    2078-03
    手
    Ther
    十七大お

==========第1页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    第四国际第十七次世界代表大会文件
    (2018年2月25日至3月2日)
    《惊雷》编辑部编译

==========第2页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    目录
    导
    大会通过的正式决议与声明第四国际的作用与建党任务
    13
    社会动荡,反击和可供替代的出路
    资本主义对环境的破坏和生态社会主义替代选项资本主义全球化、帝国主义、地缘政治动荡及其影响
    346
    声援孟加拉国的罗兴亚难民
    第四国际各反对派向大会提交的决议草案
    让我们把握机会,建设革命与共产主义的国际第四国际争取革命的国际纲领派
    ……62
    新时代与革命者的任务雅各布、伊万
    78
    争论文章
    反思“党的问题”(扩充版)一一一份综述皮埃尔・鲁塞( Pierre Rousset)
    回应鲁塞同志《党的问题》一一革命现状同鲁塞同志的悲观主义鲍伯・L
    96
    欢迎来信来稿

==========第3页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    导言
    素侠云雪整理
    ADIO TA
    Ev. 90.4 Fa
    FR- S
    CA5生,
    图片来自英国社会主义抵抗党网站
    大会中呈现的第四国际的组
    名有表決权的代表2。与十六大的200名代表与来宾数量相比,此次大会的参与人数有所减少,说明了
    织情况
    第四国际组织整体的缩减状况(尤其是欧洲)。代表来自如下国家和地区(括号内写明组织数量):阿尔
    第四国际第十七次世界代表大会于2018年2月及利亚、安的列斯/马提尼克和瓜徳罗普、阿根廷(325日至3月2日在比利时西弗兰德省召开。按:依个)、澳大利亚、奥地利、孟加拉国、巴斯克、比利据《第四国际章程》,世界代表大会本应五年召开一时、巴西(8个)、英国、中国香港、克罗地亚、丹次,但此次大会延退三年召开,反映了第四国际的麦、荷兰、厄瓜多尔、法国(4个)、德国、希腊(2上任国际委员会工作很不得力,和第四国际作为国个)、伊朗、爱尔兰、意大利(2个)、日本(2个)、际革命组织的不称职。
    克什米尔、摩洛哥、墨西哥(3个)、挪威、巴基斯
    会议开始时,法国五月革命的学生领袖克里文坦(2个)、秘鲁(2个)、菲律宾、波兰、波多黎致开幕辞。来自五大洲,共40个国家和地区的55各、魁北克、留尼汪、斯洛文尼亚、西班牙、斯里兰个组织的约180多名代表和来宾与会,其中有115卡(2个)、南非、瑞典、瑞士、突尼斯、土耳其
    ①此数字与美国团结社统计的到会组织数量(见后文所
    式代表。在此存疑。正文中姑依据各草案的得票数来确定
    列)不合,姑并列以存疑
    代表人数
    ②关于代表人数,日本《桥梁》周报的数据是有77名正

==========第4页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    美国(3个)、委内瑞拉(2个)。此外,刚果、科党员);希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯西嘉、印度、印度尼西亚、黎巴嫩、俄罗斯的组织,
    (OKDE- Spartacus)只有100多人,但在反资本主
    及瑞士一个组织、墨西哥一个组织未能派代表与会。义左翼阵线( Antarsya)内另有100多人支持他们从大会统计情况来看,第四国际目前共有13000西班牙支部人数约数千,在我们能党中有13%的党多名成员,其中亚洲组织人数最多,约占第四国际员支持西班牙支部(我们能党2018年有50多万党总人数的40%,亚洲成为近八年来第四国际力量发员);丹麦社会主义工人党在红绿联盟内也有类似展最快的地区。在所有托派国际组织中,第四国际情况。不过第四国际自身力量还是过于弱小,尤其仍是分布区域最广,组织数量最多,国际影响最大是受领导层多数派成员的“广泛性左翼政党”路线的国际,但已经不是力量最强和人数最多的国际の
    的影响,第四国际在很多国家的组织并没有花精力
    与会代表人数最多的是来自菲律宾的棉兰老革在自己组织的发展上,而是花精力在建设其参与的命工人党,棉兰老革命工人党是目前第四国际最大广泛性政党上(如丹麦红绿联盟,葡萄牙的左翼集的支部。来自亚洲的巴基斯坦人民工人党也较强大。团,西班牙的我们能党),更有甚都甚至解散自己的此外,巴基斯坦的斗争社( Strug!le)第一次参加第组织(如原葡萄牙支部革命社会主义党就解散了),
    四国际的世界代表大会。参会组织最多的国家是ピ此次代表大会代表人数少于十六大时的代表人数也西,除巴西支部反叛社( Insurgencia)外,还有七个可看出此政策的灾难团体向大会派出了代表与观察员,这七个团体均在
    广泛性左翼政党政策还导致了一些国家组织的
    社会主义与自由党( Partido Socialismo e Liberdade,混乱与分裂,如法国革命共产主义者同盟解散几年PSoL)内活动,且七个团体有进一步统一或联合的后,第四国际法国支部的成员不仅没有更好地团结
    倾向;其中争取独立与替代性社会主义运动(MAIS)起来,反而散布在新反资本主义党(NPA)、一起!
    2第一次参加大会,社会主义左翼运动(MES)由长
    争取左翼、生态与团结替代运动( Ensemble
    驻观察员组织转为同情组织。西欧目前人数最多的 mouvement pour une alternative de gauche, ecologist组织是西班牙的反资本主义者( Anticapitlistas),其 et solidaire)、联合左翼(目前在法国共产党中活动)人数已超过法国组织。从总体上讲,除在撒哈拉以数个组织中,不仅力量分散了,而且人数也大为减南的非洲外,第四国际在世界各地的分布相对较均少。前意大利支部“批判的左翼”解散后,分裂成,但在欧洲和美洲相对密集一些
    组织:反资本主义左翼、国际主义团结、格瓦拉集
    第四国际内多数组织的人数不足千人,甚至有体(前两者被第四国际承认为支部,格瓦拉集体则些组织不足百人,虽然它们能在其他大的政党或阵未获承认)。此外,一些民主问题以显露出来,如被线内吸引更多的支持者,如葡萄牙成员在葡萄牙左西班牙支部开除的革命反资本主义左翼未能被承认翼集团( Bloco de Esquerda)内;还有巴西反叛社在为观察员组织,又如加拿大的社会主义行动党社社会主义与自由党内有广泛支持,他们成员只有主义行动同盟是加拿大最有影响的托派组织,但此1000多人,但在社会主义与自由党内有约20%的人次大会上仍因魁北克支部的阻挠未获承认(魁北克支持他们(社会主义与自由党2018年时有14.7万支部人数不足12人)。而在希腊,上任执行局却经
    ①目前第四国际一托洛茨基主义派(TF-FI)、第四国际
    ②十七大结東后不久,该组织与新社会主义组织
    国际工人联盟(IWL-FI)、第四国际一国际工人团结
    (NOS)、工.人斗争运动( Movimento de Luta dos
    (IWU-FI)、重建第四国际协调委员会(CWCI)等托派国 Trabalhadores)、争取社会主义斗争运动(M-LPS)等合并际的人数均在第四国际数倍以上
    为抵抗社( Resistencia)

==========第5页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    常抛开第四国际的官方支部,而加强同观察员组织义工人党(PST);又如在希腊与改良主义组织人民
    “国际主义工人左翼”的联系。这些事情上显示出团结党( Popular Unity)关系甚好,却排斥革命组织上任第四国际执行局明显的偏祖。
    反资本主义左翼阵线)。
    总体上讲,由于欧洲组织实行广泛性政党战略较多,导致欧洲组织总体力量有削减,在第四国际
    大会中各决议草案的讨论与
    中所占比重也有减少。亚洲地区托派总体力量不强而斯大林主义、毛主义组织力量很强,仇托情绪很
    审议情况0
    强,实行广泛性政党战略的士壤不丰厚,使得亚洲
    第十七次世界代表大会中通过的主要決议有:
    的几个第四国际组织反而有更好的发展。第四国际
    国际委员会提交的《第四国际的作用与建党任务》、
    在巴西、墨西哥外的其他拉美地区的阶级斗争中影
    《社会动荡,反击和可供替代的出路》、《资本主
    响较小,其主要影响在学术领域(如在阿根廷的社
    义全球化、帝国主义、地缘政治动荡及其影响》和
    会主义民主社)
    由生态委员会提交的《资本主义对环境的破坏和生
    在目前所有托派国际组织中,第四国际仍属于
    态社会主义替代选项》,共四份。本次大会中针对
    民主程度最高的一个国际,这尤其体现在第四国际
    《第四国际的作用与建党任务》这份草案,有两个
    内不同观点、立场相对较活跃,有成组织的派别活
    反对派提出了两份替代草案,其中之一是由争取革
    动。这从相关决议草案在最初文本和最终审核通过
    命的国际纲领派( Platform for a Revoutionary
    的文本间不小的差异亦能看出大会上讨论的激烈程
    International)提交的《让我们把握机会,建设革命
    度来。相对于其他托派国际,第四国际内异见较多
    与共产主义的国际》,另一份是由国际委员会成员、
    对异见也较为宽容,因此较少发生国际性分裂。其
    国际社会主义组织(德国支部)的领导成员雅各布,
    他国际的异见程度一般仅相当于第四国际内一个派
    与国际委员会成员、新反资本主义党领导成员伊万
    别内的异见程度。但近几年来也有一些非民主的现
    提交的《新时代与革命者的任务》。此外本次大会
    象发生,最突出的是(1)西班牙支部与上任执行局
    还通过了一份声援罗兴亚难民的声明。以下谈一下
    拒绝了从西班牙支部中分裂出来的革命反资本主义
    对各份决议与草案的看法。
    左翼(IZAR)加入第四国际的申请;(2)此外加拿
    大魁北克支部还拒绝了加拿大社会主义行动党(英
    (一)大会通过的决议案与声明
    语)/社会主义行动同盟(法语)参加第四国际的申请;(3)前任执行局拒绝了意大利格瓦拉集体的参
    1.《第四国际的作用与建党任务》
    加申请
    这份决议代表第四国际多数派在党建方面的立
    第四国际多数派还展现出一些宗派主义倾向,
    场。与2010年十六大的決议所提的建设“广泛性反
    第四国际多数派过度向一些中派主义组织、欧洲共
    资本主义政党”有所更改的是,此次决议提出了建
    产主义组织示好,却排斥与其他较有规模的托派政
    设“对阶级斗争有用的党”的目标,尤其是称:“我
    党合作(如在阿根廷同莫雷诺传统的工人社会主义
    们知道,在当前宣称自己是革命党并非必要,在多
    运动(MST)合作较佳,但排斥立场较左的社会主
    情况下也不会符合我们给出的对阶级斗争有用的
    ①第四国际十七大通过的決议原文为法语,本期所编译的
    补英译错误与漏译之处。
    决议中译本主要是从英语转译的,同时参考法语原文,

==========第6页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    标准。”(粗体为引用时所加。)但对于什么是“对了美国团结社的例子,但团结社的规模甚至还不及阶级斗争有用的党”,在整篇决议中并没有明确的社会主义行动党大。尤其是英国支部现在对科尔宾定义,只有罗列一系列政党建设的例子来说明。这持无批判地支持态度。而丹麦的红绿联盟、葡萄牙些政党五花八门,有些是革命党,如菲律宾的棉兰左翼集团、西班牙的我们能党过度向社会党接近的老革命工人党、巴基斯坦的人民工人党,这些党其政策,也在此被无视了,放在多数派目光中的,便是实是在与第四国际进行接触,或对一些重要干部进这些党“在各自的国家中发挥一定的作用和影响”行革命马克思主义思想培训的基础上,才成为第四
    他们所谈的“有用的党”的真正特征!
    国际成员的;有些则是“广泛性反资本主义党”,如
    另有一些失败,则在该决议中以一种及时挽救
    葡萄牙的左翼集团、西班牙的我们能党、丹麦的红式的口吻,轻描淡写过去了。如提到“当我们确定我録联盟等。其内容的混杂反映了决议草案的起草者们已经在政治斗争中失利时,我们必须准备决裂乏对国际纲领的明确思考,而是将“国情”抬到了并组建新的政治工具。任何政治选择总会存在失败很高的位置,通过让各国组织依据国情来决定自己的风险。然而这并不意味着之前的选择是错误的建党方案,来替代整个国际层面总的建立革命党的……我们必须评估那些党成立之时,及它们成立的战略。在政治活动中并非不应考虑国情,相反应的最初阶段(可长可短)是否对它们国家的形势起尽量促进托洛茨基主义的本国化,但这并不意味着了积极影响。”这些案例对应参与巴西劳工党与意要抛弃托洛茨基主义的革命原则来“适应”国情,更大利重建共产党的经历,也适用于激进左翼联盟的不意味着以“国情”为由来抛弃国际主义一一在托教训。面对这种问题时,其解决方案是“这时的目标洛茨基主义的概念中,国际主义还强调从整个国际就是要创建一个新政党”。那我们看一下后续,除了角度制定战略与政策,而非让各国组织简单依据自巴西社会主义与自由党确实获得了较大的成功,积己的“国情”来制定战略与政策。
    极参与到工人运动与其他被压迫者运动,并在纲领
    除此之外,通篇决议没有对多数派建党战略的中明确主张社会主义革命外,其他的创建新党运动反省。如法国新反资本主义党人数迅速衰减的教训
    多数并不成功。在意大利,原来的意大利支部已经
    希腊激进左冀联盟执政后迅速接受更严厉的紧缩政
    分为三,且三个组织均较弱小;在希腊,激进左翼
    策的教训等,这些党之前都受到第四国际的领导层联盟内的左翼成立了改良主义的人民团结党,而非多数派热情支持,但在实行过程中,少数派已经提与反资本主义左翼阵线这个革命组织联合,第四国出了提醒与警告,不过多数派不仅在当时一意孤行,际的多数派支持人民团结党,虽然即使在主流政治而且在事后并不承认自己政策的失误。相反,决议领域,人民团结党也并不比反资本主义左翼阵线的中仍充满了对这些广泛性左翼政党辉煌业绩的歌颂。影响大多少即使有失败,也认为是客观原因,如论及法国新反
    第三,该决议对第四国际的定义,并非一个国
    资本主义党与英国左翼团结党的失败时,认为“这际性的社会主义革命政党,而是“作为交流、对比与两者失败的一个因素是没能预料到在社会民主党中辩论的论坛”。在此“论坛”定义下,多数派更倾向出现了一支左派(法国的左翼党,英国的科尔宾现于将第四国际建成一个“论坛”,而不是“世界社会象),这削弱了这些新方案的势头。”但新反资本主主义革命党”;是要建成一个松散的国际交流平台,义党和左翼团结党当时在很多政策上与左翼党、工而不是在国际革命实践中起积极作用的民主集中制党左派趋近的现象就略过不谈了。还有决议中列举的党。没有一个民主集中制的国际党,就难以有统

==========第7页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    的国际革命战略,也就难以贯彻真正的国际主义
    切经历都已停止”等悲观的现状,对于如何应对
    原则
    这种现状,则没有给出明确的答案。整篇决议缺乏
    总之,此决议仍然继续了1995年、2003年与翔实的战略思考。2010年大会决议的混乱之处,实际上等于抛弃列宁
    总体而言,决议案注意到了很多社会抗争,但
    主义,以一种实用主义的态度来取代对革命原则的将推动并连接不同的社会抗争的希望寄托在像我们坚持。
    能党这样的广泛性左翼政党身上,而不是着重在这
    2.《社会动荡,反击和可供替代的出路》
    些社会运动如何推动革命组织与力量的发展,这样
    这份決议同《第四国际的作用与建党任务》存只会将激进化的社会运动给一些左翼改良主义组织、在着类似的问题,并充满着悲观主义思想
    政客的发展作注脚,而非从长远讲有利于工人阶级
    首先,该决议同样否定革命先锋党的意义,在与其他受压迫阶层群众运动的发展过程中,首先将一些左翼改良主义
    3.《资本主义对环境的破坏和生态社会主义替
    党派的成功视作是成就,如决议中所言:“近几年
    代选项》
    年轻人一直是革命动员的推动力,在英国科尔宾的
    此決议正式稿与初稿相比改动较大。生态委员
    选举运动中,以及我们能党的诞生或美国支持桑德会最先提交讨论的草案中,前半部分基本是讲环境斯运动带来的进步政治发展中也发挥了关键作用
    与生态破坏现状的,后半部分方是具体的生态社会
    其次,整篇决议以描述为主,但缺乏分析。決议主义主张。后来草案将前半部分多数删除。最终决中第一章提到了当前工人、农民、环境、移民等各方议案中又增加了很多内容,可见关于这份文件的讨面问题,第二章提到了民众反抗的方方面面,如工论也非常激烈,不过总体而言未引发不同派别之间
    人斗争、妇女斗争、LGBT+斗争、反种族歧视与保的激烈辩论。
    卫移民的斗争、生态斗争等,较全面注意到这些抗
    相对于初稿而言,正式决议将内容更多集中在
    争(尤其是农民斗争与生态斗争相结合的方面,在了社会抗争方面。而且这份决议与另外三份被十七其他很多国际的论述中是缺失的),还注意到要反大通过的决议不同之处在于,一是明确闻明了是资对女性民族主义,自然不错,这较一些国际仅注意本主义导致当前的生态环境危机,二是提出了具体工人运动有很大的不同。但決议中以描述为主,呈的生态社会主义替代方案及具体的生态社会主义斗现一种群众斗争与局势紧张共同发展的局面。第三争路线章算是得出结论的一章,但同样没有对前面所谈的
    此份决议也重视到生态环境斗争与工人运动
    局势与斗争进行实质的分析,只是谈到第四国际各妇女、农业与农民、粮食主权、土著族群等问题的结组织应该参与到这些斗争中,并促进不同斗争间的合点及这几方面中存在的生态斗争,相关论述均注连接。积极参与不同的斗争,不同斗争的连接自然意到了发展不同层面的生态与社会抵抗与推翻资本非常重要,但对革命共产主义者而言,最重要的自主义,建立工人及其他被压迫群体的自我组织,发然是将共产主义的思想带入不同的运动中,促进各展民主计划经济以调节生态,并向人与自然和谐相个不同的运动向反资本主义的方向发展,给出明确处的社会主义社会过渡的具体方案。决议还提出“为的社会主义出路。这些内容在第三章中都看不到,生态社会主义过渡纲领而斗争”,并指出“生态社会能看到的是悲观主义,如“东欧替代工会的浪潮在主义可以在民族层面开始,但只能在世界范围内实近几年也失去了势头”,“大规模反资本主义团体的现”。这些与不断革命的精神相符合。

==========第8页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    就“生态”方面的议题而言,此决议较2010年必须提出给人希望而不是绝的要求一一而一场革命的决议更加明确阐明一些立场,如“取消在化石燃就能解决问题的政策,希望并不大……·因此,所需料部门的投资”,“动员起来反对所有开采主义方要的不是毫妥协方法而渐进性的方法。换句话说,案”,“停止核能,停止开采煤炭、焦油砂和褐煤
    结束资本主义斗争同时,也伴随着强迫资本主义采
    等,并认为要停止化石能源开采,不可能在资本主取必要步骤保护地球的生态,例如充分执行巴黎协义统治下完成,生态社会主义的目标应该是建成“绿定的承诺。”事实上生态社会主义必须要揭露巴黎色社会主义”、“太阳能共产主义”等,并将这种生协定这种不取消资本利润逻辑的主张一一绿色资本态社会主义的新社会与马克思所提的“自由王国”主义ーー不可能根本解决当前地球上的生态环境问等同起来,认为要开始于“工作时间的减少”,而这题。这样的右倾主张正是英国支部革命性淡化的表只有终结资本主义逻辑方能实现。该决议还指出“绿现之色资本主义”并不能消除生态危机与环境破坏,绿
    4.《资本主义全球化、帝国主义、地缘政治动荡
    色资本主义并不能消除资本积累必然带来的生态环及其影响》境破坏问题,而生态社会主义只能在劳动群众与其
    由第四国际国际委员会提交。此文件早在2016
    他被压迫者的革命性斗争中才能实现。
    年2月的国际委员会会议中就由执行局提交讨论了,
    不过此决议在个别地方仍然赞赏了一些左翼改主要表达对整个地缘和国际局势的看法。良主义政党,如丹麦的红绿联盟、葡萄牙左翼集团、
    首先,此份文件提出了很多新的概念,如“新
    挪威社会主义左翼党等,虽然这些党自称自己是“生(原始)帝国主义”、“亚帝国主义”、“宗教法西态社会主义者”,但它们并没有通过革命替代资本斯主义”等。但这些概念与其他多数派提出的决议主义的主张。此决议在这方面对这些左翼改良主义案一样,没有明确的定义式的“生态社会主义”批判不足。
    如其中提到了“新(原始)帝国主义
    亚帝
    份公民觉醒的呼吁一一和一份生态社会主国主义”等概念,但没有给出明确定义,没有给出
    义的回应》,由英国支部成员艾伦・戴维提交。此文“新”、“亚”与老牌帝国主义的本质区别。决议中件原先作为生态委员会所提出的决议草案的替代文谈到中、俄的“帝国主义”时,主要是强调其对外扩件而提出,但在大会召开前主动撤回,因此本文件张或武装干涉方面,但对内部的垄断资本主义发展集也未收入其中。此文件中关于第四国际一些组织状况论述并无专门论述,且作为帝国主义重要特征的生态社会主义斗争实践的内容被吸收入《资本主的资本输出一项,无论是对俄罗斯,还是对一些所义环境破坏和可供替代的生态社会出路》中。
    谓“亚帝国主义”国家,均缺乏明确的定义。提到中
    总体而言,此文件立场较右,如标题中首提“公国时,称“无论这个政权和它的经济有多少弱点”民觉醒”,在具体措施中,主张采纳詹姆斯・汉森的但具体经济与政治上的哪些弱点,对于给其下帝国征收碳税的建议,但詹姆斯・汉森的建议仍是主张主义定义时有影响却未提到。另如对一些法西斯主在资本主义框架内解决问题,而非工人阶级与其他义团体的定义也显得模糊,如对一些“宗教法西斯被压迫者的团结斗争。其次有些措施主张依赖个人主义”的论述,主要描述了一种宗教性极右翼团体的环保举动,如“大幅减少个体碳排放”
    崛起的状态,但定义上只用了“通用的词”这样的表
    尤其是此份文件表达了对革命的怀疑:“我们述。
    ①此文件刊发在《惊雷》第16期上

==========第9页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    其次,该决议中数处提及“新自由主义秩序”的
    该文件在2017年11月时争取革命的国际纲领
    冲击,但对于新自由主义与列强争霸、极右翼崛起派在巴黎召开会议中获得通过,并提交第十次世界间的关系,则缺乏具体论证,对于左翼改良主义的代表大会讨论。该文件系统批判第四国际多数派目无能对于极右翼和法西斯主义崛起的反向推动作用,前坚持的“广泛性政党”路线,列出多数派的资产损也未提及,好似这只是局势紧张的状态下从天而降益表,指出:“它隐秘地放弃了对革命现实意义的言的。不能解释清楚这点,具体路线与政策的制定上说,把它看作是在遥远的将来去完成的东西…以就必然模糊
    至于当前的任务是基于被压迫者反统治阶级进攻的
    其次,关于如何应对资本主义世界局势动荡
    斗争,重建基本的阶级意识。在此无需革命指南,无
    列强争霸的局面,极右翼崛起等问题方面,并没有需为组织战斗而提出“过渡纲领,更无需共产主义提出明确的和正确的应对方案。文中提到了社会抵纲领”。此文件还批判了第四国际个别多数派组织抗、民主运动等,但对工人运动则论述甚少。如在反与前执行局的部分反民主举措,如不接纳从西班牙战运动中提及:“在联合国为此目的通过一项条约,
    支部中分裂出来的革命反资本主义左翼和从意大利
    并将诺贝尔和平奖授予其关键组织(国际废除核武支部中分裂出来的格瓦拉集体,也拒绝了加拿大社器运动)之后,必须重新关注普遍核裁军的斗争必会主义行动党(英语)/社会主义行动同盟(法语)须重新关注普遍核裁军的斗争。”但核裁军并不能参加第四国际。非斥核国家淘汰落后核武器并升级新核武器的活动,
    该文件分析了当前的形势:利润率持续下降,
    更不能撼动目前几个核国家的核垄断地位,相反还传统社会党领导层与“新改良主义”的失败,资本主迷惑群众的斗争方向。与决议模糊所谈的社会抵抗义当前体制的不稳定和群众的激进化趋势等。这些相反,在马克思主义看来,应对资本主义大国争霸、都表明形势并不像多数派认为的那样悲观,以至于法西斯主义与极右翼崛起最重要应做的,是推动革要参与那些左翼改良主义政党。命的工人运动,促使工人组织起来,发展革命共产
    在反抗力量方面,该文件尤其强调工人阶级的
    主义的党派,并促进其他受压迫者的运动与工人运核心作用,这与多数派太过于依赖其他社会运动而动联合,以工人阶级与其他被压迫者的革命来反抗对工人运动的核心作用有所质疑形成对比。(不过各种反革命(尤其是自下而上的反革命一一法西斯争取革命的国际纲领派并不排斥其他社会抵抗运主义)。但决议缺乏了这最核心的部分
    5.《声援孟加拉国的罗兴亚难民》
    在目标上,该文件明确提出应建设列宁主义的
    此声明是第四国际十七大通过的反对缅甸军政革命先锋党,提出21世纪的“过渡纲领”,并应建府压迫罗兴亚难民的声明。与之前的世界代表大会设革命与共产主义的国际,加强同其他托派国际的相比,此次大会通过的声明太少,只有一篇
    交流与合作,反对多数派唯我独大的想法和宗派主义的立场。
    (二)反对派提交的决议草案
    当然,此文件对欧美之外的论述尚少,如香港的先驱社同样在一种广泛性政党路线下逐渐丧失影
    两个反对派均反对“广泛性政党”路线,但在如响力:斯里兰卡的新平等社会党虽没有走广泛性政
    何建成革命党的路线上有分歧。
    党路线,但同样有一些同左翼改良主义组织非原则
    1.《让我们把握机会,建设革命与共产主义的国合作的联合
    际

==========第10页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    此文件虽被高票否决,但其在大会上引起的争谈到建共产主义的党时,又无法避免同争取革命的论最为核心。
    国际纲领派一样,走所谓“线性”发展路线。其“重
    2.《新时代与革命者的任务》
    组”思想与坎农或曼德尔的建立“革命马克思主义
    该文件由立场处于第四国际多数派与争取革命的党”的主张会有不同,因为坎农或曼德尔在面临的国际纲领派中间的一个小派别所提出,其主要观组织重组时,不是说宣称要建革命的党就可以了,点算是另一种“重组”思路。
    更重要的是新的组织要坚持革命马克思主义的纲领
    该文件同样反对“广泛性政党”战略,文中提此一成功经验可参考《美国托洛茨基主义运动史到:“建立“广泛性政党’的战略,缺乏明确的纲领中“与米蒂斯派”合并一节。且就实际情况看,争和战略界限,它的后果和得出的经验让我们对此质取革命的国际纲领派并不排斥与其他革命组织的密疑。”文章与争取革命的国际纲领派的文件一样,通切联系与合作,如美国社会主义行动党与左翼之声过论述当前资本主义的危机状态与工人阶级力量的的合作,法国反资本主义与革命派与新反资本主义发展,认为工人阶级仍有进行大规模革命性反抗的党内其他反对派的合作,希腊国际主义共产主义组潜力
    织一斯巴达克斯参与反资本主义左翼阵线,意大利
    但该文件有着矛盾,一方面提出:“至少ー个半格瓦拉集体与工人共产党的合作等。世纪的工人运动的经验教导我们,这种斗争需要
    除德、法部分人外,希腊国际主义共产主义组
    个党,一个激进的组织良好的,赞同马克思主义理织一斯巴达克斯内的“第四国际纲领倾向”( Fourth念的党,简而言之,一个社会主义或革命共产主义 International Program Tendency)估计与此派别思想政党。”似乎与争取革命的国际纲领派的主张相同。接近。但另一方面,又提出:“意识到这种群众党不可能
    是任何小组织线性发展的结果,我们寻求联合团结(三)争论文章反对资本和资本主义秩序、赞成废除资本主义制度拥护社会主义的革命力量、组织和战士。”“我们
    本文件集选取的是最能代表第四国际组织问题
    的政治和组织重组的努力决不允许有任何的误解
    和政治问题的争论文章。一是法国新反资本主义党
    革命分子和改良分子的联合最终只会削弱我们纲领
    成员皮埃尔・鲁塞的《反思“党的问题”(扩充版
    的力量和我们的介入活动。”即一方面指出要发展
    份综述》,文章主要是为此次大会決议《第
    革命共产主义的党,另一方面又要积极同其他“革
    四国际的作用与建党任务》作辩护,以阐明为何要
    命力量”进行重组,而“重组”正多数派也强调的提出建立“对阶级斗争有用的党”。加拿大社会主义
    词,只是这一反对派既不赞同多数派与改良主义组
    行动党成员鲍伯L同志的《第四国际内的争论:回
    织重组的主张,又指责争取革命的国际纲领派以明
    应鲁塞同志〈党的问题〉一一革命现状同鲁塞同志
    确的共产主义纲领进行活动是“线性发展”。但在实
    的悲观主义》则对鲁塞的文章进行了反驳,强调要
    际政治活动中,这种主张并没有太强的可行性
    重视列宁主义与托洛茨基主义的建党传统。关于多
    谈到重组时就难免完全去除半改良主义左翼的参与,数派与争取革命的国际到领派在此向题上的争论,
    其实际纲领未必能完全体现革命共产主义精神;当
    可通过这两篇文章进行深入了解。
    除这两篇文章外,《惊雷》之前还发过很多篇与
    ①网络文本可见
    https://www.marxists.org/chinese/cannon/1944/09.htm

==========第11页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    第四国际的组织问题和政治问题、希腊局势、法国的主张并非只受到很少人的质疑。因三份多数派决局势等相关的辩论文章。《法国新反资本主义党“反议的通过,可以预料多数派的广泛性政党路线仍会资本主义与革命派”成立宣言》(第5期)批判了遭遇失败。目前显露最明显的是西班牙的我们能党法国新反资本主义党多数派的“成立反紧缩政府
    甚至在西班牙反资本主义者最近的一次全国代表大
    的诉求,而要求建立“强大的马克思主义与反资本会中,多数代表都要求对我们能党的领导层采取更主义组织”;玛蒂尔德・斯坦与盖尔・基朗德合写的激烈的反对态度了(当然,未提出退出我们能党),。《第四国际当前应采取怎样的战略?》(第6期)其次是葡萄牙的左翼集团,目前在议会中多数时候代表了法国同志对第四国际多数派立场的批判,并会支持社会党政策,这恐怕已经形成一种政治惯性。指明当前有条件去建立革命的党。科斯达斯・斯科
    争取革命的国际纲领派提交的决议草案虽然在
    苏利斯的《““革命还是改良”的困境还在继续
    大会中只得了六票,但这并不是其真实力量的反映
    访问希腊左翼科斯达斯斯科苏利斯》(第7期)
    首先,争取革命的国际纲领派有一些组织和成员由
    希腊的反资本主义左翼和革命战略的挑战》(第于多数派一些人的阻挠,并不在目前第四国际的组8、9期合刊),马诺斯・斯库佛卢的《第四国际在织框架内,如西班牙革命反资本主义左翼、意大利希腊》(第3期)、《希腊:一个没有被激进左翼格瓦拉集体、加拿大社会主义行动党(英语)/社会联盟歪曲的故事》(第15期)等,则批判了第四国主义行动同盟(法语)等,其人数占争取革命的国际际多数派在希腊支持激进左翼联盟的路线;英国支纲领派总人数的将近一半。其次,争取革命的国际部领导人艾伦・桑尼特的《激进左翼联盟的意义》与纲领派在很多国家的群众运动中都有出色的表现,希腊支部的《希腊反资本主义左翼阵线与希腊的反有不小的群众基础,如法国反资本主义与革命派是资本主义方案》(第4期)则是两篇直接针锋相对法国工会中的“社会阵线”的一支重要的领导力量的文章,桑尼特主张支持有较大影响的改良主义的希腊国际主义共声主义组织一斯巴达克斯的多数派激进左翼联盟,而希腊支部则支持革命阵线一一反在希腊公共部门工会中也有不小的影响力;美国社资本主义左翼阵线;放在激进左翼联盟失败的今天,会主义行动党在工会活动、反战运动、生态运动、女我们更能看出多数派立场的错误,而希腊支部则清权运动等方面均有积极参与,今年还有一名成员参晰地指出了激进左翼联盟“背叛”的风险。第四国际加参议院竞选:加拿大社会主义行动党打入新民主执行局的《回应反对派政纲》(第15期)对《让我党中活动,领导着其中的一个社会主义派别,并借们把握机会,建设革命与共产主义的国际》的回应,机影响着很多激进工会…第三,尤其重要的是,此文主要集中于几处组织问题的讨论,为与第四国争取革命的国际纲领派有着明确的政纲,以建设革际执行局持同样立场的西班牙、法国、加拿大等国命与共产主义的国际为目标,以工人运动为自己参组织的行为辩护。通过以上列举文章可以更好地了与的各类抗争运动的核心,又积极参与生态、妇女解第四国际内部派别之争的具体内容
    解放、LGBT运动、反战运动等,这与多数派目标不
    明确,很多组织工运基础薄弱,成员总体积极性不
    第四国际未来数年的前景足等形成鲜明对比
    另一个反对派则会持续在个别国家有零星活动,
    在十七大中,虽然多数派的三份决议案获得绝但因其活动分散,政纲内容有矛盾之处,因此其发对多数代表的支持,但从国际委员会提交的草案到展程度会很受限制。不过仍会长期作为第四国际多最终決议案之间文本的大量发动,也说明前执行局

==========第12页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    数派的批判声音存在。
    革命性答案,因此在一些国家难免会丧失机会,甚
    可预见的未来几年里,第四国际的组织架构不至遭遇失败。亚洲则可能是其力量新的持续增长地会有大的改变,规模不会有大的扩张,也不会有剧域,尤其是在巴基斯坦。虽然多数派强调建设一个烈的缩减。可能会有零星的组织参与第四国际。第非“纯”托洛茨基主义的“新国际”,但受历史惯性、
    四国际将仍是工人运动和其他社会运动中的活跃力与其他派别间重大理论分歧的影响,第四国际仍将量,但面对法西斯主义与极右翼迅速发展及国际局以一个托派国际的身份而存在。势日益动荡,因多数派未能给出明确的国际主义与
    参考资料
    http://www.europe-solidaire.org/spip.php?article43505http://intersoz.org/17-weltkongress-der-vierten-internationale/
    http://socialistresistance.org/fourth-international-world-congress-2018-praxis/11887
    http://ocialistdemocracy.org/recentarticles/recentreportonthe17thWorldcongressofthefourthinternationa
    html
    ht s: / maxim. e/20 18/06/1/the-17th-world-congress-of-the-fourth-international-1-capitalist-globalisation-and-imperialism/
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.phparticle5446http://www.jrcl.net/frame]80430e.htmlhttp://www.ircl.net/frame180528e.htmlhttp://www.jrcl.net/frame18061le.htmihttp://www.ircl.net/frame180625e.htmhttp://www.ircl.net/frame180702e.htmhttp://www.rcl.net/frame180709e.html

==========第13页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    第四国际的作用与建党任务
    素侠云雪译
    赤心校
    该决议由国际委员会提交给大会审议,以106票赞成,6票反对,3票弃权的方式通过。
    导言
    些关键国家的问题(如前几年是法国问题),而且没有充分将我们的想法国际化;在最近的国际委员会
    我们今天的任务是建设利于阶级斗争的党。这会议上,关于不同经验的讨论更好地丰富了我们的也就是说,这样的党要能集合力量,并能基于阶级
    观点;而且这也是这份关于作用与任务的决议的核
    斗争的方式和纲领决定行动,以影响和促进阶级斗争,这样的党的最终目标是明确地擢毁现存的资本主义体制,类似的概述可以总括这种党的特征。这
    20世纪90年代的重新定位
    个前景承诺第四国际的各力量要成为建设和领导这种新政党的整体的和忠诚的部分,而不是仅仅旨在
    1995年世界代表大会上,在柏林墙倒塌和苏联
    吸收新成员或等待遣责最终的叛变。我们的战略目
    集团崩溃的新形势下一一重新划定组织间的界线
    标是建设群众性革命党和一个群众性的革命国际。
    使得建立一种激进的阶级斗争政党成为可能,这
    我们的方针依照对世界局势的分析所得出的结
    种党将能容纳更多的力量,将对阶级斗争产生积极
    论而定,这些分析是从另两份为世界代表大会所作
    的和更大的影响。②
    的文件而提出的,一份文件是关于地缘政治混乱的,
    大会决议这样描述此种背景:“社会主义社会
    另一份是在阶级意识危机的背景下,关于激进化的
    的方案同时提供了替代资本主义和资产阶级“社会
    不平衡和矛盾的进程的。
    主义”灾难性经验的方案,不过这缺乏可信度:宫僚
    关键思想是,我们不能推广一种第四国际必须
    主义的可信度受到了斯大林主义、社会民主主义、
    去做的模式,尽管很明显,一些显然更成功的经验
    第三世界”民粹主义的民族主义等的资产负债表
    将会被模仿;但我们必须习惯于一种情况,即具体
    和他们那些一直延续至今的软弱性的阻碍。
    经验是不同的,而且有时显然会走向不同的方向
    “在大量占主导地位的国家中,广泛的先锋力
    问题之一是,我们有时自然而然地倾向于只考虑
    量现正怀疑是否还有能同帝国主义进行革命性决裂
    ①2010年世界代表大会中的一份议案决定就“广泛性政
    义左翼阵线和激进左翼联盟;2015年,西班牙的我们能
    党”方向的资产负债表举行一场讨论会。2011年的国际委员
    党;2016年,西班牙的我们能党,葡萄牙的左翼集团。总
    会会议中,根据丹麦同志的建议,決定定期在国际委员会
    体的“2013年讨论时的一些中期结论促使我们决定继续专
    中讨论这部分内容。而在2013年,决定继续将此讨论列为
    题讨论””。
    国际委员会讨论内容之一。在所有国际委员会会议讨论的
    ②1968年,基于我们自己对世界青年激进化的分析,第九
    资产负债表的经验有:2012年,巴西的劳工党、丹麦的红
    次世界代表大会的决议只集中于建立与党相连接的革命青
    绿联盟、葡萄牙的左翼集团、意大利的重建共产党和批判
    年组织。1974年,我们断定要在一支“新的大比例的先锋
    性左翼、巴基斯坦的巴基斯坦工人党与人民工人党、西班
    队”中“赢取领导权”,并因此而提出建设“在质量上更强大
    牙从革命共产主义者同盟到反资本主义者,法国从革命共
    的革命组织”。1979年的方向是通过转入产业以建设以工
    产主义者同盟到新反资本主义党;2014年,菲律宾的棉兰
    人阶级为基础的革命党。这个方向在1985年发展为转入人
    老革命工人党,英国左翼团结党的前景,希腊的反资本主
    民、妇女和青年

==========第14页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    并有获胜的机会;他们还怀疑在新的大国平衡状态
    (B)同其他革命组织团结
    下获取政权并保持政权的可能性。”…“革命国际
    (C)同其他左翼组织进行更广泛的重组
    主义似乎是个乌托邦”。(第一节
    还有在1991年《关于拉丁美洲的決议》称:“很
    我们要注意到,为世界代表大会所作的报告没明显,不可能给我们所有支部都提供单一的方针有表明各力量关系和政治阶级意识水平获得任何实在党建方面没有可以适应任何时候和任何地域的单质性改善。这不是说从1995年以来形势没有任何变
    模式和单一路线。现在很明显,尼加拉瓜革命和
    化,这些年来有些重要的运动在政治意识上脱颖而巴西劳工党的建成,让人们开始学习这两条经验。出(这其中有萨帕塔运动、全球公正运动、玻利维亚我们要建设大型群众革命政党,但要达到这一目标革命、占领运动、阿拉伯革命进程,还有一些大型的有无数不同的、多种多样的可能性。”(引用时加工作场所罢工和女性主义示威),但这些运动还不粗)足以抵制不断的攻击,并因此还没有改变整个力量
    当时它列举了不同的方案,供我们的组织选择
    平衡关系。左翼中还没有出现能重组博弈的强大
    像巴西劳工党(PT)这样群众性工人政党的出
    政治派别,因此创建新型政党仍是一个可行的前景。现,使一个革命马克思主义的派别有可能在里面以这种党建的两个领域如下所示:“斯大林主义忠实的态度来建设该党。体制的崩溃会严重震撼了工人阶级、工会和政治先
    墨西哥工人革命党(PRT)基本上是以一支独立
    铎队中反对我们的那些宗派偏见,这是一种积极影的对群众有影响的革命党发展起来的。在新卡德纳响。資本的必胜信念同样对鼓励所有认识到自己カ斯主义出现前,我们已经近乎将大部分革命左翼围量薄弱的反资本主义者的联合有影响。今天,我们绕工人革命党融合起来了。更能在斗争中同那些迄今仍拒绝与我们交流的力量
    参加到已经存在或组织起来的革命组织中。这
    在斗争中建起团结与联合的关系来。”(第二节)
    条道路是由我们的哥伦比亚支部率先实行的。我们
    “我们希望欢迎这些力量加入我们的革命马克思主的同志基于同斗争社签署的围绕哥伦比亚政治局势义组织,他们不必宣称自己是“托派”,也不必认同的政治协议参与到其中。我们的历史,但他们要参加我们组织的话,需要基
    参加到一个革命政治阵线中,不过保持自己的
    于一份真正的联合纲领。”(第三节
    独立存在。在这一水平上,我们鸟拉圭同志通过联
    “我们也应当采用青年一代会感兴趣的政治思合几个派别一一民族解放运动一图帕马罗斯(MLN
    想的新主题,这将从现在这个后斯大林’时代发展 Tupamaros)、人民胜利党(PVP)、东方人革命运
    起来,新的理论关注点和经验必须同成千在资本主动(MRO),还有好大一部分是独立活动者一一组
    义危机中再度确认的旧教训结合起来。采用新主题建人民参与运动(MPP)的经验也非常重要
    并不是走向斗争的青年的简单的教学'问题,而是我们阐述理论、提升我们的纲领,及吸收新政治经
    在2003年我们重申
    验、在斗争的最初形式与主题、社会经济变化等的能力上的基本问题。
    1)我们的目标是建立无产阶级政党
    该文件继续介绍了趋于加强我们组织的目标的
    反资本主义、国际主义、生态主义和女权主义
    不同方法
    (A)具体斗争和群众运动中的联合阵线
    广泛的、多元的和具有代表性的
    ・紧密联系社会问题,坚决提出全世界劳动者

==========第15页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    的直接需求和社会愿望
    支被整体上广泛承认的部分参与其中
    表达出工人的战斗性,女性的解放渴望,青年
    的反叛和国际团结,进行反对一切形式的不公正的四、在2010年我们的重点已经在斗争
    将他们的战略立足于无产阶级和被压迫者的
    很大程度上从注重要同已经存在的
    议会外的斗争、自我活动和自我组织
    不同类型的左翼组织联系,转变为
    采取没收资本,建立(民主的、自我管理的)社会主义的明确立场
    重组左翼
    以拉丁美洲为例,我们的目标是建立广泛的多元的和反资本主义的政党并/或同一支真正存在
    “4.我们希望参与重组进程,建立一个新的左
    于无产阶级和社会运动中,在反资本主义全球化斗
    派,它能满足本世纪的挑战,重建工人运动,重建
    争的框架中抵制新自由主义的力量重组。作为革命
    它的结构、它的阶级意识、它在政治和文化上对于
    马克思主义的流派,我们赞成建立左翼的“核心”
    资产阶级的独立性。(我们的重点
    如果用一种力图“维持我们自己的身份”的自我肯
    支反资本主义的、国际主义、生态主义和女
    定的宗派主义态度来代替战略思考,激进行动和大权主义的左異胆的首创,那这种前景是不会成功的
    支左翼,它亳无疑问是社会民主党及其政府
    (2)具体到每个国家,争取这类政党的斗争将的替代者
    经过一系列的阶段、策略和组织形式。这种反资本
    支左翼,它为21世纪的社会主义而奋斗,这
    主义的重组必须从一开始就追求一个核心目标:在种社会主义是自我管理的、民主的,并且有实现共
    它与一切忠于社会自由主义(社会民主主义、后斯
    同目标的纲领的社会主义
    大林主义、生态主义者、民粹主义者)的势力之间建
    这个左派意识到,为实现这一目标就必须同资
    立一个有效的、明显的两极化,加速他们的危机并
    本主义和它的逻辑决裂,因此它不能与它想要摆脱
    争取到乐观的结果。这需要
    的东西一起执政;
    革命马克思主义派别同重要的或标志性的派别
    支多元化的左派,植根于社会运动和工作场
    或那些具有代表性的同改良主义政党决裂的组织
    所,整合工人的斗志,植根于妇女和LGBT(同性或
    (并不一定要他们达到革命马克思主义的立场)联
    双性恋者)的自由解放和生态的斗争
    合组成的现存的有影响的政治力量
    支非体制左派,建基于无产阶级和被压迫者
    与社会运动建立起恭敬但紧密的关系,这里
    自我组织的战略,其原则是工人的解放是工人自己
    重组的组织可促进运动的要求和行动。
    的事;
    ・被人们认为可代表某些社会现实的形式,同
    一支左派,它促进一切形式的工人和大众阶层
    那些忠于社会自由主义的垄断型政党决裂,这样的的自我组织,鼓励为自己和依据自己的决定进行思
    组织通过普选在地方、全国和(可能)国际(欧洲
    考,决定,做事情
    的议会中有议席。
    支左派,它整合新的社会阶层,整合如贝伦
    多元化的架构,超越简单的内部民主,同时鼓
    世界社会论坛所表示的新主题,最重要的是整合新
    励集中和讨论,允许一支革命马克思主义派别作为
    的一代,因为你不能用旧材料做新东西
    支国际主义和反帝国主义的左派,它反对统

==========第16页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    治和战争,为群众性的民主国际奠定框架
    积极影响
    支能够把关键的革命马克思主义的宝贵遗产
    因此虽然我们可以判断巴西劳工党或意大利重
    同女权主义、生态社会主义和拉丁美洲原住民运动建共产党的演变最终没有出路,但这并不意味着我的发展联系起来的左派。
    们参加到它们当中是错误的;或在某些时间点(更
    支独立和阶级斗争的左派,它争取广泛的联长或更短的阶段里),他们就没有表达过希望变革合行动,对抗危机,为工人和所有被压迫者争取权体制的积极愿望;或它们就无法取得一些具体成果。利,争取收益和愿望的实现。
    情况也有可能是这样:很快发现某政治工具只
    我们的方向是建设反资本主义的有效新手段
    是一个过渡工具,这时的目标就是要创建一个新政
    同现行制度作斗争,在这方面有一些准则和一般任党。
    因为我们认为必要的政治工具的本质随着形势而变,我们知道,当革命来临时,我们需要一个能够
    五、达到同一目标的不同道路,断理解并把握机会的党。然而,我们知道,在当前宣称
    自己是革命党并非必要,在多数情况下也不会符合
    裂与分又
    我们给出的对阶级斗争有用的标准。
    这并不是说我们不承认有些公开声称它们是革
    正如我们在这些不同的决议中所重申的那样,
    命党的组织能获得确定的影响的经验来:反战运动
    决定怎样的政治工具可以适应任何特定的国家在任
    中的美国社会主义工人党,法国革命共产主义者同
    何特别时期给出的要求,要基于对形势的具体理解
    盟,或处在我们运动外的英国社会主义工人党在20
    动力、现存的力量。没有什么贴着外在标签的
    世纪70年代时创建了反纳粹同盟。然而它们的影响
    方法可以替代对真实局势的理解。
    是特定的政治局势所带来的结果,而且只能在这种
    因为只有这种理解才能决定一个政治工具是否
    背景下才能理解。此外,它们的影响仍很小,而且这
    有用,因此政治组织的类型必须随着形势的变化而
    些党并没有在他们国家的政治生活中占据重要地位
    变化。最好的方案是,我们参与建设的政治工具要
    ー一除了革命共产主义者同盟在其最后的十年里,
    随着需求的变化而变化一因此,我们为发展那些
    通过2002年和2007年贝桑斯诺( Besancenot)的两
    我们身在其中的党的政治基础纲领而斗争,以便它
    场选举运动获得了关键的政治影响外。
    们能做到这一点。
    但情况可能并非如此,事实上这样的党背叛了
    六、回顾我们自20世纪90年代初
    自己该做的事情。在那种情况下,当我们确定我已经在政治斗争中失利时,我们必须准备决裂,并
    以来的经验
    组建新的政治工具。任何政治选择总会存在失败的
    几乎第四国际在所有国家的支部都尝试用符合
    然而这并不意味着之前的选择是错误的。(我本国国情的方式建立更广泛的政治组织,或成为其们也明白,那些声称他们自己基于一份完整的布尔
    部分。在我们的各国支部和国际中对这些经验有
    什维克纲领的党,都背叛了革命或成了改良主义组不同的评价,但从中学习比强调结果更有用。织。)我们必须评估那些党成立之时,及它们成立的
    头一回经验是在20世纪80年代时,它们采取
    最初阶段(可长可短)是否对它们国家的形势起了了不同的形式。巴西同志在1980年前就参与到了劳

==========第17页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    工党的创建中。我们可以注意1986年时美国团结社
    另一些经验也没能达到其预期的潜力,最突出
    的组建,它是由三个革命左翼组织重组而成的:还的例子之一是2009年时由法国支部所建立的新反
    可注意1989年在丹麦组建的红绿联盟,它是由共产资本主义党(NPA),还有2014年在英国成立的左
    党、左翼社会主义党和我们支部达成共同协议而成翼团结党( Left Unity)。这两者失败的一个因素是立的。十年后,即1999年,葡萄牙左翼集团(Left没能预料到在社会民主党中出现了一支左派(法国
    Bloc)也成立了,它是由第四国际支部、共产党内的的左翼党,英国的科尔宾现象),这削弱了这些新方个派别和一个毛主义组织共同成立的
    案的势头。然而,这两个例子中,这些发展还不能证
    在亚洲,大量来自其他派别的组织(菲律宾同明这些社会民主党中左派就能成为可靠的新的激进志来自同毛主义的决裂;巴基斯坦同志之前是在战政治工具,这表明虽然社会民主党在衰落中,但述斗者倾向( Militant Tendency)中;斯里兰卡同志源没有死亡。(这并不是说新反资本主义党的危机只自1964年前的我们支部,中间曾一度在工人国际委是由这一个因素造成的。)员会中;孟加拉国同志源自毛主义,后来成为葛兰
    另一方面,丹麦红绿联盟(RGA)和葡萄牙左
    西主义组织)在20世纪90年代和21世纪初加入我翼集团(BE)继续作为一个左翼政党在各自的国家
    们国际。
    中发挥一定的作用和影响一一我们能党( Podemos)
    尤其是这些组织还要面临极端暴力的形势,尽也一样,该党的原动力和基础越来越与自发的抵抗管暴力方式有区别。在菲律宾是要通过受到威胁的运动和激进化连接起来,其特征是愤怒者社区的自我组织和地下武装来同政府和谈;在巴基( Indignad(@s)运动。斯坦,他们发起了声讨政府与塔利班暴力的公开的
    当前,我们能党是唯一可以被视为此类运动产
    政治运动。
    物的政治力量,尽管在美国支持桑德斯和在英国支
    我们在一些国家的组织,尤其是(但不仅仅是)持科尔宾有着相同的因素。然而,后两种现象似乎在欧洲的组织,在最近几十年里参加到建立更广泛与新激进化的特征相矛盾:总体上抵制政党,更多的持续性组织的努力中,例如不仅在意大利和英国,是出于对已建立的政党的幻灭,尽管有些情况有更而且在南非和波多黎各也是如此。巴西同志在劳工加激进的因素,也是因为社会运动中的极左派团体
    党背叛后还参加到了社会主义与自由党(PSOL)的的精英主义和/或宗派主义行为
    建设中。
    然而,在最近的欧洲和美国,可以注意到,虽然
    些融合各革命派别的努力或快或慢地失败了仍然存在对各党派的怀疑,政治选举舞台上的战略(在西班牙是同毛主义的西班牙共产主义运动(当转变发生了,因为如下因素:经济、社会、政治危机
    时的)( MC/MKE),在德国是同后斯大林主义的闭的深化:旨在推翻政府和政权的阿拉伯革命的榜样
    结观点协会(VSP)),而其他的事例,如美国的团仅靠社会斗争来争得胜利的困难;由于政治精英的
    结社和英国的社会主义抵抗,都已经持续了15年或名声更加败坏,造成了一种软弱的形象。更长的时间了。资产负债表中的核心点是,当能在
    可悲的是,除了突尼斯的人民阵线( Front
    国内形势的任务上达成协议时,这样的倡议就能存 Populaire)这个部分的例外,阿拉伯革命进程并没有在下去。
    促成一支强大的有组织的政治力量一一这样的政治
    ①“从一开始,左翼社会主义党是各种新左翼,如嬉皮
    的混合组织。”社会主义工人党,迈克尔沃斯( Michael
    士、无政府主义者、毛主义者、托派、其他自称的列宁主
    Voss)
    义者、反帝国主义者和很多其他类型反建制的反对派”等

==========第18页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    力量要有能力领导群众运动一一的崛起
    编入了历次世界代表大会的決议,和自2010年世界
    我们建设对阶级斗争有用的党的经验一般都是,代表大会以来历次国际委员会会议就资产负债表进参与到在它们各自国家获得一定影响的党中,尽管行的一系列讨论所作的文件中这些党还是少数党(在全国大选中的得票通常低于
    我们在一系列重要的纲领原则基础上建立政治
    10%,只有数千名成员等等)。在当前相对稳定的政力量,经验转而强调需要在这些政治势力内发动政治局势中,难以预测到会有传统政党的崩溃,也不治斗争。这些完备的原则并非是建立一个新政治力会提出“政权问题”,或仅仅会提出与社会民主主义量的必要条件或先决条件,但没有这个讨论和进展相联系的词。但在某些情况下,我们参与了另一种的基础,建立一个真正有利于阶级斗争的党的前景具有其他潜力并带来其他问题的情势:政治危机的就很渺茫。最初的认同程度在每一点上必须根据现局势,可以预见到非统治阶级的党可以成为政治多有政治流派的性质和新党的拥护者来判断数派,并组建政府等。劳工党是这种情况,另外就是
    我们提出的要点有
    我们能党,以及与我们有同志关系的团体,参与到
    参与到被压迫者和被剥削者的社会运动与斗
    激进左翼联盟中的希腊国际主义工人左翼(DEA)争中,不是作为外来的政治精英来参与,而要作为
    也是另一个例子;还有社会主义潮流( Marea这些运动与斗争的有机部分来发展政治分析与要求
    Socialista)曾参与到委内瑞拉统一社会主义党继续为这些要求斗争到底。在这一进程中,我们还
    (PSUV)中好几年,尽管在这个例子中,一个左翼要从这些运动中学习深化与丰富我们自己的纲领
    政府执政很久
    就像我们在女性主义、生态、 LGBTIQ问题上
    列出不同国家的所有不同经验需要消耗太长的样。时间,我们已经制作了一些关于资产平衡表的文件
    建设活跃的、激进的和阶级斗争的工会,既要
    创作并发表在《国际观点》中的《建立左翼新政党》通过既有的工会活动,或在有必要和适当的情况下专栏内。然而作为总结,我们可以说没有任何一种建立新的工会。在工会中,与老板、政府和各色政党模式可以导向重要的突破,当聚集有利于阶级斗争保持独立自主的关系,确保工会结构和流程的民主的力量的工作产生定性和定量的推进时,因没能抓挑战使工会对国家丧失判断力的官僚机器和法律的住产生的机会,会带来长期的消极影响。
    界限,尽可能参与并加强工会,朝着民主和团结的
    如上所示,在国情任务上达成协议是创建具有方向,但要与官僚主义、靠拢政府的行为以及阶级持续性的新政党不可或缺的因素,特别是在似乎有合作作战。明白斗争会越过工会及其结构正式的“纲领性”协议时,例如在几个自命为革命的
    创造考虑到工人阶级多样性的空间,组织群众
    派别融合的情况下。正如我们多次强调的那样,能运动,包括非正式的、合作的、不稳定的、外包的够理解在国情的关键任务是什么,例如1999年葡萄失业的、无家可归的和靠手艺生存的工人,以及土
    牙堕胎合法化的公民投票问题一一协议是创建左翼著和传统的民族,反对种族主义,LGBT恐惧症,大
    集团的一个关键因素一一对于确定我们对其他力量男子主义和捍卫生态的斗士的方针至关重要。
    对国家、机构的态度;将选举作为支持群众运动的活动,必须坚持将此作为我们活动的重心;与
    七、资产平衡表中的教训
    有当选代表的党的作用和关系:他们往往是党内最明显的代表,他们的行动(通过投票)可以被认为是
    我们从这些不同的经验中集体收获的教训已经

==========第19页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    最有效的,而且往往是受压最大的,在短期内“有对土著族群、反犹主义、伊斯兰恐惧症。还有基于声用”。确定其行动的政治框架是党的责任。
    援和联合来争取移民自由的运动
    国际的重要性和对世界局势的国际主义的理
    用开放和充满活力的态度来吸纳激进青年,
    解,会产生国际运动中的活动、积极的实践团结、参并通过自主的青年分部将他们整合到党内,来更新加第四国际(详见下文。)
    组织的重要性,在自主的青年分部内激进的年轻活
    必须要有民主的和广泛民主的透明的运作,
    动家能够分享自己的经验,发展他们自己的政治工
    包括有组建派别的权利,反对垂直化运作,以普通作和计划,围绕与青年有关的问题聚集在一起。成员的参与为活动和党制定决策的基础,必须通组
    需要持续的教育大纲,包括战略问题诸如国
    织机构来保证这点;要理解,压迫仍然存在,哪怕是家或政权问题以及国际问题。在反对所有压迫妇女及其他特殊受压迫者的党内而且要发展合理的机构、运行和程序
    八、第四国际的重要性
    解决被压迫者和被剥削者(包括女性主义者,
    生态问题, LGBTQI等)的斗争和反击中提出的“新”
    自巴西劳工党中的社会主义民主派(DS)开始
    问题的重要性。
    我们从资产平衡表中得出的一个关键因素是,完全
    党致力于在参与以阶级斗争为导向的团体、有必要在一国或国际水平上保持第四国际的架构竞选和运动的背景下,根据反对妇女压迫的要求和作为交流、对比与辩论的论坛,不仅因为我们理解运动开展政治活动,并了解战略目的在于建立一个世界政治局势,而且懂得建设政治组织的实际经验自治的妇女运动。党一直关注这些问题的培训和行这意味着将第四国际的成员组织起来,保持同志间动,当群众运动水平较低时,不会撇开它们。
    讨论共享这一政治框架的可能性一一根据当前经验
    党寻求在外部和内部建立女权主义形象,不仅更新它一一以及做出自主政治决策的可能性。在未鼓励女性加入,而且在内部建立女性领导分子的积来几年,我们将继续讨论这些经验,围绕着在广泛极形象。
    组织工作时如何保持纲领性的和有机的集体。
    除了确保党的民主运作允许其所有成员充分参
    我们积极寻求同其他不完全赞同我们全部的历
    与(如上所述)外,党还理解社会动态倾向于将妇女史纲领的力量和个人建立组织,尽管他们与我们都除在政治参与之外。因此,它接受设立特定机制认同基于我们历史纲领的关键内容而建立一支政治的需要(只有妇女参加的会议,演讲名单中的妇女力量。然而我们考虑到,我们共同的政治框架是由优先等),鼓励妇女参与,认识到还有后续问题要克所有的历史和政治事件塑造的,特别是从马克思主
    义思想和分析的最早贡献,到今天的经验和贡献,
    党不会容忍任何形式的性別歧视(或恐跨性别,方才创造了可进行富有成效的讨论的不可替代的框或男女同性恋恐惧症)行为。这一政治立场的实施架,在这个框架下,某国经验的比重可以由其他国是该党的责任,党不仅确保在这些问题上形成政治家的经验来打破,经验和观点的分享可有助于为我教育,而且建立架构,运作和程序保证我们建立的们有着不同国情的同志描绘其前景。因此国际委员党,尽管它们不能成为资本主义世界的“社会主义会每年可以让尽可能多的来自我们组织的领导同志,孤岛”,但努力预示我们想要的社会
    及与我们有着同志般联系的人,受到我们邀请而进
    ・不懈地反对所有形式的种族主义ー一包括反行面对面的讨论,这样的面对面交流是必不可少的。
    在各国层面上,这些讨论的具体形式和组织的

==========第20页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    相应形式,将像政治组织中更广泛的形式一样多元是)是通过我们的党校(IRE)。在接下来的一段时
    化。一方面,超越最初参与组建新政党的政治派别间里,我们将讨论重启联系阶级斗争的工会活动分的轮廓,意味着要解散现存组织;另一方面,我们坚子工作的可能性,例如汽车厂和卫生部门以及大型信保持第四国际的框架是必不可少的,理由已在前运输船(集装箱)的雇员。面给出;这两者之间存在一定的紧张关系。在各个
    青年营(当然主要针对欧洲组织)是一个将青
    特殊的背景下,通过适当的方式解决这一紧张关系
    年同志、同情者和友好组织联合在一个政治倡议中
    是我们面临的一个挑战
    的特别机会,这个倡议围绕第四国际纲领的核心内
    在国际层面上,我们的印刷版的和网络的出版容,可以让与会青年们围绕真正的活动而聚集起来。物也是关于这一交流的重要内容。必须通过优先设这是培训新干部用国际主义来理解我们不同经验的立第四国际多语种网站来加强这种存在,这种网站复杂性的非常重要的部分。虽然出于实践原因(花既是新闻出版物,也是我们决议和其他重要文本的销,通过共同准备和推动活动,使自我组织在实践档案资源,我们的決议和其他重要文本至少要用我中成为一种现实)青年营仍然是由欧洲组织倡议,们国际的三种工作语言出版,有条件的话应尽量用但来自各地的青年同志的参与,尤其是如果还能结其他语言来出版。鉴于阿拉伯地区事件的重要性,合青年学校或研讨会的听众的话,也是未来重要的
    摩洛哥同志建立的阿拉伯语网站“斗争”(A1投入。我们会努力将这些青年营的政治结果集体化,
    Mounadil)具有根本重要性。国际研究与教育机构并在营外分享,同时我们将努力组织一次青年大会
    (IRE)的培训材料也是绝对必要的,它随时可用于和青年营,以便形成青年对政治局势的新的政治分
    维持我们的共同历史和理论背景
    析及其在阶级斗争中的作用
    我们的党校和研讨会是教育我们的同志和邀请那些我们正与之发展关系的政治力量的同志的宝贵
    九、迈向一个新的国际?
    机会。参加党校发挥了关键作用,例如在加强我与菲律宾同志(在他们加入第四国际之前)的联系
    在国家层面上建设新组织是困难的,放在国际
    方面。国际研究与教育机构在马尼拉的固定会议与层面上只会更加困难。虽然各激进左翼政治组织在在伊斯兰堡的研讨会的发展,是我们作为一个国际国际层面的交流对我们而言具有优先地位。这可以在这一区域真实存在的关键方面。我们将继续发展通过我们同不同组织(无论是传统的激进左翼组织我们的党校和研讨会,包括政治内容,以及涉及更还是新出现的派别)间一对一的关系发展来实现多不同政治主题和运动的研讨会,这可能加深政治
    同时,我们参与到由其他组织所筹备的论坛中,
    讨论和加强我们的理论基础。我们还将与不同支部或带头推动此种论坛。随着社会论坛运动的衰落,的出版社合作开发我们的出版计划,以便让我们当现在的可能性比21世纪头十年更低,但我们仍应当前的知识工作更具可见性。
    积极建议我们参与进去的政党在国际层面应寻求与
    即使我们的手段有限,我们已经做了一项团结其它组织碰面合作,并米取主动权和重要协调的具体工作,在很大程度上(但不仅仅

==========第21页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    社会动荡,反击和可供替代的出路
    赤心译
    素侠云雪校
    这份决议由即将卸任国际委员会提交给大会审议,以108票赞成,5票反对,1票弃权的方式通
    过去几年的特点是充满各种命运的社会和政治现在它们各自真实的力量是怎样的呢?动员浪潮。在马格里布和中东,阿拉伯之春的浪潮
    近二十年里激进化(尤其是年轻一代中)的
    过后(尽管还没有耗尽力量),面临的是反动势力的新领域。尽管全球正义运动现在比本世纪初还要微联合。在拉丁美洲,委内瑞拉统一社会主义党在大弱,然而社会正义的问题,与银行势力以及主要跨选中的惨败后,已经开始了一轮新的循环。在欧洲,
    国公司和机构斗争的需要,仍然是激进化的强大载
    齐普拉斯投降后,激进左翼联盟没有遵循它的当选体。社会正义、工人稳定就业、农民耕种自己土地的或2015年7月大规模反对投票后开启的动力学
    权利以及环境议题之间,有着明显的联系。我们同
    2008年,雷曼兄弟的破产触发了一场国际金融样能看到,在气候变化和无效的重大项目面前,人危机,随后引发了多场深层次的危机,尤其是欧洲们渴望对重大决定施以民主监督,并反对拥有大量
    主权债务危机。这次危机造成了新的社会攻击,这不受监督的政客的专职权力体系。 LGBT+和女权动
    些攻击加剧了自上世纪九十年代以来由1989年的员释放出对生活在没有暴力和没有不公平法律实施政治,经济和社会重组以及资本主义全球化新阶段的世界的渴望,是它们的强大推动力。对反对种族引发的剧变。
    歧视和暴力,终结殖民主义和蓄奴社会的遗产的斗
    本文的目的在于简要分析在此种背景下进行的争来说,情况也是如此。最后,我们观察到新的计算社会变革和被剥削和被压迫者的斗争能力和经验,
    机科学技术(尤其是社交网络)充当示威组织者,以
    以及社会、工会和政治抵抗运动和反对资本主义攻及在全世界所有地方作为信息和动员手段的力量击的斗争的发展
    除了这些对民主和社会正义的要求外,提供
    我们面临的问题是国际阶级之间的力量关系的斗争的政治凝聚力,在“国际工人运动”不再存在现实。这意味着分析
    的局势下,将它们整合到反对体制的全球斗争中去
    ・工人阶级和其他被剥削阶级的社会现实,随的能力。拒绝资本主义政策的后果并不自动催生反着全球化和俄、中全面重新融入世界资本主义经济资木主义意识。工人的社会认同并不产生本身的阶体系,他们在过去的三十年里经历了多次改变。
    级认同。有什么能力将这些斗争纳入一个战略性的
    ・工人运动和反一切剥削压迫的社会运动的组政治纲领,激进挑战资本主义社会及其创造或重建织力量,他们在不同层面上经历了多次刷变。苏联的压迫?由此而论,我们该如何评价全球正义运动的解体以及苏、中争夺反帝国主义抵抗运动的“社和以协调各地区斗争为目的的各种国际网络?最后,会主义”霸权的竞赛的终结,在很大程度改变了我在国家、地区和国际层面上,无论他们将自身定位们称之为“世界革命三大部分”的政治地理。但是在成民主派,反资本主义者或是革命者。这些抵抗运这些部分,在组织被剥削和被压迫者的斗争运动中
    动中的政治流派的力量在哪里,该采取什么样的方

==========第22页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    向?
    在“老牌工业国家”里,无论二十世纪的阶级斗争如何激烈,无产阶级的发展普遍与全国架构内反
    些分析要素
    对资产阶级的工会和政治斗争携手并进,在民族国家层面上获得了社会权利,阶级之间的力量关系得
    1.全世界工人阶级和被剥削者的境遇经历了以固化。工人阶级的集体权利得到承认,这不仅涉
    及到公司层面的雇佣合同,也与作为公民社会一部
    何种演变?
    分的共同社会权利相关;资产阶级让出的一部分资
    应该注意到一些重要的现象。全球化加速了
    本主义利润资助捐赠和税收再分配体制,二十世纪的大多数工业社会就建立在这个基础上。这样就有
    些国家(印度,中国,土耳其,墨西哥等等)的工业和经济发展,这个现象应在逻辑上继续发展并呈现
    了与实证主义和基督教社会民主主义意识形态遗产
    出多样化。
    相关的社会妥协,“福利国家”的发展。这些意识形
    在所谓的“新兴”国家里,这导致了两个重要现
    态和妥协对马克思主义和社会主义势力的重大发展构成必要的障碍
    象:城市集聚,工资工人人数的增长速度比人口增
    今天这一切都已荡然无存,新兴国家的工业发
    长的速度要快(1992年到2012年,増长了75%,
    展都不是在相同情况下发生。例如,在“东移”的汽
    而人口増长了30%)。很显然,这与新的经济发展中心的发展是一致的。另一个显著特征是,与制造
    车制造业:除了墨西哥、阿根廷、巴西,重要的发展地区都在东欧、土耳其、伊朗、巴基斯坦、印度和中
    业相比,服务业获得较快增长,伴以许多曾经是“专
    国。在这种情况下,生产线和岗位要求和老牌工业
    业性”工作(比如教学和医疗保健)的无产阶级化,随之的影响就是这些团体正越来越可能参与到工业
    国家一样,但社会权利和劳动立法就完全不同。在
    活动中来保卫工作条件,反对与日俱增的工时延长,
    其他工业部门也是类似的模式。在这些工业发展的新区域里,上世纪的社会妥协已不存在。在老牌工
    工资冻结,私有化和其它攻击
    业国家里,新自由主义的紧缩政策已公然挑战这些
    但是我们必须始终考虑到,根据国际劳动组织的标准(无偿的家务工作人员或个体经营的工人),
    妥协成果。此外,我们可以目睹半奴役的状况,尤其
    整体上看,这些国家的劳动力中有大部分由从事不
    是对于移民工人以及逃避一切法规的地下工厂里
    稳定职业的工人组成,自2008年以来,这个比例
    2.世界剥削率的演变
    直在增加,因此这是一股逆流。同样地,国际劳工组织从2008年以来记录并预计在未来五年里,亚洲,
    最近几年的经济变迁也带来许多后果。不仅老
    非洲和拉丁美洲的失业率有稳定的增长。结果显而
    牌工业国家的工资停滞不洣,最近几年在牺牲工资
    易见:显著的城市化,农村人口成了少数,伴随着随
    的条件下,生产力得到增加,加剧了自20世纪80
    之而来的社会结构的解体,(农村地区的社会服务
    年代以来出现的对资本有利的工资损失趋势。同样,
    和教育机构被取消,他们被集中到大城市),这显然
    更不确定的合同以及引进新的更加严历的劳动法规
    导致了生存环境的恶化,即使在农民团结关系网还
    是老牌工业化国家(英国零时工合同,意大利的就
    保留的地方
    业法案,德国的短工…)提高生产率的要素。不稳
    因此我们目睹了工人阶级人数的增加,但具有
    定就业的增加和工作条件的恶化影响并针对年轻人,
    全然不同的特征,社会的全面发展塑造了这种特征。
    因为他们与劳动力市场的关系很薄弱。这被当作

==========第23页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    种杠杆,从工人阶级最薄弱的地方开始,触动劳动大众要阻挡这些政策进行的监督变得非常迫切。贫力市场总体战略的全球转变。
    穷女性化的概念牵涉到这一事实,即在这方面,女
    尽管2008年生产突然减缓,在许多新生产区的性也成为这类政策的首要“目标”。作为母亲,她们工人获得实际的工资增长,特别是在中国。尽管那必须为这些政策的实施承担责任。她们也参与其经里发起多起跨车间跨厂经济罢工,他们获得了切实济的银行化和金融化,这给她们的劳动增添了额外的效果。
    的负担。
    在这种背景下,我们注意到了称为劳动力市场
    所有这些改变削弱了维持集体组织并在企业内
    和贫困的“女性化”的表现形式。这可以通过两种方构建集体抵抗的能力。与此同时,它们激发了反击式来理解:一方面,历史上曾是妇女正式就业的典的需求和自我组织的动力。这也需要当地社会组织型条件被推广到整个工作场合:工作的不稳定和不的发展,能够在工作场所层面外重组孤立的工人或安全,灵活的合同,工资低于支付家庭所需的必要临时工。消费。另一方面,它也解释了妇女就业机会的增加,
    女性化的过程,以及曾经统一的某些身份认同
    特别是对于继续保持女性化的工作,例如护理工作。的弱化,例如工会身份,也解释了具有前所未有的对于那些还要从事无偿家务劳动的妇女来说,工作作用的“新”社会行为者的出现,例如女性和在许多日是双倍的
    国家内的LGBT+社群。
    因此,劳动力市场的社会张力元素在“新兴”国
    家和老经济体里都存在,要么是通过不断増长的失3.对农业人口的联合进攻业压力,要么是因为不断恶化的就业条件和社会保障体系。世界上几乎有半数劳动者不靠雇佣劳动生
    尽管农民的人数越来越少,但仍有13亿男女从
    存,极度不稳定。流行的趋势是不稳定的合同和最
    事农业,占到了工人阶级人数的40%。在非洲和亚
    大限度地减少对裁员的法律保护的立法。这些发展
    洲,农民依然占据了劳动人民的大多数。在过去
    十年里,亚洲、非洲和拉美,农民面临着“保守的现
    凸显了资本家的灵活性和能力,使他们能够根据日
    代化”政策,这个政策试图使农民适应于资本主义
    常需求调整最长工作时间和员工的人数。随之而来
    全球化,给乡民社会带来了深刻挑战。农民阶级面
    的是生产销售链上的物流组织,依靠无数的分包商
    临多种威胁,但不仅仅是食品系统的未来和环境平
    以尽可能降低成本。许多新协议允许大公司逃避国
    衡:农业产业化的有力崛起、土地掠夺、牺牲食物生
    家法律:跨大西洋贸易与投资伙伴协议(TTIP)
    产的农业、扩大出口为目的的单一作物种植、对自
    务贸易协定(TISA)…在欧盟内,每个月都有
    然资源加强掠夺。征地是全球化现象,由地方、国家
    新的法律会取代旧的国家法律。事实上,在国际范
    和跨国集团与投资者投机者来操作,他们与政府和
    围上,现在有两个层次的权力:国家权力和法人校地方当局串通一气。这导致了土地所有权和自然资
    力,而后者更强大,要比工会组织和劳动合同更强
    源集中于主要的投资基金、种植园主和主要的林业
    大
    公司、水电站,矿场手中。旅游业和不动产业以及当
    过去十年,债务危机从南方国家转移到先进资局管理的港口和产业设施也会导致上述情況本主义国家:许多国家(美国,印度)的家庭债务
    所有权的集中使得当地人群面临着被驱逐出自
    欧洲的主权债务危机。这些危机加剧了社会攻击
    己土地,被迫背井离乡的局面一一特别是对农民
    不稳定、社会痛苦的局面,使得对审计的需求,以及这侵犯了人权,尤其是女性的权益

==========第24页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    银行、养老基金和其他投资基金等金融机构变移民转向美国(墨西哥)和欧洲,多数是来自这些国成掠夺土地的强大推手。同时,在这个关键时候,为家的前殖民帝国。但战争(特别是在叙利亚、伊拉争夺自然资源发动残忍的战争和冲突。
    克、厄立特里亚,阿富汗)和目前的气候变化带来的
    私营企业加强了对土地、水源、种子以及其他永久流离失所给这个现象增加了新内容。自然资源的控制,逐渐控制农业和食品,土地的掠
    在危机和资本主义经济全球化的当前背景下,
    夺与此密切相关。在这场利益竞赛中,私有部门垄
    妇女的移民加深和加剧了她们遭受的压迫,并对妇
    断了资源,在决策过程中贏得了支配地位,以此增
    女的剥削产生了多种影响。移民发生的背景反映了
    加了它对食品生产系统的控制。
    世界大部分人口的极度贫困和权利丧失
    农村妇女和男人、没有土地的人、土著居民,特
    妇女移民是因为需要为自己和家人找到更好的
    别是妇女青年、不稳定的农场工人被剥夺了生存的
    生活条件,以及本国缺乏就业机会。她们也因政治
    手段。这些实践也摧毁了环境。土著居民和少数族
    迫害和战争环境中的生命威胁而移居国外
    裔常常被人以武力方式驱逐出自己的土地,这使得
    我们也能发现妇女和她们的家庭加入了前往欧
    他们的生活越来越不稳定,在某些情况下,实际上
    洲多个国家的难民流,她们逃离饱受暴力和战争折
    就是导致他们被奴役。
    磨的原籍国,叙利亚和中东其他地区这种情况尤为
    在所有的大陆,农民运动产生动员。这些围绕着粮食主权的抵抗行动,在过去的二十年里成倍增
    明显。在这种情况下,残忍的剧情发生在视图前往
    加。此外,这些农业人口处于当今面临的一切危机
    德国和其他国家的移民身上。这种悲剧发生在东欧
    的中心;经济危机以及公私债务的后果、粮食危机、利巴尔干地区的欧洲边界、海岸上,地中海。在这方
    导致人口迁徙的气候变化、对女性和少数族裔的权
    面,妇女面临性别歧视、种族主义和剥削
    利攻击。南方国家的政府很多时候处于偿还债务的
    移民的另一个方面与他们设法到达的国家的拐
    压力下,为缓解债务压力,在最近几年里,它们加大卖妇女有关:英格兰,丹麦,荷兰等国家。在有组织了农产品出口,并实行耗费自然资源的政策。农业犯罪和贩毒集团势力强大的国家,妇女面临着不同人口首当其沖成为环境破坏和农产品托拉斯控制他的风险,例如在拐卖妇女的国家和国际网络中,被们的土地的受害者
    贩毒集闭绑架和“失踪”,用来进行卖淫。在其他情况下,拐卖是通过更复杂的机制组织起来的,比如
    4.移民显著增长的后果是什么?
    为所谓的爱情关系,为妇女安排相亲,在这个过程中,人贩子的整个家庭都会参与进来。另一个方法
    全世界几个地区有大量人口流离失所:有2.5亿就是用工作的承诺来欺骗妇女,这是强迫她们卖淫
    国际移民,7.5亿内部移民(流离失所人员
    °的幌子。在一些地方,移民与性旅游业之间存在联
    这些运动通常是由带有显者地区差异的经济结构变系迁所产生的:例如南非和安哥拉从邻国吸引移民
    在政治上使用排外运动,把移民当作敌人,甚
    阿根廷和委内瑞拉在拉丁美洲,澳大利亚和日本在
    至是工人阶级的敌人,比如在英国退欧运动,以及
    东亚和东南亚也是如此。海湾国家吸引了来自非洲
    美国特朗普所做的那样。在一些欧洲国家,如丹麦,
    之角、土耳其、印度次大陆和菲律宾的大量移民。在排外运动采取了“女性民族主义”的说辞,声称移民
    菲律宾,有将近20%的工作人口在外生活工作,其
    正在“削弱”目的国家本土妇女的权益。“女性民族
    中有一半在中东,多数是妇女。三分之二的国际移
    主义”的话语与“同性恋民族主义”紧密相连,在后
    民是在发展水平相当的国家之间进行,三分之一的

==========第25页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    者那里排外权声称移民威胁到了LGBT群体的权益。出境政策将限制墨西哥工人从美国向他们的墨西哥
    同时,问题的另一种表现方式与经济驱动的移家人汇款民有关,其中,贫穷,不平等,因新自由主义的破坏
    汇款是该国第二大外汇收入,仅超过汽车企业
    性后果带来的工作和机会的缺乏,推动数百万人离(特朗普希望收回美国的公司)的出口。这笔汇款开自己的国家去其他地方寻找工作。这在年轻人中收入大于外国直接投资,旅游和石油出口。墨西哥尤为明显,他们对工会组织或其他社会组织构成挑是仅次于中国、印度和菲律宾的第四大汇款收入经
    济体
    就菲律宾而言,有超过一千万人在国外工作
    这些政策的后果对妇女尤为显著。特朗普试图
    远及沙特阿拉伯和中东其他地区。菲律宾工人通过强加的新法律,如结束“庇护城市”(在这些地方,汇款给其家人的货币收入构成了该国外汇收入的核警察不允许向犯有轻微罪行一一比如交通违规心部分。在这种情況下,菲律宾移民中妇女占优势的人索要移民证件)将导致带来家庭破裂的驱逐被认为是因为她们更容易找到工作,即使她们经常如果一个无证移民妇女在美国有孩子,他们就会获被迫卖淫,这对他们及其家人意味着深刻而严重的得国籍,经过漫长,昂贵和冒险的过程,母亲也可以后果。
    成为美国公民。随着新的法律规定,家庭被拆散,他
    在移民面临压迫和剥削的世界许多地区,妇女们的孩子被带走,母亲被驱逐到墨西哥。特朗普希也正在遭受几乎类似于奴役的“新”形式工作
    望实施的另一项法律规定是对那些被驱逐到墨西哥
    禁闭,卖淫和被贩买。
    后重新尝试返回美国的被捕的无证移民进行10年
    如果我们提到拉丁美洲的迁移和移民,墨西哥监禁。就是最具戏剧性的例子之一,同时也是拥有许多抵
    墨西哥除了是通往美国的桥梁之外,也是来自
    抗经验的地方。这个国家是成千上万移民的必经之其他国家的移民的到达点。由于美国的限制,成千路,不仅是墨西哥人,而且是中美洲人和来自非洲上万的移民滞留在墨西哥,特别是在蒂华纳和新拉这么远地方的人,他们试图在沿着美墨一千多公里雷多等边境城市。在卸任前几个小时,奥巴马取消的边界上的任意一点越境进入美国,寻求工作或避了被称为“干脚”的法令,该命令直接给经陆路而难(例如,远离中美洲的暴力事件)。这就是为什
    海路抵达美国的古巴人以庇护。2017年2月,新
    唐纳德・特朗普对墨西哥工人进行蛊惑人心的运动,拉雷多的数千名古巴人要求前往美国,但现在他们指责他们从美国工厂的美国工人那里偷走工作,并没有权利,在墨西哥也没有坚称沿着这条长长的边界建造(实际上要完成建造)
    蒂华纳也出现了同样的情况,数千名海地人和
    堵墙
    非洲人在这里越过边境,他们向来自本国的偷渡贩
    除了移民美国这一长期存在的危急情况之外
    支付了大笔钱,也许能将他们带到美国。在这些海
    我们现在可以加上特朗普的仇外和种族主义政策的地人中,有完整的家庭以及许多具有高水平资格的成胁,该政策打算在短期内驱逐约300万墨西哥工人人。事实上,在奥巴马总统任期内,有300万工人
    除了这些数千名没有工作、没有权利的被困移
    被驱逐出境:现在的问题是,特朗普希望仅在2017民的社会和经济危机之外,墨西哥人群中出现了反年驱逐相同的数字,这将在现有的人权和政治危机对海地人和非洲人的种族主义现象,后者被诬蔑为中引发墨西哥不可预测后果的社会危机。这些驱逐
    为不端者。虽然墨西哥可能会抱怨移民在美国受

==========第26页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    到的不良待遇,但这种不良待遇也适用于抵达墨西甚至以色列,都依靠大量沦为半奴役处境的移民来哥或前往美国的移民
    发展工业活动。
    除了剥夺和剥削他们的种族主义,贩毒集团(经
    常得到墨西哥当局的支持),在圣费尔南多和塔毛5.环境危机的影响
    利帕斯等地攻击中美洲移民的公共汽车。除了偷窃和谋杀其中一些移民外,其他人被招为准奴隶劳工
    我们正面临着空前的环境灾难,人类活动造成
    或充当杀手,而女性则被视为其业务中的妓女或供
    的气候变化是其最危险的特征。
    贩子自己使唤。
    土地荒漠化、盐渍化、水灾使得地球的大部分
    由于资本主义全球化,减少劳动力的趋势也转
    地区不适宜人居住或种植庄稼。气候混乱正创造着
    化为妇女和儿童移民的危险处境恶化(包括独自前
    极端气候事件,其中生命损失、住所和基础设施的
    往美国的儿童人数增加)。根据官方数据,2004
    毁坏带来死亡、疾病,进一步导致数百万人的贫困。
    2006年期间,移民妇女占移民总数的44.7%,而
    近十年来,在世界上许多地方,气候变化和其
    2013-2015年期间这一比例上升至47.5%。移民妇
    它方面的环境灾难已引起了人口流动。这些流动会
    女的失业率也高于男子
    变得越来越多,牵涉到这个星球上最贫穷的人。资
    从20世纪70年代到现在,墨西哥妇女的迁移
    本主义工程(例如大坝)以及醉心于用甚至更极端
    率有所增加。2012年,居住在美国的女性约为550
    方法来开采世界上许多地方的化石燃料带来的效
    万,占居住在该国的墨西哥人口的46%。她们的劳
    ,就是采取反对整个族群的新进攻的形式:在
    动和就业条件与传统的性别角色有关。
    菲律宾、加拿大、亚马逊河,改造整个地区的工程公
    些组织指出,对移民妇女的虐待已正常化,
    然攻击那些通常属于原住民的人和已经遭受歧视的
    强奸已成为一种奇观。伴随这些妇女的角色和陈腔
    其他群体。在这些地区,大众自我组织的阵线和反
    滥调的观念使她们更易成为性暴力、失踪、卖淫、人
    对气候灾难和破坏性工程的斗争正在成型。
    口贩卖、勒索、与家人分离(许多人带着孩子旅行)
    总体形势是世界正在经历剧变,在许多地方随
    任意拘留、疾病、事故和女性自杀的受害者。由于她
    着劳动者人数的增多,带来显著的社会动荡。在经
    们经常负责照顾与她们一起旅行的儿童,因此她们
    济发展没能与民族国家同时发展出能够保证更好生
    成为双重攻击的目标并且困难增加,因为她们的无
    存条件的结构和服务时,这些动荡就发生了。与多
    证工人身份使其更难获得就业、住房和资源,以及数情况恰恰相反;我们目睹了日常生存条件多方面
    为她们及她们的孩子提供的任何社会服务
    的恶化,在许多地方,战争和气候变化加剧了这个
    移民的加剧显然是一个重要的政治问题和正在
    恶化。妇女和青年人受到这种形势的最严重冲击
    进行中的社会现象。工业化国家完全能够欢迎希望来本国的移民,但在许多国家,包括美国、澳大利
    多条战线的抵抗
    亚、欧洲和南非,移民已成为排外运动的靶子。在与这种排外运动作战的同时,要帮助接受和组织这些
    工人运动的不均衡发展
    能够加强这些老牌国家的工人阶级力量的外来工,这是工人运动的双重挑战。这是我们在试图组织这
    在开展工业化以及通过罢工有效抵抗管理方要
    些工人加入工会时面临的一个挑战。一些海湾国家
    求的国家里,我们明显能看到工会活动在新的职业领域显著增长。然而,总的说来,这种情况发生在这

==========第27页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    样的情況下,即“老工人阶级”贏得的社会成果(尤中涌现的所有社会问题(种族主义、恐同症、歧视女其是养老金和社会保障)远远没有扩展至新兴国家,性、住宅)的能力。主要的当务之急是需要整合环境而在欧洲和其它工业国家以紧缩计划的名义受到挑方面的问题。有保障的工作和与有害工厂和产品所战。同样,中国在近几年也经历了多起局部罢工,特作斗争之间存在张力,需要建立一种诉求机制来解别是围绕着工资问题的罢工,这也没有产生独立于决这些矛盾国家机器的工会运动
    在工业活动、社区和居民地这些区域,要考虑
    工人阶级在数量上不断增长。需要指出的是,到一切形式的不稳定工作这个现实,从而促进创建增长的中心明显转到了亚洲,或许未来会转到非洲。能组织一切与之相关的架构,尤其是要借助超越企在这些地区,人数的增长带来了工会力量的发展,业架构的发展。这尤其会影响那些经常自己主动建受薪工人的社会比重增加为阶级觉悟提供了基础,立工会分会的年轻人。尽管这种模式中的矛盾通常将“政治”问题委托给
    工人在实际的生产链网络里彼此竞争,迫切
    各种政党,但总体上他们还没能够为欧洲工人运动需要在国际范围内依靠这种生产链网络协调这种组提供政治支柱的强大政治架构
    强大的工人斗争不仅仍然发生在老牌工业国家
    在权利斗争中急需创建阶级认同,它能给抵
    和拉丁美洲,而且还发生在南非和撇哈拉以南非洲、抗运动提供纲领,这是挑战资本主义结构并贯彻推土耳其、印度次大陆和亚洲。
    翻这个制度的计划所必需的
    但是,在全球化时代,工会更需要承担包括种
    族主义、各种形式的歧视和住宅问题在内的更广泛2.自我组织和合作议题,这对激进化也是一种鼓舞。虽然在一些最不稳定的工人的组织工作上作出了一些尝试,诸如,
    许多国家遭遇了多数由大型国际公司带来的裁
    美国、英国(程度较小)的快餐业工人,总体上看
    员和关厂,产生了接管这些企业的运动,以阿根廷
    老牌工业国家最不稳定的エ人(年轻,且女性和移的济农( Zanon)为模式,2002年以来这个地方有超民工人占了较高比重)组织化程度最低。
    过300多家工厂被工人接管。同样,在欧洲,自管
    当前形势也提出了其它策略问题。许多部门的工厂网络围绕着 Fralib、华奥美(Vio-me)和 Rimaflow工会正在探索在全球化时代,“价值链”组织模式是等正在发展否应该取代产业工会运动这种问题,也就是说协调
    此外,农民社群领导的反对大公司和农产品托
    所有部门,使得单一生产成为可能。更重要的是,利拉斯的斗争,导致了生产合作社的创建,目的在于润的最大化导致生产过程的分离,在同一个地点或
    自己管控销售。这些经验虽然不足,但提出了监督
    者最普遍的是在国际层面上寻求分包。此外,工会
    和工人接管生产资料的问题,也提供了与社会需求
    民主的问题是建立有效组织所必不可少的。
    有关的生产的选择。到处都缺少的是基于以下坚实
    创建单一的工会一一国际工会联盟(ITUC)
    经验的社交联系的力量:偶尔但长期的斗争:替代
    将世界上绝大多数工会联合起来,并不能掩盖巨大
    社会的胚胎;可以抵御攻击并发展联盟的据点;对
    的差距,这种差距尤其体现在保卫雇员利益、反对
    抗空间:确实提出了经济和社会选择的本质问题的
    资本主义计划方面。具有马克思主义和阶级斗争背
    政治和文化话语。
    景的工会和政治组织在其成员之间进行教育的弱点
    我们必须试图以辩证的方式结合:“赞成”和
    导致阶级意识的缺乏。
    反对”:抵抗和替代的模式;互惠共生/合作社和
    工会运动因此面临一些重要问题:它整合社会

==========第28页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    争取权利的斗争。我们必须在薪酬和合作方面支持
    5.民主运动和社会正义运动的作用
    和促进新形式的直接组织工作的经验。自我管理是实现重建阶级意识和自下提出新民主的目标的工具。
    从愤怒者( Indignad④s)运动和阿拉伯地区主要
    我们必须建立能最终打破了自发性和组织性之间旧城市的广场运动、占领运动开始,自2011年以来,的二分法的组织,废止阶级意识只存在于政党形式民主斗争的长波出现在非洲、欧洲、亚洲和墨西哥,中然后オ能“导入”斗争的旧观念。这两个方面可它在青年中有很强大的影响,并将民主问题和社会以共存于一个社会实践不再与理论和文化阐述分离问题联系在一起。阿拉伯地区,马格里布和中东的的特殊阶段
    革命浪潮起因在于民主议题和社会议题。美国和欧洲的愤怒者运动、占领运动有着同样的根源。最近
    3.债务斗争
    几年撒哈拉以南非洲发生了许多要求施行民主协商的运动(尼日利亚、塞内加尔、布基纳法索)。在反
    在过去的十年里,因金融危机的爆发,债务危
    腐败的长期民主动员之后,韩国总统朴槿惠于2017
    机采取比先前更广的维度。北美次贷危机和欧盟主
    年3月下台。独裁和终身总统的问题、大选的推迟
    权债务危机之后,印度、西班牙和许多欧洲国家的
    和腐败的制度一直是近几年群众动员的强大推动力。
    人口受到影响,特别是,在近几年里有一千万个家
    在面临独裁政治制度兴起的国家(巴西、东欧和菲
    庭被赶出他们的住宅;和美国一样,这些国家也有
    律宾)争取民主权利的斗争现在和将来都会在政治
    学生负债。这些非法债务已是产生许多争取审计的
    议程上继续占据中心位置
    运动和斗争的载体
    6.没有工作的社会青年的地位
    4.农民斗争
    在非洲,和在拉丁美洲一样,年轻人,尤其是年
    在非洲、拉丁美洲、亚洲和欧洲,许多地方斗争
    轻学生,构成了一个容易受失业和危机影响的社会
    团结了农民与原住民运动。土地垄断和粮食主权的
    阶层。巴西年轻人反抗交通费用的斗争、智利和魁
    问题处于这一切斗争的中心。它们都具有的特征就
    北克的学生抗议、十五日愤怒者运动(15M)以及响
    是斗争的横向性,有反资本主义的、环境的、女权
    应突尼斯和埃及的社会动员力量的多种占领运动
    的、反对歧视和种族压迫的、争取移民权利的。民主
    多个西非国家发生了许多反腐败的民主动员,生存
    问题、主权问题,面临政府和跨国公司时的决定权
    条件问题和青年的未来备受人们关注。
    也是他们诉求的中心。联合了七十个国家160多个
    在所有这些动员中,青年力量处于结构上不安
    组织的农民之路( Via Campesina),在过去二十年
    全的范围内,世界多个地方的年轻人经历大规模失
    里,成功团结了无数男女农民、小生产者。而且着重
    と。不断提高的教育水平提高了人们对改善生活水
    将女权、原住民和环境议题置于它关注的中心。
    平的期望。但它只会加剧反叛,并增加对整个社会
    在中美洲、拉丁美洲,原住民社群争取权利的
    更美好未来的需求。这些运动强调政治民主的要求
    斗争和争取土地权利的斗争发挥了作用,这些斗争
    挑战由资本家和食利者寡头控制的政治体制。近几
    通常遭到残酷的镇压,就像巴西和洪都拉斯发生的
    年,年轻人一直是革命动员的推动力,在英国科尔
    样。在亚洲、非洲一一例如在马里一一农民动员
    宾的选举运动中,以及我们能党的诞生或美国支持
    反抗土地垄断
    桑德斯运动带来的进步政治发展中也发挥了关键作

==========第29页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    用
    为广泛,动员的人数大幅增加,这预示着女权运动的兴起及其联盟的多样化。
    7.妇女权利和反暴力、强奸和屠杀女性,争
    特朗普的当选触发了一场由妇女运动发起的国
    取堕胎权的群众动员
    际示威浪潮,运动爆发于2017年1月21日,不仅在美国几个城市,而且在全世界的许多城市,将妇
    般而言,在女权斗争的关键问题上,近几年女运动置于反对反动政治斗争的最前沿。在自由派来形势变得自相矛盾,鉴于当前女性在工资工人中进攻的浪潮下,各色反动政府掌权,都试图挑战前占有大量比例。妇女运动在世界所有地区发展了多几十年斗争赢得的堕胎权。在这种形势下,大规模种不同形式和动员,但在许多国家也面临着反动攻动员已保卫和扩展了这个权利,尤其以2014年发生势,这与新保守主义和原教旨势力的崛起有关。这在西班牙的和2016年发生的波兰的动员最为显著种攻势再次破坏基本权利,包括在经济上和社会上
    我们应该指出这一新运动的国际性,这使其具
    独立于男性(父亲、兄弟或丈夫)的权利,选择打有増长潜力。像阿根廷和意大利这样的国家在不同扮、控制生育的权利一一包括有权接受免费安全合的纬度上鼓舞了塑造连接斗争、战术和战略的新兴法的堕胎。
    结构的可能性。不可否认的是,新技术在这方面发
    近几年内,社会动员的另一个重要因素就是回挥了作用,特别是作为传播和交流平台的社交网络击对妇女的暴力行为,最初是印度、土耳其、阿根
    8.LGBT+斗争
    廷、智利、鸟拉圭和墨西哥发生的残害女性的行为。自2012年12月印度爆发大型示威后,其他城市也
    许多国家(除了穆斯林世界和撒哈拉以南非洲)
    发生了许多示威:马徳里,2015年11月7日有五十LGBT+组织的力量使得同性关系合法化成为可能,
    万名妇女反对暴力和暗杀的增加:阿根廷,几起震为跨性别人土争取了有限的权利。在这个过程中,京全国的谋杀发生后,几十万妇女于2015年集会;同性婚姻在许多地方获得认同,不仅在富裕国家,在墨西哥,妇女的谋杀和失踪已增加到先前未知的也在其他国家,例如在南非,以及拉丁美洲(通常,水平,激起了几个以贩毒著称的州的强大抗议
    社会共识很广泛)获得越来越多的认同。其它的战
    这些动员提醒了我们许多国家的高水平暴力
    斗仍有待获胜一一尤其是跨性别人士和LGBT+父
    这种暴力首当其冲的是妇女,也影响社会现实:多母的完全权利。数中美洲国家,包括墨西哥和巴西在内,以及撒哈
    暴力恐同运动的问题也非常严重。反对LGBT+
    拉以南非洲的几乎所有国家和南非是非战争杀戮水运动的行动中,反动宗教势力起了关键作用,在世平最高的国家
    界各地这都很明显,不论这些势力来自基督教
    在值得注意的新因素里,我们发现了一种与社天主教或新教、印度教或穆斯林,以及那些与宗教会主题进行富有成果的对话的倾向,直到现在它
    没有任何关系的暴力偏执的极右翼团体。在新兴国
    还没有感受到自己完全是妇女和女权主义运动的
    家里,反LGBT+的暴力通常用反对欧洲/美国的文化
    部分:跨性别集体、黑人妇女、土者妇女、女同性恋模式的话语来为其辯护。与此同时,近年来,同性恋者等。出现了新的动员形式,在一些国家,采取诸如民族主义流派以帝国主义尤其是美帝国主义是有助
    罢工等行动,与工会运动进行讨论和辩论,2017年于LGBT+权利的进展的力量,为它们反对阿拉伯国
    3月8日被称之为国际妇女节罢工的动员的情况更家进行辩护。这也提出了交叉性的问题,需要在所

==========第30页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    有反抗压迫的斗争中建立联系。
    政治变革、斗争和反资本主义
    反种族歧视和保卫移民的组织
    战略的问题
    美国“黑人的命也是命”运动的组织尤其集中反对警方的种族主义,以及显著广泛的国家种族主
    核心问题无疑在于能够构建这些社会政治运动
    义问题,它是自民权运动消退以来美国种族主义的
    的解放远景。农民之路、一些工会部门以及气候联
    重大发展。这一运动也鼓舞了黑人青年在巴西和南
    盟的经历表明,从事国际范围内的行动,挑战资本
    非等其它许多国家的斗争。多数情况下,这包括对
    主义社会(尤其是青年中)是一个自然的过程。
    国家开展的毒品战争的反应,该战争被用作暗杀巴
    但是由另类全球化运动(世界社会论坛、世界
    西、菲律宾、美国、墨西哥、哥伦比亚等国许多年轻
    妇女游行组织、课征金融交易税以协助公民组织)
    人的借口…在欧洲,随着边境和移民政策的凶残
    兴起浪潮产生的许多结构在这次对抗中遭遇了发展
    效应变得触目可及,我们已看到实际的团结运动和
    障碍,产生了危机。近年来,农民之路和第三世界免
    政治诉求在明显增长,其中希腊最显著,意大利、德
    债委员会为确保发展,一方面将主要重心放在农民
    国、英国和加泰罗尼亚也是如此。反恐斗争和紧缩
    斗争上,一方面置于债务议题和公民审计流程上
    政策的环境已导致种族主义话语的复兴,这是殖民
    传统工人运动面临的形势很困难,国家的舆论政策或与紧缩政策的妥协给它带来了重大影响。甚至东
    历史的遗产,并重建了对被种族化的大众阶级的歧视,首当其冲的是失业人士和不稳定人群,特别是
    欧替代工会的浪潮在近几年也失去了势头。同样,
    在欧洲和北美。
    在社会讨论后,大规模反资本主义团体的一切经历都已停止;涉及此中的组织有英国社会主义工人党
    0.应对全球变暖的不断增长的运动
    英格兰(与威尔士)社会主义党、法国革命共产主义者同盟/新反资本主义党。
    在许多国家,反对气候变化的强大运动的崛起
    在构造国际革命运动,一个立足于保卫权利和
    能够而且必须在未来几年里发挥挑战整个制度的领
    社会正义的反资本主义运动时,我们必须提出新的
    导作用。未来,气候的这些变化现在和将来会危害
    挑战
    到亿万男女的生存。首当其冲的是原住民和生活极
    当然,在世界的许多地方,这是一场新秩序的
    不稳定的人群,因为他们受到采伐森林的政策以及
    战斗。
    侵蚀他们生存领域的资本主义大型项目的影响。在
    如上所述,社会攻击、紧缩政策、旧的社会让步
    许多地区,人们组织起来,寻求建立整合其它社会
    结构的瓦解导致了愈演愈烈的强大的社会愤怒。这
    组织的网络。
    种愤怒转而反对要为这些攻击负责的民族的和国际
    这表明在许多地区,失业问题、工作条件问题
    的机构、领导和政党,它们通常是传统政治体制的
    与其它许多最重要的社会问题纠缠在一起,有关人
    支柱。这种失效和腐蚀在国际层面提出了战略问题
    群也这么认为。
    它给革命分子、反抗这些反动政策的社会运动势力提出了责任,要求它们提出一种能够给出一个拒绝这种体制的进步的、革命的方向的政治前景。我看到整整一代年轻社会主义者在诸如气候问题、妇女运动等方面进行了动员。这将促进我们自己的组

==========第31页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    织、工会和学生组织,促进更好的性别平衡,并有助须在社会政治运动里,赋予社会平等前景(在一个于提出这些运动中的不同政治问题(这也适用于欧消除了资本主义和剥削的社会里)以新的生命和力洲,这里不同大学里的年轻女性组织可以成为国际量学生运动网络的支点)。
    但在另一种层面上,我们必须应对另一种挑战
    争取民主和社会正义的斗争本身并不能自动产在社会运动中建立群众组织对抗来自体制的攻击和生推翻压迫制度的斗争
    侵害,同时建立必要的联接,将各条战线的抵抗整
    近几年产生了明确的政治问题。面对着突尼斯合到一起。在争取反压迫运动的汇聚过程,退却到和中东的独裁政权的挑战,中美洲的进步政权或反身份认同的危险,拥护社会变革的政治响应的微弱紧缩的社会爆发,各地反动势力采取了进攻路线,成为努力实现反压迫运动趋同的共同参照,带来了尤其是增加能够对抗这些解放运动的极权制度。这比以往更错综复杂的现象,正如美国“黑人的命也要求实施能够既组织大众动员,又能对抗反动反击是命”运动的动力的例子一样的战略
    在政治领域,整个问题在于如何建立政治战略,
    此外,大众阶级中的斗争正在重新露面,斗争远离制度视角的限制,提供社会运动自我组织所需在阶级斗争或社会主义立场明确的流派与反动宗教要的空间;这样的力量要为大众诉求服务;用机构或法西斯右翼势力之间展开。在大众周围,宗教影管理的经验为这个社会运动服务,同时直接对付资响一直很强:农村或城市社区利用宗教关系进行组本主义的经济力量。在这点上,最新的经验很难说织,并推进反抗富人和权势争取社会正义的诉求
    是积极的。
    革命社会主义组织当然可能与带有这些关系的组织
    在本世纪的头十年里,只有拉丁美洲目睹了可
    共存。但我们在多个地区面临的问题是反动宗教潮以被认定为这些社会运动扩张后果的政府大选,但流和极右翼潮流。在欧洲和美国,这些潮流在工人是没有转变大众的生活条件,以便能够复兴社会解阶级圈子里利用通常的手段在危机时代转移反资本放的前景。厄瓜多尔、玻利维亚、委内瑞拉等国政府主义斗争(恐惧移民和外裔、民族主义怀旧之的演变并没能够改变循环,需要与(尤其是)建立在
    加上尤其在欧洲蔓延的伊斯兰恐惧症。在竭泽而渔政策基础之上的观点决裂。工会和社会运
    其它传统的穆斯林地区,已经在大众阶级的一部分动不得不反对没有信守承诺的政客。中建立领导权的组织,将对社会正义的渴望或反对
    另一方面,马格里布(北非)和埃及,群众运动
    帝国主义国家的斗争转移到讲述伊斯兰古时的神话。建立在青年动员和工会力量之上,使得它能够推翻所有这些意识形态建立在大众怒火之上,危机或者独裁制度。他们同样发现自己位于抵抗的位置。然社会保障体制、公共服务的消失,不稳定工作的増而,我们可以看到马格里布地区国家的运动和撒哈加触发了这种怒火,而它们将反资本主义斗争转向拉以南非洲国家的运动之间出现了区域动力学因素。回归宗教秩序、虚构的认同或者国家认同,上演着
    在希腊,靠着拒绝紧缩政策上台的齐普拉斯政
    早已就绪的对自然秩序、父权制家庭、恐同和厌女府的背叛,将重建激进左翼政治潮流的政治替代的的反动投降。无论在帝国主义大都市还是受支配的责任抛给了社会运动。在西班牙,愤怒者社会动员乡村,这些基于身份的议题通常会成为它们的结构产生的直接后果是,我们能党今天正使社会运动面框架,这可以给予忏悔身份退却的无限逻辑。
    临着类似的形势。反资本主义者(第四国际西班牙
    但是这种对听众的竞争使得反资本主义组织必支部一一译按)为直接对抗紧缩政策在我们能党内

==========第32页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    发起战略讨论,这与产生我们能党的社会运动提出
    未来几年里,关键问题不仅在于充分组织针对
    的要求产生共鸣
    这些持续攻击的反击,也要有政治能力与社会动员
    最终,在预示着希望的强大反击发展的背景下,
    道建立能够正面挑战资本主义的解放政治运动
    政治变革在以社会动员、社会运动形式产生的许多地区正处于防御地位

==========第33页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    资本主义对环境的破坏和生态社会主义替代选项
    素侠云雪译
    赤心校与补译
    该决议主体部分由米凯勒・洛威( Michael Lowy)0主笔,由即将卸任的第四国际生态委员会提交给大会审议,受到即将卸任的执行局的赞成。这份决议以112票赞成、1票反对、2票弃权的方式通过。
    贝尔塔・卡塞雷斯
    谨纪念洪都拉斯的土著活动家、生态主义者和女性主义者贝尔塔・卡塞雷斯( Berta Caceres)2。她在2016年3月被跨国公司雇佣的凶手暗杀。同时纪念其他为环境正义而献身的烈士。
    1.导言
    领域都在恶化。一些领域已经超过了阈值,尤其是大气中温室气体的浓度。这种日益增加的数量级的
    1.1.自20世纪50年代以来,人类对地球系统压力在世界上所有地方和绝大多数领域均可见到,
    施加的压力正日益增加。地质学家认为我们正处于
    会导致突然的(仅在几十年内)和大体上不可逆转
    个新的地质时代,即人类世。在21世纪一开始
    的质变。之后地球系统将进入一个新的动态平衡机
    这种压力达到了极其令人担忧的程度,而且在所有
    制中,其特征是极为不同的地球物理条件和生物多
    ①米凯勒・洛威( Michael Lowy)为祖籍奥地利的犹太人,成长于巴西,并在圣保罗大学毕业。后在素邦大学取得博士学位。是著名的马克思主义生态学家与哲学家。曾在巴黎第八大学、巴黎第五大学工作与学习。目前是设在阿姆斯特丹的第四国际党校“国际教育与研究学院”的讲师
    ②贝尔塔・卡塞雷斯( Berta Caceres,1971-2016)是洪都拉斯著名的生态主义战士,土著族群领袖。她曾是洪都拉斯人民与土著人组织大会的创建者与协调员。2015年获高盛环境奖。2016年3月2日在家中被武装人员暗杀。在被補的八名武装人员中,有三人与受美国训练的精英部队有联系

==========第34页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    样性下降更加显著。从小处讲,除给其他活着的生与城市的二分模式使得生态社会主义意识的发展变物造成的后果外,向这一新机制转变的过程将危及得困难。城市,特别是大城市中心,实际上吞險了生成千上万的穷人,尤其是妇女、ル童与老人的生活。物多样性。在共同资源的管理和人们与它们的关系从大处讲,不排除这会导致人类灭绝。
    方面存在异化一一城市人口不知道他们消费的水和
    1.2危险与日俱增,但灾难是可以消除的,或至食物来自何处或由谁生产,以及在什么条件下生产少可以限制或遏制。威胁的決定性因素并非人类的
    2.2.第二十ー届联合国气候变化大会(COP21)
    整体存在,而是这种存在的生产与社会再生产方式,决定将全球变暖的危险阈值确定在1.5℃,这是一个还包括其分配和消费方式,及文化价值。存在了两成功的事情,有助于这一运动。然而绿色资本主义个多世纪的模式一一资本主义ー一是不可持续的,
    和巴黎协定不会让我们从总体上摆脱环境破坏,尤
    因为它是以利润竞争为驱动力,这意味着无限増长其是否认气候变化的危险。保卫地球,应对全球变的盲目倾向。在20世纪,“现实存在的社会主义”暖和气候变化的斗争需要尽可能广泛的联盟,这不没能提供一种替代破坏环境的生产主义的方式,而仅涉及原住民运动和工人运动的力量,还涉及近年这些国家也通过重要的方式为生产主义作出了贡献。来加强和激进化的社会运动,后者尤其在气候运动21世纪伊始,人类就面临着前所未有的义务,为了中并发挥了越来越大的作用。替代选项只能来自满使自己能与已经开发的环境的承受力与健康相兼容,足人类真实需要的全球政策。这不是由市场来决定,要在所有领域控制其发展。任何一项政治方案都不而是要由民主讨论来确定,在讨论中能让人们把握应再忽视关于“全球变化”的科学研究的结伦。相自己的命运,并从市场异化中解放出来。这将打破反,评估每一项政治方案都必须首先考虑到风险,资本主义独有的生产主义积累的无人情味逻辑。及其所带来的系统性反应,这些反应与人类尊严这
    2.3.这一替代的关键要求是
    样的基本需求的一致性,还要考虑到它们在其他领
    1-将能源部门社会化:根据生态与社会的要求,
    域,尤其是社会和经济领域的衔接问题
    这是摆脱化石能源经济,停止核能,迅速减少能源生产与消耗总量,尽快实现向可再生的、分散与高
    2.一份激进的生态社会主义替代选效的能源系统过渡的唯一方法
    2-将信贷部门社会化:由于能源部门与金融部
    项的迫切性,同各力量间关系与意
    门在重大与长期投资中的交织,且为向转型投资提
    识水平之间的鸿沟
    供必要的财政资源,所以这一点非常重要
    3-废除私人对自然资源(土地、水、森林、风、
    2.1.当前迫切需要人类与环境间完全不同的关太阳能、地热能、海洋资源…)与智力知识的占系。这种新关系基于同时关心人类与环境的模式,
    有
    将不仅仅是个人行为变化的结果,而是需要人类关
    4-销毀所有武器库存,抑制无用的(武器等)或
    系的结构性变化:即在全球彻底根除作为社会存在有害的产品(石化、核能),使用价值的生产取决于的生产方式的资本主义。这一彻底根除是对人类与民主而非交换价值。大自然的物质交换进行合理的、经济的和审慎的管
    5-为了人类真实的需求而服务,尊重生态系统
    理的必要条件。科学与技术可以优化这种管理,但的良好运作和恢复能力,对资源进行共同与民主的前提是它们的发展不受资本主义利润的驱动。国家管理

==========第35页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    6-消除基于性别、种族、民族、地区或性向的
    们关于生态系统的知识和对生态系统的可持续管理
    切形式的不平等与岐视;解放所有被压迫者,尤其
    8-为生态与气候灾害的受害者提供难民地位:
    是要解放妇女和有色人种
    充分尊重难民包括自由迁徙和定居在内的民主权利
    7-废除用于生产商品的强制劳动时间,这一异
    9-确保能保障所有个人的优良的社会保障体系,
    化范畴会破坏闲暇时间,阻碍非商品化的人类活动;包括提供充足的退休金
    8-一项旨在重新平衡城乡人口,克服城乡对立
    10-废除多边和双边贸易协定;从关贸总协定中
    的长期社会经济政策
    删除生态技术
    2.4在这种客观上必要的替代选项和不同力量
    11-尊重以赠予而非贷款形式形成的绿色基金
    的社会关系、当前意识的水平之间存在着很深的鸿承诺(每年1000亿美元):对绿色基金施行公共管沟。只有被剥削者和被压迫者保卫他们生活条件与理,不是由世界银行,而是由南方国家在社区与社环境的具体斗争才能弥合这一鸿沟。通过争取
    会运动的监督下派代表来管理;
    下要求,更多的人将激进化,且他们的斗争将汇
    12-对国际航空和海运征税;税收收益应直接作
    起来。他们将制定不符合资本主义逻辑的过渡要求。为对南方国家生态债务的(部分)补偿;定期提高税
    在这个战略框架中,一些关键的要求是
    率
    1-取消在化石燃料部门的投资;停止对基于化
    13-承认对南方国家所负的生态债务;废除帝国
    石能源及其燃烧的项目发展发放补贴;反对目前在主义国家用来制造不公正与不可持续的发展模式的全世界能源部门占主导的公私合伙关系
    公共债务(不给补偿,小生产者除外)
    2-动员起来反对所有开采主义方案一一尤其是
    14-对金融交易征税,并进行再分配财政改革,
    新的石油开采,如对页岩气的开采(压裂法)和对化以让资本的所有者及其继承人支付转型所需费用石燃料部门服务的行业(机场、高速公路等)进行大
    15-取消专利制度,尤其是立即取消生命和能源
    规模无用的投资
    转换与存储技术方面的一切专利;结束对土著族群
    3-停止核能,停止开采煤炭、焦油砂和褐煤
    祖传知识的盗窃,尤其要结束制药公司的此等行为
    (这三个要求在“保持土壤中的油和洞中的煤”
    16-重组公共研究,终止使得研究从属于私人
    “让我们将石油和煤保持在地下”的口号中找业的体制到了鼓动式表达,这体现了针对气候灾难动员的意
    17-通过土地改革来促进粮食主权,保护生物多
    4-支持关于生态可持续性的民众教育计划
    18-发展生态的、本土的农业,既不要转基因也
    5-拒绝资木主义对土地、海洋和自然资源的任不要杀虫剂,并且要将农业视为公益何占有
    19-取消工业化动物饲养:大幅度减少肉类的生
    6-捍卫妇女的权利,首先是要为反对所有将女产与消费;尊重动物福利性决定其生育能力的行为视同犯罪的企图;由社会
    20-禁止广告并研究回收、再利用、减少:终结
    保险和医疗保障体系支付免费堕胎和避孕所需要的资本所推动的消费主义、浪费和能源需求模式费用;在对青年、病人、老人的照顾中去女性化和去
    免费供应作为基本需求的能源和水,而且为
    私有化,因为这是集体责任。
    了同浪费作斗争,并保障基本需求,要对超过基本
    7-承认第一民族和土著族群的自决权;承认他需求的量征收高额累进税;制定扩展分配免费物品

==========第36页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    基本的食品)和服务(公共交通、教育、健康保障共”的定义是民主建设的社会进程,而不是视某等)的战略。
    事天然就是“公有的”,而其他事物则注定是私有
    22-保障在转型框架内将要关闭的公司内工人的的权利,他们有权提出替代性生产需要建设可持续
    以上要求并不构成一种关键的自始至终的解决
    的基础设施,如果最终证明这些计划不现实,工人方案:它们表明了反资本主义、国际主义、生态社会仍当有再培训、找新工作或退休的社会权利
    主义、生态女性主义前景的总体走向,这些问题将
    23-通过实行不考虑利润的生态转型,为增加工改变所有活动领域(生产、再生产、分配、消费)作岗位,创建公共企业,并将这些企业置于工人与并将伴随着文化价值的重大变化。这些要求是分别市民的监督下(尤其是在发电、水务、建筑物的建设应用的,但只有通过它们间协调和有计划的应用保温一修缮、退出“全民小车”系统来实现人们的才可能终结危机。这些措施形成一个连续的整体,非机动车出行、循环利用废品和修复生态系统这些与资本主义制度的正常运作相冲突。没有其他道路领域内
    可以应对当前的紧急情况
    24-在不降低工资的情况下减少工作时间,采用
    更低的工作率:实行比例招聘制(尤其是对青年、妇3.工资劳动、异化与生态社会主义女和少数民族):再加上公共部门的发展,这是协调减少商品生产、能源消耗,实现充分就业和民主转
    1.只有被剥削者和受压迫者可以将环境斗争
    型的最好方式
    进行到底,因为废除资本主义制度符合他们的阶级
    25-保障工人在工作场组织与监督的权利,尤其利益。然而,资本通过购买他/她他们的劳动力来整是在职业健康、产品可持续性、生产效率等事务上
    合工人。其结果是环境的商品化和破坏。在资本主
    保护举报人。
    义生产模式的“正常”环境下,这种制度直接残害他
    26-为打破炒作土地的行为,改革城市区域,将
    ,间接破坏他们的环境,但无产阶级的日常生存
    城市“去人工化”(通过促进社区园艺和城市农业
    要依赖于它的运作。这一矛盾使得动员工人运动参
    恢复镶嵌在城市框架中的生物群落),将城市从小与生态斗争非常困难但极为重要。目前,由于经济汽车中解放出来,支持公共交通和非机动车出行(开结构调整帯来了大規模失业,和劳资力量对比更不发专门用于步行和骑自行车的区域
    利于劳方,使得这一困难在增加。一部分人还倾向
    27-遣责大国将气候问题军事化,他们冷嘲热讽于保护主义,甚至气候否定论。事实上,在某些情况地试图利用灾难来实现地缘战略目标。
    下,保卫气候被当作一些资本主义攻击的借口,而
    2.5.此纲领并不详尽:它将在具体的斗争中不工会主义者则有一种错觉,对保卫气候这个事实的断丰富起来。从生态社会主义的角度讲,这种丰富怀疑有助于避免破坏化石燃料部门的工作。因此,必须以公正转型的要点为导向:环境或社会公正
    促进关于生态社会主义替代的争论,并帮助发展左
    共同但有区别的责任,反对不平等和争取更好的生翼同资本主义与阶级合作路线决裂,是具有重大战活条件的斗争,终结绿色殖民主义和环境种族主义,略意义的任务以集体解决方案为优先,国际主义,预防原则。首
    3.,2.左翼正在参与环境斗争一一例如“争取能
    先,被剥削者和受压迫者必须通过民主、分权、监督源民主工会”、“争取可持续发展劳工网络”、“怎和集体占有或重新公有等来发展自己的能力。“公候工作运动”。这些举措使工会及其成员克服大規
    模失业的恐惧。所有这些重要的工会倡议都将化石

==========第37页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    能源经济失控的责任归咎于排放污染的公司与保护围居民一一他们也遭受污染一一以及环境运动提出和补贴这些公司的政府。因此,当工人面临严重的的要求常常难以汇合,保护工人的健康也是促成它生态危机时,他们提出了可以放大和协调的反资本们汇合的一个杠杆。石棉丑闻表明,当污染工厂的主义要求。例如,“争取能源民主工会”保卫能源的工人,他们的家人和当地社区成为无情老板的受害社会化。对“公正转型”的需求同时表达了工人意识者时,他们可以进行艰苦的斗争到结束使用化石燃料的必要性以及拒绝支付去碳化成本。很明显,亲资本势力会坚持它们仍处在“尊重
    4.妇女斗争与生态社会主义
    企业竞争力”的框架内(国际工会联合会的温哥华代表大会,通过了“公正转型”的決议),来限制这
    4.1-土著族群、农民和青年处于环境斗争的第
    些运动的激进化。此外,争取气候工作的运动有时线,而且女性在这三部分人中发挥着领导作用。这基于过度乐观的观测,以为转型会带来就业的“增种情况是她们所受的具体压迫的产物,而非她们生加”。可持续性必然带来减产,但这点常不为人所虑理性別的产物ー一正如非本质主义生态女性主义者及。关停有害的产业ー一从武器生产到燃煤电
    所表明的那样。父权制将与“照料”直接相关的社会
    及将小汽车生产重新转换为大众公共交通的生产功能强加于女性,并将她们置于环境挑战的第一线。与维护应为转型的优先措施。而且事实上,转型将因为在南方国家,妇女生产着80%6的粮食,她们会带来其他一些行业就业的增加。例如,在民主监督直接面对气候变化和农业公司的蹂躏。因为妇女承下,拆解农业企业以支持生态农业,及发展公共与担着大部分养育子女与家庭维持任务,会直接面对社会部门,将提供再度转换的可能性
    环境破坏、中毒对健康与她们社区的影响。
    我们还必须考虑的一个事实是,依据社会需求
    4.2.在意识形态层面,妇女运动认识到,在科
    重新组织活动与减少不平等,可形成不限于特定区学的名义下,女性的身体是如何被利用的(强制绝域的目标。它们构成全球目标,这意味着要为修复育运动等)。这种工具主义观是另一种进行统治和对南方国家造成的损失而提供新的就业机会。然而,操纵的手段。必须减少全球物质生产。工人运动必须回答说,我
    4.3.全球反资本主义意识有利于多种斗争的整
    需要在不降低工资的情況下减少工作时间。大幅合,妇女的斗争对这种意识的发展也有着特殊的、减少工作时间是“最优秀”的反生产主义需求。这是有价值的和不可替代的贡献。根据联合国的说法,“合理地管理与自然界交换物质,同时尊重人的尊现在全世界至少还有3.5亿对夫妻无法使用全面的严”,实现充分就业,并抑制无用与浪费生产和过时现代计划生育方法。超过2.2亿女性缺乏基本的生计划的最佳方式。
    育服务,而生育服务(常常)会导致生与死的区别
    3.4-劳资力量平衡的恶化导致了工作条件的恶每年有74000名女性死于失败的非法墮胎一一这些化。最不稳定的工人的健康尤其处在危险之中。因数字对南方国家而言更是不成比例的。每年有28.8此,反对职业病增加的斗争有助于工人对以下事实万名女性死于与怀孕和分娩有关的可预防的原因认识:资本既摧毁地球又摧毀劳工。这种摧毀包括
    而这其中99%发生在发展中国家。通过反对父权
    増加心理一社会风险,这不仅是工人组织与监督形制侵犯她们身体和反对无偿家务劳动的斗争,妇女式的结果,而且还来自许多工人被资本指令强制实日益认识到,资本主义不仅依赖通过雇佣劳动对自施的环境破坏。污染企业中的工人提出的要求和周然、剥削劳动力的占有,而且依赖替护理工作和劳
    动力的再生产遮掩的父权制。这三个资本主义支柱

==========第38页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    外的第四个支柱,是基于种族的剥削。这四个支柱利;(2)反对在劳动力市场和一般生产中的性别歧有一个共同点,即对自然资源(人类劳动力是其中视和种族歧视;和(3)家务劳动的社会认可与重组的一部分)的占有。妇女的斗争包括:(1)争取控因此而成为生态社会主义斗争的一部分。妇女的斗制自己的身体、性行为和生育能力,摆脱暴力的权争会深化和拓展解放的视野。
    ②
    农民之路
    5.农业问题与生态社会主义
    管为市场而生产倾向于强行让他们接受生产主义的目标和方法,他们还保持着匠人对“精致工作”渴望
    5.1在争取整体环境,尤其是气候的抗争中,全
    的精神。尽管有强大的资本主义敌人,他们依旧动
    世界的农民、无地农民和农业工人是世界上参与度员起来保持或重新占领生产资料所有权。但面对农
    最高的社会部分。这一先锋作用是由于资本的野蛮
    业公司和大规模分配势力时力量平衡的严重不对等,
    侵略所造就的,资本要消灭独立农民,并代之以农
    使他们寻求与其他社会运动联合,尤其是同工资收
    业工人、外包工和失业者(为了施压降低工资)
    入者和环境运动联合。农业工人,尤其是遭受过度
    业化农业体系以很低的成本为市场生产出了廉价的
    剥削的无证季节工人,几乎不可能脱离工资收入者
    商品,而不是为当地人生产出高质量食品。农民工
    中极不稳定的边缘地位。尽管雇主施以恐吓甚至镇
    会,如“农民之路”( Via Campesina)开展组织和
    压,他们中一部分人仍然设法成立工会,以提高工
    提高认识的工作,包括帮助无地农民接管废弃土地
    资和改善工作条件。他们的斗争客观上讲是反资木
    5.2与受薪工人不同,小农并未融入资本中。尽
    主义的。
    5.3农业问题的重要性不应仅仅由农民在劳动

==========第39页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    力中所占的份额来衡量,而是要基于以下五个客观
    5.3.5.向环境友好型农业(及渔业与林业)过渡
    事实
    是建设生态社会主义社会的一个重要条件。这方面
    5.3.1农业生产与渔业的工业模式处于人类关键与生产者民主和百分之百使用可再生能源同样重要的健康问题(肥胖、心脏疾病、过敏等)和环境保护然而,农业生态会比工业化农业有更多的劳动投入(揭示了资本的破坏力)的中心。消费者行为的改向可持续的林业过渡与恢复/保护生态系统需要增变不会导致生态转型,但食品消费上的选择可以支加投入这些活动的人口比例。要应对这一挑战,需持对农业进行定位,并产生重大的生态影响。“粮食要一项长期政策,包括提升农业贸易、培训工人、给主权”的要求使得跨国公司更难利用粮食为武器来乡村地区配备基础设施和个人服务,并建设城市园反对人民斗争。这使得围绕实践生成反资本主义意艺。识,以闭结消费者与生产者成为可能
    3.妇女在农业生产中起着重要作用,占所6.土著族群、美好生活与生态社会
    谓“发展中”国家农业劳动力的43%。父权制的歧视反映在她们小规模的农田和牲畜群、低水平机械
    主义
    化、工作重而产量低(由于非生产性琐事占据一定
    在美洲、非洲、亚洲和大洋洲,土著族群处在前
    分量一一例如要取水和米集柴火)、较少获得培训
    沿。他们的斗争常常同农民和农村社区联合一起,
    与信贷(但在小额信贷中比男性更重要)等事实中
    但又有自己的特色。土著族群从他们所塑造的环境
    女性农民作为女性的解放是应对粮食主权与生态农
    和这环境所建构的他们的生活方式的直接关系中包
    业挑战的决定性条件之一。因此这本身是一个生态
    造他们的社会存在。其结果是,这些族群阻止了很
    社会主义问题。
    多强大的资产阶级玩家ー一石油、天然气、木材、造
    5.3.3.整个农林业占据了温室气体排放总量的
    纸厂、肉产品跨国公司、农业企业、制药业和那些伪
    农业企业还是生物圈中化学中毒的关键因素
    装成森林的生态主义卫士而支持金融碳补偿的人
    而工业化渔业与农业企业造成的水污染是水生生物
    掠夺自然资源。所有这些开发主义掠夺者一般都
    多样性减少的主要因素。同时,由于二氧化碳浓度
    是在国家政府和地方当局的勾结下行事的,他们援
    升高,气候变暖威胁着土地生产力,酸化威胁着水
    引发展目标和生态需要来掩盖他们的贪婪和对土著
    生生态系统。
    族群的新殖民主义蔑视。在他们看来,这些族群
    5.3.4.主要靠建立自然保护区不能阻止生物多
    般对他们生存环境中的财富和自然资源没有所有权。
    样性降低,而要靠发展生态农业才行。而且,将温室
    除了同流离失所作斗争外,他们别无出路。土著族
    气体排放减少到零已不足以遏制气候变化了。在未
    群通过斗争,保护并传播他们的宇宙观,这种宇宙
    来的几十年里必须从大气中清除碳。鉴于营利的逻
    观是全人类的宝贵财富,也是生态社会主义的启发
    辑,资本只会对诸如地质工程这类的危险技术和对
    之一。由于资本主义将他们置于一边并非法占有他
    “生态系统服务”的普遍拨款有回应。农民耕作和
    理性林业是在尊重社会公正的同时,高效、安全地们的资源和他们的知识,使得他们在争取生态平衡
    的社会的斗争中发挥着先锋作用。甚至当土著族群
    实现这种清除的唯一方法。因此,保护生物多样性
    生活在城市时,他们仍同他们的社群和文化保持着
    和加强气候需要生态社会主义替代选项。农业生态
    密切联系,尽管他们还会面对城市中的特殊问题
    耕作的决定性作用是整个替代的物质基础。
    包括对他们的歧视。他们正确地寻找盟友以加强他

==========第40页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    们的抗争。
    略中占有重要的地位,因为它们拒绝宿命论,创造团结并扩大环保活动者的范围。
    7.自我管理、监督与政治前途
    然而,认为这些活动的普及将可能避免生态灾难,则是一种幻想。绝对有必要采取结构性社会生
    7.1.生态过渡所需要的生活方式和发展前景的态措施,尤其是信贷和能源的社会化。过渡倡议必深刻变化,不能自上而下来完成,不管是命令式的须基于民主计划经济,符合社会需要,尊重生态限还是技术式的。只有当大多数人获得这种信念,
    制。如果没有这样的表述,那这些倡议可能会产生
    相信这是自己生活条件的显著改善所不可或缺的且去政治化的影响,或者,甚至长期与以利润为基础与它们相一致时,它们才是可行的。这需要意识的的制度共存重大转变,以便赋予时间更多的价值,监督生产的
    7.3.反对主要的化石燃料基础设施的斗争是干
    产品;还需要无异化的工作,而不是物质商品的无预、监督和过渡的一般运动的关键因素。在现场、矿限积累。因此,有必要开展关于环境破坏的严重程山的群众示威、占领,与公民不服从运动使得具体度及其原因的民众教育。面对资本主义骗局,争取反对资本的“增长”与“开发主义”动态成为可能。可持续发展的斗争必须促进有效监督、负责过渡、这些抗争对保卫人们生于斯长于斯的生态系统和人参与公共决策,甚至接管生产与社会再生产,还有类社区而言至关重要。它们在保卫气候中有着战略保护陷入危险的生态系统等民主进程。就其性质而重要性,因为当前的基础设施水平已经成为化石燃言,这些进程同被压迫民族争取自己社会权利和民料资本发展的瓶颈。因此,它们构成在农民、土著族主的自決权的斗争结合在一起。这是一个在实践中群、青年、妇女的斗争中建立桥梁的特殊方式,而且勾画关于人类之间和人类同自然其他事物之间的解从这里让工人运动参与到生态斗争中。这些抵抗的放关系的发明,以展现“另一个世界是可能的”。这国际网络有可能推进力量平衡,打消对“不要在我
    些社会部门的实践多数都包括在了鼓励工人运动同的后院”0( NIMBYISM)运动的指责,并加强诉求
    工运中的保护主义与生产主义所进行的战斗中
    的合法性。在某些情况下,这可以推动改革,虽然在
    7.2.必须积极支持争取对化石燃料撤资的运动资本主义框架下,这种改革仍是随后激进化的基础和城镇转型运动。大体上,工人监督、市民监督、参与式管理和自我管理,还有妇女争取社会认可与分担家务的斗争等方面的经验,利于以生态社会主义维度为核心的反资本主义意识与方案的形成。协作式生态农业实验(尤其在欧洲,更在拉美)证明了这
    OT NMY
    点,而且这些经验还对工人运动产生影响。很多自
    BACKYARD
    我管理生产的实验还包括了被解雇的工人、被开除与不稳定的工人,甚至无证移民与政治庇护者的参与。这些替代直接回应了降低人民生活与尊严的大规模的和持续的社会排挤。它们在生态社会主义战
    “不要在我的后院”海报
    Not In My Backyard”的缩写,意思是“不在我的后
    社区中建立的对自己有滋扰的当地社区项目的反对。
    院里”,通常以贬义的方式用来描述居民对他们认为将在

==========第41页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    7.4.社会与环境斗争必要的合流,并不是稳定斯大林主义反革命的结果一一但在一定程度上起了的妥协的汇聚,而是一个澄清、重组和激进化的动推动作用。反过来,可再生技术的灵活性和模块化态过程。这个进程包括各社会部分间的多重冲突,也不是社会主义民主的保障,但它们打开了争取反特别是和工人运动中赞同与生产主义进行阶级合作资本主义结构性改革的新可能。这些可能性可以针的那部分人的冲突。表明必要的策略意义并强调生对分散的区域发展,围绕由当地委员会对可开发的态过渡对工人的好处(特别是对工作与健康而言)
    可再生能源资源的地点及其利用进行民主监督而组
    的同时,必须挑战工人运动受保护主义与生产主义织起来。但实现这些可能性依赖于阶级斗争。仅仅影响的情况。在涉及环境的社会部分与相信生产主是没收阿拉伯石油组织积累的基金的一部分,就足义的工人运动部分发生冲突时,我们捍卫前者,同以资助中东和近东基于太阳能和直接适应当地社会时努力说服工人改变他们的观点。在这些情况下,需求的地域替代发展计划了。同样,非常可悲的是,我们必须努力提出强有力的纲领性替代,以推进工所谓“进步”的拉美政府并没有将大量投资从化石人与社区的权利与福祉。他们不应为支持他们的公燃料开采转向社会和生态过渡计划,这种计划旨在司和政府的决定埋单。
    实现另一种分散发展形式:民主、更平衡的城乡、社
    7.5.争取工人运动和其他社会活动者为生态社区基础和百分之百的可再生能源。会主义过渡纲领而斗争,只有通过形成一份能符合
    8.2.可再生能源技术还改变了结构性措施和地
    社会需求和生态限制的结构性反资本主义改革的综区层面的监督或自我管理的经验间的联结,为能源合计划,才能最终实现。如果不去创建这种政治替自主提供了新可能。社会技术发挥着重要作用,因代,且没有其与社会运动的关联,这个目标就只能为它们创造了持久和自主的替代市场的东西。这有是空想:要么环境在社会祭坛上牺牲,要么社会在助于捍卫共同资源和社区知识。民主的生态社会主环境祭坛上牺牲。通过社会动员建立同资本主义决义社会方案基于政权的分散化机构网络,因此可重裂的生态社会主义政府,是生态社会主义紧急纲领获信誉。电能的物理性质和存储困难的特点,使得的基石。但生态社会主义不可能在一国实现。反过以分散、组合与互补的体系要比当前受市场支配的来,生态社会主义政府的成立仅是旨在全世界推翻体系更容易实现对电能的管理。与粮食主权一样,资本主义的不断进程中的一个短暂阶段。
    该斗争领域对南方国家特別重要,是替代帝国主义模式的发展模式的一部分。一般而言,大陆或次大
    8.技术、自我管理和权力分散
    陆层面足以根据地区的自我管理阐明新的发展概念,并提供地方和全球之间的联系
    8.1“公社…是终于发现的可以使劳动在经
    济上获得解放的政治形式”,马克思在他关于巴黎9.环境破坏与科学家的社会角色公社的文章中写道。在19世纪,资本主义创造了日益统一和集中化的能源体系,他们的技术和政治控
    资本主义对生态和社会不公正的回应是不够的,
    包括庞大的官僚机器和复杂的权力授受体系。这因为这些回应受到社会市场规则与无法避免的自然个体系显然不是苏联官僚主义退化的原因一一这是规律的束缚。这个现实推动一些科学家参与到斗争
    1马克思:《法兰西内战》,《马克思恩格斯选集》,北
    https://www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese
    京:人民出版社,2012年,第102页。网页版见
    marx-1871-4. htm
    译注

==========第42页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    领域。他们的奉献以科学研究日益碎片化与科学愈化与“自由贸易”,另一方面根本反对资本主义保护益从属于资本需求为背景。越来越多的研究者认为,主义与国家主权。尤其在发达国家,最需要警惕的学科间和跨学科工作必须意味着要与社会运动合作。是,极右翼试图将生态诉求转向民族主义的伪回应。在此背景下,出现了重新定义“知识”,并将其从资这些伪回应都服务于资本,并将种族主义、恐伊斯本下解放出来的机会。科学家进一步受到统治阶级兰症和反动的传统主义主题联合起来。这些企图最内部分人日益增长的非理性与抵制客观事实行为常见于争取生产本地化和粮食主权的需求中。因此(唐纳德・特朗普尤其表现出这两个反动特征)的仔细就这些问题提出要求至为关键挑战。生态社会主义者需要鼓励科学家发声。这不
    11.2.我们反对将企业迁往低成本国家,并支持
    是把社会运动交给“科学”或专家独裁的问题,而是生产普遍地本地化,但我们不支持将帝国主义国家让专业知识服务运动,即使会对运动有激烈的批评。已经迁往低成本国家的企业再迁回来的要求。这样这可以极大地提高反资本主义理念的可信度和合法的理念会让低成本国家的工人失去工作,而让帝国性。特别是,国际科学合作经验是发展和深化国际主义国家的人重新获得工作。这样不是让不同国家主义的有力财富。
    的工人联合起来反对他们的剥削者,而是要让他相互竞争,并且因此而让他们在面对雇主的市场竟
    受影响人群的自我组织
    争压力时,解除自己的武装。基于生态与社会需求的生产地点是完全不同的项目的一部分,特别是所
    防止即将到来的环境灾害的能力落后于计划。有人的就业与获得收入的权利,应靠近他们的生活正如我们已经看到的,“人为”生态灾难因此而似乎地点。同样,对我们而言,粮食主权并不是国家主在成倍增加,尤其是极端天气事件(洪水、飓风等)。权,而是历史上由社群界定的地区层面的主权。他这造成了无组织和混乱的局势,被投机分子利用并们必须尊重自己的历史。为了管理共有的资源并在被用于统治目的(政治,经济,地缘战略)。同时,团结与互补的基础上,而非在竞争和剥削的基础上这些相同的局势有助于建设替代帝国主义机构的团交换它们,我们保卫社区间的团结结网络的举措。这种援助的自我组织、接纳难民,乃
    113.一般讲,各种各样“基于团结的左翼保护
    至从总体上重建社会生活,对建设社会团结而言非主义”支持这样的理念,即来自不保护环境的低工常紧要。这些倡议得益于一个极大的合法性,因为资国家的竞争是发达国家产业工作流失的決定性原它们在灾害环境下变得至关重要,而且比国际援助因。然而这些工作流失的主要原因则是日益增加的更有效率。这种观点是作为我们的一种革命战略的劳动生产率,无论是通过强化工作日,自动化还是生态社会主义战略的组成部分。更普遍的是,资本外包给其他工人权利少、工资低的工厂。最明显的主义无力应对日益加深的生态危机提出了一种选择:办法是减少工作时间,但劳资平衡的恶化阻碍了这我们要么自甘毁灭,要么自救。
    做法。通过米用建立在各国相互竟争基础上的全球经济的陈旧观点,而今天发挥主导作用的仍是跨
    11.生态社会主义与国际主义
    国公司,“左翼保护主义”把注意力从劳资矛盾上转移到了建立保卫竞争力的跨阶级阵线上。“左翼保
    1..在生态社会主义应急计划中,生产本地化护主义”假装是国际主义,但对发达国家向南方国与粮食主权的要求是自我管理与国际主义观点的
    家出口低成本农产品带来的破坏性竞争一一例如从
    部分;国际主义观点一方面根本反对资本主义全球

==========第43页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    美国运来的玉米已经摧毁了多数墨西哥玉米田
    的最有力的捍卫者,也是其完整性和生物多样性的
    和其他帝国主义统治的表现形式无动于衷。从沙文最佳守护者。许多土著族群生活在资源丰富的地区,主义立场出发的种族主义毒害的危险最为显著。事部分原因是他们对自然资源的保护和保存已经经历实上,在更为发达的国家,通过保护企业的竞争力,
    了好几代人。这使他们成为采掘业和土地掠夺的主
    反对来自低工资国家的竟争,来保卫就业,很容易要目标。他们在反对殖民方面斗争了五百多年,并就转入通过打击非法工人或外国工人来保卫就业,
    继续与各种形式的殖民主义和种族主义作斗争。来
    因为后者的出现,可以说是“国内的第三世界”。正自加拿大和美国北部的土著族群一直站在反对修建是在这个致命的陷阱中,极右翼想要吸引工人运动阿尔伯塔油砂开采管道斗争的前列。五十个土著组和环境运动。
    织,其中包括因反对北达科他输油管道而倍受瞩目
    资产阶级与其劳动力之间没有快捷的、可能的的立岩苏族部落( Standing Rock Sioux tribe),于2016阵线,可以一起面对失业和生态系统破坏。相反,工年签署了一项联合协议,反对油砂开采。人必须发展团结运动,才能找到克服危机的团结与
    在哥本哈根气候峰会(COP15)上遭遇失败后,
    力量
    玻利维亚总统埃沃・莫拉菜斯( Evo Morales)
    11.4.由于被剥削者和受压迫者的动员而夺取2010年4月在玻利维亚科恰班巴召开了“气候变化政权的生态社会主义的政府,会通过如垄断对外贸与地球母亲权利全民会议”,为包括士著族群在内易、控制资本流动等措施来开始同资本主义决裂
    的人发声。超过35000人ー一来自土著社区,生态
    但这不是说要保护资本主义企业以免受国际竟争
    运动和农民协会一一参加了会议。
    恰恰相反,这是一个保护反资本主义政策,同时要
    保卫地球、防止全球变暖和气候变化的斗争需
    呼吁其他国家的被剥削者与受压迫者一同参与抗争要尽可能广泛的联盟,这种联盟不仅包括土著运动的问题。这是一种推翻世界资本主义的国际主义观和工人运动的力量,还包括已经加强并激进化了的点。这种政策极力反对“保护主义”,保护抑主义总是社会运动,近年来它发挥了越来越大的作用,特别把生态和社会需求屈从于现固民族资本主义在世界是在气候变化中。德国的“愚蠢飞机”( Plane Stupid)市场的地位的需要,也就是说,最终服从于自由贸“获得权力”( Take the Power)和“在此地结束”
    动( Ende Gelande)等组织带动了重要的直接行动
    1.5.生态社会主义可以在民族层面开始,但只“农民之路"”( La Via Campesina)是世界上最大的能在世界范围内实现。合理与谨慎的地球系统管理社会运动之一,汇聚了来自70个国家的2亿多中要求实行全球民主计划经济。政府间气候变化委员型农民、无地者、女性农民、土著居民、移民和农业
    会(IPCC)、国际地圏一生物圈计划(IGBP)等机工人。争取生态农业,反对资本主义农业的斗争已
    构实现的全球科学工作表明,全球民主计划经济是日益成为他们议事日程的中心。诸如“地球之友”可能的。他们的国际合作模式也可以由民主选举的和“绿色和平组织”这样的长期组织,近年来也发社会运动代表来进行。事实上在今天,像农民之路展壮大和激进化,新的组织不断出现,例如“全球( Via Campesina)已经完成了部分工作
    行动”(Avaz)和“38度”已经激进化,特别是在对巴黎施压方面,且具有令人印象深刻的动员能力
    12.运动的现状
    许多地方动员,例如秘鲁反对卡哈马卡金的斗争矿或法国巴黎圣母院反德兰德斯机场的斗争,可以阻
    12.1.土著族群长期以来一直是地球生态和原野

==========第44页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    止破坏性举措。所有这些抵抗行动,被娜奥米・克菜低洼和受影响最严重的国家之一,该国已经饱受海恩( Naomi Klein)称为 Blockadia,是“改变系统而平面上升和大片地区盐碱化的困扰,因此第四国际不是气候”斗争中最重要的组成部分
    支部深入参与反气候变化和海平面上升的各种斗
    工会参与气候斗争是至关重要的,尽管在这样争。第四国际支部在主流农民运动中发挥了中心作的低潮时期仍然很困难。在初步行动中已经取得了用,既反对气候变化,也依循巴西无地工人运动的很大的进步,比如英国的百万绿色工作运动得到了主旨,呼呼对土地进行再分配。与“农民之路”和其
    大多数主要工会和英国工会联合会(TUC)的支持
    他组织一起,他们正在争取粮食主权、农民生产者
    其他还有“能源民主工会”和“可持续劳动网络”的权利和土地再分配。自2011年以来,他们一直积等运动,尽管它们有种种局限,但工会中具有威信,极参与组织“气候大篷车”( climate caravans),这因为它们解决了绿色能源转型造成的失业问题。
    些活动在孟加拉国各地展开,并进入尼泊尔和印度
    在欧洲范围内的一些激进左翼政党,已经将自以反对气候变化和全球变暖。己定义为生态社会主义者,包括丹麦的红绿联盟
    在巴基斯坦,第四国际的同志们也一直在气候
    葡萄牙的左翼集团、挪威的社会主义左翼党,以及斗争的最前线。2010年,毁灭性的洪水淹没了该国至少是名义上的,法国的高地党。
    的五分之一的土地,使数百万人无家可归。2000万
    12.2第四国际的介入
    人受到影响,2000人丧生,1200万人的家园遭到破
    在2010年举行的上届世界代表大会上,第四国坏或损毁。他们失去了50万头牲畜,1万所学校被际宣布自己是生态社会主义者。这样,它成为激进毁左翼中唯一这么做的国际流派。这是一个重要的决
    在巴基斯坦,吉尔吉特一巴尔蒂斯坦地区发生
    定,但这只是第一步。其中最有力的倡导者是它在的山体滑坡阻塞了罕萨河,冲走了房屋,造成19人南半球受到极端天气影响的贫困国家的支部,这些死亡,五名同志因捍卫村民而被监禁。这个滑坡形国家碳排放量最少,在气候问题上受到的公正对待成了一个23公里长的湖泊,淹没了三个村庄,造成最为缺乏。其中一些支部实际上已是生态社会主义500人无家可归,25000人被困。七年后的今天他们者了
    仍然在监狱里,而要求释放他们的运动也仍在继续
    例如菲律宾棉兰老岛的第四国际支部,处在面
    在巴西,第四国际的同志们参与了保护亚马逊
    临台风日益加刷的地区,长期参与保护其社区免受地区的反对灾难性的 REDDS(减少毀林和森林退化
    极端天气事件的影响。他们还采用了基于粮食主权造成的排放)8公约的运动。我们参与了气候运动的原则的农业开发方法,避免使用孟山都等跨国公司建设。2015年,我们在福塔雷萨组织了巴西最大的生产的转基因种子。正相反的是,他们正在收获自气候游行,并从那时起又在其他两个游行中走上街己的种子,并为当地社区生产有机食品。
    头。2016年,参与挣脱化石燃料运动(350 S Break
    在气候变化方面,孟加拉国是世界上最脆弱、Free),在巴西最大的煤电厂之一和2017年的水游
    ①其名称为棉兰老革命工人党,并有武装部队革命人民
    ⑤ REDDS是联合国通过的一项旨在减少毁林和森林退化造
    成的排放公约,其思路是抛弃以前减少对森林进行开采和
    其名称为孟加拉国共产党(马克思列宁主义)
    破坏的思路,而改为对发展中国家的毁林所造成的碳排放
    ③第四国际在巴基斯坦的长驻观察员组织是人民工人党
    进行经济补偿;不再将重点放在森林保存状况上,而是以
    第四国际在巴西有一个支部,名为反叛社;此外第四国
    减少因毁林导致的碳排放为目标。其总体思路仍是通过资
    际在巴西还有数个同情组织与观察员组织,这些组织均在
    本主义式的利益原则来实现环境保护。
    社会主义与自由党内活动。

==========第45页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    行( Water March)的最前列。我们与土著族群、当变革中,人民斗争的集体经验是社会主义、女性主地社区和环境团体一起在水资源冲突中采取行动,
    义和生态意识发展的决定性因素。
    特别是在该国半干旱的东北部地区。在拉丁美洲
    梦想并为绿色社会主义,或如一些人所言,为
    第四国际的组织参与了在科恰班巴人民首脑会议周太阳能共产主义而斗争,并不意味着我们不主张去边的动员活动
    争取具体而紧迫的改良。不要对“绿色资本主义”有
    在欧洲和北美,第四国际的同志越来越多地参任何幻想,我们必须努力争取时间,并强迫有关政与到气候问题动员运动之中ー一无论是围绕哥本哈权采取具体措施应对当前的灾难,首先是要大幅减根和巴黎的締约方大会,还是更加本土化的斗争
    少温室气体的排放
    反对英国的液压破碎法、加拿大的油砂开采、或
    在我们拒绝通过服从资本主义市场或接受“竞
    美国和加拿大的重要石油管道
    争力”来限制自己的目标的情况下,这些迫切的生态要求会有利于激进化进程
    13.结论:生态社会主义与革命
    每一次微小的胜利,每一次小步的前进,都可以立即带给我们带来更高和更激进的要求。这些针
    荒谬的资本主义逻辑一一不合理的扩张、无限对具体问题的斗争是重要的,不仅因为局部的胜利的积累,还有沉溺于不惜一切代价追求利润的生产本身就受欢迎,而且因为它们有助于生态与社会主主义ー一负责将人类推向深渊的边缘:面对气候变义意识的成长,并促进自下而上的自主与自我组织化和生态破坏
    这种自主与自我组织是世界根本转变的必要与先决
    从资本主义的“破坏性进步”到生态社会主义的条件。这意味着只有通过所有被剥削者与受压迫构成一个历史进程,一个社会、文化与意识的革命者一一工人和农民、妇女、土著社区和所有因种族、性不断转变。这一过渡将不仅给我们带来一个新的宗教和民族而受到歧视的人ー一的自我解放,才可品世界,一个平等与民主的新社会,而且将带来能实现革命性转变。种替代式生活方式,一种超越金钱规则,超越人
    现制度的领导精英们在扫除他们身后的障碍后
    为通过广告来产生消费习惯并超越无用商品的无限令人难以置信地强大,而激进的反对力量还很弱小制生产的新文明。而且如马克思所说,自由王国开激进力量发展为无数成员参与的群众运动,是阻止始于工作时间的减少
    资本主义的灾难性“增长”路线的唯一希望。这将让
    必须强调,如果没有通过绝大多数人参与的大我们开创一种富有人性的可取的生活方式,一个基规模行动带来的社会与政治结构的革命性转变,这于人类的尊严、团结、自由与尊重“大自然母亲”的进程就不可能出现。从地方性对抗到社会的激进新社会。
    关于碳税讨论的两种观点
    生态左翼和第四国际正在讨论碳税和红利问题(詹姆斯・汉森2的提议)。我们在这里筒要介绍两种关
    ①利用高压将液体打穿岩层,深度往往达到1.5千米以
    ②詹姆斯・汉森( James Edward Hansen)是美国哥伦比亚
    上,以获得石油和天然气。此方法备受争议,且属于竭泽
    大学客座教授,主要进行气候科学、大气物理学研究
    而渔式的开采

==========第46页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    于这个问题的不同观点,暂时搁置辩论
    观点2:挑战积累逻辑
    观点1:让污染者付钱
    根据新自由主义,可以拯救气候(1)而不挑战
    不可避免的现实是,既然化石燃料是最廉价可
    资本主义积累,(2)不用约束力的监管,(3)不用
    用的能源,人们就会使用它们。快速减少碳排放的
    产生新价值的集体实践,(4)让碳公司和消费者付
    最有效方法一一这是至关重要的一一是通过社会公出代价,刺激他们改变习惯。“费用和红利”是这正、经济再分配,用能够获得民众支持的方式使化
    种策略的社会变体。
    石燃料比可再生能源贵得多,并且在二三十年内得
    汉森说,他的提议是双方同意的:它提供购买
    以保持。换句话说,这是化石燃料的退出战略。原则力,刺激增长,不需要监管。因此,费用和分红将是是:让污染者付钱:保持大地中的石油和洞中的煤
    紧急情况的唯一现实答案。相反,气候紧急情况需
    关于这些方面的一个提议是詹姆斯・汉森的费
    要更多的监管,并抨击资本主义的增长逻辑。至于
    用和红利主张。它提供了一份高影响描施,在短时转型中的社会公正,1)它不仅限于“购买力”间内,大大减少化石燃料的使用和排放,并且在社它需要集体投资(转换计划、公共交通、保温改造、会渐进的基础上,将财富从富人转移到穷人一一直
    区域规划…);2)它必须是全球性的一一汉森提
    接进入个人银行账户ー一作为推动它向前发展的动
    出的保护主义违反了南北责任有别的原则。
    力。它有可能动员必要的快速变化所必需的群众支
    汉森提出在十年内将税收增长到115美元/吨
    持。它还具有优于政府强制上限或燃料配给的替代
    氧化碳当量。在此基础上,它计划减少美国的排放
    方案的优势一一它将通过以大众能够接受的方式减量,预计与清洁电力计划的监管措施(26%至28%少需求来减产。
    同一个数量级(30%)。这笔115美元吨二氧化碳
    正如汉森所说,这需要与可再生能源生产的应
    的税将使汽油价格在十年内增加1美元/加仑。相比
    急计划一起,以满足它的激励措施所带来的需求
    之下,最近增加1.20美元/加仑使美国的排放量减少
    这还将包括一项主要的节能计划,大幅减少内燃机
    了3%。
    的使用,取消工厂化养殖和大幅减少肉类消费
    “费用和红利”不是社会正义退出战略的轴心。
    我不是坚持想要一个具有快速结果的重大影响
    些税收索赔是合法的(例如,在煤油上),但必要
    力的想法。还有其他这样的提议,但让我们开始讨的是在其他地方。没有奇迹配方:我们无法避免这
    样一个战略,即用动员要求来面对资本主义积累动力,团结社会和环境问题(见2.4)
    这种生态社会主义策略是具体的,但与汉森的不同。前者侧重于被剥削者和被压迫者的斗争融合,后者寄予绿色资本主义虚幻的希望。

==========第47页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    资本主义全球化、帝国主义、地缘政治动荡及其影响
    素侠云雪译
    赤心校与补译
    该决议由即将卸任的国际委员会提交给大会审议,以109票赞成同,5票反对,1票弃权的方式通过。
    前言
    各大洲和所有领域内发生:经济、金融和货币、外交、地缘战略(控制资源和沟通渠道)、争夺国际机
    以下这些“论点”并没有详细指出或形成完整
    构的领导权
    的结论。它们的主要目标是发展一种国际集体反思
    在军事层面上,美中冲突在东亚成型。从2013
    的进程。它们经常依赖已共享的观点,但试图进
    年起,北京能够确保其对南海的控制。华盛顿正利
    步讨论这些分析的含义。为此,冒着过度简化复杂
    用朝鲜危机夺回主动权。为了重申美国的霸权,唐
    现实的危险,为了突出看起来是新的事物,它们会納德・特朗普毫不犹豫地挥舞着核干预的威胁。数
    筛选”当下这些常常是不完全的演变。
    十年来第一次动用核武器变成真正的危险,美国对
    进行的转型不断深化:它们展现出矛盾的方面,此负有主要责任。他们还要对恢复军备竞赛负责。
    在各领域产生影响。我们并没有看到井然有序建立
    美国在韩国部署萨德导弹基地,实际上主要是要抵
    的一个稳定的新世界秩序。全球化的资本统治供养
    消中国的核能力,后者反过来设想部署海洋战略潜
    着不稳定。世界列强间的力量平衡的演变不是事先
    艇舰队
    确定的,结局无法预料的巨大冲突将决定胜负。但
    这种军备竟赛的复兴,从建造新的航空母舰和
    是,有可能对20世纪80年代以来的变化进行评估,
    潜艇舰队,到美国或法国等国家将核武器“现代化
    分析当前正在发生的动态及其政治影响
    图谋使其在局部冲突中可运用和政治上可接受。俄罗斯没有中国的基础和经济或金融手段。另
    新帝国主义集团
    方面,它掌握着世界上第二大核武库(包括海洋战略潜艇舰队),这是处于永久战争状态的地球军
    首先观察到,当前的地缘政治与20世纪初期或
    事化大气候中的重要资产。虽然莫斯科的活动范围
    20世纪50年代到80年代的几十年里盛行的地缘政
    比北京的窄,但它在叙利亚起着决定性作用,在那
    治大为不同。苏联内部解体和资本主义全球化的腾里它已经变得不可避免。它的影响力正在增长,特飞后的四分之一个世纪后,大国间神突的动态不可别是在中东和东欧,它与西方集团的关系变得越来预测,并具有极其危险的后果。广义而言
    越具有对抗性
    当前的形势很大程度上由已建立的主要大国
    新形势反应了深刻变化。除了确认中国或俄国
    美国和崛起的资本主义大国一一中国(它要求进
    是新(原始)帝国主义(见第四章),我们还要特别
    入顶层竟技场)之间的冲突所构建。这场冲突正在注意

==========第48页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    传统帝国主义地位的多样化:“超级大国”美国
    是其有特权的、长期的军事一翼。它在欧洲和俄罗
    建立一体化的欧洲帝国主义的失败;“衰落”中的斯势力范围边界的部署表明它原有的功能还在,这英、法帝国主义;车事上“无牙”的帝国主义(尤其条边界再次成为一个冲突地域。是德国,还有插足到拉丁美洲的西班牙):继续处于
    北约希望进一步向东行动,但没有取得巨大成
    从属地位的日本帝国主义(尽管它拥有一支既没有功。中东危机表明,北约并不是一个能够轻易在各核武器也没有航空母舰的庞大军队):历史上属于地强推其秩序的行动框架。北约与自己的地区支柱帝国主义势力范围的一些西方国家(希腊)的社会土耳其关系紧张。不同类型的联盟已形成,以适应崩溃危机
    各种战区相互敌对的政权,如沙特阿拉伯和伊朗。
    ・国际劳动分工中发生深远的变化,由于经济的其欧洲成员在军事上的付出仍然微不足道,这种情“金融化”,很多西方国家,尤其是欧洲国家的去工况助长了特朗普上任伊始对其进行的攻击业化,促使产品的全球生产重心得以重置,尤其是
    在意识形态上,统治阶级面临着一场合法性危
    转向亚洲一一不过不应忽略的事实是,美国、德国
    机,而且经常是严重的制度失灵一一它们正在失去
    日本仍是主要的工业大国
    对像美国(特朗普在共和党初选中的胜利,进而在
    各帝国主义呈不均衡发展,在一些地方在增强,
    总统选中获胜举)和英国(脱欧公投)这类关键国家
    在另一些地区则在削弱。帝国主义国家的等级也因选举过程的控制此而比过去更为复杂。美国仍明显保持着世界第
    最近的长期危机由多种原因促成
    的位子:美国是唯一可以宣称在所有地域都颇有权
    帝国主义国家仍有保证利于资本积累条件的
    势的帝国主义国家,但它总体上还要面对经济形势作用,但全球资本的运作比之前更加独立于帝国主相对下滑的趋势,并经受其全球力量受到的限制(见义国家。这种分离有助于使之前的“私家猎场”第九章)。
    几乎完全受世界上传统帝国主义国家影响的地区
    怎样鉴定新大国(中国,俄国)不是摆在我们面前(尽管拉丁美洲的程度较小)ーー易被渗透或解散唯一的问题。我们还需要很好地重新评价传统帝国资本的高速流动摧毀了社会平衡,破坏了政府稳定主义一一和整个帝国主义秩序一一变化中的地位
    行动的可能性。
    鉴于当前各地缘政治集团内部目益分化,必须重新
    资本主义全球化、金融化、生产线日益的国际
    调整如“中心”和“外围”,“北方”和“南方”等化同样削减了政府以统治阶级集体利益的名义实施些经典概念。
    经济政策的能力。
    前所未有的金融化水平、现代资本主义所固
    地缘政治的长期不稳定
    有的虚拟资本的发展,在最近几年里占据了相当高的比例。如果没有打破它们间的联系,那么就会导
    第二点要说的是,资本主义全球化并没有产生致虚拟资本与生产过程的更高程度的分离,而最初个稳定的国际“新秩序”,而是完全走向反面
    的借款方和贷款方的关系就会膨胀起来。金融化支
    当前有一个可以称之为“大西洋集团”的帝国撑着资本主义的增长,但其过度发展加剧了这种增主义集团一一因为它是围绕着北美/欧盟这个轴心长的矛盾组建起来的。如果我们给这个词以地缘战略而不是
    债务体系现在运作于北方和南方。债务是企
    地理学的意义,它其实还包括澳大利亚、新西兰和业资本所实行的独裁的重要工具,并发挥直接的政日本。这是一个在美国控制下的等级制集团。北约

==========第49页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    治作用,如希腊所展现的那样,债务加强并深化对在,他们在军事上碰了钉子,还面临着财政危机、新新自由主义秩序的维持。公共债务被用作借口来消力量的出现及阿拉伯地区的革命…所有这些都在除社会收益和解除公共服务,强迫各国政府放弃主导致它们丧失地缘政治的主动权和控制力:今天权。它结合着自由贸易协定,阻碍国家政府实施替华盛顿主要是对突发情况作出反应,而不是打算强代政策以摆脱社会危机
    行推广美国的秩序
    全球南方国家的内部债务正在急剧增加,使
    在此背景下,地区大国的作用变得重要起来
    当地资本受益掌握在保留买办特征的资产阶级手上。土耳其、伊朗、沙特阿拉伯、以色列、埃及、阿尔及在北方统治南方或中心支配外围的统治关系的背景利亚…南非、巴西、印度、韩国…尽管它们在美下,公共债务不仅是在外部形式上发展。它也被主国霸权主导的全球体系中处于从属地位,但它们有导国家的资产阶级用作积累和统治的工具。
    自己的游戏规则,此外还充当地区宪兵(就像巴西
    2007-2008年危机没有给许多南方国家造成对海地一样)。(见第四章)和北方同样的破坏性影响。这些国家受到2003年商
    1997年到1998年和2007年到2008年的金
    品价格暴涨开始时刺激的外汇积累的相对保护一一融危机揭露了资本主义全球化的内在矛盾,在政治以及持续的低利率。然而,自2008年以来,由于信(统治体制的非法化)、社会(一些国家受其直接影贷准入制度在危机中保持不变,以及北方私人银行响而带来的异常血腥的局势)和结构方面引发了严损失的社会化,全球主权债务增加了50%。在这种重的后果一一包括债务激增。这不仅是几年后爆发情况下,任何规模的新金融危机都将对整个地球产的伟大民主运动(广场占领运动)的背景,而且也是生强烈反响。
    由“中产阶级”的恐惧滋生的反动而公开的反民主
    通过以获得商品来授予有条件信贷的侵略性活动抬升的背景(例如在泰国所见)政策,中国已经成为主权债务的主要债权人之
    再加上生态危机和人口的大规模流离失所,全
    与传统帝国主义、国际金融机构和大资本金融一样。球秩序的结构性不稳定产生了新的贫困形式(如菲在发生危机时,它可以利用债务国的支付困难来
    律宾),这需要进步组织来实施适当的政策
    速攫取财富,从而加强其成为帝国主义大国的主张
    场真正的“货币战争”已经爆发;它是帝国
    三、全球化与施政危机
    主义内部冲突(要用货币来定义自己的势力范围的一个方面。
    帝国主义国家的资产阶级想利用苏联集团的解
    过去,地缘政治联盟一方面是由东西方的冲体和中国对资本主义的开放,来建立有统一规则的突来“确定的”,另一方面是由中ー苏沖突来“确定全球市场,以让他们随心所欲地在全球部署资本的”;现在地缘政治联盟越发不稳定了。
    资本主义全球化的后果只会非常严重一一此外,这
    阿拉伯地区革命进程的兴起,以及其内部竞些欢欣鼓舞的帝国主义资产阶级不想预见的发展加争的两极引发的反革命,在从中东到撒哈拉以及撒剧了这个后果哈拉以南非洲的广大地区造就了无法控制的局面。
    事实上这一方案包括
    ・首先,苏联剧变后,资产阶级和(传统)帝国
    取消民选机构(议会、政府…)对重要问题
    主义国家有一种浓厚的获胜者心态:渗透东方市场
    的决策权,并迫使它们将这些决策权归入由其他地
    干涉阿富汗(2001年)和伊拉克(2003年)…现方的机构(世界贸易组织、国际自由贸易条约和欧
    盟机构等)决定的立法措施。因此他们要打击古典

==========第50页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    的资产阶级民主一在意识形态上,这是用“管理
    策导致高等教育的费用上升,迫使数百万青年工人
    来取代民主。
    阶级以极大的比例承担债务。在上个世纪大学大规
    源自相关国家和地区(欧洲式的历史性妥协、模扩招后,这是一个重大逆转。农民债务也在世界拉美式的民粹主义,亚洲式的国家威权主义,多种范围内蔓延,其后果严重不人道:自1995年以来,形式的再分配保护主义等)具体历史中的资产阶级印度报告了30多万农民自杀事件(这一数字还没有秩序的“正当方法”,在“竟争”优先权的名义下
    考虑到无地农民和妇女的自杀事件)。一般而言,私
    失去了合法地位。其实,所有这些模式都是要调整人债务增加了对最边缘人口的压迫一一例如,住房同世界市场的关系,也因此而阻碍了帝国主义资本驱逐主要影响有子女的女户主单亲家庭的自由部署。
    使普通法从属于企业的利益,这样当投资同
    种新的统治模式
    民众的健康权、健康的环境、安全的生活相冲突时,政府要保证企业获得预期利润。这是新一代自由贸
    资本主义全球化也意味着
    易条约(由主要的国际机构,如世界贸易组织、国际
    民族国家的作用及帝国主义资本与领土间的
    货币基金组织、世界银行等完成的完整体系)带来关系均已发生变化。除了少数例外,绝大多数政府
    的主要挑战之一。
    不再是大型工业项目或社会基础设施(教育、健康
    ・无休止螺旋式地取消社会权利。传统帝国主
    发展的领航员。尽管它们继续支持全世界“本国的”
    义的资产阶级确实在所谓“集中”的名义下削弱了
    跨国公司,不过后者(给他们权力和国际化)不像过
    工人运动并使之处于危机中。以加强在世界市场中
    去一样依赖它们的原籍国:二者的关系比起以前来
    的“竟争力”为名,他们借机通过系统持续的攻势以
    更加“不对称”…政府仍然必不可少的作用是要
    摧毁工人(尤其在二战后的一段时期内)曾贏得的
    承诺:有助于建立资本普遍流动的规则,向资本的
    集体权利。他们不会去强行推动一种工人更加有利
    胃口开放整个公共部门,有助于摧毁社会权利并保
    的新“社会契约”,而是想远离这类协议,并掌握所
    持对其人口的有效控制。
    有潜在的赢利行业一一因为这些公共行业,如医疗、
    所以我们要处理构建世界主导者关系的两个
    教育、养老金制度、交通等原先都是不在他们控制
    分层系统,如我们在第一点里提到的,帝国主义国家的分层已经很复杂了,而大资本的分层以网络的
    共服务私有化和私人债务的增加促进了对
    形式遍布全球。这两个系统已不再重叠,尽管国家
    被剥削和被压迫者剥夺的大规模进程,使其在越来在为第二点服务
    越多的情况下陷入一种使人联想起十九世纪欧洲工
    资本主义全球化代表着一种新的全球阶级统治
    人阶级命运的状态。特别是在日本(1990年代)
    形式,它在结构上也不稳定。事实上,这在很多国家
    美国(2006-2007),爱尔兰和冰岛(2008年)
    和地区导致了关于合法性和治理混乱的公开危机,
    西班牙(2009年)的房地产泡沫破灭之后,数以千
    导致了持久的危机状态。世界范围内的所谓规则中
    万计的工人阶级家庭被赶出他们的住所。在希腊
    心(世界贸易组织、联合国安理会…)无法有效履
    作为2015年第三份备忘录的一部分,银行无法偿还行其职责。唐纳德・特朗普的“美国第一”政策削弱
    抵押贷款债务
    了作为国际资产阶级谈判框架的机构
    从美国到智利,从英国到南非,新自由主义政
    个阶级不能在没有调和、没有社会妥协没有合法性来源,不论其来源是历史的、民主的、社

==========第51页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    会的、革命的
    的情况下维持对社会的长期的事实,特定历史的结果。
    统治。但在资本自由运动的名义下,帝国主义国家
    在中国,一个新的资产阶级已经在国家内和政
    的资产阶级正在清算这一领域里几个世纪来的“诀权里形成了,其主要方式是官僚的“资产阶级化”窍”。而侵略性的新自由主义政策正在摧毁越来越他们通过我们所常见的方法将自己转变为财富所有多的国家的社会结构。在像希腊一样的西方国家,
    者阶级。因此,中国的资产阶级是在一种独立的基
    事实上很多人被剥夺了享受医疗保险和健康服务的础(毛主义革命的遗产)上重建起来的,而不是从最权利,这个事实对欧洲资产阶级的不可妥协的红线初有组织地从属于帝国主义的资产阶级发展起来说得太多了。
    中国也因此成为一个资本主义大国,也是联合国安
    帝国时代,必然要保证自己对殖民地的所有权全理事会拥有否决权的常任理事国(俄罗斯也是如还有(尽管是在相对较小的程度上)在冷战期此),尽管中国的社会结构,一种非常特别的历史遗间的势力范固一一的稳定。今天,由于资本的流动产,还保持着原有样式(这个社会源自于非常特别、性和金融化依赖时间和地
    ・因此,在全球化的史无前例的历史,分析它的工作远未完成)
    打击下,整个地区可能全都陷入长期危机中。由腐
    无论这个政权和它的经济有多少弱点,中国已
    朽的独裁政权所强制推行的新自由主义政策在阿拉成为世界第二大强国。自2013年,在习近平的领导伯世界激发了人民起义,在非洲引起了广泛的动员,下,北京部署了一个日益雄心勃勃的、侵略性的、显触发了政权危机和猛烈的反革命的回应,导致了剧然是帝国主义的外交政策:军事部署(特别是吉布烈的不稳定。
    提基地),巩固影响区和政府的从属地位,攫取土地
    全球化资本主义的特殊性是,它将不稳定当作和矿产资源,资本输出和控制国外公司,剥夺当地种永久的状态:它等同于新的全球统治体系的正人口使他们倾家荡产…在许多国家,工人阶级正常运作。之前,严重的不稳定与经济危机的爆发有承受着这些措施带来的后果的猛烈冲击。自2017年关,危机是长时期“常态”中(即相对的稳定)特殊以来,向中国以西扩张的庞大计划,即所谓“新丝
    的时刻。危机当然仍然发生,但在一个不同的环境绸之路”(或“一带一路”,简称OBOR),旨在
    增加中国在印度洋、中东、非洲、中亚和欧洲、拉于美洲的经济、金融、政治和军事存在。
    四、新(原始)、(亚)帝国主义
    中国的例子独一无二。俄罗斯在经济上仍依赖于初级产品的出口(其中石油产品占三分之
    自1991年后,传统帝国主义国家的资产阶级以它的国际作用在很大程度上与其核武库的规模(世为,他们可以透过所谓前“社会主义”国家的市场,界力量平衡)和其区域性打击力量(克里米亚,叙利让这些国家自然而然地屈从于他们ー一他们甚至怀亚)的有效性。它实施的帝国主义政策没能像中国疑北约是否还有必要再处理同俄罗斯之间的关系
    样成为一个新的更富有的帝国主义大国(因此使
    这一假设并不荒唐,就像中国在21世纪初的形势和用“原始”一词来限定它)接受中国加入世贸的条件(非常有利于国际资本
    金砖五国曾想在世界市场舞台上共同行动,但
    所表现的一样。但事实却全然不同一一而且这似乎没什么成效。这些国家所组成的这个脆弱的“集团并未如当时的列强所初步或认真设想的一样发生。
    并不能步调一致。巴西、印度和南非可以定义为亚
    个半世纪以来一个新的资本主义强国(日本)帝国主义ー一这个概念可以追溯到20世纪70年代第一次出现,现在再次出现在亚洲:中国,一个重要

==========第52页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    和地区宪兵,但同过去比明显不同:它们从输以及欧盟和美国的贸易和投资协定上,非洲己成为出资本(看非洲开放中的“伟大竞赛”吧,美国、加帝国主义之间党争的关键区域。新的大国试图通过拿大、英国、法国、印度、巴西、南非、中国、卡塔参与对非洲的新争夺来施展他们的帝国主义野心。尔、土耳其、尼日利亚、安哥拉等等在此展开竞争)
    中国己成为非洲最大的浄投资国,俄罗斯、印度、巴
    的更大自由中获利。
    西和南非也加入其中ー一不是以金砖国家行动纲领
    争夺非洲。当涉及到对自然资源的抢夺、掠夺
    的形式,尽管他们是金砖国家联盟的成员。这也表
    剥夺,陷入困境的国家、社会结构受侵蚀、武装冲突示金砖国家这个项目木身的空虚和政治军事化等问题时,世界其他国家正在努力投
    根据2016年的报告,自2005年以来,中国在
    身于非洲。
    非洲投资了293个外国直接投资项目,总额达664
    在人类面临的多维文明危机背景下,正在进行亿美元一一其中大部分是破坏性的大型项目,中国着对非洲自然资源的争夺。从殖民时期到现在,非负责非洲所有投资的四分之一。这是非洲的非洲联洲自然资源的开采主导了其经济。正如沃尔特
    盟基础设施发展方案与中国的一带一路项目相遇的
    德尼( Walter Rodney)"早期所描述的那样,铁、铀、地方钻石、黄金和橡胶以及其他贵重商品的开采,以牺
    以下有三个结论
    牲非洲经济和社会发展为代价,推动了西方资本主
    1.各资本主义大国间的党争仍在继续。这些是
    义的工业化和扩张,助长了非洲政治进程的腐败。
    资本主义大国间的真实冲突,因此同之前的阶段有
    2013年,在发现的世界上最大的油田中,有六本质区别。它们会导致真正的贸易战个在非洲。
    2.关于资本的自由运动,资产阶级(甚至是处
    今天,由于对战略矿产、石油和其他商品的渴于从属地位的)和“南方”跨国公司可以利用1991求覆盖了非洲大陆,无论对人们的生活条件和环境年后由传统帝国主义资产阶级构想的规则,特别是造成多大的影响,追求利润和霸权继续推动人们开投资方面的规则来,这使全球市场的竞争相比过去米矿产资源。许多例子可以说明这给非洲人口带来更为复杂。至于商品流动,工人普遍卷入的相互竞
    的破坏性,但刚果民主共和国(DRC)资源丰富的争仍然主要是由传统帝国主义中心的企业推动的,
    情况最为令人印象深刻。在刚果(金)的土地下估计而且正是传统帝国主义国家,而不是生产国的企业有(2011年的价格)24万亿美元的自然资源,包括控制着发达国家消费市场的准入;然而,对中国和丰富的石油、黄金、钻石、计算机芯片中使用的钶钽印度或巴西而言,就未必如此了。“地区”大国的回铁矿、喷气发动机和电池中使用的钻和镍、浴室管旋余地并不一定是既成事实,正如巴西今天的情况道用的铜、用于炸弹和发电厂的铀、用于几平所有那样,美国帝国主义正在那里重申其影响力物品的铁。这种财富是无尽痛苦的根源,造成了人
    3、统治阶级不仅面临着合法性危机,而且面临
    们极大的流离失所
    着意识形态危机。这一点体现在制度危机的规模上
    建立在国际货币基金组织实施的有罪不罚的体如当“失常的”候选人声称自己要反对现体制时(特系结构,世界银行的结构调整和稳定方案的基础上,朗普在美国);或当在越来越多的人眼中,选举本身
    ①沃尔特・罗德尼( Walter Rodney)(1942-1980),非发声,主张社会主义发展道路,积极反对圭亚那专制统洲历史学家,出身于圭亚那一个工人阶级家庭,1966年于
    治。1980年被暗杀。其著作《欧洲如何使非洲欠发达》有
    伦敦大学东方与非洲研究学院获非洲史博士学位。曾在达
    李安山所译中文版,社会科学文献出版社,2017年出版
    累斯萨拉姆大学和西印度群岛大学任教,主要研究上几内
    译注
    亚的奴隶贸易。他还是一名泛非主义政治家,为受压迫者

==========第53页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    丧失了所有信誉时。无法应对时,他们将更多地诉度、斯里兰卡、以色列这些国家里构成相当大的威诸“分而治之”术,利用法西斯主义、伊斯兰恐惧胁症和反犹太主义、排外和污名化,无论是旅日朝鲜
    在布什时代,这些流派还能影响美国那样重要
    人或巴西和美国的非裔,及印度的穆斯林,穆斯林的政府。在法国,最反动的天主教部门对总统竞选国家的什叶派、逊尼派或基督徒…反抗种族主义(支持菲永)的进程产生了强烈影响,他们在包括和仇外的斗争比以往任何时候都更加成为国际层面匈牙利在内的几个东欧国家中发挥了关键作用。基的一个重要抵抗领域。面对其它形式的歧视(性别、督教激进的福音派主义正在拉丁美洲和非洲造成严性、社会……)时同样如此。
    重破坏。所以穆斯林世界在这一领域并不占独断地位;不过却有着非同寻常的国际规模,其跨边界的
    五、新极右翼势力,新法西斯主义运动,如伊斯兰国和搭利班(参看巴基斯坦的局势
    及从摩洛哥到印度尼西亚,及在菲律宾南部的,或
    资本主义全球化下力量的失序所带来的第一个多或少在形式上有一定联系的网络结果是,拥有(潜在)群众基础的新极右翼势力和新
    极右翼势力也以最多样化的方式在国际上进
    法西斯主义同时飞速崛起。一些采取相对传统的形协调。因此,亚历山大・杜金( Alexandre Dugin)0式,如希腊金色黎明党、德国国家民主党和匈牙利的“欧亚运动”将新右翼团体,法西斯主义者,“阴尤比克党:有些建立在新的排外倾向基础上,它们谋理论家”,“阵营论者”和各种宗教原教旨主义基于民族认同的回归。它们的増长在一些欧洲国家者聚集在一个对危险的“红褐色”联盟开放的网络尤为明显,尤其是荷兰自由党、法国国民阵线、意大中。利同盟党、奥地利自由党、正统芬兰人党、英国独立
    总的讲,我们必须深入分析新的极右翼运动,
    党…它们得益于社会、制度和身份的三重危机。
    不管它们是否具有宗教性:它们不只是过去的复制
    它们的经济纲领各不相同,但有一种共同的暴力反品,更是当下的产物。对宗教原教旨主义派别讲,更移民话语和仇视同性恋的种族主义
    是如此。为了理解它们所起的作用(记得很早以前,
    在荷兰、法国和其它国家,因为极右翼的位置国际激进左翼中很有影响的一部分视伊斯兰原教旨直被从传统右翼到中左的各政党占据,它通过改主义为一种尽管在理念上是反动的、反帝国主义的,变政治辩论的界限,成功打破其意识形态的边缘化。但在“客观上”是进步的运动),给它们下定义非常各国政府试图煽动民族主义和外部威胁的烈火来赢重要。还有必要同“文明冲突论”的“本质主义”解得新的支持:外国资本或移民“入侵”。在美国,政释作斗争治局外人,唐纳德・特朗普的选举运动有机地植根
    这些运动是极右翼和反革命的潮流。他们致力
    于白人至上主义。
    于阻止“阿拉伯之春”中诞生的人民革命的洪流。他
    另外一些极右翼则以宗教原教旨主义的形式出们并不独占着极端暴力(看一下阿萨德政权!)或现,所有“伟大的”宗教(基督徒、佛教徒、印度教
    “野蛮主义”(帝国主义秩序也是野蛮的)之称。但
    穆斯林),或采取“民族宗教”的原教旨主义(犹太他们试图用“来自底层的力量”控制并恐吓全社会,教极右翼)都是如此……在今天,这些流派在像印这在很多情况下让人想起内战阶段上台前的法西斯
    ①亚历山大・杜金( Alexandre Dugin)是一名保守主义的席顾问。他持一种欧亚主义观,并高唱俄罗斯的复兴。他俄罗斯政治理论家的哲学家,与克里姆林官及俄罗斯军方
    与世界上很多极右翼和法西斯主义组织保持联系。
    关系密切,还是统一俄罗斯党成员谢尔盖・纳雷什金的首
    注

==========第54页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    主义。
    斯兰教反对同性恋。这些年,这些运动已成长起来,
    像所有政治名词一样,法西斯主义常以各种方实际他们通常与极右翼有联系。因此,帝国主义国式被滥用或解释。然而,我们自己的组织正在讨论家里的极右翼常常能感受到那些诉诸于性别歧视和
    这个问题一一原教旨主义的和极右翼的民族主义运同性恋岐视根源的人与那些试图争取妇女和 LGBTI
    动是怎样发展的,它们中哪些可以被定义为法西斯权利,服务于伊斯兰恐惧症和反移民偏见之间的张主义,哪些又不能这样定义一一例如,在巴基斯坦力(塔利班运动)和印度(国民志愿团),又比如伊斯
    虽然帝国主义国家中极右势力的同性恋民族主
    兰国。“宗教法西斯主义”是当前称呼这种运动(包义和占主导地位国家中极右势力的反LGBT运动似
    括所有宗教)时通用的词。
    乎相互矛盾,但实际上它们相互加强。他们聚集在
    不管用什么形容词描述这种新极端右翼最合适,一起将同性恋和 LGBTI权利作为帝国主义国家的
    它们日益崛起的力量给我们这一代活动者们提出了出口产品。这种谎言必须受到像国际酷儿运动反对我们在以前阶段还没有碰到过的政治问题,即大规以色列粉红清洗等运动的打击模的“反法西斯主义”抵抗。我们必须为此而工作
    鉴于我们各自国家最近不断的宗教原教旨主义
    并应汇总各个国家与地区的分析与经验。
    意识形态,我们重申世俗国家以及自由从事宗教活
    般讲,极端右翼的复兴加强了危险的反动攻动的重要性。
    势,这种攻势尤其旨在反对女性和LGBT+人群的基
    国家必须是世俗的,但不应用世俗化的社区或
    本权利,他们通常依靠反堕胎的教会机构(在西班使用世俗主义作为破坏少数群体权利的工具(法国)。牙,一份关于取消堕胎权的反动法律议案未能通过,世俗国家并不意味着以破坏其人权的方式使社区和在意大利、波兰、尼加拉瓜
    家庭法(主张倒个人世俗化。
    退回极为保守的关于妇女角色的观点),甚至引发
    自由从事宗教活动并不意味着宗教领袖可以自
    对同性恋(伊朗、福音派很强的非洲国家…)或跨由通过国家机器行使权力和控制。宗教自由只意味性别者的政治迫害。反动右翼还因此而正面攻击妇着实践自己信仰的自由,这意味着,比如黎巴嫩的女和个人(要求承认性多元)的自主决定权,而这些宗教自由不应该等同于宗教领袖能行使自己版本的权利都是经过长期斗争才争取来的。
    “宗教法则”
    这些运动特别针对遭受种族主义和性别歧视双
    我们特别注意到,上述两种做法都将其压迫性
    重压迫的妇女。在许多西方国家,这些运动的成功的权力关系强加于妇女,她们的身体和生活,而且是通过伊斯兰恐怖主义的宣传(即使这不是这些反宗教法则在很大程度上依赖于家庭单位和男女性别动政党和运动的唯一特征),尤其是针对穆斯林妇角色的隔离。例如,在黎巴嫩,没有国家所涵盖的个女,特别是那些戴面纱的妇女,对她们的侵害有所人地位法,只有宗派涵盖的宗教法。增加。
    同样在国家一一教会分离已成为历史性成就的
    如果一些运动明确攻击妇女和 LGBTQI人士
    那些国家,如意大利和墨西哥,我们想指出这种划
    我们能在欧洲国家、美国和以色列观察到同性恋民分的不断模糊,因为我们目睹了高级政府和教会领族主义和女性民族主义的新现象,借口是捍卫妇女袖之间公共关系的增加,特别是涉及到妇女和
    和 LGBTQI人士,他们攻击像移民或穆斯林人士这 LGBTQI权利的主题。
    类人群的某些部分,指责他们强奸妇女,或声称伊
    这些行动尽管没有明确规定,但仍试图就妇女

==========第55页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    的身体及其权利作出共同决定,就像墨西哥关于堕似乎受到这种强大的反革命风暴的影响较小,尽管胎的例子一样。这些行为当然会危及我们的生命。
    摩洛哥君主制正在收紧铁腕。在突尼斯,这个过程
    新自由主义保守主义旨在加强父权制家庭而不的发源地在2010年底开放,即使缺乏对局势产生负是妇女,并阻碍离婚,这大大增加了针对妇女的家面影响的前景,社会运动也没有被破坏。庭暴力。除了对肇事者不受惩罚之外,削减对家庭
    然而,就伊朗而言,抗议运动在整个地区继续
    暴力受害者的物质支持创造了一种鼓励男性暴力的高涨,因为以“打击恐怖主义”为名的压迫性政策,社会环境
    破坏性的新自由主义和所有这些地方性的权力腐败
    宗教法西斯主义运动在他们控制的地区对妇女无法打败受过教育的年轻一代,他们因为丧失前途和未成年人采取系统的性暴力行为,主要是强奸和而恼怒。性奴役。他们用这来招募成员并与其他团体作战。
    在拉丁美洲,被视为“进步”的政府和政党正处
    在伊拉克和叙利亚,成千上万的雅兹迪和库尔德妇于危机之中。这既适用于社会自由主义类型的经验,女被伊斯兰国成员俘虏和强奸
    也适用于更为激进的玻利瓦尔经验。他们正在为对新自由主义的退让和/或一般基于化石燃料和原材
    六、专制政权,民主需求和团结料出口的新发展主义政策的局限而付出代价。
    这些“进步”经验的弱点促成了支持帝国主义
    现在,资产阶级政府以反恐和反对“非法”移民和反民主权利的野蛮反动攻势。这种针对工人、妇的名义,鼓吹国家安全理念,促进了反动右翼的崛女、土著居民和非洲裔权利的反人民新自由主义攻起。作为交换,这些政府利用恐惧来加强法律与秩势采取两种截然不同但互为补充的形式:选举胜利序,以建立警察权力越来越大的国家,并施行专制
    (阿根廷,智利)和伪宪政政变(洪都拉斯,巴拉圭
    措施:将所有人都视作“可疑者”,都要受到监视
    和巴西)。
    在受到突尼斯和埃及发起的革命进程影响的世
    针对这些攻击,政变以及正在采取的反动和反
    界地区,新的国家机器集中粉碎大众的解放斗争
    人民花招,形成了一种广泛的民众抵抗,米取了不
    已动用一整套最为凶猛的做法,大国之间的竞争放同的形式。反资本主义者积极参与这些动员,寻求大了他们的暴力。在叙利亚、也门、利比亚以及部分加强他们的反体制动力。在伊拉克,滑稽可笑的国家政权及其盟友(伊朗和
    即使在旧的资产阶级民主传统国家,我们正在
    俄国一方,海湾君主制为另一方)和圣战分子借助目睹政权的真正改变:以反恐为幌子通过相当于内全面战争已采取了消除自由和社会正义运动的行动。战的法律。正在部署大规模监视系统。军队拥有警在埃及和现在的土耳其,这些摇摇欲坠的政权镇压察权力(法国)或警察力量军事化。现行法律引入了激进化,前所未有地压碎了民主愿望。拒绝放弃斗特殊措施。行政以牺牲司法为代价扩大其权力争的库尔德人是埃尔多安政权赎罪的受害者,而内
    应该体现人民意志的民主资产阶级国家的这种
    塔尼亚胡统治下的以色列国正在利用当前的混乱局削弱,使妇女和其他历史上较弱的社会阶层直接受面,塞西将军首先与美国总统特朗普共谋,进一步到市场“野蛮”法则一一只有最强者才能生存的影扼杀巴勒斯坦人民。相比之下,北非国家和黎巴嫩响。放弃20世纪下半叶我们所知的社会契约,为跨
    ①塞西是埃及总统。一一译注
    瓦尔革命”。一一译注
    ②指委内瑞拉査维斯领导的统一社会主义党推动的“玻利

==========第56页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    国资本抢占所有共同商品打开了大门,进一步扩展付出协调和系统的努力到女性身体和重要器官(整个人类)的个人和私人领域
    七、资本主义的扩张与气候危机
    紧急状态的逐步普遍化导致对整个社会群体的人性的否定:少数群体,移民等。系统使用亵渎神明
    第四国际第十七次世界代表大会通过一份生态
    “罪”,叛逆罪、攻击民族认同或安全有助于此。非决议。我们在这里简要说明,中苏“集团”重新融入人化政策的阴险回归(滋生了昨日的种族灭绝)不世界市场,使资本统治在地理区域上大为扩张,促仅是反动的,而且是反革命的倾向
    使全球生态危机在很多领域里加剧。我们要实现温
    资本主义全球化证明了所谓的民主机制(在那室气体排放的減少,就不能有任何退疑,不仅是在存在民主的国家)和资产阶级议会主义的危机
    北方国家,而且在南方主要的排放国家均应如此
    应对合法性缺失的主要趋势是迅速地或缓慢地建立
    在此背景下,对南方国家“生态债务”的结算不
    专制政权,而不是接受人民主权(例外是,为了确定应偏向世界资本主义的发展和利润,不让在南方国统治秩序,前军事独裁政权仍可能不得不放弃或分家进行投资的日本一西方国家的跨国公司,或是南享部分权力,就像在缅甸一样)。以他们政府承认的方国家的跨国公司(如巴西的农业企业)收益,因为条约和条例为名,拒绝给予人民选择权
    这只能产生更多的社会和环境危机
    因此,民主的迫切性一一“现在就要真正的民
    确实还需要“北南团结”,例如保护气候灾难的
    需要比过去常见的情况更具颠覆的维度
    受害者。然而,相比于过去,这更是一场“反体制”
    使民主斗争具有替代性和人民性。同时,新自由主的斗争,即从工人阶级的观点中将“北南关系”提上义政策的普遍施行和随之而来的“公共产品”的商议程:即争取反资本主义替代的共同斗争,以及和品化,有可能使不同类型的社会抵抗合流,就像在“南方”一样的“北方”发展观全球公正运动所看到的一样。我们正在感受的气候
    我们的出发点应是“改变体制,而不是改变
    变化的结果还为潜在的反资本主义合流提供了新领候”的社会一环境斗争;其基础应由社会运动组成,域
    而不仅是关于气候的特定联合。因此,我们必须在
    然而,工人运动失败和新自由主义霸权的持续这两者之间开展工作。如果我们不将社会斗争“生影响,缺乏社会主义替代的信心等,抵消了这些积态化”(以农民和城市斗争已经可以做到的为例),极趋势。很难让人长久地去期待一一有时相当长
    “气候”动员数字的增长将仍停留在表面上
    抗议运动的成功。在此背景下,强烈的压迫增强
    由于全球气温的上升,冰盖在消失,海平面在
    了基于身份的“封闭”式抵抗,其中某一被压迫群体上升,地下水干涸,沙漠在扩张,淡水匮乏,农业处仍对其他被压迫群体的命运漠不关心(如“同性恋于威胁之中,极端气候事件日益频繁。超强台风“海民族主义”)。很多冲突的宗教特征也在分化被压迫燕”在菲律宾的影响超过了我们先前所警告的规模。者和被剥削者。
    从现在的一些现象里可看到未来的景象。不稳定的
    只有摧毁旧团结并扼杀新团结的产生,新自由后果已经远超出了直接影响的地域范围,并引发主义秩序才能得以强制推行。在必要时,团结不会系列危机(例如,孟加拉国同印度在移民问题上的在应对危机时“自然地”发展起来,面对全球化资本紧张局势,或为控制水资源储备的国家间冲突)时也不会“自然”生出国际主义来。必须在这一领域候混乱受害者的组织,他们的防御,支持他们的自
    我组织正是气候斗争基础的一部分。

==========第57页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    关键问题是食品主权,它能给予人民保卫自己援,以及声援所有人民抵抗新自由主义秩序和国家粮食系统的权利与方法。要将管理权给予那些生产、权力野心引发的战争。在联合国为此目的通过一项分配和消费粮食的人,而不是给现在控制着全球粮条约,并将诺贝尔和平奖授予其关键组织(国际废食体系的公司和市场体制。这意味着要终止对土地除核武器运动)之后,必须重新关注普遍核裁军的的掠夺,并需要广泛的土地再分配,以让土地属于斗争。粮食生产者。
    或许环境危机中最具破坏性的影响是生物多样
    九、超级大国的局限
    性的破坏ー一“第六次物种大灭绝”已渐为人知。这是我们这个物种在未来无法置身事外的危机。
    全球资本主义秩序的普遍规则不能避免一些国家比另一些国家更加强大:美国可以自由行事,但
    八、长期战争的世界
    决不允许别的国家也这样。它在美元所及之处“出口”其诉讼“权利”;它控制着绝大多数的尖端技
    我们确实在进入一个长期(多元)战争的世界。术,拥有无可匹敌的军事力量。其政府仍在维持着长期战争的局势不仅与国际冲突相联系。它还表现西方世界国家从未拥有过的一一或不再能拥有的全非洲或拉丁美洲一些国家(如墨西哥)的内部局势。球主权职能。然而,新奇的是,在过去十年中,它必战争还会以多种面貌继续下去。为了更好地理须与中国打交道,中国政府正在推进国际扩张,以解一场斗争的意义、局势的真相、团结的具体要至美国不能在这一领域垄断。求…我们需要持续观察这些战争是如何进行的
    美国仍是世界上唯一的超级大国一一但是,它
    尤其是经由人民的抵抗运动带来的战争。为此,必输掉了所有它介入的战争,从阿富汗到索马里。错须分析每场战争的特殊性。我们面临着相当复杂的误或许在于新自由主义全球化,这阻碍了美国在暂局势,就像在当前的中东,单一的舞台上(伊拉克
    时的军事控制区现固当地社会(同本地精英结盟)
    叙利亚)就上演着有特殊特征的连锁冲突(叙利亚这或许还会带来车队私有化、雇佣军公司作用日渐的库尔德人、阿勒坡地区等),这些冲突助长了进步加大,还有为特定利益(大公司、大土地和大商业拥力量之间的紧张和矛盾
    有者家族)服务的“非官方”武装团伙等后果。
    然而,为了能在非常复杂的地缘政治局势中保
    同样,这个大国也许是“超级的”,但却无法在
    有我们明确的方向一一通过阶级独立来反抗帝国主普通的结构不稳定的条件下进行全方面干预。它需义、军国主义、法西斯主义和“反团结”的(种族主要能够帮它忙的第二个帝国主义国家。法国和英国义、反伊斯兰教和反闪米特人的、排外的、牧师的
    现在能力非常有限。英国退出欧盟是对统一的欧洲
    原教旨主义的、恐同性恋的、厌女的、大男子主义帝国主义架构的最后打击:联合王国指挥着欧盟仅的)身份运动的增长。
    有的炳支重要部队的一支。
    提到战争就应该提到反战运动。由于不同的战
    特朗普的当选和他的单方面声明以激烈的措辞
    争各有特点,协调建设反战运动并非自然而然就可提出了一个老问题:美国保障下的“战略保护伞”在实现的事情。然而,特别是在亚洲有长期的反战运多大程度是可靠的?答案很明确:不确定。日本右动。从战略上讲,在欧亚大陆,为克服冷战时代继承翼鹰派人士得出了结果。西欧会发生什么?帝国主的边界,反战运动将特意围绕这个问题而发起
    义德国受到压力。它是否可以继续利用其主导的经
    我们必须重申我们对所有车国主义受害者的声济地位而不承担军事责任?欧盟危机、俄罗斯的压

==========第58页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    力和华盛顿的态度客观地提出了德国重新武装的问
    鼓励,从“集团”时代继承的边界成为神圣不可侵
    题一一而在这个国家(和日本一样),对军国主义的犯的事物,而我们正是要消除这两点。敌意在人群中非常浓厚
    阵营论还会导致对叙利亚凶手阿萨德政权和俄
    现任日本政府毫不掩饰地表现出民族主义和军罗斯干涉一一或美国支配下的联盟,特别是沙特阿国主义的野心。然而,它仍然必须打破公民对其重拉伯一一的支持。即使面对阿勒颇的烈士,国际激建武器(航空母舰,核武器……)的抵抗。这些抵抗进左翼的一部分仍继续在别处寻找,以免打破其阵在冲绳岛尤为强大,美国最大的军事基地坐落在那营论传统。其他一些派别满足于批判帝国主义对伊里。更一般地说,日本入侵亚洲,在远东发动第二次拉克和叙利亚的干涉(当然我们也肯定要批判帝国世界大战的历史记忆,远未被消除。日本列岛无疑主义的干涉),但拒谈伊斯兰国正在做什么,也不号是美国在北太平洋地区的统治体系的核心。但是,
    召抵抗它
    东京仍然无法承担直接的国际地缘政治责任,从而
    这类立场几乎不可能明确提出全面团结的任务
    支持华盛顿。此外,特朗普不稳定的政治和他对盟回想一下帝国主义的历史责任,从2003年的干涉起,友缺乏意见并没有让安倍晋三的任务变得更容易。
    到当前叙利亚和伊拉克干预中未公布的目标,只
    无论是在西方,在欧洲,还是在东方,在亚洲,
    讨本国的帝国主义还不够。必须从受害者和斗争运
    美帝国主义都不能依赖可靠而有效的盟友。
    动的(在人道主义、政治和物质方面)需要的角度考虑团结的具体任务。如果不攻击阿萨德政权和反
    十、以国际主义反对阵营论
    革命原教旨主义运动,就无法做到这一点
    同样,在目前分裂东欧的边界划分冲突中,如
    现在已经没有一个“非资本主义”或“反资本主同乌克兰的情況一样,我们的方向是在每个欧洲国义”的超级大国(古巴不属于这个类别)了。我们必家,在欧盟内外开展斗争,在人民主权的自由结合须依此来得出结论
    以及反对所有占统治地位(国家,社会)的关系的基
    过去,在从未同北京的外交策略保持一致的情础上,建立另ー个欧洲,一一对我们来说这就是社况下,我们保卫中华人民共和国(和革命的动力)以会主义反对日一美帝国主义联盟一一在这个意义上我们在它们的阵营中。我们反对北约,无论我们如何看待
    十一、人道主义危机
    斯大林主义政权;然而我们不是“阵营论者”,因为那种行为并未限制我们反对斯大林主义官僚制度的
    新自由主义政策、战争、气候混乱、经济震荡、
    斗争。我们只在有明确界限的冲突的领域オ会支持社会崩溃、加剧的暴力、大屠杀、社会保障体系的瓦某一阵营:革命/反革命、东方/西方和中苏集团。但解、毁灭性的流行病、女性沦为奴隶、被迫移民这些情况在今天已不复存在。
    肆无忌惮的常胜资本主义造就了人道主义危机成倍
    “阵营论”逻辑还会导致在反对“主要敌人”的増长的世界。名义下抛弃受害者(这些人发现他们自己站在了错
    社会秩序的破坏直接影响了像巴基斯坦这样的
    误的一方)。今天比过去更准确,因为持阵营论者会国家。在拉丁美洲,特别是在墨西哥,资本主义的腐为某一方资本主义列强(俄罗斯、中国)站队一一或烂并没有导致新法西斯主义的出现,它已经将在地者相反,在莫斯科和北京成为主要威胁时,站在西下经营的边缘犯罪团伙转变为与主导政治阶级和国方阵营一方。通过这种方式,侵略性的民族主义受际金融资本相关的权力集团。他们正在将其网络扩

==========第59页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    展到拉丁美洲和美国的其他地区。除贩毒外,这些
    必须通过扩大国际主义行动的领域来对抗这
    帮派还涉及绑架和贩卖妇女。他们控制着大片领土现代野蛮主义。战斗的左翼各派和社会运动尤其应并拥有社会基础。所谓的毒品贩运战争,不同犯罪保证发展“从人民到人民”和“从社会运动到社会运团伙之间的争端和附带损害比伊拉克战争造成的死动”声援人道危机的受害者。亡人数还多。它们的存在通过将成千上万的农民和
    在国际主义这个概念常遭人蔑视的阶段过后
    土著人民驱逐出自己的土地,剥夺他们,来促进资全球公正浪潮、公共广场或区域“占领”运动的扩散本主义的积累,以有利于主要从事开发主义行为的恢复了它的重要性。现在需要复兴国际主义,以寻跨国公司。它证明了车国主义化和将社会抗议定罪求在所有争论领域都有更多持续的行动形式。这不是正当的。虽然他们没有政治形象,但这些群体支会自动发生,我们在太多国家目睹了团结的意义或撑着资本积累的过程,并促进了厌恶女性主义、性其实践的萎缩别歧视、同性恋和仇外的文化。它们为替寡头集团服务的准军事团体的形成提供了温床。
    十
    场全球化的阶级战争
    在极端抢劫和开采非洲自然资源,土地和水资源掠夺的压力下,世界上最大的难民和移民危机之
    全球化的资本主义导致一场全球化的阶级战争。
    已经持续了数十年。绝大多数难民和移民来自非
    它的目标不是结合在一起的。它并没有试图强
    洲,但与目前的神话相反,大多数难民(450万)仍加一种历史性妥协,现在的妥协比第二次世界大战然“定位”在非洲。在未来几年,由于资本主义引后资产阶级不得不接受的更有利一一它想在没有与发的气候变化,估计将有一千万到两千万非洲人被大众阶级妥协的情况下统治。它强加了无先验限制赶出家园。
    的攻击。为此它建立了一种新的统治模式。
    人道法不是在面对紧急情况时得以加强,而是
    这种残酷的攻击引发了一场反击,有时规模很
    被民族国家所践踏。欧盟甚至都没假装去尊重一下大。今天,2017年3月8日的国际范围以及从阿根关于接纳难民问题的国际法。同土耳其达成的邪恶廷到波兰,从印度到伊朗,从突尼斯到西班牙,或从协议就是一件罪证。这同样适用于东南亚罗兴亚人意大利,从土耳其到墨西哥,从美国到巴基斯坦的的命运。
    妇女的反复动员有力地证明了这一点。他们迎面遭
    不受限制的暴力公然显现出来。超级暴力不再受了新自由主义,社会不平等,反动和反革命潮流,被否定,而是像伊斯兰国一样上演。阿根廷或墨西战争,暴力和女性自杀的崛起的共同影响。除了多哥等国的杀戮行为采取极端形式:被刺穿、烧毁的种多样的局势和诉求外,处于斗争中的妇女经常发尸体。同样可怕的是“荣誉罪行”的“传统”暴力现自己处于对新的全球混乱的集体抵抗的最前沿(反对父权制秩序的反叛者被活埋…)。
    在一种仍然不利的力量平衡中,民主和社会抵
    自从布什政府和2001年9月11日的袭击事件抗为重建民众运动和反资本主义运动的倡议提供了以来,越来越多的政府否定了对敌人的人道。以善踏脚石(见世界代表大会就这些问题通过的決议)。与恶的斗争为名,“人道主义战争”确实从人道法
    关于全球化资本主义的动力,特别是在经济问
    和战争法中解放出来:“绝对”敌人不再拥有任何题及其战略影响方面,仍有许多“开放”的问题。仅权利一一他们腐烂在关塔那摩的“黑洞”以及中央举几例:一场新的金融危机威胁着我们,而我们不情报局位于不同国家的秘密监狱中
    知道导火索是什么,后果怎样。与计算机相关的技术创新最终会对劳动生产率产生重大影响吗?我们

==========第60页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    正进入漫长的停滞期?资产阶级的重要部门能否选抗它们,那么压迫将会加剧。生态危机的破坏将会择新的保护主义而自由贸易协定仍在扩大?全球变蔓延。地缘政治不稳定将进一步恶化。暖和整体生态危机是否有助于对资本主义发展施加
    历史性抉择“社会主义或野蛮主义”今天完全
    绝对限制?必须继续就这些问题进行集体分析工作。有意义ー一并赋予我们奉献的国际主义斗争以全部无论这些问题的答案是什么,就业和一般生活意义。条件日益加剧,社会结构的破坏将在大多数国家继续存在。如果互相联系的团结不能以足够的力量对

==========第61页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    声援孟加拉国的罗兴亚难民
    第四国际第十七世界代表大会声明
    赤心译
    缅甸军政府长期以来一直对生活在其阿拉干地区的罗兴亚人实施种族清洗。然而,自2017年8月以来,它对罗兴亚人进行屠杀,导致他们向孟加拉国和其他国家大规模移民
    军政府残酷虐待妇女、儿童和老年人。他们肆缅甸正在向外资开放。尤其是中国公司一直在缅甸意将人们斩首、弄残,烧伤并强奸妇女。受害的罗兴投资。有消息称阿拉干的某些地区已被开拓,用来亚人为了求生越过边境进入孟加拉国,成为难民
    兴建中方公司所有的重工业工厂2。
    他们开始在洪水频发的平原和易遭滑坡的山坡上搭
    第四国际(FI)强烈遣责缅甸军政府犯下的种族
    棚。在孟加拉国科克斯巴扎尔大约有一百万人过着灭绝,要求立即为罗兴亚人安全回归他们自己的故非人的生活。孟加拉国政府出于人道主义给他们提土创造条件,向他们发放适当的身份证件,赋予他供临时营地避难。但是这还不足以安排这群数量巨们公民权。大的难民。联合国儿童基金会和联合国难民署试图
    第四国际要求还罗兴亚受害者公道,这意味着
    满足人道主义的需求,但他们的响应微不足道。他犯下屠杀和亵渎罗兴亚人权的军政府必需为他们的们还有待筹集大量资金来应对这场危机
    行为负责。
    军政府对罗兴亚人所做的一切公然违反了人权,
    第四国际同样要求孟加拉国政府和国际社会对
    作悉者应绳之以法。该国诺贝尔和平奖获得者和联罗兴亚难民实施适当的人道主义响应邦国务资政昂山素季对缅甸军政府的屠杀保持沉默。
    第四国际号召一切进步力量声援这些难民。
    为了解决这场罗兴亚危机,确实需要国际声援
    比利时
    所谓国际社会的反应还没有直面这场严重的人道主
    2018年3月2
    义危机。罗兴亚人是地缘政治竟争的受害者。今天,
    ①若开通常以若开邦著称
    H:http://wwwscmpcom/new/asiaoutheas-asiaaticle/211325/howchinese-cash-shores-manmas-akhine-staeespite

==========第62页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    让我们把握机会,建设革命与共产主义的国际
    第四国际争取革命的国际纲领派著米曦乐(初版)、姬恒革(修改内容)译
    姫恒革、赤心校
    按:该决议草案由第四国际争取革命的国际纲领派( Platform for a Revolutionary International)提交给大会讨论并审议,以替代国际委员会提交的《第四国际的作用与建党任务》。大会以该决议获6票赞成,105票反对,3票弃权而否决了这项决议。
    第四国际反对派( Fourth International Opposition Platform)在2017年2月初成立,并通过了此文件以进行讨论。后反对派改称“争取革命的国际纲领派”( Platform for a Revolutionary International)。2017年11月10到12日,第四国际争取革命的国际纲领派在巴黎召开国际会议,来自法国、西班牙、希腊、美国加拿大、意大利、德国、中国香港、爱尔兰、墨西哥和丹麦等国家和地区的同志参加了会议。在此次巴黎会议上对本文件进行了修改,在此将修改处译出,修改痕迹在注释中标明,同时修改原有误译若干处。此外,对于之前的翻译不准确之处也有修改。
    该文件准备提交2018年2月召开的第四国际第十七次世界代表大会讨论。该文件比较全面地论述第四国际争取革命的国际纲领派关于第四国际的境遇、当前局势、工人阶级在当前的作用等问题上的看法,并主张明确制订当前的“过渡纲领”,反对第四国际目前领导层提出的“广泛性政党”战略,而主张代之以建设继承托洛茨基主义传统的革命与共产主义的党和国际。
    第四国际目前的境遇
    战略界限。这会造成什么样的后果
    最近一段时间里,我们见证了大量的失败。在西班牙,“反资本主义者”0正受到巴勃罗・伊格莱
    广泛性政党”政策:危机下的“革命资
    西亚斯( Pablo Iglesias)2集团的压力,并因此而迁
    产损益表”
    就于该集团。为了在选举或主流媒体中收获影响,他们要我们牺牲自己的目标一一推翻资本主义制度。
    第四国际领导层将“建立革命党”这一目标替
    希腊激进左翼联盟( Syriza)的经验被拥护到如
    代为“建立广泛性政党( broad party)”。适逢十月此程度,以至于第四国际希腊支部因拒绝支持它而革命一百周年,有人问道:“革命必须要有革命党”
    被国际内有些人指责为反革命
    这个原则过时了吗?我们认为,没有过时。在刚过
    ( counterrevolutionary)。激进左翼联盟成为这段时
    去的几次世界代表大会中,第四国际领导层明确着
    间的模范党派,但这等同于一场灾难。激进左翼联
    眼于建设“广泛性”政党,却没有给出明确的纲领和
    ①反资本主义者( Anticapitalistas),第四国际西班牙支
    ③最初版本为:在西班牙,“反资本主义者”准备与巴勃
    部,成立于2015年,原先为反资木主义左翼党,后为参加
    罗・伊格菜西亚斯( Pablo Iglesias)形成联合多数派,从而
    我们能党而改组为反资本主义者
    译按
    逐渐接受明确在资本主义制度框架内谋求执政的官僚领导
    ②近年冒起的“我们能党”( Podemos)的领袖一译按

==========第63页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    盟及其政府被称作“反紧缩”(anti- austerity)的政或支持一个与工人运动没有任何关联特质的人,像党和政府,但它己表明自己的身份:一部反对工人巴勃罗・伊格菜西亚斯( Pablo Iglesias)时,我们不和人民的破坏性机器。几十年以来,我们看到过的仅不能坚持阶级独立的原则,也不能最大限度提升最严重的压迫是由激进左翼联盟领导的反对青年和我们的社会阶级独立反对资产阶级及其国家机器的工人阶级的进攻
    能力。
    、“新形势、新纲领……”还是树立革命与革命共产主义纲领的现实意义?
    尽管多年来经历了一系列失败,那为何第四国际领导层仍固执地奉行此政策?因为,它隐秘地放弃了对革命现实意义的言说,把它看作是在遥远的将来去完成的东西。在他们看来,社会各阶级的力量对比对我们十分不利,以至于当前的任务是基于
    2017年11月巴黎会议时用的旗帜
    被压迫者反统治阶级进攻的斗争,重建基本的阶级
    但这些只是一系列的灾难中的两个例子,并且
    意识。在此无需革命指南,无需为组织战斗而提出
    这些灾难没有被认真分析以助于做出总结。失败的
    “过渡纲领”,更无需共产主义纲领。对他们而言,
    列表还很长:在巴西,(前)第四国际支部参加了卢
    重新集结所有那些准备抵抗的人、改良主义者和革
    拉(Lula)政府;在意大利,第四国际同志在议会
    命者,慢慢积累经验和实力,并等待更好的时机就
    中支持普罗迪( Prodi)政府的组建,并投票赞成战
    足够了。为了实现这一目标,适当的工具就是“广泛
    争预算②;在葡萄牙,第四国际支部最近支持了社会
    性政党”
    党(SP)政府的议程。所有这些失败的共同特征是,
    这成为与各种社会力量一一甚至不是经典意义
    因在资本主义管理框架内支持政治力量或政府行动,上的改良主义者一一结盟的理由。他们期待形成
    而导致了第四国际各支部的错位和混乱
    种没有共产主义纲领基础,也没有工人阶级社会基
    建立“广泛性政党”而非革命党的政策事实上
    础的力量。
    导致将我们自己的力量溶入了改良主义的联盟。的
    然而地中海南部的革命进程和希腊的局势证
    确,何必要在没有树立起革命共产主义纲领之时来
    明了革命纲领的必要性和现实意义:不断上升和更
    建设一个革命派别呢?这种情况真是令人警醒。多
    为激进的阶级矛盾呼唤着革命。难道不是绝对有必
    年来,我们目睹了第四国际支部的消失、解散或
    要来取消债务,实现银行和经济中关键部门的国有
    速妥协、变质。当我们支持一个附属于资产阶级政
    化并将其置于工人监督之下吗?这些要求不应只保
    党的政客,如伯尼・桑德斯( Bernie Sanders)时
    ①2002年时,前第四国际巴西支部社会主义民主派(当时第四国际巴西支部一一反叛社( Insurgencia)
    译按
    为劳工党中的一个派别)参与卢拉政府。此事引发原第四
    ②20062008年普罗迪当政期间,当时第四国际的意大利
    国际巴西支部的分裂。少数派被劳工党多数派开除,后组
    支部参与意大利重建共产党,在议会中重建共产党投票赞
    成连接社( Enlace)并参与社会主义与自由主义党的组建
    成军事预算,而第四国际的支部受重建共产党的约束同样
    2013年,连接社与社会主义与自由集体( Colectivo
    投了赞成票
    按
    Socialismo y Libertad)、红色斗争集体( Colectivo Luta
    ③指2011年开始的名为阿拉伯之春的民众起义译按
    Vermelha)在共同接受第四国际纲领的基础上,合并成新的

==========第64页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    留在对俄国革命史著作的深思中。希腊支部试图用会议现在已经衰退到只辩论而不分析实际结果了。自己微薄的力量实施这种革命政策,但并未得到第辩论在继续,却没有确定或计划任何国际协调性的
    四国际领导层的支持。这种革命政策当然意味着反运动。然而,我们在世界各地都有同志领导着反抗对激进左翼联盟领导层的政治斗争。但那场确切的资本主义的斗争。理论讨论必须得自实践:各支部战斗并没有打响。以“新纲领”和“新政党”要适应的“革命资产损益表”应当为讨论提供教益。思想“新局势”为名,第四国际领导层直到第11小时交锋应产生出明确的共同任务还在支持支持阿列克西斯哜普拉斯( Alexis Tsipras
    在国际范围内,没有共同的目标,没有政治和
    (引用自2015年8月第四国际的宣言)。希腊的例物质的相互支持,我们的组织是不可能在各国有所子极有教育意义。它证明了,在资本主义危机时期,发展的。但最重要的是,我们的国际不能再是改良主义都不可能成为一种解决方案。不仅由激进讨论俱乐部了;它必须是革命行动的工具。处理全左翼联盟领导的政府被证明是最苛刻的资产阶级政球范围内阶级斗争的政治问题、思考我们在每个国府之一,而且仅用大约一年时间,激进左翼联盟自家遇到的问题,并齐心协力解决之一一这オ是一个己就完全从左翼改良主义蜕化为资产阶级的社会民“世界党”应该做的事情。建立这样一个国际主党。同资产阶级民族主义政党独立希腊人党至少朝着那个方向步步迈进,才是摆在我们面前的
    (ANEL)联合组阁、一一那些后来分裂出来组成人任务。
    民团结党( Popular Unity)、现在被第四国际领导层
    最近,西班牙支部“反资本主义者”的多数派开
    支持的人一直都没反对此事一一来自两大主要资产除少数派的行动一一少数派在上届全国代表大会中
    阶级政党新民主党(ND)和泛希腊社会主义运动得到了20%的支持率,并且现在组建为革命反资本
    ( PASOK)的许多前政治和行政人员的加入,及绝主义左翼(IZAR)ー一揭示了一个严重的民主问题
    大多数青年与积极分子的离心,已经不可逆转地改第四国际现任领导层拒绝就此事开放真正的讨论,变了激进左翼联盟党
    他们阻碍左翼对他们方向的批评。②更糟糕的是,他
    这是企图在资本主义框架内处理危机的改良主们以支部具有否决权为借口,不许西班牙少数派参义政党的共同命运,无论这些党的领导层的意愿如与国际委员会:这完全违背了我们的工人民主原则何。这是一个第四国际领导层从来没有得出的结论。这个原则包括被开除时为自己辩护的权利。这条原相反,他们得出的结论是齐普拉斯因不明原因而“投
    甚至存在于许多改良主义组织中。但对于革命反
    降”( capitulation),而剥离了任何阶级内涵。最后,资本主义左翼的同志们来说它并不存在。所以支部实际结果是第四国际的领导层渴望重蹈覆辙。他们内的多数派可以任意开除少数派,不给任何上诉的继续通过西班牙支部多数派去结盟,去适应伊格菜机会西亚斯今天的政策。
    在意大利,被第四国际现任领导层所承认的两个组织的领导层不去努力修复在批判的左翼
    3、缺乏战斗性和严重的民主问题
    ( Sinistra Critica)解散时走散的同志的联系,反而对格瓦拉集体( Collettivo Guevara)参与世界代表大
    第四国际国际委员会( International Committee
    事行使了否决权
    ①此指2015年6月22日齐普拉斯政府提出新紧缩政策以
    数派路线作任何批评
    寻求欧盟财政援助之事一译按
    ③此段为此次巴黎会议所添加。意大利批判的左翼原先为
    ②此句最初版本为:第四国际领导层拒绝对西班牙支部多
    第四国际意大利支部,2013年时分裂并解散,其中“反资

==========第65页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    幸运的是,法国支部多数派的同志们和新反资我们的国际为“最民主”的国际倾向。但事实上,面
    本主义党(NPA)不持这种对待政治分歧的独裁观点,对因政治分歧造成的分裂,国际社会主义倾向(IST)
    也没有对少数派采取这种行动!我们加拿大社会主的西班牙组织和国际工人联盟(IWL)的巴西组织
    义行动党( Sa-canada)的同志也是这种开除行为的在维持与那些分裂出去的团体的关系时,显得更为受害者。当然这些开除行为的背后自有其政治逻辑。开放当有同志不同意领导层的政策时,基本的民主规则
    我们不得不去绘制多数派的“革命资产损益表”
    就会被束之高阁。
    了:这些亏损源自他们在2010年第四国际世界代表
    同时,正如发生在希腊的那样,第四国际领导大会上倡导的政策。我们必须明确承认,自上次世人乐于与第四国际以外的团体一起工作,却对自己界代表大会以来形成的第四国际领导层的政策是错支部施加压力,将其隔离。第四国际领导层经常称误的,且远远低于历史条件的要求。
    &
    DXI APILTEPOM/ A0
    TEMH-NTEIKE
    e2r2 k be
    希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯在2015年反紧缩斗争中
    本主义左翼”和“国际主义团结”两个组织得到了第四国
    ③国际工人联盟一第四国际(一个莫雷诺派国际)的巴西
    际现任领导层的认可,成为新的意大利支部,但格瓦拉政
    支部是联合社会主义工人党(PSTU),该党在2016年时
    治集体则未得到认可
    分裂,原组织中40%的人分裂出来组建了“独立与社会主
    ①第四国际法国支部的成员分布在三个组织里:新反资本义替代运动”( Movimiento por una alternativa independiente主义党、一起!( Ensemble!,全称是“一起一争取替代左
    y Socialista,MAIS),并加入社会主义与自由党。国际工
    翼、生态主义与团结运动”)、联合左翼。法国支部并未
    人联盟同时承认联合社会主义工人党和独立与社会主义替
    因反资本主义左翼参加一起!和左翼阵线,及联合左翼参
    代运动为其巴西支部。(以上两条注释译自本宣言的西班
    与法共而将其开除出去
    译注
    牙语版:htp:/izar- revolucion.org/1576-2/)
    ②国际社会主义倾向的西班牙支部是“斗争社”(En
    ④此处最初版本为:这次国际委员会会议必须订好下次世
    Lucha),2016年时,其塞维利亚组织被斗争社开除时,国界代表大会的召开日期,并启动相关讨论。下次世界代表际社会主义倾向承认被开除的部分为观察员组织
    大会必须在2018年召开

==========第66页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    MWW.s3cialistaction ca
    0
    FOR ECO-SOCIALISM
    WORKE
    POWER
    Soclalist
    Action
    加拿大社会主行动党(英语)/社会主义同盟(法语)
    BRING THE
    He"*Socalist lotions
    IS A CRIMET
    FUND JOBS
    HUMAN
    MUMIA ABU-TAMAL
    NEEDS
    troops Out Ne
    OVAL ASSEMI
    IFGHANISTAN & PAKI
    TH MOL Ants TJ Tai
    /S, PENSIONS/=YCATION,
    nuts
    Ndt Wars&kでP
    siege
    End U: supp rt to the occ
    美国社会主义行动党的活动

==========第67页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    NO HAY TEMRO
    OVE PROC E
    or una dit a
    Por
    anticapitalista macae e rips
    西班牙革命反资本主义左翼在活动中
    革命力量和共产主义思想发展这造成了エ人阶级的历史性失败这是当前的资本
    主义压迫的含义。帝国主义国家之间的紧张度在上
    壮大的机会
    升,军事干涉在增加。难民的数量呈爆炸式增长,每个列强的政府都公开鼓励种族主义和排外主义。野
    我们不像第四国际领导层那样欣赏当前的局势。蛮已不只是预测中可能的将来了:它已成为人类最纵然现在资产阶级的压迫日益猛烈,但这会走向它主要的现实。的对立面,并为我们提供革命共产主义者声望渐涨并获得力量的可能性
    2、传统领导层和“新改良主义”(newreformism)一一适应当前的资本主义压迫
    1、利润率的下降趋势:危机的根源
    远离了资本主义战斗前线的传统工人运动领导
    资本家的基本麻烦仍然是利润率下降的趋势
    人正在适应目前的资本主义压迫。社会民主党完全
    生态危机与经济危机共同发生,导致资本主义陷入
    被整合到了国家机器里,源自斯大林主义的领导人
    了无法自拔的旷日持久的危机中。为了将利润率维
    向本国的资产阶级政策妥协
    持在原来的水平,资本家被迫颠覆以往的统治模式,
    社会民主党与工党的大规模退却不只发生于欧

==========第68页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    洲,全世界到处如此。例如在加拿大,与工会相联系抗的浪潮震撼着每一个大陆。资本主义体制的危机
    的新民主党(NDP)领导人承诺,在2015年10月带来了慢性政治不稳定。残酷的资本主义压迫导致
    联邦选举中,无论如何都要“平衡预算”。这项政了社会和政治的衰退。传统左翼在上台后主导的资策的实施将防止新民主党政府扭转之前史蒂芬・哈本主义的攻击,为极右翼的增长提供了空间。但这珀( Stephen Harper)领导的保守党政府所推行的多远非是大多数工人的意见。然而在这些极右翼流派数严历的紧缩措施。新民主党的政治默许、工会官的选举支持者中,我们仍可以发现大量工人ー一虽條“战略性投票”的立场和工人对紧缩日益增长的然他们都是资本主义的首当其冲的受害者。如果有的不满,导致了贾斯河・特鲁多( Justin Trudeau)的
    个团结而强大的工人阶级反击并赢得重大胜利,
    自由党( Liberal Party)的胜利。他们仅仅假装比新我们可以重新贏得暂时被极右翼蛊惑的人的支持;民主党更左
    当然也不应该有这样的幻想,即以为我们可以避免
    至于南美洲所谓的“民众主义”,他们证明自己同极右翼,甚至更严重的新法西斯主义和新纳粹政没有能力使现状发生任何重要的转变,他们也拒绝党的基层人员发生对抗。同帝国主义和国内资本划清界限。反对阿根廷与巴
    在大危机背景下,资产阶级压迫的影响不只有
    西的右翼政府并不意味着要同庇隆主义或民众主义
    面。它同时也带动了群众抵抗运动和新的政治化
    政党结盟
    特朗普( Trump)的当选很好地说明了这种两极化
    所谓的“新改良主义”是不断上升的政治自觉
    虽然他象征着统治阶级日益反动的政策,但是,在
    愈加激烈的阶级斗争,还有他们的局限性所反映出美国这个超级大国里,他是在社会动员日渐增长的一种症状。但是执政的激进左翼联盟( Syriza)的人们对社会主义思想的兴趣相比过去几十年也大为政策表明了他们对资本主义危机的妥协:在创纪录提高的情况下当选的。同样,世界范围的社会暴动的时间内,他们已准备好亲自执行资产阶级的议程,和集体斗争的可能性也在增加即便丢光“旧”改良主义者曾掌握的工人阶级基础
    在青年和工人阶级的大量人员中,已经有了
    也在所不惜。
    种观念:那就是资本主义正在日益腐朽,走向灭亡。
    无政府主义者或自发流派成功主导了部分青年大部分时候,斗争中的群众知道他们不再想要什么反抗活动。我们必须有一项政策去回应这些流派,
    了,他们虽然对资本主义制度深恶痛绝,却不知道
    不排除有时与其中一些人达成策略性协定的可能
    用什么,也不知道怎么样来替换它。但我们不能只
    但在任何情况下,我们都不应该放弃我们比他们激把阶级斗争看作对于资产阶级进攻的机械反抗,而进的领域,同时应解释为什么他们的政策会陷入僵应当视之为一种经验的积累,一种重新政治化、组
    织化的团结过程。
    在法国,大规模的群众动员起来抗击新《劳动
    3、资本主义体制的慢性不稳定、群众的反抗法》:在美国,低工资工人争取15美元小时最低工和政治化
    资和工会组织权、“黑人的命也是命”( Black Lives
    Matter)等运动如火如茶地开展起来;在加拿大魁北
    目前的力量对比对我们极为不利,但是群众反克,学生被前所未有地动员起来;在亚洲,特别是在
    ①此句为此次巴黎会议所添加。
    ③此句为此次巴黎会议所添加
    ②“还有他们的局限性”为此次巴黎会议所添加。

==========第69页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    中国和印度,发生了大规模的工人罢工。我们也看业部门确实缩减了,农业从业人口在全球劳动力总到,杰里米・柯尔宾( Jeremy Corbyn)在英国工党数中所占比率从4%下降到32%内的两次胜选重新引发了对社会主义的兴趣,在美
    的确,老牌资本主义列强中产业工人阶级的数
    国也再度兴起对社会主义的兴趣。所有这些迹象都量下降了,但他们在阶级斗争的作用远不是次要的表明,反资本主义认识的基础仍然存在。然而这是法国铁路工人和炼油厂工人在2010年和2016年的个极不均衡而有局限性的过程。敌视社会主义的大罢工都证明了这一点。服务业的无产阶级化在老人正在收获人民不满的果实。但阿根廷工人左翼阵牌资本主义国家的大都市中创造了新的工薪阶层,
    线(FIT)在大选中获得大量支持者、南非工会运动他们最近证明了自己的战斗性。例如,2010年和
    的重组,“社会主义”在美国重新引起人们的兴趣,
    2012年荷兰历史性的清洁工人大罢工,以及美国零
    (尽管前两者的经验都有局限),却都表明反资本售及快餐食品业工人争取最低小时工资15美元的主义理念可以争取到大量追随者。
    运动和战斗,都反映了这一趋势。
    日益增多的兼职工作使得工人阶级不能再领导
    三、工人阶级始终起着核心作用重大的阶级斗争和革命的观点是不正确的。过去
    少得多的工作保障和缺乏大工业并没有阻止1871
    怀疑革命存在的现实意义在激进左翼圈内是
    年巴黎公社的工人掌握政权。今天,无论资本主义
    种很普遍的观点。它争辩说,新自由主义的猛攻应如何阻挠,工人们已经找到了通向团结的道路。在该已经消灭了全职工作,削弱了工人阶级,以至于法国,几十年来人数最多、历时最长的罢工是2009工人阶级已不再起核心的作用。我们从政治观点来2010年的无证移民工人大罢工,它历时10个月,看工人阶级:因工人阶级自身在资本主义生产与再6000多名罢工者(包括1500名短期合同工)参与罢生产中的地位,所以它是唯一可以将其他所有在工.工并组织在一个罢工委员会中。2009年的法属瓜德作场所及学校、征兵制军队、家庭中的受压迫者的罗普岛( Guadeloupe)总罢工体现了工人使受压迫者
    斗争联合起来社会人群。工人阶级应将女性、LGBT团结起来以威胁统治精英的能力
    人群、移民、少数民族、土著族群的斗争联合在一份
    通过重新组织全球工业,资本主义全球化在南
    共产主义的共同解放方案中
    方国家创造了新的工人阶级,这些国家的潜力在最
    事实上,今天的全球工人阶级比以往任何时候近的动员中显示出来:自2010年以来发生在中国的都要多。仅仅在韩国,工人的数量就比卡尔・马克思罢工潮、2015年土耳其布尔萨的大罢工、印度尼西时全世界的工人数量还要多。我们眼中的工人阶级亚大规模激进工会的成立、2016年底韩国的工会运即那些不行使管理权的工薪劳动者一一现在占动和要求总统辞职的大罢工全球总人口的近一半;且占工业化水平最高的那些
    在大多数情况下,工人选择撇开工会领导层进
    国家人口的80%至90%。
    行斗争。这些斗争最终会挑战资本主义制度,因此
    就全球而言,全世界的产业工人数量去从1991有必要重建世界阶级斗争中工人的领导地位。工人年的4.9亿增长到2012年的7.15亿(国际劳工组织运动中的阶级斗争一翼和独立于官方工会的领导层,
    [ILOり数据)。工业增长速度甚至快于2004年至2012尤其是建立起一个工人阶级自我组织的罢工委员会,
    年服务业的增长速度!工业部门并没有萎缩,但农是国际革命的中心任务。工人运动内部的分化和分
    自“我们从政治观点来看工人阶级”至段末的内容为巴
    黎会议所添加

==========第70页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    裂预示着新可能性的开启。例如,在南非,在新工会
    个革命政党,要真正能够成为必将推翻资产
    的创建过程中与非洲人国民大会党( African National
    阶级并改造整个社会的先进阶级的政党,没有
    Congress,ANC,简称非国大)的决裂:;法国总工会
    上述条件,就不可能建立起纪律。没有这些条
    ( Confederation Generale du Travail,CGT)的分化,
    件,建立纪律的企图,就必然会成为空谈,成为
    以及劳动法改革运动后对形成阶级斗争的“工人集
    漂亮话,成为装模作样。可是另一方面,这些条
    团”( workers' block)的讨论
    件又不能一下子就产生。只有经过长期的努力
    如果我们考虑到所有这些因素,那么可知全球
    和艰苦的实践才能造成这些条件;正确的革命
    工人阶级从来没有过如此强大的潜力。工人阶级的
    理论一而理论并不是教条一一会使这些条件
    每个工种在生产机制中的客观权重不同,且不能够
    容易造成,但只有同真正群众性的和真正革命
    发挥相同的作用。我们必须在我们的组织工作和吸
    的运动的实践密切地联系起来,这些条件才能
    收新成员的工作中考虑到这个情況。但革命者必须
    最终形成。”0
    认真对待工人阶级的核心作用,并且加强与此有关
    “革命必须要有革命党”,这意味着,在革命战
    的坚实的政治参与。这项任务不应仅由各国支部承术的多样性之外,可以根据不同的国家和形势建设担,而应成为国际层面定期讨论的主题。
    党。但建设革命的、要夺取政权的和共产主义的党仍然是我们的战略目标。为了这个目标,在政治上
    四、我们的建议
    独立于改良主义,并完全独立于资产阶级政府(哪怕是“左翼”政府)、国家及其机构,是至关重要的
    1、建设革命先锋党一一列宁主义的当下意义事情
    为了建立不仅仅满足于宣布原则内容的革命组
    以下是列宁在《共产主义运动中的左派幼稚病》织,我们的目标是建立一个能够赋予纲领原则以生中谈及的党的纪律、以及革命干部党应如何建立的命的干部党,这意味着让我们的每一个成员接受最问题(而非斯大林主义丑化的那样
    高水平的教育,使他们能够在灭亡资木主义和建立
    “这里首先发生这样一个问题:无产阶级另一个社会中发挥作用。但教育必须与我们的激进革命政党的纪律是靠什么来维持的?是靠什么政治实践相一致。为了废除产生剥削和压迫的制度,来检验的?是靠什么来加强的?第一,是靠无我们必须尽我们所能缩小私人领域和公共领域之间产阶级先锋队的觉悟和它对革命的忠诚,是靠的距离。这距离是我们所生活的资本主义制度的产它的坚初不拔、自我栖牲和英雄气概。第二,是物。为反对这种“分离”的逻辑,我们自觉地追求革靠它善于同最广大的劳动群众,首先是同无产命的美好前景,它与我们在个人生活方面的选择和阶级劳动群众,但同样也同非无产阶级劳动群道路一致。这与个人的沮丧完全相反:这种前景反众联系、接近,甚至可以说在某种程度上同他对由国家、学校和家庭传播的主流意识形态,它是们打成一片。第三,是靠这个先锋队所实行的由我们自由议定的解放与联合。我们这样做的目的政治领导正确,靠它的政治战略和策略正确
    是重组世界,以达到一个共同的目标一一消灭基于
    而最广大的群众根据切身经验也确信其正确
    剥削和压迫的资本主义制度,建立另一个社会
    ①见中文马克思主义网络文库
    chinese- lenin-192004-2htm译按
    https://www.marxists.org/chinese/enin/192004/marxist.org-

==========第71页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    共产主义社
    要途径。罢工是“阶级斗争的学校”,因为工人阶级
    在工人阶级和受压迫者中扎根能起重要作用
    可以在罢工时自我组织起来。工人们正是通过冲突
    此事必须得以系统地讨论,并用专门的工具来推动。产生了反抗资产阶级政策的自主反应和机制。革命我们目前主要的“战略设想”是世界大部分地区的者不应忽视现在的斗争,即使它们规模很小。相反,起义性总罢工,与此相关的是,我们对工人阶级居我们必须参与其中。因此,我们需要找到解决我们于核心地位的分析也因此必须立即落实在国际和各的不足的办法,即在工人阶级中要有强大的存在,支部的实践中。这意味着什么呢?这意味着我们要并参与战斗以积极的态度在资本主义经济的关键行业中赢得工人阶级基础。不仅每一个支部,而且第四国际本身
    个不优先考虑青年的革命国际注定要消失
    也必须朝那个方向努力。既要研究理论,也要采集
    青年仍然发挥着策略先锋的作用。厄内斯特曼
    和集中信息。这还意味着我们要系统地发展独立的德尔( Ernest Mandel)发展的理论至今仍然意义重大政治参与来回应我们的阶级
    无论是阿拉伯革命的进程,或在拉丁美洲,在墨西
    每一场革命都必须考虑我们要如何同紧缩政策哥和智利的动员,或法国反对首次雇用契约法和资本主义父权制作斗争。捍卫我们已有的社会成( Contrat premiere embauche,CPE)的动员,及很快就并取得新社会成就的唯一方法,仍旧是动员工人极有可能在美国反对特朗普的运动中,我们都能见阶级和青年。每一项已有的社会成就都是动员的结证这一点。对任何革命组织来说,青年在斗争中的果。20世纪的历史证明了这点。工人和妇女的权利作用永远是最重要的,争取青年显然是我们的一个不是在选票箱里获得的,而是通过罢工和动员获得重要课题。与这种立场一致,我们重申我们派别理的。在这种情况下,我们的主要任务是重建阶级意论的、实践的和激进的标志。我们支持青年的自主识。要实现此点,最有效的方法依然是为了工人阶自治( autonomy),这种自治应服从无产阶级及其历级的利益而斗争并反对资产阶级的利益。集合、示史利益;但组织形式的自治不是独立的威、占领、集会、罢工ー一这些活动仍然是唤起受压( independent),而只是从属于工人运动组织和我们迫者的意识的最好工具。这并不意味着我们忽略了建立的党的自治。所以我们的目标是,如果有可能,议会选举。但我们要将选举从属于动员。在我们的就建立青年革命组织。我们党的青年部门是实现这战略中,选举不应成为一个目标,而应该成为一种
    日标的中介。我们也要有针对学生的具体定位。
    加强我们阶级的动员以提升阶级意识的方式。工人有一部分青年在革命过程中积极参与颠覆体制的活和青年必须通过斗争来反抗每一种压迫,并将此种动。因此,国际青年营在这一政策中起着基础作用斗争与他们的阶级解放斗争连接起来。因此,有必但它不应成为ー个不允许表达对于第四国际领导层要将青年斗争平台的要素包括在工人阶级的群众组不同意见的空间。上次青年营阻止新反资本主义党
    织中,如同工同酬、 LGBTQI平权和家务劳动的社(NPA,法国)的青年同志参与的做法显现出令人担
    化等。
    忧的理论和实践/政治上的虚弱。不允许四名革命反
    我们提出的终结资本主义和父权制的战略设想资本主义左翼(IZAR,西班牙)的同志入营讨论也
    是,通过一系列不停的动员,使工人认识到,要想实同样令人不安。他们中的一些人已经参与第四国际现真正的社会变革,就必须掌握政权。罢工不是
    的建设十五年了。他们不得不在停车场主办他们的
    种迷信,而是促使工人依靠他们自身潜在力量的重讨论会,更有七十多名年轻同志想了解、辩论、分享

==========第72页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    和出席那次讨论会。这些事件是一个可怕的、瘫痪将很快达到。资本主义的结构逻辑总是旨在增加消性的宗派主义症状。这其实是错误的教育:年轻的耗一一利用更多的原料和能源。资本主义的目标永同志们可能会习惯于以维护思想纯洁和反对“派别远是扩大生产和利润最大化。资本主义是不可能“环主义”的斗争为借口,在实践上排斥异己。
    保”的。资本主义破坏环境、灭绝物种。它在推毁我
    在我们提出的社会方案一一共产主义和我们试们的星球。但是,必须再一次强调,没有一贯的反资图建立的政党之间不应隔一道万里长城,两者必须本主义斗争,没能理解唯一能终结资本主义生态灾致。我们的党不会是一个共产主义孤岛,因为它难的主体是工人阶级的话,就不会有一贯的生态政是在一个由父权制和资本主义制度决定的社会关系策。就我们的社会基础、我们的活动和我们的方向的框架中生存和发展的。但是我们必须尽可能接近而言,如果我们同意这种分析,我们可以从中得出我们的目标。当然,这要看各成员之间的关系,他
    以上结论。事实上,与其他受压迫者联合的工人阶
    必须遵守民主原则,并且不违背我们反对一切压迫级是在面对生态大灾难时,唯一有能力实施反资本的斗争纲领。但除此之外,它是男女参与者为共产主义生态过渡的力量。这种过渡将重点放在用绿色主义斗争,并遵守符合解放原则的关系而自由约定的、可持续能源替代化石燃料与核能,并需要建立的联合。我们反对脑力劳动和体力劳动之间、男性全世界的计划经济体制。和女性之间、本国人和外国人之间、私人领域和公
    资本主义世界仍然是由帝国主义安排和组织的,
    共领域之间各种形式的由资本造成的“隔离”。我们帝国主义的利益不受任何人的任何承诺的制约。尽拒绝组织内部各种形式的忌讳,而主张通过辩论和管事实上资本会根据自己的方法和目标,偶尔选择实践的验证,建立起全体同志间纲领性、实践性和支持某些特定的斗争。战斗性的团结。
    反帝国主义应该是我们宣传和活动的一个中心我们反对所有的帝国主义干涉行动,并主张撒离所
    2、提出21世纪的过渡纲领
    有帝国主义派出的军队。例如,我们声援库尔德人,
    我们必须指出,帝国主义对像伊斯兰国(ISIS)这样
    第四国际应提出一系列关键的措施,一种过渡
    的反动势力的发展,和该区域各国人民所遭受的骇
    性的方法,从日常的问题和需求出发,把它们与对
    人听闻的苦难负有主要责任。即便如此,我们仍认
    当权者的质疑和对新社会的渴望联系起来。最终
    为反动势力也有他们自己的逻辑和自主性,我们参
    建立当下斗争间的联系可以导向挑战资木主义制度
    加示威来保护库尔德人,同时把我们无条件保卫库
    支柱的目标
    尔德人与明确拒绝帝国主义干涉的主张连接起来。
    这个纲领的中心内容应是没收经济中的关键部
    这就是为什么我们不赞同号召大家发起要求我们的
    门。银行业的危机和救市措施为我们提供了新的机
    政府向库尔德人提供武器的行动。我们必须打破那
    会来解释和传播银行国有化的必要性。公司破
    种以为资产阶级能保卫该地区人民的幻想
    大量裁员及如影随形的斗争也提供了一个机会,来
    面对我们各自国家的帝国主义,我们不能在
    发展新的争取工人监督的斗争,并解释控制生
    那是武器,而非炸弹”的问题上产生错觉。丹麦
    分配和交换中各重要环节的必要性。“不许裁员,工
    红绿联盟( Red Green Alliance)议员以给库尔德人提
    人隘督招聘”( No layoffs, for workers' control over
    供武器为借口,投票赞成战争预算,但他们很快面
    hiring)这个要求体现了一种过渡方法。
    临第二个步骤,对于丹麦政府和其他一些国家而言,
    化石和矿产资源不是无限的,开采的最大峰值

==========第73页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    唯一重要的是丹麦的F-16战机将参战。如今这些战无条件抵制所有呼吁通过帝国主义援助以击败当地
    机正协同法国和美国的战机一起轰炸伊拉克
    暴君和独裁者的行为。这种“授助”不可避免地带有
    反叛的工人阶级将不得不面对“自己”国家的附加条件:这些条件是致命的悬索,而非任何“良国家机构和国际帝国主义机构,如欧盟。“主要的敌性”或“民主”的援助。人在国内”( The main enemy is at home)指的是我
    被压迫者的解放只能通过自己独立的群众组织,
    们要同时对抗国际帝国主义联盟和参与其中的“我以及通过克服各种困难条件并及时地来建设列宁主们自己国家的”资产阶级。在坚决反对任何民族主义式革命社会主义政党来实现。抵制形形色色的帝义和资本主义的替代措施时,我们知道,反资本主国主义干涉是民族解放斗争获得成功和其他所有成义的革命政策不符合欧盟成员国的身份要求。
    就的必要条件
    我们明白,反对帝国主义、种族主义、紧缩政策
    面对帝国主义不断的征服战争,第四国际的核
    和资本主义统治的斗争不只是在单个国家内发动的心要求应当集中于“立即把军队带回家!”( Bring斗争。但是如果不打破欧盟和欧洲央行的资本主义 the Troops Home Now!)“实现所有被压迫民族的自政策、欧洲的金融资本、“欧洲堡垒”的排外政策决权
    Right to self-determination for all
    和反移民政策,那么这场斗争就会成为空谈。向各 oppressed nations!国资产阶级政权进攻就是要打破欧盟的所有机构
    我们捍卫各族群的自决权。但我们不追随任何
    我们要反对欧洲的“三驾马车”,我们要捍卫国际民族资产阶级的领导,即使它来自被压迫民族。在团结,我们争取欧洲工人和人民的自由的社会主义被压迫民族里,我们要在争取自决权的民主斗争和联盟。
    争取无阶级社会的斗争之间寻找平衡。即根据我们
    与世界范围内的紧缩政策密不可分的是帝国主的战略,只有在工人阶级自身的领导下,争取民族义战争和干涉的相应增加。我们几乎每天都目睹着自由的斗争才会有利于工人阶级的解放。因此,我由世界上唯一的超级大国美帝国主义及其历史悠久们在受压迫民族中争取工人阶级独立于资产阶级。的欧洲帝国同行所发动的饱和轰炸、大屠杀、私人例如,如果是在工人阶级领导下,并将被西班牙国公司或雇佣兵战争、无人机战争、制裁和禁运战争
    家压迫的民族争取自决权的斗争与反对资本主义
    隐形战争等,还有美国非洲司令部对非洲的重新殖的斗争结合起来,那么这种斗争会有利于我们阶级民和掠夺。法帝国主义及其他过去的欧洲殖民列强的解放。也是如此,越来越多地介入非洲及其他地区,以维
    21世纪的过渡纲领不是想要成为政府施政纲领
    持和扩大他们的利益
    的选举政纲。只有通过工人阶级和被压迫者的联合
    帝国主义野兽不会发动“人道主义战争”,从未动员,由工人政府来掌握政权,通过由我们阶级的有过这样的战争。这个词本身就令革命者厌恶:革动员与所有被压迫者联合起来产生的自我组织机构命者之所以存在,是因为他们反对一切帝国主义的来消灭资产阶级国家,才能实现这一目标。干涉和战争。无条件支持被压迫民族和族群的自决权是一项基本的革命社会主义原则。第四国际必须
    驾马车指欧盟委员会( European Commission,
    ②此处后面最初版本有“要让被压迫的民族摆脱帝国主义
    EC)、欧洲央行( the European Central Bank,ECB)和国
    的枷锁,最好让他们自己决定自己的未来,并有效地挑战
    际货币基金组织( the International Monetary Fund,IMF)
    本国的资产阶级。”此次巴黎会议将此句删去
    the Europe of the Troika’”非通用写法,正规叫法是 European③此处指加泰罗尼亚、巴斯克等西班牙国内少数民族争取
    Troika一译按
    自决权的斗争一一译注

==========第74页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    3、建设一个革命的国际
    我们知道,寻求与来自其他政治传统的激进分子进行讨论的政策在短期内不会导致与他们统一
    我们坚持认为,我们应树立一个目标,建设
    我们明白每个托洛茨基主义“国际”的领导人都坚
    个战斗性的国际,一个能够在国际范围内领导并协信他们在纲领、战略和策略上的立场是正确的。此调运动的组织。即使其力量弱小,但以数个国家为外,每个组织都深信有必要仅以自己的组织为核心基础,在协调中行动的组织也能够扩大其政治参与来建设一个“国际”。即便如此,我们必须承认,仅的有效性。
    仅围绕我们自己的核心来进行原始积累,还不足以
    我们的国际必须重新开始讨论关于革命共产主建设一个革命与共产主义的国际。我们总会从其他义的纲领,以反映21世纪的资本主义现实,而不是各种托洛茨基主义的革命传统中,甚至从托洛茨基坚持脱离政治实践的支离破碎的理论讨论。一项全主义以外的力量学到一些东西。在许多派别和组织球的战略不应只以某此国家的经验为基础。我们需中,有各种各样有价值的经验和活动者。若能将对要克服在第四国际也可以发现的欧洲中心主义,在理论和纲领的辩论和对全球各地爆发的阶级斗争的第四国际里,欧洲经验常常被视为一种普遍模式
    参与这两者创造性地结合起来,那么各种力量的将
    其他大陆同志们的经验从来就不在我们争论与闻述会重组和整合。的中心。这仅是一个记录经验的任务,而且是在不同的社会条件下,对全球革命进程的一种战略性理
    初步结论
    单靠我们自己无法形成革命共产主义的国际。
    我们捍卫国际的现实意义,我们需要在当前局
    我们必须根据当前的形势和任务与源自不同传统的势下把握机会,建设革命与共产主义的国际。基于革命者达成协议,并基于此协议尽量团结他们。通本文件的政治要点,我们希望同时在第四国际内外过共同实践能在政治讨论中形成有原则的团结。在的革命派別中发起一场广泛的辩论。从这种观点出国际范围内重组革命者应成为第四国际内讨论的
    ,我们将同每一个第四国际的同志与支部发起辩
    个目标。只通过吸收成员到我们组织还不足以建设论。我们希望这场辩论能够尊重分歧,并且在全球个有显著影响的革命国际。第四国际应邀请其他资本主义危机的背景下,此辩论的开展可以加强我某一国的革命组织或革命的国际团体来开始讨论共们国际。我们最重要的目标,是建设一个尽可能广同应对资本主义危机和共同活动的必要性,以及共泛的政治派别,以保卫并确定建设革命与共产主义同探讨应建立哪种类型的组织的问题
    的国际的现实意义。②
    ①自“项全球的战略不应只以某此国家的经验为基础”至
    2018年举行!从这个角度来看,我们将和每一个愿意与我
    段末,为此次巴黎会议所添加。
    们沟通的第四国际同志和支部共同发起这场辩论。我们希
    ②最初版本中这段话为:“本文件是为第四国际下次世界
    望这场辩论能够尊重分歧,并且在全球资本主义危机的背
    代表大会的辩论的第一次联合努力的基础。我们保卫与现
    景下,此辫论的开展可以加强我们国际。为此,作为向那
    实紧密相联的国际,这个国际要能在当前局势中抓住时
    个方向发展的进一步努力,我们将组织一场国际会议,并
    机,并应为建设革命与共产主义的国际而努力。基于本文
    且推动第四国际内部的政治重组,这还涉及到要提供一项
    件的政治要点,我们希望在第四国际内部和外部的革命派
    替代第四国际多数派主张的方案。我们最重要的目标,是
    别中发起一场广泛的辩论。我们将在国际委员会会议上宣
    建设一个尽可能广泛的政治派别,以保卫并确定建设一个
    扬我们的理念,此外还会在世界代表大会上宣扬我们的理
    革命与共产主义的国际的现实意义。”
    念一一没有任何理由再推迟大会的召开,下次大会必须在

==========第75页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    求
    学
    =
    Re Ncho0
    法国反资本主义与革命派在活动中
    些来自不同国家的第四国际同志也表达了他们对本文观点的认同。这些签署人中并不是所有人都被第四国际执行局正式所承认,因为他们不是第四国际支部的正式成员;在大多数情况下(西班牙、加拿大),是因为他们被以不民主的方式排除出了所在国的支部。因他们仍是第四国际政治方案与传统下的同志,所以我们必须在此提及他们的名字,将他们的名字列在提交本文件的第四国际正式成员的名字之前
    西班牙革命反资本主义左翼(IZAR)
    马里亚浩・特鲁埃尔( Mariajo Teruel),马拉加自治区革命反资本主义左翼政治领导人哈维尔・卡斯蒂略( Javier Castillo),马德里自治区革命反资本主义左翼政治领导人托马斯・马丁内斯( lomas Martinez),阿尔梅丽亚自治区革命反资本主义左翼政治领导人鲁本・基朗德( Ruben Quirante),格兰纳达自治区革命反资本主义左翼政治领导人
    加拿大社会主义行动党社会主义行动同盟( Socialist Action/ Ligue pour Paction Socialiste巴里・魏斯勒德( Barry Weisleder),社会主义行动党/社会主义行动同盟联邦书记伊丽莎白・拜斯( Elizabeth Byce),社会主义行动党/社会主义行动同盟联邦司库
    朱利叶斯・阿斯科特( Julius Arscott),社会主义行动党/社会主义行动同盟中央委员会成员
    意大利格瓦拉集体( Collettivo Guevara)
    朱赛佩・卡雷塔( Giuseppe Caretta),格瓦拉集体成员安杰罗・卡尔多内( Angelo Cardone),格瓦拉集体成员

==========第76页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    提交文件的第四国际成员
    法国新反资本主义党(NPA)
    克萨维尔・盖苏( Xavier Guessou),新反资本主义党全国政治委员会委员阿尔梅勒・贝尔图斯( Armelle Pertus),新反资本主义党执行委员会委员盖勒・基朗德( Gael Quirante),新反资本主义党执行委员会委员朱丽叶・斯坦( Juliette Stein),新反资本主义党全国政治委员会委员
    美国社会主义行动党( Socialist Action):
    杰夫・麦克勒( Jeff Mackler),社会主义行动党全国书记迈克尔・施雷伯( Michael Schreiber),《社会主义行动报》编辑克里斯汀・玛丽( Christine Marie),社会主义行动党政治委员会委员
    希腊国际主义共产主义组织斯巴达克斯(OKDE- Spartakos)
    克雷安西斯・安东尼乌( Kleanthis Antoniou),希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯政治局委员塔克西亚尔希斯・埃弗斯塔西鸟( Taxiarhis Efstathiou),希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯中央委员会委员、反资本主义左翼阵线全国协调部成员、公共部门员工全国联合会中央理事会成员
    法尼・俄伊科诺米都( Fani Oikonomidou),希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯政治局委员
    马诺斯・斯库佛卢( Manos Skoufoglou),希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯中央委员会委员,反资本主义左翼阵线中央协调委员会委员
    科斯达斯・斯科苏利斯( Kostas Skordoulis),希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯监査委员会委员
    其他署名者(每个国家和地区,或每个团体仅列一名代表)
    海梅・冈萨雷斯( Jaime Gonzalez),社会主义团结同盟( Liga de Unidad Socialista(LUS)),墨西哥理查德・H( Richard H),国际社会主义组织(ISO),德国杰特・克罗曼( Jette Kroman),社会主义工人党(SAP),丹麦彼得・索伦堡( Peter Sollenberger),团结社( Solidarity),美国特德・麦克塔格特( Ted Mctaggart)团结社全国委员会委员,美国
    约輸・麦克安努尔提( John Mcanulty),社会主义民主社( Socialist Democracy)书记,爱尔兰苏达(Soda),先驱社( Pioneer),香港
    林致良( Lam Chi Leung),中文马克思主义文库管理者,香港姫恒革( Ji Hengge),中国大陆
    译自
    https://www.facebook.com/notes/for-a-revolutionary-international-pour-une-internationale

==========第77页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    rc3%A9volutionnaire/platform-for-a-revolutionary-international-pour-une-internationaler%C3%A9 volutionnai/135237047115910/

==========第78页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    新时代与革命者的任务
    赤心译
    这份决议草案由国际委员会成员、国际社会主义组织(德国支部)的领导成员雅各布谢弗( Jakob Schafer)0,与国际委员会成员、新反资本主义党领导成员伊凡・瑞迈特( Yvan Lemaitre)提交大会讨论与审议,作为《第四国际的作用和建党任务》。该决议草案以1票赞成,95票反对,16票弃权的方式被大会否决。
    新自由主义和帝国主义全球化的转
    中国正出现在多级的世界。单个强国已不再能遏制国际关系的不稳定,反过来,强国已感受到了威胁。
    变
    在“让美国再次强大”的口号背后,特朗普以自己的方式定义了一个能满足美帝国主义需要且为他
    1)2016年这一年,随着英国退欧公投,特朗普
    声称要反对的大部分企业所共享的前景。这个口号
    的当选,以及血腥独裁者阿萨德在俄国的支持和联的背后是在全球争的环境下,保卫美国资本利益,盟大国的共谋下重夺了沦陷的阿勒波,标志着新自反对人民,反对它本国的工人阶级。民族主义者和由主义和帝国主义全球化转变的开始
    贸易保护主义者旨在用花言巧语将人们与面对恶化
    资产阶级试图构建一种“幸福全球化”的神话,
    竞争的资产阶级政治相联系,制造出幻想,以为统
    在这个全球化里,市场能带来民主,和平和福社,这治阶级的政策会解决大众阶级的焦虑,满足他们的种奥巴马总统力图表达的神话彻底破产
    需求。
    直到21世纪初,技术的进步与像中国、印度和
    统治阶级以民族主义,种族主义和排外的名义
    巴西这类所谓的新兴国家里破产农民的大规模无
    离间大众阶级,让他们成为替罪羊,以此试图将大
    阶级化相结合,降低了生产成本,刺激了利润机器众阶级的不满和反抗转变成内斗,以便抑制他们并和金融赌场。但是代价是普遍的债务和“繁茱的”金使他们屈从于统治阶级的政治,保卫其利益,工人融泡沫。对利润的期待导致了肆意的投机。
    运动面临着这种新的进攻
    美国次贷危机触发的事故是不可避免的。
    作为回应,我们的定位是围绕着阶级独立及其
    将特朗普和一切反动的极右翼和民粹派势力推推论一一具有社会主义、共产主义前景的国际主义到前列的真正冲击是2007至2008年的危机。
    组织起来
    势力均衡已改变,经济新自由主义与帝国主义
    2)第二轮资本主义重要的全球化一一在导致帝
    的军国主义相结合,使整个星球失去平衡。世界第国主义发展和两次世界大战的第一轮全球化一个世强国已不再拥有它享受的霸权:新的竞争者
    纪后一一已深刻改变了资本主义、地球以及全世界
    ①雅各布・谢弗( Jakob Schafer)为德国国际社会主义组织(第四国际德国支部)的领导成员。他是一名已退休的铁路工人,也是左翼工会的领导人。
    ②伊凡・瑞迈特( Yvan Lemaitre)是法国新反资本主义党的领导成员,也是之前革命共产主义者同盟的领导成员。

==========第79页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    阶级斗争的特别状况。我们正见证着资本主义发展展到一定的、很高的阶段,资本主义的某些基本特的新阶段
    性开始转化成自己的对立面,从资本主义到更高级
    以世界大倾斜著称的形势导致的剧变已加速,的社会经济结构的过渡时代的特点已经全面形成和20072008年开始的危机又加重了它,这场剧变似暴露出来的时候,资本主义オ变成了资本帝国主义”乎转变成旷日持久的危机,这是资本主义停滞和解。我们可以用这个推理来解释我们正面临的资本主体的长期进程
    义发展的新阶段
    危机带来的国际竟争的加剧,加强了作为多种
    “资本主义的垄断阶段”通过新自由主义全球
    安全工具的国家作用,强化了军国主义政策,不稳化产生了多个跨国公司和全球经济金融化的阶段。定性增长,地缘政治陷入混乱,军事冲突倍增
    这个新阶段起因于所有制的发展和资本主义的矛盾,
    第二次巨大的全球化发生在工人运动经历长期它们的恶化将资本主义带到了一个更高的阶段,“资的失败和衰退之后。遭到社会民主党的背叛之后
    本主义到更高级的社会经济结构的过渡时代”,过
    工人运动受到扼制,被压倒,斯大林派官僚伙同资渡的客观条件在全世界已成熟并越来越明显。产阶级反动在肉体消灭了它的领导层。这导致第二
    帝国主义的发展和帝国主义列强瓜分世界的斗
    次世界大战后的被压迫民众的反叛沦为民族主义的争引发了第一次帝国主义战争和革命浪潮,法西斯因犯
    主义者和斯大林主义者的反动挫败破坏了这次革命
    无产阶级不能赋予它一个国际主义的远景。然浪潮,所以它无法阻止在瓜分世界时出现第二次野而这个革命浪潮以获得机会的几百万被压迫民众打蛮的时刻一一第二次世界大战,借助这场大战,美破殖民主义和帝国主义压迫枷锁的方式震撼了世界。帝国主义势力成为了能够管理资本主义世界秩序的但新政权完全不是走向社会主义,而且寻求与世界唯一力量。之后是战争和革命以及殖民地人民起义资本主义市场融为一体。古巴是抵抗世界列强的革的二十年。命浪潮中诞生的最后一个国家,它的挑战证实了人
    70年代末,在第一世界强国美国及其盟国英国
    民在敢于面对统治阶级和国家所表现出的力量
    主导的新自由主义攻势下,一个新的时期开始了
    资本主义已在全世界获胜。它瓦解了列强和资为了应对利润率的下滑,之后开始了第二轮全球化,产阶级统治的旧框架,带来的只有危机、社会和民资本主义建立达到这个星球极限的全球生产模式主的退化、战争、生态灾难,并开启了战争、不稳定
    战后繁荣结束时的新自由主义攻势导致苏联的
    和革命的时期
    瓦解,官僚的倒台,它们曾在民族解放斗争发挥过
    3)资本主义发展的新阶段将旧的帝国主义关系作用,然而以和平共处的名义,即保卫官僚的利益,与全球新自由主义的权力新平衡结合在一起:可以维持全球均势说是帝国主义和新自由主义的发展。
    苏联的终结使得以美国为首的资产阶级开始了
    在《帝国主义是资本主义的最高阶段》中,列宁进一步的攻势。布什时代新自由主义和帝国主义的展示了帝国主义的发展与资本主义的本质相联系
    陶醉感盛行,资本主义在世界范围内获胜,但“历史
    “帝国主义是作为一般资本主义基本特性的发展和的终结”的神话经不住时间的考验。第一次伊拉克直接继续而生长起来的。但是,只有在资本主义发战争开启了针对人民的长期攻势,目的在于推行全
    《帝国主义是资本主义的最高阶段》,《列宁选集》第卷,第650页。人民出版社1995年6月第三版

==========第80页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    球化的新自由主义,这是导致失衡的新世界秩序和国家的经济发展使得一场新的劳动分工正在上演新的战争的混乱战略
    这是一种全球化,不仅是生产的国际化,用米歇
    布什时代终结后,奥巴马立誓要打开新的篇章。尔・于松( Michel Husson)的话来说,是“成为但他没能给“混乱战略”产生的形势提供一份政治个整体的世界经济”。解决方案,除了接受外别无选择。
    世界的领土划分受到炳次世界大战和民族解放
    5)自2008年的金融危机以来,这个国际新自运动浪潮的挑战,又被跨国公司所塑造的自由国际由主义阶段倾向于让位给国际关系重组的时期,同竞争所取代。世界的瓜分已让位于为争夺对贸易路时全球经济解除了束缚,因为没有一个政权有实施线、产地和能源供应的控制而进行的斗争…用哈任何监管的手段。全球化竞争带来的不稳定和对确维的话说,资本主义的逻辑与领土控制以新形式结保生产贸易的共同框架的需要之间的矛盾正在增长。合起来30年内,势力均衡已改变,尽管这场危机,金
    此形势的结果就是世界不断增长的不稳定,这
    砖国家和中国,几乎所有人都努力参与全球经济发种不稳定又产生军国主义的崛起、局势的紧张,这展,虽然美国在各方面仍是世界第一强国,但它必已迫使美国重新部署它的力量,同时寻求旧有的势须让步,寻找盟友。全球半数制造业现在都由新兴力,欧洲,日本和新兴国家的支持和介入来维持世国家管理。
    界秩序。该政策带来了不断增长的不稳定,和宗教
    民族国家和生产贸易的国际化之间的矛盾比以恐怖主义原教旨主义的发展(持久不稳定性的因素),往更强大,同时今天没有一个主导力量能够调控国所以是失败的。际关系。这两个因素结合在一起,打破了国际关系
    6)在全球资本主义达到这个星球的极限的同时
    的平衡。
    它也引起空前的全球生态危机,引发了人类未来的
    卡特尔和国家垄断联盟处理自由的国际竞争。
    问题。利润的逻辑导致世界范围的生产组织完全无
    垄断组织已成长为跨国公司,从事各种工业、商业视人与生态的平衡和金融活动,达到147家跨国公司拥有全世界所有
    生态和气候危机与经济社会危机的结合体现了
    跨国公司经济价值的40%。即使它们保持民族基础,人类前所未有的挑战。不终结资本主义,缺乏建立也在致力于世界范围内的依存关系
    在依据社会和生态需求的全球合作基础之上的民主
    金融资本的寄生式増长已导致大量的投机资本,计划,就没有出路,一国内没有解决办法。以及生产性投资的下跌。
    危机激起了国际主义者的意识,不仅从“我们
    债务经济和美国是资本浄输入国(在不同程度的故乡是人类”这层意义上说,而从这层意义上,即上,与其它老牌帝国主义力量一起)这个事实表明逻辑上和全球上,反对危及这个星球的威胁的斗争了金融资本的寄生性。资本的输入是将发展中国家超越了国界。这场斗争是争取社会主义的斗争的的工人阶级创造的财富榨取到老牌帝国主义国家的部分,与社会和政治的阶级斗争联系在一起。手段
    生态问题和社会问题息息相关,两者必须一起
    我们正在目睹空前的财富集中。通过公共债务,解决控制金融的银行寡头让国家听从它的指挥
    7)战争、经济新自由主义、跨国公司的控制
    前殖民地国家或受到控制的国家,尤其是新兴土地的被征用,很大一部分农民遭受的毁灭打击
    ①米歇尔・于松( Michel Husson)当代法国学者,其著作
    资本主义十讲》有中文译本
    译注

==========第81页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    原教旨主义反动的崛起以及生态气候危机带来了社施加它的霸权。美国要维持自己的霸权和世界稳定,会解体,移民的悲刷以令人震惊的方式凸显了这个被迫接受新的权力关系。这两者互相联系。美国的解体进程的影响。
    霸权取决于它是否有能力维持世界稳定,“全球治
    这些极端的、不可逆转的趋势已达到自第二次理”。它需要的是统治阶级给予它声称代表大众利世界大战后从未见过的境地。它们受资本主义全球益作出的行为以可信性。化产生的不稳定所驱使,为了应对它在中东和非洲
    但今天不再能这么做了。没有一个力量能这么
    的大部分地区陷入的持续不稳定局面,发动不断的做。因此加刷了局势的紧张和军国主义。拥有帝国战争。它们也为老牌列强和新晋列强之间、地区势主义视野的新力量的崛起或保护自身利益的地区势力诸如中东、伊朗和沙特阿拉伯的激烈竞争所驱使。力的崛起不断削弱着美国的领导能力,使得国际局大财闭和它们的国家也正在发动针对工人和人民的势更加混乱。美国的回应就是特朗普的政策“让美社会战争。危机的中心在欧洲,表明建设一个资本国再次强大”,要通过贸易战,保护主义和军国主义主义的欧洲已陷入失败
    来维护它们的经济和军事霸权。
    我们正面临巨大的人道危机。我们的回应必须
    局势的紧张和不平衡能持续多久?从长远看来
    考虑到声援运动,尤其是在欧洲发生的。如果我们不能排除任何结局。我们需要理解世界局势的可能的政策不能自限于提供人道授助,我们的行动,特演变会产生方法,解决我们被统治阶级拖入的这场别是在工会或工人组织内的行动仍然也是援助
    危机。没有理由排除最糟糕的假设,地区冲突或大
    移民属于欧洲、美国和其它地方的无产阶级。
    面积战火的全球化,新的世界大战或相当全球化的
    这场危机产生了越来越多的恐惧和仇外情绪,战争。叙利亚战争的演进和鸟克兰的战争一样,是影响了所有的政治力量。某些人为了遏制他们的政这种情況的另ー个例子。策所引起的不稳定而推进战争和警察镇压,要对抗
    关键问题是美中关系的本质和可能发展。
    他们,国际声援是唯一的办法,从这层意义上说,这
    中国的更具侵略性的帝国主义政策源自于其内
    能酝酿革命。
    部矛盾和中国统治阶级对社会问题的无能为力,不
    8)建立在信用和债务的指数级增长基础上的金提供社会不满的发泄渠道就无法维持社会秩序。我融积累已增加,达到了它所导致的“剥夺式积累”们不在那儿,但我们不能排除争夺全球领导权的战(大卫・哈维语)发展的极限。不能够发展经济来增争也许会发生。加满足资本贪婪所需的大量剩余价值,资本主义找
    答案取决于无产阶级和人民从一开始就直接介
    到摆脱积累困境的方法:双重攻击工人和人民,强入制止更坏的情況的能力。问题不在于预测而是基行增加不平等的财富分配。
    于我们自己的战略理解阶级和国际关系的发展
    这导致了激烈的斗争,争夺领土、能源、原料
    统治阶级和国家面临着霸权危机,这场危机将
    贸易路线的控制权……自由的全球竞争转变成了控开启革命时代。它为另一个世界的诞生创造条件。制财富,改造世界的斗争,但力量关系已与十九世纪末二十世纪初的完全不一样。
    强大的国际工人阶级的崛起
    自2007-2008年来危机的发展已加剧局势的紧张
    9)进入全球劳动力市场竞争的世界工人阶级大
    中东局势表明美国不再能够向其它力量和民族幅度增长,危及老牌帝国主义国家中的“工人贵族”
    的收益,破坏着上世纪改良主义的物质基础

==========第82页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    工人阶级比以往任何时候都多:单单在韩国
    反对资产阶级的斗争是和它的存在同时开始的。
    雇佣劳动者就超过了马克思时代全世界雇佣劳动者马克思在《共产党宣言》中写下这段话描述无产阶总人数。工人阶级在工业化国家里占据了人口的80%级不断地斗争将自己组织“成为阶级,从而组织成到90%,差不多占到了全球人口的一半。总的说来,为政党”。今天,这场斗争在国际范围内展开,无产全世界产业工人的数量从1991年的4.9亿上升到阶级的活动每日都被整个社会感知到,虽然它的老2012年的7,15亿(数据来自国际劳工组织)。2004党已经瓦解或和资产阶级秩序融为一体,而它的工年至2012年间,工业增长率甚至比服务业的増长率会陷于阶级合作。工人之间在全球范围内的竞争削还要高!工业部门并没有衰落,倒是农业部门衰落弱大多数发达资本主义国家的工人享受的社会福利,它的总劳动力从44%下降到了32%。即使老牌发达国家的资产阶级和国家曾依赖这种社会福利对资本主义国家的产业工人阶级减少了,它在阶级斗他们的政策达成共识,维持阶级合作。这个时代过争中的作用仍然是占主导优势的。服务业的无产阶去了。级化已在老牌资本主义国家创造了新的雇佣部门
    今天,资产阶级和国家寻求以保护主义、民族
    清洁、零售和快餐公司的工人已开始了斗争,在美主义和民族自由主义的名义使无产阶级参加它们的国发动了争取十五美元时薪运动。
    经济贸易战。
    兼职工人的发展使工人阶级不能发起重要的斗
    工人运动处于守势,但进行长期深刻的重组过
    争和扮演革命角色的说法是不正确的。过去,工人程,我们想帮助并促成它的组织成为一个阶级,“成的条件更不安全且没有大工厂,在巴黎公社期间,为一个党”巴黎工人能够“冲天
    今天,尽管资本家的猛攻
    带来种种障碍,但工人找到了反击的方法。法国几
    明确一个革命战略
    十年来最大的罢工(就人数和时间来说)是2009年至2010年的无证工人罢工。那次罢工有600名罢
    12)在诞生自工人运动和导致殖民地革命的民
    工者,包括1500名短期合同工,在超过十个月的时族主义势力瓦解后,无产阶级成为全球反动力量攻间里,他们被组织在一个罢工委员会里。通过全世击的目标,处于这样一个时期,必须要用新的眼光界范围内产业的重组,资本主义全球化已在南方国来考虑战略问题家创造了新的工人阶级,他们的力量最近体现在
    在革命战略方面,资本主义的演变有儿种含义。
    自2010年以来的中国罢工潮、土耳其布尔萨2015我们尝试总结这种演变的主要趋势年的大规模罢工、印尼重要工会的成立,工会运动
    它倾向于削弱改良主义的物质基础,因为它限
    和群众罢工在2016年末韩国总统下台中起到的作制了帝国主义的超额利润,在我们目睹了财富的高用
    度集中,不断增长的不平等和贫困的时候,曾经这
    世界工人阶级从未有过如此力量,这将使得它
    度是阶级合作的凝固剂。不管它们还是否起作用,
    成为能够团结一切被压迫者终结资本主义统治的阶资本独裁没有给国家或留在体制内的政客留下余地级。必须在阶级独立的基础上来促成它的政治组织,希腊的悲剧和齐普拉斯的投降说明了这一事实发展与它相关的系统性政治介入。我们必须将重建
    它赋予国际主义以具体的表达,这体现在成千
    或建设阶级意识作为我们主要的关注点。
    上万无产者的日常生活中。社会议题和国际议题比
    11)“无产阶级经历了各个不同的发展阶段。它过去要更加相互依赖。不断増加的国际关系不稳定
    是由国内紧张局势以及大国间竞争或大的地区力量

==========第83页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    间的竟争所导致的。这种不稳定为被剥削阶级的介级战争和反人类战争之间的联系,全球竟争和国与入提供了新机会
    国之间国际竞争的联系
    在资本主义欧洲的最老牌和最稳定的国家里
    我们遣责西方国家发动的所谓反恐反极端伊斯
    新自由主义和帝国主义的攻势也已彻底改变了旧的兰斗争,这导致了战争,煽动旨在让大众臣服于他政治关系。法国总统大选进一步说明这个问题。政们的宗教狂热分子。党和政府机构一样,彻底处于资本的控制下,没有
    我们毫不含糊地遣责这些势力,并与之斗争
    任何独立或回旋的余地。旧的左右翼议会划分没有我们声援反对或抵抗他们的进步运动,同时遣责大任何内容。
    国的宣传以新版的“文明冲突”为依据来他们的政
    唯一有意义的划分就是阶级的划分,无产者和策辩护。这种声援无论如何都不能与大国的政策混资本家、被剥削阶级和资产阶级之间的不可调和的为一谈对立。
    我们争取和平、民主和人权的斗争与争取社会
    资产阶级的政策带来了社会的分崩离析,催生主义的斗争不可分割。了反动、民族主义、新法西斯主义或宗教原教旨主
    14)资本主义全球化的后果引起了反动势力的
    义势力,与它们的斗争现在是中心政治议题。出路崛起,在这样的背景下,妇女争取性平等和女权的在于促成社会革命性转变的阶级政策。
    斗争尤为重要。它代表了一种重要的革命因素。我
    13)恐怖主义和圣战运动,宗教原教旨主义的们全身心参与这场斗争的方方面面,在工作场所或最极端形式源自于大国的政策,但更广义地说,是在生活场所或在教育中。我们用自己的民主要求对产生贫穷和加剧前所未有的不平等的自由派政策的抗男性支配和父权制家庭一一私有制的必然后果物
    压迫和支配女性和青年,并且越来越和当今世界和
    在富国,优先考虑威胁是一个错误。在西方国社会进步格格不入的形式家,宗教原教旨主义的威胁滋养着新法西斯主义的
    妇女是剥削的首要受害者,也是新自由主义全
    威胁。它们都是进步、民主和自由的敌人,也是工人球化的灾难性后果的受害者。与此同时,越来越多和他们想要支配的人民的敌人
    的妇女是雇佣劳动者。她们的斗争是一切被剥削和
    反对反动、右翼、法西斯主义和宗教原教旨主被压迫人民的斗争。我们不但不分裂被压迫人民义势力的斗争需要一场反对资产阶级政策带来的政不反对女人和男人的斗争,我们争取整个工人运动治解体的全球斗争
    让女权主义运动自主斗争,争取妇女的政治和社会
    在国内和国际问题、社会和政治问题以一种复解放。这两场斗争是同一场斗争。如果妇女在家里杂的方式紧密联系在一起的局势下,凸显出了二元是无产者,男人只有平等对待她们才能获得真正的论者、阵营论者或道德家立场的不足,尽管没有危解放险。某些事物可能以某种方式将我们束缚在文明的
    争取性平等的斗争与反对原教旨主义和歧视
    冲突中,困在社群主义里,我们必须与这一切作战
    (它们都支持并为妇女的从属地位而辩护)的斗争
    我们从国际工人阶级的利益出发,决定和发展我们密不可分。的政策,这个阶级独立的政策能够将民主的渴望,
    15)我们声援人民不能向所谓的“国际社会”或
    大众阶级反对各种形式的种族主义的团结具体化。
    联合国呼吁,它们的作用在于为大国政策提供民主
    我们的方法旨在揭露大国追逐的目标,以及阶的遮羞布,这种作用正日益被忽视。我们的立场是

==========第84页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    再三强调工人和人民之间的必要团结。大国用侵略力量、组织和战士。性和军国主义政策操纵人民并使他们互斗,这是终
    我们知道,因为改良主义的匀想,各种改良主
    止这种政策的唯一方法
    义方法,包括他们的现代形式的左翼民粹主义所代
    成为国际主义者意味着力求明确一个独立的工表的危险,被剥削阶级付出了代价。我们知道,因为人阶级政策,并与反对本国资产阶级的斗争相结合。改良主义的死路,无产者总是付出沉重代价。因此
    16)建立“广泛性政党”的战略,缺乏明确的纲我们的政治和组织重组的努力决不允许有任何的误领和战略界限,它的后果和得出的经验让我们对此解:革命分子和改良分子的联合最终只会削弱我们质疑。这样一种建立在改组过程前景之上的战略本纲领的力量和我们的介入活动。最好的情况是,这来是受前苏联的解体和各国共产党的垮台所推动。
    会形成中派组织,它同样无法建立能够为夺取政权
    我们可以对它作出独立的评价:它没有考虑到这个而准备的革命党。失去了提出革命前景的力量和决时期的新趋势
    心,我们冒着将推翻资本主义制度的目标无限期推
    这个演变突出了这样的理念,即摆脱了这种可迟的危险,适应于选举政策憎的支配式命令的工人阶级,需要组织起来,彻底
    所谓的广泛性政党(包括革命党和改良主义党
    与资本主义战斗,致力于社会的革命性转变。
    的经验在任何地方都无助于创建革命党,这个工人
    至少一个半世纪的工人运动的经验教导我
    阶级的决定性斗争的先决条件。我们明确提出我们
    这种斗争需要一个党,一个激进的组织良好的,赞想要的就是一个先决条件,能重组革命势力、训练同马克思主义理念的党,简而言之,一个社会主义干部、说服新政治化的力量、将巨大的力量转变成或革命共产主义政党
    共同阵线,进而是新的组织,最终是一个群众革命
    没有其它路可走。要么是工人或组织起来的青党年不仅意识到资本主义的延续给整个人类带来的威
    迈向这个方向意味着我们应该明确二十一世纪
    胁,而且意识到工人阶级必须,而且可以夺得决定的过渡纲领的中心要素,根据世界不同地区,尤其和控制社会未来即政权的权利,要么整个社会将陷是欧洲的水平,进行调整,从这里,从这个基础和架入改良主义的各种毫无出路的陷阱,正如多次重复构出发,我们能够将建党政策和重组反资本主义者的那样,为反革命势力,右翼的胜利铺平道路。
    和革命分子的主动权结合在一起。
    革命党不能靠一纸宣言就诞生。它创立于斗争
    这是一个政治和纲领任务,只能靠集体完成,
    ,只有当它成为群众党时才能发挥决定性的作用,且需要时间和精力,但它是不可或缺和不可避免的它拥有提出一贯革命的方针、组织群众斗争,领导任务。工人阶级的广泛阶层的政治组织方法。
    17)全球的巨大转变不仅仅是修辞意义上的准
    如果战斗和动员是革命力量成长的必要条件,则。它以戏剧和杀戮的方式写就,迫使我们重新考那这个发展需要有组织的核心,在人类社会的未来虑一切。我们该如何帮助革命运动在国内、欧洲和的模式以及过渡方法和纲领上达成共同意识,以此国际层面上出现?这个问题再次以新的术语提出团结以来。
    我们必须推进重组反资本主义者和革命力量的
    意识到这种群众党不可能是任何小组织线性发战略,该战略以社会的革命性转变纲领为基础,根展的结果,我们寻求联合团结反对资本和资本主义植于被剥削者的基本要求,确保体面的工资和退休秩序、赞成废除资本主义制度拥护社会主义的革命金,以众人共享工作来结東失业,保卫公共服务,这

==========第85页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    就提出了夺取政权的问题,来取消债务,创建公共
    建立一个新的国际,重组反资本主
    银行垄断,将大产业和商业集团社会化。
    如果这个战略和纲领适合于每个形势和每个国
    义者和革命者
    家,它们将围绕着过渡方法组织起来,提出工人大众政权,99%的政权的要求,废除债务,确保银行和
    18)第四国际像一切其它组织一样,不能声称
    跨国公司不能再进一步破坏。
    自己代表革命运动的未来。它必須力图建立其它重
    我们必须从过去的失败和挫折中以及从当前的组过程,以使为一个新的革命国际铺平道路。剧变中识别出一些有助于社会的革命性转变的元素,
    过去,宗派主义的和不民主的实践分裂了革命
    帮助工人阶级的独立组织,使它能够表达出其它社运动,未来取決于那些与这些实践決裂,以此来聚会阶级和整个社会的社会、民主、生态的诉求。
    集同一个运动里的革命分子的人。
    针对全球化的破坏,反动势力利用工人阶级的
    从中短期来看,世界的急剧不稳定为新反资本
    绝望和恐惧来发展他们的排外和民族主义宣传。作主义者提供了机会,革命运动必须要抓住。为对立面,我们必须团结工人阶级反对资本主义和
    并不只有我们才能代表革命国际主义。我们必
    它的体制。
    须寻求聚拢来自其它传统的革命分子,其基础是共
    我们致力于在这个阶级独立的基础上团结被
    同理解形势与任务
    削阶级和他们组织
    要帮助集合那些声称是革命马克思主义者的力
    我们完全意识到面临的困难。从工人运动的斗量,我们需要为整个运动提出战略性和纲领性的答争中诞生的旧党的崩塌制造了士气低落,迷失方向复,将讨论一份社会主义的纲领、革命共产主义的和混乱,而资产阶级和反动势力处于攻势。但是,我纲领提上议事目程。们相信,在反资本主义者和革命分子碎片化的背景
    超越革命分子根据国情和形势建立自己的党所
    下,第四国际能发挥重要作用
    通过的多样性策略,建立革命党、夺取政权、建设社会主义和共产主义的党仍是战略目标
    2017年4月13日

==========第86页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    附录1
    反思“党的问题”(扩充版)
    份综述0
    皮埃尔・鲁塞( Pierre Rousset)著
    五叶校
    在十月革命一百周年之际,西班牙文杂志《南风》邀请我写一篇文章,谈谈“党的问题”2。这是那篇文章的扩充版。这篇文章对现实的关注远多于对过去的关注一一且目标在于引起国际辩论,而不仅仅是在法
    国。(皮埃尔・鲁塞,ESSF9,2017年3月27日)
    未来可能会加入对文章的修正和阐明。
    行动党的问题与非常总体的分析点有关(资本家的政府正在为此做准备,国家镇压首先是针对政主义条件下的社会革命理论一一这正是马克思主义治行动主义的目的),但也与一些非常具体、各不相同的具体情
    葡萄牙革命势头的减弱、西班牙脱离佛朗哥时
    况有关,这很难总结。因此,我将仅限于说一些简单代后的受控过渡,使得欧洲形势发生了变化。过渡的、介绍性的想法。
    并不容易,欧洲的大多数激进左翼组织在这个过程中消亡了。从那时起,激进左翼活动家的日常生活
    政党,阶段,变化着的意识
    就与改良派的成员没有太大的不同了。重大阶级对抗的前景己被置于遥远未来的迷雾之中。通常,镇
    不用说,我是从反资本主义、激进左翼的角度压越来越针对社会运动(针对“危险阶层”,无论是来看待党的问题的。在上世纪六、七十年代,我们可社会阶级还是年龄群体),而不是政治活动分子本以说是从革命左翼的角度来的。我要说的是,改用身形容词“激进”只是表明事态发生了变化。在一堆国
    当然,在欧洲南部、中部和北部,确切的时间框
    家ー一从欧洲国家开始一一没有什么有水平、有质架是不同的。此外,对民族压迫的武装抵抗(巴斯克量的社会斗争来为一个革命组织的成长提供土壤。
    国家、北爱尔兰和科西嘉)持续了很长一段时间,但
    形容词“革命的”并不仅仅指代一个纲领。在上世纪这些斗争已不再是国际革命前景的一部分。这就提
    六、七十年代,激进左翼分子的日常生活与改良主出了其确切目的的问题,改变了不同和平进程的框义的社会民主党和斯大林派不同。我们的一些活动架。而在不同的情况下,这也适用于南方国家,在这不得不在地下或半地下进行。前景预示着阶级斗争些国家,从哥伦比亚到菲律宾,仍然存在着重要的的高潮,而我们必须为此做好准备。当然,法国等国游击队。最初,时代的变迁促使“幸存”的激进左翼
    ①发表于《国际观点》网站辩论栏(htp:/www.internationalviewpoint.org,/spip.php?article4979)。本文为阐述国际委员会向第十七次世界代表大会提交的《第四国际的作用与建党任务》,并反駁《让我们把握机会,建交革命与共产主义的党》而作
    (2 Rousset P (2017). "Reflexions sur la"question du parti(3 Europe Solidaire Sans Frontieres

==========第87页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    人士重新思考党的建设的步伐和方法。“100米冲刺
    可能且必要的有用政党
    寻求利用上世纪六十年代帝国主义统治危机产生的空窗机会,但最终却成了一场长跑,以建立更牢固
    我们现在面临的情况是,广泛的青年活动家阶
    的基础,以坚持到下一次危机。唉,这场危机仅仅
    层,包括那些具有最激进和个人献身的,公然敌视
    十年后就爆发了(整整一代人!)。至于时代的变
    政党的理念。至少我们在一些国家所见如此。产生
    迁,比预期的要激烈得多
    这种敌意的充足理由,是我们必须充分考虑到的
    确实,随着苏联的崩溃和基于超级大国的地缘
    资产阶级民主的腐败,最终败坏了政党制度,但它
    政治的终结,我们正经历着一个时代的尾声:包括在过去却有一定的意义。而部分重要的激进左翼采第三世界在内的20世纪革命动力的枯竭;资本主义取了真正的操纵、专制的方式,有时甚至会造成明全球化:新自由主义的意识形态霸权,虽然是暂时
    显的破坏
    的,但已经深深地渗透到了人们的思想中:以及北
    必须指出的是,“党的形式”并不是这里唯一的
    方、南方和东方社会结构的深刻剧变
    问题。所有过去和现在的组织形式,都应该用批判
    在这种背景下,六、七十年代的后继者与当代
    的眼光来研究。工会已经彻底官僚化了。非政府组
    子女之间的代沟往往很大②。总的来说,年轻人们对
    织(NGO)也可以是某个个人的私人财产。社区组
    吸取过去的经验教训并没有多少兴趣兴趣,相比之
    织已经体制化,以极不平等的工资标准运作。非正
    下,“六八一代”的政治化群体则认为自己是与1917式网络被幕后领导操纵着。“虚拟”运动以互联网的
    年10月的俄国革命、1949年10月的中国革命
    “点击”取代了集体民主程序,不涉及任何行动主
    1959年1月的古巴革命、20世纪30年代的西班牙义。古鲁式的人物正从木像中走出来。
    内战和反法西斯抵抗一脉相承。
    没有一个政党是完美的。虽然如此,在二十世
    这一代沟,在那些“老一辈”经历了反抗独裁和
    纪,政党在每一场解放斗争和那些大多是与资本主
    军事统治的国家中更加明显,而“青年”则是在这些
    义爆发冲突的革命中,都发挥着核心作用。当然,这
    镇压性政府被推翻后才进入政治的,例如在拉丁美
    些革命变得僵化了;它们产生了官僚政权,然后为
    洲和菲律宾。
    资本主义复辟让路。原因有多种,我不能在这儿谈
    这就引出了一个根本性的问题。政治活动家
    对革命党持强硬态度的批评者最好考虑一下,
    付世界的主要理解方式,不一定等同于某些当前的
    没有政党的革命会发生什么。以及,它们今天事实
    任务,和即将到来的挑战。但是,政治工作是在“实
    上发生了什么。“群众”突如其来地涌向政治领域,
    际存在”的意识基础上进行的,而不是在绝对命令场面壮观,与一系列反革命势力进行的斗争是相当的基础上。因此,即使人们真正想要建立一个党,在引人注目的。它仍然值得我们的全力支持;但是现
    可能建立的政党(考虑到思想意识的水平)和必要
    在是敌对阵营在给予他们支持。这种斗争常常是在
    的政党(考感到意识水平)之间也可能存在差距。这极其困难的条件下持续进行的,例如在伊拉克一叙是导致大量尝试的主要困难来源。
    利亚战区。
    然而,有用的党确实存在,并将继续发挥作用。
    该地区的人民正在为阿拉伯一波斯地区(及其他地区)的大型左翼民族主义政党的坐视不管和背
    ① Sabado F.(2015b)、“Lafn
    epoque-《 La gauche
    (2) Rousset P (2005),From the mid-1960s to the Present: Two
    traditionnelle est en train de disnaraitre. Pour recon.. il
    generations in the evolution of the European Radical Left and
    faut du neu/, de nouvelles perspectives historiques
    some“ burning issues

==========第88页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    叛、以及他们被列强一一还有那些支持普京和阿萨旨主义的极端暴力(在这个案例里是穆斯林),以及德,或者是冷酷无情地选择将目光转向别处的激进安全机构内部的党派之争。左翼分子一一切断国际联系的局面而付出沉重牺牲
    人民工人党成立于20130,由三个组织重组而
    当然,伊拉克和叙利亚仍有一些革命组织忠实于他成,其中一个是巴基斯坦劳工党(LPP)②,让我
    们最初的承诺一一他们在非常艰苦情况下坚持战斗,来看看它早先的工作。人民工人党很积极一一保护值得我们尊重一一但他们已经被严重削弱了。这
    了:在奥卡拉军事农场的小农户免受折暦;在费萨
    弱点确实令人遗憾一一而谁又敢以对“政党形式
    尔巴德的杰出工会成员免受监禁:自由思想的反军
    进行理论批判的名义来纪念它呢?
    国主义博客作者免遭劫持;被伊斯兰教徒烧毁村庄
    目前,只有在库尔德斯坦,我们才能指望一个的印度教徒和基督徒;受原教旨主义恐怖袭击的强有力的政党在伊拉克一叙利亚战区中发挥重要作叶派和逊尼派受害者:因挑战父权制权威和玷污家用。有谁能否认叙利亚库尔德斯坦的库尔德民主联庭“荣誉”而被活埋的妇女;受暴力侵害的跨性别
    盟运动(PYD)的存在对以围困科巴尼为标志的库者;巴洛克民族主义者的草率处决目标:遭受自然
    尔德人抵抗运动的核心重要性呢?
    灾害的社区,无论是旁遮普邦的洪水还是克什米尔
    今天,激进政党是可以扮演重要角色的,即使的地震;在吉尔吉特一巴尔蒂斯坦因团结工作而被那些规模更小的党。为说明我的观点,我举亚洲判终身监禁的人权活动家。该党还通过接待阿富汗炳个最动荡的国家为例:巴基斯坦、菲律宾南部地共产主义者、加强与印度国际主义者的联系以及参
    区。在前者,人民工人党(AWP)完全是公开活动
    与建立地区和全球网络,建立了跨境关系
    在后者,棉兰老革命工人党(RPM-M)仍然在地下
    人民工人党(及其之前的巴基斯坦劳工党)与
    活动。这本身就表明,政党采取的形式不仅反映了
    切形式的压迫和剥削作斗争,并保护所有受害者
    社会的状况(以各种暴力为特征),而且还反映了过它坚持进步斗争的共通性的同时,也承认多样性。去的斗争和不同左翼组织的历史
    然而这两点并不总是能够走在一起。对多样性的关
    巴基斯坦和菲律宾南部都存在一系列根深蒂固注也会助长狭隘的特殊主义和认同。“生产”多样性的宗教、派系和身份认同冲突。当然可以有其他选并不一定意味着产生某种共同的东西。相反,妇女择,但我选择这一环境条件来检验一个政党的作用和少数群体的权利往往以团结的名义被扼杀。程度。怎么进行呢?通过观察这个党的所作所为(而
    每一项团结的倡议都有其自身的优点。它们加
    不是所说);同时也思考,如果这个政党一开始就不在一起,带来了一种“自下而上”无国界团结的文存在的话,又会有什么不同?
    化。在这个分裂的时代,这是一个真正的成就!巴基
    巴基斯坦政权是虚伪而脆弱的。它的统一和稳斯坦劳工党,现在的人民工人党,把一个政党植根定岌岌可危:悬而未决的民族问题问题、强大的地于广泛的地区和社会部门的资源带到了这场斗争中。方主义、阿富汗战争和列强游戏的影响、巨富家族党的缺席则会令人痛心。的宗族习性、千差万别的社会经济结构、宗教原教
    而棉兰老革命工人党则以菲律宾群岛军事化
    Rousset P (2013b), "Pakistan: trois parties ont fusionne
    4 RPM-M(2006), The Revolutionary Workers Party-
    pour donner naissance au AWP
    Mindanao-revolutionary Peoples, Army (RWP-M/RPA or
    (2 Rousset P (2010b), "A look at the experience of the LPP and RPMM-RHMthe Pakistani Left”
    Rousset P (2010a), "The Revolutionary Workers'party.
    (3 Johsua S. (2017), "Bulles cognitives et problemes
    Mindanao(RPM-M)and the Left in the Philippines
    democratiques -Produire de la diversite ne produit pasautomatiquement du commun",

==========第89页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    程度最高的棉兰老岛的南部为基地。所有可能形式个完全植根于一个领域的政治组织(例如,在工作的武装组织都活跃于那里。岛上有三个民族共存:场所)不可能扮演同样的角色。一个主要从事议会摩洛族(穆斯林),原住民(山地部落)和菲律宾南斗争的组织也不能。实际上,把斗争的形式和领域部“内部”殖民浪潮的基督教后裔。在此背景下,社结合起来的问题,是任何关于一个党能有何作为的会冲突(特别是土地冲突)往往升级为社区暴力。政讨论的核心问题治宗族之间的竞争(尤其是摩洛族)可能会走向流血。穆斯林运动和政府之间的战争状态,以及左翼
    结合各形式、各领域的斗争
    游击队的存在,提出了关于公平、持久和平的先决条件的问题。军事行动和自然灾害往往引起人道主
    实际的例子很重要,因为我们应该避免纸上谈
    义危机
    兵。首先,我们无法绕开国家和地区的日积月累的
    棉兰老革命工人党对这种情况的回应是保护所具体情况。在欧洲,不同国家中各大政党和工会之有被压迫的受害者。它在反对对穆斯林的压迫的同间的关系有很大的不同。在印度,每个(议会)政党时,也反对变节的伊斯兰突击队屠杀基督徒村民。
    包括右翼政党一一都有自己的“群众组织”网
    它承认摩洛族的自决权,但也绝不否认原住民在他络(工会和妇女联合会、农民、青年组织等等)。他们祖传土地上同样的权利。它组织全部三个社区的们经常与“反政党的社会运动”发生冲突。最近,独人,共同努力向那些遭受人道主义灾难的人提供援立、但不一定对政党怀有敌意的组织变得越来越重助。它在和平运动中推举三个民族的代表。它努力要。任何广泛的倡议都会引出一个问题,即对合作确保在和平谈判中真正顾及普通民众的利益和“具的需要有代表性”的民主、环境和社会权利
    和许多人以往所断言不同的是,一个政党并没
    棉兰老革命工人党也是一个有领地基础的组织。有理论和纲领著作的垄断权。激进左翼活动家在该组织是毛派的菲律宾共产党整个地区(棉兰老中1970年代集中致力于女权工作,但这发生在现有的部)分裂的结果。虽然它认为,在菲律宾进行武装斗政治组织之外,在之后它们オ引起内部反应(通常争不是适当的斗争形式,解除武装却也不是一件简引发防御性、保守性的反应)。这也同样适用于那十单的事。基于领地的组织,对根据地社区负有一定年的性别问题,以及1980年代的生态间题;以及社的责任。棉兰老革命工人党已经学会尊重原住民的会关系和劳工的变化,还有新斗争经验的战略影响自治,他们拥有自己的自卫力量抵御来自采矿业、
    问题
    林业和其他行业的强大特殊利益。棉兰老革命工人
    然而,激进的政党尽可能地提供了(或至少可
    党的军事机构的采取的是防御性姿态,它的游击部以、应该提供)总体方向的替代选择一一或者换句队也是不活跃的:但当一个村庄受到威胁时,他们话说,在一定时期内,如何最好地结合斗争形式和可以提供增援。如果棉兰老革命工人党完全解除武领域的选择。因此,它们有助于维护社会运动的统装,它将无法保护自己,将不得不撤退并向敌对武
    其成员的不同政治立场在其他地方得到表达
    装团体屈服。原住民和受成胁的村民的地位会受到而不是从内部分裂运动。在分歧难免出现的情况下严重削弱
    它们也是围绕着每个社会运动特有的问题的。阶级
    我们在这里谈论的是规模较小的组织(几千名斗争还是例行的工会主义?生态社会主义还是深层成员),但这些组织在许多领域都有真正的基础
    生态学?小农农业还是农工联合企业?社会主义女

==========第90页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    权主义还是制度主义女权主义?
    棉兰老岛的棉兰老革命工人党革命人民军、菲律宾
    当然,所有这一切的前提是,有关的激进政党和邦萨摩洛共产党就可以看出,更不用说哥伦比亚尊重社会运动的自主性和发展过程,不把它当作理了。其他运动(如与少数民族有关的运动,如细甸)所当然。另一种解决方案是由倾向于无政府主义的面临着和平进程的问题。其中一些运动定期会面,潮流提出的,即(在非革命时期)建立具有“革命工交流这方面的经验;鉴于所涉及的重要问题,这种团主义”性质的社会政治运动。这意味着要建立具集思广益值得国际社会给予更多关注。有一种必要的竞争性、在“工薪族”之间造成类似党
    议会和体制内工作。在议会(以及更广泛的机
    派的分化的先锋组织
    构)领域中工作满足了真正的需要。这是一个在所
    这里需要特别提到两个斗争领域:武装斗争和有可能的场合捍卫被压迫者和被剥削者的权利,并议会活动。同时提及这两个问题似乎有些奇怪。然确保他们在政治上得到代表的问题。反对主流意识而两者都对一个组织的内部力量平衡有着广泛的影形态霸权,利用议会团体支持国内外斗争,例如争响,而且如果这种力量的平衡没有得到很好处理
    取释放政治犯,或帮助协调国际运动
    两者都会产生巨大的危险。
    然,这种工作无法在所有的时间地点开展
    武装斗争。有时,武装斗争是推动解放斗争的准确的细节和潜在的可能,在很大程度上则取决于唯一途径。然而,选择此路径会有巨大的后果,例如每个国家的政治制度和选举法的特点一一普遍来说,地下工作和地上工作的关系。为了避免可能出现的近年来这些法律变得更加严酷了失误,简而言之其他工作领域不应直接服从于武装
    在欧洲,选举领域是激进派左派近年来取得最
    斗争。政治总是应优先于枪的。安全并不能成为废大成功的领域一一同时也经历了最惨痛的失败的领除所有形式的辦论、民主和集体决策的理由。参与域。第一波选举胜利首先出现在丹麦、西班牙、希腊武装斗争,决不能成为一种让人无法脱身的生活方和葡萄牙一一最高潮出现在希腊,激进左翼联盟式。一个好的武装斗争组织知道,只要政治形势要( Syriza)在民众支持停止紧缩政策的基础上,贏得求,就该适时中止或结束军事工作
    了执政权。②。当然,第一个教训是,这样一个了不
    当大环境不再支持武装斗争时,如果武装组织起的事件确实是可能的。其次,不幸的是,领导人齐仍然保持不变,蜕化风险就会增加。甚至对于那些普拉斯背叛了自己的使命,融入了欧盟的专制治理考虑到已改变的情况而采取防御姿态,但仍无法解之中(处于从属地位)。一开始是希望,之后却是幺除武装的组织来说,也是如此。考虑到这一点,棉兰灭一一这对欧洲激进左翼来说
    负面的转折点。
    老革命工人党成员轮流在革命人民军(RPA)中服役,可以肯定的是,丹麦的“红绿联盟”的、葡萄牙的“左
    这样成员们就可以离开山区营地,定期重新融入平翼集闭”和西班牙的“我们能”党的未来,仍然民生活。走出武装斗争并不是一件简单的事情,从是一个重要的问题,但他们现在面临更多的是上行
    Trat J(2010)."Histoire du MLF: un entretien
    Pourquoi la capitulation Quelle autre voie!
    Trat J(2013). The forgotten history of the"class struggle
    Udry C-A.(2015)."La Grece et les forces de gauche: une
    feminist current in France
    analyse du moment present.
    Duggan P (2010). "The Fourth International and women's
    (3) Voss M.(2011), The Red-green Alliance in Denma
    bration
    a Louca F &Romero Baeza M. (2010), "Portugal Left Bloc
    2 Ntavanellos(2015).DEA et la gauche radicale grecque
    "Somehow, we filled a space that did not exist, a political space
    retour sur une histoire- Premieres reflexions sur un bian de
    that had not yet been recognized
    notre parcours avec Syriza
    5 Antentas J M.&Souvlis G (2016). The European
    Thornett A(2015)."Greece &Europe: The capitulation of
    Challenge -Podemos short history",Jacobin.
    Tsipras leadership and the role of"left europeanism'
    amargo R(2016), "Etat espagnol: Le point sur les debats
    Toussaint E(2015).""La dette et la Grece et apres
    ouverts au sein de Podemos

==========第91页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    攀登之路。
    党才称得上真正的政党时,危险就会产生。经常轮
    随着动量( Momentun)和科尔宾的出现,另换议员是一个好主意。财务安排(如党内的议会成个进程已在英国启动。尽管这可能非常重要,但员的津贴数额)应明确规定并予以遵守。党的社会还不清楚其他地方是否会出现类似的情况。德国已基础要不断加强,而不是减弱。经有过这样的经历(左翼党( Die Linke))。在法
    我们可以从最近的第一手经验中学到很多东西
    国,则是左翼党的创立(被其创建者抛弃),以及与比如韩国的民主劳动党(KDLP)。群众运动是该党
    共产党一起发起左翼阵线(现在临床上已经死亡)。成立背后的推手,韩国民主劳动组合总联合(KCTU)
    除这一切之外,只有让-吕克・梅朗雄的总统竞选活和全国农民会总联盟(KPL)在领导机构中有直接的
    动仍然存在。与此同时,社会党由于其任何组成部代表。该党在选举中取得了真正的成功,但却因“国分的背后都没有民众的支持或动力,似乎即将崩溃。家安全”的名义面临着严历的镇压。此外,在韩国
    西班牙的工人社会党(PSOE)也是如此。在意大利聚焦于半岛南北统一的“民族解放”派很难和重点
    已经玩完了。在许多国家,硬右和极右是定位得最在社会斗争上的“人民民主”派共存利于从广泛的群众愤怒中受益的力量
    韩国的民主劳动党的经验是否太过“韩国化”,
    尽管未来可能会有新的惊喜,但我们仍应注意以致在其他地方不可复制?也许吧,但是激进政党选举政治的“霸权逻辑”和体制的拉拢作用。在短期和他们的社会基础之间的联系,这个实质性的问题,内,一个组织的成功是用它的选举结果,而不是在还是会不断出现的。建立社会基础方面取得的进展来衡量的一一尽管选
    当拥有巨大群众基础的激进政党缺席之时,其
    举的成功并不自动意味着在当地影响力的加强。筹他阶级斗争的工会潮流也在考虑自己创造一个激进资要务被参与永无休止的选举周期的要求取代了,
    政党的问题。这就是我们今天在南非的全国金属工
    它垄断了领导机构的注意力。选举失败表明皇帝没人工会( NUMSA)所看到的情况。
    穿衣服一一党的金库是空的。成功是危险的。尽管
    最近在欧洲的另一次经历,是波兰劳工党(PPP),
    有党内少数派的强烈抵制,但整个组织一一菲律宾它于2001年脱胎于“8月80”自由工会。因此,的“公民行动党”、希腊的“激进左翼联盟”等
    这显然是一件应该纳入我们国际视野的一件时事
    已经在体制中失去了激进主义的灵魂。其他人则失
    南非和巴西的历史先例表明,基于工会运动的
    去了议员席位,以更好地挽救自己的灵魂一一比如政党是如何被其他目的利用的。一旦掌权,这就和菲律宾的棉兰老革命工人党。
    在巴西的“劳工党”(PT)、联合工人中心(CUT)
    个激进政党必须尽可能地根据当前的需要在工会联合会发生的事情一样;还有在南非的“南非所有领域进行干预一一包括议会和机构,无论它
    非洲人国民大会(ANC)”、“南非贸易联合会
    多么不受欢迎。当我们认为只有从事选举政治的政( OSATU)”。显然,我们必须更好地防范这种
    Sabado F (201 5a). "The experience of Podemos in the Spanish Numsa's 1oth National Congress
    State, its originality, its challenges
    (6 Malewski J (2009)."Polskapartiapracy(PPP) le parti
    工党内支持科尔宾的左翼所组织的一个派别组织。
    polonais du travail: un parti de classe
    译注
    Antunes ( 2014)."Douze ans apres son accession au
    (2 Socialist Resistance(20 16)."Britain: Corbynism and the
    pouvoir: le PI bresilien et le monde du travail
    challenge for the left
    (8 Gabriel C. (2014). South Africa: After the expulsion of
    8 Pastor J(2016)"Etat espagnol: La crise du PSOE ou la fin Numsa from Cosatu, acceleration of trade union and politicald'un cycle historique de la social-democratie
    recomposition
    4 KDLP(2005).The Democratic Labor Party(DLP
    Numsa(2014).South Africas TUS: On the crisis in
    5 Irvin J(2016)."Trade Unions(South Africa): Statement on
    COSATU
    Amandla (2013)."South Africa: Cosatu at the crossroads

==========第92页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    观点)的争论常常陷入对《怎么办?》的简单化的解
    最后,最近欧洲在这方面的经历的一个特点是,读中去。。然而人们需要对迅速发展的历史背景有为激进左翼铺平了道路的社会运动,与实际的选举
    种仔细的了解,并对列宁从未有所定论的作为活
    突破之间存在时间差一一无论是在希腊的激进左翼动家和知识分子的生活轨迹一一还有政党角色和战联盟,还是西班牙的“我们能”党,或是其他什么地略战术之间的关系ー一有一种综合的解释0方。因此,议会力量(或以希腊为例的政府)的有组
    最后,我们自己对“列宁主义”的解读受到当前
    织的社会基础,相对于选举支持的范围而言,非常环境和我们所积累的经验的影响,因此必须不断地狭小ー一这一直以来是一个危险的致命弱点。经验重新审视。表明,激进的左翼获得选举成功之后,并非就自然
    让我们来看一下“列宁主义”对党的态度的主
    而然地免疫了党派和工会领导层向右翼倒退,激进旨左翼社会基础的扩大,决不是自发的。依靠所谓的
    战略视野,具体分析。列宁特别有趣的地方是:
    局势“动态”是徒劳的。所有这些问题都需要通过具他把理论和长期目标,一方面与特定环境的理解体的政治任务和组织力量的重新部署来解决。我
    另一方面与对“具体情况具体分析”联系(而不是并
    必须在体制之外积极活动,而不仅仅是在其内部活列)起来的方式。我们已经考察过为何眼前局势不
    利于我们建设今天、明天所需要的党。这并不意味着我们不需要深入的战略思考。在诸如“革命主体
    关于列宁和党
    这样的关键问题上取得进展并非没有可能一一在这方面已经做了很多工作了。然而,在许多国家,回答
    1917年十月革命一百周年,是回顾二十世纪革其他一些问题却不太可能,例如“我们如何着手解命经验、从当代问题出发重新审视其教训的一个机除资产阶级的武装?”因此,尽管存在着“战略盲会。对列宁来说,“党的问题”是最重要的问题之点”,我们也不得不从长远的角度出发,借鉴当代历
    史经验,为我们当前和未来的战略思维提供动力
    以下的评论并不是为了总结俄国社会民主工党
    个激进、定位明确的党。在互联网和挑别的
    ( RSDLP)和布尔什维克主义在这方面的历史。
    激进主义的时代,一个党是否应该没有边界,也没
    们也不是为了分析马克思主义理论中关于党的概念有标准呢?它是否应该是“流动”的,以适应“流的历史。尽管如此,“列宁主义”实际上还是一个有动”的资本主义呢?阶级统治是流动的吗?每天的用的参照,因为除了马克思和恩格斯之外,列宁是意识形态冲击是流动的吗?警察国家是流动的吗
    十世纪的共产党和大多数激进左翼派別的唯一共银行、金融机构和欧盟的规定是流动的吗?帝国主同参照系(毛派、托派等)。
    义干涉呢?难道阶级斗争的暴力突然间都变成了液
    关于“列宁的党的概念”(说得好像他只有一个体?为了确定我们是否需要一个定位明确的政党
    1 Lenine VI(1902),What is to be done? On Intere
    (3 Bensaid D (1997). "Lenine ou la politique du temps brise
    Draper, H(1999). "The myth of Lenin'sconcept of the
    Critique co
    uniste
    Party: or what they did to What is to be done " Historical
    Q Vercammen, F (1989)."enine et la question du parti-
    Materialism. numero
    Remarques autour de Que faire ?
    2) Le Blanc P (1989), Lenin and the Revolutionary Party,
    (5 Bensaid D. Nair S(1969), A propos de la question de
    Humanities Press Atlantic Highlands. New Jerse
    Organisation: Lenine et Rosa Luxemburg, Partisan n 45,
    Lowy M.(1991), [Paul Le Blancs Lenin and th
    decembre 1968-ianvier 1969 Avec Iintroduction de Bensaid D
    RevolutionaryParty",MonthlyReview,http://www.europe-
    (2008):
    solidaire. org/spi.a

==========第93页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    (其成员积极参与党和运动的组织之中),我们必的隐性规则来做事。这使得不符合这种普遍“标准须回答这些问题
    的成员难以真正融入进来一一不论是身处男性主导
    革命不是“一次性事件”,所以这样的政党必须的社会运动中的妇女、没有大学学位的工薪阶层(即提供“集体意识波动中的连续性元素”。它是供我们使许多低收入工人可能在中学之后也继续上过学)、思考“社会力量在政治上的表现”和“阶级斗争进入不稳定就业者、移民,等等。这个问题在领导机构中政治领域时所采取的特殊形式”的空间。“政党由尤其严重,因为这些机构的行为可能家庭化(而且活跃的成员组成”这一事实,使其能够扎根于工人往往是一个功能失调的家庭)阶级,与社会运动保持有机联系
    因此,党的建设必须解决做法和观点保守的问
    个在社会各方面都保持政治活跃的政党。
    题,并提供旨在开放组织、培训和融合新人的具体
    个革命政党不会仅仅把自己的活动限制于劳动场所措施一一以集体运行能力为重点。这不仅仅是定额和老板、工人的直接关系之中。它“代表工人阶级,
    问题一一而且说起来容易做起来难,这正是因为很
    不是就工人阶级同仅仅某一部分企业主的关系而言,多问题都源于潜在的因素、心态和不成文的规而是就工人阶级同现代社会的各个阶级,同国家这
    可以提供一个总体方向的党(见上文),先是
    个有组织的政治力量的关系而言。”2。之前提到过提供零碎的策略,然后是在斗争水平允许时,(针对的关于现代“有用”政党的例子以一种说明了在易该时期的特点)提供适当策略。造成斗争碎片化的大环境下这个问题的相关性和重
    在这里也一样,这意味着采取一种使党能够在
    要性
    它缺席的社会领域生根、发展的党建方法。这不是
    个能迅速反应的政党。这样的政党应能够察自发的。当然,一个团体越小,它就越不能以这种方觉到变化,并相应地重新组织自己,无论是在其社式部署自己。会基础(例如,今天欧洲不稳定无产者的上升)方
    个考虑实践上的折衷的政党一也就是说,
    面,还是应对激烈政治变化的方面。它还应该能够考虑连接必要性和可能性的过渡性组织形式,牢记对意外情况作出反应,因为意外的发生是必然的
    社会意识的真实水平和过去斗争的遗产的党
    这样的政党即使不是“流动的”,也必须是灵活的
    在许多国家,实际存在的条件并不能为“革命
    要对新的发展有所见地,就不能受制于过往的党”的建设提供基础。然后,所遇到的挑战就成了发辫论;人们必须能够对自己所积累的立场有一种批起或参与建立所谓的混合型政治阵线。这些都是对判性的看法。用往日争论的棱镜来观察新的局势必当前经验的一种表达,它可以影响事件的进程,提定会使人错过良机。而那代价可是相当大的。
    高意识水平,向前迈进。我们可以建立这样的组织
    连续性和保守性。与任何群众组织一样,党的并努力确保它们既不会僵化,也不会引起新的无果建设是一个积累社会、政治、文化和组织力量的过的改良主义。程。这一进程需要连续性和深度。因此,能够迅速反
    这些“混合”行动很可能被证明本质上只是暂
    应并不意味着四处寻找能一夜暴富方法。
    时的。它们将陷入危机,但也会提供必要的经验。它
    所有的组织从本质上说都是保守的。它们倾向们也可能产生更加持久、新型的激进左翼组织于招募类似的人,并按照反映他们原初的主要构成
    对于我们过去所赞成的党和“列宁主义”的概
    (1 Bensaid D(1997)."Lenine ou la politique du temps brise
    (3 Duggan P (1997)."The Feminist Challenge to Traditional
    Critique communiste n 150.
    Political Organizing
    (2 Lenine VI(1902),What is to be done? On Internet

==========第94页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    念,这里有三个特别值得注意的新发展,或者说闻但是,对一个组织的女权主义背景的肯定确实是罕释
    见的。事实上,对于政治上反种族主义的潮流来说,
    “余下的人”不会随之而来。我们助长了对俄反性别歧视(在最好的情况下)只是次等重要;而那国革命的一种非常简单化的看法,即无产阶级掌握些试图将两者结合起来的人则不被看好。了权力,其余的劳动群众也跟随其后。鉴于1917年
    最后,激进组织内部的性别歧视行为ー一尤其
    间农民和民族方面发生的情况,这是历史上的错误。是在领导机构一一现在仍然很普遍,而且还在继续作为旁注,布尔什维克主义的失败之一是它无法在造成巨大的破坏,就像最近在英国社会主义工人党
    1917年以前在农民中扎根,也无法率先估计到形成(SWP)中所看到的那样。因此,我们必须注意到
    持久的工农联盟的条件一一然而这是一个具有极其这些问题的“榫眼”是多么脆弱,并制定具体措施来巨大意义的问题。妇女运动在维持和深化革命进程加固它们。中的具体作用,也是一样。
    在第二波女权主义浪潮中,激进左翼组织中的
    激进的多元主义。关于这种重新评估的一个好女性成员发挥了至关重要的作用。一个重要的启发先例是,我们将多元主义的观念应用于革命运动本是:她们在这些组织中的经验使她们相信有必要建身,而不再仅仅用于改良主义和中派主义工人党。立一个自治的妇女运动。我们正在许多国家中为该这与我们队伍中间盛行的传统公式:“有许多工人运动的弱化付出代价。党,但只有一个革命党”是不同的。事实上,革命经
    自治权的相互承认。对政党和社会运动之间的
    验太复杂了,无法想象它可以被一个包罗万象的综等级关系的明确批评,是一个至关重要的澄清来源合体所表囊括,并体现在一个单一的政党中。这种②。我们的“行进路线”是群众的自我解放,而不是革命的多元主义有多种表达方式
    些政党
    自封的先锋队、执政党或议会集团自上而下的“命
    个持久的联盟;一个复合型政党中的不同流派
    令主义”(见英国工党的例子)。
    但它已经不可或缺。
    历史上有过一段重要时期,那时第一代工人在
    没有什么是理所当然的。对我们的组织来说
    社会学意义上的刚出现,工会的形成和共产主义政
    对女权主义的肯定和融合一直都特别重要,因为它党的建立是共同前进的(1920年代中期的中国南方直接影响到人类中的一半(也辩证地影响到另一半),是一个典型例子)。但即使在这样的案例里,革命危也因为它在各个领域都有着重要的影响一一从理论机背景下的自我组织过程与党的形成过程也是不同到纲领,一直到日常的政治实践和生活。它的视角的。一个革命党并非阶级的化身;一个女权主义政也比其他同样影响“生活方式”的问题更为“个人党并非女性的化身;“种族”政党并非“种族”群体化
    如环保主义和反消费主义
    的化身;全国政党并非全体国民的化身,无论该党
    然而,在许多情況下(也有好的例外),女权主是否信仰共产主义(以越南为例,见 Rousset1982)义实际上已经退居幕后,或者再次被认为会“引起等等。如果政党声称情况相反,则意味着它有控制分裂”(老调重弹!)。反资本主义和反种族主义很后者和包办替代的倾向。政党不是自我组织的架构少被遗忘。生态社会主义也没那么容易被忘记
    (不像真正的地方委员会和类似机构)。
    (1 Rousset P (2013a)"La paysannerie vue de gauche
    I'institut International de Recherche et de Formation n17. avril
    2 Cremieux(2003). Les chemins de emancipation sociale".1991
    Critique communiste n@169/170, ete/automne 20033 Rousset P(1982)."Le PCV dans la transition ausocialisme: Etat. parti, population. Document de travail de

==========第95页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    至于政党和运动,它们是“并行”而不是“上下们生活在环境危机、政治民主和法定权利衰微,以级”的关系。社会运动对政治并不陌生,他它的斗争及建立警察国家和永久紧急状态的时代。一个压迫是政治性的,因为他们挑战了资本主义统治。这为日益强化的时代。在这种情况下,现在正是时候重激进党和激进运动之间可能和必要的对话提供了基建一个抵抗集团、提出包括斗争性政党和激进群众础,也为共同斗争和倡议奠定了基础。这场对话的运动在内的替代方案。主要条件是相互承认自我治理,因为这也是共同目标之一。这些共同的利益和目标与日俱增。这不仅
    athan Rao从法文译成英文。
    仅是一个全心全意捍卫社会和环境权利的问题。我

==========第96页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    附录2
    回应鲁塞同志《党的问题》缂命现状同鲁塞同志的悲观主义
    鲍伯・L著
    素侠云雪译
    “重大阶级对抗的前景已经被置于遥远未来的迷雾中。”鲁塞,2017年5月。
    本回应是为了答复法国托洛茨基主义运动多年自己所有的主观荣耀,为我们呈现出他的全部想法来的战斗性历史领导人皮埃尔・鲁塞的文章,该文
    在分析之前,要用一个词来概鲁塞风格。鲁塞
    发表于第四国际(USFI)政治局(当是执行局
    同志以欧洲知识分子中部分人的共同风格来写作
    译按)所出版的网上刊物《国际观点》2017年5月其作品有时会偏离争论主题,其风格更接近于中立号上。该文尤其是围绕国际特征展开的。
    的学术观察者,而非积极参与到一系列严肃政治斗
    该文题为《反思“党的问题”(扩充版)
    争中的人。他这种“偏离主题”的调子的政治影响是
    份综述》,鲁塞表示写该文是“引起国际辩论,而不向读者指出,对立场的承诺不如冷静的阅读重要仅仅是在法国”。鲁塞并没有具体说明,这场辩论是这也有助于作者避开坦诚直率地做事。相反,它取为了转变第四国际当前领导人的方向,而该方向在决于弦外之音和暂时、空洞的主题,而且最终,要让“广泛性政党战略”名头下,旨在对组织的一系列读者去猜作者到底是站在哪一边的切实可行和充满活力的部分进行战略性清理。我们可以假设鲁塞所写的内容反映了第四国际领导集团
    当前的现实、主观推测和当前
    的思想,他对他们方向的理论解释代表了历史上形成的干部集团间的讨论
    时代的本质
    虽然鲁塞同志有意回避日益增多的活跃干部和
    鲁塞的想法代表了领导集团的想法,要理解他
    事实上由整个第四国际2各支部和同情组织提出的
    们的想法同第四国际各支部内日益增长的反对意见
    争论一一这些争论涉及领导层战略所造成的一连串
    之间不断加深的鸿沟,首先应研究鲁塞争论的方法
    失败一一的主旨,但为了理解他们实践背后的思想
    与结构,这具有指导意义
    阐述,还是值得阋读下他的冥想的。这个领导集团
    鲁塞这样构建他那聪明的论据,他创造了三类
    之前的文件暗示了为何他们会这样想。鲁塞同志以
    ①鲍伯・L是加拿大社会主义行动(英语)社会主义行动同盟(法语)的成员。
    2原文多处用USFI(第四国际统一书记处)来称呼第四国际,鉴于2003年第十五次世界代表大会后“统一书记处”这一领
    导机构已不复存在,因此本文在翻译时就译为第四国际(FI)。

==========第97页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    政党:可能的党、必要的党和有用的党。他让读者自
    鲁塞论点中的中心问题是他论点中非常基础的
    己去想象这三类政党是什么样的,尽管他通过赞扬内容:保卫“可能的党”。他对现存的那些党进行了巴基斯坦人民工人党( Awami Workers Party of调査,在找了一堆小毛病后,用自己的方式阐释了
    Pakistan)和菲律宾的棉兰老革命工人党列宁主义。他在这个词上加上引号,来贬低列宁主( Revolutionary Workers Party- Mindanao),赞扬了义的概念,来损害构成政治知识重要组成部分的马那种他认为有用的和必要的党。
    克思主义思想。结果证明,这些“可能的党”都是改
    这两个党都是革命的战斗性政党,所以他在这良主义的党,与“必要的党
    即列宁主义式的革
    个论点上是安全的。实际上,他通过自创的范畴,把命的战斗性政党完全不同。这两个党的存在工具化,以便为他论点的另一面提
    对鲁塞而言,建立改良主义组织的原因是,党
    供有效论据,以为第四国际领导集闭解散其他的战要依据一些抽象的社会意识水平建立起来。强调这斗性组织一一如法国革命共产主义者同盟个观点非常重要,因为它是所有清算工作的中心( Revolutionary Communist League),或整个西班牙鲁塞写道的反资本主义者( Anticapitalist,应该是反资本主义
    “这就引出了一个根本性的问题。政治活动家
    左翼
    译按),或葡萄牙革命社会主义党的
    对世界的主要理解方式,不一定等同于某些当前
    ( Revolutionary Socialist Party),或丹麦社会主义工.的任务,和即将到来的挑战。但是,政治工作是在人党( Socialist Workers' Party of Denmark,该党的“实际存在”的意识基础上进行的,而不是在绝对组织上仍是存在的一一译按)等一一以建立“可能命令的基础上。因此,即使人们真正想要建立一个的党”的行为辩护。
    党,在可能建立的政党(考虑到思想意识的水平)
    他没给他所认为的可能的党和有用的党下定义,和必要的政党(考虑到意识水平)之间也可能存在尽管他在暗示葡萄牙左翼集团。( Left Bloc of差距。这是导致大量尝试的主要困难来源。”(着重
    Portugal)、丹麦红绿联盟( Enhedslisten)和西班牙号是原先就有的我们能党( Podemos),还有波兰的劳工党( Polish
    正是从这一根本上非马克思主义的概念出发
    Labour Party)也达到了他所谈的这类党的标准。人使得第四国际执行局及其追随者的错误传播开来
    们想知道法国新反资本主义党(NPA)在哪里符合他无论是无条件支持希腊激进左翼联盟( SYRIZA
    所谈的类型。
    ①法国革命共产主义者同盟于2008年决定解散,2009年
    ⑤1998年成立,由托派、毛派和欧洲共产主义者共同组
    时正式解散并同其他一些左翼组织共同组建新反资本主义
    成
    ⑥の成立于1989年11月,由左翼社会主义者、丹麦共产党
    ②反资本主义左翼原名“替代空间”,2009年改名为反资
    (一个斯大林派政党)、共产主义工人党(一个毛派政
    本主义左翼。2015年,反资本主义左翼在全国代表大会決
    党)联合组成
    定解散党,并全部参加我们能党,但原成员组织在一个较
    ⑦成立于2014年,是在西班牙占领运动及愤怒者运动等
    松散的“反资本主义者”中。
    系列运动基础上,由巴勃罗・伊格莱西亚斯倡导所成
    ③葡萄牙革命社会主义党成立于1978年,由国际主义共
    立。该党没有很集中的组织架构,各地方组织有很大的自
    产主义者同盟( Liga Comunista Internacionalista)和工人革
    治权,但领导人伊格菜西亚斯在这种松散的格局内反而有
    命党( Partido Revolucionario dos Trabalhadores)合并而成
    相当大的权力。该党以社会运动为基础成立起来,但很快
    1998年,该党同人民民主联盟、政治21、左翼革命阵线联
    成为竞选工具。
    合组成左翼集团。2013年,该党正式解散,完全融入左翼
    ⑧波兰劳工党成立于2011年,原名替代一劳工党,2004
    集团
    年改为现名,该党的工会基础是自由工会(1980年8
    ④丹麦社会主义工人党是丹麦红绿联盟的创建者之一,目月),有一些托派团体在其中活动前仍在红绿联盟内活动,且其目前的主要精力均放在了红
    ⑨希腊激进左翼联盟成立于2004年,2012年由政党联盟
    绿联盟内的工作上
    转变为政党,其主要领导人支持欧洲共产主义理念。2015

==========第98页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    还是敦促英国左翼团结党0( Left Unity)的活动者采宁主义式的战斗性政党,在法国左翼中有相当的分纳更为右翼的纲领,这种主观主义的适应使得同志量,其数千名成员曾因其反抗欧洲资产阶级帝国主们步入了朝向机会主义沼泽的危险路径
    义斗争上的立场,及奥利维尔・贝桑斯诺( Oliver
    所以,从托洛茨基主义对政治理论和实践的理 Besancenot)竟选总统等而贏得了尊重,其中贝桑斯解上看,鲁塞所犯的罪过是什么呢?首先是“社会诺在总统大选中获得的支持甚至超过法国共产党意识”的抽象概念。尽管鲁塞试图给欧洲青年套这
    但在像穆雷・史密斯( Murray Smith,他苍白地
    么个马鞍,不分青红皂白地给他们按上可能缺乏革模仿考茨基,将自己定位为比利时的欧洲改良主义命意识的罪名,不过世上并没有这么荒唐的事。
    政党的建议者)和弗朗索瓦萨巴多( Francois Sabado
    意识的发展是一个非线性进程,受制于不平衡现在是代表着新反资本主义党全国委员会内少数派与综合发展律。因为所有社会阶层都是按年龄、政立场的一支正在减弱的力量)等主要清算者的影响治经验、性别、种族等来划分的,所以,在没有群众下,革命共产主义者同盟将自己解散并融入了新反行动干预时,意识水平主要是这些区别的反映。举资本主义党,该党最初有近1000名支持者,但现例子,在马德里保皇党的标志下的街头游行中要在活动者和参与党内选举的成员减少到了不到3000
    米用什么主题,革命反资本主义左翼(IZAR)的
    人,与革命共产主义者同盟开始这一方案时的人数
    名年轻工人阶级活动者就会同小资产阶级游行者间差不多了。产生实实在在的意识水平的分歧
    让我们想象片刻,如果革命共产主义者同盟决
    意识是短暂的、多变的和不稳定的,运动进程定维持自身为一个列宁主义组织,并一开始就为工中的一些常见的主题仍如马克思当时所比拟的一样,人阶级独立斗争的需要、群众自我组织和革命国际是老鼹鼠的工作,并如托洛茨基、列宁及其他人理主义的实践运用等议题,对其干部和外围成员进行解的那样,是在显著变化着的。事实上,“过渡性政教育,那么情况会怎样呢?治要求”这一概念的基本方法建立在意识变化的基
    这样的话,不仅梅朗雄的改良主义要面对自己
    础上,这一变化会促使整个工人阶级认识到,只有左边更强大的吸引力,而且在总统大选后,超过无产阶级革命和无产阶级专政才能解决最尖锐的社千名申请参加革命共产主义者同盟活动者将能接受会问题。
    干部培训,他们将能够组织起来并成为同紧急状态
    但鲁棐确实认为(虽然他不敢清清楚楚地说出),作斗争的自主的革命者,并在整个欧洲展现出自己由于欧洲一些领导同志认为,欧洲的革命意识水平强大的力量,还可在反抗对加泰罗尼亚独立运动的还很低,因此第四国际的干部应放弃在那里建设革镇压中有出色的表现。命党(有用的和必要的党)的任务,并应付出自己的
    在建设革命党的过程中,应首先分析社会的客
    资源,以成为改良主义的领导明灯。
    观发展、其实际的阶级结构和发展趋势、总的政治
    他自己所在的组织一一新反资本主义党的历史,局势,还有最重要的,国际革命马克思主义运动所证明了事实与他的论述完全相反。新反资本主义党积累的历史和经验。
    的创立者,前革命共产主义者同盟(LCR)是一个列
    意识是一种多变的、短暂的和高度不稳定的现
    年在大选中获胜,并同极右翼民族主义政党独立希腊人党
    发起成立。其成立初期主要是为了要反对紧缩政策,替代
    联合组阁。竞选成功后,连续数次向欧盟妥协并接受新的
    英国工党。在2017年英国大选中支持工党及其左翼科尔
    紧缩方案,违背其最初的竞选承诺。
    ①左翼团结党成立于2013年,由电影导演肯・洛奇为首

==========第99页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    象,除最具推测性的方面以外,不能作为制定战略国新反资本主义党、丹麦红绿联盟、德国左翼党(Die和策略的基础。为此,像第四国际执行局的同志们 Linke)等非革命的和改良主义的政治代理人。我们的所作所为,及他们仍在提倡的(尽管他们现在似可看到,他用这种方法取代建设革命党的方向,其乎将“广泛性政党”战略局限在欧洲),正在导向机战略是在广泛性左翼中清算有影响有活力的组织,会主义的泥潭,而他们没有勇气去绘制他们主观主如法国革命共产主义者同盟、葡萄牙革命社会主义义方法论所带来的资产平衡表。无论在希腊、法国党、丹麦社会主义工人党等。还是其他地方,所有这些失败对他们来说都仅是“经
    对辩证唯物主义的这一重大修正使意识成为确
    验教训”,他们对那些相信托洛茨基主义对革命历定战略方向的重要因素,这种做法更接近于奈格里史理解的人们没有任何政治责任心。
    ( Negri)和哈特( Hardt),而非托洛茨基和曼德
    例如,我们必须对比拉美托洛茨基主义的发展,尔那里是理论与实践辩论的中心,而这在欧洲人眼里
    不幸的是,这种理论框架颠覆了列宁,导致了
    还只能是梦想。除少数学术领域外,拉美缺乏第四被称为“广泛性政党战略”的抽象概念。这种主观主际执行局政策的真正代表;这些推动阶级独立、义理论是对当前全球日益增长的阶级斗争的完全错无产阶级女性主义、反帝国主义和列宁与托洛茨基误认识,取而代之的是欧洲中心论式的分析,这种式的革命马克思主义的倾向占据着他们那些战斗的分析忽略了过去几十年来国际历史的绝大部分。党的建设经验的中心。一面是成功的典范,一面则
    鲁塞在“党的问题”中所吹捧的主张是一种可
    如第四国际执行局,是失败的案例
    怜的悲观主义。从开放的角度来看,他所称之为国
    集合起来成立“争取革命的国际纲领派”际“激进分子”(而非“革命者”)的干部武装,可( Platform for a Revolutionary International)的数百以用一句话来概括:“阶级斗争的主要前景已经被名同志明白,如果革命马克思主义力量要想在欧洲置于遥远的未来迷雾中和其他地方前进,就必须替换当前的第四国际领导
    事实上!一个之前有洞察力的马克思主义战士
    集团,我们所需要的“经验教训”是建设一个托洛茨怎么会认为自己能写出这样的胡话来呢?如果从全基主义的,而非清算主义的领导层,这样的领导层球视角出发,鲁塞同志这位归根到底是第四国际执应理解,建设“必要的党”是唯一有用和可能的道行局内处理全球事务的专家的意见没有什么意义
    仅看一下拉美的情况,自群众运动开始的重大阶级对抗,导致了皮诺切特以类似于西班牙的方式
    智力的悲观,意志的悲观
    完成了过渡,阿根廷科尔多瓦的起义、哥伦比亚的群众运动和那里游击战的持续,玻利维亚的水战争
    对皮埃尔・鲁塞回应的第一部分考察了他建设导致了争取社会主义运动(MAS)与莫拉莱斯(Evo左翼改良主义政党的基本原因,揭露了他那形式主 Morales)的当选:加拉加斯的起义导致了胡戈・查义的方法论,他将非革命时期和改良主义的客观因维斯( Hugo Chavez)的上台;阿根廷的起义导致梅素等同起来,以证明需要建立像葡萄牙左翼集团、
    内姆( Menem)和另外三人在几周内被赶下台,工
    西班牙我们能党、英格兰和威尔士左翼团结党、法人运动占领了数百家工厂;从墨西哥的下加利福尼
    ①奈格里与哈特二人是法国政治哲学家和社会学家,持
    的《帝国一一全球化的政治秩序》。另著有《大同世
    主主义立场,反对先锋党理论。二人合著有《帝国》
    界》,中文译木有王行坤译,中国人民大学出版社出版的
    书,中译本有杨建国、范一亭译,由江苏人民出版社出版
    《大同世界》

==========第100页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    亚州到瓦哈卡州的工人与农村群众的大规模斗争,
    此情况下,这世上又有谁能说重大阶级对抗的前景
    还有成千上万名工人和学生数月来在首都的大规模只能被置于迷雾般的未来呢?
    占领:巴西工人运动的兴起导致了卢拉劳工党(PT)
    但有人会认为,鲁塞只是将他的评价局限在欧
    政府的上台,及劳工党内左翼同劳工党决裂,及其洲范围内。如果是这样,那他哪怕在这个层面上也
    在社会主义与自由党内(PSOL)的发展,社会主义是错误的。他的文章写在2017年5月。莫非他认为
    与自由党在特征上更多的是一个激进左翼的联盟,
    希腊工人在20多天的总罢工里,在机场、码头、国
    而非广泛性政党,该党没有忘记在奥运会期间的大家广播电台、医院、学校教师、反米矿活动者、反法规模阶级对抗、交通费的上涨及迪尔玛・罗塞夫西斯主义示威中的动员,不是同样反抗希腊与欧洲( Dilma Rousseff)在宪法政变中下台;大规模阶级资本的重大阶级对抗吗?莫非他不认为,令他无批对抗导致了危地马拉总统的下台;还有后独裁时代判地支持的改良主义政党的欧洲共产主义领导人条约的不稳定;大规模持续的社会与工人阶级动员(他们做了欧洲帝国主义的尾巴,并向其投降)感
    在反抗洪都拉斯的非法政府,该政府是在民选总统到恐惧的投“反对”(OXI)票的群众示威不是同样
    梅尔・塞拉亚( Mel Zelaya)下台后,且在之后四年的阶级对抗的一部分?或者,更近些,看一下他的的一场选举闹剧中建立起来的:在中美洲,尤其是故国,为反抗法国与欧洲资本而斗争的法国工人们,哥斯达黎加的群众运动正在反对同美国签署的自由无论是拯救自己工作的固特异( Goodyear)工人,还贸易协定,这动员起了数百万人与这个帝国主义机是导致该国濒临崩溃的炼油厂工人们,还是勒阿弗制相抗争;尼加拉瓜青年的持续激进化及桑地诺民尔的码头工人们,或是动员起来反抗对工人权利的族解放阵线内一支革命左翼力量的发展,都将在不攻击及萨科奇和奥朗德改革的数百万工人、青年人远的未来产生重要影响
    和老人们,他们的斗争难道不是反对资本强行推行
    然而,所有这些大规模的工人阶级对抗均没有其紧缩措施企图的重大阶级对抗吗?使同鲁塞同志和他在第四国际执行局内的朋友们有
    或者在英国,由激进左翼来领导的群众性反战
    相同政治立场的托派力量有増长。相反,拉美更多和反紧缩运动将群众自己在官方政治结构外组织起成了与托洛茨基和坎农的思想相关的托洛茨基主义来,在工党内推毁了布菜尔的新自由主义方案,动的故乡,这种托洛茨基主义充实了几十年来反抗
    员了60万人参与到这一政治进程中,现在已经产生
    些最残暴的独裁统治及他们在工人运动中公开的或了一种说法,说英国和欧洲帝国主义一方面利用政秘密的盟友的经验教训;其盟友有:在阿根廷恐吓权气力量来努力抹黑科尔宾派领导人的同时,另与杀害那些同庇隆主义官僚领导的工会的阶级合作方面就他们关于英国退出欧盟的方案开启同他们的路线作斗争的左翼组织战士的“ Patotas”暴徒,在委谈判。内瑞拉与玻利瓦尔共和国资产阶级联合一起的査维
    或者,在罗马尼亚,反抗由北约支持的政府和
    斯主义官僚
    国际货币基金与世界银行命令的重大阶级对抗。还
    几十年来,菲律宾、印度尼西亚、南非、尼日利有在波斯尼亚与黑塞哥维纳,在斯洛文尼亚反抗政亚、突尼斯、摩洛哥、埃及、韩国、印度和中国的工府腐败的起义,且其结果是在这些国家出现了新的人阶级在经济与政治两个层次上都参与了大规模的激进左翼。对抗,包括发生在印度的世界历史上规模最大的
    我们不要忘记西班牙的共和国广场运动,和加
    日总罢工,这次罢工有超过一亿印度工人参与:在泰罗尼亚的民主民族运动一一这发生在鲁塞写作之
    100

==========第101页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    前几年,这些运动中有数百万青年工人和传统的无险自作多情地去贴近改良主义者的屁股,如尊重党产阶级先锋队参与了进来,如阿斯图里亚的矿工为( RESPECT)或左翼团结党( Left Unity),或苏格他们的社会需求而战。还有葡萄牙的反紧缩斗争。
    兰社会主义党?这些组织是必要的或有用的,还是
    或者……好吧,我认为就欧洲的阶级斗争不会建立群众性的革命工人政党道路上的障碍呢?局限于历史的迷雾之中这个问题,我已经举出了相
    西班牙我们能党这个带着从历史垃圾堆里挽救
    应的例子,这些斗争有的还在继续进行中,并且会出来的新考茨基主义的领导层与纲领的党,这个公呈现出彩虹般的色彩,及各种各样的形式。
    开对西班牙社会的革命转变抱有敌意的党,这个对
    “但,但…”这样的话喷射到保卫他们“广泛反叛的民族自决动员持不可饶恕的不可知论的党
    性政党”战略的派别身上。“我们还没见过任何事可这个采取同工人社会党(PSOE)一起建立人民阵线
    比得上1968年5月或葡萄牙的总起义。那证明了现政府的战略方向的党,是有用的还是必要的党?在还没有革命的意识或‘重大的阶级对抗
    鲁塞告诉我们,第四国际各组织内战士们的日
    我们回应说:不。这只证明了三件事情。首先是常活动与改良主义者没有区别。我会建议鲁塞同志,谚语:历史不会重复,但常常押韵
    之前有更加明确的战略方向的战斗性组织的老领导
    其次,这证明了资产阶级及其劳工副手们确实们所主张的方向,与此有很大的关系。当一个人把有能力从历史学学习些东西。我们很快就回到这个葡萄牙政治中的败类转变为改良主义的竞选主义步问题上来
    兵时,可以期待这种事情的发生。左翼集团是必要
    第三,这证明了一些老前辈,利用鲁塞对老
    的还是有用的党?
    辈和经验更加丰富的同志的描述,是一种“我”不知
    羞耻地要占据和度过他们那怀旧的“美好的、旧日真正的基础问题的时光”,而不是努力去剖析“实际存在”的阶级斗
    这确实是个基本问题:怎样的党才是既有用又必要的党?这个大问题有两个子问题。第一个是,
    真正有用的和必要的党
    “有用”是什么意思?第二个是,“必要”是什么意思
    鲁塞同志为了塑造自己的话语,抛弃了改良主
    作为第一个问题的回应,鲁塞和第四国际执行
    义党和革命党的概念,代之以可能的党或有用的党局的成员回应说,有用的党是指那些能影响事件的这样的概念,依照他的话语体系,这两种党在某些党。通过“影响事件”,很清楚他们是在谈资产阶级时候是必要的。
    竞选政治层面的事件,因此他们的方向是建设改良
    我们要问的问题是:现在或之前的激进左翼联主义竞选组织。在他们眼中,那就是有用的党,至少
    盟( SYRIZA),这样一个希腊支部曾警告过是改良在欧洲如此。
    主义的党,一个第四国际执行局不考虑希腊支部意
    在回应何为必要的党时,鲁塞指向了巴基斯坦
    见就不加批判地去支持的党,是有用的党还是必要的人民工人党和菲律宾的棉兰老革命工人党,视它的党?现在,从激进左翼联盟中分裂出来的,仍得们既是有用的又是必要的党。我们承认这点。毕竟,了第四国际执行局成员的支持的人民团结党我们的目标是在世界各国和各个大陆建立革命的战( Popular Unity),是必要的党还是有用的党?
    斗性政党。所以,在巴基斯坦,不像革命马克思主义
    同样的问题还可以是,英国支部为何要冒着风倾向( International Marxist Tende
    的同志将自己

==========第102页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    埋没在资产阶级的人民党中,人民工人党的同志们主义的国际中心。虽然这可能会严重打击第四国际着手建设群众性工人政党,这样的党可以影响事件,执行局成员的欧洲中心主义,但阿根廷的托派人数还可以做那些必要的事情,即帮助巴基斯坦的劳动比世界其他地方的托派成员总数还要多,而且托洛人民提高其自信,并推翻他们国家的买办资产阶级,茨基主义能作为革命替代主导,且能伴随着格瓦拉保卫他们不受帝国主义的进攻
    主义的错误的衰落,正是因为他们集中于党和国际
    如果巴基斯坦或菲律宾的劳动群众有兴趣为自的建设,并坚持工人阶级为革命的主体。己在政治上独立于资产阶级而斗争,而创建他们自
    而鲁塞所主张的关于党建的主观主义标准,导
    己的党,那为何西班牙或丹麦,或葡萄牙的工人就致他脱离了工人阶级应作为革命政治参与的中心的不会有这样的兴趣呢?
    做法,而是迷恋于“社会运动”(一个不确定的范
    我们认为,支持改良主义的竞选组织的做法,
    時,这很容易让人们进入到法国理论家尚达尔・墨
    既非有用,也非必要。在当前时代,鉴于资本主义和菲( Chantal Mouffe)所使用的社会学框架中ー一她帝国主义的社会关系结构,革命马克思主义者的战关于“环境”和拉康的概念,及依此逻辑进一步可进略目标是通过工人的自我组织工具(不管它们以怎、入到托尼・奈格里( Toni Negri)的“诸众”概念中)。样的形式出现)来夺取政权。
    但拉丁美洲托派对以工人运动为中心的一贯且有时甚至是强迫性的坚持,及其对战略和纲领的表述,
    该战略的核心围绕着三个共同任务
    所收获的成果是大规模增长的干部,基于前进策略路线的丰富且多样的经验基础,在一系列国家,从
    1.通过在可能的工会、资产阶级工人政党内建
    墨西哥到哥斯达黎加,到阿根廷等国青年运动中的
    立阶级斗争派别,以从政治上打败并替换工人组织
    领导地位,随着许多西班牙语版托洛茨基著作的出
    中的阶级合作误导者
    版,及通过在阿根廷、墨西哥、智利、西班牙、巴西
    2.作为争取工人阶级政治独立进程的一部分,
    等国的电子日报《左翼日报》,还有其同行,英语中
    同其他替代持竞选主义立场的改良主义者的革命力
    的《左翼之声》和法语中的《不断革命》,使得人们
    量结成竞选联盟和联合阵线。
    对革命马克思主义理念的兴趣在日益增加
    3.建设革命的战斗的国际及其各国支部,各支
    我无法再多地去强调,拉美不同的托洛茨基主
    部可以创造性地将托洛茨基主义基本原则运用到各
    义团体允许在群众性阶级对抗的实际实践中,去检
    国和各地区的具体情況上,而不要发展与“民族托
    验大量的想法,而这是人民为摆脱帝国主义的奴役
    洛茨基主义”这种不幸历史相关联的偏差。
    并建立一个社会公正新大陆的斗争的通常特征。
    此处并没有什么新东西。新的是资本结构调整
    但有些人却认为这是一种宗派病毒,工作的实
    和工人阶级重组进程带来的政治局势,再加上资本
    际生活进程意味着,各种派别在经受检验,且他
    积累的结构性危机正在加剧周期性危机的灾难,而
    的政治路线正摆在工人面前,这有可能实现以实践
    且第四国际执行局成员对这些进程作出了让人无法
    任务联合行动为基础的重组。因此,例如我们可看
    接受的失败的回应。
    到阿根廷托派左翼内的重组和工人左翼阵线(FIT)
    托洛茨基主义在何处,它如何成长
    我前面已指出,拉美事实上已经成为托洛茨基

==========第103页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    0的发展,这使得他们在下一阶段的争论不仅对阵线主义运动,都失败了,且惨到了宗派主义式地去抱内的三个党而言至关重要,而且对其他九个在大选怨工人左翼阵线的行动去了。另一方面,这些强调时支持它的托派组织也非常重要,此外还有两个组工人,旨在建立革命工人政党的托洛茨基主义派别织在选择中,依我看他们是因为宗派主义的原因而现在已经能够在他们自己周围聚拢成千上万的工人留在了这一进程之外。这其中一个组织是工人社会和青年,每年在足球场集会和在五一游行中的人都
    主义运动(MTS),是第四国际的长驻观察员。
    有好几万人。
    在巴西,最近又ー支左翼从联合社会主义工人
    在选举层面,这些派别不仅有代表当选为全国
    党(PSTU)中分裂了出来,其中一个派别是从莫雷或省、市议会的议员,而且根据不同的倾向在阵线
    诺派( Morenism)中产生出来的,其中包括了该党内选举中获得的比重而分配他们的议席比例。代表历史领导人中的大部分和部分工会的领导力量
    可以被召回,他们的工资只相当于教师的工资。
    重要的工会联盟“人民中央工会/ Conlutas”的领导层,代表们用他们当选的职位来报告工人、青年和社会
    他们参加到了巴西社会主义与自由党(PSOL)这个中被压迫阶层的斗争,这是在依照列宁的建议:工
    竞选联盟中。这是社会主义与自由党的一个可喜的人阶级的代表应遣责一切社会不公现象,揭露社会发展,该党像新反资本主义党一样,已经成为不同的阶级本质和施于群众的压迫和不公的原因派别的联盟,每增加一支力量,都等于将另一种理
    他们是托派政党建设的典范,但在第四国际这
    念的历史与在阶级斗争中获得的经验摆在東子上。里见不到关于他们的一个字。有可能是因为第四国所以,作为选举工具的社会主义与自由党能够让激际执行局无力回应接下来的发展,只有聚集在工人进左翼作为一个整体发挥的影响超过其中任何部分革命党周围的墨西哥同志,还有在巴西社会主义与力量所发挥的影响,党内每一组成部分都可以将精自由党内的另一个小派别算是第四国际在拉美现存力集中于他们动员工人阶级和在过去几年中风卷巴组织的例外。西的群众斗争中的盟友的战略上来,且每支力量都
    拉美是在政治层面上持续展开大规模阶级对抗
    会经受检验。这是建设工人阶级的革命领导,以解的大陆。在拉美,第四国际的政策彻底失败了,没有决其根本危机的历史进程。
    产生任何有用的、必要的,甚至是可能的党。仅仅因为这个原因,这些同志就需要从第四国
    鲁塞的沉默的羔羊
    际领导机构的位子上给撤换下来,由那些承诺应以在工人运动中建立阶级斗争倾向的干部为基础,来
    可能会有同志认为上述部分偏离了本文的重点,建立一个革命马克思主义的、托洛茨基主义的国际
    但其实这正是中心所在。
    的人来替代他们;新的领导层应同能够保卫民主与
    无论在哪儿,鲁塞都没把像在拉美那样主导左
    过渡诉求的马克思主义组织来建立竟选联盟和联合
    翼政治的派别视作建设托洛茨基主义力量的一种发
    阵线;新的领导层应明白,我们需要动员数千万的
    展。其原因人所共知。例如在阿根廷,那些试图集合
    工人和青年,来通过他们自己的方式,为他们自己
    在“广泛性政党战略”中的派别,如阿根廷工人社会
    的诉求而斗争,即通过阶级的政治独立来斗争。
    ①工人左翼阵线是阿根廷一个托派阵线,由工人党、社会
    ③联合社会主义工人党是第四国际一国际工人联盟的巴西
    主义工人党、社会主义左翼等共同组成
    支部,也是该国际中最大的组织。其传统亦属于托派中的
    ②工人社会主义运动于1992年时从争取社会主义运动
    莫雷诺派。2016年7月,该党内6000多人因反对党领导层
    (MAS)中分裂出来,属托派中的莫雷诺派组织,目前是
    在巴西总统弹効案中的右翼立场而脱党,并参加了社会主
    第四国际的阿根廷观察员
    义与自由党

==========第104页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    统一、宗派主义和西班牙与加
    囚笼的斗争中来
    我们不能,也不该期望我们能党的改良主义领
    拿大的事件
    导人会参与到这场斗争中来。用列宁的话说,作为改良主义者,他们的心同资产阶级议会呆小症捆绑
    如列宁曾说:“统一是伟大的事件。但我们是要在一起,且不会与群众的革命行动在一起马克思主义者的统一,而非与改良主义者或反对与
    我们应清楚,巴勃罗・伊格莱西亚斯( Pablo
    歪曲马克思主义的人统一。”0
    Iglesias)称革命马克思主义是要梦想在马德里和巴
    要建立一个有着自我行动、政治意识和战斗性塞罗那创建工人苏维埃这样的“自我欺骗的乌托邦干部的国际,需要理解,他们战斗性的主要目的和像齐普拉斯一样,当运动向前推进时,伊格菜西亚中心,必须是像格瓦拉所说的那样:“进行革命”
    期就会背叛伊比利亚工人的期待的,且在政治上为
    对于托洛茨基主义者而言,有大量共同与普遍他辩护的人到时应与他共荣辱。接受的理论话题,这形成了进行革命的基础。这还
    而且我们不应基于伊格菜西亚斯的一些基本性
    形成了在共同的实践
    的理解中统一革命马克格缺陷或心理问题来做预测,而是要基于我们的政
    思主义力量的框架。例如,没有任何革命马克思主策和他的基本政治方向一一建立一个议会制左翼政义的国际倾向会在保卫加泰罗尼亚人民的自決权问府,该政府要包括资本在组织起来的劳工中的副手题上有分歧。这是马克思主义者的理论共识。
    工人社会党2,并以他们为主要合作伙伴。
    然而,在实践中,有些派别并不号召加泰罗尼
    这是托洛茨基主义对源自欧洲共产主义传统的
    亚独立,确实有人这样做。那些支持加泰罗尼亚独改良主义领导人的轨迹的一般理解,而且结合实践立的人认为,一场反叛性的分离运动削弱了西班牙可分析激进左翼联盟领导的人具体性质,希腊国际国家,在欧盟的欧洲原始国家结构中,在欧洲的帝主义共产主义组织一斯巴达克斯(OKDE- Spartacus)国主义资产阶级中制造了政治与体制危机。
    的同志们依此而向国际警告说,该党方案的真正材
    另一方面,有些人在捍卫自决权的同时,反对质是改良主义的。号召独立,认为这样是旨在破坏西班牙多民族的工
    第四国际执行局没能注意这一警告,还言辞尖
    人阶级的团结。
    锐地遣责希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯
    这两种立场间的分歧是从如何发展和开展革命是宗派主义者,并拒绝承认我们的希腊同志所提出进程的战略与策略分歧中产生的,尽管这两种倾向的分析始于相同的理论原则。这是革命者中的分歧。例如
    但这是第四国际执行局领导集团的一个不变的
    这不同于革命反资本主义左翼的同志们同我们能党模式:将那些实践列宁主义关于党建战略一一该战的改良主义领导集团间的分歧
    略以150多年来无产阶级组织与斗争中获得的理论
    因为,如果加泰罗尼亚独立运动带来了起义,经验为基础一一的人打上宗派主义的标签,而寻找那就会作为西班牙人民进入历史舞台的社会爆炸的各种理由来拥抱改良主义和新考茨基主义人领导人爆者,我们可以期待反对加泰罗尼亚独立的那些与组织,急切地要找“有用的”党,并要“有所不倾向也参与到多民族工人阶级反对西班牙帝国主义同”。
    ①此处直译作者引文。列宁原文是:“统一,这是伟大的义的人的统一。”见《统一》,《列宁全集》第25卷。事业和伟大的口号!但是,工人事业所需要的是马克思主
    ②の西班牙一个社会民主主义政党
    义者的统一,而不是马克思主义者同反对和歪曲马克思主

==========第105页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    我们从第四国际执行局对待希腊支部领导人的和网络安全成员及支持者,有着日益增长的线上活傲慢与非同志式的联系中,看得出他的宗派主义
    动和不断发展的社会媒体战略。
    我们从西班牙反资本主义者领导人开除革命反资本
    所有这些发展与成长已经发生在他们所在的这
    主义左翼领导人的非民主行动中,再次看到了他们个幅原辽阔的国家,除魁北克外,加拿大数十年来的宗派主义,而革命反资本主义左翼明白,我们能没有重大的阶级对抗,工会领导人的阶级合作政策党领导人的轨迹就是要让他们为清算自己的组织而也深深影响着新民主党斗争,以让该党滑向西班牙版的激进左冀联盟。
    第二个托派组织是一个叫“社会主义左翼
    但在存在着战略方向分歧的加拿大和魁北克,
    ( Gauche Socialiste)的小组。它仅是一个局限于魁
    在这里第四国际执行局的宗派主义暴露无遗
    北克的小团体,在十多年前就放弃了建立一个托洛
    在加拿大,有两个组织支持第四国际。一个是茨基主义政党的方向。它没有独立的存在。它没有支持争取革命的国际纲领派的社会主义行动党/社独立的出版物,甚至没有网站。有段时间里它曾有会主义行动同盟( Socialist Action/ Ligue pouri'action
    个网站,但这网站的域名已经给卖掉了。它是
    socialiste)。
    泛性政党的支持者,其方向是将自己局限于左翼改
    这是一个从太平洋到大西洋都有成员分布的组良主义的魁北克团结党内活动。织,而且在两个中美洲国家有分布。社会主义行动
    社会主义左翼只在一个民族活动,魁北克人的
    党/社会主义行动同盟中包含了加拿大托洛茨基主民族意愿和工人阶级的斗争,已经在过去的几十年义历史领导人中的绝大多数,包括前社会主义行动里产生了重大阶级对抗,而且在智利之后,在西半同盟( League for Socialist Action)和革命马克思主球产生了第二大自我组织的战斗的和政治性的学生义小组( Revolutionary Marxist group)的政治委员会运动中的成员。它还包括第四国际前国际执行委员会的
    社会主义左翼成员不足十二人,在工人阶级运
    前成员。它在尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线动中没有显著的存在,没有建立任何对魁北克和加( Sandinista Front for National Liberation)0的马克思拿大的工人运动有用的或可能的组织(用鲁塞规定主义派中有一名成员
    的范畴
    它是加拿大最大的正统托派组织,而且近几年,
    然而,社会主义左翼被第四国际执行局承认为
    在将自己的工作集中于在几个工人阶级组织内发展第四国际的正式加拿大支部,而执行局这批人又拒阶级斗争派别后,力量有了显著和増长。它是新民绝承认社会主义行动党/社会主义行动同盟主党( New Democratic Party)这个加拿大版资产阶( Socialist Action/ Ligue pour laction Socialiste)的存级工人党(按列宁的定义)内最大的社会主义派
    在,他们非常明确地屡次拒绝回应我们请求获得承
    的领导力量。
    认的信件。这不仅是第四国际执行局的无能。这是
    它是一个积极组织,在反种族主义、反战、国际第四国际领导人向这些坚持并基于托洛茨基主义无团结和工人保卫运动中有着独立且显著的存在。社产阶级革命斗争的丰富历史的同志们展示宗派主义会主义行动党/社会主义行动同盟有着专业的媒体的又一个例子。
    ①尼加拉瓜一个左翼民族主义组织,社会党国际成员,成
    在执政后并未将革命继续向前推进,并未建立工人国家
    立于1961年,1976-190年间自称以马列主义思想为指
    其内部长期存在一支主张以发动工人运动为主的马克思主
    导。成立后发动游击战争,70年代后更多开始发动工人运
    义派别
    动,1979年推翻素莫査独裁统治,解放尼加拉瓜。不过其

==========第106页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    倾销托洛茨基主义
    唤醒所有的第四国际支部。
    这是在第四国际内带来政治斗争的真正的和关
    所以,鲁塞同志背后的政治目的是什么呢?在键的根本问题。包括鲁塞在内的第四国际执行局同某层次上,看似是要保卫第四国际执行局的广泛性志们的观点如下:“这种重新评估的好例子是,我政党战略,且拒绝处理他们所应负责的灾难。
    将多元化的概念用于革命运动本身ー一且不再仅仅
    但鲁塞还力图证明工作中另一种进程的合理性;是改良主义或中派主义的工人政党才用这些概念。不仅要清算列宁主义组织,而且要清算托派这一称这与我们队伍中传统上的表述一一很多工人党,号本身。这就是鲁塞和公司的基本政治方案
    个革命党一一不同。事实上,革命经验非常复杂,难
    因此,我们发现,在新德国支部国际社会主义以想象它能被包含在一个全面的综合中或体现在
    组织(ISO)的成立声明中说
    个单一的党内。可以用多种方式来表达这种革命的
    “我们的身份不再仅仅是“托洛斯基主义’这多元主义
    些党:一个持久的联盟;一个复
    个标签。因为考虑到我们现在是一支要通过在各党内的不同派别一一但它会在此停留国创建革命党及创建革命的国际,以努力重建阶级
    但这其中有什么新的呢?俄国革命,至少在其
    的政治意识和创建群众性反资本主义的国际派别。”民主革命的第一阶段,包括了很多政党:布尔什维人们首先要问,如果不是“纯粹”的托派,那你克、孟什维克、社会革命党、无政府主义者等等还会有什么想法呢?而且撇开在建立大规模反资本
    古巴革命,至少在其资产阶级民主革命阶段是
    主义党和建立革命党之间的矛盾(这两者每一方都由好几个派別组成的,其中包括在后期时参与进来同另一方截然对立),同志们会继续说
    的斯大林主义者。同样的情况也发生在中国和越南
    “这意味着保卫我们理念的道路不只一条,而革命中是要在平等的基础上同激进左翼中的其他部分相交
    但这并不是说在革命最初阶段参与进来的党派
    换。有些人将我们区分为不同的团体和组织,他们同那些一直看到革命最终阶段一一无产阶级专政和从与我们相同的来源中征引他们的参考资料,但他摧毁资产阶级的国家ー一的党派一样重要。们用教条主义和宗派主义的意义来曲解这一传统,
    历史在这方面作出了宣判。俄国的布尔什维克,
    并最终失尽信誉。
    中国共产党,越南共产党,还有古巴七二六运动,它
    而如果一个人可以同意,要对所有离开激进左们都是完成了最终工作的党。翼的个人成员(就像他们的实践所定义的那样)
    而且恰恰是希腊共产党,尤其是法国共产党,
    视同仁,那就会认为要对斯大林主义理论,或新考还有印度尼西亚共产党等在有机会夺取政权时却失茨基主义理论,或左翼改良主义,或欧洲共产主义败的案例,证明了一个观点:“没有革命的理论,就等与托洛茨基主义一视同仁,这样的观点也是无稽没有革命的党。没有革命的党,就不会有成功的无之谈
    产阶级革命。”如果听不到别人这么说,那只要去问
    在为了寻找其他参考项而抛弃托洛茨基主义标
    下智利人就可以了
    签方面,第四国际领导集闭的目的,同美国社会主
    前者的说法比鲁塞所知道的要更正确。真实含
    义工人党(SWP)领导人巴恩斯一沃特斯( Barnes-义是这样的:“在众多工人政党中,只有一个革命
    Watters)的后果与活动处在平行线上。应当警告并党。”那是在所有社会主义革命中,最初的革命党发
    ①指古巴人民社会党。
    106

==========第107页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    展的真实历史。在实践中对政治路线的检验,会使政府,一个旨在寻求民族出路的政府时,鲁塞将作那些在“实际存在的阶级斗争”中成功展现出领导何回应?又是只一支非我们源流的参照力量的教训?才能的先锋队干部走到一起
    我们以我们的托洛茨基主义遗产为荣,我们可
    个自封的领导,尤其是经历了一连串战略与以非常自豪地说,在工人运动的所有派别中,只有策略失败的领导人,是不会做简要的宣言的:内陆托派代表了21世纪的革命马克思主义,没有任何其游击战;清算墨西哥工人革命党;巴西劳工党内的他派别可以提供基于整个托派运动深厚历史的分析社会主义民主派的社会民主主义化:清算法国革命和政治工具,以建设世界工人阶级能够克服其最大共产主义者同盟;意大利的惨败;最初崇拜激进左危机ー一革命领导的危机的一一革命的、托洛茨基翼联盟,现在是崇拜人民团结党;还有现在崇拜我主义的国际。们能党内的改良主义者;清算魁北克社会主义左翼
    不幸的是,鲁塞同志为代表的第四国际内的政
    这一系列事件,可以改变这一基本的列宁主义历史治派别在实践中已经表明,他们不仅无法在全球各事实。
    地做到这点:它的领导人还在言语中表明自己没兴
    如果在未来一系列经济危机下,某一天左翼集趣这么做。团同葡萄牙社会党、葡萄牙共产党,及同一个代表
    2017年10月22日
    “进步民族资产阶级”的党一同组建一个人民阵线
    本文译自:htps:/ / socialistaction.ca/2017/12/22/ debate-in- the-fourth-internationall/

==========第108页==========
    第四国际第十七次世界代表大会决议
    欢迎来信来稿
    惊雷》期刊是一份服务于工人阶级与其他受压迫群体,用革命共产主义、社会主义女性主义、生态社会主义理念分析世界的杂志。我们欢迎在认同无产阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。
    我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字,及关于资本主义发展和工人阶级情况
    女性、 LGBTQ+、生态等问题的调研、评述
    与马克思主义相关的书评、读书笔记、读后感等。
    基于历史唯物主义对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史、女性史、生态斗争史、性少数史等的分析与回顾
    对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨您觉得有意义的以上四种内容的外语翻译。
    P.S:为便于他人查阋,来稿的注释中请标明所引出版物的版次、出版年月、页码,或所
    引文献的网址。
    投稿及读者交流邮箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。欢迎关注微博号“惊雷一新青年”
    (http://weibo.com/u/5321926820topnav=1&w=6&topsug=1&isall=1)欢迎关注微信公众号“惊雷 Thunder”
    另我们欢迎您的慷慨解囊,可扫描我们的支付宝二维码
    支付用支何宝
    打开支付宝[扫一扫
    免费奇送收钱码:打95188-6

==========第109页==========
