    红旗
    一越美公司制作读萬直作各版权
    LEhe
    …鬼苓
    7-8
    團

==========第1页==========
    红族
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    ー九セ一年第七、八期目录
    0
    纪念中国共产党五十周年
    …《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部(5)
    认真学习毛主席的普作认真学习党的历史经验
    坚持马克思主义的领导方法
    学习《关于领导方法的若干问题》
    …中国共产党云南省委员会写作小组(26）
    进一步加强党委会的建设
    学习《党委会的工作方法》
    …中国共产党广东省委员会写作小组(34)
    坚持生产关系和生产力的辩证统一论
    学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的一点体会
    权忠(40)
    牢记党内两条路线斗争的历史经验
    学习《学习和时局》中国共法党青海省委员会写作小组（48)

==========第2页==========
    发扬党的优良传统加强党的思想建设
    越星公司制作请意直作春
    永远拿起批评和自我批评的武器
    江苏海门县大新公社中兴大队党支部(53)
    权
    发扬党的密切联系群众的优良作风
    辽宁宽何县永甸公社军民大队党支部(5)
    加强党的政策教育…中国共兴党长春客车)一委员会(63)认真读书，坚持坚定正确的政治方向
    中因共产党北京化工二厂委员会(68)
    在苹命大批判中加强党的思想建設
    中国共产党天袢自行车厂委员会(74)
    艰苦奋斗永不忘延安精神代代传
    陕西延安城区枣园公社杨家岭大队党支部〔78)
    认真实行民主集中制…中国人民解放军成都部队某团党委会(2)
    工作总
    结
    在三大革命运动第一线造就无产阶级干部队伍
    +
    中国共产党江西省委员会写作小组《87)
    一个密切联系群众的党委会
    湖南龙山县洛塔公社党委会的调查报告
    (5)
    ☆七月一日出版☆

==========第3页==========
    生站暴
    一越星公司制作清尊重作春版权
    灾难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物奋斗牺性，一前仆后继，摸索救国救民的真典，是可歌可泣的。但是直到第一次世界大战和俄国刀节命之后，才找到马克思列宁主义这个最好的真理，作为解放我们民族的最好的武器，而中国共产党则是拿起这个武器的得导者、宣传者和纽织者。马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面日为之一新。
    鞋

==========第4页==========
    酒泳
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取目我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。这些都是我们区别于前人的。依靠这三件，使我们取得了基的胜利。
    鞋

==========第5页==========
    毛主痛清录
    越星公司制作请尊直作春版权
    夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。
    在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。但是，我们大家都应该看到，这个社会主义的新制度是一定会巩固起来的。
    这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复僻，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

==========第6页==========
    毛上罪语永
    一越星公司制作请意直作春版权
    我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。儿十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。
    团结起来，年取更大的胜利！

==========第7页==========
    纪念中国共产党五十周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部
    越星公司制作清葉直作春版权
    中国共产党从一九二一年七月一日在上海举行第一次全国代表大会以来经整整五十牛了。
    中国共产党的诞生，开辟了中国历史发展的新时代。从一八四○年鸦片战争到一儿一九年五四运动，灾难深重的中国人民，为了反抗帝国主义、封建主义的压迫，进行了七十多年的英勇斗争。但是，这些斗争，包括洪秀全、孙中山领导的大规模的革命运动，都失败了。感谢伟大的列宁，他领导的一九一七年俄国十月社会主义革命，给中国人民送来了马克思列宁主义。马克思列宁主义和中国革命运动相结合，产生了中国尤产阶级的先锋队一中国共产党。正象毛主席所说：“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”
    中国共产党成立的时候，只有儿十个成员，儿个共产主义小组。但是，这是新生力量，而新生力量本质上从来就是不可战胜的。帝国主义、国民党的飞机大炮也好，白色恐怖、特务横行也好，叛徒、内奸的阴谋破坏也好，都没有能够把中国共产党消灭掉。恰恰相反，中国共产党经过半个世纪的艰苦斗争，已经发展成为领导着中华人民共和国的党。·半殖民地半封建的旧中国，已己经改造成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国。
    中国共产党五十年的历史证明：一个政党的成功或失败，决定于路线是否正确。路线不正确，即便夺取了政权，还会丧失政权。·路线正确，没有政权也会取得政权。但是，正确路线不是从天上掉来的，也不是自然地平安地产生和发展起来的，而是同错误路线相比较而存在，相斗争而发展的。
    林彪同志在党的第九次全国代表大会上的报告巾说：“中国共产党的历史，就是毛主的马克思列宁主正义路线，同党内右的和‘先”的机会主义路线斗争的历史。在毛主的领导下，我们党战胜了陈独秀的右倾机会主义路线，战性了瞿秋
    1971年第7、8期
    总551)・5

==========第8页==========
    有、李立三的‘左”倾机会主义路线，战胜了王明的先是‘左”倾后是右倾的机会主义路线，战胜了张国焘的分裂红军的路线，战胜了彭德怀、高岗、饶漱石等人的右倾机会主义的反党联盟，经过长期斗争，义粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线。我们党正是在两条路线斗争中，特别是在战胜了对党危害最大的陈独秀、王明、刘少奇这三个叛徒集团的斗争中，巩固、发展、壮大起来的。”正是毛主席的
    越星公司制作清尊直作各版权
    马克思列宁主义路线，引导我们党和中国人民在曲折的革命道路上，转危为安，转弱为强，从小到大，从失败到胜利，直到取得今天这样的伟大胜利。
    毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”
    在庆祝中国共产党诞生五十周年的时候，我们全党的任务，就是遵循毛主席的教导，贯彻执行党的第九次全國代表大会制定的团结起来，争取更大的胜利的路线，完成“九大”和九届一中全会、二中全会确定的各项战斗任务。当前，特别需要在全党开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习和总结党内两条路线斗争的历史经验，这是党的事业继续取得伟太胜利的根本保证。
    坚持武装夺取政权的道路
    马克思列宁主义认为，革命的根本问题是政权问题，革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，这是马克思列宁主义的普遍真理。谁否认它，或者口头上承认，实际上否认，谁就不是一个真正的马克思列宁主义者。但是，各国的具体情况不同，究竟在中国怎样才能实现这个任务呢？列宁根据十月革命的伟大实践，在一九一九年十一月《在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告》中，向东方各民族的共产主义者指出：你们必须看到你]哪里的特点，你们必须根据欧洲爷国所没有的特殊情祝来运用一般的共产主义理论和共产主义措施。列宁强调说，这是“一个全世界共产主义者所没有调到过的任务”。显然，马克思列宁主义的普遍真理不同本国革命的具体实践相结合，就谈不到夺取政权，就谈不到革命的胜利。
    毛主席根据马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践的统一，分析了中
    ·6·（总552)
    红旗杂志

==========第9页==========
    公
    国的历史和现状，分析了当代中国社会的主要矛盾，对中国革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变等问题，作了正确的回答。毛主席指出：中国革命是十月革命的继续，是世界无产阶级社会主义革命的一部分。中国革命必须分两步走。第一步，新民主主义革命，第二步，社会主义革命。这是两个性质不可的互相区别叉互相联系的革命过程。只有完成前一个资产阶级民主主义性质的革命过
    制作请尊直作香版权
    程，才有可能去完成后一个社会主义革命过程。民主上义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。毛主席指出：一个按照马克思列宁上义的革命理论和革命风格建设起来的共产党，一个由这样的党领导的军队，一个由这样的党领宁的各革偷阶级各革命派别的统一战线，这三件是夺取政权和巩固政权的主要武器。中国革命正是按照这条道路发展的。
    中国共产党领导的新民主主义革命，经历了第一次国内革命战争、土地革命战争、抗日战争和人民解放战争这样四个历史阶段。从一九二一年到一九四九年，前后“卜八年，才解决了武装夺取政权这个问题。
    第一次国内革命战时期，我们的党还处在幼年时期。这个阶段的初期中期，党的路线是正确的。毛泽东同志在这个时期发表的《中国社会各阶级的分析》、《糊南农民运动考察报告》等著作，代表了党的正确路线。毛主席在周密的系统的调查研究的基础上，对中国社会各阶级的经济地位和政治态度，作了具体分析。明确地指出：“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附臀于他门的一部分反动知识界，是我们的敌人。”义指出：“工业无产阶级是我们革命的额导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。”毛主席特别重视发动农民和武装农民的问题，指出“没有贫农，便没有革命”。义指出民族资产阶级是一个动摇的阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是栽们的期友，要时常提防他们，不要让他们扰乱了我的阵线。这样，就解决了“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”这个革命的首要问题。既反对了以陈独秀为代表的只要国民党、不要农民的右倾机会主义，义反对了以张国森为代表的只注意工人运动、同样不要农民的“左”倾机会上义。
    当时担任中国共产党总书记的陈独秀，实际上是一个资产阶级激进的民主派。他根本不懂马克思列宁主义。他甚至认为中国没有奴隶社会，否认马克思主义的普遍真理。他认为中国华命现阶段的性质既然是资产阶级民主革命，就只能建立资产阶级共和国，也只能由资产阶级来领导。他叫嚷中国无产阶级不是“独立的
    1971年第7、8期
    (总553)·7

==========第10页==========
    革命势力”，不能成为领导阶级，污蔑农民“散漫”、“保守”，“雅以加入革命”。他根本拒绝毛泽东同志的正确意见，放弃了对农民、对城市小资产阶级、对中等资产阶级的领导权，尤其是对武装力量的领导权。在统一战线中，一切联合，否认斗争。工农群众起来了，他唯恐吓坏了资产阶级。陈祉秀及其趋随者刘少奇竞然命令武汉工人纠察队将武装交给国民党。当大地主大资产阶级的代表蒋介有、汪
    越星公司制作清尊直作各版权
    精卫先后背叛革命、屠杀工农的时候，广大群众手无寸铁，轰轰烈烈的大革命归于失败。后来，陈独秀坚持托洛茨基反动立场，认为蒋介石反动政府的建立，表示资产阶级民主革命已经完成，无产阶级只能去搞合法的议会斗争，等待将来资本主义在中国发展以后，再去搞所谓社会主义革命，这也就是取消中国革命。巾国共产党人没有被蒋介石的屠杀所吓倒。蒋介石、汪精卫、陈独秀这些反面教员，使我们懂得了：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”懂得了“枪杆子里面出政权”这个马克思列宁主义的真理。为了挽救革命，一九二七年八月一日举行了南昌起义。南昌起义正确的方面是向国民党反动派打响了第一枪。错误的方面是没有到农村去发动和武装农民群众，建立根据地，而是城市中心，依赖外援。
    八月七日党中央在汉口召开了紧急会议，纠正了陈独秀投降主义路线，撤消了陈独秀的领导职务。“八七”会议以后，毛主席亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，在井冈山创立了第一个农村革命根据地，点燃了“上农武装割据”的星星之火。一九二八年四月，南昌起义保留下来的部队来到并冈山。在毛主席的领导下，工农红军胜利地粉碎了国民党对中央红色根据地的一、二、三次反革命“围剿”。江西、福建、湖南、湖北、河南、安徽、广西、广东、四川小、陕西等地的游击战争都先后有了发展。毛主席及时地总结了经验，写出了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《并冈山的斗争》、《关于纠正党内的错误思想》和《星星之火，可以燎原》等重要著作，从理论上阐明了在中国武装夺取政权不能象资木主义国家那样，首先占领城市，然后进攻农村，而只能走建立农树根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。
    毛主席指出：“我扪党的历史情况表明，在我党和国民党结成统一战线时期，党内容易发生右的偏向，而在我党和国民党分裂时期，党内容易发生“左’的偏向。”当我们党问国民党分裂，到正了陈独秀的右倾机会主义路线以后，很快又出现了一九二七年底至一儿二八年初瞿秋白的“左”倾盲动主义路线，一九三○年六
    ·8*(总554)
    红旗杂志

==========第11页==========
    月至九月李立三的“左”倾机会主义路线，一九三一年至一九三四年王明的“左”倾
    公
    机会上义路线。在这个时期，虽然出现过陈独秀取消主义、罗章龙右倾分裂主义以及其他对革命悲观失望的右的倾向，但是，主要是这三次“左”倾机会主义路线，特别是在党内统治四年之久的王明“左”倾机会主义路线，危害极大，教训川极深。
    制作读意重作春版
    一九三一年一月，王明在党的六届四中全会上篡夺了党中央的领导权。王明自封为“百分之百的布尔什维克”，打着“反对立三路线”的旗号，却又说仆么巾央“对立三路线的一贯右倾机笨主义的理论与实际，未加以丝毫揭破和打击”，认为“右倾依然是党内目前主要伧险”)实际上推行了一条比立三路线更“左”的机会主义路线。王明如同其他“左”倾机会主义者一样，对中国革命的理论和实践，根本不懂。他」混淆民主革命和社会土义革命的界限。他们不懂得工人，不懂得农民，不懂得打仗，不懂得中国革命的不平衡性、曲折性和长期性。他们对中国的阶级关系根本不调查，不研究，鼓吹中间派是“最危险的敌人”，主张整个地反对资产阶级和上层小资产阶级。他们实行许多“左”的政策，“一切斗争，否认联合”。在军事路线上，先是推行骨险主义，后来又转化为拚命主义和逃跑主义。在组织路线上，实行宗派主义，夺了毛主席的权。对不同意他们错误路线的人，“残酷斗争，无情打击”。王明以太上皇的姿态，凌驾于党和人民之上，到处推行他的错误路线。结果，使我们党的力量，在红区损失了百分之九干，在白区儿乎损失了百分之百，使红军被迫转移，进行长征。
    两条路线，两种结果，从正反两个方面教育了全党。按照毛主席的革命路线，没有军队建立了军队，没有革命根据地辟了革命根据地。按照王明“左”倾机会主义路线，却丢掉了革命根据地，使工农红军处于非常危险的境地。经过革命实践的反复检验，证明了毛主席的革命路线是唯一正确的路线。王明“以我为核心”，自封“百分之百”正确，原来是个假马克思主义者。一九二五年一月，红军长征到达贵州遵义，党中央召了大的政治局会议，即其布伟大历史意义的遵义会议。这次会议，结束了王明“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上。这是流了多少鲜血，付了何等大的代价才得来的阿！
    遵义会议是我们党从幼年的党走上成熟的党的标志。遵义会议以后，在伟大领袖毛主席的领导下，胜利地完成了举世闻名的二万五千里长征。在长征途中，
    1971年第7、8期
    (总555)·9·

==========第12页==========
    红军一方面军组成了北上抗日支队，进军陕北，鼓舞了全国人民抵抗日本帝国主义侵略的决心。接着，我们党又粉碎了张国焘另立中央、分裂红军的路线。一九
    三六年十月，二、四方面军到达陕北，同一方面军和陕北红军胜利会师。这吋候，红军从三十万人减到不足三万人。我们党的力量，数量上暂时减少了，但是由于路线正确，质量上却比过去更强大了。
    越星公司制作清尊直作各版权
    从一九三七年起，我国革命进入了抗日战争时期。我们党胜利地实现了从土地革命到抗日民族统一战线的转变。但是，民族矛盾的上升，国共两党统一战线的第二次建立，象潮水一样冲昏了一些人的头脑。反映在党内，就是我们党同王明为代表的右倾机会主义路线的斗争。
    抗日战争初期，叛徒王明从极“左”跳到极右。王明借口建立抗日民族统一战线，相信国民党超过相信共产党，完全取消共产党的独立自主原则，提出所谓“切经过统一战线”、“一切服从统一战线”，实质上是一切经过国民党，一切服从国民党，不敢同国民党的反动政策作坚决斗争，不敢放手发动群众，不敢放手发展革命军队，不政在日寇占领区扩大抗日根据地，将抗日战争的领导权送给国民党。这样，上明又回到了一九二七年陈独秀“-一切联合、否认斗争”的错误路线上去了。这个时期，刘少奇从白区跑到革命根据地。他表面上反对王明路线，拥护毛主席正确路线，把自己吹嘘成白区工作正确路线的代表，耐把他的真实面目掩盖起来。实际上，他早已是叛徒、内奸、工贼，他在白区推行的完全是一条错误路线。他抛出的黑《修养》，根本不谈打倒日本帝国正义，不谈如何同国民党反动派作斗争，不谈武装夺取政权，而要共产党员离开伟大的革命实践去学习什么孔孟之道，去搞什么唯心主义的“修养”，宜扬的也是一条投降主义路线。这个时期出现的所谓“国防文学”、“国防哲学”，实际上就是卖国文学、投降哲学。它是王明投降主义路线的产物，也是刘少奇白区工作错误路线的产物。
    伟大领袖毛主席对以王明为代表的右倾投降主义路线作了系统的彻底的批判。毛主席一九三七年十一月在《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》一文中，针对王明的右倾投降主义告诫全党：“一九二七年陈独秀的投降主义，引导了那时的革命归于失败。每个共产党员都不应忘记这个历史上的血的数训。”毛主席重新提出了无产阶级和资产阶级年夺领导根的问题，强调必须坚持无产阶级的领导权，“在一切统一战线工作中必须密切地联系到逆立自主的原则。分但是，王明抗拒毛主席的路线，继续推行他的机会主义路线。在一九三八年十月召开的六届
    ・10・（总556）
    红旗水长

==========第13页==========
    六中全会上，毛主席在报告和结论中，提出了中国共产党在民族战争中的地位间题，驳斥了王明的机会主义路线，规定了党独立自主地领导武装斗争的路线和政策。全会通过了毛主席的报告和结论。后来，毛主席又在《论政策》等著作中，反复地教育全党，统一战线“既不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否以联合，而是综合联合和斗争两方面的政策。”由于毛主席的革命路线已经在全党占统治地
    越星公司制作清尊直作春版权
    位，山于彻底批判了于明的右倾投降主义路线，又到正了在同国民党作斗争时出现的“左”的倾向，坚持了发展进步势力，争取中间势力，孤立顾固势力的正确方针，在对反共顽固派斗争时，实行利用茅盾，争取多数，反对少数，各个击破和有理、有利、有节的原则，我汀党战胜了国民党一次又-一次的反共高潮，紧紧地掌握着抗民族统一战线的领导权。在没有外援的情况下，自力更生，发展生产，克服困难，抗击了大部的侵华日军和几乎全部的伪军，发展壮大了八路军、新四军、，华南抗日游击队和各个抗口根据地。
    毛泽东同志从党创立的初期就非常重视党的思想建设。毛主席写的古田会议决议和《实践论》、《矛盾论》等哲学著作，对全党的思想教育起了口大的作用。四
    十年代初期，为了提高全党的马克思列宁主义水平，党中央抓住了抗日战争处于相持阶段这个极好的时机，开展了全党整风运动。毛主席发表了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》和《在延安文艺座谈会上的讲话》等一系列整风文献，号召全党“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以肇顿党风，反对党八股以整顿文风”。毛主席指出：“我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。前为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”
    毛主席亲自领导的延安整风运动，是一场伟大的普遍的马克思主义的教育运动。全党通过学习马克思恩格斯、列宁、斯大林的著作，学习毛主席著营作，学习辩证唯物论和历史唯物论，揭露各次“左”右倾机会主义路线反马克思列宁主义的实质，分清什么是正确路线，什么是错误路线，分清什么是无产阶级思想，什么是非无产阶级思想，收获很大。在整风中，实行了惩前毖后、治病散人的方针。
    全党T部通过批评和自我批评，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础
    上，达到了新的团结
    九四五年四月，在伟大领袖毛主席亲自持下，党的第七次全国代表大会
    1971年第7、8期
    总557)11・
    鞋

==========第14页==========
    胜利召开。毛主席在大会上作了《论联合政府》的政治报告，决定了党的政治路线，这就是：“放手发动群众，壮大人民的力量，在我门党领导之下，打败侵路者，建设新中国。”党的“七大”是一个胜利的大会，团结的大会，鼓舞了全国亿方人民愚公移山的斗争意志和：利信心。到抗日战争胜利的时候，我们党领导的军队已经发展到一百万人，解放区已经扩大到一万万人口。中国人民的革命力量空
    越星公司制作清尊直作各版权
    前强大。
    抗日战争的胜利，使国内外的形势和阶级关系发生了急刷的变化。念念不忘消灭共产党的蒋介石，在美帝国主义援助下，决心发动反革命内战。我们敢戰斗争，敢不敢胜利？“是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？”这就是摆在全党、全军、全国人民面前的问题。这吋，刘少奇抛出了所谓“中国已经走上和半民主新阶段”的投降主义路线。刘少奇鼓吹“中国革命主要斗争形式，要由武装斗争转变到非武装的、群众的、议会斗：形式。”“我们党的全部工作要实行改组。”刘少奇要我们党把军队和革命根据地交给蒋介石，到国民党反动政府去当官，同美蒋反动派“合作建国”。这条路线，是陈独秀、王明路线的继续，是美共叛徒白劳德修正主义路线在中国的呼应。毛主席坚决地反对了刘少奇的投降主义路线。毛主席尖锐地指出山：“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我门呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。”“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”毛主席又指出，“针锋相对”，要看形势。”他们要打，就把他们彻底消火，这是针锋相对。他们要谈判，有时候不去谈是针锋相对，有时候去谈，也是针锋相对。根据当时的形势，毛主席部署了击破蒋军进犯的作战准备，又亲白到重庆谈判，揭穿了蒋介石假平、真内战的面日。针对当时流行的恐美病，毛主席提出了一切反动派都是纸老虎的论断，揭穿了迮帝国主义和一切反动派的本质。在蒋介石发动全面内战以后，毛主席以大无畏的革命精神，不失时机地发出了“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大号召，率领全国人民以革命成争消灭反革命战年，武装夺取全国政权。毛主席规定了无产阶级领导的，人民大众的，反对国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命，是我们党在这个历史阶段的总路线和总政策：规定了集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方针：并且按照全国革命进展的不同情况，规定了上地改革、整党建党、整军建军等一系列具体工作路线和政策。党发布了适合全国农民愿望的《中国土地法大纲》，纠正了不敢放
    ·12·(总558)
    红旗杂志

==========第15页==========
    手发动群众、不去满足农民.土地要求的右倾错误，义纠正了以刘少奇为代表的在
    公
    土改、整党中，侵犯中农、侵犯工商业、“搬石头”、搞扎根串连、“村村点火、处处冒烟”等等形“左”实右的路线。在毛主的领炉下，伟大的中国人民解放军，在解放区人民和蒋介石统治区广一大人民的支援下，消灭了美国主义武装的八百万蒋匪军，解放了除合湾省和若干海上岛屿以外的全部国土，埋茶了将家王物，
    制作读意重作春版
    建立了中华人民共和国。中国人民从此站起来了！
    坚持无产阶级专政下的继续革命
    一儿四九年中华人民共和国的成立，标志若新民主主义革命阶段的基本结束和社会正义革命阶段的厂始。毛主席早在全国胜利前夕召开的党的七而二中全会上，就明确指出全国解放以后国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。矛盾的焦点，是走社会主义道路还是走资本主义道路，是无产阶级专歧还是资严阶级专政。
    我们党的名称和我们的马克思列宁主义的世界观，明确地指明了我们党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削诊级用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，党的最终月的是实现兜共产主义。二十八年的英勇奋斗，只是朝着最终目的地万里长征的第一步无产阶级夺取了政权不是革命的结束，而是第二步的开始
    我们辽阔的国土是逐步解放的。几百万人民解放军是战斗队，又是工.作队。我们党依靠白己的军队，一边打仗，一边发动群众，同广大人式在一起，坚决地贳彻执行了党的路线和政策，摧毁了大地主大资产阶级专政的国家机器，建立了人民政权，没收了占现代工业百分之八十的全部官僚资本，转变为社会主义的国营企业。我们又放手发动群众，开展了大规模的土地改革运动、镇压反革命运动和抗美援朝运动。在三年的时问内，恢复了国民经济，加强了人民民主专政即无产阶级专政。
    一九五三作，在进行“三反（反贪污、反浪费、反官僚主义)”“五反（反行贿、
    反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷L工减料、及盗窃国家经济情报)”，打退了资产
    阶级的猖狂进攻以后，毛主席根据列宁关于过渡时期的学说和我们的实践，提出了党在过渡时期的总路线：“在一个相当长的时期内，逐步实现国家的杜会主义工业
    1971年第7.8期
    (总559)·13·

==========第16页==========
    化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的杜会主义改造。”
    党在过渡时期总路线的头质，是解决生产资料所有制的问题，使社会主义的所有制，即国家所有制和动群众集体所有制，成为我创国家的唯一的经济基础。这是进一步巩周无产阶级专政的重大步骤。对于解决这个问题，我们是坚定的，又是逐步前进的。对农业，经过带有某些社会主义萌芽的互助组、半社会主义性
    越星公司制作清尊直作各版权
    质的初级社到完全社会主义性质的高级社。对资本主义工商业，经过加工订货、统购包销、代购代销到公私合营，给予估产定息，实厅赎买政策。有些害急性病的人，觉得这种办法不过隐，过渡的时可太长了，最好一个早上就能解决问题。这种“左”的倾向经过教衔较快地克服了。
    社会主义革命是埋华资本主义的斗争，受到全国劳动人民的欢呼，也遭到刘少奇一伙的猖狂破坏。彭德怀、高岗、饶漱石等人结成了反党联盟，妄图分裂中央，颠覆无产阶级专政。他们的阴谋被党中央及地粉碎了。刘少奇一贯反对社会主义改造。早在一九四九年，他就背着中央，违背七届二中全会决议，到处鼓吹“剥削有功”论。五十年代初，他提出了“巩固新民主主义秩序”的口号。所谓“巩固新民主主义秩序”，就是“巩固”和发展资本主义势力，就是不搞社会主义节命，就是走资本主义道路。毛主席及时地批判了这个口号，指出这是资产阶级纲领性质的错误。毛主席发表了《关丁农业合作化问题》等一系列光辉者作，批判了刘少奇
    一伙大砍合作社的右倾错误，批判了他们所谓“先机械化，后合作化”和发展富农经济的谬论，极大地鼓舞了广大贫农、下中农实现合作化的社会主义积极性。从
    九五五年下半年起，只经过一年多时间，全国五亿农民兴高采烈地走上了社会主义的康庄大道。由于无产阶级占领了广大农村阵地，工人农民两头一夹攻，使资产阶级孤立起来，逼得他们不得不接受改造。一九立六年，我国基本上实现了对资本主义工商业、对于工业在所有制方面的社会主义改造。在这个大变动中，工农业生产不但没有受到破坏，且得到发展，党的过渡时期总璐线取得了伟大胜利。
    社会主义改造在生产资料所有制方面基本完成以后，我国社会主义革命和无产阶级专政面临着一个新问题。国内的主要矛盾是什么？还有没有阶级、阶级矛盾和阶级斗争？中国革命今后的任务是什么？刘少奇一伙的答案是：“我国社会主义和资木主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了。”“无产阶级问资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”，国内的主要不盾“是先进的社会主义制度问落后的社会生
    ·14·〔总560)
    红椎杂志

==========第17页==========
    产力之间的矛盾”。这是伯恩施坦、考茨基的“唯生产力论”在新形势下的翻版。这是资产阶级同尤产阶级进行阶级斗争的一种手段。在民主革命时期，他们说要等到资本主义高度发展以后无产阶级才能夺取政权在社会主义改造到来的时候，他们要“巩樹新民主主义秩序”；在三大改造基本完成以后，他们又搬出这一套，不准无产阶级继续革命。照他们的说法，解决了所有制问题，阶级斗争就熄灭
    卸制作读意重作春版
    了，不需要巩固社会主义制度了，只要抓生产就行了；社会主义制度太“先进”了，不适合中国今天的需要，应当退回去，应当发展资本主义。刘少奇一一狄还背着毛主席，把这些黑货塞进了“八大”的决议，妄图把走资本主义道路的路线强加给全党。
    毛主席当时就指出“八大”决议中刘少奇一伙塞进的这些话是错误的，是反马克思主义的。不久，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，在马克思列宁主义发展史上，第一次系统地回答了社会主义改造在所有制方面取得基本趾利以后社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争问题。毛主席指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推陶的地主买办阶毁的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”毛主席指出：“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。如桌不优胜，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建立。”毛主席指出：“总之，社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”因此，“我们的杜会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程”，“我们今后必须按照具体的情况，继续解决上述的各种矛盾。当然，在解决这些矛盾以后，又会出现新的问题。新的矛盾，又需要人们去解决。”毛主席用战无不胜的辩证唯物论和历史唯物论，彻底地驳斥了刘少奇的修正主义谬论，用无产阶级专政下继续革命的理论武装了我]党。
    国内外阶级斗争的发展，不断地新的事实证明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论的正确性。一九五七年资产阶级右派的猖狂进攻，特别是苏共
    1971年第7,8期
    (总561)·15·

==========第18页==========
    二十大以后，赫鲁晓夫、勃列日祖夫叛徒集团在列宁故乡复辟资本主义这一严重事件的出现，极其深刻地教育我们：单有生产资料所有制方面的社会主义革命，没有彻底的政治战线、思想战线上的社会主义革命，社会主义制度还是不巩固的。人们只要看一肴资本主义发生、发展和走向灭广的历史，就会明白：资本主义制度也不是一下子就建立起来的。无产阶级革命，是彻底消灭一切剥削阶级的革
    越星公司制作请意直作各版权
    命，阶级斗争当然要比历史上那些以一种剥削制度代替另一种剥削制度的革命要更加激烈，更加曲折。赫鲁晓大、勃列日涅夫叛徒集团利刑苏联和全世界无产阶级没有精神准备，复擗了资产阶级专政。这是坏事，但是，坏事可以变成好事。它教育了苏联人民，教育了全世界无产阶级。从整个历史过程来看，资产阶级在苏联的复辟只是一个暂时现象。苏联无阶级和各族人民一定会俄胜赫鲁晓夫、勃列口阻夫集团，重建无产阶级专政，继续走列宁、斯大林开辟的十月革命的道路，社会主义一定会在全世界胜利，这是不以人们的意志为转移的客观规律。
    一九五七年反对资产阶级右派的斗争，是中国无产阶级同资产阶级之间在政治战线和思想战线上的一场大搏斗。在全国范围内，进行了大鸣、大放、大字报、大辩论。辩论的问题，主要是我们的革命和建设工作是否正确，是否应当走社会主义道路，要不要共产党领导，要不要无产阶级专政，要不要民主集中制，以及我国的外交政策是否正确等项重大问题。这场大辩论，使广大群众分清了敌我，分清了是非，孤立了资产阶级右派，驳斥了刘少奇的修正主义谬论，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，极大地激发了全国人民的社会主义积极性，极大地促进了我国社会主义革命和建设事业。毛主席在一九五八年制定了鼓足千劲，力争上游，多快斑省地建设杜会主义的总路线。这条总路线，是毛主席总结了我们党建设革命根据地的经验，总结了实行发展国民经济第一个五年计划的经验，总结了赫鲁晓夫复辟资本主义的教训，批判了刘少奇一伙的修正主义路线，在反复调查研究的基础上制定的。这条总路线，突出了无产阶级政治挂帅，强调了党的领导和广大人民群众相结合，是党的群众路线的新发展。这条总路线，确定了农业为基础、工业为主导，发中央和地方两个积极性，充分利州沿海心业、加速建设内地工业，业、农业并举，轻重心业并举，土洋并举，大、中、小并举等一整套两条腿走路的方针。在这条总路线的指引下，我国人民在农村中创造了人民公社这一组织形式。全国工农业生产出现了…片热气腾腾的大跃进局面。这是党的总路线的伟大胜利。
    ·16*(总562)
    红旗杂忐

==========第19页==========
    在革命和建设迅速前进的大好形势下，刘少奇一伙改变了手法。他们先是以极“左”的面目出现，反对毛主席关于农村人民公社是社会主义集体所有制的.正确论断，否定价值法则、否定商品生产，破坏革命群众运动。毛主席及时地批判了他们的错误，保护了广大群众的革命积极性，采取其体措施，把群众运动引导到
    卸制作读意重作春版
    正确的轨道。到了一九五九年八月召开的八届八中全会上，彭德怀跳了出来，文从右的方面恶毒地攻击党的总路线，疯狂地反对大跃进和人民公社，反对革命群众运动。接着，刘少奇也不断地从右的方面攻击党的总路线。他们一伙极力夸大三年自然灾害和苏修叛徒集撕合同、撤专家造成的暂时的经济困难，否认全国人民在毛主席领导下坚持党的总路线能够而且已经开始战胜了困难，他们公开地提出并推行“三自一包”（发展自由市场、扩大自留地、自负盈亏、包产到户）和“三和一少”（对帝、修、反要“和”、对世界革命支援要少）的对内对外的反革命修正主义路线。他们已经不是打着“红旗”反红旗，而是打着白旗反红旗了。
    刘少奇叛徒集团的猖狂，并不表示他们有力量，而只能说明无产阶级革命的深入，使他们凉慌失措。历史经验证明，国内的反革命分子和党内机会主义者的活动不但总是带着政治斗争的性质，而且总是问国际上的反动派相互呼应的。刘少奇一伙，以为美帝、苏修、印度反动派猖狂反华，是他们复辟资本主义的大好时机。事实恰恰相反。中国无产阶级和广大人民，是从来不怕困难的。帝、修反的封锁、禁运、武装侵略、内部颠覆，都无损于中国人民一根毫毛，反而激发我们以冲天的革命干劲，坚持独立自主，坚持自力更生，奋发图强，改造社会。被孤立的不是中国人民，而是帝、修、反，包括他们的走狗刘少奇一伙。
    一九六二年九月举行的八届十中全会是一个有伟大历史意义的会议。它标志着中国无产阶级和劳动人民，在中国共产党的领导下，向资产阶级发动了新的进攻。毛主席在这次全会上向全党、全军、全国各族人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，并且总结了我国和国际共产主义运动的经验，更加完整地提出了现在已经写进我们党章的我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席还指出：“凡是要推翻一个政权，总要先港成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”十中全会以后，毛主席写了《人的止确思想是从那里来的？》这篇著名论文，批判了刘少奇的资产阶级唯心论和形而上学。林彪同志主持编辑出版了《毛主席语录》，使活学活用毛泽东思想的群众运动广泛发展。在毛主席的号召下，我们党向京剧、芭蕾舞、交响音乐这些被刘少奇资产阶级司令部长期控制的意识形态领域发动了进攻，使工农兵的英雄形象开
    1971年第7,8期
    总563)・17

==========第20页==========
    始登上了文艺舞台。同时，党在全国范围内发动了社会主义教育运动。在这个过程中，刘少奇叛徒集团利用他们窃取的权力，对无产阶级进行猖狂反扑，反对毛主席明确指出的“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”的方针，以形“左”实右的手段，打击广大干部和群众，保护一小撮走资派，公开地攻击毛主席倡导的对社会情况进行调查研究这个马克思主义的科学方法已经“过
    越星公司制作清尊直作各版权
    削”了，反对活学活用毛泽东总想的群众运动，反对文艺革命，反对批判资产阶级。一九六五年十一月，毛主席发动了对《海瑞罢官》的批判，刘少奇一伙在一九
    六六年抛出“二月提纲”相对抗。斗争的反复进一步暴露了刘少奇是国内走资本主义道路当权派的总代表，是中国的赫鲁晓夫。毛主席主持制定的一九六六年五月于
    六日《通知》号召全党要警惕“现正睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”。根据这个《通知》成立的中央文化革命小组，在无产阶级文化大革命中坚决执行了毛主席的无产阶级革命路线。毛主席一九六六年八月在党的十一中全会上主持通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》，发表了《炮打司令部》的大字报，正式揭开了刘少奇修正主义路线的盖子，无产阶级文化大革命的高潮到来了。
    毛主席以伟大的无产阶级革命家的魄亲自发动和领导的有亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命，是“无产阶级反对资产阶级和一切可削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的镂续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。也可以叫作中国的第二次革命。对于这次无产阶级文化大革命，我很多同志开始是很不理解的。当着广大群众起来了，又分成两派，甚至发生武斗，一时似乎天下大乱。有人问：刘少奇这一小撮人篡夺了无产阶级专政的部分权力，毛主席下命令罢他们的官就是了，为什么要采取这种办法？实践证明，罢官的办法用过多次，但是，不能解决问题。这次革命不单是为了罢几个人的官，而是一场上层建筑领域里的大革命。刘少奇不但有一条修正主义的政治路线，而且有一条为他的政治路线服务的组织路线。我们不少单位的领导权不是掌握在马克思主义者和广大工农群众手里。只有公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面，才能够清除出刘少奇叛徒集团，才能使亿万群众受到阶级斗争的锻炼，受到反对修正主义的教育取得把一小撮走资派篡夺了的那一部分权力重新夺回来的经验。所谓乱，一是有反革命，二是有走资派，他们打着各种旗号进行破坏捣乱。但是，他们只能暂时地欺骗一些人。广大群众带着《毛主席语录》参加辩论，逐步地学会了识别好人和坏人，识别什么是无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线，并且学会正疏地
    418·(总564)
    红旗杂志
    鞋

==========第21页==========
    执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。这样，全国变成了活学活用毛泽东思想的大学校，人群众在大风大浪里学到了他们平时学不到的东西。所以，这种乱，终究是乱了敌人，锻炼了群众。中国人民解放军参加“三支两军”（即支持左派广大群众，支援工业，支援农业，军事管制，军政训练)，为人民立了新功。我们
    卸制作读意重作春版
    的人民解放车从创立的那天起，就既是战斗队，又是工作队、生产队，有四十多
    年的群众工作经验。因此，他J能够很快地同群众打成一片，能够推动当地无产
    阶级文化大革命得到较快的发展，并且使我的军队得到了新的锻炼。在阶级斗风暴中诞生的各级革命委员会，实现了军、干、群和老、中、青两个三结合。整倾后的各级党委的成员，不但有老一辈的无产阶级革命家，也有中年和青年一代。这就为培养千百万无产阶级革命事业接班人创造了有利条件，使我]的党，我们的国家，更加朝气勃勃。正象毛主席所说：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设杜会主义，是完全必要的，是非常及时的。”在这次无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，一九六九年四月，在毛正席的亲白主持下，召开了党的第儿次全国代表大会。大会通过了林副主席的政治报告和《中国共产党章程》，选举了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会。林削主席的政治报告，系统地阐述了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，总结了无产阶级文化大革命的基本经验。因此，关于无产阶级文化大革命问题，我们这篇文章就不再详细论述。
    “九大”以来，国内外阶级斗争的发展，证明了“九大”路线是完全正确的。党的
    九届一中全会和二中全会所确定的任务和方针也是完全正确的。这次无产阶级文化人革命虽然取得了伟大的胜利，但是，各条成线斗、批、改的任务，特别是在上层建筑其中包括各个文化领域中进行半、批、改的任务还很艰臣。从政治上、思想上、经济上、纽织上进一步巩固无产阶级专政的任务还需要我们长期奋斗。毛主席教导我们，不要以为有一二次、三四次文化大革爺就可以太平无事了。因为社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复牌的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠马克思主义的不断革命的理论和实践来解决。我们全党要牢记毛主席的教导，要认识这种斗争的长期性和复杂性。要坚决贯彻执行“九大”和九届一中全会、二中全会所确定的各项战斗任务，坚持无产阶级专政下的继续毕命，争取更大的胜利。
    1971车第7,8期
    (总565)·19

==========第22页==========
    重要的问题在善于学习
    回顾我们党半个世纪以来走过的战斗历程，证明了一条真理：离丌了毛主席
    越星公司制作请意直作春版
    的领导，违背了毛泽东思想，违背了毛主席的路线，我创党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，按照毛泽东思想小事，执行毛主席的路线，我们党就前进，就胜利。毛泽东同志的著作就是中国共产党领导革命和建设的理论和实践的最完整的总结。一九
    三九年，毛泽东同志总结我党历史经验时说：“根据马克思列宁主义的理论和中国革命的实践之统一的理解，集中十八年的经验和当前的新鲜经验传达到全党，使党铁一样地巩固起来，而避免历史上曾经犯过的错误一这就是我们的任劣”
    在毛主席所总结的我党的历史经验中，那一些是今天应当特别引起全党注意和学习的呢？
    (一)必须坚持马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合这个“我们党的一贯的思想原则”。
    党的历史告诉我们：毛主席在领导中国革命的伟大实践中，总是坚持辩证雌物论和历史唯物论的世界观，坚持应用马克思列宁主义的立场、观点、方法，对中国杜会各阶级的政治经济地位及其相互关系，进行周密的调查研究，对敌、友、我三力面的情况进行具体的分析，对正反两方面的历史经验进行科学的总结，正确地提出党的路线和政策，继承、捍卫和发展马克思列宁主义，领导全党全军和全国人民胜利前进。面陈独秀、王明、刘少奇以及其他假马克思主义者，都是以理论和实践相脱离、主观和客观相分裂为其思想特征的。他们都曾从右的和“左”的方面，以唯心论和形而上学的世界观，反对和歪曲辩证唯物论和历史唯物论，反对进行调查研究和阶级分析，反对理论同实践的统一。他们也讲马克思列宁主义，甚至装出马克思主义理论家的面孔，但是，这是为了吓唬和炊骗农干部和天真兰漫的青年，而他们自己从来也不想照马克思主义办事，从来是反马克思主义的。这样，他们的言论和行动使必然同社会发展的客观规律、同广大人民的要求、同正确反映客观规律和人民要求的毛主席的革命路线处于相对立的地位，也就必然要在革命实践中遭到破产。我们有一些同忐在一段时期内所以不能辨别正确路线和错误路线，从主观原因来说，也是因为或若不读马克思列宁主义的书，或者虽然也读一点，但是不能够用毛泽东同志无数次强调的这个根本思想原侧去观察问题和处理问题，在改造客观世界的过程中改造上观世界。这个历史经验非
    20・（总566）
    红熊杂志

==========第23页==========
    公
    常深刻，一切新老共产党员都要牢牢记住。
    当前，我们全党同志，首先是高级干部，正在遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，认真读马、恩、列、斯的书，认真学习毛主席的著作，认真学习我党五十年来的历史经验和当前的新雠经验。干部的学习运动同
    制作读意重作春版
    广大群众的学习运动相结合，已经并将继续产生积极效果，我们应当长期坚持下去。在看书学习中，必须坚持理论同实践料结合的原则。要带着问题学，带着阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中的问题，带着中国革命和世界革命的问题看书学习。这就是要把读书问调查研究、总结经验结合起来，把学习历史经验同现实斗争结合起来，把批判历史上的机会主义同批判现代修正主义结合起来。全国解放以后，毛主席领导全党从批判《武训传》，批判《红楼梦》研究中的资产阶级思想，批判胡适，批判胡风反革命集团，批判资产阶级右派，到批判刘少奇叛徒集团，对全党全军全国人民都起了很大的教育作用。毛主席领导全党对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的批判，关于国际共产主义运动总路线的大辩论，更是对全党进行了极其深刻极其生动的马克思列宁主义教育。马克思列宁主义同现代修正主义的斗争，是国际共产正义运动中两条路线的原则斗争。赫鲁晓夫、勃列日涅夫一伙是无产阶级革命的叛徒，是当代疯狂的社会帝国主义者，是全世界反华、反共、反人民的急光锋。继续羯露和批判以苏修为中心的现代修正主义，并且把这个斗争进行到底，是我们党应尽的国际主义责任。我们全党同志要把学习马克思列宁主义同批判国内外的现代修正主义结合起来，在斗争中学会识别真假马克思主义，真正弄通马克思主义。
    (二)必须正确地进行党内斗争。止正确区别和处理敌我矛盾和人民内部盾这两类不同性质的矛盾，是加强党在马克思主义、列宁主义毛泽东思想原圳基础上的团结，使党能领导无产阶级和革命群众去战政人的根本保证。
    对于极少数花在党内的资产阶级阴谋家、野心家叛徒特务，对于里通外国的内奸，必须彻底揭露。坏人总是伪装自己，搞阴谋，耍两面派。但是，他们既然要干坏事，就不能不暴露。叛徒、内奸、工贼刘少奇隐藏党内儿十年终于被揭露出来，王明终于逃到外国当了“百分之百”的汉奸特务，就是例子。
    对于党内一切犯错误的同志，则必须采取另一种方针，即“团结一批评一团结”的方针，“惩前毖后、治病救人”的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。毛主正席解释这个方针时说：“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做
    1971第7、8期
    (总567)・21・

==========第24页==========
    得好些。这就是‘惩前毖后”的意思。但是我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。”无产阶级文化大革命中，毛主席再一次强调了这个方针，指出“只要不是反党反杜会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。”毛泽东同志这个处理党内矛盾的正确方针，既区别于右倾机会主义否认矛盾、不分是非的.“党内
    越星公司制作清尊直作各版权
    和平论”，又区别于“左”倾机会主义的“残酷斗争，无情打击”论。我们要学习在各种不同历史条件下党内斗争的历史经验，使我们党进一步发挥无产阶级先锋队的领导作用。
    (三)必须力戒骄傲。对于一个取得伟大胜利的党，一个掌握了政权并领导全国各族人民进行社会主义革命和建设的党，一个对全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族担负着国际主义伟大义务的党，这点特别重要。
    毛泽东同志指出：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了号的。第一次是在一九二七年上半年。那时北伐军到了武汉，一些同志骄微起来，自以为了不得，忘记了国民党将要袭击我们。结果犯了陈独秀路线的错误，使这次革
    命归于失败。第二次是在一九三O年。红军利用蒋冯阎大战的条件，打了一些胜
    仗，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。结果犯了李立三路线的错误，也使革命力量道到一些损失。第三次是在“九三一年。红军打破了第三次“围剿”，接着全国人民在日本进攻面前发动了轰轰烈烈的抗日运动，又有一些同志骄橄起来，自以为了不得。结果犯了更严重的路线错误，使辛苦地聚集起来的革命力量损失了百分之九十左右。第四次是在一九三八年。抗战起来了，统一战线建立了，又有一些同志骄微起来，自以为了不得，结果犯了和陈独秀路线有某些相似的错误。这一次，又使得受这些同志的错误思想影响最大的那些地方的革命工作，遭到了很大的损失。全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”“不要重犯胜利时骄傲的错误”。
    “虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”
    (四)要两点论，不要一点论。在注意到一种主要倾向的时候，要注意可能掩盖着的另一种倾向。必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题。既要看到球物的正面，又要看到事物的反面。要看到已经出现的问题，也要估计到我们还没有察觉而可能出现的问题。
    在民主革命时期，当我们党同资产阶级结成统一战线，联合成为主要倾向的时候，毛泽东同志注意反对了“一切联合，否认斗争”的右的倾向。当我们党同资
    ·22·(总568)
    红旗杂志

==========第25页==========
    产阶级的联合破裂，革命转变到武装斗争为主时，毛泽东同忐注意反对了“一切斗争，否认联合”的“左”的倾向。在人民解放战争取得全国胜利的前夕，毛主席预见到：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿抢的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣囊若的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”毛主席号召全党，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、
    越星公司制作清尊直作各版权
    不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”
    在社会主义革命时期，每当我们对资产阶级发动进攻并取得胜利成为主要倾向时，毛主席总是重申一系列无产阶级政策，提醒我们要谨慎，要扩大教育面，缩小打击面，团结一切可以团结的力量，防上和克服违反政策的“左”的倾向。而当资产阶级向我们发起进攻，或我们党在前进中遇到暂时困雅，或集中力量纠正工作中的某些缺点错误时，毛主席总是提醒我们要坚定，要坚持无产阶级的领导权，区别主流和支流，不要肯定一切或者否定一切，提防公的、暗藏的敌人的破坏和反扑，反对和克服脱离社会主义轨道的右的倾。当某种倾向已经形成对党的事业造成危害的历史关头，毛上席总是以反潮流的大无畏的无产阶级革命精神为我们稳稳地把柱了航向。
    (五)必须坚持群众路线。依靠群众，相信群众，充分发动群众，“从群众中来，到群众中去”，“集中起来”，“坚持下去”是我们党一切工作的基本路线。我们坚特独立自主、自力更生的方针，正是因为我们竖信：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”
    无论在民主革命时期或社会主义革命时期，毛洋东同志反复地强调了群众路线的重要性，把坚持群众路线作为坚持辩证唯物论的认识论的根本问题，把是否为中国和世界大多数人谋利益，当作无产阶级革命事业接班人的条件。毛主席尖锐地批驳了陈独秀、王明、刘少奇这类假马克思主义者诬蔑和镇压人民群众的反动观点，也不断地批判和纠正了党内的各种脱离群众的顺向。毛主席反复教导说：共产党和人民的关系好比鱼水关系。共产党员任何时候也不要离开群众。今天，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利、党和群众的关系更加密切的情祝下，更要注意深入群众，关心群众，倾断群众的呼声，遇事同群众商量。要办好五·七十校。要经常参加集体生产劳动。要防止重犯脱离群众的错误。同那种口称“小小老百姓”实则火人野心家的人物相反，真心实意地向群众学习，并用毛祥东思想坚持不懈地教育群众，克服错误倾向，提高人民的觉悟。
    毛主席历来关心我国各民族的团结。我们是一个多民族的国家，汉族和少数
    1971年第7、8期
    (总569)·23·

==========第26页==========
    民族的关系一定要搞好。要反对大汉族主义，也要反对地方民族主义，发展各民族在革命和建设祖国的斗争中结成的兄弟关系，增强全国各族人民的大团结。
    (六)必须坚持民主集中制。我们的党章明确规定：党的组织原则是民主集中制，即民主基础上的集中，集中指导下的民主。我们要在党内外造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自出，义有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼
    越星公司制作清尊直作各版权
    的政治局面。我们党是一个战斗的党，没有集中，没有纪律，没有统一意志，是不能战胜敌人的。但是，没有民主，不可能有正确的集中。因此，毛泽东同志历来反对一言堂，提倡群言堂。反对说假话，提倡说真话。把勇于批评和自我批评当作无产阶级革命事业接班人的条件之一。我们要发扬我们党的传统的民主作风，经常地进行批评和自我批评，坚持真理，修正错误。但是，我们的民主，无论军队或地方，都是为着巩固集中、加强纪律和提高战斗力，而不是相反。各级党委都要建立和健全党委制，加强一元化领导，防止分散主义，防止多中心即无中要在毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，在毛泽东思想基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。
    (七)必须建设一支强大的人民军队。党的历史经验告诉我们：“设有一个人民的军队，便没有人民的一切。”中国人民解放军是伟大领袖毛主席缔造和领导的、林副主席指挥的无产阶级军队。“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”毛主席坚持马克思列宁主义路线，成胜了“左”右倾机会主义的破坏，发展壮大了我们自已的军队，成为我们无产阶级专政的柱石。只要有阶级存在，只要有帝国主义存在，世界就不得安宁。今天，美帝国主义、苏修社会帝国主义这两个超级大国，互相争夺，又互相勾结，实行霸权政治，妄图瓜分世界。日本军国主义也妄图重温“大尔亚共柴圈”的迷梦。因此，我们决不可忽视他们侵略和颠覆我们祖国的危险。我们的原则是人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。我们天也不要忘记准备打仗，一定要随吋准备粉碎任何帝国主义的侵略和颠覆。我们一定要懈放台湾。我们不但需要强大的陆车，而且需要强大的空军和海军。我们不但需要强大的正规军，还需要大办民兵。这样，任何帝国主义胆敢侵犯我国，都会被坪葬在人民战的江祥大海之中。
    (八)必须坚特无产阶级国际主义。毛主席一直用无产阶级国际主义教育我们全党和全国人民，作除“左”右倾机会主义的干扰，正确处理本国革命和支援世界革命的关系。
    中国共产党在五十年的奋斗中，始终得到全世界无产阶级和各国人民的支持，
    ·24·〔总570)
    红旗杂志

==========第27页==========
    得到各个友好国家和友好团体的女持，得到全世界马克思列宁主义兄弟党和兄弟
    公
    组织的支持。我们已经取得的胜利，同他们的支持是分不厂的。我们永远感谢他」，永远不会忘记他。毛主席教导我们：“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解
    制作读意重作春版
    放。”中国无产阶级和中国人民不但同阿尔巴尼亚、越南、老挝、柬埔寨、朝鲜人民，同亚、非、拉各国人民的根本利益是完全一敛的，而且同全世界各国人民其包括美国、苏联、日本人民的根本利益也是完全一致的。今天，正如毛正席在一九七○年月二十门声明中所指出的，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要领向是革命。”中国共产党的任务就是：一方前领导本国无产阶级和·大人民群众，把本国的革命和建设搞好，一方面尽我最大的努力同各国人民在一起，为打败美国侵略者及其一切走狗而头争，为反对两个超级大国的霸权政治而斗争，为反对帝国主义的侵略歧策和战政策而斗争。这是我们坚定不移的原则立场。我们的革命和建设虽然取得了一些成绩，但是，今天我们还是一个比较穷、比较落后的国家。我们对世界革命的贡献还很少。我们一定要继续努力。但是，就是再过几十年，中国成为一个强人的社会主义国家以后，我们也决不可以有傲慢的大国沙文亡义、大党沙文主义。我侧要永远记住毛主席的教导：“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。”国无论大小，都各有长处和短处。我们应当学习各国革命人民的长处，永远同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在…起。
    在长期的艰苦斗争中，为了中国人民和世界人民的解放事业，成千成万的烈上贡献出了自已的一切。他们的革命精神永远鼓舞着我们。不论还有多少艰难困苦，都不能阻止我们前进。
    我们正处在帝国主正义走向全面崩费、社会主义走向全世界胜利的时代。同半个世纪以前中国共产党诞生的时候机比，全世界的革命形势空前大好。帝、修、度火仁的日子已经不远了。
    团结起来，争取更大的胜利！
    马克思主义、列宁主义、毛洋东思想万岁！伟大的、光荣的、正价的中国共产党万岁！毛上席无产阶级革命路线胜利万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    1971第7,8期
    总571)・25
    鞋

==========第28页==========
    认真学习毛主席的著作认真学习党的历史经验
    坚持马克思主义的领导方法
    越星公司制作清葉直作春版权
    学习《关于领导方法的若干问题》
    中国共产党云南省委员会写作小纸
    在伟大领袖毛主席的英明领导下，中国共产党走过了五十年光辉的战斗历程。半个世纪来，毛主席在领导中国革命的各个历史时期，不仅为我党制定了唯
    一正确的马克思列宁主义的政治路线，也为我们提出了贯彻执行这条政治路线的整套科学的领导方法。一九四三年，毛主席发表的《关于领导方法的若干问题》这篇光辉著作，运用辩证唯物论和历史唯物论的原理，总结了中国革命斗争的丰富经验，提出了“从群众中来，到群众中去”这一马克忠主义的领导方法，武装了广大干部，大大提高了全党的领导水平，保证了无产阶级革命路线的贯彻执行。它是我」克服主观主义和官僚主义，批判王明、刘少奇一类政治骗子唯心论的先验论的强大思想武器，是马克思主义的科学的领导方法最完整的纲领。
    在这篇光辉著作中，毛主席强调指出：“必须广泛地深入地提得马克思主义的科学的领导方法。”科学的领导方法是执行正确路线的保证。上观主义和官僚主义的力法，是同无产阶级革命路线不容的。毛主席以生动的比喻闸明了领导方法对于执行路线的重要性：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或设有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”(《关心群众生活，注意工作方法》)现在各个地区、各条战线都在贯彻执行毛主席的革命路线，但有的执行得好些，有的执行得差些，原因在那里？其中之一，就有个“桥”和“船”解决得好不好的问题。“有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。”(《党委会的工作方法》)毛主席的无产阶级革命路线，总结了广人人民群众的革
    ・26·（总572）
    红旗杂志

==========第29页==========
    命斗争实践经验，代表了广大人民群众的根本利益，体现了马克思列宁主义的普遍真理问中国革命的具体实践的统一。如果我们不采用群众路线的领导方法，不注意把党的路线、政策化为广大群众自觉的行动，就不能很好地动员和组织广大群众去贯彻执行毛主席的苹命路线，甚至还可能背离毛主席的革命路线。不讲究方法，实质上就是不懂得如何革命，就不可能夺取革命的胜利。因此，领导方法
    越星公司制作清尊直作各版权
    问题，是关系到执行路线的大问题。认为“只要路线对了，领导方法注意不注意无关紧要”，这是把路线和方法割裂开来、把世界观和方法论割裂开来的一种形而
    上学的糊涂认识。
    在我党的历史上，马克思主义的领导方法和反马克思主义的领导方法的斗争，总是同两条路线斗争相联系的。
    王明、刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义路线，代表了地主资产阶级和帝国主义的利益，同人民群众的根本利益相对立。这条路线是以资产阶级唯心论和形而上学作为思想基础的。刈少奇一伙为了推行错误路线，总是凭借其篡夺的那一部分权力，采取所谓“扎根串连”等反马克思主义的方法，把他们那些反动观点强加于干部和人民群众，同毛主席的革命路线相对抗。因此，批判王明、刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义路线，还必须批判同这条路线相联系的反马克思主义的方法。早在三十年前，毛主席就针对叛徒王明的以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的机会主义，尖锐地指出：“这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人险级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。大敌当前，我们有打倒它的必要。”(《改造我们的学习》)在伟大的社会主义教育运动中，毛主席亲自生持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《二十三条》），批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的形“左”实右的反革命修正主义路线，同时也航乐了他政击对社会情况进行调查研究的科学方法已经“过时”的反动谬论，针锋相对地指出：“过去我们党采用的开调查会等行之有效的调查研究方法，应当继续采用。”我]党经过几十年的两条路线斗争，特别是经过这次亿方人民群众参加的无产阶级文化火革命，毛主席的无产阶级革命路线取得了伟大的胜利，毛主席一贳倡导的群众路线的领导力方法得到了极大的发扬，而王明、刘少奇一类政治骗子推行的反革命修正主义路线，以及同他们这条路线相适应的反马克思主义的方法，则遭到了可耻的破产。
    历史经验说明：我们党的全部历史，就是毛主席的革命路线不断战胜“左”、右倾机会主义路线的历史，也是毛主席倡导的马克思主义领导方法不断战胜王明、刘少奇一类政治骗子的反马克思主义领导方法的历史。两种领导方法的斗争，
    1971年第7、8期
    (总573)·27・

==========第30页==========
    实质上就是两条路线、两种世界观的斗争。在一切工作中，是不是坚持马克思主义的领导方法，能不能口觉地同七观主义和官僚主义的领导方法作半争，这是有没有路线斗铲觉悟的问题，要不要继续革命的题，坚持不坚持无产阶级专政的问题。
    一一定要从这个高度来认识，不断提高我们的马列主义、毛泽东思想的领导水平。
    越星公司制作清意直作春版
    二
    毛主席在《关于领导方法的若干问题》这篇光辉著作中教导我们：“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的额导意见，这是基本的领导方法。”这个方法，就是我党著名的群众路线的领导方法。
    毛主席运马克思主义认识论的观点，对这个基本的领导方法作了极其深刻的阐述：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见)，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”这是用辩证唯物论的认识论从本质上闸明党的群众路线的领导方法的光辉典范。它使我们深刻认识到：一切错误领导之所以必然失败，是因为它们的认识论都是反马克思主义的，是脱离群众、脱离实尔的。从群众中来，到群众中去，既是只有做群众的学生才能做群众的先生的群众路线，也是实践、认识、再实践、再认识的认识路线。坚持这一科学的领宁方法，就是坚持群众观点和头践观点，就是坚持马克思主义的认识论。
    “从群众中来，到群众中去”的领导方法，把群众的革命实践提到了首要的地位。人民群众是从事三大革命运动的主体，也是认识世界和改造世界的主体。群众的实践，群众的斗争，是领导意见、计划、办法的唯一源泉。离开了群众的革命实践，正确的领导意见就尤法产生。当着领导意见形成以后，也只有回到群众的实践中去，才能得到检验，得到实行，得到发展。那些脱离群众革命实战的假道理、错主意，假如照了去做，就要碰壁，就要失收。由此可见，'群众的革命实践，是形成正确领导意见的基础。实战的规点是辩证唯物论的认识论之第一的和湛本的规点，也是实行马克思主义的领导方法的基本观点。
    实群众路线的领导方法，必须牢固地树立群众观点，坚信“群众是真正的英雄，而我们自已则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”。(《〈我村调查>的序和跋》)只有投身到群众的革命实践中去，了解社会各阶级
    ·28·(总574)
    红旗杂・忠

==========第31页==========
    的生动情况，了解群众的愿望和要求，总结群众的丰富的实践经验，再形成领导意见回到群众中去，才能实行正确的领导。一个好的领导者，就在于他眼睛向下，善于倾听群众的意见，善于把出主意、想办法建立在集中群众智慧和经验的基础之上。实践证明：只有来自群众，才能代表群众；只有先做群众的学生，才能做群众的先生。在无产阶级文化大革命的暴雨中诞生的许多领导班子，.以崭
    越星公司制作清尊直作各版权
    新的面貌深深扎根于群众之中，广大新老干部遵照毛主席的教导，放下官架子，甘当小学生。但是，在大好形势下，要警惕骄傲自满、脱离群众的思想作风的滋长。如果认为自已比群众“高明”，缺乏群众观点，要群众听自已的多，自己听群众的少，对下面批评多，向下面学习少，那就会障碍我们实行群众路线的领导方法。我们不要太相信白己，不要骄做。必须明白，群众中有真理，群众比我们懂得多，能教给我]许许多多的事情，我们没有任何理由在群众面前摆官架子，以“高明者”自居。反骄破满，大破“领导高明论”，从根本意义上说，就是反对脱离群众。坚持群众路线的领导方法，就能进一步巩固无产阶级专政，保证把无产阶级专政下的继续革命进行到底。伟大导师列宁指出：“只有相信人民的人，只有投入人民生气勃勃的创造力泉源中去的人，才能获得胜利并保持政权。”(《全俄中火执行委员会会议)这一马克思主义的至理名言，我们一刻也不能忘记。
    毛主席教导我们，在从群众中集中起来又到群众巾坚持下去的过程中，“必须采取一般号召和个别指导相结合的方法”。一般和个别相结合，是群众路线的领导方法的组成部分。
    唯物辩证法认为，一般寓于个别之中，普遍性存在于特殊性之中。人们认识事物的秩序，总是由认识个别的特殊的事物开始，逐步地扩大到认识一般的普遍的事物。正确的领导意见，正是从研究许多个别的事物中逐渐形成的。从群众中
    集中起来，就是“从许多个别指导中形成一Q意见”；到群众中坚持下去，就是拿
    “一般意见到许多个别单位中去考验”然后集小新的经验做成新的指示去普遍指导群众。因此，各级领导干部都必须学会一般和个别相结合的方法，并运用这种方法于一切工作之中。
    毛主席指出：“狂何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”作为一个领导干部，“走马看花”、听取汇报和看一些下面来的书面材料是必要的，但了解情祝和掌握政策的基本功，应当是深入群众，深入实际，调查研究，抓好典型。毛主席的革命路线和方针、政策，是无产阶级革命斗争经验的总结，其有普遍意义。要真正贯彻执行，关键是要和本地区，本部门、本单位的实际情况结合起来。这就需要我们先在一个或儿
    1971年第7,8期
    (总575)·29·

==========第32页==========
    个单位深入实施，突破一点，取得经验，提出在本地区、本部门、本位贯彻批行的计划和办法。认为“没有‘点”照样工作”，“不抓典型照样能完成任务”，这种观点从根本上违背了辩证唯物论的认识论。坚持马克思主义的领导方法，就要深入群众，调查研究，认真抓好典型，从中找出规律性的东西，以有力地指导面上的工作。
    越星公司制作清尊直作春版权
    从典型中概杆出来的一般意见，还必须再何到群众的革命实践中去，使其得到检验、丰富和发展。正确的领导意见，单凭一两次实践、一两次总结，是难于形成的，必须经过从个别到一般、从一般到个别的多次反复，经过成功和失败、正确和错误的多次比较和鉴别，才能得到比较符合客观实际的正确认识。我有些同志开始接触某项工作时，比较谦虚谨慎、兢兢业业，但是一有了点经验，取得了一些成绩，就骄傲起来，沾沾自喜于一得之功，一孔之见，不愿继续深入实际，深入群众，反复实践，总结新经验，研究新问题。这种把一个时期的局部经验绝对化，凭老经验办事的情祝，势必使自已的思想停滞，走到主观和客观相分裂、认识和实践相脱离的邪路上去，犯右的或“左”的错误。
    叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，从他们地主资产阶级的反动立场出发，竭力宜扬“群众落后论”，胡说什么因为“群众的文化水平很低”，才需要“采取一般号召与个别指导相结合的方法”。①他们根本否认正确的领导意见来白群众的革命实践，鼓吹解决问题的办法是靠头脑里凭空想出来的，胡说：“只要有一个问题在脑子里存在”，不需要学习和调查研究，经过一番胡思乱想就可以“想出来了”。清看：宣扬唯心论的先验论的政治骗子堕落到何等地步！在刘少奇这类政治骗了看来，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是不需要学的，群众是愚味无知的，群众的实践是不值一提的，只有他们这些口称“小小老百姓”实则大大野心家的“先知先觉”者的脑壳才是万能的。反对马克思主义，否认实践，敌视群众，正是反动的唯心论的先验论的要害。国际共产主义运动史上的一切新老叛徒们，都毫无例外地在这些根本问题上，滚进了机会主义、修正主义的泥坑。刘少奇一类政治骗子宣扬唯心论的先验论，就是妄图把)“大干部引向脱离实际、脱离群众的邪路，以便他们按照资产阶级世界观来改造世界，实现其复辟资本主义的罪恶日的。伟大导师马克思和恩格斯教导说：“我们不能和那些容开说什么工人太缺少教育，不能自己解放自己，因而应当由仁爱的大小资产者从上面来解放的人们一道走。”(《致奥·倍倍尔等人》)我们只能站在马列主义的立场上，而决不能跟刘少奇一类自命“经过几十年政治风浪”的政治骗子的谣言和诡辩混在-一起。
    各级领导于部实行“从群众中来，到群众中去”的领导方法，必须在马列主
    ·30·(总576)
    红旗杂志

==========第33页==========
    义、毛泽东思想指导下，发挥主观能动作坩，坚持阶级分析的方法，正确地反映群众的愿望和要求，并善于把党的方针、政策变为群众的自觉行动。
    群众的意见往往是分散的、无系统的，而且反映着人民内部各个阶级和阶层的不同利益和要求。因此，在集中群众意见的时候，必须运角无兴阶级的立场、
    越星公司制作请意直作春版
    观点、方法，进行马克思主义的阶级分析。要具体分析群众中各种兼见所代表的阶级利益，分清那些是反映工人阶级、贫下中农和广大革命群众的意见，那些是反映中间阶层的意见，那些则是反映剥削阶级观点的违背群众利益的错误意见。要善于透过现象抓住实质，善于从本质上发现群众的社会主义积极性，“经过研究，化为集中的系统的意见”，不要将少数落后分子的意见，误认为广大群众的意见。这样的意见，才能合乎广大人民群众的最大利益，为广人人民群众所拥护、所接受。同样，在到群众中坚持下去的时候，要通过艰细致的思想工作和组织工作，片发群众的觉悟，使群众真正认识到党的任务和政策，是建立在科学的阶级分析的基础上的，代表了工人阶级、贫下中衣和最广大人民群众的根本利益，它能保证在工人阶级领导下团结一切可以团结的力量，以最大限度地孤立和打击一小最最顽固的阶级敌人。要把两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教育，贯串于坚持下去的过程中。这样，才能充分调动最广大群众的积极性，把党的方针、政策变为群众的自觉行动，使我们的每…个运动，每一个斗争，广大群众都能懂得，都能掌握。集中起来和坚持下去的过程，也就是领导和群众相结合的过程。我们只有在马列主义、毛泽东思想指引下，充分发挥主观能动作用，才能在集中起来和坚持下去的过程中，达到“主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一”。
    毛主席教导我们，一切为群众的工作，有两条原则：“一条是群众的实际上的要，而不是我们脑子里头幻想出来的儔要；一条是群众的自愿，由群众自己下决心，而不是由我们代替群众下决心。”(《文化工作中的统一战线》)形成领导意见，要遵循这两条原；贯彻领导意见，也要遵循这两条原则。想问题，做工作，从群众出发而又以群众为归，那就什么都能好办。如果只凭白己的愿望和热情，不颐群众的需要和自愿，离开了当前的现实性，把仅在将来有现实可能性的班想勉强地放在现时来做，或者以为党的方针、政策代表了群众的利益，就不必做艰细致的思想工作，不向胖众讲清要做的是怎么一可事，应当怎样去做，而是山领导代替群众下决心，这就必然产生命令主义，犯“左”的错误。如果在群众迫切需要前进的删候，领导干部还按照常规走路，胸无大志，无所作为，害怕困难，不敢革命，那就要脱离群众，落后于群众，犯右的错误。领导和群众的关系，应当是：凡属人民群众的正确意见，必须依据情况，领导群众加以实现；而对于人民
    1971年第7.8期
    (总577)・31・

==========第34页==========
    群众中发生的不正确的意见，则必须积极地帮助他们克服和纠正。这样，才能既避免主观主义和官僚主义，又防止命令主义和尾巴主义。
    三
    毛主席在这篇光辉著作中，向我)是出了战斗任务：“我党一切领导同志必须
    越星公司制作清尊直作各版权
    随时拿马克思主义的科学的领导方法去同主观主义的和官旅主义的领导方法相对立，而以前者去克服后者。”要克服主观主义和官僚主义的领导方法，切实实行马克思主义的领导方法，最根本的是要批修整风，努力改造世界观。
    按照马克思主义的欢点，世界观和方法论是统一的。任何阶级、任何人对待世界都有总的看法，这就是世界观。拿了这种看法去指导自己的行动，就是方法论。离开一定的世界观的方法论是没有的。世界观和方法论的统一，就是我们通常所说的立场、观点和方法的统一。
    毛主席教导我们：“有两种世界观、方法论：无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。”(《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》)辩证唯物论和历史唯物论反映了客观世界的发展规律，是最革命、最科学的世界观。无产阶级运用这个世界观去指导革命，去做工作，去从市生产，去指挥作战，就必然是从实际出发，实事求是；相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，就必然坚持群众路线的领导方法。资产阶级和刘少奇一类政治骗子是以唯心论和形而上学作为自己的世界观的，他们否定实饯对认识的决定作用，否认人民群众创造历史的作用。从这种反动世界观出发，在方法论上，就必然表现为主观主义和官僚主义，以至法西斯主义。由此可见，领导方法问题说到底是个世界观问题。坚持资产阶级世界观的人，对于马克思主义的领导方法是决然学不到的。
    王明、刘少奇一类政治骗子，总是千方百计地把立场、观点利方法割裂开来，以掩盖他们的地主资产阶级世界观的反动本质。他们公然嚷，观察、了解、研究事物的时候”要“客观”，要“变更立场”；“处理事物时”则要“主观”，“有一定的立场”。②这是赤裸裸地宣扬资产阶级那套一向用以愚弄劳动人民的客观主义。按照马克思主义观点，无论是观察问题还是处理问题，都要从客观实际出发，决不容许主观和客观相分裂。只有真正站在无产阶级立场上，才能如实地反映客规事物的本来面貌，并按照它固有的规律去认识它，改造它。离开无产阶级立场的所谓“客观”那是虚伪的，骗人的，不可能真实存在的。刘少奇真的不要站在一定的立场观察问题吗？不！他的立场明显得很。不过是不要人们站在无产阶级立场上，而是要“变更”到他们一贯顽固坚持的地主资产阶级立场上去。
    ·32·(总578)
    红旗杂志

==========第35页==========
    在我们一些同志中，也存在着把世界观和方法论割裂开来的糊涂认识，认为方法问题是“非原则问题”，甚至认为“小事一桩，无关大局”。他们总结工作时，就事论事，就方法论方法，不从世界观上认识问题；工作上出了问题时，只简单地归结为“方法不当”，不通过领导方法上的缺点从世界观上我原因多听取批评时，不乐意别人透过领导方法上的毛病，从世界观的高度来分析；改进工作时，不在
    卸制作读意重作春版
    改造世界观上狠下功大。这种情祝如不注意改进，就会阻碍我们从根本.上掌握马克思正义的领导方法，提高我们的马列主义的领导艺术。“世界观的转变是一个根本的转变”。只有在改造世界观上狠下功夫，用马列主义、毛泽东思想武表我们的头脑，才能使我们的领导方法符合客观实际，适应堂命形势发展的需要。
    在改造世界观的过程中，我们要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，认真读马，列的书，认真学习毛主席著作。要坚持和发扬毛主席亲自培育的我们党的理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风，提倡实事求是的科学态度，说话要朴实，作风要扎实，办事要老实。要经常对自己“一分为二”，敢于自我革命，不要怕否定自己的错误，必须放下阻碍我们继续革命的包袱，抛弃那些违反马克思主义的错误思想作风，经常扫除主观主义和官僚主义的灰尘。这样，我们才能真正学好用好毛主席倡导的“从群众中来，到群众中去”的领导方法，更好地贳彻执行毛主席的革命路线。伟大领袖毛主席教导我们：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，务力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”(《人的正确思想是从挪里来的？》)这是我们重新学习毛主席的《关于领导方法的若干问题》这篇伟大著作的根本出发点。在纪念伟大的、光荣的、正确的中国共产党成立五十周年的时候，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主正席为副的党中央周围，努力学习和掌握毛主席倡导的马克思主义的科学的领导方法，自党地执行毛主席的革命路线，更好地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，完成历史赋予我的光荣使命。
    注：
    心刘少奇：《论党》。
    ②刘少奇：《人为仆么犯错误？》〔一九四一华十月)。
    1971年第7：8期
    (总579)·33·

==========第36页==========
    进一步加强党委会的建设
    -一学习《党委会的工作方法》
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党广东省委员会写作小组
    权
    在党的“九大”团结胜利路线的指引下，按照党章规定建立起来的各级党委会，比以往任何时候更加纯洁，更加团结，正在领导着广大党员和革命群众朝气
    蓬勃地夺取社会主义革命和社会主义建设的新M利。
    在夫祝我们伟大的党诞生五十周年的时候，重温毛主席的《党委会的式作方法》这篇光辉著作，按照毛主席的指示，进一步进各级党委会的革命化、科孚化，巩固和增强党的团结，这是加强党的思想建设和组织建设中的重要课题。伟大领袖毛主席在《党委会的工作方法》一文中，运用辩证唯物论和历史唯物论，深刻地总结了党委会工作中的丰富经验，科学地揭示了党委会内部的各种辩证关系，指明了正确处理这些关系的根木原则，有力地批判了资产阶级唯心论和形而上学，继承了并发展和丰富了马克思列宁主义的建党学说和领导艺术。二上多年来，它始终是加强党委会建设、巩固党的团结的强人思想武器。
    毛主席历来十分重视党的团结，总是把加强全党在马克思列宁主义基础上的团结，向一切危害党的团结的分裂活动和错误倾向作斗争，摆在党的建设的重要位置上。·在党的“七大”，毛主席号召：“全党团结起来，为实现党的任务而斗争”。(《论联合政府》)党的“九大”，毛主席提出了“团结起来，争取更大的胜利”的马克思列宁主义路线。党的团结是党的生命，是革命胜利的基本保证。各级党委会是领导群众进行社会主义革命和社会正义建设的战斗指挥部，努力搞好自已的团结，是加强全党团结的重要关键。只有党委会团结了，才能进而把广大党员和千百万群众团结起来，有力地同阶级敌人进行斗争，步调一致地从事社会主义建设，把
    .34(总580)
    红旗杂志

==========第37页==========
    无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    无产阶级专政的历史经验告诉我们]，一切阶级敌人和混入党内的资产阶级代表人物反对无产阶级革命、颠覆无产阶级专政的最毒辣的一手，就是破环我们党在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结。因此，批判和克服那些不利于团结
    星公司制作请尊重作春
    的错误言行，揭露和粉碎阶级敌人分裂党的破坏活动，巩固和加强党的团结，是各级党委会的长期的斗争任务。
    权
    毛主席在这篇光辉著作中，一开头就强调要注意发挥党委“一班人”的积极性，搞好党委会的团结。毛主席指出：“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这一班人’，充分发挥他们的作用”，“如果这‘一斑人”动作不整齐，就休想带领于百万人去作战，去建设。”
    各级党委会内部，经常要注意的一个可题，就是要正确处理“班长”同“一班人”的关系问题。这个关系处理得怎么样，对加强党委会的团结、充分调动“一班人”的积极性关系极人。处理好这个关系，重要的在于认真执行党的民主集中制。毛主席指出：“书记和委员之间的关系是少数服从多数，这同班长和战士之间的关系是不一样的。这里不过是一个比方。”书记既是党委“一班人”的带班人，又是党委会中的一个普通成员。党委会在讨论问题时，每个委员都有发言权：决定问题时，每个委员都有表决权。党委书记要模范地执行民主集中制，善于向自己的“一班人”作宣传工作和组织工作，使党委一.二十条心变成一条心，把一二十个人的力量拧成一股绳，在马列主义、毛泽东思想的原则基础上，“在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来”。(《论联合政府》)
    经过无产阶级文化大革命这场最广泛、最深刻的整党运动，党的民主作风大大发扬了。但是，有的同志对发扬民主作风的重要性还认识不足，认为：“发扬民主，七嘴八舌，既费时间，又不好集中。”这些同志不懂得，党委“一班人”积极性的发挥，党委会团结的加强，有赖于党内生活的民主化。民主是集中的基础。只有充分发扬民主，才能使矛盾得到暴露，意见得到充分发表，并且经过认真的讨论，使正确的意见得到发扬，错误的意见得到克服，做到更好的集中。这样做，看起来是费一些时间，但它却充分发挥了大家的积极性，集中了大家的智慧，可
    1971年第7、8期
    (总581)·35*

==========第38页==========
    以使我们分析问题、处理问题更加符合于客观实际，避免主观性和片面性。假如怕麻烦，图简单，而不很好地发扬民主，就不可能做到真正的统一和集中。正如
    卸制作
    毛主席指出的：“没有民主，不可能有正确的巢中，因为大家意见分歧，没有统的认识，集中制就建立不起来。”我省有些党委会，在这方面取得了一些经验。这
    清尊重作寄
    就是：党委书记有民主作风，一切重大问题都经过集体讨论，不是个人决定；有事跟委员商量，多谋善断，不少谋武断；搞“群言堂”，不搞“一言堂”；有了缺点，
    权
    勇于白我批评，又欢迎别人批评。这样做，使党委“一班人”有话敢说，有意见敢提，有错误敢批判，在党内形成了浓厚的民主气氛，强了党委会在马列主义、毛泽东思想基础上的团结
    唯物辩证法认为，矛盾是普遍存在的，任何事物都包含着矛盾。党也是如此。毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛质在党内的反映。党内如果没有茅盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”(《矛盾论》)党委“一班人”来自五湖四海，老、中青结合在一起，各人的斗争经历不同，马列主义、毛泽东思想的觉悟也不一样，社会上的阶级斗争还会不惭反映到党内来，党委会内出现这样或那样的矛盾，存在这样或那样的问题，这是正常的现象。我们的党，我们的革命事业，就是在不断解决党内党外的各种矛盾中前进和发展的。希望党内没有矛盾，害怕矛盾的想法是天真的，“见到盾就发愁，遇到矛盾绕道走”的做法是错误的。
    在这篇光辉著作中，毛主席教导我们：“要把问题摆到桌面上来。不仅“班长'要这样做，委员也要这样做。”这是正确处理党委会内部矛盾，在民主集中刷基础上加强党委会团结的重要途径。毛主席强调指出：“有了问题就开会，摆到桌面上来讨论，规定它几条，问题就解决了。有问题面不摆到桌面上来，就会长期不得解决，甚至一拖几年。”事实确是这样：把问题闷在肚子里，有意见当面不说，背后乱说；会上不说，会后乱说；表面上一国和气，实际上意见分歧，必然会削弱党委会的集体领导，不利于党的团结和巩固。
    “我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可趾的。”(《对晋绥日报编辑人员的谈话》)在政治上光明磊落，旗帜鲜明，把问题摆到桌面上来，这是共产党员坚强
    ·36·(总582)
    红旗杂志

==========第39页==========
    党性的表现，是无产阶级革命者应有的政治品质，也是无产阶级政党区别于资产阶级、修正主义政党的一个显著特征。共产党人以解放全人类、实现共产主义为已任。作为一个共产党员，应该襟怀坦白，对党忠诚老实，讲真话，不讲假话；
    对同志真诚相见，在原则问题上，公F说出自已的政治见解，表明自己的政治态
    星公司制作清意直作督版
    度。党的高级干部更应该有这种高度的自觉。政治上模棱两可，看风向，随大流，甚至拿原则做交易，是我们所坚决反对的。
    校
    早在三十多年前，毛主席就谆谆告诚全党，必须从反对张国蠢分裂党的阴谋活动的斗争中，提高对反革命两面派行为的注意力。毛主席指出：“在反领向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严重地注意的。因为两面派行为的级犬的危险性，在于它可能发展到小组织行动；张国泰的历史就是证据。阳奉阴违，口是小非，当面说得好听，背后文在捣鬼，这就是两面派行为的表现。”(《中国共党在民族战争中的地位》)王明、刘少奇一一类政治骗子，就是这样的反革命两面派。他们会上说攒成，会下反对；表面上拥护党的决定，·实际上背着党另搞一套；口口声声说要团结，暗地里却在搞分裂党的罪恶活动，同机搞突然袭击。在无产阶级文化人革命中被揭露的刘少奇-一伙是赫鲁晓夫式的人物，干的都是卑都的反党阴谋活动，见不得阳光的。正如列宁针对混进俄国共产党内的一小撮机会主义分子指出的，“他们设有能力同我们进行面对面的争辩，只好施诡计，搞阴谋，要无赖”。(《给印涅萨·阿尔曼德》)
    “历史的经验值得注意。”各级党委会要认真学习我们党五十年来的两条路线斗争的历史经验，始终坚持民主集中制，有问题摆到党的会议上米。书记和委员，委员和委员，下级党委，都要互相通气，推心置腹地毫无保留地讲出心里话。“逢人只说三分话，未可全抛…片心”，是地主资产阶级的腐朽作风，同无产阶级政党的作风是根本不相容的。我们要时时警惕和抵制资产阶级思想对自己的腐蚀，真止树立起无产阶级作风。
    在这篇光辉著作中，毛主席以“互通情报”这样十分简清的语言，总结了加强党委会团结的重要经验，指出：“互通情报。就是说，党委各委员之问要把彼此知道的情况互相通知、互相交流。这对于取得共同的语言是很重要的。”
    我们党在长期斗争中，建立和健全了一套党委统一领导下分工负责的制度。
    1971年第7、8期
    583)·37・

==========第40页==========
    这是我们党这别于一切修正主义的党的一个优良传统。这是保证党委会实行正确领导的一个根本制度。各级党委会领导指政治，军事、思想、经济、文化等各个方面的工作。要很好地完成这些繁重的任务，·首先就要了解全面情况，确认识世界。党委会成员通常都分管若一个方面的工作，参与某一方面的革命实践，接触和熟悉一部分群众。这就要求党委会成员之间要“互通情报”，经常把彼此的工
    越星公司制作清尊直作春版权
    作情况，互相通知，五相交流。这样，不仪可以集中各个方面的情祝和经验，使主现和客观、理论和实践、全局和局部很好地统一起来，实行正确的领导；.同时也可以使党委会母个成员都了解全局情况，增强全局观念，取得共同问语言，做好本职工作，共同对党委会的集体负责。还应看到，“互通情报”对党委成员交流思想，消除隔阂，增进友谊，加强团结都有着十分重要的意义。如果“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，就不町能五通情报，被此之闻就会缺乏共同的语言，影响同志们之间的革命团结。
    毛主席一贯得导的谈心活动是“互通情报”的重要方法。在《关于健全党按制》
    一文中，毛主席总结了这方面的丰富经验，指出：“在会议之前，对于复杂的和有分歧意见的重要问题，又须有个人商谈，使委员们有思想准备，以免会议决定流于形式或不能做出决定。”在无产阶级文化大革命中，毛主席多次教导我们：“开展谈心活动，这个方法很好。”
    各级党委会定要遵照毛主席的教导，开展谈心活动，有情祝主动交流，有问题主动商量，有意见上动交谈。这种谈心活动，好就好在建立在无产阶级感情的基础上，互相关心，互相爱护；好就好在开诚布公地交换意见，有话说在当面，问题谈得广，说得透；好就好在亮思想，解疙瘩，隔阂及时消除，分歧得到解决，使党委“一班人”史加紧团结，关系更加融袷，成为革命征途上的亲密战发。谈心，实质上就是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去战胜形形色色的非无产阶级思想，用无产阶级世界观去克服资产阶级世界观，是白我教育、相互帮助的极好方法。
    但是，有的问志对谈心活动认识不足，认为：“党委成员多数都是领导于部，解决问题靠自觉，谈不谈心问题不大。”这种看法不对。诚然，一般地说，领导干部接受马列主义、毛泽东思想教育的时间较长，经受革命锻炼较多，革命自觉性
    ·38·(总584)
    红旗杂志

==========第41页==========
    较高。但是，个人自觉离不开必要的互相帮助。“荷花虽好，也要绿叶扶持”。“一
    公
    个篱笆要打三个桩，一个好汉要有三个帮”。各级党委会成员都处于领导者的地位，革命事业对这些同志的思想革命化，提出了更高更严的要求。这除了必须采取其他一些有效的革命化措施之外，还要经常开展谈心活动，加强相互间的政治
    制作读意重作春版
    思想教育，加强相互间的监督。如果党委会成员之间不谈心，不交心，自由主义就可能滋长，资产阶级腐朽作风就可能抬头，而会影响党的团结。“同住一幢房，
    校
    老死不来往，见面点点头，思想不交流”，象陌生人一样，革命友谊怎能建立起来，党委会的集体领导又怎能搞得好呢？谈心活动的)一泛展开，必将进一步促进党委会成员自身的思想革命化，使党的生活出现朝气蓬勃的局面。
    有的「同志担心：“不谈倒好，说了心里话，结个大疙瘩不好解决。”如果说在谈心活动中出现了这种情祝，这说明原来就有疙瘩，不是因为谈心而结下来的。毛正席教导说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”(《反对自由主义》)有了疙搭不用毛泽东思想去解除，而搞“和平共处”，搞折衷主义，只能越来越大，不会自然消失。当然，有些问题不能企图在个早上就会解决，有些疙瘩需要通过多次的耐心的恳切的谈心活动才能得到消除。有这种情况的地方，正说明了需要我们多做耐心的思想政治工作。我们要坚信马列主义、毛泽东思想的威力。坚持从团结的愿望出发，通过积极的思想斗争，矛盾总会得到解决，而在新的基础上达到新的团结。
    我]党几十·年的历史经验证明：各级党委会只要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，认真执行民主集中制，切实搞好“互通情报”，积极开展批评与自我批评，开展谈心活动，加强革命闭结，就能成为经得住任何风附考验的坚强领导班子，成为领导广大群众夺取三大革命运动胜利的战斗指辉部；同时，也就能及时识破和粉碎王明、刘少奇一…类政治骗子造谣诽谤、挑拨离间、破坏党的闭结的阴谋活动。
    当前，批修整风正在深入发展。我们一定要抓紧这个极好时机，认真读马、列的书，认真读毛主席的著作，坚决纠正不正之风，增强党委会在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结，“把党委的领导工作提高一步”，在毛主席为首、林副上席为副的党中央的领导下，更好地率领广大党员和革命群众继续完成党的“九人”提出的各项战斗任务。
    1971华第7、8期
    (总585)·39

==========第42页==========
    坚持生产关系和生产力
    的辩证统一论
    越星公司制作请葉直作各版权
    学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的一点体会
    权
    忠
    在我国生产资料所有制的社会主义改造取得伟大胜利以后，我国国内的主要矛盾是什么？是不是还存在阶级和阶级斗争？要不要继续进行社会主义革命？在这个重要的历史关头，伟大领袖毛主席在一九五七年发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作，科学地深刻地回答了这些问题。它是照耀我国社会主义革命胜利前进的灯塔，是对马克思列宁主义理论的伟大发展。
    早在我国从新民主主义革命转变为社会主义革命的前夕，毛主席在党的七屈
    二中全会报告中就明确指出：在无产阶级夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。建国以来，毛主席从我国社会主义革命时期国内主要矛盾这一科学分析出发，提出了党在过渡时期总路线等一整套无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，指引我们在社会主义革命和建设中夺取了一个又一个的胜利。
    在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大者作中，毛主席运用辩证唯物论和历史唯物论，分析了生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后各阶级的状祝，指出了社会主义社会巾的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。“无产阶级要按照自已的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”毛主席分析了社会主义社会中生产关系问生产力、上层建筑问经济基础的辩证关系，指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾上层建筑和经济基础之间的茅盾。”毛主席这一科学论断，阐明了社会主义社会发展的动力，揭示了社会主义社会存在着阶级和阶级斗争的深刻根源，指出了处理这些矛盾的正确途径，彻底粉碎了刘少奇一类假马克思主义的政治骗子抛出的所谓“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”是社会主义社会“主要
    ・40·（总586）
    红旗杂志

==========第43页==========
    矛盾”的谬论，为我削在无产阶级专政下继续革命指明了航向。
    星公
    今天，全党正在开展批修整风、进行一次思想和政治路线方面的教育的时候，我们重新学习毛主席这部光辉著作，重温毛主席关于社会主义社会基本矛盾的论述，对于区分历史唯物论和历史唯心论，识别真假马克思主义，提高两条路线斗争觉悟，有着重大的现实意义。
    制作读意重作春版
    “又相适应又相矛盾”，是社会主义社会生产关系和生产力矛盾运动的特点
    马克思主义认为，矛盾是普遍存在的，不过按事物的性质木同，矛盾的性质也就不同。生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，是各种社会形态都存在的基本矛盾，但是，不同的社会形态，具有不同的特点。
    那么，在社会主义社会，这一基本矛盾具有什么特点呢？
    毛主席在这部光辉著作中，科学地阐明了社会主义社会中生产关系和生产力、上：层建筑和经济基础的辩证统一规律，指出：“杜会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完簪的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”
    在这里，毛主席首先向我们指明：我国“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的”。这个论断，有力地说明了社会主义制度的优越性，社会上义生产关系为生产力的发展开辟了广阔的天地。我国社会主义生产关系所以适合生产力的发展，是因为无产阶级夺取政权之后，改造了旧的牲产关系，建立起新型的社会主义生产关系。生产资料的社会主义所有制，即国像所有制和劳动群众集体所有制，代替了私有制。由于社会主义所有制的建立，人们在生产中的地位以及相互关系、分配关系都发生了根本的变化。新的生产关系成为促进生力迅速发展的积极的能动力量。社会土义经济有计划按比例高速度的发展，代替了旧中国经济的落后、停带和无政府状态。
    刘少奇一类政治骗子抛出的所诮“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论，否认我国社会主义生产关系适合生产力发展的性质，否定社会主义制度的优越性。他们胡说什么我国“生产关系跑在生产力前边了”，①攻击我们对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造犒“过头”了，诬蔑我国社会主义生产关系太“先进”了，应当倒退到资本主义生产关系去。按照他们的反动逻辑，中国就不可能建立起社会主义的生产关系。这是老修正主义者伯恩施坦、考茨基反动的“唯生产力论”在新历史条件下的翻版。
    1971年第7、8期
    (总587)41・

==========第44页==========
    马克思指出：“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梧。那时杜会革命的时代就到来了。”(《政治经济学批判》)恩格斯又指出：“生产资料从这种桎措下解放出来，是生产力不断地加速发展的唯一先决条件”。(《社会主义从空想到科学的发展》)这就是说，生产关系的革命，是在生产力发展到一定阶段同旧的生产关系相盾引起的。而生产力
    越星公司制作清尊直作春版权
    的人发展，总是在生产关系的变革之后。但是，任腐朽衰落的生产关系和上层筑都不会自动退出历史舞台。因此，必须首先进行社会革命，改变尘产关系，才能进一步发展生产力。这是社会发展的一般规律。
    毛主席在这部光辉著作中指出：“只有杜会主义能够救中国。”在旧中国生产力的发展所以非常缓慢，就是囚为旧的生产关系严重束缚了生产力的发展，一经改变了旧的生产关系，建立起社会主义的生产关系，就“能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展”。‘解放以来，我国生产力迅猛发展的事实，充分明了“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多”。刘少奇一类政治骗子胡说什么我国“生产关系跑在生产力前边了”，就是妄图把我国已经建立起来的社会主义制度拉向后退，退到资本主义去。他们甚至公然抹杀杜会主义制度和资本主义制度的根本区别，抛出-个反动的所谓社会主义社会“经济危机论”。稍有马克思主义常识的人都知道，经济危机是资本主义制度的山有特征和必然产物。我国社会主义经济有计划地迅速地发展，止是我国社会主义制度的优越性的证明。这伙假马克思主义者抛出这个反动透顶的修正主义观点，恰恰是他」疯狂反对社会主义制度、妄图复辟资本主义的自我暴露。
    毛上席在阐述社会主义生产关系适合生产力发展的同时，还指研：宝又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的”。毛主席向我们旆出，我国社会主义生产关系和生产力之间的矛盾，主要表现为生产关系的不元善这些不元善的方面可以经过社会主义制度本身，及时地加以调整，不断地得到解决。
    刘少奇一类政治骗抛出“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之问的矛盾”的谬论，就是否认生产关系和上层建筑领域还存在着矛盾，还需要继续革命。他们还胡说什么“尤产阶级与资产阶级的主要盾也解决了”，·②“党的主要任务，就是尽快地发展生力”，③否认在生产资料所布制的社会主义改造某本完成以后，仍然存在着阶级矛盾和阶级斗争。他们的目的就是用反动的“阶级斗年熄灭论”和“唯生产力论”来掩护他向无产阶级的猖狂进攻，反对无产阶级专政下的继续革命，阴谋复擗资本主义。
    租是，盾是客观存在的，是任何人也否定和抹杀不了的。.毛主席在这部光
    ·42·(总588)
    红噍杂志

==========第45页==========
    辉著作中，科学地揭示了社会主义社会生产关系和生产力之间的辩证关系。根据毛主席的教导，我们认识到，社会主义社会生产关系和生产力的矛盾，是不断发展的。在生产关系和生产力的矛盾运动中，生产力仍然是活跃的因素。马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。(《哲学的贫困》)毛主席说：“决定的因素是人不是物”。(《论持久战》)在这部光辉者作中，毛主席多次强调要依靠人民群众进行
    越美公司制作清尊直作春版
    社会主义革命和社会主义建设，指出：“马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众”，“决定的条件就是社会主义制度和人民团结一致的奋斗”。在我国，由于人阶级、贫下中农当家作主后进发出极大的社会主义积极性，就使生产力能够以旧社会所没有的速度迅速发展。而生产力的发展会经常突破平衡，要求新的生产关系不断完善。因此出现了生产关系某些为面不适合生产力发展的状况。但是一经调整，这些不适合的方面又转化为适合，它义反作用于生产力，促进生产力的更火发展。适合与不适合，平衡与不平衡之间的盾是经常发生的，适合和平衡是相对的，盾和不平衡则是绝对的。正是山于存在着生产关系同生产力“又相适应又相矛盾”的情况，形成一个循环往复以至无穷的向前发展的运动过程。刘少奇-一类政治骗子所抛出并顽固坚持的所谓“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论，是同毛主席关于社会主义生产关系和生产力的辩证统一规律的科学分析完全对立的。这个谬论是他们为反对社会上义革命、坚持走资本主义道路、颠覆尤产阶级专政制造的“理论”根据。但是，社会主义必然胜利，资本主义必然灭亡，这是历史发展的客观规律，是不以人们的意志为转移的，不管刘少奇一类政治骗子怎样破坏和捣乱，只能搬起石头通自已的脚。
    两个阶级、两条道路的斗争，是社会主义社会基本矛盾的集中表现
    在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，伟大领袖毛主席曾多次指出，整个过渡时期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争；单有在经济成线上（在生：产资料所有制上)的社会上义革命，是不够的，并且是不巩固的，必须还有一个政治战线上和思想战线上的彻底的社会主义革命。
    在社会正义社会中，新的生产关系虽然已经建立起来，但是资本主义的残余，并没有完全消灭。被推翻的剥削阶级还要挣扎，时刻妄图复辩：在城乡还存在资本主义的自发领向，还会产生新的资产阶级分子；在上层建筑领域中存在着企图恢复旧的生产关系的反动势力，党内走资派就是他们的代表，他们力图从上层建筑的各个领域，篡夺无产阶级的领导权，瓦解社会主义的经济基础，破坏生产力的发展，等等。因此，社会主义社会生产关系和生产力之间、上层建筑和经
    1971年筇7、8期
    (总589)·43*

==========第46页==========
    济基础之间的矛盾，就集中表现为两个阶级、两条道路、两条路线之间的斗争。这是社会主义社会发展过程中必须解决的主要矛盾。
    对社会矛盾作马克思列宁主义的阶级分析，并“用全力我出它的主要矛盾”，这是无产阶级政党制定路线和政策的依据。对社会主要矛盾的分析所得出的不向结论，必然会引出两条根本对立的路线。社会主义革命时期国内的主要矛盾是利
    卸制作读意重作春版
    么？在这个根本问题上，毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线之间，一宜存在着激烈的斗争。
    在社会主义革命的各个阶段，毛主席始终年华地把握住“工人阶级和资产阶毁的矛盾”这个尘要矛盾，去分析和解决各种问题。毛主席在《关于正确处理人民内部矛的问题》这部伟大著作中，科学地分析了无产阶级、小资产阶级、资产阶级、以及早已被推翻的地主买办阶级的状况，指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚阿在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”这是在时际共产义运动的理论和实践中，第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命。随着国际国内阶级斗争的深入发展，毛主席在一九六二年更加完整地提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在菁阶级、：阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条逍路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高曹惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我茅盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的杜会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线”毛主席从分析社会主义社会主要矛盾所提出的这一条马克思列宁主义的路线，是我们党的生命线。
    刘少奇一类政治骗子，贯反对珐主席关于社会主义革命时期国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的盾的英明论断，一贯反对毛主席为了解决这个主要矛盾所制定的我党存社会主义阶段的基本路线。建国初期，刘少奇一伙就狂热地宣扬资本家“剥削有功”，鼓吹“劳资合作”，要“为巩固新民主主义制度而斗争”。④当我国农业合作化进入高潮的时候，他有」又抛出“先机械化，后合作化”的谬论，胡说农业合作化“超过了实际可能”，“超过了群众的党悟水平”，必须“赶快
    、44·(总590)
    红旗杂志

==========第47页==========
    下马”，并背着毛主席在几个月内砍掉“十万个农业合作社。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完城之后，他们测叫嚷“我国社会主义和资本主义谁战陞谁的问题，现在已经解决了”，“国家最重要的任务是组织社会生活”，⑤“尽快地发展生产力”，并且提出国内主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产:力之可的矛盾”的反动谬论，反对社会正义革命的深入发展。在社会主义教育运
    卸制作读意重作春版
    动中，他们又推行了一条形“左”实右的资产阶级反动路线，制造了所谓“党内外矛盾交叉”、“四清四不清的矛店”等奇谈怪论，同毛主席提出的社会主义教育运动要以两个阶级、两条道路斗争为纲的路线相对抗，反对毛主席指出的“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”的正确方针。建国以来，刘少奇一类政治骗子，就是这样用臆造的所捐“主要矛盾”，安图代凇无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，用反动的“唯生产力论”来取消社会主义革命，这是一条彻头彻尾的复辟资本主义的修正主义路线。
    早在一百多年以前，马克思和恩格斯在《共产党宣言》中就曾经指出：“到目前为止的一切杜会的历史都是阶级斗争的历史。”马克思和恩格斯总是把阶级斗争当作“历史的直接动力”，“现代杜会变革的巨大杠杆”，号召人们“决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走”。(《给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信》)那些拚命鼓吹“阶级斗争熄灭论”，想把阶级斗争从运动“勾销”的人们，不论是老修正主义者、现代修正主义者，还是刘少奇一类假马克思主义的政治骗子，尽管他们极其狡猾，不断变换其反革命·丁法，最后“勾销”的不是阶级斗争，而恰怡是他们自己。
    无产阶级文化大革命，
    是使我国社会生产力发展的强大动力
    在这部光辉著作中，毛主席深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，奠定了这次无产阶级义化大革命的理论基础。
    我国在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，社会经济制度变化了，个体经济变为集体经济，资本主义私有制变为社会主义公有制。经济基础既然发生了变化，要求上层建筑特别是意识形态领域，也要跟着变化。无产阶级文化大革命是上层建筑领域阶级斗争进一步发展的深刻表现，也是经济基础发展的必然要求。毛主席指出：“除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”在我国，无产阶级专政的国家制度，毛主席的无产阶级革命路线，以马列主义、毛泽东思想为指导的
    1971第7、8刿
    (总591)◆45·

==========第48页==========
    社会主义意识形态，这些上层建筑是同社会主义的经济基础相适应的，它促进了社会主义经济基础的建立、巩固和发展，使我国的革命和建设取得了伟大的胜利。但是，资产阶级意识形态还存在，资产阶级利用他们在思想文化阵地的势力，为复辟资本主义制造舆论。在无产阶级专政内部，资产阶级代表人物篡夺了我」
    一部分权力，妄图颠覆无产阶级专政。文化大革命以前，不少单位的领导权，实际上并不是真正掌握在马克思主义者和工农群众手里。上层建筑中的这些方面，
    越星公司制作清尊直作各版权
    又是引同社会主义的经济基础相矛盾的。它妨碍社会主义所有制的巩固，破坏社会生产力的发展。无产阶级文化人革命就是要解决这个矛盾，使上层建筑进一步适应经济基础发展的要求。如果不进行社会主义教育，不搞文化大革布，不摧毁以刘少奇为首的资产阶级司令部，不清除一小最反革命分子，正如毛主席所说的那样：“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。实践完全证明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”毛主席指出“无夹阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥即阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”斗尔的心码熟是政权问题。列宁曾经指出：“政治是经济的集中表现”。绕济是基础，但是，社会正义的经济基础要靠无产阶级政来建立和巩。政权是上层建筑各个领域的中心。意识形态是政治和经济的反映，并给予政治和纶济以巨大的影响和作用。意识形态领域的斗了，归根到底都是为着夺取政权和巩饵政权。无产阶级文化大革命的日标，是要巩固无产阶级专政。为了巩固无产阶级专政，必须把混入党内的叛徒、特务、走资派揭露出来，粉碎他们复辟资本主义的阴谋。为了巩固无产阶级专政，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领城中对资产阶级实行全面的专政。为了巩固无产阶级专政，特别重要的是，必须开展学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，使马列主义、毛泽东思想为“大单命群众所掌握，运用这个锐利武器，识别真假马克思主义，区分正确路线和锆误路线，分清唯物论和唯心论，从思想上筑起反修防修的钢铁长城，以保证我们党和国家永远沿着毛主席的革命路线前进。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复擗的当代最重大的课题，对发展马克思列宁主义作出了伟大的贡献。
    大革命群众在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，在这场伟人的无产阶级文化大革命中，夺回了被党内走资派所窃取的那一部分权力，工
    ·46·(总592)
    红旗杂志

==========第49页==========
    人阶级和贫下中农登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，按照社会主义方问，改革了并且正在改革着教育、文艺以及…切不适应社会主义经济基础的上层建筑。特别是马克思列宁·主义、毛泽东思想的空前人普及，有力地促进了人的思想革命化，这就进一步解诚了生产力，推动了生产的迅速发展。我国农业生产连年收，工业生产不断刷新纪录。过去认为无煤的江南地区找出了煤矿，正在扭转着历史
    卸制作读意重作春版
    上遗留下来的北煤南运的局面。导弹、氢弹的连续试验成功和两颗人造地球卫星的上天，集中地标志着我国]业生产、科学技术的新飞跃。一个被澜壮阔的社会主义革命和社会主义建设的新高潮在蓬勃发展。事实雄辩地证明：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”
    同“抓革命，促生产”这个马克思上义方针相反，刘少奇一类政治瑞子胡说什么“生产可以促革命”，“技术发展了，各方面都发展起来了，这不是最大的政治吗？”他们从根本上颠倒了政治利纶济的关系，否认生产关系对丁生产力、上层建筑对于经济基础的能动的反作用，实买际上就是反对无产阶级专政下继续革命。是坚持无产阶级政治挂帅，以革命化带动机城化，还是反对无产阶级政治挂帅，搞“技术第一”、“物质划激”，只要机械化，不要革命化，让资产阶级政治起支配作用？这是马列主义同修正主义两条根木对立的路线。
    毛亡席在这部光辉著作中，号我]“学习马克思主义”，“在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家”。并且指出：“没有正确的政治观点，就等于设有灵魂。”我们在经济工作和一切其他工作中，永远要牢牢记住毛主席这句名旨，一是要坚持无产阶级政治挂帅，坚持进行深入的思想政治工作，坚持批修整风，不断肃清修业主义的余毒，这样，才能不断激发广大革命群众的革命热情和积极性，把精神力量转化为巨大的物质力量。这是发展我国社会生产力的唯一正确途径。
    毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作，是我进行社会主义革命和社会主义建设的宏伟纲领。当前，在深入开展批修整风中，我们要继续认真学习这部伟大著作，念念不忘党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，争取社会主义革命和社会主义建设事业的更大肚利。
    注：
    ①刘少奇：一九五七年二月二十八门在新乡地委汇报工作时的诽话。
    ②刘少奇：一九五七华四月二十七日在上海市党员十部人会上的讲话。
    ③刘少奇：一九五八作三芬二小八什关于新建厂劳动工资制度问题的讲话。
    ④刘少奇：一九一年上一月四日在政协全国委会会议上的进话。
    ⑤刘少奇：一九五六年十二月四口在各省、市委组织部长会议.上的讲话。
    1971年第7.8期
    (总593)·47·

==========第50页==========
    牢记党内两条路线斗争的历史经验
    学习《学习和时局》
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党青海省委员会写作小组
    权
    我们伟大领袖毛主席亲自培育的中国共产党，已经在新民主主义革命和社会主义革命的胜利征途上，走过半个世纪了。在这个具有重大历史意义的节日里，我们满怀革命豪情热烈失祝党的诞生五十周年，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆：我们党半个世纪以来的历史，就是毛主席的无产阶级革命路线不断战胜陈独秀、王明、刘少奇这些叛徒的“左”右倾机会主义路线的历史。在长期的、复杂的两条路线斗争中，我们党积累了极其丰富的反对机会主义、修正主义斗争的经验。
    二十七年前，毛主席发表的《学习和时局》这篇光辉著作，就是对党内两条路线斗争历史经验的科学总结，是指导我们正确地进行党内斗争，提高路线斗争觉悟，加强全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上团结的纲领性文献。
    党内存在着两条路线斗争，这是不依人们的意志为转移的客观规律。毛主席早就指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级茅盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内知果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”(《矛盾论》)毛主席运用马克思主义观点，极其深刻地阐明了阶级斗争同党内斗争的关系，有力地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的所谓“党员看问题的方法不同”“引起党内斗争”的反动谬论。
    五十年来的历史充分表明：只要社会上有阶级和阶级斗争存在，我批内就会产生同毛主席的正确路线相对抗的“左”右傾机会主义、修正主义路线和登种错误倾向，党内就必然存在两条路线、两种世界观的斗争。这种斗争还会长朗斗下去，要几十年，以至更长时间，总之要斗到粉级完全灭亡，斗争才会止业息。这种斗争是好事而不是坏事，是我们党发展的强大动力。在我们党的历史上，每当批判了“左”的或右的机会主义、修正主义路线，揭酵出了那些混进党内的假马克思主义者、特务、叛徒、国民党反共分子，就使毛主席的革命路线更加发展，我们党更加纯洁、更加巩固，我们的革命事业更加大踏步地前进。作为无产阶级先锋队的战士，都应该用马克思主义的斗争哲学武装自己的头脑，牢记毛主席提出的
    ・48·（总594）
    红旗杂志

==========第51页==========
    党在整个社会主义历史阶段的基本路线，肃清刘少奇“阶级斗争熄灭论”、“党内和
    公
    平论”的余毒，坚持不懈地同一切违反毛主席革命路线的错误思想和错误倾向进行斗争。
    毛主席在这篇光辉著作中：教导我们：“关于研究历史经验应取何种态度问题。中央认为应使千部对于党内历史问题在思想上完全弄清楚，同时对于历史上犯过
    制作读意重作春版
    错误的同志在作结论时应取宽大的方针，以便一方面，彻底了解我党历史经验，避免重犯错误；又一方面，能邮团结一切同志，共同工作。”毛主席的教导，为我们正确地开展党内斗争、认真学习和总结党内两条路线斗争的历史经验指明了方向。“对于党内历史问题在思想上完全弄清楚”，就是通过认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，以辩证唯物论和历史唯物论为武器，充分揭露“左”右倾机会主义的反动实质，分析它的社会根源、阶级根源和思想根源及其危害，分清什么是唯物论，什么是唯心论；什么是正确路线，什么是错误路线；什么是无产阶级思想，什么是非无产阶级思想。这就是我们马克思列宁主义者对待党内错误路线、错误思想的根本态度。如果靶党内斗争仪仅归结为组织处理，罢儿个人的官，不从思想上完全弄清楚，就不可能真正吸取经骏教训，还可能重犯历史上的错误。毛主席在这篇著作中指出：在反对陈独秀和李立三的机会主义路线的大斗争中，方法上有过这样的缺点，即“没有使干部在思想上彻底了解当时错误的原因、环境和改正此种错误的详细办法，以致后来又可能重犯同类性质的错误”。这个教训是极其深刻的，我们应引为鉴我。当前，正在进行的批修整风，就是为了使广大干部和党员在思想上弄清楚新的历史条件下的两条路线斗争问题，深刻认识王明、刘少奇一类政治骗子的反革命本质，进一步认清他们那条反马克思列宁主义路线的反动性和危害性。我们一定要使广大干部真正从思想上弄清大是大非，批判“左”右倾机会主义路线的理论和实践相脱离、主观和客观相分裂的思想特征，深入批判唯心论和形而上学的世界观，提高识别真假马克思主义的能力，以增强执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，促进理论和实践的统一。
    发动广大群众，深入持久地开展革命大批判，这是从思想上弄请楚党内两条路线斗争问题的好形式。党内两条路线斗争问题，只给少数人了解，不让广大群众知道，那就不可能使错误路线得到彻底清算，使正路线在群众中深深扎根。这次无产粉级文化大革命中，毛主席把党内斗争拆之于广大革命群众，发动他们公开地、全面地，由下而上地揭发我们的黑暗面，批判刘少每的反革命修正主义路线，这是国际共产主义运动史上的伟大创举。通过这种群众性的大揭发、大批判，就能把刘少奇一类政治骗子及其反革命修正主义路线批得象当年托洛茨基、
    1971年第7.8期
    (总595)49

==========第52页==========
    布拾林一样的臭不可闻，使全党全国人民都受到反对修正主义斗争的锻炼，懂得防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的重要性，保证我们党始终沿着毛主席指出的正确航道胜利前进。
    在党内两条路线的斗争中，如何正确区分和处理两类不同性质的矛盾，这是非常重要的问题。
    越星公司制作清尊直作春版权
    极少数混进党内的资产阶级阴谋家、野心家、叛徒、特务、里通外国的内弁，是属于敌我矛盾。只要阶级斗争存在，国内外敌人总是要千方百计地从内部破环我们的党。对这些极少数坏人，必须坚决、彻底地揭露。
    犯了错误的同志，是属于人民内部矛盾，必须采取另一种方针，即团结批评一团结的方针。这就是说，从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。
    毛主席在这篇光辉著作中，明确指出：对于党内一切犯了错误的同志，必须“实行惩前毖后、治病数人的方针，措以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊败衍，又不损去同志，这是我们的党兴旺发达的标志之一。”
    毛主席提出的这个方针，充分体现了我们党的高度原则性，也充分体现了我们党对犯了错误的同志的高度负责精神和深切关怀爱护。坚持贯彻这个方针，就能有力地粉碎国内外阶级敌人从内部破坏我们党的团结的阴谋，真正团结起党内
    一切同志，同心同德、朝气蓬勃地去夺取革命斗争的胜利。毛主席的这个方针，在一九四二年的整风运动中被广泛采用，获得了极大的成功。经过儿年之后，到
    一九四五年中国共产党召开第七次全国代表大会的时侯，果然达到了全党在马列主义、毛泽东思想的原则基础上的团结。
    在无产阶级文化大革命中，毛主席及时总结了新的历史经验，进一步阐明了“惩前毖后、治病救人”的方针，为正确地对待干部，对待犯错误的同志，制定了
    一系列无产阶级政策。毛主席反复教导我们，·要允许干部犯错误，允许干部改正错误，“只要不是反党反社会主义分子而又坚特不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赋罪”。毛主席还一再强调要扩大教育面，缩小打击面，对于犯错误的人必须着重于教有和再教育，做耐心细致的思想政治工作。这使我们党在这场无产阶级文化大革命的群众运动中，正确地区分和处理了两类不同性质的矛盾，清除了只占极少数的坏人，团结、教育了广大党员和于部，全党在马列主义、毛泽东思想基础上空前大团结，经过党的团结，达到全国各族人民空前的革命大团结，从而大大加强了无产阶级专政，推动了社会主义革命和建设事业的50（总596）
    红旗杂忐

==========第53页==========
    发展，保证我们党沿着“九大”团结胜利的路线不断前进。
    同“惩前感后、治病救人”这一马克思列宁主义方针相反，王明、刘少奇一类政治骗子，一贯采取颠倒敌我、混淆黑白的反革命手法，依靠一小撮坏人，打击大多数好人，破坏党的团结，破坏苹命事业。叛徒王明从反党的宗派主义出发，
    卸制作读意重作春版
    对一切不同意、不执行他那套机会主义路线的同志，施以“残酷斗争，无情打击”，大搞惩办主义，对我们党造成了极大的危害。刘少奇一伙顽固坚持并发展
    校
    了王明反党的宗派主义，推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖。王明、刘少奇的这条反动路线是为他们分裂党、集夺党的领导权的反革命目的服务的。我们对它要彻底揭露，衡底批判，使毛主席的“惩前毖后、治病救人”的方针更好地贯彻执行。
    “惩前毖后、治病救人”，就是“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西”，“但是我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死”。(《整顿党的作风》)对犯错误的同志，既不能草率从事，也不能操切从事，要过细地做工作，在“帮”字上狠下功夫。要向他们进行马克思列宁主义、毛泽东思想的教育和阶级斗争、路线斗争的载育，诚恳地帮助他们分析犯错误的原因，让他们在三大革命运动的实践中经受锻炼和考验。对他们每一个那怕是微小的进步，都应该欢迎和鼓励。犯错误的同志一时想不通，要允许他们多想一想，还要允许他们思想有反复。这样做，就能使他们真正从思想上深刻认识自己的错误，记取教训，明确方向，放下包袱，继续革命。
    毛主席指出：“对于任何问题应取分析态度，不要否定一切。”对待犯错误的同志，一定要坚持一分为二的观点。既要看到他们犯错误的一面，又要看到他们过去为党为人民做过一些好事的一面。对他们的错误，要作出合乎客观实际的分析，绝对背定或绝对否定的简单结论，都是形面上学的。对于那些犯了错误但是还可以教育的、同那些不可救药的分子有区别的党员和干部，不论其出身如何，都应该加以教育，而不是抛弃他们。对错误不揭发、不批判，或一犯错误就打倒，这都是王明、刘少奇一类政治骗子的“党内和乎论”和“残酷斗争，无情打击”论的余毒，是同毛主席的革命路线相对立的，必须坚来肃清。
    实行“惩前毖后、治病救人”的方针，要充分发撰犯错误同志改正错误的主观能动性。“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”(《矛盾论》)犯了错误的同志要勇于把自己当作革命对象，敢于否定自己的错误，认真从世界观上找原因，积极在灵魂深处爆发革命，坚决同自已的错误彻底
    1971年第7、8期
    (总597)*51

==========第54页==========
    决裂。这样，就能取得群众的谅解，得到党和人民的信任，紧跟毛主席在继续革命的征途中，为人民立新功。应当看到，党内斗争的规律总是这样，正确思想和错误思想的矛盾在开始的时候，并不一定马上表现为对抗性的。如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性。
    在党内两条路线斗争中，为什么我们有的同志对王明、刘少奇一类政治骗子推
    越星公司制作清尊直作春版权
    行的机会主义、修正主义路线，在一个时期丧失了识别和批判能力？从根本上说，:在于没有以真读马、列的书，认真学习毛主席著作，对马克思主义，列宁主义、毛泽东思想懂得甚少。而王明、刘少奇这些号称懂得马克思主义，而实际上根本不懂得马克思主义的政治骗子，最惯于用马克思主义的词句去吓唬和欺骗不学寸、不懂得马克思主义的人。活生生的党内两条路线斗争的经验教训，使我们深切体会到，单纯的工作经验，代替不了革命的理论：朴素的阶级感情，代替不了路线斗争觉悟。学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是提高路线斗争觉悟的根本。儿十年来，毛主席总是强调学习革命理论的重要性，特别在党内每经过
    一一次重大的原则斗争之后，就号召全党开展学习运动，进行普遍的马克思列宁主义教育，认真总结经验教训，以提高全党的理论水乎。“认真看书学习，弄通马克思主义”，就能抵制王明、刘少奇一类政治骗子，坚定地搞马列主义、不搞修正主义，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。
    当前，广大党员和干部正在认真读马、列的书，读毛主席的著作，一个新的学习马克思主义运动正在兴起，这是一个具有极其深远的伟大战略意义的事情。我们应看到，在一些同志中还存在着骄傲自满的情绪这对认真看书学习，贯钡执行毛主席革命路线妨碍极大。要遵照毛主席的教号，啦下包状和开动机器”，“去掉盲目性，增加自觉性”。我们学习理论，一不是为了好看，二不是为了骗人，而是为了改造自己的世界观，为了巩固无产阶级专政，为了执行和挥卫毛主席的革命路线。有了这样的认识，在学习上就会有自觉性，做到工作越忙越挤时间学，困难越大越刻苦地学，突击任务越多越坚持不解地学，收获越大越谦虚地学。要想学得更多些，学得更好些，一定要从不自满开始。学习贵在“持之以恒”。只要长期坚持下去，一年，二年，十儿年，一定会收到很大效果，在改造主观世界和客观世界的斗争中发出巨夫威力。
    “重要的问题在普于学习”。这是毛主席从总结我们党内两条路线斗争的历史经验中所得出的重要结论。让我们满怀深厚的无产阶级感情，认真读马、列的书，认真读毛主席的著作，弄懂弄通马克思主义，为中国革命和世界革命作出更大的贡献，以期不辜负伟大领袖毛主席对我们的殷切期望。
    ・52·（总598
    红旗杂志

==========第55页==========
    发扬党的优良传统加强党的思想建设
    越星公司制作请意直作春
    永远拿起批评和自我批评的武器
    权
    江苏海门县大新公社中兴大队党支部
    内容提要：本文根据毛主席的教亭，总结了一个党支部开展批评和自我批评的体会，主要是：党内矛盾和斗争是容观存在，常揭常斗就进步，不揭不斗就走邪路；批评要注意政治，要抓住主要矛盾，不仅要及时解决明显的带方向路线性的问题，而且要及时解决处于萌芽状态的方向路线性问题；对待党内的错误思想，不斗不行，乱斗也不行，对同志犯错误，要坚持惩前毖后、治病救人的方针，帮在政治上，严在思想上，促在根本上。
    伟大领袖毛主席教导我们：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”在纪念伟大、北荣、正确的中国共产党诞生迈十周年的时候，我们重新学习毛主席的这些光辉教导，感到格外亲切。
    毛主席倡导的批评和自我批评的作风，是加强党的思您建设使之州结战斗的锐利武器，是我们每个党员进行党性锻炼、自我改造、自我教育的正确方法。党内斗争是经常发生的，我必须正确对待。这里，首先要严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部手盾这两类不同性质的矛盾，对于极少数混入党内的叛徒、特务和-一切阶级敌人，必须坚决揭露，彻底批判，把他们清除去；而对于党内-·切犯错误的阿志，则必须采取“团结一批评一团结”、“惩前毖后、治病救人”的乃针，借以达到既要弄清思想又要刚结同志这样两个日的。
    我]新的党支部成立以后，莲照毛主席的教导，严格这分两类不同性：质的矛盾，自觉地拿起批评和自我批评的武器，正确并展党内的思想斗争。这样做的䋏果，加速了党员的思想革命化，從进了党支部的思租建设和组织建设，增强了党支部的战斗力，使党组织在三大命运动中更好地发挥了无户阶级先锋队的作用。
    1971第7,8期
    (总599)·53·

==========第56页==========
    数
    公
    不断增强批评和自我批评的自觉性
    制作
    我们党支部经过无产阶级文化大革命的锻炼，开展批评和自我批评的白觉性有了进一步提高。但是，在同志中间也存在着一些糊涂思想，有的党员认为：“老党员经过整党，新党员刚刚入党，新班了，新思想，党内清清爽爽。”在他们看来，党内没有什么思想斗争了，可以
    请尊直作春版
    不要开展批评和白我批评了。
    正在这时，有个分工环渔业的党支委，在阶级敌人阿谀拳承面前飘飘然起米，工作中只顿渔业产量，不管政治方向，结果歪风邪气抬头，渔业生产受到不小损失。还有个新党贝，受了阶级敌人散布的“黄金万两，不如薄技在身”的谬论的影啊，想出外学技术，长期离开农村。抓往这些事，我组织党员反复学以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和党的基本路线，很批叛徒、内奸、丁贼刘少奇一伙鼓吹的“阶级斗争熄火论”和“党内和平论”，大摆社会上阶级斗争的新动向，人摆新的党攴部建立以后党员的思想状况，让大家讨论：是不是经过整党，党内就太平无事了？毛主席的教导，阶级斗争的事实，打开了人家思想上的“天窗”，大家认识到党内绝对“清爽”的说法，是不符合实际情祝的，是“党内和平论”流毒的反映。毛主席教导说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级茅盾和新旧事物的茅店在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”(《矛盾论》)社会上阶级斗争的长湖性，决定了党内两种思想、两条路线斗争的长期牲。党内矛盾和斗争是绝对的，“清爽”则是相对的。因此，必须拿起批评和自我批评的武器，用无产阶级思想去战胜资阶级思想。看不到开展批评和自我批评的重要性，就是看不到阶级斗年，就是放弃阶级斗争。
    “历史的经验值得注意。”我们还引导大家回顾过去在“党内和平论”的影响下，不开展批评和自我批评所造成的危害，使大家进一步认识到，党内矛盾和斗争是客观存在，今大有，明天有，就看你斗不斗。常揭常斗就进步，不揭不斗就走邪路。原来认为“党内清清爽爽”的党员也说，阶级斗争忘不得，思想斗争停不得，批评和自我批评的武器丢不得。
    我们根摒社会上的阶级斗争必然反映到党内来的规律，经常引导党员从社会上阶级斗争的“一阵风”，看党内思想斗争的“一层浪”，经常批判“党内和平论”的流毒。我根据毛主席关于“事物都是一分为二的”教导，提祖斗争析学，经常启发党员拐矛盾，斗私心，努力改造世界观。这样，人大提高了党员开展批评和自我批评的自觉性，活跃了党的生汗，促进了思想革命化。
    抓住主要矛盾开展批评和自我批评
    毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这介主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”(《矛盾论》)我们体会到，开展批评和自我批评，也要狠抓主要矛盾。
    这一点我们是有教训的。开始的时侯，有些人眉毛胡子一把抓，虾儿小鱼一网拉，自我
    ·54·（点600)
    红旗杂志

==========第57页==========
    批评“报流水账”，互相批评“算豆腐账”。不管大事小事，不分原则问题非原测问题，统统端出来，批评一通，检讨一番，效寒很不好。有一个党员，阶级立场不坚定，经常和不三不四的人吃屹喝喝，拉拉扯扯。一次支部开会帮助他，但由丁有些同志没有抓作他的主要矛盾，在细节上纠缠不休，结果顶起牛来。一些同志很有意见，尖锐地指出：“批评时只抓芝麻，不抓西瓜，那是砻糠筑坝，解决不了问趣。”后来，我们从阶级教育入手，启发这个党员忆苦思
    卸制作读意重作春版
    甜，从巩固无产阶级专政的高度，帮助他提高阶级半争观念，坚定无产阶级立场，问题很快得到了解决。大家深有体会地说：“抓住主要矛盾开展批评与自我批评，好比拔花生抓柱了主根，拔一大串，其他问题就迎刃而解了。”
    前后两次帮助这个党员的不同效果，使我们认识到，开展批评和自我批评要抓大的方面，不能只抓小的方面，不能就事论事，要就事论理。一句话，要抓柱政治上的问题和组织上的问题，开展批评和自我批评。这样才能批在要害处，立在根本上。如果光在枝节问题上唠叨个没有完，就会使人斤斤计较鼻了底下的琐事，忘记党的大事、阶级的大事、国家的大事。毛主席早就指出：“这种批评一发展，党内精神完全集注到小的快点方面，人人变成了道小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险。”〔《关于纠正党内的错误思想》)“批评要注意攻治”。我们从这个观点出发，在开展批评和自我批评过程中，注意抓大是人非问题，做到自我批评不离“纲”，互相批评不离“线”，从根本上提高党员的路线斗争觉悟。具体地说，我们主要抓住这样儿个问题：一评活学活用毛泽东思想好不好，·一评阶级斗争观念强不强，三评走社会主义道路坚定不坚定，四评突出无产阶级政治竖决不坚决，五评贯彻执行党的方针政策认真不认真。有个党员，一度不安心农业生产，三天两头往城里跑，摘副业，捞现钱。我们认识到，这不是~…件小事，是两条道路斗争在他身上的反映。我们就和他一起学习毛主席关于“只有杜会主义能够救中国”的教导，启发他忆苦思甜，批判刘少奇“四大自由”的流毒，使他觉悟了过来。他主动地检查了自己的资产阶级思想，认识到共产党员不管在什么地方都要带头走社会主义道路。从此，他不仅安心表业生产，而且能抵制资产阶级思想的侵蚀。他家养了三只绵羊，一次剪到二十四斤羊毛，外地有人出高价跟他买，他斩钉截铁地回答：“卖给资本主义，一根金条一斤也不干！”坚头把羊毛卖纷了国家。
    一种倾问掩盖着另一种倾向。我们提出抓住大的问题，抓住主要矛盾开展批评和自我批评，有些人就以出下豁了”的事才是大事，造成坏彩响的问题才是大问题。去年秋季分配后，有个党员大大脚，花九百块钱为子女办嫁妆。对此，有些党员熟视无睹，还说“丰收了，办点置点也是成该的巴。我们认为，这不是花几个钱的小事，而是坚持艰苦奋斗的作风，还是追求物质享受的人问题。作为共产党员，更不应该带头搞铺张浪费。于是，我们组织党负重新学习毛主席关于“务必使同志们维续地保特艰苦奋斗的作风”的教导，联系自己的思想开展批评和自我批评，使大家受到了一次革命传统教育，并且经过做工作，有效地煞住了队上铺张浪费的歪风。从处理这件事的过程中可以看到，许多小问题中也有人方向。我们不仅要抓住明显的带方向路线性的问题，而且要善于抓住那些处在萌芽状态的方向路线性的问题，及时从根本上加
    1971年第7、8期
    (总601)·55

==========第58页==========
    以解决，做到防微杜渐，避免酿成大的错误。怎样才能从小问题中看出是方向路线问题呢？
    公
    我们体会到，就是要用阶毁级斗争的观点，用阶级分析的方法，去看待切、分析一切。有了
    制作
    与克思主义的阶级斗争视念，掌握了阶级分析的方法，就能透过现象抓住本质，正确地并展党内思想斗争。
    到群众中开展批评和自我批评
    请尊直作春版
    伟大领袖毛主席指出：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整頓。要经过群众，不仅是几个党员，妻有党外的群众参加会议，加评论。”在学习中大家说，开展批评和自我批评也要发场整风精神，做开思想大门，到群众中去进行。但是有的人却有顾虑，担心到群众巾去开展批评和自我批评会损害干部的威信，影响党员的面子。
    到群众中开展批评和自我批评，会不会丢面子、失城信呢？毛主席明确指出：“我们自己来批评自己的主观主义、官僚主义和宗派主义，这会不会使我们的党丧失威信呢？我看不会。相反的，会增加党的威信。”(《在中再共产：党全食传工作会议上的讲话》)事实也是最好的说明。一个党员队长“老三篇”学得好，受到形众的称赞。但在胜利的形势下，他一度产生了“革命到顶*的总想。党支部向他提出批评后，他三次主动到样众中去进行自我批评。贫下中农说他斗私斗得好，灵魂触得深，思想过得硬。后来，他被推选为国庆二十周年赴京现礼代表，幸福地见到了我伟大领袖毛主席。这个党员队长的臼我批评并没有失去威信和面子，而是更加得到群众的信任。我们联系这件事，组织大家学可毛主席的教导，使大家深深体会到：到群众中开展批评和自我批评，失掉的是资产阶级思棋，得到的是群众的政治营养。
    我们认为，愿不愿意到群众中去开展批评和自我批评，这是对我们的雅众观点强不强的检验，也是对我们真心不真心改止错谈的检验。我们是无产阶级政党，是代表无产阶级和劳动人民的利益的。我们不应该不相信群众，更不应该怕群众，耐应该主动到群众中间去，接受群众的监督，听取群众的批评和意见。我们党员天天生活在群众之中，群众对我们党员有什么问题看得很清楚，批评能够触到要害处，帮助能够帮到根木上。毛主席教导我们：“马克思主义者就是要在人们的批评中间，就是要在斗争的风雨中间，锻炼自己，发展自己，扩大自己的阵地。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题)学习毛主席的教导，我进一彤认识到，过去刘少奇用“闭门思过”、“关门修养”那一套黑货，阻止我们党员到群众中“经风雨，见世面”，吸收政治营养，其罪恶日的就是企图破坏党群关系，妄图把无*阶级政党变质为资产阶缴政党。大家深有体会地说：“不经风雨神刷的人是不干净的，只有在群众斗争的大风雨中不断冲俐身上的污垢，才能把自已锻炼成无产阶级专政下继续节命的先锋战士。”我是怎样到群众中去厂展批评和自我批评的呢？
    我们经常到群众中主动羯自已的问题，亮“靶”招“箭”。靶子不亮出来，群众有箭没处射；灵魂深处的脏东西不端出来，群众要帮助，有劲没处使。一次，地区竿委会在我」大队开“农业学大养经验交流会”，我」大队有两个党员搞特殊化，群众意见很大。党支部决定
    56・（点602）
    红旗杂志

==========第59页==========
    开门整风，但有人说：“全区的干部正在我们这里开会，手出去影响不好。”是揭盖子亮家丑，还是捂盖子怕群众？我们遵照毛主席关于“要相信和依靠群众”的教导，大胆地发动群众评论
    卸制作
    这件事。在思想斗争的烈火中，这两个党员懂得了：共产党员要做无产阶级“公”字的代表，决不能做资产阶级“私”字的俘虏，他们在群众当中作了认真的自我批评。这件事使广大党员和群众都受到了教育。
    请意直作香版
    我们还在三大革命运动第一线随时随地接受群众的批评和监督。一个党员有次同社员一起劳动，他说：“你们加劲千，年终分配钱不会少。”社员群众觉得，他的话是刘少奇“工分挂帅”、“物质刺激”的流毒没有肃清的表现，当即提出批评。这个党员对照毛主席的教导，认识到群众批评得对。在田头评论会上，他一方面表扬了群众敢于对党员干部揭短处、提意见的斗争精种，一方面作了触及贝魂的自我批评。群众说：“党员诚心听取批评，我们更应该热心帮助党员。”党员说：“群众爱护我们，我们更应该主动到群众巾去征求意见。”
    到群众中开展批评和自我批评，还必须做到领导带头。我们每次评论党员时，首先要求评论领导班子，评论领导班子时首先评论“班长”，党支部有什么问题，领导首光挑扭子。有次党攴部书记发现一个党员在向外单位同志介绍情祝时，流露出骄傲自满情绪。事后他想批评这个同志一顿，但转念一想，应当首先从自己身上找原因。他没有批评这个党员，而是特头到群众中去，从两条路线斗争的高度反骄破满。在她的带动下，那个党员也自觉地检查自己的骄傲白满情绪。群众见领宁带头斗私，也认真帮助领导揭“骄”字的表现，查“骄”字的危害，挖“骄”学的根子，有力地促进了领导的思想革命化。
    坚持“惩前毖后、治病救人”的方针，正确开展批评和自我批评毛主席指出：对犯有错误的同志，应当“实行惩前遂后、治病漱人的方针借以达到概要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。(《学时局》这是我们正确开展批评和自我批评的根本指导方针。只有始终不渝地贷彻执行这一方针，才能真正发挥批评和自我批评的战斗作用，克服错误思想，增强革命团结，增强党的咸斗力。
    开始，我们曾出现过无限上纲，动不动给人扣大帽子的现象。我们意识到，这是批判了“党内和平论”后出现的另一·种错误倾向，是“刘毒”还没有彻底肃清的反映，如不纠正，就不能正确地开展批评和自我批评。在党内斗争问题上，王明、刘少奇类政治骗子，时从行的方面鼓吹“党内和平论”，反对党内开展思想头争，时而从极“左”的方面搞“残酷斗争”、“无情击”，用对付敌人的办法来对待党内同志。其罪恶目的都是为了保护一小撮阶级敌人，破坏党的统一和团结。我们在斗争实践中体会到，对待党内的错误思想，不斗不行，乱斗也不行。对待犯有缺点错误的同志，必须带着深厚的阶级感情批评他，帮助他。对同志必须帮在政治上，严在思想上，促在根本上。缺点错误要揭发，成绩优点不抹杀；不改要继续批评，改了就表示欢迎；既要弄清思想，又要团结同志。
    为了实行“团结一批评一团结”.“惩前毖后、治病救人”的方针，我们做到四个“坚持”：
    红197主年第7.8期
    (总603)・57

==========第60页==========
    一、坚持运用毛主席关于一分为二的北辉哲学思想，全面地历史地看问题，采取分析的态度，不搞绝对化。不能以为一犯了错误，就好象“虫咬的棉桃，块块是斑点”。对待犯错误
    卸制作
    的党员，既要看到他犯错误的一面，义要看到他们愿意改正错误的一面；既要看到他们身上的消极因素，又要看到他们身上的积极因業。只有这样，才能有信心和决心对犯错误的党员一帮到底，使他们认识错误，改正错误。
    请意直作香版
    二、坚持摆事实，讲道理，以理服人。毛主席指出：“要人家服，只能说服，不能压服。压眼的结果总是压而不服。以力服人是不行的。”(《在中国共产党全国宜传上作会议上的讲话》)许多同志犯错误，是思想认识上的问题。对他们就不能简单粗暴地训斥一顿，乱戴帽子，而要做耐心辄致的思想政治工作，用毛泽东思想对他们进行教育。要从他竹犯错误的串例中，引出道理来，总结经验教训，提高他们的认识，使犯错误的同志脸上火辣辣，心里热烘烘，使其他人也得到教有。
    三、坚特外因促内因，启发自觉革命。“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”别人帮助是最好的“火力支援”，但关键还在于党员要有自我革命精神。了自我革命精神，才能谈得上自我批评，才能虚心接受别人的批评，才能真正解决思想甸题。这就需要加强学习，从根本上去促进党员自我改造的自觉性。有个党员是大队的饲养员，一度因工作马虎使儿头猪子生了濑皮病。我们没有马上就批评他，而是深入猪场，同他
    一起学习毛主席著作。煤油下，他对照“老三篇”里的光辉形象，查自亡思想上的差距，对照新党章中党员“必须做到”的五条，查自己思想革命化的程度。查查照服，深深感到：猪子所以生病，主要是自口思想上有病。在党的会议上，他主动批判了自已的错误思想，弹蓝了革命的责任心。他在短短的时问内就把猪的籁皮病全部治好了。现在他·个人养了七十头猪还不嫌累，受到群众的表扬。
    四、坚持用不同的方法解决不同的矛盾，做好思想转化工作。“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”我们体会到，船有大小，水有深浅，每个天的矛盾不一样，因此懈决矛盾的办法就不能“…刀切”，而要做具体分析，才能真正收到批评和白我抵评的效果。有两个党员工作中出了毛病，给生产带来了一定的损失。事情发生后，有人主张开个会把他们两个都批评一通。我们没有这样做。经过调查研究，原来一个是责任心不强造成的，一个是经验不足选成的。间题弄清楚了，采取…把钥匙开一把锁的办法，对于前者，帮助他以“老三篇”为武器，在斗私批修中触及自已的灵魂；对于后者，同他一起学→毛主席的《实践论》，使他懂得了实践出其知的道理，帮助他总结经验，做好工作。
    山于我们坚决贯彻执行“惩前毖后、治病救人”的方针，反对党内斗争问题上的“左”的和右的错误倾向，使批评和自我批评收到了很好的效果，调动了广大党员和群众的积极性。我们决心更加刻苦地学习马克思主义、列宁尘义、毛泽东思想，按照毛主席的建党学说和新党章的要求，不断加强党的恩想建设，永远发扬批评自我批评的优良作风，永远沿着毛主席革命路线奋勇前进！
    ·58·(总604)
    红旗杂志

==========第61页==========
    发扬党的密切联系群众的优良作风
    辽宁宽甸县永甸公社军民大队党支部
    越星公司制作清意直作春版
    内容提要：本文是讲一个农村党支部遵照毛主席关于“一刻也不脱离群众”的教导，相信和依靠贫下中农，盛切联系群众，开门整风，加强党的思想建设，把巩固无产阶级专政的在务落实到基层的经验。他们的体会是：作物生长离不开土壤，党的建设离不开群众。越是自己觉得熟悉情况，越是急于要做出决定的事情，越是得到群众信任的时刻，越要注意防止脱离群众。
    要相僧和依靠群众这是伟大领袖毛主席的一贯教导，是我灯党的传统作风。我」军民大队新的党部从一九六儿年-一月成立以来，在人民解放军女左人员帮助下，遵照毛主席关于“一刻也不脱离群众”的指示，把贯彻党的群众路线，密切联系群众，在工作中依靠贫下巾农，作为党支部思想建设和作风建设的一个重要方面来抓，坚持虚心向群众学凶，遇事同群众商量，促进了领导班子的思想单命化，提高了执行毛主席的革命路线的白党性，进一步发挥了党支部的战斗堡垒作用。
    我们在实践中体会到：作物生长离不开土壤，党的建设离不开群众。只有密切联系群
    众，依靠群众，才能更好地带领群众，沿着毛主席的革命路线不断前进，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层。
    不破不立。我]大队党支部密切联系群众的作风，是在两条路线、两种思想的反复斗争中逐步培养起来的。
    经过开门整党建党，吸收革命群众“参加会议，参加评论”，新艾部领导成员的群众观点增强了，注意走群众路线，倾听群众意见，密切了同群众的关系。们是，过了一致时间，在工作取得一些成绩，受到上级表扬的时候，支部个别领导成员开始出现了脱离群众的苗头。比如：有的同志为了把工作抓上去，产生急躁情绪，好和群众发脾气；有的做群众的思榔工作，没有摸清情况，又急于求成，就不注意过细；有的强调工作忙，参加集体芳动少了。群众对这些问题曾提出过一些意见。起初，我们只当做一般工作作风和方法的问题去看待，没行提到两条路线斗争的高度来认识。后来，有两件事情对我扪教育很深。一件事儿是，第
    三生产队六位贫下中农老大娘，亲手编了几副粪筐，送到大队，上面系的红纸条上写若“防修筐”三个学，热情地嘱附我们：“什么时候都别忘了参加劳动，别忘了联系群众。”另一件事
    1971年第7,8
    (总605)·59·

==========第62页==========
    数
    儿是，“一打三反”运动开始时，我们先在第四生产队搞试点。这个队一直是比较先进的，群
    公
    众发动起来得很快，但有一段时间却深入不下去。原因是分工在这个队抓运动的一个支部委员，看到群众给领导班子贴人字报，生产队~个副队长想“摆挑子”，就产生了顾虑，怕样众
    制作
    搞过了头，便把群众提的意见都挑在自已身上，逐条以獬释，给群众运动泼了玲水。贫下中农批评他是：“心中没群众，自心耍聪明，脚跟站不稳，路线分不清。”
    我们从这两件事情中，察觉到支部领导班子在联系群众方面仍然存在着两条路线、，两种
    请尊直作春版
    思想的斗争，反映了刘少奇一类政治骗子的“入党敬官论”和“群众落后论”的余毒还没有褚。我们抓柱这个问题，举办了毛祥东思想学班，组织党支部领导成员反复学习毛主席关于“必须坚持干都参加集体生产劳动的制度”，“必须坚定地铱靠贫农、下中农”的教导，狠北了“入党做官论”和“罐众落后论”，进行了·次开门整风。攴部书记带头在群众大会上斗私批修，请贫下巾农帮助摆脱离群众的表现，白己主动挖脱离群众的思想根源，虚心听取群众的意见。在支部书记的非动下，支部委也都自觉地检查了脱离催众的不良作风，批判了以为“来自群众之中，经过群众评论，同群众滚在起，自然不会脱离群众”的错误思想。大家认识到：群众路线是我们党的根本路线，也是我们党的根本的门作方法。州信群众，还是相信自已，这是两种世界观、两条饼线的分水岭。只有认真地改造世界观，充分相信和依靠贫下中找，身不离步动，心不离贫下中农，才能永远和群众紧密地联系在一起，更好地带领群众前进。经过整风，在第四生产队稿试点的那个支部委员认识到，中命群众给领导班子提意见，完全是出于对领导班子的爱护，并没有什么过头的地方，从而受到了深刻的教育。他出对群众不放心，到和群众一条心，坚定不移地相信和依靠样众，使这个队的运动不断深入，挖出了
    一个隐藏得很深的逃亡地主分子，狠狠地打击了一小撮阶级敌人在经济领域里的破坏活动，并为全大队开展“一打三反”运动提供了经验。这个支部委员深有感触地说：“当初我怕学当头，掩盖矛盾，就是招信自己，不相信群众。群众达动教育了我，我得好好地拘群众学习。”这次整风之后，我们遵照毛主席关于“美到群众中间去，向群众学习”的伟火教亭，坚持做到和群众“三个在一起”。学习毛主席著作在一起：支部领导成员带头讲用，以自己带群众，同时请贫下中农介绍活学祈用的好经验，用群众促自，不断地提高自己的马列主义、毛祥东思想水平。开展革命火批判在·起：我们经常和群众-起分析研究本大队阶级斗争和两条路线斗争的新动向，及时提出苹命大批判的课题。在大批判中，干部带头发言，带头写北判文章，既当战斗员，又当指挥员，努力提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。参加集体生产劳动在一起：我们坚恃在那里工作就在那里和群众一起劳动，有事就在田间地头办。通过芳动，学习群众的实践经验，密切干群关系，不断改造世界观，同时取得领导牛产的发言权。由于我们注意了密切联系群众和群众心连心，说话有人听，做事有人帮，不断地从群众中吸取丰富的政治营养，增强了热行毛美席的草命路线的自觉性。
    马克思、恩格斯指出：“历史活动是群众的事业”。(《神圣家族)毛主席教导说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们在实践中体会到：人民群众是认识世界、改造世界的主体。我们不仅要在思想上牢固地树立起“群众是真正的英雄”的辩证唯物论的观点，而且还必须在实际工作中，努力实现新党章关于基层党组织要“密切联系群众，经常听取群众的
    ・60·（总606）
    红旗杂志

==========第63页==========
    意见和要求，开展党内积极的思想斗争，使党的生活朝气蓬勃”的规定，养成遇事同群众商
    公
    量的好作风，才能坚持实行“从群众中来，到群众中去”的正确领导。
    制作
    为了紧密地和群众联系在一起，我们认真地总结了正反两个方面的经验教训，从中找出了容易脱离群众的一些规律。掌握了这些规律，我们就坚持抓往一种思想倾向，学习-一次毛主席有关群众路线的教导，批判一次刘少奇一类政治骗子的“群众落后论”，深扎一次“群众是真正的英雄”的思想根子。我们的主要体会是：
    请意直作香版
    (一)越是自已党得熟悉情况，越要防止脱离群众。事物是复杂的，熟悉的情祝中还有不熟悉的情况，只有在任何情祝下都能细心听取广大群众意见，向群众学习，才能避免片面性和局限性，得出正确的结论。党支部副书记在处理第一生产队领导班的人选时，对这个问题深有体会，对大家也很有启发。他在一队蹲点的时间比较长，对一队的情祝也是相当熟悉的。攴部每逢研究一队的事情，他都认为自已熟悉情况，常常张口就说：“这事我知道，都在我脑子里。”有一次，一队调整生产队领导班子，群众提一个老贫农为革命“管得宽”，当队长最合适，支部副书记却不同意，说：“这老头我知道、倒是好人，就是作风生硬，固执己见，群众基础差。”当一队贫中农为这件事对攴部提出批评时，他义来到了这个生产队，深入群众之中，广泛听取贫不中衣的意见。贫下中农说：“这个老贫农正是敢于和资本主义自发倾问斗，才得罪了少数私心重的人，这不是“固执已见’，而是坚持革命原则。”这使支部副书记认识到，自已过去对这个老贫农只看现象，不看本质，凭老印象、想当然办事，听不进群众的止确意见，是由于唯心主义和形而上学的东西在头脑里作怪，是“领导高明论”的具体表现。于是，他不仪主动地向群众做了认真的自我批评，支持了贫下中农的正确意见，调整了这个队的领导班子，而且还在各项工作中坚特情祝越是熟悉，越紧紧依靠群众，工作更抑扎实，受到了群众的好评。
    (二)越是急于要做山决定的事情，越要防止脱离群众。我们过去常常有这样的情形：凡是急于要做出决定的事情，总以来不及和群众商量为借口，就凭自已的主观臆断做出决定，结果脱离了实标，脱离了群众。后来，我」注意了这个问题，不管事情怎样急，都要坚持和群众商量。今年水稻插秧大忙季节，发生了锸秧与治河工程争背动力的矛盾。如果主要劳动力都集中去插秧，河道两岸的护坡坝在汛期前垒不起来，洪水-一到就要遭到很大损失。为了解决这个问题，需要安排一部分劳动力。但是，这样橄会不会影响适时完成插秧任务？我们没有急于做出决定，而是按照新党章“有事同群众商量”的规定，迈开双脚到群众中去，广泛发动群众出主意、想办法。贫下中农说：“为了革命多打粮，吃苦受累明不怕！”他们提出采取专业队伍和群众运动相结合的办法，白犬集中劳力插秧，晚问全力以赴清河基，专业队伍负责垒坝，做到插秧、治河两不误。办法来自群众，群众发挥了极大的革命积极性，仅用三个晚上就挖底槽六百多米，大大加快了工程进度，十儿天时间垒起护坡坝四百多米，义按时完成了插秧任务。事实教育了我们：依靠群众威力无穷，离开群众一事无成。
    (三)越是得到群众信任的时刻，越要防止脱离群众。在工作中出于我们相信和依靠贫下屮农，他们也信任我们，因此当我们同贫下中农商量事情时，他们常常说：“支部拿点子吧！”或者说：“称们说怎么办咱就怎么办。”在这种情况下，也是容易张口就来，自作主张，脱离
    1971第7、8期
    (总607)・61

==========第64页==========
    群众的。在这个问题上，我们有的同志陷入盲目性，就吃苦头；有的同志头脑比较清醒，就尝甜头。有-·个部委员到·个生产队抓科学种田，群众说：“称学了外地的经验，你就指挥我们干吧！”他头脑-一热，没有和群众商量，不问当地具体条件，就把外地经验生搬过来，结果出了毛病，造成部分地块减产。另一个支部季员遇到问样情祝，由于坚持同群众商量，因地制宜推广了外地经验，就收到了好的效果。这件事情使我们深刻地体会到：我们依靠了贫
    星公司制作请意童作督版
    下中农，他们才信任我」，这是对我的鞭策，是让我们永远不脱离他们。如果以群众信任我为资本，以自已主观的意见代替群众的意见，就会脱离群众，就会把事情办槽。因此，越是在群众信任的情况下，我创越是要依靠群众，遇事先和群众商量，集中群众的智慧，充分发挥群众的作用。
    伟大的革命导师列宁指出：“只有相信人民的人，只有投入人民生气勒勃的创造力泉额中去的人，才能获得胜利并保持政权。”(《余锻屮央执行委员会会议》毛主席教导我们说：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”在实践中我们还体会到，作为领导班子来说，密切联系群众，最重要的就是依菲广大贫下中农掌好权、用好权，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层。一九六九年，我们大队在解放军支左人员的帮助下，突出无产阶级政治，狠抓用毛祥东思想教育人这个根本，成为全县农业学大寨的光进单位。就在这个时候，出现了干扰，有的支部委员以为我们突出政治“差不多了”，该往生产建设上使使劲搞出几样过硬的东西给人家瞧瞧。结果，一度放松了用毛泽东思想教育人的工作。广大贫下中农看得很清楚，批评我们说：“生产建设应该抓，忘掉根本是瞎抓”。我们觉得群众批评得很中肯，是关心政权建设的表现。于是，我们就儿次和贫下巾农一起开展了革命大批判。广大革命群众联系两条路线斗争实际，用毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，狠批了刘少奇“生产第·”的谬论。群众不仅帮助我们端正了方向，而且给我们上了一堂生动的群众路线教育课，使我」深刻地认识到：毛主席的革命路线，反映了广大革命群众的根本利益和要求，~大贫下中农对毛主席的单命路线解得最深刻，执行得最坚决。只有紧紧依靠样众的监肾和帮助，才能及时抵制猎误路线，执行正确路线。
    为了直接依靠广大人民群众掌好权，用好权，两年来，我们坚特了开门整风的制度。去
    种一年我就搞了四次规模较大的整风活动。每搞一次整风，我T和群众的关系就密切一
    步，执行毛主棉的单命路线的自觉性就增强一分。在整风过程中，我们不掩盖矛盾，敢于在群众中揭自已的短，斗在群众之中，改在群众之中，把自己置于群众的监督之下。去年春天，第三生产队的贫下中农给党支部写米了一张小字报，提出党支部对党员的思想教育抓得不紧，少数党员没有发挥骨干带头作用。我们觉得这条意见提得好，就把这张小字报抄成大学报，贴在大街上，送到田间地头，让大党员和群众都知道，以便监督帮助支部把这一工作抓好。从一儿六九年开始，我有]定期把贫下中农代表请来，和我们一起吃忆苦饭，忆苦思甜、忆片思权，诗他们讲评领导班子。支部委员也分头到各队去，在群众中斗私批修，听取群众意见，促进思趣革命化。
    在欢庆我们党诞生五十周年的时候，我们决心继续发扬党的密切联系群众的优良作风，带领广大革命群众，沿着毛主席的革命路线不断前进。
    ·62·（总608)
    红旗杂忐

==========第65页==========
    加强党的政策教育
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党长春容车厂委员会
    权
    内容提要：这篇文章总结了加强党的政策教育的一些经验，强调要进行正确处理两类不同性质矛盾的教育，·从根本上提高党员和群众的政策水平。文内提出：要正确执行党的政策，必须经常注意一种主要倾向可能掩盖着另一种倾向。他们批判了“只要方向对头，执行不执行政策无所谓”的错误观，点，用生动的比喻说明执行路线和执行政策的关系：“路线好比航道，政策好比航标。确定航标靠航遵，离开航标就要偏航道。”
    党的“九大”通过的新党章指出，党的基层组织要“宜传和落实党的政策，贯彻执行党的决议，完成党和国家交给的各项任务”。经常对党员和广大群众进行党的政策教育，提高执行毛主席革命路线的自党性，是加强党的思想建设、完成党的各项任务的一个重要方面。
    充分认识政策教育的重要性
    伟火领袖毛主席教导说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”无产阶级文化大革命斗、批、改的实践，使我]深刻体会到：政策是路线的其林体现，又是执行路线的保证。只有不断加强政策教育，切切实实地按照党的政策办事，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，自党地执行毛主席的革命路线。
    开始，我们领导班子中有的同志对这个问题认识不清，存在一种“只要方向对头，执行不执行政策无所谓”的错误思想，忽视政策教育，结果出了不少问题。解故于部的工作就是这样。当时，有些同志抓住一些干部的枝节问题无限上纲，只看于部所犯的错误，不看错误
    1971年第7、8期
    (总609)·63·

==========第66页==========
    性质和改正的态度；有些同志只埋怨干部不觉悟，而不去做耐心细致的思想政治工作，使有
    公
    一些干部不能及时得到解放。有的车间一再要求从别的车间派干部，车间的革命领导小组
    制作
    迟迟不能成立。为什么会出现这种现象呢？是干部本身的条件不够，还是我们工作做得不够？带着这个问题，我们深入到各车间去调查，发现有一部分群众对毛主席的于部政策认识不够，怕把干部大批解放出来，否定了自已的“大方向”，犯右倾错误。一部分群众中这种情
    清尊重作香版
    绪，正是我们领导班子中“只要方向对头，执行不执行政策无所谓”思想的反映，也是我们忽视政策教育的结果。
    找到了问题的症结，我」领导班的同志，就联系厂里落实政策情况的实际，认真学习了毛半席的教导：“政策是革命改党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。
    一个革命政党的任句行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的玫策，不是自觉地，就是言目地实行某种政策。”(《关丁上商业政策》)大家回倾了党内两条路线斗争的历火，认识到：认真执行党的各项政策和坚决执行毛主席的革命路线，两者是统-的，不能把它们对立起来。我」讲大方向，是有具体内容的，不能离路线和政策讲大方向。执行党的政策，体现了革命大方向，不执行党的政策，必然干扰大方向，发展下去，其至要走向反面。固然，我们不能以个别一时违反政策的现象来否定大方向，何是，如果认为“执不执行政策无所诮”，任意违反党的政策，就要偏离毛主席的革命路线，大方问也就肯定不会对头。止如行的同志说的：“路线好比航道，政策好比航标。确定航标靠航道，离开航标就要偏航道。”那种“只要方向对头，执行不执行政策无所谓”的思想，表由上好象很重视大方向，但是把路线和政策割裂开来、对立起来，实际上也就是丢掉了大方向。两条路线斗争的历史经验告诉我们，叛徒、内奸、工城刘少奇一伙正是往往利用我们同志的这种错误思想，推行他竹的或形“左”实右的机会主义路线。回顾历史，联系当前，使我]深切地感到，必须认真加强政策教育，使大家自觉执行党的各项无产阶级政策，沿着毛主席的革命路线胜利前逝。
    领导班子统一了认识，我们就狠抓对党员和广大群众的政策教育，·引导大家深刻理解毛主席的干部政策，使大家懂得，对待犯错误的于部，应出“实行惩前毖后、治病数人的方针，推以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。(《学习和时局)通过政策教育，大家能够一分为二地看待犯错误的干部，积极帮助教育他们，使他们很快提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，得到了群众的谅解。在党的“九大”前后，全广中层以上干部绝大多数得到了解放，其中大部分参加了各级领导班子，充分发挥了于部在革命“三结合”中的骨干作用，进一步贯彻执行了党的“九大”团结胜利的路线。
    64・（总610）
    红旗按恋
    圈

==========第67页==========
    实践使我们体会到，对党员和广大群众进行政策教育，提高执行政兼的自觉性，是党委
    谷
    工作中一项有重大意义的问题。深刻认识路线和政策的关系，站在路线斗争的高度，理解执
    制作
    行无产阶级政策的重要性，就能自党地、认真地进行政策教育，把党的政策变为样众的行动，充分显示出政策的巨大威力。
    清尊重作香版
    抓住“总的题目”，防止错误倾向
    政策教育是党委的一项重要工作。怎样开展这项工作，主要应该抓什么？我们几年来的实践说明，只有紧紧抓住严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾的教育，注意防止可能发生的错误倾向，才能从根本上提高党员和广大群众的政策水，认真执行党的政策，保证运动健康发展。
    我们有的同志，在运动高潮时，狠抓一阵子政策教育，就事论事地解决一些问题，高潮
    一过，就完事大古，把政策教育放下不管，政策教育时紧时松，执行政策忽“左”忽右。例如，在清理阶级队伍工作中，有的同志表现出只看罪行，不看认罪态度的偏向；有的同志又只强调态度，忽视罪行这个基本的东西。为什么有的同志对一些政策问题，讲了就明白，过后又糊涂；有的问题当时懂得，情况一变又懵了？党委认真分析了这个情况，认为主要原因就是我们的政策教育时紧时松。政策教育不经常，执行政策就不稳定；政策教育抓不到点子上，问题就解决不到根本上。为了搞好政策教育，我们着重抓了以下两个问题
    第一，反复进行严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾的教育。伟火领袖毛上：席明确指出：“在我们的面前有两类社会矛质，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问愿。”《关丁正确处理人民内部矛师的问题》)毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的伟大学说，是刷定党的各项政策的理论基础。休副主席在党的“九大”政治报背中指出：“党的各项政策，包括知谈分子政策，干部政策，对可以教育好的子女’的政策，对待群众组纠的政策，对敌斗争的政策，经济政策等等，总的题日就是正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质矛盾的问题。”紧紧抓住这个“总的题目”，坚持不懈地进行政策教育，就抓住了根本问题，具体政策的教育就有了方向，就能够在尖锐澈烈、错综复杂的阶级斗争、路线斗争中，始终保持清醒的头脑，正确地贯彻执行党的各项无产阶级政策。忽视了“总的题目”的教育，就不能从根本上提高政策水平，往往在一些关键问题上出偏差；在执行具体政策时，就会有时请醒，有时糊涂，有时坚
    1971年第7、8期
    (总G11·65·

==========第68页==========
    定，有时动摇。因此，我们在进行政策教育时，十分注意这个“总的题日”的教育，组织党员
    公
    和广大群众反复学习毛主席关于正确处理两类不同性质弃盾的伟大理论，使党员和雅众在每
    制作
    一行动之前，知道怎样做符合无产阶级的根本利益，符合党的政策，不迷失方向。
    第二，注意一种主要倾向可能掩盖着另-…种倾向，经常进行防止错误倾向的教育。实践经验告诉我们，在反对右倾的时候，就可能出“左”；在反对“左”倾的时候，就可能出右。当
    清尊重作香版
    发动群众深揭深挖的时猴，容易扩大打击面，·克服了这种错误倾向，又容易出现“一风吹”；抓紧对知识分子再教育工作时，容易只教育不使用，强调发挥知识分子作用时，又容易只使用不教育：等等。有些同志觉得：“‘左”也不行，右也不行，不‘左不右没那水平”，有些无所适从。这种情祝怎么办？我们感到，如果等出了问题，就事论事地堵窟窿，工作就会？于被动。只有打主动仗，打进攻仗，注意可能发生的错误倾向，执行政策才不会“左”右摇摆，工作才能取得主动。我们遵照毛主席关于“反对党内‘左’右倾向，必须依据具体情况决定方针”的教导，在开展运动的全过程中，不断进行调查研究，掌握群众的思想脉搏，摸淮阶级敌人的动向，抓住主流，注意支流，发现思想苗头，及时有针对性地进行政策教育，增强党员和广大群众识别、抵制违族政策的能力，防止可能发生的错误倾向。例如，在“一打三反”运动中，通过深入了解情祝，我们发现，有的人担心从自已参加的群众组织里抓出坏人会否定自己的大方向，有的人抓混入对方群众组织的坏人劲头大，抓混入自己组织的环人劲头小。针对这种情祝，我们反复进行对敌斗争政策和对待群众组织政策的教育，从而防止了可能发生的资产阶级派性干扰，把广大革命群众紧密地团结在-一起，稳、淮、狠地打击一小撮阶级敌人。
    联系实际，扎扎实实地进行政策教育
    伟大领袖毛主席教导我们：“辈握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”政策教育，说到底是思想和政治路线的教育，是·项艰苦细致的工作。通过政策教育，推动政策落实，在落实中进一步加强教育，使落实政策建立在扎扎实实的思想政治工作的基础上。我门的具体做法是：
    第一，开展革命大批判，打清思想障碍。落实政策，贯穿着两个阶级、两条路线、两种世界观的激烈斗争，会遇到形形色色的干扰。长期以来，刘少奇一类政治骆了总是千方百计地破坏党的各项政策。他们面“左”得出奇，忽而右得要命，制造种种反动谬论，混淆两类不同性质的矛盾，找乱阶级阵线，安图对抗毛主席的革命路线。这些流毒不肃清，革命队伍内部的同志，就会上当受骗，就不能自觉落实党的政策。因此，加强政策教育必须紧密结合
    ·66·(总612)
    红旗杂志

==========第69页==========
    斗争实际，坚持开展革命大批判，批判刘少奇.一类政治骗子破坏党的政策的罪行和他们制造
    公
    的一系列反革命谬论，批判我们队伍中…切违反政策的错误倾向，批判自己头脑中的资产阶
    制作
    级“私”字。通过大批判，增强党员和广大群众的政策规念，推动党的各项政策的落实。例如，我狠批了刘少奇一类政治骗了散布的地主资产阶级人性论，狠北了阶级敌人散布的“进了工厂门，都是一家人，穿上工作服，都是师和徒”的谬论，用毛祥东思想武装群众，发动群众，使混在工人队伍内部的-小撮阶级敌人迅速地暴露在北天化口之下，为胜利开展
    权
    “一打三反”运动打下了良好基础。
    第二，建立一支骨下队伍，以骨干带动群众，提高执行政策的自觉性。毛主席教导说：“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。故领导者必须卷于团结少数积极分子作为额导的骨干，并凭楷这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。”(《关于领导方法的若干问题)骨下，.是领导联系群众、掌握情祝的纽带和桥柔，是进行政策教育的主要依靠力量。抓好了这三分之··，提离他们的政策观念，依靠他们再及其余，工作就能扎实深入。否则，圆图吞枣一把抓，领导事事包揽，政策教育就会停留在表面上，不能收到真正的效果。在斗、批、改中，我们从上到下建立了一批以党团员、班组长为主体的政策宜传队伍。在运动前，举办学习班，联系本单位实际，学习政策，培养骨干；运动中，和他们一起分析形势，宣传政策，锻炼骨干；运动后，总结讲评，提高骨干。这支骨下队伍，对运动各个吋期中出现的活思想，抓得及时、准确；对党的各项政策，宝传得广泛、深透。这样，领导带骨十，骨下带群众，全厂出现了-个层层抓政策、人人讲政策的新局面。第三，抓好典型，用典型半例进活的教育。毛主席教导说：“一定要抓好典型。”用典型事例对群众进行政策教育，群众看得见，摸得着，有说服力，容易接受。因此，在进行政策教育时，我们努力用心发现典型，精心培养典型，认真总结興型，反复运用典型，尽可能做到每一运动、每-一重要方面都有典型，用典型进行活的教育。
    通过政策教育，我)~党员和广大群众不断加强了政策观念，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，有力地推动了斗、批、改各项工作的深入发展，革命和生产出现了大好形势。去年客车产量此无产阶级文化大革命前最高历史水平增长一点七倍，总产值翻了一番，成本降低百分之一十，主要产品品种从五种发展到九种。今年上半年，各顶工作在去年基础上义有所发展。我们一定要进一步活学活用毛土席著作，深入开展批修整风，发扬成绩，克服缺点，更好地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，实际符动庆祝伟人、光米、正确的中国共产党诞生五十周年。
    1971年第7、8期
    (总613)·67・

==========第70页==========
    认真读书，坚持坚定正确的政治方向
    中国共产党北京化工三厂委员会
    越星公司制作请意直作春
    权
    内容提要：这个厂的党委从学习党的历史、分析当前阶级争和两条路线斗争的现实表现、总结个人经验载训等方面着手，提高大家对认真读书重要性的认识，在此基础上，结合三大革命运动实际，发扬理论与实践统一的学风，有的放夫地学习马列主义、毛泽东思想，推动了苹命和生产的前进。
    伟大领舳毛主席亲自缔造和培育的伟大、北柒、正确的中国共产党，走过了五十年的北辉战斗历程。今天，在全世界人民反帝反修的斗争高潮中庆祝党的生日，我们感到无比的欢欣鼓舞，订我灯热烈欢呼：伟大的中国共产党万岁！敬祝毛主席力寿无疆！
    毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”、“要教育千部懂每一些马列主义，情得多一些更好。就是说，要清马列主义，不搞修正主义。”毛主席的指示，为我们指明了前进的方向，是对广大干部的最大关怀。我们在斗争实践中逐步体会到，认真读马、列的书和毛主席著作，是加强党的思想建设的-一顶重要任务，是带领广大群众贯彻执行毛主席的革命路线和各项方针政策，巩固无产阶级专政的根本保证。
    九六九年我厂新党委建立后，对于学马克思主义理论，部分同志曾有过模糊认识。党委会成员绝大多数都是文化水平较低、工农出身的同志。有的说：“咱是个大老粗，理论学不了，照着上i指示于就行了”；有的认为：“读书，是高级干部的事，是搞理论工作同志的事，与咱们做基层上作的关系不大”；也有的认为：自己参加革命时间较长，有些斗争经验，不学也能过得去。党委分析了产尘这些错误认淇的原因，着重从三方面米提高大家的认识。从学习党内两条路线斗争史，看认真读书的重要性。迦过举办干部学习班，学习党的历史，大家认识到，党内两条路线半争，最根本的就是以马列主义、毛泽东思想作为我党的指导思想，还是以形形色色机会主义、修正主义思想作为党的指导思想的斗争。只有用马列上义、毛洋东思想武装我们党，抵制王明、刘少奇一类政治骗了的修正主义思想，才能保证我们党的无产阶级先锋队性质。学习中，我们结合总结文化大节命前本厂党内两条路线斗争的历史经验，使大家懂得，基层党组织同样存在着两条路线的激烈斗争，新党委的建立，不是斗争的结束，而是新的斗争开始。班子新、人员新，并不能保证我们执行好毛主席的革命路
    68·(总614)
    :·红旗杂忠

==========第71页==========
    线，只有用马列主义、毛泽东思想作指导，新党委才能自党执行毛主席的革命路线，落实党
    谷
    的各项方针政策，成为带领群众前进的坚强成斗堡垒。
    制作
    从当前阶级斗争、两条路线斗争的复杂性，看认真读书的迫切性。我们通过摆两个阶级、两条路线斗争的现实表现，使人家看到，在新的形势下，阶级敌人往往采取更隐黻的反革命手法，混入党内的资产阶级代表人物，用马克恩主义的外衣伪装自已具有很大欺骗性。
    请意直作香版
    这都需要我们努力提高理论水平和鉴别能力。毛主席说：“情况是在不断变化，要使自已的思想适应新的情况，就得学习。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的进话大家认识到，阶级斗争的新形势和新问题摆在我们面前，需要我们去分析、去研究、去解决。我们只有努力学好马列主义、毛泽东思想，才能分清真假马克思主义，识破阶级敌人种种反革命手法，不受
    骗上当。
    从认其总结个人经验教训，看认真读书的必要性。党委成员通过总结自已的经验，对教育自已最为深刻。有的同志，过去不读马、列的和毛主席著作，分不清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，因而犯了错误。一个党委委员在文化大革命前曾担任厂长，由于不突出无产阶级政治，没有很好学习，整天抓的只是生产指标，执行了修正主义的办企业路线。通过总结教训，他进一步提高了学习的自党性。
    事实使大家深切体会到：尽管党委成员的斗争经历、文化理论水平并不一样，但是都必须认真读书，以适应革命斗争的需要。单纯的工作经验，不能代替学习马克思主义的理论，北有朴素的无产阶级感帮，也不能保证紧跟毛主席干苹命，只有自觉地、刻苦地学习和掌握革命理论，才能沿着毛主席的革命路线，继续革命不迷航。
    在读书学习中，我们坚持毛主席一贯倡导的“理论和实际续一”的革命学风，从两条路线斗争的高度带者问题学，做到抓住关键，有的放矢，坚持少而精，重点学习和系统学习相结合的原则，做到反复学习，反复运用，抽浅入深，逐步掌握马列主义、毛祥东思想的一些基
    本观点。
    在认真读书的过程中，我们狠抓了-+个“读”字，坚持了一个“挤”学，强调了一个“钻”字，突出了一个“用”字，提倡了一个“写”字。读，就是认真看书学习，做到带着深厚的无产阶级感情读，第一、二把手带头读，带着问题读，采用自己读与集体讨论边读边议等方法，刻苦读马、列的书，读毛主席的书。挤，就是发伤钉子精神，不管工作多忙，任务多重，挤出时问进行学习，做到科学地安排时闻，充分地利用时间，坚持好学习时问。钻，就是钻进去深入理解，开动机器，多思苦想，基本观点仔细领会，真正钻深钻透，弄通弄懂。用，就是从书本中跳出来，掌握运用，学点，用一点，改造思想，指导工作，努力实践。写，就是把自己学习和运用的体会，写出来，既学文化，又学理论，更好地指导实践，为进一步用打下基础。在这里，读是前提，挤和钻是读的保证，用是日的，写是读的继续和提高。要狠抓一个“读”字，就必须提高自觉性；要坚持一个“挤”字和强调一个“钻”学，就必须充分发挥人的主观能动性；要突出一个“用”字，就必须注重实践性；要提倡一个“写”字，就必须增强
    1971年第7.8期
    (总615)·69·

==========第72页==========
    地
    理论性。我们的体会，坚持这五个环节，就能落实毛主席关于“要认真读书”的伟大指示，真正做到活学活州。
    卸制作
    我们从下面儿个方面，努力做到理论与实践的统一，有的放矢地组织学习：
    一、结合阶级斗争实际认真读书，树立巩固无产阶级专政的观念。
    请尊直作春版
    阶级斗争和无产阶级专政的学说，是马克思尘义理论的核心。“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”(《国家与革命)伟大领袖毛主席制定了我党在社会主义历史阶段的基本路线，坚持这条基本路线，最重要的就是要狠抓阶级斗争，警惕和防止资本主义复辟。党委成员在学习中间，首先结合当前阶级斗争实际，反复地认真学习毛主席关丁社会主义革命时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大理论，结合读马、列的书，深对社会主义社会阶级斗争长期性、尖锐性、复杂性的认识。大家深刻休会到：阶级斗争和无产阶级专政下继续革命的理论天天学，天天讲，是使党委贯彻执行好毛主席的革命路线
    的关键。
    去牛，厂里“一打三反”运动开始时，党委有的成员满足于经取得的成绩，认为“该斗的斗了，该批的批了，没有补么新问题，贝要抓好牛产就行了。”这些反映引起了党委的重视。我」组织大家认其学y毛主席的重要指示：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失的阶毁还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”回顾了解放以米阶级斗争的历史，提高了大家的认识，擦亮了眼睛，看到了阶级斗争的新动向。我们通过发动群众，深入揭发，亦展大批判，挖出了隐撕很深的反革命分子，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，巩固了文化人革命的城采。面对活生生的阶级斗争事实，我们再一次认真学y毛主席的阶级斗争学说，以及《共产党宣言》关于“一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的教导，加深了对马克思主义阶级斗争学说的理解。社会主义革命时期的阶级斗争，突出表现在政治思想领域。一段时间，厂里无政主义、资产阶级歪风邪气有所拾头，党委决定发动群众开展对各种错误倾向的革命大批判。当时有的同志不理解，认为不必大张旗鼓地搞。我们针对厂里政治思想领域阶级斗争的新动向，认真学习毛主席关于“千万不罢忘记阶级斗争”的教导，以及《共产党宣言》关于共产主义革命就是“要同传统的观念实行最彻底的决”的思想，统了大家的认识，使这一场批判斗争取得了胜利。
    为了提高运用辩证唯物论的观点去观案和分析问题的能力，我们还经常带着阶级斗争的问题，学习马、列的书和毛主席的哲学著作。例如，学习和运用对立统一规律，认识阶级斗争中表面上的有时平静是相对的、暂时的，斗争则是绝对的；学习和运用“一分为二”和矛盾转化的现点，认识胜利的形势是由于我们正确执行毛主席的革命路线斗出来的，一旦背离毛主席的革命路线，大好形势就会失去，主动就变为被动：学习和运用透过现象看本质的观点，看到阶级斗争形式在变，阶级敌人进攻手法在变，但他们企图颠覆无产阶级专政的反动
    ·70·(总616)
    红旗杂志

==========第73页==========
    本质不会改变，使自己的思想跟上发展着的阶级斗争形势。
    二、结合生产斗争和科学实骏认真读书，坚决执行毛主席的“抓革命，促生
    卸制作
    产”的伟大方针。
    钻合生产斗争和科学实验学习马列主义、毛辩东思想，是理论联系实际的一个重要方而，
    清尊重作春版
    是正确地执行“抓革命，促生产”伟大方针的保证。一段时间，有些党委成员对革命和生产的辩证关系认识不清，存在着“抓单命保险，抓生产危险”，怕抓生产弄不好就会犯“穿新鞋走老路、不突出政治”的错误等活恩想。因此，表现在增产节约运动中综于缩脚，不敢人胆领导。厂党委针对这个问题，及时组织领导班子成员学习了列宁的教导：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维特它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”(《再论上会日前局势及托济茨基和布哈林的错误》学习了毛主席关于“抓苹命，促生产”、“政治工作是一切终济工作的生命线”、“凡不注量研究生产的人，不算好的领导者”等指示和“我钢宪法”，使大家认识到：政治是挂帅的，要用革命去带动生产，促进生产。脱离无产阶级政治单纯地抓生产，或者不认真抓生产，都不符合毛主席的指示。党委成员的思想得到统一和提高，对“抓革命，促生产”这个方针的贯彻执行也就更自觉，在生产斗争和科学实验中坚持突出无产阶级政治，使全厂的增产节约运动蓬勃开展起米。
    要使认真读书同生产斗争和科学实验结合得好，必须坚持深入实际，深入群众，进行湖查研究。毛主席指出：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和撑握政策两件大事”。(《改造我行的学习》)在生产斗争和科学实验中，自觉地以马克思主义的立场、观点和方法为指导，进行系统尚密的调查研究，就能掌握生产斗争的主动权，改造主观世界，又改造客观世界。我们党委成员除了轮流主特日常工作的以外，其他的都经常在班组劳动，做到在实践巾学习，在群众中学习。有一种新产品在试车过程中，质量过不了关。有的主张把原来的设备拆了换新的，老工人不同意，主张在旧设备上进行改装。到底怎么解决？党委分工管尘产的同志深入群众，同大家一起学习了毛主席的“限苦奋斗”、“即俭建国”的伟大方针，把问题提到两条路线斗争的高度来认识，结果决定按老工人的意见办，取得了良好的效果，为国家节约了资金。他深有体会地说：“深入群众和生产实际，可以做到带着问题学，学了就用，收到立竿见影的效果。”
    三、结合落实毛主席各项无产阶绒政策认真读书，不断地提高政策水平。毛主席教导说：“一个革命政党的任何行动都是实行攻策。”(《关于厂商业政策)认真落实毛半席的各项无产阶级政策，是执行毛主席的革命路线的具休体现，只有认真学习马列主义、毛袢东思想，才能掌握好政策，正确处理两类不同性质的矛盾，分清敌我，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因索，保证社会主义革命和社会主义建设的胜利。】党委成立以来，在落实党的政策的过程中，由于社会上“左”的和右的错误思想的干
    1971年第7、8期
    总617)·71

==========第74页==========
    扰，领导班子的认识往往不一颈。表现在有的同志对待犯错误干部问题上，以感情代替政策，对及时解放他们思想不通；在对待识分子问题上，有不重视正确使用的恩想；在对敌斗争
    卸制作
    问题土，对实行宽严结合以分化瓦解敌人，有时理解不深。我们组织党委成员认真读书，学习毛主席有关政策问题的教导，提高了惡想觉悟和政策水平，排除各种干扰，使毛主席的各项无产阶级政策在我厂得到了落实。
    请意直作香版
    我厂大学、中专毕业生占全厂职工人数的分之二十以上，正确落实党的知识分子政策，调动他们的社会主义积极性，是一个需要解决的重要问题。针对有的领导成员对知识分子不重视正确使用的思想，党委及时组织各级领寺，认真学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作中有关知识分子政策的论述，结合我厂实际情祝进行分析。大家认到，我厂大多数知识分子虽然是从旧学校米的，曾经在不同程度上受修正主义教育路线的養害，存在者“成名成家”、“技术第一”等阳思想，们是，经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们中的大多数能够接受工人阶级的再教育，努力学习毛主席著作，积极要求进步，在抓革命、促生*中与工人群众相结合，发挥自己的专业特长。因此，既要看到他们思想改造的长期性，又要看到他们的革命积极性。认识提高以后，党委便发动全厂广大干部群众来共同落实知识分子政策，根据不同情况，帮助他们在三大革命运动实践中活学活用马列主义、毛泽东思想，改造世界观。同时，鼓励他们为革命钻研技术，参痈试制新产品和搞技术革新等活动。由于落实了知识分子的政策，不少技术人员政治思想上进步较快，在社会主义建设中作出贡献。
    我们遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，在学习政策、落实政策当中，强调吃透毛主席指示的精神，本着向党向人民负责的态度，反复在落实中找出不落实的地力，及时解决，努力保证执行党的政策，不偏离毛主席的革命路线。
    四、结合批修整风认真读书，不断提高两条路线斗争觉悟，自觉改造世界观。
    毛主席教导说：“整风运动是一个普遭的马克思主义的教育运动”。〔《在中国共产党余因宜传工作会议上的讲话)两年以来，我们着重围绕着伽强党的革命团结，坚持党的民主集中制，反骄破满，继续革命等问题，先后进行过八次整风，我」坚持在整风中活学活用马列主义、毛洋东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。通过在整风中学习，在批修中整风，不断分清什么是正确路线，什么是错误路线，什么是唯物论，什么是唯心论，什么是马克思主义，什么是修正主义，使批修整风成为“认真看书学习，弄通马克思主义”的极好课堂。
    党委成员结合批修整风，认真阅读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《国家与革命》，以及毛主席的有关著作。学习马、列和毛主席著作中关于实践第一、相信群众和依靠群众的观点，批判唯心主义的“先验论”；学习马、列和毛主席著作中关于政治与业
    ·72·(总618)
    红旗杂志

==========第75页==========
    餐
    务、革命与生产的辩证关系的观点，批判反动的“唯生产力论”；学习马、列和毛主席著作中关于阶级和阶级斗争、巩固无产阶级专政、无产阶级专政下继续革命的观点，批判地主资产阶级的“人性论”和“阶级斗争熄灭论”。这样有的放失地学习理论，收到了很好效果。大家进一步认识到，王明、刘少奇类政治骗子所鼓吹的唯心主义的“先验论”、反动的“唯生产力论”、地主资产阶级的“人性论”和“阶级斗争熄灭论”，是对马克恩主义三个组成部分的全
    卸制作读意重作春版
    面进攻，是彻头彻尾的假马克思主义，是他们炮制反革命修正主义路线的“理论”基础。有的党委成员，原来学习时坐不下，调查研究时蹲不下，有时凭想当然办事，通过批修整风，认识到自己是中了唯心主义“先验论”的流毒，继续卜'去就会违背毛主席的革命路线。从此，他认真读书，注意深入实际。
    祚风是执行路线的保证，是世界观的反映。我们几次整风，主要是整骄傲自满之风。党委有的同志对骄慰自满的危害性认识不足，认为这只是一般的作风问题。为了提高大家对反骄破满的认识，我们一是认真学习了毛主席在《学习与时局》中关于党的历史上儿次大的骄傲，使革命遭受损失的论述，从思想上提高大家对反骄破满的认识，明确了骄傲自满是执行毛主席的革命路线的大敌，要执行毛主席的革命路线，就必须反骄破满；二是认其学习毛主席的哲学著作，用“群众是真正的英雄”、“实践的视点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，来批判脱离群众、脱离实际的倾向，从理论上提高对反骄破满的认识；三是学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，开展积极的思想斗争，破私立公，树立谦虚谨慎的作风。经过学习，使大家进一步懂得，骄傲自满不是一般问题，而是-一个原则问题。有了骄傲自满情绪，思想上就会右倾保守，看不清形势、辨不明方向；工作上就会满足现状，不能正确对待成绩，不能继续前进；作风上就会脱离群众，把自己看成英雉，把群众当成“阿斗”；组织上就会破坏团结，损害党的一元化领导。有个党委委员，通过整风学习检查了骄傲自满情绪：有时把成缋记在自己的功劳簿上，记错了；有时拿自己的优点比别人的缺点，比错了；有时只讲好的，不讲差的，讲错了；有时只爱听表扬的，不愿听批评的，听借了。
    通过在斗争中学，在斗争中用，党委全体成员进一步提高了认真读书的自觉性，正确处理了工作和读书的关系、个人学和指导下边学的关系、指导工作与改造思想的关系，做到了天天读、学习日雷打不敬，读书学习班经常举办，讲用会持续不断。领导带头读书，带头讲用，坚持把活学活用马列主义、毛泽东思想放在一切工作的首位，使全厂干部和群众刻苦学习蔚然成风，两条路线斗争觉悟越来越高。人换思想厂换貌，革命生产大飞跃。一九六八年以来年年超额完成国家生产计则，一九七○年比一九六九年增长百分之二十，还提前一·百天完成了全年国家计刘，产品产量显著增长，质量提高，原材料消耗下降。
    在欢庆党的诞生五十周年的盛大节日里，我」一定要进一步活学活用马列主义、毛祥东思想，深入开展批修整风，继续反骄破满，不断地提高执行和捍里毛主席的革命路线的自党性，沿着党的“九大”团结胜利的路线奋勇前进。
    1971年第7.8期
    (,总619)·73·

==========第76页==========
    在革命大批判中加强党的思想建设
    越星公司制作
    中国共产党天津自行车厂委员会
    清尊重作春版
    内容提要：这个广厂的党委会从党的“九夫”以后，抓紧了苹命大批判，把它作为加强党的思想建设的一个重要问题。他们努力做到革命大批判结合斗争实际，在革命大批判中学习和掌握理论武器，认真读书，加强分析，充分说理，讲究政策，因而进一步提高了党员和千部的两条路线斗争觉悟，击中了及动思想的要害，发挥了党组织的战斗堡垒作用。
    在国内外一派大好的革命形势下，我们以无比喜悦的心情，热烈欢伏巾国共产党诞生五
    十周年。
    马克思主义的本质是华命的、批判的。党的五十年的光辉历史，是两条路线斗争的历史，是马克思主义、列宁主义、毛洋东思想对陈独秀、王明、刘少奇一类假马克思主义政治骗子的反动思想进行批判斗争的历史。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一次最深刻、最广泛的革命人批判运动。节命太批判是社会主义时期无产阶级向资产阶级进行斗争的重要形式。通过革命大批判，我们就雠辨别什么是社会主义，什么是资本主义：什么是毛主席的革命路线，什么是反革命修正义路线；什么是真马克思主义，什么是假马克思主义。因此，我们必须在革命大批判中加强党的思想建设。
    伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”几年来，我遵照毛主席的建党纲领，坚持在斗争中整党建党，在单命大批判中加强党的思想建设，提高了~大党员和群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，发挥了党组织的战斗堡垒作用，有力地推动了阶数斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的发展。在斗争实践中，我们深深林会到：节命大批判是加强党的思想建设、进一步巩固无产阶级专政的强人武器。
    我厂是一个“三代老厂”。解放前，帝国主义和国民党反动派曾在这里经营多华。解放后，刘少奇一类政治骗子多次窜到我厂放毒，推行反革命修正主义路线。封、资、修的沉毒较深，阶级斗争一直很激烈。
    党的“九大”以前，我们对革命大批判在咖强党的思想建设中的重要性，缺乏应有的认
    ・74·〈总620)
    红旗杂志
    圈

==========第77页==========
    数
    识。有的同志认为：“工作这么忙，生产这么紧，那有时间搞大批判”；还有的同志认为：“工
    谷
    厂的狂务减是搞生产，那能整天耍笔杆搞批判？”他们把革命大批判看成是“额外负担”、“权宜
    制作
    之计”。因此，我厂的革命大批判，总是停停打打，打打停停，高一阵，低阵。群众批评说：“大批判，大批判，批一批，站一站。”
    党的“九大”以后，我们反复学习了毛主席规定的我党在整个社会主义历史阶段的基本路
    请意直作香版
    线，学习了林副主席在“九大”的政治报告，绌合我厂两个阶级、两条路线斗争的实际，认真总结了前一阶段开展革命大批判的经验教训。·我们认识到：在社会主义整个历史时期，始终存在着阶级和阶级斗争。我在革命大批判上“停停打打，打打停椁”，实质上是“阶级斗争熄灭论”在我们头脑中的反映。如果党组织不弧单命大批判，就是不摘阶级斗争，就是忘记了无产阶级专政下党组织的根本任务。放弃了单命大批判，不搞好思想上的“破”和“立”，资产阶级思想就会象毒菌一样侵蚀我们党的肌体，腐蚀广大党员和革命群众的灵魏，发展下去，党就要变质。所以，搞革命大批判决不是朴么“额外负担”，而是党组织必须抓好的政治任务；决不是仆么“权宜之计”，而是加强党的思想建设的年大计。
    在革命大批判中加强党的思想建设，是伟大领袖毛主席的一贯教导。早在一九四..年，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中就号召全党：“为要从组织上整顺，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶毁的用想斗争。”全国解放以后，毛士席曾多次指示我],“要开展对于修正主义的批判”，要“批判资产阶级”。最近，毛主席又指示我们，要在企党进行一次思想和政治路线方面的教育。我们从实践中体会到，要切实落实毛主席关于从思想上整顿党，在全党进行思想和政治路线方面的教育的指决不能搞什么脱离实际斗争的“闭门修养”，必须带领广大党员和群众在批判修正主义、批判资产阶级的火热斗争中经受考验和锻炼。在革命大批判中加强党的思想建设，就是要在凤反革命修正主义路线的斗争中建设我们的党。毛主席教导说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”(《中国苹命战年的战略问题)路线问题，是党的建设的根本问题。路线对了，就能建设一个真正的马克思主义的党；路线错了，马克思主义的党也会变质。我们遵照毛主席的教导，在整党建党过程中，突出了思想整顿和建设：在思想整顿和建设中，突出路线教育，组织~大党员和群众认真学习毛主席的无产阶级建党学说和党章，联系党员在路线斗争中的问题，反复批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命觞正主义路线，不断肃清其流毒，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的目觉性。
    在革命大批判中，我们注意了全面批判同重点批判相结合。在全面批判中，我们广泛发动党内外群众，采用各种形式，对刘少奇的黑《修养》、黑“六论”深入进行批判，造成强大的声势。这使广大党员和群众进一步认清了刘少奇反革命修正主义路线的反动本质，加深了对毛主席节命路线的理解。在这个基础上，我们逐步引导党员和群众，针对反革命修正主义路线在我厂流毒最深的问题进行重点批判。长期以来，刘少奇一类政治骗子把我厂作为他们推行反革命修正主义办企业路线的“试点”单位，拚命鼓吹“生产第一”、“奖金挂咖”、“物质
    1971年第.7、8期
    (总621)·75·

==========第78页==========
    地
    刺激”等反动谬论。在他们的毒害下，有些党员和催众型头生产，不问政治，说什么“好好干
    公
    活就是好党员”，“闲时学，忙时干，政治生产轮流上前线”，等等。于是，我们以“怎样正确处理政治与生产的关系”为题，联系我两条路线斗争的典型事例，认真学习毛主席关于政治是统帅，是煲魂，“政治工作是一切经济工作的生命钱”的伟大教导，讲突出无产阶级政治的威力，摆唯生产力论的危害，狠批了刘少奇一类政治骑子所谓“把东西搞上去”就是“政治
    制作读意重作春版
    挂帅”的反动谬论。广大党员相群众联系实际，思想交锋，人人参战，有力地克服了“埋头生产，不问政治”的预向，摆正了政治与生产的关系。电镀车间一个干部，过去就生产抓生产，战天琢磨各种生产数字，经过批判唯生产力论，对他震动很大。他说：“我脑瓜想着数，就是没有突出无产阶级政治这个数，忘了根本。”从此，他首先做到政治上“心中有数”，以政治统帅生产，促进生产。通过这场学习和批判，使广大党员和群众认识到：用革命大批判提高路线斗争觉悟就是好。大破才能大立。对反革命修正主义路线批得越深，毛主席的苹命路线立得越牢。
    在革命大批判中加强党的思想建设，就要坚持无产阶级专政下继续革命，在阶级斗争的大风大浪中发挥党组织的战斗堡垒作用，进一步巩固无产阶级专政。对这个问题的认识，我们是经历一个过程的。车圈车问是我厂十多年的“老大雅”。这个车间的党组织，由于对无产阶级专政下阶级斗争的特点缺乏认识，放松了思想领域里的阶级斗争。一小撮阶级敌人就乘机以讲故事、说笑话、传技术等手段，在思想领域向无产阶级进攻，蒙蔽、腐蚀和拉拢了一些人，篡夺了车间部分领导权，使生产造成很人损失。我们深入这个车间，经过调查研究，发现了问题的严重性。于是，我们放手发动群众，开展群众性的革命大批判，破阶级斗争熄灭论，立共产党员的根本任务是抓好阶级斗争、巩固无产阶级专政的思想，提高了党员和群众的阶级斗争觉悟，揭露了一小撮阶级敌人，党组织在斗争中得到了锻炼，发挥了战斗堡垒作用，使单命和生产都出现了大好形势，“老大痱”跨逃了先进车间的行列。斗争的实线使我们体会到：要加强党的思想建设，坚持无产阶级专政下的继续革命，党组织一时一刻也不能放松革命大批判。革命大批判是无产阶级在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政的有效措施，是防止资本主义复辟、进一步巩固无产阶级专政的重要保证。
    在革命大批判中加强党的思想建设，就要引导广大党员在三大革命运动的火线上，搞好总想上的“吐故纳新”，在斗争中锻炼成长为无产阶级的先进分子。毛主席教导我：“类夹党员应该经风雨，见世面：这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”过去，在刘少奇黑《修养》、黑“六论”的毒害下，我厂有些党员缺乏改造世界观的自搅性，产生了“闲话少说点，闲事少管点，人缘搞好点”的“老好人”思想，在阶级斗争面前是非不分，甚至政我不分。修理车间有个党贲，平时待人“你好，我好，他好，大家都好”。在批判地主资产阶级人性论的斗争中，我]引导党员把斗私同批修结合起来，联系“老好人”的种种表现，狠斗了以“私”字为核心的资产阶级世界观，使这个党员认识到：做“老好人”就是中了刘少奇“党内和平论”的毒。他主动到群众中去亮私斗私，和群众一起批判了地主资产阶级人性论，克服了“好人主义”，积极投入了对敌斗争。这个党员的转变使我认识到，从思想上整
    ·76·(总622)
    红旗杂志

==========第79页==========
    数
    党，对每个党员来说，就是彻底改造世界观，解决思想入党问题。要完成这个根本的转变，
    谷
    快不能通过“闭门修养”，必须在三大革命运动中，通过思想上的破旧立新才能实现。丁是，
    制作
    我]带领大党员密切结合三人革命运动的实际，结金党员思想的实际，深入持久地开展革命大批判，挖资产阶级私字，刨修正生义根了，不断展开“无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，使大党员焕发了朝气蓬劫的革命精神，发挥了无产阶级先进分子的模范作用。
    请萬重作寄版
    在对地主资产阶级人性论的人批判中，广大党员带领群众掀起了四次革命大批判的高潮，
    一个多片的时阿，全厂科开人小批判会五余次，写山大批判文章和发稿六干余篇，以密集的火力，狠批¨了地主资产阶级人性论，'揭露出一小撮隐藏很深的阶级敌人，推动了阶级斗牛的深入发展。
    要在节命大批判中帅强党的思想建设，必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，把人批判同认真读书絀合起来。《巾国共产党章程》规定：“中国共产党以码克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”码克思主义、列宁主义、毛泽东思想是犒好单命大批判的强大恩想武器。我们厂冇些党员和老工人，对党对毛主席有深厚的无产阶级感情，！是缺乏理论，碰到阶级敌人散布反动谬论，明明感觉到不对味，可是又驳不倒他，憋在肚子里很雅受。针对这种情祝，在大批判中，我把江学祈州马克思主义、列宁主义、毛泽东思想放在首位。这样，就充分发挥了革命大批判的威力，稳、推、狠地打击了敌人。很多同志深有体会地说：“只有认真读序，掌握思想武器，才能在批判中分指是非，辨捌真假，抓往实质，击巾要崇，既打了政人，又提高了我们的理论水平。”
    要在毕命大批判巾加强党的思想建设，必须加强分析，充分说理，有破有立，注意政策。我厂在大批判过程巾，-一度出现了声势大，分析少，揭露多，批判少，说迎不充分的情况。我们及时引导群众学习毛主席关于“学会分析事物的方法，养成分折的习惯”的教宁，在革命人批判中加强分析，充分说理，注意政策，防止了一·利倾向掩盖着的另一种倾向。在批判反动的唯生产力论时，防止了怕抓尘产和整伤为革命而生产的积极性的倾向；在批判阶级斗争熄灭论吋，防止了混淆两类不同性质矛盾的倾可；在批判地主资产阶级人性论时，防：了影响单命团结、闹无原则纠纷的倾向。这样，就是高了人批判的质量，打击了敌人，教官了问志，加强了党的思想建改。
    为了在革命大批判中加强党的思想键，领导班经带深入三大革命运动第一线，认度调在研究，抓党的思想建设的新问题，抓阶级斗争的新动向，提出大批判的新课题，使革命大批判常批常新，越批越深，在斗争中不断高党俄斗力。
    革命大批判有力地强了党的思想建设，推动了汇学活用马克思主义、列宁主义、毛祚东思想的群众运动。思想建设带动了物质建设。今年以米，全厂月月超额完城生产任务，提前超额完成了上半年国家计划，白行车产量超过了历作同期最高水平，质量有很大提高，成本不断降低。我决心高举毛祥东恩想伟人红旗，继续深入持久地开展革命大批判，认真“抓革命，促生产”，沿着毛主席的单命路线胜利前进。
    1971年第7,8期
    (总623)・77

==========第80页==========
    艰苦奋斗永不忘延安精神代代传
    越星公司制作
    陕西越安城区束园公社杨家岭大队党支部
    清尊重作春版
    内容提要.艰苦奋斗、自力更生的作风是我党的光荣传统，必须继承和发扬。在无产阶级专政的新的历史条件下，能不能为革命不断作出贡献，关键是执行什么路线的问题。
    我们伟大、光荣、正确的党，在毛泽东思想的哺育，已经走过了五十年光辉的战斗历
    程。在这举国欢庆的盛大片H里，我们杨家岭大队党支部全体党员和贫下中农，感到无比幸
    福，心情十分激动。我]在毛主席住过的窑洞前，在党的“七大”会址前，手捧红宝书，心向北京城，满怀革命激情，千遍万遍地高呼：伟大的领袖毛主席万岁！伟大的中国共产党万岁！杨家岭是伟大领轴毛主席一九三八年十一月至一儿四三年初战斗和生活过的地方。在这里，毛主席日日夜夜辛勤地工作，写下了大量的光挥苦作，继承、招卫和发展了马列主义，指导了中国革命的胜利发展；在这里，毛主席领导了全党的整风运动，开展了轰轰烈烈的大生产运动；在这里，毛主席指挥中国人民的抗日战争，取得了一个又一个的辉煌胜利；在这里，毛主席亲自主持召开了具有伟大历史意义的党的第七次全同代表大会。毛泽东思想的灿烂北辉，永远照耀着杨家岭的前进道路。
    毛主席亲自培育的延安精神，代表了马克思列宁主义的革命精神，代表了无产阶级“限苦在斗”、“自力更生”的革命精神。这是我们党的北柴，是革命的传家宝。在无产阶级专政的新形势下，继承节命传统，发扬延安精神，就是要在毛主席的无严阶级革命路线指引下，在继续革命的大道上，使老一辈革命者永葆革命青春，使青年一代不忘过去，更加朝气蓬纺干苹命。这是关系到我们党的建设和巩固无产阶级专政的个重要问题。近儿年来，我们杨家岭大队党支部，遵照伟大领袖毛主席“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，加强了对党
    ·78+(总624)
    红旗杂志

==========第81页==========
    员和广大群众的革命传统教育。我们通过学习毛主席的伟大革命实践，学习延安精神，促进
    公
    了党员和群众的思想革命化，焕发出当年紧跟毛主席干苹命的那么一股劲，那么一股热情，
    制作
    那么一种拚命精神。
    毛主席在一九四九华十月写给延安和陕甘宁边区人民的《复电》中指出：“延安和陕甘宁边区，从一九三六年到一九四八年，曾经是中共中央的所在地，曾经是中国人民解放斗争的总
    清尊重作香版
    后方。延安和陕甘宁边区的人民对于全国人民是有伟大贡献的。我庆祝延安和陕甘宁边区的人民继续团结一致，迅速恢复战争的创伤，发展经济建设和文化建设。我并且希望，全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的限苦奋斗的作风。”这是毛主席向延安人民发出的战斗号令，是毛主席对延安人民的最大关怀，是我门继续华命的指路明灯，是建设革命圣地的伟大纲领。七年代的第一个春天，毛主席给延安人民的《复电》重新发表了，我们迅速掀起了一个继承和发扬延安精神，宣传、学习、贯彻、落实《复电》的高潮。许多老贫农、老游击队员，都激动地讲述了毛主席在杨家岭时无比关怀我们贫下中农的幸福精景：毛主席亲切地同我们谈话，鼓励我们搞好生产，为我们创办政治夜校，派医生给我钉治病。许多同志谈到，解被以后，毛主席更是时刻惦念着我们延安人民，关心着我们的革命和生产。想到这里，许多党员和贫下中农怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，坚定地表示，一定不能辜负伟火领袖毛尘席的亲切关怀和殷切期望，我们一定要发扬艰苦奋斗、自力更生的延安精神，为社会主义革命和社会主义建设立新功。
    要为国家做出新的贡献，关键的问题是什么呢？我」组织党员和群众结合学习党内两杀路线斗争的历史，总纷了我们大队的历史经验。在那成火纷飞的年月里，我们杨家岭的贫下中农紧跟毛主席干革命，送子参军，努力生产，拾担架，送军粮，支援前线，我们只有一个心眼：就是保卫毛主席，保卫党中央，保卫根描地，革命到底不移。全国解放后，在毛主的英明领导下，我们走上了社会主义的康庄大道。们是，山于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的于扰，杨家岭的革命和生产受到了严重的影响。历史的经验充分说明，能不能为革命不断作出贡献，关键是执行什么路线的问题。执行毛主席的革命路线，即使在最困稚的条作下，也能夺取革命和生产的双胜利；上了修正主义路线的当，就是在较顺利的情况下，也会受挫折，甚至走上资本主义邪路。因此，最重要的是认真读毛主席的书，听毛主席的话，不断提高执行毛主席单命路线的自觉性。
    党攴部狠抓了活学活用毛主席著作的群众运动，全大队迅速锨起了“抓革命，促生产”的高潮。去年六丹十-…口，是毛主席的光辉著作《愚公移山》发表二十五周年的口子，我们组
    1971年第7.8期
    (总625》·79·

==========第82页==========
    地
    织群众在党的“七大”会址前，学习《感公移山》，大家激动地表示，一定要象毛主席教导的那
    公
    样，“下定决心，不怕西牲，排除万难，去争取胜利”。紧接着，我们又在田间摆开了革命大
    制作
    批判的战场，狠批了刘少奇的反单命移正主义路线，狠批了“打粮靠老大，困雅靠上边，建设靠外援”的三靠思想，群众的劳动积极性大发场，无论是六、七十岁的老汉，还是十儿岁的姚蛙，特别是大女都走出了家门，投入了政天换典的战斗。原来灌备六十天完成的一
    请尊重作寄版
    个土坝工程，只用了·二十天就提前完工了。在修建啦高十四公火、长二十公尺的石坝工程
    校
    中，我们不懂技术苦钻研，没有石匠精心学，就靠着这股子延安精神，胜利地建成了石坝，人家席兴地命名为“继延坝”。为了迅速改变我队农业生产面貌，我们大搞农田水利基木建设。经过一年的艰苦奋斗，全大队打坝十二座，把近百苗早地变成了水地，还修建了水平梯田二亩。
    毛主席亲白培育的延安精神，是在战胜重重困摊的斗争中形成和发展起米的，是指导我们战肝-·切困的强大思想武器。遇到暂时困摊和挫折时，我们大讲节命传统，大讲延安精神，就能大大激发群众的革命热情和冲天干劲。一九六七作，我们经过夺取农业大半收的紧战斗后，小麦丰收在望，秋田长势喜人，不料一勤冰雹将企部庄稼打毁了。香到这种情况，群众心情十分着急，怎么办？在这关键时刻，党支部立即组织全体党员和群众学习毛主席的教导：“我们的同志在因滩的时候，要看到成绩，要署到光明，要提高我们的勇气”，并引导样众回忆当年毛主席领导延安人民战性蒋韭帮的车事包鬧和经济封锁，在极端闲难的条件下，做到自己动手，丰衣足食的动人情崇。我」又纽织大家学大张大队战胜一九六三华特人洪灾、夺取卡收的事迹，群众受到了巨大的鼓舞。在光辉的延安精神附耀下，我们以大寨为榜样，不当伸手派，不向天低头，发动群众抗灾夺丰收，打了一场“以秋补夏”的硬仗，夺得了料想不到的好收成。这年，除完成了交售公购粮任务，社员留够了口粮，还留了几千斤仳备粮。这个事实生动地说明，抓好革命传统教育，就会有力地鼓舞我门战肌任何困难，乘风破浪，奋勇前进。
    困雅是一种考验，成绒和胜利也是一种考验，其至在某种惹义上说，是更大的考验。在成绩面前学传统，用传统，就可以更好地反骄破满，继续前逃。我们讲传统，忆传统，决不能只是往后看，而是要擦亮眼晴向前看，充分看到革命对我们不断提出的新的要求，使大家保持清醒的头脑，在继续革命的道路上水不掊步。
    在毛主席革命路线的指引下，我们大队党麦部领导群众狠抓节命，猛促生产，工作上有了显著起色，取得了一定成绩。我们曾先后出席了延安城区和延安地区活学活用毛洋东思想
    ·80·(总626)
    红旗杂志

==========第83页==========
    积极分子代表大会，并被评为城区的“四好单位”。在这种情况下，我们支部有的同志产生了满足现状的思想苗头。针对这种思想，我们组织大家反复学习毛主席关于“虚使人进步，
    刘制作
    骄做使人落后”的伟大教导，开展了“三想三查”的自我教育活动：想毛主邢对我们的巨人关怀和殷切期望，在自己的无产阶级立场和对毛主席的感情；想毛主席对我们的伟大教导，查自已的革命斗志和路线斗争觉悟；想杨家岭的光荣历史和政治地位，查自已的工作和对革命
    清尊重作香版
    的贡献。大家体会到：我所取得的一切成绒都是毛主英明领导的结果，我们自己只是按照毛主席的革命路线做了一点自已应该做的工作，距离毛主席对我们的期望，距离革命对我们的要求，还差得很远很远，我们没有任何理由骄做自满。
    证过学习毛主席的教导和进行革命传统教育，支部和大队领导班子举办学寸班，并]整风，带头向群众斗骄破满，扫除前进道路上的思想障碍。在领导班子的带动下，广大群众发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，坚决夺取新的胜利。今年陕北气候干早，秋田出苗不齐。我们及时组织学习《愚公移山》，大家决心抗早抗到天低头，保南保到大丰收，儿天内就完成了全队移苗、补苗的任务，为夺咳今年农业丰收创造了有利条件。
    我们党支部在进行革命传统教育中，十分重视对青华一代的教育，把革命传统教育，作为培养和造就无产阶级毕命事业接班人的一项必修课程。林删主席指出：“不懂得什套是阶粱，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”为了使青年-一代健康地成长，我们经常向他们进行忆舌思甜教育。每年岙节都组织他们吃忆苦饭：还组织他们学习党内两条路线斗争史，不断提高他们的阶级觉悟和两条将线斗争的觉括。在革命传统教育中，我衡把毛主席在杨家岭的伟人革命实践活动，作为对青年一代进行教育的教材；把毛主席、党中央在杨家岭住过的革命旧址，作为向青年一代进行教育的课堂；把当年和毛主席谈过话的老贫农，参加过打蒋匪的老游击队员，作为对青年-代逃行教育的老师，教育肯年懂得什么是革命，什么是毛主席的无产阶级革命蜂线。我还深入开展节命人批判，狠批刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义路线。通过这些活动，青年的政治思想面貌发生了深刻的变化，他们更加热爱毛主席，热爱毛主席的革命路线。有的北京知识青年刚来时，生活很不习惯。经过革命传统教育，他说：“身在北京长大，心在延安炼红”，坚决表示要在毛主席指引的苹命道路上走下去，走到底。节命传统教育，是进行思想和政治路线方面的教育的一个重要组成部分，它加深了我们人队党员和群众对伟人领袖毛主席的无产阶级感情，使大家更自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。我决心牢记毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，把革命传统教育进得更白觉、更深入，使党的革命传统代代州传，延安精神永放光芒。
    1971年第7.8期
    总627)・81

==========第84页==========
    认真实行民主集中制
    中国人民解放军成都部队某团光委会
    越星公司制作请意直作春
    权
    内容提要：本文说的是实行党的民主集中制对加强党委领导的重要性，和团党委在这方面的一些体会。
    伟大领袖毛主席教导我们：“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发劲全党的积极性。”(《为争取干百万群众进入抗口民族统一战线斗》)贯彻执行党的民主集中制历来是党委建设的一个重要问题，在当前新的形势下，更具有重要意义。
    民主与集中，是党委“一班人”在领导工作中经常遇到的一个矛盾。这个问题解决得好，就能充分调动党委“一班人”的积被性，圳强党委对各项工作的领导，为执行和捍卫毛主席的无产阶级节命路线而战斗。从这个意义上讲，加强党委建设的过程，就是一个正确掼彻执：党的民主集中制的过程。
    不断提高实行民主集中制的自觉性
    我们从实践中体会到，必须经带在党内进行民主集屮制的教育，“使党员懂得什么是民主生活，什么是民主制和集中制的关系，并如何实行民主集中制”。(《中国共产党在民族战的地位》)
    我们党委的“一班人”比较新，不少同志过去没有担任过团的领导工作，对于实行党的民主巢中制存在着一些模糊认识，山现过两种不同的错误倾向：情况不熟悉的时候，有的同志总希望“书记把好向，自己划好船，等着领导拿方案”；情况熟悉的时候，有的同志义自以为有经验，对自已分管的工作不请示，不报告，自作主张，不希望别人多管。对这种情况，党委进行了认真的分析，一致认为，两种表现，一个实质，就是对贯彻执行党的民主集中制的重大意义缺乏认识。在反复讨论的基础上，党委决定从三个方面入手，对全体成员进行党的民正集中制的教育。
    ·82·(放G28)
    红旗杂志

==========第85页==========
    地
    一是从两条路线斗争的高度，看贯彻执行民主集中制的重要牲。我们组织大家学可党内
    公
    两条路线斗争史，狠批王明、刘少奇一类政治骗子独断专横，飞场跋扈，破环党的民主集中
    制作
    制的罪行，使大家明确认识到，民主集中制是毛主席建党路线的重要组城部分，是党对车队实行绝对领导的重要保证。对一个党委来说，是不是坚决贯彻执行党的民主集巾制，决不是
    一般的工作方法问题，而是关系着执行什么路线的大问题。要把党委建设成无限忠于毛主席
    请尊直作春版
    的战斗集体，建设成为彬领广大下部战士执毛主席革命路线的成斗指挥部，一个极其重要的环节，就是必须认真实行党的民主巢巾制。
    二是从我们军队所处的地位和肩负的任务，看贯彻执行民主集中制的必要性。我们组织大家学以了毛生席、林副主席有关人民军队地位和作用的论述，联系我们肩负的重任，畅谈贯彻执行民主集中制的必要性。大家认识到，中国人民解放军是无产阶级专政的坚强支柱，是社会主义祖国的保卫者，我们不但扣负着建设部队的任务，而且还肩负着“三支两军”的繁重任务，经常遇到很多新情况，新问题。因此，只有正确地贯彻执行民主集中制，充分地发场民主，虚心听取群众的意见，才能集中群众的智慧，正确解决在新形势下的新矛盾，才能保证无产阶级政权不断巩固和发展。
    三是从领导班子的现状，看贯彻执行民主集中制的迫切性。我们党委是个新班子，成员来自各个不丙的单位，情祝不太熟悉，缺乏工作经验。有这样一件事，给了我们很大启发。去年，我们召开了党委扩大会议，分析四好运动的形势。党委书记刚任职不久，但他遵照毛主席关于“不耻下问”的教导，能虚心向同志们请教，根据大家的建议，总结和推广了创四好的好经验，解决了存在着的问题，有效地推动了部队四好运动的深入发展。从这件事中我]体会到，只要认真实行民主集中制，即便是缺乏经验的新班子，也能跟上形势，总结出新经验，搞出新成效。
    通过这些学习和讨论，党委成员提高了对实行主集中制的试识，增强了自觉性。同志们都把维护和实行党的民主集中制作为自已行动的谁则，在践中总结了贯彻执行民主集中制的经验：在工作不熟悉的情祝下，要注意克服“书记把向我划船”的依赖思想；在有了一些工作经验的时候，要注意克服骄傲自满、自以为是的主观生义：在时问紧、任务重的情况卜，要坚持互通情报、克服在重大问题上个人说了算的不良倾向。实践使我们深深感到：进行氏主集中制的教育，是加强党的思想建设、敬好党委工作的重要内容。
    “班长”的民主作风是实行民主集中制的关键
    在党委这“一班人”中，“班长”的民主作风如何，对实行民主集中制影响很大。党内民主
    1971年第7,8期
    (总629)・83・

==========第86页==========
    地
    空气是否浓厚，民主生活是否活陈，能否真正集中正确的意见，取决于“班长”有没有很好的
    谷
    民主作风。
    制作
    “班长”要加强自已的民主作风，必须正确处理好以下三个关系：
    一、正副“班长”之间的关系。正副书记这俩人的关系如何，直接影响到这“一班人”的动作。我们团党委的正副“班长”从维护党的根本利益出发，在工作中互相支持，互相体凉，协
    请意直作香版
    同一致。在召开重要的党委会或决定重大问题之前，他]都事先通气、酝酸。有时在会议上
    校
    有某些意见不一致的地方，在会后申动交心谈心，统一思想。今年年初，党委讨论部队工作计划时，党委副书记有些不同的看法，但没把话都说完。会后，党委书记就主动找他谈心。他俩起学习了毛主席关于中心工作和一般工作的关系的教导，进一步领会了上级的指示精神，很快统一了认识，顿利地推动了部队的工作。
    二、“班长”和委员之间的关系。毛主席教导我们：“让人讲话，天不会塥下来，自己也不会垮台。讨论问题时，听得进各种意见，让别人把话讲完，自己的意见不够全面的时候，勇于改正，服从毛泽东思想的真理，这是“班长”民主作风的一个重要方面。有一次，党委讨论
    一个重要问题，八个同志参加会议，只有一个常委持有不同意见。党委书记让这个常委详细讲了自己的看法，他觉得这个同志的意见有道理，比自己的看法符合毛主席的教导，符介客观实际，便组织大家深入讨论，扭转了原来的片面看法，使这个重要问题处理得更好。通过这个问题的处理，使我]又受到一次深刻的教有，只有善于集中群众的智慧，才能更好地按毛泽东思想办事。
    兰、个人和集体的关系。“班长”既是“一班人”之长，又是“…班人”之中的一个成员，任何时候都不能凌驾于集体之上。“班长”对这个思想越明确，位置摆得越止，民主集中制的原则就执行得越。我」党委的正副“班长”，注意把自摆在整个党委成员之中。今年二月，党委书记外出开会回米，党委召开的反骄破满讲用会已经束了。他立即要求补，向党委汇报自己的学习情祝。他说：“这是接受监督和批评的好机会，不能持殊，也不能放过。”党委听取了他的讲用，鼓励他的自我革命精神，并对他进一步提出了更高的要求。
    深人实际调查研究是实行民主集中制的保证
    毛主席教导我们：“没有调查就没有发言权”。正确地贯彻执行党的民主集中制，一刻也离不于对实际情祝的调查研究。有了对实际情祝的深入了解，意见才能提在要害处，集屮才能抓在关键上.。
    在实行民主集中制、加强党委建设的过程中，我特别注意组织党委成员学习毛主席的
    84·总630)
    红旗杂志

==========第87页==========
    地
    《实践论》、《〈农村调查〉的序言和发》、《改造我稽」的学习》和《人的正确思想是从那里来的？》
    公
    等光辉著作，狠批王明、刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论，使大家认识到，实践
    制作
    出真，群众有真理。民主集中制离丌了深入实际的调查研究，就象建筑在沙滩上的楼阁，没有坚实的基础。同志们说，过去打杖，一个栈役或战斗计划的正确，来源于对敌情的周密侦察和敌我双方情祝的综合分析；今天从事社会主义竿命和建设，对一个问题的正确处理或
    清尊重作香版
    一项工作的正确部署，靠对那个问题或工作的情况的深入了解。脱离了实际，就会陷入唯心主义和形而上学的泥坑，只能是瞎说一阵，不能真正做到民主集中。
    “班长”深入实际调查研究，掌摆第一手材料，对各方面的情洗胸中有“数”，就能对上头的精神吃得透，对大家的意见懂得深，对关键牲问题敢丁下决心。党的九届二中全会发出了认真学习毛主席哲学著作的伟大号召后，团党委书记立刻深入途以调查研究，及时掌握了部队干部战士在学誓学问题上的各种活思想。在党委研究学习问题时，有的同志提出，干军万马要揶头头，各级领导要当好学习毛主席哲学著作的带头人。党委书记联系自已调查了解的情况，坚决支持这个意见，党委作出了“领导干部带头学，层层举办学习班”的决定，有力地推动了部队活学活用毛主席著作的擗众运动。
    委员深入实际调查研究，了解部队迫切需要解决的问题，才能更好地提出建议。近两年来，我们大力提俱党委委员深入实际，调查研究，要求大家做到对部队的建设问题胸怀全同，积极发表意见；对自己分管的工作心中有“底”，主动发表意见。党委分工负责军事训练的同志，深入连队了解训练情况，总鲇了两个班的训练经验。在党委会议上，他对训练方法、训练重点等一系列问题提出了一个很好的方案，党委很快就形成了决议，整个训练收到了很好的效某。
    毛主席教导我们：“共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。”《反对本本主义》实践使我们认识到，深入实际调查研究，是贯彻执行民正集中制的可靠保证。把芪主与集中建立在实践第一的基础上，就能按照唯物论的反映论去发扬民主，实施集中，就能产生正确的认识，做出正确的决定，做好工作。
    认真改造世界观是实行民主集中制的根本
    伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。要坚持民主集中制，必须在改造世界观上狠下功夫。对这个问题的认识，我们是从这样一件事中得到启发的。有一个
    1971年第7、8期
    总631)・85

==========第88页==========
    常委，党委分工他抓后勤工作。他热情高，干劲火，埋头苦干，一心想把府勤工作促上去。
    公
    但干了一段时间，工作仍然起色不大，群众对他提了·些意见，有的还说了些过头话。他觉
    制作
    得自己出力不讨好，产生了埋怨情绪。后来，他学可了《为人民服务》和毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，认洪到，工作所以没耥好，是由于自已没有很好地改遴世界观，过去自己听不进批评意见，堵塞了群众的言路，没有把群众的智慧集中起来，造少数人的空忙。
    请尊重作者版
    他狠斗了头脑中的私心杂念，虚心听取群众的批评建议，充分调动了群众的积极性，很快钮
    校
    转了后勤丁作的被动局。他深有感受地说：“贯彻执行民主集中制的过程，也是两种世界观斗争的过程。脑子里有资产阶级‘私字，就不可能发扬民主，走群众路线，也不可能有正确的集中，不可能把工作做好。”
    正确对待批评，是改造世界观的一个重要内容。在我们单位，有几位同志，提意见泼辣尖锐，有时还有些过头，大家称他们是“大炮”，把他们的批评比喻成“炮声”。大家体会到，在贯彻执行民主集中制的过程中要乐于听“炮声”，对于包含正确内容而不够全而的意见，用
    一分为二的现点加以分析，仍然可以得到益处。今年，为了抓好军事训练，我们党委决定先病三个先行班摸索经验。当时部队正进行政治教育，试点的单位半天学习半天训练。在一次会议上，有一门“大炮”轰开了，说我摘起“尖子班”，又要搞“大比武”了。这炮震动很大，引起了一番争论。有的同志觉得这是瞎放炮，乱上纲。怎样对待这样的“炮声”呢？我们组织人家重温了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，把这次抓的典型班与过去大比武拼凑的尖子班进行对比分析，一致认为，现在抓的典型班，无论在指导思想、训练日的和训练方法上都和大比武拼凑的尖子班有着本质的区别，这是应当肯定的。但试点过程中，对如何加强政治教育的问题没有很好研究，也是存在的一个问题。大家说，这一“炮”虽然放偏了，但震动了我们，敲响了警钟，翔紧了我们头脑中两条路线斗争的弦，这样的“炮声”我也要乐于听。同时，通过学可和讨论，提意见的同志对这个问题也有了全面的认识。于是，我们对原来的试点计划进行了详细讨论，进一步充实了训练中的政治工作，较好地达到了试点的目的，有力地推动了全团的军事训练工作。这其是听“炮声”，大有益。
    实行民主集中制，奖主动去听取各方面的意见。我们经常采取的方法是：一是厂门整风，请连队于部战上评论党委成员。二是启发群众从连队的问题看党委的问题，从机关的作风看党委的作风，从党委的工作态度看正副书记的工作态度。三是党委绒员主动向群众亮私斗私，争取群众的批评帮助，促进世界观的改造。这样做的结果，大大促进了党委成员的思想革命化，强了党委的革命化建设，强了贯彻行党的民主集中制。
    ·86·(总632)
    红熊杂志

==========第89页==========
    工
    作总结
    越星公司制作请意直作春
    在三大革命运动第一线
    权
    造就无产阶级干部队伍
    中国共产党江西省委员会写作小组
    毛主席亲自培育和领导的伟大、光荣、正确的中国共产党，走过了整整玉十年的战斗历程。在国际国内一片大好形势下，我们隆重纪念这个光辉的节日，敬祝无产阶级的伟大导师毛主席万寿无疆1
    毛主席指出：“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。”(《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》)培养和锻炼出一人批忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，密切联系群众，全心全意为中国和世界绝大多数人服务的无产阶级干部，从来是我们党的一项伟大而艰巨的战斗任务。
    经过无产阶级文化大革命的战斗考验，我省广火于部热烈响应毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大号召，掀起了一个“毛主席挥手我前进，插队落户干革命”的群众运动热潮。从一九六八年十月至十二月底，短短两个多月的时间内，全省就有十四万一千多名干部（包括教师、医务人员和文艺工作者），同数十万知识青年一道，奔赴农村插队落户。两年多来，大下放干部在农村三大革命运动第-线，活学活用马列主义、毛泽东思想，接受贫下中农再教育，自觉改造世界观，精神面貌发生了深刻的变化。在伟大的毛洋东思想哺育下，一支能上能下、能官能民的新型的无产阶级干部队伍，正在农村三大革命运动第一线茁壮成长。
    毛主席的干部路线是使干部经风雨见世面的路线无产阶级要造就什么样的于部，怎样造就干部，在这个极其重要的问题上，从来贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。
    1971年第7、8期
    (总633)·87

==========第90页==========
    伟大领袖毛主席在中国革命的长期斗争中，为我们党制定了一条马克思列宁主义的十部路线，并且深刻地总结了我钉党培养干部的历史经验，指出：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”毛主席的指示，为造就产阶级于部队伍指明了前进的方向。
    越星公司制作清尊直作各版权
    儿十年来，我」党的于部队伍，正是在毛主席的革命路线指引下，在长的革命斗争实践中锻炼成长起来的。早在土地革命战争时期，“从土地斗争、经济斗争、革命战争中锻炼出来的群众，涌出来了无数的干部”。(《必须注意经济工作》)抗口战争的烽火年代里，大批工人、农民和节命知识分·了，奔赴延安，深入敌后在火热的斗中，把自己锻炼成了能文能武的无产阶级革命干部。全国解放前夕，毛主席指出：“军队就是一个学校，二百一十万野战军，等于几千个大学和中学，一切工作干部，主要地依靠军队本身来解决。”(《把军队变为工作队》)当时人民解放军中大批身经白战指战员参加了地方工作，从斗争实践中巡速地学会了管理政治、经济、文化教等各项工作。解放以后，抗关援朝、土地改革、生产资料所有制方面的社会主义改造等历次政治运动，都教育和培养了成千成万的革命干部。党的历史充分证明：革命斗争实践是造就无产阶级干部队伍的必山之路。
    在社会主义革命深入发展的关键吋刻，毛主席深刻地总结了国际共产主义运动正反两个方面的历史经验，强调指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设杜会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官，主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”毛主席在光辉的《五·七指示》中，又进一步为党政机关工作人员指明了前进的道路。在毛主席革命路线的指引'，我们党的许多新、老下部，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，活学活用马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观，在革命大风浪中锻炼成长。
    但是，“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”。长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙顽固地推行反革命修正主义的干部路线，反对毛主席的无产阶级干部路线。他」一贯反对在单命斗争实践巾造就干部，竭力鼓吹“闭门读书”、“修身养性”、“自我反
    ·88·(总634)
    红旗杂志

==========第91页==========
    省”，胡说什么“革命的实践”对于部“没有起前进的彪响，反而使他落后了”，十部只要“下深刻的功大，郑重其事的去进行归我修养”，就可以“成为很好的政治上成熟的革命家”。他们这一类政治骗子，甚至从垃圾堆里拣出“孔家店”的一些破烂，到处兜售“官贵民贱”、“劳心若治人，劳力者治于人”等黑货，腐蚀人们的灵魂，妄图使十部变成脱离实际、脱离群众、脱离劳动的特权阶层，以便为其复
    越星公司制作清尊直作各版权
    辟资本主义服务。在这条反革命修正主义下部路线影响下，干部队伍中“三门”T
    部逐渐增多，一些干部滋长了计较个人名利、贪图安逸、不愿同群众同甘苦的倾向，有附甚至滑进」修正主义的泥坑。这条反革命修正主义千部路线，还造成了机关机构重迭、人员过多，助长了官僚主义的坏习气和讲究排场、追求形式的资产阶级作风，同时也为一小撮走资派招降纳叛开了方使之门。这种状况破坏社会主义的经济基础，是不利于无产阶级而利于资产阶级，不利于社会主义而利于资本正义的。
    马克思列宁主义同修正主义两条根木对立的下部路线的斗争，归根到底是唯物论的反映论和唯心论的先验论两条认识略线的头争。毛主席的干部路线，是建立在辩证唯物论的认识论的基础上的。“人的正确患想，只能从社会实践中来，贝能从杜会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”干部只有到革命实践中去，才能充分暴露出主观世界与客观世界的矛盾，才能带着问题活学活用马列主义、毛泽东思想，才能产生正确的思想，逐步树立起辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，真正为无产阶级掌好权、用好权。与此相反，唯心论的先验论不认人的正确忠想来源于实践，按照这样一条反动的认识路线造就干部，必然使干部脱离三大革命斗争实践，脱离广大劳动群众。
    我省广大干部通过无产阶级文化大革命的考验，痛切地感到改造世界观的极端重要性，迫切希望到三大革命运动第一线去重新学习，在群众斗争的大风大浪中改造自己，把自己锻炼成为一个真正的无产阶级革命者。毛主席关于“大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的重要指示一发表，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，根据广“大干部的自觉要求，立即在全省范围内组织干部上山下乡，插队落。广大下放干部以一个普通劳动者的身份出现在群众之中，恭恭敬做地当贫下中农的小学生，在农村三大革命运动第一线，经群众斗的大风雨，见群众平争的大世面，在政造世界观的前进道路上迈吓了一大步。
    1971年第7、8期
    (总635)·89·

==========第92页==========
    下放千部在短短两年多的时间内，和农村人群众建立了密切的联系，立场、思想感情发生了深刻的变化。他们直接从贫下中农身上学到了对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，学到了爱憎分明的无产阶级立场，学到了一不怕苦、二不怕死的革命精神，学到了艰苦奋斗、自力更生的劳动人民的本色，真正懂得了“群
    越星公司制作请意直作春版
    众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的”道理，加深了对劳动人民的思想感情。老于部焕发了革命青春，新干部更加朝气蓬勃。许多干部过去轻视农村，轻视劳动，轻视贫下中农，现在决心以农村为家，以劳动为荣，拜贫下中农为师，在农村干一辈子革命；过去脱离实际，脱离群众，学用脱节，现在学一点，用一点，学用结合，立竿见影；过去肩不能挑，手不能提，现在皮肤黑了，体质强了，学会了生产劳动。许多干部深有体会地说：“汗水冲掉了官气，锄头挖掉了修根，艰苦劳动锤炼了对毛主席的赤胆忠心。”这是无阶级文化大革命的丰硕成果，是毛主席无产阶级于部路线的伟大利。
    干部密切联系群众是巩固无产阶级专政的大事
    毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”无产阶级政权的力量源泉在人民群众之中。坚决依靠和密切联系人民群众，是无产阶级政权区别于一切形式的剥削阶级政权的标志。剡削阶级在政治上的代表，都是以脱离人民群众，镇压人民群众为基本鞋征的，他们是剥削阶级为巩固自己的反动统治而培植起来的官僚政客、特枚阶层和精神贵族。无产阶级政权则恰恰相反，“我们党和国家的干部是普通劳办者，而不是骑在人民头上的老爷”，“我们
    一切工作干部，不论职位高低，都是人民的务员”。干部只有密切联系群众，了解群众的意愿，倾听群众的呼声，代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益，才能保护人民，镇压敌人，使无产阶级政权不断巩固。
    在无产阶级专政下，阶级敌人进行垂死静扎的方式之一，就是用剥削阶级的意识形态腐蚀干部。他们把人民群众贬之为“无的群氓”，把千部说成是高人一等的“官老爷”，竭小制造于部与群众的对立，制造无产阶级政权与群众的脱离，以达到破坏无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。这种情祝说明，党和国家的下部，必须时刻注意不脱离群众。如果地位变了，生活好了，便养尊处优，高高在上，脱离广大人民群众，那就有可能被资产阶级腐蚀，走上修正主义的邪路。广大干部下放劳动，插队落户，尘活在群众之中，全面地接触农村活生生的
    ·90+〔总636)
    红旗杂志

==========第93页==========
    阶级斗争现实，进一步加深了对毛主席革命路线的理解。他们认识到：只有念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，与广大群众同呼吸，共命运，才能代表群众的根本利益，自觉地执行毛主席的革命路线。他们积极地参加农村斗、批、改的各项政治运动，和贫下中农一起，坚持战斗在两个阶级、两条道路、两条路线斗争第一线，把巩固无产阶级专政落实到每个基层。
    越星公司制作清尊直作各版权
    毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”十几万名于部到农村插队落户，保持同群众的密切联系，成了国家机关联系群众的一条新的重要渠道。他们深入群众调查研究，了解阶级斗争的动向，发现生产斗和科学实验中的新事物，及时反映广大群众的意、要求和呼声。他们遵照毛主席关于“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题”的教导，真心实意地邾助群众解决生活中的各种实脉问题。下放在德安县獅子公社的干部，两年多来，先后向上级机关反映了有关阶级斗争、政治工作、农业生产、执行政策、于部作风以及群众生活等方面的意见和建议共二百二十多条，大部分被上级机关采纳，推动了革命和生产的发展，帮助群众解决了许多实际问题。国家机关经常召集下放干部举行座谈会，吸收他们参加县、社、大队的工作会议，征求他们对各项作的意见和看法，了解贯彻执行政策过程中存在的问题，了解群众运动中的好思想、好办法、好经验，进一步密切了国家机关与群众的联系，推动了机关的斗、批、改，改进了工作作风，更好地贯彻执行了党的方针政策，光成党的各项战斗任务。
    一支深受贫下中农欢迎的宣传队
    大干部下放劳动，插队落户，接受贫下中农再教育，同时地在农村的广阔天地里播下了一颗颗革命种子，“在人民中间生根、开花”，成为一支深受贫下中农欢迎的毛泽东思想宣传队。
    伟大导师马克思和恩格斯指出：人们“在革命活动中，在改造环境的同时也改变著自己”。(《德意志意识形态》)于部到农村插队落户，既改造主观世界，又改造客观世界；既当学生，又当先生。应当看到，我们的干部大多数是好的和比较好的。他们经过党的长期培养和革命斗争的锻炼，积累了不少经验，有一定的政策水平和工作能力，经过无产阶级文化大革命的考验，又进一步提高了阶级半争和路线斗争的觉悟，他们是党和国家的宝贵财富，能够而且必须在农村社会主义革
    1971年第7、8期
    总637)·91・

==========第94页==========
    命和社会主义建设中发挥积极作用。毛主席指出：爱护于部的办法之一，“这就是让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)那种把下放干部当学生和当先生对立起来，把重新学习和发挥作用对立起来的看法，是不符合毛主席的无产阶级干部路线的。对于下放干部，必须坚持在教府中放手使用，在使用中
    越星公司制作清尊直作春版权
    加强教育。下放千部应该主动投身到三大革命运动第一线，既当革命对象，又当革命动力，更好地在政造客观世界的同时改造自已的主观世界。
    下放于部发挥作用，最根本的是用毛泽东思想宣传群众，动员群众。毛主席指出：党在农村“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输杜会主义思想，批评资本主义倾向”。下放于部满腔热情地宣传毛泽东思想，努力当好基层领导班子的“参谋”，成了农村政治工作的一支重要力量。他们和贫下中农一起，学习“老二篇”，学习毛主席的哲学著作，办毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想的讲用会，迅速把毛主席的最新指示和党巾央的战半号令传遍每个山区，每个角落。他们为贫下中农读报纸，办夜校，搞文艺宣传，建设农村广播网，普及文化知识，活跃了农村政治文化生活，有力地推动了农村活学活用毛泽东思想的群众运动。
    下放于部在清理阶级队伍和“一打三反”运动中，积极宣传党的政策，深入进行调查研究，和贫下中农一起，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。他们还和贫下中农道，以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，狠批刘少奇的黑“六论”，狠批“三一包”、“四大口由”等黑货，有力地批判了资本主义倾向，进一步凡固了依村社会主义阵地。
    经过一个时期的劳动锻炼后，由贫下中农推荐，各地还选拔了一批下放于部，结合进生产队或生产大队的领导班子，在不脱产的前提下，担负一定的领导工作。日前，全省有四万多名下放于部（包括知识青年）参加了农村基层领导班子，有效地加强了农村基层工作。
    下放干部充分发挥自已的一技之长，对于搞好农村的社会主义建设，改变农村面貌，也起了显者的作用。他们和贫下中牧一起，修水利，电站，办工厂，搞试验，广泛普及科学技术知识，大搞科学种田，贯彻农业“八字宪法”，推动“农业学大襄”群众运动的深入开展。下放干部在农村的社会主义革命和社会主义建设中作出了贡献，受到了广大贫下中农的热烈赞扬。
    ·92+(总638)
    红旗杂志

==========第95页==========
    十儿万名干部从城市到农村，从机关到田头，这个革命行动，震动了全省城乡。“劳动为贵，下乡为荣”蔚成风尚，使社会的旧风气为之一变。这攴下放干部队伍用切身的经验证明：毛主席所指引的“五·七”道路，是巩固无产阶级专政，例止资本主义复辟，建设社会主义，通向共产主义的光辉大道。
    越星公司制作清意直作春版
    加强党的领导是做好干部下放工作的保证
    干部下放锻炼，不是一件小事，不是权宜之计，而是巩固无产阶级专政、防止资本正义复辟、建设社会主义的百年大计。因此，必须突出无产阶级政治，加强党的领导，保证按照毛主席的于部路线在三大革命运动第一线造就无产阶级于部队伍。
    加强党对于部下放工作的领导，必须紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲。干部插队落户，是一场深刻的社会革命，在前进的道路上，不能不充满着尖锐的斗年。干部下放刚开始，刘少奇一类政治骗子就恶毒地把它比作和清朝碱少吃皇粮的人一样，安图破坏干部下放劳动；大批干部到农村落后，一小撮阶级政人乘机散布“插队洛户的大方向错了”，煽动倒流：后来，又造谣说什么“好人不下放，下放无好人”，破坏下放干部的声誉，离间下放于部与贫下中农的血肉联系，等等。各级党组织及时识破了敌人的阴谋，坚决打击了敌人的破坏活动，深入开展了革命的大批判，粉碎了敌人煽起的一股股妖风，保证了干部下放工作的顺利进行。
    党组织必须加强对下放干部的思想政治工作。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”有些于部山于受“劳动惩罚论”的毒害和几千年来“官贵民贱”反动思想的影响，认为捕队落户是“解甲归田”，因此里头劳动，不问政治。针对这种倾向，各级党纽织对广大下放干部深入进行了毛主席干部路线的教育，使他们提高了对干部下放劳动伟大意义的认识，明确了前进的方向。经过一段时期劳动锻炼后，在一部分下放干部中间，义出现了惡想改造“差不多了”的想法。抓柱这一思想出头，又及时组织干部反复学习毛主席的《五·七指示》，开展了“走五·七”道路是走一阵子还是走一辈子”的大讨论，使他们逐步耕拉起在农村干一辈子革命的思想。
    在三大革命运动第一线造就无产阶级干部队伍，要引导干部结合斗争实践努力活学活用马列主义、毛释东思想。有的干部忽视理论学习，认为“身在实践中，
    1971年第7、8期
    〔总639)·93

==========第96页==========
    思想自然红”，有的还把劳动和读书对立起来，认为顾了劳动，就顾不了读书，抓了学习就要影响参加劳动。这些看法都是错误的。各级党纽织教育下放于部遵照林副主席关于“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用字上狠下功夫”的指示，在参珈农村三大革命实践过程中，带着世界观改造中的问题，认真读马、列的书，读毛主席者作。县、社、大队还定期把下放于部集中
    越星公司制作清尊直作春版权
    起来举办毛泽东思想学习班，召开活学活用毛泽东思想讲用会，总结在三大单命斗争实践中改造世界观的经验和体会，促进了下放干部的思想革命化。
    做好干部插队落户工作，必须充分依靠和发挥广大贫下中农的作用。已经实行的一些办法是：一、生产队成立贫下中农再教育小组，从组织上保证再教育工作的落实；二、举办“五·七”政治夜校，经常请贫下中农给干部上阶级斗争教育课三、泛开展贫下中农和干部“一帮一，一对红”的活；四、建立由贫下中农定期对干部进行评比、考核的制度。广大贫下中农怀着对毛主席的无限忠诚，坚决挑起了对下放于部进行再教育的重担，使下放干部在思想上有人帮，生产上有人带，生活上有人管。
    十儿万名千部同数十万名知识青年一起，插队落户，通布全省各地，这样一攴大的队伍，如何组织起来，形成个革命化、战斗化的集体，也是做好插队落户工作的一个重要问题。我们遵照毛主席关于“全国学人民解放军”的伟大教导，学习人民解放军的政治工作经验，坚持“四个第一”，大兴“三八作风”，开展“四好”、“五好”运动，以生产队、生产大队和公社为单位，分别把下放干部和识青年一起编成班、排、连的组织，做到了广而不散，从组织上保证了思想政治工作的落实。
    毛主席教导我们：“要认真总结经避。”干部插队落是一个新事物，需要在实践中认真总结经验，使其不断巩同、发展。两年多来，我们先后在分宜、宜黄、德兴和南昌召开了四次全省性的讲用会，总结了执行毛主席的干部路线，做好干部下放工作的经验。
    按照毛主席的干部路线，造就无产阶级干部队伍，是一个伟大的战略任务。我们在组织于部插队落户方面，虽然做了-些工作，但还很木够。我们一定要遵照毛主席关于“谦虚，道慎，我骄，'戒躁”的教导，虚心学习全国各地办“五·七”干校和组织干部插队落户的好经验，进步做好我省干部下放工作，为在三大革命运动第一线造就无产阶级干部队伍而继续奋斗！
    ·94·(总640)
    红旗杂志

==========第97页==========
    一个密切联系群众的党委会
    越星公司制作请意直作春
    湖南龙山县洛塔公社党委会的调查报告
    权
    内容提要：本文介绍一个公社党委密切联系群众的经验。他们长期坚持向群众进行调查研究，坚持抓典型，坚持参加集体生产劳动，六年来公社千部平均每人每年劳动一百天以上，最多的达二百五十天。去年以来，进行了五次开门整风，听取贫下中农意见。他们深深感到：“没有调查就没有发言权”，是一个马克思列宁主义的普遍真理。只有代表了人民群众的根本利益，从本质上反映群众的愿望和要求，带领群众向阶级敌人作斗争，才能密切联系广大群众，并领导他们前进。脱离了群众，脱离了劳动，脱离了革命实践，就没有无产阶级的领导权。
    洛塔公社是湘西土家族聚居的一个高寒山恭，是湖南省农业学大寨的先进单位。
    这个公社党委会，遵照伟大领袖毛主席关于“我们共产党人区别尹其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系”的教导，把发扬党的密切联系群众的优良作风，作为党的思想建设的一个根本性问题来抓。从一九六四年开始学大寨，特别是经过无产阶级文化大革命建立新的党委会以来，他们长期深入大队蹲点，坚持工作在群众中，学习在群众中，劳动在群众中，率领群众坚定不移地执行毛主席的革命路线，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同反革命修正主义路线斗，同形形色色的资产阶级思想斗，使党群关系更加
    1971年筇7,8期
    (总641)·95·

==========第98页==========
    密切，巩固无产阶级专政的根本任务进一步落实到基层。
    公
    革命促进了生产的大发展，六年来，全公社共修水利一百四十多处，凿盘山渠道二百六小多华里，新开梯田四千六百多亩，粮食平均亩产量增长一倍多，个过去“吃粮靠统销，用钱靠贷款”的落后山寨，建设成了大暴式的社会主义新
    制作读意重作春版
    农村。
    密切联系群众，是使党组织永不变色的重要保证
    毛主席教导我们：“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要着他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。”(《青年运动的方向》)洛塔公社党委在加强自身革命化建设的实践中，对这个问题的认识，是经历了一个过程的。
    一儿六四年冬，公社党委响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，党委成员分头下到大队，领导群众展“农业学大寨”运动。但是，有些同志下去以后，只是跑跑看看，指指点点，不深入群众搞调查研究，不参加集体生产劳动，有事不可群众商量。在无产阶级文化大革命中，群众提出了尖锐批评，说他们象“赖鸡婆，光跳贫不下蛋”。
    公社党委带着群众的批评意见，认真学习了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”等伟大教导，总结了有的干部由于脱离劳动、脱离群众面犯严重错误的经验教训。公社原来有-一个党委委员，出身于贫农家庭，上改、合作化时他带头丁，斗敌人他冲在前。但是，在他当了公社的领导干部以后，山于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的毒害，认为“官有官事，民有民活”，参劳动少了，联系群众少了，思想感情慢慢变了。后米发展到政治上敌我不分，站群众的对立面，犯了走资派错误。通过分析这个人的演变，公社党委深深认识到：一个共产党员，
    一个党组织，如果脱离了群众，就会变质。只有密切联系群众，接受群众的监督，经常从群众中吸取主富的政治营养，才能保证永不变色。那种认为自己出身好，是从农群众中来的，可以不注意密切联系群众的思想，是完全错误的。对于共产党员来说，必须“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。(《论联合政府》)
    ·96·《总642)
    红[杂志

==========第99页==========
    你今天全心全意为人民服务，密切联系1工农群众，就是革命的；你明天对群众半心半意或三心二意，脱离了工农群众，就是不革命的。群众批评的那种“赖鸡婆”式的干部，如果不坠决改正，就会跌入修正主义的泥坑。
    无产阶级文化大革命中正反两方面的经验，深深地教育了全体党委成员，他
    越星公司制作清意直作春版
    们的群众观点增强了。但是，公社党委清醒地看到，密切联系群众的问题，并不是经过一次运动就可以完瓮解头，在实践过程中，还会有反复，还会有新的矛盾
    校
    和斗。·丁是，公社党委签常以毛泽东思想为武器，联系自己的思想实际，深入开展革命大批判，不断扫除阻碍密切联系群众的各种错误思想。
    一、不断批判“群众落后论”，树立群众是真正的英雄的观点。有的同志，自认为比群众“报告听得多，文件看得多，事事都要高一着”，遇事同群众商量少，包办代替多，影响群众积极性的发挥。公社党委组织大家反复学习毛主席关于“群众是真正的英雄”、“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等教导，看洛塔翻天覆地的变化，想人民群众斗天斗地斗敌人的无穷智慧和力量，认识到：
    一个基层党组织，要真正成为无产阶级专政下继续革命的战斗堡垒，就必须上靠毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的革命路线；下靠广大群众，虚心向群众学习。离了毛泽东思想和广大群众，就一事无成。只有先当群众的学生，才能当群众的先生。只有虚心向群众学可，坚持走群众路线，才能充分发挥无产阶级先锋队的作用。
    二、不断克服经验主义，坚持向群众进行调查研究。有的同志认为，肖己生长在农村，长期工作在农村，情况熟悉，办法“有一套”，因而不注重深入实际作调查研究。例如，有的同志凭老经验，总认为洛塔没有江河湖泊，水利问题没法解决，在这种思想影响下，洛塔这个地下水很丰富的地方，“天干三日地开坼”的状况却长期改变不了。后来，公社党委批判了经验主义，发动群众，搞调查研究，从全公社五百多条线索中找到了一百五十多处水源，带领广大群众大搞水利，使全公社基本上实现了灌溉自流化。从实践中，公社党委深刻认识到：“没有调查就没有发言权”，这是一个马克思列宁主义的普遍真理，脱离了群众，脱离了革命实践，就没冇无产阶级的领导权。人民群众中有极其丰富的经验、智慧和创造力量，只有向群众作调查研究，坚特从群众中来，到群众中去，才能实行正
    1971年第7,8期
    总643)·97・
    鞋

==========第100页==========
    确的领导。有了经验主义，就会满足于自己的“老套套”，不到群众中接受新事物，研究新问题，实际情祝弄不清，群众力量看不见，右倾保守，裹足不前。“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”(《实践论》)只有深入实际，加强调查研究，克服经验主义，才能发扬党的密切联系群众的优良作风，正确执行毛主席的革命路线，领导群众不断前进。
    越星公司制作清尊直作春版权
    三、打掉“官”气，树立当人民勤务员的思想。有的同志认为自已是于部，“挑的是工作担，不是劳动担”，因此，不是以普通劳动者的姿态出现在群众面前。公社党委遵照毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，引导大家查“官”气的危害，挖“官”气的根源，总结了过去有些干部从脱离劳动、脱离群众而犯错误的教训。他们认识到，“官”气是资产阶级的思想作风，是同共产党员密切联系群众的优良作风根本对立的。一个共产党员有了“官”气，群众观点就淡薄了，架子大了，离群众就远了。只有身不离劳动，才能心不离群众，全心全意地为人民服务，紧跟毛主席干革命。
    随着革命大批判的不断深入和认识不断提高，这个公社的党委采取了许多切实有效的措施去加强同群众的联系，其中主要的是下队蹲点和参加集体生产劳动。公社党委正、副书记带头长期蹲点，坚持参加集体生产劳动。六年来，公社千部平均每人每年劳动百天以上，最多的达二百五十天。在公社党委成员带动下，公社的供销、信用等部门和各大队党支部的主要领导成员，也都经常蹲点。大队主要干部平均每人每年劳动二百五十天以上。广大贫下中农赞扬洛塔公社的下部：“当官”不象官，脱产干部没脱产，开会是于部，散会是社员”，“和我们是一条心，一家人”，“有这样的干部掌权，我们贫下中农就放心了”。
    只有代表群众的根本利益，才能密切联系群众
    怎样才算是真正地联系群众呢？有的同志认为：只要人下去，参伽劳动了，与群众“见面点头笑”，就是联系了群众，因此下去以后，只抓粮和线，不抓“纲”和“线”，回避矛盾，不敢斗争。针对这种情况，公社党委就组织大家学习毛主席关于我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先进部队的教导和党的基本纲领，
    ·98·(总644)
    红旗杂志

==========第101页==========
    进一步明确：党组织是无产阶级的先锋队，党的基本纲领是代表群众根本利益的。党组织只有带领群众为实现党的基本纲领而斗争，真正做到代表群众的根本利益，才小能把广大群众紧紧地团结在自己的周润。那种只求“人缘好”、“见面点头笑”、不坚持原则、不抓阶级斗争的思想，是错误的，是资产阶级的庸俗作风。那样做，不但不能联系群众，而且必然脱离群众。
    越星公司制作清尊直作春版权
    认识提高以后，公社党委就狠抓在联系群众问题上所反映出来的两条路线、两种思想的斗争，不断排除于扰。他们的抄会是：
    第一，必须从本质上反映群众的愿望和要求，带领群众为实现其根本利益而斗争。在学大寨初期，公社党委成员分头在自已蹲点的单位征求群众意见，制订°改天换地的规划。在党委碰头会上，有的带回的是自力更生建设新洛塔的规划，有的带回的却是向国家要钱要物的报告。两种截然不同的意见展开了激烈的争论，双方都认为自己反映了群众的意儿，代表了群众的利益。究竞谁反映了群众的愿望和要求，代表了群众的根本利益呢？毛主席教导说：“应该使每个同志阴了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为鬟高标准。”(《论联合政府》)公社党委以毛主席这一光辉思想为武器，对两种不同意见进行了认真分析，认识到：这两种不同的意见，不是一般的思想方法的争论，而是两条路线斗争的反映。坚持自力更生、艰苦奋斗的意见，代表了群众的根本利益，符合毛主席的革命路线，是正确的。“两眼向上翻，两手向外摊”，张口向国家要钱要物的意见，违背了大群众的根本利益，是错误的。党委集中群众的正确意见，制订了“自力更生，奋战七年，改变洛塔面貌”的规划，并发动群众，依靠群众的智慧和力量，提前实现了这个规划
    通过这件事，公社党委体会到：干部到了群众中，并不等于联系群众就好。如果立场不对，感情不同，就不能反映群众的正确意见、真正代表群众。只有站在无产阶级立场上，从本质上发现群众的积极性，正确反映群众的愿望和要求，代表群众的根本利益，才是真上联系了群众。
    第二，必须突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想武装群众。洛塔公社成为全省农业学大寨的先进单位以后，个别党委成员认为“现在洛塔出了名，应该突出抓生产了，这样来参观的人才有个看头”，因而一度出现了只抓尘产，放松了
    1971年第7、8期
    (645)·99

==========第102页==========
    对群众的思想政治工作，影响了党组织与群众的联系。这种倾向一露头，公社党
    公
    委就意识到，这是刘少奇一伙贩卖的“唯生产力论”的反映。这种反动的“唯生产力论”的实质，就是妄图把我们引向埋头生产不问政治的邪路，使党组织从根本上脱离广大群众。他们就纽织大家学习列宁关于“政治同经济相比不能不占首
    制作读意重作春版
    位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识”的论述，学习毛羊席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，引导大家联系洛塔的实际总
    校
    结由于突出山无产阶级政治而做到密划联系群众的经验，吸取不突出无产阶级政治而脱离群众的教训。在学大寨以前，由于忽视了政治，就生产抓生产，结果不但生产没有搞上去，反而使资本主义自发势力拾头，背离了毛主席的革命路线，脱离了群众。后来学大寨，突出了无产阶级政治，狠抓用毛泽东思想教育人，促进了生产的迅速发展，党群关系更加密切。大家认识到：只有永远突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想武装党员、群众的头脑，使广大群众自觉执行毛主席的革命路线，坚决地走社会主义道路，才是真正做到密切联系群众。
    第三，必须带领群众对阶级敌人进行战斗，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。在大好形势下，有的同忠在头脑中成松了阶级斗争这根弦，认为新党委成立辽了，“一打三反”运动搞过了，对敌斗争“差不多”了。公社党委认为，有了这种思想，就会在复杂的阶级斗争面前迷失方向，在阶级敌人进攻面前解除思想武装，就不能带领群众对阶级敌人进行战斗，就会从根本上脱离群众。他们经常以毛主席有关阶级斗争的教导为武器，深入批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠抓阶级斗争不转向。今年眷天，有个地主分子用“一笔难写两个彭，同姓都是一家人”的反动谬论，制造宗族矛盾，挑拔党群关系。公社党委立即发动群众对那个地主分子进行了批判斗争，粉碎了阶级敌人的破坏活动，使党群关系更加密切。
    联系群众，重在坚持
    儿年来，洛塔公社人变、地变、产量变，.公社党委成员密切联系群众的优良作风没有变。他们体会到：要坚持革命，就要坚持密切联系群众；要革命一辈子，就要一辈子密切联系群众；要坚持在无产阶级专政下继续革命，就要把党的密切联系牂众的优良柞风代代相传。
    ·100·(总646)
    红旗杂志

==========第103页==========
    联系群众，重在坚持。他们之所以能坚持这样做，主要有两条：一是不断改造自已的世界观，二是靠革命群众的监督。他们认为，联系群众经常不经常，扎根群众牢固不牢固，是'j十部的世界观紧密联系着的，是与群众的监督分不开的。公社党委成员在密切联系群众、认真改造世界观的过程中，注意掌握思想活
    越星公司制作请意直作春版
    动规律，经常不断地同畏难情绪斗，同骄傲自满斗，同怕苦怕累斗，同名利思想斗，在革命实践中自觉地收造世界观。
    在工作碰到闲难的时候，有的同志往往容易产生畏难情绪，妨碍联系群众。他们经常织织大家学习毛主席关丁“我们是为营解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，同畏雅情绪斗，使大家树立起越是艰险越向前的革命精神。有个党委委员在一个阶级斗争复杂、自然条件很差的大队蹲点。开始，这个时志思想上有动摇，“点没搬家思想先搬家”。后来，他对照毛主席的教导，狠斗畏难情绪，和这个大队的党员、群众一起，成天斗地斗敌人，把一个过去“有谢遍地流，无雨渴死牛”的苦层山区，变成了“渠道环山绕，连年获丰收”的新农村。斗争实践使公社党委体会到：越是在困雅的条件下，越要坚持切联系群众，扎根在群众之中，带领群众去战胜困雄。
    在有了成绩的时候，往往容易产生骄傲月满情绪，脱离样众。因此，形势越是大好，越要反骄破满，越要谦虚谨慎，密切联系群众。有个党委成员，在下面蹲点五年，认为自己和群众已经熟悉了，大队的面貌改变了，上级表扬，群众赞扬，因而产生了“差不多”的思想。他带着这个问题，反复学习了毛主席关于“一分为二”的教导，找出了自己工作利和思想上的差距，认识到一个共产党员要完全从思想上入党，紧跟毛主席革命一辈子，就一定要看到改造世界观是长期的任务，联系群众是一非子的事情，永远也没有差不多的时候。他自觉地以毛泽东思想为武器，狠斗“满”字，决心问贫下中农学习一辈子，紧跟毛主席革命一辈子。公社党委引导大家向这个党委委员学习，不断反骄破满，增强了进一步密切联系群众的自觉性。
    公社党委成员在深入基层蹲点、劳动的实践中，还不断同怕苦怕累的思想斗，臼觉培养“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，不断克服贪图安逸、舒舒服服千革命的错误思想。有个党委委员，一度不愿意在基层蹲点、劳动，存在着怕苦怕累的
    1971布第7、8期
    (总67)·101·

==========第104页==========
    思想。公社党委就帮助他学习“老三篇”，批判刘少奇的“活命哲学”，以无产阶级先进分子的标椎对照检查月已，使他认识到：贪图安逸，怕苦怕累，就是脱离群众的开始。共产党员为革命吃苦，虽苦犹甜。从此他坠持蹲点，带头参加劳动，和贫下中农一足抓革命，·促生产，兴修水利，把过去被人称为“想水合”的地方变成了“响水台”。
    越星公司制作清尊直作春版权
    在荣誉面前，同资产阶级的名利思想斗。去年洛塔公社成了全省农业学大寨的先进单位，有个干部认为白己在下面蹲点好儿年，报上无名无照片，是领导上不重视自已，就不安心蹲点公社党委针对他的活思想，就同他一起学习毛主席的教导：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可邵的；而大公无私，积极努力，克己率公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)并且让他到群众中去忆苦思甜，斗私批修。他提高了继续革命的觉悟，决心更加深入群众，甘当单命的无名英雄，誓做为人民服务一辈子的“老黄牛”。
    去年以来，洛塔公社党委进行了五次大的开门整风，发动党员、群众评议党委，自党地接受群众的监督。在今年春天次开]整风中，广大贫下中农表扬了党委坚持密切联系群众的好作风，同时，也对党委在这方面的缺点提出了批评。他们说：有的委员蹲死点，以点带面不够；有的蹲近点，偏僻的大队去得少；有的蹲先进大队，后进大队去得不多。公社党委成员把群众的这些很好的批评意见，作为改选自己世界观的良药，亮私斗私，边整边改。整[结束以后，党委委员立即深入到边远队和后进队去蹲点。同时，党委还建立了一些制度，正确处理点和面的关系，正确处理工作、学习和劳动的关系。
    洛塔公社党委，由于坚持密切联系群众，在群众斗争的大风大浪中使党群关系真正成了鱼水关系，提高了执行毛主席的单命路线的自觉性。在纪念伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年的时候，他们决心进一步搞好思想革命化，带领党员和广大革命群众沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    中国共产党湖南省委员会调查组
    .102·(总648)
    红旗杂

==========第105页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    一维是绿
    9
    團

==========第106页==========
    红旗
    中国共产党中央委具会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    ー九七ー年第九期目录
    纪念八一建军节
    …《人民日报》、《红旗》杂志、《解敬军报》社论（5)
    认真看书学习弄通马克思主义
    团结人民战胜敌人的强大武器
    学习《论政策》…中国共产党湖北省委员会写作小组(10)
    运用辩证唯物论掌握革命主动权
    一学习《抗日游击战争的战略问题》
    …中国共产党工程兵委员会写作小组（18)
    学好革命理论才能继续革命…年继米(26)认真读书挑修整风…中国人民解放军空军某部党委会(0)努力从必然中获得自由
    一一学习《反杜林论》的一点体会
    中国共产党山东省昌莲地委书记史秉廉(35)

==========第107页==========
    一越公司制作
    思
    1评
    论
    出版更多更好的普及读物
    …楚洪舒.(40)
    清尊直作香版权
    热情培养新生力量
    …}小
    军(16)
    先验论是欺骗劳动人民的反动哲学
    天津第二渐李长茂正淑珍
    (51)天津棉铸四厂
    关于针刺麻醉理论原理的讨论
    编者按语…
    在针刺麻醉下为什么能开刀？…上海市针刺麻醉协作组(59)关于针刺麻醉原理的一点认识…中国人民解放军总医院(0)对针刺麻醉镇痛原理的探讨
    …中国人民解放军广州部队总医院(T5)
    读者来信：重视对青年工人的思想教育
    …(80)
    反对帝国主义侵略的坚强同盟
    庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(84)
    ☆八月二日出服☆

==========第108页==========
    请录
    一越美公司制作请尊直作各版权
    新的世界大战的危险依然存伍：各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。
    全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。

==========第109页==========
    上语录
    一越美公司制作请尊直作各版权
    0
    抗日战争胜利的基本条件，是抗日统一战线的扩大和巩固。而要达此目的，必须采取发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力的策略，这是不可分离的三个环节，而以斗争为达到团结切抗日势力的手段。
    利用矛盾，年取多数，反对少数，各个击破。

==========第110页==========
    雅清家
    一越星公司制作请意直作春版权
    矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在-一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有
    一定的条件，斗争着的双方都不会转化。世界上最愿意改变自己地位的是无产阶级，共次是半无产阶级，因为一则全无所有，一则有也不多。现在美国操纵联合国的多数票和控制世界很多地方的局面只是暂时的，这个局面总有一天要起变化。
    鞋

==========第111页==========
    绿
    越星公司制作请尊直作春版权
    通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，义从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无芬，而实践和认识之每一循环的内签，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。

==========第112页==========
    纪念八一建军节
    一越星公司制作请尊直作春版
    《人民日报》，《红旗》杂志、《解放军报》社论
    伟大领袖毛主席缔造和领导的、林副主席指挥的中国人民解放军，在国内外阶级斗争和党内两条路线斗争的风浪中成长壮大，胜利前进，到今天已经走过了
    四十四年的光辉历程。
    中国人民解放军是中国共产党和中国人民夺取政权、巩固政权的强大武器。它一诞生，就以崭新的面貌出现在中国人民面前。它来自人民，紧紧地依靠人民，从小到大，从弱到强，进行了二十二年的革命战争，经过艰苦、曲折的道路，打出了人民的江山。在中华人民共和国成立以后的二十年，这支军队发扬既是战斗队又是工作队、生产队的优良传统，同全国人民一起，坚持无产阶级专政下的继续革命，粉碎了帝、修、反的侵略和颠覆阴谋，夺取了无产阶级文化大革命的胜利，把祖国建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。
    人民解放军之所以是战无不胜的，是因为它无限忠于党，忠于人民，忠于伟大领袖毛上席，忠于毛主席的无产阶级革命路线。它以党的指导思想的理论基础马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己，始终保持坚定正确的政治方向。它严格遵循党指挥枪，而决不容许枪指挥党的原则，把自己置于党的绝对领导之下，党指向那里就奔向那里，毛主席怎么说就怎么做。它以全心全意为人民服务为宗旨，把向人民负责和向党的领导机关负责统一起来，有一个很好的内部和外
    1971年第9期
    (总659)·5·

==========第113页==========
    部的结，有自觉的纪律，有高度的革命警惕和压倒一切敌人的英雄气概，有一
    公
    整套人民战争的战略战术。它是一支将爱国主义和国际主义钻合起来的队伍。它
    制作
    有超有力的革命政治工作，从政治上、思想上、组织上保证党对军队的领导。历史完全证明了这样一个真理：我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领
    请意直作香版
    导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜刊。
    我们正处在一个伟人的革命新时代。世界在变，变得越来越对革命行利，对反革命不利。毛主席在一九七○年五月刊的庄严声明中指出：“新的世界大战的危脸依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”
    目前，在全世界范围内，反对美帝国主义斗争的新高潮正在奔腾向前。亚洲}几亿人民在造反。非洲在沸腾。拉丁美洲也闹起来了。关国人民燃起了革命运动的熊熊烈火。北美、撳洲和大洋洲入民的革命斗争在蓬勒发展。世界人民的觉悟，比较十年前、五年前都大大提高了。各国真正的马克思列宁主义政党和组织在斗争中不断发展和壮大。马克思列宁主义的普遍真理，越米越广泛地为世界革命人民所认识、掌握和运用。美帝国主义及其走狗的军事侵陷和政治欺骗从反面教育了人民，使人民看清了它们的挣狞面目和虚弱本质。各国人民在斗争实践中逐步破除了对美帝国主义的迷信，敢碰、敢项、政斗，敢于拿起武器，不断地用革命战争打败关帝及其追随者不晰发动的侵略战争。越南人民和印度支那三国人民抗美数国战的伟大胜利，树立了弱国败强国、小国败大国的光辉榜样。各国人民的战斗结迅速增强，国际反关统一战线继续·人。美苏两霸既互相勾结，又互相争夺，加紧向广大的中间地带扩张它们的侵略势力，妄图重新瓜分世界，激起了全世界人民群起攻之。屮、小国家联合起来反过超级大国霸权政治的趋势日益加强。人民要革命，民族要解放，国家要独立，已经成为挡不住的历史潮流。
    同当年大英帝国的星辰陨落下去一样，现在，美帝国主义的星辰正在陨落。
    ・6・（总660）
    红旗杂

==========第114页==========
    美帝称霸全球的狂安计划遭到破产，它的侵略政策和战争政策到处碰壁。它在世界上的阵地大大缩小，限它走的人越来越少，反对它的人越来越多。美国国内，
    卸制作
    政治上一片混乱，经济上一团辅，社会上很不安宁。美国政府日益失去人民的信任。社会帝国主义也是如同坐在火山口上，日子很不好过。它国内矛盾重重，怨
    请尊直作春
    声载道。它在世界上到处仲手，它搞的什么“有限主权论”、“国际专政论”、“社：
    权
    会主义大家庭论”那一套，在全世界人民前越来越暴露出它的扩张和侵略的
    本性。
    敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。我国同社会主义兄第国家的革命团结更加增强，同亚、非、拉许多国家的友好合作关系进一步发展。我国人民同世界各国人民包括美国人民的友好往来迅速扩大。我国同越来越多的国家建立了外交关系。美帝国主义封锁、孤立我国的政策彻底失败了。毛主席的革命外交路线取得了伟大胜利。我国的国际威望口益提高。我们的朋反遍天卜。
    这个大好的国际形势，是当代世界基本矛盾发展的结果，是全世界人民同美帝国主义及其走狗长期斗争不断取得胜利的结果，是全世界所有受到两个超级大国侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民共同斗争的结果。
    毛上席说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”帝国主义决不会因为失败而改变侵略本性。帝国主义有时不得不变换第略，玩弄各种阴险狡猾的手段，归根结底，还是为它的侵略政策和战政策服务的。美帝国主义、社会帝国主义口头上天天喊裁军，实际上天天搞扩军。它」一方面继续进行核讹诈，另一方面又在积极准备打大规模的常规战争。帝国主义就是战争。只要帝国主义存在一天，世界就不会安宁。
    全党、全军和全国人民要关心国家大事，关心国际大事，认真学习毛主席的“五·二○”声明和关于国际阶级斗争的一系列论述，学习毛主席的革命外交路线
    1971年第9期
    (总661)·7-

==========第115页==========
    和政策，学习我们党同国内外阶级敌人进行针锋相对斗争的历史经验，紧跟毛主席的伟大战略部署乘胜前进。我们要遵照毛主席关于“提高警锡，保卫祖国”，“备
    卸制作
    战、备荒、为人民”的伟大教导，牢固树立常备不懈的思想，做好防御帝国主义、社会帝国主义侵略的准备。形势越好，越应当谨慎，要防止麻痹大意，注意对村
    清尊重作香
    敌人的突然袭击。人民解放军永远是一个战斗队。全军指战员任何时候都不能松
    权
    懈自己的战斗意志。要加强战备思想教育，认真落实各项战备工作。要继续加强革命化战斗化建设，扎扎实实地做好政治思想工作，抓好军事训练，全面提高部队的战斗力。要继续做好三支两军工作。要大办民兵，使民兵成为加强国防建设和加速社会主义经济建设的强大力量。搞好战备，是执行党在社会主义时期的基本路线的一个重要方面，是长期的任务。只要存在着国主义、社会帝国主义颠覆和侵略的威胁，我们就一天也不能忘记加强战备，一天也不能忘记巩周国防。我]进行战备，完全是为了防御。人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。
    这是我]一贯的严正立场。
    台湾省是中因领土不可分割的一部分。解放台湾是屮国的内，不容江何外人干预。我们坚决反对“两个中国”或“一中一台”或类似的荒唐主张我们座决反对所谓的“台湾独立运动”，坚决反对所渭“台湾归属米定”的谬论。美国必须把它的一切武装力量和军事设施从合湾和台湾海峡撤走。我们一定要獬放合湾！我们相信，台湾的爱国同胞是不会允许任何外国侵略势力把台湾从中国领土分割出去的。
    中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，永远忠于无产阶级国际主义，永远同全世界无产阶级和革命人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我国党和唢府的对外政策是坚定不移的，这就是：在无产阶级国际主义的原则下，发展问社
    会主义国家之问的友好互助合作关系，支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命
    斗争；在相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平
    ·8·(总6G2)
    红旗杂志

==========第116页==========
    共处五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。我们过去是这样做的，今后也仍然坚持这样做。我们坚决
    刘制作
    履行自已的国际主义义务，只要是反对帝国主义，只要是进行革命，我们就支持。我们坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民反对帝、修、反的正义半争。坚决支持
    请尊重作香版
    英雄的越南、老挝、柬埔寨人民把抗美救国战争进行到底。美国侵略军及其仆从军必须无条件地从越南和整个印度支那全部撤走。美国的武装力量必须从朝鲜南部、从日本、从亚洲和一切它所侵占的地方撤出去。我们坚决支持英雄的朝鲜人民反对美帝国主义和日本军阑主义、承取和平统一祖国的正义斗争。中国人民坚决问日本人民和亚洲各国人民一道进行反对美日反动派复活日本军国主义的斗争。我些头支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反对美、以佞略者的斗争。坚决支持非洲各国人民反对新老殖民主义侵略、颠覆、于涉和反对种族歧视的斗争。坚决支持古巴人民反对美帝侵略、维护民族独立的斗争。坚决支持拉美洲各国人民维护民族独立、国家主权和二百浬领海权的斗争。坚决支持亚、非、拉各国人民的民族解放斗争。坚决支持美国人民反对美国政府的侵略政策、战争政策和种族歧视的止义斗争。坚决支持北美、欧洲、大洋洲各国工人阶级和革命人民的斗争。坚头支持一切受两个超级大国侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民的正义斗争。
    当前，全国人民在党的“九大”闭结、胜利的路线指引下，掀起了社会主义革命和社会主义建设的新高潮。我们要更加刻苦地活学活用马克思主义、列宁主义、毛洋东思想，深入批修整风，学习党的两条路线斗争的历史，搞好思想和政治路线方面的教育，提高执行毛主席革命路线的自觉性。要发扬继续革命的精神，把各条战线的斗、批、改深入进行下去，抓革命，促生产，促工作，促战备。全国军民务必保持谦难、道慎、不骄、不躁的作风，拥政爱民，拥军爱民，增强
    军政、军民团结，在毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，坚决实现党的“九大”和九届一中全会、二中全会所确定的各项战斗任务，争取更大的胜利！
    1971年第9期
    (总663)·9·

==========第117页==========
    认真看书学习弄通马克思主义
    越星公司制作清尊重作春版
    团结人民战胜敌人的强大武器
    学习《论政策》
    中国共产党湖北省委员会写作小组
    一九四○年十二月，正当抗日战争进入相持阶段，在国民党反动派发动反共高潮的关键时刻，我们伟大领袖毛主席写了《论政策》这篇光辉著作。在这篇重要历史文献中，毛主席运用辩证唯物论和历史唯物论，科学地分析了当时的社会矛
    盾和阶级关系，深刻地批判了叛徒陈独秀、E明等所推行的右的和“左”的错误
    路线和错误政策，系统地总结了我党同国民党反动派长期斗争的丰富经验，精辟地阐明了抗日战时期党的政策的变化和发展，为我党制定了抗日民族统一战线的策略原则和各项具体政策，使我党在极其复杂的斗争巾，保持了清醒的头脑，从而保证了毛主席正确路线的执行，保证了抗日战争的胜利。
    毛主席制定的策略原则利各项政策，反映了阶级斗争的客观规律，体现了彻底的无广阶级单命精神和灵活的斗争艺术，丰宿和发展了马克思列宁主义的策略思想，在各个历史阶段的革命斗争中发挥了克敌制胜的威力，它永远是无产价级团结人民、战胜敌人的强大武器。
    毛主席在《论政策》中，反复论述了政策和策略的重要性，针对当时的形势，
    一开头就强调指出：“我们的政策有决定的意义”。毛主席历来十分重视无产阶级政策和策略的决定作用，指出：“无产阶级要取得胜利，就完全要靠他的政党一共
    ·10·(总664)
    红旗杂志

==========第118页==========
    产党的斗争策路的正确和坚决。”(《反对本本主义》)在各个历史阶段，毛主席不仅为我党制定了总路线、总政策，而且还规定了斗争的策路原则和各项具体政策。
    卸制作
    路线决定政策，政策体现路线。毛主席的革命策略和政策是毛主席革命路线的具休体现，而陈独秀、王明、刘少奇一类政治骗子推行的一系列错误政策，也正是
    清尊重作寄版
    为实现他们的“左”、右倾机会主义路线服务的。在这个意义上说，两条路线半争
    校
    的各个侧面，是通过两种不同政策的斗具体地表现出来的。“政策是革命政党
    一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。”一切右的或“左”的政策，出发点错了，就不可能归宿到正确的方向上去，如果不及州改正，坚持下去，就必然会犯方向、路线的错误。我们必须把执行朴么政策的问题，提到两条路线斗争的高度米认识，坚定不移地执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策。那种把路线和政策割裂开来，对立起来，忽视政策重要性的思想，是完全错误的。
    要深刻理解、正确执行毛主席的各项无产阶级政策，必须对制定和提出策胳原则和政策的依据，有一个明确的认识。伟大宁师列宁指出：“只有客观地考察某个社会中一切阶级的所有相互关系，因而也考察该杜会发展的客观阶段，考察该社会和其他社会之间的相互关系，先进阶级才能以此为根据制定出正确的策略。”(《卡尔·中克思》)这就告诉我们，马克思主义的策略原则利政策，都是在正确观察、具体分析国际国内的阶级斗年形势、各阶级相互关系及其变化和发展的基础上制定出来的。
    没有区别就没有政策。马克思主义者返须对其体矛盾进行其体分析。毛主席指出：“明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估量，然后定出我们正确的斗争策路，确定那些阶级是革命斗争的主力，那些阶级是我们应当争取的同盟者，那些阶级是要打倒的”。(《反对本本主义》)毛主席在阶级分析基础上提出的各项策略原则和政策，正是为了正确处理敌、我、友三者的关系，团结一切可以团纷的力量，孤立和打击一小最最固的敌人，把革命不断引向胜利。
    抗日战争时期，出于中日民族矛盾上升为主要矛盾，国内阶级矛盾下降到次
    1971作第9期
    (总665)·11·

==========第119页==========
    公
    要的服从的地位，由此产生了国际关系和国内阶级关系的变化，形成了形势发展的新阶段。毛主席在《论政策》中，基于对阶级斗争形势基本特点的科学分析，对
    制作
    当时历史条件下国际国内错综复杂的阶级关系，作了极其深刻而又具体的区别，在这些区别上建立我们的政策，来巩固和发展抗日民族统一战线，打倒日本帝国
    请意直作香版
    正义。
    校
    毛主席在《论政策》中，在分析国内各阶级的相互关系、不同的政治态度的时
    候，首光强调指H出，我们的政策是“统一战线下的独立自主政策，既须统一，又
    须独立”，“一切抗日的人民联合起来（或一切抗日的工、农、兵、学、商联合起来)，组成抗日民族统一战线”，打倒当时的主要改人日本帝国主义及其走狗汉奸
    亲H派。
    那么，在抗H民族解放战年过程中，党对国内各阶级采取什么态度呢？毛主席
    明确指出：“对于国内各阶级相互关系的基本政策，是发展进步势力，争取中间势力，孤立反共顽固势力。”
    为了教育全党贯彻这个方针，毛主席具体指出了进步势力、中闻势力、颜固时势力的阶级内容。毛主席指出：发展进步势力，就是要发展无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级的力量，放手扩大八路军和新四军，广泛创建抗日民主根据地，发展党的组织到全国，放手发展：、农、青、如、儿童等民众运动，等等。毛主席批判了不敢放手发展抗日革命势力的右倾机会主义观点，指出：“只有一步
    一步地发展进步势力，才能阻止时局逆转，阻止投降和分裂，而为抗日胜利树立坚固不拔的基础。”(《日前抗日统一成线中的策略问题》)这是把基点放在发展壮大人民力量上的方针。这是历来我党战胜任何敌人的根本出发点。国内斗争是这样，国际半争也是这样。毛主席又指出：“争取中间势力是我们在抗日统一战线时期的极严重的任务”，批判了不重视取中间势力的“左”的观点，并向我们深刻分析了取中间势力的各个条件，即我们有充足的力量，尊重中间派的利益，同顾派作坚决的斗争，并一步步地取得胜利。为了孤立顽固势力，毛主席对敌人营垒中以及中间派中各种不同的社会势力、政治派别，进行了深入具体的分析和区
    ·12·(总666)
    红旗杂志

==========第120页==========
    别，指出：既须对于反对抗日的亲日派大地主大资产阶级和主张抗H的英美派大
    越美公司制作
    地主大资产阶级，加以区别；又须对主张抗但又动摇、主张团结但又反共的两面派大地主大资产阶级和两面性较少的民族资产阶级和中小地主、开明绅士，加以区别。“对待帝国主义亦然”，虽然共产党是反对任何帝国主义的，但也要将侵
    请意直作香
    略中国的日本帝国主义和现时没有举行锓略的其他帝国主正义，加以区别；对在不
    权
    同情祝下，不同时期采取不同政策的帝国主义，加以区别。毛主席运用一分为二的革命辩证法，对敌人营垒所祚的科学区分，十分清楚地区别了谁是主要政人，谁是次要敌人，谁是暂时的同盟者或问接同盟者。这种具休、细致的区分，把当时中国人民的主要敌人即侵咯中国的日本帝国主义者最大限度地孤立了起来。抗甘战争时期，正是由于全党在依靠谁、团结谁、打击谁这个根本问题上贯彻执行了毛主席的策略原则和各项政策，克服了错误路线的千扰，组织了千千万万的民众，调动了浩浩荡荡的革命军，壮大了人民革命力量，争取了全世界人民的同情和支援，击退了反共顽固派的进攻，彻底打败了当时的主要敌人日本帝国主义，取得了抗口战争的伟大胜利。
    毛主席在《论政策》中所作的马克思主义的阶级区分，为我们正确分析和处理国内外复杂的阶级关系，团结人民，争取同盟者，孤立敌人，战胜敌人，树立了光辉的典范。我们一定要遵照毛主席的一贯教导，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，在无产阶级领导下，加强工农联盟，团结占人口百分之九十以上的人民，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮敌人，巩固社会主义制度，巩固无产阶级专政。
    在深入分析各阶级相互关系的基础上，在《论政策》中，毛主席明确规定了“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的对戒斗争的重要策略原则。这一原则，武装了全党，不仪在过去的对敌斗争史发挥巨大的作用，在今天的现实斗争中，仍然是我们克敌制胜的锐利武器。
    1971年第9期
    (总667)13·

==========第121页==========
    谷
    帝国主义和帝国主义之间，一切敌人营垒中的各个阶层、集团和派别之间，为了保存反动势力，.剥削和压迫人民，他们必然申通一气，互相勾结。但是，由
    制作
    于他们的阶级本性所决定，彼此文必然是矛盾丛生，互相争夺。这种矛盾是客观存在的，就是说，是不以任何反动派的主观愿望为转移的。那种认为所有敌人都
    读尊重作春
    一个样，都是铁板一块的看法，是不符合客观实际的。而且，随着形势的变化、
    权
    发展，人民革命力量的日益壮大，他们之间的矛循还会不断尖锐起来。无产阶级及其政党，必须学会在各个不同的历史时期，具体地分析国际国内阶级斗争的形势，善于捉住时机，“把敌人管垒中间的一切争斗、快口、矛盾，统统收集起来，作为反对当前主要敌人之用”。(《论反对日本帝国主义的策略》)
    事实证明：毛主席关于敌人营垒的分析，完全符合事物发展的客观规律。今天世界上存在四大矛盾，即被压迫民族同帝国主义、社会帝国主义的矛盾；资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资严阶级的矛盾；帝国主义国家同社会帝国主义国家之间、帝国主义各国之间的矛盾；社会主义国家同帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾。这些矛盾都是不可调和的。这些承盾的存在和发展，必然要起华命。例如，美帝国主义同社会帝国主义互相勾结，仅互相争夺，加紧向广大的中间地带扩张他们的侵略势力，安图重新瓜分世界邀起了全世界人民群起面攻之。他们为了镇压世界被压迫民族和被压迫人民的革命，相互勾结；.他们为了各自的帝国主义利益，竭力争夺，包括争夺中东，争夺欧洲，争夺地中海，等等。这种争夺正在日益加剧。这种勾结和争夺将继续激起全世界被压迫人民的强
    烈反抗。因此，毛主席这篇著作中对敌人营垒的分析，对我正确认识今天国际
    形势同样有很大的指导意义。
    毛主席制定的对敌斗的策略原则，是坚定的原侧性和高度的灵活性的辩证统一。运用灵活的斗争艺术，是为了实现坚定的单命原则。毛主席教导说：“我们的原则性必须是坚定的，我们也要有为了实现原则性的一切许可的和必需的灵活性。”(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)我们深深懂得，帝国主
    ·14·(总668)
    红旗杂志

==========第122页==========
    义和一切反动派的本性决不会改变，无论在什么时候，他们的主观愿望总是要压迫和剥削全世界革命人民，反对各国人民革命事业的。但是这只是事情的一个方
    卸制作
    面。事情还有另外一个方面，就是他们要实现他们的反革命愿望，客观上还有很多困难。他们从反动的本性和反革命需要出发，总是不断变换他们的反革命策略，玩
    清尊重作香
    弄反革命的两手。我们侧必须抓住和利用敌人的一切矛盾和困难，同敌人进行针
    权
    锋相对的斗争，最大限度地争取人民的根本利益，夺取对敌斗争的胜利。为了打破敌人的反革命两面政策，我们也必须采取革命的两面政策。在坚持以武装斗争为主要斗争形式的同时，又同敌人在多方面展开各种形式的斗争。各种灵活的斗争艺术，是无产阶级对敌斗争的需要。
    要巩固和发展革命的统一战线，无产阶级必须要有正确的政策。在《论政策》中，毛主席丹最简洁的语言，对抗日民族统一战线的政策作了高度的概括，指出这种统一战线“既不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否认联合，而是综合联合和斗争两方面的政策”。
    又联合又斗争，两者是辩证统一的关系。这种综合联合和斗争的两重性的政策，是建立在统一战线中联合对象具有两重性上面的。在抗日战争时期，就是联合一切反对日本帝国主义的社会阶层，同他们建立统一战线，但对他们中间存在着的投降敌人和反共反人民的动摇性方面，又按其不同程度，同他们作各种不同形式的斗争。毛主席在论述抗日统一战线中又联合又斗争的关系时，指出：“斗争是团结的手段，团结是斗争的目的。以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡”。(《目前抗日统一战线中的策略问题》)如果只斗争不联合，就不可能团结一切可以团结的力量，巩固和发展革命的统一战线，就不能把生要故人驱逐到狄小的孤立的阵地上去，因而对敌斗争也就不可能取得胜利；如果只联合不斗争，那就是丧失革命的原则立场，放弃党在统一战线中的革命领导权，党在恩想上、政治上、组织上就会瓦解，就会使革命归于失败。
    毛主席尖锐地指出：一切联合否认斗争，一切斗争否认联合，“这两个极端的
    1971年第9期
    (总669)·15·

==========第123页==========
    政策，都使党和革命受了极大的损失”。在我们党的历史上，这两种错误政策的血的教训，是十分深刻的。陈独秀、王明、刘少奇一类政治骗子疯狂推行“左”、
    越美公司制作
    右倾机会主义路线，他竹从来不作科学的阶级分析，一贯抹煞阶级区别，颠倒敌我关系。无论在民主革命时期或社会主义革命时期，他们总是反对阶级分析和阶
    清尊重作春版
    级区别，以同毛主席在革命的科学的阶级分析基础.上制定的无产阶级革命路线和
    校
    政策相对抗。刘少奇的反革命修正主义路线，包括他的那些适应资产阶级利益的右倾机会主义的政策和扰乱阶级阵线的形“左”实右的政策，都是为复辟资本主义服务的。历史证明：一切联合否认斗争，一切斗争否认联合这两个极端的政策，是彻头彻尾的机会主义的政策：只有经过又联合又斗争结成广泛统一战线的政策，才是马克思列宁主义的政策。中国革命的胜利，就是毛主席无产阶级革命路线的胜利，就是毛主席伟大策略思想的胜利。
    在《论政策》中，毛主席总结了我党的历史经验，深刻地阐明了提高全党策略思想的重要性，强调指出：“党内许多干部对于策略问题上的片面观点和由此而来的过左过右的摇摆，必须使他们从历史上和目前党的政策的变化和发展，作全面的统一的了解，方能克服。”毛主席的这一伟大教导，为我们提高策略思想和政策水平，指出了明确的方向。今天，我们重新学习《论政策》这篇光辉著作，回顾党的两条路线斗争功史，一个根本的问题，就是要用辩证唯物论和历史唯物论武装我们的头脑，对党的政策和策略作全面的统一的了解，克服在执行政策中的“左”的和右的错误倾向。
    毛主席的策略原则和各项政策，既反映了无产阶级革命的基本规律，又反映了各个不同历史阶段的特殊规律，是矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的辩证统一，必须作全面的、统一的了解。如果我们用唯心主义和形而上学的观点，片面地、孤立地、静止地理解党的策略原则和各项政策，对复杂的事物作绝对的肯定或绝对的否定，那就势必在执行政策的过程中，不是走向右的极瑞，就是走向“左”的极端。我们必须坚持毛主席倡导的对社会情祝进行调查研究这个马克思主义的科
    ·16·（总670)
    红旗杂志
    鞋

==========第124页==========
    学力法，认真地考察、分析和研究国际国内复杂的阶级斗争形势、各个阶级的关系及其变化和发展，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，善于抓住和利用敌人营
    卸制作
    垒中的各种矛盾，区别对待不同对象和不同情况。这样，才能在观察和处理问题时，不带主观性、片面性和表面性，克服思想上的绝对化，使白已的思想不断适
    请萬重作寄版
    应变化了的荠观情况，从而在贯彻执行党的政策中保持坚定性，克服摇摆性，去
    校
    掉盲口性，增强自觉性。
    列宁指出：“革命策略决不能只根据革命情绪来制定。”(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》)无产阶级的策略原则和各项政策，是严格地根据马克思列宁主义的立场、观点、方法制定的，集中地代表了全党和全国人民的最高利益。我们决不能用感情代替政策。那种对党的政策采取实州宇义、断章取义、为我所用的坏作风，是党性不纯的表现，是资产阶级世界观的反映，必须同这种现象作坚决的斗争。我们必须站在马克思列宁主义的立场生，站在党性和党的政策的立场上，以严肃认真的态度，去贯彻执行毛主席的策略原则和各项政策，以保证我的各项事业不断取得胜利。
    加强党的政策教育，进一步提高广大于部和群众的政策思想水平，是进行一次思想和政治路线方面的教育的重要内容。毛主席教导我们：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”只有使党的政策和策略为广大群众所知道，才能是高群众执行毛主席尤产阶级革命路线的觉性。在国际、国内
    一片大好形势下，我们一定要遵照毛正席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，联系工作实际和自己的思想情况，认真读马、列的书，读毛主席的书，努力改造自已的世界观，坚持两点论，反对一点论，全面地历史地领会党的政策和策略，“锻炼自已成为懂得马克思主义策咯的战士”，在长期的、激烈的、复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，最大限度地团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮国际、国内的阶级敌人，紧跟伟大领袖毛主席，乘諧荡东风，破万里巨浪，在继续革命的大道上牲利前进！
    1971年第9期
    (总671)·17·

==========第125页==========
    运用辩证唯物论
    掌握革命主动权
    学习《抗日游击战争的战略问题》
    越星公司制作清葉直作春版权
    中国共产党工程兵委员会写作小组
    掌握主动权是取得革命胜利的重要保证
    当前，各级领导干部都在遵照伟大领袖毛主席关丁“认真看书学习，弄通乌克思主义”的教导，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，努力用辩证唯物论和历史唯物论去分析问题、处理问题，在领导广大人民群众夺取三大革命运动的新胜利中，不断取得了主动权。但是，也有的同志感到形势发展快，革命担子重，恩想跟不上，工作中常常处于被动状态。为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，这是必须加以解决的一个问题。
    三十二年前，毛主席在《抗日游击战争的战略问题》这篇光辉著作中，运用辩证唯物论和历史唯物论，科学地回答和解决了为什么要争取战主动权，以及如何争取战争主动权的问题，大大提高"了全党、全军掌握战争主动权的自觉性，保
    证了抗H战争的胜利。今天，我重温这俯光辉著作，对丁在让会主义革命和礼
    会主义建设中争取主动权，提高路线觉悟和政策水平，进一步做好工作，布春重大的现意义。
    在革命斗年中要争取主动权，是毛主席一贯的光辉思想。在这篇著作中，毛主席明确指出：“主动权即是军队的自由权。”毛主席在《论持久战》一文中还指:“行动自由是军队的命脉”。什么是自山呢？毛主正鼎深刻地阐述了自由和必然的关系：“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。只有在认识必然的基础上，人们才有自由的活动。”这就清楚地告诉我们，认识必然，认识客观外界的规律性，并根据这种认识，去能动地改造客观世界，就获得了自由，掌握了主动权。如果离开实践，脱离群众，不认识客观事物的发展规律，是决不会有自由，也决不会
    ·18·(总672)
    红旗杂志

==========第126页==========
    有主动权的。因此，坚持辩证唯物论的认识论，是获得自由和掌握主动权的前提；获得自由，掌握主动权，是坚持辩证唯物论的认识论的结果。
    掌握主动权对于夺取革命斗争的胜利极为重要。毛主席说：“军队失掉了主动权，被遁处于被动地位，这个军队就不自由，就有被消灭成被打败的危险。”战争
    星公司制作请尊重作春版
    指挥员要争取战争的胜利，一定要争取“战争中的主动权”。军事的规律和其他事物的规律一样。我们无论是领导政治、经济或文化、教育等方面的工作，都必须
    校
    力争主动，力避被动，一定要从本单位、本部门、本地区实际情祝出发，引出固有的而不是臆造的规律性，作为自己行动的向导。只有这样，才能实施正确的领导，不断夺取三大革命运动的胜利，使我们在改造世界的斗争中达到预想的结果。争取主动权的问题，是同路线问题紧密相联系的。执行正确路线就有主动权，使革命得到胜利；执行错误路线就丧失上动权，使革命遭到挫折、失败。这是我党我军儿十年来的历史经验所证明了的真理。
    毛主席的革命路线是以辩证唯物论和历史唯物论为理论基础的，它正确地反映了客观事物的规律，集中地代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，充分体现了马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践的统一，是争取革命主动权、永远立于不败之地的唯一正确的马克思列宁主义路线。半个世纪以来，在毛主席革命路线指引下，我们党领导广大人民群众在同国内外阶级敌人的斗争中，把最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最灵活、最巧妙的斗争艺术结合起来，在战略上藐视敌人，在战术上重视政人，以革命的两手对付反革命的两手，利用政人营垒中的一切争斗、缺口、矛盾，争取和团结犬多数，打击一小最最顽固的敌人，始终掌握了革命主动权，保证了革命悱业的胜利。在当代国际共产主义运动中，毛主席领导全党全国人民坚决同全世孙真正的克思列宁主义的政党、团体团结在一起，同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族团结在一起，运用马克思列宁主义的战略策略思想，掌握着主动权，有力地打击了美帝国主义及其走狗，彻底批判了现代修正主义，使苏修社会帝国主义的屐略扩张本性越来越为全世界人民所认识，履行了我们党的无产严阶级国际主义义务。
    工明、刘少奇一类政治骗子，从反动的资产阶级唯心论和形而上学的世界观出发，总是主观和客观相分裂，认识和实践柑脱离，根本不可能掌握正动权。在
    1971布第9期
    (总673)·19·

==========第127页==========
    中国革命的各个历史时期，不论革命是处于高潮或低潮中，他们都是脱离实际，无视客观规律，而凭主观想当然，推行“左”右倾机会主义路线，反对和破坏毛主席的革命路线。当反革命气焰嚣张、革命暂吋处于低潮的情况下，他们或者不顾客观情况，大犒冒险主义，一旦碰了壁，又变为保守主义和逃跑主义；或者灰心丧气，陷入悲观主义的绝境，甚全叛卖革命。在革命处丁高潮、顺利发展的时候
    越星公司制作清尊直作春版权
    他们或者看不到大好形势，不去放手发动广大人民群众，团结一切可以团结的力量向敌人进攻；或者害怕群众起来革命，放弃无产阶级对革命的领导权；或者直耳乐观，大搞盲动主义。王明、刘少奇一类政治骗子的机会主义路线，给革命事业造成了严重的损失。正是毛主席华华地掌握着革命航船的大舵，及时地拨正航向，绕过重重喑礁，神破层层险阻，使单命转危为安，转败为胜，变被动为主动，从胜利走向新的胜利。
    历史经验证明：掌握革命主动权的问题，是关系到能否贯彻执行毛主席革命路线的重大问题，关系到革俞成败的重大问题。那种认为“车到山前必有路”、“船到恋处自然直”，小掌握革命主动权同样可以做好工作的制涂认识，是分有害的。这是缺乏无产阶级的命精神的表现，是一种“行命论”的思想。有了这种思想，在工作中就必然处罗被动地位，不可能有所作为。我们一定要坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，彻底挑判和肃清王明、刘少奇一类政治骗子的机会主义路线的流毒，不断提高贯彻执行毛主席革命路线、争取革命主动权的自党性。
    主动权不是任何天才家所固有的
    革命主动权从那里来？毛主席在这篇光辉著作中作了明确的回答：“主动权不是任何天才家所固有的，只是聪明的领导者从虚心研究和正确地估计客观情祝，正确地处置军事政治行动所产生的东西。”毛主席的这个科学论断，深刻地阐明了主动权对于实践的依赖关系，同叛徒王明、刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论彻底划清了界限。
    王明、刘少奇一伙从其反革命的需要出发，一贯反对辩证唯物论的反映论，贩卖人的认识不依赖于实践的先验论的黑货。在他们看来，主动权根本不需要通
    ・20·（总574
    红旗杂志

==========第128页==========
    过对客观规律的认识，面只要凭白己的主观意志就可以随心所欲，为所欲为，决定一切，创造一…切。他们疯狂明嚷：意志这种东西，虽然听之无声，望之无形，但是十万甲兵也敌不过它，金城汤池也没有它坚固。这是彻头彻尾的“唯意志论”，是对马克思主义认识论的极大反动。可是，历史是按照白己的规律向前发展的。“杜会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移
    越星公司制作清尊直作春版权
    的客观规律。”谁要妄图凭着自己的主观意忐去抗拒历史发展规律，谁就必然被前进的历史所抛弃。一切反动派，包括王明、刘少奇一类，不都是这样的可耻：下场吗？共产党人坚琛的革命意志，来自对社会发展客观规律和无产阶级历史任务的深刻认识。王明、刘少封一类政治骗子宣扬反动的“唯意志论”，就是安图使广大党员和干部脱离实践，脱离群众，不按客观规律办事，从而在斗争中失去主动权，成为这些反革命分了推行修正主义路线的俘虏。我们一定要坚决站在马列主义立场上，同王明、刘少奇一类政治骗子底划清界限，肃清其流毒，绝不能跟他们的谣音和诡辩混在一起。
    我们在革命工作中要掌握主动权，首先必须对各观情况进行“虚心研究”和“正确地估计”。毛主席一贯借导的对社会情祝进行调查研究这个马克思主义的科学方法，是我们认识客观规律，使主观符合客观，取得主动权的唯一止确方法。离开调查研究“就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”。(《反对本本主义》)实践证明，一个领导干部能够对本地区、本部门、本单位的实际情况经常进行周密细致的调查研究，就会情况明、决心大，对毛主席的革命路线和方针、政策理解得深，贯彻得好，工作就有主动权，如果不注重调查研究，对客观情况若明若暗，单凭热情和主观愿望做工作，就不可能立于主动地位。那种认为“身在实践中，情祝自然明”、“不搞调查研究照样可以做好工作”的糊涂想法，从根本上说，是违反辩证唯物论的认识论的。在社会主义革命口益深入、社会主义建设迅速发展的形势下，仪凭某些老经验适应不了新的形势，脱离人民群众的革命实践，不进行调查研究，就不能理解和接受革命的社会主义的新事物。要单命一辈子，就要坚持实践一辈子，调查研究一辈子，永远虚心研究、勤于考察和思索客观情况，克服主观主义和懒汉思想。在我们实际工作中，为什么问到一个单位或地区进行同样的调查研究，面蒟
    1971年筇9期
    (总675)·21·

==========第129页==========
    查结果有时却有很大的差异？原因就在于是不是以马克思主义、列宁主义、毛泽东恩想为指导，对客观情祝做了虚心究和正确地估计。“虚心研究和正确地估计客观情况”，就是要把调查得来的材料，运用辩证唯物论和历史唯物论进行分析研究，作出合乎规律性的结论来。如果不是这样，就会把现象当成本质，把假象当成真象，把局部当成全体，把支流当成主流，拿着这种认识去指导工作，肯定要碰
    越星公司制作清尊直作春版权
    壁。因此，作为一个领导干部，不能仅仪满足于下去作调查，更不能看到一点表面，抓住一个枝节，就轻易地下结论，指手划脚，而应把调查得来的丰富的感性材料，加以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的改造制作工夫，从全体上、本质上和内部联系上去认识和掌握客观事物的规律，为取得主动权奠定基础。
    “虚心研究和正确地估计客观情况”，只是我」争取主动权的第一步，有了对客观情况的正确估计，还必须“正确地处置军事政治行动”，才能真正取得主动权。这是使感性认识上升到理性认识，然后将理性认识用于指导实践的认识论的全过程，也是取得主动权的全过程。不能设想，离开对情况的正确估计能够产生军事政治行动的正确处置；同样，离开了正确的军事政治行动的处置，正确的情况估计也就失去了意义。毛主席片出：“不合客观情况的悲观的估计和随之而来的消极的处置，无疑地将丧失主动权，把自已抛入被动地位。但是同样，不合客观倩况的过于乐观的估计和随之而来的冒险（不需要的那种置险）的处亚，也将丧失主动权，而最后归入悲观者一路。”王明、刘少奇一类政治蝙子由于坚持地主资产阶级的立场和唯心论的世界观，因此，对革命形势的估计总是错误的，离开了当时的现实性，在行动的处置上不是“左”倾冒险主义，就是右倾投降主义。
    要在工作中掌握好主动权，就必须遵循毛主席的教导，坚持把正确的估计情祝和正确的处置行动统一起来。这种统一也就是“主观和客观、理论和实嗤、知和行的具体的历使的统一”。这就要求我，看到国内外一片大好形势，要不麻痹，不松懈，念念不忘阶级半争，不断加强战备工作，常备不懈；在工作中取得了成绩，要不盲目乐观，不忘乎所以，从成绩当中我问题，表扬声中找差距，经常反骄破满，不断前进；在工作中遇到困难，要不悲观泄气，不急躁蛮干，坚持突出无产阶级政治，发动群众，群策群力，战胜困雉。在任何情祝下，都应该注意到一种主要倾向的吋侯，防止掩盖着的另一种倾向；既充分地看到抓紧主流
    ·22·(总676)
    红旗杂志

==========第130页==========
    方面，同时逐一獬决非主流方面的问题。只要这样，不论情祝千变万化，斗争多么复杂，就能保持清醒的头脑，避免犯“左”的或右的错误，永远立丁上动的地位。
    卸制作
    发挥主观能动性争取革命主动权
    毛主席强调指出：革命主动权“是要有意识地去争取的东西，不是现成的东
    请意直作香版
    西”。毛主席这一教导，十分重要，指明了争取革命主动权的唯一正确途径。
    辩证唯物论认为，发挥人的主观能动性，是从必然到自由，取得革命主动权的必要条件。正如毛主席指出的：“战争力量的优劣本身，固然是决定主动或被动的客观基出，但还不是主动或被动的现实事物，必待经过斗争，经过主观能力的竞赛，方才出现事实上的主动或被动。在斗争中，由于主观指导的正确或错误，可以化劣势为优势，化被动为主动；也可以化优势为劣势，化主动为被动。步“主动和胜利，是可以根据真实的情况，经过主视能力的活跃，取得一定的条件，而由劣势和被动者从优势和主动者手里夺取过来的。”(《论特久成》战争是如此，其他工作也是如此。在顺利的条件下，发挥了人的主观能动作刑，可以使工作越做越好；在困难的条件下，发挥了人的主观能动作用，就可以变困难为顺利，变被动为主动。
    毛主席还深刻而形象地阐明了发挥主观能动性和取得主动权的辩证关系，指出：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求成争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。”(《论持久战》)毛主席的教导，既批判和反对了正明、刘少奇一类政治骗子鼓吹的“唯意志论”，又批判和反对了他的“宿命论避免了唯心论和机械唯物论，坚持了辩证唯物论的世界观。
    我们各级领导同志，在工作中经常面临着时间紧迫，任务繁重，闲难很多的情况。这就要求我们充分发挥人的主观能动性，力争立于主动地位。但是，有的同志往往强调客观条件，认为很难争取主动权，似乎只能在被动中过日子。这种看法是不对的。应该认识到，无产阶级革命事业本来就不是轻松的，从来是吋间紧，任务重，要求高，这是普遍规律。一时处于被动地位的情祝，是常有的事，问题在于要发挥人的主观能动性，变被动为主动。干革命，搞建设，总不能坐等
    1971年第9期
    (总677)·23·

==========第131页==========
    客观条件，而要依据客观规律，创造条件，克服困难，争取胜利。只要我们紧跟毛主席的伟大战略部署，处处照毛祥东思想办事，认真贯彻执行毛主席的革命路线，在作中以冲天的革命干劲和实事求是的科学态度相结合，就能带领广火人民群众去出色地完成各项任务。
    越星公司制作清意直作春
    在认识和改造世界的斗争中，发挥人的主观能动性，就是突出人的时素，突出精神的因素，发挥无产阶级政治的统帅作用，发挥革命理论的指导作用。毛正席
    权
    指出：“决定的因素是人不是物”。(《论持久战》)“代表先进阶级的正确思想，一旦披群众镗据，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”〔《人的正确思想是从那里来的？》因此，要发挥人的主观能动性，就必须坚持用马列主义、毛泽东思想教育人、改造人，突出无产阶级政治，坚持“四个第一”。政治思想工作越落实，人们的思想觉悟越高，主观能动作用越能充分发择挥。我们工程兵部队，常年累月地担负着繁重的施工任务。在新的形势下，有许多任务要求我们时间缩短币缩短。这样，形势发展与思想认识的矛盾，任务的要求与物质条件、技术力量、工作经验不足的矛盾常常出现，使我们有时处于被动的局面。依靠什么由被动转为主动？依靠各级领导努力坚持用马列主义、毛洋东思想教育人，正确处理政治与任务，政治与业务、技术以及其它各项工作的关系，坚持“四个第一”，充分发挥大指战员的积极性、创造性，群策群力，克服困难。这样，就能使困难的局面让位于顺利的局面，被动的局面让位于主动的局面，胜利地完成一项又一项国防施工任务。实践证明，时间越紧，任务越重，越要坚持无产阶级政治挂帅；环境越是艰苦，政治思想工作越要活跃。
    在这篇光辉著作中，毛主在论述上下级关系时指出：“应该集中的不集中，在上者叫做失职，在下者叫做专擅”，“应该分散的不分散，在上者叫做包办，在下者叫做无自动性”。失职或包办、专擅或无自动性，都不能发挥领导干部和广大人民群众的主观能动性，取得主动权。坚持集中领导和群众运动相结合的原则，是发挥各级领导和广大人民群众的主观能动性，取得主动权的重要一环。在一切工作中，都必须根据实际情祝，该集中的集中，该分散的分散，认真贯彻党的群众路线，坚决相信、依靠和发动群众，把群众中蕴藏的极大的社会主
    ·24·(总678)
    红旗杂志

==========第132页==========
    义积极性和革命创造精神调动起来，并恰当地组织起来，使之持久不懈，才能变
    公
    因难为顺利，变被动为主动，取得斗争和工作的主动权。那种“人多上意乱，反而
    制作
    会被动”的错误认识和“大事小事我当家”的做法，实际上是“领导高明论”、“群众落后论”的思想作怪，违反了“群众是真正的英雄”这一历史唯物论的根本原现。
    清尊重作春版
    发挥主观能动性决不是上观随意性，决不是不要一定的物质条科。精神的东西之所以能转化为物质的东西，在丁它向一定的物质条件相结合。只有把苹命精神和科学态度结合起来，才能使人的主观能动性得到充分的发挥。在这篇北辉荠作，毛主席强调指出：“游击战争要取得胜利，是不能离开它的计划性的”，“没有这个条件，什么主动、灵活、进攻等事，都是不能实现的”。打仗也好，办其他事情也奶，如果没有事先“依照客观条件允许的程度，采取尽可能的严密的计划”，违背客观规律，乱干一场，就会处于被动的状态，到处碰壁。只有在调查研究、了解情祝的基础上，根据毛主席的革命路线、方针、政策和本单位、本部」j、本地区的具体情祝制订出切实可行的计划，才能小事有目标，行动有方向。形势在发展，革命在前进，情况在变化，“灵话性就是具体地表现主动性的东西”，“死板、呆滞，必至陷入被动地位”。“一成不变”的观点和做法，是违背马克思主义认识论的。只有把计划性和灵活性结合起来，在实践过程中，依据情况的发展变化，不断修改、完善原来的诗划，按照客观情况灵活机动地处理问题，才能不断使主观符合客观，在三大革命运动中获得主动权。
    毛主席教导我们：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有普许多不同特点的伟大的斗争。”各级领导干部肩负着比以往更加艰巨的革命重担，一定要努力学习马列主义、毛泽东思想，开展批修整风，不断克服唯心论和形而上学的思想，不断纠正骄傲白满、固步自封、脱离实际、脱离群众的不正之风，从实戡中一步一步地认识革命斗争的客观规律，使白己的世界观来一个根本的转变。只有这样，才能掌握社会主义革命和社会主义建设的主动权，带领)“大革命群众沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。
    1971年第9期
    总679)25

==========第133页==========
    学好革命理论才能继续革命
    年继荣
    越星公司制作请意直作春
    权
    毛主席教导我们：“要教育于部惜得一些马列主义，管得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”毛主席的教导为我们广大干部指明了继续革命的政治方向。
    我从小是个放羊妹。在旧社会，父母亲给地主扛长工，打短工，逃荒要饭。伟大领袖毛主席把我们一家从火坑里救了出来。在党和毛半席的亲切关怀和培养下，我逐步成长为一个革命干部，在党的“九大”又披选为中央委员。尤其使我终生雅忘的是，在党的“九大”和九届一中全会、九届二中全会期问，多次幸福地见到了毛主席，聆听了毛主席的亲切教导，受到了极为深刻的教育。回顾党的历史和自己的成长过程，我深深体会到：有了毛主席，有了毛泽东思想，有了毛主席的革命路线，才有我们党和我们国家的今天。我们要紧跟毛主席干革命，就必须认真学习马列主义、毛泽东思想。
    我从一九六O年拥任大队党部记以来，怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，用扫言时
    识下的几个字，开始学习毛主席著作。先后读完了《毛泽东选集》四卷，并多次学习了毛主席的哲学著作，写了一些学习笔记和心得体会。但是文化大革命前，我对学习革命興论的极端重要性认识不足，学习方法也不大对头，没有把学习理论和三大革命运动的实践紧密结合起来，没有在改造世界观上狠下功夫，因而收效不大。那时，我对学习还存在着一些糊涂思想和自满情绪，认为自己出身好，对毛主席有深厚的阶级感情，紧跟毛主席于苹命是不成问题的，学习差一点关系不大：还觉得自已过去一字不识，现在能看书看报，能写简单的书信，也就差不多了。所以学习不够经常，缺乏刻苦钻研的精神，往往以干代学，忽视了革命理论对革命实践的指导作用。工作中，有些事情做对了，不知道是怎样对的，有些事情没做好，也弄不清问题究竟在那里。
    经过无产阶级文化大革命，特别是参加了党的“九大”和九届一中全会、九屈二中全会，大火提高了自己对学习马列主义、毛泽东思想的重要性的认识。过去，自已对农村的地、富、反、坏、右这些阶级敌人，看得比较清楚，斗得比较主动。但是，当刘少奇一类政治骗子打着“红旗”反红旗，歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，从右的或“左”的方面反对毛生席革命路线的时候，就往往分不清真假，辨不明是非，有时甚至把假的当真的。这些阶级敌人不象地、富、反、坏、右那样明摆着，他们脸上没刻字，没挂号，不容易识别。他们为了掩盖自
    ·26,(总680)
    红旗杂志

==========第134页==========
    己的反革命面目，还假惺握地表示要向群众学习，说自己是朴么“小小老百难”。要识别这号
    公
    敌人，不能光靠朴素的阶级感情。刘少奇一类政治骗子，正是利用我们工农兵祥众朴素的阶
    制作
    级感情，利用我们理论水平不高的弱点来欺我们，安图使我们上他们的当，跟着他们跑。粉级斗争和两条路线斗争的这个历史教训，非常深刻。斗争的实践使我深深体会到，只有认真读马、列的书和毛主席著作，并真正学懂弄通，才能分清行么是唯物论，什么是唯心论：
    清尊重作香版
    什么是辩证法，什么是形面上学；什么是马列主义，什么是修正主义。
    马、列的书，毛主席的书，是为我们劳动人民写的，是无产阶级革命的科学，是我们行动的指南，成斗的武器。作为一个党的干部，要革命，要为无产阶级掌好权，用好权，就必须刻苦地学习马列主义、毛泽东思想。朴素的阶级感情，不能代替对马列主义、毛泽东思想的学习；革命热情和单纯的工作经验，不能代替毕命的理论和党的方轩政策。出身好，不等于方向正。只有改造红，没有“自来红”，“自米红”的观点，实际上~种形所上学的“自发论”。不认真学习，就不能正确理解和执行毛主席的革命路线，就不能识捌真役马克思主义，就会在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，迷失方向走错路，受骗上当栽跟头。党的九届二中全会以来，我遵照毛主席关于“认真香书学习，弄通马克思主义”的教导，和革委会的同志一起，和广火贫下中农一起，密切结合三大革命运动的实践，认真学习毛主席在九届二中全会上的谆谆教导和毛主席的五篇光辉哲学著作，还认真读了《共产党宣言》，《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马、列的书。
    在学习过程中，由于我的文化底子差，拦路虎不少，许多生字认不得，有些名词懂不了，有些历史背景不知道。毛主席说：“设有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。”(《整领党的作风》)我遵照毛主席的这一教导，下决心在学理论中学文化，把学文化和学理论结合起来。不突破文化关，就难登理论山。学习中字认不得，我就找人问。意思不懂，就反复学，反复看，和大家一起研究，直到弄懂为止。对一些重要的章节，逐段逐句地钻研。还坚持记笔记，写体会，学一点，想一点，写一点，用一点。工作、生产再忙也挤出时间学习，常常学到深更半夜。
    毛主席教导说：“对于马克思主义的理论，要能够兼通它、应用它，精通的且的全在于应用。”(《整顷党的作风》)遵循毛主席的教导，我在学习中力求敬到理论和实践的统一，带着问题学，活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫。我和同志们一起联系党内两条路线斗争的历史，联系当前阶级斗争的实标，联系自己的思想，把马、列的书和毛主席的著作结合起来学习，看马克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎样教导的，毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，而刘少奇一类政治骗子又是怎样歪曲、篡改马列主义、毛释东思想的基本原理的。为了真正学懂弄通，我对《共产党宣言》反复读了十多遍，对《哥达纲领批判》、
    1971年第9期
    (总681)·27

==========第135页==========
    《法兰西内战》也读了多遍。通过反贫地学习、对照，思想慢慢豁亮了，对其中的基本原理，
    公
    也慢慢懂得了一些，逐步理解到：自有文字记载以米的人类历史，就是一部阶级斗争史。阶
    制作
    级斗争的根本问题是政权问题。阶级斗争必然要导致无产阶级专政。无产阶级专政不是阶级斗争的终结，而是阶级斗争的继续，因此，必须坚持无产阶级专政下的继续节命。
    就拿什肃筲礼县和我何家庄大队米说，解放二十多年来，阶级斗争从来也没有停过。
    请尊直作春版
    阶级政人向我的进攻，有文的有武的，有公开的有隐蔽的，有政治经济的，有恩想领域的，有反节命的武装叛乱，有资产阶级的糖衣炮弹，也有来自混进党内的一小最叛徒、特务、死不改悔的走资派的破环和捣乱。对于阶级敌人的这些进政，我们镇压…次，斗争一次，批判一次，他们就解一缩袋，变换一下花招，窥测一阵方向，一有时机，就又跳出来兴风作浪，然后我们又把他们斗卜去。这种斗争是波液式进行的，高一阵，低一阵，时起时伏。如果我们对马列主义、毛泽尔思想学得不好，就会上刘少奇一类政治骗子“阶级斗争熄灭论”的当，就会在复杂、曲折的阶级斗争中迷失方向。比如前一时期，在我们何家庄大队党支部里，就有人只看到大好形势，忽视了阶级斗争，说什么：“公开的敌人制服了，暗藏的敌人挖出了，再没哈题了。”第四生产队有个时期革命和生产上不去，有人认为这个队一没地主、富农，二没反、坏分予，阶级斗争不复杂，主要是生产上的问题，因此就生产抓生产，但总是抓不出个名堂。我带者这个问题深入到四队去，和贫下中农一起学习毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，进行了调查研究，揭发出一个群众称为传播资产阶级思想的“加工厂”。我们遵照毛主席关于正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾的教导，举办毛禅东思想学牙班，发动样众充分揭露和批判了隐藏在荒后的坏人，团结教育了广大群众。阶级斗争，一抓就灵。这个队的革命和生产迅速出现了新局面，年终被评为四好单位。联系现实阶级头争的事实进行学习，使我加深了对马列主义、毛泽东思想关于阶级斗争和无产阶级专政的理论的理解。伟大革命导师马克思和恩格斯一百多年前在《共产党宣言》中教导说：“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”。毛主席继承、拌卫和发展了马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线。刘少奇一类政治骗子脚极力鼓吹“价级斗争熄火论”和地主资产阶级“人性论”，他们的罪恶门的是为了麻痹尤产阶级和劳动群众，掩护资产阶级向无产阶级的攻。知果让他们的反革命阴谋得逞，国家就要变色，人民就要逍殃，历史就要倒退。犒不搞尬级斗布，搞不搞无产阶级专政，搞不搞尤产阶级专政下的继续单命，这是与克思主义、列宁主义、毛泽东思想间历来的形形色色的机会主义、修止主义斗争的焦点。我们一定要紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，时刻注意阶级斗争的新动向，才能华华掌斗争的主动权，不断巩固无产阶
    ·28·(总682)
    红旗杂志

==========第136页==========
    地
    级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    公
    毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。我在学习中还体会到，要坚定不移
    制作
    地贯彻执行毛主席的革命路线，必须自觉地政造世界观。世界观不改造，看问题的立场、观点、方法就不对头，就会在斗争的紧要关头，辨不清方向，俯离毛主席的革命路线做出不利于党和人民的事来。革命不革自己的命，迟早总要坏事情。把学习革命理论同自己的思想
    请意直作香版
    实际紧密联系起米，越学习就越觉得在思想上，在工作中，有许多东西还不符合列主父、毛泽东思想，不符合毛主席的节命路线，就越感到自己的头脑中还有资产阶级的“私”字，世界观靥要好好改造。有一次，我从县上开会叫来，见大家正在地里干活，我跑上前去拿起家伙就于，有个社员说：“继荣，你也来劳动！”我听他话里有个“也”字，心里就不舒服：我一叫来就劳动，你还给我加上个“也”字。可是一想起毛主席在党的“九大”期间关于“要注意，要他们不罢脱离群众，不要脱产，又要工作”的亲切教导，对照自己的实际行动，认识到止因为我参加劳动少了，群众才加上这个“也”字的。又如这儿年，我们队里的革命相生产搞得还好，群众中就有人说：“还是继荣行！”这话传到我耳朵里，就闪过“素不多”的念头。这说明自己思想上有“满”字，对继续革命的艰巨性、长期性还理解不深。
    马克思、恩格斯在《共产党宣音》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行量
    )底的决致；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行量彻底的决裂。”我带着自己世界观上的问题，学习了这段话，使我对毛主席关于“买斗私，批排”的伟人教导，有了更深的甲解，认识到同私有观念彻底决裂是无产阶级专政下继续革命的重要内容，要继续信命，就一定要不断地斗私批修，破私立公，努力改造世界观，使自己从资产阶级“私”字中树底解放出来。
    过去，我总认为马列尘义的理论那么多，道电那么深，我们工农出身的干部没法学懂，学习信心不足。学和斗争的实践，使我逐步认识到，只要树立为革命而学的思想，只要肯下功夫，背费气力，方法对头，又能长期坚持下去，就可以由浅入深，由知道得少到道得较多，并且可以学懂弄通。
    芪命在发展，斗争在深入。“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶毁立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”(《在中国共产党金国宣传工作会议上的讲话》)我学习革命理论只是个开头，对很多问题的理解还很肤浅。越学习，我越感到自己的知识十分贫乏。今后，我要更加认真地读马、列的书，认真学习毛主席著作，进一步提高识别真假马克思主义的能力，为革命做好二作。我决心学习一辈子，改造一辈子，紧跟毛主席干一辈子革命。
    1971年第9期
    (总683)·29·
    鞋

==========第137页==========
    星公司制作
    认真读书批修整风
    清尊重作春版
    中国人民解放军空军某部党委会
    伟大领轴毛主席缔造和领导、林副主席指挥的中国人民解放军，同全国人民一起，满怀战斗豪情，欢庆建军四十四周年的光辉节口。
    我党我军的历史经验证明：毛主席的无产阶级革命路线，是我军发展壮大的指路明灯，是我军的生命线。从党的“九大”特别是九届二中全会召开以来，为了紧跟毛主席的伟大战略部署，我们在狠抓部队的思想和政洽路线教育的同时，注意首先教育自己，带头认真读书，深入批修整风，自觉改造世界观，大大提高了党委会城员的阶级斗争，两条路线斗争和继续革命的觉悟，加强了党委会的思想建设。
    认真读书，用毛泽东思想武装“一班人”
    伟大领抽毛主席教导我们：“认真着书学习，弄马克思主义”。深入进行思想和政治路
    ：线方面的教育，加强党委会的思想建设，最根本的一条，就是要带着三大革命运动巾的问题，认真读马、列的书，认真读毛主席的书。只有这样，才能提高识别真假马列主义的能力，自
    ·党地执行和捍卫毛主席的革命路线。
    我们党委会多数成员，对读书学习抓得比较紧。但是，认真的程度，刻苦钻研的精神，却是不一样的。有的同志拿起书本一个劲地“翻”，不注意“开动机器”，缺少扎扎实实的“钻”劲；有的同志侧重于阅读参考材料，热衷于听辅导报告。对于这种现象，我们起初注意不够，觉得不是什么大问题。事实证明：读书不认真，就不能真正提高两条路线斗争觉悟。有一个时期，部队在紧张的战备施工中，党委会有的成员出现了单纯军事观点的思想苗头。这件事情，对我们教育很大，说明了对马列主义、毛泽东思想的一些基本观点，还没有真正弄懂弄通。看点
    ·30·(总684)
    红旗杂志

==========第138页==========
    参考材料，听斯柿导报告，这是必要的。但是，别人的心得体会，不能代替自己的思想觉悟：
    公
    别人的理性认识，不能代替自己的思想“飞跃”。不刻苦钻研，看起来是个“懒字，实质上仍
    制作
    然是对读书的重要性认识不足，满足于对伟大领袖毛主席有朴素的无产阶级感情，不注意把感性认识提高到理性认识，变为执行和捍卫毛主席的革命路线的自觉行动。从此以后，党委会
    请尊重作者版
    成员对读书比较认真，注意养成分析的习惯。有一个常委，为了解决自己抓业务多、抓思想少的问题，多次学习《矛盾论》中关于主要的矛盾和主要的矛盾方面的论述。他眼睛不好，
    校
    就要求自己白天多读点，晚间多想点，实践中多问点。通过刻苦钻研，他终于比较深刻地领会了毛主席这一教导的精神实质，提高了突出无产阶级政治的自党性。
    毛主席教导我们：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中目革命的理论问题和策略问题而去从它我立场，我观点，找方法的。”(《改造我的学习》我们体会到：在读书过程中，脱离实际吃苦头，联系实际有甜头。只有联系实际，才能学好革命理论，指导革命实践。
    我们部队有三个连队多年评不上四好。过去，党委会曾经在办公室里反复分析原因。有的同志说问题在这里，有的同志说矛盾在那里，由于不深入实际，没有抓住主要矛盾，所以没有真正解决问题。党委会在学习毛主席的哲学著作和列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书时，联系这个问题看实践第一的重要，比较深刻地领会了辩证唯物论的认识论的原理。党委成员先后到这儿个连队蹲点，深入进行调查研究，终于摸清了情况，捉住了主要矛盾，帮助他们改变了面貌。这件事情使我们认识到，带着思想上和工作中的问题学习理论，是发场革命学风的重要标志，是弄通马列主义，毛释东思想的根本途径。
    认真读书，贵在坚持。针对有的党委成员在读书中学一阵，停一阵，紧一阵，松一阵的情况，我们反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习党在整个社笨主义历史阶段的基本路线，使大家认识到：要做到一辈子忠于毛主席的革命路线，七辈子紧踉毛主席继续革命，就要一辈子坚持读书，任何时候都不能有一丝一毫的懈怠。在实践中，我们注意做到：
    一、党委书记带头坚持学习。“班长”常学不懈，才能带动“一班人”常学不懈。党委书记有病，始终刻苦学习，认真读书。这种坚持学习的模范行动，使大家受到了很大教育。
    二、遇到困难顽强坚持学习。有的党委成员翻开马、列的书，读了几遍读不懂就信心不足，说：“咱文化钱，水平低，钻不通理论。”对于这些同志，我们引导他们认识到只有克服读书中的困难，并把学习理论同参加革命实践结合起来，继续革命才不难，鼓励他们发扬
    1971年筇9期
    总685)・31・

==========第139页==========
    “思公移山”的精神，知雅而进。同时，还帮助他们学习文化，进行辅导。
    谷
    三、人员分散时自觉坚持学习。针党委成员分散时学习容易松懈的情祝，我们要求在机
    制作
    关的委员，即使剩下一个人也要坚持学习。分散下连队的委员要做到带着学习任务下连队，带着学习成果回机关：回机关前在连队讲用，回机关后在党委会讲用。
    四、工作忙、任务重更加坚持学习。有的党委成员，在电话多、工作多的情祝下，学习
    请尊直作春版
    有所放松；或者是“限睛盯在书本上，思想飞到机场上。”针对这种情祝，我们反复学习
    校
    毛主席关于“必须善于学习”的教导，使火家认识到：工作忙、任务重，正是带着问题认真读书的好时机。工作越忙、任务越重，越要坚持学习。
    深人批修，在两条路线斗争中提高“一班人”
    伟大领袖毛主席指出：“我们现在思想战线上的一个童要任务，就是要开展对于修正主义
    的批判。”(《在中国共产党余国宣传T作会议上的讲话)深入进行思想和政治路线方面的教育，加
    强党委会的思想建设，必须以马兑思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，彻底批判修正主义，批判资产阶级，肃清其流毒，从政治上、思想上、理论上同王明、刘少奇一类政治骗子划清界限，在革命实践中保持清强的头脑，以实际行动落实毛主席关于“要搞马列主义，不搞修正主义”的伟大教导。
    有一段时问，我们党委会觉得火批判得差不多了，没有什么问题好批，因而放松了革命大批判。这时候，上级机关要我们修建一个小炼油厂。听到这个消息，有的党委成负却不考虑怎么样落实好毛主席的《五·七指示》，为革命多做贡献，而是对修建小炼油厂可以积累多少资金，可以得到多少副产品津津有味。这种思想，反映了刘少奇反革命修正主义办企业路线的余毒还没有完全肃清。我们反复学习了党在社会主义时期的基本路线，深刻认识到：阶级斗争、两条路线斗争的长期性、复杂性，要求我们对资产阶级、修正主义思想必须特久地北，深入地批。不是没有问题可批，而是我们缺乏路线斗争觉悟，有了问题看不出来。通过这件事，大大提高了党委成员坚持革命大批判的自觉性。
    批判修正主义，要紧紧抓柱两条路线斗争中反映出来的问题。抓住了这个问题，就抓往了党委会思想革命化的要害，对大家的教育最实际、最生动、最能够触及灵魂；就可以使大家从活生生的现实中认识到，不彻底批判修正主义，就不能坚定不移地执行毛主席的革命路
    ・32・(。总G86)
    红旗杂志

==========第140页==========
    线。在“一打三反”运动初期，有的党委成员认为这是地方上的事，与我们关系不大。党委会
    公
    认识到这是缺乏阶级斗争和两条路线斗争觉悟的表现。于是，我们反复学习毛主席关于阶缴
    制作
    和阶级斗争的论述，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的“阶级斗争捻灭论”，进一步提高了党委成员的两条路线斗争觉悟。负责抓“一打三反”运动的常委，和群众一起，坚持用马克思主义价级分析的方法，及时分析运动中出现的新动向、新问题，始终掌主动权，推动了“一
    请尊直作春版
    打三反”运动不断深入向前发展。
    批判修正主义，要紧紫抓住部队落实“四个第一”中存在的问题。部队落实“四个第一”巾出现的问题，往往都是党委会思想建设方面存在问题的反映。去年春搔时，部队战备任务比较重，缺乏劳动力。有的同志担心机器少，完成任务有困难。党委会发现这种情绪后，立，即从自身思想华命化方面找原因。有的同志只看到机器少，看不到人的主观能动作州，说明我党委会对人和物的关系还摆不正位置，对部队的教育还抓得不好。于是，我们带头重新学习毛主席关于政治是统帅，是，魂的伟大教导和林副主席关于“四个第一”的指示，批别了“见物不见人”的形而上学思想。党委副书记还深入田间地头，亮自已“只注意暂钱管物管尘产，不重视抓思想和路线教育”的错误思想，同大家一起深入展革命大批判，极天地调动了千部、战士的积极性，提前完成了春播任务。
    批判修正主义，要紧紫抓住党委成员世界观上的问题。世界观是“总开关”。无产阶级公字是执行毛主席革命路线的思想基職，资产阶级私学是执行修正主义路线的思想根源。为了提高党委成员的两条路线斗争觉悟，我们注意把斗私同批判修正主义结合起来。有一段时间，个别党委成员不安心搞后勤工作。针对这种思想，党委会反复组织学习“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇宜扬的“公私溶化论”、“入党作官论”，引导人家狠斗私心杂念，提高了继
    续芇命的觉悟。
    坚持整风，促进“一班人”的思想革命化
    伟大领袖毛主席教导说：“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上.的讲话)深入进行思想和政治路线方面的教育，加强党委会的思想建设，还要贯彻整风精神，开展积极的思想斗争。只有这样，才能使大家去掉不良作，保持优良作风，加强革命团结，努力贯彻执行毛主席的革命路线。
    1971年第9期
    (总687)·33·

==========第141页==========
    过去，我们曾经针对党委成员中的骄傲自满情绪，进行过几次学习。但是，由于缺乏整风精种，有的同志，对自已的缺点认识不深，虽然作过检讨，收获不大。去年，在上级党委
    卸制作
    的帮助下，我们认其学习毛主席的《整顿党的作风》、《反对党八股》等重要文献，深刻认识到：领导班子中骄傲自满情绪常反常犯的一个重要原因，就是对头脑中的资产阶级、修正主义思想，缺乏斗争的自觉性和彻底性；在党的生活中，在革命同志之间，缺乏批评与自我批
    清尊重作香版
    评的作风。认识提高后，我们在认真读B、深入批修的过程中，有重点地进行整风学习，一
    次整风解决一个问题，促进了党委成员的思想革命化。
    针对党委成员中不能正确对待自已的问题，积极地开展思想交锋，狠斗了一个“老”宁，进一步树立了继续革命的思想。有的党委成员在新形势下背上了“老资格”、“老正确”的包袱，迈不开前进的脚步。经过这次整风学习，使大家认识到：自己能够成为一个党的干部，是毛泽东思想哺育和广大群众帮助的结果。以“老”自居，就是在革命道路上停步不前，就是半截子革命，从而提高了继续革命的觉悟，换发了革命青春。
    针对党委成员中不能够正确对待成绩的问题，积极地开展思想交锋，狠斗了一个“满”宁，进一步树立了谦虚谨慎的作风。我们部队在毛主席的革命路线指引下，在上级党委的其体帮助下，各项工作都取得了一定的成绩，大多数连队披评为四好连队。在这种形势下，行的同志滋长了骄傲自满情绪：想成绩飘飘然，找缺点难发现：只愿听赞扬的话，不愿听批评的话。通过这次整风学习，大家认识到，形势在发展，革命在前进，只看到成绩的一面，看不到缺点的一面，就不能很好地完成党查给我们的任务。以后，我们注意坚持“一分为二”看问题，自觉地对照先进，揭露矛盾，克服薄弱环节，使“一班人”的思想单命化又前进了
    一步。
    针对党委成员中不能够正确对待群众的问题，积极开展思想交锋，狠斗了一个“官”字，进一步树立了群众观点。有个常委，过去对一些同志态度不好，群众给他提意见，他反而认为群众有偏激情绪。通过这次整风学习，他认识到：这是高高在上、脱离详众的“官”气在作怪。这种思想发展下去，就会脱离群众，背离毛主席的无产阶级革命路线。于是，他主动向群众作检查，经常和干部战士促膝谈心，征求意见，增强了群众视点。
    由于党委会经常坚持整风，不断开展批评与自我批评，进行反骄被满的自我教有，促进了党委成员的思想革命化，保证党委会在毛泽东思想的基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，沿着毛主席的无产阶级革命路线继续前进。
    ·34·(总688)
    红旗杂志

==========第142页==========
    努力从必然中获得自由
    学习《反杜林论》的一点体会
    星公司制作请尊重作春版
    中国共产党山东省昌潍地委书记史秉廉
    党的九届二中全会以来，我遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，在学习毛主席光辉折学著作的同时，开始有计划地认真学习马、列的几本书。带着三大革命运动实践巾的问题，我反复学习了恩格斯在《反杜林论》中关于自山和必然的论述和毛主席的有关论述，初步认识到：只有认识客现事物的必然性，掌握自山和必然的辩证关系，才能正确理解和执行毛主席的无产阶级革命路线，搞好革命和建设工作。
    认识和掌握必然去改造世界，才能获得真正的自由
    恩格斯在《反杜林论》中指出：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律”。“意志自由只是惜助于对物的认热来作出决定的那种能力。”恩格斯的这些论断，阐明了自由和必然的辩证关系。
    毛主席一贯教导我们，要辩证地看待自由和必然的关系。毛主席指出：“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”“人们为挂要在社会上得到自由，就要用杜会科学来了解杜会，改造社会进行社会革命。人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。”这是毛主席对马克思主义哲学的重大发展。
    必然就是事物的客观规律性，是不以人们的意志为转移的。人们只有在认识必然的基础上，才会有自由的活动。当我们还不认识客观规律的时候，它起着盲日的、强制的作用；当
    我们认识了客观规律的时候，就能利用它来为自己的日的服务。一九六O年，我区建成了一
    座能容水十亿多立方米的水库，本想逛过灌溉、洗碱，改变一部分盐碱地的低产面貌。可是，把水灌进地里之后，不仙没有达到洗碱、增产的日的，·反而引起“泛碱”，造成了减产。这说明，有了水并不等于就获得了利用水的自山。后来，通过具体的分析研究和到外地学习，认识到：以前减地灌溉所以造成减产，主要是没有认清水和碱的关系。“碱随水来，碱随水去”，这是一条规律。过去只知道灌，不知道排，结果碱随水来了，没有随水而去，所以越灌减越重。失败的原因找到后，就接受过去的教圳，采取有灌有排的办法，实行了灌排配套，使
    三十多万亩盐威地变成了米粮川。同样是个水，一则为害，一则兴利，这里的区别，如同
    1971年第9期
    (总689)·35·
    圈

==========第143页==========
    餐
    恩格斯所说的，“正象雪电中的电的玻坏力同电报机和弧光灯的被服的电之间的区别一样，正象火灾同供人使用的火之间的区别一样”。我们所取得的自由，都是对客观世界规律性的正
    卸制作
    确认识和运用的结果。恩格斯说过：“入对一定问题的判断愈是自由，这个判奇的内容所具有的必然性就愈大”。对客观规律性认识得越多，越深刻，运用得越好，我们的自由就越多，主动权就越大。
    人在客观规律面前不是无能为力的。一切社会的改革和对自然界的改造，都是逦过人们
    清尊重作春版
    的活动来实现的。我国社会生义苏命和社会主义建设的一切胜利，都是广大人民群众在战无不胜的毛泽东思想指引下，发挥了冲大的革命干劲，逃行创造性的辛勤劳动的结朵采。在实际工作中，带常有这样的情况：有些事情。即使条件较好、困难不大，人们不去努力，不去争取，也办不成；相反，有些事情看来条件比较差、困难比较大，但是经过人们的主观努力却办得很好。我区的小钢铁生产就是这样。原来总觉着条件差，困推大，不容易搞。在无产阶级文化大革命中，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“祥奴哲学”、“爬行主义”，发动广大人民群众，土法上马，经过一年多的努力，就建成了初具规模的“小钢联”。这一事实说明，要搞好革命和建设，就必须狠批唯心论的“宿命论”和懒汉糯大世界观。这些无所作为的思想不破除，认为这也不可能，那也办不到，就会压抑广大革命群众的积极性，也就根本谈不上什么革命和建设。
    恤是，自由不是无限的，只有在客观情祝许可的条件下才是现实的。王明、刘少奇一类政治骗子，鼓吹什么“头脑制造法则”，把人的意志看成是绝对自由的，可以随心所欲，为所欲为，这是极其反动的“唯意志论”。他们自以为最自由，实际上最不自由。历史的发展是不以反动派的意志为转移的。刘少奇一伙的可耻下场，就是他违反社会发展规律必然受到的惩罚。
    毛主席教导我们：“任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客现情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去橄那些实在做不到的事请。”(《<中国农村的社会主义高剃>的序言)-·切不符合于客观实际的思想，都是空想，都是假道理，照了去做就必然失败。在这个问题上，我们是有教训的。去年，为了在本地区培养粮食高产典型，我们对几个粮食亩产超过千行的大队，提出了过高的增产指标。当时我想：有些作物一季就能收一千多爪，如果年搞它两作两收，亩产一干五百斤到两千斤也是可能的。但是，出于只想到这个可能性，没有考虑到这些大队的水、肥、土、种等多方面的现实条件还不具备，结界，对这些队提出的增产指标都落了空，未能实现。这非事使我们进一步认识到：作为一个领导者，越是在大好形势下，越要保特清醇的头脑，越要认真研究客观现实，爱护广大人民群众的积极性，切不可动不动就要翻一番。我们在社会主义革命和社会主义建设中，既要反对陈旧的保守观念，义要反对离开客观条件堤出一些主观主义的不切实际的要求。我们要尊重唯物论，尊垂辩证法，把神天的革命干劲和科学态度结合起来，把主观能动性和客观可能性结合起来。这样，
    36・（总690）
    红旗非志

==========第144页==========
    才能使革命和建设事业沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    公
    反复实践，才能认识和掌握必然
    我们在一切工作中，都必须认真地研究客观现实，从中找出规律性的东西，作为自己行动的向导。认识事物的规律，要有一个过程。规律是事物内在的本质的联系，存在于每一个
    制作读意重作春版
    事物之巾，是看不见、摸不着的。所以，要认识事物的规律，（抓住事物的本质，必须反复实
    践，反复调查研究。
    我们对于全区出现的第一个百斤皮棉公社一高密县康庄公社经验的认识，就是经过了这样一·个过程。第一次去调查研究，总的主要是些增产的技术措施，如修筑台田、条田，政造盐碱涉洼；增施有机肥料，改良土壤；合理密植，政变过去稀植的习惯，以及中耕松上，打顶整枝等管理措施。这些经验经过推广，虽然也起了一些作用，但效果却不明显。为什么呢？为了进一步认识这个问题，就再软深入到这个公社进行调查研究。经过广泛地听取群众意见，对这个公社棉花生产的历史和现状，进行了全面的系统的分析，发现他们的主要经验是：以大寨为榜样，坚持用毛泽东思想教育人。他们在金社范围内开展了一场“种棉为什么”的大辩论，批判了“种棉为赚钱”的资本主义倾向，树立了为革命种棉的思想，大大微发了广人社员的社会主义积极性，斑起了改造自然、改艿耕作制度的高潮。而我们第一次对这个公社的调查所总结的经验，然也是棉花增产中的几个需要解决的问题，但不是他们经验中最主要的、最本质的东西。毛主席说：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”(《实践论》)在反复实践巾，我们对客观事物的认识，不完全的逐步完全起来，错误的得到了纠正。随着变革现实的实践一次又…次地向前发展，我们对于客观规律的认识也就一次又一次地深化。
    毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”(《实践论)我们单是总结了棉花增产的经验，认识到一些棉花增产的规律，还不能得到实际的自由；只有运用这些规律，把全区棉花低产的面貌改变过来，才能得到实际的自由。昌潍地区是个老产棉区，过去亩产皮棉长期作徊在二、三十广。康庄公社棉花增产经验的出现，对于改变全区棉花低产面貌具有非常重要的意义。为了推广这个公杜的经验，我们通过现场会、学习班，讲用会，狠抓了对待先进经验的两种思想、两条路线的斗争，并采取分片分类、一点带多点、多点带全而等方法，使全区掀起了学习康庄公社经验的热潮。…九六九年出现了平度、高密两个县亩产皮棉百斤。接着，我们又狠抓了这两个县棉花增产经验的推工作，到一九
    七○年，全区一百多万亩棉花平均亩产皮棉就超过了百斤。我们地区实现亩产百斤皮棉的过程，就是一个出不认识到认识、由不自由到获得初步自由的过程。在我们的面前还有很多未被认识的必然王国，需要我们继续去实践、去认识。
    1971年第9期
    (总691)·37·

==========第145页==========
    地
    在实践中，我们体会到：要认识事物的规律，必须反复实践，认其调查研究。而实践、
    公
    调查研究又必须以马克思主义、列宁主义、毛浒东思想为指导。不以革命理论作指导的实践
    制作
    是直H的实践。“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政
    治上军辜上的望远镜和显微镜。”(《中国革命战尔的战略问烟》)只有认真读马、列的书，认真读毛主摭著作，才能认识客观规律，才能识别真假马列主义，分清什么是无产阶级革命路线，
    清尊重作春版
    什么是修正主义路线。作为领导干部来说，实践和调查研究的过程，也是集中群众智慧、向群众学习的过程。群众中有其理。有许多事情，我身己深懂得，群众已经创造出来了。这对我们来说是必然王国，对群众来说已经是白由王单了。从辞众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，这就是我们认识必然的根本方法。
    继续革命，不断实现由必然王国向自由王国的飞跃
    毛主席教导我们：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的杜会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和科学美验范园内，人类总是不断发履的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄做自满的论点，都是错误的。”客观世界的矛盾运动是不会停止的，人们对客观世界的认识和政造也必须不断发展，不能停止在一个水平上。因此，我们在认识和擎握事物的客观必然性的过程中，必须不断地与各种错误思想作斗争。只有通过斗争，才能促使人们认识的发展，也只有通过斗争，才能推动各项革命工作前进。
    停止的论点，骄做自满的论点，是我们认识和掌握客观必然性的最大障碍。在战争年代，骄傲了，就不能认识和掌握战争的规律，就要打败仗：在社会主义节命和社会主义建设中，骄做了，就不能认识和掌握革命和建设的规律，就要碰钉子，受挫折。在这方面，我们是有深刻体会的。有-一段时间印，我们存在着一种盲日的骄傲自满思想，总认为昌潍地区在全省来说，粮食的亩产量虽然不算最高，但是在总产量上比较高，贡献比较大。囚此，满足于现状，不求前进，严重地影响着我们对客观规律的认识，障碍着农业生产的发展。
    由于我们存有骄傲自满，就不能川辩证的发展的魂点看问题。往往看成绩多，看缺点少；向后比的多，向前看的少，因而越比日光越短，越看头脑越糊涂。昌潍地区自然条件比较好，粮山面积比较大，在粮食上对国家多贡献一些是完全应该的。但是，同形势的发展相比，就支援国家建设和攴援世界节命的要求来说，我们的贡献还是很小的。本来按照目雠地区的条件，在粮食产量上应该更高一些，对国家的贡献应该更大一些，可是山于我们背上了盲日自满的包袱，因循守旧，胸无大志，许多增产规律没有被认识，应当抓上去的措施也没有抓上去，因此，粮食产量离《企国农业发展纲要》的指标还有不小的差距。毛主席教导我
    ·38·（总692)
    红旗杂志

==========第146页==========
    们：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄微自大的理由。虚心使人进
    王公
    步，骄做使人落后，我们应当永远记住这个真理。”(《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》先
    制作
    进和落后，并不是固定不变的，在一定条件下，它]是可以互相转化的。事实上，我们原米有些基础比较好的工作，如农田水利建设，农业动力机械等，由于领导思想停顿起米，抓得不力，现在已经落在有些儿弟地区的后面了。
    清尊重作春版
    “群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的”。我们有了骄做自满，就忘记了这个真理，甚至把问题弄颠倒了，总以为自己懂得多，白己“高明”，因而看不见群众的创造。在较长的一段时问里，我们对本地区的先进典型，没有下功夫去培养，没有认真去总结，致使有些典型山于得不到领导上的重视和支持，它们的发展、提高受到了影响和限制。对兄弟地区的先进经验，则有一种带误的试识：你的典型再好，也只是儿个队、几个公社，大前上并不怎么样。因此，对这些经验，有时候不去学，有时候虽然也去学，但往往是看一看、听·听，问来议论一番，并没有真正照着去做。先进典型、新生事物代表着事物发展的方向，有很大的号石力和鼓舞力。只有不断地发现和培养新的典型，总结和推广先进经验，才能进一步认识和掌握客观事物的必然性，引导群众运动不断向前发展。
    力戒骄傲，对于领导者来说是个特别重要的问题。带头人有了骄傲自满，不仅是个人犯错误、跌交子的问题，更重要的是影响着领导班子的革命化，影响着毛主席革命路线的贯彻执行。从去年以来，我们带着这个问题，认真学习了毛主席关于谦虚谨慎，戒骄戒躁的一系列教导，并把反骄破满作为领导班子革命化的一个重要课趣，进行了整风，放手发动群众提总见，开展批评与自我批评，大破领导上岗步自封、安于现状的错误思想，扫除了前进道路上的障得。从此，我们的作风就比较深入，工作也比较扎实，革命和生产都有了一些新的起色。去华，我区虽然遇到早、涝、风.雹等自然灾害，但粮、棉产量都创造了历史最高水平。这些事实，使我进一步体会到：要在继续革命的大道上不停顿地前进，就必须反骄破满。革命路上不破“满”，思想停顿日光短；苄命路上破了“满”，继续革命永向前。
    “世界现的转变是一个根本的转变”。反骄破满的斗争，是两种思想、两种世界观的斗争，是一场深刻的思想革命。反骄破满。·定要从世界观上解决问题，破除自已头脑里的资产阶级私字以及唯心论和形而上学。如果不这样做，在这种情况下反了“骄”，在另一种情况下骄”又会产生；在这个问题上破了“满”，在另一个问题上“满”又会表现出来。因此，要坚持无产阶级专政下继续革命，在节命和建设中获得真止的自出，必须不断地同骄傲自满、停北不前的错误思想作斗争。在当前的批修整风中，我们“定进一步刻苦读马、列的书，认真读毛主席著作，更深入地把反骄破满这个仗打好，肖觉地攻造世界观，提高执毛主席革命路线的自党性，不断实现出必然主国向自由王出的飞跃。
    1971年筇9期
    (总693)·39·

==========第147页==========
    思想评论
    越星公司制作请意直作香版
    出版更多更好的普及读物
    楚洪舒
    经过无产阶级文化大苹命，我国出版工作发生了巨大的变化，形势很好。近几年来，各级出版部门在毛主席的革命路线指打下，抓革命，促生产，在积极出版马、恩、列、斯著作和毛主席著作的同时，出版了大量宣传毛泽东思想的普及政治读物和工农兵活学活用毛主席哲学著作的好文章；出版了一批普及苹命样板戏和歌项苹命英雄人物的群众文艺读物；出版了不少为社会主义建设服务的科学技术普及读物和医药卫生读物；还出版了一批以青少年为主要对象的通俗书刊和连环画。这些革命图书的大量出版，对于深入宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，促进社会主义革命和社会主义建设，起了积极的作用。
    目前，全国人民活学活用毛泽东思摁的群众运动正在深入发展，社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在整勃兴起。广大工农兵群众和青少年对普及读物提出了多方面的和更高的要求。低们不侈儒要大量普及的政治读物，而且需要大量的文学艺术、科学技术、历史、地理、国际知识等普及读物。因此，努力出版更多更好的普及读物，以满足工农兵群众和青少年的需要，是当前出版工作的一项重要任务，也是出版工作者的光荣职责。
    有些同志认为，“普及读物多出几本，少出九本，无关大局”，因此，可以“拖
    一拖，往后靠一靠”。这种思想，显然是不正确的。
    毛主席我导我们：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”(《新民主主义论》)普及读物，是直接为广大工农兵群众和青少年服务的。大量出版用无产阶级政治统帅的普及读物，让工农兵群众和青少年掌握更多的革命文化，帮助他
    ·40·(总694)
    红旗杂志

==========第148页==========
    地
    们更好地学习马列主义、毛泽东思想，接受阶级斗争和两条路线斗争的技育，更
    谷
    好地认识阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的客观规律，这对于促进
    制作
    社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，具有十分重要的作用。怎么能说“多出儿本，少出几本，无关大局”呢？
    在怎祥对符普及读物这个问题上，一直存在着两个阶级、两条路线的演烈斗
    读尊重作春版
    争。无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙利用他们篡夺的权力，把出版当作复辟资本主义的工具。他们的罪行之一，就是扼杀为无产阶级政治服务的普及读物。他们一方面恶毒污蔑普及读物是“粗制滥造”，“本子薄、寿命短”，“质量低”，“站不住”；另一方面，他们又在“普及基础知识”的幌子下，利用普及读物这种形式，大肆贩卖封、资、修毒草。为帝王将相树碑立传、借古讽今的所谓历史小丛书啦，歌项错误路线和散布资产阶级生活方式的反动小说垃，宣扬“洋奴哲学”、“爬行主义”的所谓科技读物啦，等等，纷纷出笼，为他们复辟资本主义大
    造反革命舆论。
    文化大革命中，无产阶叙交回了被刘少奇及其在出版部门的代理人所篡夺的那一部分权力，批判了刘少奇的东苹命修正主义路线。但是，我们应当看到，思想领域中的阶级斗争仍在继续进行着，一小撮阶额敌人，以及旧的剥荆阶级的习惯势力，千方百计通过各种渠道，用封、资、修的毒草腐蚀青少年，同我们争夺下一代。阶级半争的事实充分说明，思想文化阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然会去占领。如果我订不出版大量的革命图书，特别是出版为工农兵和青少年迫切需要的各种普及读物，坏书就会毒害群众，毒害青少年。如果我们“往后菲一靠”，它们就必然“向前进一进”。这决不是“无关大局”的小事，而是关亲到巩固无产阶级专政的大事。我们必须引起高度重视，努力把普及读物的出版工作做得更好。要为工农兵和青少年出版更多更好的普及读物，要求我们搞出版工作的同志，认真活学活用马列主义、毛泽东思想，开展苹命大批判，进一步提高两条路线斗争的觉悟，克服不符合毛主席革命路线的一些片面认识。
    批判了刘少奇一秋鼓吹的“知识第一”（其实是资产阶级政治第一，宣传歪曲客观实际的骗人的假的知识)，有些同志就产生了一种糊涂思想，认为出版知识读物是错误的，不敢去组织编写这方面的图书。这种糊涂观念完全不符合毛主席的载导。毛主席指出：“什么是知识？自从有阶级的杜会存在以来，世界上的知识
    1971年第9期
    (总695)·41·

==========第149页==========
    只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、杜会科
    谷
    学，就是这两门知识的结晶，哲学如是关于自然知识和社会知识的概括和总结。”
    制作
    (《整顿党的作风》)很显然，用马克思列宁主义观点介绍和总结生产斗争和阶纸斗争的知识，这是一件完全必要而且十分重要的工作，只有这样做，才能使那些错误的、歪曲的和片面的“知识”失掉市场，才能从各个方面帮助人们树立辩证唯物论
    清尊重作香
    和历史唯物论的世界观。刘少奇一伙推行反革命修正主义路线，循“传播知识”为
    权
    名，贩卖修正主义的黑货，反对突出无产阶级政治，阴谋达到他门颠覆无产阶级专政的罪恶目的，这些罪行必须彻底批判和请算。而今天，我们在毛主席的革命路线指引下出版普及读物，用辨证唯物论作指导，传播为工农兵和青少年一代迫切需要的各种科学知识，为无产阶级政治服务，为社会主义革命和社会主义建设服务，这和刘少奇一伙鼓吹的“知识第一”是根本不同的两回事。璧如为了帮助工农兵更好地学习马克恩主义、列宁主义、毛泽东思想，就要出版一些有关的参考读物：为了更好地为生产斗争、科学实验服务，就要出版各种科学技术知识读物，等等。这不仅不是错误，相反，是一项十分必要的工作。
    批判了刘少奇一伙鼓吹“全盘继承”，宣杨唯心史观，大搞领古非今、惜古讽今的罪行，有的同惑没有能够正确地接受这方面的经验教训，产生了畏难情绪，认为编写质史书，赞别是普及的历史读物，问题很多，不易掌提，因而不积极去组织出版。这种看法也是错误的。毛主席历来重视用马克思主义观点总结历史经验，把它作为更好地指导当前伟大斗争的一项重要任务，作为马克思列宁主义普通真理同中国革令具体实践相结合的必需的工作。毛主席载导我们：马克思主义者应当重视研究理论、研究现状、研究历史，并早在《改造我们的学习》中就作了“对于近百年的中国史，应聚集人材，分工合作地去做，克服无组纽的状态”的指示。毛主席还说：“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务。”(《巾国共产党在民族战争中的地位》)这一切都告诉我们，正确地编写为广大工农兵群众服务的历史读物，是革命出版工作者的一项重大责任，是占领无产阶级文化大革命以前为修正主义者窃踞的出版阵地的一场战斗。反革命修正主义分子歪曲历史、放毒害人的罪恶活动，更是加重了苹命的出版工作者用历史啡物论的观，点编好普及历史读物的责任。革命大批判应促使我们更加奋发努力地工作。应当看到，广大革命群众为了更好地学习马列主义、毛泽东思想，为了同
    ·42·(总696)
    红旗杂志

==========第150页==========
    帝、修、反作斗争，为了进行社会主义苹命和社会主义建设，需要学习自己的历
    谷
    史，特别是学可我们党的两条路线斗争的历史，同时也要了解世界各国的历史和
    制作
    现状。因此，组织编写出版普及的历史读物，为巩固无产阶级专政服务，乃是必须有计划地大力进行的一项工作。
    随着我国社会主义建设的飞跃发展，广大工农兵迫切需要掌握科学知识和各
    清尊重作香版
    种先进技术。出版更多更好的科技读物和普及科学知识的读物，也是出版工作为工农兵服务的一个重要方面。文化大革命前，在刘少奇一伙推行反苹命修正主义的“洋蚊哲学”、“技术第一”、“专家路线”的影响下，科技图书普遍存在散布唯心论和形而上学观点，脱离无产阶级政治，脱离实际的问题。批判了这种倾向，有些同志又走到另外一个极瑞，不敢去组织编写和出版科技读物和普及科学知识的读物。我们坚持政治统帅技术，反对“技术第一”，但不是说不要讲技术，我们需要学习和掌握先进的科学技术来为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务。根本问题是世界观问题。用辩证唯物论和历史唯物论的观点编好科技知识读物，解释自然发展的规律和劳动人民改造自然的斗争过程，正是抵制和批判种种资产阶级传统的雌心论和形而上学观点的有力武器。因此，我们应该在马列主义、毛泽东思想指导下，积极出版普及的科技读物，宣传雌物论，宣传辩证法，宣传科学知识，介绍先进技术。我们反对脱无产阶钱政治，鼓吹“技术第一”的错误，也反对不敢介绍科学技术的倾向。阶餐斗争、生产斗争、科学实验，是建设社会主义的三大革命运动，我应当把我国礼学实叠的新成就作为苹命运动的一种成果，作为劳动人民智慧的结晶，正确地加以总结和介绍，以推动人们更好地进行改造自然、改造社会的斗争。
    一切畏难情钻都必须批弃。在同资产阶级争夺思想文化阵地，争夺青少年一代的斗争中，一个出版战线的战士，是“敢”学当头，冲锋陷阵，还是“怕”字当头，畏缩不前，这是两种世界观的表现。不可否认，目前在创作、编写、出版各种普及读物的过程中，确实会遥到一些困难，也不可避免地会出现一些缺，点和错误。毛主席我导我们：“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少
    一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”(《论人民民主专政)我们决不能因为怕犯错误而停滞不前。我们要反对懦夫懒汉思想，提倡勇于负黄、勇于实践、大胆创新的精神。
    1971年第9期
    总697)・43

==========第151页==========
    要出版更多更好的普及读物，还要解决一个依靠谁的问题。许多出版社几年
    谷
    来的实践经验证明，只有到群众中去，到工广去，到农村去，走与工农兵相结合
    制作
    的道路，依靠广大工农兵、革命干部和苹命知识分子，走群众路线，才能把普及读物出好。
    无产阶级的出版事业是党领导的无产阶级革命事业的一部分，要靠全党来办，
    请尊直作春
    靠大家来办，要靠广大工农兵、革命千部和革命知识分子来办，决不能靠少数人
    权
    关起门来办。普及读物，是为工农兵而创作，为工农兵所利用的。需要出版什么样的普及读物，怎样编写最好，工农兵知道得最清楚。我们必须全心全意向工农兵学习，从他们的需要出发，选题、编写、审读都走群众路线，才能使各类普及读物出得多，出得快，出得好。
    图书是一定的社会生活在人们头脑中的反映的产物。革命的图书，色括政治的、文学艺术的、科学技术的等等读物，则是阶级斗争、生产斗争和科学实验的实践在革命的人们头脑中的反映的产物。千百万群众的斗争实践，是创作革命的图书取之不尽、用之不竭的雌一源泉。无产阶级文化大革命以来，随着工农兵登上了上层建筑斗、批，改的政治舞台，我们满怀喜悦地看到，在广大工农兵、苹命千部、革命知识务子中，诵现出了不少写作积核分子，他们参加了“三结合”的编创组，朝气蓬勃地拿起笔井，为革命写作，为苹命画画。他们说：“为宣传毛泽东思想写书，这是毛主席给我们的权利。”“只有拿好笔杆子，才能掌平印把子。”经过群策群力，克服各种困难，他们写出了大量好作品，创作、编写了许多优秀的普及读物。当然，他们在开始写作时，会碰到不少困摊，会有曲析，甚至失败，这是难免的，也是不雄克服的。有些同志存在着轻视工农兵的思想，只能说明反革命修正主义的“专家路线”的流毒还在他们头脑中作怪。
    我们反对“专家路线”，并不是排斥专门家；我们强调依靠工农兵、苹命干部和革命知识分子，也并不是否定或忽视专业人员的作用。要注意划清政策界限。有无产阶级知识分予，有资产阶级知识分子。应当用马克思主义的阶级观点来分析作者队伍，分析知识分子队伍，分析创作的内容。毛主席指出：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”(《五四运动》)革令的专业人员和知识分子作者，都应该象许多同志已经做的那样，深入到工农兵中间去，真心诚意地向工农兵学习，接受再教育，效造旧思想，把立足点移到工农兵这方面来，和工农兵
    ·44·(总698)
    红旗杂志

==========第152页==========
    地
    密切结合进行创作，才能发挥自己的业务专长，有所作为，有所创造。
    谷
    近几年来，许多出版社为了出好普及读物，深入工农兵，组织了由领导千
    制作
    部、工农兵作者和专业人员参加的“三结合”编创组。这是坚持群众路线，做好出版工作的一种好形式。实践证明，这种形式有利于工农兵牢固地占领出版阵地，有利于促进专业人员和工农兵相结合，加速思想革命化，有利于实现多快好省地
    读尊重作春版
    出节，及时满足广大群众的需要。
    为了搞好“三结各”编创组，党的领导要自始至终狠抓活学活用毛主席著作，以马克思列宁主义、毛泽东思想为统帅，不断解决创作、编写工作中的活思想和实际问题，使创作、编写过程成为搞好人的思想革命化的过程。要自始至终坚持苹命大批判，狠抓思想和政治路线方面的载育，帮助编创大员分清正确路线和错误路线的界限，肃清刘少奇的反苹命修正主义路线的流毒，提高执行毛主席革命路线的自觉性。要自始至终深入群众，积极参加集体劳动，开调查会，个别访问，大兴调查研究之风，认真学习工农兵的思想、感情、经验和语言，掌提群众斗争中本质的、典型的、规律性的东西，才能使创作源于生活，高于生活。还要自始至终发架编创组集体的智慧和力量，既要充分发挥工农兵作者的作用，又要注意调动专业人员的积极性。
    在出版普及读物的工作中，革命的出版工作者要热情地支持马克思主义的新生力量和社会主义的新作品。创作或编写一部好作品，是一个艰苦的过程，开始有些作品可能比较粗糙，甚至有某些错误，只要基调还好，就要积极帮功政好。正确的东西总是同错误的东西相比较而存在，相斗争而发展的。我们应当勇于苹命实践，善于总结经验，在实践中不断前进。出现了毒草怎么办？发动群众，进行批判，把毒草化为肥料就是了。有阶级斗争存在，总是会出现毒草的。革命的战斗的批评是支持新生事物使之生长壮大的好办法，也是揭露矛盾、解决矛盾、纠正错误的好办法，我们必须牢牢地掌握它，正确地运用它。
    今天，经过无产阶级文化大革命，做好出版工作的条件比以往住何时候都好。只要我们以马列主义、毛泽东思想为指导，认真执行毛主席的革命路线，相信群众，依靠群众，调动一切积极因素，就一定能够出版更多更好的适合广大工农兵和青少年需要的普及读物，出版更多更好的革命图书，经过几年或更多一些时间的努力，使出版工作出现一个空前繁荣的新局面。
    1971年第9期
    (总699)·45·

==========第153页==========
    热情培养新生力量
    越星公司制作请意直作春
    叶
    军
    权
    无产阶级文化大革命，是一场空前规模的、广泛深入的整党运动。在这场伟大的斗争中，清除了混进党内的一小撮叛徒、待务和死不改悔的走资派。广大的共产党员和革命千部，经受了锻炼和考验，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。许多老干部更加努力为党的事业而奋斗，肩负了更重的黄任，同时，诵现了一批忠于毛主席无产阶级革命路线，忠于无产阶级革命事业的新生力量。党的“北大”和地方各级党代表大会，把一批工人、农民和基层干部中的优秀党员，选进了中央委员会和地方各级党委会，使党的领导班子增加了工人、农民的成份，增加了新鲜血液，实现了“老、中、青”三结合。党的组织更加坚强，更加朝气莲勃，更加富有战斗力。这是毛主席的无产阶级建党路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。继续加强革命的三结合的领导班子，搞好新老干部的学习，帮助广大干部适应报势的要求，对于进
    一步巩固党的团结和统一，密切党与群众的联系，培养无产阶级革命事亚接班人，加强无产阶级专政，保证党和国家永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的航道胜利前进，都是很重要的。
    许多工人、农民和基层干部中的优秀党员被选进党的各级领导班子以后，遵照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件以及关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的伟大教导，活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想，紧密地和群众在一起，朝气蓬勃地战斗在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的第一线，做出了显著的成鲼，受到了广大革命群众的拥护。各级党委十分重视对新生力量的培养，把这项工作提到自己的议事日程上，妥善安排这些同志的学习、工作和劳动，在政治上热情关怀他们，让他们及时读到党中央和省、市、自治区委员会的有关文件，了解形势、任务和党的方针、政策。
    ・46·（总700）
    红旗杂志

==========第154页==========
    地
    许多革命的老同志遵照毛主席关于培养苹命事业接班人的散导，把培养新生力量
    谷
    看作是自己义不容辞的责任，经常同他们讲形势，谈思想，帮助他们活学活用马竞思列宁主义、毛泽东思想，学习党内两条路线斗争的历史经验，提高他们的
    制作
    路线斗争觉悟和领导能力。
    但是，也有一些同志由于对把工人、农民、基层干部中的优秀党员选进各级领导班子的深远意义认识不足，忽视对他们有计划地进行培养和提高的工作。这
    读尊重作春版
    些同志需要提高对这项工作的认识。
    伟大领袖毛主席早在一九二入年写的《井冈山的斗争》一文中，就强调党的各级领导机关“应增加工人和贫农的成份”。在以后的各个革命历史时期，毛主席都非常重视从工人和资下中农的优秀党员中，培养领导骨干。在毛主席的无严阶级苹命路线指引下，无产阶级文化大革命中，又创造了党的各级领导机构实行“老、中、青”
    三结合的好形式。这是加强党的建设的一项重要措施。
    毛主席指出：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”(《论联合政府》)在党的各级领导班子中，有一批工人、农民和基层干部中的优秀党员，可以使各级党的领导有深厚的群众基础，可以从组织上保证党的领导与劳动人民保持广泛的、经常的、密前的联系，直接接受广大党员和劳动群众的监督。通过他们，可以及时地把下面的生动情况，群众的情绪，工作中的问题反映到上面来，使地方党委的决议、指示更好地特合毛主席的革命路线和党中央的方针、政策，特合实际情况，符合群众的要求和愿望，避免官僚主义和主观主义。
    工人、农民和基层干部中的优秀党员，不少是在旧社会苦大仇深的，有粮高的阶级觉悟。他们对毛主席、对毛泽东思想有深厚的无产阶缀感情，有艰苦的工作作风，有蓬勃的苹命朝气。这些优良的革命品质，带进领导班子中来，有利于更好地树立党委会的革命化作风。正如有的同志所说：“不脱产的委员，发言常讲阶级苦，讲毛主席的恩情似海深，经常使我们受到教育。”“党委开会时，桌边坐着穿草鞋、身上沾有油泥的同志，耳边听着工人、贫下中农的声音，院子里放着他们带来的粪筐和工具，.自己的官气就打掉了一半。”这样，就更能使领导班子经常想到工人阶级、贫下中农的利益和要求，抵制资产阶级恩想的慢蚀，保持坚定正确的政治方向，保持艰苦奋斗的工作作风，全心全意为人民服务。
    1971年第9期
    (总701)·47·

==========第155页==========
    毛主席载导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确
    公
    的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”在党的
    制作
    各级领导班子中，有许多革命的老同志，他们久经革命斗争的锻炼和考险，有丰富的经验，忠于党，忠于毛主席，忠子无产阶级苹命事业，是党和人民的宝贵财富。我们应当关心和爱护他们。同时，我们要看到，我们的干部队伍，特别是党
    清尊重作春版
    的各级领导班子，还需要不断地充实新生力量，增加新鲜血液，使更多的新同志经受领导工作的锻炼，提高他们的马克思列宁主义、毛泽东思想的水平和领导工作的能力，使无产阶级革命事业后继有人。老干部是由新干部发展起来的，以老带新，以新促老，新老结合，是革命的干部队伍成长的客观规律。“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”(《整頓党的作风》)不注意培养新生力量，不注意加强新干部同老干部的一致合作，使新干部受到更多的考骏和锻炼，是不利于巩固无产阶绒专政，把社会主义苹命进行到底的。看待党的各级领导班子中的新生力量，也象看待其他新生事物一样，象看待
    一切革命干部一样，要看大节，看主流，看发展。这些新生力童是在无产阶级文化大革命中锻妹出来的，多数有校高的革命热情和积极性，有路线斗争觉悟；他们来自基层，战斗在三大苹命运动的第一线，同群众联亲较密切，有一定的实践经验；他们既是领导者，又是普通劳动者，能上能下，能官能民。这是他们的大节和主流。当然，这些同志也可能有这样那样的缺点，但是，正如毛主席指出的，“这些缺点是可以从数有中从革命锻炼中逐渐地去掉的”。(《整顿党的作风》)只要他们认真活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想，积极投身于苹命实践，善于总结经验教训，努力改造世界观：党组织又注意对他们加强培养载育，严格要求，他们的缺点就会逐渐得到克服，政治上就会逐步成熟起来，领导经验就会逐渐积累起来。担心新生力量政治上不成熟，缺乏领导经验，因而不注意培养，这种看法是不对的。无产阶级革命事业的接班人，是在革命的大风大浪中锻冻成长的。正因为这些同志还缺乏领导经验，还不太成熟，就更需要革命的老同志对他们进行具体的帮助和指导。要放手让他们去做，给他们锻冻的机会，有计划地把他们放在艰苦的斗争中，去经风雨，见世面，学本领，使他们在革命的实践中提高独立工作的能力和领导艺术，提高政策水平。要鼓励他们大胆地去实践，去锻炼，不要怕他们跌蛟子，不要怕付“学费”。前怕狼、后怕虎，是培养不出干部来的。
    ·48·(总702)
    红旗杂志

==========第156页==========
    实际上，我们每一个老千部郝是经历过从没有经验到有校多的经验，从政治上不
    谷
    太成熟到政治上此较成熟的过程。试想，如果不把他们放在革命的实践中去锻
    制作
    炼，他们的空验从那里来呢？领导工作能力义怎么能提高呢？在政治上文怎么能够成熟呢？脱离了实际斗争，所谓“经骏”、“能力”，岂不成了无源之水，无本之木了吗？
    清尊重作香版
    新生力量进入党的各级领导班子，这仪仪是革命的新起，点。每个同志都要深刻地认识到自己既是一个普通的劳动者，义是党委的成员，肩上的担子更重了，党和人民对自己的要求更高了。应当用毛主席关于革命事业接班人的五个条件严格要求自己，加强无产阶级党性，摆正个人和党组织的关系，坚持用毛泽东思想掌权、用权，坚决按照党的政策、党的原则办事，为党为人民作出更多的贡献。
    毛主席我导我们：“要教育干部懂得一些马列主义，横得多一些更好。就是说，要摘马列主义，不精撞正主义。”加强对马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，进行思想和政治路线的载育，是正确贯彻执行毛主席革命路线的保证，也是培养无产阶级革命事业接班人的关键。来自基层的各级领导班子成员，对毛主席有深厚的阶级感情，有一定的实际工作经验。但是，这种经验只限于某一些方面，还需要对许多自己不熟悉的工作、没有经历过的斗争取得经验。单纯的工作经验，不能代替革命的理论。“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论”。(《整顿党的作风》当前，我们担负着更加繁重的社会主义革命和社会主义建设的住务。飞速发展的革命形势，以及我们担负的领导工作责住，要求我们努力提高自己的马克思列宁主义、毛泽东思想水平。只有用马克思列宁主义、毛泽东思想武装我们的头脑，才能站得高，看得远，有洞察事物的能力，不为一时的表面现象所迷惑，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，保持坚定正确的治方向。
    列宁曾经指出：“马克思主义在理论上的脾利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”(《马先思学说的历史命运》)王明、·刘少奇一类假马克思主义的政治骗子，总是用马克思列宁主义的某些词句来掩盖他们的反动本质，用以吓唬工农干部和天真的青年。我们如果“以干代学”，忽祝对苹命理论的学习，忽祝理论与实践的统一，就会分不清什么是马列主义，什么是修正主义，什么是雌物主义，什么是雌心主义，什么是正确路线，什么是错误路线，就会是一
    1971年第9期
    (总703)·49

==========第157页==========
    地
    个盲目的、不自觉的、不清醒的革命者，在两条路线斗争的关健时刻，就可能会
    公
    迷失政治方向，上号称懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些政治骗子
    制作
    的当，给革命带来损失。因此，我们迫切需要认真读节，学习革命理论。各级党组织要认真帮助这些同志解决工作与学习的矛盾，制定切实可行的学习计划，建立学习制度，帮助他们认真看书学可，提高他们的马克思列宁主义、毛泽东思想水
    读尊重作春
    平，提高执行毛主席革命路线的自觉性。除了在工作中挤时间学习以外，还可苯办
    权
    学习班、进修班，或选送一些同志进大专院校学习，对学可理论有困摊的同志，还要派人给以帮助，补习必要的文化知识。总之，这是一件大事，要认真落实、抓好。
    坚持参加集体生产劳动，深入实际，密切联系群众，这是每个千部都必须坚守的原则。从工农中、从基层中选拔出来的新生力量，如果忽视联系群众，忽视参加集体生产劳动，不注意深入实际和调草研究，就必然会脱离群众，脱离实际，就不能抵制资产阶级思想的侵蚀，就会走到邪路上去。正如有的同志所说：“身不离劳动，才能心不离群众；身上不离劳动的汗水，思想上才能不沾染资产阶级的污泥浊水。”每个同志都要妥善处理工作和参加劳动的关系，作出适当的安排，既担任一定的领导工作，义不要浮在上边，要有多数的时间参加劳动、蹲点、搞调查研究。这样，才能永远扎根于群众之中，永葆苹命的青春。
    各级领导班予中的新生力量，由于担负了一定的领导工作，更加需要处处严格要求自己，更加需要抓繁世界观的改造。新老干部都要努力做到：地位变了，劳动人民的本色、艰苦奋斗的作风不变；职务高了，继续革命、全心全意为大民服务的思想不变；当了顿导，做群众小学生的精神不变。新干部要愿心地向革命的老同志学习，注意维护领导班子在马列主义、毛泽东思想原则基础上的革命团结。如果对党的委托、群众的信任陷入盲目性，“想自己的长处多，看自己的成绩多”，不能正确地对待自己，不能正确地对待群众，甚至自以为是，心血来潮，忘乎所以，滥用权力，就会脱离群众的大多数，肮离干部的大多数，背离毛主席的无产阶级革命路线。我们必须牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，发扬党的优良传统，虚心向群众学习，坚持批修整风，认真故造世界观，坚持无产阶级专政下的继续革命，永远保持蓬勃的革命朝气，把自已锻炼成为不辜负党和毛主席期望的忠于无产阶级苹命事业的接班大。
    ·50·(总704)
    红旗杂志

==========第158页==========
    先验论是欺骗劳动人民的反动哲学
    越星公司制作请意直作春
    天津第二毛纺厂李长茂天津棉纺四广王淑珍
    权
    我们工人阶级干革命，靠什么？就是靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，靠人民群众，靠革命理论指导下的社会实践。离开了这些，就不能正确认识世界和改造世界。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子却拚命鼓吹唯心论的先验论，反对唯物论的反映论。他们反对我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，否认参加社会实践的必要性，否定人民群众的伟大历史作用。刘少奇一类政治骗子就是妄想用他们的黑货来搅乱我们的思想，为他们复群资本主义服务。
    人的正确思想只能从社会实践中来
    伟大领袖毛主席我导我们：“人的正确思想，只能从社会实贱中来，只能从杜会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”我们劳动人民战斗在三大革命运动的最前线，在斗争实践中深深体会到：毛主席讲的马克思主义认识论的道理最正确、最深刻，都说到劳动人民的心坎上了。我们感到格外亲切。
    但是，王明、刘少奇一类政治骗子疯狂地反对马克思主义的认识论，胡说什么“脑髓产生思怒”、“科学都是从假设开始的”。在他们看来，人的恩想不是从社会实践中来，是头脑里天生就有的，科学是人“假设”出来的。这完全是骗人的假道理！实践出真知，斗争出才能。就拿我们工人说吧，我们对地主资本家最恨，这恨是打那儿来的？是从我们受地主资本家剥削，欺还，跟他们作斗争的实践里来的。我们劳动人民对新社会最热爱，这爱是打那儿来的？是我们在毛主席的英明领导下当家作主的实践里来的。离开了社会实践就不能得到正确的认识。不进纺织厂做工，你怎么能真正知道纱是怎么纺、布是怎么织的？你怎么能真正学握纺纱织布的规律？天津棉纺四厂，过去一个纺纱工人只能看几十个锭子，现在能看
    1971年第9期
    (总705)·51·

==========第159页==========
    地
    四百个锭子，这是怎么来的？是脑髓里产生出来的吗？根本不是。我们工人在生
    谷
    产实践中，慢慢摸清了机器的脾气，掌握了机器运转的规律，操纵机器的能力才不
    制作
    断增长起来。原来只能看几十个锭子的同志几年不千这个活了，再叫他回来看车，即便他懂得很多别的事，他还是只能看几十个锭子。为什么？因为他这一段时闻离开了纺纱的实践，对机器的认识还停留在原来的水平上。可是，只要他积极地
    请尊直作春版
    参加纺纱实践，不断地总结纺纱的笠验，同时虚心学可别人的实践经验，就能狼快跟上去，和别的工人一样，也能看九百个锭子。可见，离开了实践，人的认识也就停止了。只有反复实践，人的认识才能不断发展。这不是明摆着的道理吗！
    马克思主义的帷物论告诉我们：人的头脑只能是思想的加工厂。通过实践，客观事物反映到人们头脑里来，琢磨一阵子，才想出个道道来。加工出来的东西，合不合乎实际，还得回到实践中去检验。没学毛主席的哲学思想以前，我们不懂物质第一性、意识第二性这个唯物论的道理。张组李姐闹点矛盾，找我们来解决，一看，两人都细紧脸子来了，心想：“一个巴掌拍不响，准不怨十个。”不听人家申说，就“各打五十板子”，满以为矛盾解决了，结果把问题搞得更复杂了。根据什么加工出“准不怨一个”这个认识来的？什么根据也没有，是凭“想当然”得来的，这不就是刘少奇的“脑髓产生思想”的流毒作怪吗？学习了马克思主义哲学，懂得了认识来源于实践，没有调查就没有发言权这些辩证唯物论的道理，那就不大一样了。再遇上这类问题，就先听听群众的意见，找这个谈谈，找那个问问，根据反映的情况，走走脑子，想想问題发生在那？主要矛盾方面是谁？应该怎么办？再去解决问题，就很顺利。这祥抛工出来的认识，就经得往实践的检验。走脑子就得有原材料，没有原材料还加什么工？车间生产没有原枯料那还不是开空车。不接触实际，脑子空空的，就不可能加工出正确的思想来，只能是空想一顿，曙说一气。刘少奇一伙的“脑髓产生思想”、头脑创造规律的谬论，完全歪曲了人脑的作用。
    毛主席载导我们：“认识开始于经验一这就是认识论的唯物论。”(《实践论》)刘少奇一类政治骗子却胡说什么“科学都是从假设开始的”，人可以“打破旧规律，创造新规律”。这是什么话！按这个谬论，科学根本不需要人们的实践，就可以由人的脑袋瓜里假设出来，规律也不是客观存在的，可以由大随意创造，这不是典型的
    ·52·(总706)
    红旗杂齿

==========第160页==========
    唯心论的先验论吗？毛主席载导我们：“自从有阶级的社会存在以来，世界上的知
    谷
    识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、杜会科
    制作
    学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和杜会知识的概括和总结。”(《整顿党的作风》)不管那门科学，只能从三大苹命运动中来，只能从社会实践中来，决不可能从人的头脑里“假设”出来。就拿第二毛纺厂改造锅炉这件事说吧，
    清尊重作香版
    全厂工人响应毛主席关于“备战、备荒、·为人民”的伟大号召，生产上去了，出现了锅炉供汽不足的矛盾，怎样解决呢？过去受“专家治广”的反革命修正主及路线影响，有的干部不依靠有实践经验的锅炉工人，光依靠几个脱离生产实践的技术人员关在屋子里搞“假设”，前前后后，“假设”了两三年，也设有解决问题)反而假设出“现在的锅炉老了，外国设计能力就这么大，要增加供汽量就得增加新锅炉”的结论来。在无产阶级文化大苹命中，锅炉工人学习了毛主席的《实践论》，批判了“专家治厂”的反革命修正主义路线，大破唯心论，认真总结自己的实践经验，又学习了兄弟厂的先进经验，通过具有实践空验的老工人同技术人员和革命干部实行三结合，只用三个月就把锅炉改造好了，使老锅炉“返老还童”，供汽量提高了四倍，解决了全厂供汽不足、彭响生产的老问题。这个事实说明，离开实践就不可能有科学。从原始手纺车到现代化的纺织机，从原始织布机到现代化的喷气织机，那一样不是从我劳动人民的实践经验中总结出来的？毛主席指出：“如果以为理性认识可以不从感性认识得来，他就是个唯心论者。”(《实践论》)刘少奇一类政治骗子正是彻头彻尾的唯心论者。
    刘少奇一类政治骗子散布的先验论，说穿了，就是地主资本家欺骗劳动人民的一套鬼话。老工人谁不知道，在旧社会累死累活，连顿饭也吃不饱，有的阶级兄弟活活饿死，临死前想喝碗棒子面粥都没有。这是谁造成的？还不是地主资本家、国民党反动派和帝国主义。可是他们生怕劳动人民看穿他们剥削劳动人民的黑心肠，就编造什么“死生有命，富贵在天”这些鬼话来骗人。资本家、工头骂我们：“天生受罪的脑袋瓜予，任嘛不懂。”他们说自己是“生来就有本事，就该吃香的喝辣的”。他们张口一个“天生”，闭口一个“命定”，就是不准劳动人民起来苹命。这跟刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论完全是一码事。要说刘少奇
    一伙是地主资本家的代言人，是帝、修、反的走狗，那是千真万确，一点不假。
    1971年第9期
    (总707)·53·

==========第161页==========
    公
    依靠群众实践才能正确认识世界
    制作
    认识来源于实践。这实践，主要是人民群众三大羊命运动的实践。我们体会，单靠个人的实践，还不能得到正确的认识。个人的认识是有限的，群众的智慧是无穷的，只有把个人有限的认识跟群众无穷的智慧结合起来，才能正确认识
    请尊直作春版
    世界。毛主席把“从群众中来，到群众中去”的工作方法，叫做马思主义的认识论，道理就在这里。
    干革命就是认识世界和改造世界。一个小组十几台车，一个车间几百台车，光靠组长、车问领导，怎么能行？群众一起来，大家都出主意，想办法，都动手于，这力量可就大了。去年棉纺四厂细纱捉高车速以后，出现了大量空锭子，有的一个班潮有四百多个，等于两台车没千活。开始，车间领导自己亲自上车于活，想通过亲身的实践查原因，想办法解决这个问题，可就是没有依靠群众，劲没少费，汗没少流，还是效果不大。后来，学习了毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自已则往往是幼雅可笑的”教导，充分发动群众，运用集体智慧来认识空锭子这个“客观世界”。群众最熟悉自己的机台，那根空锭子是什么长相，就是闭上眼也说得上来。大家七言八语，议论纷纷，一摆就是儿十条。领导上把群众的意见集中起来，加以分析研究，对出空锭子的主要原因就有了正确的认识，又按照群众提出的“拔空锭，插红旗”的建议，搞起了群众性的竞赛。这样，空锭子狼快就由四百多个下降到二十个左右。这件事对车间领导我育很大，深深体会到，群众是真正的英雄，要想得到正确的认识，一步也不能离开群众。刘少奇一类政治骗子鼓吹“群众落后论”，就是妄图把领导和群众对立起来，使领导成为失去群众基础的空架子，使领导失去正确认识的来源，以便把一些领导干部变成他们推行反革命修正主义路线的“驯服工具”。
    人的认识是从群众斗争实践里来的。可是这个认识对不对，还得回到群众的斗争实践中去检验。毛主席载导说：“只有子百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”(《新民主主义论》)做鞋的不能以自己的脚大小当尺度，做饭的不能以个人的口味为标准。经得起群众实践检验的思想小能正确或比较正确。第二毛纺广过去内销产品都是毛料子，只有黑、蓝、烟三个颜色，没有面向工农兵。后来，
    ・54·（总708）
    红旗杂志

==========第162页==========
    地
    为了面向工农兵生产了化学纤维料子，满以为不错了，没有深入调查了解群众的
    公
    需要，还用老眼光看问题，产品颜色仍然是老三样，结果造成大量积压。这究党
    制作
    是怎么回事？车间工人到群众中去调查，才发现原来的颜色太单调，不能满足群众各方面的需要，于是根据群众的意见，槁了二十四个频色，受到群众的欢迎。可见，我们的认识、计划、方案对不对，定要经过群众实践的检验才知道。·离开
    读尊重作春版
    群众实践，就不能正确认识世界，事情就办不好，就会犯错误。
    刘少奇一类政治骗子，出于他们的反苹命阶级本能，胡说什么：“不要以为依靠工人阶级就没有问题”，诬蔑群众是“落后而黑暗”，只能是他们“开发民智”的对象。这跟国民党反动派镇压人民群众的法西斯谬论一模一样。.他们本来就是国民党反共分子，是叛徒、内奸、工贱，是帝国主义的忠实走狗，是地主資本家的代言人。他们钻进革命阵营，为了骗人，便被上一层马列主义的外衣。他们口口声声把自己说成是“微不足道的小小老百姓”，想用“小小老百姓”掩盖他们大大野心家的反动、丑恶的嘴脸。但是，抓狸尾巴总是藏不住的。
    毛主席早就指出：“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要吾他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了”。(《青年运动的方向》)刘少奇
    一伙恶毒地诬蔑我们劳动人民，罪恶的目的是为了重新把劳动人民踩在脚下，复辟資本主义，这就彻底暴露了他们的反苹命面目。
    革命理论是认识世界和改造世界的思想武器
    伟大革命导狮列宁说：“设有革命的理论，就不会有革命的运动。”革命实践证明一条真理：只有在马克思主义、列宁主、毛泽东思想指导下，才能正确地认识世界和改造世界。不然，就要走到邪路上去。我纳常讲：光埋头拉车不行，还要抬头看路，就是这个道理。理头拉车就是实战，抬头看路就是用马列主义、毛泽东思想辨方向，认道路。拉车不看方向怎么行！要埋头拉车，首先要抬头看路，解决拉那家的车，往那里拉的问题。为无产阶级拉车，劲就使到点子上了，越拉离共产主义越近，要是拉上资产阶级的车，使劲越大离共产主义越远。
    刘少奇一类政治骗子鼓吹雌心论的先验论，既反对认识来源于实践，义反对马列主义、毛泽东思想对革命实践的伟大指导作用。他们反对我们学习马克思
    1971年第9期
    (总709)·55◆

==========第163页==========
    主义、列宁主义、毛泽东思想，影射攻击我们学哲学、用哲学是“把‘雌物论”几个
    谷
    字象标签一样贴来贴去”。还造谧说：“我们是靠水浒起家的。”真是反动逶顶！这
    制作
    帮反革命分子为什么对马列主义、毛泽东思想，对我们学哲学、用哲学这么大的仇恨？就是因为马、列的书，毛主席的著作是无产阶级革命实践的科学总结和理论概括，是我们劳动人民战天、斗地、打败敌人的强大思想武器。只要我们掌握
    读尊重作春
    了这个武器，他们这伙反革命就要现原形，就混不下去。所以他们城狂地反对和
    权
    玻坏我们学习马列主义和毛泽东思想。他们那副黑心肠，说穿了就是妄想骗我们走资本主义的道路。看，他们用心是多么狼毒！
    这些年来，我们读了一些马、列的书和毛主席著作，懂得了一条真理：先进思想不是天生的，朴素的阶级感情代替不了路线觉悟；实践经验再多，也不等于有了马列主义、毛泽东思想的党悟。经验多当然好，但是，单凭经验办事不行。因为“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”，只有把感性认识上升到理性认识，才能抓往事物的本质。这就必须用马列主义、毛泽东思想作指导，好好动脑子，对感性材料“加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的分析研究以后，才能找出规律，获得正确认识。我们俩，都是打小进工厂给资本家干活，受的苦不算少，在旧社会跟国民党反动派斗，跟资本家斗，也罢工，实践也不少可是弄来弄去还是围着吃饭打转转。那时纺纱断了头挨工头打，以为是机器造成的，封建迷信思想作怪，一上厕所就先给机器拜两拜；拜管什么，纱还是断头，自己服样挨打。后来慢授转到人的身上，可只是认为：谁以咱斑火了坏工头！就看不到受穷受苦是阶级压迫造成的，根于在一个“权”宇，更认识不到“枪杆子里面出政权”这个伟大真理。资本家、地主拿鬼、神、命骗了我多少年，还不是解放以后学了马克思主义关于阶级和阶级斗争的道理，学了社会发展史，才懂得了他们那一套是唯心论，是欺骗我们劳动人民的鬼话。到底谁养活谁，是资本家养活工人还是工人养活資本家？事实是资本家剥削工人，工人养活了资本家。这笔账也是学习了马列主义、毛泽东思想才算清楚的。
    我们每前进一步，都离不开马列主义、毛泽东思想的指导。就拿一九五八年来说，要不是毛主席号召解放思想、破除迷信，要不是学了《实践论》，懂得了认识来源于实践的道理，我们能跟修正主义、资产阶级的“框框”作斗争吗？当时我
    ·56·（总710)
    红旗杂志

==========第164页==========
    地
    们要提高车速，有人就拿外国书本吓唬人，说机器超过二百转就崩裂。我们就：
    谷
    “实践出真知，行不行，干干看！”经过认真地试验，车速突破了二百转，上升到
    制作
    三百多转，机器照样听我们使唤。我们工人心里可痛快了，都说：“干革命非学毛主席的哲学思想不可！”无产阶纹文化大革命中，我们总结了一九五八年的经
    请尊直作春版
    验，把冲天的苹命干劲同严格的科学态度结合起来，经过反复试验，把车速提高到四百多转，使生产又大大提高一步。我们从亲身的经历中，深深体会到，不学马列主义、毛泽东思想，就不会有我们今天思想上的大解放，也不可能树立为共产主义事业奋斗终身的崇高理，就不可能成为一个自党的革命战士。我们党，我们军队，我们劳动人民能有今天，完全是马列主义、毛泽东思想指引的结果。我们党五十年斗争的历史，就是毛泽东思想指引全国人民战胜国内外阶级敌人，战胜危害最大的陈独秀、王明、刘少奇这三个叛徒集团的历史。
    刘少奇一伙歪曲我们党的历史，胡说什么“我们是靠水浒起家的”，妄想叫我们离开马列主义、毛泽东思想指引的方向，推销他们那些复辟资本主义的黑货。多年来，他们正是这样干的。我们无产阶级讲阶级斗争，讲巩固无产阶级专政，他们就拿出反动的“人性论”、“阶级斗争熄灭论”来对抗；我们讲突出无产阶级政治，他们就说什么“把东西搞上去”就是“政治挂帅”；我们宣传雌物论的反映论，强调密切联亲实际，深入调查研究，他们就叫嚷人的思想是天生的，胡说什么调查研究“过时”了，等等。我们造苹命的舆论，他们就折命造反苹命的舆论。在这两个阶级、两条路线、两种世界观的激烈斗争中，如果我们头脑中没有真马克思主义，就抵制不了假马克思主义。有些同志被假马克思主义者蒙蔽，上当受骗，最根本的一条载训，就是没有掌提列主、毛泽东思想，没有识别真假马克思主义的能力，看不清假马克思主义政治骗的反动本质。这个我训我们应
    引为鉴戒。
    大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们一定要紧密结合三大革命斗争实践，结合自己的思想，“认真潘书学习，弄通马克思主义”。有了马列主义、毛泽东思想这个最革命、最科学的理论，我们就有了认识世界和改造世界的强大思想武器，就有了主心骨了，脚根就站得稳了，就可以不上坏人的当，就什么都不怕，就什么也挡不住我们前进！
    1971年第9期
    （总711)·57·

==========第165页==========
    关于针刺麻醉理论原理的讨论
    一越星公司制作请尊重作春版权
    编者按语：毛主席指出：“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”针刺麻醉就是实践毛主席这个指示所获得的一项新的成就，它为我们的医学科学以及自然科学的其他一些领域都提出了新的研究课题。在针刺麻醉的医疗实践中，医务工作者积累了不少宝贵的经验，需要把这些感性认识继续加以提高，上升为理性认识，实现一个新的飞跃。目前，针刺麻醉还在发展过程中，对针刺麻醉作用的理论原理，还存在不同的认识。这是正常的现象。束要我继续活学活用毛主席的哲学思想，对实践经验进行认真的实事求是的总结，并把得出的结论回到实践中去检验，通过反复多次的实践、总结和比较，使认识一次比一次深化，就能逐步认识客观事物的本质。本刊遵照毛主席关于“百花齐放、百家争鸣”的方针，发表下面三篇文章，这是关于针刺麻醉理论原理的第
    一批讨论文章，希望引起人们的注意。这种讨论，对进一步促进医务工作者掌握和运用唯物辩证法，肃清刘少奇一类政治骗子散布的唯心论和形而上学，促进中西医更好结合，创造和发展我国的新医学，推动我国科学事业的进步和繁荣，都是有益处的。
    ·58·(总712)
    红旗杂志

==========第166页==========
    在针刺麻醉下为什么能开刀？
    越星公司制作请意直作春
    上海市针刺麻醉协作组
    权
    多少年来，人们一直认为开刀必须用麻醉药。公元三世纪，我国汉代名医华佗就是用“麻沸散”使病人“既醉，无所觉”，然后进行剖腹手术的。到十九世纪中叶，欧美国家发现了用笑气、乙醚等可以进行全身麻醉。以后逐渐发展起来的局部麻醉和半身麻醉等方法，也都离不开各种麻醉药物。但我国医务人员冲破了药物麻醉的根制，用九根金针扎在崩人的一些穴位上，就能使病人在完全清醒的状态下接受手术，这就是针刺麻醉（简称针麻）。我们经过十多年的实践，特别是无产阶级文化大革命中的实践，已经初步能用针刺麻醉进行各种的手术。从刚出生两天的婴儿到八十多岁的老人，从轻病人到休克、昏迷的危重病人，从头颅到胸腔、腹腔、四肢等身体各个部位的疾病，用针麻来开刀，都已获得成功。上海地区可以做手术的医院，已经有百分之九十运用了针刺麻醉，一共为近五万个病人做了一百多种手术，成功率达百分之九十左右。在针刺麻醉下，我们打开病人的头颅，取下了象饭碗那么大的脑膜肉瘤；打开胸腔，切掉病肺；把手指伸进心脏，分开狭窄的二尖瓣；切开腹腔，摘除了四十多斤重的卵巢恶性肿瘤，把胸腔和腹腔一起打开，切掉食管内的癌肿…
    人们不禁要问：在针刺麻醉下为什么能开刀呢？小小金针，怎么会有这么大的威力？
    针刺麻醉发源于针刺止痛
    针刺麻醉是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是那一个“神医”“灵机一动”想出来的吗？也不是。毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实贱中来。”针刺麻醉就是在中医针刺止痛的临朱实践基础上逐浙发展起来的。
    1971年第9期
    总713)·59

==========第167页==========
    我国的针灸疗法已经有九千年的悠久历史。它是我国劳动人民长期来和疾病作斗争的实践经骏的总结，是祖国医学伟大宝库的重要组成部分。针灸疗法中有
    一条经骏，就是针刺能够止痛。早在两千多年前我国一部医书《内经》中，就有针刺治疗头痛、牙痛、耳痛、喉痛、腰痛、关节痛、胃痛以及肠道寄生虫引起的腹痛的记载。一九五八年，在毛主席制定的鼓足干劲，力争上游，多快好省地
    越星公司制作清尊直作春版权
    建设社会主义的总路线的光辉照罐下，在全国工农业生产热气腾腾的大跃进局面的推动下，广大革命医务人员响应毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发摭，加以提高”的伟大号召和关于破除迷信、解放思想的英明指示，锨起了西医学习中医，中西医结合的群众运动热潮。针灸疗法得到了普及，有了许多新的发展。那时，我们学习了针灸疗法，看到针刺有很好的止痛效果，就想到，有些病人在伤口换药时常常有剧烈的疼痛，是否也可以用针刺来止痛呢？于是，我们就在换药时先在病人的穴位上扎针果然，扎了针以后再换药，病人就不觉得怎么痛了。这件事绘了我们一个启示人病人有捕时，扎了针可以止痛；而颖先扎针，则可以防止疼痛。从针刺止痛到针刺防痛，这是我们对针灸疗法的认识过程中的一次飞跃，也是针刺麻醉的萌芽。
    我们最初对针刺麻醉的尝试，是在五官科的扁桃体摘除手术中进行的。过去，我们用局部麻醉的方法做扁桃体手术，病人在手术后咽喉部要痛好儿天，咽一口水都感到因难，更不能好好地吃东西，因此影响了手术后健康的恢复。后来，我们看到针刺对急性扁桃体炎有很好的疗效，扎针后，病人的咽喉痛很快就减轻了，炎症也逐渐消退。我们就想，扁桃体手术后的伤口痛是否也可以用针刺来解决呢？我们给病人试了一下，取得了预期的效果。一些病人在扎针后咽喉不痛了，高高兴兴地吃东西了。接着，有些同志提出了一个夫胆的设想：把针刺用来镇蒲，代替药物麻醉，进行扁桃体手术。在中西医共同努力下，第一例用针刺麻醉进行的扁桃体摘除术成功了。
    针刺麻醉用于扁桃体手术的成功，给了我们很大的鼓舞，更坚定了我们走毛主席指引的中西医结合道路的决心。
    用针麻作扁桃体摘除这样的小手术是成功了，那么，针麻能不能用来开大刀呢？一九六0年，我们学习了广西柳州医务人员的先进经骏，开始了针麻切肺手术的研究。中西医密切配合，坚持了五年，做了二百多次手术，终于总结出了一套在切肺手术中应用针麻的方法，为针麻应用于其他各科的手术提供了初步的
    ·60+(总714)
    红旗·杂志

==========第168页==========
    经骏。
    针刺麻醉的发展充满着两条路线的斗争，从针麻诞生的第一天起，就不断遭到叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的民族虚无主义的种种非难和攻击，使针麻一度濒于天折。但是，新生事物从来是不可战胜的。在毛主席的革命路线指引下，
    星公司制作请尊重作春
    无产阶级文化大革命以来，针刺麻醉得到了飞速的发展和提高。针麻方法逐步简化，效果不断提高，受到广大工农兵的热烈欢迎。
    权
    恩格斯说过：“现代唯物主义把历史看橄人类的发展过程，而它的任务就在于发现这个过程的运动规律。”(《社会主义从空想到科学的发展》)我们应该把自然界事物的发展过程了解为前进的运动，上升的运动，由旧质态进到新质态，由简单发展到复杂，由低级发展到高级的过程。从针刺止痛到针刺麻醉，就是我们在实践过程中对祖国针灸医学的认识的一个发展。只要我们以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导思想，在学习前人经骏的基础上，亲自参加革命的实践，“古为今用，洋为中用”，“推陈出新”，就能不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。
    在实践中获得针刺“得气”的直接经验
    用针麻开刀，我们首先要解决的问题就是在那些穴位上札针。起初，我们根据祖国医学的理论和针刺疗法的临床经验，采用了“循经取穴”的原则。中医理论认为，身体里有一种象河流、渠道一样的结构，“内属腑脏，外络肢节”，把身体各部分互相沟通起来，这就是“经络”。其中直走的主于蚪“经脉”，横行的分枝叫“络脉”。身体上许多穴位都是分布在“经脉”上面的。所谓“循经取穴”，就是看看在开刀的部位有那儿条“经脉”走过，就在这儿条“经脉”上去选择穴位。我们用针麻做扁桃体摘除和找牙等一些小手术时，根据“循经取穴”的原则选穴，取得了成功。
    然而，当我们把针麻用来做大手术时却遇到了问题。我们用针麻做第一例肺切除手术时，根据以往用针麻做小手术的经验，确定了二十几个穴位，扎针后，捻转儿下，就让针留在穴位里，接着就开始手术。但是，这次针麻手术失败了。
    “人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。我们分析了这次失败的原因。中医提出，针刺疗法中很强调“得气”。“得气”是“经络”功能的一种表现。就是说，针刺穴位
    1971作第9期
    总715)·61・

==========第169页==========
    后一定要使病人产生酸、胀、重、麻等感觉，同时，医生手下有一种好似针被轻轻“吸住”的感觉，才能取得效果。《内经》中有这样的记载：“刺之要，气至而有效。”就是说明针刺“得气”的重要性。但是，如果医生在扎针后不是持续地稔针，而只是把针留在穴位里，那么，过一些时间后，病人的酸、胀、重、麻等“得气”感觉就会慢慢地减弱甚至消失。我们就想，肺切除是一个比较大的手术，虽然“循
    越星公司制作清尊直作春版权
    经”选取了穴位，但如果只在开始时捻一下针，那么，在手术过程中，“得气”感觉就会逐渐减弱以至消失，针刺就不再能起到有效的镇痛作用，针麻还是会失败的。因此，我们在以后的肺切除手术中，改变了操作的方法，即在手术过程中持续捻针，使病人始终保持“得气”感觉，果然就取得了成功。这使我们认识到，针麻时保持“得气感党是非常重要的，而持续捻针则是保持“得气”感觉的有效方法。我们把这种针刺操作方法称为“针麻手法”。
    对于“得气”的重要性，我们在以后的科学实验中又有了进一步的认识。起初，我们在针麻时选用的穴位很多，最多时做一个手术要选八十多个穴位。因此操作就比较麻烦，病人的负担也很重。我们就想：是不是能从这许多穴位中找出一些镇痛效果比较好的，在针麻中起主要作用的穴位，使针麻的取穴数减少，操作简化呢？于是，我们在自己和一部分正常人身上，用一些测痛仪器测定扎针前后身体各部位痛觉的变化，比较不同的穴位在扎针后产生的镇痛效果是否有差别。在
    六百六十多人次的实验中，逐一分析了二十九个针麻常用穴位的镇痛作用，一共取得了四万多个数据，证明针刺穴位确实能起镇痛的作用，但是不同的穴位镇痛作用的强蒻是不同的。一般说来，针刺“得气”感觉比较强的穴位镇痛效果比较明显，“得气”感觉比较弱的穴位，镇痛效果比较差。我们根据这个实验结果，选了
    七个对胸、背部镇痛效果比较好的穴位，用来进行肺切除手术。结果，虽然选的穴位比以往减少了很多，但针麻的效果并不差。以后，我们在许多种手术中，都选用针刺“得气”感觉比较强的穴位，取穴数目从儿十个减少到三、四个甚至
    一、二个。这样可以使针麻的选穴方法简单化，有利于针麻的推广普及，有利于备战。
    “认识开始于经验”，“一切真知都是从直接经验发源的”。古代医书上关于“刺之要，气至而有效”的记载，经过我们自己在针麻实践中取得直接的经验，使我们认识到，针刺穴位后产生和保持“得气”感觉，对于针麻来说是一个关键性的问题。取得这条经骏，是我们认识针麻的本质的开始。
    ・62·（总716）
    红旗杂志

==========第170页==========
    在反复实践中不断开辟认识针麻本质的道路
    毛主席教导我们：“我们署事情必须要看它的实质，而把它的现款只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”我们抓到
    越星公司制作请意直作春
    了针刺“得气”这个关键问题，还只是对针麻为什么能开刀的认识的第一步。·我们必须通过“得气”感觉进一步去研究针麻的本质。
    权
    在研究“得气”问题的时候，我们想起了一个现象：在给一些下半身完全摊痪的病人做针刺治疗时，如果在腿上的穴位扎针，不管怎么扎，捻针的手法多强，病人总是没有“得气”感觉；但如果在手上取穴，针一扎进去，马上就“得气”了。为什么下半身擁痪的病人腿上的穴位不会“得气”呢？我们知道，引起瘫痪是因为支配下半身的神经系统失去了正常的功能。病人腿上的穴位不能“得气”，这说明“得气”也许和神经系统有着密切的关系。为了考验这个推理是否正确，我们又在半身麻醉的病人中观察，发现针刺腿部的穴位，也同样不能“得气”。后来我们又在自己身上作进一步的试验，把局部麻醉药注射到穴位的深部，使穴位深部的神经暂时麻痹，然后再在这个穴位上扎针，发现这个穴位就不能“得气”了。这些科学实验的结果都证明，针刺“得气”是和神经系统的功能的完整与否有着密切的关系的。对穴位的解剖结构的研究也证明，人体全身三百多个穴位中，一半的穴位下面有神经直接通过，号一半的穴位则在其周围半厘米的范围内有神经通过。这说明穴位和神经之间在形态结构上也是有着密切的关系的。这些事实说明，神经系统就是针刺穴位引起“得气”感觉的物质基础。
    但是，我们搞清楚了“得气”感觉和人的神经系统功能有关，还只是回答了问题的一半。那么，针刺的“得气”感觉是怎样通过神经系统产生镇痛作用，从而使我们能用针麻来开刀的呢？
    现代科学的知识使我们了解到，一切客梵外的现象，通过人的感觉器官感受，再经过神经传导到脑，才在脑中得到凤映。神棼系统的高级部位一脑是感觉的最根本的物质基础。针刺穴位所产生的得气”感觉和手术刺激所引起的婆痛感觉，是怎样在脑中得到反映的呢？我们在动物身上做实验。在某些神经以及在脑髓的不同部位插入电极，再把电极连接到专门的仪器上，观察神经和脑髓在针刺或电刺激穴位时的反应。这时，我们就在仪器的萤光屏幕上看到，穴位深部的
    一些神经结构上产生了一连串的电波，这种电波很快地沿着神经传导到脑的一定
    1971年第9期
    (总717)·63·

==========第171页==========
    部位。用同样的方法，也可以观察到，给身体一定的部位以疼痛刺激时，脑子里也很快地会出现另一种形式的电波。可以认为，在针麻手术中，针刺穴位的刺激和手术的刺激都在脑子里得到反映，形成“得气”感觉和疼痛感党，两者组成了一对矛盾。它们相互影响，相互制约，相互斗争。“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”这两种不同的感党相互发生作用的结果，针
    越星公司制作清尊直作春版权
    刺“得气”感觉在一定的条件下成为矛盾的主要方面，就减轻或消除了手术]起的疼痛感觉。
    这两种感觉又是怎样在脑子里互相斗争的呢？我们将比头发丝还要细的“微电极”插入动物的脑细胞里，用精密的仪器观察单个脑细胞的反应。当我们给动物疼痛刺激时，萤光屏幕上就出现电波反应，扩音器发出“嗒、嗒、嗒”的声音，表示这个脑细胞对痛刺激发生了反应。接着，再给动物针刺刺激，萤光屏上的电波反应就消失了，扩音器也静寂无声了，表示这个脑细胞对痛刺激不再发生反应了。这个实骏说明，针刺“得气”感觉和疼痛感觉可以在同一个脑细胞里发生相互作用，并把疼痛感觉压抑下，于是痛就向不痛转化。通过进一光的研究，看来，这两种感觉的相互作用主要是在脑子里的所谓“非特异性投射系统”中进行的。我们认为：在针麻下能够消除手术引起的疼据，其道理藏在这里。
    对于针麻的本质进行理论上的研究，这是十分重要的。因为只有当我们从理论上提高了对针麻的认识，才有可能更好地指导针麻的实践，使针麻的效果不断提高。“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”最初，我们获得了针刺“得气”是针麻的关键这样一个感性认识，但并不理解其中的道理。通过进一步的实践，认识了针麻的本质就是在脑中“得气”的感觉抑制了疼痛的感觉，这时，我们才更深刻地体会到针刺“得气”感觉的重要性。当然，针刺“得气”固然是针麻开刀的关键问题，但是，如果针刺手法太重而引起“得气”感觉过强，病人对针刺刺激本身就不能耐受，针麻也就做不下去。
    “认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”我们认识了针麻的本质就在于“得气”感觉抑制了疼痛感觉的道理，就想，能不能选择儿个“得气”感觉比较强的穴位，来进行全身各部位的手术呢？我们选用了三个穴位做头、颈、胸、腹、四肢等儿十种手术，共三百多例，获得了很好的效果，并使针麻更有利于在缺医少药的山区、农村和战时环境下推广应用。接着，我们又想：既然针刺刺激
    ·64·(总718)
    红旗杂志

==========第172页==========
    是通过神经传导到脑而产生“得气”感觉的，那么是否可以按照神经解剖的知识选取穴位，有意识地把针直接刺到神经上，并且在针上通电流刺激神经，达到镇痛的效果呢？我们先在自己身上做试验，把针直接刺在颈部的某些神经上，然后通过针用微弱的电流刺藏神经，发现会产生一种“皮肤好象变厚起来”的感觉，这时，颈部的感觉就逐渐麻木了。我们就用这样的方法做甲状腺手术，不仅顺利
    越星公司制作请意直作各版权
    地完成了手术，而且切开皮肤时的镇捕效果也得到显著的提高。以后，我们文用电针直接刺激头部、四肢的有关神经，在头部、四肢等处开刀，也得到了类似的结果。既然刺激颈部、头部和四肢的神经可以分别开颈部、头部和四肢的刀，那么，能否刺激身体某一部位的神经，而在距离较远的其他部位开刀呢？我们就用电针直接刺激面部的某些神经，在腹部等处开刀，也取得了良好的效果。这就使我们对针麻本质的认识在实践中得到了检骏，也丰富了我们对针灸学关于选穴的认识。
    马克思说：“研究必须详细地占有材料，分析它的不同的发展形态，并探寻出这各种形态的内都联系。只有在完成这种工作之后，实际的运动方才能够适当地叙述出来。”(《资本论》：《第二版的跋》)古人从临床实践和粗略的解剖中，得出了“经络”的概念和“循经取穴”的治疗原则，这是唯物的。·但是，由于历史条件的限制，古人对于“经络”循行的描述，在推理过程中不可避免地掺杂着主观臆想的成分。今天我们有此较好的条件，可以对人体的结构和机能进行比较深入的科学研究，取得比古人更深刻的认识。通过针麻的反复临床实践和科学实验，我们认为：古人所描写的“经络”的功能，其中有一部分，如针刺的“得气”感觉和它的镇痛作用，实际上就是指的神经系统的功能
    从针刺的调节作用全面认识针麻的原理
    我们在实践中明白了针刺为什么能镇痛的道理，那么，在针麻下能够开刀，是不是仗仅因为针刺能够镇痛呢？
    我们在进行一次病例分析时，从两个针麻病例中发现了一个很重要的现象。
    一个是七十六岁的老人，患急性化胺性胆管炎，引起严重的中毒性休克，血压已低到几乎测不出来。过去我们用药物麻醉为这样的病人开刀，病人心跳往往会突然停止而引起生命危险。这次，我们用了针麻，扎针后不久，病人血压就上升了，手术过程中，一直维持在正常水平，比较顺利地完成了手术。另外一个是患急性
    1971年第9期
    (总719)·65·

==========第173页==========
    阑尾炎的病人，因长期患高血压，进手术室时，血压很高。我们绘病人札了针，血压降下来了，手术过程中也维持在正常水平。手术以后，病人原来因高血压而引起的头晕、头痛等症状也有了好转。
    两个病人，一个血压下降到休克状态，针麻时血压升上来了；一个血压高到引起头痛、头晕，针麻时血压降下去了。这是为什么呢？
    越星公司制作请意直作各版权
    我们为此叉一次研究了中医理论。中医认为，针刺可以通过调节身体功能，即所谓“调气”作用，使全身“营卫”动员起来，加强身体的抗病能力，从而使手术创伤对人体各种器官、组织功能的扰乱降低到最低的限度。为了弄请楚针刺穴位后是怎样通过“调气”作用而使全身“营卫”动员起来的，我们就用各种方法来测定针麻开刀过程中病人大脑、心脏、肺脏、血管、肌肉、皮肤等各种器官、组织的生理功能，并且和在药物麻醉下开刀的病人作此较，还详细地观察了这两种病人在手术以后健康恢复的情况。这些科学实验的结果使我们认识到：所谓“调气”作用，实际上就是指的脑随通过神经对人体各部分，包括对各内脏器官、组织的调节作用。脑髓好比人体内的“指挥部”，它对人体各部分有调节作用，使之保持旺盛的功能。药物麻醉正是用药物来抑制脑髓和其他神经的正常功能，使这个“指挥部”暂时处于瘫痪状态，因此就不能很好地指挥身体各个器宦的活动。而针刺麻醉恰恰相反，由于针刺的作用，脑髓这个“指挥部”处在积极活动的状态下，随时可以调整身体内各种器官的活动，克服手术创伤对人体各种功能的扰乱，有助于手术更安全、顷利地进行。
    在针麻下能够开刀，不只是由于针刺能够镇捕这样一个因素，它还球定于很多其他的因素，其中很重要的一点，就是由于针刺还能调整体内各器官的机能活动，调动身体的抗病能力。因此，有一些不适宜进行药物麻醉的病人，也能够在针麻下得到手术治疗。从上海进行的近五万例针麻手术来看，没有一例发生过麻醉意外，这个事实显示了针麻安全这一显著的特点。这对于针麻为什么能开刀，也是很重要的因素。
    从发挥“两个积极性”看精神对物质的反作用
    在针麻的实践中常带可以看到这样的情形：同样做针麻，有的同志做得很好，病人也很满意；有的同志常常做不好，病人也不满意。这是为什么呢？是穴位选得不好吗？不是。是针刺不“得气”吗？也不是。这里，还有一个发挥医务人员和
    ·66·（总720)
    红旗杂志

==========第174页==========
    病人两方面的积极性的问题。
    毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因囊，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”针麻也是这样。针麻是我们用来和疾病作斗争的一种武器，它是要靠人来掌握的。针麻虽然是一件很好的武器，但是它在实际应用时能不能发挥应有的作用，还联类于掌握武器的人的思想觉悟。有的同志不认识这一点，·他们
    越星公司制作清尊直作春版权
    把针麻的成完全归于几根针的作用。要他们学习针麻，跑来一看，觉得非常筒单，似乎把八根针往掬人身上一扎，鸷几下就行了，没有什么“高、精、尖”的技术，心想回去照办就行了。那知道回去一做，偏不成功，于是又怪针麻不好。这些同志的问题在于“唯武器论”的毒素在他们头脑中作怪。
    针刺麻醉有一个特点，就是病人始终处于完全清醒的状态，除了痛觉减弱或消失外，其他各种感觉都仍存在。病人躺在手术台上，看得到周围发生的事情，听得到室内的各种声音，还能感觉到医生在自己身上开刀的情况。对于这样一个重要的问题，开始时我们汝有引起足够的重祝。有一些病人，因为不知道开刀是怎么一回事，一进了手术室，心里就慌张起来，在针麻手术时就不能很好地和医生配合，使针麻的效果受到了影响，甚至不得不在手术中途改用药物麻醉。对于这种情况，起初我们有的同志把它归之于病人“不合作”。真的是病人“不合作”吗？我们带着这个问题学习了毛主席光辉的“老三篇”，以识到有一些病人在手术时所以不能很好地配合，归根到底，还是因为我门医务人员的工作没有做好，没有做到全心全意为人民服务。对于一个病人来说，开刀毕竟是一生中难得遇到的事。他对开刀不了解，有一些顾虑和紧张，是完全可以理解的。我们医务人员就必须针对病人的这种思想情况，深切地关心病人，做细致的政治思想工作。既要帮助病人树立向疾病作斗争的坚定意志和必胜信心，又要使病人在手术前就能了解针麻是怎么做的，开刀是怎么开的，开刀时自己会有些什么感觉，从而做好充分的思想准备，在手术过程中就能够很好地和医生配合，使手术能顺利地进行。后来，我们就规定了给病人进行思想工作的制度，不仅提高了针麻的效果，而且进一步密切了我们和病人之间的关系，加深了我们对工农兵病员的阶级感情。
    毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”对于我们医务人员来说，能不能把针麻工作做好，最根本的就是要解决这个为什么人的问题。实践证明，只有急工农兵所急，想工农兵所想，才能使小小金针发挥出巨大的威力。无产阶级文化大革命以来，我们不少同志在毛主席革命路线指引下，
    1971年第9期
    (总721)·67·

==========第175页==========
    为了寻找针麻的有效穴位，怀着对工农兵病员的深厚阶级感情，在自己身上反复扎针，有时一次就在自己身上扎上四十多根针，细心体会针刺的作用，才使我们能象今天这样以较少的穴位取得较好的效果。如做一个肺切除手术，从八十
    七根针减少到一、二根针。许多外科医生，为了减少手术时对病人的刺激，减轻
    越星公司制作请意直作春版
    手术引起的创衡，在手术时努力做到稳、准、轻、快，并且根据针麻的特点对许多手术的操作方法作了改革和创新，提高了手术的效果，加快了手术后病人的恢复。
    在针麻手术中，病人的积极性的发挥是十分重要的。“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”医生对病人进行思想工作以及采取各种治疗措施，仅是外因，还必须通过病人的内因才能起作用。在针麻时，由于病人是完全清醒的，许多调节功能也是完好的，这就为病人发挥主观能动性创造了很好的条件。病人可以和医务人员一起，用毛主席的教导互相鼓励，增强战胜疾病的信心。我们有一次为一位解放军战士作听神经瘤摘除手术，当我们告诉他头颅已经打开，瘤子已经暴露树，他说：“毛主席教导我们，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人。瘤子就是敌，我要求医生把它全部切除。”我们听了以后，更加鼓舞了斗志，手术进行了二半小时，瘤子终于全部切除，我们把这一喜讯告诉了他，病人连声说：“感谢毛主席！感谢共产党！”并且还说：“坚持斗争，就是胜利。”就这样，安全地完成了这一难度很高、危险性很大的脑部手术。
    病人有了高度的政治觉悟，有了积极的精神状态，就能和医生密切配合，在和疾病斗争中产生巨大的物质力量。起初，我们在用针麻做肺切除手术时，常常看到在打开胸腔后病人发生胸闷、呼吸困难，胸腔内的有些器官随着急促的呼吸而发生大幅度的摆动（医学上称为“纵隔扑动”），病人常常说，好象有几十斤重的石头压在身上一样。开始，我们找了一些有关的穴位扎针，并且给病人吸氧气，又改进了手术操作方法，虽然取得了一些效果，但是纵隔扑动的问题仍没有很好地克服。有一次，我给一个病人作肺切除术，发现这个病人在开胸后呼吸很平稳，没有发生纵隔扑动。手术后我们就详细询问了病人。原来他对针麻手术很有信心，情绪很镇定，并且，他平时经常练“气功”，在手术打开胸腔后，感到有些胸闷，就安静地做“气功”来配合手术。这位病人的经验给了我们很大的启发。以后，我们在手术前九天，就教会病人练习用腹部进行深而慢的呼吸。在手术时，病人就主动地调整呼吸，积极配合手术，再加上我们采取的其他楷施，果然，发
    ・68・（总722）
    红旗杂东

==========第176页==========
    生纵隔扑动的情况就大大减少了。
    公
    甲状腺机能亢进的病人，常常因为精神紧张而促使病情恶化，发生“甲状腺危象”。过去一些资产阶级医学“权威”主张用所谓“偷割”的办法，即在病房里偷褕地给病人打一针麻醉药，使病人昏睡过去，然后再匆匆地送进手术室开刀。现在我们用针麻给病人做手术，病人是完全清醒的，会不会因为精神繁张而引起
    制作读意重作春版
    “甲状腺危象”呢？事实证明，只要我们给病人做好思想工作，帮助他们树立起为革命而治病的观点，病人的精神面貌就会发生转变，就能在完全清醒的情况下安全地接受针麻手术。我们用针麻给许多甲状腺机能亢进的病人开刀，都没有发生过“甲状腺危象”。
    我们在针麻的实践中，不断批判了单单靠一根针解决问题的错误思想，注意了发挥医务人员和病人两方面的积极性，大大地提高了针麻的效果，解决了一些原来认为难以解决的问题。这个事实再一次证实了伟大领袖毛主席提出的“物质可以变成精神，精神可以变成物质”这一颜扑不破的真理。
    “客观现实世界的变化运动永远设有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”入体的结构和功能是极其复杂的，至今人们对人体的结构和功能的了解还有许多“未知数”。人们在和疾病作斗争的过程中，对医学的认识也是无止境的。在针刺麻醉下为什么能够开刀这个问题，目前有几种不同的看法，有的认为是经络的作用；有的认为是针刺后体内产生某些镇痛物质的作用；有的认为是神经系统的功能等等。我们对这个问题的认识还是十分肤浅的，还有许多东西尚未认识。遵照毛主镀关于“百花齐放、百家争鸣”的方针，在这里提出我们的初步看法。用针刺麻醉开乃，现在还有一些不够完善的地方。如在某些手术步骤时，病人还有点痛，进行腹部年术时，有时腹壁肌肉凇弛也不够满意；牵拉内脏时，部分病人感到不舒服。所以在针麻的实践中，还要努力作战，继续改进。毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往焉要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们一定要遵循毛主席的伟大教导，坚持走中西医结合的道路，在反复实践的过程中不断总结经验，使我们对针麻的认识不断深化，在创立我国新医学的伟大战斗中作出应有的贡献，为全中国人民和全世界人民服务。
    1971年第9期
    (总723)*69·

==========第177页==========
    关于针刺麻醉原理的一点认识
    越星公司制作请意直作春
    中国人民解放军总医院
    权
    我国医务人员遵照伟大领袖毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，在推广中医针灸疗法中，勇于实践，推陈出新，创造出了针刺麻醉的新医学成就。这是我国医务人员活学活用毛泽东思想，实现中西医结合，走我国医学发展道路的丰硕成果。
    近年来，我们在学习兄弟医院经验的基础上，开展针刺麻醉手术，共做针刺麻醉手术两百多种，一万余例，成功率在百分之九十以上。大量实践证明，针刺麻醉安全有效，简便经济，病人恢复健康快，便于在部队和农村普及应用，更适合于战时紧急情况下需要。
    为了总结针刺麻醉的丰富经验，从感性认识上升为理陛认识，进一步发展针麻技术，我们对针麻的原理提出一些初步的看法。
    足够的刺激量是针刺麻醉成功的关键
    “刺激量”这个概念，是我们在临床实践中逐步形成的。开始，我们在开展针刺麻醉时，用的穴位配方比较多。这么多的穴位配方，究竞采用哪一种好呢？针麻的成功是否取决于这么多的穴位配方呢？毛主席教导我们：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”遵照毛主席的教导，我时通过各种试验，反复对比，设法减少取穴。有的通过自身练针，从眼睛有关的儿十个穴位中只选出两个穴位作白内障手术，麻醉效果很满意。有的通过病例分析，从作输卵管结扎手术的十组配方中选用一组配方，手术也取得成功。有的用同一穴位可以施行不同的手术，有的同一手术文可以采用不同的穴位。这些实践使我们认识到，在针刺麻醉过程
    70・（总724）
    红：旗杂志

==========第178页==========
    中，穴位的变异性很大，因面穴位的配方不是针麻成功的关键。其次是针刺麻醉的种类和方法多种多样。有的用体针做手术，有的用耳针做手术；可以用手法捻针做手术，也可以用电针或穴位封闭做手术，而麻醉效果并没有多大差异。这就说明，针刺麻醉的种类和方法也不是针麻成功的关键。而大量的临床实践证明，无论是什么穴位配方，无论是什么针麻的种类和方法，都必须有足够的诱导时间。
    美公司制作请意童作香版权
    诱导时间过短，针刺麻醉的效果便不好；诱导时间延续至一定程度，就会得到良好的无痛效果。所谓诱导，就是通过针刺，使病人产生酸、麻、胀、重的针感，亦即“得气”，当这种刺激达到了一定的量，就可以产生麻醉作用。因此，我们认为，通过诱导而造成的足够的刺激量，是针刺麻醉得以成功的关键。
    毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因面能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”我们在形成了刺激量这个概念以后，就比较地认清了刺激的部位、方法和时间相互间的有机联系和它们在针刺麻醉中所起的作用，因而大胆地简化了针刺麻醉的穴位和配方，选取全身刺激比较敏感的几个或一个穴位进行手术。例如我们只用一根针，就成功地做了肺叶切除、翼状胬肉切除、阑尾切除等不同部位的手术；还用一对穴位做了胃大部切除、肠切除、卵巢囊肿切除等腹部大手术。实践证明，不论采用体针、耳针、面针或鼻针，只要所取穴位和针刺的手法能保证病人得到足够的刺邀量，就能使针麻成功。
    基于这种认识，我们还在刺激的方法上下功夫，以提高刺激的质量来加强针刺麻醉的效果。针刺麻醉手法最重要的就是要使病人“得气”，如果没有针感，扎针再多，捻针时间再长，也无济于事。对于针刺麻醉目前还未彻底解决的镇痛不全、肌肉紧张、内脏牵拉反应等问题，也与运针的手法有关系。我们体会到，用同祥的穴位配方，燕针手法不熟练时，肌肉紧张就更加明显；手法提高了，就没有关腹困难，内脏牵拉反应也不明显。这也说明手法是取得刺激量的重要条件。在刺激的时间上，我们不仅强调手术前的诱导时间，而且时间长的大手术，如果中间停针过久，在关腹、关胸之前也要提前诱导。至于多少刺激量才算“足够”，由于手术对人体影响程度和每个病人机体状况的差别而有所不同。一般可以根据手术的大小、时间的长短、病人对针刺反应的程度而定。在大多数情况下，针感反应与
    1971年第9期
    (总725)·71·

==========第179页==========
    接受刺激量是成正比的。在病人没有得到足够刺激量之前，增加刺激量能够提高针刺麻醉效果，但不能笼统地认为刺激量越大，针刺麻醉效果就越好。
    星公司制作
    从刺激量的概念设想针刺麻醉的原理
    清尊重作春版
    毛主席教导我们：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”要进一步提高针刺麻醉的效果，就必须探讨和掌握针麻镇痛和手术疼痛这对矛盾的规律性，也就是要了解这对矛盾是在人体的什么部位，通过什么结构，怎样发生作用的。
    由于针刺麻醉是中医针灸学的飞跃发展，因此，探讨针刺麻醉的原理，必然要涉及经络的问题。关于这一问题，我们的看法是这样的：一方面，经络是中医在长期的医疗实践中形成的一个概念，它根据对疾病的诊断和治疗的关系，把全身的穴位进行了分类组合，它在一定程度上表明机体各部分相互联系的规律，并用来解释病理生理过程。针灸治病，针灸止痛，主要是通过经络的调整功能而起作用，其中包括了神经系统和体液的调节功能。针刺麻醉是为了开刀，是要镇痛，针刺麻醉过程虽然也有调整功能的作用，但不是主要的作用。另一方面，经络学说主要是从临床实践中总结出来的，限于古代的历史条件，未能进行解剖学的深入研究，而现今的解剖学和组织学，也没有发现单独存在的经络系统。但是，把经络穴位与神经分布相对照，有一半穴位是分布在神经干上，其余的也在神经干附近。因此，我们认为，用神经系统解释针喇麻醉镇痛的原理，更为清楚。
    从这一观点出发，可以认为，针刺麻醉的镇痛作用是在中枢神经系统进行的。葵痛是一种感觉，是有物质基础的。它的物质基础是神经系统。感觉（包括疼痛)¨是人的脑子对客观外界作用的反映。手术产生的痛，就是手术的创伤产生神经冲动（生物电变化），沿着神经传导到脑，就引起了痛觉。针刺麻醉，最初就是根据针刺穴位能减轻或消除某些疾病引起的疼痛而得到启发的。针刺某一个穴位，产生酸、麻、胀、重的反应，这也是一种感觉。神经冲动的传导是感觉不出来的，所以这种针感反应不管它是通过什么传导途径，最终还是要在脑子里才能反映出来。从动物实验证明，手术创伤刺激和针刺麻醉刺激都能在脑的不同平面和部位记录到生物电的活动。因此，中枢神经系统就是针刺麻醉镇痛的作用场所。
    ·72·(总726)
    红旗杂志

==========第180页==========
    装痛产生的过程，有一个量变到质变的过程。需要多大的刺激才会产生疼痛的反映，在医学上就叫痛阈。我们设想：表示痛阈的刺激量是指单位时间内接受多大强度的刺激而言的，也就是刺激量等于时间乘刺激强度。这就能够帮助我们解释，为什么针麻手术时快刀快切比慢切的镇痛效果好这一普遍瑰象。针刺麻醉
    越星公司制作清意直作春
    可以提高痛闲，但切割皮肤这种刺激强度是很大的，如果切割的刺激时间长，切割的剌激量就大于痛阈，仍能产生疼痛反应。相反，快刀快切，把切割刺激的时间缩
    权
    短，刺激量就会小于痛阈，因而就不感到英痛。然而，针刺麻醉也是给病人以很多的刺激量的，为什么友而不痛呢？这是因为穴位运针或电针的刺激强度小，单位时间的刺激量小于痛阈，所以就不痛。这就说明了痛阑与刺激量的关系。针刺麻醉就是提高痛阈，这是大家公认的事实。为什么能提高痛阑？这就是针刺麻醉原理的关键问题。有人用兴奋抑制的学说解释，认为小于痛阈的针刺麻醉刺激量在大脑皮层产生兴奋点，随着刺激量的积累，皮层兴奋点周围产生抑制，受抑制的脑皮层再兴奋就需要比原来更大的刺激量，也就是提高了捕阙。这样的解释还是比较原则的。我们认为，用刺激量的概念就可以对针刺麻醉镇痛的原理进行更深入的探索。
    痛与镇痛这对矛盾，在体表就是手术创伤刺激量与针麻刺激量的斗争。这两种刺激都能使机体产生生物电，经过神经传号到脑，在脑细胞内就成了手术创伤诱发电位与针刺麻醉诱发电位的斗争。这种现象已被动物实验所证实。但这种生物电是怎样互相作用的，还不很清楚。我们设想，可能有三种情况：
    第一是“强弱关系”。生物电大的一方抑制或于扰生物电小的一方。针刺使脑细胞组织结构发生变动而产生电位差，手术创衡的刺激如果要改变脑细胞已形成的电位差，就需要更大的刺激量，也就提高了捕阑。
    第二是“先入为主”。针刺麻醉总是要先扎针诱导，然后才能镇蒲开刀，这说明生物电的相互作用，不仅可能有强胜弱的关系，而且有先来排斥后到的特点。脑细胞若先感受针刺麻醉的刺激，后到的手术创刺激再大，脑细胞也不再感受。这也就可以说明，为什么小的针刺麻醉刺激量能够制胜大的手术创伤刺邀量。第三是“占位优势”。针刺麻醉诱发电位与手术创伤诱发电位争夺与痛觉有关的脑细胞的多少，也直接影响着镇痛的效果。针刺麻醉诱导时间的作用，就在于
    19?1年筇9期
    (总727)・73・

==========第181页==========
    “先入为主”和占领更多的与痛党有关的脑细胞。从针刺麻醉尚有镇捕不全等情况
    越星公司制作
    来看，我们认为生物电“强胜弱”、“先入为主”和“占位优势”可能同时发生作用。
    发挥“两个积极性”，才能更好地得到刺激量
    清尊重作春版
    足够的刺激量是针刺麻醉成功的关键，要保证病人得到足够的刺激量，必须调动医务人员和病人两方面的积极性。
    在针刺麻醉下做手术，病大完全处于清醒状态。虽然针刺麻醉的效果不是病人的主观意志决定的，而是通过病人的机体发生作用的，但是，病人的思想情况、精神因素却明显地影响養生理功能和抵抗手术创伤的能力。比如病人因情绪紧张而使肌肉处于紧张状态时，就会影响扎针“得气”，也就不能得到足够的刺激量。在出现内脏牵拉反应时，病人若能配合医生的动作，如作深呼吸，就能减轻手术的刺激。因此，手术前对病人进行耐心细致的思想工作，充分调动病人的积极性，是提高针刺麻醉效果的重要环节。
    外因是变化的条件。光有病人的积极性，沒有医务人员的积极性也是不成的。医务人员（包括手术人员和针麻人员）必须遵照毛主席关于全心全意为人民服务的教导，急病人之所急，痛病人之所痛，对病人怀着深厚的无产阶级感情和高度的革命责任感来做好针刺麻醉手术。针麻人员要以真选择刺激部位，采取适当的刺激方法，保证崩人能够得到足够的刺激量。手术人员应主动配合，采取轻、快、稳、准的操作方法，减轻手术创伤。在同样的针刺麻醉条件下，针刺给病人的刺激量不变，手术操作的改进就可以减少手术创伤的刺激量，也就加强了针刺麻醉的镇痛效果。所以，针刺麻醉要取得成功，一定要充分调动病人和医务人员这两个积极性。
    毛主席教导说：“人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是
    一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。”我们对针刺麻醉的原理，虽然有了一点认识，但这只是初步的，而且还可能是不正确的，需要通过讨论，进一步提高认识。我们一定要更好地活学活用毛主席的哲学思想，用辩证唯物论的观点，深入研究针刺麻醉的原理，进一步完善针刺麻醉的技术，为创造我国统一的新医学新药学作出贡献。
    ·74·(总728)
    红旗杂志

==========第182页==========
    对针刺麻醉镇痛原理的探讨
    越星公司制作请意直作春
    中国人民解放军广州部队总医院
    权
    针刺麻醉，是从祖国医学针灸疗法发展起来的。它是在病人完全清醒的情况下进行手术的一种新方法。儿年来，我们做了手术-一百多种，一千三百多例，成功率达百分之九十六点四。针刺麻醉的成功，又一次证明“中国医药学是一个伟大的宝库”。我们在针麻实践基础上，运用毛主席的光辉哲学思想，对针刺为什么能起麻醉镇痛作用进行了探讨，下面是我们对针麻的一般规律的一些初步认识。
    从针麻实践中得到的启示
    毛主席教导说：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”我们在认识针麻规律性的实践过程中，看到了许多现象，碰到了不少问题。刚开展针麻时，我们是按照循经取穴的方法选经取穴的。但这种方法取穴多，操作复杂，费人力。我们设想，能否减少一些穴位。但当时有的同志认为，取穴越多，效果越好。究竟减少针刺穴位，会不会影响针麻的效果呢？我们遵照毛主席关于“人的认识一点也不能离开实践”的教导，在实践中反复进行摸索。一次，我们在手术中，原准备用的穴位较多，后来因为偶然的情况，只用了一个穴位，麻醉效果同样很好。这就启发了我们，可以大大城少取穴扎针，简化针麻操作。基于这种认识，我们否定了“取穴越多，效果越好”的看法，经过不断实践，抓住主要矛盾，总结出只需要扎儿个穴位的新方法。用这种方法，我们进行了心脏手术、食道癌切除手术和长达十二小时的脊髓吻合术，都取得了成功。
    在实践中我们还发现，一种手术有多种取穴配方，而一种配方又能完成多种部位不同的手术；而有时由于取穴不准，针没有扎在经络和穴位的原来位置上，但麻醉效果同样很好。根据这些现象，我们设想，不按经络取穴，而在身体上找几个刺激点，是否也能起到麻醉作用？我们经过反复试骏，采用了一种献支法既不循经哦穴，也不用针刺，而是在肢体神经分布丰富的部位，用电刺激麻醉方
    1971年第9期
    (总729)·75·

==========第183页==========
    公
    法施行手术，收到了与取穴和针刺相同的效果。在应用这种方法的过程中，我们观察到，选择的刺激点离通过手术部位的神经干越近，麻醉效果便越好，成功率达百分之九十七点七。我们用这种方法进行了肺叶切除、颅骨缺损修补、腰椎间盘脱出切除等手术，都取得了满意的效果。
    制作读意重作春
    针麻从多针多穴发展到少针少穴，又从少针少穴发展到无针无穴而用近神经干的电刺激，是我们对针麻规律性认识的两次飞砾。这再次证明，实践是认识的
    权
    源桌，又是检验真理的堆一标准。只有通过“实践、认识、再实践、再认识”这样多次的反复，我们对针麻的认识才能由浅入深，由片面到更多的方面，才能逐步了解针麻镇痛作用的原理，才能不断完善针麻的技术。
    毛主席教导我们：“认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理的认识。”随着针麻的不断深入发展，也向我们提出了新的问题：为什么循经取穴和无经无穴的方法都能取得同样的麻醉效果？为什么刺激点靠近神经干麻醉效果较好？刺激点与手术区域之间通过什么起联系作用？等等。为了不断提高针麻的效果，不断完善针麻的技术，为创造我国统一的新医学新药学做出贡献，迫切需要我们从理论上回答这些问题。
    神经系统在针刺镇痛中起主导作用
    毛主席教导说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。大量的临床实践使我们形成了这样的看法：针麻所以无痛，是由于针刺的镇痛作用，而这种镇痛作用主要是在神经系统产生的。下面就神经传导的三个环节（大脑皮层、神经干、神经未梢）谈神经系统与针刺镇痛作用的关系。
    第一，针刺加强了大脑皮层的抑制作用，从而提高了鉴痛的感受限度，即提高了痛阀。我们曾在大脑皮层功能完好的健康人和失去大脑皮层功能的病人身上观察到这种情况：前者在针刺后出现脑电慢波（表示抑制）活动增多的现象；后者在针刺前后脑电都没有变化。同时，健康人在针刺后痛阑显著提高。这些现象说明，在大脑皮层兴奋与抑制这对矛盾的斗争中，针刺能使抑制成为矛盾的主要方面。这是因为针刺后产生了神经冲动，通过传入系统到大脑皮层，随着这些微弱的刺激不断积累，量变达到一定的程度，便产生了质的飞跃，引起大脑皮层抑制，降低了大脑皮层对手术疼痛的感觉性，从而提高了痛阈，达到了镇捕的目的。
    ・76·（总730）
    红，旗杂志

==========第184页==========
    除了刺的物质因素外，病人的精神因素树针麻的镇痛效果也有明显影响。病人树针麻有正确认识和足够信心的，由于物质因素与精神因素的协同作用，促进了针刺抑制作用的形成，因而针麻效果常较好。而病人情绪紧张，对针麻持怀疑态度的，由于大脑皮层的兴奋灶较强，针刺的作用不足以抑制它，反而容易接受来自手术区的疼痛冲动，因而针刺效果常较差。临床实践中还常碰到，同一部
    越星公司制作清尊直作春版权
    位，同一手术，同一穴位配方，由于不同病人的内在因素不一样，因而产生的效果也不同。这些现象说明，针刺镇捕作用与中枢神经系统有密切关系，其中大脑皮层的兴奋和抑制，又是决定针刺能否镇痛的重要因素。毛主席教导说：“事物的性质，主要地是由取得支配地位的茅盾的主要方面所规定的。”因此，在针刺麻醉中，如何发挥病人与医务人员的积极性，使病人的大脑皮层处于抑制状态，并始终成为矛盾的主要方面，是我们必须充分注意的问题。
    第二，神经传导功能正常是针刺产生镇痛作用的重要条件。我们观察到这样
    一些情况：下半身失去知觉的截瘫病人，针刺下肢的足三里穴，病人没有针感，脑电无变化，痛阈不提高：而针刺上肢的合谷穴，病人针感明显，痛阑显著提高。左半身或右半身失去知觉的偏瘫病人，针刺患侧的合谷穴，病人没有针感，脑电无变化，痛阑不提高；而针刺健侧的合谷穴，病人针感明显，痛闲显著提高。腰部麻醉的病人，当麻醉作用存在时，针刺足三里，病人无针感，痛阈无变化；而麻醉作用消失后再刺三里，针感重新出现，痛阑明显提高。我们还用同等刺激量针刺健康者及截瘫偏摊病人患侧穴位，观察针刺前后运动神经传导速度变化的情况，结果显示：熊康者针喇后有增快现象，而截瘫，偏瘫病人针刺前后无变化。在针刺后二小时分别抽血检查，结果健康者的红血球、白血球、血糖均有明显增高，偏瘫、截瘫病人针刺健侧时血液变化与健康者一致，针刺患侧前后血液无变化。这些实验都说明，只有神经传亭功能处于正常状态时，针刺才能产生作用，包括镇痛作用。
    同时，我们还看到，刺激点离通过手术部位的神经千越近，针刺的镇痛效果就越好。如颈部的甲状腺手术，过去是在手部取穴，现在改在靠近颈丛神经的部位取穴，镇痛效果更好。这是由于采用刺激神经干的方法，可使冲动快速传入大脑，同时，刺邀手术部位的神经干引起的兴奋，直接千扰了神经的传导功能，这就抑制了来自手术部位的疼痛冲动，加强了镇痛作用。
    第三，感觉神经末梢是针刺产生镇痛作用的基础。针麻不论采用什么取穴配
    1971年第9期
    (总731)・77・

==========第185页==========
    方，运用何种方式刺激，目的是要使刺激点接受刺激，从而产生传入的冲动，引起一系列反射，这是针麻产生镇痛的关键。我们针刺健康人的合谷穴，可使痛阚明显提高：但如在合谷穴内注入麻药，针刺便没有酸、麻、胀、重感觉，痛阔没有变化。为了了解针刺无经无穴区别起痛阑变化的情况，我们针刺第二、三掌骨中间的无经无穴区，酸、麻、胀、重感觉明显，痛阑明显提高，与针刺合谷穴时的
    越星公司制作清尊直作春版权
    痛阔变化基本一致。同时我们还检查了针刺有经有穴与无经无穴前后的血象、血液生化以及脉搏、血压、体温、皮温变化，结果两者变化基本一致。这就说明，局部神经分布丰富，针刺时酸、麻、胀、重感觉明显，就能产生足够的神经冲动，进而引起大脑皮层一定的抑制，痛阈提高就明显。
    临床实践和实验结果证明，针刺点不论是循经取穴，无经无穴，或按神经干走向取穴，刺激都要通过感觉神经未梢传入中枢神经，再通过传导和反射，实现它与手术部位的联系。如这一传导通路发生障碍，都可影响兴奋向抑制的矛盾转化，进而影响针麻的效果。因此我们认为，针刺镇痛作用的产生有赖于神经系统功能的存在。
    经络在针刺镇痛中的作用问题
    上面我们提出了神经系统在针喇镇痛中起主导作用的看法。但是，有些现象单用神经学说还解释不通，而用经络学说则可以解释。毛主席教导我们：“任何运动形式，其内部都包含普本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。”经络，虽然至今为止还没有发现它的物质基础是什么但大量的针灸临床实践表明，经络现象是客观存在，它与神经有密切关系，但叉有别于神经。因此，我们在研究针刺麻醉原理的时侯，还必须考虑到经络的作用。
    在针刺麻醉中我们经常发现，针刺所产生的酸、麻、胀、重感觉，往往是沿着经络的路线传导，而不是沿着神经于的走向传导。例知扎内关穴时，针感往往沿着内关穴所属的经络向上传至腋下和胸前，而不循着内关穴所在的神经向下传至手指。为什么针感有这样的传导方向呢？经络学说认为，经络有“沟通表里，运行气血”的功能，因此，经络能把穴位下的针感沿着所属的经络往上传至身体的近心瑞。正因为经络有这种特殊传导性，所以很竖头面和躯于部位的手术可以在肢体取穴施行针麻。这种现象说明经络有它自己的循行路径和特殊的传导性，也说明经铬在针刺镇痛中是起有一定作用的。
    ·78·(总732)
    红旗杂志

==========第186页==========
    在应用针麻做胸部手术时，开始我们按一般取穴原则，在患侧上肢取穴，但这样影响手术的操作。后来，我们在针灸文献上看到有“病在左，取之右；病在右，取之左”的提法，于是我们就改在对侧上肢取穴施行针麻，也获得了满意的效果。为什么这种交叉取穴与同侧取穴有相同的效果呢？如果按神经生理解剖来说，神经千的分布有它特定的区域，当刺激某一神经干时，只能引起它所支配的
    越星公司制作清尊直作春版权
    部位发生变化。例如在臂丛神经上注射麻药，只能引起它所支配的同侧上肢麻醉，而不能影响对侧上肢，因此用神经学说就不能解释交叉取穴的问题。然而按照经络学说，某一条经络，在脏腑只有一条循行路线，没有左右之分，而通过体表四肢时则分为左右。例如手太阴肺经，按经络学说是“属肺系”，即通过肺部的；但通过肺后，到腋下就分成左右。因此，在做肺部手术时，不论在左侧或右侧循经眼穴，刺激作用都可通达肺部。
    另外，经络学说还指出：直行者为经，支而横出者为络，经络之间互相衔接，互相沟通，互相贯串，象一个联络网似地分布于全身各部位。这样就把人体
    五脏六腑、头面躯干、四肢百骸等联系起来，形成了一个完整的统一体。因此，把针扎在某一个穴位上，通过这些互相联系的经络就可影响身体其他的部位。由于经络有这种特性，因而针麻的取穴方法、穴位的应用就可以是多种多样的，一组穴位可用于不同部位的手术，反之，一个部位的手术也可用儿组不同的穴位。在实践中，我们也观察到针刺手部的合谷穴后，上肢、颌、颈、胸等部位的蒲阑都有提高。从以上分析可以看出，各条经络之间以及经络与身体各部位之间的联系都不同于神经系统。由此我们也可设想，针刺穴位时所产生的针感，通过经络系统的传导而到达手术部位，影响这些部位的气血运行，从而起到镇寤的作用。根据我们现在的认识，针刺镇痛的原理，用神经学说和经络学说都有可以解释的地方，也都有解释不了的地方。因此神经系鸵和经络系统是构成针麻原理的两个因素，两者都不能互相取代，也不能轻易肯足一方，否定一方。当然，两者的作用并不是相等的，我们认为，神经系统起着主导的作用。
    我们对针麻原理的研究刚刚开始，仅做了一点点工作，我们一定遵照毛主席关于“客现现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的伟大教导，决心在实践中用毛主席的光辉哲学思想继续探讨针麻的原理，使它能更完善、更全面、更深刻地反映针麻的本质，并能更好地指导针麻的临床实暖，更好地为人民服务。
    1971年筇9期
    (总733)·79·

==========第187页==========
    ·读者来信・
    重视对青年工人的思想教育
    越星公司制作请意直作春
    权
    编者按：七位青年工人同志给我们来信，尖锐地提出了要重视对青年工人的思想教育。他们提出的四点建议很好。现将来信摘要发表，欢迎讨论。
    红旗杂忐编辑部编轩同志
    我们是北京米导体器件三厂、北京东方红汽车制造“、北京装具“、北京豫胶九厂、北京长沟峪媒矿、北京叫六甲屯砖瓦厂等厂的青年工人和学员。从学校来到丁厂，心经有二，
    三牛的时间了。在这段时问里，我们考虑了一些问题，有些共同的想法，现在把它写给你们，并希望反映给领导同志。
    伟大领袖毛主席早在三十多年前，就英明地指出：“中国的知识背年们和学生青年们，一定要到工农群众中去”。“特一个青年是不是革命的，章什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，为我们广天识青年同工农兵相结合，开辟了最广阔的道路。我们为自己能在这个时候来到工厂，接受工人阶级的再教育，感到特别高兴。
    几年来，战斗在各条战线上的广大青年，在接受工人阶级再教育的过程中，在三大毕命运动的实践中活学活用毛泽东思想，阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟有丫很大提高。许多工厂的领导，对青工工作抓得较紧。我所在工厂广有的车间党支部对青年工作就很关心。他们能随着形势的发展，在活学活用毛主席著作方面不断向我们提出新的要求，鼓励我们总结学习经验，写出心得体会。党支部还注意在激烈的阶级斗争中考验和锻炼青年工
    ·80+(总734)
    红旗杂港

==========第188页==========
    人。许多老工人经常同青年工人一起忆苦思甜，开展革命大批判。有的班组针对青年的活思
    公
    想，抓住典型事例，开展了反对资产阶级思想树蚀的讨论，收到了较好的效果。这些都使青
    制作
    年工人对社会主义社会存在的活生生的阶级斗争有了不少实际感受。在党的领导下，在工人阶级的再教育下，许多青年工人有了很大进步，比蜘有个车问有七十七名青工，被评为五好工人的就有四十二人，珈入共青团的十.一，人，被评为厂活学祈用毛主席著作积极分子的二人。
    清尊重作香版
    许多同志兴奋地说：来到工)“，我们有了真正的最好的老师一工人阶级。这是毛主席亲自
    校
    给我们指派的老师！我们必须恭恭敬敬，虑心诚恳地好好学习，才不辜负毛主席对我们的期望，不辜负工人阶级对我们的变教育。
    I是，在很多青年千人获得湿著进步的同时，我们也看到有些青件工人，进步不大。他
    们的…些思想和表现，盛该引起我们的注意。比如：
    有的对政治漠不关心，不求进步。正如毛主席指出的：“在一些人的眼中，好象情么政治，什么担国的前途，人类的理想，都设有关心的必要。”他们所谓的“社会生活经验”增添了不少，阶级斗争和路线斗争的觉悟却不见有朴么提高。
    有的要求进步，也学习毛主：席著作。然而，在学习上、在改造世界观上，缺乏自觉排，肩日性较大，常常无的放矢，理论和实际脱节。比如谈起“向工人阶级学习什么”这个问题，只能形式地、表面地讲：“某师傅实在，某师傅踏实，某师傅心眼好”而不知道从工人阶级的阶级感情、彻底革命性、高度的路线斗争觉悟这些根本性的问题上去问工人阶级学，往往由最初的革命热情较高，变成了“今日复明日”地过日子，除了干活，不知再该做些什么。
    有的放不下臭架子，自命清高+不虚心向工人师傅学，仿佛他没有接受再教育的必费。大事做不来，小事又不做，不安心本职工作。
    有的则认为到了工厂，就是已经和工人相结合了，说什么“整天和工人在一起，师傅们身上有多少油，我身上也有多少油。所以咱思想上生不了锈，政治上己经革命了。”
    有的追求物质享受，受到资产阶级思想的严重腐蚀。
    还有个别青工，成了资产阶级的俘虏，或者沾染了流氓习气，甚至堕入了反革命的泥坑。在一些青工中存在的这种不健康的思想状祝和一些反面事例究竟说明了什么呢？我们觉得，这深刻地说明了在阶级社会里，哪·个阶级都要向青少年一代灌输本阶级的思想意识，培养自已阶级的接班人。无产阶级是这样，地主资产阶级也是如此。反动阶级正在同无产阶级拚命争夺青年一代。这明显地反映了在冉教育问题上存在着激烈的两条路线的斗争。是把学生到工)接受再教育只看作“为丁厂增加了劳动力”，从而单纯地将青工作为一个劳动力使用呢？还是把这看作是一项重大的反修防修的战略措施，从而努力去锻炼、培养
    1971年第9期
    (总735)·81

==========第189页==========
    地
    青工，使之成为革命事业的河靠接班人，工人阶级的好后代。这也就是是不是用毛泽东思想
    谷
    教育青年工人的问题。
    制作
    毛主席在谈到知识分了再教育问题时强调指出，“要在正确路线领导之下，由工衣兵给他们以再教育，得底政变咿思想”。我们不能不看到，有些厂矿对知识青年的再教育工作，不是坚决地、自觉地执行毛主席的革命路线。例如：
    请尊直作春版
    有的厂矿，对青工工作很不重视，根本不提到议事日程上，长期无人过问。对一些青工受到资产阶级思想腐蚀的现象，视而不见，听而不闻，实际上听任反动阶级同我们争夺这一代青年。有的青工说：“学校里好还有个老师管，到了厂里谁也不来问。”有的老工人说：“种地要拔草，栽树要剪枝，小肯年没人管，让人担心、不放心。”
    有的矿，抓青工工作满足于·般化，从表面上看，有管青工工作的人，有讨论青工工作的会。实际土，青工工作只是被当作附带丁、作来抓，马马虎虎，凑楼合合，时紧时松，搞形式主义的东西多，真正用毛泽东思想对青工进行深入细致的思想教育少，只抓上班在厂里，不抓下班在厂外，更不用说象中同人民解放车那样一个人一个人地去做思想教育工作了，正象有的青工批评的：“这些同志挂着名，不好好抓，没有高度的革命责任感。”
    还有的厂矿，看上去对青士玉作抓得很紧，但是在培养什么样的青工问题上，却存在着糊涂认识和不正确的倾向这主妻表现为抓“老老实实，理头干活”，不抓方向和路线：抓青工学习毛主席著作用在日常生活和工作上多，用在提高路线斗争觉悟上少。不是积极引导和支持青工投入到三人革命运动中，尤其是投入到“给予人的认识发展以深刘的影响”的阶级斗争和两条路线斗争中去，使青年养成敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的大无畏的节命精神；不是用无阶级单命事业接班人的五个条件从政治上严格要求青工，是要求青工什么“不骨尖”，以此衡量青工的好环优劣，不是教育青工遵照毛主席的教导，“把坚定正确的政治方向放在第一位”，而是让青工去想什么“你学不好技术，怎么向家长父待”，“他生产不好，怎么能说政治好”之类的问题，以致抓出了一些缺乏两条路线斗争觉悟的所谓“好典型”，起不到让：青工们学习的作用，反而助长了脱离阶级斗争和两条路线斗争空谈思想改造的坏气。试想，这样怎么能做到用毛泽东思想教育青工呢？
    上述这些情祝，头不只是工作态度和方法问题，必须提高到两条路线斗争的高度加以认识，开展革命大批判。“在路线问题上没有调和的余她’，要贯彻执行正确的路线，就要同错误路线开展针锋相对的斗争。否则，就不能保证毛主席革命路线的贯彻执行。
    我们的报刊应该尖锐地指出在再教育问题上存在着激烈的两条路线斗争这样一·个基本事实。
    我们有几点希望和建议：
    ・82（总736）
    红旗杂志

==========第190页==========
    一、毛主席指示，在全党进行一次思想和改治路线方面的教育。从企国范围讲，在
    公
    毛主席的革命路线领导下，厂矿企业对青工再教育工作做得好的和比较好的是多数和人多数。
    制作
    我们希望能选择一些先进典型予以报道推广。在报道中，突出他们是怎样紧紧抓住用毛泽东思想教育青工这一环的；怎样时刻不芯培养革命接班人这样一个明疏的政治目标的；怎样开展在再教育问题上的两条路线斗争的。
    请尊直作春版
    二、毛主席指示，“全国学人民解放军”。我们希望能抓一下工矿、农村向人民解放军刑毛泽东思想教育人的先进经验的学习，锨起一个热潮，让工矿的再教育工作向人民解放军看齐。
    二、毛主席指示，“要关杯青年一代的成长”。我们希望能提倡各级领导定期或不定期地召开青年工人（上山下乡知识青年）的座谈会，及时掌握和了解他们的思想动态。有了这种第-~手材料，就能更好地遵循毛主席的革命路线对青工进行再教育。
    四、建议在报刊上开辟青年工作专栏进行一些专题讨论，例如：“是单纯做一个劳动力呢，还是做一个无产阶级革命事业的可靠接班人？“向工人阶级学什么？”“能避开两条路线斗争谈思想改造吗？”等等。建议写一些社论或思想评论指导这方面的工作。
    编辑同志，老工人们说得好：“工人阶级应当为世界革命多操一份心，多出一把力。多带好一个青年，就为世界单命多培养出一个突击手。”我们来到工厂后，许多苦大仇深的老工人
    一次又一次地忍着伤疤痛，给我们讲述阶级压迫苦、民族压迫恨，怀着对毛主席革命路线的无限热爱，给我]讲述工里的两条路线斗争史。他们说：“我们要和你们扣扯这些事，这是关系到我们的子子孙孙变不变颜色的人事！”
    伟人领袖毛主席教导说：“帝画主义的预言家竹根据苏联发生的变化，也把“和平演变'的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”
    我钉是中国工人阶级的后代，任重而道远。我们相信，有毛泽东思想的哺育，有党的培养，有无产阶级文化大革命的经验，有工人阶级的再教育，我们一定能够成为无产阶级革命事业的接班人，将巩固无产阶级专政、坚持社会主义单命、争取全人类彻底解诚的伟大事业进行到底。
    提出上面这些看法，不是否正确，希望能得到你们的批评和帮助，在百忙之中给我们
    一个简单的答复。
    此致
    革命后一代的敬礼！
    七名青年工人
    1971年第9期
    (总737)・83・

==========第191页==========
    反对帝国主义侵略
    越星公司制作
    的坚强同盟
    请意直作香
    权
    庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    今天，屮国人民同兄弟的朝鲜人民一道，在亚洲各国人民反对美带国主义和
    H本军国主义的斗争口益高涨的形势下，隆重庆祝中朝友好合作互逝条约签订十
    周年。以朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记金仲麟同志为团长，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相金万金同志为副团长的朝鲜党政代表团，来到我国参加庆祝活动，中国人民表示热烈的欢迎。
    十年前，面对着美帝国主义及其走狗在亚洲疯狂进行侵略活动和战争活动的局势，中朝两国签订了具有历史意义的中朝友好舍作互助条约。条约正严规定：“缔约双方保证共同采取一切措施，防止任何国家对缔约双方的任何一方的侵略。
    一旦缔约一方受到任何一个国家的或者几个国家联合的武装进攻，因而处于战年状态时，缔约另一方应立即尽其全力给予军事及其他援助。”条约还包括进一步加强中朝兄弟友谊和互助合作的其他重要条款。中朝友好合作互助条约是两国人民友好关系史上的一个伟大里程碑。它把两国人民在长期共同斗争中形成的革命友谊和战斗团结用条约形式固定下来，充分体现了中朝两国人民反对帝国主义锓略、保障两国共同安全以及维护亚洲和世界和平的坚强决心。
    中国人民的伟大领袖毛主席指出：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一
    ・84·（总738）
    红旗杂志

==========第192页==========
    起，休成与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”
    公
    我们回顾中朝两国人民共同战斗的历史，深深感到我们两国人民的革命友谊
    制作
    是经过长期考验的，是无比珍贵的。近一个世纪以来，我们两国人民有过共同的遭遇，一直进行着反对外来侵略的共同斗争。于九世纪后期到二十世统初期，日
    请意直作香版
    本军国主义一开始对外侵略扩张，中剪两国就是直接的受害者，它占领了我国领土台湾，吞并了朝鲜。从此，中朝两国人民的命运就联在一起了。在日本侵占朝
    鲜时期，朝鲜人民多次举行反H起义，朝鲜的爱国志士杀死了日本侵略头目伊藤
    博文，打击了两国人民的共同敌人。二十世纪三十年代，日本帝国主义动侵华战争以后，中朝两国人民肩并肩地进行斗争。朝鲜人民的伟大领袖金日成同志组织和领导的抗日游击队伍，同中国人民-一起抗击了日本侵咯者。到了五十年代，美帝国主义发动侵朝战争，同时霸占了我国合湾省，朝中两国人民又一起战斗，在朝鲜战场上打败了美国侵略者。在长期的斗争中，许多朝鲜同志为了支援中国的革命事业流了鲜血。朝鲜人民给予中国人民的支持和援助，是中国人民永远不会忘记的。
    当前，美帝国主义在亚洲加紧推行侵略政策和战争政策。它继续霸占我国领土合湾和朝鲜南半部，坚持扩大侵略印度支那的战争。尼克松政府竭力推行所谓“新亚洲政策”，加速同日本反动派的军事勾结，积极起用日本军国主义充当美帝侵略亚洲的急先锋。在日美“安全条约”自动延长之后，日美又签订了“归还”神绳
    协定，进一步强化了侵略性的日美军事同盟。美帝国主义还力剡把H本军事力量
    引逃南朝鲜，加强美日朴联合作战体制，甚至一再在朝鲜东海进行挑衅性的美日联合军事演习。这一切，严重威胁着制鲜、中国和亚洲各国人民的安全。在美帝国主义扶植下复活起来的日本军国主义，野心勃勃，安图重温谷并朝鲜、侵略巾国、称霸亚洲的迷梦。它公开说朝鲜“对于日本自己的安全是必不可少的”，露骨地宣称“如果说七十年代可以设想自过队在本上外的某地区作战的话，那地方就是朝鲜。”日本反动派已经把它的侵略魔爪仲进南朝鲜，企图把南
    1971年第9期
    (总739)·85·

==========第193页==========
    朝鲜变为美日的双重殖民地。与此同时，日本反动派从政治、军事、经济各方面加紧对我国领土合湾进行渗透，并且叫嚷台湾是“日本安全的一个极重要因素”，
    越美公司制作
    公然策划把日本的“防空识别圈”扩大到中国领土钓鱼岛以及接近中国的沿海上
    空。这充分暴露了日本军国主义觊觎中国领土的狂妄野心。很清楚，日本军国主
    清尊重作春版
    义又走上当年侵略扩张的老路，成为亚洲一个危险的战争势力。
    校
    因此，在当前的形势下，进一步巩固和加强用条约周定下来的中朝两国的同盟关系，具有重大的现实意义。
    正如朝鲜人民的伟大领袖金日成同志所指出：“今天，摆在亚洲人民和世界进步人民面前的十分迫切的任务，是在挫败美帝国生义侵略的同时，必须为反对日本军国主义的复活而斗争。”
    今日的亚洲形势，已经发生深刻的变化。中华人民共和国日益发展壮大。朝鲜民主主义人民共和国成为屹立在亚洲反帝斗争前线的坚强堡垒。印度支那三国人民的抗美救国战争取得了震动世界的伟大胜利。中国人民、朝鲜人民、越南人
    长、老过人民、柬埔寨人民、日本人民以及亚洲各国人民反对美国侵略者和关日反动派复活日本军国主义的斗争，波澜壮阔，势不可当。亚洲人民的革命力量比任何吋候都强大。无论是什么超级大国，还是什么“经济大国”，还想要骑在亚洲人民头上为所欲为，倒转历史车轮，那完全是白日作梦。在亚洲各国人民的战斗团结面前，任何侵略者胆敢在亚洲挑起新的战争，那么，等待着他们的只能是彻底的失败。
    中朝两国是山水相连、唇齿相依的兄弟邻邦，两国的安全是不可分割的。在中朝友好合作互助条约规定的崇高月标下，中朝两国和两国入民的全面互助合作关系，得到不断的巩固和发展。中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略、争取和平统一祖国的正义斗争。我们将一如跳往，忠实履行中朝友好合作互助条约所规定的义务，决心为反对我们两国人民的共同敌人而战斗到底。
    ·86·(总740)
    红旗杂志

==========第194页==========
    红族
    越美公司制作请尊直作各版权
    ○
    一…穿10
    團

==========第195页==========
    红旗
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ー九七ー年第十期日录
    认真看书学习弄通马克思主义
    要用阶级分析的方法进行调查研究
    学习《反对本本主义》…中国共产党古林省委员会写作小组(5)
    发扬无产阶级的革命文风
    一学习《对晋绥日报编辑人员的谈话》
    …中国北产党山西省委员会写作小组（13)
    总结经验加强党对文化教育工作的领导
    努力学会领导学校工作
    -一关于如何加强工人阶级对教育节命领导的一些体会
    …驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队(18)
    團

==========第196页==========
    沿着毛主席的无产阶级教育路线胜利前进
    一越星公司制作清尊重作春版权
    批判刘少奇、陆定…一反对无产阶级教育路线的罪行
    钟慎(30)
    修喜见新书为工农书
    评介儿本科学技术读物…柯苑(42)
    评
    数风流人物，还看今朝
    一评三本报告文学集
    孙学文(48)
    思
    短
    评
    论
    综合利用要兴利除害
    华庆源(54)
    充分发挥妇女在革命和建设中的作用
    .中国共产党湖南省委员会写作小组(60)
    抓好青年工人的思想教育工作…龚平(65)
    ☆九月一日出版☆

==========第197页==========
    毛主席语家
    一越是公司制作请意直作香版权
    用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作儿次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。
    我们不仅要调查各业的情况，尤其要调查各业内部的阶级情况。我们不仪要调查各业之间的相互关系，尤其要调查各阶级之问的相互关系。

==========第198页==========
    毛主席语录
    一越是公司制作请意直作香版权
    我们的政策，不光要使领衡导者知道，千部知道，还要使广人的群众知道。有关政策的问题，→般地都应当在党的报纸上或者刊物上进行宣传。
    马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自已的利益，并且团结起来，为白己的利益而奋斗。

==========第199页==========
    毛主痲语录
    越美公司制作读尊直作春版权
    实现元产阶级教育革命，必须行工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战土，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行书命的三结合。工人宣传以要在学校巾长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一一贫下中农管理学校。

==========第200页==========
    主席语录
    一越美公司制作请尊直作各版权
    时代不同了，男女都
    一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。
    新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。
    團

==========第201页==========
    认真看书学习弄通马克思主义
    越星公司制作
    要用阶级分析的方法进行调查研究
    清尊重作春版
    学习《反对本本主义》
    中国共产党吉林省委员会写作小组
    在党的“九大”和九届一中全会、二中全会精神的指引下，随着思想和政治路线方前教育的不断深入，批修整风的进一步开展，调查研究的空气越来越浓。不少领导干部走出办公室，深入实际，接触群众，把调查研究作为“转变党的作风的基础一环”，促进了各方面工作的前进。
    目前在调查研究中需要引起注意的一个重要问题，是如何更好地掌握和运用马克思主义的阶级分析方法，把调查研究的水平提高一步。
    伟大领袖毛主席在一九三○年五月写的《反对本本主义》这篇光辉著作，从马克思列宁主义的原则立场出发，对那些不作调查研究、“成天地闭着眼晴在那里瞎说”的机会主义者进行了深刻的批判，提出了“没有调查，没有发声权”的科学论断，并从理论上阐述了运用马克思主义钩阶级分析方法进行调查研究的重要性，为我们搞好调查研究指出了明确的方向。
    毛主席在这篇光辉著作中指出：我的查工作的主要方法是解剖各种杜会阶级”。一九四一年，毛主席又在《《农村调查》的序言和跋》一文中进一步阐明：“用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。”阶级分析的力法，是无产阶级运用辩证唯物论和历史唯物论观察社会现象的科学方法，是认识社会矛盾的必不可少的一把钥匙。马克恩主义认
    1971年第10期
    (总751)+5·

==========第202页==========
    为，在有阶级存在的社会中，阶级和阶级斗争是所有社会现象的总的根源。只有
    公
    用阶级分析的方法去调查研究，才能从千头万绪、错综复杂的社会现象中，看到事物的本质，认识事物的本来面貌，区别出主流和支流，找出主要矛盾和矛盾的主要方面，从而得出正确的阶级估量，闭结一切可以团结的力量，最大限度地孤
    制作读意重作春版
    立和打击一小撮阶级敌人，夺取革命的胜利。离开阶级和阶级斗争的观点去观察社会现象，就会走入迷途。
    毛主席一贯倡导的马克思主义的阶级分析方法，是在整个社会主义历史阶段中进行调查研究必须遵循的原划。有的人认为，“一样挣工分，都是亲和邻”、“进入工厂门，都是自己人”，似乎阶级分析的方法已经不适用了，这种看法是完全错误的。经过生产资料所有制方面的社会主义改造和无产阶级文化大革命，我国的阶级关系和各阶级的地位虽然发生了深刻的变化，但是，阶级、阶级矛盾和阶级斗争仍然客观存在。地主、资产阶级及其代表人物刘少奇一伙反革命修正主义分被打倒了，仙这些人还在，心并没有死还妄想复辟变天。城乡的资本主义白发倾向，还会产生新的资产阶级分。旧社会遗留下来的剥削阶级思想，还残存于人们的头脑里。人们在政治上总是有左、中、右的区分。这怎么可以用“亲和邻”的关系或所谓“都是白己人”来代替现实的阶级关系呢？怎么能说阶级分析的方法不适用了呢？应该看到，阶级政人正是常常利用封建的宋族关系、亲邻关系，或者打着所谓“都是片己人”的旗号，来掩盖阶级关系，腐蚀人！的灵魂，以便他们向无产阶级进攻。我们只有掌握阶级分析的方法，才能戳穿他们的阴谋诡计，认识无产阶级专政条件下阶级斗争的规律。对无产阶级革命者来说，直到阶级被彻底消火之日，阶级分析的方法是万方不可离开的法宝。离开了它，实际上就是忘记了我们党在整个社会主义历史阶段的基本理论和基本实践，就会陷入上明、刘少奇一类政治骗子所鼓吹的地主资产阶级人性论的泥坑里去。有的同志觉得，在三大革命运动中，对生产半争和科学实验方面的调查研究，不大好进行阶级分析。其实，这是一种糊涂观念。生产斗争和科学实验，斗争的对象是自然，但是，从事生产和科学实验的人是有阶级性的，都是在一定的政治路线拧导下进行活动的，他们的阶级属性和世界观必然影响他所从事的生
    ·6·(总752)
    红旗杂志

==========第203页==========
    产和科学实验。为什么有些地方的生产斗争或科学实验搞得好，有些地方搞得不大好，这除了有的有物质条件方面的原因外，更重要的是那里的领导班子是不是
    刘制作
    用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广大人民群众的头脑，充分发动和依靠群众，批判唯心论、形而上学的观点，克服懒汉懦夫、停止不前等右倾保
    清尊重作寄版
    守思想；是不是坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，批判修正主义的路线，批判刘少奇一类政治骗子从极“左”方面或右的方面来破坏“抓革命，促生产”的严重罪行，揭霹极少数级敌人的捣乱。总之，任何一项生产斗争或科学实验，都是同两个阶级、两条道路、两条路线的斗争紧相联系的。坚持用阶级斗争观点和阶级分析方法，就能抓住生产斗争和科学实验领域内的问题的本质，并且采取正确的方法给以解决，保证生产斗争和科学实验沿着毛主席的革命路线前进。
    在调查研究中坚持不坚持阶级分析的方法，是坚持不坚持辩证唯物论和历史唯物论的大问题。深入实际，调查研究，这是唯物论的工作方法。但是，不能说任何人只要有了某种实际材料，就一定能够得出唯物论的结论。坚特不坚持阶级分析，结果是大不一样的。人们都记得很清楚，在农业合作化运动中，许多同志遵照伟大领袖毛主席的教导，运用马克思列宁主义的立场、观点、方法，对农村的政治经济情况进行了调查研究，科学地分析了农村各阶级对农业合作化的态度，看到了广大贫下中农走社会主义道路的积极性，得出了应当积极地热情地有计划地去领导这个运动的正确结论，贯彻执行了毛主席制定的“全面规划，加强领导”的正确方针。而一些有右倾保守思想的同志，虽然也搞了调查研究，但是，他们没有运用马克思主义的阶级分析方法，被资产阶级、富农或者其有资本主义自发倾向的富裕中农对待衣业合作化的态度蒙住了限睛，看不见广大贫下中农走社会主义道路的积极性，从而得出了合作社犒“冒进了”的错误结论，执行了叛徒、内虾、工贼刘少奇“坚决收缩”、“赶快下马”的反革命修止主义路线。实践证明，不用马克思主义的阶级分析方法进行调查研究，就不可能正确地返映客规实际，实现主观和客观的统一，其结果只能产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导。这里给我们一个很重要的启示：离实际调查去估量政治形势，去领导工作，固然是主观唯心
    1971华第10期
    (芯753)·7◆

==========第204页==========
    主义；进行调查时不作阶级分析，仍然不能避免主观唯心主义。对这个问题，应起我们的注意。
    马克思主义的阶级分析方法，曾经引起了形形色色的阶级敌人的无比仇视和恐惧。王明、刘少奇一类政治骗子，一贯反对这个无产阶级的科学方法，极力推
    星公司制作请尊重作春
    销资产阶级客观主义。刘少奇胡说什么：“要客观的观察问题，而不应局限于已之立场”，“如果为立场所限，就不能正确的认识问题”。臭名昭著的“桃园经验”，
    权
    就是反对马克思主义的阶级分析方法的一个标本。看样子，他们似乎是最“客观”、最“公正”的了，连“一已之立场”都不要了，实际上是骗人的幌子。在有阶级存在的社会里，每个人都在一定的阶级地位中生活，人们观察问题总是站在一定的阶级立场上的。在社会主义社会中，你不是站在无产阶级立场上，就是站在资产阶级立场上，根本不有在什么“超阶级”的立场。社会历史发展规律同无产阶级的根本利益是一致的。只有站在无产阶级立场上，用阶级分析的方法，才能最客现、最真实地反映事物的本来面貌，达到真理的认识。用资产阶级眼光去观察问题，必然颜倒历史，歪曲事物的真相。刘少奇-一类政治骗子所谓“要客观的观察问题，而不应局限芋一已之立场”，就是妄图用资产阶级客观主义来抹杀阶级矛盾和阶级斗争，掩盖他们的阶级面貌，阶级愿望，阶级政策，阶级行为，以达到复辟资本主义的罪恶目的。
    我们要用马克思主义的阶级分析方法进行调查研究，从根本上说，就是为了深刻理解、正确执行毛主席的无产阶级革命路线和一系列方针、政策。列宁说过：“马克思主义要求我们对每个历史关头的阶级对比关系和具体特点，做出经得起客观检验的最确切的分析。”(《论策略书》)毛主席的无产阶级革命路线和一系列方针、政策，正是在应用马克思主义的立场、观点、方法，对国际国内社会各阶级的政治、经济地位及其相互关系进行周密的调查研究的基础上制定出来的。我们要深刻地理解它，正确地执行它，就必须用阶级分析的方法，对实际情况进行深入的调查研究。对各种阶级关系不作区别，象“左”、右倾机会主义者那样采取“一切斗争、否认联合”或“一切联合、否认斗争”的做法，或者不根据革命形势的发展变化，对不同阶级、阶层和政治派别采用不同的政策，都是不符合毛主席的
    ·8·(总754)
    红旗杂志

==========第205页==========
    伟大战略策略思想的。有的同志有正确执行毛主席的无产阶级革命路线的愿望，
    公
    但是，由于不善于运用马克思主正义的阶级分析方法观察问题，对阶级斗争和两条路线斗争的新形势、新特点就若明若暗，分不清什么是正确路线，什么是错误路线，尽管在工作中辛辛苦苦，还是免不了出偏差，犯错误，甚至上刘少奇一类政
    制作读意重作春版
    治骗子的当。因此，在调查研究中坚持阶级分析的方法，是执行毛主席的无产阶级革命路线和一系列方针、政策的重要保证。
    在调查研究中，怎样运用阶级分析的方法呢？毛主席在这篇光辉著作中强调指出，要了解“各阶级现在的以及历忠的盛囊荣辱的情况”。毛主席这里说的“盛囊荣得”，主要是指各阶级的经济和政治地位变化的情况。经过革命斗争，反动的阶级衰败没落，革命的阶级繁荣昌盛，这是历史的必然。但是，一切剥削阶级都不会自动退出历史舞台，他不管在暂时得势的时候或者失败的时候，都要向革命阶级进行各种形式的斗争。我们必须研究这种阶级斗争的发展过程和特点。遵照毛主席的教导，我]在调查研究中要尽全力去弄清社会各阶级的历史和现状。到城市或农村去调杏，就要弄清那里资本家怎样，工人阶级怎样，或者地主、富农怎样，中农怎样，贫下中农怎样；他们过去怎样，现在怎样，等等。只看他们的现在，不看他们的过去，就弄不清他们盛衰荣辱的变化；只看他们的过去，不看他们的现在，就看不清社会主义条件下阶级斗争的规律、形式和特点。被推翻的一切剥削阶级总是念念不忘他们旧日的“盛”和“荣”，不甘心今日的“衰”和“辱”，无时不在利用他们的反动能量从政治战线、经济战线和思想战线向我们发起进攻，他们力图腐蚀革命队伍中意志不坚定的分子，并在我们革命队伍内部寻找代理人。所以，到一个地方进行调查研究时，用阶级斗争的观点去分析那里的阶级关系的变化，领导班子执行的是不是毛主席的无产阶级革命路线和政策，经济发展走的是不是社会主义道路，思想阵地是不是由无产阶级在占领，这些都是很重要的。通过这种具体的阶级分析，才能作出正确的阶级估量，抓住解决问题的总开关。
    我们调查各阶级情况时，对各阶级内部各阶层的情况也要作具体分析。毛主席在《反对本本主义》一文中，列举了调香查时要注意的一些社会阶级以后，指出：“这
    1971车第10期
    (总755)9・

==========第206页==========
    些阶级（有的是阶层）的状况，都是我们调查时要注意的。”“我们的斗争策略就
    公
    是对这许多阶级阶层的策路。”各个阶层的经济地位的不同，直接影响着他们的政
    制作
    治态度。例如，农村中的中农，就有土改前的老中农和土改后的新中农，在老中农和新中农里边，又有上中农和下中农。他们对我们党在农树的路线、方针、政
    清尊重作春
    策的态度不一样，广大贫下中农是坚决拥护的，上中农则是动摇的。通过对各个阶层的具休分析，可以使我们更好地理解和执行党在农村中的阶级路线和阶级政
    权
    策。无论从事农村工作或城市工作的同志，都要注意观察和分析白己那里的各个阶层的动态，以使采取适合情况的政策。
    伟大领袖毛主席在《反对木本主义》一文中还指出：“作为我们社会经济调查的对象的是杜会的各阶级，而不是各种片断的社会现象。”“我们不仅要调查各业的情况，尤其要调查各业内部的阶级情况。我们不仅要调查各业之间的相互关系，尤其要调查各阶级之间的相互关系。”毛主席在这里谆谆地告诫我们，搞行业调查是需要的，但绝对不能用行业调查代替阶级调查。在今天，我们搞调查研究仍然有个行业调查和阶级调查的问题。如果我]对工业、农业、商业等国民经济各部门以及它们之闻的朴互关系作调查，只看生产力的情祝，只看山山水水、材料设备、购销调存，不研究生产关系和上层建筑，不看各业内部的阶级关系，不看两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，就会脱离无产阶级政治，变成单纯搞行业分析。因此，我们到一个工厂、-个公社、一个商店作调查，不仅要看它们的经济状况，而且要看它们的政治秋况，要研究各种人的阶级立场、政治态度及其相互关系。这个极其重要问趣，有时却被人们忽略了。
    毛主席在写这篇光辉著作时，针对当时调查工作中存在的问题，指出很多人的调查方法是锆误的，“调查的结果就象挂了一篇狗肉张，象乡下人上街听了许多新奇故事，又象站在高山顶上观察人民城郸”。毛主席的这种批评，在我]当前的调查研究工作中也是需要引起注意的。
    有的同志犒调查研究，事无大小，有闻必录，不分主次，罗列现象，概不分析问题，义不提出问题，“汇报多半天，一写一大篇，材料不老少，问题不沾边”。
    ・10·（总756）
    红旗杂志

==========第207页==========
    这不是“象挂了一篇狗肉账”吗？有的同志下去调查，到处寻我自己感兴趣的事例，只图讲起来热热闹闹，就是说明不了可题。这不是象“听了许多新奇故事”吗？
    卸制作
    还有的同志满足于这里跑跑，那里看看，走到那里都是远远地望一望，看到一个大概，就认为了解了情祝。这不是“象站在高山顶上观察人民城郭”吗？我们
    清尊重作香版
    进行社会调查，是为了得到正确的阶级估量，接着定出正确的斗争策略。象“狗肉账”之类的调查用处不大，对革命实践没有指导意义，不能达到我们的主要
    校
    耳的。
    在调查研究中所以出现这种情况，这同我]没有学好马克思主义认识论有关系。有些同忠还不善丁州阶级分析的方法，把感性认识上升到理性认识。毛主席指出：“要完全地反映整个的事物，反映率物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及役、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。”(《实践论》)要做到这一点，就必须使用思想器官，认真珈以思索，进行一番辛勤的劳动。不费气力，怕动脑筋，即使占有的材料很丰富，也不能实现从感性认识到理性认识的飞跃。仗凭感性认识来指导工作，是很危险的，必然会犯这样那样的错误，损害单命事业。
    毛主席在《反对本本主义》一文中，还提出了搞好调查研究必须注意的一些技术问题。毛主席教导我」，要深入，要亲身出马，要定调查纲日，要开调查会作讨论式的调查，要自己做记录，等等。这些并不是一般的技术问题，而是马克思主义的工作方法问题，它对于在调杏研究中做好阶级分析是非常重要的。
    毛主席号召：“凡担负指导工作的人”，“一定都要亲身从事社会经济的实际调查，不能单靠书面报告”。领导亲身出马，自己动手搞调查研究，就能取得第一手材料，取得直接经验，对动的阶级斗争情况有实际感受，对毛主席的无产阶级革命路线才能加深理解，执行起来才能白党。只有眼睛问下，诚心做群众的小学生，虚心听取群众的意见，才能在调查研究中了解到真实情祝，及时地提问题，并找出解决问题的正确措施。如果长时向可不深入实际，不接触群众，在工作
    1971年第10期
    总757)・11

==========第208页==========
    中就提不出新问题，拿不出好主意，很容易陷入唯心的工作指导。
    公
    关于开调查会到些什么人的问题，毛主席指出：“要是能深切明了杜会经济情
    制作
    况的人。”老年人最好，因为他们有丰富的斗争经验，既懂得现状，又懂得历史，对本地区、本单位各个阶级的盛衰荣辱，心里都有个“小九九”。有斗争经验的青
    请萬重作寄
    年人也要，因为他们思想活跃，最少保守，观察问题敏锐，富于革命斗争精神。总之，人员要广泛一些，要向老、中，青各种人作调查，这样才能从各个不同的
    权
    角度了解情况，形成全面的认识。我们有的同志，下去搞调查，只找下部谈，很少找群众谈，到了基层而没有真正到群众中去。他们得到的材料往往是片面的、表面的，缺乏生动活泼的乐西。
    “要开调查会作讨论式的调查”。调查人要有明确的目的，有调查纲目，引导参加会议的人员进行座谈，进行辩论，而不要一个人讲一套，或者无中心地东拉西业。只有采取同志式的态度，把大家的积极性调动起来，共同研究问题，集思广益，互相启发，才能得出正确或比较正确的结论。
    没有调查，就没有发言权。坚持用马克思主义的阶级分析方法进行调查研究，就能取得发言权。当前，社会主义革命日益深入，无产阶级文化大革命的斗、批、改不断向前发展。我们党的思想政治工作和组织“作中，也出现了一些要加以认真调查利研究的新问题。可是，有些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进
    了，而他们的认识仍然停止在H阶段。毛主席曾统指出过这样一种状祝：“斗争的
    发展使我们离开山头跑向平地了，我们的身子早已下山了，但是我们的思想依然还在山上。”现在，在我们的一些同志中，是不是也有一个“身子早已下山”、“思想依然还在山上”的问题，值得想一想。有的同志认为情况了解得差不多了，不去继续认识发展着的新形势、新情况，这不是象毛主席批评的那种状祝吗？要政变这种状况，就必须遵照毛主席关于“认真晋书学习，弄通马克思主义”的伟太教导，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，坚持深入实际，深入群众，把白己锻炼成既懂革命理论、又有丰富实践经验的无产阶级专政下继续革命的革命战士。
    ・12·（总758）
    红旗杂志

==========第209页==========
    发扬无产阶级的革命文风
    学习《对晋绥日报编辑人员的谈话》
    越星公司制作请葉直作各版权
    中国共产党山西省委员会写作小组
    伟大领袖毛主席在二十三年前发表的《对晋绥日报编辑人员的谈话》，为我们党所办的报纸，制定了一条完整的彻底的马克思列宁主义路线。它是我们党进行新闻工作和一切宣传工作的伟大纲领。
    在这篇光辉著作中，毛主席强调指出：“我们党所办的报纸，我们党所进行的切宜传工作，都应当是生动的，鲜阴的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。”毛主席倡导的无产阶级的革命文风，充分体现了我们党的朝气蓬勃的战斗作风和无所畏惧的革命精神。我们要宣传和组织群众，教育人民认识真理，动员人民起来为解放自己而斗争，就需要坚持和发扬这种无产阶级的革命文风。
    文风问题，从来就不是一个单纯的语言文字问题或写作技巧问题，而是同一定的阶级、一定的歧治路线联系在一起的。任何一种文风，都是为它所从属的阶级和政治路线服务的；有仆么样的阶级和什么样的政治路线，就有什么样的文风。在我党的历史上围绕着文风问题进行的原则斗争，实质上是毛主席的无产阶级革命路线和“左成右倾机会主义路线的斗争。
    毛主席在这篇光辉著作中谆谆教导我们：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。报纸的作用和力量，就在它能使党的到领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”我们的报纸、刊物、电台以及其他一切宦传工作，要担负起团结人民，教育人民，打击敌人的伟大任务，使人民群众真正认识自己的根本利益，了解党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，自觉地为实现党的任务而奋斗，就需要准确地表达宜传内容，就需要有“尖锐、泼辣、鲜明”的革命文风。许多同志正是这样去努力的。一些好文章、好报告，就是实践毛主席教导的产物。与此相反，王明、刘少奇一类假马克思主义的政治骗子，因为手里没有真理，为了欺骗群众，总是竭力歪曲客观事物的真相，靠谣言和诡辩过日子，所以
    1971年第10期
    总759)·13

==========第210页==========
    他们的文风，必然是晦涩难懂，吞吞吐吐，或若装腔作势，借以吓人。他们的这种反马克思主义的文风，曾经给革命事业造成了极大的危害。在我们的一些传工作中存在的缺乏准确性和科学态度，缺乏生动活泼的革命精神，这是王明、刘少奇一类政治骗子腐朽文风的余毒。只有彻底肃清这种余毒，景扬无并阶级的华
    越美公司制作清尊直作春版
    命文风，才能正确地宣传毛上席的革命路线和党的方针政策，更好地传播坞克思主义、列宁主义、毛泽东思想，促进革命事业的发度。
    发扬无产阶级的革命文风，我们的文章做到具有准确性、鲜明性、生动性，最重要的就是要坚持理论同实际相结合的原则。以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，经过对实际情况周密的调查研究，认真加以分析，就能发现问题，提出问题，认清可题的性质，找出解决问题的办法。在这样的基础上写出的文章，才能有思想性、有说服力，从理论和实践的结合上讲清楚问题。有些文章，题目是对的，观点也并没有错，但没有什么切实的内容，不解决朴么实际问题，原因即在于没有对实际问题的分析。正如毛主席所指出的：“我们许多同志缺乏分折的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。我们报纸上分析文章的缺乏，党内分析习惯的还没有完全养成，都表示这个毛病的存在。今后应该改普这种状况。”(《学习和时周》)
    毛主席在这篇著作中特别强调：写文章的人要向群众学习，要了解实际情祝，“报社的同志应当轮流出去参加一个时期的群众工作”。有的同志恰恰违背了这一点。他们的工作方法是：“沙在上面想点子，跑到下面找例子，关起门来写稿子”。这种写作方法不是从客观实际出发，而是从抽象的概念出发，用简单的结论来代替对客观事物的具体分析。这样写出的文章，不生动，不形象，读了以后使人感到枯燥无味，收获不大。
    这样写文章的同志，忘记了马克思主义认识论的一个根本原理：只有占有不是零碎不全而是十分丰富，不是错觉而是合于实际的感党材料，经过分析和综合才能得出正确的概念和结论。我们要用毛泽东思想去分析所掌握的材料，去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里，找出事物发展的客观规律性。从分析大量丰富的材料中，一经形成正确的结论，反过来又成为选择材料和组织材料的依据。用观点统率材料，用材料说明观点，这就是观点和材料的辩证统一。把材料和观点割裂开来，讲观点的时候没有材料，或者讲材料的时候没有观点，这都是我们所反对的。那种根据事光凭空想好的“点子”，带上“框框”到实标中寻找例证的做法，虽然有时也可以找到一些能说明“框框”的例证，但出于从根本上违反了马克思
    ·14·(总760)
    红旗杂志

==========第211页==========
    主义认识论，便不可能从事物的内部联系上找出事物发展的客观规律。这样写出来的文章，不能说明问题，更不能解决可题。
    毛主席教导我们：“文章是客观事物的反映，而事物是曲折复杂的，必须反复研究，才能反映恰当；在这里租心大意，就是不懂得做文章的起码知识。”(《反对党八股》)一篇好文章的产生，不是靠“秀小”“笔下生花”，而是靠调查研究，靠
    越星公司制作清尊直作各版权
    对具体事物作具体分析。任何客事物都是共性和个性的统一，它们有共同特点，又有千差万别，每一个事物除有同于他事物的共同本质外，都有不同于其他事物的特殊本质。就是同一个事物，也有它的现象和本质，有它的历史和现状。总之，客规事物包含着复杂的矛盾，只有费大力气下苦功夫，多动脑筋，反复研究，才能准确地反映出来。如果对实际情祝一无所知，或者只角其一，不知其二，若明若暗，对所论的矛盾不真正了解，就急急忙忙去动笔，决不可能写准确地反映客观事物的好文章。
    拿我省农业学大寨的报道米说，过去有些文章，虽然谈到了农业学大寨的关键是领导班子的问题，但是内为缺乏充分的调查研究，对这个问题不真正了解，讲得不深不透。去牛，报道昔阳县学人寨的经验时，经过深入调查，对推不开大寨经验的社队逐个进行了分析，找出了五种不同类型的领导班子存在的主要问题，有针对性地提出了解决办法。因此，写出来的文章，避免了概念化、一般化的缺点，具有较大的说服力，推动了农业学大寨的群众运动的发展。从这个事例中，我体会到，离对具体事物的具体分析，靠坐在上面想“点子”，尽管写了一篇又一篇的文章，但对实际工作不能发挥应有的作用。
    有些文章缺乏分析，又表现在贪大求企，追求所谓全面、系统、整，结果是面面俱到，主次不分，重点不明，使人看了不得要领。
    在这些文章的作者看来，似乎文章不大就没有分量，不全就不能解决问题，不长就不能作分析。这是一种从形式上看问题的片面认识。文章的质量不在于篇幅的大小，文字的长短，而决定于有没有切实的内容。没有切实的内容，对客观事物没有中肯的分析，即使把文章写得很长很长，也只能是不解决任何问题的一堆空话。文章短就不能分析吗？怎么不能呢？马、列的书和毛主席著作中有不少文章就很短，但对所论述的问题，却分析得极其精辟，极其透彻。我们所说的全面、完整，就是对所论述的客观事物一分为二，把这一事物矛盾着的两个方面的辩证关系揭示出来，找出它的规律。如果不是这样，那就只好接过“党八股”的老办法，开“中药铺”，甲乙丙丁，罗列现象，拼凑冗长繁杂的条文。这是毛主棉
    1971年第I0期
    (总761)·15·
    鞋

==========第212页==========
    早就批评过的那种“幼雅的、低级的、庸俗的、不用脑筋的形式主义”。(《反对党
    八股》)写这种文章，表面上看，好象很费气力，实际上是不动脑子，是一种懒汉的做法。
    毛主席教导我们：“一篇文章或一篇淀说，如果是重要的带指导性质的，总得要提出一个什么问题，接着加以分折，然后综合起来，指明问题的性质，给以解
    越星公司制作清尊直作春版权
    决的办法，这样，就不是形式主义的方法所能济事。”(《反对党八股》)写文章就是为了解决问题，也就是解决矛盾。文章中所要解决的问题，就是它的重点，也就是它所要突出解决的主要矛盾。其他的有关问题，都只能从属于所要解类的重点问题，不能平起平坐，更不能喧宾夺主。突出重点，就是要从纷纭复杂的现象中，分清主要矛盾和次要矛盾，抓住要害；从杂乱无章的材料中，找出与重点有关的材料，舍弃与重点无关的材料。在这里，必须下决心“割爱”，没有所弃就没有所得，想把所有问题都当成重点，就等于没有重点。只有学会运用马克思主义的方法去分析矛盾，解决矛盾，才能使我们从烦琐哲学中解放出来，以精练的文字，表达半富的思想，写出有分析、有说服力的文章来。
    有些文章缺乏分析，还表现在对所论述的问题不做辩证的全面分析，而爱作绝对的肯定或绝对的否定。讲成绩的时候，忽视了存在的问题；宣传先进人物的时候，忽视了群众的作用；提得共产主义风格，忘记了党在现阶段的政策：发扬敢想敢干的革命精神，不注意实事求是的科学态度；强调以粮为纲，丢掉了全面发展，如此等等，都是片面性的表现，即把什么事情都看成是绝对的、静止的、孤立的。
    在某些同志看来，好象只有把问题讲得过头一点、夸张一些，才能显示“尖锐泼辣”、“旗帜鲜明”，才足以引起读者的重视。事情恰恰相反，这不仅不能做到尖锐泼辣、旗帜鲜明，而且往往会歪曲党的方针政策，损害党的事业。这同毛主席提倡的生动、鲜明、尖锐的无产阶级革命文风是根本不相容的。《谈活》在强调尖锐、泼辣、鲜明的时候，明确地指出了要克服“弦拉得人紧”的缺点。毛主席教导说：“无产阶级的最尖锐绿有效的武器久有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”(《反对党八股》)马克思主义的本质是批判的、革命的。我们要以坚定的无产阶级党性原则和满腔的革命激情，宣传马克思主义、列宁主义、毛举东思想，宣传党的纲领路线、方针政策；我们要以鲜明的马列主义原则立场和无产级的革命义愤，批判资产阶级，批判修正主义，批判一切反动思想。我们的这种批判
    ·16·《放762)
    红旗杂志

==========第213页==========
    的革命精神，是和严格的科学态度结合在一起的。这就是实事求是地进行科学分析，摆事实，讲道理，以理服人。鲜明的批判精神和严肃的科学态度的统一，也就是革命性利和科学性的统一，这是无产阶级文风的根本特征。
    要避免片面性，就必须对文章所提出的问题进行辩证的分析。毛主席指出：“分析的方法就是辩江的方法。所谓分析，就是分折事物的矛盾。不熟悉生活，对
    越星公司制作清尊直作春版权
    于所论的茅盾不真正了解，就不可能有中肯的分析。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话)世界上的一切事物都存在着矛盾，都是一分为二的，有好就有环，有先进就有落后，有成绩就有缺点。看问题要一分为二，写文章也要这样。在注意到一种主要倾向的时侯候，也要注意到可能掩盖着的另一种倾向。这样才能防止片面性，努力做到看问题比较符合客观实际。
    文如其人，文章是作者的镜子。文风上的某些不正之处，反映了我们某些同志思想上的不正之风。端正文风的问题，归报到底，是端正思想，改造世界观的问题。毛主席在这篇光辉菩作中指出：“报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习。同志们都是知识分子。知识分子往往不情事，对于实际事物往往设有经历，或者经历很少。”在从事宣传工作的知识分子中，虽然有一部分人比较熟悉马克思列宁主义，立场比较坚定，但就其大部分来讲，还缺乏工农兵的感情，世界观还没有得到根本的改造。为了改变这种状况，就必须认真看书学习，弄懂弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，必须深入到阶级羊争、尘产头争、科学实验三大革命运动中去，从伟大的群众的革命实践中呼吸新鲜空气，吸取政治营养，从思想感情到文风，来一个根本的转变，把立脚点真正移到工农兵方面来。随着无产阶级文化大革命斗、批、改运动的深入发展，大批革命知识分子遵照毛主席的教导，奔赴三大革命运动的第一线，接受工农兵的再教育，努力改造世界观，思想面貌正在经历着一场巨大的变化。这是改造世界观的必由之路，也是改进文风的根本途径。我]要永远沿着毛主席所指引的这条光辉道路走下去。我们要努力提相和学习毛主席的马克思列宁主义文风，把它作为活学活用毛泽东思想群众运动的内容之一。
    在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我国各条战线上新生事物层出不穷，新的问题不断提出，迫切要求我们用准确、鲜明、生动的文字，写出更多有分析、有说服力的文章来，鼓舞和激励人民的革命斗志，推动社会主义革命和社会主义建设不断向前发展。让我们认真搞好思想革命化和科学化，更好地担负起这
    一伟大的历史任务。
    1971年第10期
    总763)・17

==========第214页==========
    总结经验加强党对文化教育工作的领导
    努力学会领导学校工作
    越星公司制作请意直作各版权
    关于如何加强工人阶级对教育革命领导的一些体会
    驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队
    在伟大领袖毛主席无产阶级革命路线的指引下，清华大学广大工农兵学员同广大教职员工一起，正在沿着毛上席《五·七指示》和“七·二一”指示的方向，在党委的领导下，深入开展无产阶级教育革命。
    毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”，“学制要缩短，教育要革命，资并阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能镂续下去了”。在实现这一伟大历更任务的过程中，始终存在着工人阶级同资产阶级之间占领与反占领、改造与反改造的激烈斗争。我们必须不断研究和总结文教阵地的阶级斗争和路线斗争的经验，在斗争中不断提高白已的政治觉悟，加强工人阶级对学校的领导，以保证教育革命始终沿着毛主席的无产阶级教育路线胜利前进。
    工人阶级的领导就是要执行正确的政治路线
    毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”历史的经验告诉我们，路线决定一切。路线对了，学校可以成为无产阶级专政的工具；路线错了，学校就成为复辟资本主义的工具。丁人阶级领导学校，就是要认真地贯彻执行毛主席的革命路线。只有抓了路线，才能领导一切。
    ・18·（总764）
    红旗杂志

==========第215页==========
    毛主席的革命路线是在斗争中形成和发展起来的，也必须在斗争的实践中才能贯彻和落实。工人阶级要坚持斗争哲学，不断揭霹和粉碎一小撮阶级敌人的阴
    星公司制作
    谋破坏，深入批判资产阶级，排除各个时期出现的右的和“左”的干扰。
    一九六八年七月二十七日起，工人阶级在毛主席的革命路线指引下，挫败了
    一小撮阶级政人公开的抵抗和破环，粉碎了“五·一六”反革命阴谋集团的罪恶阴
    清尊重作寄版
    谋，登上了上层建筑领域斗、批、改的舞合，取得节节胜利，为开展无产阶级教
    校
    育革命创造了有利的条件。
    但是，失败的盼级还要挣扎。随着革命的不断深入，他们总是不断变换手法同工人阶级较量。当教育革命全面开展的时候，他们散布朴么“大老粗领导不了高精尖”，“宣传队就那么三板斧，这回大老粗该显原形了”。一些世界观没有得到很好改造的知识分子，也跟着讲什么“我与不懂业务的人没有共同语言”，“宣传队掌舵，还要我划船”。有的则把业务问题一股脑儿地推给宣传队，个别人甚至撂挑子，等着看笑话。
    历史的经验值得注意。资产阶级从来就是倚仗他们在业务领域的影响，鼓吹“外行不能领导内行”，力图把无产阶级赶出学校，由他们把持文教阵地。在这场斗争面前，迫使我们急需回答的一个问题，就是工人阶级究竞怎样去进行领导？我们认为，领导首先是政治领导，就是说要抓好政治工作。工人同志们说得好，世界上根本不存在对各行各业都内行的领导，处行领导内行”是普遍的规律。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是放之四海面皆准的普遍真理，我们工人阶级有了这一条，就能领导千行万行。
    工人阶级领导教育革命，最根本的是靠活学活用马列主义、毛泽东思想，靠毛主席的革命路线，靠掌握阶级斗争和路线斗争的规律。有些工作我们打了败仗，原因主要不是业务外行，而是路线斗争觉悟不高。有个单位的宣传队，在教育革命开始后，曾一度产生了畏难情绪，觉得讨论业务插不上嘴，组织教学插不上手，于是对教改问题采取“一推二靠三不管”的态度，结果，封、资、修的流毒又泛滥起来，教学班被关在大搂里，完全脱离了实际。后来，总结了教训，狠抓了路线斗争，展革命大批判，把专业办到社会上去，结合三大革命实践教学，工农兵学员充分发挥了主观能动性和创造性，教育革命搞得生气勃勃。
    1971年第10期
    (总765)·19~

==========第216页==========
    伟大导师列宁曾深刻指出：“教肯界的资产阶级偏见特别顽固。”(《在全俄省、县国芪教育厅政治教育局工作会议上的讲话》)在教育革命日益深入的时候，更经常、更大量的是同封、资、修的流毒和资产阶级根深蒂固的偏见作斗争。这种斗争，往往比粉碎一小撮阶级敌人期火执仗的进攻还要艰匡得多。在数育革命中，一那些技术挂帅、智育第一，脱离实践、轻视工衣、洋奴哲学、爬行主义以及各个学科领域里的
    越星公司制作清尊直作春版权
    反动思想体系等资产阶级偏见，总是时隐时现，顽强地表现出来，同我进行较量。我要突出政治，有的人就散布什么“政治是空的，业务是实的，只有把东西搞出来才是真本事”，我们提出要广门办学，就有人说：这是“黑板搬家，没有必要”；我提出教学，科研工作要发动群众大家动手，有人就说：“科研从来是村学问的人十的，人多不出活，鸡多不下蛋”；批判了洋奴爬行主义，有的人就说“小孩学走路总要先从爬行开始”；批判了“学好数理化，走遍天下都不怕”的技术挂帅、智育第一的反动观点，又冒出了“读书无用论”、“技术无用论”。这些资产阶级偏见在理论上的集中表现就是刘少奇一秋鼓吹的唯心论的先验论，地主资产阶级的人性论，反动的唯生产力论和阶级斗争熄火论。它抹煞教育为无产阶级政治服务的革命性，反对教育可生产劳动相结合的实践第一的观点，否定人民群众创造历史的伟大作用，否定继续进行教育革命的必要性，其目的在于维护剥削阶级的教育制度，对抗无产阶级教育制度的建立和发展。我们发动群众对资产阶级这些偏见和“黑四论”展开了深入的批判，大大振奋了单命师生敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命的人无畏的革命精神，推动了教育革命的深入发展。有介专业的少数教师，一度把学员参加教改、科研当成包袱，认为学员不懂业务，利他们一起搞科研是“一加一小于一”。后米他们提高了认识，深有感触地说：“资产阶级思想是一道无形的封锁线，如果不破除这些精神枷锁，虽然学校向工农兵开了]，但自已的思想还是没有向工衣兵开门。”从此教师和学员打成一片，破除迷信，解放思棋，在短短五个月内，不仅提前完成了科研任务，而且过去大学四年级要学一年的技术课，现在学员几个月就掌握了基本内容。
    教育革命的实践使我们认识到，不抓政治领导，不抓路线，就会丧失领导，事事落空，处处碰壁；抓了政治领导，抓了路线，就抓往了一切，管住了一切有了一切，就能高屋建瓴，万紫千红。
    ・20·（总：766
    红旗杂志

==========第217页==========
    工人阶级领导必须坚特贯彻群众路线
    工人阶级在学校领导斗、批、改，必须遵順毛主席关丁“进行无产阶级散育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人”的教导，坚持
    越星公司制作请意直作春版
    群众路线，用毛泽东思想去最大限度地调动各个方面的积极因素，集中广大群众的智慧。
    校
    “坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”，这是无产阶级的辩证唯物主义和历史唯物主义的领导方法。而在我和有些同志的实际工作中，却往往容易出现两种错误倾向。一种是放弃领导，把所谓“业务性”问题一概推给少数“懂行”的人去处理；另一种则是大包大揽，不懂装懂，对一些没有把握的重大问题仓促地作决定。这两种倾向的结果必然背离毛主席的革命路线。
    去年上半年，科研、生产铺开了，教学也部分地上了马，形势的发展提出了大景新问题、新矛盾，在一段时间里，有的领导于部陷进了其体业务问题的汪洋大海，自已不懂又不发动群众，靠少数人关起门来苦思冥想，其中一些人的修正主义流毒又顽强地表现出米，包围、影响着宜传队。有的系在确定专业方向的问题上，擅长理论的教师就强调要朝理论研究方面发展；在计算机上有“本钱”的教师就强调搞计算机；想改行的教师则主张千脆取消这个专业，个个都讲得头头是道，名义上是要宜传队护板，实质上是要少数人牵着宣传队的鼻子跑。我们有的问志就盲目轻信表了态。这种状况使我们痛切地感到那种脱离群众、主观主义的领导作风的严重危害，促使我们再次认真地学习了毛主席关于“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令”的伟大教导，下决心在全校掀起了一场“揭露矛盾、分析矛盾、解决诈盾”的群众运动，鼓励群众揭露问题，批评领导。成千上万张大字报和大大小小的“群言堂”会，猛烈地冲击着我们各级领导头脑中的唯心主义、形而上学思想，横扫了形形色色的保守思想和习惯势力，打开了教育革命的新局面。
    彻底的唯物主义者才能买行彻底的群众路线。领导者在群众面前，必须无私无畏，散开思想，不摆架子，不说假话，不懂就学，知错就改。正如列宁所指出的：“一个政党对自己的错误所抱的态度，就是衡量这个党是否严肃认真，是否真正覆
    1971年第10期
    (总767)·21·

==========第218页==========
    行它对自己阶级和劳动群众所负义务的一个最重要最可靠的尺度。”(《共产主义运动中的“左派”幼雅病》)去年，行个系的一些红卫兵小将，用大字报炮轰了一些领导人的右倾思想，并且在大会上指名道姓地提出了尖锐批评。当时，有个宣传队员就坐不住了，认为这是“阶级斗争新动向”，上去泼了一盆冷水，说“现在有人想动摇工人阶级领导”，一下子就把生动活泼的局面稿得冷冷清清。我」及时发现了这个问
    美公司制作请意童作香版权
    题，指出这是一个严重错误。但是究竞要不要公乐向群众做检讨？个别问志认为：“咱们都是大老粗，炮简了，说错一两句话没关系”；有的担心公开检讨会降低领导的威信。而大部分同志认为：“这是对群众的念度问题，是世界观问题。工人阶级领导的威信，是靠坚决执行毛主席苹命路线建立起来的，在路线上出了问题不做检讨，才会真正失去威信。为革命不能护短，要时时批评自已的缺点。”统一认识以后，当天晚上，校、系的领导同志就到群众中去，检讨错误，承担责任。那个做错了事的宣传队员也主动在群众和干部会上先后三次斗私批修。这件事使干部、群众和宣传队员都受到了一次生动的路线教育。
    毛主席教导说：“共产党不但要民主，尤其要集中。”在发动群众揭露矛盾、分析矛盾、解决矛盾的过程中，领导要让各种不同意见进行充分的辩论和比较，然后集思广益，去伪存真，集中群众的正确意见，实现在毛泽东思想基础上的集中统一。去年有个单位讨论某项科研任务要不要上马的问题时，我也听取了完全对立的两种意儿，但是没有充分发动群众进行深入的分析和辩论，就匆匆忙的集中，偏信了一部分人的意见。实践了一个时期证明，完全不是象说的那样，什么用人不多，投资不大，费时不长，可以带动教学等，而是人员越要越多，经费越花越大，牵制了很大力量，不能很好同教学结合起来。相反的一个情祝是，在一个单位讨论扩建厂房问题时，一部分人提出了经费庞大的扩建方案，另一部分人则主张因就简，以修理改建主。这时我们没有轻率地表态支持某一方，而是召开了该单位及全校有关人负的“群音堂”会，引导群众认真学习毛主席关于自力更生，艰苦奋斗，“破除迷偏，解放思想”的伟大教导，开展大辩论，深入调查研究，发动群众把关，避免了领导上的盲目性和片面性，集中了正确意见。结果不仅大大缩减了厂房扩建经费，明确了办厂方针，而且使全校干部和群众受到了一次具体的思想和政治路线方面的教育。
    ·22·(总768)
    红旗杂志

==========第219页==========
    地
    要做到集中群众的正确意见，领导者还必须在一种主要倾向起来之后，特别注意能被掩盖着的另一种倾向。有些正确的意见，由于开始不能为多数人理解，
    卸制作
    常常容易被人们所忽视。有个专业在工农兵学员入学后，文化程度不齐的矛盾表现很突出，这个问题也影响到教与学的矛盾、师生关系和学员之问的团结问题。
    清尊重作春版
    当时，有的教师提出是否可以区别对待，为一些文化程度低的学员补习一些基础理论，但不少同志却认为这样做是“天才教育”、“理论至上”的修正主义流毒在新形势下的表现。领导没有重视这个意见。后来，矛盾越来越明显，少数教师再次提出了自己的看法，领导耐心听取了他们的意现，思想上很受启发。通过讨论，大家认识到：过去的“天教育”，目的是培养修正主义业务尖子，而把一些工农子弟撵出学校；今天为文化程度低的工农兵学员补习文化，帮助他们学握基础工具，是为了让他们尽快赶上上好大学和管好大学。二者有本质的不同。过去的“理论至上”，是脱离三大革命运动的实际，为理论而理论，借以吓唬工农兵，树工农兵实行资产阶级文化专制主义。我们当然坚决反对。但我们并不一般地反对掌握理论，那些来于实践又能片导实戡的正确的理论，是必须掌握的。忽视让工农兵学员学习必要的理论，也是错误的。因此，在一段时间内，根屠学员的具体情祝，在课程内容和要求.上有所区别，给一些学员补习基础理论，是符合毛主席关于按照实际情况决定工作方针的教导的。我们决定在这个专业逃行试验，经过儿个月的实践，证明这种做法有利于解决文化程度不齐的矛盾。这件再一次告诉我们，有时真理在少数人手里，作为领导必须善丁于听取各种不同意见。工人阶级在教育革命这场复杂的斗争中，尤其要注意创造这样一种氛，让持有不同意见的少数人把白己的看法充分讲出来。即使是一些群众的牢骚话、刺耳的话也要听，也要认真分析，因为有时牢骚里边也反映了某些合理的意见。
    工人阶级领导必须认真落实党的知识分子政策
    毛主席教导我们：“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”政策是路线的具体化。工人阶级在上层建筑掌握领导权之后，能不能用毛泽东思想把这块阵地牢固地占领下来，改造过来，认真落实党的政策具有决定的意义，而落实对
    1971年第10期
    (总769)·23+

==========第220页==========
    知识分子团结、教育、改造的政策，是落实党的政策中的一个重要方面。
    公
    在实践中，我们注意了以下几个问题
    一、正确估计知识分子队伍的状况，是落实党对知识分子政策的基本出发点。毛主席教导说：“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可
    制作读意重作春版
    以改造的。”实践证明，学校里的原有教师队伍中，比较熟悉马克思主义，并且站稳无产阶级立场的，是少数：大多数是拥护社会主义，‘愿意为人民服务的，但是世界观基本上是资产阶级的；对我们的国家抱着敌对情绪的知识分子是极少数。解放后，历次政治运动对知识分子世界观的改造，收到了积极的效果。特别是经过无产阶级文化大革命，知识分子队伍的大多数在政治上、思想上有了不同程度的进步。在教育革命过程中，他们由于过去旧教育制度的毒害，有些人还划不清两条教育路线的界限，往往左右摇摆，经常暴露出错误的东西，但他们还是愿意把教育革命搞好，并且已经涌现出一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。
    在对知识分子队伍的估计问诃题上，存在着两种错误倾向。一种是“左”的估计，不分析左、中、右，把他们全部春作是为资产阶级服务的知识分子，认为“业务上以使用，政治上不能依靠”；有的人一看到知识分子担任领导工作，不看执行什么路线，就认为是“大权旁落”。另一种右的估计侧认为：“现在知识分子的世界观改造得差不多了，封、资、修的流毒批得差不多了”；有人甚至说：“知识分子不过是比工人多读了几年书，工人也不过比知识分子多干了几年活，没有多大区别。”这两种看法都不符合客观实际。不克服这两种错误倾向，就分不清政策界限，就不能正确贯彻执行党的知识分子政策。
    二、要继续抓紧对知识分子的再教育，正确处理使用与改造的关系。要创造条件，让原有教师分期分批到工厂、农村、部队，引导他们走同工农兵相结合的道路，自党地改造世界观，逐步地改变旧思想，着重解决为什么人服务和怎样服务的问题。
    在使用知识分子的工作中，树常产生这样两种错误倾向：一种是以使用代替再教育，把落实政策片面理解为只是对识分子讲团结，而忽视对他们旧思想的改造；另一种是把使用与再教育对立起来，片面强调要以改造为主，改造好了再用。这都不利于改造他们的世界观和充分发挥他们的积极性。
    ·24·(总770)
    红旗杂志

==========第221页==========
    在使用知识分子的过程中，那些业务第一、知识私有等旧思想最容易暴露出
    公
    来。只有坚持“破”字当头，批判旧思想，狠抓业务领域里两条路线、两种世界观的斗争，才能把他们从资产阶级传统观念的束缚下解放出来，使他们逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观，也才能更好地发挥他
    制作读意重作春版
    们的积极作用，使他们感到有信心，有奔头，努力为社会主义事业做出贡献。
    三、要正确对待知识分子的思想反复，要耐心地、过细地做工作。社会主义时期阶级斗争的长期性和教育界顽固的资产阶级偏兜的影响，使知识分子在思想改造的过程中必然出现反复和动摇。如果不承认这种状况，我们就会对别人要求过高，又会把自已的任务降低。我们有的同志不能辩在地看待知识分子的思想反复，在他们暴露出“三脱离”流毒时，容易嫌弃他看不到他们身上的积极因素；在他们有了成绩、做出贡献时，又容易忽视知识分子思想改造的长期性，看不到他们还可能出现新的反复。
    在知识分子思想出现反复的时候，要从他们的世界观上找原因，要在思想政治工作上下功夫，不断地提高他们的路线斗争觉悟。这样，每反复一次，就会前进一步。有少数学员对教师一不满意就当场批判，无限上纲，而不是耐心地帮助他们，使一些教师感到压力很大，挫伤了他们的革命积极性。我们纠正了这种错误做法，使大家认识到：讲课有错误，是不可避免的，讲错了不要紧，大家共同商量研究，既纠正错误，又指出办法。教师只有在教学实践中才能逐步破除旧体系。那种不作具体分析，无限上纲，单纯追查个人责任的做法，只能使教师谨小慎微，面不可能把教学工作搞好。要把革命大批判的矛头始终对准反革命修正主义路线，对准叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙假马克思主义政治骗子。我们在工作中还注意正确对待那些从旧社会过来的旧思想比较多的老教师，根据具体情祝安排他们到教学、科研、生产工作中去，在使用的过程中进行考察、教育和改造。
    四、要让知识分子发表不同意见，使他们敢于批评，敢于争论，经过对立面的比较和斗争，支持和发展符合毛泽东思想的正确意见，克服各种错误观点，以“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有介人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。
    我们有的领导同志，听得进工人群众的批评，听不进知识分子群众的批评，这不是马克思主义者应有的态度。为了集思广益，我们既要调动工农兵学员的积
    1971年第10期
    (总771)·25·

==========第222页==========
    极性，又要调动教师的积极性；既敢于揭露教师世界观的问题，又敢于揭露学员中存在的矛盾。总之，要站在党性和党的政策的立场，用毛泽东思想分析一切。不管是谁，凡是符合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东思想的就不支持，就要进行批评教育，反对毛泽东思想的就要进行斗争。我们坚持做到：不因为一些知识分子爱提意见，就说他们“不好好接受再教育，刁难领导”；也不因为一些人犯
    越星公司制作清尊直作春版权
    过错误而听不进他们意见中的正确部分，不因人废言。
    五、要遵照毛主席关于“不破不立”的教导，深入持久地批判资产阶级。教育阵地过去被剥削阶级长期垄断，封、资、修的流毒年深日久，资产阶级的偏见和它的传统势力十分顽固。它渗透到各个学科领域里，形成了根深蒂固的旧体系。这是资产阶级统治学校的精神支柱，不用马列主义、毛泽东思想的精神武器把它们摧毁，无产阶级就不可能真正占领教育阵地，知识分子的世界观也不可能得到真正的改造。
    深入持久开展革命大批判的关键问题，是加强领导，深入发动群众，紧密结合斗争实际，有计划地开展对资产阶级的批判。要克服那种认为革命大批判搞得“差不多”的思想和“走过场”、“一阵风”的错误倾向。
    对于业务领域里反映出来的两条路线、两种世界观的斗争，要抓紧教育，分清是非，提高觉悟。对于科学技术中的是非问题，应当保持慎重的态度，提侣自由讨论，不要轻率地作结论，不要不适当地干预那些不应当干预的事务，把政治领导工作降低为技术裁判工作。要按照“百花齐放、百家争鸣”的方针，鼓励识分子在科学技术问题上进行讨论。判断具体业务本身的是非问题，有时需要有考验的时问，要通过实践去解决，并且往往需要一个经历失败、成功反复实践的过程，才能逐步得到比较完整的认识。例如对有的专业方问和体制问题一时还看不清的，就应当允许有不同方案同时并存，经过实践，再做处理。对于一些技术方案的争论，课程内容的删减，让群众在实践中去逐步加以解决。有人怕资产阶级知识分子利用双百方针向无产阶级进攻，我们已有过这方面的丰富经检。毛主棉在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这-一光辉著作里，早已为我]腿出了衡量言论行动是非的六条政治标准，我]只要活学活用就是了。
    六、为了适应我国科学技术的发展和培养工农兵学员的需要，还必须抓紧知识分子业务上的再学习。
    ·26·(总772)
    红旗杂志
    鞋

==========第223页==========
    我国科学、技术不断发展，原有教师的业务水平已经不适应发展着的新形势。现在有些知识分子业务上吃老本，工作任务不能很好元成，也带来一定的思想负担。当前教师再学习的问题不落实，一方面是因为有的人划不清为革命而学与业务挂帅、追求资产阶级个人名利的界限，不敢钻研业务；更重要的原因是有些领
    星公司制作请尊重作春版
    导对于教师业务上再学习的迫切性、重要性认识不足，看不到这是无产阶级教育事业的一项长远建设，缺乏必要的安排。
    解决知识分子业务再学习问题，要从思想教育入手。干部和教师都要划清在业务学习上两种思想、两条路线的界限，排除“左”的和右的思想干扰；教育知识分子忠诚党的教育事业，为革命钴研业务，对技术精益求精；要创造条件，让教师到三大革命实践中去学习，支持他们有分析有鉴别地学习和研究国内外科学技术资料；领导对教师的备课和业务学习的时间，要妥善安排，生活上给予适当照顾。
    七、少数坚持资产阶级世界观的资产阶级知识分子总是存在的，对他们的错误思想要严肃地批判教育，摆事实，讲逍理，争哦他们中间的多数逐步把立场转变过来。对他」也要坚持在使用中改造的原则。对顽固坚持反党反社会主义立场的资产阶级右派分子，要坚决予以揭露，批倒批臭，作为反面教员，教育样众。有这么一些反面教员，对无产阶级革命事业很有好处，可以使人们时刻不忘阶级斗争的存在。对极少数坚决的反华命分子，测应根据党的政策认真加以处理。
    关键是建设一个革命化的领导班子
    毛主席教导说：“无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。”巩固工人阶级在教育阵地上的领导权，保证毛主席单命路线和各项无产阶级政策的贯彻执行，必须加强党的建设，首先要建立一个思想上、组织上革命化的党委领导班子。
    在领导班子的建设上，同样要用路线斗争的视点去分析。要善于研究历史的经验，从中吸取有益的教训。无产阶级文化人革命前，清华大学旧党委的一些领导干部在刘少奇反革命修正主义路线的统治下，反映在领导作风上的问题是：脱离群众，当官橄老爷，首先是脱离了群众在政治上的监督，不深入基层调查研究，主观主义，官僚主义；破坏党的民主集中制的原则，搞一言堂、家长式的领
    1971年第10期
    (总773)·27·

==========第224页==========
    导；在党内生活中既无严肃的批评，又无认真的白我批评；最根本的是没有认真读书学习，弄通马克思主义，不懂得什么是唯物论，什么是唯心论，没有很好改造世界观，以致在无产阶级专政下，执行了刘少奇的错误路线。鉴于这些历史教训，新的领导班子最根本的就是要紧密结合三大革命斗争实践，认真读书学习，用马列主义、毛洋东思想改造自己的世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。
    越星公司制作清尊直作春版权
    我J有些领导同志成天忙于事务，学习抓得不紧，不努力提高路线斗争觉悟，
    结果往往把严肃的复杂的路线斗争简单化、抽象化了。理论上讲要坚持毛主席的无产阶级革命路线，实践中又往往受右的或极“左”思潮的影响而左右摇摆。口头上经常讲要识别真假马克思主义，但一遇到假马克思主义骗子就往往上当、受骗：工作中天天讲要抓路线，但一碰到具体问题就常常转向。特别是在新班子中的新老干部开始都有些“靠”的思想，凡事希望宣传队先拿主张，最后点头。在这种情祝下，我们往往容易搞“一言堂”，遇事不谨慎，心血来潮，忘乎所以，乱作主张，轻率表态。这样，天长日久，就会背离民主集中制的原则，不管主观动机如何，都必然会把事情搞环。社会上的阶级斗争，必然反映到党内来，反映到领导班子中来。一个领导干部，如果不改造世界观，克服非无产阶级思想，在无产阶级专政下，也会犯路线错误，或者当有刘少奇一类政治骗了反对毛主席，推行错误路线的时候，就跟着执行；或者在正确路线领导之下，遇到右的、“左”的倾向干扰时，就左右摇摆，背离毛主席的革命路线。
    无产阶级的世界观不是从天上掉下来的，也不是头脑中固有的，是在工作和学习的斗争过程中逐步树立的。改造世界观，树立继续革命的思想，极为重要的是经常反骄破满。骄傲自满是资产阶级的世界观、方法论。一个领导者有了私心，骄傲了，发展下去必然要背离毛主席的革命路线，给革命事业造成损失。因此，我们在各级领导班子中批修整风，重点抓反骄破满，不断进行思想和政治路线方面的教育。要求大家坚持读书学习、参帅生产劳动、蹲点调查研究，一条也不能少。强调领导干部要虚始向群众学习，甘当群众的小学生，经常进行开门整风，发动群众帮助领导班子实现思想革命化。领导班子内部要经常开展批评和自我批评，要旗帜鲜明，竖持原则，否则，在一个人身上失去原则，就在千百人身上失去说服力。在第一个人身上失去原则，一定要在第二个人身上改过来。
    对于领导者来说，不怕水平低，就怕不学习；不怕有错误，就怕不改正：不
    ·28·(陈774)
    红旗杂志

==========第225页==========
    怕群众批评，就怕群众不批评；不怕摊子大，就怕没典型；不怕没办法，就怕不民主；不怕担子重，就怕没干劲。有的人散布“教育工作危险论”，甚至笔有人别有用心地说什么“新班子早晚也要垮合”。我们坚信，只要活学活用马列主义、毛泽东思想，坚定不移地执扩毛主席的指示，不脱离广大苹命群众，就垮不了台，即使一时垮了台，可以再搭起来，总结教训川，继续前进。
    越星公司制作清尊直作各版权
    教育阵地无产阶级的力量薄弱，宣传队要长期留下去，要保持一定的数和质量。党委要认其抓好宜传队的思想建设和组织建设，使它永远保持无产阶级旺盛的革命意志，十分注意警惕和防止资产阶级思想的侵蚀。对宣传队员中要求入党、并且确已其备入党条件的，要及时发展他们入党。学校工作除了通过各级党组织布置外，也要及时在宣传队内部进行转达贯彻，以便在党委的统一领导下，充分发挥他们的政治作用。要教育工农兵学员充分认识工人阶级占领上层建筑对于从根本上改革加的教育制度，巩固无产阶级专政的重大意义。只有在工人阶级的领导下，他们才能上大学，管大学，用毛泽东思想改进大学。任何削弱工人阶级领导的言行都是错误的，都会妨碍把教育革命进行到底。
    按照毛主席关于实行革命的三结合的方针建立起来的新的领导班子，是由老、中、青，军、干、群几部分人组成的。使这儿部分人在毛泽东思想基础上团结起来，实行民主集中制，形成一个统一的战斗集体，这是建设革命化领导班子的一个十分重要的问题。宦传队要参加校、系两级领导班子，但是，光靠宜传队是不行的，还必须有学校原有的于部、革命知识分子和新生力量，要充分调动他们的积极性，使人家拧成一股劲，彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业。在这里，宜传队的领异，要重视原有干部正反两个方面的经验教训，要重视新生力量的敢想、敢干、最背学匀、最少保守思想的特点，尊
    重他J的意见，鼓励他们出上意想办法，切忌主观主义。
    我们一一定要遵照毛主席关于谦虚，道慎，戒骄，戒躁的伟大教导，不断反骄破满，认真看书学习，弄通马克思主义，刻出改造世界观，搞好思想革命化；坚持走群众路线，遇事同群众商量，接受群众的批评监督；深入基层抓好典型，搞好调查研究，接受新事物，研究新问题，不断总结经验，为贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，创造人类历史上崭新的无产阶级教育制度，巩固无严阶级专政而头争。
    1971年第10期
    (总775)·29·

==========第226页==========
    沿着毛主席的无产阶级教育路线胜利前进
    一一批判刘少奇、陆定一反对无产阶级教育路线的罪行
    越星公司制作请葉直作各版权
    钟慎
    当前，教育革命正在沿着毛主席的无产阶级革命路线蓬莲勃勃地向前发展，崭新的无产阶级教育制度正在通过各种试验逐步建立和巩固起来，这是毛主席的革命路线同叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线长期斗争取得的胜利。但是，教育战线上两个阶级、两条路线的斗争仍然是长期的。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，结合斗争实际，深入批判刘少奇一类政治骗子推行的修正主义教育路线，把无产阶级教育革命进行到底。
    叛徒、内奸陆定一是刘少奇资产阶级司令部文化教育战线的指挥官。他疯狂凤对毛主席的无产阶级教有路线，反对教育为无产阶级政治服务，反对教育同生产劳动相结合，反对工人阶级对教育的领导，罪行累累，谬论很多。进一步深入批判刘少奇、陆定一的种种谬论和罪行，是把教育革命进行到底的重要任务之一。
    教育必须为无产阶级政治服务
    坚持救育必须为无产阶级政治服务，还是抹煞教育的阶级性，使教育为资产阶级政治服务，这是毛主席的无产阶级教育路线，同刘少奇、陆定一一类政治骗子推行的修正主义教育路线的根本分歧。
    马克思列宁主义告诉我们，教育是上层建筑的重要组成部分，它从属于一定的阶级，为一定阶级的政治服务。超阶级的教育，脱离政治的教育，是根本不存在的。伟大领袖毛主席在颜导中国革命的过程中，始终坚持教育为无产阶级政治服务这一马克思列宁主义的光辉思想。毛主席明确地指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”而
    ·30·〔总776)
    红旗杂志

==========第227页==========
    刘少奇、陆定一一伙，完全继承了资产阶级和一切剥削阶级教育家的衣钵，采用隐薇狡猾的手法，制造种种谬论，抹煞教育的阶级实质，反对载育为无产阶级政治服务。
    这种谬论很多，其中有两个特别带有欺骗性：一个叫作“有教无类”；一个叫作“救育就是传授知识”。
    越星公司制作清尊直作春版权
    早在三十年代，刘少奇一类政治骗子就从地主资产阶级的人牲论出发，无耻地吹捧孔丘的“有教无类”“应该大书特书”。全国解放以后，他们又不断宣扬“有教无类”的荒谬主张，妄图使学校成为复辟资本主义的工具。特别在一九六四年春，毛主席深刻地揭露和严厉地批判了旧教育制度，进一步强调了无产阶级教育必须成为无产阶级专政的工具之后，陆定一迫不及待地跳了出来，老调重弹，要无产阶级把“有教无类”作为指导款育工作的“方针”，叫嚷什么：“孔子说：‘有教无类’，对不对？我说对，还是有教无类’。”①再一次借历史上反动的剥削阶级的亡灵来对抗毛主席的伟夫指示，反对教育为无产阶级政治服务。
    刘少奇、陆定一一伙，一方面把“教”说成是单纯的“传授知识”；另一方面把“类”解释为剥削阶级和被剥削阶级都有平等的受教育权利，完全抹煞“救”和“类”的阶级性。这纯粹是欺人之谈。
    事实上，无论是“教”还是“类”，都具有强烈的阶级性。任何阶级的教育，都是按照本阶级的世界观和政治路线培养自的接班人，为本阶级的政治服务。根摇唯物论的反映论，“教”的内容在实现教育为本阶级政治服务方面，起着决定性作用。要把工农子女培养成为共产主义事业可靠的接班人，必须对他们进行无产阶级的教育，树立无产阶级的世界规；如果对工农子女施以资产阶级和修正主义的“教”，他们也会被腐蚀，成为资产阶级的俘虏，甚至走上反革命的道路，这正是过去资产阶级知识分子统治学校时的许多罪恶之一。刘少奇、陆定一一类政治骗子鼓吹的那种抽象的不为一定阶级政治服务的“教”，今天世界上是不存在的。正因为教育是为一定阶级政治服务的，因此，剥削阶级和被剥削阶级之间绝不可能有什么教育上的平等，而只能是一个阶级对另一个阶级的专政。自古以来，学校这个地方，一直被剥削阶级及其子女所垒断。在资本主义社会，随着现代工业的发展，资产阶级除了精心培养本阶级的子女外，也让部分工农子女进入学校，用资产阶级世界观腐蚀他们，同时让他们掌握一定的文化知识，以便创造更
    1971年第10期
    (总777)·31·

==========第228页==========
    多的剩余价值，为巩固资本主义制度服务。正如列宁深刻指出的：“工农青年在这样的学校里，与其说是受数育，倒不如说是受资产阶级的奴化。”(《青年团的任务》)翻开有文字以来的人类历史，从来都是剥削者对被剥削者实行文化专制主义，那里有什么解刘少奇、陆定一一类政治骗子所鼓吹的“有教无类”呢？
    星公司制作请尊重作春
    无产阶级夺取政叔以后，要做社会主义文化教育的主人，彻底打破剥削阶级垄断教育的局面，实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级
    权
    的全面专政。无产阶级散育必须保证工农兵及其子女有享受教育的优先权，使工农兵成为无产阶级教育的主体。在社会主义社会，同样不可能实行什么超阶级的所谓“有教无类”。
    刘少奇、陆定一一伙那么起劲地鼓吹“有教无类”，其险恶用心是要让资产阶级继续垄断学校，不让工农兵当文化教育的主人。正是在这个极其虚伪的口号下，无产阶级文化大革命前，这伙政治骗子及其在学校的代理人，一方面诬蔑工农子女“脑子笨”，把许多工农子女或者关在学校大门之外，或者利用“考试”、“评分”等关卡，把他们赶出学校；另一方面，不问政治表现，把很多资产阶级子女拉入学校，捧为掌上明珠，列为“重点”培养对象。无产阶级文化大革命，粉碎了他们推行的这条修正主义教育路线，党和政府从政治上和经济上给工农兵优先入学创造了极为有利的条件，工农兵学员源源不断地进入学校。就在这时，刘少奇一类政治骑子，怀着对工农兵的刻骨仇恨，又跳出来疯狂反对党和政府采取的英明措施，恶狠狼地叫嚷什么：“上大学就得自己拿钱”，“不来就算了，不怕没人来”。现实的阶级斗争有力地说明，什么超阶级的教育，什么“有教无类”，什么“教育面前人人平等”，统统是骗人的鬼话，都不过是掩盖资产阶级对无产阶级实行专政的遮羞布而已。
    刘少奇、陆定一一类政治骑子，为了反对教育为无产阶级政治服务，在高唱“有教无类”的同时，还极力宣扬“教育就是传授知识”的谬论。陆定一喋喋不休地说：“教育这个东西是很清楚的，叫做传授知识，学习知识，把知识传给别人，把知识学进来。教育就是这么一回事。”②胡诌什么学校就是要培养“有各种知识”的“能手”。这同凯洛夫鼓吹的教育就是“年长的一代”把“经验和知识传授给新一代的工作”®，完全是一路货色。
    伟大领袖毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。政治教
    ·32·(总778)
    红骐袋志

==========第229页==========
    有是中心的一不”。无产阶级教育必须用马列主义、毛泽东思想教育学生，把培养学生具有高度的社会主义觉悟摆在第一位。这是实现教育为无产阶级政治服务的关键问题。孤住了这中心的一环，才能使无产阶级的教育事业沿着正确的方向前进，才能造就出成千上万的无产阶级革命事业的接班人。
    越星公司制作清意直作春
    陆定一一伙抽去了无产阶级政治这个灵魂和统帅，把教育说成是单纯的“传授知识”，就是为了取消政治思想教育，反对用马列主义毛泽东思想来转变学生
    权
    的思想，反对用无产阶级世界观来教育青年一代，就是要从床上把无产阶级教
    育变质成资产阶级教育。
    刘少奇、陆定一一类政治骗子还侈淡“应该使受教育者全面发展”。什么是他们所说的“全面发展”呢？陆定一说：“一个是完备的知识，一个是广博的知识，这就是‘全面发展’啦。”④请看，左一个“完备的知识”，右一个“广博的知识”，就是没有无产阶级政治。毛主席教育方针中的“德育”、“社会主义觉悟”这个灵魂，被他们抢起板斧，统统砍去了。“体育”也不要了。“德有、智育、体育几方面都得到发展”，被他们篡改成“天文知识”、“地理知识”、“数学知识”等单纯智育上的“全面发展”。一个具有强烈党性原则的无产阶级教育方针，竟然被他们歪曲为资产阶级的“通才教育”。这是他们为了反对教育为无产阶级政治服务而玩弄的一个偷天换日的大阴谋。
    所谓“教育就是传授知识”，完全是一个幌子，正如列宁深刻指出的：“旧学校总是说，它要培养具备各种知识的人，它教的是一般科学。我们知道，这完全是撒谎”。(《青年团的任务》)他们所谓“知识”，实际上是歪曲客观实际的骑人的假知识，是灌输反动的剥削阶级世界观的工具。刘少奇、陆定一、周扬一伙在“教育就是传授知识”这个谎言掩盖下，大量贩卖封、资、修的黑货，毒害青年的灵魂，极力教峻青年依靠“个人奋斗”，掌握各种知识，成为“字宙间之伟人”、“一批又
    一批的灿烂的群星”。
    这那里是什么“传授知识”，这不是要青年把“知识”当作私有财产，待价而沾，作为升官发财的门径妈？
    这那里是什么“传授知识”，这不是引诱青年爬上特权阶层，当“精神贵族”，骑在劳动人民头上作威作福吗？
    这那里是什么“传授知识”，这不是公开蝴动青年去做资产阶级的野心家，使刘少奇一伙复辟资本主义的反革命事业后继有人吗？
    1971年第10期
    (总779)·33·

==========第230页==========
    刘少奇、陆定一一类政治骗子鼓吹的“教育就是传授知识”的路线，不折不扣是资产阶级政治第一的路线，是培养资产阶级接班人、复辟资本主义的路线。在这条路线的毒害下，有的人逍求“一本书”，说什么“有了一本着家书，就可以终生受用不尽”；有的人向往“一手好技术”，说什么“这是个胶皮饭碗，掉在地上蹦个高，拣起来还不用哈腰”。结果，学校培养出来的不是有社会主义党悟的有文化
    越星公司制作清尊直作春版权
    的劳动者，而是-一心追求个人名利的资产阶级接班人。这些严重教训，难道不是对“教育就是传授知识”这个骗人货色的最笨刻的揭露和批判吗？教育必须突出无产阶级政治，必须把转变学生的思想放在第一位，这是在任何时候都不能动摇的。必须坚持同资产阶级的思想侵蚀作斗争。那种议为工农兵学员上大学就是装知识，“进校学业务，政治回去补”的想法，正是中了刘少奇、陆定一伙鼓吹的“教育就是传授知识”的毒害，因而是完全错误的，也是很危险的。
    无产阶级并不一般地笼统地反对传授知识，而只是反对在“传授知识”的幌子下，贩卖封、资、移的黑货，为资产阶级政治服务。无产阶级一贯主张用马列主义、毛泽东思想作指导，向学生传授社会主义文化科学知识，因为它是同资产阶级进行斗争，巩固无产阶级专政，建设社会主义所不可缺少的武器。刘少奇一类政治骗子鼓欢“智育第一”、“读书做官”的谬论受到批判以后，他们又竭力否定学习社会主义文化科学知识的必要性，鼓吹“读书无用论”，以极“左”的面貌反对毛主席的无产阶级教育路线，破坏无产阶级教育革命。我们决不能上他们的当。立志作无产阶级革命事业接班人的青年学生，要下定决心，克服学习上的种种因难，努力运用马列主义、毛泽东思想，批判地继承前人的有用的知识，词时，学习和总结我们社会主义革命和社会主义建设中三大革命运动实践的新经验，更好地学到有用的知识。忽视这一点，同祥是错误的。
    十分明显，只有彻底批判“有教无类”、“教育就是传授知识”这类修正主义黑货，不断排除来自“左”的和右的方面的于扰，才能全面贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，使教育为无产阶级政治服务，把青年培养成为无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政。
    教育必须同生产劳动相结合
    教育同生产劳动相结合，是马克思主义载育学说的基本原理。·马克思早在一
    ·34·(总780)
    红旗杂志

==========第231页==========
    八七五年所著的《哥达纲领批判》中就已指出：“生产劳动和散育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一。”列宁捍卫了这一马克思主义的革命原则，他说：“没有年轻一代的教育和生产劳动的结合，未来杜会的理想是不能想象的”。(《民释主义空想计划的典型》)毛主席根据辩证唯物论的认识论明确指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”在《五·七指示》中，毛主席又进一步
    越星公司制作清尊直作春版权
    提出：学生“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”。马克思、列宁、毛主席这一系列极其重要的指示，深刻地揭示了教育同阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的关系，指明了培养无产阶级革命事业接班人，实现教育为无产阶级政治服务的根本途径。
    古今中外的一切剥制阶级及其教育家，为了维护本阶级的利益，巩固他们的反动统治，无不反对教育同生产劳动相结合。无产阶级要粑教育同生产劳动紧密结合起来，就必须同资产阶级教育制度和传统观念实行彻底央裂。这是一场深刻的社会革命，必然要遇到资产阶级的拚死反抗。刘少奇、陆定一一伙，代表资产阶级和一切剥削阶级的利益，从他的反革命本性和复辟资本主义的需要出发，竭力贩卖唯心论的先骏论，疯狂反对伟大领袖毛主席关于教育同生产劳动相结合的指示，顽固推行“二照离”的反革命修正主义教育路线。
    为了反对教有同生产劳动相结合，陆定-一卖力地鼓吹“学校认识规律特殊论”，叫壤什么：“实践一理论一实践，这个公式是就整个人类认识规律来说的，而对学校教育来说，情况就不是这样了。”并且公然抛出一个“理论一实践一理论”⑤的唯心论反动公式，作为学校教育的“认识规律”。刘少奇、陆定一一类政治骗子大肆宣扬人的认识先于经验、先于实践，胡诌什么“赶超世界先进水平”要靠“心灵手巧”的中小学生。这伙政治骗子的谬论，归结到-一点，就是认为学生根本不需要参加生产劳动和社会实践，只要“死读书，读死书”，关在学校课堂里“思索”，“一酝酿成熟便会豁然贯通”，“有伟大的发明创造”。所谓“理论一实践理论”，本质上就是坚持这种反马克想主义的认识论。
    马克思主义的认识论究竟对学校教育是否有效？这是涉及到两条根本对立的教育路线，两种根本对立的认识论的重大原则问题。
    毛主席载导我们：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从杜会实践中来，只能从社
    1971年第10期
    (总781)·35+

==========第232页==========
    会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”实践是认识的源泉，离开了实践，认识就成了无源之水，无本之木。人们的认识是后天才有的，而决不是先天就有的。实践、认识、再实践、再认识，这是人订正确地认识世界的必经过程，学生的认识过程也不能例外。学生要得到比较完全的知识，必须通过理论和实践的结合，教育和生产劳动的结合。学生学的书本知识，假定都是真理，也是
    越星公司制作清尊直作春版权
    前人总结生产斗争和阶级斗争的经验写成的理论。学生接受这种知识是完全必要的。但是，这种知识是人家证明了，而在他们则还没有证明的。因此，只有实行教育同生产劳动相结合，使学生参知社会实践，经过从特殊到一般，再从一般到特殊；从实践到理论，·再从理论到实践这样反复的过程，才能在直接经验的基础上真正理解、印证和运用前人总结的理论，使片面的知识变为完全的知识。实践是认识发展的动力。即使是正确的理论，也只是反映一定历史时期社会实践发展的成果，这些成果是需要随着社会实践的不断发展而发展的，永远不会停止在一个水平上。学生只有反复地参加社会实践，才能不断地产生认识上的飞跃，肇握人类科学发展的最新成就。如果按照陆定一的“理论一一实践一理论”，实际是“理论一理论—一理论”的所谓认识规律，让学生“死续书，读死书”，那就不可能学到真正的知识，学到真正能够解头实际问题的本领。认失在学校课堂里“思索”，就能掌握科学发展的最新成就，只不过是主观唯心主义的梦呓面已！
    在理论与实践的关系中，实践一般地表现为主要的决定作用，谁否认这一点，谁就是唯心论者；然而在一定条件下，理论又转过来表现其为主要的决定作用，谁否认这一点，谁就是机械唯物论者。坚持教育和生产劳动相结合，就是坚持理论和实践的统一。我们在坚持认识来源于实践和参加革命实践重要性的同时，坚持学习革命理论有巨大指导作用。“理论一实践一理论”这个公式的反动实质，就是它既对抗社会主义革命和建设的实践，又反对学习马列主义、毛泽东思想的普遍真理。
    陆定一一伙鼓吹“理论一实践—理论”，完全抽去了理论的阶级性。他们究竟要学生学习什么“理论”呢？他们所极力提倡的旧学校所教的理论，旧学校的书本知识，充斥着唯心主义和形而上学，充斥着封、资、修的反动理论。他们鼓吹学习这种“理论”，就是要学生学习反马列主义、反毛泽东思想的理论，即伪科学。陆定一曾提出“唯心主义万岁”这个口号对抗毛主席关于宣传堆物主义、批判
    ·36·(总782)
    红旗杂志

==========第233页==========
    唯心主义的指示，完全说明了他所谓的“理论”是什么货色。这种“理论”，不但不能促进社会主义革命和建设的实践，相反，它用复僻资本主义的反动思想来阻止、对抗人民群众的革命实践。这就是这个公式中所谓“实践”的真正含义。因此，这个公式中的第二个“理论”，根本不是从感性认识上升为理性认识的科学理论，而
    星公司制作请尊重作春版
    是使歪曲客观实际的反动思想进一步深入学生的头脑，即用资产阶级世界观来腐蚀青年，使他们越来越深地受到毒害。
    刘少奇、陆定一一伙，曾经极力宣扬“劳动即学习”，把学生单纯当作劳动力使用。他们反对学生学习马列主义、毛泽东思想，否定学生在三大革命运动实践中获得的感性认识需要上升为理性认识，否定理论对实践的指导意义。这种反对学习革命理论的论调，同反对参加社会实践的论调一样，都是违背理论和实践统
    一的原则，都是同毛主席的无产阶级教育路线相对立的。
    毛主席关于辩证唯物论的认识论的学说，是无产阶级教育路线的哲学基础。刘少奇、陆定一一类政治骗子用唯心论的先验论，反对辩证唯物论的反映论，其险恶用心就在于：从根本上否定毛主席的无产阶级教育路线，反对教育同生产劳动相结合，将三大革命运动排斥在学校大门之外，继续保持“旧资本主义社会中最令人厌恶的特征，即理论与实践脱节”，（列宁：《青年团的任务》）使学校变成培养“三脱离”的“精神贵族”，培养资产阶级接班人的“摇篮”。
    刘少奇、陆定一一类政治骗子反对教育同生产劳动相结合的更加狡猾的另一个手法，就是抬出资本主义的“双轨制”，大叫要在我国实行“全日制”加“半工半读”的“两种教育制度”，并且把它吹得天花乱坠，妄图以此破坏毛主席的无产阶级教育路线。
    “两种教育制度”到底是个什么东西，只要读一读陆定一的两段“奇文”就清楚了。
    其一：“两种教育制度，过去叫两条腿。”⑥“封建社会是两条腿走路，…资本主义社会也是两条腿走路，一部分人升上去了，当官的当官，当资本家的当资本家；还有一条是为了就业的，读过几年书就就业了，当工人或者农民。…在社会主义时期，一定要两条腿走路。”⑦其二：“办一些准备让你去调劳动力的职业中学，反正这是半天劳动、
    1971年第10期
    总783)·37・

==========第234页==========
    半天学习。你就不要去动我全日制中学，你要动就动这些职业中学好了。”⑧这两段“奇文”，赤裸稞地暴露了刘少奇、陆定一一伙反对教育同生产劳动相结合，推行“两种教育制度”的反动本质。他们的阴谋如果得逞，那就必然是一部分人关在书斋里，“死读书，读死书”，爬上陆定一所精心设计的“小宝落”的塔
    星公司制作请尊重作春
    尖，成为修正主义者，即贴上社会主义标签的“资本家”、“当官的”，为资产阶级利益服务；一部分人进入他们所谓“为了就业”的学校，掌握一定的文化知识和劳
    权
    动技能，但学生头脑里只有“职业”，变成单纯的“劳动力”，完全抛弃了凡固无产阶级专政的根本任务，以适应资产阶级的需要。十分清楚，他们鼓吹的“两种教育制度”，根本不是为了实行教育同生产劳动相结合，而是为了破坏社会主义制度，加期阶级分化，扩大三大差别，复辟资本主义。
    毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教育方针，是一个统一的整体。教育同生产薪动相韩合，是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，实现教育为无产阶级政旅服多柄必由之路。同时，教育为无产阶级政治服务，是教育同生产劳动相结合的革命灵魂，阁割了这个革命灵魂，也就不可能真正地实行马克思主义的教育同生产劳动相结合。无产阶级文化大革命以来，在毛主席无产阶级教育路线的指引下，各级学校开门办学，厂校、社校挂钩，校办工厂、农场，使知识分子和工农相结合，理论和实践相结会，教育同生产劳动相结合。广大革命师生的精神面貌发生了深刻变化，阶级觉悟、路线觉悟和继续革命的觉悟大大提高。教育战线上发生的这一巨大变化，是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利，也是对刘少奇、陆定一一类政治骗子反对教育同生产劳动相结合，推行“三脱离”的反革命修正主义教育路线最有力的批判。
    教育必须由工人阶级领导
    毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”在教育战线上，毛主席的无产阶级草命路线，同刘少奇、陆定一一类政治黯子修正主义路线的斗争，实质上就是无产阶级同资产阶级争夺领导权的斗争。这一斗争，随着国际国内阶级半争形势的变化，时起时伏，异常尖锐激烈。
    ·38·(总784)
    红旗杂志

==========第235页==========
    长期以来，刘少奇、陆定一一伙，交潜使用各种反革命手法，制造种种反革命谬论，疯狂反对毛主席关于加强党对教育工作领导的指示，千方百计维护资产阶级知识分子对学校的统治。
    解放初期，毛主席就指示全党和全国人民，要“有步景地谨慎地进行旧有学校
    越星公司制作请意直作春
    教育事业和旧有杜社会文化事业的改革工作”。当时对怕学校进行了一些改革，办了
    一些抗大式的学校，知识分子的思想改造也收到了积极的效果。毛主席亲自发动
    权
    对反动电影《武训传》、对《红楼梦研究》、对胡适的资产阶级唯心主义和胡风反革命集团等的批判，在教育战线发生了深刻的影响。对此，刘少奇、陆定一一伙惶恐万状，极端仇恨。他们提出学校应当“基本照旧”，就是说不要触动国民党的救育制度。陆定一竭力为一小撮阶级敌入和被批判的资产阶级知识分子鸣冤叫屈，甚至疯狂叫露：“中国最有文化的是资产阶级，包括为资产阶级服多的知识分子。…要让他们坐天下。”⑨公开为资产阶级知识分子长期霸占教育阵地制造反革命奥论。
    为了反对无产阶级对学校的领导，让资产阶级知识分子“坐天下”，陆定一炮制了发展党员可以“先接收后审查”等反革命谬论，在很短一段时间内，把某些未经改造好的资产阶级知识分子，甚至国民党的特务、反共老手，拉入党内，给他们披上红色外衣，安插到教育部门各级领导岗位。他还搬来了凯洛夫的《教育学》，大肆推销“专家治校”、“一长制”，强行规定“校长和党委的意见不一致时，可按行政意见执行”@，使他们可以放肆地推行修正主义教育路线，对无产阶级实行残酷的专政。一九五七年教育战线上右派向党发动的猖狂进攻，就是刘少奇、陆定一一千方百计反对党的领导，维护资产阶级知识分子统治学校的罪行的大暴露。
    一九五七年反对资产阶级右派的斗争的胜利，使教育战线的资产阶级势力受到一次沉重打击。一九五八年，在伟大领袖毛主席制定的社会主义建设总路线和教育方针的指引下，掀起了一场教育革命。许多革命的新生事物，蓬勃生长，一些工农党员于部被派到教育战线的各级领导岗位。但是，由于当时无产阶级对教育部门领导权的问题还没有从根本上解决，这场革命刚刚起来就被刘少奇、陆定
    一一伙破坏了。他们一方面拚命把资产阶级反动学术“权威”捧上学校领导宝座，
    1971年筇10期
    (总785)·39·

==========第236页==========
    另一方面，把一些坚持无产阶级革命路线的同志视为眼中钉，肉中刺，对他们进行无情打击和残酷迫害，或者以“文化低”为借口，或者加以“简单粗暴”等莫须有的罪名，把工农同志赶出学校，竭力使学校成为资产阶级知识分子独霸的一统天下。
    陆定一为了取消党对教育的领亭，竞然篡改党的性质，大搞“业务党”。他叫壤：“党委在学校里边，首先的任务是领导好教学”四，疯狂反对党组织抓活学活
    美公司制作请意童作香版权
    用毛泽东思想，抓阶级斗争，抓政治思想工作。更为荒唐的是，在他直接控制的“样板”学校里，在党的支委会内不设组织委员、宣传委员，竟然设了什么“数学委员”、“语文委员”和“外文委员”，把战斗的革命的无产阶级先锋队组织，蜕变成资产阶级学术俱乐部。陆定一一伙还通过各种条例，使“教授治校”、“智育第一”等修正主义黑货更知系统化，妄图让资产阶级永远霸占住教育阵地。
    事实证明，解放后十七年，在无产阶级专政下，在毛主席革命路线照耀下，教育方面有一些进步。但是，由于刘少奇、陆定一一伙疯狂推行反革命修正主义教育路线和组织路线，顽固地维护资产阶级的教育制度、教学方针和方法，造成了资产阶级知识分子统治我小学校的严重局面。
    但是，不管陆定一一类政治骗子施展多少阴谋诡计，都阻挡不住革命的洪流滚滚向前。一九六六年，毛主席在《五·七指示》中一针见血地指出：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学按的现象，再也不能继续下去了。”这
    一光辉指示，宣告了陆定一一伙反对无产阶级对载育工作领导的阴谋彻底破产。无产阶级文化大革命中，在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号令指引下，工人阶级和它的巩固的同盟军贫下中农配合人民解放军战士，组成工人、入民解放军毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地登上了上层建筑斗、批、政的政治舞台，占领了教育阵地，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下。工人阶级占领教育阵地以来所取得的辉煌成果充分证明：工人阶级不但能够占领教育阵地，而且能够用毛泽东思想把学校改造过来，将无产阶级载育革命进行到底，完成毛主席赋予他们的伟大历史使命。
    无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。丸固工人阶级在教育阵地上的领导权，必须加强党的建设。党委最根本的住务就是狠抓活学活用毛泽东思想，狠孤两个阶级、两条路线的斗争，狠抓思想政治工作。如果丢掉根
    ・40·（总786）
    红旗杂志

==========第237页==========
    本，就教学抓教学，就业务抓业务，就会越抓越糊涂，就会走上“业务挂帅”、
    星公
    “智育第一”的修正主义老路。无产阶级文化大革命以前由于中这种修旺主义路
    制作
    线流毒而造成的严重恶果，我们要永远记取。
    在毛主席革命路线的指引下，波澜壮阔的无产阶级教育革命正在向纵深发展，
    请意直作香
    整个教育战线发生着翻天覆地的变化。但是，教育阵地过去被剥削阶级长期垄断，封、资、修的流毒年深日久，资产阶级的偏见和它的传统势力十分顽固。它渗透
    权
    到各个学科的领域里，形成了根深蒂固的旧体系。不是有的地方当教育革命深入到教学领域的时候，一小撮阶级敌人公开跳出来叫嚷：“你们占领礼堂，我占领课堂”，妄图饲无产阶级再做一番较量吗？事实说明，教育阵地两个阶级、两条路线的斗争并未结束，工人阶级与资产阶级之间占领和反占领、改造和反改造的斗争，仍然是长期的。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展批修整风，进一步批判刘少奇、陆定一一类政治骗子修正主义教育路线的理论基础，即唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，不断提高路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能为，肃清修正主义教育路线的流毒，坚决抵制来自右的或“左嵌方面的破坏和干扰，永远沿着毛主席的无产阶级教育路线胜利前进！
    注：
    ①⑦陆定一：《在中央文数小组会议上的讲话》（一九六四年二月四日）
    ②④附定一：《在全国公安、检察、可法会议上关于教育工作的报告》（一九五八年八月七H)
    ③凯洛夫：《教育学》（新本）
    ⑤陆定一：《在全因教育工作会议上的讲诉》（一九九年月)
    ⑥陆定一，《在高教部直属高等学校（扩大）理工科教学工作会议上.的排话》（一九入五年十一月二
    十日)
    ⑧陆定一：《在中央文教小组开的教育问题座谈会上的讲话》〔一九六一年五刀七H)
    ⑨陆定-：在旧中部《部长办公会议上的讲话》(-·九六年七月十：口)@《宜传通讯》（一儿五五年第二二斯第【页）
    ⑩陆定一：《在高等学胶文科教材编选计划会议结束大会上的拼话》（一九大一叫月i口）
    1971第10期
    (总787)·41·

==========第238页==========
    ·书评·
    喜见新书为工农
    一越星公司制作请尊重作各版权
    —评介几本科学技术读物
    柯苑
    无产阶级文化大革草命斗、批、改的深入进展，带来了工农业生产和科学技术发展的大好形势。工业方面技术革新和农业方面科学种田的群众运动，在城乡各地蓬勃发展。工农兵群众对为工农业生产服务的科学技术读物，提出了多方面的和更高的要求。近两、三年来，各级出版部门在毛主席的无产阶级革命路线指引下，初步出版了一批为工农兵服务、为工农业生产服务的科学技术读物。这是值得我们高兴的一件事情。
    这些为工农年、为工农业生产服务的科学技术读物，是革命干部、工农兵作者和革命知识分子“三结合”的产物，是工农兵用战无不胜的毛泽东思想占领出版阵地的结果。这些科学技术读物，破除了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙推行的“洋奴哲学”、“技术第一”等反革命修正主义黑货影响下的旧框框，以为工农兵服务的政治方向、勇于创新的革命精神、切合实际的科学内容、深入浅出的普及形式，出现在广大读者的面前，受到工农兵的热烈欢迎，在生产斗争和科学实骏的群众运动中发挥了好的作用。有的科技书宣传了唯物论和辩证法，为人们批判资产阶级唯心论和形而上学，提供了自然科学上的依据。工农兵读者们说得好：“这才是我们自已的书，它同过去的那些脱离政治、脱离实际的本本大不一样。这里面说的是我们工农兵的话，讲的是我们搞生产、搞科学实验中天天干、天天想的实际问题，我们读得懂，喜欢看，用得上。”
    我们仅以《群钻的实践与认识》、《齿轮原理与制造》、《猪的发酵饲料》《向马铃薯退化作斗争》、《怎样种杂交高粱》等五本书为例，（注）向读者介绍。
    伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出，评价文艺作品必须
    ·42·(总788)
    红旗架志

==========第239页==========
    “以政治标准放在第一位”。这一原则，完全适用于科学技术读物。评价任何书籍
    公
    的政治标准，首先和主要的是看它宣传、贯彻什么路线。这儿本书之所以受到工农宾欢迎，就在于它们是在两条路线的搬烈斗争中产生的，其内容是努力去反映实践毛主席无产阶级革命路线的成果的。
    这些新书，同过去有一些脱离无产阶级政治、甚至鼓吹资产阶级反动政治观
    制作读意重作春版
    点的科学技术图书截然不同。这些新书的作者们，从本单位、本专业的角度，以亲身参加两条路线斗争的经历，热情歌颂了毛主席的革命路线。倪志福等同志参加的北京永定机械厂群钻研究小组的同志们，在《群钻》一书中，简要地记述了他们捍卫毛主席的革命路线，同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线长期斗争的经过。他们以实际行动批判了洋斑哲学，推翻了洋教条，冲破了走资派和反动技术“权威”的压制，抵制了资产阶级的名利腐蚀，经过长期实践和儿千次的试验，创造了我们自己的新型钻头一“群钻”。他们在文化大革命中，把群钻的实践经验上升为理论，写出一本近二十万宇的《群钻》专著，表现了无产阶级占领出版阵地的革命精神。北京业余机械学院工人班的同志们，是在教育革命的斗争中写出《齿轮》一书的。中国科学院遗传研究所、微生物研究所的革命干部、莘命知识分子，在无产阶级文化大革命中，冲玻了刘少奇反苹命修正主义科研路线的束缚，走向广大农村，投身于群众性的科学实验活动，向贫下中农学习，在研究高粱杂交育种、防止马铃薯退化、猪的发酵饲料等工作中，总结了群众创造的先进技术方法，解决了一些过去在脱离无产阶级政治、脱离生产实际、脱离工农兵群众状态下长期不能解决的问题，写出了三本为贫下中农欢迎的农业科学技术读物。这些书不仅叙述了新生事物在斗争中成长的过程，而且在介绍科学技术道理和先进的方法上，地体现了毛主席的革命路线。例如，在《齿轮》一书中，作者们遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，详细地介绍了用中小型工厂都有的牛头侧床或万能铣床来加工圆锥齿轮的工艺。圆锥齿轮比较难加工，不少机器的传动部分都缺不了它，按照帝国主义国家的洋框框，是要具备一些齿轮加工专用机床才能加工的。美帝曾经把一些齿轮加工机床列为禁运物资，妄图卡住我们。我国工人阶级自力更生地制造了大量先进的齿轮机床，打破了封锁。但是，对于一些地方中小型工厂来说，并不都需要配备这样的齿轮专用机床。用牛头侧床或万能铣床加工出圆锥齿轮，这种工艺方法对当前各地发展中小型工业是很需要的。又如《高粱》一书的作者们，贯彻执行毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”教导，落实农业“八字宪法”中对作物品种的要求，把杂
    1971年第10期
    (总789)·43·

==========第240页==========
    交有种工作从少数人在实验室和小地块上的小规模试验，引向农村群众性科学实验的广阔天地，总结了贫下中农自己繁育高产杂交高粱的经验和技术，适应了进
    一步推广、提高高粱良种的要求。
    在这些新书里，既讲了技术，又讲了政治，讲了路线。它清楚地告诉人们门决不是“技术万能”，而是路线决定一切。路线正确了，没有技术可以发展技术，
    星公司制作清尊直作各版权
    落后的技术可以变为先进的技术。路线错了，技术工作就要走上邪路。
    努力用毛主席的哲学思想统帅科学技术，是这些书的另一个特点。作者们认真地遵照毛主席关于“认识从实喽始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去”的光辉教导，初步写出了切合实际的科学技术读物。过去，在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，科技图书相当普遍地存在脱离生产实践和爬行主义的问趣。有的书照搬洋人的本本，不加分析地净讲外国型号的设备、树料，外国的方法，而对我国实际生产中使用的本国设备、材料、方法，淼我国小大工农兵的革新创造，则视而不见，听而不闻；有的农业书上讲的是洋条茶，完全脱离我国农业生产实际，贫下中农根本不能用，真用了还可能出笑话；至于某些所谓“理论”著作，更是玄妙、烦琐，对实际没有什么用处。当然，过去也有比较有用的、科学内容基本正确的科技书，它反映了一些实践经验，提出了一些值得研究的观点，但是，这种书还不是很多的。无产阶级文化大革命中，出版了一些从工农兵丰富的生产斗争、科学实验的实践中来的科技读物，讲的是实际经骏和实际问题，介绍的是活生生的实际办法，又用实践材料讲科学技术道理，提高到理论的水乎。比如，创造不用或少用粮食、简便易行的发酵饲料，这是我国发展养猪事业中的一个迫切需要解决的问题。人民解放军战士叶洪海同志，在总结芪间制曲发酵的丰富实践经验的基础上，创造了“中曲”发酵饲料。以后，许多解放军战士、贷下中农学习了“中曲”的方法，因地制宜地发展了“烤曲”、“庆曲”等饲料品种。《猪的发酵饲料》一书就介绍了“中曲”等十二种发酵饲料的制作技术，简便易行；同时，还
    进一步讲了有关微生物学的基础知识。以发酵饲料和“九二O”农药等的制造、推
    广为开端，许多地方大搞微生物应用的群众运动，开始把微生物学从科学家的实验室和讲堂里解放出来，用于工农业生产的不少领域，取得了很好的效果。这里出现了许多新现象、新方法，很值得我们科学工作者进一步学习、总结，坚持下去，必将在微生物学的实践和理论上作出更大贡献。
    这些科学技术书籍，大破了资产阶级唯心论和形而上学，在科学技术问题上较好地运用了唯物辩证法。毛主席教导我们：“辩证法的宇宙观，主要地就是教导
    。44·(总790)
    红挺浆志

==========第241页==========
    人们要善于去观衰和分折各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”(《矛盾论》)《群钻》的作者们就是努为按照毛主席的这个光辉教导去做的。麻花钻头是十九世纪下半叶工人创造的一种切削工具。但是，一百多年来，在资本主义社会里，那些洋“权威”既不会开钻床，又不会磨钻头，却搞出种种“理论”“定则”来束缚工人的革新创造，因此，麻花钻没有什么根本变化。正是中国的
    越星公司制作清尊直作各版权
    工人阶级，通过自己的丰富实践，揭露和分析了矛盾，首先推翻了中外本本上“钻头主切削刃应该平直”的规定，在平直的刃口上磨出两个大月牙槽。他们还进一步摆脱了“钻刃只有一个基面”的传统理论概念的束缚，从多方面改变了钻头的儿何形状，使新型钻头的加工效率提高一至四倍，使用寿命延长两至三倍。《群钻》一书就具体阐述了分析矛盾、解决矛盾的方法，从大量钻孔现象中，提出了钻头与工件之间的对立统一，瓶住了“切除”和“反切除”这一对钻孔中的基本矛盾，分析了钻孔过程中错综复杂的矛盾运动，更深入地研讨钻孔加工的规律，从而政造了以往的钻孔加工理论，形成了新的理论。它叙述问题的方法不是罗列现象，而是按照对立统一的规律总结了实践经验，讲了专门知识，又讲了哲学，讲了认识和实践、感性认识和理性认识、共性和个性、主动和被动等辩证关系在具体事物中所表现的特殊形式。这样的书，可以说是普及的，因为钻工都能读得懂，用得上；同时也是专个行的斜学著作，因为它的理论经受往实践的检验，文为进一步的变革现实指出九途径，我们在这里特别向我国有关科学研究人员和工程技术人员推荐这本书，因为作者们努力运用了毛主席的光辉哲学思想来分析、研究生产斗争和科学实验中的实际问题，因为它突出地表现了我国工人阶级在实践中勇于创新的革命精神，因为它闪耀着年青的中国工人阶级的集体智慧。
    工农兵欢迎的这些好书，还因为它们在写作方法上，以“比较容易为目前广大人民群众所迅速接受”为原则，采取了深入浅出的形式来介绍先进技术方法，讲清科学技术道理。过去资产阶级“权威”写的书，一开始就来一套定义、公式、数学推导，而实际的东西却空空也，故弄玄虚，借以欺骗和吓唬人。他们的书，且不说对工农兵没有什么用处，就是旧大学的学生们念起来也只是似懂非懂。现在这些新书，把通俗的形式和严格的科学内容比较好地结合起来，工农兵真正愿意看，看得懂，用得上。有的书在讲了科学道理和操作方法后，用群众喜闻乐见的方式，抓住要害，概括成儿句口诀，便于群众记忆、运用。有的书，用图文对照的方法，把复杂、难懂的公式、理论，表达得比较清楚。工农兵反映，这才是做到了毛主席早就号召的“暨中送炭”的普及工作。
    1971年第10朔
    (总791)·45·

==========第242页==========
    来自群众实碳、为工农兵服务的书，受群众所欢迎，又在群众的实践中发挥它们的作用。我们看到，象《群钻》、《齿轮》这样几十万字既普及文专门的书，在工人同志劳动的手中传来传去，爱不忍释。这两本书印数各以十万计，还满足不了读者的要求（以前那些脱离实际的科学技术书，印儿千册就够多的了，还大都放在图书馆里)。请想想，在技术革新中是多么需要这样的科技读物啊！我们了解
    星公司制作清尊直作各版权
    到，全国种植高产、抗灾的杂交高粱的面积並千万亩，遍及二十余省、市、自治区，单产千斤以上的纪录到处涌现；为解决马铃薯退化问题，广大贫下中农和革命科学工作者大破了什么“马铃薯在北纬四十五度以南和海拔九百米以下的地区种檀必然退化”的旧框框，创造了“催芽秋播二季作栽培方法”，从我国东北到中原地区广泛推广，南方一些省（如广东省等），有的县也开始走上了就地解决种薯、扩大马铃薯种植的路子。一年多来，更广泛深入的群众实践，又已经超过了《高粱》、《马铃薯》两书所总结的经验了。至于由叶洪海同志创造的“中曲”饲料开始的大搞发酵饲料的科学试骏，已成为广大贫下中农、下乡知识青年的群众运动。请想想，难道传播这些先进科学技术，对我国农业生产不是非谦必要的吗？我们希望这些有散育意义的村料能拍成生动的彩色的科教片。经迁无产阶级文化大革命锻炼的，用毛泽东思想武装起来的亿万工农兵群众.革命干部和革命知识分子，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，迫切需要掌握科学知识和各种先进技术。技术革新和科学种田的群众运动，从来没有达到我们今天这样的规模，科学技术回到了它的真正的主人一工农兵手里，为巩固无产阶级专政、建设社会主义发挥它应有的作用。
    现在，在专业人员和编辑人员中，还有一些怕犯错误而不敢写书、编书的思想。还有一些工农兵作者，对于写书还有点顾患，以为写书只能是专家的事，怕自己文化低写不好。以上几本书的出版有力地说明，这些想法是不对的，顾虑是不必要的。工农兵群众，有丰富的实践经验，在科学技术上有很多的发明创造，他们最有资格著书立说，能够写出很多好书，《群钻》和《齿轮》就是很好的证明。专业人员和编辑人员，只要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠抓自己世界观的改造，坚持深入工农业生产实际，同工农兵相结合，为革命而写书，经过不断的实践，就可以写出比较好的科学技术读物。
    好的或比较好的科学技术读物，也不是没有缺点的，需要在实践中反复修改、补充。就象我们这里评介的儿本书，也还有需要继续提高的地方。例如，《高粱》、《马铃薯》、《猪的发酵饲料》三本书，在针对操作及推广中的一些实际问题，提出
    ·46·（总792)
    红旗杂志

==========第243页==========
    切实的解决办法方面，就显得不够：叙述的通俗程度，也还不能适应贫下中农的要求。《齿轮》一书在文字上还有可精炼的地方。由于近一两年来钻头和齿轮设计、工艺的新进展，《群钻》和《齿轮》两书也还需要进一步补充。
    当然，写出一本思想性和科学内容都是很好的科技读物，是不容易的，要有
    越星公司制作清意直作春
    一个艰苦的实践过程。只要思想基调是好的，群众需要的，科学内容基本正确，就应该积极帮助改好，使它们在生产斗争，科学实验中发挥作用。此外，我们还
    权
    有一个希望；为了适应加速农业机械化的需要，能写出一些更加简明、通俗而适合农村使用、保养、维修、改进农业机械用的书籍。
    当前科技读物出版工作的形势空前大好。我们有着最丰富的群众实践的源泉，我们有着工农兵群众和革命科技人员所创造的大量科学技术先进经验和成果，我们又面对着三大革命运动中对科技读物的迫切需要。间这样好的条件、这样迫切的需要相比，为工农兵服务、为工农业生产服务的科技读物还是出得太少了。在这样的形势面前，出版战线上的同志们应该地弃一切畏难情绪，以工农兵为榜样，想工农兵之所想，急工农兵之所急，到工厂去，到农村去，依非广大工农兵，组织由革命干部、工农兵作者和革命知识分子参加的“三结合”编写组，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为统帅，出版更多更好的科学技术读物，更好地为无产阶级政治服务，为工农兵、为工农业生产和科学实验服务，为社会主义革命和社会主义建设服务。
    注
    《群钻的实践与认识》，北京永定机械厂群钻研究小组著，上海科学技术出版社让，一九六
    九年三月第一版。
    《齿轮原理制造》，北京业余机械学院工人班集体编写，科学出山版社，一九七○年十月第一版。
    《猪的发酵饲料》，中国科学院微生物研究所编，科学出版社，一九七○年五丹第二版。《向马怜署退化作斗争》，中国科学院遗传研究所著，科学出版社，一九七○年五月第二版。
    《怎样种杂交高梁》，中国科学院遗传研究所著，科学出版社，一九六八年三月第一版。
    1971年第10期
    (总793)·47·

==========第244页==========
    数风流人物，还看今朝
    一评三本报告文学集
    越星公司制作请意直作春
    孙学文
    权
    无产阶级文化大革命的伟大胜利，社会主义革命和社会主义建设事业的新发展，犹如强劲的东风，催动着无产阶级革命文艺的百花竞相盛开。报告文学是社会主义文艺百花园中的-一朱花。最近一两年来，不仅报刊上发表了许多报告文学作品，还出版了一批报告文学集子，迅速地反映了三大革命运动的斗争生活，受到了工农兵读者的欢迎。
    这里是大量报告文学作品中的三个报告文学集：《“一二五”赞歌》、《南京长江大桥》和《铁水奔腾》。（注）它们从不同的侧面，分别反映了无产阶级文化大革命中胜利建成的、生动体现着“独立自主、自力更生”精神的三项宏伟工程一十二万
    五千瓩双水内姿汽轮发电机组、南京长江大桥和九四二四矿山、炼铁基地。这些作品热情地歌颂了中国无产阶级在毛主席革命路线指引下创造的人间奇迹，塑造了战斗在三大革命运动第一线的工农兵英雄形象。从许多热气腾腾的作品中，我们可以听到社会主义祖国飞速前进的脚步声。
    毛主席在一九五八年曾经指出：“从来也没有香见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”(《介绍一个合作社》)这三个报告文学集子中不少作品，就为我们描绘了这种鼓舞人心的画面。在广阔的建设工地上，亲切地向我们走来的，有怀着忠于毛主席的红心，学到老、战斗到老，把整个身心都扑在工程上的优秀老工人，也有“生命不息，冲锋不止”，为打击帝、移、反而赴汤蹈火的青年突击手多有跟随毛主席南征北战几十年，始终与群众打成一片，站在斗争最前列的革命干部和人民解放军代表，也有文化大革命中新涌现出来，在斗争中不断成长的无产阶级革命事业接班人；有党叫于啥就干啥，那里艰苦那安家的贫农女儿，也有坚决走与工农相结合的道路，在斗争中自觉改造世界观的革命知识分仔。正是：“数风流人物，还看今朝。”这些英雄人物的思想高度集中到一点，就是执行毛主席草命路线的自觉精神。他们在自己工作岗位上，胸怀祖国，放眼世界，把
    ・48·（总794）
    红旗杂志

==========第245页==========
    每项战斗任务同“备战、备荒、为人民”联系起来：他们坚决捍卫、执行毛主席的革命路线，抵制、批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，在三大革命运动这个伟大的学校中，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把冲天的革命于劲和实事求是的科学精神结合起来，敢于斗争又善于斗争，战胜了一个叉一个的困难，取得了一个文一个的胜利。这样的英雄人物，在现实生活中，何
    越星公司制作请意直作各版权
    止成千上万！努力塑造具有这种新的思想高度的英雄人物，是无产阶级文化大革命所带来的革命文艺的新气象，是坚持批判反革命修正主义文艺黑线取得的新成果。社会主义文艺的根本任务，就是要塑造无产阶级的革命英雄形象。无产阶级登上政洽舞台，有一个从“自在的阶级”转变为“自为的阶级”的过程，也就是从不自觉到自觉的过程。毛主席在《实践论》中论迷这个转变过程时指出：“由于实践，由于长期斗争的经验，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了杜会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一个‘自为的阶级'。”社会主义文艺所要塑造的英雄形象，就是深刻地理解了本阶级的历必任务的自觉的无产阶级革命战士的形象。可以写英雄人物的成长过程，低决不能像文艺黑线那样去欣赏、渲莱所谓“自发性”，而是写他们在革命斗争的具体实践中不断提高自己的阶级觉悟，即在改造客观世界的过程中同时改造自已的主观世界。可以描写他们的朴素的阶级感情，这种粉级感情对一个无产阶级战士来说是十分可贵的，它同周扬一伙所鼓吹的所谓“自发性”是两码事，但是塑造英雄形象不能停留在这一点上，单有朴素的阶级感情还不能成为一个自党的无产阶级革命战士。朴素的阶级感情只有在斗争实践中经过马克思列宁主义和毛泽东思想的熔铸，才能上升为真正的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，成为革命的强大动力。因此，高度的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，是一个自觉的无产阶级革命战士的不可缺少的特点，忽视了这一特点，就不可能塑造出高大的英雄形象来。
    这三个报告文学集子中的许多作品，在塑造自党的无产阶级革命战士的形象方面，有不少引人注目的特色，同时也存在着一些需要努力去解决的新问题。首先，一个显著的特色是，大部分作品都是选择重大题村中的重大事件，在紧张、激烈的斗争中来突出表现英雄人物的思想品格。工地上，固然随时要同高山、深水、严寒、高温等等巨大的自然障碍作斗争，但更为重要的、始终起着支配作用的则是两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。为什么工人同志的一
    1971年第10期
    总795)・49

==========第246页==========
    个完全符合多快好省的建议会遇到那么大的阻力？为什么往往在工程哦得进展时会发生波折？为什么在困难面前有两种不同的态度？这一些，只有从两个阶级、两条路线、两种思想的斗争的高度去认识，才能得到正确的答案，也只有通过这样的斗争，才能表现自觉的无产阶级革命战士的形象。《南京长江大桥》中的《二
    十八天》，是反映建造大桥桥头堡的斗争的。照文化大革命前某些资产阶级“专家”
    星公司制作清尊宣作各版权
    少慢差费的设计，要两年半才能造好，按建筑带规计算，最快也要九个半月，而工人群众却根据自己的实践经验，打玻常规，提出了一个新的施工方案，一个月之内就可以完成。反革命修正主义路线流毒没有肃清的某些干部和技术人员，开始时在困难面前顾虑重重，畏缩不前；而负责领导工作的一位革命于部用毛泽东思想统帅一切，领亭大家夺取了这场战斗的胜利。这样的矛盾斗争，不是人为制造的“误会”，也不是抽象的“性格”的冲突，而是反映了社会主义革命时期两条路线、两种思想的类锐斗。作品令人信服地表明：这位领导干部之所以能够夺取胜利，就在于偶带来了人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗的好恩想好作风，以领导班子的革命化带动整个工地的思想革命化，打破了束缚群众的常规，把群众的积极性充分地调动了起来。作品始终把他置于矛盾、斗争的漩涡里，写他执行毛主席革命路线的自觉性和在困难面前敢于夺取胜利的斗争精神。从这个革命干部的形象中，我们可以看到毛泽东思想的无比威力，看到精神的东西如何向物质的东西转化，从而受到深刻的教育。
    《南京长江大桥》中的《水下尖兵》，是描写潜水英雄胡宝玲和他的战友，用普通的潜水装备深潜到江底成功地进行了操作的事迹。作品没有去谈技术问题，突出了革命高于生命这一荚雄品质，写得相当动人。当时大桥水下基础的施工关键是能不能攻下深潜水关，突破四十五米这条有所谓“文献”记载的“警戒线”。谁去做这个试验？胡宝玲挺身而出：“我去！”他想：我是一个共产党员，党最需要的地方，应当我去。当他深潜到四十五米以下时，忽然感到头晕、耳鸣、嘴麻，汗如雨下。他意识到这是“氨气麻醉”在作怪。这时，耳机里传来了岸上同志们焦急的问话。照直回答吗？不，那样领导上一定会作出停止下潜的决定。想到毛主席的教导，想到党对自已的委托，他坚定地回答：“感觉正常。”但耳机里传来的问话却更焦急了。原来，刚才由于说话因难，回答得太轻，传不到水面去。于是，他又用全身的力气响亮地回答：“感—党—正一常！”“感觉正常”，这是一个共产党员在斗争最艰苦的时刻向党的报告。“这声音，从水下很深的地方，传到水面，传到每一个人的耳朵里。大家的心情，无比激动。”是的，我们读到这里，
    *50·（总796)
    红域杂忐

==========第247页==========
    也是多么邀动啊！从重大题材中选取重大事件，又通过这一事件的具体斗争过程来突出革命英雄形象，特别着力于揭示英雄入物的精神境界和思想觉悟，这是我们从新的报告文学的创作中得到的一条重要经验。
    两个阶级、两条路线、两种思想的斗争，必须通过具体人物和具体事件合乎规律的发展来体现。在这方面，三本报告文学集中的有些作品，不同程度地存在
    越星公司制作清尊直作春版权
    着两个缺点：一个是简单化，场面写得很热闹，但思想斗争却写得不深，人物往往成了两种对立的思想和两条对立的路线的图解。写英雄人物也是豪言壮语多，具体行动和思想活动少，因而人物形象显得空洞、单薄。还有少数作品对工程技术人员的描写缺乏具体分析和区别。另一个刘是偏重于叙述事件的过程，或孤立地描写技术操作。尽管作者是试图通过阶级半争和路线斗争来塑造英雄人物的，但由于较多的是写一些工程技术的过程，两种思想、两条路线的斗争没有具体地、生动地展开，以致人物淹没在这些过程的介绍中，英雄形象也就不容易树立起来。这些缺点在今后的创作中是应当注意克服的。
    其次，三个报告文学集平中的作串，大都在真人真事的基础上进行了提炼、概括。它们描写的主要事件主要物事迹（尽管有时不用真名），都是现实生活中确实存在的，确实出现过的。这是报告文学区别于小说和其他文学样式的一个特点。但是，从生活素村到文学作品，毕竟是一个飞跃。没有一定的选择、剪栽、提炼和概括，就不可能完成这一飞跃。对报告文学同样应该提出这一要求。可以把报告文学比之为摄影艺术。那一幅幅壮丽的生活图景，一个个英姿焕发的英雄形象，都是从实际生活中“摄取”来的；但这决不是客观主义地记录事实，而是经过作者的精心的艺术处理的。从生活素材到文学作品，不可能没有一定的选择、取舍。站在不同的阶级立场上，从为不同的政治路线服务的需要出发，对生活素材的取舍就有不同的标准。我们的社会主义文艺要求作者站在无产阶级立场上，从
    三大革命运动的实际生活出发，提炼出深刻的主题思想，为无产阶级的革命路线服务。提炼，就是要将丰富的生活素材“加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，通过形象展示生活的本质即内在的典型意义。以真人真事为基础的报告文学同样可以做到这一点。三个报告文学集子中，有许多作品正是这做了的。它们把生活中的美，把那些最激动人心的、焕发着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想光辉的事物，集中起来提到路线斗争的高度上，因而使它们达到了“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普谊性”。
    1971年第10期
    (总797)·51·

==========第248页==========
    例如《铁水奔腾》中的《力争上游》，是写文化大革命中建造一座大型焦炉的政事的。作品通过焦炉工程复杂激烈的斗争，始终紧紧抓住革命领导干部赵颂泉、老工人魏宝德和革命技术人员方华等主要人物的这样一个可贵的思想：力争上游。这是党的社会主义建设总路线在他们身上的具体体现。这样，就把作品的主题深化了一步。作品描写的主要事件都是真实的，但作者对放事的安排、，细节
    星公司制作清尊直作各版权
    的穿插、环境的描绘、人物的对话等，都进行了精心的琢磨，因而成为一篇有比较完整的构思，形象鲜明，情节生动的作品。《“一二五”赞歌》中的《风雪千里战洛阳》，写的是“一二五”工程的一支运输车队为了使“争气机”早日诞生，从上海赶往洛阳执行运输任务的故事。在简洁的故事结构中，不但描写了张鸿刚等冒着风雪严寒转战千里的荚雄事迹，而且写了洛阳轴承厂工人的大力支援，写了杞县的工人，贫下中农、机关于部的热情帮助。这些充满着无产阶级深情厚意的场面，使我们深深激动：一个车风是一个小小的集体，透过它，我们却深刻感觉到了我们伟大祖国是一个伟大的整体，我们的社会主义制：具有无此的优越性。这里，有一个经验是很重要的：即不能用贬低周围群众、战友的方法去突出主要的荚雄人物，而要用革命的集体来鲜明地衬托主要的英雄人物。凡是这个关系处理得正确的，通过英雄人物的先进事迹，就能表现伟大的社会主义时代的特征；处理得不好，就会使主要人物孤立而缺少社会主义的时代气息。
    这些经验表明，追求所谓绝对的“生活真实”，不仅不利于更好地塑造英雄人物形象，事实上也是不可能的。鲁迅曾以绘画为例打过一个生动的比喻：“俏必妒实物之莫，则人物只有二三寸，就不真了，而没有和地球一样大小的纸张，地球便无法绘画。”(《鲁迅全集》第六卷，第二十三页)这三本报告文学集中有些作品，材料的铺叙较多，集中、概括还不够，主题思想缺少提炼和深化。这是需要进一步加工提高的。
    第三，三个报告文学集中许多作品，洋溢着饱满的革命激情和浓郁的生活气息，具有一种新的风格。毛主席一贯倡导“我们革命无产阶级应有的战斗风格”，这是我们务力的方向。无产阶级的战斗风格央不是单纯的文风问题，首先是一个立场问题、阶级感情问题和生活实哦问题。由于这些作品大都是工人业余作者集体创作的，作者都是以主人翁的身分，来歌颂自己的阶级，歌颂自己所热爱的英雄。作者本身就是创造这些人间奇迹的英雄集体的一员。他们不是以旁观者的身分，·无动于衷地叙述事件的，而是以参加者的身分满腔热情地向人们讲述自己所亲见亲闻的一切，希望大家一道向英雄们学习。所以有些作品尽管在艺术上还比
    ・52·（总793）
    红旗杂志

==========第249页==========
    较粗糙，但是朴实、亲切（也有个别作品写得不够朴实，因而使人感到不够亲切)。《“一二五”赞歌》中的《巨人在前进》，塑造了为革命不顾个人安危的运输工人陆师傅的形象。一项工程急需的重一百二十吨的某关鍵设备，连同运载它的车子的重量共一百六十吨，要通过原来只能负重十三吨的水泥桥。陆师傅同战友们一起想出了许多巧妙的办法，接着义不顾个人安危，钻进桥洞，双手托着桥顶，测
    星公司制作请尊重作春
    量桥梁的震动情况，让载着中国工人阶级自己设计、自己制造的这个巨型设备的平板挂车，安然通刘这座桥。这是夸张吗？不，这是事实。这是对顶天立地的
    权
    中国工人阶级的赞美。《铁水奔腾》中的《巍然如山》，以细致的笔触，描绘了女电焊工高红英高空作业时勃勃的英姿，临危不惧的精神和高超的技术，穿插着周围群众的惊叹、赞美和关切，构成了一幅色彩绚丽的图画。在充满着无产阶级深情的描写中，我们仿佛看到作者就在陆师傅、高红英身旁，与他们同呼吸、共安危，一起战斗。这些作品中描写的劳动场面，洋滋着革命激情，是真正被诗化了。剥削阶级文学中常见的那种无病坤吟、华而不实的陋习，被一扫面光。
    新的报告文学，大都是集体创作。实践证明：有领导干部、专业人员参加的
    三结合写作组，是一种进行文艺创作的行之有效的组织形式。这样的三结合，能够充分发挥工农兵作者的作用，使他们通过实践在思想上和创作水平上得到锻炼和提高；而专业人员将受到工农兵的再教育，他们的某些特长，也能在为工农兵服务中得到应用，并在实践过程中改造其不适应工农兵需要的东西，学会新的本领。我们应该沿着这个方句，继续实践，不断总结提高。
    这三本集子的直接执笔者，百分之九十以上是过去没有搞过文艺创作的新手。这些同志带着阶级的委托，带着用毛泽东思想占领文艺阵地的高度责任感，拿起了笔杆子。他们通过艰苦的劳动，用事实有力地证明了创造物质财富的工农群众，同时也是精神财富的创造者。前，这支新型的、与三大革命运动紧密结合的工农兵业余创作似伍，正在党的亲切关怀下，在毛泽东思想的哺育下，迅速成长。尽管他们在目前还有不成熟的一面，但是他们的发展前途是无可限量的。《林彪同志委托江青同志召开的部以文艺工作座谈会纪要》曾以极大的革命热情歌颂了工农兵的业余创作，认为它“无论内容和形式都划出了一个完全崭新的时代”。我们坚信，在毛主席革命文艺路线的指引下，无产阶级的文艺创作队伍必将更迅速地成长，社会主义文艺的百花将更灿烂地开放！
    注：《“一二五”赞歌》、《南京长江火桥》和《铁水奔腾》，出上海人民出版社先后于一九七
    O年五月、六月和一九七一年六月出版。
    1971年第10期
    (总799)·53·

==========第250页==========
    思想评论
    越星公司制作请意直作香版
    综合利用要兴利除害
    华庆源
    在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国工业战线正在开展一场大搞综合利用、消除和改造“三废”的群众运动。这对于发展社会主义建设，如强工农联盟，巩固无产阶级专政，具有很重要的意义。
    随着工业的发展，工厂越来越多，排出的废水、废气、废渣（简称“三废”），成为计多国家迫切需要解决的严重问题。科资本主义制度下，由于资本家追逐高额利润和生产的严重无政府状态，造成大量“三废”污染空气，毒化江河，侵占农田，影响人民健康，破坏水产资源，危害农业生产。在美国、日本和许多资本主义国家，己经成为无法克服的社会公害，成为统治阶级无法解决的政治雄题，越来越引起劳动人民的不满和反抗。这种公害，要到资本主义制度根本改变之日，才有可能除掉，在资本主义制度改变之前是不可能根本解决的。只有我门这样“一切从人民的利益出发”的无产阶级专政的国家，依兼党的集中领导和人民群众的创造精神，充分发挥社会主义制度的优越性，才可能预先防止和及时解决这个问题。我们高兴地看到，在无产阶级文化大革命中，许多单位已经在这方面做出了显著的成绩。
    如同工业建设中的其他问题一样，消除“三废”危害，从根本上说，是思想和路线问题。必须紧紧抓住两个阶绒、两条道路、两条路线斗争这个纲，持续开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，批判形
    ·54·(总800)
    红旗杂志

==========第251页==========
    地
    形色色的资本主义经营思想，不断地克服各种思想障碍，才能把消除“三废”危害
    公
    的工作推向前进。
    制作
    有些同志存在“三废”雄免的思想，说什么“哪个工厂不冒烟，哪个车间无废液”，因而不认真对待，不积极解决。这种思想，极大地阻碍着除“三害”工作的
    请尊直作春版
    开展，必须坚决破除。
    在工业生产过程中，会产生一定数量的废水、废气和废渣，这是客观存在的事实。但如何对待这个问题，一直存在着两种思想、两条路线的尖锐斗争。社会主义生产是为无产阶级政治服务的，社会主义企业的一切工作必须从苹命全局出发，为全国人民着想，为子孙后代造福。忘记了这一点，就不能很好地贯彻执行毛主席的苹命路线。社会主义企业的本质，要求我们必须用严肃的态度，认真对待这个会损害人民健康、影响工农业生产的“三废”问题，决不能掉以轻心，住其泛滥。过去刘少奇一伙则相反，他们竭力推行反革命修正主义路线，对“三废”放任自流，消极处理，听住国家资源遭受重大损失而无动于衷，眼看人民健康受到危害而熟视无睹，妄图破坏我们的社会主义建设，这是我们决不能允许的。我们必领批判“三废”难免的观点，因为这种观点是与我们的社会主义制度根本不相容的，是刘少奇反苹命修正主义路线的余毒没有肃清的表现。
    对“三废”问题的正确态度，首先是承认它，然后是不怕它，战胜它。工人群众的革命实践，已经提供了许多有益的经验。东北制药总厂，过去在生产过程中，许多原料都变成废水、废气、废渣跑掉了，给附近的工农业生产和人民生活造成了危害。他门生产氣雾素的一种有毒的副产物，起初拿到郊区去烧掉，毒烟熏死了公社的树苗；后来堆放在厂里，叉渗入地下污染了水源，成为“上天无路、入地无门”的“老大难”问题。无产阶级文化大革命中，工人群众遵照毛主席的载导，开展综合利用，用它制造除草剂，每年可供三十方亩农田使用，深受贫下中农的欢迎。现在，这已终从“三废”中生产了上百种化工原料，每年为国家创造儿百万元的财富。
    自然界只有尚未莉用的东西，没有不能利用的东西。在一定条件下的废料：在另一条件下就戒为宝贵的财富，在一定条件下的有害物质，在另一条件下就成
    1971年第10期
    (总801)·55・

==========第252页==========
    地
    为有益的资源。按照辩证唯物论的观点，“一切矛盾香的东西，互相联系普，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化”。(《矛盾
    卸制作
    论》)充分发挥人的主观能动作用，积极创造条件，“，废”可以转化为宝，“害”可以转化为利。认为“三废”摊免，“废”就是废，“害”就是害，这是一种形而上学的观点。只要我们尊重唯物论，尊重辩证法，尊重群众的首创精神，我们就一定能够
    请葉直作春
    变“废”为宝，化“害”为利，创造出资产阶绒庸人们料想不到的奇迹。
    权
    有些同志还认为，完成主要产品计刻是硬任务，不完成不行，消除“三废”危書是软任务，可搞可不搞，甚至把它当成“额外负担”。他们只抓生产，不管“三废”，年年喊除“三害”，年年搞不了。
    对一个工广来说，完成主要产品计划是一项严肃的政治住务，必须坚决完成，这是毫无疑义的。问题是作为一个社会主义企业，怎么样才算完成任务呢？伟大领袖毛主席教导说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要话合人民的利益”。我们社会主义企业，完成生产住务是向国家和人民负责，消除“三废”危害同样是向国家和人芪负责。鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义，这是党的建设社会主义的总路线。不管“三废”，违背了多快好省，也是一种不力争上游的错误思趣。党和国家从来不允许在大量浪费资源，让“三废”危害人民健康，损坏农作物的情况下，片面追求完成产品计刻。因此，认真抓好消除“三害”的综合利用，不是什么“额外负担”，而是找行毛主席革命路线必须做的工作，是社会主义企业的“本分”。一个工厂，尽年年月月那能完成生产计划，但如果不注意消除“三废”危害，任其影响农作物、画类的生长，损害人民的身体使康，那么无论你的生产指标有多高，也不能算是很好地完成了国家交给的任务。
    许多企业的实践表明，完成主要产品的计划和除“三害”的任务，是完全一致的，是互相促迸的。有一个化三厂，在无产阶级文化大苹命中，狼批了刘少奇的反革命修正主义路线，大搞综合利用，几年来不仅大大减少了“三废”危害，而且回收了价值儿百万元的三十多种化工原料，其中有不少是本厂急需的重要原料。这就降低了产品成本，增加了产品品种，全厂生产也达到了历史最高水平。相
    ◆56·（总802）
    红旗杂志

==========第253页==========
    地
    反，个别工厂把“三害”问題远远抛在一边，使它日益严重起来，结果废气外溢，
    公
    影响工人健康，腐蚀设备厂房；废渣的清理和运输，需要花费不少的人力物力，
    制作
    废水排入江河，却反过来妨碍了自己的工业用水。这就告诉我们，狠抓“三废”利用，不仪不影响生产，反而会促进生产的发展；不抓“三废”利用，日久天长，却
    读尊重作春版
    一定要影响甚至危及主要产品的生产。那些担心除“三害”坊碍完成生产计划的同志，是很可以从这里得到启发的。
    在除“三害”中，有些企业只注意费力小、容易搞、收益大的顿目，对经济价值不太高的“三废”，则认为是“油水不大，得不偿失”，不愿意搞，造成这些“三废”继续流溢排放。
    伟大领袖毛主席载导我们：“马克思主义者吞问题，不但要看到部分，而且要置到全体。”(《论反对日本帝国主义的策略》)什么是“油水”？什么叫“得失”？只有站在全局上，才能弄得清楚。有些事从本企业、从表面来看，是失多得少，但从整体、从根本上看，文可能是得多失少。炼油厂的废水排放量很大，其中有用物质并不多，回收或除去这些物质，费力不小，对本企业收益不大。但是如果任其排放，对人体健康和农作物生长危害却很大。许多炼油厂从全局出发，不怕困雄，积极回收利用，消除危害，使“废水”成了灌溉农田的肥水。上海染化三厂一种产品的废水中，含有少量硫化元染料，这种染料价格便宜，而且需要消耗其它原材料方能回收。因此，有的同志怕亏本，不愿意搞。上人们说：干革命，不是資本家做买卖，废水里炼出了有用的东西，又减少了污染，这是大有所得。他们坚持综合利用除“三害”，并改进了回收的方法，提高了回收率，降低了成本，为
    国家积累了财富。
    从全局利益着眼，为人民兴利除害，是我们消除“三废”危害的基本出发点。呢是对国家有利的就是有“油水”，必须不怕麻烦地干好。如果只算小账，不算大账，只看眼前，不看长远，只顽本单位，不顾整体，“大利大干，小利小干，无利不干”，那就是中了刘少奇“利润挂州”的流毒，不仪不能消除“三害”，甚至会使企业走上资本主义道路。
    当然，消除“三废”危害，也要考意少失多得，注意讲究经济效果。广大群众
    1971第10期
    总803)・57

==========第254页==========
    在兴利除害的斗争中，积累了许多因陋就简、土法上马、节约代用的好经验，只要注
    谷
    意总结推广，并在新的条件下，不断创造新的经验，就一定能少花钱也除害，甚至
    制作
    除大害。那种借口除“三害”而铺张浪费的做法，池是我们要注意防止和克服的。
    还有的同志，对除掉那些“老、大、雄”的“三废”危害，畏难退缩，束手无策，
    读尊重作春版
    说什么：“事情是应该办的，就是‘三害”雄除啊”他们在“三害”面前，无能为力，
    无所作为。
    现代工业技术发展的过茬，是人类不断地认识自然、改造自然的过程。人们不可能一下子就完全认识和掌握某些“三废”的特性和规律。因此，对有些“三害”，或由于实践经验不足，或为科学枝术水平所限，一时摸不透它的脾性，找不到理想的解决办法，这是经常会遇到的困难。关键是要有一个马克思列宁主义的对待困难的态度。列宁散导我们：“既然我们认识到斗争的必要性，我们就应当把斗争进行到底，我们应当把我们的船驶向前去，不管途中会遇到什么暗礁。”(《议员弗兰克主张群众性罢工》我们在战胜“三废”危害的斗争中，就是要有这种坚定不移、勇往直前的革命意志，有耐心，能坚持，不达目的决不罢休。如果一遇困难，就退避三舍，那是什么事情也做不成的。上海制药五厂过去用硫酸电解氧化的方法生产“异菸肼”，产生大量酸雾和含酸废水，年年采取措施，年年得不到解决，成了厂里的“老大难”。但是他们不怕失败，坚持试验，在氧化工艺上下苦功夫，经过无餐次同复实践，终于创造出一种完全不用硫酸的新的氧化工艺，从根本上革除了废酸的危害，而且实现了生产工艺的革新。事实证明，所谓“三害摊除”，难就摊在没有决心上，雄就雄在没有干劲上。这些同志所缺少的，正是为革命不怕艰险的无产阶级苹命品质。
    毛主席载亭我们：“一切客观世界的辩证法的运动，都成先或后地能够反映到人的认识中来。”(《实践论》)世界上没有任何事物是不可认识的。我们既然能够掌握生产某种产品的技术，也一定能够解决它的“三废”危害问题。只要我们采取严格的科学态度，坚持长期的调查研究，就一定能掌握“三废”的规律，找出解决的办法。事实上，在我国工业发展和战胜“三废”危害的实践中，许多被认为是难以解决的“三害”，在广大群众的努力下，郝一项一项地被玫下来了。合成纤维丙烯
    ·58·(总801)
    红惬杂志

==========第255页==========
    睛生产过程中，有一种剧毒的副产物腈，原来只能利用其中很少的一部分，剩
    公
    下来的大部分，处理十分困难。但是，用毛泽东思想武装起来的我国工人和技术
    制作
    人员，在反复实践中，逐步掌握了它的特性，用它试制出四种化工原料。只要我们认真活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想，更多地懂得自然科学，更好地在
    请意直作
    实践中去研究容观世界的规律性，再深奥的理论，再复杂的技术，我们也能够掌提，无论什么样的“三废”危害，都将放我们战胜。
    权
    那些认为在“三害”面前无能为力的少数同志，差不多有一个共同的特，点，就是他们忘记了发动群众。解决“三废”危害的办法，只靠少数人坐在办公室里苦恩冥想是想不出来的，只靠少数专家关起门来设计方案也是设计不出来的。最痛恨“三害”，并且也最懂得如何消除“三害”的，是政治恩想觉悟最高、最有生产实践经验的工人群众。离开了他们，不大的困难，也可能阻挡你前进；紧紧依靠他们再大的困难，也能战而胜之。我们要遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的载导，把广大群众都发动起来，做到项目大家提，经验大家创，群策群力，大家动手。在工人群众改天换地的苹命精神面前，一切“无所作为”的萎雕不振的精神状态，都将一扫而光。
    开展综合利用，消除“三废”危害，这是一个重大的科学技术课题，也是一项严肃的政治任务。我们工业战线的各级领导都应该把这项工作认真抓起来，加强领导，全面规划，深入调查研究，制订有效措施，首先抓住危害最大、浪费最多的项目，有步骤地解决本行业、本单位的“三废”危害问题。对重大项目，要组织有关单位协同配合，尽快攻克。中、小城镇，在发展工业特别是农药生产时，也
    一定要注意农田、水源的保护，不能影响农业、渔业的发展，已经出现这种问题的，要米取积极措施，加以解决。消除“三废”危害，要从基本建设抓起，在进行新广设计的时候，就要圾取群众的成功经验，注意防止“三废”危害。一切正在建设的工业项目，没有安排这项措施的，应该补上去。我们坚信，有伟大领袖毛主席的英明领导，有工人阶级的智慧和创造，我们不但能够建设起强大的、现代化的社会主义工业，而且能够避免资本主义国家无法解决的社会公害问题。西方资产阶级办不到的事情，我们东方无产阶级一定要办到，一定能够办到！
    1971年第10期
    (总805)・59

==========第256页==========
    公
    充分发挥妇女在革命和建设中的作用
    制作
    中国共产党湖南省委员会写作小组
    请意直作香版
    妇女占人口的半数，是决定革命胜败的一个力量。无产阶级夺取政权以后，能不能从根本上改变重男轻安的旧思想，充分发挥妇女在苹命和建设中的作用，是关系到能不能动员广大人民群众将社会主义苹命进行到底，实现无产阶级彻底解放的一件大事。
    解放以后，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国亿万苹命妇女，摆脱了旧中国改权、族权、神权、夫权的压迫，冲破了封建宗法思想的束缚，在社会主.义革命和建设中，发挥了重要作用。伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了叛徒、内奸、工贱刘少奇的反革命修正主义路线，批判了剥削阶级的“四旧”，广大妇女在阶级斗争的大风大浪中进一步得到了锻炼，为加速社会主义革命和建设，巩固无产阶级专政，作出了巨大贡献。妇女的地位空前提高。
    但是，重男轻女的旧思想，并不是在短时期内可以完全清除掉的。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”(《严重的教训》一文的按语)为了坚持无产阶竅专政下的继续革命，我们必须继续批判种种轻视妇女的观点，为充分发挥妇女在社会主义革命和建设中的积权作用，扫除思想障碍。
    有些人受到“男不治内，女不治外”的旧思想的影响，认为妇女只要搞好家务就行了，不必要多参加三大革命运动。这种观点是错误的。
    把妇女全部套在家务事的圈子里，做“家庭的蚊仆”，是人类进入阶级社会以后的产物，是几千年来剥削阶级用以压迫、奴役妇女的沉重枷锁。伟天革命得师恩格斯曾经指出：“只要妇女仍然被排除于杜会的生产劳动之外而只限于从事家庭的私人劳动，那未妇女的解放，妇女同男子的平等，现在和将来都是不可能的。妇女的解放，只有在妇女可以火量地、杜会规摸地参加生产，而家务劳动只占她
    ・60・（总806）
    红旗杂志

==========第257页==========
    们极少的工尖的时侯，才有可能。”(《家庭、私有制和国家的起源》)我国革命取得胜
    谷
    利以后，无产阶级专政的国家政权，先进的社会主义制度，为充分发挥妇女的作
    制作
    用开辟了广阔的道路。集体福利事业和社会服务行业的不断增加和完善，已经和正在有效地帮助广大妇女逐步地摆脱沉重的家务劳动的负担。我们必须充分运用这些有利条件，广泛发动妇女参加三大苹命运动。只有这样，才能不断改善她们
    请尊直作春版
    的经济地位和改治地位，充分发挥广大妇女在草命和建设中的作用。那种认为妇女不必多参加三大辈命运动的思想，是封建思想的残余，是刘少奇反苹命修正主义路线余毒没有肃清的反映。
    广大劳动妇女，是我们的阶级姐妹，无产阶级的彻底解放，必须包括她们的彻底解放。因此，无产阶级总是把妇女问题同无产阶级苹命紧紧地联亲在一起，把妇女解放作为无阶级革帝的一个重要组戒部分，坚决反对轻视妇女的旧思想、旧风俗。我们必须自觉地那种“男不治内，女不治外”的旧的传统观念进行坚决斗争，与之彻底决裂，做妇女解放运动的促进派。
    也许有的同志会这祥说：“家务事总要人搞，这是个实际问题。”确实，在今天的条件下，一些必不可少的家务事还是需要人来搞的，不承认这一点是不现实的。对子这些家务事，女同志要搞，男同志也同样要槁。只要有支持妇女参加三大革命运动的正确思想，就可以想办法解决这些实际问题，克服妇女参加社会活动的障碍。有些实际问题即使暂时解决不了，经过努力，也可以帮助妇女减轻家务负担。如果认为家务事只能由妇女搞，男同志没有半点责任，实际上就是要把妇女束缚在家庭事务的小圈子里，不让她们参加三大革命运动。显然，对这些同志来说，首先要解决重男轻女的思想问题。有些实际问题，主要也是由于重男轻女的思想造成的。例如有的同志不计刻生育，生了两、三个女孩，还想要男孩子，这样一直生下去，造成子女过多，加重了家务负担，使妇女难于跳出家务事的小圈子。可见，不彻底清除重男轻女的旧思想，移风易俗，就不可能使妇女从家务事中真正解放出来。
    有的人不相信广大劳动妇女的革命觉悟，认为她们参加生产劳动还可以，搞政治不行。这种观，点，不是马克思主义的观点。
    毛主席载导我们：“妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和地们特别
    1971年第10期
    (总807)·61·

==========第258页==========
    受压迫的状况，不但证明妇女对革命的迫切需要，而且是决定革命胜败的一个力
    公
    最”。我国广大劳动妇女，是国家的主人，是革命的动力。搞政治、搞阶级斗争，
    制作
    是她们的权利和义务，不是行不行、更不是谁让不让的问题。我们讲的政治，是阶纸的政治，群众的政治。无产阶级只有依靠广大劳动群众包括广大劳动妇女，才能实现自己的政治理想。毛主席的革命路线，也只有最充分地发动和依靠人民
    请尊直作春
    群众包括广大劳动妇女，才能得到完全的贯彻执行。没有广大的劳动妇女参加，
    权
    无产阶级的政治理想就不可能实现，革命路线就不可能充分贯彻。因此，正如列宁所指出的：“我们的任务是要使政治成为每个劳动妇女都能参与的事情。”(《论苏维埃共和国女工运动的任务》)那种认为妇女不能橘政治，把妇女拒之于无产阶级政治之外的想法和做法，都是完全错误的。
    马克思列宁主义认为，苹命觉悟的高低，不是由人们的性别决定的，而是由于他们所处的阶级地位和接受先进阶级思想的程度所决定的。我国广大劳动妇安，在旧社会深受三座大山的压迫和剥削，封建的政权、族权、神权、夫权象四条枫大的绳索，套在她们身上，使她们遭受着深重的苦摊。她们具有强烈的革命要求和极大的社会主义积极性。解放以后，特别是在无产阶级文化大革命中，我国广大妇女活学活用毛泽东思想，经受了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的锻炼，在无产阶级专政下继续革命的觉悟大大提高，无论在阶级斗争、生产斗争和科学实验中，都是不可缺少的重要力量。我有长沙县广福人民公社天华大队前党支部书记彭梅秀，由于她活学活用毛泽东思想，在两个阶级、两条道路、两条路线斗手中，表现了高度的革命觉悟和勇敢精神。当一九六一年叛徒、内奸、工贱刘少奇窜来这个大队，大反毛主席的革命路线、大刮单干风的时候，她挺身而出，与刘少奇这个庞然大物展开了面对面的斗争，用自己的生命保卫了毛主席的革命路线，保卫了无产阶级专政。事实证明，我国广大劳动妇女有很高的政治觉悟。不相信妇女的政治觉悟，是轻视妇女的旧思想的文一种表现，是刘少奇“群效落后论”的反映。
    当然，由于几千年来封建思想以及资本主义思想的影响，由于刘少奇反苹命修正主义路线的毒害，特别是由于现实生活中还存在着尖锐复杂的阶级斗争，一些错误的观点不能不反映到一部分妇女头脑里来。正同人民群众中还存在落后思想
    ・62·（总808）
    红旗杂志

==========第259页==========
    地
    一样，少数妇女还被一些旧的传统观念所束缚，还存在一些落后意识，这是不足
    谷
    为怪的。我们要用阶级斗争的观点和阶级分析的方法来看待这些问题，善于分清
    制作
    主流和支流，从本质上发现和爱护妇女的革命积极性。要怀着深厚的无产阶纸感情，用毛泽东思想去鼓育她们，进一步提高她们的政治觉悟，使她们从旧社会遗留
    读尊重作春版
    下来的精神枷锁中彻底解放出来，在三大苹命运动中充分发挥“半边天”的作用。有的同志认为，妇文能力差，只能当战斗员，不能当指挥员。这种轻视妇女的思想，是明显地站不住脚的。
    培养妇女干部，是无产阶级的党的建设和政权建设的一个重要问题。我们各级党组织和政权组织，都是代表人民群众利益的，也是代表广大劳动妇女利益的，因此它必须有占人口半数的妇女的代表参加。这样做，能够使各级党的组织和政权组织更好地联系广大妇女群众，了解她们的要求，反映她们的意见，解决她们的困难，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，充分发挥广大妇女在三大革命运动中的作用，并有利于实现妇女的彻底解放。因此，我们必须把培养妇女干郎放在重要的地位。
    妇女能力比男同志差吗？绝不是。毛主席载导我们：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”一个人的能力不是生而有之，而是从实践斗争中获得的。才能出自实践，领导来于群众。既然广大妇女和男同志
    一样，活学活用毛主席著作，积极参加三大革命运动，在她们这些革命的战斗员中，必定会产生出大批优秀的指辉员，这是事物发展的辩证规律。事实上，在我国社会主义革命和建设中，已经诵现出大批优秀的妇女积极分子，她们中的许多人已被选拔到党和政权机构的各级领导岗位上来，为革命作出了贡献。这就有力地说明，所谓妇女能力差，不能当指挥员，是重男轻女的思想在作怪。有的女同志进入颜导班子以后，由于情况不够熟悉，领导经验比较缺乏，工作中雄免存在些问题。但是，男同志不也碰到同样的问题吗？对于这种情泥，是热情地关心，主动地帮助，还是评头品足，不适当的埋怨，无穷的忧虑？是让她们在领导岗位上边干边学，还是把地们推到一边？正确的态度只能是前者而不是后者。试想，如果不放手让她们去做工作，在实践中经受锻炼，她们的领导经验从何而来，工作能力又怎么能够得到提高呢？毛主席教导我们：“要让他扪做，
    1971年第10拟
    总809)・63・
    鞋

==========第260页==========
    地
    在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕
    公
    虎的态度不能造就干部。”(《关于农业合作化问题》)只要我们坚持这条从实践中培
    制作
    养干部的路线，就能造就出大批能干的妇女干部。
    迎还有这样一种人，他们一方面承认妇女的能力并不比男同志差，另一方面
    读尊重作春
    却义说什么：“青年妇女要出嫁，中年妇女带娃蛙，妇女只能搞半截子革命，培养前途不大。”这是反对培养妇女干部的另一种借口，仍然是轻视妇女的旧思想的表
    权
    现。妇女结婚、生孩子就不能革命、不能进步了吗？不，事情决不是这样。革命究竞是革擎子，还是苹一阵子，关键在于能不能坚持活学活马充思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞好思怒革命化，不断提高在无产阶级专政下摧续革命的觉悟。有了继续苹命的觉悟，就会胸怀祖国，放眼世界，朝气蓬勃，永葆革命青春，不仅能在三大革命运动中做冲锋陷阵的战斗员，而且也能在斗争中成长为领卓有方的指挥员。
    各级党委必须加强妇女工作的领导。妇女工作是一项带全局性的工作，决不能把它看成是无关大局、可有可无的事情。妇女工作具有它自己的特点，决不能认为“各项工作都包括妇女，无需另外抓妇女工作”。我们必须看到，一小撮阶级敌人，还在继续宣扬封建宗法思想，大搞剥削阶级的“四旧”，散布“妇女落后论”、“妇女无用论”，煽动买卖婚姻的妖风等等，破坏妇女的解放运动。在人民内部，也还存在着种种轻视妇女的错误观点，妨碍着妇女革命力量的发挥。因此，搞好妇女工作，是~场严肃的阶级斗争，也是一场移风易俗的战斗，决不可忽视。对于阶毁敌人的破坏活动，应当坚决予以打击；对于剥削阶级轻视妇女的种种“四旧”观点，应当通过革命大批判，肃清其流毒；对于人民内部存在的一些旧思想、旧习惯的影响，则要用毛泽东思想进行耐心细致的宣传载育工作，加以克服。各级党委应当把妇女工作提到自己的议事日程上来，把它作为斗、批、改的一项重要任务来抓，并认真抓紧，抓好。
    “全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”毛主席这一伟大预见，早已在中国变成现实。我们必须继续贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，“与轻视妇女运动的观念作斗争”，彻底破除重男轻女的旧思想。这样，广大妇女的革命力量必将得到更大的发挥，社会主义革命和社会主义建设必将获得更大的胜利。
    ·64·(总810)
    红旗杂志

==========第261页==========
    抓好青年工人的思想教育工作
    越星公司制作请意直作春
    龚
    平
    权
    在毛主席的无产阶级革命路线指引下，随着我国社会主义苹命和社会主义建设的发展，近几年来，大批的知识青年走进了厂矿企业，这是工人阶级的新鲜血液。遵照伟大领袖毛主席关于“新中国要为青年们普想，要关怀青年一代的成长”的教导，各级党组织把青年工人的教育工作列入议手日程，统一安排，依靠群众，做了大量深入细致的恩想政治工作。广大青年在毛泽卡思卷哺育下，在同工农兵相结令的道路上，虚心接受工人阶级的再教育，努力改造世界观，成为一支生龙活虎的突击力量。但是，也要看到，这项工作发展是不平衡的。《红旗》杂志今年第九期刊登的七位青年工人同志的来信，反映了这方面的情况。有一些同志由于对青工载育工作的重大意义认识不足，对这项工作抓得还不够得力，需要提高认识，切实把它抓紧、抓好。
    现在有一种说法：工作这么多，任务这么紧，青年工作“插不上手，排不上队”，往后放一放“误不了大事”。这种说法是不对的，反映了这些同志对社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性、尖锐性并没有真正理解，对无产阶级专政下两个阶级争夺青年的严重意义并没有真正认识。
    在阶级社会里，青年是各个阶级争夺的对象，那个阶级要想夺取政权、巩固政权，那个阶级就必须赢得青年。在整个社会主义历史阶段中，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面，就是资产阶皱同无产阶级激烈地争夺青年。毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要持扎。这些人还在，这个阶级还在。”国内外的阶级敌人，总是不甘心于他们的灭亡，他们施展各种阴险狡猾的手段，通过各种渠道，利用几千年遺留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯向青年进攻。这种腐蚀和进攻，是经常的、潜移默化的，往
    1971年第10期
    (总811)·65·

==========第262页==========
    往不易被天真烂漫的青年所察觉，革命意志不坚定的就容易受骗上当。大量的阶
    公
    级斗争的事实证明：我们不用无产阶级思想载育青年，抵制资产阶级思想的侵蚀，
    制作
    粉碎阶级敌人的进攻，把青年培养成为无产阶级苹命事业的接班人，阶级敌人就要用剥削阶级的思想去腐蚀青年，使青年成为他们复辟资本主义的工具。对于青
    请尊重作者版
    年工人的思想政治工作，我们不“插手”，阶级敌人却要插进黑手，我们没有“排上队”，阶级数人却力图把青年往他们的“队伍”里拉。
    校
    伟大领袖毛主席一贯重视青年的培养教育工作，对青年寄予殷切的期望，指出：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。”“希望寄托在你们身上”。在我国革命的各个历史时期，毛主席都把青年运动当作是人民革命运动一个重要的方面军，并对青年运动的方向、路线、方针、政策，作了一亲列英明的指示。在社会主义革命时期，毛主席总结了国内外无产阶级专政正反两个方面的历史经验，告诫全党：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且糯要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”毛主席的技导，为我们在无产阶级专政条件下作好青年工作，指明了继续前进的方荷。
    用毛泽东思想散育青年，把他们培养栈无产阶级苹命事业的接班人，是关系到巩固无产阶级专政的大事，是无产阶级革命事业的百年大计。重视不重视对青年的教育，从根本上说来，是在两个阶级争夺青年的激烈斗争中，究竞站在那一边的问题，是执行什么路线的问题。对于这样一个方向、路线的问题，我们决不可掉以轻心等闲视之。
    千条万条，用毛泽东思热载育人是第一条。对青年工人的散育，是整个工人阶级队伍革命化建设的组成部分。一切有觉悟的无产阶级的先进分子，要十分关怀本阶级后一代人的政治面貌，努力用毛泽东思想我育工人阶级的青年一代，使他们不仅从组织上而且从思想上加入工人阶级队伍，从而保证中国工人阶级永远是毛译东思想武装起来的，“最有远见，大公无私，最官于革命的彻底性”的领导阶级。那些认为工作多，生产忙，青工载育“插不上手，排不上队”的同志，实际上是没有摆正革命和生产、政治和经济的关亲。他们关心的往往只是生产住务能不能完成，却很少想到队伍该怎么带，青年该怎么领。我们要抓物质成果，更要抓精神成果，用精神成果促物质成果。这是社会主义广矿企业的根本方向问题。叛徒、
    ・66-（总812）
    红旗杂志

==========第263页==========
    内奸、工贼刘少奇一秋，从反动的“唯生产力论”出发，鼓吹生产是工厂的“唯一任
    谷
    务”，培养人材是“学校的事情”，用“技术第一”、“物质刺激”等黑货，诱骗青年走进
    制作
    理头生产，不问政治的死胡同。我门要继续深人开展苹命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。各级党组织、革命委员会、共青团组织都要把青工教育工作当作巩固无产阶级专政的大事来抓。
    请尊重作寄版
    那些认为青工我育工作往后放一放，误不了大事的同志，还有一种说法：“青年年纪小不懂事，大了就好了，‘树大自然直’嘛。”这是一种“自发论”。
    毛主席教导说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”工人阶级的先进思想、两条路线斗争的觉悟，既不是头脑中围有的，也不是自发产生的。它也不能温宝培养出来。只有在三大革命运动中认真地刻苦地活学活用马列主义、毛泽东思想，密过斗争的考验，经过长期的锻炼和改造，才能逐步树立无产阶级的世界观，实现思想革命化。青年人是形成世界观的时期，更需要我们用无产阶级先进思想去载育他们、培养他们。在社会主义社会，就思想体亲、世界观来说，基本上只有两种，或者是无产阶级的思想体系、世界观，或者是资产阶级的思想体系、世界观，没有中间的思想体亲、世界观。对于青年的思想阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就必然去占领。我们对于青年工人的社会主义思想教育的任何忽视，都意味着资产份级思想体系的加强。一些老工人说得好：“栽树要整枝，种地要施肥，青工全靠毛泽东思想来哺育。”有的树苗不是没等成树就被病虫害搞坏了吗？持有“树大自然直”这种想法的同志，要肃清“自发论”的余毒，看到自己青任的重大，满腔热情地、坚持不懈地把青工载育工作抓好。
    有些同志不能正确地看特青年工人，也影响到青工载育工作的开展。他们说：“青年工人有文化，能说会道，不好管，难办”，对搞好青工散育缺乏信心。这里，提出了一个如何正确看待青年工人的问题。看青年工人，同看待其他革命的新生事物一样，要看主流，看本质，看发展。毛主席教导我们说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在杜会主义时代尤其是这样。”(《中山县新平乡第九农业生产合作社的青华笑击队》
    一文的按语)现在的青年工人，大多数生在新社会，是在党的关怀和毛泽东思想的
    1971年第10期
    (总813)+67·

==========第264页==========
    地
    哺育下长大的。他们有文化，有一定的社会主义觉悟，特别是经过无产阶额文化
    公
    大革命的锻炼，普遍提高了阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命
    制作
    的党悟。他们中许多人努力活学活用毛主席著作，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。他们敢想、敢说、敢做，看见不箝合毛泽东思想和违背毛主席革命路线
    请意直作
    的言行敢于斗争。这些是青年工人的主流，是青年工人成长的有利条件。对青年的表现，什么是好，什么是坏，什么是先进，什么是落后，要进行阶级的、具林
    权
    的分析，要以毛泽东思想为标准来衡量。如果把青年工人的敢想、敢说、敕做，敢于反对旧思想、旧作风、旧框框的革命精神，也看作是“难办”，甚至颠倒过来，把优点看成缺点，那就完全错了。
    当然，青年工人有这样那样的弱点和缺点。许多人没有吃过旧社会的苦，还不太懂得什么是阶级，什么是剥削，缺乏阶级斗争的锻炼，思想比较脆弱，有的一遇没有经历过的风浪就容易摇摆。有些人由于修正主义教育路线的余毒还没有彻底肃清，往往理论脱离实际，块乏艰苦奋斗的革命精神。但是，这只是一部分青年工大暂时的状况，“这些缺点是可以从教有中从革命锻炼中逐渐地去掉的”。只要我们坚持用毛泽东思想散育青年工人，做深入细致的思想工作，正确引导，耐心帮助，青年工人就一定能够迅速成长。有个工厂开始对青年工人教育工作抓得不紧，处处被动，感到“难办”；后来遵照毛主席的教导，端正了态赵发动全体千部、党员、老工人认真做了思想政治工作，青工进步很快，迅速成了各方面工作的一支突击力量，尝到了甜头。事实证明，只要我们认真陵好工作，就没有什么“难办”的。毛主席教导说：“青年人既要勇敢又要谦虚”。我们必须遵照毛主席的我导，既要发扬青年工人敢想、敢说、敢做的优，点，不要磨掉他们的革命精神，又要帮助他们加强组织性、科学性，树立谦虚谨慎的作风，提高自觉性，克服盲目性。要教育青年，不能认为自己进了工广，加入工人队伍，思想就无产阶级化了，因而放松世界观的改造：不能以为自己年轻、有文化，就不虚心向老工人学习。家庭出身好，客观环境好，年轻有文化，这些仅仪是思想改造的有利条件，而不能成为骄傲自满的资本。正确的态度应当是：充分运用这些有利的条件，使自己思想革命化的步伐迈得更大些，使自已的成长更快些。如果背上了思想“自来红”的包袱，不认真抓紧思想改造，有利的条件也会转化为前进道路上的绊脚石。许多
    ·68·(总814)
    红旗求志

==========第265页==========
    地
    青年同样都在工厂，有的进步快，有的进步慢，这里就有一个态度问题，也就是
    谷
    改造世界观的自觉性问题。我们要引导青年总结这些经骏载训，永远花改造世界
    制作
    观、实现思想革命化，作为自己首要的根本任务。
    目前在青工教育工作中，还有一种“吃大锅饭”的作法。有些同志认为：“职工的思想教育够多的了，对青年没有必要另搞一套。”这种看法是不正确的。毛主席
    读尊重作春
    教导我们：“希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人
    权
    的力屋，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。”(《中山县新平乡第九农业生产合作社的青年突击队》一文的按语)唯物辩证法告诉我们，对具林情况要作具体的分析，对不同的矛盾，要用不同的方法去解决。职工中有老工人，有刚刚迈进工厂大门的青年学生，应当看到他们有许多共同的地方，在思想载育方面需要有许多共同的内容，又要看到他们在各方面包括政治觉悟方面还有很大差别，这就决定我们的思想载育内容和方法应有所不同。不然，我们的思想政治工作就会陷于一般化，缺乏针对性。有的老工人说：“思想教育工作一般化，不分对象，就象医生治病一样，如果不问病情，不对症下药，一律给阿斯四林”，是治不好病的。”当然，我们强调针对青年特点进行教育，是有鲜明的革命目标和阶级内容的，决不是离开无产阶级政治抽象去谈青年特点。许多工矿企业的党组织、苹命委员会学习解放军思想政治工作的经验，在对青上进行载育中，创造了很多好的方法，收到了很好的效果。他们的经验证明，对青工的思赴载育，必须根据背年的)特点，突出进行阶级斗争、路线斗争和继续革命的教育，紧紧地围绕解决青年的世界观这个根本问题。
    毛主席教导我们：“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)针对青年的这些特点，要绕常对他们进行忆苦思甜、忆苦恩权的阶级教育，关心国家大事和世界革命大事的革命理想载育，艰苦奋斗的革命传统载育。请那些在旧社会苦大仇深的老工人、老贫农、老红军战士用自己的亲身经历，来教育青工，使他们不忘记过去，提高继续苹命的觉悟，把苹命前辈艰苦创业的作风继承下来。要让青
    1971年第10期
    (总815)*69·

==========第266页==========
    地
    工投入到阶级斗争和两条路线斗争中去，经风雨，见世面。要组织他们做社会调
    谷
    查，看无产阶级专政条件下资产阶级是怎样腐蚀拉拢青年，联系本单位、本部门
    制作
    活生生的阶级斗争现实，开展革命大批判，使他们认识社会主义社会阶级斗争的长期性、复杂性，让他们在阶级斗争中学会阶级斗争，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。对于一小撮腐蚀青年做坏事的阶级敌人，一定要坚决地给以打击。·
    请葉直作春版
    在两个阶级争夺青年的激烈斗争中，由于有些青工的思想还不成熟，出现思想上的反复是不奇怪的。我们要针对这些青工思想的特点，掌握他们的思想发展规律，用毛泽东思想去做过细的思想政治工作，用先进的榜样去启发他们。青年工人中有一批努力学可和实践毛泽东思想的先进分子，他们有鲜明的无产阶级觉悟，我们要善于用他们切身的体会去帮助党悟不高的青年人。有的同志以为对青工载育抓了一下子，有了一些成绩，就“差不多”了，或者一碰到反复，就丧失信心，这些想法显然是不对的。确立无产阶级世界观需要经过反复的长期的斗争，决不可能一次成功、一劳永逸。因此，思想工作要经常抓、及复抓{抓反复。不要怕碰钉子，不要怕反复，一次做不通，二次、三次。事物的变化，八总是量变到质变的。如果看不到这一点，产生急躁情绪，提出不切实际的过高要求，甚至米用简单粗暴的做法，·就会事与愿违。请想一想：我们对党员、干部的载育工作还要反复进行多次，难道对青年工人不是更应当这样吗？
    毛主席教导我们：“青年们要学习，要工作，但膏年时期是长身体的时期。因此，要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。”（在接见青年团第二次全国代表大会主席团时的指示)我们要全面关怀青年工人的成长，概要切实帮助他们搞好学习、工作、劳动，也要根据青年的特点，帮助他们把业余生活搞得有政治意义，生动活泼，丰富多采。文娱、体育活动是青年业余生活的重要内容之一，我们不能忽视它，不能不管，而应当用毛泽东思想去统帅它，把文娱、体育活动作为思想政治工作的一个重要组成部分。应该看到，青年工人的业余生活，特别是文娱生活，往往是资产阶级争夺青年的突破口，无产阶级决不能放弃这块阵地。
    在毛主席的苹命路线指引下，只要我们坚持用毛泽东思想教育青工，充分调动青年工人的积极因素，就一定能使青工通过实际斗争的磨练，成为活学活用马列主义、毛泽东思想，购怀共产主义远天理想的无产阶级革命事业的接班人。
    ·70·(总816)
    红旗杂志

==========第267页==========
    红族越美公司制作请尊直作各版权
    克茶11
    團

==========第268页==========
    红旗
    中国共产党中夹委員会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    ー九セー年第干ー期目录
    沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进
    为改变南粮北调而奋斗…赵丰年(5)
    在阶级斗争的大风大浪中努力学习
    …广西扶绥县板包大队刘益勇(13)
    在斗争中贯彻执行毛主席的革命路线
    辽宁营口县水源公社党委书记吕文录(17)
    毛主席革命路线是我们的生命线
    …上海锅炉厂工人刘金堂（21)
    红日照草原团结开新花
    内蒙古察右中旗那日斯太大队党支部书记乌云其其格〔25)

==========第269页==========
    越星公司制作
    新工矿区做好商业工作的-一点经验
    一北京石油化工总)筹办和管理商业、服务业的调查报告
    清尊重作春版
    …(28)
    坚特马克思主义的唯物论批判反动的唯心论
    批判刘少奇的反动人性论
    …丁学雷(3)
    把批判唯心论的斗争进行到底
    驳斥刘少奇、陆定一保护和鼓吹唯心论的反动谬论
    钟慎(3)
    人民革命斗争推动历史前进
    学习《唯心历史观的破产》
    …中国共产党北京大学委员会写作小组(52)
    思
    想
    评
    论
    为革命努力搞好科学研究…柯言(61)必须重视人民来信来访
    …杜健(67)
    来信摘登：关于要重规对清年的思想教育工作的讨论(1)
    ☆十月一日出版女

==========第270页==========
    手生游语家
    一越星公司制作清尊重作春版权
    领导我订事业的核心力量
    是中国共产党。
    指导我们思想的理论基础
    是马克思列宁主义。
    團

==========第271页==========
    手生班语永
    越星公司制作请尊直作各版权
    历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都道。
    国家的统一，人民的团结，国
    内各民族的团结，这是我们的事业
    必定要胜利的基本保证。

==========第272页==========
    美主脆语家
    越美公司制作读尊直作春版权
    社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在尘产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。
    鞋

==========第273页==========
    し语录
    越美公司制作读尊直作春版权
    中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。
    三次革命的经验，尤其是抗日战争的经监，给了我」和中国人这样一种信心：没行中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。

==========第274页==========
    沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进
    越星公司制作请意直作春
    权
    为改变南粮北调而奋斗
    赵丰年
    在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，我国农业战线和其他各条战线一样，形势一派大好。“农业学大赛”的群众运动波澜壮阔，深入发展。农业尘产连续九年半收之后，今年的小麦、袖莱等夏熟作物和早稻又获得了好收成，全年也丰收在望。在北方地区，亿万贫下中农和社员群众，响应毛主席的伟大号召，为彻底改变南粮北调，正在向生产的深度和)度进军，人·大咖快了北方地区农业生产的发展，涌现出了山西省昔阳县等一批粮食生产跨过《全国农业发展纲要》的先进县，和更多的大寨式的公社和大队。一九七○年，冀、鲁、豫三省的粮食达到初步自给，丁亚生产比重大的辽宁省，粮食门给程度有了很大提高，其他省的粮食产量也都行了较大增长。历史上长期遗留下来的南粮北调的局面已经初步改变。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化人革命的丰硕成果。
    我国黄河、淮河、海河流域的北方地区，山河纵横，平原辽阔，土地肥沃资源丰宫，宜农，宜林，宜牧。但在解放前，由于封建地阶级帝国主义和国民党反动派长期的残酷压迫剥削，严重地破坏了北方地咚的自繆资源和生产条件，造成了水土流失，河道淤塞，早涝、风沙、盐碱等自然灾害严重的落后貌，形成长斯南粮北调的局面。
    使北方地区农业生产进一步得到发展，彻底改变旧社会遗下来的南粮北调，是具有重大政治意义和经济意义的大事，是贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，落实“备战、备荒、为人民”伟大战略方针
    1971年第11期
    总827)・5

==========第275页==========
    的重大措施。农业是国民经济的基础，发展农业必须“以粮为钢，全面发展”。农业生产，特别是粮食生产的情况如何，对于整个国民经济的发展和无产阶级专政的巩固，关系极大。解决北方地区各省的粮食自给问题，彻底改变南粮北调，将大大促进北方地区和全国的农业、工业以及整个国民经济的发展，并为建立各省
    越星公司制作请意直作春版
    的地方经济奠定基础。
    把农业基础搞好，对于加强战备具有深远的意义。我国是个幅员广大的国
    校
    家，每年总有一部分地区遭受自然灾害，如果各省都实现了粮食自给有余，不论发生什么事情，我们都能立于不败之地。
    二十多年米，围绕着改变北方地区农业生产的落后面貌，扭转南粮北调的问题，一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。
    历史经验证明，改变南粮北调的根本问题是路线问题。伟大领袖毛主席历来
    十分关怀北方地区的农民群众，亲自视察黄河、推河，发出了“要把黄河的事情办好”、“一定要把淮河修好”、“一定要根治海河”的光辉指示，和“农业学大寨”的伟大号召，指引着北方地区广大贫下中农和社员群，坚定地走社会主义道路，战天斗地，大搞农田基本建设，改变自然面貌，为迅速发展北方地区农业生产，改变南粮北调而英勇奋斗。但是，刘少奇一伙却拚命推行“三自一包”、“四人自由”的修正上义路线，反对毛主席的无产阶级革命路线，大搞资本主义复辟。他们站在地主资产阶级的立场上，从反动的唯心论出发，鼓吹“自然条件决定论”、“工农业地区分工论”，胡说“北方灾情多，吃供应粮有理”，“生产钢铁煤炭，换取粮食，这是合理分工，等价交换”，妄图涣散人民群众的革命斗志，被环北方地区农业生产的发展，拖延了改变南粮北调的时间。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，北方地区各省“农业学大寨”的群众运动进
    一步蓬勃发展，在改变南粮北调的斗争中取得了巨天胜利。我们必须继续狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，深入持久地开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，认真总结经验，加速北方地区农业生产的发展，使彻底改变南粮北调这一光荣的历史任务尽快实现。
    坚持“农业学大赛”，充分发挥人民群众的作用
    迅速发展北方地区农业生产，改变南粮北调，要走大寨的道路，坚定不移地
    ·6·(总828)
    红旗杂忐

==========第276页==========
    沿着毛主席的无产阶级革命路线，建设社会主义的农业。
    谷
    大寨，是我国农业战线坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，发扬
    制作
    自力更生、艰苦奋斗的革命精神和爱国家、爱集体的共产主义风格，建设社会主义农业的突出代表。大寨的经验最根本的一条，就是始终坚持用毛泽东思想教育人。大寨的革命群众听毛主席的话，在党的领导下，坚持认真学习和实践毛箨东
    清尊重作春版
    思想，坚持社会主义方向，充分发挥集体经济的优越性，与阶级敌人斗，与反革命修正主义路线斗，与天斗，与地斗，把一个“山高石头多，出门就爬玻，地无一亩平，年年灾情多”的穷山沟，建设成为一个产超千斤，家家有存粮，处处闪耀着毛泽东思想光辉的社会主义新农村。大寨的经险，对我国农村具有普遍的意义。毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”大寨的经验雄辩地证明，人民群众是历史的创造者，广大群众掌握了毛泽东思想，就有了正确的政治方向，有了革命的办祛，就可以人变、地变、产量变，就能充满干劲，以排山倒海的英雄气概和实事求是的科学态度，向大自然开成，改天换地，把穷山恶水变成米粮仓。刘少奇及其代理人否认用毛祥东思想武装起来的人民群众的伟大作用，片面夸大北方地区发展农业生产的不利条件，鼓吹“自然条件决定论”。大暴的经验是对他们这种反动的资产阶级唯心论最有力的批判。
    无产阶级文化大革命以来，北方地区广大农村，以大寨为榜样，狠抓用毛泽东总想教育人，深入进行思想和政治路线方面的教育，促进了领导班子的思想革命化，进一步提高了广大群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们坚定地表示：“我们和大寨同是一个天，同是一个地，同是一个太阳照，同是毛主席领导，大寨能够办到的，我们也一定能够办到。”在毛主席革命路线指引下，北方地区广大贫下中农和社员群众，胸怀祖国，放眼世界，进行了规模空前、气壮山河的改造大自然的战斗。他们在治山治水、重新安排山河的斗争中，遵照毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”、“什么工作都要搞群众运动”的教导，狠批了刘少奇一伙所散布的“国家出钱，农民种田”的修正主义黑货，在国家帮助下，依靠集体力量，大摘群众运动。自力更生的伟力存在于群众之中。过去一个县不敢办的工程，现在一个公社就办起来了；一些十年九不收的穷山薄地，现在建成了高产稳产农田；一向缺水的地方，经过艰苦奋战，实现了水利化；在乱石摊和盐碱窝里，也造
    1971年第11期
    〔总829)·7·

==========第277页==========
    出了大片良田；过去认为.“沙漠造林难”的地方，出现了大片的绿洲。
    曾被刘少奇及其代理人判定是“治不了”.“治不好”的黄河和淮河，多年以来，特别是在农业学大寨运动中，.上下游人民协同作战，综合治理，发生了很大变化。解放前“三年两决口”的黄河，二十年来不仪没有决口成火，面且还灌溉了大量农国，改变了所渭“黄河百害”的历史，打破了黄河下游不能引黄灌溉的“千古戒律”，
    美公司制作请意童作香版权
    极大地促进了黄河两岸农业生产的发展。解放前“大雨大灾、小雨小灾、无雨旱灾”的淮河流域，现在成批的社队粮棉产量跨《纲要》，不少县粮棉产量较解放前成倍地增长。一九六四年，开始治理长期影响河北省农业生产的海河吋，刘少奇一伙硬说“七○年前搞规划，七○年后搞上程”，“二卜年左右时间”才能见效。但是，在经过无产阶级文化大革命锻炼的人民群众手中，短短儿年就发生了根本变化。其中受海河危害最重的黑龙港地区，共四十六个县，过去只有一个县粮食自给，现已全部自给或自给有余。广大群众高兴地说：“毛泽东思想威力人，自力更生开红花，治旱治涝治碱巴，老碱窝长出了好庄稼。”
    物质变精神，精神变物质。战无不胜的毛泽东思想焕发了人民群众的革命精神，创造了优异的成绩：三大的物质成果，又进-步鼓舞着北方各省人民的革命干劲，增强了他们天斗地的决心和信心，去争取更人的胜利。
    坚持以农业为基础、工业为主导”，
    正确处理农业和工业的关系
    发展我国北方地区的农业生产，改变南粮北调，必须坚持“以农业为基、工业为主导”的方针，正确处理工农业关系。在这个问题上，存在着两条根本不同的路线，两种完全对立的方针。
    毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，深刻地揭示了社会主义经济建设的客观规律，科学地阐明了工业和农业的辩证关系，是对马克思列宁主义的重大发展。我国社会主义建设的历史证明，坚决贯彻执行这个总方针，农业、业以及整个国民经济就迅速发展；离开了这个总方针，农业工业以及整个国民经济的发展就受到严重的影响。从全国来看是这样，从一个地区来看也是这样。我国北方地区各省在发展农业生产，改变南粮北调的斗争中正反两个方面的经验，也完全证明了这一点。
    ·8·(总830)
    红旗杂志

==========第278页==========
    长期以来，刘少奇及其代理人一贯反对“以农业为基础，工业为主导”的方
    公
    针，.用形而上学的观点，把发展工业和发展农业割裂开来，大肆散布“工业多的地方搞农业是不务正业”等反动论调，打击工业比重较大的地区发展农业的积极性，削弱国民经济的基础；义扼杀工业比重较小的地区发展工业的积极性，大砍
    制作读意重作春版
    大杀地方工业，削弱工业的主导作用，阻碍了北方地区农业和工业的发展，'使南粮北调的局面不能迅速改变。
    毛主席教导我花J:“发展工业必须和发展农业同时并举”。只有农业发展起来，
    才能为工业生产出更多的商品粮食和原料，提供)“阔的市场积累更多的资金，腾出更多的劳动力支援业，使工业更快地发展。因疵，工业地区搞农业，完全是务的正业。上农分离，城乡对立，是资本主义经济发展的特征。刘少奇一伙把发展工业和发展农业对立起来，这是彻头彻尾的修正上义观点，其目的是妄图破坏社会主义建设，破环以工农联盟为基础的无产阶级专政，复辟资本主义。
    无产阶级文化大革命以来。北方地区各省、市狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，进一步贯彻执行毛主席“以农业为基础、工业为主导”的方针，正确地处理工业和农业，重工业和轻工业的关系，促进了农业和业的迅速发展，在改变南粮北调的斗年中作出了很人的成绩。
    辽宁省在文化人革命以前，由于刘少奇及其代理人竭力反对毛主席“拟农业为基础、工业为主导”的方针，曾经长期忽视发展农业，造城粮食、肉类、琉菜依靠外省接济的局面。无产阶级文化大革命中，辽宁省广大人民，狠批了反革命修正主义路线，坚决把发展农业放在首要地位，全党动手，大办农业，大打农业“翻身仗”。一九七○年，全省农田排灌机械比文化大革命前的一九六五年增加一点七倍，化肥施用量增加两倍，大中型拖拉机增加百分之六十四。一九七○)年全省粮食产量大人超过了历史最高水平，自给程度很快提高。农业的发戕又促进了工业的进一步发展，一九七。年全省工业总产值比前一年增长百分之二
    十五。
    事实证明，社会主义的工业建设和农业建设是统一的整体。工业和农业，存在着相互制约又相互促进的内在联系，要同时并举。只抓工业，不抓农业，工业就失去了发展的基础，成了无源之水，无本之木。越是工业比重大的地区，越是需要把发展农业放在首要地位。即使工业达到高度发展的水平，也不能
    1971年第11期
    (总831)·9

==========第279页==========
    违背以农业为基础这个国民经济发展的客观规律。越是工业集中的地区，越是应该利用工业的有利条件，更好地发挥工业支援农业的作用，这不仅是发展农业的需要，也是发展工业的需要。只有农业发展了，工业才能更好、更快地发展上去
    毛主席教导我们：农业的根本出路在于机械化。农业的发展同样离不开工业
    越星公司制作清尊直作春版权
    的支援。只有用先进的工业技术武装农业，充分发挥工业的主导作用，才能实现农业的技术改革，使农业劳动生产率成倍地提高，农村集钵经济越办越兴旺。在这一方面，河北省遵化县提供了很好的经验。
    遵化县一九ⅱ八年在党的社会主义建设总路线的指引下，地方工业大发展，有力地支援了农业生产，粮食亩产由二百多斤猛增到四百斤。一九六二年，刘少奇
    一伙大刮资本主义黑风，推行“条条专政”，把金县四十几个小厂大部砍掉，破坏了业对农业的支援，阻碍了农业生产的发展。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农狠批了刘少奇一伙扼杀地方汇业的罪行正确处理了农、轻、重的关系。全县人民发扬“穷棒子”精神，就地取材，自为更生以大抓工业支援农业，迅速实现了粮食加工、饲料粉碎、植保、脱粒、运输的机械化和半机械化，以及部分耕作、排灌的机械化。一九七○年粮食亩产超过了五百斤，促进了林、牧、副、渔
    各业的全面发展。
    辽宁省和遵化县等地区的实践证明，必须批判把发展工业同发展农业对立起来的错误观点，认真贯彻执行毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的总方针，妥善处理农、轻、重的关系，在全国统一计划下，充分发挥各省、市、县的积极性，才能促进整个国民经济的发展，使南粮北调的局面彻底改变。
    坚持“以粮为纲，全面发展”，
    加强领导，合理布局
    毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针，科学地反映了农业内部各种作物之间，农业和林、牧、副、渔各业之间互相依存，互相促进的辩证关系，是发展我国社会主义农业的一项长期的方针。发展北方地区农业生产，彻底改变南粮北调，要认真贯彻执行这个方针。
    粮食是多种经营的基础。粮食生产和多种经营的关系是“纲”与“目”的关
    ·10(总832)
    红旗杂志

==========第280页==========
    系，纲举才能目张。大力抓好粮食作物的生产，并同时正确地安排好农业内部各种作物之间的相互关系，就能带动棉、袖、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等十一项农业生产的全面发展。以粮食为主要作物的农业发展了，又能促进林、牧、副、渔各业的发展。因此，在任柯时候都要把粮食抓紧，不能有丝毫放松。
    越星公司制作清尊直作春版权
    刘少奇及其代理人一贯反对“以粮为纲，全面发展”的方针，大肆贩卖“金钱挂帅”、“自由经营”等反革命修正主义黑货。一小撮阶级敌人也大刮“大利大干，小利小干，没利不干”的资本主义黑风，煽动有资本主义思想的人，弃农经商，投机倒把，破坏粮食生产，轧解集体经济。这是北方一些地区农业生产发展缓慢，南粮北调的局面不能迅速改变的一个重要原因。要把这些地区的粮食生产迅速搞上去，必须继续狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修止主义路线的余毒，坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向。同时，也要防止只抓粮食，不搞多种经营的另一种倾向。
    把粮食生产和多种经营对立起来，把农、林、牧、副、渔割裂开来，单打
    一，是一种形而上学的观点，是同毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针相对立的。在整个农业生产中，粮食占有主要的、决定性的地位。这是毫无疑问的。但是，满足国家的经济建设、国防建设和人民生活的需要，壮人集体经济，增加社员收入，要靠增产粮食，也要靠发展多种经营。而且，只有发展了多种经营，才能促进粮食的持续增产。例如，花生增产就“油多、饼多、猪多、肥多、粮多、贡献多”，花生减产就“猪缺食、牛缺草、对国家贡献少”。发展林业，可以防风固沙、保护水源，调节气疾，防止水士流失。发展畜牧业，可以为农业生产提供大量优质肥料和畜力。发展副业，可以积累资金，扩大再生产，加快农业机械化。所以，粮食生产和多种经营有争地、争劳力等矛盾的一面，又有互相依存，互相促进的一面。只要加强领导，全面规划，它之间的矛盾是完全可以解决的。
    山西省平顺县西沟大队，多年以来认真贯彻农、林、牧三结合的方针，粮食生稳步上升，前年亩产过“长江”，去年亩产超千斤。林业生产的发展，控制了
    1971年第11期
    总833)+11+

==========第281页==========
    水土流失，促进了农业增产，又给国家提供了木材。畜牧业的发展，为农业提供了肥料，为国家提供了畜牧产品。去年这个大队的总收入共二于二方元，其中八
    卸制作
    万多元是山林、果木和其它副业的收入，为扩人农业再生产提供了资金，为社员分配增加了收入。
    请萬重作寄版
    西钩大队和其他许多社队的实践，充分说明了发展粮食生产俐多种经营的辩证关系。只要我们坚决贯执行“以粮为纲，全面发展”的方针，就能在迅速发
    校
    展粮食生产的同时，使各种经济作物和林、牧、副、渔各业生产也都得到迅速发展。特别是风沙于旱，水上流失严重的地区，积极发展林业，对促进农、牧业的发展尤为重要。
    北方许多地区的经验还证明，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，必须分清社会主义时资本主义的界限。是否会发展资本主义倾向，关键在于执行什么路线，而不在于搞不摘多种经营。如果路线错了；只搞粮食也会滋长资本上义。只要机行毛主席的革命路线，粮食生产和多种经芭都能沿着社会主义的道路向前发展。许多先进单位的领导班子，认真学习毛泽东思想，不断进彳行思想和政治路线方而的教育，大大提高了广火群众为革命种四的自觉性，树立为社会主义发展多种经营的思想。他们坚持“以粮为纲，全面发展”，在保证完成粮食生产计划的前提下，积极地、因地制宜地发展多种经营，优先发展直接有利农业生产、国家建设和人民生活急需的生产项日，服从国家的市场管理和收购政策。这样做，既有利丁国家建设，又有利于巩齿发展集休经济，还增加了社员收入。
    北方地区贯彻颈行以粮为纲，全面发展”的方针是大有可为的。无产阶级文化天革命以来，方地区农业生产有了很大发展，但总的来看，发展农、林、牧、副、渔的人力物力资源都还没有得到充分利用，潜力很大。伟人领袖毛主席早就指出：“将来会出现从来没有被人们设想过的种种事业，几倍、十几倍以至几十倍于现在的农作物的高产量。”只要我们加强领导，深入调查研究，全面规划，合理布局，认真总结经验，坚决执行毛主席的革命路线和党在农村的各项政策，就定能够把北方地区的粮食生产和多种经营提高到一个新的水平，就一定能够尽快地实现彻底改变南粮北调的光荣历史任务。
    ·12·(总834)
    红旗杂志

==========第282页==========
    在阶级斗争的大风大浪中努力学习
    广西扶绥县板包大队刘益勇
    越星公司制作请葉直作各版权
    内容提要：这篇文章总结了如何在阶级斗争的大风大浪中学习文化，学习毛主席著作的体会。文内说到：通过学习和实践，逐步认识和掌握了阶级敌人的一些活动规律，如当我门恩想麻痹时，他们就猖狂破坏；当我们居功骄傲时，他们就出来捧场；当我们有缺，点不改时，他们便拉人下水；当我们不团结时，他们就挑拨离间。掌握这些规律，就能提高对敌斗争水平，取得阶级斗争的主动权。
    山高有顶，水深有底，毛主席对各族人民的恩情永远说不尽。我是-一个没有文化、不懂汉话的壮族妇女，今年五十岁了。儿年来，我怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，
    用壮文字母注汉字的办法，从注音学话识字入门，刻苦读·B,努力学习毛沁东思想。我注了
    就学，学了就用，不断提高自已的路线斗争觉悟，并遵服毛卡席的教导，发挥共产党员的先锋模范作用，团结卓命群众，坚决对阶级敌人进行斗争。
    提起读书，我经过了一个曲折的过程。过去，我总认为学不学不要紧。我想，毛主席把我从海里救出来，这一辈子紧跟毛主席下革命是跟定了，凭这点，我带也错不到那到去。因此，为集体下活出力，起五更，睡半夜，担担挑一百斤，我也高高兴兴。可是，叫我读书，便发愁了。我认为大宁盥墨黑，小字识不得；年纪大了，脑子也不灵了，怎么学呢？队组
    织学习，我不积极，也不认真。
    不好好学习，真的错不到那甲去吗？我们队里养了不少母鹛，生了不少蛋。有一年春孵时，其他大队、生产队也想发展养鸭，向我队买鸭蛋。有的人就主长提高价格，增加队里收入。我-一听这话不对头，站起来就想顶几句。可是一发言，总说不清这种意见错在那里。主张提高鸣蛋价格的人却说：这样做是“公上春公墙”，不是进自己腰包，还不是为了集体！我听了还是认为他不对，想驳，又驳不出名堂，想批，又批不出道理，便只好由他了。以后：
    1971年第11期
    (总835)、13·
    圈

==========第283页==========
    大机党攴部书记和贫下中农共同研究，在会上一分析，认为这样做是槁“四大自由”，说得有条
    谷
    有理，这股风才煞柱了。，这件事使我明白了：不学习毛主席著作，不懂得革命道理，就不可
    制作
    能坚定地站在毛主席的革命路线上，抵制资本主义的奎风邪气，就不能真正做到紧跟毛主席干革命。
    以后，我就下决心认真学习毛主席著作。不懂汉话汉字怎么办？毛主席教导说：“我们
    请尊直作春版
    的工农干部要学理论，必须首先学文化”。一九六五年，我在村上学过两个月壮文。这回，我又翻箱倒柜，把课本找出来重新学，用壮文字母注汉字的办法，学习毛主席著作。不懂，就问小学教师，整天“咿咿呀呀”地拼。出工休总时问，我用木炭在石板上面；煮饭时，用拔火棍在地上写。开始我试注“为人民服务”五个字，困雅真多，不是声母用不树，就是韵母、声调用错了。我决心突破摊关。有一晚，我…直注到深夜，终于把“为人民服务”五个字注了出来。第二天，我读纷别人听，都说拼谁了，我心中有说不出的高兴。
    只要有决心，没有爬不过的高山，没有闯不过的河滩。我就用注音的办法，一字学请别人读，解释字义，我一字字地注，注了就学，觉得毛主席的话句何说到我的心坎上，越学越懂得有毛主席的领导，才有企中国人民的解放，才有我们幸福的今天。我怀着深厚的无产阶级感情，读毛主席的书，天天坚持，从不间惭。有一天，我爬山过岭去挑薯藤，山来很累，躺下便睡了，半夜醒来时，想起今天还没有“天天学”，便爬起来点上煤油灯，戴上老花眼镜，又注音，又学习。
    学了不用，就象耕地不播种。我坚持天天学，也坚持天天用。去年六月，我光荣地参加了中国共产党，大家又选我当生产队钢队长、辅导员。我决心按新党章规定，做一个名副其实的共产党员。我使在学毛主席的建党路线、党的基本路线和新党章上狠下功夫。我把音注好了，自己学，还和社员一道学。我本着少而精的原则，对基本观点，从甲论到实际把它弄通。毛主席指出：“杜会主义杜会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在普阶领、阶级矛盾和阶级斗争，存在普杜会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复僻的危险性。要认识这种斗争的怅期性和复杂性。要提高藿惕。”我们在学习这段毛席语录时，有的名问不懂，就请党女都的同志解释。名词弄懂了，行些道理领会不深。有的社员说：“我]村上民兵搞得好，几个阶级敌人，该批的批了，该斗的斗了，现在走路头低低，叫东不政西，出工不敢不出力。”我呢？感到村子象一潭不平静的水，水底到底有什么却弄不清，要抓阶级斗争，其象壮家人说的“石板上破鱼难下刀”了。带着这个问题，我又学习了毛主席关丁于阶级和阶级斗争的许多语录，慢慢地懂了：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着”。以后，我就遵照毛主席关于“要提高警锅”的教导，处处留心阶级敌人的各种手法，通过伪装看真象，透过现象看本质。
    有一次，我们在地里挖红薯。我留心观察一个所谓“走路头低低”、“出工不敢不出力”的
    ·14·(总836)
    红旗杂志

==========第284页==========
    地主分子。她当着人，挖几下，背着人，名堂就来了，一会儿东张西望，一会儿又找东西。
    谷
    人们一不留心，她就将儿斤红薯装进锅里。我当时不做声，在回村的路上，我突然叫那个
    制作
    地主分子打开锅盖，大家一看，气环了，当场对她进行了批判和斗争。原来她经常干这种事。抓在这件事，党小组就组织社员学习毛主席关于“看事情必须要香它的实质，而把它的现兼只着作入门的向导”的教导，大家说，这个地主分子表面上装得老实只是现象；她心怀不满，
    请意直作香版
    要搞垮社会主义集体经济，才是本质。只看现象，不看本质，就会把阶级斗争的时起时伏，看成时有时无。我又和社员-…道查以里还有那些阶级斗争的表现。大家你一条，我一条，查出阶级敌人不少鬼北样，及时抓住了阶级斗争的新动向。
    有··个富农子弟，在家里犒了一个“地下俱乐部”，引诱一些青年到他家去看黄色小说，讲下流故事，腐蚀下一代。还有一个反动富农，和我母亲有点宗族关系，住我家隔壁。我家大人不在，他常拿一些东西给我小仔吃。我知道后，气环了，把小仔骂了一顿，又在两家中间砌了
    一堵墙。我以为这样可以少一些麻烦了，谁翔小仔隔着墙有时还“外公”。这件事教育了我，使我认识到：砌了墙，减少了接触，并不等于战胜了反动思想。我决心要在思想上打一个胜仗。我和社员起学以毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，边学边开展革命大批判，很批黑“四论”。贫下中农用自己的切身体会说：我们和地主富农从来是生冤家死对头，同宗共姓也不是一家。大家还揭发住在我家隔壁的那个富农，解放前他黑眼晴只认得白银子，从来六亲不认，把我小仔的奶奶剥削得吞糠咽莱还要逼债。解放后，他时时妄想复辟，要打倒这个十部那个千部。有一年天旱，他半夜三更把水库的水放干，破坏生产。现在他到处找小孩攀亲戚，真是黄鼠狼给鸡拜年，不怀好心。大家斗争了这个反动富农，又搞掉那个“地下俱乐部”，使青少年受到一次生动的阶级斗争教育。
    只要我们时刻牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在头脑明经常敲起阶级斗争的警钟，不管阶级敌人怎样千变万化，都比较容易对付。队里有一个人，好吃懒做，受了批评，不肯改正，还有一壯子牢骚。一个地主分子道后，三天两头往那个人家中跑，“关心”得很。那个人一发华骚，地主分子就火上添油；还派家里人帮他盖房屋，吃吃喝喝。这件事引起了大家的注意。果然，有一天，地主分子唆使他合伙偷队里的稻谷，被民兵抓住了。通过这件窜，使我深深体会到：阶级敌人不可怕，可怕的是在对敌斗争中，我们解除了
    思想上的武装。
    我们揭发和斗争了儿个坏家伙以后，有的人又认为从此万事大吉了，说：“社会主义象钢铁长城，儿个阶级敌人想来碰，长一百个脑袋也不够开花，谅他们也不敢！”一个地主分子，是个老家伙，干瘪得象个“嘴月蛆”。在旧社会，他在外面鬼混过。我们查了一段时间，没有查出他有什么垂大的破坏活动。可是，不久队里刮出一股挑拨离间，妄图破坏贫下中农团结的妖风。为了把问题弄个水落石出，我们做了许多撕查研究工作。发现他当着人皮笑肉不笑，可是在
    1971年第11期
    (总837)·15·

==========第285页==========
    他的亲属面前讲话，对贫下中农却恨得咬牙切齿。再查，发现他经常为被镇压的兄弟叫冤。
    谷
    二查，发现那股妖风是他刮出来的。四查，查出他藏在一个亲戚家的一本变天账，上面写着：
    制作
    谁分了他的田地，多少亩；谁分了他的房屋，几问儿进；谁分了他的耕芈，那头怀了胎；谁分了他的衣物，什么颜色式样；谁斗争了他，姓什么叫什么奶名，等等。我扪开了斗争会，办了阶级斗争展览会。贫下中农指着那本变天账说：阶级敌人总是安想变天，搞资本主义复
    清尊重作香版
    辟，如果我们麻痹松解，脑壳搬了家还不知道怎么搬的。阶级斗争这根弦永远松不得。在阶级斗争的大风大浪中，我们不断学习，不断在实践中摸索，逐步掌了阶级敌人的一些活动律。比如，当我们思想麻痹时，他们就得狂破环；当我们居功骄做时，他们就出来捧场：当我们有缺点不改吋，他们便拉人下水；当我们不团结时，他们就挑拨离间。掌提了这些规律，我们就提高了对敌斗争水平，取得了阶级斗争的主动权。
    在农村，为集体还是为个人，为公还是为私，这种两条道路、两条路线斗争是经常存在的。贝有带着两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的问题，认真学习毛主席著作，才能坚定地执行毛主席的革命路线，走社会尘义道路。
    开始，我对社会主义历史阶段的两条道路、两条路线的斗争很不理解，就问党攴部书记，他指着脑壳说：“在我们村子里就有，反映在我们头脑中。”于是，我带若这个问题，学习了毛主席关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级茅盾和新旧事物的矛盾在党内的反映”的教导，又联系自己的思想实际，进行了检查。过去，我爱人为集体诚牛，在放牛时编竹器，搞私活。我开始认为他是“见缝插针”，不反对他。经过检查，才使我认识到，我爱人那样做，实际上是“抽大锅底下的火，炼自己小锅甲的油”。这不是两条路线斗争在自己头脑中的反映吗？我就和爱人一起到群众中去斗私批修。以后，我爱人用平时空隙时润编的竹器，都记工分交队里使用。孩子说：“家里鸡笼坏了，爸爸编那么多，为什么不留一个？”我说：“一事当前，不能先替自己打算，队里正需要竹器，家甲鸡笼坏了，补…下还可以用嘛！”经过这件事，我就随吋注意自已在英命路上是不是偏离了毛主席的竿命路线。我认其学习毛主席著作，心中有了方向盘事情就好办多了。前几华，有人主张将队里的猪、羊企部“分户饲养”，结果把集体的猪、分得精北。“一打三反”运动中，大家又提到这个问题。有人说：隔了几年的老眼，不纤了。贫下中农说：不行！一定些算！我们一算
    一查，发现这是一个地主分子一手策划的。人家斗争了这个地主分子。斗倒了阶级敌人，人家又查无形的敌人，认识到：如果自己没有私心，阶级敌人就没法钻空子。大家经过斗私批修，提高了路线斗争觉悟。
    儿年米，我和革命群众一道认真学习毛泽东思想，在阶级斗争和路线斗争中，取得一些成绩，有了一些进步，但这只是在万里征途上走了第一步。我还要和群众一道，遵照毛主席的教导，“认真置书学习，弄通马克思主义”，做一个名副其实的共产党员。
    .16·(总838)
    红旗杂志

==========第286页==========
    在斗争中贯彻执行毛主席的革命路线
    越星公司制作请意直作春
    辽宁营口县水源公社党委书记吕文录
    权
    在全国人民庆祝伟大的中华人民共和国成立二十二周年的时候，回颜我国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，无产阶级文化大革命的伟火胜利，我们水源公社广大贫下中农热烈欢呼伟大的马克思主义，列宁主义、毛泽东思想万岁1衷心敬祝伟领袖毛主席万寿无疆！
    我们水源公社同全国一样，在毛主席的革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想更加深入人心，农业生产飞速发展。全公社七万五千亩水田，粮食亩产量在连续
    七年超《纲要》、过“黄河”的基础上，一九六八年一跃跨过了“长江”，去年平均亩产又提高到
    八百二十一斤，向国家交售了大批商品粮。全公社农业机械化程度不新提高，集体所有的各种型号的拖拉机已有一十七混合合，汽车七辆，架设高压线路八余公里。集体家底越来越雄厚，集体经济越来越巩固。水源的巨大变化和琅得的成绩，是贯彻执行毛主席的革命路线的结果。毛主席的革命路线是我贫下中农的生命线、幸福线。
    贯彻执行毛主席的革命路线，并不是一帆风顺的，必须在斗争中坚持。我灯的体会是第一，坚持毛主席的革命路线，就是要坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政，在斗争中不断巩固农村社会主义阵地。伟大领袖毛主席指出：“社会主义杜会是一个相当长的历史阶段。在杜会主义这个历史阶段中，还存在普阶级、阶额矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在藿资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期佳和复杂性。要捉高藿，。要进行社会主义教有。要正确理解和处理阶级矛后和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义来，就会走向应面，就会变质，就会出现复擗。我们从现在起，必须年年讲，月月拼，天天讲，使我们对这个问题，有比较清的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席为我们党制定的这条基本路线，深刻地阐明了社会主义历史骱段中阶级斗争的规律，给我们指明了坚特阶级斗争，坚持继续革命的方向。我们水源解成二十多年的历史，就是广大贫下中农不断地同阶级敌人斗、同反革命整正主义路线斗，在阶级斗争中不断巩固农村社会主义阵地的历史。
    解放以后，水源广人贫下中农在党的领导下，遵照毛主席关于“组织起来”的伟大教导，
    1971年第11期
    (总839)·17·

==========第287页==========
    数
    走上了农业集体化道路。一·小撮阶级敌人同叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力推行发展富农经济
    谷
    的反革命修正主义路线相呼应，到处散布“伙养猪必瘦，秋养船必漏”的鬼话，企图拆散合
    制作
    作社，把贫下中农拉回旧社会。广大贫下中农及时粉醉了放人的阴谋，坚决照毛主席的指示办事，不权办起了初级社、高级社，而且在一九五八年实现了人民公社化。
    一九六二年前后，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起了“三自一包”的妖风，对抗毛主席的无
    请尊直作春版
    产阶级节命路线，安图复辟资本主义。走资派在水源拚命推销“包产到户”、“分田到户”的黑货，刮起了“生产队划小点”、“小开荒多搞点”、“小园田扩大点”、“小自由搞活点”的“吗小”黑风。在这场尖锐的阶级斗争面前，公社党委遵照毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，识破了阶级敌人的花招，带领广大贫下中农顶妖风，战恶浪，坚持社会主义方向，批判了资本主义倾向，以大搞农田基本建设，增加耕地面，集体植树造林，建集体养猪场的行动，战胜了阶级敌人煽动的“四小”黑风，进一步吼固和发展了社会主义集体经游，贯彻执行了毛主席的革命路线。
    无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，水源公社的革命干部和广人贫下中农，经过激烈的斗争，挖出了一小撮阶级敌人，在解放军艾左人员的帮助下，成立了公社革委会和党委会。但是，阶级斗争并没有结束。在新形势下，阶级敌人的活动方式更加隐蔽，手段更加狡猾。有的阶级敌人利用群众中的某些资本主义自发倾向，散布“金钱挂帅”、“重副轻农”等黑货，破坏农业生产；有的阶级敌人利用封建宗族观念、资产阶级派性，安图分裂领导班子，破坏革命队伍的团结；还有的价数敌人利用“四旧”腐蚀毒害青少年。这一切都证明了，社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时问才能解决。因此，我们坚持以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，狠批“阶级斗争熄灭论”、地主资产阶级“人性论”，认真总结了水源大队狠抓意识形态领域里阶级斗争的经验，推动了全公社“一打三反”运动的深入开展，使革命和生产的形势出现了新局面。
    在斗争的实践中我们深深体会到，无产阶级专政只能在斗争中巩固，农村社会主义阵地只能在斗争中加强。要搞好农村各项工作，必须以阶级斗争、两系路线斗争为纲，以大寨为榜样，坚持无产阶级政治挂帅，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本。目前，全公社广大贫下中农和干部，普遍办起了各种形式的毛洋东思想学习班，坚持在斗争中活学活用毛主席著作，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，提高执行毛主席的革命路线的自觉性。
    第二，坚持毛主席的革命路线，就是要坚持党的群众路线，依靠群众，自力更生，艰苦创业。在社会主义建设中，是依靠群众，自力更生，艰苦奋斗，多快好省地建设社会主义，还是眼睛向上，依赖国家，无所作为，少慢差费？它反映了两条路线、两种世界观的激烈斗争。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“入民群众有无限的创造力”。我们在社会主义建设中，在同修正主义路线的斗争中，在不断批判“群众落后论”等历史唯心主义观点的过程
    ·18·(总840)
    红旗杂志

==========第288页==========
    中，深刻认识到：相信群众，威力无穷，离井群众，一事无成。只要我们坚定不移地贯彻执
    谷
    行党的群众路线，充分发动和依靠广大贫下中农和社员群众，艰苦创业，就什么困雅都能克
    制作
    服，什么人闻奇迹都可以创造；就能在农业学大寨的道路上，越干劲越足，越走路越宽，越迈步越大。
    解放初期，我们水源的可耕地面积只有一万五千亩。为了向盐碱注要粮，我们依靠广大
    请萬重作寄版
    贫下中农、社员群众的社会主义积极性和无穷的创造力，开荒扩种，大搞农田水利建设。大贫下中农不管是烈口如火的“三伏”天，还是北风刺骨的隆冬季节，日夜奋战在万顷荒滩上。
    校
    他们冒着零下二十五度的严寒修水利，疏通利民河，赤手从水中捞冰，趟水从河中挖泥，从不叫苦叫累。就这样，我们在毛泽东思想指引下，依靠集休化的无穷威力，凭着一颗红心两只手，一根扁细一张锨，一月月，一年作，不怕疲劳，连续作战，从互助组、合作化到现在，搬动土方四千多万立方米，挖通了七条骨干河流，修建了四十八座小型抽水站和七百二十条排灌于、支柒，总长一千四百多华里，实现了全公杜河网化。同时，开墓荒地六万亩，梢树造林一千五百亩+挖养鱼池一千亩，还和全县人民一起修筑、加固了一道一百三十华里长的辽河大堤。我们终于把背日芦苇从生、盐碱遍地、十年九涝的穷水源，建设成为农、林、牧、副、洫全面发展的鱼米乡。
    当然，在依靠群众、自力更生艰苦创业的过程中，必然会有斗争。我们水源是水稻产区，生产投资比较大。有的千部曾经有“與家出钱，农民种田”的依赖思想，遇到困雄不发动群众，靠少数几个干部打主意，结果，往往提出要国家支援。通过学习大寨，我们看到了依靠群众、自力更生的巨大威力，狠批了“干部出主意、群众出力气”的“领导高明”思想和“靠天靠国家”的糯夫懒汉思想，使大家近一步提高了认识，下决心学习大寨自力更生的精神，不做伸手派。去年，同志大队生产资金不足，党支部发动群众想办法，出主意，不仅解决了全年生产费用，还购买了一合拖拉机。现在，自力更生的思想已经在广大群众中扎了根。实践使我钉深深体会到，依靠群众，自力更生，狠苦奋斗，是我们革命的传家宝，是反修防修的重要保证，是压倒一切敌人、战胜一切闲摊、争取更大胜利的锐利武器。只要我们坚定不移地贯彻执行党的群众路线，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，我们就能永远沿着毛主席的革命路线前进。
    第三，坚特毛主席的革命路线，就是要坚持两点论，不搞一点论，运用马列主义的立场、观点、方法，不断揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，继续苹命。毛主席教导我们：“事物都是
    一分为二的。”这就是说，我们做事情，看问题，不能只看到一面，而要看到它的全部；不只是看到取得成绩的一面，也要看到存在问题的一面；看到先进的一面，还要看到后进的一面；注意一种主要倾向时，也要注意到掩盖着的另一种倾向。这样才能正确地认识事物，把握客观事物的规律，揭露矛盾，解决矛盾，取得继续革命的主动权。用一点论、一成不变的
    1971年第11期
    (总841)·19*

==========第289页==========
    观点观察事物，就会在取得成绩的时候，看不到问题，盲目骄傲自满，停止不前，在遇到困难的时候，看不到有利因素，丧失前进的信心。这样，在执行毛主席的革命路线的过程中，
    卸制作
    就会“左”右摇摆。只有坚持两点论，才能坚持执行毛主席的革命路线。
    在无产阶级文化大革命中，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。在深入开展斗、批、改运动的过程中，我仍然坚持一分为
    请尊直作春版
    二，注意到一种倾向掩盖着的另一种倾向。比如，在批判“尘产第一”之后，及时注意防止了“抓革命保险，抓生产危险”的错误倾向；在批判“重副轻农”的同时，注意防止出现单一经营、忽视剧业生产的倾向影在批判“工分挂帅”的同时，注意防止不按劳分配的倾向，从而不断巩固和发展了斗、批、改的成果。
    坚持两点论，就要自觉地注意谦虚谨慎，克服骄傲自满，坚持一分为二看成绩，·分为二看自己。我们公杜被评为全省活学活用毛深东思想先进集体和农业学大寨的典型以后，在成绩和荣誉面前，有的同志一度滋长了骄傲自满情绪，讲成绩多，看问题少。公社党委发现了这个思想出头，及时举办了公社党委会和革委会领导成员学习班，组织大家认其学习毛主席关于一分为二和谦虚谨慎的教导，结合斗争实际和思想实际，狠批形而上学和唯心主义，找继续革命的差距。我们还学习了我党历史上儿次大的骄傲自满给革命造成损失的经验教圳。大家认识到，骄傲自满是贯彻执行毛主席的革命路线的大敌，只有坚持一分为二，反骄破满，才能紧跟毛主席继续革命，从而提高了执行毛主席的革命路线的自觉性。为了不断揭露矛盾，不断前进，公社党委和节委会成立以来，已经进行了六次开门整风，收到了很好的效果。目前，我们公杜党委十三名成员除留一名在机关负责处理日常工作外，都分别到生产队蹲点，帮助生产队深入开展“打三反”运动，抓革命，促生产，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，扎扎实实抓基层。
    要坚持辩证唯物论，不搞形而上学的一点论，就必须刻苦地读马、列的书，刻苦地读毛主席的书，发扬理论联系实际的革命学风，在斗争中学，在斗争中用，学一点，用-一点。在学习中，我们坚持在“认真”二字上下功夫，在提高阶级斗争和路线斗争觉悟上用气力，努力学会用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、规点、方法，去观察问题，分析问题，解决问题。实践证明，只要认真学习和运用辩证唯物论就能使我们在工作中克服因难，少犯错误，比较正确地贯彻执行毛主席的革命路线。
    在毛主席的革命路线指引下，我们水源广大贫下地在，在杜会主义革命和建设中做了一些工作，但是同革命形势发展的要求相比还差得很远。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，调动一切积极因素，深入开展“农业学大赛”的群众运动，坚决完成党的“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务。
    ·20·〔总842)
    红旗杂志

==========第290页==========
    毛主席苹命路线是我们的生命线
    星公司制作清尊重作春版
    上海锅炉厂工人刘金堂
    我们伟大领袖毛主席亲手缔造的中华人民共和国，在胜利的道路上已经走过“十二个年头了。二十二一年的光辉历史，是无产阶级专政下继续革命的历史，是毛主席的无产阶级革命路线不断战胜叛徒、内奸、工贼刘少奇等一伙政治骗子的反革命修正主义路线的历史，是我国人民在毛主席英明领导下自力更生、限苦奋斗，取得社会主义革命和社会主义建设胜利的历史。今天，在全世界人民反帝反修斗争的大好形势下，隆重地庆祝中华人民共和国成立二
    十二周年的北挥节日我们格外感到欢欣鼓舞，衷心祝愿毛主席万寿无疆！
    毛释东思想的阳光誓照火地，我们从来没有象今天这样的心情衙畅，斗志昂场。一大批普通工人被结浴进革命的三结合的权力机构。就象我这样一个普通工人，解放前十三岁就做童工，旧社会被称做“讨阪拎作的，现在也料任了厂革命委员会的副主任。这是多么大的变化：没有毛主席的革命路线，就没有我们工人阶级的今天。毛主席的革命路线真正是我们工人阶级的生命线。
    “无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”经过这场伟大的无产阶级文化大革命，我们工厂的面貌和广大职工的精神面貌都起了深刻变化。我们厂一九
    七O年的生产水平，比文化大苹命前的一九六五年增长了一倍，比解放初期更是增长了许多
    倍。文化人革命五年来，我I为国家提供的电站锅炉设备，发电能力析当于文化人革命前十
    七年的总和。我们的工厂已经由一个只能修“炮仗炉”的怜作摊子发展成为制造电站锅炉设备的、初具规模的社会主义大型企亚。特别是在批判了刘少奇一伙政治骗子的爬行主义、洋奴哲学以后，毛主席的独立自主、自力更生的方针指引和嫩励着广大工人和于部，大家奋发图强，齐心协力，努力为改变我国落后的工业面貌而艰苦奋斗。一九六八作，我厂为祖国第一台十二万五千瓩双水内冷发电机组制造四百吨锅炉。这样大型的高温高压锅炉，我们还是第一次制造，没有经验，困难很大。但是我想到，这是一次政治仗，应当从中显示出无产阶缴文化大革命的伟大成果，这个仗只能打胜，不能打败，我们工人就是要豁出命来干。许多女同志，把小孩往托儿所一放，没日没孜地在工里俄斗。领导上再三动员她们回家
    1971年第11期
    总843)·21・

==========第291页==========
    地
    去，她们说：“为毛主席争光，我们要顶半边天！”在制造锅炉的过程中，要烧弯近千吨钢管，
    公
    工人们在摄氏一千一百多度的高温炉旁奋战，钢管被蕊得通红，整个车间成了“火焰山”。工
    制作
    人们豪迈地说：“钢管烧得再红，没有工.人阶级对毛主席的心红；钢管质地再硬，没有工人阶级的骨头硬！”就这样，我们终于胜利地提前完成了四百吨锅炉的制造任务。
    历史的经验告诉我们：路线决定一切。在正确路线的领岸下，我们工人的社会主义积极
    请尊直作春版
    性得到了极大的鼓励和发挥；在错误路线的控制下，我工人好比黄牛掉在水井里，有劲也无处使。一儿五八年，在毛主席的鼓足十劲，力争上游多快好省地建设社会主义的总路线的指引下，曾经有卜个工人抽调到设计部门去，但没过多久，就一下子被排挤走了七个。其中有个工人同志为了提高锅炉出蒸汽的能力，提出了好儿种锅炉改革的设想，谁知被一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”看成是跟中钉，诬称他是“捣蛋鬼”，最后竟把他调离出了工厂。文化大革命中，我们在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，夺回了被-小撮走资派所篡夺的权力，广大群众的智慧和力量便进一步得到了充分的发挥。就在近二的时间内，我们搞成了上千项的技术节新，许多在文化大革命前被认为是无法解决的技术关键河题，在我们工人群众手里都很快地一一被解决了。象球面堆焊的焊接翻转架，资产贪级技术“城”看了都摇头，文化大节命前拖了五年之久，一直没有解决。但是在文化火单命中，儿个工人同心在干天时问里就用土办法解决了。最近我们在制造三十万旺发电锅炉的过程中，急需一部十二米的大型立车来加工。这种设备如果去买的话，起码要花一百万元以上，博说一时也购置不到，这样就会耽误生产。我]工人同志在)~党委的领导下，大搞群众运动，土法上马，自己动手，铸工老师傅创造了用八吨化铁炉浇出了四十吨大俦件的奇迹，及时地把火型立车制造了出来。
    毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级茅后和阶级斗争，存在普社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”因此，我们对阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性、曲折性必须有足够的认识，决不可以放松警惕。我打厂通过无产阶级文化大革命，建立了三结合的权力机构，后来又建立了新的党委会，那么，是否再也不存在两个阶级、两条路线的斗争了呢？不，完全不是这样。我在这里可以举一个例子：我国的锅炉制造过去都是仿照外国的，钢耗、煤耗都很大。党的“九人”召开以来，在毛主席的革命路线的指引下，我们锅炉工人决心要革掉“钢老虎”、“煤老虎”的命，造出新的中国式的锅炉，容量和原来的锅炉一样，钢材应该节省一半。这种锅炉还要求能够适应烧多种煤，做到环煤好煤一样烧。我们的想法得到了厂党委、广大革命工人和革命技术人员的大力支持。然而，这时却有一些人提出要把方案搞得“先进更先进”，但就是不切合实际，照他那个搞法，根本就搞不起来。也还有-一些
    ·22·(总844)
    红旗杂志

==========第292页==========
    人对我说：“老刘，困难要多想到一点，当心跌跤！”他给我提了很多难题，但就是不出主
    公
    意。最后他们吞吞吐吐对我说：“外国人都刚刚在摸索，我们成功的把恐怕不大吧！”一句
    制作
    话，在他们看来，西方资产阶级办不到的事情，我们东方无产阶级也是办不到的。还有那么
    三、两个人，在阴暗角落里吹起了一阵阵冷风，说什么：“革命委员会想造新锅炉，我看是獭蚧歧想吃天鹅肉。”这种情祝，说明了刘少奇一一伙修正主义路线的流毒，在一些人的头脑屮述
    请尊直作春版
    没有肃清。我和同志们下定决心，一定要把中国式锅炉搞出来。我想：我们有毛主席的革命路线的正确领导，有用毛泽东思想武装起来的广大群众的集体智慧和力量，还有什么困难不能够克服呢？西方资产阶级有的，我们要有：西方资产阶级没有的，我们也一定要搞出来。在厂党委的领导下，我和工人、技术人员共同认其学习毛主席的著柞，深入批判刘少奇的反革命修正主义路线，坚特实践第一的观点，一起到电厂现场搞调查研究，一起到群众中去走访请教。经过一年多时间，终于初步试制成功，为制造中国式锅炉积累了经验，使刘少奇的洋奴哲学、爬行主义又一次破了产。事实教育了我们，锅炉要革命，首先思想要革命：没有思想革命，就不可能有锅炉革命。
    贯彻执行毛主席的革命路线，不能北凭朴素的阶级感情，而是应当认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断地提高路线斗争的觉悟。自觉地改造世界观。对我们新干部来说，很重要的一条就是不要脱离劳动。毛主席教导我：“不要脱产，又要工作”，“麻当官’，又当老百姓”。就是要我们每一个于部能上能下，能“官能民，又“官”又民，坚持参加集体劳动，联系群众。我担任广革委会副主任后不久，有一段时间脱产外出学习，回来后到车间去劳动，刚挥了几下榔头，就觉得浑身酸疼。我想，这是对我不适应劳动发出的信号，如果再不坚持参加劳动，就可能有变修的危险。想到这里，我越痛越是猛干，第二天索性把被子拿到厂里，不论工作再多，也要做到坚特参加劳动。有时白天要开会处理工作，晚上我就去顶班劳动。有时晚上开会，我就白天挤时间去干一阵子。在联系群众这一点上，参加劳动和不参加劳动是大不一样的。我们厂的俦工车间在制造省煤气管的过程中，为了检查产品的质量，要用水泵往管道里打水，过去一直用手.工操作，劳动强度高，生产效率低。文化大革命前工人同志就要求改革，但资产阶级反动技术“权威”根本术把它当一回事。我在担任革委会副主任后也听到过一些反映，但是由于缺乏了解，思想上也没有真正引起重视。一下去参加劳动，感情就不一样了。在劳动中我看到这个车间的省煤气管打水的操作笨重落后，工人同志的体力消耗实在太大，就和他」一起商量研究，实现了革新，用机械代替了手工操作。我想，这不仅是减轻劳动强度和提高生产效率的问题，而是对群众的感情问题。在参加集体生产劳动的过程中，我深深地体会到：只有和群众的汗水流在一起，劲使在一起，心才能贴在一起。许多在会议桌上无法解决的问题，只要在机床边、拎作平台上、电焊龙头边和工人同志
    1971年第11期
    (总845)·23·

==========第293页==========
    一起商量办事，什么天大的困雄也能够解决。我们只有坚特参加步动，认其地改造自己的世
    公
    界观，才能把广大群众紧紧地团结在党的周围，为贯彻执行毛主席的革命路线神锋陷阵。
    制作
    贯彻执行毛主席的革命路线，还必须不折不扣地落实毛主席制定的各项政策。我在两年多的实践中体会到：光有工人队伍的团还不行，还应当团结、教育和改造广大的技术人员，认真落实党的知识分子政策。厂党委叫我负责厂办锅炉研究所的工作，我开始感到有点为推，
    清尊重作香版
    认为有些技术人员“细皮嫩手，弱不禁风，纸上谈兵，思想很空”，自已是个大老粗，要和他们打交道实在头痛。后来，我通过学习毛主席哲学著作，学习北京六厂二校的经验，才感到自己的看法是片面的，形上学的，没有做到用“一分为二”的革命辩正法去看待问题。我厂的技术人员在过去走上了“三脱离”的道路，是受了刘少奇“技术第一”的反革命修正主义路线毒害的结果。他们当中绝大多数是要革命的。今天，在毛主席的革命路线指引下，只要我们团结他们，用毛洋东思想去教育他们，就能够使他们成为一支建设社会主义的强大力量。怎么办呢？)党委遵照毛主席的教导，采取“掺砂子”的办法，一方面选拔不少优秀工人参加技术队伍，改变原来由知识分子一统天下的状祝；另一方面，又积极引导知识分子走与工人群众相结合的道路，帮助他们从办公室中解放出来，要求他们设计到现场，服务到班组，使他们同工人群众的感情进一步密切起来，在工人阶级的再教育下，成为一支又红又专的技术队伍。我们厂广的事实证明：无产阶级革命事业是离不开革命知识分子的。如果把知识分子的队伍团结和改造好了，他们无论在革命和生产方面都可以发挥很大的作申。我们的革命技术人员，在毛主席的革命路线的指引下，为了改变过去锅炉设计中照抄、照搬处国的落后状祝，坚决为削订出一部适合我国情祝的《锅炉热力计算标准》而战斗。他们和工人同志结合起来，怀着打好锅炉工业翻身仗的寡情壮志，提出了“坚持思想革命化的高标准，犒出热力计算的新标准”的战斗口号，分别到其他地方进行调查研究。在这次调查研究的过程中，他们完全改变了过去那种“试验带旅行”的憋闲态度，一下车就进厂，穿上工柞服，动手就下。他们虽然远离领导，但始终坚持了学习毛主席著作的制度，坚持向党支部礼报思想和工作情况。有个技术员得病发高烧达四十度，同志们劝他卧床休息。他说：“为了搞锅炉革命，就得革命加拚
    命”，始终坚持在高温炉边做试验。他J日夜奋战，经过九个月的实践，终于初步制订出了
    一部比较简明准确而又适应我国特点的固态煤粉锅炉的《热力计算标推》。经过无产阶级文化大华命的锻炼，我们厂正在开始出现和形成一支新型的理论联系实际的识分队伍。·个
    一九六四年毕业的人学生，出色地完成了四百吨锅炉总体设让的任务。从工人中培养起来的工人技术员，正在抖任我国第一台最大容量的锅炉的总设计。这种生气勃勃的景象证明：只要我们坚持贯彻执行毛主席的革命路线，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，就一定能够从胜利走向胜利，不断创造出从来没有过的人间奇迹！
    ·24·(总846)
    红旗杂志

==========第294页==========
    红日照草原
    团结开新花
    越星公司制作请意直作春
    内蒙古察右中旗那甘斯太
    大队党支部书记乌云其其格
    权
    在国内外一派大好形势下，在社会主义革命和社会主义建设的新高渤中，全国各族革命人民热烈欢庆中华人民共和国成立二十二周年的光辉节日。我们察右中旗那日斯太大队贫下中农、贫下中牧站在草原上，眼望北京城，心潮澎湃，于遍万遍地衷心祝愿各族人民的伟大领袖毛主席万寿无！欢呼全国各族人民的大团结万岁！
    我们那日斯太是个半农半牧的蒙汉聚居大队。在那黑暗的]旧社会，全大队各族贫下中农、贫下中牧，大都是蒙汉地主、牧主的长工和短汉，过着“三块石头支起锅，马架房子度时光，早吃菜午吞糠，晚上稀汤照月亮”的苦难生活。干里草晾春雷响，东方升起红太阳，
    内蒙古解放了。满天乌云从此消散，肯H的奴隶成了今天草原上的主人。毛主席指引我们不
    断从胜利走向更大的胜利，草原上到处呈现出一派欣欣向荣的景象。我们各族人民能有今天，这完全是毛主席英明领导的结果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。毛主席是我们各族人民的大救星，是草原上永远不落的红太阳。
    饱尝风雪严寒的人倍感红太阳的温暖，吃尽反革命修正主义路线苦头的群众深知毛主席
    革命路线的正确。解放以后，我们那H斯太蒙汉两族的贫下中农、贫下中牧团结一致，同心
    同德，紧跟伟大领袖毛主筛王革每，坚决走社会主义道路。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人，怀着颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的蛇期心肠，利用窃取的职权，蝎力散布种种破坏蒙汉两族团结的反动谬论，甚至违背当地各族贫下中农，贫下中牧的意愿，于一九六三年公然强令蒙汉分队，硬把一个好端端的民族团结大队，分裂成一个蒙族的那日人队和一个汉族的独坝火队。他们在血肉相连的蒙汉劳动人民之间，人为地制造了一条鸿沟。一小撮阶级敌人豁张一时，乘机跳出来造谣惑众，反攻倒算。结果革命和生产受到严重损害，使一个先进的大队变成了一个“吃粮靠返销、生活靠救济、生产靠贷款”的“三靠”大队。隔山隔水不隔音，草原人民永远和毛主席心连心。队虽然分开了，但蒙汉劳动人民忠于毛主席的红心，始终连在一起；我们加强民族团结的愿望，越来越强烈。独坝大队党支部书记孙吉来同志，过去祖孙三代给地主当长工，皆大仇深；我的一家在旧社会被大牧主害得家破人亡。那归斯太的蒙汉贫下中农和贫下中牧，解放前那一家没有-本血汨账！走资派的分裂阴谋，决不能把我们共同的阶级利益分隔开来。在分队期间，我们多么想念伟大领袖毛主席
    1971年第11期
    总847)・25・

==========第295页==========
    数
    啊！贫下中农、贫下中牧多次认真学习了毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民
    谷
    族的团结，这是我门的事业必定要胜利的基本保证”的伟大教寺，越学团结的愿望越强烈，
    制作
    斗争的意志越坚强。正当我们同反革命修正主义路线进行斗争的时候，毛主席亲自发动和领导的无严阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，粉碎了他们的反革命修正主义路线。我们那日斯太的贫下中农、贫下中牧高兴得不知说什么才好，一遍义一避地高呼：
    清尊重作香版
    毛主席万岁！毛主席万万岁！
    九六九年，党的“九大”召开了。毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号科，象春风一样，很快吹遍了千里草原。我们闻风而动，立即组织宣传队，大办学可班，把毛主席对各族人民的关怀送到每个贫下中农、贫下中牧的心坎上。在学习班上，我们以毛主席的光辉指示为武器，狠揭猛批了反芇命修正主义路线，愤怒控诉了刘少奇一伙揄民族分裂主义的滔天罪行。他们嘴上讲“发展少数民族经济”，实际下的是分裂祖国统一、破坏民族团结的反单命勾当。他]这秋代表地主资产阶级利益的走资本主义道路当权派，怎么会真正关心我们少数民族的经济发展呢？说穿了，他们要“发展”的不过是已被推翻的王公、牧主的经济，而要把我们广大贫下中农、贫下中牧重新推入旧社会痛苦的深渊。毛主席教导我们：“只有社会主义能够救中国。”只有加强民族团结，维护祖国统一，共同走繁荣富裕的社会主义康庄人道，才能真正发展少数民族地区的经济和文化。通过革命大批判，广人群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有了很大提高。
    我们遵照毛主席关于“民族斗争，说到廉，是一个阶级斗争问题”的英明指示，结合本大队两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事挟，开展了阶级教育，并且发动广大群众，进行讨论。大家说：我们蒙汉两族人民匹世代代居住在一起，同饮-一泉水，同烧一坡柴，在旧社会是一根藤上的苦瓜，在新社会郴是红太阳照耀下的向阳花。天下穷人是一家，地主、牧主都是我们的死对头。毛泽东恩想把我们紧紧地团结在一起，阶级政人想把我们分开，那是白日做梦！大家越讨论，对刘少奇越恨，对毛主棉越亲，蒙汉两族人民的心贴得越紧。在党的“九人”团结唑利的旗帜下，庆祝蒙汉团结合队的大会石开了，被迫分开五年之久的两族社员又团聚在一起了。人们手捧红宝书，恨里含着热祖，无比激动地向毛主席宜誓：“毛主席呀，毛主席！修正主义路线把我们兄弟民族拆成两半，是您团结胜利的路线又把我们团结成钢铁
    一块。我们要世世代代紧跟您干苹命，海枯石烂不变心。”
    毛主席教宁说：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关，学校。”为了把巩固无产阶级专政这一根本任务落实到基层，必须狠抓阶级斗争，在斗争中加强领导班子的团结。合队以后，很快成立了由蒙汉两族七名同志组成的大队党支部，整个大队是现出各兄弟民族亲密团结、并肩战斗的新气象。但是，一小撮阶级敌人还在垂死挣扎，阶级斗争、路线斗争一刻也没有停止。一个反动牧主打着“维护民族利益”
    ·26·〔总848)
    红旗杂志

==========第296页==========
    地
    的幌子，暗地里挑拨离间，破坏党支部领导成员的团结，企图槁垮这个新的领导班子。面对
    公
    阶级敌人的进攻，有的同志说：“把他揪出来很狠斗一下就行了。”大队党支部认为，批斗一
    制作
    下牧主比较容易，但更重要的是，道过这件事教有广大群众，使大家充分认识剑在新的形势下继续狠抓阶级斗争、巩固尤产阶级专政的重要性。于是我们立即组织全棒党员和各族社员群众办了学习班，反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大学说，剥掉阶级敌人的画
    请意直作香版
    皮，揭露阶级敌人破坏民族出结、破环领导班子闭结的阴谋诡计。大家体会到，我们竭尽力量雏护民族团结，是为了巩固无产阶级专政，阶级敌人想方设法破坏民族团结，是妄图削弱无产粉级专政。阶级斗争教育了群众，锻炼了群众，使“一打三反”运动迅速向纵深发展，把
    一个隐藏二十年之久、血债塔累的反命分子挖了出来，狠狠地打击了阶级敌人的反革命气焰，进一步巩固了无产阶级专政。
    斗争的实践使我深深罐得：“九大”团结胜利的路线，是我各族人民的生命线、继续革命的导航线，毛洋东思想是我们各族人民的命根子。各族社员群众活学活用毛洋东思想，是执“九大”团结胜利路线、加强民族团结的根本保证。只有广人群众都用毛祥东思想武装自己的头脑，才能够从根本上提高我们判断有利于氏族团结还是不利于芪族团结的大是大非的能力，更好地同阶级敌人的破林和“左”的、右的错误倾向作斗争。我们人队狠抓了活学活用毛泽东思棋的群众运动，毛泽东思想的阳光雨露，哺育着各族人民键康成长，那日斯太到处呈现着两族社员互相帮助、互相体贴、团结战斗的革命景象。
    在毛主席团结利路线的指引下，蒙汉革命人民亲密团结、并肩战斗，掀起了“抓革命，促生产”的新高潮。大队党艾部带领广人革命群众，囚地制宜地利用自然条件，重新安排那日斯太的河，向大地开战。经过一年多的艰苦奋战，打成机非六眼，挖」泉两个，垒地边石坝二千七百多米，造成水浇地五百多亩。去年，我们战胜了严重干早，获得了大丰收，为国家提供商品粮二十三万多斤，妞额完成征购任务四倍多。牧业生产也战胜了牲畜疫病和暴风雪的袭击，夺得了丰收，全大队大小畜存栏总数已达六干八百多头（只），比分队时增加一半以上，为支援社会主义革命和建改作出了一定的贡献。四顾紧跟毛主席团结战斗的历程广大贫下中农、贫下中牧深有体会地说：“九大”团结胜利的路线，把我们这个“三靠”队变成了农业学大寨的先进的位。
    毛主席教导我们：“即使我们的工作得到了极其伟大的成锁，也没有任何值得骄做自大的理由。虚心使人进步，骄做使人落后，我们应当永远记住这个真理。”两年多米，山于我们贯彻执行了毛主席闭结胜利的路线，取得了·定的成绩。但是，离党和毛半席的要求还很远。我们决心遵照毛主席的教导，成绩面前我不足，赞扬声中找差距，不断反骄破满，搞好自身思想革命化，在党的领导下，同广大群众一起，全面薪实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，把千里草原，建设成保卫祖国的钢铁阵地。
    1971年第11期
    (总849)·27

==========第297页==========
    新工矿区做好商业工作的一点经验
    北京石油化工总厂筹办和管理商业、眼务业的调查报告
    越星公司制作请意直作春
    权
    内容提要：这篇调查报告，总结了一个新建工矿企业在财贸部门的支持和帮助下，自己动手等办和管理商店、服务行业的经验。这个经验说明，必须采取切实有效的措施，妥善地解决商业工作跟不上大工业发展所出现的矛盾，要注意在新工矿区多快好省地发展商业，使商业工作更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。
    北京石油化工总厂，为了适应工业建设迅速发展的新形势，在建厂的同时，在财贸部门的支持和帮助下，自已动手筹办和管理商店、服务行业。这种商店由商业部门供给货源和资金，1广自已配备于部和工作人员，山已筹备房屋和设备，自已运输商品，严格执行国家统一计划，统一攻策，统一价格，统一调拨，是
    一种以工厂领导和管理为主、实行独立经济核算的全民所有制商业企业，是国营商业的基层单位。商店所得利润，除了扣除工资、费用、税收，提取少部分用于扩大经营以外，其余的上缴主管商业部门。
    厂白已动手筹办和管理商业、服务行业，创造了在新工矿区多快好省地发展商业的新经验，是当前斗、批、改群众运动中出现的新事物。它较好地解决了商业工作跟不上大工业发展所出现的矛盾，保证了工人生活用品的供应，促进了生产建设的发展。同时，也为全面贯彻落实毛上主席的光辉的《五·七指示》创造了有利条件。
    自己动手办商店
    在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针指引下，一座大型现代化的企业一北京石油化工总厂于一九六八年底动工兴建。那时，参加工厂建设的十几个基建单位的上力万名工人，带着部分家属，来到了工地，展开大会成。如
    ·28·(总850)
    红旗杂志

==========第298页==========
    何适应这种形势，做好工人生活的供应和服务工作，成为急需解决的问题。当地商业部门很快筹集人员，调拨商品，在工地上开设了两个供应点。但是由于商业人员少，商品不全（只有儿十种小百货和食品），供应量小，满足不了工人的需要。每逢假日，大批工人乘车拥到附近的城镇去购买商品。这样不但加剧了交通
    越美公司制作清尊直作春版
    运输的紧张，也使工人得不到适当休息。工厂多次建议扩大商店规模，但是商业
    部J困难很多，无力解决。
    生活供应工作赶不上生产建设发展的矛盾，H益突出地摆到北京石油化工总
    广革委会面前。革委会成员在解放军支左人员的帮助下，认真学习了毛主席关于“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题”，“一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上”种白己动手，丰衣足食的教导，决定在集中力量指挥生产建设的同时，自己动手办商店，肩负起组织群众生活的任务。
    工厂自已筹办商店，是符合毛主席关于象武钢这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有一点的指示的。北京市革委会和商业主管部门，积极支持他们的革命行动，为他们解决了货源和资金问题，并把工地上的两个供应点划归工厂领导。商业人员不足，工厂就挑选一批复员军人、工人和职工家属参加；没有设备，就用旧木箱当货架，用床板作柜台，一个月之内就把商店筹备就绪，在一九
    六九年“五一”开门营业。两年多来，随着生产建设的飞速发展和工人的增加，商店由小到大，现在已经发展成为一个经营日用百货、纺织品、食品和副食品等商品的综合性商店，在几个分厂也相继建立了分店，商品由一百多种增加到三于一百多种，营业额增加了六席；工厂还相继办起了缝纫、理发、修理、切面、豆制品加工等服务行业，发挥了为工人生活服务，为社会主义建设服务的作用。
    广管商店好处多
    经过两年多的实践，北京石油化工总广和商业主管部门一致认为，由工广自已动手筹办和管理商业、服务业，它的好处很多：
    一、厂管商点，有利于加强党的一元化领导，使商业工作更好地贯彻执行，毛主席的革命路线。毛主席教导我们，我们对商业的监督，主要靠党的领导、政治挂帅、群众监督这一套。长期以来，在叛徒、内奸、.工贼刘少奇的反革命修正主义路线的影响下，设在大型矿企业内的商店，大都由商业部门“单线领导”，工厂党委“看得见，管不了”；商业部门因为点多分散，则是“看不见，管得少”。所以，这类商店往往容易造成领导比较薄弱，和工厂党委的中心工作脱节，不能
    1971年第11期
    (总851)·29·

==========第299页==========
    很好地坚持为工农兵服务的方向。工厂自己筹办和管理商店，有利于解决这个问题。商店建立以后，工厂党组织、革委会象对待工厂各部门一样，及时向商店工作人员传达毛上席和党中央的指示，领导商店的政治运动，经常研究商店的政治思想工作、人事调配、经营管理等重火问题。他们还对商业队伍进行了充实调整，派出了军代表，配备了专职干部，建立了党、团支部。他们坚持无产阶级政
    越星公司制作清尊直作春版权
    治挂帅，用毛泽东思想统帅商业工作，把组织商业人员认真学习毛主席著作，改造世界观放在头等重要的地位。这样，就把工厂的商店置于党的一元化领导之下，大大加强了党对商业工作的领导。
    二、~管商店，有利于工人群众的监督，按照工人阶级的面貌建设一支革命化的商业队伍。厂管商店以后，工人都以主人翁的态度关心商店工作和商业队伍的建设。了厂党组织和革委会为了充分发挥工人群众的监督作用，主要采取了两种形式：一是经常征求工人对商店的意见和要求，督促商店及时研究解决；，是选派优秀工人组成检查纽，帮助商店认真搞好斗、批、改。工人检查组在工厂党纽织和革委会的领导下，和商店革箭群众起，狠抓政治、思想、经济领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗铮，狠抓射毛泽东思想教育人、改造人的工作，促进了商店工作人员的思想革命化。现茌，商店里“天天读”雷打不动，讲用会经常进行，革命大批判持续不停，好人好事不断涌现。看到这些新气象，有些商业人员深有体会地说：“工人阶级对毛主席最忠，毛泽东思想伟大红旗举得最高，由他们监督商店的工作，一定能把商店办好，把商业队伍带好。”
    三、厂管商店，有利于商店全心全意为生产服务，为工人服务，更好地贯彻“发展经济，保障供给”的总方针。由于工厂党组织和革委会领导商店的斗、批、改和购销业务，又有工人群众对商店进行监督，商店的人员大多数又来自职工家属，更了解工人的生活；所以，厂管商店的商品品种、服务项目、网点设置、营业时间和规章制度，都比较容易适合工人的实际需要。这个商店初办时，只经营日用百货和少数食品，后来陆续增加了油盐酱醋、鱼肉蔬菜、布匹服装、文化用品和图书。他们经营的商品，一般都经济实用，深受工人欢迎。为了方便群众，他们在离商店较远的生产区和生活区，增设了供应点。去年八月，厂里为了迅速发展生产，对两个关键装置进行抢改、抢修。商店工作人员提出“做工业发展的促进派当双抢战线的好后勤”的响亮口号，马上在现场设立临时供应点，同工人一起昼孜奋战一个月。工人创看到商业人员的心和他们贴在一起，高兴地赞扬说：“你这样做太方便我们了，咱们自已管的商店就是好树！”
    厂管商店全心全意为工人服务，广大工人也满腔热情地支持商店的工作。商
    +30◆（总852）
    红旗荣志

==========第300页==========
    店运来了货物，工人看见了，就积极帮助卸车，节日假日，营业员忙不过来，有些工人自动来帮忙；新进商店的家属业务不熟练，有的工人就帮助过秤、算账。
    四、管商店，有利于多快好省地发展社会主义商业。厂管商业、服务业，调动和发挥了工厂企业的积极性，建店迅速，为国家节省人力、物力、财力。这
    卸制作读意重作春版
    个商店的营业人员，从工厂的人员编制中解决，其中一部分是职工家属；服务业除少数领导骨干和技术指导人贷以外，都是职工家属。这就解决了一部分职工家属的工作问题，挖掘了社会劳动力，为商业部门解决了当前人力不足的困雅。商店的基本建设也由工厂统一规划，统一设计，统一施工。商店所需要的房屋、宿舍、设备和运输工具，都由工厂解决。这就贯彻了毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好特多”的指示。商店的一千七百平方米营业室和仓库，是在不影响工厂基建任务的情况下，抽出少量工人突击十八天建成的。他们办的豆制品加工厂，是工人家属检废铁丝、旧木板等废旧材料，自己动手修建起来的。两年多来，商店经营的一万多吨商品，很多是厂里的汽车顺使捎带运回的。
    五、厂管商店，有利于贯彻落实毛主席的光辉的《五·七指示》。北京石油化工总厂建一以来，以大庆为榜样，加强了民兵建设，办起了中、小学，建立了商店，办起了农场，初步实现了以工为主，农、商、学、兵都有一点的要求，为把工厂办成毛泽东思想大学校创造了有利条狎。
    应该注意的几个问题
    北京石油化工总厂党组织和革委会在实践中体会到，要使工厂筹办商业这一新生事物在毛主席革命路线指引下健康成长，应该注意以下几个问题：
    一、一管商店要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲。“一切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的。”厂管商店也不会自然地平安地产生和发展。在办店过程中，要以革命大批判开路，狠批刘少奇及其一一伙推行的“条条专政”、“业务第一”、“利润挂帅”、“靠资本家办店”的反革命修正主义路线，坚决反对贪污浪费等资本主义倾向，及时识破和打击阶级敌人破坏)一管商店的阴谋活动，坚持党的领导，政治挂帅，群众监督的根本原则和“发展经济，保障供给”的总方针。要不断克服“怕麻烦”、“额外负担”等思想，提高办好社会主义商店的自觉性、积极性，为厂管商店的发展扫清障碍。
    二、厂管商店要重视解决“为什么人”这个根本问题。商店设在工“，商业队伍充实了工人成份，服务对象主要是工人，对坚持为工农兵服务的方向提供了有
    1971年第1期
    （总853)·31

==========第301页==========
    利条件。但是，这并不等于“为什么人”这个根本问题就白然解决了。北京石油化工总厂筹办和管理商店的实践证明，刘少奇反革命修正主义路线的余毒，资本主义经营思想作风，还会从各方面影响商店的工作人员。因此，必须抓住“为什么人”这个根本问题不成，组织商业人员认真学习马党思列宁主义、毛泽东思想，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。要充分利用工厂的有利
    越星公司制作清尊直作各版权
    条件，让他们和工人一起参加阶级斗争、生产劳动，向工人学习，促进思想革命化，把立足点“移到工农兵这方面来”，坚持为工农兵服务。
    三、要办好厂管商店，需要配备一个坚强的领导班子，组织一支革命化的商业队伍。这个商店初办时，领导班了中缺乏具有一定商业管理经验的干部，新吸收进商店的家属，业务也不熟练，曾一度出现过商品进销衔接不紧、手续制度不键全等问题。针对这种情况，工厂同商业主管部门研究，抽调了一批有一定经验的干部，充实健全了领导班子。他们认为，厂管商店应由工厂挑选一批优秀工人、复员军人作为骨干，吸收青年学生和有较高政治觉悟、有一定文化水平、身体较好的职工家属为主要力量，同时还必须由商业部门配备一定数量的德才兼备、有
    一定商业工作经验和业务技术的人员，这样才能不断提高商店的服务质量和经背管理水平。
    四、厂管商店的领导体制应该是双重领导，以厂为士主。工厂从政治思想、人贵编制和人事调配、经营管理、基本建设、网点设置和职工福利等方面，领导并管理商店。商业主管部」要把厂管的商店作为自己的基层单位，不能撒手不管或另眼相待，应以积极的态度，从方针政策、商品货源、物价管理、财务制度等方面，伽强领导和管理，帮助总结交流认真学习毛泽东思想，在商业工作中坚持无产阶级政治挂帅的经验，及时传达上级商业部门的指示，并协助改善经管理，提高服务质量。
    厂管商店的资金，由商业部门提供，并按国家统一规定的批发价格，由国营批发部门进货。商店所得利润，除扣除工资、税收、费用和商品损耗以外，为了适应新工刊矿区生产建设发展迅速的实际情祝，提取少部分留给工厂，作为扩大商业经营的费用，其余一律上缴主管商业部门。
    商业部调查组北京市革委会财贸组调查组北京石油化工总厂报道组新华社记者
    ・32・（总854。）
    红旗杂志

==========第302页==========
    :坚持马克思主义的唯物论批判反动的唯心论
    越星公司制作清尊重作春版权
    批判刘少奇的反动人性论
    丁学雷
    人的本质是什么？自从马克思主义产生以来，各个不同阶级的思想代表在阑述自已的世界观的时侯，对这个问题作出了各种不同的回答，或者是站在马克思列宁主义的阶级论一边，或者是站在地主资产阶级的人性论一边。这两种根本对立的观点，进行了长时期的剧烈的斗争。
    叛徒、内奸、工贼刘少奇是怎样看待和解释人的本质的呢？他在一九四一年发表的《人的阶级性》这篇黑文中提出了一种所谓“人有两种本质”的反动理论。他说：“人有两种本质：一种是人的自然本质，即人的体质、聪明、健康及本能等（比如在医学上就有各种体质的人)于另一种是人的社会本质，即人的心理、思想、意识、观点、习惯及其要求等。”
    这种“人有两种本质”的说法，在刘少奇的反动人性论中占有十分重要的地位。从这里刘少奇引出了许多抽象的、超阶级的、唯心论和形而上学的观点，用以反对马克思主义、列宁主义、毛降东思想，反对无产阶级革命和无产阶级专政。批判刘少奇的人性论，可以从批判这个反动观点入手。
    (一)
    早在一百多年以前，无产阶级革命导师马克思就已明确指出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”(《关于费尔巴哈的提纲》)在阶级社会里，社会关系就是阶级关系，人的本质就是阶级的本质。正如伟大领袖毛主席所指出的：“在阶级杜会里就是只有带着阶级性的人性，而没
    1971年第11期
    (总855)·33·

==========第303页==========
    有什么超阶级的人性。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》这就是对于人的本质的唯一
    谷
    正确的科学论断。
    制作
    人的本质难道能够用刘少奇的所谓“自然本质”来说明吗？不能。刘少奇所谓“人的自然本质”，一种如“聪明”之类，根本不是“自然”赋予、先天就有的，而是人类在社会实践中形成和发展的。离开社会实践，离开人的头脑对客观外界的能
    请萬重作寄
    动的反映，没有任献“聪明”有言。一切反动派所以都是自己搬起石头座自己的脚的蠢人，并不是他们的“自然”本质少了什么东西，而是因为他们的反动阶级立场
    权
    决定了他们的思想不可能正确地反映客观外界的发展规律。另一种如“健康”之类，则是指人的生理机能，但这些生理机能恰恰不能说明人的本质，不能说明人区别于动物的根本之点。猿为什么会变成人？是由于劳动。人类通过劳动在改造自然界的过程中改造了自身，并能够自党能动地迫使自然界为自己服务。一部人类的历史，就是人们在劳动中所结成的各种生产关系发展与变更的历史。因此，人的本质只能是人的社会性，而在进入阶级社会以后，这种社会性也就是人的阶级性。如果把所谓“本能”之类当作人的本质，人性岂不就成了动物性吗？人岂不是同野兽混同起来了吗？
    刘少奇-一类骗子所谓“人的自然本质”，其实就是资产阶级把自己一切卑都龌龊的利己主义、享乐主义、疯狂的占有欲都说成是“自然”赋予的“普遍人性”。当资产阶级刚登上政治舞台的时侯，这种理论曾经是资产阶级为了推翻和代替封建统治制造的奥论准备。但是，随着资产阶级统治地位的确立和无产阶级革命力量的兴起，资本主义文化和封建文化从对立到合流，这种理论地就成了资产阶级和地主阶级共同对付无产阶级的反革命思想武器了。
    按照“人的自然本质”的理论，必然通向“劳心者治人，劳力者治于人”的反动统治哲学。早在二千多年以前，孔子曾经起劲地鼓吹什么“惟上知与下愚不移”①，就是为了强调“上知”是生来统治人的，而“下愚”们只能是被统治的。孔子死后，后继者大有其人。中国封建社会的程朱理学强调“良知良能”，“乃出于天”，②中国近代社会的资产阶级改良主义者强调“天生之圣”，“不思而得”，图一直到叛徒、内奸、工贼刘少奇的强调“聪明”与“愚蠢”都是由于“先天造成的不相同”，④一脉相承，代代相传，形成了地主资产阶级的一个极其反动的思想体系。但是，谎言掩盖不了真理。“卑贱者最聪明！高贵者最恐”。在伟大领袖毛主席的领导下，站起来了的中国人民焕发出了无穷无尽的智慧和力量，用铁的
    ·34·(总856)
    红旗杂志

==========第304页==========
    事实粉碎了刘少奇伙制造的无耻澜言。
    在“人的自然本质”的理论基础上，可以直接导致宣扬阶级调和论的所谓“人
    卸制作
    类之爱”。疵然人只是一种动物，当然也就根本没有什么阶级之分，敌我之分。阶级予盾也好，民族矛盾也好，都被一笔勾销掉了。但是，自从人类分裂成为阶级以后，就没有见过这种统一的爱。反动统治阶级提倡这个东西，孔夫子提倡这个
    清尊重作春版
    东西，托尔斯泰也提倡这个东西，事实上却无论谁都没有真正实行过。尽管刘少奇在烽火连天的抗日战争时期，声嘶力竭地鼓吹“人类完全平等精神”⑤，要共产党员对日本帝国主义和国民党顽固派做到“将心比心”，“己所不欲，勿施于人”；⑧然而“平等”曲的余音未绝，甘寇的三光政策和国民党顽固派的反共高潮接踵而来，血淋淋的刺刀戳穿了“人类之爱”的纱蓀，严酷的现实给了刘少奇这个政治骗子一连串响亮的耳光。
    鼓吹阶级压迫的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动哲学也好，或者是鼓吹阶级调和、抹煞阶级矛盾的“人类之爱”也好，表面上看来是相反的两极，实质上却是一脉相通的。它1是地主资产阶级本性的不同侧面的反映。前者反映了地主资产阶级杀气腾腾的狰狞面目，后者反映了地主资产阶级欺骗劳动人民的伪善面目。两副不同的面孔，实质上是他们经常交替使用的镇压和欺骗的反革命两手。因此，所谓“人的自然本质”，说到底，不过是地主资产阶级的阶级本质的别
    名而已！
    刘少奇把“人的心理、思想、意识、观点、习惯及其要求”等等说成是“社会本质”，这就把物质和意识、社会存在和社会意识混淆起来，企图用人的思想来代替社会存在。这是一种偷天换日的手法。辩证唯物论认为，“人们的社会存在，决定人们的思想。”(《人的正确思想是从哪里来的？》)思想是社会存在的反映。有什么祥的社会存在，就会产生什么样的思想。我们可以通过社会意识去了解社会存在，但是决不能把社会意识和社会存在等同起来。列宁在批判波格丹诺夫时就曾经指出：“杜会存在和杜会意识不是等同的，这正如一般存在和一般意识不是等同的一样。”(《唯物上义和经验批判主义》)
    刘少奇把人的社会本质说成只是人的精神活动，用主观唯心主义代替马克思主义，目的是为了推销他所炮制的那一套《修养》经。
    如果把人的思想和社会存在等同起来，还要不要去参珈三大革命运动的实践呢？不要了。只要“反躬自问”，“郑重其事地去进行自我修养”就行了。刘少奇在
    1971年第11期
    总857)・35

==========第305页==========
    他的《修养》经里，根本避而不谈参加轰轰烈烈的抗日战争的革命实践，面只强调
    公
    所谓自我意识的“修养”。日寇的屠刀架在脖子上，怎么办呢？只要“反躬自问”就
    制作
    行了。这样“修养”出来的“意识”，岂不是汉奸的意识、叛徒的意识吗？但是，时代在前进，人民要革命⅓无论是东条英机梦想建立大东亚共荣圈的法西斯意识，或者是汪精卫痴心于当儿皇帝的汉奸意识，乃至于刘少奇一伙“修养”出来的叛党
    请意直作香版
    卖国的叛徒意识，结果还不是都在历史面前暴露出它们的丑恶本质了吗？
    如果把人的思想和社会存在等同起来，还要不要改造世界观呢？也不要了。刘少奇不是强调党员只要通过“自我修养”，无产阶级世界观“自然就会有”吗？这实质上是要广大党员关起门来修养，达到“人性”的自我完善，成为善于“吃小亏，占大便宜”⑦的地主资产阶级的伪君子。这种哲学，根本不是共产党的哲学，而是反动的国民党哲学。人民公敌蒋介石就曾一再鼓吹：“最要紧的，就是两个眼睛要时时注意自己，反躬自问”，“目前愈能吃亏，将来愈占便宜”⑧十分明显，刘少奇鼓吹这一套“修养”经，实质上就是妄图用国民党哲学来改造共产党，把革命的无产阶级战士“修”成反动的资产阶级市侩。
    所谓“人有两种本质”，说穿了，无非是强调“人”是“自然的人”加“修养的人”的混合物。这种理论，虽然也引用了一些马克思主义的词句来作伪装，其实却完全可以用西方资产阶级所爱好的谚语来表达，即：“人是什么？半是野兽，半是天使”。这种用地主资产阶级人性论炮制出来的黑标本，明明是历史的垃圾堆中霉烂了的渣滓，而刘少奇一伙却偏要自命为什么“天才的理论家”，岂不是可悲而又可笑！
    (二)
    马克思列宁主义阶级论与地主资产阶级人性论的论战，是一场无产阶级世界观与资产阶级世界观的深刻斗争。刘少奇所鼓吹的地主资产阶级人性论，在认识论上，既反对马克思列宁主义的普遍真理，又反对进行社会调查研究和革命实践，同毛泽东思想关于理论和实践的具体的、历史的统一这个根本观点相对抗；在历史观上，否定人民群众在历史上的作用，反对阶级分析，同毛主席关于人民群众是创造历史的动力的根本观点相对抗。
    人的知识（包括才能）究竟是先天就有的还是后天获得的？是英雄创造历史还是奴隶们创造历史？这是两种世界观斗争的焦点。刘少奇是怎样看待与回答这个
    ·36·(总858)
    红旗杂志

==========第306页==========
    问题的呢？他从“人有两种本质”的地主资产阶级人性论出发，认为由于“自然本质”的优越，再加上“自我修养”的陶治，就造出了一种“先知先觉”的“超人”，胡说什么：“一般讲，人们的主观世界的改变，落后于客观世界的改变。但有些人，如孙中山所说的，先知先觉，有远见的人，主观世界就走在客观世界的前面。”⑨
    星公司制作请尊重作春
    这样，他就不仅在认识论上否认了参加三大革命运动实践的重要性，宣扬先天块定一切的唯心主义认识论；而且在历史观上否认人民群众有无限的创造力，宣扬
    权
    英雄决定一切的唯心史观。
    在人的知识（包括才能）究竞是先天有的还是后天才获得的这个问题上，马克思主义坚决主张唯物论的反映论而反对唯心论的先骏论。毛主席深刻地指出：“理论的基础是实碳，又转过来为实践服务”；“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”(《实践论)
    《国际歌》上说：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。”就是说，没有什么先天就有的“先知”，没有什么天生懂得一切的“神仙”。人的知识决不是人们头脑里所固有的，聪明和愚笨也决不是由于什么“人的自然本质”造成的。毛主席教导我们：“真正亲知的是天下实贱着的人”。从这个意义上来说，“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。这就说明了一切知识都是后天获得的，是从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三大革命运动中获得的。当然，人们的知识水平有高低，才能有大小。这是由于人们所处客观实践条件的不同和主观能动性的发挥程度有差异，而并不是由于娘肚子带来的“人的自然本质”决定的。任何人从无知到有知，从没有才能到有才能，都要经过艰苦实践、努力学习的过程。如果去强调什么“天赋”的好坏，“天资”的高低，就必然会滑入唯心主义的泥坑。毛主席在《反对本本主义》这篇著作中，曾对所谓“先哲”“先知”的反动论点进行了严厉的驳斥，深刻指出：“我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么‘先哲’，而是因为他的理论在我们的实践中在我们的斗争中证阴了是对的。我们的斗争需要马克思主义。我们欢迎这个理论，丝毫不存什么‘先哲’一类的形式的甚至神秘的念头在里面。”
    如果承认有什么先于史践、先于经骏的“先知”，还谈得上什么学习马克思列宁主义的理论呢？刘少奇说：马克思主义“在资产阶级底眼光中，则是一个十分讨厌的东西”，所以，说马克思主义“对”“还是有条件的”。①这就从根本上否定了马克思主义是普遍真理。用资产阶级是否“讨厌”来说明马克思主义是否正确，这是典
    1971年第1唯期
    (总859)·37.·

==========第307页==========
    型的抹煞客观真理的实用主义观点。但是，判定认识或理论之是否真理，不是依人们主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。马克思主义哲学是普遍真理，这是已经被客观实践所检验和证实了的，无论什么人的实践都逃不出它的范围，根本用不着资产阶级的承认或不承认。如果由于资产阶级“十分讨厌”，马克思主义就不是真理了，这岂不是说，要成为真理就非要资产阶级
    越星公司制作清尊直作春版权
    “十分喜欢”不可？这不就暴露了所谓“先知先觉”论者恰恰是把资产阶级的人性当作衡量真理的唯一标准吗？如果真理是主观的，那岂不是一切谬论都有存在的权利了吗？这完全是∠种诡辩。
    知果承认有什么先于实践、先于经骏的“先知”，还要不要调查研究呢？当然也不要了。刘少奇公开地攻击毛主席倡导的对社会情况进行调查研究这个科学方法“已经不行了”⑩。那个最“行”得通？当然是只有“先知”们的“主观世界”最“行”得通了。你看：“客观世界还未变，他们的主观世界就看出了，就先提出了理论、纲领和方针”@。但是，这是唯心论者的缩造。任何理论、纲领、方的提出，都只是变化着的客观世界在人们头脑中的反映。没有资本主义内部矛盾的暴露，就不可能认识资本主义社会发生、发展、灭亡的规律，就不可能产生马克思主义理论。没有无产阶级同资产阶级阶级斗争的发展，也就不可能提出无产阶级革命的纲领。正如触马克思所说的：“人类始终只提出自己能够解决的任务，因为只要仔细考案就可以发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在形成过程中的时侯，才会产生。”(《（政治经济学批判>序言》）毛主席教导我们：“没有调查就没有发言权”。这是万古常新的马克思主义的真理。无产阶级无论是制定或贯彻执行路线、方针、政策，都必须建立在调查研究的基础之上。只有这样去做，才能找到变化中的事物发展的规律，真正作出正确的科学的预见。毛主席历来重视调查工作，把进行社会调查作为领导工作的首要任务和决定政策的基础。无论是谁，离开了实际调查，就一定要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导。它的结果，不是右倾机会主义，便是“左”倾盲动主义。
    历史究竟是英雄还是奴隶们创造的呢？毛主席明确地指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民群众是认识世界、改造世界的主体。他们的实践是人类的生产斗争知识和阶级斗争知识的唯一源泉。离开了群众的实践，任何英雄都将一事无成。列宁曾经这样说过：“千百方创造者的智慧却会创造出一种比最伟大的天才预见都还要高明得多的东西。”(《全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大
    ·38·(总860)
    红旗杂志

==========第308页==========
    会》)毛主席明确指出：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的，不了解这一点，就不能得到起鸡的知识。”这正是无产阶级的伟大领袖对待人民群众的科学态度。毛主席提出的“从群众中来，到群众中去”这一马克思主义的领导方法，就体现了马克思列宁主义普遍真理和革命的具体实践的统一。代表先进阶级
    星公司制作清意直作督版
    的要求，根据社会发展规律办事，善于集中和总结群众的智慧，这正是无产阶级先进分子能在推动历史前进中发挥巨大作用的根本原因。
    但是，在刘少奇一伙看来，广大人民群众统统是“落后于客观世界”的“人们”，他们由于先天的“自然本质”不行，后天又没有进行“自我修养”，只能是一群后知后觉、浑浑噩噩的、“群氓”。谁来掌握群众的命运呢？当然只能是那些“自然本质”好，又能进行“自我修养”的“先知”们了。
    否认人民群众是创造世界历史的动力，这不是刘少奇的什么“独创”和发明。这是剥削阶级的传统观点。一切资产阶级思想家，从为资本主义发展开辟道路的那些资产阶级思想家到近代宣扬帝国主义、法西斯主义的资产阶级思想家，直到现代修正主义者，都极力把自己看作效世主，把人民群众看作“群氓”、“工具”、“泡沫”“暴徒”等等，而否认无产粉级和革命人民的阶级斗争是创造历史的动力。为了使无产阶级和革命人民认识自己的历史使命，马克思列宁主义者不得不同这种剥削阶级传统观点进行异常剧烈的斗争。刘少奇竭力坚持这种地主资产阶级的传统观点，自吹自擂说：“我从前做工人运动农民运动的工作，会判断情况，告诉他们怎样组织，怎样斗争；斗争胜利了，大家都鼓单，以为我帮了他们忙，把功劳放在我一个人身上。这就是说，·群众要把你格起来做官僚，把你当成官僚来拥护你，因为你一走，他们就要糟糕，你的事情别人干不了。”⑧一个地地道道的叛徒、内奸、工贼，竞把自己打扮成领导工人运动、农民运动的英雄，真是不知人间有羞耻二学！
    刘少奇一类口称“小小老百姓”实则大大野心家的骗子，多次胡诌什么“中华民族的所以存在，所以衰而复振，亡而复存”，完全是受极少数“先知先觉”人物“之赐”的。照他们看来，没有“先知”，民族就会灭士，人民就无法生活，地球就不再转动了！可是，《国际歌》说得好：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”那些自封“先知”的英雄好汉们，有的早已成为历史上来去匆匆的过客，有的则被人民群众打翻在地，抛进了历史的垃圾箱，而地球照样转动。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，我时的民族更加兴旺，人民意气风发，社
    1971年第11期
    (总861)·39·
    鞋

==========第309页==========
    会主义祖国欣欣向荣，革命事业蒸蒸日上。这难道不是有目共睹的事实吗？
    公
    地主资产阶级人性论的核心是极端的主观唯心主义，即唯我主义。刘少奇一伙所标榜的那种既有优越的“自然本质”、又有完善的“自我修养”的“先知”者，就是刘少奇一伙政治骗子的自我吹嘘。他们在社会主义的中国还宣传这种反动理论，目的是为了美化他们这伙个人野心家，反对无产阶级专政，为被推翻了的地主资
    制作读意重作春版
    产阶级重新上台制造反革命舆论
    (三)
    两种世界观的斗争，在政治上必然表现为两条路线的斗争。地主资产阶级人性论是叛徒、内奸、工贼刘少奇提出和推行反革命修正主义路线的理论基础。儿
    十年来，从他的黑《修养》到一系列文章和报告，都贯串着这条地主资产阶级人性论的黑线。这是刘少奇反动世界观的核心。从地主资产阶级人性论出发去观察世界，必然否定人的阶级本质，宣扬唯心主义的认识论和历史观，引出忽“左”忽右的反革命修正主义路线。在民主革命时期，刘少奇提出“和平民主的新阶段”，竭力鼓吹“议会斗争”@；在土地改革运动中，他鼓吹把党的干部当作“石头”搬掉，叫嚷“吊、打干部是正义的”画。在社会主义革命时期，他宣扬资本主义剥削“有进步作用”@，攻击农业合作化是“一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”；他宣称“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”⑧，在社会主义教育运动中，他用“打击一大片，保护一小撮”的方法，保护走资派，疯狂打击广大基层干部和贫下中农。在社会主义革命和建设迅速发展的大好形势下，刘少奇一伙先是叫蹴要消灭商品生产；接着，又大刮单干风，鼓吹工业、农业都“要退够，包括包产到户”@，竭力兜售资本主义生意经。真是“左”得出奇，右得要命！
    刘少奇曾经赤裸裸地说：“一左一右的领导，就是正确的领导”@。从宣扬“人有两种本质”到鼓吹“正确的领导”必须“一左一右”，真是“左”右逢源，活生生地勾出了刘少奇反革命两面派的丑恶嘴脸。地主资产阶级的人性论，从唯我主义出发，以地主资产阶级的利益为唯一标准，观行情，摸气候，见风使舵，随机应变。剥开画皮看本质，极“左”和极右不过是人性论在政治路线上互相联系的两个侧面：伸出左手，对无产阶级无情打击，“一切斗争”就是了；伸出右手，对资产阶级无限温情，“一切联合”就是了。
    人性论从地主资产阶级的利益出发，·强调抽象的普遍人性，.否认阶级分析的
    ·40·（总862)
    红旗杂志

==========第310页==========
    方法，同马克思主义的阶级论直接相对抗。人性论抹煞阶级矛盾，否认阶级斗争，宣扬阶级调和、阶级合作，在这种情况下，就必然走向右倾投降主义路线。人性论对任何问题不作阶级分析，颠倒敌我友的关系，混淆两类不同性质的矛盾，扰乱阶级阵线，在这种情况下，又必然会走向残酷镇压群众的极“左”、形“左”实右
    越星公司制作清意直作春版
    的反动路线。极“左”不过是极右的影子，二者表现形式虽然不同，目的却只有一个：为了颠稷无产阶级专政，复辟资产阶级专政。这就是地主资产阶级人性论所以会引出忽“左”忽右的机会主义路线的阶级根源。
    人性论从地主资产阶级的立场出发，强调人的先天本性，否认实践第一的观点，否认实践是认识的源泉，否认千百万人民的革命实践是检验真理的唯一标准，同马克思主义的实践论直接相对抗。它有时思想大大地落后于社会实践，顽固地停止在旧阶段踏步不前，一味怨恨群众前进得太快了，拚命要拉着历史开倒车，表现为右倾机会主义；有时又把牛皮看作真理，把空谈当成现实，妄图抹煞和取消客观规律，完全不顾广大群众的利益、情绪和愿望，背离当前广大群众的实践，违反客观规律，表现为“左”倾冒险主义。无论是右倾机会主义或者是极“左”、形“左”实右的机会主义，其特征都是主观和客观相分裂、认识和实践相脱离。在无产阶级革命蓬勃发展的今天，日益没落的地主资产阶级不敢也不可能正视现实，只能用反动的主观愿望来代替客观现实，欺骗别人也欺骗自己，不然，他们就一天也混不下去。这就是地主资产阶级人性论所以会引出忽“左”忽右的机会主义路线在认识论上的根源。
    马克思主义，列宁主义、毛绎东思想，在发展过程中曾同资产阶级人性论进行过多次的论战，粉猝了它的各种伪装和桅辩。但是，人性论理论上的破产，并不等于它在现实生活中的消失。只要有阶级和阶级斗争存在，人性论就还会借尸还魂，乔装打扮一番，继续毒害人们。刘少奇一类政治骗子胡说什么无产阶级文化大革命的伟大功绩是重新发现了“人”。我们倒真的发现这个“人”，他虽然以“先知先觉的人物”自居，其实却同他的前辈一样，是混入党内的叛徒、特务、国民党反共分子，是披着马克思主义外衣的赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家！这些家伙是极端的资产阶级唯我主义者，整天做着在中国频覆无产阶级专政、复辟资本主义的迷梦，是要和无产阶级较量到底的。毛主席早在一九五九年，当粉碎了在刘少奇一伙支持和参加下的右倾机会主义分子所发动的猖狂进攻之后，曾经深刻指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中
    1971年第11期
    (总863)·41·

==========第311页==========
    资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级
    卸制作
    完全灭亡，斗争才会止息。”一九五九年以来阶级斗争的事实，无产阶级文化大革命以来阶级斗争的事实，完全证实了这一科学论断的正确性和深刻性。
    不玻不立，不塞不流，不止不行。正确谘线是在对错误路线的斗争中产生和
    读尊重作春
    发展起来的。对正确路线的理解和执行同样也离不开对错误路线的批判。在当
    权
    前，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判地主资产阶级的人性论，这是在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的一个重要内容。因此，我们一定要狠批地主资产阶级的人性论，继续认真看书学习，弄通马克思主义，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，自觉地改造世界观。只有这样，才能提高执行毛主席的革命路线的自觉性，沿着党的“九大”团结、胜利路线奋勇前进！
    注：
    ①)《论语》《阳货》篇。
    ②《米元学案》《明道学案上》。
    ③康有为：《中脯注》（一九C一年）第一五、一六页，见《演孔从移》。
    ④刘少奇：《民主權神与官候主义》（一九四一年）。原文如下：“人有各种各样的人，人底自然木质
    是不相问的：有聪明的与微笨的，行长得高大的与矮小的，有方气大的与力气小的，有野人与女人，这些人的不相间是自然界来的。各人有各人的特殊条件与臂殊的环境，这是先天造成的不相同。”
    ⑤刘少奇：《民主精神与官僚上义》（一九四-年）。
    ⑥黑《修养》(-九一九年七月)。
    ⑦刘少奇：《与王光英一家谈话纪要》（一九六O年~月）。
    ⑧蒋介石：《在成都行辕对各总指挥训时》（一九二五牛六月）。
    ⑨刘少奇：《同民建会中央、全厨工商联额导人的谈话红要》（一九六Q作一月干二刀）。
    @刘少奇：《人为什么犯带误？》（一九四…年十月三》。
    刘少奇：《关于社会尘义教育问题和两种劳动制度、两种教育制度问题的报告》（一九六四牛八月
    -…日)。
    @刘少奇：《同氏建会屮央、全国工商联领导人的谈话纪要》（一九六○年二月十二门）。刘少奇：《民主精神与官僚主义》(-九四一年)。
    ④刘少奇，《时局阿题的报出》（一九四六年·月三十一耳）。
    ⑤刘少奇：《老区七改方针》(-九四八年一月十三几)。
    @刘少奇：《在政协全国委员会民主人土学习座谈会上的讲话》（一九五一年五月十三H)。
    的刘少奇：《对山西省委“把老区互助组织提一步”的批语》〔一儿五：年七月三)。
    ⑧刘少奇：《在国共产党第八次全国代裴大会上的报告》《一九五六年九刀上血H)。
    @刘少奇：《一九六二年六月的··次训话》。
    @刘少奇：《在中央军委扩大会议上的讲话》（一九五九年九丹九日）。
    42·(总864)
    红.旗杂志

==========第312页==========
    把批判唯心论的斗争进行到底
    吸斥刘少奇、陆定一保护和鼓吹唯心论的反动谬论
    越星公司制作请意直作春
    钟、慎
    权
    宣传辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，是我的党的一项长期的、根本的战斗任务。
    哲学是为政治服务的，是阶级斗争、路线斗争的工具。辩证唯物论和历史唯物论是无产阶级世界观，是无产阶级革命路线的哲学基础，是无产阶级夺取革命胜利和丸固无产阶级专政的思想武器；唯心论和形而上学是资产阶级世界观，是资产阶级反革命路线的哲学基础，是维护资产阶级统治，复牌资本主义的反动工具。学习唯物论，批判唯心论，就是要用无产阶级世界观改造世界，提高执行毛主席革命路线的自觉性，加强和巩固无产阶级专政。
    伟大领袖毛主席历来教导我们，要在思想战线上高举革命的批判的旗职，向资产阶级的唯心论哲学作坚决的斗争，“决不能和任何反动的唯心论建立统一战线”。(《新民主主义论》)毛主席的全部著作中，都贯穿着对反动的唯心论、形而上学世界观的深刻的批判。全国解放以来，毛主席在思想战线亲自发动和领导了批判《武训传》、批判《红楼梦研究》和胡适派资产阶级唯心论、批判胡风唯心论及其友革命集团等-一系列斗争；并且在两个阶级、两条路线斗争的历次重大战役里，包括在无产阶级文化大革命中，都着重地向全党、全国人民提出了从哲学方面作战，打敗唯心论、形而上学和一切反党的反马克思主义的思潮的任务。这些斗争，粉碎了披着马克思主义外衣的修正主义思潮的多次猖狂进攻，清扫着资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，批判了“左”、右倾机会主义路线的理论基础，保证了我国社会主义革命和建设的胜利发展。
    刘少奇、陆定一一类政治骗子，长期以来疯狂反对毛主席发动和领导的每一次批判唯心论的斗争，竭力散布保护和鼓吹唯心论的种种谬论。叛徒、内奸、工
    1971年第11期
    总865)・43

==========第313页==========
    贼刘少奇一贯宣扬唯心论，他的黑《修养》从头到尾充满了反动的唯心论的毒素，用以反对马克思主义的唯物论。叛徒、内奸陆定一公然提出“开放唯心论”的反动口号，疯狂叫嚷：现在要“放唯心主义”⑦，要“到处去讲唯心主义”②，要求让堆心论和一切毒草有到处泛滥的“充分的自由”®。
    星公司制作清意直作督
    陆定一在进行这种反革命鼓吹的时候，混淆黑白，颠倒是非，竟把他们的“开放唯心论”，说成是实行百花齐放、百家争鸣的方针。这是十分阴险的欺骗手
    权
    法。
    毛主席提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针是有鲜明的阶级内容的。《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这篇光辉著作里，毛主席在讲到放的方针时教导我们：“放，就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论”。就对待资产阶级唯心论来说，放，就是放手发动广大工农兵群众和无产阶级文化战士，让他们敢于批判资产阶级，敢于批判唯心论。“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”同时，毛主席又教导我们：“不怕错误的议论，不怕有毒囊的东西”，对于唯心论等有毒素的反马克思主义的东西，也应当采取放的方法。这是因为：一方面，资产阶级思想、唯心主义是客观存在，它们总是要顽强地表现自己，要它们不表现、不放，是不可能的。“牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好歼灭它们，毒草只有让他们出土，才便于锄掉。”放出来，是为了批判它，歼灭它，锄掉它。另一方面，“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》对唯心论采取放的方法，是为了使马克思主义的堆物论在批判堆心论的斗争中得到锻炼而发展起来。这是在对立面斗争中的发展，是合于辩证法的发展。
    因此，在对待唯心论的阿题上，毛主席的基本精神就是要批判，要旗手批判，要放出来批判，要通运起判来达到发展辩证唯物论和历史唯物论的目的。放的方针是无产阶级战的方针)是从毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和路线中来的，是为无产阶级在意识形态领域中对资产阶级实行全面专政服务的。刘少奇、陆定一一伙从根本上歪曲了毛主席的放的方针，完全阁割了它的阶级内容。他们狂妄州嚣，为了“开放唯心论”，应当取消对唯心论的批判。他们以所谓“放”为借口，·向历次批判唯心论的斗争猖狂地反政倒算，对每次新起的批判运动蛮横地镇压破坏。刘少奇恶毒诬篪：“批判太多了。”陆定一咬牙切齿地咒骂对唯
    ·44·(总866)
    红旗杂志

==========第314页==========
    心论的批判是“压迫”④，·居然命令对各种堆心论世界观“都不去干涉”®。这些假马克思主义政治骗子还拚命鼓吹“毒草也可以不受束缚”。一个不要“压迫”，一个“不去干涉”，加上一个“不受束缚”，这就是陆定一一伙在“开放唯心论”的黑旗下，为反对批判唯心论而提出的反革命要求。它的实质，就是要保证唯心论和一
    越星公司制作清意直作春版
    切毒草自由泛滥，剥夺无产阶级批判的权利，只许堆心论放毒害人，不许唯物论消毒除害；就是在意识形态领域中反对无产阶级专政，实行资产阶级自由化，即复辟资产阶级专政。
    刘少奇、陆定一一伙声称：“开放唯心论”还必须“学习”和“吸取”唯心论，他们极力宣扬唯物论同唯心论应当“互相尊重、互相学习、互相合作”⑥；胡锐唯心论“不一定是谬论”⑦，地有“可取的东西”⑧。这样明目张胆地为唯心论叫好，真是反动到了极点。
    唯心论历来反映剥削阶级的利益，代表剥削阶级的意识形态，是“反动派的武器，反动派的宣传工具”。（列宁：《我的取消派》）唯心论的世界观，用头立在地上来观察世界、观察历史、观察人的思想，根本颠倒了精神和物质、个人和群众、认识和实践的关系。它是精制的宗教迷信，是为反动统治作辩护的伪科学。资产阶级依靠它对无产阶级和劳动人民进行欺骗和腐蚀，从世界观上来动摇人们的革命信心，瓦解人们的斗争意志，以便维护或者恢复资产阶级的反动统治。因此，唯心论是无产阶级在思想上的大致，是无产阶级专政的大敌。这个敌人是十分危险的。它是歪曲客观实际的谬论，但是，它又是用许多似是而非的诡辩巧妙装饰起来的，因而带有很大的欺骗性。它的产生，主要是阶级的根源，同时，也有认识的根源，因面在一定条件下带有对一部分人广泛传播其欺骗的可能性。我们必须认真提倡学习唯物论，批判唯心论，唤起人们对于唯心论的反动性、欺骗性和危害性的高度警惕，增强人们抵制唯心论侵袭的能力，这是有关无产阶级革命和无产阶级专政的大事。陆定一大肆鼓吹“学习”、“吸取”唯心论，清楚地表明他是混到党内的用唯心论来欺骗和腐蚀无产阶级、为资本主义复辟开路的资产阶级代理人。
    陆定一唯恐唯心论不到处泛滥，还多次声明，他所讲的“开放”、“学习”和“吸取”唯心论，是广而言之，不只是哲学里的，文、史、哲、经、教里都要这样。于是，搞资产阶级社会学的反共老手跳出来叫嚷：马克思主义应该“尽量吸
    1971年笄11期
    (总867)·45·

==========第315页==========
    收”反动社会学，“来丰富历史唯物论”，用以“研究”“有关人民民主专政的一系列问题”；资产阶级经济学界的右派分子跳出来叫骧：马克思主义应该到现代最反动的凯恩斯学说里去“圾取一些有用的概念或分析方法”，用以“指导社会主义经济实践”。他们就是要用资产阶级的反动唯心论、反动社会学、反动经济学等等，
    星公司制作清意直作督
    来代替马克思主义的辩证唯物论、历史唯物论利政治经济学，篡改党的路线和政策。正是在陆定一一伙“开放”、“学习”和“吸取”唯心论的反动口号下，文、史、
    权
    哲、经、教各部门里，唯心论的反动学说曾经公开复辟，或改头换面以“马克思主义”的招牌出现，塞满了我们的报纸、刊物、书籍、讲坛，等等。对于这些垃圾，必须继续不断展开群众性的北判，彻底加以扫除。并且要通过这些批判，使辩证唯物论和历史唯物论进一步占领这些阵地，来巩固我们的社会主义经济基础和无产阶级专政的政治制度。
    刘少奇、陆定一一伙在宣扬“开放”和“学习”唯心论的时侯，还肆意歪曲马克思主义关于“重视反面教材”的革命和批判的阶级内容，来混淆人们的视听。这个骗局，必须拆穿。
    充分重视反面教材的作用，一是毛主席指导阶级斗争的一个重要战略思想。这个指导思想，就是要有意识地设置对立面，自觉地运用在斗争中发展真理的规律。毛主席引用了“种牛痘”的例子作比喻。人的身体通过同痘苗病菌的斗争，造成了自身的免疫力；人们通过对反面教材的研究和批判，就能够锻炼思想上的辨别力和战斗力。毛主席指出：“我们要提得正确的东西，反对错误的东西，但是不要害怕人们接触错误的东西。”“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”(《在巾国共产党全国宣传工作会议上的讲话》哲学永远有斗争，学哲学就要作斗争。唯心论是学习唯物论的反面教材。知己知彼，百战不殆。为了真正学好和发展唯物论，为了真正有力地批判和战胜唯心论，必须适当地了解和研究有关唯心论的反面教村，有控制地出版和介绍一些有关唯心论的资料。不重视反面教村的作用，就不是一个彻底的辩证唯物论者。害怕人们或者自己接触反面教村，是儒夫的想法，是无产阶级战士所不取的。
    但是，辩证唯物论者重视反面教材的作用，同刘少奇、陆定一一伙鼓吹的“学习”唯心论，根本不是一回事。辩证唯物论者认为：对立面的转化，是有条件的。毒草转化为肥料的条件是锄，反面教材发挥教育作用的条件是对它进行批
    ·46·（总868)
    红旗杂志

==========第316页==========
    判。对唯心论进行不进行认真的批判，是鉴别真正靶唯心论当反面教材，还是以重视反面教材为名、行推销唯心论之实的试金石。毛主席说的是：“同错误思想作斗争，好比种牛痘”。(《关于止确处理人民内部矛盾的问题》)陆定一竟把这句话篡改为“学了（唯心论）就是打防疫针”⑨，恰恰别掉了“作斗争”这个关键词句，阉割了
    星公司制作清意直作督
    毛主席所论述的革命精神。陆定一鼓吹对唯心论要“先学了再说”⑩，“不要这个也批判，那个也批判”⑩，要求不加批判地广泛开设唯心论的课程，大量印行和极力
    权
    吹捧古今中外的唯心论书籍。这那里是什么把堆心论当反面教材？那里是什么打防疫针？分明是散布病茵，制造瘟疫。他们这样做，是要用封建主义、资本主义以至法西斯主义等各种反动惡想毒害青年，这种做法曾经产生了极为恶劣的后果，甚至使极少数青年堕落到反革命的泥坑中去。因此，在对待反面教材的问题上，陆定一这些反动言行本身正是一种很好的反面教材。我们一定要充分重视陆定一给我们的反面款育，深刻记取历史的教训，认真组织对反面教材的研究和批判。唯心论的毒品是有一定的迷感力的，认真地批判它，可以锻炼人，不去批判它，它就会俘虏人。因此，对反面教村的批判，决不可以马虎从事，必须认真去做。
    马克思主义认为：唯物论同唯心论的斗争是长期的斗争。辩证唯物论和历史唯物论，必须在同形形色色唯心论的斗争中，才能发展，才能前进。正当毛主席发表了《人的正确思想是从那里来的？》这篇批判唯心论的战斗著作之后，陆定一却跳出来极其猖狂地反对用马克思主义批判唯心论的斗争，他胡说什么要“两个‘传下去”：马列主义传下去，资产阶级思想也传下去”，“马列主义万岁，资产阶级思想也万岁；辩证唯物主义万岁，唯心主义形而上学也万岁”@。为了掩饰为反动的唯心论呼“万岁”、为资产阶级思想呼“万岁”的叛徒嘴脸，陆定一极尽诡辩之能事，竭力把“唯心主义万岁”歪曲成似乎是讲唯心论的“长期性”问题。
    这种诡辩是徒劳的。
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想讲的长期性，是唯物论同唯心论斗争的长期性，是批判唯心论的任务的长期性，是针对着修正主义的阶级斗争熄灭论和社会主义社会中不存在矛盾的谬论的，是立足于斗争，立足于批判的。毛主席指出：“在政治思想领城内，杜会生义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。在时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作问题上，与其看得容易些，
    1971年第11期
    (总869)·47·

==========第317页==========
    宁可香得困难些。这样想，这样做，较为有益，而较少受害。”不能以为有儿次批判唯心论的伟大胜利，就可以大功告成了。批判唯心论是贯穿整个社会主义历史阶段的一项长期的、复杂的、葱巨的战斗任务。社会主义社会两个阶级、两条路线斗争的长期性，决定了堆物论和唯心论两种世界观斗争的长期性。不仅如此，按照毛主席的教导，一分为二的辩证规律，是自然、社会和思维的普遍发展规律，
    越星公司制作清尊直作春版权
    适用于过去、现在和将来。在将来的共产主义社会里，阶级最后被消灭了，资产阶级思想影响，包括作为阶级的意识形态的资产粉级唯心论，最后被战胜、被肃清了。但是，那时侯还会有生产力同生产关系的矛盾，上层建筑同经济基础的矛盾，还会有先进同落后的矛盾，主观同客观的矛盾，因此也还会有唯物论同唯心论的斗争。只不过那时使唯物论同唯心论的斗争，和现在不同，不再是阶级斗争的反映，而具有新的性质和形式罢了。唯物论同唯心论要永远斗下去，唯物论永远是同堆心论相比较而存在、相斗争而发展的，一万年以后还会是这样。
    这个斗争的长期性问题，涉及我们共产党人的根本世界观。不承认这个斗争的长期性，就不懂得辩证法，不懂得斗争哲学，不懂得同革命发展阶段论相结合的马克思主义的不断革命的理论。只有坚持辩证法，并且把它贯彻到底，才能帮助我们提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高对于批判唯心论的斗争的认识，鞭策我们去克服那些不时出现的厌战思想和-一劳永逸的思想。“批判唯心论，年年批判年年有，还有什么劲头？”不对，共产主义战士的革命动头，来自投入斗争的渴望，而不是来自熄灭斗争的幻想。田里年年长草，农民年年锄草。有那一个劳动农民，因为明年田里还会长草，今年就不去锄草了呢？今年锄草，就夺得了今年的丰收，并且为明年的锄草准备了更有利的条件。在批判唯心论的斗争中，我们必须以极大的热情和毅力，去夺取当前战役的胜利，去扩大和巩固这个胜利，并且要有充分的思想准备，不间断地去投入新的战役，夺取新的胜利。我们的革命事业，就是在这种不断的斗争和不断的胜利中前进的。我们的口号从来是并且永远是：战斗的辩证唯物论万岁！反对唯心论的斗争胜利万岁！
    刘少奇、陆定一一伙所讲的“长期座”，恰哈相反，是唯物论和唯心论“互相尊重、互相学习、互相合作”的长期性，是唯物论利唯心论矛盾“和解”、永世共存、并传不悖的长期性，是立足于“合二而七”、否认月争、取消批判的。这同修正主义的阶级斗争熄灭论、思想斗争熄灭论，本质上完全一样。他们用两个“传”下去来对抗
    ·48·(总870)
    旗杂志

==========第318页==========
    两个“斗”下去，用“唯心主义万岁”来对抗“辩证唯物主义万岁”，用“资产阶级思想万岁”来对抗“马列主义万岁”。他们的反革命野心，就是妄想唯心论永远自由泛滥，资产阶级思想永远统治下去，就是妄想资本主义制度复辟、资产阶级专政长存。
    马克思、恩格斯在《共产党宣言》中庄严宣告：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂囊不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念
    美公司制作请意童作香版权
    实行最彻底的决裂。”陆定一一类骗子却叫嚷什么要让过去传下来的唯心论和各种资产阶级观念永远“传下去”，这不过是更加清楚地向人们证明：他们是资产阶级的忠实走狗，是坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义社会制度的反革命分子，我们同他们的斗争完全是你死我活的斗争。
    哲学的斗争是和政治的斗争密切联系的。我们概略地回顾一下党内两条路线斗争的历史，就可以看到，早在二十年代陈独秀就提出，辩证法的唯物史观应该同实用主义合作成一条联合战线。三十年代，王明、刘少奇一类腑子，又提出“国防哲学”的口号，乞求同反动唯心论组织“哲学上”的“联合阵线”，“共同进行新启蒙运动”。全国解放以后，刘少奇、陆定一一伙继续坚持同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线。这些叛徒们鼓吹的同反动堆心论讲统一战线的哲学路线，都是为他们投降资产阶级、背叛无产阶级的政治路线服务的。
    “唯心主义万岁”的口号，是这条哲学路线反动本质的彻底暴露。陆定一曾经在两个阶级、两条路线激烈搏斗的关键时刻，三次抛出这个反革命口号。一九五
    七年春天，陆定一歇斯底里地嚎叫：“到处去讲唯心主义吧！唯心主义万万年！”@竭力煽动资产阶级右派到处去反党反社会主义。一九六一年，陆定一再次呼喊“唯心主义万岁”，纠集一切资本主义复辟势力向党的社会主义建设总路线猖狂进攻。
    一九六三年，毛主席写了《人的正确思想是从那里来的？》，对刘少奇一伙的资产阶级唯心论和形而上学进行了尖锐的批判。之后不久，一九六四年陆定一第三次跳出来，从“唯心主义万岁”城到“资产阶级思想万岁”，拚死对抗毛主席的批判，对抗正在展开的社会主义教育运动。
    这些历史事实，无可争辩地证明：哲学“不但表面上，而且骨子里都卷入了斗争的漩涡”。（马克思：《摘自〈德法年鉴>的书信，致片格》）哲学斗争同政治斗争是交织在一起的。每一条机会主义政治路线，都有一条同它相适应的反动哲学路线；每
    一场反革命的政治进攻，.都伴随着一场哲学上的反革命进攻。陆定一一伙长期散
    1971年第11划
    (总871)·49

==========第319页==========
    布的“哲学和政治无关”论，完全是骗人的鬼话，是用来掩盖他们的哲学为资产阶级政治服务的真相的。
    在我们党的历史上，伟大领袖毛主席总是在彻底批判各种“左”右倾机会主义路线的时使，也彻底批判与这些政治路线相适应的反动哲学路线，批判这些政治
    星公司制作清意直作督版
    路线的思想根源和哲学基础，强调要从世界观上总结路线斗争的经骏教训，·号召全党“洗刷唯心精神”，(《反对本本主义》)“反对主观主义”、“查传唯物主义”、“宜传
    校
    辩证法”，(《整顿党的作风》)“进行辩证唯物论的认识论的数育”。〔《人的正确思想是从那里来的？》)
    党的九届二中全会以来，毛主席着重提出了要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育，又一次号召全党干部“认真看书学习，弄通马克思主义”。毛主席还把我们党内一些同志曾被刘少奇一类骗子所欺骗的历史教训，归结到这样一点，就是必须分清“什么是唯物论，什么是唯心论”。毛主席提出了“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”这个区别历史唯心论和历史唯物论的根本原则问题，指引我们从根本上去批判种种历史唯心论的谬论。毛主席这些光辉指示，极其深刻地教育了我们：学习辩证唯物论和历史唯物论，批判唯心论和形而上学，对于我们提高执行毛主席革命路线的自党性，识别真假马列主义，抵制政治骗子，防止受骗上当，有多以重要的意义。
    当前，全傥、全军利全国人民，响应伟大领袖毛主席的号召，开展批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育，活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，地主资产阶级的人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论。一场规模空前的学习唯物论、批判唯心论的伟大群众运动，已经莲蓬勃勃地兴起。它将对进一步巩固无产阶级专政产生伟大的作用。但是，也还有些同志不重视批判唯心论的斗争，没有把它当作提高路线斗争觉悟、列固无产阶级专政的大事来做，而是等闲视之，以为是一件“额外负担”和可有可无的“软任务”。还有人说，自已过去连“先骏论”的名词也没听说过，因而似乎批判唯心论与自己无关。这种错误思想，是刘少奇、陆定一一伙长期鼓吹的“哲学与政治无关”论在新形势下的一种反映。·
    早在批判胡风反革命集团的时茯，毛主席就批评过：“有些人口称相值马克思列宁主义，却不重视批判唯心论这一斗争，或者说自已没有唯心论，或者说自已
    50・（点872
    红旗杂志

==========第320页==========
    和胡适无关系，因而最好避开不谈。”我们的同志必须懂得：阶级斗争是避不开的。“树欲静而风不止”，首先是阶级敌人不让我们避开，他们时时刻刻都在用唯心论向我们进攻，只是形式在不断变换中。公开宣布自已相信唯心论和宣传唯心论，是一种形式；篡改党的政策，鼓吹“开放唯心论”，是另一种形式；打着“红旗”反红旗，来贩卖唯心论的先验论和唯心论的历史观，是又一种形式。·面对
    越星公司制作清尊直作春版权
    着阶级敌人不断用唯心论进行反党阴谋活动这样关系到党和国家命运的大事，每
    一个革命者，都应奋起声讨，央不可以认为和自己设关系。没听见过“先验论”这个名词，不等于没有受过先验论的毒害。忽视调查研究，凭想当然办事，靠老经验办事，脱离实际，脱离群众，骄傲自满，故步自封，凡此种种，都是先验论等唯心论在实际生活中的表现。受了唯心论的害，还不知道堆心论是怎么回事，不是恰恰说明批判唯心论的必要性和迫切性吗？
    我们应该大力开展对唯心论的批判，认真在哲学战线上向阶级敌人作战，打退他们的进攻，捍卫毛主席的革命路线；同时向自己头脑里的敌人作战，洗刷唯心精神，树立辩证唯物论和历史唯物论的世界观，提高路线斗争觉悟，来进一步推动我国社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争。
    让我们高举毛泽东思想伟大红旗，把批判唯心论的斗争进行到底！
    注：
    ①④陆定一：在旧中宜部《部长办公会议上的讲话》（一九五六年七月十二日）
    ②④陆定-一：《在杭州币的讲话》(-·九五七牛叫月六口)
    ③⑤陆定一的·次排话(-九六一年【.·月十三日)
    ⑥⑨陆定一：《在高等学校文科教材编选计划会议结束大会上.的诽话》(-九六一年四月二五日)
    ⑦陆定一：在旧中宣部《部长办公会议上的讲话》（一九五六年·北月十五H)
    ⑧陆定一：在旧中宣部《各处室负黄人会议上的讲话》(-九五六年五月【四日)0陆定-“：《在上海学术界座谈会上的讲话》（一九五八作-一月）
    ①陆定一：在旧中宣部《部长办公会议上的讲话》〔一九六一年三月二十口)@陆定一：《在教存座谈会上的讲活》（一九六四华一月十八日）
    ⑧陆定一：《在部分省市委宜传（文教)部长座淡会上.的f话》九六年七月二十口)
    1971年第11期
    (总873)·51~

==========第321页==========
    人民革命斗争推动历史前进
    学习《唯心历史观的破产》
    越星公司制作清葉直作春版权
    中国共产党北京大学委员会写作小组
    钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。
    一九四九年，中国人民大革命胜利进军的步伐，踏碎了美帝国主义变中国为其殖民地的迷梦。美国国务院被逍抛出了关于中美关系的白皮书和艾奇逊给杜鲁门的信，这是美国侵华政策彻底失败的自供，它反映了整个帝国主义世界制度的衰落。
    伟大领袖毛主席及时地抓住了白皮书这个反面教材，发动全国人民展开广泛的讨论，并亲自为新华社写了五篇著名的评论。在《唯心历史观的破产》一文中，毛主席用马克思主义的历史唯物论的武器，彻底批判了唯心历史观的种种穆论，热情地歌颂了人民革命的伟大作用，从理论上对中国革命的发生和胜利的痕因作了深刻的论述。这篇光辉著作，对于宜传历史唯物论，批判历史唯心论，对于提高全国人民的政治觉悟，使广大人民群众认请帝国主义的侵略本性，起了极大的作用。
    毛主席在评白皮书的论文中，以中国人民大无畏的革命气概豪迈地宣布：“多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。”(《别了，司徒雷登》)二十二年来，中国和世界发生了翻天稷地的变化。美帝国主义封锁、孩立中国的政策彻底破产，各国人民革命风起云涌，帝国主义、修正主义的日子越来越不好过。面对国内外一片大好形势，认真学习《唯心历史观的破产》，用历史唯物论武装我们的头脑，进一步肃清刘少奇一类政治骗子散布的历史唯心论的喜素，对于正确认识世界和改造世界，搞好社会主义革命和社会主义建设，有着重大的意义。
    历史是人民创造的
    艾奇逊在给杜鲁门的信中胡诌了一大篇中国近代史，极力论证中国的革命是
    ·52·(总874)
    红旗杂志

==========第322页==========
    如何不合情理，而美国的侵略、压迫倒是那样天经地义。他断言，中国之所以发生革命，“有两个因素起了主要的作用”，一是因为人口太多，二是因为西方思想
    卸制作
    的刺藏。他装出一副悲天悯人的样子，说什么中国人口太多，是一种“不堪负担的压力”，没有一个政府能解决人民的吃饭问题。
    毛主席痛斥了艾奇逊的谬论，针锋相对地指出：“中国人口众多是一件极大的
    清尊重作寄
    好事。”“世问一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，
    权
    什么人间奇迹也可以造出来。”劳动人尾从来就是物质财富和精神对富的创造者，是社会生产力的第一要素，是改造自然和改造社会的主体。没有劳动人民，社会就不能存在和发展。在旧中国，人民“吃饭”之所以成为“问题”，不是因为什么人口太多，而是由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫和剥削的缘政。人民群众一旦推翻了帝国主义和剥削阶级的反动统治，把命运掌握在自己手里，又有一条马克思列宁主义的路线，蕴藏着的革命积极性和无穷无尽的创造力就能充分地发挥出来，不但能够解决吃饭问题，而且必将创造出在资产阶级庸人看来是不可思议的奇迹。
    一九四九年，新中国成立前，毛主席就英明地指出：“中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。”(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)历史的发展，充分证实了毛主席这一马克思列宁主义的科学预见。今天，在中国九百六十万平方公里的士地上，除了美蒋反动派盘踞的台湾省外，还有二十多年前的失业和饥饿吗？全然没有了。这些罪恶已经随着帝国主义侵略的失败和剥削制度的被推翻而打除以尽。一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国已经出现在世界的东方。我国的国际威望空前提高，我们的朋友遍天下。就是那些坚持历史唯心论的“洋大人”也不得不刮目以待。艾奇逊的谬论，不是已经被用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民从理论上和实践土完全驳倒了吗！
    人多是坏事，还是好事？广大人民是“不堪负担的压力”，还是创造历史的动力？两种回答，反映了两种不同的历史观。历史唯物论认为，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民是历史的主人。只有历史唯心论者，才把人民说成是“不堪负担的压力”，否认历史是人民群众创造的，面把少数剩削阶级的代表人物说成是创造历史的“英雄”。艾奇逊之流狂妄地宣称，被他们剥削和掠夺的国家的人民离开了他们就不能活命，好象没有他们，地球就不转了。他们和历史上一
    1971年第11刿
    (总875)·53·

==========第323页==========
    切反动统治者一样，总是把自己视为神物，把人民看作草芥，这正是地地道道的英雄创造历史的唯心主义谬论。
    刘少每一类政治骗子就曾经狂热地鼓吹这种反动的唯心历史观。他们恶狠狠地辱骂中国人民“愚昧”、“黑暗”，诬蔑义和团反对帝国主义的斗争是“最落后”、“很
    星公司制作请尊重作春版
    反动”的“叛乱”，而把反动统治阶级的代表人物吹捧为“贤圣豪杰”，说他们是“民族生存的灵魂”、“领导历史运动的巨匠”，甚至胡说什么“中华民族的所以存在，所以衰而复振，亡而复存，正是受他们之赐的”。这完全是颠倒历史的无耻澜言。历史唯物论认为，生产力和生产关系的矛盾运动和由此引起的阶级斗争，推动着社会历史的发展。劳动人民是革命斗摩的本力量。中华民族的生存和发展，是广大劳动人民荚勇斗争的结果，决非那些剥削阶级的所谓“贤圣豪杰”之赐。“中国人民，百年以来，不屈不挠、再接再厉的英勇斗争，使得帝国主义至今不能灭亡中国，也永远不能灭亡中国。”(《中国革命和中国共产党》)刘少奇一类政治骗子对中国人民的恶毒咒骂，拾恰表明他们是仇视人民的民族败类，是妄想倒转历史车轮的反动派。
    历史是人芪创造的，但是，马克思主义从来不否认个人在历史上的作用。与唯心历史观的谎言相反，马克思主义科学地阐明了人民群众和个别人物在历史上的作用问题。任何个人，只有反映人民群众的要求，适应社会发展的需要，参加人民的革命斗争，才能在历史上发挥积极的作用。无产阶级的革命领袖，代表劳动人民的利益，站在历史斗争前列，指引人民前进，他们是真正的人民英雄，他们的历史功勋永远不可磨灭。而那些压迫人民、与人民为致的反动统治者，不管他们怎样骄横一时，最后总是被人民打倒，受到历史的应有惩罚。狂热鼓吹唯心历史观的刘少奇一类政治骗子，不正是这样可耻的下场吗：
    是英雄创造历史，还是蚊隶们创造历史？这是马克悬主义历史唯物论和形形色色的历史唯心论长期斗争的焦点。两种历史观的斗争有着深刻的阶级内容。马克思、恩格斯曾经尖锐地指出，一切反动派鼓吹唯心历史观的要害，就在于“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治”。(《“新莱茵报。政治经济评论”第4期上发表的书评》)唯心历史观颇倒历史，旨在维护少数剥削者、反革命者对广大人民群众的专政。在世界人民革命日益高涨的形势下，唯心历史观日益破产。可是，帝国主义、修正主义、资产阶级少数“贵人”，至死总是想统治人民的，总是要宣扬唯心历史观来抵抗历史的潮流。这完全是徒劳的。“人民是决定的因囊”。历史的命
    ・54·（总876
    红旗杂志

==========第324页==========
    运终究是由人民群众所掌握，而不是由少数反动派所央定，历史的发展始终是沿着马克思主义所指引的方向前进，而不受历史唯心论的幻想所支配。
    社会主义决然兴盛
    星公司制作请尊重作春
    艾奇烫把中国革命的第二个原因归结为“西方的影响”。他以殖民统治者惯有的傲慢与偏见，胡说什么帝国主义入侵者给中国“带来了进取性”，带来了“发展得
    权
    盖世无双的西方技术”和“高度文化”，“这些新思想发生了重要作用，激起了骚动和不安”。毛主席戳穿了艾奇逊这种伪造的因果论，一针见血地指出：“不是什么西方思想的输入引起了‘骚动和不安”，而是帝国主义的侵略引起了反抗。”
    一部中国近代史，就是帝国主义侵华史，就是中国入民反帝斗争史。帝国主义侵略中国，促使中国的社会经济结构和阶级关系发生变化，替帝国主义自已造成了掘墓人。以工农为主体的广大中国人民一齐起来，革帝国主义及其走狗的命，前仆后继，英勇斗争。开始，不少先进的中国人向西方寻找真理，想按照资产阶级的方案救中国，可是，一概都失败了。“帝国主义的侵路打破了中国人学西方的迷梦。”(《论人民民主专政》)十月革命一声炮响，给中国人民送来了马克思列宁主义。中国人民在毛主席和中国共产党领导下，用马克思列宁主义的科学宇宙观和社会革命论最后地结束了美国和一切帝国主义在中国的统治，推翻了他们的走狗蒋介石等一切反动派。
    毛主席深刻分祈了帝国主义侵略中国的历史过程，尖锐地指出：“艾奇逊所说的西方的形响'是什么呢？就是马克思恩格斯在《共产党宜言》（一八四八年）中所说的西方资产阶级按照自己的面貌用恐怖的方法去改造世界。”按照那个阶级的面貌改造世界，是把中国和世界引向什么道路的问题。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在帝国主义时代，资本主义的思想体系和社会制度已经衡朽没落，所谓“西方文明”已经成为赤裸裸的对内压迫和对外侵喀的同义语。毛主席早就明确指出，有两种世界革命，旧的资产阶级世界革命早花完结八俄国十月革命开始了第二种世界革命，即无产阶级的社会主义的世界菜命。“杜会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”(《实践论》只有无产阶级改造世界的活动，能自觉地挲握历史发展的规律，符合历史发展的趋势。
    刘少奇一类政治骗子一贯卖力地鼓吹“西方文明”，妄图把中国引上殖民地半
    1971年第11期
    (总877)·55·

==========第325页==========
    殖民地的道路。他们无耻地颂扬帝国主义殖民者“传播西方‘文明？到达落后的旧世界”，“东方沐浴了欧风美雨”，才“与全世界并驾齐驱”。他们编造历史的谎言，断言“近代中国的新生，是受了欧洲文明东进的影响的”。请看，这派澜言同艾奇逊的说教有什么两样！一副奴颜媚骨暴露得何等淋漓尽致！
    毛主席在批判艾奇逊们无耻吹嘘的所谓西方“高度文化”时，深刻地指出：“美
    美公司制作请意童作香版权
    国确实有科学，有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。美国也有“民主政治’，可措只是资产阶级一个阶级的独裁统治的别名。”(《别了，司徒雷登》)这就是“西方文明”的实质。无产阶级和资产阶级是根本对立的两个阶级。资产阶级革命，是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级的革命，只有无产阶级的社会主义革命，才是最后消灭一切剥削阶级的革命。因此，无产阶级在变革旧世界的过程中，不权不能用任何资产阶级革命家的思想为指导，相反地，应当同它彻底决裂。三十年代，正当中国共产党领导工农大众和全国广大人民起来为争取解放而浴血奋战的时族，刘少奇一类政治猫子却公然鼓吹“西方文明”，这就充分证明他们妄图用资产阶级的思想面貌來改造无产阶级的先锋队，以适应帝国主义和大地主、大资产阶级的需要。如果照此办理，共产党岂不是要变成国民党？中国那里还有无产阶级的地位，那里还有革命的胜利？
    饱尝帝国主义侵略之苦的中国人民，深知刘少奇一类政治骗子所膜拜的“欧风美雨”，就是帝国主义掠夺、屠杀中国人民的腥风血雨。这种所谓西方“文明东进”的过程，就是帝国主义采取一切军事的、政治的、经济的和文化的压迫手段，使中国一步一步地变成半殖民地和殖民地的过程。处在帝国主义和无产阶级革命的时代，中国要走欧美资产阶级走过的老路，是决然走不通的。不仅无产阶级决不允许，帝国主义也不会允许中国发展民族资本主义，建立西方那样的资产阶级专政的国家。因此，在中国，所谓走西方的道路，只能是殖民地半殖民地的道路。帝国主义对中国人民的一切革命运动，必然要实行最疯狂、最野蛮的镇压。“历来中国革命的失败，都是被帝国主义较杀的，无数革命的先烈，为此雨抱终天之根。”(《新民主主义论》)刘少奇一类政治骗子把侵略视为勋业，把夹难说成“新生”，证明他们是一伙为帝国主义服务的洋炽。
    走社会主义道路，还是走资本主义道路，反映在党内就成为马克思列宁主义和修正主义两条根本对立的路线。当年，艾奇逊之流不甘心他们在中国的失败，
    ·56·(总878)
    红旗杂齿

==========第326页==========
    把赌注押在那些所谓民主个人主义者身上，“鼓励”他们“再显身手”。艾奇逊的后继者杜勒斯之流根据苏联发生资本主义复辟的变化，把“和平演变”的希望，寄托在中国党的第三代、第四代身上。二十二年来，帝国主义和现代修正主义总是安图在我国培植资本主义复辟势力，指望他们把资产价级复辟的希望变为复辟的行动。刘少奇-伙就是这种复僻势力的总代表。他们的反草命修正主义路线完全适
    越星公司制作清尊直作春版权
    合帝国主义、资产阶级的需要，其目的就是千方百计地妄图把我国拉向资本主义的邪路，使中国重新沦为帝国主义的殖民地半殖民地。无产阶级文化大革命粉碎了他们的反革命阴谋。但是，阶级斗争并设有结束。坚持无产阶级专政下继续革命，反对资本主义复辟和帝国主义、现代修正主义的侵略、颊覆阴谋，这是两种历史前途的长期斗争。我们必须不断提高警惕，把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底，推动历史沿着社会主义的道路前进。
    我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛，这是历史发展的必然规律，是我们时代的根本特征。二十二年前中国革命的胜利，有力地宣告了西方资本主义“文明”的破产。今天，就在号称这种“文明”高度发达的美国，人民革命运动的烈火熊熊燃烧，反对美帝国主义反动统治和瘸朽文化的斗争甘益高涨，垄断资产阶敦内外交困，走投无路，无可奈何地惊呼发生了严重的“精神危机”和“社会危机”。这样的“骚动和不安”，难道不正是美国帝国主义制度固有矛盾的必然蝶发？艾奇逊们引以自傲的西方的“高度文化”和“盖世无双的西方技术”，终究挽救不了资本主义制度的灭亡。这正是唯心历史观的悲剧。当然，历史发展的道路是曲折的。一种新制度的建立总是要经过复辟和反复辟的反复斗争。资本主义战胜封建主义尚触此，以最后消灭剥削阶级和剥削制度为目标的社会主义革命，必然要经过更加激烈、更加曲折的斗争，才能取得最后胜利。我们坚定地相信，“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”(《关于重庆谈判》帝国主义、社会帝国主义的任何倒行逆施，都扭转不了历史前进的车轮。毛主席普经斩钉截铁地指出：“杜会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”历史的发展，正在有力地证实这个马克思列宁主义的伟大真理。
    1971年第11期
    (总879)·57·

==========第327页==========
    革命能改变一切
    艾奇逊用唯心历史观看问题，把中国革命说成是一大堆莫名其妙的事变。这是他所代表的美国的“高度文化”中所固有的逻辑。无产阶级用沥史唯物论观察社
    星公司制作请尊重作春
    会，揭示了革命必然发生并且必然胜利的规律。毛主席对两种历史观的根本对立作了深刻的概括：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这
    权
    就是几千年的文明史。套这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”(《丢掉幻想，准备斗争》)毛主席这个著名的科学论断告诉我们，阶级斗争观点是历史唯物论的基本观点，是马克思主义科学字宙观和社会革命论的基础。
    形形色色的修正主义者，迎合帝国主义和剥削阶级的需要，根本否认儿千年的人类历史是阶级斗争史，反对无产阶级对资产阶级的革命和专政。刘少奇一类政治骗子公然声称阶级斗争是社会的“病态”，歪曲地宣传什么马克思列宁主义者的目的是在“消灭”“阶级斗争的灾祸，而决不是以险级耳争为幸事”。这伙号称懂得马克思主义的骗子，那有半点马克思主义的味道！历史唯物论认为，阶级斗争是客观存在，不以人们的意志为转移，无产阶级必须用革命的阶级斗争去夺取胜利。毛主席教导我们：“在阶级杜会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成杜会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”(《矛盾论》)人民革命推动着历史的前进。唯物主义的历史观，是革命的历史观。刘少奇一类政治骗子所谓的“病态”、“灾祸”之说，不过是十足的历史唯心论，其目的是反对革命的阶级斗争。他们如此恶毒地攻击马克思列宁主义的阶级斗争学说，表明他们根本反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度。
    人民群众总是要革命的，旧世界总是要被打个落花流水，这是不可抗拒的历史辩证法。人民革命胜利的理论武器，就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。在《唯心历史观的破产》一文中，毛主席充分论述了这个理论武器的作用，并指出：“马克思列宁主义来到中画之所以发生这样大的作用，是因为中国的杜会条件有了这种需要，是因为同中国人民革命的实践发生了联系，是因为被中国人民所掌搔了。任何思想，如果不和客观的实际的事物相联系，如果没有客观存在的
    58・（总880）
    红旗杂志

==========第328页==========
    需要，如果不为人民群众所学握，即使是绿好的东西，即使是马克思列宁主义，也是
    公
    不起作用的。”毛主席这一伟大教导，透彻地阐明了一个历史唯物论的基本原理，也有力地驳斥了所谓马克思主义“不适合中国国情”的反动谬论。当马克思主义开始传到中国来的时候，旧中国的一切反动势力，封建余孽和军阀，资产阶级政客和买办洋数，都向它投来无数的明枪暗箭。刘少奇一类政治骗子，就公然诬蔑共
    制作读意重作春版
    产主义为“国中思想界的妖怪”，咒骂共产党人是“走入迷路的糊涂虫”，妄图抵制马克思列宁主义在中国的传播。这些家伙头脑里所固有的历史唯心论，块定了他们不可能理解先进思想同人民群众革命实践相结合必然产生巨大物质力量这一历史唯物论观点。历史唯物论首先肯定社会存在决定社会意识，同时承认社会意识的反作用，并且充分肯定代表先进阶级的正确思想一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的强大力量。任何思想在历史上的作用，都取决于它是否符合社会发展的规律，是否适合客观实际的需要，以及它与人民群众的关系。毛主席总结了近代中国革命由失败到胜利的历史，深刻指出，中国革命的胜利，是马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践相结合的结果。这种结合，是在毛主席的无产阶级幸命路线同“左”、右倾机会主义路线的长期斗争中不断实现的。中国人民经过百年来可歌可泣的斗争，历尽千辛万苦找到马克思列宁主义，运用于自己的具体实践，取得革命胜利的历史事实，充分说明，人民群众只有掌握马克思列宁主义这个精神武器，才能夺政革命的胜利；马克思列宁主义也只有同人民群众的革命实践相结合，才能发挥出强大无比的威力。
    刘少奇一类政治骗子鼓吹“先知先觉的人物”“指挥历史的前进”。这是反动的唯心历史观和彻头彻尾的唯心论的先验论。他们既否定人民群众的作用，也歪曲先进思想的作用。人正确思想只能从社会实践中来，也只有在社会实践中才能变成物质力量。“先”于实践的什么“知”和“觉”，只能是毫无根据的主观臆想。与此相反，马克思列宁主义不可战胜的强大生命力，正是在于它间人民群众革命实践的紧密联系。无产阶级的革命运动是马克思列宁主义的源泉，马克思列宁主义是无产阶级革命运动的指针。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产党人的理论原理，决不是以这个或那个世界改革家所发明或发现的思想、原则为根据的。”“这些原理不过是现存的阶级斗争、我们眼前的历史运动的真实关系的一般表现。”毛主席历来教导我们，马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他
    1971年第11期
    (总881)·59·

==========第329页==========
    们的理论，“主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践”；我们
    十分看重马克思列宁主义的作用，不是因为它的创始人是什么“先哲”，而“只是
    卸制作
    因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学”，它在我们的斗争实哦中证明了是对的。刘少奇一类政治骗子用唯心论的先验论歪曲马克思列宁主义的作用，抹杀它同革命实践的血肉联系，正是阶级敌人阁割马克思列宁主义革命灵魂的恶
    清尊重作春
    毒手法。他们把实际上是最慧螽、最反动的剥削阶级代表人物捧为历史的“指
    权
    挥”力量，就是妄想把他们那一小撮野心家打扮成绝世的“天才”，“真理”的化身，用剥削阶级的腐朽思想来代替马克思列宁主义，倒行逆施，复辟资产阶级专政。
    马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合是我们党一贯的思想原则。毛主席的革命路线正确反映了历史发展的规律和人民群众的要求，是我们党的生命线。而形形色色的“左”、右倾机会主义路线都是以唯心论的先验论为基础，以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的，是资产阶级思想在党内的反映。坚持还是反对理论和实践的统一，是两条路线的尖锐斗争。我们必须深入批判唯心论的先验论，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，才能使自已的行动符合历史发展的规律，做革命的促进派。
    毛主席在六十年代初期号召我们：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天疑地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。为了这个事业，我们必须把马克思列宁主义的普谊真理同中国社会主义建设的具体实际、并且同今后世界革命的具体实际，尽可能好一些地结合起乘，从实践中一步一步地认识斗争的客现规律。”毛主席这个高瞻远瞩的雄伟展照耀着我们前进的道路，激励着亿万人民在马克思列宁主义指引下，夺取人民革命的新推利。
    二十二年前中国革命的胜利，是马克思主义历史唯物论的胜利。毛主席深刻指出：“我们是艾奇逊反革命理论的驳斥者，我们相信革命能改变一切”。革命彻底改变了旧中国的面貌，革命正在改变整个世界的面貌。病朽没落的旧世界必将在人民革命中灭亡，光辉灿烂的新世界必将在人民革命中诞生！
    ·60·(总882)
    红旗杂志

==========第330页==========
    思想评论
    越星公司制作请意直作春
    为革命努力搞好科学研究
    权
    柯
    言
    无产阶级文化大苹命，促进了我国科学技术的发展。科研战线上发生了很大的变化。广大工农兵努力学习毛主席的哲学思想，积极投入科学实验中去，群众性科学实验的高潮蓬勃兴起。广大的苹命科学工作者，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义的科研路线，走《五·七指示》指引的光辉道路，深入实际，与工农兵一起，为人民、为革命而努力发展科学研究，攀登科学高峰，为实现伟大领袖毛主席关于“努力改变我国在经济上和科学文北上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平”的号召而春斗。许多科学工作者在毛泽东思想的哺有下，经过工农兵的再我育，立场、感情发生了很大变化，在科学研究方面做出了新的成鲼，有了新的创造，其中有些人已经成为工农兵所欢迎的革命知识分予。
    当前，我国社会主义的工农业生产迅速发展，群众性的科学实验活动广泛开展，对专业科学研究人员捉出了更多、更高的要求。为了迅速跟上亿万工农兵前进的雄伟步栈，必须认真搞好科研战线的斗、批、改，加速科研人员的思想革命化，进一步调动科学工作者为人民、为革命搞好科研工作的积枫性，这是目前科研战线上需要注意解决的一个问题。
    有少数科学工作者的思想同形势发展的要求还很不适应，常常表现出等待、观望情绪，说什么“等科研工作上了轨道再好好于”。在他们看来，似乎现在的科研工作还没有上轨道。
    科学研究工作应该上什么轨道？这是一个必须首先弄清的原则问题。毛主席载导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自已的世界观改造世界。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)上什么轨道的问题，其实质就是用那个阶级的世界观来指导科学研究工作，也就是科学研究工作应该执行什么路线的问题。这是科学技术界两个阶级、两条道路、两条路线斗争的中心问题。
    1971布第11期
    (总883)·61·

==========第331页==========
    无产阶级认为，科学事业是无产阶级整个革命事亚的一个组成部分，科学实验是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动之一。科学研究工作必须为无产阶级
    刘制作
    政治服务，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，与生产实践相结合，大搞群众运动，实行使用、生产、科研相结合，实行领导干部、工农兵、革命知识分子“三结合”。这就是无产阶级科研工作的轨道。毛主席为科学研究工作制定的路·线和
    请尊直作春版
    一系列方针、政策，指明了科研工作的正确方向。而叛徒、内奸、工贱刘少奇一伙站在资产阶级的反动立场上，继承封、资、修的衣林，贩卖技术第一、名利桂帅、专家路线、洋奴哲学、爬行主义等黑货，推行脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产实践的学院式研究的修正主义路线，妄图把我国的科学研究工作纳入资本主义的轨道。这个斗争一直是十分尖锐复杂的。資产阶级反动学术“权威”总是把我们无产阶级办科学的轨道，污蔑为“不正轨”、“不象科研工作的样子”，千方百计要按资产阶级的那一套来办。例如，一九五七年科学技术界的资产阶级右派，就是首先在这个问题上向党发起了猖狂进攻。他们抛出的所谓“科学纲领”，就是描绘了一条彻头彻尾的资产阶级办科学的轨道。在毛主席革命路线的指引下，无产阶皱和广大革命的科学工作者击退了资产阶级一次叉一次的进攻，坚持科学研究工作走社会主义的道路。特别是无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，使科学研究工作在毛主席革命路线的轨道上更好地前进。所以，我国的科学研究工作才有今天这样的迅猛发展。我国科学技术工作中胶得的一个义一个新胜利，就是·曲叉一曲毛主席革命路线的胜利凯歌。这怎么可以说现在的科学研究工作还没有上轨道，还要等一等再干呢？
    广大革命的科学工作者从斗争的实践中深切体会到，正是这个变革使他们受到了无产阶级革命路线的载育，摆脱了修正主义路线的羁绊，投身到轰轰烈烈的
    三大苹命运动中，焕发了革命的青春，有了发挥自己的知识和才能为人民服务的广阔前途。但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”(《〈严重的教训>一文的按语》)我们科研队伍中的少数同志，由于受修正主义路线的毒害较深，对自己的资产阶级世界观的改造抓得不紧，旧的习惯势力还比较严重。在他们的心目中，提起科研工作似乎就是那种身居高楼深院，脱离无产阶级政治，脱离实际，脱离群众，“两耳不闻宙外事，一心只知‘安、钻、迷’”的研究方式，似乎只有这样做才是科学研究的轨道；而对于科研工作以阶级斗争为纲，与生产实践相结合，大搞群众运动，总感到不那么习惯。这恰恰证明了这些同志需要在实践中加深对毛主席革命路线的理解，加强对自己世界观的改造，清除反革命修正主义路线的影响。如果要等到科研工作上了你所习惯的
    62·(总884)
    红旗杂志

==========第332页==========
    地
    “轨道”再“好好干”，岂不是要科研工作回到資产阶绒的“轨道”上去吗？这条道路是走不通的，是广大工农兵所不允许的，也为广大革命的科学工作者所地
    刘制作
    弃了。
    还有一部分有等待思想的同志，说什么“过去学的一套用不上，现在需要的不会干，有劲使不上，只有等着看”。
    请尊直作春版
    应该承认，由于修正主义路线的影响，在过去的科研工作中，理论与实践脱离的现象相当严重，专业也分得不合理。今天：在结合实际、解决生产实践中的问题时，往往会有许多矛盾，发生不少困难。这是修正主义路线造成的恶果。科学知识上的不适应，只是问题的一个方面，更重要的还是思想上的不适应。怎样解决这个矛盾呢？有些同志，对这个问题划理得就比较好。他们首先认真学习马、列著作和毛主席著作，投身到三大革命运动中去，虚心接受工农兵的再载育，在改造世界观上狠下功夫。同工农兵相结合，不仅是思想上接受再载育，而且也是业务上进行再学习，改造那些不适合工农兵需要、不适合生产实际需要的东西，同时“吸收由群众中来的养料，把自己充实起来，丰富起来，使自己的专门不致成为脱离群众、脱离实际、毫无内容、毫无生气的空中楼阁”。(《在延安文艺座谈会上的讲话》)但是，我们也要看到，过去学过的知识，并不是完全没有用处的，只要和实践结合起来，有些理论知识就可以发挥很好的作用。许多科学工作者，急工农兵之所急，积极承担国民经济和国防建设中迫切需要解决的研究谋题，努力去千，边干边学，为人民做出了贡献。实践不仅改造了思想，也改造了自己原有的知识，并且丰富了新的知识。如果“等”字当头，光是在那里喊什么“有劲使不上”，即使勉强承担了一些工作，也是十分被动，很难做好，越等离人民的需要就会越远。
    真是“有劲使不上”吗？完全不是。工农业生产和国防建设的迅速发展，为科学研究工作提出了大量急待解决的问题，需要我们以革命加拚命的冲天干劲尽快地去解决，只要我们愿意为无产阶纸政治服务，就大有用武之地。关健在于态度。抛弃一切私心杂念，克服一切畏难情绪，想工农兵之所想，与工农兵同呼吸、共命运，不断地克服前进道路上的动摇和反复，沿着毛主席革命路线前进，就能成为工农兵所欢迎的革命知识分子，就能为苹命搞好科研工作，慨出自己应有的贡献。
    当然，在具体安排上，要尽量考虑专业，照顾到科研人员原先比较熟悉的业务，以便更好地发挥他们的专长，为人民服务。但是：要绝对的对口是不可能的。因为，生产中提出的问题往柱是综合性的，必然要突破学科的框框。这就需要多
    1971年第11期
    (总885)·63·

==========第333页==========
    纯
    学科的协同作战，同时要求科学工作者扩大自己的知识面。自然科学研究的任务
    公
    之一，就是要在实践中不断地开拓新的领域，以更深入地认识自然，改造自然。科学发展的历史说明，许多所谓边缘学科，正是在互相郊近的学科之间的联系中发展起来的。学科与学科之间藏然分开，越分趣细，局一种形而上学的做法。假如每个人都只是固守他所熟悉的东西，那么又有旄来掠索新的领域，科学叉怎能向前发
    制作读意重作春版
    展呢？从这种意义上来说，适当的、必要的“改行”，可以说是一种规律。在这种探索新领域的工作中是大有可为的，需要我们鼓足更大的干劲，克服更多的困难。
    政治是统帅，是灵魂。在科研战线上，是无产阶级政治挂帅，为人民、为革命钻研科学技术，还是“技术挂帅”，“个人奋斗”，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。我们要求的是用无产阶级的政治去统狮技术，坚决反对脱离无产阶级政治的技术。只有对刘少奇反革命修正主义的科研路线进行彻底批判，才能保证科学技术沿着毛主席的革命路线前进。资产阶级个人主义是很顽固的，要反复地进行斗争，才能不断清除它的影响。这里，区别是否“个人奋斗”的标准是看搞料学研究到底是不是为无产阶级政治服务，为人民服务，而不是搞不搞科学研究。但是，有少数科研人员划不清在无产阶级政治统帅下搞科学技术同“技术挂帅”的界限、为苹命钻研技术同“个人奋斗”的界限，怕技术工作病多了，钻研劲头大了，会与“技术挂帅”、“个人奋斗”沾上边。由于这种思想界限不清，影响了他们积极、主动她去为人民、为革命搞科学研究。
    伟大领袖毛主席对政治与技术的辩证关条作了最科学的论述：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”马克思主义认为，科学技术总是为一定阶级服务、受一定阶级的政治所统帅的，从来就没有脱离政治的技术工作。因此，是不是“技术挂帅”、“个人奋斗”，决不在于技术工作搞多搞少、钻研劲头是大是小，而是在于用那个阶级的政治来统帅技术，是为谁钻研枝术。我们批判刘少奇一伙推行的“技术挂帅”、“个人奋斗”，就是因为他们打着“发展技术”的幌子，否定科学研究为无产阶级政治服务，妄图把科研人员引入追求个人名利的歧途，把科研工作纳入修正主义的轨道，变成他们复群资本主义的工具。我们批判“技术挂帅”、“个人奋斗”，但决不是不要钻研技术。伟大须袖毛主席一贯十分重视科学技术工作，要我们在无产阶级政治统帅下，对技术精益求精，严厉地批评那些鄙薄技术工作以为不足道，以为无出路的人。我们要按照毛主席的革命路线去发展科学枝术，积极提倡为革命钻研科学枝术。因为这样的科学枝术工作越发展，
    ·64·(总886》
    红旗杂志

==========第334页==========
    就越有利于巩固无产阶级专政。这样的钻研劲头越大，对人民的贡献就越多。为草命努力病好种学研究工作，正是科学工作者为人民服务的一个具体表现。
    刘制作
    有少数科学工作者，过去在修正主义路线下，追求个人名利，简直是废接忘食；可是在今天，对科研工作却无所用心、得过且过。他们不愿意做深入系统的研究工作，书不看，资料不查，理论课题不愿搞，甚至连一个实验报告也不愿意
    清尊重作香版
    写。从表面上看来，好象不为名剂，不搞技术挂帅，实质上是资产阶级个人主义的另一种表现形式。
    我们强调科学研究必须结合生产实践，以实践为基础，决不是说书就不要读了。书是要读的，我们反对的是脱离实际的死读书，做书本的效隶，而不是做书本的主人；我们批判洋蚊哲学，决不是说外国的书籍资料就一概不要。对于外国资料不能迷信、照搬照抄，必须批判地吸收，取其精华，去其糟粕。我们应当学习世界上一切民族的长处，学习各国劳动人民的先进经验，用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑。毛主席指出：“一切真知都是从直接经验发源的。但人不能事事直接经验，事实让多数的知识都是间接经验的东西，这就是一切古代的和外城的知识。”（实践论）书籍资料，包括本国的和外国的，是前人或他人的研究成果。作为间接经验，我们可以从中了解各种观，点，熟悉各种资料，有利于比校鉴别，可以开阔我们的思路，促进科学的发展。只要我们从我国的实际需要出发，坚决执行“古为今用，洋为中用”和“推陈出新”的正确方针，就可以从中吸取有益的箜验和载训，在工作中少走弯路。因此，我们应当正确地发挥图书、资料的作用，避免那种“因噎废食”的作法。
    我们强调实践的重要作用，决不是不要理论，而是为了使理论工作建立在更加扎实可靠的基础上。“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论。”(《整顿党的作风》)真正的理论研究工作必须在广泛深入实际的基础上，认真总结经验，找出规律性的东西，使之上升为理论。目前，在自然科学领域中的一些理论，多半是从资产阶级那里继承下来的，其中有不少打上了资产阶级唯心论和形而上学的烙印，束缚了科学的进一步发展。革命的科学工作者应当有志气有责任和工农兵一起，用毛主席光辉的哲学思想为武器，批判那些雌心论、形而上学的理论，在我们自己丰富的苹命实践基础上，批判地总结历史经骏，创造出新的自然科学理论。
    伟大导师马克思指出：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”许多工农兵中诵现出来的
    1971年第11期
    (总887)·65

==========第335页==========
    料学工作者，以及那些和工农兵结合得好的革命知识分子，已为广大料枝人员树
    公
    立了为人民、为革命努力攀登科学高峰的榜样。苹命的科学工作者，应当努力学
    制作
    习他们认真读毛主席的书，“一不怕苦，二不怕死”，勇于实践和创造，为革命奋勇攀登科学高峰的精神，全心全意为革命搞科研，全心全意为人民服务，刻苦钻研，百折不挠。
    清尊重作春版
    伟大领袖毛主席指出：“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)空过无产阶级文化大革命的锻炼，大多数科学工作者的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有了提高，在世界观的改造方面取得新的进展。但是，比较熟悉马列主义、真正站稳了无产阶级立场的暂时还是少数，多数人世界观的改造还需要经过长期的斗争过程。上述那些糊涂思想正是一部分知识分子的资产阶皴世界观的及映。广大革命的科学工作者，要积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的洪流中去，努力在斗争中刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进一步肃清刘少奇一类政治骗子所散布的反革命修正主义谬论的流毒，提高执行毛主席革命路线的自觉性；要坚决走同工农兵相结合的道路，主动接受再教育，使自己的思想感情发生一个根本的转变，把立足点真正移到工农兵方面来。
    “阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。努力发展我国社会斗义科学事业，是巩固无产阶级专政，打击帝、修、反的需要。我们一定要积极抓铲料学投术工作，那种认为科学技术工作“多抓点、少抓，点，关系不大”的思想是错误的。在抓好科学实验群众运动的同时，也要抓好专业队在的工作。在科研战线上，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还是长期存在的，科学工作者头脑里修正主义路线的流毒还会表现出来，这是不足为怪的。知识分子的世界观只有在工作实践中，在斗争中，才能真正得到改造。我们应当坚持在使用中改造的原则，正确对待他们思想上的反复，加搔对他们的教育，耐心、细致地做好思想政治工作。要认真贯彻落实党对知识分子的政策，充分调动科学技术人员的社会主义积极性。对于那些同工农兵结合得好，并有所发明创造的革命知识分子，要给予表杨和鼓励。
    历史的经验值得注意。毛主席的革命路线是科学研究工作的生命线。认真贯彻执行毛主席的革命路线，科学研究工作就蓬勃发展；离开了毛主席的苹命路线，科学研究工作就会走到邪路上去。只要我们沿着毛主席的革命路线前进，就一定会为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献，为人类做出更大的贡献。
    ·66·(总888)
    红旗杂志

==========第336页==========
    必须重视人民来信来访
    越星公司制作请意直作春
    杜
    健
    权一
    处理人民来信来访，是一项重要的群众工作和思想政治工作。各级党委和革命委员会认真做好这项工作，对于密切党和政府同广大群众的联亲，巩固无产阶级专政，具有重大意义。
    伟大领袖毛主席载导我们：“必须重视人民的通倍，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义的态度。”毛主席的指示，是做好人民来信来访工作的根本指导方针。
    广大人民群众向党和政府各级领导机关和须导人员写信、访问，提出各种意见、建议和批评，支持好人好事，揭露环人坏事，这是我们无产阶级专政国家所特有的，是社会主义制度优越性的表现。在长期存在两个阶蛾、两条道路、两条路线斗争的情况下，这也是无产阶级和广大革命群众同一小撮阶级敌人进行斗争的有力手段，是巩固无产阶级专政的有力手段。
    无产阶级文化大革命，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇在信访工作中推行的反革命修正主义路线。广大革命群众的来信来访，对于无产阶级文化大命的胜利起了伟大的作用。在毛泽东思想光辉照耀下，在党的“九大”团结、脚利路线的指引下，各级党委和革命委员会，进一步贯彻落实毛主席关于信访工作幀指加强了对信访工作的领导，使全信访机构，狠抓信访工作人员的思想革命化，总结交流经验，做了大量的工作，取得了很大的成绩。但是，也有少数同志由于对信访工作的重要性认识不足，影响到毛主席关于信访工作指示的贯彻落实，需要进一步提高认识，认真把信访工作做好。
    有些同志认为：“信访工作是应付群众的门面，可有可无。”这种认识显然是错误的。
    如何对待人民来信来访，从根本上来说，就是对待群众的态度问题，是为谁服务的问题。在这个问题上，一直存在着两个阶领、两条路线的斗争。我们是无
    1971年第11期
    (总889)·67·

==========第337页==========
    地
    产阶级专政的国家，代表着广大劳动人民最根本的利益，我们对反革命分子必须
    谷
    实行专政，一切反动派只许他们规规矩矩，不许乱说乱动，只有人民享有广泛的
    制作
    社会主义民主。但是，无产阶级文化大革命以前，刘少奇及其代理人利用他们窃取的部分权力，在信访工作中推行反革命修正主义路线。他们一方面打着保护“民主权利”、“言论自由”的幌子，搞反动的资产阶级的“民主”，利用来信来访保
    读尊重作春
    护阶级敌人，搜集反党“炮弹”，大肆向党进攻。另方面，他们又极力散布“告状无
    权
    好人，好人不告状”的谬论，对人民群众的来信来访实行“关、卡、压”，对敢于揭发坏人坏事的苹命群众，进行打击迫害，妄图把信访部门变成他们复辟资本主义的工具。大量事实证明，序访陈地，无产阶级不去占领，资产阶级必然要去占领。那种认为信访工作“可青可无”的同志，实质上是从思想上放弃了无产阶级对
    信访工作的领导。
    毛主席最关心群众，最相信群众，一贯重视人民来信来访。毛主席载导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”依靠群众，密切联亲群众，这是无产阶级政党和其他任何政党的根本区别之一。在无产阶级文化大革命中建立起来的各级党委和革命委员会，同人民群众有着广泛、密切的联系，深得广大群众的拥护和信任。群众越是信赖我们，我们更要谦虚谨填，逼事同群众商量，一刻也不脱离群众。人民群众出于对各级领导的信任、关怀和爱护，经常通过来信来访，反映情况和意见，提出批评和要求，同不良倾向作斗争，揭露阶级敌人的破坏活动。这是我们各级领导机关听取群众意见，接受群众监督的极好机会，可以密切党和群众的关系，防止官僚主义，促进各级领导班子革命化，有利于把各级领导机关建设成为苹命的、有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的权力机构。把信访工作看成是“应付群众的门面”，还是联系群众的纽带；对人民来信来访是“掉以轻心”，还是“必须重视”，这是对毛主席革命路线的态度问题。我们应该从巩固无产阶级专政的高度来认识信访工作，从人民来信来访中吸取政治营养，不断改造世界观，增强执行毛主席革命路线的自觉性，为无产阶掌好权，用好权。
    还有的同志说：“中心工作忙，那有时间抓信访”。这样看问题的方法不对，他们不是把信访工作和中心工作统一起来，而是对立起来了。
    信访工作和中心工作的关系，是一个局部和全局的关亲，二者是辩证统一的。“党委要抓骤中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。”拆中心工作，不忘掉信访工作，搞信访工作，又围绕中心工作，服务于中心工作，这样
    ,68·(总890)
    红旗杂志

==========第338页==========
    就能紧密配合。对于一个顿导者来说，指导一个运动，开展一项工作，要想达到
    公
    预期的目的，必须通过各种渠道，全面掌握不断发展变化的情况，才能使自己的
    制作
    思想符合于容观实际，掌提领导运动的主动权。信访工作就是了解情况的重要渠道之一。在开展中心工作中，正确处理中心工作和信访工作的关系，就可以充分发挥信访工作的耳目作用。三大革命运动中的情况，经常不断地通过信访渠道
    请尊直作春版
    反映出来，在某种意义上说，人民群众的来信来访是阶级斗争、路线斗争的“寒署表”。经过无产阶级文化大苹命锻炼的、用毛泽东思怒武装起来的广大人民群众，战斗在三大苹命运动的第一线，最熟悉斗争的情况，最富有实践经验，最有发言权。他门关心国家大事，以极大的政治热情，向各级党委和革命委员会反映中心工作中的情况和问題，这是送上门来的调查研究。这些情况，往往是会议桌上听不到，文件报告里看不到的，对各级领导掌握全面情况，指导中心工作，具有重要的参考价值。在运动前，它可以帮助领导发现苗头，抓住倾向，开展工作。在运动中，可以帮助领导发现问题，促进政策的落实，指导运动健康发展。在运动后，可以帮助领导检查运动成果，总结经验载训。
    实践证明，凡是信访工作搞得好的单位，都是正确处理了信访工作和中心工作的关系，做到中心工作再忙，始终有人抓信访，以中心工作带动信访工作，信访工作又服务子中心工作，紧密配合，至相促进。如果片面强调中心工作忙，对信访工作采取“领导不问不管，下边照抄照转”的错误态度，群众反映的问题得不到重视，就会使领导闭目塞听，脱离群众，这在工作上是一种损失，在政治上是
    一种危险。
    在我们信访工作队伍中，有的同志存在畏难情绪，认为信访工作“事多人杂，琐辞难办，辛辛苦苦，搞不出名堂”。
    信访部门是密切党和政府同人民群众联系的桥梁，宣传毛泽东思想的课堂，捍卫毛主席革命路线的阵地。在处理人民来信来访中，每个信访工作人员的一言一行，对群众采取什么态度，都直接影响到党和政府在群众中的威望，关亲到执行什么路线的问题。人们执行什么路线，是由世界观决定的。这就要求我们从事信访工作的同志，必须认真改造世界观，搞好思想革命化。这样，我们就能具有一往无前的苹命精神，敢于藐视困雄，战胜困难，完成党和人民交给我们的光荣而又艰巨的住务。
    信访工作是群众工作，在处理人芪来信来访中，我竹必须以深厚的无产阶级感情，想群众之所想，急群众之所急，帮群众之所需，做人民的忠实勤务员。这
    1971年第11期
    (总891)·69·

==========第339页==========
    地
    样我们才能以校大的耐心，满腔的热情，倾听群众的呼声，关心群众的疾苦，把
    公
    处理好一件来信，接待好一个来访群众，恰当地解决好一个问題，看成是自己的
    制作
    草命职责。如果没有完全、彻底为人民服务的精神，就会满足于“抄抄转转”，“宁门待访”，遥到困难往上推，備口不了解情况向下推。这收不能及时解决群众的问题，反而会使问题越积越多，被动应付，无所作为。那种认为信访工作“瑣碎难办”
    请尊直作春版
    的同志，表面是个“难”字，实质是为人民服务的思想境界不高，块乏埋头苦干的无产阶级革命朝气。我们应该扫除一切懒汉儒夫思想，树立不为名，不为利，一心为苹命，一心为人民的彻底革命精神。
    信访工作是思想政治工作，我们必须认真学习马列主义、毛泽东思想，当好毛泽东思想的宣传员。在处理群众反映的各种问题时，要用毛泽东思想衡量一切，坚持用毛泽东思想载育人。在人民来信来访中，也有一部分是属于群众个人的问题，对这些问题要进行具体分析和综合分析，有的也往往反映了政治上的一种动向。我们必须从完成党的总住务去认识和处理群众提出的实际问题。对于某些不合理的要求，要做耐心细致的思想政治工作，进行说服技育。如果把来信来访看成是“琐碎杂事”，不坚持无产阶级政治挂帅，就事论事，“群众纠纷评是非，生活问题搞技济，处理不服搬制度”，就会走上“业务挂帅”的邪路。
    信访工作是政策性很强的工作，每个信访工作人员，要不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高政策水平，保护人民，打击敌人，做捍卫毛主席革命路线的战斗员。“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”我们必须用阶级观，点和阶级分析的方法，咖强调查研究，正确区分和处理两类不同性质的矛盾。来信来访中，绝大多数是人民群众，但也有极少数利用来信来访搞翻案和破坏活动的阶级敌人。对阶级敌人要提高警惕，彻底揭露，坚决打击。对广大群众提出的实际问題，要严格按照党的政策，给以恰当的处理。
    各级党委和革命委员会要把信访工作看成是党的建设和政权建设的一个组成部分，加强对信访工作的领导，抓好信访队伍的建设，提高信访工作人员的马克思列宁主义、毛泽东思想水平。领导同志要亲自动手，经常检查指导工作。要组织各部门和信访部门密切配合，群策群力，搞好信访工作，把巩固无产阶级专政的在务落实到每个基层，在毛主席革命路线的指引下，为实现党的“九大”和九届一中全会、九届二中全会提出的各项战斗任务而奋斗。
    ·70·(总892)
    红旗杂志

==========第340页==========
    来信摘登：
    关于要重视对青年的思想教育工作的讨论
    星公司制作请尊重作春版
    编者按：本刊第九期发表了《重视对青年工人的思想教育》的来信后，引起了热烈的反响。不少同志提出，不仅在对青年工人的思想教育工作中，而且在对各条战线青年的思想教育工作中，都存在一些需要引起重视的问题。现摘要发表来信四件，欢迎继续讨论。
    r..
    编辑同志：
    我-口气读完了《红旗》杂志第儿期上发表的《重视对青作工人的恩想教育》这封来信，感到很受启发。我们在农村和山区的青年也有同样的要求，可见做好对青年人的思想工作，已成为一个迫切需要解决的重要问题了。我们赞成七位青年工人的四点很好的建议。现在，我也把所知道的一些知识青年的思想状况以及在教育和培养青年人方面所存在的问题写给称们，也希望能反映给领导同志。
    在无产阶级文化大革命中，大青年学生响应伟大领抽毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再擻膏”的号科，走出城市，来到山上和乡下，这是极其深刻的社会变革，是无产阶级文化大革命的伟大成果。现在，广大知识青年，在农村接受贫下中农的再教育，积极地参加集体生产劳动，彻底改造旧思想。革命的现实，要求他们重新考虑许多问题。这些同志，就其现实的思想状况来说，大体可分为三类：
    第一种是一批有志气、有抱负的革命青年。这些人信仰马克思主义、列宁主义、毛祥东思想。他们带着儿年来参加农村三大革命运动避到的问题，努力地读马、列的书，读毛主席的书，力求弄通马克思主义，积极地改造自己的世界观。他们在三大革命运动中经过激烈的思想斗争之后，有决心献身于农村的社会主义革命和社会主义建设。他们看到革命的征途上有千难万险，但是淮备克服一切困难，战胜一切敌人，为共产主义事业艰苦奋斗一辈子。但是对这些背年，不能只看到他们进步的一面而放松对他们的再教育工作，而应该抓紧对他们进行思想政治工作，使他们健康地成长起来。可以相信，经过暴凤骤雨的考验，他们是能够成为真正的共产主义战士的。
    第二种是许多对步动人民有朴素的阶级感情的青年。在文化大革命中，他们经受了考验和锻炼，来到农村和山区以后，广大贫下中农鲜明的阶级立场，辛勤的劳动，.检朴的生活，
    1971年第11期
    (总893)・71・

==========第341页==========
    触及了他们的灵魂，使他们受到了深刻的教育。在浓村尖锐复杂的阶级斗争中，他们发现自已缺少政治经验和生活经验，认识到过去自以为是，看不起工农，认为自已有知识，有学问，
    卸制作
    安自尊人，尾巴翘到天上，实在是滑稽可笑的。因此，他们已感到需要改造，需要进步。但是，在他们]的头脑里，修止主义路线的余毒还没有肃清，当一辈子农民。与工农结合辈子的决心，还是时而坚定、时而动摇的。原因或者是出山于看到改变农村“…穷二白”的面貌不如原来想的那么容易，害怕裉苦；或者是由于没有和贫下中农钻合在一起，总觉得势
    清尊重作春版
    单力孤，对于改造自己、改造社会，缺乏必胜的信心；或者是患得患失，计较个人名利；…。
    校
    因此，他们思想上带常很矛盾，有时甚至很苦恼。
    这些青年是悠意进步的，愿意攻造的，是可以改造的，关键是“要在正确路钱领导之下，由工农兵给使们以再数育，彻底改变旧思想”。只要强对他的领导，在三人革命运动的实践中，抓紧用毛泽东思想教育他们，改造他们，他们就一定能成为社会主义革命和社会主义建设事业中一部分最积极最有生气的力量。
    以上两种占了上山下乡青年的绝大多数。
    第三种人是极少数。他们受修正主义教育路线的毒害较深。无产阶级文化大革命中，或者由于自已的反动家庭受到冲击，或者由于个人谍名取利的道路已被堵塞，因面对于上山下乡，他常常满腹牢骚。在尖锐复杂的阶级斗争的风浪中，他们辨不清方向，甚至对革命运动抵触起来。
    这种人人数虽少，但决不能对他们放弃不管。一方面必须严肃地批判他]的错误思想，另方面又要给他们指明前途和出路。否则他们便会被资产阶级争夺过去，变为革命的反对力量。对于可以教育好的子女，也必须按照党的政策，加紧对他们的思想教有工作。在社会生义革命继续深入发展的今天，两个阶级、两条道路、两条路线的半争还是十分尖锐，十分复杂的。资产阶级正在同无产阶级城狂争夺青年一代。上述各类知识青年的思想都在发生急剧变化。现在应比任何时候都要更加重视教育和培养青年人。但是有些地方，对这顶工作却重视不够。例如：有个别地方对在那里接受再教育的识青年，在-·年多的时间没有召集他们开过一次会，也没有深入地了解过他们的情况，对于这些青年人政治上有什么要求，生活上有什么困难，思想上发生了那些变化，有了多少进步，那里负责青年工作的同志恐怕是不道的。如果这些同志还在那里发号施令，那就只能是瞎指挥一阵，是决不会有什么成效的。
    也有一些领导同志，不关心和不了解知识青年，对于他们的要求和愿望，往往不加分析地简单地加以拒绝。这是不对的。青年的要求，有合理的，有不合理的；有能够满足的，有因条件限制暂时不能满足的，必须认真地作具体分析。对于他们挪些有利于革命和生产的正当要求，必须热情殳持。对错误的、不合理的想法，则要耐心地批评、帮助他」。一时不能满足的合理要求，也要讲明道理，说明情祝。如果不做深入细致的恩想工作，一概不加理睬，就只能挫伤青年人的革命积极性，就不可能正确地引导青华前进。
    还有一些领导同志，对知识青年不信任，甚至轻视他们，不让他们做工作，怕他们“桶乱子”，惹麻烦。这也是不对的。青年人的确缺乏政治经验和工作经验，但是，他们有革命
    ·72·(放894)
    红旗杂志

==========第342页==========
    热情，最少保守思想，最容易接受新事物，最肯学习。许多事实证明，只要在正确路线指引之下，他们是可以做好工作、可以有所发明创造的。祝且，出无知识到有知识，由片面的知识到有完全的知识，由无经验到有经验，由经验不多到经验丰富，只有通过反复的斗争实践才能实现。其间当然会有些失败，会出些“乱子”，但这不要紫，只要及时帮助他们用毛祥东思想总结经验，就…定能变失败为胜利。如果因噎废食，怕捅乱而不放手让他们工作，他
    星公司制作清意直作督版
    们的能力就总是提高不了，最终总是要捅乱了的。
    编辑同志，提出这些情况和看法，供你们参考。
    此到
    革命的敬礼
    一下乡知识青年
    编辑同志：
    读了你刊今年第九期王登载的读者来信《重视对青年工人的思想教育》，觉得这封信写得好。写信的七位同志以饱满的政治热情，关心国家大事，尖锐地提出了对青年进行再教育工作屮的两条路线斗争。这是一个关系到能不能保证我的党和国家不政变颜色的大问题，我们决不能掉以轻心，等渊视之。
    无产阶级文化大革命，为广大知识青年与工农兵结合，投身三大革命运动开辟了最广阔的道路。儿年来，在毛泽东思想的光辉照耀下，同新中国一起成长的年轻一代，以实际行动表明，他们是“时刻听从党科唤，一生交给党安排”，“生命不息，冲锋不止”，无限忠于毛主席，无限忠于无产阶级革命事业的革命的一代。
    在看到广大青年迅速成长和青年工作已经取得巨大成绩的同时，我们必须进一步重视和抓紧对大青年的思想教育，正视再教育工作中的两条路线斗争，注意可能掩盖着的错误倾向，把工作做得更好，争取更大的胜利。
    七位同志在来信中列举了目前一些青年的思想状祝和行动表现，我们由于接触面小，缺乏调查研究，仅以我们厂的一个例了米补充说明青年工作中存在着两条路线的斗争。最近儿年，我厂有大量从旧学校毕业的学生，参加生产劳动，有的班组大学生就占近一半。这些人大多数是好的，但也有少数青年对思想改造抓得不紧，不关心政治，工作学习懒散，纪律松解。有的甚至公然宣扬什么“人生两大事：一个好工作，一个小家庭”，受到了资产阶级思想的侵袭腐蚀。但是，厂里一些领导同志对他们关心不够，没有去好好了解过他的活思想，有时甚至听之任之，放任自流。
    伟大领袖毛主席在对知识分·子进行再教育的指示中强调指出：“要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”。而至今尚有·一些单位的领导，仍然没有很好地贯彻执行毛主席的革命路线和无产阶级政策，抓紧对青年的再教育。我们认为，原因是多方面的，有两点值得提一提：一是有的人在对待知识青年接受再教育问题上，有简单化和宁“左”勿右的思想，认为只要让他们劳动就行了，至于按照党对知识分了的政策，进行深入细致的思想教育，则考虑很少。一是理论脱离实际的恶劣学风在一些单位没有彻底肃清，有的
    1971年第11期
    (总895)·73-

==========第343页==========
    地
    人在再教育工作中，热衷于搞形式主义，而不是针对青年的活思想，踏踏实实的工作，解决他们实际的思想问题。
    卸制作
    毛主席对青年一代寄予殷切的期望。广大青年能不能健康成长，关键在于领导。只要贯彻执行毛主席的革命路线，就可以充分发挥广大青年在社会主义革命和社会主义建设中的积极作用，使他们不断得到进步和提高。相反，如果背离了毛主席的革命路线，就不可能培养千百方无产阶级革命事业接班人。
    清尊重作春版
    我们写这封信，日的是为了表示对北京七位同志意见的支持，.进一步引起有关领导的重视，切实地把对青年的再教育工作抓起来。
    致以
    革命的敬礼
    洛阳拖拉机厂工人高秋
    编辑同志：
    今华第九期《红旗》杂志刊登的读者来信，提出要重视对青年工人的思想教育，我们热烈焚同。
    我们是一九六八年响应伟大领轴毛主席的号召到农村去的，最近，有的又由农村进入了工厂。三年来，在毛主席革命路线的指}下，通过工人、贫下中农的再教育，我们的感情变了，思想变了，考虑问题的角度也变了。不少同志说：“社会是我们的最好课堂，工人与贫下中农是我们最亲的老师；下放三年，胜过学校十年。”这真是我们的心里话啊！
    日前，总的说来，广大青年在步动锻炼中有很大进步，基层单位的领导，·对青年的思想政治工作也很重视。但是，在少数基层单位，在·部分青年中，也确实还存在者·些偏向，象毛主席曾经批评过的那样：“在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。在一些人的眼中，好象什么攻治，什么粗国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。”七位青年工人的信很好，他」大胆地揭开了这个方面的矛盾。我们认为，在青年教育方面的问题，关键在于领导，在于基层领导干部所执行的路线。
    据我们所知，在青年工作中，一些基层单位存在着以下五种背离毛主席革命路线的偏向：
    一、反动的“唯生产力论”没有肃清，只抵生产，不抓思想，或者对思想工作抓面不紧。例如，在对待整团建团的问题上，一些单位的领导，开会不研究团的问题，汇报不反脚团的情祝，检查不过问团的工作，整团建团只是搞搞形式，走走过场，不着重从思想上进行整顿，不注重提高团员的政治质量。共青团是党领导下的先进青年的群众组织，是党联系青年群众的桥梁和纽带。党的基层干部不关心共青团的工作，不加强对整团建团的领导，不帮助共青团搞好思想建设和组织建设，就不可能团结广大青年为完成党的各项政治任务而斗争，这不利于无产阶级专政的巩固。
    二、搞思想教育工作，不注重实际内容与效果，这集中表现在所树立的典型上。有许多是正确的优秀的典型，鼓舞了广大青年的继续前进。但也有少数不正确的典型，例如：
    寻章摘句，头头是道，可就是理论不联系实际，嘴上说的同手上做的差距很大。这是一
    ·74·(总896)
    红旗杂志

==========第344页==========
    种假红不专的典型。
    技术上算得一把手，生产上来得两下子，但在政治思想方面，在方向路线问题上，却比
    卸制作
    较糊涂。这是一种只专不红的典型。
    耳朵听话，但不管符合不符合毛泽东思想，什么话都听。这是一种不分正确与错误的典型。
    以上三种“典型”，有“个共同的特点，就是政治思想不过硬。这反映着领导的思想倾
    请意直作香版
    向。抓典型，一定要用毛泽东思想作统帅，突出无产阶级政治，抓活学活用马克思主义、列宁
    校
    主义、毛泽东思想的典型，抓贯彻执行毛主席革命路线的典型。只有这样，才能帮助青年“把坚定正确的政治方向放在第一位”，永远走在毛主席的革命路线上。
    三、不能正确处理“载育”与“使用”的关系。在对青年的再教育工作中，或者只片面强调恩想改造，而不注意使用；或者只片面强调使用，而不重视思想教育。这是把改造主观世界同改造客观世界割裂开来。正确的办法应该是：把教育和使用二者紧格地结合起来，在教育的基础上大胆使用，在使用的过程中加强教育。这样，才能帮助青年彻底改变旧思想，使他灯迅速地得到锻炼和提高。
    四、不善于用阶级分析的方法看待“老实”与“刺头”。有些干部看青年，喜欢所谓老实的，听话的，讨厌爱提意见的“刺头”。我们认为，对“老实”与“刺头”要进行阶级分析，不能
    -一概而论。
    “老实”与“刺头”是有阶级性的。对资产阶级老实，就“刺”无产阶级的“头”：对无产阶级老实，就“刺”资产阶级的“头”。那种不读马、列的书，不读毛主席的书，不努力改造世界魏，目中无人，自以为是，个人意见第一，称王称霸的“刺头”，是沾染了资产阶级的恶习，是肯定要不得的。然而，朝气蓬勃，无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线，对阶级敌人、对违背毛泽东思想的一切不正派的现象嫉恶如仇，从爱护领导、关心工作的观点出发，遇事敢于发表看法，坚持真理，批评错误，则是革命风格的“刺头”。这种“刺头”多，怎见得不是好事呢？应当懂得：“人人变成了道小慎微的君子，就会忘记党的政治任务”。
    五、不能正确对待“先进”与“落后”。有的干部看青年，先进的总是先进，落后的老是落后。对先进青年，只看优点，不见缺点，只表扬，不批评；对后进青年，只看缺点，不见优点，只批评，不鼓励。这是一种形而上学的观点，是不利于对青年的培养教育的。
    “事物都是一分为二的。”再先进，总有差距，成绩再大，还有不足，有缺点，也会有优点。对先进青年，既要看到他们的优点，给予表扬和鼓励，也要看到他们的不足，及时指出他们的缺点，帮助他们从先进走向更先进，不然的话，先进也会停顿下来，落在革命形势之后，从先进变成后进。对后进青年，要善于从本质上发现他们的积极因素，看到他们的优点，要“亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”：如果把他们看作-~成不变，轻视他们，看不起他们，不对他们进行深入细致的思想政治工作，那就降低了领导者的责任，甚至有可能把本来可以教有好的青年推向反面。
    以上列举的这儿种情祝，说明在青年工作中，围绕着培养什么样的接班人这个问题，存在着濂烈的两条路线、两种思想的斗争；同时，也说明有些同志在两条路线斗争中，存在盲
    1971年第11期
    (897)・75・

==========第345页==========
    餐
    目性，缺乏自觉性。因此必须深入开展革命人批判。要批判阶级斗争熄灭论，抓紧做好青年的思想政治工作；要批判反动的唯生产力论，坚持在思想教育中突出无产阶级政治；要批判地主资产阶级的人性论，正确认识“老实”与“刺头”的关系；要批判唯心论的先验论，正确处理“教育”与“使用”、“先进”与“落后”的关系。只有这样，才能在青年工作中贯彻执行毛主席的节命路线，把青年一代培养成无产阶级革命事业的可靠接班人。
    公司制作清意直作督版
    编辑同志，我们的这些看法，可能存在一定的缺点和错误，希望提出批评，帮助我们学习毛泽东思想，提高认识水平。
    顺致
    革命后一代的敬礼
    四名青年工人和翔识青年
    编辑同志：
    看到《红旗》杂志第九期上刊登的七位青工的来信，我们感到非常高兴，他们的信说出了我们的心里话。
    我们俩也是青华丁人。三年前，正当无产阶级文化大革命在伟大领袖毛主席的指引下，从胜利走向胜利的时刻，我们走出学校，踏上了毛主席指引的知识分子与工农兵相结合的光辉道路。三年来，通过我们在三大革命运动实践屮的切身体会，对比自己在治觉悟、思想感情上的变化，使我们从心底里深深认识到毛主席载导的英明和伟太。无数的事实证明了这样一·个真理：识青年走出学校，到农村和工厂去，接受工人阶级和贫下中农的再教育，是我们青年一代思想革命化的必由之路。
    七位同志倍中提出的·些问题，我们认为很对，在目前的一些厂矿中，在青工教育方面，确实存在着这样那样的问题。正如同志们所说，这些情况，反映了在冉教育问题上激烈复杂的两条路线斗争。七位同志正视问题，反映情祝，提出建议，问错误路线和一切不良倾向作坚决的斗争，这是捍卫毛主席无产阶级革命路线的单命行动，我们表示坚决的支持。
    在此，我们想就他]所谈的各种情祝，提出~些补充意见。希望能够通过讨论，提高思想，统-一认识，以利于革命。
    他们信中谈到：有的厂矿树立了一些缺乏阶级斗争党悟面只犒技术的“好典型”；对青工进行教育，不是“把坚定正确的政治方向放在第一位”，而是讲“学不好技术，怎么向家长交待”，“生产不好，怎么能说政治好”，等等。这种情祝确实是存在的。另一方面，我们亲自春到，有一些青年工人，政治上不求高标准，工作上又不求上进，这种现象也是常见的。同一个工厂中，有些人只钻技术，术关心政治；另些人谈论政治，但是不重视做好自已的本职工作。这是在个工)里同时存在的两种“截然不同”表现的人。这种状态，导致了
    ··种错误的观念：似乎政治和技术是两种完全相反而互相妨碍的东西，你要么搞政治，要么钻技术，二者只能拼其一而不能兼而有之。
    我们认为：那种脱离政治、脱离思想改造而埋头针技术的倾向，必须批判；而那种在对待技术问题上的一切形而上学的、形“左”实右的观点，也必须给予批判。因为二者都是错误
    *76·《总898)
    红旗杂志

==========第346页==========
    的，都是违反辩证法，对革命有害的。
    在对待“学技术”问题上种种不正确的思想倾向，还有着不小的市场。下面试举儿种典型
    卸制作
    的看法：
    第一种：认为学技术没有用（技术无用论），搞技术的“吃不开了”，咱也犯不上再费那份劲。别人怎么做，我也怎么做，能限上，拉不下，就行。
    第一种：认为学技术有危险（技术危险论），生怕学技术多了，被人说是“脱离政治”、“追
    清尊重作春
    求个人名利”，趁早不要月这种风险，安分守已当个工人。
    权
    第三种：这些人的典型表现是：既不关心国家大事，抓个人思想改造；又不钻研技术业务，做好本职工作。“在一些人的眼中，好象什么政治，什么粗国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。”
    这些想法和风气，是完全错误的。因为它们违背毛泽东思想的真理，违背毛主席的无产阶级革命路线，危害着社会主义革命和建设，危害着无产阶级专政，危害着革命下一代的健康成长。我们必须对它们进行严肃的批判。
    是“技术无用”吗？
    伟大领袖毛主席教导我们：“我们不能走世界各国技术发晨的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在个不太长的伤史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”毛主席的教导精辟地指出了掌握自然科学技术对我国
    社会主义革命和社会主义建设的重要性。
    有些人所谓“技术无用”，并不是说他们对于掌握科学技术的重要性术了解或认识不足，而是说学习技术于他个人无川，因为摘技术“吃不开了”，通过搞技术而谋个人私利的道路行不通了。这种人就是毛主席早在三十多年前就批评过的那种事精技术工作以为不足道、以为无出路的人。
    希望这些同志很好地想想：想一想我现在的时代，想一想我们肩负的重任，想-想毛主席对我们青年一代的期望，想-一想我们自己究竞应该怎样做。
    单命在发展，人民在前进。我们应该紧跟时代，为社会主义革命和社会主义建设尽最大的努力，而不应该钻在个人圈子里，自甘落后，以至最终被时代的列车所抛弃。
    还有些同志持有“技术危险论”。这些同志看问题缺少一点辩证法。
    在无产阶级文化大革命中，广大工衣兵群众起来批判了“技术第一”这个为反革命修正主义路线服务的反动口号多批判了少数长期做官当老爷、阻碍革命和生产发展的反动技术“权城”；批判了那种使知识分子背离无产阶级政治而埋头技术，追求个人名利的错误方向。这些节命行动，捍卫了毛主席的革命路线，粉碎了刘少奇一伙复辟资本主义的罪恶阴谋。然而有些同志，由于看问题缺乏·分为二的辩证观点，从这些批判中得出了一个主片面的结论：“搞技术这玩艺儿，危险！”这就走向了另一个帶误的极瑞。
    必须清楚：我们反对“技术第”这个为刘少奇一秋复辟资本主义服务的反动口号，同利用科学技术为社会主义革命和建设服务，为中国人民和世界人民服务，二者之间是丝毫也不矛盾的。相反，批判资产阶级“技术第一”的反动口号，正是为了要我们无产阶级更好地掌握
    1971年筇11期
    (总899)·77-

==========第347页==========
    科学技术，从而推动我国社会主义革命和社会主义建设的不断前进。
    公
    持有“技术危险论”的同志，请重温一下毛主席的教导：“共产党员不争个人的兵权（决不
    制作
    能争，再也不要学张国森)，但要争党的兵权，要争人民的兵权。”对待学技术的问题，同样应该是这样：我们不能为了追求个人名利而学习技术，不能象那些资产阶级知识分子一样，把掌的技术当作向党和人民讨价还价的资本。决不能走这条路！然而我们应该而且必须为了社会主义祖国的繁荣昌盛，为中闽人民和世界人民的利益，发最大的主观能动性，出色地
    请意直作香版
    掌自然科学技术，使科学技术为人民服务，为无产阶级政治服务，为中国革命和世界节命
    校
    服务。毛主席指出：“杜会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界
    的实现还要靠我们的辛物劳动。”我们祖国是一个社会主义的国家。但是在甘前，她仍然是-…个比较穷和比较落后的国家。我们中国青年，一定要有革命的远大理想和雄心壮志，艰苦奋斗，奋发图强，不断巩固无产阶级专政，为我国社会主义革命和社会主义建设的更大胜利而
    笋力奋斗。
    这是伟大领袖毛主席寄予我门的酸切期望。为了实现这一伟大的革命理想，要求我们这
    一代革命青年具有以毛泽东思想为统帅的坚定正确的政治方向，既有远大的革命理想，饱满的政治热情，又有脚踏实地、埋头苦干的革命精神。没有干百万人同心一意地为着一个共同的月标而坚守在不同岗位上做艰苦的实际工作，那么，任何美好的理想都只能是海市蜃楼式
    的空想。
    我们认为，有必要在报刊上明确指出轻视技术工作和不愿意老老实实做艰苦实际工柞的
    思想的错误性和危害性。
    关键在那里？关键在于领导的思想。有些厂矿企业的领导干部对于如何用毛泽东思想教育人这个根本问题认识不请楚或者不正确。关于一些厂矿企业的领导问题，七位同志的信中已经谈得很多了。在此，我们仅想就上面所谈的学技术问题补充一点意见：
    要提倡脚踏实地、埋头苦干的优良作风，反对浮夸空谈的恶劣风气。明确政治与业务的关系，是对立的统一。政治统帅业务，业务服务于政治。需要不但使于部，而且使广人群众都清楚：在如何对待技术问题上，同样存在着藏烈复杂的阶级斗争和路线斗争。综上所述，我们建议：
    在全画范围的厂矿企业中，以坚持无产阶级政治挂帅、坚持用毛泽东思想教育人为前提，鼓励青年工人们学好技术，继续开展技术革新运动。以上是我们的一点认识，错误之处，请同志们批评。
    让我们战斗在不同的岗位上，在毛泽东思想的光辉照耀下，携手共进：团结起来，争取更大的胜利：
    致
    革命的敬礼
    延军、剑锋
    ·78·（总900)
    红旗杂志

==========第348页==========
    红族越美公司制作请尊直作各版权
    …七…12
    團

==========第349页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作请尊直作春版
    ー九セー年第十二期目录
    欧仁·鲍狄埃（为纪念他逝世二十五周年而作）
    …列宁(5)
    短评：进行思想和政治路线教育的重要教材《国际歌》《三大纪律八项注意》
    *(10)
    中华人民共和国政府声明
    一九七一年十月二十九日
    (12)
    发扬党的优良传统加强党的思想建设
    加强无产阶级党性…中国共产党道宁省委员会写作小组(14)发扬党的优良作风
    —学习《整顿党的作风》的一点体会
    …中国共产党江苏省委员会写作小组(19
    开展积极的思想斗争进一步增强党的团结—一学习《反对自由主义》……中国共产党河南省委员会写作小组(24)

==========第350页==========
    一越公司制作
    坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策
    清尊重作春版
    路线斗争要年年讲月月讲天天讲
    ……中国共产党昔阳县大寨公社委员会(29)
    密切联系群众是执行毛主席革命路线
    的重要保证…中国共产党山东省鱼台县委员会(3)牢牢记住党的基本路线和政策
    …中国共产党广东省请远县委员会书记郑群(39)
    正确认识无产阶级专政下的阶级斗争
    学习《共产党宣言》的体会
    …中国共产党吉林柴油机厂委员会书记徐金昇(45)
    改造认识能力提高路线觉悟
    学习《唯物主义和经验批判主义》的一点体会
    …中国共产党浙江省金华地委书记李纯(50)
    对反革命分子必须实行专政
    批判反动电影《人民的巨掌》…
    钟岸(55)
    关于针刺麻醉理论原理的讨论
    穴位、经络和针刺麻醉原理……北京针麻协作组(63)
    ☆十一月一日出版☆
    围

==========第351页==========
    班f家
    一越星公司制作清尊重作春版权
    共，产上义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。
    惟独共严主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆共美妙之青春。
    團

==========第352页==========
    毛主席语录
    一越星公司制作清尊重作春版权
    三大纪律如下：
    (一一)一切行动听指挥；（二）不拿群众一针一线；（三）一切缴获要归公。
    八项注意如下：
    (-一)说话和气；（二）买卖公平；(三)借东西要还；(四)损坏东西要赔；（五）不打人骂人；（六）不损坏庄稼；（七）不调戏妇女；（八）不虐待俘虏。

==========第353页==========
    美m语录
    一越星公司制作清尊重作春版权
    我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利丁战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。

==========第354页==========
    美主语家
    一越是公司制作请意直作香版权
    团结起来，争取更大的胜利！
    团结起来，为了一个日标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。
    我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。

==========第355页==========
    欧仁·鲍狄埃
    (为纪念他逝世二十五周年而作)
    一越星公司制作请尊重作春版权
    列
    去年，1912年11月，是法国的工人诗人欧仁·鲍狄埃，即著名的无产阶级的“国际歌”(“起来，饥寒交迫的奴隶”…)的作者逝世的
    二十五周年。
    这首歌已经译成欧洲各种文字，而且不仅仅是欧洲文字。一个有觉悟的工人，不管他来到哪个国家，不管命运把他抛到哪里，不管他怎样感到自已是异邦人，言语不通，举目无亲，远离祖国，一他都可以凭“国际歌”的熟悉的曲调，给自己找到同志和朋友。
    世界各国的工人相继歌唱自己的先进战士、无产者诗人的这首歌，并且使这首歌成了全世界无产阶级的歌。
    世界各国的工人现在都在纪念欧仁·鲍狄埃。他的妻子和女儿还活着，并且都过着贫困的生活，就象“国际歌”的作者一生所过的一样。他在1816年10月4日生于巴黎。他创作他的第-首歌的时候才十四岁，这首歌的名字叫作“自由万岁！”。1848年，他作为一个街垒斗士参加了工人反对资产阶级的伟大战斗。
    鲍狄埃出身于贫穷的家庭，在整个一生中他一直是一个穷人、一个无产者，他起先靠包装箱子，后来靠绘制印花布图样维持生活。
    从1840年起，他就用自己的战斗歌曲来反应法国生活中所发生的
    一切巨大事件，唤醒落后的人们的觉悟，号召工人团结一致，鞭答法国的资产阶级和资产阶级政府。
    1971年第12期
    (总911)·5◆

==========第356页==========
    在伟大的巴黎公社(1871年)时期，鲍狄埃被选为公社的委员。在
    公
    3600张选票中，有3352票是选他的。他参与了第一个无产阶级政府一
    制作
    公社的一切措施。
    公社尖败后，鲍狄埃被迫逃到了英国和美国。著名的“国际歌”就
    请萬重作寄版
    是他在1871年6月，也可以说，是在5月的流血失败之后的第二天写
    校
    成的…
    公社被镇压了…但是鲍狄埃的“国际歌”却把它的思想传遍了全世界，在今天这首歌比任时候都更有活力。
    1876年，在流亡中（鲍狄埃写了一首长诗“美国工人致法国工人”。在这首长诗中，他描绘了在资本主义压迫下的工人生活，描绘了他们的贫困，他们的苦役劳动，他们遭受的剥削，以及他们对于自己的事业的未来的胜利所抱的坚强信念。
    公社失败以后过了九年鲍狄埃才回到法国，回来后立即参加了“工人党”。1884年他的第一卷诗集出版了。1887年第二卷出版了，题名为“革命歌集”。
    这位工人诗人的其他一些歌，是在他死后才出版的。
    1887年11月8日，巴黎的工人把欧仁·鲍狄埃的骨灰送到拉雪兹神父墓地(Père Lachaise),在那里埋葬着被枪杀了的公社社员。警察夺取红旗，组织殴打。无数的人群参加了这次没有宗教仪式的葬礼。四面八方都在高呼：“鲍狄埃万岁！”
    鲍狄埃是在贫困中死去的。但是，他在自已的身后留下了一个非人工所能建造的真正的纪念碑。他是一位最伟大的用鞏作为工具的宣传家。当他创作他的第一首歌的时候，工人中社会主义者的人数最多不过是以十来计算的。而现在知道欧仁·鲍狄埃这首具有历史意义的歌的，却是千百万无产者…
    《本文载《列宁选集》第二卷)
    :6·(总912)
    红旗杂志

==========第357页==========
    进行思想和政治路线
    一越美公司制作清尊直作寄版
    教育的重要教材
    (短评)
    本刊这一期刊登的《国际歌》和《三大纪律八项注意》两首革命歌曲，最近已经在全国人民中广泛地唱开了。在当前国际国内大好形势下，组织广大工农兵群众进一步学好唱好这两首革命酽曲，理解它们的内容，实践它们的思想，并认真学习列宁为纪念《国际歌》的作者而写的《欧仁·鲍状埃》这斋文章，认真学习毛主席写的《中国人民解放军总部关予重行领布三大纪律八项注意的训令》，对于进行思想和政治路线方面的找育，鼓舞苹命斗志，更好地完成我们在国内国际各方面的任务，具有重大意义。
    《国际歌》是在巴黎公社的先进战士为建立历史上第一个无产阶级政权的斗争
    中产生的。《国际歌》和列宁的文章，反映了马克思主义的基本立场和观点，概括
    了无产阶级的历史任务、斗争方向和奋斗目标，表现了无产阶级为解放全人类而
    斗争的大无畏精神。一个世纪以来，《国际歌》以气势磅礴、雄伟庄严的歌声，把
    无产阶级的革命真理传遍五洲四海，成了“全世界无产阶级的歌”，“在今天这首歌比任何时候都更有活力”。
    《国际歌》里说：“从来就没设有什么救世主，也不靠神仙皇帝。”“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”这就是马克思主义产生以来反复宣传的奴隶们创造历
    1971华第12期
    总913)·1、

==========第358页==========
    数
    史的历史帷物论观点，这是同地主资产阶级反复宣传的英雄创造历史即少数帝玉
    公
    将相、圣贤先知创造历史的历史唯心论观点相对立的。《国际歌》里还说：“要创造
    制作
    人类的幸福，全靠我们自己。”“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。”
    请尊直作
    这就是说，无产阶级的历史使命，是推翻资产阶餓和一切剥削阶级的统治，·用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，完成解放全人类的伟
    权
    大事业，最终实现共产主义。为了实现这一崇高理想，无产阶级必须依靠自己的团结和斗争，必须有自己的先锋队一马克思列宁主义政党的领导。我们要在党的领导下，如强革命团结，同全世界无产阶级、被压迫大民和被压迫民族紧密团结起来，在斗争中相互支援，并团结一切可以团结的力量，共同斗争。这是同背叛无产阶级专政，推行社会帝国主义，分裂全世界革命人民战斗团结的现代修正主义路线相对立的。《国际歌》充满了无产阶级的苹命乐观主义，坚信共产主义事业必定胜利，坚信“鲜红的太阳照遍全球”的那一天一定会到来，一切妄图倒转历史车轮、停止地球转动的妖魔鬼怪，都会被革命的人民消灭干净。这是同“她蜉撼树”的可笑企图和一切没落阶级的悲规主义相对立的。“四海翻腾云水怒，五洲履荡风雷激。”现在，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可阻指的强大的历史潮流。“旧世界打个落花流水”，最近美帝国主义在联合国所遭到的惨败，使全世界人民更加扬眉吐气，意气风发。我们唱着全世界无产阶皱战斗团结的歌—《国际歌》，确是倍感亲切。
    《三大纪律八项注意》，是根据毛主席在第二次国内革命战争时期为我军制订的“三大纪律入项注意”而谱写的红军歌曲。它体现了毛主席的建军路线，是中国人民解放军的光荣传统，是激励全党全军和全国人民为实现无产阶级的羊命目标而遵守纪律、执行政策、团结战斗的有力武器，是贯彻执行党的“九大”“团结起来，争取更大的胜利”这一马克思列宁主义路线的有力武器。努力实践三大纪律、
    ・8·（总914
    红旗杂枣

==========第359页==========
    八项注意，就会使我们国家更加朝气莲勃，使全党全军和广大革命人民更加团结，
    公
    沿着毛主席的革命路线，“保卫祖国永远向前进”。
    制作
    三大纪律第一条，说的是“一切行动听指挥，步调一致术能得胜利”。这一
    请尊直作
    条总结了中国革命的历史经验，全党全军和全国广大入民群众步调一致地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，根据毛主席的各项指示，统一认识，统一政
    权
    策，统一计划，统一指挥，统一行动，团结起来，共同对敌，这是我们苹命事业不断取得新胜利的基本保证。学习三大纪律第二条，第三条，我们要努力发扬艰苦奋斗、勤俭建国的苹命传统，十分爱惜国家的、人民的财产，一针一线一砖一瓦都要爱惜，坚决同挥霍浪费、贪污腐化等剥剂阶级作风作斗争。八项注意第一条说的是“说话态度要和好，尊重群众不要耍骄傲”。广大革命干部、共产党员，都要牢牢记住这一条，相信群众，依靠群众，斗私批修，反骄破满，坚持无产阶级专政下的继续革命。第五条指出我们在一切工作中对人民群众要加强思想政治教育，不能搞强迫命令，凡属人民内部的思想问题，要摆事实，讲道理，把思想搞通。“遵守纪律人人要自觉”。苹命的纪律，是建立在无产阶级战士的自觉基础上的。毛主席教导说：加强纪律性，革命无不胜。在毛主席的正确路线领亭下，自觉地遵守革命纪律，就能保证革命队伍的思想一致，步调一致，粉碎阶级敌人的任何破坏和捣乱，克敌制胜。几十年来，我们正是在毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚持并发扬了这一光荣传统，夺取了民主苹命和社会主义苹命的伟大胜利。《国际歌》和《三大纪律八项注意》，是进行思想和政治路线教育的重要教材。让我们努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学好唱好这两首革命歌曲，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续苹命的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，认真落实“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，紧跟伟大领袖
    毛主席，奋勇前进1
    1971年第12期
    (总915)·9·

==========第360页==========
    国际歌
    1=B4/4
    鲍狄埃词
    狄盖特曲
    庄严雄伟
    5i72i53-40621765436
    ー5
    一越美公司制作清萬直作各版权
    1.起来，饥寒交迫的
    隶，起、来，全世界受苦的人！
    满
    2.从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。
    要
    3.是谁创造了人类世界？是我们劳动群
    众。
    i.721536-4'62i72
    io 32
    腔的热血已经沸腾，要为真理而斗
    1旧世
    剑造人类的幸福，全靠我们自
    我们
    切归劳动者所有，哪能容得寄生虫！
    最可
    7一67i67-5's456·62.i7-102界
    打个落花流水，效隶们，起来，起
    来！
    不
    要
    夺回劳动果实，让思想冲破牢
    笼。
    快
    恨
    那些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血
    肉。
    2·755453-67i72i65-50
    要说我们一无所有，我们要做天下的主人1
    这是
    把
    那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功！旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球！
    i-5·36-402i7-6555053-25
    最后的斗争，团结起来，到明天，
    英特
    纳雄
    i-7,76.562|2-2032i-5·36-402-i耐尔就一定要实现。这是最后的斗争，团结7-653-一后-432.i04房322i-起来，到明天，英特纳雄耐·尔就一定要实现。
    注：“英特纳雄耐尔”一词是按外文音译的。“英持纳雄耐尔就一定要实现”，
    意思是说国际共产主义的理想一定要在全世界实现。
    ·10·(总916)
    红旗杂志

==========第361页==========
    一越美公司制作
    三大纪律八项注意
    1=A4/4
    红军歌曲
    清尊重作春版
    2.3553531206363232610
    1,革命军人个个要牢记
    三天纪律八项注意：
    2.第二不拿群众一针线，
    群众对我拥护又喜欢；
    3.三大纪律我们要做到，
    八项注意切莫忘记了：
    4.第二买卖价钱要公平，
    公买公卖不诗逞霸道；
    5.第四若把东西损坏了，
    照价赔偿不差半分毫；
    6.第六爱护群众的庄稼，行军作战处处注意到
    7.第八不许虐待俘虏兵，
    不许打骂不许搜腰包；
    8.革命纪律条条要记清，
    人民战士处处爱人民，
    22532이2362？이5~5이232
    1.第一一切行动听指挥，
    步调一致才能得胜利；
    2.第三
    切缴获要归公，
    努力减
    轻人民的负担。
    3.第一说话态度要和好，
    重群众不要耍骄傲；
    4.第三借人东西用过了，
    当面归还切莫遗失掉；
    5.第五不许打人和骂人，
    军阀作风坚决克服掉；
    6.第七不许调戏妇女们，
    流芪习气坚决要除掉，
    7.遵守纪律人人要自觉，
    互相监督切莫违犯了。
    8.保卫祖国永远向前进，
    全国人民拥护又欢迎。
    1971年第12期
    (总917)11·

==========第362页==========
    はは時は1etнн
    越星公司制作
    中华人民共和国政府声明
    请意直作香版
    一九七一年十月二十九口
    一九七一年十月二十五日，联合国大会第二十六届会议以压倒多数通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等“十三国提出的要求恢复我国在联合国的一切合法权利、
    并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的提案。这是美帝国主义二十多年来顽固坚持剥夺我国在联合国合法权利的政策和在联合国内制造“两个中国”阴谋的破产，这是毛主席无产阶级革命外交路线的胜利，这是全
    世界人民和一切主持正义的国家的胜利。
    阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等提案国政府在这场斗争中，作出了卓越的贡献。许多友好国家，特别是在西哈努克亲王领导下的束埔寨王国政府长期以来为恢复我国在联合国的合法权利作了坚持不解的努力，起了重大作用。中国政府和人民对坚持原则、主持正义的一切友好国家的政府和人民表示衷心的感谢。
    这次联合国大会投票的结果，反映了世界各国人民要求同中国人民友好的大势，同时，也说明一两个超级大国把自己的意志强加给其他国家，操纵联合国和
    ・12·（总918）
    红旗杂志

==========第363页==========
    刘制作
    国际事务的蛮横作法，已经越来越没有市场。大小国家一律平等，任何一个国家
    的事，要由这个国家的人民来管；全世界的事，要由世界各国来管；联合国的事，
    请尊直作春版
    要由参加联合国的所有国家共同来管，这是当前世界不可抗拒的历史潮流。中华
    校
    人民共和国在联合国合法权利的恢复是这一潮流的表现。
    仙是，美日反动派不什心于他们的失败，他继续散布所谓“台湾地位末定”的谬论，疯狂推行“合湾独立”的阴谋，妄图继续制造“一中一台”，实际上也就是“两个巾国”。他们一方面唆使蒋介石集团的代表继续懒在联合国的一些专门机构
    内不走，另一方面甚至安想让蒋介石集团以所谓“台湾独立”的名义重新挤进联合
    国。这是他们的垂死挣扎，绝不容许他们的阴谋得逞。联合国大会所通过的正义
    决议，必须迅速得到全面的实现，蒋介石集团的代表必须从联合国组织及其所属
    的一切机构中通统驱逐出去。
    侵略和于涉是例联合国宪章不相容的。中华大民共和国政府和中国人民一贯
    反对帝国主义的侵略政策和战争政策，支持被压迫民族和被压迫人民争取民族解
    放、反对外来干涉、掌握自己命运的正义斗争。中国人民受尽了帝国主义压迫的苦痛，中国永远不做欺负其他国家的超级大国。中华人民共和国政府即将派出自
    已的代表参加联合国的工作。中华人民共和国将同一切爱好和平和正义的国家和
    人民站在一起，为维护各国的民族独立和国家主权，为维护国际和平、促进人类
    进步的事业而共同奋斗。
    1971年第12期
    (总919)·13·

==========第364页==========
    发扬党的优良传统加强党的思想建设
    越星公司制作清葉直作春版权
    加强无产阶级党性
    中国共产党辽宁省委员会写作小组
    党的九届二中全会以来，全党遵照伟大领袖毛主席关·于进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，开展了批修整风运动。这场运动，是社会主义革命的深入，是无产阶级文化大革命两个阶级、两条逍路、两条路线斗争的继续。我们共产党负，特别是党的领导干部，在这场斗年中，必须认真读马、列的书和毛主席的书，严格按照新党草规定的共产党员必须做到的条，努力改造世界观，切实加强无产阶级党性，以更好地完成党的“九大”和九届一中全会、二巾全会提出的各项战斗任务，巩固无产阶级专政。
    伟大领袖毛主席总结了国际无产阶级专政正反两个方面的历史经验，提出了无产阶级革命事业接班人必须具备的五个条件。根据这五个条件，新党章规定了对共产党员的五条基本要求。它耍求我剂：活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；为中国和世界的大多数人利益；能够团结大多数人；有事同群众商量；勇于批评和自我批评。这五条，指明了共产党员必须坚持的政治方向、根本目的、工作方法和工作作风，它是无产阶级党性的集中体现，是每一个共产党员必须具备的无产阶级的性格和作风。
    在要不要坚持五条，要不要坚持无产阶级党性问题上，存在着两条路线的斗争。这种斗争归根结底是用哪个阶级的世界观改造党，改造世界的问题。坚持毛主席提出的五条，就是坚持依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。而刘少奇一类政治骗子，从地主资产阶级的反动立场出发，疯征反对马克思主义的党性原则。他们抛出黑《修养》、黑“六论”，腐蚀和毒害共产党员，妄图把党员变成他们推行修正主义路线的驯服工具。他们还采取鱼目混珠、以假乱真的手法，肆意歪曲、篡改毛主席提出的五条。刘少奇一类骗子，在黑《修养》等反动文章
    14·(总920)
    红旗杂志

==========第365页==========
    中，另立一套所谓共产党员和革命下部的“标准”，在他们的“标准”中，闭口不谈马列主义，闭不谈人民群众，从根本上抛弃无产阶级革命和无产阶级专政的学说，抛弃辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。他们的目的，就是妄图用资产阶级面貌改造我们的党，实现其复辟资本主义的罪恶阴谋。
    对一个共产党员来说，首先的也是最重要的问题，是指导思想问题，政治方
    越星公司制作清尊直作春版权
    向问题，就是说，“要搞马列主义，不搞修正主义”。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我」党的指导思想的理论基础。我们党的五十年历史证明，按照马列生义、毛泽东思想小事，沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，我们党就从胜利走向胜利；反之，离开了马列主义、释示思想，违背了毛主席的革命路线，我们党就受挫折，就失败。看一个共产党员有没有党性，首先要看他是否真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，是否运用辩证唯物论去观察问题和处理问题，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，看他在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗年中，是否坚定地站在毛主席革命路线一边。不能离开路线和政策讲十劲，路线错了，“干劲”越大犯错误就越大。也不能离开马克思主义世界观即无产阶级的世界观去讲政治，那种反对或歪曲马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的反动观点，决不是无产阶级的政治，而只能是资产阶级的政治，修正主义的政治。因此，每一个共产党员都必须联系革命斗争实际和白己的思想实际，刻苦学习和认真实践马列主义、毛泽东思想，用无产阶级世界观把自己的头脑武装起来。贝有这样，才能提高在各种不同形势下识别和抵制刘少奇一类假马克思主义政治骗子的能力，有效地同党内外的阶级敌人进行坚决斗争。
    共产党员“要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为剩削阶级，不是为资产阶级，不是为地、言、反、坏、右”。推翻资产阶级和一切剥削阶级，坚持无产阶级专政下的继续革命，解放全人类，这是极其深刻的革命斗争。在这个斗争中，无产阶级必须把绝大多数人团结在自已周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。只靠少数人是不行的，必须团结大多数人，“要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之九十五”。因此，一切宗派主义倾向，一切损害党的团结和党同人民团结的言行，都是不符合共产党员必须做到的五条的。如果不是象毛主席教导的那样，团结广大群众，团结广大干部，而是拉山头，搞宗派，把资产阶级的腐朽作风搬到我们党内来，那就实际上是按照资产阶级的世界观改造党，改造世界。有这种资产阶级派性的人，容易敌我不分，为资产阶级野心家、阴谋家“抬轿子”，“吹
    1971年第12期
    (总921)·15+

==========第366页==========
    喇叭”，发展下去是很危险的。我们共产党员要为中国和世界大多数人民谋利益，为解放全人类而奋斗终身，就必须一切从全党的利益出发，巩固党的团结，巩固党和群众的联系，决不可以为自已，为小山头、小团体而损害革命事业，损害党的利益。
    共产党员还必须密切联系群众，自党接受群众的批评和监督彰不脱离群众。
    越星公司制作清尊直作各版权
    必须学会“从群众中来，到群众中去”的马克思主义领导方法，养成善于听取群众意见的民主作风。自已有了缺点和错误，要勇于检查，并在实践中坚染改正，象毛主席反复教导的那样：“必须对于自已工作的缺点错误有完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误”。不要自以为是，只喜欢听好话，不愿意听批评。特别在胜利的形势下，我们史要“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，警惕资产阶级思想的腐蚀。要实行民主集中制，自觉维护党的一元化领导，只有这样，才能更好地贷彻执行党的“九大”团结胜利的路线，完成党的各项任务。
    党章规定的这五条是每一个共产党员必须做到的。正是在这些根本问题上，表现出一个共产党员的党性，表现出一个共产党员对待革命的态度。把这五条歪曲，割裂，都是破环无亡阶级党性的行为。如果理论同实际脱节，对别人是五条，对自已却另是一样，这也是党性不纯的一种表现。
    理论和实践统一，是我们党一贯的思想原则。一个共产党员如果只是在口头上承认五条，而行动上不是真正去做到，那么，说明他虽然组织上入了党，但思想上并没有入党或者没有完全入党。在延安整风吋，毛主席曾经指出：“我门应当说，没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实贱统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”毛主席尖锐地批评说，这种资产阶级的环作风，“棄了律已，则害了自己；章了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命”。我们只有彻底批判和克服这种言行不一、表里不一、理论脱离实际的坏作风，才能真正地掌握五条，实行五条，无产阶级党性才能得到加强，党的事业才能不断取得胜利。理论和实践相脱离，主观和客观相分裂，是资产阶级唯心主义的世界观，是“左”右倾机会主义路线的认识论根源。刘少奇一类政治骗子，就是这种理论和实践相脱离，主观和客观相分裂的极坏的典型。他们口口声声白称“相信”马克思主义，但是，他们从来不想按照马克思主义办事，只不过是用马克思主义词句装璜门面，来掩盖他们的修正主义，欺骗和吓琥别人。我们必须善于识破和抵制他们这-套，不给这种修正主义的货色以任何市场。
    还有的人降低对共产党员的要求，把违反五条的思想作风说成是“小节”，似
    "16·（总922)
    红旗杂志
    鞋

==========第367页==========
    乎无关紧要。这种说法也是极其错误的。
    什么是小书？什么是火节？对这个问题，要用马克思列宁主义进行阶级的辩证的分析。毛主席提出的五条，就是共产党员的大节。它体现了无产阶级的世界观和方法论的高度统一，马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具体实戳的高度统一，是共产党员行动的准则。“要搞马列主义，不搞修正主义”，这正是最大的大
    越星公司制作清尊直作各版权
    节，背叛马列主义、毛泽东思想根本原则的刘少奇一类骗子，都是无产阶级的叛徒。那些唯心主义、个人第一主义、骄做自满、搞一言堂、说假话、脱离群众，是资产阶级的思想作风，对于执行党的正确路线，妨辱极大。不坚决低制、克服这些与五条直接相对立的不正之风，就不能坚持实事求是的态度，就不能坚特革命原测，就不能坚持在马克思列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结，也就不能保持坚定正确的域治市问，达到为中国和世界大多数人民服务的目的。这怎么能说思想作风问题仅仅是“小节”，无关紧要呢？而且任何事物都不是孤立的、静止不变的。有些人正是由于资产阶级思想作风的腐蚀，导致了政治上的蜕化瓯落，山思想作风的不正，发展到犯严重方向路线的错误。因此，决不能把违反五条的思想作风只看作是“小”。一个共产党员必须经常用五条对照自已，处处严格要求自已，坚决地照五条去做，把自已锻炼成为名副其实的无产阶级先进分子。
    正如文化大革命中已经批判过的那样，刘少奇一类政治骗子，曾经打着“注意大节”的幌子，来反对无产阶级的革命大节。他们所谓“注意大节”，就是要注意为他们那个反对毛主席正确路线的资产阶级司令部服务。他们说不必重视的所谓“小节”，则正是区别无产阶级和资产阶级、革命和反革命的原则问题。刘少奇一伙要执行这种修正主义的组织路线，必然要反对、歪曲和篡改五条，从而全面否定五条，否定无产阶级的革命大节。两条路线半争的历史经验告诉我们：他们这样做的目的，就是要招降纳叛，搜罗一小撮坏人，结成死党，妄图颠覆无产阶级专政，腐蚀和瓦解我们的党。对他们那一套无耻谰言，我们要继续开展革命大批判。我们必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，彻底批判他们的修正主义黑货，肃清他们的流毒，同任何违背五条，降低党的水平的思想行为进行不懈的斗争，保持我们党的马克思列宁主义的党性原则，不断提高党的战斗力。
    毛主席在论述无产阶级革命事业接班人的五个条件时，每一条都以赫鲁晓夫这个反面教员作对照，给我们以历史的鉴戒，并且提醒全党：“要特别普惕象赫色晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人算夺党和国家的各级领导。”
    1971华第12期
    (总923)·17·

==========第368页==========
    毛主席提出的五条，是识别真假马克思主义的锐利武器。
    历史上一切假马克思主义者，都以伪装的面且出现，用马克思主义的词句，求掩盖他们反马克思主义的言论和行为。由于我国无产阶级专政空前巩固，毛泽东思想日益深入人心，伟大领袖毛主席享有崇高的威望，那些混入党内的假马克思主义者、资产阶级野心家和阴谋家，不得不采取反革命两面派手法，来反对马克思
    越星公司制作清尊直作各版权
    主义、列宁主义、毛泽东思想。要不然，他们连一天也混不下去。刘少奇一类政治骗子，正是毛主席在论述五条中所痛斥的那种挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者，分裂党的资产阶级野心家和阴谋家，耍阴谋诡计的反革命两面派，也正是毛主席号召全党要特别警惕的赫鲁晓夫那样的人物。他们由于自已的剥削阶级本性，总是要在理论上或行动上违背、歪曲、反对毛主席提出的五条，在这里或那里露出马脚来。我们广大的共产党员和革命人民，只要认真看书学习，弄通马克思主义，加强无产阶级党性，改造自已的世界观，运用毛主席提出的五条对照那些假马克思主义政治骗子的言行，就能识破他们的真面目，抵制他们的错误路线，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。一九六八年十月，毛主席在一次谈话中强调指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。”囚此，在任何时候，我们都不能忘掉阶级斗年，不能削弱阶级斗争的观念。应当肴到，国内外阶级敌人对于我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，对于我们社会主义祖国的欣欣向荣，对于国内外一片大好形势，万分恐棋仇视。他们绝不甘心于自已的失败，必然要疯狂地破坏捣乱，进行垂死的挣扎。社会上的阶级斗：不可避免地要反映到党内来，两条路线斗争是长期的、复杂的。我们要永远保持高度的革命警惕，切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。
    革命的道路是长远的，经受的考验也是长期的。誓为共产主义奋斗终身的共产党员，要承远按照五条严格要求已，坚持斗私，批修，加强无产阶级党性，努力提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的党悟，紧跟伟大领袖毛主席，沿着“九大”团结胜利的路线奋勇前进，把无产阶级专政下继续革命的伟大事业进行到底！
    ·18·(总924)
    红旗杂志

==========第369页==========
    发扬党的优良作风
    学习《整顿党的作风》的一点体会
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党江苏省委员会写作小组
    权
    在全党批修整风运动深入发展的时候，重温毛主席的光辉著作《整顿党的作风》，使我们对于发扬毛主席历来得导的马克思列宁主义作风，增强党在马克思列宁主义、毛泽东思想原测基础上的团结的重大意义，有了进一步的体会。
    党的作风问题，是一个重大原则问题。它与路线有着密切的关系。有什么样的路线，就有什么样的作风，作风总是为一定的路线服务的。注意发扬党的优良作风，才能保证贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。而一切违反马克思列宁主义的坏作风，都是贳彻执行毛主席革命路线的严重障碍。但有的同志对此认识不足，往往把作风看作小序，似乎作风不好，与路线关系不大。这是完全错误的。
    伟大领袖毛主席历来子分重视党的思想作风的建设。早在土地革命战争初期，毛主席就写了《关于纠正党内的错误思想》，指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”，深刻地分析了党内各种非无产阶级思想的表现、来源，提出了纠正的方法，号召志们起来彻底地加以肃清。一九三七年七月、八月，毛主席发表了《实践论》和《矛盾论》等哲学著作，运用呜克思列宁主义的辩证唯物论观点，从世界观上揭露了党内教条主义和经验主义的实质，对全党的思想教育起了巨大指导作用。四十年代初期，毛主席亲自领导开展了伟大的整风运动，先后发表了《改造我」的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》和《在延安文艺座谈会上的讲话》等一系列整风文献，号召全党“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整颉党风，反对党八股以整颇文风”，从思想作风上清算了“左”右倾机会主义的影响，为抗日战争和人民解放成争的胜利奠定了思想基础。人民解放战争时期，毛主席号召在各个解放区的党组织，结合土地改革运动，普遍进行一次以“三查三整”为内容的整党运动。解放前夕，毛主席又在党的七届二中全会上告诚全党：“务必使同志们继续
    1971年第12期
    (总925)·19-

==========第370页==========
    地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们缕续地保持艰苦奋斗的作风。”一九五○年，为了克服党员因胜利而产生的骄傲月满情绪和开始发展起来的强迫命令作风，并加强对新党员的教育，又开展了新的整风运动。一儿五三年，进行了“三反”、“九反”运动，打退了资产阶级的猖狂进攻，教育了广大党员十部。一九五六年，针对当时党内存在的主观主义、官滌主义和宗派主义，进行了
    越星公司制作清尊直作各版权
    思想和T工作作风上的整顿，并在一九五七年反右派斗争取得伟大胜利之后，又继
    续进行了以批判资产阶级世界观为上要内容的整风。特别是毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命，充分发动群众，采取自下而上的门整党运动，从政治上、思想上、组织上进一步纯洁了党，进一步发扬了党的优良作风。在党的“九大”和九届一中全会上，毛主席号召全党“团结起来，争取更大的胜刹”。为了执行这一路线，党的九届二中全会以来，毛主席又提出了在全党进行一次思想和政治路线方面的教育，号召全党干部“认真看书学习，弄通马克思主义”，识别和抵制刈少奇一类政治骗子的假马克思主义，加强党内的思想作风的整顿和建设。毛主席关于整顿党的作风的一系列理论和实践，坚持和发展了马苋思列宁主义的建党学说，巩固了党的团结，增强了党的战斗力，为领导全国人民不断夺取民主革命和社会主义革命的新胜利提供了保证。
    我们党在毛主席的领导下，在同“左”右倾机会主义和一切反马克思列宁主义作风的长期斗争中，形成了党的传统的优良作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。这些优良作风在人民群众中产生了巨大的影响，有力地巩固了党和人民群众的团结。特别经过无产阶级文化大革命，这些作风进一步得到发扬。但是，我们并不能因此认为，党的作风已经没有什么问题了，作风问题解决得差不多了。这种看法是不符合客观实际的。两种党风的平争同两条路线斗争一样，反映了两个阶级的斗争。只要社会上还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，两条路线、两种党风的斗争也就不会停止。因此，毛主席早在《整顿党的作风》中深刻批判过的主观主义、宗派主义等歪风，现在还有它的市场，还经常作怪，还在袭击我，这是毫不奇怪的。在这些歪风中，尤其是宗派主义，对贯彻执行党的“九大”团结胜利的路线，妨碍极大，我们有必要在批修整风巾十分重视这个问题。“应该提高共产主义精神，防止宗派主义倾向，使我们的党达到队伍整齐，步调一致的目的，以利战斗。这是一个很重要的问要，我们整顿党的作风，必须彻底地解决这个问题。”
    ·20·(总926)
    红旗张志

==========第371页==========
    宗派主义是一种反马克思列宁主义的环作风，是资产阶级用以破环无产阶级政党闭结统一，破坏党和人民群众紧密团结的腐蚀剂。毛主席在《整顿党的作风》中强调指出：“对内的宗派主义横向产生排内性，妨周党内的统一和团结；对外的宗派主义烦向产生排外性，妨碍党团结全国人民的事业。，钟除这两方面的祸根，才能使党在因结全党同志和团结全国人民的伟大事业中畅行无阻。”
    越星公司制作清尊直作各版权
    在毛主席革命路线指引下所形成的党内的团结，党与人民的团结，是战胜任何强大的敌人、任何艰难的环境的无价之宝。而党的团结，又是团结全国人民的基本条件。“因为只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团线，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人”。一切阶级敌人最害怕革命队伍的团结，他们总是钻到党内施展种种手段来破坏党的团结，破坏党和人民的团结。
    五十年来，我党经历的多次重大路线斗争证明，各次机会主义路线的头子，为了推行他们错误的政治路线，必然要在组织上搞宗派主义，拉拢一些人，排挤一些人，搞山头，结死党，组成小集团，进行派别活动。任何事物都是分为二的。我们坚持党的团结统一，坚持在马克思列宁主义、毛择东思想原则基础上的团结，坚持团结在以毛主席为首的党中央的周围。但是帝国主义、资产阶级总是要破坏这种团结，安图分裂我们党。正如毛主席一九五九年批判彭德怀反党分裂活动时指出的：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，来还得斗下去，至少还要斗一十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，争才会止息。”党的“九大”闭幕时发表的新闻公报中说过：“在胜利的形势下，同志们务必保持艰苦奋斗的作风，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，警惕资产阶级的糖衣炮弹，警楊资产阶级腐蚀、分裂我们党和革命队伍。”从我党历史上看，一切离开毛主席的正确路线而走分裂道路的人，都是十分孤立的，是必然要失败的，是没有好下场的。张国森分裂红军分裂党，结果闹到叛党，做特务去了；王明坚持错误路线，堕落为汉奸卖国贼：刘少奇另立资产阶级司令部，成了不齿于人类的狗屎堆。这些历史经验清楚地说明，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的我们的党，是强大的，是团结的，是巩固的，是任何敌人也福不垮的。
    毛主席教导我们：“在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严重地注意的。”搞反党宗派活动的人都是一批极不老实的人，说假话，耍两面派，是他们固
    1971年第12期
    (总927)·21·

==========第372页==========
    有的特征。毛主席尖锐地指出：“什么人是不老实的人？托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是大不老实的人”。王明、刘少奇-一类政治骗子，是混入党内的资产阶级代表人物。他们阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼。他把月已装扮成所谓“百分之百的布尔塞维克”，用假象掩盖真象，妄图欺骗党，蒙藏群众。但是，假的就是假的，他们的资产阶级反动本性决定了他们不可能永久伪
    越星公司制作清尊直作各版权
    装下去，在两个阶级、两条路线斗争的过程中，在用毛择东思想武装起来的党和人民群众面前，他们的反革命面目已经被揭露出来，暴露在光天化日之下。无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，它肩负着解放全人类的历史使命，它最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。作为一个无产阶级先进分子的共产党员，应该是光明正大，襟怀坦白，忠诚老实，积极努力，把说假话、搞两面派作风看成是极其可耻的事情。说假话，不老实，是资产阶级思想的特征，·是资产阶级政客的作风。它败坏我党实事求是的优良作风，破坏党的团结，妨碍党实施正确的领导，影响党的各项工作的落实。“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最藏的，都是没有好结果的。”我们必须牢牢记住毛主席的教导，用科学态度办事，坚决反对说假话的两面派作风。毛主席指出：“必须扫除党内宗派主义的我余”，共产党员要经常记住毛主席这个教导。一些宗派主义的残余，例如：同志之问不讲原则，把资产阶级的庸俗作风带进党内来；不顾局，简本位主义；居功自恃，骄傲自满；用人不问政治：固步自封，妄自尊大看不起人民群众，等等，都是党性不纯的表现，都需要经常加以封除。决不可认为“有一点宗派主义倾向，没有什么了不起”。阶级斗争、两条路线斗争的许多事实告诉我们，宗派主义的残余，在客观上往往会掩护王明、刘少奇一类政治骗子反党篡权的阴谋活动，给他们混水摸鱼大开方便之门。同时事物是发展变化的，俗话讲，“小洞不补，大洞吃苦”，量变会引起质变，对宗派主义倾向如不注意克服，任其发展下去，将会达到不可收拾的地步。这样的教训难道还少吗？当然，在我们党内少数同志表现出来的宗派主义倾向，与混进党内的资产阶级阴谋家、野心家的宗派分裂活动，有本质上的区别。但它同样是一种腐朽反动的资产阶级意识形态，它直接损害党的优良作风，破环党的结，腐蚀党的肌体，影响党的“九大”团结胜利路线的贯彻。因此，我们必须把反对宗派主义恩想倾向，整顿党风，作为批修整风的一项重要内容。决不能视而不见，听而不闻，·麻木不仁，采取自由主义态度。我们一定要遵照毛主席的教
    ·22·《总928)
    ·红旗杂总

==========第373页==========
    导，用马克思主义的积极精神，抵制东派主义的各种表现，把产生歪风的祠塞
    公
    死，“全党都要来做这个塞洞工作”。
    人们的作风是由一定的世界观决定的。是无产阶级的世界观，就有无产阶级的作风：是资产阶级的世界观，就必然表现为资产阶级的作风。我们只有大破资产阶级世界观，洗刷唯心精神，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的无产阶级世
    制作请業重作香版
    界观，才能彻底改变我们的作风，以适应党和人民的需要。我们要认真读马、列的书和毛主席的书，老老实实听毛主席的话，坚决执行毛主席的指示。我们要紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，正确处理党内外的各种关系，向一切违背党的优良作风的言行作坚决斗争。
    党的历史经验告诉我」：必须正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，止确进行党内斗争。对于极少数混进党内的叛徒、特务、资产阶级野心家、阴谋家，要彻底揭露，坚决打倒，粉碎他们分裂党、腐蚀党、复僻资本主义的罪恶阴谋。对于思想作风上犯有错误的一切同志，则要采取毛主席在《整顿党的作风》中指出的整风方针：“第一是‘惩前毖后’，第二是‘治病救人’”，即“团结一一批评和自我批评，团结”的方针，做耐心细致的思想教育工作，借以达到既要弄清思想，又要团结同志这样两个目的。在批修整风运动中，我们要坚决遵循毛主席的这个方针。
    整顿作风的问题，是与我们共产党的历史任务有直接联系的。毛主席在《整顿党的作风》中明确指出：“我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整颉党内作风的任务。”“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。党外有这种不良风气的人，只要他们是善良的，就会跟我们学，改正他们的错误，这样就会影响全民族。只要我们共产党的队伍是整齐的，步调是一致的，人兵是静兵，武器是好武器，那末，任何强大的敌人都是能被我们打倒的。”中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党，我们一定要继续遵照毛主席这一教导，团结全党和团结全国人民，使党的优良作风进一步发场光火，把我们的党建设得更加团结，更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃。当前，国内外的形势都很好。世界人民革命斗争风起云循。伟大的社会主义祖国蒸蒸日上。有以伟大领袖毛主席为首的中国共产党的领导，有伟人的中国人民解放军作无产阶级专政的竖强支柱，有伟大的中国人民的类勇奋斗，我们一定能够乘胜前进，扫除前进道路上的一切障碍，在社会主义革命和社会主义建设中夺取新的更大的胜利！
    1971年第12期
    (总929)·23·

==========第374页==========
    开展积极的思想斗争进·一步增强党的团结
    学习《反对自由主义》
    一越美公切制作请尊重作香版校
    中国共产党河南省委员会写作小组
    三十四年前，我们伟大领袖毛主席为克服党内和革命队伍内的自由主义倾向，增强党在马克思列宁主义基础上的团结，写了《反对自由主义》。今天，我们重新学习这篇光辉著作，用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义，必将进一步加强党的思想建设和组织建设，更好地贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，使全党在毛主席的无产阶级革命路线指引下坚强地团结起来。
    在这篇光辉著作中，毛主席一开头就明确地指出：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命因体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”我们党是无产阶级政党，是用马克总列宁主义、毛泽东思想武装起来的战斗部队。坚持在党内开展积极的思想斗争，这是我们党区别于其他一切资产阶级政党、修正主义政党的显著标忐之一。
    党内斗争是社会上阶级斗争的反映。只要社会上还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，党内正确思想和错误思想，正确路线和错误路线的对立和斗争，就必然会经常发生。只有开展积极的思想斗争，用马克思主义战胜机会主义、修正主义，用正确路线战胜错误路线，用无产阶级恩想克服非无产阶级思想，才能团结全党，巩固党在思想上、政治上和组织上的一致，实现党所担炎的大历史任务。半个世纪以来，我们党在毛主席领导下，战胜了形形色色的机会主义、修正主义路线，取得了一次又一次的伟大胜利。我们党正是在两条路线的激烈斗争中成长壮大起来的。
    有一种天真烂漫的想法，以认为我们党在无产阶级文化大革命中，经过群众性的整党建党，清除了一小撮坏人，吸收了新鲜血液，似乎可以不需要开展积极的思想斗争了。这种想法不符合唯物辩证法的观点。一切事物都是一分为二的。我们党也是这样，党内不可能完全纯粹。社会上存在两个阶级、两条道路的斗争，反映到党内来，必然存在两条路线、两种世界观的斗争。妄图复辟资本主义的一小撮阶级敌人，总是于方百计用各种反动的思想来侵蚀我们的党。每个共产党
    …24(总930)
    红旗杂志

==========第375页==========
    员，每个无产阶级革命战士，只有拿起积极的思想斗争这个武器，同修正主义、假马克思主义作斗争，同违背毛主席革命路线和政策的各种错误思想和错误倾向进行斗争，并彻底战胜它们，才能进一步巩团无产阶级专政，保证我们的革命事业沿着毛主席革命路线胜利前进。
    卸制作读意重作春版
    党的历史经验告诉我们，开展积极的思想斗争，是达到党和革命队伍内部团结的根本途径。那种担心开展积极的思想斗争会影响团结的顾虑，是不必要的。我们讲的团结，是在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结，是在毛主席的革命路线指引下的团结。这种团结，决不会自然产生，而只能在斗争中形成。只有通过积极的思想半争，才能使广大党员和群众分清正确路线和错误路线，辨别真假马克思主义，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟；只有通过积极的思想斗争，才能使犯错误的同志提高认识，纠正错误，回到正确路线方面来；也只有通过积极的思想斗争，才能彻底揭露那些混进党内、打着马克思主义旗号反对马克思主义的资产阶级野心家、阴谋家，使他]的反革命面目暴露于光天化日之下。经过这种斗争，我们党才能真正地团结起来。放弃积极的思想斗争，不可能达到真正的革命团结，相反，会使那些破环党的团结的错误倾向发展起来，这是我]坚决反对的。在党内要不要开展积极的思想斗争，我们同王明、刘少奇一类政治骗子之间有着原则性的分歧。长期以来，王明、刘少奇一类政治骗子，出于其反革命的需要，竭力鼓吹“党内和平论”，拚命反对党内的积极思想斗争。他们含沙射影地攻击党内斗争是“硬要去‘搜索”斗争对象”，是随心所欲地制造出来的，完全抹煞党内斗争是阶级斗争的反映这个客观事实。这就彻底暴露了他们是马克思列宁主义、毛泽东思想的凶恶敌人。他们真的要“党内和平”吗？不，一点也不讲“和平”。他们对反对他们那条反革命修正主义路线的广大革命干部和党员，就是“残酷斗争”，“无情打击”。所谓“党内和平”，不过是他们向无产阶级猖狂进攻的幌子。他行妄图用这种谬论来腐蚀我们的党，使广大党员松懈革命斗志，丧失革命警觉性，在严重的阶级斗争和路线斗争面前解除恩想武装，以便他们肆无忌惮地进行复脬资本主义的活动。我们要厂展积极的思想斗争，就要批判反动的“党内和平论”，肃清它的流毒。存在于我)革命队伍里的自由主义，就是“党内和平论”的一种反映。自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平。毛主席在《反对自由主义》一文中批判了自出主义的种种表现，并指出：“它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松解，工作消极，意见分歧。”有了自由主义，必然使单命队伍失掉严密的组织和严格的纪律，使党和群众发生隔离，严重地妨碍贯彻执行毛主席的革命路线和各项政策。毛主席在这篇著作中首先批判了这样一种自由主义倾向：“因为是熟人、同乡、
    1971年第12期
    (总931)·25·

==========第376页==========
    同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。或者轻猫谈写地说一颜，不作彻底解决，保持一团和气。”这种自由主义完全背离了马克思主义的阶级观点和阶级分析方法，同无产阶级的惊则精神根本不相容。
    在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中牛活，人和人之间的关系，
    越星公司制作清尊直作春版权
    主要是阶级关系，政治关系。在革命队伍里，我的同志来自五湖四海，都是为了一个共同的革命月标，而结合，而战斗的。处理党内和革命队伍内部各方面的相互关系，只能一切从党和人民的利益出发，以马列主义、毛泽东思想为淮则。在任何时侯，看人看事，对人对事，都必须坚持马克总主义的阶级观点和阶级分析方法，否则就会混淆阶级界限，分不清是非，以致丧失一个共产党员和革命分子应有的原则立场。
    拿熟人、同乡、同学、老同事、老部下来说吧，这只能说明过去相识，或者在一个地方生长过，或者在一块学习和工作过，并不能表明他们之间相互关系的实质。至于知心朋友，亲爱者，这就要其体分析了。照马克思主义看来，在阶级社会里，世界上没有抽象的“知心”和“亲爱”。知谁的心，对谁亲对谁爱，都是有具体的阶级内容的，不是知无产阶级之心，就是知资产阶级之心；不是亲无产阶级之爱，就是亲资产阶级之爱。离开了无产阶级的根本利益，去交什么知心朋友，找什么亲爱者，无非是吹吹拍拍、拉拉扯扯而已。从同乡、同学、老上级、老部下、知心朋友等出发，来看待和处理革命内部各方面关系，这就从根本上背离了马列主义、毛洋东思想的原烟。假如让这种自主义发展下去而不加纠正，就会使我们党和革命队伍内部滋长起资产阶级腐朽庸徐的作风，就会使我党和革命队伍中的某些组织蜕化演变成为象封建衽会的同乡会、资产阶级俱乐部一样。我们共产党人应当以革命利益为第七生命，应当同一切积极维护党的利益和原则的人打成一片，同那些违背毛主席的革命路线和政策的人划清界限，决不能因为是老期友、老同事、老上级、老部下而模糊这种界限。如果不同这些人保持
    一个距离，不把他们那些错误的东西坚决挡回去，并进行坚决斗争，他们的那个“鬼”就要缠住你，使你越陷越深，不能白拔。
    毛主席又批判了这样一种自由主义倾向：“不负责任的背后批评，不是积极地向组织建议。当面不说，背后乱说；开会不说，会后乱说。”这种自由主义是同我们党的组织原则相对立的。
    我们党的组织原则是民主集巾制。我们党的统一纪律是：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。党员有权向党的组织和各级领导人
    、26·(总932)
    红旗杂志

==========第377页==========
    提出批评和建议。党员对党组织的决议、指示如果有不同的意见，允许保留，并有权越级直全向党中央和毛主席报告。这是使我]的党造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面的保证。有自出主义倾向的人，心目中只有放任自由，完全没有党的组织和纪
    卸制作请業重作香版
    律。如果听任这种不正之风存在和发展下去，就会破坏党的组织和纪律，削弱党的战斗力，使党不能担负起斗争的任务。
    毛主席教导我们：“要把问题摆到桌面上来。”一个共产党员应该襟怀坦白，光明磊落，在政治上要随时公开说出自已的见解，对于每“个重大原刚问题表示自己或者赞成或若反对的态度，要敢于为人民利益坚持对的，敢于为人民利益改正错的。当白己的意见被否决了以后，就应当服从并坚决执行纽织的决议，坚决维护党的团结，维护党的一元化领导，决不当面一套，背后一套，言行不一，搞小动作。一个党组织里，或一个领导班子里，如果有了问题不把它摆到桌面土来，只能使问题越来越多，隔阂越来越深，长期不得解决，这对革命事业、对革命团结都是不利的
    上明、刘少奇一类假马克思主义若的反革命本性，决定他们不可能是光明正大的。他们一贯采取反革命两面派手法，正象毛主席揭露和批判叛徒张国秦之流时指出的那样，阳奉明违，口是心非，当面说得好听，背后文在热免。我们要从党内两条路线斗争中吸取教训，提高对于两面派行为的注意力。
    毛主席还批判了这样一种自出主义倾向：“听了不正确的议论也不争辩，甚至听了反革命分子的话也不报告，泰然处之，行若无事。”这种政治上的麻木不仁，是同共产党员逆有的革命精神完全不相称的。
    我们不是生活在真空之中，面是生活在有阶级的社会里，经常可以接触到各种不同的人，听到各种不可的议论，直到某些反革命分子的议论。我们对于这些议论，必须采取分析研究的念度，划清两种界限：是正确还是错误？是革命还是反革命？对于正确的东西，要欢迎、支持和发扬；对错误的东西，要抵制、批判，帮助克服掉；对来自反革命的毒草，要坚决锄掉，化毒草为肥料。至于那些散布所谓“小道消息”的谣言，则必须坚决加以驳斥。这就是无严阶级革命导师一贯倡导的革命的批判的战斗精神。
    听了不正确的议论也不争辩，这不等于给错误思想开放绿灯，让它到处泛滥吗？听了反革命分子的话也不报告，还泰然处之，这不等于同阶级政人坐在一条板凳上，同他们同流合污吗？我们要问有这种自由主义的人猛喝一声：你的这种态度是非常危险的！要做个共产党员，要做个无产阶级革命者，就要在任何时候，
    197上年第12期
    总933)·27・

==========第378页==========
    在任何情况下，都擦亮眼睛，百倍地提高自己的政治警觉性，同一切坏人，坏事、坏思想进行坚决的斗争。
    毛主席指出：“自由主义是机会主义的一种表现，是和马克思主义根本冲突的。”思想上和政治上的自由主义同组织上的宗派主义是密切联系的，自由主义发展下去必然导致宗派主义。有自由主义的人，总是在一个臭味相投、思想共鸣的
    越星公司制作清尊直作春版权
    小圈圈里活动的。他们心且中根本没有党和人民的根本利益，只有个人和小山头的利益。特别值得警惕的是，有自由主义的人很容易被阶级敌人牵着鼻子走。毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》按语里曾经十分尖锐地指出了这个问题。毛主席警告那些坚持自由主义立场而不改正的人说：“这种情况，难道还不应当引为教训吗？一切犯有思想上和政治上错误的共产党员，在他们受到批评的时候，应当采取什么态度呢？这里有两条可供选择的道路：一条是改正错误，做一个好的党员；一条是班落下去，甚至跌入反草命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那果招手呢！”每一个犯有自由主义错误的人都应该认真学习毛主席这一教导，坚决改正自己的错误，严格遵照马克思主义的原则办事。在这篇光辉著作中，毛主席向全党发出号召：“一切忠诚、坦白、积极、正直的共产党员团结起来，反对一部分人的自由主义的倾向，使他们改变到正确的方面来。”我们每一个共产党员，都要随时随地坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争。这是坚持无产阶级立场和无产阶级党性的问题，也是
    一切真正的共产党人所特有的高贵品质。
    坚持正确的原侧，必须有勇于坚持真理的反潮流的大无畏精神。在原则问题上，要敢于旗帜鲜明，坚持到底，不随风倒。为坚持马克思主义的正确原则，不怕困雄，不怕挫折。对于一切反马克思主义的错误东西敢于坚决顶住，决不拿原则作交易，决不向一切不正确的思想和行为妥协退让。
    坚持正确的原则，必须爱憎分明，对敌狼，对已和。对于王明、刘少奇这些搞修正主义的头子要有强烈的无产阶级义愤，彻底揭露，坚决斗争；对于党内一切犯错误的同志，必须根据“团结一批评一团结”的方针，一方面对以前的错误一定要揭发，不讲情面，另一方面通过批评或者斗争，时心地帮助他们弄清思想，改正错误，在毛主席的革命路线指引下继续革命。
    我们的党是伟大的党、光荣的党、正确的党。在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，我们党比以往任何时候，都更加纯洁，更加坚强，更加巩固，更加团结。有伟大领袖毛主席的英明领导，有马克思列宁主义、毛泽东思想的指引，我们一定能够保持和发扬优良的革命作风，进一步团结起来，争取更大的胜利！
    ·28·（总934)
    红旗杂志
    圈

==========第379页==========
    坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策
    越星公司制作请意直作春
    路线斗争要年年讲月月讲天天讲
    权
    中国共产党背阳县大寨公社委员会
    内容提要：这篇文章介绍了一个基层党委如何坚持思想和政治路线教育的体会。文内说到：胜利是从斗争得来的，但胜利以后如果看不见阶级斗争和路线斗争的继续存在，就会阻碍毛主席无产阶级革命路线和政策的贯物落实。因此，必须站在无产阶级立场上不断揭露矛盾，并进而分析矛盾和解决矛盾。对问题要进行历史的全面的分析，把现实的斗争和历史的斗争联系起来，看到阶级斗争和路线斗争的全过程，才能抓住阶线斗争和路线斗争的本质，使问题解决得校为彻底。
    在党的“九大”团结、胜利路线指引下，我们大寨公社遵照伟大领袖毛主席关于路线问题“必须年年排，月月拼，天天讲”的教导，在新形势下狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争，加强了党的思想建设，特别是领导班子的思想建设。社、队两级干部进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，使党组织更加纯洁，更加团结，全社二十一个党支部带领广大社员群众，螯实伟大领袖毛主席关于“农业学大赛”的光辉指示，精神面貌发生了很大变化。在斗争实践中，我们体会到，路线问题是领导班子建设的根本问题。坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，就能够使领导班子在正确的道路上得到不断加强。背离了毛主席的无产阶级革命路线，就会走到错误的道路上去，领导班子就会迷失方向直到蜕化变质。不能认为经过整党建党，建立了新的领导班子，党内就没有矛盾，就没有两条路线斗争了。党内两条路线的对立和斗争，是社会阶级矛盾和新旧事物矛盾在党内的反映，是长期存在的。因此必须经常抓，反复抓，认真抓好。
    无产阶级文化大革命以来，我们大寨公社在毛主席无产阶级革命路线的指引下，革命和
    1971年第12期
    (总935)·29+

==========第380页==========
    数
    生产都取得了很大的成绩。一九七○年粮食平均亩产量跨过了“长江”，总产量比一儿六六年
    公
    增长倍多，全社卖给国家的粮食接近一九六大年的总产量。
    制作
    在这样的火好形势下，有的同志产生了和平麻痹思想，认为“‘刘毒'批臭了，阶级敌人斗垮了，现在就是和和平平学大寨，安安心心搞生产了”。还有一些于部产生了“一好遮丑”的思想，说什么“产量高，啥也好”。这些同志只看到成绩，看不到存在的问题，只看到斗争
    请尊直作春版
    后的胜利，看不到胜利后的斗争。
    针对这种情祝，我们在去冬举办了大队党支部委员和公社干部整党学习班，认真学习毛主席关于阶级斗争的教导，发动大家看大寨，比自己，崧矛盾，找差距。为了使大家受到一次现实的阶级斗争和路线斗争的教育，公社党委又同大家一起对王家庄大队进行了解剖。王家庄是个只有六十多户人家的小村。过去，年年学大寨，年年有变化，就是步于迈不快。·原因在那里呢？公杜党委原来认为：这个大队的领导班子有点不团结，支部书记是个“老好人”，但总还是文化大革命中建立的新班子，有点“伤风感冒”，没有什么了不起，拖不了公社的后腿。因此，问题长期得不到解决。在学习班上，大家从阶级斗争和路线斗争的高度，对王家庄的问题进行了分析，并发动群众揭开了支部内两条路线斗争的盖子。原来这个大队的大队长受一小撮阶级敌人的拉拢利用，排挤打击坚持毛主席革命路线的于部和积极分子，支持少数坏人破坏农业学大寨运动。而支部书记过去却认为：这个大队长和自己一块长大，又是自己介绍入党的，不会和党两条心。他遇事不坚持原则，不搞阶级斗争和路线斗争，因而影响了王家庄前进的步伐。
    王家庄阶级斗争的事实，对杜、队两级于部震动很天，教育很深。大家联系本队两条路线斗争的实际，充分揭露矛盾，在平静中看到了不半静，在胜利面前看到有斗争。被打倒的阶级敌人，象冬天的大葱，叶枯根断心不死，表面上低头劳动不咙气，实际是不叫的狗暗伤人。有的利用小恩小惠腐蚀拉拢干部，千方计从内部寻找他们的代理人；有的利用各种手法，破环集体财富，有的暗搞资本主义活动；有的煽动剥削阶级的“四旧”，等等。通过大揭大议，大家深深认识到：不是胜利后没有矛盾，没有斗争了，而是我们的恩想“满”了，眼光：短了。有了成绩一自满，好此黑布遮住眼，阶级斗争抓不紧，路线斗争看不见。
    毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。组是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说景后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失着儀。”遵照毛主席的教导，我们讨论了斗争和胜利的关系，认识到胜利是从斗争得来的，没有斗争就不会有胜利，但胜利以后如果看不见阶级斗争和路线斗争的继续存在，效松斗争，就会阻碍毛主席苹命路线和政策的贯彻落实，在一定条种下胜利就会转化为失败。因此，要巩固无产阶级专政，在杜会主义革命每一个时期，既要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。在社会主义社会整个历史阶段中，阶级斗争是长期的、复杂的、曲折的。我们于万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记巩固无产阶级专政，千万不能忘记无产阶级专政下的继续革命。看到了胜利后的斗争，能不能在阶级斗争和路线斗争中打尘动仗，关键在于能不能站在
    ·30·(总936)
    红旗杂志

==========第381页==========
    无产阶级立场上羯露矛盾，进而分析矛盾和解决矛盾，特别是党内两条路线斗争的矛盾。大寨大队在前进的道路上，不断地发现矛盾、揭露矛盾、解决矛盾，特别注意揭露和解决党内两条路线斗争的矛盾。在新形势下，他们反骄破满，狠抓领导班子的思想革命化。成绩人了，同满字斗：生活富了，同著字斗；荣誉高了，同骄字斗；产量高了，同保学斗。越斗头脑越清醒，越斗班子越坚强，越斗工作越前进。正因为坚持了斗争哲学，大寨大队党支
    卸制作读意重作春版
    部才做到了：成绩再大喜不倒，荣誉再高夸不倒，闲雅再大下不倒，歪观邪气吹不倒：他们在阶级斗争的大风大浪里，带领广大贫下中农坚定地捍卫毛主席的革命路线，在无产阶级专政下继续革命的大道上奋勇前进，不断做出新的成绩。
    同大寨相隔一座虎头山的井沟大队，无产阶级文化大革命以来，党支部带领广大贫下中农抓革命，促生产，取得了不少成绩。是在成绩面前，滋长了骄做自满情绪，只愿意昕奉承话，不愿意听批评话，不敢大胆揭露矛盾，认揭露出寺盾来就丢了丑，对大队存在的问题总是遮遮盖盖。个别人甚至由骄傲自满发展到独断专行，最后被阶级敌人腐蚀拉拢，使全队工作受到很大影响。今年以来，这个大队党支部，遵照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器”的伟大教导，积极开展了党内的思想斗争，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，使领导班子达到了新的团结，推动了全大队各项工作的迅速发展。
    从大寨和井沟的典型对比中，使我们请楚地认识到，对待党内矛盾的态度不同，结果也就不同。敢揭敢斗，革命就前进，生产就发展；相反，对矛盾遮遮掩掩，不揭不斗，领导班子就不能实现真正的团结，阶级敌人就会乘机破环捣乱，毛主席的革命路线就不能真正贯彻执行。只有抓好党内两条路线斗争，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。
    如何揭露矛盾、分折矛盾、解决矛盾呢？有的同志认为：党内的问题党内解决就行了，张扬到社会上去不好。这种看法是不对的。社会上刮什么风，党内起什么浪。党内两条路线的斗争，是杜会上阶级斗争的反映。因此，只有充分发动群众，坚持开门整风，才能把党内的问题揭深揭透，得到彻底解决。阎庄大队是我社较差的一个大队。由于前儿年只是少数人关着门整风，没有走群众路线，结果和了一顿“稀泥”，旧的问题没解决，新问题又出现了
    一大堆。去冬今春整党中，这个火队党支部遵照毛主席关于“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿，要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会这，参加评论”的教导，实行开门整风，发动群众充分揭露矛盾。群众用一分为二的方法，既肯定了·于部在工作中的成绩，又批评了支部书记和大队长骄傲自满、互不团结的错误。并且揭露出混入党内的一个不纯分子，他伙同阶级敌人暗地活动，破坏领导班子的团结。要害抓往了，盖子揭开了，使干部和群众受到了*次深刻的阶级斗争和路线斗争的教育，支部书记和大队长经过斗私批修，互相谈心，取得了谅解。他们互相帮助，团结战斗，各项工作大有起色。
    有的同志往往就事论事，对问题不能作历史的全面的分析，这是不对的。就事论事，把现实的斗争同历史的斗争割裂开来，就看不到阶级斗争和路线斗争的全过程，也就很雅抓住阶级斗争和路线斗争的本质。这样就不可能把矛盾揭深揭透，彻底解决问题。留庄大队阶级斗争很复杂，过去大队干部对此认识不足，发生了问题，只是就事论事地解决，结果矛盾揭
    1971布第12期
    (总937)·31

==========第382页==========
    数
    不透，问题解决不彻底。在深入展批修整风运动中，大队党支部遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导，从现实的阶皱斗争入手，回顾本队阶级斗争历史，集中讨论了·个富农分子一十多年来为什么没有平臭，在党内找原因，挖根子。原来这个富农从土改以来，用美人计、结亲戚、黄色书等阴险手段，先后把几个主要干部拉下水，使这几个干部变成了阶级敌人的保护伞。这就是留庄大队阶级斗争的关键所在。在讨论中，大家联系阶级敌人过去
    卸制作读意重作春版
    如何施展阴谋诡计，看现在阶级敌人又是怎么搞破坏活动；想过去掌权人如柯上当受骗，对照现在领导班子在阶级斗争和路线斗争中存在的问题。从进一步认识到犒好领导班子思想革命化，抵制资产阶级腐蚀的极端重要性，使留庄火队领导班子的思想建设前进了一大步。路线和世界观是紧密联系的。只有树立无产阶级世界观，才能正确执行毛主席的革命路线。因此，要抓好党内两条路线斗争，就必须抓好领导千部世界观的改造。
    要处理好改造客观世界和改造主观世界的关系，把朴素的阶级感情提到路线斗争觉悟的高度。有人认为“自已出身好，入党早，毛主席领导咱翻了身，咱还能不跟毛主席走？”这种朴素的阶级感情，只能是继续革命的好条件，但是如果不认真改造思想，不把朴素的阶级感情提高到路线斗争觉悟上来，就分不清真假马克思主义，认不清敌、我、友，就要受骗上当。厚庄大队党支部，文化大革命前选拔-个青年干部当了支部副书记，这个人自以为出身好，不认真改造世界观。对于他的这种错误思想，党支部也没有进行积极的批评教育。结果这个人在文化大革命的关键时刻，背离毛主席的革命路线，同阶级敌人同流合污。这一沉痛的教训，使厚庄大队党支部懂得了，于革命只有朴素的阶级感情不行，要提高路线斗争党悟，要在改造客观世界的同时，改造主观世界，革命一辈子，就要用毛释东思想改造一辈子。要处理好读书与实践的关系，把具体的工作经验上升到理论高度。有些同志忽视学习革命理论，说什么：“村熟、人熟，庄稼通，经验教圳体会深，不学习也能凑合“一大阵。”这是非常错误的。脱离革命理论的指导，势必犯经验主义、主观主义的错误。我]公社有个老于部，生在农村，长在农村，工作在农村，自以为对农村工作有经验，不认真读书。他到一个大队蹲点时，凭老经验办事，二年多时间也没有把这个大队的落后面貌改变过来。群众对他堤出了严肃的批评。他带着这个问题，刻苦学习毛主席的光辉著作，认识到学习马列主义、毛洋东思想对做好工作的重要性，只有以毛泽东思想作指导，依靠群众，发动群众，才能把工作做好。后来他到另一个大队蹲点时，不仪自己坚持读书，还帮助大以建立了读书小组，注意把学习和实践、调查研究结合起来，虽然时间不长，这个大队的革命和生产都有了新的发展。实践使我们体会到，只有“认真书学习，弄通马克思主义”，坚持理论和实践相结合，努力改造世界观，才能自觉地执行毛主席的革命路线。
    在毛主席革命路线指引下，我们大寨公社的基层领导班子，经过不断进行思想和政治路线方面的教育，执行毛主席革命路线的自觉性比以前高了，认真读书的空气比以前浓了，谦虚谨镇的作风比以前好了，带动广大群众改天换地的劲头比以前大了。今年，农、林、牧、的各业又有了进一步的发展，形势很好。但是我们认识到，今后的路程更长，任务更艰巨，斗争会更复杂。我们一定要保持清醒的头脑，年年、月月、天天抓路线斗争，讲路线斗争，紧跟伟大领袖毛主席，把社会主义革命进行到底。
    ·32·(总938)
    红旗杂志

==========第383页==========
    密切联系群众是执行毛主席革命路线的重要保证
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党山东省鱼台县委员会
    权
    内容提要：本文介绍了一个县级机关如何密切联亲群众，实现思想作风革命化的经验。其中说到：县委领导成员和机关干部只有深人群众，深入基层，投入三大革命运动的第一线，认真进行调查研究，并在革命实践中努力学习马、列的著作和毛主席的著作，才能在工作中更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。
    我们新县委从今年一月建立以来，遵照毛主席关于“和人民弄众囊密地联某在一起”的教导，带领广大干部深入群众，扎根基层，在三大革命运动第一线锻炼提高县委一班人和机关干部的阶级斗争、路线斗争党悟，促进了机关思想作风革命化建设，使全县的革命、生产和各项工作都获得了进一步的成绩。实践使我们认识到，只有密切地联系群众，直接地依靠群众，才能坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，夺得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
    密切联系群众是执行党的路线和政策的保证
    新县委建立以后，一个十分严肃的问题摆在我们的面前新县委应该树立什么样的作风，才能带领全县党员和群众沿着毛主席的革命路线胜和前进？这个问题在第一次全体委员会议上就提出来了。
    历史的经验值得注意。旧县委机关在刘少奇反革命修正主义路线的长期毒害下，滋长了很多官僚主义的作风。干部长期蹲在机关，浮在上面，不是领导往下跑为基层服务，而是基
    1971年第12期
    (总939)·33·

==========第384页==========
    层干部和群众往上跑，为机关服务。这种官僚主义的作风严重地妨碍了毛主席革命路线的执
    公
    行，党的方针政策不能很好贯彻，巩固无产阶级专政的任务不能落实到基层，鱼台的落后面
    制作
    貌长期不能改变。无产阶级文化大革命中，广大群众和千部对旧县委这种旧作风进行了深刻的批判。
    但是，两种作风的斗争还在继续。县革委会成立以后，接受了过去的经验教训，工作作
    请萬重作寄版
    风有了很大的转变，但也还存在着干部下'不去，下去蹲不住的现象，机关里的“五多”还在某种程度上存在着。针对这种情祝，我们根据毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的数育的指示，把作风建设作为路线教育的一项重要内容来抓，发动群众，进行了一次开门整风。大群众和基层于部对新的县委领导班子十分关怀，提出了许多诚恳尖锐的批评意见。有个生产大队阶级斗争很复杂，贫“下中农焦急地说：“我们知道县里的工作忙，领导实在下不米，派个干部到俺大队来坐坐，也能给贫下巾农撑撑腰。”还有的群众批评说：“毛主席讲干部不参加劳动要出修正主义，可就是不见你们下来参加劳动。”这次开门整风使我们受到了
    ·次滦刻的教育。县委会的同志认识到，作风是有阶级性的，是服务丁一定的政治路线的。联系群众，依靠群众，是无产阶级作风，是执行毛主席革命路线和政策的保证：官僚主义，脱离样众，是资产阶级作风，是为资本主义、修正主义的政治路线服务的。高踞于群众之上，还是深入于群众之中，这是两条路线的斗争。必须把作风问题提到执行路线的高度来认识，在作风上来一个彻底的转变，否喇“牌子新，作风旧”，还有滑到修正主义泥坑里去的危险。
    经过这样一番思想斗争，大家对于要深入下去取得了一致的看法。但是到底怎么个下法，是下去一部分干部，短时间地在农村搞一段，还是绝大部分干部都下去，长期扎根基层，看法还不尽一致。为了统一思想，县委常委会反复学习了毛主席关于“共产党基本的心来，就是直接依卷广大毕命人民群众”和“国家机关的改革，景根本的一条，就是联系群众”的教导，认真地检查了过去在作风上存在的问题。大家认识到，县委领导不联系群众不行，联系群众不“直接”、不“紧密”也不行，其结果还是要脱离群众。“千条河流归大海，万件工作下队来”。农村基层是三大革命运动的第一线，是我们一切工作的着眼点和落脚点。只有扎根基层，才能把毛主席是出的巩固无产阶级专政的伟大任务和“备战、备荒、为人民”的战略方针落实到基层。在统一认识的基础上，县委会决定，县级机关只留少数同志坚持日常工作，由负责同志带领绝大部分干部深入到农村去，在三大革命运动的实钱中，政造于部的世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。这个决定得到了全县广大群愈和干部的热烈支持。当县直机关五百多名千部在县委领导同志的带领下，怀揣宝书，身背行李，肩扛锨镢，步行来到
    34*（总940)
    红旗杂志

==========第385页==========
    地
    农村时，贫下中农喜祖盈眶，他们说：“毛主席领导的老八路又回来了！”
    公
    把巩固无产阶级专政的任务落实到基层
    制作
    干部到农村去应该着重抓朴玄？开始大家有许多议论。不同的业务部门也各有自己的想法，目标不大集中。针对干部的思想情祝，我们组织大家学习了毛主席关于社会主义时期阶
    请尊直作春版
    级、阶级矛盾、阶级斗争的学说和党的“九大”团结、胜利的路线。毛主席教导我们，对于路线问题，“必须年年讲，月月拼，天天拼”。在九届一中全会上，毛主席号召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专攻，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”通过学习，大家认识到，这关键那关键，贯彻执行毛主席的革命路线最关键；千重要万重要，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层最重要。离开了这一点，即使人都下去了，方向还是会偏。
    县委会遵照毛主席的教导，认真地分析了本县的情祝。自从党的“九大”以来，鱼台县的形势发生了很大变化，各项工作都暇得了一定的成绩。但是，'还有一批“老大难”单位，革命、生产总是落在后面。其中不少单拉人口多，面积大，自然条件比较好，但是工作落后，生产发展很慢。近儿年，县单也向盒些单位派过毛泽东思想宣传队，但有些问题还没有从根本上解决。这些单位的问题解决不好，全县革命、生产的发展就要受到较大的影响。因此，县委在继续抓好先进队的同时，下决心抓好后进队的转化工作，派于部进驻了二百一一个大队，其中后进队九十多个。
    这些“老大难”单位的问题究竟在那里？我们遵照毛主席关于“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环”的教导，首先对这些单位的阶级斗争、路线斗争的历史和现状进行了比较周密的调查研究，发现“老大雅”单位的问题虽然很多，斗争尖锐复杂，但有
    一个共同点，就是这些单位的领导班子存在这样那样的问题。有的是坏人篡了权，阶级敌人器张，贫下中农受气，实际是地主、富农专贫下中农的政：有的是领导成员丧失阶级立场，被阶级敌人操纵利用，搞资本主义，不搞社会主义；有的宗派主义严重，破坏了党的团结还有一些是“老好人”掌权，不术讲党的原则，不抓阶级斗争、路线斗争，右倾保守，胸无大志。这些单位生产落后只是表面现象，根子是无产阶级专政不落实，毛主席的革命路线和政策没有贯彻执行。相反，那里的贫下中农要求改变现状的革命愿望十分强烈。只要我们深入群众，依靠群众，认真调查研究，这些单位的问题就不难发现，也不难解决。
    毛主席教导我们：“杜会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌指了自已的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问怎，任何人间的因难总是可以解决的。”(《书记动手，全党办社)一文的按语)“老大雅”的症结
    1971年第12期
    〔总941)·35·

==========第386页==========
    地
    找到以后，我们通过举办毛泽东思想学习班和政治夜校等形式，同群众一起，探入学习了党
    公
    在社会主义时期的基本路线和党的“九大”团结、胜利路线，依靠贫下中农、革命干部和
    制作
    大党员，狠抓了级斗争和路线斗争，狠狠地打击了阶级敌人，批判了资本主义颅向，有步骤地进行了整党建党工作，清除了少数坏人，挽救了犯错误的好人，吸收了一批无产阶级的“新鲜血液”。经过八、九个月的努力，初步地解决了一批“老大难”单位的领导班子的问题。
    请尊重作者版
    “老大难”单位开始发生了革命的变化，干部和群众的阶级斗争、路线斗争觉悟大大提高，毛主席关于“穷则思变，要干，革命”的教导和“自力更生”、“限苦奋斗”的方针空前深入人心。谷亭公杜缪集人队原来是“滨湖游注芦草荒，一年四季水汪汪，春种夏播秋收少，年年靠吃统销粮”的后进队，经过深入地进行思想和政治路线教育，整顿健全了领导班子，人们的精神面貌和生产面貌都发生了臣大的变化。全大队二千一百亩土地，今年全部种上了水稻，亩产达到七百多斤，比去年增长了三倍多，向国家卖余粮六十多万斤。今年派于部进驻的大队，在政治上、生产上都发生了较大的变化。去年这些队粮食平均亩产不到三百斤，今
    年提高到五百厅以上。
    实践再一次教育了我们：从政治上、思想上、经济上、组织上进一步巩固无产阶级专政，是项长期的斗争任务。我们只有深入群众，深入基层)投入三大革命运动的第一线，认真进行调查研究，才能在工作中更好地贯彻执行圭主席的产阶级革命路线，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。
    处理好儿个关系
    县委会和机关大部分干部深入到基层，对于怎样保证党委的集体领导，怎样处理好点和面、中心工作和业务工作的关系，开始大家有些担心。但事实证明，只有深入实际，密切联系群众，才能使这些问题得到比较妥善的解决。
    集体领导和分工负责。“任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。”(《改造我的学习》党委会的工作更是这样。只有深入群众，实行领导和群众相结合，了解群众的经验、·愿望、意见和批评，委员们才能敢于和善于提出问题，发表意见，这样集中起来的意见、办法才能更好地符合客观实际，才能使县委一班人统一认识，统一行动，实现真正的集中统一。因此，书记，委员深入基层，不是削弱了党委的集体领导，而是有利于更好地发挥集体领导的作用。知果书记、委员都蹲在机关里，不了解下情，只凭一些间接的、片面的材料，棋当然地发议论、做决定，那就很雄避免主观主义，委员之间也就不容易取得共同的语言，意见分歧也不容易得到解决。我们遵照毛主席关于“集体领导和个人负责，二
    ·36(总942)
    ::红旗杂志

==========第387页==========
    地
    者不可偏废”的教导，凡属重大问题，都山常委会集林讨论决定，抓方向、定原则，抓工作检
    谷
    查；一般问题，由分工的常委负责处理。县委会九名常委除留少数人在机关处理日常工作
    制作
    外，其余同志都深入到县委的基点以。书记、委员之间主动地交流经验，互通情报。这样，既加强了党委的集体领导，又发挥了各委员的积极性、主动性，增强了革命团结，推动了各项工作。
    请尊直作春版
    蹲点和跑面。我们遵照毛主席的教导，采取“突破一点，取得经险，然后利用这种经验去指导其他单位”的领导方法，注意蹲点和跑面相结合。书记、常委既蹲点取得经验，又拿出一定时间跑而，掌全面情祝，有计划地指导面上的工作。把点上的经验拿到面上去推广，把面上发现的问题带到点上去研究。功夫下在点上，成果出在面上。没有点上的具休经验，对面上的指导就会一般化。今年春天进行思想和政治路线教育时，县委开了干部会议，布置了好儿次，但开展得不够深入，原因就是县委缺乏指导这项工作的具体经验。后来，我们在老寨公社西城大队蹲点过程中，和社、队干部一起学习、研究、实践，找到了把路线教育和阶级教育结合起来，和革命大批判结合起来，和当前工作结合起来的一些具体经验。县委推广了这些经验，把全县路线教育逐步引向深入，使广大干部和群众加深了对党的基本路线和“九大”路线的理解，进一步增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。
    中心工作和业务工作。刚下去时，有的业务部门担心抓了中心，丢了业务。但实际情况并不是这样。许多业务部门深入到基层以后，由于坚持了无产阶级政治挂帅，密切了同群众的联系，既搞好了中心工作，又带动了业务，业务工作比过去搞得更好了。粮食局的干部反复学习了毛主席关于“发晨经济，保障供给”的教导，改变了过去粮食工作中只抓购、销、调、存，不抓“纲”、“线”，不问生产的错误做法，派出绝大部分人员下去蹲点，组织手部、社员认真学习毛主席著作，批判资本主义倾向，使所在大队革命、生产面貌一新。他们把在点上开展业务工作的经验，通过现场会议，很快传播到全县。过去干部蹲机关，政治和业务的关系老是解决不好。下去以后，大家进步认识到，革命和生产都是人民群众自已的事业，搞政治、搞生产都不能离开人民群众。只有深入群众，才能对政浪和产、中心工作和业务工作的关系有辩证统一的理解，才能坚持无产阶级政治挂帅，“腻革命，促生产”。脱离了群众，政治、生产都成了“空头”的东西。
    在群众中实现思想革命化
    干部深入三大革命运动第-一线，经过半争的锻炼，提高了阶级斗争和路线头争觉悟，促进了思想革命化，克服了机关的“五多”现象，机关作风有了很大转变。
    .1971年第12期
    (总943)·37-
    鞋

==========第388页==========
    县委领导班子和广大干部深入基层以后，和贫下中农一起开展三大革命运动，坚持先做学生，后做先生，在群众中吸取了丰富的政治营养，在实践中增长了才千。贫下中农鲜明的
    卸制作
    阶级立场，对毛主席革命路线深厚的无产阶级感情，丰富的革命斗争经验，对干部思想革命化起了很大的促进作用。我们深刻地体会到，毛主席的革命路线是在群众的革命斗争中产生和发展起来的，学习和掌握毛主席的革命路线，也必须亲身参加群众的革命斗争，脱离了群
    清尊重作春版
    众，脱离了实践，空谈提高路线觉悟，是没有什么用处的。广大干部置身于阶级斗争的大风大浪中，用毛主席的革命路线去宜传群众、组织群众，朝气蓬勃地带领群众同阶级敌人作斗争，这样就更好地提高了自已执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。
    深入基层以后，亲眼限见的广了，亲手干的多了，决定问题有根据，指导工作有发言权。在这种情况下，有的同志一度产生了忽视学习革命理论的倾向。发现了这个问题以后，县委及时领导大家学习了列宁关于“设有革命的理论，就会有苹命的运动”和毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，组织大家在三大革命运动中努力学习马、列著作和毛主席著作。经过学习，大家认识到，到了农村，思想并不是自然面然地就革命化了。不尊重实践，会产生唯心主义，只满足于自已的工作经验，忽视革命理论，又会产生经验主义，都是违反毛尘席革命路线的。事实上在农村工作每天都有新问题出现，都需要我们以马列主义、毛泽东思想为指导给以止确的解决。只有学习和掌握革命理论，才能更好地进行革命实践。认识提高以后，很多同志都能挤时间学习，有的除按规定时间学习外，夜里睡觉之前，还坚持读点书。同时由于深入基层，就更有条料把认真读书同调查研究、改造世界观紧密地结合起来，学习效果比从前大有提高。
    大批干部深入农村，机关里“五多”现象大大减少了。可开可不开的会坚决不开，非开不可的会尽可能在点上开。会上有典型，会议质量也有所提高。不必要的文件减少了，问题也解决得及时了。事实说明，机关干部面向基层，深入群众，是克服“五多”，避免官僚主义，实现作风革命化的重要途径。
    我县广大干部深入基层，在推动全县的工作和加速机关干部思想作风革命化方面，虽然取得了初步的成绩，俱也还存在一些问题。从县委领导方面来说，强调了下去要抓好工作，对自身革命化抓得不够；对下去的同志的学习、工作具体指导校差。这些问题都必须而且能够在今居的实践中加以解决。我决心继承和发扬党的优良作风，把机关干部深入基层、密切联系群众作为一项制度长期坚持下去，按照毛主席的教导，“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    ·38·（总944)
    红旗杂志

==========第389页==========
    牢牢记住党的基本路线和政策
    中国共产党广东省清远县委员会书记郑群
    越星公司制作请意直作春
    权
    内容提要：阶级斗争一天不停，路线斗争一天不止。社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性，决定了对党的基本路线必须经常讲，时刻牢记。要克服工作中的左右摇摆，必须对坚持党的基本路线和正确执行党的政策的一致性，有一个正确的认识。要经常保持清醒的头赋，自觉贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，必须用阶级斗争的观，点和阶级分析的方法去观察，处理问題。加强党的团结是贯彻抚行党的基本路线的保证。
    伟大领抽毛主棉教导我们：“杜会主义杜会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛后和阶级斗争，存在着杜会主义同资本主义两张道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警锡。要进行社会主义载育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶毁斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问脑，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路钱。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是无产阶级专政下继续革命的路线，是统率我们一切工作的总纲。无产阶级文化大革命以来，特别是党的“九大”以来，我们在斗争实践中深深体会到，是不是坚定不移地贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，是不是时刻牢记毛主席制定的党在社会主义时期的基本路线和政策，这是关系到党和国家的前途，关系到无产阶级和劳动人
    1971年第12期
    (总945)·39·

==========第390页==========
    民命运的根本大事。
    谷制作
    阶级斗争一天不停，路线斗争一天不止
    社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性，决定了我们对于党的基本路线，必须年年讲，月月讲，天天讲，不能讲一阵子，停一阵子。这一认识，我们是在学习和斗争中
    请意直作香版
    逐步加深的。
    今年初，我们在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路钱方面的数育的指示，联系本县阶级斗争的实际，决定在路线教育中突出党的基本路线的教育，狠抓两条道路的斗争，批判资本主义预向。但有的同志提出不同看法，认为经过无产阶级文化大革命，经过“一打三反”运动，狠狠地打击了阶级敌人骟动的资本主义妖风，现在再开展对资本主义倾向的批判，会不会低估了前段工作的成果，低估了千部和群众的路线党悟？这一顾虑实际上反映出我们一些同志对阶级斗争的长期性和复杂性认识不足，似乎对党的基本路线可以有时讲，有时不讲。
    我们反复学习了毛主席提出的党的基本路线，联系解放后农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争一刻也没有停止过的事实和切身的经验教训，越学越亲切，越学心里越开朗。在农业合作化运动时期，斗争的焦点集中表现在“办不办”的问题上。广大贫下中农按照毛主席指引的方向，坚决走社会主义道路，大办农业合作社。而刘少奇一伙却疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，大砍合作社，煽动农村中具有资本主义自发倾向的人坚持单于，与合作社.“较量”。在毛主席的英明领导下，广大贫下中农粉碎了刘少奇一秋的罪恶活动，巩固了农村社会主义阵地。人民公社化以后，农村中两条道路、两条路线的斗争仍然在继续。刘少奇一类假马克思主义的政治骗子，先是以极“左”面目出现，否认人民公社社会主义集体经济的性质，否定商品生产和价值规律，破坏革命群众运动，后来又大肆兜售“三自一包”等黑货，妄图在农村复辟资本主义。多年来，我一直橄农村工作。在长期激烈的阶级斗争中，我由于没有认真学习马克思主义、列宁主义、毛洋东思想，阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟小高，对刘少奇·伙推行的反革命修正主义路线辨别不清，抵制不力，甚至言耳执行，上过大当。这个教训是非常深刻的。
    毛主席提出的党的基本路线，代表了工人阶级和劳动人民的根本利益，林现了社会主义社会的发展规律。什么时候其彻执行了这条路线，革命就胜利；什么时候离开了这条路线，毕命就受到挫折。经过无产阶级文化大革命的锻炼，大干部和群众的阶级斗争和路线半争觉悟大大提高了。但这决不等于说，刘少奇一伙所鼓坎的“阶级斗争熄灭论”的余毒，在我们的头
    ·40·(总946)
    ,红旗米志
    圈

==========第391页==========
    地
    脑里已经完全肃清了。如果在胜利面前春不到“失敢的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶
    公
    级还在”，那么，我」的各项工作就会背离党的基本路线。
    制作
    通过学习，大家统一了认识。我们和企县各级干部一起，深入农村基层，进行大量的调查研究工作。调查的结果说明，些火队、生产队中资本主义倾向有所抬头，一小撮阶级敌人打着所谓“发展集体经济”的旗号，用种种手段破坏集体经济，挖社会主义墙脚。这些事
    清尊重作香版
    实，从反面教育了我们，使我们加深了对毛主席提出的整个社会主义历史阶段的基本路线的理解。通过半年多基本路线的教育，我们不仅加强了农村的社会主义阵地，推动了“打三反”运动，而且促进了社会主义集体经济的巩固和发展。实践证明，在党的基本路线教育中，从实际出发抓两条道路半争，并不是低估前段工作的成果，而是为了巩固和发展这一成果；不是低估干部和群众的路线斗争觉悟，面是反映了广大于部和贫下中农路线觉悟提高以后的迫切要求。只要我们华华记住和坚持党的基本路线，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，革命就一定胜利，生产就“定发展。
    坚持党的基本路线，正确执行党的各项政策
    路线决定政策，攻策体现路线。在党的基本路线教育中，我们深深感到，对于路线和政策的关系，必须有一个正确的认识。有的同志由于对党的基本路线理解不深，不能白觉地坚持，因此，在执行各项政策中就往往出现左右摇摆的现象，给革命事业带来损失。
    毛主席早在十九四八年就指出：“如果真正忘记了我光的总路线和总故策，我门就将是
    一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我门执行具体工作路战和风体攻策的时候，就会迷失方向，就会左右摇担，就会贻视我们的工作”。(《在晋绥子部会议上的讲话)“遵照毛主席的教导，我创联系本县历年来落实党的农村工作政策的情祝，总结经验教训，提高对党的基本路线的认识。例如，我县洲心公社在农业合作化运动中是一个先进单位，一九五八年，在社会主义建设总路线指引下，办起了全县第一个人民公社，人民群众精神振奋，社会主义集体经济迅速发展。但不久，由于刘少奇、陶俦伙推行的反革命修正主义路线的干扰，实行了一些过“左”的政策，挫伤了群众的杜会主义积极性。一九六二年，反革命两面派陶铸帘到这个公社，炮制了所谓“产量责任制”的“洲心经验”，实行变相的“包产到户”，破坏党的农业生产必须坚持社会主义道路这一基本政策，使公社集体经济受到很大损失。经过无产阶级文化人革命，粉醉了刘少奇一伙妄图复辟资本主义的阴谋，是高了广大群众的觉悟，认真落实了党的农村经济政策，这个公社的集体经济才进一出走上健康发展的道路。
    洲心公社的经验教训说明，什么时候忘记了党的基本路线，执行政策时就必然产生左右
    1971年筇12期
    (总947)·41·
    鞋

==========第392页==========
    地
    摇摆，甚至会走到邪路上去。这种左右摇摆的现象，归根到底是同“左”右倾机会主义路线
    公
    相联系的。执行什么样的路线，就有什么样的政策；实行什么样的政策，就体现什么样的路
    制作
    线。我们必须正确认识坚持党的基本路线和正确执行党的政策的-致性。
    为了不折不扣地落实党的政策，必须克服某些同志不严肃对待党的政策的倾向。那种在“地区特殊”、“因地制宜”等借口下，随意违反党的统·政策的行为，是和无产阶级的党性原
    请尊直作春版
    则背道而驰的，是对毛主席无产阶级革命路线的严重干扰。我们要在毛主席无产阶级革命路线的指引下，坚持党的政策的严肃性兵对执行政策中的主观随意性，坚持深入实际，调查研究，总结推广统验，一项一项地落实党的政策，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个
    基层。
    为了正确执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，需要划清儿介界限。一、要划清社会主义和资本主义的界限。“四大自由”、“三自一包”是复辟资本主义的反革命纲领，要继续对它进行批判，彻底肃清它的流毒。在保证人民公社集体经济的发展和占绝对优势的条件下，社员经营少量的自留地和家庭副业，则是符合现阶段人民公社的政策的，不能说是资本主义倾向。二、要分清现在能够做的和将来才能做的事情。要用毛主席关于不断革命论和革命发展阶段论相结合的光辉思想，去批判刘少奇一类政治骗子所鼓吹的假共产主义，肃清形“左”实右的反革命修正主义路线的流毒，做到不折不扣地落实毛主席亲自主持制定的现阶段人民公社的各项政策。三、要正确区别和处理两类不同性质的矛盾。对于破坏党的政策，搞资本主义复辟活动的阶级敌人，要及时地进行揭露批判，坚决打击。对于社员群众中某些违反政策的现象，则要用批评教育的方法，积极帮助改正。四、要正确处理国家、集体和个人三者的关系。在任何时候都要坚持个人利益服从国家利益和集体利益的原则。同时，也要关心样众生活，努力使社员群众在生产发展的基础上，逐步增加个人收入。事实证明，只要认真落实党的政策，就能充分调动广大群众的社会主义积极性，使他]自觉地为完成党的各项成斗
    任务附奋斗。
    在路线问题上经常保持清醒的头脑
    在学习党的基本路线中，我们还体会到，必须学会用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，去观察和处理问题，才能试识事物的本质，掌握客观规律，在路线问题上保持清醒的头脑，比较深刻地领会和自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线。
    回倾过去的经骏教训，我们感到，在下面儿种情祝下，往往使我们的头脑不清醒：当工作有成绩、受到表扬时，容易忘乎所以，麻痹松懈，看不到阶级斗争的新动向；在阶级敌人
    ·42·(总948)
    红旗杂志

==========第393页==========
    地
    变换手法向无产阶级进攻时，会感到突然。当工作遇到暂时困难时，容易产生急躁情绪，不
    公
    调查研究，乱出主意，给阶级敌人和资本主义自发势力以可乘之机。在生产任务重、时间紧
    制作
    的情况下，容易忽视坚持无产阶级政治挂帅，放松阶级斗争，滋长单纯生产观点，以致工作迷失方向。当个人犯了错误时，容易就事论事，忽视从根本上改造自已的世界观。产生这些情况的主要原因，是忘记了用阶级斗争观点和阶级分析方法去观察和处理问题，也就是忘
    请意直作香版
    记了党的基本路线。这样，必然不能得出正确的阶级钻量，不能认识事物的本质，不能正确地解决矛盾，促进事物的发展。
    我县龙颈公社莲塘大队，长期以来生产搞不好。县、社干部普多次下去，想帮助他们改变面貌，但往往就事论事，单纯从生产上找原因，订措施，没有抓住根本，变化不式。去年底，县委一个副书记下到这个大队，运用阶级分析的方法进行调查研究，发现原来是“个富农分子拉拢和府蚀了一些干部，在群众中煽动资本主义自发倾向，破坏集体经济。经过发动群众，斗争了阶级敌人，批判了资本主义倾向，整领了领导班子，这个大队的面貌有了改变，今年早造粮食大增产，多种经营也有发展。这个事例告诉我们，阶级斗争视点和阶级分析的方法万万不可抛弃，否则，就不能保持清醒的头脑，就不能贯彻执行党的基本路线。
    加强党的团结是贯彻党的基本路线的保证
    为了贯彻执行党的基本路线，我们必须遵循党的“九大”团结、胜利的路线，加强全党在毛泽东思想惊则基谢上的团结，去争取更大的胜利。
    过去有一段时问，我们县委的个别领导成员之间，由于互相通气不够，曾经出现了一些思想不够一致，动祚不够整齐，力量不够集中的现象。今年我灯在开展思想和政治路线的教育中，认真学习了毛主席在党的“九大”提出的伟大号召：“团结起来，争取更大的胜利！”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专攻”。在学习中，我们回顾了党的历史，进一步提高了对加强革命团结和贯彻执行党的基本路线的关系的认识。
    我们党五十年的历史，是在伟大领袖毛主席的英明领导下，多次粉碎党内机会主义者的分裂活动的斗争史。阶级敌人不甘心于自已的失败和灭亡，总是干方百计在我们党内寻找他们的代理人，提出机会主义的路线，干扰和破坏毛主席的无产阶级革命路线，被坏党的团绪，安图达到他们的反革命目的。党内错误路线的代表人物，往往就是搞分裂主义的野心家。陈独秀、王明、刘少奇一类政治编子，就是这种人物。他们都是一方面抛出适应资产阶级需要的机会主义路线，一方面采用各种阴谋诡计，拉山头，搞宗派，进行分裂党的活动，破坏党的闭结，给党的事业造成了很大损失。然而，在毛洋东思想原则基础上实现党的团结，是全党
    1971年筇12期
    (总949)·43·

==========第394页==========
    -一致的强烈愿望，一小最机会主义者分裂党的罪恶阴谋绝对不能得逞。党的历史经验告诉我们：阶级斗争和路线斗争的长期性，无产阶级历史使命的艰巨性，决定了加强党的团结的重
    卸制作
    要性；没有全党的闭结，就不能贯彻执行党的基本路线，就不能战胜敌人，巩固无产阶级专政。因此，能不能搞好在毛泽东思想原则基甜上的革命团结，并不是党委成员个人之间的关系或一般的作风方法问题，而是无产阶级党性强不强的原则问题。党委领导班子只有自觉地
    清尊重作春版
    加强和维护革命团结，才能保证步调一致，带领广大群众，沿着党的“九大”团结、胜利的
    校
    路线，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
    通过学习，我们比较恰当地处理了以下几个关系：一是坚持团结和坚持原则的关系。坚持团结和坚持原则是一致的。为了加强组织上的团结，首先要有思想上的“致，通过开展积极的思想斗争，在毛泽东思想的原则基础上达到团结一致。决不能把坚持团结和坚持原则对立起来。二是民主和集中的关系。坚持搞“群言堂”，不搞“一言堂”。凡是重大问题，都要经过集体认真讨论以后，才作出决定，保征这些快定、决议能够符合党的路线、方针和政策。
    三是个人和巢体的关系。党委书记带头敏团结的模范，每个党委成员都坚决地自觉地接受党的领导，不能把自已摆在党委之上。坚持按照党的组织原则办事，提倡襟怀坦白，北明磊落，有话当面说，把问题摆到桌面上来，不在背后议论，不搞小动祚，扫除歪风邪气，自觉维护党的团结和统一。有意见分歧时，要求党委成员主动多作自我批评，虚心接受批评，善丁听取不同意见，直到统-思想，解决问题为止。
    要坚决贯彻执行党的路线，还必须坚持把广大干部群众团结在党的周围，充分调动一切积极因素。今年以来，我们引导党员干部认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入进行批修整风，增强识别真假马克思主义的能力，提高捍卫和执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。同时，教育党员、干部和广大群众，坚决克服资产阶级派性和无政府主义、宗派主义、本位主义，扫除妨碍团结的各种思想障碍，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。对于犯丫错误的干部，坚持“团结一一批评和自我批评一团结”的原则，实行“惩前毖后，治病救人”的方针，做到既车请思想，又团结同志。这样，就使党的“九大”团结、胜利的路线，逃一步深入人心。实嗖证明：只要领导班子团结一致，干部群众团结一致，就能在党的领导下搞好各项工作。我」决心把路线教育作为一项根本任务来抓，进-一步提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，更好地完成党的“九大”、九届一中全会和九届二中全会提出的各项战斗任务。
    ·44·(总950)
    红旗杂志

==========第395页==========
    正确认识无产阶级专政下的阶级斗争
    星公司制作
    学习《共产党宣言》的体会
    清尊重作春版
    中国共产党吉林柴油机厂委员会书记徐金昇
    伟大的革命导师马克思和恩格斯写的《共产党宜言》，是科学共产主义第一个纲领性文献，是无产阶级完成自已历史使命的强大思想武器。'党的九届二中全会以来，我们遵照毛主席关于“认真膏书学习，弄通马克思生义”的教导，联系党内两条路线斗争的历史经验，结合阶级斗争的实际，学习了这个光辉文献。我体会到，无产阶级要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，解放全人类，实现共产主义，唯一的道路就是坚持阶级斗争，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。在实践中，我们只有牢牢掌握阶级斗争是社会发展动力的现点，才能正确地认识阶级斗争，因势利导，夺取胜利；只有深刻认识无产阶级专政下阶级斗争的特点，才能在复杂的阶级斗争中保持清醒头脑，掌握斗争的主动权：只有同自已头脑里旧的传统观念实行最彻底的决裂，才能以革命利益为第一生命，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    阶级斗争是社会发展的动力
    《共产党宣言》一开头就强调指出：自有文字记载以来，“到目前为止的一切杜会的历史都是阶级斗争的历史。”“自由民和奴粜、贵族和平民、领主和农奴；行会师博和帮工，一句话，压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时障蓝有时公开的斗争，而每一次斗争的结届都是蓝个社会受到革命改造或者斗争的各阶毁同归于尽。”马克思和恩格斯在这里阐明了历史唯物主义的基本观点，指出了阶级斗争对社会发展的推动作用。我学习了这个观点，弄懂了这样一个道理：用社会主义战胜资本主义要靠革命的阶级斗争，社会主义自身的巩固和发展也必须靠革命的阶级斗争。
    过去我认为自已参加革命多年，同拿枪的敌人打过仗，也同不拿枪的敌人交过锋，对“阶级斗争，一抓就灵”是有一些感受的。但是，在实际工作中的阶级斗争问题暴露出来时，
    1971年第12期
    (总951)·45·

==========第396页==========
    又常常开始不很理解，处于被动状态。去年，我们工狠抓了“一打三反”运动，把隐藏很深
    公
    的阶级敌人挖了出来，长期没有解决的“老大雅”问题解决了，人大激发了广大工人群众的革
    制作
    命热，全厂抵起了节命和生产的新高潮。就在这大好形势卜，又有一小撮阶级敌人进行腐
    蚀、荐害青年工人的罪恶活动。我心想，形势这么好，怎么又H问题了，如果不出这种问题
    该有多好。我在学习《育言》的过程中，检查了自己这个思想，认识到这反映了我对阶级斗争
    清尊重作香版
    的规律没有真懂，对阶级斗争是社会发展的动力这个基本观点理解不深。
    阶级斗争是客观存在的。只要有对立的阶级，阶级斗争就不可避免。奴隶和奴隶主，农民种地主，工人和资本家这些阶级之问存在着根本利害冲突，“始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争”。在社会主义社会里，无产阶级举握了政权，剥削阶级被推翻了。但是，“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”。他」总是从政治、经济、思想各个领域向无产阶级猖狂进攻，梦想恢复他们世经失去的“天堂”。因此，在社会主义这个历史阶段中，自始至终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。不管形势如何，这个斗争都要表现出来，只不过有时高一阵，有时低一阵罢了。我原来那种希望不出问题的思想，是不切实际的主观愿望，是违背阶级斗争的客观规律的。
    按照历史唯物主义的观点，阶级斗争是推动杜会发展的动力。在有阶级存在的社会里，杜会矛盾只有通过阶级斗争才能解决。社会主义杜会也是这样，反动的东西只有通过斗争才能打倒，陈旧的东西只有通过斗争才能打除，错误的东西只有通过斗争才能纠正。有了这个认识，再回顾革命的历史，对阶级斗争的结局使“整个杜会受到革命改造”的观点，就理解得更见体更深刻了。我国无产阶级和华命人民，止是在毛主席的额导下，英勇奋战一十八华，打出了一个新中国，也正是在毛主席的领导下，经过二十二年的两个阶级、两条道路、两条路线的薇烈搏斗，斗出了社会在义革命和社会主义建设的伟大胜利。我】伟人、光荣、正确的中国共产党，从诞生以来，·经历了一迷又一次的路线斗争，每一次斗争的结果，都使毛主席的革命路线更加深入人心，使我们党更加巩固、更加团结、更加朝气蓬勃，都带来了革命事业的大发展。就以我们工厂米说，也是这样。建厂二十多年来，经过历次政治运动和无产阶级文化大革命，每一次斗争都揭露、打击了阶级敌人，教育、提高了干部和群众，使工“前进一步。这+切充分说明阶级斗争是历史发展的直接动力，无产阶级反对资产阶级的斗争，“是现代社会变革的巨大杠杆”。
    毛主席教导我们：“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”每进行一次斗争，取得一次胜利之后，我们既要看到旧的矛盾的解决，更要看到新的矛盾的产生，既要看到大好形势是斗争的结果，还要看到只有继续进行斗争才能保持和发展大好形势。问题
    ·46·〔总952)
    红旗杂志

==========第397页==========
    地
    的暴露，是矛盾的激化，是斗争的深入，是好事而不是坏事。我们只有采取积极的态度，因
    谷
    势利导，不断解快矛盾，才能夺取新的胜利。因此，我要按照《宣》的要求，“一分钟也
    制作
    不忽咯款音工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”，对阶级斗争问题年年讲，月月讲，天天讲，使革命的大好形势不断向前发展。
    请尊直作春版
    识别真假社会主义是阶级斗争的一个重要问题
    马克思和恩格斯在《宜言》中设立专章，运用阶级斗争的观点和阶级分析的万法，对当时流行的形形色色的微社会主义进行了无情的揭露和深刻的批判，明确地指出它的阶级实质和对无产阶级革命的危害。各种假社会主义，虽然各有特点，但它们的共同点，都是打着社会主义的旗号反对社会主义。封建的社会主义，为了拉拢人民，“把无产阶级的乞食缕当做旗帜来挥舞”，德国小市民的社会主义，为了使他们的“货物”增加销路，也“给自己的那几条干嘉的‘永恒真理'被上一件用思辨的妹丝织成的、绣满张可辞藻的花朵和浸遗甜情蜜意的甘霉的外衣”，资产阶级的社会主义，为了保障资产阶级社会的生存，总是把自已所干的一切说成是为了工人阶级的利益。联系阶级斗争的实际，学习马克思、恩格斯对各种假社会主义的分析和批判，我认识到，阶级斗争的客观规律要求我们，不但要善于同公开的阶级敌人斗，而且要善于同伪装的阶级敌人斗。·列宁指出：“马克思主义在理论上的脏利，通得它的敌人装扮成马克思主义者”。在无产阶级专政条件下，反对无产阶级专政的敌人，往往把自己伪装成马克思主义者，妄阁改变无产阶级革命路线和政策，改变社会主义制度，达到他们颠䦆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。这样，识破打着“红旗”反红旗的阶级敌人，就成为进行阶级斗争的一个重要问题。
    无产阶级文化大革命的伟火实践使我清楚地看到，混入党内的-一小摄资产阶级代表人物，他们口头上讲马列主义，实际上搞修正主义；口头上讲团结，实际上搞分裂，背地里槁阴谋，好话说尽，坏事做绝。正如毛主席指出的那样，“一旦时机成触，他们就会要夺取政权，由无产阶敏专政变为资产阶级专政”。但是，历史的辩证法是无情的。刘少奇一类名声很大的资产阶级野心家、阴谍家，尽管他们钻得很深，爬得很高，画皮很多，也逃脱不了灭亡的命运。他们既要干反革命勾当，就不可能将其真象隐版得十分彻底，只要我们掌握了马列主义、毛泽东思想这个望远镜和显微镜，就能明察秋毫，从阶级敌人变化不定的形象中看清他」反革命的本质，粉碎他们的阴谋。
    回顾无产阶级文化大革命的斗争过程，领会《宣言》中阐述的“到目前为止的一切杜会的
    1971年第12期
    (总953)·47·

==========第398页==========
    公
    历史都是在阶象对立中运动的，而这种对立在各个不同的时代是各不相同的”这一思想，我深深感到，要胜利开展无产阶级专政下的阶级斗争，必须认清社会主义社会阶级斗争的特点，
    制作
    看到革命对象的变化，斗争形式的复杂。我们要牢记毛主席的教导：“要特别普锅象赫鲁晓夫那样的个人哥心家和阴谋来，防止这样的坏人算夺党和国家的各级领导。”对于一个革命者来说，单有打土豪、斗地主的觉语，单有过去搞武装斗争的经验，单有积极背干的热情是不够
    请尊直作春版
    的，还必须随着革命形势的发展，阶级斗争的深入，不断提高路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，学会同打着“红旗”反红旗的敌人作斗争的本领。这就要认真读马、列的书和毛主席的书，严格按照马列主义、毛泽东思想去实践，从理论和实践的结合上掌握马克思主义的基本观点，并运用这些基本观点，来分析阶级斗争的动向，来分析人们的言论和行动。只有这样，才能既善于辨别在正常情祝下从事活动的好人和坏人，又善于辨别在特殊情况下从事活动的某些人们。当阶级敌人搞谣言和诡辩、以假乱其的时候，就能分清真假，划清界限，站稳脚跟。当他们搞形“左”实右的时候，就能透过“左”的面貌，认清右的实质。努力做到不迷航，不转向，不受骗，不上当，掌握阶级斗争的主动权。
    过去，我也知道抓阶级斗争既要同公开暴露出来的阶级敌人斗，又要同隐蔽的阶级敌人斗，但是一实践起来，往往对阶级敌人公开的破坏括动注意得多，看得清，抓得紧，而对于在背地里搞阴谋的阶级敌人注意得不够，有时看不清，抓不住。通过学习马、列著作和毛主席著作，认识提高以后，我们就分析工厂里阶级敌人的各种表现，清楚地看到，在对敌斗争中，他们时而混淆阶级阵线，打击一大片，时而搞一风吹，保护一小撮：在处理革命和生产的关系上，他们时耐鼓吹革命可以冲击生产，玻坏完成国家计划，时而散布生产就是政治，反对政治挂帅，等等。在批修整风运动中，我们就针对阶级斗争的种种表现，发动群众，以马列主义、毛释东思想为武器，开展革命大批判，揭露、挖出敌人，排除了“左”的和右的干忧，使毛主席的无产阶级革命路线和政策进一步落实。
    坚持抓阶级斗争必须同自己头脑里旧的传统观念彻底决裂
    我到这个工广担任领导工作以后，对抓阶级斗争在思想上曾出现过两次犹豫的情况。刚到厂时，看到阶级斗争很复杂，自已又不熟悉情祝，怕抓不好，弄出偏差，工作受损失，不好交待，经过一段时间的工作，摘掉了“老大难”的帽子，报上有了名，兄弟单位赞扬，上级也表扬，这时又怕抓不好再出现反复。在不同情祝下出现这两种“怕”，实际上反映了自已头脑里的私心杂念，这是旧的传统观念在作怪。过去我只认为这是自已的思想跟不上形势，学
    ·48·(总954)
    红旗杂志

==========第399页==========
    习《宜言》以后，认识到这个“跟不上”，正是阶级斗争观念不强的表现，正是自己头脑里口的传统观念对执行毛主席的无产阶级革命路线的干扰。
    卸制作
    马克思和恩格斯在《宣言》中明确指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最阴底的决裂；壕不奇怪，它在自已的发履进程中要同传统的观念实行最彻廉的决裂。”毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，发展了《宜言》关王两个“决裂”的思想，指出：“在政治思想领
    请意直作香版
    城内，杜会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时问才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成典。”这就告标我们，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，政治思想领域里的阶级斗争仍将长期存在。旧的传统观念，就是地主阶级、资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，它是在各种私有制基础上产生的，是为剥削阶级的利益服务的。在实际生活中，我们常常看到，被推翻的阶级敌人，总是竭力散布剥削阶级的各种传统观念，来毒害人们的灵魂，同无产阶级争夺群众，以达到他们复辟资本主义的日的。因此，我体会到，革旧传统观念的命，就是革剥削阶级的命，是阶级斗争的个重要内容。作为一个革命者，如果不加强世界观的改造，不自党斗私批修，对自已头脑里的旧传统观念不认识，不批判，不决裂，那就等于放弃政治思想上的阶级斗争，为阶级敌人的进打掩护，甚至有可能被阶级敌人所俘虏。
    对于领导干部来说，同阳的传统观念决裂更为重要。“攻治路线定之后，干部就是决定的因素。”领导干部的责任就是带领群众向阶级敌人进行战斗，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。头脑中有了资产阶级思想，不很好改造，就会逐步背离毛主席的无产阶级革命路线，滑到修正主义的邪路上去。无产阶级文化大革命以前，我们有的人之所以执行了刘少奇的修正主义办企业路线，一个重要的原因，就是世界观没有得到很好的改造，修正主义路线通过头脑里的旧传统观念起作用。从这里我认识到，路线问题上犯错误，不是偶然的事情，面是世界观的亮相，是头脑里旧的传统观念的表演。在我们党的历史上，王明、刘少奇
    一类假马克思主义政治骗子，在政治上搞机会主义路线，在组织上搞宗派主义，在作风上摘两面派，最后走上叛党叛国的道路，就是他们极端雌我主义世界观膨张的结果。还有一些人对修正生义路线-·拍即合，限着跑，绝不是因为无知，也是受他们的世界观支配的。事实证明，有什么样的世界观就执行什么路线。要按照毛主席的革命路线把无产阶级专政下的继续革命进行到底，就必须在阶级斗争的大风大浪中，认真看书学习，自觉斗私批修，同自已头脑里旧的传统观念实行最彻底的决裂。
    1971年筇12期
    〔总955)·49·

==========第400页==========
    改造认识能力提高路线觉悟
    学习《唯物主义和经验批判主义》的一点体会
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党浙江省金华地委书记李纯
    权
    在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，我们响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，初步学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》及其他马克思主义哲学著作。列宁在这部光辉著作中系统地阐述了马克思主义认识论，划清了两条根本对立的认识路线，驳斥了波格丹诺夫之流散布的雎心论。列宁在批判马赫、波格丹诺夫反动哲学的基础上，提出的关于认识论的三个重要结论，是同唯心论、不可知论、形面上学针锋相对的。我觉得抓柱这三个重要结论，认真学，反复学，并同学可毛主席的《实践论》结合起来，对于理解《唯物主义和经验批判主义》这部著作，弄通马克思主义认识论，提高执行毛主席的革命路线的自觉性，是非常必要的。
    认识只能是客观存在的反映
    列宁指出：“物是不依兼于我们的意识、我们的感觉而在我们之外存在着的。”这是唯物论的认识论的第一个重要结论。
    坚持辩证唯物论的认识路线，首先要承认物质是客观存在，认识必须从客观存在出发，从
    三大革命运动的实际出发。这是唯物论的认识论的基础。离开了这个基础去想问题，就是雌心论的空想、幻想，不可能符合客观实际。从主观想象出发来做工作，就不免于要碰壤，要失败。对这个问题，我们在理论上好象是清楚的，但在实践中常常离开了唯物论。
    无产阶级专政条下阶级斗争和路线斗争的长期性，复杂性，本来是不以人们的意志为转移的客现存在，只能承认它，不能回避它。可是，我们天天生活在阶级斗争、路线斗争当中，却有时看不到它的存在，旦党内出现了一场重大原则斗争，却又感到突然。为什么呢？分析起来，毛病就出在思想脱离了实际，不懂得阶级斗争是客观存在的，是不以人们的意志为转移的。我们往往把阶级斗争、路线斗争形式上的变化，看成是斗争的消失；把阶级
    ●50・（总956
    红旗杂志

==========第401页==========
    斗、路线斗争时起时伏，看成时有时无。更严重的是，在经过-…场激烈的阶级斗争和路线
    公
    斗争之后，我们常常有这样的思想情绪：不要再有斗争了，碰该太太平平搞建设吧。这种想
    制作
    法，实际上就是主观唯心论的“存在就是被感翔”，用主观感知和主观愿望来代替阶级斗争、路线斗争的客规存在。
    阶级斗争和路线斗争是客观存在这个观念明确了，我们对党在整个社会主义历阶段的
    清尊重作香版
    基本路线的理解就比较深刻，贯彻执行起来也就比较自觉。过去，看到激烈的阶级斗争和路线斗争，心里有点着急；现在，看不到阶级半争和路线斗争，反而着急。因为看不到它，并不是它不存在，而是说明我们认识上还存在问题，需要继续提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。地、县党委成立时，我们总结了过去只看大好形势、不看大好形势下存在着阶级斗争的经验教训，狠抓思想和政治路线方面的教育，很批刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，反复强调新党委成立，并不意味着路线斗争的结束，仍然要以阶级斗争和路线斗争为纲，来促进各项工作的发展。同时还针对领导班子中存在的问题，深入进行批修整风，组织广大于部认真读马、列的书，认真读毛主席的书，努力改造自已的世界观。这样，我们在阶级斗争、路线斗争中就摆脱了过去的那种被动状祝，·面比较主动了。
    “生活、实践的观点，·应该是认识论的首先的和善本的观点。”承认物质是客观存在，存在决定意识这个唯物论的基本原理，就要牢固树立实践第一的观点，坚持参加三大革命斗争实饯。离开实践的认识是不可能的。农村或城市的基层是三大革命运动第一线，阶级斗争和路线斗争在那里表现得具体、生动、丰富。深入基层，深入群众，就能看到阶级斗争的新动向，路线斗争的新表现，受到生动的阶级教育和路线教育，提高执行毛主席革命路线的自觉性。如果北坐在办公室里，就看不出阶级斗争和路线斗争，即使明明存在着，有时还会不承认它。我们体会到，·是不是坚持参加革命实践，直接关系到承认不承认阶级斗争和路线斗争是客观存在这个根本问题。为了深入了解阶级斗争和路线斗争的情祝，我们注意坚持调查研究，从分析大量的感性材料中，来掌握阶级半争和路线斗争的规律。我们地委会常委同志在通常情况下，只留一、二人主持日常工作，其余的同志都走出办公室，一杆子插到基层，到下面去了解情祝。这样，我们在斗争中蹴取得了比较多的主动权和发言权。
    列宁深刻指出：“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯生张第一条路载，即唯物主义的路钱。马赫主张第六条路线，即唯心主义的路钱。”坚持参加革命实践，深入群众进行调查研究，就是坚持唯物主义的路线。而刘少奇一类政治骗子却否定参加社会实践的必要性，胡说什么办事情要从主观出发再到客观，调查研究已经“过时”了。这完全颠倒了
    1971年第12期
    (总957.)·5上·

==========第402页==========
    地
    认识和实践的关系。这种唯心论的反动观点，同马赫主张的“从思想和感觉到物”的唯心主义
    谷
    的路线完全是一路货色，而同毛主席一贯教导的“按照实际情况决定工作方针”的思想是根
    制作
    本对立的。他们贩卖这套早已被列宁、毛主席批得体无完肤的破烂货，就是妄图要我们离开唯物论，而走向唯心论的死胡同。不批判这种谬论，肃清它的流毒，人们就很容易上它的当。
    请尊直作春版
    客观规律是可以认识的
    列宁指出：“在现象和自在之物之间决没有而且也不可能有任何原！的差别。差别只存在于已经认识的东西和尚未认识的东西之间。”这是唯物论的认识论的第二个重要结论。
    物质运动是有规律的，是可以认识的。在物质的现象和本质之间没有不可逾越的鸿沟。不承认这个重要结论，不弄清这个重要结论，把现象和本质割裂开来或等同起来，看不到物质运动的规律，就会隋入唯心论的不可知论。在实际斗争中，我们有时感到，斗争一场接…场，运动一个接一个，思想往往跟不上形势，好象路线斗争很难理解，不可捉摸。这实际上是唯心论的不可知论在对路线斗争认识上的反映。
    从现象上看，路线斗争很复杂，实际上有它自己的规律性，是可以认识的。毛主席为我党制定的整个杜会主义历史阶段的基本路线，深刻地揭示了社会主义时期阶级矛盾和阶级斗争的规律，给我们指明了坚持无产阶级专政下继续革命的方。这是我们认识社会主义时期两条路线斗争的一把钥匙。只要牢牢记住党的基本路线，并运用它去观察和分析问题，就能使我们保持清醒的头脑。我们有时感到路线斗争不可理解，就是因豸党的基本路线没有在自己的头脑里深深扎根。
    去年上半年，我们发现一个县领导班子存在不少问题，群众对这个县的一个领导成员有很多意见。但由下我们缺乏深入调查，没有把问题提到阶级斗争和路线斗争的高度来认识。我们想，这个县的那个领导成员过去表现不错，群众有意见，可能是资产阶级派性作怪，主要是不团结的问题，因此没有及时处理。后来，群众反映越来越大，使我们在思想上有了警惕。我们到这个县作了深入细致的调查，用阶级斗争的现点和阶级分析方法，对占有的大量材料进行分析研究，发现这个县领导班子中的问题，表面上看来是领导成员不团结，实质上是个别领导人被资产阶级糖弹打中了，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的问题。这件事告诉我们，路线斗争并不是不可认识的，问题在于有没有阶级斗争和路线斗争的觉悟。
    我们有时感到路线斗争不可知，从认识论根源来说，就是没有弄清现象和本质的关系，
    ·52·(总958)
    红旗杂。志

==========第403页==========
    地
    没有把感性认识上升到理性认识。正如列宁指出的：“不可知论者路线的本质是什么呢？就是
    公
    他不超出感觉，他停留在现象的此岸，不承认在感觉的界限之外有任何确实可靠的'东西。”
    制作
    从感觉出发，可以走向雌物论，也可以走向唯心论。“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”认识如果只停留在感性阶段，不把感性认识上升到理性认识，就会把现象当本质，把假象当真象，把支流当生流，把局部当整体，不能如实地反映客观事物，达到主观和客观
    请尊直作春版
    的统一。
    刘少奇一类政治骗子，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线和方针、政策，惯用的卑鄙手法，就是给人以假象，而将真象荫蔽着。我们对这些野心家、阴谋家-·时认识不清，受骗上当，一个重要原因，就是寸看到他们口头上说得好听的一面，没有用马列主义、毛泽东思想去辨别他所宣扬的那些反动观点，没有看到其背后搞阴谋诡计的~面。列宁说过：“非本质的东西，假象的东西，表面的东西常常消失，不象‘本质'那样‘扎实’，那样‘稳固’。”(《黑格尔‘逻辑学'一书摘要)以假乱真，总是不能持久的。形形色色的政治骗子，即使能骗人一时，但是他们的反动本质是客观存在的，暴露只不过是时问的迟早而已。我们只要学习和挲握辩证唯物论的思想武器，不管情况多复杂，都能识破他们的反革命面目。
    认识要随着客观事物运动的发展而发展
    列宁指出：“在认识论上和在科学的其他一切颈域中一样，我们应该辩证地思考，也就是说，不要以为我门的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识。”这是唯物论的认识论的第三个重要结论。这个科学结论阐明了认识论的辩证法，它告诉我们，物质是运动的，人的认识也要随着客观事物的发展耐发展。认识离开了物质的运动形式，离开了事物发展的具体的历史阶段，也就离开了物质，离开了客观存在。坚持辩证唯物论的认识路线，一定要承认物质是运动的，认识的发展是无限的。正如毛主席所深刻指出的：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实战中对于真理的认识也就永远设有完结。”(《实践论》)人们对真理的认识永远不会完结，永远不会刻顶，永远不会停止。把事物看成是静止的，认识是一成不变的，那是唯心论和形而上学的观点。我们对刘少奇一类政治骗芋推行的反革命修正主义路线的认识，就经历了一个认识过程。经过反对右派、反对右倾机会主义的斗争，我们对刘少奇一伙的右的东西有些认识，比较警楊，而对他们那套极“左”的东西，则缺乏辨别能力。例如，在无产阶级文化大革命中，刘少奇一类政治骗子煽动极“左”总潮，破坏人民公社现行政策，破坏社会主义集钵经济。这股
    1971年第12期
    (总959)·53·.

==========第404页==========
    妖风也利到了我们地区，部分社、队一度出现了不按毛主席的革命路线和政策办事的现象。
    公
    当时，我们虽然也跑了几个大队，作了一些调查，但是没有养清问题的实质和严重性，没有
    制作
    及时制止这股妖风。
    为什么对刘少奇一类政治骗子从“左”的方面来于扰和破坏毛主席的革命路线认识不清呢？主要是我们的认识还停止在旧阶段，思想不能随着变化了的情况而变化。过去，我们以为
    请萬重作寄版
    对表现为右的东西有了认识，好象就完全认识了刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义路线。
    校
    其实，这是不完全的。阶级斗争和路线斗争在不同时期有不同的特点和表现形式，我们对路线斗争具体表现的认识就不能一成不变。如果把过去路线斗争的经验绝对化，把对于事物旧阶段的认识，强加于变化发展了的新阶段、新形式，就会离开唯物论的反映论，在路线斗争中迷失方向，对错误的东西丧失抵抗力。
    毛主席在《实践论》中指出：“从事变革现实的人们，常常受普许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴露)。”自然现象是如此，社会现象也是如此。在路线斗争中，我们有时对混进党内和革命队伍内的坏人，一时没有识别出来，就是因为其本质尚未充分暴露。因此，对这些坏人的认识需要有一个过程。通过学习，我们认识到，这是符合阶级斗争、路线斗争的客观规律的，也是符合辩证唯物论的认识规律的。不承认对事物本质的认识要有一个过程，实质上就是否定了事物的运动性，陷入了形而上学。
    毛主席的无产阶级革命路线，以辩证唯物论和历史唯物论为理论基础。它代表了工人阶级和广大动人民的根本利益，科学地反映了社会发展客观规律和历史前进的方向。只有坚特辩证唯物论的认识路线，才能深刻理解和自觉执行毛主席的革命路线。刘少奇一类政治骗了宣扬的唯心论和形而上学，反映了地主资产阶级的利益，颠倒了精神和物质、认识和实线、个人和群众的关系，也就从根本上颠倒了历史。从斗争实践中，我们深深休会到，遵循什么样的认识路线，必然执行什么样的政治路线。在哲学上搞难心论和形而上学，在政治上必然搞修正土义。列宁说：哲学上的斗争“归根到底表现普现代杜会中敌对阶级的倾向和思想体系”。当年列宁和被格丹诺夫之流在哲学上的斗争，就是一·场坚持革俞还是取消节命的政治斗争。现在全党、全国人民正在深入学习唯物论、批判唯心论，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。我们一定努力学习和掌握辩证唯物论这个强大的思想武器，分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，认真改造世界观，为捍卫毛主席的革命路线、保卫无产阶级专政茄战斗终生。
    ·54·（总960)
    红旗杂志

==========第405页==========
    对反革命分子必须实行专政
    批判反动电影《人民的巨掌》
    一越美公司制作清尊直作寄版
    钟·岸
    “一唱雄鸡天下白”。中国人民在以毛主席为领袖的中国共产党的领导下，经过二于八年同帝国主义和国民党反动派的英勇斗争，终于建立了无产阶级专政的新中国。
    无产阶级专政的建立，不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形势下的继续。伟大领袖毛主席高嘴远瞩，在中华人民共和国诞生的前夜，就谆谆告诫我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松解自己的警楊性。”(《在屮国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词)新中国诞生以来阶级斗争的历史，完全证明了这个英明论断。
    叛徒、内奸、工贼刘少奇及其文化界的代理人，出于他们的反革命需要，曾经炮制了一大批美化、吹捧帝、修、反和蒋匪帮特务分子的“雅品”。这些作品极力歪曲和速蔑伟大的群众性的镇压反革命运动，极力掩盖一尔撮革命分子的罪恶，极力宣扬种种孩坏无产阶级专政的特务手法，极力宣扬对反革命分子要“施仁政”的资产阶级人性论，它们反对毛主席的无产阶级肃反路线，为反动阶级颠覆无产阶级专政服务。
    开国之初，正当镇压反革命的伟大斗争轰轰烈烈地开展起来的时侯，特务、内奸夏衍一伙匆忙炮制出反动电影《人民的巨掌》（以下简称《巨掌》），就是为刘少奇的反革命修正主义路线作宣传，为包庇反革命分子遣造舆论的一株大毒草。彻底批判《三掌》这棵毒草，有助于我们肃清资产阶级人性论的流毒，有助于我们增强识别暗藏的反革命分子的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，为巩固无产阶级专政而斗争。
    1971午第12期
    (总961)·55·

==========第406页==========
    划清革命派和反革命派的界限
    毛主席教导说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”(《中园社会各阶级的分析》)用马克思主义的阶级分析方法，分清敌我，是无
    越星公司制作请意直作春
    产阶级制定革命斗争的政策和策略的基础。革命文艺的基本任务应是暴露敌人的凶恶残暴，歌颂人民的革命斗争，帮助人民同心同德，团结起来，去战胜敌人。
    权
    但是，《巨掌》却从地主资产阶级人性论出发，混淆革命和反革命的界限，抹煞阶级斗争，千方百讨地掩盖、美化国民党特务的罪恶。
    人性论是贯穿这部电影的主导思想。影片中无论是正面人物和反面人物，都被赋予一种超价级的所谓“人性”。特务分子有这种“人性”，这是他们可以被“争取”、感化的心理根据；革命者有这种“人性”，这是他们对特务主张并实行人情感化的思想基础。总之，这种“人性”使革命和反革命交相感应、融合为一了。
    影片从地主资产阶级人性论出发，竭力把穷凶极恶的国民党特务，美化成“善良的人民”。夏衍们把破环机器的特务李福生表现成“本性”良好、“性格”软弱的人物，甚至还把他美化成一个具有正义感的正直人士。就是对偷送情报、给敌机指示轰炸目标的反革命分子张荣，夏衍们也竭力给他的丑恶灵魂点缀上所谓“人性”的光彩，用一连串的画面，表现这个罪大恶极的反革命分子的“阒隐之心”、“亲子之爱”这些所谓“人之常情。夏衍们就是这样利用抽象的人性来掩盖国民党特务的反革命本性和滔天罪行的。
    夏衍们还用人性论来歪曲、丑化革命干部。他们在设计公安于部薛家琪这个人物时，赋予他一个显著的特点：“非常人性”。并且通过他同公安战士售莽的对比，表现这种所谓“人性”才是克敌制胜的法宝。影片中有这样一个突出的情节：鲁莽审讯女特务金秀，立场坚定，爱憎分明，严肃认真，令其坦白。这时，女特务装疯卖傻，又哭又闹，拒不认罪。而薛家琪对女特务却以笑脸相迎，替她圆场，为她辩护，并且把她当作“好人”当场释放。这个女特务回到家里，又看到公安人员替她照看孩子，还向她赔礼说：“让你失去十二小时的自由，应该向你道款。”于是，这个女特务便“大感动”，没有片刻的犹豫，就走上了自动坦白的道路。薛家琪立刻把她称为“同志”，甚至要和她“合力布成天罗地网”，一同破获反苹命案件。这个革命的罪人，竞被美化成了肃反斗争的“功臣”。夏衍经常鼓吹“用一切艺术作为裁育工其，把人性改变成‘彼此相爱，互相帮忙’”。①这种意图，
    ●55・（总962
    红旗杂志

==========第407页==========
    在《三掌》中真是表现得活龙活现！这地是刘少奇所宣扬的革命和反革命只是“
    公
    念之差的距离”②这种反动谬论的具体体现。
    不仅如此，影片还让薛家琪大放厥词，公开替特务分子辩护，说什么人民公安工作就是要替特务洗刷罪行，“把反动派给你们涂上的粪巴给扒下来，还你们
    一个清白”。这正是夏衍-一再宣扬的“人都有一颗共同爱善恶恶的心”③这种反动
    制作读意重作春版
    谬论的“妙用”。
    “还”特务、反革命以“清白”，是什么意思呢？就是说，凡人都有一种共同的“清白”的本性，特务、反革命也不例外。至于他们干罪恶的反革角勾当，共是由于“受了反动派的骗”，在“清白”的本性上沾上了污点的缘故。只要对他们实行人情感化，就可以使他们洗去“粪巴”，复归“请白”，也就是恢复人类本性。这真是荒谬绝伦，反动透顶。这不是在赤裸裸地为特务、反革命分子开脱罪责吗？马克思曾经说过：那些杀害巴黎公社战士的剑子手“已经被历史永远钉在耻赚柱上，不论他们的教士们怎样祷告也不能把他们解脱”。(《法兰西内战》)夏衍这些教士订尽管怎样为国民党特务洗俐罪行，都是枉费心机，不耳能得逞的。
    影片宣扬的这一套东西，完全是从王明、刘少奇一类假马克思主义的政治骗子那里贩来的。这些政治骗子否认在阶级社会中，人是划分为阶级的这祥一个基本的事实，胡说什么“民众就是人，人的特点是能活动的，有思想的”⑨，叫壤“总要有人类共同的东西，不能把阶级性绝对化⑤，由此提出了“人的文学”、“国民文学”、“为人性而艺术”等反动口号，主张文学“要写人性”⑥。
    人类究竞有没有共同的“清白”的本性，也就是所谓“共同人性”？在马克思主义者看来，所谓“共同人性”，不过是唯心论者编造的谎言。“马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”在阶级社会中，根本不存在超阶级的“共同人性”。正如毛主席所说的：“有没有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)
    用人情感化的方法，就可以使特务、反草命“一念之差”救下屠刀，立地成佛吗？鬼话！毛主席明确指出：帝国主义者和反动派的“本性是不能改变的”，他们“决不背放下届刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡”。(《丢掉幻想，准备斗争》)毛主席的英明论断，是中国人民同帝国主义和反动派进行长期斗争经验的科
    1971年第12期
    (总963)·57·

==========第408页==========
    学总结。因此，我们切不可上刘少奇一类政治骗子的当，务必保持苹命警惕，千万不要忘记阶级斗争，“划清反动派和革命派的界限，揭谣反动派的阴谋诡计，引
    星公司制作
    起革命派内部的著觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之”。(《论人民民主专政》)
    请意直作香版
    对反革命分子决不能施仁政
    按照马克思主义的观点，阶级斗争必然导致无产阶级专政。而鼓吹地主资产阶级人性论，则必然导致否认无产阶级专政。
    毛主席指出：“无产阶级和共产党领导的人民大众的革命，是以最后消灭任何剥削制度和任何阶级为目标的革命，被消灭的剥削阶级无论如何是要经由它们的反革命政党、集团或某些个人出来反抗的，面人民大众则必须团结起来坚决、彻底、于净、全部地将这些反抗势力镇压下去。”(《关于胡风反革命集团的材料》按语)毛主席这一教导，深刻地揭示了阶级斗争的规律，指明了对反革命分子实行专政的必要性。
    夏衍之流从资产阶级的人性论出发，根本抹煞剥削阶级的反革命本性，根本否认对他们实行无产阶级专政的必要性。反动影片《巨掌》大肆鼓吹对阶级敌人要施仁政，从头到尾讲的是对反革命要宽大，宽大，无边的宽大，宣扬对反革命分子“不要惊动他”，“不要为难他”，“不需要报复”。他们公然鼓吹“我们的政策越宽，我们的力量越大”的反动谬论。影片结尾，通过主人公薛家琪之口，向特务分子公开宣布：“你们可以自由了，政府对你们是宽大的！”“还你们一个自由！”如此明目张胆地保护反革命分子，真是嚣张到了极点。
    夏衍之流所以敢于这样公开替反革命撑腰，是因为他们自恃背后有刘少每一类假马克思主义的政治骗子作靠山。刘少奇一伙从来就是地主资产阶级的骗人的“忠恕”、“自由”等反动理论的狂热鼓吹者。他们胡说什么“中国人民的民族性就喜欢宽大，而不喜欢对人刻薄”⑦。他们由于自已的反动阶级本性，对无产阶级的压追从来就是极其残忍和“刻薄”的，但却要求革命人民对反革命分子无边的“宽大”。《巨掌》所兜售的，就是从刘少奇一类政治验子那里贩来的货色。
    什么“政策越宽、力量越大”，这是对党的政策的鄙的歪曲。在对敌斗争中，我们执行毛主席关于“坦白从宽、抗拒从严”和“纷出路”等一系列的无产阶级政策，而决不是宽大无边。宽大，宽大，“宽”到不要对反革命分子实行专政，
    58・（总964）
    红，旗杂志

==========第409页==========
    “大”到敌我不分，把特务称为“同志”，拉进人民的行列。如此“宽大”，只能助长反革命的凶焰，纵容反革命兴风作浪，而使人民受害遭殃。刘少奇一伙推行这种反动政策，是为了把反革命分子包庇下来，实行轻降纳叛，组成一个暗裁在地下的独立王国，一旦时机成熟，就实行反革命政变。
    好一个“还”反革命以“自由”！这就是放任反革命分子自由地干反革命活
    越星公司制作清尊直作春版权
    动。请同志们想一想，正当镇压反革命的斗争刚刚开展起来的时侯，在银幕上对反革命分子高叫“政府对你们是宽大的”，“还你们一个自由！”这不是在给反革命分子鼓气，怂恿他们放手干吗？这不是灭自已的志气，长敌人的威风，同镇反运动相对抗吗？
    世界正只有具体的自由，没有抽象的自由。在阶级社会里，有了剥削阶级剥削和压迫劳动人民钠自由，就没有劳动人民不受剥削和压迫的自由。革命人民的自由和反革命分孑的自由是根本对立的，一个灭掉一个，只能如此，不能妥协。反革命分子感到不自由，恰好证明了无产阶级和人民大众的自由有了确实保障，无产阶级专政已经大为巩固。列宁说得好：“无产阶级专政就是国家用整个政权机关来巩固和维护剥削者的不自由”，使他们不能继续干压迫和剥削的勾当”。(《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲》)
    历史的经验值得注意。国际共产主义运动的历史经验告诉我们，必须坚决镇压反革命，才能有效地巩固无产阶级革命胜利的成果。人类历史上第一个工人粉级的政府一巴黎公社，.最后被反动的地主资产阶级血腥镇压下去了。正知列宁所指出的，巴黎公社失败的惨埔的教训之一，就是“无产阶级过于宽大。本来应当消灭自己的敌人，但是它竭力从精神上去感化他们”。(《公社的教训》)刘少奇、夏衍之流宣扬并实行对反革命“宽大无边”和人情感化，就是妄图颠覆我国新生的无产阶级政权，用心何其毒也！但是，历史不会重演。伟大领袖毛主席全面地总结了国际共产主义运动中无产阶级专政的正反两方面的历史经验，谆谆教学我们说：共产党领导的政府“是对于内外反动派实行专政或独裁的政府，不给任何内外反动派有任何反革命的自由活动的权利”。(《为什么要讨论白皮书》)“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”(《论人民氏主专政》)建国初期那一场镇压反革命的斗争，是伟大的斗争。它使广大劳动人民十分高兴，使一切妄图颠覆无产阶级专政的反革命分子、特务分子胆心惊，受到沉重的打击。在毛主席
    1971年第12期
    (总965)·59·

==========第410页==========
    的英明领导下，在毛主席的革命路线指引下，我国的镇压反革命的斗争，取得了伟大胜利，有力地加藏了无产阶级专政，使刘少奇一伙的反革命阴谋衡底破产了。
    对反革命分子专政必须依靠群众
    群众路线是我们党的根本路线。对敌斗争必须实行党领导下的群众路线，依
    越星公司制作请意直作各版权
    靠群众，发动群众。
    地主资产阶级从他们的反动本性出发，从来就蔑视人民群众，仇视共产党的领导。影片中根本否定党的领导，只见少数公安人员独来独往，包打天下。薛家琪是突出的代表。脚中人称赞他说：“你在上海地下工作那么多年，什么样的坏蛋你都对付得了。”他儿乎成了党和群众的化身。只要他一动嘴，一插手，什么疑难问趣便都迎刃而解。是他，感化了女特务，由此得到线索，捉住了特务头子；是他，只身访问了一次工厂被炸时受伤的黄子和，一下子摸到了那个破坏工广的特务。总之，他单凭个人的所谓“辨别力强”、“业务熟练”，单枪匹马就能突破疑案，住匪特。
    影片又是怎样表现群众的呢？众不过是点缀，或者是按照地主资产阶级人性论改造过的人物和政我不分的糊涂虫。请看，作为参加对敌头争的群众代表的老皮匠，是作为公安人员进行侦察工作的陪衬出现的，只在银幕上一晃就过去了。工会干部朱亚琴一味依靠劝说感化使特务翻然悔悟。至于被称为“革命知识分子”的黄子和，更是麻木不仁，竟把伪装进步的潜伏特务张荣引为知已。在夏衍之流这些资产阶级老爷的眼中，人民群众当然只能是这样的“芸装众生”，不可能是别的面貌。
    显而易见，《巨掌》的这些描写完全适合刘少奇这类政治骗子推行反革命修正主义路线的需要。是“英雄”创造历史，还是织隶们创造历史？在刘少奇一类政治骗子看来，历史是由少数所谓“先知先觉”的“圣贤豪杰”创造的。他们无耻地把自己也归入这一类“先知先觉”者里面，狂妄地宣称群众离了他们“就要罐糕”。圆从这种历史唯心主义观点出发，他们把自己凌窖于党和群众之上，反对党的领导，诬蔑群众运动是“原始的、低级的”，主张掊肃反工作无须依靠群众，依靠党，只要学习《包公案》中的“许多东西”就行了⑨，妄图把对敌斗争引到邪路上去。
    是依靠党的领导，还是反对党的领导，这是辨别革命和反革命的重要标准。“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思
    ・60·（总966
    红旗杂港

==========第411页==========
    列宁主义。”党必须领导一切，无产阶级专政机关必须置于党的直接领导之下。否
    公
    则，是很危险的。
    制作
    列宁深刻地阐明了革命专政和反革命专政的性质和方法的根本区别。他说：“旧政权是少数人的专政，它只有靠管察的狡猾手段，只有靠排斥和排挤人民群众于政权之外，不让他们监督政权，才能维持下去。旧政权一贯不信任群众，害
    清尊重作春版
    柏光明，它是靠欺骗来维持的。新政权是绝大多数人的专政，它完全是靠大群众的倍任，完全是靠不加限制地、最广泛地、最有力地吸引全体群众参加政权来维持的。”(《立先民主党人的胜利和工人政党的任务》)
    刘少奇、夏衍之流所以疯狂地反对党的领导，反对群众路线，其一，他们妄图使某些机关脱离党的领导，脱离群众，搞成一个反对以毛主席为首的无产阶级司令部的独立王国，以便于他们一旦时机成熟，变无产阶级专政为资产阶级专政：其二，因为他们自己就是一伙叛徒、特务，是钻进革命队伍中的反动分子，唯恐实行群众路线，把群众充分发动起来，他们的反革命老底就不可避免地要被揭露出来。这就是他们极端害怕和反对群众运动的根本原因。但是，反对党、反对群众运动的人，是一定不会有好下场的。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，叛徒、内奸、工贼刘少奇之流不是统统被群众运动的怒涛从他们隐藏的窠穴里冲制出来，变为不齿于人类的狗屎堆了吗？
    戳穿反革命骗局，提高革命警惕
    《巨掌》不仅是一部为刘少奇叛徒集团颠覆无产阶级专政，阴谋复辟资本主义制造舆论的反动电影，而且，它本身就是一个重大的反革命案件的组成部分。《巨掌》主要是以上海“二·六”轰炸事件为题村编写的。中国人民不会忘记，
    一九五O年二月六日，盘踞在台湾的国民党残余匪帮，在其主子美帝国主义的指使
    下，又一次派遣飞机窜到上海对我工广、居民进行了狂轰滥炸，给人民的生命财产造成了巨大的损失。这是美帝和蒋匪帮对中国人民欠下的又一笔血债！为蒋匪帮制造“二·六”轰炸事件提供情报的罪魁祸首是谁？就是夏衍的反革命老搭档、隐藏在党内的特务分子。他们在制造了这次血腥的反革命事件后，玩弄了一系列的阴谋诡计。《巨掌》就是这一系列阴谋诡计中的重要一环。它是夏衍同他的反革命同伙狼狈为奸，经过密谋策划炮制出来的。夏衍之流以所谓破获这一案件作影片的情节，采取偷梁换柱、贼减捉贼的手法，不但把事件的真象掩盖起来，并且为
    1971年第12期
    (总967)·61·

==========第412页==========
    他们的反革命同伙涂脂抹粉，树牌立传。无怪乎当《三掌》上演的时候，他们亲自写文章捧场，得意洋洋地叫嚷《巨掌》的出笼是“最合时宜的了”。这是一个卑鄙的骗局。
    由此我们可以得到阶级斗争和路线斗争的一个重要经验：在无产阶级专政条
    越星公司制作清意直作春
    件下，阶级敌人惯于玩养两面派手法，表面上装出最革命的面孔，制造种种假象，骗取党和人民的信任，暗地里却干着人们意想不到的罪恶勾当，阴谋实行反革命复辟，让地、富、反、坏重新上台，恢复地主、买办資产阶级的法西斯专政。
    权
    如果他们的阴谋得逞，亿万人民就要受二遍苦。但是，这一切不过是痴心妄想。在用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大的中国共产党和广大革命群众面前，哪有戳不穿的骗局！哪有识不破的阴谋！夏衍及其同伙的反革命面目在文化大革命中被彻底揭霹出来，不就是很好的证明吗？
    当前，国内外形势一片大好。我国无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，国际威望空前提高。但是，我们决不可因为胜利，放松了自已的革命警惕性。毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要持扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我订要认真看书学习，弄通马克思主义，进-一步提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强识别真假马克思主义、革命和反革命的能力。我们必须坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，进一步团结起来，争取更大的胜利。
    注：
    ①夏衍：《两个座谈会书面回答，见《蜗楼随笔》（一九四九年五月）。
    ③刘少奇：《在政协全国委员会芪主人士学座谈会上的讲话》（一儿五一年五月十三）。
    ③夏衍：《奇迹的形成一一纪念“六一二”二周年》，见《新华报》（一九四三年六月二十二日）。
    ④刘少奇：《华北伐区工作的经验》（一九，三八布三月二十一H)。
    ⑤周扬：《在美学教材翁写工作座谈会上的讲话》（一九六一年五乃二十四口）。
    ⑥周场：《在全国故车片创作会议上的发言》（一九六·年六月二十三日）。
    ⑦刘少奇：《论党贷在织上和纪排上的修养》（一九四一年）。图刘少奇：《民上精神与官做主义》〈一九四一年)。
    ®刘少奇：《关于检絮院工作的并话》（一九五六年七刀口）。
    ·62·(总968)
    红旗杂志

==========第413页==========
    关于针刺麻醉理论原理的讨论
    一越公司制作
    Aれ
    清尊重作春版
    穴位、经络和针刺麻醉原理
    北京针麻协作组
    针刺麻醉是我国广大医务人员遵照伟大领袖毛主席“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，通过临床实践获得的一项新战就。针刺麻醉的临床工作和理论研究都还在不断发展和丰富的过程中。在体针和耳针麻醉的基础上，广大医务人员通过实践又进一步创造成功了很多其他形式的针刺麻醉方法，为针麻开辟了更广阔的前景。在针麻理论原理研究中，池有着神经观点、经络观点等各种不同看法，在闲入展开沙论。我们相信，只要努力学习和运用毛主席的哲学思想，通过反复实践，藏一定能逐步认识针刺麻醉的科学道理。我们在开展针刺麻醉手术的基础上，对针刺麻醉的原理进行了一些探讨。这里，就当前争论得较多的几个问题提出我们的初步看法，作为参加讨论的意见。
    人体上有没有“穴位”？
    祖国医学中的针灸疗法是要把针扎在人体的一定部位上，这个部位，中医称为“穴位”。在针灸疗法基础上发展起来的针刺麻醉，也是在一定的穴位上扎针来达到麻醉效果的。但是，通过临床实践，人们发现能够用作针麻手术的穴位越来越多，还有人发现针刺任何部位都能进行手术。这就提出了一系列问题：人体上究
    1971年第12期
    (总969)·63·

==========第414页==========
    竟有没有穴位？穴位有没有特异性？是不是针刺人体任何部位都能起到相同的作用？
    要回答这些问题，有必要回顾一下针刺治病的临床实践。
    针刺治病的主要理论根据是经络学说，穴位是针刺的部位。经络学说认为：穴位是人体“经络”“赃腑”的“气”“输注聚结”在体表的地方，每条经脉上都有一定
    越星公司制作清尊直作春版权
    的穴位。我国劳动人民通过长期的临床实践，认识到针刺莱些穴位对治疗某些疾病特别有效。如针刺“合谷”穴对治疗牙捕有特效，而胃肠疾病则用“足三里”穴较好。如果用“合谷”来治疗朏子痛或用“足三里”来治疗牙痛，效果就不理想。于是针灸歌诀中就有“肚腹三里留”、“面口合谷收”的词句。这是长期和疾病作斗争的经验总结。我们通过临床实践和动物实验研究也看到某些穴位与内脏功能有特殊联系的现象。如在放射线透视下，针刺人或动物的“足三里”或“阑尾”穴能够引起肠蠕动加强。近年来，广大医务工作者在针灸疗法的基础上，创造新医疗法，发现了许多新穴位，治愈了许多“不治之症”，使针灸疗法犬妆异彩。在这些事例中，穴位的特异性也更为突出。赵普羽同志深刺“哑门”穴成功，突破“禁区”，这说明“哑门”穴在治哑这个问题上有较明显的特异性。同样的事例也出现在对某些小儿麻痹和截瘫患者等治疗中，在一些特定的穴位施以理想的刺激，经过一段时期治疗，就能使长期丧失功能的患肢重新恢复。
    我们在针麻的实践中，于穴位的相对特异性也有所体会。在用针麻施行肺切除术中，经过反复实践，由最初的四十根针逐步减少到只用一根针就能成功地进行手术，但并非任何一个穴位都有这样的效果。即使现在我们常用的两种穴位处方，效果也不一样，有的对防止开胸后的呼吸困难等效果较明显，有的则镇痛效果较好。在用针麻施行闲尾切除术的研究中，我们在三百例手术中行细分析了近
    二十种不同穴位配方的手术效果，结果发现其中一种穴位配方效果最好，用这一配方在不固定麻醉人员和手术人员的情况下无选择地施行急、慢性阑尾炎手术一百多例，绝大部分都获得比较理想的效果。又如，我们在用针麻进行妇科子宫手术中，有时因肠管胀气，鼓出腹腔，影响手术操作。这时在“足三里”扎针并予以强刺激，即可得到缀解。一些单位的先进经验证明，在针麻下施行脾切除手术，遇到病人膈肌痉李，立即针刺“郑门”穴，也可得到缓解。在针麻的实践中，这种
    ·64·（总970)
    红旗杂志

==========第415页==========
    类似的例子还可举出很多。
    以上事实说明了一个问题，就是穴位有一定的特异性，这就是说，穴位对某些脏器和某些部位在功能上有特殊作用。
    当然，这种特异性只是相对的。所有穴位和内脏及其他部位都有内在的共同
    星公司制作请尊重作春
    联系和普遍规律，即其共性。但是，每一穴位和不同脏器和不同部位在功能上义有其特殊联系，即其个性，也就是特异性。“每一个事物内部不但包含了矛盾的特
    权
    殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中”。我们认识了这一点，就可以了解，为什么许多穴位对某一部位都有一定的镇痛作用，但仔细分析就会发现其中有的穴位镇痛效果较为突出，这就是穴位的相对特异性在镇痛作用方面的表现。
    然而，由于影响针麻效果的因素很多，而当前尚没有一个很完善的客观反映痛觉的方法，因此，在不同部位扎针对词一部位的镇痛作用很难作一精确比较。这种客观上的困难也影响了人们对于穴位相对特异性的认识。
    总之，我们认为，从针刺治病和针刺麻醉来说，人体上是有穴位的，这就是指人体一定部位与内脏或其他部位在结构和功能上有一定的特殊关系。通过这种关系，刺邀人体某些部位就可以作用于某些脏器或某些部位。因而针刺穴位的选择对针麻效果来说，是一个较为重要的因素。
    怎样看待经絡？
    既然穴位的相对特异性反映了人体各个部位之间（包括体表体表之间，内脏与内脏之间，体表与内脏之间)存在着某种相对的特殊联系。那么，人体各个部位之间的这种联系是怎祥实现的呢？对于这个问题，有两种看法，祖国医学的经络学说认为这种联系是通过经络实现的，现代生理学则认为这种联系主要是通过神经实现的。
    祖国医学在长期和疾病斗争的实践中发现，某种内脏有病时常常在体表的某些部位有所反映，而用针灸作用于体表的某些穴位，对某些部位和某一内脏的疾病有较为显著的治疗效果。在这种临床经验基础上，祖国医学认为，体表某些部
    1971年第12期
    总971)·65・

==========第416页==========
    位之间，以及这些部位和某些内脏之间，存在一种特殊的联系，这种联系的途径就称为经络。经络主要有十二条，把所有脏腑和体表各个部位联系在一起，使人体构成一个统一的整体。
    现代生理学也证实，人体是一个统一的整体，各个部位之间都存在一定规律
    越星公司制作请意直作春
    性的联系。但它认为，这种联系主要是通过神经实现的。例如，分布在某一内脏的神经与支配某一部分体表肌肉的神经，在相同的水平进入脊髓，那么这一内脏
    权
    发生疾病，就可能在与之相应的体表部位得到反映。
    于是，狼自然地产生了一个问题，经络与神经是什么关系？
    我们把针麻实践的结果与神经支配的关系进行了对比分析。在进行阑尾摘除、茹气修补等腹腔手术时，在背部的一些“俞穴”上扎针，或者打当归液，对于缓解内脏牵拉反应取得较好的效果。我们对比各个内脏神经传入的水平和经络学说中各脏腑的“俞穴”的位置，发现许多“俞穴”和其同名称内脏神经的传入水平是相近的。这说明，经络学说关于体表内脏之间的关系，至少有一部分反映了神经节段支配的规律。联系到中医文献上有“诸脉皆通于脑”的记载，这就提示我们，经络和神经有相当一部分是一致的。
    然而，经络学说所概括的人体各部位之间的联系规律，有一些用我们所知的神经解剖生理学知识尚难加以解释。例如，按照经络学说，小腿下端的“光期”穴是治疗眼病的主要穴位，我门应用这个穴位做眼科麻醉手术也获得较好的效果。究竟针刺“光明”穴是样作闲于眼部，这两个部位之间义是如何联系的？用现有的神经解剖和神经生理学知识威很难解释。另外，我们在耳针麻醉原理探讨工作中发现，耳针穴位也有相对的特异性。用光热刺激四肢一定部位引起疼痛，耳朵上相应的区域即出现对痛觉敏感的现象，说明耳朵上的穴位与人体其他部位也有相对特殊的关系。用现有的神经解剖和生理学的知识也难解释这些联系。经络既与神经有密切关系，而现有神经生理学的知识又难以完全解释经络学说所概括的一切现象，那么，经络究竟是什么？根据《内经》的记载：经络是维持人体生命活动的气血的运行道路，其功能是供给人体以营养，保证人体的正常活动，并把人体各部位联系成为一个统一的整体，调节各种生理功能的乎衡，适应外界环境的变化。古人还根据初步的解剖实践，把经络分为经脉和络脉，经脉位
    ·66·(总972)
    ·红旗杂志

==========第417页==========
    于肌肉之间，“深不可见”，络脉则位于体表，可以看见。从祖国医学关于经络的功能和形态的记栽上看，经络可能包括神经、血管及内分秘等结构及其一些功能。但是无论用神经、血管等都不能完全解释经络学说关于人体各部位之间联系的规律。因此我们认为，经络是有物质基础的，它包括神经、血管等在内，而又
    星公司制作请尊重作春
    不止于此，可能还包含着我们现在尚未认识的人体内部的某种联系途径和活动规律。但是，经络并不一定是一个独特的系统，因为人体的各系统的功能都是非常
    权
    复杂的，仅就神经系统而吉，无论其结构或是功能，到现在为止，我们的认识还是很有限和不完全的。
    经络学说和现代神经生理学都是以人体的结构、功能及其相互联系的规律为研究对象的，而且都在实践中证明是正确地反映了一些人体的客观规律，因此经络学说和神经生理学的知识不仪不是对立的，而且有可能殊途同归。但是由于时代条件的限制，经络学说有失之过于笼统和存在一些不完全符合客观实际的地方，而现代生理科学也有一些形而上学的东西。毛主席教导我们：“在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。”因此，在自然科学一定的发展阶段上，被人们所认识的每一个其体的科学原理，都只具有相对的真理性我似必须避免思想上的绝对化。既不能把现代神经解剖生理学的知识绝对化，对经络学说采取一概排斥的态度；也不能把古代的经络学说绝对化，盲目搬用，全盘继承。我们应当用现代的科学知识和技术方法整理、发掘经络学说中的精华，并从针灸治疗和针刺麻醉的丰富临床实践经验入手，探讨经络的实质，推动现代生理学科学的发展。
    针麻为什么能开刀？
    在外科手术时，从切开皮肤肌肉直到摘除患病的内脏组织后又把它缝合起来，切口可以长达儿十公分，时间可以长达几小时甚至十儿小时。这对身体是一种三大的创伤，刺激强度很大。小小儿根银针扎在穴位上，为什么会有这样大的威力，能够使病人在手术时感觉不到或者很少感觉到手术操作所造成的痛苦？针麻是通过针刺一定穴位来达到麻醉效果的，因此，要以识针麻，研究针
    1971年第12期
    〔总973)・67

==========第418页==========
    麻的原理，首先要了解在穴位上扎针主要产生哪些生理作用。
    针刺穴位所产生的生理作用，已由我国医务人员和科学工作者应用现代科学
    卸制作
    方法加以证实。概括起来主要有两种作用。
    首先是镇痛作用。大量的临床实践证明，针刺穴位有很好的止痛效果。针刺或按压穴位治疗牙痛、头痛、腰腿痛以及胸腹痛等，往往可以收到“针到病除”的
    请尊直作春版
    效果。应用针刺穴位治疗手术后疼痛，·效果也很明显。我们用测量痛党的方法在自己和一些正常人的身上进行了反复的实验。结果，从十多万个数据中观察到，针刺“合谷”等穴位确能使身体的一定部位的痛觉变得迟钝。针刺穴位以后，需要比原来大得多的刺激强度才能感觉到疼痛。我们直接经历的这一事实，使我们认识到针刺穴位不仅可以止痛，而且可以防痛。
    同时，针刺穴位能够发挥这样大的威力，除了它的防痛作用之外，还由于针刺穴位时所产生的调节作用。关于针刺穴位的调节作用，早在《内经》一书中就有“通其经脉，调其气血”和“调虚实”等记载。事实上，调节作用是针刺治疗最主要的一种作用。它可以使人体功能由不正常恢复到正常。临床上我们经常看到，在同样一个穴位上扎针既可以止泻也可以通便。心跳快的可以使之变慢，心跳馒的也可以使之恢复到原来水平。扎针既可以治疗高血压，也可以治疗低血压。叉如，针刺穴位对某些炎症的治疗也有良好的作用。实骏研究证明，针刺正常人和动物某些穴位后，可以使白血球的数目增加，对细菌的吞噬作用加强。我们认为，针刺的防痛作用和调节作用是相互联系、相互作用的，正是在这种作用下，病人身体的生理机能达到了一个新的水平，对手术操作的耐受力增加了，痛觉的敏感性降低了。在针麻下，除了痛觉消失或减弱外，病人神志清醒，并能经得住手术操作的巨大刺激，这正是针麻的特点。
    由于把针扎在一定的穴位上，不但对身体一定部位起到较为显著的防痛作用，而且还起到了镇静作用和对身体某种机能的调节作用。这些作用联合在一起就足以克服手术所造成的强烈疼痛和生理紊乱。我们认为，这就是针刺这样一个较小的刺激所以能够战胜手术创伤这样强大刺激的道理。
    “人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。”如果我们认为针麻是通过
    ·68·(总974)
    红旗杂表

==========第419页==========
    针刺穴位所产生的防痛和调节（包括镇静）作用综合作用的结果，那么我们就应该进一步研究这种作用是在身体什么部位，怎样发生的。
    在针刺麻醉时，人既然是处于清醒状态，因此，任何感觉都必然会传到大脑。大脑是支配人体的总指挥部，它在身体功能的调节中起主导作用。针刺穴位所产生的感觉和手术刺激所引起的痛觉必然要传到大脑而发生作用。同时，针刺
    越星公司制作清尊直作春版权
    的镇静作用主要也是作用于大脑，而这种镇静作用又能加强防痛作用。我们认为，大脑是针刺穴位和手术疼痛刺激这对矛盾之间相互斗争、相互作用的主要部位。
    为了证实大脑在针刺麻醉中的作用，我们用动物进行了实验研究。当对动物身体的一定部位给予疼痛刺激时；可以看到，在大脑最高级部位一皮层的子定部位便出现明显的脑的电波变化。当在不同的穴位给予针刺时，则可以看到吳一种形式的脑的电波变化。而当我们模拟临床针麻操作，先进行针刺，之后再进行疼痛刺激时，就可以看到针刺穴位所引起的脑的电波变化能完全压抑或明显地削弱獎捕刺激所引起的脑的电波变化。这种作用可因针刺不同穴位而有差异，这就进一步说明了穴位具有相对的特异性。我们认为针刺麻醉的作用原理可能与此有关。实骏还证明，在大脑以下的各级脑髓的不同水乎平与不同部位，也可以看到相类似的现象。因此，针麻的作用实际上与各级脑髓中枢皆有联系，并可能有其他因素，如体液的参加。但是，由于针麻是在病人清醒状态下进行的，必然要发挥大脑对全身的主导和调节作用。
    病人在针刺麻醉下完全是清醒的，这就保证了可以发挥其主观能动作用，与医务人员密切配合共同进行手术治疗。这是任何其他麻醉方法所办不到的。例如，在脑外科做听神经瘤的摘除手术时，在药麻时容易误伤其他脑神经组织，甚至发生严重的意外事苡。但在针麻时，就可以随时在病人的配合下使手术做得很准确而避免误伤其他脑组织的危险。
    我们知道，人的精神状态对来自感觉器官的刺激起着一定的影响。在积极的精神状态下，可以减低对刺激的感受，因而可以提高痛阔。病人思想情绪的稳定以及主观能动性的发挥，就可以使针麻的效果得到更好的提高。
    但是，我们应该认识到，针麻并不只是由于病人的主观能动作用。单凭病人
    1971年第12期
    (975)・69·

==========第420页==========
    谷
    的主观能动作用是不能代替针麻进行手术的。这两者都有它的物质基础，都能通过它们本身的作用而提高痛阈。我们曾经遇到这样的例子，一个患肺结核的医务
    制作
    工作者需要进行肺叶切除手术。但是，她对在针麻下能否进行这样大的手术表示怀疑。随着一根针扎到她身上的一个穴位之后，手术开始，意外的效果使她的紧
    请萬重作寄
    张和愁惧完全消失。在手术过程中她表情自如，主动与医生配合，结果手术做得非常成功。当手术结束之后，她激动得热泪盈眶，当场高呼：“伟大领袖毛主席万
    权
    岁！”在回到病房后直到出院期间，一直情绪饱满，并以自己業身经验木力宣传毛泽东思想的伟大胜利。通过这一从怕针麻到主动宣传针麻的阅子，充分地说明在针麻手术中，针刺穴位的麻醉作用与发挥两个积极性，即针刺穴位的生理作用的一面与精神因素的一面是统一的，是可以互相促进的。为了提高针麻效果，必须将针麻条件、外科医生的手术操作和做好病人的思想工作这三者紧密地结合为
    一个有机联系的整体。
    “一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们关于针麻原理的研究还刚刚开始，莲照毛主席关于“百花齐放、百家争鸣”的方针，提出了一些粗浅的看法，不免有许多片面甚至错误的地方，还需要进一步学习和运用毛主席的哲学思想，反复实践，来不断提高我们对针麻原理的认识。
    针刺麻醉的理论研究涉及到现代医学和生物学中有关学科的一些尚未解决的问题，也涉及到祖国医学中经络学说的实质，而且和进一步提高针麻的效果有密切关系。当前，人们对身体结构和功能的了解还极为不够，对针刺麻醉中的一些现象还不能很好解释，对经络学说和祖国医学中有关的一些理论还缺乏全面的认识。这就需要我们运用唯物辩证法，进行深入细致的科学研究，通过“由实践到认识，由认识到实践”的多次反复，在逐步完善针刺麻醉的过程中才能够得到正确的结论。
    “我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”“我们的目的
    一定要达到。”“我门的目的一定能够达到。”
    ·70·(总976)
    红谁杂志

==========第421页==========
    红滋越美公司制作清尊直作香版权
    心13
    團

==========第422页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    一九七ー年第十三期目录
    学习党的历史经验加强党的思想建设
    总结加强党的领导的经验
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(4)
    记住社会主义革命时期阶级斗争的历史经验
    重读《关子胡风反革命集团的材料》的序言和按语
    中国共产党北京市委员会写作小组7)
    科学的预见革命的真理
    学习《星星之火，可以燎原》
    中国共产党云南省委员会写作小组(15)
    坚持阶级分析方法正确认识路线斗争
    中国共产党山东省委员会写作小组(20)
    團

==========第423页==========
    越星公司制作
    思
    想
    评
    论
    从两条路线斗争的历史经验看坏事变好事
    请意直作香版
    …中国人民解放军北京部队某部工兵二连党支部(25)
    认直执行党的农村经济政策
    湘晖（30)
    要做光明正大的老实人……
    卫东兵(35)
    沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进
    中华人民共和国代表团团长乔冠华在联合国大会上的发言
    (39)
    毛主席哲学思想指引着我们前进
    …上海市一百五十吨大平板车运输小组(45)
    把路线教育和革命大批判结合起来
    湖南江华瑶族自治县码市公社的调查报告…(53)犒好丘陵山区农业机械化…广西陆川县单命委员会(59)坚持科学研究的社会主义方向
    抚顺煤炭科学研究所的调查报告
    t…*《65)
    ☆十二月四日出版☆

==========第424页==========
    毛主请永
    越美公司制作读尊直作春版权
    领导中国民主主义革命和中国社会主义革命这样两个伟大的革命到达彻底的完成，除了中国共产党之外，是没有任何一个别的政党（不论是资产阶级的政党或小资产阶级的政党)能够担负的。
    我应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就仆么事情也做不成了。

==========第425页==========
    毛主家
    越美公司制作读尊直作春版权
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
    一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。
    用三大纪律，八项注总，教育干部，教育群众，教育党员和人民。

==========第426页==========
    生扉酒录
    越美公司制作读尊直作春版权
    我们清醒地知道，在我们的前进道路上，还会有种种障碍，种种困难，我们应当准备对付一切内外敌人的最大限度的抵抗和挣扎。但是，只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障得和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。

==========第427页==========
    学习党的历史经验加强党的思想建设
    越星公司制作清葉直作春版权
    总结加强党的领导的经验
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    党的九m二中全会以来，遵照伟大领袖毛主席大于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，全党逐步深入开展批修整风运动，收到显著效果，取得了伟大的性利。广人党员，特别是党的高级于部，认真读马、列的，读毛正席的书，提高了阶级斗年、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉恬，进一步揭发和批判了刘少奇一类骗子。各级新党委普遍建立，无产阶级义化大革命斗、批、政在深入发展。全党、全军、全国人民更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，沿着党的“九大”团结、胜利路线，不断取得社会上义革命和社会上义建设的新胜利。
    党的九届二中全会公报号召加强党的建设，“进一步发挥无产阶级先锋队的领导作用”。一年多来，全党根据毛主席的建党路线，做了大量的工作。当前国内、国际形势都很好。为了更好地完成我们党所担负的光荣任务，各级党委要认真总结经验，以继续加强党对各项工作的领导。
    加强党的领导，主要应当注意那些问题呢？
    要增强党的观念。毛主席教导我付]：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，杜会主义事亚就不能胜利。”我们的党是无产阶级的光锋队，是无产阶级阶级组织的最高形式。工、农、商、学、兵、政、党这七个力面，党是领导一切的。各级党委要根据党的路线和政策，对各方面的☐，作实行一元化的领导，为了巩固无产阶级专政这个目标，努力团结广大革命群众，团结一切可以团结的
    ·4·(总986)
    红旗杂志

==========第428页==========
    力量，使自己更好地发挥无产阶级先锋队的核心作用。毛主席把党的建设作为中国革命的三个主要法宝之一，把有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导，作为辨别香花和毒草的最重要的政治标准之一。每个党员，每个革命者，在复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，都要牢记毛主席的教导：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什
    越星公司制作清尊直作春版权
    么事精也做不成了。”各级党委成员，尤其要增强党的观念，要把自己置于党委之内，而不能摆在党委之外，更不能摆在党委之上。
    要继续深入进行思想和政治路线方面的教育。毛主席多次指出：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。政策是路线的具体体现。加强党的领导，根本问题是坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。党内两条路线斗的历史告诉我们，资产阶级代表人物，总是变换各种手法，妄图用机会主义的路线和政策代替党的马克思列宁主义的路线和政策，用资产阶级纲领代替党的无产阶级纲领，从而用资产阶级性质篡改党的无产阶级性质，达到取消党的领导，破坏中国革命的罪恶目的。这是社会上阶级斗争的必然反映。毛主席的正确路线和各项无产阶级政策，指引着我们党在阶级斗争的风浪中不断巩固、壮大。帝国主义也好，社会帝国主义也好，我们党内的修正主义也好，都没有把我们搞垮。恰恰相反，每一次正确路线战胜了错误路线，都沉重地打击了国内外敌人，带来了革命事业的更大的胜利，使我们党更加坚强，更帅团结，更加兴旺。这是历史的结论。要增强党的团结。毛主席历来强调要能够团结大多数人，历来都把党的团结作为革命利和建设事业取得胜利的最基本的条件。如果不是“七大”的正确的团结方针，新民主主义革命就不能胜利。如果不是“九大”团结、胜利的路线，无产阶级文化大革命的成果就不能巩固和发展。政治上的机会主义，在组织上必然是山头主义、宗派主义、分裂主义。这个历史的教训不少。陈独秀的家长作风，瞿秋白的惩办主义，李立三的一言堂，王明的“残酷斗争，无情打击”，张国素的分裂主义和军阀主义，刘少奇一类骗子的行击大片，保护一小撮”，都给党的团结和统一造成很大的危害。毛主席在同机会义路线的斗争中，提出了“团结一批评一团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针。只有执行这个方针，才能教育干部，增强全党在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结。暗藏的反党反社会主义的反革命分子是极少数。犯了路线错误的好人，经过批评和自我批评，绝大多数也是可以回到正确路线方面来的。
    1971年第13期
    (总987)·5·

==========第429页==========
    要光明正大。毛主席早就指出：“我们共产党人从来认为魔瞒自已的观点是可耻的。”全党同志，更不待说是党的高级干部，在政治上都要光明磊落。应该随时公开说出自己的政治见解，对于每一个重大的政治问题表示自己或者赞成或者反对的态度，对的就坚持，错的就改正。这是党的作风问题，是党性问题。机会主义路线的头子要搞分裂活动，就一定要搞阴谋诡计。毛主席在-一九六四年关于培
    越星公司制作清尊直作春版权
    养接班人的著名谈话中就曾指出：“对于犒阴谋诡计的人要注意，如中央就出了高、饶、彭、黄等人。事物都是一分为二的。有的人就是要搞阴谋，他要镐，有什么办法，现在还有要搞的嘛！搞阴谋的人，是客观存在，不是我们喜欢不喜欢的问题。”我党历史上那些坚持机会主义路线、玩弄阴谋的资产阶级个人野心家、阴谋家，里通外国分子，最终都逃脱不了身败名裂，自取灭亡的下场。
    要加强纪律性。纪律是执行路线的保证。毛主席在总钻我们党同张国焘机会主义路线的斗争时指出：“有些破坏纪律的人，是由于他们不懂得什么是党的纪律：有些明知故犯的人，例如张国素，则利用许多党员的无知以售其奸。因此，必须对党员进行有关党的纪律的教膏，既使一般党员能遵守纪律，又使一般党员能监督党的领柚人物也一起遵守纪律，避免再发生张国泰事件。”我们要牢牢记住这个历史经验，坚决执行党章规定的党的统一纪律，坚决执行毛主席亲自制订的“二大纪律八项注意”。要学好、唱好《国际歌》、《三大纪律八项注意》歌，“用三大纪律，八项注意，教育干部，数有群众，教商党员和人民。”
    要镐马列主义，不搞挫正主义。是搞马克思主义，还是搞修正主义？我们党内历次路线斗争，归根到底，就是这样一个问题。为什么有的人在两条路线斗争中上当受骗呢？根本原图在于投有认真看书学习，分不清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是马克思主义路线，什么是机会主义路线。这个教训极其深刻。全党同志，特别是党的高级干部，要遵照毛主席的教导，继续坚持认真看书学习，弄通马克思主义，白觉改造世界观，把学习和革命大批判结合起来，不断提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。
    以毛泽东同志为领袖的中国共产党，是伟大、光荣、正确的党。历次路线斗争从正面和反面使我们越来越深刻地认识到：毛主席的领导，是全党、全军、全国人民最大的幸福，毛主席的无产阶级革命路线，是全党、全军、全国人民的生命线。让我们在以毛主席为首的党中央领导下，沿着毛主席的无产阶级革命路线，团结起来，争取更大的胜利！
    ·6·(总988)
    红旗杂志

==========第430页==========
    记住社会主义革命时期阶级斗争的历史经验
    越星公司制作请意直作春
    重读《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语
    权
    中国共产党北京市委员会写作小组
    在伟大领袖毛主席的直接领导下，一九五五年，我胜利地进行了反对胡风反革命集团的斗争。这是建国以后一次肃清暗藏反革命分子的伟大群众运动。在这场斗争中，毛主席亲自撰写的《关于胡风反革命集团的材料》的序言和主要按语，深刻地揭露了胡风集团的反革命两面派面目，并且着重地指出了我们应当从中吸取的经验教训。它为当时的斗争指引了前进的航向，是我们辨别和揭露一切反革命两面派的锐利的思想武器。我们在整个社会主义革命的历史阶段，都不能忘记毛主席所总结的这些深刻的经验教训。
    毛主席当时这样指出：“我们所以重视胡风事件，就是要用这个事件向广大人民群众，首先是向具有阅读能力的工作干部和知识分子进行教商，向他们推荐这个材料’，借以提高他们的觉悟程度。”“只要广大的革命人民从这个事件和材料学得了一些东西，激发了革命热情，提高了拼别能力，各种暗職的反革命分子就会被我们一步一步地清查出来的。”
    为了提高广大革命人民的觉悟程度，毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语中，对胡风集团的一整套两面派策略，作了深刻的分析和揭露，教育我们如何掌握反革命两面派的活动规律。毛主席说：“他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争一合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把
    1971年第13期
    (总989)·7·

==========第431页==========
    复杂的阶级斗争君得太简单了。”
    公
    毛主席在批判这个反面教材中所揭示的胡风集团的两面派策潞，主要是些什
    制作
    么呢？
    “把大旗抓到手里”。胡风一伙在他们的文章中，抄录了一些马列主义的词句，
    清尊重作春版
    俨然以马克思主义的文艺理论家白居。他们以为这样一来，就抓住了大旗，捞到了资本，就可以在红色外衣的掩盖下招摇过市了。但是，“假的就是假的，伪装应当剥去”。他们玻上马列主义的外衣，是为了糟蹋和攻击马列主义。胡风鸭在密信中向他的党羽说：“为了字面”上要站稳‘立场”，“要再看些马列主义”，否则，“一不小心，别人就会用这打死你的”。他的党羽们果然照办了，并得意地向胡风报告说：“虽然只学了几天马列主义，也足以应付这些老爷们了。”胡风和他的死党们的这些黑话，正是反革命两面派的自供状！胡风集团极其凶恶地把攻击的矛头指向毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部划时代的光辉文献，用最恶毒的语言攻击这部伟大著作。但是，胡风却教唆他的喽罗们，“字面上不要去碰它，可能的地方还要顺着它”，他们甚至还要写纪念文章，表示“拥护”《讲话》。表面上披着马列主义词的外衣，实际上不择手段地反对和诋毁马列主义、毛泽东思想，就是这机反革命两面派的无耻面目。
    “用孙行者钻进肚皮去的战术”。胡风一伙，隐瞒了他们的反动身分和罪恶历史，采取各种手段，钻进了党和国家的政治、车事、经济、文化、教育等各个部门。他们为了取得共产党员的称号，表面上“用最大诚恳”、“一次比一次详尽而老实”地写报告，要求“入党”。但是，他在自己的密信中却不打自招地承认，所谓“诚感”就是虚伪“老实”就是欺骗，都是对党进行“一场斗争”的手段，是孙行者钻进肚虔去的战术。他们不少人在用尽心思欺骗我们之后，爬进了党内来，甚至“深入到”党的肝脏里面”，建立据点，书扩充“实力”，盗窃机密，篡夺领导，猖狂进行反革命活动。象胡风分子这样的反革命两面派，是安在党和革命阵营内部的“定时炸弹”，如不及时清除，将会给革命事业带来很大的损害。毛主席早在中国革命胜利的前夕，在党的七届二中全会上就教导我，要准备一副清醒的头
    ·8·(总990)
    红旗杂志

==========第432页==========
    脑去对付那些企图混入革命阵营内部的反革命分子，战胜他们的兴妖作怪。胡风
    公
    集闭也好，象刘少奇那样比胡风钻得更深、爬得更高的反革命两面派也好，在
    制作
    毛泽东思想的照妖镜下，都无可逃遁地现出了原形。
    “用橡皮包着钢丝打囚徒的鞭子”反对党和人民。胡风集团是一伙十足的伪君
    请意直作香版
    子，是一群披着羊皮的豺狼。他在密信中说，对党“敷衍总是要敷衍的”，但是
    校
    决不能“妥协”。胡风特别指示他的集团分子，要采取“以软包硬的好态度”，就是说，一面“用微笑包着梅蔑”和党“握手言欢”，一面“用橡皮包着钢丝打囚徒的鞭子”来对付党，以图打了人而不留痕迹，作了坏事而不露马脚。在人民革命取得伟大胜利的形势面前，胡风分子内心非常恐惧，对党对人民极其仇恨，他们时刻都想再同无产阶级较量。胡风躲在阴喑的角落里杀气腾腾地叫嚣：“我在磨我的剑，窥测方向，到我看准了的时候，我愿意割下我的头颅抛掷出去，把那个脏臭的铁壁击碎的。”从这些字里行间，我简直可以听到这帮恶鬼的咬牙切齿的声音。在强大的无产阶级专政的铜墙铁壁面前，胡风集团较量了一番，结果怎么样呢？结果是这一小撮反革命分子碰得头破血流，闩暇灭亡。
    胡风集团的反革命阴谋活动，完全是有步骤、有组织、有计划、·有纲领地进行的。他们在向党发动大规模进政之前，作了长期的充分的准备。他们“宁愿在空气坏的洞中多待”，“准备条件，多一些条件，再多一些条件”，决不“在阵地未强固前就放起枪来”。一旦他们认为形势有利的时候，就立即动喷党别，向党发动猖狂进攻，“找大的对象”，即对准革命的要害加以攻击。而当形势发生变化，处在不利情况的时候，他们往往采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造谣；或者抓任若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥“冲破一些缺口”。在他们的进攻遭到失败以后，就赶紧布置退却，销毁罪证，转移视线，订立攻守同盟，准备好每人一套假检讨，“装死躺下”。胡风还在密信中鼓励他的死党，“为了更远大的未来”，“在忍受中求得重生”，企图继续用两面派的方式保存“实力”，等待吋机，卷土重来。但是，不管胡风反革命集团的活动如何有步骤、有组织、有计划，在中国共产党的正确领导下，在
    1371年第13期
    (总991)·9

==========第433页==========
    提高了革命党悟的广大群众面前，他们注定要失败的。其原因，他们是一小撮在伟大的中国人民中间完全孤立的逆历史潮流而动的反动派。
    卸制作
    总之，阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，好话说尽，坏事做绝，在不利时退却，在利时进攻，用假检讨来躲藏，用真进攻来反扑，表
    请意直作香
    面上用上儿句拥护马列主义的词，实际上写的是反马列主义的文章，千的是复
    权
    辟资本主义的罪恶勾当，这就是胡风集团和一切反革命两面派的活动策略。反革命两面派周扬，以及刘少奇一类编，都采用过这种策略。为了能够及时识破在非正常情况下从事活动的一切反革命两面派，我们必须增强阶级斗争和路线斗争观念，研究他们的策略，以便针锋相对地同他们作斗争，并进而战胜他们。
    胡风一类反革命两面派同我们的斗争，既然是阶级斗争的表现，那就不是什么个人的行动。一小撮反革命分子总要在共同的阶级基础和思想基础上结合在一起。他们为了从事破坏活动，也总要纠集一伙人，结成狐群狗党。由于他们是搞阴谋的，是不敢公开见人的，所以他们只能躲在暗处，进行秘密的宗派活动。反革命的阴谋集团，总是要采取反革命两面派的方式进行宗派活动，这是暗藏敌人的活动规律。毛主席在反对张国焘的宗派主义、分裂主义时曾经指出：“在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严重地注意的。因为两面派行为的最大的危险性，在于它可能发展到小组织行动”。(《中国共产党在民族战争中的地位》)胡风反革命集团就是如此。他们采取种种卑劣手段，“联络人”，“取人”，搜罗党羽，组织队伍；他们相五吹捧，封官许愿，沆瀣一气，狼狈为奸：他们“为了保证斗尔”，使矛盾百出的极其虚弱的反革命组织不至立即崩溃，制订了一整套反革命的“组织原则”和“纪律”，并十分注意用法西斯的语言灌输反革命的“气节”和“忠贞”，以便结成死党。“他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛获基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨于组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。”“那个地方有他们的人，那个地方就会生出一些古怪问题来。”在胡风反革命集团被彻底揭露后，他们暗中破环所造成的各种“古怪问题”，就得到了合理的解释。
    ·10·(总992)
    红旗杂

==========第434页==========
    如同他们一切反革命活动都采取两面派方式一样，胡风集团的反党反革命宗派汗动，也是用两面派的方式进行的。他们把以毛主席为领袖的伟大、光荣、正
    卸制作
    确的中国共产党污蔑为“宗派”，把无产阶级女政污蔑为“尔派生义统治”。毛主席
    一针见血地揭穿了这种贼喊捉贼的卑嘟伎俩，指出：“宗派，我们的粗宗叫作‘朋
    请意直作香版
    党'，现在的人也叫圈子’，又叫裤子’，我门听得很熟的。干这种事情的大门，为了达到他们的政治目的，往往说别人有宗派，有宗派的人是不正派的，而自己则是正派的，正派的人是没有宗派的。”我党几十年来两条路线斗争的历史表影那些坚持错误路线、搞宗派、招降纳叛、结党营私的反革命两面派，总是污蔑坚持毛上席无产阶级革命路线的同志为“宗派”，总是对自已集团以外的一切人加以排斥和打击。胡风反革命集团是这样，周扬等“四条汉子”也是这样。鲁迅在《答徐懋庸并关丁抗日统一战线问题》一文中，就曾痛斥过周扬、徐懋庸之流“借革命以营私”，“格杀革命的民族的力量”的罪恶勾当。鲁迅并从这里直接看出周扬之流可能“系敌人所派遣”。这种不要自己集团以外的一切人的作风，正是将介石法西斯国民党的作风。这些搞宗派分裂活动的反革命两面派，当他们窃取了一定权力，就与党分庭抗礼，并进而安图篡党篡国。叛徒王明篡夺党中央的领导，叛徒张国焘另立中央，叛徒、内奸、上城刘少奇组织资产阶级司令部，就是例证。值得注意的是，革命队伍内部某些人的思想错误和作风不正之处，常常被这种反革命集团所利用，成为他们从事反革命宗派活动的可乘之机。胡风分子正是这样干的。他们发现犯了错误的共产党员，就认为是可以“联络”和“争取”的对象。如果这些人坚持错误，拒不改正，就有被拉走的危险。这种情祝，应当引起我们严重警惕。“一切犯有思想上和政治上错误的共产党员，在他们受到批评的时快，应当采取甚么态度呢？这里有两条可供选择的道路：一条是改正错误，做
    一个好的党员；一条是堕落下去，基至联入反革命坑内。”从这里，我也可以看出，深入开展批修整风，发扬党的优良作风，加强无产阶级党性，白觉地改造世界观的极端重要牲。
    一切阶级斗争都是政治斗争。胡风集团疯狂地反对毛主席的单命文艺路线，
    1971年第13期
    (总993)·11·

==========第435页==========
    反对党所确定的文艺方向，推行他们的反革命文艺路线，是安图用大地主大资产阶级的面貌改造党，改造世界。他们采取写文章、搞创作、办刊物、作讲演以及“指导”青年等等手段，宜传他们的主张，扩大他们的影响。最后他们通过三十万字的上书言事，系统地提出了一入资产阶级的文艺纲领，妄图以此取代无产阶级
    星公司制作请尊重作春版
    的文艺路线、方针和政策。他们就是这样企图从文艺领域打开缺口，实现他们颠覆无产阶级专政、复辟资术主义的罪恶阴谋。正如毛主席所说的：“这个反革命派
    校
    别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的。”在社会主义社会整个历史阶段中，阶级、阶级矛盾、阶级斗争是始终存在的，斗争是尖锐复杂的。只要有阶级斗你存在，就会出现阴谋家、野心家、里通外国分了，他们就要推行反单命修正主义路线，妄图改变我们党的路线和政策，改变社会主义制度。因此，我同胡风一类反革命两面派的斗争，其实质也就是两条路线的斗争。只有从路线斗争的高度，去分清是非，辨明真伪，才能识别反革命两面派。
    胡风分子都是一些极端的唯心论者。唯心论和形而上学是他们共同的思想基础。反革命阴谋家总是要用唯心论来反对马列主义，这是一种很值得注意的历史现象。胡风狂热地宣场，“主观战斗精神”是认识世界的“源泉”，“客观存在活在人的感性活动之中”，“万物皆备于我”。他]把自己抬到了九天之上，而把劳动人民污蔑成满身都是“精神蚁役的创伤”的愚味、无知、落后、自私的“芸芸众生”。他们所以要鼓吹唯心论，是因为他们是极其腐朽的反动派。他们根本不懂得客观世界的规律。他们用以想事的方法是主观主义的和形面上学的方法。因此，他们总是错误地估计形势，总是高估自已的力量，低估革命人民的力量。这种对形势和阶级力量对比的唯心主义的估量，驱使他们对革命不断地捣乱，并必然遭到不断的失败。毛主席指出：“在地球上全部剥削阶级彻底灾亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。这是因为他们不但需要欺骗别人，地需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子。”胡风这一伙蒋介石上朝的代表人物，就是用腐朽没落的反动阶级的世界观，作为他们这个反革命集团的精神支柱，欺骗别人也欺骗自己，进
    ·12·(总994)
    红旗杂志

==========第436页==========
    行绝望的挣扎，直到彻底灭亡。
    公
    毛主席在严厉驳斥胡风污蔑辩证雌物论“最省力”的谬论的时候，针锋相对地
    制作
    指出：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据
    请萬重作寄版
    客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”在这里，毛主席运用马克思主义的认识论原理，深刻地闸述了唯物论和唯心论、辩证法和形而上学的根本区别，教育我们如何从世界观上去识别反革命两而派。一切反动派都是唯心论若，他们尽管可以给人以种种假象，但只要从世界观上去进行具体的分析解剖，他们的丑恶面貌就会暴露无遗。毛主席特别强调批判资产阶级唯心论的重要性和必要性，指出：“有些人口称相信马克思列宁主义，却不重视批判唯心论这一斗争，或者说自己没有唯心论，或者说自己和胡适无关系，因而最好避开不谈。但胡风集团却是重视的，他们在研究如何对付的方法。”胡风集闭所以“重视”我们对唯心论的批判，是因为这个斗争给了他以“矛盾和困难”，以致引起了他们的恐惧和憎恨。可见，批判唯心论，就击中了反革命两面派的要害，挖出了他们的反革命的思想根子，从根本上揭穿了他们的假面具。战斗的马克思主义者，永远不能放下批判的武器。
    刘少奇一类骗子不但在黑《修养》中鼓吹唯心论，而且散布过一种极其荒谬的理论，即唯物论只是“下头”的“东酉”，“上头”可以不学唯物论，不讲唯物论，也不要唯物论。他们散布这种反动观点的目的，就是要抵制毛主席多年来关于必须认真学习马克思主义哲学的教导，在领导干部中取消对辩证唯物论和历史唯物论的学习，以使于他们推行唯心论的骗局。通过无产阶级文化大革命，我们对刘少奇一类骗子的这种罪行，是看得更清楚了。
    毛主席说：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是饱们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”一切发革命两面派，不管他们隐藏得多么深，伪装得多么巧妙，手段多么狡猾，他们终究不可能逃脱伟大领袖毛主席的英明洞察，不可能逃脱用毛泽东思想武装起来的亿力革命人民的天罗地网。也不管他们的内部反革命纪律如森严，攻守同盟如何坚固，由于
    1971年第13期
    (总995)·13·
    鞋

==========第437页==========
    无产阶级专政的强大和党采取了正确的政策，总有一些人是可以分化出来的，死心塌地跟着他们走的人没有几个，他最后必然变成孤家寡人，众叛亲离，落得个可耻可悲的下场。当然，反革命两面派的暴露是要有一个过程的，革命人民透过假象认识他们的本质，也需要有一个过程，需要一段让他们隐藏着的反革命本质充分暴露出来的时间。在他们的反革命面目彻底暴露以前，可以暂时迷惑一些人，
    越星公司制作清尊直作春版权
    欺瑞一些人。然而，当他们的真面目被揭露了之后，人们就可以从他们的庞大的假象中看出渺小的本质。
    十六年前，我们粉碎了胡风反革命集团，曾经极大地激发了全党和全国人民的革命热情，提高了辨别反革命两面派的能力，推进了社会主义革命和社会主义建设事业的发展。这充分证明我们党是伟大的、光荣的、正确的。在我们党的历史上，虽然出现过各种反革命两面派的阴谋集团，他们推行右的或者“左”的机会主义路线，妄图搞垮我们的党。但是，我们党有伟大领袖毛主席的英明领导，有马克思主义、列宁主上义、毛择东思想的光辉照耀，有毛主席革命路线的正确指引，他们的阴谋活动，同胡风反革命集团一样，一个又一个地被彻底粉碎了。我们党正是在激烈的阶级斗争和路线斗争的大风大浪中成长壮大起来的。每经历一次大的阶级斗争的锻炼，我创党就更团结，更加巩固，更加坚强，更加兴旺。
    毛主席教导我们：“我们从胡风集团的阴谋活动这一事实必须取得充分的经验教训，必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。”回顾我们同胡风反革命集团的斗争，联系到党内几十年来两条路线斗争的历史，我们更加感到“认真吾书学习，弄通马克思主义”的重要，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的重要“巩固党的统一团结”的重要。当前，国际、国内形势都很好。我们的社主义康业欣欣向荣，我们的社会主义祖国蒸蒸日上。在大好形势下，我们一定要继续认真读马、列的书，认真读毛主席的书，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉括，增强识别反革命两面派的能力，紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，贯彻执行党的“九大”路线，争取更大的胜利！
    ·14·(总996)
    红旗杂志

==========第438页==========
    科学的预见革命的真理
    学习《星星之火，可以燎原》
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党云南省委员会写作小组
    权
    今天，正当我国社会主义革命和社会主义建设事业蒸蒸日上，全世界人民的革命斗争蓬勃发展的时候，重新学习伟大领袖毛主席的《星星之火，可以撩原》这篇光辉著作，感到格外亲切，使我们受到了深刻的思想和政治路线方面的教育。历史的发展证明，毛主席的正确路线反映了中国革命的客观规律，而历次错误路线则都是违背中国革命的客观规律的。毛主席关于“星星之火，可以燎原”的论断，是马克思列宁主义科学的预见，是革命的真理，它永远微励和鼓舞着我们沿着毛主席的正确路线胜利前进。
    《星星之火，可以撩原》，是毛主席在第二次国内革命成争初期，为批判党内的悲观主义思想而写的一篇者名的通信。一九二七年轰轰烈烈的大革命失败以后，全国革命处于暂时的低潮。在这个重要关头，围绕着怎样看待革命的形势和前途，中国革命究竟应该走什么道路这样一个根本问题，党内的两条路线斗争，
    一直是十分激烈的。
    以陈独秀为代表的右倾投降主义者，被将介石的血腥屠杀吓得惊慌失措，为革命前途悲观失望，胡说什么中国民主革命已经完结，无产阶级只有待到将来再去举行“社会主义革命”，从投降主义走向取消主义。另一方面，以瞿秋为代表的“左”倾盲动主义者，则否认大革命的失败，错误地认为中国革命形势是所谓“不断高涨”，企图以大城市为中心，组织毫无胜利希望的地方起义。如果按照“左”、右倾机会主义路线搞下去，其结果只能是断送国革命。伟大领袖毛主席以无产阶级反错误潮流的大无畏的革命气概，同陈独秀、瞿秋白的机会主义路线进行了针锋相对的斗争，为中国革命开辟了胜利的道路。
    伟大革命导师列宁指出：“马克思主义要求我们对每个历史关头的阶级对比关
    1971车第13期
    总997)·15

==========第439页==========
    系和具体特点，做出经过客观检验的最确切的分析。”(《论策路书》)对阶级力量对比和阶级斗争形势能否作出正确的佔量，是能不能制定正确的路线和政策，保证无产阶级革命事业沿着正蹦的道路发展的前提。毛主席在《星星之火，可以撩原》这箱光辉著作巾，一开头就提出了对于时局的估量问题，科学地分析了当吋
    星公司制作请尊重作春版
    中国社会的矛盾和阶级斗争形势，洞察了革命发展的客观规律，在革命处于很因难的情况下，明确指出，“反革命潮流开始下落，革命潮流开始复兴”，革命力量“不仅是具备了发展的可能性，简直是具备了发展的必然性”，“中国是全国都布满了午柴，很快就会燃成烈火”。毛主席以高度的革命乐观主义精神，高瞻远瞩地预见到革命高潮很快就要到来，“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”
    同毛主席的马克思列宁主义的科学论断相反，当时党内坚持悲观主义思想的人，和陈独秀的取消主义一脉相承，把时局看得一团漆黑，散布种种悲观论调。他们不相信革命高潮有迅速到来的可能，认为形势“未可乐观”，前途“渺茫得很”，提出“红艇到底打得多久”的疑问。这充分表明悲观主义者为天空中乌云翻滚的暂时现象所迷惑，被国民党反动派的进攻所吓倒，对伟大的人民革命事业发生了动摇。
    对形势的不同估量，必然对中国革命走什么道路得出不同的结论。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，为我们党指出了中国革命唯一正确的道路，这就是在共产党领导下，建立农刺根据地，以农村包国城市，最后夺取城市。这条单命道路之所以止确，是因为它是建立在科学地分析中国社会的矛盾、分析革命形势和阶级力量对比的基础上的，完全符合中国革命发展的客观规律。毛主席在《中国革命和巾国共产党》一文中曾这样指出：“帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，这些就是近代中国社会的主要的矛盾。当然还有别的矛盾，例如资产阶级和无产阶级的矛盾，反动统治阶级内部的矛盾。而帝国主义和中华民族的矛盾，乃是各种矛盾中的最主要的矛盾。”封建地主阶级是帝国主义统治中国的主要社会基础，农民测是中国革命的主力军，如果不帮助农民推翻封建地主阶级，就不能组成中国革命的强大的队伍以推翻帝国主义的统治。因此“农民问题，就成了中国革命的基本问题”。无产阶级要领导中国革命取得胜利，就必须发动和武装农民，实行土地革命，在农村建立巩固的革
    ・16·（总998）
    红旗杂志

==========第440页==========
    命根据地。由于帝国主义相工争夺所造成的中国政治、经济的不统一，中国反动统治阶级内部的长期分裂和持续不断的战争，这就使在农村建立和发展革命根据地成为可能。“红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最离形式，和半殖民地农民斗争发展的必然结果”。
    卸制作请萬直作者版
    那些坚持悲观主义思想的人，从对形势的错误估量出发，竭力反对毛主席关于建立农村革命根据地的正确思想。他们胡说距离单命高潮尚远，做建立政权的艰苦工作是“徒劳”的，提出“先争取群众后建立政权”的谬论。他们不承认也不懂得中国社会的各种矛括及共相互关系，闭着眼晴瞎说一气。他们妄图肘“流动游击”代替建立农村革命根据地，这完全“是子中国革命的实情不适合的”，也就是说，是完全违背把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践州结合的这个我党根本的思想原则的，是一条错误的路线。是否建立农村革命根据地，这是民主革命时期毛主席同“尤”、右倾机会主义路线反复斗的一个重大原则问题。如果不建立农村革命根据地，怎么谈得上进行土地革命去争取群众呢？没有吼固的农村革命粮据地，怎能“耸动远近的视听”，扩大政治影响呢？没有巩閊的农村革命根据地并以此为基础波浪式地向前扩大，怎能积蓄革命力量，发展人民武装，推进全国大革命的高潮呢？他们离开建立农村革命根据地去空谈什么“争取群众”、“扩大政治影响”、“全国范围的大革命”，完全是和毛主席的正确路线背道而驰的。毛主席在领导中国革命过程中，曾多次批判过不要根据地的流寇主义。在《抗日游击战争的战路问题》中，毛主席强调指出：“根据地思想和流寇主义思想的斗争的问题，是任何游击战争中都会发生的”“从游击战争的领导者们的头脑中驱除流寇主义，是确定建立根据地的方针的前提。”这里批判的不去建立革命根据地的错误思想，同《星星之火，以燎原》一文中批判过的悲观主义，是一脉相承的。
    两条道路，两种前途。按照毛主席的革命路线，发动了广大农民群众积极参加土地革命，没有红军建立了红军，没有革命根据地开辟了革命根据地，扩大了根据地，星之火迅速成为撩原烈火。如果照悲观主义者主张的那一套去办，它的结果，只能是脱离群众，取消革命。毛主批判悲观主义思想的斗争，是正确路线同错误路线的斗争。
    悲观主义者有其深刻的世界观的根源。毛主席在这篇光辉著作中，针对悲观主义者的唯心论和形上学世界观指出：“我们事情必须要看它的实质，而把它
    1971年第13期
    (总999)17·

==========第441页==========
    的现象只君作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”透过现象看本质，这是马克思主义认识论的一个重要问题。悲观主义者在估量形势、观察敌我力量对比上，恰拾违背了马克思主义认识论。他们总是抓住表面，抛弃实质，把现象当本质，把支流当主流，把局部当全体，把发展的、
    越星公司制作请意直作春版
    变化的东西着成静止的、孤立的东西。他们看不创大革命失败以后，中国革命的主观力量虽然弱，但是反革命的力量也是相对地弱的；革命的主观力量虽然是小的，但它的发展会是很快的；革命虽然暂时处于低潮，但单命高潮很快就要到来。他们不知道，小和人，弱和强，失败和胜利，黑暗和光明，都是矛盾着的两个方面，都依一定的条科向它们的反面转化着。反动势力表面.上气势汹汹，但它代表着腐朽的、没落的阶级，总是要尖收的；而革命力量代表了历史发展的方向，本质上是不可战胜的，即使开始还很弱小，甚至受到暂时的挫折，但只要有一条马克思列宁主义的路线，就能够由小到大，由弱变强，转败为胜。悲观主义是没落的地主资产阶级的世界观。坚持这种世界观的人，总是过高地估计澉人的力量，过低地估计人民的力量。总是不相信群众，也不依靠群众。不相信党，也不依靠党。他们一遇暂时困难，或革命处于低潮时，就动摇、逃跑、叛变，或搞冒险主义、盲动主义；在革命顺利发展、处于高潮时，他们又往往以极“左”的面耳出现，贪天之功以为己功，推行极“左”、形“左”实右的反动路线。坚持这种反动世界观，必然走向群众的对立面，阻挡历史的潮流，成为安想停上地球转动的反动派
    列宁指出：“革命者不是那种在革命到来的时侯才变得革命的人，而是那种在反动势力最蹶、自由派和民主派最动摇的时侯捍卫革命的原则和口号的人。”(《政论家的短评》)毛主席对悲观主义思想的批判，正是表现了无产阶级革命家坚定的原则性和反错误潮流的大无畏的斗争精神。毛主席以同样的原则精神，同王明的“左”、右倾机会主义路线，同张国焘的右倾分裂主义路线，进行了坚决的斗争，领导中国民主革命走向胜利。我们要学毛主席这种马克思列宁主义的原则精神，同一切违背党的路线的错误倾向作斗争。
    我们党五十年来的历史证明，两条路线斗争往往是拟对革命形势的佔量上展开的。妄图阻挡历史潮流的机会主正义、修正主义分子，反对毛主席的无产阶级革命路线，总是要正曲、污蔑革命的大好形势，为他们的反革命修正主义路线制造舆论。陈独秀、王明、张国焘这些叛徒是这样，刘少奇一类政治骗子也是这
    ·18·(总1000)
    红旗杂志

==========第442页==========
    样。这是需要我们特别警惕的。我们学习《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作就是要学会“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分折和阶级势力的估量”，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，及时识破阶级敌人的反革命面目，粉碎他创的阴谋诡计。
    越星公司制作请意直作春版
    “革命的道路，同世界上一切事物活动的道路一样，总是曲折的，不是笔直的。”在前进的道路上，遇到这样那样的曲折，遇到帝、修、反及其代理人的捣乱和阴谋，包括用制造种种谣言，散布悲观主义的手段进行破坏，安想用以涣散革命斗,这些都是毫不奇怪的。革命就是要在扫除一切害人虫的斗争中前进，胜利都是通过斗争而取得的。只要我们坚决执行毛主的业确路线，相信党，相信群众，根据马克思列宁主义的阶级分析方法科学地分析形势，就能粉碎阶级敌人的一切破坏，促进革命的胜利发展。而国内外阶级敌人的一切造谣污蔑，包括他所散布的悲观主义的欺骗，不但总是在铁的事实面前遭到彻底破产，而殖每一欲都显示出用自己头脑中的幻想代替苹命现实的日暮途穷的一小撮反动派，是何等盲目，何等愚蠢，何等可笑。革命力量必将成胜反动力量，马列主义必将战胜修正主义，社会主义制度必将代替资本主义制度。这是不可抗拒的历史总趋势。帝国主义、社会帝国主义的任何挣扎，也改变不了这个历史趋势。谁要违背这个历史潮流，谁要反对毛主席的无产阶级革命路线，其最后结局，只能是身败名裂，自取灭亡。而我们的党，总是在同国内外一切敌人斗争中，锻炼得更加伟大、更加光荣、更加正确。“星星之火，可以燎原”。毛主席这一科学论断，揭示了革命潮流发展的客观规律，它象光芒万丈的灯塔，照耀着中国革命的战斗历程。，毛主席在领导中国革命的伟大实践中，总是以“星火燎原”的光辉思想和政于斗争、敢于胜利的彻底革命精神，教育、鼓舞全党和全国人民，去战胜国内外敌人和党内机会主义的逆流，不断地从胜利走向胜利。中国革命“星火燎原”的过程，就是毛主席的无产阶级革命路线不断战党内“左”、右颌机会正义路线的过程。一个政党的成功或失败，决定于路线是否正确。路线正确，革命的星足之火就可以迅速撩原；路线不正确，即使夺取了政权，还会丧失政权。回顾我们党的五十年的历史，我们深深橫得了一条真理：毛主席的革命路线反映了历史前进的方向，代表了人民群众的根本要求，执行毛主席的革命路线就是胜利。我们要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，去夺取新的更大的胜利。
    1971年第13期
    (总1001)·19·

==========第443页==========
    坚持阶级分析方法正确认识路线斗争
    一越星公司制作请尊重作春版权
    中国共产党山东省委员会写作小组
    马克思主义的阶级分析方法，是我们观察研究社会现象的基本方法。毛正席指出：“阶级斗争，一些阶级胜科了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”(《丢掉幻想，准备斗争》坚持阶级斗争观点和阶教分析方法，也就是坚持历史唯物主义的立场。党的九届二中全会以来，在全党和全国人民中间逃行思想和政治路线方面的教育，已经取得了伟大的胜利，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争党悟，推动了社会主义革命和建设的蓬勃发展，推动了各项工作的前进。当前，在我们继续深入于展思想和政治路线教弃时候，仍然要注意用阶级分析方法去认识党内路线斗争，以进一步认识历钦路线斗个的本质，接受两条路线斗争的历史经验，正确地理解和坚定地执行毛主席无产阶级革俞路线，深刻地批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线。
    毛主席从来是把党内斗争同社会阶级斗争紧密联系起来加以考察的。在《关于纠正党内的错误思想》这篇著作中，毛主席指出，共产党内形在着的非无产阶级思想，“是小资产阶级和资产阶级的思想在党内的反映”。在《矛盾论》中，毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是杜会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”一九五九年，在粉碎彭德怀右倾机会主义反党集出时，毛上席义深刻指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年杜会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”在无产阶级文化大革命中，毛主席再一次指出，我打可叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级可令部的大博斗，·是在社会主义条件下无产阶级反对资阶级和一切剥倒阶级的斗争，“是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。我们要认真学习毛主席
    ·20·(总1002)
    红旗杂志

==========第444页==========
    公
    关于两个阶级、'两条道路、两条路线斗争的多次指示，掌握阶级分析这个武器，正确认识党内两条路线的斗争。
    我们党正是从阶级斗争和两条路线斗争中发展壮大起来的。半个世纪以来，我们党经历了多次重大的路线斗争，这就是以毛主席为代表的马克思列宁主义路
    制作读意重作春版
    线，在新民主主义革命时期同陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国森的“左”右倾机会主义路线的斗争，在社会主义革命时期，同高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇等的反革命修正主义路线的斗争。每一次斗争的胜利，都给资产阶级和帝国主义以沉重的打击，都带来了革命事业的兴旺和前进。但是，斗争的胜利，并不意味着斗争的结束。只要社会上还存在阶级和阶级斗争，党内两条路线斗争就不会停止。
    在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。社会上的阶级斗争不可避免地要反映到共产党内部来。中国共产党是毛主席亲自培育的伟大、光荣、正确的党，是带领无产阶级和广大革命人民对于阶级敌人进行战斗的司令部。毛主席为我们党制定了一条马克思列宁主义路线。这条路线，反映了无产阶级和劳动人民把社会主义革命进行到底，彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度的根本要求。我们党就是在毛主席的革命路线的指引下，领导全国人民，推翻地主资产阶级的反动统治，取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利的。被推翻的地主资产阶级，为了挽救自己灭亡的命运，必然要顶顺强地反复地同我们党和党的马克思列宁主义路线进行较量。他们总是千方百计地从共产党内寻找自己的代理人，企图从思想上、组织上破坏无产阶级的党，破环无产阶级专政，破坏社会主义伟大事业，梦想复辟资本主义。党内坚持错误路线的资产阶级代表人物，如刘少奇一类骗子，他们代表的正是国内外资产阶级和反动派的利益。无产阶级要坚持马克思列宁主义路线，把革命引向胜利，就必须粉碎他们的机会主义、修正主义路线。因此，党内两条路线斗争，本质上就是无产阶级和资产阶级的生死搏斗。这种斗争是不可避免的，没有这种斗争，才是不可思议的。
    有人认为，经过无产阶级文化大苹命，“党内纯洁了，路线斗争没有了”。这种形而上学的观点，不符合唯物辩证法。经过无产阶级文化大革命，党内清除了
    一小撮坏人，党组织比过去更加纯洁，更加巩固了。但是，纯只是相对的，不纯
    1971年第13期
    (总1003)·21·
    鞋

==========第445页==========
    公
    则是绝对的。无论人类社会或自然界，完全的纯是没有的。房子一天打扫二十四小时，仍然有灰尘。农民年年锄毕，还是会有新的杂草长出来。那种认为经过…次文化大革命，党内就不会再出现坏人了，就没有路线斗争了，就永远太平无事了，这是不切实际的，是“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清的表现
    制作读意重作春版
    根据马克思主义的阶级斗争观点，看一个阶级的代表人物，最重要的是看他推行的路线和政策所代表的阶级利益。ˉ路线和政策，不论是革命的或反革命的，都是属于一定的阶级，代表一定阶级的利益和意志的。只有通过路线、政策，阶级的利益和意志才能集中地表现出来。党内机会主义、修正主义路线的头子，所以是资产阶级代表人物，是由于他们所推行的政治路线和政策是资产阶级的，代表了资阶级的利益，反映了资产阶级的要求。
    在批判刘少奇反革命修正主义路线过程中，有人曾经问，刘少奇一类资产阶级代表人物“地位那么高，权力那么人，怎么还不满足”？对于这个问题，我们只能用马克思主义的阶级观点去回答，而不能用资产阶级人性论和市侩哲学去解释。
    在无产阶级专政条件下，混进党内的资产阶级代表人物，不管他的活动形式有什么不同，他们的根本目的，都是要政变我们党的马克思列宁主义路线和政策，改变社会主义制度，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本上义。这是由他们所代表的资产阶级利益决定的。毛正席的无产阶级革命路线和政策，是马克思列宁主义的普遍真理同巾国革命具体实践相结合的产物，正确地反映了阶级斗争和社会发展的客观规律，表达了无产阶级的革命意志，代表着无产阶级和大劳动人民的根本利益。沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，就能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，用社会主义战胜资本上义，彻底消灭资产阶级和一一切剥削阶级，最终实现共产主义。资产阶级及其代表人物懂得：毛主席无产阶级革命路线和政策的行在，他的在中国复辟资本主义的罪恶阴谋就不能得逞；毛主席革命路线和政策的胜利，就意味着他们的彻底灭亡。他们为了挽救自已的灭亡，恢复失去的“天堂”，总是把全部力量集中在妄图改变中国共产党的路线和政策上。无产阶级文化大革命中揭发的许多事实告诉我们，叛徒、内奸，工贼刘少奇一类资产阶级代表人物的野心是极其广大的，地位越高，叔力越大，他们的野心也就越大。他们的欲壑是永延填不满的。这是凶为，刘少奇一伙所代表的那个阶级的野
    *22·(故1004)
    红旗杂志

==========第446页==========
    心，是妄图颠覆无产阶级专政，改变党的路线，只要达不到这个反革命目的，他们总要作垂死挣扎的。早在一九四九年中国人民政治协商会议第一届全体会议上，
    卸制作
    毛主席就向全国人民指出过：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最庶的持扎。在全国平定以后，他门也还会以各种方式从事破坏和掷
    清尊重作寄版
    乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松解自己的警惕性。”党内出现刘少奇一类骗子的破坏和捣乱，正是社会上阶级敌人企图复辟的一种方式。因此，彻底粉碎刘少奇的资产阶级司令部，就是对帝、修、反的一次沉重的打击。这样看，就能克服那种脱离阶级分析的糊涂观点，识破反革命分子的一切造谣挑拨，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上。
    路线正确于否是决定一切的。一个政党的成功和尖败，决定于路线是否正确。路线正确，没有政权也会取得政权。路线不止确，即便夺取了政权，还会丧失政权。一个革命政党的任何行动都是实行路线、政策。不是实行止确的路线、政策，就是实行错误的路线、政策。如果机会主义路线得逞，革命就要受到桃折。毛主席指出：“一九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中国无产阶级内部的(中国共产党内部的)机会主义而起作用的。当着我们清算了这种机会主义的时候，中国革命就重新发展了。后来，中国革命又受了敌人的严重的打击，是因为我们党内产生了冒险主义。当着我们清算了这种冒险主义的时候，我们的事业就又重新发展了。由此看来，一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”(《矛席论》)我们一定要华记党的历史经验，提高两条路线斗争的觉悟，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。
    毛主席指出：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线闷题上设有调和的余地。”在两条路线斗争中，我必须立场坚定，旗帜鲜明，同机会主义、修正主义路线进行坚决的斗。
    共产党的哲学是斗争哲学。在我们共产党人看来，社会矛盾和党内矛盾，只有经过斗争才能解决。没有矛盾，没有斗争，党的生命也就停止了。在毛主席革命路线和政策的指引下，正确地进行党内斗争，是使我们党团结统一、兴旰发达的重要保证。只有通过斗争，才能清除党内的资产阶级代表人物，粉碎他们的罪恶阴谋，才能团结、教育犯错误的同志。也只有经过斗争，才能保证毛主席革命路线
    1971年第3期
    (总1005)·23·

==========第447页==========
    和政策的贯彻执行。在进行斗争中，我们要运用阶级分析的方法，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，严格区分修正主义路线的头子和犯了路线错误的好人。
    我们党历次路线斗争的经验证明，王明、刘少奇一类机会主义、修正主义路线头子的反党活动，总是有计划、有组织、有纲领的自党活动。他们在长期的
    越星公司制作清尊直作春版权
    反屯命活动中，形成了一整套反革命的思想体系，即反动的顽固的资产阶级世界观。他们的阶级木性总是引导他们过高地估计自己的力量，过低地估计党和人民的力量。当着他们的误和罪行被揭露，受到批判时，他们总是口是心非，阳奉阴违，耍两面派，拒绝党的教育和挽救。对于王明、刘少奇一类政治骗子，必须彻底揭露，严肃批判，坚决斗争。
    毛主席多次教育我们：“要扩大教有面，缩小打击面”。无产阶级文化大革命的经验再一次告诉我们：要相信绝大多数的干部都是如的或比较好的，不好的只是极少数。犯了错误的于部，包括犯了严重错误的干部只要不是坚持不政，屡教不改的，都要团结教育他们。对于他们，必须“实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想义要团结同志这样两个目的”。(《学习和时局》)要对他们进行耐心细致的思想政治工作，教育和帮助这些同志认识和改正自己的锴误。只要他们愿意改正错误，有了一些进步，我们就要采取欢迎的态度，热情地对待他们。党内历次路线斗争的经验表明，按照毛主席的正确路线和政策，从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，他们中的绝大多数是可以改正错误，回到正确路线方面来的。这样，极少数暗嶽的反党反社会主义的反革命分子也就完全陷于狐立。我们必须遵照毛主席的教导，“把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小提敌人”。
    在进行思想和政治路线教育的运动中，我们要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，坚持阶级争的观点和阶级分析的方法，正确地认识路线斗争，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级女政下继续革命的觉悟。这样，我们就能够更好地贾彻执行毛主席为党的“九大”制定的团结起来，争取更大的胜利的路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，为完成党的“九大”和九届一中全会、二中全会确定的各项任务而奋斗。
    ·24·（总1006)
    红旗杂志

==========第448页==========
    思想评论
    一越公司制作
    请意直作香版
    从两条路线斗争的历史经验
    看坏事变好事
    中国人民解放军北京部队某部工兵二连党支部
    在深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育中，我们遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常拼，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的我导，组织干部、战士联系思想实际，认真学习党内两条路线斗争史。
    在学习党的历史的过程中，我们遇到了这样一个问題，就是怎样正确认识党内出现王明、刘少奇一类政治骗子以及他们所代表的历次错误路线这种坏事？通过学习毛主席的光浑哲学思想，我们运用辩证唯物论的观点，深入分析了我党两条路线半争的历史经验。毛主席说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席这个载导，使我们认识到正确路线同错误路线的斗争，正是正确路线产生和发展必不可少的条件。我们党的历史，就是毛主席的革命路线同党内“左”右倾机会主义路线斗争并不断取得胜利的历史。我们党正是在伟大领袖毛主席的英明领导下，在两条路线斗争中，不断巩固、发展和壮大起来的。党内出现错误路线，出现坏人坏事，并不奇怪，也不可怕，问题在于正确地认识它和对待它。
    毛主席教导我们：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可
    1971年第13期
    (总1007)·25·

==========第449页==========
    数
    以引出坏的结果。”事物总是一分为二的。党内两条路线斗争的历史经验证明：坏
    谷
    事有两重性，它有破坏革命的一面，也有经过批判之后，从反面载育党员和人民
    制作
    群众，促使革命赢得更大胜利的一面。
    第一次国内革命战争时期，由于陈独秀叛徒集团竭力反对毛主席的正确路线，推行右倾投降主义路线，放弃了我党对农民、城市小资产阶级和中等资产阶级的
    读尊重作春版
    领导权，尤其是放弃了对武装力量的领导权，使轰轰烈烈的大革命遭到了失败。我党建立不久，中国革命刚刚兴起，就出了这样的大坏事，是不是因此中国苹命的胜利就没有指望了呢？不是。在伟大领袖毛主席的颜导下，全党同陈独秀右倾投降主义路线进行了坚决的斗争，总结了大革命失败的载训，从错误路线给中国革命造成的严重危害中，懂得了“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利”，懂得了“枪杆子里面出政权”这个马克思列宁主义的真理。坏事变成了好事。毛主席的无产阶级苹命路线在斗争中发展起来。从此，我们党走上了在农村建立根裙地，建立工农红军，武裴夺取政权的道路，使苹命又重新发展起来。
    在土地革命战争时期，叛徒王明自封为“百分之百的布尔什维克”，打着“反对立三路线”的旗号招摇撞骗，篡夺了党的领导权，推行他的比立三路线更“左”的机会主义路线。结果，使我党的力量在红区损失了百分之九十，在白区几乎损失了百分之百，使红军被迫转移，进行长征。明的规会主义路线使中国苹命遭到很大的挫折，这确实是一件大坏事。但是，我们的党，我们的党员和干部，从血的载训中，撕开了王明伪装革命的画皮，认清了这个“百分之百的布尔什雏克”原来是一个假马克思主义者。胞正是在与玉明错误路线的斗争中，全党同志深刻认识到毛主席的革命路线是唯一正确的路线，中国革命要胜利，必须由毛主席领导，靠毛泽东思想指引。从而在一九三五年一月党的遵义会议上，结束了王明“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上。王明机会主义路线的大坏事，经过批判斗争，使人们深刻地认识了错误路线的危害性及其产生的原因，深刻地认识了同错误路线相对立的毛主席的苹命路线的正确性，就变成了中国革命胜利有了根本保证的大好事。无产阶级取得政权以后，随着社会主义革命的不断深入，我们党内两条路线的
    26・（总1008）
    红旗杂志

==========第450页==========
    斗争表现得更加尖锐和复杂。刘少奇一类假马克思主义者，口头上讲马克思主义，
    公
    实际上槁修正主义，口头上讲团结，实际上搞分裂，明里说好话，暗里搞阴
    制作
    谋，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但是，伟大领袖毛主席高瞻远嘱，洞察一切，发动群众进行了无产阶级文化大革命，及时识破和粉碎了他们的罪恶阴谋，广泛深入地批判了刘少奇的反革命修正主义路线，使全党受到了极其深刘
    请尊重作寄
    的教育。也正是在这些激烈的两条路线斗争中，全党、全军和全国人民对党在社
    权
    会主义历史阶段的基本路线有了深切的理解，进一步看到了阶级斗争的长期性、尖锐性和复杂性，逐步懂得了假马克思主义者是怎样耍反革命两面派，欺骗人民，妄图改变党的无产价级路线和政策，达到他们复辟资本主义的罪恶目的。同时，在斗争中促使全党、全军和全国人民更自觉地认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，更快地提高识别真假马克思主义的能力，更坚定不移地执行毛主席的革命路线。这就为今后巩固无产阶级专政的斗争取得更大胜利准备了条件，使全党、全军和全国人民能够更有力地同一切复辟资本主义的反革命阴谋作斗争。这一切，充分地证明了这样一个真理：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有羸得避利的保证。”错误路线是我们的反面载员之一。轻视或不懂得反面载员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。
    党内的两条路线斗争，是社会上的阶级斗争在党内的反映，是不以人们的意志为转移的。只要社会上还存在着阶级、阶级斗争，存在着资产阶级及共影响，在我们党内，也总会出现错误路线和坏人坏事。我们要敢于承认它，揭露它，斗垮它。在社会主义社会中，被推翻的剥削阶级求远不会甘心于自己的失败，它们必然要米用各种方式同我们作拚死的斗争。因此，在我们党内出现一些挂着共产党员招牌，而实际上是反党分子，口头上赞成马列主义，而实际上是马列主义的敌人，这样的现象并不奇怪。这是符合阶级斗争的客观规律的。一些同志之所以对我们党内出现的错误路线、坏人坏事缺乏正确的理解，除了认识上的片面性外，还因为缺少彻底革命的精神。他们虽然口头上也承认阶级斗争是长期的，思想上却幻想着能够短一点；口头上也承认阶级斗争是尖锐的、复杂的，思想上却幻想着风平浪静，一帆风顺。他们常常在坏事出现前没有思想准备，出现后又觉得不
    1971年第13期
    (总1009)·27

==========第451页==========
    是
    可理解，甚至遇到坏事就顾虑重重。这些想法，都是不符合历史发展的辩证法的。我们必须用辩证唯物论和历史唯物论武装我们的头脑，用毛主席关于无产阶
    卸制作
    级专政下继续革命的理论武装我们的头脑，在任何时候都不忘记阶级斗争，增强我们莱命必胜的信心，做一个用无产阶级世界观指导自己行动的底的革命者。
    清尊重作香版
    坏事可以转化为好事，是说可能性。然而，要实现这种转化，必须有一定的条件。毛主席载导我：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无怀在一定条件
    校
    下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争普的双方都不会转化。”在党内斗争中，要把坏事转化为好事，一个重要的条件，就是坚持在正确路线指引下的斗争。历史上一切假马克思主义者之所以没有搞垮我们，相反的，他们都以失败而告终，坏事变成了好事，就是由于伟大倾袖毛主席领导我们进行了伟大的斗争，因势利导，创造有利条件，促使矛盾向着有利于革命的方面转化，并及时防止和克服了向倒退的方面转化的结果。
    在我党幼年时期，毛主席为反对陈独秀的右倾投降主义路线，坚持辩证唯物论和历史唯物论的世界观，坚持运用马克思列宁主义的主场、观点和方法，对中国社会各阶级的政治、经济地位及其相互关系进行了周密的亲统的调查研究，对敌、我、友三方面的情况进行了具体分析，及时写出了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，彻底批判了陈独秀的右倾投降主义，并亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，在井冈山建立了第一个农村革命根据地，使中国革令沿着正确的路线前进。在王明等“左”右倾机会主义路线出现以后，毛主席又领导全党从各个方面同他们进行了坚决的斗争。在艰苦的抗日战争时期，为了从政治上、思想上、理论上彻底肃清王明等“左”右傾机会主义路线的影响，毛主席亲自领导了伟大的整风运动。全党通过学习马列主义、毛泽东思想，学习辩证唯物论和历史唯物论，深刻揭露了各次“左”右倾机会主义路线的反动实质，分清什么是正确路线，什么是错误路线；并通过认真开展批评与自我批评，在马列主义、毛泽东思想的原则基础上达到了新的团结，为夺取全国革命的胜利奠定了思想基础。在同以刘少奇为首的资产阶级司令部的斗争中，毛主席再三告诫全党，在胜利的形势下千万不要忘记阶级斗争，要警惕睡在我们身边的赫鲁晓夫那样的野心家、阴谋家，并亲自发动和领导了无产阶级文化大革
    28・（总1010）
    红旗杂志

==========第452页==========
    命，粉碎了刘少奇的资产阶级司令部，挖出了隐藏在党内的一小撮阶级敌人。北
    谷
    届二中全会以来，毛主席义领导全党、全军和全国人民深入开展批修整风，进行思
    制作
    想和政治路线方面的教育，号召全党“认真看书学习，弄通马克思主义”，继续批判刘少奇一类政治骗子散布的资产阶级唯心论，使我门在斗争中提高了马克思主义的理论水平，提高了阶级斗争、路线斗争和继续苹命的党悟，使全党进一步团结起
    清尊重作香
    来，推动各方面的工作都取得更大的胜利。从党内两条路线斗争的沥史中，我们清
    权
    楚地看到，正是在伟大领袖毛主靡的领导下，通过长期的不断的斗争，克服了各种“左”右倾机会主义的错误路线，才使坏事变成了好事，才使革命从胜利走向胜利。我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。这不仅表现在她带领无产阶级和苹命群众，打政了拿枪的、公开的国内外阶级敌人，夺取了全国革命的胜利，而且表现在她及时识玻和挖出了隐藏在党内的各式各样的地主資产阶级代理人，击败了历次“左”右倾机会主义路线，推动了革命前进。我们党正是在同国内外阶级敌人的斗争中，在同党内错误路线的斗争中，藏得了人民群众的拥护和支持，赢得了威望，羸得了胜利。陈独秀、王明、刘少奇等一类机会主义者、政治骗子，无论他们怎样阴险毒辣，无论他们进行多少反苹命阴谋活动，在毛主席的正确路线面前，都只能遭到彻底的破产。他们反党的结果，只能使我们党清除了废料，得到了纯洁；战胜了分裂，增强了团结；消除了隐患，扫清了前进道路上的障碍，巩固了无产阶级专政。
    在革命的进程中，我们会遇到各种错误路线的干扰，会出现各种坏人坏事的玻坏。但是，世界发展的总趋势是向前的，新的总要代替旧的，先进的总要战胜腐朽的，正确的总要克服错误的，社会主义制度终究要代替资本主义制度，共产主义
    一定会在全世界实现。这是不可抗拒的历史潮流。历史上的一切假马克思主义者，他们的言论和行动同社会发展的客观规律、同广大人民群众的要求、同正确反映容观规律和人民群众要求的毛主席革命路线相对抗，也就决定他们必然要遭到彻底的失败。混进我们党内搞阴谋干坏事的仅仪是一小禄阶级敌人，他竹在我们伟大的党内，在伟大的中国人民中间，是极其孤立的。历史事实告诉我们：那些反党的人物，一旦被揭发出来，无不众叛亲离，成为弧家寡人，落个可耻的下场。而我们的党，我们的无产阶级革命事业，将会以更加宽阔的步伐向前迈进，迎接更大的胜利！
    1971年第13期
    总1011)29・

==========第453页==========
    认真执行党的农村经济政策
    越星公司制作
    湘
    晖
    清尊重作春版
    当前，湖南省“农业学大寨”的群众运动正在一浪高过一浪地向前发展。农业生产获得了连续第十年丰收，粮食产量稳步上升，多种经营蓬勃开展，社会主义的集体经济更加兴旺，无产阶级专政进一步加强。广大农村呈现出一派热气腾腾的革命景象。这是深入进行思想和政治路线方面的教育，认真执行毛主席的无产阶级革命路线和政策所取得的幸顶成果。
    农业问题，从根本上来说，是路线和政策问题。伟大领袖毛主席为我国农业社会主义建设制定了一条马克思列宁主义路线，并且制定了贯彻执行这条路线的
    一系列方针、政策，这是我国农村社会主义经济取得胜利的根本保证。无数事实证明：认真执行毛主席的莱命路线和政策，农业生产就不断发展，社会主义的集体经济就日益巩固。
    贯彻执行毛主席的革命路线和政策，必然会遇到来自右和“左”两方面错误倾向的干挽。在无产阶级文化大革命已空取得伟大胜利，祥会主义建设事业正在蓬勃发展的大好形势下，一小撮阶级敌人不甘心于自己的夹亡，他们一方面改头换面，继续贩卖“金钱挂帅”、“物质刺激”、“副业单干”、“分光吃尽”等黑货，从右的方面干扰和破坏毛主席的革命路线和政策；另一方面，他们文变换手法，提出什么要“改变”党的基本政策，现在就可以“实现共产主义”，妄图诱使我们在政策上犯错误。在胜利形势下，我们队伍中某些同志如果产生了骄撒自满，头脑发热，分不清什么是正确的政策，什么是错误的政策，就很容易上阶级致人的圈套，坊碍党的农村经济政策的正确彻和全面落实。因此，我们要经常注意进行党的路线和政策的教育，这是巩固农村社会主义集体经济的一预非常重要的工作。
    毛主席教导说：“我们已经进行了广泛的经济建设工作，党的经济政策已经在实际工作中实施，并且收到了显普的成效。但是，在为什么应当采取这样的经济政策而不应当采取别样的经济政策这个问题上，在理论和原则性的问题上，党内
    ·30·(总I012)
    红旗杂志

==========第454页==========
    是存在着许多糊涂思想的。”(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报
    公
    告》)某些同志认为，经过无产阶级文化大苹命，形势发展了，群众觉悟提高了，
    制作
    党关于农村人民公社现阶段的基本政策，似乎已经“不能适应”加速农村社会主义建设的需要了。因此，他们自搞一套，任意改变党的政策。这种看法和做法，就是对党的现行经济政策，在理论和原则性问题上存在糊涂思想的表现。
    请意直作香版
    我们党关于人民公社现阶段的基本政策，是毛主席运用辩证唯物论和历史唯物论，科学地分析了农村阶级关亲的变化、农业生产力的水平和农民群众的觉悟程度制定出来的。它同我国现阶段社会主义农业的发展水平相适应，对于发展农业生产、巩固集体经济、加强无产阶级专政起了具体的指导作用。
    经过无产阶级文化大革命，农业生产力有了新的发展，是否就可以认为，原来规定的那些基本政策已经“不能适应”了呢？不能。应当看到，尽管几年来农田基本建设和农村社队企业有很大发展，农业机械有所增多，但是，广大农村机械化水平仍然不高，农业生产基本上还是靠人力和畜力。同时，公社、大队一级的物质基础还不雄厚，各生产队之问的经济发展水平也不平衡。这就告诉我们，目前生产力的发展还没有达到必须改变现行基本政策的程度。因此，关于农村人民公社现阶段实行三级所有、队为基础的政策，各尽所能、按劳分配、等价交换的政策，以及在保证集体经济的发展和占绝对优势的前提下，允许社员经营少量的自留地和家庭副业的政策，等等，都必须继续贯彻执行。
    群众觉悟提高了，就可以任意改变党的政策吗？也不能。群众的觉悟程度固然是我们制定政策的依据之一，但是正如列宁曾经指出的：“革命策略决不能只根据革命情绪来制定。”(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》)认为群众觉悟提高了，就可以不讲等价交换、按劳分配，就可以不顾容观条件，违背客观规律，这是主观帷心主义的唯意志论的表现。毛主席亲自制定的“三大纪律八项注意”中规定：“不拿群众一针一线”，就是说，要尊重群众利益。借口群众共产主义风格高，而不顾党的政策，侵犯群众的利益，这是党性不纯的表现，是与马克思列宁主义的原则相违反的。群众觉悟越高，干劲越大，就越要注意执行党的政策。只有这样，才能保护群众的苹命热情。
    把贯彻执行党的现行经济政策与加速农村社会主义建设对立起来，也是错误的。我们党的经济政策，反映了社会主义统济发展的客观规律，它从革命的全局出发，把国家、集体、个人三者的利益正确地结合了起来，能最大限度地动
    1971华第13期
    (总1013)·31*

==========第455页==========
    员和发挥广大人民群众的革命积极性；妥善地处理了生产和分配、积累和消费、长远和目前、整体和局部的关系，解决了生产发展过程中的各种矛盾，为更快地
    刘制作
    发展生产力开辟了广阔的道路，因此，坚决执行党的经济政策与加速社会主义建设是完全一致的。只要我们坚决按照党的路线和政策办事，在组织生产的时候，切实贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，按照国家计划，因地制宜，搞好农、
    清尊重作香
    林、牧、副、渔五业和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、莱、烟、果、药、杂十二项
    权
    生产的布局；在安排建设项目的时族，根据需要与可能，正确处理重，点和一般、长远建设和当年生产的关系；在处理分配问题的时候，适当安排积累和消费的比例，做到各尽所能，按劳分配；在进行社会主义协作的时候，坚持等价交换、自愿互利的原则，这样，就能团结和动员广大人民群众，把农村社会主义建设事业进行得既轰轰烈烈，又扎扎实实。
    我们是马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论的统一论者。我们认为，在由资本主义社会过渡到共产主义社会的整个历史时期中，革命既是不撕发展的，又是分阶段的。我们既不能把苹命消极地停留在某一发展阶段上，不去积极创造条件，促进向更高阶较变化；通不能不颅客观条件，超越历史发展的客观可能，把不同的阶段互相混清起来。「党的政策都是根据不同阶段、不同时期的具体情况制定的，它并不是一成不变敵。随着阶级斗争形势的变化，人民群众思想觉悟的普遍提高，生产力的不断发展，党的政策应当也必然会有相应的改变。但是，它在一定的阶段，一定的时期，又有相对的稳定性。这就要求我们不折不扣地按党的政策办事，坚持党的政策的严肃性，反对混清不同发展阶段的不同政策，克服自作主张、任意修改党的政策的坏作风。
    有的同志对不认真执行党的政策的危害性认识不足，进至以为只要“有干劲”，就可以不讲政策。这种看法显然是不对的。党的各项政策，是毛主席苹命路线的具体体现。它给我们指明了前进的正确方向和具休道路，是争上游的航标，创先进的准则。政策和路线是统一的。只有坚决执行党的政策，才能坚持社会主义的方向，巩固和发展集体经济，加强无产阶级专政，这才是真正的先进。而一切右的或“左”的错误倾向，都会导致削弱和破坏集体经济，从而违反社会主义方向，使资本主义泛滥起来，这不是先进而是倒退。先进的标准只能有一条，就是认真觅执行毛主席的革命路线和政策，坚决走社会主义的道路。象大寨这样先进典型之所以先进，就是由于他们一贯坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原
    ・32·（总1014）
    红旗杂志

==========第456页==========
    数
    刘，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。这是最根本的
    公
    东西。我们学先进，要学习先进最本质的东西，坚决按照党的路线和政策办事，
    制作
    做执行党的路线和政策的模范，而不能学表面，搞形式，不结合实际情况生搬硬套，更不能住意违反党的政策而去创造“先进”。在工作中，我们一定要有很大的革命干动，力争上游，反对无所作为的错误思想。这种干劲是以党的路线和政策
    请尊直作春版
    作指针，而且为着实现党的路线而奋斗的。如果背离了无产阶级的革命路线和政策，干劲越大，对革命事业的损害就会越大。毛主席淳谭载导我们，任何时候都不要忘记党的总路线和总政策，“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者”。(《在晋绥干部会议上的讲话》)这是极其重要的历史经验。只有牢记毛主席的载导，善予把苹命千劲和实事求是的科学态度结合起来，轻常对实际情况作周密的调查研究，掌握客观规律，提高路线斗争觉悟和政策水平，干劲才能落到实处，才能使我们沿着毛主席的革命路线胜利
    前进。
    还有少数同志也承认违反党的政策的倾向是错误的，但是文认为“左”比右好。这种想法是错误的。党在农村中的阶级路线，是依靠贫农、下中农，团结中农。党的各预经济政策是反映了贫下中农利益，并符合中农利益的。任意改变党的政策，损害贫下中农的剂益，影响集体经济的巩固和发展，这对无产阶级和人民群众来说，对党的事业来说，有什么好的？毛主席早就指出：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”我们一定要坚持党的原则，反对一切“左”的和右的错误倾向，为坚定不移地执行毛主席的革命路线和政策而斗争。我们党在农村的各项统济政策，是在和“左”右倾机会主义的斗争中形成的。它集中反映了广大贫下中农走社会主义道路的坚强意志，保证了集体经济的巩国和发展。它是我们进行阶级斗争，打击资本主义势力，巩固农村社会主义阵地的有力武器。只有不折不扣地贯彻落实党的政策，才能防止和克服“左”的或右的错误倾向，保证人民公社集体经济在两条道路的斗争中，始终沿着社会主义方向胜利前进。
    当然，我们在注意到一种主要倾向的时候，还须注意可能被掩盖着的另一种倾向。在反对右倾的时候，可能出“左”；在反对“左”领的时候，可能出右。在工作顺利、生产较好的地方容易出“左”，在生产较差、情况比校困摊的地方则容易出右。因此，“反对党内‘左’右倾向，必须依据具体情况决定方针”，决不能因
    1971年第13期
    （总1015)·33·

==========第457页==========
    为怕右而不敢反“左”，或者由于反“左”而偏向右。我们一定要从实际出发，既敢于同“左”的倾向作斗争，又注意反对右的倾向。不管一小撮阶级敌人从哪一方面
    卸制作
    进行干扰和破坏，我们都要坚持把政策交给群众，及时识破他们的阴谋，坚决把他们斗倒。
    “政策和策略是党的生命”。是不是认真贯彻执行毛主席亲自制定的各项农村
    请意直作香
    政策，是两条路线斗争的问题。历史的经验告诉我们，农村中两条路线的斗争，
    权
    总是通过执行什么样的政策表现出来的。叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，为了实行其反革命修正主义路线，过去曾经从右的方面推行“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”、“分田单干”等右倾机会主义政策；也曾经从“左”的方面提出消灭商品生产，否定价值法则和等价交换，推行“左”倾机会主义政策。他们阴
    一面，阳一面，忽“左”忽右，形“左”实右，其罪恶目的都是妄图改变毛主席的无产阶蛾革命路线和政策，瓦解无产阶级专改的经济基础，实行资本主义复辟。我们要继续深入开展革命大批判，恸底肃清其流毒，不断进行社会主义教育，批判走资本主义道路的倾向，巩固农村的社会主义阵地。并和强党的政策我育，坚决反对擅自修改党的政策和自立政策的无组织无纪律现象，以对党的政策采取断章取义、为我所用的实用主义态度，在党的统一政策指导下，统一认识，统一行动。执行政策中的两条路线斗争，归根到底是两种世界观的斗争，也就是用哪个阶级的世界观改造世界的问题。我们党的各项无产阶级政策，是客观规律的正确反映，是实践经验的科学总结，是马列主义、毛泽东思想的普遍真理同革命具体实践的高度统一，是我们改造世界的强大武器。而一切“左”的和右的错误政策，都是以主观和容观相分裂，理论和实践相脱离为特征的。实行这种错误政策的人，不调查，不研究，只凭主观愿望办事，以感情代替政策，这是资产阶级主观唯心主义世界观的表现。毛主席深刻指出：“对我们的同志，应当进行辨证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”我们一定要坚决贾彻执行毛主席这一伟大指示，继续认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持辩证唯物论的认识论，反对唯心论的先验论和唯意志论，彻底改造世界观，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性，进
    一步团结起来，争取更大的胜利。
    ·34·(总1016)
    红旗杂志

==========第458页==========
    要做光明正大的老实人
    越星公司制作请意直作春
    卫东兵
    权一
    伟大领袖毛主席一贯教育共产党员、革命千部要光明正大，要做老实人。毛主席亲自倡导和培育了党的实事求是的优良作风，并一再载导说：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”“马克思、恩格斯、列宁、斯大林是老实人”。毛主席同时指出，“托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国素是大不老实的人，为介人利益为局部利益闹独立性的人也是不老实的人。”这种狡猾的、搞阴谋诡计的大不老实的人，“都是没有好结果的”。几
    十年来，在我们党的革命斗争史上，毛主席的无产阶级苹命路线不断战胜右的和“左”的各种机会主义路线，使党不断发展壮大起来，同党的实事求是的科学态度和优良作风是分不开的。今天，在复杂、尖锐的阶级斗争和两条路线斗争面前，我们更要认真学习毛主席关于做老实人的教导，进一步发扬党的实事求是的优良作风。
    毛主席提留的老实人，总的来说，就是说话朴实、作风扎实、办事老实的人，就是坚持辩证唯物论和历史雌物论、一切按科学态度办事、光明正大的人。
    说话朴实，就是要如实地反映事物的本来面貌，用马克恩列宁主义的立场、观点和方法，对容观事物进行认真的调查、分析，从三大革命运动的实践中认识问题，提出问题，并且要善于透过现象看本质。说话要有根有据，不夸大，不缩小。宣传报道和总结经骏要实实在在，不要任意拔高和添枝加叶，更不要把正在发展中的事情说得过死和绝对化，或者强调了这一面，忽祝了另一面。特别重要的是要讲真话，不要讲假话。
    作风扎实，就是要深入，要过细，要讲究实效，善于集中群众智慧。要抓主要矛盾，集中力量去解决。不要浮在上面，搞官僚主义。不要粗枝大叶，搞主观主义。不要图表面，讲排场，病形式主义。
    1971年第13期
    (1017)・35

==========第459页==========
    数
    办事老实，最主要的，是一切从党的路线、政策出发，从革命人民的根本利
    谷
    益出发。既要排除右的干扰，又要批判极“左”思潮；既要坚持原则，又要有灵活
    制作
    性；既要对一些错误思想和违反人民利益的行为坚决斗争，又要严格区分两类不同性质的矛盾；既要带领群众前进，又要关心群众生活，爱护群众的社会主义积
    请尊直作春
    极性；既要有远大的理想，又要有脚踏实地的苦干精神；既要认真贯执行党的总路线和总政策，又要注意执行各项具体的工作路线和各顷具体的政策。总之，
    权
    就是要按照毛主席的教导办事，走群众路线，老老实实地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。
    毛主席一再提得要做老实人，这是从我们共产党人的党性和光荣伟大的任务出发的。我们党担负着“正确地认识世界和改造世界的贵任”，要花无产阶级专政下的继续革命进行到底，用社会主义战胜资本主义，实现远大的共产主义的奋斗目标，就一定要坚持辩证雌物论和历史堆物论，一切从实际出发，老老实实地按客观规律办事。毛主席指出：“人的正确思想，只能从杜会实践中来，只能从杜会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”我门的一切思想、理论、政策、计划、方法、结论、文章、报告，只能从实践中来，离开了实践，就成了无源之水，无本之木，必然变成了空想和蛮干。而王明、刘少奇一类政治骗宁，出于他们反动的阶级本性和复辟资本主义的狼子野心，卖力鼓吹唯心论的“先验论”，竭力从右的方面和极“左”的方面来反对实践第一的科学思想，干扰、破坏毛主席的革命路线，破坏社会主义革命和社会主义建设。所以，能不能从实际出发，是坚持不坚持辩证雌物论的根本原则问题，也是区分真假马克思主义的一个根本界限。
    提倡做老实大这个问题在当前之所以尤为重要，还因为形势的发展对我们提出了新的要求。今天的国内外形势一片大好，文化大革命的斗、批、改运动正在深入发展，社会主义革命和社会主义建设出现了蓬勃发展的新高潮，我国国际威望空前提高。但是，阶级斗争、路线斗争仍然非常复杂、非常尖锐，我们的战斗任务更如艰巨。历史经验告诉我们，在革命顺利发展的形势下，党内容易出现骄傲情绪，容易滋长浮夸、不切实际、不讲实效、大而化之、满不在乎等不良作风。这种不正之风，对党的事业、党的团结危害极大，并且直接影响党和群众的关系，阻碍党的基本路线和各项方针政策的贯彻执行。所以，每当这样的时刻，
    ·36·(放1018)
    红旗杂志

==========第460页==========
    是
    伟大领袖毛主席总是反复地谆谆载导我们，要谦虚，道慎，戒骄，戒躁，不要心血来潮，忘乎所以。我们要牢记毛主席的我导，在胜利的形势下要注意一种主要
    卸制作
    倾向可能掩盖着的另一种倾向。在看到大好形势的同时，不要忽略了当前阶级斗争、路线斗争的尖锐和复杂，忽略了在我们思想作风上存在着的某些不正之风，
    请尊重作者版
    要自党地同这种不良倾向坚决斗争。
    要做老实人，首先要克服我们一些干部头脑里存在着的骄做自满情绪。有了骄傲自满情绪，就不能清醒地估量形势，不能对自己一分为二。我们有些领导同志在苹命委员会刚成立的时候，一般说话比校朴实，处理问题比较谨填，作风比较扎实，办事也比较实事求是。为什么现在有些同志没有以前那样谦虚谨慎，那样扎扎实实、实事求是了呢？这里一个重要原因，就是这些同志缺乏两，点论的科学思想，在取得戒绩的情况下产生了骄傲自满情绪。
    要做老实人，就要发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，为革命乐于吃苦，勇于实践。革命形势的发展是很快的，有许多新的问题需要我们去解决。各级领导同志和每个共产党员，只有更加勤奋地学习马列主义、毛泽东思想，贯彻执行毛主席的革命路线和各项政策，努力深入实际，认识和掌搔客观事物的发展规律，同广大群众一起，苦干实千，才能跟上迅猛前进的形势。如果想苹命文怕艰苦，趣拉车又怕上坡，办事不亲自动手，不深人实际，不调查研究，而是想当然办事，是不可能搞好工作，完成党交给的任务的。
    要做老实人，必须大力提倍光明正大，不搞阴谋诡计，提倡说真话，不说假话，提隔敢于揭露矛盾，把问题摆到桌面上来，而不是会上举手，背后捣鬼。这才符合一个共产党员和革命干部的要求。那些大不老实的入，象陈独秀、张国意、玉明、刘少奇一类的政治骗子，他们总是当面一、背声一套，企图欺骗和蒙蔽人们。但是，不莹他们伪装得多么巧妙，也终究逃不出用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民群众的眼睛，逃脱不了历史的惩罚。
    我们提倡做老实人，必须彻底批判那种认为“老实人吃亏”的错误论调。这种论调，是同毛主席关于做老实人的指示相对抗的。老实人，最根本的就是要搞马列主义，不搞修正主义。这样的老实人越多，我们的党就越坚强，越朝气蓬勃，党的事业就越兴旺、越前进。所谓“老实人吃亏”，主要是从个人利益出发，斤斤计
    1971年第13期
    (总1019)·37·

==========第461页==========
    地
    较个人得失，缺乏远大的革命理想，缺乏完全彻底为人民服务的优秀品质。现实
    公
    生活中的无数事实告诉我们，那种认真读马、列的书，认真读毛主席的书，那种
    制作
    说话朴实、作风扎实、办事老实的人，那种为了维护革命利益和党的团结、敢于揭露矛盾、敢于摆到桌面上解决问题的人，那种既有充沛的苹命热情又有科学态
    请葉直作春
    度的人，我们党最信任他们，广大革命群众最拥护他们。所以，老实人，敢讲真话的人；归根到底，于人民事业有利，于自己也不吃亏。爱讲假话的人，一害人
    权
    民，二害自己，总是吃亏。
    现在，有些人常常把那种见了好事不点头，见了坏事不摇头，不敢坚持党的原则，不敢开展积极的思想斗争的自由主义者，当成老实人，这完全是一种误解。自由主义者和老实人，反映了两种根本对立的世界观，两种截然相反的精神状态和思想作风。不坚持党的原则，这就是一种不老实的态度，至于明知不对也不斗争，不制止，态度暧昧，这更不是光明正大的态度。我们积极提倡做老实人，同时，要坚决反对那种不从党的利益、人民群众利益出发的自由主义态度。
    做光明正大的老实人的问题，归根结底，是世界观的改造问题。实事求是、老老实实的作风，是无产阶级世界观的表现和党的优良传统：口是心非，耍两面派的不老实作风，是没落腐朽的反动阶级本性的表现。只有树立了无产阶级世界观，只有不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一切为了贯彻执行毛主席的革命路线，一切为了巩固无产阶级专政，实现共产主义远大理想而奋斗，才能做到在任何情况下，坚持原则，为真理而斗争，而不为任何压力所屈服，任何私利所诱惑。我们要继承和发扬党的实事求是的优良作风，就一定要在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界。
    为了坚决执行、勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线，完成党的“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务，进一步发展大好的革命形势，我们每个共产党员、苹令干部，特别是各级领导同志，一定要按照伟大领袖毛主席的我导，带头说老实话，办老实事，做老实人，彻底清除王明、刘少奇之类的资产阶级阴谋家、野心家、叛徒、卖国贼的影响和流毒。我们一定要发扬党的实事求是的光荣传统，老老实实地为中国革命和世界苹命奋斗终生。
    (本文原载《陕西日报》，本刊转载时作了一些文字修改)
    ・38·（总1020）
    红旗杂志

==========第462页==========
    沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进
    越星公司制作请意直作各版权
    中华人民共和国代表团团长乔冠华在联合国大会上的发言
    新华杜联合国十五日电中华人民共和国代表团闭长乔隧华十月十五口在联合国大会第二十六届会议全体会议上发言，全文如下：主席先生，各位代表先生，
    首先，请允许我以中华人民共和国代表团的名义，感谢主席先生和许多国家的代表对我们表示的欢迎。
    许多期友发表了热情洋溢的讲话，表达了对中国人民的信任、鼓励和兄弟般的情谊，这使我们深受感动。我们将把这些转达给全体中国人民。
    今天，我们中华人民共和国代表团来到这里，出席联合国大会第二十六届会议，同大家一道参加联合国的工作，感到高兴。
    大家都知道，中国是联合国的创始国之一。一九四九年，中国人民推翻了蒋介石集团的反动统治，建立了屮华人民共和国。从那时起，屮困在联合国的合法权利，理所当然地就应属于中华人民共和国。只是出于美关国政府的阻挠，中华人民共和国在联合国的合法权利才被长期剥夺，早被中国人民唾弃的蒋介石集团才得以窃据中国在联合国的合法席位。这是对中国内政的粗暴干涉，也是对联合国宪章的恣意践踏。现在，这种不合理的局面终于改变过来了。
    一九七一年十月二十五日，本联合国大会以压倒多数通过决议，决定恢复
    1971年第13期
    (总1021)·39·

==========第463页==========
    中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去。这是敌视、孤立和封锁中国人民的政策的破产。
    卸制作
    这是美国政府伙同日本佐藤政府妄图在联合国制造“两个中国”的计划的失收。这是毛泽东主席的革命外交路线的胜利。这是全世界人民的共同胜利。
    请尊直作春
    阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、缅甸、锡兰、古巴、赤道儿内亚、几内亚、伊拉
    权
    克、马里、毛里塔尼亚、尼泊尔、巴基斯坦、也丁民主人民共和国、刚果人民共和国、罗马尼亚、塞拉勒窝内、索马里、苏丹、叙利亚、坦桑尼亚联合共和国、阿拉伯也门共和国、南斯拉夫、赞比亚等二十三个提案国，坚持原则，主持正义，为恢复我国在联合国的合法权利进行了不解的卓有成效的努力；支持这一提案的许多友好国家，也都为此作出了贡献。还有一些国家也以不同方式对我国表示了同情。我代表中国政府和中国人民对所有这些国家的政府和人民表示衷心的感谢。
    联合国成立到现在，已经二十六年了。在人类历史上，二十六年只是短暂的
    一瞬，但在这个期间，世界局势却发生了深刻的变化。联合国成立之初，成员国只有五十一个，现在已经增加到一百三十一个。在新增加的八十个成员国中，绝大多数是二次大战后取得独立的国家。二十多年来，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民为争取和维护民族独立，反对外来侵略和压迫，进行了顽强不届的斗争。欧洲、北美、大洋洲也兴起了要求改变现状的群众运动和社会潮流。越来越多的中、小国家正在联合起来，反对一、两个超级大国的霸权主义和强权政治，争取独立自主地解决本国事务的权利和在国际关系中的平等地位。国家要独立，民族要解放，人民要革命，这已成为不可抗拒的历史潮流。
    人类社会总是不断进步的。这种进步总是要通过无数的革命和变革才能取得的。就拿联合国总部所在地美国来说，正是由子一七七六年华盛顿领导的革命战争的胜利，美国人民才赢得了独立。正是由于一七八九年的大革命，法国人民才摆脱了封建主义的枷锁。人类进入二十世纪以后，伟大列宁领导的一九一七年俄国
    十月社会主义革命的胜利，为全世界被压迫民族和被压迫人民的白由解放辟了
    ・40·（总1022）
    红旗杂志

==========第464页==========
    广阔的道路。对历史的发展和社会的进步，世界各国人民感到欢欣鼓舞，一小撮瘸朽反动的力量则是惶恐不安，极力进行垂死挣扎。他们武装侵略别的国家，颠
    卸制作
    覆别国的合法政府，干涉别国的内政，在政治、军事，经济上对别的国家进行控制，任意欺负别的国家。二次大战后，新的世界大战没有发生，但是局部战争从
    清尊重作春
    未停止。现在，新的世界大战的危险依然存在，但是，当前世界的主要偾间是革
    权
    命。人民的斗争是有曲折、有反复的，但是反对人民和反对进步的逆流，终究不能阻止人类社会继续发展的主流。世界一定要走向进步，走向光明，而决不是走向反动，走向黑暗。
    主席先生和代表先生们
    中国人民受尽了帝国主义压迫的苦痛。一百多年来，帝国主义曾经对中国发动过多次侵略战争，强迫中国签订了许多不平等条约。他们在中国划分势力范围，掠夺中国资源，剥削中国人民。中国人民过去的贫困和不自由的程度，是人所共知的。为了争取民族的独立、自由和解放，中国人民前赴后继，不屈不挠，对帝国主义及其走狗进行了长期的英勇斗争，终于在伟大领柚毛泽东主席和中国共产党的领导下，取得了革命的胜利。中华人民共和国成立后，中国人民无视帝国主义的重重封锁，顶住了外来的巨大压力，独立自主，自力更生，把我国建成了
    一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。事实证明，我们中华民族完全有自立于世界民族之林的能力。
    台湾是中国的一个省，居住在台湾的一千四百万人民是中国人民的骨肉同胞。根据开罗宣言和被茨坦公告，台湾在第二次世界大战后已经归还祖国，台湾同胞已经回到祖国的怀把。美国政府在一九四九年和一九五○年一再正式确认了这一事实，并且公开声明，台湾问题是中国的内政，美国政府无意干涉。只是由于朝鲜战争的发生，美国政府才违背自己的诺言，派遣武装力量侵占中国的台湾和台湾海峡，至今仍然留在那里未走。现在有些地方散布所谓“台湾地位未定”的谬论，是在策划“台湾独立”的阴谋，继续制造“一中一台”，实际上也就是“两个中国”。我代表中华人民共和国政府在这里重申：台湾是中国领土不可分割的一部
    1971年第13期
    (总1023)·41·

==========第465页==========
    分，美国用武力侵占中国的台湾和台湾海峡，丝毫不能改变中华人民共和国对合湾的主权；美国的一切武装力量一定要从合湾和台湾海峡撤走；任何企图把台湾
    越美公司制作
    从祖国分割出去的阴谋，都是我们坚决反对的。中国人民一定要解放合湾，这是任何力量也阻挡不了的。
    清尊重作春版
    主席先生和代表先尘们，
    长期遭受帝国主义侵略和压迫的中国人芪，一贯反对帝国主义的侵略政策和战争政策，支持一切被压迫人民和被压迫民族争取月由解放、反对外来干斐、掌挥自已命运的正义斗年。中国政府和中国人民的这一立场，符合世界人民的根本利总，也符合联合国宪章的精神。
    美国政府武装侵路越南、柬埔寨和老过，蹂躏这三个国家的领上完整和主权，加剧了远东的紧张局势，遭到了包括关国人民在内的全世界人民的强烈反对。中国政府和中国人民坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争；坚决支持印度支那人民最高级会议的联合声明和越南南方共和临刷革命政府的七点和平倡议。美国政府立即无条排地全部从印度支那三国撤出美国及其仆从的一切武装力量，让印度支那三国人民在没有外来于涉的情祝下，独立自主地解决他们自已的问题，这是缓和远东紧张局势的关键。
    朝鲜至今仍处于分裂状态。国人民志愿军早就从朝鲜撤走了，但是美国军队宅今还继续留在南朝鲜。和平统一祖国，是全体朝鲜人民的共同愿望。中国政府和中国人民坚决支持朝鲜民主主义人民共和國今年四月提出的和平统一祖国的
    八点纲领；坚决支持它提出的废除联合国关于割鲜问题的一切非法决议和解散“联合国韩国统一复兴委员会”的正义要求。
    中东问题的实质是以色列犹太复国主义在超级大国的支持和纵容下对巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的侵略。中国政府和中国人民坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各因人民反对侵略的正义斗争，并且州信，英勇的巴勒斯坦人（和阿拉伯各国人民坚持斗争，坚持团结，一定能够收复阿拉伯国家的失地，恢复巴勒断坦人民的民族权利。中国政附认为，全世界一切爱好和平和主持正义的国家和人民有义
    ·42·(总1024)
    红旗杂志

==========第466页==========
    务支援巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的斗争；任何人也无权背着他们，拿他们
    公
    的生存权利和民族利益进行政治交易。
    制作
    各种表现形式的殖民主义的继续存在，是对世界各国人民的挑战。巾国政府和中国人民坚决支持英三鼻给、安哥拉、儿内亚（比绍）等地区的人民争瑕民族
    请萬重作寄版
    解放的斗争：坚决支持阿扎尼亚、津巴布韦、纳米比亚人民反对白人殖民统治和种族歧视的半争。他们的斗争是正义的，正义的事业是一定要胜利的。
    没有经济上的独立，一个国家的独立是不完全的。亚、非、拉国家在经济上的落后，是帝国主义的掠夺造成的。反对经济掠夺，保护国家资源，是独立国家不可剥夺的主权。中国仍然是一个经济上落后的国家，也是-一个正在发展中的国家。中国与绝大多数亚、非、拉国家一样，是属于第三世界的。中国政府和中国人民坚决支持拉丁美洲国家和人民带头兴起的捍卫二百裡领海权、保护本国资源的斗争；坚决支持亚、非、拉石油输出国以及其他各种区域性和专业性组织展开的维护民族权益、反对经济掠夺的斗争。·
    我们一贯主张，国家不论大小，应该一律平等，和平共处五项原则应该成为国与国之间的关系准则。各国人民有权按照自己的意愿，选择本国的社会制度，有权维护本国独立、主权和领土完整，任何国家都无权对另一个国家进行侵略、颠覆、控制、干涉和欺负。我们反对大国优越于小国，小国依附于大国的帝国主义和殖民主义的理论。我们反对大国欺侮小国、强国欺侮弱国的强权政治和霸权主义。我们主张，任何一个国家的事，要由这个国家的人民自已来管；全世界的事，要山世界各国来管；联合国的事，要由参加联合国的所有国家共同来管，不允许超级大国操纵和垄断。超级大国就是要超人一等，骑在别人头上称王称霸。中国现在不做、将来也永远不做侵略、颠覆、控制、干涉和欺负别人的超级大国。
    一两个超级国州紧扩矿军备战，大力发展核武器，严重地威胁国际和平。世界人民褐望裁军九其是核裁军，是可以理解的。他们要求懈散军事集团、撤走外国军队、取消外国军事基地，是正当的。但是，超级大国口头上天天讲裁军，
    197上年第13期
    (总1025)·43·

==========第467页==========
    实际上是天天在扩军。他们搞的所谓核裁军，完全是为了垄断核武器，进行核威胁和核讹诈。中国决不会背着无核国家参加核大国的所谓核裁军谈判。中国的核
    星公司制作
    武器还处于试验阶段。中国发展核武器完全是为了防御，为了打破核垄断，最终消灭核武器和核战争。`中国政府一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，并倡议召
    请意直作香
    开世界各国首脑会议来讨论这个问题，作为第-一步，首先就不使用核武器达成协
    权
    议。中国政府曾多次声明，现在我代表中国政府再一次郑重声明，中国在任何时候、任何情祝下，都不首先使用核武器。美国和苏联如果真想裁军，就应该承担不首先使用核武器的义务。这并不是一件难于做到的事。能不能做到这一点，是对他们是否真正具有裁军愿望的严峻考验。
    我们一向认为，各国人民的正义斗争都是互相支持的我国的社会主义革命和社会主义建设一贯得到各国人民的同情和支持。支持各国人民的卫义斗争是我们应尽的义务。为了支持各国人民的斗争，帮助他们独立自主地发展本国经济，我们向一些友好国家提供了援助。我们提供援助，从来严格尊重受援国家的主权，不附加任何条件，不要求任何特权。对于正在进行反侵略斗争的国家和人民，我们提供无偿的军事援助，我们永远不做军火商。我们坚决反对有的国家以“援助”为手段，企图控制和掠夺受援国家。但是，由于我国经济还比较落后，我们提供的物质援助是很有限的，我们的支持主要的还是政治上和道义上的支持。中国有七亿人口，应该对人类进步做出较大的贡献。我们希望，今后能够逐步改变这种力不从心的状祝。
    主席先生和代表先生们，
    根据联合国宪章的宗旨，联合国应当在维护国际和平、反对侵略和干涉、发展各国之间的友好合作关系方面发挥应有的作用。但是，在过去长时间里，一两个超级大国利用联合国做了很多违背联合国宪章和各国人民意愿的事情。这种情祝不应该继续下去。我们希望联合国宪章的精神能够得到真正的贯彻。我们将同一切爱好和平、主持正义的国家和人民站在一起，为维护各国的民族独立和国家正权，为维护国际和平、促进人类进步事业而共同努力。
    ·44·(总1026)
    红旗杂志

==========第468页==========
    毛主席哲学思想指引着我们前进
    越星公司制作
    请葉直作春版
    上海市一百五十吨大平板车运输小组
    我们这个小组，是在无产阶级文化大革命中新建立的。党和毛主席交给我们的任务，是为全国各地重点工程运输大件设备。为了适应装运大件的需要，上海工人阶级特地造了载重一百五十吨的大平板车，十四米多长，三米多宽，象列小火车。我们驾驶着这部大乎板车，感到非常光荣，因为从亲手装运的一件件大机器、大设备上，可以看到伟大祖国的社会主义建设事业跑得多么快：
    我们小组八位同志，过去开的是小车，运的是小件，走的是平坦的城市马路。现在开的是这么大的乎板车，装的是一两百吨的大家伙，走的又多是高山、陡坡、窄路、险桥，前进当中的困难一大堆。战胜困难靠什么？辈的是学习毛主席的哲学思想。毛主席的哲学思想给我们开好大平板车带来了动力，照亮了前进的道路。
    行车“路谱”是怎样摸清楚的？
    对于运输工人说没有一本清楚的“路谱”，就会寸步难行。而我们呢？今天在西南，明天在东北，经常要走陌生路。怎样解决这个矛盾呢？毛主席说：“正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦赛材料的联贯起来的思素”。(《中国革命战争的战略问题》)我们认识到运输和打仗一样，没有对地形、路面作周密的和必要的侦察，就搞不出正确的运输方案。所以，我们每到一个地方，就先做“侦察”工作，进行“五看”：看路面，看桥粱，着地貌，看土质，看坡度。我们经常顶烈甘，冒凤雨，戳冰层，爬高山，钻岩洞，努力掌握有关“路谱”的第一手资料。
    是不是到现场看一两眼就算完成“侦察”任务了呢？不行。有些复杂多变的地形、路面，是不能一眼看透的。有一次，在西北某地运输一台一百多吨重的大机
    1971年第13期
    总1027)45・

==========第469页==========
    器，要经过当地人叫作“阁王壁”的地方。这是一个傍山的弯关，外形看去好象老
    公
    虎口：一边是悬崖峭壁，一边是儿十丈深的山涧，路就在老虎口中间伸过去。当
    制作
    地的贫下中农和驾驶员告诉我们，这段山路是山腰中开出来的，山顶岩石已经风化，受到震动就会大片大片地坍崩下来，这里发生过多次翻车事故。我们就请他
    请意直作香
    们当向导，沿路考察，弄清楚什么地方风化的岩石最多，什么地方塌方的危险性最大。通过反复琢磨，在脑子里打上了“路谱”。
    权
    周密“侦察”之后，大平板车才稳步启行。当行驶到一个“S”形弯头时，当地
    同志对我们说，为适应过大平板车的需要，部分路基是新加宽的。这个“情报”立即引起了我们的警觉：这段山壁大部分是风化石，新加宪的路基会不会是用风化石填平的呢？我们在险路弯头拿了儿块石头一分析，果然有的是风化石。这种风化石，一经重盛，就会变成战碎粉。我们考虑到，用风化石加宽的路面经不起载有
    一百多吨重设备的大车的重压，就将大车尽量朝山脚老路基一边靠紧，步步小心，沉着坚定，终于通过了“阁王壁”，穿过了老虎口，把设备安全地运到了目的地。
    察看地形、路面，可以为运输中作出正确的判断提供重要依据。但这还不是全部依据。这是因为，事物的矛盾并不是在任何情况下都能充分地暴露出来。毛主席指出：“从事变革现实的人们，常常受普许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴露)。”(《实践论》)莲照毛主席这个教导，我们决心在“侦察”过程中努力寻找那些最能反映事物本质的现象。好比打仗，敌人筑起的明猢易找，布下的暗堡难寻，来一次“火力侦察”，就更能暴露敌情的本质。根据这个道理，为了减少运输过程中可能出现的意外，我们在一些特别复杂艰检的地段，
    一般都要进行空车试运，以便暴露在实际装运中可能出现的因难问题，预先想好对付的办法。
    有一次，我们为东北某工地枪运一台大设备，工地上等着安装，必须及时赶到。那正是严冬腊月，气温在零下三于多度，到处冰天雪地，白茫茫的一片，分不清那是路，那是沟。整个运距有一百一十公里，还要翻四座“冰山”。我们翻山越岭察看了地形、路面，认识到路滑是在冰天雪地运输的主要矛盾。当地的驾驶员同志也向我们介绍了一些在这种情况下行车的好经验。但是，在冰天雪地开大车
    ・46·（总1028）
    红旗杂志

==========第470页==========
    运大件究竟会遇到那些具体矛盾，大家心中还无数。“大路的调查和研究可以发现问题，提出问题，但是还不能解决问题。要解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作，这就是分析的过程。”(《反对党八股》)要有把握地解决在冰天雪地行驶大车的问题，认识有待进一步深化。于是，我们决定先用空车试运，深入
    星公司制作请尊重作春
    了解沿途路面情况和大车在冰雪道路上行驶的适应性。
    在空车试运翻“冰山”时，果然出现了我们意想不到的情景：轮子在地上打滑
    权
    空转，带起的雪花四处飞射；尽管车头向山脚靠拢，后半截车身还是自动向山路边斜滑。这些情况告拆我们：一定要在茫茫冰雪中探出一条比较可靠的行驶路线，要想尽一切办法增加轮胎与地面的摩擦力，并且要在出现打滑的险情时能够控制得住。为此，我们群策群力，提出了一系列具体惜施：防止轮骆打滑，就在轮胎上套上粗链条，在打滑的路面上撒碎石片，防止大车自动滑出路面，)就采取漫起步、勤刹车、挂低速档的驾驶方案，把冲力减到景小程度，控制大车一步步向前移；准备好大道木，万一刹车控制不住，就可以用来堵住轮胎；车子尽量靠山开，如果出现轮胎“撒野”，就“宁可傍山靠，不可离山滑”。由于充分估计了“敌情”，从各个方面采取了克“敌”制胜的措施，保证了我们的大车把设备及时运到工地。工地上的领导和工人同志握着我们的手，感谢我们为工程建设“雪中送炭”。我们说，不是我们本事大，全靠毛主席哲学思想威力大。
    “侦察”只是暴露和认识矛盾，还不等于解决矛盾。有时，经过“侦察”，矛盾已经明摆着了，但是要解决它，还会受到一系列条件的限制。这是由于：第一，我们车上随带的装御工具只能是简单轻巧的；第二，大平板车的载重量是有限的；第三，我们运的是特大件，一般的路基、桥粱的宽度、弯道、负荷总是不适应的。这样，我的运输条件总是处于劣势。在劣势条件下不敢有所作为，是懦夫懒汉。
    一个劲向国家伸手要条件，也决不是我们工人阶级的思想。那么，能不能象有人瞎吹的那样，“只有胆大才能艺高”，盲目地乱撞乱碰一番呢？那简直是拿国家建设当儿戏！要正确解决客观存在的矛盾，最重要的是要把革鱼精神和科学态度结合起来。毛主席教导我们：“矛盾普的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”(《矛盾论》)我们的任务，就是要在充分认识矛盾的基础上，“促成事物的转化，达到革命的目的”。(《盾论)下面就谈一谈我们根据毛主席的哲学思想促
    1971年第13期
    总1029)·47

==========第471页==========
    成事物的转化的体会。
    星公司制作
    小小顶泵是怎样把百吨以上的大设备装上车的？
    装卸工具与要装卸的货物是一对矛盾。我们装卸的都是百吨以上的“庞然大
    清尊重作春版
    物”，那来这么大起重能力的吊机呢？再说，我们在各地执行任务，总不能拖着吊机满天飞呀。因此，这个小与大的矛盾是我们带常碰到的。毛主席救导我们：打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工广只能一个一个地盖，农民翠田只能一块块地犁，就是吃饭也是如此。我们在战略上藐视吃饭：这顿饭我们能够吃下去。但是具体地吃，却是一口口地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解决，军事书上叫做各个击破。”毛主席的话打开了我们的心窍。一台大设备的重量是那里来的？还不是由一个一个零部件装配起来，许多本来并不重的东西连在一起就重了。在装卸过程中，能不能用化整为零的办法，使整体的“重”，转化为局部的“轻”呢？
    我们第一次到外地执行任务，就要装运一台有一百三十多吨重的设备，没有大的起重吊机，怎么装上车呢？有入说：“嗨，要有架大的直升飞机来帮个忙就好啦！”而我，一不靠大起重吊机，二不靠直升飞机，就靠毛主席教给我们的“各个解决”、“各个击破”的办法。先用顶泵将大设备一只角顶起来，把圆钢管塞进大设备底下，再顶起一只角，文塞进几根圆钢管，攻其局部，托起整体。然后，用绞盘把这台大设备一寸寸、一尺尺地顺着用圆钢管组成的滚动“滑板”拖上了大平板车。运到工地之后，文用同样的办法，把大设备稳稳当当地御了下来。看起来办法很筒单，想想还是有科学道理。大设备的整体是重的，当你攻其一点时，它的这一点是轻的；当我们把大件用绞盘顺着圆钢管一步一步擲动的时候，这中间的滑动又起了化重为轻的作用。这样，就使我们的装御条件从整体上的劣势变为局部上的优势。在反复的装卸实践中，我们逐步摸索和掌握了许多规律，可以做到“举重若轻”。
    一百五十吨的平板车是怎样装运二百八十吨的高炉的？
    车子的核定载重量与特大设备的实际重量也是一对矛盾。我们这部大平板车，
    ·48·(总1030)
    红旗荥志

==========第472页==========
    一次能够装运一百儿十吨重的大设备，已经不算小了。但是，随着国家建设的蓬勃发展，工人阶级自行设计、制造出了许多特大的设备，使装运工具又显得不相适应。在九四二四工程大会战中，我们承担了整体高炉的运输任务。这座高炉直径十米半，高三十四米半，重二百八十吨，竖起来象幢高楼，横下去象艘大船。它的重量超过大平板车的核定载重量一倍，长度超过一倍半，宽度超过近二倍。
    越星公司制作清尊直作春版权
    要装运这么高、大、重的设备，我们的大平板车就显得小了。高炉摆在大平板车上，就好比大象踩皮球，怎么禁得住，摆得稳呢？
    有人提出：要装运这座大高炉，非造一辆三百吨的特大平板车不可，不然，就只好把整体高炉割成几段分儿次运。我们坚决反对了这种错误思想。毛主席教导我们：“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军真家可以而且须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。军事家活动的舞台建筑在害观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。”(《中国革命战争的战略问题》)装运特大的重型设备也是这样。解放初期，我们没有平板车的时侯，大件是靠几部榻车拼起来运的；一九五八年以后，才有了十儿吨、二十吨、六十吨的平板车，直到无产阶级文化大革命中，才造出了现在这部一百五十吨的大平板车。以前，我们用二十吨乎板车运过
    四、五十吨的设备，六十吨平板车运过近百吨的设备。用毛主席的哲学思想总结过去的实践经验，使我们懂得了一个道理：只要在认识和掌握客观规律的基础上，充分发挥人的主观能动性，就能使有限的客观物质条件得到充分的利用。
    根据这个道理，只要采取一定的辅助楷施，以原来的平板车为主体，配上一定长度和宽度的挂车，就可以解决货物重量与现有车子载重量有限的矛盾。于是，我们把以前用过的一台土的活络乎板车找了出，改装成一辆三十二只轮胎的前挂车，横接在一百五于吨大平板车前面，形前-一后的“丁”字形活络平板挂车，车身长短可以根据需要自由调节，使它适应了装运特长、特重的大高炉需要，并且在车上前后都装上了马鞍形托架，以保持稳定。这样，就使“大象踩皮球”变成了“大象躺列车”。我们终于在一百五十吨大平板车这个“舞台”上，导演了装运二百八十吨整体高护的“活脚”。
    1971年筇13期
    总1031)・49

==========第473页==========
    十三吨级的桥梁是怎样通过载重一百多吨的大车的？
    一般桥梁的负荷和大平板车装运的大件的实际重量叉是一对矛盾。有一次，我们在某地为一项重要工程装运一台一百二十多吨的大设备，沿途要过十六座
    星公司制作请尊重作春
    桥。这些桥都是根据“汽十三、拖六十”的载重级设计建造的水泥桥，就是说，汽车载重不能超过十三吨，履带式拖拉机不能超过六十吨。而我们的大平板车载
    权
    重一百几十吨，能不能过这些桥呢？有的桥梁工程师和技术人员断定不能，理由是：桥有限颛载重量，超过负荷就要坍。我们认为一切结论产生于调查情况的末尾，在没有完全弄清桥的负荷和大车载重的矛盾之前，不应当轻易下结论。毛主席说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只着作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”(《星犀之火，可以燎原》)我们抓住“汽十三、拖六十”这个现象进行了分析：为什么只能通过载重十三吨的汽车的桥，六十啦履带式拖拉机也能通过呢？原因就是一辆履带式拖拉机同桥面的接触面积比一辆汽车轮船同桥面的接触面积要大。我们就把这个现象当作入门的向导，进一步分析矛盾的本质。大家认为：一、桥面的单位面积承受的压力与接触面积有关，就好比同样一个人，站着与躺着给接触面的压强是不一样的，接触面积越大，负荷分散，压强越小。大平板车既长又宽，装有五十六只轮胎，接触桥面的面积要比履带式拖拉机大两倍多，这样，载重一百五十吨的大平板车和六十吨履带式施拉机，对桥的单位面积的压力相差不多。二、桥面承受的压强与行车的速度有关，车速快，震动大，压强就大；车速慢，行驶稳，压强就小。只要大车上桥后，保持稳步慢速，就可以减小桥面因剧烈震动而造成的压强。三、实地考察表明，这些桥的桥面、桥墩、桥头、桥洞的结构比较坚园，这种水泥桥在一定安全系数范围内，有一定的弹性弯曲，就好比一根扁担挑东西时弯曲，不挑东西时会挺直一样。根据这样的分析，六十吨履带式施拉机能过的桥，载重一百多吨的大平板车一般也能过得去。
    但是，我们又想到，我们担策的是党和毛主席交给的重点工程的大设备的运输任务，只有八分、九分把握还不行必须年瓶做到有十分的把握才行。因此，又依靠当地领导机关发动群众，对有些结构较差的桥适当作了加固。启运那天，当地同志
    ·50·(总1032)
    红旗杂志

==========第474页==========
    公
    和我们一齐努力，使驮着大型设备的大乎板车，平稳地通过了一座座桥。
    制作
    “长车龙”是怎样通过短半径的弯道的？
    在丛山峻岭中有时会碰到转弯半径很短的盘山弯道，车身很长的大平板车怎
    请意直作香版
    么过得去？加上运大件爬山，还要前挂牵引车，“车龙”就更长了，要通过短半径的弯道，矛盾就更加尖锐。
    有一次，在某地为一个新建工程装运一台大设备，途中要过一个地势验要的高山。山腰间上下坡交界的地方有个急转弯，过去被人称为“鬼门关”。这个弯道的转弯半径只有十米，而我们这部平板车转弯时至少要十点四米的转弯半径。当地的群众提醒我们：“路面窄，弯道小，车龙要过，可得格外小心谨慎啊！”究竟怎样阅过“鬼门关”？大家展开了热烈的讨论。有的说：干脆脱开前面加挂的牵引车，把长车龙切成两截。多数同志认为，脱开牵引车，万一大平板车因牵引力不够，爬不上去而卡在山腰，-一滑就可能掉进深溯。个人的安危是小事，损坏了国家的设备，拖了工程建设的后腿是大事。到底怎么办？毛主席在《矛盾论》中指出：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所调矛盾起主导作用的方面。”这象一盏明灯，使我们的心亮堂起来。原来，在长车龙和短半径弯道这对矛盾中，弯道半径是死的，但是车龙的长度还是有-一定的伸缩性的，是矛盾的主要方面。只要设法把车龙转弯的半径缩短到十米以内，矛盾就可以解决。于是，我们想出才一个办法：缩短前挂牵引车和夫平板车之间的距离，而在转弯时，大平板车的驾驶员同志就加大油门，开足马力，主要依靠本身的牵引力绕过弯道。这样，车距一短，车龙所需的转弯半径也就短了。
    但是，“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因赛决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”(《关于重庆谈判)即使找到了缩小车龙转弯半轻的办法，并不等于全部解决了问题。不同路面、坡度的山路，转弯也有不同的转法。在“鬼门关”这样的山腰，如果烦着山壁转，势必靠住山转不过去，要通过弯道，必须沿着山路外边缘转过去。这样一来，大乎板车七档八排轮胎可能有一排轮胎会发生一刹那闷的腾空。万…出现这种情况，会不会滑进山涧？我们又分析了大平板车的性能，由于这种车子的轮胎是油泵控制，具有自动转向的特点，只要
    1971年第13期
    (总1033)·51

==========第475页==========
    沉着驾驶，就可以充分发挥液压自动转向的特长，即使出现一排轮子腾空，车子的重心仍然在路面上，其余七排轮胎可以吃住，不会翻车。
    星公司制作
    经过这样周密的分析和准备，启运后，驾驶员沉着地开车，车班长镇定地指挥，其他同志在车轮前后四周观察动向，一双双眼睛盯着平板车前进。急转弯时，大平板车开足了马力，缩短了与牵引车的距离，终于顺利地通过了“鬼
    清尊重作春
    门关”。
    权
    儿年来，我们跑遍了祖国十八个省、市、自治区，各种狼难裣阻都波有挡住大平板车的车轮滚滚前进。我们亲眼看到伟大祖国社会主义建设的欣欣向荣，亲眼看到祖国工业建设的布局发生了深刻变化，亲眼看到毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针在一步一步落实。我们小组全体同志，在党的领导下，依靠各地有关领导部门和当地群众、人民解放军，为在这样伟大的事业中做出了一点贡献，感到无比自豪。
    我们从实践中深深体会到，毛主席的无产阶级革命路线是我们开车的生命线，无产阶级世界观是管我们开车的总的方向盘。
    我们的大平板车服从社会主义革命和社会主义建设的需要，那里急需就开到那里，经常要在山区雪地和恶劣的自然环境里行车，随时都可能发生意想不到的情景。但是，一想到每多运一台设备，都是在支援社会主义建设，支援世界革命，就乐于野宿露餐的艰苦生活，勇于担最大的风险。我们从毛主席的哲学思想中，懂得什么是无产阶级的生死观，什么是无产阶级的苦乐观，全组同志发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神。有次在山区运输中，出现了车辆傍山撞的险情，我们一个老工人立即从车上跳下去，站在险要的地位奋不顾身用枕木和身体顶住了车轮，避免了一场可能发生的事故。“途中险情处处有，我们就在险中走心红胆壮骨头硬，困难那敢不低头。”这四句话，表达了我们起重运输工人的钢铁意志。
    祖国蓬勃发展的社会主义建设事业，需要我们作出更大的努力。我们决心永远用毛主席的哲学思想指挥战斗，驾驶着这辆大平板车，坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，一直开向共产主义！
    ・52・（总1034）
    红旗杂志

==========第476页==========
    把路线教育和革命大批判结合起来
    湖南江华瑶族自治县码市公社的调查报告
    越星公司制作请意直作各版权
    内容提要：本文介绍一个公社把进行思想和政治路线教育同革命大批判结合起来的经验。他们的体会是：用革命大批判划清两条路线斗争中的大是大非；围绕阶级斗争、路线斗争的新动向，为路线载育和革命大批判提出新课题，使路线教育不断深入；把革命大批判和改造世界观结合起来，从根本上提高路线斗争觉悟。
    江华瑶族自治县码市公社党委会，遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，在进行思想和政治路线教育中，紧密结合革命大批判，坚持不懈地批判刘少奇-·类政治骗子推行的反革命修正主义路线，批判资本主义倾向和各种错误思想，推动了思想和政治路线教育的深入发展，促进了学习毛泽东思想的群众运动，进一步巩固了农村社会主义阵地。当前，全公社生气勃勃。广大贫下中农深有体会地说：“革命大批判是法定，路线教育离不了。经常厂展大批判，路线觉悟步步高。”
    用革命大批判划清两条路线斗争的大是大非
    “有比较才能鉴别。”毛上席的无产阶级革命路线，历来是同王明、刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义路线相比较而存在，相斗争而发展的。对修正主义路线批得越透，毛主席的革命路线就立得越牢。
    码市公社开始进行路线教育时，只注重正面讲，没有注意结合革命大批判。
    1971年第13期
    (总i035)·53·

==========第477页==========
    后来，他们在总结下湾和咸佳两个大队进行路线教育的经验时，受到了启发。下湾大队在路线教育中，紧密结合革命大批判，使干部和群众懂得怎样做符合毛主席的革命路线，怎样做违背毛主的革命路线，行毛主席革命路线的白觉性显著提高；而成挂大队虽然也抓了党的基本路线的教育，学了两条路线斗争史，但没行抓紧革命大批判，结果还是对毛主席的革命路线理解不深。这使他们认识到：
    越星公司制作清尊直作各版权
    破和立是对立的统一。没有破就没有立。破得不深就立得不牢。在无产阶级专政条科下，刘少奇一类政治骗子为了实现其复辟资本主义的罪恶阴谋，往：往采取打着“红旗”反红旗的手法，干扰、破环毛主席的革命路线。此，只有把路线教育和革命大批判结合起来，才能划清两条路线斗年中的大是大非，提高贯彻执行毛主席无产阶级单命路线和政策的白觉性。
    认识提高后，他们在进行路线教育时，坚持用毛泽东思想武装干部群众，联系历史经验和现实的两条路线斗争的问题，展革命人批判，分清什么是正确路线，什么是错误路线：什么是马列主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义，
    这个公社的码市大队，在路线教育中，广大贫下中农强烈要求走“农业学大赛”的道路，彻底改变落后面貌。徂是，一些资本主义思想比较严重的人却说：“我们大队靠近圩镇，田少人多，搞农业出息不大。要改变落后面貌，还是靠桃箩卖担抓现金。”大队党支部觉察到：是学大寨还是弃农经商，这是两条路线斗争的大是大非问题。他们针对这个问题，在全大队开展了一场“靠什么改变落后面貌”的大辩论。组织干部群众反复学习毛主席关于“只有杜会主义能够救中国”的教导，诉资本主义的苦，忆集体化的甜，用具体事实揭露和批判刘少奇的“三自一包”、“金钱挂帅”的反动本质。一九五五年，这个队的贫下中农和社员群众办起农业合作社，粮食大幅度增产；一九五六年，一些资本出义思想严重的人，大搞弃农经商，使集体生产受到很大彤响；一九五七年，纸判了资本主义倾向，带来了生产大发展，暂时经济困难时期，刘少奇一伙刮起了“三自一包”黑风，使社会主义集体经济遭到破坏；后来通过社会主义教育运动，端正了方问，集体经济才又得到巩周和发展。回顿历史，联系现实，使大家深深认识到：弃农经商是资本主义的正门邪道，是穷千家富一人的绝路，是刘少奇修正主义的黑货；“农业学大赛”是毛正上席的伟大号召，是毛主席革命路线的具体体现，是建设社会主义新农村的根本方向。干部群众通过大辩论，划清了界限，辨明了是非，抵制了资本主义颅向，
    ・54・（点1036）
    ·红旗杂志

==========第478页==========
    发挥了社会主义积极性。去年，他们凭着一颗红心两只手，充分挖掘土地潜力，大搞科学种田，粮食亩产跨过了《纲要》，总产量和集体经济总收入都翻了一番。码市公社党委在实践中尝到了把路线教育和革命大批判结合起来的甜头。他们结合本地的斗争实际，先后提出了一系列有关两条路线斗争的问题，组织干部群众学习毛主席的教导，批判刘少奇一类政治骗子的反动谬论，划清两条路线平争
    越星公司制作清尊直作各版权
    的大是大非，促进了毛主席单命路线和政策的贯彻落实。例如：在坚持阶级斗争方，批判地正资产阶级的“人性论”，划清阶级亲和宗族亲的界限，坚持无产阶级的阶级论。在伽强革命出结方面，批判刘少奇一类政治骗子破坏党的“九大”团结、胜利路线的滔天罪行，划清革命团结和一团和气的界限，坚持在马列主义、毛泽东思想基础上的革命团结。在发展集体经济方面，批判资本主义倾向，划清副业单于和发展家庭副业、止当集贸易的界限，坚持社会主义方向；批判“唯生产力论”，划清抓郅命，促生产和“生产第一”的界限，坚持用革命统帅生产；批判懒汉糯夫思想，划清因循守旧、无所作为和从实际出发的界限，坚持把革命干劲和科学态度结合起来，等等。由于他们经常地在路线教育中这样开展大批判、大辩论，提高了干部和群众识别真假马列主义的能力，使刘少奇-一类政治骗子的反革命修正主义黑货受到揭露、抵制，充分发挥了路线教育的威力。
    路线教育和革命大批判要经常进行
    码市公社党委在路线教育的实践中体会到：阶级斗争的长期性和复杂性，决定了路线教育和革命大批判的长期性和经常性。路线教育要经常搞，反复搞，革命大批判也必须经常抓，反复抓。他们的作法是：
    一，根据执行毛主席革命路线的需要，根据党内两条路线斗争的具体情祝，深入开展革命大批判。公社党委蹲点的下湾大队，围绕党的“九大”团结、胜利路线进行了三次路线教育，结合开展了三次革命大批判，使路线教育不断深入。
    党的“九大”以后，他」组织千部群众认真学习、坚决贯彻“九大”团结、胜利路线，联系本大队的实际，找不团结的因素，摆不团结的危害，挖不团结的根源，揭露-一小撮阶级敌人破坏革命团结的罪行。大家认识到，阶级敌人为了实现颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，总是要施展造谣惑众、挑拨离间的手法，破坏革命队伍的团结。而我们如果存在自由主义，就容易被阶级敌人所利用。因此，我们只有揭露、批判阶级敌人破坏和分裂革命队伍团结的阴谋，克服
    1971年第13期
    (总1037)55·

==========第479页==========
    自由主义倾向，才能帅强团结，取得革命和生产的胜利
    这个大队在批修整风中进行党的基本路线和“九大”闭钻、胜利路线教育时，小撮阶级敌人又跳出来，胡说什么“党的基本路线讲斗年，“九人'路线讲团结，要团结就不能搞批判，越批越不团结”。干部和群众批判了这一反动谬论，认识到：“九大”团结、胜利的路线同党的基本路线是完全一致的，闭结起来的目标是为了
    越星公司制作清尊直作春版权
    巩固无产阶级专政。团结和斗争是对立的统一，只有通过斗争，才能巩固和发展革命团结；只有团结一致，斗争才有力量。那种无原则的一团和气，与无产阶级的革命团结毫无共同之处。同时，我们讲的团结，是革命队伍内部的团结，人民的闭结，对于阶级敌人，对于阴谋家、野心家、反革命两面派，决无什么团结可讲，只能实行无产阶级专政。
    有段时间，有的干部和社员认为“经过无产阶级文化人革命，已经不荐在路线斗争了”。针对这种思想，这个大队结合阶级斗争和两条路线斗的实际，组织大家进一步批判了“党内和平论”，认识到，天上有云，就会下雨，地上有狼，总要吃人。社会上存在阶级斗争，总会反映到党内来。混进党内的一小撮资产阶级代表人物，要他们不反党，不搞修正主义，不进行分裂阴谋活动是不可能的。我们只有因势利导，去夺取胜利。通过学习、批判，使大家比较深刻地认识到，党内正确路线和错误路线的斗争是不可避免的，我们党正：是从阶级斗争和两条路线的斗争中发展壮大起来的，经过对混进党内的一小最资产阶级代表人物的揭露和批判，会使我们党更加团结，更加强大。
    、联系阶级斗争和路线斗争的新动向，及时开展革命水批判。码市公社党委坚持调查研究，定期召开形势分析会，为路线教育和革命天批判提出新课题，使路线教育常讲常新，革命大批判常批常新。辇江大队打草鞋本来是…项家庭副业，有个吋期，一小最阶级敌人在开展家庭副业的幌子下，利起一股专打草鞋，不出集体工，搞副业单干的歪风。大队党支部发动群众批判了这股歪风，他义抛出“消火草鞋耙，割掉资本主义尾巴”的谬论，安图从极“左”的方面破坏党的政策的贯彻执行。联系这一阶级斗争的新动向，这个大队组织干部社员反复学习党的有关政策，进一步开展大批判，划清副业单于和正当家庭副业的界限，使家庭副业生产键康的开展。公杜党委根据辇江大队的经验，在全公社进行了一次深入的政策教育，学习毛主席论政策的有关教导，批判右的和“左”的错误倾向，提高了干部群
    -56·(总1038)
    红旗杂志

==========第480页==========
    公
    众执行毛主席革命路线和唢策的自觉性。
    三、总结阶级斗争和路线斗争的新经验，找出规律性的东西，主动开展革命大批判，使路线教育不断深入。所城大队在“一打三反”运动中，有少数干部认为，“现在地主无地了，富农不富了，抓阶级斗争不那么重要了”，使运动深入不下
    制作读意重作春版
    去。后来通过反复学习党的基本路线，批判“阶级斗争熄灭论”，贫下中农怀着强烈的阶级仇恨，轻诉了旧社会地主富农对农民残酷的经济剥削和政治压迫的罪恶，揭露现实阶级斗尔的种种表现，列举了阶级敌人长期隐藏“变天账”、杀人凶器等反革命罪行，说明阶级斗争的形式变化了，但他们的反动本质没有变，他们一天也没有停止过复辟资本主义的罪恶活动。我决不能把生产资料所有制改造的基本胜利，看作是阶级斗争的结束，也不能把阶级斗争的起伏，看作阶级斗争的有无。认识提高以后，他放手发动群众，挖出了暗藏很深的敌人，有力地推动了“一打
    三反”运动。公社党委及时总结了这个大队把回忆对比的阶级教育与两条路线斗教育结合起来的经验，指导各大队的运动深入开展。这个公社由于不断总结经验，指导路线教育和革命人批判不断深入，获得了阶级斗争和路线斗争的主动权。
    用革命大批判开展两种世界观的斗争
    遵照毛主席关于“世界现的转变是一个根本的转变”的教导，码市公社党委在路线教育中，注意引导于部群众把革命大批判同改造世界现结合起来，用无产阶级世界观批判资产阶级世界观，从根本上提高干部群众的路线斗争觉悟。
    这个公社在路线教育中，发现往往有这样的情况：有的干部由于世界观没有很好改造，头脑里私心杂念较多，不敢坚持原则，在执行毛主席革命路线和政策时，常常“左”右摇摆。许多事实便公社党委认识到：两条路线斗争，归根到底是两种世界观的斗争。是仆么世界观，就执行什么路线。因此，他们在路线教育中，组织千部和群众认真学习毛主席著作，批判资产阶级唯心主义和形而上学，克服各种非无产阶级思想，认真改造世界观。
    在执行毛主席革命路线和政策遇到“左”右摇摆时，他们1导于部群众批判资产阶级个人主义，坚特按尤产阶级的党性原则办事。有个大队在批判资本：主义倾向的斗争中，少数干部认为，“要多栽花，少栽刺，免得运动来了受气”，不敢坚持斗争。公社党委成员和大队党支部，组织干部认真学可毛主席的教导，开
    1971作第13期
    (总1039)·57

==========第481页==========
    展革命大批判，使大家认识到：对阶级敌人和资本主义势力不栽“刺”，就是为资本主义复辟开门、让路。到头来，政权丢了，不仅要“受气”，连脑袋也保不住。“老好人”实际上是好了阶级敌人，好了资本主义，害了贫下中农，害了革命，也害了白己。从此，这些干部带领群众主动问阶级敌人和资本主义倾向进攻，使大队面貌发生了显著变化。他们深有体会地说：“多栽花，少栽刺，实际是
    越星公司制作清尊直作春版权
    怕别人刺’自己。只有彻底改造世界观，才能当好执行毛主席革命路线的带头人。”
    在执行毛主席革命路线比较顺利时，他们注意引导千部群众警惕和平麻痹思想，认识大好形势下的阶级斗争，保持清醒的头脑。有一个大队，今年眷耕开始时，个别干部在大好形势下，产生了和平麻痹思想，认为修正主义路线批过了，阶级敌人斗过了，现在就是安安心心搞生产了。公社党委及时抓住这一苗头，组织于部群众反复学习毛主席关于阶级斗争的教导，揭露一小最阶级敌人暗地破环春耕生产的反动言行，使大家认识到：思想上和平麻痹，就不能坚定地执行毛主席的革命路线。不抓阶级斗争，“安安心心搞生产”的思想，就是“阶级斗争炮灭论”的反映。通过革命大批判，这个大队的干部群众坚持开展阶级斗争，保证了春耕生产的胜利完成。
    在执行毛主席革命路线取得成续时，他小注意引导干部群众克服骄傲自满情绪，坚持继续革命。去年这个公社在党的“九大”团结、胜利路线的光辉照耀下，认真学毛泽东思想，深入开展“农业学大赛”的群众运动，革命和生产取得了较大成绩，成为全县的先进单位。这时，少数同志就产生了骄傲自满情绪。公社党委针对这个问题，层层举小学习班，纽织大家反复学习毛主席关于“谦虚、谨慎”的教导，用“一分为一”的观点揭矛盾，找差距，反骄破满，坚持在无产阶级专政下继续革命，不断做出新的成绩。
    在路线教育中，这个公社党委的成员，注意把自己摆进去，斗私批修，努力改造世界观。这样做，带动了干部和群众在路线教育中也努力改造世界观，使路线教育不断深入发展。
    中国共产党湖南省陵地季员会调查组
    中国共产党江华瑶族自治县委员会
    ・58・（总1040
    红旗杂志

==========第482页==========
    搞好丘陵山区农业机械化
    越星公司制作请意直作春
    广西陆川县革命委员会
    权
    我们陆川县地处桂东南，土地总面积二百六十多万亩，其中山区占百分之四
    十，丘陵占百分之六十。耕地面积四十一万亩，占土地总面积百分之十五，平均每人只有八分多田。全县队队有山，是个人多田少、山多田小的丘陵山区。
    解放前，在国民党反动派的统治下，陆川有山山荒芜，有水水白流，生产条件很差，粮食产量很低，贫下中农过着牛马不如的生活。解放后，在伟大领袖毛主席的英明领导下，广大贫下中农坚持走集体化道路，高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，开展“农业学大寨”的群众运动。特别是无产阶级文化大革命以来，全县人民以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示，积极发展农业机械化事业，大大提高了农业劣动生产举，促进了农、林、牧、副、渔的全面发展。一儿六四华以来，水稻产量连续七年跨《全国农业发展纲要》，一九六九年和一九七○年，亩产超过千斤。全县的经济面貌发生了深刻的变化。
    在农业机械化问题上的两条路线斗争
    我们陆川县犒农业机械化，首先退到的一个问题，就是在丘陵山区人多田少、山多田小的情祝下，要不要犒机械化？能不能搞机械化？在这个问题上，经历了长期的激烈的两条路线斗争。
    一九五五年，伟大领袖毛主席在《关于农衣业合作化问题》的报告中指出：“中国只有在杜会经济制度方面彻底地完成杜会主义改造，又在技术方面，在切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经迹面锐全部改观。”毛主席的教导，鼓舞着陆川县的广大贫下中农，在实现农业合作化以后，升展了农具改革的群众运动，取得了初步成绩，如插秧机就收到良好的效果，插秧
    1971年第13期
    (总1041)·59·

==========第483页==========
    机手曾被选拔出国传授技术。但是，当删就受到了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙推行的反革命修正主义路线的严重干扰。他们开始是采取瞎指挥等形“左”实右的于法，阴谋抛杀衣具改革运动，后来义搞“一风吹”，散“山区岭高坡陡不能机械化”，“人多山少不要机械化”等谬论，人砍农机厂，甚至木准推广梗用已经试验成功的半机械化农具，使农业机械化业受到重的破坏。
    越星公司制作清尊直作各版权
    一九六三年，陆川遇到了历史上罕见的大早，为了夺取粮食丰收，全县人民男女老少齐上阵，同早灾作斗争。在抗旱急迫的情况下，上级从工厂调来了一批柴油机扪水，发挥了一定的作用，引起了贫下中农的注意，开始考虑自己办机电排灌站。车田大队就搞了一合九十马力的柴油机抽水站，灌溉一下多亩田。群众看了赞不绝口，高兴地说：“机电排罐力量强，龙头一响水到，昨日早成腊鸭垌，今天变成保水出。”
    搞机电排灌尝到了甜头，使群众看到了机械化的好处。这时，“农业学大囊”运动正在广泛开展，在革命形势的推动下，一九六五年，我县提出了一个大搞机电排灌，加速农业机械化，改变陆川经济面貌的初步设想。规划提出后，调动了群众的积极性，有些地方做出了一些成绩。但是，又受到刘少奇反革命修止主义路线的破坏和干扰，加上当时县的领导成员路线斗争觉悟不高，把农业机械化仪仪看成是解决干旱，促进农业增产的一项具体措施，因此抓得不紧，运动没有真正搞起来。
    经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇反革命修正主义路线，毛主席的革命路线深入人心，大革命群众办农业机械化的积极性越来越高。县革委会成立以后，领导班子成员认真学习毛泽东思想，路线斗争觉悟不断提高，对毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导有了进一步理解，开始认识到在农业集体化的基础上搞农业机械化，是党在农业问题上的根本路线，是关系到进一步落实毛上席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，加强工农联盟，巩固无站阶级专政的大问题，王是，把实现农业机械化的问题提到重要的议事日程上来。县苹委会针对“日陵山区条件差，机械化可以慢慢来”的不正确思想，组织大家认真学习毛主席有关农业机械化问题的指示，总结经验，开展革命大批判，还组织大家到小农业机械化的死进单位清湖塘大队参观。这个大队原是一个人多、田少、干毕的穷山村，在文化大革命中，贫下中农发扬大寨精神，奋战一个冬春，拦住清湖泗，建了一座小型水电站，提水上山，将原有的六十二亩“望天田”变成保
    ·60·(总1042)
    红旗杂志

==========第484页==========
    水田，还劈山削岭，新造了三十四亩保水田，一年时间，由原来每人只有四分保水田增到每人一亩。有了电就搞综合利用，实现了脱粒、碾米、粉碎、打浆机械化，解放了劳动力，促进了农、林、牧、副、渔的全面发展。通过参观，使大家受到很大教育。许多人说：“山区同样需要搞机械化，也完全能摘机械化，清湖塘大队就是个有力的证明。”通过学习、革命大批判和总结经验，进一步提高了领导
    越星公司制作清尊直作各版权
    成员的认识。许多同志说：“搞不搞农业机械化，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。不搞不行，小搞也不行，非大搞不可，我们一定要跟上形势，把刘少奇
    一秋耽误的时间抢回来。”
    从排藩机械搞起，全面发展农业机械化
    根据陆川县的实际情祝，到底怎样搞农业机械化？我们发动群众分析了陆川县的特点：一是人多田少山多，需要而且可能开山造田；造了田，水利要跟上，不然生产就不稳定。二是田高水低，需要发展排灌机械，全县有七万亩旱田总而解决水利灌溉。根据这种情祝，我们认为，今后必须继续从排灌机械搞起，全面发展农业机械化。
    为了进一步掌握客观情况，县的主要领导成员，深入实际，深入群众，先后
    三次勘察全县的山山水水，边访问贫下中农，边勘察水利资源。通过调查研究，了解到全县一百五十四个大队，百分之九十以上都有水利资源可兴办小水电站和利用水力解决机械化的动力；全县一百六十万亩山头，不仪可以大面积地植树造林，面且许多山头可以开垦种经济作物。这就说明，山区有很大的潜力。只要大办机械化，荒山可以变良田，人多田少可以变成人多田也多，穷山沟可以变为富山乡。在调查研究的基础上，我们制订了全县分期分批实现农业机械化的规划。
    规划订出来以后，交给群众讨论，群众纷纷表示要鼓足干劲，门力更生，为革命治水办电，积极发展农业机械化。但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的余毒还没有肃清，在各级领导班子中，有些人产生“一等二靠”的思想，认为“机械化，电气化，不给东西不能化”。针对这种情况，我们组织各级领导班子成员认真学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”、“什么工作都要搞群众运动”等教导，学习大寨精神。还通过总结历史经验，运用正反两方面的典型例子，开展革命大批判，肃清“国家出线、农民种川”谬论的余毒，立自力更生、艰苦奋斗的单
    1971乍第13期
    总1043)·61

==========第485页==========
    命精神；破见物不见人的形而上学观点，立“决定的因素是人不是物”的思想。无产阶级文化大革命前，我县在设计良出桥坝水轮泵综合利用工程时，旧县委中一些人要国家投资七十万元，上级批了六十万元，他们还嫌少，不愿干，把工程设计取消了。在文化大革命中，良田公社的贫下中农和干部，经过批判刘少奇的反革
    越星公司制作请意直作春版
    命修正主义路线，群策群力，只花十九万元，两个冬春就建成了灌溉、发电、加工、交通桥梁的综合利用工程。通过对典型事例的分析，大家提高了路线斗争觉悟，进一步发挥了革命积极性。
    在各级领导班子的带动下，广大贫下中农立即行动起来，向荒山要田，向河流提水，向水力要电，一个以治水办电为起点的大办农业机械化的群众运动，迅速在全县范围内开展起来。安东大队的党支部，组织了一百多个青年民兵上山，奋战一年，在山上建成了一个容水四十万立方米的小水库，并炸开石壁，引出山泉水，建成一座一百二十五瓩的水电站。为了支援治水办电，县农机修造厂和东山电站修造车间，自力更生，上法上马，积极制造水轮机、发电机、电动机等供应农村社队，使全县治水办电的群众运动不断问前发展。到今年六月底止，全县已建成中小型水库五座，小型塘坝五千七百多处，库容量一亿三千万立方米；已建成发挥效益的小水电站一百零一座，装机容量五千多瓩。正在施工兴建的小水电站共一百一于四座，可装机容量八千五百瓩。全县十个公社，社社有电，一百五十四个大队，有一百零三个大队有了电。全县已建成机电泵排灌站五百九十一个，共七于三百马力，灌溉面积七万多亩，使全县保水田增加到三十二万亩，占水稻面积百分之九十。
    机械排灌发展了，种植面积逐步八大，复种片数不断提高，插秧抢季节，劳动力更加紧张。因此，我们茌狠抓治水办电、发展排灌机械的同时，大力推)使用插秧机。在推广梗用插秧机过程中年争是很尖锐的，一小撮阶级敌人大肆进行造谣破坏。遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，我们及时地揭露和打击了阶级敌人的破坏阴谋。并总结推广了谢屋生产队的先进经验。谢屋生产队有八户贫农，认真学习毛祥东思想，从一九六九年就坚持使用插秧机，一九六七年全面实现了插秧机械化，大大节省了劳动力，抢上了季节，保证了粮食增产，并从插秧机械化发袋到一机带多机，全面实见机械化。在典型的带动下，使用插秧机的生产队越来越多，去年机插面积山占百分之五十二。
    同时，我们还土法上马，利用小水电，发展脱粒、碾米、粉碎、打浆等加工
    ·62·(总1044)
    红旗杂忠

==========第486页==========
    机械，基本实现了脱粒机械化和半机械化，粮食加工、饲料粉碎机械化，节约了大量劳动力，为全面贯彻农业“八字宪法”，实现粮食高产稳产，发展养猪事业和其他多种经营创造了条件。
    积极发展地方“五小”工业
    越星公司制作清意直作春版
    过去，我们认为县里主要是搞农业，只要抓好农业就可以了，工业搞多搞少关系不大。所以对主要为农业服务的县社“五小”工业抓得不紧。随着农业机械化的发展，需要的机械设备越来越多，农业机械的修理任务越来越重，而我县工业某础差，不能适应农业机械化发展磊要的矛盾越来越大。前几年，柴油机坏了要到外地去修理。打谷机轴承坏了，要到柳州生产单位去换新，许多机械和零配件供不应求，群众意见很大。形势的发展，使我们对毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针有了进一步的认识，开始察觉到我县地方工业腿短，影响到农业的发展，要把农业搞上去，就非狠抓县社“五小”工业不可。
    首先建立和办好县、社、大队三级农机修造网。儿年来，我县先后办起了农机修造“、农具厂、水泥构件预制厂等。十个公杜都办起了农机修理，半数以上大队已建立了农机修理站。这些厂站坚持自力更生，上法上马，自已造设备，修造能力逐步提高。
    我们还根据本县的具体条件和农业生产的需要，先后兴办了一批小厂矿。现在县社办的厂矿有五十二个，有氮肥厂、磷肥厂、化工厂、水泥厂以及铁矿、铅锌矿、滑石矿等。这些厂矿除了为农业生产提供肥料和农药外，还为农业机械化提供了原材料和资金，显示了工业的主导作用。现在，我们深深体会到，只有积极发展地方“五小”工业，特别是要抓好原材料生产，才能更好地加速衣业机械化的进程，促进农业生产的发展。
    向生产的深度和广度进军
    毛主席早就指出：“机械化以后，劳动力更会大量节省，是不是有出路呢？据一些机耕农场的经验仍然是有出路的，因为生产的范围大了，部门多了，正作细了，这就不怕有力无处使。”(《多余劳动力找到了出路》-一文的按语)我县的农业机械化水平虽然还不高，但从现在的半机械化和机械化水平与原来手工操作比较，
    1971年第13期
    (总1045)·63·

==========第487页==========
    一年就可以节约二千多方个劳动日，等于七万个劳动力一年的工作量，相当于全县总劳动力的百分之三十左右。劳动力解放出来了，用到什么地方去？也存在着两条路线的斗争。谢屋、清湖塘、丁村等队，把搞机械化解放出来的劳动力，用来实行精耕细作，提高粮食产量，发展多种经营，壮大和发展社会主义集体经济。相反地，个别大队有了农业机械，就只想多捞钱，结果影响了农业生产，造成粮
    越星公司制作清尊直作春版权
    食减产，最后机器也买掉了。后来经过狠抓阶级斗争和路线斗争，批判了资本主义倾向，坚定走社会主义道路，农业机诚化义发展起来了。正反两方面的经验告诉我们，机械化以后劳动力的出路，一定要坚持社会主义方向，在“以粮为纲，全面发展”的方针指引下，向生产的深度和广度进军，这样农业机械化的道路就越走越宽广。
    我们首先是抓农田基本建设，造田造地，改变人多田少的情况。两年来，共扩大了保水田面积五万多亩，新造水田二万亩，旱地一万五千多亩，比原来水田面积增加百分之十，为增产粮食创造了条件。
    实行科学种田，精耕细作，平整土地，改良土壤建设高产稳产农国，全面贯彻农业“八字宪法”。从一九六九年开始，全县粮簑亩产超干斤，打破了一九六
    四年跨《纲要》以来产量徘徊不前的局面，还涌现了一批双季稻季季跨《纲要》的生产队。随着粮食产量的增长，对国家的贡献也越来越大。七年来上交给国家的粮食共五亿多斤。巢体储备粮食逐年增州，社员生活水平逐步提高。
    开发山区生产，发展多种经营，积极地有计划地发展公社和大队的集体副业生产。六年来，造林六十多万亩，超过以前十五年的总和，初步改变了“有山山荒芜”的面貌。还有计划地发展了畜牧业生产。近年来养猪业有较大发展，一九
    七○年发展到二十二万多头，比文化大革命前增长百分之七十三。儿年来，我们还开发荒山种植甘旗一万多亩，花生一万八千亩，黄麻五千亩，并试种了茶叶、蚕桑，苎麻，还利用冬闲稻田种冬烤烟。发战多种经营，支援了国家建设，也为进
    一步发展农业机械化提供了资金。
    几年来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们在发展农业机械化事业上虽然做了一些汇作，是，我创的工作距离毛主席和党中央的要求还很远，和先进单位相比，差距还很大。我]决心继续以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，进一步开展“农亚学大赛”的群众运动，加快农业机械化的步伐。
    64・(1046)
    红旗杂志

==========第488页==========
    坚持科学研究的社会主义方向
    抚顺煤炭科学研究所的调查报告
    越星公司制作请意直作春
    权
    内容提要：这一篇是讲一个科学研究所执行毛主席无产阶级科研路线的体会。他们坚持科学研究工作为社会主义革命和社会主义建设服务的方向，组织科研人员到三大苹命运动实践中去搞科研，促进了科学技术的发展，为工业生产的发展贡献了力量，并在实践中培养和锻炼了革命的科研队伍。
    在工农业生产新高潮中，如何使科学研究更好地为社会主义革命和社会主义建设服务，这是科研战线斗、批、改运动需要解决的问题。
    抚顺煤炭科学研究所革委会，在驻所工人，解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵循毛主席关于“认真稿好斗、批、改”的教导，落实党的知识分子政策，带领科研人员深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义科研路线，坚持科研为巩周无产阶级专政服务的方向，走同工农兵相结合的光辉道路，到三大革命运动实践中搞科研，使科研工作多快好省地向前发展。两年来，这个研究所承担的三十三项重要研究课题，已经研究成功的或取得重大进展的有二十五项，其中有些项目填补了我国煤矿安全科学技术空白，为我国煤炭工业的发展贡献了力量，在实践中培养和锻炼了革命的科研队伍。
    坚持科研工作为三大革命运动服务
    抚顺煤炭科学研究所担负着煤安全技术的研究任务。过去，刘少奇及其代
    1971年第13期
    (总1047)·65・

==========第489页==========
    理人极力推行“专家治所”、“技术第一”的反革命修正主义黑货，使一些科研人员
    公
    走上了资产阶级学院式研究的道路，严重脱离三大苹命运动的实践。
    制作
    在无产阶级文化大革命中，研究所革委会引导科研人员反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原划的问题”的教导，深入批判反革命修
    清尊重作春
    正上义科研路线，使科研人员认识到，为巩固无产阶级专政搞科研，还是为个人成名成家搞科研，是两条科研路线斗争的重要问题。科研是三大革命运动中-一条
    权
    重要战线，它必须从三大革命运动实际出发，为三大革命运动实践服务。从此，他决心把科研和三大革命运动实践绌合起来，想工农兵之所想，急国家之所急，为革命搞科研。
    无产阶级文化大革命以来，我国人民响应伟大领抽毛主席的号召，为扭转北煤南运，掀起了气势磅礴的发展煤炭工业的群众运动。为了保证煤矿的安全生产，急需一种矿井瓦斯测定器。无顺煤炭科学研究所的科研人员想到：发和建设江南煤田，迅速扭转北煤南运，是关系到多快好省地建设社会主义的大事。于是，他们立即派出了研究小组，来到浙汇省奉化县的两家手工业小厂，同工人一起研究制造新型的矿井瓦斯测定器。这两家小厂，既没有制造这种安全仪器的生产设备，义缺少技术经验。但他们毫不动摇，和工人群众一起自力更生，土法上马，因陋就简，克服种种困难，用了五个月的时间，研究试制成功-一种新型的热导式瓦斯测定器，为开发江南煤田作出了贡献。
    煤矿生产使用的炸药，以前是用一种重要的国防物资作原料。为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针，广大工人提出要制造一种不用这种国防物资作原料的新型工业炸药。这个研究所的科研人员和工人群众一起，发扬
    一不怕苦，二不怕死的革命精神，不顾个人安危，经过一百多次试验，终于研究成功一种原料来源广、工艺简单、便于生产的新型矿用炸药。
    这个研究所的科研人员，打破了过去那种只管科研项日以内、不管科研项目以外的分工过死状祝，积极为三大革命运动服务。去年，瓦斯研究小组到山西省附泉煤矿，和矿工一起成功地采用了一种抽排瓦斯的技术后，他们看到排放的瓦斯随着空气白白跑掉，没有化害为利，变废为宝，深感自己的工作还没做到家。
    ・66-（总1048）
    红旗杂志

==========第490页==========
    于是，他们又和工人一起，开展了瓦斯综合利用的研究工作，经过一个半月的艰苦奋战，建成了一座炭黑厂，利用低浓度瓦斯生产出优质炭黑。他们还和工人群众一起研究、设计，建成全矿瓦斯利用系统，为国家节省了大量煤炭。工人们热情地称他们是“科学的研究员，人民的勤务员”。
    越星公司制作请意直作春版
    到三大革命运动实践中去搞科研
    毛主席教导说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”科学研究也是这样，离并了三大革命运动实践，就成了无源之水，无木之木。因此，只有同生气勃勃的三大革命运动相结合，科研才能获得强大的生命力，才能“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。
    过去，由于刘少奇修正主义路线的毒害，这个研究所的一些科研人员严重脱离实践，“本本不离手，公式不离口，研究一大套，实践不对号”。所革委会成立后，引导科研人员反复学习毛主席的/《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的准心论的先验论。两年来，他们组织科研人员，分赴十二个省市十七个地区的工厂和矿山，在三大革命运动第一线开展科研工作，改变了过去那种成天坐在屋里看外文，划曲线，搞模拟，写报告的状况。
    这个研究所到三大革命运动实践中搞科研，注意引导科研人员克服“自己高明”的思想，把自己摆在小学生的位置上，政治上接受工人阶级再教育，业务上虚心向工人群众再学习。他们注意正确区别四个界限：一是区别依靠技术权威、执行“专家路线”和按照党的知识分子政策充分发挥科研人员革命积极性的界限：二是区别“技术第一”和为革命在技术上精益求精的界限；三是区别科研中的“三脱离”和必要的实验室工作的界限；四是区别“洋奴哲学”、“爬行主义”和“古为今用，洋为中用”的界限。这样，使科研人员在毛主席的革命路线指引下，发扬了敢想、敢说、敢干、敢闯的革命精神，促进了科研工作的深入发展。
    1971年第13期
    (总1049)·67·

==========第491页==========
    他们体会到，在三大革命运动中搞科研，是多快好省地发展科研事业的必由
    公
    之路。
    制作
    一、有利于打破“洋框框”，走自已科研发展的道路。他们研究煤矿用钢丝绳报废新标准的过程，就是一个很好的说明。这个斜研项目，过去山于受“洋奴哲
    清尊重作春
    学”、“爬行主义”的影响，他们曾搞了十多年，花费了大量资金，也没研究成功。去年，他们走出了大楼，到三大革命运动第一线，和工人群众一起劳动，一起研
    权
    究，发现按“洋框框”检验钢丝绳的方法，把一些本来不应报废的钢丝绳也报废了。经过反复实践，他们提出了报废标准的初步修订意见，经过一些矿并应用证明，是符合实际的，使每条钢丝绳的使用率有了很大提高。
    二、有利于发现矛盾，解决矛盾，推动科学技术不断向前发展。毛主席教导我们：“实践、认识、再实战、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内各，都比较地进到了高一级的程度。”到三大革命运动实践中搞科研，研究成果可以随时受到客观实际的检验，及时克服研究巾的片面性。这个所研究出的一→种瓦斯“钻孔排放”办法，在推广过程中，有的矿井行不通。带着这个问题，他们深入实践，认真研究，发现原来是矿井地质条件和煤层结构不同，效果就不一样。后来，他们又经过反复的研究试验，运用把水注入煤层来改变煤质结构的办法，取得了一定效果。这时一部分科研人员认为这个项目研究得差不多了。可是在实践中他们又发现，一遇煤质坚硬的煤层，水就注不进去，达不到抽排瓦斯的效果。他们决心继续为煤矿安全生产征服瓦斯，经过刻苦钻研，大朋实践，又试验了用“水力压裂”的方法，改变煤质结构，抽排瓦斯。就这样，他们在实践中，不断发现新问题，解决新矛盾，推动研究工作不断前进。
    三、有利于集中群众的智慧。矿用斜井人车，多年来一直是仿造外国的，既笨重又经常失灵。为了保证矿山安全生产，这个研究所决定试制一种新型斜非人车。开始，担负这项研究的人员认为这是一个新课题，工人插不上手。便儿个人关着门犒了一个设计方案，既不切合实际，又烦琐复杂。后来，他们反复学习毛主席关于“群众是真正的英雄”，“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行
    ・68・（总1050）
    红旗杂志

==========第492页==========
    的”教导，批判刘少奇的“群众落后论”，虚心向工人群众学习，广泛听取工人的意见，坚持同工人一起研究，一起设计，一起制造，对原有设计方案进行了上百次的修改，终于搞出一种安全轻便、操作灵活的矿用斜井人车。实践使他们体会到，工人群众有丰富的实践经验，到三大革命运动实践中搞科研，专业人员和广
    越星公司制作请意直作春版
    大群众结合在一起，发现不了的问题可以及时发现，解决不了的问题可以得到解决，能更好地向科研的深度和广度进军。
    在三大革命运动中建设革命的科研队伍
    贯彻执行毛主席的科研路线，必须在三大革命运动中，抓紧科研人员的世界观改造。抚顺煤炭科学研究所，坚持用毛泽东思想教育人，改造人，培养人，使科研人员的精神面貌发生了变化。他们着重抓了以下几个方面：
    “、组织科研人员认真学习毛泽东思想，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。他们根据到三大革命运动第一线搞科研，点多面广，人员分散，流动性大等特点，宁科研人员增强学习毛泽东思想的自觉性，把学可毛主席著作贯到科研工作的全过程，结合三大革命运动实际，认真学习，努力实践。有一个工程师，过去重技术轻政治，通过认真学习毛主席著作，思想觉悟有很人提高。有一次，他回家探亲，听说附近一个铜矿在试制火药中週到了困难，便主动徒步二十余里赶到这个矿，同工人一起投入研制火药的战斗，六天的假期在矿上过了四天，帮助这个矿把炸药试制成功用于生产。
    这个所的各个科研小组，每到一地，都通过社会调查，了解当地阶级斗争和两条路线斗争的历史，了解围绕本科研项目的阶级斗争和路线斗争的生动情祝，请老工人、老贫农、老红军上政治课，提高科研人员的阶级斗争和路线斗争觉悟。统顺性利矿井下自然煤炮较多，直接威胁安全生产。解放后，党和毛主席十分关心矿工的安全，多次指示科研部门加以研究解决，可是由于受到刘少奇反革命修正主义路线的于扰，使“煤炮”问题一直没有解决。去年这个所的科研人员来到胜利矿，首先调查了在处理“煤炮”这个问题上的两条路线斗争史，请亲身受过“煤炮”
    1971年第13期
    (总1051)·69·

==========第493页==========
    危害的老矿工控诉刘少奇修正主义路线的罪行，增强了科研人员的革命责狂感，终于和工人群众一起摸索到一些制服“煤炮”的办法。
    二、以工人群众为师，接受工人阶级再教育。这个所的科研人员，每到一地，都经常注意学习工人阶级的好思想、好作风、好经验，加速了科研人员的世界观改造。快速密闭小组的科研人员，在实践中看到了工人阶级大公无私的革命
    越星公司制作清尊直作春版权
    精神，深受教育。在工人群众的帮助下，他们批判了自已头脑里怕苦怕累、为名为利的私心杂念，精神西貌发生了变化。有一次，他们到一个矿搞试验，遇上了火灾，在这关键时刻，他打以工人为榜样，冲进险区，及时抢救了阶级兄弟和国家财产，受到了工人的好评。经过工人阶级的再教育，他们的思想觉悟和技术水平都得到了提高，迅速研究成功了一种适用于煤矿井下的快速密闭新技术。
    三、带着科研项目参加集体生产劳动，把改造客观世界和改造主观世界结合起来。这个所的科研人员，坚持到三大革命运动实践中，一边参加劳动，一边从事科研工作，促进世界观的政造。有一个研究人员，过去一心想当专家，整天关在屋里搞研究。来到三大革命运动的第一线以后，她积极参加集体劳动，决心用劳动的汗水冲掉灵魂的污垢。一次，她参加研究解决冬季冻土粘车问题，一到矿上，就和工人一起随车运渣，并经常顶风冒雪，坚持在零下三十多度的作业环境下进行科学实验。通过劳动，改造了思想，促进了科研工作，她和小组的同志
    一起，找到了解决“冻土粘车”这个被认为是“难题”的技术途径。
    两年来，这个研究所的科研人员通过学毛主席著作，接受工人阶级的再载育，阶级斗争和路线斗争觉悟有了较大提高，在科研工作上作出了一定的成绩。他们决心在大好形势下，继续保持谦虚谨慎，不骄不躁的作风，努力改进工作，深入镐好科研领域的斗、批、改y更加坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进1
    抚顺市革命委员会联合调查组抚顺矿务局革委会
    ·70·(总1052)
    红旗杂志

==========第494页==========
