    一越美公司制作读萬直作各版权
    HONGOI
    1960

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    越美公司制作请尊直作香版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★九六O年第九期女
    月
    录
    “小洋群”促进了鋼铁工业的
    大跃进
    …王鹅寿(1)
    大办地方铁路…正操(7)
    劳动人民要做机器的主人…金学(13)实現制茶全程自动化……中共稽建东第一茶叶精制厂总圪(18)党的民族政策在青海的偉大胜利…高蜂(21)黑龙江省的雅众理論学习运动…于林但7)
    拉丁美洲民族民主运动的高漲…常芝青(2)
    胜利进行中的捷克斯洛伐克思想文化革命
    英(38)
    .5
    團

==========第2页==========
    “小洋群”促进了鋼铁工业的大跃进
    星公司制作
    王鸛寿
    清尊重作春版
    在鏑铁工业大跃进的过程中所出現的钢铁“小洋群”，是我国祉会主义建設时期产生的一个偉大的新鮮事物。它的出現，和我国肚会主义蟲鞍中許多其他新解事物一样，是我国人民群众在毛澤东忠想指导下的偉大副造。“小洋群”甘诞生以后，最然不断地流到了壮会正义的敌人的恶意瓢刺和污蔑，也受到了右倾机会主义分子的攻者和反对，但是，它很快便显示了
    自已E盛的生命力，显示了它在整个社会主义建散上的独特作用。在短短一、两年的时間里，
    从“小土群”基础上发展起来的“小祥群”，迅速地成长为工业城機上一个巨大的力量。它正像东方刚刚开起的一輪紅日，朝气勃勒，有着无可限登的前途。两年来，“小洋群”在鋼铁工业和整个国民济的大跃进当中，已赶了极其偉大的作用。“小洋群”不但在发展鋼纸工业的生产力、提高钢铁产量方面，起着重大的作用，面且在斜正不正确的意藏形态、調整生产关系方面，起着更重大的作邦。正因为如此，“小群”的出免，就促进了解铁工业以大跃进的高速度向前发展，从而迅速地改变着辋铁工业的面貌。
    两年来的实鼗充分地証明了：在我国纲铁工业大跃进的过稚中，“小祥群”占有举足輕重的地位。
    在第一个五年卧划期間，我国的粥铁产量由一百三十五万吨培长到五百三十五万吨，本均每年增长八十方广吨，每年递增速度为百分之三十点七。这当然是任何資本主义国家所梦想不到的高速度。斋多人也认为，每年增长f分之三十点七的速度，是我国纸铁工业发展历史上最高的速度，他羽认为鲫铁产量的基数大了，要长期保持这样大幅度的增长比例是不可能的，要超过这样大的培长此例更是不可能的。因此他們頇善，即使从装高的发展速度設想，今后钢铁工业每年的增长比例也不会超过百分之二十。
    租是，自从党中央号召全民大办到铁“小土群”和“小祥群”以来，一九五八年和一九五九年，不仪的，年邵均釉对增长盘一跃而为四百多万吨，而且每年本均递增速度超过了白分
    ●10

==========第3页==========
    之六十。这样，我国的鋼铁工亚，就由一个高速度跃进到了另一个“大跃进的高速度”。这个“大跃进的高速度”的桕現，網铁“小洋群起了重大作用。按一九五九年全国钢铁总产量計算，中、小高炉所生产的生铁占二分之一以上，中、小轉册所生产的鋼占三分之一以上，而“小士群”和“小洋群所生产的铁石和焦炭，則分别占二分之一和四分之三。由此可見，“小洋群”这一个新生力星，是形成鲷铁江业的“大跃进的高速度”的一个极共重要的物质力盘。
    在绑铁工业的发展上，与高速度增长真有同等意义的一个問题，是中、小绑铁企业的出
    星公司制作清意直作督版
    現，使我們有可能吏快地解决鋼铁工业的战略布局問趣。旧中国遣留下来的鋼铁工业，衣亱基甜兼奔，而且布局极不合理，签过三年的软复和第一个五年計划期間的努力，我国钢铁工业分布不合理的情祝，虽然已經有了收变，狙是仍然沒有得到根本的解决。到一九五七年底，我国内地鋼铁生产的数显还很少；許多人口众多、資源丰富的省区还根粮本不能生产铁，或者只生产很少数量的鋼铁。对这个带有战略意义的布局問題，过去有人认为沒有十年、二十年，是不能根本解决的。大跃进以后，在建轂“大洋群”的同时，全国各省、市、自治区大力建設了“中、小洋群”，鋼铁工业的点在全国范園内迅速地布开了。这就找到了一集从根本上解快布局間題的多快好省的道路。現在，杂图不仪有鞍霸、武鋼、包翔这一类大型現代化企业作为骨干，而且有几十个中型鋼铁厂正在建毅中，星罗棋布的小型镧铁他正在生长中。虽然这些中、小翔铁企业在日前还不完整，租是它眄有可能很快地建設成为完整的鋼铁联合企业。有了这許多布全国的“中、小样群”，我們就有可能在这个基硎上生长一批新的“大洋群”。这就是說，“小洋群加速了解决網铁工业的战略布局引間题的进程。两年来，“小洋群对迅速培养、壮大技术队伍和推动技术革命运动，也做出了重大的貢猷。“小洋群”出現以后，在两年之内就使成白万的农民变成了蝴铁工人，培养出成子上万的钢铁技术工人，技术干部和管理干子部。在群众运动中路养出来的技术人材，此过去八年中培养的还要多得多。
    还应骸特别提H来的一个特色，是一年以来“小祥群”推翻了許多大企业静絕奉为翘典的
    所翻“权威”技术理論，在治金学方面造了許多新的技术成就和技术理論。无簫是在小高炉、小魚炉、小轉护、小虬踊机方面，或若在小矿山和小耐火材料厂方面，都田現了新的重大的创造。这种新技术成就的出現，往往成倍地提高了产建，节約了原料、燃料以及各种賽源，大大地提高了质量。“小祥群”的这些技术成就，其所以具有深远的意义，不仪在于它所提出的新的技术理論适用于“小祥群”，而且也同样适用于“大祥群”。瑰在，几是开始运用了“小洋群”所創造出来的新的技术驗的“大祥群”，都立竿見影地在生产上取得了新的成就。这样，“小洋群”就实际上成为雅动鲷铁工业技术革新、技术革命的开路先驿。
    由此看来，鋼铁“小洋群”并不是什么可有可无的东西，它已誙成为我国锅铁工业中举足
    02
    1960年

==========第4页==========
    驰
    輕重的新生力景，已經成为发展我国鋼铁工业的一个重要力量。如寒不是在党的总路棧和两
    谷
    条遐走路的方针的指导下，全比大办“小土群”和“小祥群”，要想获得鋼纸工业的大跃进，那
    制作
    是根本不可能的。
    二
    请意直作香版
    “小洋群”在翔铁工业大跃进中所起的偉大作用，决不仪仅限于上远方面。更重要和更具存滦刻革命意义的~一方面，是“小祥群”的出現，打被了斋多束縛生产力发展的陈腐覌念，政变了人們的不正确的意藏形态，从耐推动了广大职工的思想革命，使人的精神面貌焕然一新。从长远来看，“小群”在促进整个国民經济高速度发展方面的意义，将比它本身在生产上所起的作用要大得多和重要得多。
    从“小上群”和“小洋群”发展的过程中，我們越来越深剥地体会到两条腿走路方针的深远意义，越来越深刻地体会到两条腿走路的方針书在发展我国肚会主义建骰理論方面的深远意义。当党中央和毛澤东同志提出两条腿走路方针的时候，术少同志还不理解“洋法生产和士法生产同附井举”、“大型企业和中小型企业同时并举、《中央工业和地方工业同时井举”等方针对整个社会主义建骰的偉大意义，片面地、机械地认为“企业越大越好，設备越并越好。因此，也就根本坟对稿什么中、小型鲫铁企业，对于土法生产那就更是不值一颐了。但悬“小洋群#只建殺了华多，就增加了几万立方米的髙衍、儿百座矿山、儿万座小焦护和土：焦炉。这些高炉、矿山等等所代表的生产能力，远远超过过去花了儿十年时阍所达到的規模。这种铁的事实，不能不使人看到，只有执行两条腿走骆的方针，才能够充分地发翔广大群众建段肚会主义的积极性和球命首创精神，才能够把各方面的积极因素礼集起来，現励会主义建設的大跃进。同时，“小萍群”現以后，茧然生产桑件此“大洋群”差得多，何是在改进质赶、降低成本方面，进步很快。在高炉利用系数（每立方米容积一挥夜的铁数）方面，小高炉用一年的时閒，就走完了大高炉过去停用三年的时間事走完的路程。許多小高炉的技术翘济指标，赶上了、超过了大高炉。在这些事笑面前，邪些认为“小祥群”只能多快不能好省的入，也改变了看法。所有这些事实，使得那种片面地、机械地认为企业越大越好的理論彻底破严了。
    本来，土祥、大和中小是相对的。这两方面互相依存是事物发展的客观規律，决不能有了洋的就否定土的，有了大的就否定中小的；面且，所證“洋的”常常是从“上的”七长出来的，“大的”常常是从“中小”发展起来的。就是一千年一万年以后，也还会有那时的“小土群”和“小祥群”，也还会在“土洋結合”这种情祝存在，只是它牌的形式、内容和现在不同而已。現花，
    第9期
    3

==========第5页==========
    曲于“小洋群”的脏利发展所表現的偉大作用，生动地証实了，“两条腿走路”的方，是我两有計划、按比例、高速度地建殺祉会主义的正确道路。
    “小祥群”的实践，进一步証实了：在工业建我中，政治挂帅、大摘群众运动的正确。本来，夹行政治挂帅、大搞群众运动，是我們党进行茧命斗∯的基本原则，这也是大京所熟悉的。但是到了进行社会羊义建没的时期，却产生了一种錯器观念。一部分同志认为，工业建骰是露于官然科学的范醇，需要解决的主要是技术問題，认为工业生严是复杂的，要求高度統一的指
    卸制作读意重作春版
    揮，因此就认为政治挂狮和群众运动这一套社会革命的原则，在工业建哉中是行不通的。他门认为，要搞好我国的工业建設，就只有故靠一长制，依靠行政命合，佐靠規章制度，长靠物质刺激，秋靠少数技术专家以及书本公式，而不能依靠玫治挂帅，不能按靠群众运动。这种片面的錯誤，思想，束縛了群众的手脚，不許群众革命，因而也就妨得了鋼铁工业生产力的废展“小洋群”的兴起，有力地豉斥了这种錯諜观念。因为“小洋群”本身，就是党的总路线和大跌进的产物，是全民大办鲫铁这一惊灭劲地的群众运动的产胸。当干百万群众响应党的号召，为改变“手无寸铁”的落后局面而行动起来大办铜铁工业的时候，各式各样的困难，比如資源不清、資金不足、設备材料缺乏、找术力量薄殇等等，都在群众运勒的威力下不断地被克服同时，在政治挂帅的思想指导下，不断地刺正了人們的结諛思想影不断地提高了人們的正磅思想，这样就大大地发揮了集体的智莲，发揚了群众的首剂精肿，什么趣设关、生产关、技术关、质量关等等，也都在企业的群众运动中，此过去单純地依靠“大祥群”，得到了更快的解决。“小祥群”的整®設明了，在社会主义制度下，不管工业建轂的技术如何复杂，对生产发展起决定作用的，主要不是死的物质（必要的物质条件当然是需要的）种少数技术专家，而首先是具有高度政沿党语的广大群众。在玫沿挂帅和群众运动中严生的網铁“小洋群”，完全証明了思想工作和改治工作是完成蕤济工作和技术工作的保証：证明了发展翻铁工业一定要大搞群众运动，什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。在我国钢铁工业以至所有工业建被中，确立政沿挂师和大搞群众运动的思想，破除一长制、只专不紅和只靠物质刺激办事等等错覌念，这是我国工业建設道路上的一个重大革命，这个革命对我国国民經济的高速度发展，有着不可估盘的度义。
    “小洋群的敢想敢干的革命首創精，为我国纲铁工业“破除迷信，解放想想”的运动提供了学习的榜样。过去，在我国鋼铁工业战镜上存在着斋多迷信和教条。这些迷信和教条就是把工能的科学技术神移化：只相信权威，不相信群众，只相信别人，看不起自己，只相信书本，不垂魂創造。他們把“杖威人土”提的公式和結論，看成是万古不变、神圣不可侵犯的东西。自己就不敢革命，面父不詐别人革命。他們借口什么“秀才不能衡导状元”，来束䪙群众的
    4中
    1960年

==========第6页==========
    革命行动。此如，在炼铁工业中，工人的操作不能超出炼铁教科所規定的范園；在炼焦工业中，迷信斯部“权藏”的“結焦时聞”和“配煤此”，不并辮短炭化过程和改变“配煤此”；在轉炉炼辋中，迷信“氧气炼潮”，不敏去想更好的方法，藷如此类。这也就是說，把前人的一經鹼、迎論，看成是不可政变的，看成是完美无缺的。在这种形而上学的点支配之下，也就拒絕吸收、总粘新的实踐鄹蠍，看不起群众的革新刽进。这样，也就谿自已带土了新多“频箍
    卸制作读意重作春版
    咒”。但是，历史短、装各差、規模小、人手新的“小祥群”，却在去华的技术革新和技术革命运动中，大雕地神破了許多大家泰为“权贼”的理論，打破了沿几十华甚白把年的治炼公式和技术操作方法，創造了或正在创造着完全新的技术理論和生产方法，实現了或正在实現者治炼技术史上的重大革命，黏果大大地解放了高炉、轉炉、焦炉、龀鋼机的生产力，出現了产量翻一番甚至几番的奇迹。
    为什么“小洋群”能够创造这么多奇迹，而成为斓铁工业技术命的开路先鋒呢？这并不是由于“小洋群”有更多的权战人土技术专家，恰恰相反，“小祥群”根本沒有这样的条徘，它們能够有这样的成就，只是因为连循了毛滓东同志的“破除迷信，解放思想“的指示，在生产叁設的实暖中敢想敏于，敢于革命，敢于根据新的笑践总結出新的經歜的戀故。“小洋群”虽然小，設备虽然衡陋，技术上虽然被入憔不起，但是它沒有包袱，沒行架子，不受戒兒和迷信的束縛，因此就越富于革命的首到精神。“小洋群”-一方面有着革命的雄心壮志与另一方面它又在政沿挂帅和大搞群众运动的思想指导下，破除了迷信，集思盒，遮心学习，所以，“小拼样”能够在短期内創造出惊人的成就。青島市，过去是一个一吨铜也不的城市，两年来，督島的炼鋼职工，把畿笑他舸“鸡蛋壳子炼不出好鋼”的权威們的“预言”置之不理，抱着白手起家、扭轉轉炉命运的些命志气，大閙技术革命，秸果，愁于創造了一条适合于我图条件的多快好省的、嶄新的轉炉技术路綫，成为全国博炉的紅旗。青島的例子，使人們信服地认識到，敏想敢干的革命精神，人們意藏形态的解放，对于生产和技术的发展，有着多么巨大的作用我国钢铁“小洋群”的胜利发展，不是稠然的，它是毛深东同志创造性地把馬克思列宁主义的普避寒理同中国建設的具体关踐結合起来的必然产物。
    早在一九五六年，毛谬乐同志就郴明了翮动切积极因素，对于加速耻会主义建設的重医意义。一九五七年毛澤东同志更深刻地指出肚会主义肚会的生关系和生产力之間、上层建筑和繇济基之間，既有相丘适必的一面，也有相互矛盾的一面。为了正确处理这些弟盾，毛婆东同忐提出了一系列的方针、政策和措施。这些根据馬克思列宁主义普寅，結合我国建設的具体卖賤所提出的社会主义建設的原理，对手我国肚会主义矬設，起了常大的指导作用。前面已經讲过，全党全民大办铁“小洋群”，破除逃信，解放，思想，在促逢我国生产力
    第.9期
    5
    鞋

==========第7页==========
    发属方面所起的巨大推动作用。現在我們来看看在雨整坐产关系方面，对坐产方的促进作用。大办鋼铁“小并群”以后，从根本上改变了少数人冷冷清清办鋼铁工业的局面，把办绸实工业
    刘制作
    的“所有权”下放到公社、县、专区和省，生产关系調整了，各毅都能办钢铁工业，英雄有了用武之地。鋼铁工业一旦从一条腿走路变成两条腿走路，生产力就大大解放，“中祥群”、“小洋群”就像雨后春笋似的大办起来。
    请尊直作春版
    总之，大功辋铁“小祥样”的实踐告薪我們，生产力的不断发展，必然迫使生产关系和上层建筑进行不断的改书而生产关系种上：层建筑的不断改革，又必然反过来大火地促进生产力的发展。这就是“小祥样”这一新瓣事物的更珈深远的意义。从这里，我們又游楚地了谁大的毛澤东恩想的光輝。
    安
    我国的纲铁工业，虽然在两年的大跃进中取得了很大成就，但是御的年产量目前还只有
    一多万吨，还远远不能滿足個民錾浒飞速发展的糯要。内此，铁战镂上当前的任务就是：继镗保持乐进的高速度，不到十内在鋼铁产量上赶上和超过英国。为此，我州就需要深人学习毛浮东思想，根据毛渫东同志所指示的方向，进行鋼铁工业的生产和建殼。从目前的具体工作来看，下面儿頂是迫需要进行的：
    一、虽然整个“小祥群”的技术革新和技术革命运动，目前正处在方兴末艾之际，但“小样群”在技术上确实还存在着不少缺点，我們需要以不断革命的粘砷，进一岁帅强对这个运动的颌导，使“小洋群”在已有按术成就的基础上，不衙前进，更好地发揮它在翎铁工业技术革命中的光篷作用。
    二、在数以千計的“小洋群”，选挥一批条件更射一些的，逐潮开极，扩大規模，使它們有步柴地过菠到中、小型镧铁联合企业，井向着踪合經营的方向发展。小鲷铁厂可以梗据它的街利条件，进行建筑材料、化工产品煤矿朵掘等小型企业的襟合經普。
    三、现在許多省、自治区翻铁“小洋群”的数量还比較少，今后几年，还驱继辕发动群众，再新建-批粥铁“小土群“和“小祥群”。
    y、有步骤地对“小士群”和“小洋群”进行技术改造，解决自前矿旷山、运鹼等遭弱环背。同时，发群众开展一个“小样甜艹赶“大平样”超“大洋群”的“大、小洋群”的竞賽运动。
    在你大的毛跸东枞知的光輝照耀下，别铁“小洋群”的旗帜愈来愈光彩夺目，铁“小祥群”和“大许排群”一样，前途似锦，不河限登。让我們更高地举起锅铁“小洋群”这面红馔，为夺取鳄铁战袭上的住大旺利，而不新我命、不惭跃进！
    6
    1960年

==========第8页==========
    大办地方铁路
    呂正操・
    越星公司制作请意直作春
    权
    目前，企国新多地方都在兴办小土、小洋铁路，一个大办地方餓路的群众运动正在茎勃地开展起来。到一九五九年底，全国已經建戒和正在施工的地方铁路有四百多条，总长六干多公里，其中通車的有一千四百多公里。个年第一季度双修通了千在百多公里。所潮地方铁路，是区别于全国性的铁路而言的。这些铁路都是越方自行修建，自行管理，-一般都是担负地方上的短述运输和厂矿内部运输。一部分是用铁軌修建的土铁路，一部分是用整型鋼軌修矬的小洋铁路。所使用的火車头，有的是煤气机、柴油机或用汽改装的，有的是小型的蒸汽机革。現有地方铁路大体可以分为三种类弘。第类是厂矿闪部的运输篯、碼头搬运慈和联接短途运输与长途运嫁的铁路，耧路一般敦短；第二类是为中小型企业服务的工厂、矿山、森林支綫和企业专筏，主要是运输煤焦、矿旷右、术材、生铁等料材料；第二三类是雅备大铁路过渡的小铁路，暂时铺詜铁軌或晔销軌，将来改造后，可成为大铁路。
    地方铁路，是)“大群众在証会主义建設总路羲的指川下，貫彻执行“两条腿走路”方针的瘴大創进。大办地方铁路，是我国铁路发展史上的一骅大率，它为髙速度建設我国铁路开辟了新的道路。
    办铁路的新阶段
    提思办铁路，在人侧的头脑中，往往有这样一种印黎：铁路工程弦大，設备复柒，技术深奥，是魔不可翱的，铁路只能由敏道部办，地方办不了。大跃进以来的許多事实，特别是地方铁路的出现，打破了这种神秘姚点。
    ·人們所以持这种观点，是不奇怪的。因为铁路从来就是由铁道部們独办的。中华人民共和国成立以后，在国民經济恢夏时翔和第一个五計划期間，广大群众蒸加了铁路的槍毯和新建工程，裂伙地悠：了原有的铁路，并新建了一批铁路，运榦效牵也有了显著提。但办铁路仍沒有跳柑由铁迸部門一家独办的圈子。一九五八年的工农业大跃进，珈重了对铁路
    运输的E力，光袋铁路門原有一百多万铁路专业队伍来办铁路，已不能适应形势的需要。
    第9期
    7

==========第9页==========
    在这种情况下，各地党委进一步加强了对铁路工作的领导，动骨了成百厅人参珈修路和运输，出現了铁路上从术有过的轰髮织烈的場面。这，就基本上赫中了铁路一家独办的阶段，进人了以铁路专业队伍为行、样众叁小铁路的另一个阶段。就在这个候，开始引了地
    刘制作
    方铁路的荫芽。山西省盖县人长破除迷信，敢想敢干，自鑄纸軌，修起了第一条土铁路。这条一点七公的铁路，是一个大州的尝試，为大办地方铁路树京了榜样。
    请意直作香版
    各地必习了县的鄹驗，到一九五九年秋季以疗，地方铁洛逐撕发戕起来。河南省新乡专区，已解较索倒一套北較系統的方针和办法，即斗做：“四自’‘五边'，自力更乐：，多快好省，实现‘三通”。所潮“四白”就是：沒有铁白已炼，沒衔材料自已找，沒有資金自已筹，沒有技术自己学。“边”是：边制甜，边設計，边軌，边施工，边使用。“三通”是：先做到”山通工厂，煤切旷通車站，站通碼头，然后坪进一步把县县、县与重点肚用铁蜂联系起来，逐渐形成杂区的铁路网。可兽的是，‘不仅专区和县办起了铁路，人民公吐池办了铁路。安徽省怀远县紅旗天民公誑一无投术，二缺材料，条件很差，凭一股千勁，就小起了一条三公里的土铁路。车于中、小厂矿自基铁幣，更不少兒。湖南省湘评机制礤瓦厂不但修了七公里的铁路，还利用煤制成了代用軌桃，已成批生产使用。这种軌桃到梵以捌选，推广以后，能够大量利州嬷料，大大节省木材，为迅速发展地方铁游镧造了一个极为有利的条件。这些事实已镪充分說明：办铁路没有什么了不起，只要在党的頜守下，呕特政治挂帅，状靠群众，買彻执行白力英生、树地制宜、就地取材的方针，省、专这、县、公证和中、小厂广矿，都能办铁嘟。地方铁路的人蛙兴办，父神破了以纸路专业队位为主、群众参办铁路的圈子。它将根本改变我国铁路設的局面。現在，可以这样混，一个由群众白已动手，·户力更生，大办地铁路的新蚧段弘都非始丁。
    月前，各地办铁路的锄头越来越大。据初步稀計，今年-…年就要修是上万公咀的地方铁路。这个数字是不小的。但在我糊这样一一个幅員辽爵的⑧家，兴办地方铁路还仪仪是个开始。“九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”地方铁路的前程不可限量。可以这样設想：“县县通火重，社肚有铁路”，在一个不太长的时間内，例如十华或者更多一点时間，是
    有可能英轧的。
    “大中小”对“大中小”
    地方练路的出現，絕不是偶然的，它反映了我国生产力发展的需要。我国人民在党的总路钱邢几个“同时举”方釙的指导下，实晚了国民邀济的大跃进，揪起了人民公祉化运动的高潮。工牧业华产飞跃我我，特别是煤铁工业大搞“小祥群”，中、小型厂利企业是罗棋布，貨
    8
    1960年

==========第10页==========
    物的轍迭量大大坩帅，运輸非迅速赶上去不可。全国虽然翘常粗锻了一支龐大的短途运赖队
    地
    伍，但还不能保証生产的需要。詐多小答、小矿和愁区因为沒有铁路，煤、刊五、木材运不
    谷
    来，使許多有用之物不能很快变为可用之畅；有些厂矿因为炉料材料运不进去，不能充分发排生产設备的能力。这种情祝，在人民公祉毯同样存在。人民公祉越巩固樾发展，要运的东西就越多。人民公就一大二公，是一个棕合性的大生产的基层单位，一般拥有几千以至上万戶，几万茁甚至十儿万亩的土地。它要进行较大規模的水利建我开展技业的多利营（粮、
    制作读意重作春版
    棉、油、赈、絲、茶、糖、柴、烟、果、药、染)，大量兴办工业，进行梦业的技术故滥，逐步史現农业的机械化，因此，人民公肚所需要的貨物运输量也是很大函。只常落后的运轍工具，是不行的。珈把大量的哦劳动力长年使用在运输钱上，就会顾了运掀，顾不了生。要解决这个矛盾，修铁路是介好办法。大铁路运输能力大、效高，是我国运撤战绕上的主力重，我們应骸尽可能地兴办。但修建大铁路工程量大，需要大量鋼材、木材、大批現代化設备和較多的資金。因此且前要大量修建还不可能，有些地方也不完杂需要。在运锻量暂时还不太大，例如年运量在十万哤以上、百万吨以下地方，修大铁散是不然济的。最好的办法，是修建与当地中、小工业种人民公社压产相适应的小土、小作铁路。这种铁路使用材料少、造价便宜，只有大铁路的十分之一到分之一，而且收效快。它此其他的地方运輸工具效奉高，运®成本低，用人少，还能把广大群众从笨重的体力劳动中解放出来。它受季节、气候的影响抱此較少，可以昼被行驶，能够保証地方厂矿的正常生产。現在大多数地方已經能够自己炼铁，并且形始弹握了鑄造铁軌的技术，具备了難地方铁路的物质基甜。有煤有铁，就能修铁路。今庄，煤、铁工业的“小洋群将有更大的发展，这就为修建地方铁路創造更好的条件。同时，至人民公社，可以毓-一按排人力物力，更有利上充分調动各方面的积极因素，使下百万人都能大显身手，找入到建骰地方铁路的运勐中来。
    閻題很荐楚，不问規模的工报业，就要有不同规糢的运翰业。証会經济包括生产、流通、消費等方面，是一个不可分割的整体。运输是生产过程在流通顧域中的继辕。一一般說来，在生产过程中，离开了运鞍，生产就会断；从生产顧城轉到褶费頠域，离开了运输，就不能实現产品的使玥价值。运输业跟不上工按业发垅的需要，就会阻碍整济的发越。当然，运毓业的規模，超过t会都济的实际需要，也会造成祉会財富的极大浪費。因此，有“大、中、小”的工业，就一定要有相逆規模的“大、中、小”运毓业。有了工业的“小祥群”，必然要求相应地发展小土、小洋铁路；农村人民公社发展了浓业生产，也要求发展小土、小祥铁路。这样扌能使工农业生产和铁路运翰保持大体协飘的此例关系。反过来，大量地修建了小土、小洋铁路，父必然会促进工亚“小洋群”的发展，特别是煤铁工业的发展，使工业发展的速度大第9期

==========第11页==========
    大加快，工业的布局更加合理。
    公
    几种不同的看法
    制作
    趣方铁路同其他新生事物一样，是在斗年中发展起来的。一个新生事物不可能是完美无缺的，人們对位有不同的看法，是很自然的。現在，还有人对地方铁路抱着怀疑的态度。
    请意直作香版
    有人认为土铁路不頂事，說它是“菲过軌断，劳民伤財”。不錯，車过斯断的事樹过去是有过的，将来还会有。在铁輒的“技术关”还沒有过的时候，这样的事情并不奇圣。任何事物总是从不完善判完善。会断的铁軌經过研究提高，可以成为不断的铁轨。所罪不断的铁軌，也不是糙对的。絕对不断的铁軌是从来沒有过的。即使是大铁路的重型潮軌，也有断裂現象。現在，經过群众的苦心钻，已辎攻破了纸轨的技术关。知安徽省蚌期市端出了每米四十元公厅的重型铁軌，4东省淄博市使用經过热处理的铁轨，不但能跑小机車，也能跑大机車。有些大铁路的站棧和支钱，也可以采用重型铁軏，这样就可以出大量翻執，来连建更多的干餐。有的地方已經用生纸筹出了整钵道岔，这在大铁路上也是一全新技术。可見，只要广大群众的慧元分发国世来，土能修代洋，也能够出祥。至于就到“民衔財”，邦也完全不符合事笑。安徽省风阳县到林桥修了一段十三公里的土铁路，就代替了三十六辆汽車、五百辆平板車和七十五艘吨木船，日运昼培加了一倍。成都市去年修了一条五十多公里的环城土铁路后，代替了九百辆汽啦的运输任务。湖南省新邵县只用了一十丘天，修了一条十二公里的小铁路，每天节钧劳动力一万二千人，每年此汽車节省运費一百多万元，相当于全部裕路的投聋。可見，修土铁路不是“劳民伤財”，而是“利民生財，預事得很。
    有人說：“有铁就能有斜，用铁軌还不如用銷执”。的磅，铁軌是比不上绸軌，知桌存条件，能够多搞一些綱当然很好。但瑰在我国鋼轨的生产，还不充裕，在相当长的时間内，还是供不应求。远水不獬近渴。而且由铁札成纲軌，毕竟要經过炼钢、軋制、精整等工序，这在目前并不是各地能够普逼做到的。铁就最大的好处，是可以把铁直接辮成铁軌，这个技术已經开始为群众所導握，因此，可以全民来办。現在多端一些铁軌，也不是浪费，不但多修了铁路，以后有条件的时候，这些铁軌仍然可以用来练網札就。当前的間題是：额坐等辆軌生产充裕以后再大修铁路，推迟国民羥济建没的速度呢？还是土洋并举、铁軌鋼轨并举，大修小铁格来加速济建殺呢？一定要舍铁而求钢，就只好坐失时机，降低建設逃度。对我門来說，最重要的，是要年取时聞，多修路。铁路多了，就能保証煤、铁、搦的生产；煤、铁、辋多了，就能有更多的鋼軌。
    010=
    1960年

==========第12页==========
    有人配：“十世般六于十年伦，还用铁慟修路，太落后了。这不是倒迟畴？”是的，从技术上說，虮是此纲机落后。但进步和落后是相对的。凡是在当前的条件下，能够促进生产发展的，就应当看作是近步的。对果把小土、小洋铁路大洋铁路孤立地加以比较，小鳞路是
    刘制作
    落后一些。但是从沒有铁路到有铁路，从独輪填、馬重到小氏苹，就是一个很大的进步。怎么能凝是倒送呢？何视地方鲠也不会永远注定是土的、小的。地方续器大垫发漫以，一
    请意直作香版
    都乃盈过整斑高，逐渐构城地方铁路网，一部分狂运量朔、澀过技术改造以后，逐渐过渡为大铁路。由土祥，由抵到高，由小到大，是物发展的必然过程。让界是一个統一的多祥化的批界。土和洋、低高、小和大，在一万年以后还会有的，不过那时它侧的内帘和形式，与现在火不相同罢了。尽管地方铁鉴现在北鞍簡，侣是它究竟向我脚指出：我国的地方运揿业，不永式传留在落后的水革上，
    定会向着现代化的方向近选。
    两条腿走路
    上面对地方头路的几种不正确看法，納起来，就是不要“两条秘走路”，或者是对这个方针颌乏全面的理解。有的人只看到大铁路的一面，沒有看到小纸路的一面；只霜到纸軌的“面，沒有看到纸軌的一面；只看到铁路要适应大℃业的一面，沒有看判铁器还要话应中小工业的一面。有的人虽然奢到了面，付只强翻这两面互相对立、互相拼斥的关系，忽阀红杭欣搬、互相促进、互机轉化的关系；或者虽然看到了这两面的主要水要关系，但把这种兰要火要关系糙对化了。这些看迭把事物看死了、看超了，知其一不划其二，都是形而上洋的观点。
    大铁路与小纸路是铁路建詜中的两条腿。大铁路可以带动小铁路，在干部培养、技术指导、磊鞍交等方面，帮助小鲜路，促进小纸路的发展。而大量兴办小头路以后，大刻路的运量必然特大，“众水会涪方，瞿塘脊一門”，某些铁路干绕利重要摇，势必拥挤甚至绪塞，叉会促进大织路的改造和发属。同时，小铁路艾可以分担大铁路的货流，减少大铁路长途运输的压力。它們是互相依輟，互相促进，并行不悖的。大铁路现在說来是洋的，如果不继藏提高，将来就会变成土的；小铁路现在就来是土的，經过改造提高，将米也会变成样的。至于大鈇路和小铁路的主汞关系，从全国来設，大铁路、钢翻軌铁骼是运轍战钱上的骨子，居于主要地乾；但从某些地方或某一个时期来諓，小铁路、铁轨跌路却担負着运输的主要狂务，居主戛地位。不承认有主头关系，固然是辑腿的影把它艳对化了，也是不对的。
    毛澤东同志提出的“两条腿走路”的方，反映了事物发展的普谣規律。认觳这个規律，第9期
    411●

==========第13页==========
    按这个規律办事，就能够大大加快我国社会主义的建設速度。要动骨全民大办铁路就必領
    地
    坚持貫阿“两染脚逃忐路的方针：旣要修建大洋铁路，也要修霆小铁路和土铁路；既要用鋼軌修路，也要用铁軌修路，既要朵川高的技术标谁，也要采用较低的技术标推。用“两茶腿走路”，可以多快好省趣建設我国铁路网，使铁路运輸适班工农业发展的需要。这里，我們父
    刘制作
    灭溧刻休会到，必須努力学习毛深东思想，用毛澤东思想来处理一切涸，这群就能把問题行得浚一生、活一些，把工作做得快一墅、好一些。
    请尊直作春版
    事在人为
    现在已鄹看得很明显：大办地方铁路，是符合我国实际情祝的，丈是群众要功办和能够办得到的弃铺。但是这个认被是在实践怒过多次反复的失敗和成功得来的。无論是养划材科、資金解快选錢、篇就、刷造火红头以及車皮等技术鬧题，都碰到过各式各样的感想障碍和具体出雄。例如咔埠市有五个刚刚摘掉文盲帽子的搬运工人，既无技术，又无散备，只
    有两周草捌，一个H汽油桶，一个木制的-手搖鼓風机，.就办了一个筹軌厂。兰时有人飘刺他
    門：“大老粗躊铁戟，是癩蛤蟆想吃天騙肉”。他刑箴：“天鹅肉有什么了不起，行党揆腰照样吃”。他們苦心钻研，边干边学，失收了十几次，突破了化铁、配料、檢驗、翻虺、造型等等关日，“吃一斯，长一智”，愁于篇出了良好的重型铁軌。各地都是这样，从实踐中总精了怒驗教测，逐步摸索到了修丁铁路的办迭，小铁路才在群众中站柱了脚跟，逐潮撕发了起来。
    既然如此，是木是旷以認，地方办铁路就再不会有什么困难了呢？当然，已额摸索到的
    一些修建小铁路的解蠍和办法，对今后大办地方铁路有极大的作用。但是，宾要大思模地办起来，一定还会碰到訐多新的情祝和困难，甚至受到挫折和失取。有的地方潮开始搞，沒有樱藏：有的地方已篇起来了，但煤、铁伙应不足；有的地方盛然已懿修了铁路，但在管理、运用、养、修方国述觖之整骏，等等。对于这些因摊，我要在战略上藐靓它+战术上重視它。只盥要咚持不獬地努力，失败了蒋千，总会办好的。地方铁路是在不撕发展的，我們只有不断地子，从于当中岸习，寸能逐减丰富我們的經驗，算握它的规律，把地方铁路
    办好。
    这里，最重琴的閱題，在于干，在于有沒有橡蚌埠市搬运工人那样的一股“穷捧子”平動。事作入为。有了这投干勁，条件再差，困难再多，也能把事惜做好；沒有十勁，条件再好也没有用。只要我們抓柱地方铁路这个苗头，大力提倡，大大发揚“穷棒子”精种，大干特干，这样，大办地方铁路的群众运动，就必将以排倒海之势，風行全国。
    ●12。
    1960年

==========第14页==========
    劳动人民要做机器的主人
    美公司制作
    金
    学
    请意直作香版
    目逆，在我润，一个以机械化、半机被
    毛竹扛棒未药肩，技术苹命六翻身，掉江
    化、自动化、半自动化为中心的城乡技术草
    棒开机器。”并象地方还举办了小土铁路，此
    新和技术苣命运动，正以拱山倒海之势，猛原来使用落后的輸工具，大大捉高了运翰地开展。千百万人卷入了这个运动。发明鼍，背省了很矣劳动力。在旅业方而，田問费机器，制造机器和用机器来代替入力，成为
    动、水利、运输以至养猪、防治病虫害剂防霜
    一个不可抗拒的俸大的潮流。
    冻等各頸旅事汇作，都在不同程度上使用起
    当前我何的技术苹新和技术草命，是从农业机核来了。例g尔插秧的机械，是我手工劳动在我国各个生产部們中所占的此重国灰民的一个很大的創造数民們說，过去还很大的情兄出发的。即使在机械化程度救是“世世代代手插秋，而朝泥主背朝天”；这种高的現代企业中，許多辅助劳动和生产中的用手工插秧的时代行将一去不返，“如今插获某些环节，还是有大量的手工操作。这种情无用机器，手扶接杆赛种仙。”不但在工农业生通过这次技术革新和技术革命运动正在迅速产方面，而且在商业、生活服务行业等部阴，地改变。阿知，在机械工业的緯造、般造方面，
    也大量使用机械，像包铰子、钠鞋處这种看
    因为翰助劳动多，钙多企业有百分之六十的
    来很平凡的事情，几千年来不知消耗了多少
    工人从阜手工操作；趣过最近九个月来的技人力，现在也开始使用机器了。术改革，許多缎造工人放下多年使用的掷头，
    在当前的技术苹新和技术革命中，除了
    改用机器毁设，绪造工人也大贵采用机被造用机器代替手工劳耐以外，还在政革工其、型、風力送砂和水力清砂来代潜了手工翻砂。政革操作方法等等方面殺了并多工作；就是在运輸方面，装卸、搬运工作，过去主要是在已經使用了現代化的机器的歧方，人們也依募手工供作，近几个月来大開技术苹新在多方設法政进原有的机器。我：广大的职的魅果，至国各地在这方面都思了很大的变工群众和科学技术人員，在党的下，发化，舒舒使用車子、昂杆、皮带机等机被，
    輝雄心壮志，在机钺化、半机诫化的基甜上，
    代春了锵、挑、杠、抬等极其沉重的体力劳
    更上一层楼，大搞自动化、半自动化，大搞
    动。没郎丁人的歌頌道：“盘古至今十万年，各种尖端技术，决心在北较短的时問里，攀
    第9期
    13。
    り

==========第15页==========
    登世科学技术的高峰，根本改变我国技术动的剪毛机，被失？者群众焚毁了；在十九世
    公
    落后的面貌。
    起初，英国宽发生过“魯弟运动”，就是群众自
    用机器代替人力，这是在资本主义制疫
    发起来破坏机器（主要是蒸汽舞机）的个运
    制作
    下已經做过的辛情，可是机器为广大群众所动。当然，工人这种破坏机器的行动，反映热饮欢迎，发明和創造机器成为一个广大群
    了当时的工入还设有认識到，造成他們災难
    请意直作香版
    众胜的运动，议是在荟本圭义制度下从来设
    的根源并不是机器，而是资本主义制度，当
    有过的事，只有在社会主义制度下守能微到。他們有了觉悟时，就懂得了任务并不是反对
    在登本主义荆度下，机器的发明和采用，·使用机器而是要反对机器和一切生产资料只是意味着资本家对劳动人民的剿削的加
    为资本家所有的制度；但是从早期工人的自
    重，馬克思在分析资本主义制废时說：“机器发行动中，难道还不能看出，在资本主义制度是生产剩余价随的手段①。
    下，机器的确不能带給工人以幸福嗎？
    在發本主义制度下，科学和技术的进步，
    在瓷本主义社会，使用机器，杂用新技
    机器的发明和朵用，合經不断地造成农民和：术，大大爱展了生产力，但是这种生产力的手工业者的欧产，使他們論为一无所有的无发展，只是使社会財富愈来愈集中在少数武产者。当资本主义大工业开始发展的时期，
    本家手里，而广大被割捌的劳动人民却愈来
    劳动人民的生活条件不是得到了政善，而是愈加变困。在资本主义制度下，柔用机器，采更坏。由于机器的柔用，養本家就可以大量用新枝术，完圣决定于对養本家是否有利。即利用廉价的妇女劳动和儿童劳动，压低劳动使发明了偞一种机，能，大大减整工人的力的价值：同时更加延长工人的劳动时間，提劳动強度，人但是如果对賽本家无利可图，養高工人劳动的紫张程度。因此，在资本主义本家就决不会更新設备，增添国定资本。所制度下，机器的震用，使得工入面临工膏以，在发达的资本主义国家中，仍然存在着大降低、身休受到撰幾、过早度老以至失业等
    量的沉重的体力劳动，虽然，按照他們巴經
    种种威胁。在欧洲蔚多国家升始朵用机器达到的一般的技术水平，完至有可能用机器的时侯，机器鲁受到群众強烈的反对。馬克来代替这种劳动。这种情形特别是在炎业部思在“資本龄”中引用过新多生动的村料說明鬥中，表現得更加明显。这种情兄。侧如在十七世紀，全欧洲几乎都
    帝国主义国家对于宅所統治的殖民地，
    有劳者超来反抗一种熾絳带和花翅的瓶
    一方面带来了登本主义的生产方式，一方面
    器多从十七世妃到十八世紀初叶，在英国开
    又大量地利刑用楚芪，地人民的原始形式的体力
    始聚用的熊木机母和剪手机器，都受到群众
    ①“資本输筑1卷，人好出版肚1953年第一版，第
    的藏烈反对，一七五八年，有一个用水力推
    446年.
    14◆
    1960年

==========第16页==========
    劳动。帝国主义者尽量压纸殖记地人民势动
    是
    进步，同在赛本主义制废下完圣不同，不是給
    力的价值，无休北地加重他們的劳动負扭，
    劳动人民带来烧难，而是递福于入民。
    刘制作
    这祥来榨取更多的利瑞，所以帝闰主义者并
    在社会七义制废下，生产的目的是不断
    不把許已有的机器游到殖民地来。中国解滿足人民群众日盆烟长的词质和文化的需
    清尊直作
    放前就是接样的状光。在最近行的全溷人要。通过波术草命面大大发展杜会生产力，
    版
    民代表大会上，有的代表在发言中提出这样
    是为了使社会产品愈来愈丰富，使人民的生
    的耶实：上海有一个美国脊本家办的、过去很
    话过得意来愈好。在我們这更，由于用机器
    出名的沙利文糖果戗于面包厂，内多少年
    代替了手工劳功，由于新我术的深用，就大大
    来烧大部分的工序是动強度银高的千丈操节省了人力，托高了劳对生产率，能够生产更作，如在餅千进出护这一道序里，工人狮多的产品，但其結票并不是造成了失业，造要用双手把凌热了的烘餓干铁就：从炉子星
    成危机，面是把工农群众从落后的技术恭踏
    搬出搬进，每人每天要搬九千块，每要十五的束罅下解敖出来，使生产愈来愈发展，使斤童，不伯劳劝骏度很高，丽且工人的两只手
    劳动变得愈来愈快。因此，在我国，技术
    都被铁板燙伤，工人称它为“老鹿口”。对于
    革命受到广大群众的热烈拥护。
    这样一种不难改革的事情，美国奏本家当然
    我国劳动群众不但欢欣鼓舞地接受和使
    是络不关心的。只有在解放以后，經过一系
    用机器，而且自己动脑、动手，发明和斜造机
    刻的群众运动，垒广职工大腹技术改革，情究器。在企业里，在农村里，到处出現了很多的才有了根本的政变。玩在这个厂（瑰改名为金“机器迷”、“革新迷”。不是几十人、几百人、几民食品西广)巴經悦全部生产过程或成速顿
    千人，而是千百万人出主意，漤办法，結果
    自动化，从制粉、印摸、出炉、迸护、包装，一就产生了大大小小各种各样的新机械。在全直到把成品送进仓唐为止，企部是自动操作。国人民代表大会中黑龙江一位化表說得役当然，解放前这个糖果饼干面包厂的情况，还好，他說：“技术革命运动中所創造出来的远不能代表帝国主义取中国人民血f的情成千上万的新技术，并不是先有一个安門的求，在带闻主义过去在中国設立的山、博
    款計部門替他們安耕好了的，而是广大群众
    头、紗广等等企业里面，中国工人被迫从李牛
    在原有敲备的基础上，棋据生产的需要，把
    馬一样的数隶劳动，这是人所共知的，中国在日常生产实踐經腺用科学方注加以总結，創解放前使用棍避虽然有了儿十年的历支，但
    造出新的技术。”他还本出了一个由猪是工入
    是手工劳动仍然大量存在，带国生义对中国所創造的猪黎加工的机辕的侧子。猪桑：工人的长期压迫和統治，是一个主要的原因。
    們根据儿十年的藻作經取，模仿人的艾手的
    在社会主义制度下，机器的采用，技术的动作，做成一种机器，能装把一堆乱七入籀
    第9期
    *I5

==========第17页==========
    的猪紫，不断地向璃边昆动，使这些猪榮
    坐待从空中掉下来电力、铁、机械等等，
    是
    律挡朝上，根胡下，荐且按不同尺寸分别翘
    茜至由不等待設战机关钤他們設岢话用的机
    刘制作
    扎起来。这位代表說，这种彀备，速一些专
    械。他們根自己的焉要和經臉，怎样的机
    用設封师們看了，都很敛佩，认为具正是巧械适用就造怎祥的机械，有什么村料毓用什
    夺天工。
    么村料，柔取有士布，土洋：食的办法，
    清尊重作香版
    劳动人民能創造发明机器，并不是什么能洋則洋，不能洋期上，自力更生地用机器不可理解的事。科学技术本来是劳动实曦的
    把自己武装起来。这种情形是在葵本主义制
    总結。有丰富劳动实踐經驗的劳动人民，很度下根本不可钻有的，也是資产阶级的庸夫好地总結他們的經驗，并且刑用了现代科学
    俗子所根本不能了解的。
    知藏，当然就能：进行发明斜造。科学技术
    儿个月来群众性的技术苹新甜技术革命
    人員，也必须和有实賤經歌的芳山人民黏合
    运动的发展，日經鼠著地超了提高劳对生产
    起来，寺能做好自己的工作。资本主义制率、发展生产为的很大的作用。当然，这还度和一切刹削制度，束缚了劳动人民的聪明只是一个开端。在一九五八年，食經有一些才智。社会主义制度，把劳动群众千百年来人嘲笑我們急大部牙是嘉手工劳动的土法殊被压抑的智慧和創造力，充分地調动超来，酰妹鋼，但是，·在有了土高炉之后，我們很从而使我国的技术草命运动，成为一个填正
    快地就在这个基础上逐步地凝高机械化的程
    馬克思刻宁主义的、具有全民性质的、偉大度，发展了大批的小淖群，对于发展鋼铁工的群众革命运动。
    业思了巨大的作用。同样地，现在群众所发
    有些查产新级人口龄者，硬說中国人口
    明、制造和使用的机器，有許多还是土法的、
    多，就使中闲不能实現工中化。为了証明
    簡在的，但是，通过了发明、制造和使用这
    們的荒譎.点，他們根了出化程度较高的
    些机器，群众就打破了对机降的种秘感，学
    条件下的统计数字，家每增加个职工，就
    会了一定的技术，取得了業些經殷，并且依
    要增加例如一两万元以至儿万元的设資，也
    靠这种已有的物质裴备，群众就更有条件来
    就是涕，每增加一个、工，就要州应地推加
    发明和制造更多更好的祇器，进一步装备自
    多少电力、鋼铁、机械等等。他們用一种资
    己。現在，許多地方出現了由群众刳办的、
    产阶級的府入的态度說，：然浅州不能凭空
    几平“白手成家”的章間，在坟业車脚中的劳
    得到大量的中力、翔孰、机被来装备职工，那
    列者，依嘉旬己的芳动，迅速地从“一无所
    么在人世这样多的家中实現工业化就是矛
    有发展为一如果按价值来計算的陆，一
    可战的。技公封新和技术革命运动的派潮彻
    每人有几十元、几百元的要备；他钢鳜已有了
    底滑碎了这种荒謬論点。我国劳动人民不是
    这几十元、儿百元的装备，他們就完垒有可能
    ●16
    1960年

==========第18页==========
    地
    进一步使自己得到儿千元、几万元的装备。有了生产力的大发展，然后才有生产关系和
    公
    可以预料，随着当前群众性的技术草新和技上层建筑的变草，而是识的生产关系和上层
    制作
    术革命运动的继續发展，我們一定能够在已·建筑已經坊碍着生六力的没展，生产力向前有的机器和机装的基础上不断提高，使土的发展的需要，的使生产关系和上层建筑不得变成洋的，使比鞍低级的变成比较高级的，不进什变苹，而有了这种变苹，就使得生产
    请意直作香版
    使半机核化的变成机械化的，就是现在已經
    力能够太太每前发展。当前我时的群众性的
    此较高极的也还要不断发展，由机械化发展技术革奇的潮流，正是山于制底进行了社会为半自动化、自动化，由此較低级的自动化
    主义革命而使社会生产力得到了充分解放的
    变为北鞍高级的自动化。
    最生动的表現。
    同样是机莽，但是在奎本主义社会里它
    人民群众只有用自己的力量中能解放自
    是養本家荆削劳人民的手段，在社会主义
    己，这是禹克思刻宁左义的很本原理。我們中
    社会里蛇成了为劳动人民謀福利的乎段；在·国人民在党的領宁下，用自己的力量战胜了套本主义社会里，它會經为劳动人民所博根
    一切敌人，取得了苹命的挫利；现在，又在爱
    和反对，在社会主义社会里，宅却为劳动人民挥自已的力量，来进行科会屯义建設，进行技所热爱：在脊本主义社会里，劳动人民被束.术革命。正触在革命斗季中自己解枚自己一瓣在桃器上成为桃器的效隶，在社会主义社样，我国劳动人民現在出要在技术革命中自会里，动人民填正成为机器的主人。所以己解放自己。广大黄动人民把使用机器代替积本問题还是生产关系，是社会制废。中国手工劳动，歌颂为“第二火解极”。我們的技人民經过了茧命斗争，推翻了帝国主义、封建术革命能够用很快的速度前进，这不仅因为主义和宫徐资本主义的反动統治，彻底地进我們可以利用当代的科学技术各方面的新成行了民主革命，并且紧跟着又彻底地进行了
    就，而且更是因为我們的技术革命，是依靠
    鞋会主义並命，不但在經济战織上取得了社
    社会主义制度的伏越性，依靠广大群众的积
    会主义革命的胜利，而且在政治思想战越上极性和創造性来进行的，是采取了洋法和土也取得了决定性的胜利，这样，就使得生产
    法韩举、大中小結合等一系列的两茶腿走路
    力得到了彻底的解放，就为生产力的发展开的方法来进行的。资本主义各国的工业草命，
    辟了广髑的道路。有一种意見，好像一定先一般地經过了几十年以至一百年的时闆。我
    要有了很多的机器，先要生产力发展到很高們当前的目标，是在今后十年中，在去要汇迎的水平，然后才能有社会主义。这种意見，显产的产量方面超过英国。毫无：疑問，残例然是完全错誤的，这是对于馬克恩列宁主义在技术发展的速度上，一定能够把一切资本的唯物史覜的一种歪曲。阜实上，并不是先主义国家远远地抛在后面。
    第9期
    ·17。

==========第19页==========
    实現制茶全程自动化see登
    中共稻瑶阀东第一茶叶精荆厂总支委黄会
    星公司制作请意童作督版
    落建街閩东第一茶时精制厂，主要生产
    除迷信，解放思想，大槁技术苹命，提高劳
    “坦洋工大茶（是紅茶的-种）。一九五八年
    动效率；另一种意見认为璎跃进就要扩大厂
    大跃进以来，众厂职工在党的頜导下，发揮了
    房，添橙設备，增帅王人，他树設：“工夫茶
    敢想敢子的共产主义風淞，动啊筋，找窍門，
    就是靠手艺工夫做出来的，靠机器还称：什么
    大關找术故命，到合年·一月，已經实現了制茶
    工夫茶？”“做靠手工产是老思矩，不能改
    生产朵程拍动化，工人从二千八百多人减为
    变的。”这两丙种思想的斗争非常火鲠。党总支
    七百多人，制茶工作效率提高了十-一点孔
    针对这种情况，提州了“茶了生*能不能搞
    倍。在实瑰生产全程自动化以前，制茶生产技术華命？”“如何搞技术革你？”等专阻，粗过程畅大部分是手工操作。毛茶到】后，要
    栽孕职工进行了六次大辯斜論，并放映有关
    加工成二事六种产品副产品，每一种茶叭科学接术的新御乾片，帮助职工群众打破了儿乎都要艇过八道工序，不仅需用带动力多，树科学的神秘思想。翘过党的教育，大多涝动强度大，而且生严周期长，产品成本
    数人的思想解放了，信心和决心培與了，大
    高，篩分和烘焙工段，一个工人每天上机下机
    家认为“路在人走，事在人为”，只要鼓足千
    平均要虹一百多担茶叶；二干多个女工双手
    劲，刻苦钻研，就一定能够把这种落后的生
    不停地拣茶，还鄹常赶不上其他工序的生产
    产方法改变过来。这时党总支趁热打铁，由
    需要。当时工人眄綢了一首快板：“手工操作
    书記挂师，粗成包括干部、工人和技术員的
    其麻質，双不停把茶拣，肩桃脚跑来回搬，
    科学技术新究会，两个車間也以支部书記
    心里还怕生产慢。”
    挂师成立研究小粗，针对生上的关跳和薄期环节，提出工艺过程如何簡化、拣别和包
    用机械代替手工操作
    装如何机械化、精制如何自动化、产品质量
    一九丘八作大跃进以来，茶叶生产迅速
    如柯提高等四大髁題，耠职工群众指出了科
    发展，加工任务不断增加，这样，生产能力和
    学技术研究的主政方向。
    生产任务的矛盾就开金哭锐起来。.如知何深决
    第二电間首先响应党总支的号召。他們
    这个矛盾，当时厂里有两种不阿的思想和意
    深天分析箭分工段十五个工序的情况，批出
    見：一种意见认为獬决矛盾的根本办法是破
    了税器大联合，工序大输化，装散毓运带，
    ·8·
    1960年

==========第20页==========
    地
    变华机截化生产为半白动化生产的建毳。这
    应原料，筋制出来的产品手工拣别色跟不上，
    个建受到党粗辗的视种支持，总支召开
    上下工序常脫节。同时，由于包装等輔助
    了党其大会，作出全力支持第二車聞奖现篩
    作业大部分还停留在手工操作上，生产周期
    刘制作
    分牛自动化的决定。单間支部立期粗按工人仍然很长，加工一担茶时需要三十四个工时，肘輪革新方案。在群众充分发动起来以后，
    成本还降低得不多。党总支全面分析了这一…
    大家献計献策，日夜苦平，宋取自力更生、
    情况，认为要进一步提高劳动生产本，降低
    请意直作香版
    土祥转合的办法，解决了原料、材料、技术成本，必領乘胜前进，不断革命，在諦制牛等等方面的困雅。第一車間工人艳发揮了共自动化的基础上，继葡向牵程自动化迈进。产义协作精神，自动搞两班制生产，包下
    但有少数职工在胜利面前滋长了自蒂松勒情
    第一車間的生产任务，使他們能够集中力量籍，他們认为“技术革命搞得差不多了”。在搞半自动化。在杂厂职至同心协力下，第二
    顧导下部中也有人认为只能小搞，不能大搞
    車間只用一十多天就完成了机器搬家和安装
    为了封除这些思想障碍，党总支及时名开了
    工作，把原来十五道工序藏到七道，把旧式
    干都会蔆，批判了自蒲松颈和段摊情豬，统
    单項作业机改成联合作业机，实現了筋分卑
    一了认藏，提出消灭人工拣别是节省芳动
    自动化，5省件分之七十的劳动力，提高工力、提高工作效李、笑現杂程昏动化的关作效率一倍多。
    键，扦且发动群众圉玲关键。第一本阀科研
    工序簡化后，工作效笨或然提高了，但
    小粗研究了茶和梗的不同特性后，改装
    是产品质还不稳定。这时党总支双及时把
    了切茶机，增添了部分装置，做到茶硬不
    主攻方向别到“巩固单自动化成果，提高产品
    断，使茶梗在篩制过程中的拣别景由百分之
    质最”方面。职工群众的鲇勁丈进-步发揮
    二十六堆加到百分之七十五。接着，栋嬲工
    起来。首光，技术員陈租坚等在研究毛茶中段的职工又改装了拣机，使栋别工段工作夹含的草毛、砂粒的不同特点后，提出了“抓
    效牵大大提高，跟上其他工序。这时，燥
    头灭尾”办法，把头道工序干燥指厨机的单
    工段提出以焕机合理布局为主要内容的机
    口改为多口，使毛茶里的草毛、砂粒一F始
    器大搬家；包装工段的制箱、裱工工入地制
    就能粱多次过滤基本踉泽。接着，工人們丈出多土机器代替了手工操作。这样，第二你一条、我一条地献計，提出在主要工序上装車间肖先笑現了广手工操作桃核化，机械操作餐儲茶斗、調书和回流作业綫等六項办法，彻
    牛自动化。这一鄹鞍傳到第一电間，他网也
    底解决了原革新万案里的缺陷。关键間題解
    就迅速实現了机械化、华自化。
    决了，杂叶质昼选速上升。
    实現全程自动化
    篩分工段实凭华自动化后，又出現了生产上新的不平衡克象。干燥工段不能充分秩
    要实頊生严至程自动化，必须解决三个
    第9期
    19*

==========第21页==========
    关魏開题：一是进一步安現机器大联合、大
    程自动化的改装工作。
    公
    搬家，狚是厂厉不够；一是全部机器需要重
    扩大生产绥善安拼工人
    新政造，还要新培一些机器，但原料材料不
    制作
    足；三是：别机茶术彻底，还要輔以手
    在实现生产白动化过程中，全厂职工人
    工势动，必須进-一步灭手工拣别。間题
    数不断减少，劳动生产奉不衔提高。一九五
    摆川来以后，总支就在杂搞起H皆
    八华八月以前，至厂典有工人二于八百多入，
    请意直作香版
    榜”，开“器药亮会”，集中群众智悲来逐个
    去五一怍前夕完成手爆作机械化、机械
    破关。
    操作牢自动化产，职工人数械少到-一干四百
    在解决厂房不足的第一关时，木工潘水
    人，个一月第一車間芫成全程官动化以后，
    官山：把体积欐大的储茶斗搬到楼上，这
    工人父减少到七百多人。现在第二事間也正
    样，既叮以加速茶时流轉，又可以减少机器
    在进行改装自动化，故装完成床，至一人数
    占地面积。在这个雄議发下，第一电間职
    可减少到一百三十多人。不到二年，工人总
    工把机器故成梯形設新，朵取袋中片、乎地
    数减少二多人}工作致牵却提高了二十
    装、地下挖三头并进的方洪，大大提高了~
    倍多。
    房利用率，房不足的闲难决了。
    一多来，我們对于用机器代椿下来的
    在破第一关时，杂职工貫彻了卢力更
    工人，都作了委恙医株。我啊极据就地取材、
    生的方纤，土法上馬，土兼举，宋取以硬
    序力更生的精神，大稿粽合利用，办了即刷、
    木代鋼铁的办法，獬决鋼材不是的闲雅。木
    蒲包、傅瓦、机器疹配等九个附犀非鞫，翘
    料不足，木工潘水和机工李庆胡父研究出
    織了土、木工程队，拍已修建厂房，并利用
    “短材接骨”的办法，把破桌坏掎接成有用
    撥材木州，篇木熊油生产。这岸，使几百个
    之材。
    临时工也囀为常年生产的工天。工人两掀快
    最i,剩下拣别一关，需制造一部吸
    地箴：“我們再也不是华年生华年閑了，工
    梗机来代替人工拣别。是摆在眼前的闲难
    厂氨正我了我們的家。”
    是，一不知机器构造原理，一缺少原料材料。可是这井沒有摊住雄心壮志的工人們，
    耳前垒厂职工庄保持若肝避斗志，在实
    在总支記柒片指挥下，工人捫深取于：法为
    現制茶至程自动化的基甜上，乘胚前进，力笨
    主、上作粘备的办法，四处拜师請教，摸索
    在今内炙现初制自动化，包装生产自化，
    武獭，过多次失收，移于在今单一月間第
    衙制电气化，井遵照党提的工业为灰业服
    二十三炎忒颞获得成功，制成了吸梗机，
    务的精神，积极参塘茶区生产，力季量此
    彻底消火了人工栋别。第一事閒首光完成了
    一九五九年提高百分之四十六，并不断提高
    生产全程自动化，第一問也开始生切金
    产品质量。
    ·20年
    1960年
    り

==========第22页==========
    ,党的民族政策在青海的偉大性利
    越星公司制作
    高
    峰
    清尊重作香版
    十年来，青游苍族人民在党中央和毛渫
    同算裕牧戈金在一匙，火钓作总片数的百分
    东同志的頜导下，磔历了健大的民主革命和
    之十，而占有帝头数的百分之大十为：。
    社会主义革命，永远精束了受压迫、被奴役劳动做民在人身依附于主阶級，他刚大的偷运，社会主义制度已怒巩固地树立起莉古总片数的西分之九，其占行性畜头救来，証会义建轂事有」飞跃的发接，赴
    的直分之四十左行。牧：除级通过费役、花
    会面貌发生了根本的变化。青海各族人民十
    税、淫工、收和、放断利件等形式殘地剁
    年来所取得的丘大成就，是毛豫东思想的健
    削劳赴牧制量藏达劳动收民总收天的
    大胜利，是莞的总路镂比族政策的俺大
    直分之十至七。劳牧沒有人身自由，
    胜料。
    封建統治者可以任：意打器或施以酷刑。阶殺
    青海是一个多民族啦区，全省有汉、搬、
    压迫毛族压迫，严近艳阻得广各民族的团
    蒙、回、土、撒拉、哈薩克等七个民族。柱长斯粘和发，进成了尘产停游以我逖的現的历史发展过程中，各民族人民在邂济上、
    象；各民族人民过着食不果度、衣不蔽林的
    文化上五相往米，互相交流，形成了不可芬
    极端贫困的啦桥。根据調杏，一九叫九华
    离的关系，稀选、发展繁荣困的盔搬、袋等少数民族期以生祚安最伯各种性裔济、文化上，作出了很大的强献。但是，：比一九三比降了百分之四十一点二，完解放前反动統治阶般的民族正迫制度下，脖
    至沒性音脚性资议少的赤貫、年發的散
    别是由于封建閥酯步芳的袭暴統治，青海民韵占总方数的分之三以下。必数族各民换地位不平等，氏族間和民内的刹的人日性术衍“下降。原行一方多人的哈碳克粉与相丘殘杀层出不穷。占省面积百分之
    族人氏，到擀放时只剩下一下多人。
    九十以上的康、發、盼蘧过等少数民族聚居
    `中国教命的肚利，御底摧毁了蒋介石、
    的收业区，还保留膏封送的落制度蚊隶馬护芳的风动統治。中华人电共和闲成立制的殘余，封建牧广、卖院上层和上公資族后，魔除」氏：避制览。从此，各民族走野蛮地刻州、压追大劳动人民。封魏牧主
    上：了友好分作、发腰甜斯时代。
    阶敲占收場，苹摆香父的支配权。他眄
    商海解放初期，由】防代又就阶毅
    第9期
    ·21*

==========第23页==========
    实施民族压迫政策的果，各民族之間还严
    个民族乡。民族区域自治的笑施，使青海各
    地
    重地存在着隔閡与歧说。鉒对这种状况，党
    民族的关系和民族内部状况发生了很大的变
    和国家派田了大批干都，深入少数民族地区
    化。民族区城自治发揮了少数民族人民管理
    刘制作
    开展工作，一面肃清馬步芳残余匪帮，按定
    本民族内部事务和途伽国家政治生活的积极
    趾会秩序，一面深入帳房为收民苑费治病，
    挂，进一步搭切了党和少数民族人民的联系，
    运貨上円、公不貿易，发放大批撒济貸款，
    增进了民族团秸。民族区城自治政杖是党质
    请意直作香版
    扶助我善牧民建立家务、发展生产，大力調导下的以少数民族劳动人民为主体的人民民彩历史上：逍留下来的民族間和民族内都的各
    主政权。这个政权的建立，大大削弱了封建
    种斜料紛等等。通过这一系列工作，党同少数的部落据状态，有力地推动了民族自治区民族人纯建立了密切的联系，促进了各民族
    内各項建設事业的发，并为最后廢除封建
    的团結和工相信任，捉高了少数民族人芪的
    捌度創造了条件。民族区域自治最广泛地猙
    政治党每，井使步群众的生活有了初步
    取、团结了少数民族中一可可以爭取、团粘的
    敌善。
    力县，取得了少数民族、宗致界爱国上层人
    实行民族区球自治，使各民族的劳渤人
    士的积极贊助。狂我們各毅自治机关中有大
    民当家作主，这是我們党决图内民族間题
    批同人民群众有联系的上层代表人物，怒过
    的基本政策。刘少奇同志在“中华人民共和
    党对他們进行耐心的不断的教育，粗锇他们
    国芜法草笨的接皆”中就：“我捫坚决地认定，
    学习政治和荆租國各地骞观訪間，他們中的
    必須让各民族都能积极地渗与整个圆家的政許多人都有广程度不同的进步，作了不少有治生活，间时艾必須让各民族按照民族区城
    金的工作。对于癩意接受改造的人，党种劳
    自治的原则自己普家作主，有管理自己内部
    动人民都在改治地位、工作安排和生活上給
    事务的权利。这样，就能够消灭历史上殘留
    予了姿善的照顾。这就为少数民族的进步、
    下来的民族閻的隔胔和歧魂，不断地堆进各
    发展减少了前进中的蔗碍，使我們能够通过
    民族聞的相互信任和精。”青海各少数民族民族这城自治政权从上而门下的佰导，和从下聚居这，在群众阶級党悟和政治积极性不断
    而上的发动群众，逃步地进行社会改革草和社
    提高、按收业生产恢复与发展的基础上，到
    会主义建殺。
    一九五.四年共成立了六个民族自治州（海北、
    在推行民族区域自治的同时，我們大力
    海南、黄南、果洛、玉树等五个藏族自治州
    培养了少数民族下部。我刚党毛灌东团志
    和海数凝微哈蔗克族自治州)、五个民族自治
    历来【分重褪培养少数民族干部，认为只有
    县（立助土族、化隆洄族、循化撒拉族、河
    在各民族中形成了宾正具有无产阶毅党悟
    南罩族巖源阿疾自治县)，完成了建立民族
    的共产主义核心，才能保証各民族的彻底解
    区域自治玫权的工作。词时还建立了四六
    放，巩固各民族的团粘和枕-。根据党中央和
    ·22·
    1960年

==========第24页==========
    毛深东可志的指示，奇游地区的党組辙坚决
    数民疾地区的各民族干部不断进行阶极敢
    谷
    共行了大鼠培养和放，提拔使用少数民族于
    育，逆行馬克思列宁主义民族观、世界覌的
    并积极槟重地在少数民族劳动人民中发屁
    致育和种民族政策的教育，并且不断地同脊产
    制作
    党员的方针。于年来，党笨取了多种多枨的
    阶級的民族兕和世界迸行斗年，使他测坚
    方式培养少数民族干部：一方面結合实际工
    定地树市起无产阶殷的民族覌和牡界魂。在
    这个年年当中，党一直注意了首先严移批倒
    清尊重作春版
    作，怒常进行政治教育，不断地提高他润的
    阶极觉悟，并且通过汉族-千部的具体帮助，使
    和克服存在于一部分汉族二部中的大汉族
    他鹇学会工作方法，提底他們分析、咒察和处
    主义慎向，以便更好地党服存在于一部分少
    理題的能力，方面，选送他們到各种学校
    数民族干部中的地方民族主义傾向。这税做
    或潮练斑进行較长时閻的学习，提高他們的
    的秸果，大大提高了千部的砒会主义、共
    文化水年政沿、思想水。党在培养少数
    主义觉悟，有力地加了各民族产部的团
    民族干部的工作中，做到了商耐心的帮助
    精。广大汉族干部，为了少数民族的彻底解
    和致弃，鼓励他們每一个微小的进步，使他放，忠心耿耿，助惑感，不要苦，深天羽能够逐步成长起来。·年来，在党的踣养
    群众，同少数民族的劳动人民同呼吸，共命
    下，随着革命斗年的不断深天，劳动人昆出
    运，和他锕建立了亲密的威情，許多人还学
    身的少数民族干部大批地涌乳了出来，独們
    会了少数民族語交。他們門把帮助少数民族的
    在革命斗锋中超了积极作用。現在，在各毅
    彻底解放作为自已的光柴肛黄，因而受到少
    自治机关的政沿、籠济、艾化等各介部門的
    数民族人民的热烈欢迎翔护。广大少数民
    重要頠导榈位上，都有少数民族干部。不少
    族干部，为了前国的統一，为了各兄弟民族
    人在党的培养种教育下，羅过实际工作的锻
    的团結和共同发展，为了本民族劳动人民的
    炼和考驗，提高了玫治党悟，已鄹光荣地加
    脚底翻身，托党的领导下，同汉族干于部亲密
    天了中函共产党，从他們当中已藻出現了一
    合作，虚心学习，积极工作。各民族干在
    批担任自治州、自治县和公让党委书記的本
    馬克思列宁主义基酬上的团結是各民族天民
    民族的共产主义骨于。
    团黏的关继，是革命事业能够断取得提利
    党的干部政策的最高原则是部共产主
    的重要保証。
    义化，无論是汉族下部或少数民族于部都
    鄹过解放以后詐多年的艰菩工作，特别
    必須首先共产主义化。不論什么形式的民族
    是由于民族区域自治的实施，少数民族干部
    主义傾向，都是資芒阶殺忠想在民族問题队伍的成长壮大，广大劳动人民党悟的日盒上的反映，都是同共产：正义不相溶的，都是
    提高，彻底进行肚会改节的时机逐渐成熟了。
    不利于民族团转和个民族的进步、发展的。
    青海地区客民族的豁济、文化皮我订着很大
    因此，随着革命斗年的深天和发展，党对少
    的差别，因而党对各民族的t会故茧宋取了
    第9期
    ·23·

==========第25页==========
    地
    不同的方针和步，充分注意了各民族发发生了分化，一部分人表示願意接受敌造，
    公
    展的特点。在技业区，画、士、撒拉等少数
    租还有一小部分人术邂意接受敌造。对后一
    制作
    民族的鄹济、文化发展水乐基本王同当地部分人，党采取了耐心致育、长期等待的政汉疾相同，他們在解放初期完城土地故革之
    策，不勉强他們接受政造。但是，尽管党在
    后，就广泛开展了农业互助合作运动，到一
    社会故革中对他們朵取了这样耐心等待的方
    请意直作香版
    九五大年实现了按业合作化，一九五八年双針，共耳在改事背中同民族、宗教界上层分实現了人民公就化。在藏、蒙、哈薩克族聚
    子进行充芬裔，可是牧主阶毅中的一小撮
    居的妆业区，民族关系和部落关系此敕复頑固派，却仍然坚持反动立場，千方計地杂，鄹济、文化的发展水不較低、加以牧业
    阻撓改革，甚至进行反命破坏沿动，企图
    生产和农业生产不同，性畜慨是生产脊料，继接雜护其野蛮的封建統治。历更的发展从父是生活資料，所以在进行社会改革的时
    来是和頑而派的癩望相反的。牧业这的冠会
    候，需要宋取“缤重稳进”的方针，逐步地倒弱
    改革未因为他們的破坏而停业。饴恰相
    旧制度和变革旧的生产关系。解放初期，我反，他們的酸坏活动却进一步激发了大劳侧在牧业这貫彻执行了人盍两旺的方针和敢动人民的阶额党悟，他劳动人氏更附认清了工牧主两利、铁助貧苦牧民生产、稳步发展互
    收主阶級的恶面目，并生坚决粉醉了他例
    助合作等政策，使牧业生产迅速恢健和得到
    的破坏活动和反抗，保障了社会改苹华迅速
    发展。随着条件的逐渐成熟，我們积极进行
    进展。-九五八年下牛年，在垒国大跃进翔
    了斋牧业的社会主义改造。解过典型試办、
    拔村人民公歌化高潮的推动下，背海牧区广
    树立旗识、逐步推广等步驟，到一九五六年
    大劳动人民的革命积极性签前高漲，在他們
    底，各种类型的牧业互助粗已发展到二千七
    的积极要求行动下，很快就毕本实见了人
    百多个，人狃牧民…万一千多芦，占总散芦的
    民註化，成比了一片四四个人比公，入
    百分之十六点大；拌且試办了枚业会作社三
    肚牧片片到总救片的百分之九以上。在胜
    十八个，大計牧民七百多戶。金国各地社会
    利完成卧会亡义做造的程，鄹过轰轰烈
    主义苹命在粱济、政治、思想等各个战栽上
    知的群众性的反封雉斗事，从根本上除了
    政得全面胜利的大好形势，大大鼓舞了青海
    封建關度，彻底完成了民主改革的任务，虹社
    牧业区的广大劳动人民，促进了牧业区互
    会生产力从封魏牧主阶额所有制及个体牧民
    助合作运动的迅速发展。到一*九五八年上牛
    所有制的束縛下解放出来。
    年，牧业区就出現了畜牧亚的合作化高翻，
    青海的自然資源是十分富饒的。全省大
    六个自治州已有四个自治州基本实瑰合作
    部分地区土壤肥祆，水源充沛，可以种祓多
    化。在广大劳动人民积极参加合作計的情祝
    种粮良作物和济作物。一火敢場水草丰
    “下，依靠刻削劳动人民为生的牧主阶毅内部
    美，宜于牧业的大規模发成。企省地下矿
    ·24·
    1960年

==========第26页==========
    藏极为丰富，具有发屁重工业的良好条件。
    辆营运汽或，其中可以勉讽行鞭的只有应辆；
    此外，还有广大的原始森林和班产魚类的湖
    一九忙九年比一九門九华，公路通电很增
    刘制作
    泊、河流。青海地区民主改革和冠会主义革
    长三倍，营运汽维长一行六筋。四宁
    命的你大胜利，为开发百然賽源、发展社会
    到州之間已解通氏深和火中。全省农
    生产力开辟了广湖的道路，使工农牧业生产
    业十年来行显著发展，技业总值一九九
    请萬直作者版
    在短短的年内打了飞速的痠展，国民溜浒
    年比一九四九年培长一点三倍，粮食总产量
    黏构弱也有了很大的变化。在牧业区，怜长一点四格。收业区的耕绝积一九五九蒙、撥、哈藤克族人民几千华水一直是翘营年珑九阿九东增长了近氏倍·已解硅立毽蓉单一的畜橄业獬济，虽然在衣业送眦連
    六叶八个場，过去不狼食或产粮
    的按牧距交地区，由于汉族农业獬济影
    很少刊：牧业区，現和已辮在十个县实现了粮
    响，少数民患有部分人从农业，但是，
    食自耠或中豁有余。鳥兰四犷卡公社魏祉一
    农业的大盘发戊，还是近几年的事情。特别年来，不各种弃增殖了卧之二十一，而是人民公：化以后，整个牧地区正循着工按目农业和多种解趣有了式大的发展，这方商学工結合、农林牧翻流牵面发展的道
    面的收天已盔占到个赴总收人的百分之直十小
    路巡速前进，瑰了郡多新的圾业基地、現代
    七点三八。在一九.位八年、一九节九速辙大
    工业企业、新的城敛，H形成了一支少数民跃进1，牧业各族人民破火荒地俐造」战
    族出境的工人阶殷队伍。企省少数民族工人群锦收一华两产、一效羔基宦三羔、四盖的社十华增长了三十一一格。工业生产方面，
    高产奇迹。去华空季和个本在，性语普通膘
    解放前全宵只有八个工厂，实际上都是些手
    肥休壮，郗羊繁殖戒活華作均达到百分之九
    工作坊。在，我啊剂立了治金、机被、化十四以，开剂了青海地区解放爷收业大工、石油你新的工业邵門，兴是了工啦基地
    面积愈录。在签济建没飞速发碾的同时，
    和大批的业企业。各地人民企还办起了
    文化敏育事业的发展地极快。解放箭，全沒
    数干个卧办和队办工厂。一九.丘九年，杂省有一所大学，小学校学其有四万多人。公社以上举办的地方工业总产值相背于一九理在垒省已办起女所底等院桉，除了在各个
    四九年全省工业总产值的二十八倍。生产資学院中都有許多少数心的学川：外，还有专料产蘸在工业总产植中所占比重，由一九四羽培养少数民族学的民族学院。中等学校
    九年的竹分之下一点九提高到一九丘九年的和小学发展也很快，一九五九华度在校学生百分之六十四点五。工业总产值占工按牧业人数已达到一十九厅多人，基本学及了总产植的比重由一九五二年的百分之十上升
    小学敎育。扫百和余教育逛有j递发展。
    到一九亢九年的百分之六仁点五。交通方面，
    全省青牡年已布一牛以上耽自，参圳扫指和
    解放前杂仅有公蹄因七十二公阻十四
    业余学校学习的布七八万人。
    第9期
    ·25·

==========第27页==========
    对于青海少数民族地区篷浒、文化建設
    十年来清海少数民族地区的变化是深刘
    事业的发屁，党和国家耠予了无微不革的关
    的，成就是巨大的，但对于我阀的远大到标
    怀。十年来+家投資与我雀的基本建没經
    来兼，这还只是个开始。青海党和各族人民
    刘制作
    费达十五亿二千多万元。国家調撥了大盘的决心在党中央和毛率东同志的衡导下，被足工按业产品、机械散备，派遣了大批干部、
    干勤，力年游，、在不太长的时間丙，把青
    请意直作香版
    科学技术人其、青年和工人前来我省参咖建
    海建設成为阻国的一个具有髙度发展的现代
    骰，扶助培养少数民族技术人員和工人队
    工业、現代发业、現代做业和現代群学文化
    伍的成长。各兄弟省和议族人民对于我省的
    的美好地区，在各方面赶上国内先进地区的
    建股也作了大力支援。这切都极其有地
    发展水平。我們有足够的信心和充分有利的
    支特了我省社会主义患設事业的发展，使我条件来笑现这个偉大、光荣而昶巨的任务。們在短短十年的时图中，做出了前人所不能証会主义生产关系的建立和不新发，为設想和不能敬到的偉大成就。
    产力的发展开辟了广闊的前途：各民族已器
    随着青海少数民族地区肚会改革的胜利
    在新会主义的基硒上巩固地团結起来：勤唠
    和济、文化建設的发展，少数民族人民的
    勇敢的各族人民，有着迅速故变“穷二单"
    精面貌也发生了深刻的变化。民族間的猜
    的强烈颜望，他鸺在摆股民族的除級的医
    忌、隔閡消除了，代之以相互周糊的：信任和团
    迫之后，将发揮出无狞无尽的智漆和子能影
    枯互助。由于反就治阶級长期乐迫所造成
    我円有党的趾会主义建設总路犧，有无此优
    的存在于一部分人中的“宿命希”思想和自卑
    越和其有强大生命力的人民公肚，有两年速
    球打破了，他們在反封建斗笋申說：“收主箅
    續大跃进的丰富翘驗；青海地这有着极为當
    个啥，头人管不了咱！封建制度都摇垮，我饒的自然養源，有大置的待垦荒地、擱的們来警家。”广大劳动人民的阶殺党岳大大提
    草原和无穷无尽的地下宝燕；国家祉会主义
    高，懂得了只有跟着共产党广能得到彻底解
    建設事业的飞速发屁，将提拱更多的物质和
    放的道理，他們歌頹共产党是“冬天的太阳，技术力量，帮助少数民族地区郊济、文化建夏天的雨”。切逃情、禁忌郊速地动摇、瓦
    散的发展。在党的颜导下，在党的t会主义
    解了，科学文化广泛地得到博播。各族人民
    建我总路的光輝照耀下，青海地区各少数
    亲密团转；意气国发，干坳神天，信心百倍
    民族人民一定能够迅速躋于先进民的行
    地向着自己美好的前途高歌猛进。
    列，和全国各族人民一道比翼高飞。
    孩
    ·26·
    1960年

==========第28页==========
    黑龙江省的群众理論学习运动
    公
    ·于
    林・
    制作读意重作春版
    黑龙江省动群众的避論学习运动，已
    作，而玨能够学习得好。签过頑强的学习，
    有近两年的历更。
    許多人已开始能够自党地运用馬克思列宁
    这个运边是在一九五七年整煎运动和反
    主义的立場、观太和方法观禁間題和处理
    右派斗∯的基刚上发展起来的。在各个方面
    閻題。也有許多人巴經开始学会写論文，据
    的就会主义革命取得袂定任的胜利和牛产力
    不完垒犹計，一九五九年华至省劳动群众的
    获得火解放的条件下，广大势动群众建設肚
    艾章达到十六万余篇，在中央、省、地各級
    会主义的积极性H盒高腿，为了正确地了解
    报衹上发表的有四百多篇。这一学习运动，
    解决在大跃进形势下所提出来的大量的新
    对于提高广大劳劲群众的政治恩想党语，推
    間題，他們迫切要求提高自已的政治水平、
    动生产和工作，起了重奕的作用。
    理論水不种对实际工作分析、理解的水平，这
    劳动群众学习論，首先是学习毛浮东
    就使得劳动群众的理論学习运动广泛而深人
    同志的著作，井粘合着学习党的政策义件。
    地开起来。一九五九年党的入届八中全会
    馬克思列宁主义普矗宾理与中因革命和建設
    以后，随着反右個、鼓干動和增产书豹运动
    实践相钻合的毛霹东思想，是我們党的一切
    的并展，全民桂的拔术革新和技术革命运动
    工作的指导思想，是我們革命和赴殺事业不
    的发展，这个学习运动叉进人了更珈深入更
    断取得胜利的根本保証是我們党制定方對
    珈广泛的新的阶毁。在工厂、刊山、数村、商
    政策的理論基硼。广大茨动群众对这一点体
    店、街道、学校和蓮队中，有越来越多的人
    会极为深刻，他們长期在党的頜导下，切身体
    卷入了这个运动。其在杂省已有紅专学桉一
    会到毛濘东思想的偉大、英期#正确，他們
    四子多所，政治理論学习小组十三厅多个。
    热烈地要求从：泽东同志的菩作中吸取力量
    为了加强这个学习运动的頜导，垒省各裁
    和智慧，触們說：“只有学习毛泽东思想，才
    党翘織，一直到按村支部，都建立了理論学
    能天天向上”。
    引室（或敌研蛮），县以上党粗锻大部分都建
    对于毛滓东同志的哲学著作，大家有很
    立了讲师州，所有共青团的基层粗織都建立
    高的学习热情。一九五八年，广大劳动样众
    了学辅导粗，公肚以上的党翔織和县以上
    在学习党的八大二求会議交件中，受到了极
    的团委都設立了专管唱論工作的千部。
    大鼓舞，政治热情空前商。甘是，很多人
    两年来的經懒征明，广大劳动群众不但
    对“两条腿走路"的方缺乏深刘的理解，为
    能够学习馬克思列宁主义和毛浮东同志的著
    了弄懂这个間題，有些人閱藏了“矛盾論”，
    第9期
    "27·

==========第29页==========
    是
    懂得了对立面統一的道理，此較深人地理
    题，使大家认藏到：全厂生产的每一道工序，
    解了这一方针的精神。这样，就特别引起了
    每一个环背，都是互相联系红相制袀的，一
    刘制作
    他們对于学习哲学的趣腿。現在，全省有近
    个环节发生事故，就会牵动全局；在生产大
    二百万人在学习毛滓东同志的哲学著作。同
    跃进中，一个先进生产环节出現了，就要求
    请尊直作
    时，也有一些人按照中国革命历史发展的頒
    其他生产环节跟上来；主机的生产提离了，
    序，以三条总路犧为網，閱藏“毛浮东选集”，
    主要矛盾也会轉化到附机上去；事故的出現
    版
    有的則极据工作需要选被毛澤东同志的若于
    地和其他事物一+祥，有一个渐变到突变的过
    文章。牡丹江永泥厂，到今年三月底为止，在
    程，在沒出現事故以前，就存在者发北事故
    一平三百多工人中，已有三肖首雾四人敲完了
    的因素，认藏和学据机械的运博提徘，采取
    “毛深东选集”第一卷，有三于一人潊完了“毛
    必要的措施，就能够防止或减少故。工人
    澡东选集”第一、二、三卷。
    型論教員以“主机和附机的关系”、“人和棉器
    劳动群众学习理論，始愁坚特了理論联
    的关系”、“局部和整体的关系”等题目，向全
    系实际、学用一致的原期，采用“就实論麗，以
    厂职工作了讲演，从理論上提高了大家的认
    虚带突，虚卖特合”的方法，把理論学习和当
    藏，并总釉出“听、摸、禁、看、周”五学的机城
    前的政治运动、生产运动茶密地粘合起来。在
    雜經驗，組锇了械“医疗队”，强了主附
    一九五九年反右傾斗年中，許多工人按民写
    机的雜护工作，保証了机械安全运轉，杜稻
    艾章，作讲演，用大量的事实，并且从理稔上
    了事故，超額完成‘了一月倚的生产任务。
    有力地殷斥了右颜机会主义分子的反党反社
    从理論上来认藏时和卵决閒题，也大
    会主义的言行，提高了劳劲人民的政治认藏。
    大有助于技术革新和技术载命的发度。牡丹
    理論学习也有效地推动了生产运劲，帮助解
    江水混厂在獬决了窑、磨两大主机生产不相
    决了生严运动中的实际碍題。例如，鞋丹在
    适应的矛眉之后，馬克思列宁主义教研室貂
    水泥，在一九丘九年的→月桥，从一日至
    凝了四位工人满：欲貸，脱产两周进行研
    二十一日，杂厂共現了大小事故一次，
    究，分析了徭、产速度不平衡的原因。
    直接影晌了华产的持嶺跃进。在党委頒导下，
    统釉果証明：铝的六速度所以快，是由
    骸的螞克思列宁主义致研宝进行了調查研
    于这个車間的同志，在生产实暖中不新地总
    究，弄指楚事故的发生，主要是由于密的严結、运用榭利造了經驗，不断地使认将合量起高后，机概綞扩工作沒有跟上，某些机械
    于客观实际，自党地发辄了人的主观能动作
    雞护人具只重靓主机的離护，而忽藏了附图用。水泥磨泛所以在长时繃内增长辐度不大机械的濰，粘果附露机版出了事故，也影
    除某些客覌原因外，主要是出于人的认藏沒
    响了主机生。針对这种情沉，致趼茶助
    有适应客观情况的变化而变化，立凭能动性
    党委，粗襬了有干部、工人、技术人三方
    沒有充分发彈，有的干部怒骏主义思想比
    面参加的大討論会，前論了“主机和附机的关
    較严重，工人倍提改节臀机的建義，也迟
    系”、“知何认虃和学机械的运轉規律”等問
    迟不珈采称，使摩机生产基本上停留在一九
    28◆
    1960年

==========第30页==========
    地
    五四华的水不。工入理豁傲員京研究了这个部中选拔了大量的不晚产的职理論教胆以4斤，集体时論写出了”“怒驗和鄹数
    員。这些缣职的工理脸致绿各殺党組镀
    刘制作
    义”一文，并向全厂工讲了这个将題，对
    的顧导下和专职理論教且的帮助与带动下，
    子邵工人的敏育极大。該影制成革閩
    过两年来的笑际锻炼，巴成为輔导工农群
    的干部，在认藏判这个之后，立即发动众理論学习的基本力是。这些工放理論教群众，迅速地掀起了技术革新祖技术虽角的
    的特点，是立場鮮明，实际斗争翘驗丰腐，熟
    请意直作香版
    商潮，仪一个华月的时問，就实現了間一
    悉生产情况，了解群众思想，有解明生动的
    九大○段术我新与技术业命的計划。
    群众語言，讲跟很受群众欢迎。例如，壮丹江
    群众性的型論学习运，髂要一支损
    水泥厂工人理論致具刘培順在讲“社会主义
    大的輸导队任。年来的解驗，只要坚
    建設速度”这一髁时，首先列举了旧肚会工人
    特专似铱惻粘合、十都与群众相粘合、在
    阶级的悲惨生活和我删园家“一穷二白”的現
    培养与腐以培养相結合的妳剿，这样一支状，說明总路綫代表了全國人民的意志和願队伍觉全可以在运中逐步地培养起来，质
    望；用-“九立八年以来骸厂生产跃进七次的
    贵也可以在运动中逐步地得到提高。
    笑，論証了高速度的可能性；并批了邪
    在专现以理論部的設性方面，全省县以
    些以为“計划頂天、再不能跃进的保守想想，
    上党委都已备了正、大入到十几人的专职
    进一步艾闡明了主班能动性与客覕規律性的
    理論教員和理論工作十部，农村人民公和
    关系。他說：人的主能动性有非常倖大的
    五百人以土的工厂也都配备了专职理論教
    作用，租是要有一把钥匙去开动它，鼓足干
    段。金街瑰有专职理論致其脑工作千部
    勒、力铲上游、多快好雀地建設社会主义的
    立千多人，还科乘职理論致迁和学习辅导其总路绕，戴是开动人們主覜能动性接好的钥
    十余方人。这艾理論工队伍，：各殺完委的
    匙。工人們听完这一課，称贊認：“这一髁讲
    砥导下，对)“大干部秒群众的政治理論
    的好，有型論，有际，听了以后，心里亮
    学可、注移海思列宁运义，起丁很夫的作用。
    了，干勁大了！”
    在父理油教小，大部分进年知藏分子：
    但是，在甘前来說，工农理瀚致具的理
    他缺之实斗掙銨，政治逆論水平还不
    論水不述不高，不能完全适应劳动群众理論
    高，时此我刪朵取了流放鉴缺际作
    学习运动发展的要求。为了不断地提高他們
    或劳动缎烁的方法，极他啊积极渗加政治运
    的理論水不华和教学水不，我們在全省建立了
    动和劣动菲众学理論的运动，进行思想收造，
    个从上到下的、左右交艾的、正規与业余相
    从政治上业务上提流他两們，鄧步把他們改
    结合的理論学习輔导队伍的培养割练两，宋
    造成为义狂义琴的工人阶颜知藏分了。
    取」犷培养和离职培养相粘合、短勘培养
    指导儿T厅人的学习运动，仅仗依
    和比鞍长期培养相結合的办法，对广大工按
    莞专亚理谳队伍是不够的。根据“就地取材”
    理論致具进行培养剖练工作。一车来，省、地、
    “能者为的原邸，我住工我群和基层市、县和工“、人民公t的党被、共青W和工
    第9期
    •29·

==========第31页==========
    地
    会的干部学校，都把培养工农理論教其和学
    拔理論教具中不少是基层于部，他們参加铺
    习骨干作为一項經常的任务，迄今已离职訓
    导群众的理論学习，就会促进基层F的理
    练了六万多天，此外还举办了业余的青年进
    論学习，因而有助于提高是层党紅的克
    刘制作
    修学院、削练班、业余政治学被、业余政治
    思列宁主义的顧导水本。
    大学，副练了五万多人。副练时問一般是每
    党：的崩导是作好一切工作的根本保証。
    期三二个月左右，少則华个月到一个月。主要是
    劳动群众的理跪学习运动，同样也只有依管
    请意直作香版
    根据玫治运动和背时浮习辅导的实际需要，
    党的坚强顧导，在各殺党委統一規划下，才
    确定儿个专題进行哔习。有条件的高等学校
    能朝着正确的方向安展，不断深入、巩固种
    和党校，朵取和工厂挂钩的办法，建立工入业
    提商。在中央和省委的随导下，黑龙江省各
    余政沿大学，帮助工厂培养工人政治理論教
    經党翘锇对埋論工作都十分重就，党委第一
    具，这个办法，不仗对培养副陈工人理論致員
    书都亲自抓思想工作、理論工作，这祥，就
    有很大帮助，而且使知藏分子和工人相結合，
    带动了各个部門重魂理論工作。工会、青年
    对学校师生的恩想故造也很有好处。
    质、联等群众团体，在这个学习运动中也
    为了充分发輝专职和缣职理流敢員的作
    都做了不少工作。加基层党粗俄对理論学
    用，在基层单位普落地建立了包括有专职理
    习的顧导，对于学习运动的順利开展，是十
    論致具与衰职理論敏員的篤克思列宁主义致
    分重要的一环。有些工的党的粗織，把粗
    研室，在人民公社管塑区和工厂車間，則建
    觳工人学习馬克思列宁主义和毛涇东著作，
    立了以觉支部委其为核心的廉职的馬克思列
    列为党委的重要藤程，在布霞1心工作的时
    宁主义数研粗。致研室教研組的活动内容，
    候，也布置理論学习的内容研究題月，在
    除了制定致学計划、总粘致学怒驗外，主要是
    檢查工作的时侯，也檢塑論学习的情况，在
    根据礅学需要，組靛致具学习，溺查研究群众
    总結工作的时候，电总塑論学习的成截和
    思想，辅讲鞅提綱，討饼稿，进行讲躁辅
    籬验。这样，就把理論学习与中心工作痞切
    导种对群众的宝磚工作。现在一盼办得较错合起来，术仅解决了生产与学习在删間上好的教研室，除了进行上迹作球，还玀常针
    的矛盾，简且使理論学习成为推动心工作
    对实际間題，从事理論研统工作，它不仪是
    的一个重要力量。有些党的装层粗概还把干
    学习机构、教学辅导机构、理盖研究机构、劳·部茶加学习、頠导学习作为制接規定下来。牡动人民理豁活动的据点，同时也成了党支部
    丹江水泥一推行了干邵和工人在学习上互相
    进行政治思想工作的助手，对于党的深常性
    挂钩的制度，是个很好的额簸。这个厂从
    的政治思想王作也起了重要的作用。
    党委书記、党委委員到文部书記、支部委員，
    解过长期的锻炼培养，在这支队伍中，
    从长、班間主任到科室干部和技来人国，以
    一定会涌現出大量的优秀的馬克，列宁主义
    及工会、共青团的脫产产部，每人固定词一个
    的理論人材，这样，就可以使理論学习的普
    工人学习小挂钩，笑行四包（包学习、包思
    及与提商互相合起来。司时，由于这些工
    烟、包生产、包生活)，这样不仅对于推动于
    中30◆
    1960年

==========第32页==========
    部利工人的学习起到了显著的作用，而且蜜
    东西之后就自滞自足起来，对于这些想想，我
    切了干部、技术人員与工人的关系。
    两也发动群众进行罂常的批新和自我批弃，
    和一切新生算物成的过程一样，黑龙
    帮助这些人树立了正确的学习态度。这样，就
    江省劳动群众的理論学习运动，从一开始也
    使学习运动坚持下来，井由一个潮过渡到
    遇到了各种，思想碍。这种障碍的表形式
    另一个高潮。
    卸制作请萬直作者版
    之一，是少数理論工作于部和知藏分子对劳
    广大劳动群众学习理豁，是一个規模巨
    动群众学习理論的怀疑和非涯，他們认为步
    大的群众运动。没有群众的自觉，不依牵群
    动人芪“沒文化，学不了”，靓什么劳动群众
    众的力量，运动的发展提高，是不可能的。
    学理論是“不金走，就想跑”。另一方面，有一
    两年来，中共黑龙江省委在衡导这个运动中，
    部分劳动群众，在开始学习时也有信心不尽
    在发动群众参珈学习、解决：想問题、解茯
    的現象，认为“大老粗不能学理論，学了也沒
    韩导力昼阀题等方面，都采取了大搞群众运
    有場”。为了獬决这个問題，我們孤任好的
    动的方法，利雅各种宣傅形式（如学习理論
    典型，召开了現場会、广播会，举办了理論
    的积极分子代表会羲和現湯会議等)，大搞宜
    学习展范会，省姿貨黄同志也⑤文章热情地
    傅运动，高举紅旗，树立标兵，及时发其、
    支持群众的理論洋习。蔚多衔导于部还深人
    总秸和推广光进經歇，这样，就使运动能够
    学习小粗，种群众起学习、討論，并帮助
    不断发展提高。
    解决他們在思想上和理論学习中存在養的間
    經过两年来的工作，黑龙江省劳动群众
    題。这对鼓舞群众学牙理論的积极性，坚定
    的理論学习运动，已經取得了一些成藏。它
    群众的学信心，趣了很好的作用。当然
    使党的理論工作突破"了部和知藏分子的秧
    思想問題井不是經过一次斗年或数育就可以
    小范国，使理論直接掌握了群众。租这仅是
    彻底解决的，旧恩想的殘余，遇有适当时机
    一个良好的开端。现在，运动还有藉嬲环
    和条件，又会重新滋长起来。当我們进行死
    背，工作做得还不够。还必须把这个学习运
    固、整噸和提高工作的时侯，就母有少数人动开展得更广、更深，林目更加提高一步。这企图借着这个机会，否定运动的成籏。为了就要求我們进一步强对运动的頜导，把各批判这种蜡孰态度，我們从省到基层党组锻
    种先进整驗迅速在全推广，精雌細刻地
    都及时总粘了一些怒驗，通过报衹、广播、
    不断改进致榮环节上的各項工作，保証运动
    現場会进行了广泛的宜博和推)“。特别是由
    持嶺发展，学习质量不断高扌这就需来
    于广大群众亲身体会到了学习理論的好处，
    取有效措施，认宾提高学习积极分子和基
    他們自动起来駁斥一些錯誤論關，因丽有些
    层党粗凝颜导学习的能力，及时，总結运动中
    结謨論調并沒有得到多少市摄，有些怀疑派
    的新的艇验，不街把运动提高到新的水本，
    在事突面前也不得不改变态度。除了这些思
    使这个运动既轰轰烈烈，艾踏踏实实，把这
    想阻力之外，有些人在学习中遇到了一些困
    个群众性的馬克思列宁主义的普及运动坐持
    难也日犹豫动揣起来，有的人則在学了一点下去，提高一步。第9期
    31

==========第33页==========
    拉丁美洲民族民主运动的意
    常芝青
    越星公司制作请意直作春版
    拉下关洲的比族民主运动，正在更珈深
    敢的人民。他例的大多数是密是斯人（印
    天和广泛趣发展，行堤之火，日金畿剩地
    第安人问日人的混血种)、摸拉特人（非洲
    然撓起来。这是一个以仪对英帝酮主义为中
    黑人同白人的混血种)、：上落的印第安人种
    心的亿万人民的革命运动，它把被控谢极严
    黑人。口种人太刹占总人款的四分之一。拉
    的美国的“后院”，变战文对美国主义的前
    丁美洲这十片广大关丽面盒篾的土地，差
    羲。这个革命运的继續发展，不能不对整不多打三点年之外會处于西班牙、甄萄牙的个世界形势发生深远的影响。拉丁美洲的民
    殖民統治之下。各国人民錾长期殘酷的斗
    族民主运动，是化界花醛内反对帝国主义的
    箪，直到十九世粑初叶，絕大多斑国家筇
    民族解放运动的一个重要組成分，是人类
    得了式族班立。可是，这时涿洲的另外一些
    进步拜业的部分，因而得到了全世鼎人民
    使賂若和新兴的美国接睡呵来，整个拉丁美
    的极大的问情有力的支持。我刚竖信，这
    洲又成为这些新的使路者的角逐之場。特别
    个民族民主运动一定能够矫造个新的自由
    是美国，凭；着有利的地理位醒和述摩的翘
    的拉了关洲。
    济、軍事力量，日益所紧和扩火拉丁美洲
    拉下美洲包括美以南的所有美洲国
    的夜略。在九世紀末，美国释过班牙
    家，即北美的墨西哥，关的大个共和
    的战争，塑双了成盛西牙的甘四和波多黎
    危批赐拉、洪都拉斯、满尔克多、尼拉
    各。一十世冠初，美国文在师物此海和中美
    瓜、哥斯达黎和巴拿馬，南美的十个共和
    孖始了一系列的血理侵略，采取施加器济压
    国一委内瑞拉、哥偷比亚、心瓜多尔、秘
    力、財政控剂以至革本占假等各种打式，批
    魯、玻利雄亚、巴西、巴拉圭、拉、阿
    多米尼加、巴拿鵠、尼加拉瓜阿海地等国变
    根廷和智利西印度群岛的三个共利国一
    为美壁的殖民地、牛殖民地。第一次世界大
    古巴、海地和多米。除了这一十个共
    战的爆发，为美国进一步侵略拉丁美洲带来
    国以外，还有分别屑于美国、英国、法国、
    大好机会，于是它向南美蓄国服，排挤英
    荷兰的十多处殖民地。在拉：丁美洲一千多万
    国势力。到一九二九年，关国拉丁关洲的
    平方公里的王地上，生活着将近两亿勤劳勇
    投養已怒接近于英国的投資。第一次世界大
    ◆32=
    1960年

==========第34页==========
    战，为美帝国主义提供了独霸拉丁美洲的有
    公頃的土地。一九五九年，同美孕油公司有
    科条件。大战时蜘，特别是大战以后，美国
    联系的康尼公司，父在阿极廷购买了一百九
    蓖断賽本拉丁美洲的势力，有了飞快的发
    十一万三千公傾的土地，美国的金氏牧場在
    展。美按在战前向拉丁美洲的脊本擒出额，
    阿根廷购买了五万公頊的士地。这些美国壟
    还不到部里的外国投資总額的百分之一十，
    断企业，不但直接控制了干百力公頃的肥沃
    越星公司制作清尊直作各版权
    在战后翘过士华左右的时間，就达到了百分
    土地，而且控制了农产品的附工、运歉和出
    之式十。整个拉丁关洲怒于处在美国腿断賽
    口。由美国控制的进出口貿易占拉丁美洲进
    本支配控到之下。整整一个大陆处在一
    出口貿易总额的百分之五十，在中美各国甚
    个国家的壟断本的控刷之下，是当代历史
    至达到百分之七十五。美国護断賽本利用
    上独导的現象，这說明美帝国主义是普代最
    拉丁美洲各国对美国置易上的依楫性，以不
    凶恶最富侵略性的帝国主义。
    等价的交换加强对这些国家的琼夺，用停
    大規棋的贅本翰出，是美国奴役和掠夺
    购、减购等手段压低对方价格，同时还酸制各
    拉了美洲的最瓣明的特征。現在美国在拉丁
    国对外貿易的自由，阻撓拉丁广美洲冬国相互
    美洲的找资已达一百三士亿美元，其中大部
    間的貿易；胁迫它們头施树社会主义国家
    分是私人按資。从九四六年到一九五八
    的禁运政策，使拉丁美洲国家蒙受严重的
    华，关博私人过接投登从三十亿五干万美元
    损失。
    增长到八十七亿三千万美元。在输出資本的
    为了保証美国酿断資本无止境地进行琼
    同时，美厨向拉丁美洲各国提出各种条件，
    查，美国拉丁美洲各国在政治上实行了严
    取得广泛的租让权，占源料来源，控制第
    密的控制。除了美国直接統治的殖民地如波
    售市場。这个大陆的咖啡、可可、糖等农产
    多黎各外，拉丁美洲的国茶大体上可以分为
    品和汕、鲡、纷繚和产债，儿乎全部或大
    两类。一类是經济此較落后的国家。这些国
    部为美国發本所控制。美国工业所需的許多
    家，工业不发达，或者儿乎沒有什么工业，
    重要原料，米：拉丁美洲。它从拉丁美洲
    在凝浒上树美国依暂极深，买办資产阶毅种
    掀天的下列利产品占这些矿产品进口总额，
    大地主阶級居于秭治地位。大多数拉丁美洲
    铜为分之七十，铅为百分之丘十二，鋅为百
    国家属于这一类。对于这类国家，美国往生
    分之大十二，梦犷为百分之四十七，石袖为百
    通过策动革事政变，扶植听从自己摆布的傀
    分之八三。美国箧断脊本时时还是拉丁美
    偶上台，建立独裁政权，作为美国掠夺这些
    洲最大的土地所有若。美国联合果品公司在国家財客和压榨人民血汗的代理人。另一类中南美入个时家中占有二百五十万公頃的土·是翘济比散发达的国家。这些国家的工业有地，成为一些国家的“国中之国”。一九五入了一定的发展，昆族資产阶额的势力較大，年车，一家美国公司就在喇根廷购买了三百万
    有些國象的民族資产阶额在政权1已额居乎
    第9期
    。33+
    鞋

==========第35页==========
    地
    颜导地位。但是，这些国家也正是美国投脊，国开会，号召企体拉丁美湖人民团秸超来，
    谷
    最多的国象。对于这一类国家，美国主要是
    保卫美洲所有国家的主权和独立。骏利瓦尔
    从各方面施珈压力，助迫这些国家的统治集
    那个时代的泛美团結的口号，后来却被美帝
    制作
    团屈从美国的意官。拉于美渐任何一个国家
    国主义所剩物、歪曲和利用。美帝國主义冒
    的政府，知果在人民的要求下，朵取了此較
    充拉丁美洲各图人民利金的稚护着，狂妄地
    独立的政策，·不能完全按照美国的意旨行
    以美洲的家长自居，要拉丁美洲：国都按它
    请意直作香版
    事，美国就要策动攧复活动，基至真接出面的意旨行事，把拉丁美州恪函都当作它的奴干莎。政变頻繁是拉丁美湖浙国家政治局势的
    朴。它阴过去的“泛美联盟”和今天的“美洲
    个重要特点。第二炙世界大战以后，拉丁
    国家粗锇”在政治上控制拉丁美洲，用“美洲
    美洲国家不断发生的政变，多数是美帝国主
    露济宪章”、“泛美并发銀行”等在整浒上控制
    义者策动起来的。
    拉丁美洲，用“美洲联防公豹”#英上控制
    以独霸批界为目标的美帝国主义，不仪
    拉丁美洲。
    在錾济上、政治上不断加强对拉丁美洲的控
    拉丁美洲人民从惨痛的庆史翘茄理实
    制，而且把拉丁美洲作为美国雅备战∯的后
    生活中，认藏到美帝国主义剽窃“泛美主义”
    方基地。美国以所翻“西牛球联防公韵”把
    之名，是为了推行新殖民主义之实，认清了
    拉丁美洲納人美国战路体系。美国迫使十二
    美帝国主义是拉丁美洲落后、食穷和一切災
    个图家同它稀秸了双边軍事协定，派出群多·滩的主要根源，是拉丁美洲各国人民的头号
    軍事代装团直接控制这些画家的軍队。美区，敌人。为了便于美国邂断資本奴役种掠夺拉井在拉丁美洲的重要战咯地带建立了大批的
    丁美洲各国人民，美国极力難护拉丁美洲国
    单事基地。不仅这样，美国还迫使拉丁美洲家的大地产（大庄园）制度，阻碍这些国家民各国跟着它扩軍备战，使各担绮互大的軍
    族工业的发展，并使这些国家的經济适应美
    费开支。据智利有的来志估部，整个拉丁美
    国的需要。这胖，就使拉丁美洲各国怒济处
    洲州的軍事费用和鈸压机关的费用，占到預算
    于极端落后和畸形发展的状态。儿乎所有的
    支出的百分之六十入。
    国家都只靠一两种原料或技产品的出口来雉
    美麼对拉丁美洲的一切率浒、政治和軍
    特瀝济；各种工业品，甚至衣服和粮食，都要
    事侵格活动，通常是在所謂“泛美主义”或“泛
    由外国进口。拉丁美洲的广大人民过着十分
    美体系"的名义下进行的。原来拉丁美洲人食困的生活，整个拉丁美洲有三分之一的人民在反对西班牙、葡萄牙殖民統治者的斗年
    吃不鲍飯，有百分之大十以上的人是文盲，
    中，台篷提出泛美团结的口号。在耶逐了西、
    工人的工查很低，千百万賽苦放民过着非
    葡殖民者以后，拉丁美民族独立运动的颜
    人的生活，从事奴隶毁的劳动。劳动人民的
    袖西蒙·玻利瓦尔于一八一大年召集美洲各
    卫生状况极端恶劣，至拉丁美洲有一牛人
    ◆34
    1960年

==========第36页==========
    惠有博染满和触乏稚生素的病症。这种种状
    然要到来的。
    况，不能不使拉丁美洲人民同美帝国主义以
    一九五入年，美国副，总統尼克松在拉
    刘制作
    及它在各国的代理人之間的矛盾日盆尖鲶
    丁美洲的遭遇，溌明了拉了美捌人民反美情
    起米。
    黏日趋激烈，新的革命庇潮开始到来。拉
    全拉丁美洲的产亚工人有一干多万人。
    丁美洲人民用臭邓蛋、西紅柿、念怒的睡济
    清尊重作香版
    工人阶殺受着美帝国主义肢强酷的压迫和制
    和吼声，回敬了尼克松到南美八國的斯謂
    削，是雉护和靡收民族独立、反对美帝国主
    “亲善訪閥”。这一事朴，使帝国主义及其
    义及其走狗最坚茯的饿土。拉类洲各国工
    走狗震惊，使全世界人民茨奋。一九.丘九年
    人阶叙已整成为强大的独立的政治力畫，他
    元旦，古巴人民以武装斗筝推翻蒂斯塔
    們都有了自已的战斗司合部一共产党。各
    独裁統治的胜利，更如森雷一般，腰减了拉
    国共产党經过长期艰苦的斗笋，在大多数
    丁美洲大地，把拉了美洲的民族民主槿命
    国家取得了合法或牛合法的地位。工人阶额运推进到一个新的阶段。拉丁美洲新的革政党的成长和壮大，在群众中的威信和随导
    命形势的出現，是世界同势达到新的博祈
    作用的日鑫圳强，对于拉丁美洲革命运动的
    点、力最对此发生根本变化的标忘之一，同
    爱展，有着决定性的意义。农民古拉丁美洲
    时也是拉丁美洲人草命力置迅速壮大的
    总人口的百分之七十。在农民中間，百分之
    精果。
    七十以上的农户阴于贫困或亦食状态，无立
    古平拉下美洲最后一个掙脱西班牙殖
    雠之地。大質农民要求土地的斗年已經
    民統治的国家，也是最早遭受美帝国主义度
    形我一支不可遏止的互流。这种斗争往往宋
    略被它控制极严的一个函家，琪在成为拉
    取武装斗年的形式。农民武装起义的蜘肇爆
    了美洲取得民族民主革命公前旦大成就的一
    发，正是拉丁美洲近代历史的一个特点。人
    个国家。这#不是偶然的。古巴人民革命
    数众多的城市小資产阶额，特别是青年学生、
    的胜利和发撬是古巴人民排除万难，不怕钙
    革命知藏分子，他卿不滞現状，反对美国侵
    性，进行长期英勇斗年的粘果。近百年来，
    略。民族資产阶殺有发展民疾鄹济的强烈贿
    古巴已径爆发过三头大規模的人民苹命运
    ,可是这种顧望受到美帝倒主义和国内封
    动。一八大八年，声巴全民趣义，同西班牙
    建买办势力的无情打击；在反对美帝菌主义
    民養行了十年战∯。一入九五年又爆
    和封建买办势力的斗年中，他們可以到工人
    发了塞·馬蒂和人将軍蒙卡多所頜与导的
    阶极和其他民主力量迸行一定程度的合作。
    新的全芪起义。一九○六年，古巴爆段了反
    拉丁美洲民族民主苹命的力最，是有着广泛对美国控制的大規模的人民起义。一九二五而雄厚的基的。随眷广大人民的凳悟日金
    年古巴共产党（后来改名为人民证会党）成
    提高，拉丁美洲民族民主革命的大煎暴是必立以后，古巴人民的斗昏有了进一步的发展。
    第9期
    35·

==========第37页==========
    地
    一九三三年，古巴工人举行总罢工，广大人民
    古巴民族民主求命的胜利和发展，天大
    容
    进行了英勇斗傘，推翻了写查多独裁政杖。
    地鼓舞了拉"丁美洲各国人民药斗季意志和胜
    制作
    第二求世界大战后，美垫双策动政变，于一
    利信心，整个拉丁美洲的民族民主革命斗年
    九五一肤植巴卖国賊巴带塔建立了独
    此伏彼屈，汹涌澎地发援起来了。在尼
    裁政权。英勇的古巴人比不論在城或乡村
    拉瓜、多米尼珈、巴拉这些被独裁政权統
    请意直作香版
    都开媛了洛前喇烈的斗垂。郭德然·卡斯特治的国深里，人民整持者武装斗年。在驻有罗于九三三留锁导…部分苹命青年举行
    美国重兵的华馬，去华十一月举行了微烈
    起义尖收被人就，以他的儿十个同
    的反美示威，要求美国归还巴拿运河。在
    伴-度流亡国外。一九ⅱ大年十二月，他們帝布着类国单箪悲地的波多黎各，群众鲁誕从墨山哥潜国，发技比、技业工人和
    多次示臧，要求独立。在秘格、没都拉斯、危
    革命尚华知藏分子，粗战思义部纵，开展武
    地焉拉等許多国家，反美斗的群众运动都
    装斗邪。这支起义部慨继承发锡了古巴入
    高腿恐来。在例根廷、巴断、智利和哥伦此
    民革命的光荣傅然，得到了左巴人配t会党
    亚等国，都展了限卫民族贅源、反对外国
    的大力支特和牵国广大真找的热烈拥护，
    拣夺的群众性运动。在人民反美情豬日盆激
    过两的斗年，怒」推翻了为獎国金力支持
    烈的影啊下，有些国家的政府朵取了一坠限
    的班裁政杖。
    制或打击美国继断资本利盒的滑施。如委内
    古巴的武装斗争和天民命迅速取得旺
    瑞拉征用了联合果品公司翻占的一万公頃土
    利的这个渐史，使拉门关洲人民满楚地看
    地，置布不算豁手外国公司新的油田租边
    判：及制度江憾烂透頂了，只题)大人
    权。累世哥機除了关国“得克薩斯国际硫磺
    民超米，逃行坚的羊年，就够收
    公司”狂前：一千公頸地上开朵统磺的粗
    革命的旺利。拉丁关洲人比述楚地疗到：
    让权。許多国家在外交方毯出了孤立傾
    如果沒有“大人，特别是☐工人农民长划的
    向。一一阀家与会三义树象的关系有了开
    流血斗纸，果沒.行艾以数民为主并有工
    展，如恶与苏联签酊了置场协定。去年联
    人态圳的武及部队，占巴人苹命的迅速胜
    合园近举安全理京会非常任理国时，不少
    利是不能的，旺科之把华命果实芙不断地
    教丁美洲国家不肯跟羞美国走，使廷国在联
    加以巩发按，边是不能的。新的占母
    合谢的“表决机器”运囀失灵。
    像塔，暇沈了拉了美入民雒护民族
    一东以来发生的这些巨大的变化，使美
    颈立、缔收民主、取經齐立的道路。正
    帝国主义惶惶不安。它使用了阴險的两面手
    一位波多黎各班立这动的女頜衲所C的。
    法：一方露出猙弹面月，干涉和威撕古巴；
    “古巴是府诉的衔户，阳光从这塌街年射
    为一方面父装山一副笑臉，来遂惑拉丁关洲
    进了拉了英洲。”
    各国人民。艾森篆威尔不久前筋阔南美，就
    ·36·
    1960年

==========第38页==========
    是美国两面手法的具体表現。他高唱“亲善、
    美图干桫钻巴和古巴反干涉的斗笋，是
    “堕邻”和“友誼”，在政沿上打出“新門罗主
    当前拉丁美洲人民同美帝国主义斗承的無
    义”的招牌，在济上以所“泛美开发銀行
    点，这不仅关系到站巴人民的命运，也关系
    作誘部，在重事上吹紫美国“实力”，软硬廉
    到整金拉丁美洲人钙的命运。拉丁美洲人民
    施，威胁利誘，企图把跏勒此海地区和南美
    日盒认識到团結起来就是力是，就是不可裁
    隔离起来，把古巴孤立起来。但是事实証明，胜的。今年以来，在反对美国干古巴的斗
    卸制作读意重作春版
    艾森豪威尔的算盘是打錯了，拉了美洲人民
    年中，拉丁美洲人民的大团黏有大新的发
    是欺不了的。阿根廷共产党针对艾森蔡成展。三月間举行的声势陆大的“支拨拉于美尔的訪開发表声明說：“阿根廷人民认为，对洲人民周，就是拉丁美洲各☒人民豆相配古巴进行的外交、軍事或济侵降，就是对合、相支持的一个具体表现。两亿人民坚全体拉丁美洲人民的伎胳，他們将赤心一致强地团起来，在全世界人民的支援下，它起米保卫自己兔受度胳。”艾森察成尔从波多
    的力盘要此美帝国主义及其~→小撮走狗、爪
    黎各到南美四国，到处听到的是反对美国陵
    牙的力量大得多。知果美国造敢冒天下之
    略的怒吼，看到的是反美示成游行，在烏拉
    大不避公然武装干涉古巴，它就要遭到整
    圭还亲宜尝到催泪彈的：咮。艾森豪咸尔企
    个拉丁了美洲人民以及全世界蒌好和$的人民
    图通过所丽亲善訪問孤立古巴，桔桌只是更
    群起玫之”的严重后果。
    珈孤立了美国。“人两游楚地看克，在艾森素
    拉丁美洲民民主运动的进一一步发展，
    成尔动周南美后，美厨对古巴的干莎更期
    将是六十年代决定任界形势发展的一个重要
    猖狂。美国越飞的飞机不断轰炸古世。美
    方面。精束美国在拉丁美洲的新浦民主义的
    因向它在古巴关塔球摩的軍其基地培缓部
    就沿，是拉丁美洲民族民主革命的一个基本
    队。在洪都拉斯、巴车馬、多米尼如、尼
    任务。美蒂国主义韜不甘心它在拉了美洲的
    拉瓜、海地、危地馬拉、基西哥、盱斯达黎
    失败，拉丁美洲人民同美帝国主义的斗年，
    加，特别是在美国的迈何奢，許多阳兵和
    还是个反复的、复杂的、尖轮的斗年。对
    古巴叛乱分子整装待命，雅备闻古巴进攻
    这个度降成性、詭計多端的凶恶敌人，还必
    美厨政府正式是出削就古巴糖的进口。在
    须是高普锡，随时揭露它的一纫阴謀。美帝
    哈瓦那港的法国轮船“勒茸布尔号#上，美国
    画主义不过是一只外颅中干的衹老虎，是H
    制造了大爆炸，阻垮古巴得到武器。美国一
    登接近死亡的腐朽力量。而狂汹浦澎湃的民
    再策动古巴国内反革命分子和革命叛徒进行
    族民主运动中壮大起来的拉丁广美洲人民的革
    反革命复阵阴謀。这些通盗行径，完全拆辫
    命力盘，是初升的朝阳，正在放射着万丈光
    了艾森豪威尔所带“和平”、“友誼”、“不干芒。新生的力量必然要战胜腐朽的力量。最涉”的謊言。
    后胜利必然隔于拉丁美洲的人民。
    第9期
    ·37·

==========第39页==========
    胜利进行中的
    捷克斯洛伐克思想文化革命
    越星公司制作请意直作春版权
    曹
    瑛
    趣克斯洛伐克共和国今年将隆重地庆配
    艾化战钱上的斗年的頜导。
    她的解放十五周年。十五年来，英雄的捷克斯
    赫共第十一次代表大会規定完成思想文
    洛伐克人昆在挂克斯洛伐克共产党顧导下，
    化革命的中心任务是：从各方面加强共产主
    在社会主义革命和社会主义建投的各个战镜
    义思想影的，克服脊产阶絞思想影响。馬克思
    上，都取得了辉煌的成就。生产賽料所有制
    列学主义认为，上层建筑必雍适应氍济基，
    的肚会主义敢造巳解基本完成，今年将基本
    井为經济基测服务。捷共正是根据这一→原理，
    上建成肚会柔义的物质生产基酬。一九六○
    从捷克斯洛优克的具体情况出发而提出思想
    年捷克斯裕伐克工业生产将塕长为一九三七
    艾化革命任务的。解放以来，捷带动人民在
    年的四倍左右。捷克斯洛伐克已成为一个高
    捷共的顏导下，随着政治地位和t会地位的
    度发达的工业国。农业中的肚会主义成分巴根本改变，他門的精神面貌发生了深刻的变片垒国舞地面积的百分之八十五，安业生产
    化，社会主义凳梧有了很大的提高。但是，由
    地有了发戚。人芪的物质文化生活水本有丁
    于解放前資本主义制度在挂克斯洛代克秭治
    征大的提高。在一九五八年六月捷共第十一
    了…个牛世粑之人，右翼社会民主党人也母
    次代表大会所提出的完成社会主义建殺的宏
    都散布过改良主义的毒素，因此，資产阶薇
    偉網顧鼓舞下，捷克斯洛伐克人民正滿怀信
    思想意藏在人們的头胸中有玭較滦的影响。
    心地朝着光辉的远景一共产主义奋勇前
    过去資本主义时代所培养出米的知融分子和
    进。在捷克斯洛找克完成思想文化颧蜮中的广大的小賽严阶极中，还有多人对賽产阶社会主义革命，是这一→宏律網頒的重阻成
    殺的“民主”“自由”抱稽幻想。被推潮了的
    部分之一。
    刻削阶殺仍在梦趣恢复他們以前的“黄金时
    忠实于十月革命莲路和坚持馬克思列宁
    代”。此外，游国主义著和現代修正主义者也
    主义原则的捷克撕洛伐克共产党，一向对形
    在思想文化顏域内干方百計地散布毒素。凡
    形色色的国内外修正主义和各种賽产阶皺思
    此种种都設勇，在息想文化镇城内必須不断
    潮宋取毫不潮和的态度，不断加强了对思想
    地进行严重的斗痒，証会主义思想才能取得
    438·
    1960年
    鞋

==========第40页==========
    地
    例底的胜利。
    不断地取得了重大的成就。
    一九五大年，背美帝国主义、各国皮动
    捷共第十一灰代表大会以来，捷克斯裕
    派和現代修正主义岩海起反苏反共浪潮时，
    伐克的思想文化革命主要是图德以下儿个中
    刘制作
    意克斯洛伐克肚会土的一小部分背本主义機
    心内容展并的。
    余分子和他門相豆呼应，乘机巷动，妄图凝
    一、进行使敢菁和生活、生产劳动相钻
    清尊重作香版
    起反党反社会主义的愿狼，阻撓和皲坏让会
    命的敢有改革。
    主义事业的胜利前进。菱克斯洛伐克艾艺界
    解放以来，捷克斯洛伐克工人粉級和劳
    和知澈界中也有一小撮人。歪免代：正主义
    动人民的数青事业有了很大的发糜，学按的
    思潮的神击下，充普了兼产阶殺的代膏人，
    性质有了根本的改变，学生的数目不断婚
    对党和祉会主义进行了攻花。为才能护社会
    加，新型的知巖分子、特别是士报出身的知
    主义制度，捍卫馬克思列宁主义，挂共坚定
    職分字不断成长，大青年的肚会主义党悟
    地低导了工人阶级和广大群众，对这“猖狂
    有了显蒂的提高。租是，教育工作中也有某
    的度动浅潮进行了紧决的反击，并取得了胜
    些严重的缺点，主要是存在着不正确的裤魏
    利。为了进一步开展反对養产阶級思想和現
    体力劳动的覌点，学妆脱高生活，青年致育
    代雀正主义的斗争，把政治战熊和思想战钱
    和萨习脱高生产劳动。考虑到这种情祝，捷
    上的肚会主义革命进行到底，捷共中央一九
    共把加对青车的肚会主义和共产主义思糕
    五七年提出，必須把文化革命周阻作为完成
    致膏作为党的政治思想工作中的一項重要任
    止会主义建設的不可分制的一部分。一九五务。进行以致育和生活、生产劳动相粘合为
    八年六月，諾沃提尼同港在搓共第十一光代
    中心的数菁改革，就是为了建好地教有背年
    表大会报告中进一步指出，不完成思想和变
    一代，把他們培养成为具有共产主义甚橡品
    化颜战的让会主义革命，要完成肚会主义建
    质、掌提現代科学技术和生产劳动知辙的
    設是不可思藏的。在一九五九年网月建克斯
    新人。
    洛伐克民族陣使全国代表会漾上，他再一大
    这一致青改革的基本更求是：加强对群
    强调指出：“目前在我国形势下的阶被斗年特
    生的改治思想致育多使学生能擎握生产步勃
    别尖說地表玥在思想艾化額城中，对这一斗
    酸，积极鑫珈肚会笑暖，使学校同当前的
    年的任何忽靓，必将导致严重的后果”同时
    肚会生活鳖切结含：进一步扩大劳动人民涇
    捷共一再服朝，完成肚会主义建投和向共产
    致青的机会，使垒图怒大多数青年到一九七
    主义过菠不仅取决于建立必要的物质基碍，
    和车时都能受到完全的中等教育；.同时，要
    面且也取决于有意藏地准在思想的和道德的
    进一步提高致学质量。为此，捷并中央規定，
    前提。捷共正是以这种熊明坚定的立，願把义务敢青的年限延长一年，学生受完义务导了思想文化頠城内的赶会主义革命，并且致育后可以分别选择徒工学被、工人业余中
    第9期
    ◆B9·

==========第41页==========
    地
    学、中等专科学校或普通中学等以继锁接受
    已前往中小城市和工厂、拔村长期工作和
    豉青；在中小学增設公民教育髁，在高等学校
    生活。
    认宾改进馬克思列宁主义的致学，氰制新的
    文艺界的思想斗年、文艺工作者的思想
    刘制作
    禹克思列宁主义教程：中小学知强粽合工艺
    改造，必然地要反映在制作的方法和内容上
    数育，中学生和惭等学校学必须到工广和
    捷共对于这一間避十分注意，提倡用肚会主
    找村进行生产劳动和实习；辅制各极学校的
    义現实主义的剑作方法来进行刹作，批剁了
    请意直作香版
    新的致学大钢和款材，加强对致师的思想改
    所謂印樂派、現代派和新現实生义篆創作方
    造和师資的培养；同时大力发展劳动人民的
    法；指出肚会主义的文艺作品首先应具有高
    业余数育。这一根本性的致育改革，具有重度的思想牲和高度的艺术性词时也应具有大而深远的意义，它使致有更好地为无产阶
    群明的民族形式和民族特色，批判了只重形
    镀的改治服务，并为逐步消灭体力劳动和脑
    式不讲内容以及公式化和世界主义等各种倾
    力劳勤的差别、为逐步向共产主义过渡創造
    向；频調剑作应反映現代生活，反映出劳动
    条件。
    人民的平爭和精神面貌，批判了只描写H常
    一、进一步繁柒社会主义的文艺。
    生活筑事、充滿小資产阶极情翮的庸俗化横
    鞋共对于文学艺术事业的发展一向十分
    向；强朝作家应具有多种多样的風格，戟励
    重魂，认为社会主义的女艺对于人們的社
    和提倡恩格上的不同流派，以充分发彈作家
    会生义、共产主义思想和道德品质的树立具
    的创作才能。
    有重要的作用，强调党对文艺事业的頠导，对
    一九五九年六月捷克斯洛找克社会主义
    文艺工作者中間的與代修正主义思想和其德
    文化代表大会的召开，标齿着捷克斯洛代克
    蜡誤思想迸行了不調和的斗爭。鉴于文艺工
    文艺工作者在捷共顧导下，通过批弈、斗笋，
    作著当中有不少人受資产阶殺思想和文化的
    在馬克思列宁主义原瓣的基础上达到了新的
    影响餃深，持且长期豚离群众、晚真尖际，
    团粘。在这炎大会之前，大批文艺工作者响
    捷共自第十一次代表大会以来，进一步强稠
    应了凭的号召，深人工广种农村，和劳人
    了艾艺工作者进行思想改造、树立馬克堪列.民进行了广泛的接做，了解他門对文化的要宁主义世界覌的重要意义，指出，作为人类
    求和煮覓，大大鼓舞了创作的热情和信心。
    灵魂的工程师的作家，自已也是偉大历史变
    这些可貴的收获对于这次大会起了十分良好
    革的对黎，必須进行自我改造，为此，文艺的作用。大会批蔚了艾艺界悅离政治、高工作者就要深入生活，同工教痞切特合。在
    生活和忽親思想性的洩数，显示了文艺工作
    党的号召下，女艺工作者同劳动人民的联者团特一致，为完成社会主义文化革命而奋系孤强了，他們澀常到工厂、农村、部队去
    斗的决心。他們保证杂力促进肚会主义文化
    演出，同蔽者和观众会晤、座，有的人并的发展，继綻对賚产阶额和小賽产阶级思想、
    ·0。
    1960年

==========第42页==========
    地
    形形色色的机会主义和修正主义以及共仙敌
    务。第三是提高人民群众的艺术素养和丰
    对思想展开全而的坚决的斗争。在党的正确
    富劳动入民的文化出祇，积极引导劳动人
    刘制作
    之艺方针设策的指导下，捷克斯洛伐克文艺
    民从事文学艺术的创作，开群众文艺的多
    界正是現着欣欣向荣、生气勃勃的景象。
    种竞赛，进一步繁荣人民的文化艺术事业。
    三、加强对人民群众的共产主义教有，
    为了推劲和提高群众文艺活动，嘉其有計划
    请萬直作春版
    大力开展群众文化活动。
    地把文艺丁作者分布到各中小城鎮去，共要
    捷克斯洛伐克人代群众具有较高的文化
    求逐步做到各个州都有自已的日战、用版祉、
    水不。解放以来，群众文化工作也有了很大
    画、屯影制片厂和艺术家知辙，各个县都
    的发展，内容丰窟，形式多。目前，文化
    有人民艺术学校，井使县成为劳动人民文化
    館()、人民图书館和屯影院已班布于全国
    生的顧导心。这些措施的貫彻执行，将为
    的城市和乡村，广播、电、博物館、廊
    逐步消除城乡文化水乎的差别創造条仆。
    等也很发达。圣回参加民間业余文团体的
    山于思想女化苹命的开展和逐步深入，
    成且达一百拉十万人，音东、舞蹈和交学已
    賽产阶級的思想影响受到了严重的打：和削
    成为广大人民的要好。政治和科学知識普及
    弱，捷克斯洛伐克广大人民群众的祉会：义
    脉会的粗襬也深人到了全国各个县。
    共产主义党悟不断提高，社会主义建設
    捷共·十分重视通过群众文化活动对广大
    热情空前商褪，社会庄义劳动光赛，特别是
    人民群众进行政治教育和文化致育，第十一
    “以祉会主义的式工作和生活”的社会主义
    火代表火会以来，进一步加强对群众文化
    劳动队运动蓬勃地开展起来，因而在整济战
    工作的傾导。捷共町确指出了群众文化作一我上不断取得了新的胚利，一九五六一一的三个主要方向：首先是旨停科学的世界
    九大O年的第.一个五华計划的工业增产指标
    见和党的政策，克服各种資产阶級思想的影
    已提前完成，一个大力发展技业生产的全民
    响，着重反对个人主义、自私片利、不爱惜
    运动E在形成。捷克斯洛伐克规在正面临着
    公共財产、不顾整体和让会利盆、宗教迷信
    完成t会士义建被为逐步过渡到共产主义
    以及狭除氏族主义思想等，大力宝傅集体创造前提的偉大征务。随着捷克斯洛伐克思片义、爱时主义和国际主义、共产义道德
    想交化革命的进一步开展，随着共产主义思
    品质以及无論等。这就使群众文化工作
    想的继殺发揚和贊产阶殷思想的不断前，
    有了正确的政治方向。其次是提高群众的女
    随者人民群众在趾会主义建設中的主观能动
    化和科学技术水华，强嗣学习苏联的先进生
    作用的充分发彈，可以預期，捷克斯洛伐克
    产技术和鄹驗，大力博幡先进的生产方法，
    的社会主义共产主义建設事业必将取得更
    使科学和文化的普及工作更好地为生产服
    光摊的旺利。
    第9
    41

==========第43页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    NGQ夏
    10
    O
    960
    團

==========第44页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作香版校
    中国共产党中央委員会宝办
    ★一九六O年帮十期★
    目
    录
    毛澤东同志五月上旬同亚洲、
    非洲、拉丁美洲人上的几次歌話…(1)結成泛的統一战线战胜
    帝国主义…本刊部龄員(4)技术革命的新形势…薄一波(8)大办民兵师，建散祖国，禄卫祖国…罗瑞脚(18)新形势下财贸工作的九个間题…馬明方(3)財貿工作的群众运动…褐易辰(31)农业中学载师的成长+…陈光(37)
    熟
    團

==========第45页==========
    毛澤东同志五月上旬同亚溯、非洲州、拉丁美洲人的几次歌話
    一越星公司制作请尊重作春版权
    五月上句，毛滓东时志在济南和郑州，分别接見了正在我国参覌就闐的来自拉了美洲、来洲和拉克、伊朗、塞浦路斯等地区和图家的代表：和明发們。在接见时，毛澤东志发表了儿次散話。
    三H，毛滓东阿志在济南接覓正在我国泰观筋閒的求自拉丁美洲和洲共十四今因家和
    趣区的工会和妇女代表团及代表。
    毛浮东同志利和这些朋友阀进行了亲的交談，向他們表这了中国六亿五千万人民对古巴以及整个亚洲、非洲、拉丁美洲人民目前所进行的民族民主运动的坚决支持，感就他們对新中国的支持和帮助，并指出：我們共同的武人是美帝国主义，我們大家都是站在一条战矮上，大家器要互相团結互相支持。毛澤东同志說，全世界人民包括美国人民都是我侧的朗友。他在談話中还表示对即将召开的四国首脑会議的支持。这些国家的朋友钙也都款了各自国家当前的反对帝国：义、承取继民族独立及民主的斗争带况，封战示了克服一到困难、年取
    设后胜利的决心信心。
    七日，毛萃东同志在郑州接覓正在我国参覌訪閥的来自非洲十贮个国家和地区的会活
    动家、和本人士以及工会、青年、学代表和代表。
    在接見中，各个代表都作了热烈的发言，分帮了他門多少年来在帝国正义压迫榨取下
    10

==========第46页==========
    所遭受的种种苦难；介貂了他們反对帝国主义、殖民主义斗笋的情况；表达了他們筆敢彻底班利的决心和信心，井且表达了他阿对于中国人民的深厚國情和对于毛澤东同志的散爱。毛泽东同志代表中国六亿五千万人民对于非洲人民反对帝国主义、殖民主义的英勇斗弃，表示完全同情和完全支荐。毛澤东同志还表示同情利和支持南朝鲜人民、土耳其人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗摩。毛洋东同志认为：南朝鲜人芪和土耳其人民的这种斗
    越星公司制作清意直作春版
    李，表明亚洲各国受压迫人民反对帝国主义及其走狗的斗等凤暴，将会有更大的兴起。这个斗摩对于非洲人民、拉丁美洲人民以及全世界人民的正义斗摩都将是一种支持。毛殬东同志說，全世界各国人民的正义斗拿，都是互相支持的。毛澤东同志感潮非洲朋友們对于中国人民的深厚友情，祝賀中国人民和非洲人民的倖大团結，并且确信在反对帝国主义、殖民主义的共同斗摩中，一定会取得最后的骚利。
    八日，毛澤东同志在郑州接見正在我国盎覌勖問的来自拉丁美洲入个因家的朋友門。接見时，毛滓东同志首光表示对拉丁美洲朋友們的热烈欢迎；并介貂中国人民在革命斗年和t会主义建設中的懒。拉丁美洲八个图家的朋友們向毛浮东同志毯到在中国訪間的覌咸。他門热情地称贊中国人民在自已的工作中所取得的成就，·称贊中国的社会主义建没总路,、大跃进和人民公社，称贊中时人民对于批界和不和人类进步业所作的質献。他們还談到了拉丁美洲人民同中国人民的历史联系和日金发展的友誼。他例流，拉丁美洲人民和中国人民有着共同的敌人那就是美国帝国主义。他們介貂了古巴和拉丁美洲各因人民反对美帝国主义斗年的情祝。他捫表示，拉丁美洲人民团待起来，升和中国人民以及全世界人民团結起来，就一定能够取得反对帝厨主义斗錚的最后胜利。
    毛澤东同志感谢这些朋友对中国人民的友誼。毛澤东同志說，中国人民和拉丁美洲人民
    一样，长期受着帝国主义的压迫和舞削。中国人芪依募自己的团結，依蕖各国人民的支援，进行了长期覜苦的斗摩，悠于推翻了帝国主义、封建主义和官僚資本主义在中闺的統治，瑰在正在堤設着自己的国家，政变着“一穷二白”的面貌。中国入民完全信心把的国家建設好，因此需要时間，需要和平，需要朋友。他說，古巴的人民，拉丁美渊的人民，全世界的
    。2甲
    1960年
    闊

==========第47页==========
    人民都是中国人民的朋友；帝国主义以及他們的走狗則是我們的共同政人，但是他們的人数
    越美公司制作
    很少。他說，世界和平的取得，土要依靠各国人民的斗摩。毛澤东同志对古巴人民反对美帝国主义的英勇斗傘表示致佩。他就，古巴人民和世丁美洲各国人民的斗季帮助了中国人民，
    请意直作香版
    中国人民的斗季也帮助了古吧和笪丁美洲各国的人民。人民是决定的因素，依靠人民的团結和斗季，必能战胜帝国主义和他們的走狗，取得世界的持久和平。
    九片，毛澤东同志在郑州接见正在我国勖閱的伊妝克女化代表团、伊拉克工入代表团、伊朗工会代表团和塞浦路斯劳工联合会代表团的册友們。
    毛滓东同志和伊拉克、伊朗以及塞浦路断的朋友們交談了各国人民及对帝国主义及其走狗的斗争形势和耀殿。
    毛鐸东同忘說，当前世界上最大的帝国主义是美帝国主义，在很多国家有它的走狗。帝国主义所支持的人，正是广大人民所垂棄的人。蔣介石、李承晚、岸信介、巴蒂斯塔、賽义德、曼德列斯之流，或者已經被人民所推翻，或者将要被人民所推翻。这些国家的人民起来友对美帝国主义的利其它帝国主义的走狗，也就是反对帝国主义的反动統治。毛殬东同志說，日本人民正在行动超来，現在广大的日本人民正在举行此过去规模更大的示威，反对岸信介政府词美帝国主义签钉的偾略性的罩事同盟条約。中国人民坚决支持日本人民的这一斗季。他說，世界各国人民的正义斗爭，都得到并将繼續得到六亿五千万中国人民的坚决支持。他影，帝国主丈的寿命不会很长了，他們假尽了坏事，全世界一切受压迫的人民庆不会黛怨他们。毛澤东同志說，为了战胜帝国主义的反动統治，达須結成广泛的统一债缓，必須团結不包括敌人在内的一切可以团結的力量，繼缠进行艰巨的手。
    伊拉克、伊朗和塞浦路斯的朋发們威谢毛澤东同志的接见和畿話，并且表示要和中国人民以及全界人民一起共同反对帝国主义。最后，毛鐸东同志举杯祝賀世界人民的年一步的园結，祝贺日本人民斗摩的胜利，就賀世界人民反对帝国主义及其走狗的斗争的脏利。
    第10期
    3

==========第48页==========
    結成广泛的統一战箴
    战胜帝国主义
    越星公司制作请意直作春版
    本刊評論員
    只美国为首的帝国圭义到处都在激起被
    行动。最近，南朝样人民反对美帝国主义和它
    压迫入民草命斗争的怒潮。亚酬、非洲、拉
    的走狗李承晚法西斯统治的斗争，像火山暴
    了美洲的民族民主运动正一浪接一痕、汹涌
    发一样，爰戡了美帝国主义在亚湖的殖民统
    澎浒地向前发展，势不可描。在非洲大陆，
    治。繁接着，士耳其入民又燃越了反对美国支
    到处燃超了反殖民主义的接火。一系列的国
    持的曼德列斯班裁政府的斗猙烈火。
    家宣布了独立或者取得了一定程度的独立，
    南朝鳞入民和士耳其人民的斗摩，发生
    正在为现固已有的头季成果和季取物底的独
    在美国的两个最忠实的“盟国”，发生在美国
    立而同帝国主义继赖进行着斗季。阿尔及利在亚测的两个战季基地，.发生在美国心目中亚人民英勇地坚持着反对帝国主义的武装斗的两个“燕大的反共堡垒”，这是具有重大意爭，东非、中非和西非許多地方的入民紛矫义的惠件。正蜘毛泽东同志所指出的：“南朝起来壁取独立，南非联邦的非洲入展开了反解入民和上耳其人民的这种斗争，表明亚洲对种族歧税的大規模斗摩。拉丁美洲已經由各国受压迫人民反对帝国主义及其走狗的斗被控制极严的美国“后院”变成反对美帝国主
    摩風暴，将会有更大的兴起。这个斗爭对于
    义的前镂。取得了民族民卡苹命的巨大成就
    非洲人民、拉丁美洲人民以及全世界人民的
    的古巴入民，正在保卫革命的成果，坚决反对
    正义斗季都将是一种支特。”
    美国的干莎阴課。尾加拉其、多来龙加、巴
    哪里有帝国主义的侵路、压迫和掠夺，
    拉圭的人民丹展了武装斗摩，反对美国扶植
    那里就有人民的反抗和斗登。不静美帝国主
    的独裁政权。在亚潮，民族民主运动正在更
    汉及其在各国的走狗使用什么残酷就治和馔
    加深入更加广泛地开展。一年多来，圍繞着
    、欺骗手段，切被压迫民族的人民摩取民
    反对日美事章同盟条豹，日本入民一次又一
    族斑立和民圭的斗摩都是阻擋不佳、束總不
    灾地掀匙了声势越来越大的反美爱国正义斗
    了的。这是任何反动派的主猊噸望所改变不
    季，目前正在开展规模空前的第十六久蔬一
    了的人类历史发展的必然规徉。美帝国主义
    40
    1960年

==========第49页==========
    担当着鎖压各国人民革命和民族解放运动的
    帝国主义和各国反动派对待被压迫入民
    世界宪兵的角色，在瓷本主义世界到处扶植
    的反抗斗争从来就有两手：一手是暴力錄压，
    刘制作
    最反动最腐朽的势力，奴役和掠夺各国人民，
    一手是欺騙。美帝国主义实行侵略、扩張政
    这就必然使宅同各园入民的矛盾不断尖說、
    策，到处遭到入民的痛击，宅的日子越来越
    扩大起来，从而引起各国入民的反抗斗季。
    不好过了。最近一个时期，·美帝国生义为了
    清尊重作香版
    最近在南朝鲜和土耳其爆发的人民的反抗斗对付受宅奴役的各国入民的反抗，在继競采季，就是美帝国主义和宅的走狗多年来的罪取暴力鲜压的同时，力图癸取一些更加狡猾、恶統治所引起的。拿南朝鲜来說，人們都知更具欺騙性的策路。在这次南朝解事件中，美道，美国扶葙电的忠实走狗李承晚在那里建国一方面派董侵朝美軍可令部所直接管轄的立了技端反动、腐朽、黑暗、野蛮的法西斯就南朝鲜愧偶軍第十五师团，携带坦克、斐甲革沿。美国占领軍在那里横行道，无恶不作。和火箭炮开入汉城，雠压示威群众，另一方在美李集团的窥狂掠夺下，南朝群的經济全
    面，朵取了一系刻的欺骗手毁来掩盖宅的臩
    面致产，入民生活普通箕图。南朝僻人民在政魁福首的真面目，企阁继籁保持七在南朝治上被剥夺了一切权利。美李集团把南朝鲜麟的位腥的殖民统治。当李承晚在入民的打变哦了一座大集中营和大牢獠，仅一九五九击下不得不下台的时候，美国指使它的另年被逮捕、监禁和杀害的南朝群入民就有二
    一个忠实走狗許政出来組織所朝“看守丙
    十四万多入。美李集园以为这样做，就可南#。在美国主子的导演下，許政正在加繁演鲜压人民的反抗，雄持他們的统治。历史的
    出假民主的丑剧，胡鹊什么他将“辞重輿龄”，
    发展怜恰和反动派的願芏相反。美李集团的
    “欢迎建設性的批部”，要进行“革命政革”。
    反动统治越殘酷，入民的憤怒也就蕾积越深，
    在美帝国主义和它的走狗十多年罪恶就治下
    他們的反抗也就必然会越来越強烈。自从美
    架受苦难的南朝鲜入民，是决不会相信这种
    耳占類南朝鮮持别是李承晚佛隔政府建立以
    欺编的。美帝国主义和比的走狗的罪恶統治
    来，南朝鲜的入民就不断展开了各种反抗斗
    一天不结束，南朝蚌人民的苦群一天不解
    李以至武装游击斗章。这光席卷了南胡斜大除，他們的斗摩也就一天不会停止。許政上小城市的大示威，是南朝鲜人民反对美李集台以后，南朝解人民仍然不断举行示威斗摩，团斗章的新的高潮。在人芪斗章的強大怒潮
    就是有力的証明。釜山的入民說：“在美国軍
    的冲击下，毓治南朝鲜十二年的美国患实走
    政府毓治时期我們是住窝棚，在李承晚的台
    狗李承晚終于被赶下了台。在美帝国主义控
    由党的統治下我們也是住窝棚，現在还是住
    制下的其他許多地方，也都是一个个随时可筲翻，一定要政变这种状死！”这表明，广大以暴发的火山。
    的觉醒了的南朝入民，类心要按除压迫、
    第10期
    50

==========第50页==========
    奴役、犹餓、贫穷的根源，把斗季坚特到底。地敬斥了現代侈正主义关于压迫者乖艘压迫
    是
    連西方有的通部社也承认：南朝酵足的反
    者“和平合作”的慧铃。南湖鲜人民杂想用
    抗斗季“将不可避免地不断发生，也会发生更
    和平的示威来达到他們的目的，但是统治者
    刘制作
    多的巍压，直到这个政杖最后被推翻为止。这封用坦克、大抱、机关枪和刺刀来对付他们。也許需妥：两不星期或者两年，但是这热究是
    当示威的群众惨遭屠杀，他們的鲜血酒通汉
    清尊重作香版
    不能连免的。”在士耳其或美阔控制的其他地城和其他城市的街道的时候，他們能相信說方，美国也可能朵取更加狡猾的欺男手段来
    什么帝国主义和七的走狗会放柔暴力那套骗
    緩种人民的反抗，但是，可以肯定，这种企图人的电話喝？现在，亚洲、非洲、拉丁美洲的民同祥也是不能得莲的。帝国主义和反动派是
    族民主运动空前高源，許多地方的人民展开
    人民的反面教員，人民群众会从斗摩中得到了反对帝国主义及其志狗的武斐游出斗孕，锻陈，受到教官，学会如何战脾敌入。敌人越阿尔及利亚入民坚持和胜利开展着民族解放反动，就越能救发人民的革命性，敌入也就更
    碳章，这一切亭实都无情地戳竽了現代修正
    加瀕于死亡。不管貘压也好，欺騙也好，都不
    主义的救篇，証明了現代悠正主义的致产。
    能挽激风动統治最后必然火七的命运。
    南朝鲜入民反对美李法西斯统治的斗猙
    ，在美帝国主义加紫对各国入民进行欺踢
    已經获得第一步胜利，士耳其入民反对曼德
    的时侯，現代侈正主义者可耻地担当了帮凶列斯安国班戴政府的斗爭方兴未艾。南朝鲜的角色。现代修正去义者宣揚压迫者和被压入民和上耳其入年要彻非实魏他們的目标，迫者、帝国主义和殖民地半殖民地入民之阁还须經历级巨、复杂、曲折的斗争过程。美帝的“和平合作”。在他們的描输下，帝国主义国主义和名在南朝鲜、士耳其的走狗，必然的本性似乎巳經起了化，好像帝国主义巴还会千方百計地缤压入民的风抗。但是，南經放棄了暴力和佞路、扩張政策，变得很和朝鲜人民和士耳其人民的爱国正义斗爭有着平了。他們的这套鬼話在玛实生话面前显得全世界人民的支持，只要南朝鲜、士耳其的多么可笑。当南朝鲜和土耳其密布着美国的人民团能一致，把斗季坚持到底，就一定能軍事基地，美国占氧軍在那里蹂璃入民的时够达到自己的目标。筷，当那里的入民受着残酷的掠夺、优寒交
    古巴苹命的胜利，是个光輝的榜样。
    迫、走投无路的时侯，当那里的入民被剥夺了古巴是一个只有大百五十万人的国家，孤悬
    一切权利、成干成万地被投入牢狱和被屠杀在加勒此海中，最凶恶的帝国主义一美图的时筷，他們能相信帝国主义的本性巴經改近在咫尺。古巴入民在草命过程中所面临的变，相信反动派不再是反动派螞？南朝样人民政入，就是这个最凶恶的帝国主义和它彤豢和士耳其入民起来斗季的华实本身，就有力养的武装到牙齿的巴蒂斯塔独裁政权。巴蒂
    60
    1960华

==========第51页==========
    斯塔对古巴入民实行恐怖统治，在他执政期
    的单卓集团，大力扶葙日本西德的軍图主
    間，惨遭杀戮的苹命者达两万人。由于古巴
    义复活，蛮横地干涉和賀压各国人民的：岸命
    人民案密团結，长期坚持斗季，并經过两年
    运动，反对一切进步和正义的票业，对社会
    刘制作
    游击战爭，煞于稚翻了卖国独裁政权，取得
    主义各国进行破环、颠复、軍事包图以至战
    了民族民生革命的胜利。古巴苹命胜利后，
    摩挑辩，严重地成胁和破坏世界和平。龚本
    清尊重作香版
    美国不甘心自己的失欺，千方百計地对古巴
    主义各国无产阶級要获得解放，殖民地半殖
    进行破坏和策划頭复活动，不但龙加經济压
    民地人民要取得民族独立，全世界入民要雄
    力和外交压力，实行成脉、恐吓，而且旅飞护世界和平，要取得一切进步和正义的事业机轰炸，树造爆炸事件，副练叛乱分子准备
    的胜利，就必須和帝国主义首先是美帝闺主
    进攻。英雄的古巴入民波有被吓倒，他們保义进行坚决的斗季。各国入民在反对帝国主卫革命和推进革命的决心愈来愈坚強。他們义及其走狗的斗季中，需要互相圉結互相支摧毁旧的国家视器，坚决辑压反苹命，实行持。只有把社会主义各国人民的斗章、殖民上地改苹。他們勇敢地间击美闺的干涉，雄地半殖民地入民的民族解放斗季、荟本生义护民族独立。为了有力地打击国内外敌入的各图无产阶极的苹命斗季、各国入民章取和破坏活动，他們普遍实行了軍事訓练.組織
    平的斗季結合在一超，才能打敗帝国主义及
    了民兵。古巴人民的英勇斗争，大大鼓舞了其走狗，取得世界的持久和平。毛淫东同志拉丁美洲入民和世界各国人民，沉重地打击指出：“帝国主义的寿命不会很长了，他們做了美帝国主义的侵略政策和战摩政策。古巴尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会入民的斗争表明，被压迫的人民一旦觉醒起
    篾怒他阅。”“为了战胜帝国主义的反动统治，
    来，行动起来，为季取自己的解放而坚持斗
    秘须结成片泛的統一战韆，必須团结不包活
    摩，他們就会由弱者变为強者，表現出无此
    凝人在内为一切可以团钻的力量，继缠进行
    強天的力量，面帝国主义和宅的走狗就会由
    吸巨的斗手。”解放了的中国人民，一貫把坚
    強者变为弱者，显出紙老虎的原形。古巴人决支持各国人民的正义斗摩，作为自己的崇民能皱做到的，南朝鲜人民、土耳其入民和其商的国际主义費任。中国入民承远不会忘記他一切被压迫的入芪也一定能够做到。
    世尿各国人民对自己的支持，地永远不会忘
    以美国为首的帝国主义是至世界人民的記用自己的努力去支持各国人民的斗摩。我共同敌入。帝国主义不仅割削、压迫本国入·們不爺什么时候都坚决站在各国人民这一民，而且奴役和掠夺其他国家的人民。美帝国边，反对帝国主义。我們相信，只要全世界人主义是当代最凶恶最富侵将性的帝国主义，
    民团結起来，坚特斗单，就一定能够打敗帝国
    美國就治集团疯狂地扩罩备战，組織侵略性
    主义和他們的一切走狗，取得最后的利。
    第10期
    。7●

==========第52页==========
    技术革命的新形势
    薄一波
    越星公司制作清意直作春版
    当前国内的形势非常好。全国各个地区、各条战裁，都是一派同心协力，你追我赶发奋向前的继菠大跃进的沸騰景象。企工亚战緩上，今年第一季度的生产，比去年同期玲长了百分之八十一点五；而且一反过关的“常規”，超过了去年第四季度的生产水本，按日放計算，此去年第四季度：长了分之十四点六，现了“开門紅”。从第一季度展装全年，今年肯定能够超額完成以一千八百叫十万吨鋼为刹的工业生产計划，肯定将是继斜大跃进的一年。技村入民公硅已雜走上了现的健全的发展道路。在教业战羲上，去冬今春的水利建設和养猪积肥运都取得了立大的成就，春季4生产的情况良好。全国各城市正在大办人民公社，把城市人民进·-一步地粗織超来，m快城市的生产建設，快城市肚会生活的彻底改造。最命人兴奋的是，技木革新、技术革命在很短时間内，已籮成为脂卷全国广大城市和农村的偉大的全民运动。它是我国计会主义革命和社会主义建设橙大群众运动的继繽和发展。这个运动風起云涌，波瀾壮棚，多快奸省，成效卓著。仪以工业劳动生产率来說，今年第一季度就此去华同期提高了百分之八十五左右，这是前所术有的。这个全民的运动表明：我国的技术革新、技术命已耀跨进判一个新的发展阶段了。
    这个杂民的技术节新、技术革命运动，是从生产发展的需要出发，同背前生产的大跃进互相促进的。它在全国各地、各行各业是花齐放，各有特色的；而它又有詐多共同的特点。这些共同的特点，不租标芯着这火运动此过去的技术革新、技术革命运动要广泛得多、深刻得多、内芥丰富得多；锨且，从这些特点中已粱以覌察出今后技术革新、技术革命运动发展的重要方向，即多快好省地发展我国科学技术的方向。
    这些共问的特点是什么呢？
    第一，这是全民規模的技术革新、技术革命运动。这个运动一开始，就从过去的谁人、单厂各自關技木革新、技术革命，发屡到多人、多厂队作起来開技术革新、技术鼓命多从企业内部的衡导千部、工人和技术人具“三秸合”關技术革新、技术革命，发展到企业的职工和大专学校的生以及科学研究机关的人具“三秸合”閣技术革新、技术革命；拌且发展到全社金以共产主义精种协作起来大開技水革新、技术革命。理在，这个运动已篷从工业生产部門、基本建設部門、交通运爺部鬥、农业生产部門，迅速扩展到文化激育部門、生活服务部門和其仙部門捫；已經从大、中城市扩展到县城、市黄和广大报村。这-运动把工、旷山、农村
    。8●
    19+60年

==========第53页==========
    人民公社、城市人民公鞋、革站、港口、机关、学校、秤学研究机关、商店、银行、仓康、食堂等单位的坡广大群众，都席卷到技术革新、技术革命的高潮中来，形成了全民規模的运动。根据一叫个省、市、宜治区从一月到三月上句的不完柔統計，仅是工业交通部門的职工，
    刘制作
    就提出革新建議千五百三十多万件，已解实現和正在实現的达到九百六十五万件。酐多普通的工人、农民、服务人員、街道居民，.在这个运动中成了革新者、設补师、工艺师和发明家。在过去历卖运动中的后进分子，現在許多也变战了先进分子。后进赶光进，先进更先进。
    清尊重作香版
    这是技术革新、技术革命运动的广泛和深人开展的-一个鲜明标志。
    杂民大隔技术革命，宋取大搞群众运的方法进行技术革新、技术革命，这是党的群众路犧在技术革命中創造性的运用和发展，是馬克思列宁主义的技术革命的路慈。宋取这条路犧，就根本改变了过去那种依靠少数人，依獺专家，逃信本，冷治清清地搞科学技术的局面，走上了一条轰轰烈烈、多快好省地发展我国科学技术的新道路。
    第二，这是全面性的技术改造运动。这个全民的技术革新、技术苹命运动，不仅是一战的技术改革，而且带有全面技术改造的性质：从工其、設备的局部革新，发展到工具、骰备的全面革命，大搞机械化、牛机械化、自动化、华自动化；从生产方法的局部改革，发展到生产方法的整个革命，朵用新工艺、新技术，从单个項目的革新，发展到全工段、全車間、至企业以至孕行业的技术改造；从工具、設备、生产方法的改革，发展到产品骰計的改革，和原料、材料的技术革命，特别是粽合利用。
    哈尔滨市就是进行全面技术改造的一个典型。垒市提出了“老厂换新装，老兵拿新枪，新厂更尖新，新兵变老兵，一厂頂儿厂，一人顶数人”的战斗口号，这个宏偉的耳标，正在順利地笑現。他們原定在今年丙实現的一千条自动镬、一百个自动化車間和一万台自动化机床的“千、百、万”运动，經过了两个多月的努力，现在已鄹基本完成。
    在这次运中，最先搞技术革新、技术革命的往往是那些小的、条件最差的工厂和审間。在这些地方，技术上“儿天翻个身”、“一一个月花几次命”的事例是很多的。值得注意的是，在那些大型的現代化的企业里，也都在“化上加化，绵上添花”，进行全面的技术改造。橡全国第一个最大的企业鞍鋼，他們放手发动群众，大稿技术革新、技术革命，使詜备能力有了很大的提高。这个公司的第二初札厂，突被了原来設計的規定，使散备能力提高了百分之三十到五十，既节省了原料、材料，丈火大提高了产量。这种事实急剪，就是在那些拥有第一流設备的大型企业里，技术革命仍然是大有可为的；那种认为这些企业触动不得，用不着革命，不可能革命，或者不敢革命，不谁革命，这都是不正确的。县前谷地酐多兕代化火企业的技术茧命，主要不是靠向国家要投資要被备，而是案大群众奉，这是寸业战藏上的新气象。全面性的技术改造，还包括着原料、材料的棕合利明这个重妻的内容。在这炎技术革新、技术革命运动中，很多地区提出了賽源解合利用的措施。实行綜合利用，就可以变“物”为宝物，变“有害之物”为有利之物，变一物一用为一物多用，宾正作到物尽其用。
    第10期
    9

==========第54页==========
    在垒面的技术改造中，各地区、各部啊艾是各有重点的。如阿南省就是以支援效业技术
    数
    故造为重点，来帮动全省的全面技术改造；皇新市就是以煤炭运翰的技术革新、技术革命为重点，来带动全市的全面技术改造多等第。
    刘制作
    从以上的事实不雁看出，目前进行的技术改造，不只是局部性质的，而是带有全面性质的；不只是量的变化，而是量变中的部分质变，以至是技术上质的飞跃。这个体大的实曦面前，那些认为全面的技术改造是神移的事情、是可望而不可即的情等等陈腐阻念，統就
    请意直作香版
    地站不任了。笑鼗已經証明而且将缣蔻証明，我国国民鄹济的全面技术改造，一定能够在此原来設糕的更短的时期内实現。
    ·第三，这是首先使笨重体力劳动和禁杂手工操作实現机械化牢机械化的运动。带有全面技术改造性质的技术革新、技术革命运动，首先是使笨重体荧别繁柴手工操作实现机械化、牛机械化。我间工亚交通战镂上的两干多万职工，原来有一华是从事架重体力劳动和繁染手工操作的。把手工操改变为机械化、牛机械化操作，是广大士人特别是从事笨重体力劳动王人的追願望。同时，架重体力劳较多的生产部門，如原料、材料生产部門和装卸部門，又是当前生产中急待克服的薄券环节。因此，技术拉新、技术革命的群众运动一开始，往往都是从笨重体力劳动和繁杂手工摸作的牛机械化、机械化人手的；特别是那些装印、搬运、朵掘、破碎和机械工业的餓、劲、鑄、焊等工种，以及“小土群”、“小祥群”企业，机械化、机截化程度提阁得再快。从北京、上海、天津、沈阳、哈尔濱、太原等三十五个城市的材料来看，从今年初到三月上句短短两个多月的时間里，机械化、牛机械化的程度大豹提底了有分之“小。不但豹了大量的劳动力，使劳动生产本有很大增长，而且使从事笨重体力劳动的工人，成批地放下了斧头、大錘、铁鳅，开始操纵各种机器。广大工人兴高采烈，欢呼“这是叉一炎獬放！”
    那些已錾实現了机械化、牛机械化的企臣和許多原来机战化程度較高的企业，正向着自动化、牛自动化前进。
    食解有人认为，要进行技术做造，就要炙行至盘机械化、全盘自动化，他們看不超一投的机械化，更看不趣华机械化，认为这样做太慢了。他們不从我国的現实情祝世发，不懂得“华”字能够吸和动具最)“大的群众卷加技术革新、技术革命；不懂得从笨重的体力劳动和繁朵的手工操作到机械化、牛机械化，从机械化、牛机被化到自动化、牛自动化，这是技术由低到离发展的客覌过程。通过群众性的技术革命运动，首先实現笨重体力劳动繁架手工操作的机械化、中机械化，就可以为进一步实現自动化、华自动化打下良好的物质技术基础，就以大大缩这个过程，行生企业甚至可以“一步登天”实現自动化、牛自动化的飞跃。第四，这是具有料学性的运动。这个垒民的圣面的技术革新、技术革命的群众运动，具有科学性。她大多数新剂酸是衔合科学原理的，其中許多雄議在很短的时期内就付藷实现，获得了多快好雀的效果。值得特别指出的是：在这求运动中，不仅运用了現有的料学
    10
    1960年

==========第55页==========
    技术成就，面且有很多独創性的发展影有蓒多新工艺試驗成功，在許多方面发展了科学技术
    地
    的理論。
    谷
    徒多事炙箴明，别人用此較长的时間子能做到的事情，我們可以用此鞍短的时間做成；别人还沒有做到的，甚室认为做不到的绑情，我例也是可以做到的。
    '应当着重指出，我們現在的不少創造、革新，#不只是由男代化的大企业用洋办法搞出来的，面是由中小企业用祥土若合的办法，甚至是用土办法搞出来的。由此看米，邢种认为
    制作请萬直作者版
    尖端科学技术高不可攀，广大群众、中小型企业、上法生产对于尖端科学技术是无冠能为力的观点，是不正确的，对于尖瑞科学技术的任何自卑情精都是沒有根据的。
    第五，这是洋法和土法相结合、自力更生的运动。洋洪和土法相結合，自力更生，能洋則洋，能土則土，或者牛祚牛土，是这次技术革新、技术革命运动执行“两条腿走路”方针的主要内容。事笑証明，这是从实际出发，最充分地动員群众，大搞技术革新、技术革命的主要途徑。福建省丽安县弼东电机厂就是自力更生、土法上馬、不衙革命，制造第一流洋設备的
    一个典型。这个炮車份散托入間茅屋和竹捌，設备极为笛陋，仅有两台破旧的皮带重床；
    一把八磅锤，几把老虎，沒有-一个技术专家，絕大多数工人悬刚放下鋤头的青年农民，其是又穷又囟。可是他們发锡“穷棒子厂”的精神，笨取士办法，克服重重困难，进行了三十多项重大技术故革，移于制造出性能良好的小型电动机，在华东四个省、市电动机质量奔此会上，經专家竖定都为第一。箭多工厂在技术革新、技术革命运动中，遇到物质技术条件等困雅，都是按照工人群众的主張：“沒有办法，就七嘴八舌，人手不够，就七手八脚，材料韺乏，就七拼八奏”，用各种土办法解决的。土办法，是来米自一大群众的，上生土长的，虽然制造容易，操作簡便，但是其中許多是先进的、符合科学的，在一定条种下，有的土办法此有的洋办法还要高明。有些人看不起土办法，认为只有洋办法了頂事。儿乎所有的工厂，在每項重大改革之前，都发生过“洋土之笋”。这是多快好省和少慢差費两种方法的斗笋。而事实一蒋証明，凡是重祥艇土，不从本身可能的条件细发，把希望完全寄托在别人撥助上面的想法和做法，都是不正确的。广火千部和群众已怒从切身的签驗中得到粘論：“土办法，穷办法，办法无穷”，“伸手等待，寸步滩行；自力更生，日行干里”。
    第六，这是不断革命的运动。这个全民的垒面的具有强额科学性的技术革新、技术革命运动，是一浪高一浪地迅活異常地向前发展的。一个奋斗目标很快地就被另一个更高的奋斗目标所代替，一个新紀录很快地就被另一个更新的和录所代替，技术面貌，日新夜舆。費阳汽本制造厂和沈阳五三工厂就是这方面的范例。附汽印制造厂首先用洋土結合的办法制成三
    十七台机器，使四十道工序由手工操作变成机械化和牛机械化生产，紧接着又使已經炙現机械化的工序向单机自化进軍，在十道工序上实現了自动化、牛自动化；然后又进一步地粗锻了速貘化流水作业生产畿。由于技术的不断革命，生产数率也不断提高，工效比改革前提高儿锫到几十倍。沈阴五三工厂技术革命的規划，先后修钉了六次，一次比一火先进。第一炎規划，第10期
    ·11"

==========第56页==========
    要求到年底机械化程度达到百分之七十，第二灰修訂为“五一”节前基本实現机被化和至年創
    容
    造四条宜动生产淺；租是在二月底就突破了原定的規划，机械化程度提到百分之七十三，創造自生产疑和联犧六十六条。根据这种情况，现在他們又提出了新的奋斗目标。
    制作
    生产就是这祥永远处在不断地发展和变动中的，技术新、技术革命也就是这样永远处在不断地发展和变动的。今天是最新的生产指标，明天就可能不是蚊新的了，而有更新的指标米代替它；个天是最先进的生产技术，明天就可能不是最先进的了，而有更先进的技术
    请萬直作者版
    来代替它。生产的发展，技术革命的发展，总是不下衡的，先进和落后，总是不惭变换位避的。这是普逼的規律。如果我們用“均衡論”的現点来指导生产，指导技术革命，把每-一部分的跃进所引思的不本衡，都看作是可惟的啡情，邢么就会縮手縮脚，不敢进行技术我新、技术革命，这样，技术革命的发展、生产的发展就会停滞不前。相板地：我們用不断革命論作为指导思想，自觉地利用不本衡的发展規律，在全面跃进中不衙造新的、哲时的、相对的平衡，就会促进技术不断革命，生产不断跃进。
    第七，这是既有丰寓内容、交有多种多样翘铁形式的运动。任何樟大的革命运动都有咸它相适碰的能够吸千力群众的翘械形式，这个技术新、技术革命运动也是这样。它不
    仪有着前面所C的极其丰高的丙容，面且組锇形式也是多种多样，引人人胜的。各地广泛朵用
    的有現羯会、展衔会、技术表演賽、生产运动会、大会战等等形式，这都是技术革命大缴兵、大检閱、大部此、大交流、大协作、大总粘、大推广的好形式。現場会在系犹总锰和推广某項重大的新技术和凌流先进翘驗上，作用很大，井1能够收到位竿見影之效。展览会可以集中各方面的成就和鞍，在职工群众中进行广泛的交流和傅播，成为大量培养工人、提高技术水平的半校。技术表演賽为工人两喜朗乐兒，它不仪可以提高工人技术操作水平，而且还能很快地把各个环节上創造的大量霁基的先进臉串連起来，搭配成套。黑尤江省創造的以生产运动会为主要形式的大搞技术革命群众运动的方法，是根据生产发展的需要，安排竞賽項日，然后由至体职工举行技术表演賽，层层評此，层层选拔，总粘驗，搭配成套，州以推」“。吉林省创造的以大会战为主要形式的大搞技术革命群众运动的方法，是把全厂工作通盘安机，金面規，以点带面，点面結合，在充分准备的基础上，全体总动其，敬起大高潮，便各方面的工作在中心工作的带动下共同大跃进。
    上逃各种形式，虽然各不相同，而基本的要求翔精却是一样的。这就是：大造声势，充分发动群众，从工厂、車間、工段、小组以至个人。层层制革新规翅，人人都有奋斗目标，把全体职工纽凝到运动中米。他們的另一个共同点，就是把不断革命論和荦命发展阶段論的原理运用到技术革命运动中来，既有长計划，又有短安排，分期分批地粗锇战役，突击一定的目标。运动酈过哭北、总结，再突击、再总秸，一个俄役接着一个战役，持筱地发展下去。第八，这是同生产粗#方面的革命相桔含的运动。群众性的技术革新、技术苹命运动，引起了广泛的生产組糖的革命。在这方面，最突出的有煤炭工业部門的“四、八交叉作业”，
    。12·
    1960年

==========第57页==========
    电力工业部門的“合作化供电”，和运输部門的“一条龙大协作。
    “四、入交叉作业”，把原张每天三班工作改为四班工作，每班工作的时間仍为八小时，
    公
    班班之围有两小时的交叉作业。这样，就充分利用了空間和时間，使煤敬工业的劳动生*
    制作
    率提高百分之十到一十，成本降低白分之三十左右，并且使工.人做到有劳有逸地进行生产，为提高工人的文化技术水平創进了良好的条件。这頊生产知锇量命的额驗，日經在煤矿的百分之七十七以上的工作得到推广；在治金工业部門中，也已有牛数以上的大型矿山很快
    请意直作香版
    馳朵用了这一鄹驗。
    黑龙江省把过去一厂、一兵舟立門卢的供电系能，改变成为工厂内邵用电合一、工广和工)厂用电舍一、生产用电和照明用此合一、广用电网和地区电网合一的“合作化供电”系梳。这样，就发理了設依的潜力，节钓了大量的器材和锥护人員，减少了电力销耗，使电力的使用更趋合理。这頂藥驗在全国推广之后，估計可以調整出一百五十万到二百万千伏安的变压器，一万多公里的导电钱，井且在一内就可以减少电力損耗十化度，相普于十五万到二十万庇的发电能力。
    “一条龙大协作”，已經在杂：国普逼展，它是联黏、供、运、銷，加速屯船周轉，克服当前运捻这个薄弱环的一項重要措施。这項措施的浃行，破除了过去那种不适当地腿調分工而忽朋协作配合的思想，以及与之相联系的規章制度；树立了共产主义大协作的思想，建立了既有細致分工，又有密切配会、棉瓦支援的合理的規章制度。
    第九，这是同思想革命相結合的运动。思想革命推动了技术革新、枚术革命，技术革新、技术革命叉进一步提高了人們的恩想。技术新、技术革命运动开始时，由于在一小都分人中間存在着“特殊論”、“神秘論”、“耳卑論”等等思想障碍，在广大职工中普地展开了要不要革命，能不能革命，敢不敢载命的大辯論。經过辯論，特别是經过疾风暴雨的技术革新、技术革命群众运动，那种不要戢命、不能革命和不敢革命的義論已怒受到反散。广“大群众，过社会主义、共产主义的教个，和技术苹新、技术革命运动实践的教育，政沿党悟大为提高，思想面貌发生了极共深刻的变化，立志要使找术翻身，尽快地改变技术落后的面貌。“人家有的我們要有，人家沒有的，我捫米創造”，这已韆成为广大群众行动的誓言。丁人同志們恐得好：“劳动人氏一双手，思想解放样样有”；“海擱天空地想，脚踏实地地千，越想越敢干，越干越敢想，越想越敢想，越干越敢干，越想越高，越干越大。”这些話，恰当地反映了我国人民干勁冲天、意气鼠发的新的精种面貌。群众的思想革命越彻底，迷信破除越彻底，脑子就越灵，胆子就越大，办法就越巧，革新就越多，技术革命的火将地就越燒越高。这单的关鍵問題是广大群众的冲天動。干勁不是从天上掉下来的，而是被，克思列宁：：义普遮虞理和中国真休实踐相緒合的毛襟东思趣鼓舞超来的。要想得正确，干得科学，就要认歧地不倦地学习毛东思想，就要不断地进行思想革命，不街地进行实踐，使人們的党悟硬高：本頒更夫。事情是这样：社会生力的发展，技术革命的发展，要求生产关系方面的革命，要求
    第0期
    ◆13●

==========第58页==========
    人門的思想革命多产关系的革命和人們思想的解放，艾推动赴会生产力的跃进，技术革俞的跃进；然后耻会生产力的跃进，技术革命的跃进，又殊葭刺微生产关系的不断革命和人們
    公
    的思想不断革命。我国肚会主义制度下的人民群众，就是这样不断地在改造自然的斗笋中，不断地谈造计会故造自己的。
    制作
    第十，这是同文化革命相結合的运动。随着技术革新、技术革命运动的蓬勃发展，群众性的文化革命的高潮必将到来，而且已經开始到球。机械化、牛机械化、自劲化、华自化的线現，迫切要求工人群众学会熟练地绿纵桃器、酮整机器、修配机器，这就需要横得机器
    请意直作香版
    的构造和有关的科学原型，需要带握新技术；工人群众要进一步地参咖生产技术管理工作，也需要具备一定的现代科学文化知藏。那种认为必须有了高度的科学知澀和文化水平主能进行技术革命的想法，显然基钻誤的。可是，如！果认为劳动人民不需要在技术革新、技术命的过程h学会一定的科学知藏，提商自已的文化水平，这也是不正确的。同时，为了建立工人阶极自己的又缸父专的技术队伍，提前现十科学技术发展規划，也迫切地要球广大职工迅速成为有科学技术文化修养的生者和工作者。ˉ我国的劳动人民是完全懂得这一点的。迅速提高文化、罩握技术理論，这是广大群众的强烈願望。正是在这样的情况下，我国就出琪了学习文化、学习科学技术知藏的高潮。現在絕大多数企业都成立了工人业余技术新练班、业余中等技术学校或业余大学，并且有許多厂矿成立了技术研究机构和由工人組成的科学研究院。据北京等六个省、市一月底的統計，共村四百五十大万名职工参圳了业余大学或亚余中学的学习，比去年年底增加了八十入万人，培长了百分之二十四。参业余文化杯习学校学习的人数更多。許多企业出現了“車間成課堂，宿舍变书角，到处敲书声，挥笔写文章”的动人景象。既出产品，又造就人材，氈是工厂，父是学校，这是我两工矿企业发锻的一个重要方向。以上特点表明，当前技术革新、技术革命运动已經发展成为全民的自党的大的苹命运动，它既是一个找术大革命运动，也是-·个生产大革命运动，叉基一个思想火革命运动和文化大革命运动，正如毛泽东词志所設：这是僚大的馬克思列宁主义的城乡颦济技术革命运动。
    当前运动的发展，在地区之問、部門之閻、行业之間、企业之間还是不平衡的。单就企业来疑，根据若干地区的材料，大体以分为三种类型。第一类，是运动搞得此較深透的企业，粉占百分之四十到百分之四十五。在这些企业里，大体上具备上面所列举的挪些特点，广大群众自党地投天到运动中来，革新很多，推广很快，效果特别显著，生产迅速上升。第
    一类，悬运动搞得还不粥么深透的企业，刺占百分之千左右。在这些企业里，大多数企业
    ·具备上面所列举的多数特点，有些企业也具备了这儿个或那几个特点，群众基本上发动起来了，苹新也不少，只是推广不够快，数果还没有充分地显示出求。第三类，是运动还沒有宾正搞起来的企业，豹占首分之五到百分之十。在这些企业里，群众跃跃欲弑，頠导郑踪躇不前，革新得漾实現得很少，坐产情况不好。
    同时，在一些企业里，主要是在二、三两类中的某些企业里，还程度不同址存在著下面
    ◆14"
    】960年

==========第59页==========
    一些問题。有的余业技术革新、技术革命的方向不够明确，或者在技术革新、技术革命取得
    公
    一定的进展以后，不善于抓往运动的新趋向，提出新目标，引导群众不衡革命。有的金业在技术载新、技术苹命中捆到了原料、材料、設备供应不足的困濉，或者在某些技木关鍵上一
    制作
    时还过不了“关”，产生了畏雜情豬。有的企业管理工作落后于运动发展的需要，在規章制度、劳动鞋織、工苍福利等方面沒有及时地进行改革和靓整。有的企业革新创藏很多，武行不力影或者武驗成功，自已不采用，“墙内开花墙外香”；或者試驗成功的革新項目还不固，一遇
    请萬直作者版
    属吹草动，就想还原；有些人留恋老手艺，有的先进技术，前面推一，面推光；或者沒有及时总特额懒，搭配成套，大力推)广。有的企业还沒有制定技术革新、枝术革命的全面規划，或搭虽然有了规划，但措拖不具体，孤得不紧不狠。有的企业一些衡导下部开始磁长月滿情籍，认为技术革新、技术革命已經革得差不多了，深人不下去；或者思想聯敬得不够，受到旧思想旧习慣的影响和抵制，犹豫不决，坚持不下去；或者还存在着右傾保守思想，不敢放手发动群众，想变叉不敢变，或者不敢大变。这些阳題，虽然是十个指头中的一个指头或者不到一个指头的問題，我們不要粑它两看得严重了，但是地不能小看它們。
    現在，运动巳签发到这样的关时候了：一方面，运动的声势已錾造成了，群众已錾发劲起来了；另方面，运动发中的矛眉已經暴露了，不平衡状况已經看得比较明显了。在这个时候，我們就应該不失时机地采取有效的措施，积极地解决这些問題，把运动推向更大的高潮。
    根据以上情祝，第一类企业，必须巩固已有成镫，提出新的斗年任务，防止“到頂論和“差不多”的情锗的发生，引导运动向更高的其标前进。第一类企业，必須提高俑导水本，防北和克服畏难松助精籍，使技术革新、技术革命的主攻方向针对着生产关键，加强具体播施，实现苹新創議，推)先进鄹驗，矿大战果，引导运动向深透的方向发展。第三类企业，必須首先克服领导千部的右頫保守思想，坚决放手发动群众，掀起大閙技术革新、技术革命的高潮。
    目前就整个运动求箴，必須大力进行巩周、推广和提高的工作。要求把运动中所出現的各种新，及时加以科学的鉴定。对于一切好的东西，花地巩固超来，对于一切行之有效的先进技术和先进验，都要在同工种、同行业中迅速地推广，一条也不要丢掉；在日蜓实現的技术革新、技术命成果的基础上，不断地提商。要巩固一批，推广一批，提席一批；再巩固一批，再推一批，再提高一批。
    目前，管理工作同技术革新、技术革命运动的发展，总的說米是相适应的，它促进了技术革新、技术革价运动的发展。但是，运动的发展已鄹神破了某些旧的生产秩序，这就要求管理工作迅速啦跟上米。所有制問題解决以后，生产关系最重要的脚题是管理問題，这也就是生产和劳动过程中人与人的关系問题。所有制的变革在一定时期内总有个限度，钽在一定时期内，特别是在技术革命的群众运动中，人与入在生产和劳动中的关系，却不能不是不断变革的。在这方面，当前有箭多問題值得我們注意究和加以解决。
    第10期
    15

==========第60页==========
    随着技术新、技术革命运动的发展，对于一些同生产力的发不相适成的规章制度，
    谷
    必须及时地珈以改革。例知，在技术管理制度方面，由于机战化、半机械化、自动化、牛自动化的突，生产工其和哉备的改变，原有的一套工艺規程、操作規程、工艺設計、产品設
    制作
    計等，就必須依据新的情况进行改；原有的-套产品檢驗、备品准备和設备靴修等规章制度，也必須珈以整虹。有些規章涮度是上层建筑约粗成部分，必須为解济基曲的发展服务；如果不及时地改那些艇不适用的規章制度，就会摩碍技术革新、技术革命运动的发展。
    清尊重作香版
    同时，在实行机械化、华机械化、自动化、华直动化的过程中，有些企业的些产品生产任务发生变动，供求关系、企业之間的分工协作关系也发生了新的变化，这些也需要及时地进行調整。
    在技术节新、技未革命运动中，工人不但語要参珮生产管理，而且需要渗加技术管理。由于自动化、华自动化的实現，有些企业，已錾笑現生产者和管理者的統一。这是一个新事物，侦得我們重魂。干部不但需要定期地参加劳动，而且器要經常亲斯技术革新、技术载命运动的前毯，和工人一起劳动，共同想办法、訂方案、破关踺，正和工人心速心，使群众的心事，成为佰守的心耳，群众的千勤，化为頜导的决心。这样，才能罩握瞬息万变的情况，不惭地推动运动前进。同时，厂内的“三钻合”和广外的“三秸合”也有了新的发展，需要师以总結和推广。
    在实行机械化、牛机械化、自动化、牛自动化的过程中，許多企亚原来的劳动粗橛，也需要进行調整。有的企业节钧出大鼎的劳动力，鶉要进行再分配，有的金业原有的劳粗锻基按工艺划分的，现在要改为按生产流水，划分。及时地改善劳动粗辗，使它适应于革新了的生产工具、設备和生产过程的需要，尽力减少閻接生产人具和輔助工人，这是巩固技术革命成果，提高劳动生产率的一个重要間題。在制整劳动裁的时候，必須正确地处理多余的人員。对广多余求的人員的处硪，一是翱辗扩大再生产；二是充突本筇位的薄弱环节和关鞋部門，特别是州城技术污方；三是支援扩建和新建的企业；四是抽調老技术工人組成技术革命突击队，支援背地的痊行业的技术故造；五是输送一批技术工人到农村，支援人民公肚的技木故选；六是选擇有养前的工人到技术学校或者到技术訓练班去进行深迨。对于多余人工作的分配，应当照顾其本人原有的特长。对于一切調动工作的人具，都要进行政治思枞教合，突善地安排他們的生活。使去者檢快、留者安心。
    在技术革新、技术革命运动中，工資福利方面也現了一些新的晴祝和問題。我們擗决这些問逝的原則基：政治思想敢育和物质鼓励护結合，而以政治思想教育为主。普前俺大的技术革新、技术茧命运动，父一火地証明了：推动技术进步的决定因素，拌不是说靠物质刺激，而主要是靠政治思想工作，靠人阿共产主义觉悟的摄高。当然，这择不是說我們不重漉群众的物质利盆；扪反，我捫党历来都是关心群众尘活的。我們处理工工資利間题的原則是：增加集体福利和婚伽个人收大相糯合，逐步提高集体福利的比重：以計时"工資为花，
    *16▣
    1960年

==========第61页==========
    計作工登和奖励工資为輔。在技术革新、技术革命运动中，由于生产效李的提高，定额被大大
    谷
    突破，一部分实行計件工资制的工人的工资提高得过多，同实行計时工登制的工人发生矛盾有的計件工資制已經成为提高生产技术的衛碍。因此，对于实行計件的劳动定額和計件工人
    制作
    的工賽，需要加以調整；有的需要把针件工資制改为計时工脊制。
    在技术新、技术革命运动中，我們必須一手抓技术革命，一手抓文化革命。…朝企业都必须大办业余文化学校种技术新练班，提高工人的科学技术水下和文化水不，使他們能够
    清尊重作春版
    很快地章握新技术，猙取在今年内把工人的实称技术水不普提高一級到两殺，井且从工人中大昼培养提拔工程技术人具，壮大技术队伍。各工亚交通部門都要办大学和专秤学校，各大型企业也都要白已办大学和技术学校。只有大家动手办学校，大家动手培养技术人材，才能够话应新的需要。
    找术求新、技术革命的过是一个充滞思想斗争的过程。这种思想平笋，是先进同落后
    之阍的羊套，即不断革命思想同右傾保宇思想之間的斗年，革新的创造活动同守H的习惯势
    力之閒的斗年；而在日前的情况下，往往双表现为工人阶额的技术路镬同發产*阶殺的技术骼叢之閒的斗年。事物的发展总是在予眉的斗年中进行的。技术革新、枝术花命运动，是一个征服技术落、不街地大量地刹进新事物的运动，而任何新痱物在地平機上現的附候，或者因为人們对它不习惟，或者囚为人鸭对它不了獬，或者因为同一部分人的利盆抵触，总会遇到这样那样的阻碍。頜导者的賁征，就是要树一切新事物耠以最大热情的爱，以十分积极角衡的态度，为它删的成长壮大，扫除阻碍，开辟道路。
    当前技术革新、技术革命已形成一个极其广泛、极其深刻的全民运动，像任何律大的群众运动一样，在它的发展过程中，总雅绝发生些缺点，那些有右傾顽症的人，化柱会抓住一个指头或者还不到一个指头的問画，治言滑語，刮冷低，该冷水，拒杀新事物，扼杀群众的律大创造。各殺颌导同志，要站稳脚跟，毫不动搖，硬着头皮頂任，井且靴以紧决的间，。技术新、技术革命提出了許多新的课題，需要給以科学的答复，搞技术雅新、技术革命也同搞共他任何革命工作一样，鼾要刑大，又要心，既要有大无畏的精神，义要有苗慎从康的态度。因此，一定要放手发动群众，一切經过武驗，使神天干勁和科学分所精种密切地結合超来。
    把当前技术革新、技术革命运动推向一个更大的高潮，关鍵的問題在于預导。各个企业都要在当地党委的統一镇导下，加强政治思想颌导，加强生产技术頜导。各地区、各部捫、各企业都题做好技术革新、技术革命的全面規划，井组要有一个主要的貨責问芯表管技术革新、技术革命的工作。
    在总路，的光輝照耀下，圳强党的頜导，坚持政治挂帅，坚特大搞群众动，我們就一定能够使技术革新、技米輩命取得更大的胜利，就一定能够使今华的国民济取得更加多快好省的全面大跃进。
    第10期
    17。

==========第62页==========
    大办民兵师，建設超国，保卫醒国
    罗瑞啣
    越星公司制作请意直作春版
    和各个抗日根据地的党委，根据毛泽东同志关子人民战季的思想，在发动群众进行抗日
    我国的民兵制度，是我国人民在党中央
    斗年，笑行诚租减息和保护春耕秋收的运动
    和毛深东同志的政治路栽和軍事路羲指导
    中，普遮建立了抗日自卫队和民兵粗键。毛港
    下，在革命战笋实餞中造和发展起来的武
    东同志在“論联合政府”的报告中指出，我們
    装人民的制度。在长期革命战争中，毛淫东
    的年既之，以有力量，主要原厨之一，就是
    闭志一贯重視人民群众在革命战年中的作
    “书于有人民卸卫軍和民兵这样广大的群众
    用。他认为：“战年的偉力之最深厚的根源，式装粗畿，和一道配合作战。”“在中国解放存在于民众之中，”①“载命战年是群众的战
    区内)一切青年、牡年的男人和女人，都在
    年：只行动其群众能进行战侨，只有依靠
    自願的民主的不顺离生产的原則下，組報
    群众了能进行战郅。”②他在第一次国内硅命
    在抗日人民自卫軍之中。宜卫蛋中的精干分
    战∯时期，就坚决主張武装工浓群众。一九
    子，除加人軍队和游击队者外，則钮穰在民
    二七年：毛深东同志在“湖南农民运动考察兵的队伍中。沒有这些群众武装力量的配报传”中就提出了要“推翻地主武装，建立按合，要战胜敌人是不可能的。国在第三次国民武装”@。第一次国内革命战笋尖敗后，毛内茧命战猙时蜘，为了褙灭民党反动派，深东同志頒导潲资地区的工农群众，举行了解放牵中国，党中央和毛器东同志双一炎指具有偉大历史意义的秋收起义，荆建了井岡示必須大民兵粗藏。各个解成区根据党中山革命根据地。在人民生命处于万分艰雅
    央和毛淫东同志的指示，特合土地政革运动
    闲艺的时候，井阔山上惕的紅旗，成了全国
    和武我平笋，火力发腰了民兵翘鬏
    劳动人比最大的希望。在并阔山的斗∯和整
    由于民兵組镀具行人数众多、分布广泛、
    个第二求国内黄命战忭，光店深东同志在发动群众、粗镀群众、深入开越手地革命运
    ⑨“就持久战“。毛得东选集”第2卷，人民出服祉
    1952年鸵二版，第501頁，
    动的排础上，广泛地建立了亦卫队、少先队，
    您“关心群众生活，注意工作方法。毛荐选集
    把它作为发殘入民武装斗争，創立.现固和护扩
    第1陆，人昆出版肚192年第二版，第131頁。
    ③问上书，第30其。
    大苹命根据地，配合紅軍粉碎敌人政的一
    ④·毛澤东选集*第3卷，人民出版肚1953年第一
    夏龙路王务壮扰打我骄时期，孔路重、新四軍
    版，第1040。
    ·18◆
    1960年
    鞋

==========第63页==========
    地
    人熟地熟、密切联系群众的特点，再狐上民
    聊放郅的强大后备力盛，是人民战带花人力
    兵衫比較高的政治党悟和蛟强的粗锻、紀
    力前的雄厚基础。
    律性，所以它非常机动灵活，說集中就集中，
    于民定是不脱离产的群众武装，既
    刘制作
    設分散就分散；集中起来可以配合軍队作战，
    是民，义是兵，所以它不仅是解放晖的有力
    分散开来，可以到处打击敌人。在历炎茧命
    助手，而且是生产建设中的骨干力悬。在过
    战年中，广大民兵不仅能够积极配合主力歼
    去的革命战争时期，广大民兵都貫街灾行了
    清尊重作春版
    灭大股政軍，而且还能够独立地竖持当地的
    武粘合的方针，一手拿枪，一手拿鋤，敌
    对敌斗年，广泛开展地雷战、陈雀战、地道
    人来了就打袄，敌人走了就生产。这在过去
    战，菠镟欣人，消耗敌人的力量，现固和
    的战争环境单，对于发展生严，保了以生产，
    大战命根据地。~大民兵，不仅能够积极帮助
    粉碎敌人的經济封鈹，克服各种困雅，保証
    队运运草，救护伤具，龙当向导，随軍
    軍需民用，支拨长期革命战争，巩固种大
    远征，面，还能够封消总，偵察敌情，使
    革命根据地，都起了重大作用。
    敌人变成薛子、瞎子，使我軍成为“千里眼”、
    中国长期革命战绎的历史証明：民兵的
    “順凰耳”，更好地淳撬敌情，抓住有利战机，
    作用是偉大的。·我胸党能够建立和巩固革命
    歼灭敌人。同时，广大民兵在后方还担负了
    根据地，能够进行最广泛的人芪成年，能够以
    保卫生产、雜护社会治安、殲压反革命的任
    农村包圆城市，最后夺取城市，人民解放軍能
    务，使前袋部队无后颜之忧。在长期革命战
    够由小到大，由弱到强，能够以劣势装备打敗
    年中，一大民兵是解放重最得力的助手，是
    爾丙外的强大敌人，是同民兵所起的偉大作
    保卫和扩大革命根据地、实現人民民主专政
    用分不开的。知果离开民兵，就骸不上革命根
    的一种重要工具。
    据地的巩固和发展，淡不上大民队的成长
    中国人民解放軍的发展、狂大，一直是
    和让大，更颜不上人民革命战年的班利。
    建在广大民兵的基础上的。毛语东同志在第二求国丙革命战年时期指出：“护大人民武
    二
    装的路錢是额由乡赤卫队、区赤卫大队、县
    全国解放以后，广大民兵继承种发揚了
    总队、地方紅軍直至正規紅軍这祥一套
    过去的优良傳统。在肃满殘敌、消灭上匪、抗
    办法的。四这神扩大人民軍队的方法，不仪美援朝、上地改雀、保卫呵防、絰护治安、生产可以保証泸力队得到源源不断的兵員补
    建鼗等方面；都作任了很大更献。一九五式
    充，什么时候要，什么时候有，要多少，有
    年秋天，当美帝国主义在台潮海峡进行严重
    多少，而还可以把民兵成团成营地辐到部
    重事挑蚌的时候，我国人民热烈响以党中
    队中来，梗部队的建荆迅速扩大。这样补充
    央和毛浮东同志的谁大号召，在生产大跃进
    来的兵貞，政治质量都此胶好，艾大都糅过
    和入民公肚化运动蓬勃开展的同时，揪起了
    →些战斗锻炼，一到部队，很快就成为坚跋的
    ①“星之火，可以原”。毛泽东选笔第1器，
    战斗力量。在长期命战年中，广”大民兵是
    人民出版耐192年第二版，邻02t。
    第10期
    。19

==========第64页==========
    个轰轰烈烈大办民兵师的高潮。民乓翘稷
    所以我鹏在加强人民解放軍的建設的同时，
    地
    不仪在线村获得了更大的发展，而且在城市
    还要发展群众武装，大办民兵师，慈立全民防
    的工矿、企业、机关、学校也普逼建立起来。
    御网，衡备强大的后备力量。两年来，由于我
    刘制作
    这个运动，是在大跃进相人民公祉化的基础
    們坚决执行了党中央和毛澤东同志大办民兵
    上产生的，它反过米，父促逃了生产大跃进和
    师的方针，普通建立了民兵翱報，广大民配
    人民公社的巩固和发展。在这种情沉下建立
    合解成軍丸固和保卫了海陆边防，严重地打
    清尊重作春版
    起来的民兵組，它的性质特点有了新的
    击了敌人的破环活动。在严惩金円蒋軍的战
    发展，毛浑东同志把它概括为丸“这是軍事
    斗中，福建前畿的民兵，一面坚持生产，一面
    粗械，又是劳动粗辗，又是教育粗锇，又是体
    帮助部队修筑工事、搶毯公路、搬运彈药、救
    育粗藏。”①这是毛淫东向志关于人民战争的
    护伤具，对敌展开政治攻势，許多民兵还直
    思想，在新的历史条件下的重大发，。
    接参加了战斗。在战斗中，民兵門表現了高
    大办民兵师，在回防蹇設上具有重要的
    度的革命英雄气瓶，出現了許多类单迹。
    战路意义。它是防御帝国主义侵路，保卫t会
    在对村敌人空降的斗争中，民兵进显示了互
    主义建殺的根本措施之一。亿万人民武装超
    大的威力。广大民兵一发現敌人径降，就立
    来，粗锇成为民兵，“且帝回主义向我国发动
    即行动来，布下天罗地网，将敌人层层包
    侵降战僻，我們就可以立即实行全民皆兵，一
    凰，郊速歼灭。知一九五八年，敌人在广西
    声号合，很快地就可以粗成几肖个、儿于个师
    与广东交界的十万大山空降三个特务，在二
    团，每一个人芪公社、工、矿川、学被都可以
    十四小时内，就被当地民兵活提。由于人民
    成为竖强的战斗堡密，使侵人我国预土的敌
    公駐、工厂、矿山都建立了民兵粗锇，更有效
    人，到处挨打，寸步雅行。有的人看不到这一
    地防止了反动分子的破坏活动，難护了社会
    点，他們认为：“平时保卫国防，战时对付敌
    治安，保卫了生产建戳。广大民兵，为了保卫
    人，有兜役部队就行了，不需要大办民兵师。”
    祖国，在搞好生产做好中心工作的前提下还
    这种思想是片面的、禁誤的。保卫国防，对付广泛开展了练武活动，斋多民兵学会了多种帝国主义侵胳，必須有强大的正規軍，这是
    軍事技能，出現了无数的优等射手和射击“满
    无可疑的。正規軍是平时保卫国防，战时
    堂红”的营、連、排、班。这对加强国防建散，
    粗建和扩大部队的骨干，是进行防御和反攻
    防御帝国义度略，都具有重要意义。
    的坚强主力。租是，只有正規軍而沒有民兵，
    大办民兵师，不仪孤强了画防建我，而且
    就是一个独臂将軍，战年是雅以取得胜利的。
    大大促进了鄹济建我。民兵已經成为一支具
    我們的国家这祥大，海附边防这样长，只
    有高度政治党悟和工作效牵的劳动大軍，是
    有笑行全民式表，把軍队建設和民兵港散秸
    各个生产战赣上的主力軍和突击队。民兵实
    合起来，把軍队的后脊力量建證在全民武装
    行粗禳氟事化，行动战斗化，生活集体化，
    的基甜之工，扌能使我們的国防更珈死固。强
    管理民主化，因此，在向大自然进軍的时侯，
    大的后备力量，是决定战伊胜角的重要因素。
    ①甩本刊超58年第0期第1頁。
    。20·
    1960年

==========第65页==========
    就十分有利于按照等价交换的原史行大协
    条，尖现单机自动化三十八台，建立了五条生
    作，实行“大兵团作战”。两年来，各个战镂
    产自蔻。实踐証明，无論在农业产或者工
    谷
    上的民兵，特别是基干民兵，都表現了高度
    业生产中，有了民兵雞镀，更便于大搞群
    的劳动热情，发揚了敢短敢干的精神，党指
    众运动，促进生严的发展。伯是，民兵在
    向哪里，就奔问那甲：哪里任务重、困难多、产中的互大作用，并不是所有的人都已辆认时間紧，芪兵就和大人民一起战斗在那里。
    藏到了。有人认为：“在和不建設时期发展民
    制作读意重作春版
    在教业方面，民兵充分发揮了产业軍的作用。
    兵，害多利少，妨碍生产。”这种认觳是荒全
    如山东省去终今春大搞水利楚設时，把八百蜡的。事笑上，大办民兵师不仪沒妨得万民兵綿成一百六十个水利建轂团，以“一锨
    生产，而且大大促进了生严的发展。在地群
    筵条河，一在璀陛山，打倒龙王常，冲破凌霉
    众反映，大办民兵师以来現了“三高”、“三
    殿”的处雄气概，大战一冬春，完成和基本完多”，即：社会主义党悟髙，革偷干勁高，生产成大、中型水利工程四十四頂，小型水利工程数牵高；积极分子多，生产出勤多，发剖
    一十四万多处，大灌就面积四干万亩。陝西
    造多。可以預期，随着技术命和文化华命
    省五丈原，是博設中器葛亮骨三火“下馬拜
    运动的蓬勒开展，民乓在生产建哉中，将发
    水”的著名缺水地区。五丈原公肚的基干民
    撣越来越大的作用。
    兵和一大群众一起，經过八个月的苦战，修
    大办民兵师，对于提高人民的共产主义
    通了一条长达五十华里的水渠，把斜峪关的
    党悟，改变人們的精面貌，也有着深远的
    水引上了正丈原。广西僮族自治区的民兵，一
    意义。在过去的革命战年年代里，我国)“大
    九丘九年共种武驗田、丰产H六十多万宙，产
    貫苦农民的革命积锻性琍粗锇紀律性，所以
    量比一般田高五分之一到一牛，有的甚高
    能够逐步接近于无产阶級的水平，主要原因
    一倍至两倍。在工业方面，民兵也是一支损大
    之一，就是在党的顏导下，盔受了战年的考
    的突击力量。如北京市行景山鋼铁公司去年
    雕和民兵集体生活的锻炼。現在，大办民兵
    大跃进时，由于生六水平迅速上升，运翰能力
    师，通过民兵翘鞭，就便于党对广大劳动群众
    赶不上生的需要，致使炼鋼其間的锕錠运
    进行共产主义教育，发锡革命的优良傅然，培
    不出去，严重影响着生产。这个公司的一百七
    养团黏、紧張、严肃、活潑的作風，提高群
    十三名基干民兵，粗成了“鋼铁运橛速”，在
    众的政沿党悟，增强組锇粑律性。
    七天之内，就运用去三千多砘鋼錠，保证了生
    大办民兵师，还推动了体育、卫生运动，
    产的正常进行。河南省郑州街藏机械厂民兵增强了人民体质。各地民兵在搞好生产和各师响应党委号石，大稿技术革新和技术革命，
    項工作的前提下，开展了多种多样的体有活
    向机械化、自动化进单，同全厂职工一起，在
    动。有的民兵师、所、营、建，錾过餓陈，至部达
    一个华月内，炙现了革新建曦五干二百七十
    到了劳卫制标雅。知山东省高唐县武花园的
    第10期
    ·21◆

==========第66页==========
    群众，在民兵的带动下，大搞体青、卫生运动，
    美帝国主义正以“和不”为幌子，继扩軍备
    地
    荣获了杂国卫生紅旗，并被人們称为“体有之
    成，加紧发展导琿和核武器，到处郑导彈
    公
    花”。武花随民兵基干速六十二人杂都达到一
    基地，获植西德和日本軍国主义，井戌仍然
    制作
    额劳腳标准，并培养出十二名等皺运动具。
    霸占着我国的领土台漫，不断陵犯我国頜减、
    这个村一九五六适聆服兵役青年牢体格檢查
    頜空，进行軍事挑衅，威胁着我国的安圣。
    时只有二分之一的入合格，以后儿华，适龄服
    毛澤东同志說：“帝国主义者如此欺負我們，
    请意直作香版
    兵役青年体格候查时全部合格。事笑証明：大
    这是需要认其对付的。我們不但要有强大的
    搞体膏、卫生运动不仗保証了人民的身体健
    正覝軍，我們还要大办民兵师。”②我們一一定
    康，移，風易俗，面且大大推动了生产，活跃了
    要海循毛泽东同志这个指示，在圳速祉会主
    生活，有助于增城匿防力量。正知毛澤东同志
    义建設的同时，殊豭加强民兵雄設。
    所的：“泰那民兵进行軍事訓练，入們的身
    在和不建被时期，民兵的中心任务，是
    体很快就好起来，工人和拔民生产更好了，学
    鼓足革命干勁，积极投人生产建殺。民兵的
    生学习更好了，干部也工作得更好了。”①
    -…切活动，都应骸以生产为網。各个战载上的民兵都要比先进、学先进、赶先进、帮进，
    三
    普祉会主义建設的突击队。同时，要时刻警锡
    现在，我国人民正以豪迈的劳动，加速
    美帝国主义的战争阴蘇，要利用纫空隙，動
    进行社会主义建設，要在十年或者更少的时
    学勒练，堉长保卫！树的本题。
    間内，在主要工业产品的产量方面赶上和超
    我国的广大民，在建殺社会主义和保
    过英国，并进要提前两三夹現一九五六年
    卫t会主义的事亚中，将会有更大的質献。大
    至一九六七年全国农业发展锕要。我們有党
    办民兵师的运动，将随着生产大跃进和城市
    中央和毛滓东同志的英明頜导，有总路楼、人民公肚化运动的发展而更加广泛地开接起大跃进、人民公赴三大法宝，父有以苏联来，而且会越办越好。把)一大民兵和狂規重粘为背的社会主义陣营的援助，我捫完杂有条
    合在一起，就可以构成銅墙铁壁一股的人民
    件、有把耀尽快地祀我国建被戒为一个具有厨防。我胸是t会主义厨家，我們热凭和不，現代工业、現代农业、現代科学文化的社会
    主張不同证会制度的国家种平共处。我捫的
    主义强国。当前的画际形势，对我国进行肚肚会制度規定了我們不会去占别人一寸土会主义建設也很有利。社会主义障背的力最
    地，但我門也艳不允許别人侵路我們。如果帝
    已艇超过了帝国主义的力量，和平力是包遛
    国主义敢于对我国发动侵略战争，我門就一
    超过了战承力量。正如毛澤东同志所設：“东
    定把敌人淹沒在全民皆兵的江洋人海中。
    威压倒西風。”“敌人一天天烂下去，我們一
    @見”人民日鞭”1958年0月2日第二版。
    天天好起来。”但是，我們一刻也不能总記，
    ②其本刊158车第0期第1頁。
    22·
    1960年

==========第67页==========
    新
    →九瓦八年和-九五九年，我画工农业生产速額天跃进，財貿战袋同其他战，一样，在党的歧心干勁、力年上游、多快好省地建設会主义总路韃的
    形
    光禪照耀下，取得了巨大的成績。財貿战，的各个方都我开了波獬壮闊的群众运动，政治工作、錾济工作和群众工作都获得了大丰收。生产大跃进，
    势
    人民公冠化和大規模的群众运动，使財貿工作处在一个新的形势下面。两年来財貿工亡作有了不少新的发展，积累了不少殿。这里就新形势下財置工作
    越是公司制作清尊直作各版权
    下
    的儿个閣随提出一些意克。
    財
    一、工农商交一条龙大协作
    貿
    在我图t会主义建設大
    农村普笑更了人民公让化，按副产品收购
    跃进中出現了一种新的协作
    方面起了一系列的变化。它不仅同过去分散
    江
    形武，这就是工按商交一条
    的小农經济时期根本不同，同我业生产合作
    龙大顿作。“工”“农“交”是
    肚时期也大大不閴。
    作
    指工业、农业和交通运输业。
    发村公耻化以府，袋、林、做、副、漁
    “商”是指財貿各部門，包括、各业都获得很大的发展。农副产品的产量，
    的
    商业、对外貿易、粮食和财
    特别是其中商品部分有了很大的增长。根据
    政、銀行等部門在内。一条
    福建省罗沅县飞竹人民公莊的一个生产大队
    几
    龙”协作，就是工农商交各
    的調查，一九五九年这个大队十种主要产品
    部門在党委統一頠导下，图
    的产，此一九五入年培长了百分之五十二，
    个
    繞着党的中心工作，密切配
    其中商品牲生产則增长了百分之大十一。这
    合，协同劲作，使工农业生
    个公碰出售的农副产情总值，一九丘九华此
    問
    产資料和原料的供应、产品
    九五八年琯长了百分之大十九点九。农副
    馬
    的收购、賽金的周轉、商品的
    产品大盘的出售，大大加重了商亚部門的收
    題
    明
    运输和农副产品加工等环节
    购任务。
    方
    紧密地联結起来，一环扣一
    农村公社化以后，商品的出售，祉和队所
    环，环环扣紧，产购运銷組
    占的比重迅速上升，肚員个人所占的比重則
    成一一盘棋。这种大协作出
    逐步下降。上面举的罗沅县飞竹人民公社，
    在各个方面，特别基技削产
    一九五九年全社向国家交售的炎副产品总值
    品的收购方面。
    当中，証、队交侮部分占首分之八十八点九，
    一九位八年秋后，我國
    社具个人交售部分只白百分之十一点一。浓
    第10期
    ◆23

==========第68页==========
    地
    副产品俜的这种变化，要求收购工作同它
    活相结合。果沒有工报商艾各部門通力协
    谷
    相适应。經常的需星的收购然仍？重礼，
    作，例知，人民公社如果不及时把农副产品
    但是，找产品、按季节粗锇集体交售，大搞
    收好，拌且集中起来，运輸部門如果不及时
    制作
    群众性的突击运劲，却已怒成为主要的收购
    組好运鹼工作，商业部門如果不及时粗觳
    方式了。
    好散购工作和仓筋工作等等，那末，其要有
    随着公就按副产品生产的发展、商品量
    一个环节脫节，全局就要受到影响，大規模的
    请意直作香版
    的增珈和社虽收人的婚长，在翘藏大規模交
    集中的农副产品收购就难以做好。
    售的同时，对公社的生产資料、生活資料的
    两年来的經驗証明，凡是实行了工农商
    供位和養金投放工作，也要紧紧地跟土去。例
    交大协作，展开了大规模的群众运动的地方，
    如，新农具、新机械、化学肥料和胶鞋、棉
    收购工作就进行得又快叉好，既縮短了时間，
    毛衫、热水瓶、质量敕好的布匹等商品的供
    义节豹了劳动力、运输力和费用。一九五九
    应，都要相)炉地培加。此外，为了滿足公共
    华各地的粮食收购工作，由于卖行了这种大
    食堂、托儿所等方面的需要，大型炊具和儿
    协作，一般比往年提前一个多月超额完成計
    童用品的供应，也必须适背地增加。
    划，許多县份只用士多天时間，就全部完成
    所有这些变化，不仅要求蔺业部門把购
    了秋粮收购任务。河南省一九五九年夏秋粮
    钳点神向公社的大队和小队，根据发事季
    食收购中，全面地安排了购、第、藕、存計
    节，有計划地翘粮购销业务，而且要求运输
    划，从产地一次把粮食集运到主要交通畿和
    部門做好商品运轍工作，銀行、信貸部門做
    供应点，避绳了重复集运，全省共豹节有入
    好資金投放和儲蓄工作，工业部門适应公肚
    工一千八百多万个，备工一千二百多万个，
    需要婚加生产賽料和生活資料的生产等等，
    节豹运論費用一千六百多万元。
    这样各方面大协作，共同来把农副产品的收
    財貿部門参粗織工农南女大协作，是
    购和商品供应做好。
    从財貿部眄内部几个工作环节之間、財寶各
    球情很明显，一个有儿方人、十儿万人
    部門之間的协作发展起来的。一九五入华以
    的人民公赴，进行着大規模的集中的生产，就来的大跃进中，財貿部門从商业系統丙部批必然要求大規模的集中的产品收购和它相适发、仓谁和雾售之聞，到商亚部門和信食、应。而大規模的集中的收购，划要求在党委稅收之間，一连到产、购、运、第之間，都统一领导下，把各方面的力量一干部力最、
    普逼地迅速地展开多种多样的协作。两年来
    技术力量、劳动力、运鹼力等等都統一粗锇
    通过教商协作、工商协作、商交协作等多方
    起求；要求把收购同調运、加工、惫存資
    面的协作，在协助人民公証发展多种經营，
    金投放、物賓供应等环节衡接超来，统一→計
    建立商品生产基地，建立城市郊区副食品生
    划，統一安排，要求收购工作和安挑肚具生产基地，帮助地方工业、人民公社工业和城
    曹24●
    1960.年

==========第69页==========
    地
    市街道工业的发展，开展短途运输、揹脚运
    部門与生产单位、单税革位、人与人花产
    公
    翰等等方面，取得很大成辑，对于发展生严，
    中的关系，可以大大及揚共产义風格，从而
    扩大流通，保証供以，堆积果，超了很好
    制作
    促进生产力以更快的速度向前发展。！前各
    的作用。
    地都普遮发展“协作脊”，把协作同尧賽結合
    在工农商交大协作中，财貿部明应当很
    起来。大家共同的口号是：“有闲雅互相支援，
    请尊直作春版
    好地发揮它的作月。这是因为，財留部門同国
    有鄹驗五相学可，有技术瓦相傅授，有狱点
    民翟济各部門、各企业、各生产单位有着比較
    工相批森产，“困难留給年己，方便让稀别
    广泛和此較密切的联系，对它們的繇济活动
    人。这种共产主义的思想和風格，对于我們
    情况比較熟悉。生产过程中发生的問题，也
    的肚会主义和共产主义事业，将发生极为深
    往往在查金和物資的周轉上得到反映。由于
    远的影响。
    財翼部鬥具有这些特点，因此就有多便礼
    在大犒社会主义大协作的闹时，必須做
    条作，在党委的統一頒导下，悉和粗锇各，
    好財貿部鬥内部的各項粹管理工作和粗罐
    部啊、各企业、各单位之間的陆：会主义夫欣
    王作，包括計、会計、出钠工作，包括商
    作，芽針引犧，四面挂钩，出主意，背蠡謀。通
    品的包装、.运翰和保管工作，苷金和物賽的
    过协作，在国家梳一計划的指导下，帮助各部
    分配、翻瘢工作，包括市場安排、物价管典
    門、各企业、各单位調剂資金和物箕的余觫，
    以及对工作人其的翘锇和發斧等等工作。沒
    帮助它門粗搬技术推广和鄹驗交流，帮助它
    有同各方面的协作，不可能做好商业和財政
    們解决生产刘程和流通过程中槽現的潤題。
    銀行工作；沒有内部的健杂的工作，并且使
    这祥做，就能够更有力地促进生产的发展，
    本身的工作水下不断提高，也不可能同各方
    何时也就能够进一步大商品流通，珈速賽
    面协作得好，因而也不可能很好地完成自己
    金周轉，培加資金积界，萸好地完成財貿部
    的工作任务，背然也就会彩响生产的及展。
    期白已的任务。
    这两方面的工作是相推动、正相影响、互
    工农商交一条龙大协作，是社会主义生
    相为用的，必須肖作財貿工作发展全过程的
    产关系的重大发展，它可以不断地政进管理統一体来看待。
    二、同生产紧密桔合，促进生产建設的高速度和按比衍发展
    !何同建骰紧兹地結合起来，支持
    方面的工作。馬克思列宁主义政沿豁济学指
    和庞进生产建设的高速度和按比例地发展，
    出，社会的生产、分配、交换滔費是一个
    这是財貿工作的根本惘題。財貿部門的工作，
    枕一过程的各个环书，其中快定作用的是
    按照它的正要内容靓米，是腾于行配和交换
    生产。生产是根本，未有生产不发展而財寶
    第10期
    年25

==========第70页==========
    地
    工作可以很好开展的，末有涇济不发展而财
    金业和人民公社的生产过程中去，熟悉各生
    谷
    政阔圈可以很好屏决的。因此，財資工作必
    产单位的生产情况，熟悉它对技金和物資
    須处处从生产出发，必须尽一到努力积极促
    的需要惰况和使用情况，随时了解生产过程
    制作
    进生产的发。生产决足分配、交换和消費，
    中发生的变化和問短；协同金业和人民公赶
    同时，分配、交换和消费反过来丈影响生产，
    发动群众开展培产节钓运动，建立和健全經
    在一定的条种和范阑内甚至对生产可以起决
    济核算和时务管理制度，合理安排資金种吻
    清尊重作春版
    定的作用。財寶工作敝得好，可以促进生产
    養，把虫产粗械好。
    的发展；財寶工作做得不好，也会阻碍生产的
    財貿部門是一一个粽合性的部門，它的联
    发展。如果財政、银行部門组觳資金的工作
    系面很广，只要財貿工柞人具其正树立起为
    做得不好，養金分配和使用得不合理影如果商
    生产服务的观点，在叁与翘械生产方面是有
    业部門收购和供应工作做得不好，生产H来
    很多事可做的。例如，在杖村公社化以后，
    的东西沒有收购起来，生产資料的供应跟不
    商业部門的工作人貫，深人公社，根据妆业
    上去，市安排得不好，就是競，如果查金的
    “八字宪法”的要求和按地技术改造的需要，
    积累、分配和商品的流通不能同生产的需要
    主动地积极地向工业制造門反映情祝，粗
    相适应，必然要阻碍生产的发展。因此，必须
    隸生产費料的供应；商业都捫和銀行部門述
    重财箕工作，必須加强时置工作的顧导，
    帮助公肚粗械技术力量，养集登金，帮助公
    适哑生产的发展，来解决財貿工作知何促进.:建立加工工业、机械修理工业和土农药、生产发展的問題。
    生化肥等，这些，对促进按业生产的发
    一九丘八年大跃进以来，生产建毅飞跃
    展，都起了很大的作用。艾如，在大跃进中，
    发展，要求財貿工作紧紧地跟上去，作好它
    許多財政銀行部門的工作人其，深天企业，
    所扭負的賚金分配和商品流通方面的工作，
    同企业的千部一趣进行率济活动分析，把企
    以促进生产，保証等要，培r积累，支我建
    业的生产、物資、資金等方面的各种翘浒
    設，促进肚会主义經浒庇速度和按比例地
    指标（包括产盘、质量、成本等），进行排
    发展。
    队，从計划和笑肄、本期和上期、工广和工
    財貿部門在党的领导下，反对了各种片厂、車間和車閥、班粗和班粗的分析对此面的业务观点和右頫思想，坚决地贯彻执行中，找出先进和落后之僩的差錘，然后协同了积极为生产建設高速度按比例发展服务的
    企业、单位发动职工￠，挖掘潜力，开
    方针，这前是：在商业方面力求多生产、多竞賽，推动厂际之間和单位之間的技术交流。收购、多供应、多建設，在財政信貸方面力这样，帮助后进的企业、单位克服了薄南环求多生产、多收入、多艾出、多建設。財實部
    节，使它刚赶上先进的企业和位，促进了
    門的斋多工作人員，要主动地积极地深入到
    生产的发展。在大跃进和人民公肚化运动中，
    0,26●
    1960年

==========第71页==========
    許多財貿工作人具，在参.与粗镢生产方面，
    財贸部潮既然扭貨着煮金和物資的分配、流
    地
    創造了不少翘險，作了許多工作。他們在参
    通的工作，那末，有什么理由不去过周生产、
    与粗搬生产中，同时世就做好了本身的产品
    过閻需要，不去过問資金和物賽的使用情况
    刘制作
    收购和資金积累等工作。
    呢？有什么理由不去通过参宁生产，熟悉生
    財貿工作同生产超設紧密地粘合起来，
    产的榜况，#同生产单位的职工群众在一起，
    不但大大减少瓷金和物資的积压浪費，而且
    把生产粗禄好，充分发輝賽金和物資的作用
    请意直作香版
    促进企业和人民公社不断地改进經营管理，
    呢？当然，我們所箴的参生产，升不是就
    克服困瘫，降低成本，英多的生产，更多
    要撇开自已担負的流通、分配业务，而是恶
    的建設，更多的收大。一九五九年，杂网工
    要把流通和配业务同生产紧密地結合起
    商企亚由于降低成本，节韵資金钓达四亿
    来，通过流流和分配的亚务王作去泰与生产。
    元。十四个省市清理仓虚，清出超定演儲备
    搬开迹通和分配工作，忽阀自已的社会分
    和呆滞积压的物資总值四十多亿元。四十
    工，正是我們所一向反对的。其实，財貿都
    亿元这个数字，大体相当子一九五九年国家
    門为工农业生产供应的賽金和物資，就是直
    財政用經济建設方面的支出总数的八分
    接参到生产过程中去的，它們始憝在生产
    之一。
    的至过程中运着，腐开了生产过程，它們
    参与翘规生产，在生产过程中粗搬好資
    的活动就停上了。如果財部啊不去积极地
    金和物资的使用和周轉，正是財政跟行工作参与粗锇生产，使資金和物資正确地和最有和商业工作的根基。果这方面的工作沒有
    效地在生产过程中发生作用，父怎样能够
    做好，財貿工作就不能紧紧跟上生产建設的
    是做好了自己担负的工作呢？許多例兼期，
    不断跃进。对于这个問题，許多人是越来越
    只要这样做，财貿工作的根子就越扎越深，邵
    认識得帝楚了，但是并不是所存財貿工作人門部門之間。人与人之間的协作关系就会具都已經完杂理解。有人臉，財翼部門参与
    得到进一步的发展，財貿工作也就会取得各
    粗接产是“不务正业”，“多管閑事”，“帮了
    方面更好的支特，使自已的工作和工农业生
    捌人耽麒了自己”。这些說法显然是錯親的。
    产共问基速向前发展。
    三、积极参与粗畿城乡人民經济生活，捉进城市人民公社的发展
    随着党的耻会主义建設总路接的提出和
    为群众生活服务的业务，依靠群众合理地分
    工农业生产的大跃进，一九五入年及天以后，
    配商品，广泛地协助企业、学校、机关和街
    不少城市的財貿部門，在党委的熱一顧导下，
    道居民举办各种集体服务華业和公共食堂、
    凰簇者粗糠城市生的工作，积极扩大各种
    托儿所等公共福利事业。在粗椒生产和紅粮
    第10期
    ·27·

==========第72页==========
    人民獬济生活的工作进一步展开之后，城市生产、交换、分配和消蛰方面都发生了一系
    是
    的面貌有了很大的改变：城市中的関散劳动
    列的重大变化。这些变化粘财貿工作带来了
    力大部分粗驟到生产中間去，屵大家庭妇女
    很多值得研究的新問题。
    刘制作
    从谊碎的家务劳动中解放出来，参社：会生
    城市人民公陆的大发展，使商品构成发
    产和工作，出現了家家无閑人、人人忙生严
    生了新的变化。随着社办工业街道工业的
    的新气象；各种小型工业紛粉在街道中兴办兴办，各种工具、原料材料、小五金等的需要
    请意直作香版
    起求，各种集体服务事业和公共福利事业大
    大大增加，收集废但材料，粗辗供应，翮剂
    量地发展，同国营工业、商业和文化卫生事
    有无，帮助祉办工业和街道工业的发展，就
    亚五相补充；人民群众收入增翔，生活上得
    成为商亚部門一项新征务。在城市居民（主
    到适当的安排和許多方鞭，学文化、学政治的
    要是职工家屬、家庭妇女)参生产、街道
    学习空气到处商被，人人心情舒暢，人与人，托儿粗绿迅速展以，生活用品的供应也之閒进一步发展了团結互助的新关系，树立
    起了著的变化。例如，北京市今一月至
    了新的道德風尚。財貿部門在党委顧导下，
    四月桥較去年同明布匹销售量减少了百分之
    积极卷与貂饿城市人民經济生活的工作，对
    十六点二，单服、儿童服装的鲋售量知增加
    城市人民公让的难立和发展，起了促进的
    了；如王術井儿童用品商店，年一月至四
    作用。
    月份，第售童装十万六干件，比去同期七
    日前，大办城市人芪公社已經在垒国形
    万六千件增抓门分之三十八。其幽女鞋、
    成了高潮。城市財貿邢鬥必須垒力投入大办
    儿童罩农、小口杯、小毛巾、小面盈、几童疏
    人民公赴的运动中去，必須从多方面协助城
    具等绡售量，地有能著增加。在公共食堂大
    市人民公社大办街道工业和各种生产事业；量兴办以后，按具的供应情祝也布很大的变同时必須继縯积极地协助企业、机关、学校
    化，大型炊具的需要量大大增加，人据北京市
    街道大办公共食堂；大办托儿所、幼儿园、
    的初步調查，三、四两个月已供应火箱三
    保健站和簡易产院等公共利事业：火办修万雾三百二十一书，大銷盖八千七百六九理、缝补、洗染、理发、涔池等集体服务事
    个，木桶三千一百六十五个，其中大籠配去
    业和邻里服务所、生活服务站等集体服务粗
    年同期只供应了一二于一百叫十七节，今
    辍，发展群众性的商业代鲳点，在街道和厂旷
    年比去年同期然增加一点四倍，但仍不能
    中，逐步形成在街道党委或广矿党委統一頜
    滿足混要；其他如大葵刀、炉条、吹風机、大
    导下的、以每苦商店涛中心的、适应当地情
    铁锅、大笊等要最都很大。城市蔺业都
    阮需要的商亚供应网和服务事亚网。
    門，对大办城市人民公赴新引趣的商品构戒
    城市人民公祉的建立和发展，城民
    的变化，必切实地、认其地进行調查研究，
    进一步从生产上和生活上織起来以后，在
    根锯器要，械供应。
    ·28◆
    1960年

==========第73页==========
    商品的合更分配工作，城市人民公就
    金，加强計划管理方面，在建立公社財务体
    公
    大发越以后，也是应背进一步研究的問题。
    制方面，在脉助公肚研究积累分配的比例
    制作
    在城市人民公社沒有建立以前，近一年多以
    方面，在帮助公社培訓財务工作人骨方面，
    来，在不少城市中，商业部期通过街道居民
    財政银行部門都需要在党委的統一颌导下，
    粗锻，对果些副食品和居民的H常生活用品
    积极进行很多的工作。
    请意直作香版
    的供应；做了很多工作，大体上做到了保証
    城市人民肚的肄立利和发展，对城市财
    重点、照顾特殊需要、安排一般需要，群众
    寶部門所引起的变化很大，上逃的几个方面
    普逼威到滿意。在城市人比公配魏立以后，
    只是其中的一部分。骨前，財贸部門已率开始
    生活集体化的程度提高」广，商品供悦大部分
    对这些变化进行认宾地調查和切实地研究，
    逐步由分散趋向集中，为了适应这种变化，
    使本身的工作适应于这些变化的要求。这样，
    就需要进一步剥整和健全商业机构，建立新
    財图部門就能够跟上形势的发展，进一步做
    的商亚例、点，并且同机关、企业、城市人
    好参与粗饿人民經济生活的工作，做好党委
    民公趾的服务粗辗、街道食堂等集体.单位，建
    的助手，从而捉迸城市人民公祉的巩固和
    立更密切的联系，以使更好地做好村的
    安展。
    供应；同时，对于那些述沒完全粗藏到集体
    财貿部門的工作同城乡入民的生产和生
    生活里来的一部分居民，仍然要通过商业网、
    活都有着最喳接、最密切、最頻繁的联系。財
    点和城市人民公肚的服务紅，做好刈他們貿部啊通过自已的工作，帮助人民祥众粗凝的供战工作。合理分配腐品，在城市公社化
    趣来，安排好生活，解决生漭中的各問題，并
    前，以及普前城市公社靴大发展中，都是一項
    同人民群众一起把財贸工作做好，这样，财貿
    重要的工作。就是到将来商品供应十分充足，
    工作就同人民群众建立起血肉相建的关系，
    有可能逐步过渡到共产主义高級阶段时，也
    取得人民群众的支持。祉会主义的商业工作
    需要进行产品的合理分配。因此，随着公社
    和財政银行工作射果不同人芪涇浒生活联系
    的不街发展，不街地研究商品的合理分配，积
    起来，不取得人民群众的支持，不同人民群众
    累这一方面的系懒，不仅是商业部明当前必
    一起来做，是同祉会主义商业工作和財政銀
    須进行的工作，而且有着深远的意义。
    行工作的性质，同人芪群众的要求不相将合
    随着公社化的发展，財政銀行部們的工
    的。社会主义财工作的优越性，他表現在
    作也要起新的变北，堆加奇多新的工作内容。
    关心和組饿人民生活这个方面。我們越关心
    例如，在积极参与組锇公祉生产、粗織人民人民群众的生活，人民群众就越加关心我們生活方面，在帮助公就及其所屬企亚革位，
    的工作，就越把商亚工作当做自已的业
    建立和健全財务会計制度，加强餐济核算方
    工作，把埘政银行工作当橄自已的財政銀行
    面，在帮助公粗锇脊金、合理安排使用賽
    工作。
    第10期
    ◆29。

==========第74页==========
    地
    四、深入开展群众运动，把财贸工作推向更离的发展阶段
    公制作
    这两年財背战疑各个方面展并了大規模
    工作，如按副产品的收购运轍等，还可以烫
    的群众运动，成为推动工作不断跃进的偉大
    收群众渗加，还可以搞群众运动，而邢些专
    力量。毛澤东同志早就指出过，必须把邂济
    业性、技术链较强的工作，如財政收支、银
    请尊直作春版
    工作看作是一个广大的群众运动，广大的战行信貸、澀济核算、商品的經营管理和分配裁，朵取依靠群众，粗穰群众的方牡，把农村、
    供应等工作，只能由少数人去敢，不能吸收
    部队、机关、学校、工厂的广大群众組撮起来。
    群众参加，不能搞群众运动。事实答复了这
    財貿工作是具有极其广泛的群众性的工
    些同志，他們的怀疑是沒有根据的。例如去
    作。财寶工作同我国六亿多人民都有密切的
    年財政部門进行年愁决算时，就是发动和粗
    联系，它直接地为六亿多人民服务。因此，
    各殺时务会卧天员一起动手米进行的，所
    一切从事財賀工作的同志，都要树立坚强的
    以在很短的时聞丙，就把这件比較复杂的工
    群众視点，都要走群众路韆：都要在財質工
    作完成得很好。又如許多企业单位开展了辩
    作中大搞群众运动。多年以来財貿部啊的詐
    众性的解济核算以后，就迅速地使人力、物力
    多重大工作，如像征收按业税粮食莸构统
    的滑耗减少，成本阵低，生产加，积果扩大。
    筇等等，都是在党的頜导下，通过群众运动財政决算、蟹济找算等等，难道不是专业性、来进行的，在这方面我們已經取得了不少的技术陲较哦的工作嗎？可是，一走群众路錢，篷驗。特别是大跃进以来，財部通过积一发动群众，事情就办得更快更好。財工作极参与生产，积极参与粗械人民經浒生活，协
    和其他工作，虽然出于内容不同，因而群众运
    同有关部門大搞协作等項工作，財貿战羲的动的規模、形式，也不完全一样，但是，必須通群众运动有了更大的发展，取得了极其丰留
    过群众运动中能把事情办好，这一点却是共
    的鄹验。現在，我們完全可以这样就，在我国，
    同的。財簧工作是翘济工作，又是政治工作，
    财貿工作已錾不仅仅是少数財貿部門的专业
    群众工作。三者是統一的，不可分割的。在时
    人具的工作，而是成为于百方群众参知的一
    貿部鬥中，不能有离开怒济工作和群众工作
    大的群众工作。把那些人們自錾认为只是作
    的政沿工作，也不能有离开政沿工作和群众
    哭卖的灰副产品收购、商品供应等等工作，变
    运动的趣济工作，当然，同样地不能有离开政
    成干百万群众参细的大的肚会主义建設的
    治工作和鄹济工作的群众运动。历史归根到
    一部分，通过群众运动的式来进行，这是我
    底是人民群众倒造的。我們要重硬物质財富
    国財贸战钱上所取得的最基本的艇税。
    的創造，更要重很人，要护人，做人的工作，做
    有些同志对财贸工作中的群众运动骨
    群众工作。依靠党的顏导，一切工作走群众路
    有过这样的怀疑：他們羲，財貿部門中有些
    畿，这是財貿工作获得不断发展的根本保証。
    *30票
    1960年

==========第75页==========
    财貿工作的群众运动
    公制作
    楊易辰
    毛浮东雨志在“粗藏起来”一女中就食翘指
    清尊重作春版
    出：“把群众力簧翘織超来，这是…种方針。
    群众路纔是我們党的根本的政治路麓和
    还有什么与此祖反的方針沒有呢？有的。那
    钮路棧。实踐証明，不仅關革命要依靠群
    就是缺乏群众覕点，不伏靠群众，不粗
    众、发动群众，搞建没也要依靠群众、发动
    群众，不注意把城村、部队、机关、学校、
    群众。不仅在工农业生产方面要大痛群众运
    工厂的“大群众粗藏起来，而只注意和凝财
    动，在流通分配方面拉要大搞群众运动。財
    政机关、供耠机关、貿易机关的一小部分
    賀工作是速接城市与乡村之間、連生产峙
    人5不把邂济工作看作是一个广大的运动，
    生产之聞、速接生产与滑費之間的誑带，它
    一个广大的战疑，而只看作是一个用以补救
    同广大人民群众的生产和生活有最广泛、最
    財政不足的班时手段。这就是另外一种方
    直接、最弦切的联系，它的每一项活动，都
    针，这就是錯麒的方针。”④只有遵循毛浮东
    和每个人思悬粗关；物資供应粗裁得好不好，
    同志的指示，坚特内外粘合的群众路韆，才
    服务态度好不好，資金使州合理不合理，都
    能使財貿工柞有广泛的群众基甜，了能更好
    直接影响到人民群众的生广和生活，并影响
    地貫彻执行党的社会主义建設总路裁，促进
    到党同群众的关系。
    让会主义建殺高速度按比例发展。
    財工作的根本任务，是为生产服务、为消普服务。为生产服务，就必須从生产出
    二
    发，促进：产的发展，要做到这点，不仅要
    几年来，在党的领导下，随着社会主义
    铱岸財戳部啊氏工群众的积极性和創造性，
    建哉事业的飞跃投，黑龙江省財貿工作的
    尤其要依靠生产战镬上广大劳动群众的积极
    群众运动和全国各地一样，規模越来越大，
    支持。要做好为群众的生活服务，也必須依靠
    范園越来越广，声势越来越宏偉壮關。
    群众、組殺群众，既要提高財貿都啊的职工群
    …九五六年，器龙江省的祉会主义改造
    众的党语，发揮懋鬥的积极性和副造性，使
    基本完成。随着城乡生产关系的政变，工龙
    他們全心全意地为人民生活服务，而且还要
    业生产得到了迅速的发展，人民生活水平也
    依给北会上)大群众的监督、支将，并进一步
    有了显著的提高。在这祥的形势下，就要求
    把群众翘辍起来，进行自我服务。因此，在財
    財穳工柞矩好趣为生产服务、为消蛩服务。但
    貿部鬥貫彻群众路筏，不仅要发动内部的群
    ①毛澤东选巢”第3卷，人民出版祉1953年第二
    众，丽且要发动外部的群众。抗日战年期，
    版、第933頂.
    第10期
    中31中

==========第76页==========
    是，在普时財貿部門有不少的职工，缺乏生产
    钱的光輝照谣下，酐会主义患设出玛了全面
    地
    观点，他們对待生产部門，往往是：东西多
    的大跃进。器龙江雀委根据这一新的形势，
    谷
    了，就挑肥执穫，压低产品等激和压低价格；
    在財工作上提出了“从生产出发，进过流
    制作
    东西少了，就行目刺激生产。只顾业务、不
    通和分配，促进生产发展，保証日盒增长的
    顾生产，只顾今天、不顾明天。也有些人看
    消費需要”的方针，并总粘出毁衡执行这一方
    不是广大群众建設社会主义的积极性和匍避
    针的三条办法：（一）主要通过购銷活动、价格
    请意直作香版
    性，以依靠少数的企业管理人昼去管理企业，
    政策、筹集賽金等，来支援和促进工牧业生
    而把职工群众看成是极的、被的因素，这
    产的发展，主动地配合有关生产部門影（一》对
    样，就把財貿工作陷于少数人孤立作战的地
    商品性大的做副漁业种藥工业产品，参.与
    步。正在这个时使，党中央及时发出了在附
    想划，安排生产，签訂合同，建立各种类型的
    貿系統中加强政治观点、'生产猊点和群众鸡
    商品生产基地，发展商品生产；（三）根据“补
    点的指示。为了贯彻党中央的指示，我們把
    助不足，示范指导，带动群众”的原則，舍
    这三大阴点作为財貿部門在一九五七年整風
    销售网、点，举办一些与业务有直接关系体
    运动的中d内容之一，发动内部职工和外部
    产企业，以指导群众生产。这一片针成了动
    “大群众开挑大鳴、大放、大辯論，贴大宇
    員和組锇財貿部鬥内部职工和外邪广大人民
    接，#在全省通过勃利甚商业部門不积极扶
    群众的力景，不仅翻到了内部职工为生产服
    特生产、进成蔬荣大星损失的“大白荣事件”，
    务、为滑脊服务的积极性和主动性，而H也
    和海俭县宋购員积极帮助群众防治性音疫
    取得了广大人民群众对財貿工作的积极支持
    病，因而促进生猪生产大发媛的“猪先生”的和弦切配合，形成了内外志合的群众运。典型事例，进行了深人的数育。这样就加强但是，在彻执行黑龙江省委对財工作所了財貿部門职工的政治熴点、生产視点和群
    現定的方针和做法的过程中，却有少数人思
    众观点。这一时圳，由于生产发展很快，城乡
    想不通。他們认为：“生产部門能搞群众运动，
    购买力有了提商，制食品的供应就显得跟不
    財貿部門捫不能搞群众运动”，“財贸部門只能
    上需要，为了解决这个問趣，財貿部門主动配
    发动丙部职工，不能发动外部大排众”；还
    合生产部門，規划和安蔬柒、生猪等副食
    有的說：“收购能篇群众运动，第售不能搞群
    品的生产，这样，就促进了生产的发展，婚
    众运动”，“商业能搞群众运动，財政、金融
    "了锄食品的貨源。同时，在財貿企业丙部，
    不能搞群众运动”，等等。他們对于通过大規
    进一步巩固和发展了党委頜导下的樱理負責
    模的群众运动高速度地建轂肚会主义，特别
    制和职工代求会制度；在效村坚持了供销合
    是对于財貿都門內部群众运动和外部群众运
    作社的社員代表会，在城市有些地方經常召
    动必领转合起来的特点，缺乏正确的认藏。
    开了游費者代表会或消费者座款会。这样就
    如果安他門的想法去做，就会便財貿工作鹿
    促进了財貿部閂群众运动的进一步发展。
    离生产，淝擒政治，晚腐群众。为了坚持財
    -→九五八华，在党的祉会主义建設总路
    寶工作的群众路，，我在财箕系统中，大
    量320
    1960年

==========第77页==========
    張旗鼓地广泛深入地开展党的会主义建
    部門的群众运推到了个新的阶段。
    設总路犧和群众路羲的教育，批剁了上远错
    第一，建立架购供应网。随着国民都济
    熊观点，推行了于部参加劳动、职工套珈管
    全面的技术改造和生户产的发展，商品的宋购
    理、群众泰加监督、改革規章制度和内外特
    供应发生了新的变化。在工业方面要求財貿
    合、干群桔合的“三鉴一改两粘合”的鄹說，
    部門从物背和資金上积极支援“老广换新装，
    这样，財貿工作的内外桔合的群众运动，就
    老兵换新枪”，促进工业的机械化，牛机械化、
    卸制作读意重作春版
    有了很大的发展。如在按副产笨购上朵取
    自动化、半自动化的笑現；同时，工亚所需
    了築常收购突击收购相转金，专业队伍和
    要的原料，不仅数量大，而且种类多。在农业
    群众运动机結合；在商品銷售上宋取了国营
    方面，由过去以供应维刀、锄头这两种簡单衣
    网、点和再道网、点相特合，固定售貨和运
    具为主，逐步发展到以供应拖拉机、鋿形机、
    貨上門相結合；在生产賽料供应上朵取了工
    水泵等技业机战为主，异茸不仗要求供应主
    商协作，支援农村，发，狡树修理、自造的
    机，还耍求供陀配件和霉件，不仪要求单件
    能力，在財政金融工作上朵取了国家机构和的供应，还要求成套的供应；过去是季节性企业、人民公社、群众代办机构相精合，在·的一夫供应，現在是多火的怒常的供应。由市場管理上宋取了主管部門管理和发动群众
    于教、林、牧、副、通业和工亚的全面发
    管理相特合等一套办张，充分发揮了財箕工
    展，商品数屋和品种大大培加：由于常年生产
    作在国民經济中的积极作用
    的品种越来越多，因此由季节性的出售产品
    在一九五九年社会主建殼继藏全面大
    发展到常年出售。为了适应上述宋购和供应
    庆进中，黑龙江省的財貿工作的群众运执，进
    方面的新变化，我們在至省各地发展了以国
    入了一个工、按、林、交、商全面大作，全
    营商业为中心、劳动群众参加购第活动的宋
    党全民办財貿的新阶段。这时；財貿战韆内
    购供应网。在农产品朵购上，通过朵购供
    外粘合的群众运动，出现了訐多新形式。全
    应网，大搞群众运动，广泛地签訂了产銷合
    省各地不同程度地形成了朵购供应网、商品
    同，层层召开了彻賽交流会，推行了“定量交
    生产基地网、生活服务网、协作代办网、拔
    底、协商派购、安排消费、超額奖励”的收
    副产品珈工网、科学研究网，开展了技术革命
    购办法。在生产土特产品的重点地区，設立
    和文化革命运动。上逃“六网”、“两革命”，使
    了专业采购站，帮助規划生产，培育蝥源和
    財貿工作进一步在群众中扎了根，打下了比
    进行技术指导，就地生产、收购和加工。在
    校牢固的、广泛的群众基础。
    垒省广泛深天地开玲了“踊跃出售按副产品，支援祉会主义建設”的宜博数育，开始形成了
    三
    广大农民自党交售农副产品支援社会主义建
    財貿工作的“六网”、“两革命”的形战
    設的群众运动。在找业生严資料供应方面，
    发展，使群众荆造的錾散集中起来，把各方面
    与大力做好成套农业生产資料供应的同时，
    联系超来，互相协作，垒面合，从而把財
    特别調了工商协作，帮助人民公励建立修
    第10期
    ·33·

==========第78页==========
    造厂，培新技术力量。宋取这些措施以后，
    的大办服务事业的高潮，在城市形成了国营
    地
    就把广大群众的积极性充分調动起来，做好.
    商店和群众眼务站相钻合的群众性的生活服
    谷
    采购供应工作。
    务网。凡是家务劳动，知买荣、領粮、做钣、
    第二，硅立商品生产基地网。由于黑龙看孩子、打扫卫生、生老病死、农食使行用江背已經成为国家的一个重要工业基地，城
    和拆洗韃修补，都由群众服务站管起来，計
    市人口增很多，城乡人民生活水平堪高得
    供应的商品也通过服务站分配。在按村也
    制作读意重作春版
    很快，翻果副食品工业原料的生产还停留
    开始形成供销部、粮食管理所和公共食堂相
    在原来的規模上，就不能适应形势发展的需
    特合的人民生活服务网，按照粮食定昼，姿
    要了；只有扩大生产規模，提武商品的生产
    善地安排粮食消搜，建立代购、代绍、代
    牵，才能适应新形势的要求。在一九五九年
    办、修补、锤缴、理发、洗染等生活服务事
    上华年，我阿根据“两条腿走路的方针，提出
    亚，至面安排放村人民生活。这祥，就使人
    了“国家、公肚搁基地，机关、企业搞自給，們的生活方式进-…步适应了社会主义生产发普语发展群众性生产”的三粘合的办法。在
    展和生关系改变的要求，促进了生产的
    人民公让内部，实行公武、管理区、生产队
    发展。由于家务劳动的砒会化，例底解放了
    三额建場，肚、区两级所有的原則，在垒省妇女劳动力，使工和社其摆」家务負迅速掀起了一个声势活大、規摸壮擱的全民
    担，一心无挂地从事生产，学习文化、理論，
    大搞商品生产基地的高潮，建立起一个商品
    研究科学技术使人們在劳动之余过着家庭
    生产基地网。这胖，就从根本上改变了多种·团聚的输快生活，家庭和陛，舒里特，成經营、签济作物和工业原料在浓业生产中的
    为新的赴会風尙。在商品分配方面，国背商
    从腾地位，在保証粮食不断增产的前提下，
    店和服务站按照商品的供应情祝和群众的需
    大大发展多种轾营，促进了以粮为渊，农、
    爽，登門拜訪，找序登記，和群众一起贺
    林、牧、副、漁业全面大发展，并将全省副
    商品分配。这样，就使商品分配更加合理，
    食品的商品生产建立在国家和公t大生产的
    使財部門群众的关系更加密切了。
    基硝上，使商品米源有了可靠的保証。
    第四，湛立财政金融协作代办网。随着
    第三，建立群众性的生活服务网。随着
    生产的发属，財政收人增长的很快，来自全
    生产的发展和城乡生产关系的改变，广大家
    民所有脚的收人比重在迅速扩大。随着公肚
    庭妇女参棚了社会劳动，过去很多基依常家
    的王业玉产和公匙的多种輕营的发展，牧村
    庭解决的事情，理在都要求由社会来解决了；
    已由过去单一的放业秒收人发展各业齐兴
    同时随着生活的提高，群众对生活用品的要
    的棕合財政，农业鸳款也扩大到对农、工、
    求也日盒多样化了。針对这种幣况，我們提林、收、副、流业的全面支援。随着新形势出了从生产入手，大办服务事业的方针。由的发屁，射政金熟工作的服务面更加广泛了，于这个方针适合广大群众的追切要求，获得
    由过去单純的管理收支、存放，发展到从生
    广大群众的拥护，很快就出現了个牵民性产、供纳到生活的全面服务，从管镂到管物。
    ▣34
    1960年

==========第79页==========
    地
    財政金融工作是企业和公趾的“管家人”、“总
    要求，我刑初步建立了专业研统人員、职工群
    腹房”的作用越来越明显了。为了适应这一
    众和生产部門、科学文数部門相粘合的科学
    形势，我們广泛发展'了財政金融专业队伍、
    研究网，珈强了翘济翮查和涩浒理論、科学技
    刘制作
    企业公陆財会人員和“大人民群众相粘合的
    术的研究，使”“大职工的革命于劲和科学研
    財政金融协作代办网，坚持从生产田发，培
    究结合起来，发擇了职工群众的創造性。
    育財源，促进生的方针，实行收支并重、
    在建立“六网”的同时，在財寶部門也广
    清尊重作春版
    城乡并重的管理方法。財政金融部門的职工
    泛开展了.个声势浩大的技术革命和文化革
    深人到企业去作工作，配合企业頜导，发动
    命运动。随着工按业生产的发展，全国各地
    企业职工群众理財，开群众性的整恍核算，
    掀起了技术苹命和交化革命的高潮，財貿部
    通过企业与企业、企业財政、银行部門的
    啊在积极支援其他部門的技术革命和文化革
    弦切协作，大力推行“班弑核算”、“柜台核
    命的同时，本身也斑起了技术革命和女化革
    算”、“多殺部济活动分析”，使每个工人和公
    命运动。我例本着因地制宜，自力更生，就地
    社肚員，既是生产者，义是管理者，把財政
    取材，土洋井举，学习与創造相精合，普及与
    金融工作建立在广泛的群众基硎上。
    提高相精合的原则，自己有的就推)广，别人有
    第五，建立综合利用一条龙的农副产品
    的就学习，沒有的就創造，并广泛征润社会广
    工网。随着技村多种經酱的发展，需要珈工
    大群众的意見，主劲年取生产部期和科学研
    的农副产品越米越多，为了适应这种情况，我
    究部門的帮助与支援，把財貿部門的技米革
    啊在全省普矗推)一了工商协作、支援按村的
    新利技术革命运动推向了新的高潮。現在不
    經驗，开始形成了厨营和人民公趾器营的棕少邱方不仪出現了机械化和牛机械化的庫、合利用的按副产品珈工网。积极帮助县、趾厂、店、部、館，面扭有一些谁位还出現了成套大办动力、机械修造、建筑材料、灰药化
    的薄贺作业镂。現在正在通过总黏、菲比、鉴
    肥、燃料石袖和农副产品烟工的社办工业。积
    定、定型、配成套、謰成栽，普進广，垒
    极帮助公祉进行技术革新，蓬步实現粮米加
    面开花，向联动化、系列化方向发展。
    工、铜料粉碎、脫谷、妖具、畜牧阚养等方面的
    随着工农业生产的发展，：业趣著的产
    机械化、华机械化、自动化、牛自动化。由于
    品越来越多，品种越来越复杂，营亚具不仅
    人民公社大办工业，这就不仅使工业布局更
    要懂得一般的业务知識和生产知藏，还要懂
    加合理，使加工工广靠近原料产地，书省运
    得商品学、政治經济学、哲学、心理学等，这就
    输力璧，而且加快按业的技术故造，有利于
    要有文化。我們在財貿部門开展了文化革命
    进一步巩固工发技联盟。
    运动。各地財資部門很快出現了一个做什么、
    第六，建立科学研究网。随着工按业生
    学什么、精本业、通全面、人人钻技术、学
    产现代化水平的不衡提高，民生活的H盒
    文化、学理論、学技术、学写作、开展文娱
    集体化和生活水平的不断提高，对生产資料
    活动停群众性的竞賽运动的新局面。
    和生活用品的需要日盒复米多样，要求供应
    上远“六网”、“两革命”的形成和开展，使
    数量更多、质量更高的商品。为了适应这种
    財貿工作建立在广大群众的基酬上，从而把
    第10期
    ·35◆

==========第80页==========
    財贸工作提高到个新的水平，使財贸工作
    动工作前进。我們要及时地：意发現渐生
    是
    氣止思到了生产矬殺的“后勤邵”，人生活
    物，加以铁持、培养，铵其发展北大。为了
    的“管家天”的作。
    做到这点，就要更好地运谢培养典型，树立
    刘制作
    标兵，以点带面，推动工作前进的方法。我
    四
    們由过去摘典型翻查，发展到槁武骏田，父进
    黑龙江省財貿工作群众运动的发展，是
    一步发展到划片定点和掌握一一般相特合，在
    请尊直作春版
    在毛灤东同志的思想指导下，坚持了总路线、
    基层建立了一百个联系点，各行各业、每个荪
    大跃进和人民公肚的精果。总路镂把高度发
    节，都有标兵和旗帜，朵取現場会義、檢查新
    揮人民群众的主观能性和高速度发展國民
    比、摩展魔等多种多样的方法，使群众創造
    鄹济的客观可能性密結合起来，人公肚
    的先进鄹翰普逼推广，并且开展学先进、比
    化进一步朝整了产关系，把广大群众的积
    先进、赶先进、帮后进的红旗竞賽运动，把
    极性充分的調动赶来。有了总路機和人民公
    一般的水平提高到先进的水，释使先进更
    趾，各个战钱_上的“大的群众运动就汹蒲膨
    先进，这祥就使群众运动的内容不断丰富。
    湃地发展起来，各項工作就出現了势如破竹
    现在，財寶战袭上的先进經歇已始成批出
    的大跃进的局面。
    现，逐渐系统成套；北进集体和先进工作者不
    財貿工作和广大人民群众有极密切的关
    断涌現，英雄輩田、标兵林立。在財貿部期中
    系，要把广大人民群众发动起来关心財貿工
    有許多杰出的模范人物，如学习毛樱东著作
    作，积椒支持財貿工作，其关键又在于发动財
    的魏淑琴，研究颐客心理的顾仁蓮，忠心为生
    貿系統内职工群众的积极性，提高服务质
    产服务的財政干弼田保仁，优秀儲蓄目于丽
    量，提高共产主义思想党悟水平，这样，能通
    芬等等，都是財貿职工光辉的榜样。这些先进
    过財贸战镜的工的工作，箏取各方协作和
    集体和先进工作者，在党的顧导下，发揮他們
    广大人芪群众的监督和支援。儿年来，各毅党
    的带头和桥梁作用，推动財貿工作向前发展。
    委对財貿部門的职工，加强了改治思想工作，
    几年米，黑龙江省的財貿工作，在党中
    不断进行党的总路織和“三大覌点”的激，
    央和毛澤东同志的英明颌导下，和全国各地
    不断地反右傾、鼓干劻，批判各种错謨思想，
    一样突現了持藏大跃进，开始摸到了一些大
    使財貿部門紧紧菌橈着党的中心任务去进行
    搞内外桔合的群众运动的器歇。但是运动的
    工作，发揮了财寶部門应有的作用，保証了財
    发展是很不乎衡的，有些地区部門的工作做
    贫工作内外結合的群众运动的健康发展。
    得好些，有些地区部門的工作做得差些。我們
    事物的发展总是木平衡的，在先进餐驗
    要继馥高举总路綫、大跃进和人民公的缸
    普逼推广的同时，新的更先进的驗艾会不
    旗，心学习兄弟地区的先进鄹驗，把黑龙
    断地出現，拌带谢各項工作向前发展。如此
    江省的財貿工作的群众运动大大提高一步，
    反循环，把工作推向前进。在任何部門中，
    更好地支援社会：主义建設事业高速度按比例
    总是样在着先进、中間、落后的单位或人
    地向前发展。
    物，我們要善于孤两头、带中聞，不断地推
    (期者按：本文作者是中共黑龙汇省委书记处书配)
    ·36·
    1960年

==========第81页==========
    农业中学教师的成长
    ・陈
    光·
    越星公司制作请尊直作春版
    地敢材和逐步提高的原则，“边办学，一边物色澉师。开始时，大多数数业学是一所
    新型妆业学的成长发展，需要有一支
    学被一个致师，有的学校甚至沒有专职教师，
    新型附教队伍。阵决师香街邀，是办好妆
    而附载在全H制中、小尊内，由中、小学校
    业中学的一个单要間题。江苏街現有农业中
    教师汆髁。在办学的辽程，我們迅速动其
    学一千一百七十多所，都已鄹巩固下来，并
    了一大批沒升学的高中毕业生，以及中等
    且在教学质是方面，都有了显艺的提高。許
    农耻技术学校毕业和一部分下放千部，去
    多学校的拉奕藤程，已翻莪近或赶上背地普
    担任农业中学的敏※工作。在农业中学大发
    通中学；它們#且粘合教学和生产，开搌科
    展以后，各额党委杖抽翻了一于多名于部，去
    学酐究活动，創造了不少底額丰产的驗，
    加强教业中学的顧是力盘。群，衣业中学的
    推广了很多先进的技业科学技术已怒有越
    散师尹巩无到：从少到多地充实起来，一直
    来越多的学按实嵬了全部白給或部分自耠。
    发展到瑰在斑班有专职教师的規模。这就是
    农业中学这个成长发展附过程，也就是农亚
    說，农业中学的数师队伍，和我例整个革命队
    中学教师受缎族的过程，是他御在政治思想
    伍一样，是在战斗中建截和壮大起来的。
    上和业务上迅速成长的过程。
    这批致师一投比較年整，大多是托城市
    江苏省的表亚申学，除了兼职敦师跃
    里长大的，虽然有一定的文化水不，但是缺
    外，萸有专职暾师七千九百多人。这支专职
    乏实际皴炼和敌学深数。他們当中，具有高
    教师队伍，基本上是在一九五八年春季創办
    中以上文化水平的占技业中学致师总数的百
    按业中学的群众运动組成的。普时按业中
    分之氏十七，一小部分是初中半业生相背
    学的兴办，是“、一枚轻丽，滿园花开”，速度
    于初中毕业的程度，受过师范致有的是很少
    很快，一附要有大批的教师，不是沒有困难的。始时，很多人不喜效按村，不願意做的。这里有多快好省和少慢差费的斗争。敌
    致育工作，輕觀劳动和劳动人民，浙嫌
    师一时不足，是朵联极的办法，停待培副麟。两年来，过党的不断教育、群众的亲出数师求以后再放手办学呢？还是宋积极
    切关怀和生产大跃进运动的鼓舞，看到了社
    的办法，在放手办学的群众运动中去造就师
    会亡义农村的光期前景，井且都过教呼实酸
    瓷呢？当时的形势耍求我捫朵取命的办法，
    的毅炼，他們花政治、恩想、业务等各个方面，
    打酸那秘先村發师才班学的常規，用战半
    都有了很大的进步。現在，他锕已怒粑按村
    的卖态，坚决被绘群众，装照“能者为咖、就
    普作第一家乡，决心“紅在农中，专在按中。
    第10期
    ·37

==========第82页==========
    地
    他們既爱教工作，父要劳动，和劳动农民
    还是为了追求个人？利？H的不同，亚想不
    公
    生活在一起，威到非常懒快舒暢。苏州专区
    同，区分了两种不同淫质的深造，反映了两
    制作
    两年来，在九百六十名专恨教师中，消現
    种术同的世界燒，即无产阶极的Ⅲ界凭資
    出各种优秀激师、先进工作者、积极分子等
    产阶皲的f界观。在划清了这个界限、硒立
    四八十七人，占全区数师的百分之五十。
    了无产阶殺的深进目的以后，还要衡大家懂
    请意直作香版
    一部分原来教学能力較差的致师，现在不仅
    得通向这个目的的途徑是征多的。例如进余
    能够教学，而且新多人能够致得根好，成了
    日制高等兴校，是一种途徑，在工作阔位上
    很好的致行工作者。据調查，东台县一百大十
    勤学练，或者·边了作，一边进牛日制大
    四名按业中学敏师中，日前致学能力鞍高的，
    学和业余大学，趣是一补途徑。滩徑虽不同，
    已由原米的三十一人上升到七十七人，占百
    都可以达到深造的月的。同时，不論宋取邪一一
    分之四十七：致学能力一般的，已出九十三
    种途徑，我刚深沿的基本方祑都呼是理論
    人“F降到八十二人，占百分之五十：致学解
    和实际相精合，斗年和学可相弑一，而不应普
    力較差的，巴由四十人下降到五人，占百分
    是在温室里生长。在按业中学这个战斗阔位
    之三。現在，江省放业中学的教师，止在
    上，边工作，地学习，正是深造的一种很好
    又缸父安的道路土大踏步地前进。
    的机会。事卖也是如此。农业中学教师體身于大跃进的高潮中，广大放村热气瞻，景
    二
    象万子，使他們深受戚动。党和群众的关怀
    农业中学教师的成长，首光是玫沿党帮
    和爱护，群众和基摆于部的积极支特，家长
    的提高，思想面貌的变化。这种变化和提高，
    的郑重委托，学生的学习热情，给了他們很
    是花头笋中取得的。用他們自已的話来說，
    大教常，使祉們亲切地体会到：国家要人材，
    就是糥过了儿道关，如克服个人打算关，步
    劳动人民要文化，社会主义建戳需要拔业中
    动关，群众关系关，等等。每过一一道关，仙
    学，自已应該听党的筋，服从国家和人民的
    們就在政治思想上前进一大形。
    需要，做到“缸在农中，安在浓中”。
    克服个人打算，安心在浓村工作，献身于
    出产*劳动大大搬炊了农业中学的教师。
    人民教育事业，对农业中学载师来設，是一刚到农村时，符多教师屑不能挑扭，手不能提炎思想革命，是逐步树立起无产阶級世界汽
    籃，不会带动，也不爱劳动。但是农业中学是
    的过程。这毂师中，有一部分高中毕业
    牛耕牛韵的学校，在这种学校当致师，应普既
    生，针辄有过一些模潮的想法，以为在技业
    会款书，丈会劳动按地中学的建校活动，就是
    中学工作不能深諧：要深造，头有进全日制
    一頓巨大的劳动沒有较：的，要教师率頒学
    的庇等学校继被学习。针对这种思想，我們
    生亲手建造；有校舍的，也要教师頠原学
    及树进行了教育，着重解决了有关深造的一
    生动手整悠。开髁以后，致学要結合生严动，
    系列认被西。肖先是帮助他弄清深造的
    学校搞体产自新，也需要教带到学北生产。
    国的：是为了把自已培养成为共产主义者，
    树立华啦的劳动现点，把自己逐步锻际成为
    ·38*
    1960年

==========第83页==========
    既会脑力劳动、又会林力苏动的知藏分子，是
    方式和思趣殿暗，成为放时大集本中的一員，
    摆在他們面前的重要跟短。經过了劳动的实
    群众也亲热地称他們是“我两的敏师”。
    践，他們逐渐懂得了动的重婆意义。沛县砦
    党的教育方，是技业中学教师前进道
    柴拉业中学敌师金以风，是南京一个工程师
    路上的指路期灯。拔业中学是一个新生事物，
    的女儿，一向好着比饺舒适的城市生活，刚到
    刚出现，有资产阶殺教育观点的人，对它
    报村，速放具和技作物的名称都4不田来。經冷嘲热飘，腊农业中学是“化子学校”；还有
    卸制作读意重作春版
    过两年的毁炼，玛在已列慣了艰苦的劳动
    一郡分不了解按业中学意义的人，也认为它
    生活，能拉犁耕地，摇楼斜没。在滨例的北風
    “不像样子”，“恐怕办不长”，有的甚至不让
    中，她脱去鞋林，卷起獅腿，萆敢地跳进泥水
    自已的子女去普农业中学教师。因此，狂办
    沒膝的龙沟里游龙，她还說：“心里是热呼呼
    好和发展放业中学的过程中，有賽产阶毅和
    的”。公赴党多和群众都夸她“好祥的，其
    无产阶般两条路，、两种思想竹平年，也有
    能于”就是这祥，訐多技业学致师依劳劲
    凭进和落后、正摘思想和蜡誤思想的斗箏。有
    中改变了思糕做情。瑰在他們钵会到了劳动
    大風浪，也有小扇浪。这些对按亚中学敦
    的好处，拖們就：“劳动战造了思想，胖到了技
    来靓，术能不是一个严重的考驗。在这种情
    能，增强了休质，槁好了群众关系，战舞了
    况下，觉的敦脊方针，毛浮东同志的致冷思
    学生的劳动热情，是一举五得的好事。”
    想，支持了他們，給了他稠以战斗的武器。例
    两年米，技业中学教型活在群众之中，
    如，在办学韧期，学生出勤率不高，有的致师
    动在群众之中，受到群众根大的致育。他就急，“学生盛然少，都是興笨宝，就是一个我們根据党的方针、政策，对群众进行宜博教
    趙致！”一九五八秋天，顏江姚桥按业中学，
    育工作，向群众宜傅了总路越、大跃进、人
    着有两夫其的只剩了一个学生，敦不教呢？
    民公肚三个法宝的巨大作用。大丰县裕华校
    引超了教师何宇艾思想上檄烈的斗笄。他湛
    业中学的三个致师，利用业余間，走筋了
    越毛饕东同志的指示，三片食技办社，是五亿
    一百多家貫农和下中农，收集了今昔对此的
    袋民的方向。发业中学纸然方向对头，·坚拧
    材料，积极参加了按村的祉会主义数育运动。
    下去一定胜利。他一面坚持上課，一面进行
    現在，农业学致师越来越多的人，已經
    家庭新閥，宜傳农业中学的意义利日的，在
    树立起鳌切关心群众利盒、全心全意为人民
    一九五九年年底，这个学校已都有了一百七
    服务的思想。→九五九夏季，濱海县篆河十多个学生。建湖县乘艾农业中学致师附玉
    一带滩H大雨，河水陡涨，霜子大淹在水
    琴的家庭，不顧她在按业中学工作，住她
    里，肚員群众們日夜排游埝救，非常紧張。篆，的片口，一年多不給她寄粮票，逼她回家，河放业中学教师唐家琪，毕頠学生主动泰圳
    陆玉琴异沒有动搖，对她家里人設：“我在农
    了这次战斗，他啊苦战了产天三夜，师生七
    亚中学工作的意志，比铁还硬，比網还坚。”他
    十多人排救了三十多亩稻苗。在步动中，在
    啊就是这样信心百倍地为衣亚中学的发展和
    阶毅斗争中，敌师們逐渐玫变了原来的生活
    此武，战斗不懈，以出色的成截，政变了社会
    第10期
    。39·

==========第84页==========
    地
    奥豁。現在，很多人都关心和支持按班中学，
    叉能子实习的议电被諜的致狮了。
    按业中学在人两的心目中享有很商的信誉。
    由于有了这种新型的咖关系，在发业
    公
    中学的髁堂教学，普遍出了教“大好”
    三
    制作
    和学注“三认宴“的新气象。毂“六好”是：备
    按理中学教师在党的衡等下，在群众的
    髁好、讲髁还、辅导好、批改作业好、战藏
    支持和各方面的协作下，过他啊直己的勒
    考查好、业务酐光好。学生“三认”是：认曩
    请意直作香版
    学苦练，不但在政治思想上透步很快，面且
    听腰、认虞其修、认宾做作业。全师生为了
    在业务上电迅速燕长起来。
    间一个目标，一个努力教，一个努力学。
    新型师生关系的患立，教学相长，是程进
    按业学敌师业务上的迅速成长，还有
    按业中学致亚务上迅速成长的重要因素。
    一个墅要的因素，是激捫的正动精和剑
    农业中学是一种新型的学校，差不多都是从
    造精部，以及对行厨滩的革俞态度。江苏省
    无到有，自手起家的。在共同建按的过程中，
    找业中学的翻办，始愁貫用着勤俊办学的方
    教师利学生一开婚就打下了新型师生关系的
    針和不畏溲港的翻业思想，范分发拐了自党
    基硼。教师是为了广培养叠会主义党悟的和
    的能动连，：干、实干、翻造性地干。有些报业
    有文化的劳动者而致学的，触們英正关心学
    中学开始沒有固定的按舍，教师就带领学生
    生的成长，刻苦钻研业务。他例和学同吃、
    在露天上髁，鬥板做器板，膝盖当稞桌。許
    同住、同劳动，上髁是师生，下髁是克弟，同甘
    多发业中学的教师为了钻研教学，常常获被
    共苦，夜閻为浮生盖被，天塞为学生送衣，病不眠。他門常普通中学去听髁，有时跑中为学生运药，滨弦无間，熟悉学生，”了獬学
    儿十里路去向别人学，并且薄枚赶回学被，
    生的接受能力，因此，所教的东西，从学生的
    不靓第一天上腺。許多按业中学教师的创造
    笑际情况巴发，又可以随时随地进行个别辅
    蒂神是可貲的。海門县轻来及业中学数师顾
    导，收到很好的数学效渠。同时，农业中学的
    思仁，为了使学：更对通塑踩物理知藏，精心
    学华，贫苦技民的子弟鮫多，年脓鼓大，学习
    制作了七十八件敔县，瓶平帝收集了新多乎
    自笔性鞍高，理獬力鞍强，他往往能够联
    奮管、坏铅皮、旧慈等，作为制作数具的原
    系实际，教学提很好的忘见，这也推动了
    料。县幕按业中学教唐环华，在党的鼓
    致师虚心学习，积极逆取。教业中学学生具
    支持，刻筘研，积极地向老按学，向
    有一定的生*知就，許多发业中学数在教
    群众学，一年中，先洁辐写了水稻、小菱、油本、
    学中，常常运用学生的这些生产知藏，弥补自
    白荣等近十种教粉。他花徽学中，还使梁堂致
    己的不起，宾正敌到了致学相长，共同提高。
    学田头实习相袺合，并极据数什么、生产
    游門县三星人民公社中心发哑中学教师張
    什么、研究什么的原则，大摘科学研究，路养
    娟，不懂坡业生产，她开始致农业知識課时，
    出高产的小麦品种，三获得奖旗。总之，两
    在跟堂上是先生，到田头实习时，就拜学生为
    年束，技业学致师在克服教学业务的困难
    师。不久，地就掌握了某些农作物的操作技
    中，我现了要观难，不怕困苦的精神。
    能，当越教第二班时，地已是一个甓能进髁、
    城我中学致师托鼓学业务上迅速成长的
    。40。
    1960年
    即

==========第85页==========
    第三个素，是敦学和生、教学和技杂革
    地
    学致师的随号概为八条，即：（一）加强对毛
    命茶密黏合，时面天火地丰富」教学内容，并
    深东教疗思想的学习，筷他們人滞农业川学
    谷
    促正了教学方法的改进.奇多技业小学，创造
    的性质意义，逐步确女起无阶愁的世界
    制作
    了在党委衡导下的四种陆合的郲驗：即致学、
    观和专业思御，（二）逐步充实和强农业中
    步动科学冷机結合；教师、学生和老衣
    学的衡导力量；（三）州强农业中学的建党肄
    种結台，泸校教学工杖业生产大跃进相秸
    闭工作；（四）粗和发动教积极叁政沿
    清尊重作香版
    合：論和实际相转合。新多报业中学，为了
    运动和生严运动；()定期召开规模比較大
    实现数学为产服务，做到“季节未到，技术
    的农业学致代我会，部先进，树标兵，苑
    先教”。不少入民公社在尘产上的拔术故革，
    分发揚教师的积极性和创造性；（六）用紅铖
    首先出技业中学做武險，树此，很多狄业中学
    他們态树授进修、离职学可的方法，同普通
    的試驗旧，战了人民公社先进技术的推广站，
    中学鞋钩的方法，同老农結合的方法，逐炒提
    树立了高额卡产的旗。教师随时随地把理
    高他的的敦学务水下，（七）关心教的生
    論知識月明于指导生六农业发术做革，做到
    活福利；（八）径嫩顧导下部鄹常深天袋业
    了致学促进华产、生丈非篇教学。前多致
    学，发現先进，总粘驗，知藏交流，扦及时提
    为5培养学的实际生*技能，积极学习，
    出新的要求，优农班学工作不断前进。
    带头：试險，逃速故变了其懂理論、不会实竣的
    我刚放业学的这支新型的、革命的教
    状况。江宁县长江农业小学找业机械裸的徵
    师队伍正在成长趣来。这支教师队伍超负着
    师正地子，原来不会开趣拉机，也不认得爷种
    在一个运要方面头現教育和生产步动合
    机仲，上机被髁很吃力。征他理头当泸，·有
    的任务，：位著培养大斑在肚会主义觉悟的
    空就到地机站帮老师醇擦机补，从熟悉机
    和有女化的劳动者的仟：务。它不仪在教育邪
    件粘构原理，到地操作，学了-·整套的木
    命、文化雀命万面，而L在户技术节命力
    。现在他不仅能讲农业机械啡論，并且艾
    面，将越米越发它的重要的作用。仲是現
    是-一名拖拉机手。人民公社产的飞跃发
    有的徽师队流，不論在数量方面或质最·方面，
    哦，不断向浓业学提出渐的要求，农村的跃
    都还不能适攻客兕糯题。随游技业的发
    逃形护，推按业中学教学业务不断政进和
    报，特别是投业机被化、水利化、电气化的逐
    是商，这就促使校业小学州現了思想、教学、
    步实現，对技和学的要求必将「金提情。因
    :苏利科学所究训丰收的而。
    此，我們不能游思現状，典红不概革位的特神，继額前进，呕特和发拐勒儉办学、礼合七产和
    年米，苏省按亚小学致，政治
    密切联系群众的D良博统，不断地壮大現有
    拟：和业务的进：步快。这-，都是在
    的教师队伍，提高敦学质，以适应按社会
    党的让会：以建設总路蔓的光輝照腕下，在主义文化书命、技命H盆增长的要求。找
    各毅党知的积极领导下取得的。这一切，又
    业中学教师-一定愿高举毛澤思想的：撰，
    元分流政治决定业务，識分必狼走又
    永远朝气蓬勃，做到又又·专、紅透深，把
    ,又的道路。江苏省数极党委把对业中
    白已饿烁成为宾体脑并用的新人。
    并10测
    。1*

==========第86页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    HONGOI
    11
    6
    團

==========第87页==========
    红旗
    半月刊
    越星公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委員会三办
    ★一九六Q年第十一期★
    日
    录
    支持苏联正义立場
    反对美国破坏首脑会曦…邓小平(1)
    最后胜利一定屬于日本人民…本刊評龄員〔4)
    碱胁世界和平的两个战爭策源地…篥心青(8)关于思雒和存在的同一性問題…手若水(16
    让体行更好地为祉会主义建没股务…柴高棠(30)
    背年群众学习理論的新高潮…胡克实(3)
    團

==========第88页==========
    支持苏联正义立場
    反对美国破环育脑会議
    越星公司制作请意直作春
    一五月二十日在首都各界人民群：大会上的讲話
    权
    邓小平
    同志例，朋友們：
    美带国主义最近艾村世界和平事业犯下了严重的骤行。美国政府蓄意破坏四国政府首脑会鼗，制造国际紧張局势。正普四国政府首脑会灑快要开会的时候，美国政府派山間跳飞机对苏联进行稷解和挑衅，并丑公然声称这是它的既定国策。在苏联政府提出了严正抗羲釉合理要求以府，美国政府艾悍然加以钜他，貉于葬途了四国政府首胸会議。美帝国主义这种罪恶行动，引起了全世界人民极大的憤然。我垒中国只亿五千万人民，坚决反对美帝国主义对苏联的度胫和挑峥，坚决反对美帝国主义破坏四国政府苕脑会議。苏联是我国的偉大盟邦，以苏联为首的肚会主义褲营是一个不可分离的整体。对苏联的度略和挑衅，就是对中华人民共和国的侵略和挑衅，就是对整个社会主义慎普的食降挑衅。我附全中国六亿五干万人民，完全拥扩苏联对于四函政雅首脑会發所朵取的严正立最，完全支持苏联反对美国侵路和挑蝉的正义斗争。
    苏联是世界和不的蓝大堡轻。苏联政府一貫为和糇国际紧張局势，鞭护批界和不而努力。苏联政府是出了一系列的和不侣蔽，种且积极促成召开四国政府首脑会羲，解决国际重大承蜡。瑟至在美帝国主义对苏联进行了严重的侵略和挑衅之后，苏联政府仍然宋取仁至义尽的态度，穿取举行四国政府首胸会發。但是，美帝国主义蛮横无理，坚持它的使路政策和战年政策。苏联政府在忍无可忍的情祝下米不得不对美国这孙明目張的强盗行为，进行坚竖决的反击。任何有自食心的图家，任何独立的国笨，都不会忍受美国的这种梅辱，饲它們进行不会有結果的髅判。赫叠曉夫同志影得斑：“知果苏联政府在目前情况下茶如显然注定要失敗的欧判，绑么，它就成了欺廓各国人民的同群卷，然而，它不想成为这种同部者”。苏联对美帝国主义所进行的针锋相对的斗箏，是瓷全必硬的，是完垒正义的。这种斗年，打击了侵赂者
    。1

==========第89页==========
    的气焰，鼓舞了全世界爱好举的人民，得到了社会主义各树界人民的餐易支持。美帝国主义是世界和不的头号敌人。美国破环四国政府首脑会諓，决不是搦然的。类国在至世界人民的压力下，被迫间意召开四闼政府首脑余義。在关帝国主义伪装和不的同附，它仍然琳嶺进行人規模的扩軍备战活动，抑紧控制侵略性的暇事集团，到处建立寡基地，复活哲德日本的軍国主义，把它們再次造成为两个威胁世界和平的战争策源地，幷1勾陆各国
    卸制作读意重作春版
    反动派鎮压民族解放运动种人民革命羊∯。美国企图在和平的伪装下，继瘦推行它的侵路政策和战笋政策。背它的这种阴謀被揭蝶以后，就公然采取流无瀨的手段，堵塞和談判的道路。这是美帝国主义本质的又一炎暴露。对于日盆醒的世界人民認来，这轮不是什么意外。美帝国主义的度降行海是数不胜数的，是穷极恶的，基鬼不得天日的。正因为这样，美画损盗尽量桨避认宝的和本談判，就像杀人犯级避法庭一样。美帝国主义者在全世界亿万人民面前，恬不知耻地用强盗伪避解来辯白己的强滋签行为，这决不是表锐它的大。反，这正是我明它已經处在日幕途穷的困境。美这并做，必然使它在道义上、政治上更加陷于狐立。美帝国主义依靠这种捯行斑施，决不能挽救它必然沒落的命运，面只会洲速它的灭亡。破环四封政府首脑会議的責任，完柔会在于以艾森豪威尔为肖的美母统沿集闭。入話物証鄱在，这是絕对抵朝不了的。但是，美国却企图把破抓四興政府首脑会義的責任硬推到苏联身上，这宾是无耻到了极点。英茵种法国这求在破坏四国政府首脑会箴的罪行上，作了美国的
    帮M,从它們的帝画主义本质来流，是凳不奇怪的。它們也逃避不了世界公正奥論的髓查。
    现在，美帝国主义者和它的帮，正在使用一切办法，来掩盖彩明昭著的罪行。他开动了各种宣博机器，大乖誹諺苏联，迷惑世界人民的蔺听。有些人說什么美国的間襟行为纵然不对，但是苏联做得也太过份；意什么美国对苏联的侵略和挑峰只是很小的事惴，两边都有过错。他阀把美国的度降同苏联的反侵略混为一就，寵统地称为“不幸的郢件”。他們故欧混清是非，把侵路者坚特侵略的蛮横态度词被使略若的合理要求等量齐覌，各打五十板。他們把自己装粉成似乎“公正”的样子。其夹，他捫是替侵略者开脫罪責，把莫顏有的葉名加到被侵略者的头上。这些人，不管他們是什么此份，打着什么招牌，都遮盖不了他删替以美国为省的帝国主义服务的真面目。世界各国人民，从这头“反苏天合唱”中，将更认清这些冒充“公正”的伪善者是名副其笑附帝国主义走狗。在斗年中日金党悟的各国入民，是欺期不了的。
    以苏联为首的祉会主义陣营各国人民，一向站在保卫世界和本的最前糍。为了利緩国际紧張局势，我們社会主义各国做了坚特不懈的努力。我們一貫主張，在不等的堪础上同帝国主义国家进行談判，转且努力笋取签过談判解决国际筝端。我們这群做，符合社会主义各国
    2
    1960年

==========第90页==========
    的利余。地竿合世界人民的利金。寒帝国主义拒絕髅或著被坏酸判，也絲蒂超害不了我例，游头能暴露他門白己，使世界广大人民受到教育。我們过去努力第取器过款剁解决国际奔端，我码今·后还要继辑这样概。但是，我們从来不幻想只靠談钊就能实現世界特久和不。邦果帝国主义把我翻的和平务力着作是截宠的装理，卖图雅事挑鲜和武装侵犯来压倒我們碰会主义家，排么，它們必然会受到磁得的教新。赫魯曉夫同志浼得好，要我們社会主义国家屈膝是不可能的。我們必须警告帝国主义，现在的世界已再不能容你們为所欲为了。
    越星公司制作请意直作春版权
    你們的过力，吓不倒在你捫和你們的走狗統治下的各国人民，更F不倒强大的会主义国家的
    A民。你对社会三义国家和性界和不车业的每一大挑鲜，都一定要受到加倍的间丘。
    归根到庭，世界和不的取得，主要伏靠世界各图入民的斗年。当前的世界形势，对于保卫批界和还的平婚空前有利。社会主义隙营各回的力量一灭比一夫壮大，我們的团黏…天此
    一→天坩强，帝国主义的一切挑撥离阍，都是枉費心机。亚洲、非洲、拉丁美的民族民主运动蓬勃发暖，从南朝鮮到土耳其，从古巴到阿尔及利砸，不断地掀起了反对市国主义的革俺
    風桑。美国在被坏了四国政府省脑全議以后，父指使岸信介武力册迫H本旅会非法通过日美
    事事同盟条豹，正在激超日本人民反美爱国斗争的新高潮。在帝国主义国家，以工人阶毅为首的人民群众反对帝国主义反动派的斗年也在一天天发。世界各国爱好和不的人民，越求越广泛地投入了反对帝国主义的斗年。.以美国为首的帝树在义者，在金批界到倒处与人民为敌，处遭到人芪的坚决反抗，他們已經陷于至世界人民的包倒之中。他破坏四国政府首脑会議的舞行，只能子趣世界人民憤恣的譴責，只能增强批界人民的斗∯意志。全世界人民必将更加满怀着籍心地为反对帝国主义、年取世界和不面斗笋。
    人民群众是历史的到造者，是保卫世牙本的决定因素。党龔起来的人品，是天下无做的力景。毛涇东科志藏：“帝国主义最拍的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民纯梧，怕：界各树天民购觉语，”让我們赴会主义各国人民进一步罐待起来，距洲、非洲、拉丁关洲各国人民进
    一步团粘起来，全世界一切变好和季的人民进一步所結起来，特成广泛的反对帝国：主义的統
    一战袭。只要本屈不撓地坚持斗承，人民的力虽一定能越恻底战脏帝国主义战錚势力，藏得世界的持久和季。
    中苏两國人比牢不可破的友蔻利团結万岁！以苏联为首的赴会主义陣营大团黏万岁！
    亚洲、非湖、拉丁美洲人民及帝国主义、反殖民主义大团諾万岁！全世界人民大国結万岁！
    第1期
    3る

==========第91页==========
    最后生利一定屬于日本人民
    本刊評論員
    星公司制作清意直作督版
    甘本岸信介集团用暴力非法地行“通拖走；原来把反对派諓員赶走来进行表决可过日美窜事同盟条的，以为这样就可拟把
    以叫做“一致通过”。这幕丑厨以活生生的
    日美軍事同盟条的強加在日本入民的头上，
    事实說明：登产阶额的議会，只不过是資产
    结果只是更加激起了日本人民的憤怒和更加
    阶颜专政的装飾益，资产阶颜当杖的反动
    坚决的反对。日本人民反美爱国的斗醉凤暴，
    集团完全可以随时根据自己的需要，采取
    将会有更大的兴起。
    瓜开的或幕后的各种把戏，任意踐踏他們自
    五月十九日深夜，岸信介集团表演了一
    己所标榜的“民生准斑”，甚至可以在議院
    場開所未開的亚群。岸信介集团为了雄行“通
    丙公然使用暴力，来使議会为少数塑断瓷本
    过日美軍事同盟条的，竟然顏先布疑法西
    岸头的利盆服务，千下遮反人民意志的罪
    斯暴徒在众議院行凶，毆打反对他們的識員，
    恶勾当。美国前国务卿杜勒斯食經說过：美
    并引进大批整察，用三个到六个警察获一个
    国要“扶助日本在亚洲成为一个榜样”。一
    機員的野蛮手段，把社会党和共产党镂員全
    点也不鳍，岸信介在美国主子导演下所演
    部拖走。然后由自由民主党内岸信介集团清
    出的丑園，的确够得上“自由世界”的个
    一色的蔬员，单独举行所謂众護院的“金体会
    “榜样”。
    龄”，设有經过任何討龄，只用了十四分锦的
    岸信介集团迫不及待蜘強行“通过”日美
    时間就宜布“一致通过”日美軍卓同盟条的。
    军事同盟条的，是同美帝国主义加紧进行侵
    这場丑剧不仅更加请楚地暴露出岸信介集团略歧季的准备分不开的。美帝国主义和岸信的反动本质，而且彻底暴露出茸本主义“自由介集团签前革妻同盟条的，把日本納入美国世界”所标榜的“護会民主”是怎样的极瑞虚在远东的战略体系，是美国淮备发动新战争伪和卑鄙无耻。原来所销民主，就是大打出的整个战路布署的一个重要組成部分。日本手；原来“等严”的議員，可以由警察任意
    共同科透露，美国对于甘本国会批准日美軍
    4中
    1960年

==========第92页==========
    团FhMHaeIImDrHaHLEIIFAHRIHpIImrIHE]UrEUEIEEEtIIIrEIEntIInIIIHIIpR
    是
    李同盟条的的时聞表被人民群众的斗章打民。为了承担日美軍事同盟条韵的义务，日乱，表示“忧虑”。共同社还說，美国方面超粗本軍国主义者正在大力发展軍事工业，把沉
    刘制作
    心，如果日本国会到大月底方能批准这个軍·重的軍费負担強加在日本人民的肩上。同时，事同盟条的，“可能造成最恶劣的情况”。很显岸信介集团就要进一步刻夺日本人民的民圭
    请意直作香版
    然，岸信介集团急于非法強行“通过”这个条权利，加強法西斯缸程統治，以排除扩軍各的，完至是执行美国主子的侵略意肯，是为了战道路上的障碍。更严管的，是日美事间加速軍国主义刊張步聚。美帝国主义急于要
    盟条約把日本效成为美国在亚洲进行液战季
    岸信介集团完成日美軍事同条約的挑谁手的軍辜基地，把日本变成为新峨孕的策源地，毓，只是它加新战拿准备的一項沿对。最近将不可避免地要验使日本入民充当美帝国主
    一个时期，美国进行了一系对的加剧国际紧义进行使咯战季的炮灰。大家知道，过去日張局势的活动，特别是派遣飞机使犯了苏联本的軍国主义势力发的侵略战垂，官經給领空，破坏了四闰政府首脑会羲。这一切，正日本人民带来过深重的哭难。第二次业界大如毛澤东同忠所說，“再一次暴露出美帝国主战以后十五年来关医从政治上、經济上加紧义在虚伪和还的輕子下所进行的准备侵略战了对日本的控制在月本布游了重些基地。季的属面目，进一步向全世界正明了这样的
    美国的半軍亭占领，使日本民族处于历史上
    闻理：对帝国主义不应当存有不动实际的幻从未有过的冠辱地位，龄日本人民带来了战想。在东凤继领压倒西凤、和平力量超过战
    大的痛苦。附于軍国主义和使略战争有过忪
    争力量的形势下，美国统治集团虽然食經被
    痛經历和备受美国奴役、掠夺的日本人民，怎
    迫表示过紫些“和平”姿态，但是它的使略政
    么能够容許岸信介集团把使們的今运拴在美
    策和战季政策并设有改变，仍然一南在加紧
    国的战卓上，再庚被拖入战争的深渊咙？毛
    进行战季准备。美帝国主义的侵略本性并殴澤东同志說：“新的日美安全条約是为了压有改变，世远不会或变。
    迫口本广大人民，是以中苏为敌、以亚渊人
    日美罩事同盟条韵是佞略性的軍事条民为敌的侵略性的重事同避条約，它对亚洲的，它的使略矛头不仅指问中国、苏联、朝和世界和巫是严重的威勒，同时出必将把严鮮和越南，而且还指向亚洲的許多国家。显重的災难带来日本人民。中妇函国入民和而易見，这个条的的箭結，对于亚洲和全世亚洲入民以及全世界爱好和举的入民部应当界一切爱好都和平的国家和人民是严童的威反对日美罩事同盟条約。”胁，而首先直接受害的不能不是日本广大人
    美帝国主义把日本变成它的罩事基地和
    第11期
    ●58
    鞋

==========第93页==========
    rIaIIHiHIEHIIRnEFIEnHrIIHWHIIIHIIIIIIIHHHeHIINEUFHI5Ii:FHHIRrIHRWJIHTHIMnHIItH1IHWSAmPHnWHINSTOAFOMaELR
    地
    使日本见于附国的地位，必然激起广天日
    岸信介集团险行非法“通过”日美軍事同
    本入民的坚决反抗。列宁說：“深刻的原因产
    盟条約，进一步暴露了岸信介集团决心充当
    刘制作
    生深划的、强大的和頑强的人民运动”。自从美帝国主义的忠实走狗和战摩工具的其面美国占领日本以来，日本人民就同美帝国主目，进一步暴露了岸信介集困决心在美帝国
    清尊直作
    义及其是狗不湖地进行了各种形式的斗等。主义的指使下把日本拖进成章深渊的阴謀，
    版
    現在，日本广大入民猛烈地批起了反对日美这就再一头从瓦面教育了日本人民，給日本罩幸同盟条約的反美爱国的正义斗争。这一人民上了深刻的一深。日本人民已趣进一步斗季同日本人民要求撒除美革基地、季取冲
    凳悟起来对于岸信介集田的倒行逆花，越
    绳归逐日本、反对枝武器、季取被复日中邦来越多的人感到不能容忍。美日反动派滞以交以及各阶层人民维护生活和民生权利的斗为非法通迁”日美軍事同盟条約以后，日本壁，繁密钻合在一起，巴輕成为全民性的群入民就会承认这种既成“事实”。但是，正和众运动。这是一場关系到日本民族令运的具美日友动派的主想噸望相反，黠果只是更加有历史意义的偉大斗章。日本人民以反对日
    加深了日本人民同美帝国主义和岸信介集田
    美軍事同盟条約为中心的反美爱国的正义斗
    之間的手盾，把日本人民的斗章推向一个新
    摩，已經坚持了一年多。去年三月，日本共的高潮。岸信介集团宣布“通过”日美罩辜词产党、社会党、日本工会总評議会和各阶层
    盟条的第一天，日本至国就有一百万人举
    人士联合組成了“阻止修改安全条约国民会
    行示威，四百六十万人举行罢工。成千上万
    議”。这个組熾的基层組織遍布全图的蛾市
    的代表一批接着一批地从日本全国各地诵向
    和乡村。在这一組織领导下，已經一高过
    东京。他們高呼：“桫碎新安全条的”，“美国
    一痕地开废了十六次統一行动的斗摩。广大佬快滚金”，“打倒岸信介丙鬧”，“立职解散的工人、农民、学生、教投、科学家、徘师、
    国会”，“反对艾森豪威尔訪阁日本”。拥有
    作家、艺术家和中小企业生都卷入了斗壁的
    三百六十万会贯的日本最大的工会一日本
    洪流，遵佛教徒、基督散徒也一天天有更多的
    工会总評議会决定呼吁所有工会共同举行
    人参加到斗笋的行列中来，形成了广泛的反
    总罢工。一个声势空前浩六的粉碎日美軍率
    美爱国的统战緩。日本人民反美爱国的正同型条約、打倒岸信介内两、解散国会的群义草章，其规模之大，时搁之久，泰加群众众运动正在年本全国范圉丙展开。·正如日本之广泛，不仪是日本历史上空前未有的，就共产竞所指出的：“莫正的斗季現在还谢开全出界来就，世是少有的。
    始”。这一斗季的結局，将埋茅岸信介反动
    ·6◆
    1960年

==========第94页==========
    FGIHr:HEIHtIEfEf2LhtueEifiHEEIIIEE理I2tIfIEIzHiW内r1HIWHuW3IIEHI3iI:II3I1iiIEHIi图AnaA
    装团，最后一定会部美国侯略势力从日本赶
    可靠的湖友，全世界没好和平和主持正兴的
    刘制作
    出去。
    人民，都站在日本人民一边。毛浮东同志湖：
    当前日本人民的反美爱国的正义斗摩的
    “美密菌主义是中日两国人民的共洞敌入，是
    深刻原因，是日本广大人民同美帝国主义及
    亚洲、非洲釉拉丁美洲人民的共同敌人，是全
    清尊重作香版
    其走狗的尖銳牙盾。这个于盾是不可胡和
    世界爱好和平人民的共同敌人。帝国正义在
    的。这个矛盾一天不解决，日本入民的这場
    許多国家培养它的定狗，这些走狗是本国人
    斗季一天不会停止。日本共产党总书記宮本民所不落欢的。白本的岸介政府就是这样显治強湖指出，岸信介集团在国会強行“通
    的政府。日本自由民玉党的有藏爱国入土，也
    过”新日美“安全条約”的罪行汞远得不到
    对岸悟介的反动政装我示不满。目前日本人
    入民的原諒，日本人民将同他們的两个敌
    民正在展开规模宏大的年郅，反对日美軍群
    人一一岸信介集图和美帝国主义进行不屈不同盟张韵。日本人民在反对美军醇陶盟条撓的斗争。日本社会党泼表声明說，永远钓的斗等中，觉悟一天芙握高，党悟的人越来拒绝新日美“安空条豹”，庥証将斗登一直
    越多。”“日术人民是很有希望的。中国人民过
    进行到获得最后肚科为止。日本共产党和社去、现在和将来都坚决支持日本人民的爱国会党的这种态度，瓦映了日本人民的斗手正义半爭.”人民是决定的因素。已經党醒了决心。
    的日本人民是不可战胜的。日本人民的反美
    日本人芪反美哭闻的正义斗摩，是至世爱国的正义斗章，总不是孤立的，吃有普全泌界被压迫民族和爱好和平的人民反对帝国主界各国入民的支持。日本人民的斗季配經同义、弹取和維护民族独立、保卫出养和平这全世界人民反对帝国主义的斗日金紧密地
    一总的斗季的童要組成部分。美国控制下的
    联蛙起来。形势对日本人民的斗季空前有剂。
    甘本在美国的世界战略体系中占有被重要的
    尽管日本人民的斗争还是长期的，在前迸的
    米位。日本人民的斗發打击了类日反动旅策
    道路上还可能到这栏或那的因难，但是，
    新战摩的阴諜，支芽和鼓舞了亚洲和全世任何用难地阻描不了过斗醉皱炼的头勇的界人民，特删是应接处在美帝国主义殖民统日本人民向着新的聘：利》进。我坚信，只治下的入民的斗季，对保卫亚洲和世界和平要加強国結，再接再励地进行斗爭，在以苏作出了重要的貢献。
    联为首的社会主义陴喜和至世界爱好和平的
    在反对美帝国圭义及其走狗的共同斗争
    入民的支持下，日本人民一忠金取得最后的
    中，六亿五千万中国人民永远是日本人民最胜刑。第11期
    了。

==========第95页==========
    咸胁世界和平的两个战笋策源地
    ·鍾心青・
    越星公司制作请意直作春
    第.二次世界大战后，美市国主义潜了
    日三立个法西斯图家陆成“拍朴一罗馬一东京
    权
    德国和日本法西斯，成为此界人民的最凶恶
    三角轴心，第二，法西斯德国就背信棄义
    的敌人。美帝国主义为了笑现它独霸世界的
    废动了对苏联的成争，目本发动了太平洋战
    野心，宋取粗锻軍事集团，建立軍郢基地等一
    笋。今天西德和日本軍国主义，在最宫侵略
    系列的措施，特力扩大侵格桃的罐事力量，特
    性的美帝厨主义扶植下复活起来的本笑，树
    别是加紧状楂西德和日本的軍国主义，作为欧洲、亚洲和金世界人民很显然是一一个危險它发动新战笋的一一东一一西的两个工具。
    的信号。全世界人民必須保特腐度的瞽锡，紧
    日美軍事词盟条約的狮陆，标志着日本
    密地，转起来，反对美国把西德和日本变成
    重同主义的复活已鑫发展到公然卷如美国的
    新战下的策源地，竖决地粉碎美帝国主义的
    侵格性的軍事集团，并且在美帝国主义的支
    战笋計划。
    持下，正在积极策划新的战∯阴謀。不八以
    在牛个世汛中，德帝国主义在欧洲发动
    前西德在登本主义世界策动了大規模的反犹
    了两决世界大战，日帝国主义在亚洲发动了
    太人活动，并同佛朗哥談判在西班牙建立一系列的侵略成年。历史承表明，当帝国軍事基地，这标志着西德軍国主义的复活，
    主义拥有自以为啦大的整济和軍事哭力的时
    已經开始进到公然向外扩張的新阶毁。特别
    筷，它就要向外扩張，挑起战铲。
    是最近，阿登納在訪間美国之后，艾訪間了
    現在西德和日本的额济力登已整超过第
    H本。在美帝国主义的值接雍划下，登纳
    二求世界大战以前的水本。西德一九五九年
    和岸信介这两个耳国主义的代表公开进行勾
    工业生产已超过俄前（一九三六华）全德工业
    粘，并正在进行所甜“华盛顺为起点的波
    生产的肖分之四十八点三，鋼的产量是三千
    懋一东京锄心”的新活动。西德和日本已澀
    弄九万嚨，超过前全德钢产量的百分之
    成为新战筝的两个策源地，严重地威脚若世六十五点五。日本一九五九年工业生产为俄界和平。大家知道，一九三六年，口本帝国
    前一九三四一一九三六年平均华最的三
    主义制希特勒德国签汀“及共产国际协定”，倍，鋼的产量是一干六江六十万吨，为战前的
    稀成德H軸心，第二年，日本就发动了全面
    三点六倍。在資本主义制度下，生产的发展意
    迸攻我国的略战笋。一九四○年，德、意、
    味着对广大步动人民割削的重，而只是有
    ●8
    1960年

==========第96页==========
    地
    利于資本家，特别是褪断資本集团。生产愈是一。日本一九五八年重工业和驱工业的此重发找，資术您集中。現在叫德和日本这两个
    为五十七比四十三，一九六一年将提高到六
    国家的蕐衙餐本，在很多行业中都此第一次
    十六此三十四。这些重工业随时可以轉为軍
    刘制作
    世界大战以前更为集中。西德十七个大財团
    事服务。特别是它們正在大力发展的原子
    现拥布全国已登記股份資本的百分之八十。
    工业，更是与軍事密切配合的。西德的原子
    清尊重作春版
    在最近年车内，西德五十家大公司的股份賽
    反应堆除有六个在运轉外，还計划建造
    本就增加了的分之一直八十。日本有一十一
    十二个。日本有一个原子反应堆在运轉，两
    个重要的产业部門，每一部門的牛数以上的
    个在毯雜。和降琿有著关系的电子工业，
    生产都为不到家的火公司所蓖断。
    在这两个国家里也在大力发展。厨时，西德
    目前，西德和日本的工业尘产正在大规
    日本的战前橄嵇托拉斯已經灰度起来。大
    模地轉向軍火生产。西德政府已于去年公开
    批具有軍火生产技术和鄹驗的迭西斯革官，
    借布今后在其内軍定背的此垂将由百分之
    又被安插在国民經济饿啊种大企业粗織内，
    四千高到竹分之六十。性德刻断粗蔽正在
    以便使鄹济为軍事服务，在必要时可以迅速
    通过购买外国康火公司的生产“专利权”与扩
    棒人战℉勒道。
    肄和新建衛火工厂，大盘生产各种軍用飞机、
    在恢：战箏潜力种邂济軍事化的基猫
    軍舰等武器。目前儿其铡重于現代化武器的
    上，西德和日本正在紧扩备战。西德現
    发展。“火箭技术和宁宙航茶协会”、“德国火
    有的兵力已达二十万余人。按照扩氟针
    箭研究会”等一系列的研究中心正在紧从
    划，到一九六三年总兵力将达三十五万人。
    事导彈和新式飞机的研究和发屁。西德正在
    甘本现有兵力已达二十三万余人。按照日本
    积极准备生产美国的“响尾蛇”、“华式”、“中
    目前第一个扩革計划，到一九六五年总兵力
    士”和“馬斯等宁彈，并准备生产原子潜艇。
    将增如到三十一万余人。（以上数字均不包括
    H本的工业也在大量铸向革火生产。現在枪
    交职人其)現在两国扩軍的重点，都是取
    炮、彈药等常规武器的生产哉备能力，据日
    在短期内把原亲来的常規部队发展成为一支以
    本“济体联合会”估褂，有百分之八十
    术原子武器为核心而配以常規武器的攻苦
    的剩余生产能力，足可供成：七干多个师的正
    性部队。日前西德已建立起“誠实豹瀚”、“斗
    常帮要。日本且前正在由常規武器向以导彈
    牛上”等导理部队。計划个后还要大量扩建
    为主的新式武器制造方面发展。从一九六一
    各种导彈部队。日本已建立起导璋副陈队，并
    年开始，将逐步生产“响尾蛇”、“集式”、“奈
    正在积极雅备慧立“维式”、“鮑馬克”等神
    克一赫尔克里上”、“小豹翰”种“鮑馬克”等导
    导彈部队，最近还計划在垒回設置十至十五
    彈。西德和日本的軍单邂济潜力都是很大
    个导理袋地。
    的。西德从战后到一九五五年，革事有关
    西德和日本的其他备战活动也在日金加
    的十二郴重工业投資就占全部按資的三分之
    强。今年一月和二月西德接連通过两个关于
    第11期
    9。
    鞋

==========第97页==========
    战铲动員的紧急法茶”。一月一日还进行了
    好战战性和軍国主义使镒根深蒂因的西
    公
    大規树的閃电战的演习。此外，除同佛朗哥
    德和月本垄断資本集团，为了夺場和势
    制作
    款判在晖班牙建立事地外，还向葡萄牙、
    力范图，摆股群济危机，进行帝国主义扩張，
    土耳其、希腊、法国、意大利笋提了同祥
    牛个批和以来，官經速薇发动使降战年。在筇
    的要求，湛至要在英国术H建立軍骐基地。日
    一炎世界大战中，由于以苏联海主力的橙邪
    请意直作香版
    本武装部队在一九五八年朱月进行丁局性
    各国人民的共同努力，包括德国和日本两国
    的原子战争演习，日本海于一九五九年八
    人民的努力，反法巧撕战∯取得了胜利，打垮
    月雨美到饰七舰队举行联合滨芽，十月艾进
    了德國和日本的法西斯势力。但是它們并不
    行大規摸的反潜挺潢习。本客航也常同笑
    甘心于白己的失败，无时无刘不在图获东山
    國容一越举行攻街俄演习。今年初，捍信
    再起，卷士重来在被芙坦协定和波茨坦公先
    介政府同美国签钉了軍事同盟东钓，公然参
    中管經期确規定要根除这两个国家的法西斯
    加美自軍事集团和原子战略体系。
    势力。只要严格执行这些国际协義，本来完
    特别植得注意的，是西德本紧整
    全可酯根滁法西斯势力，防止承国十义再起。
    济单化和軍备战的活动，都是在这两个
    但是，美帝国：主：义背信栾义，悍然斯殿非严
    国家的国主义头子的镇导下进行的。他两
    的厨际协證，干方百社业扶稚这两个国家的
    为了从人力上、組穰上和惡想上积极进行侵蛋国主义复语。日前它洲已恢疫了战年翘济略战痒的准备，已經公开起用大盘法哲新分
    基孤，正在瓶狂地扩承备战，始策剑新战
    子，公开发展法面斯粗颜。西德政府各部門
    年的阴謀，重新是上了軍网义的老路。帝
    中现有十八万余人是在原治特勒納粹机关中
    国主义的特点就是箧断，帝国主义的本性就
    服务过的。在革队中，兜在的一多名陆游空
    是使略和战年。现在的一切事实証明，西德
    軍高級将颜都是希特勒的高被赏。老种法
    和H木这两个帝国主义的这些本性不任繇毫
    斯分子、德防都长施特斯承认，娜怕
    没有政变，而且此第二次世界大成以前有了
    是上尉，沒有一个不是食整在希特勒的国防
    新的发展。
    单服务过的。甘本政府各部門中也充斥背大盘的軍画卡义分子，軍队中将官有百分之七
    西德和日本战为新战年危豫的两个策源
    十六校官行百分之五十、特官有百分之二上
    地，是美帝国主义大力扶箱的秸果。
    九点八都是旧法斯軍人。在政府的纵容下，
    美国状武装西慈、本，是要钯它
    其本和西慈有的张西斯团体粉紛复活，并
    锕作为进攻社会主义障营、使路全批界的工
    田現了不少新的法斯翘我。这些法西斯团
    具。美帝国主义对外扩張的野心很大：它要
    林，在粗秘上正曲分散走向集中。袖捫的活动
    欧霸全世界，要到处进行侵略，但是它的弱
    已由隐蔽走向公开。他們采取各种方法，散布
    点很多。美带国主义与薤会主义国家和全世
    旺过主义想想，鼓吹复仇主义情糙。
    界人民为敌，处于十分弧立的地位。它内部
    ◆10◆
    1960年

==========第98页==========
    矛盾重重，兵力不足，战斗力限弱，而L它是利栩日本极端欲芝工懂原料粮食的弱
    公
    与欧、亚、非大陆远隔蓖洋，运赣补給越很
    点，已把日本变成英恩过利生严品的一个
    制作
    长。因此，它菏了实育己的野心，在疯狂
    重要市场。斌艾森豪戚尔出己飛认，类煎所以
    地进行扩革备战的同尉，就要到处設立单事
    必須扶植时本的原因之一，是日本現在已整
    基地，竭力迫便熊从国家为它充背能骼工其
    成为“仅次于加摩大”的美茵的“第二介大主
    请意直作香版
    和炮灰。在两次大战中，美国都是自己华超让
    顾”。美国壟断贊本通过柳速武娄西德进行大
    别人出力，您还其他帝国主义图家先打起来，
    量的爾火投資，类因战后余年岗西德工亚
    有己再参进去，以收流人之利。美帝主
    投天了約三亿五千万美元，但由于珈卖武装
    义要把西德、用本哟主文扶植起来，作为它西德，霞静在今后大、七华内就于啊德罐发动新战筝的帮凶州，#不是偶然的。
    火工亚投入十亿美元。美国飞机、导彈及其
    美国統治橥团从来不隐諱这两个革国主
    他有关新武器工业的资本家正向善德苹事工
    义國家对它将来发动度路战铮时所熊起的
    业牧入大经資本，或与西悠資本家共同在西
    “特殊作用”，把西德和H本当做美国从敏洲
    德建設新的軍火工厂进行合資翘营，或买
    和亚洲迸攻趾会主义陣营的“前进成略基地”
    西德单火公司的股票，美国“洛克希德飞机公
    和“堡名”。艾森蒹威尔在担江北大西祥集团
    司”大最购买两悠“南万”飞机工业莲衡集团
    总司令期間位戳說过：“作为欧洲地强上的中
    的股票，美国“联合飞机公围”革是从西德克
    心，西德对这个大陆有着重大的战路意义”。
    虏伯的一家飞机制造厂“威悉尔飞机制造”
    美函前国防都长麦党耳罗伊于去年十月公
    就已翘取得了百分之四十三的股份。
    开宜称，日本是“我眄（美属）在远东的堡垒”。
    美帝国主义度活西德和日本重厨主义，
    美爵統治集团也从不隐裤要把西德和日本
    首先是恢复它們的軍国主义錾济基础。关于
    的兵士当作炮灰来使用。美国前陆軍参謀
    这点，美园統治集团他毫不隐苹，比美国副
    长柯林斯在…九五○年就蟹靓过，“我例（美
    国务聊秋花今年一月十九日在来辛哪提世界
    国)只要供給佩火就够了，我們（美国）的孩子
    郢务委員会主特的国际算务金羲上殺过：“我
    不必到做洲去流血”，他設，“邪里有足够的德
    們在德时（指西德）利日本的改策特别有效
    国人去为美国打仗。美国前第八罩軍长艾
    的是，帮恢复了可以支特民主制度（吃藏
    契伯格也就，“美国兵是历史上费錢最多的郅
    作軍国主义制度)的鄹济基醋，很快收！了
    队，但是供养日本軍队却很便宜”，《应該研
    成功。”
    究知何使美国秤日术的軍队更鳌切转合成一
    第二次世界火战束以盾，美国保然断
    个整体”。
    毁国际协義，先店数关放大抚郢大恶被的
    同时，美国巍断資本通过扶椭和武装日
    战铲明犯，包活四德的“印火大正”克虏的和
    本、西德，还可以提取互額利梢。奬利坍日
    甘本現任首信介等德断發本家、维两主
    本嵌度和扩張工业罟要大语机械設蝥，特别
    义分了及法西斯罩人。在“分散管理”的托嗣
    第11期
    ◆11。

==========第99页==========
    下，美国粑西德和日本的镶断資本按照美
    电机T业，其次是化学亡业和金工亚。最
    公
    的意陶，以改粗，实标【是保行了德和H
    近抖将进产：一104超帝滩蠖戌飞的“专本的彭断翘。关还會数炎修改跟过关于
    利杖”计轮刊本，还要帮助它各式导彈。
    制作
    西德和H本的賠款汁划，蓝款的总潮一头比
    美国在日本进行了大量的佩算采购，由一九
    一次减虫。按规烂，成骸除作游偿的有关
    五○年七丹一九北作十一月，共达六十
    请意直作香版
    軍事生产的工厂，西德行一于八百个，日本有
    六亿一千九百万方美元之巨，对刺激日本重镭
    八百五十个；但由于美网的慨护，儿乎全部
    工业的生产超了垂要作形。
    都裢有拆除。重工业中可以作为复活草事工
    美帝国主义在孩短两德种H本单国主义
    业基删的巨大生产能力，全被保存下求了.西
    整济基础的同时，按强預定药阴莱公开地把
    德工业生产能力因拆卸而受到祺伤的只占百
    西德种目术一步·一步地新武装起来。
    分之八。一九五一年四月鞋日“盟氟总部”正
    第二水世界大战結束府不八，美国占随
    式还給了日本八百五子个工广，包指飞机
    兰局就查成再德法西斯红械“兄弟会”起草武
    工厂、軍火工厂、武器研究所、指踏厂等。
    装西德的动員和俄胳計划。同时在各种“壁
    美国还从資金、技术等爷次面状被西德
    蔡”名义的掩饰下，建立西德的武按都队。美
    和日本的重工，业和軍事工亡业的恢复种发展。
    国为了硬于武装西德，硬它取得合法地位，
    曲一九网五年至一九五八年大月，美国政府
    一直在阻撓德国的統一，一九应九年九月在
    对西德的济援助和貸款，共为五十二亿露
    西方古顧区成立波恩欧杖，到一九五五年五
    七百厅美元，其中很大一部分直接用在工业
    月更将西德面接納人北大西洋公利粗獭，并
    方面。美国还用出让生产“专利权”的方式，
    同西德签訂軍事协定。从此西德就公并地走
    扶植德的革火业，帮助它例生产各种新
    上扩距路胶的型恩义道路。
    式武器。美困通过提供資金、技术、原子燃
    美国占顧日本就进行重新武装日本的
    料等，积极帮助您发展子工亚，为西德日
    活动。美国保留了甘本义势力的官撩
    后出产楼武器作准备。为了达到复活西礁軍
    机构种政治基。轮九吗八年美命分日
    火工业的耳的，美不断积极地策划放览对
    本政府設立“海上保安厅”，以便重建且本的
    西德火生产的限制，人型舰艇生产的限制
    海革。一九正O年責令日本琏立七万五千人
    即将宝布嘛除，导武器生产的限制已开始
    的“瞥察后备队”。同年十月并始獬除对法西
    獬除。关菌政府对耳本的翘济援助和貸款，由
    斯軍人和軍国主义分子的疼肃（剝公权），
    一九州五年到一九五八华六月，共为三十三
    使他婀成为“警禁后备队”的“骨干”。一九五
    亿一下叫百万美元，供中很大一部历找人电
    一华九月美国与甘本瓷訂“安至条韵”，赋予
    力、钢铁、油和机械工业中。美国述以出近H本重整軍备的义务。日本子是在一九五二
    生产“专利权”等方式向日本提供技术按助，
    年設立了“保安厅”一即变粗的国防部。一
    价旗約为三亿美元，牛数以上集在视械和
    九五四年三月美闽同日本签訂“共同防御援
    ·12◆
    1960年

==========第100页==========
    地
    助怀定，公开援助日本扩充軍康力量。同年
    也是美帝國主义。美帝国主义是使西德和H
    公
    H本政術就設立了“防卫厅”和联合参謀部。
    本这两个图家再度成为战笋策源地的罪避溺
    艾森豪威尔在今年一月向臂会的报告中公开
    首，是世界和不的头号敌人。
    制作
    承认：“美国已貂使日本能够从沒有一点軍事能力发娥到有相背多的陆海控自卫队”。
    为了进玫会主义陣普，美帝阚义蜗
    西蕴和日本的軍队，是美帝国主义一手
    萬直作者版
    力扶植画德和日本革国义：活。西德、日
    装备起来的。据美国辉防邵发表的材料，美
    本本身从反动的苹国主义和度仇主义立拐
    国湖西德的唯事援助，自一九五C车到一
    出发，也要求与美国纣桔起来，谁备格苏
    九五九年度，共为九亿一干九百万美元，对
    联、中国利其他t会主义国茶。在西德，以
    目本共为七亿…千一百万美元。西德和库本
    阿登納为首的一群法西斯分子，就一位在啡
    的官方也承认，它捫的单队是完全蜘美国装
    嚣“牧厦失地”和“獬放”证会主义国家。不
    备起来的。西德武装部队总监霏参謀总长豪
    人以前，西德树防軍和美国駐西德古軍联
    辛格于一九五九年五月，对美国軍事弃論家
    合举行大親模的原子战滨习，冬然以苏联
    非利普斯競，四年来西德由关国提供了亿和德意志民主共和国为假椰敌人。今年一月，美元的軍事装备，西德罩队装备的百分之八
    H本与美国签訂了以苏联、国在要陵略
    是曲美国供应的。根技近住本彭撕資本
    对象的目美事词盟条約。最近是信介文公
    的粗橛“甘本兵器工此会”的調查：“现在防卫
    然狂安表示，“台閻题不是茕純的中国内政
    厅的主要武器的百分之九十式，是由美国提
    間題”，中国人民如果解放台衡，他“不能无动
    供的。”
    子衷”。日本軍主义者妄祺借助子关国的
    美国不仪以常规武器供箱西德和日本，
    支持，再炎吞并战国頜土台灣。事实证明，进
    而向它仰提供现代化武器。美国已对西德
    攻社会：义隙营是西德、甘本美国的共时
    现有的三种导彈部队供应了导彈武器，并将
    阴謀，对此我們必須葆持高度的警惕。
    继衢大量供应。关甜已供豁年本“啊尾驼”导
    但是必須指用，今天两大陣营力量的对
    彈，最近又与日本签钉了出售“鞋塑”式舰对
    比已发生了根本变化，东風已进一步压倒西
    空导彈的合问。美国已經为西德剃练了"一干
    赋，以苏联为首的社会主义隙营强大无比，
    名导彈部队的骨干，还有一千名正在美国受
    整个社会主义障营的团粘坚磐石。誰要是
    訓。本已經派遣敢官到英国去受嫩纵导彈
    发动对社会主义国x的成牵，阶了自寻死亡
    和其他核武器的潮练，还针划在两年内再派
    之外，别无共他结果。面对着这种情况，西德1
    二百五十名赴美国受潮。
    日本軍国主义势力地不得不考忠，貿然向祉
    上远一一系列事实充分雄明，帮助西德和
    会主义踵营发动进攻将会遭到怎祚的袺果。
    日本恢：和发：霏国主义的解济基豳的，是
    水总是要往低处流的，欺欺泸融起宅义
    美帝国主义，把德和日本重新武装起来的，
    的本性。誰能担保被美国软植起系恒慈
    第11期
    130

==========第101页==========
    地
    日本，一定会恭瓶地听从美国的指揮，附不首的矛头主要还沒有指向美回。第二次世界
    谷
    先把段略矛头指向資本义批界，以头它
    大战中遭到楼收的西德和日本然：集出变得
    阿的扩暖野心呢这一点，速已故关国国务卿
    更加狡猾了，它們懂得，在关运还可供它們利
    制作
    杜：彻斯进不能不提影閻。籼在“战郅或和
    用的附喉，要避兔横神直灌，树致过多，九其
    在.一价蔬：“能不能肯定碾女人一定钢不要过分树激美倒；要利肘方部矛眉
    着我南美因入认为E确的方尚进行射击？”
    特别是关英矛唇，美陆在一起，首先向
    请意直作香版
    入还您柴您语楚地看到，美蹈、西
    英、法等老粹百厨正义因家进攻。如在欧洲，
    德、日本在以祉会义约反动事业上进行勾酒德正在利用美翻策的“紇-一”欧洲各厨鄹祛，华不能湖滁减壑带国主义阍的柔湣种
    济、宝、政治并最鬆戣成“乐洲朕排”的所潮
    你死我活的斗弃。西德御日本的生产发提，目
    “欧整体化运动”，料“小洲”六厨翘成
    前能资本：主义世界是绥快的。租由于战后頤
    “煤翻联营”、“原子获苦”和“共同市場”，英
    土和氏地：箱小以及入口的碱少，它們的
    厨展开了醉在市培和霸拟：x斗玺。又知
    市場范蹈和凉料产地椰大大縮小，那以战后
    在中間地带，西德和百本短进商品和渣本辙
    凝大的狱会义陣部和两个平行的册界市場
    出、济种技术“拨問”以及政沿攏等手段，
    的班現，以及一系列族义国家的独立，
    竭力渗人英、法体流地区，严重地打击了英、
    資本主义邶界市H盆縮小，前苴已被老牌
    法利盘和削器了英、花这些地区的势力。
    图义瓜分完华。因此，它两的生产慈发
    但是西德和饵本向资本主义世界的扩
    展，势潤邂感是尖绕，愈要外纩張，挤張，不能还稷犯到颜因的琍金，最整必然要入炎、法雍民地种要求改变资本主义旺界市
    和美帝国主文爱：正的冲突。事笑上它的
    捌被关、爽国亡义德断约局。西德和日与美国的控制和汉控制的矛盾已經逐撕显露本的痴治集仁轻公然提重新分割資本主出来。早在一九五七年苏联的人造卫基上天，义证界势力范馏的哭求。酒德粱济都长艾哈
    美国在西方的颜导地价进一步劊期的时侯，
    德于一九五八年上月在灰磁密会藤中号召
    西德即乘机和其他两家起脚求与美国
    德“必巢中力量于人厌的英画猫民
    分享北大西光集的額导权。例斯，在一九五
    法义体地这”，“挤入各个地凶而把英国入踢
    七年十月发表的西德阳意大利的会談公报中
    出长”，从而以馬北“代椿英的地位”。日
    就窗經提出，要j关树在“华等基酬”上建立
    本岸介叫盒：4为了使开本辎济建立在豫固
    “联合政治顮学”。此后，西德剃合法、意粗
    的盛磻，有必要建立經济图。为此，特别
    成的“欧洲大陆踵籛”和“重备三科盟”，实
    要把和东的亚的济合作作为日本的一項长际上是纸制“美英联合导”美、美褪断核划目标。”这期是在重福战前“大东亚共来
    武器的手段。日本趣断資本核心紅藏“济
    倒”的莎，企图承新颤东南眩市場。
    团体联合会”会长坂泰三孕在一九五六
    背然，月面西德和日本向西方内部扩張
    年就：露H本熊断簧木要求热之发展的每
    "14。
    1960年

==========第102页==========
    地
    心，款要“改变唯美是癩的方针，酶立日本
    及其走狗的斗笋的高漲。阿篷納岸信介頑
    公
    独自的方卧”。最近日本正在殺法改变在重要
    固地阻国际荷势的窾和，疯狂地进行战笋
    工业原料百分之七十以上由美国供应的状
    准备，效到了至趾界人民的强烈收对。H本人
    制作
    祝，奕求换市場，以摆脫經济上对美国的
    民以反对日美苹座同盟条树为中心的反美吸
    依颧。在中間进带，西德和旧本在打英、法
    国斗争已坚持了一年多，現在这个斗正
    的问时，也折着美国。例如，西德正在加紧
    请意直作香版
    以空前的規模向前发展着。丘月十九日获夜
    向美倒的“后院”-一拉丁美洲渗人，在拉了
    是信介凳不顾日本广大人民的腿烈反对，不
    关湖洲的港口总额中的此重在不撕上井，已由
    顾中国、苏联的严重警以及世界公正电論
    一九四八华的儿乎等丁蓉上升到一九五八年的严正訑黄，在国会内用暴力赶走在野党能的百分之八点八二，丽居第二位。日本也开員，腿行“通过”日关氟事同盟朱狗，更珈薇起始向拉丁美洲矿跟，正通过移民“走立經济
    各阶层群众的情慨，汹涌澎湃的斗年風暴席
    据点”，递过投背和貸款开办厂矿，扩大
    卷圣，把日本人民反美要国的斗帘雅向了
    出口。
    一个新的阶段。最近，南朝鮮人民和土耳其
    当前西德种日本两个帝国主义的向外扩
    人民地都据超了反对美帝国主义及其走狗的
    張，主要还是經济扩張，这两个带国主义同
    帘。在美帝国主义殖民枕治的脚下，到处都
    其他帝国主义之間的斗年，主要还是雏持原
    触即发的火药桶。遵美帝国主义的喉吾
    料产地、僧市暑和投資場所的斗争。世是一《豹邮钗”也不得不承认：“从世界的这一角普經济张不能用通常的手毁继菽下去的时
    到另外角所高举的旗积和高呼的其号，都
    候，就要訴諸武力，走上軍事冲突的道路。
    不是拥护我們是反对我們的。”历史从来不
    列宁食經指出：“就然势力对比变更了，那末
    是按照文劲派的主隗顏望发展的。毛滓东同
    在资本主义制度下，除了用武力来解决茅盾，
    志说得好：“从米的頑固派，所得的果，总
    还有什么别的办法呢？①两炎任界大战的历
    是他們的箱望相反。他們总是以損人乐始，
    块和当前的笑，都充分証明了列宁的論撕
    以害已告愁。”②美时铁植西德和好本红树主
    是完在正衡的。美帝时义扶楂西镊、日本
    义复活，只能是搬起石头打自己的脚”。阿澄
    国：义的反动政策子致帝国主义国家之聞
    翻和岸信介被美国华考鼻千走只会斑速自已
    发非新设萨的可能性是完至垒存在的。
    的灭亡。害人若愁害己，玩火者必自焚，这正
    美園状楠时德和川本革国主义复活，加
    是帝国卞义和一切反动旋的避时，是不以双
    深了帝到主义国家之間的矛盾，深了全世
    动派的意志为轉移的历史发城規律。
    界人商主义之問的矛指，首先是西德人芪本人民同美帝国主义及其走狗一
    @“帝国主义是资木主义的最高阶段”。*列宁全集
    阿登钠岸介为代表的反动派之間的矛
    第22器，人民出版t158年版，第56其.
    ②
    盾，結果必然是歪趾界人民汉对美帝树主义
    “新民正主的先政”。“毛翠东选集“第2悉，人民业敝社1952年第一版，第709瓦。
    第11期
    ◆15"

==========第103页==========
    关于思雒和存在的同一性間題
    王若水
    越星公司制作请意直作春
    对立统一規律，是区分辯証法种形西上学的关键调題。
    权
    关于思锥和存在的同一性的論笋，已签
    关于树立就一規律，毛滓东同志說过：
    进行好儿个月了。其理总是越辯論越明白的，
    “这个規律，在我国，懂得的人逐渐多起来
    我們对这个题的认藏也是在討論中提高
    了。但是，对于新多人来，承认这个想律
    的，而这夹討論也，越来越显出它的重要意义。
    是一回算，应用这个規律去察問题和处理
    現在可以看得很特楚：这快不是一个頭就解
    間題又是一回事。”(“关于正确处理人民内部
    釋，恩格斯在“費巴哈与德国古典超学的怒
    矛盾的問題”)思雞和存在的同一性問題的討
    黏”一书中个别前句的間超，面是个有关馬
    論，就提供了一个衡明的例証。
    克思主义哲学基本原理的間题，这也决不只
    思雜和疗在有沒有同一性？一这个問
    是一个抵象的理論間題，而是一个狼有現实
    随，也就是要不要应用对立統一規律去解狭
    意义的問题。
    思雜和标在的关系周题。反对思離和存在具
    唯粉辩法是馬克恩主义的宇宙覌，面
    有同一性这个論点的同志說，思排和存在不
    对立统一规徘父是唯物篇証法的最根本的規
    是等同的，但是我們从沒有靓思鞭和存在是
    律。坚持衡底的辯証法，就要承认这个規律
    等同的。调随术在这里。問题在于承认不
    是普逼存在的，到处适用，永远适用，沒有
    承认想離和存在这两个对立面之間的问一
    例外。同一事物内部包含着对立，而对立的
    性。世誠同志在他的第一篇文章单僻明地提
    物之澗地有同一性。万事万物都有矛盾，
    出了这样的論点：不能承认思潍存在有矛
    于矛盾着的对立面父统一，艾斗年，才有
    盾的同一性，因为两者不是在一定条件下共
    了事物的运动和变化。与舞証法相反，形面
    处于一个统一休中，也不是在一定条件下互
    上哔的最根本的覌点就是否认对立就一，认相依赞互相轉化。这个論点如果能够成立，为有对立的地方就沒有統一，有就一的地方邪斌类明，对立統一这个宇宙的根本规律，就沒有对立，丽不能在对立中把捏統一，在
    是不在于宇浙的两大类現象一精硎現象
    统一中把握对立。形而上学既然香认了对这
    物质瓶象之聞的。这当然是一个根本的原
    統一，当然就要否认事物的运劲和变化，就脚通，離是菲并，是应該通过討論搞清笼是在训到票物的运动种变化时，也是用机械的。在这种論点受到批部以府，世藏同志在論府俗近化論去解程。可见，承认不心承认
    秕的第一篇文章里虽然不得勉强恐到辯証
    16
    1960年

==========第104页==========
    地
    法的規律适用于思和存在的关系，但是他
    行的。
    公
    依然跟翮說，思維和存在的同一性和辯証法
    反对思和存在具有同一性的同志举出
    的同一性是完全不问的，不能“混淆”，只有唯
    了这辩的理由：“思雜种存在毕凳是有差别
    制作
    心主义者才认为思雞和存在有同一铁。这实
    的，毕竟不是同一的。”〔世誠)“思維和存在
    际上依然是：張思雅和存在之間沒有同一
    不是同一的事物、阔性和現象，我們不能籠
    性，反对把矛眉的同一性原理运用到思雜和
    梳地把一者称之为同一’。”（李唯一）如果把
    请意直作香版
    存在的关系脚随上去。
    这个論点所依据的大前提明白地出来，那
    在基本观点上痢世被同志一致的李唯·
    就是：凡是有差别的东西都不是同一的，或者
    同志，雅不同的方式表达了同样的論点，他认
    凡是不同的东西都不是或不能够是同一的。
    为：“不能因为斯在惠物都具有对立统一的最
    什么叫差别？差别就是对立，就是矛盾，衍
    一般的規律，就把我們現在研究的特定的不
    辯証法正是要研究对立的康物“怎样扌能够
    同对象一思難与存在之聞的关系，称之为
    同一，是怎样（怎样成为）同一的”：（列宁：“哲
    同一性'。”(“哲学研究”1860年第2期)在
    学笔記”)正是主張同一性不但不排斥差别
    这里，李唯一同志抽象地承认对立梵一是最
    性，反而“在庄身中包含着差别性”；（恩格斯：
    一般的規律，可以适用于“所有事物”，但是
    “自然辯誑法”)正是认为“一切矛盾着的方面
    他接着上就认为这个規律不适用于“特定
    都因一定条科具备着不同~性，所以称为矛
    的不同对骏”，这就是表明他井不具正认为这
    盾。然而父其备着同一性，所以互相联結。”
    个規律适用于“所存事物”。当然，把最一般的
    (毛海东：“矛盾論”)有差别就沒同一，有
    規律应用于具体的对象时，是要作具体分析
    对立就沒有一，这是形丽上学的公式。这
    的，但那是具体运用的問题，不鬼适用不适用
    个公式拾恰是和懈証法的对立统一規律相反
    的問題。而且，思雜和存在的关系也井不是
    的。所以，不能不說这火年論值接关涉到辯
    什么“特定的不同对象”，而是最一般的对象，
    証法的基本原理間邀。
    对立犹一規律如知果不适用于这洋的对象，它
    根据恩裕斯在“费尔巴哈与德国古典哲
    就不是發一般的原理。
    学的愁桔”里的論远，我們知道思稚和存在
    批藏同志的另一个支持者毕序術同志說
    的关系调有两个方面：第一方面是思雑和
    得更加直载了当：“絕不应骸把抽象的思雜硬
    存在誰是第一性的間题，第一方面是思雜和
    要和現实有在加上一个辯証法的同一性。”
    存在有沒有同性的問題。恩格斯把这两个
    (“哲学研究”1960华第4一5期的确，对于
    間題当作思稚和存在的关系問題的两个方
    头脑还沒有摆脫形面：学柬缚的同法来就，面提出来，就既表阴了这两个問題的联系，思雜和存在之間是不可能有问一性的，如果
    艾表明了这两个問图的区别。
    把矛霜的同一姓原座运到这里米，哪就是
    馬克思主义哲学对这个周唐的第方面
    “硬加”上去。狐是，如果想雄和存在本来沒
    的闻答是：存在是第一性的，思是第性
    有同一壄，么藤也不能“预加”上去；知果
    的；对这个問的第一方面的回答是：恩雉
    这种同一性本来在在，要想硬撖消掉地是不
    和存在县对立的統一。馬克思主义哲学唯物
    第11期
    ·17◆

==========第105页==========
    地而父辯地解决了思稚和花在的关系間，
    地
    种反映看成是鲠子式的、都业的反映，面不是
    雅，这是唯心主义、二元論、形而上学唯
    看作一个曲折的发展的过程，不是看作承盾
    物主，义根本不同的。
    的同一。这是和辞新唯物主义根本不同的。
    刘制作
    思雞和存在的关系問題，鄭果从认識論
    世藏等同志一方面否认思雜和存在具有
    上就是：人的认藏来源于什么？认藏起源
    任何同一性，方面丈承认思難是存在的技
    于物质还是转申？这就是思雅和存在菲是第
    映，他例不但沒有自觉到这是自相矛盾，玟
    清尊重作春版
    一性的問照。人关于这个世界的思想和这个
    而认为后者和前者是不可分的。其实，如果
    世界本身的尖系是怎祥的？人能不能正确地
    坚捋思難和存在沒有任何同一程的論点，把
    认骰世界？这就是感雕排存在有沒有同一性
    它貫彻到底，邪一定是元論和不可知論；鄭
    的聞理。对于这个問题的第一方面作了否定
    果永认思雉是存在的反映，但父不承认思雄
    答案的起不可知論者，作了肯定答案的是可
    和存在的茅盾的同一性，那父是旧唯物主义
    知論者。哲学史的事实出薪我們：不可知論往
    的皮映論。旧唯物主义是形而上萨的唯吻主
    往是和一元論联系着的，.是动摇于唯心主义
    义，是一种不街底的唯物主义。
    和唯物义之間的派别（有的和主唯心主
    我們不能同意反对思稚和衫在的同一性
    义紧密桔合，有的是盖答答的唯物主义)。至
    的同忠們所提出的这个基本論点：只有唯心
    ∫彻底的唯心主义者和唯物主义若，都是主
    主义承认“思稚和存在的词一性”。我們认
    張世界是可以认識的，地就是承认思難和存
    为，脚底难主义必然承认思雜和存在的
    在是有同一性的。普然，他刚关于这种同一性
    同一姓，顺H只有咯决承认想靴和存在的辯
    的論証虑根本不同的。这首凭是同一性的基
    証的同一性，扌能毫不动摇地坚将“存在第一
    間题。想雜和存在的同一一牲的基础是什么
    性、思難第二性”的唯物正义原理。在解决思
    呢？这就牵涉到思難和存在的关系問題的第
    雜和存在的关系問題的第.一方面时，如果不
    一方面了：張思雉是第一性的唯心廷义者
    运用辯証法的观点，那么，在解决思稚和存在
    当然把思雜当作这个同-一的基，主張存
    的关系陶題的第一方面时，也不可能始憝坚
    在是第一性的唯物正义若則把存在当作这全
    特唯物主义的原则。最彻底的唯物主义是辯
    同-性的排础。可兒，思雜和存在的关系删题
    唯物主义，报砌底的辯証法是唯物辯証法。
    的第.一方面和第→方面概区别又有联系。
    这祥，國繞若“思雞和存在有沒有同一
    除了这个同一性的基渊問題以外，还有
    锉”这个問題，一些根本挫的周題都提出来
    一个对时一性本身的理解周题。承认毋：界可
    了，哪就是：对立统规律是不是普逼的規
    以认藏，承认覜和咨班之間有符合一致的
    律？矛盾的同一性原理是不是普逼适用？要不
    长系，这还不等于承认恩和存在的幕辯証关
    要把窬证法运用了反映論？与克思主义哲学
    系。可以形前：学地理这种同一性，地可以
    问包括唯物义在內的以非生的哲学的区期
    辯缸地理琳这种同-一性。例如，补多H唯物主
    在哪里？抛乘了辩証法，还能不能做一个彻
    义者也承认意藏能正确地汉映存在，思難和
    的唯物主义孝？等等。归袺起米，我以为
    存在之周行符合一致的关系，但是他啊把这
    这是个唯物舞法和形面学顿向之間的
    ●上名"
    1960年

==========第106页==========
    输，所这个論又是同唯物主义和唯心主
    心主义和唯物主义的麒和，可是无論唯物主
    义的斗年联系澄的，因为形面1学的唯啊主
    义者或樹底的唯心主义者都反对他这种翮
    义不但不能彻底駁刪喉心主义，面且本身也
    和，所以康穗街学遭到了来自右的种左的两
    刘制作
    会向唯心主义蟀化。
    方面的批判。从右的方面来批判康慈哲学的是衡底的唯心主义若，从左的方面米批判康德的是雌树：义者。两方都要鞭明思雉
    清尊重作香版
    反对思和芹作的同一性的岗志反复强
    和荏在是统一的，是前者甜思雜作为統一
    飘說，目前的論两随是一个哲暂学史上早已
    的基酬，后者把存在作为就一的基甜。熙格
    証明了的阔題，是鼠：克恩主义典作家老草
    尔是前者的代表之一，費尔四哈是后著的代
    解决了的阀题。对是，哲学史的球笑缸明了
    義之一。
    行么呢？馬克思主义解典作家是怎样解快这
    针对清康蕊把恩雉种存提开夹：
    个問题的呢？我們让誠等同志却有完全不
    点，黑格尔提田了低的“思維存在同一”的
    同的了解。我想，在这里从哲学史茶簡略地
    原理。
    考槳-一下这个問题，甚有必要的。
    在朵格尔看来，思蟹和存在之間固然有
    思熊和存在的同一牲問題，在德国古典着差别和树立，住是这种对业是可以克服哲学里昏論得特别热烈，这个箪論是特别和的，应該把两著香作是矛盾的同一（铳一）。认敲論的間題联系耆的，
    这个同一性的基础是雜。朵格尔荒毯地宜
    康德把，思雒和在作了形而【：学的对
    称有一+种橘开入磨面独立存在的絕对兕念
    立，在人的认蔽事物宜身之問划了一道海
    一种存在尸人类以前的奥性，它是现实世界
    沟，而在他看来这道鸿沟之【是沒有柑通的
    的造尘理性签过了一个糐粹钢邂輯发
    桥梁的。漓沟的“彼常”是存在，调沟的“此
    锋段，就“外化”自然。自然界是由艳树观
    岸”是思離，思永远不糖达到在在的彼岸，
    念棘化条的，花是絕对观念发残的第一个
    存在永远不能被想排所认藏。入只能认藏事
    阶段。稻对观念发展的第三个阶段是人类让
    物的現象，面现黎和本质是不扪干的。现泉会，在这个盼段里，超湖念又脱了自然黄然受必然的規律支配，但这是人的雞跏
    的束薄，在人身达到宜记的意藏。这样，
    于现象的，不是客观常本野所有的。思雜和
    整个：界的发展都是理性的表勇。很显然，
    事物宜身沒有任何共詞的。这就是康德
    黑格尔是从衡底的唯心：义：前是※論都思
    的有名的不可知論。生知費尔巴哈所就：“
    鞋科存在的同一性的，他所就的这种同一性
    德哲跸乃是主体和蓉体的为盾，本质和明象
    完是一种神秘的同一性。
    的矛盾，恩和在在承盾。”(“末米哲学原
    但是，从隳格尔的“思鞋和存在同一”的
    强”)康德以能看到这个矛唇双方的对立不
    原避中，以辑地得出两点植得注意的
    能看到它門之聞的杭一，荫以旗德不能辩决
    秸藏：第一，虑是能鹅认藏世界第
    这个矛盾。
    二，思能忌能够改变住界的。
    康德哲学是一个折安花义的东西，思唯
    照黑格尔看来，自然界是絕对观金的外
    第11期
    ·19

==========第107页==========
    部表观，所以它是受興性戈配的，人与自然的
    地
    的哲学，井且由于思雉和存在的同一性，人
    不同只在于他具有自凳的理性。既然宵然界
    类应当馬上把这一哲学从理論轉移到实巉中
    公
    和人的思難都具有同一的理性，那么两者之
    去，井照黑格尔的原则来故證垒世界。”黑
    制作
    間就沒有什么隔闖，人的思難完全可以认藏格尔有一句有名的部：“凡是理实的都是合壁世界的本所。事物的共性和本质，就是一种
    的；凡是合理的都是現实的。”在黑格尔看来，
    客观的思想。人认識当物，就是用自已的理
    理性（絕树观念）的矛盾运动推动整个世界
    请尊直作春版
    性去发現朴在于事物之中的理性，认藏包含的发展，世界历更因此是一个合理的过程，头在事物本身之中的思想内容。概念与事物的
    炙利理性弗不彼此对立，实乃是“彻头彻尾
    同一性就是理。
    地合理的”。当然，在黑称尔的术語里，有
    在“費尔巴哈与德国古典哲学的糁結
    的东西井不就是現实的东西。在一切存在的
    里，恩格听指出，在暾斥康德的不可知論的
    事物中，只有那些具材必然性事物甘是現
    见点：“具有决定性的东西，已出黑格乐过
    实的，而只有合理的东茅县真有必然性的，
    丁，凡从喉心主义覌点上所能做的，他都做
    而理性和现笑父都是一个投展的过程。黑格
    到了。”康德认为人的认藏只能停留在現象阶
    尔这一想，是唯心辯証法的思想，其中
    段，永远不能认酸物的本质。黑格尔x駁
    包含着合理的内核。如果从革命的方面来
    ,认敲应背是一个发的过程。頊象不是单
    理解这个命题，那就是如恩格斯所解釋的邢
    純非本质的东西，而是本质的显現，通过现象
    样：“在发的进程中，凡从前是現实的…
    就能认藏本质；人的认識不能到觋象的阶段
    纫，都会成为不現实的，都会火掉自己的必
    就停步不前，而应骸上升到更高的：颜域，用概
    然性，失掉自己打在的权利，失掉甘已的合
    念求认藏事物的本质。关于这一点，列宁管誶
    理性。·凡在天阀头脑中是合理的一切，
    价跳：“实质上，黑格尔反对康感是完全正确
    一定要变成实的东西，不管它和現存的、
    的。当想難从具杯的东西上开到抽象的东西
    表面.上的现笑知何柏触。”
    时，它不是阁开一一知果它是确的（注意）
    这是恩格斯认为按照黑格术的舞証方法
    (而康德所有的辑学家都在欲論萌的思
    必然要得出的結論。溪格尔是一个唯心主义
    雉)一填型，防是接近宾现。”(“哲学笔配”)
    搭，他不可能把自已的辮缸法彻到底。一
    当然，我們必释到黑格尔的可論笼杂是
    方面，他承认认藏是-一个发展过程，另一方面，
    唯心主义的，他推崇知藏面皮对康德眨低知
    他艾幻想理性的发展已都在他的头脑单完成
    酸，但是他硬论最高的知識是关丁絕对凍念
    了，絕对寅理已經被他认藏了。按照他的唯心
    的護，即关的知誰。列宁严厉地批奔
    义前提，現实的发展应当符合于黑格尔的
    了这一点。
    理，邪么，人类在实暖頒域甲也一定接近守产
    图格撕在同书中文指，黑格尔从他的
    以把这个最后的絕对覕念变成为現实的地
    思雄和在狂的同一性論証中做的进一步钻
    步了，人类社会发展也要到达一个憝点了。黑
    諭是：“慨然他的思稚承认他的哲学是正确
    格尔认为当时阄的现状是楼近于将合絕对
    的，哪术这就是藏，这个哲学就是唯一正确
    兕念了，他时同时代人提的实装要求又是
    ·20·
    1960年

==========第108页==========
    地
    君立彩制，这就是黑格尔哲学所达到的政
    具香共同的屠性，因为存在的規律也就是思
    公
    治上：的保守的袺論。服格尔哲学不但不是政
    雅的規律。費尔巴哈就，“思難与存在的純一，
    造世界的哲宁，而是为現状辯宇的茸学。
    只有在将人理解为这个统一的基硼和主体的
    制作
    可以看，然黑格尔是从雌主义的
    时候，才有意义，才有宴理。”（同上书）
    前提出发，硬要构一个最后完成了的唯心
    费尔巴哈样学的历史意义，在于恤摇毁
    主义哲兴体系，籼就不能不在最希背叛自己
    了語格尔的唯心主义哲学体系，恢铤了唯物
    请意直作香版
    的辯法。而且，黑格尔所了解的笑骏也不
    主义的权戚。租是，費尔巴哈有着根本的缺
    是域：的現笑的英踐，而是抽象的特神活动。
    陷。費尔巴哈把他的在学叫做人本主义。他
    所以黑格尔然是第一个以最群尽最系統的
    认为，只要从人出发，就能說明主体和客
    方式論都了思稚和存在的同一性的哲学家，
    体、精神和物质、，恩雉种存在的統一。费尔
    可是他的哲学布客覌上的桔果仍然是主覌和
    哈宜布說：“新哲学将人速同作为人的基甜
    客规分
    的自然当作哲学唯一的，普遮的，最高的对
    費尔巴哈从左面批到了康德的不可知
    象一一因而世将人类遵同生理学当作普遥
    論，问时也批判了黑裕尔的帷心主义的“思的科学。”（同上书）费尔巴哈以为，这样一熊利存在同一”的原理。
    来，哲学就我到了通向現实世界的道路，从
    費尔巴哈既反对了康德的把思雜和存在
    天上降到人問了。費尔巴哈用域性的肉体的
    割裂开来的阻点，艾揭解了黑格尔的“思雉和
    人代替黑格尔的絕对念，这是从唯心主义
    存花同一”原奥的唯心主义的实质。他指出，
    棘到唯吻主义。可是费尔巴哈眼中的人只是
    黑格尔的这个命题的史标意义是这祥的：“思
    生物榭学上的人，他只看到人的自然：质而看
    雞与在相对立，但是这种对立是在思雜本
    不到人的社会性，只看到人的生理的其饲性
    身之内”。（“未来哲学原理”)黑格尔是以思
    而看不到人的阶毅差别，所以，在社会的颜
    雜为基脚来論証这种同一性的，他使思維脱
    城里，榧就变成了一个唯心主义若，不是从
    离了人，变成独立的东西，然后父企图从思
    人的祉会存在来競明人的意識，而是大談超
    雜的避輯发城里引出宜然界来，这是办不到
    阶毅的“人类之爱”，“爱的宗教”。这样，正
    的。所以，不能从思維出发，必須从笑出
    如恩格斯所說，“他的哲学中的最后一点革命
    发，必須以具休的客观标在为出发点。这具
    性也都失不見了”。(“费尔巴哈依国古典
    体的客观存在是什么呢？邪就是宜然和人。
    哲学的整特”)
    费尔巴哈认为，只要慌得了人，就能驿决主体
    登尔巴哈的唯物并义是牛途而腹的，他
    和客体、思難和的矛盾。每一个人对自
    不能把啦物义的愿则貲彻到社会历史額钺
    已是三体，对于别人是客体。人是一个統一的
    里。同样，他道不知道护辯証法运用于反映
    有机体，不猪把人分为两个对立的实体
    論。他沒有靓认藏的排缸发展过程，他不
    魂和肉体、精肿物质，不能把心理現泉和
    能理解从戚党恩難和从思難到笑錢的飞
    翅瑰象裂厂来。人为什么能认酸宝然呢？
    跃。他的关于思羅和存在統一的覌点虽然有
    因为人是片然的一部厅，因为人和外界群物
    着辮证法的因素，但珐本上乃是形而上学的。
    第11期
    ·21◆

==========第109页==========
    中心間題在予：费尔巴哈不理解实躞的意义，
    的，思耀是第二性夺”这前提出发来就証思
    公
    不是把人作为就会实踐的主体来对待，不理
    种存在的同一性的。对于我到就，斑界
    解认藏为肚会笑暖的做搬关系。在他的哲学
    流一子产物质衔不是苑一子精种，思雄和存在
    制作
    里，作为思瓣和存在的統一的基础的人仍然
    統的基础是存在而不是思糕。黑格尔所承
    是捷象的人，不是現实赴会的活生生的人。
    认的思雉利在的区别，乃是絕蒂融内部
    止如恩裕斯所說：“费尔巴哈沒海找到从他本的区别，思是語。作在是炭語，存在是思
    请意直作香版
    人所极端障恶的抽象批界通向郡活生生的、
    的闔性。我例所承认的惡維和存在的区别，
    兜卖的世界去的道路。”（同上书）
    乃是奶质世界内舒的区别，作在是主語，思
    这就是在周克思以前热国苍产阶镀哲
    難是宾語，思雉是大脑（一种特殊的离发展
    学关于思靴和存在的同-一問题的儿种主要
    的物质)的性。在天类出現以前自然界
    的兒解。早在一八四五年，馬克思就在他草
    独立地存在着，而人类一且出現，思薤祈动
    拟的“蛰尔巴哈渝解”里批判了費尔巴哈的基
    一且文生，流一的挺界便分为大类锐黎：
    木缺陷。恩格斯在“费尔巴哈与德国古典哲学
    著碎灓和物质现象，双方构成树立的就一。
    的懿黏”設：“一八四式年的革命落不客气
    不管斋种和物质是多么的不同，它的基裙所
    地把任何暂学都撒在一一旁，正如警巴给数
    然是物质，它仍然和物质一#受树一的瓣誑
    开了他的黑格尔一样这一来，费尔巴哈本
    法規律支配。所以，二元論是姊不在脚的，
    人他被挤到后面去了。“但是，苹命却把馬克
    满神和蝴质不是载然对立彭：东西。馬克恶設：
    思和恩洛斯推到了时代的前面，促使他两从
    思雉和存在虽区别但同时互相在就一性
    理論上陶明无产阶额认藏世界和政造世界的
    中存在著。”(“经济学-—哲学手稿)
    間魈，从面引起了哲学史上最镣大的革命◆
    这个莸一棒，就是入生活于其中的世界，
    三
    就是社会生活。从这里我們就和费尔巴哈开始了分数。馬克恩法义认恩存在的就
    薦克思主义恁群解决思和存在的同一
    一体不是自然的人，而是人华社会。“斑会
    牲間題呢？
    生活在本质上是实曦的。”（馬克思：“费尔巴
    “-一切矛盾稽的东西，互相联系着，不
    哈譎)人不是橡蛰尔巴哈所就的邪袢只
    担在一定条件下共处子一个統一体中，而且
    是思稚的主体，而且是笑暖的主体。人与动
    在一定条件之下巨相蘑化，这就是矛后的同
    吻的区别不像费尔巴哈撕的那样首先在于
    一性：全部激义。”(“矛盾論”)辯証法所承
    有跷性思難，而是首先在于势动，在于就会
    认附利一性，就是这种时一雄。所以，我刚
    生产活动的实骏。
    只要轮明了思熊和存在是互粗联系着，在一
    笑嶷一这是選正解决瓜鞍和存在的同
    定须件下共处于个烧一体中，又在一定条
    一性問题的钥匙。无論黑格尔或数尔巴哈都
    件下互札轉化，那么，我們就証明了思雜和
    不理解現实的芙踐的意义，面离开了笑暖就
    存在異有同性。
    不能科学地既明存在和思難怎祥立科朕結和
    与黑格永相反，我是从“存在是第一性
    怎样互相薅化。
    ·22
    1960年

==========第110页==========
    笑踐是沟通主和客观的桥梁。人的实
    大脑。这点，恩格斯在“劳动在从独到人
    地
    酸是“物质裢的活动”（馬屯恩），同时艾是有
    棒变过程中的作用”这焦論文里已經作了科
    谷
    目的有意藏的，用毛澤东同志的話来說，是
    学的論証。恩格斯指出，沒有生产实陵，装有
    “主观鬼之于答覌的东蓝”。在夹题的过程中，
    劳动，猿的脑證就不可能变成人的脑髓。新
    客覌的东西才反典到人的意藏中来，而人艾
    以，存在向思排化是有条件的。
    通过笑暖笑现他的耳的，变主观的东西为客
    現在再来看相反方向轉化一从感椎
    制作读意重作春版
    視的东西，并証明他的主观是否将合于客巩。
    向存在的搏化。在某些同志看来，这-一点是
    主观和客覌在笑暖的基硼上不断互相棒化
    难以接受的。的萌，知果按照格尔那样
    不断发生承盾，又不断解决矛盾，这就主覌
    去解料这种蒋化一一超对覜念在避蛑的阶毁
    和客汽的街史的具体的梵一。
    里发展到了頂点，于是揣身一变而蒋化为
    存在向思雉的蒋化，就是意藏起源的过
    自然，那当然是荒丞链伧的。租是也不能不
    程，就是客观世界的运动变化反映到人的认
    承认，架格尔的积雄向存在轉化的思麒里仍
    藏中来的过程。意誐或思綞是人脑的产物，
    然有合理的丙核。正知列宁在“哲学第記”中
    而人本身又是自然的产物。客視事物作用于
    所晚，“覕念的东西韩化为笑在的东西，这
    人的咸官，在人的大脑中特化为覕念。周克
    个思想是深刻的：对于历史是很重要的。并
    思說：“覌念象不过是被移匿于人类头脑中
    且就是从个人生活中也可以看到，这更有滸
    并在人类头脑中改造过的物质瑰象而已。"
    多其典。”我们知道，社会历使基本上是生产
    (“資本論”第二版默)自在之物和现象之聞并
    的历史，是劳动者的历史。可是人的劳动的
    沒有原斯的差别，我博完全能够通过现象去
    特点，就在于低在脚造出一件产品以前，脑子
    认識事物的本质和規律。“自在之物”囀化为
    里已錾預先有这件产品的覌念了。他制造出
    “为我之物”，音目的必然进特化为被认藏
    这件产品，就是把主視且的特化为現笑。用
    的必然性。这就是认觳。这种棒化是辮証
    馬克思的法：“劳过程豁末时取得的結
    的，不仪从物质到意蔽的蟀化是辯証的，砣
    果，已經在劳动过程开始时，存在于劳动者的
    且从戚党到积想的轉化等等也是辯証的。从
    覌念中，已怒視念地存在着了。他不仅引起
    物质到意誐，从政党判思趣的搏化都是种自然物的一种形态变化，同还在自然物中飞跃，都是表明事物在一定条件下向相反的
    实现他的目的。”(“賽本篇”第一卷)人在客观
    方面特化，表期物质和意藏之閱，殿觉和思世界中笑現他的目的、計、理想，在实斐想之間具有矛盾的同一性。
    中得到预想的結果，这就是“变主覌的东西为
    这种轉化，只村在实践的基础上和实腰
    客观的东西。”(“实踐論”)这雅道不就是覕
    的过程中才有可能。费尔巴哈只是从生理方
    念的东西棘化为笑在的东的，主观的东酒博
    面說明意識的产生，而馬克思主义則指出了
    化为客观的东西嗎？自有人类历史以来，思
    赴会存在伏定人刑的意識，指出试藏对祉会
    難和存在相互轔化的过程就在进行着。不承
    笑题的依赖关系。离开了耻会实曦，不但不会
    认这种德化，就既不能明人的主覕世界的
    产生意融，甚至也不会产生章藏邱：器官
    变化，也不能鹿明客覌世界的变化。我們合
    第11期

==========第111页==========
    天生活在其中的世界，早已不是原先的那个
    暖基上的統一。他指出，外部世界和人类思
    “洪荒之世”了，用高尔基的話来靴，这是“第
    雄都服从于同一的规律，所以两若能够符合
    一自然”。地球表面各处都打上了人的智慧
    一致。他指出，只有离开了实践，事会把客
    和意志的印即記。正是庄这样的意义上，我捫
    阴此界和人的思雉分脚开来，“然科学种
    不滩理解列宁的这付話：“人的意戳不仪反
    哲半一拌，直到今天还完全怒脱了人的活动
    映客世界，井且创造落阴世界。(“哲学
    对他的思雉的影峋；它們一方面矿只知道自然
    卸制作读意重作春版
    笔記”)
    界，一方面义只知道思雉。但是人的恩雄之
    兰然，必須碾指出，这种辩化是有东
    最本质的和最蠹切的基础，却恰格是人所
    件的，是以实践为基的。我們轮思难商存
    起的肖然界的变化，而非单独是自然界本身：
    在博化，当然不是，毯个自然界是由思摊
    人的智力是按照人如何尊会政变自然界而发
    掉化而来的。射果說沒思熊，自然界就不全
    展的.因此，自然主义的历史瑰…认为只是
    存在，思雄能够从酿无中創造出世界来一
    自然界作用子人，只是图然条件到处在决定
    这是桑格尔的荒唐覕念。我例是在承认存在
    人的历史发展，这种历来因此是片面的，
    第一性、恩稚第二性纳大前提下承认思椎能
    它忘記了人地反作用于自然界，改变自然界，
    够向存在掉化的。，思雉自身不能创造出什么
    为自己創造新的生存条件。”(“自然解都法”")
    来，它只能通过人的笑暖笑現出来。凭类的
    笑暖证明人是能够正确地认識世界的，証明
    創港是沒有的，任何刺造粥是对既有的物质
    思難和存在是梳一的。人类一天天学会正确
    材料进行如工，改变它的形态。人不能无泰
    理解自然排律，认融自己的活动对自然的影
    件地、随心所欲地創強什么东西。果人的
    响，从丽一一天天洋会掌握自然規律，那么，“人
    思锥不料合客观规律，如果砸不顺客观枥史
    到又愁会不仪域党到而且还认澈到自身和自
    条件，如果他的目的是純粹主观的钉想，那
    然界的-一致，而从看腊古典时代潰以后在
    他就会遭到失欺。正如列宁所說，“人的目的
    欧洲所发生井在基督教义中最高形成的那
    是客观世界所产生的，是以它为前提的”，“外
    种把情神和物质、人类和自然、灵巍和肉体对
    部世界、自然界的規律…乃是人的有目的
    立起米的荒趣的、反宜然的观点，也就意不可
    的活动的基碰。(“医半笔配)必个問題，毛
    能存在了。”（同上书）
    泽东同志在“笑暖論”里拼得十分清楚。
    基于上远，我可以了解，只有焉克思主
    既然思稚和祛在在一定条华下共处芋一
    义扩第一→次正地解决了思維和存在的同一
    个枕一体中，艾在一定条件下互相化，那
    性問题。馬克思主义之所以能箕正解决这个
    么，思稚和存在真有同一性当然可以肯定
    鬧題，是因为馬克，思主义是从辯証唯物主
    了。把克思主义經典作球批奔哦心主义的
    义和历更唯物主义的观点来看这个同通的。
    “思稚和存在同一”的原理的話，当作是他
    馬克思主义不仅把証法应用于反映論，而
    根本否认思雉和存在在事笑上的闵一姓的除
    且把历史唯物主义的观点度彻在反映論之
    据，这显然是不对的。
    中，所以馬克思主义的认被論慨是彻底排誑
    憾格斯會經多火論进过恩雄和存在在奖
    的又是预底唯物的。
    ·24
    1960年
    り

==========第112页==========
    摆菇阔齿江“新纪立在义論”弹合概活
    同客观批界的关系。”客观世界和主规世界的
    地
    地歌到了克思义的认識論。毛澤东同志
    关系是辯証的統一。无产阶额是柱改造客
    公
    引証了馬克感的两句斋，第一句是：“不是人
    世界的过程申改造自已的主現世界，解决
    們的意藏决定人侧的，而是人例的让会
    客覌世界主覌世界的矛盾。在实菱的基础
    制作
    存在决定人們的商藏。”第二句是：“从求的
    上，我阀不断深人认識客規世界的想律，同
    哲学家只是各式各样地酰明伧界，但是重要
    时义不街利用这个規律来为我們服务。
    的乃在于改进批界。”毛攀东同志在引証了这
    思雜和在在的关系，也就是糯神物质
    请尊直作春版
    两句話以后酰：“这是自有入类历史以来第一
    的关系，主汽和客滩的关系，武会意識和社会
    次正确地解决意藏利存在关系開恶的学的
    存在的关系，层建筑藥济基酬的关系。馬
    規定，而为i来列宁所深剥地发華了的能动
    克思主义从来都是在盛认存在决定思貍的基
    的革命的反映論之基术的阴点。"其所以脱是
    础上，充分地估計了思醒的五大作用。思雜之
    “第…次”，因为过去的哲学家都不食正确地
    所以能对存在起巨大的反作用，正因为思雉
    科学地解过；其所以就是“能动的革命的
    能够轉化为存在。果思難不能向存在过菠，
    反映論”，因为以前的及映論是滑极的直覌
    那五理論就只能究滕一陣，束之，沒有升
    的皮映論。
    么实际用处了。馬克思过，物质的力量只有
    这两个命题是辯証唯物主义和历史唯物
    用物质的力量能摧毁，“廷是理論一日粱超
    主义的认藏論的公式，因而是最彻底的唯物
    了群众，便花刘变成为物质的力量。”这也就
    主义的认識論公式。阴唯物主义者是不彻底
    是亞，理論可以轉化为一种物质的力量一
    的唯物主义者，因为他网不能把“存在先于意
    群众的实踐，从而能够变革世界。列宁說，“沒
    酸”的原迎貫彻到t会历班頒城里，提出“人
    有革命的理論，就不会有革命的运动。”科学
    們的会依花决定人們的意藏”的命题来，他
    的革命理論是适应于肚会历史发展的需夏而
    們在这个或甲基本上是唯心主义者。同时，
    产生的，是在总陆群众的苹命斗年的解驗的
    日唯物主义者只承认存在先子箴藏时不承认
    基刚上产生的，它女映了藏会发的客观規
    意藏对花的设作月，只都出“武明世界”的
    律人民群众的要求。这种革命理論一旦出
    圈邂，沒有是出“议进世界”的間题（而这是
    現以后，就反过来成为极大的动菌和粗锰的
    斑道要的)，他們不能业解主观和客覌在实曦
    力量，就能蟀过来推动茧命的运动，引导苹命
    的础.」的辯证关系。
    运动走向胜利。这个意义上，命的运动发
    这样科学趣解决思和存在的关系閥
    展和成敗也依賴革命的理論。馬克思和列
    题，这样一种“花动的式命的反映論”，对于
    宁的这个原理，为毛淫东同志加以发展了。在
    无广阶数和命人民有霜极其巨大的意义。
    “矛盾論”里，毛泽东同志根据主装矛后力面
    毛深东同忠“美送論”中指「：“无阶級和
    和非主要矛盾方面的地位互相轉化的原理，
    革命人民政近班彩的斗蚕，包括实現下远的
    分析了理論和实踐、.上层建筑和率浒基刚的
    作务：改沿贮观批界，电议造自己的观世
    矛盾，驿得出了这样重题的粘論：托一定条件
    界一政道育已的认践能力，改诣主阻批界
    下，斑論和上层难筑可以成矛盾的主要方
    第1期
    ·25·

==========第113页==========
    面，表現其为主要的决定的：作用。这是不是建
    地
    首先，这是形丽上学的唯物主义的汽点，
    反了惟物义呢？沒有。毛澤东同志說：“我們
    面形面上学形唯物主义是不彻底的唯物主
    承认总的历史发展中是燃质的东西决定特神
    义，因此，它可熊在这个問題工或那个閻題
    刘制作
    的东所，是社会的存在决定会的商藏；但是
    上糖化为唯心主义。这在反对思難和存在的
    同时父承认闻且必颈承识精神论：东西的反作
    同一性的闭志那里暫时还只是种便向，但
    用，赴会您職对于会存在的反作用，上甚
    是这种頫向是有危險性的。滋里我想来配一
    清尊重作春版
    建笋对于經济基邢的反作用。这不是逢反唯
    眨这个問題。
    物論，止是避免了机械唯物脸，坚持了辯証
    反对思锥和存在的同一一性的同志們在論
    唯物論。刀
    筆时常常求援于費尔巴哈和谱列汉諧夫。费
    現实类生活提供了无数的率例来証明这个
    尔巴哈和普列议器关是可以按引的，位是要
    原翠，特别是一九五八年大跃进以来，主观
    有选挥有分析。可借的是，这些同志所援引
    能动性的互大作用更是太明显了。在这样的
    的恰拾是費水巴哈和普列孜夫的錯誤的东
    时代还不心承认思維和存在的辯头系，特别
    西，或者是不完全正酶的东西，并且不和沒有
    不承认恩雜向存在的轉化，那貝能說是头脑
    分析批到，速率句表示保留修活也沒有。
    受形而工锐的影响太深了。
    费尔巴哈认为思雜和非在的统一体是
    刘少奇同志在代表中共中央向党的第入
    人。人的本质父是什么昵？囊尔巴哈的路法
    届全国代表火会二次会曦所作的工作报告
    是：人的本质不过是人和人的共同性、统一
    中指出：“有人說，恩想工作政沿工作戰不
    性。应当觊，这是从生塑学的残点来看人的
    能产生粮食，也不能产生煤和飲。这是一种只
    精果，这是用人的共同的自然屑性米抹杀人
    见树木不地森补的說法。武：規定了和执
    的阶毅差别。馬克想主义的覌点是：人的本
    行了正确的政治路袭，正确地处理了人民内
    质是社会关系的总和；在阶极祉会里，阶极
    部的矛盾，提酱了劳动者的社会主义党悟，
    性就是人的本质。但是普列汉諾夫并不认为
    使群众鼓起了干勁，不是已生了更多的
    費尔巴哈的这个論点是误的，他只认为这
    粮食：更多的煤和铁，而且还将生产得更多更
    个論点“很不的定”而已。（是“戡克想主义的
    多腾？”这是現实生活中驳斥形面上学的唯物
    基本間题)李曜问志在这个册题工引了谱
    主义的最好例正之一。政治思想工作不能出
    列议諾夫的新，和普列议带一起，完全站在
    食，：翻铁，这是思雄不能嬷化为存作的：論
    費尔巴哈的立場。“思粗和产在处于-一个
    点在一定条件下致治思想工作追够出粮食，
    什么的统-一体中昵？”李唯一同志就，这个
    的欲，这是思貍能隧牌化为存在的論点。
    間题是容易回答的，其要用费尔巴除的“凌
    四
    显的論点”新可以期这个用避了。李唯一同志被逃费尔巴哈的論点：“人断是苴然界
    不承认思新和存在具有同一性，不把斜
    的一部分（就生避学意义），是城史体，又是
    証法运好饮映論，这在瑶上将公达什
    用其余门然界区别开茶的护外一部分物质完
    么弑限呢？
    体，因人的大脑具有思雜的特：。因此只有
    ·26+
    1960矩

==========第114页==========
    “人’于是思能与桥在对立的統一格。看吧，
    上的区分是沒有意义的。馬克思、恩格斯、列
    公
    承认人是想摊存在的統一体，而且这个
    宁都不认为“統一”“间一”这两个术語有原則
    切
    “入”义是作为自然的一部分看的，难道这还
    的区别。何是問题不在这里。間题在：这里
    作
    不“喉物”嗎？根是，这种嘘物主义是形而上
    不仅是用語个同，阿且是视点不同。普列汉带
    学的唯物宅义，它是会轉化为陛心主义的，
    夫在这个閭题上完盆站到了费尔巴哈的立場
    请尊直作
    费尔巴哈本人就是例子。为什么偏佩硬用费.上，他完金时意数尔巴哈的恩稚和并在絃一
    版
    尔巴哈的“漫远的論点”而不用焉克思钓深刘
    于“人”的点，不他忽昶了人的融会性，而丑
    的論点呢？要知道型巴哈这个斋点不只是
    看不到费尔巴哈的这个論点敏乏辯诞洪。忽
    “查显”啦已。图格新套瓣指出：费尔巴哈所粥
    腕了这两点，就会看不到費环巴哈学
    的“人”，在形式上讲是实的，但内容却是很
    克恩主义哲学的质的区别，丽这正是普列汉
    拙象的。用人的自然驾性来抹杀入的阶級木
    諾类这本书的一个主蜡觀。普列议諾天认
    质，这是形西上学的观点，，府的知界，是
    为，“批部黑格尔的：辨哲学的工作卞子为豫
    商談“入类之爱”这一类然話，陷入防更唯心尔巴哈所完成了。”“馬克思的认老說主义了。十九世紀四十年代在德菌流行的所
    就是費尔巴哈的认藏論，不过后者是因为晦
    爵“筑正的社会主义”，正是利用了糞尔巴哈
    克思做了天事的修正面更踟深刻化罢了.”
    这个弱点。現代修主义的人样論”思怒，也
    还婴指阳的是，普列汝粥关不能根摇思
    是和费尔巴哈的人道主义覌点相同的。
    鞋剂存在的周一性来藏征投界的可性，这
    普列汉諧夫在“馬克思主义的基本間题”
    和他的“象形艾字新”是有联系的。他认为
    里，會额談到思锥和存在的同一性問題。李
    我刑的城觉和新念不是外界藓物的棱写，面
    唯一同志援引了这一段話：
    只是某种記号，它和外界事畅共不相梢似。普列
    “震克思的批部者例”就速这…点也不知
    汉带大在为“费尔巴哈与德古典拉学的憝
    道。施米特在同我刑繁論时，正足把唯心生义的
    精”锻譯本所的注釋t說：“自在之沒有
    同一論安川在唯物主义各身上的。实际上，唯物
    任阿‘形态’，它例的形态’只存在于受他们
    主义承认主体和客体的统一，而不是承试两者
    作用的那些主体的蔗黻中。”可見，否认思摊
    的同一。这一点费尔也哈也語得很明白。
    种萨在的同一性，是可以走到术可知前的道
    这个施米特是一个辔正主义者，哲学上
    紧上去的。
    屬于新素德主义。瓶米特攻击需克思主义哲
    在十九博冠末和二世記制，您正主义
    学就，馬克思主义暂学和唯心宝义者一样，都
    者（新蔗德艾者裥愿斯斑、撞米特以及俄国
    主張“思稚利存在的同一性”。施米特是分
    的馬赫主文老)以认藏論的题为中心对馬
    裂，思雞存在的不可知論瑰点来作这种攻击
    克恿主义哲学展乎猎狂避玫，因此保卫辯証
    的，砸认为理論想魅都不过是虚构，和答残存
    唯物主义特别是它的认靛論是一个重要的問
    在沒有简一性。从实质上来反酸施米特这个
    思。普列汉諾失花这蠕斗等是起了→定的
    論点，应当指出解証雌粉主义号这种一性
    作羽的，但是：由于他不蓝擗法，由于他
    的理孵和慌心主义不时，在这里拘院于兴面
    不道花器法应用子汉陕論，所以他沒有
    第1上期
    *27·

==========第115页==========
    能粉碎修正主义企哲学上的进攻，他对修
    很重，因为照格尔虽然是从唯心主义的立
    地
    正主义的批是软粥无力的，并且自己地表
    場来作这种批判，但是他的批判罪也包含着
    現很大的动摇。普列议諾天最后憝于滾到
    很有价值的辩证法的医桑。叠尔巴哈对康德
    了孟什能克的泥坑，和这一点是有联系的。列
    所作批判是从唯物主义立锡出发的，这个
    刘制作
    宁在“談談辩証法間題”中指出：“辯冠法也就
    出发点是对的，租是養尔巴哈沒有从辯証法
    是（黑格尔和）馬克思主义的认赞論。正是間
    的观点来論証世界的可知性。所以，不能只根
    題的这一‘方面’（这不是调趣的一个‘方面'，
    据驶尔巴哈的点来作这北判，面地要批
    清尊重作香版
    而是周題的本质)普列汉蒂夫沒有注意到，至
    到地吸牧器格尔的品点中的付价碓的丙容，
    于其仙的馬克思主义搭就更不用部了。”在这
    轻
    从辯蔽唯物主义的立場来作这种批判。在現
    里，列宁用括孤把黑格尔和焉克思区别开
    在的醉論中，重祖列宁的这些話是很有用处
    来，同时又用一→个“和”学把黑格尔和馬克思
    的，因为有坐同志正是完完全全地追随着費
    联系起米。这意思是說，照格尔的认藏龠是唯
    尔巴哈（毕序街同志明白地就：应款追能费尔
    心辯証法，馬克思主义的认锨論基唯物辯証
    巴略)，对費尔巴哈掖形陌上学的将定态度，
    法。青备我們把“矛盾的同一性”范謄和“思
    而对黑挤尔的认藏論判采玫形而上学的否定
    摊和存在的阎…性”的范踪“混淆”建来的同
    态度。馬克恩的态度六是这的，他抛寨了黑
    志薪注意吧，列宁正是落不含糊地作了这种
    格尔哲学药唯心主义外究，批料吸取了他
    “混活”，认为辯証法（作为方法論的辯証法）
    的辯誑法的合理的内授，他抛寨了费尔巴哈
    和认識論是一个东泗酒。唯物辮証法就基馬克
    的唯心主义的和宗数的偷避杂质，采取了費
    思主义的认藏論，这是間题的本质，而普列议
    尔巴哈的唯主义的盐磁，井且对这两个人
    諾夫认为費尔巴哈的认觳論就是馬克思主义
    的哲学都作了彻底的改造，把唯物主义和辯
    的认藏論，正是和列宁的覌点针警相对的。
    冠然統一起来，并发展成科学的革命的理論。
    列节产又在“哲学苒記”中指思，“馬克思主
    刚于所证的列宁的話甄提到了普列汉
    义老网（在二十住粑初）批判康德主义著和林
    諾夫批判点熊时“多半是从爾裕唯物主义的
    麒主义者多牛是根据發尔巴哈的点（和根
    咒点出发”。列宁在“苦学笔配”里提到“覕念
    据毕帝辆的观点)，而很少想据熙格尔的阻
    的东西牌化为实在的东西，这个恩想是深刻
    太。”义就，“普列汉諾夫批判康独主义（以及
    的”时，也写了一句“反对齑俗唯畅主义”。甫
    一般不可知論》多华是从庸俗幢物主义的覌
    俗喉物主义是热本不承认持聊物质的解証
    点出发，时很少巩露証唯物主义的观点出发，
    关系的。毕苹新同志不承认感難和存在的树
    因为他只是所不痒地駁斥它刚議論，附
    立慈一，不承认两者的相互化，认为这种說
    沒有糾正（像装格小尔料正康德哪祥）这些議
    法“妙在何处却奖在分人莫解”。的荫，馬克思
    論。”康主义是否认思離和存在的同一性，
    主义禄麵法运用得细此巧妙，形而上学的
    主我不可知論的。黑格尔提出了独的思雜和
    头脑是无法懂符的。让我例看看这种衫面上
    存在的同性原碑米反题麻德的不可知論。
    学的观点会谥跑璐單去。在毕序布同志看来
    恩格斯和列宁对于黑格所作这个批都
    既然維“一时也不能离非入的头脑独立
    ·28·
    1960年

==========第116页==========
    地
    在”，那么，“果說有矛：盾的話，那就是主
    論是我們应当达到的：
    休（活人）和客作（外界实在）的关系和矛盾”。
    筇一，这次刹譎表明：宜博辯証法，反
    原米：此！物质只能和物质发任关系，因此，
    对形而上学是一个重要的避。对立统一规
    刘制作
    只能承认肉体的入和外界炙在的矛盾，不能
    律是辯証法的核心，毡越辯証法同形而上学
    承认恝存的长系和承盾。这証明形而
    斗年的中心题。知果不铡底承认对立統一
    上的点是国以通向席俗唯物主义去的。
    規律，就会犯形面上学的蜡誤。
    清尊重作香版
    否认思鞭和存花的一性的阿志，都再
    第一，在思難和存在的关系問題上，在
    三啦調：他們承认反映論，所以决木能承认
    认識論的弱題上，彻唯辯法和反对形
    思耀和存在的同一牲。这是什么煮思呢？难
    而上学尤其是一个重要問题。一定要辯証
    道思難是存在的反映不正是表明思雑和存在
    法应用于反映懿，一定要用历史唯物主义的
    具有矛屠的同一性腾？否认了思鞋和存在的
    覕点来嘲期认藏論間題，否則，就会把唯
    辯証关系，那么，要么是主張不可知論，要
    主义的阗理籣单化庸俗化，就不能坚持彻底
    么是主蓝形而上学的反映論。不把反映看战
    的唯物主义，就不能认酸恶克思主义的连学
    一个过粗，认为或著是稻对符合，那就沒有
    和養产价級世界观的本质区别。
    树立，或諾是稻对不符合，邦就沒有統一，
    第三，正如馬克想所怒，辯征法在本质上
    这就是形而学的反映論的观点。
    梗是批判的、革命的。只有其正承认辯法，
    根琚这种观点，就会达到这的秸論，先
    扌能躞正承认认藏世界和改造世界是一个永
    是笑际工作的錯舼都是由于主汽木将合客
    不停顿的及展过程。我們今天所处的时代，是
    覕，面凡是主观不将合客都是由不承认
    一个从“达然的王国”向“自由的王国”飞跃的
    “存在第-性、思雄第二挫”的原理。这个論
    时代，人对客覌規律的认藏，从来沒有豫今天
    点的前一句从认藏論就来原期上是对的，后
    这样深入，人的主能动性违从来沒行像今
    一句期犯了偷单化的铝誤，因为这就烈篪了
    天这样充分发锡。形势变化得很快，新事物层
    人敲是个辯証发展的过。照这样赴来
    出不秀，不雄一步苹和掌握唯物辯証法，就
    每个天的认畿必颈在第-一次是正确的，知
    不能正葫解当前发生的变苹。唯心主义错
    果术正酶，哪就足“喉心生义”。眦然不允許
    哭地夺大了主骐的作，形匠正学的唯物主
    个人的认藏村一个从不到郯，从不正镝
    义忽覦或查认主的作疳。只有克恩主义
    到正确的发战过程，粥就是否认主隗和客欢
    哲学子能正硝超、充分地估計王覜能动性的
    的态是有条件的、扣对的，而认为这种枕
    巨大作驻，也只有克忠主义哲学扌能帮助
    一故該是链对的，无矛库的。这种覜点，看
    我例庄旃地、形分地发揮主观能动性的巨大
    起来好像是很铡底的帷物义点，好豫是
    作用。简化的、保守的形前上学思想，是
    在很坚决地攻树雌心主义，共实用这科猊点
    和个天的时代精神格格不入的。我們要进一
    样不舵彻底胶倒唯心主义，反而会把实际上
    焚学属克思主义哲学，学习毛滓东同志的
    拜非却唯主义的东四连作唯主义来批判。
    暂学著作，便我門能不断跃进，更训多快好
    总起家說，从这剂論中，下列儿个赭
    省地建设社会主义。
    第11期
    ●29。

==========第117页==========
    让体育更好地为社会主义建設服务
    卸制作
    高棠
    清尊重作春版
    体有运动是在人类长拼的劳动生产过程
    科学家做过一个行趣的笑驗，把一个滑冰运
    产生发厨走来的，它同入类文化各方面
    动虽在待上急旋五白搏后，整过潮酸，这个运
    的获遥窄膏弦场的联系。党毛泽东同志一
    动展体力和智都很正常。可是，一个同等
    貫怀里苹管运动，历来把开泌醉育运
    4龄不爱运动的人，只涩过五糖，脉神就
    动看成是议善人民醚康状的一种最积被
    跳得特别厉害，桕玛头襞和饵吐玛象。这些事
    的有效的方法。毛浑东同志早就指H,体
    例，无分說断了体青运动增强钵质，保持和
    育的功效在于强筋骨，增知皲，翻煎情，强
    充分发揚人体劳动能力的巨大作用。
    意：忠，具有誓生、卫国的重火意义。
    体青运动对青少年是更为必要的。青少
    体青是增进健康，增暖体质的一門科学。
    年正处在长身体的时期，解常进行体育艘炼，
    体育运动可以促进人体的新陈代谢，培城各
    可以促进他啊的整个乱体发生变化，骨將粗
    器常系的机能，使身棒得到全面的发展。人
    出，既肉发达，赚扩展，心减源笑有力，
    体的器官功能潜力很大，不充分梗用，就会逐
    冲整系流、循环系就、滑化系统簪功能都相
    渐妾退，取科学方法，解常锻冻，充分运用，
    应增强，便身体发有得更好。体育运动丈是
    就可以假器宜功能术街增强利和发展。警斑，
    向芰老作斗争的最积极有效的手段。怒常进
    一一个馋：的成年人，心朦每分钟最大的工柞
    行健身活动，可以使青春长駐，使老年人把
    壁，能辙牌四十多公升通液，肺活湿是下
    他例积累的手富燃殿，更好地黄献铪常大的
    至立千五密研。恒在平静工作树，心嫩只
    趾会主义种共产主义痒业。
    要输出大的网公升的哑液，藏年次只要吸
    体南运新街利于推动学习和普及科学文
    大五百嘉升的气就能供应身体的需要了。
    化藏。經过体育毁练，人钙的体质增啦了，
    因跳，一些不妥滔动缺乏体育鍛陈的人，
    就有充的精力更多更好地进行学习。同时，
    心徽的动能較弱，大部分肺泡处于环业状态，
    叁蹦各頊棒育活动还可以镇接学到-一些生理
    身体的新陈代翻我慢，年深日八，身体就会
    卫生知藏和白然科学知藏，通过体育缎炼能
    日道菠彩。面我国有一生运动具，由于整持
    够常握一定的生活技能和运动技术。例如睡
    锻炼，不仅筋骨峨壮，手脚灵巧，身体各器官
    托、航盛、鸵游、登山等运动項目就值接涉及
    也得到充分发展：如肺活腿可以达到片干落
    到工程机械、屯气、化学等各頊官然毕。
    井左右，此普通人大一倍，脉罅海分钟三十多
    体育运动是一种有趣的文化活动和最好
    求，比一幔人慢一华左右，但十分沉稳有力。
    的积极性休息。人們在工弱余，如果不是静
    ·30·
    1960年

==========第118页==========
    止的休，感，而是进行适兰的运动，就能够迅速
    付出粉身碎骨的代价。但是观众們喜欢場上
    除身体疲劳，活动浑身筋骨，微奋精神，使
    那种疯狂的噪音，汽車碰蓬的破裂声利球景
    刘制作
    人們的交化生活幸暮多采，充滿乐趣。
    战压到革輪下时所发出的邦种恐怖的垂死
    体有运有助于培养人民勇敢、坚毅、
    的蝴喊声。”这就是查产阶额的所罪“交明”1
    力年上游的共产主义品质。譬如，在体毁
    帝國主义留家的这种野蛮透頂的“体有运
    清尊重作香版
    炼和运动竞赛中，要求人例拿出垒副力量，
    动”，对子帝囡主义統治下的人芪，特别是
    尽臣跑得快些，跳得高些；要求人們始愁保
    青少年，不能不起着有黍的影响。
    特旺盛的箭力和高昂的斗志，胜不骑，敗不
    只府在桂翻了人吃人的刻荆制度的陆会
    铵，力靡胜利。同时，部多集芬頊目如球类
    主义国家，才赋予体育以髯新府地位、其的
    运动等，射刻都要求红相起合，团特一致，
    和性质，梗体育为人民健康服务，为工放业
    协同动作，为剑近优翼成慈而共同奋斗。这
    生产、为国防建設服务，成为社会主义、共
    种英勇无畏、集体主义的精神，正是我們肚
    产主义事业中不闻缺少的一部分。新中国威
    会主义建段算业所需要的。
    立以来，本育事业获得輝煌的成就。尤其
    总之，体育是使我厨人民的体质变低弱
    是一九五八年以来，在党的总紧熊光摊照
    为康政种暗养德育、智育、体有全面发展的
    耀下，在大跃近、人民公脏化大办民兵师
    一代新人的基本手段之一，是樟大的肚会主
    的鼓舞和推动下，我国体育运动的普及提
    义文化革命的一个重要方面。
    高，都获得了飞跃的发展和琵著的成橙。成
    但是，在旧中国，反动统治阶毅总是力
    亿人驱常叁训体背活动，三干多方人：过劳
    图把体方兰作消遣、牟利、奴役人民和粉飾
    卫制。橄操练舉，赛球竞技，打枪习武已成
    太不的工具。解放前，广大人民群众过着被剡
    为我树时代的新風尚。东林青运动广泛普及
    削被压迫的痛：苦活，他們往往被剁夺了参
    的基删上，新生力鞋大批通，运动水环飞
    体育运动的机会，我国戈問谎獰的各种算
    速提高，到一九五九年华底，不仪金部刷新
    愁的运动项日，艳沒有特到应有的重：魂，更·和大大超过了中国的全都最离紀录，还打沒有能得到整理和提(。为数不多的体育
    破一干八首大次全囡阳聚，出境丫五多
    場、馆被“小撮削阶额分子所把持，运动
    万名等殺运动且，一干三肖多名运动熊将。
    員常常被茸作商品：和玩弄的对象，备受推
    有四十一人在举重、游泳、田徑、射南、登
    强。在帝国主义国家，体育运动距已日鑫堕
    山、跳伞、抗空模型等十九个項目中，打破
    落成为灌输仇税人类、酷酱野蛮等极端反动
    了三十二火世界紀录，夺得乒乓球男子单
    思想的工县。美国和西德避行的所謂汽車球
    打世界冠軍。今五月二十正日，我醒年輕
    运动，就是帝国主义体育堕藩到极端野蛮的
    的登山运动厨王蜜洲、資布（薇族）、屈级
    典型。此袭时汽車互追乱痛，常常以車子四
    华，又以英勇无段的气概、艰苦卓超的精融
    分五裂、运动死于非命而香终。他們的报
    战胜了腐川客气稀薄、狂撖漫卷和泳害过盖
    紙还谊染急：“这种汽班球打进一球，都要
    的悬崖艄整，取道北坡，胜利地登上了找
    第11期
    。31

==========第119页==========
    地
    海八子入百入十二米高的段界第一高峰一
    条道路的斗争。斗锋的中心問题是：改变们中
    珠穆明瑪条。这是人炎历是上的一个葆大创
    国体育运动的資本庄义方询，使之珑为党所
    谷
    举，是人和自然斗中的光輝胜利。外国的
    頠导的、人民大众的、为劳物产树防霆被
    爬山队音七头企图从北坡登上此峰而沒有一
    服务的証会主义方的。通过历次的政沿运动
    炎不遭到失敗。新中国运动員却在开展登山
    和一系列的祉会主义、共产主义教汾，批到了
    运动不到五的时閥，就刹造了世界登山央
    “为师肯而体育”的资产阶额！想以及“外行
    制作读意重作春版
    上的这一奇迹，把具有一百多车登山历史的
    不能頜导丙行”等反对党的衡导的拉动思想影
    登本主义茵家远远甩在丽。这充分显示了
    在体育数学王也批判了搬离突际、怩阁群众、
    我国运劲其在党和玉浮同志教导下被除迷
    脫离劳动生*的資产阶毅方向；粗轉了分
    信、解放感想、敢敢于的共产主义風格和
    人輕憩体青的旧覌点，开展群众性的体
    勇敢、頑瑕、互助的优秀品质；証明了
    运动，培养了大批新生力量，也結、教有和
    在六亿五干万中厨人民面前，沒有不征服
    改造了[旧体育工作若；从而巩时了党对体育
    的天鞍。
    工作的頜学和无阶额恩想弹地。广大体肯
    这些成就的取得，是党中央炎明须导的
    工作著逐驴认戬到政沿是統帅，是灵魂，腕
    結果，是毛樱东思想在体育战镂上的馆大胜
    疏了政治，只专不紅，就会堕人黄产阶极个
    利。通过体肯运动十年来的笑踐，特别是一
    人主义的泥坑，因而斑党地迸行思想致滥，
    九五八年以来体育了工作大跃进的經瞼，我們
    逐步树立和巩无产阶糍世界理，立志献身
    已經逐步形成了一姿适合本国情况的体肯运
    于人民体育裤业。
    动的工作方法和工作作通，不仪在开展群众
    对大运动員的培养教育，我們强調政
    体育活动、体育教学运动骨副练工作中，
    治挂帅。这和资本主义国家以金錢为鄗创，
    有了自已的作迭和怒龄，在一些运动項目上，
    收买运动其創紀录、出再成就是战然不同的。在
    也逐步形成了自已的民族格。下面几东就
    資本主义世界和日中国，运动苴背冠軍，就
    是我們行之有效的基本都殿。
    被捧作“体育勇是”，受到老板的金錢物质“奖
    (一)依莞党的领导，·坚持政治挂师，
    励”；而一旦在笼赛中尖圾，就会受到老板的
    是发展体育运的根本保缸。
    洽迢，甚至失业。在養本主义耻会，运动氨
    党中央和毛饕东同历来都把开展体育
    商品化了，他們往往为了个人，不惜損人利
    运动看成是党的一重要政治任务，井指示
    已，比賽中故意伤人，立相毆打3有的甚至生
    体育要为革命战郅种阶級斗纾服务。新中国
    活麻化，道德数环。在新中国，产生上远現象
    成立以来，党中央和毛譯东同志父指出，开展
    的源已被衔灭。运动其是党和画家財笛
    体育运动是改善人民健康状况的一种最积极
    他們为)¨大群众所算敬和喜爱。在我，运动
    的有效的方法，是同人民进行共产主义教膏
    目在党的致导下，胜不驕，敗不筱，勇政頭强，
    的重要手段之一。我們澄循蓿党中央和毛澤
    团粘友爱，服从裁判和集体主义的新的高荷
    东同志的指示，在体育战镜上反厦开展了两
    的体育道德作風，已逐步形成。
    ·32
    1960年

==========第120页==========
    地
    体育运动的显著特点之-…是瓷推。竞餐
    下，“立共产主义大志，剑世界优異成徽”，已
    有胜值之分，就说萄、！录、冠绒等等。
    成为他門，缸透专深迈进的率銘。
    这好人是-一种锤橙威睡。它可以促换落后
    (二)結合生严〔工作、学习)，特合民
    卸制作
    者力年上游、轉敗为胜，鞭策胜利谐百尺竿
    兵副练，使体青更好地为劳动生产和国防建
    头更进一步，鼓励他树为国家为巢体李取来
    骰服务。
    誉。但是，1果运动思想上集体主三义少了，
    党中央和毛整东同志骨一再指出“体育
    请意直作香版
    个人主义多了，基至点了导地位，就会成为
    运动的根本任务是增啦人民体质，为劳动业
    茧純追逐冠录、冠革的绵标主义者、風头主义
    产和国防建毅服务”。一九五入年，党中央壁
    若。因此，在运动具中必須加强共产主义、集
    强阔指出：“适应生产大跃进中广大动人民
    林主义的致管。我們教脊运动力年胜利，
    对增强体质的要求，大力开展群众性的体肯
    国年光，但是反对璃种不擇手段地夺取锦标
    运动”。生产是社：会主义建設的中心代务，体
    的資产价级思想作風。我們的口号是“赢球还
    育从爵于生产，艾反过来促进生产。把林育
    要癫人，敏球不能人”。在激烈党赛中，人們
    和生分割开来，起至对立起来，孤立地逝溺
    祉作可以到祢多运动在对手联倒或发生
    体育的作用，这史际王就是霞严阶额“体育单
    意外鞣故时，尽力铁持相帮。在我国锦标的
    上”的错餵观点，它必然导致休育运动走向脫
    获得，不仅标志着运动員技巧上的成昼
    离政治、脫离群众、劝碍生产的餮本主义道
    是优良道德品质共产主义园格的雎利。运
    路。当然，认为劳动能够代替体育的覌点也
    动其倒造了优異成裁，受到团家和人民的重
    是不对的。人是生产力中最主要、最积极的
    视和鼓励，这是他們旋大的张着。我們对于制
    因素，人的身体健康了，劳动能力堆强了，
    造新和录、新成繽的优秀运动員，不是給子什
    地就大大有利于生产力的发展。不仅脑力劳
    么特殊的物质利盒，而是从政治思想和运动
    动者要摔腎，钵方劳动著也需要林育。酐
    技巧上进一步加强培养和锻冻，使他网食正
    多地方于持密囤簇生产，体育活动开展得
    成为紅透专深的先排旗帜。例如，去年冬天，
    很好，对生产趣到积极推动作用。例如山东
    我啊独极了射击世界紀杂和国家紀录創造者
    高唐县武花园村体育一向搞得很好，群众体
    脹鈜、譚柄黄、李炳友等几十名附手和优秀摩
    质普温增强，成为劳动勤提高到百分之
    托重手，到一揽无边、冰季度盖的的豪古草原
    九十九的一个重要因素。一九五七年这个地
    猹击荚羊，帮助做民消灭这种破环草原，散衢
    区關流行性胶目时，武花离村沒有个害病
    病消的等兽。虽然有的人臉和手标伤了，但是
    的。但离这个村一里地的王花园村，就因感冒
    他們的紧幽意志成胜矿重重困雅，共歼灭一
    流行，影啊了燔种任务的进行。中共高唐县委
    万多只黄羊。在这次汗动，运动每不仅提商高
    及时总辖了这两个村的經龄，得出体育有利
    了射技术，更重要的是思莞悟衔了很大
    于生产的箱論，推了武花园村的經醱，把开
    提高，深刘体金到林育为产、为傅防胶务的
    展体育运动列为保正完成生产任务的一条重
    意义。广大运动具在党还浮东芯的教导
    斑措施，有頜导地圍繞生产安排体育活动，
    第11期
    ◆33。

==========第121页==========
    获得了良好效果。这个其不仅获得全国体育
    党中央阳毛澤东同志一贯设翻体育
    运动的红旗，色是工放业在产光进的…个县。
    众性。新中厨成立以，毛器辩志弼锅指
    由于体膏运动叉是一神喷有效的积极性
    体育工作基管六亿人民的天集，粗示“发凤体
    休息的手段，因批，前多单位利用工聞一二十
    骨运动，增强人民体质”；一九五三，毛澤
    分钟开展体育活动，效果也液好。针对某些
    东间志向至青年发出“身体好，学习好，工
    工种的生产特点制的各类生操，在厂矿
    作好”的另码，最近，党中央和毛器东同志
    星公司制作清意直作督版
    企业中摧行府地卓有成效。这是因为适当的
    艾指示：凡能做到的，都要提信做操、打
    运动，此完全解业状态的林息，能够覓迅速、
    球、游泳、跑步、爬山、打太极等和参加各
    有效地准除菠势，使劳逐源得到潮剂。上东、
    种冬色体育运动，号召人人都采参加体育我
    北京、天津等城都大力开展了新锇工人操、
    炼。这些指示，繁野地指出了人民体育的性
    骑铁工人操等，有效地防止了疾病的发和
    质、任务和前进的方向。
    蔓延，受到职工热烈欢迎。上海第一医学院体
    我因人民体育的这种性颁和任纾，决定
    有医疗数研密綢訂的着重腰都和滕盖活动的了搞好体有工作的裉本方法就是厨御群众路翻衡工人操，在振翻铁推行华年以后，
    戮。群众路織是党的凝本政沿路綫和路
    浩型工段工人速腰酸越痛的人由百分之九十
    辍，一切草命工作都要从群的器要出发，都
    儿降到百分之一十，劳动效率提高了百分之
    要放发动群众去做。体育工作是整个其命
    三十。
    工作的一部分，背然电不例外。
    这些都証明了积极开展体有运动对生严
    在体有工作中贫衡群众路矮，要求在群
    有着促进柞用。正駟馬克思指出的，把智育、
    众体育活动中认宾貧衡需更和自颜的原則，
    体育系产劳动钻合起来，是一种坽知屁会
    正毛漫东同志在“文化工作中的就一战犧”
    生产的手段。
    一文中数导我們的：“要联系举众，就要按照
    几苹来，在人民群众中和解放跟中广泛
    群众的器要痢自願。一切为群众的工作都真
    开展体宥送动，在体有为时防建骰服务方面，
    从群众的需要出发”。我阳体会到，体育工作
    现得了很大的成锁。一九五八年陵着大办民
    中的新需要，·方面是指生产（工作、学习）
    兵师的蓬翰发展，毛澤东同志及时地指刊民
    和園防建殺的需要，一方面起指群众迭健
    兵城“是軍事知霰，又是劳动粗藏，双是致育
    康和丰富交化生活的需要。二著禄本上是一
    组能，义是体育翱橛”，这就进一步指了体
    致的。十年来我国体育工作之所以获得如此
    育为菌防建段服务的广闊道路。近两来，各
    互大的成就，也正是因为它适应和符合了国
    地遵循着这一指示，塔密結合民运潮练，大力
    家和人民的这种需要但是，樊把这种客覜需
    开展体有活动，特别是厨防体有活动，这是多
    要变成每个入参体育燬炼的自党行动，还
    快省地培养窗防后备力虽的有教办法，也
    有一个过程。因此，必须进行广泛深入的宜
    是“泛发展体育运动的重要谧徑。
    傅，启发群众自党地黍班体育运动，使极钟认
    (三)坚持群众路綫，大擒群众运动，
    識到级族舟体的好处，培茶独码对体育运动
    是F展林育运的根本方迭。
    的兴您，体育短逊广泛开和日金发接起
    ·34
    1960年

==========第122页==========
    地
    燕，共能解常地、男困地特下去。
    放手及动群众，使各种作式的休育话动，得
    大璃群众运费，欣整群众来办体青，这是
    到日金泛深天的发燕，衔这，有游游
    使体育工作心断跃进的保证。在大篇祥众运
    水，冬季大搞溜泳常零，竞天干万入游湖擱
    卸制作
    动中，不仅体衔要好者的积极性拎加了，也使
    海。学校大力推行劳卫制，厂、企亚、桃
    一部分对体育不太了稀的群众到数育和启
    关主要抓工腾操和劳动前后架，教村着遁
    发，被动其起来泰锻栋。天津钺韦工厂在
    开展篮单易行的知間换和民問固有的热育府
    清尊重作香版
    一九工八年展三十多硬琳育幼后，参圳
    ,民兵中更多地搞些国防终宵在动，等等。
    括动的人，由少数体脊积极分·大到全体
    同时，通过大搞竞赛，特别是鹽球、求、足
    职工。許多人款到自已脖变的吗步曲：开始是
    球、乒丘球、出經、举理、游泳、种操、速滑、射
    漠下芙心，看都肴：第步是受到了宜傅，
    击等十个主要頃日的大契模的群众亮餐，有
    世光霜不练，第一步是看到体育运动对生产、
    声有色，不仪吸了)广大薄众器雄级炼，而且
    对腱康的好处，同被跷有趣味的体育活动
    迅速挺高了这些項昌的运动水乐。一九五八
    所吸引，自已也試就；最后养成寸惯，越箅年以来，干万人比赛乒乓隙，百万人槛江河起助。通上群众运动，可以横动体育运动
    等大規模的群众运动，更是此伏彼越，速棉不
    的技术水年不惭是高，使优秀运动诗不断涌
    断，既轰轰然熟，又路踏实突。
    现。我国是一个六忆多入刊的大國，只要我
    总之，在各薇党委的统一领导和安排之
    陟蕃按群众，大搞群众运动，定能出筑
    下，豳不同时翻的中心工作，根据环脊发
    大批新生力量，派源个辎地补咒到优秀运动
    展的榜祝，不断掀起一浪發-一浪的群众运动，
    員队伍中来，保証我国运动技术水不的不断
    这是过去十年来开娶群众体育活动和今后体
    跃进。
    育事业持藏跃进的根本方失。
    我国幅員广天，各地情祝、基斑都很不
    (四)两条腿走格，普及和提高相結合，
    同，在这样的条件下，要多快好省地办体育
    是多快好省地发展体育运动的方针。
    真亚，就必須皮揮广火菲众的力量和智薏，因
    普及种提高相陆合，是党的文教工作中
    陋就新，就地职材，宜鬧自用，克服各种图难，
    两条腿走射方针的一个重姿方面，也是体育
    勤做办体育.外，群众对体育运动的其休疆
    运动发弱的一条想律。背及和提高的关系，
    驶爱好通是形形色色的，不同年车龄、碎质、
    是辯証的关系。提高是在普及基础上的提
    性别积具有不同体育盏的人，对体背的要
    离，普及是在提高指导下的普及。有了一定
    求适问的，不同的节命和地区，也会速人們
    程度的普皮作为基酣，就要求析应的提高，
    对体育的爱好有所差器。蜘老年和棒弱的人
    而一定水不的提高丈反过来为蕙进一苏的普
    喜炊打太极拳、敏形等较阳援的运动，青少年
    及劊造条件。离开定程度的普及来談提商，
    正在长身棒的时期，則需要金面的野体毁炼。
    就会体育运动朧群众，这是賽级穗
    因此，必須因人囚时因地制住，开展多朴多样
    想的种反映：窝开一定水不的提高来談普
    的体肯活动，米适位谷种不同的需要。
    及，也会使林有运动停滞不前。这两种片面
    几华来，各地根据露甄和自顧的原，
    性都1利于我厨碎南运动的发展，齿此，都
    第11期
    ·35

==========第123页==========
    地
    是我們应当反对的。我們的体育运动，必須
    队伍源源不断地得补充和抓强，以连快的
    不断普及、提高、再普及、再提高。拿我苒
    速度使我国各填运成是高厨世界水邓。
    并展得此鞍广泛的乒乓运动来說，一九五
    在茵勒棒育項日中，一方面办好各个質的
    刘制作
    三年我国第一次参加世界锦标賽时，我門的
    俱乐部，培养一批优秀运动員、教挂和开展
    水平还不够高，經过几车不断普及和提高，
    体方活动的骨干，另一方面配合大办民兵师，
    不仅出現了三乓球男子单打批界冠軍容国
    积极开群众性的国防体育活动。在体育于
    请意直作香版
    茵，劈队、女队都名世界第三，还蒲瑰了
    都的培养訓练，一方面办好林有学院和体
    大批像庄則栋、李富装这样有希望的小将，
    育学校，另一方面大量举办业余体育院校和
    他例在此賽中常耠許多世界知名运动具以巨
    短期干部潮练班。在运动竞稼中，一方面办
    大的威脚。滚滚后浪逛前浪的情况下，新
    好全厨和省、市、自治区级的大型此賽，另
    乎老乎不断撕共同跃向更庇的水不。沒有深厚
    一方面更好地翘锇塞层的小型比賽。体有揚
    的普及的基硼，沒有乒乓球运动水下的普通
    地設备的散置，体育器材的生产，也是大中
    提高，要在这祥短的时間内达到比界水平是
    小粘合，上洋特合。这就是发展体育运动一
    不可能的。祉会主义制度开辟了体育运动的
    系列的两条腿走路的方针种方法。一
    广閥天地，同时筘体育运动水下的提高提供
    年来，我体有事厚强然有了獫大的
    了无限的可能。大規模的普及，商速度的提
    发展，世是同国家高速度持跃进的衍建
    高，是当前我国体育运动的特点。
    設和人民群众对体育运动的速米毅，还不
    在体育运动中貫彻两条腿走路的方针，
    完全适应。这就要求各地党額战期对体育
    表現在洛个方面。在开展运动項旧上，我們
    工作的頠导，要求至国体育工作者和运动具
    不仅大力提得田徑、体操、球类等現代体育
    必須认其学习毛滓东同志的著作，认興学习
    項目，对)广大群众喜克系行的民間固有的体
    和宽脚党中央和毛浮东同志对林育工作的指
    育项目，也训以挖据整理。根据E率东同志
    示，学会运用毛蒂东想想来总钻工作，指导
    指示的取其精华、去其静衔，百花芥放、推
    我國体育运动的实躞，继锻做好宣榫和組
    陈出新的原則，对它刚进行科学的研究，
    凝工作，粘合爱国卫生运动，大脹旗鼓地开
    整理出了簡化太极鉴等多种武术頊目；广播
    展轰毁熟想的群众体育运动，使群众体育运
    操、自由体搛中也入了一些武术的动作和、动跨人一个大家参州鍛东、人人身体健康、身段，受到广大群众的热烈欢迎。在提高运
    个个精种振夺的新价段。
    动技术上，采取狐优秀运动員副练和广大背
    让我們在毛深东思想的光輝照撒下，高
    少年瓢练的两条腿走路的方法。“青出于蓝”、
    举总骆秘、大跃进、人民公肚的三面紅旗，
    “后来居上”是颠扑不破的其理。在体育运动
    在两年来体育工作大跃进的进珊上，为增强
    中，由于生理上的原因，創祝录、出成缚往
    人民体质，拔奋民族精神，为攀澄世界体育
    往是比救年輕的运动具，因此必須更大力地
    运动的高峰，更好地建設和保卫格大租国而
    培养广大青少运动員，于能使优秀运动
    奋勇前进。
    。36·
    1960年

==========第124页==========
    青年群众学习理論的新高翻
    胡克实
    越星公司制作请意直作春版
    目前我国广大群众学习馬克思列宁主
    势下雅进党的思想工作的重英一环，就使这
    义、学毛谬东落作的运动，巴額形成了一
    个学牙运动得以更有领手更有紐械地开展起
    个新高潮。这个兴习运动，从九五八年以
    来。而当前国内和画际范图内的重大的政治
    来，随脊我因社会主义苹命的H奈深人和耻
    猙，无疑也是这个学运动的一个重大的
    会主义建股的持赖跃进而不斯地发展，到一
    推动力。
    九五九年党的八届八中垒会以后，叉班天一
    甫年是革命事业的继承者。在新的形势
    个更珈广泛、更加深人的阶毁。运动規模之
    下，把我国青年的政治思趣教育和馬克思列
    火、热气之高、影啊之深，都达到了前所未有
    宁主义理論的普及工作紧密地結合起来，用
    的程度。无論是工一、农村、街道、擎校、机
    毛滓东思想武装甫年，通过毛澤东著作的学
    关、速队，都有越来越多的人芝习馬克思列
    习，使我国青年一代把中国共产党丰幫的革
    宁主义，学习毛滓东著作。这个学习运动是一
    命都險和优良的革命傅統继承下米，把毛深
    个克思列炉主义的普及运动，也是一个群
    东同芯的偉大思想和革命風格翼正接受下
    众性的思想苹命运动，它和其他方面的群众
    来，树立无产阶毅的革徐世界覌，提高他们
    运动相陆合，井对其他运动起着促进作用。参
    的共产主义党悟和道德品质，使他眄能酵更
    加这个运动的，以青年居多数。全国各地，
    好地为高速度建戳励会主义和过渡到共产主
    以各种形式叁加学习的青年人数巴有儿干万
    义而笋。这是消前我国青年共产主义致育
    人。这无疑是当前青年共产主义敦育工作
    的一項突H的内容，是当前共背团各毅组織
    中的一作大直。
    一一項重大的政治任务。这项任务完成得好，
    我国)“大青年对于学习馬克思列宁主
    就珂以使我国青年矩好地成为建被肚会主义
    义、弹习毛瀑东同志的著作，表現出这样大
    的突击力，更袂地成为共产主义的娶最的
    的兴趣和热情，'不是偈然的。这是我国青年
    新…代。
    思想党悟提高、革命积极性和革命主动蒂神
    各地解酸証阴，在群众理論学习运动中，
    增坝的表現。触啊越是要求成为政治上：的促
    只要这剩学习是严格地怅照理希和峡际結合
    进派和里产上的凭进分芋，也就越发藏党到
    的方针进行，时不是蓬背这种方针，就可以
    掌握理論武器的迫切性。大跃进以来，各級
    把浅华的政治思想党悟提到一个新的高度。
    党委抓殒了理論工作和青年教育工作的假
    目前青年群众的里論学习主要图糖裔这样三
    导，把組凝下部和群众的避脸学习作为新形
    类周題，即：形势与任务間题，生产間題，
    第11期
    ●37·

==========第125页==========
    思想牌題跎界閻题。联系这些实际弱潮
    生产配件署要，还支接了兄弟工厂和人民
    地
    学习可理論，芹过射論求分折解决这些头
    公武，这怎么能說沒筑并暖班？”鳏工王延
    公
    际既邂、不议不妨醇群众去掌绳舆論原野，
    湖藏：“建毅小度啦是一个新生事物，…划事
    相反，它使群众豁够更好逊掌理論原則。
    脑发，总是以无到有，从小到大，从低
    制作
    打群承年子的斋来就，这祥的群习是：越学
    叙到离级，这是規律，它不以人們的主意
    越明白，起路越爱学，越学越上进。
    志为轉移，看不起小高炉的作用御发成前
    青车群学习店克恩宁主义、澤东
    途，反这个新生事物，是资产阶絞世界观
    请意直作香版
    著作，首光同当前形势、任务特合，同困内
    的反映。”这个厂的衔多工人还了“大跃进
    外的阶额平季形势特合，这是很自然的。不
    的好处六条”、“馬克思主义者是新生球胸
    仅困为这丝鹈題都基靖大最葷要的現实陶
    的获育者”、“像保眼踩一样保其党的总路
    短，面盘因为岢年人一般来这些閥魈是
    畿”、“两种世界的斗挛、“什么树开么
    敏威的，对于这些問题是否能够正确认藏花，什么阶殺說什么話”等凡十多篇有成斗和宋取压衡的态度，艾渣接关系到能不能正
    性、有理論色彩的文章。这充分配明他們的
    葫地解决他們鬥的政治方向的嘟题。在反对養
    理論学习是很有成嫩的。
    产除级右派反对右倾机会主义的斗年中，
    我▣青年对当前国际露丙的阶殺斗摩
    許多人着重学习了毛淫东同志的“中国就会
    越来越关心，这是一种根好的現梨。他偶以
    各阶皲的分折”、“湖南女民运动考寨报告”、
    具学习“毛澡东间志論帝国主义和一团反动
    “关于正确处理人民丙部矛盾的間題”等著
    派都是衹老虎”以及其他有关論逑国际聞題
    作，以及党的有关总路骥和人民公就的决議
    的文章。目前江正在学斗毛澤东同志司亚洲、
    和文裤，学亨了馬克思、邈格斯、列宁、斯
    非洲、拉丁美洲人士的款話多学习“学主义
    大林和毛譯东祠志关于不断草命、型命群众万岁”、“沿着常大宁的道路前进”、“在列运动、新生事物不可战避等调避的論速。这
    宁的革命旗帜下团袺想来”三篇文章。这种
    就便大家懂得了怎样用阶极牙析的独点去看
    学习使他捫进-一步认诗帝主义的本质，罐
    間题，怎样区政人稱期发，怎祥区事樹
    得如何同帝圈主义特别是美帝国主义进行坚
    的主流支流、纂龙江俏牡排江水泥是一
    决斗弃，认避到現代修正主义的本质及共避
    个理論学习先进单位，工人捫怪特学习，提
    重危害摊，使他們懂得了应当用怎羊的立場
    高很快。在反石頌斗排中，两以兰倒的理
    和观点去观察复架的国际阴题。这种学习对
    論观点党的八屈八中全会文件为武器：有
    于培养背年的革命精神和科学分析态度，加
    力地駁斥了“大漓鏘铁只算政治賬，不算經
    赋青的国际主义精种，有着极为童要的
    浒眼”、“建小海炉是劳民伤財”等右頌言論。
    作用。
    工人郑志杰东靴：“我两泥从来沒有州过鋼
    莓克恩列宁主义毛蒂东著作，不但是我
    铁，可是一个大搞翔铁运费，就练出了一百
    們进行政洽头笋的指南卧，也是进行生产斗
    吨涮，一千七百五于吨铁，不纹講足了工广
    争的掇大武器。斋多青年在骚跟的生产斗年
    -38◆
    1-960绝

==========第126页==========
    中：特别在技革新和技术命运动中，所以
    这論惭，耠了他解决問題的武器，坚定了他
    对学习“矛后論、“实踐論”和毛漫东同志的
    的信心，在党支和群众的支持下，經过十
    其著作有越来越寓的积般，是因为这些
    儿天的纹复武驗，辂于把“清花革程机”搞成
    著作帮助他們认就宾理，破除各种迷篟，笑
    功了。有行人恩他：“你为什么在解决技术問
    行政治挂师和横得誐來源于实羧等道理，
    时候藏‘实踐論”吧？”他：“实线論？虽
    卸制作读意重作春版
    使他們敢堪敢干，充分发彈了主能动性和
    然直接解决技术間遐，但它是解决人的思
    共严主义格；同时也促使他們开动脑箭，
    憊调類的，解决方向問題的。不蘭奖發論'，
    启发出薮藏在他們身的智慧，帮助他們打·就不懂得科学来源实踐父为笑踐所証明的破了不少骷如“挂新到頂”、“潜力挖光”等形
    这条宾理，术懂得这个填理；就沒有信心改
    面学瑰点，使他敢户大删笑行新，不
    革单程机。”許多理論学习搞得好钓进单
    断革种。这牝的例子很多。哈尔济第-一工具
    花，例如.上海市求渐造船、牡丹江水泥厂、
    厂摩床小粗的青华，原求把一种新式机床看
    齐齐哈尔市第一机床厂恒小粗、北京汽
    成是“佛爷的眼珠动不得”，当祉在泸，习
    电制进厂双化突队、哈东渲第七百貨商店
    懂得“客覌現实世界的变化运动永远浅有完
    等，都在生产和技术单命中长期地保特了都
    結”这学一个道理之后，他們这样想：既然
    旗单位的荣誉。这些都殿明理論学和生产
    世界：沒有樹定不变的东西，邪么一机器
    斗筝相秸合，·不仅有利于护推进生产，且也
    也都是可以改变的，既然有人能造出这机
    有利在生产斗猝中政变人們的精神面貌。
    器米，就一一定有人能改进它。他們按照这种
    男在群众中流行着这样一句話，叫做：“干劲
    想法大胆革新，終于实現了机床自动化，由
    不足查想想，方向不明学理論”。这是反映了
    原来一人看一台提高到一人看三台。黑龙江
    实际情祸的。
    省佳木斯街穰厂保全科工人在造“清花单
    理篇浮习的主要目的之一是锭进思想政
    程机”的过程中，有过这样一件事：保孕工由
    进。而改益思想的間題，艾主要是一个政造，
    云寿根据老机器的特点，提出了改革方案，
    世界况的周題。这是提高青年的共产主义党
    可是技术具不同意，并拿坦“清花工艺学”
    悟、充分蔚动他們的斗罕积极性的根本間題。
    反段他，调他有什么理論根据。由云寿答不
    从脊本主义到共产主义的过渡时期，脊产阶
    上来，但承沒有灰心，而是更深人地钻研这
    殺和无严阶級的斗军是长期的，資产阶毅世
    个間題。他垂發了“实踐論”。“实践論”中有
    界覌和无产阶液世界覌的斗也是长期的。
    两段話启发了他：“判断认藏或理豁之是否黛
    我国这一代清年，是在新社会成长起来的，
    理，不是铱主覌上党得如仰谕定，而是依客覌
    直接受党的教导，组他榔还比较缺乏政治毁
    上祉会笑踐的钻果铷何而定。”“許多官然科
    炼，能之严格的阶毅斗笋剖练，因此也容易
    学理論之所以被称为曩理，不租在于自然科
    受到費产阶极思想的影响，特别是知藏青年
    学家捫俐立这些学設的时候，面且在手为尔
    中的有些人受資产阶毅思想影彩响还相当深，
    后的科学实毯所正笑的候。”毛澤东同志的
    要改变他們的世界覌，还是一个长期的斗笋。
    第11期
    ◆39

==========第127页==========
    地
    学毛津东同志的落作，大大有利于促进这
    预兜点的不腑斗争中发展起来的。有些賽产
    个改造过程。
    阶额知驶分子抹杀工按青年学理論的重大意酐多青年通过毛渗东著作的学，开始
    义，藏笑工故群众学趣論是“白费功夫，学
    刘制作事握了阶数分析的方法，矛盾分析的方法
    不到手”，是“一轰、二超、三垮台、四重米”。
    不断苹命的汽点，发挥主观能动性的覌点，
    这种覌点是极其错諛的。事炙証明，工农群
    众不但能够学乃理論，而玨还学得很好，好
    请意直作香版
    学习和发携了思公移出的毅力，白求恩的精
    神，应举祉的志气，“穷稀子”的干勒，树立
    些人还担任了学习韩导員和讲筋，运用理說
    起全心全意为天民服务的思想。这对于促进
    总结了自已的笑际經懒，出了一·些具有思
    他們世界覌和思想作風的改变，起了极好的
    想性和理希色彩的文章。他們虽然文化水不
    作用。有些青年急：学习使他时得了三个宝
    低一些，但是由于他們的阶殺地位和經受的
    (革命第一，工作第一，他人第一)，他們决斗季锻炼，他俩有·一定的阶殺斗年經驗和生心做一个庇倘的人，有金于人民的人。天津
    产斗年經殿，使他們比较容易蔺会和學握禹
    市光复道副食品商店售貨联土珍，就是一
    克思列宁主义和毛浮东著作的精笑质。仙
    个很好的例子。这个女青年售背貲，怒常用
    們学习要求迫切，仙例有一个为革命而浮习
    毛灌东同志贊揚白求恩是“毫不利己专眄利
    的正确目的。因斑，他阀能够边学边用，获
    人*的話来檢查自已，鞭策自已。她不顾颯
    得优異的战煮，他們既是生产上的先进分
    雪交加，大雨傾盘，总是推着类屯，走街串
    子，又是学习上的积极分芋。从他們身上，
    港，运货上門，从来也不叫苦。她設：“我蜘
    我們可以看到概有思想党悟、丈有文化理谧
    道，越是在虱天，越需要为居民去运貨。
    修养、体力劳动和脑力势动相結合的新人正
    雨淋的是我一人，方便的却是于百人。·尤其
    在成长。
    是床上的病人、孕妇、一烟和多子女的螭塘
    青年群众的理学习，已經获得了相当
    們，下雨天他闷不出明就奖到英，他們不仪
    大的成截。但是，就这个学习运动所担負的
    是酸激我，他两英藏激的是我們的党，我們
    任务米酰，还只是有了个良好的开端，而
    的毛主席。”学习毛澤东著作，推动这个青年
    且发展还是不平衡的。我円要在各級党委统
    售貨員不断故进看間題的方法，处理工作的
    一颜导下，继赞戳足干勒，使这个运动更加
    方法。她經常分析供求之間的矛盾，向诺民
    深入、广泛和持久地发展下去。
    进行藕查研究，力争开胖货源，做到商品合
    瑰在，参珈学习的人很多，他們各自的
    理分酰。因此，她在工作中取得了很好的成
    党悟程度、政治經赋、工作崗位、文化水平
    锇，受到了群众的贊锡，被評为天鞋市特等
    不同，这就需要有一个全面規划。大体可以
    模范，市和省的衔年红疵突击手，并出席了分为这样三种情祝：第一种情祝是要求学习全团群英会。
    毛摩东著作的广大青年群众，他們的数壁巴
    同一切新生事物的成长一祥，青年群众
    存儿干方。他們当前的学习，应藏紧密緒合
    学习理論的运动也是在同查产阶殺思趣和右
    党的社会主义建設的“三大法宝”和中心任
    。40
    :1960年

==========第128页==========
    务的要求，有計划地閱觳E深东闹志的若作，
    建立以党支部委員为核心的理論教研粗，可
    学习党的方针歧策。第一种情况是基层青年
    以更好地州强党对群众理論立作的衍导，培
    干部、青年先进生产和一部分机关青年，
    养辅导力量，开理論普及丁作。
    也有上干万人。我泗要特别抓紧他两的学习，
    在开展政沿理論学习的同时，我們对于
    要求他們学得多一点，深一点，梗他們成为
    群众的文化学习，决不能忽。群众为理論
    带动广大青年学习的骨干。第三种情况是有
    学可的热情越武，就越需要更多地学习文化
    一定的理論知藏的青年F都和业余的理論教
    以使能够更多更好地閱藏理論书籍。同时，
    越星公司制作清葉直作春版权
    其，有上：百万人。应当树他們要求得更高一
    群众在理論学习中，通过閱藏經典著作，
    些，并Ⅱ不断提高砸們的致学能力和写作能
    写心得，文章，福讲稿，丈迅速地提高了
    力，把他們逐步培养成为理論工作的优秀人
    文化。我們应当在党的統一颀导下，对群
    中。其中，如强干学习，培养业余的和专
    众的政治、文化、科学技术弹习稱牵函的
    职的理論数具，是进一步搞好理論学习运动
    安排。
    的重要的問期。在广大青年群众的学习热潮
    群众性的理論学习运动，也是群众的互
    兴起之后，团的干部的学习，显得更狐重要
    致苴学运动。大量經酸証明，娜里大張旗鼓，
    了。这不仪因为党要求他們在工作中超更大
    获天发动群众，·那里运动就生气蓬勃。瑯里
    的作用，而且学习运动也器以他們为骨
    不离群众运动，那里群众思想就不能解放，
    千。現在形势也日到了非解决这个閥愿不可
    把理論看作高不可攀的迷信就不能冲破，说
    的地步，如果团的干部的理論学习不撖强，
    习厘論的热情就不高，成效跳不大。要大搞
    不比群众学得好一些，那就不能带頜群众，
    群众运动，就要重魂和发挥先进人物和先进
    就会落在群众面，妨碍群众学习运动的
    集体的作月，总智和推广他們的經殿，树标
    前进。
    兵，插红旗，号召大家学先进、比先进、赶
    群众性聊論学习运动的展，迫切需要
    先进、帮逃。的于部要溧入群众，把工
    逐步建立一支强大的辅导队伍，紅锻匪一个
    作越做越深入，越做越知致，讲求谗效，不
    理論教首网。根据黑龙江省的驗米看，大
    务谴。
    量驳收工装群众巾的学习积极分子参加黼华
    )'大群众学习馬克恩列正义、学习毛
    工作，担任学习辅导贵或教最，术狽是必要
    兴东著作的运动的蓬勃发及，标志淆我国社
    的，而且是可能的。对于他侧，玲們一方阿
    会义处設的群众运动具有高度馬览思列宁
    要放手让他們长亡作，歧他們附干勁，长他
    正义的自党。)人群众掌谨了毛滓东思想
    們的气；另一方面叉要滿胶热忧地去帮助
    这一偉人武器，必然把我国的社会主义建設
    他們，培养訓练他們，使他們得到进修的孔
    事业更迅速地推向前进。共青闭粗饿一妃
    会。黑宠江省等地的解验也证明：有条件的
    要紧案紧地依靠党的衡导，把这个学习运动长
    基云单位，在党的統一頜导下，建立理論教研
    期地坚特下去，完成党交給我們的培养和教
    革，农树人民公証的管理区和工广的車間，
    育青年一代的光果任务。
    第11期

==========第129页==========
    越星公司制作清尊直作各版权
    HONGOI
    ○
    12
    1960
    清
    、

==========第130页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六O年第十二期★
    月
    录
    駁帝国主义本性已变的謬論…施东向(1)
    从攀登珠穆朗瑪拳說起…開师(5)
    关于頜导厂矿企业的几个問題……陶绮(8)
    —介绍汕头公元摄影化学厂的领导融
    資源的綜合利用
    …彭传(14)
    进一步办好公共食堂T-43
    …苗春亭(18)
    农田怒营方式的一项革命措施
    謙(22)
    大恼水能利用，向机械化牛机战化进軍…新穎(26)
    牡丹江市的管理工具改革运动…沈重(30)
    文化革命万岁
    …柏生(34)
    —一全国文敢群英大会载就
    團

==========第131页==========
    胶帝国主义本性已变的謬输
    美公司制作
    施东向
    请意直作香版
    最近一两个月来，世界上发生了一系列服务邮现代修正主义积底地划消界限。現代振奋人心的变动。这些变动进一步打击了帝
    修正美义者地可以在口头上承认这些估黄，
    国主义的衰略政策和战辛政策，也粉碎了魏
    但他的只是要求加上一点“补充”，这点“补
    代修正主义者为帝闺主义辩护的种种攀龄。
    充”就是认为，帝国主义的本性已解改变或
    现代修正主义者总是利用瑰实生活中的
    者可能政变，許多帝国主义的攻治家已經“蒴
    装些暂时的曲折和表面玩象，抹杀历史发展盖积极的方向演化”，不再郭么蛮横无翅地反中的本所的、大量存在的东西，来委曲馬克对和平了。按照他例的說法，只有补充上这思列宁主义的原卑。但是当历史发展的内在
    一点，才能虞正說明我們当前时代的特征。
    韩随着阶被斗季源湖的高漲而更加显露出
    很明显，只要人們对于現代像正主义者的这
    来的时候，現代修正主义者的員面目就愈来
    种遂龄潲销让一点步，就有陪入修正主义滨
    愈瘠踅地暴婆了。
    坑的危驗。
    南斯拉夫現代修正主义岩，作为帝国主
    南斯拉夫瑰代修正主义者所散布的产阖
    义的忠实走狗，一方面附和帝国主义者教主义本性已变的謬語，已經使些人感到迷布战摩的恐淇，說是蜘果发生第三灰世界大惑，或受到蒙蔽，或者对帝国主义产生不战就将“葬送全世界”，速皱传略者和侵略
    切实际的幻想。揭穿南斯拉夫現代修正主义
    者一起葬送；另一方面又款驕世界人民說，
    者的这种謊言，帮助那些受到迷惑、豪薇剂
    只要滑除对帝国上义者的“不信任”，那么帝
    抱有不切实际的幻想的入逐渐清醒过来，是
    国主义就会放案鼎战牵的方式追求自己的·馬克恩刻宁主义者当前的一項严重的战斗目的。
    任务。
    南斯故夫现代修正主义者的卑鄙的叛徒
    帝国主义的本性究竟是不是已經改变，
    簸論，使我們清楚地看到，人們如果只是承
    ·或者有可能改变，或者虽然本性未变，件是
    认当前社会主义的力量超过了帝国主义的力名經不再按照宅的本性办尊了克？认为帝田室，世界人民摩取和平的力竖超过了帝国主
    主义本性可以政变的人举不出任何有护质力
    义战季势力，那环不能使自己同为带国主义
    的粤实。这样的实当然是举不出京的，过
    ·11

==========第132页==========
    为这样的事实是模本不存在的。
    谁其行，而要所其言观其行，这个道理，喜
    有入因为某些帝国主义分子例加艾森聚
    至許多不是馬克思刺宁主义老的入是噬程
    戚尔空談过一些关于和平的“好螽”，就认为
    刘制作
    的。禹克思列宁主义背代辩断颜分翻的悅科
    他是一个}弃爱好和平的人。难道帝国主义武器，就更应当能够敏鲵地識玻和揭露文动头子口里吐出的含义援味的空話可以被看
    请尊直作
    派的填面图。
    作是填正的好話嗎？难道他們部了-·些“好
    列宁說得好：“为了欺骗人民，夺产阶級
    版
    話”嵌能表明帝国主义者已經有了“重大的轉民主获总是提出种种口号’。岡题是要考察变”，巴輕放妻寸战年政策和優略政策五？知
    他們的就意，把他們的言静剂他的的行动做
    果艾森豪威尔之流所說的那些蔗都棠是好个比较，不要听唯心的或骗人的空話，而要話，那么我們可以从希诗勒、邱吉尔和杜勒
    彻底找到阶数的现实”。对于武产阶級民主派
    斯之流的口里找出无数的这类“好話”。就是
    的言箭都应当这样用阶欲孕析的方注去拇实
    艾森索威尔近来讲出一些“好話”也拌不是什宅的本质，难道对于帝国主义者的吉龄，却么新鲜事情。让我饼随便举一个树子吧，艾
    反而可以放素阶毅分析的方法，不去撼穿七
    森襄威尔在一九五三年四月士六日的一个演
    的本质焉？
    鲵中前：“我們在亚洲各地和世界各地諜求
    ·有人說，帝国主义者不仅說了一些“好
    的和平是其心的条面的剂乎。另外一項更广
    話”，而且也朵政了某些暖和国际形势的米
    大的任务能从这种和平中产生，这便是对自
    骤，这总可以表示帝国圭义的本性巴經有了
    由世界种苏联間的其他严重問题諜求公正的
    重大政变了吧。
    政治解决办法。”什么“全面的和平”，什么“公
    推行战爭政策和愤略政策，制造紧張局
    正的政治解决欢法”，从字面上說来，还此他
    势，这是帝国主义的根本政策。当然不能把帝
    近来說的那些話更好听一些。大家知道，帝国
    国丰义者的行动估計得过于简单，以为他們
    主义者所使用的語言有屯自己特殊的含义。
    不会在冬个不同的时期按照他們的利金采取
    他們所說的“和平”，就是只容許他们压迫，
    不同的簽路。杜勒斯是最彻底地执行“战季边
    不容許别入反压迫；只容赶他們使略，不容
    緣”政策、誥露停地仇视社会主义国家的人。
    許别人反候略。他們所說的“公正的政治韩但是，由于形势的通迫，由于在战場上吃了决”，就是要别的国家按照他們的帘国主义敗仗，他也不能不在一九五三年同朝中人民的原則来解决同他們之間的关系間類。当帝締結朝僻停战协定，不胎不在一九五四年經闺主义者談龄“和平”利“公正的政治解决”的过日内瓦会横同意印度支那的停战和恢复和同时，照例义发出各种战季威胁的薛言，而且平。尽管当时国际繁裴局势因此有孓一些更重要的是正在实际上推行他們的战碎政策緩和，人們#液有因此而认为样勒斯巴是和侵略政策。对于一切反动派，不能所其言而接受了历史教訓而变成了明智的和平人士。
    2·
    1960年

==========第133页==========
    地
    帝国主义或者同时或者交替地使用战爭政策
    小战季还是大战章等等。认为艾森察威尔剂和
    和比较緩和的政策，都是为了达到它的度略
    谷
    赫脱等人是美国流治集团中的明智派，他們
    目的。在采取比戟和簌步驟的同时，屯总是
    能镀深刻理解和平共处的必要性，把希整寄
    制作
    积较地准备力量，酝酸剂制造下一次更紧張
    托在同这些入进行外交嵌判上面，事实已經
    的局势。类帝国主义一方面同意举行四国首
    完垒証明这不过是脱离阶极現实的幻越。
    脑会議，一方面又派遣聞諜飞机侵咯苏联，
    虽然举不出任何事实来缸明带国主义已
    清尊重作春版
    破坏四国首脑会議，这地并不是什么出人意
    經放裘使略政策和战摩政策，但是有人还以
    外的事情。看到帝国主义者一时有緩的表
    为可以利用遥辑的推論来达到他們所要达到
    示，就以为“冷战”已經誥来，开始了一个什
    的結論。他們說，在当代的军享拔术条件
    么“新的时代”，如果这不是有意为帝国主义
    下，帝国主义要是发动战季，它自己也会遭到
    搽粉，也是毫无根据的天虞的想法。
    毁灭，因此，帝国主义为了自己着想，有可
    总有人說，虽然帝国主义国家的当权人
    能自动放乘侵略战章，放套扩犀备战的政策。
    物设有全部改好，但是在他們中出琪了一些
    这些都是脱离实标的主窺主义的邂輯。
    “头脑清醒”“思想正常”的人，这单竞是一种
    自古以来，度略战爵归根到底对佞路者
    新現象。
    都是不利的，无数的侵略者用自己发动的假
    在帝国主义脾营内部存在着这个帝国主
    略战摩造成自己的灭亡。但是，拿破崙失敷
    义国家和那个帝国主义国家之罔的矛眉，这
    了，威廉桌帝又重跨复被，成藤皇帝失敗了，
    个莲断集田和那个整集团之間的矛盾，这
    希特勒叉接面而来，后来者井不因为他州的
    是从来都有的现蘇，只是正当前的价颜力量
    前入遭到失敢面自动放来侵略。帝国去义者
    对此的形势下，帝国主义内卉的这种矛盾出之所以实行侵略政策和战猙攻策，有着深刿现得更多、更剧烈。无产阶毅当然应当注意
    的阶級根源和社会根源。帝国主义制度丙在
    利用这种矛盾。列宁和斯大朴把帝国主义的的各种矛盾使宅朵取扩軍敢政策，进行侵丙部矛盾看成是无产阶級草命的周接后备略和滨夺，而这样做的柒果头能更加剧宅的軍，是完至正确的。但是，列宁和斯大林从来各种内在的矛盾，帝国主义就是在这种不以不认为帝国主义丙部矛盾会使帝国主义改变人們意志为薄移的矛盾的发展中一天一天地它的本性。現在美帝国主义统治集团丙的确
    走向死亡。如果以为只要使帝国主义者凿得
    天天有各种分歧意見的垂吵，但是人們举不
    使略就要遭到灭亡这个道理，他例就会政变
    出任何一个事实証明在相互争吵的各个集团
    自己的政策，英完圣是一种自漱投入的說法。
    中，有一个集团的思想“正常”到不是用帝国
    人們或衙說，蜘上所举的这出情形，的
    主义的眼光看待一切問题。他的所壁吵的只确不能靡明帝国主义缈本性有了改变，但是是用哪一种方法更能雄护自己的阶級利金，
    客巍形势的逼迫却可议使帝国主义政变自
    是主要用和平的方法还是主要用战每的方
    己的行动方向，放棄楼爵的手段。是的，在
    法，是“晚季边綠”政策贰是直接浅摩政策，是社会主义的力量、民族解放的力量、和平的第12期
    ·3中

==========第134页==========
    力量越来越大地超过帝国主义的力量的时
    地
    能同戈斗華到底，而不能对它存任村幻想，
    族，帝国主义已經越来越不能像过去那样
    这岂不是从客观章实出发所能达到的唯正
    谷
    在世界上为所欲为，已趣越来越不能在行动
    磷的判断么？
    制作
    中达到自己預期的目的。正因为知此，帝国
    馬克思刻宁主义者认为，.对阶级社会中
    主义者就更加要用各种空涧的“好話”来混
    任何社会瑰象的覜纂，都必須从阶皱斗華的
    清視听，有时还用“缓和”的表示来港饰自己
    瑰实出发，做出經得起客規检驗的最两切的
    请意直作香版
    的针狼面目，面在他們丙部会出現更多的芬
    分析，面不能脱离接本的阶级关系来霜筒愿，
    歧和牙盾，也一定更加不能不是在自己的行
    更不能用毫无事实根据的幻想来决定自己的
    动中搬起石头打断自己的腿。历史的教制告
    行动方针。
    赤我們，帝国主义者是相信不得的，不管他
    现在世界上有帝国主义，有殖民地半雍
    們游的是什么甜言策語。帝国主义者没有放
    民地，在帝国主义国家有養产阶极，有无产
    奈娥帝威胁和軍事冒險，世界各国入民应当
    阶级，同帝国生义陴营相对立的还有社会主
    保持高废的警惕，更加坚持不懈地从各个方
    义陣曹，这些都是現实的断级关系。有帝菌
    面展开对帝国主义的斗摩，来束搏帝国主义
    主义和殖民地的对立，帝国主义就必然要掠
    的手足，及时地击退屯的每一久对人民的进
    夺和压迫殖民地，也就必然要引起殖民地入
    攻，而对于这种斗孕的胜剂更不应有在何怀
    民的反抗斗爭。有登产阶额統治者同被統治
    疑。如果以为市国主义在客规形势的逼迫下，
    的无产阶极和广大人民的对立，賽产阶故就
    已輕再不会按照自己的本性而行动，这不过必然要尽力加強宅的统治，也就必然要引超是帝国主义本性已經改变的另一种說法而
    无产阶极和广大人民的革命斗摩。有帝国主
    巳。痰总归是很，狼的吃人本性是不会变的。义陣曹和社会主义伸营的对立，帝国主义就中国古代有一个中山狼的故事，叙述有个东总是会想尽方法对社会主义国家捣乱，在不郭先生遇到一只被猎人射伤的痕，他听信了能进行“热战”的时侯，也必然要进行所“冷狠的“好話”，把痕藏在书袋里，从猎入的手,”,这就使社会主义国家不能不采取相应的里救了狼的性命。猎人走了以后，东郭先生自卫行动。这一切都是不依人的意志为摔移把狼从书袋里放了出来，痕不但不感激东菲
    的。企图用帝国主义本性已經或变或可能改
    先生，反而要吃掉他。幸而竭到一个深知復变这些說法，来抹杀和迥避对帝国主义的斗的吃入本性的放民，将痕进书袋，把它打
    摩，这只能敗坏人民群众的斗志。
    死，才敦了东郭先生的性命。現在帝国主义
    馬克恩刻宁主义若相信无产阶级，相信
    战摩势力在至世界人民的面前已处于劣势，劳动人民，面现代您正主义者相信賽产阶毅，人民的斗季能够，而且最后一定要消灭帝相信帝国主义。馬克恩列宁主义者必須在这国主义，但是，現在还设有把帝国主义这只
    个間題上和那些为帝国主义服务而有意抹杀
    掖装选廿袋。帝国主义至死不会政变它的本
    現实爭的南斯拉夫现代修正主义背严格地
    性，也不会不按照屯的本性而活动，人民只
    划滑界限，并且同他捫进行毫不調和的斗壁。
    ●4●
    1960年

==========第135页==========
    从攀登珠穆朗瑪峯說起
    越星公司制作清意直作春版
    聞师潤
    令年五月二十五日，我国释山队从北坡
    度，除了在物套鼓备上作了周缩的准备外，他
    登上了世界最高毕一一珠膠朗璃蜂的頃蜂。
    們还对当地的气象、地理等各方面的资料进
    这在人类历史上还是第一次，是我国人民征
    行了群细的調查和科学的分析，制定出分四
    服大自然的-桩英雄业發。
    个战役进行的切实可行的总体計划。他們在
    珠穆朗瑪峰按海孔千入百入十二米，巍每一安适应性行軍之前，都作了多次的俏察。然雄踞于喜馬拉雅山的群降之上，小山頂空气他們对综一系可能的路越，对途中将要華登稀薄，天气瞬息万变，自然条件翼常复杂；的每一个冰坡、越过的每一道冰川，以至可能特别是它的北坡，比南坡气侯更加患冷，地遇到的每一个具体問擷，都进行了反史的饼形更加險恶。具有百多年登山历史的资本主
    究，发动登山队全体成員献苛漱策，充分制
    义国家，它們的爬山探欧家，三十华年来會經
    論，并估計可能发生的-切情牙，研究和制
    七火企图从这里攀上珠穆明瑪峰，但都以失
    定相应的解决办法，采取了一系列的安全措
    敗而告懿。他們因此把北坡称为“不可攀援
    燕。他們就是这岸实事求是，英勇顽強，发揚
    的路縫”，“死亡的路镂”。
    团結、互助、友爱的集体生义精神，經历了千
    但是，只有五年壁山运动历史的我国的
    辛万苦，征服了一个又一个的难关，怒于把
    登山队员們，以中国人民的英雄气概，爱出
    五星紅旗插到了世界最高峰上，在至世界的
    了“哪怕珠挚此天高，定叫紅旗顶峰髌的桑
    面前为租国季得了荣誉。
    壮哲言，决心在被外国揆险家称为“不可攀
    我国登山纵在照琍此攀登珠穆町瑪埠的
    援的路镂”上，踏出一条通往頂埠的鞋利道
    壮举中，突出地体現了把雄心壮志和踏实苦
    路，从北坡征服珠穆羽指嵝的天險▣
    干，把在战略上装視困难和在战术上龟税困
    登山队员們在立下了这种雄心壮忘的同
    难紧密結今起来的作风。这个作鼠是党的一
    时，充牙地估计了菊进道路上的种种图难，他
    瑗的菲風，是毛澤东同志一野的作，是遮在
    們对于高：山极废缺氧，零下四十度的严寒，險
    意气風发地建設着社会主义的中国入民的作
    蛟的球崖销壁以及粥途滋伏养的泳瀑雪崩危
    風。我們社会生义捷設算业中許接偉大哉赞
    險等巨大困难，采眼了十分认填和黄重的态
    的取得，正是由于发揚了这种作風的結果。
    第12期
    5。

==========第136页==========
    41322653846344702284247935504
    馬克思列宁圭义者把肄立最美好的社肃认真的难苦顽強的斗蚕。“九层之台，地于会一一共产主义社会作为自己的目标。共产垒土；千里之行，始于足下”。房子是一块一
    刘制作
    主义李业是翻天复地、空前德大的事业，对块磚衡思来的，道路是一步一步走过来的，于馬克恩刻宁主义来說，从前的切成就堡套是一座一座攻破的，間题是一个一个解都不过是无限发展的总对程的-个阶殷，光决的。不能設想，我們的远大草合理想的实
    清尊重作香版
    們能不是什么最高的頃蜂或者最后的界限。現，以任何一祉革啼工作的完成，可以一
    一蚜妻物都是发展的，后人一定超过前人，这甜而就。这就是毛澤东同志所祇括的：“在战是客期的规律。在前人所創迳的战就面前，頂
    略上我們要藐税一切放入，在战术上我州要
    礼膜拜，无所作为，这是蚊才恩想的装現。員
    重税一切敌入。也就是說在整体主我們一定
    正的毕命者必須跨过也一定能垮过以往的一
    要范視宅，在一个一个的其体問题上我的一
    切成就，斜造出前入无可此拟的僚大业績来。
    定要重祝七”①。
    馬克思列宁主义着的这种雄心壮志和不
    这也是一个实事求是的問题。实裹求是
    切实际的空想根本不词，它是键立在对社会
    的作風是我們党的优度傅統。实事求是，就
    发展客观說的科学认識基础上的。馬克思是要求我們的思恕合乎实际情兄和客观親列宁主义者从容穗实际出发来观察事物的
    律，要求我們深入实际，具体地对待問题，切
    发展，看出选行苹命变革的必然趋势，树立
    实地进行工作。
    起变苹現实的倖大理想，而不是凭主親瘢望
    思想、方案、計划是客覌事御在人們头
    决定自己前进的国标。图此，馬克恩列宁主脑中的反映。只有当我們的思想能锻正确地义者的雄心壮志是竿食的、理想的，又是反映客观规律的时使，我的片有可能在实避科学的、有現实很据的。进正是因为这样，中取得胜：利：反映得愈正确，就愈可能取得馬克恩列宁主义者总是充端希皇地赡望着将更大的班利，也愈能发揮主期能动性，愈能来，对自己的单业雨怀斋信心，而对前进途
    敢想敢于。因此，在制定任何方案和計划的
    中的红何困难則是置于不在話下的地位。他
    时使，必须以实拳求是的精神，进行周密的
    例兢税这些田难，歼且或于向困难挠战，坚
    調查研究工作，使我們的方案、計划尽可能
    定地相信自已能镶战胜一切钼难，使自己的
    地符合客焜事物的规律。在制定方案和計划
    理想硅利实现。
    以后，红必須实干、苦干、巧干，依彝群众
    但是，坚信未米，并不是說苹命的雠心
    的智慧利力量，以便更快更好地把計刻、方
    壮志可以罄而易举地宜行实瑰；藐税图难，
    案变成现实。列宁說：“馬克识主义和其他一
    也并不是說，对待具体困难可以粗心大意，
    切社会主义理診不同，宅既能以非#科学的
    滿不在乎。馬克思列宁主义者认为，革命避
    国·毛深冻同志論帝国主义和一切反劲东都是舐老
    想的实現和任何困雄的克服，都必须經过
    虎”。“缸旗”1958年东第11期
    。6
    1960年

==========第137页==========
    地
    L22AY2222031424456240225499223822728222202222222219222922235994273380223272020372971
    冷静的态度去夺析客观形势和进化的客期进
    文件、开会議来指导工作。他們蒂足于-~般
    刘制作
    程，同时又能非带空尖地承认群众（当然，菡
    号召，不总結部象，不做期致的組織工作，
    行苦于糢索到同共些阶额的联系，并实現这
    粗枝大叶地对待問源。他們热衷于表面热
    种联系的个入、团标、組哉、政党)的革命
    關，形式好着，而不考忘实际效果，甚至沾染
    请萬直作者版
    毅力、单命斜造力、苹命首斜精种的意义
    了浮夸的毛病。议些峡东，都给实际工作带
    并丘把这两方面卓越地結合超来。”@把对事
    来了危害，尽蓓这些缺点和我們工作中的
    物的科学分蔚和群众的冲天干到，把踏实苦大成綺此軟起来，只是一个指头或者是不到于和超心鞋志結合起来，我們的辈业就会无一个指头的糊題，但是对它绝不应鼓有舒实往而不胜。
    的忽税。舒正这些缺点的如法，就是认道地
    雄心牡志剂踏实苦千干，在战路上巍莸图
    学习和臂彻毛澤东同志的雄心壮志和踏实苦
    难和在战术上享視四难，效是立面的统一，于相结台的作風。这就是說一方面要有移山片面地抓作任何…方，手掉另一方，都是不
    倒海、改造世乔的英雄气概；另方面又要踏
    对的。没：高噤期的雄心壮志，只是萧庸
    站实实，封勒葛悬，不虚夸，不傲，认其
    绿降地理头于实研工作，便会成为咒头的其体地分析周题、解决周题，同时深入群众，黎务主义者、爬行主义者。同样，设行暗踏
    和群众打成-片，慨要很好地领导生产，又
    实实的苦干精种，再好的雄心性志，也不过要切实地关心群众生活，保护群众的高度积是“革命的”空談，池会成为空中揆擱。只有
    极性，注意鑽彻执行劳結合的原則。
    树立倖大的自标，才能产生伴大的毅力来克
    目前，我厨的社会主义排設事业正在继
    服一切图难；只有克服了一个一个的型难，續跃进，全国入民雄心，立大志，决心能实現健大的是标。
    要在各个领技袋登世界的高峰，以便把我們
    几华来，在党的总路线邪大跃进的鼓舞
    的祖国更快地是款成为-个具有现代工业、
    下，党所提阿的蜂心壮志种踏实皆千相能合，
    貌代级业剂现代科学文化的降大社会主义国
    在战咯上兢税常剂在蕊术上重視阳难湘結
    家。我国登山运守境从北圾攀登上珠穆明瑪
    合的作感，在我国少大人民都下部中，得到了
    蜂的避利，对季国人民是一个莫大的鼓舞，
    进一步的发場。但是，铯不是說，这种作風在
    也捉供了-个学习的榜样。我們相信，只要
    所有下部中都贯彻得很斯了，已經十全十僕
    我們就有敢于做前人未做到的事业的雄心壮
    了。在我們干部中，还有少数人胸无大志甘
    志，又能踏实苦干地去克服前进途中的个
    居中游，得过且过。同时也还有少数入陶醉定困难，我們就能够在-切工作领域内，不谢
    他饵那里已經取得的底赞中，他的不深入实
    地登上一个义一个的高峰。
    际，不联系群众，不了解情弗，不进行翻查
    @“歧对挺制”。"列宁集”第13崧，人民出版祉
    所究，而是坐在机关里单純依窠要表报、发
    1959板，第19-20貸。
    第2期
    。7。

==========第138页==========
    关于頷导厂矿企业的几个問腰
    越美公司制作
    介紹汕头公元摄影化学广的領导經驗
    清尊重作春版
    陶
    鑄
    广东省头市公元寝影化学厂，是实現
    术于，滿足了术厂的需要，井且支援了兄
    多快好省比棱出色的一个工厂；他是技术苹
    弟企业。这个工厂的全部发展过程，压动
    新和技术革衡开展得比較好的一个工厂。这地表锕了我們党的赴会主义建設总路蔻的个工厂在八、九华的时間内，玩-間小小的
    偉大正确，艳华动地反映出从无到有、从
    笑驗室发展为一个初具規摸的现代化朕合金
    少到多、从小到人、由土到洋的生产发搬
    业，从只能生产一、两种相纸玻及展为可以生
    規律。
    产相紙、献片、彩色胶卷、彩色电影胶卷等
    这么大的成就是从哪单来的呢？它的主
    一百五十多种产，从年产值一、二十万元
    要关键在什么地方呢？我最近到这个厂去訪
    发展到今年能达到年产值七千多万元，发
    間过两炎，并先后豹請这个厂的負黄同志开
    展的速度可以說是相当快的。这个工发展
    了儿次座跳会，把所了解到的情况归納起来，
    得这么快，却并沒有向斟家要多少錢，五年
    有这么几个間題：
    来国家只投發-百三十多万元。它也沒有向
    阢所了解到的情况希，最突出的一点，是
    国家要什么設备，只是用土办法，因陋就
    这个广的颌导上充分估訐了解成以柒工人阶
    蔺，自己制造設备武装自己，到现在已瘢基
    級的政治思想党悟，依靠它，父不断提高它，
    本上摆腕了手工操作。这个工厂从建厂起，
    来橄好各项工作。这是这个取得成就的最
    原来沒有什么专家，直到現在，也还沒有一
    根本的保証。由于工人群众政治思想觉悟的
    个专纠学过感光化学工业的工程师。但是术断提高，他們敢想敢干，干冲天，不間断这个工厂的工人和千都，苦学苦钻，边于边
    地向技术堡垒进攻，不間断地进行研究、試
    学，怒于解决了一系列看来是技术上雅以驗。所以在整个工厂的发腿过程中，然他解达的脚逛，生产了不少可以够得上国际
    們的一些弑数有过挫折，經历过失敗，但是工
    水平的产品，同培茶山出一批具有相当文化
    人們在党的支特和頜导下，机五协作，勇往直
    水不和熟练技术程度的工人和管理干部、技前，最后整于取得成功。例如，这个厂在生
    8◆
    1960年

==========第139页==========
    产软片的过程中，就整过历时四年多的二千
    庭的收人都有了更多的游孤。但是，要在我
    多次就酸，生产彩色电影胶卷，也絰过了四
    钙这祥一个底子藏弱的犬树中高速度地进行
    百一十一次武驗，最后扌获得成功。目前这
    建設，总会逐到这样那样的困难，例如，可
    个厂的工人思想上的基本惰况是这样的：他
    能遇到哲小理的某些物資供应的图难。工
    們认就到，工人在辉放后已成为国家和工
    人們认淡到，我刚全天时恐受某些困难，正
    厂的主人，而不再是資本家的奴求，在社会
    是为了全体人民的利盆，为了子孙后代的幸
    越星公司制作清意直作春版
    主义建戳中，他們担致着一个非常崇高的使福，为了将来共产主义的关好前爱。因此，命。要发展我国的私会主义建證，必须靠我
    他锕对自已所碰到的这样郑样的树难，从不
    們自己积某資金。工人們了解到，只有生产
    放在心上，們每天所钮到的，是肚会主义
    得愈多，积累得愈多，国家的建款能皮展
    事的兴盛发展，是国家的繁荣富强。公元
    得愈快。獬放以来，正是全国工人阶惑和费厂的职工正是这祥的。我們从他們的身上，动人民創造了大量財富，积累了大量資金，
    可以看出那种献身于把祖国建殺成为一→个繁
    我們的国家，才能在短短的时間里，建設了·荣富跳的現代化国家的热情，邪种为共产主胺到、武翔、包鋼，建設了玉門、克拉瑪依义事业所吸引着的远大理翘，踯种不怕失敢、油困油管油过、茂名油百岩炼油厂，建設了百折不糖的刻喾钻研術神和工作毅力。这是奇多机器厂和箍拉机厂、化肥厂，建殷了新
    工人阶級的祟高岛质的具钵表現，同时也是
    多水利、再力工程和許多铁路、长江大桥、
    大亿五干万人民对政变我侧国家“一穷二白”
    黄河铁桥…。工人們道，我個原来是一
    的面貌其有强烈願望的具体表現，这是我的
    个登穷落后的大国，解放以来，建設的速度
    所有事业能够取得成功的最主要的动力。我
    最然发度得很快，何是，我国工业現代化的
    們国家在威光化学工业方面过去是一片空
    程度，同此界上工业发达的国家此較起来，
    自，公元厂的工人們要在这方面有所作为，
    还是很落用。只有赴会义建設火火发腿，
    填补这方面的控白。他两的口号是：“世界上
    我們的国家手会迅速地走向繁柒富强，金
    所有的，我一定要有；世界上沒有的，我
    再也不受帝主义的救致，我們行共产主
    捫也一定要有。”这是工人削聚迈的口号，地
    义的美妊前途。
    是工人們强烈的衡望！厂里的一些工人和技
    解放以米，随着生产的发熊，工人的生
    术人臣，在市面上一看到公元厂的出品就很
    活已行了彪著的提高，不仪是工資提高了，
    高兴：一听到人象讲外国貨此我們的好，就
    丽利事业发漫了，而特别屯要函是樱个社会下快心赶上种超过他們。这种为慰国年光、码就业面大大扩展了，浒多工人的家愿，都
    一心着自已的事业的越精，是公元广大
    参前了生产，蒸加了工作，所以每个职工家
    职工的威情。存了这样的工人，社么不能
    第12知
    9

==========第140页==========
    够多快街地进行建設？什么事业还会不成
    工侧都是有着远大理博的。他們把自已的命
    功呢？作为广企业的倾导同志，必須正确
    运、前途和国的命运、前途紧紧地特合在一
    地街卧工人們这种玫治党，井目不断地提
    起，所以在集体利盒种个人利猛，长远利盒
    高这政沿觉潜。
    和百前利密之間，他删永远是快后者服从前
    公元“能拟得这么大的成就，从頜
    者。公元)工人的情祝如此，别的矿工
    的角度求裕，主要就是能够避从党中央和毛
    人的情况也是知此。这炎技术革薪和技革
    越星公司制作请意直作春版权
    澤东词起的指示，正确估趾到工人阶級的
    命轰轰烈烈地展开，取得这么大的战果，是
    政沿党悟，并做了不少政治工作，术断地府
    工人粉翘政沿党悟大为是高的表現，也是光
    发、和凝高工入們这种政袷党悟的結果。
    对工人阶额进行爱国主义、共产正义敦帝的
    但是，面到今天，我們广东省内有一垫厂矿
    結果。作为厂秒企业的领导者說来，雒如果
    企业的颌茅国志，还没有能够很好地琿解这
    不能正确地估計到这一点，誰就不能很好地
    一点，在这个問貂上还有着右阀的看法。他
    頠孚工人大踏岁地前进。而作为宣傅工作者
    侧不是从工人的凳悟王求考虑間题，对工人
    就来，比矩作家、配者，能果不能正确地理
    的觉悟估浒过低，艾不积极地府发和提高工·到这-一点，誰就不能狠好地反陕我們的时人的凳悟。他阿片面地强涮“物质刺激”，以
    代。还应族提到，在今天，工人阶秘的这种
    为不大大提商工人的工資，不从物质上大大
    高度的政治党悟，共产主义的风格，已經不
    改善工人的生活，就沒有办法去鼓动工人群是什么明茅状念的东西，丽是表鬼得相当突众，发揮工人的生积极性。他刚的顏导思
    出，相当无分的了。但是，有些人对这一点
    想大大地济后于大多数工人群众的党悟。公
    总还是任計不是。从根本上来看，原因也很
    元广的导上工人刚用具林事卖批鼓了这
    衡单，这正是因为他刚本身沒有什么远大理
    些右倾观点。公元厂的工人胸的工資，在)广
    想、共主义赋格不高的繇故。
    东省的厂矿企业中戬来，并不算高，在头
    其炎，从所了屏到的情祝看，医样做好
    电是等水本。但是，他时郯忘我地劳动
    提高工人的文化和技术的工作，是个很重要
    者，不断地有所发明、斜造，潜闽家生产了
    的問题。工人阶极的沥史使命，是要建酸社
    很多产品，创造了很多財富。他钙并沒有埋
    会主义、共产义。建被祉会主义、共产主义
    怨自己的工資比此别人低，潮酒披匙米。正相
    必须大火发展生户力，这就要求培养千百万
    反，他啊在党的顧导下，积极响应觉的号召，
    就有阁度其产主义党悟，又能常握現代学
    努力生产，增撖积累，扩大厂房，犷大华生文化的发展的定殺入材。在工人中大力产，迅速地把这个厂队原采的分散的街道生
    开展女化学习技术学习，是培养建設人材
    产变成为个現代化的化学厂。公元厂的职
    纳个重类的方面，具有十分重大的意义。
    *10也
    1960年

==========第141页==========
    面工人群众在不断提高政治营话以后，就
    【:相当米的制，生心很多质最祁当高
    更和迫砌地要求学习文化，学可谈术。公元
    的品，赵次技农新技术苹命福得很突
    刘制作
    的工人嘶妖身的艇殿中，体会判要宾正
    出，就是预茅」重視下人的文化泸习、.技
    为肖己的除毅野业寅献矩天的力量，要宾正
    术学习分不乐的。在工一的发过程，他
    做自己的阶薇事欢的主人，就必領学习文化，
    們培养出了自已的工程师、投术线，磨养出
    萬直作者版
    学习技术。事实也証明，这次技术革新和技了自已的車間主任、厂长等餌导F部，郎采
    术革命运动，璐个厂矿搞得好，粥个厂矿的沒有文化学习和技宋学习，也湛不橡的工人就表现得更边切地要求学习文化，学习事情。有一个工人出身的技术每跟我談过：
    技术：哪介J旷的颜芋对工入的文化学习和“我們現在唯一的心事就是越多一点时附来
    技术学习抓得紧，工具在这两片面提高得快，
    学习，来影高自已的义化翻技术，因为只有
    邦里的技术新和技术我命毯就会脑得更快这样，我們中能更好地为社会主义歷殺多質更好。这不奇径，因为技术望命文化革献点力量。”我想，这些話很对，是代技命是联系在→起的。要想篇校朵革新技术广大工人的心情的。但是，我們有丝的革命，工人沒有一定的文化永$，沒有定颌导阿芯，还不能很好绝理工人明的这种的科学藏，不能很好通掌握技农以及通曉
    心带，因面把工人的改化学习技术逆看
    …定的技术原理，是不可追做到这一点的。做同生产无关，看做衡外負推，采取不聞不另外，我們还要看到，工人要宾正翻身，不間、说不关心的态度。这官然是踏识的。公租要在政治、罂济.上翻身，而且在攻化、技元厂的頜导上对这-一点却抓得很紧。几年来，水上地要翻身。所以戬，怎样帮助工人提高这个厂办起了业余高小、·业余初中、业余高文化和安术，是証会主义递設中一个非常重
    中和业余大学。这些学校是高了工人的文化
    要的题。公元厂在乐始提工人的文化、
    和技术，獬决了工人前进道路上的闲难。这
    技时，是单莼地从“不这静做就不能应付
    是一件了不逛的事楷。現在，公元)“从厂长
    威光化学工业这种此胶复柒的楔作技术”的
    到工，百分之八十五以上的人都参到亚
    认識出发的，但是，越到后来，就越深刻地
    余学校来学习。这种就是工一父是学校的做
    意識到它的深广的意义了。工人們对学习文
    法，值得绥…个工矿企业泸习。
    化、学习技术如饥似渴的强烈頫望，以及他
    对于怎样才算宾止关心工人的利鑫这个
    們的文化、按术提后对政治永华、业务水問题，公元厂也是解秋得比陵的。我的在控提腐的起著作用，都筱好他託屿了这个
    任何时候都是离政治第一、忠樾第一的，
    曲题。公元广以浆沒有什么专家和工程师，
    我革命和建設的动力是偉大的共主义理
    但是在几年的时相内，他捫醉浃了新多技术慈，面不是片面强翮“物质激”。位是，我
    第12期
    ●11。

==========第142页==========
    地
    例拼改治、讲愿想，并不等于就可以不关心
    他們当学徒的时候是初中程度，学徒三后，
    公
    工人的物颜生祈。讲致沿、讲思！和关心
    在一些課上已达到：中程度了，再
    群众的生活并不基对立的。相反趣，关心
    继德研西年，在要髁程上就可以达到大
    制作
    人芪群众的生活，仁何时候都是我們党的政
    学程度。那么，在这七年的时聞列，他們不但
    治工作缸，思工作的·项五要内容。我們党
    在工作中有了一套殿，而且在文化、技术原
    从米都是最关心广大群众附活的，我門革
    请萬直作者版
    理的水邓上，也可以相当于一个大学毕亚生
    命的最憝目的，就地凝)火人氏的尘
    的程度。再抑上政治愿想的不断提高，比起
    活水吓；我啊目前州翻集体利鑫、长远利征，才从大学毕咂旧米的大学生是毫无逊色的。也是从最根本的-一个方面心广大群众生活
    州此，尽管任前他們的生活水平一时还不酯
    (当然，怎祥禊据头体把集体利念个
    提高得很多，生活上还有某些暂时的图雅，但，
    人利盒、长远剂往和前利盆安拂得当，是
    他鬥却是干勁十足。他很清楚地知道：什
    需要注意的)。刊是，我們行志，到今天对
    么是他円眞正的利签。他們宜的利盆，决
    这点还沒有曩正型。有毕人，提到政治第
    不仪仅在于单純地提高工資，頊主要的是在
    一，就认为可以测工人生活不去关心，对有利
    于从芥个方面不断地来提高自记，以求得給
    于提高工入生活的事情，木来是在现有条件
    国家做更多的工作，能有更多的貢献。刻果
    下可以做的、芝当做到的，也不去做。这自厂矿的颅导著看不到这+点，是不可能做到然是鍇部的。地行一些人，一提到关心工人的
    宾正关心工人的利盆的。
    利盆，就狭险避理獬为单純增珈工資，如果不
    在提高工人物质生活方面，电有两个办
    堆刚.工资，就不能算关心工人的利盆，地不能
    法。一个是单純地从提高工人工資方面来着
    算是火心丁人的年活。这希法实标上否定
    想影一个是不但在一定圳适当地堤高每一
    「政治工作思想了作的重大藏义，很容身
    个工人的工登，同时更圳注意可能地扩
    走上：立純地依靠“畅质刺激”来做工作的缙誤
    大生，堆咖职工家露就业的人数，举办
    道路去。怎祥才算得是蝇E地光心工人的
    集体利车业，不断提商职工家摇的生活
    利征？我刚认为，不俚要关心工人胸质生活
    水平。公元一在实行后一种办法方面虽然
    的提高，而且还要关心工人在政治上、思棋
    做得还不很突用，但是已签微了不少工作。
    上、文化上、技术上的键慨。只有这几方阳完
    現在工的家已經大部分粗凝到官已的
    至做到了，才能算得.上寅止关心工人的利盒。
    “财工厂”里去了，这就术断地提高了耿工
    再从稻大多数工人的反映看，他件蚊关心
    的家庭牧人，而且使每个职工和厂的关系更
    的，还是从歧治恩趣上.、文化技术上得到提
    加密切。再知上今后把托儿所、劲儿园、医务
    高。公元的工人俐就村不少这样的例子：所、食堂等办得好，刈工人們的在宅櫚題逐
    012●
    1960年

==========第143页==========
    步地更好地以解决，这祥，就会大大提高
    有什么設想，作什玄武驗，我捫要及时地输
    职工的笑际工登水布，进一步培养工人捫“以
    以支持和颜导；他們有什么困雅，有什么苦
    为家”的覕念，更加促进他們的集体主义
    刘制作
    恼，我們要及时地帮助他解决，我們要經
    的思想。
    常注裔他們的思想动向，通过解决各种思想
    最后，公元广的頜导干部以身作，深
    問题，来不惭提高他例的政治党悟。如果不
    请萬直作春版
    人草間，工人同生活、同劳新、同学习，和工人例打成一片，而是高高在上，光靠开这-一方面也是做得好的。現在，农业战袭上
    会、做报告，要做到上面这一点，兰然是不可
    各县委的頜导同志們，都已怒搬到公社里能的。对于领导部以身作期，和工人們打去，和公让的千部們在-一起，和广大农民在成一片，间甘共苦，我們还应骸从另外一方
    一起，为提前笑現炎业捌要面共饲努力工
    面来认藏它的重大意义：我钠国象目前的物
    作。工业战楼上各个工莉企业的领导同志，
    质生活水平还不根高。生产哉备还此較差，
    也应該知此。本来，在一个工厂E,笛导上
    工人啊劳动强度还此較火，任是工人例树所
    要深天下层，和工入們保持密切张系是更加有这些都沒有放在心里，他們为把我例型象方使的。但是，瑣到个天，我侧有些工企业迅速建没好这倖大理想所鼓舞，都在忘我的頜导人，还沒有做到这一点。他們的办公室地劳动着，我們做顏导干部的在这种情况下，和厂房虽然有的只是一板之隔，租这一板之就更更做到以身作即，和工人同甘共苦，带隔却总是很稚突破。他的：于开会，忙于做接
    顧着大家一齐前进。只要这样做了，对那些
    ，忙于要数目字，但是，就是不到車間里
    大多数干勤十足的人，就会把他們的干衡费
    去。公元厂的解酸証明：只要顶穿同志能經
    得更大更廷，对少数在·-个时候有某些問题
    常在車阎里，能在华洁上和工人打成一片，
    想不开，或者对生開魈有意克的人，要解
    就会及时地知道工人們在想朴么，他刑在工
    除他們趣想上的疙藉，地是比較容易的。
    作中、韭产中遇到了哪些闲雅，在生活.上有些
    公元厂的工作做得是不錯的。行很多东
    什么意见，并且能够及时地对工人們所要屏
    西值得我锕工0企业的領÷干部学习。我們
    决的間题，不論是一毅生产.上的問题，还是
    广东全雀各个广矿企业的顧导者，配群重视
    技术革新和技术革命方面的間题，大力地帮
    公元)厂这些宝黄的艇骏。
    助獬决。什么叫作做政治工作？不能试为光是开会、做报告、貼标語、呼口号。做政沿工作最重要的一点，就是要了獬工人俏在翘什么，做什么。他們有什么发明刷造，人我們
    Q
    要及时地帮助他們总结、提高和锥广；虺們第12期
    ·13◆

==========第144页==========
    資源的粽合利用
    越星公司制作请意直作春版
    彭
    清
    資源的粽合利用可以进一扩大原料来源，培螂原料品种。取得工业的基本原料，
    自然界的··翻查源都可以粽合利用。自
    不外两个途徑：第一，由自然界中道接取得，
    然脊源一般不是以元装形态祚在，丽是以化
    如开矿、炼铁、炼油、伐木等。第二，由登
    合物或混合物的形态存在的。金爵刊和多种
    源的煞合利用中取得，例如，从炼铁“诊制
    非国到是无机化合物或混合畅；可燃性矿
    造水泥或矿浓棉；从铜、铝磔有色金露治炼
    物（煤炭、石油、天然气）主要是有机化
    中提取其砸蒂有金厨和含硫气体；从炼油、
    合物；木村、技副严品和吝产品等則是复杂
    炼焦、海水、空气、木村、按副产品和畜产
    的有机体。因此把鱼然資源变为工业，
    品的粽合利用中，取得千种化贮琼群穿等。
    客观上都存在着粽合利用的可能性。世界上
    而且，有浒多原料日有从簧藤解合利用中
    只村尙术粽合利用的養源，沒有不能粽合利
    扌能取得。例，稀有气体氲、氯、领、氪、
    用的資源。
    鼠，只有执空气的粽合利用中能取得，因
    一切工业企业，不論采取化学方法或物
    为它們的舍量只片空气的百分之一。
    理方法进行生产，在取得主产品的同时，都
    当前，技术革新和技术苹命运剥正在蓬
    会产：多种副产吻和所醑“廢物”(“薇气”、
    蓬渤地倒前发媛，国家要求大力培知原料
    “廢水”、“簸渣”、“磨科”等)。这些副产物和
    生产，开展資源的袭合利用，就具有更重大
    所“魔物”，数蜡很大，其中有許多宝貴的
    的現实意义。
    工业原料，染合利用，往往以超过主产品的价值。因此，所有工业企业都应該大
    二
    摇禁合利用，都可以从粽合利用中创造出巨大的物质財富。資源的棕在利用，可以变无
    我圈有无酸丰富的安然皆源，任何查源
    州为有用，变一用为多用，变小用为大闭，
    一澀粽合利用，就可以“身价十倍”。
    缤做到物尽其用。因此它可以取得最大限
    我国煤炭薇量和开朵量均位于批界前
    度一和最大限度构的效果。它是保証国
    列，今年計划量将达到网亿二千丘暂万吨，
    民特嶺大跃进的重要措施之一，是厨家
    因此，煤炭的踪合利用，在我国具有特别重
    的頂重大的泛术都济政策。
    大的意义。架炭是由有机化合物和无机物
    。14*
    1960华

==========第145页==========
    质粗成的度杂化合物，它的棕合利用，大体
    价值相当于重油（裂化用的七倍。天然气
    上有以下三种方法：第一，值接气化。在煤
    經粽合利用可以制造炭黑、氯丁橡胶、合成
    炭撚撓中通人适最的水蒸汽或控气，可以制
    氨、合成油、人造羊毛、电影胶片、溶蓉剂和
    成水煤气或作水煤气，它是合成多种化工产
    其他有产品等。由于天然气成本低，廉，器
    品的原料，知台成油、合成氨、合成醇类等。
    过徐合利用，制成的合成材料可以提价植
    越星公司制作清意直作春版
    这种方迭适用于劣质煤、无烟煤和牛焦。第
    三五倍位四十谧。
    二，低温干。用这个方法取特的牛焦和煤
    海水和盐湖的粽合利用，在我国有特则
    气，可以供发电用或作民用撚料，干餾中所
    有利的条仟。因为我图海岸楼长，地盐湖
    得的氨水可作肥料，焦油可制吸酚类、汽油、
    很多，就资源讲，几平是鞭之不尽、玥之不
    柴油、石翡、瀝背等产品。第三，高温炼焦。的。海水和盐湖中含有大量度挑。食盐是制取得的焦炭可以供治金和鑄造用，可以翻造
    造烧碱、純破、金爵蔚的原料，在屯解食盐
    电石，在炼焦的过程中可国牧氨水，在油
    的过程产生的氣气，是有桃合成工业的基
    中又可提州酚、茶、蒽、卡唑、非、苊、苏、
    本料。海水和盐湖中还含有五于多种元素，
    此啶、喹啉、噻吩种瀝青等百余种产品，森
    其中含量比較多的是御、鎂、澳、碘、碣
    塞煤气中又可取科苯、甲米，还可分离出甲
    还有鲤、绝、铆、鳃等稀有金属。这些元素，
    烷和乙烯。以上三种煤炭粽合利明方法，都
    有的是制药工业的原料，有的是治金工业的
    可以取得一系列重要的有机合成原料，这些
    原料，有的是尖端工亚的原料。海水粽合利
    都是制造潮料、染料、医药、油漆、洗滌剂、
    用，可以比原盐提高价值两倍。
    会成橡胶、合成蟹鞭产品的不可缺妙的原料。
    木材的粽合利用在我圈十分重要。因为
    据粗略的补算，从低温炼焦和高峱炼焦中（扣
    我国現有的森林養源还不十分丰富，而各方
    除德茨和华焦进一步利用的价镇)所生产的
    面的需要是又很大。因此，必须进→步提高
    化工原料，果制成今成材粹或其他化工产
    木材的利用率，大力那展木材的棕合利用。
    品，其价值可以比原烘提商正倍至七桩。这
    术树除原木成材可以作各种用途外，度材制
    些材料进一少珈工成为换胶制品、塑料制
    成鞋板、胶合板，可以大大超筒不材的利
    品、在成徵雜的劾战品，其价蔺就可以此原
    玥冻。斑木經水解、发酵，可制泻特、径、
    煤提高五幣蛮七十倍。
    葡萄糖知酮料，木序、枝丫、树根、树皮經
    石油气和天然毛的粽合利用，由于油阳
    过干餾可制醋酸、丙酮、活性炭、术熊油等，
    和气田的不惭皮現，我图也有征大的发接
    松树可提取松香、松节油。木材離过粽合利
    前途。石油是旧烷和烯类气体构成的，可
    用，它的价值一般以提斋两倍。
    以嗣刷哎聚乙烯、異丙举、预、丙制、卡普隆、
    衣品、玫业副产品和野片植物的粽合
    丁浅橡胶等有杭化.工品。加工三百万吨
    利用也大有可为。稻谷、谷蟹、稻草、麦
    原油所得的石油气，可制丁懒废四万吨，
    秸、玉米芯、髙粱秆、甘燕渣、棉秆、棉子
    用这些橡废可以制选输路一百八套，其
    壳等，以及野生植物，本来济价值都很低，
    第12期
    15
    鞋

==========第146页==========
    一整粽利用，怒济价值就可大大提高。以
    业部之脚竹有机联系。工业部門之閻的内
    地
    甘藤为例，除制糖外，它的副产品可以脚造
    在联系装現在么地方呢？表現在尖一个工
    布价值的工产，人造攤離、瓢張、讓
    业部啊的翻产畅政所“廢物”，是另一工
    醛、特、内湖、丁醇、橙檬酸、塍母、鉀
    刘制作
    业叫的士要料。如烁油魔气、猴炉气、
    盐、干冰、乳酸、藤片、颗粒肥料等等，其
    有色会题治琢嬤气，是化工的基本原料。化
    鄹济价的可以高倍。山此可孔，农副户产
    工制造硫酸过程的癖渣，文是治工业的
    品野作放物的粽合利用，是农树大办按产
    请意直作香版
    重要原料。如果实瑰多种额芹和粽个利用，
    品工上工散的要途强。它木仪博以谿靴会
    利用这种内在联系，戴可以在各工业部門之
    疑供大书产品，且可以人大提高按村人芪
    閒起1互机进的作用。汉之，如果割断这种
    公社的收人。
    联系，自已不粽合利用，义不让人家利用，
    斋产品相水产品的粽合利用也大有可
    就会造成网浆资源的片大浪费。
    为。射一头落經粽合利川，它的内鞍珂以制
    从工业都之閻的联系米香，以鋼为斜
    出几种貲面的药品，猪皮可以制求、猪骨
    可以从两个方面来带动其他工亚的全面跃
    叮以制成骨胶，人們除广吃擀肉以外，还可
    进：-一方面是村了鋼织，就可以造机器，有
    以得到超过质两倍价俑的副产品。
    了机器就可武装其他工业；另一方面，有
    此外，金属矿和非金醒“的粽合利用也
    了发达的篛铁工业，就要求有发达的炼焦工
    很革要。以硫铁为例，除制取硫酸外，矿
    业和煤炭工业，有了发达的煤荧工业，翘过粽
    在可可矿以均铁，撥视可以提取硒甜筛，其翻产
    合利月，就一定会有发达的化学工业，有了
    佛价橄，大大超过主产品的价裤。
    发达的化学工业，就可以促进堑工业和技业
    由此可是，粽给利月可以制造多么巨大
    的发賤。由此可其，粽合利用，可以捉进工
    的社会財甯，可以耠我国人民带来多么巨大
    业之爾按比例的发我，矿以捉进国民繇济的
    的經济利盒！
    全面跃进。
    背多种經营的遮想还不明确的时候，企
    三
    业方面的考惑，狂往容易从局部的、眼新的利出发，对于本身不十分需更的副产物和
    要开展粽合利用，必須定行多种涇鬻。多
    所“陵物”，能燃料的就掉，自士用本
    狮学是生产关系上的一个重大改也，它可
    者的就扔掉，很少考点粽合利用的可能性。
    以促进我国工业以更高的速度向前发展。
    即使国家給了一定的找管、材料，也往往因
    过去經有一种春洪，以为企业之間分
    为发“本业”而把“粽合利用”挤掉了。由于
    工愈知愈好，专业化程度愁高酝好；愈专业
    这种做乏整体覌念而給回绿造成的損失，是
    化，技术盈容易提商，劳动生产举也愈容易
    雅以估計的。
    提高。这种看法是片面的，形而上学的，只社
    一九五八年九月，毛澤东闹志茌覦装武
    意了工业部門之間送要的分工，而忽视了工
    汉鋼纸联合企业时，对手发展多种糨营，食
    ·164
    1960年

==========第147页==========
    經作过这群的指示：“像武钢这祥的大型企
    资源和森林資源也是分散的，因此资源的粽
    业，可可以逐步地办成为綜合性的联合企业，
    合利用和多种經营，必须朵现大量发展中小
    卸制作
    除生严多种鋼铁产品外，还要办点机械工
    型企业的方針。所荆中小型不鄹济，特别是
    业、化学工业和建筑工业等。”在毛浮东问志
    小型不鄹济，实际上是迷篇大菲找借口。
    指小以匠，多种經营]起了各方面的重魂。小型事找發少，建設时間，胶效快，能够
    一年多以米，許多企业根据术身需要，·缺什
    迅速普遍地取得粽台利用的效果，这就是最
    清尊重作香版
    么，就尽量办什么，已办起了成干上万的
    大的鄹济。从技术讲，小型厂，由护“一
    联合企业，大火地促进了工业的大跃进。但穷二白”，徘徘是技术茧命的先缝，訐多洋是，从有什么養源就利用什么，也威是从疮
    法难以办到的事情，下法倒办到了。认为土：
    分地合理地綜合利用資源来說，行些企业还
    法就是皮术弦后，就是没备簡陋，就是杖比
    沒有足够的重，語要进行丘大的努力，
    之計，也是的。应骸說，：法是土生
    还要提侣各行各业大搞粽合利用。
    土长，是中劳动人民的前造，其中有一
    企亚搞綜合利用，可以行两种形式，一
    些是既合乎科学原理，又有狼高效能的生产
    种是自已直接镐，一种是帮助城市人民公社
    方法。
    利用本企业哟賽源来荔。
    山东省烨气化的殿证明，上法、小型为粽合利刑、大搞群众运动找到了一条正确
    四
    的道路。过法认为煤气化是高不可攀的，要煤气化就一定要建立大型煤焦厂、煤气站，
    要实現登原的踪合利瑚，以頒塔我执行
    就一定要大量的管道。现在事实征明，只要
    大型企业和中小型企业井举、而大量发展中
    依靠群众，上材料、土戳备也可以尖現煤气
    小型企业的方，土法和洋法并举、而普逼
    化。上法、小型既然能够实現煤气化，为什
    朵用士法生产的方卦。
    么每个煤炉不能变为一个小型化工厂呢？
    过去有过一种片面的看法，认为棕合利
    为什么其他粪源的粽合利用不能宋取土法、
    用只有搞火洋企业，在技术上事是先进的，
    小型呢？
    在疑济上才是合理的。間然，粘合大型陈油
    今天是小，一两年后就可以变为中型，
    厂、炼魚厂、治炼厂建立相应的化工广（或
    今天的中型，一两年后就可以变为大型，大、
    車間)是必要的（但不一定一开始就是大型，·中、小的概念并不是絕对的，由小而大正是也可以由中而大)。祺是一味贪大求洋，迷信事物发展的規律。大洋，由于投脊、材料、設备受到限制，就
    日前各毅党委都十分重腿脊游的粽合利
    会把我国登源的粽合利用推到遙远的来来，
    用，只要我們坚决地拭行普朵用士法、大
    这决不是技术先进和罷济合理，而是对国家
    量发展中小型的方針，放手发动群众，我們
    賽源的最大浪費。
    就定能掀起一个牵民性的大搞黄源综合
    目前我国中小型企亚占絕大多数，我业
    利羽的商潮。
    第12期
    17

==========第148页==========
    进一步办好公共食堂
    苗春亭
    越星公司制作清意直作春版
    在貲州省农村，公共食堂已都基本上普公兵食堂办影，尽快地使少数三类窟莹和二逼化。全农村共建立了公共食堂十万零一
    类食红上丹为一类食堂，并使类食堂办得
    于九百多个，蒸加的农片占总按戶的百分之
    更好。值得注意的是，近来在-一坐干部当
    九十九以上。过今年二月以来的整噸，艳大开始巡长着一种蒂情锗，认为食堂已經整分的食堂，已进人丸团提席的阶段。
    颧得差不多了，不癞查听武食堂还存在什么
    在整顿以前，杂雀的农村公共食堂巩固問画，安于现状，不积极地想办法把食堂办的或将基本上巩国的钓占百分之八十。还有得运好。这是-种分有告的思褪。任何工
    豹占肯分之十的途堂是不巩赋的。中共黄作都不能停滯不前。公食堂是关系誉干百州省委为了使全省的农村公共食学普逼地得·万人生活的大李，并且.茫群众生祈中的一項到儿固发展，以便姿善地安圳群众生活，保側举，我們对办好这項业徇觖之足够的經都业户特树跃进，省在今华初柴中力量抓骏，要把食堂办得更好，就必什巴：大的公共我堂的工作。在“月中句召开了地（州
    力量，竹翻研究良堂中的問避，切实进行翘
    市)委筇…书记会淺，着重討論了农村公些
    致的具体工作。
    食堂間题，总结了办好公共食堂的驗，确
    从費州省日前的情祝来看，要托食堂进
    定了整公共食堂剖方仆步跳。会后，省
    一步小好，必继粒华抓独三个根本环
    委立即戳了各极干跳于一方人，下乡整顿节，这是：到发展贫技、下中农的假食堂，首儿起整颜得不好的三类寅堂。饗
    导优势；貫彻群众踪筏，头此管理；为
    过两个多月的工作，食堂的面貌有了很大的
    食堂创造更为紧实的物质其。
    改变。载至四月底的衡新，在全省按村公共
    黄州性的农村公共食世，翘过整頫，从
    食堂，办特蛟好的一类寅堂刹占百分之七
    頒导熵位上橄换了瓷本义思褪严重的富
    十；办得-般的—类安堂古百分之二十七城；
    裕农，持除了慕夺顧导权，企图战垮食堂
    較递的三类食堂占百分之兰嬲。
    的地富反坏分子，选找了火万多党隆每利和貧
    現在，程在我树谕前的任务是进一步把按、下中按积极分子扣任食堂的各項工作，
    ·18·
    1960年

==========第149页==========
    地
    树立了宜坡、下中农的征导优势。这对于巩
    对促进食堂工作人赁的积极性们造性和提离
    公
    周食粱，改善衰堂的絰营管，产生了立竿
    其工作能力粗起了很好的作用。不少黛常二工
    制作
    是影的数果。和是，不能认为树立贫农、下
    作人員由于提高了工作能力，把食堂办得愈
    中农领导优势的間題就完圣解决了。社会主来愈好，受到社国的热烈拥护。原来怀艇食义资本主义两条道路的斗笋，在整个过渡堂的一都分富裕中农，也f始心服了。汉
    清尊重作香版
    时期祁是不可避免的。公共食党是金主义
    会主义分子更加镇立，仙們对食堂的被环更
    的一个重要障地，是哦团和发展人民公酰的
    不能得提。
    一个有力保证。树而，食觉的建立、巩时知
    按杆各个公共食堂都肩負若儿十片、上
    发展，都貫攀背黛杂的尖銳的阶被斗靡。食
    百片人浆全姊吃喝的重担。办好公共食堂，是
    堂的饭导权学提在积极圳护趾会：主义的食披
    一件狼中的工作，跑是一件群众十分关心
    和下中袋里之后，那些反祉会：义分子还
    的工作。要把食堂进一步办好，使群众称心
    金刑这样妆哪裕的办迭对食堂进行破环。例
    滿意，必須坚决貫彻群众骆酸，实行民正管
    奶下糊其云公t馬田食陀，留一个背过
    理。为了作到这一点，許多生产队食堂都
    伪甲长的富裕农扣任会計。这次背他被撒建立了生汗笮委会靴食铠管理委具会，换时，乘机宣食堂的粮食，摔企图嫁福于
    吸收各方面的代表入物然加，怒常研究解决
    人，以打古食堂于郭的积极性，造成非众特者食堂中花在的問题。有的还在颜厅設立“期放不安。
    园地”和意划箱，收態：具的面意克。此外，
    同时，办公共食堂，是一件新事，担
    食堂还性立了一套起主管理制度。这些办法，
    任食堂颜导工作的人钱，安然政治热南路，积
    对办好公共食泄作用很火。例斑按阳县券阳
    极为雅众服务，但是有些人的业务能力还不
    公社温泉管型这一十：一个食学，原来管理制
    高，还缺之锻烁e所以，.帮助他們堤亚务能
    度不健全，我堂咏得不够好。然过发动群众，
    力就成为关姓的周题。在这万面，我采取笑行民作蒋盟以行，企管理区澈歧光后提州的万法大致这芹几种：一地山县、公就或管了許多会理化键战，各位堂根据群众建義普塑区举办食堂管事資、全計、炊事員明别练
    蓝酊立了管理条例，斑到北比天苍大话理一
    班，提高他們的思想觉密和业务水车；一是次眼月，川公草，使款封熟悉伙食服在光进的食登开場会，額藏氏堂锴斑翔
    日和食堂家底，便对食堂工行进行檢查和
    炊事团边参髡，边学习；三她烂期或不定蝴监督。这样做的钻果，迅改进了这毕堂地召开有关食堂理、財务、恋調、炊具政
    的工作。驗明，只：华决贸彻胖众路蜂袋，
    挂等方面的专速糨颚交流会。有的地方还开
    才能行数地激发群众刈金堂的高度资花藏，
    展了学先进、赶光进、超先进的竞寐运动，
    使群众关心食堂的工作，不断提改进食堂
    第12期
    。19·

==========第150页==========
    工作的建義，不断地批不利下食堂工作的保証。根据两来的蔡驗，由生*队（基本楼言行，并对少数反肚会主义分子破坏度堂的
    算单位)統一管理粮食，是办好食堂的頊要条
    行为进行决的斗笋，使食堂得到进一步的
    件。出基本核算单位就一笮理粮在，就是由基
    刘制作
    h和发接。
    本核算单位铣一收支。这作，可以保証更好
    为了很好地質彻群众路犧，干部必须泰
    地笑行粮食供給制，更珈于动地安拼群众生
    圳食效，和众在一道吃颜。貲州省自建立公
    活，实行有計划的分配和消蛩，#便广提高
    请萬直作者版
    共食苹以求，许多下部，特别是县委药記，公粮食的保管和加工的水平，减少耗揖。同时，赴党委5記、管理区党总文书礼1生产队支也以使产队（基本核算单位)的所有制：部礼，深人義单病“武颞四”，亲自行管理員
    得到进一步的如强。产队按照粮食定业，
    或炊事黄，和t質同吃、1时庄、同劳动，对食堂
    将口粮按时撥給食堂，食笔可以更好地执行
    的巩固发段，思丁极为重大的作用。村
    补划用粮、节約用粮、以人定量、利归已的
    基层千部，包括社、队干嘟和企业事业单位的原则。一九红九华，黄州俏豹有白分之三十工作人线，以及到数村工作和劳动毁炼的于的基本核算单实行这种管理制度。这些地部，也-律到公其食学去吃颜。下邵在公共食区，都更好地保証了腰食的悶度供应，有堂吃觚，在生活上问祥众精合在一起，就使他利于食堂工作。如仁床县长檎铃祉楼)生产們和群众的关系加密切，更如体明出碩导队，自去年秋收以来，就实行生产队統一者以普通动洛委态現的作橄，更加激励
    管理粮食的制度，再上太搞家底生产，个
    群众的生产积极性。同时，干部科群众共同生
    个食堂都办得根好。
    活，就能透彻地了群众的要求，[好地根据
    办好食堂，不仅要有粮食，还要有充足
    群众庶见办好食草和做共他工作。因此，于的蔬荣和其他食品。这就要求食堂有雄厚部深人群众，密切联系众，以身作鬨，带
    的家底。許多办得好的食堂，都是食堂家
    頜群众前进的形命作風，是在堂不断究固发
    底生产搞得早、搞得好，雞立了較好的副食
    展的重要推动力.量。为了作好企堂工作和其
    品生产基地这一条件分不开的。从目前的悄
    他工作，各极部必须时刻警惕件僚主义，
    况看，不少食堂战然已經建敌了一些家底，
    继树保持我們党的这孙优良傳统，发揚这种
    但是还很薄羯，需要紧努力把家底生产搞
    优良作風。
    起来。
    要进一步把食堂办好，还需要在农业生
    食堂的家底产，主要是养猪种类和搞
    产继續跃班的基调上，所决粮食的管理閭題
    副食加工。拿养指求說，到个年四丹，費
    和建立定堂家底。
    州省有百分之八十一的食堂养了指，共养一
    管理好粮食，是办妤食堂的首要的物质
    百一十一方多头。这个数排还是很小的。我
    ·20·
    1960年

==========第151页==========
    地
    們划作取合年达到不均每片养两头猪。同食供給制。現在企省笑行伙食供裕糊的食堂，时，还要多种榮。貫州作的公共食堂都有了
    已达百分之比十七以上，只要充分发揶生产
    刘制作
    一一定数量的类地，下均：人有一分到一分左
    小队的积极性，組镢食堂人員搞好家底生产，
    右。种槌面矿积是不算少了，和是荣的品种还
    实現剧食品自給，使金雀农村公共食堂完至
    不够多。还必须在种大北粗荣的同时，种一些
    笑行伙食供种制，是不摊做到的。食堂人篇
    清尊重作香版
    細柒調味的辣椒、慈、蒜等。最好举取做家底生产以后，獬决了吃类問邂，有的肚赁到每人每天吃到二、三蔬柒，并儲备“一些已怒自颜把一部分自留地交拾食堂。于荣。除了托园地利笨以外，黄州哨委还大力
    由此可見，搞好食堂的家底生产，对食
    提佀靶所有能种禎的田边地角、屋剪院边等
    堂的巩固和发展有很大的作用。背然，在进
    地方，都种上黄豆、来豆和瓜类，以改善伙
    行这項工作时，要贯彻勤俊办一一切事业的精
    食，坩πt贯的营养。关于副食品训工，每
    种，不占用过多的物資、劳动力和土地。
    个食堂可根据具体条种，开殷粉房、豆腐房
    为了节省劳动力，并使飯荣做得于泽、卫
    和其秘副食品加工)一等。日前有二分之二
    生、多胖化，必殖继额深入地开戕炊县政革。
    的食堂分别建立了豆腐房、粉房、酱园，作
    这也是食堂家底建設的一項重要内容。贤州
    到了副食品自输或牛自貉。
    省的炊其改革运动，已經获得初步成額。现
    于食堂建立了家底生严，肚具的生活
    在全省笑蹺自来水化、切荣机化、联鋿朕灶
    得到了显著的政善。赫章县青山公肚大地食
    化、运运颌柒車子化溶淼化、加工食品改用
    堂，养了网十四头猪，种了.一卡亩蔬茱，因水力、畜力利用能蒸箫儆饭等六项技术苹此做到餐有两类一霭。食堂的家底生产严搞
    新的每堂，占食堂总数的一牛以上；其余
    得址，还能够更好地滿足人啊生活的特殊需
    的食堂也大都笑现了一項到几须改苹。現
    要。有新多食芝因为例质条件好和管理得好，
    在全省艾正在开展一个火搞食堂媒气化的
    能做到分别霜老人、孕妇、小孩、病人作镢
    运动。随着技水新和技术革命运动的发
    作榮。食堂家底雄了，伙故善了，原来
    展，食堂的炊具改茶运引也将会日新月異地
    一些对食堂三心二意的宿裕农民，毯定了心。
    发展。
    赫章丛有个盒裕中放鳌食堂鲁三进三些
    办公共食堂，对我們求薇还仪仅是个开
    当他看到食堂越办越好的时侯，又甲請参如，
    端。这是一件大有可为，有无限广闆安展前
    共：“食堂酶实比单家班户做飯好，瑰在拿
    途的紧高事业。只要进一步加握党的领导，
    棒棒赶我，我也不去了。”
    贯彻执行党的粉额路和群众路畿，樆好熟
    食堂家底压产的发展，大了供给的
    食的生种管理工作，搞好食堂家据生亡，
    范圍，由原来笑行粮食供給制发展为实行伙
    我們的公共食堂就一定会越办越好。
    第2细
    *21

==========第152页==========
    按田經营方式的一項革俞措施
    ·王
    諜・
    越星公司制作请意直作春版
    一九五九年冬季以来，山西省发村开展
    发，既考虑到当前堆产的需要，艳考虑到长远
    了个魏投丰产方的群众运动。到月前为止，
    建設的需要。各地都权据®形、水利、土壤等
    全省丰产方的面积已經占耕地总面识的三分
    条件划方，各方的大小形状不强求一律。对
    之一左布。
    丰产方丙的排灌系统、肥料基地田間道路
    难毅大面积的丰产方，是农细簪营方式
    等，也都做出金面安排，力求布局介典。然后，
    和耕作制度的一項重大的变革，它彻底改变
    根据規进行丰方建證，把原米零星分散
    了过去个体瓢济时代把土地分割成小块，因
    的土地，通过去更填沟薄接成大片；把原来
    而不能合迎經营的状况，使上地的使用能够
    “各自为政”的水井渠道，建成完整的排灌
    适应肚会主义大生产发展的需奥。已經可以
    体系；把弯曲、不年的旧道改修成乐坦、近
    看出，这是补会主义大农业的一种良好的經
    便的大路。·为了便于耕作，在一个大丰产方
    营方式和耕作制度。
    内，还利用渠系、田鲠道路，把士地分成
    丰产方这种誙普方式和耕作制度，是在
    若干块。在丰产方的建戳中，注政了珈握技术
    裁險田和人民公班运动的燕础上发展起来
    异导，保証工程质量，保証不整土地不损害
    的。一九五七年，虹西省行生地方开纷种试
    土瘘邂力。山区丘陵区茧然地势高法不
    赊图，这毕式懒四怒大邰分都获得了橘额丰
    本，毯根据建欲丰产方的精脚和本着因地
    产。群众要来推，广武驗母的整殿，便大面积
    箭至的原唧，建設“丰沟”和“丰产梁”。这
    的土地获得产。一丘八年实現了人民
    些地区朵取粽合饼的措施控嗣水士流共；刊
    公社化，为在大面积上池上程行武驗田的經
    水上山或打早井蝥水，'以保証滋溉；并削商
    臉创造了条件。图此，丰产方的耕作制度辣就
    旅低，使心地梯田化，沟地台化。錾过这
    运面了。
    些建設，大地貔大天改覌。
    难股宁产方的过程，就是大搞战田基本
    从山西省的祝米看，这种新的整营方
    建設的过程。在大规揆爱丰产方以前，各地
    式和耕作制度的产华和发我，虽然时閭还不
    大都以公就为单位，对：上进行企面規划。在
    长，險还不足，但是它的优越性已歪在許
    作提划时，都风突际旧发，从有科广士产出
    多方面表現了出来。
    。22
    1960年

==========第153页==========
    奖行韦产方翻变，不仅网以斑蒸数田基
    的七地速成火片，使用趣拉机舞作时，就可
    本堂殿，且能超伞避役戳备的效会。
    以读少親器譎头、礼翔从这块地瑚奥地
    刘制作
    需台座没火积药辛方，統一規划，进
    所用衲时間，提高工徐发漆。举临論县、太
    行发班本续兴，蜂以醚免过去分散建設
    谷县的統制，建設车方之后，都的耕
    时常當出瑰的工程布局不合理、人力物力不
    地效漆，一艘都提高了百分之五到一倍丽
    清尊重作香版
    能毓一渊配的我象，基本建没的速度郑陕。
    机事势油燕却降低了百分之一上。在大弼积
    同衬，基本楚没波裔的效盘他得到高。拿上地上种植荷一种作物，梗中戡、除盘、敏水剂淡每来泥，过去的上迪高低不平，有水等农业劳也硬于模用机龄换作。时，子也谗不到离趣上齿；在同一片上地上种赭的
    在大商积地上的是可-种作物，作嬲要
    作潮不一祥，严灌筏的时陶不一改，灌
    求拼灌水的时間是一致的，要灣全灌，要拼
    滋一种作，都要經上很长转道引水。这
    全排，或灌成拂，工作量都大，这就使排
    样，无斋人力和水愚都有很大的浪费。建
    整机械化成为必要和可能的了。闲此，可以
    圭严方以后，于有了完整的灌体系，乐
    肯定，随着丰产方制度的进一步尖段，随着
    整了士地，实行种被球化，就大大提高
    技亚机器的日金结多，丰产方制度对于发罩
    了承利没备：利用率。凉平县斑武河藻
    农业蝴战化作用方面的优越陛将会娜琵示
    区，过去-个流量的水，一四小时只能
    田张。
    地七百十一庙。建骰李产历之宿，罚祥一
    实行丰产方制度，便两好地贯衡执行
    个流钻的水，在同的时降内，灌激面积
    发瞰“八宁凳法”。盔过人規模的故图基本建
    却谢倒一干一百驻十宙，提高效盒百分之
    殺以后：在丰方内度衡牌行上、腮、水等
    四十九，渠滋利用系数拖提禽了百分之十。
    儿嘎最重要的增心猎，說伽有了保就.国
    路蒲县在建议丰产方之后，额过一规划，
    时，在李产方理还可以合避地安排种益高低
    在姬下水源手宿府地赵送，大野杭井和深井，利秆作物，合程地安找作物的懒作倒挂。电·子用地下水漱新，把地面水远翻，围箍护大灌
    谣积比陵人，作坚戟许一，烫德
    织五十余方宝。該恩城关人民公原有
    建立径专业队。这帮，欧使片蜓好地段我
    水井位百天跟奖中机序八眼)，过去
    专长，对自已担负的投活进行系流的全随
    由于十地不华，水片分布不金理，錾常使羽
    的研究，有别耕作技水秘提亮寿进行心且
    的只有三百丘十眼，撓地一万商左。現在
    政革。很多趣方还在产方内建立“指擇
    建成了彩产为，撓地即达到一乃九干多时，提
    田”、“小装螃”和“中心方”，作武嫁团，
    高效绝近两倍
    以收得經致，全随捶“，捉进警个丰心班
    史手方脚疫，为机械耕作提供了极
    好地熨初玩行农业“八字芜法”。
    有利的条件。楚設主产方，把原来零是分散
    丰产方不只是一个生产品場所，绝是按
    第12期
    ·23·

==========第154页==========
    地
    术革新和按业科学研究的基地。为了更好地
    年共需人工九十入方个，斋工一百二于三万
    球握放业增产的規律，很多地方在丰产方里
    个。建設丰产方以后，在丰产方内蟲立飼养
    刘制作
    开展了群众性的技术学习和科学研究话动，
    揚，就地积肥，减少了拉土、运肥的时間，
    馅干部、技术厨和有經殿的按民粗成科学研
    节省新多劳动力。同时，在田閭建立酮养場，
    究小組，边就驗、研究，边总特、推广。也有
    也便于朵巢和充分利用们料，可以促进畜妆
    清尊重作香版
    新多地方在丰产方内硅立了气象哨、病虫善
    业的发展。临猗县的大性畜，已由建戳丰产方
    預惻穎报聍、技术室、作物生长档案常等组
    前的三万九千六百六三头，增到剪万一
    藏。这些粗襬多和专业的学研究机构建立
    干一百七十九头影猪由三方六平五有八十九
    了密切联系，专家在群众实践磔骏的基酣上·头，增加到六方三千霁二十二头。至于粮、棉、进行科学阡先，群众在专家指导下进行生产
    油、茶等农作物，由于肥料增多，增产的幅
    和研究工作。这样就使群众性的科学研究活
    度电增大，少者百分之儿十，多若成倍地增
    动和按业科学研究工作的专业队伍佶成一
    长。临衔县托半公融的双池管理区，有一块
    体，使专家和群众打成一片，把农业科学理
    五百一十二亩号称“大旱一把刀，丽涝一潭
    論种生产突踐、武驗研究和普及推广黏合在
    淀”的劣性土的耕地，建毁丰产方之后，得
    一起，为教业科学研究工作开降出一荣新的
    到了丰收。在一九五九年，这块地的小麦产
    大道。可以哉，不要多八，我們就会通过
    量，比周圆一般好地的产量提离了百分之一
    这种方式，培养出一支又缸父专的坡亚科学
    百一十，不均亩产达到四百一十三斤。这个
    的技术队伍来。
    其的绒关公祉的大楊管理区，丰产方内的四
    实行丰产方制度也促进了农、林、收、翮、
    百三十七由棉田，茁产岌棉达到二百零三斤，
    滋各业的全面发展。丰产方涇不是单純种
    比般棉田的产量提高百分之一百五十三。
    植放作物的場所，而是一个粽合性的园。在
    人民公赴为实施丰产方制度乃脖了广擱
    不占用不波费好地、尽拭利用原有荒地和
    的道路，而建設丰产方，丈为巩固和发强人民
    坏地的原則下，有的地方在丰产方内建立了
    公社創造了琏为有利的条件。丰产方制度不
    猪陶、羊圈、盥，布的地方还建立了方癌山、
    仪能促进生产力的发屐，面且在加速穷队赶
    万鹇重、万株果园等。还有的地方在丰产方内
    窗队，积累頜导大生产的盔酸，以及促进人
    建塘养魚，在新建的路穷、水渠旁栽树。在丰
    民群众党梧的提高等方面，都有着重要的
    产方内实行五业#举，各业之間就能够互相
    作用。
    促进，全面算产，间时，还能够大大地节省
    西省丰产方的趣登方式，除了由一个
    劳动力。临猗县在笑行丰发制度以前，性
    生产队是没-一块或儿块丰产方以外，很多地
    、猪、羊都在村内嗯养2贯要从田里拉土
    方已涇打破了生队、管理区甚至公批的界
    垫圈和从村里往田里运肥料。仪此一頸，全
    箴，把临近的凡个生产队、管理区以至儿个
    ·24·
    1960年

==========第155页==========
    地
    公註的主地，薄接起来，建成一个大的丰产
    主义思想壁长，成胜自然的蓓念更为抓强，
    方。为了近应管理这种丰产方的需要，有的
    共产义协作精神大大发揚。
    地适普地調整了原来的生产队或管区，
    ·棕上所进，丰产方制度是一种良好的經
    刘制作
    行的地方由有关基本核算单位派人粗成丰产
    营方式和耕作制度，是透合于我甜补会主义
    万管理委員会。在建止了丰方管理委虽会
    大产的。因此，进一步推广这种制度是必
    的地方，一方面是按原米的基本枚算单位分
    要的。根据山西省的条件，我們設想，在一
    清尊重作香版
    册牧资，分别收狄，各計盈亏；另一方面，在生
    两年内，把这种制度推)“到全省一分之一以
    产上实行了荪-頜导，就一指标，一揞施
    :的耕地面积上，是可能的。背然，在大搞丰
    統一行动。这就梗利各单位在相协作，互相
    产方建設的词时，还必须抓紧一般农四的建
    学习，保証有关单位能够共阀增产。
    設，使丰产方带动一般田，实行方建被
    实行丰产方制度，能够使此較穷的生产‘和一般田的建觳同时环举，作到方内方外都
    队鄹济得到迅速的发展，吗省农村在丰
    陌产。在建设主产方时，矩貲彻勤檢背韵的
    产方的建戳中，升展了大規模的穷队赶富队、
    原则，对于掷些翘过适当收造可以利的叶
    其队帮岁队、穷队和贫队丘和支機相协作
    水道攻其他工程設备，应尽量利用起来，不
    的运动。浒多步队，整过丰方建設，开始改
    必一律痿建新，以使节省劳动力种上地。
    交了原来的生产条作。同时，丰产方内实行
    至于非生产性的建统，则应·本着因陋就简的
    就一的生产措施，就可以弧好地挖麻穷队所·原铷办事，或者不急需的薇不建筑，以诞集行的一件低产地的生产潜力，使許多低产地
    中資金搞好产。
    逐漸变成高产地。
    建被卡产方还是一个新的工作。行詐多
    丰方的生产是大規模的产。管理丰
    問题尙待进步解决。此如，目前需要解决
    产方的生产，慨要指理人，又要譎度机器；既
    的間避有：如进一步粽合利用土地的間
    要阁速度地发展数业，叉要全面安排浓、林、題；如何更好地根据丰严方的辎青特点翮整牧、副、漁各业，做到i业俱兴。这滋迫切地要
    劳动粗锇的阁超；何有效地轧翘不同专业
    求下部提，镇中水不，加殒計划性，增斑独藏
    队之間的协作問随；等等。可以假料，今后还
    能力。事实証明，广大部在导丰严方严
    会遇到詐多新陶题。因此，需要及时总粘毯
    的实菱中，已鞋逐漸学到了顧导大生产的本驗，改进工作，按这种新的额苦方式和耕作顧，丰常了答啤大規模公有鄹济的鄹驗。
    制度，更适以农业技术节命的要，更加
    耕作围度自然面貌的政变，引起了人有效地把机械化、屯气化的现代报业科学到的精确阿貌和相丘关系的改变，在丰产力
    技术我国农亚精耕細作的鄹驗結合起来，
    内，进行大規模的集体劳动，有利于发展
    使我国狡业成为有很高效率的现代化的
    人方人之間的丘助合作关系，使人锕的集体
    拔亚。
    第12期
    .25+

==========第156页==========
    天搞水能利用，甸机械化华机藏化进理
    謝新穎
    越星公司制作清意直作春版
    何一种机器的製剥和礼械的运行，都
    广大群众热勰响应这个号在。任额党委都拿
    酱不孖动力。在润然界芬在者奇多动打囊
    出了豫大办調铁球样的决心和递丸来抓这一
    源，如水、火、赋等。利用水力，成本低，
    工作：先后动度群众达三十万人之多。运
    效率，受盆快。邵刚趣这山岭袁迭，溪流动的来势很猛，仪在今年始的十夫内，就适布，水力資源极为丰富，有大小江河二于
    楼建了万三干九八十处不爽型的水力
    六百一四袋，.上：几年来兴修护建的站，目前已有万八千恻江四十四处全部竣水麝八下七百五于处，掂蠕、泉并等十三工，其中二万一干八百五十四处已投天生产。万斑，蒂承冕共达二百三十五亿公方，初步这样，水力站就星罗棋布地分布在全区境内。計算水能萄兼斑在一百三十万诞以上；乳在.广人聘众把这种建没的醛况描翰为：“江边一巴翘利用的不到三万延，仅占藏藏量的百分
    条龙，溪边满天星，到处机器囀，加工父照阴。”
    之一一点三。知果我锕将所有的术能有計划地
    这批水力指建哦屑，很快就显示了它阿
    分批地利用粑来，建立起很多以小型为主的
    的巨大作用，将球阴地区工放业生的技术
    永力站、水电站，哪就可以使实机械化和
    革新按术革命推肉了一个新的阶段。目
    华机战化所需要的动力得到解决，从而大大
    前，全区已战入生严的水力站本.五万入子容
    地提高啦动效牵，5約很多劳湖力。
    七十五馬力，带动大小新式工具和机械三十
    邵炮这广大群众树大篇水能科用巴經
    六万露六百二十“件，使一百一个ǘ办工
    积聚了不少的艇盈，莉是近两米，兴建.业企业、一千八百五十个按刚产品：加工厂、一了不的水力站，进-“少车官了勒湖、议計
    万零八百四红个茶指場、万：二一下五百六
    和制逆行节方南的技宋数：广大群众体三个会终金堂，全部工萨或部分环作实现会到了大永爪力射、水电站的好处，他們对
    了劲力水力化和机被化，作机枇化，并有一千
    磁站的求电战来越的切。凡屯公肚这-一优
    五百一二处水力站的机械，实魏了特动化、
    越制度以，溺了群众的积极和其
    半自到化。因而大大地陆高了莎动生产率
    糨积激：拉装，进天办水力站、水旺站开辟了
    减陘了动與度，騰日了三十：一疗多个苏湖
    一条广批脑路。
    我关逻认减了这些打科兔件以
    ◆“丘水”是：漓水必用，寸水必能，小水大用，天水游月，一水多用。“大条龙”风指：副昂
    后：殿分一非間润杂区人民发了“大鏑
    工，蓝夜业，地方王，执流工，欢班
    水条电旋含利，润水要动力”的号君。
    超水。
    。26
    1960年

==========第157页==========
    力，设入酱前边树需质入力的各項产、例
    力常还可以逐步变成水龟贴。因此，建立永
    如，本区懣褫其裼产铁厂利用水力浅行鼓凤、
    力钴，是逐步进人按业魏械化、电气化阶段
    谷
    碎矿、运象，一百人于了一丫多人活，井
    的个重委步踩。葉实上，水力站的这个作
    探商了生续质量的锟离和匿的迅龅.上升，
    用已經日蚕荫显地表出来了。目前全区已
    完现了降低成本、藏人增产的要求。武阏其
    有一下署比二处水力站，逐步辆问向水电站，
    城东公肚的城系大队，剂用水力樊現了撤油
    装规容登一万八干大百五十三茈，其中已建
    珈工“一条龙”，他荆用一邵木制水输机，带
    成牧天发电纳有·百云一处，发电量三千一
    制作读意重作春版
    动了蘑谷税、磔采机、打机、篩粉机、程油机
    百芦十入瓩。武同县城东公趾将水力站姿为等二十多种机器，全部工序实了联动化。过
    水港站以后，仿制了一种电犁，签过初步弑去需要三、西十人换作的搾油机，霓在只用四
    最，每小时可型二至三宿地，深达八寸一
    人作。弹源基茅坪茶厂整个缸杂初制过程，
    尺，最莱的能型一尺一寸，可以趣拉婉
    从婆雕、摄懿、干焕、解块到分没包装，实現了
    美。他网不仅将电力使用于工业亚产上：，面
    全甜业产就整的自化、华化，全广职工
    还用产t莫生活照时，肉此群众歌顯道：
    出比九人城少♪到七人，日却出过去每
    “小小电翼不差，发电工还花，多快好
    天六百斤提高到六干六百斤。
    省搞煙毅，流永动力人人夸。”
    邵阳地区瑰在水能利用的花画正在逐渐
    大办水力站、水电站的运动进展之所以
    扩大，武阔县城东公証虽然早已实理了灌
    如此郊速，首先，是由于坚持了政治挂帅，全
    漑耳流化，但企薤仍有二干七百亩“天水田”，
    党动真。为了有效地笑瑰这一任务，我树朱
    因地势过高，要用人力重水，群众反映：“不
    取的办法是：书邂动手，层层建立专門机构，
    怕醉，不怕鬼，只怕天旱要車水。現注他捫
    加强具体的頜导。邵阳至区投入大办水力站
    創进出一种以水力作动力的冰車，使絕大多
    战斗的頠导干部有五百九十九人，其中县委
    数“天水田”实乳了水力甘灌疵，这徉，奎
    书記、县委姿具三十九人，公新党委記及委
    迁每年可节省三万多个劳动H,样众喜不自
    黄五百六十人。全区还从需要和可能田发，根
    禁地說：“車水不用人，只見水打水。”又如潮
    据“大中小水力站并举、常年季节性水力站
    乡其牧桥公碰故桥大队训避的还玉水建的瓷
    并举、动力电力举”奢“两柔腿走路”的方
    迹，英是蔚为壮观。他們在一条下水小溪内，
    针，全面規，逐毂定点，这样，使领导人具和
    安装了两个简审式的水輪，进行摧谷、車谷、
    群众对于办站的目标明确，措施具体，避免了
    锯板、钻眼和凝飙等；芬在全队十七个食堂
    宜目性。
    内实現了用水自流化、切柒机被化养猪机
    其炎，克服倾保守，重半輕：等惡想，
    战化，每天华钓劳动日一百八十多个，支援
    充分弱动群众的积极桃。难立水力站是一質
    了报业生产、积肥改良低产母，从面保证
    新的工作，F始时，有些人总是华信华疑，或
    了这些任的提肥定批
    者是重洋輕土；还有些入過到了摊就向上
    水力站的建立，不仅对邵阳地区当前工
    伸手，单純依賴国家来獬决。针对这带祝，
    农业生的发展趣了重要的作别，且，水
    我啊自始在终都强潮做好政治想想亡作，广
    第12期
    ·274

==========第158页==========
    泛地进行大搞水能利用的宜博教脊，其御执
    并攢叹木已地就：“别看这！家伙，神通倒很
    行广“为报堰服务，祚意粽合利班”、“法上
    大】”否生生的事实还教音了那些有右倾保守
    思，内土到胜”、“先动力，芹电力”等方补微
    思想迷信法的人，硬他們认髅了在耳前茶
    法，速源女荷叶公社召开了場会，阔时特仆下，与其经待“准”設备，不知从实际发，个建站，粗锇)“大群众开展鸣糌論，扫除各:法上周，更有理实登义。广人群众认藏了大种思想鞋得。湖乡县枚桥公武有个生严队长，
    搞水能利用的好处以后，更加线躍了积极性，
    卸制作读意重作春版
    名叫王楚秋，公斑开会研究办水力站的时候，
    …个热火朝天的群众运动在全区爷个角落迅
    他风旁洽笑就：“郝么一一谪水，怎能带动机器？
    速地开展起来了。群众的干黝神天。知懣源县
    装架新钞事还差不多！”后来，带他到现場参
    肤口公註牛山大队所在的地方，到处是悬岸
    孔，他开始疗了还不相信，华在“馨”上設：
    陡鳖，怪嶙酶。和是这个大队的社同門在慧
    “把我带动弑武看！”那知開門一开，腊意的流
    站中，以折术赞的毅力和意志，諧开了坚硬
    水将“上塾”推程团游隙，把他弄得浪花撩乱，
    的岩层，修建了两条七里多长的梁道，把泉水
    他忙着娥：“停电！停1”这一卞，他信股了，
    引过三案右崙，指着渠通建立了一十一个小型水力。农民們歌頰道：“采夜动手搞，华夜設計好，黎购呸型成，天亮实覲了。”再求，是依群众，自力更生，因地刷宜，因鹂就笛，就地联材，边破三个注要难关技术关、原料材料关、賽金关。在技术上，我胸杏定了单純依靠技术干部包魔一身的作法，宋收了技术其、干部和其有额驗的工匠、老报和黏合的亦法，租成专世队往，集中测练，边做边，并实行古区、县、肚、大队四殺审批窥收制度，闲而保証做到了建設一个，成功一个，使府一个。当背然，托做的过程中也食碰到了許多炳雅，但对英雄的人民求設，沒行什么克服术了的困雅。式调县城东公让在建没双圳水电站时有这样一科跻：这个肚有个技来較好的老木士郑从安，酶带者华苦学徒邓集速武制术披求餐规，速特两卖武制都失败了，老狮博泄了气，想燕此作熙，經公瓩下郴吓三劝說，扌勉强留下来，不料第三头武制仍然不合标谁，老傅就情火了，他谦：“环下遍也是杠費心恤！”第二天，钷梗不声术啊炮走了。师
    公社小水电站（木列）
    李焕民
    搏走了以片，只酸过华年私熟的邓集遵就把
    ·28
    1960年

==========第159页==========
    試制的担子挑起来，他心里想：“辄器是入諧
    能，我們应藏注意着手解决以下几个閩題：
    的，沒啥巧。”于悬他成天拿着那本“农树小型
    (一)管好、用好水力站的聞避。为了加强这
    水力站技术手册”，細細射研、酥瘤，不懂韩
    方面的具体业务衡导，我們准络逐殺建文专
    間，懂了就干，足廷經过一个月的反复武驗，
    門机构，专区、县由水力、电力局负費，公社则
    怒于成功了。这只是酐多例子中的一个。在解
    建立水力、电力中心指导站；并迅速組織力
    决器材、資金方面，我們同样朵用了发动群众
    量，将已建成的站进行整噸现固，作出技术鉴
    的办法，依啦群众白已筹集，并根据不同博况，
    定，解决普前杉在的水头利用不够、有些設备
    越星公司制作清意直作各版权
    进行祉与社、跃与队之間的宜相調剂，同时辅
    的安装不合思格和不够按全等一系列的閥
    之以国家郝助。根据我眄的类战驗，建立一
    题，建立必要的管理制度。同时，孤强对在
    个中型的水力站，一般只要投費一百至二百
    职技术人具的墦部，使他們进一步算握水力
    元，小型的不过几十*元，做靠群众自己解决
    站、水电站管理翔技术操作的知藏种技能。
    是完全可能的。新化县嫌原公社兴盘的七十
    (二)解浃建站利求田灌溉的矛眉。这个矛盾
    处水力站，所用的二十求方米术树，三十方块
    要存在于不原地区。解决的原則是首先保
    磚瓦，一万多元資金，都是群众月己筹集起非
    瓣农用渐，然后建站。在建站时，逆干方
    的。他們用木轴代钢蜊、齿輪代胶皮带、±彈
    百計地将米导流天渠，用于灌溉，在这个前提
    子盘代洋掷子盘等办法，解讲了装些主要器
    下：充分利用自然落差，述行建站，做到“水不
    材不是的閻题。据邵阳全区统計，整个建找
    容流，落羞用尽”。（三）水力站和水电站以及
    發总額为四百二十火方元，其中群众投資就
    中、小型电站的秸合間題。水力站固然能解决
    占百分艺九十五。
    当务之急，但它的效能却受地形的限制，因
    我們虽然在水能利用上已經取得了一定
    此，还应积极制造件变水力站为水电站。
    的成载，但从邵阳地区今席工发业生产及其
    在目前，我們栗将垒区的水力資源，深入慟鎊
    他各方收展的需要来看，还必須继戟大量
    摸底，然片根锅粽合利形以水带电、中小型
    地度展水力站、永电拈。我們的原則是：凡是
    轱合的原则，作至面規划。并以現有水力站
    能利用的水力登源，必须苑分利用，大搞群众
    为基地，在干部、技术、賽金等方面为新建水
    运动，积极地普逼建立新的水力站、水电蛄影
    电站作好谁备，華取在今府儿年内，有計划
    问时，认凤巩固堪商已建战的水力站、水电
    地、分批地将水力站轉变为水电站，在)一大
    站；逐步使手工操作的典有卖现机械化和华
    装村、城载中形成个电力网，使县、社工亚
    机械化。为此，我們决定：今年全区计划悔
    华产和按业的耕作，拆灌以及语牧飼养、技副
    建各种小型水力站七万四处，共十出万馬
    弃品期工、食堂等方面蓬步笑現机械化和牛
    力，小型水电站二百座，装机容县五千瓩。并
    机械化，成部分电气化，沿灭笨重的体力虏
    要求在上牛年将耳动工的四万多处水力站、
    和煩瓊的手工换作，为实现按业的現代化
    水电站全瓢建成投入生产。
    和农村电气化寞定基甜。
    从目前情祝看，为了康充分地利用水
    〔细者按：本文作者是中共糊南省杯地委第一书部)
    第12期
    ·29·

==========第160页==========
    随淆技术葉新翔技
    的工大一天英免厂领阳录。这是管阳
    术革命运动的深人发
    上具大设的荫茅。在笼的避下，
    展，牡呼江市在工业战
    工人邢手牌英成电气化后动报设器。袒
    丹江市的管理
    簇上广泛地开展了一个
    是，这种数器其能标谫生产多少，面不能标
    改革管型工具的群众
    明計划指标以及完成指标的情况。經过纤究，
    一越美公司制作清尊直作各版权
    运动。
    叉翻成了“計刻指示钟”，工人們看了钟就碗
    今年，t丹江市
    尉可以知道己完成生产計划的情况。“
    在技术新和技术革命
    指示钟”的出凳，火水启发了工人于部，
    方面联得很大成锰，工
    亡人門艾提扭，能不能楼据这个办法，来补算
    厂企斑的生产效素火大
    原料材料梢耗、工贊、劳动生产弹成本等。
    提离。生产效李的提高，
    这个激见得到了党委的垒力文持，在颧导于
    要求管理工作也要限上
    都、工人、管理人戞三祜合和工厂、上管理
    去。但是曲于管湘人員
    机关、财政都啊一转合的研究下，很快弑制
    钙然使用着阳的针算工
    成功了一套衡易核绣江其，运用这个工进
    县
    其种常腿工具，桠例整
    行計第，工知道自已当天的丝产愕况紅
    天糾轻瓶資的剂算工
    节利泥。工入們商兴地就：“济核算并不
    沈
    作中，解放不出来，管
    凝，参翊产能笨，只要有个好家伙，人
    苹
    理骏不临。因此，改
    人能当核算。”
    运
    重
    进計算工具和管理工
    中共壮丹江市委及时总秸了新民胶鞋厂
    具，就成为提高管理工
    的臉，召开是会，加以推广。这样，在
    作的个追切任务。
    至市就迅浓锨超了一个敢华理工具的群众
    动
    新民胶一在故草
    运动，期内榭选了方作以上新的計算玉
    計算工点和管翻工具方
    具管理工具避过选毅、定型、升級，配
    面趣了示范作用。这个
    成八百三十九套新工具。这些工具已广泛
    厂蹈統甜工跟不上竞赛运动的要求，不
    地运用于企业管理工作的落个方西：在生产
    能及时进行此；有的工人根据蟹球此赛乱
    管理方西，有电气化譎和自剑控制台，有
    分接个疏潮一个牌的办法，作了一个产品
    自动报数、博訊和控删殺备运轉的仪器，有
    部惊榨，生产一双翻个种，能生产多少一
    各种新算产聲、插是工时定額的速滋、速
    霜衡知。这个小法很受欢迎，上人捫输它起算尺，有尘进度指示钟、捐示板、报徽牌醉。了个名学啡“日时缸，冠联餐”。实行这个办
    在孩术管方面，有分衍产品质最的速筑器，
    法指，教泉钱好，鼓舞了工人的竞接熟情，有
    核算复杂工艺配方的速年盘、万能卡等。在
    ·30·
    1960年

==========第161页==========
    哉計方面，有速算乎册，群板制图等。在財务进一步推助技术新技术致命运动的发計管方面，行核算俗祁經济指标的莲算展。例解班丹汇胶苹程塑工是后
    刘制作
    盘、速算尺、速第台和自动点钞机等。这些·不到一个月的时開，就突现了三四式液新的工其具伙速、皮时、作酶、易学、适
    重大的机械化、自劲化頊目，分别提高生产
    用等特点，很受群众欢迎，立郎在企业中得
    效李二至十六倍。
    请意直作香版
    到泛的运用，对提高企哑管迎工作效李和
    针算工具和管理工具的政革，为工人群
    促进生严的发展越了很大的作用。
    众进一步参企业管知造了存剂条体。过
    新的卧算工具和管理工具同旧工具此去由于箭算工作的图襁，工入参全业管理皎，工效率乐均提高玉倍到十倍，最高达有歌多不便。工人說：“不怕栗，不頭，只
    三十倍。这就使产品产圣的計算，由过去只
    怕記帳打箅盘。”在速算工其勘学、易懂，
    能学谬日产量，做到了鞋握每小的产量；生只要儿分钟就可以学会一种业务的卧算，速产成本由过关·月分析炎，变为每班带算
    过去有些人认为工人管理不了的工資、劳动
    每H分祈。因肪能及时按现間题，解决閻题；
    生产率、战冷、設計等业务，琪在工人进能管
    特别是电气化、上动化管迎工其的用现，使工迎，而且管得很好。例知趾丹江胶厂，各广企业的筑导干部能够及时了解生幢况，
    朴型号發片用胶最的計算要十四万水，建
    指揮和测度生产。例批丹江橡胶削造的
    广十年来只有-个专亚人岗能够計第，脱
    电訊质量报导板，只要一出质墨题，人們
    在創造了个迥尊速算器，很多工人都能計
    在一分钟内就道了。管睡工作爱卒的提高，
    算了。这就大大提腐了工人参谢管理企业工
    大大书豹了管理人黄。这个厂在采用新的管
    作的效能，提高了工人参加管理企业的积
    理工具以庄，能够细陆百分之十的管理
    锻性。
    人其去文新厂的沿要。
    随者技术茧肝较术苹命运动的发展，
    計本工县派管理工具的放革，提进了劳
    在改革筲啤工具的而环，我們藏进一涉现
    动竞賽按术新、技术革命运劲的窥展。西
    团荆发减了“两参一改三贴个”的湖理，逃一
    新肉計第工具和管工其能留及时准确地
    步扩大了工人在生产小翘参所管理型的范
    反映生情况，工人可以随时知道自己和莞菌。在生产管型方面，蒸管的工天可以赛对方的生截果，所以就人火激发了工人根据厂革間下迟的作，按照备项定群众你追我赶的茫接热情。同时，在朵用了新
    额指标，快地辐小翘内每个工无、每台机
    的計算民笋盟具以驻，管理人词既能器以生产褂划，柔月以活地送生产翻把鼎有的正作橄得又快艾好，双能跨出时間
    痠工作。往安水管方衙，用远莼了具河以
    深人革潤，网工入技术人到一思，研统和
    計算小粗内妆红架的被計和配乃，年：配料
    解决产技术方面断出现的矫閭，从面和，工。在財务工方面，羽远谭工其可以
    第12期
    31▣

==========第162页==========
    地
    算小粗所使用的各种原料材料定额单价以
    生产小粗盏劳动，粑锻炼思想、学习生产
    及各项費用，每灭可以进行小雒邂济活动分一技术知藏、改进小組管理、培养工人管理析，能够知道由于超额完成計划肯豹多少，未
    人員特合起来。現在，生产管理小組已經战
    刘制作
    完成計划浪麥多少和各种原料材料消耗的情
    为工人、技术人員、管理于部三黏合的互相
    况，这样，就可以促使工人經常注意节钓原
    挂钩学习生产技术和管理知識的場所了。这
    料材料答种用品。
    请意直作香版
    就鞭于干都和工程技术人目从生产劳动的
    由于广泛地运用了速算工具和管理工
    卖暖中逐步做到双紅丈专，同时也可以較
    其，提商了工人管塑企业的工作数车。在工
    快地从工人中培养出大批管理干部和技术
    具故革以前，一个参加小粗管理的工人每
    人其。
    天豹需两小时，字能处理完当未的管理业务，
    干部参劳动以府，思想作風有了很大
    使用新工具以后，最多也只要丈历钟。这
    的政进，他們把管理工作进一步和群众运动
    样，就大大威少了工人参管理企业的时間，
    紧籀地結合起来，更懂得运刑群众路畿的
    使工人有更多的时問进行政治学习和文化学
    工作方法了。詐多企业里出現了“两多一少·
    习。覲在蓉企业业余党校、文化学校学牙
    的新气象：干部参劳动多了，解决脚題多
    的工人比以前显著地绀加了，請假欲席的转
    了，加狂加点少了。工人們称贊認：“自从使
    况也大大减少了。
    用速算盘，千部作風大轉变，深天生产抓关
    新的計算工具和管理工具的朵用，使管
    壁，动手动脑父宜傅。”
    理于部从煩致的教学計算中解放出来，从而
    改革管理工具的群众运动的出現，不是
    为产部参师劳动进一步提高管理企业的水
    偶然的。它是生产持檄大跃进的物，是技
    平，刺造了披为有利的条排。特别是由于
    术革新、技术革命群众运动蓬勃发展和深入
    大了生产小粗的管理范图之后，管理干部在
    推行“两参一改三結合”制度的必然粘果。同
    办公室进行計算統計所占的时阀更少了。适
    时，逝是在大跃进中坚持敢治挂帅，大搞群众
    应这种情况，很多工广对于干部叁加黄动和
    运动，不断反右慎、鼓干勒，不断提高广大
    学习問題作了重新的安排，根据不同情况朵
    职工的共严正义党悟的桔果。
    取了新的指施，有的試行了四小时江作、两
    在开始改革計算工具和管理工具的时
    小时劳动、两小时学习的“四二二”制，有的
    候，也會遇到有些同志的怀疑和反对。有
    武行了“五一一”制，有的企业在少数于部和人认为，故进管理工作，只要簡化某些表报，工人中还开始就行了“輪换制”，这就使千干部
    政革某些規章翻度就行了（当然，这些方面的
    原来推在的工作、学习和参生严势动在改进是十分必要的)，州不者摘工县革新。有間上的矛盾基本上得到了屏决。干舒参州
    的人：从古到个，算帳都得用簟盘，只听設
    步劲的办法电有了新的发展。干都固定在
    过生产工具能改革，沒有听說过管理工具也
    ·32●
    1960年

==========第163页==========
    地
    能政花。也有的人設：管理工作是一門科学，
    学管琪工具，使改革管理工具的群众运动蓬
    改管理工其只能依靠科学技术人員慢慢地
    勃地发展起来。
    刘制作
    进行，不能朵取犒群众运动的方法，发动工人
    管理工具的故苹虽然大大地疑高了工
    群众一超米干。总之，这些同志沒有看到生
    效，对促进整个企业管理工作的改进超了
    产跃进的形势，技术草新和技术革命发展的
    重要的作用，相是故革管理工具并不等于全
    萬直作者版
    形势，迫切要求埤工作岛政进：丽頌瑕的統
    面地改进企业管理工作。为了进一步全面地
    引訐筑工作，却在束神脊管理干部的手脚，使
    改进企业管理，我們調整了劳动紅锇，把由
    他刚沒有时間深人生产实际，瓷生产中的
    于提高工作效牵多来的职无，进行培别或
    問超，提高管理水年。同时，煩貨的計算工作，
    調到适当的橘位去工作。此厨时，許多企
    也影前到参咖管理的工人的积极性，不利于
    业合理划分了生产小組，收进了企业管理制
    生大跃进和技术革命运动的开展。因此，依度，把部分生产、技木术、时务工作下放到生靠管迎于部粗生产工人，放手发动群众，粗藏
    产小粗，扩大了生产小組管理的范啊，进一
    企业内外的各方面的协作，大力改革計算工
    步加强了工人参师企业管理的工作。此外，
    具和管理工县，就成为且前改姓企业管理工
    对一些过时的規章制度和不适合生产要求的
    作的一个重要的間通。我們估計了运动形势
    工艺規程，也作了相旺的政革。由于有了新
    的发展，在各个企业中开展了管理王具应不
    的管理工具，改进了管理荆度，櫛化了手額和
    应該革新和能不能啦新的-一場大辯論。职工
    表报，因此，工人就完全可以把生产小粗丙
    們以无数的事实批駁了邢些怀疑和反对革新
    的管理工作罩管起来。根据牡丹江掺胶厂的
    工具的人。职工門C:慨然生产工其能改革，
    锕查，完垒胜任管理工作的工人管理員占百
    为什么管理工具就不能改革？算盘不是人前
    分之九十正点五。
    进出来的嫣？計算器不是人创进来的嗎？
    在过去的一段时間里，性丹江市的政进
    现在不榧行了計算器，还行了电子計算机，
    企业管理工作，主要还是圍繞者管理工具的
    这些不都是由箱到繁不断发媛起来的嗎？职
    改革来进行的。对企业管理工作的全面改佐
    工又殷：人多智多，力量大，我們既然
    我捫还扌开始，在这方面的經验还不多。我們
    能在生产上创造革新，为什么在管理工具的
    有信心在党中央和省委、地委的领导户，学
    改革上裁不能呢？在批判这些錯誤思想的同
    习各个地区的先进驗，继猿对企业管理
    时，我們广泛地翘霰了各种三枯合小粗，根
    进行至面的政革，便生产关系和上层建筑
    据“两集腿走路”的片针，土洋转台，边学习、
    更适合生产力发展的需要，推动生产的不断
    边規划、边御造、边改进、边推广，逐步发
    跃进。
    展，还步提高，在比較短的时阉里，御造了
    (银者按：本者是中共黑龙江省
    多种多样的速算工其和屯气化、月动化的科
    牡丹工市委具会抄記处$)
    第2期
    。33·

==========第164页==========
    地
    子荷文彬没经薇书，欣岸拾癸费革度円，今天已翘成为重庆期能能两商文字的下
    文化革命万岁
    师和副长；时，还江织路拟连宁的
    刘制作
    宝文，全天已經登上了吉林下做学的拼
    一一全国文教猎英大会散記
    坛；郡时，潮滿十岁的贫球女儿牛，今天已經成为宁度回族自治本优秀的民禊女教
    请意直作香版
    师。短短十年，这变化多火啊赋今，这些潮了身的劳动人民，都作了新时代文化的
    柏
    生
    主人，成为大跃进中文化草命的北进入物，战为党在文化战钱上新的生力甜。
    合天，我删偉大的醒图，正处在大跃进时代，我們的英雄人民在党痢圣东志的顏导下，正以飞纸馆速度，在魏設社会主
    六月的北京。糕饿的人民大会堂里，頓
    义的大道上奔器进。十一前，毛深东同
    宠繁星閃濕，蒲厅灯火餐难。新中国文化革
    志會流：“猫寿經济建轂的高潮的到来，不可
    命中涵现的火干多名先进集体的代表和生进
    避纯将要瑰一个文化德戳的庇潮。”在党
    工作者，祖国艾化育战鞋上的各路英维，
    的正确傾导下，在圣国入民辛勤努力下，现
    带着他的在文化基命中的光搆成就和跃在，这全預已涇开始实現。我們在裰济战进的心，在这里胜利会师。这是我国历史畿上取得了面胜利的同时，在文化致育战上空面醛大的人民文化队伍的大团聚，这是
    錢.上通现了前綮的象。望在，文化
    我闲女化花命出誣利走班利弟大馨师。它
    是命姬赋暴楚瑞卷金，娟城市到农村，
    膏：杂党的砥导下，我图以无产阶然知
    从内通运，文化臣在南一到地方普及，并
    被分子为骨干的艾化藏膏工作队伍已誕开始
    在路及的橄超高。个天，当六千多名文
    形战，艾化花命的高翻到来。
    化草何晴英在这里利会师的时陕：在我捫體的：地上，已器陈了一化以上
    天复纯的变社
    的文百。我捫从小苹到人学的千千万万所全
    十·前，毛深东词志在中圈人民政协
    日翻兴被，已在教疗往劳动粘合的
    第一品金你会曦上庄严地宜标：“中科人被人
    方封下，瑕得了輝建的肚刹。大批知截分子开
    认为不或树的时代已經过去了，我胸将以一
    始龙上：了义紅丈专的道粉。工厂、农村趣被
    个其有高茂文形的民該现了世界。”邪时，起了声势裕大的至民办学的茶命运动。儿方班华娃大十七，还是一宇不識的袋村孩
    所新型的按业中学文化革命的厨暴中誕
    子，全大，巴避成为内聚占官治区烏盟单蓬
    生，工“、按村业余教育遥地开花。势动人
    盛民学瘦論的标兵；辩时，努苦较民的孩民学文化、学暂学、学按本形城了一片欲
    •34·
    是960

==========第165页==========
    的高潮。劳人民的艺术創作谢文化生活
    白关，釉把生学本将在身上，送龚时，…边在
    虺空前繁柴。现了历史上机未有过的除四
    重一进念，被永时，一边筱水-→边念。現在
    刘制作
    宝，并卫生，移諷易俗，改造世界的奇迹
    宽牛不仅料了官，还望会了作勝。襁灶帮助
    也現了杂秘跸群众体宵运动蓬勃开屣的局
    别人学文化。里人都戡宽年洪了文化乐了
    面。这些喷未有的奔翅，有力地表明中翻
    跨，选他当了女化队长。
    清尊重作春版
    人民使为是化溶后和不文明的时代已
    瑰在，茁路着工发吸生产大跃进钓衫势，
    一去不泛返了。
    画临考技术革偷的高商，工按群众学习文化的要求越来越强烈！你斯，袍們自已就得多么
    文化骰篾的新人
    好：“税械化、电气化，沒有艾化不能税”，“技
    背具民火会堂里送声翻腹，一关再水
    术是个宝，沒有文化学不了。”正因为这群，为
    地为我啊文数战笼上的光輝成就狄呼的时
    了建找偉大的甜国，就是天天的困摊，选无法
    俟，些新代文化主人們翘苦学文化的享
    阻襠他啊前进！
    迹，分外使人受到威动。这些劳动人民身
    苟女彬学文化攀高峰，大衔技术革轿的
    的英雄，最深刻地体会到沒有文化的痛苦，趣
    事述已羅博邏了金国。这个辂柴东素的秀苦
    最深刘趣懂得只有有了文化，事能电好为
    按家鞋几，獬放府，进童庆班瓷丁肾了学徒。
    雉被凝会花义服务，更好地为共产主义事业
    由于攻化科学水平低，品出了事散，宝己
    斗。氏此槌阿学攻化的要求臣最迫切。
    也不懂是行么原因。因此，秘下丫决心，蛐学
    五十六岁的盖裙，在一九五六华以前
    苦钻，不懂就問，节腿晚睡，坚特打学袋
    还是个文官。她在」赋会当章养和谿地主
    里經常瑞个本本，…有赏时聞就瓶学习。
    当了缳的时候，就管幻彬过宜己有一天能觳
    他还常常把公式和定理写成小条贴在赭、
    上几个字，不再受苦难。她这个美附的灯想，
    床上来背誦。在党的帮谢下，启然在短时
    憝于在几扫高潮中实现了。学了文
    刻内，学完了小学的数理化程，还努力学习
    化以，益福姐礼据吉报上介紹的翘敏，改进
    塘学有关的外国語。現在他已学会了俄、
    了耕作技术，提商了严量到在她已成为石家
    德，法、波等四国文学，能看一要外文专业
    庄市平山县珂舍凡民公祉張齐生产队的妇女
    书籍，还和工人的一趣著书立掷，出了“搏
    生队长、民校到桉长和文化熙論敦具。山
    瓷态釉殺計原强”。这个今年过有二-六岁
    万来县是汉語饼膏扫置的先迸单独，在封
    的背年已釋从工入邌升为程师，副厂广长。
    每中，全县出了下千万万的文化新人。祖
    放牛鞋、电工出身的工二挺特紧，今
    上儿鞯都输地主普长了、从小衬菠长大的程
    天也来到了群英会好上。这个工凡阶激优秀
    兹牛，网年以前，延=安不裁的年艇庄
    的儿子，在党的蜜养下。攻克了文化苹学的
    朦汉，自从上了村翠的扫学校，就努力学
    堡辛。他大肚逊打破了迷宿保宇思慈，不颐
    文花，脑把呼毅笔在衔門上，晚上睡
    養产阶毁专家們的嘲笑，在一次次的尖牧
    到被将狸-边念，一边用手指在址皮上。
    中，终于研究試制成功种新型产品来。普
    第12斑
    ·35·

==========第166页==========
    地
    地的新产品已正式使羽的候，那些合胚
    念头，铒是在祉会，这些念头都政灭了。在
    谷
    懒笑过他的专家們，还在那里紧張地从外国
    解放前夕，他本来已谁备退休，可是在杂国
    文献上寻找着式制这利新型产品的运徑呢1
    解放后出現的--片新气象中，在党的胡需教
    制作
    像盖福L、苟文彬、馬特宗一样，翻了
    育和政造蔽分F政策的鼓舞下，悠积极参
    身，学了文化，做了女靴主人的劳动人民，
    加了火热的政治斗争，提高了党悟，愁于走
    在文敢群英大会上其是轮不完，不尽。甘
    上了紅专的道路。今天，这位白发斧蒼的老
    清尊重作春版
    肃西礼县的数民詩人刘志清，上海鲡铁工入
    致授，怀着对党異常感激的心情，在群英会
    出身的作家胡方春，昔H县的按民画家
    上跳：“过六十多年曲折的道路，我憝找
    离毛骏，安辙蕭廷的农民阿家周武全，內蒙
    到了月己光柴的归宿，使我确只有在党的
    古的效民待人孟三，湖北大学矿了工出身的大
    顏导下，胫特思趣改造，学店克思列宁主
    学教ⅷ李蓮荣·，解放以前还是不識学或
    义、毛澤东菩作，把白己的命运和党的车业
    嵌字很少的流浪儿，放牛非，給地主扛长工，
    紧密地黏合在一起，是知藏分子唯一正确的
    当丫嫒，給資本家做苦工的人，今天，在觉
    道路。”现在，在老一翠辈致师中，秘是竖决其
    的燕育下，已茁H地成长为工人价殿冯色的
    彻党的教育与生产劳动相結合方针的一面缸
    致师、家、詩人、医生、新明战士。他钙的
    燕。他带头下电閻指导学生生产，发群众
    班迹起动地·告訴人們，工技群众向藏化进
    大犒科学研究。他述用辯唯物主义和历史
    单的律大胜利。
    唯物主义的覌点研究我固古代的化学发展史，井以不断革命和大跃进的精肿严格要求
    他們走上缸专道路
    自已，黜瑟为党工作。
    群英会上，有許多知藏分子出身的先进
    知藏分子劳动化是文化革命的…个重要
    人物，无論是郡些白发蒼莊鲍怒旧脏会風霜
    方面。间同工坡群众黏合蒸抓生产劳动，是知
    的老被分子，还是郡些刚走上工作阔位的
    澉分子政进必怒的途径。許多人經受了这种
    輕人，无論他們的崗位是致师、医生，还是
    考驗皱炼，决心白己身上的發产阶殺思
    作家、演其，他們都对国和人民作出了出色
    想决裂，走上了工人阶极藏分子的道路。
    的英献。他們是怎样走上了正确道路的？从他
    山西牧学院登牧系的先进工作者日效吾割致
    們自己的事迹，使可以我到很好的画答。
    授，过去只知埋头书本知藏钩致学，在課堂
    在党的顧导下，听党的話，学习毛澤东上讲了十多年东羊学，讲的多是外国书本上思想，龙又缸艾专的道紧，知識分子能对
    搬来的怒驗。他自己并术道步动人民光竟
    国家人民作出献，充分发揮自己的子能。
    怎带茶单。在党的致官方纤的指下，他
    涛华大学七十四岁的老致授張子髙，此誰也
    从具有四十华杀羊数刊光羊工宁华粱身
    体会得深刻。这个在社会走过六十多年曲上，找到活的藏的泉源。丹始时，}效折道路的老藏分子，經历过几代反动統治，
    晋还认为老单工的解驗是片衙的雾摩的，用
    邦别他經有过“科学救国”、“致育救国”等
    不着花大功夫去学以。可是，在和老工同吃
    *36·
    1960年

==========第167页==========
    同任同跨动以后，他的思想戚特逃酥起了变
    在开始。这一功，正是知藏务子进行自我故
    谷
    化，他放下了藏分子的架于，不仅从老羊
    造的有利条件，在这样的大妊形势下，切
    工宁华堂身上获得了从沒有过的知藏，还发
    热爱莊会主义的人，都会自党地加快自己的
    制作
    揮了土洋黏合的力量，把占今中外文献上罕
    思想改造，跟上时代的步伐。
    覓的养羊澀驗，总結整理写成了一本内容丰富的中图“养羊学”。
    工农群众热爱毛澤东著作
    清尊重作香版
    知藏分子都过思想改造以后，立锡、覌
    学习毛襟东著作，在毛潔东思想的光輝
    点、感想发生了变化，有了劳动人芪的域情，
    照耀前进，这是垒国文致群英大会上每一
    就更能忠心职歌地为劳动入民服务。河南豫
    个英雄代表的热熟心願，也是垒国六亿五千
    别团三团的演其，大跃进以来，在党的教育
    万人民一致热烈的心顧。现在，一个学习毛
    下，咚快贯彻了文艺为工拔兵服务的方针，坚
    帮东著作的高潮，正在全国莲莲勒勃地开展
    持上山下乡。他們殷：群众需要什么，我們就
    起来。
    干什么。为了院产，他們把戏运到糊
    在群英大会上，我們特别高兴地看到了
    铁基地、水康工地、人民公就、煤营房。
    工农劳动入民的理論队伍的成华。他們高举
    为了使各班工入都能看到戏，有时卓上七点
    着毛渫东思想的紅族，孜孜不您地学习者毛
    还加演据。从一九丘八年到一九汇九年，共
    泽东著作。他捫的学习圾深也绥感人。这
    演出七百七十場，观众达百二十九万人次，
    些刚谢在文化上翻了身的劳动人民，最懂得
    受到了群众的赞揚。武汉医学院篇二附医
    是推把通們以苦难愚肤的深中解放出求，
    院外秤致研租的副教授童尔县，在谁救裴卸
    是誰把他們楼的心灵被开，使他們的特神
    工人成德保的过程中，在党的儆导下，不但作
    面貌发生了根本的变化。今天，他們越来越
    了最大的勞力，而以自已还給战德保输了血。
    深刻地体会到，毛滓恩想是照摇着我們苹
    他：“香到翰t瓶惡着我育已的鮮血，嘟
    命建截并取前进路上的丁塔，我円的事业
    一滴一商地流进战德保的血管，我有就不出
    只有按照毛浮东思去做，扌会踉得辉的
    的锨快，我威到幸福1在党的领导下，我捫知
    战就。他們迫实要求掌接毛灤东思想，作为
    識分子丁人兄弟的血流在-起了1”
    覌察世界、改沿赶界的武器。
    今天，在意藏形态的各个額戟里，“兴无
    无流是※自上海求新造船厂的工人学理
    灭”的阶极斗年亚在继瘦深大。教育革命
    論学毛浮东著作的先进集体代表，还是来日
    的洪流，正…浪高过一浚汹涌造湃，滨液向
    河南登封县卢店人民公社三官管理区学习
    前奔流。教学跳革正在深人发展，我們的学
    毛滓东著作的先进集体代表，来白哈尔濱第
    校正在向背教育茧命、技术革命以及各个顧七百貨商店的营业贯跳源拟琴，来自内蒙片阿峨中学术思想革命的方向前进。在艾化战棧
    荣旗的老工人楊富勒，来自邇庆的光进工作
    上，用馬克思列宁宝义的隗点，对資产阶额
    者魏商厚，来自北京访第三雄筑公司的木工
    文北化胺产进行批利刚正确枯价的工作，电正
    清年突击队队长李瑞东，他捫都把学了毛澤
    第12抑
    37●

==========第168页==========
    东著作的深切威受和变化带来了，能們欣喜
    成了自劲化，提高了工效二十还多。
    地
    地来向毛滓东同志汇报自己和同件們学习领
    金国广大工按群众眼能們的英雄代表一
    谷
    辅著作的成煮和收炎。
    样，从毛深东著作，毁取密丰膏的营养，
    河南登封县卢店人民公証三宜新管理区
    找到了力量的泉源，找到了游进的方向。在
    制作
    的干部和社員，坚持洪以毛滯东著作已两
    租国大跃进的张诡中，他锕过飞遮趣成长。
    年多了。現在，談弹論，讲政治，已成为三
    毛澤东恶趣一且学握了群众，使成为做大的
    宜技民和干部生活中不可缺少的内容。經
    物质力量，发罹出无比的威力哭。
    清尊重作春版
    过学习以后，赴其例普遍提了认澈，执行党的政策更自党了。他例沧，过去光前道改
    我两时代的風格
    策就是政策，克在才道政簌都是根据襟
    我的的时代，是英出的代，我們
    东思想制定的，毛釋东思犁就是宾理，要做
    的时代是共产主义思想深人人心的时代。今
    好工作，就得听毛漫东词志的部。学习了毛
    天，在群英会上，无論是那代表着干多个
    深东著作，三官i管理区千部处处注意瑚查有着光舞成就的先进系体的代去河，还是别研究，尘覌主义减少了，政策水平提打，群
    来自各个樹位上杰出的英雄，无論他們是华
    众点强了，广大群众生产干勤更大了。
    佬的英雄，还是年輕的一代，无就是扫肓战
    让毛浮东悲趣在技术革新和技术钟涂中袋上的学习模范，还是精栽培砠国花朵的发出庄大的威力，这是工农劳动人民学习毛
    年誙保育具，无論是桃李演天、把毕生带
    滓东著作的一个巨大牧获。重庆的先进工作
    力都貢献給人民致育事业的优秀致师，还是
    者魏离厚，这个置按的儿子，獬放前受尽了
    那角己为人、捻救病人的1衣战士，无論是
    压迫。一九五三年进工厂后，在党的养下
    日夜为人民演唱的女艺大箪，还是置傅党的
    成了先进生产者，現在提升为工程师，他在
    方针政策的新聞战士·，他們的工作藏位
    技术革新和技术革命运动中坚持学毛澤东
    看来也許平凡，但弛捫的事迹深深或人。
    落作。嬲修浮就他学习了毛澤东著作后，在
    他們都具有我阿时代的特征，律大的共产主
    生产工就像长上了翅榜一样。大跃进的一九
    义画格。他們充满不货革命的精神，永远保
    亚八年，他邓均：天有一件苹新，在六十年
    持肛签的革瑜热偕，战胜一个因狎，丈去迎
    代第一个冻天，一纸平均海天有叫刊革新了。
    接新的图难，从一个胜利走向一个利，党
    魏高厚对联在他身边的一部老銑床，已淄薄
    指向哪里，就奔向那里。他們热爱集体，厨
    萄进行了两大革新，别人都说，这“老牙貨”
    秸互明，彼此支援。他們把困滩留豁自已，
    能这样連速番已經很不蜡啦！可是豌高厚
    和方便让粉别人，他門克闲耀武上，兒粜潜
    耳里网起了毛摔乐同志的話：“客观理实世界
    就：，見先进学，儿后进就帮。在他們身
    的变化动永远沒和完桔，人侧刚在实踐对
    上处处閃着集体主义的光世，充滞着我們
    于理的认藏也就永远沒有完袺。”現在他和
    时代英雄的特征。
    老师傅們进一步革新了这部老鱿床，把它搞
    英摇的中国登队具在狼正的登过程
    ·38●
    1960年

==========第169页==========
    中，发锡的大的英产主义集体主义精融，
    痪只利下一只左手能活动的烧廢軍人民校致
    谷
    露刹父感人的一…个例子。在哭击主降
    师宋士和，多东来㙡苦支撑、含己为人的事
    的战头”，王阁洲、屈銀华、黄布和刘速滿
    制作
    例，还有老中医献秘方的事例。这生动截
    网个人张八千七百米纳地方时年輕的
    人的事例兵是举不胜举。
    登队段刘速黹因帮断战友錾登馆过度菠
    华輕的中国登山队賽攀登上世界：离的
    费，艾因磔乏氧气，行湖更为姐雅，党小組
    山峰—珠穆朗峰的光輝奇迹，就是今天
    请意直作香版
    决定刘淖附留下来时，陋恐受着最大的困
    践們一定能攀登上世界艾化科学高蜂的最好
    罹，著自己生命的危險，把最后的几十公
    象征！正像英雄的中國登山队长尖占春在群
    开人进氧气留铃了自己的战坟門，让他倒在英大会长所截：国弦队員这火登山，不仅旺利苑成棼登頂峰任务回职时使用。这是多
    是二百多名登山队員在登山，而是代表圣中
    么感大的餐无弑的阶毅妆奕的表現呵！这国大亿五天立民完战件具有历史意义的炎登上匠蜂的虽然只有三个人，但却是全
    任务。今天，群英会上的六干多名文化牧命
    队二「多个队闺集体步的骷懾。全体同志
    的览雄，地正是代表者着至国六亿五于万人民
    为了架体菜落，不骷較个人得失，造了許
    在完成具有偉大历典意义的艾化基命的重大
    多可歌可顯的英事迹。在瓷1队中，还有許
    任务！一定要樊登上世界文化科学的高峰，
    多人，按照他胸的高适哎能力和技术是完
    一定要以一个具有高度女化的民族出蹺于址
    全可以登上頂蜂的，但为了集体，他們有的
    界，这是群英会上每个兴雄的响成誓官，以
    担负着偵婆路钱的任务，为大队开辟前进的
    是全厨六亿五干万人民的响亮誓言！
    逍路，有的担负运输工作，为大队祚备是够
    群英会上，每一个代表都深深地戚到，有
    的物资。这样大公无私、一心为集体来誉的
    了党中央和毛澤东同志的蔺导，这是金国六
    行为，不也是高度的共产主义翻神裘現么！
    亿五千万人民的最大幸瀛和驕傲1所有这些
    在我椭的英雄，在我码的先进集体中，
    光輝的成就，不都是在毛漫东思想光輝照耀
    还有部多这能充潜了共严主义風格的承例。
    下取得的么」这次大会就是一个敝閱成繢的
    北京电影捌片厂在教摄“为了大十一个阶竅
    火会，一个继额跃进的大会。代戎們年华地
    弟兄”这部影片时，要讙文援，誰就支校，
    記住毛澤东同茶切的教导：“旅心使人进
    要什么时候支援，就什么时候支援。北京整个.步，毓傲使人落后”。他們决心永远向前，永运艾艺界响亮地提出了影片需要演其，要誰保特先进的荣卷，在工作中发挥萸大的光和去，離就去，随叫随到。奇多制团都把正在演
    热，坚决进行肚会主义同资本主义間意識形
    出的演員抽出派米支援，許多知名演骨，都
    态的斗年。在六十华代里造更加鑼出色
    颜意在片中扮演一个普通的角色。这监不的成裁，把文化革命不断推向新的活潮，促进都是共产主义大协作风格的表現么！在淫英
    我国社会主义建證事业的发殷。必化革命，是
    会上，还行橼解放某警心师战上集体学文无穷无尽的，只要人类社会存在，这个革命就化，不使一个战上掉队的事例，还有三肢瘫
    会不断地进行。让我們欢呼：文化革命万岁！
    第12期
    ·39·

==========第170页==========
    地
    紅旗杂志一九六○年第一期到第十二期总日录
    公
    (题目后面括蕉里的前一数字是期数，后一数字是買数)
    制作
    毛深东同志五月上旬同亚洲、非洲、
    实现制茶全程自动化
    拉丁美洲人士的几次散話*…(10·1)
    中共建勖东第一
    支持苏联正义立塌
    茶叶精製厂总支(9·18)
    请意直作香版
    反对美国破坏首脑会義*邓小平（11·1)
    “小洋腓”促进了绸铁工亚的
    大跃进m王鹣寿(9·重)
    迎接一九六○年的新跃进李高春〔1·1)
    持續跃进中的河南省工业…楊特屏（3·25)
    又是人跃进的高速度，
    发动样众，不断解决生产中的
    义是有引划的按此例…許￥学(3·6)
    关缠阳题…王树成(4·23)
    纪念列宁誕生九十厮年
    老高炉的尘产大跃进…周介生(2·39)
    一个由：到祥的小型炼焦厂…般家天(2·2)
    列宁上义万岁…紅旗杂志银斡部(8·1)
    大跃进中的县、耻工业…王雨洛(6·2)
    胎帝国士义是現代战笄的根源
    南岳人民公社的吐办工业…說融静(3·34)
    并論各国人民伞取和平的逆路
    t4跳力(7.1)
    资源的粽合利用…彭汽(12·14)
    列宁論中国革命…范若愚（8·30)
    无产阶毅頜导工业的基本方针…宋任穷（2·1)
    人民公动
    投資包尸是基本建没管阻制度的
    人民公社是我国人民群众的襟火
    一项苹命…夏耘(6·23)
    斜造………吉群义(5.1)
    关于预导厂矿企业的几个调题陶绮(12·8)
    人民公祉的巩固和发展…吳芝面(1·14)
    牡丹江市的管理工其政革运动…沈重(12·30)
    人民公耐收变了草原的而貌
    輪“一条龙”运轻大协作
    中共内蒙古麻治然姿骨会
    *…余光生孙大光（直·22）
    巴利格人民公调小组(1*40)
    大办地方铁路……好正块(9·7)
    少田水秀…+…陈云《3·38)
    农业·数业・漁业
    城市ī街道居民工作的跃进…管大同〔1·27)
    一九六○年的农业战凝…刘器龙（2·17)
    紐城市人民的經济生活是建没t会志义新城市的
    关于实我国农业机搬化的
    一个亚要方面…任白戈(5·35)
    若调題…罐震林(6.1)加速农业的技术改造+…阶正人(4·4)
    大办公共食常办好公共食堂…林一舟(8·42)
    雅行衣业机：化必消金面思划、
    进一步小好公共佥堂…苗春停(12·18)
    两条腿走路*…欧阳欽（7·22)
    工业・交淄
    大搞水能利用，向机械化
    牛机械化进軍…谢新润(12·2)
    技术革命的新形势……薄一被(10·8)
    按田輕营方式的一頂革命措施…王兼（12·
    工厂技术苹命的新气象柒臻(8·35)机被工业故术革命运动的新高潮
    上海农村的一面地一头猪运动陈不显〔4·11)
    …赵尔陆(7◆13)
    养猪对衣业生产和人民牛：活
    劳动入比要做机器的主人金学(9·13)
    的面火意义…可馬农(5·44)
    。1
    1960华

==========第171页==========
    公
    我图水产市业高速度发展的
    让林节更好地为肚会士义建設
    道路*…高义华(4·17)
    服务
    …柴高棠(11·30)
    制作
    財貿
    学术
    财政金融工作小的几个题…李先念(1·9)
    思維和存在沒有一性明？…王若水(4·37)
    新形势下财图工作的儿个問题…明方(10·23》
    关于思徘和存在的阿一性間题…王若水(（11·16)
    清尊重作香版
    財工作的群众运动…樹易成(10·31)
    理論学习·工作作風
    民兵
    学习毛澡东慰想
    大办民兵师，矬設和国，
    充分发锡白党的能动性*…江渭清(2·7)
    限卫国……罗瑞弹(10。I8)
    来安县是怎样粗橘和坚特工农
    群众学理論的……刘万邦（3·30)
    妇女
    一个华货員理論兴习小紀…于庆和舒(7·36)
    人民公补是！女彻底解旅的
    黑龙江省的群众理論学运动…于林(9·2？)
    很好熾形式…本刊脐論員(5·16)
    青样众学习理論的新商潮…切克实(11·37)
    我胸为性么廢阶了封建家长制
    w+…范若愚(5·19)
    关于于部参加体力劳动*…赵议(2·33)正确的判断和坚强的决心“谢克东等〔4·47)
    民族
    从攀登咪穆期瑪峰论超…閭师潤(12·5)
    从奴来制度飞跃到t会士义…工辚訓(4·28)
    国际
    西藏心十改革的阻利…張經武(5·28)党的民疾歧策在时海的偉大胜利…高蜂(9·21)
    中苏同批是世界和本的强大堡垒
    …心陈毅(3·1)
    文教·科学
    猙取和平斗痒的大好形势*了兆力(1·33)
    更快更好地发厦我国的歡育事业
    威胁世界和平的两个战争
    *…張际春(3·10)
    策汲地…鍾心背(11·8)
    农业中学致师的成长…陈光(10·37)
    反对美国变日本为战笨
    关于科学技术工作和的群众运动
    策源地……本刊新論月(4.1)
    ……于光远(3·17)
    赭成广泛的梵一战镬战胜
    生物学研究工作和生产尖践
    帝国主义*……本刊論员(10·4)最后胜利一定爵于本人
    相粘合的道路*…过兴先(6·36)
    …本刊部論員(11·4)
    文化节命万岁…拍生(12·34)
    驳帝国主义本性已变的谬論…施东向（好1）
    卫生·体育
    何利人民的獐大胜利…郝德青(7·41)越南社会十义改滥和
    开展佯大的人民卫片工作…徐运北(6·9)
    肚会主义建設的三大成就…何偉(8·45)
    六亿神州运瘤游…魏父伯(2·28)
    胜利进行巾的捷克斯洛伐克
    卫生紅旅城市一一广东佛山*…江林(6·16)
    思想文化革命…曹英〔9·38)
    我們的人民一定要过健的
    文明的生活…明师潤(7·33)
    胜利一定属于惟大的非洲人民…满华(6·42)拉丁美洲比族民主运动的高漲…常芝背（9·32)
    第1一12期总目
    20

==========第172页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    13
    置9f
    围

==========第173页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越美公司制作清尊直作各版权
    一九六Q年第十三期★
    目
    录
    厂耻挂钩是加强工农联盟的一种
    新形式
    …黄及青(1)
    实现农村电气化的道路…刘羽波(8)发展以人进板为中心的术材粉：合利用
    …雍文涛(I5)
    大搞木村粽合利用
    大办林产化学工业…許亚(20)黄口农业中学的两年李坚(25)我国工业化有最广闊的国内市場…苏星(81)
    ,
    團

==========第174页==========
    厂社挂钧是加强工农联盟的一种新形式
    越美公司制作
    黄火青
    清尊重作春版
    如速实我技业的技术改造，是党在社会
    业支撥控亚的工作。
    主义建殺时期的一个战略任务。我国社会主
    辽宁省支按农业的群众运动，是以个
    义建設进人蓮繭跃进的新阶段以后，党中央
    市为基地，由工战缓首先开展起来的。在
    和毛浮东同志叉强調指出：发展国民誣济必
    这一运动中，出玥了·孙新的形式，那就是：
    須以坡亚为基础，以工业为主导，珈快农业
    狃镰广矿企同农村人民公社直接挂钩，在
    的发展，是高速度、按比洲地发展国民率济
    吻质王、技术上和其砸方面給公冠以全面的
    的中心环节。这个間題，对于辽宁省来驼
    帮坳。这是工亚支援发亚的一种很有效的形
    更有重要的意义。辽宁省国民澀济的一一个明式，是珈速求技宋改造的系成功的經显的特点是：工业比重大，发业比重小，工驗。全省厂广挂钩的方法是多种多祥的。一亚技术先进，农业技术落后，按业发展的水
    种是一厂包一肚。目前，这一法居多。它
    乐大大落后于强大工业的萧要。这种情况使
    的好处是：对象固定，责任明摘，任务具体。趣
    我們在发展国民玀济中遇到一些困雅。充分有的工厂对儿个肚进行专业支按。另一种是利用工业技术先进这一优越条件，加菱笑现数厂对一就或数广对数肚支颦，即把干)农业的技术改造，促进级业的巡速发展，改矿辐成一个大粗，与一个或数个公斑挂钩。变农业落后的面貌，是高速度发展辽宁省国这种方法不仪便于各厂矿企业分工扬作：、互民济，提高人民生活的一頊非常追切的要相促进，而且可以充分发揮各厂企业的潜求，也是工亚战羲上蔗无旁貸的任务
    力，避苑由于厂企业性质和吻质条件不同，
    根据党中央和毛漂东同志的指示，今年
    各人民公社的解济基硼和要求不一而生的
    以来，辽宁省同至函各地一样，锨起了一个
    “苦东不均”的現象。这种方法現在采用的还
    轰轰烈烈的工业支拨农亚、城市支援按村的笠少，但有逐撕增多的趋势。还有一种是“大群众运动。在各级党委的俑导下，建立与健
    挂到”，即根据奎工亚分布不平衡的情况，
    垒了以工业門为主的体級工业支援发业委
    在各市厂挂钩的基瑞上，神破市市的界
    貸会，开展了有計划、有組凝、有倾导的工
    限，进行全面安护，采取以啦带弱，以大帮
    。14

==========第175页==========
    地
    小的原則，由沈阳、鞍山、旅大、燕順、本溪等
    今年就可以逐步做到小修不出队，中修不出
    工业基弼散强的五个市指定一批厂矿企业，
    耻，并能制造一般农具和零配件。在一些偏
    分别与工业基較弱的朝阳、营口、安东、僻的山区建立了糊修)以后，群众高兴地說：
    刘制作
    翻州等市的式十七个农村人民公耻挂了钩。“山沟L器响，多亏挂钩厂”。在帮助公社建
    現在，全省大部分厂利企业，和农村全部的
    立和扩建机修厂的基础上，各厂矿企业开始
    请意直作香版
    四百六十个天民公社挂了钩。这就使工业支
    以农副产品的綜合利用为中心，进一步帮助
    援农业，从址去雾星的、突击的、少数单位
    公祉全面发展工业。許多厂刊企业根据自已
    的支援，发惩到天規模的、有租職有部划的
    的专长和可能的条件，帮助挂钩祉大搞士铁
    全面支授的新阶段。
    路、小电站、小高炉、小煤窑、小水泥厂和
    厂社挂钩后，各厂旷企业都紧紧圍甓农
    其他原料工业。据三月未的統計，全省农村
    村人民公祉以粮为網、垒面安排、多种怒营
    人民公社工业比一九五九年同期增长百分之
    的方針，根据本企业的特点和公証自力更生
    三十九，产值成倍地堆长。公社子业的全面
    的原則，做了很多工作，在短时聞内取得了
    发展，必将促使蒂后的放业技术基隅郊速
    显著战效。
    改变。
    首先，帮助公肚建立和建农业机械制
    其次，帮助公祉：开展以芈机被化为中心
    造修配厂。由于农业机械制造修配厂是谭接
    的工具改革运动，开展詜备的粽合利用，大
    为农业生产服务、促进农业技术改造的一入一力推行一机多用。一机多用，是工具改革运重要基趣，它担負着农具的制造和修配的重
    动中的一项具有重要藏义的成就，是多快好
    要任务，所以各厂矿旷企业都积极发动群众，
    省地实现发业机械化的重要途徑，颇受农村
    清理仓庫，挖掘撵力，拿出一批老旧机床、
    人民公就的欢迎。大速机床厂职工在支援放
    工具、动力設备和其他各种材料，帮助公融
    业的运动中，大摘技术革新技术歧命，破
    新建和扩建机修厂。在这一运动中，新多企
    除迷信，讹想敢干，試制成功了一种“万能
    业大大发揚了共产主义風格，不担以物資支
    机头”。这种“万能机头”构造簡单，用料少，
    授公t,而且包安装，包雜趣，包教会锻作，
    制沿容易，用途广泛，可以代簪銑床、磨床、
    甚至包到进行正常生产。由于工业的大力支
    钻床、鏜床和螺旋就床等，效果非常酏著，
    援，衣村机械您配网已初步形成。目前全省
    将来每个公社的机您厂都可以装备上一个。
    已有四百二十七个农村人民公社的机修厂初
    在工业支援衣业运动的推劲下，广大按民对
    步装备起来。这些机修厂多数都有一至四台
    农业机器也因地制宜地进行了故革。朝阳
    机床和一般悠理工具，部分公机修厂的装
    市喀左县的旅民，大搞一机多用，使柴袖
    备水平述要高些。公社有了这一批机修厂后，
    机、鍋驼机由…年三季粥，变成了“万能宝”，
    2
    1960年

==========第176页==========
    地
    既能抽水、脱谷，双能抛花、制材和粉碎酮
    县欢迎。
    料。目前这个地区巴有三百九十五台耕灌机
    第四，权据需要和可能，因地因时制宜，
    械统現了一机多邦，每天省费动力狗两万
    分别整重緩急，帮助公肚制酊按业技术改造
    个，力韵一万四千八百个。大力推“一机
    的規划。許多企业由党委記、~长亲自带
    多用，还可以节宵大批鋼材大大快浓业
    队，登門新間，斯取要求，根据公t发展远
    卸制作读意重作春版
    机械化的速度。
    景和本企业的专长，酊出文援規划，使双方
    第三，帮助公社培技木边量。这是农
    都心中有数、方向明确。有些厂矿公祉还
    村人民公证在家业技术改进的进程中最需要
    建立了定期联系制度，檢查規划的执行情况，
    獬快的題之一。許多厂矿企业在帮助公社
    不惭地补充和修酊支援項甘，并定期签“协
    武装机修厂、发展公陆工业的同时，都积极
    義书”，以保証規划的赞彻执行。
    帮助社办工业培养和新练技术力量。砸捫
    以上是目前一支援农业的主要方面。
    一般是采取“箭上米”和“派下去”两种方法。
    随着运动的逐步深天，广矿支援坡业的内容
    一方面把公社的工人請到厂里来，以間普
    也更郡丰富，除了在济上技术上支拨外，
    髁堂，生作数材，老工人当教員，一师-一徙，
    而且在交化上也近行文搬。如有的广矿帮助
    专师专机，进行培测；另一面，选派技术
    公击建立图书室、俱乐部和广播等。
    水平較高的工人，到公肚作技术指导，就地
    厂社挂钩，为工业支援纸业开辟了广擱
    培潮，边千边停授技术。通过这些方法，斯
    的道路，对工业本的发睡是一个极大的
    蒲足了按村当前严意需的技术入材，父搭
    推动。广“大职工在“支援农业和工亚生产双
    养了全后产发展所需要的技术：备力壁。
    丰收”的口号鼓舞下，大開技术新和技术革
    耳前，圣省广矿已为公让接别了各种技术工
    命，千方百計挖掘潜力，提前完成生产任务，
    人九干多名，其中主要是关于拖拉机、裤灌以瞻出更多的时閻和人力来支援报业。如大动力、机械修迎等方面的技术工人。以大連：速第二电桃广与凭其瓦房店镇郊人民公祉建工中辆厂为例，他們今华针划帮助挂钩公立挂钩关系后，为支撥挂鉤公祉一部分韩杠，肚培剃一百鉴名技术工人多同时，还选派技术
    发到群众大干三天就把全厂一十四冶皮带
    工人常駐挂钩公社的机修厂，与公社工人同
    車床，政成牛自动化直床，提前完成了工一
    生活，同劳动，进按术指导，德授技术，
    的技术改造任，司时把换下的軸杠支援了
    使机修一的車床工效比过安提高三蓓。此外，
    公祉。丈如沈阳稳胶机械厂和辽中县老达房
    并帮助公耻建立业氽工业技术学校，由常鞋
    公t挂钩后，开展工农比武竞赛，做到互相
    技术員技术工人廉任教币，以食堂当課堂，
    促进。待果：公社在以水、肥为中心的备耕、
    以飯桌当讲桌，韭行培訓。这个学校願受学
    春耕生产中取得全面胜利，赋得了全县的第
    第13期
    ·3·

==========第177页==========
    一名；而骸实現了开門紅，提前二一
    地
    埽正了认識，为工业支援级业扫清了道路。
    完成了第一季度的国家計划。
    知鞍山通用机械厂，針对部分干部中存在的
    部多企业支援农业的工作所以做得好，
    将完成生严任务与支援数业对立起来的错凝
    刘制作
    共同的鄹驗是：
    思想，开展了“为什么要支援发业，怎样支援
    首先，加强党的頜导，坚持政沿性帅。关
    农业”的大瓣論，提高了思祖认識。为了赶
    于工业支援袋班以珈速农业技术改造的重大
    修支搜朝阳二十家子人民公趾一台車床，骸
    清尊重作春版
    意义，最初并不是所有同志都认藏清她了的，
    厂职工們苦战二三天，工作效率此过去提高近
    开展这一运动时，滩免会遇到这样或那样一
    五倍，提前完成了“武备换新娄”的任务，滿足
    些思想阻力。例如有些厂矿企业的一些干部
    了这个公陆机修广的需要。实践証明，哪电
    就存在着右傾保守和本位主义恩想，认为完
    加强了党的頠导，共产主义恩想挂了帅，那
    成本企业的产任务同支援农亚是对立的，
    里工业支援农业就搞得好；服里右傾保守思
    有的意把公社当作“劳亲减”，认为工亚支援
    想和本位主义思想严重，那里工形支援牧业
    农业“有去无米”，是“額外負相”。囚此，向职
    就搞得不好。
    工群众反复进行敎育，批判和克服指誤思想，
    其次，大摘群众运动，大兴协作之興。
    牢阻地树立工农联盟的思想，使社挂钩首
    工业支援发亚，也同其他工作一样，必須大
    先建立在“思想挂钩”的基鹤上，是完全必耍
    造声势，充分发动群众，发提群众的积极：
    的。各级党委在工业支援农业的运动中，一开
    和创造性。各厂矿企业，为了深入发动群众，
    始就紧紧地抓住了这一重要环节。一方面，在
    提出了“人人都来支拨业，每个人少要
    干部和职工群众中广泛地并展了犬宜停、大
    为浓业作一种好事”的口号，动具群众利用
    墩育，肴重就明：工亚积极支笈农业，不仪
    工余时間积极搜集边角瘢料，帮助公武赶悠
    是为了促进农业生产的大跃进，面且是为了
    證备和工具。如阜新前务局机屯厂有一个“亚
    实现工业生产和整个国民掷济的大跃进；强
    余紅色突击队”，他利用假甘，馋完成国家
    翻工业支羧按业是工人阶級长期的貴无旁貸
    任务-→胖，积极热情地为公配候爸冠老旧机
    的光荣任务，只群支援，不部不支援，只蔚
    床，配足了所有雾件，刷上袖漆，送到人民
    变拨好，許支援坏，支授农业就是支援自
    公社去，使社贯們受到莫大的鼓舞。最近，
    己；赴挂钩是工农联盟的百大計，不能
    各地父根据公社的需题和本木身的条件，掀起
    看成是一种度时的粘合，随煙給克艇碎铁
    了一个轰轰烈烈的群众性的“献材”运动，更
    敷行了郢。另一方面，抓住各种错誤思想，
    进一步地激发了广大群众支援报业的积极
    从党内到党外，从下部到群众，开般了大鹅
    性。鞍鲷屯修每个車閻里都設立了“支搜
    大故人擗論。通过宣傅和辯論，提高了思想，
    数业·四化？节約仓审”，工人們在保完成
    4中
    1960年

==========第178页==========
    本企业生产計划的面时，自动地宋取挖、挤、
    治本，丈治急。如沈阳市工业支掇农业运动
    地
    省、拣、滥等多种办法，挖掘出大批魔旧物
    一开始，就凰繞武装人民公证机修厂为中心，
    資和骰备。翘过多次反复的大規模的群众运
    帮助建立公社工业，培訓技术力量等，帮助
    刘制作
    动，在新多厂矿旷企业中已签形成了这样一种
    公冠莫定物质技术基础；同时，根据季节需
    風气：承先恐后，人人以支援坡业为荣，蘸
    要，帮助公钍解决生产上急需解决的問題。
    对农业支援得好，就箴明的共产主义匦格
    在开展春耕、春播、春灌之际，各厂国矿抽出了
    清尊重作香版
    话、党悟高。
    近一千名技术工人，分别到各挂钩人民公社
    再炎，必須貫倒执行“两条腿走路的方
    檢修农业机具，随后又派出五方名职工和学
    針。任柯事畅都是矛盾的統一体，对立的双
    生等下乡突击春播，有力地支援了春耕生产。
    方互为条件，互相制钓，互相結合，互相促
    只有把上逃这些問題船合得好，处理得好，
    进。在工业支援发业的阴題上，也.同样要注意
    实行两条腿走路，扌能使工业支援牧业的运
    照赖和委善处理各方面的关系，藷虹城市大
    劲，健康地、一浪髙一浪地、深入持藏地
    力支援浓村育力更生相結合，土法与祥法
    发展。
    同时并举，治本与治急同时并举，經常銼的
    厂社挂药这一新事物的田现不是偶然
    工作和突在性运动相結合等。工业部网的大
    的，它是政治經济形势安展的必然产物，是
    力支拨是突现农亚技术改造必不可少的条
    工农群众在党的顧导不，高举总路镂、大跃
    件。租是，工业的支援在当前也有一定限度，
    进、人民公社三面紅旗建設趾会主义的必然
    因此，农村人民公社主要还是依靠群众，戟地
    产物。辽宁省广大职工群众对支提农业生
    取材，自力更生。必须克服那种单純依靠国篆产，巩固工极张盟，具有优良的傅统。过援功，坐等机械化的滑极观点。各地袺合工业去，当按村还处在互助組和农业社时期，职支援浓业、城市支援坡村的群众运动，在
    工們就經常下乡支援农业生产，年节假日也
    公让也同时展开了自力更生进行技术改造的
    錾常粗藏联欢、訪問等活动。特别是城郊的
    运动。这两个运动是相铺相成、互相促进的。
    农业赴和厂矿企业的联系更排密切。如沈翔、
    在突行牧业技术改造中，必須强調土洋并举，
    旅大、鞍山、营廿等市早在一九五式年以前，
    走以小为主、土法上馬、由土到洋的道路，
    就有一部务厂旷企业与城郊求业肚建立了
    克服郑种重祥輕土、食高图大的錯靓观点。
    挂钩关系，促进了农亚生产的发展。现在，
    工亚支援农业是一个突击性的运动，也是一
    国民經济进入了持葱跃进的新的历史时期，
    个怒常性的工作，因此，既要有长想，艾
    工按之間、城乡之問的关系发生了新的变
    要有短安排，根据不同李节和公社的发展需
    化。一方面，广大发村在突现人民公社化的
    要，大抓重点，使工亚对按业的支援，作到慨
    基础上，农业生产規模的扩大和多种經济的
    第13期
    。5

==========第179页==========
    发展，数田水利建設、工具改革的全面大規
    瓦的联系，确定一种可以很容易建立起来的
    地
    模的展开，迫切要求亡业对按业大力支援。
    友对互助形式，这是我們的青任，这是执政的
    另一方面，由于工业生产的飞跃发展，地具
    工人阶极的基本任务之一”.©实踐证明，厂
    刘制作
    备了更奶雄罩的物质基，可以更好地炎援
    社挂钩是工业支援按业的有力措施，是珈强
    求业。同时，工业的发展，也需要农业相应
    工按联盟的一种新形式。厂社挂钩后，由于
    地发展。有鉴于此，辽宁省委在一九五九
    工业对农村人民公进大規模地、有組辙、有計
    请意直作香版
    年初，就将全省行政区划作了調整，撒纳了
    划地全面支援，工农之固的接触日盒頻繁，
    专区，把县分别划归十个市直接领导。行政
    了解更加深刻。这不仅给按村带来了物資和
    区划的藕整，为工农之間、城乡之間的直接
    技术力量，加速城业技术改造的进程，而且
    支棱，通力协作，全面規划，提供了粗䎱上
    使广大农民从工人野上学到大公无私的集体
    的保証。在这个基龇上，遵服党中央和毛滓东
    主义特神和敢想敢干的革命虱格，同时，广
    同志关于加速发业技术改造的指示，从→九
    大工人地可以进一步了解农民政变按村面
    五九年华底以来，省委进一步如强了对工业
    貌的雄心壮志，进一步认藏人民公的优越
    支援教业的预导，并及时总黏了沈阳、旅大、
    性和农对的建殺远景，从而进一步加强工人
    鞍山、营口等市已有的厂肚挂钩的颦验，在
    和农民政治上的团褚，吼固工农联盟。由于
    全省范图內大力粗锇推广。这样，一个工农
    工农之閻經常怪的丘相交往訪西，吴系愈加
    携手，加速究現农业技术改造的群众性运动，
    密切。工人发民对挂钩厂赶，俄此互称“咱
    就以搬原之势迅速地开展起来。
    們厂”，“咱們社”，工人下乡“以社为家”，
    辽宁省客地推行厂肚挂钩，虽然为时还
    牧民迸绒“以厂为家”，箕是厂肚一家，亲密
    很短，狙是已經可以看出，这一新生事物具有
    无閱。
    无限的生命力和巨大的优越性。党中央和毛
    厂社挂钩还具有更为深远的意义，它对
    譯乐同志→再告酥我锕÷袋民同盟軍的閥
    生产力和生产关系的发展，起着积极的推进
    顯，不論在革命时期或建設时翔，都有着极端·作用。毛浑东同志：“中国只有在肚会整济的重要性。現在，我国工放联盟陆着城乡人
    制度方面衡底地完成让会主义改造，又在技
    民公社化和赴会主义建設新阶段的开始，又
    米方面，在一切能够使用机器躁作的部啊和
    进大了一个新的阶段。这一阶段的中内蓉
    地方，通通使用机器操作，能使社会深济面
    之一，就是大規模地逐步实現农业技术改
    貌全部改阴。”②目前，辽宁省的厂涨挂钩，只
    造。在这个新的阶段中，进一步密切工之
    @“日記摘录”。“列宁全集”第3无，人民田版社
    聞、城乡之間的联系就更那重要。列宁早就
    1957年版，第420覓。
    )“关于农业合作化蹈°，人民出版祉1955年阪，
    讲过：“在城市工人与浓村劳动者中間建立相
    第33買。
    。6●
    1960年

==========第180页==========
    限于与公社-一毅挂钩。厂矿企业对公社的全
    皇站、铁西两个区的工业、交速、財贸等单
    面支援，包括物資設备在内，犹归公社所有，
    位，正掀起垒面支援数业技术改造的协作
    不再棘让給生产大队。这就有利于社有邂济
    大竞赛，只几天的工夫，就集中了大批磨旧
    刘制作
    的发展，有利于人民公社由基本队有制向基物渣，滞截八十九辆大卡車，浩浩薄海运往本社有割的过渡，从面也有利门产将来由集体公肚。社員槭动地說：“从来沒有覓过这样的所有制向全民所有制的过渡。厂壯挂钩有力事，毛主席太关心咱們了。”台安县商业、工
    清尊重作春版
    地促进了发业生产力的发展，掂速了农业現亚、財政、銀行、交通、手工业、女致、卫代化的进程，将逐步使广大委民从笨重的体
    生等十六个部門一百二十个单位，劲县万余
    力动中解放桕来，同工人一祥地用現代化人、四百零六辆汽車和車，编成物查秧应机器生产这样，广大农民不只是在物质生活队、資金（农貸和国家援助勞队的賽金）供方面要比现在大大提商，而且在文化生活方应队、卫生防按队、文艺宜傅队等支拨农业面也会迅速得到提高，这必将逐莎解小工人
    技术改造大革，斯送經济，叉送政治，大大
    种按民、城市和乡村、脑力劳动和体力劳动鼓舞了农民群众的干勤。现在这一运动正在之間的送别，从前为将来由证会主义社会过
    莲勒发展，出現了一个工业支援安业、城市
    渡到共产飞义社会創造有利条件。
    支援农村的新局面。为了适应衡形势的需要，
    现在，以厂挂钩为主要形式的工亚支
    省、市、县三被党委和厂矿企必都先希建立超
    䥽农业的群众运动，已錾扩展为由工亚带头、
    专門粗耀，确定专人負青，逐步形成条工业
    各行各业大力支援发亚的全民性运动。各市
    支撥农业的强大陣織，珈强了粗绿颌导。
    在巩固和加强厂肚挂钩的塞础上，以原有挂
    在党中央和毛澤东同志的英期頜导下，
    钩厂为主，骨干广为粗长，再吸收交通邮电、
    在总路犧的光輝照擦下，依靠全党金民的雄
    商业金醢、文致卫生、科学技术等单位参
    心壮志和神天干勤，大力开展工业支援按亚
    ,粗成“合作社”，全面安排，就一規划，
    的运动，力争提前实現辽宁省农业机械化“三
    以支援按亚技术敌造为中心，以全面实瑰坡
    年中决，五年大解决“的任务，更充分地发
    亚发展網要为目标，在济上、技术上、女
    揮辽宁省工业基地的作用，更好地扭負越支
    化上、改治上拾公社以全面的帮助。沈阳市
    拨全国的任务。
    2
    第13期

==========第181页==========
    实現农村电气化的道路
    刘彌波
    星公司制作请尊重作春版
    电力工亚是国民鄹济的重襄的物质技术
    主、生产为主、办为主”的农村办电方断，依
    基础。发展电力工业，对于实现农业技术改
    靠人民公肚，結合大規模地兴修水利，开展了
    造，提前笑现农业发展翻要的偉大任务，有着
    轰轰烈烈的群众举办小型电站的运动。到一
    十分重要的作明。党中央提出，从一九五九
    九五九年底，全国农村群众兴办的动力站*和御
    年算起，在年左右的时間内，筝取在全茧
    电力站，已达一百四十多万瓩，其电边站四
    农村基本实瑰机械化和水利化，#且实現相
    十万疵左右：动力站一百方茈以在。今年十月
    当程度的电气化实現这个任务，将大大促进
    至五月上句，根据二十二个省种？治不完
    农业生产，提高人們的物质文化生活水平，
    全的统計，已经建成水语站三千余处，豹十二
    改变放村面貌，并为逐步由肚会主义集体所
    万旺，水力站十五万余处，六十多方砥。在群
    有制过渡到社会主义全民所有制创造重要的
    众办电运动中，許多省和自治区取得了不沙
    物质条件。
    經驗。例如河南省在“小型为主，水力为主，肚办为主，土法为主，服务生产为主”的方外下，从发动群众解决設备制造、培养技术力量到
    在旧中闽，电力工业是十分薄弱的，从一电站建設，以至运行管理等方面，都摸索出
    八八二年上海詜立第一个电厂起，到一九四
    一套經臉。农村群众办电运动的出瑰，使我
    九年共花了六十七年的时聞，趙留下来的发
    羽找到了一条如速实現我国牧村珀气化的新
    电殺备容量只有一百八十五万庇，在广大坡
    道路。我国人民多少年来梦寐以求的电气化
    村中儿乎更是无电可官。解放后，经过三年恢
    理想，已經不再是篷远的痒情，而开始迈出
    复、第一个五年計的建教和两年的大跃进，
    了第一步。
    到一九五九年底，发电設备容量发展到九百
    农村群众办电运动，是件随着人民公社
    四十万延以上。解放后十年来我国的电力建
    化运动的出現而发展起来的。一九五八年以
    設，比旧中国大十七年建詜的还多了四倍
    米，随着大跃进和人民公肚的現，广大按民
    多。在按村中，随着狄业合作化运动的发展，
    在大兴水利，大办钢铁，大办工业，开展牧、
    在第一个五年計蝴間开轮修建了些小型
    林、救、副、流多种經营的过程中，迫切地要求
    屯站，但数量是不多的。一九五入年大跃进以
    ·本女中所款的劲力站，基指的沒有装上发电执
    后，在总路韆的光輝照耀下，在高速度地慧設
    的木水力站、威力站、天然气和諮气动力站等。群
    大型的現代化电站的同时，各地依据“小型为
    众必电包括办对打站和电力站。
    8
    1960年

==========第182页==========
    摆脱落后的生产方法，大大地提高劳动生产
    公迁工业有了一定发展的情况下，公社更可
    奉；尽快地变手工操作为机器据作，以动力、
    以用自己炼出的土铁土钢，在自己的机械厂
    电力代替人力、畜力。因此，大搞机械化、华机
    中，自力更生地解茯建站所需的器材散备等。
    械化，大办动力站和电力站，就成为发村持
    这群，就更如有利于农树群众办电的进-一步
    锁跃进的一个关踺。拉村大办电站的结果，进
    开展。例如，四川省遂宁县修建的六干八百
    越美公司制作清尊直作春版
    一步促进了工按亚生产和多种壁营的发展，
    瓩的龙风电站，主要就是依靠几个人民公社
    增圳了公祉积累，壮大了社有徑济，对公肚
    的通力合作，珈上同各方面的协作，解决了賽
    的巩固和安展起了积极的作用。
    金、材料、劳劲力、工具設备、技术力量等
    人民公社的誕生为大办农村电站提供
    等方面的困难。只拿劳动力一項来那，在建站
    了广泛的可能性。獬放以后，广大按民摆晚了
    时，要建設一条二十七公里长的引水渠和許
    帝国主义、封建主义和官僚養本主义的划削
    多建筑物，共挖土石方三百多万立方米，需
    和压迫，产积极性有了很大的发彈，但是，
    要百九十五万多个劳动日。在公社化以前，
    在个体經济的条件下，由于生产的落后和分
    要抽羁这么多劳动力是不可能的；面公社化
    散，用一家一片的力贵来兴办电站，显然是
    以后，却能抽出一万空干多人求，用了一
    不可能的事。在合作化以后，按村虽然也办
    年的时間，就建成发电了。丈知，黑龙江省
    了一些电站，但是由于合作社規模小，人力
    宁安县新安人民公肚，一九五大年高毅合作
    单薄，賽金有限，滩于大最兴建。有的証，
    化以后，錾过两年的建骰，帅上和薇让原有
    水力賽源条件好，很适于修建水力站成苦水
    的底子，总共只办了六处水力站和水电站，
    电站，但是因为建站工程量大，“眼看是块
    装机容登五十三庇：而一九五八年人民公社
    肉，就是吞不下”。人民公肚化以后，青祝有了
    成立后，經过短短一年的时間，就建成水力
    银大的改变。由于公耻規模此較大，集体化
    站、水电站一十四座，装机容量五百暮宁庇，
    程度比校高，过去有些动力查源，分散在几
    相背于公社化以前建設总和的九倍多。目前，
    个合作社中，不能统一利用的，現在在公註
    有些地方，像辽宁省棋仁县，有些人民公計
    的就一錾营下，就可以組搬协作，进行河流
    已經基本上做到戶片用电。
    开发的全面規划。过去由于人力、物力和財
    这些事实，生动地証明了人民公社的优
    力的积制，个合作社不能举办的，現在申
    越性，証明了生产关系一且改变以后，生产力
    于公社熊够梵一集中使用劳动力、生产賽料
    就会突飞猛进地发展。刘少奇同志在“馬克思
    和賽金，就可以兴办。过去技术力量不足，觳
    刻宁主义在中国的胜利”一文中說得好：“人
    計、安装、架锤等技术人材缺乏，琪在不但
    民公就拥有孔子片以至上万卢的人力，儿万
    可以集中公t的铁匠、木匠、泥瓦匠等技术
    亩以至十几万亩的土地，能够更合理地家排
    工人，并且可以通过按业中学和各种短期
    人力和利用度然賽源米发民按村經济，并且
    訓续练班，通过建設电站的笑黢，来大量培养
    有利于逐步笑覲农业的械化和电气化。”
    技术人材，滿足建散电站的需要。特别是在
    按村群众办电运动的开展，促进了报业
    第13期

==========第183页==========
    生产的发展。灌方面使用了电力或动力
    三里店揚水站装了一台五十证的电力揚水
    地
    以后，获得的效果是很明显的。例如西省
    泵，把水打到二十六米高的山阔上，撓地五千
    洪洞县在大小一百九十三条渠道上，建立了
    亩，約代替了一千个劳动力。山西省洪洞县
    刘制作
    六十四处动力、电力挑灌站，使五万多亩旱地
    馬头人民公肚，在粮棉加工、雅畜铜养、食
    变成了水藻地。河南省卢氏县由于建立了电
    堂做颜等方面使用电力以后，就酱出了一千
    力排灌站，一九五九年在百H无雨的于旱情
    多个人力。湖南省平江县一百八十比个产茶
    清尊重作春版
    况下，及时地供应按田用水，从而保証了比一
    大队，用电力和动力揉茶，比用人力提高效率
    九五八年更大的丰收。在按副产品拥工方面，
    十三倍，改变了过去“插得田来茶艾老，朵
    电力、动力的应用很广泛，效果他很显著。許
    得茶来秧又黄”的按副业不能兼顾的情祝。
    多人民公社在脱粒、服米、磨面、轧棉花、棉
    在报村中使用电力种动力，对于人民公
    裁、棉花打包木材如工、揉茶等工作上都使用
    社大办工业，大搞多种涇营起了促进作用。
    上了电力、动力，不仪省工省时，并且生得
    例知，福建省永春县菇立了水力站、水电站以
    丈多艾好。钠如黑龙江省宁安县新安人民公
    后，在大跃进的一九五凡和一九正九年中，
    肚用电力碾米，出米牵提高了钓百分之十，全
    就肯豹劳动甘一千万个，不仪开荒十八万
    社年加工六百九十一万斤粮食，就多出米商，培加了复种面积，矬立了茶援、养猪携、
    六十九万斤。在性畜酮养面，由于在碎料、
    林果塌，有力地发援了按业大跃进，面且每
    加温、轮水、送食等多方面使用了动力和电
    年还抽出两万个专业人真长期进行工业、交
    力，就可以养得更多，如快堆殖。例如湖南省
    通等基本建設，开展了多种盔港，发展了森
    速源县水底洞人民公让“三八”阔养場在建立
    的铁、机战制造、按具修配、化肥、永泥、
    水力站以后，用两人操作的水力切草机和精
    碱、嬈德、陶瓷、造舐、榨油、刷、人造潍
    嗣料粉碎，代替了四十八人的操作，飼养員
    稚等工业。河南省秋县临祺公批，过去几乎
    由八十九人减少到十二人，生猪却由五百头
    沒有什么工业，在小岭和李家寨建立了两座
    增加到.二千七百多头。福建省永春县是办水
    电站以后，就摑穗电站建士了化肥，水死、造
    力站、水电站較早的一个县，现在使用电光、
    衹、农机您理和副夹品斑工等十九个工厂，
    电温促进魚郫僻化、魚苗成长，从-一年孵化一
    形成了以电站为中心的沙型工业网。电力、
    次达到孵化三、四次，使产量大大提高。
    动力的使用，还可以你进公社工业由土到洋，
    凡是在发亚中使用电力和动力的地方，
    由手工操作向机械化发展。例如，4西省洪
    都提高了劳动生产痒，騰出了大量人力。据
    洞县在一九五八年以前，县肚錾营的十五个
    湖南省速源县、四川省岳滟县等十一个县的
    厂矿只有油、酒厂，通用机械广三个厂有点
    統計，一九五九年由于使用电力和动力，就背
    动力設径。現在，县营的三十四个厂和让
    省了四干四百多方个劳动H，占这些具全部
    营的大十六个厂矿都使用了动力或电力，使
    劳动力的百牙之五到百分之十、原来是“穷
    生产逐步笑现了机械化。
    捧子肚”的河北省避化县建明人民公趾，在
    在使用电力和动力以后，也大大减輕了
    。10·
    1960年

==========第184页==========
    入例的劳动城度，故善了人們的劳动条件，使
    明了毛澤东同志提出的“两条腿走路”方针的
    人婀从过去谁磨、担水等笨重的体力劳动中
    正确坯。我們深深地体会到，这个方针对于抑
    獬放出来。社貫們在使用动力代替人力后，
    速我闲会正义建骰具有深远的意义。
    心花怒放地歌頤道：“自从建起水力射，万车
    要大力开展按村办电运动，必須箕彻热
    磨道从此断，个日走向幸裤路，推磨杆子甩
    行“两条腿走路”的方針，大中小笄举，以小型
    天边。”这些話就出了农民摆脱笨重体力劳动
    卸制作请業重作者版
    为主；中央种地方并举，以县冠自办为主；土
    后的喜挽心情。
    洋秸合2上法上馬，逐步提高；因地制比，粽合
    在使用了电力动力的按树，工发亚生
    利用各种动力查源；电力动力并举，先力后
    产发最了，赴員的收人增抛了，就員的物
    电力。这是珈速实現农村电气化的正确道路。
    质文化生活水平提高了。弼蜘，湖南省謰源
    高速度地发：电力工业，必須积极地建
    县桥头河入民公社段江大队，一九五入年前，
    設大中型的現代化电站。大中型的現代化电
    由于理年干旱，要很多人車水德地，古用人
    站是电力工业的骨干。这种电站規模大，机
    力过多，影啊了其他农事工作，副也不能
    械化、自动化程度高，劳动生六率商，能够
    很好开展，找民的收人很少，一→值是至县的
    有效地利用大的动力源，集中生产大量廉
    一个筠队。一九五九华在段江办了电站以后，
    价的电力，充分滿足大型厂矿企业用电的需
    改用电力灌溉，农副产品加工也完牵实現了
    要。我国有丰富的媒炭和水力等資源，根据
    冰为动力化，省出二百五什个入强教业生
    各地区工业发展和新工业基地建設的需要，
    产，井且大搞副业，使每人御年的收天，从
    必須建立規糗不同的电站，組成区域性的地
    五十三元增加到一白四十五元，摘掉了“穷
    力例，以保証国民酈济的持德跃进。但是要
    队”的帽子。电力和动力在浓村中还用在生
    在广大坡村中迅速地英現电气化，仅仅依靠
    活方面，有些公肚在照明、广播、放映电彭、
    国家兴办的大中型現代化电站和电力例来供
    食堂做陬和键烈制鞋等方面都用上了电力，
    应电力，是不够的。我国国土辽闊，农村用电
    使放民的生活萸甜丰富多朵。
    分散，为了加速笑现技村电气化，滿足人民公
    投村群众办电运动的出現和电力、动力
    班对电力多方面的需要，必须在建設大中型
    的应用，使农民受到了一灰电气化的普及教
    的现代化电站的同时，在广大村中，依靠辩
    育，破除了迷管，启发了人們敢短政干的共
    众自己动手，积投建藏箭多中小型电站，特别
    主义風格，从爾有力地推动了农民的思想
    是小型电站，有可能时粗成农村电力两。这不
    革命和灰衬技术犁命，戴舞了人們建設社会
    仅是兰前的需要，也是长远的方针。
    主义新农村的信心，使人們看到电气化的美
    依靠广大按民建設小型电站的好处是：
    好前景，看到了共产主义肚会幸福的术来。
    第一，可以更广泛地因地制宜地利用自然界
    二
    的水力、風力、天然气、褶气、煤炎等各种动力登源。我国水力资源逼旅格地，在大搞水
    农村的群众办电运动的发展，苒一灰証
    利化运动中，可以結合水利工程，建設大量的
    第13期

==========第185页==========
    水电站或水力站，使水、火、風、沿，互相转
    猎口加以反对。
    合，充分发鑼粽合利用的效能。第二，更能适
    有人认为，办电是工程技术人司的事，
    谷
    应当前农村在用电方面具有一定程度的分散
    投民交化低，知藏少，不能办电。这种看不
    性、季片性、聞断性的特点，可以使电站更
    制作
    見群众的智和力量，把办电鹂秘化的观点
    接近用电的地方，节省錢路器材，减少电
    是完全銟謨的。普然，办电是需要技术的，
    力耗辑。第三，小型电站技术此較簡单，建
    粗是技术是可以学会的。只要我們把技术教
    造容易，按賽少，收效快，而且可以就地取
    耠群众，群众就会很快恤学霾办电的技术。
    清尊重作春版
    材，因陋就笛，磚瓦石块、碎铜破铁都能用得·在群众办电运动中，很多地方把找村五匠上，養金、材料、哉备、技术等方面的問題也
    (铁匠、银忙、铜匠、木、泥克匠)粗锻起
    都此較容易钢决。因此，許多地方在发动群
    来，开前练班，以工程为教材，以工地为
    众大办电站以后，屯站就像雨后春铲一样地
    即堂，边学边干，寻肺就友，能者为师，互
    办起来了。例知，南省在一九五八年开屣
    致互学；請进来，派出去，现場視摩，笑际
    群众办电以前，全省投村电站办得很少。一
    表演，就这样壮大了技术力量，培派了成干
    九五八年大跃进以来，大力开展群众办电运
    上方的办电人材。群众人多，智慧多，普他锕
    动，到一九丘九年底，就办超了电力站、动
    打破了对办电技术的砷移感，破除了迷信、
    力站十二万四千多瓩。今年一月到正月，河
    解放了思想之后，他們当中就会出現歆多能
    南省建成电力站、动力站-一万入千涂处，装
    工巧匠。例如河南省新郑县芋店人民公就赵
    机总容量一十三万多斑，其中电力站七万七
    幕堂，解放前当过长工，要过钣，現在刚摘掉
    于多瓩，水力站和其他动力站十五万多瓩。
    文置帽子。他从来沒有克过发电机。当公社
    目前河南金省一千一百多个人民公狱，已經
    党委提要制造发电机后，他和三个工匠，背
    有百分之八十以上有了屯站。河南省許昌专
    起行李，到长蒋县缸旗机械厂去苦学，回来
    区一百七十五个人民公祉，已經肚社有了电
    苦干了一个月，就制用了-一部三点五延的发
    站。丈如渐江省今年一月到五月中句，就建
    电机；經过不断的钻研改进，現在已經制出
    战了水电站、水力站七千七百多处，.五万多
    了七十五延的发电机。河南省自从开展群众
    瓩，其中水电站有万一千多。这些地方
    办电运动以来，已有詐多人学会了制造电
    建站的速度都很快，造价色不高。
    力、动力散备。
    这些事实使我捫看到了，其有貫彻执行
    有人认为，普通兴办浓村电站，有做藁
    “两条腿走路”的方针，守能調动一切积极因
    国笨接出大是物力和財力。这种看法也是不
    素，尤分发揮广大群众的积极性和革命首创
    正确的。具有这种看法的人，实际还是求
    精神，克服一切困难，加速实現农村电气化。
    相信群众的力量，反映了只向上伸手的依朝
    但是，这个方针井不是一开始就为人锕所
    恩。当然，国家对农村办电是尽可能地谿
    完全理解的。直到在，有的人划农村办电
    撥助的，而且已耠了不少的拨助，今后
    还抱着怀凝的态度，有妙数人甚至找H种种
    随着国民經济进一步发展，工业支援发业的
    "12◆
    1960年

==========第186页==========
    进一步发展，国家对农村办电将会耠予更多
    的手工劳动，应当逐步用机械操作来代替，在
    的支援：但是农村办电的登金和材料散备等，
    动力站和电力站办起来以后，就可以豁使用
    主要还是要依靠公肚算力更压：来解决。事在
    机械提供动力，促迸农业机械化、牛机械化
    刘制作
    人为，只要依笳群众的革命干恸，困难是可以
    的进一步发展，从而节約出更多的人力，这从
    克服的。在建站查金方面，不少公卧宋取了长远求看，正是解决势动力不足間題的根本大搞副业生严，户筹白建的办张，解决了沒有
    途徑之一。因此，在劳动力的問題上，应背在
    请意直作香版
    資金的困难。例如，山西省洪洞县焉头人民
    公社党委的貌頜导下，进行合理的安桃，在
    公社，在建設电站时，提出了靠山吃【、向保証完成当前灰业生产任务的前提下，抽出石膏坩泥要资金的口号，雞禄了三百多人，
    可町能抽的一定数量的劳动力，有計划地有
    两肖辆車电子，进行笨挖运售，群策群力，砥
    步镰地兴办动力站和电力站。
    利地解决了建設十八陕电站所需要的投登。
    还有人认为，农村小型电站太落后，不
    在材料設备方面，許多公证采用了就地取材、
    翘济，不如办大型的現代化的电站。这种看法
    以王代作、白手起家、自力更生的办法来
    也是片面的。小电站和大电站此校，在某些
    解决。例如，沒有銅凝，就依靠群众收集染
    方面是荠后+些。但是，对于原来沒有电站
    铜或宋取土法炼鲷，用法擞淼，自制上包
    使用人力、畜力进行生产来酰，使用动力和
    钞来制造纱包縵；沒有的翻片，就以铁皮
    电力則是极大的进步，是一个质的飞跃。小电
    代替：沒有铁水輪机，就明术制水输机代
    站投資少，建散快。据山四洪洞县的初步調
    替；沒有电尧，就用土法撓瓷代替。他們宋
    查，建成一座水力站，每个庇一般只需投查
    取创制、故造、仿造、代用等办法，并且主
    一、二百元，小型水电站每个庇一般也只需
    动郑同工厂企业协作，制造出許多电工幕材
    投資四百元到六百元，并不高于一些大型水
    和士发电設备。背然，堆这些材料来制造的
    电站的单位造价，入民公証可以战靠自已的
    发电設备，效率会低些，仕是有此沒有好。上
    积累种吸收分散的资金，自行筹建。一座小
    法上.馬，凭解决了行无的闊題，在物质技术条
    型电站，少期天牛个月，多剘儿个月就可
    件不惭政善的情祝下，我們就可以进-一步由
    以建成投入生产，而且这些投资，在电站发
    土到洋，逐岁提高发电設备的数能。
    电以后，儿个月就可以收回来
    有人认为，人民公化以后，由于工农
    当然，有些小型电站，因为建波初期沒有
    业生产迅速发展，劳动力已經普逼地或到不
    寂，投脊可能多一点，效牵可能低一点，
    足，兴办动力站和电力站，占用一些势动
    成本也可能高一点。但是，随着建站和管理
    力，会财碍当前的生严任务。对于这个调题，
    电站經数的培珈，拉术革命的开展，电站的
    我例应普从两方丽来看，一方面，我例必須保
    設备会不断改善，效奉会不断超高，成本也
    証农业生产任务的完成，不能因为兴办电站
    会逐步降低。有些小型电站在月前虽然比較
    而过多地占用劳动力；但是，另一方面，我
    不雜济，此較落府，何是这只是暫耐現象，
    們也要看到，目前农副业生产还存在着大量
    它不会停留在这个阶段，小的的会逐渐提
    第13期
    。13◆

==========第187页==========
    地
    高，有的会变为大的洋的。河南省不少县和
    术革命，不断进行技术改造，珈以巩固和提
    高。做到巩固-→批，推广一批，提高一→批
    谷
    公社，最初只能制造两三个瓩的土发电机，
    不到几个月，就能制造儿十庇，甚至儿百延
    再巩固一批，再推“批，再提高一批。做
    制作
    的大一点、洋一点的发电机了。四川省逐宁
    到建好一处，管好一处，用好一处。使小型
    县的几全人氏公祉，在参鹨学习了别的地方
    电站的武备嫩迅速提高，并保証安全运行。
    办电站的額翻以后，去年十月就联合起来趣
    冬季在北方严寒地区，还应当对小型水电站
    清尊重作春版
    設了一陛大子入百庇想模此救大的水电站；
    朵取措施，解决枯水季节的发电牌題。第三，
    今年又用王办法奖現了电站的宜动化和半自
    要因地制宜地粽合利用各种动力脊源，特别
    轻
    动化，减少了植班人具，发电量塔加了近三
    是要結合水利工程，大搞中小塑水电建設。
    格，而且保証了安圣运行，为垆小型水电站树
    凡是能发电的都要发电，一时不能发电的，
    立了一面技术改造的紅旗。可以預料，广大报
    可以分两步走，先动力，办电力。第四，工
    村的小型电站，不会永远停留在現在水不上，
    业支援按亚，是十业部叫和广矿企业的一个
    一定会迅速地向眷現代化的向发展。
    十分重要的任务。在群众电运动中，发电設备的需要比較迫切，有关部門，特别是机
    三
    械制造部門需要积极地帮助按村决发电轂
    我国的农树办电运动，虽然发展很快，成
    备，支拨农村办电。同要大力发动群众，
    载很大，但是还不能完全适应按业技术改造
    大搞原料材料的生产，大搞詜备制造，并不
    和提前实現农业发展翱要的要求。应骸在
    断提高制造的技术水平，以解决当前放村办
    已往班利的基训上效坚特政治鞋帅，大
    电所急需的发电散备問題。第五，随着工业
    搞祥众运动，貫彻执行“两条腿走路”的方
    支搜农业的进一步开展，必将促进农村办电
    卧，把这个运动虹珈)广泛深人地开展下去。
    的继額发展，因此，各毅水利电力部門，要
    从目前情况看，首先要根据中央提出的在十
    把农村办电作为自已的重要任务，在党委颜
    左右的时間内，弃取在全画农村基本实瑰
    导下主动地和有关部門犒好协作，从各方面
    机械化、水利化和相普程度的电气化的要求，
    协助和指导拉村的群众办电运动。特别对农
    按联本趣的資源桑件，制訂一个切史可行的
    村办电所需要的技术人其，除結合千部下放
    規划。郑的原划应当是从生产着眼，从粽
    劳动毁炼铪以支攒外，还要宋取各种方法，积
    合利用着眼，从自力更非着眼。这个規划要
    极地有計划地进行培割，以话应校村办电运
    霞彻大中小相結舍，小型为主；电网供电和
    动日盆发展的需要。
    公耻自办电站相粘合，自办为主；士洋黏合与
    随清我国肚会：主义建設的持葭跃进，和
    劲力和电力结合；当前建教和长远規相人民公社的甘盆巩固与发展，农村的群众办特合的方针。第二，凡是群众办电运到还沒
    电运动必将迅速地开展。我阿相信，在毛澤东
    有开展的地方，要依靠群众迅速开展起来；
    思想的指导下，高举总路纔、火跃进、天民公
    已經建立的小型电站，要通过技术革新和技肚的缸燕，我国的按村电气化将会珈速笑現。
    -14
    1960年

==========第188页==========
    发展以人造板为中心的木材粽合利用
    雍文瓣
    越星公司制作请意直作春
    权
    用品等等，都需要很多术材。同时，工农业生产的进一步发展，技术水平的巡速提高，
    在党的顧导下，我国森林工业的发展速
    对木材产品质量的要求越米越高，品种的要
    度是很快的，特别是近两年来，在党的証会主
    求也越来越多。例如，許多現代化患筑需要
    义建設总路綫的光輝照下，森林工业取得大最的隔音板，某些工业部眄需要硬度很高了生产的速薇大跃进。一九五八年，全國生产
    和耐磨、耐压的高簌木材等等。这就耠木材
    原木三子五百万立方米，提筋四年超额实现
    生产部門提出了一个艰巨而光荣的任务：既
    了第二个五年舒划最后一年的指标：一九五
    要从数量上，父要从质量和品种上来解决橱
    九年原木产量达到四于一百二十万立方米，
    民济各部門对木材产品的大鼠器要，以保
    饺一九四九年增长六倍多。一年中，木
    証祉会主义建設的持颍跃进。
    材生产每年不均增长速度为百分之心十二一。
    过去，我侧官錾从好儿个方面努力，来
    木材生产的堆长速度尽管这祥快，但是还远
    解决上逃巨大任务，如扩大木材果伐，大力
    不能滞足我图让会主义建設高速度发展的
    开发新林区，培产原术；开展群众性的榷
    需巫。
    树进林运动，以扩大森林萁源；节豹使用木
    木材是社会主义建設的重要原料材料，
    材和采取代用品等等。这些工作已获得裉大
    是人民物质、艾化生活中的重要物脊，各項
    成策。例知，獬放年来，我国新栽勃林的
    建毅都需要大量的木材。例知：您建一→万不面积韵六亿多宙，相当于解放前森林面积的方米的混合构的建筑物，就需要一子三百百分之四十以上；託多用材邵門，以三合王、多立方米木材；生产-百万鲀煤炭，钓需要水泥等代用品，来代替电杆本、坑木、枕两万立方米的柱；鏽設一千公里的铁路，
    使用。这些方面的工作今后仍要积极地开
    韵需要三十万立方米的抚木；生产一吨紙浆，
    展。但是，由于幼树成材的时問比鞍长，为
    利需六立方米木材；制造一辆卡屯，大狗要
    了不致影晒林术生产的循环宋伐量也不能过
    使用两立疗米木材：其他如T工控业产品的包
    多，节約代用租有-一定限度等等原因，只常
    装、船舶制造、农具、家具以及人民日常幽活进行以上几方面的工作，还是不能完金解决
    第13期
    15·

==========第189页==========
    国家建設所需木材数量不足的閻題，特别是
    地
    对板材的霸婆，而且从木材工工业的发展
    不熊充分滿足术材质量和品种方面的要求。
    来看，也是必然的趋势。
    因此，在大力增产节豹原木和开展植树造林
    发展以人造板为中心的木材粽合利用，
    刘制作
    运动的同时，必须大力发展以人造板为中心
    能够最大限度地合理利用森林资源。月前木
    的木材踪合利用。这是多快好省地增产木材
    材的利用还很不合理，首先是生产过程中的
    的一个重要途徑。
    大量剩余物沒有被利用。一株树术，从朵伐經
    清尊重作香版
    二
    过韧步加工，到再加工制成成品，大体上只用了原来体积的百分之四十左右，其余都变成
    以人造板为中心的木材除合利明的范图
    了“廢料”。木材宋伐企业每生产一子立方米
    很广，除人造板外，还可以生产松香、拷
    原木，当儆“廢料”丢棄在林区中的枝、榭头
    胶、酒蒂等許多重要的林产化工产品。在这
    等大钓就有三百立方米，相当于所生产原木
    里我們着重讲讲人造板的聞題。
    的百分之三十沒有被利用。原木加工成板材、
    人造板，士要是利用术材保伐和跏士
    方材，每一干立方米成材，又有二百五十多立
    过程中所剩下的“蔑料”（包括枝植、粉、
    方米的锯府、板皮、截头等根当于成材的肖
    刨花、板边、碎料等)作原料，采物理和
    分之二十五沒有被利用。每一千立方米的极
    化学方法加工制成的板材。在广泛应用
    材、方材再加工我为制品，父要丢掉锯相、刨
    的人造板有五种：明讖雜板、刨侧花板、木森
    花、鐵头等三百五十立方米左右，也就是父
    板、木工板和用原木熊切成薄板然后胶
    有百分之三十五的东西沒有被利用。这些镀
    合而成的胶合板。这五种人造板中，畿稚板
    丢棄的所弱“喷料”，其奖是珍宝，都可以用来
    的用途最广，可以制造镀難板的原料最多，生产各种人造板，代替板材使用或者生产木是一种最适宜于普通发展的板材。鞭维板，鞭鞭，用它来造衹，也可以行韵大量造衹用的人們它“无缺点的木材”。它的钻构此天然·原木。以第一个五年計期間为例，全国共木材均白細致，沒有惭绝、变色、腐朽、夹
    耗一亿多立方米原木，如果将沒有被利用
    皮、虫眼等映点，而H具有不易膨眼，收縮、
    的枝極、搬头和其他剩余肠全部利用起来，
    翘曲、开裂等特点。如再涇过油浸等特殊加
    生产徽雉板代替原木，可相当于原术产量
    工，还可以具有防水、防火、防腐、防酸等
    的一牢，也就是可以增产五千方立方米的
    性能。讖鞭板的用途很广泛，除可以大量使
    木材。
    用于工业和建筑业方面以外，还可以用于子交
    人造板、木锻稚等术材加工工业的发
    通运输业方面的单船内部装修，以及商品的
    展，还可以把我国全部的天然求生林*咖以
    包装，家具的别造等等。发展以人造板为中
    有数利用。充分利用这些天然求生秫，将
    心的木材棕合利用，不仪可以滿足用材部門
    使我国可以利用的，森林資源面积，培加一悟
    。16·
    1960年

==========第190页==========
    地
    以上。
    使一些缺少木材的地区，鼠得更多时阉，从
    发展以人造板为中心的木材粽合利用，
    数址上解侠木材供应的不足。
    刘制作
    能够广大木材生的資源。木材是森林的主
    发展以人造板为中心的木材粽合利用，
    产物，大量生产术材一向依靠林区，面且是
    能够为国民浒各都門提供多品种的高极木
    成材林的林区。在本原地区，必须有成材的
    制品和强度很高的特殊材料。木材經过物理
    请意直作香版
    树木封能生产少量的木材。制造人造板，特
    和化学加工处理以后，它的耐磨性能此青明
    别是辙離板可以利用的原料种类很多，除树和某些合金更为优良，知用木材层积塑料制技、树皮、碎木等外，灌本、竹子及一、二成的齿輪，不經久耐用，而且可以减少换作年生的幼树，草本植物（如棉秆、芦章、麦中的噪音，人們称之为“无声齿榆”。在高温、秸、稻草：、甘谯渣、茅草等)，都能生产质地
    高压下过处理的木材（压缩木），能够把火
    良好的織稚板。凡是含有一定数量鞭稚的木
    等材变为优等材，代替珍貫硬质木材使用，如
    本和草本植物，都可以加工制成能够代替板
    新锇三业用的梭子，过去用我国稀有的青咸
    材使用的搬雜板。河北省唐县算了一笔賬：全
    樑等制造，現在珂以用材质較差的白1揚制成
    县有四十万庙生长薄术的山地，.七十万亩盛
    压縮木，此青阁操制的使用寿命还要长3过
    产野草的山岭，六十万前投作物的秸秆韵有
    去铁路車厢的装修，一般都用上等紅松，現
    四十七亿斤，如果利用这些資源的百分之五
    在可以用人造板代潜。
    来生产犧雜板，就等于生产术材六十多立
    发展以人造板为中心的术材粽合利用，
    方米，相当于今年全县語用木材的十多倍。从
    能够使木材生产的布局更加合理化。由于我
    这个例子我們以看到，发展以人造板为中
    国森林查源分耐极不平衡，木材生产集中在
    心的术材粽合利用，对扩大木材生产發源的
    几个較远的山区，从产这到第区要翘过千单
    重大作用。以草代术，可以大大扩大术材生
    迢迢的运输。一九五七年全国木材的不均运
    产的登源，在平原地区也可以大量产木材
    输距璃达一于多公甲，在全国氨路貨物周蒋
    (人造板)。无树不出术，这在过去是天地
    总晶中，木材运量也占很大此重。大力发展
    义，红是現在无树也可以出木。
    人造板工业，木材生产就可以遁地开花，哪
    人造板特别是藏雜板工业的段展，不受
    里器要木材，就在那电生产木材，在很大程
    森林資源条件的限制，不仅深山密林的地区
    度上，可以敬到就地生产，就地供应。这徉
    可以生产，无林少树的平原地区也可以生产，
    发展下去，全国木材生产布局将有很大改，
    城市可以生产，乡村更可以大量生产。大家知道，树木的生长一般要几十年，最快的他
    ·“天然式生林”，是盘經避受浩砍檣我和火的膛
    要十年八年能成村利用，面发鞭離板生
    坏，輕过管理保护，久恢复赳水的森林。天然丸生林露是分敌，劲林多，密小，流林摧术所
    产，完全可以利用普年生的葙物原料，这就
    占此重大，单位术材蓄积量低。
    第13期
    。7·

==========第191页==========
    地
    逐步走向合理化。同时，大大地减輕铁路和变
    板生产能力，一九五九年北一九五八年堆长
    公
    通都門的负担，节省大量的t会劳动。
    了三倍多。同时还发展了細木工板、木絲板
    制作
    以上这些事实，証明了大力发蔑以人造
    以及高簌胶合板、胶合术管、层积塑科等各
    板为中心的木材粽合利用，是一个解决木材
    种人造板和生产了許多林严化学工业产品。
    生严中数量和品种不足的重要途徑，他是一
    这祥的发展速度，是賽本主义国家所望尘莫
    请意直作香版
    个多快好省的办法。
    及的。
    术材加工工业能够这样迅速地发展影是
    三
    林业部門坚决貫彻执行党的总路栽利一套
    随着科学技未永不和祉会生产力的不断
    “两条腿走路”方针的秸果。我們在发展米材
    提高，对木材的利用，必然是由谪单的工，
    岸合利用方面，宋叹了中小型为主，大中小
    向近代物理、化学加工方向发展，由单一的天
    桔合，土祥黏合的方针，同时铗行国营和肚
    然产品利用，向生产多种的高敲的制违发展。
    营井举，专业部閂和需材单位同时举办的原
    我国近儿年来木材生产建設的都驗，也証笑·則。这样就能够做到充分藕动各方面的积极了这一点。木材解合利用，是衡量术材加珈工性，使这一新兴事业很快地开花。工业技术水平的重要标志。科学技术水不越
    大型的現代化人造板工厂，劳动生产率
    高，社会生产力越发展，木材粽合利用的程
    高，能生产高额的产，产品质量稳定，是
    度也，就越高，粽合利用的程度越高，范圍越
    术材工业的骨干，今后应当继薇建立一批这
    广，节約木材也就越多，利用木材也更合
    样的工一。但建立大型現代化人造板工厂，
    理。因而，我們提得大力发晟以人造板为中
    需要較多的投資，建厂間也铰长，比细建立
    的木材粽合利用，不仅是解决普前木材供
    一个年产一万八鲀的搬權板厂；需要鋼铁
    应不足的重要办法，丽且是发展木材生产的
    一千八百多吨，每吨缬稚板投賽豹三百八十
    长远方向。
    元，建广时聞需要两年；而建立十个小洋厂，
    我国从一九五八年以来，发展以人造板同一个大厂的产量相同，只需四百九十墘翔为中心的木材粽合利用获得了巨大成就。在铁，每吨输馡板投資只要一百元左右，每个
    一九五八年大跃进前，我們还沒有一个戳雄广的建厂时聞只需三个月或粥长一点时閻；板工“，但是在短短两年的时間里，全土法生产的笛易小型工广，只需少登的钢已建立了大、中、小型，士法、洋法生产
    铁，每吨搬锥板投賽只要六十多元，最快的
    的截雜板厂一干多个。在解放以前，胶合板十儿天就可以建戒投入生产。小型的以土法主要依靠进口。現在我侧不仅自己能够大量生产的工厂，設备簡单，容易“上焉”，能够利
    生产，而H生产不断迅速增长，一九五九年
    用普地資源，猫足当地产品的需要。而且这
    此一九五八年滑长了百分之四十一。创花些)厂大多数是人民公社的工业，它和坡村生
    18
    1960年

==========第192页==========
    地
    能够紧密結合，在农忙少生产，农閑时多
    在大林区的森林工业企业，更有条件
    生产，硬二翮剂牧村劳涝动力。因此，在递立犬
    发展木材棕合利用，現在各补区已經普通建
    刘制作
    型兒代化人造板工厂的同时，必须大量建立
    起大斑的工厂。，城市的木材加工厂，每年有
    中小型工厂，朵取土迭生产、上学特会的方
    很多悴术、刺花、锯瘠等剩余物，原料尤足，
    针，方能使木村生严事业获得高速度的发展。
    只要培一…些車阎，就可以生产大量的人造
    请意直作香版
    例如藕建省全年仪用两个多月的时間，就自
    板种其他林产化工产品，现有蔚多木材珈工
    力更生建立了百帮八个懒雜板广。江苏省，广正在这样做。其他所有的器材部两，也都无市，从合年二月份开始大搞畿摊板生产，
    可以生产縱雜板，如南京茶厂就是一个很好
    到四月底，就建立工五十多个。其中交通
    的例序，这个厂一九五九年车建立了一个土法
    工具厂广附殺的镢濰板工厂，依靠借来的两台
    谦榧板厂，业严的搬锥板不仅供应了本厂包
    石磨，搭起一个炉灶，又从腰铁堆里找了两块
    装茶叶所需的板材，雨且供应了其他部門的
    铁板和一个旧铁桶，經过了三天的突击，就
    后要。
    制出了第一批鞭難板。
    所有这些都說明，由于我国具备各种有
    人民公社的巨大优越性，豁发展木材款
    利条件，大力发展以人造板为中心的木材解
    合利用，特别是谿发展徽鞋板工亚是供了极
    合利用，不仅是可能的，而且能够多快好省
    为有利的条种。人民公社有着雄厚的人力、
    地实現这个任务。
    物力和財力，在农、林、散、副、源全面发展的
    目前，技术革新和技术革命运动正在深
    生产方针下，許多公让都办起了林援。这些
    天发展。这一运动，推动了木材隙合利用的
    林場多牛靠，有林有草，資源丰富。一般
    进一步发展和提斋；同时，木材棕合利用也
    的註办林場都在大搞多种签营，而桔合多种
    正是森林工业技术革命的一个重要方面。“
    都营，在杯場可以大搞鞍雉板生产，完经能脑
    大耿工和肚骨在党的顧导下，发輝了敢想救
    做到社社办厂，这是发展社办工业的重要一
    干、不怕困雅的英雄气新，大鬧技术革新和
    着。例如，河南省开封专区，到今年五月上
    技术革命，在大是建一的过程中，有些职工
    旬上，小型十法戳雑极厂，出去年的十八个
    依靠自力更生、就地取材，刻造了锇雜分璃
    发展到一百四十八个，年产能力可达四万吨
    机、土法烘炉等許多工效很高的生产設备，
    左右。而南省宁酸、潘阳、商广等九个县（市），
    不少工厂突破了原来的散奋鞍計能力，产品
    差不多每个人民公肚都建立了锻雉板工，
    产登和质量不断提高，制造出新多新品种。我
    宁陵县石桥人民公社牛个月就建成一个厂，們相信，在这群有利的形势下，只要我們不
    二十天就生产機雜板一干玉百多片，产植三
    懈地努力，大力发展以人造板为中心的术材
    干多元，对发展公肚整济，堆公社收入超
    粽合利用，将使我国木材产品数量品种不
    了很大作用。
    足的局面，逐步地得到改善。
    第3期
    。19●

==========第193页==========
    大搞木村綜合利用
    越美公司制作
    ，大办林产化学工业
    清尊重作春版
    ·許
    亚・
    发展木材粽合利用，大办林产化学工亚，
    件。一九五入年大跃进中，我們在党中央的
    是扩大工业原料来源，高速度发展术材工理
    顧导下，贫彻执行土洋并举、小上为主，国
    的一个重要途徑。树木遥身是宝，一锞树从家和公肚同时举办的两条腿走路”的方针，山上砍下来，除原木可以作各种用途外，树
    在木材粽合利友面确定了以发成人造板
    的根、叶、技、干、皮和树汁，以及原木加
    (主要是搬稚板)为中心多在林严化学工业
    工后剩下的创花、锯府、板边、碎料等，惩方面，以生产松香、拷胶、醋右为中心，大过物理和化半加工后，可以制造藏袱板、栲稿群众运动。这个运动逃速地悟卷全省，从胶、酒精等上干种产品，这些产品都是生产
    山区发展到平原，从农村发展到城市，从公
    建戳和人民生活所需要的。福建省气候温暖肚、林場、伐木場发展到机关、学校和街多雨，植物生长很快，森林賽源丰富，林地道。現在，入造扳人和林产化工原料厂已經和宜林地韵占全省上地面积的三分之二以
    通布全省各个县（市），不少地区已經作到社
    上，森朴积蓄量购三忆多立方米，毛竹积蓄t、队队都有工厂。生产了载雄板、松香、且的六亿株，并有一子多种可供利用的大量
    芳香油、人造石油等五十多种产品。目前这
    的野生榷物，所有这些，为发展木材棕合利
    个运动还在继殺向前发展。
    用，大办林产化学工业提供了极为有利的条
    大办木材棕合利用和林产北学工业的好处
    大镐木材棕合利用，大办林产化学工业，方面出材牵很低，术材的利用率只有百分之有重大的政治經济意义，給国家和人民带来
    六十五左右，朵钱利下来的大量枝栖、粉头、
    了很多好处：
    树叶、树皮等，都抛棄在山場；珈工过程中
    第一，增珈了生产，支拨了社会主义建
    割余下来的截头、创花、鲰；等，也沒有尤
    戳。长时期以来，漏建省各林場在原木生产
    分利用。整过大搞木材粽合利用、大办林产
    ·20·
    1960年

==========第194页==========
    化学工业的群众运动府，据不完全的枕計，今
    人民公肚的巩固和发展。例知寿宁县托溪公
    年全省可以生产玀難板五十万盹，可頂二百
    肚，原是一个穷趾。一九无九年过公犹一
    刘制作
    五十万立方米原木使用影朴产化工产品，預
    規划，抽翩了二百五十个劳动力粗成开发山
    計今产植将有一亿元以上，有此一九
    区資源专业队，牛个月說办起了五个朴产化
    年增珈三倍。
    工厂，一个香菇場，使全計培珈了十大万多元
    请萬直作者版
    第二，发展了全省浒，特别是促進了
    的收入。該社渺米大队的林产化学工业收天
    县肚工业的发展，改善了全省工亚布局，对
    达九方七千九百多元，占至队总收人的百分
    改变山区怒济落后面貌起了重要的作用在
    之六三，使这个生产队由原来的穷队变成
    一九五入年大跃进前，福建省人进板工厂和了富队。丈知，永定县仙师人民公肚，从一林产化工厂办得很少，大搞木材粽合利用和
    九九年十一月开始，經过两个月的穷干苦
    大办林户化学工业后，人造版厂和林产化工
    干，建战了一个棕合林产化工厂，九个鞋
    厂迅速增咖。一九五八华办了一百个左右，一板厂，生产了猴難板三于多張，价值一万
    九五九年初增那到五百多个，到今年五月底，
    千多元，其中一个每六小生产一有五十六
    已怆州到七干四百多个，其中屠于营的張戴離板的工厂，投登仅一百多元，不到十有一千一百多个，占总数百分之十正，公补整
    天，所得的利稠就等全部投脊，因而大大
    营的有六干三百多个，占总致百分之八十。
    增加了公祉的收大。如果全省每个公t都豫
    这些工厂建立后，使全省工业产植在国民經
    托溪、仙咖公陆那样大搞木材粽合利用，大
    济中的此重迅速增长，改变了过去工亚业布局
    办林产化学工业，就会大大发展肚有避济，
    偏于少数沿游城市的术合理的状况。以木材
    增公社的积累。
    生产任务属于中等水不的南蜻县为例，这个
    箔四，为农亚技术改造和发展公迁工业
    县今年的工按业产植預計各一亿元，丽林产
    培养了拔术人材。由于大稿木材粽合利用，
    化学王业的产植就占全县工业产值百分之三
    公砒大造热乐极、打浆机、可碎机，带动了
    十左右南平市西芹公社，今华第一季度林产、公就机械倦配工业的发展，问时培养了技术化学工业产植二十二方八干觉，占全社趾办人材。如南平市西芹公社林产化工厂副广长工业总产值百分之三十入，为一九五九年杂
    張秀谨，原来是家庭女，現在已經成为生产
    肚社办工业总产植的百分之五十五。藏t合
    纖雜板、栲胶、芳香油的多面手。女工蔡速英
    年车計划林产化学工业年产植四百五十万元，
    已掌握了拷胶生产的技术。不少工人不权
    料占全社肚办工业計划产偵百分之四十五，
    懂得使用带动林产化工机械的电执和水粉
    为全让农业产植百分之七十四：計划实現疗，
    机，而且还懂得它例的制造方法，逐潮成为
    全肚平均每人可增如产值一百八十七元。
    林产工亚的内行。
    第三，增珈了公肚荆赴美的牧人，有利于
    第丘，推动了文化教育事业的发展。大
    第13期
    ●21

==========第195页==========
    地
    椅木材粽合利用，大办林产化学工业，使建
    过程中，广大群众解倣了思想，发揚了致憊
    全省各地經历了一次普及化学工业的致有，
    敢干的共产主义属格，提商了就会主义科共
    糕动了文托科学教行的发。同时，在办广
    产主义觉悟，意义是极为深远的。
    刘制作
    坚特政治挂帅，大搞群众运动
    请意直作香版
    木材踪在利用和林产化学工业是一个新
    此，一个声势淞大的大搞木术材棕合利用、大
    生的事物，新生事物在它出现和成长的过程
    办林产化学工业的群众运动，迅速趣开展
    中，总免不了有人杯凝、反对和遇到各种因涯
    超来。
    的。但是，只要我們坚特政治挂唧，如强党
    養金、設备和技术，是建厂中的大間題。
    的衡导，拔靠样众，被除迷信，辞放思想，
    在探决資金閻題方面，我們依靠公社积累，群
    集中群众的智慧，任何阻碍利困难都不能阻
    众筹集在僻决設备問题方面，也是依靠群众，
    擋我們前进。痛建省大搞木材粽合利用大
    自力更生，就地取材，因陋就簡，促进了运动
    办林产化学工业，就是由门于充分度动群众，
    的迅速发展在建厂过中，各地大多数是利
    加强改治悠工作，不断克服各种阻得种因
    用旧房、被庙和耐堂来做广房，既可以减少投
    难发展起来的。最御，在群众和干部中存在
    費，艾可以迅速投人生产，南平市大黄、太不、
    着办工厂的神移思想。一听到林产化学工业，夏道、樟湖四个公社，使用十四个破庙的一百就被“化学”两字吓住了，认为高不可攀，难
    七十八聞函，建立了近百个化工厂（庄此）.建
    以捉摸。丽且，一不情技术，一沒有觳备，
    瓯县徐嫩公肚社办化工厂的恃点是：“动力是
    三缺乏器材，“上馬”怎么上法，确笑有很多
    水，劳力是妇女，厂房是茅棚，設备是磚木“，
    处。我們的办法是不信就看，不通就辯，
    目前已笑頊了牛桃战化操作，成为勤檢办
    通了就千，进行广泛宜德，开糜鸚放辮論。厂的…个好榜样。生产設备，除襯雜板的热
    一九九年十一月，我們擇了用土法上焉、
    压部分需要绸板或生铁外，其砸材料都可就
    办得此腰好的南不西萨袜化厂，翘搬璄場
    地解决。在解决技术阁题方面，我們宋取的
    参阻学牙。这个厂开办时一共只有六个干部办法是，派天到省内外渗阴学习，箭有殷和工人，一百元弑驗费，过苦学苦钻，关，的人来教，并发动职工群众，开藷葛亮会，干巧干，煞于武制成了織板、栲胶、活性火家开究解决，过好技术关。淡、芳香油等十多种产品，为白手起家，土
    办厂初期，中于沒有翘驗，有些厂有过亏
    法上馬，树並了榜样。大家看了以后，大为
    本的現象。我們为了使群众确立信心，鼓励他
    鼓舞，认为人家能办到的事，我們为什么办
    们的积极性，朵取了“先易后雅，先低后高”
    不到？因面，坚定了办厂的信心种快心，从
    的办法，让公社先滴一些容易“上塢”、技术簡
    ·22◆
    1960年

==========第196页==========
    地
    设，不容易亏本的生产，如提炼芳香、烤
    花带动力少，特别是能够吸收谢从家药劳劲
    胶、人造石油等，待有了相背經臉以后，再·中解放出来的妇女势动力鉴加生产，并不影
    刘制作
    让胸扩大規模，增加品种，生产纖難板等
    响放业生产，因此鼢粉办起厂米。
    比歡复杂的产品。
    在办一过程中，必須支持群众，坚持弑
    在解决劳动力的間題上，各地架取的办
    殷，不附失敗，頂生从各方面欧来的“冷域”。
    请意直作香版
    法是，在保証不妨碍农业生产的前提下，进
    以西芹林化厂为例，他們在試制人造石油时，
    行合理安，充分发辄妇女在生产中的作用。
    因囚锡焊的冷凝管在商温下熔化，管中汽体燃
    目前隔建全省参州办厂的人数有四万多人，
    蕊，接毁了試驗室，有些人就既：“别再搞
    其中官分之五士到六十是妇女和牛劳动力。
    了，还是搞松节油吧！”另一些人还譏灏酰：
    例雄，建盟县徐敷公社，他們的搬蕤板厂只“鬼子能拉事，父何必哭馬。”很是識飘#不用二十四人，都是好女和平劳动力，商計今年
    能阻摇群众前进，群众在党的支持下，过
    可以年车产織雒板一百二十吨，可为公社堆
    不断試懒，憝于不仅用土法冻出了人造石油，
    产值五万多元。办厂的好处，很快引想了这
    而且还制造出了其他許多产品，使这个厂成
    个公就的各个大队、小队的兴趣，他侧认为
    为一个生产多品种的粽合性的林产化工厂。
    小土群、小洋群的减力
    在这炎大搞木材膘合利用、大办林产化
    义如全省生严拷胶、芳香油部小土群、小祥群
    学工业的群众运动中，龙分表現了小土群、工厂的設备，大多不用翎材，只用些竹管和陶小洋群工具有巨大优越性，使我沔深深地
    器，这些土器材、土材料都能就地解决。松
    体会到火中小釉合、土洋粘合是多快好省地
    根提炼人造石油最簡单，只要就拖挖-一个士
    发展我国林业生产的重要方针，它具有飬大
    箞就可以了，速捌子也不要盖，而效果报
    的政治粱济意义。这决运动之所以发展这释
    好，炼田的石油，在支援今春农村骨运动
    迅速，效果这祥显著，主要就是以小为主、
    中起了很大作用，群众非常滿意。
    士法上馬、由土到洋、由小到大的额放。因
    小士群、小祥群企具有)广泛的近应
    为小的和土的戳备简卓，投資省，便子就地
    性。一般地戳，山区和秋区的資源是比鞍雾
    取材，制逃容易，能够广泛調动群众的积极星分散的，需要如工經营的产品往往又是多性，很快地把工厂建成投大生产，因面，让社种多样，为了把一切可以利翔的薮源尽昼队队都可以办。例刻：厢安县柄公陆，在短
    利用起来，最道宜的办法是大办小型土法工
    知的-一个月中，就办超小型的休产化工一一
    厂，这种办法是最受群众欢迎的。建阳县采
    百六十五个，其中八十九个已溼投人华产。
    用背綢上山的办法，群众把这种形式斗致“一
    第13组
    ◆23●

==========第197页==========
    地
    担子化工厂”，垒县有很多这样的工厂。您
    有大的、小的洋的、土的。小的可以变大，土
    例把署星的查源，涇过初步n工，然后再把牛
    中能够出并，只要我們不断革命，充分发动群
    成品集中到珈工广作进一步工。这种分散
    众大闹技术革新和技术革命运动，就会很快
    卸制作
    搞者源、集中加工的办法，在查源分散的山区
    出現奇迹。例如，崇安县湖桃攤稚板厂，由于
    是值得推广的。此外，小土样、小洋群企业
    依靠群众，大閙技术革命，笑现了运料，打浆、
    的生产可大可小，它战业生产密切黏合，
    弭压、热压的机被化和孕机械化，劳动力从一
    清尊重作春版
    工业生产任务多时，可以安排一定数量的专
    百三十八人裁为四十四人，劳动生产率翻了
    业劳动力，进行常年生产；灰位时，文可以
    十番，H产谶雉板由原来的六十块为百
    少搞点工亚，多搞点按业。
    五十块。寿宁县小东紙厂附設的拷胶厂，大開
    有些人以为土法生产的毅备技术簡单，
    技术革命后，生产已炙现金程官动化，整个
    操作容易，便对上法生产不加重親。这是不
    生产过程只用一一人管理。速城基转胶厂，仪一
    对的。生产設备技术簡单，操作容易，这正是
    华时間，从无到有，从小到大，从生产单一产
    土法生产的特点，笨用土法，能够用很少的投
    品，发展到生产二十四种产品，由二十多人的
    養，很快地建成許多小型广，群众很快地就
    小厂，发展到三百多名职工的棕合化工厂，H
    能握操作技术，生产出大量的产品，满产胶从八公厅提高到一吨以上。这些非夹足背前工农业发展的需要。以永定县食局
    生劲地說明，土法生产完全可以逐步提高，
    极针棕合利用的例子来說，每百斤松针，可
    生产可以不断跃进。
    出毛油三十二到三十五斤，松针油能代潜桐
    大型的現代化林产化工轂备较好，生
    油、潤滑油，还可以做肥皂的原料，榨过油
    产教李高，产品种类多，有很火的优点。我
    的松针鉼还能用来养猪。丈如落州木材粽合
    們大揖小土为主、土法上馬的阿时，并沒有
    加工厂，用土法水解木屑制造精，还能得
    放松在可能条件下积极基立大型的現代化
    到芬香油、杉木脑、冰片（中药）等部多种
    企业，使它发罩骨干的作用，帮小上群、
    割产品。
    小祥群解决技术上的困难，#且.培养技术
    大和小，并和王是相对的，任何时候都
    人材。
    大摘木材粽合利用，大办林产化学工亚，
    社肚、队队、势都动广，向“万一*进軍。我
    在福建省虽然已整获得很大成裁，但这仅仅
    們一定要办好-一批，巩固-→批，把現有的小
    是一个良好的开瑞，在党的社会主义建轂总
    士群起开为小洋群，到有的小洋群发展成为
    路羲的光排照耀下，我刑耍继韬鼓足于勤，
    多种澀营的林产化工联合企业。
    力爭上游，再接再厉，继裙发封群众，到
    (者按：本女作者是瞄建者副省长)
    024*
    1960年
    鞋

==========第198页==========
    安徽省背县黄口农亚中学，把教育、生产、科学研究結成三位…体，获得了致育、生产、科学研究三丰收，創办两年来对当
    黄
    地教村技宋革命和攻化革命起了巨大的促进作用。这个学按的发展过程，使我們摸索到了-一条办好农业中学的道路。
    黄口农业中学是一九五八三月知办的。創办初期，只有
    三聞破草屋，三个数具和八十个学生。想模小，設备差，师生都
    越星公司制作请意直作春版权
    农
    不安心，这就是当时的基本面貌。可是仗仪都历了两年的时間，这个学校的面貌却起了惊人的变化。一九五八年秋天，学生培细
    业
    到十个班、大百四十四人，教員增珈到十九人；現在他們不但有了足够的致室和宿舍，有了大矿积的农場和家畜家鹤鲥养場，
    中
    而且还有了制造农药、化肥、翻茵肥料等七个工厂，一九五九生
    学
    工农业总产榷达到八十五万多元。这样，不仪学校的基本建設、数学殺备和全体师生員工的衣、意柱、医疗、署用等全部費用都能自
    的
    李
    铅，每月还上繳黄口人民公社生产利潤一万多元。从今年五月份开始，上籁利潤附加到两万多元。他捫研究种武制了农药、化肥
    两坚
    直多种，有力地支援了公肚的生产；兴习成镜地已赶上当地最凭进的普通中学。他們已經提前粉公社鹼送了大批人材，在生产中发
    年
    揮了显著的作用。因此，群众款頌道：“需要干部找数中，需要技术找农中，需要农药找农中，需要化肥我牧中，农中是个宝且碓。”今天，黄农业中学戮是培养农村技术人材的学校，丈是公肚的英窥校場和社办工广，叉是公迁的放业科学研究基地和技术推广站。这样一种三位一体的学校，已經成为公的一个重要租成部分。
    大家就到外边做些零工染活，拾石头，扛枕木，跟学习内容联系不大；輪到学习，就华
    农业中学是一种新型的学夜。黄口农业
    在尾里，打开书本，老师讲，学生听，实际
    中学开功初期，沒有現成的經殿可供参考。中
    上教学和生产劳动是“路行軍”，各干各的，
    共黄口鎭委員会根据党的“教育与生产劳动
    钻合不起来。所以，讲过棉田管理，学生还
    桔合”的方针，虽然一开始就注意既抓致学父
    分不滑果技和叶枝；学过麦绣病的防治方法，
    抓生产劳动，但是对于在仙們那.里如何具体
    还分不清条锈、轩锈和叶锈，结果数学质盘
    地貫彻这个方针，一时还沒有找到适当的途
    很低。教师和学生都不安心，认为沒奔头
    徑。最初，只是在时間上着眼，学习一天，
    有些群众也議論：“农中农中，不学也中”。平
    劳动一天。学校没有生产基地，输到劳动，
    个月之内，就有十六个学生自动离校
    第13期
    ·25●

==========第199页==========
    针对这种情况，覲党委作了研究，认为
    了当地植棉上专家孙景度、宿县工县政革上
    公
    这里有愁想開腿，租也有方法問題，于是决
    专家培芝等被秤学研统机关鹦为研究其的
    定，一面撥給按中八亩田作为生产基地，同
    事例。这对大家启发很大，他們认藏到：沒
    时发动师生肘論，在当前条件下理論甜何联
    有实践就沒有科学，实骏是科学之本，只要
    系际的閻题。經过师盐討論，一致认为，
    敢想敢于，把理論和实踐酷合超求，苦心钻
    应該把生产势动跟髁程配合甩来。为此他鬥
    研，就能创进奇迹。这些年程的教师学生
    制作读意重作春版
    就把专业髁的大部分时間放在田头，边学边
    在党的教育和鼓励支持下，思想解放了，干
    做；也都常請劳动模范、公社校术人具来讲
    劲冲天。他捫不懂技术就刻齿钻研；沒有查
    髁。这样，教学种生产劳动的秸合是前进了
    金，就状崇劳动收人解决；沒有原料，就上
    一步。但是，这时他例的生产劳动的圈子还
    山挖药材：沒有生产工具，就大家一齐凑。
    很小，沒有充分体现安亚中学的特点，不能
    致师赵存良拿出一个大烘炉，学生閣成傅从
    适应农业产发展新形势的需要。
    家里拉来一盘大磨，颜党委父赣输五間屋子
    那么，应骸怎样搞和搞些什么、，才能蕲
    作广房。就这样，白手起家，白万更鱼开始
    对当地的生产有利，又对敦学有利？如何
    了他羽的科学研宪工作。
    解决这个問題，在普还不明确。正在这个
    在研究特效技药的过程中，他門逆意艳
    时候，客現形势提出了要求，促使他門走上
    群众的經驗和本知職结合起来。作第一次
    了一一条新的道路。
    就驗时，他捫把巴豆跟能滑巷的石灰粉排和
    →九玉八年四月下句，当地春播作物遭
    在一起，磨成粉末，撒到螻姑最多的地方，
    受站、土蚕的严重危害，庄稼脚花就被
    結暴沒有成功。他們艾去請教中医，井参考
    咬断根，治虫灭害成为当时发业生产中的迫
    了群众关于某些毒药的諺語“巴豆、硫磺、信
    打問題。派人到外地购买发药，不能滿足需
    (砒霜)，吃了就送殡”，在原来的配方中增
    要，价格也高，熊党委就向这所学校提出为
    了一暨被霜和硫磺，丈加上少量良姜，作第
    晋前生产的中心任务服务，要求他們开展科
    二次試臉，效果比前炎好了，一些害虫被毒
    学研究，削制特数药，消灭虫害。
    得昏头昏脑，但还沒有藤死。这小小的成黄
    进行科学研究，为当前生产服务，这在
    鼓舞了大家进一步研究的榕心。接着，他們
    当时形势下，洗有人不应骸。但是浓业中
    就去翻查农药书，寻我害虫沒有被毒死的原
    学能不能槁科学研究，却有不少人藏到怀凝。
    因。他侧从柠中讲到的按药有触杀剂和胃毒
    他两說：“这么一些人，容空两只手，想搞科
    剂两种，得到启发，了解到像蝶蛄这-一类的
    学开统，翼是異想天形，鸡窝岜能飞出风舆
    害虫必須用胃毒剂于能杀死。于是第三大就
    来。”部分敏师和学生超认为自已条件差，搞
    驗就把药物拌上食餌，撒到地里，效果很好，
    科学研究是专家、学卷的情。这时，鎭党
    凡是撒药的方，螻蛄全部死亡。們就是
    委书記策按中校长陈培香同志便召开师生座
    这样，奋战五昼夜，經过四式試驗，憝于获
    戳会，封論科学是从娜里米的間題，并讲述
    得成功，制成新的杀虫特效药，定名“三一
    ·26·
    1960年

==========第200页==========
    一”，省农亚厅竖定，杀虫效能超过“大六
    各种坡药九十入种。其中有一种“九○九九
    六”药粉百分之十，井通报全省摧“。群众
    触杀荆炎药，.荣虫效能超过“二二三乳剂百
    授揚戬：“三一一→，复稀苍，杀死害珏满地皮，
    分之十，群众球它是“一扫光”、“万能药”。他
    农中制成兰一一，社員乐得笑嘻嘻。”
    們脚造的农药大量生产以后，价格此市場上
    在第一火就制：药取得涯利的鼓舞下，
    的便宜一半左右。另外，还究翻成御菌吧
    接着，他們交开始政造盐碱地的武窥，这也
    卸制作读尊重作春版
    料和各种化学肥料一百·七棘。所有这些
    是大跃进中提出来的周題。当地是黄泛区，
    一方面加深和丰富了师生对书本知藏的理
    盐减地很多，这种地产贵很低，其中减大的解，提高了散学质量：另方面丈十分有力地支根本就不能种庄稼。随着大跃进的发展，要拨了普地的农业生产，因此受到公社頠导的求把低产田变高产田，把无用的地变成有用
    重襯和称贽。一九五九年黄口人民公社按业
    的田，改造盐碱地便成为兰地生产发展中一
    生严获得空前大丰收，黄口农业中学制造的
    个关鍵性的問题。对此，过去也會朵取了一些
    各种按药和各种肥料起了很大作用。
    办张，但都不能根本解决間題。一一九五八年五
    这些科学研究的成劻，使黄口农业中学
    月，仙树粘合土壤髁的教学，运用所学的土
    的面目一新。过去不相信他們能够搞科学研
    鹱、化学知就和群众中流傳的“贼往高处爬”
    究的人，現在服气了，紛粉用贊揚的廿气洗：
    的說法，开展了对盐诚地的研究，初步认为，
    “興想天就开，鸡窝也能飞出凤凰来。”当他
    种水裕可能是改造盐诚地的好办法。于是他
    們制造的农药把棉花上的虫害消灭后，三天
    的选爆了一块六亩被群众称为“歪子头”的寸
    丙，就接到来自干部和赴員的表揚大字报一
    草不生的碱荒地，进行武驗。首先用水坤洗，
    百七十多跟。孟娄大队六十多岁的老趾其馬
    向外排诚，然后深耕，切断土巢的毛钿管，施
    相朝送大字报时十分槭动，仙設：“度沒想
    上大量底肥。栽秋后，又避常换水，降低盐
    到你們这些人能制成这样好的农药。解放前
    碱成分，在水稻长期間，追施疏酸铵，使
    两年，我锕遭受了大虫害，要有这个药，地
    酸碱中和，嗣止馘对植物的腐触作用。永不用逃荒要颜了。这都是毛主席顔导得好，于从栽秧到收获，生长始整良好，黏果第年
    培养陆你們这群的先生和学生。”学生王剪亮
    就获得了平均亩产一千三百斤的高产丰收。
    的租父过去肴学生耀常劳动，怕学不到文化
    这一就驗的成功，对当地生产有十分重要
    知薇，就把王明亮叫回家去，这个时候，他叉
    的意义，盐破地改种永稻，这对当地的变低
    把王明亮运到学校，自己过去做錯了，蒂
    产田为商产田运动来說，是一項很重要的
    求学校一定把伍孙子收下。
    措施。
    这样一来，全体教师和学生深深地威党
    从此以后，他們的科学研究工作便轰轰
    到发业中学大有奔头。过去不安心狂求业中
    烈烈地开展起来了。他們继研究光弑制成功
    学的教师和学生，这时都提出了“人在农中，
    第13期
    。27·

==========第201页==========
    心在农中，紅在农巾，专在农中”的响亮口号。
    也为公就培养了更好更适用的人材。学校就
    地
    原来闪为看不起这个学校自动离校的学生，
    成为既是生产队，又是农技术人材的培剖
    都窃纷要求回校。过去认为“坡中拉中，术
    队。去年根据公社的需要，黄口发业学挑选
    刘制作
    学也中”的一些人，现在也来了个一百八十
    了二百九十入名成霜优食的学生提早釉业，
    度的大鹅雪。他們酰：“农中农中，文武都通，
    撿迟耠公祉担任各种技木管理工作。他們运
    学习生产，又专叉缸，”
    用在学棱中学得的结合当地实际的料学知
    清尊重作春版
    融，在工作中取得了出色的成就。两年来，这个学校共生产各种农药四百多万斤，除满足黄口人民公肚离要以外，还支援其仙公社
    从黄料农业中学吼固和发展的过程中，
    一百一十万厅，制造土化肥于九百多万厅，
    我們得到了一条怒骏：要办好发业中学，就要
    細菌肥料于入百多万斤。这些农药、化肥
    从当地当时的生产需要出发，从科学研究着
    对当地农业生产起到了乒大的促进作用。一
    手，把教育，生产，科学研究三者结成一体。
    九五九年，垒公社六万六千八百一十前棉花
    教育、生产、科学研究三黏合，在各种
    遭变欧售，用“九○九九”农药哇撒，网天时間
    不简类型的学校都有它术同的表现形式。农
    就杂部消灭了虫害。他們朵取的用种水稻改
    业中学的“三粘合”，有它自己的特点。农业
    造盐碱地的办法，已在蚌埠专区普遍推黄
    中学是一种华工牛被的学校，就要搞好教学，
    山人民公t去在两于三百亩盐减地上改种
    又要稿生产，因而它的科学研究概为教学
    的水稻，全部获得了丰收，平均苗产八百六
    服务，丈为生产服务。
    十斤。
    黄口农业中学在剑办初期，生产劳动和
    显然，公肚对农业中学的要求不是只提
    当时公让生产联系不密切，额过剂制农药和
    供一些劳动力，或者只提供一般的农产品。
    改造盐碱地成功以后，黄口旅业中学根据兰
    理在看来，重要的是能帮助公社解决生产大
    时当地的生产需要，尽可能地使敦学結合当
    发展中母現的技术問题。这就需要进行科学
    时普地生产实际，促进公耻生严。按照崩期
    研究。从另一方面酰，要在业生产中进一
    做法，固然也可以桢学和生产劳动粘合起
    步貫彻“八学宪法”，逐步突現农村的机械化、
    来，使理論联系夹际，也可以生产都分产
    水利化、电气化，必須培养出适应这种需要
    品以帮助建枚和养楼。但是，那种做法对公
    的技术人材。农业中学不搞科学研究，要培
    t的生产帮助不大。按后期做法，则一方面
    养这群的人材，也是不可能的。
    术附带地解决了学校的自給陶題，更重要
    可见，科学研究在投业中学里不是可有
    的是可以为国家和公社生产大批急需的产
    可无、无足壁重的。黄口农业中学把科学研
    品解决公就普前生产上的迫切需要；另扩面
    究不只是背作提高教学的一种手段，而且当
    ·28·
    1960年
    鞋

==========第202页==========
    作是把教学、生产結成一体的重要环节。它
    黄口发亚中学在課程安排上，每周上一
    本身是一个学习过程影丈是研究解决生产中
    十四节髁，語艾、数学各六节，植物立步，政沿、
    閒超来的問題的进提。通过科学研究使生
    化学、棉花路植、物铜养各两节，体育一
    产实践变成有先进技水指导的实践，同时又
    节。語文、数学、政治等基甜廊是用普通中
    使书本知識和生严笑践特合起来，使学习变
    学的髁本，专业是宋用农业中学和翻忽求
    卸制作请萬直作者版
    得生动活潑，使书本知觳变成活的知藏，井
    校的数材，但黄口女业中学针对当地情况，对
    丰富这些知藏。就是这带，科学掰究把生产实
    这些徽材叉略有增减。去年一年，就自犒补充
    踐中提出的脚題、怒照，耠以科学的附釋种总
    致材一种。例如：“如何在盐碱地里种好水
    钻，提商到理論，又把书本理論密切联系到生
    稻”、“农药和化肥制造办法和操作数术”、“玉
    产实践，既推动了生产，又大大推动了数学，
    米人授粉”、“棉花先进栽塔技术”、“大白
    从而把三者粘成密不可分的一体。
    类栽培方法”以及“山芋、花生、大豆种植绮
    农业中学科学研统的内容是多方面的，
    理技术”等。这些敷材都是当地生产数的
    一些胶为长远的研究項目也需要进行，是总精，学生有过亲身体会，讲屏时容易接受，从今天的实际情况看来，酐究题目还应該是
    能够边学边用。全国植棉劳动模范孙最厚突
    以公社当前生产中迫切需要解决的稠题为
    用阴雨天切断棉株須棍的办法，控制棉花陡
    主，脫离当前生产中的問题而进行狐立的研
    长，防止棉花脫给，一九五入年創造了亩产
    究，是不对的。农业中学科学研究最好以土
    籽棉四于一百斤的商产紀录。有些人因为不
    法为主，从当地条种出发，这能时能使研究
    了解这是什么原因，华信牛疑，影响这种先
    成果立明发輝效果，寸能就地取材，普推
    进技术的推广。款师便从科学道理上进研
    ~。要做到这一点，认其吸取背地群众干百
    究分析，得出枯論是：在棉花孕桃期切断棉
    年积聚起来的生产斗笋的丰富經险是很重要
    株部分须根，可以藏少吸收养分、水分，控
    的，薮口拉业中学吸耿了群众的这些篷驗，
    制棉花陡长，有利于棉桃的成长。他捫把这
    丈把它跟书本知虃精合起来，予是就发琿出
    个道理幕在“棉花先进栽培技术”之丙，向
    瓦大的威力。
    学生进行讲解。这样使专业髁的学习成锁提
    学生从科学研究中，学到了书本上溲有
    高很快。
    的东西，学到了最合实际的科学知藏。这
    司时，由于学生的生产知藏丰盒，积极
    是-方面。另方面，黄口按业中学在强弱从
    参珈当前的中心工作，因此語文、政沿等普
    螯划黏合生产的科学研究中学习的同时，并
    通髁的学习成载也有显著提高。一九五九年
    沒有忽视系就的基础知戬稞的学习，相反地，
    寒假，黄口农业中学参加背地中等学校精一
    他們把二者紧密地结合起来，因此，他刚的学
    考弑，精果語文总新九十一点七分，政治九
    习就有显著成效。
    十七点五分，和当地最凭进的普通中学水本
    第13期
    ·29·

==========第203页==========
    相等，数学总部八十七点六分，比当地最先
    从目前的情况浆看，单依牵专門的按业科学
    地
    进的普通中学只差二点七分。这个学梗的每,研究机构的力量，还是很不彭的。它侧自前还
    一→个学生，現在都可以辉操作按业生产
    不能对每个公斑的具体情流，解决公肚生
    刘制作
    上的各个主要环行和坡药、化肥、灰业机战
    产中的許多迫問题和特殊周题。因此，公祉
    等比个工厂的全部生产技能。
    需要建立一支科学技术力景，为自己的生产发屁服务，为农村的技术革新技术革命服
    清尊重作春版
    日
    务。按业中华就是这样的力量，如果搞得好，还能成为公社料学研统的一支主力郅。黄口
    黄口农业中学能够像今天这祥发展型
    女亚中学的球卖明，这是完垒町能的。
    来，其道理就在于资口农业中学在中共黄口
    农亚中学能够做到这群，就不但可以很
    筑委的頜导下，它的許多做法，符合于党的
    快地培养出大量有就会主义党悟、有文化知
    载肯方针，适应了公就化的新形势，适应了
    藏的劳动著，而瓦通过能們迅速趣把文化
    按业生产大跃进对干部、技术、按药化肥等
    知藏带到群众中去，促进旅村义化革命的
    方面日盆增长的需要。知果我們这里每个公
    发展。
    t都办所这样的故业中学，哪么，农业生严
    黄口按亚中学适应了按业生产大跃进的
    大跃进中对干部和技水等寤要，就可以得到
    形势，使自己变成了公让塔养技术人材、科学
    一定程度的解决，从而促进生产更好的跃进
    开究和文化革：命的基地，因面就远速地巩固
    和坡村艾化革命的大跃迸。
    和发展起来。中共安徽省委第书記管希革
    显然，随着技业生产大跃进，急需大批各
    同志說：黄口农业中学把致青、生产、科学
    毅技术人材以及管理人材，这大量的人材
    研究结成三位一体的做法，是我侧农业中学
    托短时期内要完至依靠国家来解决是不可能
    发展的道路。
    的。国家可以替我們培养此酸高被的和一部
    黄口农业中学两年米的笑跷表明，他例
    分中殺的技术人材从我例的地区来藏，大
    的方向是对头的，但是从取得的初步成就来
    母的中、初級技术人材的培养，农业中学应
    看，还不能适应今后生产大跃进的无要。我
    当承担很大一部分的青在。黄口按亚中学的
    們决不能蒲足已辍取得的成就。黄口按业中
    事笑証明，农业中学不仪应骸担当这一任务，
    学必須在已有的基酣上，继被提高致学质星，
    丽L地能够担当下来。
    根据农村技术革命中所提出的新多新髁題，
    同时，为了使找业生产进“步发展和提
    加强科学研究，在教学、生产、科学研究方面
    高，把“八字宪法”联系各地具体情况很好地
    割造更大的成裁，为适应新的需要而纾力。
    贯捌下去，在科学技术上还有不少問題需要
    者按：本文作者是中共安微省
    研究解决。为此，必須加强农业科学研统。
    蚌埠地委第一书說)
    ◆30
    1960年

==========第204页==========
    我国工业化有最广闊的国内市場
    苏
    星
    越星公司制作清意直作春版
    年，按树购哭力此一九五。年增长百分之七
    十左右影一九五七年，即笑现农业合作化以
    我国拥有一个世界上任何国家所沒有的
    后的第一年，农树期购哭力此一九五二年长
    最广擱的国内市势一一主要是按树市翳。这
    了百分之五十以上；大跃进种人民公社化后
    个国内市缛，給我国工业建毅的飞跃发展提
    的第二年，即一九五九年，农村购买力又有
    供了互大的可能性。
    大篇度的上升。这表明，生产关頭每經过一
    在牛雍民地、牛封建的旧中，我们也
    次变革，伸随灰业生产的发展，农树购买力
    有一个儿亿农民的安村市蠕，但是，在帝菌
    都有显著的提高。
    主义、封建主义，官撩資本主义的制削和统治
    按村购买力的提高，技村对产資料和
    之下，战民食困破产，人口虽然多，购买力
    滑漫品需求的婚长，反过求，丈促进了工亚生
    却十分低下。背时，工业基册很兼弱，生产
    产更迅速的发属。仪以供应次村的排灌机战
    水本很低，而生产出来的很少量的工业品，
    为例，在一九五火年是十入方九干厮力，一
    推常常遇到第售的困滩。解放以后，这种情祝
    九正七年是二十六万五千馬力，一丸五八年
    发生了根本的变化。就去十年閥，尽管我国工
    是一百零八二千馬力，一九五九年是一百
    哑有了盗前迅速的发展，还是远远不能满足九十七万卡千馬力、】一九五九年此一九五六农民对于各种工业品旧盆培长的需要。
    年帽长了儿液多。其他安业生产賽料战民
    为什么会发生这样一个根本的变化呢？
    所需要的日用工业矗的毛产，在按村购买力
    主要是因为我国进行了彻底的民主革命，在
    不断燙毫的谁动下，也增长得很换。
    按村完成了土地改革；紧接着进行赴会主义
    从历史上看，工业的发展和市甥的扩大，
    革命，在装村突现了农业合作化一九五八
    总是位相联系、互相促进的。工哑的发展，
    年，按村父实现了人民公祉化。这一系列的
    不惭地开辟新的市甥，而市摄的扩大，反过
    生产关系的安革，解放了生产力，使按业生来叉促进工业更进一步地发展，这是普湛規产有了迅速的发展，农村的购买力有了不断
    律。資本主义卖現工业化，就是以市摄的迅
    的提高。在牵国完成土地做革后的一九五二
    速扩大为前凝的。馬克思和恩格斯在播翰十
    第13期
    *31◆

==========第205页==========
    六世記以后賽本主义市碧扩大和工业发展的
    收入也会相应地得到普通燴长，这样，戴会
    关系时骨解写道：“市場总是在扩大，需求
    不断地扩大产養料和消费品的国内市場。
    总是在坩抑。工場手工业也不能再浦足这种
    随着我国农村武会主义改造的实现，特别是
    刘制作
    需求了。于是，蒸气和机器就起了工业中
    人民公赶化的实現，在生产迅速发展的基础
    的革命。”又蕺：“大工业建立了由美洲的发現上，农村者金的积累增如的很快。这些积累所准奋好的世界市場。批界市場引起了商业、
    稻大部分是用来购哭生产萁料的。同时，发
    请意直作香版
    航海业和陆路交通工具的大規模的发展。
    民的收天也婚加的很快。一九五九年按村人
    这种发展丈反韩过来促进了工业范侧的扩
    民公迁社具的不均收人，比一九五正七年增朔
    大”④。社会主义国家笑现工业化，也和市摄了百分之二十左右，此一九五八年培如了百的扩大存在着密切的联系，苏联的历更証明
    分之十左右。社骨的收人主要的是用在购买
    了这一点，我国的历史也証明了这一点。
    消费品方面。购买力狩长得这样快，在資本
    当然，登本主义工业化和市携的关系同
    主义社会是不可想像的。
    新会主义工亚化和市場的关系，在铧质上是
    養本主义工业化所需要的市場的扩大
    梗本不同的。
    是和赶会分工的发展相联系的。工业和浓业
    資本主义工业化所需要的市場的矿大，
    的分工，工业和农业部期内槨的分工和专瑾
    是以小生产者，主要是农民的破产为前提的。
    化，食艇推动了查本主义工业生产的发展和
    农民被产以后，不得不出卖劳动力，从市男
    市的扩大◆但是，在生产賽料私有翻的条件
    上购买那些原来自給食足的滑囊品；同时，脊
    下，分工盆发展，愈要加深資本主义个别企业
    本家和富数在扩大自已的华产时，地必然向
    有粗短和社会生产无政府状态之間的承盾，
    市場提出对工具、原料、运輪工具以吸滑费品
    加翻证会生产各个部門以及各个部門内部的
    的更多的需求。正如列宁所武的：“小农分化
    不平衡。这种不平衡，只有壑过危机和破坏，
    袋业企业主和啦业工人的过程，是資本主
    才能达到暫时的本衡。在社会主义制度下，
    文生产下国内市場形成的基础.“@.与此相反
    生产愈发展，社会分工也愈細致，因此，也
    社会主义工业化所需要的市場的扩大，是
    就必然促进商品交换的发展和国内市場的扩
    同按民和手工业者的共同信裕繁切联系的。
    大。大家知道，在故业合作化以前，中暂效
    在肿会主义制蓰下，根本不存在靠小生产者
    村基本上是牛自然济，郑时每个家庭都尽
    的彼产来扩大市場的間题，我們是通过社会
    可能地生产供給自已露要的各种农产品，什
    主义改造，使个体济变为集体經济，引导个补劳动者（包括按民和手工业着)走上互助
    “共产党宜首。“崩完海夏格斯全集“第4金，人
    合作、共同富裕的康庄大道。集体济意发
    民出版社1958年版，第67其。
    ②“俄本主义的发展”。“列宁至第3，人
    ,积累的查金就露多，放民和手工业者的
    民出版社1959年版，第49茸。
    2*
    1960年

==========第206页==========
    么都种一点，同时也，生产自己能够生产的某
    地
    的物质生活和文化生活的需要，在生产发展
    些工业品。合作化以后，特别是人民公肚
    的基础上，人民的生活总是不惭地得到改
    化以后，这种情况已豁发生显著的变化.不仪善。因此，在我們这里，根本不存在生产过
    刘制作
    在公就与公让之間形成了、形成着有利于生
    刹的問題，而是一殷来，生产的发展总是
    产发展的分工，面且在每个公肚内部，根据
    赶不上需要的培长和市場的扩大。行些人，
    多种营的要求，也逐渐形成了、形成着意
    因为看到某些商品一时供不应求的現象，面
    清尊重作香版
    来愈合理的分工。公祉内部各个基本核算：怀疑祉会茫义制度的优越性，这完至是蜡簚单位之間、公趾和公社之閭、工亚和农业之
    的。他門显然不懂得，劳动者的物质生活、
    間、城市和乡村之間，红相交换的东西都有
    文化生活的不断改善和劳动者的需求的不断
    了很大的增圳，树内市場的容盘盈来愈大。
    增长，是扩大生产日盘堆长的源泉。他們木
    社会主义社会各部門的分工是有計划地迸行
    懂得，生产赶不上需要、群众的消費的增长
    的，分工知致、商品交换发展和国内市場大
    超过产的增长，正是推动生产不断向前发
    的精果，絕不会像資本主义社会哪样，造成
    展的互大力量。
    趾会生产各个部門的对立，相反的，是使各个
    由于發本主义生产和交换的目的是为了
    部門之閥的协作愈来酸密切，从而捉进社会
    追求利润，一切賽本主义国家的工业的发展，
    主义公存别的巩固和发展。背然，在社会主义
    在甜深对本国人民的剝削的同时，必然向外
    篷济的拔展中，不吓衡的现象还是粱常出現
    圹張，对其他国家，特别是落后国家进行野
    的，但是，我辆能够自党地利用不衡和不不
    蛮的掠夺。即使是以国丙市場为主的養本主
    衡的規律，有計划地进行鬧节，不断地达到
    义国家，也不能例外，例如，美国就一直是
    新的平衡，面絕不会像资本主义肚会那样
    一个琼夺国外市的疯狂的侵格者。第.二炎
    起什么錾济危机和生产的破坏。
    世界大成以后，美国的張主义矩是变本如
    資本主义的生产和交换，都是以追求利
    厉，一九五七年，伯在資本主义世界鹼田中
    溺为目的。为了迫求利潤，必然圳强对工人
    所占的此電儿平比战前增种了三分之二。晃
    阶級和劳动人民的剝削，造成劳动人氏的貫
    在美帝国主义正在世界范圍内，从英国、法
    困化，造成劳动人民的购买力的相对下降。由
    国和共仙帝国主义的手里，夺取它們原有的
    于市場的扩張，赶不上生产的扩張，在資本主
    市場和势力范囤。它到处慎销利余产品，用
    义的发展过程中，不可避免地要周期性地爆
    #美愤”的形式进行脊本输出，使~一系列国家
    发出一种像断克思、恩挤斯历說的“在过去一
    的人民遭受美国蔑新養本的强酷刻削。肚会
    切时代看来好像是范唐現象的社会按，即生产过剩的遮投。①与此相反，社会主义生
    @共产党宜言·。“属克恩恩格斯全集第4，人
    产和父换的目的，是为了滿足人的日盆培长
    民出服社18车版，第472其。
    第13细
    ◆330

==========第207页==========
    主义坐产发展的目的，既然是为了足人們
    則是以五亿多农民为主体约市锡。在消灭了
    日金增长的物质生活和文化生活的需要，生
    人刻削人的制度和产生这种制度的根源以
    产的发展，必然使人民生活进一步地得到欧
    后，我国六亿五千多万人比，已器在政浯土、
    刘制作
    善，购笑力进一步是高。无論生产发展得多
    整济上全面趣粗锇起来，依靠这个巨大无比
    么快，产品的数量多么大，我刚的国内市場也
    的力量，我們就可以迅速地发展我國的工按
    完全容納得下，趾会主义制度艳不新可、絕不
    业生产，迅速地扩大国内市揚，保証我国的
    清尊重作春版
    应骸、也絕不能够对外迸行都浒暖，进行商
    壯会主义建設以大跃进的高速度持弑地向前
    品销。当然，肚会主义世界誣济体系已解
    发展
    形成，让会主义各函的建毅不可能也不应骸嘢关君守趣进行，必須本着国际主义精神，按
    =
    照积极协作、不等立利的原则，发展各国之
    早在抗日战第期閥，毛海东同虑在“論
    的友好涇济合作，以求得整个肚会主义睡营
    联合政府”中就會整說过：
    济的共团高溅。此脊，肚会主义图家在可能的条件下也按照平等互利和互通有无的原則
    “按民一这是中国工人的前身。将
    同資本主义田界各国进行貿易。所有这一切，
    来至要有几千万农民进入城市，进入生
    都同帝国主义国家的对外扩張和商品領第不
    厂。知果中园需要建設強大的民族工业，
    可同日面語。带菌主义浩种国外反动派，以小
    獎設很多的近代的大城市，就要有一个变放村人口为城市人口的长过淫。
    人之心度君子之腹，吓嚣社会主义国家工业发展以后，要对外进行毫济扩張，进行商品
    “农民一这是中国工业市場的主
    颅第，这完至是无耻的捏造和恶意的污蔑。
    体。只有他们能够供給最丰富的鞭食和
    他捫作眦心虚，担造各种翻喜攻击和污葭我
    原料，并吸收最大宜的工业品。”
    门，无非是想借此掩藓他們日会尖统的国丙
    在这里，毛澤东（志概括邀阀明了农业
    国外的各种矛盾而已。
    在整个国民經济中的重要性
    总之，不論在資木主义国察，或在北会
    在毛深东思想的指导下，我們党食粱制
    主义国家，工业发展和市場大，都是互相
    定了二条总路犧，这就是民主琳命的总路藏、
    张系、互相促进的。但是，由于融会制度根
    肚会主义革命的总路藏、社会主义建藏的总
    本不同，网类国家工业发和市揚大的关
    路签。这三条总路籍所要完成的狂务虽然有
    系具有完圣不同的性质，会产生完至不减的
    所不同，但是，归棍到底都是要解放我国的
    結果。在这方面，趾会主义国等比资本主义
    社会生产力，促进让会生产力的迅速发展，把
    国家具有无此的优越性。社会主义工业化所
    农业人日片多数的特况逐步地改变为工业人
    需要的市甥，是国丙市据，我国的国内市摄
    口占多数的情祝，把省捞落后的农业涿步
    34只
    1960年

==========第208页==========
    地
    地改变或为具行高度发展的現代工业、現
    肥料、水利建設、电力莼設、运翰建設、
    代投业和現代科学义化的衛大的社会主义
    民用燃料、民用建筑衬料等等将甘金增
    国家。
    务，重工业以农业为重要南塌的情兄，
    刘制作
    解放十年以来，特别是一九五八年以来，
    将会易于为入們所理解。在第二个五年
    我國的证会主获义建設事业有了刘速的发展，
    計划和第三个五年封划期間，如泉我們
    这是离克思列宁主义的偉大胜利，全国人民
    的农业能够有更大的发展，使垫工业相
    请意直作香版
    都为之欢欣鼓舞。但是，我国当前一个显著
    应地有更多的发展，这对于整个国民經
    的特点，还是“一勞二白”。这个特点，在我
    济会有好处。农业和輕工业发展了，重
    国广大的农村表現的更为期显。我国有五亿
    工业有了审塌，有了炎金，它就会更快
    多农民从事农业生产，但是，农业劳动生产
    地发展。”
    举很低，农副产品还远不能充分蒂足社会主义建設和人民生活日盆发展的需要。我們必
    毛港东筒志在这里所提出的，在我国社
    須彻底改变我国經游中的这种不合理的状
    会主义銍济发展中，“发展工业必须和发展农
    况，极大地提蒿放业劳动生产牵，极大地增
    业问时并举”，“重工业要以农业为重要市
    发副产品的产量，愈来愈多地把从事农业的
    場”，这是馬克思主义著在經济間题上一个突
    人口，铸到工业和其他各种事业方面来。这
    出的創造性的新概括，是馬克慼主义著在t
    样，就可以使我国国民簦济能够以持縝的庇
    会主义建設衢題上个突晰的创造性的新概括。
    速度向前发展。
    毛濯东同志在“关于正确处理人民内部
    我国祉会主义建散的实襞，充分証笑了
    矛盾的間題”中指出：
    毛泽东同志的这个概括是完全正确的。在我国第一个五年計划期間，发业总产
    “我国是一令大农业国，农村入口占
    值平均每年增长百分之四点立，一九在八年
    至国入口的百分之人十以上，发展工业
    和一九五九年按业生严大跃进，农业总产值
    必颈种发展放业同时并举，工业才有原
    提高到本均每增长百分之二十点七，相当
    料和市塌，才有可能为建立強大的壹工
    于第一个五年計划期間每年不均增长速度的
    业积累较多的賚金。大家知道，輕工业
    四点六掊。律随按亚生产的大跃避，农产品的
    和农业有极密切的关系。沒有放业，就
    商品李和商品量显著地提高了，袋业供应工
    没有輕工业。重工嘘要以农业为重要市
    业的粮食、原料其他按产品的数量都大为
    場这一点，目前还没有使人們看得很清
    增加。我国按副产品的宋购总额一九五○
    楚。但是随着农业的技术政革逐步发展，
    年是入十亿元，一九五八年已經堆州到一百
    农业的日金现代化，为液业服务的机械、
    一十七亿六子万元，培珈了百分之百八十
    第13期
    ·35◆

==========第209页==========
    四点五多一九五九东叉此一九五八年有了
    业的市場，要求蟹工亚和重工业有更快的发
    堆琳。
    展影另一方面，工业发展了，必然大各种
    是
    狡产品宋购总額的郊速增加，表剪农村
    报产品的市場，要求提高农业的劳动生产率
    两买力的迅速提高和求村市的迅速扩大，
    和农产品的商品率，要求农业有更快的发展。
    刘制作
    这就要求工业供应按村更多的生产資料和帘
    按照目前的悄况来看，在我国这两个方面的
    費品。我国第一个五年計刻期間，国家供应农
    要求，都还沒有得到充分的滿足。因为技亚
    清尊重作香版
    村的生产賽料总额是一百四十二忆元，一九机械化程度还很低，羝抗自然災害的能力还
    五八年华就达到了六十六亿八千万元，一
    有限，农封劳动力日金不是，农产品的长还
    九五九年父培加到八十一亿五于万元，两年
    不稳定，所以，农业对于工业所提出的要求，
    合针超过了前五年的总和。一九五入年和一满足的程度就更差。这是我国今后在經济发
    九在九年国家供应找村的工业祁發品，同第
    展屮必须解决的重大問題。
    一个五年引划期間比被，也有了很大培加。
    怎样獬决这个閔題呢？这就是要更好地
    在供应报村的生产严養料和消费品总額
    坚特执行发展工亚种发授农业同时井举的
    中，生产資料的比重在逐步上升。这种席况
    方针，以发亚为基础，以工业为主导，把优先
    使愈来众多的人更清楚地认識到，重工亚要
    发展重业和发展坡业密切結合趄来各行
    以农业为重要市場这个我国經济发展的泌然。各业，特别是工业，都要大力支援农业，积极趋势。
    推进农业的技术改造。总的目标是要使按业、
    我国第一个五车計划期聞，工业总产植
    林业、牧业、副业和渔业各項生产，水利施工、
    每年平均培长百分之十八（其中重工业增长
    技田排灌、造肥积肥、产持圳工、交通运输、农
    百分之二十五点四，輕工亚堆长百分之十二
    村建筑等等田間劳和非田間劳动，都全面
    点入)；一九五八年和一九五九年已經提高到
    实现机械化和自劲化，实按村人民公肚工
    百分之五十二点一（其中重工业增长百分之
    业花，整个农村垒部实現电气化
    七十点六，輕工业增长百分之三十三东八)，
    根菇党中央和毛深东同志的指示，我国
    为第一个玉年計划期間平均培长速度的一点
    的坡业技术改造大体上朵取这样的步骤：从
    九倍。这样快的工业发屁速度，是同技业供
    →九五九年起争取四华左右小解决，七华左
    耠工业的粮食和原料的培长，农村对生資右中獬决，十年左右大解决。这就是靓，到科和消費品的需要的增长分不开的。
    一九大九年左右的时候，我国凡是可以使用
    从上面这些材料中，我們可以明显地看
    机器耕种的土地，就可以基本上不再用畜力
    到，工业发展和农业发展有着不可分割的联
    耕种，而基本上将宋用机器耕种，凡是器要
    系，两者互为对方开辟市場。一方面，农业
    用机器灌浒的土地，就可以基本上不用人力
    发展了，必然扩大壁工业的市摄，扩大重工
    灌阮，可以基本上实行机械灌疵，农村运
    ·36*
    1960年

==========第210页==========
    地
    款就可矿以基本上不阿用人力畜力，附基本
    灰业被术改造的总目标奖現以后，我国
    上使用汽电；发副产品的加工，都阿以突行
    的农产品枕可矿以有超过现在产量几倍、十儿
    牛机被化和机板化。
    倍的高产量，那时每一个农业劳动华均每
    有了这样-一个基硒，随着我国工亚，特
    小生产的粮褒将不序是九斤，而是几十厅、
    别是重亡业的对大发展，女业的技来水下
    几百斤。至国每车生产的按俊和棉花，接每
    卸制作请萬直作者版
    就可以更快地提高，使城业劳动生严李成百
    人平均甜算将超过美国的水平。随若农亚劳
    倍地长，按产的商品率几格的管加，商
    动生产和粮食、棉花单位陆积产捷的格长，
    品量十几倍的增加，丽在这些方面将超过一
    就可有更多的土地和劳动力生芒脉，蚕淼、
    切发达的資本主义国家。这样，我們就可以
    大臣、油料、糖料、茶时、姻等工业原科，并
    从农业战袭上抽出儿不万樾至上亿的劳动
    且蒸步护大这些产語在全放业生产背中所
    力，投村大規模独发成工，发展交通运
    占的比重；就可有距多的朝食铜料，大大
    输事业，发展文化墩育事亚，发农村城市
    发展养猪，首先做到每人一口猪：然后再露
    化所需要的一切事业。
    取达到每前土地一日带，与此时：积极发展
    我国发业莱辄技术改造的过程，是一个
    养牛、养羊、养驴、养翮、养馬、养鸡、养
    工业和浓业艾舟工又转会的过程，是工业和
    骗、养糌、养克、养蜂等畜牧业；就可以大
    农业之弱以及工亚丙部和安业内部分工愈柴
    兴山水草木之利，发展林业、副业知流业，实
    意知政，协作愈来愈轻切的过程。由子我們的
    炎业战矮上的全面大发展。
    制度是批会主义公有制，由于我例找到了工
    发林数副源全面发展了，在源源不断地
    农商学兵合一的人昆公证这个最好的社会粗
    豁工业提供充延的粮食和工啦原料的间时，
    锻形式，一方面，城市在集中主要力景办工业
    必然对门业提出更大量、更泛的生产瓷料
    的候，也在闲凰地区积概发鹿为城市暇务
    的要求。要求工批供給农地亿馬力的农业
    的皮业；另一方面，按村在集中主要力是办发
    机械設备，几百方台拖拉瓶，儿下万喝力的挑
    的商时，也积极地安展工业，首先是发展
    灌城，儿百万衡藏重汽車，几干方纯化学
    为农业般务的工亚。我阿在浓亚技术改造的
    肥料，大量的电力、然料、建筑村其他
    过程中，不是把按业战犧上瑞出来的劳动力
    各种农业机城，以及大量的現代化的交通运
    部集中到城市中来，而是批这些劳动力的
    ®工具。
    絕大部分，用在村举办工业和各种事业方
    到那个时候，我厨教衬的生活面貌就将
    面，使农衬有步骤地走城市化。因而也就完
    完全改残。在吃的方面，将达到营养丰富、
    全能够1，恩格斯藏的，“使工业产灰亚
    ①酪生宅円随。“克照避格文选（两猛僕）第
    生产发生密切的内部联系。①这是我捫咒規
    1猛，炎撕部外文花出版局1954护寂，第
    定的在我国遂岁消除减乡盖别的趾确方向。
    603百.
    第13期
    ·37

==========第211页==========
    品科多祥，充分滿足露要的水平与在学的方
    谲的条件卜，人民公础还将进*步地由藥
    将比现在提高好多倍，莽的舒适、美在
    体所有制韓变为全民所有制，在全国范倒内
    谷
    住的方面，将完杂按照現代化的拔术水平和
    形成包括农业在内的革一的t会主义性质的
    集体生活的需要，建設居民点，包括住宅、
    全民所有制。而所有这些生产关系的改善和
    食堂、幼儿园、敏老院、学校、文化宫、影
    变革，都会反过来促进生产的更大发展。
    剧院、体背塌、公园和其独公共癮利設施；在
    市携是一个历史范障，在我国現在的条
    制作读意重作春版
    行的方面，将做到四通八太，交通方便，例
    件下，它是同社会主义两公有制一一全民
    如年个居民点都通公共汽車，都通电报、电
    所有制和集体所有制的并存以及商品生产和
    話，等等：在女化致育方面，每个公社将有
    商品交换相联系着的。将来，在我国由計会
    自已的席等学校、科学御机关、没备完善
    主义过渡到共产主义的时候，市耦必然要沿
    的医院，业余的文化艺术体育活动将得到普
    失，这是肯定的。至于在集体所树过薇
    逼的发展。这样，就很自然地要求工业方面
    金民所有制，形成单一的社会仪全民所有
    供耠日盒附多的消費品。
    制的条件下，市場将发生什么变化，那个时
    所有这一切就是展瑰在我們面前的我国
    候发产品的分配是继截朵取現在的购郅方
    农村的无限美好、无限广大的远景。为了把
    式，还是采或現在国营企业丙部的翮搬方式，
    这个远变为現实，背然需要相当长的时间，
    这是要由将来的实踐来解决的朋題。但是，
    语要鏨过极大的努力，爵要极据不同的发展
    不管市暑发生什么变化，在什么时候消失，广
    阶段，完成不铜的任务，有計划、有步藤地
    大的农民和广大的农村，在我国从资本主义
    发展趾会生产力。由于玉亿多农民已經在人
    到共产严主义的整个过渡时期中，对5我国工业
    民公陆这样一个最好的肚会粗織形式下翘霰
    的发暖，都橄大的作用。这是菲也不能否
    耙来，由于我国主地广闊，气候良蛀，有着
    定的。曲于我們正确地认藏了工业坡业互
    车宫的自然賽源，在党的正确顏导下，至国
    为条件、互特合、互相促进的内在联系，丈
    人民斗志昂揚，意气赋发，我們有充分的信
    制定了正病处頲薰工业、蟹工业和数亚之聞
    心可以锋蚊用最快的速度实現这个远景。
    的关系的方针政策，至国人民过一个期
    在我国就会生产力大发残、农业大发展的努力，一定可以做到使我国的工按形产品，的同时，我国就会的产关系也必然发生不
    不仪在总兹面，面H在按人女平均产轻
    的改善和变革。在人氏公肚的肚有懿济占
    方面，邂过最发达的本主义国家。
    了优势，穷队赶上了窟队，每个社員的收天大大提落以后，人民公陆将从队燕本所有轉
    三
    变为社琪本所有多然屈再整过若千时間，在
    我国农村市場在今后相当时期内，继毅
    生严力继發发展，t虽的政治党悟进一步提
    扩·大的可能挂是客观存在着的，付是，龙分
    ·38
    1960年

==========第212页==========
    利用这种可能性，把这种可能性变为現实，
    工厂、矿区、部队、机关、学校，都积极地
    要靠人們的自党的能动作用。总的說来，就
    投人了这个运动，开始普逼粒娥城乡挂钩、厂
    刘制作
    是要很好地貫彻执行党的建設祉会主义的总
    肚挂钩，制定城乡之間互相支援的規刻，签
    路载和→套“两条腿走路”的方针，并且因地
    支援合同，一包到底，已取得了很大的成
    制宜地、创造性地貫彻拭行党所制定的一系
    载。例如，山西省至省一下七百多个县营以
    清尊重作春版
    列的具体政策，使它們为广大群众所享握，
    上的厂矿，种六十六个县的九百多个人民公
    变成广大群众的行。
    赴挂了钩。今年春天山西气候于孕，全省許
    市玛的大小，是通过购买力的高低来表
    多工厂都投天了抗旱的战斗。介休县的三十
    現的。发民胸买力的提高，则以农业生产的
    多个工种十八个人民公社协同动作，抽翮
    高速度发腰为前提。要充分发揮有五亿多农
    三百多台机器，在七天丙建成了二十一座
    民的这样半一个广大市男对工业发展的促进作
    高灌站，把十一方宙高垣旱地变成了水能地。
    用，首先，必須深刻地理刚毛淫东同志的以工
    当地莊员們看到河水流人田閒，热泪盈三，作
    业为主导，以按业为基硒的思極，必須紧紧
    歌龚道：“过去高垣吃水雌，如个引水来灌
    地抓住农业这个中心环节，发动各行各里支
    田；因为有了党衡导，有了工人来支援。”*
    援浓业，高速度地发展农业生严。应当看到，
    江西省商业都鬥，在支援孜业的活动中，从
    提前两年或者三年現会锢故业发展斜要，
    县、公社到生产队，建立了一整套以商地
    逐步实現农业机械化，不只是妆民的光来任
    供应俩为中心的储运网、技术停授网和农具
    务，而且是全趣人此的光荣任务。支援数业的
    修配网。今年，他們在全省一干多个发村人
    发展，笑际上也就是支援工业和整个国民經
    民公耻中，調整和新建了十二万多个供型点
    济的发展。
    把生产資料一值运銷到生产第一能影帮助人
    今年以米，在全国范困内，敬思了个
    民公社新建和扩建了八万多个小种厂甜，这
    工业、交通、財政、金瓢、置身、科学、致育、文
    些“矿仅第一季度就生严各式议业具一千
    化、卫生、体育等爷部門各行各亚全面支援按
    多万种，上化肥一百五十万吨，土按药三十九
    业的群众运动，这是种州强城乡秸合、工农
    吨；此外还帮助公t培割了十五万多名技
    联盟的新形式。在这个运封中，工业种商业部
    术人員。所有这些，都大大地褪进了农业按
    門不只是通过市摄供级村英多更好的发业
    术改蹬和浓业集产的发撬。来幸
    机城、农具、化肥、按药等生产資料和日用滑
    为了扩大求村市甥，必須竖决貫彻党的
    费品，还派遣工人和技术工人支援县、t工
    正确的农产品宋购政策。
    业，粗锇服务队傅授技术驗，帮助公肚培养技术人員，并且給予可能的物資上的支援。
    来“人民日报1960年4月9日。
    楼据最近儿个月的情祝来看，全国各地許多
    ◆·“人民日报160年6月2甘。
    第13期
    ·39·

==========第213页==========
    我同是一个有片亿正子方人甘的火国，
    制的过渡。知采我聘放藥引收购的政策，
    公
    正在菡速度地进行經济邀殺，对妆产品的需
    无限制班开斑自由市圾、赌采会波稣圈家
    制作
    求爱江三大，指师很决。特别是粮、棉、润、
    計划，助长資本主义顧时的发成，影桶生
    茶、均是保部人民吃等、意定市身不可傑发展和人民公赴的巩固。因此計划收购的
    请尊直作
    生的物资。烟此，对于农产盡必须鉴特計划致策是放莱不得的。饮鸭的政策，在发业发和农产品商品
    商品交换在现在条件下，是实現工农
    版
    提高的条件下，在农民生活逐步改善的条
    合的一种形式，因此，我啊党对于正萌地規定
    件下，力求胶到多生产、多收购，生产什么，就工业品和农产的比价一向子分。价格，收购什么。并宜通过放严品收购，類藏注产，
    是国民收大分配的重要工其，价格政第規
    翘濡多补豁营推劲技业生的迅速发展。
    定的合适不合适，会直接影畅积累和蒋費的
    有刻控朵购按产品，在我国励会主义
    关系，园家、集休和个人的关系影工效关系，以
    革命和赴会主义雉設过中，是一个长期的
    及农业和整个国民器济的发。在社会主义
    政策。只要村的集体所有捌沒有过渡到全
    制度下，商品的价格一般要以价桩基础，得
    民所有制，国家还不能豫对待国营企业一一样
    是，价格不可能和价植絕对地一致。践测党制
    直接润骏放产品。我們就必須朵取这祥的政
    定价格政笼的发点，是使工农业产品的价
    策，面不能朵取别样的政策。有入认为，計划格更有利于促进生产的扩大和人芪生活的改收购的政策，在农业合推化、人民公处化似
    善，有利于国民怒济有計划、按此例地发展。
    前是必要的，現在似乎不像过去那么必要一
    甜中国是华殖民地、牛封建肚会，帝国
    了。这认藏是不树的。因为，第一，让会主义、封建主义种骨僚資本主义残酷地树削主义篷衍是武划謐济，生严过程是有計划农民，工业品和炭产品的此价颓不合理。圾的，忧道过程逝必須要有計，这就诀定了
    民除了熟受通貸膨暖物价飞菠的炎摊以外，
    投产品的收购和第售必須要有計钉。产有还长期惑受工袋业商品尊刀差价”不断扩計划，流通沒有計划，就会使生产和流通股大，季节差价、丰款差价过分悬殊的剣。节，影喃整个社会的矿大再生产种人民生话
    因此，在全国解放以后，一九五○年，国家已
    的改善。第二，现在，我国的农产品主要还涇开始在若干这譬别是解放較早的地区，是集体所有制翘济所生产的。，桌体所有制，
    对农产品份格作了含理的譎整，着手镏小工
    这是斑会主义公有制的低较形式，生产資料农亚游品的“剪刀差价”。一九近○年以后，和产品归集体所有。我钙实行按产品的引划国家为了鼓励浓业增产和改善按民生活，在收购，就珂以使集体所有制絕济更好地眼从
    稳定工业品价格的基酣上，进一步潮高了按
    全民所有制涩济的領导，更好地执行国家箭
    产品收购价格。按产品价格提商，工哑品
    划，促进生产发展和集体所有制向至民所有
    价格相对地降低了，安民用同斧的按产品，
    ▣40·
    196U:3

==========第214页==========
    可以换到比过去更多的工业品。我润在第一
    能刺激投民的产积极性。这神主瑕是不面
    公
    个年計划蝴間，由于按产品宋购价格的提
    确的。应当肴到.我国的按产品价格，經迁
    商，农民堆加了大豹一百一十化元的收入。
    十以米的調整。火体上已經趋问于合理，
    过去十年来的鄹驗証明，我們党规定工
    合理的标悲就是它促进了生产的发展和按民
    业品和按产品此价的政策是完全正确的。工
    生活的改善。将求，随着教业劳动生产率的
    制作读意重作春版
    业品的价格由于坚持了“基本不动、个别
    提高，某些牧产品的价格还可能迸行剥整
    調整”的方针，十年来基本上是稳定的。这种
    和是，不能箪純长杂提高价格来刺激农民的
    情况十分有利于工农业生有計划地发咸和
    生产积极性。根据我們的驗，調动按民的
    人民生活的改善。价格稳定是市寡稳定的重
    积极性，首光要靠政治挂帅，靠国家的計划
    要方面，价格相一变动，就会牵一发而全
    頜导，价格政策以起輔助的作用。何况，农
    身。因此，我們不朵玻大幅度提价和大幅度
    产品价格一般說求，不宜于定的过商，高了，
    降价的办法。这祥做，受到了】“大群众的欢
    不但影响国家积累和工业化的速度，使农村
    迎。我国輕工业产品的价格中，包含着一部
    购买力和工业品供应脱背，而且会培搬工业
    分从农业事移来的纯收天，这部分收人是五，，品的成本，造成工农亚品的輪番提价，影亿多农民对肚会主义难設事业的重天貢献。
    响农亚发展的速度和农民本身生活水不的提
    但是，总的郡来我国的鞭工业品是低价改策，
    高。当然，有些人的压低教品价格的主張
    而不是高价政策。朵取这的政斑有利，边是不正确的。这种正張祉往单純从盈利视工业品市势的扩大：有利牧村生产发展和
    点出发，忽澜按亚发接在整个国民济中的
    农民以及全体人民生活的改善，初看起来个地位，忽硯农产品价格是牵涉到五亿农民的别产品提供的积果少一些，从全局来看，积
    利盆的大事情。按照这种主張办事，也会影
    累却可以有更大的規模和更快的速度。
    响时民經济的及展和人民生活的改善。
    我国的农产品价格，同徉是朵叹“基本
    我国的国内市揚、特别是灰村市势是无
    不动、个别离整的方针。发产品价格所杯
    比的，正如前面所說，这个国内市場，
    在的不合理的現象，是过去长期从历史.上道我工业建設的飞跃发展提供了巨大的可留下来的，整的时候，应当全面考虑生
    能性。我例党关于扩大厨内市揚、促证工农业
    发展、市供求、人民生活改善等各个方
    生产发展的方政策是完全正确的，只要我
    面，不能想高就庇，想低就低。有人主張，
    們继销执行这些方针政策，就能够使这种瓦
    江品价裕应当大大提，就价格提高了，于火的可能性顺利地逐步地变成为現实。
    第13期
    ▣41

==========第215页==========
    红旗
    一越美公司制作请尊直作各版权
    孜ONGOI
    1
    更60
    團

==========第216页==========
    红旗
    半月刊
    越星公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    大一九六O年第十四期大
    目
    最
    广泛开展支援农业的群众运动心江猾清論祥众性的經济核算…食喧(9)
    人人核算个个理財…中共成都量具羽具厂委員会(1)
    工业基地也能够做到蔬荣自給…黄达(22)不断前进的天津光复道商店…馬秀中(27)
    深入实际深入群众
    …林一舟(85)
    水乡探胜
    …陈殘云(37)
    團

==========第217页==========
    泛开屣支援农业的群众运动
    江湄清
    越星公司制作清意直作春版
    支援农业的群众运动，已额在江苏省广
    粗锇，学习和貫彻执行了毛澤东同芯的指示，
    泛展开。这是社会主义建設經过两年速縝大
    #且从令开始，把支援按业的工作，作为
    跃进以后，出瑰的一补新的社会琪象。这孙
    一个通点来抓。江苏省党的各被组藏，翘过
    新现象是党的总路粒、火跃进、人民公肚的
    多灭反复的学习和实践，对于求业在国民經
    达然产物；是党中央和毛澤东同志关于发展
    弥中的地位和作用，有了进→步的认藏。
    国民經浒必須以按业为基黜的思想深入人心
    发业是生活養料的最基本最主要的来
    的：果。
    源。人人要吃饭，人人要穿衣，这就要靠求业
    两年以前，党的第八届至国代表大会第
    生产粮食和棉花。迅速发展农业，就有利于
    次会藏，制定了党的肚会主义建設总路。
    我們娈善地处理高速度进行社会主义建設和
    总路袋规定了以农业为基酬，以工业为主导，
    蓬步故善人民生活之调的关系。从目前江苏
    在优托发機重工业的策件下实行上亚和技业
    省农业生产的情祝来看，距离全面完成全国
    同时珠举的方针。这就正确地解决了茧民率
    按业发展網要所規定的主要指标还很远。到
    浒两大基本物质生产部門的关系間題，使工
    一九五九年为止，垒省仅有十丘个县完成了
    业和技业的发展互为条件、互相結合、互粗促
    按业发展綱要所提定的楔食生产指标，有孔
    进，从而循利地实瑰了一九玉八年种一九五
    个县分别完成了全国农，亚发展綱题两规定的
    九年两年工农业生严的全而連藏大跃进。在
    宙产皮棉六上斤、八十斤、一百斤的指标。因
    一九五九华党的八届入中全会上和在会議以
    此，要取全面提前完战全国农业发展網要
    后，毛澤东同志丈攻度地闢明事发展国民經
    所规定的粮食、棉花其俬主要指标，还要
    济必須以农业为基的思想，指出要把教业
    作互大的努力。
    放在首位来制酊整个国民狂济划，提出
    农业劳动生产牵的高低，对国民济其
    了“普逼支援农业”的俺大号召。这是极其重
    仙部門的发展存着重要的彰胸。当狄业生六
    要的指示，起对馬克思主义政治經济学的一
    有了互大的发展，拉业劳动生奉得到迅速
    个极为重要的创造性的发展。江苏省各殺党
    的提高以后，髂从农业生产部荆分出更多
    1

==========第218页==========
    的人从事率國民錾济其他部門的生产。特别是
    产品及共那工品占百分之六十五点三。这些
    地
    在我国目前的情况下，按业还沒有笑現机械
    特况充分說明报业御国民經济其他部門的密
    化，安业生产占用的劳动力还很多，这就更
    切关系。
    刘制作
    需要尽快地提庇男动生产率，节省出大量的
    逃速发展炎业，如速农业的技术政造，
    人力，为整个民弼济的特横跃进提供丰富
    是进一步巩团工农联盟的物质基础。农亚問
    的劳动力溶源。江苏省在一九五八年和一九
    题首先关系到五亿多农民的周题。毛浮东阿
    请意直作香版
    玉九防年难菠大跃进中，放业动生产率
    志就：“我国有五亿多农业人口，求民的情视
    有了很大的长，一九五入架此一九五七年
    如何，对于我国额济的发展和政杖的跳面，
    培长百分之十七点春八，一九丘九年艾比
    关系极大。”①全国解放以后，我钢工农联盟
    一九五入年增长百分之十二点九入。但就目
    已經經历了两个阶段，第…阶段是把工战联
    前的情况来說，按业劳动生产率的水邓还
    盟建立在彻底实行土地政革的基醐上；第二
    是很低的。因此必須不断提高农业劳动生产
    阶段是經过农业合作化和人民公赴化，把工
    率，以促迸农业和国民誙济其他部門的迅速
    农联盟建立在社会主义所有制的疵上；現
    发展。
    在，我国的工设联盟开始进人第三阶段，就
    农亚生产的高速度发展，对整全国民誣
    是雞立在农业技术改造基上的新阶段。这
    舒的高速度、按比例发展有重大作用。农亚高
    就要在继毅发展肚会主义所有制的同时，广
    速度收展，就能够生产更多的粮食、工业原
    泛开展支援圾业的群众运动，以逐步实現农
    料í副食品，来滿足国民翘济各方面的阁要，
    业技术改造，逐步笑現农业現代化。
    就能够促进輕工业的展，并且提高农村对
    在开展支援农业的群众运动的过程中，
    生亡賽料的购买力，扩大重工业的市甥。只有
    不是沒有斗年的。有的同志存在着组立地摘
    高速度发展农业，中存利农业、輕工亚和·本行本业的思想，而不从整个母民錾济的发重工业之聞的此例关系的协湖，有利于国民展来看待支援农业的聞圈。例如：工业部門澀济的持教大跃进。根据江苏省一九五九年
    有些同志认为，生产农业生产賚料产低、利
    的统計：在全部海产值（即国民收人）中，·溷小、技术笛单、品种倪杂、安排廠頰、蚕
    效业古百分之四十一点四，点耻会物质生产
    节性强影商业部門有些问忐认为，供应的农
    各部門的第-位。在垒部工业产值中，依靠
    业生产餐料暂小零醉，无利可图；等等。对
    农产品为原料的占百分之四十入点三多在輕
    这些同志，我們就帮助他們算大服，算政治
    工业产值中，依靠按产品为原料的占百分之
    腹，提高试藏。詐多单位为了决这些思想
    七十一点一。在重工业产植中，农业生产資
    ①“关于正祸处理人民内部矛盾的問”，人民出版
    料占百分之十七。在至部商品春售额中，农
    让1957年版，第16真。
    02●
    1960维

==========第219页==========
    地
    間題，租毂干部群众到农村长参班。还有
    响之深远，是前所未有的。
    一些同志，把支援农业肴成是“老套”。这
    为了更有预，导、有計、有粗織地支援
    刘制作
    就需要向他傅說荐楚支撥浓业的深刻意义。
    农业，我例要求做到普漏、全而、舟党、打久。
    支援技业是一个长期的任务，但在当前进行
    所翻普遮的支援，就不只是数人、个别部門
    按业技术政造的羝形势下，丈具有的内容。
    的文掇，而是以工业为主，括財贸、岁通、
    清尊重作春版
    用老眼光来行待今天的新稠题是对的。另
    教育、卫生、科、化、政法华各部門，以及
    外有被少数的左饵机会主义分子和具有严重
    部队和其他城市居民，各行各业，男女老幼，
    右模思趣的人，他們以養产阶殺的狭险跟光
    人人动手，各尽其力。所部全面的支援，就不
    来看待支授农业的周断，对女拨农业的工作
    是雾容碎碎的支搜，而是以支援坡技术改
    渭极对抗。我們秸合反名佩斗对他例进行
    造为主，从人力、物力、财力各方面进行支
    了批判，鲨不但致脊了犯铅误的本人，而且授：在人力方面，士业部門应尽可能地抽锅一也以他們为反耐敏具，致育了)“大千部和群批汝术工人支援数村，在农村大忙时，各行各众。兰广大干部，党蓬对于农业閤随的认藏业要动目子批英方下乡支援发业生严，在提高以后，接者就在城敛人民、特别是职工物力方面支援按札以农具、数药、肥料、当中，天張颜鼓地进行了支掇农业的动具工交通运输工其、一农用劲力机、农用建筑材料作。由于許多职工过去是报民，或者現在家在
    等等。所靜字党的支援，就不是被动的，而
    农村，或者：然家在城市但和农村有亲戚关
    是高度自党的、运上門的支援。所翻持氕的
    系，他两同农村有着下絲方耧的联系，珈上我
    支援，就不仪是某一个期的突击行动，面
    們党一質草勰了农联盟的教育，因此当党发
    是突击和解常工作相桔合，按暇求业生产的
    出普源支援校亚的号召以后，立即得到大
    季书需要，-个突击接着一个突黄、个高
    职工和其他城缤人民的热烈鲜应。工天群众
    潮接着一个高潮地持人地支援。·
    部：“一根藤上两个瓜，工天农民是一家，
    去冬以来，江苏省支授农业的群众运动，
    快农业矶被化，我再養任最重大。”广大职工
    正是这群发展的。运动的第一个浪潮，·是去
    在支援农业的运动：，表現了极大的共产主
    冬今蓉的水利建設高工效运动，全有十万
    义动热情，广泛开展了“此数最多，比厨量
    工人（包括农树的铁木匠）赶到水利建戳工
    好，比速度快”的劳动竞窖。他啊的口号是：地，改球、制治和悠理了各种改良工具一千“宁让机器呼农，不让技时等机器”；“宁
    一百余万仆，使工效普逾提高一倍左右。第
    麵白已所須干适，不使求民稍威不便”；“我
    贮个浪潮是为者耕春种、岌收夏种生产各种
    两多流万游汀，荻昆多收下扭粮”。这个运动
    农机、农具、爬料、农药、农用运翰工具。
    声势之浩大，内容之丰富，效果之显著，影载至今年六月底，全省生产的农业生产資
    第14圳
    03。

==========第220页==========
    料产榷，为一九五九年全垒年按业生产資料产
    海战役”，現已担任了淮阴电化的副厂长。
    地
    旗的百分之八十六点四。今年上牛年农业
    群多同志都把这次干部、工人下乡的运动和
    生产資料的生产和一九五九年同期对此，丙
    过去农村的参軍运动相此較。他們說：“过
    刘制作
    燃机增长百分之九十六点一，农业泵增长去从农村到城市，我們打倒了二大敌人：现百分之四十，牛机械化按具增长三点一
    在我們从城市到农村，抱-定能脾利完成技
    倍，小型报具增长百分之八十七点一，化学术革命的任务。”的碗，这是一个工人阶毅
    请意直作香版
    肥料增长百分之五十七点五，化学按药增长
    支援农民兄弟进行技术革命的偉大的群众运
    百分之九十九点三；挑械化按具的生产已經
    。我們初步引划，在一九六一华以前，从
    超过一九五九年全年产量的两倍。第三个浪全省十个市的厂矿企业中，抽調七干到一万潮就是最近普逼开砖起来的、以制造秋收秋
    个行政管理干部、技术千部技术工人到农
    秋种工具为中心的群众动。我侧力年通村工作。对工比較落后的地区，地委、县过这个运动在大部分地区实現水稰的收割脱
    委、公肚党委三额，各配备个工亚书記或
    粒牛机械化；在耕、粑、播三个环5上，除机耕
    工业丽导千部，在一些县社的重点)一中配备
    地外，都使用牛机械化农具和改良农具。
    一党委記和重聞主任，每个公肚配备两个
    对报业的支援，不仪只是設备下乡，而
    到三个技术工人，以都助县赴工业迅速发
    且要設备、干部和技术一齐下乡。不然就会
    展。日前，全省已有式千多平部、工人下
    产生有了設岱不会用，或者历得不好等情汽。
    乡。由于这些干部和工人下乡，已澀进一步
    我們过去僵經抽斜了大靴按村干部支援工业
    珈强了党对县社工业的顏导，斑猫了县社工
    建截。經过儿年来的发我，工业战疑的頜导
    业的管理，建立或健牵了财务管理制度和
    力量和技术力量空前挂大超来了。因此，抽
    一些必要的生产管理制度，备了技术指
    調一部分干和工人下乡支援县耻工业，是
    导具、质量檢驗其、工具保管員，使生产秩
    达要的，也是可能的。最近在南京、无锡、
    序走向正常。下乡的干部工人，一般都是
    徐州、常州、苏州、南通等城市中，普逼开
    积极肯千，钻醉业务，密切联系群众，大
    展了干部、工人下乡支援技亚的运动，广矿E进行創造革新，对企业財物非常哭护，热
    企业的干部、工人都粉紛表示决心，百分心为教业服务。干部和工人的这种共产主义之八十以上的人了决心书，胜出大乳报，風格，对县社工厂的职工和公耻的社其，起要求党組锇批准他啊去支按农业。无锡电化才很大的教育作用。同时，許多城市和工厂車衢主任王保蒸金参坩过淮游战役，这次还宋取“藕”（由县社工业調配一批人，到工把珍發多的淮海战役記念章又戴上了，高厂学技术)、“派”（有計地派出老工入、技兴地发到濯阴去参抑报业技术收造的“淮
    术人其下乡巡迥樽授技术)、“别”（帮助其欣
    4
    1960年

==========第221页==========
    工业举办短期訓练班、組辙面授学习)、“帮”
    厂誑挂钩，以及后来发展起来的校祉挂
    (带徒弟)等等式，帮助县趾工业加速锫养
    钩（大学、申学公社挂钩）、院赴挂钩（医
    技术人材。
    院与公社挂钩)、所肚挂钩（科学研究所与公
    县挂钩和厂社挂钓，是今年发展起来
    肚挂钩)等等，已經在全省普逼化。目前朵
    的支援农业的种新形式。这种形式使工农、
    省已有三千一一百多个广矿，三千六百多个学
    越星公司制作清意直作春版
    城乡之聞的协作关系固定下来，有利子奎面
    校、医院、科学研究部鸭，同一千二百多个农
    地、及附地、持久地支援报业；它使主要通
    村人民公祉挂了钩。厂肚挂钩的形式是多种
    过商品交换的工技、城乡之閻的澀济联系，
    多样的：有-一挂一肚的，有一挂数祉的，
    发展到进一步互助协作、相互支援的新的更
    也有一}挂数厂的，也有一个大厂挂一县的。
    为亲密的直接联系。
    广就挂钩，有的是一包到底，帮助公碰建立
    市其挂钩、厂註挂钩的形式，在一九五
    新。如南京汽車糊造厂广帮助藻水县建立农
    八年大跃进开始时已經产生。江苏省南部工
    业机械厂，不仅支援了大批設备器材，而且
    业比較及达，北部此鞍落后，城也大多集
    派去了厂长、車間主任、工段长、工程师、
    中在沪宁缤路沿韆。在大跃进轩始时，我
    技工等杂套人且，还从选樱厂址、制缸規划、
    为了更好地实行工按合、城乡转合，花全
    安装机器、一直到培訓工人，进行全面帮助。
    省范圍内翘霰了大协作，将省背的苏州、常
    楹过双方共同努力，日前滐水农推机被厂已
    州、徐州、南通、新海速等市，下放耠专区
    經有三十多台机床，三直多名职工和机工、
    顧导，父划几个县归南京无翻两个省轄
    钳工、锻工、鑄工、屯机、木模等六个直問，
    市直接頜导。此外，南京市还和工业此校落
    岂經能成批生产十多种按亚和工形机械，有
    后的城、揚州两专区及溧水、高淳、句容
    力地推动了骠水基农业生产和县肚工业的发
    等邻县建立协作关系，无錫市和雅阴专区展。厂肚挂钩，趣有同工种、同业务，行行对建立协作关系。我捫还将有十多万、二十万
    口，条条挂钩的。例如，无锡庆丰紗厂和无
    人口的揚州市、泰州市、鎭江市、淮阴市各同
    甥县黄巷公祉挂钩，紗厂的机悠車間帮助公
    附近的其合并成一个单位。两年来的实陵証
    社建立农机厂、鑄件厂，財务会新部門帮助
    明，这种紅凝形式是好的。它使地委、市委
    公t建立財务制度，供銷部門帮助公社建立
    和有关县委的前导思想更加全面了}艾使各
    按具、种子等管理制度，·生活福利部博帮功
    个专区都有了定的工呢骨下力最，有利于
    公社办好食堂、托儿所，医务部門帮场公砒
    进一步粗镰工报結合、城乡赫合，也推动了
    培副医务人其医治凝雄病症等等。
    原来工业比鞍发达的地区支援工业此較落后
    支援按业的工作，必须有全面規财。現
    的地区。
    在，我啊已盔有許多相互挂钩的市、县和厂、
    第14期
    *50

==========第222页==========
    正，共同制打了支援级业的观，扑且使这个
    很多的好处。首先，它有利多快好省地逐
    地
    规划同各县。赴提前实現全国按发展刺要
    步实現发业技术改造。农业技术政造，必須
    谷
    的規划和逐实現农业技术改造的規划，紧
    适应我例停統的精耕知作制度，必須适应复
    密地陆在起米。这个規划明确规定了中援农
    架的且然条件，必須适应多种技作物閻种套
    业的各匠任务，和完成这些任务的步驟、时
    种和农林牧湖流多种澀营的需要。因此，必须
    間，規能城币应該支援什么，城村自力生契行七祥并举、大中小精合当前生要的是发
    制作读意重作春版
    解决什么。在制前規划的过程中，述吸收
    展改良发具和牛机被化报具，并使这些按具
    城乡广大干部和群众参加討論，集中他們的
    配套成龙。土中能够出祥，在政良农具和牛
    智和意其，把规钉好，使他們今后的工机械化报具当中，一定能够产生一套适合本作行明确的目标。我树认为这种橄法很好，
    地特点的发亚机哉。同时，随着发业技术改
    应該把这利规剑納人各专区、市、县及城乡·造的发展，发村拥有的机披化农其和改良依各有关单位的生产計和工作計划，以保証具将会越来越多，修理任务也会越来越繁趣。支援农业的任务能够有预导、有組凝、有計划农业机械修理制造网建立以后，就可以把主地进行。
    要的修理工作担肖起来其炎，壮大了县社机
    支援浓业，既要狠抓当前，为争取普年被工业，就可以直接为背前的农亚生产服务。的按业大丰收服务，艾要帮助县公社建立
    由于播种面积的扩大，耕作精细程度的提
    “家底”，上要是帮助它树建立思农业机拔和
    高，农田基本建設的大規模进行，多种經营
    农具的修配制进树。县社工业文当主要为农
    的全面开展，按村劳动力深越不。无锡县
    业生产服务，为普地人民生活需要服务，不算了一笔眼，全车尙缺三干九百多万个劳动能拌样都摘。目前苏省县就工业以悠理辱日，解决这个因雅的主要出路，就是大量制水机为标淮，已經能够担負大修的有四十三
    造和使用改良农其、牛机械化校具和一部分
    个县、修的十个其、小修的丘个县；在一
    挑械化衣具，頊計仅这-一就可以解决二千
    千五百五十兴个公就中，有一下一百三十九
    多万个动日。第三，县社原材料工业和桃
    个公社經建立起不同規模的农业机械，
    疵工业的发展，还为发展其他基祉工业稚备
    能够超货大修的有五十五个公社，中修的有了条件。苏州专区由于原有共社工业基础較
    一百八十四个公就，小修的有四百八十个公·好，现在全区一十八个公赴，已签亦起证。我們准备在这样的础上，在两、三年
    化肥投药厂一百六十九个，阔料加工厂一百
    以内，全省建立起一个“大修不田县影中修不·八十四个。全年一至树月份，全区生产土祥片，小修不出队”的农业机械修理制造例。化肥比一九五九华同期增长十倍。第四，县建立这样一个农业机核修理制造网，有
    肚工亚的发展，抱有利于城乡工业的合理布
    中6
    1960年

==========第223页==========
    局和城市的改造，有利于縮小城乡差别。由
    工业业、城市和农村之間红协作、
    子县社工业能越黛本上扭貨越-一殿农亚机械
    相支爱，不仪促进了城乡生的发展，也
    的修理制造任务，大中城市工业部門就可
    大大提阁了入們的共产非义党悟，密切了工
    刘制作
    以更好递集精力训强宝已的薄粥环牧，并
    之間、城乡之聞的关系，改变者人們的精
    且向“跻、精、尖”方啕皮接。
    面貌。日前城乡下部荆群众，协作頻繁，
    清尊重作春版
    支援农业的群众运动，不仅促进了农业接触很多，增进了相互的了解，加深了相互的发展，拖推动了工业的发援。支援按业，对
    之間的友葡。城市工入和各阶层人民，通过支
    工业米就，是-一股强大的动力。苏州机械制
    援捉业的运动，更加深刻地懂得了农业在国
    造业的工，为了生产牧亚排灌用的鑄铁管，
    民中的重要地位，进·步看到了牧树人
    大搞技术猷新，在四月份就生产了鑄纸管一
    民公社的闭越性和浓重技术改造的新气象，
    千三百多吨，丽-九九华从二三月到比月玉
    看到了广大报民群众政变农村面貌的斗猙
    个月中只生产了一子一百多吨。常熟发业药
    中的体大成就，因而受到了深刘的教育，对
    械过去立年生产了七千架噴雾器，今該
    农村发的光明前录充滿了猜心，并且把支
    一大千特干，从几平全是手工劳动的基
    援浓村逐步芙現农业按术敌造，看成是自己
    硎上，把全厂的机械化水平提高到百分之五
    义不容辞的政治任务，是工人和炎民、城
    十，到四月桥就生产了五千架贱'雾器。
    乡人氏的切身的共同事业。同样，农村下部
    支援农业的群众运动开以后，在浓树
    和按民群众，也从工人身上学到了大公无
    党翘藏、广大干部和社其中，必须加强自力
    私、髙度的粗俄性、紀性和集体主义精肿，
    更生为主的教育，防止和克服做輯思想。目前
    学到了他刚敢想敢为、敢于創造苹新的共产
    各行各业对农业的支援，只能帮助县建立
    主义風格，也更深刻地体会到用瑰代技术武
    “家底”，而要使具社工业普通地进一步地发
    装起来的工业的叵大优越性，娜强了他对
    残，主要地还是靠放村本身的力量。因此，应
    于按业技术改造的信心和决心，进“一步看
    該把这种女援和求村的自力更生秸合起来。
    到了美好的卡来，鼓舞了他們的积极和倒
    也只有这样，于能使城市的支援瑕得最大的
    造性。
    效果。在城乡村互的求往中，应骸时时刻刻
    在我国逐步完成发业的技术造，是一
    注意豹，讲求实效，不可鋪浪费，追求
    个十分宏偉的艰耳的历史任务，我侧一定要
    形式。时，也应骸致育袋村的党員丁部和
    把支援坡业的群众运动，更加普逼、深入、
    社員，要积极支援城市、支援工业建設，这
    持八地开展起来。我們打算：在今后三、五
    样，才能两好合一妤，使我們的各項建設更
    内，在全省需要机械灌的地方，基本实
    珈多快好省。
    現机槭排灌。全省每个县，都建立一一两个小
    第14期
    。7

==========第224页==========
    型的化肥厂。在百分之十左右的地区，基
    运动中現的間題，究总精和推“运动中
    本实境机械化，完成“小屏决”的任务；其且
    出萖的新繇驗，幷且使这一运动，种以销铁
    对农林牧副弧、让办工业和炊事等方面的主
    排为+心的原料树料生产的运动、城市以四
    要項耳，基本实現牛机械化工具改良化
    化为中心的技术新战术革命的运动、城乡
    为以后进步实現“中解决”、“大蝌决”雅备
    人民公让的建設运动以及党目干部政进思想
    条件。为了实現以上的任务，必继發加强
    作風的运动案搭粘合起米，相互推动，剂互
    越美公司制作请尊直作香版权
    党的衡导。現在，我俯从专区、市、县到公肚、
    促进。这样，我侧就一定能够把支援农叱的
    广矿、学校，都建立了支援放业的一条畿頜
    工作，做得更加多快省，提前实現全国农
    导。在开展支援级业运动的过程中，应該經
    业发展網要和农业技术敌造这个光荣偉大的
    常注意抓思想，抓規划，抓檢查，及时决
    任务。
    咱社就在这儿建电站
    莫
    1960年

==========第225页==========
    論群众性的經济核算
    會
    直
    一越星公司制作请尊重作春版权
    問題与財政周題一韦中指田：“建立整济核算制，克服各企亚内邵的混乱状态。为此送
    邂济核算是一切补会主义舒济渐业的一
    須：第一，每一工厂单位应有相当独立的賽
    条主要的管理原期。通过核算，使人們知道
    金（流动的和固定的），使它可以自已周轉，
    产品数量是多还是少，工赛进度是快还是慢，
    而不致鄹常因資金困雅，妨得生产。第二，每
    产品质其悬好还是差，原料、材料、燃料和
    一工厂单位的收人和支出，应有一定的制度
    工具的沿耗是节省还是浪費，劳动生产率是
    和手裢，恭束收支不清、手籁不备的糊窀現
    高还是低，流动瓷金的周轉是快还是慢，机器象。第三，依照各厂具体悟况，使有些朵取散备利用是充分还是不苑分等。通过核算和
    成本会部制，有些则暫不宋取，但一切工厂
    分析，发現生产建設过程中，什么地方还不
    必須有成本的計算。第四，每一工厂的生严，
    合理，什么地方还有谐力，以便尽可能地用应有按年按月生产計划完成程度的檢查制最少的消耗取得最大的經浒成果，促使經济度，不得听其耳流，很八不去檢查。第五，每事业不师改进涇营管理，发展生，速肚会一工广应有节省原料与保折工具的度，养主义建觳。济核第不是单纯的第眼，而是在成节省原料与爱护工具的可慣。所这些就祉会主义澀济事业中，利用价值規律，契行等
    是耀济核算捌的主爽内容。有了严格的核算
    价交换，保証合理地节钓越使用人力、物力和
    制度之后，中能彻底考查一个企业的整营是
    財力的工具，是提南劳动生产率，降低成本，
    否是有利的.①在全国进行社会主义建設时
    节約養金，增如积累，多快好省地完成国家
    期，毛滓落东同志叉新我們必须加强簦济核
    生产建骰計划的工具。加强部济核第，不权
    算工作。仙：“任何社会主义的整济事业，
    是一个澀济間题，也是一个政沿問照。
    必須注意尽可能充分地利用人力和毂备，尽
    早在抗H战年时期，毛撰东同志就指田
    “趣济間題与谢政题”，解放社44年新正再
    我两的企业必須注意解济找算。砸在“怒济
    原，第126,127其。
    第14期

==========第226页==========
    可能改善劳动知锇、改善經营管理和提高劳
    运动，对于提前完成骸广的第二个五年計
    地
    动生产车，节钧一勁可能节豹的人力和畅力，
    划的各項生产指标，起了很大的作用。群众
    笑行劳动竞養和經济核算，藉以逐降低成
    性的經济核算运劲的发展，丰富了劳动竞
    刘制作
    本，堆加个人收入和增加积果。”@我国的整
    賽的丙容，大大地促进了喻产节豹运动的
    济事亚单位，历来就是根据党中央和毛澤东
    发展。
    同港的指示，头行了篷浒核算，提高了經济
    一九六○年上华年，随着生产建散的特
    清尊重作春版
    事业的經营管理水平。
    ;跃进，随技术革新和技术革命运动的糕
    一九五八年，解过整風运动和反右派斗
    烈展，群众性的經济核算工作，图襪着忮
    年，随着党的社会主义趣設总路钱的公布和
    术革新技术革命运动，更珈广泛深人地发
    国民翘浒的大跃进，不少企亚实行了“两参、
    展思来。在离速度发展生产、大搞技术革新
    一改、三粘合”的新型的管理制度，广大群众
    技术革命的运动中，广大群众迫切地要求
    在参加企业管理的基种上，普通要求参珈鑫
    及时了解生产情况和銮浒效果，便于比先进、
    济核算。广大群众参加小組核算，就使經济
    我差距、挖潜力、赶先迸、閙革命。許多整
    核算由少数人进行的工作，成为群众性的工
    济单位，建立了班前弧計划、抓雅街，班中
    作，使經济核算工作进大了大搞群众运动的
    抓檢查，班后抓分新、抓誶比等小組管理核
    新阶段。群众参加核算，大大加强了主人窘
    算制度，出現了人人核算、个个理財的新气
    的囊任威，丰富了“两参、一改、三秸合”的
    象。溼浒核算，成为推动生严建散、技术草
    内容，提髙了解济事业的錾营管理水平，促
    新和技术革命运动发展的有力工其。技米革
    进了生产建設的大跃进。
    新技术革命运动的开展，实現了企业經营
    一九五九年党的八届八中金会提州没右
    管理和核算工具的大改革，这样父促进了群
    慎、鼓千勁，开展增产节构运动的号石以后，
    众性的盔浒核算的发展。
    全国的率济事业单位的广大群众，热烈地响
    群众性的浒找算运动的出現，不是钙
    应了党的号石，在生产建設中厉行培产节豹，
    然的。它是我国趾会主义建設总路截和国民
    注意签济效果，把經浒核算同培产节钓运
    盔浒大跃进的必然产物，是“两参、一改、三待
    和动竞赛秸合起来，群众的整苏核算又
    合”企业管理制度发展的必然钻果。盔济核算
    有了进一步的发展。推行小粗翘济核算的单
    一且为广大群众所笔堡，就成为贯彻执行党
    祉大大地培加了，小粗怒浒奖算的内容也
    的总路凝，契現持緘跃进，全面完成回家計
    更加丰富了。例如，成都量具刃具厂在一九
    划的重要工具。
    五九华突行了议力下放、分殺管理和分殺
    ①·中国浓树的社会主义高南”中册，人民出版社
    核算，城起了声鹑浩大的群众旌的盔济核算
    1956年版，第768度.
    。10
    1960年

==========第227页==========
    核筑，能最合理地使用人力、物力和財力，
    二
    用最少的褙耗杂得最：人大的經济成果。群众通不麵意参加燃济核算呢？果脫离生产、脫
    要擒好經济核算工作，必須使专业核算
    腐群众，按照套不必要的核算程序和复柔
    问群众核笋很好地黏合超来。一个車阳，，一
    越星公司制作清意直作春版
    手額，为算服而算腿，那未，群众当然是不颧
    个企业，一个企地主管門，要全面地核算
    谳参加的。反之，核算的办法簡便，便于群众
    成本、瓷金和計算盈亏，必须有专門的按算
    掌握，群众就願意参抓核第，利用核算这个
    机构，有一定数：的专业栈算人司，进行經常
    工具来参期經浒管理工作，并且运用核算来
    的系統的核算工作。专亚核算是各个經济单
    发現和解决生建設中的关键稠随。群众性
    位进行經济核算不可缺少的重要粗成部分。·經济核算运动的广泛开展，“有力地設明經游但是，专业核算必须群众核算相钻合。因核算是广大群众在生产建設活动中的迫切要为，群众性的核算是企业經济核算的基酬。只求。工人們蔬：“当家必管家，管家必核算，有充分地发动群众，使生严建設革位中每个
    知果不核算，当的湖塗家。”当然，群众在开
    岃者参附核算，自觉地精打细算，有效地
    始槁翘济栈算的时恹，是会遇到一些困难的。
    挖掘潜力，济核算产有广泛的群众基酣。只
    但是，在党的頜导下，在专业核算人員的帮
    有把专业核氧饲群众核算锘合起来，了能及
    助下，过一段时周的实，群众就会克服
    时地、雅确地和企面地皮映每个单位經济活
    困难，把核算工作做好。
    动的全貌。
    在开展群众的經济核算运动中，有些
    白
    人把核算工作看得很秘，认为經济核算片有“专家”能搞，群众只能搞生产，不能搞
    我壁肚会主义的济栈算，所以能够形
    核算；或者认为祥众搞核算，就会把济核
    成广泛的群众运动，还有-个重要原因，就
    搞粗搞乱。这是一种不信群众、不依靠
    是由于我國的生：产建證事业，在党的集中顏
    群众的错斜思想。社会主义的經游球业，是
    导和国家計划的统一安排下，实行了分殺分
    劳动群众自己的革命事业。工入群众部是生
    权的管理体制，适时地調整了社会主义經济
    产者，又是管理者。工人群众是物质財寓的
    内部的关系，从而充分地发揮了各生产建設
    匍造者，他們咸接进行生产建設，最了解邂济
    单位的积极唑。适应“統一顧导、分級管理”
    话动的情祝：他們最关心增产量，提高质
    的体制，我們在企业的积累分配、養金管理、
    量，节約原料、材料和燃料，爱散备和工具。
    成本核算、基本建戳投養管理等方面，龙分
    只有依靠广大群众，发动群众参珈管理、参
    地发动了群众，大搞群众运动，进行了一系
    第14期
    甲110

==========第228页==========
    列的改革。这就为实現群众性的济核算剂
    银行，由銀行统一向企亚供应贅金的办法，
    地
    造了重要条件。
    既衔化了于截，又及时供应了賽金，促进了
    在累分配上，实行了企业利潤密成制
    黄金的合使用。在生产建設大跃进修推动
    度，规定企业可以找照上殷規定的定北例
    下，再孤上实行了上面这些办法，資金的使
    留一部分利调，来发段生产，改逃技术措
    用就大大地节利了。只要我博进一步发动群
    施，以及被善职工：活福利等。企业有了自
    众，珈强对資金的管理和核算，資金的使用
    卸制作请萬直作者版
    已的机財力，就能够根据生产的需要，安
    还会更合理更竹韵，就可以腾出一些物資来
    排必要的支山，灵活地使用查金，更便于进
    扩大生产。
    行经济核算。这对保証技术新和技术革
    对于产品成本的核算，也貫彻了群众路
    命的发展，促进生产的跃逃，都想了良好的
    盏。許多径济堆位普通的做法是：把产量、
    作用。
    质量和工时指标，材料和燃料的滑耗定额，
    在企业里，笑行流动龚金的分級（按上
    交給群众討論，发群众参拥核算，挖掘潜
    下关系)分口（按能門）管理。企业根
    力，力年用最少的人力、物力和財力，生产
    据計划定额，把背金下放給生产、供以和銷
    出更多更好的产品。企业降低成本的主要办
    侉部門分别管理，并把电間、班組需要的原
    法是：大韶技术球命，提高劳生产率；調整
    料、材料、燃料和工具等資金定额，下放貉
    生产組織和劳动粗裁，做到歇人不歌机器，
    事間、班翘管理。这样，使管物的入又管
    提髙設备的利用率，大搞綜合利用，使一物
    錢，就便发劲群众进行资金的梭算，矩有多用、廢物利用合理代用；节豹使用原料、效地使用資金，促进产的发暖。群众自管
    材料和嬷科。特别是大搞技术革命和黎合利
    自算以后，知道了資金周轉对生产的直接总
    用，对降低成本和增铷积聚的作用是十分
    啊，他侧就进一步地精打算，于方百計地
    显著的。如实吼煤气化，一般可以节钓燃煤
    节省原料和材料，减少在制品的积压，珈快
    百分之三十左右，而且翘过粽合利用后，还
    生产和鲻售过程；群众还白凳地少颜丁具
    可以生忙氯化钙、硫酸鈉、氨水等多种产
    和工作服，尽堵利用陵旧物發，从面大大地
    品，大大超过燃蝶的价值。两年来，由于生
    节和了資金，加速了流动資金的周囀，有利
    产建殺的大跃进，由于群众茶珈了翘济核算，
    于发展生产。实行資金的分级分口管理和在丛产建殺中处处厉行增产节钓，因此，产群众参加彬算以后，就改变了財务部啊过去
    品成本状幅度地降低了，一九五八工业企
    孤立地管理資金的情祝，形成了人人当家、
    业可比“品成本，比一九五七年降低了百分
    大家理财的衔局面。一九五九年，国家又笑
    之元点三，一九五九年双比一九五八年降低
    行了山財政部門把流动資金的定新部分撥豁
    百分之六点一。
    •12·
    1960年

==========第229页==========
    基本患投搜賽，讲求經济效果，对子扩
    运动，发勃群众参珈管理和核算，这就改变
    大再生产，有重要的意义。一九五入年，我国
    了过去由少数人冷浴清清地迸行經济核算的
    在基本建散財务管理制度上实行了投脊包干
    情况，形成了轰轰烈烈的群众性的經济核算
    的办法，在国家計划范圉内，在保証生严能
    的局面。經济核算这个工具，为广大群众所
    力、保証工程质量、保証交工甘期、保証不
    事握，就能够有效地推动增产节豹运动一浪
    突破投賽总額的前提下，把基本建設投資交
    高一浪地向前发展。
    越星公司制作清葉直作春版权
    給建戳单位和建筑企业包干使用。建設单位和建筑企业叉实行层层交底，向群众交任务、
    四
    交計划、交指标、交图紙，实行甚层按算，发动群众討論計划，审查設新，合理安排建
    企业的經济核算，月前較为普逼的形式，
    戬項目，藕整生产布局，革新工艺过程，平
    是在統一顏导下实行企业、車聞、班組分被
    衡议备能力，革衔瓶工工具，改进邦作方.管和分被核算。群众值接参珈的是班粗核法，大搞棕合利用，节钓使用原料和材。一算（基本建設单位是队粗核算，商业企亚业是柜整过群众干方百計地挖潜力，就快了建殾粗核算)。群众核算的作法主要是：顧导交任速度，提高了工程质量，节钓了塞設投資，
    ,群众提措施，核算看效果，弈此鼓干動，分
    节构出来的投賽，經过計划安排，丈用于扩
    析出課題，大家革命。有的斑租設有入大
    大基本建設的規棋。例如，阜新矿务局的新員或十大其（計划其、統計員、技术其、质丘矿旷八坑，原設計珠产量三十万吨，投查四，量員、財务具、材料工具貿、安全员、考勤百四十五万元，在党的顏导下，在犬跃进的甚、宣傳員生活食)，这八大目或十大員都推动下，再加上笑行了投賽包干的办法，散
    是由群众选举工人廉任的。他树的工作不单
    計产量提高到四十式方吨，工期由二十个月
    是登記新算，还要协助生产组长全面地加弱
    箱短到十七个月，投脊只用了二百三十万元。
    对小粗的管理。根据小粗的其体情况，由群众
    节豹出来的二百一十五万元，父开了两个年
    参珈對論計划，創立一些謫易的竞賽图表和
    产三十万吨的煤矿旷斜井。用同样的賽金把一
    計划完成情祝的核算表，载日或按旬公布核
    个井变成三个井，使煤的年产量由四十八万
    算的黏果，进行分析部比，我出先进和落后的
    吨增到一百容八万吨。可見笑行投资包干
    原因，提出故迸指施，集中群众智魅，图攻
    的办法，便于发动群众参加管理、参珈核算，
    生产关键。群众参加核算的指标，一般有产
    是多快好省地进行基本建設的好办法。
    量、质量、劳动时間、物賽褙耗和證备运轉
    在我国升会主义制度下，黄彻党的群众
    情况等，有的还核算增产节钓的价植和产品
    路，在經济事业的經营管理方面大搞群众
    成本。班粗核算哪些指标，是根据不同班粗
    第14期
    甲13

==========第230页==========
    的生严需要制的。生产的情况变化了，核算
    跃进的关雉是大犒技术革新和技术茧命，核
    地
    的重点也要随着变化；群众的核算能力提髙
    算工作就要紧密地跟上技术革新和技术革命
    了，核算的内容也要逐步地发展和充实。
    运动的要求，切实地为它服务。上游市的不
    刘制作
    群众的柄浒核算，有哪些主要經驗呢？
    少企业，运用群众核算和額济分祈，技术
    、样众性的解济核算，必須在党的額
    革命进行六比核算：一比桃战化、自劲化程
    导下为党的中心工作服务，认具执行党的方
    度的高低，找鼎差距，克服生产工序之間的
    清尊重作春版
    针和政策。决不能把济核算，看成是一种
    不平衡；比同类型企业革新項目的多少
    单钝的会計、統計业务，为算娠而算賬。政
    三此革新項目的設計是否先进；四比革新項
    治是-→切工作的灵魂和统狮。.离政治，脫
    目的侠际整济效果；五比革新項月投人产
    离党的中心任务，經济核算就失掉了确的快、推广快；六比技术苹新后粗織新的平方向。在社会主义建設时期，党的中心任务
    衡，組锇新的跃进。这样，通过核算工作，
    是高速度、按比例地发展生产建設，快地把
    就焜进了技术新和技术苹命的不断发展。
    我回建設成为一个具有現代工业、現代农业
    天非化工厂一九五九年生产任务增加了百分
    和現代料学文化的社会主义国家。为了实現
    之五十，在背时”动力和原料不足的情况下，
    这个管大的任务，党規定了t会主义建設的
    发动群众进行核算，挖掘港力，崧于做到了
    总路棧，規定了一系列的“两条腿走路”的方
    不增珈人，不增資金，附超额完成」了生产
    针。經济核算工作必須坚决贯彻执行党的总
    任务。这些都是运用群众性的經济核算，促
    路筏，在一纫轾衍事业中要注意多快好省地
    进生产发展的好例子。各地的經臉証明，群
    进行全面核算，不能只注意好省，而不注意多
    众性的僻济核算，对促进生产可以起到多方
    快；只注意节約，而不注意增产。背然，也不能
    面的作用：第一，在生产、供应、销售和运
    其注欧起高产品的数量，而不注意提高产品
    输的各个过程中，道过核算和分析，发现
    的质量、培加产品的品种和保証产品的規格，
    間題，动員群众干方百計地以解决；第二，
    不并意降低成本。在任何时候都要厉行节的，
    通过核算，我出产量腐，质量好，原料、材
    都要同一切浪费现黎近行平年。社会主义的
    料种燃料消耗少，成本低的光进泸位，总粘
    济核算，必衡是多快好省的命面核算，必須
    无进經驗，推动后进单位此先进、找距、
    是产节豹的全面核算，对于大、中、小型企
    挖搭力，克服薄粥环节，使后进的赶上先进
    业的济效果，对丁“洋”法生产和“土”法生
    的，使先进的更加先进；苏三，通过核算分
    产的济效果，都必須进行全面核算。
    析，捉进企业改进生产粗織、动組辙和改
    二、济核算必須为生产服务，必須圍
    善额营管理工作。
    繞生产头键工作中心。当前促进生产持镇
    掰众性的蟹济核算，还必须问劳动竞賽
    ·1全”
    1960年

==========第231页==========
    精合起来，作到“有賽就有比，有比就有算”，
    务开支制度，原料、材料和工其管理制度，顏
    不断培养典型，树紅旗，立标兵，使劳竞
    料和迭料制度，原始記录制度等等。租是親
    賽和济核算互相促进，使广大群众学有方
    章制度必須根据生产发展的要求不断地加以
    刘制作
    向，比有对象，赶有狺心，帮有措施。例如，
    改进。一九五入年以来，广大群众在党的倾
    上海柴油机厂汽缸头小在实行譁众核算的
    毕下，适应华产大跃进的形势，修改了一些
    请萬直作春版
    第一天，就出現了你追我赶的局面。这天甲
    不适合生产需要的規章制度，并山魏立了一
    班过核算，生产定额超过百分之三十大犬，乙
    些必要的規章制度，促进了尘产的发展。日
    斑超过有分之五十六，丙班不甘落后，經过
    前在全民性的技术革新、技术苣命运和
    努力超过了百分之八十四。群众核算同劳动
    城市人上民公融化运动中，又出現了許多新的
    莞賽袺合起来，就能把經济核算工作熵得有
    情祝，企业的生产組疑动翱越有子4少
    声有色，生：动活渡。
    的政变，城市人民公t工业有了很大的发展
    三、为了开展群众性的怒济按算运动，
    等，这就需耍根据新的情况，及5修改某些
    必須培养一批班粗核算的骨干分子，以扩大
    过时的覜东制度和建立新的規草制度，例如，
    群众核算贷的队伍；朵用办短期潮练班、現
    工矿企业对技术播施殖目的审批，利潤留成，
    规辅导和召开小型礮交流会等办法，来提，資金使用，以及材料朵时顧等方面的制度，高他們的核算工作能力，使他們作好核算工
    都儒要研究故进，以使进一步調整厂嘟、車間
    ；并粗織专业核算員跟班劳动，和群众共小粗之間的关系，藏动企业内翻各方面的阗研究制定惰便易行的核算方法和制度。·随积极性，促进生产的发展。艾如，人民公社者生产的迅速发展，核算的工作量也培大了，工业也要建立必要的財务和資金等管理制广大群众迫切要求有一套額易的枚算工具，
    度。有了必要的健全的規章制度，就为进一步
    以便节省核算刷間，提高核算质数。在大照开展游核算工作創造了条件。技术草新和技术革命运动中，群众核算其和
    五、在开展群众性的额浒核算运动中，
    专业核算員，共荷剂近了訐多簡易快速的核
    还要注意正确处理签济和政治的关系，局部
    算工具和一些宜动化的楼算工具。这些工具·利盒和整体利盆、暂时利盆种长远利益的关的广泛使用，大大便利了群众参加核第。对
    系。既要算經济賬；也要算政治暖；既要箪
    群众創进的核算工具，我們位当热情地支持，
    一个单位的小服，也要算国民經济的大賬。
    孤紧总黏鉴定，定型推广，挚且在使用中不
    例如，从一九五八年大跃进以来，全办了
    断地政进提高这些工具。
    不少“小土群”、“小洋群”的企业，对国民避
    四、炙行經济核算，要有要的規章制
    济的高速度发展起了很大的作用。虽然有一
    度，如像成本核第制度，脊金管理制度，財、小部分企业，在开办的时挨，由于缺乏管理
    第14期
    。15◆

==========第232页==========
    翘殿，或著还沒有完全罩握技术，一时成本
    革命的新情况，政进核算的形式核算的内
    地
    稍为高一些，但是，从整体設来，“水土群”、
    容。通过核算，进行对比分析，为技术革新
    “小洋群”企业建設时間短，投查少，收效快，
    和技术革命是髁题，排項目；协助笨措資金，
    刘制作
    設备、材料和技术容易解决，能够充分利用
    解决原料、材料和技术潤题；及时为革新項
    查源，为国家迅速地增州产，而且有利于
    目核算翘济效果，不新鼓舞群众的干動。通
    工业的合理分布。从尕面核算隗点看来，这
    过核算，檢查革新項目的进度快慢、作用大
    清尊重作春版
    是大大合算的事情。当然，我們與調要笋政
    小，促进落后环节赶.上光进环节，促进技术
    治脹，要算大服井不是藏，就不算經济艰，
    革命的不断发展。在大關技术革新战术革
    不算小赈了。政治賬和經浒賬是統一的，小
    命运动中，許多企业州現了华产自动化流水
    眼加超来就成为大腹，决不应骸放松任何細
    韆和官动化屯間，引起了生产祖锹动粗
    小的可能的节钓。但是核算必须有全病的織的改变，这就要求核算的形式和内容必須点，有远大的日标。我例主張小眼服从大服，
    相应地政变。适逆这种新情祝，有些企业及
    暂时利盒服从长远利金，局部利盎服从整体
    时地采取了按生产自动流水畿的形式来进行
    利金，这才是全面的正确的核算兢点。
    核算。企业在实理白动化乐：产以后，在速生产的过程中，要求核算工作更加及时和璀
    五
    确，以便及时发現和克服生产中的薄粥环节，根証生产的正常进行。企业实行生产自
    群众性的經济核算运动，已經广泛地开
    动化以后，知果核算工作不能紧紧地跟上去，
    展起来，取得了显著的成斌。但是运动的发在某一个环节上发生間題，就会影响整个自腿还不平衡，有的单位搞得好些，有的单位
    动化生产矮的正常进行。群众性的济核算
    搞得差些，有的革位核算工作发展得普调深
    运动同技术革新种技术革命邦结合，特别是
    人，有的单位核算制度还不够键盈，还不够巩
    按照生产发展的需要来进行核算，这样就大
    固，还不能够完全适应生产建散持萦跃进的
    大丰富了核算的丙荐。
    要求。因此，必殖进一步发展群众栍的澀济
    随着求村人民公社的巩甜和发展，城市
    核算运动，并且不断地加以提高和巩固，使人民公肚运动的废展，必顏在城乡人民公肚它更好地为生产建設服务。
    及其所举办的企业中，逐步地建立和健杂經
    背前，为了进一步发展和提高群众性的
    济核算别度，广泛深入地开展群众性的澀济
    誙济核算运动，必须使矮算工作紧紧掴橈着
    核算运动，使济核算更好地为生严服务，
    技术革新和技术革命的要求，切实地为技术使怒济核算在生建設持镇跃进中，更好地
    革新和技术革命服务，井L要迅速适应技术
    发耀它的积极作用。
    ◆16。
    1960年

==========第233页==========
    人人核算个个理財
    中共成都量具刃具厂委員会
    越星公司制作请意直作各版权
    四川成都重具刃具厂是以生托量其剪具
    毅是企业的主人，工人既是生产者，又是管理
    为主的綜合性的联合企业。一九丘八年以
    若，只有坚决依靠工人群众参帅企业管理，才
    来，全厂职工在党的衡下，认其其度彻了党
    能办好社会主义企业。笑行工人参加企业管
    的群众路錢和“两参、一改、三結合”的企业
    理的制度，是企业管理的革命，是衡量企业颁
    管理制度，大搞群众性的鄹浒核算运动，促
    导干部是否其彻执行群众路袭的：主要标志，
    进了两年来的生产特籁火跃进。一九五九年
    也是在企业管理上，是依靠少数人管理好，还
    九月，成都量具刃具广提前完成了倒家下达
    是依茶群众态如管理好的两条路疑的斗缔。
    的第二个五年引划的各項生产指标，一九五
    工人参圳小組管理，当家又理財，这是
    九年的成本此一九五入年降低了百分之一十
    我国計会主义魏詜大跃进中册斑的新事物，
    大点八，利潤为一九五八年的三倍。
    不可能不海到保守力量的抵抗。因此，在实
    大胆下放权力
    玛工人参加小豠管理、大搞群众性的翘济核算运动中，我們首先同右倾保宇思想作了坚
    实行分級管理、分級核算
    决的斗笋，批判了迷信少数人管理企业、搞
    大搞群众性的怒济核算运动，是总路镬
    济核算，反对群众参加管理、大搞鄹济核
    大跃进的产，也是貫彻执行总路畿、实理大
    算的錯諛腿想，为大搞群众性的额济核算运
    跃进的有力武器。只有依靠群众而不是依靠
    动开辟了道路。
    少数人搞核算、搞管理，能其正实現多快好
    一九五八年初，怒过偉大的整风运动和
    省地发展生产的方针。成都量具刃具大搞
    反右派斗竿，全厂工人群众的主人翁貴任威
    群众性的錾济核算运动，就是在坚决貫彻群
    大大圳强，强烈地要求参珈企业管理和政革
    众路栽、大搞群众运动，不断地貫彻“两泰、一
    不合理的規章制度。秈們在大字报中写菹：
    改、三粘合”，大胆下权力、实行分敲管理分
    “荐来班，任务一大摊。惜工县、借图
    叙核算的基硎上发起来的。小雞管理是企衹，跑来跑去费时围。事都要干部搞，主业管理的基础。它是轰轰烈烈大稿群众运动
    人翁瑯能当得好。#我們坚决支持了工人群众
    的起点，叉是扎扎铗笑作好各項工作的落脚
    的合理要求，批剁了各种蜡謀思想，大破陈
    点。大搞群众性的鑫济核箅，是加强小粗管理
    規，大旭下放部分权力，改革体制，笑行了
    的一个主要内容。在社会主义制度下工人阶
    千部委劳动，建立了小粗“入大首”◆的管理
    第14期
    17

==========第234页==========
    制度。从前調整了企内都关系，解决了很
    爸資金一主树辅料归供应科，电器备件归
    地
    多生产关键問题，捉进了生大妖进，使全
    敌备动力科，工卡具归工具科，成品资金划
    厂面貌焕然一新。工人刚断頤道：“杖力下啦
    归銷华科，生产資金划归車間，梗用錢的人
    刘制作
    心暢快，生产我們自安排。工具图舐早准备，
    管錢、管物、管事、膂核算。筑三賽产分
    英雄有武用出来。”
    管。税器設备等固定賽)产哪个車間使用，就
    在一九八年生产大跃进和大搞群众运
    下放到邪个革调管理。仑厂每个車間都有自
    清尊重作春版
    动的形势带动下，工人群众的政沿觉裤进一
    己的固定養产和流动資金。定賽产要提折
    步提高了。一九五九年初，工人群众迫要求
    旧，流动资金要算利息，材科和工具等按指
    继被下放杖力，进一步参州济管理。他們
    标从有关科室“买进”，成品向銷售科“卖出”，
    提非了：“当家不迎財，郇能当好家。”普时，
    車間和閻的协作咖工宋取“訂貨方式”，相
    一些美宿倾思越的人却部：“工人参跏管
    瓦纵横关系采用“内部棘眼支要”，五天甘
    理是义务木是务，管不了也管不好。”他們
    行特算一炎。这样，每个单位都有自已的核
    怀疑和否定大搞群众运动翻工人参啦企业管
    算，各有定额种指标，互相考核，互相促进，
    理的成毅，汉对人搞群众性的济核算运动。
    那强了全体职工的积极性和主动性，許多过
    我們及时发动群众，批判了这种錯腿思想，
    去认为难以解决的蝴題都順利地解决了。过
    坚决执行了四省委和成都市委关于实行分
    去，有些电圃筇肴要殺备，暫时用不着也要
    毅分权管理制度的指示，积极支持工人群众
    顧，現在不但不年，多余的还退回。过去，有
    的要浆，把都分財杖下放到小組。五月開，
    些車間宽打窄用，往狂术根据笑际需要领东
    在至广花翔内，以小粗核算为基的济核
    两，造成积压和浪費，在极力精打钿算，要
    算的群众运，就迅速面广泛地开展起来，出
    用的时候于镀。这供，物資和賽金得到合理使
    現了人人枚第、个个理財的新气象，勤俊节
    用，既保缸了产，又促使了成本降低。
    之砜大兴，一反过去少数人搞成本、搞核
    两年多来的实踐証明，大加下放杖力，
    算的冷冷清福的同弼。特别是在党的入届八
    笑行分毅管趣、分极核笋，是发群众大搞
    中会以话开度起票的文顿、数干勁的培
    济核第运动，鑫加鄹济笮理以至全面企业
    节的运动，近有力地推动了群众性的鏨
    管理的一个重要关键。
    济核算运动的深天发展。
    在…九五九东丘月开展群众性的辄济核
    小粗梭算是企业經济核算的基础
    算运动之前，我們已經把財杖逐殺下放，实行了分级管、分极核算。我刚的做法是
    群众性的小紅济核算，是整个企业經
    第一，厂部、車間、小粗三殺核算。小粗笑
    济核算的基础。小組涇济核算，是小粗管理
    行衡易核算，主要核算值（产量或工时）、质量、費用以及里产进度，間核算間成
    ·八大引榄计氏、生产翻度员、技尕員、质曼撿在最、成本佞算其、工其保管質、工亡资管理
    本，部核算随品成本。第二，資金分管。儲
    負和劳动保护慎。
    ·18
    1960年

==========第235页==========
    的主要内容，开展小阻怒济核算，必須同金面
    始記录、个人紇针手册和职能員管避用的暖
    地
    加强小組管迎粘合起来。我們度彻了党的集
    卡图求；建立和健全了班前抓計划、雅备，
    中頜导和大搞群众运动相結合的方卧，加强
    班中抓板查、調度，班后抓核算、分析、森
    了党对生产小组的頒导，建立和健全了以党
    此的制度；建立和健企了交情祝、交問箱、交
    刘制作
    小粗长为首的小粗顧导核心，括行政、工
    計、交措施、交准备的交接班制度。由于
    会、共清团小粗长和各职能粗长，实行集体人人蠡核算，职能粗貨壹专业粽合，所以顧导，按斑次配备八大民。目前，艾进一步
    个人核算在下斑后五分钟之内就能够做完，
    清尊重作香版
    粗成整济計、生产谁备、技术、多种經营、
    职能粗的粽合核算在下班后只要H分时
    支援技亚、宣博教羚和生活等七个职能阻，由
    間就可以結束。小翘吝項指标完成日报，都
    生产小组頜学核心成其分别廉杠粗长。每粗能够在火日九时前准时报到草間。闲时小组設立茁干职能，分管各項工作，做到了集中
    每日证过斑后会，及时檬查生产中存在的間
    像导，分工貨责，人人有事干，事事有人管。正题，分折原因，朵取有效措施，保証指标的刻工人們所說的：“我們虽然是个小粗，但是
    完成。小細怒济核算，丰食了工人参珈管理
    样样都管，其豫一个小工厂。”这样，既有)泛
    的内容，加强了小額管理，为搞好全厂企业
    的群众性，又有坚腾的集中頜导，就使生产小
    管理笑定群众基饿。
    粗度正皮理了基层战斗粗鞍的作用。
    群众性的都济核算运动，必须党在企
    小粗粱济核算的指标，是根据多快好省
    业的一定时期的中心任务服务，如果不这
    的原則，从促迸生产和使于工人群众参圳管
    祥做，浒核算就必然股离政治，脫离生产，
    理出发而确定的。小租核算的燕本指标是：
    脫离群众，就不能起到它应有的作用。技术苹
    产植（产量或工时）、质鼠、費用以及生产进
    新和技术革命运动是当前企业的中心任务，
    度。各車閻还可以根据生产的具体情况，另
    群众性的签济核算就必須剧澆这-一中心任务
    行确定小組的共他指标。各项計划翅指标的制
    进行工作。我們通过对各頊指标完成柠况的
    訂和落笑，都本着“三先进”（先进思想、先
    核算、分桥和誶此，及时地发現生产关键和
    进引划和先进带施)的精神，自接公藏，上
    薄期环节，发动群众，大力挖掘潜力，革新技
    下黏合，层层审核本衡，最后定柒批准。指
    术，突被生产关踺和薄弱环节，这样，就促进
    标一落笑到小粗和个人，在个人之間、斑
    了技术革新和技术革命运动的向前发展。普
    与班之間、小組之固，就掀起了各种各的
    权力下放到小粗，工人参州在面管理以后，链
    比指标、比播施、比效果的劳竞饕。这样，就
    們就积极地貫彻了“两条腺走路”的方针，这
    出現了小粗主动向重間催計划、襁图舐、催
    就是：一方面，在正常生产时間内，大關技术
    材料工具，人人辄措施，人人逝生产裶备的
    革新和技术堂命，大办挖掘潜力，按时、按质、
    大搞小粗經济核算的新局面。
    中
    按量、娈品种和按規格完成已定計划；另方
    小粗济核算开底后，工人群众玉动地
    猫，在質榭劳逸针合的原如下，对用业余时
    趣亚和健柔了各种箱典摧实可行的原.阉和生产閡隙时阍，宫力更生，大镝多种經
    第4期
    ·191

==========第236页==========
    营，办趣了許多“卫星厂”，笄已制进簡易設格
    地
    动竞賽和适当的物质奖励（粽合奖）結合起
    和工具来武裴自己，利用魔品猁廢科脚造各
    来，对于推动經济核箅运动的发展起了良好
    谷
    种产品。这样就更进-一步地調动了一珂积极
    的作。我們把小組核第的卞要指标作为竞
    制作
    因素，充分、矩合迎地发罪了人力、物力和
    賽比的立要利容，同时父作为小額奖励的
    財力的作用，更深入地挖掘了生产带力，为商
    基本条件。
    速度地发境生产开辟了广闊的道路。
    过去的班粗党賽，只比产量的提高。現
    清尊重作香版
    由于我钢凰甆党的中心工作和生产任
    在竞的内溶更加丰富了，不仅比植（产
    务，大搞群众锉的鄹济核算运动，加强了小
    显或工时)，还要比质量、費用和生产进度
    粗的翘济管理，弱整了生产关系，密切了颀
    等各项指标。指标一怒落实，群众就背了
    导和群众的互关系，从而进一步提高了工具体的奋斗目标，立即抵起此先进、学先人群众的祉会主义、共心主义觉悟，加强了
    进、赶先进、帮后进的劳动竞赛高潮。一年
    工人群众的主人窘的青任藏，进-步发挥了
    来，我們宋取了本月柯超上月末、夜班超门
    工人群众的神天干衡和科学分析机詰合的班、无魔品等儿十种竞赛形式，开展了小翔
    精，使彩济工作越作越翔玫，大讲堆产节「之間、班与班之固、个人之周的劳动竞张。豹，大兴协作之珥，促进了生产的垒面持額
    同时，我們还相应地建立了經常性的竞罪弈
    跃进。我刚发动群众别打先进指标，并厂展
    比制度。根据小粗各須指标粽合日报，小粗
    竞赛評此，保靴先进指标的完成。例如，量規
    对个人是天天部；重閻对小粗每月小部。逢
    青年电工粗，一九五九华九月杨扩里下达产
    五中新，连十大都。根据車間各填指棕粽合
    植指标是十三万元，他們官制-一台铰絲机代
    日报和車生夹財务成本五日报表，了部对
    替手工狡箖，接每个工人的特长調整了工序，
    屯間是篷虹小都，篷十中森，空月大新。·通
    主动超出三十六万元的先进指标，精果完成
    过誶比、檢查和分折生产指标的执行悟祝，
    了二十七万多元。同时，工人群众精打細算，
    促进了生产的发展，节豹了原料、材料燃
    厉行朽莉，大大节省了原料、材料和工具的消
    料等的酒耗，因而更珈陵舞了群众核算的积
    耗。例阳，工入在知道金網右来源不易，一粒
    极性。全一范罐内田琪了竞餐成网、标兵成
    金捌石要值七、入百元之后，就主动少颌，并
    列、运动成潮的新局面，循現出了詐多日日
    且斥展技术革新，以打妙輪卡具代替金石
    缸、旬甸紅、落堂紅的小粗和閩，拜且打
    打砂输，由过去每月州耗二百多粒减少到二
    破了过去生产中前松后紧的“常規”。
    十粒。全厂还涌瑰桰了不少的无腰品标兵和
    我們在架济核算同劳动觉赛桔合的基
    无废品小組，题品李大大降低。
    硎上，根据棕合奖的規定，井且黏合厂内的具体情祝：制訂笑行了“优胜小粗奖励办法”。
    ●
    核算、竞賽、奖励三桔合
    在发貂紅旗、奖状的同时，.发耠奖金，体班了竖持政治挂狮为主，并且給于适当物质奖
    群众性的鄹济核算运动开展以后，同劳·励的横神。小盌每月在杂面完成产植、质量
    *200
    1960年

==========第237页==========
    和费用三大指标，井无重大放的前提下，超，行秽算。但是专业楼算必须同罪众核相粘額完成生产任务，同时在政沿思想工作、旧合能好秘个企业的器济楼第。勤牵、协作配合設备修等力面都做得很
    工人器众参济核算，对我們厂的財
    好的，就以安照超额的多少，得到定的
    务会計下部提政滑恐想起了促进作用。財
    奖金。奖金分为三等：每月H前赶上年产
    务会計干部亲股看到小翘的粱济核算，作得
    卸制作读意重作春版
    进度者为-一等，二十日前赶上型产进度将为
    又快父好，十分虚服。例过去的华度决算，
    一等，一十日以赶上生进度释为三等。
    两三个月都报不根去，面小翘核算后，全华
    奖金发输小貂，由小貂辅一部分作为个人奖
    只开两三天的时就发去了，他吗域动地
    励。个人奖金是极据每人在完成垒絀任务中
    额：“欣影群众就沒有算不的老賬，沒有算
    的指标表，分二三一微自行部定，个别表現
    不活的死暖。”时此他眄“山不习慣、武武看、
    不好者不得奖。奖励小法同动竞瓷落秸
    跟肴轉、直到拚命千”，初步摸索州了·套
    合，定期进行大都大比，鼓励先进，这就进
    大搞群众运动的方法。他們从过去可貸坐办
    一步加强了集休主义思想，提高了丁人群众
    公室，单純依靠表报数宁核算分析，韭意算
    的积极性和創造性，避免了过去在計秤工資
    小，不注意算大服，注意算鄹济服，不注
    时所产生的某些經济主义傾向。
    商算政沿聚的純业务圈子甲解放出来。他們
    小組鄹浒枚算同劳动光崔和适肾的物质
    走出了办公室，深人生产，深入群众，虚心
    奖励相结合，形成了一套怒常性的小組管理
    向群众学习，随时松群众核第以指导，同群
    制度。小粗毅浒核算丰富了劳动竞賽的內
    众一道我差距，查原因，獬决生产中的矛
    容，推勃了劳竞賽更加广泛深大地开，，
    盾，及时总和稚广先进整殿。他們在党委
    劳动竞賽又促进了小粗鄹济核算的发展，保
    的莸一领导下，絰锻竞賽部北，打据此武，
    証了小組錾济核算指标的笑覡。小粗奖励村
    及时猛厂現場会藤，推广先进驗，这样
    小組經济栈算和劳动竞的开越，也起了一
    就行力地促进群众性的整挤核算运动飞跃
    龙的促进作用。这群互推动，就促进了怒
    发展。
    济第运动和技术州命运动的大大发展，提
    实踐証明，专业核第人員除了作好日常
    商了小粗管理的水平，降低了产品成本，推
    工作以外，必贺深入生产，深入群众，一面
    动了生产的持跃进。
    当背学生，一面普光生，把群众的先进鄹歌集起来，再坚特贯衡到群众中去。一切工作
    专业核算同群众核第相結合
    事了群众性，就有了怒常性，依靠群欢就有了办洪，就有了力量，就可以战唯一切闲难。
    专业核算是企业翘浒按第的重要知成部
    只有把集中颌导同大搞群众运动結合趣来，
    分。整个企业的，算，联系到生产、供应，鳕传
    专业核算同群众，算結合起来，大搞群众性
    和財务等方面的經济活动。要垒面核算成本、
    的济核算运动，手能推动企业生产的全面
    查金和計第盈亏，必須有一个专业队伍来进
    持被跃进。
    第14期
    21

==========第238页==========
    汇业基地也能够儆到蔬荣自給
    ·黄
    达·
    越星公司制作请意直作春版
    过去儿年蔬荣生产不足，最主要的原因是工业发展很快，而大家对于城市人口迅速
    蔬类是人民生活不可缺少的重要副食
    增翊、蔬染需要最猛罐，城市基本建設护
    品。随着国銨涇济建設的发展，人民生活日
    大、老柒地日渐斌少这个阔题，认藏不足，
    盎改善和提高，城乡人民对蔬荣的需求量越
    重觀不够，沒有把蔬栗的生产供阁题摆
    来越大，对蔬柒品种的要求越来越多，对莠荣
    到应有的位償上米。当市場裁荣供砭发生紧
    质量的要求也越来越高。在这种形势下，蔬
    振惰祝之后，有些人还誤地认为，辽宁省
    英生产和供应搞得好不好，对城乡广大人民
    城市人中所占的此例过大，要使裁类的供应
    生活都有着重要影响。
    依靠本省生严自給是办不到的。九五九馆
    一九五九年，在党中央的预导下，辽宁
    的笑曦告酥了我們，只要能够抓得紧、抓
    省各殺觉委积极努力实現了蔬荣基本自耠。
    得好，虽然城市人口的比重较火，蔬裘的生
    企省蔬柒蟠种面积，达到三十四万四千峒，
    产也是完杂可以达到自耠，或自論有余的。
    此一九五八年增翔了士网方八于垧，等于过另外，还有些人有-种错誤恩想，就是把蔬去七年当中扩大的蔬柒播科面积的一倍牛裘生产换食生产超对对立起来，认为要多
    九五九至约蔬柒总产量达到九百容伍种蔬就势必影响粮食生产。当然，如果安万六于吨，比九五八华增了五百八北
    排当，粮食和蔬柒生产是会发生某些
    五万噬。这在辽宁省来琵，是令很大的矛眉的。但是，他們沒有看到，只要进行适成就。
    背安排，蔬茱生严废展了，就可以使群众吃
    一九五九年以前，有儿年辽宁省的蔬荣
    得好，增加多种营养，附庄可以节省搬食。
    生是不敷内裙要的，要从外省运进大最几年来的整驗告新我捫，决不能用削碱蔬类的蔬茶。这不仪造成大量的人力物力的浪
    生产的办法来增加粮宣生产。到减蔬荣生产，
    費，而且群众还吃不到足够的新鲜蔬茶。显
    不仅不能从楼本上解决粮每間题，而且人侧
    然，力筝蔬荣由本省生产自粘，是十分必
    的吃染間题也得不到决。正旃的方法应当
    要的。
    是以粮为飘，金面安排，在搾阳粮食产量、解
    ·22+
    1960年

==========第239页==========
    地
    决粮食問题的同时，集中力量首先解决蔬茱
    业基地之一，蔬桑的梢费周然增长得很快，
    周期。中央一九五九年春季马开的大城市副
    但是另一方面，也铅发展就荣生产带来有利
    食品生产会義，也是这样要求的。
    的条件。置如在各种机被、化肥、药等的
    根据中央发展蔬來生产的指示，→九五
    供应上，工业部門就曆經袷了蔬柒生产以很
    九年春季，辽宁省委下了最大的决心，动具全
    大的支援，今后还可以給更大的支援。这对
    卸制作读意重作春版
    省人民一定要搞好蔬来的生产，做到本省内
    于蔬荣生产的发展起着重要的作用。同时，我
    载茶生产自給。結果全省蔬榮生产来了一个
    們还要看到，机关、学校、厂矿的人数，在
    大发展。蔬类攉种面积此一九五八增加了
    城市人口中占了很大的比重，在不影响他們
    百分之七十多并且沒有因为多种笨而使较
    本身工作和生产的条件下，粗辘們搞一些
    食骚种面积减少。从全脊看是如此，从各个
    撬柴和其他副食品生产，解决自已需要，也
    沛区肴也是如此。如毁仙市区，是一个翎铁
    是完全可能的。
    基地，城乡人口此例是一此一，条件并不此
    一九五九年，辽宁省委发出号名，要大
    别的市优越，但是他們在粮食蔬茶等副食
    搞“南泥潮”运动。很多地方这样了。特
    品生产方面都搞得很好。一九五九年，鞍赴
    果，全省机关、学校、厂矿，就自力更生地
    市区的粮食产量比一九五八年增长了百分之
    建立起自給性农摄二干七百四十九处不包
    八以上，蔬荣实現了垒部自耠。一九五九：
    括部队)，共有耕地一方五千七百七十五垧，
    夏季蔬荣最多的一个时期，鞍山市的蔬柒上
    其中种來七千垧，共收夏秋柒三亿九于万斤，
    市量，每天平均达到三消二十万斤，每人每
    养猪十一万二千头，牛、羊二万七干五百头)
    天不均吃到鲜柒“斤到三斤。除完全滞足层
    鸡、鵬、鵝二百零五万只，供应肉食四百六
    民酒费外，还破天荒第-一次支授了其他兄弟
    十五万异，蛋类一万七干厅，邦发展了养庶、
    省、市。不仪如此，而且.种大为臂加，质量
    养鬼、养蜂和朴植果树停多种經营。由于自
    大为提高，上市的蔬荣品种由一九五八年的
    豁性副食品生产的少展，在一九五九年十月，
    一十六种，指加到一九五九年的四十多种，广
    就有二百多个单位达到肉食和蔬茶完夺自铅
    大市民随时可以买到自己称心滿意的新鲜蔬
    (当时肉食和蔬类自粉的标准是：每人每月
    类。一九五九华鞍山市秋茱地获得丰胶，秋
    一斤肉，每人每天一斤浮类)，有一干五百多
    榮商品量达到七亿七下万斤，充分浦足了城
    个单位达到牛肖給和部分自船。这不仅对于
    市居民的需要。
    狃轉市場副食品供不足的局面，起了很大
    一九五九年的签驗证明，在辽宁省这释
    的作用，从面大大的改善了干部、工、师
    工业比較发达、城市人口比重较大的情况下，
    生、宜兵的生活，而且使这些部門的于部、
    大力发蔬笨和其他副食品产，达到自給
    职工、青华学生参加了动锻炼，增避了劳
    和有余，是完全可能的。辽宁省是国家的工
    劲覌点，在政治思想上获得了丰收，并且学
    第14期
    ·23

==========第240页==========
    会了一些生产技能。
    播种面积为生，还是以提高单位面积产量为
    二
    主，这也是一个需要统一认觳的周题。提高单位面积产量是我們的方向，这是毫无疑間
    发展蔬柒生产，实蔬荣生产自耠，必
    的。但是，从当前辽宁省的具体情况来看，一
    須坚决地度彻执行中央指示的“就地生产，就
    九五八年至均每人还不到一分类地，同时水、
    卸制作读意重作春版
    地供应”的方针。为了具体度彻执行这个方
    肥等还都跟不上去，单位廊积产量一下增长
    針，辽宁省委思定城市近郊区的按业生产，
    很多是有困滩的。前城市居民需要的蔬类数
    应該以发展蔬染和其他副食品生产为主。因
    量，却是随着城市人口和购买力的增长在迅
    为近郊区靠近城市，种荣有很多有利条件，例
    速增加著，在这种情况下，只靠或#主要依
    如，可以充分利用城市的粪梗、污水作肥料；
    靠提蔗单位面积产量来潮足蔬柒的需要，显
    同时可以就地生严，就地供应，叔少运撤
    然是不可能的。因此，必須首先扩大播种面
    使消費者吃到瓣蔬柒等等。但是，在貫彻
    积，在扩大播种面积的基础上提高单位面积
    某个方針的时候，却遇到了一些思想障得。
    产量。但是有些人却不看这种現史情祝，单
    趣闭，有人跟翻本地区的“特殊性”，认为郊
    钝强阔提商单位面积产量，借门困雅太多，
    区土地只适宜种永稻不能种蔬类，劳动力不
    而不願扩大种柒面积。按照这种想法去做，
    足，农民不习概等等，因面主張把举秘到连
    是行不通的，是不能解决当前群众的吃类周
    郊区甚坡村去。也有人在通到粮柒年地时，
    題的。儿年来，由于我們同这种思想斗季得
    不是让粮服从荣，而是要类服从粮。他們遇
    不够，吃了很多苦头。砸倒在做部划时，把
    到个别农民对种东有思想顾虑时，不是积极
    单位面积产量訂得很高，而收获的实标产量
    地进行教有，而是跟着强調种荣的国。事
    都相差甚远，釉果父不得不要求中央和兄弟
    炙上，发民思想上的任何颐虑，轾过就服教
    省豁于支拨。
    有是可以消除的。只要我們深人地做好思想致育工作，明确交代党的方针政策，讲清郊
    兰
    区支拨城市对于巩固工发联盟的重要意义，
    在实現蔬茱生产自給的过程中，必須坚
    并在技术王耠予指导，适当地保証荣技的口
    持政治挂帅，知践思想颌导，密切农商协作，
    粮供芝，按民是会橡快地接受发展蔬柴生产
    大搞群众运动。
    的任务的。一九五九年全省的几个大城市，
    发展透柒生产，是以政治挂帅为主，还
    就是在郊区的农民当中，通过大鴨大放和开
    是以物质激为主？这一点过去在辽宁省是
    展群众性的辯論，不断地珈强工农联盟教有，
    有筆論的。一利想想认为，由于蔬荣生产的
    而把类生产发展起来的。
    发展，郊区荣按的收入日盆增咖，新发展的
    在拔展蔬荣产的过程中，应当以扩大
    染田所得收入，都此粮田的收入多。因此，
    。24◆
    1960年

==========第241页==========
    地
    只要强党的领导，敦肯坡民提高觉悟，帮
    災减产，国家输以适当补助。这就保証了
    助他們獬决扩大荣田所超到的困难，并正确
    农的正当利盒，使他們无論在丰收或者歉收
    地过彻会理的价格政策，收购荣农的蔬类，
    的候，都不吃亏。这样做，就能够解除农
    刘制作
    发展蔬茱牛产的任务就可以顺利完成。另一
    芪发展蔬茱产的啊虑，使他們放手发股透
    种思想认为，为了要扩大类播种面积，使农
    荣月产。
    民瘫意种荣，就要把骄來的收购价格提得很
    但是，有些人T头上：承认要首先你供
    清尊重作香版
    高，来刺激蔬朱的发。前种短想是正
    应，而实际概起来，却首先从商亚部码鄹苦
    确啦貫彻了党的发展蔬华产的方针，后一
    賠赚桕发，总是怕邸多了，竹卖不，怕賠
    种思想实质上是反映富裕荣衣的要求。
    錢。逃到莪茶旺季，就压等压价，拖延收
    辽宁省的很多市区，都是怪持了政治挂
    时間。他們不了解，宋取“包下来”的政策，
    帅，珈强了思想领导，依靠群众的党悟，闪面蔬
    附促进蔬柒生产的发展的重大意义，不了解
    英产得到迅速的发展，滿足了广大滑費者
    发展生产是保証供应的根本措地。事实已經
    的需要。是，也布的市区，过去单純依靠
    証明，他們的想法和做法是完个錯武的。这
    提髙价格来刺激蔬荣产的皮装，秸联是收
    种带韺的樾法和版法如果不割正，蔬茶生产
    购价格提得越高，有些笨农就越不夹，人并使
    和其他副食品，作产是发展不起来的。
    这部分荣农产生一种腿的棋法：“少种可以
    要宾正搞好蔬宋的生产和供应，农商部
    多得”，因此，在这些地区，蔬柴的生产和供
    門必須紧密黏合，加强协作。商业部門应当
    应都得不到迅速的决。驗都明，单純依
    主动地盎生产，帮助生产。例如，商业部門
    靠物质刺撒，用提蓬的收购价格来微
    值接谊数者接触，了消费者的需要，可
    生产，是行不通的。
    以帮助生产邵門把部划得更接近头际，如
    商业部門翘些蔬荣，是首先考虑加强农
    果只第技业继門关犒，就有一定的困难。同
    商协作，发展蔬荣生产，来保証城市供应，还
    时，商业門的收购方法和价格政策，以及
    是首先考怠商业，部門的赢利？在这个调题上
    产资料的供等方面，如果发了閥題，就
    也留有过郅論。首先保通供还是旨目追求
    必然会影毒笨的产。商业邵門应当看
    利潤，这是祉会主义瓶业资本主义商业在
    到，在生户产供政的关系.，生产是根本的。
    經营原則上的根本区别。蔬荣是城市广大人
    商业部門参与生产，同生产明协作，把生
    民日常生活中不可缺少的露要的副食品：蔬产摘好了，商业部門的供型作艳就好做供磁的好坏，直接关系到侧工的生活，因了。有些商业部，啦腻蔬茱生产是技亚部此，南业部門在徑性蔬染中，应背是首先保門的事，因而事事在外推，事事不主动。这
    证供应，在保証供应的原即下照画聊业部明
    种积想在虫年大跃进山，已有了很大程度
    的赢利。从这一点心发，我啊对蔬萊的經普的克服。但是，随着业生产战的继跃坚决宋取了“包下来”的政策，即凡是生产出进，个别离业門的这种思想又有些拾头◆来甙的蔬柒，由商业部門杂部包第；如果英田因
    今后我們还必須继被骈按商协作的致育，
    第14期
    ·25●

==========第242页==========
    不断趣批判这种思想。
    解过了关。因光蔬类生产技术性很强，每年
    地
    为了全面做好蔬荣生产和供应工作，无
    根据不同季节、不同品种，要摇种几火，如
    谷
    論在蔬装的瘠种、收炎、运输、保管等各个
    果碰到献收，对市男供应霹会发裉大的影
    环节，都必弭大摇祥众运动。蔬杂生产的季
    啊。俦别是秋荣生产的好环，火系到冬、春
    节：很强，特别是由于城市郊区蓝蔬类的
    两季裁菜的供应。从-一九五到一九五九
    公祉的男动力不足，因此，必須金党全民动
    年的五年当中，辽宁省的蔬笨产有三年因
    手，大犒群众运动，祖耕城市的机关干部、
    制作请萬直作者版
    受纸斌产，再珈-“个平年，这四年的蔬來供
    学校师生、厂矿工和部队官兵等，帮助近
    应都沒有满足市場需要。只有一九五九年，
    郊公社，进行蔬柒的搶种、搶收、捻运和大量全省蔬染大丰收，基本滿足了供应。但是赭存方面的工作。有的同志对这一“点认識不
    到了今年四、五月間，市場上仍然威到蔬茶的
    是，认为一搞群众运，就种不好，收不好，
    供应不足。因此，今后我們要衔别注意，在
    运不好，保管不好，这当然是完全错讓的。一
    蔬荣收获季节多储存一些，并且尽可能绝及
    九五九年辽宁省蔬染丰产丰收的算实証明，
    展暖室阳睡的兼裘生产，还要多种一些早
    大搞群众运动，不仪把藏染的生产和供应工
    熟的蔬葵，以增青黄不接时的供应，做到
    作搞好了，而且改革了播种、收获萼工具，推
    常年供应市甥的需要。另外，还要注意培加
    广了新技术。在很短时問内，把火量的秋荣很
    蔬来的品种，提高薪柒的质量，改善艇营管
    快地运进城市，下了罂。可以看出，只有依
    理，减少浪聳，合理供应，以保城乡人民
    靠人民群众的冲天千劲，并且不擷地革新技
    吃得更好。
    术，中能保証选荣生严高速度的发展。
    对蔬柒闊題，必須經常抓紧。在一九五九
    四
    年蔬染丰收、季蔬染滿足了供应的情况下，今春天，一部分机关、厂矿对于自給性的副
    辽宁省在发展蔬荣生产，头筑蔬类基本
    食品年严就合产生了松勤情黏，我們及时
    自給的根本都驗，归根到底，是必須質彻党
    抓了以后，寸扭樽了这朴极勁特箭。这藏明
    的鼓足子勒、力笨上游、多快好省地建設社
    要保証今后蔬装的生供应，还必須继领
    会主义的源路機。一九五九年以前，由我
    抵榮，要月月抓、季季抓、华华抓，一抓到
    們沒存把在蔬染生产中所产生的各种思想闺
    底芋行。
    題，提到方路袭上来认藏所以在批到当
    一九五九年辽宁省发展蔬裘生产的成
    中就沒有力量，因而沒有从根本上扭博蔬茶
    裁，是在党中央的頜导下，貫彻执行了中央
    金产落后的局通。現在問題明确了，方向对
    的指示而取得的。我种信，只要坚定不移
    了，到就鼓起求了，群众的积极性就充分发
    地认庭趣继額度彻中央关子发展蔬茶座产的
    琿想来了，莪荣产就获得迅速的发展，全
    方针政策，坚持不獬地勞力，辽宁省的蔬茶
    智蔬笨就做到了基本自給。
    生产一定可以得到更好地发展。
    但是，辽宁省的蔬举問題，还不能就已
    (磊者按：本文作者是辽宁省韵省长)
    ·264
    1960年

==========第243页==========
    今年春天，正背
    商店。随着企业所有制性质的改变，商店和
    全国城市人民公斑运
    群众的关系艳起了提本的空化。但是，由于
    不
    动在蓬莲勃勃地兴起
    有些工作人貫在怒营上还存在有養本主义恩
    的时候，天染市光复
    想和作国的殘余，群众对这个商店还有不少
    断
    道商店前后接待了数
    意其。一九五比年，这个商店通过反右派斗
    以万計的、从金国各
    笋和整風运动，职工群众批判了瓷本主义的
    前
    越星公司制作请意直作各版权
    地来参阻訪閥的人
    經营思想和作赋，并始树立了“为政治服务
    进
    們。光复道商店为什
    为生产服务、为群众服务”的观点。在一九
    么这群广泛地起了
    五八年大跃进中，这个商店艾实行了“三参
    的
    人們的兴趣呢？因为
    一改”，开展了“五滿意”运动，取得了很大
    这个商店在全面潮織
    的成载。这样，使商店和群众的关系进一
    天
    人民澀济生活、为生
    步得到了改善。最近-年多以来，光复道商
    津
    产服务王，作出了比
    店在毛泽东思想和总路栽的光輝照耀下，随
    較哭出的成毅；今年
    着客观形势的发展，以不断草命的精神，广
    光
    三月，光复道人民公
    泛地吸收了群众的意鬼，不断址政进着自已
    肚成立后，光复道商
    的工作。
    复
    馬
    店又积极地卷与了人民公斑组毅生产的工
    道
    合理分配商品
    秀
    作，使自己成为人民
    指导群众消費·
    中
    公肚粗藏生产利粗蔽华尘活的得力助手。
    一九五丸年春天，光复道商店面临着一
    店
    光复道商店以摩
    个新問题，这就是酒店門口錾常出現排队购
    己出色的工作，不断
    貨的現象。当，由生产大跃进和大量家
    地得到了附近磨民的
    庭妇女叁斑工华，居民收人增长很决，副食
    热烈贊揚。而一些久
    品供应黄然也有很大培长，却跟不上群众购
    住在这个地区的人
    买力的增长。排队現象的进現是和这种供求
    們，更为光复道商店儿年来的巨大变化而高
    之間的矛盾有一定关系的。但是，閔题林不
    兴。光复道商店的前身是一个杂乱的荣市。那
    仅仪如此。光复道商店党支部在肄职工深
    时猴，賽本家、小业主在这里营私利，弊患
    大群众进行調查研究后，发現签常队孕购
    很多。在一九五六华計会主义改造高潮中，
    副食品的，多数是一些对市場供应情况认觳
    通过公私在背才将这个荣市改粗成为副食品
    不正确，并且有限功夫的資本家和賽产阶极
    第14期
    27

==========第244页==========
    截分于的家厢，他們买得很多，食用不完
    理的現象，为群众带来很火方便，广大腴工
    还要貯存起来。这样，商店副食品的拱应虽
    群众也吃得更好更省了。有些家庭妇女在商
    有很大的堆长，但对广大职工副食品的供应
    店指导下，变成了烹缸能手，仪小白來就学
    郑仍旧婚长不多，造成了副食品分配的不合
    会了做十七种花祥。她們戬：“守着光复道商
    興。經过調查，他們深深地成到，为了消除
    店，咱們也有了口磊”。有些不会过日子的家
    队购貨和副食品分配中不合理的球象，在
    庭，在光复道商店以工的宣博和具体帮助下，
    卸制作读意重作春版
    努力扩大貨源、增珈品种的时时，还有必要
    也由月月拉亏控变成了月月有行余。这些篆
    打破常規，改变一下“你来我卖”的供应方式。
    庭热烈地称呼光复道商店是自己“过日子的
    商店的党支部总秸了張士珍等优秀售貨具所
    好颅問”，是“肚会主义的管家人”。
    創造的經驗，开始有针划地合理地分配一部
    光复道商店在合理分配商品、指导群众
    分商品，他刚粗锻售貨員“串百家、訪下户”，
    溜費的工作中，~有两条基本瞼。一条是饜
    将不同消費者的經济收大、消费水平、健康
    持玫治挂帅，把分配璃品、，指导沿费和加强
    状祝、生活可俏、口珠喜好等情祝寧握起来，
    改治宜傅工作特合起来。光复道商店的顧导
    建立了“經济片口卡片”，規定了各种消費者
    上，羥常粗藏职工学毛深东落作，学时
    之潤的分配比例，根据“花筹秉顾，保証重
    事政策，敏育电（工在同样众接懒时，要对群
    点，全面安排，照顾特需”的原则，按照不
    众进行政治宜傅工作，要在群众中宣傅总路
    同的貨预情况，有計划地分配某些副食品，
    裁、大跃进、人民公肚三面紅旗，宜傳勤儉
    实行迭貨上門。
    建国和勤檢特家的方针，发揚邻里之間团
    在实行上远办法中，商店又发現新問
    精互助的精神，讲解商品分配原则等等。由
    題。这就是有的褙費者不善于安排活，因而
    于他們政沿宜停工作做得好，充分地发动
    不能很好地适碰副食品分配計划；或者由于
    了群众，群众就能够自党地安排好生活，并
    烹飪技术不高，对所分配的副食品作出的类
    且主动地帮助商店把商品分配得更前合理。
    肴花样不多，味道不美。卧附这种情祝，商
    另外一条基本驗是咯持群众路耧，坚决依
    店便特合分配商品，帮助群众安株生活計划，
    靠群众，全心至意为形众服务。在这方面，
    安排荣单，傅授各种先进衰任技术，推节
    田現了許多动人的事迹。例如，有一水，售
    靮粮食和然料的簦驗等等。这样，光复道商
    貨目发現一位新迁到光复道附近仕的单身华
    店在含理分配商品的同时，艾进一步地将指
    侨生了病，就天天主动送去富有营养的食品，
    导群众滑费的任务担背了起来。
    拌苴代他做餓、熬药，一直服待到他搭愈。
    光复道商店在合理分配商品，指导群众
    这种共产主义的劳动态度，深深地威动了这
    褙费以后，做到了“一人去送貨，百家不出
    位华侨，他在給漓店的一首詩中写道：“同志
    門”，很快地消除了排队购背和商品分配不合
    热批深如海，回判逦固亲人多。有一位大
    ·28·
    1960年

==========第245页==========
    娘，因为耳聾口哑，过去出外买东西图雅重
    討論了生产建設的新形势，使大家进一步明
    重。光复道商店实行运貨上門后，着到她缺
    硒了为生产服务的思想；同时，凝职工群众
    什么，就黏她运行么，照颐备至，使这位大
    下工丁，調查了解工天們的需要，寻找交援
    娘十分殿动。去年冬大，两个售貨片迟荣来
    生产的眄路。当职工侧深入夹际、深人群众
    时，她看到传貨骨手冻得发缸，就买了两副
    后，他便发現不豫源来有些人所設的“霁
    棉手套送到商店。.像这祥生动的例子是很多
    售商店艾援生产沒門几”，而是有許多事情需
    越星公司制作请意直作春版
    的。正是由于售貨员們舆有高度的为人民服
    要做和可以做，有一丸，商店的工到天準
    务的热忱，因而藏得了广大群众的爱戴和稽
    鋼三第四事聞去时，工人鍆正废烈然
    任。不少职工出鬥，把自已家門錢柜的
    地开展高产周s动，工广頜导业子保証工人
    钥匙交給售貨其，让他們运貨去时好自已并
    們的健康，特别在伙食中增添了“保键茶”，可
    門取錢。他們认为钥匙由售货赏保管，比自
    惜的是，工食堂用很好的材料橄不出可口
    已带在身边还稳妥可第。售貨員張土珍，她
    的荣。发現这个调題后，光度道商店主任就
    个人就球握了二十多把钥些。由于光复道
    带頜售貨具，异邀請了大飯館的厨揷，溥夜赶
    商店对群众无辙不至的关怀，群众对光复道
    到这个工厂，帮助政进伙食。过他們和工
    商店的工作地給予了热情的支特。在今春
    厂食堂的努力，食堂的秋食很快地得到了改
    行前夕，光廷道商店工作最的时候，許多
    善，工人們吃得好了，干勤就更足了。工人們
    机关、部队派来了汽电帮助运貨，老太太来
    說：“前边有党的頜导，后边有商店支援，完
    帮助包点心，少先队具跑来帮助点票收钱，机
    成高产引沒潤題。”秸果，这个車間果然超
    械厂的工人来帮助修理攪肉机…。群众和
    額完成了高产针划。这件事使全店职工受到
    商店的关系完全像血肉一样的密切。
    一火深刘的教育，明确地认藏到：“为生产者的生活服务，就是为生产服务。”于是他們提
    “只要生产步步高，
    出了“只要生产步步高，願为工人折街腰”的
    顏为工人折断腰
    豪迈口号，下定最大的决心，要作好支援生产的工作。
    一九五九秋天，文右傾、鼓干勤，培
    光复道商店的职工自从明确地认藏到镝
    产节約运动的新高潮到来了。党的八届入中
    店骸支濮生产、而且也完全有可能支援生
    全会的偉大号径工人同志們的仲天干勒，
    严以后，在这方面做了如下儿項工作。
    使光复道商店的工們受到很大的鼓舞。在
    第一，帮助工厂办好伙食，包括帮助工
    新的形势要求下，为了更好地为生产服务，在.厂食堂善管理，安排英单，提高烹飪技术，支援生产大跃进上，作出更多的質献，党支
    改善卫生状况等等。在光复道商店的大力帮
    部粗锇大家学习了党的入届八中全会文件，
    助下，附近三十多个工丁企业的极大多数食
    第14期
    ·29·

==========第246页==========
    堂都作到了舨类花样增多，味莲改好，营养
    地
    后，工作量增多了，商店便粗锻职工家稻和
    价植提高，粮、煤等更踟节省。有的食堂飯
    街碰居民建立起各种生活服务站。这样，不
    茱由过去的“老三样”（贺头、求颜、熬白茱）
    仪使得工人們在年活上威到十分方便，能够
    刘制作
    增加到儿十种、上百种。由于光度道商店的
    集中精力去篇好生产，而庄，地吸收了一部
    职工們在改善工入伙食、为工人服务方面，
    分腴工家泰加工作。
    表奥了高度的革命热楷，大大地鼓舞了工人
    在以上工作中，光复道商店职工体会到，
    清尊重作春版
    們的干勒，促进了生产一的发展。光复道商店
    要为生产服务得好，只有深入生最前餐，了
    的辔貨員們，还时常在深被单带着新等好吃
    獬工人們在生活上各种不闹的需要，李能照
    的荣蔬翻味品、用县等，燈着三輪填赶到
    顾周到，体贴人微。例知E高温重聞，工人
    工厂，为工人們煮飯熬湯。工人們将他們做
    出汗多，体力洲耗大，就应骸在欲食上注意
    的湯称为“千勁湯”，并臣写爵歌頤道：“喝了
    为他們补充水份和菩养。对夜班工人供应被
    干劲湯，渾身暖洋洋，商业尖乓来做飯，劳动
    背，则不宜油腻过重，应激做到清淡可口，易
    大軍增力量。”
    于消化。他們还体会到，要更好地促进生产，
    第一，做好商品供应工作，尽量使工人
    必須根据生广的情祝，来确定生活服务的任
    买东西方便。为了要做到“途貨到革間，服务
    务和办法。例如去年年底各亡厂开展跨年竞
    到身旁”，“要替工人爭分秒，省时阀夺髙
    賽运动时，光复道商店就提压：“工人跨年不
    产”，光复道南店在工一車固增器了商品
    下馬，我們假日保供应。”它还同附近工厂并
    代翰站，日夜供应糕点、春烟、紫果、茶水
    展了友誼竞餐，互相挑战，互相鼓励。
    和其他日用品。遇到工厂开展高产周或突击
    光复道商店的职工千辛万苦、千方百計
    生产附，售貨員們还到菲間去和工人一道奋
    地为工人生活服务，有力地支援了生产大跃
    战，为工人端茶倒水。当工人們为笄夺高产，
    进。去年底，光复道商店附近三十多个工
    星夜布战的时候，售货員們适时地途来了一
    都超额完成了全年华計划，它們在总钴住
    碗碗清香的煮酸梨，或者是一盘盘脆甜的青
    产大跃进的錾懒时，都认为白己的工作所以
    罐卜，这对工人們发輝生产干勒，該是起着多
    取得成截，光复道商店的大力支找，也是一个
    大的鼓舞作用啊！光铤道商店的职工例，就理要的因素。很多工厂的映工向衡导机关报是这样空心圣藏地为工人生产服务，算正做
    捷时，特意繞道到光复道商店致谢。有些工
    到了哪里有生产，郡里就有供应，什么时候广在开庆功会时，邀請商店的售貨具参珈，需要，就什么时候供应。
    工人們还替他們戴上紅花，帝他啊坐上最好
    第三，广泛开包括理发、洗澡，缝补、
    的座位。天虹电器厂去提前十七天完成
    拆洗等生活服务工作。这一工作开始时，光
    垒年計划后，为了威谢商店的支撥，几个工
    复道商店和有关服务行业共词协作进行。以
    人連夜用旧器材作了一架魔虹灯，第二天薇
    年30
    1960年

==========第247页==========
    解打鼓船酋店安装上，灯上面是四个紅光耀
    集家俱用具等工作，并以食堂为中心，将各
    服的大竿：“商业尖兵”。过往的颜客都认为，
    种集体落利事业和莊会服务东业兴办超来。
    把这个光荣的弥号耠子光复激商店，是最洽
    由于他們同当地居芪建立了血肉般的关系，
    当不过的了。
    积累了一华粗群众生活的翘驗，所以工作
    卸制作读意重作春版
    超来就很顺利。群众乾：“光复道商店办的
    当好人民公粗猴生产和
    事得过。”有些群众还主劲上門来征求意
    粗藏生话的助手
    見。有一位家庭知女在一天当中找售貨張士珍获了三火，她彩：“称对我了最深，你
    一九五九华的冬天，随看反右倾、鼓于
    看我骸参加不？”經过跟土珍的帮助，这位類
    勤的整風运动的深大开展，生产大跃进的高
    女不但参加了集休生产和集体生活，面且从
    潮一浪离过一浪。广大的家庭阳女和街道居
    只析信張士珍变战事事听党的箭，今华春天
    民，在党的社会主义建毅总路裁和生产新高
    被部为先进全产者。自由道有一个大院，經
    潮的鼓舞下，越來越迫切地要求摆脱頊碎的
    过光度道商店的帮助，在一十天内，就出现
    家务劳动，投身到社会主义建敲事业中来。这了有食堂、托儿祖、生严粗、服务粗、艾化时，中共天輩委号召要在大办街道工业的
    班、棋乐部、保德站等“十有”的新景象，人
    基硎上，全面組藏入民經济生活，为普地建
    倒喜祥祥，在大院門口贴上了“肚会主义
    立城市人民公赴到造条件。光复道商店热烈
    大院”的大红字。
    地响应了这个号召，党支部額导职工群众总
    在各种集体利事业和社会服务事亚建
    秸了过去粗锻人民經济生活，特别是組耀妆
    立超来以后，商店父积极地帮助这些唯位提
    工家爱举功生活服务事业的錾驗。就在这个
    高管理水不，故进工作，使这些新兴事业不
    时候，中共天性市和邓区委种区入委决定，将
    断地得到個和提高。在这方面光厦道商
    光复道副食品商店扩大政翘成为包括粮、煤、
    店做了許多工作，例知帮助群众度例“動險
    副食、百貨、服务等行业門市部的粽合性南
    办一纫事亚”的方外，建立和健全管理制度，
    店。这禅，光复道商店就具有更有利的条砰参
    充实服务内容，提高服务振量，开展技术革新
    与垒面地粗凝人民經济生活的工作了。
    技术革命运动等等。以居民食堂为例，光
    光复道商店在街道党姿的梵一頜导下，
    复道商店帮助食堂轂立小卖部、产妇供应部、
    按照“做靠群众，官力更生，因陋就籠，逐
    老动食堂、母子餐厅等，照顾各种需要；帮
    步提高”和“积极办好，自願参圳”的方針，
    助食堂培副炊赛其、提高来飪技术、培加甑
    在全面纽辍人民济生活方面做了一一系列的
    类的品种；帮助愈堂建立財务管理度、提
    工作。一开赔，商店就积极主劲地帮助街道
    高服务痍量等等。仪用“派出去，萧进来”和
    居民组裁深人发群众，做好譎剂房子、筹
    成立剖陈班的方法，就为公共食堂培翻了优
    第14期
    ·31●

==========第248页==========
    良厨师一百多名。在商店的全面帮助下，光
    肚文教部啊深入地掌握情花，广泛地发劲群
    复道地区的居民食堂都办得狠好，做到颤茱
    众参加公祉的文化裕。例如，在建立女化
    一周或者一同不重祥，并且，大多数人都此
    网时，售貨員利用送貨上門的机会，家家戶
    卸制作
    在家里用整时每}有一、二元錢，宾正做
    户地发动群众报名人学和发現师查。在建立
    到了多种多祥，吃得好吃得省。有位老大娘
    卫生保键网时，售貨員也在法貸上門时，了
    在一个食堂阻入了伙，但她每天只买一领甑
    解各片的保健情况，帮助公社文教部門建立
    清尊重作春版
    染，另一噸百做，并且在花样、味道、分量、价居民保健片口和按带报告制度，并且实行了格上将两頓飯茱进行严格的比較。这样作了
    送类捎带运药，对病人按营养食蒂送荣等办
    三个月后，她䪐于承认食堂的饭柴无論在那法。按照他刑自己的法，这就是一人起“三个方面都此自已做的好，相信了食堂的优越員的作用，作到慨是售貨虞，又是按情报告种食堂工作人員大公无私的为人民服务的
    且和誉养保健員。公祉交教部門在建立各种
    精神。最后，她食上狄食费、粮食折找到食
    业余学校时，會經遇到缺乏房屋的困难，光
    堂的工作入员就：“現在我完全相信你御了，
    复道絲合商店就将自己所轄欲食亚門市部
    下半辈子就全靠杯例做颜了。
    和其他单位的颜了、食堂，在控隙时間内，
    在光复道粽合商后的积极参州下，光复
    让給居民群众作課堂。在光复道高店的大力
    道街全面粗襏人民經济生活的工作进展很
    协助下，公社文敌部門迅速地建立起了文化
    快。到今车三月为止，这个街在街道生产发
    教育网和卫生保健网。現在全社已有八所业
    展的基础上，已錾雉成了以大型为骨干，中
    余文化学校（共式十六班，一千九百多人），
    小型为主的食堂网、托几网、商品分配网和
    一所业余技术学校，四十所紅专学校，一
    生活股务网，解放了大批劳动力，从而艾推
    百一十多个居民藏报小阻，六个保站，六
    动了街道生严事业的发，井促进了居民
    个特种营养托儿所，一千余名群众保熊員，
    思想党悟的提高，出現了浒多“肚会主义大
    等等。
    院。这样就为人民公肚的建立強备了良好的
    光复道天民公肚成立以后，公肚工业在
    条件。
    原来街道工业的基酬上，出現了一个迅速发
    今年三月，光复道人民公社成立了。光
    展的新趋势。在公赴党委的指示下，光度道
    莨道簇合商店下放裕人民公就。在人民公社
    商店参与了人民公社粗織生产的工作。当这
    的颜导下，光复道商店从粗饿入民的經济生
    項新工作刚开始时，商店职工群众民然热情
    活，扩展到协功文致部門粗人民的文化生
    很高，但苦于无从着手。在这种情况下，党
    番。在这方面，光廷道商店除了积极做好某
    支部随导职工群众一方深天公肚的生产单
    些文教卫生右面的物资供应工作以外，主要
    位去了生产特况和像要，、方面到国营商
    是充分利用自己工作上的有利条件，帮助公
    业公司和批发站去学为它們支援生产的怒
    ·32●
    1960年

==========第249页==========
    豫。在这过程中，他們发現公社生单位同
    助原有生产单位增置了一些敲备和工具，倒
    国营大工厂、商业机构之間，由于各自条科
    鄭，腐安街分肚机锈枕套事聞，由于锈花對
    的限制，在业务上彼此沒有建立起經常的、
    买不着，眼看就要停产，光复道商店为他們設
    必要的联系，形成一种互不挂钩的現象，国
    法哭了二十五打轿花针，保証了这个車周生
    营大工一和商业机有些加工任务我不着承
    产的正常进行。义如公社的塑料加工枣間由
    攬单位，公证生产单位义常常缺乏生产門路
    于裁剪工序一直宋用手工操作，使生产的发
    越星公司制作清意直作春版
    光复道商店职工从这里受到役大的启发，
    展受到了彩响，光复道商店的三个工作人員
    找到了参与粗霰公班.生产的道路。他們利用
    为了帮助車問獬快这个間題，四处奔走购
    了商店同各方面有密切联系的行利条科，发
    买电裁布机，最后愁于在郊区南詹哭到一
    琿了“券針引犧、搭桥挂钩”的作用，从而
    台，他們就連枚背着这机器，步行十里
    推动了公社祉生了产的发展。在这方面他锕做了
    途到革間去，使这个車問的日产值很快就婚
    很多工作。
    长了一倍。光复道摘店还帮助公社的三十多
    光复道商店在公t党委的頜导下，帮助
    个生产单位同国营工厂、商业公司訂立了加
    公社了解国营大工厂和商业机构的情祝和要
    工、供销合同，为这些生心单位开群了固定
    求，对原来生单位的某些生产頊目做了調
    的生产門路，潮决了原料来源和产品第路問
    整，并且帮助建立了一些新的生产单位。例
    題。公耻的塑秤珈工革間，原来由于原料不
    如，广場分社缝重周机据国营商业机构的
    足，严重影响生产，光复道商店帮锄这个本
    需要，将原来生产的三指手套改政为五指手套
    閵承攬了珈工任务，四月中句，一求就为这
    后，产值很快地看长了儿十倍。公社的灯袍
    个間承攬了胶布一万四千公尺，人造革一
    厂、医疗器械革聞等新生产革位，也是在光复
    万一千公尺。商城还帮锄这个車間同百貨公
    道商店和有关胸业部叫的帮助下建立的。最
    司签訂长期珈工协議，使这个車問的产
    近，在光复道人民公耻同郊区农村人民公赴
    得到很大的展。此外，光复道商店架常邀
    建立了联系以后，光复道高店在公肚党委佰
    藷国营工厂的老技术工人，到公註的各个是
    导下，积极地支拨了农业生产，其中一項重要
    产单位傳授技术，培养技术人材：同有关部
    的工作，就是根据农村人民公社的需要，帮
    門协作，帮助公肚生江单位悲立和键全經营
    助公社生产部吗安排插秧机等农业机械的生
    管理制度，培养財貿管理千部，推行群众性
    产。光复道商店根锯发展公社工业必须“铱
    的班翘經济核算；帮助公耻生产部門交流光
    靠群众，自力更生，因陋就商，上洪上馬”的
    进怒驗，开展以技术革新技术革命为中心
    方针，积极地帮助公社生部門发动群众，同
    的缸燕竞賽。
    有关部門作，筹資金、搞設备，兴建一房等，
    由于光复道商店在参与粗織公肚生产
    建立起了二十三个新的生产单位。商店还帮
    表现出极大的热情，发揶了显著的作用，公社
    第14期
    ◆33●

==========第250页==========
    的各生产单位都横揚它是“生产成袭上的后
    大射撰了为人民服务和坚决相精群众、依靠
    地
    勒部”，是“公莊組弑生严的得力助手”。兰然，
    群众的思想，保証了合理分配商品和拉导
    光复道商店在这方面所进行的工作时間还很
    群众安排生西工作的瓶利开展。光度道衔店
    刘制作
    短，徽还很不够，但是，今后只要充分利
    的垒体职工深深地认酰到，只要坚持学习毛
    用宜己斯其有的联系面广、耳目灵便等有利
    澤东著作和党的方釙政策，#且认其地實彻
    条科，积极地发輝“等針縊搭桥挂钩”的
    实际中去，就能够克服困难，跟上形势，做
    请意直作香版
    作用，在公社的頠导下，在同有关部門的协
    好工作。目前，光复道踪合商店已經正式成
    作下，蒸与粗織入民公証工业生产，是一定
    立了八十七个学习毛浮东诺作的小祖，参珈
    会祚H更大更好的成績来的。
    学习的共一千三百多人，在商店党翘矮的
    一安排下，职工例都能坚持每皋期学习七、八个小时。他們結合工作的要，一般都学习
    光复道商店在工作上取得的成繽是巨大
    了毛摆东菩作一十多篇和近年来党的重要
    的。这些成载的取得有多方面的原因，其中
    茯鼗和文件，对“矛盾論”、“关心群众生活，
    主要的是，在党攴部額导下，垒体职工坚特
    注意工作方法”党的八届六中全会决藏，
    学习毛淫东著作和党的方政策。特捌是-一
    都是一学再学，精藏数火。除閱敲、衬論外，
    年多来，光复道商店几灰工作上的重大发
    不少人还写世賅好的学习心得、工作总結和
    展，都是以毛襻东思想为指导的粘果。例如，
    理論艾章。合年五月份，仪原光复道副食品
    当片始实行合理分配商品，指导群众安拼生
    商店的工就号出文算近十篇，共中如張
    活时，昏經有少数职工想不通，他锕說：“一人
    士珍等售貨員所的文章，还在报刊上登了
    灌称百人心，分得再好也得落埋理怨”，叉柔：“作
    出来。在光度道商店内，学习毛澤东著作已
    到“五滿意’就不含糊了，还管人家怎么过日
    經成为風气，职工群众深笸，在毛澤东思想
    子？”针对这种情说，党支部魂粗缎职工群众'
    的光辑照下，光复道瓶店-…定能够不断地
    学习毛主席的“关心群众生活，注意工作方
    前进。
    法”，“紀念白求恩”等文章，#且并展了鴨放
    (短者按：本文作躇是中共天津委財贸部长)
    输論，使至店艇工受到一次很大的数肯。他們坚决表示：“毛主在战年那祥紫張的时候，
    更王
    还将众生活中的柴米袖盐間題想到了，我們是痛这一行的，决不能嫌瓶頰，应骸全力
    本刊一九六○作第十三期第
    十五百左栏倒数第四行的“枕
    搞好工作才是。他刑紛粉下定诀心，要学习
    木”，应政为“原本作枕木”，司
    毛主搐背锡白求恩那样的“毫不利己专門利
    月右栏倒数第入行的“钓六亿多
    人”的共产主义蒂神。經过这炎学习，他的大
    宙”，应改为“刹七亿多亩”。
    票34*
    1960年

==========第251页==========
    深入实际
    深入群众
    林一舟
    一越美公司制作清尊重作各版
    最远，全国广大放村正在因地制宜地
    行的“二五制”，是把按村于都以往深入实际
    行“二五制”的领导方法，工业、交通、財贸
    深入群众的好經膝，加以制度化。其他各个
    等各个战赞也在采取各种有效措施，組織广
    战犧的干部深入实际、深入群众的方式，在
    大于部到生产第一勰去，到工作薄弱的基层
    最近一个时期也都有新的发展。这样，就为
    去，到最困雅、最想苦的地方去，参加生产广大干部經常深入基层、深入生产第一袭斜领导生产，深入群众领导群众。一个政进干造了更有刑的条作。各个战競、各个部鬥的部領导作風和工作方法的运动，正在全国范
    各毅领导千部，正在积极行动思来，到生产
    圉丙迅速展开。
    队种作业組去，到单、生产小組和日井去，
    氨导千部以普通劳动者的姿态，深入实
    一竿子丸到底，和群众同吃同住同劳动同蔺
    际，深入群众，是我們党一簧的优良停统，
    量，和基层于部及广大群众一起，搞好生产，
    是我們在革命和建設基业中取得樟大成就的
    做好工作。
    一个重要保証。这种作風，在各个革命时期，
    我們党的一切工作必須实际出发；我
    都不断地得到发揚。自一九五七年全民整風
    們党的一切政策方纣，都是从群灰平来，到
    以来，广大干部創造出一系列深入实际、深
    群众中去的。客观情况是不断发震变化着的，
    入群众的新形式，如在农村中实行种款驗田，
    在会国实現国民經济持續跃进和进一步巩闼
    在企业部阿中实行“府参一改三結合”和號
    发展人民公程的今天，各个战畿的工作都在
    班劳动，在部队中实行罩官当兵，机关学校
    一日千里地飞跃发展，新事物、新問题层出
    实行干部下放劳动缎陈，等等。所有这些，都进一步丰富了党的群众路接的工作方法，
    这是河北省哭桥县实行的一种渐的頜导方法，即在一周以内，县、社、管理区千部分羽以两天时
    更加密切了领导与群众的关系，大大地推动
    聞斜究工作和学习，以玉天时開深入基层参生产、额导生严，具林帮动茎层干部螺铁生产和工
    了生产建設和各項工作的发展。瑰在正在措
    作中的問盟。
    第14期
    ·35·

==========第252页==========
    不穷，卦多过去不热悉的事情需要我們去做。
    深入实际，深入群众，是大有帮助的。
    是
    这就要求我們更好地賈彻执行莫的实事求是
    領导干部深入实际，深入群众，以普通
    的作凤，群众路袭的作風，更加經常地深入
    劳动考的姿态参加生产領导生产，是充分朗
    刘制作
    实际，深入群众，矛断地了解新的情光，研动群众积极陛的重要关饑。領导干部深入基究間題，解决問額。以农村来晚，在人民本
    层，关心群众的生活，帮助群众解决各种問
    清尊直作
    社化以后，生产规模空前地节大了，經营的题，就能进一步密切干部和群众的关系，激
    版
    部鬥空前地增多了，人民公社的生产正在逐，发群众的科校性和刹造性。无数的事实証明，步发展为大规模的瑰代化的生产。人民瓜社只要干部和群众真正密地結合在一起，群不仪是生产的組織者，而且也是群众生活的众建設社会主义的热情就更加高暖，斗志就組織者。适应于生产集体化程度的提高，农
    更加昂揚，工作的效果也就特别显著。例如，
    村生活的集体化也有了很大的发展，普遍建
    有一个县委书武，深入到后进地区，和群众
    立了公共食堂和其他集体利拿啦，实现了
    一起劳动，背蓍粪筐拾粪积肥，大大地鼓舞
    家务劳动社会化，群众的吃飯、穿衣以及生、
    了群众，社员們战：“县委书記能下水，我們
    老、病、死等都由公社直接管理。同时，在就能捉龙。社員劳动效率迅速提高，这个地农村中还存在着深刻的脊本圭义和社会主义，区生产落后的状死有了很大的黄变。
    C
    雨条道路的斗爵，党在拉村中的政治思想工
    于部与群众在一起生活、劳动和工作，
    作任务仍然是繁重的。这种形势，要求干部受到劳动人民思想感特的熏陶就能皱在思
    进一步提高工作能力，政进工作作風，經带想作凤方面得到更好的锻炼。阆时，$通
    同群众保持密切联系，把工作做得更細致、
    过生产实踐，虚心向群众学习，就可以学会
    更踏实。
    和更好地罩握生产技术。因此，深入实际，
    我們絶大多数干部，是有深入实际、深入
    深入群众，又是使于部达到又缸又专的重要
    群众的紊养的。他們朝气勃勃、双些朴素、敢·途經。想敢干，与群众有密切的联系。但是也有些
    密切联系群众，一切从实际出发，是我
    同志，还不善于从实际出爱来安舞工作，不善
    們俊好章命工作的决定性条件。我們应鼓坚
    于走群众路接，往往忙于日常瓊碎妻务，习慣特“二五制”等深入实际、深入群众的領导方于坐办公室，不深入到群众中进行湖致的工
    法，来提高广大于部的工作水平，女样就能
    作。实行“二五制”等制度，对于促使这些同志
    使我們的工作获得更大的胜利。
    甲36·
    1960年

==========第253页==========
    t
    公路两边闊的阳野上，赴員捫在喜伦地收刈。
    水
    乡
    探胜
    海洋似的橘金色的料穗，漾趣了迷人的谷浪，散发出威人的谷香，正是…旅
    e
    丰收的景象。穿玀在谷浪
    越星公司制作清意直作各版权
    陈殘云
    中的皋絲的香蕉，甘燕，黄麻和花生，仿佛要与谷毯牢雄，也都預示着丰收的前景。
    六月初包，东江下游的南岸，夏收已开
    另一种可富的景况，便是杂粮和瓜类
    始了，我趁着晚舨之后的一点余暇，钓中堂
    像甘茨，玉米，矮粮粟，各种瓜与茶，随处
    公社的党委书記老黎，陪我去探一下华大
    都是可以閻神的都种上了，沒有一快多余
    嬸，和她的新螅妇苏小桃。从公社党委会到
    的土趣，种得多种得好，处处显出欣欣向
    她們村子，豹有五里路，我們可稔便巡一巡
    束的祝。这在如老猴所描逃的，是一个以
    生。
    粮为期全面跃进的新局面。
    斜阳金閃，輕風飘拂，我們带着舒暢的心
    我在薛心地欣賞这美好的图景时，老黎
    情，走在一条新修的通向广州的公路上。、
    鹿：《法年今日，这里是一片汪洋”
    我发现这条公路異常可爱。狂河川交織
    去年今日的情祝，我是知道的，一揚百
    的水乡地带，修筑一条路，是人們梦寐以
    年未遇的特大洪水，带来意想不到的资雅。
    求的事情，这且不戳了。面它的出現，正代
    裕谷和济作物損失了八成多，房层倒塌了
    表了公化后人們的新气派。平虞而寬广的
    三战，三方多人的生活受到威胁。中堂公社，
    路面，种上两排新涤的桉树，路基两旁是漾
    和东江沿岸新多受炎的公陆一样，一时籠罩
    满河水的小河构，已极下魚苗，河沟外面文
    着悲覌失望的气氛。
    是一条新堤，都种上了芭蕉。这算得上是
    在紧急的关头中，党中央和毛主給人
    “地尽其宜”，慨美覌，又有利于生产。
    們送来了希望和福暖，运来了无穷的精砷力
    和公路同时由现的，是天空的高压电线。
    量和物质力量。入們被省委提出的“自然界
    电力排潮站快修好了，再过几个月，就可以从
    拿走我们的东西，我們要向自然界拿回来”
    水电站豁来强大的电力，电气化的理想，转不
    的口号振奋起来，向因难展开了不屈不的
    是一个遥远的希。我被这举凡而艾俺大的
    斗年。在省委和各毅党委的坚骚頜导下，局
    新事物吸引着，心头无限擦快和激动。
    面很快就扭轉了，恢复了生产，重建了家园，
    第14期
    37

==========第254页==========
    之后，艾赢得了“一沿夺回两造粮”的大韦
    地
    我带着强烈的殿受，和老黎并得地走
    收。充满着希望的、欢东的歌声，又件随着
    着。走完了一段公路，举头望见几棵紅花璨
    入們的脚步，继嶺跃进！
    华的凤凰树，这就是华大魑的衬子了，我們
    現在又一火赢得丰收了，我記忆起去年
    欣然地钢前走。
    的事，无限戴奋地对老黎說：“你們公社有志
    这百来片人家的村子，原来悬个筠村子，
    气，徑得起狂風暴雨的考验1”
    卸制作请萬直作者版
    大都是破旧的、参差不齐的泥屋。現在却变
    “是的，一年来，老天爷好像故意跟我榔
    成一个全新的村庄，一座座穗制的新房子，
    初生的公社作对！”矮小而精明的年青人老
    整齐、清浩、明快，村前的大魚塘都修好了
    黎，用手指一指金黄色的田野，很种气地設
    堤基，种上了鞭树。在凤凰花的辉映中，整
    道，“就是这一造丰收，也是从老天爷手上夺
    个村庄都显得褴雅和美丽。化炎为磊，旧基
    回来的。”
    变新屋，旧村变新村，已經不是人們头脑中
    不蜡，我全部熟悉这一年来他們的饿斗
    的想望，而是摆在眼前的彩商。
    况：随着战洪水，建家园，夺得晚稻大丰
    踏进滿地红花的村子里看不見一点炎
    收以后，他們叉以千軍方馬的行劲，搶修东
    后的瑕迹，使我想像不色的术面目，能
    江大堤。近两百万个士方工程，一个月内就
    够想像的，是老天爷输它带来过沉重的爽
    突击完成了。他們把大缇修得像“万里长城，雅，党給它带来了青春和幸！“穷村子”这控制住最高水位每秒一万一千个流量、称为
    个带有历史眼洱的名宇，已被它的主人捏醉
    “滩馴野馬”的东江洪水。怒过如此艰巨的硪了，我为它的新生，威到无限兴奋！斗，生产原来是很有保証的，那知艾米一次大
    我們努过了夕阿谈照的风凰树影，拐了
    旱突，华年不下一場大雨，东江的流水仪剩下
    一个弯，正碰上华大播。这位五十来岁的硬朗
    三十多个流量，咸潮乘势涌人，生产和生活都
    的老料人，此一年前硬朗得多，掀快得多了，
    受到意外的严重藏胁。于是艾开展了新的俄
    她在法場門日，勤勒快快地切着猪荣。她一
    斗，进天轰天动地的抗咸塔河运动。战斗的黏
    眼瞥兒我們，橡碰見亲人一拼，立刻迎上来，
    果，田野奏响了丰收旺利的甄歌。
    欢声叫道，“呵！陈同志，你机县里来？”
    “寞是不平常的一年”我衷团地餐美他
    老黎撩先代我回答：“他特育来琛探你，
    們不知疲倦的战斗。这显示出，人种期墓老天
    看看你的新家。
    爷开恩的橡淡日子，已瓢是一去不回了，他
    “称早該来呵，我的家全变啦，很宗三代
    依靠了党，依靠了公社的集体粗锇，自党地发
    沒任过邢样好的房子。”她像放鞭抱-一样，好
    揮了冲天干勤，逐步地学会了算握自己的命
    像-下子就要把新多心里話都放州来，“小桃
    运。看着可喜的丰收胜景，我不禁对-切勇于
    也过了阴来啦：她把家型得光光群，哎喲，
    扭封乾埔的英雄們，发出了深滦的敬意。
    那好损的姑娘，肠了我年，骄到麵来。”
    38+
    1960年

==========第255页==========
    我閻：“她的伤好了？
    老黎鼓动她說：“你得当个养者棋龙。”
    美公
    她壁快地笑道：“好啦，要不是黎书記，
    华大嬸歌：“不管当不当得上模范，我例
    我要跟游龙王討娘妇呢。”
    队总得筝个上游。”
    地配的是儿个月前，在抗界格河的紧張
    “好呀。”我說着，蓼向老黎，“从前你捫
    关头中，苏小桃沉了船，老黎跳进水单搶救，
    水乡老是要吃不爱养，前今扭囀了，又学了
    制作读意重作春版
    因为浪游太急，两人被冲到船底，受了伤，却
    一套經驗，这色是-个革命呵。”
    搶回了她的生命这件事。这事情我是知道的，
    “局面算是糊开了，”老黎点头能，“今年
    我笑道：“而今海龙王倒要鼢黎书記阿。”
    总可达到省委号召的一人一猪的要求。”
    华火嬸得意地笑笑。衡即她拉我們到地
    “就怕…就怕…”华大嬸心里有二
    家里去，說是要小桃給我們倒杯“新茶”。
    怕，一怕铜料不足，二伯叉来一場洪水，她
    我：“先看看你們的猪場。”
    直戳地表白之后，花然周，“这慈么办？”
    华大醬很高兴，立即带我們进潴男去。
    “你放心，处处是杂粮。”老黎对她解釋，
    猪場也是全新的，宾像一座新式的小庄
    “娄水呢，就算此关年多漲三尺，电不怕。去
    子，四面嵐着的矮墙，上了白灰粉。里面
    年的水，称一生只克过一炎，可服三尺，恐
    是一排扔张舍，通爽，干净，儿乎嗅不到異
    怕速你沒出世的孙子，也容易見呵。”
    味。旁边是厨料序，当中是一个种上树木的
    华大嬸弈當离兴：“这就安心啦，党想得
    小园子，华大篓称作“小猪运动揚”。肥胆团团
    宾用到”
    的小张群，和鸡鴨們芽来插去，好像在快活
    接后她欢顏悗色地带我钙走出猪揚。她
    地嬉戏。旧証会“人褚词眠”的暗谈彪子，已
    跑路像年輕人，跑得又急又快，一忽儿就到
    翘消尖在全新的天地中。
    了她的家。
    我正在非常开心地欣賞香小猪群，华大
    跨进門誓，是个不大不小的厅堂，当中
    摇抱来一个谐雉，像对自已心要的孩子拟地
    个饿上疑框的毛主席照像，挂得很端正。
    一边程着猪臀儿，一边滿煮地对我說：“你
    两面培壁贴上-一些年画，最醒且的两幅是“人
    瞧，净是肉，净是肉…n
    民公肚万岁”和“郡娃鞋”，这大概都代表了
    我神手提捏猪腿子，款赋赋的，很可
    华大嬸的心情。庆中的桌子凳子，暖水瓶和
    爱。我对华大嬸赞道：“你其是个好嗣养員，
    别的什么，都摆得有条有理。整个厅聞，簡
    学会了养肥猪的顧.”
    单而整洁，宁静又安适，看来都邂过乖巧的
    “我从前沒养过猪，什么青铜料，发酵
    新媳妇苏小桃的精心布置。
    飼料，全都不懂。”华大嬸快嘴快舌的，声音
    华大癢带着喜伦的笑容，顧我舸看看另
    丈亮艾输快。“就是听了毛主脂的話，我了下
    外两个房間和一个小厨房，欢声說：“我这个
    个苦心去学，学了点乖。”
    家橡不像样？”
    第14期
    ·39

==========第256页==========
    “很舒服。”我坐在厅間的横头凳上，故意
    六桃在我們喝过的茶杯上倒茶，一倒倒
    間她一甸，“比你从前那个家怎么祥？”
    得滿泻了，泻得满菜子。华大嬸笑菹：“哎
    “还用？”华大嬸給我捯了一杯茶，速声
    喲，粗心地！”
    卸制作
    道，“我辆村子里人人都說，有了公社，就有
    小挑吃吃大笑，笑梅很快东。
    个依凭，稿也变成福。我呢，藉上福，有
    老黎也笑了下，闺道：“小桃，称們向
    个响当雪的新房子，父添了个好婚妇。”
    秀耐小組的丰产片，闖得过千厅大关？
    清尊重作春版
    老黎悠附地笑道：“可惜还沒安上电灯。”
    “禾苗长得太好，倒伏了，”小桃用手抹
    “华說，等他捫修好排灌站，电灯也有
    去桌上的茶水，就，“頂多是八百。”
    啦。”华人嬸閃着快乐的眼睛，丈拾老黎倒茶，
    “也是一个胜仗！”我贊詐道，随即关切地
    順声调，“黎书記，宾的么？”
    間小挑，“你绪河时理伤的乎，还疼嗎？”
    老黎說：“电職都安上了，还假么？”
    小桃好像胺掉了议件南，潇不在藏地說：
    华大静粗声一笑，脱：“呵，呼我这老婆
    “沒什么1
    子也过个繁华日子罗。”
    老黎接道：“奥不好，要把华大嬸急
    我說：“还等着你們养好落娃蛙，让大家
    环罗。”
    吃得痛快。”
    “可不是？急了我一年。”华大繡性急地
    “一定呀，”华大嬸认缤地舵，《养不好对
    接上，唠叨地直鹱，“你們年青人那老人
    不住党啦。”
    家心东？我熬了邪么多苦日子，把华仔热大
    这时候，青活潑的苏小桃個来了。她
    ，总想有个媳妇，可你老瓶呀拖的，拖得
    的臉蛋儿正如地的名字一般，像个好看的桃
    我干焦急”
    子。双手戴者草辍轴套，卷起的裤管，露出
    小桃戏能地塔瓢道：“看你长了这把年
    牛截浆着泥巴的粗壮的腿避，一看，就知道
    記，还是这个性字。
    她刚刷走下不場。
    “还就風球話。”华大罐咧起牛笑的跨唇，
    她一股風似的跳了进来。华大螗迎着她
    輕黄她。随后，她糖險我，“陈简志，你是
    的臉，笑嘻嘻地吼道：“小桃，陈同志来啦，
    上了年紀的，看我蔽不該薄急蚜？”
    要喝杯新妇茶。”
    我微微点一点头。我是理解巷人家的心
    “阿1”小挑很高兴，瞪着含笑的大眼睛，
    事的。記得公班刚成立的时候，华大要趁
    “好，我給你朋倒茶。”卷，她解下湖水色
    着这个大喜庆日子尉媳妈，小桃答应了；后
    的裹头」，走去拿暖水瓶。
    来开展了大炼铜铁的战斗，小桃橡战馬似的
    “喝过了。”我脱。
    奔赴了崩畿，地就把婚施了下来。一九五
    华犬魑搶嘴託：“喝的是老婆子的茶，不
    九年夏天，大丰收在望，地华仔都定下
    是新风茶。”
    了丰收后黏亲的日期，那知父来了一次烏天
    40。
    1960年

==========第257页==========
    崤地的大洪水，房子神塌了，几乎弄得人亡
    “你就常常米呀。”华大嬸非常輕快，“今
    地
    家破，誰还有開心想到办喜事？
    回来喝了新妇茶，下回来吃吃吃…”悄悄
    谷
    那年冬天，聞了一个特大丰收，父建好
    地管小桃一眼，“吃姜雏…”
    制作
    了新房子，这正是办喜事的年头。刚好艾出
    小桃含羞地扭轉了瞼。
    现一个搶修东江大堤的斗靡，苏小桃忘掉了
    “好呀，”我笑道。随即站起身来，对小
    一可个人的事，衡着向秀丽小翘临夜上堤。在
    桃，“小桃，我們走啦，想頂路看看你侧的高
    清尊重作春版
    东江大堤胜利完成的庆减会上，华大嬸拉代
    产甘茨。”
    了小桃，焦急道：“小桃，这一回你不要耳拖
    小桃轉过身来：“还有产甘砥，花生，
    啦。”小桃答：“我不拖。”等到华大嬸什么哪情
    看不看？”
    都准备好了，又碰上抗旱堵河的大战斗。这
    “都看，都看，”我髙兴道，“你例这面向
    打仗一样紧心的战斗，激动了小挑，她英勇
    秀丽和旗熟得不蜡呵，样样都搞产。”
    地投身进去，在战斗中，她负了伤。
    小桃部：“黎书配号召我們全面跃进的，
    我配得的事情就是这样。我对华大嬸
    酰了就干！”
    說：“这螟是不平常的一年，要在山肚会，就
    老黎张着站起来，对华大嬸：“你們猪
    不是拖了小桃的婚期，而是要把新多人的性場，还得再跃进呀。”你拖走了！”
    华大嬸很耸信地：“雅拿个紅旗！”
    “邪不用說啦。”华大鳐道，“要在日让会，
    “对，骸有許許多多紅旗。”我的声等有
    我那敏盼望有个派巧媳矧，速蠢媳妇也不敢
    些激，“你們战胜了炎雅，米了个丰收y又
    想呵。”
    来个电气化，加上許多紅旗，就将变成一个
    “媽，看你說的1”小桃带笑地怪費她，
    大家景仰的钉旗公社啦！”
    “心里高兴起来，嘴巴也欲不任，雅为你在
    說完，我們在兴奋的笑声中，禽开了华
    上毅同志面前，把我这粗手大脚的笨貨，夸
    大嬸舒透而快乐的家。
    得出口。”
    我們离开了这遭过浩劫，又重建起来的
    “我才不夸你，我夺的是共产党。”华大
    新式又美丽的小村，走在公路上，太阳已怒落
    熔对小桃眯着疼爱的服晴，放意塔着她的嘴，
    下去了。水乡中黄昏时候特有的大南風，吹
    “小时候你还不是笨貨？就是共产党米了，得異常輕快，吹得公路上空的高压电，呼呼把称敢得精乖。”
    作响，吹得公略两旁开调的田野，漾起了海
    “誰安不是一样？”小桃不退让，跟她頂个
    波一般的金色的谷浪。面对着这景色清新的
    ,“从前你儿了地主老爷，話也不会讲呢。”
    丰收景象，心头无限舒锡。
    “你們都学乖了，”我琵，“乖人做乖事，
    ·姜即糖腊煮美。广东風搭，新按子前吃
    我很喜欢你們这个有趣的新家庭。”
    姜醋，以示炊庆◆
    第14期

==========第258页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    HONGOI
    15
    1960
    围

==========第259页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委员会王办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六O年第十五期★
    日
    录
    深入开展农村的耐会主义、共产主义
    教育运动……林铁〔1)
    巩固发展“两参一改三結合”
    全面提高企业的管理水平…王鹅蜂(6）)
    尤分利川杂谶靴…王达成(16)
    加速农业技术改造，深入开展农具
    改苹运动…宋维譁（②2）
    教育工作中的群众路綫…桂林栖(28)
    論对立面的同一
    …关锋(33)
    围

==========第260页==========
    深入开展农村的肚会主义、共产主义教育运动
    公制作
    林
    缑
    清尊重作香版
    我函励会主义革命湘会主义建設的新
    机械灌藏面积钓占灌，总面积的立分之一以
    形势，要求我們在农村中更础获入地进行社上。技术革新和技术革命运动也正在深入。会义、共产主义漱育，用馬克恩列宁主
    农村人民公社經过整攧，得到了进一步的巩
    义、毛澤东同志的著作系然地教育广大基层
    固和发展。同时，适应t会主义建設的需
    千部、党員和牧民群众，清除资产阶殿思想要，全省中等以上城市巴經基本上笑現了人和賽产阶额、小賽产阶級习慣势力的影响，把民公社化。城乡人民公社的普裙建立、巩固人們的思想觉语提高到浙的水环。这是保証
    和发展，标志着翘济成韆、政治战畿和，思想战
    技业特嶺跃进，进一步巩固和发展人民公
    粒上的肚会主义革命更珈深入，社会主义建
    的重要东件。这是各税党粗靛面临的一个十轂事业更埔发展。经过一九五七年和一九五分重要的任务。
    九华两次整風运动和不断进行的社会主义、
    在一九五八年、九五九年两年速顧
    共产主义教育运动，释过貫彻执行党的总路
    大跃进和农村人民公让兜喵收展的基甜上，
    接大趺进、人民公祉化运动的实踐，人胸的
    河北省的註会主义建設各方面都在持靛跃
    精种面貌发生了溧刘的变化。广大干部和群
    进。目前，各方面支援故业的运动正在深人
    众的思想党悟迅速提髙，为用速肚会主义建
    发展。根据党央和毛蒂东同志关于以技哑
    表现出了空前商振的积极性和创选性，
    为基硼。以工业为主导，优先发残重工业和
    現在河北省技树的情况是很好的。同时，
    郑速发展农业机粘合，倪进时比經济全面高
    必領看到，証会义和资本主义两条道路的
    服的指示，我們止在以农业为中心，巢中力
    斗季，扔然是襞芽效村各个方面的主要矛盾，
    量，加快农业的发展速度，年取全省提前完
    而且这种斗年还是会有起伏的。占农村入口
    成按业发戒翻要所規定的指标。今年河北省絕大多数的箕拉、新下：农、老下中农是积极的學情比較严重，仙是由于全省人民艰苦
    拥护肚会主义，挪的人民公祉的。富裕中农
    奋斗，进行了大规棋的抗皇斗年，各行各业多数抱是拥人民公法的，一部分是基本拥展开了支梭找业的运动，大大犏小了受災
    护但有时动搖，抵触以至反对的只古极少数。
    的面积，并耳使全省水利化和机械化、牛机食发、下中农、富裕中农都是劳动者，另一狱化的程度有了进一岁的提高。現在，全省
    方面又都是私有者；位是，食农和原来是賽
    的灌膨面积豹占耕地面积的三分之一以上，
    按的下中农是华无产者，他們的私有观念比
    。1

==========第261页==========
    较容易改变，而富裕中按的私有念則比别嚨得注煮的是，还有很小一部分基层于都误厚，此較不大容易改变。富裕中农中对赴
    受了資产阶褻思想的度蝕，沾染了食污、浪
    会主义有抵触的虽然民占极少数，但是他們
    登的恶习。这类人在于部中最然式占极少数，
    的思想还在一部分找民1有定的影响。当
    可是他們所犯錯勰的危害性却很火。因此，
    前在现固发城人民公社制度方面，在巩固发
    必在干部中經常不断地进行请除養阶殺
    展公共食堂等集体福利事世方面，在加速技
    思想彩响的斗年。
    卸制作读意重作春版
    业技术改造、高速度地发展农业方面，在社
    花村中一系列的关于生产关系、生产和
    会主义市抄的管理方面，以及在人民公社
    生活等方面的变革，要求人們的思想与之相
    的經营管理和处理国家、大集体、小集体和
    适应。变革生产关系和改造自然的斗爭，要
    个人的关系等方面，仍然貫芽着两条道路的
    求入們同时变革思想，不断改造自己的主覌
    斗年。
    批界。我們的奋斗目标是笑現共产主义。沒
    还应該看到，在人民公趾中，还有很小
    有物质品的极大丰宜，沒有人們共产主义
    一部分三类队。在这种三类队中，段农、下
    党语种道德品质的极大提高，共产主义是不
    中农的頜特优势还沒有度正趣树立起来，或
    可突現的。因此，在大力发展生产的问时，
    者还术巩固，有部分三类队的顧导权草握
    必須以肚会主义、共产生义，思想教育群众，以
    在有严重的資本主义思想的窟裕中按手里，
    馬克趣列宁主义、毛澤东同志的著作教脊群
    有的队的頒导权法至被地主、官农、坏分子所
    众，大大提高人們的思想凳悟，树立和巩瓶
    篡否。在这些地方，肚会主义革命进行得还
    无产阶疑的世界現。这-一敏育的每一步进
    不彻底，有的甚至还有-些蓬留下来的民主
    展，都会变城如速社会主义建設的不可估量
    革命的任务需要解决。在这里，还存在着两
    的巨大物质力量。
    条道踪誰战胜諉的尖銳斗年。頜导权算握在
    进行批会主义、共产主义致青，就是进行
    什么人手里，是一个极端重要的閻題。要恸
    一系列的思想革命，兴无产阶毅思想，灭資产
    底地改变这些地方的面貌，还必須深入地进
    阶毅思想，立共产主义批界观，破資产阶额世
    行一系列的工作。
    界残，不断战脏資本主义自发势力，光分发
    耳从我們“大的农村基层干部和党的
    锡革命精神。这是一个长期的艰巨的任务，
    情泥来看，他們絕大多数其有为实瑰肚会主
    必須进行坚持不懈的头年。翘验証，在放
    义、共产主义而奋斗的革命意志，忠心狄耿、
    村进行社会主义、共产主义致育的过程中，
    朝气勃勒、艰苦朴素、敢想敢干。但是，也有一
    树資产阶殺思想、富裕中农的資本主义自发
    小部分人在恩想作瓶方面还存在着一生概离
    頠向批判得越及时越深透，肚会主义、共产主
    群众的映点，不会走群众路袋，·遇算不同群
    义思想博播得就越深入，趾会主义、共产主义
    众很好地商量。他們基本上是好干部、好同
    思想陣地就越巩固越扩大，資产阶毅思想的
    志，但是这些缺点如不迅速克服，就会影响
    市接就越箱小。
    他锕和群众的关系，就不能把工作做好。特
    目前在按村中进行就会主义、共产主义
    2
    1960年

==========第262页==========
    公
    敢育的主要任务，就是更高地举起毛东思
    主义，并为将来过菠到共严主义淮备条件。
    想的旗帜，举起党的肚会主义建設总路，的
    当前，我們要坚持人民公肚以队为基酬的三
    排帜，紧密陆合各行各业支援农业、速度
    毅所有制，使人民公社不惭地健全发辗。正
    发展按业的群众运动，精合人民公社的巩同
    如前霞林同志介年四月在全国人民代表大会
    和发展，继薇进行两条道路的斗年，不惭提高
    上所作“为提前实現杂国技业发展糊要而奋
    制作读意重作春版
    广大干部、党骨和发民群众的社会主义、共产
    头”的报告指出的：“哎普大力发展生产队的
    主义思想党悟。为了实現这个任务，必須从
    經济，特别要加强对穷队的导帮助，使
    各方面加强按村的政治思想致育工作。
    它州逐步赶上富队，同时，在坚持三毅所有
    第一，教有干部、党具利农民群众，进一
    制的前提下，积极发展社有經济。我屑的前
    步明确共产主义的偉大前途，常提不断革命
    途是从队基本所有过渡到肚基本所有，然后
    論和革命发展阶段論相特合的感想，既要有
    再从証基本所有过渡到全民所有。但是y要
    雄心牡志，又要踏踏实实做好当前工作。
    实現这个前途，达须具备必要的集件。就实
    我們的偉大理想是笑現共产主义。社会
    現社基本所有制的条件来就，第一，全涨的
    主义只是由龚本主义过渡到共产主义的过渡
    錾济发展达到了每人年平均收入一百五十元
    性的社会，是共产主义的低级阶段，它还有着
    至一百元的水平多第二，靯有經济部分在至
    资本主义遗留下来的蔆余，也产生着共产主
    社浒中占了优势；第三，劳队赶上了育队；
    义的萌芽。我刑的任务就是要如速社会主义
    第四，坡村的机械化牛机械化达到了一定
    建設，消灭黄本主义的缝余，为将来过渡到共
    程度。为了创造这些条件，我們就必須坚特
    产主义創造条件。日前，在农村中对待社会
    三毅所有制，坚持以按劳分配为主的分配制
    主义实际上有着三种不同的态度。第一种是
    度，坚持等价交换等制度。陛特这些制度，
    坚决走赶会主义、共产主义道路。抱着这种
    不仅有利于当前人民公社的生产和建毁，也
    态度的人，他例既有共产主义的偉大理想，父
    有利于将来的逐步过渡；不仪符合于人民群
    有踏踏实实的革命干勤。他們积设要求高速
    众当前利会的要求，也符合于人民群众长远
    度发展让会主义建證，他們是农村中的促进
    利盆的要求。”①很明显，我的当前的任务就
    派，在农村中占韬大多数。第二种是想停頓
    是要正确处理公赴、生产队、小队种让食个人
    下来，鞋持瑰状。这种人认现在就滿好了，
    的关系，翮动一切积极因素，发展生产。人们
    切应当彻底巩固下来，不耳前进。这种人
    越是被不断革命論和串命发展阶毁論的思想
    只是很小一都分。第三种是对资本主义仍有
    武装得好，生产积极性就越高恐，就越有利
    幻想，想回到資本主义道路上去。这种人是
    于生产力的发展。
    极少数。我們要发揚不断革命論和革命发展
    第二，敢育干部、党員和农民群众，认
    阶段論相钻合的精神，坚决反对那种走脊本
    藏发展啦业在t会主义建散中的蜘位和牧业
    主义回头路的思糕，同时也要坚决克服郑种
    ④·一九五大年到一九片七年在酒农业发最别要”+
    想停順下来不求前进的思想，积极建設让会
    人民出版社1960年版，第43一44真。
    第15期
    .3

==========第263页==========
    现代化的偉大前途，树立高速度发展技业的
    重要地位和农业現代化的偉大前途，树立雉
    思想，迸一步加强工按联盟。
    设现代化放亚的雄心大志，进一步现固在新
    发业是国民經济的基硼。只有高速度地
    的基确上的工农联盟。对于那些认为从米就
    发展农业，彻底改变浓业的落后面貌，能
    是工业先进、农业落后，工呢可以高速度、
    保証城市工业人口对粮食和其他农产品的衙
    妆业只能“慢慢来”，高速度发展工亚戟只能
    卸制作读意重作春版
    要，手能供裕輕工业以充足的原料，才能逐
    放松农业，不可龍工教业同时并举，要同时
    步提高衣村人民的生活水平，能耠汇业产
    #举就不能有髙速度等錯誤观点，必須进行
    品开辟最广大的市場，才能保証工业发展所
    衡底的批判。
    要的劳动力，为工业高速度发展打下稳固
    第三，必须使社会主义、共产主义敢育
    可算的基硎。党中央和毛浮东同志关子以农
    深天发村的落后角落，彻底改造人民公t中
    业为基曲，以工业为主导，优先发展重工业和
    三类生产队的落后面貌
    加速发展农业相结合的思想，正确地反映了
    在人民公肚中存在的三类生产队，怒过
    签浒建戳的客观規律。沒有农业的底速度发
    两火整風运动，有了某些变化，但是还沒有
    浪，工业高速度发展的基弼是不稳固的影皮过
    从根本上得到改造，还需要继菽进行艰巨的
    米，沒有现代工业对按业的充分支援，发业
    工作。对这类落后队的棋本改造，是彻底进行
    这个国民經济的基础，仍然是薄潮的。因此，
    社会主义革命的一项不可忽魂的在务。河北
    工业要从各方面支接发业基本建設，支授农
    省各极党委已整下定决心，要在今年分批分
    业机械化，首先是水利排灌机械和生产化学
    期改造三类队。要取得根本改造三类队的胜
    肥科的穀备。
    利，必須在朵取一系列措施的同时，深入进行
    琪在，工教联盟已发展到…个新的阶
    社会主义、共产主义致脊，彻底发动登农、
    段，即工农联盟已建立在逐步实現农业技术
    下中求广大群众，深大进行两条道路的斗年，
    改造的基班上。經过两年的大跃进，涧北省
    树立贫农、下中浓的絕对顧导优势，使社会
    的成业面貌有了很大的改变，实現了粮食的
    主义、其产主义的政治思越陣地巩固和扩大
    基本自拾，生产水平有文很大的提商。但是，
    起来。此外，对于三类队，还必須进行組镀
    农业的发展仍然不能滿是工业发展的需要，
    整䪼。为了彻底改变三类队的面貌，省委考
    不能滿足人民生活水平不断提高的需要。目
    虑了要派两方名左右的于部，到三类队去安
    前，結合大力支援农业、加速农业发的群
    家落戶，工作三年，以切实州殒掷里的頠
    众运劫，全省城市坡村正在开展一个大規模
    导，把三类队的面貌彻底改变过来。現在已
    的关于以农业为基硒、高速度发展按业的宜
    颦派了一万二一干名于部到三类队去。应蔽
    傅数育运动。通过这个运动，要使广大干部、
    看到，在三类队中，广大我按、下中农的肚
    党員和群众进一步认贼农业在国芪翘济中的
    会主义积极性也是银高的，他們迫切要求逃
    4
    1960年
    鞋

==========第264页==========
    速政变落后面貌，赶上先进单位。現在有着
    了馬克思列学主义、毛泽东同忐的落作，就
    公
    根本改”这类队的良好条件，只要紫榮依靠
    会更州明确补会义、共产主义前途，把当
    他們，这类队的面貌就会很快发生变化。
    前的斗争任务做大的共产义理想联系起
    制作
    第叫，必致节广天干部中党地改造思
    来，从而在加速社会主义魏設的事业+发露
    想作馆，善于「确处理人民内邵矛盾，調动
    无限的积极性。
    请意直作香版
    广大群众的生产积极性。
    朔速农亚发展彻底政变农业面貌的偉
    可北蜜坡村基是干部絕人多数思想作
    大革命任务，摆在各极党組镀和大千部画
    風是好的。时，也应該看到，有些基层于
    前。在当前空前良好的形势下繁重的杠务
    部沾染了一些在严阶极思想灰尘，很少数干面前，抓强农村政治思樾工作，具有极其重要部还染了华資产阶殺恶月，必須帮助他的意义。很是有少数頜导同选，对于这点还們克服倏点故正錯諛，不断清除资产阶級思认藏不足，因而怒親或成松放村政治思想工想的影响。姆于所有的干部，都必須致育他作。有的同志，在人的政沿运动中，色能够解学会止确处理国家、公社、生产队和让且之
    抓政治思想工作；但政治运动一过，就放松
    間的关系，坚定小移地正确鼓彻党的各頸有了政治思想工作。有的同志不善于把經常的关的方針和政策。公的顧导要全面地抓生
    政治思想致育工作和当前的生产斗笋密划粘
    产、抓生活、抓干部的忠想作鼠赦育。所有合起来。必须认藏，念说能会主义、共产主干部都要惭改进脚，发揭发苦吞斗的光
    义教有，正是忽魂政治挂帅的一种表現。任
    荣傳統，坚持和群众同吃同仕同劳动，遇事
    何工作，沒有政治挂帅，都不可能做好。在
    同群众商量，傾听群众的意儿。
    这方面，中共徐水县委做得此鞍好。徐水县
    农村的：会主义、共严主义教育，必須首
    在今年的大跃进动中，始愁抓住了干部、
    先以广大的党員、下和积极分子为重点，必
    党具、群众的思椒教育工作，于剖作風有了显
    須以毛馨尔思想把他捫盛装起来，以便使他
    著的进步。在今的抗平运动中，他捫紧弦
    們更进一步堤高吐会义头产主义党悟，結合当前的生严红务，大力直傅毛东思想提满馬克思列宁主义理論水车，使他們的无大大促近了抗水利化运动。他僻的整臉产阶殺立更圳轻定，阶毁和阶毅斗维的观是：思想工作要值接为生产服务，为生产开点伽明确。这对好于向一大技深人进行耻路。这种做法是值得学习的。会主义、共.义思致有，把)广大按民的
    我村的融会主义、共产主义教有，必須經
    思赳党悟阁到新的水不上：来，真有童要意常不断地进行，必愈做愈都致深人，其正做义。现在河比省农村正在开最着夕几白
    到以卧会主义、共产主义思想作灵魂。这是加
    万基层部、党其和氏群众学习馬克思列
    强农村党的政治思想丽事，推动生产持戳跃
    宁主义、毛漤东同志著作的运动。人們学习
    进，促进狄业高速度发展的一个重要关鍵。
    第15期
    5

==========第265页==========
    巩固发展“两参一改三结合”
    全面提高企业的管理水至
    越星公司制作请意直作春
    王鶴挲
    权
    工人阶极办好徐业这个方针的一个很好的办法。
    年多米，黑龙江省工业交通运输业，
    两参一改三桂合，是企业管理上的苹命，
    在党中央毛彩东同志的领导下，根中央
    是党的群众路毯在企亚管興閻題上：的創造性
    绡委的指示，在企业中认冥貫彻执行党委
    的发展。它同党委頜导下的厂长貨青制、政
    镇诗下的厂长鱼責制职工代表大会，同
    治挂和大搁群众运动的方針特合起米，就
    时全豇推行发展了两参一改三钻合制度，
    形成~套我們领导和管理会主义企业的根
    不断是高了企业的管理水平，使企业管理工
    本制度，也可以龄是我国頜导和管理社会主
    作，基本上适应了技术革新、技术革命运动
    义企业的“宪法"。
    的深人发展和生特煮大跃迸的器要。
    这一套新型的祉会羊义企业的管理制
    黑龙省了业和交通运输企推行两参度，是一个有机联系的整体。党委顧导下的+改三精合的彩瞼，龙其是庆华工具厂的篷厂长负箦制，是笑理党对企业衡导的根本制驗，充分地显示了这一制度的巨大枕越性。
    度。因为只有存了党的顧导，然中能坚持
    笑踐証明，它是莞朵适合社会主义企业的性
    政治挂啡和大搞群众运函方升予能置彻
    质的。在祉会主义企並里，已祁灰了人与
    两鏊一改转合的制度。而推行莎渗收三
    人之間的剝削关系，工人阶毅成了企业的主
    帮合的制度，就可以更好赞彻执行党委顧
    入。所以，我們不仅应該而且能够充分发张
    导下的厂长负青制，把党的傾导和群众路链
    工人撰众的积极挫和剂造性，依靠工人阶额
    密切粘合起来，把企业臂理上的海度集十种
    办好企业。只有坚决依蜜工人阶殺，能够
    高度民主密切特合起来。
    充分发排广大群众的积极挫和創造牲，也了
    两参一一改三粘合，是調整企业内部矛盾
    能够花分显示社会主义制度的优越性。远在
    的个很好的方法。在我国赴会主义社会
    一九四九二月全弼解放前夕，党的七届二
    中，生产关系和生产力、上层建筑翘济基
    中全会，就搓出了依靠工入阶殺办好企业的
    硎基本上是相适应的，上芸建筑利生产关系
    方针。这是我們管理企业的根本方針。琪在
    于生产力的发展，起香日火的促进作用。
    霜来，两参改三待合，是贯彻执行依靠
    但这并不是毳，生关系和生产力、上层矬筑
    46电
    1960年

==========第266页==========
    和鄹济基之間就沒有矛盾了。正如毛澤东
    化，知藏分子劳动化的一項重要措施
    词志指断的：“在肛会上义甜会中，基本的矛
    两年多来，黑花江省工业企业)“大职工
    盾仍然是生关系和4产力之間的矛盾，上
    的业务技术和文化水吓，都有了很大提高。
    层魏筑和經济基硒之聞的矛盾。不过社会主
    現在，企业里的工人管理員，对于所担貨的
    义t会的这华矛盾，同引门社会的生产关系和
    管理职务，大多致都是能够胜任的。不仪如
    产力的为后、上层建筑和經济基硎的矛
    此，在一般企亚中，有白分之二十左行的工
    卸制作读意重作春版
    盾，具有本不时的排质和情况罢了。产团在
    人管理其，在有些先进企业中，有百分之
    社会主义近会中，当所打制問题解决以后，
    十左左的了人管理員，都已解达到了同类专
    产关系最重的問題，就是在生产劳劲
    业入自的水平。其中有一部分，甚至迟到了
    中人与入之間的五关系問魈，特别是頠导
    車間职能靴长和間主任的水平。工人的技
    和群众的关系糊随。头行树参一改三合的
    术水平提高得也很快。一九五入年下华华人
    制度，正是在我託会主义企业里，不断講厂的徒工，現在多数可以作二、三激工的整关系和上长硅婉的某数，使之更
    活，有一部分还能作四、五殷工的活，不少
    好地适成严力发展的一根本施。干邵
    技工已經实現一专多能。工人的文化水不也
    参”动，就能够更好地了獬牛靖忧群提高得限快。很多工入不征在实际工作中鍛众的要求，可以克服筒芙际、覜禽群众的
    炼得能会算，而H由于泰管理的需要，
    官僚主义，著切领导和糕众的关系。工人鉴
    促使他明非好好学习文化不可。現在全省有
    加管理，读能够足好地了獬企业的鈑导管
    分之八十到九十的耶职工，参加了业余文化
    理工作的情况，使他們阻架問魈埂加全面。
    学习。同样，很多干邵在畚劳动绒炼中，地
    这就为解决干部和群众因所处的地位不时、
    学会了一些技术例如，伏华工其厂的大多数
    覜袋题的再度不阔所1匙的矛盾，创造了
    干部，已盔能够熟练地罩握一个以上的工种，
    有利的头件。在干部姿加步动和工人参脚管
    三道爸山广道工序的操作技术。
    理的堪州下：，根据不断衡斋郅命发展阶
    两年多，广犬职工在推两参一改三
    做流村衽合的神，对广邪些限糊群众积极
    钻合削度的过程中，火大提高了政治悲想水
    姓和奶碍生产力及：的規章湖度，不断地、
    邵，增了主人霸政任博，发揚了共产主义
    及时恤狮以改革，并柱使衡守干部、工入和
    斌格。职工样众都很注意政沿理論学习。现
    技术人日好地粘合思来，使政治利技术、理
    在全省巴有白分之七十以上的职工，参n了
    論踐矩好地合起米。这拼，就能够保
    毛澤东箸作的学习，其中不少人，开始能够
    証在我們社会：义企业中，貂常地自党地处
    运用“矛盾論”、“实蠼論”、“关于正确处理人
    理生产关系和生产力、上层建筑和整济基础
    民內都为盾的問避”等著作中的覜太方法，
    之调的矛盾，使产力不断地迅速发展，使
    求分析和解决生管理上的問题。
    尘产建议特穎跃迸。
    ①“关丁正确处里人内部盾的間题”，人民期版
    测参一政三陆合，是使工人群众知觳
    社1957年版，第10其。
    ●
    第15期
    7

==========第267页==========
    总之，两年多来，通过爷种运动党的一
    好地结合起来，使两参改二三洁合得到了进
    系列的政滑思想工作，频上两参一政三粘合
    ·一步的齿贤席。这是第阶段。
    制度的挨行，渠龙有丁工业战綫上一支强大
    通过質何执行党的入拧入中不会决議，
    的，具有高度政治党和一定艾化、技术水
    在企业，以技术菲新和技术犁命为中心，
    不的人阶被队伍，和一支父缸艾专的干部
    以增产哲矜为內究的非众运动，有了进一步
    队伍，止在迅速地成长和壮大起来。
    卸制作读意重作春版
    的发展。特别是展了以机械化、尘机战化、
    二
    自动化、牛自动化为·心的校术革新、技术革命运动，和推广了生产运动会的經殿以后，
    两东多求，果龙江省江业和交通运捻企
    两参一改三结合的削度，又逼地有了新的
    业两参一政三黏合制度的推广、巩、提高
    比鞍面的发展，进人了-·个新的阶段。两
    发，大体上翘历了三个阶段。
    参。改二钻合的发展提高，对政进提高
    一九五八年三月，黑龙省委召开現場
    企业管甲水下，促进技术革新、技节命运
    会羲，总粘了庆华工具厂和建华桃械厂两叁
    动的发斑利：产的全面特箱跃进，都起了很
    一改的繇驗。这个驗，很快地就在奈省工
    大的作用。
    业金亚中推)“。在六、七月茶省式业人檢查
    两华多来，测参·→改船合制獲的发疑
    中，对两参一改的推行情祝，进行了-一次全
    和提高，表现在如下几个方。
    面的悦查。以后，父学习了长春汽真厂顏峥干部、工人和技术人且三黏合的餐验，幷把
    工人参拥管理的范缀和
    它同两参-一改密切钻合起来。十一月，省委
    内容有了很大的发展
    艾召开了杂省工业政语工作魏場会羲，对稚
    两参-一改三布合的鄹驗全面推广以后，
    行两参-政三結合的解驗，进行了全面，总
    我們根据集衡号种分毅管理1钻合的原
    待，使它得到了进一步的发。这是推行的
    朋，遂步扩大了小粗管理的范圍。工人由开
    第阶段。
    始鏊圳小盥-·邵分目常生产管理，逐步发展
    一九丘九年初，我們根据党的八届六中
    到参小粗的武划、技术和战本等金前的管
    全会提出的大搞群众运动必狄同菲中衡导州
    理，使生产小組暝正成为企业的一毅坚摑的
    陆合的方针，以及党中央和省委的有关指示，
    行政組藏，和警个企业管理工作的某硪。
    开始树两参一改三毓合进行了整噸和巩固工
    工人辐制小紅生产計划、劳动部划、成
    作。五月，省委石开的全工业六额干部会
    本計刻，修改谷项技术济定葫（由車間平
    義，至矿地系统地檢查和总黏了推行两姿一
    衡批澠)，是工人畚如管理的一項重要发煲。
    改三结合的解驗，解决了在推行所发生的
    过去，企业辐制生】划，一一般的都是自上而
    -一些間短，在继繽持城样众管避的前提
    下地进行，工人上是时論执行卧划制钉
    下，着重咖強了专业管理，进行了新多管理
    保征措施。现在，有些工是由事閒按月下
    业务的設，从而使群众管理同专业管理矩
    达生户指标，出小組稀制生产計划、动武
    8●
    1960年
    鞋

==========第268页==========
    划、成术甜划技术鈕鞍措施。于六
    实行了京额化成本按停，按产品界件针算成
    人群众i接从产，最热悉生产是琳
    本，并进行日核算、周分析、月总結，作到核
    情况，所以他門刷来的划，无能够具
    算，分析和监督三若紧密粘合，能够及找出
    体地考虑各方面的客观条什，也能够充分地
    成本低超支和降低的原因，克服了过去月末
    考虑爷刺跳条件，既见勤，义儿人，树面
    第总襞的敏点。树如2庆华工具厂“三式”小
    卸制作读意重作春版
    这种肝划-般都是光进的、切樊时行的。由
    粗，在进行小粗鄹济活动分疗·，发現擦机
    于有了了人稀制的小组计划作基甜，愍全企
    床的被布用得太多，輔嘶材料拧标超支了，
    业划制工作的速度，也大天地快了。
    全T人波用过的布按回来，洗了再用，
    例如，火华工具于删…克六○年华度生*
    用了得洗。們就这样注资到了·一滴油、一
    引划的时閻，比…九九九华缩短了二兰分之二
    头布的。一九五九年，这个小粗全年行
    以上。
    省的爱用，等于全1工人·工者额的二点
    了人参训技术体理非常泛。不仪套圳
    七倍。工人說：“过去是不当家不柴米，
    了合理化建我柄处强，品质量的分析，設
    現托是咱当家样彬不浪費。”这些节豹的細流
    备的撿查狂修，而H也参加了制艺規程，
    孔巢起来，就使圣厂成本月月降，夺宝可
    产品設补的、大、精、尖、新产品的科学
    此产品成本，同一九五九建际成本不均对
    技术究等：广作。丁人叁训让靴晖目，一
    比，一月份降低了分之一点丘二，二月桥降
    般占分之抑「御忙十，有的高达白分之八
    低了分之叫点二七，三月修樊行定额化成
    十。設引的效质量趣行紫提高，失华工
    本核算以后，降低了竹分之六点一三，四月
    具厂-九九但调新：品的設补任务多
    份降低了节分之七点九，五月份率低了百分
    按当的专业設計力量，州老办张需要两年
    之十七点四九，六月份降低了百分之十九点
    才能完成，螺收：人参那設补，三个月就完成
    五正九。
    了。不少企为使于人鑫射技术管单，实行
    工人泰加管理花闲的犷大，是在业务水
    了科室、中間、小粗三殺纳种制。这胖，就更
    不不断提高民基础奖现的，时，父促进
    好地发耀工人参权术悴理的极性。
    了工人卷管理队伍的扩大和业务水举的提
    工人参找术管理以：建立了产者
    高。現在，叁抓小組管理的丫人，一般占至
    自已檢驗、小組内部红相板骏质量的制
    体工的分之三十到五十。像庆华、建华
    度，这就娜了工人对-上保証严品蛙的背
    等广，通过实預备其、徒一职和一职多
    任臧，使群众性的檢驗可专业檢巅根好地結
    員等办法，就基本上現了人人泰管理。工
    合起来，把品其的掀嫩T作建立在.更广
    人管理其的形务水本大大提寄了。例如，庆华
    泛、科学和严骇的基酬上。这样，对广提高产
    工其厂在分华三月份科开的筲理工作运动会
    品质量，就有了比鞍切实到的保证。
    中，通过驗，有百分之五十的工人管理員，
    在战本管琪上：，广泛地推行了小組鄹济
    达到了问类专业管理人骨的水平。有的工人
    核算。有些树态一改三精合高得好的企业，还
    定额其，川七分钟幕相了小舐月份劳动计划；
    第15期
    9

==========第269页==========
    有的工人核算員，用四分钟捕出了小粗月桥成本計划；是光期小組，用四十分钟，就谁
    干部参加劳动基本上
    酶地福田了小组的月份生产計划。
    做到了制度化輕常化
    在工人参加管理的过程中，詐多生产小
    黑龙江省的工业企业，自从萁彻执行了
    粗，积累了丰富的额脸，逐步建立和熊全了
    中央于干部参珈劳动的指示后，大部分干
    一套比較完整的管理制度。例知，厌华工具
    部参加了生产劳动。但是在参男动初期，多
    卸制作读意重作春版
    厂的生产小組，普适郑立了四个簿、本賬、
    数是不定期、不定型的。省委强副笑行“郅
    八个表、丘个会和十个制度，对于巩固和提
    官兰兵”的办法以后，干部定期参加劳动的
    高工人参小粗管理，起了很大作用。
    度比鞍普地建立了担来。同时，总語了一
    为了厢损生产小翘的工作，很多企业以
    些适合于各行各业和各类干部参务动的形
    生产小租为雏位，建立了以党小粗长为首，
    式，使定和不定期，定型和不定型的参
    由生产小組长、工会小組长和共青团小粗长
    劳动的形式和方法结合起来了。
    参加的核心小組，强集体颌导，全面开展
    党的入届入中至会以后，由子技术革新、
    小粗各方面的三作，既生产和管理，父抓
    技术革命运动的蓬勃发展和产运动会的“
    思想、洋习和生祇。很多小粗开联了以生产
    泛推行，不少金业创造了工作、劳动和学习
    为中心，以薇济核算为主要内容的“四包”“大
    相精合的制度。例如，牡丹江糊胶厂在科室
    好”**竞怅，或甚想生产严双跃进竞赛。通过莞
    千部中实行的“四一二制”，庆华工具J一的“一
    賽此会，查各方面的工作，开展批部和
    劳三三制”*等，都对产邵的工作、劳动和
    自我批都，促进了小組工亡作的杂面开展。許：多小粗不仅济工作做得很深很細，
    *叫个薄：合理北魏洗登江簿、技术安至记东
    政沿思棋工作也做得非常深大钿政。党小粗
    薄、交按旺海、班后安記源。正本张即：材料登记
    解常研究工入的思趣情祝，进行政澄思想工
    贩、料具颌阴按算联、度品登骏、提檢彩纸、科个
    作。不少工人管理其，也很注意政治思想工
    成品学記照。入个表即：月份产品时历进度表、小粗樱许核驻动淡、序产叠工时記求長、个人工作汞装、设
    作。知些若勒其，发現有些工人阳勤状祝不
    备稚价部此及台时登記表、月份职了考勤表、每周产品盘
    好，就深人家延进行訪髑，把政治思想工作
    存表、职工查计算表。五个会：班说公、班痘会、周术經挤活动分析会、月御計落实会、月末橡在部此会。
    做到了家。小粗对工人的生活也很关心，一
    十个制度：小粗工艺管理制、产品质资资任制、技术安
    车抓生产，'一手抓生活，一人有困难，大家
    全黄任制、治安保密制、交接班剧、参勤制、在制品管避制、材料管理制、工其管理俐、設爸管理制。
    来帮助，使小額工人都能安心生产。小组对
    幸四包那：过思想、包生产、缸管理、包生活。六好
    工人的学抓得很紧，常地根据生产、管
    p:恩热好、生产好、管理好、苹新好、团箭好、学习好.*·四二制即：每日图小时工作，两小时势
    那以及各种运动的需要，通过殿敲文件、討
    动，两小时学习。为便于劳动和学才，在时安排上，宋
    論和全别铺导等办法，组織工人进行学习，
    取线中使刑的泳法每周一、三、玉下午学习，心、四、
    六下午劳动上午的时都工作。·一劳三三削即：科
    小組成为工入兴习政治、文化、技术和管
    长以上干部，每年期标加势动一个月，一股料篷干部，每
    塑业务的一个重要锡所。
    周芳动一天，其余时处奥业经、深天聞小粗和学习，各占兰之一。
    ·10·
    1960年

==========第270页==========
    学习进行了全面的香理的安排，使于部处理
    干落坚持了参加劳动的制度，以晋通劳动者
    谷
    日常业务，同深人史进行期查究、总黏
    的婺态，雜常深人实际，渫人群众，大大克
    懒、解决鬥避密切金思米，使部畚加劳
    服单純华办公室开会，发命合，下指示，要
    制作
    进-一莎作到了制度化和鄹常化。这不仅是
    表报等其僚主义作赋，树立矿和群众同吃、同
    F部参那动的一个新按，团是进一步
    住、词劳动同南最的新作風。
    提斋于部的政滑思趣水邛和业务水平，进一
    清尊重作香版
    步改迸頜导作臧和工作方法的重要措施。牡
    适应生产力发展的需要，不断地
    丹江橡胺厂实行“四一一制”以后，全厂管理
    敌革了企业中的不合理的規章制度
    于劳动的达到百分之九八，克服了
    在两参一故鄹验刚乳的时候，要是
    过去时冷时热的毛城。尖华工其)实行“一劳
    破除过去那种脱离党姿顧导、瓶每群众的片
    三三制”以后，计划财务科的千都，碰过深人
    面强潮厂长貨黄制时所道留下来的一些不
    现場测查研究，今以米，写出了夫搞多种
    利华产安展的規章制度，建立适应党委顧导
    出、紫合利月等多篇調查报击。
    下的厂长負黄制和便于工人参抑管理、干部
    由干部参圳劳动，解常深人：产第一
    参加拐动的-一套規章制度。这样，就大大地
    掇，大大地加强了对生严的顧等。秘江电机
    提高了群众的积极性，促进了生产的大跃进。
    今年以来，朵取的等同群众合的方法，
    一九五九年五月，企省业大教千部会前
    在八个間种了六十八个“弑驗田”，培养了后，倒着整、巩提高两参一改三合上二个杂面跃进的紅旗小粗~百大十八名
    制度，根据专业管理同群众管理相結合的原
    优秀工人管理段，总钻推广了一百三十四頊
    则，对規制度又进行了一次集中的整改。在
    先进錾驗，有力地推动广技术革新、技术革，这次改革小，有引划地建龙和健全了許多既你运动的深人乐堤和生产的籽榈跃进。于部
    便于工人叁圳管理，义加强专业管理的規章
    参期游动，不仗快删题，地獬决工生
    制皮，使专业管型同群众管班进一乡密钻
    活湖遵。状泸工其的贮会主棉管生活隔
    合超来。在-·九五九冬季以来的技术整新
    利的副长，额有关料室于部，深人食堂
    和技术命运动中，为应出力迅速发展
    盆榭岁，帮坳定堂故芷」妖其，疳添了鈑
    的需要，义普随地进行了·一式政草。这炎改革
    荣的，提高薇朵质量，做逃了食堂工
    的主要矛头，是指向工艺規程、操作規程、劳
    作人挂的服务态度，工非常滞意。
    动粗綾积生飄饿等方瑜。根据庆华工其厂
    干强通过签珈芳动，进-步树立了芳动
    調昏，这次改革的工艺規摆，占垒工艺規程
    猊点和群众点，提高了思想，聘变了作凤，
    的竹分之式十四。齐茶哈水工地企业，在技
    密到下部厢群众的关系。蟹过年多的毁
    术节技术苹命运动，普适电撰)了单
    炼，干部的劳动隄念增横了，参劳荀镇
    机生合作化*的镫臉，大大縮了生产黼助
    了，不少干部党得：乳在不参圳劳动，就似乎
    单机生在作北州；政单人单机台梁作为多人多
    是上不滑天，下不蒼地，心里沒有底。由于
    机台协生产。
    第15朗
    ·11·
    鞋

==========第271页==========
    地
    时聞，提商了設备利用李，还城少了百分之
    高了。兰黏合的方法，不仅应用在技术莹新
    五到百分之十的技术工人。所有这些方面的
    技术革命上，而且应到企业管迎工作的
    改革，不仅大大地提高了职工的积极性和创
    各个方面。
    刘制作
    造性，捉进了产，而月进一步如强了职工
    两年多来的实踐，使我們深深体会到：三
    的集体土义瓜想，更好地发揮了共产主义协
    黏合的方法，是一一个很好的群众略鞍的工作
    作精神。
    方法，是一个馬克思列宁主义的工作方法。正
    请意直作香版
    确地充分地运用三結合的方法，是使技术革
    三枯合的形式和内客
    新和技术革命的群众运动，沿着正确的、科
    地有了很大的发属
    学的、全民的軌道前进的一个重要承件。
    在以生产运动会为主要形式，以机械化、
    随着技术革新、技术革命运动的深入发
    单机械化、自动化、牛自化为中心的技术
    展，和两参一政三桔合制度的不断巩固和提
    革新技术革命运动中，三粘合不仪形式多
    高，今年二月，牡丹江市还創造了管神工具
    种多样，而电内容丰富多彩。在企业内部出
    大改革的經臉。这个驗一旧現，很快就普
    現了各种三桔合的形式，儿乎全体职工都套
    及孕省。现在很多企业，都創造了各种形式
    加了三特合的活动，同时也川現了工厂同大
    的快速化、电气化、自动化管理工具，五作
    专学校、科学研究部門，工厂厨毅計部門、
    效华几倍、几十倍地提高。由于这些工具具
    使用部門等的三粘合形式。这些三结合形式有快速、及时、雅磷、易学等特点，耠工人的广泛运用，对技术革新、拔术革命运动的
    黍州管理和千部参如罗动，都提供了方便东
    深入开展和生产的特锁跃进，都起了明显的
    件，受到工人和于部的热烈欢迎◆
    惟动作用。現在，凡是重要生产技术关键間
    两年多来，由于党对企业顧导的不断知
    題的解决，和重大发明创造的出现，几乎无
    强，政治挂师和大犒群众运动的方法的泛
    不是三秸合活的洁果。例知，新風加工
    运用，以及两参一改三恭合制度的不断巩
    厂，图繞生产技术关避组觳的三黏合研究組，
    固、提商和发展，黑龙江省工业和交通运输
    从提方案、骰計、軾驗以至翻造，都是三精合
    企业管理工作的面貌发生了深潮变化，有
    小組成具共同动手，群策群力。他們有一个
    力地促进了技术革新、技术革命运动的深天
    三特合小粗，要制造“条自化生产接，只
    发展，和生产建設的特穰大跃进。至省工业和
    用五天的时間，就把八百多个雾件和一百多
    交通运输企业的机械化、华机械化、自劲化、
    张装配图全部設計出来。哈尔濱电表仪器厂，
    牛自动化程度，已由一一九立九华年末的百分
    今年以来，在大搞产品散针革命的运动中，事
    之三十八点二，到今车六月底上升为百分之
    間、科室、小粗，都成立了三桔合业余科学七十七点六，田現了压产自动腱三子五百十技术研先院和研究組，共修政了二百七十多
    四条，生产联畿一干九百十玉条，自动
    种产品的設計，笛化了产品恭构，节省了工化、华自动化車間五百九十个，自化、牛时和原料材料，并目使仪表的功能大大提宜动化工厂一百个。今上半车的工业总产
    •12·
    1960年

==========第272页==========
    值，已完成全年計的百分之五十一，比一九
    部。这样，就逐步加强了党对企业的顧导和政
    地
    九扬期增长了白分之九十四点五，超过
    治思想工作，火大提高了工人群众的主人翁
    谷
    了大跃进的一九五八年的全年生产水本。打
    青任威。特别是經过整运动和反右派斗争，
    破了月初松、月未紧，季初松、季末紧的“常
    在社会主义建詜总路镬和生产大跃进的鼓舞
    規”，出现了生产全面跃进的新面。
    下，广大职工按揚了共产主义的敢想、敢做的
    三
    風格，为了多快好省地发展生产，普逼地要求
    制作读意重作春版
    企业管理制度的改革，广泛推行两参-改三
    两表一改兰椿合的制度，是一个新事物
    若合制度。但是，也有-部分干都和技术人
    正如其他新事物一样，要輕历一+个由不完善
    具，对推行这个制度表示不疑和反对。在推
    到完善的发展过程；同祥，人們认哦算握
    行初期，他門就不相信工人能够叁加管理，
    它的发展規律，地要經过一个实暖、认藏、再
    认为干部参加劳动沒有必要，反对政革规章
    炙踐、再认藏的过程。經过两年多的实践，理
    制度。在推行过程中，少数人又措口推行新期
    在我們不仪对两参一改三转合制度的认藏更
    由于缺之經驗所出現的暫卧的、个别的铁点，
    地深刻了，而且对如何推一、巩固、提高和
    进行攻击。他們配，两姿一改使企业“管理工
    发展这个制度，也积累了一些經驗
    作倒退了”，“規章制度改鳞了”，“干部参加劳动多此一举”等等。猙瀚的焦点主要是：在企
    加强党的頜导，坚持政治挂帅，
    业管理上，要不要党的顧导、政治挂帅，要不
    把貫脚执行两参一改三桔合制度
    要走胖众路橇、大搞群众运动，要不要群众
    同大搞群众运动密切粘合起来
    参珈管理的問頫。在各级党委锁导下，在企
    两参一改三釉合制度的H現和推广，不
    业中广泛发动职工群众，对这些错腿思想，
    仪是企业管理制度和佰导方法上的革命，也
    进行了坚决的批刊。經过反复多次的思想斗
    是在工业企业中一+炎深刘的政治思想上的
    年，片面强講厂长負贲制的思想受到了彻底
    革命。
    的批判，坚特党委顧导和群众泰加管理的，思
    远在一九五五年八月，黑龙江省委根据
    想深入人心。在职工茸众政治思想党悟和管
    党的七届四中杂会精神召开的工业政治工作
    理能力不断俺下，随着工亚战犧上群众运
    会議，就对片面强翮长負責削的思想进行
    动、特别是找术革新和找术革命运动的深入
    了严肃的尖說的批判。一九五六年，党的第
    发展，两参改三待合的制度也不断得到新
    入火全码代表大会第一会議，明确地确定
    的比較金面的发展。
    了在企业中尖行党委頜导下的广长负費制。
    总之，推行两一改兰結合制度的过
    我們在全工业企业貫彻执行这一制度的过
    程，是一个复来的尖鲶的斗争过程。只有抑
    程中，父对片面强調厂长货賚制的思想不断
    强党的顏导，坚持改治挂帅，不断地克脱片面
    地进行了斗笋，并且宋取了一些相应的粗槭
    强副厂长角背制和其他各种錨誤的思想，井
    措施，制整和加强了企业的党委主要顧导干
    把推行两泰一改兰精合，同发展生产和技术
    第15期
    ·13

==========第273页==========
    革新和技术革命密玥地桔合起来，同大鹅群
    例如有些工厂，把专业管理和群众管理按业
    众运动密地桔合起来，这个新型的余业管
    务划成“繼”、“龙”和“网”*，开展上下左右
    理删度，才能术惭地得到巩固、提高种发。
    的对口挂锁竞賽。也有的工厂笨取了三钻合会、三桔合对十挂钩等形式。这都是一些好
    加强小翻管理工作，使小組作为
    办法，都可以加以雅行。
    一极行政粗機，持把专业管理同
    卸制作读意重作春版
    群众管理密切結合起来
    必须把置御执行两参一…改三锆合制度
    如强小粗工作，把小組作为一额行政粗
    同改进領导作团密切结合起来
    裁，从粗俄上保証和巩固工人卷珈管理制度，
    认翼貫彻两泰一改三袺合制度，是改进
    是稿好工人卷珈管理的中心环节。而搞好工
    儀导作風和工作方法，克服官僚主义、命命
    人参加管理，則是搞好整个企业管理的基甜。
    主义和主隙主义的一項根本措施。干部泰加
    同时，应当以生产小粗为单位，建立党、工会、
    势动，可以使干部参加生产、顏导生产，深
    共青团小粗，以党小粗为核心，充分发揮生
    天实际、深人群众，密切顧导和群众的类
    产小粗、工会小粗、共青团小粗的作用。随着
    系。工人卷加管理，可以大大减少倾上的
    生产发展的需要和工人管典能力的提高，及
    事务，使领导于部有充分的时間参孙劳动，
    时地适当地确定小组管理的丙容和范国。建
    检查工作，总驗，学政治理論和亚务
    立和健全一套小组管理制度，朵取各种方法
    技术，从而能够更好地提商頜导水平。在搞
    珞新工人管理具，加强政治思想工作等，不
    好两参的基上，規章制度就可以改革得更
    断地提高小粗管理水币
    抑合理，三精合的方法，就可以更广泛地应
    两年多来，行两参一靴三特合的过程，
    用到各种工作中去。笑钱証明，哪个企业的
    充分証明了专业管理和群对管理是互相制
    两泰一改三锆合搞得好，那里的生产和工作
    豹，互相促进的。专业增锂蜘果不建立在群
    就搞得好，那里的官僚主义、命合主义和主
    众管理的基甜之上，它就晚寄了群众，脱离
    观主义就比較少。反过来，须导作風的改
    了其际，管理工作就搞不好。但是群众管理
    进，又会促进两参一故三結合制度的提高和
    果不在专业管理的指导之"下进行工作，群
    发展。
    众管理也难以巩固、提高和发展。因此，对专业管理和群众管理，不应当片面地翮任
    必须把贯彻执行两参一改三菇合制度
    何一面，而忽另一面。只有把两方面正确
    同全面提高职工的政治思粮水举、业务
    地結合起来，能五相促进，全面地提髙企
    技术水平和文化永环密切造合起来
    业的管理水不。
    工人参加管興制度的巩固、提高和发展
    如何使专亚管理同群众管理紧密秸合起
    截、“龙”是帽径个业务系统，厂、审閒、小粗上下
    来，除了要解决思想认識上的問题以外，最近
    三竅串速在一起“防”是指各个业务系统上下左右，
    許多企业在做法上，也翻造了不少好的錾藏。
    瓢交站，組藏成网。
    ▣.14*
    1960年

==========第274页==========
    的过程，是同无人政治思想水不、业务技术
    面，采取了一职多其和及时整工人管斑康
    公
    水至和女化水下的全提高蹄切联系的。推
    等办法。此外，在产翔織和工人管理員的
    广初期，首先是提高工人样众的主人翁黄任
    人数和分工上，-一般也都是根据月已的实际
    戚，破除迷稻，解放思想，解决他們敢不敢
    情祝和特点来适当地加以規定。总之，各行
    管的閱題。接着凝是珈强工人管理員的业务
    各业的生产特点不同，在每个行业中，小厂
    制作读意重作春版
    培訓，不断提语他們的业务水平，解决他們
    和火厂有所不同，新和老厂也有所不同，
    管得好的問避。在业务培副方面，很多企业
    都应当从宜己的架际情况发，米推行两叁
    朵取大C讲授、业余訓练班、专里讲座、个
    一改兰二結合的荆度，而不能朵致搬谀套的
    别黼导、调歌答摇，以及現揚参規和交流經
    方法。
    驗等办跃，都是一些行之有效的整驗。为了
    两参一改三钻合是一个新生事物。推
    进一步行計划地全前提高职工的政治、亚务
    行过程中，随着生产的发展，干部作風的敌
    和交化技术水平，目前，企业都普逼地开展
    进，工人管理水不的提离，顧导解驗的积累，
    了学习毛深东落作的运动，并抓了职工的
    应当及时地总右啜，丰富它的内容，并不
    业余技术、文化教育；对群众的各种学习作
    断獬决在推广过程中所出現的間題，使它不
    了杂酢安排远景想划。这就为巩周、提商
    断地得到巩固、提高和发展。
    和发展两热一改三結合制度：造了有利条件。
    两参一政結合制度的田現和迅速地推广、巩固、提高和发展，不是偶然的。它是
    从实际出发，推行两势一改三拮合制度，
    在党中央毛浮东同志頜导下，在器龙江省
    及时总轱經骏，使其不断巩固、提高和发展
    工业和交通运输企业中不断加服党的锁导，
    两参一改一粘合删赛是一項带有普遁意
    坚持政沿挂帅和大搞群众运动的結果；是不
    义的解驗。但是由于各行业、各企亚的生必
    断批判和肃清片面强翮厂长负资制的思想的
    特点不同，工作基磁和灸件不同，因此在鞋行
    影晌，认其地貫彻执行党委顧宁下的」长致
    的方法和步骤上电应骸待所不同。两华多来，
    责制和职工代表大会制的結果：是坚持，总烙
    有些行业、企业，本若闲地因时俐住，从实
    酸、大跃进的精果。归根到底，是虑克思列
    际出发的特神，很好地推行了两参一改三結
    宁主义的普逼翼理可中+国革命种建證实踐相
    合的制度。例如，有些死通运熬企业，根批
    結合的毛澤东思粗的物，是毛深东思在
    犹动分散和連瘦生产的特点，干部参加劳
    企业管理工作上的胜利。今行，两参一改三
    动，采取了多班倒和跟班参训唠动的形式。
    秸合制度的继領发展和更加完善，一·定会把
    有些林业革位，根据见場分散和露天作亚的
    黑龙江省正业和交通运鹼战疑上的技术革
    特点，千邵宋取了現場办公、跟班和跟关键
    新、技术命运动和生产建設，推上一个新
    的方去来参动。有些煤矿企业，极据劳
    的更大的高潮。
    动組疑怒常变北的胯祝，在工人参管理方
    《按：本作背是中共黑龙江省委节記处书配)
    第15期
    .15·

==========第275页==========
    苑芬利用野杂織難
    越星公司制作请意直作春
    王达成
    权
    一九.丘八年大跃进以来，新锻工业在凳
    牧业，件是农作物的蒸、皮、党和家生动
    的的导下，开碎了一条利刑野来鞭雜的新
    物的毛、裁中，还有许多可新織雜未合利
    战畿。长期以来，訐多被人們认为“无用”的
    用。拿棉来說，天們已利用它的果絮即棉花
    野锇稚，經过广大群众的剂造性劳动，变
    来粘秒械布，利刚它的籽来榨油，而大量的
    成了有用的钫我原料，增如了粘藏品的产量
    棉秆皮，却一向背作柴燒。其笑棉秆皮中
    和品种，供应了耻会的爵要。特别是介年以
    含有大量的新锻稚，可以用米制纯索、織
    来，随着新工业的持額既进，全民的技术苹
    麻袋、織包装布等。艾射，在西北、华北各
    新和技术革命运动的新高漲，野朵撇籬的利省大面积种植的胡麻，大多只利州胡麻籽榨用，有了更大的发展。就襬工业的广大职工，
    油，其实胡讖雉，无論在度、强力、光
    在大力开展野朵纖雉的利用研究工作的同
    澤、彈性等方面都比較对，叮以制麻袋、帆
    时，还上下乡，协同商业部門和人民公肚，
    布、包装布女着用布。再如，南方各地栽
    大搞野架纖雉的朵集、收和抓工。許多企
    植的桑树，每年都要粹技，菜枝皮讖雄质量
    业同人比公肚挂钩，帮助天比公肚建立脫胶
    很好，可以和甜絲混新，作衣着州布。其他
    厂。詐多新械桃梳厂和豺锇)广的修机中間，
    如竹笋亮、甘莲流的讖雜，也都以用来制
    正在为县利入民公耻赶制剡皮机械。一个利
    绳案、織麻袋。在动物戳中，除了已經大
    用野袋锻雞的群众运动，已辎在許多地区蓬
    量利用的羊毛外，还矿很多可以来黏織。
    蓬物物地厂战起来。
    例如夏毛，骅、暖、柔欣，可以和泸毛、絹絲等混新，制成詐多旗量好的粘織品。又如，州产在西藏、背海、新靡、甘肃等的耗牛絨，可以钫制长毛絨大衣呢和毛裁衫等席
    野袋機徘，是指邪些还沒有被人們很好
    級产品。猪毛絨和屿、牛毛等可以制毡、制
    利的可钻的植物戳難和动物纖瓣。它是区
    地毯。
    别于巴毯在纺縱工业大量利用的棉、毛、麻、
    我时的野生植物载雉查源极为丰富。但
    絲、化学縱等粘载原料而的。
    是长期以来自牛：官灭，很少利用。实际上有不
    我过新藏工业的原料，日前主要来自农
    少可以期来作新襬料。榭不完全霸查，已
    16
    1960华

==========第276页==========
    知可以粘織的耵生瓶物纖稚就有一百多种。
    了原料，而且在加工、利时过程中，还可以
    它們有的是章本，有的是术本，有着很與的
    提出肥料、淀粉、烤胶等許多产品，供垃按
    生存适应桃能，全倒无論平原、广陵、世区、
    副业和其他方面的需要。以四省三台县飞
    盆地和程灌地带都有生长。例如，在新疆、甘
    禹人民公社为例，他們棕合利用野杂讖雑，
    肃、陝西的莎地和山东、江苏的海滩地带，生
    用土碱蒸煮號胶，在每一百斤襄草中，除血
    长着很多罗布麻。它是一种能耐寒抗旱、不
    工出熟戳濰六十五斤外，还从厥胶菠液中，提
    卸制作读意重作春版
    柏盐碱的野生植物。它的搬雜质量，除抱合
    此肥料三首多斤，裎淀粉三十斤。在一百斤
    力較差以外，强力、細度都比較好，可以純棉秆皮中，除州工出热纖椎四十八斤外，还纺，或著词羊毛、棉花混粘，機衣着用布，
    从脫胶菠液中，提出肥料两百多斤，湿淀粉
    敬漁网楼、皮革钱等。义如，生长在东北各
    四十五厅，烤胶十斤。今年三台其就用各公
    省的整嘛，质量可以亚靡相馋美，能够勃
    北在粽合利用野杂椎中生产的肥料，语时
    織熨季衣料，制造工业用品。生长在湖北、
    地供应了五十万亩小春作物一到一次追肥霜
    湖南、河南等啦的野苧麻，质量不比家生的
    要。利用加工的淀粉作养猪飼料，促进了养
    苧嘛差。他如葛藤、南蛇藤、椴树皮等，数
    猪事业的发展。
    是也很大，脱胶加工以后，可以代麻用，生
    野纖鞋的粽合利用，为发展县社工业
    产腑袋、荒布。
    开辟了广脚的途徑。最近几个月，仪辽宁省就
    社会上的魔旧棉絮和破旧的新锇品，艳
    在人民公北中，办恕了野裂搬雜脱胶粽合利
    有很大数最。有的經处垫后，可以新锇包装
    用工”四百多个。有些現代钻锇企业，还宋取
    用布和公共用布。
    厂肚挂钩的方式，帮助人民公祉建立轮胶加
    由此可見，把各种野杂豫椎費源充分地
    工厂。如辽宁省营口新锇厂，就帮助公肚办
    利用起来，变无用为有用，能够培加街耀原
    起脫胶厂一十余座。所有这些，不仅有力地
    料的数量和品种，对促进紡裁工业的发展，
    促进了野染犧椎的利用工作，附且壮大了公
    有矩要的作用。单章棉秆皮讖維来觑，全国
    肚翘济，珈了公陆趾骨收入。
    養源达一千万担左右。再加.上胡脐、罗布麻、，養麻和其他野表雉，数量就更加可
    二
    观。利用这些議椎，就可以生产多种多祥的粘熾品，供应社会需要。今年上牛年，各地利
    利用野杂犧難作紡屣工业的原料，是一
    用野杂糯難混新，生产了瓶袋两于多万条，
    件有重大意义的事情。但是它的作用和能
    布七千多万米，其中除大显的包装布种公共
    否大量利用，人們并不悬一开始就认諩得很
    用布外，还有部分衣着用布。此外，还生产
    祷楚的。同时，在实骏过程中，所笑有很
    了鞋底、帽子、袜子、书包、手提包等許多
    多笑际問題，需要人們去解决。两年来利用
    小商品，受到了消費若的欢迎。
    野杂織雉的过程，既是不断解决各种实际困
    野来藏糴的利用，不只为豺織工业堆州
    雅的过程，也是不断克服各种思想草得的
    第15期
    。17·
    鞋

==========第277页==========
    过程。
    时野染纖稚产品的质，西将随著投术的
    有人骨鄹认为：野杂樱雜版量粗糙，生
    发展肪诚不断提高。为了科期然界的殿来
    产不出任么好东西来，使用价值不大。一般
    廷多地进肚会财窝，要求我时充分利用
    說，野籤的柔軟度、整齐度較差，朵质
    这些資源。因此，野朵纖雜的利阴，不是一
    較多。刊是不能-一附論。有些野杂纖雞，
    个猕时的措施，而是发展)藏江形的一个长
    如罗酥、胡麻、野苧麻、克毛、毛牛絨等，
    远方针。
    星公司制作清意直作督版
    质量就比較好，可以用来生較高殺的产品。
    有人食糅认：利用呼来畿懋值低，
    即使质哉此鞍美的野杂殲稚，只要合理利用，
    成本髙，不剑算。目前利羽野类徽濰生产的
    也能够生产活合不同需要的产品。.社会对新
    新械品，同棉、毛、就、絲影緘品此歡起
    搬品的需题是多种多样的，有的穿，存的
    来，产值般是低一些，俱是由于把“无用”
    用，具林用途不下几百种。根据不词产品的
    之物变成有用之物，整个厨民獬济的严偵郑
    不可用途，分别使用不同的原料，有的可
    大大培圳了。如果放春有用的讖不去积极
    以而庄戏当用粗一些的，有的就应当用比較
    地利用，反荫造成轻个社会不应有的浪鞭。
    細…些的，这样，就能够最酈济合理地使用
    因此，必須从整个民济的角度裘看旗
    一一切可用的制藏原科查源，同时，把一些较
    周题，不能从一个企业的局都范烟来看待这
    好的藏雜，騰形采产較高毅的产品。例知，
    个問題。野类鞭難在开始利用的时候，由于
    利刷野杂識耩織包装布，原来糯缸装布的棉
    沒有盔驗，品成本··般是高一些，租这只
    花，就可以敌纔着用布。利吊野杂搬稚凝
    是暂时的現象。随着生产技术的不断提高，
    脐袋，就河以擗出黄麻来械机布或其他勒锇
    管理的不断改善，成本就一定会降纸。这方
    品。我厨月前各类粉襬品还不能滿足人民日
    面的生动率例是很多的。例如，四川中江基
    念培长的需要，这样做，尤其有着重要的意
    麻新)厂是一个白手起家、土法上馬的小，
    义。就拿-…九正九东生产的棉布米惑，兀业
    开始用的劳动力很多，生广效很低，成本
    用布和公共用相就性了百分之十火点入。托
    很高。但是由子开辗了技未敢新和牧术革命，
    工业用布中，仅用作棉花包装布和糖袋布，
    不断地改进生产澈备和生产工其，使生产效
    就有一亿两干多万米。在公共用布，如工
    牵大大提高，成本毡大大降低，一条瓶袋的
    作服、糊布以及日常册的街帘、台布、沙发
    成本由开始网点七元，降低到二点一元，每匹
    套等，都占用了不少布。这些人都是可以用
    包装布的成本由开始的九元左右，降低到二
    野谶雜䎱物米代替的。这祥做，既不影响
    点七元。只有牛年时閭，就收回了肄厂的全
    原有的使用要求，父可以腾H棉布供之人民部投資。又如，润北省承德疏袋一，是一个
    需要，炙际上等于堆产了棉布。
    現代化的工厂，在开始利野杂蟻神时，成
    今疗棉、毛、毓、絲、化丝潍雜大大
    本边很高。后米他阀造了用任棉祥皮种黄
    堆加了，野来纖辄的利用，仍然有重大意
    瓶混蔬袋的解数，使牛棉秆改不过化学
    义。因为社会的需要总是在不断增长的，同
    脫胶，就可以直接制选麻袋。这样不仪大景地
    ·18
    1960年

==========第278页==========
    节省了嬈碱、劳动力，而且提高了棉秆皮鞭雉
    决，可以就近充分利用阵地分散的多种多样
    的制成率，原来生产一条麻级的原料，要在
    的资源，可以减少运掀原料的劳动力。同时
    卸制作
    可以生产-一桑牛麻袋。仅萨条麻袋中的原料
    各地可以根据爷种不同藏鞋的性能，創进州
    成本一頭，就降低了三分之一。
    适合它們的加工利用的經验。就以脱胶来，
    今作以来，由在野朵鞍雄的加工过程
    如果一定要搞洋的，就要制遗新戬备，而
    清尊重作香版
    中，大搞粽合利用，为提高野染蛾稚的济价
    还要用天量燒碱。土法上馬，就可以极据
    植和降低华产成本，开辟了广闊的途径。例各地条件，朵取多多样的办法。到月前为知，四川叮线三仓县飞馬人民公赴，由于通过止，群众已創造了四十多种胶办法。除徐合利用，提出大堂的肥料和翻料，使-一白
    利用自然細菌股胶以外，还)广泛利用行灰，
    宁蠖草的耀济价值，由原米的三元，提高到
    草木灰，印乘腹液，溯渣，炉灰等等来代
    一百一十八元；一百厅生棉秆皮的济价顧，
    替燒碱进行脱胶。河南省新乡专区七甩蓝人
    由原求的十一元多，提高判六十八元。父如，
    民公肚，士法上馬，只要一口鍋，一个纪，一
    湖北省您施县馬鹿河m工厂，通过粽合利用，
    块布，三人合作就可以搞脫胶。河北省承德
    权提取烤胶·項，就降低野架畿稚布成本百
    麻袋厂，井劍进了钒械处理生棉秆皮的办法，
    分之三上。
    根本不用燒威。
    所有这些事实，証明了兰我們依靠广大
    当然，强調土法上馬，并不是酰不要洋
    群众，进一学握了利用自然界物质資源的
    的。町染機稚数量很大，有些品种生长比較
    擷律以行，就可以造出愈来愈多的物质
    集中，有些品种质最此較商，器要大拦企业
    財富。因此，大搞野架纖桃的利用，不仅
    积极利用。同时搞洋的，对提高十：的也有
    不是什么“不划算”，而是大有希螺、大有前重大的意义。經驗証明，只要我們遵握了各途的。
    种野柒鞭雜的特殊烨能，和它們的共同规律，
    行人种认为：野朵雜分布广，品种
    作野朵纖雜的处理，使它們的性能尽可
    多，性能不·，使用前都稀要器过剝制、倪能适应現有粉瓣武备的要求，又不断改进設胶，父缺少材料殺备，前技术上很难学握，
    备、工艺摔作，在現有紡凝企业里，是完金
    因此，不能鄹常地大量坦利用。的确，利用野
    能够利用嘢杂纖稚进行产的。例如，在現代
    染篱雜是一个新的工作，需要人們摸索出一
    化的麻钻锇机器上，过去只用黄瓶来生)云麻
    套适应子野袋玀雕的新的生方法。正因为
    袋，經过一段时期摸索以后，現在仅可以用
    如此，就需要铱竞祥众，多方面列选和积累經
    棉秆皮和货麻混粘麻袋，而且有些厂已初
    驗。任何技术瞼，轟是从关线逐步积
    步試驗战功用棉秆皮钝新魔袋。利用野华攫
    果的，面不是从天上掉下米的。在这里，依
    雜新钞凝瓶，也初步摸索了一些骏。有些地
    靠县和入民公社的积极性，土非秸合，土法区并准备划出专鬥設备，米利用野米藏粘上馬，因地制宜，就地圳亡和粽合利用，有
    粆镢。这群，洋羟举丸程补充，互相促
    着非常重要的意义。这样可以搞特多，篇得进，就将更快地刹选出-·套完超的利时野杂
    第15期
    ·19。

==========第279页==========
    鞭稚的新工艺。为了野装纖稚老分利用起
    工的专业队伍，“搭”就是利用其他人員鼐
    地
    来，部多大企业和人民公财挂钩、帮助人民公
    办，“空”戴是在必要的皎安排“小突击”运
    公
    社建立原料加工厂利大搞粽在利府，人民公
    动，“带”就是)一泛爪展解常性的“用門带工
    制作
    肚則向工厂提供原料。有的笑行现代街炒广、具，回家一把草”的运动，“奖”蔻是挖掘公趾手工藏布和人民公肚的加工一条龙大协
    的劳动力潜力。这祥，在不影响安业桃产的
    作。如润南省新乡专区，建立了以豫北纱厂、
    前提下，合理地解决了劳动力間頫。采集脚加
    清尊重作香版
    华新紗“以及中原成兴两秽厂为中心的三条
    工野柒饿雞的步动产竿，也是能够不断提
    龙大协作，把邻近各县的手工藏布、脱
    高的。例如用人工剁棉秆皮，莎人每天只能剡
    胶厂和商业部統-地翱饿起来，签酊协十多斤，东省街裁T部門制进的棉秆皮
    發，分工协，互朴支援。这样，就調动了
    割皮机，黏构額单，村料省，分量輕，效本猛，
    一切积极因素，形成了一攴向野米截鞋进
    樊作方便：御小时可丐轩皮三十斤。特别
    球的大苹，使野杂熾雒的工利用，成为一
    是大病野杂讖辄綜合利以行，使野柴搬椎
    个声势浩大的城乡結合、土非并举的群众
    的宋集、加工、利用前的牧非产，更
    运动。
    珈柴密地粘合挺来了，觥父援了工形，叉发
    有人认为，野杂織雜生长很分散，朵集、
    展了农地，慨援了大业，父发展了公融
    加工、运鹼都裙要很多动力，影晌按业生工业。国批，野架搬雞的脚工利用和发业生产。肾然，为了把分散的野朵缴粧农集起
    产是互相支援、丘机促进的。可儿芳动力問
    来，进行剡皮、晚胶等舒步加工，要一述的題，只要按恰背：大搞拔术革新和技术革劳动力。但是，牙典在党委的統一领导下，在
    命，色是完全以解决的。
    保証以粮为辆的前提下，充分发挥人民公t的优越性，全面安排，挖掘劳动力的楼力，宋
    三
    用然常和突击相粘合，专业队伍和群众陆合的办法，大镐技术苹新和技革命，就能够
    两年来的实暨証明，野染搬鞋的班.工利
    既保证农业生产，父能多快好省地完成野袋
    用，有看远大的发残前途。月然界有补多物
    纖粒的朵集和加工工作。河北省束鹿县就是
    质，因为人們述不认蔽色的性质，浚有章握
    一个很好的例子。一一九五九华小秋收运动中，
    它的规律，所以还沒有利用起来。和是我国
    他鬥发动湖拌众，以水利建被为中，掀起一人民在说的领导下，在党的总路签的鼓舞个剃棉秆皮的群众运动，在运动中合理組藏下进…少潮发了服大月然的雞心壮志，劳动力，能用半苏动力就不用整号力，抓
    就能够不断地从实炎小认惑科学變官然界的
    住拉忙穷隙，进行突击，在短助内，就把棉
    規律，把自然界的芪藏挖掘来，为证会增
    秆皮剝光，并超額完成了外两任务。四川省
    添新的财寡。正期毛牒乐润是：所說的：“肚
    邻水县在原料加工利用中，采叹了“专”“搭”
    会主义不仅从H瞄会解放了罗蔚者和生产
    类”“带“挖”的办法。“专”就是递立源料加
    脊料，艳辦斑旧融所无法利用的广大
    P20·
    1960年

==========第280页==========
    的自然界，①
    况出发，士沃上馬，以卡为主地到进潮生产
    日前研杂稚的利用，盛然已經形成了
    本种加工設斧，白已装价自还。凡是承汨制
    一个人筷的咔众运动，是：发展还是不下
    刘制作
    进棉秆皮制技机和的企业，都应该及中地
    衡的，有的地这还沒有)“泛深入地屐。对
    搁近来，禽途到数村去，并帮公社斑：其
    可以利川的資源，我刑超还不【分清楚，班工
    学整熟恶加工技术，为即将到來的小秋收
    和梗阻小，也有一→些技术关浸攻攻。这
    宋集茶指作好碰斧。
    清尊重作春版
    就帮要进#佣览的衡号，茶决贯觉的
    的三，解决新钱过程的技术关壁間题。
    耻会正义建设总路能酊-一餐“吲紧别走路”的
    目前正这方还行-→些关沒行辽道，如：效
    方針，持政治针帅，大群众还，广提
    说遇战架都还此酸低，必铱靠
    技术载新按术命，：只义欧作，
    群众火描拔节新授来命，尽快地攻破
    利用野杂键的朕众运动)泛、更系人、
    这些六、炉滤水机明熟、能細則翻、能
    更持久地发展下天。前特要拼茶如下
    用脚用判、能穿则婴的方针，根据各种野袭藏
    凡頂工作：
    新不国的性能，金旺使拥，井不羝地总钻翘
    邻一，继大篇野米：采华收。
    题，极光制近合野非镂种性能的新工
    国前是野朱識雜的小厦收否、小秋装秀
    艺，制款在、时该不政进技术，
    也肾很快到水。各政该地党透额
    野装缀在胸计的说新北例。在疏新
    导下，孤机，撒矿野米藏的宋案和散
    藏方，2孩力乐用杂俄维純新嘛袋，以
    购工作。位核把地大宗的要产品，集中
    进-→影珍大雪来議排的利范猫。
    力量迅速地收巢思来，的时不敬松哪些分散露星的品种。在朵渠过粑，要进一岁摸
    利细靴是我国人花在党的衡导
    清资源，做好今后宋集利用：提划。异注下。宜鉴：郑时辯的斗：一个蜇要粗意保护脊谅，可以培的就枝起东，逆步
    城分頭过的野上，羧门已颜慨决了許
    地把一些好的品：种，变旷生为家生，呋心
    多，全本将不炮到好的野题。歧要
    长期利历的目的。应骸大力是街楼企业和
    我脐器将进强斑所，球眸蓣魂
    天民公肚挂到，建原料基地，轻物力、盼力
    构雅，在战术圣重龚，群作哑服大自
    和技术，对人民公社进行必的支拨，以
    然的维心狂志，父有然韵求实箭净，
    便更好班保证野杂鞭料的供应。
    就…定能够超可就的野华锻雄。充分
    第，紧翻：野兴腿籍的挪工没衔。
    地不容，哈斑杀麦工业芹料，捉拉舞
    置前野朵线靴工主是依药岁动，效
    工跟高速度的发底。
    拳技低。各电在獬决期工改备上，城然
    〔按：本义作芹是央法工业都副都长)
    已逖沙了許多浙俐然翰，1是还没行谐遍推)。我婀要天力推，些松成熟深臉，
    心“t利安社会宝义腐牌”：人民形腹筋56
    时以.該截发刘样众，从肾低翻实际带
    股，军8月。
    第15期
    +21。

==========第281页==========
    加速农业技术改造，
    深人开展农具改革运动
    越星公司制作请意直作春
    宋雄靜
    权
    援灰业的号石。毛滓东同忐的指示，得到全党和垒国人民的热烈拥护，成为推动农业持
    目前，全国正在开展規模壮擱的各行各
    翘跃进和农技术改造的火力量。各毅求
    业支援农业的群众运动。在这群大好的形势
    业机械部門的建支，国家撥更多的翻材支
    下，在农村深天地开展发真政革运动，是州
    援农业技术政造，特别是以工业为主的各行
    速农技术改造，摧进放业持镜跃进的重要
    各业支撥按业的群众运刮的迅速开展，迳一
    一环。
    步鼓舞了广大群众政革农真的干勁和结勒
    农亚业产俄楼上的农具改革运动，两年
    为农具改革工作提供了十分有利的条件。因
    多来，在党的衡导下，取得了互大的成效。此，在最近一个时期，广大农村的坡其政革两年多求，全国共推广了各种改良农具、工
    运动，叉获得了新的发展，成績十分显著。
    具四亿余万件。大搞农具改革，对提高劳
    今年上牛年，沦到共推广客种改良浓具、工
    动生产率，緩和生产大跃进中劳力、畜力不
    足的紧状况，更好地美衡执行农业“入字具近一亿件。其中行些具有很高的找术水
    $,有的是过法多年武制求成野的。如语秧
    宪法”，善数民的势动条件，起了重要的工具的改革，几年来过七次杂插换机会作用。
    髅的繇此雅到，进展得很快，全年憝子定
    一九五九年，党央毛簇东同志提出
    型、制造了一批作业质量比蛟优良的插秧
    了抑速业技术改进，痒取在十年去右时間
    机。分秧均匀度殿已达到百之十国入
    内基本上完成我国：业机械化的璋火号召，
    羟对我国技业抗截化的沙骤提出了从一九五十左右，譎秧深度在四公分龙伤秧、際
    秧、勾秧、漏插率已降低到只有百分之兀，基
    九年起，四年小擀决，七年中解决，十年大本上达到衣业技术的要求。据統针，到六霈决的指示。此外，还指出，在小解决的阶月下句全国已制迨出各种型号的插秧机近一段，主要是敌靠改良农具和牛机械化农具。
    百万部，在其释、中稻插桃时已使用了約一
    同时，毛澤东词志还反复地閘明发展国民誙
    百方部，插秧一千多万亩，共步省男动工日
    群必须以技业为基硎的撼想，提田了普逼支
    豹一于万个。插秧机的使坍，大大提高了罗
    ·22*
    1960年

==========第282页==========
    地
    动效茶。例，糊南省衡1、宁乡等入县，往
    插秧桃械化的研究目标，就集中到这些环
    谷
    年早箭插秧爷少要用十五天时間，使用插秧
    节上面。渐江省乐清县农业料学研究所弑割
    机，只八大就完战了。
    成功的拔苗器、洗秧器、理秧器，使水粹街
    制作
    2
    秩工序做到配套成龙，三人流水作业，保新锚袂机每分钟前透五至七公尺，比只有橘秧
    当前，全厨的农具改革运动，花过去两
    机一項工具时，工效丈有显茗提高。現在全时
    清尊重作香版
    来已有成辑的基酬上，有了更抑深人的发
    各地已經批起了农真、工具改革配套成龙的
    展。从許多地区的情况来看，这个运动出夷
    运劲，在按、林、数、副、演各业的生产方面和
    了如下几个新的特点：
    生活离利事业方面，許多作业都行了配套成
    一、从单科的、原有装真、工耳其础上
    龙的机具。小麦瓶具，从耕图、耙地、选
    的改良，发展到玫缺鬥、攻尖端、攻遣粥环节，
    种、播种、中舞到施肥、葙物保护，收割、股粒，
    问著系莸成套、粽合利用的方发擬。
    都有了成套定型的机具。水利瑯工机战中，
    在两年类的按具政革运动中，匍造了大挖、装、运、到、夯等五道工序已系就成套。在量的新数琪，但是曲于存花着不少缺吗，还
    炊事工具方研，不但改良工具已篷系就成套，
    有不少复来的尖技术沒有解决，或芳尖端
    猫且不少地区已实現用水自流化、炉灶政
    技术解决之后，有关的其他技术环帮还不能
    良化和炊事加工工具华税械化.在养褙方面，
    立即跟着解决，所以不能杂面提髙工效。因許多地区已生产了大批系列成套的养猪工此攻尖端、攻缺明，攻薄环节，使按机具配具。系铳成套地改苹农其、工具，不但可以套成龙，定型推广，就成运动发展的迫
    全提高工效，而旦可以及时发現門漏項，
    求。知水利施工方证挖、装、运、卸、夯明确当前急需政革的中心項目。同时，在不
    五道讀的工序中，曲挖这一工序实行了
    断突破薄环的过程中，农具、工具的质量
    爆破拟，就要求装、运、御柿应地跟【·去影
    也不撕提高，逐由小到大，由土到祥，由低
    以用，高翔运将题的解决，叉使装、、夯
    到高，向着粽合利用和机战化、华机截化、自
    蟀为藏粥环出，迫切求这儿个系毕的工
    动化、半自动化迈进。
    具改革紧将跟上。这些工具的改革，就使水
    二、从人力、蓄力的应用，发展判牧
    利施工工具在不断革新的基幽上取得积极的，村各种自然能源的广泛利用。下衡，朵面地提高工效。父如水稻插秧机，
    随著求其、工具改革运动的深人发展，对
    是我水稻农具机被化中的-一項尖端技术
    动力的要求H盘迫切，只靠現有的人力、蓄
    已被一大劳动人民所攻克。插秧挑閻題解决
    力种有限的机械动力，远不能满足需要。这种
    以后，拔秧、洗秧、装执就成了整个插秧
    情视就推动人們設法发堀和利用各种自然能
    过程中的缺漏頊。突被这些环节，醉获这
    源。我国自然动力養源（如風、水、气）极为丰
    些环行上古历鲻勤步动力过多的搁題，才能
    官。近一、二年来，各地因地制宜地发展了不
    使插秧工效全面提话。内此，今年至国水臂
    少土动力站，創造了許多士劲力机，农具、工
    第15期
    +23·

==========第283页==========
    具政革已經和用土办法利用动力查源結合起
    兔铁炉，土腮鋼炉，十烘炉，形成了矿行炼
    来。如在照力机的桨合利用方面，已有抽水、
    ·土铁，上铁炒熟铁，熟铁变条铁，条铁变土
    谷
    灌溉、脫粒、鋸术、耕地、发电、磨粉、碾米、軋
    鋼，土酮制成器的“五土一条龙”。藏t一九
    花、剑草、榨油、交通运鹼、印刷、鼓屈袄事，鏠
    五九年应用这一方法，生产了土铁二百五十
    烈、补水、带动机床等二子多个項目。安徽省
    五吨，灰铁一百多吨，别三十五吨，制
    蚌塔市淝淮会趾，一九五九年创制了一百七
    造各种农具三万六千件，使百分之八十的管
    制作请萬直作者版
    十七都小阈中，用来提水，对战胜百日无雨的
    区实我了运款重子化，炊事工具牛机械化
    严重早纸，保証丰收，起了很好的作用。骸地
    机战化，用水自流化。現在不少有煤铁等賽
    今年武制成功的59型大型赋力机，已用于創
    源的地方，都在大力推“五上一案龙”的錾
    办風力动力站。一部这样的風力机带三虑歌，自力更生地大办按具生产联合金业。这力的小到磨，在赋速4米/秒条件下，每小时
    拌将更好地促进按具改革运动的发展。
    能磨面一白三十八点五斤；用它带十馬力
    泗、充实了生产删造这个藩弱环节，使
    抽水机抽水，在風速6米/秒条件下，每小
    按具故革从发眄到造、新比选型、生产竖定、
    时可抽水一百一十吨；用它带动五点大瓩值
    图舐标定、詜計试制、生产制造到推广使用这
    流发电机发电，在風速8米/秒条件下，可供
    整个过程的各个环：，开始紧密結合起来。
    二百六十个五证的灯头作照期之用。水力
    两年来的故具改革工作中，产剂造是
    的剥用比属力更为广泛，农村水力站已广泛
    个薄期环节，生产制造服务的图紙标定，設
    建立，有条件的地方特已建立起小型水电站。
    計武制，也未得到普避的重。荣年各额农
    此外，沼气天然气的利用也日盘广泛起来。
    业机城部門的建立，客额按业机械工亚的归
    这些动力資源的广泛利用，大大提高了改良
    口管理，.加强了生产制造工作，旋农机具的
    校具的效，减輕了人們的許多集重劳动，进
    发明創造和推广使用开始紧密結合起来。今
    →步激发了广大群众改革农具的积极性。
    年入春以来召开的水利施工工县、炊事工具、
    三、从分散地創制按机具，发展到大办
    水稻插秧机、山地舞作农具、風車、养猪工具
    县社按具制造工厂以至农具生产联合企业，
    等大次跳揚会統計，各地共选途工具图紙模
    使农其的制造修理与琼料材料的治炼锻軋相
    型七百三十八件，被評定推广的一百二十四
    結合。
    件，推荐的一百四十七种，推广的按具中正
    大批农具的制造和修理，需要大量的原
    式标定图紙的三十件。这就为大量武制、，推
    料材料，这就要求相应地发展治炼业。我国許
    广刹造了良好条件。为了大量生产改良按
    多县有球铁等脊源。現在不少县已經利用这
    具和单机械化拔具，中央今年还搬給各地一
    些賽源来发展县肚工业，使县社工业基本上
    批钾材和一笔牛机械化灰具一的基本建投投
    作到原料、設备自耠，从而进一步促进了教
    脊。载至六月底，全国已生产牛机战化按具
    具政革运动的发展。如山西省阳城县潤城东
    近一干万件。現在許多省市把按其的改良
    方紅人民公肚自建土炼铁炉，土炒铁炉，土
    制站推广使用，至部划归女业机械門管
    ·24
    1960年

==========第284页==========
    理，扑自上而下地建立了专管机构，实行就榗献乏材料、弢备，树安县改革朵取灌般等
    谷
    一計划，统雞職，統一领导。这祥就为报
    待的特腿态度。这是关系到数具改革何搞
    具政革运动儿扎实头的发展，翻造了更有利
    制作
    的重人船酒不克职这种腿思枢，就不能将
    的条件。
    运动推河谢进。各級党豠藏依券了人民公证
    当前农具改运动的这些特点，就明发
    制度的无比忧越，收持了党的白力更华、上
    具改节在向系統成套和机械化、牛机械化、
    法为主、事小为主、（皇农具利华机械化技
    请意直作香版
    自动化、华自化的发展方面，有着广的
    具为正的方针。过反的思想穴，迸过实
    天地。
    慢，广大千咩众逐步认譏剑求圣不能离开实踐、提高不能做璃普及，必迫什么放什
    三
    么，有什么用什么、做靠舒已的力是来克服
    两年来，我国的农具改革获得这栏大的
    闲难。运样，各技具拉运动就朝着自找
    成载，是和各数党委加啦对这一工作的頜
    动力、战材料、自进戳备1边列进、边推
    导，抖对噸保守想想作不湖和的斗至分不
    广、边制、进政进、边普攻、边提高的方
    开的。运动一开始，首先碰剑遮碍，
    陶发接，及地推动了农业生产。
    是反对大槁样众运动，及对衣靠胖众自力矩
    在大搞战具改华运动的过程中，各地翩
    生地改革技其伪保守是点。这兴点认进了不少众路缝止作方法的衔形式。例如为：发丽创造是技术人具形；单，人妆民不顧炉干都、技术人片、工我群众进一步在农能搞发期创造；前人沒有做过的事，我啊做业产战機.上奔切合的形式，就使具的不了；实行机械化只有雏从外国]进特品和
    产、科研究推广使用紧密地粘合超来。
    机具。这是关系到放具政究聋依京誰类搞第-…水街秧机就是上一个农民之手的潤琶。各址朵叹吗校盖論的洪发胖众
    镪这各心党政門的犬力支和各有关农业
    党悟，啜倒上远的才低渠等点，行托究
    机越研光門的努力，檑秧机事达到
    剂型、选附：套、制进推”、使刊修跟各个定型的要求。这說明“钻”是保証运环上都发动了群众。不是衡导干部、工
    动慈求宇人发嘏的个童要条件。此外，召
    人、求民、群并技术人闺，学平、店其等，
    开各种兜”会、北武会、展照会、产运动
    都被“泛地动員匙来，参圳到我其改运动
    会，我拐惑巡迥表演等，也是促进
    中来。这样，一个轰轰架烈而父扎扎实哭的
    运发展的行之有效的好方法。开展各邴形
    农且改州5就逐步地开起来。郴不相
    式的共产正义人协作，由是算雕众搭钱的
    信群众、不做是样众的具行傾保泸思想的
    重荽式。工距那则在支拨业技木改进方
    人，不得不在实前撒撤。
    面巴做了祈多工作。在个犬各行各业艾援
    在运)“泛开展歌以府，义断吼了段
    按邯的运动中，工技枞作的形式也行了发展。
    对两腿走路方：的重，重火蹈小，片
    」，以一旺，江厂於公以技术机
    面地求全求美等批实乐的思河，以及碱股杀倒是羧，或装让工业，对捉进农具改第15期
    *250

==========第285页==========
    革超了显著的作用。其他地区的协作、部
    工业是…支非常重要的力是，几年来已解发
    門的协作、技术协作等也都发掷了良好的
    揮了很大的作用。但目前也还行一部分人，
    作用。
    由于对迅速发展农业、工业大力支援农业的重要意义认藏不足，因而存在一些模糊认
    四
    籤錯誤看法，如认为“搞改良袋具军星雎
    从一九五九年到九六二年是实現农业
    降”，“搞不出什么名堂来”等等，从而对改
    卸制作读意重作春版
    技术改进“小解决”的阶段。在这个阶段，主要
    革农县的工作宋取班行的态度。针对这些
    是实現技业牛机械化。今是这个阶段的第
    問題，我测必須进行广泛深人的宦镈教育，
    一能，我們一定要在今年打下实現华机械化
    使他們深刘颀会以按业为基，加速战业技
    的基酬。在全国的技术革新、技术革命运
    术改造，以及工业支拨效业的重要意义，
    劲正在蓬勃发展。作为农具政革基地的县社
    特别是充分认藏良农具在孙速浓业生产的
    按具工，正在向机械化、华机被化、自动化、
    发展和全面实玛农业技术鲨中的旦大作
    华自动化方向进酲。形势是十分有利的。我
    用，从而树立牢固的为求业技术政造服务的
    剁必須在全范留内，继類深人地开展以
    思想，把袋具改革工作做得更好。此外在放
    李机械化为中心的发具政革运动。当前运动
    具改革运动中，还必須题灯地贯彻党的群众
    的重点，应該放在抗旱伤谫的排灌机具，噴
    路裁的工作方法，充分发梗广大群众的积极
    雾、嶙粉的植保桃具，秋耕、秋种、秋收的
    性和創造性，继鞭坚特自力更生、因地制雀
    “三秋”工具，各式运输工具和农割产品加工
    和土洋并举的两条腿走路的方针。这些都
    机具等儿个方面。这些机具，不仪为农时所
    是农具、工具改革工作取得巨大成戴的重
    惫需，而月也是当前安具改革中的兼弱环
    要經躐，也是我門今后取得更大胜利的根本
    节。我捫必须針对这些兼秀环背，掀起一个
    保証
    查敏补漏、系铳配套、全面提高工效的坡具
    其次，在改良农真的创翻年产过程中，
    改革运动的新高潮，使求树古劳动量最大的
    必須大抓质成。一年求，在投具改运动
    报操作，提前笑現机械化、牛机被化，为
    中，由于广泛地开展了技术革新技术球命，
    珈速卖現技业机械北，保証按业生产持筱跃
    改良农具的生产牧术水平正在逐步提高，不
    进创造迅好的物质条件。
    少农具的质量也不断得到改进。但是也还
    为了腥利完成上逃任务，使农具改革运
    存在着质量不稳定、不符合技术要求等等閻
    动深人特繽地可前发贱，当前我們必須抓紧
    題，不词程度地影响了汝良按具的推)“使
    以下几个荪书：
    用。所以，必須大抓特抓量周。按亚机
    治先，必須坚持政治挂狮，强政治思
    具质革的好环，直接影响到农业是产的发
    想颜导，树广大群众进行深大細致的思想发
    展，必须十分重减。必须在“大样众中树立
    动工作，井木断地同右噸保守思想及各神错
    质提第一的思想，使每件改良农虱都能达迟到
    腿况进行虾。在被具改革运动中，县社
    任能好、工数高、寿命长、成本低的要求。
    ·26·
    1960年

==========第286页==========
    为此，在牛产中必须新买研究种采拟提高产
    和技术革命服务的思想，把亚务工作和祥众
    靴的带施，电要研究和宋收保証质晶的带施；
    运紧奮結合起来。农具研究所也可聘蒂公
    要把提高质敏列为技木革命的重要髁題，充
    肚的发具改革能手为特刺研究其，給他树布
    刘制作
    分发动群众，群策胖力，共同为提高改良技
    置一→定任务，以便更有計划、有租禄地发琿
    其的产品质盛庙努力。
    群众的智慧和力显。
    耳炙，在农业礼械茶裗中，戏当逐额設
    加强技术人贯的培訓工作，放把技术
    清尊重作春版
    立农改苹的专答就构，版到上：下树日，既抓
    交翰群众，也是深人开展按具改革运动的一
    按具改革，父城农具翻进工厂“的技术事命，致
    个重要条件。通过农具故革工作中工人、找术
    到及时反映情税，发現間題，总結交流瓶
    人员、农民种干部的四待合，工广内外颜导干
    驗。在目前来設，特别甭要的是要加啦划
    部、技术人具和职工群众的三結合，以及企
    工作，从当跳实际情况发，把当地已解改
    业、学校和科学研统机关的三特合等方式，
    革的报县分行业排队配篮，并都重点敬在艇、
    批制造、使用、修理等技术)“泛交給群众，就
    棉、油、麻和占用步力最多或劳强变最大
    可以使技术力量跟上运动发展的需要。当前
    的政革顶日上，抓紧决其的缺均、漏项
    按村急需的是会使用新式农具的人食。因此，
    和薄蚜环作，特别是其中的纪端項目，做到
    抓紧培使用新式农具的技术人具，是培訓
    配贫成龙。此外，还要鄉殲获此定型、标定、
    工作的心环节。培荆内容必須粘合生严和
    試制和盔蹶交流工作，做到剖进一批，定型一
    科学研究計划，并注意总結群众的創造和經
    批，推)“一批，堤高一批。要做好梭漏补缺
    发去教青群众。
    和配套成龙的了作，就必須大搞技术革新和
    現在，各艳都在进一步貫执行党中央
    技术革命运动，把缺門、常项公斋手众，充分
    和毛滓东问志关于以农业为基硎，以工业为
    发撣能工巧和广大群众的隐明才智，让他
    主导，优先发展重工业迅速发展技地相特
    們意，想办法。这样就一定能够很好地
    含的方针，天力发展农业，动氧各行各业都
    作检潲补缺，也…定能使改良按具在实践
    来支援技业，并采脱各項措施珈哦技术改
    中不断得到提高。
    造工作。在这种空前行利的形势下，拔其故
    此外，进一步加损对县肚农具厂、研统
    革运动定会在已有的基硎上，取得连大的
    所、鉴定站的颌导，也是推具改革运动
    胜利。
    向前发展的一項重奥措瓶。县社农具一股担负三项任务：一是华机械化按具的生和雅修，二是收具改革的就驗研究和新产品的
    更正
    就制工作，三是做好技术人货的诺副工作。
    本刊1960年第14划第9左若第2行“重要的管理原”，有部分北
    为了把这几方面的工作做得更好，可以采取
    京印和的刊物，部务“正的膏理原
    所、厂、校合一的形式或五相结合的形式
    即，特北更正。
    研究所和鉴定站应树立为群众性的技术革衙第15蚶
    +27。

==========第287页==========
    教育工作中的群众路綫
    ·桂林栖・
    越星公司制作清意直作春版
    社会主义發育事业是人民群众的事业。
    破，不能立”；“用群众运动的方法来发展教
    笑行党的致常为无产阶殺的政治服务、教育
    育事业，只有数量面沒有质量，只能普及而不
    与生产劳动相秸合的方针，多快好省地发展
    能提高”。这些論調，显然是完全金错韺的。
    教育事业，必須充分地发动群众，紧羚地依靠
    敌育.工作不能大群众运动嗎？事实早
    群众。党中央和毛澤东同志教导我們，办教育
    就作了答.两年来，我們在致育工作中大搞
    成当在党委價导之下，把专业教育工作者和
    群众运动的成就是极为显著的。以教育事业
    群众秸合起来，朵职从群众中来，到群众中
    的发展規模和速度来說，安徽省高等学校由
    去的群众路糕的龙法，箕彻全党全民办学的
    一九五七年的五所发展到-九九年的三十
    方針。在学校的部各項工作中，也应骸貫锻
    一所，学生由八子多人培媚到一万一千多人
    党委衡导下的群众路钱的工作方法。坚定不
    杂H制中等学校由三百蓉一所发展到八首州
    移地貫彻这个指示，是保証教有事业持藏跃
    十六所，学生由十八万八干多人培加到四十
    进的个根本关踺。
    万九干多人；入民公社和厂矿企业剂办了
    在安徽省致育事业的发展进程中，我们
    九百多所农亚中学和各种职业中学，学生达
    一向是找照群众路镂的原划办事的。特别是八万六多大萸在，每个专区都有了商等
    一九五八年大跃进以来，我們进一步冀彻了
    学校，每个县都有了高中和中等专业学校，絕
    党中央和毛浑东同志的指示，在全省范国内
    大部枣村人公祉都有了农业中胖，每个
    展开了場轰轰烈烈的教育大革命，揪起了
    生产大队都有了几所小学。到一九五九年，
    个全党至民大办致育的高潮。由于大搞群
    至省青壮年中的文置有六百万人摆脱了文盲
    众运动的枯果，安徽省教肯事业出現了一
    状态，有二百万工教群众参加了各毅业余学
    个大革命、天发展、大普及、大提高的嶄新
    被学习。群众路裁是我們各項革命工作的根
    局面。
    本路，貫彻群众路畿，大搞群众运动，不仅
    在教育工作中大搞群众运动，并不是毫
    适用于政治平争和生产建轂，同样也适用于
    无阻碍的。在这里，首先遇到的是专家路雜
    我們的数育工作，不能散想，如果不是金党全
    群众路栽的斗争。教育部門中的一些脊产
    民动手，把群众的积极性潮劲起来，安徽省
    阶毅知藏分子，一开始就强剥专家办学，反
    两年来的数育事业会有这样飞跃的发展。
    对群众办学。他們鞔什么“改治可以搞群众运
    群众运动是不是只能被而不能立？用群
    动，敢育不能搞排众运动产；“群众运动只能
    众运动的办法求发展教育事业，是不是只有
    +28·
    1960年

==========第288页==========
    数都而沒行所量？只能普及面不能挠高？事
    样“条件不好”，夸大困难的一面，忽物
    谷
    实他作了行力的品答。大跃进以来，在全党全
    发展进程中主导的一面。他侧吞不到迅速发
    民办学的静众动中，打破了煮产阶毅的专
    展致有业是社会三义革命和設斯必需，
    家办学的思想。积照专家路菱办学，不但不
    看不到广大群众办学的高度积极性：和九穷创
    能多快，且质段也不高。在脱璃政治、挽造力，因而束手束脚，段縮不前。
    商群众、陇搐史际的思影啊下，背然不
    是在困雅面前起来，极靠群众，創造条
    制作读意重作春版
    能够培养合乎会主义建設需瑟的又艾件，大办教育呢，还是向樹难低头，不酸发戕专的人材。我們坚决藥了这的主張。在
    毂脊事业呢？这是长时間求在教育战我上反
    教育忭命群众运动，各殺轻类学校普适
    复进行斗穿的焦点。我膺决地以毛浮乐思
    鞋立了既重视歧治文重靓地务、既要战书艾
    趣为武器，不诋教育大干带和哺生树立力
    要嘴动的新倒疲，大大发揚了理論和史际相
    年上游的雄心火志，反对序扩落疗，强酮“事
    联系的学城。出子大搞教育节命的稀果，教
    在人为”，指困滩越多，越要发动群众，位靠
    有质量大大摄高，学生的依青、智育、体有
    群众智慧，就能化超难为有利，迅速打局
    得到了全新的发展，敷圳在政沿上、务.上都
    面。獬放以米，我們住耀和“炎区出难大，教有
    有了显著的进步。】大的5和面貌发生
    雅坚待”、“条件砻，无法赶！上先递俏份”以及
    了耳大的变化，阶极点、群众点相集体
    “多快不能省”等各种右鲠想想进行了陛决
    覌点、蕲动兕点、辯证憔物.共义覜点大大婚
    斗笋。在九五八年大跃进中，共安徽省
    强，热爱男动、健重影动人比的属御已澀厂始
    委叉著重斑判了不胡信群众能够小学的钻熙
    普通形成；攻化科学细藏的礅学质量也有了
    覜点，及时作出了大力发展發育部业的决議，
    极为显势的提商。一九丘九年安徽高中毕
    诚起了全党至民办学的图潮，有力地闺彻了
    业生在金国高等学校招号試，改变了一
    党的徽育方针，促进了敏育工作的奎面大跃
    向落的指沈，战载磁过了以往E何一车。
    迸。显丽易丸，不扫除名种右倾思想的慨碍，
    各級学校陆各教学进行科学研先，鱼有很犬
    要联得教育事业的胜利发我是不能的。
    战後。商等学校两年元成广数学相当可
    在今后教育工作的群众运动中，诉条路
    覕的研究項百，不仪袂了轻济建敌中怎需
    ,、两种恩想和两种方法的斗笋仍将帐額存
    解决的一些调题，而且在尖器辞学研究方面，
    在。当前，安徽省敦背战我土以致学改为
    也获得了显著的成就。事实很楚地告新我
    中心的群众运动正在莲勒地向前发展。致学
    們，琳种认为群众运动只能破不能立等等的
    改革是致育革命的继辅和淡天，是政治、思
    醛論，是蜜无根据的。
    想战韆上的革命狂教育方面的继粮和深入，
    在数有业中大痛群众运动，还必須同
    它既包舍无芦阶毅思想和資阶级思想的斗
    报調闲雄、壮落厅等倾思類作作斗牵。安
    笋，也包合先进和落后、正的和謬談的斗争。
    徽省的教节北，原有酯薄好，資缺乏，
    对目前的教学改革，絕大多数1和学生家
    在发展上在着一定困难。一分有行领思
    长都是热烈拥的。但是，布少数資阶毅
    趣的部利教作：人女，总是借日这样那
    藏分子，或者是把资户断阶裰造留下米的学
    第15期
    。29。

==========第289页==========
    制和諜程内容看作是金科玉律，不能改变；
    年华米，按徽省不议大大按展了各额企
    或著是铱然把藏看作私有，灯想把知藏
    日制普学校，办起了大量的业余￥棱、而
    谷
    藏断屉米；或若是害悦自己的-套吃不开了，
    目还必了一批牧业中学烈-北金日制或半日
    丢掉“权威”的虚名，因而对徽学政革在不同
    制的专业学狡。在农业学中，晋甜笑行教
    制作
    程度上抱着抵触和抗狂的态度。另外也有些
    学、生产劳动、科学研究“三位一体”的三黏
    人，对教学故革还存在着右傾保守思想，他們
    合，既是公的等学校，艾是公t的-个
    对群众的智慧估計不足，对新生力量估不
    生产严筑位，丈是公证：的科学识究巷地炎业
    清尊重作香版
    足，怕徽师数不了，学接受不了，因匝表示
    技术推“站。办这种衙型的江校，既能滿足
    怀疑，缺乏心。对子这些思想，都必須
    广大农剂青年大学的求，父能战好地为公
    厌以群众路護的对法，展开大好大放火游論，
    註的农业生严服务，它也是公肚的机动的
    分别地进衔批判御教育，并提出积极可行的
    动队伍，可以在液忙、龙紧时，使到最迫切
    指施，以扫除前进道路上的思御障碍。
    需要的地方。两来，按徽省农业学在生产
    为了保征教育战毯上的众运动迅速向
    上、数学上、科学研究上部做G了显喜成载。
    前皮展，实現教育工作的持救大跃进，还必
    例如肥东县的二七所牧业中学，巴全部做
    须：继徽貫衡两条腿走路的办学方针，挖掘
    到生产自給，测华中还余}一万元，学生学
    各方所的办学潜力，用多种方法发展教育事
    习成贛很好，在叁加在肥金目制初統挎
    亚；依靠群众的集体智慧和力量，推动学校
    中，有些教业中学的学生的年均我觳，已接
    教育工作，提高敔学质量；积极培养和大胆
    证、赶上甚荟超过了全H翻中学学生的水$，
    提拔新生力量，不断充实学校顧导俘干，扩
    料学研究工作艳取得了很大的成裁。
    大教师队伍。
    在行行业亚办学中发展匙系的专业学校
    第一，千百万人民群众是段展证会主义
    是多种多弹的，包括了工业、业、孤业、
    礅育事业的互大力。充分发祁人民群众办
    盼留、艾化、卫等各个方，毕业年限行
    致柠的积极世，挖据各方面的办学潜力，是多
    长有短，踩茬證避和测练对象也各行不同。由
    快射省地发报教衔斟业的重耍关键。一九五
    于这利学校切合各部州对专业干技术
    元年火跃进以来，安徽省竖决执行了党中央
    員工的需要，因而各部湖的办学积极性狄高：
    和毛滲东同志所提出的两条腿走路的方针。
    师登、校舍、毁备、翘我等間题都较务解决；周
    在发展致肯事业中，实行国家办，摧众办，教
    时，由子暾学和各个門的业务密希合，学
    衔邵門办，行行亚业办；机关团体办，公趾、員的学成截都很好，他刚就学到了一·定的工厂、农場办；一个单位单独办，几个单位
    文化科必藏，父学到了一定的专我能。例
    联合办；既办普通学校，又办职学校；既
    如佛-怜水律党委摆山县委合办的廊子岭
    办儿童教育，丈办成人致育：既办全日制学
    电按，在已有二百药学生。本学毕业的-一
    校，又办牛日制业余学校（括函授和广
    百个学生，都基本上学握了小型水力按电站
    播学校)。这样，就街到了以最快的速度，花
    的趣测、武計、运行管理等技术，芙中分之
    最少的线，办萸多的致育事业。
    八十的学員，能初步萃握中型水电站的换作
    30
    1960年

==========第290页==========
    技术。另外，他們还举办了技工制练班和从扫
    众的自党行动，在学制方面、髁程内容方面、
    盲到高中的业余校，以及大学髁程亚余学
    教学法方面进行圣面的系的改革。在全日
    习小粗。“大群众对这种形式多样的学校都
    制中小学校的致学改革中，必須积极翻造系
    刘制作
    很满意，把它說成是毂羚事业中的“小洋群”。
    件，有計划地进行试藏，及时总結辍题，以求
    今后，必须箱贯彻执行两条腿走路的
    尽快尽好地达到适当缩短年跟，适当提高程
    方上，深人开展行行业业办致青的群众运动，
    度，适背控制学时，适当培期劲，变教泸中
    清尊重作香版
    有計划地发展各被各类学校。在最近几华丙，
    的如慢差費为多快好省。在各殺各类学校开
    各类学校糁别要胥币支援护业，农业中学目
    啭群众运，应該正贪貫彻遜需合的原。
    前应着垂跳提高。
    在学校内部发动群众改进款学的时，
    第二，充分发挥“大菲生的积极性和創
    我时述在学校和学被之間，学校和工按业生
    遗性，广泛展天协作，是促进教育质量不
    严部門之間，組霰了广泛的协作。校和校之間
    街提流的根本方法。在中等以上学梭，普语置
    的协作，主要有这样几个内容：一是开展数学
    彻丁孩学、生费动、科学研究三黠合的方
    研究活动，交流先进翘驗，集思广盆，推动致
    金，提胤敢青质：、促进科学研究都起了很
    学，一是在賽上相互支援，采取以强带
    大作川。同，在各极各类学校实行党委顧
    弱，以先进带后进的办法，塔养新的师置：三
    导下的于都、教师、学生应粘合，一面使学校
    是在教学設备上亚通有无，解决各个学校教
    顧静干部深人教学，参加班級或教研粗的教
    学設备不足的困难；四是老的学校对新的学
    学沿动，用种“数学武骏田”的方法指导致王
    校，先进的说校对后进的学校，进行全面的支
    一动致师、学生的积极性，使他們人人动
    持和帮助。現在这删校际，作已成为輕常
    手，改进致学。这些做法，获得了良好的效果
    的制度，并且建立了固定的租織。学校种生产
    例如皖南大学（原安徽师范学院）在一丸入
    部門之阀的协推，主要是建立定览系，在办
    年，甘发动全体啦生根据党的致育方針的待
    学上生产相互支持。浒多学校和工厂、
    ,就致和礅学中的間避进行深人梭查，
    公挂钩后，学按师生剂一部分規定的男
    展赡放論，在一个月内，群众就贴相大字
    动时間到工厂、公武参珈生产，同帮助工
    报万多張，提出大揉的政近数学的要求、意广、公祉办好亚余致育，开展文北活动；工)”、克和边沙。学按领导及时采納群众意兒，提出
    公趾一面帮助学校师学习生产知誐，一面
    改进教学的方案，交铅群众討論拭行，只四十
    对学被办的工厂、安給予技米上的指导。这
    多天时閻，就辐出新的致学計划十九科，教
    种群众性的大协作，对于促进学校徽育业
    芝大翻式于人門，树格科教作了調整，数
    的发展和教育质量的金面提高，及挥了重大
    学方法也粗应地作了重大政进，为以后的进
    作用。今后，我們要广泛运这种大协作的經
    ·步政姓教学打下了良好的基硼。
    驗，并在实暖中不断地期以发展用提高。
    在当前敦学政串工作中，尤其需要运用
    第三，数育事业的大发展，裙要大批干部
    群众路钱方法，发动群众，模游教学中的少慢
    和师背，在教育工作的群众运动中，必然会痛
    差费現象，有领导、有步骤、有补划地通过群
    現出大批的新生力量，我刚必须积拟地培养
    第15期
    ●31●

==========第291页==========
    和大肘地掇拔、使用他两，以适戍礅育事睡迅
    今广凝有填业的及股中，我們还要遥拔
    地
    速发展时裙要。妥微街致育「都师
    和带茶在群众运动：涌現米的积供：极分。
    谷
    資都很不足，岳起地发成教怜事是一
    这是我校弃成镜量一項重大的任务。
    个尖銳的承盾。要识个弟腾，就要消两
    在致宵战镜「：人搞样众运动，党的坚镪
    条腿走路的办让：培和董，·一方而依
    顧宁是根本保C。几.华米，我們朵取了容种
    能党委师心死胶只挣斥，影方朵
    积极橙施，哦了党对学役工作的硕子。在
    制作请萬直作者版
    取群众路毯的办证：，叔语养街華。闻
    反派斗年以前，学校中克的颜导比較薄
    这种小法，在个大的条阴下：显得如州亟绥。
    粉，通过历灭政治运动，我喇对学校糊城涯
    儿年架，我对于缔衣新直十
    张达柄整頭，純活了教狮队伍；树脊
    分重视任工作中，带新拔：政治.」
    产阶级知转分子抓强了思粗收。与此同时，
    进步、父有一定业务能力的教1亡，把他时
    成溺打大批立场将定、有政新平管亲彩验
    培养藏坊兴较行「；厨时，彻族酸了过
    的干邵到学校去机托导似务，建立衡导
    去那利认为其打人学本孔毕业中能致高、
    核心，胡举学被的颌导权。￥从一一九五八
    专科华业能救中、师范华业F能致小学
    年以采，质省公肚诚到学校工价的干部就
    的唯養街論馅限删，对啡兰最然锁候
    达方花入。这·「都解过行多的头缎
    伍政消思进老、能仁教学工作的人，戴大
    通利刘学可，大多数已秤逐业成为既懂政
    胆进硬格地使用。在大办牧业学、发展业
    治父摧亚务的顧护者。各秋党姿f在济极谷
    余育所播要的资；划州在乡的知楼分
    类泸艾形极业进们建党工作，建立侧杂
    子中选拔，或以能者为、由衔蓝
    了学校哭的藏，发排了党紅韆在各工作
    输的工人、技心敦平让束以第决。为了
    的绿垒作玥。由于朵取了这一系到的指施，
    提高教听的政汁妆务水不，义笨瑕联进修、
    学校的衡导杖冲中倒地梁握在党的了里。这
    离职学、以无进带进、会观“暇器”等多种
    就偨缸了党钓方针政策的深入彻，保証了
    措施，从各方称产批的语。
    群众运的顆利川展。个后，我斟要镀加强
    这性渐教听受保想：影腕棱少，勇
    党致政的預学，依数着吊命的群众
    于按受喇，热情西，干勁大，在党附瑯养
    运游理新来的先进分·下，击)~大群众，
    鼓有下，翻道式毅，F多人郡成礅沪中
    推动教工作教术撕虺前跃进。
    的骨于。例在格"等学校，詐多青华数开
    兰前安凝救育战镜，和其他谷个战機
    髁，教学效果很所。含肥汇业大学化学工程系
    一祥，在族的爸、大跃进、人氏公t三前粗旗
    的咖，在教学政州，按党买的导卜，
    的期罐！，是派菠其进的大好形势。我
    镉出了新的普道靴产的致学人刘一带舒新
    們必共不辉中命街博，額深天投彻党的
    的教材，并融額致逃武敦。这
    致行力金肝，皲照境全党杂认泸运动，近
    些新致师立然承学驗不多，们矿车先微
    -一没动岸众大摇教学收体，把毂育事业办
    了认钻：利充分祖备，教的效果仪，学
    得班多矩快矩：省。
    們都沸意。等学校这种树子更多。托
    (锅书按：本（竹是申共安微官委书記处书記）
    。32·
    ●
    1960住

==========第292页==========
    論对立面
    的同
    越星公司制作请意直作春
    关
    锋
    权
    代替辯証法。
    又同一、又斗笋是
    有一些同志，茧然汞认对立一规律的
    对立統一规律的基本的内容
    普逼性，但是他們郑否认这种域邪对立面
    馬克思亡义辯证法认为：对立面的斗笋
    具有厨唑，亦即否认对立面的同-性的普
    是无条件的、稻对的，对立面的同-是有条
    图性。例如，在关于思離标的关系問题
    件的、相对的。这矛盾着的双方的斗管性
    的討論中，就有的同志否认思雜和祥在的同
    和屙-一性，即又同一、又斗争，戴是唯吻辯证
    一性，否认“茅盾的同性”这个花适用于
    法的核心一一对立梳一規律的读本的内莽。
    思辎和在在的关系。另外，还有的志，否
    我們，对立統-一规是普遥酶规律，它适用
    认战年与和不、无产阶殺養产阶额、生和
    子一切领域，当然是包括者对立面的斗笋性
    死等等对立面具有同一性。这些同志，作出
    和时-性这样个术可分割的方面的。
    否认这种对立面或郡种对立面具有可一性的
    一弥物，都是山并盾的对立面构成的
    論断时，他們并不认为他捫的这种論新承
    就一体，矛盾香的双方是艾斗年叉阿一。我
    认对立航-规律的普遍性自相矛盾。为什么
    們必在斗中把据阔一，在同一中把握
    意藏不到这毕的自相矛盾呢？来他門认为，
    斗介。狐果抛莱一方蹈，也就送然对另一
    对立面的平年性是普邐的，这是立统-规
    方面作了形面上学的歪曲。蜘果抛爽了对
    律的基本内容，面炒立面的同一性却不是普
    立面的斗争性，他所屏仍同一辣必然
    逼的，不瑟对立統-税的基本内容。这种
    是没有矛盾的、不包舍对立的、死的同
    覜点是不珏确的。这种阻点，契际上就是割
    一。如果地棄了对立面的闭一性，他所了獬
    裂了对立雠的斗年性和同一性。
    的斗年性就必然是对立双方斗年的轱果不韬
    什么是矛盾的同一性
    各向着和白已相反的方面轉化从否认事物发展过程中的质变。这就是短，果把对
    毛漆东同志武：矛盾的同一性，“就的是
    立面的斗年性和问一性分割开来，邢米，斗
    知下两种情形：第一、东物发展过程中的每
    性和时一性就不能是辯缸法的斗争性、同
    一种矛盾的两个方面，各以和它对立者的方
    一性。很显然，无論是否认对立的斗笋性
    面为自己存在的崩提，双方共处于个犹一
    还是否认对立面的间-一性，都是：以形而上学
    体中；第一、矛眉看的双厅，依据定的策件，
    第5掷
    ·33

==========第293页==========
    各向着其相反的方面翰化。这些就是所都同
    本对立和互相排采的。”这种論据，也格好暴
    地
    一性。”随“而斗∯性即寓于同一性之中”.②
    露了他們的形面上学点。独照他啊的“拭本
    不包含斗争性的同性是不标在的，同群，股
    对立和相辨斥的现象”就不能有同-一性这
    离问性的斗年诬也是不存在的。例如战锋
    种覕点，狂何矛盾的双方就都蕨不上行什么
    和石头，它們之閥沒有同-一性，既不能在-定
    同一性了，因为任何矛盾的双方都是“红相
    条件下互相依存色不胎在-一定条件下互相
    排斥”的(“互相排斥”作为一个哲学范僻，就
    卸制作请萬直作者版
    搏化；因此，它捫之間也就腔有什么斗笋性。
    是說的矛盾双方的斗郅性，后面我們还要此
    就是题，战筝种衣头并钩成个矛盾。
    較群細地談这个阁題)。这祥，还从那里去找
    否认这对立面或琳种对立面具有同一
    问一一性呢？这样，出不是完全抛乘了辮証法
    性的同志，显然是对上远瓣証法的同一陞范
    的同性晦？
    帝作了錯被的了屏，把幕証法的同一性范障了解为形而上学的同一。例知否认思粧和存
    所謂“根本对立的現象”的同一性
    在的同一性的同志，就是首北把思難和存在
    列宁說：“辯法是一种学，它研光对
    的同一性了解为形而上学的等同、沒有差别
    立面医样能嗲d-一，是怎拌（怎样成为）间
    的同一、不包舍对立的同一，然后加以汶对。
    一的一在什么条秒下它們是饲一的、是相
    他們的那些反对理由，对于形而上学的等恸
    互裤化的，一为什么人的火脑不以骸把这
    龄来是对的；但是用米否认思維和存在具
    些对立面当做概死的、凝固的西，应該
    有矛盾的同一性就完全錯了。他沔酰：“思難
    当做活生的、有桑付、活动的、了囀
    和存在毕竟是不同的”。是的，思雄和存在是
    化的东西。”图他又：“自然界社会中的一
    不局的影然面正因为它阀不同，所以岁能构成
    切界腰都是有条件的种可变动的，沒有任何
    矛盾、构成矛盾的同一性和斗争性影鄭渠戳它
    一利現浆不能在一定条科下赙化为自己的对
    們沒有行么不词，它們是等时的，那米阔能
    立面，”@在表远，思靴的辩韶法时，列宁还說：
    說它們之阁的矛盾，因而也就无所謂矛盾的
    “撫撕念的村五依，切念的落无例外的相
    问一性和斗爭性了。辯冠法所說的同一性本
    互依霸；·个概念南另个概念的囀化，一
    求就是包舍者差别、对立的，怎么能“思雍
    切概念的毫无例外的轉化。“⑤請看，列宁說
    和在毕琵是不的”为理由来否认总耀和
    的是…切矛盾着的双方都毫无例外的其有同
    存在的树一性玩？这里，正好暴露了他纳对辯法的尚一性范鞯作了形而上学的了獬。
    ①“芳盖”。“毛澤东选巢第2畚，人托出版社
    1952年版，第793頁
    否认战年和还，賽产份皲和无阶癜、
    ②同上书，第00貨。
    生和死这些对立面具有同一性的同志，也是
    ⑧列宁：“哲学記，人民出版社195年版，第
    80真。
    把辯証法的同-一性曲解为形而上学的同一。
    图“流尤尼島的小册子”。“列渠第2卷，人
    他們就，不能把馬克思主义辯証法的同一性
    版让58年版，第302真。
    ⑤列宁：“哲兴笔記，人出版社196年版第
    原澳应用于这样一些冕象，因为它刚是“根
    182度
    ◆34·
    1960年

==========第294页==========
    性。背然所爵“根本对立的現象”以及正确
    平不互相依存，而是恰好証明'了它啊的互相
    反映这些现象的料学概念，也不会例外的沒
    依存。我酬們現在所的将来的“水八和本”，#
    有问-性。这里，不是有无同一性的問通，
    不是在阶毅肚会塞作为阶殺斗学形式的“和
    面是怎祥间一的間题。
    平”这个：念。在地球上消灭了帝图主义制度
    所罪“根本对立的瑰象”的同一性，它們
    和資本主义制度、翼消灭了阶毅，因而寒正
    越星公司制作清意直作春版
    是“悲并才能够同-”，“怎样成为”一的，应
    中現永久和本的时候，現在我們所的战
    該以器証法为指南，从笑际发进行研究，不
    郅与和吓这个矛盾也就不杯在了。
    能远远地一望，党得雅以理解，就讯以否认。
    在阶激肚会的历史中，战年与和下都是
    关于思雜和在的同一性，人們已經藏
    阶极斗争的特殊形式，它們在一定条件下也
    将报多了，不阵重发。这里略地談談战笋
    会相互轉化革命阶級和反劲阶級之周、两个
    与华、黄产阶无产阶级、生和死等等
    敌对的政治集达之間，和平方式的斗维达到
    的同一性。
    尖銳化的程度，在一定条件下就会朵取武装
    战是阶极社会的产物，是政治的继簇，
    斗笋的形式，用战爭手段米現它們的用和
    是阶激政策的继斑，这地就是說，战年是阶
    平斗傘手毁所不能突現的政策。而战年当然
    殺斗昏的-种称殊形武（这是暴力的种浅
    是不能一直打下去的，精果总是以-·方旺利、
    现形式，是暴力所表現的最尖纶的形式)。現
    一方失敷或是达到某孙均势而荐任下来，期
    代俄的根原减是資本形树主义制度。与战
    由战肇状态轉化为和平状盗。因为在阶毅社
    帘对.立的和平，是阶絨斗锋的另一种形式。
    会里存在着战锌的根源，所以和不状态在一
    帝圆茫义在一定时期利用“和巫”斗杀的手
    定条件下还会棘化为战驿，丽不可能是永久
    段，是为了达到它欺锯人民乐避和剧人民
    卒。在阶殺吐会的历史中，和吓与战範总
    的月的；而无阶级各树人民則揭露液趣
    是不断地发生轉化的。这样的例子不胜枚举。
    生义的“和平”欺痴，制止花主义发动战痒，
    例，第-炎世界大战转化为峨后的和车，第
    笋取读正的平、民它社会法义的胜利。至
    一式世界火战后的和本义藕化为第一炎旺界
    于主眼“阶极合作：”的所“社会和吓”，郡是
    大战，第.二荧世界大战又瓣化为战种平。莫
    现代武产阶薇修：E义若霸八的鬼話，实
    斯科宜指出：“日前，种$的力黄日經大大
    际上是沒布也不能有的。战弃利少都是
    成长，已經有实际能来防止战笋”；租同时
    阶殺斗笄的形式一不的形式，西此就有
    又指出：“只要帝国主义还存在，就有发生使
    了同一性。在阶毅碰会中，和不与战笨这
    略战笋的土壤。”这也就是說，只要帝国击义
    个根本对立的現象、撕念是互相依的。在
    存在，和至腕有在一定条作下囀化为战季的
    地珠上清灭了帝国主义制度和資本主义制
    可矿能。也正因为有博化为战笋的可能性，所
    度，氨正滑灭了阶毅，因而诠非出避了世界永
    以以苏联为首的社会主义隙潛、国际工人阶
    久和平的候，不是沒有“战猙”了嗎？是的
    绥和全世界的人民，寸必须为制止帝国主义
    但是，这不是証明了在阶极証会中战∯
    发战年、保卫世界和还酥进行坚持不解的
    ●
    第15期
    35唐

==========第295页==========
    地
    华命白身之的：理学，已籠不被认为是科
    登产阶粒和产阶额，在發术主义卧会
    学的了，因此生总是和它必然的幕果即死
    公
    里也是相依，“议有资份极，就沒有
    亡（死亡总是以压阶形式包含在命）机关
    制作
    无产阶毅；没有无产阶般，也就沒有資产阶
    联超来被想苦的。命的解証正兒无非就是
    级。”①請開：知果淀被树无产阶級，
    这样。”上命的新陈代谢，化作刑異化
    能够行控取东价旗登心簖被嗚：沒有查
    作用，电就是疗机体~方面由外界瑟取各种
    请萬直作者版
    产阶戳能够行无阶敏嗎？大家逍：资
    营养物顺，把它化为活的細胞，一方面叉把
    阶殺和无产阶毁是时时产片的，沒有这一本典裘钙的东阿排测去，变死的东两，这
    方，绑万也就不可能产H;过：产阶
    里也就表兕荐和死相瓦博化。而日，生命
    极命和尤份級专政灭了餐阶碱以
    就其本源被，也是由无生命的东西颦北而来
    后，无产阶級流做化为余体人民·超片有
    的，呼个4：命憝究要避免地棘化为死
    全部作亡脊料的工人阶毅、面不再是无所记。上能4死沒有时性呢？有的无产阶皺了。工人阶級这个概余（在
    不议是战管和矿、查阶毅无产阶
    这里，它和阶級这个如有这别的)，
    毅、：和死这比所带“极本对立的兜象”具有
    是与国内还行在溶的其襁险彩杆对而宵，是
    时-性，佳妍行切“极本对立的瑰象”
    与国际龙型的董阶殺剂对茸；在众世
    都且有厨炒。不这样是卡可能的，滩滋宇固
    界倒底消灭了阶影的树候，电就无所甜工人間在什么不以它的对京脯为存在的条件的东阶級了。“被統治的阶級过节命轉花
    陆：行什么万占不变、永远不会糖化为将
    为油者，原来是著产阶毅触化」的（的东嫣？沒有的。时弹和順科强为被治洛”，在全达文命之后、米占和指、删利大敗、好事和和坏骐、光进和落有人母资料的阶领尖长了砸牌占有
    、贷理和鏘类等对立的两极，无一是在
    的生产資料，而米·花所有的；六阶殺期·定条下红相依存、义依据一定条件互相和全体人民占行伦球箕料，这它
    粹化，沒行环凝行明利晦？沒有利有
    們“各向询者和中以的方厨”，“向着它的对所雅断？徵如俐摊不能在定条件下搏立方面所还的地从裤北”晒？“武甜沒有
    化：質利，附雁求远是的难，怎么还能就得
    在一定系评之下的联系1一蛭，树能够了：克服树呢？假虹順利不能在…定条科下发牛这并的变花呢？”鸱
    轉化为困，刮水远是帆赋衡的順利，那
    牛和死这利班象，也地蝶对立又问，它
    怎么还嵩要掷主能性：去进行斗争呢？
    例之間也其有矛盾的同性，左术是纯，死不是生；是，沒有翻胞的蛇亡，說沒在新細
    ④“所論。深东选壤第2卷，人民出版社
    胞内生长，沒红新除代，道說沒行命。所
    192斗胺，第T4貿，
    ②上3，第75直。
    以恩格斯麓：“分大，不把光亡看作命你重
    ③心格斯：“南然辞証法”+入民田板社19的5年版，
    寒因素”、“不了辨你的否龙筑质上世岔在
    第其。
    ·36.
    1960年

==========第296页==========
    事实正是这样的：克服了困雅就轉化为順利，
    須合乎謡辑地承认：任何“根本对立的现求”
    放松了主覌努力，或者客阻桑秤发生了变化，
    都可能在一定条件下各向着和自已相反的方
    照利地会鹅化为性雉。寞理总是和錯譔相比
    面蓉化。
    較面存在的，其趣是永远在时錯腿作斗莽中否认对立面的同一性，
    越星公司制作清意直作春版
    向前发的，而锆也是永远不可能在人类
    认藏中彻底褙灭的。寒理当然不是站誤，但
    就是否认革命癖缸法
    是背着把某其理遁用的范剩狐以谷大却会
    否认对立面的斗孕性，就是否认革命的
    变成箝误；锴跟件然不起宾理，低是，人們正
    幕法，同样，否认对立面的同一性也是否
    确对待錯腿，楼受轻鹼敢訓，就会轉化为翼
    认革命的辯証法。
    理。正囚为这怅，所以毛浮东同志就：“錯諛
    为什么挽否认对立面的同一性就是否认
    常常是正确的先导”，①就是如黄本：义和肚
    苹命的辯证法呢？
    会主义这样的“根本对立的現象”，也会在一
    首先，否认对拉面在一定条件下相互转
    定条件下札尊化。養本E义創造了它的掘
    化，就是否认革命的囀变。
    墓人—无产阶殺，倒进了肚会主义的物质
    毛滓东同志說：“客煩事物中矛盾着的蓄
    前提一大4产，翘过无产阶殺散命和无产
    方面的莸一或一性，本来不是死的、凝固
    阶級专政，就会发生质变，賽不义帮化为
    的，而是动的、有条件的、可变动的、暫时
    社会主义、私产轉化为公产。我們在与克思
    的、相对的东呼，切矛眉都依一定条件向它
    列宁主义的指导下，已經取到了在占全世
    們的反面博化着。这朴情况，反映在人們的思
    界人口三分之一的国家里笑现了这簪花多
    想甲，就成了克思主义的唯物搿正法的宇
    我还要经力痒取在企世界范圍内来哦这种
    宙阻。只现在的和历史上的汉动的能治阶
    樽化，这种轉化是必然要史現的。会E义，
    毅以及为他們服务的形面：学，不是把对立
    按照客規律必然薄化为共产·在义，我們的
    的事物背作动的、有条非的、可变动的、互
    任务就是积极創滥条件，绛取尽能早地笑
    相刺化的东去看，而是汽作死的、疑固的东
    現这种轉化。但是，在社会义时期，社会
    西去看，并出担这补鑽腿的看法到处宣博，迷
    主义查本本义两条道路的矛盾始终是亡要
    惑人民群众，以达其继额治的目的。共产
    矛盾，因而在一定条科下，例如不巩固无产
    党人的任务就在揭露x动派形面上学的
    阶额专致，不将无产阶毅革命进行到底，放
    鐠腿拟想，宜傅事物的本米的辯証法，促成
    棄对国内文动阶极和外带国主义的警惕和
    事物的蟀化，达到命的目的。”②毛浑东同
    斗穿，让反动派的例谋得造，哪就会暂时地
    志的这匙話，深浏地關明了对立面的同一这
    向倒退方面博化，导致脊本义及辟。
    一馬克思列宁主义哲学凉耳的革命实质。
    总之，如果人承认物质世界的运动、
    ①女滋我网的学习”。毛弹东戏集第3卷，人民
    发展是绝对的，承认水的现象是术存在
    出版吐1953版，第823其。
    ②泊漏”。“毛程东选美第2器，人民止版社
    的，承认事吻发展过程中的质变，那就必
    1952年成，第797貸.
    第15期
    ◆37

==========第297页==========
    否认对立面在一定茶件下相互轉化，就
    这一恩椒武装了人們的胸，·大阴地敬革新
    谷
    是把它們看作是死的、斑固的，看作是不两变
    派、促进派，才有了大跃进。这一点，越来
    勤的，不会走到自己的反面的东西。用这种观
    越多的被人例认藏到了。
    点，去瑰禁笑际生活，指导自己的行动，怎
    很清楚，否认一纫对立面在一定条件下
    么还能做革命的促进底，“促成事物的轉化”
    相耳搏化：实际上地就是否认根本质变，而认
    制作请萬直作者版
    呢？正因为资本主义制度必然走到自已的反
    为它們只是“平静”的进化.这祥，就走到了以
    面，·資产阶额和无*阶毅在資本主义上金的
    雅裕进化論代替革命豁証法的地步。
    郡种地位必然在一定东种下相互搏化，所以
    否认对立面在一定条枰下的料互轉化，
    我倒手信心百格地进行无产阶被革命，促成
    是否能够正旃地坚持辯誑法的矛盾斗金性
    这种缚化。如果认为資本主义制度不会走到
    呢？当然不能。馬克思主义辯証法认为：矛
    自己的反面，资产阶毅和无产阶额的地位、眉双方斗年的秸果必然引导到茅盾双方各向它們的有产和无产不能耳相博化，岂，不是要
    音己的反面轉化，引导到质变，旧第物死亡，
    否认了无产阶毅革命胜利的必然棰嗎？正因
    新事物产生。如果否认对立面在一定条貅
    为在世界上存在着帝国主义制度和發本主义
    下相互轉化，就是否认了“斗笋”的粘果必然
    制度的时筷，存在着阶毅对抗的时候，和平
    引起阳事物的死亡、新事物的生。这种所
    在一定条件下可能韩化为战年，所以我要
    静“斗伊性”，当然是辯缸法不相千干的。
    提高警锡，发罩主硯能动性，制止帝国主义
    其文，否认对立面的同一性，在一定条
    发动陵略战余、保卫世界和平。而在帝国主
    件下就会否济盾，否认对立面的斗每性。
    义胆敢发动侵略战穿的情祝下，我們就以革
    前边我伸輓过：认为“极本对立和互相排
    命的战铲反对反革命的战弃，以笋取和平。
    斥的現象”沒存园性的人們，他們所承认
    同样，肚会主义制度色是可变的，它在将来
    的同一性，实际上是形而上学的同一，即两
    有了一定的条件必然轉化为共产主义，如果
    种現象的等间，沒有“根本对立”或“互相拼
    把社会主义制度看作是死的、班固的、不可变
    斥”的特性。按照这种覌点，在他們看判到同
    动的，岂不是否认了实現共产主义的根据？
    一性的地方、时候，就会歪曲同一性，而否
    ,共严党人就是要利用客观辯法，創造
    认矛盾、否认“互相排斥”的斗筇性。
    条种，促成革命的棒化。在夺取政杖、符灭資
    有些人不承认肚会主义壮会有多盾。这
    本主义的革命中是这样，在出会主义建設中
    种观点，就是和否认“互相排斥的现象”有同
    也是这祥。我国儿年来大跃进的事实，非常
    一性这种残点机联系的。他們辯証法的同
    群明地証明了对立而在一定条种下相互轉化
    一性作了形而上学的了解，所以他們在承认
    的覝律性，和利阴这一規律发揮主瑰能动作
    有斗猙性的地方，就看不克同-性，在承认有
    用的偉大意义。毛澤东同志卓越地、倒底地同-性的地方，又会看不其斗郓性。他們从形把辯証法应用于社会主义社会，論証了迸会
    而上学鬼点出发，一方面认为“互相辨斥的
    主义社会的事物也是可变动的，珂以博化的。
    現象”沒有同-一性，另一一方面，对社会主义
    ·38·
    1960年

==========第298页==========
    地
    社会，則只看到同一，而否认有“互相裶斥”，
    主义祉会里劳动人民之聞的矛盾，知国家利
    这样也就否认了社会主义社会有矛盾。
    盆、集体利盎同个人利金之聞的矛盾，民主
    毛澤东词志說：“一切过程中茅盾着的各
    同集中的矛盾，頜导者简被颂导者之调品矛
    ●■
    方面，本来是互相排斥"①的。知果不是“丘
    盾等等，这些矛盾是在人民利金根本一致的
    相排斥”就不能构成矛盾。毛襻东同志艾說：
    基上的矛盾。从哲学上米，这些矛盾的
    “我們国人常說：‘相反相成。’就是相
    御面之問也是互和诽斥的（当然，这种耳湖
    卸制作读尊重作春版
    反的东吗有问-性。这句話是辯証法的，是
    排拆和政对阶級之間的矛盾的互粗辨斥，是
    权
    違皮形而上学的。‘相反'就是滟两个矛看方
    有本质上的不同的)，而不是形而上学的.同
    面的互相排斥：或互朝斗年。‘相成”就是說在
    一、等问。正因为这，所以才构战沛盾，
    一定条件之下两个承盾方面互相联黏起来，
    需要正荫处理矛盾。例知家利盒、集体利
    获得了同一强。②“互相排斥”作为一个哲学
    鑫同个人利往，当然有区别（也就是哲学上
    范游，即是說的树立的斗穿性，即是矛眉。
    所說的对立、互相排斥成互相斗锌的-一种状
    我們不能把“互相诽不”这个哲学范稀了解得
    态)，而不是等时的，站果是等词的，岂就是
    太独柴了。如果把它理解得太狹窄了，例如
    沒有矛盾，也不需要以丽整了嗎？所以在
    以战李双方的那种：互相排斥成敌对阶殺之聞
    人民利念根本一致的基酬上的矛眉，只是規
    的那种互相排斥来衡战劳动人民之間的相互定了这种矛盾的斗即红桃斥的特殊性，关系，当然就沒有互相讲斥了；但是，哪样
    而不是沒有斗∯、沒有互相排斥。可是，把河
    了就不是“亚相诽斥”这个哲学范密的本来
    一性作了形而上学的理解的人侧，对于在人
    意恩了，它的意义要广泛得多。列宁在酸
    民利盗根本-致的基础上的矛眉，就看不見
    談辯証法”一文里，談到“发展是对立面的斗
    斗笋、相排斥；而否认立面的斗绛、互相
    年”，“斗年”一嗣是加引号的，这就是表明排斤，也就是否认矛盾。这是否认互相排斥的斗绎”是在广泛的意义上使用的哲学范疇，
    現象具有问一怔这种观点選輯发展耶必然結，
    不仪位括着阶被斗笄，而且包括着数学中的
    果，特这种淵点的人，既然认为直相排斥的理
    +和一、微分和积分，力学中的作用和反作
    象沒有同一性，那末，他例认为具有阔一性的
    用，物理学中的阳电和阴电，化学中的化合和
    强象，当然就是浚有互相排斥的了。
    离解，等等。一切对立面都是相豆“斗笋”的，
    在我捫党的历史上，有的同志因为坚特
    不过它刚的“斗承”各具有特殊性罢了。蜘果
    形而上学约覌点，所以他們既可以在此时此
    把“斗“了解得太被袭了，邪怎么能得上
    地看不见无产阶級和養产阶毅之問的问一
    例雄+和一、阳电和阴电的机互斗军呢？
    性，又可以在彼时彼地看不兒它們的斗管性。
    互相排斥这个善学范疇，从肚会現象方
    我捫党对于反对这两种片面性，反对形南上
    面說，它既包括着敌对粉級之間的那样的互相排斥，也包括着例如人民内部不同意見
    “矛盾翻”。毛牌东选美”第2鬆，人民出版社
    1952年版，第T9生頁。萧重点是号引者的。
    的争論、先进和落后这样的互相排斥。社会
    ②同上书，·第80日頁。着露点是者州的。
    第15崩
    ·39.·

==========第299页==========
    学的这两个极端，是有丰官的殿的。
    誕，反之亦然。
    地
    在我国革命的历史上，骨长期和民族
    恩格斯說：“形而上学朴思于稻对不能
    黄产阶殺辅成莸-一战棧。毛澤东志根据馬
    相容的对立之中。他的乾法是：‘是灿是，否
    克思列宁主义獬証法，全面地分析了莸一战
    則否，除此以外即是鬼話。”©他們“以为同
    刘制作
    機这个矛看統一体，从而提了对氏族资产
    性种差别性是两个不可廊和的对立物，而
    阶毅“父联合，艾斗痒”的坚持、巩和扩大毓
    不认为它們是同一个东西的两极，这两极之
    一战犧的方。这个唯一正确的馬克想列宁
    所以是填实的只是由子它們的相互作用，褂
    清尊重作春版
    主义的方針，保証了桃一战钱的巩固、扩大和
    于差别性包含在同一性中”②。苦认对立的同
    无产阶级的慎导钗，从而把中苹命一步一
    一性的人們，实际上就是这样。在他們看来
    步地推向胜利。是“左”、有傾机会主义者，
    同一和对立是分割的，各自独立尔在的，两
    却离开了又同一、艾斗奔的馬克思列宁主义
    著之闐樯年着一道不可流越的鸿沟，是同一
    獬証法，而附形而上学来禁周思。因此，他
    就是∠，不酯剩时世含着对立，对立就
    們就不能了解“父联舍，艾斗蚕”的統一战機
    是对平，木能时以有同性，“是则是，否
    的方针。“左”傾机会主义者只承认斗绎，否
    則杏”以而不能是概对立叉同一。可是舞証
    认联合。他們这歧点的哲学基础，就
    鞋的核心就是既对立艾时一。正因为否认对
    是只承认根本对立的矛盾双方的斗管性，不
    立的同一，实际上是以“是—一是，否否#
    承认它們之間的词性。他們认为有斗纸性
    的形栀上华的公式代潜“是一否，否一
    就沒有同一性，有间一性就沒有斗轾性。右
    是的辯法，所以持这种点的人，就常常
    倾机会主义者，就承认联合，否认斗第，
    在一个时蝴只看見斗∯性，看不莧同一性，面
    结果他們把无产阶狡的衡导杖姿耠查产阶
    在另个时销則只肴見闭一性，看不見斗藓
    毅，走到了投降主义。他們这种政治視点的
    牲，或者在树一个期狂这类問避上只看见
    哲学基础，就是只承认对立面的同一性，否
    斗穿性、着不兒时-性，而在另类周题上則
    认对立面的斗弃性。他們不是把莸一战裁看
    只看克时一性、看木見平爺性。当然，无論
    作对立面互相排斥的矛盾統一体，而是把
    在那种情祝下，他們所看见的斗笨性或同一
    它看作形而上学的同一、等同，所以就得出
    都是形市上学的，而不是辯証法的。
    了在政治上放莱斗界的黏論。右慎机会主义的哲学兜点，同“左”傾机会主义在这一点上
    全面地坚持革命的缸法
    是相同的，即：认为有斗绑性就沒存同一性，
    本文针对否认对立面的问一性的倾向，
    有同一性就浚有斗霏性。正因为这样，“左”、
    着重在琵明否认对立面的同一的实质和危
    右傾机会主义在一定条件下是可以丘相轉化
    除，这格木是說划立面的斗年性是不重要的。
    的。在这个时犯“左”倾机会主义错諛的
    ①恩格斯：“反杜林論，人民出殷社156年版。
    人，如果不是根本政造世界兕，在另一个时
    第20.
    .3
    心恩格斯：“自然缸法，人民出版社1955年版
    期，有丁一定条件就会犯右傾机会主义的错
    第178置.
    ·40
    1960年

==========第300页==========
    克思义辞証法认为矛席的斗性：是絕树
    級、t会：义和登本正义、証会主义陣营和
    的，否认了斗的絕对性，就从根本地棄了
    治国主义陣营、正义战忭和非正义战年等等
    革命的辞证法，而H也，就无所部对.立的同一。
    的根本对立和质的差别；同时他牌叉否认对
    抛棄斗'性：诽同性，也就把同-作讲成了
    立面E-定条件下的机互轉化，否认质变、
    形而上：学，走到对主义和跪幕論。
    革命变革。他阿用浦俗进化論非代替革命辯
    越星公司制作清意直作春版
    列宁教导我們批：“辯証法件不止水地
    証法。
    作过一一在希册暂学更上就有过这种情形
    馬克思正义的辯証法同诡辯論、村树主
    一通向詭辯法的桥梁。们是，我呵始愁是
    义是有分明的界限的。5克思义辯証法坚
    辞流者，我們同脆解論作斗奔时，所使射
    决承认对立面的可性，决承认对立面可
    的手段不是根术否认任何轉化的可能性，而
    以和玨轉化；同父坚决承认对立的斗级
    是对华-事物及其环境和发按逃行其体的分
    是絕对的、同一是机对的。由此出发，也就
    析。D列这段，是在論逃“在帝国义时
    坠决承认物的刈稳定桃、质的栽定性，
    代，地和殖民地的氏族战不仪是叮
    事物是矛盾税体，而“卉物的性质，主要地
    能的，而山是术碰免的”这·原理讲的。
    是由哏得女秘地位的予盾的主要方面所规定
    他指：“氏疾战下可以博化为闲主义战
    的”④，认为对立前的札正轉化是矛盾双方斗
    郅，而时：义战岱也可以博化为氏斑战
    纸的果，认为丘轉化的“条种是重要的。
    年。”时他丈指：“只行施辯家会根据沒行定的条件，斗镩蒋的双方都不会轉
    一战统可以轉化为他战侨的现由，求抹
    化”⑤。这样，就同诡涤論、树主义划了
    杀帝厘义战铲和民族战下之問的进别。”②
    明的界腿。
    “抹杀国主义成摔化族战作之闐的差
    行为-个馬克思列：上正义者，应該始格
    别”，这純粹是修正主义的皮俩，这是我阿必
    本懈地认鲜地学唯物辯法，顧会共精神
    须坚决发对的。和是，否认帝「时义战筇可
    实质，从爽丁和现笑的思想斗笄，总粘从
    以棘化为心族战虾，也是分错腿面必领华
    这个极端域那个极端失足陷人形而：学、背
    决坟对的。列宁指刊：“这个错諛看政治买踐
    这带命辩証法的經驗教副，武装片己的头脑，
    上也是极共有害的，因为人們会从这得旧解
    从而更加坚定地全面地坚持和道侮革命的辯
    除试装？的荒溷宜傅，因为除了戍动成侨以
    証注。
    外，仿耶再也不会行任何战作人們从这还可以得对1民族运动延荒盡的葡直是又动
    ①“論尤尼烏斯的小册子”。“列子全集第2毁器，人
    的漠覦念度。⑧
    版t,198年版，第302一303直。
    ②同上5，第302直。
    馬克思列宁主义的敌人一—修北主义
    ③时上书，第306戌。
    普，否认对立面的斗笋的絕树性，辯証法的
    ④盾論。“色澤东选基第2卷人民出版社
    问一性范睡曲成脆辯論和糊对主义，否认
    192年版，第789更。
    国毛东：关于正磅处理人民内部矛的周頗”，
    事物的质的规定性，抹杀无产阶极和資产阶
    人民版社1957年版，第35頁。
    第15期
    。41

==========第301页==========
    红族
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    16
    1960
    團

==========第302页==========
    细旗
    半月刊
    一越美公司制作请尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六0年第十六期大
    日录
    高举总路镂的紅旗继續前进…幸窗春(1)
    我国銀行的非现金結算…黄亚光(1)
    高速度发展我国农业科学的
    基本經驗…程照醉24
    上海市职工业余教育的新形势…馬飞海(31)
    年如一日…
    …陈过(7)
    -…北京市第一机床的联亚余教育
    團

==========第303页==========
    高举总路镬的缸旗继續前进
    越星公司制作清意直作春版
    李富春
    从一九江八华凡月党中央在北或河召开的政治局扩大会藏，到現在已經两年了。在这两年里，党的配会主义建没总路畿过了一个见圃和皮展的过程。在党的总路畿的指导下，我图人民取得了人民公社化的胜利，取得了国民經济蓮籁大跃进的胜刹。
    党的八火二炎会静以后，社会主义建殺总路袭的貫彻执行，破除迷信、解放思想和敢想敢做精神的普逼提倡，大大地我舞了全国人民的革命干勤，发揚了人民群众的偉大創进力，促进了工级业产离潮的继藏发展，促进了社会主义生产关系的进一步改善。党中央和毛滓同志及时地究了这个时期的实际深殿，总粘了各个方面的群众創造，待别是关于人民公的侧沿，在一九五八年式月党中央在北戴河召并的改治局扩大会羲上，.作出了关于在浓村魏立人民公跹周题的决議，关于一九五八年比一九五七华鋼产量（包括土：纲）翻一番的决曦。这两个决羲，得到了全国工人阶級、广大报民群众和革命知藏分子的热烈拥护。在很短的时間内，就在全国村卖現了人民公彰化，在全国范图内凡于万入上朵取土洋并举的方法大办钢铁，在浓业战緩上和工业战綫上都形成了容前提模的轰轰烈的祉会主义建設的群众运动，开斜了磁民盔济大跃进的新局面。
    大的革命的群众运动，改革了一些不利于生产发展的規章制度，建立了一些有利于生产发接的想章制度，它在造新生活、新历史的过程中，很快很好地解快了我国国民解济大跃进的-一系列間題。我例全党团結一致，在党中央和毛泽东同志的衡导下，朵取满路热情的态疫，支持和頜导这个群众运动，共且及时解决那些新提出的間題，使群众s动更好地向前发展。在一九五八年十一月，党中央召开了第一光郑州会曦，接著党中央在武昌名并了入届六中全会，作出了著名的关于人民公陆若干閩題的决羲，发布了全会的公报。这个会議，从理論上政策上进一步地解决了人芪公肚和大跃进出現以后我国陆会主义建没中的詐多重要間
    1:

==========第304页==========
    題，进一步发展了总路栽中几个同时并举的方針，把它概括成为一套“两条腿走路的方。
    随后，党中央双召开了第二灰郑州会發，钠定了人民公社三殺所有制，指H山基本队所有到
    塞本社所有，再到全民所有，要有一个发展过程。全国根据北戴河公義、两炎郑州会義和武昌会議关于人民公肚的决定，进行了大量的工作，使人民公赴额过整頤，而走上了更加现固、
    刘制作
    更珈键全发的道路。在一九五九年春季，党中央反痕地审查了这一华的國民鄹济发展計划，使西民各部門能够在高速度发中保持适当的比例。
    请尊直作春版
    党的总路藏、大跃进、人民公社运动的胜利，显然注定了我国資术主义繇浒和个体额济快要最后灭心，因此起了国内外反动派和现代修正主义者的仇恨。在这个时候，社会上一部分賽产阶毅分子和少数富裕中浓，还是留恋资本主义的“自由經营”、“自由买卖”，还想死灰复然，向资本主义开倒車。她州拒絕改造自已，有点照坎草动，就想蠢起来。这种情况不能不对党内发生影响。第内一一小品分心怀不满的右嫩机会主义分子，反映了一部分聋产阶较分子种少数富裕中按对专社会主义事业胜利的抵抗，他眄利用和夸大难以避免而且已經克服了的缺点向党猎狂进攻，进行宗派活动，反对党中央和毛滓东同志的正确頠导。他們把轰轰烈烈的群众运动部成是“小養产阶畿狂热性”，把大跃进說成是“左做冒險主义”，說人民公“办早了”、“办辅了”，設大炼钢铁“得不偿失”多他阀面对看大跃进中难兔出現的某些局部的暂时的不不衡，惊航失措，把这种术不衡成是整个国民解济的“此例失翦”。一九五九年入月在庐山举行的党的八届八中全会，彻底地粉碎了党内右傾机会主义分子的进攻，有力地鼓斥了右傾机会住义分子的一切馨論，进一步地鹏明了我菌肚会主义革命和社会主义建設的一系列的原理，保卫了党的总路疑，坚持了大跃进，坚持了人民公社，会議以后，在全党范菌内开展了反对右倾机会主义的斗年，'同时在垒国人民中开展了反右倾、鼓干勁、厉行增产节約的群众运动，使我膺取得了一九五九年的继载大跃进。
    二
    一九五入年和一九五九年連額的大跃进，使我国的冠会生产开始进人了大发展的新时期。中国人民用自己的英雄行动，推翻了国内外一切反动派、怀疑派关于第二个丘华計划的发展速度一定要低手第一个五年发晟速度的断官，創造了比第一个五年高得多的速度。两年工农业总产植的平均增长速度，等于第一个五年年本均增长速度的三点六倍；两年工农业总产植增长的絕对数，等于第个五年华增长总薮的两倍多。在国民整济的大跃进中，某些原来薄弱的部們得到了比較快的发展，使各部判之間的此例关系进→秀协翻了。在工亚高速度发展的同时，发业的发展速度也大大珈快了：在重工业高速度发的问时，輕工业的发展速度
    单2。
    1960车

==========第305页==========
    毡火大加珈快了；在生产建戳腐速度发展的同时，交通运输的发展速度也大大加快了。在田民济的大跃进中，我国的鄹济布局正在趋向合理，各省、市、自治区已錾不同程度地建立了
    刘制作
    自己的基本工亚。在一九五七年，全国只有一十二个省、市、自治区能够练铁，只有十七个省、市、自治区能够炼翎，共有九十五个大小不同的钢铁企业。到一九五九年底，全国各省、市、自治区，除西藏以外，都已整能够炼铁炼纲，共有一千四百个大小不同的鋼铁企
    请萬直作者版
    亚，此外还有三千个左右的“小土群鋼铁生产点。我国的钢产量，不包括土钢，一九五七年为五百三十五方吨，一九五入年为八百万吨（包括土纲为一千*百零八万吨），一九五九年为
    一千三白三十五万吨。一个以钢铁和机战为中心的、大中小型企业相钻合的、地区分布比散合理的全菌完整的工业体系，正在形成。由于原有伦业生产潜力的不断发揮，基本建没現模的不断扩大，絕大部分工亚产品每年增加的生产能力超过了第一个五年的总种。机器設备的自拾能力已經从一九五七的百分之六十以上提高到一九丑九年的百分之八十以上。企业設計和建筑施工的力量，已經能够大体适应建毁規模逐年扩大的需要。我国的技村，在过去两年中，进行了大規模的按田基本建設}堆加了灌祇面积五亿五子万亩，到一九五九年底，初步改良了低挂易踏地和各种低产田四亿五干万亩，初步架敢水土保持措施的面积达到了六十万不方公单。农村人民公肚，不仅大办技业，面且大办工业，到一九，五九华底，农村肚办工亚的生产单位达到二十万个以上，社办工亚总产值中，約有百分之五十五是为农业生产服务的。农业的技术改造运动有了很大的发展，两年新增加的排灌机械共二百入十万馬力，可以排灌
    一亿亩以上的按田；推广的各种改良农具和牛机械化放具共有五忆二干多万件。间时，应用光进的农业科学原理，总结农民群众生产实毁的丰富题，制定了发业增产的土、肥、水、种、密、保、管、工的“八学宪法”。这些都使中国人民有充分的信心，能够在今后年取国民
    鄹济的持續跃进。
    生产力的不断发展，迫使生产关系不能不进行不断的改革。在过去两年的速顧大跃进中，我們正确处理了集体所有制内部的矛盾和全民所有制内部的矛盾，.正确处理了集体所有制同全民所有制之間的矛盾，同时继额正确处理了社会主义所有制同資本主义所有制蔑余和个体所准制碰余之間的矛盾。在这期間，适应发村生产大发展的要求，全国的浓业生产作社已經实现了向人氏公碰的降大轉变。同过去按业生产合作肚相此鞍，人民公社的规模更大了，經营范圆更一了，公有化程度更商了。理在全国正在大办城市人民公肚到大月底为北，全倒巴經办起了一子署一十七个城市人民公就，人t人口已怒有五千二百多万。农村和城市的人民公肚已經正示出来的优越性，使我們清楚地看到，人民公赴是高速度地促进我国国民簦浒发展的最好的社会組铖形式。我們完全有理由相屑，在将来，人武公社是由集体所有制过渡到全民
    第16知
    03年

==========第306页==========
    所有制的最好的形式，也是我国由就会主义补会过渡到共产主义肚会的最好的形式。在这期間，我們党和国家用了很大的精力来硏究全民所有制内部的矛盾，宋取了一系列的有效措趣来解决这种矛盾。在这些措施中，包括：改进体制，企业下放，牧資包干，超額分成；实行以計时为主、計件为辅的工資制度，实行婚加集体落利和培珈个人收入相精合的制度；在企业内实行两参、·改、三转合的制度。通过这些措施，更好地处理了中央和地方、上额和
    星公司制作清意直作督版
    下級、须导和群众之商在肚会主义生产关系各方面的矛盾。在处理全民所有制同集体所有制之問的茅看方面，植得拾刑的是，我們已經随利地把絕大多数的手工业生产合作肚从集体所有制轉变为全民所有制。同时，价格和我收，在坚持基本：定的方對下，作了某些合理的制整；对于工人和农民的收入，在逐步耀小工农差别的方针下，作了适当的整，从面使国民收入的分配能够更好地廉顾全民和集体的利盒，更好地廉顾积果和消費的裙要。在国家积累和集体积累都迅速嶝长的条秆下，职工收天和数民收入都有了显著的是高。在继續处理社会主义所有制同脊本主义所有制践余种个体所有制殘余之間的矛盾方面，我們打齿了城市中极少数坚持走資本正义道路的資产阶級分子的投机破坏活动，进·一步限制了农村中的自冉市粉，反对了极少数富裕中发投机倒把和从事刻削的非法行为，这样就进一步地巩固和发展了祉会主义所有制。两年来的事实清楚地告新我們，我国的生产力所以能够飞跃地发展，生产潜力所以能够源源不断地涌现出来，重要原因之一，戏是我們适应生产力发展的要求，不断地改革了生产关系，进而为生产力的更大发并辟了广闊的道路。
    两华来，在不断地解决生产关系和生严力之間的矛盾的同时，我們不断地解决上层建统和都济基础之間的矛盾。賽本主义澀济和个体經济已誙被基本消灭，但是養本：义的酸余势力，賽产阶救的政沿思想影响，旧祉会的习慣势力，陈腐的博统念，仍然存在。經过一九
    五七年的反右派斗年，政治战犧和思想战幾上的会主义革命取得了决定性的旺利，但是，这个革命还沒有完成。无产阶级資产阶級两个阶毅的斗争，肚会主义和查本主义两条道路的斗年，还沒有結束。庐山会義前后，右领机会主义分子的猬狂进攻和全党的反右倾斗庐，就是政沿战镜、思想战綫上祉会主义命的继，就是两个阶级、两条道路斗季的继藏在党内的反映。为了把这个革命、这个争进行到底，我們树于資木主义的殘余势力，对于资产阶极的政治思想影响，对于旧祉会的习慣势力和陈腐的博就覌念，进行了坚持不屏的斗年。这科就使全国人民能够从这些东西的影响和束糖之下不断地解放出来，能够从各种迷信的影响和束缚之下不断地解放出来，为生产力的持跃进不断地杠满道路。在人民内部，除了阶殺矛盾以外，还有光进和落后的矛盾。在让会主义赴会的发过程中，总有一部分人安于現状，不願继辅前进。他刑或者因为不了解，或若因为不习憤，或者因为同他锕的部得利盒有
    4
    1960华

==========第307页==========
    纸触，对于一种新制康的建立，一种新事畅的产生，总是沒有热情，甚至宋取对抗的态度。由于我們在矬鼓时期有成：地准全党和全民中运翔了整風的方法，我們不租能够正确处琪人民
    谷
    内部的阶疑矛盾，而且能够正确处理人民内都先进和落后的矛盾。因此，我們也就能够不断
    制作
    地克眼頠身上的官僚主义作鼠和命合主义作照，同时能够不断地提高人民群众的肚会主义和共产主义觉语，使先进的革命的意就形态在社会主义迁会的发展过程中起傇大的积极的促进作用。
    请意直作香版
    正是因为有了上逃一系刘的变化，我国正会主义惫装的群众运动，就在各个战载上，从工业农业、交通运梳、财政餐县直到科学研究、文化就育、卫生体育等方面，“泛地开展起来，势如破竹。广大群众c敢想敢数的共产主义虱格大大发携，他們认具学习，努力钻研，敢于批判，敢创透。他們理头苦干，勇往直前，自力更生，发奋图强。他們在生产、工作和学习中，学先进，比先进，赶先进，帮后进，把困难留給自已，把方便让給别入，大大地发輝了共产主义的协作精。正如毛譯东志所税：“从来也婺有看見人民群众懒現在这祥精神振奋，斗志昂携，意气发。·“中国劳动人民还有过去那一付奴隶相么？沒有了，他們做了主人了。中华人民共和国九百大十万平方公里上面的黄动人民，現在正开始统治这块地方了.”④我国劳动人民就是这样在过去两年中創造了新多历史上沒有的奇逃。只要我們继镬壁特耻会主义建设总路趣，继嶺坚持实事求是的作乱，贯彻执行党的群众路韆，高度发揮人民群众的首創精种，战舞群众在完成一个任务以培接着去完成一个新的任务，在取得一个斑利以后父去夺联一个新的旺利，我国萝勒人民就一定脂够創造更多矩大的奇迹，一定能够在不很长的时間内把我国建成为一个具有高度发展的代工业、現代农业和現代秤学文化的律大
    的L会主义国家，样H,一定能修在中国这块土地上建設想一个无限光期的、无限美妙的共产
    主义赴会。
    从一九六①车春季以来，我国鄹浒建截的群众运动进入了一个以机械化、牛机械化、目动化、华官动化为中心眄被术本新和技术革命的新阶段。这个运动的高潮还在向前发展，租是从已有的事实就可以看到，它不锌能够解放笨重的体力劳动，大大提高劳动生户奉，随且能够显業提高产品的质量，产生大县的新产品、新工艺、新技术，为我国科学技术的多快刻省的发展并胖出一条新的道路。这个运动的前途是无可限量的，它对我国概济发展将连着愈来愈大的作用。例知，至国工业生产的机械化、牛机械化程度，在一九五九年底为百分之三十左右，到
    一九大○年六月庭已經提高到百分之五十左右。由于找术革新和技术革命运动的E挺，今年
    @“介貂一个合作肚"，覓“缸旗杂恋1958年第1期，第3、4頁。
    第16超
    ·5

==========第308页==========
    上华年工业企业职工的劳动生产李此去乐同期有了很大的提高。在镧铁工业方面，有一批小型洋法生产的企业采用了大燕、高温、精料的治陈方法，利用系数已签超过大型洋法生产的企亚。在桃械工业方面，不少企业采用了新的产品散註、新的工艺方法，使有些产品的效能提高了，使材料的消耗书韵了。在煤炭工业方面，水力采煤正在逐步淮广，用电钻代香圆钻、用代用支礼頊替坑术等新技术，正在推广。在运糯方面，高站台、低货位、常坡化、溜擂化等新的装卸方法的宋用，改变了“跑在闻、窝在两头”的状况，大大地挺高了运脓效奉。在燃料的使用方面，斋多地区奖行了煤气化，使煤炭的褙耗节钧罩百分之二十五左右。在按村中，
    星公司制作清意直作督版
    以改良农具和牛机械化农具为主的发业技术改造的群众运动，已有了很大的发展。安民群众和科学技术人員結合起来，創造丁适合手我国浓业耕作具体來件的新发具和新工具，如水稻插秧机、割麦机等。今年新增州的牧业机城动力，就相当于两于万个劳动力。目颜并展的技术新和技宋茧命运动，是过去两年不断改革生严关系和上层建筑的必然结巢，而技术革新和技术革命的开展，艾要求我們继額改善生产关系，继镜改盗人的思想，提高人們的
    文化水本。正是这样，在奎国的工人和按民群众中，就H現了学习馬克思列宁主义和毛泽东
    著作、学习文化技术种学习科学知藏的高潮，就出现了一个与技术革命运费相秸合的文化革
    命运动。
    上面所薇的各力面的巨大变化和巨大胜利，都是在党的社会主义建設总路籁的照鼎下取得的。这些变化和胜利，充分地证明了党的总路巍的正确性，証明了党的总路羲具有偉大的生命力；同时，进“岁地丰富了党的总路裁的内容，使它继镀发屁而更加完备起来。根据正确处理人民内都矛盾，正确处理生产关系和生产力之閒、上层建筑和整济基酬之間的矛盾的丰喜酸，党中央和毛澤东同志进一步发展了馬克思列宁主义关于不断革命論和革命发展阶段論相转合的原理，使我图的会主义革命和肚会主义建轂能够不失时机地从一个阶段前迸到另一个阶殷，使我因各方面的工作能够适时地由一个步骤前进到另一个步膝。极据国民經济大跃进的丰富签酸，党中央和毛澤东同志在原定的工亚和旅亚同时并举、中央工业种地方工业同时井举、大型企业和中小型企业同时井举这些方针的基翻上，进一步发展和丰宫了“两条醪走路”的方针。在封民额济两个主要部門的关系方面，提出了以按业为基甜，以工鞭为主导，把优先发展重工业和迅速发展按业互相特合起来的方针；在工业方面，提田了重工业和醒工业同时并举，洋法产和土法生产同时并举，以钢为解、奎面跃进的方针；在农业方面，提出以粮为料、多种整营、全面安排，种植业和畜牧业同时井举的方针；在群众运动方面，提出了集中頒导和大搞群众运动相特合，以政沿为犹啪、政语工作和整济工作相特合，政沿澈育和物质鼓励相柱合，頜导生产和安排生活相桔合，劳逸相結合的方针；在国民羅济
    6·
    1960年
    闊

==========第309页==========
    的安排方面，根据在战脐上藐靓因难、在战术上重配恩稀的原理，提出了既要有神天干勤父要有科学分析，使倒民樱济针划建立在跃积极又可靠的基弼上，使国民器济的发展鸵实现大跃进的高速度叉保持有計划的按比捌。
    刘制作
    党的证会主义建没总路毵在过去能够发揮这群大的威力，在将来还距发理感来愈火的威力，就是因为这条总路镂是馬克思列宁主义普度理同中国其体笑菱1合的路袭，就是因
    请意直作香版
    为这条总路羲正确地反映了我国社会主义整拼发，的客鸡規律，反映广全国人民要求迅速改变致困和落后面貌的啦烈願望和坚意志，反映了我国儿亿劳动人民剂沿新生活、新历史的律大力拉和丰富智慧。我国是一个有六亿多人口的大国，当前一个显著的特点是一穷二白，这个特点在我国广大的农村表現得更为明显。同-一切賽产阶额学者认为我国人口多、农民多是一个沉通的負扭的反动視点析反，毛淫东问志认为我国人口多、按民多是高速度发展我国社会主义建嗀事业的最积极的因素。只要把几亿工衣劳动人民的积极性和創造性充分地发挥出来，我国的肚会主义趣設就会川出現惊人的大跃进的高速度。祉会主义建設总路袭的核心，就是在工人阶极的衡导下，朝动一切可以翦动的力量，首光是五亿多农民这个体大的力量，采取一玎适合我国具体条件的形式和方法，突現国民樱济的特箱跃进。
    我們說党的，总路线继德得到发展而更完备起米，当然不是羲，总路裁已錾于分完备而不帮要再发展了，也并不是就，我阿对于我国t会义華命和祉会主义建泼的客現規律的认就已經非常透彻而不需要再深化了。在过去十年中，·尽管我們积果了很多的艇驗，尽管我價的认戬是不断发展的，但是在我园社会主义的革命建没方面，还有一个很大的“必然主国”沒有被我侧认藏，在史际工作中还有育目性。我們必須在不断的笑踐中，实事求是地进行制查和研究，总钻正面的和反面的錾懒，继藐发展和丰富党的社会主义建戳总路囊，使赴会主义的苹命和建設继馥不断地取得胜利。
    就会主义各国人民的授助，世界存国人民的支持，是我国斑会主义事业取得胜利的一个重骇因素。我图社会主义建設事业的发民，增强社会主义陣背的力量，婚强世界被压迫人民牮取社会解放、被压迫民族∯取民孩解成的力量，增瑕圣此界人民探卫和本的力量，因此，我們每一个避利，都特到社会主义唯誉各人民、世界各国人民的荧励。另·一方面，也同时起世界上一小微帝国主义分子、反动旅、瑰代修正主义若以及附和他們的人的伍恨。从一九
    五八年以来，他們掀起了反华运动，企图把我們孤立起来：企图破坏我捫攆大的社会主义建設事业。笑同他們的颜望完全相反。他們的反华，对我侧就来，是好華，不是坏事，証明了我們是英正的馬克思列宁主义者，証明了我例的工作做得还不錯。他們反华，不但捐伤不了我們的一→根毫毛，反而激发我刚全党和全国人民矩团粘匙来，树立雄心壮志，年力英生，发
    第16期
    ·74

==========第310页==========
    奋前进，+定要在济上和文化上赶上和超过最发达的西方脊本主义国家。反华对于他两藏来，是坏事，不是好事，是他円的不祥之兆，他們势必搬起石头打到他們音已的脚上，在牵世界百分之九十以上的善良人們的面前，暴露他們自已的出恶面貌面把他阀自已藕立起来。
    刘制作
    三
    党的酎会主义建設总路载，是服一切工作的断播。为了年取国民箱济的持辅跃进，必須更好地貫彻执行党的总路毵，更好趣贯彻执行党的一套“两条遐走”的方针。
    请尊直作春版
    根据过去两年的驗和当薰的形势。在今后工作中，应当着重祥意以下L个閵題。
    第一，要坚持工业和投业同时并举的方针，抓住农业这个中心环节，来捉进整个国民錾济的发展。垒党厨志都应当深剥地体会毛裸东同志关于国颦济的发展要以浓业为基的想想，招按业生产放在首要地位。多年来的經翰証明，妆业补划执行得熙好，就能愁生产更多的粮食、工业尿料和副食品，来滿冠国民經济各方面的需要，就能够捉进輕工业的发屁，并且提高浓村对生資料的购哭力，扩太重工业的市摄，这群也更有利于按业、輕工业和重工业之聞的比例关系的协翮，有利于国民解济的持續跃进。在促进农业的发展中，我們应当诗先徙逃粮食的堆产。多年来的额歌証明，有了更条的粮食，我們就可以把位括技、林、救、副、流在内的鑫个农业生产带动超来，更好地笑理发业多种营的方}。各殺党的組锇，都必须經常抓紧发业的頜导。那些工业发达的省、市，更要孤紧树衣腰的顧导，钝工业和发业得到更师协副的度展。
    当前发展农业生产、瑜粮食生产的主关键，是从春方面肯約油力，龙实按业生产战橇，首先是粮食生产战镜。一切原有的企业、事业单位，在今后两三年内，都应当橄到培产增事不焰人，笋取做到增产给事又减人。农村涝动力的安排，要廉顾基本建戳和半前生产，面以当前生产为主影廉顺安林救副漁各业和按村工业、商业以及交化致育卫生事业，怖以按亚为主；在农业生产中，要廉顾粮食作物、錾济柞物和其作物，而以粮度作物为主由子我們的經济事业发属得很快，带动力的全面安排是一介韶常要注商的聞避，悬尘每年要姿善安排一灭。所有的入民公肚，都应当认宾翮查公趾内部各个非我业生产系統占用劳动力的情祝，按照节钓使用、合通安排势动力的原則，反对任意浪費和分散使用势动力的本位主义、分散主义倾向，坚决把这些系铣中的多占用的男动力翻回按业战趨，加强田閏生产的力量。我国今后农业的根本出路，在于积极推行灰业的技术改造，氈做到每个劳动力所耕种的土地愈来愈多，又做到每亩土地的产量酸来及高，从而大大提高浓村劳动生产率。要使每个劳动力耕种更多的土地，就必須把各种田閩劳动非閭劳动，有重点地有步驟地从手工操
    票8
    1960年

==========第311页==========
    作經过牛机械化而实現机械化操作。婴使每宙土地生产更多的产品，就必領貫彻执行农业的“八学光法”，主要是改良土壤、兴您水利和养猪积肥，在这方面也要使手工劳动逐步地变为华机械化以至机械化劳动。
    刘制作
    积极推行按业的技术改造，大大提高农村的劳动生产率，不只是农业部門的事情，同时是国民济各部門的事情。为了实現农业发展計划，各个捫、各个行亚、各个单位，应
    请萬直作者版
    当无例外地把支援农业当作自己的光荣任务，根据发展农业生产和建設肚会主义新按村的笑际需要，制定支援按业的其体規划。重工业各部門应当在超額完成国家計划的基锹上，争取生产更多的投业机械、化学肥料、灰药、然料、建筑材料，来支䥽农业。其他射交通运稀、财唤程身、科学肝究、文教卫生各門，也都应当爵鸛政造农业技术、提高农村劳动生产举这个中心，通过自已的业务，宋取适普的方式，帮助人民公社发展生产，发展各項事业。各省、市、自治区应当有計划地組糠本地区的所有工矿企业，帮助人民公耻进行农业技术改造，办好社办工山，建立农机具的修配网，发展小型化肥广、农药厂，路养技术干部。
    社办工业在实現按业的技术政造方面，起着重要的作用。人民公社工业除了能够承担锥理各种农具的任务以外，在制造牛机械化按具、改良技其和小农县中占有极重要的地位。一
    九五九华，全国生产的半机械化农具和做良农具中約有一半是由人民公肚生产的。我們的任务，就是要使社办工业认具置彻执行为农业生产服务的方针，有步骤地扩大生产能力，提高技术水不，使它在农业技术改造中发揮盈来愈大的作用。
    第一，要坚持大型企业和中小型企业同时并举、并法生产和土法生产同时并举的方针，更多地发展“小祥群”和“小土群”企业。实霞証明，“小洋群”和“小土群”企亚的普适发展，可以大大地提高工业发展的速度，迅速地加强簿弱环的工作，促进工业的合理布局，避克工业过分集中的缺点，#且可以通过广泛的实践，创造新的科学技术，培养大昼的千部。有些入一直到現在还食大贪洋，看木起“小土群”“小洋群”，他們把发展“小土群”“小袢群”看做是临时的措施，不懂得它在我国工业化事业中具有巨大的战略意义。毛澤东同志在扰战年的时候，食豁把游击战年放在战胳地位上，我們现在应当把“小洋群”“小土群”在战略地位上。正像过去的民兵、游击队在配合地方部队、主力部队共同作战中发展成为主边部队一样，我們理在的“小洋群”和“小土群”企业，同祥有着偉大的发展前途。事实上，在过去两年中建立的“小洋群”和“小土群”企业，現在有的已經成长为中型的現代化企业，有的已經成长为相许規糗的工业生产基地。
    我国地这辽图，賽源丰富，但是原有的工业布局很不合理。一九五八年以来，这种不合理的状况有了迅速的改变，其主要原因就是我們在各地区大量地发了“小士群”和“小洋群”企
    第16期
    9●

==========第312页==========
    业。經殿已經証明，工业基点铺得广、铺得好，就愈有利于翮动各个地方的积极性，愈有利
    地
    于調动一大农民来办工亡业，感有利于充分利用各种資源。这样，也，就能够使各个地方的怒济
    公
    普逼地得到发展，而更快地从根本上政变我国工业局的不合理状祝，更好地保証国防安至。
    制作
    有些人的眼睛总是银着少数的儿个工业基点，他們在安排工业基本建設項目的时候，总是在这几个点上加了叉加，而不類意到新的地方去部署新的工业基点。他們的理由是，在原有的工业基点槁基本建殺，生产能力发彈得快，在沒有工业的地方搞基本建設，生产能力发揶得慢、
    清尊重作香版
    这显然是一种近褪的观点。只要我們多办“小土群”和“小洋群”企业，·把点鋪开，无論从长期米看，或者从短期来看，工业的发极速度都不会是慢，面会是更快的。
    在今后工作中，各个地方、各个部門、各个行亚，都应当根据鋪开工业基点的要求；楼据各自的嗪件，每年有計划地发展一批“小洋群”和“小土群”企业。现有的“小洋群”和“小土群”企业，都应当不断地改善技术，增如产品品种，提高产品质量，降低产品皮本，并且根据需要和可能，有步驟地扩大生产規模，从小到大、从生产单一产品的企业向联合企业发展。无論原有的，或者是新建的“小洋群”和“小土群”企业，都要注意“左邻左金”的配合，注意成套的发展。
    在“小洋群”企业的普发展中，攻普把重点放在煤炭、鋼就、有色金露、化工、石油、水泥等行鼎方面，以便更多更快地培州重工业摩工业所需要的原料、材料和燃料的生产。谢快原料、材科工业和燃料工业的发展，我們的工业就能够根深蒂固地得到更好的跃进。
    第三，为了更珈多快好省地发展工业、运输业，吃普贯彻执行党中央和毛滓东同志提田的多种盔营、架合利用的方针。这是快我国社会主义建設的一項重要的新方针。在发展粽合利用的基础上卖行多种瘢营，可以冲被行业和部門的界限，萸好地发揮各地方、各部門、各企业的积极性，求慈营他們所需要的和能够經营的生事业；可以充分利附企业現有的机器穀备、技术力量、原料材料、扫有養金以及其他生产条件，进行基本建設，扩大生产規模，更好地笑現披資少、見效快和自力更的要求：可以使有关的生产过程更好地衡接起来，料材料的生严同如工制造滇接結合，使原米各行业、各企业之間各地方之間的协作关系大大簡化，而更财地实現证会生产的統一頜导和合理分。
    多种率营，可以扩大原料、村料和燃料的生产，可以大火促进物資的粽合利用。目审在生产中陶，对于原料、材料、燃料的效能的利用是不充分的，这是对于物養的很大浪费。只要我啊认與地笑行物資的旅合利用，把原料、材料、然料的效能天部以至金部地利用起米，.就可以大量地指豹这些物資的泻耗，同时生产出多种畅脊新的产品，从怕大大增州証会生产。在物资的棕合利用方面，我衲的口号是：物尽其用，变无用为有用，变小肘为大用，变
    ·10=
    1960年

==========第313页==========
    一用为多用，变有害为有利。各个行业、各个企业都应当根据各自的茶件，遵照自力更生的原群，宋取土洋粘合的办法，把上逃日号变成夹际行动。
    社会生了的发，促进生产的让会分工，也促进生产的密切协作。因此，企业的粗隸，
    刘制作
    一方面要芳虑专业化的需要，另··方面也要考虑联合化的需要。有人认为，社会生产愈发展，社会分工愈翔致，企业的翘锇就愈要专业化，这是一种片面的观点。因为按照这样一种阻点
    请萬直作春版
    去做，就会把本来密切联系的生产过程人为地裂开来，接加許多中閩环化，耗登詐多动，并且妨得生产的計划性速萄性，从全赶会来看，这是很不济的。我們应当根据企业的具体条件、生产发展的需要和錾济合奥的原則，使企业的艇栽在必要分工的前提下，逐步地向联合企业的方向发焜，以便更好地起行多种涇营棕合利用。
    第四，要保证国民戳济的持菽跃进，必须进一步发理辞众的积极性和術造性，把各个战裁上的技术苹新和按术革命的群女运动，更州)泛、更加深入地开展起来。技术革新和技术量命的群众运动的继瘦前进不组附促进社会生产力的飞跃发展，而且将促进科学技术水不的迅速提高。
    今后一个时期内，技宋革新和技术革命的重点，应当继額放在放笨重体力劳动、增产豹原料柠料和促进技业的技术政造方面。我們必须首先把这憋方面已取得的有显著功效的成就，迅速地普道地珈以推“。应当在党委的顧导下，采用顧导干部、工人群众和找术人具
    三結合的办法，把那些对于屏决当前生产关键有直接作用的、收效最大种有普遮意义的革新質目，加以总秸、提高，使之系就化，然后推广。同时，继毅粗霰各个都門、各个单位的顧事和群众，来研统新的办法，创造新的技术、新的工艺、新的产品。我們应当努力年取所有的原有企业，在广泛应用技术革新和技术革命成就的条件下，使生产能力大大增长，使劳动生产车大大提离，使原料、树料和燃料、动力的消耗定額大大降低。在工业产品特别是桃被产品的設针方面，要发展新产品和改进老产品衬时并洁。无論新产品老产品，都应当及时地吸取技术革新利技术革命的新成就，使它們死能提高效能和质量，丈能形韵原料材料和工时。我們还必纸通过散的改进和新的施工方法的深用，把一切技术成就应用到所有的基本建殺中去，大大地投賚縮短建設时間。技术革新和技术革命是不断向前发展的，它对于祉会生产发展的推动力量是坂之不尽、用之不端的。我侧永远地不要滿足于已有的战就，而应当根据运动的发展，提出每一个除段的新的目标、新的要求，推动技术革新和技术草命运动一浪高过
    一浪地被浪式地向前发展。
    我国步动人民，在技术新和技术革命运动中，发耀了高度智饕，朵用了土办法和上洋粘合的办法，制造了新多适合我国具体条件的新技木。这样就推进了我国科学技术的发展。
    第16期
    中11。

==========第314页==========
    普然，在科浮技术上，我們奥在还有很多空白。凡是我們沒有学会的先进技术，我們-“定要宋取老老实实的态度，努力学习。先学习、再创造，在学习中創进，这是我們的方法。我們的学习利御造，都必須同我国的具体情况和具体需要相結合。在这个間題上，我們应当继瘸破除迷信、解放思想，反对暴守成規、故步自封，提倡敢想敢做、大胆创造。对于我們玥在許多的发明刹造，必須认翼地进行鉴定，同时必須从理論上进行总种我明。这就要求加强技术的理論研究工作，使研统工作同生产更珈密切地秸合起来。在这方面，应当推)~科学研究
    星公司制作清意直作督版
    机夹、学按和生产单位三特合的办法，推广設計部門、制造耶陶和使用部門三結合的办法，推广衡导干部、工人群众和技术人員三秸合的办法。
    第五，在制定計创指标的时候，必須做到既积极艾可靠，而且要适当留有余地。多年来的整酸告訴我們，按照留有余地的精神制定計划指标，并不会妨碍各地方、各企业和各单位的积极性，相反地会使它們的积极谁得到更好的发揮，会使广大群众鼓起更大的干勤为超額完成計划任务而在斗，井且可以使我們应付預料不到的棉祝，在工作中更加主动。在我們的計划工作中，一方面要体魏远大的理想，要高瞻远；另一方面，在硕定每一項指标的时候，必須进行細致的究和切实的射算，使指标尽可能符合笑际或者接近美际。計划指标的拟定，应当是自下而上和自上面下相转合。这种方法，就可以保証計划指标此較符合实际。在制定和执行計划中聞，都要貫彻执行全国一盘棋的方针。各地方和各部門都必须从全局覌点出发，研究最筵济合理的方案，安排生产和建彀的指标，#驻在执行中首保国家計划的实現，保証国家重点的建設，保証农业的增产和宋掘工亚的发展。国家引划外的基本建設和生产，应当找照原科、材料、骰香等供应的可能，加以适当控制。
    要做到针划慨积极又可靠，要度彻执行全国一盘棋的方针，一个重要的問題是合理安排基本建設的項目和投資。两年以来，我国的基本建設的规模广大得很快，不仅对这两年生产的增长起了很大的作用，而且对今后生产的持额跃进将起长蝴的积极的作用。为了稞証生产的不断高菠，我們当然还要继籁扩大基本建没的規模。但是，在拟国民济計划的时候，既要看到生产和基本建設宜相捉进的就一方面，丈要看到两者互相制約的矛盾方面。我們必須在首先保証生产高源的前提下，还撕曲圹大基本建設的規模，而不应当不分輕重缓急，使摊子铺得很多，战畿拉得很长。如果郡群做，是不符合多快好省的要求的。各个部門、爷个地方在安排基本建設項目的时候，都必須采取“集中力量打歼灭战”的办法，而且，在每
    一批建没項目中，都要遵守先中央后地方、先重点后一般的原則。一切基本建設的材料、設各和劳动力，应背全部由省、市、自治区党委按照国家計划和上递原则，統一进行分配和酮剂。
    ·12●
    1960年

==========第315页==========
    地
    第六，自力更生、勤俊建国，这是我們在祉会主义建設中必須长期坚持的方针。我們的計会主义建設要尽可能伊取外锇，但是党一貫认为，必須以自力更生为主中过去是这样，今
    刘制作
    后更是这样。我們已經建立起t会主义制度，同时經过十年的建設，特别是过去两年的連额大跃进，社会主义的物质基硒此过去已怒很大地增强起来，我們有六亿多渤劣英勇的人民，有丰富的物质资源，特别有党中央和毛澤东同志的正确顧导，因此，我例完全有信心依盘自
    请意直作香版
    力更生，把我国建成为一个偉大富强的趾会主义国家。各个部門，各个地左各个企业，各个单位，各个人民公社，都应背向干部和群众深入进行宣博和毅育，其正树立自力更生、发奋图损的思想，彻底克服依賴思想，并且朵取一切可熊采取的办法，把自已的工作做得愈来意好。
    要虞正做到自力更生，就必須同时坚持勤做建国、勒檢办社、勤檢办企亚、勒俊办一切事业的方针。我国的社会主义建設事业发展得很快，但是我們还是一个很穷的国家，底子很糟。我阀要把我园建成为一个富强的社会主义国家，还需要艰苦奋斗許多年。我們必須继毅发揭不怕困滩的革命精冲和艰苦朴素的作風。无論在哪一方面，我們都不应当鳙張浪叠。国家要有儲备，人民要有储蓄。一切非毛产性的建股，現在能够不建的就不建，怡够稷建的就锾建；生产性的建設，也应当尽可能地因陋就簡，少花錢，多办事。又勤又儉，这就是使我們国家以較快的速度达到富强之道。
    只要我們寶彻执行上述各項方针，我們就一定能够更好地实现党的总路载所提出的多快好省的要求。
    四
    完的頜导是我两一到其业旺利的根本保障。在一九五八年以前，党中央和各毅党委工作的重心是在社会主义革命方面。随着社会主义革命的胜利和t会主义建設的开展，在党的入大一次会羲以后，党中央和各殺党委工作的重心逐步地搏到砒会主义建設方面来。过去两年我两能够取得速籁的大跃进，就是因为从中央到各毅党委都加强了对蟹济建設工作的颌导。以后我們要把大获进的府前持豭下去，就必须进一步圳强党的顧导。
    群众路羲是党的根本路线。两年多来，党的群众路耧得到了很大的发展，使各方面的工作都得到了很大的胜利。但是，决不能說，我們在貫彻执行群众路钱方面已經尽善尽美了，巴經一点問題也沒红了。党内有-一小部分国志，每当我們的事业得到比較大的发展、工作得到此較大的成载的时候，就往往容易白滿起来，面不认其傾听群众的呼声，自以为是，不再願意接变群众的批新，不再颜意接受群众的监督，有趣也不再同群众商量，以为单靠行政命第16期
    。13·

==========第316页==========
    合就可以屏决。这些同志不了屏，在困舞的时侯然要質彻执行群众路接，在胜利的时候尤
    地
    其应当黄彻执行群众紧藏。我两必须帮助这监同志，切突改正他們的錯謨。我钢的党是普政的览，在群众中拥有极高的俄信，必須錾常警惕一分人滥用党的地位和党的威信，走到胶离群众的危險。我們必须坚决反对官僚主义和命合主义作風，反对那种对群众的困滩漠不关
    刘制作
    心的靖設态度，使党的群众路钱在各个方面、各个环节中都能經常地熨彻执行。各额党委，应当常用其体例，教育干邵懂待走群众路裁的好处和不走群众路超的环处。要坚特千部下放和干部渗加劳动的制度。各殺頠导干部每年要分期分批地下广矿、下浓村，当工人、晋
    请意直作香版
    农民，或者当基层干部，同群众打成一片，同群众交朋友，懒听群众对于工作的各种不同意
    其，使下惰能够及时地尤分上达。各毅頜导下F邵都要嘶贴生产前藏，既要很好地衡导生产建
    轂，又要切实地关心群众生活，帮助群众过好日子，按照劳逸转合的原刺，按排群众的劳动时間和林总时間。
    我們所有的干部，都要根据毛深东同志历来所提倡的在战路丛惹滤困雅、在战术上重虎困强的祷神，来政进庄已的工作作風。我們对于祉会主义建設事业，一定要有雄心妆志，要有明硝方向和远大目标，同时也一定要勤勤悬悬，踏踏实，获人际，及时地具体地解决工作中样在的間恩。
    ·今年立月二十五日，中因的登面队，在人类历史上第一次从北圾登上了珠穆朗瑪蜂的顶峰。这个胜利，正是在战略上藐魂困滩、在战术上重靓困难的秸果。登山队的同志們，一方面
    具有攀登世界第一高峰的雄心壮志，具有要高I低头、要河水让路的雄气概，具有一封困
    雅都不在話下的豪迈精神；另一方面对高山极度欲氧和摄氏霁下四十度严寒等重重因滩，父采取蔺横态度认媒对待。他們爬上每一个山蜂，濩过每-一条冰川，扎下每一座营地，以至采取每个其体行封，都不是粗心大意，蒲不在乎，而都是对时当地的地理条件和气候案件迸行科学分析，做出实事求是的决定，发彈集体主义的精神，个一个递把所有的因难克服棹，从而完滿地实現了党和国家交裕他們的任务，在杂世界面前为国旒得了来誉。我啊要在所有的干部中，提得登山队的这种精种、这种作赋，使大家在工作中把冲天干勤和学分析結合起来，把敢想酸橄和实事求是粘合起来。党中央提得的敢想敢做的秸神，一方面同少慢差费的佩向相区别，另一方藏叉同乱撞乱碰的佩相区别。前一种偏向，低估客残的实在可能性，忽魂主覕能到性；后一种偏向，不承认客观的一定限制性，不防止主現随意性。这两种偏向，都是酸离实际的，都不是笑事求是的。自由是被认驶了的必然。人侧的思趣和行动感是合乎尖标情况客覌規律，意是笑事求是，驰們也就愈能够发揮創造精神，念能够敢敢做。大家知道，我糊党的顧轴毛潯东同志，在我們党内是最注意实事求是的人，
    14。
    1960年

==========第317页==========
    因此也是我侧党内最能够敏想敢做、最有创选精的人。
    实麻求是，是党的根本作風，是党的优良傳就。在励会主义建詜时期，我們党的大多数
    谷
    同志坚持了和发携了这个傅统，但是，毯有一少部分同志滋长了浮布的毛病，工作不扎实。
    制作
    他网满足于一般号召，而不細致地具体地做穰工作；他們热悲于表而热鬧，形式好看，而不考虑实际效采，能否宾正牌决問題。我啊决不能够容許这种情况的存在滋长，一定要教育所有同志斗会馬克思列宁主义的笑華求是的优良作风。
    请意直作香版
    馬克思列宁主义者，必爱实草求是地对待成藏和倾点。在党的正确路栽的指导下，我锕的成觳总是主要的，缺点总是火要的，成截和缺点的关系总是九个指头和一个指头的关系。但是，决不能因此忽，脱缺点，更不能否认缺点和抹杀觖点。缺点在任何时候都有，而且永远会有，过去有，现在有，将来还会有。我們在任何时候，都要朵取严肃的态斑来改正缺点，并且从过去的缺点中吸取教訓，把工作做得更好。有些同志不了獬，我們同右傾机会主义分子的分歧，不在于承认不承认缺点，而在于对特磔点的态度和立場。右顿桃会主义分子利用工作中的缺点，把宅测以大，来否定工作的成箴，阻碍藓业的前进，甚至企图开倒速，夹际上为資本主义的复辟纤辟道路。我們正魂缺点，改正缺点，是为了巩霞工作中的成毅，推动社会主义事业前进，并且把中鼠从t会主义的胜利逐步向共产主义的胜利。肉此，我們决不应当树为要坚决反对右倾机会主义，而淼毫放松树工作中荐花的缺点的注意，放松对克服缺点的努力。相反，缺点故正得意快愈好，工作做得感細致，实事求是作風忿其彻，我們就愈能够使广大群众更珈紧密地团粘在党的周國，为順利实瑰国民籬弥的特锁跃进而斗笋。
    为了笑現党对会主义建没率业的最有力的頠导，全党都必須认算鲜习馬克思列宁主义、毛樱东作，把感想水平和理論水平大大提高-一步。多年以来，毛深东同志运用馬克思列宁主义酱遮興理，同中晖的具体实戮相結合，解决了我国会主义草命和社会主义建設的
    一系列的根本性閥題，使馬克，思列宁主义在我固得到了童大发展。我例成当滓握毛深东思想的武器，来正确解决我国祉会主义建觳中的問題，推动我国就会主义建殺事业矩快更好地的迸。
    我們应普继演向苏联共产党和世界各国的共产党学习，学习他的一长处，吸取他刚
    一切有金的鹼，这是加速我国吐会主义建設的必要条件。
    当前国际和国内的形势对我們的祉会义建發都是十分有利的。任何反动力量现代修正主义的造器誣裘，都阴止不了我們的前进。我們-定要炙現树氏溜济的持積跃整，我們
    -定能丝实现困民济的持萄跃进。
    第]6期
    ·15·

==========第318页==========
    我国銀行的非现金粘算
    黄亚光
    越星公司制作请意直作春版
    在月前我闲計会主义摇济中，物養分配
    大的解济单位然后是茵内所有的解济单位都
    无論是通过翮搬成荚卖的形式，都要度彻
    必須在跟行骰立往来服。現款必須存人鲠行，
    等价灰换的原即。在物賽分配过程中，购第
    汇款只能通过银行办理。”①由于一切貨币、
    双方把鍾和貨都赫算清楚，于能完成物资的
    貿易的周辣都集中在跟行，物賽分配都通过
    交换。月前我国…切社会主义济单位之間
    银行付款，銀行精算就成为垒臂物背分配的
    的貨款支付，除零星小額支付还使用現金以
    集中的粽合的反映，統一而規模巨大的国禁
    外，都通过中国人民銀行进行推现金秸算。
    银行，就成为全国的箍記机关，这就有利于
    非現金萜算就是朵取通过银行搏賬的方式米
    調节汁会主义器济生活。因此，非現金結算
    桔服，也就是购买单位事先把货币資金存人
    不是单的银行业务技术閥題，而是让会主
    人民银行，开立存款賬戶，幕要偿付貨款时，
    义画家的重萋的財政鞋济制度之一。
    就委托人民銀行，把貨款从存款眼戶中扣除，
    我国的非現金持算制度，是在社会主义
    轉存到第售单位的存款眼戶上；从而在完成
    革命和建散的过程中建立和发展起来的。它
    物資交换的同时，完成貨币脊金的搏移，把
    对于t会主义築济的发展，起了积极的作用。
    賑务转算清楚。这种非現金带算制度，是为
    在中华人民共种国建国之初，国家在沒收官
    我茵国比經济高速度按比例发展服务的一个
    僚賽本的同时，建立了社会主义态济，成立了
    有力工具。
    中国人民銀行。一九五。年四月，中央人民政府作出了笑行現金管理的快筵，郑定菌营企业、机关、部队和合作社的現金，除了盔
    由困象銀行集中办理非瑰金桔算，是让
    过核璀保留的以外，必殖一律存入中图人民
    会主义財政鄹济的一項重要制度。列宁早在
    银行。…切交易往来和貨款收村，除发放工
    一九一八年指旧：“银行业务完全集中在国家
    賽、向发村宋购和零星的小额开支等准許使
    手里，一切貨币、貿易的周則集中于銀行。
    愈“列宁至集第27卷，人民出版社1958年版。第
    普通办理纸行往来眼：逐撕过菠到起初是最
    43頁.
    ·16+
    ,1960车

==========第319页==========
    地
    用理金以外，一律用搏眼办法，集中在中国
    完成，防止私方部用资金，进行不利于国民
    谷
    人民银行进行非現金算，不得使用現金。
    經济的活动。
    发布这个决定的时候，我厨正在进行統一財
    制作
    随着社会丰义改进的胜利，祉会主义整
    政淫浒工作。为了执行枕一財政翘济工作的
    济的不断发越，非現金結算的范阃日鑫扩大
    决定，中国人民銀行托全，各县（市）普毁
    一九正五年新会主义革命高潮中，资本主义
    请意直作香版
    立支行，使全国各趣礼免陽通无阻，使全国工商业的全行业公私合营和手工业的合作的賽金灵活剩掇。銀行艾协助財政部、箕易
    化，使城市的物賽分配朝人了非現金黏算的
    部建立財政金庫和貿易金庫，代理收支，使資范圍。农业合作枇以后，在发村中开始推金迅速集中到中央，就一使用。这样，就有力行非現金精算。天民公社化以后，农产品收地促进了财政整济工作的統一。同时，由于
    购貨款的支付，百分之八十以上已通过非
    广泛推行非現金粘算制度，把国家分散在企
    現金袺算，城乡物查交流已基本上枘人了
    业、机关、团体、队等单位的大量現金，
    让会主义非現金結算的范圆。从人民銀行一
    集到跟行里来，这就使銀行拥有大量的賁
    九五九车的收付計可以看出，非現金粘算
    金，用以支特国营商业攀据物查，火大珈强了
    已占銀行收付总数的百分之八于苴左右：耻
    国营森济頒导市場的物质力量。以上这些措
    会主义继济单位只在支付工養种小额行敢囊
    施，有力地促进了西家迅速笑現財政收支平
    用时才提取现金，这一部分只古銀行收付总
    衡，物資藕攒不衡，現金收支平衡，促使物
    数的百分之十五左右。人民银行已經成为全
    价逃速趋于稳定，秸束了国民党反动統治所
    国非現金特算的中心。
    選留下来的通貨膨服局面。壮会主义的現金
    我画的非現金結算，充分体牌了社会挂
    管理和現金秸算，强了祉会主义济之
    义經济制度的优越性。它同賽本头的秸算
    聞的协作关系，促使肚会主义整济扭成一体，
    有本质的区别。在賽本主义制度下，生产資
    加强了社会主义翘济在各种邂济成分中的頜
    料为資本家所有，生产和流通以追求利润
    导地位。
    为目的，处于茸目的无政府的状态，桔算是
    为了进一步置衡对渣本主义藥济的利
    为登本主义服务的，只能自发的盲目的进
    用、限制和改造的方針，在現金管理的基弼行；同时銀行机构叉为養本家所古有，各个王，国家艾規定，凡是指靴济支付船资本銀行集团之間展开激烈的乔#利党年，不可主义工商理的1工、定雀笨款道，必須采用能建立就的全国規模的粘算网。非現金秸轉眼的方式，存入人民盥行，由大比银行按红在资本主义制度下，只能盲目的、自流照公私双方打立的业务同，监督私方对国的、局部的发展，一避到經济危机或信用竞家付铅款頃的提用，保加工、定貨任务的
    机，就能也不願接受攴票，而群起追求现
    第16划
    417。

==========第320页==========
    金，使曳金結算趋于瓦解。我茵的非明金
    各被党委辨快物養分配过程中存在朋题时，
    地
    带算，則是建立在社会主义的生产資料所有
    作为党委的助手。
    公
    制的基硎之上，是为瓩会主义經济服务的。
    非現金秸算工作，在闲民澀济高速度按
    在我因就会主义制度下，生产是有計划的，
    制作
    此例的发展过程中，起了以下儿个方面的
    物資的分配，要是按照就-一的計划进行雨
    作用：
    骏和买卖，貨款支付，按照国家的統規定
    第一，程进原料材科按时、按质、按量
    请意直作香版
    进行非現金結算；同时，統…的、規模五大地离凝，滿足工农业产高速度发展的器的、分支机构通布城乡的画家银行机构，构
    要。企业单位及附襟到所器耍的原料材料，
    成了一个完整的、灵活的非現金秸算网。因
    是完成生产計划的重要保証。生产的高速度
    此，在我国，非現金钴第得到了迅速的发展，
    发展，生产的产品感多，要求原料材料的供
    它在我国肚：会主义生产通过程中超着积
    应也愈多。在党的“两条腿走路”的方针指导
    极的作用。社会主义制度比资本主义制度具
    下，全甜建立了大量的新的生产原料材料的
    有无限的优越性，在跳金結算方闻，也得
    企业，特别是广大的中小型企业，在原料材
    到了具体而动的表現。
    料的增严中起了重要的作用。适应原料材料供应地点和炎通件等况的变化，积被帮
    二
    助大型企业同干百个中小型原料材料企业紫
    非現金結算是为那：会主义經济建設服务
    密地粘合起来，就成为钻算工作的一項重要
    的工具。做好非現金黏算，加速物養的合理分
    任务。例如，在鋼铁工业大跃进中，舒多大
    配，多快好省地招物賽迭到购买单位，这样，
    型的第铁企世所需的原料，有很大部分来自
    就有利于支援购买单位完成基本建設和产
    各地中小高炉生产的生铁。銀行及时地进行
    任务，保証市場的供应，就有利于扩大生产
    霜算，硬各地中小商护在送生铁以后，及
    規模，促进生产高速度的发展。
    时收回貨款，继短发展，这祥就保証了
    银行作为特算中心，它的分支机构的分
    辋铁企业能够及时地得到原料拱应。行的地
    布比較普避，各分支机构之間有密切的联
    区的銀行，在党委的靴一领子，参珈生铁
    系，它們同企业有睿)广泛的接触，能够及时产区集运地的生铁副运管理机构，协助主球握生产轉中各种有关情和資料，因
    管部門和翮运管理、檢驗顷量、秸算貨款等
    而可以通过非現金算、信貸和現金管避工
    工作統-·管理起来，及时地发現和解决铁
    作，有力她促迸生利流轉中的陶資迅速合
    生产的质量問題，保箭了中小高炉产的生
    理的分配，并且可以发現物養分配过程中各
    铁质量，足了钢铁介业对铁源料的质量
    个环节上存在的调随，欧助企业改政进工作，在
    要求。由于银行通过結算工作，促进原料材
    +18。
    1960年

==========第321页==========
    料按时、按质、按量地翮機，这样，树于鋼铁生
    須經过市場管琪部門和开片银行的审查和同
    产的高速度发展，就起了积极的作用。
    意，从而使这部分笨购的胸資，潮入国家物
    美公司制作
    第一，协助企业按照全国，盘棋的精神，
    資分配計划，保証市摄物費供应。我国每年
    执行物脊調撥計划，霞行购鲋合同，笑現协
    有許多新企业投入生产*，有許多零星器材，
    作条件，促进國民經济的高速度按比例浚展。
    需要企业内行笨购，因而采购養金必須通过
    清尊重作春版
    国民錾济是一个相互联系的整体，某一部門
    汇免方式进行結算。
    的产品，就是另外一些部的原料或学绡
    第三，加速物資分过程，使物查迅速
    售的简品。如果企业设有完成計划，它所生
    投人生产或投入市場。物资分配过程的快和
    产的产品不符合购销合同中产品数量、质量
    虔，对生产、建設和祁費存很大的影响。珈
    和品种的規定，就会影响其砸单位完成生产、
    速物養分过程，縮短物脊在流通过程中占
    基本建設或豳品流博的任务。银行通过非現用的时聞，就可以使更多的物脊牧入H:产，
    金结算，常了孵物资朝撥的情况，积极促扩大生产栽模。加速物查分配，藏少在途資进企按时、按质、按量、按品种进行生产，执
    金和流通費用，这也是很大的一頊赋会节約。
    行物資調搬划。当企业沒有按計划或合同为了加速物資分配过程，要求比产、裤掀、进行生产并龋攒物資时，购买单位就因为攒
    包位装、財务等部刊紧秸合，环环扣攀。如
    来的物資不符合計划而拒絕付款；生产单位果物資分配过程中发生不均衡沈，在非現或发貨草位，因为收不到货款，就会发生資·金黏算中就会得到反映，首先反映为占用过
    金轉H难，而超过計惜用流动黄金。这些多的在途詰算資金。银行在党委就一頜导下，
    現象都会轻非現金黏算中迅速地得到及陕，
    釙对这种特况，协同矿企业和运锨等行关
    及时地发出信号。麒行就把这利情况向当地部再，发动群众，从檢驗、发运、包装、运毓、党委汇报，在党委的毓領导下，协助企业发
    结镇等各环祚上我出問题关键，加以解决，
    現和决关键間題。这祥，就捷得企业能够
    促进物資及时調运，貨款及时划糖。
    蜓好地完成生产杜务，霞行购第合同，卖现企
    商业部門为了加速物餐运囍过程，斌少
    业閥的协杯。这就是非現金待算对各淄門、
    商品流轉中批发轉运的环书，笑行了度达运
    各企业按补划代产所起的促进作用。
    输、直达发貨，将貨物由发貨单位直接运到
    按照現金管理和非現金黏算制度的規
    署作店。适应这种带况，銀行办理直达算，
    定，企业、机关、部队等的朵购員，判帆地
    大大地縮短了物貧和结算養金的在途时間，
    朵购时，除雾星現金可以随身掺带外，全部
    减少中閥轉送运的費用物養損耗，使物
    宋购款項泌須通过汇免的方式，乳到朵购地
    賽能够尽快地运到市瑒，滿足城乡生产和溶
    点，在銀行开专广存箫。用这些款項，必
    費的需要。
    第6期
    "19·

==========第322页==========
    第四，实現袺算过程中肚会劳动和登用
    地
    的节豹。杂国銀行每天为企业办理儿疗笔的
    安
    公
    秸算业务，划饿几十亿元的貨款。通过銀行
    不仪对国营企业，而且对人民公肚，也
    制作
    集中办理弄現金需算，大大减少了社会用于
    克当积被地推行現金管理和并現金带算的制
    交易、桔算过程中人力、物力的消耗。
    度，以促进人民公社的巩固和发展。
    如来貨款結算不通过銀行，而是由购锦
    数业合作化以后，由于集体褻普和成批
    清尊重作春版
    双方直接进行結算，全国不知道要有多少干
    地出售数产品，发村开始有了推行現金結
    部来办理采购、收款、付教的工作。在灰村中，
    算的可能。但是在現农业会作化的初期，
    国家每年而人民公肚收购大的报副产品，
    农民还很关心拿到現金，农业生产合作社的
    收购时間又集中在收获季节，如果收购单位
    单位也比較多，拽金結算的粗锇工作只能
    完全使用現金来支付货款，那么，不知道收
    逐步开展。因此，我們笨取在白期的原划下积
    购单位和人民公赴要增加多少反复清点、运极推行非現金陆年的方针。装业生产合作送、保管現金的劳动。由于人民銀行妻行
    社逐步体会到，在农产品出过叠通迁非
    非現金秸第，一切貨款收付工作，由銀行通；現金陆算，能够节省鈔票的点数、搬运和保管过轉賬方式集中办理，就节街了祉会用于交
    所花費的男动，而支用艾非常方便时，就自
    易、桔算过程中的許多人力、物力。同时，瘢采非現金袺算的方式。这样，在按产品实行非現金粘算，往米貨款不用現金支付，
    收购价款支付中，非頊金結算部分就逐渐增
    就节钓了大景的印钞我用，而庄还有利于
    大。农村人民公社化以后，由于人民公莊具有
    有計划地丽节市据貨币流通，巩樹市場的
    “一大二公”的特点，出售农产品和购买生
    稳定。
    产資料的数量愈米愈大，愈兴愈集中，非理
    实行非現金钴算，还可以为国家集中大
    金粘算得到进一步发展。目前，在农严品宋
    量的閑散資金用于生产。如果各单位之聞
    购价款支付中，非現金黏算已經占到百分之
    接进行現金結算，各个单位就必領保存
    八十左右。
    大最的現金，准备竹款，这样会造成大量養
    人民公社由于生产不断发展，收支日盆
    金的积压和液叠。实行非現金黏算，企业
    增大，迫切语要加强財务管理和經济核算工
    都把现金存人銀行，加上机关、团体、建設
    作。同时，人民公計过两年来的发展，已
    单位存入銀行璀备結算的存款，国家就集
    怒有条件把財务工作搞得更好。在这种情况
    中了大批閑散资金。国家把这些賽金川作登
    "下，现在，中共申央已澀决定在人民公社中实
    款，就有力地支特了工农业产的高速度
    行現金管理制度，推行非現金結算，作为加
    发居。
    强人民公屘財务管理，建立財务制度的一項
    ·20·
    1960年

==========第323页==========
    地
    重要的内容。人民公t各基本核算单位和所
    群众观点。
    属企业的現金，除了按照規定，保留一小部分
    实行非現金黏算工作，必須加强党的颌
    备作断时开攴以外，其余一律存人人民銀行
    导，坚持政治挂师，貫彻群众路辍，使非現
    和信用部。除了对社工養等发应当发放
    金秸算工作成为党领导下我展工农业生产的
    現金以外，人民公补内部各单位之聞，以技人
    群众运动的一鄱分。
    卸制作读意重作春版
    民公社同国营企业的粱济往来，都通过人民
    銀行进行非現金豬算，就其具体内容来
    銀行和信用部实行非現金秸算。这种非現金
    藏，一方面是接受銷售单位的委托，代要收
    秸算，不粗有利于人民公证在物资交换过程
    款，另一方面是接受胸买单位的委托，代理
    中，节省点数和搬运纱票的劳动，把辗黏得
    村款。一收一付之問，有相应的办事手树。
    父快叉好，面且有利上节省行政开支等項現
    这确是一件第务性較大的工作。但是非現金
    金支出，有利丁于龙分发揮登金的效用。因此，
    穑算不仪是收收付付纳一般工作，而且是物
    这种兒金管理、非現金黏第制度，对如强
    賽分配的…个重要环节，是为社会主义經济
    人民公赴財务管理，貫御勤檢办社、民主办
    建被服务的一个有力工具，是肚会主义生产
    肚的方针，都起者积极的作用。
    的一个必要条件。因此，在进行非現金黏算
    对人民公敔办理非現金算，过去我們
    工作中，我两必须具有坚强的政治瀕点、生
    强調、今希仍然要啦调严格防止扣款的头象。
    产观点和群众汽点，使非現金稀算坚决为其
    不能因为人民公赶火国家的貨款，就把国家
    彻总路栽，实現树民經济大跃进，为巩固和
    应当偿付豁人民公社的货款，未經人民公社
    发展人民公証服务。只要我們在进行非現金
    的同意，直接立扣抵。因为和款这种作法，
    黏算中，堅决依靠党的顧诗，坚持政治挂帅，
    会損售人民公肚的积极性和主动性，不利于
    依靠群众，同各方协作，我們就可以把这
    人民公社有計划地安排它的生产和登金活
    工作做得尘动活潑，細致深入。
    动，也不利于非現金秸第工作的貫彻。非現
    物資分配是由工、发、酯、交、銀行等
    金結算的原則，和国家貸款必须有措有还的
    部門共时进行的，因此，酷算工作不仅影
    政策，两者都要簣例，但是不能把它們混蒲
    要发貨、收貨双方协作，丽且需要交通运输
    在一想。
    部門鍥行密协作。在企业内部，做好物賽分配，义需驱产、供、銷、財务等有关职
    四
    能部門密切作。闲此，在进行需算工作中，
    十年来，在建立和纯固我画非現金結算
    必须對衡执行党的排众路餐，人搞内外协作
    制度的过程中，我們深深体会到，进行粘算的群众运动。工作，必须坚决貫彻政治点、生产观点和·
    非現金算工作的群众运动，必衡成为
    第16期
    ·21◆

==========第324页==========
    党頜导下的发展工放业产的群众运动的一
    业”。我們认为这种观点是的。因为我的
    地
    部分。普前，在各行各业支援坡业生产的运
    是通过结算工作参物資分配的，滋过粘算
    劲中，必須把推行非現金結算的群众运动，
    工作发現物資分配过程中的调題，协助有关
    同牧业生产養料的生产和供应，技产品的收
    企业或单位及时地珈以解决，使物资分配萸
    刘制作
    购和加强人民公社的财务管理工作，磨纫地
    珈合理，这样就能够，更好地促进生产建骰的
    黏会起来。在工业产中，必須凰糖技术革发展。結算是在商品流搏中产生的，决定待算
    清尊重作香版
    新和技术革命运动，充分发揮非现金秸算的
    的是物賁分配和流糖过程，只有生产建設发
    作用。只有非現金結算为党的中心工作服
    展，产第衡接，物資运动珈快，在途養金于
    务时，它才能得到很大的开展，成为推动工
    能减少，拒絕付款、拖延付款这类現象才能
    按业生产发展的有力的武器。
    避免，黏算工作扌能順利进行。因此，从生
    非現金黏算的荆度、章则、办法，必須
    产用发，从物養分配着手，搞好秸算工作，
    根据有利子物资分配，有利于促进生产的实
    并不是“不务正业”，而是使結算工作走上更
    标需要，吸收国民經济各有关部門的意見，
    加關的道路。
    密切联系群众，不断地进行改革，作到簡便
    为了使非現金粘算更好地为t会主义慈
    易行，紧密地为生产和商品流棘服务。
    济雞毅服务，度彻全面的生产观点，在非現
    大跃进以来，非現金粘算工作，贯彻了
    金結算工作中，必須防业片面地照顾企业一
    “娑照党的社会主义建散总路機，发展經济，
    方利金的瑰象，面要求从全国一盘棋任发，
    保障供袷，促进国民氍济的高速度按比例发
    紧持“钱貸两清”的原則，以巩固与发展肚会
    展”的財政金融工作总方针；在为国民經济
    主义經济的协作关系和融会主义的經济核算
    大跃避服务中，行了很大的发展。它不仪在
    制度。
    轉眼划撥等业务手辍方面，有很大的改进，
    “錢貨两语”，这就是酰，鲔售单位必須
    而由进-步面向生产、深人企业，抑速物資
    柱物養送性以后，才能委托銀行收款。购买
    的合理分配，发現物資分配过程中各个环节单位购买物資，必须按照规定的期限交付貨上存在的間題，队助企业汝进丁作，把結算工款，不应当随意拒村或者延付货款。为了貫作推问一个新的阶段。銀行的广大职工群众，
    御“錢貨两清”的源則，必頒規定些办理
    在这种新形势下，认藏到非現金结算的重大非現金桔算的簡便易行的制度，例知銀行要意义，看到結算工作前途广濶，大有可为。
    在棕懒第售单位的发运貨单以后，能接受
    但是，也有一些人，跟不上形势的发展，认
    委托，向购买单位收款。购买单位必須有
    为银行积极协助企业解决物資分配过程中的
    购进物養价款的相应的存款，能委托银行
    間題，是超越非現金結算范懈，是“不务正
    办理付款。如果购买单位拒付貨款，银行
    ·22·
    1960年

==========第325页==========
    要根据双方的合国，查阴拒付貨款是否合理
    社、街道工业之阁办理的非現金結算，是就
    容
    等。很叫显，这些制度灯于促进生产是必
    会主义两种所有制之間的算，紧持“錢貨两
    制作
    要的。
    清”更有其重大的薏义。国营企业向集修所有
    銀行在办理待算的时侯，按熙它所处的
    制的經济革位收购物賽，要及时办好非男金
    地位，必須根据“錢貨两清”的原則，茫持照·桔算，把货款尊到集体所存制的翘济单位的
    请意直作香版
    顾銷售单位秒网买单两方面合理的利盘，
    存款户上。
    不能因为自中受一·方的黍托，就多替一方
    鲠行在办理非瑰金桔算时坚持“钱貨辆
    着想。例如不颜胸买革位合理的利盘，企图
    清”的原則，是不是同为生：产和物資分配服务
    过分提早代筇售位收回貨款；或者不顾銷：相矛盾呢？不，不但不齐盾，而且拾恰是为售单位的在理利金，同意购买革位不按照合
    了整个社会主义欲的利盒，其中也包括每
    同，随意拒付貨款或者延付貨款，以及沒有
    个企业和每个人民公赶的利盒，是全面的生
    得到标款单位的饲意，就将存款棒骏箱其产点。术坚特“貨辆清”的原期，对企他单位等。
    业的方来我，它可能得到暫时的方使，但
    在个别企业单位中，有这样一种片面的是，这就将影响另一方的賽金周轉，影响到看法，想用銀行前办理结博、收回貨款的
    另一方的再生产，基至会影响它們之閥的协
    办法，达到其所潮加速賽金周轉的且的，这
    作关系。这种片面的做法，当然是错部的。为
    种作法是饿醍的。因为養金周轉是物資流轉
    了整个莊会主义建設的利盒，国家要求银行
    的反映，只有八改善經营管理着手，合理組
    发潭监督作用，坚持“錢貨两清”的原則，这
    锇生产，咖速物養的分配和流棹，物養周囀
    不但不会同企业的利金相矛盾，而目同企业
    快了，再黼之以银行积极办好钻算，产能美的根本利盘是一载的。正达到加速資餐金周轉的甘的。不从这些根本
    現金結算是物資分配的一个重要环
    方面着手，而片面地企图用提韵收回貨款的书，而懒賽分融艾是在物质产的基硼上进办法加速资金䪙，这拌势必造成物資流蓉行的。非現金希算工作，必须积极地为生产和資金周轉的說步，使物资流轉中的間題
    和物資分配服务，积极地起进物煮分配多快
    在渣金周轉中得不到反映；就会出現一方面好省的进行，促进生产多快好省的发展。在賽金可矿能“周轉快了”，另一方面物資可能
    生产发展、物養分配不断扩大的起刚上，非
    大量积乐的情祝。这不仅不利于物資流尊，
    現金結第工作扌能頤利地进行。今后，我們
    而且也不利丁脊金周，对国民經济是不
    一定要不断提高工作中的自党性，把工作做
    利的。
    得更加深人，更如活跃，从面更有力趣促进
    国营企业同人民公社、手工业生产合作
    国民經跻的持裁跃迸。
    第6期
    中23果

==========第326页==========
    高速度发展我国农业科学的基本經驗
    程照軒
    我国的按业科学开究工作，在解放后获
    生产服务的方針指导下，以浓地“八宇彩法
    越星公司制作请意直作春版权
    得了党和人民的无限关怀。在党的补会主义
    为需进行的。“入宇字宪法”是党中央种毛海东
    建設总路裁、大跃进、人民公社三面紅族的
    词志总結了我国广大灰民几干年来的优良耕
    光輝照罐下，在党中央和毛澤东同志提出的，作經鼢而提出的，它得到我国广大农民和农发展国民經济必須以农业为基础的思想的指
    业科学工作人員的热然绑护。广大数业科学
    导下，我国的农业科学研究工作坚决贯彻了
    研究人具，对技业“入字宪法”及其各項内容
    为农业生产服务种大搞群众运动的方针，貫
    相互之間的关系开展了研究，取得了重大的
    彻了普及与提商、当前与长远、…般与尖瑞、
    成就。
    专业研究广大群众种学活动相特合的一套
    在上壤的研统方面，从一九玉式年开始
    “两东腿走路*的方针，因而得到了迅速的发
    到一九五九年底，在各毅党委的顧导下，“大
    展，取得了巨大的成就。
    农民和土堰科学技术人具，組成七百余万入
    解故以前，在国民党反动純滑时期，按业
    的土，普查大軍，用土洋井举的方法初完
    科学研究得不到重靓，研究机构殘触卞全，研
    成了全甸十六亿亩耕地的土媛普查鉴定工
    究人員为数氨塞。解放后，党和政府为了发展
    作，为人民公肚因士种植、合理检作、改良土
    农业生产，耠广大农民以科学技术的支援，大
    壤奠定了科学基酬。通过士壤普查和深人研
    力培养农业料学技术千部和增珈研究設备，
    究了深耕对改良土蠖的作用，趾明了深耕是
    使我国的按业科学研究的面貌为之一新，科
    技作物增产的重要措施，証期了“深耕长谷、
    学队伍得到了迅速的发展。现在，我国的浓
    楼耕长壳”的道理，粉碎了“菱耕論”，并得
    业科学机构，从人民公肚一直到具、专区、省
    出了深耕次可以有效三年左右的黏論。土
    和中央已普遮建立起来，从事科学研死的专
    壤苦查和深耕改良士攘的科半研究活动，也
    业人具比屏放初期增班了四、五倍。为了在普
    充分缸明了土襄特别是求业土鹱，是人类劳
    及的基础上提高，进行研究上的专业分工，
    动的产物；人的劳动是士壤特别是牧业上壤
    我們建立了一大批数业科学专亚研究机构。
    由坏变好、由瘦变肥的决定因素。
    一个以人民公肚为基醋的金国浓亚利学研究
    在肥料的酐究方面，我們得店了以有机
    网已基本上形成，一支艾紅父专的农业科
    肥料为主，无机肥料为輔，有机肥料和无机肥
    学队伍正在成长壮大。
    料黏合使用，基吧多施有机肥料和看苗追肥
    我国的农业科学研究工作，是在为浓业~的理論，克服了少数肥斜研先不作者单純重
    ·24·
    19$0年

==========第327页==========
    魂化学啊料，輕親有机肥料的偏向。根外啃
    侯籍条科，水每插秧一万至三万穴，小麦
    施化学肥料，証明了作物除从根部吸收养料
    播种欤每疔一亡十至三十斤，棉花海前吗于五
    外，叶面也能吸收养分，为施肥开辟了多种
    百株至人千株。是此較合與的。在研究中，我
    道路。
    們还发現了，在合典擦楨时要注意到作畅的
    在灌衹研究方面，为了创造水稻的大面
    地下部和地上部，个休有和群休发育，穗
    积高额丰产的驗，适应深耕、嵇植、多肥和
    多、穗大、粒重等互相矛盾而叉必須號的栽
    卸制作读尊重作春版
    防止陡长倒伏，并根据水的生长規律，宋
    培技术。
    用了“水层、湿潤、两开”三粘合的灌溉方法。
    防治农作物的病虫害，是农亚科学研究
    对小麦采取了越冬灌溉、返青灌迟養拔
    机关的重要研究靓超。对水箱螟虫、小麦吸
    节水的先迸潮戳技术。这些都是大跃进以来
    浆虫、棉花蚜虫、棉路虫，現在已怒燕本上
    的研光产物，对水箱、冬小麦的增产和防止倒
    拿握了它們的生活規律，并找田了衡底防治
    伏有正著数果。
    的方法。在病害方面，对馬给晚疫病，已
    选青良种是我国农业科学研究机关和)~
    享握了它的发病規律，我出了消灭单株、点
    大农民最重视的所凳活动。由实行专业研
    片防街治、封钳隔离的一套“治早、治小、治了
    究和广大群众选种州陆合，笑寸人大搞群众运
    的办法。对小麦绣病，·已基本上了解绣病流
    动种“两条腿走路”的方法，在这方面类得了
    行和氧候的密切关系，創造了形学防治和选
    空前的成就。一九正九车全国共进育衣作
    育抗病品种同时幷举的办法，对世界上的绣
    物良补F二百七十余个，超过解放前一十
    病研究和防治工作提供了良好的輕题。
    多年选育种总和的四倍还多。在这些新品种
    在农业工具的研究方面，虽然我們着手
    中，有此引进种岱学棉十五号增产百分之”
    較晚，力量还此較兼费，但在短短几年中，
    十、衣分多白分之的临带一九一、一凡O,
    已錾前制出各式簇耕犁、箍种机、内燃水泵、
    有此“二和三”更优良的长裁三号，有比碧螞
    高效噴雾哦粉器，井在作业方面研究各种机
    四号堆*哲分之一十歪三，并能抗病抗倒
    具的配套成龙。其中特别表現了我国势动人
    伏的济南号、二号。此外，还作到选种与
    民赠明智的是水插秧机的剂造。
    良种推]“胡釉合，使我国要按作物达到良
    畜歌医的研究，是倒辘以养带为首，全
    朴普及，堆产非常显著。
    面高速度地发展畜牧业这-任务而进行的。
    合理密植是我国整过多年的研究所得出
    人民公証化以后，养猪业是以巢体嗣养为主，
    的粘論。一九五九年春天，毛澤东同志根据过
    私人铜养为辅。因备牧的研究新动是着重
    去按业：产的經驗，特别是一九五入的錾
    于总粘大张群的时养管理的先进經骏。为了
    臉，指旧作物的种植不可太稀也不可太密，肯
    解决大量发展养绪的制料閻題，我們研究了
    定了合理籀植的正确方向。连俯着这一方向，
    以料为主、少打精制料利积极提高粗酮
    坡业科学研究人黄和广大技民开展了武驗研
    料营养价值的方法，扑选肯髙产朝料的品
    究和大規模的实踐活动。經过研究和实践
    种。高产嗣料小球藻，錾过究已广泛应用。
    初步証明了，在月前，结合地区、品种、气此外，还对猪的多胎多产、保产保活进行了
    第16期
    ·25·

==========第328页==========
    研究。經过研究，衬步証明猪-一年三胎是可裕、小麦、棉花、果树、桑树载培兴及农业
    地
    行的。在兽医研究方面，我的实行中西兽医
    土、肥料、捕物保护、家畜瘦染病等九本重
    “两条腿走路”，对牛瓶、猪瘟、猪丹毒已御造
    要理論著作。这些理論著作，都是以我国丰
    了消灭其为害的方法；对馬鼻疽、口蹄疫，布
    富的农业实畿驗为主，并级收世界上的先
    刘制作
    氏杆菌、猪赠气薪，以及全厨坡业发展網要所
    进瑰論和现代投业科学技术，以糕唯物主
    規定的共他研究任务，也获得了重大进展。
    义作为武器，总桔了我国几千年来特捌是大
    对田間管理这門粽合科学的研究，技业
    跃进以来农业的光进径驗及科学研究方面的
    清尊重作香版
    科学研究机关是朱取研究所内和研究所外相
    优秀成果。这是近卢年来我国战业科兰研究
    转合的办法进行的。在研光所外，粗藏有关的
    工作的创举。
    按业科洋技术人具，深人人民公砒的丰严方、
    上速农亚科学研究成就的取得，是党中
    丰产片，建立研究基点，同基层顧导干部、劳
    央英明頜导的秸果，是毛浮东思想在农业科
    动模范粘合起来，种群众同吃、同住、同劳动、
    学上的偉大性利。通过獬放以来，特别是一
    同商量，系犹地究大面积丰产的按作物从
    九五入年大跃进以来按业科学研究工作的实
    种到收、从生长发育到战熟的田間管理經驗，
    曦，我們已逐步我到了一套适合我国情祝的
    研究它的营养生长和生殖生长、主莖与分檗、
    工作方法，取得了多快好省地发展我国农业
    今体与群体以及穗大、粒多、粒重的关系，
    科学的本經驗。
    并适当运用土、肥、水等增产推施，对妆作
    (一)坚持政治挂师，坚决貫衡执行子
    物进行促进和控制。促进和控制是矛盾的就
    部、科学技术人員和群众紧签酷合的群众路
    一，是田間管理必须弦切粘合的两个方面：
    慢的工作方法，大搞群众运动。
    捉进正常生长，控制萃吁陡长；促进有效分
    坚持政治挂师和走群众路羲，是我們党
    蘖，控制无效分蘖。这种研究基点，一九五
    的优良炉統，是我們各方面工作蚊得胜利的
    九年杂国有六百多个，今年堆圳将近一倍。
    根本保証。衣业学研究工作同共砸各部門
    在研究所内的就驗，跑是研究人貫与工人
    的工作一样，要得到高速度的发展，首先必须
    相秸合，既作大面积的高额丰产管理武驗，
    坚特政治挂琳、走群众路棧和大搞群众运动
    也作发业“八字宪法”每一→单項措施的試驗。
    这是一九丘八架以采装业科学研究工作大跃
    所内外枯合研究的黏果，証明田間管理是有
    进的一条：本的經驗。所潮政治挂帅，就是师
    级深的学間的。要其正把田閒停理搞好，达
    骚党的随导，强思想頜导。思越是魂，政
    到产的月的，必須摆握“天时”、“地利”、“人
    治是統师。按业科学研究工作者必鼓是子
    和”，举握客覌和主观的矛盾与就一)充分发
    勁，力年上游，具有共产主义的敏想、敢就、敢
    揮人們的：三性和剂造挫。
    做的倾格。对于那种认为外国沒有的我們粒
    在数业論的著作和科学技术小明子的
    不可能有，书本上沒有就的我們不议做，抱
    福写方面，我国的农业科浮浆丝作了不少工
    殘守缺，器守成想，甘居落后的資阶敲思
    作。一九五九朵肉磊写农鼎科学技术书二
    想，必須聚决汉对。
    百八十多种，抨翘械优秀妆能安家裙写了水
    农业科学醉究由誰导？是党等，还是
    ·26·
    1960年

==========第329页==========
    賽产阶级顧导？在浓业料学界骨經展开过激
    种更无前例的前举，知果不是大搞样众运动，
    翘的斗鲜。資产阶级的科学家，认为党不能颜
    是根本办不到的。
    公
    导坡业科学，他锕酰“外行不能颜导内行”，
    实行干部、科学技术人胃和群众紧搭桔
    制作
    “党只能顧导按业生产，不能額导按业科学
    合，是灰业科学研究走群众路耧的一种好方
    研统”。他們拚命地把党排挤在求业科学大
    法。这种方法在攻酸科华技术灘关，梦登科
    門之外，企图夺取党的顧导权，按照他們的
    学高隆方面，电已收到丫宜大的效果。水
    请意直作香版
    世界覌来改造农业科学。如果我們听任这种
    箱插秧机的御制成功，就是晁著的例子。其
    反动的養产阶极思想古镇导地位，农业科学
    炎，多轂酐笼基点，用多朴方法齐头进行弑
    旗缆梗会开电，便金离开社会主义路鹿。波
    驗，发动各方面的力最圈攻某一尖端髁題
    业释学凭关，經过整風、反右以及置彻党也是一种有效的群众路錢方法。例翔为了研的总路棧，彻底批判了賽产阶额思想，坚固地
    究农业“八字宪法”的搾产經驗，全国戬立了
    树立了党的絕对颜导，从而保証了按业科学
    六百多个基点，齐头并进地进行阴察分析，
    研光沿着社会色，义路篓高蕊度发展。
    因迅速获得了丰富的煮料。
    走群众路钱利大群众运动：州速了按
    政治挂脚和群众路耯，两者是不可分割
    业科学阴究的发展。但養产阶殷的秤学家，
    的。沒有政治挂帅就会迷失方向，不走群众
    不仅反对政治挂狮，也反对大搞群众运动。
    路，，便会浴冷清清。正是因为我們坠持了
    随們部，·上趣改革、农迎生产可以搞群众运
    政治挂蛳、走群众路裁种大镐群众运动才
    动，可以走群众路镜，教业科学研究不行。
    把我国的投业科学研究摧向了高速度发展的
    他們认为发业科学研究只能由少数专家搞，
    道路。
    只能汾浴清荷，不能轰轰被烈。他們是唯
    （一)为按业生产服务，以任务带动学
    心論者，不认識人民群众是仿更的創造落，
    术研究，针对生产需要，安排研究題，抓往
    不知道我厨农民长期积累下来的农业生产的
    生严季节，解决当前迫切間题，在总秸群众丰
    丰寡錾骏不断的实骏，是我国农业辞学朝
    产骏的基上，提腐理論研统水不。
    以发成的无穷无尽的孤泉。他們說，农民的
    为长亚生产服务，是按业科学研究的极
    动是简单的步动，沒有什么可学的。他锕
    本日的，也是农业科学研究的方针，这一点必
    瓶离群众，脫笃实际，迷信书本，留恋就酸
    須剪确。我国的-一些資产阶毅的学著，拚命
    室，长年寨月成就很少或者-一事无成。我們
    反对这一方。他們认为，为生服务会降低
    坚决批判了这种钻謨覌点和做法，坚茯貫彻
    科学肝究质黃，会妨碍理論研究。他們輕魂笑
    党的群众路镜，大搞群众运动，提出了垒党
    踐，迷信书本，迷信外国，烈覦I国的按业
    杂民办科学、入人动手稿研究的号。結果科学技术證产利广大人民群众的創遗。他捫是弼究机构普瑟建立，科学队伍迅速壮大，从书本上选髁題，凭个人兴越訂所究计划，新多研凳任务超額完成。例知，全国以耕地·結果武驗究覜璃了产，离了广大群众为主的土莪普爸鉴定工作，发动了七百多万
    的需要，犹水之无源，之无本，不但新
    人参珈，不到两年的时間就初步完成了。这
    究計划落控，所翡“理”也从未提高。我們
    第16期
    27

==========第330页==========
    坚决批判了这种站架思粳和做法，坚特了农
    究甜划，克服华而不突、淺而不深、：覌正义和
    地
    业科学为农业生产服务的方针，坚持了理論
    官僚主义作風，认其改进我們的研究丁作。
    与际孩切联系的原则，針对生产需要，安
    ()坚决其彻党的“两条腿走跻”的方
    排研究稞题。例如，我們对一九五八年大跃
    针，是高速度发展按业科学的重要保証。
    刘制作
    进以来出曳的大面积丰产整露和小面积高产
    “两条腿走路”是我国高速度发展国民
    臉，进行了系號的总括，既使我国的农业
    都济的重奕方法。这一→方法在故业科学究
    生产得到辞学技术指导，也提高了理論研究。
    方面主要体瑰为：专业研究与广大群众的
    清尊重作春版
    艾如大跃进和人民研化以乘土地大規模
    科学活动相結合。专业研究，是指县以上的
    連片种植，只有查清上壤底細，手梗于合理龄
    各殺农业料学研统机构的研究，广大群众的
    作，便于因地制宜地实行机械花和水利化。針
    科学洁动，是指人尾公武的各种研究机构
    对这种情祝，我們提出了上普查鉴定的册
    的研究活动，这是按业科学研究的两条腿，
    究任务。由于这一工作是当前生产迫剪需要
    两者必須精合。这两方面的結合，也是提高
    的，所以受到广大人民群众的热烈拥的。土蠖
    与普及的結合。人民公社的科学活勘是农业
    肾查的实駿，丰富了土骧科学，为更圳深人、
    科学研究的广泛基，专业研究是农业科学
    垒面地研究妆业土桌提供了丰臂的資料。
    研究的骨干力量。专业研究必须从人民公社
    曲此时鬼，为生产服务，理論联系笑际
    的广泛研究中总結解驗，吸收丰富的養料，啦
    卧对生产需要安排研凳部魈，是我們在指导
    以分析种综合，在普及的基础上提高；然后
    数业科学研究方面做到主鸡与客覌：一致、背
    再把提高了的理論和技术，拿到人民公社的
    前和长远密切鞋合的决定关健。在这方面，我
    科学研光翘藏中进行惟广和普及。人民公肚
    还作得很不够。我的的拼究人員还需要很
    的科学活动，本身也存在着普及与提高的过
    好地进行調查研究，服从党的箱肆和避心向
    程，例如把大田生产的殿，过对比試驗，
    “大群众学习，深入了解情况.毛滓东向志指
    加以分析瓣合种提高，艾将新的鄹酸和技术
    过：我侧要从国内外、省内外、县内外、区
    推“蓟大田生产中去。专业研究机构本身也
    内外的笑际情况出发，从其中引出其固有的
    有这种过程。正因为我們懂得了这两方面的
    而木是赋造的規律性，即我出周圍事变的内
    解証关系，因而在大力发展专业研究的同时，
    部联系，作为我們行的向导而要这样做，
    普逼建立了人民公让的阴究組凝，广泛开展
    就須不凭主覌想豫，不凭一时的热情，不凭
    人民群众的科学活动。这是我們能够在短短
    死的书本，附凭客观存在的事笑，群細地点有
    的阍内，完成了全国农业科学网的缝設，使
    材料，在馬克思列宁主义一战原理的指导下，
    农业科学酐究上下左右麻貉貫通，科学研究
    从这些材科中引出正确的若論。”①毛灌东同
    成果丰富多彩的一个重要原因。
    志的这段話，对我捫的按业科学研究工作有
    按业科学研宪中的“两条腿走路，还体
    深刻的指导意义。我的必須很好地罩握国内
    現为研究室的工作和在人民公社建立的研究
    外、省内外、县内外和人民公肚的生产情祝和种存在的迫切問题，制定符合实际情况的研
    ①·改造我門的学习”。·毛深东选装第3卷，人民出版社1953年版，第801頁，
    年28·
    1960年

==========第331页==========
    基点的工作相精合，这是实現理論与笑际、
    种方张齐头进行試除。
    背前与长远、一般与尖端相結合的重囊方法。
    由于按业的地峨性和季节性很强，发业
    在人民公建立研究基点，能密纫张系大田
    科学的奇多跟题知果只在一个地区一个季节
    生产，使技术人員与生产能手相粘合，更好地
    内朵拥一种方式或少数方法进行研究，就很
    覌袋分析丰产經歌，获得第手的科学賽料。
    雅在短时阴内得到径面而正确的結論。过去
    这种資料是在研究所内的武驗場和研究室所
    有些人不顾实际需和可能，片面强翮避苑
    得不到的。把获得的赉料，加以研究、分析和
    重复，一項武驗研究只局限于研究机关少数
    粽合，又上升到理論，也是从戚性到理性的
    人动手，其結果是进度锾慢，甚至进行了好
    越星公司制作请意直作春版权
    过程。但从目前的兔件来看，乡村基点只适
    几年得不到结果，即使得到秸果，也要再經
    合作一般的研究，不适宜作长远的踩索性和
    过区域性試驗，才能推广。这种少慢差費的
    尖端性嘎目的研究。这工作：主要应骸由研
    研究方法引超了人們的不满。
    究所内的武歇男、試驗室米扭貨。如栽培作
    大跃进以来，广大料学工作人員在党的
    黝和铜养动物的生理、生物化学过程、同位
    顧导下解拉思想，破除陈規套，朵取多設
    素应用等研究，在未获得成功、不能推广以
    研究基点、用多种方法齐头进行武颗的办法，
    前，在所内进行比較合话。但是当探索性武
    取得了很大的成就。这种方法的好处就是以
    臉获得成功，并經多点弑锻达到可以推广的
    盗間代时阍，縮短了研究进程。知农作物的
    时候，首先拿到乡村基点的大田推广，叉是
    品种选育工作，过去育成一个品种，往往著
    很必要的。囚此，研究所内的武懒室、武臉
    要大、七年，蓝至上十年的时陶影现在利用
    場的研究和研究所外脚在公祉载立的研究基
    我国幅贵辽闊的特点，宋取北种南有，一年
    点的研究相結会，是提高与普及、当前与长
    多火繁殖的方法，润时多設研宪基点，边青
    远、一股与尖端、专业科学工作落和生产能
    边鉴定边作区城就度，可使选育时間罐短一
    手、理路与实暖相丘桔合起来的行之有效的
    华专右。新技药的大田药效武驗和农业机关
    重要方法。
    的生产鉴定等研究，运用一年多異地进行
    但是，对这种两条腿的关系，在大跌进
    的方法，同群也能迅速得出結果。
    以前有些人是认誡得不清楚的，或者税是下
    多歡研统基点、用多种方法齐头进行武
    解得非常片面的。他們只瑕調了武驗室、武
    原，可以我到更多的突破关肄的方法.例知果
    驗，而忽砚了在乡村越立基点，輕視发民的
    树的快速青苗，由于宋雅多种方法研究，近年
    羅服，輕視大田实践，反对下乡，秸果使武做
    来翩造了柑桔的时插、柚树的枝插、葡萄的单
    室和武取蠕他未发揮良好作用。現在我們虽
    芽双芽扦插，以及非果的硬枝扦插和温室四
    然E确认藏了“两条腿走路”这一方針的重大
    季根接等等，提髙了繁殖系数，对促进果树苗
    意义，但如何正确地貫彻到实际工作中去，还
    木生产起了极大的作用。又知电型绳索牵引
    需要妆亚科学究工作春进一步努力。
    犹和朵茶机的研究，由于各地区运用了不同
    (四)对科学研究中追纫器要解决的間
    联理、不同动力齐头进行就驗，鄉制出各种型
    题以及若干尖端間題，多設究基点，用多
    号的机具，通过部比鉴定、集中选优，仅一二
    第16期
    ·29·

==========第332页==========
    年时简就达到了示范推广的鞋度。
    的、幕証唯物主义的故业科学思想便不能
    多設研究基点，用多种方法齐头进行款
    初和安揚光大。
    酸的办送，已在全菌按业科学研究辄关中推
    另外，石开专题学术討論会，解决不同
    广应用.这是一条多快好省的試驗研究方法，
    看法、不同方法的得，地是非常必要的。
    刘制作
    它对加快研究进程，从而使农业斜学更好地
    这对于提高认藏，政进研究工作方法，珈快科
    为农业生产的高速襄堆产服务，起了良好的
    学研%进程，有重要的作用。农业乳学是不
    作用。
    断发展的对某一个时期的論点、方法，必须
    清尊重作春版
    (五)貫彻党的百花齐放、百家昏鵝的
    根据新的料学材料加以林充和修改，使之更
    方}，有准备地开好学术肘論会，提高研凳
    而精确，更合乎客覌笑际需要。如对水稻、
    质量。
    小老的稀与管、主藕与分廉，果树的保花保果
    :业科学的领成中存在着两条道路和两
    与疏花疏果，甘薯的翻莖与不翻蓖等閻通的
    种思想的着，同时也存在着不同方法的年
    郅論，虽然是看法和方法上的分技，但
    論。我們对待衣亚科学研究中存在的两条道
    是通过試酸研凳，有計划地召开学术衬論会，
    路两种思想的季論，是朵用学米批剁的方法，
    根据大景活生生的事实材料进行郅稔，弄清
    辯証唯物主义的兕点批判養产阶额的唯心
    問题，既改进了工作方法，丈提商了究质显。
    主义的汽点。例知在业經济学和土巢学研
    例知果树栽培学的衬論会，根据各类果树速
    究中，我們批判了帝国主义分·子卜凯释放前
    年大面积丰产的事笑，肯定了保花保果的理
    在我国散布的“人口論”和梭颇散布的“土度
    論，从面使果树研光工作在保花保哭、克搬大
    肥力递诚律”等反动学郡。由于认宾地进行了
    小年现象等方面获得了优奚的成就。
    这种批判工作，肃清了放业經济学和土学
    这种学术封論会，必須有的战失，事先
    中的反动观点，就使我国的按业济学种土
    作好准备。必须作到摆事实讲道理，不过早
    捷学的研究工作，面貌为之…新，沿灌赴会主
    作祛論，件重少数人的意凭，使到会者心情
    义的大道前进。研纥人員也在思想一致、认藏
    舒暢，越辮越团特。这种学术討論会的方式
    一致的基酬上，更加紧密地团黏起来了。在
    可以多种多样，但是必須与发业生产实际聞
    进行这种批判的过程中，我們始整贯御了百
    題相結合，防止为学术而学术的衬論。
    家年䳍的方针，进行学术辯論，对特有不闭
    我园的农业科学研究工作，儿华米虽然
    現点的人，进行同志式的繇服。我們的基本
    有了迅速的发展，取得了百大的成被，但与
    日的，是买敢育大多数，提庇群众党悟和清
    我国农业生产持税跃进的形势相此，还是落
    除反动那酰的影啊。对极少数坚持錯誤观点后的、谦弱的，还远远毁不上形势发展的需的人，仍允斋他們继績保翻意其，給以时阀
    要。我們必須在党和毛泽东同志的锁导下，
    进行学习和答悟。事实缸明，进行这种学术在总路的光輝照下，在已有成的基酬批判是非常必要的，不对农业科学研究中
    上，乘胜前进，进一步为高速度发展我国的
    的資产阶殺，思想进行坚决的斗年，肚会主义
    按业科孳继額努力。
    ·30·
    1960年

==========第333页==========
    上海市职工业余教育的新形势
    美公司制作
    馬飞海
    清尊重作春版
    专业学校有了很大发展，职工参加地余文化学习的已达一百卡二方二于七百人。
    今年以来，上海市赝工业余教肯出了
    在这祥的形势下，奇多工厂企业的干部
    一个十分斑的形势。这是想想大瑾命、生产大
    进一步认籤到，赴会主义的工鲆要生产新
    革命、技术大革命推动了女化大革命的黏果。
    产品，丈要“生产新的人，因此必以生产
    今年，工灰群众学习馬克思列宁主义、学习毛
    为中心，七手抓生，一手抓教育。他們因
    澤东著作的运动，更加波斕壮擱、声势浩火，
    而大大加强对业余教育的顏导，'做到生产
    群众的政治党悟日金提阁。华，中共.上海
    教有就一安排，紧抓狼抓数有工作，一直抓
    市委提要把.液建觳成为我国制沿高毅、
    到底。奇多单位积极抽調干起任业余学校
    精密、尖瑞产品的基地之-和科学技术研究
    教师，大办中专、高专和各种老工人老干部
    中心之一，并提出要在八年内培养七十万科
    特别斑，力汆在短时期内塔养大批工程技术
    学技术干部的宏常任务。全市工厂企业突現
    人具。现在，生产好、致育好、各項工作全
    了生产“开門缸”，一一个全民睡的技术革新和
    面跃进的工厂，一天天地多了起来。
    技术革命运动大圆暴席卷杂市。今年技术革
    許多业余学校的教师也试識到，要使业
    新技术革命运动发展得既广泛丈深大，群
    余教育赶上形势，配合技术革命，州速培养科
    众創造发明的积极性人大提高。这也就更加
    学技术于部，必须大天提高教泮质量，为了
    促使他們迫切要求学科学文化。同时，由
    提高致学质量，·就得努力提高自己的政治党
    于工厂的面貌变化很快，工人为了掌捏新技
    悟和业务水平。們除了加联自己的业务进
    术，也需要学习文化。有的工人：“生严忙，
    修以外，厨时还深入車閥，和工人打成片，
    革新忙，沒存交化更前。”他們提出了“为
    学习技术，在技术革新中帮助工人設計、粮
    阻国而学习，为建殼社会主义和共产主义而
    图、計算、找資料，井根据技术革命运动的
    学习”的响亮口号。因此，在紧最的生产中，
    需要，福写爷种朴光敏材。
    出現了“上班犒生严，下班学文化，臊后開
    毛襻东同志靓：“文化革命是在兜念形态
    革新”的新讽气。目前，命市职工青壮中扫
    上反映政治苹命和济革命，并为它門服务
    除文的工作已接近完成，·业余初等致育开
    的。”①令年上海市职工业余教育的形势正是
    始走上普皮阶段，业余中等专业学校和高等
    这样，思想革命和技术革命带动了文化革命，
    第16期
    。31·

==========第334页==========
    文化革命又积极为思想革命、技术革命服务：
    題提比来向大家“取經”.此外，还組藏了技术
    形成'了技术革命种文化革命齐跃进、双丰收
    革新經驗交流会、科技問部站、拜技讲陛、师
    的大好局疵。
    生技术苹命协作小租等。业余敦育积极为技术革命服务，有力地推动了生产种技术革命
    二
    运动的并展，同时又促进了业余学桉的教学
    上鞍市的职工业余致育积极貫彻为政
    改革工作，得到了股工群众的热烈欢迎。工人
    治、为生产服务的方针，以业余学校为基地，
    反映：“本来是工革新热膀腾，学校藏书冷
    卸制作读意重作春版
    加强政治教育，使政治，文化和技术教有更丽
    清清，現在是两面鑼鼓一齐敲，里里外外照
    紧奢地結合生产、配合技术瑾命和婚养技术
    堂堂。”这样，业余学校就翼正成为提高职工
    干部的工作。許多工广的业余学校，实行生
    群众政治、艾化、技术水平的有力地。
    产、教育、科学研究三秸合，使工厂向着既
    随着技术革命运动的深人发展，解决生
    是工厂、艾是学梗、叉是科学研究所的方向
    产关键尖袋科学技术的要求露来愈高，武
    发展，把业余教育推上了一个新的发展阶段。
    脚新产品和尖端产品的任务也愈来愈多，广
    这就进-一步体現了党的鞭青方针无比正确和
    大职工就越来越追迫切地要求迅速塞握現代科
    巨大的威力。
    学技术知藏。业余致育必須进一步适应这种
    技术革命运动开展的初期，新多业余学
    新的形势.許多工厂和业余学校，把初期阶段
    较在政治敦青方面，加损职工群众对于馬克
    配合运动的一些好的做法，'进一步蜘以几假
    思列宁主义、毛澤东著作的学习，如强共产
    和提高，把原来突击性的和临时性的教学活
    主义思想教育，玮坚决貫彻理論联系实际的
    动翘常化，培設新的課程和新的专业班，不
    方針，使学习内容和解决背前生产中职工思
    断政革教学。同时，他侧把致学同技术革新
    想間題紧密結合起来。在文化敔育方面，以
    和科学研究工作完全秸合起来，进一步改变
    歌颈先进生产者和技术革新閭将的文章作为
    了工广的生产和业余教育的面貌。
    語文課的教材，广大职工学习以后深受成动
    目前，上海市的职工业余敢育实行生产、
    和鼓舞，不少工人就在这祥的影响下成了技
    数背和科学研究“三結合”的单位，大致有以
    术革新的积极分子。在数学、物理、化学等
    下三种做法：
    課程的教学中，更是根据技术革命运动发展
    第一，在一般的工广和地区性职工业余
    的黑要，不断調整和补充敌学内容。在较术敢
    学校中，为了配合技术革新和技术革命运动，
    育方面，⅓凰技术苹命的儔要，开展了許
    除了以系就学习为主外，还桔合进行一股的
    多灵活多样的致学活动，根据不同行业、工种
    科学研究活动。如静安区第一职工业余中学
    和学具的不同要求，朵取多种多祥尖击学习
    在大搞技术交流、大扫科技盲的基硎上，把
    的方法，大甘制图、化学、无犧电等“科学技术
    五級以上技术工人、技术革命运动中的隅将
    首”。他阿朵取大学报的形式让笋骨把革新
    ③“薪民主主义論”。毛东遂攀第2继，人民出
    經驗介貂出来向大家“献宝，把革新中的难
    版t1952年版，第62耳。
    ·32
    1960年

==========第335页==========
    和生产积极分子組疑起来，按审、钳、电气
    們，通过边做、边学，制造出一种尖端产品，而
    等工补組成小紙进行科学究。如金虽冉火
    且还撑陵了电子光学似器的藏御造技术，
    花非工开究小魁：研究了宝爵电火蕉如工的
    不断試制新产晶。实种做法把生产，教養相科
    原琿、用淹和一胺識徐的蘖求，对冉光花穿
    学研完转合得頭羚齋，因性棘果地更为扉著。
    孔、钉割、磨等分那进行架驗翔新，提
    职工业余教有中笑行生产、款育和科学
    高了金屠刀具的硬度，球尘了合金钢的拔耗，
    研究三秸合，是一个新的聞題，还需要进行更越星公司制作请尊重作香版
    编短了磨刀的时聞。
    务的武除，需要进一紫創誥和总结秤酸。按
    第一，在試制新产品任务校多的工厂中，
    照我們初步摸臻的情祝米看，要做好三结合，
    参抑眼余学习的职工以系統学习为丰，同时
    除了要思椒删确，和雠顧亭，充分埃喇群众
    在一定时閥内，为了配合試制新产品迸行科以好，首先要抓好統盘安排和計划。一橙託学研统：按触哈补喉的琼則，突击学马路要的
    来，要根据生产和技术枚造的計划，确定科
    文化和专业基硎知藏。如排家区，地产伞司，
    学趼绕的項目，凰锦生产、，术改造和科学
    为了完成今年二万季方公尽的圳层和政建器
    硒凳的計划，提出业余学铵的敢单計划，使
    計的任务，开設了高专班，粗镰了政治思想进
    业余学技的靓程骰爱、载学两容、学习形式、
    步、具有初中程度、四殺以上的老工人入学，
    教学方法等重好地适应生产和科学研宪的需
    把加层和改建設計作为科学研究項目，并转
    要。例如铜合金厂根据今年的华产利技术
    合讲授建筑￥。他們边弹月、连生产、边研统，
    革新的任多，訂H科学研究的計划，业杂笑
    用两个月的时間，苹手了建筑学，还完戚了
    按藏想据生产和科学研究的霹要，俳出各种
    九于平方公尺的如层和政建磨屋裁就。
    莱化和专业基稠得，女括磁性材赶、高祖
    第三，許多制造精孩尖端产品的千厂，
    材科、邪蛛材料、颦金婚等跟程，并等合成
    生产悬和科学研宪紧隋转合起来的，新产福
    为合金冷炼和州工技术两个专亚。因此洋楼
    就是科学研究的错果，华产的过程就是科学
    就开設了这两个专业，井旃定金学、金相
    研宪的过程。职工通过油生产、边学习，边进
    热处理、化学分析、粉末治金、金慝物理性能
    行科学研究，鲆礼速提席文化和科弹技术
    等作为高专的专业跟程。同时，艾磷定同专
    水本，交促进了当前的生产和技术革命运动。
    业髁密切有关的基酬知藏，如分子物理、电
    如光些仪群厂，番办了米学轂計：电子光準、
    磁学、牛导体、物质转构作为学习重点，做
    工来其等士大个特則麻，要求誦汝两年的学
    到共础髁和专业髁邦转会。
    习，把工人培养减为有关专业韵挂术人材。他
    在数学右法上，通过边学习、边实践、
    們工作的場所，也是科学研究的厮：是进
    边研窕，貫积了理論联系笑际的原則。如海
    行澉学的觀堂。他們倒镜清武制新产品进行
    通钥器厂在試制锌化鋁新产品时，业余学校
    学习和科学研究，根据需要时补学有关文
    把鋅和鋁的金犀性能和熔点等向工人們进行
    化和专业基硎知就，同时坚持系統学习专业
    讲解，并凝耐論研究。然后再到車閒，采
    理論知識。…华来，电子显微镜武制小粗工人
    取顧导干部、技术員、工人相結合的办法，进
    第16超
    ·33g

==========第336页==========
    行研究和弑制，加速了新产品的制成。
    过了一九五入年和一九五龙的儿次改草，
    地
    在翘娥颧导上，許多工厂朵取三套并一
    初岁解决了政治、女化、技术教育三結合的朗
    谷
    套的办法。厂长既是业余学按的校长，丈是
    题，提高了敦育质黯，适当縮短了学习年
    科技做会主任或科学研究所所长。車開主任，限，但是还不能适应形势发展的需要。对教
    制作
    既是学校的斑主任，又是主持車間料学研究
    学工作中的资严阶级思想彩啊，还破得不够
    的負责人。生产小雞长既是学习小組长，艾是
    敢学工作上还存在着許多炉慢差费現象。在
    科学研统小租长。这祥便于把生产、敔育、存
    激学体系的姿排上，专业靓学得太迟了，一
    清尊重作香版
    学野究三者統一安排，并紧紧地黏合在一起。
    般往往要在学习女化基础霁五、大年以后，
    此外，还要建立科学研究的骨干力量，以
    守能学到专业讓。在教学内容上，現行致材
    带动至厂职工，有粗禄地进行学习和科学研
    铁少現代生产所必需的知藏，各科致学内浴
    究活动。新多广是以牛工牛戚班为核心，建
    的联系不够，有割裂和不必要的重复、循环
    立起料学研统的骨干力置。参州牛工牛额斑
    等情况：对成年人实标的知藏水不估計不足，
    的工人，一般都是生产骨干，也是至厂革新技
    有些工人已經懂的或者易于接受的知或致得
    术、璃科学研统的主要力量。斋多工厂将他們
    过多。在教学方法上，比胶多的是以祇念就明
    的一般生产工作适当减少，或者不镐生产工
    概念，沒有很好地联系生产笑际。因此，敦学
    作，只搞科学研究工作。有的把这个力量集
    改革已經成为业余数育工作的重要任务。今
    中到解决全厂重大的革新頂目和料学研究项
    年春天，上海市业余致育的致学工作，就是
    国。有的把牛工牛藏班学生，加上工程技术人
    在这样的形势下进行故革的。
    其，粗成突击队，深人各車間解决重大的技术
    业余学校的教学工作为什么要政，根据
    革新关键和新产品的武制任务。有的又集中
    什么原则做，以及知何改，始整是教学改革
    义分散，鼾柱华工竿敲班学习文化和科学知
    过程中两种思想、两种方法斗年的中心閻
    歌，进行科学研究，又回到本車間带动和指导
    題。由于业余学校的浮米官各个方面，各行
    工人，进行革新技术和科学研究工作。凡是宋
    业的需要又各种各糇2业除致育的致学政革
    取这些办法的工厂，都收到了很火效果。
    应骸有多种多样的方案，不要强求-律，要大
    三
    胆創造，把道路搞得寬广些；要政治挂帅，不断革命，以便逐渐趋于完善。但是，在笑践
    技术量命运动的莲勃发展，离要珞养大
    中，数学改革又要有期衡的基本要求，才能够
    是的料学技术干部，这就向业余致育提出了
    更好地立新破相，兴无灭賽。根据我們的初步
    更高的要求。业余举校的致学工作必須更紧
    体会，数学改革的基本要求火体是：
    密地結合生产，进-一步滿足广大职工“学得
    1.深入貫例党的教育方針，宽狗政治、
    好、学得快、学了就能用”的强烈廨盟，使
    文化、技术致育三結合的原則，使散学工作
    数学工作能够多快好省地进行。現行业余学
    更好地为政沿、为生产服务。业余靴肯的教
    校的学制、髁程、敢材、致法等等，虽然狂学改革，必須把政治思想教放在首要的地
    ·34●
    1960年

==========第337页==========
    位，在工农群众中加强馬克思列宁主义、毛
    的专亚技术干部，以适应当前需要；然后深
    浑东著作的学习，使业余学较成为宣傳和学
    广，培养多面手，以适应长远需要.程的
    美公
    习毛澤东思想的有力陣地。同时，必須使业余
    歆，采取了“根据生产培养目标确定专
    致育紧密地结合生产，更好地为生产、为技
    亚和专业跟，根据专业和专业职奛定文化基
    术革命服务，使亚余学校成为学习科学、文
    稞”的方迭。一被女化基課紧密黏合专业
    化，推广新技术和促进技术革命的陣地。
    跟，同时又注意系統提高。我例认为，采用这
    制作读意重作春版
    县认翼彻多快好省的精钟。这就要根
    种办法，就有可能在比較短的时間内，把几十
    据条件，努力提席教育质量，适当搬短学习
    万四殺工以上的老工人，大部分培养成为既
    年酸，使教学工作更好地为珈速提高工按群
    有生产笑际經驗，又有理論知藏的技术人員。
    众的文化水$、相速路养科学技术于部、
    在教材改革方面，主要是使学食能够多
    速实玥工按群众知酸化服务。
    快好省地学到现代生产最霹要的料学文化知
    3.救学工作必須更符合于成车人学习的
    識。在真体做法上，去要是在珈强政治思趣
    特点和規律。工农群众威性知藏手富，特别
    教育，州强各科教材的政治思想性的崩提下，
    是从麻現代化生产的工人，經常接触新机
    根据各个学习阶段的培养目标，按浮习专业
    器、新工艺、新技术，对于骨少年許多难于
    蜘藏和系統提高的需要，确定每一阶段文化
    理解的文化科学技术知藏，有的他們在实践
    藤内容的深度种广度。我們衬步确定，初停
    中已經学握，有的他锕一学就容易理解，因
    学按主要是培养現代化生产的技术工人。根
    此，不能按对有少年教学的办法，对成年人
    据上海儿个工厂的翻查，各工业部門的技工
    进行致学。通过教学政革，应骸使业余学校
    所需要的知謙虽有不同，但是大体上数学要
    的敢学工作，萸充分地体現出成年人单习的
    求学到一元一次方程、銳角三角函数、葡单
    特点和規律。
    几何图形的性质和面积、体积計算。物理学
    生.必須重阑文化基础知就的学习。学习
    应骸学到在生产上和技术革命中最广“泛应用
    专业知藏，要有一定的文化基硎知藏。多秋
    的箭单机战和电学常藏。因此，我捫把这些
    基础知藏如果学得太窄了，学商深的专亚知
    原来在初中学习的知藏，下放到初等学校，使
    藏梵会皮生困难，我的提倡学員要成为“
    群具在初等学校毕业后，就能够在生产上和
    专多能”的人。但是，在髁程安排上，要注
    技术革命中发掷应有的作用。中专阶段以培
    煮猪合生产、因材施教的原即。
    养专业技术周为主，高专阶驶以培养专业工
    根据上遮基本要求，目前上海市有浒多
    程师为主，真体讓程按各行业生产的要求来
    工对于具有一定技术水平的职工，在学习
    考虑.根据这祥的培养目标和要求，艾根据生
    文化基础髁和专业的安排上，进行了就驗，
    产需要和文化科学的整体覌念，朵取文化跟、
    宋政了一种“突击打基酣、提前学专业、先求
    专业基洲鞭和专业髁相結合的办法，酶定各
    专、屑求博、先一专、后多能”的做法。他删要
    全阶段基本田定的学科，这样既有利于学好
    求先培养能够决一个生产邵分的技术問題
    专业課，完成每一阶段的培养任务，叉不致影
    第16期
    ·36·

==========第338页==========
    响文化知蔽的系統提高。此外，为了适应各
    映。因此，必须始移大被賽产阶额致育思想，
    行业生产的特点，我們不仪按照主要行业镉
    大立无产阶锻敦育思想。只有华持瓶租革命，
    写各科教材和渠；斥要求各行业的业
    致学改革才能顫利地、深入地开是
    余学校，精合各种对象在业产和技术革命中
    在坚持思想革命、竖持大破大立的同时，
    对文化知識的需要，縮写朴充敌材，使基本
    坚持认螟发动群众、认其制查研究、认辑弑
    稳定的统一教材和桃动的补充致材相钻合。
    点、认总指、认宾推广的方法，是很重要
    在教学方法方面，目前主要是賽彻速成
    的。我們一方面不断粗藏干部和敢师学习党
    的联系实际的方针。今年.」上牛在速成扫盲
    越星公司制作请尊重作香版
    的“靴学必残改革*的方针，敬手发动群众，
    胜利的行利形势下，进一步在业余初等学按
    继額消除哑余教青中的賽产阶殺思想，破除
    中积极推广新文速成赦学法。工技群众在晚
    迷信，解放思想，大力进行教学改華。另一
    盲以后，一“般的經速一百一十小时左右的学
    方面，我侧艾組瓣了各种专門小组，調查业
    习，語文程度就以达到原高小毕业以上水
    余学校致学工作中的少樱差费情况，取工群
    平，做到能够独立调“解故日接”，能等千
    众实际知藏水平，以及职工在生产发展中所
    字左石通順具体的通报道和一殺女章。此
    必需用到的知識等情况。我捫还粗械了市、
    外，我們正在就行初等学校某些专业基課区、产业和基层的力量，班究制町各类学秘程的速成敦学法。在这些髁程的速成教学推
    的款学改革方案，编客科新教材，在初等
    广“以后，完成初等敏有（相当于原初中一、
    学校)“`泛地进行速成散学法的武驗，在部分
    二年级水平)，大豹只要车华左右的时間。
    有条件的工进行全面改革敦学体系的試
    数学改革工作，必須华持思想革命，不
    喻。这样，使致学收革既从实际情祝和现有
    撕大破大立。致学改革是教有革命的深入发
    基酣田发，对应政改的大力地政，迅速普
    展，是教育战籁上继锁进行社会主义革命的
    及，又瓶住关腱，改深改透，带动其他各項
    一个内容。两年以来，在上海市的业余教有
    改革工作，并通过試点、总结、推广，得到
    的教学政革中，无产阶极和發产阶殷的两种
    逐步提高。
    思想的斗靡，主要是阑穗着：业余教育教学工
    上海市职工业余敕育中生产、教育、科
    作要不要和能不能为玫治、为生产服务，要不
    学研究二转合，就是在敢学政革深入开展的
    要和能不能多快好省地迸行，要不要和能不
    过程中发民起来的，而这个三粘合更大大促
    能高速度提高工灰样众的政治、文化、技术水
    捱了教学改革工作的深入发展。但是，我们
    不等問題展片的。例如，有些人认为“原来
    的敢学欧革工作，現在还处在摸索的阶段，
    的数学体系具有严密的科学性、系統性，不能
    需要进一步进行試鞍和总秸經酸。我們相信，
    随便打乱”，“工衣群众的文化水邓低，不能上海市的职工业余敢有工作，在党的颜导下，多快好省地进行学习，学快了就不能保証质
    不断前进，就一定会出現一个更加生气蓬勃、
    量”等等。这些头质上是“为致育而致育”和
    万紫于红的嶄新局面。
    輕工放劳动人民等資产阶毅教育思想的反
    (辉者按：本艾作者是上海市业余教育局局长)
    6
    1960年

==========第339页==========
    十年如一日
    一北京市第一机床厂的职工业余教育
    越星公司制作清意直作春版
    陈
    迹
    工的文化鞋度的情况是：艾审占百分之七十
    二，高小程度占肖分之十式，初中以上程度占百分之十。在，职工中初小程度占百
    北京市第一机床厂腔特业余發育十年知
    分之三，高小程度占百分之二十三点叫，初
    一日。年米，这个工厂不仅生产面貌超了
    中程度占百分之五十点兴，高中和技摇度
    根本变化，职工的思想面貌、文化面貌也超
    占百分之十七，大学度占百分之六。可以
    了根本的变化。
    看出，十年前，职工中主要是父言，今天，
    这个工厂，在删？放时是一个只有数百
    初中以上程度已占百分之七十四。这个工厂
    名工的破旧不堪的修配厂，現已經成为
    的职工业余教育現在已錾由小到大，由低到
    拥有六千余名职工的魏代化的大型工厂，成
    高，逐步形成了从小学到大学的此較完整的
    批生产条种机床設备。第一机床厂生产的发
    体系。
    展火体上經历了三个阶段：从一九五○年到
    第一机床厂在职工教澈有上一貫坚持政沿
    一九三年，工厂的戬备还很簡陋破旧，主要
    学习、文化学习和技术学习三轴合的原則。
    是依弦老式的皮带承床和各种手工工具进行
    在提高职工文化技术水本的同时，从来没有
    生产，当时工人的文化水至仗低；从一九五
    放松对职工的政治思想教有工作。职工女化
    吗车倒一九五七年，工厂已都从生产葡单挑
    水华的提高，为学习馬玩队列宁主义、学习
    藏发展到成批忙万能统床，生产的发展要
    毛謬东著作开辟了广擱的道路。現在，学习
    求工人具有整高的文化技术水平：从一九五
    毛滓东著作的群众运动正在这个工厂蓬勃开
    入年到现托，工厂經历飞跃发展的过程，除
    展，百分之九十以上的职工都釜m了政治学
    去生产万能銑床以外，还开始制造各种重
    习。工人們大星訂閱各种书报杂志。工广还
    型的精密的机床以及其他新产品，这就对
    粗成了一百人的讲师团。由于学习了馬克思
    职工文化发木水不提了更高的要求。适应
    列竿主义、学习了毛溶东著作，工人們提高
    肴华产发展的需要，职工教育也錾历了三个
    了思德党悟，他們在韭产中充分发揮了主观
    价段：第…阶段以扫除女臂为宝要任务；第
    能动作用，大大促进了生产，推动了技术革
    二阶段以普及初等致育为主寒红务；第三阶
    命肉发展；时，也更进一步激发了学习的
    段以普及等教序为主要任务。獬放初期，职积性。第16糊
    37·

==========第340页==========
    第一机床广的工人一边学牙，一边生产，
    政沿任务。
    地
    一边参咖技术革命种科学研究，实行生产、
    解故初期，虽然工人阶殺翻了身，工
    教有、科学研究三秸合。这就使他們一方面
    中建立了党的领导，仰是，由于工人的文化
    刘制作
    能够联系他們丰富的其际生产經驗，更好更
    水不很低，泰谢工厂的管理受到很大的限
    快地棠量科学理論，另一方面能够把学习到制。当时的技术人具全是旧知藏分子，他解的翔益，随时随地运用到生产中去。仪一九玉
    看不起党的倾导，更看不起工人群众。他
    请意直作香版
    九年到一九大○年上华年，工人提H的技术·们：“党领导不了技术”，认为工人只能按
    革新項目共一万三千二百九十三頸，其中美！照他們設計出的图舐依样面葫芦，畿不到什現了百分之八十。有一批老工人已經参加新
    么削造发明。其实，他用所罩握的技术也是
    产品的散計和武制，#且解决了許多单靠技
    比較落后的，远不能滿足生产发展的需要。这
    术人員所不能解决的問題。例如骸厂工人郭种状况促使工厂领导方面更滞楚地认藏到，跟声，原来只有离小程度，經过九年多的学为了巩固无产阶毅专政和党的领导杖，为了习，現在已經达到中等技术学校华业水不。
    发展生产，必须下茯心，立大志，提高工人
    砸利用所学的机战原理、机械制造工艺学、
    群众的政治、文化、技术水平，瑶养工人阶
    电工学、削原理、机床殺等理論针对
    毅自己的千部和技术人員。同时，也法须如
    本广如工零件的特点，在至组同志函共问努
    强对旧知藏分子的改造。
    力下，确定了龙門就球的黏构，合理地安排
    这个厂在举办业余致育的期，一部分
    了电和液压控制系统，使珈工过程食动化、
    干部对学习的重要性缺乏足够的认敲。有些
    循环，并火大成少了辅助时間，提高了苏
    車閥和工段的千部說：“工人去学习还不如
    动生产本。一九五九年，他颜导一个小粗設計
    多干一毕活呢1”有些工人也认为：“学不学反
    了一种新的高效奉的龙門銑床，比原有统床正都一祥干活.”他們往往把生产和学习对立的生产效恋提高四倍到大倍。
    起来，只看是眼前需要而看不轧长远的需要。
    总之，在这个工厂里，思想革命的巨流，
    对这种情况，广党委在不同时期，粘合总
    巴經和技术革命、艾批革命的三流汇合在一
    的形势和党的致有方，向干部和工人耐心
    起，成为推动生产和致肯持額跃进的动力。
    地宜傅艾化革命的重要性，用具体的事例，反复說明生产和学习祖互促进的辯証道理，不
    二
    断地提高干部工人的认藏。在提高认藏的基硎上，逐步形成了垒体职工坚持办学和坚
    第一床厂职工业余教育搞得好的主
    持学习的風气。
    要原因，是因为工广党委一貫重魂职工业余
    鲱工出身的技师黃吉祥，以前只有小学
    数育工作，实行改沿挂帅，把培养工人阶
    四华级的文化水平。一九五O年他参那了业
    级出身的管理干和技术干部，提高工人的
    余学习，九年多来从沒有曠过一次髁，不論
    政治、文化、技术水不，作为一个重要的
    生产怎么忙，他总是想尽一切办法复习动靓，
    ·38·
    1960年

==========第341页==========
    作好作业。在学三所时，公式不易記住，仙
    千部，大都是从老工人中提拔的。科森以上
    公
    就和学过的公式贴在宿金的墙上，有空就念，
    的颌导千部中，工人出身的占到百分之六
    怒于诈固地掌骚了这門功靓。就这祥，黄吉群
    十一，五个技未科蜜的科长，已經企部是工
    制作
    学完了初、高中的文化髁程，学了机战制图和
    人出身的党目于部担任。在找术干部中，有
    一部分电工浮、金腾工艺学等专业知職。夷
    三十九个是工人出身的，他剪原有的文化程
    在，他在北京杌械学院工人业余大学一车殺
    度很低，只有十网个人具有翻中以上的文化
    请意直作香版
    学习，并担任着杂广技术持报飄长，扭负推广
    水不，整过儿年来的学习，現在已經全部达
    新技术的工作。許多工人都說：“黄师傅現在
    到初中以上的水不，邦且有十式个人巴經达
    是文武双全了，”像黄吉祥这样刻苦学习的先
    到大学程度。这儿年来，这个厂已經从老工
    进人物，在第一机床厂不是个别的。由于长期
    人中培养出二十六名工程师。此外，为了支
    坚持业余教衛的结集，全厂现在已經出现了
    援新建工厂，还输送出工人出身的干部和技
    一大批积极分子，他們慨努力学可，也务力生
    术人員一百十一人，
    产。他两不但自己刻苦学习，而且还带动其
    这祥，新生技术力量的成长，大大加强
    他职工坚特学习。在工厂里已經出覲才逝劳
    了党对生产技术的傾导，使得技术科室的工
    动、勤学可的新气象。
    作，密切联系工人群众，密切桔合生产实际，
    厂党委在抓生产的同时，也抓繁獬决职
    面貌换然一新。同时，随着工人群众政治、
    工业余数育中的重大問题。党委中有我
    交化、技术水不的普通提庇，他刚更广泛更
    記分工管这方面的工作。各镇間向常委礼汇报
    有数地参加了工广的管理和技术革新、技术
    工作的同时，地要孔报职工业余致有工作。
    革命运动，在发展生产上发摄了更大的作用。
    今年以来，随着文化革命新高潮的出现，
    該厂从生产葡单机械发展到入批生产大型、
    款和車間额的工数育委員会进一步健全起
    精密的机床，如果沒有工人政治、文化、技术
    来，工段也成立了三人小粗或核心小粗。各
    水本的营普凝提高，沒有大批工人技术千都潮
    个生产小組还設立了数膏其，負青粗战动員
    管理于部的成长，正然是不可能的。
    等工作。現在本均每十个职工中就有一人泰如业余敢育工作，初步形成了一个业余致育
    三
    工作网。
    这个工广由于看得远，抓得早，在工作中
    正确处趣生产和教育的关系，是順利开
    坚决贯彻执行了党的阶额路栽，十年如一日
    展职工业余教青的艾…个重要原因。强調一
    地坚持了职工业余教育工作，一一支工人出身
    手抓生产，一手抓数有，把二者就一起来，
    的干部队伍，已錾迅速地成长壮大起来。自獬
    强調劳逸結合，了能保証职工有必要的学习
    故以来，全厂共提拔工人出身的干部四百器
    时間，保証生产持辕跃进和业余教育的經
    一人。现在，这个工的党委副书記、党委
    常化。
    宝博部长、工会主席、团委书記等厂级頒导
    筇一机床厂所以能够长期坚持“一手孤
    第6班
    39●

==========第342页==========
    作产，一手抓澉育”，是因为他刷在生产的
    第一床厂开服耶队工业余教育的事实，
    实踐过程中，逐步认敲到生产、学习、生活
    殿明了在生产持藐跃进的条件下，只要充分
    相互斑进的关系，认識到只有关心职工的学
    发揮人的主观能性，正确处理生产和学习
    习和生活，能更好的发展生产。他們不街
    的关系，就能够长期坚特业余教育。在生产
    地对只管生产不管教育的資本主义經著思想
    任务紧張的情祝下，只要我侧能够长蝴坚持，
    的殘余表現进行斗年，对不关心群众切身利
    細水长流，就定可以在艾化革命上取得重
    卸制作读意重作春版
    盘的表現进行斗年，使得至厂各级干部都把
    大的成就。
    关心职工的学习当作身己的职青，于方百計地坚持业杂教育。在不断提高认藏的基硎上，还正确解决了生产和教肯在时間上的矛盾，认興貫彻执行了桔合生产、统一安排的
    在办学方法上，极据生产发展的需要和
    原則。
    成人教育的特点，朵取多种多样的办学形式，
    第一机床)的职工亚余数育朵取了“长
    是該厂职工业余敷有暇得成就的另一个重要
    計划、短安拼”的办法。所謂“长引划”，就是
    原因
    根据生产規划，制訏教育規划，使职工对生
    第一机床广的生产，正在向着高额、大
    产和学习都有明确的奋斗目标。所潮“短安
    型、精密的方向发展。为了适应生产发残的
    排”，就是积据生产变化的情祝，經常細致地、
    要，工厂还要建立起科学研究机构，因
    机动灵活地安挑学习。这个广对生产和学习
    此，需要补充相当数量的技术于部。此外，
    ,周都要作次安排，把周生产計划包到生
    这个广还要担負向新建工，鹼途技术干部和
    产小組，由生产小粗貂饿群众討論，知何在
    管理干部的任务。生产发展的形势，使工厂
    八小时丙完成每天的生产任务。号召人天献
    的领导深切地戚到迅速培养、提高干部的迫
    策，改进生产方法，改善劳动粗搬，充分刹
    切性。
    C
    用式个小时的生产时間。这祥作的黏果，不
    为了加速谱养技水力量，骸厂朵取了“普
    但更好地完成了生产任务，保缸了学习时間，
    逼提高种重点琣养相粘合”的原剿从一九五
    面且作到了有势有递。这个工厂还根据职工
    三开始，就含經在大办业余致育的基硎上，
    的不同工种的特点，灵活地安排浮习时聞，
    根据生产发联的儒要和可能，积极举办各种
    使絕大多数工人参加了学习。例如供绡科运
    各样的华工华额短期瓶产学习。工人們特
    爺股过去由护工人出广运料，回車时聞不定，
    别是老工人反映：在学习的关缝阶段迸行
    长期不能坚持学习，工人很有意見。在时彻
    一个时期的牛工华觳或者脱产学习，不但
    了层层負支制度，运懒股自办学校以后，根
    以帮助他們突破学习的雅关，提高学习的质
    据群众意免决定大家在出电前学习，因而学
    量，加快学习进度，面且可以培强学j文化
    习刑勤牵显著上升。現在百分之九十以上的
    的信心，提阁学习兴趣，为以后长翅坚持学
    运掀工人和司机都上了学。
    习打下一个良好的基础。这个厂根据今后
    。40·
    1960年

==========第343页==========
    产发展的需要，有計划地将业余学习、牛工
    委党校、)矿干部艾化学校等桉晚产学习。
    地
    平被和晚云学习三种形式机灵活地锆合起
    工厂办学、車間办学、联合办学和保送学习
    来，蝶插逛行。
    时举，就以充分調动各方面的积极因
    刘制作
    根据教育規划，工厂对現有不到初中毕
    素，充分利用切行利条件，多快好省地大
    业程度的六十，二名工段长工段支部书配，
    办而特办工业余教有。
    朵成俎圳輪副的办法，从去年十一月开始到
    工业生产要利地头現持蘅跃进，就要
    请意直作香版
    一九六一年十一月，共分五批，把他們奈部不断提离氏工的政、文化、技术水平。因提高到初印华业水平，继被开入业余中等
    此，不能满足于职工业余致育已有的成賴，必
    技术学校学习。同时，从今起，每年抽溺
    须不断单命，使致育革命深人到业余致有的
    一白名初中业甜初小抄业的三、四級以上
    教学工作中去，对教学内容和教学方法，进行
    的技术工人，朵收“六一制”（每天六小时工
    彻底改革。在这方面，还行称多工作要做。現
    作，两小时学习)或“四四制”牛工牛敲，两
    在，該厂正在咒委的顧导之下，发动群众，宋
    三年内分别达到中等技术学校毕业大专毕攻致州、工人、技术人其三結合的群众路接的业水平。此外，他們还貂織了一行二十三名
    方法，极据“政治挂帅、不厮草命，合尘产、
    徒工和五十七名技术工人短期脱产学习技术
    因材致，适当提高程度、适当縮短车限m
    理論；粗隸初中以下文化程度的科殺干部，朵
    的原則，积极进行致学改革工作，在教学颌城
    取“六一剧”牛工爵的办法学牙初中文化。
    中进步肃诗資产阶級教育思想的影响，逐
    实行上逃办法，不但旷以加速培养技术力量，
    步地建立起适应生产糯要职工特点的新的
    面山.町以大火加快普及致育的速度。
    致学体系。
    筇机床厂根据“自力更生为主，力年外
    目前，第一桃床厂正在为普及中等致育
    援为輔”的原则，宋取了以下的几种办学形
    而奋斗，到一九六二年，全厂将基本普及中等
    式。一种是直聞办学，主要开办初小以下的
    技术敦有，第三个五計划末本普及高等
    班級，参加学的共有一千器九十七人。一
    教肯。工人們在业余大学毕业后，也还要继
    种是工厂办学，主要开办中技班和重点培系
    嶺学高深的科学理論，从事各直科学研
    班，参珈学可的共有.二千八T四十人。一种
    究。这祥，既是工厂，义是学校，既生产产
    是联合办学，骸厂和附近的几个生产性质相品，父培养人材，【同吁还是一个科学研究近的工厂联合起来，在大学的帮助之下，举
    构。我們的目标是把阳工培养成为既有高度
    办了所业余大学北京建国业余工学
    的共产主义党悟，又锐代科学文化射藏，
    院；該)厂这里学】的氏工有-一百五十人。·戲能从事体力动，又能从事脑力动的步此外，这个厂还保送了一百九一人到游华
    动者。多快好省地进行帜工业余教育，給我
    大学、人民大学、北京工业学院、北京柳碱
    們展示了美好的远景，为逐步扪灭体力动
    学院等院校附設的业余大学和业余中等技术
    脑力劳动的差别，逐步共产主义过渡削
    学校学习，同时还保选了百三十光人到市
    造条件。
    第16则
    ◆41。

==========第344页==========
