    红旗
    一越星公司制作清尊直作各版权
    1
    一九六五柜
    團

==========第1页==========
    红旗
    中国共产党中央娄员会主办
    一越美公司制作请尊直作各版权
    ★一九六五年第一期★
    目
    录
    中华人民共和国第三屈全国人民代表大会第一炎会議关于政府工作报告、一九六五年国民經济計划主要指标和一九六五年国家預算初步安排的决議
    周恩来总理的政府工作报告
    一一在第三庙全国人民代表大会第一会議上…
    (4)
    自力更生是法宝
    …陈汞贵(20)
    工
    “一分为二”与抓活思想…浴有图(25)辩
    农证
    找差距还是找“共同点”？
    …韓忻亮(2)
    兵法
    我們工人坚决反对“阶級合作”論
    …都龙江（30)
    武論科学实驗
    …美育之(33)
    词十六首…
    +*…胡乔木（46)
    ☆一月六日出版女

==========第2页==========
    NBAOMIHONLIB ERMUCNBL3UN
    中华人民共和国第三届全国人民代表大会第一次会議
    关于政府工作报告、一九六五年
    越星公司制作请葉直作各版权
    国民经济计划主要指标和一九六五年
    国家预算初步安排的决议
    新华社四日訊中华人民共和国第三吊全国人民代表大会第一次会議关于政府工作报告、九六五年国民經济計主要指标和一九六五华国家預算初步安排的决曦
    一九六五东一月四日第三届杂国人民代表大会第一次会議通过
    第三屈全国人民代表火会第一会議，听取了周恩米总琪代表国务院所作的政府工作报出，共且在各代表的小組会議上和全体会羲上进行了充分的討論大会决定批祥周恩来总理所作的政府工作报告，批谁国务院提出的一九共五年国民經济新划主要指标和一九六五年国家須第的初步安排，并且授权全国人民代表大会常务委其会，在一九六五年国家雅算草案福成以后，速同一九六四年的国家决算，以审查和批准。
    大会滿意地指出，第二吊国人民代表大会第一次会議以来，我国各族人民在中国共产党的正确頜导下，高举大的毛祥东思想樾！，坚决执行鼓足下劲、力争上游、多快好省地建設祉会主义的总路畿，在在国范围丙展开了阶极斗季、生斗年、科学关險三大革命运动，在祉会主义革命和社会主义建設的各个战棧上都取
    (总3)·1·

==========第3页==========
    OIFEITEn1HILIhLUIGtEaLIIIIIILHIEIITIIIHIEEIILH:iIIIIIIII:IEIIEIULHIIgHLIIIIIEaIWII
    得了伟大的捱利。
    正是比于我国人民有着以伟大頜袖毛祥东用志为首的国共产党中夹的正确頜导，由于我国伟大人民团結一致，艰苦奋斗，发拐自力更牛精种，所以我們能够比
    越星公司制作清意直作春版
    較順利地战胜了严重自然炎害和别人背信弃义給我們所造成的因难，克服了我們己在其体.工作中的缺点和错誤，在不长的时問内完成了溺整国民經济的任务，健全了我国在社会主义发展道路上的伟大創举一人民公社制度，英現了工亚产品品种、质量新的跃进，为我国今后社会主义建設創造了更好的条作。
    总之，我国这几年来，在农业、工业、交通运輸、商业財政、文化教育、科学技术和国防建設等方面都致得了大的成績。这些成就，证明了祉会主义制度的优越性，证明了吐会主义建觳总路耭的正确，证明了用馬克思列宁主义、毛译东思想武装起求的人民群众的力量，是战无不胜的。
    我国各族人民，必须继續发揚自力更生的精神，贯彻执行祉会主义建毂总路纔，貫彻执行以农业为基础、以工业为主导的总方针，斑好地及时地总钻各項工作中的經驗致訓，充分运用和发揮已有的力量和条仆，努力承取我国社会主义的各項事业有一个較快的、新的发展。
    大会指出，过去的五年，是我国肚会主义革命见加深入的五年。国内外的铁的事头证明，在祉会主义让会望，在很长的时間里，仍然存在着阶級、阶极矛盾和阶殺斗年。为了胜利地推进我国肚会主义事业，我风各族人民必須在經济战畿上、政治战綫上和思想文化战德上把祉会主义革命进行到底。瑰在正在农村和城市进行的社会主义敦有运动，具行大的革命意义和历史意义，是推动我国社会主义各項華业前进的衔大动力。我們必須坚决俄靠工人阶额、贫农下中农、革命的于部、革命的知藏分子和共他革命分子，放手发动群众，使这个运动逐步取得论面的和彻诚的胜利。
    大会指出，当前国际形势突出地正实了毛主席关于“东风店倒些风”的奢名論断。
    过去五年甲，我国人民在中国共产党的所导下，食执行了对外政策近路钱：我們在无产阶数国际主义的原侧下，发展祉会主义钟营各国之間的及好互助舍作关
    ·2·（总4)
    紅旗杂

==========第4页==========
    AIrIIIInIIIIILnIrH3IIiIIIIHa1TIIEIILIILIIIIaIEEaIIEnIIILAarIrIHI:rIIIS5IIIIIerIIcaHrIIIIIIPTaIaZIIIHrEaIEIIEWIIIrT
    系，在斤項原则的基础上，弃取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝树主义的侵略政策和战争政策；支持一切被迫人比和被压迫民族的革命半年。我們的对外政策总路錢，是完仝正确的。
    越星公司制作清意直作春版
    我侧在国际上，同帝国主义、各国反动派和現代修正止义进行了針第细对的斗年，取得了伟大的胜利。
    我国的对外工作取得了很大的成就。我們的朋友通于全世界。
    火会认为，我国人民在丸六五年的主要任务是，更加深入地开展t会主义教育运动，开展比、学，赶、帮孙附产节韵的群众运动，大力粗裁工农业生产的新发展，完成和超额完成一儿六年国民經济計划，求为一九六六年开始的第三个五年
    計划作好谁备，保E和促进其他各項祉念主义事业順利发展。
    大会哥召，杂国各族的工人、农民和知藏分子，各民主党派和民主人上，爱国的民族資阶级分子，爱国侨胞和其他一切爱国人士，更加紧瘤地团黏起来，巩固和发展人民民玉統一战機，在中国芈产党和毛泽东士席的丽导下，继赞发锡奋发图强、月力更生的英雄气概，为年取在不太长的历防史时期丙，把我国建設成为-一个具有现代农业、現代业、現代国防和現代科学技术的伟大强盛的社会主义国家而奋斗。
    火会号不，我們应当华半地記仕毛主席的致导，坚决、彻底、千净、全部地消
    灭大國主义，永远保持兼虚蓝旗的优良传統，更加兢兢业亚地做好我們的E作，继
    續貫彻我国对外政策总路棧。
    大会号召，我們应普继馥高举馬克思列宁主义、毛泽东思想的革命旗帜，继續高苯无产阶級国际主义的团秸旗帜，继馥高举反对美帝国主义、保卫世界和平的战斗旗职，同肚会主义阵营各国人民一起，同亚洲、非洲、拉丁了美洲各国人民-…起，同歪世界人民·起，同-一切妥好平的国家和人民一起，为取世界和华、民族解放、人民民主和碰会士义当业的新胜利而奋斗。
    1965年第1期
    (总5)·3

==========第5页==========
    越星公司制作
    周恩来总理的政府工作报告
    清尊重作春版
    在第三庙全国人民代表大会第一会議上
    新华社十二月三十日乱在一九六四作十二月二十一乃和二十二日的第三届至菌人民代表大会第一次会骏上，周恩来总理代表国务院作了政府工作报出。
    他的报告共分三个部分：第一部分是国民粱济的成就和今后的建設任务；第二部分是t会主义革命和人比民主統一战馢；第三部分是国际形势和我国对外工作。
    国民經济的成就和今后的建設任务
    周恩求总理在报告中并先指出，从第二届全国人民代表人会第一式会能以来，我国各疾人民，在中国共产党的英明颌导下，高举毛祥东思想的光御旗帜，坚持鼓足下劲、力箏：游、多快好省地建設社会主义的总路韆，在柔国范围内展开阶极斗争、生江年、科学突驗三大革命运动，在国际上同帝国主义、各国反动派和現代修正主义进行有针锋和减的斗箏，取得了一个又一个的伟大胜利。
    周总理在讲到国民經济的成就的时候指出，我国的国民翘济，經过光五式年到一九六○年的大发展，从一九六一年起，进入一个調整、巩固、充实、提高的时期。现在，稠整国民瓢济的作务已饗基本完成，工农业生产已额空面高涨，整个国民勰济已經全面好棘，并且将要进入一个新的发展时期。
    周总選說，几年以前，我国的国民經济在取得巨大发展的同时，會誙遇到了相当严重的困难。一九五九年到一九六一年速額三年发生了严重的自然灾害，給整个国民盔济的发展带来了很大的困难。我叮在实东工作中也发生了一些缺点和蜡誤。而赫魯曉夫在一九六○年突然背信乔义地撕毁儿百个协定和合同，撤退苏联专家，停止供应重要觳备，严重地扰乱了我們发展国民經济的原定計划，大大加重了我們的因难。
    ·4·(总6）
    紅旗杂志

==========第6页==========
    地
    伟大的中国人民，并沒有被严重的困难吓倒。四年来，我国人民在党的頜导下，闭钻一致，昶苦奋斗，自力更生，奋发图强，巩固了三年大发展时蝴的成就，烈正了实际工作中的
    卸制作
    缺点和錯謨，克服了重重困难，键全了人氏公肚制度，实現了工业品质式、品种的新的跃进，在不长的时間内就完成了調整国民經济的艰巨任务，为今后我国社会主义建設新的发展打下了良好的基础。
    请意直作香版
    在过去儿年中，我們根据总路餐的基本精种，初步地总桔了群众的实践錾驗，制定了一系列的具体政策，提出了一些工作条例草案。这些具体政策和条例草案，虽然有一些还有缺点，但是对于园民經济的調整起了重要的作用。同时，我們集中主要力量，加强了农业战羲，努力增加人民生活必需品的生产；調整了工业和农业的关系，并且使工业和共他部門的工作缚移到以农业为基础的机道上来；調整了工业内部的关系，加啦'了薄弱环节，发展了新兴工业。这样，我国国民經济各嘟阿的关系就在新的基础上比較协調了，我刚的經济力屉也比过去增强了。
    周总理从农业、工业、财政翼易、文化教育这四个主要方面，概括地論逃了国民經济調整工作的巨大成就。
    第一，农业生产前两年連續增产，今年父获得了更好的收成，达到了过去較高年份的水华。据估計，粮食、棉花、烤姻、甘燕、猪、羊等主要农业牧业产品的量，都超过第一个
    五年计划最后一年即一九五七年的水平。一九六四年，垒国拥有的农业用拖拉机台数此一九
    五七年增长四倍，排灌設备的馬力增长十二倍，农村圳电骨长二十二倍，国家供应的化学肥料增长两倍以上。农田水利建骰成績很大，对农业生产已經发揮…定的作用，今后还将发揮更大的作用。
    第二，工业生严有了新的发展，品种、质量出現了新的跃进。丸六四年全国工业总产使，預此一九六三年增长白分之十五以上，比九五七年有了很大的增加。鋼、石油、化学肥料、水泥、汽中、棉紗、食糖、卷烟等上要工业产品，一九六四年的产量都此一九大三年增长百分之二十以上。四年以来，主要工亚产品的品祁大钩加了两万四于种，比一九五
    八年到一九六○年大发展时期所增加的品种还多两倍。产品质量普逼提高，有些已铤达到或老接近世界先进水平。工业企业的輕营管理工作有了很火故进，原料、材料、燃料的消耗定额和生产成本显著降低，势动生产萃不断提高。
    第三，商品供应状况显著故善，物价稳定，财政收平衡，貨币偉提高，对外貿易有較大发展。最近儿年，城乡人民尘活都逐步有所改善。同一九五七年此較，一九六四年供应的猪肉、羊肉、蔬荣等副食品，都增长百分之三十以上；机制衹、鋁制品、搪瓷制品、自行車、收密机等主要日用品，增长百分之五十以上。现在，市场商品供应此較充裕，到处呈现
    1965年第1期
    (总7)·5·

==========第7页==========
    一片繁荣景象。
    第四，文化、教育、卫生、体疗弃业有了新的发厌，科学研究水不行所提高。近几年，
    刘制作
    我們根据致育为无产阶毅政治服务、数育与生产劳动相桔合的方针，改进了致学工作，提高了教育工作的质量。各地武办了一些半工牛讚、牛农牛藏的新型学校，提高了工人和質农下
    请尊直作
    中农子女的大学李。我們继續开展了爱国卫生运动，加强了医药、卫生工作，提高了医疗技术。群众性的体育运动有了較大发展，体育队伍的技术水平进一步提高。科学技术队伍日金
    权
    壮大。我們已經有一批第一流的科学家和工程师，有些研究成果已經可以认为是先进水不的了。
    周总理接着讲到国断建設。他說，近几车我們的軍队工作和细防建設，在革命化、現代化的道路上前进了一步。中国人民解放博高举毛泽东思想狂旗，加强思想致治工作和軍事瓢练，开展四好速队运动和五好战上活动，广大官兵的阶殺觉悟和战牛力有了显著的提高。各地也加强了民兵工作。人民解放革和民兵，在保卫国的安奎和祉会立义等业、保卫亚洲和世界和平、反对美帝国主义及其走狗的斗争中，发揮了重要的作用。
    周，理就，大家記得，当我刚前几年面临严重困难的时筷，一贯敌魂中国人民的帝国主义者、代修三主义者和各国反动派，演出了反华大合唱，說什么中国的翘济“崩滑了”，大跃进“失敗了”，人民公社“垮台了”人民政府“破产了”等等。但是，壁儿何时，这些老爷們在无情的本实面前，不能不承认：屹立在东方的华人民共和国更加巩固，更州强大了。周总理者重指出，我們这几年所取得的耳大成就，是坚决执行自力更生方釙的精果。我們依靠人民公社的集体力量，充分发揮广大找民集体生一的积极性，迅速恢复和发展了衣业生产。我們伥靠火工人和科学技术人員的创造：劳动，增强了自力更业地进行生产建設的力量。現在，我們已經能够完全依靠自己的力量，没計和建設詐多重要的現代化的工业企业，設計和制造許多高额的、大型的、精密的机械殺备，生产大批质量高、品种规格比較齐全的原料、材料、燃料。我們自己制造的成套設备是增加了。
    接着，周总理列举了山西省昔阳县火寨天队、大庆油田的典型經驗和我国第一顆原子弹的制成，具体說明我国自力更生地进行經济建殺和国防建設的成就。他說，一九六四年十刀
    十六甘爆炸成功的我国第一顆原子弹，是我門自己刷造出来的。外国的原子科学家也不能不承认，我国这水核武驗，已經超过了美国、英国和法国初期核武險的水下。
    周恩来总理强調指出，这一期，我們不但沒有借一文錢然貸，而且把过去的外使几乎全部还清了。我們欠苏的各项错款和应付利息共計十四亿霁六百万新片布，已稻按期偿还了十三亿八千九百万新片布，剩下的尾数一下七白万新卢布，我們已鄹向苏方提出，用今年对苏贸易的順差额中的一部分来提前歪部还清。不仅如此，我們还拿出了比这个时期偿还的。6·(总8)
    缸旗杂志

==========第8页==========
    地
    谷
    外債数领要大得多的资余和物资，麦按让会义国家民族主义国家。
    周总理說，我国国民經济两整工作的至大成就，自力更生地进行建設的力量的增强，充
    制作
    分地证明了社会主义制度的优越性，证明了我国各族人民奋发图强的伟大力显，证刨了祉会主义建設总路機的确，证明了馬克思列宁主义、毛泽东思想是战尤不胜的。
    调总理在群細地說明了几年来的調整工作的經鞍教訓以后，特别强稠了总結經驗的重要
    请意直作香版
    意义。他說，为了尽快地把我国建被成为一个强大的社会主义国家，最重要的周題是自已积累經驗，自己认藏社会主义建設的客观规律。
    我国的祉会主义建設总路袭，就是党中央和毛主席根据馬克思列宁主义的基本原壅，总柿了我国祉会主义建設的經蹴而制定出来的。这是我們对社会主义建設規律认識的一个飞跃。經过这儿年的突践，这条总路裁更加濮天人心，更加为广大于部和胩众斯常握。我們已經有了为实现这条总路蔑所必需的帝多具休政策，我們地有了同齐种时难作斗年的比較末富的經驗。我們的广大干部和样众，从反复的实践中堤高了认藏得到了锻和致育，减少了言日性，提高了自觉性，这是极其可貴的。
    当然，这絕不是靓，我們已翘完全学握了社会主义建設的客观規律，我們对于这些客观規律的认藏过程已艇完袜了。芈关上，在我們面前，仍然有很多很大的米被认藏的顏域，还有很多很多不熟悉的事物。
    毛主席常常告訴我們：人类的历史，就是一个不惭地从必然工国向自由王国发展的历史。这个防史永远不会完祜。在阶极在的补：会内，阶极斗年不会完枯。在无阶极存在的陆会内，新山旧、正确与之周的斗年水远不会完結。在生产斗争科学关險范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不惭发提的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总秸經验，有所发现，有新发明，有所創造，有所前进。停止的論点，悲观的論点，无所作为和曦傲自滿的論点，都是錯腿的。共所以是錯誤，因为这些論点，不符合大約一百万年以来人类肚会发展的历是事头，也不符合迄个为上我刚所知道的台然界（例如天体史，地球史，生物史，其他各种自然科学史所反映的自然界)的历史事实。
    周总迎說，我們应当像毛主席一再要求的邢样，整常花念总秸魁險，做了一段工作，就总黏这段工作的經驗，不断实践，不断总經驗。对于我們不熟悉的事物，要认其地、和致地去調查它，去断究它，去熟悉它。我侧要在今后的烛設工作中，进一步认藏建設的客观規律，以便利川这些规律为我阿的社会主义事业服务，尽快地把我刚的图家建設成为强人的社会主义国家。
    周恩米总理在报苦中是出了令后发展西民經济的任务。
    他对-一九大丘年发展国民經济剂划草案和国家領算的初步安排，作了說明。他指出，一*
    1965年第1期
    (总9)·7·

==========第9页==========
    地
    谷
    是依靠人民公社的集体力品。
    第二，正的处理自力更生同国际合作的关系。自力更生是革命和建設事业的基本立脚
    制作
    点。祉会主义国家只有从本国的具休情祝出发，依靠本国人民的辛勒劳动，充分利用本国的源求进行建設，才能比較迅速地发展本国的經济，从而啪强整个祉会主义营的威力。各国人民之問的援助，从来不是单方面的，而是互助五利的。那种以“經济五助”为名，
    请意直作香版
    把别国的經济变成附庸，是火国沙文主义的作法。国际合作必須建立在自力更生的基础上。
    一个国家只有自力更生地进行建没，才能更有力量去曼援别国。而在援助别国的时候，丈必须促进受援国家头現自力更生。
    自力更生是我們党·贷坚持的方釙。中国人民不是懒汉儒犬，过去沒有、今后也决不会依籟别人过活。我們完冬能够依靠山己的力量，建立一个独立的完整的现代化的国民經济休系。同时，我們仍然要在力所能及的范围内，认其地加强对外援助，努力做山更大的国际主义贡献。
    第三，实行技术革命。我門不能走世界各国技术发屁的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我們必須打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长内历史时期内，把我国建設成为一个社会主义的現代化的强国。我叫所說的大跃逃，就是这个意思。难道这是做不到的嗎？是吹牛皮、放大炮嗎？不，是做得到的。酰不是吹牛皮，也不是放大炮。只要看我的历史就可以知道了。我們不是在我們的国家甩把貌似强大的帝国主义、封建主义、資本主义从基本上打倒了嗎？我們不是从一个…穷二白的基地上經过十五年的努力，证会主革命和肚会主义雞骰的各方面，也达到了可观的水下嗎？我們不是也樣炸了一颗原子逆嗎？过去四方人加給我們的所謂东方病夫的称号，現在不是抛绰了么？为朴么四方资产阶級能够做到的事，东方无产阶毅就不能够做到呢？中国大革命家，我們的先孙山先生，在本世靴初期就过，中国将要出現一个大跃进。他的这种预見，必将在几十年的时問内实我。这是一种必然趋势，是狂何反动势力所1擋不了的。
    爽笨川先进技术，必须发罪我国人民的聪明扌智，火搞科学武驗。外国一切好的經驗、好的技术，都要吸收过来，为我所厅。学习外国必须同独創精神机結合。朵用新技术必須同群众性的技术节新和技术革命运动相枯合。必须实行科学研究、教学同生产相船合。第四，实行集小頜导同大搞群众运动相桔合。我們党在革命斗争中领导群众运动已签有了丰富的經驗。我們在經济建設中展群众运动，也取得了成功的經驗。这就是：要把任务交給群众計論；厂展比学赶帮竞賽；实行顏导十部、专家、群众三秸合；既要提倡敢想敢說敢做的革命精，又要提俏实事求是的科学态度；既要干劲十定，父要劳逸結舍；对于群众的各种創造，必绡鄹过武驗，逐步推广：必須坚持党的阶級路钱，团结一切可以团结的力量，
    1965年第1期
    (总11)·9·

==========第10页==========
    翻动各种积极因素，为补会主义建款服务。
    公
    我們要求每个颌导者，必貊善丁把一般号召同个别指导括合起来。像这样的頜导者，在
    制作
    我們的生产雉設战輚上是很多的。但是，也有不少同志不蹲点，不調查，不研究，有事不同形众商量，高高在上，滿足于发号施合。他們应当立即政变作风，深大见場，調查研究认識册題，承认自己的锆誤，从广大群众那里听取意見，然后有可能而群众一道解决耶里的問题，总秸邢里的翘險。只有这样，卡能进行正确的个别指导，从而也有可能作出正萌的
    清尊重作香版
    一般号孖，使生建設的群众运动能够开展得更妤。
    周总理还談到了坚持关行勒俊建国方釙的問盟。他說，实行这个方针，不仅是为了节钓
    人力、物力、财力，而H是为了开展兴无灭資的斗每。勤做朴柒，艰苦奋半，是无产阶级的
    优足作风；鋪张浪費，追求宗受，是資产阶殺的腐敗作风。我們发拐无产阶級的优良作风，使这种作风形成社会风气，就可以抵制資产阶级思想的寝领。这无論对丁計会主义革命和社会主义建設，都是十分重要的。
    周总理批部了在日前企业管理、基本建被中，以及事业費和行政管理费的并支方面所存在的浪費现象。他牙召，一九六五年必须在各条战钱上深入开展产：节豹运动。全国人民都应当为积累侮…元建設资金并知以有效地使用而斗争。
    周总理指出，在今后建哉事业的发成中，一定还会遇到許多新的問题，一定会出現新的矛盾和新的不平衡。但是，只要我叫正硕地而不是錯醍地认識和对待这些盾，正确地而不是錯誤地进行粽合下衡，我們就能够不断解决这些矛瘡，不街从不平衡达到新的平衡，我国国民經济就能够行計划、按比例而又高速度的发展。
    调总理就，在各项工作中，目前还在在不少缺点、腿和图难，今后还会产生新的缺点、錯謨和困难。但是，我們相信，在党中央和毛主席的頜导下，在总路的光踵照耀下，继横发揚自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勒儉建国的革命精神，充分发揮群众的創造性和积极性，任何缺点、錯誤和因雅都是可以克服的，我国的建設事业一定能够以巨大的而父是意重的步伐向前迈进。
    社会主义革命和人民民主就一战钱
    周恩来总理报去的第二嘟分是关于祉会主义革命和人民民主統一战钱。
    周总理說，我国社会主义建設的巨大成就，是在竖持社会主义革命的情况下取得的。从
    一九五九年到現在的五年的实进一步证明，祉会主义革命是推动我国社会前进的伟大动力。
    周总理說，毛主席总转了我国无严阶殺专政和阶皲斗年的实践翘驗，研究了国际上的正
    ·10·(总12)
    紅族杂志

==========第11页==========
    嗣动各种积极因紫，为补会主义建設服务。
    公
    我們要求每个頜导者，必须善于把·般号召同个别指导桔合起来。像这样的頜导者，在我們的生产建觳战棧上是很多的。但是，也有不少同志不璃点，不誘查，不研究，有事不同
    制作
    样众商量，高高在上，滿足于发号施合。他們应当立即改变作风，深大現场，調查研究，认藏問題，承认自己的錯誤，从广大群众那里听取意見，然后于行可能同群众一道解决那里的間题，总祜那舆的驱驗。只有这样，才能透行正确的个捌指导，从而也才有可能作出正确的
    请尊直作春版
    一般岁召，生产建骰的酵众运动能够展得更好。
    州总理还談到了坚持实行勒儉建国方針的間题。他箴，实行这个力针，不仪是为了节钓
    人力、物力、财力，而H是为了开展兴无火資的斗年。勤儉朴業，艰苦奋斗，是无产阶额的
    优良作风；鋪张浪业，追求草受，是资产阶殺的麻敗作风。我們发拐无阶徼的优良作风，使这作凤形成祉会风气，就可以抵制資阶殺思想的侵触。这无論对于祉会士义革命和肚会主义建設，都是十分重要的。
    阴总理批部了在月前企业管理、基本建設风以攻事业費和行政管奥費的开攴方面所存在的浪費现象。号不，一九六五年必須在各条战纔上深入并展撸产节韵运动。金国人民都应当为积果，一元建被資金并加以有效地使用而斗年。
    周总典指出，在今后建骰事业的发展中，一定还会遇到許多新的問题，一定会出兕新的矛盾和新的不平衡。但是，以要我們正确地而不是缔誤地认識和对待这些才盾，正确地而不是錯腿地进行粽合不衡，我們就能够不断解决这些矛盾，不断从不平衡达到新的平衡，我国国民羥济就能够有計划、按此例而义高速度的发展。
    周总理說，在各项工作，日前还存在不少敏点、错和困难，今后还会产生新的缺点、鐠誤和困难。但是，我們相信，在党中央和毛主席的顔导下，在还路錢的光輝照罐下，继筱发拐白力更生、奋发刻强、艰芸奋斗、勒儉建国的革命精神，光分发揮群众的創造性和积极性，任何缺点、缙誤和困难都是可以克服的，我的的建設事业一定能够以巨大的而又是稳重的步伐向前迈进。
    社会主义革命和人民民主就一战签
    周恩来总理报告的第二部分是关于祉会主义革命和人民民主統一战嶘。
    周总理說，我国祉会主义建設的巨大成就，是在坠持社会主义革命的情况下取得的。从
    一九丘九年到現在的五年的审实进一步证明，社会主义革命是推动我国社会前进的大动
    力。
    周总理說，毛主席总钻了我国无严阶额专政和阶級斗争的夹践經驗，研究了国际上的正
    ·10·(总12)
    紅旗杂忘

==========第12页==========
    询經驗和反面翘驗，特别是現代修正主：义的教訓，御造性：地发展了馬克思列宁主义关于无产
    地
    阶额专政和科学社会主义的学讹。
    谷
    毛主席若訴我們，肚会立义社会是一个很长的历史阶段。在社会主义肚会里，在实现了
    制作
    工业国有化和农悦华体化，完成了生产資料所有制的硅会主义改造以后，阶級矛后仍然存在，阶殷斗俨并沒行稳灭。在这个历阶段小·，必在經济战袭上、政治战裁上和思想文化战镂」逃行彻底附朴会正义节命。同，只要世界上还有帝国主义、资木主义、各国反动
    请意直作香版
    派和現代修主义存在，資本主义的阴风总会不时地吹到社公主义国家见米。树此，在祉会主义国家中，补：会士义同脊本正义之周誰胜誰负的斗争，需要一个很长的时衙，才能最后解决。
    周总迎記，在我国祉会土义t会中，被推翻了的地主、資产阶额和其他剝削阶叙，在相当长的时期单还是强大行力量的，我們千万不可輕魂他們。同时，在祉会上，在党政机关、解济知d和文毂部叫中，还会不断生新的資炉阶极分子，新的資阶极知藏分子，以及其他新的刻削分了。这些新的資产阶皺分子和其他剁削分子，总是要从上被愤号机关中寻找他們的保护人和代理人。新的山的瓷产阶殺分千及共他剡削分子总是秸合起米，反对社会主义，发展资本上义。在我州的：会上，还述着议有改进好的利和暗藏的反革命争子以及其他坏分子，他門总是要进行各种公开的和隐蔽的破坏活动。
    周，总理靴，我国的現头政治活反艾地教育了我們。当一九五六年生資料所有制方面的社会主义草命基本完成以后，过了不负，就是在一九五七年，出现了资产粉级右派的进攻，出現了一场激烈的阶激斗帘。共产党顧导企国人民打退了这头进政。九五九年到一九六二年，在我固翘济遇到暂时困推，希国主义、各国反动派和現代修正主义一再发动反华高潮的情况下，国列的价敲敌人义一水拘社会主上义发动进攻，叉出现了一场激烈的阶极斗帘。出时，有不少的人存固内册趣上积极鼓吹什么“三一包”（指多留自留地、多搞白山市場、多搞自負貔亏企形，包到户)、“单十风”（指恢复个体额济）、“血由化”、“翻案风”以及在就-战纔方面的投降主义，布国际尚题上宣拐“三和一少”（指对帝国主义、反动派、現代修正主义要和，对各国人民毕命半驿的丈援要少)。他們川这些資产阶畿观点、修正主义观点，来同我們的社☆主义建被总路钱和对外政策总路袭对抗。
    一一九六.一华九升，毛主席在党的八屏十中至会上，向全党和全国人民发州了千万不要忘記阶級和阶級头侨的召。征党中央和毛主席的頒导下，全国人民有力地反击了資本主义和封建主义势力的进攻，煞下了邢时的风邪气。
    周总理捐出，在社会主义国家冲，对資本主义复畔的危险估計不足是完全鉛誤的。但是，絕不能說資本主义复萨是不可避克的。在我們中国，我阴行坚定的、伐斗的馬克思列宁主义
    的党，有H金现固的产阶殺政权，有强大的革命化的人民解放軍，有觉悟很高的一大于部
    和人民群众，有光的革命传統。特别重要的是，我們的党和国家有以毛择东思想为指南的
    1965第1期
    (总13)·11·

==========第13页==========
    頜导核心。这就使得資本主义花我国复辟成为很困难的事情。我們从来相信，占人口百分之
    是
    九十五以上的人民群众是要革命的，是要社会主义的，或者是可以勉跟若的，是坚决拥护或者是可以勉强拥护我們党所制定的符合全国人民根本利鑫的路綫和政策的。只要我們坚
    刘制作
    决走群众路袭，放手发动人民群众，把人民群众翱罐起来，帝国主义的武装进攻也好，和平瓦解的阴謀也好，国内外价殺政人的任何复僻阴谋也好，都是可以粉碎的。我們的无产阶级专政是巩固的，我州的祉会主义的犬下是动摇不了的。
    请尊直作春版
    周总理指出，目前正在我国农村和城市中进行的社会主义教育运动，有着伟大的革命意义和防史意义。在这个运动中，要根据补会光义的彻底单命的原则，在政治、鄹济、思想和知罐这四个方面进行清理基本建設。要在人民群众中进行一水深刻的阶毅教育和社会主义教育，兴无严阶級思想，灭资产阶级思想。在这个运动，要坚决依靠工人阶殺、箕农下中农、单命的于部、革命的知識分子和其他革命分子，放手发动雕众，：确地区别和处理人民内部矛涓利段我矛匠。这个运动，对于巩固肚会主义陣地和尤产阶級专政，对于鳐除发生修正主义的耻会基础，对于巩阀肚会士义朵民所有倒和集体所有制，对于发展生产，建立一个强大的补会亡义国家，有着极其深远的意义。
    周总理說，社会主义致育运动是亿万群众的革命运动，只有放丁发动群众，卡能使这个运动真成为群众的自觉的英命：弃，于能使这个革命运动取得彻底的胜利。在全部社会主义教育运动工作中，必須把放丁发动群众，放在第一位。
    周总理說，阶额斗年，帝命安动，是促进生产发展的动力，是为生产斗争服务的。我們相信，随着这次社会主义教育运动的胜利开展，不仅将有一个社会主义单命的新高潮，而且将有个肚会主义建設的新高潮。
    周总理在談到文化革命的任务时指出，在社会主义时期，思想文化战钱上还有反帝反封建的任务，但是最主要的任务是彻底反对資本主义，兴无产阶級思想，灭登产阶额思想。社会主义的文化要为无产阶殺政冶服务，为工农兵服务，为计会主义經济基础服务。因此，必須对資本主义的、封建主义的和一切不适合于社会主义經祈基和政治刷度的思想文化进行根本的改造，把思想文化战镬上的社会主义革命进行到联。
    周总理指出，最近，一些部門中和报刊上，对“合一而一”、“各阶級汇合的时代精神”、“写中開人物”等等資产阶殺观点、修正主义观点和一些坏戏、坏电影，展开了批判，在哲学、政治翘济学、历更科学、教育、文化艺术等领域丙，就·系列原则性間题进行了大論战。这个大論战的性质是：究觅是走赴会主义道路，还是走瓷本主义道路？究凳是为卧会主义服务，为工农兵服务，还是为封建主义和資本主义服务，为瓷严阶殺以至地富反坏右服务？究竟是坚持馬克思列宁主义，还是搞修正主义？究竟是宜传无产阶殺的革命的辯证唯物主义，还是鼓吹資产阶级的反动的唯心主义？日前，这些稀战已經取得了彻步的成績。文化革命是不破不立，有破有立的。在批判資产阶殺和封建主义心想的同时，我們的祉
    ·12·(总14)
    紅旗杂志

==========第14页==========
    会主义的新艾化得到了发展。今年举行的京剧见代戏观摩演州，取限得了初步的、意义重大的
    谷
    成就，对文化艺术的各个都門发生了彩响，对文化革命趣了推动作用。
    周总理税，我們要继續貲衡在为工衣兵服务、为祉会主义服务的方问下的“百花齐放、
    制作
    百家年鸚”，这是发展科学文化喉一正动的方针。“百花齐放、百家伊嗚”的过程，正是思想斗帘的过程。只有在问瓷产阶额思趣的斗年巾，子能发展无产阶额丛想；只有在同毒草的斗争中，社会士义的香花于能更好地开欣。
    清尊重作香版
    在发腰无产阶級的教育本业方面，周总理說，必须根据刘少奇主席的指示，在今后若干年内，一力面对现行的至日制学校制度继綾进行改革，认茸貫彻执行致育为无产阶锻政治服务、致育与生产劳动相精合的方鼾，并且九分依靠群众，架取各种各样的形式，普及小学教骨；另一方面要武办牛工小牘、农小藏的学校。作工髓、农的学校，是一种教育同动相赫合的新型学校。这邢新型学校能够培养出既能体力劳动、又有文化技术的全面发展的新型的人米，为逐步灭脑力步动和体力芳动的茫别創造条件。这种新型学校，是社会主义、共产主义致节的长远发展方向。
    用总呷就，知識分了劣动化，芳动人民知藏北，是我們艾化革命的H标。我們要发屣社
    会主义科学义化，必颈有一支强大的工人阶級識分子队伍。在苹化革命的洪流中，有的知識分子都不能放松月己的改造。知藏分子改造的根本途徑是：要学]馬电思列宁主义，学
    可毛泽东著作，活学活川，学到于，学到家，用毛泽东思想武装目已：K期地深入工水兵
    群众，参加阶额头弃，参加生产劳动，使自己革命化，芳动化。
    周恩米总翔接若談到巩固和发人民民主統一战袭的問题。他說，我国的人民民主統一战镂，是无产阶級通过它的光锋队中国共严党领导的，以工农联盟为基础的，包活民族資产阶级、各民主党派、各人民闭体、各民族爱国人士、爱国华侨和其他一切爱国民主人士的统一战楼。进一步巩固发展人民民就一战畿，对尸脚利地推进t会主义事哑具有重大的意义。
    周总迎說，在我国的具休条件下，党和闲家对民族資产阶殺是朵取和平的方法，逐步地进行祉会上义改造的。这就是把工人阶鞭同民族登阶殺这两个阶极之問的对抗性的矛盾，当作人民内部矛盾来处理。在祉会主义革命的历史阶段，我国的民族資产阶额仍然具有两面性，这就是說，既有被迫接变肚会正义改造的可能性，叉有强烈要求发展资本主义的反动性。我們对民族資产阶殺的和改造，头质上就悬在儿产阶殺粑过长期的武装斗争取得了国家政权的条作下，依靠强大的无产阶殺专政，同脊产阶极进行阶級斗争的一利种特殊形式。它的日的，就是要經过长期的阶級斗年，最后彻运消火瓷产阶毅和資本主义，而决不是取消阶额斗
    年，調和阶极矛片，保蓬产阶殺和資本主义。离F无产阶級的阶级斗争的立場来观察和对
    待资产阶級、民主党派和統·战删题，是完全錯识的。
    对资阶额分千的政造过程，是长期的、复杂的、反复的阶级斗年的过程。只有继徽笨取积极的态度，坚持对資产阶被分子附致育改造作，同一切資本：主义复群活动进行斗争，
    1965年第1如
    (总15)·13

==========第15页==========
    才能年取和帮助他們的多数人以至大多数人逐步实現山剁例者到芳动者的收造。资产阶极作为一个阶极是一定要消灭的，但是属于資产阶殺的人，只要額意进行政造，过好祉会主义革命这一关，是有北明前途的。
    卸制作
    州总理說，国共产党对各民主党派坚持实行“长期共存、互相监督”的方針，是以阶额和阶級斗作的长期存在为前提的，是以毛主所提出六条政治标谁作为共同谁则的。氏主党派闹共产党长期共行、互相监督的过程，也就是逐影接受社会主义改港和社会半义服务的
    请尊直作春版
    过程，就是逐步故造成为在共产党衡导下为社会主义服务的政治力是的过程。
    鬧总型說，巩固和加强我国各民族的大团粘，是保正我国祉会主义事业胜利发展的一頂重要政策。十五年来，我們何执行民族平等和民族阴结的政策，实行民族区域自治，在少数民族地区进行民：单命和社会主义革命，发展各少数民族的經济和文化，取得了重火的成就。
    周总理出，毛士席說过，“民族斗争，說到底，是一个阶殺斗季問魁。我侧就是根据这一枭馬克思列宁正义的原理来观察和处理民族間题的。离阶极和阶级单争的观点来观察和处弹民族問题，只能助长民族分裂主义，不利于民族闭错和国家統·。
    周总理指山，各少数民族的广大劳动人民，坚决拥护和积极参加民正革命和赴会主义革命。少数民族的許多上层人物，地表示抑护社会改单，願意接变改造，他恻得到了政府和人民的照顾。世是，也有少数上层人物，頭固地反对社会故革。他阿千方百計地挑超民族矛盾，破坏民族团，甚至同帝国主义者、外国反动派和现代修正主义者以投国内反革命分子勾秸起来，进行罪恶的活动，以至发动武装叛乱，来破坏爷民族人民的革俞非业，分裂国大家庭。他們的这些罪恶活动，遭到了各族人民的坚决及击，彻底破产了。
    一九大一年，在外求力其的策划种位接指揮下，新疆一批最反动的地方民族主义分子，在伊宁发动了叛园的反革命武装数乱，煽动和紅霰大批边氏外逃。新照各兄弟民族人民在党的頜芋，坚火地粉碎了他的顛澄、叛国舌动。
    一九五九年，达懶集团纣粘帝国主义和耵度反动派，发动了叛国的反革命武装叛乱。这头叛乱很快就被我类勇的人民解城单和)大藏族人民$息了。达賴在逃心度后，貂锇流亡
    伪政府，公布钩宪法，攴持印度反动派对我国的侵赂，并H积极组織和别练逃七国外的殘匪
    骚扰我国边境。这一切都证明了他早已背叛祖国和人民。国务院根据些藏人民的要求，决定撤销他的西藏肖治区筹备委其会主任委境和委員的职务。
    最近，在西藏自治区筹委会第七次扩大会議，参加会硪的全体代表，特别是藏族的質苦农民牧此积极分子和基层干部，揭发和批判了以班为代表的反动农奴主集团有翻锻有补划地进行反人民、反国、反社会主义的活动。这次会議一致决議并且經国务院批准撤销班禪的丙藏肖治凶筹委会副主征委員和代理主任委員的职务。为了最后給班禪个自森的机会，还保留了他的西藏自治区筹委会委其的职务。
    周总理說，我国各少数民候人民要求得彻底解放，只有在共产党领导下起求进穿革命，
    ·14·(总16)
    紅旗杂志

==========第16页==========
    不型必须进行和完成民主单伞，而且必须进行和完成补会主义革命，把苹命进行到底。在这
    公
    些革命运动中，必須进·步放手发动受压迫和刻削最深的貸苦的农民、牧民、农奴和双求，
    制作
    认其地培养少数民族登兴芳动人民出身的黄命下部。
    周总班就，在T彻党的氏族政策中，要继辕反对大民族主义和地方民族主义。对于少数·
    民族中妥国的榭护祉会政节的.层人士，我們将一如慨往，继额質彻执行党的裗·战钱政策，
    请意直作香版
    进行团結、致肯、政遣工作。只要他們努力自我改进，前途是光明的。
    周总理說，我們要继被正确拭行宗教信仰自由政策，实行政治統一，政致分离，禁止一切违法活动。我侧希望宗教界人土继續站在反帝爱国的立踢上，坚持烈立自主口办教会的方针，避宁政府法会，加强自我改进，积极参加国的社会主义建設书业。
    周总興說，要使我国天民民主款-战棧得到逃一步的巩固和发展，最重要的是，把秕会士义节命进行到底。我闲各代主党派、民卡人上和其他爱国人土，僧翘同中国共产党长期在
    作，现在应当延加紧密地I起来，在，总路钱的指下，继犢前进。我們相情，我国的人氏
    民主流一战袭，一定会在祉会主义单命和t会主义建設的伟大事业中，在反对国内外敌人的斗笋中，在支持企世界人民反对以美西为首的帝国主义及共走狗的斗中发揮卑加重大的作用。
    周恩来总理談到各級机关和邵华命化問趣的时候說，为了更好地頜导我闲社会主义革命和建設事业前近，我侧名额顏宁机关必須革命化，我叮各毅干部必须单命化。
    周总理藏，我町各殺机关和人員必須精于，表报、父件和会議必須大大精簡。各级下部必須濮入基坛，坚持頜导干部长期下去爵点的制度，大兴調查研究之风，认堂貫街群众路綫。我們要坚持干部参加集体生严步动的制度。干都参加集体生严劳动，才能从根本上克服和陟止做官当老爷的傾向，使我門的十部成为普通劳动者，与群众同甘苦、其呼吸，真正同群众打成一片。
    我們各项工作中，都必須政治挂帅，学习解放軍的“四个第一”、“三入作风”。我們所有机关和大下部，都要学解放苹、大庆、大寨的彻底草命的精神和工作作风，使自己在革命化的道路上向前迈进。
    周总興弧剥說，在祉会主义节命和建設中，我們的干部和步动人芪要努力学习馬克思列宁主义，学习毛泽东思想。用毛泽东思想把我們的干部和劳动人民武装起来，是把我国吐会主义带命进行到啦，顺利推进我国补会主义建設率业的极共重要的条作，也是克服和防止资产阶級思想、修正主义和教枭主义的根本方法。
    周总理說，我們齐級顏机关，高举毛泽东思想的革命狂旗，紧紧地依靠工人阶额、質农下中农、带命于部、单命知識分子和其他革命分子，团粘占人口百分之九十五以上的人民群众，就一定能够把各个战綫的砒会主义苹命进行到底，防止資本主义复辟，保证順利建設社会主义，并且为将来向共严主义过菠开群道路。1965年第1期
    (总17)·15·

==========第17页==========
    国际形势和我国对外工作
    周恩来总理报告的第三部分是关于国际形势和我国对外工作。
    周慈理指出，过去五年多来，以馬克恐列宁主义力量为核心的世界革命人民，同以关国
    越星公司制作清意直作春版
    为首的帝国主义、各国反动派現代修正主义，进行了严重的較量，取符了很大的胜利。我侧贯倒执行我国对外政策的总路钱，在各方面取得很大的戒就。周总理說，当前的国际形势仍然是“东风压倒西风”。
    周总指出，美帝国主义一箕推行侵略政策和战币政策，妄图建立世界觸权。五年多以来，美国总統艾森豪威尔、肯尼迪、約翰逊，加紧彪城反革命的两手政策，一手是更加狡猾地玩弄假和平，一手是更加险地进行坑侵略。美国把扩备战活动推进到和水时期空前末
    有的高峰。它既拿核战市米威胁世界，柜要「常规的局部战尔米扩天侵略，并H正在南越、
    老撾、刚果等地进行者所郡特种战年。它对什会主义国家，-·血积极推行和不瓦解阴髁，一面不断进行革事挑衅和战争威胁。它在並洲、非洲和拉丁美洲积极推行新民主义，对新独
    立母家进行控制、F涉、虹覆和使路，并且疯正地缉爪民族解成运动。它从政治、經济、軍
    事各方面控制和欺負它所有的盟国。美帝厨主义作尽了坏市。它是有史以求最狂妄的侵略者，是世界平的最凶恶的敌人，是世界上一可反动势力的最大麦柱。全世界一切要革命、要解放的人民和民族，一切要爭取独立、難护主权的国家和人民，一切要保.卫世杂和平的国家和人民，都不能不把斗笋的主要染芒指向英帝国主义。
    周总弹指州，在反对美帝国主义及其走狗的伟大斗争，世界人民的革命觉悟日金提高，革命力，大大加强。十亿以上的t会主义陣营各国人，是批界人民反帝革命平笄的坚强堡轻。坚持馬克思列宁主义的无产阶殺政党，站在这个斗弃的最前列。亚洲、非洲和拉丁美洲成为当前此界革命风暴的主要地区。在这个广火地区，齐国人民发对帝画出义、新老殖民主义及其走狗的斗年，取得了一个父一个的伟大胜利。亚洲的民族民上节命加深天。整个非洲正处在反帝单命的高潮中。在古巴单命的鼓舞下，拉丁关洲民族民主命运动正在走拘新的扁涨。在西欧、化美大洋洲发达的資本主义国家虫，工人阶殺和其他黄动人民进行着皮对垄断資本、争取民主权利和政善生活条件的斗争，他們正处于新的觉醒中。全泄界人民反对美带因主义侵胳政策和战爭政策、保卫世界和代的斗年，有了很大的发展，正在从胜利走问更大的胜利。
    周总理就，至世界人民革命斗军的蓬勃发展，使以老国为肯的帝国主义和齐国反动派陷于空前困摊的境地。帝国主义之間的矛盾，特别是美法之問的矛盾，更加尖歙化。帝国主义陣营正在进一步四分五裂。在美国发生水新的經济伧机的条件：正在逐漸成熟。帝国士义体系正在加速表落和瓦解。作为帝国主义头子的美国，日子越米越不好过。它到处挨打，到处
    ·16(总18)
    紅族杂志

==========第18页==========
    碰壁，陷入了圣世界人民的重重包周之中。不管美帝国主义还要怎样继横挣扎，继搗乱，
    公
    都挽数不了它最憝失敗的命西。
    周总琪强调指出，t会主义各国人民仑起来，亚洲、非洲和拉丁关洲务☒人民联合起
    制作
    来，全世界各大洲州的人式联合起来，所有爱好和平的国家联合起来，所有受到美国使略、控制、干涉和欺负的國家张合起来，秸成最广泛的統一战棧，就一定能够挫敗美帝国芷义的使赂政策和战争政策，探卫代世界和下。
    请意直作香版
    周总理强烈譴青美帝国：主义对越南、老超和柬埔寨的使略和于涉。他表示，中国人民坚决支特越附人民、老趟人民和来埔寨人民的正义斗爭。中国主张根据两次内瓦协藏解决印度支邢問题。如果美国要扩大印度支邪战争，中国絕对不会置之不理；美国扩大伐年的黏果只能使它自遭到史加惨重的失敗。
    周总迎表示坚认女持潮鮮人民反对美国占领南朝鲜和猙取和下统一阻回的斗年。
    周总理指出，日本人民汉对美帝国士义和国内及动派的诗势浩大的群众斗帘，有力地打击了美帝国主义对亚洲的侵略政策和战猙政策。中国人民坚决女持日本人民的爱国民主斗穿。
    固总理表示女特北里曼丹人民筇取民族独立的斗邪，支持印度尼西亚人民反对美关帝因主义附造的“馬来西亚”的斗，支持阿拉伯国家人民反对以美国为首的帝国主义及共侵略工具以色列的斗亦，支持巴勒斯坦阿拉伯人民重返家园的斗争，支持亚洲各国人民的反帝斗缔。
    周总理指，欣視锄兰独立的美英帝国主义}正在勾結反动派，企图颠覆锡兰政府。他表示相信，錫兰人民一定能够藏破挫敗这个阴课。
    周总理指出，巴基斯圳攻府近年来奉行独立自主的政策，不颐来自各为矿的阻力，坚特同中国和亚国过家发屡友好关系，这是合巴基斯州人民药利盒和亚团結的利盆的。
    周总里表示支持非洲新兴独立闲家的人民反对新老殖民主义、雒护地族独文的正义斗争。他說，阿尔及利亚人民的民族解成战争的胜利，为非洲民族解放运动树立了一个光輝榜样。他表示粗信，安哥拉、葡属几丙亚、莫二鼻铪、西有非洲、具专衲、世苏陀兰、斯威士兰、南非人民和津巴布韦等国人争取独立和自山的斗拿，一龙会取得啦后胜利。
    周总理强烈谴青美帝国主义伙同比利时和英国帝国主义最近对柳果的直接武装侵胳。他强調指出，刚果人民珈强民族团黏，坚持长期斗罕，最后一定能够打敗美国伐略菩及其选狗，赢得宾正的独立和自山。
    周总迎坚火支持心巴人民及对美国侵略、坚持五項正义要求、保卫革命的斗笋，支持拉丁美洲各国人民的民族民主革命斗布。
    周理表示支持哲欧、北美、大洋洲各国工人阶极和大人民反对美帝国主义和本国罄断資本的斗争，支持美因黑人反对种族歧税、年取自山解放的斗年。
    周总琪强烈髓責美国的多边核力量計划，指出这是美国企图用核武器武装西德軍国主义、
    1965年第1期
    (总19)·17·

==========第19页==========
    控制西欧国家、谁备侵犯东欧国家的一个重大步骤。他表示，中国人民坚决特德意志宅主共和国人民反对美帝国主义扶框四德軍国主义和复仇主义、年取稀桔对德和韵和雑护国家士权的义斗争。
    周总理强翡指出毛主席几年来发表的支持各国人民反对美帝国士义斗霏的声明和談話的重要意义。毛上席最近在支持刚果（利）人民坟对美因度略的声明中号召：“杂世界人民团赫起来，打败美国伎略者及共一切走狗！全世界人民要有勇气，政于战头，不怕困难，前赴后
    卸制作读意重作春版
    继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被洲灭。”毛主席的这些話，高度地集中'了世界人民的革命慈志，极大地鼓舞了世界人民的单命斗争。
    周总理說，五年多来，我国人民打退了帝国主义、各国反动旅和現代修正主义掀起的一次又一水的反华高潮。我們的国际城望更加尚了，我們的革命影响更加扩大了。現在，同我国建交的国家已嚮增加到五小个，同我国有若貿易和文化佚系的国家和地区，已經达到一百二十多个。在这期間，我国頜导人同許多国家的颜导天进行友好的和五訪問。我們的朋友逼灭下。
    周总理郗，在过五年中，我国先后同甸、尼泊尔、蒙古、巴基斯坦、阿富汗等国解决了边界問题，这是我国树外工作中巾的一項突出的成就。至于小印边界問愚，我們也努力争取同印度通过和下欲判求得解决。但是，印度政府中于内政、外交上的需要，根本沒有解决周题的戴意。它不议占领了中印边界东段所冊麦克馬洪棧以南的九万水方公里的中国餌土，而且要占领中印边界西段的二万多平方公里的小国颌土。它还提出要我們撤中耶边界西段中国笼内的七个民政点，作为毯判的先决条件。周总訛，印度政附的这种态度是极揣无理的。七个民政点，我們一个也不能撤，同时还要提醒印度政府，所册发克馬洪镂以南的九万平方公里的上地，是国的领土，国从来沒有放弃村这块领十的主权。我啊主张通过談判和平解决印边界間题，但是，如果印度决心不談，那也沒有什么，我刚可以等待。
    周总瑚說，五年多来，我因同新多祉会主义国家，在无产阶毅国际亡义基础上，进一步发展了友好助合作关系。我国同苏联的火系，由于不是我州的过带，受到了捐苦，遇到了困难。尽管如此，我們仍然以团钻为重，尽可能地保特正常的往求。正是从这种立场世发，在十月革命四上七周年的时候，我們士动供酸派党政代表团去莫斯科参加配。我們的这一重大努力，受到了苏联人民、祉会止义陣营各国人民和杂世界一切黄命人民的热烈欢迎。我們坚定不移地相信，小苏两国民的伟大精、.社会主义陣营各国人民的大团枯，是任何力量也破坏不了的。
    周总理指出，在同时内，我国同亚新兴国家的友斑合作关系，在和下兵处五项原則的基础上，有了很大的发展。我国园一系列亚非新兴国家签了友好或友好互不侵犯条豹、經济技术合作协定、貿易协定和文化协定等。
    周总理指出，这几年米，随着我国祉会主义建散事业的发展，我国对外按助的規模日盒
    ·18·（总20)
    紅旗杂志

==========第20页==========
    扩大我們总若了多年来的实践，制定了对外經济援助的入項原則。我国对外援助的山发点是，根据无产阶级国酝主义精神，支援社会主义兄弟国家进行建設，增强整个祉会主义陣营的力量，支援未独立的国家取得独立；支援新独立的国家自力更生，发展民族經济，巩固自已的独立，绍强各国人民闭精反帝的力量。我叫一其克己助人，朵收无偿瓣予或低息、无息贷款的方式提供援助。
    越美公司制作清尊直作春版
    周总理說，作为亚非大家庭的一員，中国政府一的致力于促进亚非国家团杰反帝的事业。我国积极参加了个年四在雅州达举行的第二次亚非会議的等备会議，并且作备同亚非国家
    一道，为开好将要在阿尔及尔举行的第二次亚非会議共同努力。
    周总理强烈譴責了美帝国主义要长期霸占台湾，力图阻撓恢复中国在联合挝的合法权利和制造“两个中国”或“一个中国、一个台湾”的阴謀。周总理甭申：中华人民共和国政府是代表全中国人民的唯一合法政府，任何其他人或集团都不得以任何名义代表中国或因頜上的
    一部分，在联合国山有席位；除非联合国把蔣介石集团的代表軀逐出去、完金恢复我国的合法权利，我侧絕对不同联合国发尘生任何关系。
    关中美会跳，周总理說，我刚坚持关国的一切武装力显必須撒出片湾和湾海峡；在这个根本問超沒有解决之前，談不上解决中美关系中的具体間題。美帝国主义必须从台湾和台湾海峡菠出去。中国人民定要收复月己的頜土台湾。
    周总理說，近年来，我国同日本的輕济和文化的往米有所玲加，但是，现在山于日本佐藤政府对我国宋取极不友好的态度，迫随美国搞“两个中国”的阴謀，这就耠两国关系刷造了困难。佐藤政府这种做法，违日本广天人民的意志，对小友好是有害的。
    周总理还談到了我国政麻关于召开世界各国首脑会議討論圣面禁止和彻底销毁核武器問題的建曦。他指出，这一建議得到了尘世界广大人民和新多国家政府的餐成。于美倒及其
    合伙者的阻撓，要实現全而禁止和彻底鐳毁核武器的H的，还要經过长期的、严重的、复杂
    的斗争。但是，山于中国掌握了核武器，市情已經开始有了变化，而且还要继馥发生变化。只要至世界人民团黏起来，坚持斗争，杂面禁止和彻底銷毁核武器的目的是能够达到的。核武器是人制造的，人一定能够消灭核武器。
    最后，周总理說，由于党中央和毛主席的英明预导，由于企国人氏的具同努力，我們国家的力量日金班大，国际威望越来越商，我們的国責任也更加重大了。我們应当宇半地記住毛主的教导，要坚决、彻医、门、全部地消灭大国主义，泳远保持謙虚謹旗的优良传莸，更加兢兢业业地做好我們的工作，继續贤彻我国对外政策总路钱。月前，朵此界是一片大好形势。我御应当继筱高举馬克思列宁主义、毛泽东思想的革命纸帜，继树高举无产阶极国际主义的团种旗帜，继殺高举反对美帝国主义、保卫世界和平的战斗麻帜，同祉会主义肺背各国人民-一起，同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民…起，同杂世界人民一起，同一切爱斑和平的国家和人民一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主种社会主义本业的新胜利而奋斗。
    1965年第1期
    (总21)·19·

==========第21页==========
    自力更生是法宝
    一越星公司制作请尊重作春版权
    陈
    貴
    我們大寨大队，住在太行山区的虎头山
    这下間题可出来了。
    下。全大队八十三片，三白六十多口人。是
    社外的地主、富农分子說：“入有人道，
    山两省昔阳丛大寨公社的一个大积。
    水有水道，人不和水斗，鸡不和狗斗。人有
    我們这个村子，离县城十里地，可是在
    多大本亦，还敢和龙王爷斗？”
    解放以前，方脚三二十里的地方，还不知道
    地主、富农分子武这話，并不奇怪，因
    有个大寨村。原囚是村子小，村子穷。那时
    为他們和我們走的是两条路，唱的是两台戏
    俟，全村六十来片，就有百分之七十的人家嘛！那时候，就是在社其中問，也有人信心有人在外边扛长工，打短工，討吃要飯。除不足。他們說：“咱这地方，不是高山，便是了地主催租、官府逼触，很少有人来人寨。
    干沟，靠这些力量，怎能敏和人斗？”
    这会儿，情况完空变了。大家都道了
    社其們說这新，是对集体力量估}不够
    大褰这个村。这不是因为别的，主要是毛主
    用小农經济的眼光看集休額济。
    席額导的正确和我們听了毛主临的話，坚持
    看不到集休的力最，就不敢和天平。我
    了自力更尘的方针，故了天，换了地。
    們在日中開，左一头行一的发动、討論。
    我們大队在一九五三年，初办我业社的
    在討論中，贫农和下中农的意見最坚决。因
    时候，ˉ穷得很，娈錢沒钱，要牲口沒牲口，
    为他們在解放前上尤半磚片瓦，下无立走之
    向国家银行貸款七千元，买了十式头耕华。
    地，治山治沟是穷变富的大本，他們当然
    这一年丰收了，第.二年，就把国家貸款还清
    癫恋下。他就：“山是死的，沟是死的，人
    了。为了进一步发揮集体經济的优越性，党
    是活的，总有火能把它治興好，无非是站
    支部便酊出了治山治沟，从根本上改变大寨
    几个劳动山。咱們有土，有石头，有芳力，
    面貌的計划。
    三年不行五年，五年不行十年，这辈芋不行，
    ·20·(总22）
    紅旗杂志

==========第22页==========
    还有儿孙后代。”从一九正三年冬灭开始，我
    子损缝，既黏实，父省錢，說，做这样多、
    公
    們蓮續十了十年，沒有要国家的貸款，也沒
    这样大的工程，我們沒有經驗，也遭受过失
    制作
    有无代价地要国家的物资，就凭一双手，一
    敗。如痕高掌的四十二条霸，就火收过两。
    把鐸头，两个肩膀，一条府担，把杂火队的
    第一次是一九五五修起，一九五丘大年就被
    七条沟、入道梁、一面坡杂部治興。我們粗山洪冲毁了。主要原因是壩基浅，石块小。
    清尊重作春版
    粗就剂了一下，十年工夫，共打了石头十三第二苏是一九五七年修起，一九五凡年父被方立方米，修了石壩一百元十条，共长十五
    山洪神毁了。这次壩基加深了，石料也政
    里，移动的土方就无法統計了。到一九六二
    用大块，为什么叉被冲毁了呢？我們多次酐
    年，我們整出了二T多庙能够高产的沟灞
    究，找不出原州。后来我捉摸我們在的密洞
    地，把大百应坡梁地培起了地埂，变成水平
    为什么能紅久不坏呢？石拱桥为仆么能额受
    梯田，粮食平均亩严量此一九五三年大为
    住較大的压力呢？原米因为它是円形的。参
    提高。
    照这个道理，我两第三水的大壩改用马形設
    从一九五兰年到一九六二年，这是想苦計，并且把大壩加尚，拦皿拱水，域少洪水奋斗的十年。在这十年当巾，我們战胜了各种
    的冲击力，憝于取得最后成功。
    各样的困难，也遭受过不少挫折。十年来，川
    我們这几年的工作，有一个缺点，就是
    在土地基本建設方面的按门“，共达十一万个顿了打霸淤地，修理梯田，对植树造林注意劳动日，平均每个劳动力每年投工一百二十
    不够，这是一九大三年遭受水失的一个重
    个。怎样解决劳力不足的雅呢？主要是利要原内。这一点，在受火以后，我們域受很冬季农閑时期。冬灭天溶地冻，艾要下零。
    深，从一九六四东春天起，环始弥补这方面
    我們修壩运料，常常要先扫清道路和壩址的
    的缺陷，栽了二万来株树苗，荒山播种树籽
    积军，和寒治作斗争前任支书老行匠賈班方
    三百成。
    同志，經常在工地吃冻上冰凌的飯，拚死命
    一九六三年七月天，稼长得芥刷剂，
    地干活，起了很好的带头作用。在技术方面，
    綠袖油，誰看了誰高兴。不料，“老天爷”噔
    沒有匠人，就把本大队牛拉铁匠，非拉术匠，了眼，凡月二日至入月八日，整整下了七天牛拉石阮都动其来。铁鍬、塑头卷了刃，
    七夜，雨量有六百多：管米。光秃的虎头山，
    掏不起錢关，白已工修理。沒有运上工具，
    挪能斑住这么大的雨。洪水如猛兽，山沉
    自己造小車。行料已开，右灰自己烧。反
    了，地冲了，历倒了，窑塌了；十华修起的
    正是就地取材，想各种各样的穷小法，土办
    二百多沟癞地，就冲走了一百二十九由，
    法，节钓投資。为了背約白灰，我們用小石
    有四十一亩虽說还有地板，可是庄稼淤沒得
    1965年第1期
    (总23)·21·

==========第23页==========
    要甚沒甚了；六百多亩玻梁地，.大部冲得少
    能不能战胜灾害？靠什么战胜灾害？我
    公
    边沒堰，有的成了“煎筋整”，有的地基艘了
    刖党变部、管委会三番五次討論这个問通。
    制作
    家，裂了缝，稼倒下一大滩；一百多間房
    大家談到十年来治山治沟的成载，回忆过去
    岸和一百多孔窝洞，百分之七十倒場了，人
    受安以斤的悲惨情景，从大寨想到全国其他
    无住所斋无圈。準入十多少的老人，也沒經
    的灾区。想来想去大家說：“留得青山在，不
    清尊重作香版
    見过这样大的灾。
    怕没柴烧。”哪一所土地，不是一缨头一鏝头
    这一下，阶额敌人丈說話了。他們說：
    刨出来的。哪一处房子，不是一磚一瓦修起
    “十年辛芹一水瓢，大集紅旗从此倒。”
    来的。打仗不能只打胜不打欺，世界上邢有
    阶殺敌人是幸灾乐禍。祉段是愁眉苦
    这祥的常胜将軍。最府人家总黏出了自力更
    脸。和打仗一样，一打了妆仗，士气就速狐
    生抗灾孜灾的十大好处，提出了“三不要”的
    落。这时候，就要看党支部的心想政治工作
    口号：一不要救济款，二不要救济粮，三不
    了。思想工作赶不上，士气起不来，就别想
    要救济物資。
    再打胜仗。
    “=不要”的1岁拿到补其会上一討論，
    灾后，我們先是鼓舞士气。一九二○年，
    贫农和下小农祉员洲口贊成。他們流：“厅
    我們村遭了一場旱灾。全村饿死了几十口
    拿出三战孤限弼掌的干劲，还拉斗不过‘老天
    人。那时，我家里有丘口人，生活沒办法，
    爷”1”
    我父亲被迫卖了我脚莱、姐姐和弟弟，他也
    在“=不要”的竹更生精的攴持下，
    在阻坟的大树上白尽了。一九六二三年遭了
    国家給撥米的救济款y医药費、寒衣和其他
    灾，沒有死一个人，也沒有逃荒的。塌了房
    物资，我都冠了。社赁叫鼓起一股干劲，
    子铅找房子住，沒行粮食的，集体包起来。
    稼倒了扶起来，还能勉强住人的房子，就
    把两个不同的肚会遵尖的情景一对比，批贷想办法修补。猛了两个月，收下秋来，有們看到了集体的力量，悲观情赭酒失了，很地些的五白六}审庄稼，照样取綠了丰产。快开展了长苗救灾活动。
    社員們討論过后記：“不光不要”，还
    祉员們虽然不那么悲观尖望了，可是灾要斤两不少地完成同家的包购任务哩！”情太人太重，能不能依靠门，已的力量，把灾
    省委推广·了我侧大队以竹力更韭的精砷
    害战性呢？当时大家的认藏很不-致。有的
    战胜自然灾害的都驗后，t封們的劲头更大
    說：“这样大的灾情，一辈子也不用指望恢
    了。从遭灾到年底，不到五个月工火，全大
    复了。”有的：“这灾，可不是修修补补的
    队的百多个男女努力，除了完成秋收、秋
    灾，不靠国家救济可不行测！”
    耕、秋种的征务，还修补了三十五間快椡塌
    ・22·（总24）
    紅旗杂芯

==========第24页==========
    的房子和二十七孔密洞。新建了四十間瓦
    了。社具們搬进了新居，恢复土地的劲头就
    房，二干孔青石窑洞。大家从这些活生生的
    更大了。到一九六四年春耕前，共恢复了上
    事实里，看到了集体誕济的回天之力，想得
    地八十多亩，整修了土地二百多。
    更大，看得更远了。ˉ年初在制定一九六四年
    春耕下种的季节到了，按照原来复整
    的生产計划的时候，大胆毙“减地不
    修士地的訃划，述有五十审七地沒有恢复，
    越美公司制作清尊直作春版
    减产”的口号。
    三百多亩土地沒有整修。怎么办呢？我两还
    “减地不减产”，这是个孤高的要求。
    是照毛主席的話办事，矛府先抓主要的，馒
    能不能实现，当删是有矛盾和华笋的。
    头先练火的吃。我們把全大队男女劳力集中
    第一个矛盾是受炎以后，白分之二十三
    起来，分成三支队伍：一支突击整修土地，
    的土地的上樂遭到破坏；第二个矛盾是因为
    一支突击下种，一支运运肥料。劳动越紧张，
    上年粮食战产，稭秆减少，肥料不是；第三
    赴員的干劲越大。在春耕大忙时蝴，除按計
    个矛盾是人缺住所畜缺圈。这些矛盾集中想
    划完成播种任务外，义恢复了土地五十亩，
    来，就是劳力和任务的矛盾。本来劳力就不
    整修了土地三百多亩。
    足，又要恢复土地，又要修建历屋，一丁难
    光有于劲，沒有钻劲也不行。春耕播种
    瑞两耳风。
    秸束了，种子是下了，可是，在一点水利也
    这些矛盾怎么解决呢？毛主席經常致导
    沒有、耕作机械也沒有的条刊：下，实現“减
    我們，要抓主要矛盾。打粮靠地，不恢复土地不城产”的要求，总是不太容易的。我們地，别的都提不起来。可是不继镀修建房
    为了保证現这个要求，就在田間实現了
    屋，祉員沒有往所，就不能集中精力恢复土“单株管理”，这就是小耕、除草、追肥，一地。党支部过酐究，决定一手抓恢复上株一林检查，一株一株管理，壮苗少迫肥，地，一手抓继額修建房屋，以孩复土地带动
    弱苗“吃偏陬”。这办法就是好。一九六四年
    修建房屋，以修建房岸促进恢复土地。过罢
    的庄稼，不論大块小块，地边地心，都长得一
    莉年，至大队的主要力量，集中到恢复土地个样好，获得了有史以来的特大丰收。“减方面。一九六三年的秋雨多，冬天雪也多。地不城产”的計，完滿地实现了。秋收以不管冰大雪地，不管寒风刺骨，就員們沒有后，我們木若丰收不忘国家的精神，超額完停过一天工。困难的是英雄议，-块一块
    战了国家的粮食收购任务。这…年，售粮、
    土地，银快恢复起来了，有些工程原来划
    舒备粮、社頁口粮，都是历边上最高的。
    需要几个H,桔果不几天就完成了。在恢复
    一九六三年大寨变'了哪么火的自然灾
    土地的同时，新房屋也一…排一排地建設起来害，为什么一九六四年还能获得这么大的丰
    1965年第1期
    (总25)·23·

==========第25页==========
    地
    收呢？
    社的額导同志，貉了我們許多具体指导和帮
    谷
    第一条，还是囚为坚持了毛主席提出的
    助。全国有入万多人送經上門，英雄八蓮、
    制作
    自力更生的方釙。.这办法好，那办法好，自
    紅*速亲白上門传。这种精神上的支持和
    力更生的办法最好。不管办什么事猜，一有
    鼓舞，比物质支援的力量更大，用不尽也使
    了依靠思想，就要向国家伸手要这要那，劲
    不完。
    清尊重作春版
    头就起不来。国家输的东西越多，就越不想
    我閂渫深地域到，我們已經取得的成
    干。慢慢地就“坐吃山空”，慣坏了想想。一
    弑，距离党和国家的要求、全国人民的希望，
    九六三年，我刚受了那么大的灾，要不是
    还差得很远。在我們的工作中，还有不少的
    实行“三不要”，祉具就不会有那么大的干
    缺点，和本省一些先进单位米此較，在学习
    劲。一年来全大队一百二十入个男女劳力，
    毛主席著作方面，不如南柳；在多种怒营
    共做了劳动日三万四干多个，一个岁力邓均和林、牧、副业方面，不如西沟和楊談。奎做劳动日二百七十多个。出勤多了，同时劳国其他兄弟让队，肯定还有不少值得我們学动效举也提高了。一年工夫，除铤营了庄稼习的东西。在党提出向大褰学习的号召以外，还恢复了一百三十多亩沟壩土地，整修后，在下部和耻其巾，尤其是我自已，产生了五百多亩坡梁地。遭灾以前，我們是新土过驕傲自滿情猪，遐卓意躁不冷，有些地、旧大寨（破旧房屋），受火以后，共新建事情自已了就算，不和别人商量，有时还了七十二間瓦房，三十六孔青石窑洞。这祥在出言吐语方面頂撞人家；喜欢听表锡的好的房子，在大篓的防史上从米沒有見过。話，不喜欢听批部意見。过学习，蚊到这
    一年平了儿干年沒于成的事。毛主席訛，坏
    是非常危险的。我创今后一定要车牛記住
    事可以轉变成好事，坏的东西可以引出好的
    毛主席所說的“旅心使人进步，驕傲使人落
    桔果。这話旗是千賞万确。
    后”的教导，努力克服上述欲点。同时，在
    第二条，是得到了国家和兄弟社队的支
    商严的基础上，适当婚加小麦、谷子、豆类
    援。儿年以来，国家在化肥、加上机械、电
    的种框比例。总之，我叫要把已經取得的成
    力、煤炭、运方面，給了我們不火支援y
    績背做万里长征的第一步，今后要更好地学
    兄弟祉队在耕畜、树种、树苗、木料、石
    习毛泽东巴想，学可解放軍，学可大庆，学
    工方面，也給了我們不少帮助。尤其重要的
    习全国条地的先进驗，命取作出更大的
    是，党和政府以及余国人民給了我們很大的
    成績，以报容党和政府以及全国人比对我們
    精神上的支持和鼓舞。中央、省、地、县
    的关怀。
    24·(点26)
    紅旗杂志

==========第26页==========
    “一分为二”与抓.活思想
    魔露薯童寶
    越星公司制作清意直作春版
    潘有国
    唯物辯证法告訴我們，任何事物都是
    想情况。可是，怎么样才能抓活思想呢？
    “一分为二”的。“一分为二”是事物发展的根
    我們从三方面去着手：注意抓苗头，大家漆
    本規律。因此，我們龙論做什么工作，都必
    一茯，用心想一想。
    須学会运用“一分为”的观点。我是一个速
    注意抓苗头，就是要深入班排，在和战
    顾的政治指导贷，通过在速队进行活的想
    士們共同操作、劳动，或若和战士哉心中，
    教育，我深深威觉到，只有不断地学习运用
    从个别的言行中，注意发現带有普遍性的思
    “一分为二”的观点，才能抓在近思想，解决
    想傾向。
    思想問题。下面談的是我的一点粗浅看法。
    大家凑一凑，就是党攴部的委具阀坐下
    我們速队在一九六三年被邵为四好速。
    来，从不同的方面，即从正面、反面談歆当
    党和上极給我們这个荣誉，使干部和战上受
    前各种思想表现。这样就容易把間題摆全
    到极大的鼓舞。一九六四年度的副练开始面、摆透彻。后，在各项工作仁务中，大家的千劲更大了。
    用心想一想，就是从摆出的間題中，抓
    过新年、春书时挪股兴高采烈的劲儿其像紅出主要問题。特别是根据毛泽东思想，根据通通的一盆火，越烧越旺。有一灭我讀毛主党中央的方针、政策和軍委、上殺的指示精席的《关于正确处理人飞内部矛盾的問题》，
    神，学习透过現象抓本质的功夫。
    其中有这样一段話：“我們必須学会全而地
    現在我举个例子来就吧！
    看問題，不但要看到事物的正面，也要看到
    一九六四年春节前，我代表連队出席广
    它的及面。在一定的条秤下，坏的东西可以
    州部队的“群英会”，回米后到班里看看。战
    引出好的洁果，好的东两也可以引出坏的結
    士們都亲热地围上我問长問短，共中七班战
    果。”看到这里，使我的头脑清醌了一下，我
    土李遇春滿心欢喜地問道：“指导其，咱們連
    考虑了我們速队是不是还行在着問遛，并学立上标兵沒有？”我說：“沒有，要是我們速若州“一分为一”的点求分析速队战土的思
    也立上标兵，四好速队的水华就太低了。我
    1965年第1期
    (总27)·25·
    鞋

==========第27页==========
    們要下大劲球行。”他听了我的回答，滿不在
    目的。在这方面，我侧的做法是：学习毛主
    乎地競：“当不上广州部恢的标兵，件个出
    席著作，提高认藏；发动群众，做好工作
    的标兵也行呀！”他的这句話，引起了我的
    表楊先进，知锇比学框帮，以变坏事为妤
    深思。我开始察觉到，我們速的某些战上有
    事，化门极为积极。
    了驕傲自滿的情稀，如果让它发展下去，不
    怎样学习毛主席著作，提高认識呢？这
    是可以引出坏的結果晦？我和速长商量了一
    就是带着間题学，联系实际学，反复学。我
    越星公司制作请意直作春版权
    下，认为这是个出头，于是就召开了一水支
    們連跃称在的嘛傲自橘思想，就是“三学”毛
    委扩大会，大家求谈一凑。会上摆刊了速队
    主席的《中国共产党第八水全国代表大会
    中存在的醉多間問题，除了驕傲自满的思椹以
    引幕詞》和《学习和时局》这两篇文章以后
    外，还有耀紀律性不强、作风拖拉、铂苦
    得到解决的。在学习前，行些战上认为我們
    忙累的现象，个别不安心服役的也有。可是，
    連沒有驕傲甘滿思想，或者白已有了驕傲
    什么思想带有普遍性，对中心任务影响最大
    白滿思想面不自觉。如有人认为，“功夫过
    呢？大家的看法不一样。这时，我就粗绿火
    硬是值得人驕傲的”。甚至还行人訛：“沒本
    家重新学习党的有关反对驕傲自滿的指示。
    事，叫他驕傲也驕傲不思求。”魁过#若問题
    大家用这个指示精神来看速队当前存在的主
    “一学”，火家才认識到我們酬是行了傲自
    要問趣，便看出了我們是被荣誉遮住了眼睛，
    循思想，背上了“包袱”。翘过“二学”，大家
    产生了言日自滿、阳步自封的思想。
    的头脑更清醒了，眼睛更明光了，不纹找出
    主要問題是抓出来了，但是，驕傲自滿
    个人的思想包袱，还找出速内存在的大大
    情褚是从一个战上身上反映州来的，我們千
    小小的“包袱”，从各个负落挖出驕傲自滿的
    部身上有沒有呢？大家一分析，不但有，而
    表現和苗头。同时，我們又倒兄弟速队对
    且还狠严重。例如有-一背甲批部我們速挖
    此，看出我們速在这一段时阳内各方面的成
    工事行动慢，排长提議赶快研究政进办法，
    繢都不如人，大家扌认藏到露傲自滿的䉽脚
    副速长就說：“不用急，稳坐钓魚船！”我自
    石不搬开，就不会大步前进。經过“三学”，
    己也察觉到过去讲話时，一說到成精就有声
    用阶级观点分析调通的木质，父进一步认識
    有色，讲到缺点就一掠过。于部的这种自
    到，廉傲自滿思想是资产阶級个人主义的表
    滿情貉自然会传染給战士。显然，要克服驕
    現，有了它，就看不到党的领导，看不到群
    傲自滿情豬，必須首先从于部做起。由于认
    众的力量，就会周步月封，不再前进。在提
    藏深刘了，千部在会上都进行了白我检查。
    高认識的础上，大家决心克服蘅傲自滿情
    运用“一分为二”的观点抓住了活思想，
    猪。例如三排七班过去月认为是全团推广郭
    仅仅是对矛盾的各个方面有了分析，认識了
    兴福致学法的“第-步种子”，瞧不爬门已的
    矛盾。但是，更重要的还在于运]“一分为
    “徒弟”一二班，經过“学”之后，他們主
    二”.的观点去解决思想間题，达到以无灭
    动到二班取經，城心向二班学可，同时，还
    資，政造思想，提高觉悟，增强革命头志的
    虚心向民警队学习慨倒动作。
    ·26·(总28)
    紅旗杂志

==========第28页==========
    怎样发动群众，創造条件，使驕傲轉化滿思想之后，我捫速的别练成弑有了显著的为虚心呢？主要关键是充分发动群众，使人
    提高，第二练习实弹射击的成载达到优等。
    人自觉地学毛主席著作，人人片觉地参加
    为了吼固和促进同志們在思想上的进
    思想革命。在逃行思想教育时，速队常常碰
    步，我們还注恋表揚先进，細辍比学赶帮。
    到任务紧、时問少的茅府，也有人认为，在
    我們通过黑机报、墙报、广播筒，宣拐了五
    越星公司制作清意直作春版
    副练紧张的时候摘思想教育是丢了西瓜栋芝
    好战土、特等射手、投弹能手片火春志虚
    麻。我們认为，时間是出人支配的，只要大
    心学习、刻苦锻烁的先进事迹，也岢揚了勇
    家多动脑箭，安排得好，是能做到“补网不于丢掉“包袱”、大步前逃的七班。这样，大誤打魚”的。即使暫时对副练、工作有点影
    家威到心学习是光荣的，驕傲白滿是可耻
    响，但是战上的思想間题獬决了，党悟捉高
    的。通过靴織比学赶帮，一帮一、一对缸运
    了，就能为各项上作打下车实的基础，也就能动，很快就形成了高潮。变精神为物质。事实证明，辍过反对驕傲自
    (原载1964年12月12日《广西日报》)
    找差距还是找“共同点、”？
    上海葛三翎铁厂韓忻亮
    楊献珍同志把革命辯证法的内容歪曲为
    們只要把楊献珍同志所吹嘘的“辯正法”同人
    “合二恒一”，井要我們用“求同行异的方法
    民群众的革命斗弃实践加以对照，便可以清
    去运用革命辯证法。他說：“辯证法就是研究
    楚地看出，他所畈卖的是彻头彻尾的瓷产阶
    对立面是怎样同-的（統一的）。求存异。”
    毅的反动理論。我們决不能上他的当。
    又恐：“辯证法就是要所究对立怎样能够是同
    这里，我根据我們厂甲开展比学赶帮运
    一的，这个同·就是要找出-…个共同点。”
    动中的一些额驗，来駁斥檮献珍问志的“求
    楊献珍同志的这个观点是正确的嗎？完
    同存异”論。
    全不是。毛主席鲁經說过：“其理只有一个，而
    我是上海第三纲铁平：电間的工人。
    究凳发現了虹理，不伥靠：芷观的夸张，而依
    这儿年来，整过不断单新技术，开展社会主
    靠客观的实践。只有千T万人民的革命践，
    义劣动莞雀，我們炉单間的两平炉，生
    才是检驗元理的尺度。”(《新民主主义論》)我产都有了很大提高。但是，在你迫我赶的
    1965年第1期
    (总29)·27·
    鞋

==========第29页==========
    竞赛热潮中，两座不炉的生产，仍然常出
    同志学习了徘修炉子的鄹驗。这样，大家口
    現差距。比如，有一个时期，一号炉的炉龄
    帮互学，你追我赶，两座平炉的生产水不都有
    比二号炉短，原料材料消耗比二号炉多，炼
    了很大的提高。拿一九六三年两座炉的总
    翔时間地比二号炉长。我們一号炉的生严明，成績同一九六二年和比，年产量增长了百分显地落后了。怎么办呢？是虛心地学先进、
    之十四，鋼錠合格率提高了百分之一点七七，
    越星公司制作清意直作春版
    赶先进，及时解决生产上的問题，赶上二号
    不均炉龄提高了T分之十六，平均每炉的冶
    炉呢？还是按照楊献珍同志所就的“求同存
    炼时問也，縮短了十只分钟，每吨鋼的鋼铁料
    异”的办法，把矛盾掩盖起来，安于現状呢？
    和煤炭的消耗量也行了並的减少。
    我們一号炉的同志坚决采取了前一种态度和
    很明显，我們下炉市固的两座平炉在生
    前一种办法。因为如果按照楊献珍同忠求
    产上能够取得这些成積，主要是在党的教育
    同疗异”的观点办本；我們就不会去找自己
    下，不断找素距、分析矛盾、解决矛盾的君
    不如人的地方，就会抹杀矛盾、掩盖矛盾，
    果，而决不是抹杀矛盾去我什么“共同点”找
    把我們生产上不如一号炉的“异”存起来。这
    出来的。差距就是矛盾。在比学赶帮运动
    样做，就会产生一种差不多的思想，就会墨
    中，只有首先把差距找出来，也就是把每个
    守成規，安于现状，永远摆胗不了落后状
    单位和个人之間的不同点找出来，手能自觉
    祝。因此，我們坚持运用一分为二的观点看
    地做到此有对手，学有榜样，赶有耳标，帮
    間題，承认盖，揭露矛盾，分析产生不盾
    有借施。这样，才能正确地解决矛盾，促进
    的原内，同时停光进与落后的矛盾，通过
    事物向着行利于革命的方面轉化。市实上，
    人的努力，是可以轉化的，而政变落后面貌
    在生产过程中，在不同单位和个人之問，总
    的唯一正的的办法，就是迎头赶上，把一号
    是标在着先进与落后的矛盾，如产量有高
    炉的先进經險学到于。
    低，质量有优劣，原料材料褙耗有多少，
    我們通过仔的观察和請教，发兜二号
    等等，重要的是，我們川怎样的态度去对特
    炉的同志們革命干劲大，使用煤气控制得比
    它。如果我們以一分为二的辯证法为指导，
    较好。我們就学习他們的革命精神和先进經
    看看自己在哪些方面不如别人，为什么会落
    驗，經过三百多炉的武驗，摸案出了按照进
    后？看看人家在哪些方比自己先进，是什
    料、熔化和精炼等三个阶段，使用不同数量煤
    么原因？然后架取措施迎头赶上，那末，落
    气的“分阶段使用煤气”的方法。采用了这个
    后就可以变为先进，先进可以更知先进。知
    方法之后，一号炉的分龄不担赶上了二号炉，
    果按照楊献珍同志的观点米做，把所有不同
    并且还超过了二号炉；原料材料滑耗和治烁
    点都统窥“存”起来的話，那末，客瑰上存在
    时間也比二号炉少了。二号炉的同志知道了
    着的高优质与低劣质、多快好省与少慢
    这个情况，又立即学习我們的經驗。在我們
    差費、光进与落后的盾，就会被掩盖起来，
    的帮助下，他門也很快地掌握了“分阶段使
    調和起来，洁果从能导致落后求远落后，先
    用煤气”的办法。接着，我們叉向二号炉的
    进向落后看齐，阻碍生产的发展。
    ·28·(总30)
    紅旗杂志
    鞋

==========第30页==========
    生产成绩有盖距，往往是为思想上有
    年以来，我們厂由領导干部带队，組疑了管
    差距，革命干劲有差距，工作方法有差距，技
    理人員、工人和技术人具，先后到鞍山、重
    术水下有差距，等等。只有过此陵，才可以
    庆、北京、大治、唐山等地去取經。我們平
    从生产成紱上的差距州发，逐步深入地从各
    炉車間，也由重御主任带頜值班主任、炉
    方面发现别人的长处和自已的缺点，取长补
    长、护炉技师、撓工长、技术粗长等武人，
    越星公司制作清意直作春版
    短，力争上游，并继发揚自已原有的优点。
    到重庆鋼铁厂去学习先进翘險。当时，我們
    除了)“里炉与炉之間开展比学赶帮以
    厂正在武制一种瑭瓷工业用的深冲毒板，这
    外，我們还同本市的兄弟厂开展了此先进、
    种鋼的內在质量要求很高，鋼渣中的氧化铁
    找差距、你追我赶、互学互帮的劳动竞塞，
    含量不能超过百分之十四。我們武炼了好多
    解决了生产上的許多問题。例如，我們和上
    炙，鲷渣中的氧化铁含量总是超过规定，因
    銅一厂之間，就經常交流各自完成各項指标
    而冲坯删开裂根废的很多。我們带若这个翡
    的情祝，相互此較。一发現自己某項指标落
    题到重鋼铁」去学习，朵取兵对乓、将对
    后了，就馬.上織有人其去学可。我刚两
    将的办法，跟班劳动。儿是看到比自己先进
    个厂的平炉間，論設备差不多，論人其也
    的地方，无論是管迎制度、操作方法，或者
    不相上下，但是，在生产的具体过程中，却
    是一种小工具的革新，都把它当作珍宝，記
    經常出兕差距。有一炙，我們和：鋼一厂对
    录下求。特别重要的是，我們看到了重庆钢
    比各項指标的时候，发我我們澆鋼的质量市
    铁厂的同忐在气澀此.上海高、某些具休条件
    故比他們多。車問主任就带了一批人到上鋼
    不如上海的情况下，照样炼出了优质鋼，这
    一厂学习，了解到他侧澆鋼的所量求故少，是
    种革命褙砘和革命干劲，使我們深为威动。
    因为責任心强，建立了健至的简位壹任制，
    回厂后，我們认茸学习了他們的先进思想，
    劳动粗减合理。我們就学可他們的先进思
    吸收了他們的光进經臉，纲渣中氧化铁的含
    想和先进整險，政进了月己的工作，德鋼质
    量显著降低，只占百分之十到十二，达到了
    量市故就显著减少了。一九六三年，仅我捫
    先进水本。出網口的荐命原来只能炼四五炉
    平炉市間的同忐到上鋼一厂去学习，就有四
    鋼，也很快提高到二十到二一十二炉，最高达
    十多次；上鋼一的同志也經常到我們厂里
    到了二十五炉。
    来参观学习，传授翘險。现在，我們和允弟
    通过这些活动，我們不但从开展比学赶
    厂之間互通情况，見光进就学，已瓢成为一
    帮运动中尝到“甜头”，而且认藏到只有以一
    种制度和习惯。
    分为二的观点米指导有已的思想和行动，才
    先进沒有北境，上游必須一争再争。有
    能使口己永远保持蒹逊的态度，力年上游，
    些經驗，非往在此时此地是先进的，而在彼
    促进生产的不断发展。如果按照楊献珍同志
    时彼地就不一定是光进的了。为了克服傲
    的现点办事，只找“共同点”，“求同存异”，
    自滿的思想，赶上闲內外的先进水本，我們
    那术，当自己有了一点成籟的时侯，就会坐
    还向所地的先进单位学习。一九六三年下半
    并观天，日光短浅，昋不到人家的先进因素，
    1965年第1期
    (总31)·29·

==========第31页==========
    当自己落后的时候，也不会正視落后，分析
    目张胆地要我取消此学赶帮运动，同光的
    落后的原因，虚心地学光进、赶光进，其秸
    社会主义建設总路钱唱对台戏嗎？这琊里还
    果必然是固步自封，阻碍生产的发底。
    有一点革命辩证法的气味啊！
    从开展比学赶帮运动中，我門清楚地看
    楊献珍同志所极力吹嘘的“求同存异”
    到，一分为二的革命辯证法，是发揮革命干
    論；是彻头彻尾的抹杀矛盾、取褶斗笋、否
    越美公司制作清尊直作春版
    劲，提高生产水平，貫彻执行党的社会主
    认革命的形而上学观点。我們不但要在阶锻
    义建設总路機的一个根本方法。楊献珍同志
    斗争中，而且要在生产头年和科学实驗中，
    却佩佩主张“合二而一”，抹杀矛盾，掩益茅
    在一切工作中，与这种謬論彻成荷界限。
    盾，要我侧只去找对立面双方的“共同点”，
    (原载1964年12月18日
    把不同点“存”起来。这是什么話！这不是明
    《解及日报)
    我们工人坚决反对“阶级合作”論
    中孕书局上印刷厂繆龙江
    楊献珍同志的“合二而一”論，是宜揚
    米，有时还餓着肚了干活。而资本家却花天
    “阶极合作”的酈論。他为了替“阶级合作”提
    酒地，过着荒䄇无耻的上活。这利片子，·就
    供“理論”根据，还公然就过：“資本家掌握
    是楊献珍同志所就的“資严阶級和无产阶級
    生产工具，沒有劳动力，工人有劳动力沒有
    联秸起来”的日子！我們吃过这种日子的苦
    生产工具。所以，生产工具就把資产阶級和
    头，到死也不会忘記的。
    无产阶锻联秸起来了。”耩献珍同虑的話，完
    我仔知想了想，觉得楊献珍同說的生
    全抹茶了資产阶殺和工人阶級之間的剃削和
    产工具“把資产阶搬和无产阶搬联精起来了”
    被剝削的关系，把两个对立阶被之間的关系，
    的話，和解放前资本家讲的話差不多。邢时，
    說成仿佛是“互助合作”的关系。我看了以
    当我們工人起来斗争的时候，資本家就常常
    后，心中非常恼火，非常气愤。
    說：“大家荽搞好工厂，工)一保存来，我們
    解放前，我們工人深受資本家的殘酷压
    老板和你們工人大家都有飯吃，工厂犒垮了，
    迫和割削。我从十一岁起就当童工。邪时候，大家都沒有颜吃。”資本家的这付酷卫，不是工人从清早到黑夜，一天工作长达二小艳包括了“生产工其（也就是資本家就的工时，童工每月的工脊还不到三央錢，-…天連·厂)把資产阶级利兀产阶毅联粘起求”内意
    三噸粥也吃不饱。我們成了当鋪的常客，热思嗎？他們的月的不是要說劐資本家和工人天当棉衣，冬天当单衣。家里翘常借錢借·有“共同利盆”嗎？木是啡我們工人放弃斗
    ·30·(总32)
    旗杂齿
    鞋

==========第32页==========
    年、永远跟他們不可分离地“联秸起来”馬？
    工具”，“所以，生产工具就把資产阶极和无
    楊献珍同志的話，虽然披上了“理論”的外
    产阶极联秸起求了”。这就是說，登本家和工
    衣，但是，同瓷本家所讲的話是一个意思。
    人是互通有无的，你出机器我出力，合则两
    这里，刹削和被剝削的界筏完至模糊了，阶
    利，分則两伤。这个观点，也就是楊献珍同志
    毅斗年完至不見了。
    的“合二而一”的观点的体祝明。这男我要
    卸制作读意重作春版
    大家知道，資本家說的“工厂保存下来，
    提出两个間想，周間間楊献珍同志：
    大家有飯吃”这句話，完歪是氟人的。在資
    筑一，楊献珍同志說：“資术家掌握生产
    本主义制度下，資本家要把“工保存下来”，
    工具，沒有劳动力，工人有劳动力沒有生产
    明明是为了剡削工人，发人财，哪里只是为
    工具。”在資本主义制度下，工人的确是除了
    了“有饭吃”1我們工人呢，变尽資本家的剝
    劳动力之外-无所有。但是，我侧要問：为
    削，不但飯吃不饱，还常常被··唧踢开。解
    仆么工人沒有生产工具，而脊本家却“掌握”
    放前我們巾华书局印刷)“就是这样。那时，
    生产工具呢？非都知道，劳动创造人类此
    資本家害怕工人罢工斗争，时常解展十人，
    界，生严工具是由工人剂选的。資产阶級所
    还把工人分成长工、长长工、短工、短短王
    占有的生产工其，归根到底，都是从劳动人
    类，分化工天队伍的团钻。他們在工人中
    民手里制夺过去的。馬克思說过，登本的
    挑撥离間，在长工面前說不要和短工在-一起；
    史起源，是对沉接生者的剡夺。養本米到
    在短工前說：“以要工厂在，大家还是有飯
    世問，就是从头到脚，每个毛孔都滴着匝和
    吃的。”但是，不論长工和短工，生活上都
    肮髒的东巧。事灾正是这样，我們工人和工
    沒科你障，資本家常常根甜白已利金的需要，
    人的上代，很多是贫苦狄民世，有的是贫
    任意地解屜他們。楊献珍同的話，不正是
    苦的小手工业者出身，他們受尽步迫和剡
    在为資本家辯护嗎？
    削，丧失了一切生资料，不得不替資本
    萸个人气黄的是，誰都知道，資本家是
    家卖命。这卫而，包舍着多少血泪交織的痛
    有芳动力而不劳动，他前凭借自己所草握的
    苦經历啊！可是，楊献珍同志却根本不認劳
    生产工具，强迫工人出卖劣动力，从工人身
    动人民被剁夺了生产資料，十不得不卖
    上榨取剩余价植。而楊献珍同志却說仆么
    芳动力，也根本不裙姿本家通过刻削步动人
    “脊本家沒有步动力”，所以要屜川上人，这
    民，扌片有了生产工其。楊献珍同的这种
    不是明日张丽地为資本家辯护，掩盖資本家
    說法，不正是在掩盖资产阶級对工人阶镀的
    为了自已获待高額利强而殘酷剝削工人的事残酷刺，掩盖阶級矛痄，麻摽人阶級的实斯？
    阶级意藏，叉是什么呢？
    現在，我們再来是体分析一下楊献珍同
    第二，楊献珍问志认为，“資本家学握生
    志这个“理論”为针么是荒謬的。
    产工以，沒有费动力”，新以他們要和工人
    楊饿珍同志說，州为，“资本家掌握生产
    “联结起米”。我們要間，资木家到底为了
    工其，沒步动力，工人有劳动力沒行生产
    什么厘用工人呢？誰都道，資本家开工
    1965年第1期
    (总33)·31·

==========第33页==========
    、招屋工人，不是因为他們要发揮生产工
    “阶被合作”方面，楊献珍同志的“理論”同周
    具的作用，增加社会財富，而是为了要剝削
    谷城先生的“理論”，的确是“合”在一块了。
    工人，为了要发财致富。資产阶额是唯利是
    楊献珍同志宣場这种“阶级合作”的謬
    图的，如果賺不到钞票，即使生产工具再
    論，无非是要我們工人忘記过去所受的阶毅
    多，他們也宁可让它們放在一边，不癩意
    刻削和阶级压迫，放年阶被斗年。但是，我
    越星公司制作请意直作春版权
    “和工人阶级联黏起来”的。在解敢前，很多
    国工人阶殺在党的教育下，懂得不論过去还
    資本家碰到生意忙、有厚利可图的时候，就招
    是現在，工人阶极絕对不能和資产阶殺“合
    收工人；生意清淡的时倏，就解雇工人，特
    二而一”。过去如果这样做了，工人阶毅就
    别是把斗年性强的、年紀老的工人一脚踢开。
    不能摆形被刺倒、被压迫的地位，就不能取
    他們不但通过掠夺，积累了資本，掌握了生
    得革命斗年的胜利。現在如果这样做，革命
    产工具，而且叉利用生产工具来割削工人，
    胜剥果实就会有失去的危险。我們工人都知
    达到个人发財的目的。楊献珍同志說什么生·道，天还有不少資产阶额分子仍然不肯老产工具把“資产阶搬和无严阶級联秸起来”，.老实实地接受改造，他們额常在工人之間挑却根本不談这种所謂“联秸”是刹削和被刻削
    撥贫聞，散布腐朽的資产阶毅思想，腐触工·
    的关系，压迫和被压迫的关系。我們工人过
    人。有的还說什么“我們现在和工人一样
    去受尽了被剝削、被压迫的痛苦，楊献珍同
    了，同食堂、同劳动，所差的是一张紅派司，
    志却輕描淡写地用了“联結”两个宇，抹杀了
    装想和工人“合二而一”。有些資产阶級分子
    阶級斗年，把資本家和工人的关系，說成好
    还同社会上共他割削分子相結合，进行反对
    像是完全“不等”的、“互助合作”的关系。而
    t会主义、发展資本主义的活动，安图使資
    且，楊献珍同志只談什么“联秸”，根本不談本主义复辟。如果我們工人阶殺相信了楊献对立面的轉化，根本不談要滑灭資产阶极，
    珍同志的“合二而一”論，不再坚持对登产阶
    消灭刻削，仿佛工人是命里注定永远要同資
    級分子的教有或澄工作，不再提高革命警惕
    本家“合”在一起，这是多么的荒唐1我們工性；不再进行“兴无灭資”的斗争，其秸果就人看了，怎么能不气憤呢！
    会让资产阶额思想毒業自山泛蓝，让資产阶
    楊献珍同志这种謬論，同周谷城的“地
    极分子篡夺頜导权，那么，我們岂不是有被
    主佃客相反相成”論，完全是一路貨色。周
    資产阶毅“合”过去的危险嗎？这是我們絕对
    谷城說过：富者要“招钠貧者，为之生产”，貸
    不能容許的。我們一定要听毛主席的話，坚
    者要“控奔富者，以图托命”，“登富两极，竞能
    决反对“阶极合作”的谬論，把社会主义革命
    黏合”。一个說农民和地主是“合二而一”，
    进行到底。
    个則說工人和資本家是“合二而一”。在宣传
    (原戟1964年12月27日《解敖日报》)
    ·:32·(总34)
    缸旗杂志
    鞋

==========第34页==========
    試論科学实醱
    越星公司制作请意直作春
    ・龔育之
    权
    毛泽东同志指山：“阶极斗笋、生产平争
    中有什么作用？它同生严斗争的关系是怎样
    和科学实驗，是建設社会主义强大国家的三的？同阶殺半年的关系又是怎样的？它在建頂伟大革命运动”①。
    設祉会主义的伟大事业中有怎样的意义？这
    什么是科学实驗？它在人們的认識过程
    篇文章准备对这些問題作一些初步的挥討。
    一从馬克思主义认藏論来看料学实验往守
    社会实践中来，只能从社会的生产非争、阶极
    科学实驗是社会实践的一种形式
    斗年和科学实驗这三項实线中来。”®“抓着了世界的規律性的认藏，必須把它再回到改
    馬比思主义者认为，社会实践是人們的
    造世界的实践中去，再用到生产的实践、革
    认識的基础。祉会实践有多种形式。基本的
    命的阶级斗年和民族斗年的实践以及料学实
    社会头践形式是生产斗笋，以及在生产中結
    驗的实践中去。”③“只有在社会实践过程中
    成一定社会关系的人們之間的斗猙—一在阶
    (物质生产过程中，阶級斗争过程中，科学
    极存在的社会里就是阶极斗箏。科学实驗，
    实驗过程中)，人們达到了思想中所预想的秸
    則是从生产斗事中分化出来的、为生产斗争
    果时，人們的认藏方被证实了。”④
    服务的一种特殊的社会实践形式。生产实践
    自有人类生活以来，随着生产斗年的
    发展到一定的阶段，一方面提出了对自然界
    发展，就有了自然科学的萌芽。古代的自然
    进行更加深人和系统的研究的需要，另一方
    科学，是以古代人們生产实践的經驗和对
    面又提供了各种物质技术手段使这样的研究
    ④第二届全同人民代表大会第四水会装新聞公报。
    成为可能。在这样的条件下，就严生和发展
    《人民片报》963年12月4日。
    了以对自然界进行专門的研究为日的的科学
    ②《人的正商思趣是从那里来的？》，人民出版肚
    1964年版，第1頁。
    实骏。
    ③④《实践論》。《毛泽东逃集》第1卷，人民出版社
    毛泽东同志說：“人的正确思想，只能从
    1952年第2版，第281、27頁。
    1965年第1期
    (总35)·33·
    鞋

==========第35页==========
    月然界的威性的观察为基础的。那时还沒有宾正的系統的科学实驗。*科学实險从生产
    科学实驗在认識过程中的作用
    实浅中分化山来，得到比較系统的、相对独立的发展，大钓始于十火、十七世，是以
    科学实驗的产生，何以会使自然科学的
    欧洲早期資本主义生产的迅速发展为历史
    发展出勇这样一个质的飞跃？
    越星公司制作清意直作各版权
    背景的。它以一泛运用各种专眄的喷工具
    就人們的认藏从威性到理性的发展过程
    和形成一套系統的实喷研光方法为标志。恩‘来看，科学实驗的特点和作用，表現在以下格斯在說到近代自然科学的莲勃兴起应該归
    几个方面：
    功于生产的时候，會錾指出，工业的巨大发
    第一，在科学实驗中，人门运用各种能
    展，“不但提供了大量的可供观察的材料，而
    够扩大和改进自己感官能力的实驗工具，大
    丑自身也給予了和已往完沦不同的实驗工
    大羊富了人门感性认器的内容。
    其，轩使新的仪器的制造成为可能。可以說
    域觉是人州对外界的认識的开始。客观
    这时候丰第一次可能有，正的系统的实驗
    外界的現象只有通过人的眼、耳、鼻、舌、身
    科学”@。
    等肉体威昏能反陕到人們的头脑中来+
    系莸的科学实驗的产生，是近代自然科
    并始是人們的威性认識。但是，人們的肉体
    学的起点。古代的自然科学，靴然只能凭稽
    政官的政觉能力，是有局限性的。例如，眼
    古代的生产实践中比較杠糙的輕驗和威官的直接观察，对于自然現象就只能得到一些
    ●当然，科学实驗的萌芽，在古代早就有了。古代。
    人們为丫认盖H然现象而白觉地、通过专門的安
    朴素的、比較表面的知藏；至于对于自然界
    排米进行的一些观奈和比骸，可以看作是科学实
    的本质和規律的理解，纵然有不少灭方的見
    验的光声。我国东婴郫》中就有这种意义上的光
    解，憝归带有噫测和玄想的性质。近代自然
    学实验的有趣记栽。（参肴张度：《墨經>光学入条啦競》。《科学史集刊》第4期，科学出版社
    科学就不同了。由于有了随者生产的高度发
    版。这篇文章分析了《曼挺》中記载的关于成影，
    展而越来越发达的科学实驗，作为自己的认
    针孔成像，不而鏡、凹面餞、凸面镜成像等群多实驗。》在古代的生产实践中，人們为了生产方
    識活动的基福，它对白然界的知藏就精細和
    法的节新和收进，为了技术的发明和刹造，自党
    深刻得多了。恩格斯指出，在古代的白然观
    地进行的各种挥素和武骏，有許多也共行科学实驗的牲质。例如，在治栋生严中有所調试金术这
    同近代的侍然观之間，存在着这样一个“本
    种方法，以事先武验从某种矿石中能炼出多少金
    质的差别”，这就是：“在希腊人那里是天
    属。这种方法其实就是水小型的治练，它是日后北学分析实驗的始阻，后者直接从前者分离潢
    的直觉，而在我們这里却是严格科学的以实
    化米。不过，那时这些武龄性的活动，都是从
    驗为基础的研究的結果，因而也就具有萌定
    属予产过程的，还沒有从生严过程中分北出米。
    得多和明白得多的形式。”②
    ①电《月然痔证法》，人民出版祉1955牛版，第150、
    13頂。
    ·34·(总36)
    紅旗杂志

==========第36页==========
    睛这个最重要的威官，对外界的电磁被，只
    这样，在科学实驗中，通过实驗工具的运用，
    公
    有被称为可兒光波的这一段才能发生反应。
    帮助人的威性认識去伪存萁、出粗到精、从
    制作
    共他的电磁波，都不能引起人的魂觉。过远、
    定性到定量，这对于认識的裸化是有很大意
    过知的东西，眼晴也不能看見或分拼。那么，
    义的。
    人的威官的局限性，会不会限制住人对外界
    第二，在科学实驗中，人门严密地控制
    请意直作香版
    的认識呢？不会的。因为，人不像动物哪样
    和有目的地变革所研究的对象和过程，来获
    单純地凭天武的本能同自然界打交道。人在
    得关于它仍的规律性的知戳。
    政造自然界的斗小，铡造了各种各样的工
    馬克思說：“物理学家或者在自然过程以
    具，武装自己的四般、感官和头脑，改造和
    最精确的形式表腴出来并且最少受于扰影响
    发展了自己内活动能力和认識能力。正如有的地方去进行观氛。或者，如果可能的話，
    一些工其，作为人手的延长和扩大，克服了在保证过程以蕤粹的形态进行的条仲下去做人手的大城本能的局限性：一样，有一些工具，
    实墩。”①
    作为人的域官的延长和扩大，克服了人的域
    这就是說，在科学实驗中，人捫研究的
    官的天赋本能的局限性。通过H盒发展的各
    不是通常的受到各种复杂因素于扰的自然过
    种实驗工具（例如光学望远镜，显微鏡，射
    程或生产过程，而是一种特殊的、人工严密
    电望远鏡，屯子显微鍰等等)的运用，郡多
    控制的、“以純粹的形态进行的实險过程。
    原来不能为人們威觉到的自然现象和过程，
    在实驗过程中，人們根据研究的需要和
    逐漸轉化成为能够被人們威觉到的現象和过
    物质技术条件的可能，把各种偶然的、外来
    程。这样，在科学突驗中，人侧威性认藏的
    的因素和干扰加以排除，使所要研究的过程
    顧域就被大大地开拓和主富了。
    的“本来面耳”更清楚地暴露出米，把过程中
    实瞼工具不仪扩大了人的成觉能力，而
    为人們所关心的选定的因素“孤立”和“扯取”
    且能够改进它，使人得到的威性认識更客
    出来。所要研究的因素，它侧的引进和去
    观化、精知化、谁确化。人的威觉，往往要
    除，它們的变化和翘合，也是根据研究的需
    受到一些主观因素的影啊。*通过实險工具的
    要，由人們来控制和安排，以便于观蔡和此
    运用，引进客观的相互作用过程作比較，在許多場合就可以拼除这种主观因素的影响，
    ◆例如，人們的服请对丁跤弱的光的亮度变北，就
    比对于皎强的光的亮度变化，反应更为灵破。人
    而达到更加客观、更：宜实的认藏。人的威
    的感觉还会有一些个体的特点和差异。人处在反
    觉，叉往往是比較粗糙的，所得到的釉果
    常的生理状态下（如像字道飞行中的失重状态等）还会产生一些结腿的幻觉，如此等等。
    往往是定性的。运用仟种实險工其来进行度
    ①《管本验多第1卷初版的序，人民出版社1963年
    量，就能够获得更加精細的、定量的知藏。
    版，第2真。器文樱引用者作了箭正，
    1965年第1期
    (总37)·35·

==========第37页==========
    較这些不同的条件和状态对过程所产生的影
    是在科学实驗的基础上，人门的认翻实現着
    响。人例可以把所研究的过程分成各个阶
    从感性认識到理性认藏的飞跃。
    段，或者选出特定的阶段和环节，进行細致
    在科学头驗中，人們不仅严密控制和“
    的考察。人們可以在同样的条孙下，多光重
    化”所癣究的自然过程，而丑凭借各种物质
    复所研究的过程，进行反复的校驗，获得可
    手段，刹造許多在地球表面的自然条件下原
    越星公司制作清尊直作春版权
    靠的結果。人們还可以根据研究的便利，挑
    来沒有或不常存的过程，引起許多原来沒有
    选适当的典型材料和过程，并且适当地縮小
    或不常有的相且作用（例如不带天然放射性
    規模和笳短过程的周期，使研究工作可以比的原子核的反应等等)。随着人們对自然现較順利地进行。
    象的研究不断向新的頜域突破，越来越要求
    这样，在实驗过程中，比起对白然过程
    为科学实驗創造各式各样的特殊条件（如超
    和生产过程的单钝的观察，人們就处于更加
    高溫、超低温、超高压、超純度等等)。新
    主动的地位。这种地位不仅使人們在人工干
    的实瞼条件和仪器觳备的創造，成了实驗科
    預自然过程的枭件下取得許多新的威性材
    学进步的一个重要方面。
    料，不仪使人們能够对所酐究的过程进行更
    第三，科学实驗，不是音目的实践，不
    加严密的、完整的、系统的观察和記載，而
    限于搜集和整理各种感性材料，它是同科学
    且能够帮助人們对复杂的现象和过程进行分
    理喻的研究密切联系着的。
    析和粽合，深人地了解各个因素的作用，揭
    科学实驗，一方面提供各种新的实驗事
    露出它刚之間的必然的、因果的联系。
    庆、数据和材料，而成为科学观念、科学假
    馬克思在論远“实險科学的始祖”培根时
    殿所产生的基础；另一方面叉是以一定的
    說，按照培根的观点，“科学是实骏的科学，
    科学观念、科学假設为前提，根据一定的科
    科学就在于用理性方法去整理威性材料。归
    学观念、科学假設而提出、被計和进行，并
    痢、分析、比較、观察和实驗是理性方法的
    且以梳驗它們为目的。例如，迈克尔逊和莫
    主要条件。”①的确，科学实險不仅轮人的头
    雷关于光行的科学实驗，便是为了检驗作为
    脑这个思雜加工工厂提供原料，而且貉它提
    传光介质的以太这个科学假設而設計和进行
    供牛成品。可以說，科学实驗对自然过程的
    的，它导致否定的钻果，而成为相对論这个
    “种化刀，是在实践中实現的某种抽象、分析、
    新的科学观念的出发点。科学实險的这样一
    粽合的理性活动，是按照人侧思雒加工的要
    种地位和关系，正是它之所以成为科学的实
    求，从实践上帮助人們在自己的头脑中头現
    ①《关球族》。《馬克思恩格斯全限》第2卷，人民
    曲象、分折、粽合的理性活动。恩格斯也說
    出版t版，第163百。
    过，实險是分析和粽合这二者的結合。②正
    ②《目然辯证法》，第185頁。
    ·36·(总38)
    紅.旗杂志

==========第38页==========
    驗的特征。
    中，在运用实驗工具、控制实驗条件方面，
    作为科学实驗的前提的科学观念、科学
    在同理論研究的联系方面，其体情况双是有
    假設，当然不是凭空而来，`它們来自以前的
    很大差别的。
    观察、翘歌和实歌，来自过去的科学知藏和
    总之，在科学实驗中，人們取得了許多
    对这些知藏的批判的分析。这些科学观念、
    在通常的自然条作和生产条件下不易取得甚
    越星公司制作清意直作春版权
    假設，父进一步在科学实驗中經受检驗，实
    至不能取得的做性材料，进行了許多在通常
    墩的袜果，取消一些假設，证实和发展另一
    条件下难以进行的理性加工，得到了許多在
    些假設，并且引起新的观念、假設。
    通常条件下难以得到的检驗知藏的方法，实
    有一些抱有唯押論观点的自然科学家，
    現了威性与班性的統一、头践与興論的統一。
    不懂得一切认識都来源于实践，不懂得科学
    科学实驗的发展，大大扩大了人們认識自然
    实驗是科学理論的基础，片面地夸大理論的
    界的活动的实践基研，大大促进了人何对自
    意义，把实驗当作不过是理論研究的附傅，
    然界认識的飞跃发展。
    不願意去做艰苦的实驗工作，完全在书本和文献中討生活。这是根本错架的。有一些抱
    从科学实驕到生产实践
    有經驗論观点的自然科学家，則不懂得科学实驗同科学理論朕系的必要性，不懂得科学
    认識自然界，是为了根据人类社会的需
    理論对科学实驗的指导作州，这也是不正确
    要来改造白然界。科学实驗，就其人工地控
    的。物理学家瓦雑洛夫对于科学实瞼和科学
    制和变革自然过程而言，属于改造世界的实
    理論的关系訛过一段很好的話。他靓：“一切
    践活动的范疇。世是，科学实驗毕竟还不是
    物理学秸論都是米自实驗，并且由实驗来检
    大規模地、茸正地改造自然界的物质生产活
    证的，因此，在物理学中險方法完全是不
    动。科学实驗的直接成果，主要还不是生产
    可避免的，理論物理学的孤立存在是不可思
    物质产品，而是精神产品一，对自然规律的
    議的。但是，年正可以当作科学结果来利用
    认識。科学实驗是物质生产活动的一种特殊
    的实驗，如果不同某种理論前提和原理联系
    的准备和試深，是为物质生产活动服务的精
    的話，也是沒有价值的。”“实驗方法只有同
    生产活动。把从科学实驗中得到的对自然
    理論研光密切联系才是有效的。”①
    界的认識，运用到生产实践中去，就能够不
    从认識論上、从科学方法上来說，科学
    衙地促进生产技术的进步和革命，提高入例
    实驗的一般特点，大体就是这样。当然，由
    改造自然界的能力
    于研究对象、研究目的、研究条作等等的
    ①《物理学》。《瓦雜格夫全集》第3卷，俄文版，第
    不同，在不同的学科中，在不同的科学实籁
    154頁。
    1965年第1期
    (总39)·37·

==========第39页==========
    古代的手工操作的生产技术，主要是在
    机化学合成工业、稀有金属和特殊合金工
    生产实践經驗积累的基础上逐漸提高和进步
    等等，現代农业的一系列新技术，如高救的
    的。在近代自然科学发展起来以后，传况就
    化学肥料、杀虫除莠和促进生长的农药、新
    有了很大的变化。近代生产技术的发展，就
    的育种力法等等，通通都是科学实驗成果的
    不再仅仅依賴于生产实践的輕驗，而且依赖
    应阳，都是以科学实驗作为光行和谁各的。
    越星公司制作清意直作春版
    于在实驗基础上越来越发展的科学，依栽于
    可以說，現代科学，已翘成指导和推动現
    实际挺驗和科学实驗的结合。
    代农业、工业和国防技术日新月异地不断发
    恩格斯在論远近代自然样学的发展时說
    展的极其重要的因素。
    过：“科学和实践桔合的秫果就是英国的祉会
    科学实驗的发展，是以上产实践为基础
    革命”①，这里恩格斯讲的首兆是产业革命。
    的，是由生产实践的需要以及生产发展所提
    在十入世靴中叶始的产业革命中，科学对
    供的物质技术手段所决定的。它的发展規模
    生产技术发展的作用，已經明显地装現出来，
    和速度是依生产力发展的状祝为轉移的。科
    技术逐渐轉移到科学基础上来的过程，已誙
    学的发展首先要归功丁生产的发展。这是馬
    在加速发展。这时，“普逼应用科学原理是进
    克思主义的历史唯物生义的一个基本观点，
    步的动力”②。“自然科学的自党应用来代
    而同历史唯心主义的观点相对立。同时，焉
    替铤驗的常规”③成了技术近步的趋势。到
    克思士义又尤分地估价科学实驗的发展对于
    十九世紀，不仅各个传就工业部門制生产投
    推动生产发展和技术苹命的巨大的能动作
    术由于自觉运用科学原理而不断改变面貌，
    用，因为馬克思主义的唯畅主义是辯证的雌
    而且一系列新的工业部門，如电气工业、化
    物主义，而不是机械的唯物主义。馬克思指
    学工业等，开始迅速发展起来。这些新工业
    出，大生产的特点，就在于“把异常大的自然
    部門，和邪些从手工工业发展而来的传统工
    力和自然料学合并到生产过程上面来⑥；
    业部門不同，主要是在科学实懒所提供的成
    “科学及其技术应用的发展程度”⑨是决定劳
    果的基础上发展起来的。技术进步的这个趋
    动的生产力的一个重要因素。人們在科学实
    势，还进一步扩展到农业领域，促进了农业
    驗中获得的对丁自然规律的科学知藏，乃是
    技术的近代化，“最陈日最不合理的額营，轮
    “在知藏：形态上”被生产出来的肚会生产
    有意藏的工艺学的科学应川代替掉了。”©二
    力⑦。各利現代的生产工具、技术手段〔它
    十世都紀以来，特别是第水世界大战以来，
    們是生产力发展水平的重要标恶)，則是这
    自然科学又有了飞速发展，生技术辎历了
    些科学知藏的“物化”，即从科学知識这种精
    新的革命。現代技术的特点，就在于它們是科学发展的产物。料学的进步，输技术提供
    ①②《英国状况十八世礼》。《馬克思恩格斯全集》
    了献新的动力、嶄新的材料、嶄新的生产工
    第1卷，人民：版t脱，第667、71672頁。
    ③④⑤⑧登木論》第1卷，第410、544、411、11頁。
    具和工艺方法。現代工业的一系列新兴部
    ⑦馬克思：《政粉經济学批判大酬》（单稿）1857一
    期，如原子能工业、电子和自动化工业、有
    1858年，第358頁。
    ◆38·（总40）
    紅旗杂志

==========第40页==========
    的东西变成的物质的东西。生产工具的发
    的飞跃过程。通过这个过程，科学实驗逐撕
    展，表明科学知識“已艇在多么大的程度上变
    轉化为生产实践。
    成了减接的生产力。@
    要获得正确的认藏来指导生产斗争，往
    在料学实验中探索自然規律，是一个认
    往不是一下子就可以成功的。毛泽东同志說：
    战过程，在生产技术中运用这些规律，也有
    “許多时候須反复失敗过多次，才能糾正錯
    卸制作读意重作春版
    一个认藏过程。后者是前者的继铸，并且也
    识的认識，能到达于和客观过程的規律性
    要依靠科学实驗。
    相符合，因而能够变主观的东西为客观
    以研究生技术的应用为目的的科学实
    的东西，即在实践中得到预想的結果。”②在
    验，依据研究条作的不同，可以分为不同的类
    同自然界作斗年中，如果先通过各种类型的
    型。在“純化”的实驗室条件下进行的科学实
    科学实驗，来寻找解快各种生产和建設問
    驗，人們研究的，实际上是一种簡化了的、
    題的技术法，对各种生严技术的方法、骰
    縮小了的或若模拟的生产过程。在这样的科
    計、措施等等进行反复的检驗，来判断它們
    学实驗中，人們获得的认識，一般还不能立
    是否正确和完善，并且进行各种比較，来到
    即运形到天规模的、复杂的生产实践中去。
    断不同的方法、設計、措施等等的优劣长短，
    为此，还要有一个使认識进一步具体化的过
    那么，入們就可以有意識地把那难以避免的
    程，还要經过另种类型的科学实瞼-一通
    反复失敗的过程，尽可能地放在先行的、小
    常称为生严性实驗，或者中問性武驗。生产
    规模的科学实喷中实现。科学笑驗不怕失
    性实驗，是扩大了的科学实驗，是在比較校
    敗。相反地，正是通过小規模的实驗、失败、
    近其休的生产条件下进行的科学实險，有的
    再实驗、再失敗、再实驗，直到胜利，以烈
    时候，还要包括汽楼在具体的生产条件下进
    正错誤的认藏，达到正确的认識，然后再去
    行的科学实驗。‘只有經过一系列的、各种类
    指导大规模的生产实践，这样，就可以使人
    型的科学实驗，人們扌能获得为闐利地进行
    昶在生产实践中尽可能地避苑失敗，少走弯
    生产实践所必需的正确的认藏。
    路，北較順利地得到頊想的秸果。这样，就可
    从科学实驗，鄹过生产性实驗，到大規
    以使人們以科学实驗中的代价較小的失敗，
    模的生产实践，这是人的认藏不断丰富和发
    去换取生产实践中的胜利。科学实驗中的失
    展的过程，也是从认識自然界到改造自然界
    敗和成功，是生产实践中的更大的成功之母。
    二科学实驗与社会主义革命和会主义叇設
    察，現在来談談科学实險与阶級斗靡的关
    新的革命阶段的新的革命任务
    系，科学实翰作为我們建設祉会主义强大国
    ①馬克，思：《政抬粱济学批判大娴》（草稿）1857一
    上面我們从认識論的角度，从与生产斗
    1858年，第358頁。
    筆的关系的狗度，对科学实驗作了簡单的考
    ②《实践論》。《毛泽东选集第1卷，第283肖。
    1965年第1期
    (总41)·39·

==========第41页==========
    家的三項伟大革命运动之一的意义。
    义建設的阶段，科学实驗就提到革命斗爭的
    公
    科学实验在不同的杜会制度下起游不同
    苴要碳事日程上来了。
    的作用，在我国革命发展的不同阶段具有不
    在人民共和国建立的前夕，毛东同志
    同的意义。
    就向全党指出：“严重的經济建殺任务摆在我
    在旧中国，在新民主主义革命阶殷，科
    們面前。我們熟习的东西有些快要粥起来了，
    制作读意重作春版
    学实驗沒有、也不可能作为一項伟大的革命
    我們不熟习的东西正在强迫我們去做。”②科
    运动提到我国革命斗争的議事日程上来。那
    学技术就是新的革命任务强迫我們去学、去
    时候，‘我国社会的生产力受到极播严重的
    做的一項我們不熟习的东西。
    束縛，科学不能得到发展；即使有所发展，
    第一个五年尉划刚开始，毛泽东同志多
    它也不能給人民造，而只能成为帝国主义
    次号召我們学习光进的科学和技术，以建設
    和国内剝削阶毅掠夺和制削人民的手段。当
    我們的国家。
    时，在社会上和知識界骨經有不少人，离开
    一九五五年，在全国祉会主义改造高潮
    反对帝国主义、反对封建主义的阶皺斗年，
    正在到来的时候，毛泽东同志指出：“我捫現
    幻想“科学牧国”。正如毛举东同志斯总猪
    在不但正在进行关于社会制度方面的山私有
    的：“在一个华殖民地的、封建的、分裂的
    制到公有制的革命，而且正在进柠技术方面
    中国里，要想发展工业，建設国防，彌利人
    的由手工业生产到大規模現代化机器生产的
    民，求得国家的富强，多少年来多少人做过
    革命，而这两种革命是桔合在一起的。”③
    这种梦，但是一概幻灭了。詐多好心的致育
    一九五六年初，毛择东同志父号召全党
    家、群学家和学生們，他們埋头于自已的工
    努力学习科学知藏，同党外知藏分子团秸一
    作或学习，不問政治，自以为可以所学为
    致，为迅速赶.上世界科学先进水平而奋斗。
    国家服务，恭果也化成了梦，一概幻灭了。”
    在生产資料所有制的社会主义改造基杏
    毛泽东同志接着說：“这是好渭总，这种幼
    完成、政治战裁思想战篯的祉会主义革命取
    稚的梦的幻灭，正是中国富强的起点。①因
    得一火定性的胜利之后，在一九五八纳，
    为，从梦想的幻灭中，人們逐渐懂得，要想
    党中央和毛泽东同志向圣党、全国人民提山
    发展科学来建設富强的国家，必須首先为它
    了建設社会主义的总路韆，提出了技术革命
    剂造必不可少的政治条件，必須首先为推潮
    的伟大号召。
    帝国主义和封建主义的統治而进行坚持不獬
    现在，在我国社会主义致育运动正在深
    的革命斗军。
    入展开、社会主义辎济建設的新高潮正在到
    中华人民共和国的成立，以及随后社会
    ①《論联合政府》。《毛泽东选集》第3畚，人民出版
    主义革命所取得的巨大胜利，为发展我国生
    社1953年第2版，第1081頁。
    产力扫除了障碍，为我們发展科学来建設富
    ②《論人民民主专政》。《毛泽东选集第4卷，人民
    出版社1960牛版，第1485箕。
    强的国家，削造了必要的政治条件。这样，
    ③关于农业合作化阴閒題》，人民出版肚1955年版，
    在新的草命阶段一一社会主义革命和社会主
    第23頁。
    ·40·(总42)
    缸旗杂志

==========第42页==========
    来的新形势下，毛泽东同志进一步提出：阶
    会解放了㱔劲者和生产資料，也解放了旧社
    级斗笋、生产斗箏和科学实骏，是建設社会
    会所无法利用的广大的自然界。”①依靠祇会
    主义强大国家的三項伟大革命运动。
    主义制度的优越性，极常党中央和毛泽东同
    党中央和毛泽东同就是这样随着肚会
    志的正确钢导，依靠人民群众的无限的創造
    主义革命和祉会主义建設的发批，越来越强
    力，我們一定能够自力更生地、逐步地实現
    越星公司制作清意直作春版
    調地向我們指出，在新的革命阶段，在新的
    肚会主义的技术草命，实現业产力发展的大
    战年—向自然界开战—面前，在建設具
    跃进，在征服利和利用自然界的新的战舒巾取
    有現代农业、現代工业和瑰代国防的祉会主
    得伟人的胜利。
    义强国的短正任务面前，迅速发能科学險，逐步实現技术革而，是我例的一項极其迫切
    科学实骏是建設社会主义
    和重要的革命任务。
    強大国家的一項伟大革命运动
    有了社会革命的胜利，然后水能付、歼且一定要有技术革命的大发展。这是历的
    在我回肚会主义苹命和社会主义建骰
    規律。当旧的祉会生产关系和上层建筑縛
    中，科学实驗的革命意义是什么？同历史上、
    生产力的时候，从它們之周的矛就会产
    同資本主义国家的科学实驗相此，我們今天
    生新的革命思想和革命运动。先是造成革命
    的科学实驗的革命运动有了怎样的新的性
    奥論，动員和組織革命群众，然后夺取政权，
    质？
    大规模地改变生产关系，这样就必然大大地
    第一，科学实驗現在在我国已經成了为
    解放生产力，引起大規模的技术革命。資本
    发展生产力、巩固社会主义的挺济甚础和上
    主义的产业革命，就是在資本主义的政治和
    层建筑服务，为我国人民反对国内外敌人的
    氍济革命胜利以后出现的。当资本主义生产
    阶极斗争服务的重要手段。
    关系变得腐朽了的时候，生力和科学技术
    肿会主义經济基础的巩固和发展，除了
    的进一步发展，丈同它处于尖銳的矛盾之中。
    要巴經济战袭的放会主义革命进行到底以
    这个新的矛盾必須通过新的t会屯命—融
    外，还必需解决两个方面的間题。一是上层
    会主义革命来解决。社会主义的政治和翻济
    建筑方面的問题，这就是要不断加强无产阶
    革命的性利，必然要！赳新的社会主义的技
    級专政的政权，把政治战钱、思想战裁、女
    术革命。
    化战韆的社会主义革命进行到底，使政治的
    現在，我們要进行一个伟大的、会主
    和意藏形态的上层建筑适应社会主义翘济
    义的技术革命，我們要在-个不太长的历史
    基础的需要。一是生产力方面的問題，这就
    时期内，赶过先进的資本主义国家用几个世
    是要进行技术革命，灾现国民翘济的技术
    記的时間走过来的道路。这将是在生产力发
    政造，把农业、工业和国防事业逐步轉变到
    展和科学技术发展上史无前例的伟人的跃
    ④《中国农村的让会主义高潮》（中），人民出版肚
    进。毛泽东同芯說：“祉会正义不纹从旧社
    版，第578頁。
    1965年第1坩
    (总43)·41·

==========第43页==========
    公
    现代化的科学技术的基础上来。沒有生
    备先进的技术基，“扌能进行順利的斗年，
    力在現代科学技术基刚上的充分发展，社会
    使人类摆脫奇本主义的栓桂，使千百万人不
    主义經济基础和上层建筑的充分巩阳和发
    要因为英国强盗或德国强盗、日本强盗或美
    展，以及社会主义向共产主义的过被，是不
    厨啦盗等等行取瓜分世界的优势而遭到杀戮
    可能的。
    和残害。”②
    制作读意重作春版
    在我刚国内，在无产阶锻和資产阶級之
    第二，科学实驗現在在我国已經开始成
    間、社会主义和資本主义两条道路之間在
    为有广大劳动人民直接参如的群众性的革命
    着长期的斗穿。迅速发展科学英瞼，进行技
    运动。
    术革命，为社会主义建立一个此胶花分、此
    势动群众的生产实践，他們在生产实践
    較强火的物质基础，就能使无产阶殺方面、
    中的丰富經驗和創进，历来是科学的源泉。
    社会主义方面在斗争中取得更加有力的地
    但是，在剝削制度下，劳动群众革新生产技
    位。列宁說得好，必須“把国家趣济，包括
    术、从事各种科学实驗的积极性，受到极大
    农业在内，轉到新的技术基础上，轉到現代
    的抑制；他們掌握科学知瘢，获符必要的时
    大生产的技术基础上”，我們才能“挖掉資本
    周和物质条件来从事各种科学实驗的可能
    主义的老根”，“鏟除国內散人的基础”。①
    性，也受到极大的限制。社会主义制度根本
    在国际范用的阶额斗年中，布国主义以
    改变了这种情祝。在我国，我們党在生产斗
    及为它們效劳的現代修正主义，一安图凭
    年和科学实驗中执行了彻底的群众路棧。在
    措他們在科学技术方面的某种优势地位称王
    党的领导下，广大工农群众中蒩藏着的对征
    称霸，威胁我們，欺负我們。布过主义是吓
    服技术落后的迫切懒望和巨大的积极性，以
    不倒我們的。在反对帝国主义侵略和威胁的
    及创造新事物的无穷无尽的智慧和力量，猛
    斗争中，我們不可战捱的力量源泉，在于我
    烈地进发出米。一个以技术革新和种武驗田
    們的事业的正义性，在于广大人民静众的团
    为中心的群众性的科学突驗运动，密籍合
    黏和觉悟，以及余世界人民对我們的支持。
    着解决生产中的迫切問题的需要，黏合着劳
    同时，我們必须努力掌搔城先逃的科学技术，
    动菲众生产經驗的科学总桔，帮合着光进經
    打破帝国主义在这方面的垄断和优势。最
    險、先进技术措越科学成果的运用和推
    近，我国核武驗的成功，就是加强我国国防广，广泛地开展起来。通过这个运动，許多力量，保卫世界和平的一个重大成就，对于
    重耍的科学技术成就不断地诵現出米。倪志
    我国人民和世界人民是一个极大的鼓舞。在
    福在机械科学上的創造，陈永康在农业科学
    科学技术方面，不断提高我們的水华，就能上的創造，在不久前召开的北京科学討論会更加增强我侧在保卫社会主义醒国、反对帝
    ①《全俄苏靴埃第入次代表大会》。《列宁全集》第31
    國主义侵咯、争取世界和平、女援各国人民
    卷，人民出脱补版，第48其。
    的革命斗年中的力量，取得更加有力的地
    ②《锵全俄比技师第入求代浅大会上席闭的智信。《列宁全集》第3卷，人民出改武版，第30
    位。仍然是列宁說待好，必狽使祉会主义其
    年。
    ·42·(总44)
    粗旗杂志

==========第44页==========
    谷
    上，都得到国内外科学家的很高部价，就悬
    第三，科学实验覲在在我国已經开始哦
    突出的例子。通过这个运动，现代的科学技
    为广大干部积极参加的革命运动，成了他們
    术将进一步为广大工衣胖众所擎握，依靠他
    領导生产斗等和技术革命的重要手段。
    們的主动性和积极性，在生产中其正发巨
    新的革命阶段要求)“大革命干部既要
    大的作用：同时，科学实險也将内于同广大
    额导阶搬平争，又要頜导生斗年，郎要頒
    制作读意重作春版
    工农群众的灾践經驗相柿合，而更加丰甚起
    导社会革命，丈要颜导技术革命。这就要水
    来，得到更好的发展。这是科学的大普及，
    广大革命干部学习必要的科学藏，并且直
    必定谁备着科学的大提高。
    接参加科学实險。毛泽东问志教导我們，·一
    在剝削鬧度下，阶毅的对立、脑力势动
    切通过試驗。干部同群众一起，采取頜导、
    和体力劳动的对立，使专阿从事科学实驗的
    专家、群众三桔合的方式，参加科学实驗，
    科学技术专家，同广大劳动群众晚离开来。
    通过科学驗，来指导尘产斗争，是在生产
    在制削阶搬思想影响下，他們中間普遍序在
    斗铲中尽可能地避免错，而使自己立于不
    着悴靓步动群众、輕旎生产实践的傾向。在
    玫之地的创导方法。正中共中央关于在全
    社会主义制度下，情祝丌始发生变化。在我
    国各地区各方面普遁推行种試驗用的經驗的
    国，我們党提出了知藏分子同工农群众相桔
    通知中所礼的“种鲶田是一种彻底克服
    合的革命方釙。这个方针不仪要求广大科学
    官僚主义和主观主义的方法。它可以打掉官
    技术专家确立全心全意为芳动群众服务的观风，使干部宜王到群什問去顏导群众。它点，而且要求他們在阶級斗爭、生产斗铲和可以使干部走上‘叉缸义专'的道路，实現政科学实驗中，逐潮漸同工衣群众打成一一片，要
    治和技术的統一。”①种試驗田，是干部参加
    求他們认真向群众学习生产实践的經驗，同
    科学实驗的重要形式，这作事情，对于提高
    时问群众传授現代科学技术知藏，积极帮助
    我們颌导生产斗笋和技术革命的水平，具有
    群众把它們运用到生产实践中去。
    ⑧要的革命意义。
    广大工农群众直接参芍料学实驗，以及科学技术专家同劳动群众的秸合，在科学实
    从事科学实驗决不能忘記价级斗摩
    驗发展的历史上，是前所未有的革命变革，具有巨大的、深远的革命意义。它使我国的科
    阶級斗争、生产斗争、科学实驗这三項
    学实臉和技术革命的事业，能够以任剁削
    革命运动是密：切联系着的。生产斗争是人类
    制度`下都不能企及的规枚和速度，的前发展，
    最基本的实践活动。阶毅斗等，科学实險，
    取得胜利；并且有利于促进我国革命的科学
    归根到底，是为生产平年服务的。在阶额存
    技术知藏分子朝者同工农样众州粘合的方向
    在的社会里，阶极斗争貲串在人們的一切活
    前进，我国工农群众朝着提高科学技术水平
    动之中。所以，阶额斗年，是这三大革命运
    的方向前进，总之，就是潮着逐步洲灭脑力劳
    ①《脏会主义教臂裸程的悶韶文件汇铜》（第三編），
    动和体力劳动的差别的共产正义方向前进。
    人民出厥赴版、第29片。
    1965年第1期
    (总45)·43·

==========第45页==========
    公
    动的網，是它們的灵巍和藐帅，是促进生产
    箏的过程。
    斗争和科学实驗的根本动力。
    阶搬斗争反映在社会生活的-一切方面，
    科学实耽只有以无产阶級的政治为铳
    也反映在料学实驗中，反映在科学技术队伍
    帅，只有闹无产阶极和劳动人民的阶級头笋
    中。是拥护祉会主义，拥护共产党的顔导，
    和生产斗年相粘合，并且为它侧服务，手能
    制作读意重作春版
    还是反对秕会主义，反对党的頜导？是坚持
    成为建設t会主义的一項伟大革运动，否
    科学技术为无产阶级政治的需要、为社会主
    则它就不成共为革命的运动。
    义建設的需要服务，还是拒絕服从这种需要，
    有一些同志，离开阶极斗爭来弧立地畿
    股离生产实际，为科学而料学？是I科学技
    卧科学技术在建設社会主义中的作用和重要
    术知識全心全意为人民服务，还是把藏親
    性。他們以为，既然已輕建亚了社会主义制
    为私有，把知識当作牟取个人名利的工具？
    度，旣然生产资料所有制的t会主义改进已
    是坚持思想政造，坚持知藏分子同工衣群众
    樱基本完成，阶毅斗年就不再存在了，只要有
    相桔合、知藏分子劳动化；还是拒絕思想改
    科学技术，就能解决建觳祉会主义的一切問
    證，拒絕同工农群众相钻合，做高踞于劳动
    題了。还有一些科学技术工作者以为，既然科
    群众之上的“精神貲族”？是努力学习馬克思
    学炙驗也是一頊伟火的革命运动，邢么只要
    列宁主义、毛泽东思想，用无产阶额世界观
    理头于科学实驗就可以了，过問政治，关心和
    来指导血己的工作，还是拒絕和反对克思
    参加阶被斗军和生产斗争，都是不必要的了。
    主义，坚持并且散布資产阶额唯心主义和形
    这种观点是完全钳韺的，它会使我們迷
    而上学的世界观？藕着这类固題，在科学
    失政治方向，导致危险的政治后果。
    实驗工作中，在科学技术以伍中，还会有长
    从离开阶额斗弃来孤立地强调科学技术
    期的、有删是很激烈的斗年。
    的作用这一点說，这种观点是旧时代的同革
    列宁留絕批部过有些人忘記了阶级斗
    命救国論相对立的“科学数国”論的锆談在新
    年，“按照溫特主义的心理”，把科学火驗室
    时代的重复。
    想像为“一个团待的集体，它的至体成其协
    党中央和毛泽东同，根据我国无阶
    翮、一致#自觉地进行活动”。他流：“不对。
    毅专政的驗和国际的錾驗，深刻地指出，
    在阶极尚未消灭以前，这是不可能的。”①
    在社会主义祉会，在生产資料所有制的祉会
    列宁还批部这些人，不懂得在无产阶毅
    主义收造基本完战以后的狼长的史时期
    专政赫束以前，在资产阶极专家、小资严阶
    内，还在阶毅、阶额矛盾和阶殺斗争，存
    级专家仍然存在的时候，在科学技术队伍
    在祉会主义和資本主义两条道路的斗年，存
    中，“怀疑、犹豫、阴謀、叛变等等还会长期
    在資本主义复擗的可能桃。
    地存在。”②
    建骰社会主义的过程，决不是一个单钝
    列宁說得多好，說得多重要！在阶毅存
    地发皮生产力和发展科学技术的过程，而是
    ⑩②《貉伊·伊·斯党沃尔佐夫一斯划潘諾夫》。《列
    一个充滿着长期的、复杂的、反复的阶极斗
    宁全集》第35卷，人民出版社版，第561560耳。
    ·44·(总46)
    缸旗杂志

==========第46页==========
    在的t会里，科学实驗室决不能是与阶級平
    鬼蛇神一齐跑了出来，而我們的干都即不聞
    争隔稻的“吐外桃源”，科学技术专家也不能
    不間，有許多人甚至敌我不分，互相勾黏，
    是置身于阶毅斗笋之外的“清高学者”。
    被敌人腐触侵婆，分化瓦解，拉出去，打进
    毛泽东同志更是反复地教异我們，不要
    来，新多工人、农民和知藏分子也被敌人軟
    越星公司制作清意直作春版
    因为把注意力移到技术方面而忽略政治，忘
    硬籴施，照此办理，那就不要很多时問，少
    記阶额斗笋。他指出，一定要批判不問政治
    則儿年、十几年，多則几十年，就不可避免
    的傾向。他强测政治是統帅，是灵魂，思想
    地要出現全国性的反革命复辟，馬列主义的
    工作和政治工作是完成額济工作和技术工作·党就一定会变成修正主义的党，变成法凹斯的保证，只要我婀的思想工作和政治工作稠
    党，整个中国就要改变顏色了。”@
    为一放松，經祈工作和技术工作就一定会走
    我们的任务，就是旣要尽快地发展科学
    到邪路上去。
    技术，攀登現代科学技术的高雌，又要把阶
    所謂邪路，就是資产阶殺思想和势力自
    级斗争进行到底，把社会主义革命进行到底，
    由泛谧的道路，就是修正主义的道路，就是
    保证资本主义不数复瞬，保证我捫的国家在
    导致资本主义复辟的道路。
    社会主义、共产主义道路上不断前进
    就科学实驗工作来就，如果不抓阶额斗
    〔正？这篇交章討論的科学实黝，指的就是自然科学
    年，沒有无产阶級的政治和思想挂帅，不向
    的实驗。班究目然现的科学实酸方法，对于究社会現象，·般米說，是不能完全适州的。病克
    資产阶额的政治和思想影响作斗年，不向資
    說过：“在鄒济形态的分析，就不能H显微镜，
    产阶极知識分子同心阶搬年夺頜导权、郅
    也不能用化学反应剂。那必須用抽家力求代替二
    夺声年后我、圈蝕无产阶额队伍的活动作斗
    者。”〔《瓷本論》第1卷初版的序)想要同白然科学
    年，邪么，科学头瞼工作就会走上資本立义
    实驗中一样，严密地控制所研究的祉会过程，使之从复杂的砂会联系中“孤立”起米，“在探证过图以纯
    的邪路。
    粹的形态进行的条件下去做实驗”（依登本論》第1
    如果走上了这样的邪路，科学技术即旷使
    卷初啦的序)，山是做不到的。但是，如果把科学实
    有某些发展，但它也不是建被t会士义的工
    孩作种义的理解，邪么+在认識和改造让会的过程，先小范固内进行典型试驗，从取得經
    其，而只能成为資本主义复群效罗的工具。在
    驗，认就规律，检验人刑的政策、計划、方紫等等，
    这方面，現代修正上义已貂为我們提供了前
    然根据典型武骏所取得的认識的成果，去指导更
    車之鉴。我們必须严肃地收这些經驗教訓。
    大范围的阶极业件和吐会政治交化活动的实践，这菲一套典型弑骏的方让，我以为也是属于科学实驗
    所以，·毛泽东同志就：“阶殺斗筇、生产
    的花的。在祉会主义制度下，无产阶象成了咽家
    斗筝和科学实驗，是建設肚会主义强大国家
    的創宁力量，为人們自觉地去认畿客观规律，按照
    的三項伟大革命运动，是使共产党人兔除官
    客观规律来故造社会，辟了广泛的可能狴。在这样的条件下，运用科学的典地试骏的方法，来指导
    僚主义、避兔修正主义和致条主义，永远立
    人們认盖和政进社会的斗争，就有了为以前任何时
    于不敗之地的确实保证，是使无产阶殺能够
    代所不能附的重大意义。
    和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的
    ①势引]自《关于赫榕峡夫的假共产主义及其在世界
    可靠保证。不然的話，让地、言、反、坏、牛
    历史上的敢副》。見《红旗》1964年第铅期。
    1965年第1期
    (总47)·45·

==========第47页==========
    词
    六首
    一越星公司制作请尊重作各版权
    胡乔术
    六州歌头耳庆
    茫茫大陆，回首几千冬。入民众，称勤勇，挺神功。竟尘蒙！夜永添裹重。英雄种，自由梦，义竿鲜，怒血进。訝途努。忽震春雷，馬剩天涯送。党结工农。任风惊很恶，鞭影指长虹。穴虎潭龙，一潮空。喜江山統，豪情纵多年鐮动，画图去。多昆仲，六洲共；窝长风2帆同。何物千戈弄，兴逆懿，卖亲朋，投凶横，求恩老，媚音容。矿道人阁，火炬燃偏猛。处处春濃。盐登临被目，天半战旗红，旭日方东。
    水調歌头国庆夜花事
    今复何夕，四海共光輝。十里长安道上，火树映风旗。万朵心花齐救，
    一片歌潮直上，化作彩星馳。白日羞光景，明月掩重帷。天外客，令不舞，欲何时？还我青春年少，达旦不须辞。采士人間信有，举出飢寒掺手，前路复奚疑？万里风云会，只用一我衣。
    ·46·(总48)
    紅旗杂志
    闊

==========第48页==========
    賀新郎
    越星公司制作
    看《千万不要忘記》
    一幕惊心戏。記寻常亲家笑面，肺肝如是。鏡里芳春男共女，瞎馬悬崖人
    请意直作香版
    醉。回首处鸿飞万里。何事画梁燕雀計，宿芦塘那碍垂天翅？天下乐，乐无此。感君彩笔殷勤意。正入間风云变幻，粉矫未已。兰蕙当年今何似？漫道豺痕酱尾；君不見烽烟再起？石壁由来穿滴水，忍江山变色从接蟻？阶被在，莫高睡。
    沁园春杭州感事
    穆移秋山，据龔秋湖，蕩秋江。正一年好景，莲舟采月；四方佳气，桂国飘香。雪妾棉鈴金翻稻張，秋意偏于能亩长。最堪喜，有射潮入健，不怕獬狂。天堂，一向喧揚，笑今古云就怎比量！算繁华千戴，长理碧血；工农此际，初哉锋芒。土偶欺山，妖骸禍水，西子羞污半面妆。誰共我，舞倚天长劍，扫此荒唐。
    菩
    蛮C五首)
    一九六四年，十月十六耳原子萍暴炸
    种仙万世入間筑，英雄毕竟能偷火。群展一声春，风流天下阁。
    风吹
    天下水，清浊分千里。亿众气凌云，有人愁断魂。
    其二
    昂昂七亿移山忘，忍能久久为蚊隶！双手扭乾坤，教天认主人。浮云西北去，·孔雀东南舞。情景异令宵，天风挾海潮。
    1965徘弟1期
    (总49)·47·

==========第49页==========
    其三
    攀山越水寻常事，英雄不識难字。奇迹总入为，登高必自卑。
    登临
    越星公司制作请意直作春
    何限意，佳气盈天地。来者尽慧翹，前峰喜更高。
    权
    其四
    西风殘照沉昏雾，东方红处升霞社。雾暗百妖横，霞飞四海騰。
    霞：
    揭四海，壮志惊千戴：顾及雾偕亡，消为日月光！
    其五
    从来历史人魔战，魔存那得风波荽？此日攬长，遙着天地猜。
    长
    人卅亿，按下重围缩。魔倒凯歌高，长天风也号。
    水龙岭[比雀
    星星火种东传，擦原此日光霄壤。茅庐年少，斯民在抱，万夫一往。儿度星霜，江河辨鼎，乾坤反掌。喜当年赤县，同袍戒陣，寒风里，生机旺。破夜洪钟怒响，起征人晚歌齐唱。东风旗帜，南针思想，北辰俯仰。雷迅文章，风生談笑，数開胆丧。唤鹰腾万仞，骗征入表，看云天壮。
    其二
    开天牌地神威，刻宁事业前雄偶？一声炮响，册车血战、效枝并秀。锁寨惊烽，蕭墙掣电，岁寒知友。笑诞垂虎吻，心劳凰技，分荆梦，今醒否？九亿金城深厚，問全球此盟何有？孔方风雨，万邦忧朱，千秋休咎。任重途长天看旗帆，地看身手。要同舟击楫，直須破痕，听风雷乳。
    其三
    举头西北浮云，回黄轉綠知多少。当年珠圃，穴穿孤兔，可拎芳草。目醉
    ·48·(总50）
    紅旗杂忘
    鞋

==========第50页==========
    募楼，神跳玉宇，沉治中道。更元奸移位，长城自殷，旌旗暗，迷建照。艳城不堪故老，怎天涯犹迟归椁？远行应念，亡羊歧路，甘人虎豹。珍重家园，
    星公司制作
    良苗皇诚，頑荆待扫。趁投鞭众志，何当共，再乾坤造？
    其四
    清尊重作春版
    旧时王谢堂前，似會相識归来燕。新妆故态，异乡征逐，画堂依恋。羞賤磨贪，抛亲弃侣，衔泥自获。忽火飞榮墜，一朝零落，梦犹怨，君恩我。税去春来何限，怎酒滔竟单冠冕？朱鬥命寄，巷生儿戏，风云色变。十载簧言，万年粪秽，蝇趋菌衍。願卧孙子子，矢请遺孽，奋除妖剑。
    其五
    算来反面教員，先生榜样堪千古。相煎知虏，鞭户如虎，临危如鼠。口唱具言，手押宝策，若呼风雨。甚三无世界，两全党国，天花墜，归尘土。涸锻今看枯鮒，定菲知明朝紡熊？膏肓病重，新湯旧药，怎堪多煮？恨別惊，吞声树倒，相乎旧住。看后車重蹈，愁城四堇，尽紅旗舞。
    其六
    居然帮量登場，十年一党邮耶梦。当初直料，雌黄信口，香花汞供。逆子傾家，残紅傍路，惊风悠送。忆速横魏客，称儿晋帝，爭道是，具龙种。慣見蜣丸蟻家，任纷耘昆命自聳。江山有待，一声獅乳，万旗云桶。天意多情，蜉蝣空怨，地輪飞动。看速天芳草，篱迁燕返，又春光重。
    其七
    問君古桂令来，皇皇文化何人造？千年蚊隶，生涯牛馬，看入醉飽。史頁新开，天南地北，赤光普照。說痕半共处，今菲偏应，膏牙爪，甘鳏銬？革命一声号炮，动河山道学云表。风追联驥，光塞刽戟，奋锄強暴。作男蚩尤，含沙鬼城，妖氛直扫。乘搖空雴痕，漫天雹雨，指冰山倒！
    1965年第1期
    (总51)*49·

==========第51页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    O
    一九六五年
    1
    團

==========第52页==========
    红族越美公司制作清萬直作各版权
    HONGQI
    列宁对东方革命风暴的預見越南人民必胜，美帝国主义必敗《赫魯曉尖論》第三集《出版者說功》红灯记
    2
    一九六五年
    围

==========第53页==========
    一越美公司制作
    红兹
    中国共产党中央委員会主办
    尊重作香版权
    ”★一九六五年第二期大
    目
    录
    、
    列宁对东方革命风暴的預見*0*a心（1）越南人民必胜，美帝国主义必敗…本刊評論員(9)《赫魯曉夫言論》第三集《出版者款明》…
    12)
    怎样看待敌人的反对…
    章竞(15)
    一件新事物
    四川省推行“三定一頂”劳动制度的經驗+楊超（25)红灯记（京剧現代戏图本）…翁偶虹阿甲政旖(34)某公三哭（散出）…赵朴初（56)
    ☆二月二十七日出版女
    潤

==========第54页==========
    越星公司制作
    列宁对东方革命风暴的預見
    清尊重作春版
    丽者按：这里刊载的是列宁展望东方章命风暴的儿篇文章。
    刻宁的这些文章，大部分是在二十世紀初发表的。当时，啊洲资产阶毅早巴贪朽，走向反动，而被压迫的、沉睡在中世紀停滯状态的东方各国人民征在努紛觉醒起来。刻宁蒂腔热情地欢呼“被大的世界风暴的新泉源已在亚洲踊現出来了”。他预言，东方各国的革命运动必将反轉来影响和促进欧洲资本主义国家的无产阶极草命。
    从列宁的文章中，我們可以看到，他对于被压迫民族和被压迫人民的革命斗季，是怎样的同情和支持，而对于第二国际修正主义者“把殖民地国家的革命运动看做是一种无足垫重的和非常平和的民族运动”的蜡談态度，又是怎样的部税和斥責。
    在第一交世界大战和十月革命以前，列宁所热烈费揚的亚洲革命风暴，还是资产阶额领导的民主主义革命。第一次世界大战和十月革命以后，特别是第二大世界大战以后，亚洲各国人民的革命运动，巴經起了巨大的变化。无产阶級登上了历史舞台，并且在許多国家中取得了革命领导权。中国、朝鲜和越南等国人民，冲破帝国主义在东方的瘁镂，走上了建設社会主义的康庄大道。在另一些国家里，革命的入民推翻了帝国主义直接的殖民統治，雉立了民族独立国家。
    十月革命以后，列宁进一步指出：殖民地国家的广大入民“一定会在世界草命的下一个阶段中起非常巨大的革命作用”。历史的发展，完全证实了刻宁的科学黄見。长期被人瞧不起的东方各国人民，已經站到世界革命的最前刘，积被行动起来
    (总55)·1·

==========第55页==========
    “千預世界命运”。过去被帝国主义列強任意李割的东方，已經成为反帝的、革命的、战斗的东方。
    星公司制作
    越南南方人民反美爱国斗争的伟大胜利，充分显示出东方各国人民草命力量的強大。在这里，号称強大的美帝国主义，已被越南南方人民打得头破血流，痕狈不堪，陷入了不能自我的境地。
    清尊重作春版
    不仗在亚洲，同时也在并洲批可美洲，掀起了猛烈的革命风暴。根据这一新的世界形势，一九大三年，中抖中央在关于闲际共产主义运动总路袋的建議》中，官經进一步发展了列宁的龄点：
    “亚洲、非洲和拉丁美州的广大地区，是当代世界各种矛盾集中的地区，是带国生义梳治最薄弱的地区，是目前直接打击带国主义的世界革命疯暴的主要地区。这些地区的民族民主革命运动，同国际社会主义革命运动，是当代的两大历史潮流。
    这些地区的民族民主革命，是当代无产阶极世界革命的重要祖成邸分。亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，严重地打击着和削弱清帝国主义和新老殖民主义的铣治基础，是当代保卫世界和平的强大力量。
    图此，在一定霖义上說来，整个国际无产阶极革命事业，整究要以占世界人口稻大多数的这些地区的人民革命斗等为轉移。
    因此，亚洲、非洲和拉丁美洲入民反对帝国主义的革命斗争，郑不是一个区域性的同題，而是关系到整个国际无产阶极世界革命事业的全局性的間題。”馬克思主义者对于民族解放运动的莲勃发展，总是像刻宁那样欢欣鼓舞，民族解放斗季的烈火越是蔓延，他們越是感到高兴和羡奋。他們总是像刻宁那样精心地研究被压迫民族革命斗爭的經驗，并且用实际行动坚决支持这一伟大的革命
    斗爭。
    列宁的这些文章，黄然距离現在已有四五十年，但是，对于世界各国革令的人民仍然具有重大的理静意义和現实意义。刻宁說：“有了欧亚两训的經驗，雏若还說什么非阶的政治和非阶級的社会主义，離就只配关在籠子里，和速洲袋鼠一起供入观赏。”难道事实不也证明了这一点嗎？
    ·2·(总56)
    红旗杂志

==========第56页==========
    亚洲是世界革命风暴的新泉源
    一越美公司制作清尊直作各版权
    当机会主义者还在拚命費美“社会和平”，拼命鼓吹在“民主制度”下可以避克风暴的时候，极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了。绒俄国莱命之后，发生了王耳其、波斯和中国的苹命。我們现在正处在这些风暴威行及其“反轉来影响”欧洲的时代。不管各种“文明”尉狼切齿痛恨的伟大的中华民国命运知何，但是，世界上任何力量也不能在亚洲族复阳的农蚊制度，也不能缠除亚洲国家和半亚洲国家人民群众的英勇的民主精神。
    有些不注恋群众斗争准备条件和发展条件的人，看見欧洲反背本主义的决战长期迁延下去，就陷入失望拉无政府主义的境地。现在我們看到，这种无政府主义的失望是多么近视，多么慵弱。
    入化人民的亚洲已楚投入实现欧洲的理想的斗争，从这个事实中所应吸取的不是失婆，而是勇气。
    亚洲各国苹命同样向我們羯示了自由主义的卑邸无耻、民主群众海立活动的特殊意义、无产阶蛾与任何資产阶额問的明显界限。有了欧亚两洲的腰骏，誰卷还就什么非阶镀的政治和非阶鮫的社会主义，誰就只邴关在龍子里，和澳洲袋鼠一起供人观賞。
    歌洲也跟着亚洲行动起来了，不过不是按照亚洲的方式。1872一1904年的“和平”时期已楚一去不复返了。物价的飞涨和托拉斯的压榨已使經济斗争空前尖统化，甚至使那些受自由主义腐化最深的英厨工人也动作起来了。就是在德国这个最“顏赖”資产阶經地主国家里，政治危机也在迅速成熟。狂热的軍备竞章和知帝国主义政策，使得现代欧洲的“社会和平”活像一桶火药。一切資产阶短近党解体与无产阶破成熟的过程，是在任查前地进展着。
    自馬克思主义出现以后，世界历史三大时代中的每一时代，都使它获得了新的证明和新的胜利。但是，即将来临的历史时代，定会使馬克思主义这个无产阶怒学脱获得更大的胜利。
    摘台《馬克恩学說的历史命运》（发表于1913年3月1日)。見《列宁全集》第18卷，入民出版社1959年版，第583一584頁。
    1965年第2斯
    (总57)：3

==========第57页==========
    越星公司制作清意直作春版
    亚洲的觉醒
    中国不是竿就被称为长期完全停滞的国家的典型螞？但是现在中国的政治生活沛精起来丁，社会运动和民主主义高潮正在沟涌澎湃地发展。随着1905年的俄国运动，民主丰命席卷了整个亚洲一土耳其、波斯、中国。在英属印度，康动池正在增长。
    位得注意的是：草命民主运动现在又追及荷属印度，爪哇以及其他将达4000万人口的荷属荭民地。
    这个民主运动的代表者：第一、是爪哇的人民群众，他們在伊斯兰教旗帜下掀起了民族运动。第二、是黄本主义在熟悉当地风土气侠的欧洲人中澗培养的当地知孩分子，这些欧洲人是主张荷馬印度独立的。第三、是爪哇和其他群岛上的很多华陈，他们从本国带来了羊命运动。
    荷兰馬克思主义者万一腊韦斯坦在描速荷属印度的这种觉醒时指出，荷兰政府历来的专横与暴政现在正遭到土居民群众的坚决反击和抗誡。
    革命前夕的通常现象出现了：协会和政党以惊人的速度在产生。政府企图加以禁止，因而引起更大的情恨，使运动得到新的增长。例如，不久前荷兰政府解教了“印度党”①，因为党的幸粮和领中談到了要求独立的意图。荷兰“巡按”（順使就一白，教权派和自由派那是黄成他们的；欧洲自由主义色翅屑朽了1)认为这是恐脱离荷兰的犯罪的企困1当然，放解散了的政党改换了名称又恢复起来了。
    在爪哇，产生灯土人的民族协会，这个协会已有8万名会員，并粗緘了群众大会。民主运动的增长是不可通止的。
    世界资本主义和1905年的饿国运动物底唤醒了亚洲。几万万放压迫的、沉睡在中世然
    ①这里指的是荷属印度觉。一一翠者注
    *4·(总58)
    缸旗杂志

==========第58页==========
    停滞状态的人民觉醒过来了，他們要求新的生活，要求为争取人的起瑪权利、为章取民主而斗甲。
    世界各先进国家的工人，关心地、兴奋地注视着全球各地和各种形式的世界解放运动的这种强大的增长。被工人运动的力重吓坏了的欧洲黄产阶极，投身到反动势力、平阀、僧侶
    星公司制作清意直作督版
    主义和蒙昧主义的怀抱里去了。但是，欧洲各国的无产阶级以及亚洲各国平趣的、对自己力量充满信心和对群众充滿信任的民主派，正在起来代潜这些活活地腐朽了的資产阶經。
    亚洲的党和欧洲先进无产阶额夺取政权的斗争的展开，标志着20世紀初所羯开的全世界历史的一个新的阶殷。
    本文发表于1913年5月7日。見《列宁全集》19卷，入民出版社1959年版，第67一68奥。
    落后的欧洲和先进的亚潮
    ◆
    本文标题所用的語句，似乎是不合情理的。誰不知道欧洲先进。亚洲落后呢？但是用作本文标题的話句，色含着一种辛抹的真理。
    技术十分发达、文化丰富、宪法完备的文明先进的欧洲，己經到了这样一个历史时期，这时当权的資产阶级由于惧怕日益成长壮大的无产阶級而支持一切落后的、垂死的、中世紀的东西。衰老的資产阶絞与一切衰毗了的和正在襄散的势力联合起来，以求保存陷于动摇状态的雇佣蚊隶制。
    在先进的欧洲，当权的是支持一切落后未西的资产阶级。欧洲在現时之所以先进，轩不是由于存在資产阶级而是于不顾資产阶短，因为只有无产阶级才能使争肚美好未来的百万大軍日蔬增长起来，只有它片能保持和书展对落后、野蛮、特权、职隶制和人侮零人現象的深恶痛絶的仇恨。
    1965年第2期
    (总59)5・

==========第59页==========
    她
    在“先进的”欧洲，只有无产阶鮫才是先进的阶級。而尚存的資产阶然甘顾于一沏野蛮、殘暴和罪恶的句当，狄維护垂死的資本主义如隶制。
    公司制作
    欧洲賞产阶鮫为了一些财閥和資本家驕子的贪剂目的而支持亚洲反动势力的事实，要算是证明整个欧洲資产阶觎己經腐朽的一个最明显不过的例子了。
    清尊重作春版
    在亚洲，到处都有强大的民主运动在增长、节大和加後。那里的資产阶鮫逐同人民一起反对反动势力。数万万人芪正在党醒起来◆追求生洁、追求光明和自由。这个世界性的运动使一切懂得只有通过民主制度才能达到集体主义的觉悟工人多公欢欣鼓舞」一切真誠的民主主义者对年輕的亚洲是多么同情！
    而“先进的”欧洲览？它掠夺中国，帮助中国民主、自由的敌人！
    請看一笔很簡单但又值得注意的熊耳吧。催给中国的新的公债被用于反对中国的民主派：“欧洲”拥护准备实行軍事独裁的表世凯。为什公它要拥护袁世凯呢？因为这是个有刹可图的机会。公债数周約为25000万卢布，按100卢布折合84卢布的行市针算。这就是就，“欧洲”資产者实付中国人1.000万卢布，而他們向天众要去2500万卢布。你看，在几个星期内，一下子就雕得1500万卢布的纯利这岂不是一笔跑妙的“純”利螞？
    若是中国人民不承认这笔公情览？在中国不是有共护御度洗及国会中的天多数反对这笔公债嗎？
    啊！那时“先进的”欧洲训就会大喊什么“文明”、“秩序”、“文化”和“祖国”了！那时它就会出动大炮，并与那个野心家，卖国贱，反动势力的朋友袁世凯联合起采苑杀“落后”亚洲的共和制度1
    整个欧洲的当权势力，整个欧洲的資产阶感，部是与中国所有一切中世紀反动势力实行联盟的。
    但整个年輕的亚洲，即亚洲数化劳动著，有各文明国家里的无产阶皺做他們的可非的同盟者。世界上淀有任何力量能阻止无产阶破的胜荆，他們一定能把欧洲各国人民和亚洲各国人民一同解放出来。
    本文发表于1913年5月18日。見《则宁全集》第19卷，第82一88真。
    ·6·(总60)
    紅旗朵志
    り

==========第60页==========
    越星公司制作清意直作春版
    东方各族人民
    开始干澦世界的命运
    我们知道，东方的人民群众将作为抽立的斗争参加者和新生活的劍造者起来奋斗，图为未方化万人民都是一些不独立的、沒有平等权利的民获，至今部是帝国主义对外政策的掠夺对象，是奇本主义文化和文明的养料。我們非常了解，人們所謂分配殖民地委任統治权，就是分聪被委托去盗窃和捻劫的权利，分郁地球上一小报人对大多数人进行别脚的权利。地球上的大多数人过去完全和历史的进步没有关系，图为当时他們不能成为逊立的革命力量，但是在20世纪初溯，他們已不再扮演这种消板的角色了。我們知道，1905年以后，土耳其、波斯、中国相继发生了革命，印度也展开了革命运动。帝国主义战章也促进了苹命运动的发展，因为很多殖民地人民的部秋卷入了欧洲帝国主义者的战争。帝国主义战爭池唤醒了赤方，把东方各族人民卷入了国际政治生活。头国和法国武装了殖民地人民，帮助他們熟悉了罩事技术和新式机器。他們将利用这种学藏去反对帝国主义老爷們。东方觉醒之后，现代苹命进入了一个新的时期，东方各族人民开始于预世界命运而不再仅仅充当别人发財的对象了。东方各族人民紛纷觉醌了，他們要求实际行动起来，要求每一族人民都能干预全人类的
    命运問趣。
    摘自《在全俄东部各民族共产党組織第二安代表大会上的报告》（发表于1919年12月20日）。見《列宁全集》第30卷，人民出版社1957年版，第137一138頁。
    1965年第2期則
    (总61)·7・

==========第61页==========
    越美公司制作
    殖民地国家的劳动群众一定会在世界革命的下一阶段起非常巨大的革命作用
    清尊重作春版
    占全世界人口施天多数的殖民地和半民地国家的劳动群众，从20世紀初叶起，特别是在饿国、土耳其、波斯及中国瀑发革命后，巴觉醒过来，开始参加政治生活。1914一一1918平的帝国主义，争和俄国苏维埃政权，使这些萍众发生了报本的变化，使他們成了世界政治和用苹命行动摧毁帝国主义事业中的积极图素，但欧美那批有教养的市缩庸人，色指第二国际和第二半国际的领袖在内，.却顏固地无親这一点。在这些国家中站在最前列是英属印度，在那里，工业和铁路的无产阶级愈壮大，英国人所加紧实行的大批屠杀（在阿姆里察）与公开拷打等恐怖行为愈西殘，革命也就愈迅速地发展。
    4
    在这里我还想着重指出蓝民地苹命运动的意义。在这方面，我捫发現，一切旧的政党
    一切第二一国际和第二半国际的資产阶级工人政党和小资产阶酸工人政党，都有呵的盘情主义观，点的殘余：据就它们非常同情薇压迫的殖民地人民和半殖民地人民。有人仍熊把薤民地国家的苹命运动看做是一种无足輕重的和非常平和的民族运动。但事实并不如此。从20世妃初叶开始，在这方面已經发生了很大的变化：实际上占世界人口绝大多数的卡千万万人民，現在已經作为独立的、积极的革命因素出現了。十分明显，在未来的世界革命的决战中，占世界人口多载的人民的运动，最初是为争取民族的解放，将来一定会转而阪对荀有主义和帝国主义，它所起的草命作用，也許比我們所希望的要大得多。着重指出（笺一水在我们的共
    产国际内)我們已經着手准备这个斗争，是彼重要的。自熊，在这个广大的领域内，因雌是更多了，但是，不管怎样，运动是在向前发展，而殖芪地国家的劳动群众，殖民地国家的农民，虽熊他們现在还狼落后，但他们一定会在世界革命的下一个阶段中起非常巨大的革命作用。
    摘自《共产国际第三次代表大会》（发表于1921年）。見《列宁垒集》第32卷，入民出版社1958年版，第442443、468一469頁。
    ·8·(总62)
    紅旗杂志

==========第62页==========
    越南人民必胜，美帝国主义必敗
    越星公司制作清意直作春版权
    本刊評論員
    从二月七日到十“日的五天内，美帝国主义强盗头子約翰逊一再下令，出动成百架飞机，对越南民主共和国进行疯狂的轰炸和扫射。美国主义对越南民主共和国的侵路行动，打破了南越和北越之間的界限扩大了印度支那的战火。
    美帝国主义扩大战笋的行动，已經受到越南人民册給予的应得的惩罰。在越南南方，南越解放軍展开了更大規模的主动出击，使美国传略单遭受到在这揚战季中“迄今为止的最修重的失敗”。仅在二月七日到士日的四天中，被歼灭的美伪軍就达
    三千多人，其中被打死和打伤的美国侵略者有四百五十名；被击毁、击落和击伤的各种美国飞机共六十一架。在越南北方，英勇的革民也击落了許多来犯的美国强盗飞机。在全世界，到处都掀起了汹涌澎湃的声討美国侵除罪行的怒潮。美帝国主义艾一次陷入了全批界人民正义討伐的重重包围之中。
    奉行“实力地位”政策的美帝国主义，从来都是把一切希望寄托在所謂“海空軍优势”·上面，以此作为它扩大使略的手段。其实，这种所謂“优势”，也不过就是几千架飞机和儿百艘軍舰而已。想当年，它們在中国，在朝鮮，以及在越南南力，不是也都有着这样的所謂“优势”嗎？可是，它捫連拥有几百万軍队的蒋家王朝都保不住，速尘个朝瓣、华个越南都对付不了，現在世界形势义行了新的投展，人民力量父有了更大的增强，它們却要同整个印度支挪的人民較量，这岂不是以卵击石，
    1965年第2期
    (总63)·9·

==========第63页==========
    自取灭亡？
    自古到今，决定战年胜負的，从来不是什么武器，而是战年的性质和人心的向
    越星公司制作清意直作春版
    背。人民才是箕正不可推毁的钥墙铁髦，而一切反人民的势力，不管它看来多么“强大”，到头来总是要被粉降的。美帝国主义所进行的是反人民的不义之战，这就从根本上决定了它必然失欺的命运。
    美帝国主义的手伸得太长了，它把自己的軍事力量分散到世界各大洲的那么多地方，战钱太长，后方太远，兵力不足，士气不振，到处挨打。美帝国主义不仅在軍事上，而且在政治上經济上都是虚弱的。它越来越孤立，它的口子越来越不好过，它的脚下到处都是随吋可以爆发的火山。
    美帝国主义总是搬起石头打自已的脚，拿起较索套自已的脖子。它侵略到挪里，就把邪里的人民动具起来，武装起来，不但致他們学会打仗，而且菟費供給他們武器弹药。現在，美帝国主义既然决心把它的“服务”范围扩大到整个印度支那，那么，这个地区的人民就会为它准备好坟場。美国侵略者的魔爪伸到哪里，那里就是他們的葬身之地。
    四年来，美帝国主义强盗头子肯尼迪和豹翰逊，一直把越南南方作为他們进行“特种战季”的武驗場。在琊里，他們已經投入'了数十亿美元、数十万吨武器和其他軍事物資，派遭了包括“头号革人”泰勒在内的大批文臣武将和数以万計的軍事人其；在邪里，他們对南越人民进行了成干上万次的“封蒋”，并且实行了此德国法西斯和日本軍国主义都更加线酷的杀光、搶光、烧光的“三光”政策。但是，結果又如何呢？还不是照样被越南南方人民打得头量眼花，走投无路，就速当年叫裹“在
    十入个月内平定越南南方”的泰勒，也不得不承认，在他的口袋里沒有解决南越問題的“妙方”。現在美帝国主义艾力图把南越的战火扩大到越南北方和整个印度支郡，可以肯定，它必将以勇大的失敗告怒。
    美帝国主义有一套强盗邏輯它到处进行侵略，反而呼嚷它自己到处遭到别人的侵骆。在美帝国主义的眼里，警个地球都是属于美国的。它可以把自已的侵略軍
    ·10·（总64)
    紅旗杂志

==========第64页==========
    队随便开到哪里，而在那里遭到了反抗、挨了打，就叫做被人侵略。它霸占了中国的顏土台湾，中国人民成了侵略者。它发动了侵朝战轩，朝鲜人民成了侵咯者。它屠杀越南人民，轰炸越南民主共和国，双手沾滿了越南人民的鲜血，反而武越南人
    越星公司制作清葉直作春版权
    民是侵略者。天下有这样的道理嗎？！
    最近，美帝国主义叉要起新的花招，到处放空气，說什么要从实力地仲进行談,并且荒器地提出所翻“越共先停业攻击”、越南人民“先停火的先决件。这是什么意思？說穿了，就是企图束薄南越解放軍的手脚，要从談判桌上捞到它們在战場王所沒有能够取得的东西。美帝国主义的如意算盘其算是打到家了。可是，世界上哪有这样的便宜事？誰都绑道，越南的战火是美帝国主义自己点起来的，印度支那的战火也是美帝国主义扩大起求的，越南人民和度支那人民有充分的权利进行自卫反击，这个神圣的权利是任何人也剃夺不了的。現在的問題，根本不是什么越南人民“先停火”，而是美国侵略軍必须全部撤出印度支那。
    美国侵胳者，如果自己不从越南南方和印度支那滾出去，那么就只能被越南人民和印度支那人民赶出去或者消灭得于干净净。既然美帝国主义把战年大到了越南民主共和国，那么越南民主共和国就完全有权利采取一切措施，狠狠地打击美国
    使略者和它的走狗。一切雜护H内瓦协議的国家，也完全有权利尽一切力量支援越
    南民主共和国狠狠打击侵賂者。我們必須警告美国强盗，你們在扩大战笨的道路上走得越远，你們就将失收得越惨。越南人民和全世界革的人民絕不会听任你智在印度支那横行霸道，·絕不会能恕你們的侵略罪行。
    中国和越南是唇齿相依的邻邦，中国人民和越南人民是情同手足的兄弟。美帝国主义对越南民主共和国的侵犯，就是对中华人民共和国的侵犯，中因人民稻对不会置之不垂，坐視不救。六亿五千万中国人民早已作好一切准备，支援越南民主共和国对美帝国主义的自卫反击。我們深信，越南人民必胜，美帝国主义必敗。
    1965年第2期
    (总65)·11·

==========第65页==========
    越星公司制作清意直作春版权
    《赫魯晓夫言論》第三集《出版者記明》
    新华社二十五日訊《赫魯曉夫言静》第三集，巴由世界知識出版社出版，即将在全国各地发行。
    《赫魯晓夫言静》第三集，丙容有赫魯琥夫在一九五四年公开发表过的讲話、报告、信件文章等，共二十四篇，中文約三十二万五千字。
    在这本书的前面，刊有《出版者說明，全文如下：
    赫魯曉夫下台之前，我們出版了《赫魯晓夫言輪多第一、二两集。那两本书，收集了赫魯曉夫一九三二年到一九五三年期間的言就。从現在起，我們按照預定計划，把赫魯晓夫担任苏共中央第一书記职务以后，直到他一九六四年十月下台期間的公开言論，全部全文陆顧予以出版。
    赫魯晓夫不是一个理論家，但是他儿乎天天都要发表演說，对世界上和苏联的每一件事都要发表部論，經常信口开河，胡說孔道。据大概的計算，他在当衩的十、
    一年中所发表的公开言論，有一一干万宇之多，真是又多艾蓝叉臭艾长。因此，《赫魯曉夫言論》按照現在分集出版的办法，将达三十册之多。这样，赫魯曉夫就有了一个他的奎集，留在世上，供人欣賞，不致涇灭。
    遺徽的是，赫叠曉夫在苏共第二十次代表大会上所作的那个反斯大林的見不得入的秘密报告，虽然有的西方报紙會根据美国国务院获得的文本全文刊载过，但是狐联方面从米沒有公布过这个报告，我們只好暫付闕如。
    有人要間，花这样大的力气，費这么多的紙张，来出版赫魯嶢夫的至集，究竟
    ·12·(总66)
    紅旗杂志

==========第66页==========
    美公司制作
    有什么用处，有什么必要呢？
    我們說，很有用处，很有必要。因为赫魯曉夫是当代最大的修正主义者。现代悠正主义就是以赫魯曉火的名字为标記的。赫魯晓犬的育論集，就是一部現代修正
    清尊重作春版
    主义的百科辞典。从这里，人們可以看到什么是赫魯晓夫修正主义，也可以看到赫魯曉大修正主义发展和破产的历史。
    在苏共第二十头代表大金上，赫魯曉夫修正主义就开始作为一条反对馬克思列宁主义的路裁提出来了。到了苏共第二十二炎代表大会，赫魯曉夫修正主义更加系統化了，并且用苏共綱领的形式固定下来了。它继承伯恩斯坦和考荧基的衣勢，在“和平共处”、“和平竞賽”、“和平过镀”的口号下，反对革命，反对焉克思列宁主义的无产阶殺革命学說。它在“全民国家”和“全民党”的口号下，取消无产阶皲专政，政变无产阶殺政光性质，为資术主义在苏联的复脬做开火門。赫晓夫在美帝国主义面前奴顏卑膝，是一副叛徒的嘴脸。他对于社会主义的兄弟国家，对于坚持馬克思列宁主义的兄弟党，对于人民群众，却是政牙切齿，恨之大骨。他很卖力地破环社会主义陣营和国际共产主义运动，起了帝国主义和反动派所不能起的作用。他不愧为当代最大的分裂主义者。正因为赫魯曉火是同占苏联人山百分之九十以上的人民群众为敌的，是同占全世界人口百分之九十以上的人民群众为敌的，所以他很快就走下坡路了，很快就完崔了。这是历史发展的必然规律。
    赫魯晓夫修正主义是一株大毒草。鋤掉毒草，可以肥田。不批判唯心論，就不能发展唯物論。不批判形而上学，就不能发展辯证法。不批現代修正主义和現代教条主义，就不能創进性地发展馬克思列宁主义。历史表明，馬克思列宁主义的每一步进展，都是在同敌对思想的斗年中取得的。毛泽东同志經常告訴我們：革命的政党，革命的人民，总是要反复地怒受正反两个方面的致育，·經过此較和对照，手能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。我們中国共产党人，有正而教其，这就是馬克思、恩格斯、列宁、斯大林。也还有反面教其，这就是将介石、日本帝国主义者、英国帝国义者和我們党内犯“左”倾或右傾机会主义路钱毁誤的人。如果只
    1965年第2期
    (总67)·13·

==========第67页==========
    越美公司制作
    有正面致員而沒有反面教員，中国革命是不会取得胜利的。榔說反矿教其的作用，就不是一个彻底的辯证唯物主义者。从这个意义上来說，.我們出版赫魯曉夫全集，不仅对于中国革命和建設事业，而且对于世界革命事业，都将超到有盆的作用。
    清尊重作春版
    我們絕不于涉别国别党的内政。但是，我們倒願意給赫魯曉夫打一点抱不平。那些會經不遺余力欧捧过赫魯曉夫的人，剧刚給他瓯发了大助章的人，在赫魯曉夫下台以后，忽然变了脸，下分把赫魯曉夫的所有著作、照片以及画像統毓沒收箏毁。这件事，数得未兔有些失当。洛有几天以前，不是还赫魯晓夫发展了馬克思列宁主义，还說赫魯峡夫是杰出的关才的頜袖和理論家，还說他是最关心国际共产主义运动团桔的入嗎？为什么几天以后却采敢这样严重的行政指施，把他的一干多万宇的著作付之一炬呢？收书烧书有什么用处呢？难道这样就可以证明已經抛弃了赫魯曉夫修正主义嗎？
    赫魯晓夫被赶出世界政治舞台，标志着赫魯曉夫修正主义的破产。但是，赫魯蹺夫的阴魂不散。在世界上，在苏联，以至在我們中国，总还有数目不等的一批人，信柳赫魯晓夫修正主义。为什么呢？因为赫魯曉夫修正主义的产生和发展，决不是个别入物的間題，也决不是偶然因素所造成的。赫魯晓夫修正主义，是时代的产物。它是在乖国主义灭亡、社会主义胜利时代中皮动的資产阶級意藏形态的反映。只要世界土存在着帝国主义和反动派，存在着无产阶额同資产阶额之潤的阶镢斗年，也就必然会出現赫魯曉夫修正主义的阴魂来玟对馬克思列宁主义。反对赫魯曉夫修正主义的斗军也就决不能秸束。·中国古語說，“溫故而知新”。我們可以把赫魯晓夫的言論当作一面簧子，来辨别什么是沒有赫魯曉夫的赫魯晓夫主义，以便把反对赫魯憷夫修正主义的平单进行到底。
    鉴于以上.原因，我刚把历年来赫魯晓夫的言論李文汇集出版。奉劝液者們不要因为此公的言語文字不像样子，就不願意和不耐心惻它。我啊还是主张：“奇文共欣貲，疑义相与析”。赫魯曉夫的言論是一整套貂妙的反面材料，請各位千万不要放过它。
    ·14·(总68)
    紅旗杂志

==========第68页==========
    怎样看待敌人的反对
    越星公司制作请意直作春
    权
    章
    凳
    被敌人反对是好事还是坏事？这是每一
    敌斗争的銳利武器。它充分体現了无产阶额
    个革命者必須确解决的一个政治原则問
    的革命原則性和坚定性。正确掌握这个思
    题。对于这个間题，毛泽东同志有一个著名
    想，对于革命人民竖定无产阶激立場，发揚
    的观点：被敌人反对是好事。
    革命精神，坚特革命斗年，具有极为重大的
    一九三九年，毛泽东同志为中国人民抗
    恁义
    日軍政大学成立三周年而写的《被敌人反对
    毛择东同志的这个思想，是运用唯物辯
    是好事而不是环事》一文，以鲜明的无产阶
    证法观簇阶叙斗争，从本质上认藏帝国主义
    級立場，竖定的革命精神，集中地、深刻地
    和反动派的反革命行为的一个范例。它苑分
    脚明了这个观点。
    体現了馬克思列宁主义哲学的革命性和斗年
    毛泽东同志認.“对我們来說，一个人，
    性。赫尔岑說过，辯证法是“革命的代数学”。
    一个党，一个审队，或者一个学校，知若不
    毛泽东同志的《被敌人反对是好事而不是坏
    被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人
    事》一文，为我們学习这門“革命的代数学”
    同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，
    提供了一篇很好的教材。
    那就证明我們同敌人划清界裁了。如若敌人起劲地反对我們，把我們說得一塌糊莲，一无是处，那就更好了，那就证明我們不但同敌人划清了界钱，而且证明我們的工柞是很
    馬克思列宁主义和无产阶殺政党的正
    有成锁的了。”①
    ①《被敌人反对是好事而不是环事》。《毛泽东若作选
    毛泽东同志的这个思想，是革命人民对
    》(甲种木)，人民出版社版，第11頁.
    1965年第2期
    (总69)·15·

==========第69页==========
    地
    确、光菜和指大，从米是由两方面来证期的，
    巴黎公社失救以后，欧洲一切反动势力，
    公
    这就是：人民的拥护和热爱，敌人的反对和
    都联合起来反对第一国际，迫害国标会貞。
    制作
    份恨。
    这也是好事。这反映了敌人对苹命、对无产
    华命者永远不可能从做人那卫听到贊部
    阶級国际联合的惧怕和恐慌，证明了国际在
    的声音，就像不可能看到太]从西边出来一
    馬克思和恩株斯顧导下新关行的华命路綫的
    请尊直作春版
    样。希望敌人对山己称兄道弟，吗贊美詩的正确性。如果国际不是侠跑芝持巴黎公祉，人，决不是革命者。苹命者从敌人郡甩得到如果国际会員不是在各地的革命斗作中到处的，只会是造磊、污濺、迫去、鍥压，而这也
    都站在前列，敌人会这作城他們，把他們
    就是对自已的最好的褒奖。因为敌人对革命作为危险人物米追柑嗎？的反动叫靠和疯狂反抗，是技命打痛了他們
    在十九世紀下牛叶，馬克思是最受敌
    的最好证明，是他們意識到毕命力其已經发人嫉恨和污虔的人了。“各国攻府一无論展廿大，已經威胁他們的生存，将致他
    专制政特或共和政府—都軀遂他；資产
    們于死命的最好证明。
    者—无論保守派或极端民士派—都粉紛
    为什么在十九世紀四十年代，欧洲所有年先恐后地静諺他，咒他。”②这好不好的反动势力，都朕合起求飄除“共严主义的呢？很好。敌人这样反对他，是囚为他科怪影”呢？这是因为，共产主义已經作为无
    学的分析，证明了資本主义必然崩䙡而为共
    产阶毅革命斗年的思想武器广泛传希，已經产主义所代赫，指明了无产阶毅的历史任“被欧洲一切势力公认为一补势力了”①。
    务，就是作资本主义的掘落人，用草命准翻
    为什么在一元四入年巴黎只川革命中，登本主义制度，建立共主义碰会；是因为資阶邶样疯狂地咒器起义工人是“强
    他参加并丽导了革命斗争，而H他进行斗笄
    盗”、“杀人犯”、“食人生番”，“罪該万死”，
    的热情、頑握、得心应手和卓有成效，是无
    拌且打殘胜的與压对付起义者？这是闪为，
    与伦比的；是因为他羸得了垒世界无产阶额
    大片封命是光产阶毅同資产阶級的第一头决
    的信任，成为各国革命若最好的导师和顾間。
    战，在这場决战中，巴黎工人用英勇質强、
    敌人因为他对革命做出了丰功伟績而及对
    宁死不加的战斗，狼狄地打痛了瓷产阶毅，并且使他們越到，一旦无产阶殺这头雄狮饿
    ①《共产党其言》。《克想恩格斯企集》第4卷，人
    고出版，第465
    怒地暴跳起来，他們統治的宝座就很可能被
    ②恩格斯：《卡尔·馬克队的仪》。《思克思恩执
    打翻。
    斯圣集》第19卷，人比出版吐版，第376百。
    ・16·（总70）
    紅旗杂志

==========第70页==========
    地
    他，却更加显出了他的功穨。敌人因为他是
    对于一个学校是如此，对于一个人、一
    公
    一个光荣、正确和伟大的革命导师而反对他，
    个党，对于整个的革命事业，也是知此。世
    制作
    汉而更增抓了他的光荣，证明了他的正确和
    界典产主义运动附历史，中国革命的历史，都
    伟大。
    证明了毛泽东同志的这个分析的正确性。
    以列宁为首的俄国布尔什排克党在进行
    知果一个人、一个党，不是被敌人反对，
    请尊直作春版
    革命的过程中，沒有一天不交到沙皇政附、而是被敌人称贊，邪才是坏本。哪就证明，他資产阶级、帝国主义者的卑鄙龈的誹謗污〔它)丧失了革命立場，把事情办环了。倍
    蔑、造謠中伤和殘酷迫害。列宁是怎样看的
    倍尔說得正确：“如果政人号奖你的話，邢大
    呢？绝說，布尔什锥克能够受到这种攻击概你做了什么恩鑫的有情。”知果-个人、一和迫害“特别威到米幸”。因为“資产阶额的
    个党，总是不被敌人反对，而被敌人夸奖，那
    拭在的仇慢，往往是被謗、被降害、被迫就更坏了。那就证明，他（它）已额同敌人害的人正确而忠藏地为无产阶殺服务的最同流合污、“朵二而一”了，他（它）的政治好证明”。①
    止命地就完祜了。
    在中国单命的过程中，以毛泽东同志为
    第二国际的颌袖伯恩斯坦、考茨基和一
    首的中国共产党，及共所頜导的革命运动，度在他侧頜导下的社会民主党，就是如此。同样是沒有一天不受到敌人的攻击。只要是当恩格斯逝世以后，伯恩斯坦公并地、系統革命的东西，逃步的东西，.敌人沒有不齿地修正馬克思主义的时候，全吐界的箕产阶痛恨、横加反对的。毛泽东同是怎样看的級一致欢迎他、夸奖他。当时，馬克思主义呢？他认为，这不是坏市而是好事。他以扰的州恶敌人剂烏翌在《救济》杂志上写道，佰日軍政大学为例，分折說：敌人所以起劲地恩斯坦批判馬克根义，“他批得很好，银反对中国人民抗日軍政大学，是因为它是“最巧妙，而最重要的是，这是他批判的。如果革命、最进步的，最能为民族解放和社会解是我門批判的，哪末这就是‘敌人’批判的，拉而斗争”。“按降派面固派人刚之起劲地反
    但采这是他批判的，那末就是同志’批
    对抗大，证明了抗人的节命性，进步性，'增
    削的。”正因为这样，資产阶級报紙极力推荐
    了抗大的光荣。抗大之所以是-个光来的
    ①《政沿北》。《列宁企第》第5您，人民出版吐
    革事学校，不但因为火多数人拥护它，称贊
    版，第298、249可。
    它，也还因为投除旅頭固派人侧在那里起劲
    ②《被敌人反对是手群而不是坏》。《毛祥东著
    作选脑》（甲种本），人出版社版，第150、
    地反对，污蔑它。”②
    150-151只。
    1965华第2期
    (总71)·17·

==========第71页==========
    仙恩斯坦的常作。
    邢謐宦，不是起了相反的作川呢？
    以被資产阶殺称贊为光荣，以出卖革命
    资产阶級⑧额污茂就，共产党人要实行
    原则换取登产阶毅的夸奖，这是历史上一切
    公妻制。馬克思和恩格斯揭露他們說：正是
    修正主义者和无产阶級叛徒的共同特点、共
    資产阶毅的婚烟笑际上是公妻制。“我捫的資
    卸制作读意重作春版
    同性格。然而，受敌人寵爱者，必然为人民产者不以他的尤产者的妻子儿安受他們发
    所唾弃。背伯恩斯坦、若芡基等人成为資产
    配为满足，正式的娼妓就不必說了，他們还
    阶殺的寵儿以后，他們的政治生伞也就进入
    以互相誘妻子为其特别的享乐呢。”②
    坟墓了。他們又是作为无产阶极的叛徒、資
    考茨基写的衫蔑俄国布尔什難克和反对
    产阶毅的奴片，記在历史只是作为革命
    十月革命的新少《恐怖主义和共产主义》出版
    的反面教員，留在人民的部亿中。
    以后，各国資产阶級如获至宦，法国的电台广播褙总，德国的报纸介貂内容，他們以为得到了打击共产党人的好材料、好机会。然
    二
    而，他們这样做，正好帮助了人民群众认清
    我四馬克思列宁主义书所以把被敌人反
    修正主义者作为養产阶殷奴的班恶面目，
    对看作是好本，还内为我們知道，敌人用来
    从而促进了修正主义的破产和馬克祖主义的
    反衬我閂的一切办法指施和阴謀能計，都将
    传播。列宁在談到这件事的时侯說：“我們衷
    走向必的反面；敌人向革命扔来的大大小小
    心威谢法国的百万富豪老爷們这样山色地帮
    的右头，到头来都将打在他們自己身上。
    助宣传布尔什稚主义！他們这样有力地帮助
    毛泽东同志喜欧引用中细人形容某些蠢
    我們，竟使考茨基反对布尔什雜克的市儈庸
    人的行为的一句俗語：“搬起石头打自己的
    裕的喧嚣变成了笑柄！”③
    脚”。事情正是这样。“以損人的月的开行，
    在巾国，蒋介石反动派會經用最恶薤的
    以害已的粘果告豁。这将是一切反动政策的
    語言，对共产光人进行沿孟污蔑。但是，错
    发展覜律”。@
    果如何呢？他恻駡得越厉害，造的涨越离
    帝国主义和反动派不是常常用恶毒的咒罵和污茂，用离奇的斋言，米反对我們共产
    ①《关于钢际新形势对新华H报記老的淡蒂》。《毛
    泽东选集》第爸，人心出版计版，第50气。
    党人？这阴然能商时电迷惑一些人，妆
    ②《共产凳育官》。《写克思恩涤斯全柒第4卷，人
    是，总的来看，他們的哪灭咒駕，不是输
    民时版社版，第487百。
    ）《資严汾级如何利用强徒》。《列宁圣集第30卷，
    我們提供了越露他們的材料呢？他哟的哪一
    人民出販砧版，第8页。
    ·18·总72)
    缸旗杂志

==========第72页==========
    地
    奇，把共产党人說得越可拍，人仰就越要看
    害都引起和反的粘果：不纹不能摇毁或至少
    公
    一看共产党人的面孔，听听共产党人的声
    制服工人政党，反而只是铪它招来了新的信
    制作
    音。审实胜于雄辯。当人們查清事实、认清
    徒并巩固了它的翘藏。②
    其相之后，他們的…切孟豚誘筋立即破产。
    一入七入年，德国俾斯麦政府制定了反
    人們不仅不再听他們的“反宣传”，而且加倍
    祉会党人非常法，来迫害共产党人。但是，
    请意直作香版
    地相信共产党了。他們的造謠污斐，反而替
    同反动阶殺的颡望相反，反祉会党人法党产
    我們鞋了宜传，扩大了共产党在入民群众中
    生了对无产阶极“特别有利的钻果”：它促进
    的影响。
    了革命，迫使德国无产阶殷走上革命的道路。
    帝国主义和反动派，不是常常川迫害和
    恩格斯說，“我所以把伸斯麦称为朋友，是因
    缤压，求反对革命人民，消灭革命力景卿？这
    为从来还沒有人像他邪样貂德国社会主义运
    固然会使黄命力量遭受一定的损尖，但是，
    动帮了跳么大的忙。”③“要是沒有迫害和苦
    只要节命者实行正确的战路和策略，坚荐斗
    难，要是沒有罩国主义和不断增加的捐税，
    筝，他們的迫害和镇玉不仅不能滑灭革命
    我們就不会取得现在这样的成就。”④
    力量，反总是起着壮大革命力量、促进革
    在中国，美帝国主义會經供給了国民党
    命到来的作用。正如毛茶东同志所将出的，反动派哪么多的飞机、大炮、坦克、机关枪反动派“对于草命人民所祚的种种迫害，归
    等等現代化武器，片的是屠术中国人廷，消
    搌結底，火能促进人民的更泛更剧烈的
    灭中国共产党和人民解放軍。达网然输火民
    革命”①。
    带来了灾摊，但是，臂儿何时，这竖武器就
    在历班上，这祥的市例是很多的。在一
    被蒋介石这个有名的运输大队长运到人民手
    入七○年前后，德国祉会主义工人因为在德、法战筇中反对民族沙文主义，宣传革命和坚
    ①《在苏联最高苏雜埃庆职十月节命匹十周年会議
    特国际主义原則，而屡遊迫害。党报的詐多
    上的讲活》。《毛主席在苏联的論》，人民日报出版升1959年版，第6頁。
    編蛑被关进监华，党的演說家獬常被法庭审
    ②《<东民战伊>一几○年版序幕的补充》。
    問、判罪。流放、沒收、解撒会議等等接二
    《克思恩格斤全集》第18卷，人民出版肚版，邻565瓦。
    速三地发生。租是，这一切都是徒劳正知
    ③《德国反会党人非常法，一饿国的状光》，《焉
    恩格斯所訛：“一个人被捕或被流放了，立刻
    克思煞格斯个集》第的卷，人民出版励：版，第
    170其。
    就有另一个人来代替；一个会礢被解散了，
    ④《德国、法因、关国和俄国的工入运动》。《馬克思
    立刻就行两个新会發名广起来；…一切迫
    恩格斯全集》第19卷，人民出版社版，第13总。
    1965作第2期
    (总73)·19■

==========第73页==========
    里来。我国人民正是刀这些武器打倒了他們
    民起来反对美同使腑者的作用。”@
    的。从这个意义上訛，我們倒是应当威谢美
    国主义反派对革命人民的迫害和
    刘制作
    帝国主义和蒋介石反动派的，沒有他州邪样
    巍压，所以不能阻上革命，反而赳着加速革
    起劲地反对我們，革命的雅利还不会到米得命的作用，这是因为，节命是社会矛盾、阶这样长哩。
    请萬直作春版
    极斗℉的必然严物，是社会发展规律的客观
    同样，在全世界，菲国主义和反动派在
    要求。反动阶殺越是对节命人民横行霸道，
    哪里反对和鋇压人民革命，就要在那里自食
    阶极矛盾就越尖銳，人民通过革命解扶这种
    其果。例如，南越人民不正是用美帝国主义予盾的要求，也就越强烈，越迫切。及共走狗吳庭艳、阮庆等翰送的大批美刷武
    恩格斯說：“把革命的发生归咎于少数
    器，狠狠地打击了他們自己，并取得了揮煌
    爆动者的恶意的那种迷信时代，是早已过去
    的胜利嗎？刚果（利）人民不正是刑美帝国了。现在掰个人都知道，任何地方发生革布主义、此利时帝国主义及其走狗阿柱垃、神震动，总是有一种社会要求为其背绿，而腐伯輸运的大批武器，狠狠地打出了他們自
    朽的制度阻得这种要求得到滿足。这种要求
    已，并取得了輝煌的胜利嗎？帝国主义及其
    也許还未被人弱烈地普逼地威觉到，囚此还
    走狗，总是被革命人民刑他們自己的武器打
    不能立即得到胜利；但是，知果企图用暴力
    敗和消灭，这已澀成为革命斗弃中的一案
    来上制这种要求，那以锢使它愈来愈强烈，直
    規律。
    到最后把它的枷鑽打碎。”②
    战后美帝国主义充当世界宪兵，在奔世
    让帝国主义和反动派起劲地反对我們
    界到处設立軍事基地，駐扎軍队，制酒紧张
    吧，人民革命力荒是愈反愈强的，其产主义
    局势，推行使略政策和战你政策。美帝国主
    运动是愈反愈强的。列宁在十月革命后談到
    义搬起这些“石头”是要打人民的。.但是，事
    共产主义运动的时候說过：“摧殘和迫害削
    实已經证明，面且将继繽证明：斯有这些“石
    弱不了它，困颠不了它，皮而加强了它”。团
    头”，都要打在它自己身上。正如毛泽东同志所指出的，“所有美国在外国的軍本基地，都是套在美帝国主义胪子上，的较索”。“关帝
    ①《毛泽东主席住最国务会菠上命日前形势》《新华车月刊》198你第18号，第14生。
    国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，
    ②《德国的革命和反单命》。《馬克思恩格斯至集》第
    但是市实是，美厨制造的这些紧张问势走向
    8卷，人风山版t版，第5-6瓦。
    ③《共产卡义西动中的“左派”幼雅病》。《列宁全》
    了美国人癩望的反面，它起了动其令世界人
    第31卷，人民出版t版，第83頁。
    ·20·(总74)
    紅旗袋忠

==========第74页==========
    地
    我国人民为杆么坚决地拿起枪杆子，和革命的武裴反对反草命的武装呢？这还不是
    刘制作
    蒋介反动派教会的？在一九二一东至一
    敌人反对我們，能使我們从反面受到教
    九二六年的一段时間内，我們党山于陈独秀
    育，学到东西。
    机会主义的领导，不懂得武装斗年的重要，
    请意直作香版
    毛泽东同一问认为，敌人是革命人民
    袺果吃了大亏。蒋介石的叛变和血腥鎭压，
    的好教員。敌人以对革命人民的一切带施，
    “教育”了我們，使我叫宜正懂得了掌啦枪扩
    包括改击、破坏、迫害、鎭压、使路等等
    子和进行武裴斗靡的极端重要性。毛泽东同
    都可以成为很好的反面政治教材。
    說，“我是按暇郸分的办法办事。蒋
    我国人民学会革命斗弃，是两个教员教
    介石途是要與迫人接能年，他左手拿着
    会的。一个是馬克思列主义，毛泽东思恕，
    刀，右手也拿着刀。我叫就按照他的办法，
    这是正面的；一个是芾国主义和反动派，这
    也拿起刀来。”图
    是及而的。正面致員是重要的，女面致员的
    中国人民是这样，世界人民也是这样。
    作用也决不可忽视。
    完全可以这样說：帝国正：义和反动旅
    我国人民为补么有高度的反对帝国主义
    的一泳崇行，此几十个政治学校都更能迅速
    的积极性和坚决呢？还不是帝国主义“致
    地提高人民的唤治兜悟，激发人民的革命
    脊”的結果焉？自从一八四○年英时伎略中
    精神。
    国以来，接着就是英法联单进攻中国的战年，
    由于受政人的政治欺翻和轾驗不足，人
    法国进政厨的战穿，口本逃攻中国的战笋，
    民中的詐多人在一段时尚内往往对帝国主义
    入国联軍进攻国的战争，后求，叉是日本
    反动旅抱有幻想，不积极准备斗罪。破除这
    进攻中国东北、进攻中国杂境的战争，最后
    种想，要靠克思列宁主义者作宣传教育
    是美帝国主义山錢山枪、蒋介石甜人替帝
    工作，而敌人的汉革命行动所思的反面教育
    国主义进攻功时人民的战帘。“所有这一切
    作用，往往行助于迅速地打破这种幻想。
    侵略战年，加上政治上、整济上、文化上的
    在我国，过去不是衔些人对美帝国主义
    侵胳利和压边，造成了中国人对于帝国主义的机恨，使中国人想一想，这完竞是怎么一回
    ①《丢掉幻，淮备斗伊》。《毛泽东选巢》第生卷，人
    民出版社版，第1488日。
    事，迫使中国人的节命精神发拐起来，从斗
    ②《抗H战野胜利的时局和我円的方到》。《毛泽东
    靡r团釉起来。①
    选保》第4卷，人民出版t版，第1126只。
    1965作第2期
    (总75)·21·

==========第75页==========
    抱有祚多幻想嗎？当我們共产党人指刊美：
    能够使人們受致骨，T眼界。，
    国主义是侵略杀人成性、笔无仁义道德可言的舒子手的时猴，他們总是将信将疑，“拍未
    四
    必吧”。但是，当美帝国主义在它反革命的《白皮书》中，公开暴露了对于中国人民的刻
    怎样看待敌人的反对，阔俏不的敌人反
    越星公司制作清尊直作春版权
    骨仇恨，供认了美国出錢出枪，蔣介石出人，
    对，是紧密地联系着的。
    替美国杀中国人这样一种事实，并且表示要
    伯不怕敌人反对，是对敌人进行锋料
    继薇对中国进行卡涉和搗乱这祥一种决心的
    对的斗年，还是无原划地逖让、绥恢、屈膝
    时候，就使許多人的思想大大地心了窍。毛
    投降？这时来是馬克主义者同修E主义者
    泽东同志在談到这一点的时候与道，“艾奇逊的一个根本分歧点。上髁了，艾奇逊以美国国务卿的瓷格說話了，
    修正主义者被敌人的表而正的强大所吓
    他所殺的和我們共产党人或共他先进人刚所
    倒，像得了軟骨症一栏无法站立起来。他們
    說的，就某些材料和某些粘論来說，蜘出一
    因为把被敌人反对看作是环事，害伯敌人反
    辙。这一下，可不能不庙了，使戒群的人打
    对，而不敢刺激敌人、反对故人，一陈地退
    开了眼界，原来是这么一回事。①
    让、姿协，姑息养奸，逆来顺受，以至屈膝
    世界上有一部分人对于帝国主义和反动
    按降。具粘果，总是被敌人吃掉，把革命取
    派存有幻想。当我鬥馬克思列宁主义者指出
    消。所以，馬克思主义者必須坚决荷修正主
    帝国主义和被压迫人民不可能“和华共处”的
    义作斗争。
    时侯，指出在反动阶級的暴力锍治下不可能
    一入七九年苏黎吐三人团（卡·赫希柏
    向肚会主义“和平过渡”的时恢，他們总是听格、爱·伯恩斯坦和卡·施拉姆)因愁惧敌术进去，“不見得吧”。钽是，美帝国主义对人的反祉会党人法，害怕革命的“过火的行古巴的使略，对越南的传略，对刚明果（利）
    为”会刺激資产阶級，增加登严阶級的“怨
    的侵略，打消了人們多少关于“和平共处”的
    恨”，而主张走取消阶殺斗猙的机会主义道
    幻想啊！帝国主义和反动派摘的伊拉克的政
    路。馬克思和恩格斯指出，“如果消灭了阶
    变，巴西的政变，又打滑了人們多少关于
    数斗年，那末无論是資产阶皲或是‘一到独
    “和平过菠”的幻想啊1
    帝国主义种反动派做尽了坏事，这很好。
    ①《为什么要討論件皮书》，《毛承东选笑》第4强，人
    每…件坏事，都是…篇活的反面政治教材，
    民出版证版，第1505式。
    ・22（总76）
    紅旗杂志

==========第76页==========
    地
    立人士”‘都不他和无产者携手前进了”！但
    改人片着城市，我們只有乡村；敌人是“飞
    公
    是要上当的正是无产者。”①
    机加坦克”，我們只有“小米加步枪”。如此等
    制作
    这就是就，要想不被敌人反对，只有一等。敌人僧誙利用他阿的优势，升动所有的个办法：取消斗年，取褙革命。修正主义者
    宣传机器和战笋机器，对我們进行攻击、迫
    清尊重作香版
    正是这样做的。由害怕敌人反对，到不敢反
    害和屠杀，企图阳我們于死地。但是，我們不
    对敌人，到取消草命一这就是历史上一切
    仪沒有被吓倒，相反地，始然朵取了像恩格
    修正主义者所走的共同道路。
    斯所說的“以牙还牙”的，也，就是毛泽东同志
    同修正主义者相反馬克思主义者相信
    所說的针鋒柑对的革命策略，敢于斗年，敢
    人民群众的伟大力量，相信因主义和切
    胜利，坚信反革命打不倒我們，我例却要
    反动派都是纸老虎，是能够打敗的。正是从
    打倒反革命。
    这个基本观点出发，我們不柏敌人反对，敢
    在中国人民革命收得胜利以后，在我膊
    于同敌人作坠决的斗年。就像恩格斯所
    的力茶比过去伍何时候都强大的时候，我們
    的，我們的策路不是像机会主义者那样，一
    当然史沒有理1拍敌人反对。但是，还有少
    過到敌人的打击就浏避、退让、哀号，嗚咽，
    数人不敢坚决同敌人作斗尔，是因为怕刺激
    低声下气地求能，說什么我們并沒有任何恶
    敌人。他們以为，只要同成人讲和气，“和顏
    意。面是要以牙还牙，以陈倍、三倍的打击悦色”，不强硬，不得罪，敌人就会不捣，来还击敌人对我們的缈一个打击。恩格斯
    不反对我們。历史杖已证明这种想法的错誤
    藏，“我們的策略从来就是这样，而且到现
    了。炙际上恰好相反。盗讲和气，只能
    在为止，我认为，我們已驱相出顺利地战脏
    是“助衬为虐”，使他們更成心大胆地横行
    了一切敌人。”②
    霸道。帝国主义和文动派的牌气，我們是摸
    的确，不油故人反对，以大无畏的英雄
    得很熟的：他們欺軟竹硬、琢弱柏强。你蔌，
    气概蔑視敌人，坚决同敌人作针鋒朴对的斗
    的，示弱，退进，他就步步紧酒，得寸进尺，直
    弃，这是尤产阶殺的革命传流。无論是在革
    到置你于死地而后止。你硬，不的，坚强，饼
    命力是强大的吋疾，还是在小的时候，都是如此。
    《粉奥·倍倍尔、威·李卜克内西、城·白拉克
    在我国革命的和当长的时期内，敌人的
    等人的通告9。《周克思恩挤斯全朱》第#金，人民出版：版、第185頁。
    力量着优势，革命力量处于劣势。敌人占
    ②《恩格斯致空·伯赳斯》。《馬克思恩格斯书信选
    着大面积的地拭，我們以行小块的根嶄地，
    集》，人民出版补：1962年脉，第398闫。
    1965年第2期
    (总77)·23·

==========第77页==========
    地
    锋相对地年，他就兀可奈何，摊以得逞。
    公
    的思想，是革命人民对敌斗年的一个銳利
    伯刺微敌人、得罪敌人的思想，好人
    武器。
    制作
    了敌人的阍套，适应了敌人的需要。本来，就
    革命的船，总是在阶级斗年的风浪中，
    豫在物现学上行了作用才有反作川一样，在
    骨着政人的枪林弹雨前进的。只有对于国丙
    社会上有了止迫、甜刚瓢使略扌有反压迫、反
    外成人的口款笔伐和迫害錐压笔不畏棋，敢
    请意直作香版
    剃倒和反役略的生命斗蜜。“位酒民反”、“酒
    于半俨，手能达到胜利的被岸。
    上梁山”，人民起求革命，都是及动阶殺“這”
    现作，我闳人民量然取得了革命的基本
    出米的。川是，每当人民思来斗争的时候，
    利，袒是，国主义和反动旅还在千方百
    反动阶额却大卧大嚷，就是人民“扰乱”了他
    計地反对我們。在朵止界，被压迫人民被
    們，“欺侮”了他們，“刺磁”了他侧，“得罪”
    压泊民族的革命斗年，吧是經常遭到帝国主
    了他刚，“使略”了他們，幷以此为猎口，对
    义和及动派的联合缉压。时此，宝传毛泽东
    革命人民关攻击、迫苦和旗压。这种道地
    同心“被敌人以对是好事”这个思想，川这个
    的强盗邐解，我国人长和世界人民领致得还
    辯正唯梅主义的思想武装我阿的头脑，具有
    少？竹刺激敌人的想法，不正好适应了这极大的现头芯义和国义。种强盗邏楫的器要，使敌人如顧以偿？
    有了这-想想，当敌人咒腭、污蔑我們，
    毛茨东同志流过，对于西内外反动派，
    把我們說得“一場糊涂”的时候，我們就不会
    即帝国主义及共走狗們，“并不发生啊激与
    威到麻气、打兴，相反地，倒是精邴振奋，
    不的問题，刺澈也是那样，不刺激也是邪样，
    理直气壮，威到无限光装和驕傲。我們不仅
    因为他們是反动派。清反动派和革命派不害伯，而孔要說：让他們思得更凶些吧！的界限，揭露反劫派的阴謀詭部，引起单命
    这只会更加暴露他叮倘丑恶面貌，谿我們捉
    派内部的警觉和注恋，长白已的志气，灭敌
    供更多的揭露他們的材料。
    人的威风，才能镇立反动派，战而胜之，或
    有了这一思想，当敌人向我們狂进
    取而代之。在野兽面前，不可以表示稀毫的攻，掀起反共反华风浪的时候，我們就能够怯儒。”①中国人民和世界人民革命斗年的所毫不畏棋，站得稳，顶得壮，以大畏的革史，都证明了：对于帝国主义和反动派，只命精神时他們作斗年。我們不仅能够“任凭能这样认藏、这样对待、这样处置，才利
    风浪起，您钓魚船”，而H要說：暴风雨
    于书命。
    来得疗法些吧！在泰风雨中我叫会鍛炼得更坚强。
    上述可知，“被政人反对是好事”这个
    ①《論人民心主专咂》。《毛泽乐远果》第4衔，第
    溷想，以及同它紧弦联系着的不怕敌人反对
    1478片。
    ·24·(总78)
    紅旗杂志

==========第78页==========
    件新事物
    越星公司制作
    四川省推行“三定一頂”动制度的經驗
    清尊重作春版
    楊
    超
    干部参加生产芳动是我們党的一項根本
    員。我們旗行这种步动制度，經历若一个实
    政策。四川省工业父通企亚推行的“三定一
    践一认藏一一再实践·一再认藏的过程。
    頂”劳动制度，是重庆水输机厂刹造发期、
    去年月，省委提归“三定一顶”岁动制度，广
    四川省委加以总黏了的好錾驗，是在深入調
    大干部认觉貲彻执行，完成了从头践到认藏
    查研先和总詰武点翘懒的基础：发掘出求的
    的过程；通过去年第四秀度总制，义始
    新事物。
    班人了从认藏到再践的过程。可以預期，
    “三定一頂”劳动制度就是：干都参珈劳
    只要认茸質锕中央省委的指未，在不八的
    动固定时周、固定崗位、固定职貨，在技术水
    将来，四川省必将川现一个艳“三定一頊”劳
    华提高、能够强立操作以府衡替生产班組1定
    动制度推进到新的发展阶段的新高潮。
    如何恰当地估针推行“三定一頂”劳动制度的現状？
    下一步又向什么方向发展？
    从去年三月份开始，“兰定一頂”劳动制
    已經回到牛产筒位参加势动，頂替了班組定
    度在四川省大多数专、市属以上工交企业中
    員；原来不会操作技术的干部，一般都按“先
    推行起来，月前，金省推)所已达百分之七十
    定后頂”的办法，拜频学艺，不同程度地学
    左右。在已推行的企业中，除老弱人員和长
    到了一些基水操作知識，共中豹有百分之十
    期外出工作的干部以外，参加“三定一頂”劳
    到二十的人已經初步学会了一門技术，开始
    动的干都钓占干部总数的百分之式左右。
    顶替班紕龙其。干部参加珈倒生产过程中与工
    这一新的劳动捌度突行以来，深受广大干部
    人并后步动，不仅片接为国家创造∫物质財
    和工人群众的热烈救迎，取得了較人的成額。
    富，而孔通过芳动实践，进一步树立了步动
    推得較好的企亚，工人出身的于都大多数
    观点，部分十部砚芳动、整視劳动人民的
    1965年第2期
    (总79)·25·

==========第79页==========
    思想有所克服，阶级威情厂始发生了-些变
    公
    普通推广阶段的豹占百分之六左行，此外
    化。企业的額导作风也不同程度地有所政
    尚有百分之三十左右的企业推行得狼差。广
    制作
    进，晚离群众、股离生产、脱离实际的萸象
    大干部对“三定一度”芳动制度的伟人革命意
    有所克服，干部和工人群众之間同志式的关
    义认藏不足，大多数企业还沒有开展以干部
    系有了进-一步的发展，部分企业开始出現了
    自党革命为中心的使“三定一顶”整常化、制
    请萬直作者版
    心情更舒暢、工作更加活跃、生严热倩更
    度化的工作。火量于部学会一門技术还沒有
    加高涨的新气象。干嘟通过参加生产求颜导过关，干部真心过硬頂帮班粗定員的此例还生产，还发現和解认了一批生产上的关鍵問比較小，已豁顶上去的主要还是工人十部，新題，有力地推动了生产和此学赶帮运动的那
    学会技术的下部頂上定員的此例就更小。企
    展。适应于部鑫加“三定一顶”劳动的需要，
    业管理上一些妨碍干部参加劣动的尖出問通
    大多数企业还针对管理王作上存在着的突出
    还沒有完圣解决。頜导上没有及时地发現和
    問题作了一些初步的改进。各企业对“三定
    解决怒常化、刷度化中迫切语要解决的間通，
    一頂”劳动捌度，也逐步拱到了适合本企业
    特别是沒有及时技泸运动的发展方向。肉
    生产特点的岁动形式和具体办法，开始建立此，我們必須恰当地估計工作中的成績，并了-·些干部参劳动的管理制度。
    且看到存在的問柩，把“三定-一頂”劳动制度
    在取得以上成繽的同时，如创恰当地估
    继籁推向前进。如果我刑对現状估补建高，
    計推行这-一制度的現状规？是不是干部参
    只能松懈我的战斗志，斯碍我們不断总
    劳动就可以算是已翘做到經常化、制度化了
    袺經驗和继前进。
    昵？下一步文向蓉一个什么方向发展呢？这
    魁过最近两个多月的反复弱查研究，总
    都是我刚在深入赏衙执行“三定-·頂”劳动捌
    粘辎驗，从“三龙一顶”第一阶段（即普逼推广
    度急待解决的問题。
    的价段)中学帝着的因桑发，我們设出了第
    去年第四季度以来，在工交部門和不少
    二阶段（即锱资化、制度的阶段）的中心任
    企业的一些顏导下部中，比較普逼在着务是：干部在白觉革命基础上，逐步学会一对推行“三定一頂”男动制度的现状估計储高門技术，成为既是生产紅锇若同时叉是曹通的倾问。不少企业滿足于企巢参加“三定
    势动者，并应地改进企业管理。工作内容
    一頂”男动的千部已占到百分之入、九十以
    主要行五項：一，干部自觉革命；二，参加
    上，甚至有的企並认为已經本上做到經常
    “定、頂”的部都学会一門技术：三，下部
    化、制度化了。
    过硬頂替班組定其；四，干部参知劳动F始
    实际上，握行“二定一頂”劳动制度还很
    种天生产、劳动計划；五，坠持千部参加芳
    不平衡。目前，四川省工交企业开始进入經
    动的各項頂管理制度。」逃五项工作，是庄相联
    常化、制度化阶段的仅占百分之士左右，处于
    系、紧密結合的，中心是于部的甘觉革命。
    ·26·〔总80)
    紅旗杂忠
    鞋

==========第80页==========
    地
    公
    为什么“三定一頂”經常化、制度化的
    制作
    阶段，必須以自觉革命为中心？
    对千部自觉革命这个問短，我鬥的认藏
    地进行自我改造。毛泾东同志說：“为了充分
    请意直作香版
    是逐步明的、逐步提高的。去年十二月以
    适应新祉会的需要，为广同工人农民团结一
    前，工交部門和企业的大多数頜导干部，对致，知藏分子必缉继此进自己，逐步地抛“三定一頂”的意义，体会較深的是在克服官
    弃瓷产阶毅的世界观而树立无产阶殺的、其
    僚主义，轉变頜导作风，推动当前生产和比
    产主义的世界观。世界观的轉变是一个根
    学赶帮运动这一方面；对于清除资产阶級的
    本的轉变，现在多数知識分子还不能訛已經
    思想影响，实于部思想革命化，特别是知
    完成了这个轉变。”①工人出身的干部，也有
    識分子劳动化，避免修正主义这个十分重要
    一部分人不同程度地受到養产阶级思想的侵
    的意义，則普麵认識不足。因此，沒有及时
    触，沾染了一些輕視劳动、食留舒适的恶，
    地、白觉地把部通过“三定一”芳动进行
    在：思想威情上和劳动人民疏远起来，其中少
    白觉革俞、改造思祺的工作抓起来。
    数人已懋发展到射逸恶，严重脱离群众。
    干部从生产組锇者，英止轉变为既是生
    囚此，上人出身的广部，也有一个自我改造
    产知藏者时时又是普通劳动者，这是一場革的周問通。毛泽东而志訛：“在紲設社会主义命，是一場尖銳的兴无灭資的阶級斗铲。
    祉会的过程中，人人需要做造，刻倒者要改
    在我們企业的下部队位中，有一些是出
    造，劳动者也要收造，誰說上人阶殺不要故
    身于H社公又未改造好的藏分子，他們受
    造？当然，刹削若的改造和芳动者的改造是
    的是瓷产阶敲教育，資阶级思想比鞍漫两种不闭性质的政造，不能混为談。工人厚。鲜放后拼养出来的知識分子，虽然受的阶辍要在阶极斗年和陶白然界的斗年中改是新祉会的致育，但是，一般都沒經过阶殺
    造整个社会，同时也就改进自山。”②
    斗年的若驗和生广劳动的鍛炼，有新多人的
    为了使“三定一頂”的劳动制度器常化、
    尤产阶級世界观还沒很好地树立起来，他
    制度化，必认屏抓好干部的自觉革命，以
    例还程度不同地变到瓷产阶级恩想的影购。
    阶殺.平年为解，反复地进行兴元灭资的两条
    在这些十部中，有不少人程度不同地艇視体
    道路的斗争。經勵证明，所有开始轉入“三
    力劳动和劳动人民，认为“脑力劳动高人一
    定…頂”链常化、制度化阶段的企业，部要
    等”，“知誠分子参加劳动是大材小用，得不
    用一定时問，集抓-·十部竹觉革命的問
    偿失”等等，有的茛至好逸恶劳，部硯劳动。
    ①②《关于正稱处理人风丙部矛后的聞题》，人民出
    要使他們充分适应新过会的需要，必須认英
    版动：1957年版，第22、0質。
    1965第2期
    81)·27・

==========第81页==========
    題，为促进千部进一步自觉黄命打下基础。
    事例，进行活的思想教育。
    在十部的臼觉革命中，要通过耥查研究，摸
    干部自觉单命，必须放下架了，老老实
    清各类下部思想认藏【：在的共同問题，以
    实地向工人学习。在同工人一起劳动冲，不
    面致育为正，有区别、有步骤地刑以解决。
    仪工人学习生产技术，更重要的是要学
    越星公司制作清意直作春版
    对工人出身的予部，要着重承抓回忆对比的教
    可工人阶觫优秀的思想品质。学习他們在政
    育，帮助他們自觉地清除資产阶极的心想
    治长立塔坚定，爱份分明；生产上勒劳勇政，
    影响。对多数知識分子出身的干部，要通过
    高度负責，对組織忠誠老实，严守紀律；在
    学习毛主悟著作，提高觉悟，启发他們自觉
    同志关系上大公无私，团粘五助；作风上艰
    地检杏I批判非无阶额思想，进行自觉革
    苦朴素，实事求是，等等。同时，还必须向
    命。对于知藏分子十部中普通称在的紅与专
    工人群众进一步宜传“三定一頂”劳动制度的
    的关系，理論与笑践的关系，脑力劳动与休
    伟大苹命慈义，动員他們以主人翁的态度，
    力劳动的关系，于部与工人群众的关系等等
    帮助于部进行思想节命。
    問題，要r城幕論，划清无阶殺与資产阶
    經驗证明，只有把部的自觉节命搞好
    殺的思想界限。对于少数受知削阶級思想
    了，事能保证“三定-顶”劳动制度的經常
    影响較深的知藏分子，要朵取个别發育、羊
    化、制度化；坚持“三定一頂”的劳动制度，又
    众帮助的办法，启发他博白觉节命。在工作
    能不断促进干部自觉革命。干部在自觉型命
    中，还必须質彻“四个第一”的精，抓好思
    的基础上，心学小，刻片钋研，下决心拜
    想工作和活的想想，找出思想差距，扔确努
    工人为师，就能尽快地山外行变成内行，成
    力的方向。特别是要用干都自觉革命的典型
    为鸵是生产紕搬者时又是普通劳动者。
    学会一門技术、頂替班翘定員是否只是一个技术
    問間題？在这方面要解决哪些問題？
    解放十五年来，我們企业中的广大下部
    是褙灭这个距离的方法。”①领导生产世是一
    不同程度地学到了一些生产技术和管與知
    样，只行在生严罗动的实践中，能尽快地
    藏。但是，严格訛来，相背多的于部还沒有
    酒灭不熟悉生产的情祝。生严斗锌是问大
    其正学会生产技术，掌握生产观律，这是同
    自然丌战，要藏好这場平筇，华取得这锡
    我們生建股事业的进一发展要求很不
    斗年的胜利，首光就要具有生产斗年的：
    相适应的。毛杀东同志說过：“从‘老百姓”到藏，懂得自然規律，学握向自然桥斗争的本軍人之間有一个距离，世不是万里长城，而
    ①《月因性命战年的战酪填》。《飞泽乐东选架染第1
    是可以迅速地祚灭的，十革命，于战痒，就
    卷，人民出版补：1952年弟2版，第174-175真。
    ·28·(总82)
    紅旗朵志

==========第82页==========
    公
    领。顏导近代工业企业的生产，是一門十分
    业向蜡误的道路。
    复杂的学間，它不仪要解决人与自然的关
    内此，千部学会一阿技术、頂替班組定
    制作
    系，而且还要解决人与人之的关系，这一
    員，决不是一个簡单的技术問题，是一个
    切父都阁不开物质生产活动。通过“三定一
    其有重大政治意义的間题。每一个命十部，
    頂”劳动制度的深入其彻，使广大干部学会
    都必須堤商思思说悟，学会生产技术，学握
    清尊重作春版
    一門止产技术，掌握生产中的第-性資料，
    生产規律，努力使月己做到慨是生产纽搬者
    进一步熟悉各行业、各企业的生产规作，这
    同时叉是普通芳动背，成为能文能武、丈缸
    样，就能好地組織生产，为实現企业的革
    父专的无产阶毅的新型的經济工作：人曼。
    命化和現代化创进条作。
    邵学会一鬥技术，做到过硬值替班粗
    有些下都把学会一門技术、頂替班組定
    定其，能宾正成为普通芳动者。过吏顶替
    員，只看作是一个簡单的技术間題。这是不
    的比例，是衡量“三定一頂”劳动制度經常化、
    对的。
    制度化的一个重要标。而学会一門技术，
    千部学会一职技术、頂替班粗定其，这
    又是过硬頂林的前提，也是干部由外行变为
    是关系着企业干部革命化的一个重大間题。、
    内行的匙点。在經常化、制度化阶段中，各
    干部到問、生班，拜师学艺，自接参
    企业都必须普逦地制訂、检查和改进干部学
    加生产劳动，就可以不断地促进护部的自觉
    习技术的規划，必求所有参加“定、頊”劳
    革命，增與无产阶毁的阶殺慈藏和阶极戚情，
    动的于邵，都能通过签打师徒金同、拜师学
    抵制資产阶級的思想影啊，更好地铱常工人
    艺、包教包学、組織位练兵和业余技术
    群众，办好社会主义企业。不然，部就会
    练兵等方法，有計划、有步骤地学会和掌握
    在思想威情【：和工人群众隔蜀起米，就会愈
    一門技术。在一些技术比較复杂的行业和工
    来愈严重地股离群众。
    种（特别是化工和电力筝行业），也要打破
    祉会主义耻会是一个存在阶級和阶毅斗
    种秘观点，克服畏摊情貉，下定决心，勤学
    争的祉会。在企业里，阶殺斗痱往往是与生
    苦练，特别是頜导干部要以身作圳，带头学
    产斗争交械在一起的，于都不懂生严技术，
    好。从“三定一頂”芳动制度进一步发展的
    不仅不能顏导好生产，更重要的是不容易在
    情况来看，分批、定期地輪流下放一批干部
    阶毅斗年中分清放我，明券是非，因而也就
    学会一門技术，已成为原来不会操作技术
    不可能止硝地区分和处理人民内部矛盾和政
    平部的共同要求，各企业应在現行整驗的基
    我矛盾，保证企业沿着耻会玉义的力向前
    上，作出輸流下放T部的规，行步驟地
    进。事关还明，一些【居卧行的空头政治家，
    实行。
    不仪不能领导好祉会主义金业，甚至常带在
    此外，十部参加“三定一顶”劳动，必
    生技术调题上任人摆作，迷失方句，把企
    須坚持制度，与心人实“儿问”，例如，同
    1965第2期
    (总83)·29·
    鞋

==========第83页==========
    地
    作班前准备，同上下班，同遵守劳动配律，
    度等。对于参加“三定一頂”劳动的时間，
    同参加班前班后会議，同商量生产和工作，
    可以根据不国企业的具体情祝。予以恰当的
    卸制作
    同参加政治興論学等。并根据企业的具体
    安排。于部劳动的时間，必須与干部的自
    情况，建立一些必要的管理制度，例知，考
    觉程度、体力的适应情祝、业务水华的提高
    勒制度，干部交接班录制度，定期部此
    和企业管理工作的政进相适应，不能操之
    清尊重作香版
    制度，技术粉核制度，劳动小紐定期会議制
    过总。
    能不能通过“三定一頂”劳动制度的推行，
    逐步实現企业管理革命化？
    大庆油田的經驗給我們指出了現代化企
    种經济机构，企业内部的关系，是建立在同
    业实現革命化的方向。四川省学习大庆油田
    式的互助合作的关系之上，它村推动生产
    的經骏，总秸出干部参加劳动实行“三定一
    的发展起着积极的作用。
    頂”的劳动制度。那么，能不能通过“三定
    在“三定一頂”芳动制度經常化、制度化
    一質”劳动制度灌行，逐步实現企业管理
    的基础上，开展企业管理革命化，是要进-一
    革命化呢？在这力而存在若作么問题和要解
    步改变生产翘撒者同尘产芳动将的关系，而
    决什么問短呢？
    且成为普通劳动者的一其。毛泽东同志乱：
    企管理制度和工业管理制度是随着大
    “馬克瓜主义者认为人类的生严活动是最基
    工业的发展而誕生的。中于資本主义生产的
    本的实践活动，是决龙共他-一切活动的东西。
    发越，工厂班行的机器片盒系铳化，链管管
    人的认藏，主要地依賴于物质的生产活动，
    理的分工也就日盒具体化。也就是說，随着
    逐渐地了解月然的現象、自然的性质、月然
    大工业的日盆发：，技术条件：日盒发达，工厂的規律性、人和自然的关系；而且經过生产管卑制度日趋完备，就創造了兜代化的工艺活动，也在各种不同程度上逐渐地认識了人学和近代工业管理刷度。同时，随着養本主
    和人的-定的相江关系。”@闪此，在“三定一
    义生产过程日徐社会化、生产資料高度集中
    頂”劳动制度經器化、制度化之后，大干
    和劳动著其加密集而产止和发展起永的工厂
    部直接参加了人类最基本的实践活动，在生
    管理制度，就成为馬克思所截的“資本的特
    产、建設的实践活动小，父进…头发展和加深
    别机能”了。
    了人与人之周間的新型的同志式睁关系，进一
    社会主义革命胜利以后，无产阶级掌强
    步熟悉和逐渐掌握了各衫行形的生产规律，
    了生产資料，企业的管理制度，已經不再是
    )《实践論》。《泽东选柒》第1卷。人民版武
    “資本的特别机能”，而成为全民所有制的一
    1952中第2版，第271頁。
    30·(总84)
    钉旗杂志

==========第84页==========
    地
    从而，更加有利广企业管理的革命化。
    体制。
    公
    四川省在稚行“三定一頂”劳动删度中
    在潍行“三定一頂”劳动制度中以自觉
    制作
    触及到的企业答理改革方面的脚题，大致有
    革命为中心的誑常化、嗣度化阶段，所有于
    以下几个方面：
    部要由生产粗锇者轉变为既是生产知織若
    一，在开始璀行“三定一頂”劳动制度的
    同时又是生产劳动者，这是劳动制度的…个
    请尊直作春版
    时候，在全省工业交通企业中，实行精笛会
    根本改革。如果所有工交部們租企业都实
    藏、表报，服务上門笋功法，初步改革了管
    現了“三定一頂”劳动糊度的經常化、制度
    理工作，使干部参加“三定项”劳动的时間
    化，在生产劳动中发：同志式的分工关系
    有了较大的保证。
    琊将是生产关系的一个巨火的改进。列宁指
    二，同“三定-一頊”劳动制度經常化、制
    出：“国家完全消亡的經济基就是共产主义
    度化阶段的工作相适应，在生产和管理工作
    的高度发展，邪时脑力劳动和体力芳动的对
    片面，以提高质量、降低成本为中心，結合
    立已經消失，因而现代社会不作等的最重要
    干部学会一啊技术，钮锇工群众大练技术
    的根源之一也就褶失，而这个根源光靠生产
    基本功，以加强班粗的群众管理为中心，抓資料轉为公有财产，光靠剝夺資本家，是决好企业管理的基础工作。
    不能立刻滑除的。①当然，要彻底消灭脑力
    三，最近，我例提出在小型企业和有条
    劳动和体力劳动的差别，还需巫經过一个很
    件的中型企业中实行两级管迎，取消电閻一
    长时期的过程。但是，我州通过“三定一頂”
    級机构，减少层次，特簡人员，知啦生产第
    劳动制度，实现了企业管埤制度的革命化，
    一钱。
    并建成了新型的祉会主义工业管理制度和企
    四，一些有条件的企鼎，学可齐齐哈尔
    形管興制度之后，将大大筘小脑力劳动和
    車辆厂企业管理单命化的經鼠，实行管理工
    体力劳动的差别，轻为安們的设后智灭鄉语
    作“集到部，服务到班”的新的管迎·条件。
    “三定一頂”劳动制度的发展过程和前景
    是一个什么特的情况？
    “三定顶”劳动制度的产生和发展有共
    调問题，而.“三定-一顶”劳动制度的排行，
    一定的让会舫史条作，火不能把它当作一种
    有利于我侧遂步实魄企业草命化。它不仅是
    临时借施或偶然现象米看得。
    适啦社会主义苹命和社会主义趣設要求的一
    “三定…頂”岁动制度不仅以解决下
    ④《L过家与革命》。《列宁余集》第25卷，人氏出版
    部思想革命化、特别是知诫分子坊动化的
    社版，第455。
    1965年第2期
    (总85)·31·

==========第85页==========
    項根本性的芳动刷度，也可以歃是企业管甲
    資制度，充分調动职工群众的积极性。三，
    制度的一質根本改垫。翘过近几个力求的探
    展技术革新和技术革命。在深入貫彻执行
    索，按其发展过程和前绿，人致可以分为四
    “三定一頂”劣动制度中，在F部思想革命
    个阶段：
    化、企业管興革命化的基础上，在解决分配
    越美公司制作清尊直作春版
    第一阶段，是在工交企业中普匾推行
    間题之后，才能够敢大限度地辆动“大职工
    “三定一頊”芳动制度的阶段。这一阶段要求
    群众的生严积极性，韭动技术革新和技术草
    各个企业的下部普逼上陣，坚决推行，作到
    命迅速地、蓬蓬勃勃地开展。
    参加劳动。
    第四阶段，是进行企业管理的全面建設
    第二阶段，是以干部月觉革命为中心，
    阶段。这是各个企业、各个行亚在企业管理
    使“三定一頂”邂常化、制度化的阶段。在
    茸命化的基础：逐步成熟米的典型翘險，
    这一阶段中，所有参加“三定一頂”劳动的
    由各个企业到各个行业，由各个行业到工交
    干部，必須在白党革布的基硎上，逐步学会
    系就的发展过程，即局部到整体的上并过
    一門技术，生产铖若轉化为慨是生产狃
    程。在此堪础上，与其他方面的經驗黏合想
    織若可时叉是生产岁动洛。
    来，就有时能建成新程的、卧会主义的工业
    筛阶段，是以企业管理革命化为巾心
    管理制度和企哦管理制度。
    的阶段。随若于部心想革命化的逐步深入，
    从日前情祝来看，般企业大体上都
    必然要求解决企业管即革命化的問題。第三
    要經过上逃四个阶段。当然，某华較小的企
    阶段大致有三質丛本内容：一，进行企业管
    业，由了于情祝不同，可以考虑采取“一鍋煮”
    理制度的根本改书，清除资本主义、修正主
    的办法，不一定严格划分各个发展阶段。但
    义的影响，不断总黏我国补会主义建岦的經
    是从类质上米看，四个阶段的内容和重点，
    驗，建成我們白已的新型的企业管理制度。
    是有其客规規律性的，即使是“一銷煮”，也
    “,政革工資制度。建立：会主义新型的工
    应往一定时期内有所侧重。
    为什么說“三定…頂”劳动制度是具有伟大革命意义的劳动制度？
    早在一九五七年中共和央关于各额頜
    我們党联系群众、艰片奋斗的传統。各級的
    导人参加体力步动的指示》就指出：“我
    頜导干部参加一部分休力芳动，使脑力劳动
    侧面前的观巨的任务，是要把我国建成为一
    和休力芳动逐步黏合，就是发揚这个优良传
    个街大社会主义的其有現代工业和現代农业
    統的一个制度，也是当前整风运动要求达到
    的国家。要实现这个任务，就必组继續发揭
    的一个甘的。在一九二七至一九六年的小
    ·32·(总86)
    紅旗杂志

==========第86页==========
    地
    公
    年丙战时期，我阀的党的干部和工农红軍的
    很大，使我們的思想吏加明确了，眼界开閤
    指趣員、战斗日，行部多人都性燃用一都分时
    了，对推行“三定一霞”劳动制度的决心更
    制作
    間参加生产苏动。在抗日成时期，延安茨和
    大了。
    各抗日根据地的部队、机关、学校臂經进行了
    通过“三定一顶”费动制度的普通推行和
    菲众性的生严运动，前多：主要干部有的参加
    深大发城，就可以使广大下部直接参加生产
    请尊直作春版
    了报业劳动，有的鑫咖了乎工业芳动。这种尘，劳动，成为普通劣动者，与工人的思想威情产运动大大地收善了领导者同群众的关系，
    更加趋于一致，进一步发虑十部和工人之間
    加堀了广大子部和广人知襬分子的劳动观
    的新型的同志式的关系，树立热爱劳动、热
    念，促进了当时各解放区人民的生产。現在有
    爱动人民，以艰蜚为米、以文乐为耻的共
    不少同受补会剩削阶极的思想泛响，忘
    产主义的新思想、新风份。就可以使干部思
    記过去的这种优良传铳，看不起体力芳动，磁
    想节命化，特别是知識分子劳动化，逐步把
    长了一种貧图名利地位的习气，并且有一部
    干部锻炼成为慨有政治觉悟、义懂生产技
    分人可希望晚离生产，而在股离生产以后即
    术，既能脑打苏动、父能体力劳动的全新的
    不頭意冉回到华「去。这是非带危险的倾
    人。就可以在思想革命化的基础上，'放下发
    向。党必須同这种傾肉进行坚决的斗军。”①
    动羊众，系统地进行企业管理刷度的革命，
    四川省工交企业在实“三龙一顶”动
    箝除企业管理工作上的資本主义、修正主义
    度之前，根据小央和省委的指示，火下
    的影响，笑巩企亚半命化，建立社会主义的
    部也参加了“四同”、跟班势动等，仙是，参
    新企业。这利新制度、新思想、新人、新企
    伽考动很不过硬，更沒有成为生产芳动者的
    业的出现，必然会促使生产关系更抓适应生
    一員。“三定一頂”贵动制度就是在这样的历
    力发展的要求，推动生产的飞趴发展，大
    史条件下，总粘了过去部参加劳动的經驗
    大弛快肚会主义建殺。
    的其础上产的。就共主要内容而斧，要解
    从长远来肴，实行“三定一顶”劳动制
    决两个方面的問短：一方面费解决企亚干产部
    度之后，使企业的管理者和生产劳动者越来
    既是坐产藏者同时又是普通芳动著的問
    越长近，就可以逐步输小脑力动和体力劳
    題；另一方面要解火十部思想革命化和企业
    动的差别，以至下最后消灭这种差别。可以
    单命化的間题。
    预則，做着“三宠一顶”劳动制度的深入发
    “三定一頂”劳动制度是具行伟人革命意
    展，随着计会主义建設事业的发展和科学技
    义的劳动制度，它是符合我国社会主义苹命
    术的高度逃步，随肴工人文化水平的逐步提
    和祉会主义建設深人发，要求的一項根本性
    ,就可能提供的祉会正义遂步过渡到共产
    的劳动制度。特别是在中火提出芙行两种步
    主义的必要茶件。
    动制度利和两种教育制度之后，对我的启发
    ④《人民H报1957年5月15日。
    1965年第2期
    (总87)33·
    鞋

==========第87页==========
    紅
    款
    一越星公司制作请尊重作春版权
    (京剧瑰代戏鬧本)
    翁偶虹
    阿
    甲政編
    人物：李玉和
    李铁梅
    老奶奶
    周师傳
    嬷山
    侯先补伍长
    王巡长
    刘火娘
    柱兰
    交通昌
    磨刀人
    皮酝特务数人日本凭兵数人
    游击队刘队长
    实粥婆女小啦
    游击队女数人
    群众邛、乙、丙、丁
    第一场救护交通员
    抗日战争时期一个深秋之夜。
    李玉和：铁梅，今天买卖怎么样？
    东北龙潭卓蛞附近铁路换道处。
    本铁梅：怎么样？哼！宪兵和狗腿子，昏检查故意
    昏罴的秋夜，北风花起，把什么东西都刮
    习难人，闐的人心惶惶，濉还顾得上头东西
    得呼呼作岣。四日木宪年巡哨过場
    啊：
    个小城市車站的扳逍处。近处有条长
    李玉和：这一伙撮瓷！
    坡，远处有山。火卓从长坡后过去，用烟和灯
    李铁梅：爹！您可得多留点！
    光的特点表現火卓过去。
    李玉和：好利你回去传那奶妙，表叔就要来啦。叫
    李玉和：（手提号怎灯，从容鎭箭地走上。唱“西皮
    奶奶把菜飯预备好了。
    散极”)
    李铁梅：唉。
    手提紅灯四下看，
    李玉和：铁梅，来！（将自已的用巾，豁铁梅围土）
    北满派人到龙潭。
    李铁梅：爹，我不合。
    时聞构好十点半，看表)
    李玉和：围上吧！
    等車就在这一班。
    李铁悔：爹，个儿这个表叔是从哪儿来刑的？
    〔李铁梅提賀篮上
    李玉和：〔慈祥地)小孩子别問这个。
    李铁梅：苦。
    李铁梅：（自言自吾地）我回去問奶奶。
    李玉和：哦，铁梅呀！
    爹！你千万要多解砷哪！我回去啦。（下）
    李铁梅：唔！
    李玉和，好留女】（咀“西皮原板）
    ·34·(总88)
    紅旗杂志

==========第88页==========
    地
    提篮小实扮煤液，
    前扶
    担水劈柴也桌她。
    李玉和：（扶起交通員）老乡：老乡！
    卸制作
    里里外外一把手，
    交通員：（苏醒辉扎，打量四周）此地足？
    穷人的孩子早当家。
    本玉和：龙源站五十一号扳道。你……
    栽什么树曲結什么果，
    交通局：（挥扎着或蓝手套，举左手，后又量去）
    撒什么种子开什么花。
    李玉和：《官語地)左手薮手套。（向王巡长）是自
    请意直作香版
    王巡长：（上）？
    己人！
    李玉和：我。
    〔远远地有日本兵嘈杂声，峭席声。
    巡长：老李，分天鬼子的崗呻，琶得很严密
    王巡长：快背走，我掩护。
    看样子，一定有什么事！
    李玉和：《背起交通員)老王，多加小心。（下）
    〔二日本巡哨兵上.，二人分开。巡哨兵下。
    [府而响一婶喵杂声音及尖鲶的咐笛声。
    王巡长：（取出衙烟）借个火儿。
    〔王巡长掏出手枪，朝李玉和走的扣反方向放
    李玉和有，有。（过去裕点折烟。掉下）老王，风
    了两枪。比时H兵脚步和啤唣西齐发，就要赶来。
    声很紧，要特别留醐。我闪以后少显面，改为
    王巡长为了保全自已，欺敌人，咬牙醐白將树
    十天联貉一究。碰头地点，我慰小法逆知你。
    上政了一枪，倒在地上。
    王巡长：是。
    〔长、侯宪补口本光兵致入上。
    伍长：（向王巡农）跳本的有？
    〔匠，远处一声悠长的火市汽简声，火车炭
    上巡长：（用手指相反的方向，故意呻吟一声）在
    鳴，飞电而过，当离屯站不逆时，交通員从車上邺出。接者日本光兵在卓上放了两枪。李正和、王巡
    那边。
    长避开。
    伍长：（惊慌地）臥倒1
    〔交通员桥蒋胸口，从上哕流上，跌倒在路
    〔至瑞本宪兵一齐队倒。
    郸旁a
    —落幕
    〔李玉和、王巡长在远处兄父通国，二人急上
    第二场接受任务
    紧接上場当晚。本飞和家。
    〔起音乐，老奶奶开窗阳看了看，摇了搖头.喘
    舞台三分之一是路景。湖是房屋，右地
    见念着“还不回来？”走到桌旁，拿起针耧做
    开門。挨春門有资。屋正廊罢二张入仙桌，桌
    活)
    上有灯。后面是流床。
    [李铁标提货篷上，进門。
    北风怒吼，啦熙，老奶奶划火柴，点
    李铁梅：奶奶！
    上灯，鲸明。一阵风声掠过，衡弒提动。
    老奶奶：▣来啦
    老奶奶：《唱“西皮散板”斟“惊板
    李铁海：回来啦。
    打漁的人，型得起上风互浪，
    老奶奶：孩了，拾吧？
    打猎的人，娜伯虎豹豺狼。
    李铁：不命！奶奶，爹呼我告訴您，表叔就要来
    看你昏犬照地能多久，
    啦。叫您把染敏預备好了。（扳好街篮）
    命的削火烂，要大放光芒。
    老奶：哦！就要来啦。笨颜心然預条好啦。
    1965第2奶
    (总89)·35·

==========第89页==========
    地
    谷
    李铁彬：奶奶，我哪儿来这么多表奴啊？
    李玉和：（惊喜地望着老奶奶）啊！
    老奶奶：家老姑奶奶多，你裘叔就多明？
    〔老奶奶点小方灯耠交递員看，小方灯一面贴
    制作
    李铁彬：今大来的是娜位表叔啊？，
    上紅紙。
    老奶奶：不州間，米了你就知道啦！
    交通具：（晃小方灯大失所望，掙扎而起）让我…
    李铁柄：奶奶，您不生旷我，我也知道。
    走！
    请意直作香版
    老奶奶：知道什么？
    李玉和：《高举号志灯）局志，你来看！
    李铁梅：您听我說，（唱“快二六”囀“流水”）
    交通且：（紧紧挨着李玉和的手）同！我可找到你
    我家的表叔救不滑，
    啦！〔突然昼过去)
    沒有大晖不登阿。
    李铁梅：（看到号怎灯的作用，有些惊异）
    虽說是，虽說是菜养又不相认，
    李飞：同志*
    可他比容还要亲。
    老奶奶：同志，同志…
    爹爹奶奶，齐声呼来人。
    〔交通同醒来。
    这甲边的奥妙，我也能猎出：几分，
    交通員：李同我是…北满……派来的交通
    他們和爹爹都一样，
    員。（狰扎着瓜嘴将棉放里襟撕开，取出密电碼
    都有一颗光的心。
    交与夺玉利)这是一份…密电璃（喘息），
    老奶奶：（微笑地）这丫头……
    快…快把它棘达北山游山队，《喘息挥扎)明
    【脑車商李和背交如厨急.上，推門进来。老
    天下下破烂粥栅…
    奶奶、李铁裤兄更和背珍，急块交通骨坐下。
    李玉和：好同志，快認…破烂i粥棚怎么样？
    李铁梅：（芫状大惊》呵！
    交通货：有个磨刀的人和你接头…
    李正和：（向卡铁梅）惟着点去。
    李：哦，磨小人我接头。
    李铁梅：唉！〔徐行衡外》
    交洒段：暗另服旧“
    [此时老奶奶班手巾，李玉和为交通具按伤口，
    李季玉引：哦，脂劣照口
    又端水拾交涵且喝。
    交通具：必須兄成任务！（死去）
    交通厨：請問你，此地可有个扳道的李帅仰！
    李铁梅：（哭）
    $正和：我就是。
    〔老奶奶急制止$铁梅。
    交通员：（欲讲，义生海地乔膏老奶奶）
    夺玉和：（隐精，看手小密电褥）
    李五和：沒关系，你其管說吧！
    〔三人向交通氏陶的政棹。
    交通其：我是卖术梳的…
    李玉和：一定完成任务：
    李天：有桃术的贴？
    〔忽然驾平茹响。老奶奶您忙将灯吹灭。
    交通覓：有。（被动地）要㙂！
    一一落幕
    第三场粥棚脱险
    第二天下下。破栏市粥棚。
    〔在赠杂的闹市声中开蒂。
    一个菌阀的粥棚，右钨是案破案子，群众
    〔李正和于提号老灯，一手提钣盒上。
    甲、乙、内，对面坐，喝滔粥。左角一根柱子
    李玉和：（唱曲皮摇板
    下，路作个卖香焖的女小贩，「1卫贼着貨六。
    破烂市去把来人新，
    ·36*(总90)
    缸杂悲

==========第90页==========
    地
    敏盒电面í把密件藏。
    英野的中因人民，岂能府首对好j!
    干万重障即难阳擋。
    盼只盼北山的同志早来剑一
    要把它讼北，崗。〔走进期棚向大家打
    [婚小人挑挑上。
    卸制作
    招呼)
    磨刀人：（咄“西皮搖板”）
    学柜的1来碗粥。（一边說，一边灯在右边
    为訕来人我四瞧。
    柱了上)炉相的，买卖好啊？
    瓶了高挂迎头照，（举越手的手，折
    请意直作香版
    卖粥婆：馬馬虎虎。（盛粥递马与李下）
    耳咳喵)
    〔这时，群众丙喝完了一腕粥，付线。
    我吆喵一声：爝剪子来领菜门！
    实粥婆：老四，平咽一碗？
    李玉和，（唱“西皮拾板”）
    胖众内：不喝！
    磨刀人T往紅灯注意，
    卖粥婆：咽一碗，就跑了？
    又对我，揚起左手要找哥毯。
    群众丙：飽？沒錢啦！咳1一天忙到晚，速頤將也
    我假作闲哪，对俯号，
    咽不跑，这是什么世逍：（下）
    〔李玉利正要对暗号，突然一陣尖啸的婚单声，
    群众丁：（上）掌柜的，来碗粥，
    日本先兵人神上。
    〔买游娑逆粉碗諳群众丁。
    宪兵：不新动，检！
    群众丁：（拿起粥碗喝了一口）擎柜的，你这粥什么
    〔婚刀人故意把挑子推倒，将宪兵吸引到自己
    味儿？都发了鸳！
    野边。
    群众甲：这是配釉的，有什么法子！
    李玉利和：好引问忐（接唱）
    群众丁：咳！（棒粥到左边柱子旁喝着。喝的中間，
    他引扑身：我过难关。（把喝剩的粥倒在
    爵下来，向女小贩关烟倦)
    飯盒卫。再时买衡的添一粥)
    群众乙：哎粥里什么东，路的我牙生孩1
    [此时，北兵已搜布完磨刀人，弹手斥下堰刀人。
    群众甲：哼！尽是砂了！
    〔宪兵薛身冲向李]和，
    卖粥婆：你就对村喝吧！
    〔李玉和先把飯盒逆耠宪兵，双把号志灯进耠
    群众乙：哼！簡商不把咱何当人！
    宪兵，宪兵都推开。
    群众甲：唉！小声点，别战倒！
    〔李玉和把阪盒、号志灯做在桌上，让宪兵在
    群众乙：咳1（重重地叹了一口气）怎么活1
    身上搜奎。
    李玉正：掌相的！再来-碗！（唱“流水”）
    宪兵甲：（搜完李正和身上）走！
    有多少同胞怨声誡道，
    李玉和：〔伞起皱盒和号志灯止場退下)
    铁蹄下苦挥扎仇根难消。
    一暗轉，落幕
    存雷爆发等待时机到，
    第四场王连举叛变
    第二天下午。蝎山办公案，桌上放着勛
    侯宪补：（拿着王巡长的万史档案走上，念）
    章，伤单、比話。旁边一道乐风。
    跳审的版一枪，
    在评环声中开幕，气筑沉静肃柔，显得这
    王巡长胳臂受了伤。
    个环境]森可伯。
    这枪，有什么了不起，
    1965年第2划
    (总91)·37

==========第91页==========
    可是鸠山队长大棒場，
    餐先愁：《闲时立正)是。不种不种
    我看这里有名堂。
    美公司制作
    〔电話铬响，侯宪补接电話
    煽山：这样一个重要的共产党分子，你码么让
    侯宪补：喂？（立正）是1（放下耳机）蓊队长接电
    他腿啦？
    話。
    〔伍长与侯宪林君不語。
    〔鸠山从屏风后上
    坞山：飯t
    清尊重作春版
    山：誰来的电話？俟宪补：司令的。
    腰先补总
    鳩山：应藏早讲满楚，（接电話）我是鳩山。怨
    鸠山：王巡长怎么样？
    么？招断了？哦！請您放心。密电碼一定能
    筷宪补：左臂中了一枪，骨头
    弄到手，是：是！什么1？关东軍可合部命合：
    鳩山：哼哼，我浚問这个！他的历史，你說一遍。
    (立正)限翔破案…是！是！（放下电話机
    侯宪补：是。王巡长名宁叫洪章，号叫速举。祖父
    自言自語)好厉害的共产党。司合部在北满测
    卖过烟土，父亲开过酒信。木人是滞洲帝国警
    刚我到一些筏索，可是关系又被他們招断了，
    官学校第一期毕业生。一个妃知，一个儿子，
    共产党厉害呀！
    一个爸爸。
    侯线补：报佔队长，这是王巡长的全部访史档案。
    鳩山：峿！此人倒是个良家子弟。这一水，他卖
    (上)
    的力气不小啊，很好！詩他进来
    鸠山：嗯。（接过翻了一下）
    茯线补：是。一E巡长！
    伍长：（内）报告1
    王巡长：（挎着一以脐脖，走上向，山行礼）队
    垮山：进来！
    长脚下！
    〔依长上o
    妈山：歧，年輕人！（說惧“拨了散板”）
    鳩山：搜捕得怎祥？
    勇孜的年人你吃艺啦，
    伍长：旅舶、澡堂、戏国子、賭場，莸統搜到。
    你用身休崧位了敌人的予弹，不拍牺牲。
    跳南的人沒有。可疑分子，抓来几个，队长的
    你以勇敢无投的精种保卫王道乐土。
    問？
    我代表大东軍战高司合部把一枚三殺助章
    鳩山：抓几个可疑分子，有什么用？这个案子，
    授給你。
    非常严重！刚卿司令部又下命令：跳車人是共
    王巡长：（乎意外）啊！（唱西皮铭极”）
    产党北满机关的交通頁，在他身上，带有一份
    因祸得心暗客
    非常重要的密电碼一
    宋然鳩未生疑。
    宪赴：（时立）是：
    多谢队长栽培意，装获助率我深深聪诚，
    〔以下婷山每說一利，侯死补、伍长都是同样动
    鳩山：年輕人！（旺“按子原板”）
    作，同样应”是”。
    只要你忠心为帝国卖力气
    山：这份密电碼是北满共产党机关派人粉北
    飞黃騰达有时机，
    山游击队的。北山游击队就等着这份密电碼发
    有道是，苦海无边回头是岸，
    生联系！如果密此瑪落到这个拥有几干人的游
    就看你知趣不知趣！
    击队手里，那就如同老虎长了翅崂。对于我們
    王巡长：网！队长的話，我不明白。
    帝国大大的不利虹
    鸠山：你应骸明的！你丈不是蘅員，为什么要在
    ·38·(总92)
    缸旗杂志

==========第92页==========
    地
    我面前演戏？可带你演被不高，我只能衿你喝
    鸠山：哼哼…这么一說，你应当清醒清
    谷
    个倒彩。
    醒。一侯宪补！
    王巡长：队长图下
    侯宪补：！
    制作
    鳩山：你大概还不知道我的历史吧？告訴你，当
    妈山：你去帮助这位年輕人游醒濟醒。
    你还在吃奶的时候，我已鄹就是著名的外释医
    侯宪补：是。把王巡K拉下去1
    生啦。你那一枪战然打的很准，可是你忘了，
    C二宪民上如
    请尊直作春版
    跳单人能在距离你只有三公分的地方开枪嗎？
    王巡长：队长，我菟枉！我冤枉！
    正巡长：如果队长这样认为，我恨造憾？
    鳩山：拉下去：
    鴆山：嘿嘿嚼…是很猎憾。遣憾的是我这
    王巡长：队长，你不要宽枉好人哪那！
    个老头子，沒有受了你的！年輕人，你想拿
    〔鳩山癆哦示愆将王巡长带下去。
    一加一等于几这样的魈来雅住我嗎？不行
    侯宪补：吁。
    树！不行老弟，快說实話，誰是你的同
    〔二宪兵拉下巡长下，侯宪补限下。
    党！？嗯！
    鳩山生（望着正巡长的背影，阴险地一笑）哼*
    王巡长：同党？
    (唱“拨子散板”)
    鸿山：你觉得个字奇怪嗎？弃情很清楚，那
    铁骑踏遍松花工，
    个跳車人身負重伤，如果沒有他的同党接应，
    好把骷艘盛酒浆。
    同党掩护，他能长翅膀“飞走嗎？
    一声皮鞭声嚷，
    正巡长：队长：你可以調查調查实际情兄，当时我
    敲骨弹筋出乐章。
    中了抢，跌倒东地。跳車人么的？我怎
    哪布他，硬着头皮称硬汉一一
    么知道？
    山每晤一句，內作敲打和喊叫声。
    烤山：你当然知道，你应該知道，如果說你不知
    鹅山：（接唱）严刑拷打叫他投降。·
    道的話，为朴么自己打白己一枪？年解人，你
    [侯宠杯上
    不要卖弄你的“聪明”啦！快讲实新，離是地下
    侯宪补：报告队长，他招啦！
    的共产党，誰是同党的接应人？交通員藏在什
    鳩山：同党人是誰？
    么地方？密电碼落在誰的于里？統铣地說出
    侯宪补：五十一号扳道夫李玉和，
    、来，我这里助章、奖金是大大的有啊！
    鳩山：李玉和（摘F眼鏡)哼哼…
    王巡长：队长湖下，您的話，我越听越糊途。
    一落幕
    第五场痛说革命家史
    第灭下午。李玉和家。
    扣四关好
    〔老奶奶心不在焉地做針绕，心里掂記着李玉
    李铁梅：奶奶，不好啦1
    和。
    老奶奶：啥？
    老奶奶：（唱“西皮摇板”）
    李铁梅：奶奶！（接唱“流水”）
    已黄，玉和儿未會回轉，
    街市上一片乱粉紛，
    〔延处一萍魔孔吆喝声，夹杂正处等車声。
    条条馬路有崗硝，
    〔李铁梅挎者货篮，标慌失色地炮上，进門，即
    到处瘦查乱抓人！
    1965年第2]
    (总93)·39·

==========第93页==========
    地
    审站上情形更吃紧，
    哈
    想念我爹，急急回家門。
    李铁梅：（撒矯地）鏨1
    老奶奶：毯子，不要紧。（唱“散板”）
    老奶奶：瞧你們爷儿锕…
    卸制作
    你的等，靴有胆量又莲旗，
    李铁梅：奶奶你…
    自有法儿，对付那日本兵。（一种自我克
    李玉和：（看看表）时候不早了，我还得出去一越。
    脚地鋂定)
    李铁梅：爹，吃了飯再去。
    清尊重作春版
    李铁梅：奶奶說得对。
    李玉和：回来再吃。
    〔“水匠魚”李玉和提号志灯、飯念上。
    老奶奶：早点回来。
    李玉和：（敲門）媽！
    李玉：唉！（一边答应，一边向外走）
    李铁梅：我爹回来啦。〔念开明)爹，您冋来啦。
    李铁梅：〔拿起围巾，递过去)爹！耠您。（把围巾
    李玉和晤！一坻！
    铅李E和图上)您早点回来。
    老奶奶：孩子！你回来啦，哎呀！把媽急死啦。
    李玉和：唉！（下）
    李玉和：可旗玄啊，媽1（来不及回答，是到杭旁
    〔吾乐。
    柱了前凝砚着。示意老奶奶室飯盒)您把半面
    老奶奶：《思誠地涤着号，志灯)
    的东西快船我
    李铁梅：《肴春老奶奶棕灯，有所思)奶奶，您又
    老奶奶：（示意李铁检去巡风。打阪盒）东和，里
    擦制啦？
    面是粥啊！
    老奶奶：（明户李铁梅是試探亦間，但党得李铁梅应
    李玉和：媽，粉底下就是。
    当知道灯的米历了，有商識地告訴她)铁梅，
    〔老奶奶倒出了粥，把密电砖交与李玉和。
    现在你也孩懂得些丁啦。你坐下，今天奶奶就
    老奶奶：这是怎么回？
    把紅灯的事讲給你听听。
    〔此时铁持站在窗治处，一边向界巡城，一
    李铁梅：唉」
    边牡怠若李玉和的行动。
    老奶奶：这盏灯，三十年啦。三平年来，它照着叻
    李玉和：〔密电魔在炕罗柱的裂链匝，将經
    們穷人的脚步走！照存咱們工人的脚步走。过
    过生訴老奶奶)螞，（旺“流水”）
    去你爷爷举着它，現在，你爹爹举着它。你来
    在粉棚，正和磨刀师傅接关系，
    眼看見了，昨晚个天两件，都离不了它。記
    警車叫，跳下来鬼子搜查急。
    住了，紅』'足唯家的传球宝啊！
    密电碼，埋鞍粥底搜不去，
    李铁梅：哦！紅灯是咱网家的传家宝，我記住了。
    搜查，我沉着气，脸上笑总！
    老奶奶：天都熙了，骸作飯啦！老奶奶郑重地放
    夺铁梅：爹1您眞有本市。爹，可是乐西留在家里
    下灯，去做饭，下)
    怎么小呢？
    李铁梅：（提起号志灯任知地观弥了…下，然后趣
    李玉和：孩子，别着急，想办法把它途去。铁
    輕放下。把煤汕厂捻亮些，陷人沉中，唱“西
    梅1（拉李铁游对而坐下，缂近秘蹰，-分芙切
    皮搖板")
    地)你什么都看现啦！我也不能芈髒你啦！这
    听罢蚜奶說紅灯，
    可是比性命还要案的事，宁可掉了脑，也不
    后語不多道理深。
    能落了底呀！
    我看到：爹爹不怕担风险，（轉“原极”）
    〔此时老奶奶点上煤放灯。
    表叔甘细流恤牺牲。
    李铁梅：〔天腻地而又是郑重地)我惮！
    他們到底为什么，
    李玉和：！蒲三江四省就数我闱女好响！哈
    为的是救中国、救穷入，打欺鬼子兵。
    ·40·（总94)
    紅旗杂志

==========第94页==========
    我忠到做要做这样的耳，
    〔小孩又哭。
    做人要做这样的人。
    刻大娘：〔推門进来)桂兰，孩子哭啦。（看到柱兰
    铁梅呀，年龄七不算小，
    拿着的面碗》大蟠儿，铁梅，丈……怎么行
    卸制作
    为什么，不能帮助爹爹操点心。
    呢你训也不萄裕阿
    好比說，爹爹挑担千斤重，
    老奶奶：哇，沒有设的，这年头濉用不荇誰？火家
    铁梅你，应骸统上入百斤。
    凑合着过巴！快回去粉孩子做点吃的去！
    清尊重作香版
    老奶奶上，叩李铁，李铁梅沒有听見。
    刘大娘：潮潮您啦。（和桂兰出y,下）
    老奶奶：铁梅！想什么哪？
    老奶奶：别潮啦。（途到門口）
    李铁游：我沒想什么。
    李铁梅：（关上了）奶奶，您說柱兰姐他們一家
    老奶奶：饭一忽儿就得，等你爹回来，咱們就吃银
    于，丈天失业，孩子文病，往后日子怎么过？
    啊。
    老奶：們尽量多股应他刚。
    李铁梅：哎。
    李铁梅：嗯。
    〔隔壁小孩哭声
    〔一特务根扮卖木杭的上，走到李家門外，輕整
    老奶奶：你听！是不是附壁龙儿哭？
    地敲了下。
    李铁梅：（抬头，看肴杭布）可不是！
    特务：李师博在家嗎？
    老奶奶：这孩子演苦！又沒吃的啦！响家橡子面还
    李铁梅：有人找我爹1
    有嗎？
    老奶妙：开門去！
    李铁悔：咱們家的也不啦1
    李铁梅：唉。（开門）
    [孩子又哭
    老奶奶：你找…
    李铁梅：（很想帮忙）奶奶，有！我推痴途去。（取
    〔特务进米。此处岁起行乐，似乎一股邪'气枝婴
    橡子面)
    进来。他打量了品甲一眼，关上了阿。
    老奶奶：好！
    特务：〔故忘举起藏手会的于)我是卖木抗的1
    挂贮：《上，明)李奶奶！
    〔老奶奶在观紧。
    李铁梅：是柱兰妞。()挂兰姐，我正要上你那
    老奶奶：行桃术的螞？
    儿去哪。
    特务：有。要現錢！
    老奶奶：龙儿的病好点沒有？
    李铁梅：（冲动地）你等一等。（过头要李号志灯）
    桂兰：好是点啦，可是…家里揭不开鍋。
    〔老奶奶咳嗽了一声，李铁住手。老奶奶取
    李铁梅：桂兰如，耠你这个。（铅面碗）
    火柴点上了小灯。
    挂：这…（不好藏恩接）
    李铁梅：（恍然大：，吸了口气）
    老奶奶：拿荇吧！我听龙儿哭，慰是沒吃的，正要
    特务：（掀园阕帘-·的，好像碎惕，裂見小方灯）
    叫铁梅松你运去。
    潮天新地，总第找到你博了：
    李铁柄：（向桂“）拿着吧
    李铁梅：（受到欺蹈，然不可遏）你！
    桂兰：（接过而碗）这是怎么說嗒，李奶奶您待我
    (此处改变音乐节秀。
    們太好啦。
    老奶奶：〔刷李铁拊使了个眼色)掌相的，你把木梳
    老奶奶：咳！有堵墙，是两家，拆了墙，响們不就
    弃来，铅我挑挑。
    足一家子唾？
    特务：（作甚切地）老人家，圳打2，我是取
    李铁梅：不折墙也是一家子。
    榴电码的。这木密电码是共产党的谁要文件，
    老奶奶：你就的对。
    有关整个：命前途，苹命的每分钟此金子还
    1965年第2期
    (总95)·41·

==========第95页==========
    蚩重，别耽惡时間了，决把它耠我吧！
    老奶奶：（手中宫篇落地）
    李铁梅：（爆发地）你嘤嗦个啥？出去！
    李玉和：（看見地卜的蝴蝶）媽，出了弃啦？（关上
    特务：老奶奶，我…
    阴)
    卸制作
    李铁瓶：你走不走？（推特务）
    老奶奶：明外有狗！
    老奶奶：铁梅，呼警察去！
    〔全墙静歌片，老奶奶陷入紧张的沉思中，李
    李铁酶：再不走，我叫警察！
    铁梅摩普大服晴等特兹出上意，李玉和踱来踱去想
    清尊重作春版
    特务：医，别、别、别……我走，我走1
    办法。
    李铁梅：快痕！
    〔侯宪补上+叩明。
    〔特务狠投地瞪了李铁梅一眼，无可奈何地走
    李玉和：螞，我可能被铺。侧才我去找周师傅液見
    出去。
    到。以后有什么事，到西河沿三十大号找周师
    〔李铁梅冠地一下关了明。
    傅联系，要小心。
    [此处蛮乐止。
    老奶奶：我如道，放心吧！
    〔两便衣特务上，递了个暗号，守在李家口。·
    李玉和：铁梅，去开！
    李铁梅：我差点儿上了他的当。奶奶，这条霸皮狗
    〔李玉和與群钝坐下。侯宪补横而笑容走进来。
    足哪儿求咯？
    本奶奶故意拿暂箭扫地，李获梅找空原點上紙蝴
    老奶奶：孩子！不好！（念）
    解。
    先别問这茶癲皮狗，
    侯宪补：你是李师博吧？
    还有毒蛇在后头。
    李天和：是的。长官先生！詩坐。
    想是有人，（唱“傲板”）
    侯宪补：（千笑，搭訕并取請帖，双手递上）李师
    把机密泄露！
    傅，山队长今天过生甘，請你去喝虚：
    〔前四字用重雷、起晋乐，气氛突然繁张起来，
    老奶奶
    李续：(言展)
    以后撕霸。
    李饿梅：赶紧把密电蓝迟出去！
    李玉和：（鎖静地）曜！鳩山队长詩我赴疯？
    老奶奶：来不及啦，敌人有了安排。
    侯宪补：交个期友嘛！
    李铁梅：啊！（炮到窗前去看）奶奶…（凑过来）
    李玉和：跟我交阴友？
    电袋杆了底下有个人，两眼町着咱家門1
    侯宪补：见面就知道啦，請吧！
    老奶奶：怎么样？快把宿号贴在窗戶上！
    李玉和：翡！一媽，〔沉重地)我走啦1
    李铁侮：信号？
    老奶奶：慢着，铁梅众酒来。
    老奶奶：我叫你剪的邪个纸蝴蝶哪7
    李铁梅：唉！（到桌前去取酒船老奶奶）
    李铁翻：在样盒里。
    侯宪补：老太太！酒席上的酒就够他喝的啦。
    老奶奶：快拿来！
    老奶奶：（斜了他一眼）呼哼！（念）
    李铁梅：唉！（迅速地跑到炕帘里拿出来）奶奶，怎
    穷人喝慎了己的洒，
    么貼？
    点点滴滴在心头。
    老奶奶：你开开明，用門擋住亮，好贴信号，我打
    孩子！你平时爱喝酒，媽不許你咽：今天，踮
    地掩护你。
    蔚你喝，来！把这随喝去。〔递涵，酒院不
    〔李铁梅雅明，老奶奶拿起笤辯，正要走出，李
    要太大)
    玉和上一步跨进了門。
    李玉和：（接酒）好，有这碗酒垫了心，什么样的酒
    李铁梅：（一惊）阿！器1（手中紙蝴蝶落地)
    都对付的了。螞！您瞧着我喝
    ·42·(总96)
    缸旗杂志

==========第96页==========
    地
    老奶奶：对，我瞧养你喝。
    〔众样务热练地搜在，表現-一种职业性的动作，
    本玉和：（脖眼看羞母菜，意思是說，你检阔我的力
    夺铁梅阀在奶妙身序，忍受着看取人的猖狂。政人
    谷
    蓄，他用全身的约握紧酒碗，把府膀震动了一
    查到一本皂历，把它扔在原处。其余沒有摄出什
    制作
    下，一歙而尽，身都蒸发出一胶火热的热流、
    么。
    眼睛里像目火花)谢、謝，媽1（每个字都是
    特务甲：走！（示意众特务走。出明，下）
    铁鑄的)
    李铁梅：（关好門，拉上窗，望了望屋里的景畅）
    老奶奶：（有一种自豪感）好儿了1
    奶奶1（扑在老奶奶怀里，悲痛哭泣）
    请尊直作春版
    李玉和：螞。
    老奶奶：（不由得自己也抽泣起来》哭吧！孩子，大
    (唱“西皮二六)
    声哭吧！
    临行喝媽→硫酒
    木铁梅：奶奶，我爹还能问来嗎？
    痱身是朋维赶赶。
    老奶奶：（强忍腿泪，明知很难回来但不好答复。拿
    山證实和我交瑚友，
    起李玉和的闱巾摩挲着)孩了，限润数不了你
    儿千杯万菱会应酬。
    爹！〔打量本铁梅)铁梅，咱球的事，应骸让
    时合不好风雪来得骤，
    你知近啦！
    要把“治暖”时刻記心头。
    李铁梅：奶奶，什么事啊？
    李铁梅：爹1（扑向李玉和，哭）
    老奶奶：坐下，奶奶有話跟你說啊。
    李玉和：（銨唱“二六”）
    李供梅：唉。（拿小宽作下)
    小铁梅出門卖貨要看气候，
    老奶奶：（同时也坐下）孩了，你爹好不好？
    来賬日要记熟
    李铁游：爹好！天底下再沒有比我爹更好的爹
    困倦时留巧戶防野狗，
    啦！
    贿悶时等候客鹅唱枝头，
    老奶：可是一一…馨不是你的亲爹！
    家中的事儿你奔走，
    李伏海：（惊）阿：認什么？奶奶…
    要为奶奶分忧愁。
    老奶奶：奶两也不是怀的亲奶奶！
    李铁梅：爹：（扑在李玉怀里哭）
    李铁梅：
    更惊)什么？奶奶：你今天怎么啦！气糊
    老奶奶：铁梅，不要哭，咱們李家有个耙矩，来人
    啦！
    上路不許哭！
    老奶奶：沒有。孩子，咱們腿孙三代不是一家人
    李玉和：铁梅，往后要听奶奶的話，不要哭1
    哪！你姓陈、我姓李、你爹他姓张1
    李铁梅：（揆眼记)我不哭！
    李铁梅：（采采地望群老奶奶）啊！
    老奶奶：铁悔，开开門，.让你爹赴宴去！
    老奶奶：（唱“二黄散短”）
    李玉和：媽，您多多保重：
    十年风雨狂怕毯以往，
    〔老奶奶抓住本玉和的手，根身打显了一下。
    怕的是你心不坚、志不刚，儿次要談口难
    〔李铁游开門，一障狂风，李玉和迎风大路步出
    张。
    門，侯宪补頸子向大衣里一艏，随出。李铁梅章围
    李铁梅：奶划奶，您認吧！我不哭：
    逍出啊。
    老奶奶：（接吗“二茜慢三眼”）
    杏铁梅：爹1
    看起米，你爹爹此去难回返。
    〔叫特纺冲上，擋住李铁梅。
    奶好我也堆免被猫人牢房，
    特务甲：可去！（将李铁特延进叫去）
    限見得革命的重担落在了你的肩上。
    特务中：〔进P門。老奶奶)检查检查！
    說明了虞情話，铁梅呀，
    ●
    1965年第2
    (总97)·43·

==========第97页==========
    地
    你不茨哭，莫悲伤，要赶得住，要坚强，
    李纸梅：（眼睹癸紫叮着老奶奶、屏声气）…
    像一个铁打的企刚。
    老奶奶：他的眼睛直瞪瞪地看着我，尘啊說不出話
    李铁梅：您設吧！铁梅不哭。
    来。我心里出怕，让他快說。
    老奶奶：咳！提斋长。日年，东清铁路被日本鬼
    老奶奶：他……他說：我师傅赋陈师兄都…牺牲
    了强夺去以居，我女大跑进关里，在江岸机务
    啦！这孩打是陈师兄的一条根，是：命的后代
    段当检修工。他身边有两个徒弟，一个是你的
    根！我要把批养成人，继承命！他速蛾师
    卸制作读意重作春版
    亲爹，叫陈忐兴。
    娘！师娘！从今以后，我就是您的亲儿子，这
    李铁梅：我亲爹陈志兴。
    孩子就是您的亲孙女儿。邪时我…我就把你
    老奶奶：一个是你現在的爹叫张玉和。
    案紧地抱在怀里。
    李铁梅：张玉和。
    李铁梅：奶奶1（一声长喊！扑在老奶奶怀里）
    老奶奶：〔站起)那时，平閥症战，天下火孔。后
    〔老奶奶将李铁悔紧紧抱住，然府撫港她。这
    来，中因共产党出世了，领导着国人民糊革
    里再改变节奏，将李铁梅慢慢收开。在这以前节奏
    命。民国十二年二月，京汉铁路1人花郑州成
    要急促，特别在李E和說托孤的一段，要接得紧。
    立总工会，祥鬼了的是狗足假孕硬不让成立，
    不仗休酴要深，还要有气势，調了要热，不要过于
    总工会一声另合，全耧工人都罢了工。江岸一
    伤感。
    万多工人都上大街游行。就在形大晚上，天也
    老奶奶：不要哭，挺起来！听奶奶競！（唱“二黄原
    是这么黑，也是这么冷，我能你爷谷，坐也
    板”)
    坐不稳，睡也匝不存，在灯底下韆补衣装，一
    阔工潮你来爹娘惨死在魔掌，
    忽儿，忽听得有人敲門，他哦着：“师娘，师
    本玉利牧孤儿东奔西藏。
    娘，快开門，快开明”我赶綮把明开开，级匆
    他死，继先烈，紅灯再亮，
    忙地进个人来。
    擦干血迹，埋葬尸体，又上战场。
    李铁梅：誰呀？
    到如今，日寇米，烧杀惊搶，
    老奶奶：就是你爹。
    亲眼見，你爹爹，被捕在牢房。
    李铁梅：（惊新地問）我爹？！
    記下了血和祖一本服2
    老奶奶：哽！就是你见在的爹。他禪身是血，到处
    你需要立雄心树大志，要和敌人算清
    是伤，左手提着这蓝号忠灯…
    賬，血債用血来偿。
    李铁梅：哦，号志灯？
    李铁梅：（唱“反二黄板#、轉“快数”）
    老奶奶：右手抱着一个孩子！
    听奶奶，讲革命，关悉壮，
    李铁梅：哦，孩了？
    却原来，我是风琪生来雨甲长，
    老奶奶：不满周岁的政子！
    奶奶呀，-·七年的致养恩情深似海洋！
    李铁梅：这孩子…
    分日起，我的心局吸发完。
    老奶奶：这孩子不是别人！
    討血養绥裞血，前人的事业后人要担当。
    李铁：孩子是誰？
    我这组，举缸灯，光芒四放…
    老奶奶：就是你1
    我爹爹像松机，意志坚强。
    【为了如強情钻的节奏，以上的对話要按得路。
    顶天立地是英功的共产党，
    李铁梅：我…
    我跟你前进，决不徬徨。
    老奶奶：（紧急）你爹把你紧紧地泡在怀明，他合着
    紅灯高举灯灼玩，
    眼汕站在我的面湔，叫声泸娘啊，师娘！
    我爹爹打豺狼。
    *44(总98)
    紅旗杂志

==========第98页==========
    地
    甜旭孙孙打下去，
    〔李铁梅和老奶奶高举号志灯。
    公
    打不尽豺狼决不下战場！
    一一落
    制作
    第六场赴宴斗鹅山
    请尊直作春版
    第二天晚上。埠山私人官邸。
    戒酒啦，嘿·（将桌上.的酒杯推开）
    桌上摆着丰篇的洒耍，格子窗后，灯火輝
    鸠山：老朋友，（举杯在手）既然不肯賞脸，那就
    煌。在靡藤晋乐声中开幕。在窗格内看到舞女
    不敢强人所难四。〔独飲一杯，然后进攻)唉！
    在跳舞。
    何苦啊1中国有句古話，說是：人生如梦，轉
    〔侯宪朴引李玉和上。
    眼就是百年。“对酒当歌，人生几何？”
    使宪补：蒂稍等一等。（下場，向掮山汇报李玉和的
    李玉和是啊！听听歌曲，看看跳舞，这其足神仙
    态度去了)
    过的日子。鳩山先生，（孤刺地）但頭你长命百
    李玉和：請便。（他站住，四周书了一眼，此时紧抽
    岁1柒华富貫！
    了一口烟，又把会室的按排瞧了一下，感到恶
    鸠山：（第一闻合，便吃了敗仗，只好抹稀泥）
    心)
    好1托礪，托福。
    侯宪补：（内）鹅山队长到。
    李玉和：（感到对方的趣您可笑）客气，客气！哼
    鸠山：〔急促地上)哦唷唷，老朋友呀，幸会！幸
    惊晾…
    会！您好哇！
    鳩山：哈哈…（施加庄力）老朋友，我是个信
    李玉和：鳩山先生好！
    佛教的人，榭經上有两句話，叫做“苦海边，
    鳩山：好不容易亮面啦，你还記得吧，当年咱們
    回头是岸！”
    在哈尔濱老毛子铁路上混额吃的时侯…
    李玉和：（幽默地）嘿嘿！我不信佛，可也听說有
    李玉和：（脸足笑的，話是凉的）奥？那时候，你
    这样的两每话，叫做“放下屠刀，立地成锦！”
    是甘本醒人夫，我是中国穷工人，咱們是“两
    鸠·山：好！〔只轉緩)說的好啊，回头是岸也
    股道上跑的車#走的不是一条路啊！哼…
    罢，女地成佛地罢，郑是一种信仲，其实，最
    鹅山：（打迁回战）唉，老兄，我当大夫，你当
    高的信仲，头用两个字就可以包括。
    工人，那是职亚不同嘛？交情旅，总是有一点
    李玉和：两个字，两个什么字？
    的。不管怎么說，总不是初交吧！吓？
    鳩山：“为我”。
    李玉和：那就請你多关照！
    李玉和：哦，“为你”？
    (山：所以么，請你来叙散叙談。請坐，詩坐。
    鴆山：不！“为自己”。
    (同时坐下)老朋友，今天是我的生日，是喜
    李玉和：“为自己”。哈…
    庆甘子。私人宴会，咱們只叙交情，不談政治
    鳩山：（有激恃的虞誠劝告）老期友！“人不为
    好吧
    己，天誅地灭”呀1
    李玉和：我是扳道夫，不懂政治不政治，您爱說什
    李玉和：怎么”人不为己，还要天森地灭？
    么就說什么吧！
    鳩：这是做人的訣旁。
    鳩山：好鼠痛快1来来来，（斟酒）一杯薄酒，李玉和：哦！做人还有决！怒这个款窍，对我来不成散意。老朋友，来，干一杯。《举杯)
    說，宾是擀而杖吹火一旁不通。哈…
    李玉和：鸠山先生，您太客气啦，实在对不起，我埠4：阗是頭固不化！（唱“拔了散板”）
    1965年第2期
    (总9)·45·

==========第99页==========
    这个人心思好难猜，
    摊出来，是你温得我走投无路，不得不这样
    几个钉子把我碰回来1
    作！
    此人不識利和害！
    李玉和：哈哈…我料定你会这样做的，你这张王
    不受摔来不受抬！
    脾不过是一条断了脊染片的瘤皮狗。我不会使
    我，我，我，要忍耐，
    你带意的1
    星公司制作清意直作督版
    凭我鳩山的經驗、手段，密电碼一定叫他
    鳩山：我可以使你補意啊！现在我們談談条件
    交出来！
    吧！
    鳩山：明友，咱們不要兜圈子啦。就詩老兄帮帮
    李玉和：条件：
    忙吧
    棉山：这是很好的一桩买卖！
    李玉和：（战意荒异地）你說的啥？我一个穷工人，
    李玉和：买卖！
    就会扳道2，帮你陪忙？
    鴆山：是买夹！我很理解你們，你們共产党人是
    鳩山：（沉不住气）别开玩笑啦！把那个玩艺儿耠
    讲信种的。所謂倍仰，在我两看来，以不过是
    我吧！
    一种买卖！做买卖当然要賺錢啰！
    幸玉和：你要的啥？
    李玉和：好，倒也干脆。这么一說，只要能哌镊，
    鵝山：（冷酷地吐出三个字》密电碼！
    你不管什么鄧可以当破烂卖耠别人啰！哈
    李玉和：啥电馬电驴的？我就会扳道岔，从来沒用
    哈trt
    过这玩艺儿。
    鵡山：（气极）你…（一时說不出話来）太放肆
    鳩山：〔忽地站起来)老期友，要是敬酒不吃吃罰
    啦！朋友！我于的这一行，你不会不知道，我
    酒，那就别怪我不讲交情了！
    足专耠进地獄的人，发放通行证的！
    李玉和：那您噍着办吧！
    李玉和：我干的这一行，大瓶你还不知道，我是頜
    鸠山：好（月筷子敲碟子）
    了通行证：专去拆你們地獄塔：
    〔全副武装、胸挂助章的王巡长上。
    鳩山：要知道，我的老虎凳是从来不吃素的！
    鳩山：老两友，你看看这是誰？
    李玉和：那个玩艺儿，我早就頜数过喽！
    李玉和：（看見是王巡长，意外的打击）网！…
    鸠山：〔被李玉的气势所舞服，反做出腕情的
    王巡长：玉和兄，我看你…
    样子)我劝你早早把头回，免得筋得碎。
    李玉和：无耻叛徒！（唱“西皮快板”）
    李玉和：宁可筋骨碎，类不把头回。
    屈膝投降是劣种，
    媳山：宪兵队刑法无猜，出生天死：
    贪生怕死可怜虫：
    李玉和：共产党绱铁意志，硯死如归！
    敌人的威胁和利誘，
    鳩山：你就是铁嘴牙，我也呼你开口認話！
    我时时向你敲警钟，
    李玉和：你就有刀山劍树，我蚪你希望成灰！捣山」
    你說道既为革命不怕死，
    (唱“西皮原板”)
    为什么背叛来帮凶。
    日木軍閥豺狼种，
    敌人把你当狗用，
    本性骏忍装笑容。
    反把耻辱当光柴。
    杀我人式，侵我因土，（醇“快板”）
    来来米，怡起头来看看我，
    說什么东亚共荣不共装。
    羞煞你这蚁才无地自容。
    共产党領导人民闹苹命，
    〔鸩山挥手，王巡长遮途地溜了下去。
    抗日救国有几亿英难！
    鳩山：老朋友，别激动，这张王牌，我本不癲意
    你要想战靠叛徙起作用，
    ·46·(总00)
    紅旗於志

==========第100页==========
    地
    这才是水中撈月一場空。
    是，是，是。我拿脑袋担保。挂上电話。大
    公
    鳩山：（唱）箭你坐坐老虎凳
    声吼叫)来人啦，怎么样啦？
    〔伍长、.二宪兵上。
    伍长：（上来报告)什么刑具都用过啦，李玉和宁
    制作
    李玉和：（唱）我正好把渾身筋骨楹一松。
    死不进。
    伍长：走1
    鳩山：宁死不讲？1
    〔二宪兵拥向前，欲控李玉和。
    伍长：队长，我带人到他家再去搜查。
    请尊直作春版
    李玉和：不月伺候！（撒开手从容地拿起帽子，吹一
    鵝山：算了！据我的經骇，个共产觉人藏的东
    下帽上的灰，又了几下。昂然走下)
    西，一万个人也找不到的。把李玉和带上来。
    〔伍长、两宪兵随下。
    伍长：带李玉和！
    鸠山：（十分煩辣，急的轉来轉去，抓耳撓腮，嘴
    〔二宪兵推李玉和上，李玉和海身血伤，挺然站
    里連赋“共产党人疯子”…念“扑灯蛾”)
    住。
    这一陣，气得我眼发花来头发限，
    李玉和：〔唱“西皮倒板”)
    血压增高手冰凉。
    狼心狗肺賊瞧出！
    共产党人，也是父母生来父母养，
    鸠山：密电碼，你交出来！
    为什么比鋼铁还要刚！
    李玉和：鳩山！（唱“快板）
    可恨他藏好密电碼死也不肯讲，
    用尽毒刑来摧殘。
    我交不出賬来，难下場！
    咬牙忍住皮肉綻。
    E忽然电話给响。
    要我低头难上摊！
    鳩山：（接电話）我是鳩山，我是鴆山，是，是
    哈"。
    密电碼正在追查。是：是：是！眉目有了~点！
    〔狂光赋李玉和，鞣光服鳩山
    还沒有下落。是，是！一定負青，一定貨賁。
    一一落幕
    第七场
    钻炕藏密
    几天之后的一个早晨。
    〔座刀人走到窗前，看見蝴蝶暗号，一楞，点
    香乐声中开幕。李玉和家，离門不远的电
    了点头继被吆喝。
    镜秆下，坐着那特务假扮的皮匠，故意在敲打
    皮匠：这条穷街沒买卖，死乞白新在这儿穷吆
    ·鞋底，心里在监酿有李家。
    喝，你干嗎？
    李铁梅：（从坑帘里走出采，帘内是杭，她是从杭上，磨刀人：（和藹地）老乡！（故意高声）你干你的，起来的)奶奶！爹，还不回来！（唱“西度揣
    我干我的。磨刀的就是要吆喝，你不叫我吆喝，
    板”)
    誰找我磨刀啊！
    自从爹爹被捕后。
    皮匠：趁早儿走，别找不自在！
    老奶奶：（唱）坐赋不安担忧愁。
    磨刀入：是，是，是，我知道啦！我知道啦！我到
    磨乃人：《内)磨剪子来，盥榮刀握
    别处伐主顾去！〔一边走，一边搭着耳架，又
    李铁梅：奶奶，您听！
    吆噶起来)磨剪子来，缀荣刀坠1《下)
    座刀人：（上）磨剪子来，鍰荣刀喔1
    皮匠：还他媽的穷吆喝：
    〔老奶奶拉李铁梅谈近肉片，向外看。
    老奶奶：（拉过李铁梅）铁梅，你听見沒有？
    1965年第2期
    (总101)·47·

==========第101页==========
    老奶奶：这两天，你总在我的明口爵着，我們家的
    谷
    李铁梅：听見什么？
    老奶奶：这位磨刀师博說不定是接头来喀，他看見
    事，你还不知道？走了一口，还有两口。
    制作
    咱衡上的脣号，啦。你快带着密电碼拿着紅
    皮匠：姑娘哪？
    灯找他去，試探試深是不是自己人。我取密电
    老奶奶：病啦！
    碼去。
    皮匠：病啦？在哪儿哪？
    李铁梅：我去！〔奔向窗卢)
    老奶奶：在炕上躺着哪。
    请意直作香版
    老奶奶：孩子，不行，外面有狗，你走不出去。
    皮.匠：在杭上砸啦？（一边說，一边揍近航）
    李铁梅：奶奶，走不出去，怎么办呢？（唱“散板）
    老奶奶：（推开了他）站远点。别吓着病人！
    上街要把磨刀师傅我，
    皮匠：（洽笑）老太太，人有病为什么不哼哼啊？
    难出此耳心丙焦。
    老奶奶：我們孩子宁生病，从来不哼哼。
    根不得肋生双翅变飞黑！
    皮匠：那是沒有病，是你老人家心里有病吧？！
    (焦躁地想办法，一眼看冕杭帘)奶奶，我有主
    老奶奶：我，我看你倒是指端？
    意啦！
    皮匠：我哪儿来的病
    老奶奶：快說
    老奶奶：你骨头眼儿里有病，发了每啦。
    李铁梅：奶奶！（接唱）
    皮忙：那不要紧，发了莓，陋晒太阳就好啦。
    这里有絕处蓬生路一条。
    老奶奶：見不得太阳，現在已經烂啦。
    李铁梅：奶奶，您来噍一（指炕）咱和刘家炕連
    皮匠：那沒什么！反正人的骨头迟早是要烂的，
    流，巾間只隔一塔墙，拆通炕洞站过去！
    烂就让'它烂吧。老太太，还是城姑娘起来坠坐，
    老奶奶：（喜望外）对！拆通婉洞钻过去」好主
    老鼢者不好。（要掀就锵）
    意，孩了你快动手。
    老奶奶：你想做什么？在这儿問三問四，胡授蛮
    〔铁梅进炕帟拆炕，起“九錘尘”鑼鼓。老奶奶
    题！你私入民宅，欺侮好女，你到底安的什么
    摩刀剁白榮，掩盖拆坑的西膏。
    心州你液出去1走！
    李铁梅：（从抗帘里钻出米）奶奶，好啦。
    皮匠：好，你等着我：（萨悻出門，向远处一打
    老奶奶：（从墙柱子疑里收出密屯碼、拿着号志灯
    招呼)
    交与李铁梅，郑甫叮嚀)铁梅呀！人要看得
    〔两特务上，相互耳語，两特务推門进来。
    准！嶝号要对得严！千万不能有一点馬虎！
    老奶奶：離？
    李铁梅：唉！（进玩帘，）
    特务：查戶口。几口人？
    皮匠：（叫門）开开門！
    老奶奶：三口。
    老奶奶：誰呀？
    特务：那两口哪？
    皮匠：我！縫鞋匠。
    老奶奶；我儿子上哪儿去了，你們知道。
    老奶奶：等等，我貂你开門！（开）
    特务：你孙女儿哪？
    皮匠，（見老奶奶手中的荣刀）你要干什么？
    老奶奶：病啦。
    老奶奶：明儿我儿子生日，吃笨团子。
    特务：她在娜儿？她在哪儿？（欲嵌坑帘）
    皮驼：哦，吃荣团子。
    〔泔内声：“奶奶1誰呀？
    老奶奶：你要干什么？
    老奶奶：戶山嗒！
    皮：跟您借个火儿！
    〔特务呼了一声，把乎一輝，出門，老奶奶关
    老奶奶：〔指桌上的火柴盒)自己拿？
    上了門。
    皮匠：老太太，家里几口人？
    特务：（向皮匠）大惊小怪！那不是在炕上躺着
    。48·(总102)
    紅旗杂志

==========第102页==========
    地
    泥？沒出去！
    你作得对呀。密电碼轉移到车安的地方，我就
    公
    皮匠：好啊！这个老帮子存心整我呀！
    放心啦。
    制作
    特务与皮匠下。
    〔鳩山穿若中国式长袍，越普礼帽。套着手杖。
    老奶切：度玄哪！铁梅！你什么时侯回来的
    侯宪补提两盒点心上，敲明。
    城开杭宿，桂兰坐起。
    老奶奶：離呀？
    老奶奶：阿！桂芒！是你？
    侯宪补：柏山队长肴你們来了。
    清尊重作香版
    桂兰：（下了玩，拉箍老奶奶）李奶奶1（唱“西
    老奶奶：（紧紧抓牢李铁梅）孩子，奶奶要是被捕，
    皮流水”)
    把东西一定要交耠周师傅，你要想尽一切办法
    铁梅已从我家走，
    上北山
    我婆婆，叫我讼信，死你担忧，
    李铁梅：奶奶！（哭）
    过来时，正遇特务盘問你，
    老奶奶：不許哭，开明去。
    旯敌人我装作铁梅，睡在抗上头。
    〔李锇悔去开阴。
    铁梅回来再从我家走，
    鳩山1：（进列假作殷勤）老奶奶，您好啊！我是李
    有我俺护你就别发愁。
    玉和的老朋友，一问穷忙，沒来看您。（示意侯
    老奶奶：你可阗把我們数啦！我一奉子也忘不了你
    宪补，将点心放在桌上后就出去)今天特备薄
    的好处！
    礼，不成敬意。
    李铁梅：（从抗帘内出来）奶奶！桂兰姐1
    老奶奶：噢，您是鳩山先生！
    老奶奶：哎喲！孩子你可回来啦…
    鳩山：不敢当，鳩小：鳩山。
    桂兰：你奶奶快急死啦。
    老奶奶：能不能让我收拾一下，跟你走！
    老奶奶：我的心都快脚出来啦！要不屉挂兰想功办
    鳩山：别諛会，我絕对沒有这个意思。請坐，請
    法，县就出事几啦。
    坐。
    李铁梅：桂兰姐，你可帮了大忙啦，謝謝你。
    〔老奶奶不理，山自己坐下。
    桂兰；瞧你設的，这謝啥？能干点啥就干点啥
    鹅：老人家，您很想儿子吧？
    咀。你回来就好啦。我也該回去啦。
    老奶奶：是啊1来儿子嘛，怎能不想！
    李铁梅：你再呆会儿吧。
    鸠山：請成心，他很快就会平安无事回来的。
    〔佳些指門外，大家会意。进杭帘下。
    老奶奶：那很好哇。
    老奶奶：把炕收拾好。
    鳩山：咳1沒法子啊！上边有命合吶！其实我們
    李铁梅：唉！（把炕上被褥整理好，拉上杭）
    在各方面都很照顾李玉和。
    老奶奶：孩子1珀.上了磨刀师傅沒行？
    老奶奶；那就多潮你啦！
    李铁梅：（花声）咳：我找了儿道街也沒迢土、我
    鳩山：老人家，听李玉和說，有件东西交給您
    又順便去找周师傅，周师傅也沒谁家。我伯时
    啦？
    間久了，特务发現，赶着就回来纯！
    老奶奶：咤东西？
    老奶奶：密电碼哪？
    鳩山，（表示不都心地說出来）密电碼。
    李铁梅：衣带回来。
    老奶奶：我怎么一点也听不懂。（間李铁梅）丫头
    老奶奶：网！（一惊）出了事儿啦？
    他說的是啥呀？
    李铁梅：我怕带问来，反而要出事，我把它藏在短
    鳩山：密电1
    桥桥墩子底下啦！
    李铁梅：噢（故怠地）我知道，那天我爹回来的时
    老奶奶：哦！（栖一T气）急了我一身汗。孩子，
    候，随手放在盒子郢啦。
    1965年第2期
    (总103)·49·

==========第103页==========
    鸠山：可能就是那个东西。
    鸠山：《喜出望外)老人家，找出来啦？1
    李铁梅：說是非常……芈常…
    老奶奶：是啊，这就是我儿子带回来的那本书。
    得山：…非常重要的密电碼！
    鵝山：对！就是它，就是它！
    卸制作
    李铁梅：不！非常好吃的薩其馬。
    老奶奶：袷你！（父皇历）
    鳩山：咳，你扯到哪儿去啦；老人家，我要的是
    山：（接过桌历，大怒）啊？！一本皇历？（怒不
    一本书1
    可遏，欲抛又止，肩語“带回去再起。”)哈…
    清尊重作春版
    老奶奶：书1鵝山先生，我儿子不静字，我孙女沒
    我想你琪在一定心里很乱，得想見你的儿子吧？
    上过学，我是个晖眼咭，我們家从来沒买过
    我就带你去只兄他，問清楚，这本为，不会找
    书。
    不出来的，慢慢孔来，不着急。
    鳩山：老人家，那本书，李玉和已怒讲出来啦，
    老奶奶：好啊！那我应当謝謝你啦。（向李铁梅）孩
    你还椭着做什么呢？
    子，好好看家。
    老奶奶：他氈然說出来了，你让他来找，不是更便
    鸠山：姑娘也一块儿去吧，瞧瞧你的爹去！
    当嗎？
    老奶奶：〔一楞)她是个孩子呀！
    鳩山：（背躬）吓！这个老东西，不好对付啊！（轉
    鴣山：（摆手）吧！
    面向老奶奶)老人家！别跟我兜圈子啦，咱們
    李铁梅：好，我去。我正想去看看我爹。
    就讲讲价餞，只要拿出那本书，李玉和馬上就
    山：姑娘，你要好好为你爹着想阿
    可以回来，要工作，机务段袷他个副科长，要
    李铁梅：这个，我懂1
    缆、老头票拾他五千块1
    鳩山：好。来！
    老奶奶：五千块老头票，还有个副科长？什么书值
    〔侯先补带宪兵数人应庙同上。
    这么大的价錢哪：
    鳩山：把他們伺侯好啦！（带着威胁的神气出門）
    鳩山：这叫背卖与識家嘛！
    鳩山：（向門外的特务）耠他們看着家！（下）
    老奶奶：你郎然喜炊这本书，就去找找看，你等等
    侯宪补：（向老奶奶、李铁梅擰笑地招呼）老太太、
    儿，铁梅：快帮我找找去。
    小姑娘請吧，惊惊]《同出門)
    鳩山：請你細細找，慢慢找。
    (此时特务拿封条将門封上。
    〔老奶奶位李铁梅进炕帘。
    李铁梅：（看到門被封了，留恋的喊著）奶奶！
    鸠山：（希望地观察她的后影，自自蒂說）哼
    老奶奶：（挽着铁梅，将围巾圉好）矩1
    哼1看起来毕竟是金錢方能啊！
    【一陣大风。
    〔老炒奶挽者个包松和李铁梅走近山。
    一一落幕
    第八场刑场斗争
    夜間。日本宪兵队。监獄一角。
    伍·长：（同时）是
    〔鳩山、侯宪朴、伍长等上。
    鳩山：把老东西袷我带上来：
    鳩山：看起来公开审飘搞不出名堂的了，来，快
    侯宪补：是！把老婆子带上来
    把窃听器安置好，等他們母子見面的时候，听
    〔两宪兵挥老奶奶上。
    他們讲些什么，也許能得到一些蔑索。
    鳩山：老人家：认巖这是什么地方嗎？
    侯宪补：是1
    老奶奶：宪兵队：
    ·50·(总104)
    紅旗杂志
    鞋

==========第104页==========
    地
    鳩山：（脆拚）那一边！
    抗日的烽火已烧燃，
    公
    老奶奶：…（骠了一眼）
    小日志，看你何横行霸道有几天。
    鳩山：（獰笑）邢就是极乐世界，你的儿子，就
    但等那，风雨过，百花吐艳，（醇“三眼”）
    制作
    要在邢个地方上西天去了！
    新中国，似朝阳，光照人間。
    老奶奶：（震动了一下）…
    那时侯，全中国，缸旗插遍
    :老太太，当一个人犯了联，他的丹亲能够
    想到此，笑顏开，热泔速漣。（䪙“原板”）
    请尊直作春版
    教他的性命而不去救，这样的母亲，未免太殘
    我为党，做工作，很少宣献，忍了吧？
    最关心，密电碼，未到北山。
    老奶奶：鸠山先生，这是什么話。我儿子平白无故
    王遵举，他和我，单耧联系，
    鈹你們抓进监牢，还要把他害了；是你們在犯
    因此上，不怕他，乱咬乱攀。
    罪、是你柄殘忍！难道你們关了人，还要我老
    我母亲，我女儿，和我一样肝胆，
    婆子来承担嗎？
    贼鳩山，要密件，任你搜，任你查：
    鸠山：老太太，这样来回答問題，你想想后果
    你就是上天入地搜查通，也到不了你的
    啊？
    手边。
    老奶奶：反正我网家人的性命都在你手里撂著，
    〔老奶奶上，张望四周。
    随你怎么办吧！
    老奶奶：（忽然看到李玉和，喊）玉和
    鳩山：（抑制地）好吧，去見你的儿子！（老奶奶
    李玉和：（惊望）媽！
    走一步)老人家，这是最后的个机会。祝賀
    老奶奶：孩于1*
    你們人口不安，合家团圓！
    李玉和：媽1…
    老奶奶：这，我知道該怎么办
    〔行弦，老奶奶扑过去，抱住李玉租。
    鵝山：带她去！
    老奶奶：（唱“二黃散阪”，渡唱》
    〔侯呢补带老奶奶下。
    薜眼間，十七年，旧景重見！
    鳩山：来！把李玉和带到刑場。
    民族根，阶毅仇，如火点燃。
    伍长：带李玉和。
    这这…日寇闪暴更奸险，
    〔晤。秘密莱人的刑塌一角，舞台左角是通向
    打得你，題体伤痕，儿网，儿啊r.
    监獄的道路。台中有块石头。后面左卿有土玻。这
    李玉和：夹白)坻，您别心酸！
    是通向刑場的走道。再片面是高墙，堵上有铁糅网。
    老奶奶：（接唱八有这样的好孩儿，娘不心酸！
    天阴暗。幕冈口宪兵碱“带李玉和1”铁链声，
    李非和〈轉唱“快原板”)
    李玉和：（内唱“二黄倒板”上）
    孩我本是个椰强铁汉，
    狱警传，似狼嚓，迈步出监，（轉“回龙）
    不屈不撓斗敌頑！
    休看我，藏铁歙，妻铁链，皱住我的双脚
    儿受刑不伯渾身的筋骨断，
    和双手，鎖不住我的雄心壮志冲云天。
    儿坐牢不伯把牢底来坐穿。
    (接原板”)
    ”山河破碎，我的心肝碎，
    胺鳩山，要密件，毒刑用遍，
    日月不凰，我的家难圓。
    筋骨断，休肤裂，意志更坚。
    革命的道路再艰险，
    赴刑埸，气昂昂，拾头远看，
    前仆后继走向前。
    我看到
    孩儿虽死无道憾，
    革命的紅旗高举起，
    只是那笔辗目未还我的心不安。
    1965第2期
    (总105)·51·

==========第105页==========
    根不能变雌嘴冲蓉汉，
    公
    (哭头)我的来爹呀…（跪抱李玉和哭）
    乘风直上，飞舞到关山1
    李玉和：（接唱“"黄做板”）
    要使邪几万方弼胞险苦难！
    要把仇恨記心聞。
    为革命，粉身碎骨也心甘1
    人說道，拱間只有骨肉的情义重，
    老奶奶：（唱“散板”）
    依我看，阶級的情义重泰山。
    那笔照暂存太$店，
    制作读意重作春版
    铁梅，（唱“原板”）
    千难万难也要归还。
    你知爹爹一穷汉，
    〔侯究补带莞兵急上，
    家中沒露什么錢。
    侯宪补：我苠佩服你們。你們的嘴宾封得紧，一点
    我只有缸灯一盞随身带，
    东西都不肯。走吧！老婆子！鳩山队长請你
    你把它好好留在身边。
    談談。
    李铁梅：（擎道二黄原板）
    李玉和：媽！…
    孰爹留下无价宝，
    老奶奶：孩子！沉住气。他要說什么，我都知道。
    怎就液留什么簿。
    (昂然走下)
    爹爹的品德留耠我，
    〔宪兵随下。
    儿脚根站稳，如磐石坚
    侯宪补：来！把铁梅带上来！（下）
    爹爹的智慧留粉我，
    李玉和：（向匣喊）铁梅！
    儿心明服亮永不受欺椭影
    李铁梅：（从台里“总急风”扑上）爹1
    爹爹的胆茧留拾我，
    李玉和：铁梅
    儿敢与豺狼虎豹来周旋影
    李铁梅：爹！（鸣二黄散板）
    家传紅灯有一盏，
    日夜盼望要見爹爹面，
    爹爹呀！你的財宝，
    你…这样海身血，满脸伤，叫儿不敢辨
    千車戴，万船装，
    认爹爹的容顏：
    千康裁不尽，万船装术全。
    很不得将爹爹的销雜来扯断，
    铁梅我定要把它好好保留在身边。
    〔从强烈的苦乐节奏到锷慢的行弦。
    李玉和：〔接唱“二黄散板)
    李铁梅：（尊“哭头”）啊啊啊…爹爹呀…
    万里长江波浪翻，
    态玉和：（微笑）傻孩子…
    我家的斑灯有人传。
    李铁梅：（骗咽着）爹！有什么話，您快跟我說吧！
    若有机穰问家轉，
    李玉和：孩子！（唱“二黄散板*）
    投采友，渡饥寒，还清賬同我无挂牵。
    有一事，几火欲說話又咽，
    李铁梅：我記住了！
    隐藏心中十乐1
    李玉和：哦，好孩子。
    我
    侯宪补：（土，向李铁梅）小姑娘，密电碼怎么样？
    李铁梅：（急拦阻、喊叫）您别說啦，您是我的亲
    〔李铁梅不理。
    爹！（唱“二黄散板”）
    侯宪补：說話呀引
    爹莫說，爹莫談，
    李铁梅：蔽說的；我爹和我奶奶都說啦！我沒什么
    十七年的苦水已知源。
    可說的！
    爹这并的好人，大家需要你，
    侯宪补：他媽的，这个小家伙也是这么頭固1来！
    儿願替爹爹一死…
    把老东西拉出来
    ·52(总106)
    紅旗杂志

==========第106页==========
    地
    〔二宪兵推老奶奶上。
    〔香乐起。
    谷
    侯宪补：你們一家子都在这里，好好核計核計，要
    〔三人一步步向高坡走上：此时鳩山上。
    制作
    是不交密电砥，誰也甭想活着出去！（下）
    鴆山：馋着1我要作到仁至义尽，再袷你們最后
    李玉和：（和李铁梅扶老奶奶坐在石上）媽！您吃苦
    一分钟，翡你們考虑考虑！
    啦！这群野兽1
    李玉和：山1中国人民和中国共产党是柔不完
    老奶奶：度肉受点苦，不要紧，心里很踏实。
    的，我要你考虑考虑！
    请尊直作春版
    〔此时李铁梅伏在老奶奶身上哭。伍长上，李鴣山：（低声气酸地說）共产党人太可柏了1照
    铁梅昂起头来。
    計划执行！（下）
    伍长：鹅山队长限你码最后五分钟考虑，再不交伍长：枪毙1出密电碼，就就地枪毙1
    〔在雄壮的肾乐声中，紅色光遂三人下高坡，伍
    老奶奶：（悲憤地）你們这帮藏盗，对一个孩子，摊
    长、宪兵随下。晋乐停。
    道都放不过？
    李玉和：（内喊口号）打倒日本帝国主义！中国共
    伍长：一个也不留。
    产党万岁！
    〔李玉和，老奶奶注鹿者李铁梅，李铁德向老
    〔两声枪响后，两宪兵将李铁梅推出。
    奶奶、李玉和看了一下，自已也昂然站好。
    李铁梅：（精神桃惚地从高坡店下，回身喊叫）爹！
    伍长：（拉过李铁梅）小姑娘，这是最后丘分钟，
    奶奶！
    你要交出密电碼来，你一家三口有救。袂說：
    棉山：（语上）（侯宪补随上）密电碼在哪儿？快
    〔李铁梅一甩手，走回老奶奶和李玉和中閻站
    說出来！
    好。
    李铁梅：（用仇恨的目光，瞪着鹅山）
    伍长：密电碼！
    蟾山：来！把她放了！
    李铁梅：不知道：
    侯宪补：啊？放了？（用怀疑的眼光望着鳩山）
    伍长：《看表)統就的枪毙！
    鳩山：皮了！
    李玉和：不要那么张牙舞瓜的，沒有什么了不起！
    侯宪补：是。（拉起李铁梅）走！矩！走1（把李铁
    老奶奶：說得对！孩子，咱円娘儿三个一块儿走。
    梅推下)队长，惡么把她放啦？
    李玉和：铁梅，咱們搀蒋奶奶走！
    博山：（合笑）都杀了！我向誰要密电碼？这叫放
    李铁海：嗯！
    长赖釣大角。
    李玉和：铁梅，媽！我頜着你們走！（脾睨一世的
    〔灯光浙婿。
    气概)
    一落暮
    第九场菲群众帮助
    紧接上锡。李玉和家。李玉和門外貼
    看到冬志灯，拿起号志灯。
    上封条，案内一切器物，极然照旧，位显
    李铁梅：（呼头）缸啊紅灯现在我叉看見了你，
    得异常沉寂。
    可足再也看不見奶奶！看不見爹！奶奶，爹！
    〔开幕后，李铁梅在“掩金钟“中慢步上場，两眼
    你們为什么死的，我都明白了，我要继承你們
    直瞪瞪地走上轉快步，推門冲入，她四下一看，喊
    的波志，我是紅灯的继承人！（叫头）鸠山哪1
    “爹善，奶奶！”突然哭倒在桌子上。有頃，徐徐立起，
    贼鸠山！你放我回来是阴謀詭計，因为密电碼
    1965年第2期
    总107)53・

==========第107页==========
    沒有到你手里。（稽緩）你抓，你放，由不得
    李铁梅：大娘！（見桂兰）桂兰姬
    我：你想要密电隔，可由不得你！《一鑼。放
    刘大娘：铁梅，弥的爹和奶奶呢？
    下号志灯，攏好头发。唱“西皮倒板”)
    李铁梅：大娘·（扑到刘大娘怀中哭）
    提起敌寇心肺炸！（肆“原板）
    刘大娘，我明白啦。这一帮野兽，着你再横行到几
    强忍仇恨咬碎牙。
    时？铁梅，外面有人盯着你，你可不能从大門
    越星公司制作清意直作春版
    贼棉山，千方百計逼取密电碼，
    出去，还是钻杭洞从我家里走，快把衣服脫下
    将我奶奶爹爹来枪莱。〔䪙“二六”)
    来，铪桂兰换上！
    鳩山无可奈，将我来威吓，
    桂兰：快脱吧！（边說边說自己的衣）
    铁梅至死不理他。
    李铁梅：不！大娘，姐姐，我不能建累你們。
    我咬住仇，咬住恨，嚼碎仇恨强咽下，
    刘大娘：铁1〔为李铁梅换衣，唱“西皮散板”)
    仇恨天心要发芽。（体“快板”）
    穷不帮穷誰照应，
    不哭泣，不流福，不許泪水腮边洒，
    两顆苦瓜一根燕
    流入心田开火花。
    帮助姑娘脫险境，
    万丈怒火燃烧起，
    逃出虎口奔前程。
    要把昏天黑地来烧塌。
    〔此时两人的友服都要换好。
    铁梅我，有准备，
    李铁梅：大娘，挂兰姐，你們出了事怎么办呢？
    不怕故，不怕抓，不怕皮鞭打，不柏蓝牢
    刘大娘：铁梅！你两一家都是好人，我虽然不懂事，
    押！
    可是心里明白，我不管担什么风险，也要杷你
    粉身碎骨也要保住密电碼1
    途出去。（哭）
    贼鸠山，你等暮吧，这就是铁梅耠你的好
    李铁梅：大娘！〔跪下)
    回各！
    〔刘大娘急扶起李铁梅。
    (把导志灯灰土擦干津，整理好赏篮，不
    桂兰：快走吧。（把号志灯递与李铁梅）
    觉悲从中来，叫头)奶奶，爹！我要走了。这
    李铁梅：姐姐！我永远忘不了你們！
    单，不是我們的家了。只有紅杠灯，它永远是我
    刘大娘：孩子快走1（李铁梅进炕，下）桂兰，你
    們的。密电碼一定交到北山，血海深仇一定要
    要多加小心。（进炕阳下）
    报。你們放心吧（围好围巾，提起导志灯和
    〔挂兰围好李铁梅的围巾提貸出明，下。特务
    鼠篮，正向外走)
    丙从边兼一閃而出，随限踪而下。
    〔刘大娘和桂兰听到李铁梅的痛哭声晋，从玩
    〔暗刀人主，刚翠吆隔，怒然发現远处有一特
    河里出来摆望。
    务跟踪李铁梅（即桂兰），当即跟踪而下。
    刘大娘：铁梅！
    —落幕
    第十场
    惩罚叛徒
    紫接上場。
    特务丙：报告王巡长，李铁梅让我耠跟丢了！
    街外。
    王巡长：什么？
    〔王巡长、特务甲、乙同上。
    特务丙：眼丢了！
    [特务丙从另一方上
    王巡长：混蛋！（打他一記耳光）嗯！她一定是往
    ·54·（总108)
    缸旗杂志

==========第108页==========
    北山路上走啦。一你！打电話报告博山队长，
    出密电碼，跑到这儿来！
    派人在北山的路上接应我。一你！快跟着我
    磨刀人：哦！我追错人啦。
    美公司制作
    一块儿追！李铁梅！李铁梅：我諒你也逃不出
    周师傅：挂兰一家，必然引起敌人注意。（向队员
    我手心去！
    甲)老！你去，殷法把他仍一家速速的轉移。
    暗尊，龙得北郊。往北山的路上。
    队骨甲，好：交貉我办。（下）
    〔周师傅带游击队其甲、乙、丙上。
    〔突然車声响。
    清尊重作春版
    李铁梅提号志灯上，与周师傅等兑面。
    周师傅：（向磨力人）老赵，敌人来了，你对付他
    李铁梅：周叔叔1
    們，我保护铁梅上北山。（和李铁梅下）
    周师傅：铁梅
    磨刀人，同志們，看，来人不多，我对付頜头的，
    李铁梅：我可找到您啦。（哭）我奶奶、爹李…
    利下的你們对付。
    周师傅：我們都知道了。（静下来）别难过，要把悲
    队员号：就这么办。
    痛忍下去。密电碼带着沒有
    李铁梅：我已經从短桥桥嫩子底下，把密电碼取出
    主巡长与特务甲、乙、丙、丁，上
    来啦
    王巡长：啊！铁梅呢？
    周师傅：好。
    〔磨刀人飞起一脚，踢飞了他手中的枪，两人搏
    〔磨刀人匆匆上。
    斗起来。
    婚刀人：老周一一哦，铁梅，你来啦1怎么一忽儿
    [一，短兵相钱，王巡长、特务均被打死。
    瞧不見你啦？
    〔普車离响，暗。
    李铁梅：叔叔！我这次股险，全仗邻居硅兰姐姐，
    一一落幕
    假圩我的模样，把特务引走，我才能平安地取
    第十一场任务完成了
    聚接上場。
    李铁梅上。此时，响起章号。李获梅見期队长后，
    北山。
    双手交出密电碼。閉春。
    〔开幕时，奏昔乐，音乐通場不断。景的山势高
    〔再起强烈的于乐，再开幕，李铁梅举起号志
    登险唆，但不要阴森可怕。游击队负排列成行，一
    灯，刘队长额队，甩开师龙摆尾”走上山坡站定，李
    直延展到山后。人要多些，排列在比較邓坦的山坡
    铁梅高革号志灯。满台杠光，徐徐落幕。
    上。山腰有一面大狂族，旗下有人了望。
    刷艳
    〔开幕后，刘队长和几个負背干部从山玻上走
    (根据上海爱华炉剩团同名妒剧本改指)
    来。刀人上，見刘队长后，艳手一指，周师傅引
    I965年第2期
    (总109)·55·

==========第109页==========
    666556G56666606GG36GG66663-6363-536566-63-66G-6666
    一越美公司制作
    某
    公
    三
    哭
    〔散曲〕
    清尊重作春版
    赵朴初
    (一)哭西尼
    一九六三年十一月作
    〔秃厮儿带过哭相思〕我为你勤傍妆台，襲施粉黛，討你突颜开。我为你赔折家財，抛离骨肉，卖掉祖宗牌。可怜我衣裳颠倒把相思害，才黔到一些影
    九来，义誰知命卷事多乖。其奇怪，明智入，馬能赛，狗能饗，为哈总统不能来个和平赛？你的灾压根儿是我的灾。上帝啊！教我三魂七魄飞天外。具个是如丧考姚，昏迷苫块。我带头为你默哀，我下令向你膜拜。血泪儿染不紅你的坟台，黄金儿还不尽我的相思價。我这一片痴情呵，且付与你的后来人，我这里打叠精神，再把风流卖。
    (二)哭东尼
    一九六四年五月作
    〔哭皇天带过扁夜啼]格指儿日子才过半年几，誰料到西尾哭罢哭东尼？
    ·56·(总110)
    紅旗杂忘

==========第110页==========
    〔乡吏棒拾地)BENGKOK)(見本文第2質)
    即作为薪俸划船乡长或乡吏的一块农村士地。
    公
    我收抽成(KOLEKTEI..UN)(見本文第22頁)
    制作
    这是乡长通过从征收的乡村稅赋巾抽出一部分的办法而取得的工登。在荷兰殖民铳治时期，这种稳收抽成片税收的
    8%。
    〔“波罗F罗)(PQL0GOR0)(見本文第22頁)
    这是为了满农村宫吏的需要，农民必筑負扭的一种额外赋稳或負担。例如：农民买卖口、历子、土地等的时侯，
    请尊直作春版
    就必須激納一定数武的琥款！￥继口就必須交一部分肉，举办婚礼、割礼等宴席，就必须把食品送到乡长的家。
    〔农村协商会影)REMBUG-DESA)(見本交第38頁)
    即花乡长的主持下举行的农村居民会樣。过去只是册有十地的人有权参加这种会養。在那些革命运动开始发度的地方，所有名戶都有权参加，而在那些革命运动已挺强大的地方，所有成年居比都有权参加。
    【吉农"箭歌朗雨1(KIDUNG)(鬼木文第39頁)
    “吉农”是巽达族或爪华族的莳歌，一般是在孩問和有#单日子里朗誦，例如东小孩不安誕生或籍子女办婚开后。群歌的冈容般是对全家安康的配願，或朗人民所落爱的历史书。
    C阿飞型楼房)(GEDUNG DJENGKI)(見本文第45頁)
    阿飞型楼苏的转构是上面部分比下面部分大，門廊屋顶向上魁起米，或正面屋瘀高出后面屋籍。
    〔“达友舞”(IAUB)(見本交第47百)
    这是以“加木兰”（爪哇乐器）奏的舞蹈。“达友舞”是止一个女艺人边舞边唱，在灿的前后各有两个男人种舞。跳舞时，他們照例应蔽相避往来而不得相硅。恶地主和官：资木家则把这达友舞”加以色情化，即男舞种可以“自由”地进行下流的和侮零女艺人的行动。
    互济会〕(LELIURAN)(昆本文第50頁)
    丝济会是在耕种、溢房等工作中进行台作、互济和互助等活动的粗機。互济会向会具筹巢些经，作为共同购买某种篅
    要的亦西。
    (燕集大米】(PERELEK)(兄本交第50頁)
    即在每灭煮前第集大米。在“募集大米”运动中，农妇把下鍋的米分！一点，并收集起来，用以帮助做粮的农民或缺粮的其他地方，或把这些大米实其，将所得的錢緻钠会贊或扣献耠知搬作为代表大会的枢費。
    (根据雅加达“革新”出版社一九六四年版譯出)
    ○
    1965第1号
    (总59)·57·

==========第111页==========
    旗
    红
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    評莫斯料三月会議
    《关于国际共产主义运动总路嶘的論战》
    一书的介貂
    每事问
    革命歌曲选
    3
    團

==========第112页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六五年第三期★
    日
    录
    評莫斯科三月会議
    人民日报編輯部紅摊杂芯辐輯部(1)
    《关于国际共严主义运动总路棧的論战》
    一书的介貂
    每事问…
    路力(16)
    殖民主义利用基督教侵略非洲史話…楊填(1B)
    革命歌曲选
    (31)
    《缸灯記》的两处修政
    ☆三月二十三日出版☆
    團

==========第113页==========
    评莫斯科三月会议
    越星公司制作请意直作春
    权
    人民日报編辑部红旗杂志编辑部
    (一)这是一个什么会職
    苏共新顏导继承赫魯糖夫衣钵制造的分裂会議，憝于在一九六五年三月一日到五日举行了。三月十日，发表了一个名为《关于在莫斯科举行的共产党和工人党代表栋商金晤的公报。
    苏共領导费尽九牛二虎之力，軟硬籴施，七拼入读，总算是开了一个支离被碎的会議。这个会藤，充滿着凄谅和客落的景象。它是一个分裂的小小的会議，它是一个很不像样子的会議。
    参加莫斯科分裂会藏的，除了苏联，还有十五个党的代表和观察員，加上澳大利亚和巴西的两个已怒分裂出去的修正主义派，蓮举世瑚名的叛徒开吉集团也被拉了去襤竿充数，一共是十九个单位。
    在苏共頜导命合規定要参加这个会畿的二十六个党当中，阿尔巴尼亚、越南、印度尼西亚、中国、朝鲜、罗馬尼亚、日本等七个兄弟党坚决拒絕参珈这为分裂会藏。澳大利亚、巴西和印度的馬克思列宁主义的兄弟党，也譴青和反对这分裂会藏。
    拿参加分裂会議的十九个单位来說，也是矛盾百出，四分五裂。在它們中聞，有的是誠心就意維护赫魯睫夫的修正主义和分裂主义的，有的是心半意難护特魯曉夫的修正主义和分裂主义的，有的是因为难言的苦袁而不能不奉命参加捧場的，許有的是抱着天箧的想法在一个时候陷入圈套的。
    、狼116)，1

==========第114页==========
    誰也无法否认，这个会，就是赫魯臆夫在一九六四年七月三十日的信件中，下命合要在
    谷
    一九六四年十二月十五日召开的那个非法的分裂会藏。
    制作
    有人問，这样的說法，究竟有什么根据呢？苏共新頜导不是准迟开会的日期了嗎？不是把起草委員会的名称政成协商会晤了嗎？不是在公报中讲了团秸对敌等等的好話嗎？从表面上看，苏共新頜导是要了一些花招，做了一些政变，赫叠曉夫原来的如意算盘是
    清尊重作香版
    有一些沒有能够实現。但是，从本质上看，苏共新頜导完全继承了赫魯曉夫的修正主义和分裂主义的衣韩，忠心耿耿地执行了赫魯曉夫所下的召开分裂会碰的命合。請看以下的事实：
    校
    苏共新領导几大三番地向我們声明，兄弟党的国际会及其筹备会藏，一定要同赫魯曉夫一九六四年七月三十日下命合召开的非法的分裂会碰联系在一起。
    在一九六四年十一月十四日苏共中央給中共中央的信徘中，在此前后苏共中央給其他兄弟党的信件中，以及在一九六四年二月十二日苏联《其理报》刊登的《关于召开筹备共产党和工人党国际会議起草委具会的通告》中，苏共新顏导都重申了赫魯曉夫所下的命令。他們坚持兄弟党的国际会議的筹备会議，必須在苏共領导决定的那个起草委凰会的基础上进行。他們并且說，已經得出了秸論，“主张召集起草委其会的兄弟党有权着手进行起草委具会的会議的实际谁备工作”。
    他們仍旧执行赫魯曉夫的命合，只通知一九六○年的那个早已不存在了的起草委員会的
    二十六个党去开会，一个不多，一个不少。
    他們仍旧执行赫魯晚夫的命合，不管多少党不蠡加，他們都要开。果然，在不少兄弟党的坚决反对和拒絕泰加的特况下，他們还是开了。
    他們推迟会議的甲期，只不其是迫于形势。但是，他們仍旧采取老子党下命合的方式，规定会羲要在一九六玉年三月一月召开。果然，就在这天开了。
    他們还在临开会之前，拾会議改换一个名称，披上一件“协商会晒”的外衣。其实，改换成“协商会陪”的名义，幷沒有政变赫魯曉夫下命合召开的那个分裂会議的性质。
    由此可見，苏共新镇导虽然在作法上，要了新多手腕，变了許多花样，但是，贩卖的还是赫魯曉夫的陈貨。其目的无非是增加一些欺霸的色彩，霸人家去开会，承认他們老子党的地位，承认他們有今天这样干，明天琳样干，揮舞指揮棒的权利，跟着他們走赫魯馋夫的修正主义和分裂主义的絕路。
    問题很清楚，如果苏共新佰导其的要团粘，而不是继承赫魯院夫的老“套，玩弄假团秸、宾分裂的阴謀，那么，为什么不抛弃一九六四年七月三十日赫魯曉夫下的命分呢，为什么文要镐一个一九六四年十一月二十四日的信件呢，为什么不能接受兄弟党的劝苦，放弃那个非
    ·2·(总116)
    紅旗杂志

==========第115页==========
    地
    法的分裂会議，改弦易轍，另起炉灶呢？
    公
    本来，赫魯曉夫下了台，知果苏共新頜导不是坚决执行赫魯曉夫修正主义的話，滿可以
    制作
    趁着这个很好的机会，从放弃召开分裂会議做起，来表明他們开始具有在新的基础上消除分歧、加强团秸的顛望。我們骨經誠恳地希望苏共新偭导，能够利用这个好机会，同我們和其他馬克思列宁主义政党一起，寻求消滁分歧、加强团结的新途徑。
    请尊直作春版
    可是，我們得到的是什么回答呢？在一九六四年十月革命节，中国党政代表团在莫斯科同苏共新顏导进行接触的时侯，苏共新領导就明白表示，他們在国际共产華义运动的間題上，在对待中国的問題上，同赫魯曉夫沒有一絲一毫的差别。他們頭固地坚持名开非法的分裂会議的立場。而且，赫魯曉夫沒有来得及完成的分裂会議的計划，倒是經过他的继承者的手来实現了。
    现在，人們可以更清楚地看到，苏共新額导这些人，所以非要把赫魯曉夫赶下台不可，并不是因为他們同赫魯晓夫有任何原则性的区别，面是因为赫魯曉大搞得实在太臭了。有些做法太蠢了，赫魯晓夫本人已經成为推行裁魯曉夫修正主义的严重障碍。他們换掉了赫魯哓夫，只不过是换一块招胂，想用更巧妙的手法，更带欺竆性的花样，来更好地貫衡和发展赫魯曉夫主义，更好地执行赫魯曉夫在苏共第二十次代表大会上提出的，在苏共第二十二大代表大会上系就化了的，用苏共翔衡形式固定化起来的修正主义、大国秒艾主义和分裂主义的总路繆。
    (二)
    苏共新領导做了一些什么事情
    最近一个时期，苏共新頜导在口头上讲了不少漂亮話，这次分裂会議的公报也拣了許多好听的、虚伪的話写在上面，什么“反对帝国主义”啊，仆么“支持越南反树美帝国主义”喲，什么“支持民族解放运动”和“支持各国入民革命”喲，什么“团結对敌”、“共同行动”啊，等等。苏共新頜导把馬克思列宁主义者提的某些口号接过去，企图造成一种假象，似乎他們已經有了变化，似乎已經不同于赫魯嶢夫的修正主义和分裂主义了。
    这种情况，同美帝国主义将苏共顫导的一些主要口号接过去，何其相似巧尔！赫魯曉夫的和平共处，和本竞賽，和平过渡，緩和紧张局势，全面彻底裁軍，两火国主宰世界，‘共同援助印度，共同支持各国反动派，共同利用联合国来整世界各地革命运动，共同反华等等口号或阴謀計划，就被美帝国主义全部接过去了！苏共頜导同美帝国主义打得火热，互通情报，共同反共、反人民、反革命、反对民族解放运动，以便共同難持帝国主义、修正主义和各国反
    1965年第3期
    (总117)·3

==========第116页==========
    地
    动派，反对世界上一切革命者。但是，我們不是美国，我們是馬克思列宁主义者。`我們是要
    谷
    揭露苏共新頜导这些阴謀詭計的。，
    制作
    馬克思列宁主义教导我們，判断一个政党，同判断一个人一样，“当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他作些什么和实际是怎样一个人”©。“在所史的战斗中，更应当钯各个党派的高祚和幻想同它們的本来面目和笑际利盒区别开来，把
    请意直作香版
    它們对自己的看法同它們的真实本质区别开来”②。
    根据这个原則，让我們看一看苏共新頜导在赫魯幌夫下台以后干了一些什么事情，就会懂得，苏共新顏导的那些漂亮話，都不过是挂羊头，卖狗肉。他們說的是一套，做的丈是另
    一套。这样，我們也就会懂得这个公报中某些口号的箕实含义。
    公报中說，“共产主义运动中的分歧，削弱了它的团結，正在粉世界解放运动和共产主义事业带来揖害。”我們要周，分玻究竟从何而来呢？究凳是什么东西削弱了国际共产主义运动的团桔，耠各国人民革命带来損害的呢？很清楚，那就是苏共第二十次代表大会、苏共第二
    十一次代表火会和苏糊頜所集中表現的赫叠晓夫修正主义。馬克思列宁主义同赫魯曉夫修正主义的分歧，是保卫馬克想宁主义同反对馬克思列宁主义的两条道路的分歧，是无产阶級同資产阶級两个敌甜阶额分歧。現在，既然苏共新顔导执行的还是嚇魯嶢夫的一整套的所謂“和本共处”、“和平竞賽”、“和平过渡”、“全民国家”和“至民党”的修正主义总路载，这只能表明，苏共新頜导还是在继粳加深分歧，破坏团陆，給国际共产主义运动带来新的損害。
    公报中說，“会晤的参加者表示确信：把各个共产党联合起来的东西，要北当前使它們分开的东西力量大得多。”这种靓法，完企是虚伪的，是为着給苏共新頜导公开分裂国际共产主义运动的行徑，‘羹上一层薄兼的脂粉。
    当赫魯曉夫修正主义处在萌芽状态和发展过程中，我們一直从团桔的願望出发，朵取规劝和批部的态度，希望赫魯曉夫能够回头。我們會怒多水指出，在馬克思列宁主义兄弟党之問，共同点是基本的，分歧是局都的，应当求同存异。但是，这些話，赫魯曉夫之流是听不进去的。他們不断扩大分歧，沿着修正主义的道路越走越远，搞了一整套修正主义的总路綫和国内外政策，制訂了修正主义的綱頜。这样，分支的性质，就很清楚地成为馬克思列宁主义总路嶘同修正主义总路线的根本对立。不仅如此，赫魯嶢夫还下了召开分裂会践的命合，进一步从翻織上把馬克思列宁主义者同修正主义者对立起来，进一步分裂国际共产主义
    恩格斯：《德国的革命和反苹命》。《馬克思阁格斯全集》第&密，第94一5頁。
    ②属克您：《路易·被章巴的雾月十八日》。《馬克思恩格斯全集》第8卷，第150頁。
    4=〔总118)
    紅旗杂志

==========第117页==========
    地
    运动。
    谷
    赫曉尖下台以后，我們昏粹对苏共新顏导寄以期望，希望他刚能够从国际共产主义运
    制作
    动的共同利金出发，抛弃赫魯曉夫修正主义，回到馬克思列宁主义和无产阶极国际主义的立場上来。可是，苏共新硕导頭樹地坚持赫魯曉夫的一整套修正主义理論、修正主义总路载和修正主义的政策，并且宜称，在国际共产生义运劲的間題上，在对待中国的問題上，他們同
    请尊直作春版
    赫魯喷夫沒有一称一毫的差别。他們还不顾一切地采取了召开分裂会議的严重步驟。非常清楚，苏共新額导已經进一步把各个共产党联合起来的基础加以擢毁了。武問，在这种情祝下，他們叫嚷什么“把各个共产党联合起来的东逃西，要比当前使它們分开的东西力量大得多”，除了为着掩盖他們的修正主义和分裂主义的本质以外，还有什么别的东西可言妮？
    苏共新頜导說，我刚可以“共同对敌”、“一致行动”喲！这也是晤人的。赫魯晓夫修正主义的一个重要特点，就是把敌我尖系根本顛倒了。現在，苏共新销导继續执行赫魯曉夫修正主义，还是把杂世界人民的共同敌人美帝国主义，当做自己的期友，把全世界的馬克思列宁主义者和革命者，当做自己的敌人。这样，又怎样談得到共同对敌、一致行动呢？让我們先来看一看，苏共新頜导上台以后，对待美帝国主义究竟采取什么政策吧。
    一句話，苏共新額导还是继嶺坚持赫魯曉夫的苏美合作主宰世界的反动政策。他們大肆宣揚苏美之間存在着“十分广泛的合作天地”，大肆吹捧美国强盗头子刹翰逝是“明智派”，极
    力为美帝国主义途脂抹粉。
    苏共新頜导在同美帝国主义做买卖的时俟，沒有缘赫魯哔火那样吵吵妙嚷嚷。但是，他們是“实于家”。苏共新领导上台后，就急急忙忙地同美帝国主义做成了好几笔交易。其中有一些，是赫魯晓夫頜导时期长期沒有达成协羲的。特别值得注意的是，苏共新饵导竞然同意以捐献的名义，偿付美国用联合国名义武装于涉刚果的费用。他們还积极支持美国利用联合国“排持和平行动特别委員会”，建立一支常設的联合国武装部队，来潜美帝国主义覲压和扑灭各国人民革命服务。他們继承了赫魯曉夫的亲美、媚美和降美政策。
    在世界革命风暴的主要地区亚洲、非洲和拉丁美洲，每一个反美前纔的革命斗年，苏共餌导总是干方百計地企图把它們纳入苏美談判“解决間題”的就道。現在，苏共新頜导叫鹱支持南越人民的革命斗筇，实际上是为了捞取同美帝国主义做交易的政治登本，玩弄“和平款判”的阴謀，妄图扑灭南越人民反抗美帝国主义及其走狗的革命斗缔。
    正当美国强盗对越南民主共和国疯狂地进行轰炸的时候，社会主义嘩营各国和全世界革命人民弹应团赫起来，同美国侵略者进行針鋒相对的斗年。但是，苏共新颌导却坚持召开分裂会議，采取严重的分裂步驟，米为美希国主义效劳。他刚用这个分裂会議的名义发表反对
    1965年第3期
    总119)·5

==========第118页==========
    美帝国主义侵略越南的声明，本身就是一个莫大的新刺。这个声明发了不到二十四小时，苏
    谷
    共新傾导就在莫斯科派出軍警和馬队，横蛮辑压反美游行示威的学生，證成流血惨案；并且
    制作
    不断对这些参加反美斗争的外国留学生进行迫害。同时，苏联政府馬上奴顏婢膝地向美帝国主义賠礼道歉。
    苏女新旗导用自己的行为揭穿了自己的騙局，在全此界面前，暴露了他們的宾面自：他
    清尊重作香版
    們的斗争矛头，不是指向美帝国主义及其走狗，而是指向反对帝国主义及其走狗的各国革命
    校
    人民。
    看来，苏共新佰导同美帝国主义“联合起来的东西”倒其是越来越大，簡直解难分了。越是这样下去，他們同馬克思列宁主义者分开来的东西，当然也只能越来越大，而“联合起来的东西”就越来越少了。
    让我們再来看一看，苏共新顧导对待兄弟国家和兄弟党究凳鞭什么政策吧。
    一句話，苏共新額导继續执行赫魯曉夫的反华、反对阿尔巴尼亚、反对日本共产党、反对印度尼西亚共产党、反对新西兰共产党、反对一切坚持馬克思列宁主义的兄弟国家和兄弟党的改策。
    苏共新頜导仍旧坚持一九六三年七月十四日苏共中央公开信，以及一九六四年二月苏共中央全会苏斯格夫的反华报告和关于这个报告的决議中的全部观点。他們現在还在全党和全民中，大张旗鼓地粗藏学习这些反华材料。这就是說，他們继承了赫魯曉夫反华反共仓庫中的全部的破烂不堪的武器。他們并且继颍从各方面支持印度反动派进行反华。
    苏共新领导頑固地坚特赫魯曉夫在苏共第二十二次代表大会上和会議前后对树尔巴尼亚采取的一整套錯誤的政策。
    苏共新頜导继續执行赫魯曉夫对社会主义兄弟国家架取的大国沙文主义，实行控制政策。苏共新頜导继繽执行赫魯晓夫的政策，肆无忌憚地干涉兄弟党的丙部事务，对兄弟党进行破坏和鞭覆活动。他們一直勾粘日本的托洛荧基分子、右翼社会民主党人和日共叛徒，对坚持馬克思列宁主义的日本共产党，进行各种破坏和颠覆活动。他們还在报刊上发表文章，攻击日本共产党，公开支持志賀、给术、神山等一小搌叛徒。他們支持印度尼西亚的托洛茨基分子和其他反革命力量，皮对坚持馬克思列宁主义的印度尼西亚共产党，破坏印度尼西亚的反帝民族統一战裁。他們攻击坚持馬克思列宁主义的新西兰共产党，金图顛爱新西兰共产党的頜导。他們对坚持馬克思列宁主义的籍甸共产党和其他兄弟党，进行了各刺破坏和顧潑活动。
    苏共新领导继續执行赫魯曉夫的欧策，蝎力支持印度工人阶极的叛徒、印度大資产阶殷
    ・6·（总120）
    紅旗杂志

==========第119页==========
    地
    的走狗丹吉集团，支持这个叛徒集团所进行的反共、反人民、反革命的活动。
    公
    从这里，人們可以看到，苏共新額导所說的“共同对敌”，究竟要对付的是什么人。他們
    制作
    所說的“一致行动”，究竟是干的什么事。人們也可以看到，他們并不是要扩大使兄弟党联合起来的东泗，而是继續一股劲儿地扩夫使它們分开的东西。
    一系列的事实证明，苏共新頜导叫嚷反对美帝国主义是假的，投降美帝国主义才是他
    请尊直作春版
    們的本质；发表声明反美是假的，鎭压反美斗年的人民祥众于是他們的本质；支持革命是假的，破坏革命才是他們的本质；“团秸对敌”，“共同行动”之类的話都是假的，到处破坏团桔，制造分裂，直到召并公开分裂国际共产主义运动的会議，才是他們的本质
    总起来說，苏共新顏导干的是三假三其：假反帝，其按降，假革命，宾出卖；假闭秸其分裂。他們实行的还是赫魯曉夫四联四反的老一套：联合帝国生义，反对祉会主义；联合美国，反对中国和其他革命国家：联合各国反动派，反对民族解放运动和各國人民革命；联合铁托集团和形形色色的叛徒，反对一切馬克思列宁主义兄弟卖和一同希国主义斗争的革命派。
    (三)回答几个問題
    莫撕科分裂会藏的公报中，重弹所謂停止公开論战的老調，說什么“派代表参加这次会聒的各党表示了主张停止具有对兄弟党不友好的和悔辱性质的公开論战”。接着父說，“他們认为，不直相攻击，用同悲的方式继續就共同关心的当代重大問题交换意見是有盒的。”公报不敢面对这样一个基本的事实：正是苏共額导，彻底破环了兄弟党关系的谁則，发动公开論战，对兄弟党朵取了“不友好的”态度，进行了“侮辱性质”的攻击。公报也不敢触及这样一个关键性的問题：苏共頜导及其追随者所作出的无数次攻击中国共产党和其他馬克恩列宁主义政党的决釅、声明、文章，究竞算不算数。
    我們很懂得苏共頜导及其追随者所說的停止公开論战的其正舍义，琊就是不分是非，不讲道理，只新修正主义者誣蔑和攻击馬克思列宁主义者，而不許馬克思列宁主义者回答和批奔修正主义者。
    迄合为止，对于苏共頜导及其追随者的政击和部蔑，我們只发表了数量很少的一些文章进行答辩，远远沒有回答完，有許多根本还沒有回答。如果他們不公开声明撤第那些反华的决曦、声明和文章，公开承认錯腿，妄想要我們默不作声，郑是絕对办不到的。难道大老爷們黑了人之后，聳聳屑膀，就完事了嗎？难道你們想駡就罵，想停就停，不詐我們据理回答
    1965年第3期
    (121)·7・

==========第120页==========
    厮？雅道兄弟党之間有这祥一条不平等的、毫不讲理的原則嗎？
    公
    中国共产党會經多次瀾明对于公开論战問題的立場，現在我們再一次明白地向全世界宜
    制作
    告，旣然存在馬克思列宁主义同現代修正主义的原則分歧，既然现代修正主义者誣蔑我們邢么多，他們又不顾意承认错迟，我們当然有权利公开批莎他們。在这种情祝下，要荐止公开
    请意直作香版
    論成是不行的，天也不行，一个月也不行，一年也不行，一百年也不行，一千年也不行
    一万年也不行。九千年批部不完，就批評它一方年。
    公报还提出，“反对一些党下涉另外一些党的内部事务”。誰都懂得，这里所讲的，无非还是所萧“證青中国共产党的派别活动”，不过换了一种說法面已。
    所謂反对“派别活动”这一类的話，我們从国际共产主义运动中最大的分裂主义者赫督晓夫那里，已錾听到好儿年了。其正搞派别活剥的，的确大有人在，这就是赫魯曉天和他的門徒，在精魯曉夫下台之后，就是那些坚持沒有膝魯曉夫的赫魯咦夫修正主义的人，就是那些要把共产党蛇化成社会民主党的人。他們向馬党思列宁主义，向革命，向占世界人口絕大多数的无产阶锻和人民大众閙派别活动。他們为着反对革命，破坏元产阶极的革命闭袺，在世界各国的共产党和工人党丙，下方百引地进行顛霞活动。他們这样做的钻果，不能不众叛亲离，最后只剩下一小撮人，成为一个可怜的派别。而这些先生州口中所攻击的“派别”，恰恰是馬克思列宁主义者，是同人民群众站在一起的革命派。应当严肃地指出，这次莫斯科分裂小会本身，就是…个最严重的派别活动。
    中国共产党从不隐蔽自己的观点。世界各国凡是坚持革命的、坚持反对帝国主义和各国反动派的一切力最，包括一切政党、集团和个人，我們都贊成，都支持。正知列宁所致导的，原則的政策是唯一正确的政策。我們决不拿原划做买卖。修正主义者越是駡我們，越是证明我們的正萌，我們越是要坚持我們的原則立場。在这方面，如果我們自已需要检討的話，邦就是同苏共顏导在詐多国家对修正主义派的支持比較起来，我們村于一些国家革命的左派支持得还不够，今后必殖大大地加强这方面的工作。
    老实說，只許糖魯曉夫修正主义的信奉者們互相纣粘，来反对世界各的周克思列宁主义者，不許世界各国的馬克思列宁主义者团秸起来，互相攴持，进行反对赫您曉修正主义及其信奉者的斗年，过去行不通，今后也永远行不通。
    公报对于赫魯曉夫去年下的命合，要在一九六五年年中召开的所謂新的国标会議，究竞是取祖了，还是推迟了，一笔也沒有交代。只是含糊其詞地說什么“积极而全面地筹备”喲，
    ·8·(总122)
    和旗杂志

==========第121页==========
    地
    什么“在适当的时候举行”喲。同时，还主张举行什么“参加一九六○年会羲的元十一党代表
    公
    的预备性的协商会悟”。这是什么意思？岂不是还要死抱着赫魯曉夫一九大四年七月三十日
    制作
    命合中的那个所謂“起草委員会”不放嗎？或者还是要褊赫魯晓夫在这个命合中要开的那个式
    十一党会議嗎？或者父要要什么新的花样嗎？
    读尊重作春版
    我們必須正告苏共新佰导，你們召开了非法的分裂会議，这是一个公开分裂国际共产主义运动的极其严重的步骤。由此而产生的一严重后果，都应当由你們来承担。
    由于你們召开了分裂会議，就給召开兄弟党团黏的国际会議，設置了新的严重的障碍。过去我們說，为了升好团粘会議，消除障碍的強备工作，大的要四五年，現在看来，至少要增加“倍时間，甚至更长的时間。
    (四)在馬克思列宁主义和革命的軌道上团詰起来
    苏共新们导总算是开过分裂会藏了。他們大概会认为，这样一来，就可以向帝国主义刹好，就可以勉勉强强地雜持住修正主义“法統”了，还可以作为一套政治魔术来起一些欺霸作用。但是，他們这样做，鸵吓不倒全此界的馬克思列宁主义者和革命人民，也輻不了全世界的馬克思列宁主义者和革命人民。他們过去阻止不了，今后更加阻止不了各国人民革命斗笋的发展。
    毛泽东同志翘常告訢我們，·企世界，包括苏联在内，占人口絕大多数的人民群众是要革命的。在国际共产主义运动中，包括苏联共产党在内，絕大多数的共产党人和干部是要革命的。像赫魯晓夫邪样的花崗石脑筋，頭固地坚持修正主义道路，决心反共、反人民、反革命的，只不过是一小撮人，只不过是极少数。有些人在一个时期之内，可能认識不清楚，也可能被蒙蔽，也可能犯些錯誤，但是，只他們要革命，在他們知道事实的其相，认藏了修正主义的其面月以后，在革命实践的过程中，最后总是会同修正主义决裂，站到馬克思列宁主义方面来的。占至世界人口百分之九十以上的人民群众和革命干部，是一定能够团钻起来的。
    信仰赫魯曉夫修正士义的人，本来就越来越少了。现在，还硬要别人信仰沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主义，当然就更加困难了。听从赫魯曉尖的拾揮棒的，本来也越来越少了。現在还硬要別人听从琳根继承赫魯曉大的指揮棒，当然就更加不灵了。苏共新衡导芸心都营的分
    1965年第3期
    总123)·9・

==========第122页==========
    地
    裂小会，开成这种不伦不类的样子，这就表明沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫修正主义的錯架和破
    公
    产，也表明馬克思列宁主义政党和馬克思列宁主义者坚挂反对现代修正主义的斗争，坚特技
    制作
    对分裂会議的斗年，县有何等重大的意义。
    不管您样，我們还得威谢苏共新頜导坚持名开了分裂会議。这件坏事可以变成好事。它迅速地帮助人們揭开了苏共新頜导伪装馬克思列宁主义的面粆，暴露了他們修正主义的本来
    香版
    面目。它帮助人們从苏共新頠导的花言巧語中，透过現象，看到本质。它帮助全世界共产党人和革命人民懂得，赫魯曉夫修正主义的产生和发展，决不是个别人的問题，也决不是偶然的瑰象。它具有深刻的祉会根源和历史根源。只要乐存在着帝国主义和反动派，存在着阶毅和阶级斗年，赫魯曉夫修正主义就必然会通过这样或挪样的形式重新出现，反对赫魯曉关修正主义的斗爭也就决不能秸束。
    莫斯科分裂会議的公根說，各国共产党人要把注意力集中到所謂“迫切任务”上来。什么是迫切任务呢？在我們看来，国际共产主义运动所面临的最迫切的任务，就是要团桔一切可以团結的力量，反对美帝国主义及其走狗，反对各国反动派，年取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义斗年的胜利。一九五七年宜言和一九六○车声明都瑚确地指出，目前国标共产主义运动的主要危险是现代修正主义。为了順利地进行反对帝国主义和各国反动派的斗争，为了进一步巩固国际无产阶毁的团秸，就必須继續羯露現代修正主义者的本来面目，帮助那些不明了其相的人去明了真相，ˉ帮助那些在革命道路上犹豫不定的人同革命人民一道前进，就必须大限度地把那些替帝国主义和各国及动派做帮凶)的现代修正主义者狐立起来，把反对赫魯晓犬修正主义的斗窜进行到底。
    苏共新頜导石开分裂会議的严重行动，給了全世界馬克思列宁主义政党和馬克思列宁主义者一个主动的权利。我例更加有理由公开批評和彻底揭露苏共新頜导的修正主义路棧，进
    一步大力支持各国人民的革命运动和革命的左派，推动和促进馬克思列宁主义力量更抓迅速地向前发我，推动和促进国际共产主义运动在馬克思列宁主义和革命的軌道上团待起来。
    现在，国际共产主义运动的两条路耧的斗争，已絕进入一个新的阶段。在这个重要的时刻，我們願意再一大向苏共新领导提出誠悬的劝告，你們何必要把赫魯嶢夫遺留下来的枷鍵套在自己的脖子上呢？为什么不可以收弦更张呢？
    在我們看来，如果你們虞的要同馬克思列宁主义兄弟党和革命人民站在一边，共同对敌、团粘反帝的話，丈难，丈不难。間題就在于，你們能不能做到：
    ·10·(总124)
    紅旗杂志

==========第123页==========
    公开宜布一切关于召开分裂会議的命令都是错誤的、非法的，公开承认非法地召开分裂会議是錯誤的；
    卸制作
    公开地、郑重地向奎世界共产党人，向全世界人民承认赫魯嶢夫的修正主义、大国沙文主义和分裂主义，都是錯誤的；
    清尊重作春版
    公开承认在赫魯曉夫主持下，苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会所确定的修正主义路綫和锕韵是錯誤的影
    公开承认苏共朗停反府中国、反对阿尔巴尼亚、反对日本共产党和其他馬克思列宁主义政党的言論和行动都是錯誤的；
    公开保证今后决不再犯赫魯晓夫修正主义的错誤，重新回到馬克思列宁主义和无产阶級国际主义的靓道上来，回到一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原則的軌道上来。要賞正地做到消除分支，团秸对敌，就必須解决这些原期性的問題。不解决这些原則性的間題，不去掉这些設置在国际共产主义运动团結道路上的严重障碍，什么滑除分歧、加强团結，什么停止公开論战，什么兄弟党的国际会羲，这一切，全部都是空談。
    在整个国际共产主义运动的历史中，赫魯曉夫的演出不过是一支很短的插曲，比蛟老修正主义者伯恩施坦或者考茨基的演出要短得多。今后任何人要表演沒有赫魯曉夫的赫魯哓夫主义，也只能同梦叠曉夫差不多，是一支很短的插曲。
    全世界人民革命斗年的胜利发展，是历更的潮流，是不以帝国主义者、各国反动派和现代悠正主义者的意志为轉移的。帝国主义若、各国反动派和現代修正主义者，总是不衙断用白已的行动，暴露他們的反动诓面目，充当金世界无产阶級和革命人民的反面教員。我們相信：全世界百分之九十以上的人，憝归要站在皮帝革命陣綫上，国际共产主义队伍中百分之九十以上的人，憝归要在馬克思列宁主义軌道上前进。我們相信：全世界的革命人民，伟大的国际共产主义运动，伟大的社会主义陣营，伟大的中苏两国人民，移将扫除一切障碍，在馬克思列宁主义和无产阶极国际主义的基础上团秸起来。世界革命事业的前途是无限光明的。一切妖魔鬼怪通通要被消灭于淨。
    全世界一切坚持馬克思列宁主义的政党，垒世界一切革命的人民，在反对帝国主义、各国反动诚和现代修正主义的伟大斗笋中，团秸起求！全世界馬克思列宁主义者革命人民，在年取世界和$、民族解放、人民民主和社会主义的斗争中，一定会取得更加伟大的性利！
    1965年第3期
    (总125)·11
    圈

==========第124页==========
    《关于国际共产主义运动总路线的论战》
    一书的介绍
    越星公司制作请意直作春
    权
    新华社四日副具有重大政治意义和理論意义的《关于国际共产主义运动总路接的确战
    一书，已山人民出版社出版。
    这本书，是中国共产党反对赫晓夫修正主义的重要文献。
    这本书的丙容，包括：中国共产党中央委赁会一九六三年六月十四日提出的《关于国际共产主义运动总路幾的建議》，人民日报和紅旗杂志的十篇重要文草，即（一）苏共頜导同我州分歧的由来和发展，（二）关于斯大林問題，（三）南斯拉夫是社会主义国家嗎？（四）新殖民主义的瓣护士，（五）在战笋与和平問題上的两条路機，（六）两种根本对立的和$共处政策，（七）苏共頜导是当代最大的分裂主义者，（入）无产阶级革命和赫魯晓夫修正主义，(九)关于赫叠晓夫的假共产主义及其在怟界历史上的教副，（十）赫魯曉关是悠样下台的。
    在这本书中，还附有苏共中央一九六三年三月三十日給中共中央的信，以及苏共中央一
    九六三年七月十四日給苏联各級党組箍和全体共产党員的公开信。
    葭者从这本书中可以清楚地看出，苏共中央一九六三年三月三十日給中芈中央的信件中所宜楊的国际共产主义运动“在当前时期的总路幾”，其实就是苏共额导在苏共第二十次代
    表大会上F始提出的，經过苏共第二十二炙代表大会形成体系并且以苏共網頜的形式固定
    下来的赫魯晓夫修正主义路綫。在这之后，正当中苏两党举行会談的时候，苏共頜导在苏共中央一九六三年七月卜四日給苏联各额党粗辍和休共产党貫的公开信中，叉一次把他們的修正主义总路綫胃允为国际共产主义运动的总路耧。苏其倾导还在这封公开信中，蜗尽颜倒黑白、造諾誣膜之能事，树中国共产党进行了尕面的恶毒的政击，向美帝国主义者献媚
    ·12·(总126)
    缸旗杂志

==========第125页==========
    討好。
    针对苏共领导的修正主义的总路犧，中共中央在一九六三年六月十四日給苏共中央的信
    卸制作
    件中，提出了《关于国际共产主义运动总路棧的建議》。中共中央根据馬克思列宁主义的革命学說，根据一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原則，明确指出现阶段国际共产主义运
    请意直作香版
    动的总路韆，应当是：“至世界无产者联合起来，全世界无产者司皲压迫人民、被压追民族联合起来，反对带国生义和路国反动派，爭最世界和乎、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义陣营，蓬步实現无产阶极世界革命的兜全胜利，建立一个沒有帝国主义、沒有黄本主义、没有划削制度的新世界。”这是一一茶馬克思列宁主义的路，是各国人民坚决进行革命斗笋，把无产阶殺世界革命进行到底的路钱，也是最有效地反对帝国主义、保卫世界和不的路羲。
    为了充分論述中国共产党对于国际共产主义运动总路機的观点，彻底批判赫魯晓夫修正主义，回答苏共顧导的攻击，从一九六三年九月六日起，人民日报辐輯部和紅旗杂志编輯部陆籁发表了九篇部論苏共中央公并信的文章。
    《苏共领导同我们分歧的由来和发展》（一部）一文，群細地叙述了从苏共第二十次代表大会以来，国际共严主义运动中的两条路羲斗笋的經过。文章指州：“在中苏两党之間，在国际共产主义运动中，分歧的产生完是由于苏共顏导背离了馬克思列宁主义，背离了一九五
    七年宣言和一九六O年声明的革命原則，在国际共产主义运动中推行一条修正主义、分裂主
    义的路载。苏共领导沿着修正主义、分裂主义的道路越走越远的过程，也就是分歧的发展和加刷的过程。”
    《关于斯大林間题》（二部)一文，論递了中国共产党对于伟大的馬克思列宁主义者斯大林的估价，揭露和批判了赫魯曉夫利用“反对个人迷信”，全盘否定斯大林的錯誤。文章中說赫魯晚夫反对斯大林，实际上是疯狂地反对苏雅埃制度，反对苏維埃国家，是为了扫除这个伟大的无产阶殺革命家在苏联人民中和世界人民中不可磨灭的影响，地是为了否定斯大林骨經捍卫和发展的馬克思列宁主义，为他們全面推行修正主义路钱辟道路。
    《南斯拉夫是社会主义国家？》（三部）一文，以无可辯墩的事实論证了南斯拉夫的養本主义复辟，以及南斯拉夫国家政权从无产阶殺专政鲶变为资产阶級专政的过程。文章揭露了铁托集团所扮演的美帝国主义的反革命别动队的角色，也揭露了赫魯嶢夫撕毁一九大○年声明，同铁托叛徒集团同流合秀，相互约钴。
    1965年第3期
    总127)·13

==========第126页==========
    地
    《新殖民主义的癖护士》（四奔）一文，論速了中国共产党对于民族解放运动的基本观点，
    公
    批判了赫魯晓夫修正主义在这个間題上所散布的器論和他們的叛卖行为。文章指出，“赫魯晓
    制作
    夫在为帝国主义新殖民主义效劳方面，比老修正主义在为帝国主义老殖民主义效劳方面，·做得幷沒有稀毫斑色。”
    请尊直作
    《在战第与和平間題上的两条路機》（五部）一文，論证了在这个問题上馬克思列宁主义
    版
    路機同修正主义路鬓的根本对立。女章指出，苏共顔导的一套做法，根本取消了反对帝国主义的侵略政策和战年政策的斗年，根本取消了反对美帝国主义及其走狗、保卫世界和平的统
    一战綫，不是最大限度地孤立世界和平的主要敌人，而是最大限度地弧立世界和平力量，实际上取褙了保卫世界和平的斗年任务。
    《两种根本对立的和平共处政策》〔六部)一文，系統地闡述了列宁和斯大林的和平共处政策，也，就是一切馬克想列宁主义者，包括中国共产党人主张的和不共处政策的基本思想，批判了赫魯曉夫修正主义的所謂“和平共处”总路裁。文章指出，苏美合作主宰世界，这是苏共頜导的“和平共处”总路幾的灵魏。苏共領导借口“和本共处”，在国际范围内用阶殺合作伐替阶毅斗争，鼓吹补会主义同帝国主义“全面合作”，为帝国主义对社会主义国家的渗透大求方便之門，这拾恰适应了美帝国主义的“和不演变”政策的要求。
    《苏共領导是当代最大的分裂主义者多（七新）一文，回顺了国际共产主义运动中反对分裂主义斗箏的历史教新，揭露了苏共頜导的分裂主义的郭行，駁斥了苏共佰导在这方面对于中国共产党的誣蔑。文章指出，苏共頷导用修正主义来同馬克思列宁主义相对抗，用大国沙文主义和民族利己主义来同无产阶級国标主义相对抗，用宗派主义和分裂主义来同无产阶锻的国际团结相对抗。这样，苏共顏导就使自己成为整个国际共产主义运动的分裂制造者，成为社会主义陣营的分裂制造者，也成为箭多兄弟党内部的分裂制造者。
    《无产阶极革命和赫魯瑓夫作正主义》（入評）一文，論证了暴力革命是无产阶毅革命的普逼規律，分析了战后时期国际共产主义运动和各国人民革命斗年的成功和失敗的經赣，批判了赫魯曉夫提出的同十月革命道路根本对立的所謂“和平过渡”道路。文章中說，“国际共产主义运动历史上的一切修正主义者，他們背叛馬克思主义，背叛无产阶級，都集中表现在反对暴力革命，反对无产阶殺专政，主张从養本主义和平过渡到社会主义。赫魯曉夫修正主义也正是这样。”
    《关于赫曉夫的假共产主义及其在世界历史上的教剖》（九部)一文，論证了社会主义
    ·14·(总128)
    缸旗杂志

==========第127页==========
    社会和无产阶級专政的客观規律，揭露和批判了赫叠曉夫修正主义取箱无产阶额专政，改变
    公
    无产阶殺政党性质的错誤。文章指出，“由于赫魯曉夫的修正主义，街大的苏联人民用血汗
    制作
    創立的世界上第一个社会主义国家，正面临着空前严重的資本主义复胖的危险。”
    这篇文章闈逃了毛祥东同志关于社会主义祉会和无产阶殺专政所提出的理論和政策。文
    请尊直作春版
    章說：“毛译东同志根据馬克思列宁主义的基本原理，总桔了中国无产阶毅专政的实践經驗，也研究了国际的主要是苏联的正面的和反面的經喷，提出了系統的理論和政策，从而丰富了和发展了馬克思列宁主义关于无产阶級专政的学說。”
    本来，按照原定的計划，人民日报輯部和紅旗杂志辐解部还要继被发表部論苏共中央公开信的艾章。但是，赫魯曉夫在一九六四年十月垮了台。所以，紅旗杂志发表了《抹曉夫是怎样下台的》这篇文章，作为一个小秸。文章中說：“十一年来，赫魯晓夫的所作所为，处处都說明了他所执行的政策，是：联合帝国主义，反对社会主义；联合美国，反对中国；联合吝国反动派，反对民族屏放运动和各国人民革命；联合铁托集团和形形色色的瓶徒，反对一切的馬克思列宁主义兄弟党和一切同帝国主义斗争的革命派。”
    文章指出，赫恋曉夫虽然垮了台，但是他的支持者美帝国主义、各国原动派和現代信正主义分子并沒有死心。这些牛鬼蛇砷仍在念念有詞地为赫善晓夫“招魂”，君望情依然按照韩香晓夫所規定的路镂继精做下去，实行所“沒有精叠晓夫的精恋晓夫主义”。可以断言，这秦路是走不通的。
    《关于国际共产主义运动总路羲的論战》一书在目前出版，具有特别重要的意义。讀者可以从这本书中学习对韩海跳夫修正主义进行斗争的历史，并且把它作为武器，来藏别和批判沒有赫魯晓夫的赫香嶢夫主义，以便把反对現代修正主义的斗爭进行到底。
    1965年第3期
    (总129)·15·

==========第128页==========
    每事問
    越星公司制作清意直作春版
    路
    カ
    tt
    毛辩东同志在《反对本本主义》一
    需要去认藏，还有很袅很多陌生的事物
    文中告訴我們：“亚开你的两脚，到你的
    需要去熟悉。因此，令天更器要加強销
    工作范围的各部牙各地方去走走，学个
    查研究，发楊“每章問”的精神。
    孔夫子的每事問’”四。
    有的人很迷信自己头脑的聪明，碰
    毛释东同志引用了“每摩阁”这句通
    到問題，只是靠自己关起門来想点子。
    俗的話，而赋予以完至蕲新的丙容。
    勤于思索当然是好的，多想也的确可以
    我們党能够对群众实行正确的領
    出智慧。但是，勤思多想，必須在自己
    导，就是由于輕常进行調查研究，有事
    占有大量事实村料的基础上进行。入們
    同群众商量，实行不断地把群众的經驗
    的头脑，不管知何聪明，宅不过是一个
    和智慧集中起来，又不断地到群众中坚
    加工厂。要生产出好的产品一一正酶的
    持下去的领导方法。这个方法，在实际
    恩想来，必須从那些亲身参加实际斗争
    上，也就是必領“每事商”。
    的广大群众中圾取各种經驗、知識和意
    我国的社会主义革命正在深入进
    見。有了这种材料，入們的头脑才能够
    行，社会主义建設正在蓬勃发展。在各
    从实际出发，有根据地进行思考，守能
    个战线上，新的事物不断出现，新的閏
    够进行整理、分析、綜合、概括的工作。
    题不断产生，新的任务不断提出。我例
    恩想的原料是氈不能葉“調撥”，也无处
    在往会主义草命和社会主义建設方面，
    去“购买”的，只能葬自己去收集。这
    已經积累了比較轰的經驗，但是，在我
    《毛释东著作选部》（甲种木），人民出版社
    例面前，还有很多很多未被认藏的领域
    第18頁。
    ----------T1T11
    ·16·(总130)
    红旗杂志

==========第129页==========
    就需要去实践，去湖查，去問。
    論来。
    有这祥的話：“入于驿而問牧童，入
    要做到“每事問”，就要有“不耻下
    越星公司制作请意直作春
    于水而問漁师。”为什么？“其知之审
    間”的精神。“下周”，对于认定群众是
    也”。我們做工作，进行調查研究，当然
    历史割造者的馬克思列宁主义者来說，
    权
    设有問路那样簡单，但道理是一样的：凡
    完全殴有什么“可耻”。相反地，不懂装
    事要周最有实践經驗和最熟悉实际情况
    锺，強不知以为知，才是可耻的。
    的入。
    入在童年时期，总是經常向大入提
    在超查研究中，对于蒂要了解的情
    出这祥那样的倜題，有时难免使大入感
    兄要反复地問，不只向一个入問。情死
    到幼雅可笑。但是，儿重能够很快地由
    越潤越清，真理愈擗愈明。問，才能知
    不知到知，由知史多到知之软多，不
    道各种不同的情况和不同的意見，而加
    正是“每事周”的结果馬？入长大了，总
    以此软。問，才能既知其然，又知其所
    要脱掉一些儿童的稚气，而“每事問”的
    以然。周，才能枝对情元，弄清事实。
    精神，却是应該保留和发揚的。
    問，才能寻根宪底，找出享物的丙部联
    “液有輖查，设有发言权”®，这句
    系。問，才能发现矛盾，展开討龄，使
    話，就是积被地要我侧通过調查研究，
    认栽深入和垒面，避免表面性和片面
    取得发言权。没有調查，就生啦哇啦瞎
    性。多問，扌能知道得多。知道得不多，
    說一通，是蜡誤的；而不积极地去取得
    就无法去从此較中得出正确的看法。正
    发言权，安于不知和不懂，也决不是正
    硝的认識，常带是通过不同情况和不同
    确的。正确的态度应当是：学个“每事
    意見的比蛟得出来的。毛释东同志告苏
    問”，取得发言权！
    我們，开翻查会要“自己口罔手写，并同到会人展开討論”④，要“作討静式的
    ①《<农村調查>的序言和跋》。《毛泽东选樂》
    調查”②。只有这样做，扌能了解到其
    第2卷，人民出版社版，第790頁。
    ②③《反对本本主义》。《毛泽东著作选藏》（甲
    实的情兄，得出正确的或近于正确的结
    种本)，人民出版社版，第5、17頁。
    -8
    1965年第3期
    (总131)·17

==========第130页==========
    殖民主义利用基督教侵略非洲史話
    越是公
    楊
    眞
    制作读意重作春版
    “当我例把自己的甘光从资产阶级文明的故乡蟀向殖民地的时侯，龚产阶簌文明的极瑞伪善和屯的野蛮本性就赤棵裸地呈現在我們面前，因为宅在故乡还装出一副很有体面的样子，而一到殖民地它就絲毫不加掩節了。”$
    一唐克思
    資产阶殺的反动历史学家，一直宣揚基
    的，主要是匍舰和枪炮。殖民主义春年征服
    督教会对非洲各国传播了西方的“文明”。在
    每一块土地的时侯，都进行过疯狂的杀和
    这些耶子手的笔下，基督教仿佛对殖民地的
    血腥的缤压。但是，他們艾总把反華命的
    发展立下了不5的功勛，似乎宾的成了被压
    文武两手秸合起来，而基督致的传致活动正
    迫民族人民的数世主。但是，事实究凳是怎
    是他刚从思想上麻痹和感弄被压迫人民的一
    样的呢？
    种重要手段。
    宗教是入民的鸡片。資严阶级在反对封
    近代西方基督教上层，在西方登产阶极
    建制度的时候，虽然也會批判过宗致，但是
    进行海外扩张、侵略殖民地的罪恶活动中，
    他們很快就了解到，宗教对于实現他們的經
    起了为虎作悵的作用。可以說，近代西方基
    济要求和政治目的，是一种很有用处的工
    督致在非洲国家传数的历所史，就是它为資产
    具。随着資本主义的发展，資产阶极愈来愈
    阶极掠夺殖民地财富、短役殖民地人民的历
    注意到利用宗敌为自己服务。正如恩格斯所
    史。这一点无論帝国主义传教士們怎样用
    說：“現在比以前任何时候都更需要用道德
    “神圣的灵光”来掩护，也是鲡不了人的。
    的手段来控制人民。而影响群众的第一个和
    在这篇文章里，我們用历史事实，看一
    最重要的手段，依然是宗教。”@
    ◆《不列丽在印度统治的未来洁果》。《馬克思恩格
    资本主义的兴起和发展，是同对殖民地
    斯全集》第9卷，人民出版社1961年版，第251真。
    ①《社会主义由空想发展为科学》。《馬克思恩凇斯
    的掠夺，对殖民地劳动人民的殘酷刻削联系
    文选》两摇集第2卷，人出版让1958年版，第
    在一起的。資产阶级用以打开殖民地大門
    114頁。
    ·18.·（总132)
    紅旗杂志

==========第131页==========
    地
    看基督澈会在殖民主义者侵略非洲大陆的过
    一五一七年，天主教著名“圣徒”多米
    程中，究凳传播了什么样的“文明”，作出了
    尼加会修士拉斯·喀沙斯向西班牙皇帝查理
    刘制作
    什么样的“貢献”。
    五世提出建議，大批捕捉非洲黑人販运到美洲出卖。在以店的二百年開，西班并政府就
    传播福著的“圣徒”就是奴隶贩子
    “奉圣三位一体之名”前后出卖了五十万名黑
    清尊重作春版
    人奴隶，获利五千万利佛。这些黑人奴隶在
    十五世紀末到十六世紀上牛叶，正在兴
    美洲的种植园中被迫从事非人的劳动，平均
    起和发展的資本主义，迫切需要通过暴力手
    七年就被折腾致死。
    段实現原始积累。当时的資严阶额除了在本
    信奉新教的荷兰与英国，是继葡萄牙、
    土扩展自己的政治、錾济势力以外，还以更
    西班牙之后大是虏掠販运非洲黑人奴隶的国
    加残暴的手段对外进行掠夺。对非洲黑人的
    家。英国的海軍将颌廉商人豹翰·霍金斯，
    短隶貿易，就是資本原始积累的主要来源之
    就是英国服运黑人奴隶的創始人。他在一五
    一。西方資产阶殺正是在千千万万黑人奴隶
    六二年把到非洲西海岸去榭掠和贩运黑人的
    的血汗和白骨上面，建筑起自己的拥有庄大
    船只，取名为“耶穌号”，并且耠船上水手訂
    財富的“文明世界”。在这个惨无人道的航
    出守圳，要他刚“每天服事上帝，大家被此
    聯的罪恶活动中，儼然以“数批主”自命的
    相爱”，而他們的工作却是在西非海岸放火
    西方基督教会，自始至憝是殖民主义者的
    烧掉黑人的村庄，把披捉来的黑人运往西印
    爪牙。
    度高价出售。
    早在十五世紀中叶，葡萄牙、西班牙的
    到了十八世紀，英国已經取代葡萄牙、西
    天主教修道土就紧跟在奴隶贩子后面进入了
    班牙、荷兰等国，成为最火的販蚁国家。一
    非洲州。一四丸一年，一批葡萄牙的多米尼
    七一三年英国和晒班牙钉立為得勒支条钓，
    会修道土到达刚果河口。当时的刚果国王接
    規定英国独占黑人奴隶貿易三十年，从一七
    受了天主敔，·并且命个全国信奉天主教。起
    一三一一七四三年为西班牙殖民地供应十
    初，进入这个地区的葡萄牙主教、神父、修
    四万四千名黑人，每名收价三干三艾三分之
    道士，还仗仗是同奴隶販子勾转，从中取
    一疵阿斯特。在这个条钓上，就有英国布列
    利。后来，这些天主教传教士也逐渐成了奴
    斯托尔主数签名。据就計，从十七世紀中叶
    隶主，展用奴隶为他們做工，有些教士甚至
    到十兀世紀中叶，荚国翘手贩卖的黑人共达
    也变成了奴隶贩子直援从事販卖黑人奴隶
    三百万人之多。尽管有一些基督徒反对奴隶
    的勾当。他們的殘暴比起其他蚁隶贩子来也
    貿易，英国的教会却始愁支特奴隶貿易。它
    毫不逊色。标榜苦修的教士，这时都过起荒
    們宣称：拯散了黑人的灵魂，就足以使奴隶
    淫无耻的生活。
    贩子的一切罪恶得到赦免。
    1965年第3期
    (总133)·19·

==========第132页==========
    要他們安于他們卑下的地位”，奴隶們“要是
    公
    用圣經論证奴隶买卖是“合理”的
    不做好他們猗内的工作，他們就要在地献中
    制作
    永远受苦难”③。
    西方基督教会不仅利用传教活动乘掩盖
    非洲黑人长达四百年被販卖、被级役、
    奴隶贩子們駭人听聞的野蛮行为，而县还于
    被剥削的血泪史，充分說明：基督教会不仪
    请萬重作寄版
    方百計地利用宗教来痲痹黑人，軟化他們的
    直接参与了奴隶买卖，成为拥有大批黑人奴
    反抗。但是，基督教会在奴隶貿易中所起的
    隶的奴隶主，而且还狂热地雜护奴隶實易，
    独特作刑，并不是一开始就为奴隶贩子們所
    成为奴隶制度的精神攴柱。
    理解的。直到上八世窥四十年代，当西印度群島上入教的奴隶可以以更高的价格出售
    披着宗教外衣的殖民主义先遺队
    时，传教士的这种“价值”于为奴隶販子們发現。这时各国的殖民政府都有引划地邀請
    十九世紀初，欧洲賽本主义工业已經有
    传教士对妏隶传教。一七五一年，英国圣公
    了更大規模的发展。資产阶额加强了海外护
    会传教翱辗广传福帝会甚至派出了昏任剑
    张和对殖民地的掠夺。特别是在資本主义进
    桥大学基督学院院长的潟瑪斯·携普逊到西
    入帝国主义阶段的吋期，資本爺出代替商品
    非黄金海岸去传教。这是英国基督教会派往
    输出占据了主要的地位，帝国主义更掀起了
    非洲的第一个传教士。这个奴装貿易和奴
    瓜分世界的狂潮。
    隶制度的忠实拥护者，在他一七七二年写的
    非洲大陆仍然是殖民主义者爭夺的重要
    一本书中，霓然用圣經論证奴求买卖是“合
    目标。在年夺非洲的斗季中，殖民主义者把
    理”的。
    武力征服、贸易和传教結合起来。他們充分
    当时，关国基督教会，也同样热衷于雜
    利用基督致会的力量，把传教士看作是“帝
    护奴隶制度与级隶买夹，极力論证蚁隶制的
    国的先绛”。基督教积极地承担了这項任务，
    “合理性”。他仰无耻地說：“在美国基督教威
    紛粉派遺传教士打入非洲，为殖民主义者探
    化之下当奴隶，比在非洲当由的异教徒要
    察非洲丙地的情祝，进行对非洲人民的奴化
    好得多”①。美国著名的難护黑奴制度的长
    工作。
    老会牧师俗姆七·司密礼宜称：美国的黑奴
    直到十九世紀初，欧洲殖民主义者对非
    制度是上帝批准的。一入○四年，美国的美
    洲内地的情况还一无所知。但是，人們传說
    以美会在它的总議会的决藏，号召所有牧师必須“利用一切机会劝蚁隶順服主人”②。
    ①②勒雷斯：《基督之成就》，扭制182年版，第
    在弗吉尼亚州和馬里兰州，新致圣公会的敢
    378、381頁，
    ③鬼威廉·福斯特：《美洲政治史稱》，三联书店
    士还这样向奴隶們进行說教：“上帝的意旨是
    1961年版，第125頁。
    ·20·(总134)
    紅旗杂志

==========第133页==========
    公
    非洲内地尼日尔河上游某处有大量的黄金、
    富的水源，大片吧沃的地上覆盖着茂密
    象牙，这[起了欧洲殖民国家的馋涎。
    的森林，还有美丽的草原河谷，到处都有人
    制作
    一七九五年英团馆占了好望角。英国的
    居住。
    “伦敢宜教会”也于同一年成立。伦敦宣教会
    利女斯軟为英国对非洲的度略完成了两
    从一开始就注意到南非，把好望角看作可
    項重要的任务：一是搜集了大量詳細精确的
    请意直作香版
    玖开拓的地区。一七九九年，它派往南非的
    情报；二是設法博得所經，之处非洲部落的好
    第一个传教士到达好望角殖民地。同年，英威，为以后英国殖民侵路者打开了通路。尤国圣公会又成立了“洲与东方行教会”。一
    其第二項活动使利文斯敦博得了英国殖民主
    八○六年，它派出传教上到塞拉勒薇内，补
    义者的极大贄肖。①
    翅由此深天西非内陆，首先就是尼日尔河地
    伦牧宣教会的另一个传教士罗伯特·莫
    区，它的各頊活动都得到英国殖民政府的
    費特，在一八二○年以后走还了整个具专钠
    津站。
    兰，一直深人北方馬塔别列入地区（即現在
    在以传教为名深入非洲内陆为殖民侵
    南罗得西亚)。当时南非霍屯督人是反抗英
    略开辟道路的活动中，英国伦敦宣教会的一国殖民弑治、进行武装斗争最頭强的部落。名传教土大卫·利文斯敦起了不小的作用。
    英国殖民政府悬貲捕捉他們的顏袖。莫費特
    利文斯敦于一入四○年前往南，他听說非
    就深入到这个部落地区进行活动，最后使这
    洲内地馬古洛洛人富有象牙和畜群，就在
    位匿屯督族颜袖受洗加入基督教，完朵听任
    一入四九年从南非北行，跨过卡拉哈里沙漠
    莫費特摆布。莫費特把他带去見英国殖民統
    去寻找馬出洛洛人。利文斯敦最后找到了治者，使他带頠这个部落人民投降了英国殖馬古洛洛人。因为那里离南非海口太远，于
    民統治者。到十九世和下牛吁，英国就完至
    是他决定西行，寻找通往西海岸市揚的通
    并吞了貝专枘兰。
    路。在到达西非海岸后，他叉带领一支远征
    在貝专树兰被英国并吞后，南非只剩下
    队折回馬古洛洛人地区，設法把馬古落洛
    馬塔别列人的广潮地区未淪为欧洲人的殖民
    人的象牙颠运到西非海岸去车利。然后他叉地。罗伯特·莫費特臂多次深入該地区，以从馬古洛洛人地区东行，寻找通向非洲东海传教为名长期潜伏在那里。入十年代后期，岸的路稷，一路向当地部落宣传与欧洲殖
    英国、德国、葡萄牙和南非行尔人都想占领
    民者貿易的好处。在利交斯敦深入非洲内地
    这炔土地。英国在南非的海角殖民地离那里
    之前，欧洲人以为非洲内地非常貸雅，色的很远，軍事远征于英国不利。一入凡式年一中部南部与撒哈拉大池漠相去无几，河流都
    月，罗伯特·莫费特的儿子钓翰·莫費特，
    在沙漠中枯竭。利父斯敦揭开了迄邢时为
    ④唐柄·弗塞：《非洲之未来》，伦教1911年版，
    止非洲大陆的种秘帷幕，发乳非洲内地有丰
    第51一55H。
    1965年第3期
    (总135)*21·

==========第134页==========
    地
    就以英国殖民统治代表的身份一面誘鼐、一
    民对某督致的不滿，现在他們认識到，传教
    公
    面强迫馬塔别列人首預签訂条钓，未經英国
    士越是以超然姿态出现，就越能更好地为帝
    制作
    許可，不得与任何人进行歇倒。这样，那一
    国主义利盆效劳。因而，他們认为，传教士
    片广閤土地就划入了英国的势力范闱，淪为
    应該“尽力避免有任行动表現州他們是某
    英国的保护国。这个钓翰·莫費特就由传教
    一殖民国家的代理人”①。从前，荷兰人传教
    请萬重作寄版
    上搖身一变，成为后来英国在南非、南罗得
    时把非洲人看成大婴儿，他們以监护人自居。
    西亚、其专纳兰的殖民政府官具。
    英国传教士則把自由、平等、博爱作为对非洲传教的口易，强調传教是为了“拯数”非洲
    情报员和謀士
    人，力图取得非洲天的信任。
    虽然传教土的活动方法比以前更加狡
    十九世靶六、七十年代，資本主义向垄
    猾，更加隐蔽，但是他們为帝国主义的政策
    断阶段过渡，开始了夺取殖民地的狂潮。一
    效劳，却税毫沒有改变。这可以从英国在撒
    入七六年，欧洲列强还只侵占了弄洲十分之
    哈拉沙漠以南劫夺殖民地翘过的一些例子来
    一的面积，到一九○○年，非洲十分之丸的
    說明。
    土地就論为殖民地。
    在伦敦宣致会派往南非的传教土中，有
    从一几六○年到一九○○年，英国、法
    一个被称为传教士政治家的钓翰·麦肯并。
    国、德国都加紧夺取殖民地。其中，英国在非
    麦肯齐自一八七五年以后在貝专辆兰做传教
    洲搶占的殖民地面积最大，拥有人口最多。
    士。当时貝专钠兰人民在英国軍事占額下不
    从一入六六年到一九○○年，英国的海
    惭反抗。英国殖民政府派了一个旅长查尔
    外雍民地增加了一倍。其中，从一入七六年
    士·华伦带兵前往缤压。华伦依靠麦肯齐的
    到一九○○年，英国在非洲的殖民地章增
    博报与他在当地居民中的影响，扑灭了員专
    了十三倍，面积达九百二十方平方公里，相
    柄兰人民的反抗斗年。华伦后来被英皇封为
    当子英国本土面积的四十培。英国垄撕資本
    铲土，他在总秸統治殖民地的錾驗时写道：
    主义就是这样在它的殖民侵略中成长起来
    “为在殖民若与上人之間保持和平，一个传教
    的。英国的基督致传教事业随着脊本主义向士抵得上一营軍队。”®华伦指出，麦肯齐是外扩张面发展，它在英国資本主义发展成为
    他取得有关当地居民情报的最可靠来源。麦
    帝国主义这一时期中所耙的作用是不可忽
    肯并艾向英国的南非总督巴托·弗萊瑞献
    硯的。
    策，保留貝专钠兰境内的四个大部落，用分
    在这个时期，基督教传教士的活动方
    而治之的手法，在部落制度的基硒上建立起
    法，根据过去的經驗有了許多政变。从前，传
    ①®唐热·弗喘塞：《非洲之未来》，第177、179
    教士同殖民政府的公开勾特，引起了非洲人
    質。
    ·22·(总136)
    新旗来杂志

==========第135页==========
    殖民統治。弗萊瑞采纳了麦肯芥的建議。这
    公
    庫沉族地区定居下来。他与当地會长款血为
    个对貝专钠兰分而治之的流治手法，后来为
    盟，甄取了信任，着手翮查当地物产、风俗
    制作
    英国殖民統治者广泛采用。麦肯齐的眼光并
    习慣，結交当地人。随后英国东非公司在当
    不仅限于貝专纳兰，他的野心是要把利文斯
    地修建炮楼，最后英国政府旅軍队进駐，誘
    敦足迹所到的地方都变成火英帝国的殖民
    当地不藏字的會长在为期九百九十九年的
    请萬重作寄版
    地。一凡入三年麦肯齐闰英国，直到一式九
    土地租让条豹上签宇画押，从而把这片土地
    一年，在此期間，他到处奔走，找殖民大臣
    变成英属东非殖民地的一部分。狂肯尼亚内
    钓瑟夫·张伯伦，拉攏政客，在国会中活
    地的姆旺邪·姆卡爵长国不肯向英国流治者
    动，在报衹上写文章，竭力鼓吹英国在南非
    屈服。英国殖民者就利用部落間的矛盾，从
    赶快北上，占的地区越大越好。当时英国
    附近馬陋族征集了成千战士帮助英国殖民軍
    报紙上類揭麦肯齐說：“从今以后，他将永垂
    作战，把姆旺邦·姆卡族人殘酷屠杀，甚至
    于我們帝国的史册之中，是他在一个危急的
    手无寸铁的妇儒都被劈死、撕裂，血流逼地，
    关头，挽救了英国在非洲的地位。”①
    尸体填满了山谷。最后，还是在斯图亚·瓦
    在中非，继利文斯敦打开了通向非洲内
    特的帮助下，扌征服了这块土地。
    地的道路后，一凡七五年，苏格兰教会由赞
    以上只是列举了几个例子，事实上在撒
    此西河上溯，在中非尼亚薩兰的尼亚薩湖西
    哈拉以南非洲，每一片淪为英国殖民地的土
    岸建立起传教据点。·一式九一年，英国宣布
    地，都是山传敏士作侵骼的先锋。传教士是殖
    尼亚薩兰是它的保护頜。在这个地区，英国进
    民侵胳軍的便衣先遣队，从事搜集情报，帮
    行了多水武装氯压，但許多部落还是坚持抵
    助殖民侵略者的軍队进駐。果当地人民进
    抗。这时，苏格兰教会的传教业又向政府献
    行反抗，侵略軍便大肆屠杀；然后，传教士
    計，由传教士設法奴化当地人。到-一九○四
    再出来劝誘当他人民闸侵略者屈服。传教士
    年，英国传教士控制了局势，結果英国不費就是这样，为森與父对殖民地的武装侵略
    一枪一弹，吞并了尼亚陇兰。为此，当地英作了有力的配合。国殖民总督写信威谢苏格兰传致差会（即海
    上面举出十九世紀英国侵胳非洲的一些
    外传教組藏)，其中說：“那些酋长居然已錾
    史实，只是作为帝国主义利用传教事业每略
    甘商接受新秩序，实在命我惊奇。这无疑是
    非洲的一个典型。棱略非洲的其他帝国主义
    你們的人活动的秸果。…将来的人們对这
    国家，也同样利用了传教事班作它們的得力
    一一切或者垒无所知，但了解环創殖民地历史的人，深知你們的伟大功助。”②
    ①威尔逊·奈勒：《黑暗大陆的黎明为，紐钧1905年
    版，第229-233買。
    在东井，一几七五年英国圣公会传教土上
    ②杓翰·奥吉尔雉：《传教事业对我锕帝国的貢献沙，
    斯图亚·瓦特由桑給巴尔进天肯尼亚，在吉
    伦教1923年版，第41一47頁。
    1965年第3期
    (总137)・23・

==========第136页==========
    地
    公
    工其，它們的手法也是一样的。
    美国南北战笋以后，資本主义經济急剧发展，它的海外传教事业也随之发展起来。
    制作
    野心勤勤的美国传数士
    一入入四年，美国浸会从英国教会手里取得在此属刚果传教的“继承权”。从那时起，美
    当英国和其他帝国主义国家，正在向非
    国基督教会就在此属刚果大力活动。
    请意直作香版
    洲内地大举渗透的时筷，美国正忙于向中南
    十九世紀最后十年，美国資本主义錾济
    美、向太洋島屿和亚洲进行侵略。它虽然
    的发展，已經超过英法等老牌帝国主义国家，
    沒有来得及插下瓜分非的骯髒勾当，但
    它的海外传教事业也随著大大扩展。現在奥
    是，它对非洲夫陆的野心，稀套也不亚于共
    名昭彰的苏丹内地会就是一入九三年在牝美
    他帝国主义国家。
    成立的。到十九世紀末叶，美国基督教各敌
    美国在对非洲进行慢略的时候，也充分
    派都派田传教士，分布在南非、中非、东非、
    利用了宗教这个工具。恩格斯說：美国“虽
    西非各处，并且从殖民政府取得大片土地。
    然沒有从欧洲接受中世紀的制度，但是接受
    美画致姿在它所的非洲传教士訓练手册中
    了大量的中世紀的传統、宗教、英国的可慣
    鼓吹：“现在是征服圣球的时代。目前时刻所
    (封建)法、迷信、降神术，总之，接受了
    需要的是世界政治家一—一需要用鋼铁缚成、
    过去对做生意并不直接有害而現在对愚化群
    永不疲倦的人。今甘非洲正等待着他刚…。
    众则非常有用的各种荒唐的东西”①。
    批界图易正召唤着教会付出代价来取得非
    美国传教士是十九世紀十年代开始到
    洲。”图人們从这里可以看到，后起的美帝国
    南非和西非进行活动的。八一六年美国致
    主义及其传教土們，是何等迫不及待地妄想
    府出钱，翘織了“美国殖民协会”，借释放黑人
    鯨吞非洲。
    级隶回非洲为名，在西非建立殖民据点。一入二一年，“美国殖民协会”在西非海岸“买”
    帮助带国主义雄持殖民梳治
    了五千二百平方英里的上地，付給当地人的代价只是一些旧式步枪、弹药、烟草、雨伞、
    帝国主义列强瓜分非洲以后，要大規模
    帽子、肥皂、印花布和其他杂品。美国就以
    掠夺非洲的財富，就必須首先在殖民地建立
    这样荒唐的“价格”，把利比里亚冤取到手。当时美国的基督教传教差会已經野心勃勃地
    《恩格斯致弗·阿·左尔格》。《属克思恩格斯书
    宣称：“对非洲传教的主要費任应在美国身
    信选巢》，人民出阪肚1962年版，第48頁。
    上。美国有一首五十万黑人，可以从中物色
    ②美国海外传教托事邮126年会谦上演讲，截《传
    数事业詮丛》，被士顿1846年版，第29頁。
    派往非洲的传教士。这是其他国家都沒有的
    ③厄尔·泰勒：《骅洲的代价沙，赶約1902年版，第
    条件。”②
    3再。
    ・24·（总138）
    紅旗杂志

==========第137页==========
    起稳固的統治。而要做到这一点，对帝国主
    交出弓矛等武器，要他們耕税，还要他們在
    义来說，不能不是一个巨大的困难。并洲人
    变欺凌时不想报仇，就不是那末簡单了。瑰
    刘制作
    民从来沒有甘心于他們所处的被取役的地
    在大英帝国疣治下的和平正逐步海入非洲内
    位，为了摆脫强加在他們头上的殖民統治，
    地。这并不是单純由于政府拥有一小支由土
    他們不断地同殖民者展开頭强的斗季。帝国人粗成、由欧洲人统轄的軍队，还因为一种
    清尊重作香版
    主义越是用武力对非洲人民进行殘酷的骥
    新的致导渗透了部落生活，消弭了好战特神，
    压，非洲人民对帝国主义的仇根也就越深，
    注入了忍耐和寬容精神。”他还說：“特别在
    斗争也越坚决，这就迫使帝国主义不得不在
    南非和尼亚薩兰，土人已放弃了进攻白入
    血腥织压的同时，笨敢欺霸环柔的手段，来
    的习慣，已經建立起和平。这种成就不是仪
    达到稳定殖民统治的目的。
    靠昂贵的軍事行动，而是靠传散士在政府
    西方基督教的传教事业再一次发揮它所
    行动之前，对土人进行长期的教化。这样就
    特有的作用，更巧妙地利用宗教这种麻醉剂
    节省了成干成万英镑。而在沒有传教士作先
    对非洲人民进行思想静害，配合和帮助殖民
    蜂的地区，要建立和平就必須进行討伐战
    政府稳定其统治地位。为了完成这項任务，
    笋”①。西方著名的現代基督教传教史家古斯
    西方基督教会以空前的速度大規模地发它
    塔夫袄尔奈克也會經这样說过：“毫无疑
    們在海外的传教事业。从传教土数学的堆长
    盟，抱土人杀掉比用基督教威化他們，費用
    来看，在一八O○炸，資本主义国家基督教
    要昂贵得多。”②西方传教士与传致事业的理
    的海外传教土总数只有一百人，到一八式四
    論家們，就是这样毫不俺飾地招认，传教事
    年就刚增为五干入首人，一九○○年叉增加
    业与班腥屠杀只不过是帝国主义统治雍民地
    了将近两格，达一万五千五百人。从传教翘
    的紧密配合的文武两手。
    费数宇米看，在一入○○年，西方传教經費
    帝国主义者看到，每一块殖民地对他們
    每年总致只不过八万美金，到北○○年就
    来說，都是一座随时可以爆发的火山，他們
    剧增为每年千九百万美金，而在一九○一
    不得不时刻谁备着殖民地人民的武装反抗。
    年到一九一三年的十二年間，父急制增长了
    为此，他們充分利用了传教士作为担负警戒
    一倍多。
    工作的特务别动队。有一个美帝国主义分子
    十九世紀未，在尼亚藤兰活动多年的英
    在实地翮查了殖民地传教事业之后，得出枯
    国传教士唐辆·弗瑞塞，在他所糯写的非洲
    論說：“我发现传教士比当地任何外国人更接
    传敢士副练手册中，會整总秸了基督教会如
    近土著，更了解他們，从而能提供更为可靠
    何帮助帝国主义稳定殖民铳治的大量經驗。他洋洋得意地說：“把个$落划归（殖民）
    ①唐辆·弗瑞塞：《事洲之未来》，第180一181、4頁。古斯塔夫·沃尔奈克：《现代传撒事业与文化》，
    政府和邓管韩是一回事，但要进一步使土人
    英辞本，克丁堡1883年版，第60厦。
    1965年第3期
    (总139)·25

==========第138页==========
    地
    的情报。”④传教士不仅自己从事特务情报
    了頓第商品和掠取殖民地的丰富資源。传
    公
    活动，还力图把当地的致徒俩作为他們平时
    教事业在这方面同样給予殖民者以有力的
    制作
    进行特务活动的耳目和在战时不必出錢的警
    醇合。
    卫队。在这方面，美国传教士管姆士·丹尼
    首先在傾翎商品方面，传教事业往往成
    斯根据帝国主义侵賂非洲与中国的怒驗，臂
    为保护商业的一种力量。沃尔奈克指出，依
    请意直作香版
    狂指出：“在平时，抟数士可以为外交服务，
    靠传教事业保护商业比战舰更可靠。任何地
    在爆发战季和騷乱时，传致士的服务也是有
    方只要基督教其正扎下提，商船就可以平安
    利的。在島干达的叛乱骚动中，传教士保护
    棠岸，商人就可以放心大胆地走路。另一个
    了（殖民者的）生命与財产。在义和团围困
    传教事业理論家也靓：“在危险的野蛮部落
    北京使館区时，传教士在保卫使館的战斗中
    中間，传教据点就为商人划出了稳安安全的
    有光輝杰出的員献，这是众所公认的。②
    商业镬。在野蛮民族中閻，几乎毫无例外，
    传教事业其所以能够对殖民絞治发揮这
    传教士打先缘为世界商业打开了大門。”⑤
    样的作用，按照美国老会传教事业負壹人
    传教士不仅保护了对殖民地商业掠奈
    罗勃特.·斯庇尔的說转，是因为基督教会进
    的安全进行，他們还是商品的推銷員。一九
    行的是一个“亲善友好的运动。这个运动的
    ○九年美国在非洲的一个领事官員在他泻谿
    力量，“能够有力推进和平与秩序（就是帝国
    国丙的商务报告中說：“在我的地区内有将
    义统治下的殖民秩序一一引者)”③。會任
    近五于名美国传教土。他們在一百五十万士
    苏格“会海外布道部负青人的英国神学博
    人中从事教化工作，其影晌无疑地将大大促
    士約翰·奥吉尔雜則进一步說明：“他們（指
    进对輕便服装和各种日用物品的需要。这些
    传致士)的行动完全是非官方的，其所以有价
    西方文明的使者是介貂愆們本国商品的推销
    值、有救果也正在于此。”④利用“非宫方”的
    員。…为进一步在这里推销美国貨，当前
    委态，打着“亲善友好”的幌子，这就是帝国主
    应該架取的步骤是通过传教士开底邮购美国
    义传教士别动队为殖民统治有效服务的“秘密”。传教士越能使殖民地人民相信他“超政
    回詹姆士·巴頓：《传政士及其部論者》，粗粕1906
    年版，第7頁。
    治”、“非宜方”，越是对殖民地人民“亲善友
    ②熊姆士·丹尼斯：《对现代传教事业的呼召》，赶
    好”，他就越能有效地为殖民铳治服务。
    钓1913年版，第32一3頁。
    ③罗勃特·断庇尔：《基督教与各国沙，杜钓1910年
    版，第381直。
    本国商品的推销員
    ④約翰·美吉尔雏：《传教事业对我门帝国的武献》第236一238其。
    ⑤剃翰·顺吞：《基督与文明》，伦敦1912年版，第
    资本帝国主义笋夺海外殖民地，是为
    477頁。
    ”26·（总140)
    紅：旗杂志

==========第139页==========
    地
    商品的业务。D
    年之中，圣公会传教士的这种活动就发展到
    公
    传教士对自已推銷商品的作用是十分得
    四十兰个矿区集中营。
    制作
    意的。丹尼斯在他的书中写道：“大钓一入八○年，在南非钠塔尔省的苏格兰传教土达策
    加紧剝創黑人的“技艺养成所”
    尔医生合鄹仔和計算过，一个土著家庭，在
    请尊直作春版
    沒有接触传教土之前，每年所购买的进口貨
    为了大规模开发非洲的富源，传教士們
    仅有两英鎊，而每一个受过教育的基督徒一
    极力鼓吹利用黑人劳动力。一个南排传教士
    年所消費的进口商品是二十英銬。”②另一个
    这样說道：“我不是政治經济学家，而且这个
    美国牧师胡德根据弑計数竿計算出：在传教
    名詞就足以把我吓倒。但我不禁要說，我們
    事业上的投資，可以从商业中获得十倍的
    手头有筑成的好材料，却往往弃置未用。在
    利潤图。英国圣公会海外传教翘藏“行教会”
    納塔尔省黑人有兰十万，白人仅有一万七
    的中事范恩甚至宜称：“一个在海外二十年的
    千人。通常人們都认为要靠欧洲移民来拯救
    传致士，他对英国商业的价值每年可达一万
    这个国家。这个办法并不合平我們的需要。
    类篓。④
    …我們何不物色少数技工李与分布各地的
    有些传教差会还进一步錾营殖民地貿
    传致土合作，設立技工学枚，这样我們就逐
    易，扩大怒济掠夺的范围，变成了大資本家。
    渐可以允分运用手头的卡佛人（殖民者对非
    例如，英国國圣公会差会在鳥千达的貿易公司
    洲人的蔑称-一引者)这些材料。”⑤
    到一九○入年竟拥有資本一万五千英镑，这
    怎样才能使非洲人民割服地为殖民統治
    个公司翘营棉、嘛、橡胶，并且設有自己的
    者做工，这个任务又落到了基督致传教士的
    工厂。
    肩上。西方传致士认为他刚在非洲最得意的
    在配合帝国主义殘酷奴役黑人矿工、掠
    杰作是发展所謂“技艺致育”。他們在各传
    夺非洲的矿产資源方面，基督教会也作出了
    敦据点建立所帮“技艺养成所”，招收非洲男
    他們的“貢献”。例如英国圣公会的传教土們，
    孩子当学徒，传授瓦工、木工、裁缝、印刷
    就配合矿場主对黑人矿工进行了广“泛的传教
    等手艺，一面在技艺教育名义下割削非洲童
    活动。在南非的钻石矿、金矿球旷等的矿
    工，一面灌输奴化思想，然后派往非洲各地为
    区营地中，英国传教士負責衬矿工进行所謂“人格教斧”，要求他們在极恶劣y劳动条
    @罗勃特·斯庄尔：《基督数与各国》，第36頁。
    ②④容姆士·丹尼斯：《对現代传教事业的呼君》，
    件和生活条件下忍芝矿場主們的残酷削。
    第100-11、94肖。
    这种“人格教育”使矿場主大为滿意，认为
    ③⑥見古斯塔夫·沃尔奈克：《現代传致年业与文化》，英霹本，第48一49、路一84質。
    它是“解决劳資間題的一个健康因素”固。三
    ⑤威尔逊·奈勒：《黑暗大陆的黎明》，第57質。
    1965年第3期
    (总141)·27◆

==========第140页==========
    殖民就治服务。英国在非洲的殖民官員僧
    咖啡，孱佣非洲人到种植同做工。在东非的
    公
    斯敦滿意地說：“現在我們不再需要从英国招
    赞此差会，同样拥有儿千英亩土地，种植
    募木匠、匠、厨司、商店职具、邮电局报
    咖啡、棉花，到一九○八年它拥有二十三万
    务員等，我們能通过传致士在当地新练土人
    操咖啡树，屉用儿干名工人，控制着三百个
    扣任这些工作。这些土人受到簡单合用的教
    村庄。
    制作读意重作春版
    有，而且安份守己，沒有奢望。”①
    从事这种所謂技艺教育的传教土們认
    用奴化数育毒唐非洲
    为，他們这項工作对殖民主义者有三大貢
    大民的思想
    献：第一，能为殖民“老帑”們提供仆役；第
    二，能够获得廉价的罗动力：第三，通过奴
    从十九岳紀四十年代以后，西方传教事
    化教育，可以帮助防止殖民地人民革命。骨
    业还紧紧抓住教育事业作为它在非洲的一个
    任英國南非总督的弗萊瑞在向海角殖民地藏
    主要活动方式。斯庇尔說过：“海外布道事业
    会的致詞中就會鼓吹，要防止将来黑人发
    从一开始就深信宗教必須利川教育，一方面
    动武装起义的最有效办法，就是多发展传教
    因为教育能够产生力情，另一方面，教育若
    差会举办的技艺养成所。一凡八○年这种
    股离宗教，那必定会构成危险。”②所謂“教育
    技艺养成所在非洲各传教据点还不到三十
    能产生力量”，就是通过基督教会进行的奴
    处，一九○○年就增加到一百四十六处。在
    化教育，腐触非洲人的思想，使他們甘心为
    南非、中非、东非、西非，无論英国、关国、
    殖民統治者做苦工。用传教士的訛法，就是
    德国的传教差会，都紛粉兴办起这种技艺养
    “必須利用一手段来打开非洲人紧潤的心
    成所。
    灵和头脑”③。
    除去訓练各种手艺工人的技艺养成所
    为了扑灭非洲人民对国生义的反抗，
    外，传教差会在非洲还从事副练农业工人，直
    传教士們还站力从思想上毒害非洲人民，使
    接进行經济掠夺。在南非，起初是由央名昭
    他門“乐天知命”，忍受殘酷的殖民統治。对，
    彰的大英南非公司和殖民政府骚轮传教差会
    于这一点，育翘多年扭任原国际宣教协会于
    大片上地，建立所謂基督徒村落，使本地教徒
    事、现在还担任世界基督教协进会名誉会长
    定居在这些村落中从事农业生产。事实上差
    的欧德汉讲得很露骨。他說：有色人种比白
    会就变成了大地主。此后，传教差会又設立以資本主义方式經营的找場，使自己成为殖
    ①安螂·林襄，《基的荣挥，址钓1908年版，第
    184一185真。
    民地的种植园生。在中非尼亚薩兰，苏格兰
    西罗勃特·斯庄尔：《隔晋与新任界》，第115頁。
    长老会在教堂阴围拥有几干英亩土地，种橙
    ③抽钠·弗瑞塞：《非洲之未来丹，第143一144貞。
    ·28·(总142
    紅旗杂志

==========第141页==========
    地
    人多两倍半，难以設想能把有色人种完全消
    恶。这样就可以使他們甘心被蚁役、被压
    公
    灭，即使西方联合起来，也无力把有色人种
    榨了。
    制作
    压服。这是“世界政治的最怒問題”。这个間
    很明显，西方基督教传教土所謂对非洲
    題的解决，要靠基督教去建立帝国主义就治
    人民的“数育”，就是传教事业通过办学校和
    的“世界大就团”。欲德汉认为，基督教传载
    传教双管齐下，灌稀奴化思想，“政造整个民
    请萬直作春版
    事业的任务就是用各种手段去证明帝国主义
    族的性格”，鼓吹有色人种被奴役是上帝的旨
    殖民锍治的“合理”。他提出毕人生来就是不
    意，殖民地人民应蔽与帝国主义統治者“合
    不等的。人与人天赋不同，各民族天赋有高
    作”，当奴隶就是“提高自己”，就是“为至人
    下。因此非洲的經济資源只有体靠身入来开
    类服务”。
    发；非洲黑人，唯有低靠西方政府来雜持t
    为了研究传教事业在非洲进行奴化教育
    会秩序。而殖民統治則是帝国主义对殖民地
    的成效，一九二○年，美国各基督教传教差
    人民“负賣任的表现”。
    会联合組藏了一个“非州教育考察团”，到非
    美国的斯庇尔比欧德汉更伪善，他把法
    洲各地用一年功夫从事調查。这个考察团的
    西斯的种族优越論說成是：“上帝給人不同的
    报背书序言中总秸稠查钻果說：“考察团认
    恩賜，也耠人不同的职份。”擞德汉鼓吹西
    为非洲的将来垒賴大大增强基督教教育的力
    方应該統治非洲，而斯此尔則說：“基督教否
    量。”④报告书还指出：“（殖民）政府主要关
    认任何殖民地民族要长期被统治，但它使人
    心的是建立和平与秩序，商人关心的是发展
    們相信，每一块土地应該做开大門，使其他
    商业，传致事业則是直接做人的工作，这
    民族可以进来共同合作。…这样，落后的
    是对殖民地发展的最根本性的貢献。…政
    民族得以提高自己，为全人类服务。”②
    府得以稳定，商业得以兴隆，都亏得有传致
    在进行双化致育的同时，还要加上宗教
    士的工作。”@
    的控制，用西方的宗教打倒和代替非洲的
    传教事业对非洲人民灌鹼奴化思想，还
    宗教。弗瑞塞在他褊写的非洲传教士訓练手
    有更深远的阴謀，就是谁备利用殖民地人民
    册中說：“我們已經看到，非洲人的宗教观
    为帝国主义去进行侵略战年。英国圣公会广
    念是棋怕各种鬼怪術灵。传教士就要讲基督能够战胜那些恶鬼邪灵。这样就能打动許
    ①見欧德汉：《基督敦与种族間题》，伦敦1924年
    多听众”⑧。但是仅仪进非洲人相信西方的上
    版。
    ②罗勃特·斯庇尔：《論雍民铳治》。载《基督教史
    帝还不够，还要在他們心中創造“犯罪”的
    韬》第5卷，钲约1926年版，第210一218。
    做觉，时时刻刻把自己看成是“罪人”，而不
    唐辆·弗瑞塞：《非洲之未来》，第172一174百。
    ④包昆漫姆斯·琼斯：《非洲的致育》，粗約1922
    把自己被奴役的苦滩看作是殖民統治的罪
    年版，《序言》第4頁、正文第8買。
    1965年第3期
    《总143)·29·

==========第142页==========
    传璃晋会在一九○六年世版的《教会的海外
    我們溫故而细新。
    公
    工作—五位主数对商人的演讲集》中，…
    現在，帝国主义特别是美帝国主义，还
    制作
    个圣安得烈教区主教号召商人支持传教事业
    在大規模利用传教郢业对非洲加紧侵胳。第
    时說：“我要笛短談一下我們对殖民地人民的
    二永世界大战以后，美国新茄民主义者更狡
    背任。+他例把英义称作母亲的蟊言，把
    猾、更恶毒地利用宗教向非洲进行扩张。据
    请尊直作春版
    英伦三島称作父亲的国土。他們是我們的儿
    美国《华尔街杂志》一九六一年的統针，美
    女，我們是他們的父亲。我們要尽到对殖民
    国在非洲的新教传教士有入干人以上，而美
    地人民的責任，其中有…个重要原因，…
    国国务院在非洲的大使館、顏事館所屋用的
    我們在布尔战季中經历了一烈火考驗。在
    美国人却只有七百入。
    未来的岁月中，我們还将經历其他的烈火。
    美帝国主义积枝利用宗教来掩盖它的新
    当那烈火来到时，不論是最近或多年以后，
    殖民主义侵略罪行，瓦解殖民地人民的民族
    你們就会威到对殖民地人民的巨大需要。沒
    解放斗笋。美帝国主义的传教士蝎力宜携“非
    有他們，你們就沒有办法过下去。現在是你
    暴力主义”、“唯爱主义”，要殖民地人民“爱
    們拯救自己的日子，現在是你侧赢得殖民地
    仇敌”。他們大肆鼓吹基督的救脑是世人的
    人心的机会。这样就把他們和你們紧紧連桔
    唯一希望，而年取民族解放和进行武装斗年
    在一起。当至憝邪个巨大的斗争来到时，这
    却是犯罪的，是对上帝的背叛。今天，美国
    些儿女会站起来帮助他們的父母作战。而且
    的传教士就是这样为美帝国主义的侵略政策
    上帝帮助我們去征服敌人。@当人們想起两
    和战锌政策服务的。
    光世界大战中，帝国主义如何利用殖民地人
    今天的非洲是革命的非洲。非洲大陆的
    民为它当炮灰时，就会看到这个主教鼓吹传
    各族人民已怒站起来了。帝国主义殖民犹治
    致事业时，包藏着多么深远的血腥阴謀，而
    在非洲与全批界人民的打击下，正在土崩瓦
    且他的这番讲得多么露骨，多么治酷，又
    解中。非洲人民已經藏破了帝国主义新殖民
    多么厚顏无耻
    主义的各种阴諜，为新殖民主义服务的基督致的伪善面目，地已被愈来愈多的非洲人民所看清。帝国主义利用基督教侵咯非洲的罪
    从上述的筋略史实中，人們可以看到，
    恶活动，定会遭到彻底破产。·
    为殖民主义服务的西方基督教传教土，在非洲传播的“西方文明”究竟是什么样的貨色，而这些“文明使者”本身又是什么样的角色。虽然这已經是一段过去的历史，但它可以使
    ①該书第69一70貢。
    ·30·(总144)
    缸旗杂志

==========第143页==========
    革命歌曲选
    一越美公司制作清尊直作寄版
    漏著按：芊命的群众歌曲是阶越斗的重要工具之一。在毛泽未文艺总想的指导下，我国的革命音乐工作者，在各个革命历史时期，朝作了許多具有生动的革命内容、民族形式的群众歌曲，它们酿合着各个时期的革命任务，有力地鼓舞著人民群众的革命斗志，没发了人民群众的苹命精神。它旅制和代替了腐触群众羊命意志的資产阶鮫顏废的歌曲和各种靡靡之青。目前，我闰人民正在意气风发地进行着社会主义草命和往会主义建设，人民群众大唱革命歌曲，歌頌党的领导，歌頌毛泽东思想的光辉，歌项社会主义，歌頌工农兵新的生活和斗争，歌烦世界人民友帝斗争的风暴，歌頌世界革命人民的团结。
    本利这一期选藏了几年来在群众中比菽流行的十三首莘命歌曲：大海航行鐮驼手（郁文詞，王双印曲）社会主义好（希播嗣，李焕之曲）我們走在天路上（李劫夫詞曲）
    工人阶艇硬骨头（希揚制，翟雄曲）社員都是向阳花（张士燮詞，王玉西曲）
    三八作成歌（夏冰编詞，你後曲）毛主席的战士最听党的諾（李之金詞曲）
    为女民兵题照（七绝）（为毛主席詩詞譜曲一李劫夫）学习雷锋好榜样（洪源詞，生茂曲）高举革命大旗（芦芒詞，孟波曲）
    我们是共产主义接班人（周郁辉詞，寄明曲）全世界无产者联合起来（光未然詞，翟希肾曲）全世界人民因结起来〔乔有詞，时采濛曲)
    这些歌曲，表达了社会主义新时代人民群众的苹命思想和盛情.在一定程度上体现出伟大的毛泽赤文艺思想运用于我国音乐工作所取得的成就。
    1965年第3期
    (总145)·31·

==========第144页==========
    大海航行靠舵手
    1=c4
    奎智
    一越美公创制作请萬重作春版
    中速稍快
    Bii-8-{6ii18五65|大海抗行靠舵手，
    万物
    生长靠
    木
    5一501i1川2i川@i6。{s6ǜ1
    阳，
    雨露磁擱禾苗壮，
    干革命
    66도33
    5321
    32122
    靠的是毛泽东思
    想。
    魚儿离不开
    333i656535
    |61356i6i2ml
    水研，
    瓜儿离不开秧
    革命群众离不开共产
    6
    662川a：:；主？6-i-1
    党，
    毛泽东思想是不落的太
    阻。
    社会，主义好
    1=-c24
    希揚詞
    李焕之曲
    、霜快满怀热情地
    非33
    53
    16
    23
    038
    35/
    社会
    主义好，
    祉会
    主义好！
    祉会
    主
    共产
    党好，
    共产
    党好！
    共产
    党是
    ·32·(总146)
    缸旗杂志

==========第145页==========
    5669
    ①2
    3“2
    101650
    国
    家人民
    地化高。
    反动
    派，被打
    倒，
    人
    民的好
    导。
    就得
    到，做得
    到
    3·5
    3212
    123
    615
    3·5
    35
    一越美公司制作清尊直作各版权
    帝国
    主义火着
    尾巴逃
    跑了。
    杂国
    人民
    全心
    企意为了
    人民立
    纱劳。
    坚快
    跟着
    6
    656
    3
    2360
    5030
    20
    大
    闭桔，
    掀
    起
    了社
    会
    主
    义
    共
    党，
    要
    把
    伟
    大
    醒
    国
    65
    82f
    。
    65
    321
    0
    建證
    高
    潮，
    建設
    高潮。
    建
    設
    好，
    建
    設
    好。
    (二部輪唱)
    33
    355
    16
    2名
    033
    35
    祉会
    主义好，
    吐会
    主义好！
    社会
    主义
    6
    5|:
    612
    032
    111·650
    江
    山人
    民保；
    人促
    江山望得
    牢，
    3:5
    3212
    123
    35
    35
    反动
    派想
    反也反
    不
    社
    主义
    53·2
    3516.
    32
    356
    5
    祉
    会
    一定
    胜利，
    共
    主义社
    会
    6·52f·2|6:5821
    一定
    来到
    定
    来到！
    注：輸唱时，第二部迟起一小节。郭一部唱到水尾要把“来到”两子承复-下，使与
    第二部同吋剁求，即将第部最后…唱成这样：
    3·2356
    6·5
    3210
    名21
    o
    共产主文祉
    会
    一定来到
    来到！
    1965年第3期
    (147)·33

==========第146页==========
    我們走在大路上
    一越星公司制作请尊重作各版权
    1=c%
    李劫夫詞曲
    进行曲速度
    (1z356123i5i)12a:56li
    ial
    我們走在
    大路上，
    意气
    三面江旗
    迎风烈锡，
    六亿
    我們的朋友
    逼天下，
    我們的
    我們的道路
    多么寬广，
    我們的
    京2216515
    67i6i46i5
    3
    32
    风发斗志昂
    揚，
    毛主席頜导
    命
    队
    伍，
    披荆
    人民奋发图
    强，
    動恳建設
    錦綉
    山，
    誓把
    声传
    四
    方，
    革命风
    卷着这
    球，
    牛鬼
    前程无比輝
    煌，
    我們献身这壮丽的事
    业，
    无限
    (副歌)
    143521
    55i
    2|i
    6?
    乾棘奔向前
    方。
    向前进！
    向前进！
    革命
    国变成
    堂。
    蛇神一片惊
    慌。
    1L5
    336
    12
    幸福无上荣
    光。
    76
    i道
    气势不可阻擋，
    向前进！
    向前进！
    朝着
    3
    56625
    以4
    44
    651
    1.2.3
    5621--4
    6635i
    胜利的方
    向。
    胜利的方
    向。
    034432i1一-03443211-
    ·34·(总148)
    紅旗杂·志

==========第147页==========
    工人阶級硬骨头
    1=C%
    爱蠶韶
    越美公司制作讲尊直作香版权
    滋昂自豪
    6
    25
    0
    游
    工
    人
    阶
    鞭
    硬
    骨
    头，
    跟着
    毛泽
    人
    阶
    殺
    硬
    头，
    跟着毛泽
    inf
    3560
    60
    6
    0
    1
    6
    。
    我們走
    走，
    胸怀
    祖
    国，
    东
    我們走
    走
    走
    自力
    更
    生，
    j
    2·3
    55
    131:
    i5:si
    放龈
    安
    界，
    革
    命的路
    上决不
    停
    艰苦
    奋
    斗
    建
    設的路
    上决不
    停
    i
    5·5
    3
    3
    2邑！6
    0
    留。
    高举
    缸
    旗，
    勇政
    前进，
    留。
    高举
    缸
    旗，
    勇敢
    前进，
    65·6
    535
    正
    我們
    是新时
    代的
    火
    車
    头
    我
    我們
    是新时
    代的
    火
    卓
    学
    3
    之i·6
    5a5
    們
    是新饼
    代的火
    事头
    們
    是新时
    代的火
    車头1
    1965年第3期
    (总149)·35·

==========第148页==========
    社員都是向阳花
    一越星公司制作请尊重作各版权
    1-A
    张士燮制
    王玉西曲
    稍快、徐快地
    (33532112?635
    ?2é5)1
    3532335
    a23
    品
    i63
    21
    公社
    是棵
    长
    青
    藤，
    社員
    公社
    的青藤
    莲缸照
    万
    家，
    齐心
    公让
    本是
    阳，
    社具
    公北
    的阳光
    万
    家，
    千家
    2
    26
    661
    都是
    藤
    上的瓜：
    瓜凡
    速着藤，
    合力
    庄
    稼5
    手勤
    庄稼好，
    都是
    向志
    种
    花5
    花儿
    朝阳开，
    万片
    气
    大5
    家家
    爱公社，
    2?
    6565
    住
    36
    2
    藤儿
    牵着
    瓜，
    藤
    儿
    越
    肥瓜
    越
    心齐
    力量大，
    大发
    花朵磨盘
    大，
    不
    体管經风
    济
    人人
    听党的話，
    幸
    福的袋
    子降
    了
    ·36·(放150)
    缸旗杂志

==========第149页==========
    35
    6
    2|
    善
    儿越
    壮
    越
    我
    們
    永
    远
    开
    宿的
    种
    乐不发
    了
    07
    16|5
    1
    3
    2
    一越美公司制作清尊直作各版权
    3§·v3265
    花她券6
    一1s·"이2。。-1
    三入作风歌
    15E24
    冰詞徐後曲《解放軍歌曲》編輯部政骗
    进行曲速度
    5
    56
    53
    215
    6
    5
    紅
    旗瓢
    湖軍
    号
    响，
    民
    3
    51·2
    32
    5
    356
    5·6
    战
    土歌声
    嘹亮，
    三
    入作
    风是
    1965年第3期
    (总151·37·

==========第150页==========
    s6 30i i
    65
    6i5
    32
    传
    家宝，
    毛泽
    东思
    想閃
    金
    1
    i・i|6
    6:535
    66
    01
    一越美公司制作清尊直作各版权
    光。
    坚
    定正
    确的政治
    方向，
    。5i6·565
    32
    05
    5
    艰
    苦朴素的工作
    作风，
    灵
    语
    356i:660i·道5·○机。动
    的战略战术
    三
    付話
    娈
    2·3
    55·0京·2|im
    06·
    车記
    心上。
    团
    粘、紧
    张、严
    肃、
    i。6056
    5356
    i05·6
    5323
    5{
    活
    泼，凡个大字有力
    量，入介
    大字有
    力
    05·56
    5{3
    2
    量。
    紅
    旗飘
    瓢軍
    号
    5.
    6·53
    5}1·2
    32
    啊
    人
    民战
    士歌声嘹亮
    3565·6
    563o|i·i
    io
    三
    作
    风是传
    家宝，
    毛泽
    东
    5·36
    jia。I
    思
    想
    閃
    金光！
    ·38·(总152)
    缸旗杂志

==========第151页==========
    毛主席的战士最听党的話
    越星公司制作请意直作春
    1=%
    李之金詞曲
    权
    中速热情、奔放地
    056565434321324?216175g69?6百666)·非6i530i53|6·656?6·(3)6·3333
    1.毛主席的战
    土最听党的話，
    哪里需要到
    2。毛主席的战
    土最听党的話，
    哪里需要到
    3.毛主席的战
    士
    最听党的話，
    哪里需要到
    4.毛主席的战
    士最听党的話，
    哪里需要到
    5·6542221765
    06·i
    536:i
    53
    哪里去，
    哪里艰苦哪安家。
    詛国
    要我守边
    卡，
    哪里去，
    哪里艰苦哪安家。
    租國
    要我宁边
    卡，
    哪里去，
    哪里艰苦哪安家。
    祖国
    要我守边
    卡，
    哪里去，
    哪里艰苦哪安家。
    祖国要我守边
    卡，
    6666616·(536)2221656
    66:i
    53
    扛起枪杆我就，
    打起背包就出发。
    哎，祉国
    要我
    边防袭上把根扎，
    等山頂上也要发芽。
    哎，
    租国
    要我
    顶风冒等把武练，
    过硬本頜人人夸。
    哎，
    雜国
    要我
    鄱山越怜去巡邏，
    边卡开逼五好花。
    歧，甜国
    要我
    6·1
    66665676·(636)222」7656
    守边卡，杠起枪杆我就走，
    打起背过就出发。
    守边
    卡，边防矮上把根扎，
    雪山頂上也要发
    守边
    卡，顶风冒军把武练，
    过硬本頜人人夸。
    守边
    卡，潮山越岭去巡選，
    边卡开逼五好
    1965年第3期
    (总153)・39

==========第152页==========
    6
    /6
    —6
    哎
    。16|21212335356
    一越美公司制作清尊直作各版权
    芽。
    花。
    (秸束句)
    6…1
    536i
    536:65676·(返3)6·3333
    毛主
    席的战
    士最听党的話，
    娜里需要到
    5:≤5432主2i1656
    6-6。1
    哪里去，
    哪里艰苦哪安家。
    为女民兵題照（七）
    1=c2功4
    为毛主席詩詞游曲
    李劫夫
    进行曲速度
    maf
    上00560502325
    ,2002a0上0
    鲰
    爽英姿五
    尺枪，
    曙光初
    照
    6
    25一1ì·iǜ655
    56532
    演
    兵場。
    中
    华儿女多
    志，
    1·上2
    33
    .1
    65{
    不
    爱紅
    装
    爱
    武装。
    中
    华儿
    女
    ·40·(总154)
    紅旗杂志

==========第153页==========
    i2is1i.i住8团-i-
    多
    奇志，
    不
    爱紅
    装爱
    武装。
    25|32ia
    5566
    82
    一越美公司制作清尊直作各版权
    螟爽英委五尺枪
    曙光初照演
    兵
    0
    00
    011253213-3
    飒爽英姿五
    尺枪，
    55一
    65556532
    場a
    中华儿女多奇志，
    556i6
    25一T5-i·i团
    651
    曙光初照演
    兵場。
    华儿
    女
    12
    3
    iii
    5
    不
    爱紅
    装爱
    武装。
    中
    华儿
    女
    5{65321·12
    33
    202
    多
    奇
    不
    爱紅
    装爱
    武装。
    5
    i|82isi·ie38
    ii
    多
    奇志，
    不爱紅装爱
    武装。
    .116s5i|32i5i·i2
    中
    华儿
    女多奇志，
    不
    及紅
    裝
    E
    3
    金i1i
    爱3
    武装。
    i一i
    爱
    武
    装。
    1965年第3期
    总155)·41

==========第154页==========
    学习雷鋒好榜样
    一越美公切制作请尊重作香版校
    1=4
    洪生矍望
    热情、坚定
    5·3
    215
    }5
    5
    学可
    雷
    管
    好
    榜
    样，
    忠
    必
    学习
    雷
    鋒
    榜
    样，
    放
    学分专
    锋
    好
    样
    苦
    (55
    53)
    学可
    雷
    锋
    好
    榜
    样，
    毛主
    席的
    2
    35
    23
    6
    革
    命
    忠
    ⊙
    党。
    爱
    惜
    分
    明
    (6
    65)
    雾
    哪
    里不心
    願
    做
    革
    命的
    里素导
    忘
    克
    为
    人
    教
    記
    o
    己紧
    握
    住
    3
    21
    6·立
    3
    2
    2
    忘絲
    本，
    場
    坚
    6·斗
    志
    不螺是手
    钉，
    集体
    主义
    思定想
    光
    模范，
    共产
    主义品
    多
    高
    中枪，
    力
    学习
    天天
    向
    5
    5
    3
    6
    23
    5
    o]
    强，
    立
    場
    坚
    定
    平
    志
    强。
    (55
    53)
    芒
    集休
    主义
    思
    想
    简，
    共产
    主义
    整
    米
    芒。
    高
    尚。
    上，
    努
    力
    学
    习
    天天
    上
    M:
    ·42·(总156)
    紅旗杂志

==========第155页==========
    高举革命大旗
    一越美公司制作请尊直作各版权
    1=c4
    芒詞
    波曲
    充满朝气地
    s~s15·6 5as！·326-6이6·524
    我們年青人，存颗火
    热的心，革命时
    代当尖
    我們年青人，有颗火
    热的心，要，为其
    理来斗
    555·53:511·32.6~6
    兵。
    哪里有
    困难，哪里有
    我們，赤胆
    筆。
    爱憎最
    分明，敢于担
    重任，奋发
    6·523一이111662·22133
    忠
    心为人民。
    不怕千灘万险，不怕山高海深，
    图
    强于革命。
    反对带国主义，支援正义斗年，
    5
    一6-54532016|1235635一6·6
    高
    举
    革命的大旗，巨浪液滚永不停，
    永不
    高
    举
    草命的大旗，巨浪滚液永不停，
    永不
    이1232--
    5
    5·5as1·코6이6·호き기？·이
    停。迎着紅太阳，意志更坚定，勇敢迈步向前进1停。我們心速心，我們困黏紧，胜利迈步向前进！
    5--5s3·43?g1§é4这艺写i00‖
    1965年第3期
    (总157)·43。

==========第156页==========
    我們是共产主义接班人
    一越美公司制作清尊直作各版权
    1=如2叫4
    周郁輝詞
    寄明曲
    精种的滞地
    一5
    31
    23
    56
    16
    我
    們
    是共
    产主
    义接
    班
    我
    是共
    主
    义接
    班
    3
    23
    54·23一4
    5v55且2
    51
    人，
    继承革
    命先
    辈的光
    荣传
    沿着革
    命先
    辈的光
    荣路
    1555i・i
    665
    v230500
    64·2
    3
    爱
    国
    爱人
    民，
    鲜
    爱国，
    爱人
    民，少先
    v230300
    4|2·上2
    3
    13
    +65·s3P2f
    的紅顫
    巾飘
    锡
    在前
    胸。
    員是我
    們薰
    傲
    的名
    称。
    ·123
    56·43
    42
    ·44·(总158)
    紅旗杂志

==========第157页==========
    5·5
    ili
    03·366
    05·5
    63
    0
    不怕
    困难，
    不怕敌人，
    頭强
    学习，
    时刻
    谁备，
    建立功助
    要把
    敌人，
    0
    05:563
    04·423
    01:13
    不怕困、难，
    不怕敌人，
    頑强学
    一越美公司制作清尊直作各版权
    时刻淮备，
    建立功助，
    要把敌
    6·52
    日3
    21
    2
    X/3z
    坚决斗年。
    向
    着胜
    利勇
    敢前
    进
    消灭干
    泽。
    为
    着理
    想勇
    前
    进，
    4·421v多2I
    12
    3z
    可，
    坚决斗笋。
    向着脏
    利勇
    敢前
    进，
    人g
    消灭于泽。
    为着理
    想勇
    敢前
    进
    433235·556}5
    55i
    i·
    向
    着胜利勇敏前进前逃一讽着胜
    利
    为
    著理想勇敢前进前
    进，
    为莆理
    想
    5
    43:3213:334
    /06·6666。1
    向
    着胚利勇敢前进前进
    向着胜利勇
    敢
    为
    着理想勇敢前进前
    进，
    为着理想勇
    敢
    3含i20356332i|60
    勇敢前进1
    我們是其产主义接
    班
    人o
    勇敢前进！
    我倒是共产主义接班
    .i267이34|5.5 66405a3--Il前进前进
    我們是共产主义接班人。
    前进前进！
    我們是共产主义接班人。
    1965年第3撕
    (总159)·45·

==========第158页==========
    全世界无产者联合起来
    星公司制作
    1-5B44
    光未然詞
    饔希餐曲
    请意直作香版
    中速节奏明确、坚定沉着、雄渾有力
    慧i2一12i通-④li-4'i-i1a:21?i主2-|
    (齐)山連着山，海連着海，至世界无产者联合起来！
    月一a45'}i-111s3:21112.2i-|
    海
    靠着山，山靠着海，全世州无产者联合起来！
    州（壮丽地）
    5:§551)5一i-i?i25含一一2|
    (女)缸
    日
    ·出山临大海，
    照
    m力
    i·豆26{7i.i22|5-一8i16一？i|
    宽了人民解放的新时代，
    看旧世界正在
    克·1？6|ii6543256?”|2庄一12>
    土崩瓦解，（齐）穷苦人出头之日已經到来，已經到来
    州f(藐腹地、威严地)
    2道33aa6660i?日；95456-2
    (男)帝国主义、反动派、妖魔鬼怪，（齐）怎抵得革命
    ·46•（总160）
    紅旗杂志

==========第159页==========
    公
    月音64f居月.12运2si?位g1
    制作
    怒潮
    排山倒
    海。
    哪怕它衹老虎张牙舞爪，
    (强烈地)
    芋
    96互且i罪iw度§--「后-房店|
    请意直作香版
    戬穿它，敲碎它，把它滑灭，把它消灭！
    s·点6w|34"i一？1izi16|
    我們是山，我們是海，山据地动怒潮澎湃，
    且5642i2；。,"|i且--i2
    穷苦人出头之片已錾到来，已經到来！我
    們是山，
    一i2:|:42月这i红662i16?i|
    我侧是海，我們打碎的是脚鐐手銬，我們得到的是整个
    沉于
    世
    界1
    山
    連着山，海速着海，
    si21?122-22-1且一2-41i一1i月
    全世界无产者联合超来1
    海靠着山，山靠着海，
    形
    52i7i|262i-v122这5-82这6-v|
    全世界无产者联今地来！
    联合起来！
    联合起来！
    (漸慢)
    含利足一亲1员---1
    圣
    世界无
    产者联
    合起来1
    1965年第3期
    (总161)。47・

==========第160页==========
    全世界人民团結起来
    一越美公司制作清尊直作各版权
    1=c2/4
    乔貂詞
    时采濛曲
    科快·遐烈
    >5.
    12|3
    32|3
    2·2234
    五
    洲四海
    掀
    起怒禱，
    世界反
    帝
    革
    命烈火
    逼地燃烧，
    全世界反
    23
    4v6
    5
    3
    215
    -5
    大
    軍吹
    响
    了神
    锋
    号。
    大
    軍吹
    响
    了冲
    鋒
    号。
    【·23
    后自2含
    2
    234·3
    亚、非、拉美
    战鼓在敲，
    四
    面八方
    竖
    持平年，
    不屈不撓，
    全
    人类
    2·3446
    21
    揪住了美
    帝
    国主义
    强盗。
    弟兄
    大翻身的时
    代
    已經来到。
    弟兄
    6一6v65
    23一50a.3
    們，
    干得好，
    意志坚，
    团結
    們，
    干得好，
    意志坚，
    团袖
    (中弧)
    一2v.【23
    21
    |级6?1v22
    牢，
    我侧同
    一
    支战
    歌，同走
    宇，
    我們同
    唱一
    攴战
    歌，
    同走
    ・48·（总162）
    紅旗杂志

==========第161页==========
    2
    35
    éL2一2
    v
    五宝01
    条大
    道。
    玩
    相支援，
    条火
    道。
    互
    相支援，
    2房
    宝道
    23303
    一越美公司制作清尊直作各版权
    奋
    勇前进，
    互
    料支援，
    奋
    勇前进，把
    奋
    勇前进，
    互
    相支拨，
    奋
    勇前进，
    把
    2
    34
    /
    3·22五
    03.55
    帝
    国主
    义
    連根拔掉，
    遮根拔
    帝
    国住
    义
    連根拔掉，
    迪根拔
    (尾声)
    〔最强)〔呼口号)
    5
    032
    12
    2
    メ×즈
    066·
    掉！
    逃根
    拔掉，速根拔，地
    根拔掉，
    速
    根
    算！
    6
    拔掉！
    《缸灯記》的两处修改
    本刊：期刊避的京制现代戏《[灯記》，作者来信提山，有两处要修政：(-)第44頁右栏19行老奶奶阳“二黄原板”的一句，原女为“李正和微或儿东奔西藏”，叫改为“李正和为苹命东奔西忙”。（二）第1百右栏24行老奶奶唱“二黄散板”的-们，原文为“耳寇暴更奸险”，现收为“口寇出暴义奸险”。《紅灯記》从改韁、诚山以求，到本刊送战前，已作了次較大的修改。本刊登載时，父作者根据各方的恋克，作了第八修改。至于小的修政就更多了。这些修改，伙刚本在思想性和艺术性上：都得到提高。在今后的演出中，
    一定还会不断的加工修做，使这出戏达到更加完美的境地。
    1965年第3期
    (总163)·49·

==========第162页==========
    鸠山：可能就是那个东西。
    鸠山：（喜出望外）老人家，找来啦？1
    李铁梅：說是非常……芈常…
    老奶奶：是啊，这就是我儿子带回来的那本书。
    得山：…非常重要的密电碼！
    鵝山：对！就是它，就是它！
    卸制作
    李铁梅：不！非常好吃的薩其馬。
    老奶奶：粭你！（父皇历）
    鳩山：咳，你扯到哪儿去啦；老人家，我要的是
    山：（接过桌历，大怒）啊？！一本皇历？（怒不
    一本书1
    可遏，欲抛又止，肩語“带回去再說。”)哈…
    清尊重作春版
    老奶奶：书1鵝山先生，我儿子不盖字，我孙女沒
    我想你現在一定心里很乱，很想見你的儿于吧？
    上过学，我是个晖眼咭，我們家从来沒买过
    我就带你去見兄他，問清楚，这本书，不会找
    书。
    不出来的，慢慢孔来，不着急。
    鳩山：老人家，那本书，李玉和已怒讲出来啦，
    老奶奶：好啊！那我应当谢謝你啦。（向李铁梅）孩
    你还椭着做什么呢？
    子，好好看家。
    老奶奶：他氈然說出来了，你让他来找，不是更便
    鸠山：姑娘也一块儿去吧，瞧瞧你的爹去！
    当嗎？
    老奶奶：〔一楞)她是个孩子呀！
    鳩山：（背躬）吓！这个老东西，不好对付啊！（轉
    鴣山：（摆手）吧！
    面向老奶奶)老人家！别跟我兜圈子啦，咱們
    李铁梅：好，我去。我正想去看看我爹。
    就讲讲价餞，只要拿出那本书，李玉和馬上就
    山：姑娘，你要好好为你爹着想阿
    可以回来，要工作，机务段袷他个副科长，要
    李铁梅：这个，我懂1
    缆、老头票拾他五千块1
    鳩山：好。来！
    老奶奶：五千块老头票，还有个副科长？什么书慎
    〔侯先补带宪兵数人应庙同上。
    这么大的价錢哪：
    鳩山：把他們伺侯好啦！（带着威胁的神气出門）
    鳩山：这叫背卖与識家嘛！
    鳩山：（向門外的特务）耠他們看着家！（下）
    老奶奶：你郎然喜炊这本书，就去找找看，你等等
    侯宪补：（向老奶奶、李铁梅獰笑地招呼）老太太、
    儿，铁梅：快帮我找找去。
    小姑娘請吧，惊惊]《同出門)
    鳩山：請你細細找，慢慢找。
    (此时特务拿封条将門封上。
    〔老奶奶位李铁梅进炕帘。
    李铁梅：（看到門被封了，留恋的喊著）奶奶！
    鸠山：（希望地观察她的后影，自自蒂說）哼
    老奶奶：（挽着铁梅，将围巾圉好）矩1
    哼1看起来毕竟是金錢方能啊！
    【一陣大风。
    〔老炒奶挽者个包松和李铁梅走近山。
    —一落幕
    第八场刑场斗争
    夜間。日本宪兵队。监獄一角。
    伍·长：（同时）是
    〔鸠山、侯宪朴、伍长等上。
    鳩山：把老东西耠我带上来！
    鳩山：看起来公开审飘搞不出名堂的了，来，快
    侯宪补：是！把老婆子带上来
    把窃听器安置好，等他們母子見面的时候，听
    〔两宪兵挥老奶奶上。
    他們讲些什么，也許能得到一些蔑索。
    鳩山：老人家：讥脸这是什么地方嗎？
    侯宪补：是1
    老奶奶：宪兵队：
    ·50·(总104)
    紅旗杂志
    鞋

==========第163页==========
    地
    鳩山：（脆拚）那一边！
    抗日的烽火已烧燃，
    老奶奶：…（骠了一眼）
    小日志，看你何横行霸道有几天。
    鳩山：（獰笑）邢就是极乐世界，你的儿子，就
    但等那，风雨过，百花吐艳，（醇“三眼”）
    卸制作
    要在邢个地方上西天去了！
    新中国，似朝阳，光照人間。
    老奶奶：（震动了一下）…
    那时侯，全中国，缸旗插遍
    :老太太，当一个人犯了联，他的丹亲能够
    想到此，笑顏开，热泔速漣。（䪙“原板”）
    请尊直作春版
    教他的性命而不去救，这样的母亲，未免太殘
    我为党，做工作，很少宣献，忍了吧？
    最关心，密电碼，未到北山。
    老奶奶：鸠山先生，这是什么話。我儿子平白无故
    王遵举，他和我，单越联系，
    鈹你們抓进监牢，还要把他害了；是你們在犯
    因此上，不怕他，乱咬乱攀。
    罪、是你俩殘忍：难道你們杀了人，还要我老
    我母亲，我女儿，和我一样肝胆，
    婆子来承担嗎？
    贼鳩山，要密件，任你搜，任你查：
    鸠山：老太太，这样来回答問題，你想想后果
    你就是上天入地搜查通，也到不了你的
    啊？
    手边。
    老奶奶：反正我网家人的性命都在你手里撂著，
    〔老奶奶上，张望四周。
    随你怎么办吧！
    老奶奶：（忽然看到李玉和，喊）玉和
    鳩山：（抑制地）好吧，去見你的儿子！（老奶奶
    李玉和：（惊望）媽！
    走一步)老人家，这是最后的个机会。祝賀
    老奶奶：孩于1*
    你們人口不安，合家团圓！
    李玉和：媽1…
    老奶奶：这，我知道該怎么办
    〔行蓝，老奶奶扑过去，抱住李玉租。
    鵝山：带她去！
    老奶奶：（唱“二黃散阪”，渡唱》
    〔侯呢补带老奶奶下。
    薜眼間，十七年，旧景重見！
    婷山：来！把李玉和带到刑場。
    民族根，阶毅仇，如火点燃。
    伍长：带李玉和。
    这这…日寇闪暴更奸险，
    〔晤。秘密莱人的刑塌一角，舞台左角是通向
    打得你，通体伤瘟，儿啊，儿啊1.
    监獄的道路。台中有块石头。后面左卿有土玻。这
    李玉和：〔夹白)媽，您别心酸！
    是通向刑場的走道。再片面是高墙，堵上有铁糅网。
    老奶奶：（接唱）有这样的好孩儿，娘不心酸！
    天阴暗。幕冈口宪兵嘁“：李玉和！“铁链声◆
    李玉和：(轉唱“快原板”)
    李玉和：（内唱“二黄倒板”上）
    孩儿我本是个刚强铁汉，
    狱警传，似狼嚓，迈步出监，（轉“回龙）
    不屈不撓斗敌頑！
    休看我，藏铁歙，妻铁链，皱住我的双脚
    儿受刑不伯禪身的筋骨断，
    和双手，销不往我的雄心壮志冲云天。
    儿坐牢不怕把牢底来坐穿。
    (接原板”)
    ”山河破碎，我的心肝碎，
    胺鳩山，要密件，毒刑用遍，
    日月不凰，我的家难圓。
    筋骨断，休肤裂，意志更坚。
    革命的道路再艰险，
    赴刑埸，气昂昂，拾头远看，
    前仆后继走向前。
    我看到
    孩儿虽死无道憾，
    革命的紅旗高举起，
    只是那笔服目未还我的心不安。
    1965第2期
    (总105)·51·

==========第164页==========
    根不能变雌嘴冲蓉汉，
    公
    (哭头)我的来爹呀…（跪抱李玉和哭）
    乘风直上，飞舞到关山1
    李玉和：（接唱“"黄做板”）
    要使邪几万方弼胞险苦难！
    要把仇恨記心聞。
    为革命，粉身碎骨也心甘1
    人說道，拱間只有骨肉的情义重，
    老奶奶：（唱“散板”）
    依我看，阶級的情义重泰山。
    那笔照暂存太$店，
    制作读意重作春版
    铁梅，（唱“原板”）
    千难万难也要归还。
    你知爹爹一穷汉，
    〔侯究补带莞兵急上，
    家中沒露什么錢。
    侯宪补：我苠佩服你們。你們的嘴宾封得紧，一点
    我只有缸灯一盞随身带，
    东西都不肯。走吧！老婆子！鳩山队长請你
    你把它好好留在身边。
    談談。
    李铁梅：（接唱“二黄原板）
    李玉和：媽！…
    爹爹留下无价宝，
    老奶奶：孩子！沉住气。他要說什么，我都知道。
    怎說没留什么镜。
    (昂然走下)
    爹爹的品德留耠我，
    〔宪兵随下。
    儿脚根站稳，如磐石坚
    侯宪补：来！把铁梅带上来！（下）
    爹爹的智誉留铅我，
    李玉和：（向匣喊）铁梅！
    儿心明服亮永不受欺椭影
    李铁梅：（从台里“总急风”扑上）爹1
    爹爹的胆茧留拾我，
    李玉和：铁梅
    儿敢与豺狼虎豹来周旋影
    李铁梅：爹！（鸣二黄散板）
    家传紅灯有一盏，
    日夜盼望要見爹爹面，
    爹爹呀！你的財宝，
    你…这样海身血，满脸伤，叫儿不敢辨
    千車戴，万船装，
    认爹爹的容顏：
    千束截不尽，万船装术全。
    很不得将爹爹的销雜来扯断，
    铁梅我定要把它好好保留在身边。
    〔从强烈的苦乐节奏到锷慢的行弦。
    李玉和：〔接唱“二黄散板")
    李铁梅：（尊“哭头”）啊啊啊…爹爹呀…
    万里长江波浪翻，
    态玉和：（微笑）傻孩子…
    我家的斑灯有人传。
    李铁梅：（骗咽着）爹！有什么話，您快跟我說吧！
    若有机穰问家轉，
    李玉和：孩子！（唱“二黄散板*）
    投采友，渡饥寒，还满赈同我无挂牵。
    有一事，几火欲說話又咽，
    李铁梅：我記住了！
    隐藏心中十乐1
    李玉和：哦，好孩子。
    我
    侯宪补：（土，向李铁梅）小姑娘，密电碼怎么样？
    李铁梅：（急拦阻、喊叫）您别說啦，您是我的亲
    〔李铁梅不理。
    爹！（唱“二黄散板”）
    侯宪补：說話呀引
    爹莫說，爹莫談，
    李铁梅：蔽說的，我爹和我奶奶都說啦！我沒什么
    十七年的苦水已知源。
    可說的！
    爹这并的好人，大家需要你，
    侯宪补：他媽的，这个小家伙也是这么頭固1来！
    儿願替爹爹一死…
    把老东西拉出来
    ·52(总106)
    紅旗杂志

==========第165页==========
    地
    〔二宪兵推老奶奶上。
    〔香乐起。
    谷
    侯宪补：你們一家子都在这里，好好核計核計，要
    〔三人一步步向高坡走上：此时鳩山上。
    制作
    是不交密电砥，誰也甭想活着出去！（下）
    鴆山：馋着1我要作到仁至义尽，再袷你們最后
    李玉和：（和李铁梅扶老奶奶坐在石上）嗎！您吃苦
    一分钟，翡你們考虑考虑！
    啦！这群野兽1
    李玉和：鳩山1中国人民和中国共产党是柔不完
    老奶奶：皮肉受点苦，不要紧，心里很踏实。
    的，我要你考虑考虑！
    请尊直作春版
    〔此时李铁梅伏在老奶奶身上哭。伍长上，李鴣山：（低声气酸地說）共产党人太可柏了1照
    铁梅昂起头来。
    計划执行！（下）
    伍长：鹅山队长限你們最后五分钟考虑，再不交伍长：枪毙1出密电碼，就就地枪毙1
    〔在雄壮的肾乐声中，紅色光遂三人下高坡，伍
    老奶奶：（悲憤地）你們这帮藏瓷，对一个孩子，摊
    长、宪兵随下。晋乐停。
    道都放不过？
    李玉和：（内喊口号）打倒日本帝国主义！中国共
    伍长：一个也不留。
    产党万岁！
    〔李玉和，老奶奶注鹿者李铁梅，李铁德向老
    〔两声枪响后，两宪兵将李铁梅推出。
    奶奶、李玉和看了一下，自已也昂然站好。
    李铁梅：（特桃惚地从高坡店下，回身喊叫）爹！
    伍长：（拉过李铁梅）小姑娘，这是最后丘分钟，
    奶奶！
    你要交出密电碼来，你一家三口有救。袂說：
    棉山：（语上）（侯宪补随上）密电碼在哪儿？快
    〔李铁梅一甩手，走回老奶奶和李玉和中閻站
    說出来！
    好。
    李铁梅：（用仇恨的目光，瞪着鹅山）
    伍长：密电碼！
    蟾山：来！把她放了！
    李铁梅：不知道：
    侯宪补：啊？放了？（用怀疑的眼光望着鳩山）
    伍长：《看表)統就的枪毙！
    鳩山：放了！
    李玉和：不要那么张牙舞瓜的，沒有什么了不起！
    侯完补：是。（拉起李铁梅）走！走！走1（把李铁
    老奶奶：說得对！该子，咱円娘儿三个一块儿走。
    梅推下)队长，怎么把她放啦？
    李玉和：铁梅，咱們搀着奶奶走！
    博山：（合笑）都杀了！我向誰要密电碼？这叫放
    李铁海：嗯！
    长赖釣大角。
    李玉和：铁梅，媽！我頜着你們走！（脾睨一世的
    〔灯光浙崤。
    气概)
    一落暮
    第九场
    泰萍众帮助
    紧接上踢。李玉和家。李玉和門外貼
    看到冬志灯，拿起号志灯。
    上封条，条内一切器物，依然照旧，位显
    李铁梅：（呼头）缸啊紅灯现在我叉看見了你，
    得异常沉寂。
    可足再也看不見奶奶！看不見爹！奶奶，爹！
    〔开幕后，李铁梅在“撞金钟“中慢步上塌，两眼
    你們为什么死的，我都明白了，我要继承你們
    直瞪瞪地走上轉快步，推門冲入，她四下一看，喊
    的波志，我是紅灯的继承人！（叫头）鹅山哪1
    “爹，奶奶！”突然哭倒在桌子上。有頃，徐徐文起，
    贼鸠山！你放我回来是阴謀詭計，因为密电碼
    1965年第2期
    总107)·53・

==========第166页==========
    沒有到你手里。（稽緩）你抓，你放，由不得
    李铁梅：大娘！（見桂兰）桂兰姬
    我：你想要密电隔，可由不得你！（一鑼。放
    刘大娘：铁梅，弥的爹和奶奶呢？
    下号志灯，攏好头发。唱“西皮倒板”)
    李铁梅：大娘·（扑到刘大娘怀中哭）
    提起敌寇心肺炸！（肆“原板）
    刘大娘，我明白啦。这一帮野兽，着你再横行到几
    强忍仇恨咬碎牙。
    时？铁梅，外面有人盯着你，你可不能从大門
    越星公司制作请意直作春版
    贼棉山，千方百計逼取密电碼，
    出去，还是钻炕洞从我家里走，快把衣服脫下·
    将我奶奶爹爹来枪莱。〔䪙“二六”)
    来，铪桂兰换上！
    鳩山无可奈，将我来威吓，
    桂兰：快貌吧！（边說边脱自己的衣）
    铁梅至死不理他。
    李铁梅：不！大娘，姐姐我不能連累你网。
    我咬住仇，咬住恨，嚼碎仇恨强咽下，
    刘大娘：铁！〔为李铁梅换衣，唱“西皮散板”)
    仇恨天心要发芽。（体“快板”）
    穷不帮穷誰照应，
    不哭泣，不流祖，不并洎水腮边洒，
    两顆苦瓜一根淼，
    流入心田开火花。
    帮助姑娘脫险境，
    万丈怒火燃烧起，
    逃出虎口奔前程。
    要把昏天黑地来烧塌。
    〔此时两人的衣服都要换好。
    铁梅我，有准备，
    李铁梅：大娘，挂兰姐，你們出了麻怎么办呢？
    不怕故，不怕抓，不怕皮鞭打，不柏蓝牢
    刘大娘：铁梅！你两一家都是好人，我虽然不懂事，
    可是心里明白，我不管担什么风险，也要杷你
    粉身碎骨也要保住密电碼1
    途出去。《哭)
    贼鸠山，你等暮吧，这就是铁梅耠你的好
    李铁梅：大娘！〔跪下)
    回各！
    〔刘大娘急扶起李铁梅。
    (把导志灯灰土擦干津，整理好赏篮，不
    桂兰：快走吧。（把号志灯递与李铁梅）
    觉悲从中来，叫头)奶奶，爹！我要走了。这
    李铁梅：姐姐！我永远忘不了你們！
    单，不是我們的家了。只有紅杠灯，它永远是我
    刘大娘：孩子快走1（李铁梅进炕带，下）桂兰，你
    們的。密电碼一定交到北山，血海深仇一定要
    要多加小心。（进炕阳下）
    报。你們放心吧（围好围巾，提起导志灯和
    〔挂兰围好李铁梅的围巾提貸出明，下。特务
    鼠篮，正向外走)
    丙从边兼一閃而出，随限踪而下。
    〔刘大娘和桂兰听到李铁梅的痛哭声晋，从玩
    〔暗刀人主，刚翠吆隔，怒然发現远处有一特
    河里出来摆望。
    务跟踪李铁梅〔即桂兰)，当即跟踪而下。
    刘大娘：铁梅！
    —落幕
    第十场
    惩罚叛徒
    紫接上場。
    特务丙：报告王巡长，李铁梅让我耠跟丢了！
    街外。
    王巡长：什么？
    〔王巡长、特务甲、乙同上。
    特务丙：眼丢了！
    [特务丙从另一方上
    王巡长：混蛋！（打他一記耳光）嗯！她一定是往
    ·54·(总108)
    缸旗杂志

==========第167页==========
    北山路上走啦。一你！打电話报告博山队长，
    出密电碼，跑到这儿来！
    派人在北山的路上接应我。一你！快跟着我
    磨刀人：哦！我追错人啦。
    美公司制作
    一块儿追！李铁梅！李铁梅：我諒你也逃不出
    周师傅：挂兰一家，必然引起敌人注意。（向队员
    我手心去！
    甲)老馮！你去，殷法把他們一家速速的轉移。
    暗尊，龙得北郊。往北山的路上。
    队图甲，好：交給我办。（下》
    〔周师傅带游击队其甲、乙、丙上。
    〔突然車声响。
    清尊重作春版
    李铁梅提号志灯上，与周师傅等兑面。
    周师傅：（向磨力人）老赵，敌人来了，你对付他
    李铁梅：周叔叔1
    們，我保护铁梅上北山。（和李铁梅下）
    周师傅：铁梅
    磨刀人，同志們，看，来人不多，我对付頜头的，
    李铁梅：我可找到您啦。（哭）我奶奶、鉴李…
    利下的你們对付。
    周师傅：我們都知道了。（静下来）别难过，要把悲
    队员号：就这么办。
    痛忍下去。密电碼带着沒有
    李铁梅：我已經从短桥桥嫩子底下，把密电碼取出
    主巡长与特务甲、乙、丙、丁，上。
    来啦1
    王巡长：啊！铁梅呢？
    周师傅：好。
    〔磨刀人飞起一脚，踢飞下他手中的枪，两人搏
    〔磨刀人匆匆上。
    斗起来。
    婚刀人：老周一一哦，铁梅，你来啦1怎么一忽儿
    [一，短兵相钱，王巡长、特务均被打死。
    瞧不見你啦？
    〔普車离响，暗。
    李铁梅：叔叔！我这次股险，全仗邻居硅兰姐姐，
    一一落幕
    假圩我的模样，把特务引走，我才能平安地取
    第十一场任务完成了
    聚接上場。
    李铁梅上。此时，响起重号。李铁梅見如队长后，
    北山。
    双手交出密电碼。閉春。
    〔开幕时，奏昔乐，音乐通場不断。景的山势高
    [再起强烈的香乐，再开幕，李铁梅举起号志
    登险唆，但不要阴森可怕。游击队负排列成行，一
    灯，刘队长额队，甩开"龙摆尾”走上山坡站定，李
    直延展到山后。人要多些，排列在比皎邓坦的山坡
    铁梅高革号志灯。横台杠北，徐徐落幕。
    上。山要有一面大知旗，旗下有人了望。
    刷艳
    开幕后，刘队长和几个負背干部从山坡上走
    (根据上海爱华炉剧团同名护翮本改辎)
    来。婚刀人上，見刘队长局艳手一指，周师得引
    I965年第2期
    (总109)·55·

==========第168页==========
    66566556G5666G606GG36GG6666*-6363-536566-63-G66G-6666
    一越美公司制作清尊直作寄版
    某
    公
    三
    哭
    〔散曲〕
    赵朴初
    (一)哭西龙
    一九六三年十一月作
    〔秃厮儿带过哭相思〕我为你勤傍妆台，襲施粉黛，討你笑颜开。我为你赔折家財，抛离骨肉，卖掉祖宗牌。可怜我衣裳颠倒把相思害，才黔到一些影
    九来，又锥知命蹇事多乖。其奇怪，明智入，馬能赛，狗能餐，为哈总统不能来个和平赛？你的灾压根儿是我的灾。上帝啊！教我三魂七魄飞天外。具个是如丧考妣，昏逢苦块。我带头为你默哀，我下令向你膜拜。血泪儿染不红你的坟台，黄金见还玉冬我的相恩價。我这一片痴情呵，且付与你的后来人，我这里打叠精神，再把风流卖。
    (二)哭东尼
    一九六四年五月作
    〔哭皇天带过扁夜啼]格指儿日子才过半年几，誰料到西尾哭罢哭东尼？
    56・（总110
    紅旗杂忘

==========第169页==========
    〔乡吏棒拾地)BENGKOK)(見本文第2質)
    即作为薪俸划船乡长或乡吏的一块农村士地。
    公
    〔我收抽成(KOLEKTEI.UN)(見本文第22)
    制作
    这是乡长通过从征收的乡村积赋巾抽出一部分的办法而取得的工質。在荷兰殖民统治时期，这种稳收抽成占税收的
    8%。
    〔“波罗哥罗)(POL0GORO)(見本文第22頁)
    这是为了郴足农村宫吏的需要，农民必筑負扭的一种额外赋稅或負担。例如：农买卖牲口、历子、土地等的时候，
    请尊直作春版
    就必須激納一定数武的琥款：￥继口就必須交一部分肉，举办婚礼、割礼等宴席，就必须把食品送到乡长的家。
    〔农村协商会影)(REMBUG-DESA)(見本交第8頁)
    即花乡长的主持下举行的农村居民会議。过去只是那有十地的人有权参加这种会議。在那些革命运动开始发度的地方，所有名戶都有权参加，而在那些革命运动已挺强大的地方，所有成年居起都有权参加。
    【“吉农"箭歌朗誦1(KIDUNG)(鬼木文第39頁)
    “吉农”是巽达族或爪栋的持歌，一般是在孩問和有并年日子里朗誦，例！在小夜不安誕生或袷子女办婚平后。群歌的内容般是对全家安康的配願，或朗人民所喜爱的历史书。
    C阿飞型楼房)(GEDUNG DJENGKI)(見本文第45頁)
    阿飞型楼的秸构是上面部分比下面部分大，刊廊屋顶向上魁起米，或正面屋瘀高出后面屋籍。
    C“达友舞”)(IAUB)(見木交第47百)
    这是以“加木兰”（爪哇乐器）朴奏的舞蹈。“达友舞”是中一个女艺人边舞边唱，在她的前后各有两个男人种舞。跳舞时，他网照例应蔽相避往来而不得相碰。恶地主和官：资木家則把这达友舞”加以色情化，即男舞件可以“自由·地进行下流的和侮零女少人的行动。
    互济会〕(LELIURAN)(昆本文第60頁)
    丝济会是在耕种、溢房等工作中进行合作、互济和互功等活动的粗铁。互济会问会具筹巢些经，作为共同购买某种需
    要的亦西。
    (燕集大米】(PERELEK)(兄本交邻50月)
    即在每煮飯前寡集大米。在募集大米”运动中，农妇把下鍋的米分川一点，并收集起来，用以帮助做粮的农民或缺粮的其他地方，或把这些大米头其，将所得的越缴辆会贊或扣献裕知摇作为代表大会的枢費。
    (根据雅加达“革新”出版社一九六四年版譯出)
    1965第1号
    (总59)·57·

==========第170页==========
    红旗一越美公司制作清尊直作各版权
    HONGOI
    一九六往华
    围

==========第171页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊直作春版
    ★“九六五年第期★
    录
    刘少奇主席
    为念万隆会漾十周年的题辞(1)
    社論：列宁主义的伟大胜利
    —紀念列宁美生九十五周年
    把美国侵略者从越南赶出去…本刊評論員(10）
    《赫魯曉夫言論》第五集出版者C明
    部苏共领导从三月一口起在莫斯科
    召开的会議…
    日共《赤旗报》(18)
    江苏省农业中学創办七周年
    光(36)
    援越抗美诗画选44
    ■加■■加厚■
    ☆四月三十日出版☆
    團

==========第172页==========
    刘少奇主席
    为纪念万隆会议十周年的题辞
    一越星公司制作清尊重作春版权
    热烈庆祝伟大的万隆会議于周年！
    热烈欢呼亚非人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗笋中所取得
    的輝煌胜利！
    向富有革命英雄气概的、觉醒的、战斗的亚非人民致敬
    亚非各国人民团結起求，更高地举起反帝反殖的革命旗帜，发揚万
    隆精神，坚持斗争，把帝国主义和新老殖民主义的势力从亚洲、非洲彻底清除出去！
    亚非各国人民加强合作、互相支援，·为年取和巩間民族独立、雜护
    国家主权、发展民族經济和民族艾化而共同奋斗！
    预就即将在啊尔及尔举行的第二次亚非会議取得更大成就！
    万隆特种万岁！
    亚非团粘万岁！
    刘少奇
    一九大五年四月五日
    (总167)·1

==========第173页==========
    搓到汽体的陛议阀：
    欢呼秋尾我戏
    一越星公司制作清尊重作春版权
    都衡和米组民孔数陬提的がe钩丽称萎佩气概畝的战数歌！非务阁人尿国结起珠便属地清服系反殖称谟情汤精神，转肾彩开国以心保随民汉从逆补洲柳派资
    学出么：

==========第174页==========
    豆战缓承和坭圈死
    一越美公司制作请尊直作各版权
    短·好国家花权纹喉民族捶民族纹化面失同有沙！
    粮说即腰杯欣及率作的≥办亚排会汉职爆爱不成！ス作術神！乎非国先环丝！
    O
    擀
    朗2
    團

==========第175页==========
    一g不土言侖喻&=—
    列宁主义的伟大胜利
    一越星公司制作清尊重作春版权
    紀念列宁誕生九十五周年
    今年四月二十二日，是伟大的列宁誕生九十五周年。
    列宁在紀念一位革命家的时侯說过，馬克思主义者紀念历史上的苹命家，决不是像一些别有用心的人那样，为了撒謊騙人，讲一些花言巧部，讲一些庸俗的颇嗣，而是为了闡明自己的任务。现在，我們配念列宁的主要任务是，坚决保亚列宁主义的革命原理，反对现代修正主义者对列宁主义的曲，把反对現代修正主义的斗争同反对帝国主义特别是反对美帝因主义的斗争紧密地联系耙来。
    一九六○年，在和念列宁涎生九十周年的时候，我們高举列宁主义的旗帜，針对瑰代修正主义者在国际共产主必运动中所造成的思想混乱，发我了《列宁主义万岁》等三临普名的义章。在这三籍来章，我例根据列宁主义的巷本原理和当代世界的实际情祝，着重刚逃了关干帝国主义，关王战争与和不，关于民族解放运动，关于无产阶級革命和无产阶极专政等間题，論了列主义决不是像現代修正主义者所胡說的那样已錾“过时”，而是越来越显示仙了它的无限生命力。当时我們虽然还沒有公开批評赫曉夫和苏共领导，但是，这三篇文草的观点，是同赫魯晓大修正主义若所散布的一系列荒謬观点完金对女的。
    赫魯牍火修正主义者对我侧的三篇文登恨之入骨，害帕得要死。他两发表了浒多文章利讲話，朵取各种卑部无耻的手段，大肆攻击我們的观点。这样一求，赫靡晓大修正主义的本米面就暴露得更加清楚了。我們同各国革命的焉克思列宁主正义者一起，对乎与克心列宁主义的这类叛徒，刈」国际芈产主正义运动中的这一股逆流，当然不能不进一步展开竖快的斗弃。
    ·4·(总170)
    紅旗杂

==========第176页==========
    赫魯曉夫下台了。
    谷
    苏共新颌导一再宜称，他們要继忠实地执行赫叠燒夫邪一套完整的修正主义路袭，实
    制作
    行沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主义。他們继镇站在一切革命的馬克思列]宁主义者的对立的方而，直到現在，对我們在《列宁主义万岁》等三篇文章中所闡述的列宁主义的基本原理，仍然沒有停北他們那种不择手段的部蔑和攻击。
    请尊直作春版
    《列宁主义万岁等二篇女章发表已經五年了，这五年来的事实究竟证明了什么呢？历史已經作出最公正的裁判。五年來的事实，恰恰证明了我們的观点是完全正确的。
    如果把这三篇文章闢远的所有問題都拿来論证，琊将需要很大的篇幅，这里我們只談几个閻题。
    第一，关于帝国主义的本性間題。
    赫魯晓夫修正主义者以所謂“創进性发展”为名，完全歪曲了列宁关于帝国主义的理論。他們认为帝国主义的本性已經故变，否认帝国主义是現代战争的根源。他們鼓吹美帝国主义的統治集闭和它的头子“都不希望战争”，“也像我們一样在为保障和平而操心”。他們宣揚現在“已錾有現实可能最后地、永远地把战年从社会生活中排除出去”，并且预言一九六○年将是开始实現“沒有武器、沒有軍队、沒有战年的世界”的一年。
    同赫魯曉夫修正主义者相反，我們在《列宁主义万岁》等文章中指出，“帝国主义的本性是不可能改变的”。“只要世界上还存在着資本帝国主义，就还存在着战郅的根源，述存在着战年的可能性”。我們还指出，美帝国主义是当代侵略和战年的主要力量，是全世界人民的
    最凶恶的敌人。
    五年来的事实证明，以赫魯曉夫为首的現代修正主义倍关帝国主义的本性可以改变和已經改变的挪些論，完歪是为美帝国主义者效劳而麻期革箭人民的。
    美帝国主义的侵略政策和战年政策，尽管激起全世界人民的坚决反对，到处遭到失敗，也并沒有稀毫改变，而是在加紧推行。在亚洲，在非洲，在拉丁美洲，美帝国主义正在通过各种方式变本加厉地鎭压民族解放运动，大批大批地屠杀人民群众。特别是在越南南方，美帝国主义发动了灭韬人性的“特种战蓉”，把美国和它的一些仆从的軍队开到南越，使用了各种新式武器，并且疯狂地把战火扩大到越南北方。
    随若战年政策的加紧推行，美帝国主义并沒有像現代修正主义者所幻想的那样全面彻底裁軍，而是加紧全而彻底扩軍。美国的軍饕开支，已經达到和笨时期的最高水邓，并丑大大1965年第4期
    (总171)·5·

==========第177页==========
    超过了侵朝战争时期的永平。美带国主义的代表人物，无論是艾森豪威尔、肯尼迪还是約翰逊，尽管现代修正主义若給他州塗脂抹粉已經达到肉嘛的程度，而他們自己却一再叫嚣美国
    卸制作
    “有胆量冒战竿风险”，美国准备打一切战莽，不管是全面的还是有限的，核的还是常规的，大的还是小的。
    从这些事实来看，帝国主义的侵略本性难道有一紼一毫的改变嗎？帝国主义的头子难道
    请尊直作春版
    就是这样“为保障和邓操心”而“不希望战争”嗎？难道这就叫做进入了所謂“沒有武器、沒有单队、沒有战纾”的理想世界嗎？
    現在，赫径曉夫的继承者，苏共新前导，迫于形势，为了继粮驅人，不得不装腔作势、言不由衷地喊儿句反对帝国主义的口号。俱是，他們丈用了同赫魯晓夫一样的腔調继筱吹捧英旅因主义，給利懒逊加上了“明智”、“理智”、“克制”、“清醒”等等动听的訏語。他們还大肆宜揭在裁减承費問恩上，苏联可以同美帝国主义“互为榜样”。
    特别旗得人們注意的是，当美国强盗在越南問题上抛掉一切假面具，充分地暴露出帝国主义本性的时候，他們仍然要子方百計地替它打掩护。他們同赫魯喷夫不太一样的地方，只是赫魯曉夫太笨了，而他侧巧妙了一些。过去，赫魯膀夫公然胡說北部湾事件不是美帝国主义的使略，而是中国和越南挑起的。这种帮凶的語言，同自己的主子說的話太一摸一样了，因而一錢不位，沒有人相信了。看来，現在的苏共顏导接受了这点教副，于是改换了一种說法。秈們門到处散布流言盐語，說什么因为中国共产党破坏了肚会主义陳营的团結和中苏的团袖，这鼓励了美国对越南的侵略。这种論弱，首先是完全顛倒了米白。.破坏社会主义陣营团洁和小苏团結的，明期是赫魯嶢夫修正主义者。鼓励美帝国主义侵略的，也明明是赫魯曉夫修正主义若。这种論調的实质，防然是为美国强盗开脫，好像美国对越南的侵胳，#不是出于它的帝国主义本性，而是由于什么别的原因。散布这种論調的人，仍然是充当着美布国主义的辯护士。他們才是觉正鼓励美国侵略的人。
    第二，关于所謂“和平共处”問题
    赫魯曉夫修正主义者以所謂“創涟性发展”为名，完痊算改了列宁的和平共处政策。他們认为，和平共处戟意味着同帝国主义六相互煎獬”、“相互迎合”、“相互姿协”、“相互迁就”，說什么和邓共处是“現时代至高无上的絕对命合”，是“解决社会所面临的最主要間題的最好的和唯一可行的道路”。他們还特别向往通过苏美两国首脑达成协議“决定人类命运”，也就是苏美合作主宰世界。仙們不仅把这样的“和平共处”作为他們对外政策的总路畿，并且要求全世界共产党人都要“把罕取和平共处的斗季作为自已改策的总原则”。
    同裁魯曉夹修正主义者相反，我們在《列宁主义万岁》等文章中指出，实行和否共处的
    ·6·(总172)
    紅旗杂志

==========第178页==========
    地
    障碍在帝国主义方面。社会主义国家能够同帝国主义国家实行一定时期的和乎共处，完全是斗年得来的，而且在和平共处的条仲下还存在复杂的、激烈的斗年。我們还着重指出，“和不
    卸制作
    共处，說的是国家与国家相互关系的問粗：革命，說的是本国被压迫人民推翻压迫阶毅的問圈，而对殖民地牛殖民地国家說来，首先是推翻国外压迫者即布国主义者的問題”。两者貂不能混为一談。
    请意直作香版
    五年来的事炙证明，以赫魯晓夫为首的現代修正主义者，是把列宁的和平共处政策变成他們向美帝国主义投降和在国内实行和平演变的遮羞布。
    正是现代修正主义带一心要与之“全面合作”的朋友美帝国主义，总是干方百計地反对和破坏祉会主义国家，进行题覆活动、軍事挑鲜和战笋威胁，甚至发动侵賂战穿。也正是这个美帝国主义，在至世界到处侵犯别国的傾土和主权，干涉别国的内政，拭害别国的利盒，旗压捌国人民的革命。现在，美帝国主义在越南和整个印度支那扩大侵略战争的卵恶活动，正是它推行反苹命“杂球战略”的一个重要翘成部分。
    在这样的情祝下，这些国家的人民是应当坚决进行反美斗争呢，还是应当按照精魯陵夫修正主义者所說的“絕对命合”“迎合”美帝国主义，并且同它实行“绥协”呢？他們是应当用革命的武装斗反对反革命的武装使略呢，还是应当在“和平共处”这条“最好的和唯一可行的道路”上任帝国主义的宰割呢？这些国家的人民违背了赫魯曉夫修正主义者的意志，他刚用反帝革命斗爭的实际行动祚了明蓟的回答。他們从自已的切身鄹驗得出黏論：革命的人民同美帝国主义根本沒有什么和北处可音。
    现在苏共新颌导仍然死死地抱住赫卦曉夫的所謂“和平共处”，继籁作为“苏共和苏联政府对外政策的总路羲”。他們機力宣传苏美之間“存在着十分广泛的合作天地”，同美帝国主义大搞秘密外交。他們在越南問题上，虽然說了一些冠冕堂皇的話，也作了一些支持的表示，但是，这一切都首先求得美帝国主义强盗头子的諒解，以不捐害苏美合作的路钱为界限。而这一切的落脚点，还是要联合美国搞“和談”局。他們千方百計地安图把越南人民的抗美爱国正义头争，辆入苏美欲判“解决問題”的軌道，以实現他們的苏美合作主宰世界的罪恶目的。显然，苏共新頜导和赫魯曉夫一样，是利用“和平共处”的名义，在国际范围内以阶級合作代替阶級斗年。他們的这种“和平共处”，只能是投降共处。
    第三，关于民族解放运动問题。
    赫魯晓夫修正主义者以所謂“創造性发展”为名，完全背弃了列宁关丁民族解赦斗争的理論。他們认为，“殖民主义的根子已經拔除”，民族解放斗笄已饗进入“完成阶段”，被压迫民挨“可以借助于和下斗争手段，来达到从帝国主义、从殖民主义桃鑽下获得解放”，从而“平
    1965年第4期
    (总173)◆7·

==========第179页==========
    地
    公
    靜地理葬殖民主义”。他刚否认馬克思列宁主义关于各国人民的解放必須由各国人民有己肩负起来的观点，特别卖力宜揚联合国对民族解放的“义务”，說朴么“不山联合国来消除殖民
    制作
    主义流治制度，又出排来消除呢？”他們确信，帝国主义的殖民政策已翘改变，“最有預見的殖民主义者是会在“吃閃棍'之前五分钟离开的”，肉而迫切希望同帝国主义若“协調旨在消灭殖民主义就治制度的步賺”。
    请意直作香版
    同赫魯陵夫修正主义者相反，我們在《列宁主义万岁》等文章中指出，被压迫民族同帝国主义的矛盾，是当代世界的基木矛盾之一，美帝国主义是現代殖民主义的主要堡垒，是普代亚洲、非洲、拉丁英洲风起云涌的民族解放运动最恶最狡猾的敌入。帝国主义的侵赂、压迫和掠夺，必然要引起被压迫民族的反抗，民族解放运动的风暴正在日金广闊地席卷着亚洲、非洲和拉丁美洲。我們还指测，被压迫民族的解放，絕不能期待新老殖民主义者的“善心”或由美帝国主义操纵的联合国的“恩賜”，而必須依靠自己进行坚决的革命斗筝。我們詨，“沒有革命的暴力，.就不可能消灭反革命的暴力”。
    五年来的事实证撕，以赫魯曉夫为首的現代修正主义者，已經堕落为新殖民主义的辯士，他們同帝国主义者互相勾緒，妄图窒息各被压迫民族的反帝革命斗争。
    以世界宪兵自居的美帝国主义，除了自己出兵屠杀被压迫民族的人民以外，还假猎联合国之手，时而在这里派兵鋇压，时而在娜里提出所謂开发計划，妄图扑灭殖民主义的革命运动。特别是在越南，美帝国主义公然破坏日内瓦协議，阻撓越南人民的和年锍一，任意践踏越南人民的独立和主权，并且蛮横地要求三干万越游人民在它們的屠」下面无条件投降。这就更加赤裸稞地暴露了美国侵略者的猾獰面貌。
    在这些事实面前，有誰能够相信“殖民主义的根石錾拔除了呢？如果說，民族解放的任劣已翘进入“完成阶段”，那么对于当前风起云涌的民族解放运劫又应該作何解释呢？如果說，·联合国处处为美帝国主义的效劳是为“消除殖民义”所作“貢献”，邪么，刚果（利）人民和印度尼西亚人民反对新老殖民主义、反对联合国的斗争，不是反而成为“消灭殖民主义”的蓶得了嗎？还有，美帝国主义在南越吃的“腮棍”不算少了，为什么它并沒有在“前五分钟离开”，而是继獭派兵遣将，照样蛮横地賴在南越不走呢？在这种情祝下，越南南方人民又怎祥“借叻于和平斗年手段”来获得解放和“平靜地”把殖民主义埋葬掉呢？
    苏共新頜导口口声声宣锡他們“支持民族解放运动”，何是他們对于上逃的这些問題却从不作任何負青任的回答。为什么会这样呢？他們的行动已邂作了最清楚的說明。在赫公曉犬下台以前，他們就支持美帝国主义以联合国的名义鎭压刚果民族解放运动，粘果造成了刚果民族英雄卢蒙巴的被杀害。現在，赫魯嶢夫的继承者，父欣然同庶偿付美国刑联合国名义武
    *8·〔总174)
    缸旗杂志

==========第180页==========
    公
    装干涉刚果的费用；他們还在联合国安垒理事会支持美国在刚果（利）制涟的“全国和解”的期局，企图扼杀刚果（利）人民的革命力量。特别严重的是，他們积极支持建立一支常設的联合国武装部队，也就是要在粗犧为美帝国主义服务的国际宪兵上面搭上一股，以硬鎭压各国人民的革命斗年。所这一，就是他們所謂的“支持民族解放运动”的具体行动。請間苏共
    制作读意重作春版
    新顏导，你們的这种努力，究竞是为了“支持民族解放运动”呢，还是为了更好地同美帝国主义“协誷步驟”，来反对、破坏和镔压民族解放运动呢？事惜很清楚，苏兵霸领导所謂“支持民族解放运动”是假的，而同美帝国主义狐狽为奸、扼杀民族解放运劫才是茸的。
    五年来的事头，就是这样无情地粉碎了現代修正主义者的懇論。
    在赫魯曉夫下台以后，在現代修正主义已經公开宣告破产以后，我們會經希望并且劝告苏共新領导，应当老老实地公开承认錯腿，宣布收回赫魯晓夫当权的时候邪一套修正主义路棧和政策。但是，他們却违背了苏联人民的願望，违背了世界各国革命人民的望，把已經破产的赫魯曉夫修正主义当作传家之宝接了过来，继纜揮舞。在今年紀念列宁誕生九十五困年的时候，他們还大言不撕地說什么，“我們党在第二十次和筑二十二炎代表大会上制定的并体现在苏共翻預中的总路裁”，是以“創造性态度”对待理論的“生动证明”。赫魯曉夫正是这样假借所翻以“創造性态度”对待列宁主义，实抛并了列宁正义的一切根本原理，成为历史上最大的修正主义者，憝于遭到了彻底破产。难道他的继承者还会有什么更好的下場嗎？
    列宁主义是全世界无严阶级和劳动人民战无不胜的武器。不論敌人如何从外面来攻击，从内部来“修正”，都絲毫无損于列宁主义的光辉。相反，正是在反对外部和内部的各种敌人的反复斗争中，列宁主义的力量不断地成长壮大起来。五年来，都过馬克思列宁主义者同現代您正主义的斗笋，列宁主义在国际范围内得到了空前广泛的传播，各国人民的觉悟有了极大的提高，馬克思列宁主义者的队伍正在迅速地发展。同时，由于周克思列宁主义者在反对現代修正主义的斗笋中，不断地研究和总桔了当代各国人民革命斗争的新經險、新問题，从而牵面地丰富了列宁主义。过去的五年，是現代修正半义彻底破产的五年，是列宁主义攻得新的伟大胜利的五年。现在，展現在我們面前的，是一个馬克思列宁主义大发展、各国人民革命事业大发展的大好形势。我們必須继籁高举列宁主义的旗帜，把反对現代修正主义的斗年进行到底，把无阶额革命事业推向新的、更抓伟大的胜利。
    列宁主义万岁！
    1965年第4期
    (总175)・9

==========第181页==========
    把美国侵略搭从越南赶出去
    越星公司制作请意直作春
    本刊評論員
    权
    越南人民的抗美爱国正义斗弃，已經成为当前以全世界人民为一方、以美帝国主义及其追随者为一方的大搏头的焦点。
    美帝国主义侵咯越南，是它实行反革金企球战胫的一个垂要步骤。美帝国主义在越南南方进行“特种战笋”，不仅是为了奴役越南南方人民，而且是为了取得經驗，加紧镇压世界其他地区的民族解放运动和人民革命运动。美帝国主义悍然扩大战争，侵犯越附民主共和国，不仅是对企体越南人民的挑战，而且是对整个社会主义陣营的挑战，是对一切爱好和平的國家和人民的挑战，是对世界和的挑战。
    越南人民对美国侵略者的英勇抗击，是全世界人民反对最恶的敌人美帝国主义的共同斗争的重要粗誡部分。越南人民坚强地屹立在反美斗年的最前棧，有力地打击若，削弱着和牵制着美帝国主义的侵略和战年力量，捍卫着社会主义陣营的东南前唯，支援着各国人民的革命斗筆，稚护着亚洲和世界的和平。越南人民是伟大的爱国者，也是伟大的无产阶叙国际主义战上。
    越南人民的抗美爱国斗年，面临着大好形势。
    越南南方人民，紧密地团結在越南附方民族解放神韆的旗帜下，怒过四年多的艰苦奋战，歼灭了包括四千多名美国侵略軍在内的敌单三十多万人，解放了南方五分之四的广大地这和一干万人口。美帝国主义屡战屡敗，越敗越惨。它在越南南方进行“特种战缔”所依霏的
    三根攴柱一“战略村”、屁佣重和城市，都处在土崩瓦解的过程。越南方战局，已經进入了美国侵略者加速走向彻底失毁的新阶段。
    越南北方人民，在至力支援特方同胞的解放斗军的同时，英勇抗击关帝厨主义的空中裘
    ·10·(总176)
    和杂志

==========第182页==========
    地
    击，取得了先后击落近三百架美国强盗飞机的赫赫战果。
    公
    三千万越南人民，发锡决战决胜的革命特砷，狠狠地惩罰美国侵略者，使美帝国主义遭
    制作
    到了它侵胳朝鮮惨敗以来的最大的失敗。正像胡志明主席所說，“即使美国再派澄孔十万美国兵，再竭力拉攏些仆从因家的軍队投入这場罪恶的战容，我国軍民也决心打敗他們。”
    请尊直作春版
    人民是无散的。人民战笋是必胜的。越南人民保卫祖国、反对美帝国主义侵略的战罕，就是这样一場伟大的人民战争。现在，越南南方的每一个角落都是打出美国侵略者的前機，越南北方也成了褙灭美国空中强盗的射击場。美国侵路者，带着他鸭的各种凶恶武器，施着他們的傀儡和朴从，已翘陷落在越南人民斗锌的汪洋大海之中，面临着灭頂之灾。
    馬克思列宁主义者坚后，决定战爭胜负的，归根到底是人，而不是武器；是战的性质和人心的向背，而不是道升飞机和炸掉。越南《人民报》說得好：无論美帝国主义使用什么武器，也无論越南人民可能配备什么武器，保证越南人民最后和彻底战胜美帝国主义的最重要的因素，仍然是以人民武装部队为核心的越南全体人民的英勇斗师。事实上，越南人民抗美爱国的武裘斗年，已經創造了极其丰富的怒險，显示了无此的威力。这是其正的无价之宝是美国侵略者用任何武器都对付不了的。
    现代修正主义者，不理解世不意理解人民战爭的道理。他們崇拜美帝国主义的武力，不相信越南人民的力量。他們被美帝国主义的战争訛詐吓破了胆，不但对越南人民的正义斗争毫无信心，而且生怕越南人民給他們闖下禍。越南人民的伟大胜利，使他們的唯武器論破了产，使他們的看家本顧“和平共处”总路钱也一起破了产。
    美国强盗敗局已定，越南人民胜利在望。在这种形势下，美帝国主义的州路何在呢？滚出越南嗎？不合乎帝国主义的强盗本性。約瀚逊就过，美国回不能“丢掉”越南，“因为还有一百个左右不发达的小國”，如果“丢掉”越有，“那将是一个倒下，九十九个跟着完蛋的局面”。这番話，不仪暴露了美帝国主义把世界各国都当作自己的財产的强盗面目，而且道破了美帝国主义在全世界人民反美风暴冲击下的恐慌心理。
    进一步扩大战争嗎？存在着不可克服的致命点。在政治上，由于美帝国主义进行的是
    一場非正义的、皮动的侵略战爭，极端不得人心，它不但遭到包括美国天民在内的牵世界人民的强烈反对，而且得不到它的一些盟的支持。在軍事上，由于美帝国主义兵力不足，战钱太长，后方太远，十气低落，地形不利，它的处域极为被动。如果它不颐一切地进一步扩大战年，那就只能进一步暴露自己的弱点，进一垂深自己的政治和經济危机，加速走向自
    1965年第4期
    (总177)·11·

==========第183页==========
    地
    己挖掘好的坟墓。
    公
    正是为了摆脫进退两难的困境，挽救彻底失敗的命运，美帝国主义大肆施展反革命两手
    制作
    策略，用扩大战争的訛詐来推行“和平談判”的阴謀，用“和平談判”的烟幕来掩盖扩大战年的罪行。約翰逊不久以前提出的所謂“无条件討論”以蒜求“和华解决”的霸局，就是妄想城胁和
    读尊重作春版
    誘鼎正在走向最后胜利的越南人民放亦抗美斗争，从而使美帝国主义能够用“和平”手段呕得它用战争手段得不到的东西。
    久經考驗的越南人民，彻底揭穿了約翰逊的局。他們用加紧战斗的实际行动来回答美帝国主义的战季靴詐，用坚定不移的原鬨立場来回答美帝国主义的“和平談判”阴蒜。他們万众一心，庄严宣告：只要美国使略者还存在一天，就要打，打到底。
    这样，关于怎样解决越南問题，就有两策水火不能相容的路羲摆在全世界人民的面前。
    一条是美帝国主义提出的路綫。这就是：要越南人民放下武器，听任美国侵降者霸占越南南方，屠杀越南南力人民，听狂美帝国主义轰越南北方，侵犯越南民主其和国。这是一条蹊鞭越南的独立和主权，加紧使略，扩大战年，危害亚洲和世界和平的路囊。
    一条是越南人民提出的路羲。这就是：坚特抗美爱国正义斗争，坚决地用革命的武装斗争击数美帝国主义的武装侵略，实现越南民主共和国关于解火越南問題的四項正义主张，迫使美国侵略者从越南滾出去。这是“条捍卫越南的独立和主权，粉碎美帝国主义的侵路和战年計划，雜护亚洲和世界和平的路羲。
    越南間題，是当前国际阶毅斗争中最尖銳的一个环节，是考驗世界上一政治力量究凳笨取什么立場的武金石。面对者上面这两枭针锋相对的路棧，所有的国家、政党和政治迅休，都不可迥避地要在实际行动上表明自己的态度。
    得道多助，失道寡助。社会主义陣营各国人民，全世界的革命大芪，切真正爱好和本、主持正义的国家和人民，占至世界人口百分之九十以上的各申人民群处，都支持越南人民的严正立場，反对美帝国主义的侵略战年以及种种靴詐和欺騙，都站在斗年中的越南人民
    一边。拥护美帝国主义的侵賂和战年路嶘的，只有一小撮人。美帝国主义的伙伴兄弟和它的老狗铁托集团，为美帝国主义搖旗呐喊，一面大肆为美国的战爭訛詐张目，一面到处推銷美国“和平談判”的鲡局。
    现代修正主义者，打着“支持越南人民”的旗号，混在全世界人民支持越南人民的队伍中。他們仍旧坚持所謂两个超級大国生宰世界的总路韆，同美帝国主义嚼送秋波，五通情报。
    ·12(总178)
    紅旗杂志

==========第184页==========
    他們月己不反对美帝国主义，还千方百計地要别人不反对关帝国主义，同美国的“种平談”阴諜一呼一应。他們既要装支持越南人民的样子，叉苦拍得罪美国大老谷，口是心非，言
    卸制作
    行和悖。他們摆出一付恩赐主义的姿态，吵吵裘“按助越南人民”，地給了一些援助，共耳的无非是为了捞联同美国作买卖的资本，破环越南人民和全世界人民的反美革命斗年，为美帝国主义效㱔。总之，現代修正主义者对越南人民的抗美爱国斗年是做支持，真出卖。他們
    请尊直作春版
    实际上是在戴励美帝国主义推行侵略和战帘政策。
    但是，被压迫民族狂人幸割、任人出卖的时代已翘一去不复返了。堂握越南命运的，只能是在反帝斗军的烈火中百炼成鋼的越南人民，而不可能是任何别的人。
    六亿五千万中国入民深深地懂得，兄弟的越南人民的英勇斗缎，是对我国社会主义事业的有力支持。中国人民从来忠实地履行自己的无产阶极国际主义义务，坚决地、无保留地女援兄弟的越南人民的抗美爱国斗笋。我們同越南人民一起，坐火反对美帝国主义的“和平談倒”的寤局，坚决反对任何勾秸美帝国主义、出夹越南大芪根本利金的阴諜。中国人民是从来不讲空話的。无論过去、現在和将求，中国人民总是根据越南人民的需要，毫不犹像地貢献自己的一切力量。
    我們相信，全世界革命人民，面对着各种反动势力或明成暗地破坏越南人民抗美爱国斗年的卑鄙行徑，一定激起块大的义情，更加紧密地团结起来，更加坚决地行动起来，从各条战幾上打击美帝国主义，从各方面揭露美帝国主义及其帮凶的丑恶嘴脸。有一些关心世界和平而一时不明真相的人，也会随着时局的发展，逐步藏破美帝国主义及共帮凶的其面目，最憝唾弃他們的一切阴謀詭計，站到支特越南人民抗美要国斗年的行列中来。
    一个迫使美布国主义从越南滾出去的空前强大的群众运动，正在全世界的范围内莲勒兴起。让豹翰逊去叫褒“沒有任何人的力量能够进使我們离开越南”吧，美国强盗被赶出越南国土的日子一灭比一天更加临近了。
    英雄的越南人民，在越南劳动党和胡志明主席的英明頒导下，在全世界人民的大力支援下，必将蠃得抗美要国伟大平錚的最后胜利。
    1965年第4期
    (总179)·13·

==========第185页==========
    《赫叠曉大言論》第五集出版者說明
    越星公司制作清意直作春版
    赫魯曉夫言論》，从第五集起，刊截赫魯晓夫一九五六年以后发表的公开言豁。在《赫魯曉夫言論》第五集中，特别值得注意的，是赫魯曉夫一九五六年二月在苏共第二
    十水代表大会上的总結报告。它是所有赫魯嗅夫修正主义者奉为至宝的一篇現代修正主义的代表作。凡是願意了解和研究赫魯晓夫修正主义发展历史的人，不可不藏。
    由赫魯曉夫主持的苏共第二十水代表大会，究凳干了些什么呢？这是个什么样的会議昵？
    历史早已提供了充分的答案。
    这个会議，疯狂地反对伟大的馬克思列宁主义者斯大林，实质上就是丑化无产阶殺政党及其领袖，丑化无产阶级专政和社会主义制度，反对馬克思列宁主义，反苏反生反人民。这个会議，提出所“通过叢会道路”和平过渡到社会生义，实质上就是否定十月革命的道路，反对无产阶毅革命和民族民主革命，反对一切革命武装斗穿。
    这个会議，提出所翻和平共处是社会主，义画家对外政策的“总路裁”，实质上就是鼓吹在国际范围内实行阶毅合作，炙行投降主义，背弃无产阶级国际主义，自己不革命也反对别人革命，自己不支持革命也反对别人支特革命。
    这个会議，提出所郡苏联同美国“友好合作”，美化美帝国主义及其首脑，实质上就是宜揚美帝国主义本性已經改变，主张苏美两大国主车世界。
    这个会議提出所諢“反对个人迷信”，实质上就是要打击各国的馬克思列宁主义者，而由赫魯曉夫之流的邢些胡說入道、滿口酈論”的丑角来充当“新頜袖”，幷且利翔这个口号，来願预和挖制兄弟党和兄弟国家，为推行赫曉夹修正主义鈿骰道路。
    苏共第二十求代表大会，是赫魯曉夫修正主义严生的最重要的标志。作为一条反馬克热
    ·14·(总180)
    缸旗杂志

==========第186页==========
    列宁主义的赫魯曉夫修正主义路畿，就是由赫魯晓夫在这个大会上第一次提出来的。我們在
    卸制作
    《苏共頜导同我們分歧的由来和发展》一文中馏經指出：“苏共第二十次代表大会，是苏共頒导走上修正主义道路的第一步。从苏共第二十次代表火会到現在，苏共頜导的修正主义路裁，經历了一个产生、形成、发展和系統化的过程。人們对于苏共頜宁的修正主义路蔻的认
    请意直作香版
    識，也經历了一个遂步深大的过程。”
    赫魯晓夫修正主义者所干的一切环事，它的老根子，就是苏共第二十次代表大会。什么苏共第二十二次代表大会和苏共網领，什么“三和两全”，什么“四联四反”，統統都来源于苏共第二十次代表大会。
    苏共第二十次代表大会，是国际共产主义运动分裂的规源。这个会議一环，就在国际共产主义运动中和多共产党丙部，造成了混乱。当前国际共产主义运动的一切分歧，归根到底，都是由这个会羲所引起的，都是由于苏共頜导坚持推行和发展这个会議的修正生义路韆，并且硬要把它强加于各国兄弟党而日盒加深的。
    苏共第二十次代表大会，給帝国主义和各国反勋派帮了大忙，向他們提供了反对革命、反对共产主义和社会主义陣营的武器。这个会羲秸束以后，帝国生义和国皮动派就乘机斑起了一个大规税的反苏、反共、反人民的浪潮，其中最突出的就是例牙利反革命褰乱事件。共产主义的敌人托洛炙基分子也乘机活跃起来。九年以来，帝国主义及共走狗于直在利用这个会議制定的、并且在以后发展和系统化了的修正主义路羲，来破坏画际共主义运动，瓦解各国人民的革命事业。
    赫魯曉夫和他的一伙，在苏共第二十代表大会上以及在这以后的所作所为，表明他們彻底背班了国际无产阶极和世界革命人民，堕落到同帝国主义和各国反动派相丘勾粘，里应外合，來一起反对各国人民的革命斗年。
    不論赫魯曉关修正主义者如何辯解，在国际共严主义运动的历史上，这个苏共第二十炙代表大会，是…个反对馬克恩列宁主义、宜告赫魯曉夫修正主义誕生的会羲，是一个背叛无产阶級世界革命、为帝国主义和各国反动派效劳的会議，是一个分裂国际共产主义运动、陂坏全世界革命人民大团秸的会曦，是一个詆毁列宁矫造的苏联共产党、使它从一个无产阶級政党开始朝者資产阶殺政党方向蛻化的会羲，是一个丑化伟大的苏雜埃国家、使它从一个无产阶級专政的国家开始朝着資产阶殺专政方向蛻化的会藏。苏共第二次代表大会，只能作
    1965年第4期
    总181)·15

==========第187页==========
    为一一个遭臭万年的会議，載天史册。
    卸制作
    对于苏共第二十次代表大会，中国共严党从一开始就跟赫魯曉夫修正主义若有着不同的估价。我們当时會經多通过内部途經，向苏共頜导表示了我們的意見，对他們在斯大林觀题以及在所湖和平过渡問趣上的结謨，提出原則性的批部。我們还公开发表了《关于无
    请意直作香版
    产阶級专政的历史經驗》和《再論无产阶级专政的防史挺險》两篇文章，面闡明了自己的观点。当然，由于赫魯曉夫修正主义刚州发生，当时还不可能像后来那样清楚地看透它的本质。
    按照馬克思列宁主义的辯证法，事物的本质，是通过现象表現出来的，而現象是逐步展开的。只有經历一定的过程，在矛盾龙分暴露之后，人們才能从大量的現象中，特别是从实践的检驗中，认識到半物的本质，作出正确的到衡。赫魯曉夫修正主义，有它的发展过程。它是用“馬克思列宁主义”的外衣层层伪装起来的，它的其面日是逐步暴露的。人們对它的认藏，不能不經防一定的过程。但是，只要对大量客观事实进行馬克思列宁主义的阶毅分析，抓住了赫魯曉大修正主义的本质，再来辨别赫魯曉夫修正主义者的言行，哪些是宾的，哪些是假的，也就不太难了。
    对待赫魯曉夫是这样，对待赫魯曉夫的继承者当然也必須这样。人們慨然有了对待赫魯晓夫的經驗，也就比較容易看透赫魯陵夫的继承者的本质，而不被那些表面的、暂暫时的、趣假的現象所迷惑。
    事情很明显，如何对待苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共钢頜的問题，是馬克思列宁主义者同赫魯曉火修正主义者之間斗年的一个最重大的实质問題。彻底揭露和批判这条修正主义路钱，还是极力鼓吹和坚持这条修正主义路羲，这是馬克思列宁主义者同赫魯曉夫修正主义者之間一个最根本的区别。
    赫魯曉关的继承者，不管他們說了多少漂亮話，只要他們继辙坚持苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共铡頜的路畿，那就表期，他們的修正主义、分裂主义和大国沙文主义的本质絲毫沒有改变。他們关于反帝、革命和团黏的花言巧語，都不过是为了替自己塗王一层保护色，是用来明人的。他們宜称要坚持苏共第二十次代表大会、苏共第二
    十二次代表大会和苏共綱頜的路镂，才是他测最重要的真心話，手是他們的灵魂，才是他例的本质。
    ·16·(总182)
    紅旗杂志

==========第188页==========
    人們越来越洁楚地看到，赫魯喷大的继承若确确实实在沿若赫魯曉夫的脚印走酱。他們
    卸制作
    确确实实是把自已放在同全批界（包括苏联在内）人口百分之九以上的人民相对立的位置上。他們的阶殺地位，决定了他們把赫魯曉夫遺留下来的较素套在自己的脖子上。
    苏共新頜导赌咒发誓要坚拼的这条所謂和邓共处”、“美苏合作解决世界問题”的对外政
    请尊直作春版
    策总路羲，已怒在实践中遭到破产。日前美帝国主义对越南的疯狂侵路，再一证明这条修正主义的总路錢是多么荒謬。美帝国主义的头子钓瀚逊，跟杜绍門、艾森豪威尔和肯尼迪一样，并不是像赫魯曉夫及其继承者所說的那样，是什么，“头脑清醒”的“明智派”，而是无恶不柞的創子手。被侵胳的越南人民，对于万恶的美国侵略者，只有抗战到底，直到彻底打敢它，而根本談不上同它实行什么“和邵共处”。所都苏美合作主宰：界，过去行不通，現在行不通，将求也行不通。苏美不管怎样“合作”，也絕不能扑灭伟大的越南人民和世界各国革命人民反对美帝国主义的正义斗争，而只能越来越充分地暴露赫魯曉夫继承者仍旧颠倒了敌我关系，他們联会世界人民最主要的敌人，把斗争的矛头指向企世界革命人民。
    在《赫魯曉关論》筇五集出版的时候，我們特地把赫魯曉夫九年以前的这个报告推荐铪讀者，建議讀者采取对照的办法，看看赫魯曉夫当年口头上說的和实际上做的究竟怎样，看看他的旧作和他的继承者的新作究竟怎样，看看他对馬克思列宁主义所作的算改和馬克思列宁主义者对他的批判究凳怎样。回颠九年来的历史，红相对照，才便于分析比較，得出正确的粘論。
    赫魯曉夫完蛋了。赫魯曉夫悠正主义也破产了。赫鲁曉夫的继承者，直到个灭还要死死抱住赫魯曉夫修正主义这艘下沉的破船。这叉有补么出路呢？既然这一叶孤已經在革命风暴冲击下支离破碎，他們添加几根木料，修修补补，又怎么能够改变它的必将殺沒的命运呢！
    “沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”这两句詩，正是当前世界革命形势的絕妙写照。馬克思列宁主义的革命学說和革命队伍，在战胜赫魯曉夫修正主义的斗争中，不断地发展壮大。全世界革命人民，在反对美帝国主义及其走狗和各国反动派的斗争中，不断地冲破现代修正主义的阻撓，正像无数船只乘风破浪，揚帆前进。无产阶級世界革命的伟大事业，有如万木逢春，欣欣向'地发展。帝国主义、各国及动派和现代修让主义好似沉舟、病树一样，它們已經接近死亡，它們的日子越来越不好过了。
    1965年第4期
    (总83)·17·

==========第189页==========
    部苏共顧导从三月一日起在莫斯科召开的会議
    越星公司制作请意直作春
    权
    日共《赤旗报》
    美帝国主义越来越残暴地进行着它对越南人民的侵胳。在这种形势下，加强国际共产主义运动的梳一和团秸，加强各国共夹党和工人党的步調一一致的斗年，显然已經成为越来越紧急的任务。我們认为，不論是为了国共产主义运动的就一和团猫，或者是为了一致进行反对美帝国主义侵賂越南的斗年，都特别寤要全面地研究苏共頜导从三月一日起在莫斯科召开的会議具有什么意义，并对它祚出明确的部价。
    一、以赫魯晓夫为核心的苏共領导策划的
    “趄草委員会会議”的去向
    苏共頜导从三月一日到五日在莫斯科片面召开的、有一部分共产党和工人党参加的会議，根据宜布的名称，叫作“协商会晤”（据資产阶毅报紙报道，叫作“协商会議”）。但是，这是苏共額导掩飾它食經要片面地召开的所謂“起草委其会会議”遭到失收而改头换面地举行的一大会議。
    在赫魯麂夫还担任第一书記的去年夏天，苏共颜导预定在今年七月举行一次各国共产党和工人党的新的国际会羲，并且为此要在一九六四年十二月十五日片面地召乐“起草委員会会議”。
    我們党中央委員会收到了苏共中央委員会一九六四年七月三十日关于召开“起草委其会会藏”的信件，而于同年九月三十日发出复信，讲清道理，对这个計划的错誤进行了批判。我們党在复信中詳細地指出下速几点，并且进行了批判：
    (一)我們党原则上贊戒，为褙除国际共产主义运动内部的意見分歧，加强团秸，而召
    ·18·(总184)
    缸旗杂志

==========第190页==========
    数
    开各园共产党和工人党代表会曦。
    公
    (二)但是，为筹备国际会羲而必須具备的条作是，要以一九五七年宣善和一九六○年
    制作
    声明所指出的革命原則和关于兄弟党关系的谁即为基刚。
    (三)苏共額导的主张好像是苏共已被授权召集国际会議似的。位是，这既不符合事实，也沒有正当的根据。
    读尊重作春版
    (四)苏共颜导片面地决定召开“起草委員会会藏”的日期和参加这个会羲的成員，并H
    說由會經筹备一九六○年国际会議的二十六个党粗成“起克委員会”，是理所当然的。但是，
    这也是沒有任何正当根据的片面的主张。召开筹备会議的H期和叁加这~会議的成員，是应
    該重新由兄弟党协商决定的。
    (正)苏共頜导借口絕多数的党”支持它的建議，而不同我們党以及有关各党进行必要的协商，就要强行召开这个片面的、沒有正首根据的“起草委員会会議”，并耳主张“即使
    二十六个党中任何一个党在上逃期限之前不派出代表”，“起草委具会”也“应骸开始”它的旨在谁备国际会議的各項基本文件草案的“工作”。他例放苏了通过协商来消除日前各国兄弟党对筹备国际会羲的方法問題的意见分歧的努力，片面地快定了召开谁备会碰的日期、参加会議的成氨和耐論的議題，而且硬要强制实行，归根到底，这只能造成不可挽回的分裂。我們主张，停止召并那种会把国际共产主义运动导致不可挽回的分裂局面的、片面的、沒有根据的“厨际会畿”，并且主张，从国际共产主义运动的現状来看，即使围繞原则間題的年論不能获得最后的解决，也要为召开下远国际会議而努力，即召开一个討論同一九五七年宜言和一九大○年声明所明确規定的各国人民的共同政人耳前正在进行的伎略展开共同斗笋的具体統一行动問题的会議，才是为增进团結所需要的。而且我們还广泛地向各兄弟党提出建議，表示希望正确地筹备这种国际会礢。
    以赫魯曉大为核心的苏共領导片面制酊的这邦企图从钮镀上公开分裂国际共产主义运动的計划，不仅遭到我們党的严厉批判和反对，而且还遭到一系列的坚持馬克思列宁主义原則的兄弟党的严厉批倒和反对。不夜如此，正因为这个引划具有火国主义的、分裂主义的本质，所以在过去一直支持苏共主张的一些党中間，也产生了詐多反对和保留的意見，从而形成了“起草委員会会曦”要开也开不成的局面。
    但是，赫曉夫下台后的苏共顫导，继承了显然已經破产的赫魯晓夫制酊的这个分裂主
    义补划，只是把召开的日期推迟两个牛月，而要在令年三H-一日强行召开这个沒有正当根话
    的同一个“起草委員会会議”。这个片面的計划遭到比上水更加强烈的友对，而且被人提出保留意見，是很自然的。
    苏共中央委員会对上远我們党的衙件，过了两个多月也沒有作出任何答复，而突然于同
    1965年第垂期
    (总185)·19·

==========第191页==========
    年十二丹三日（即在預定召开“起草委員会会碳”的十二月十五日的前几天）通知我們認，
    公
    “起草委员会会議”延期到三月一日召并。我們党对这封信，早于同年十二月十日发出了櫛单
    制作
    的复信，表示絕对不能贊城“基本上頑固地坠持沒有根据正当的程序提出的錯誤的分裂的建
    藏，而只是把召开‘起草委其会会藏’的H期推迟到三月一甘的建議”，并且于一九大五年一
    请意直作
    月十六日发出了詳細的复信。
    我們党在这封复信中，再一次駁斥关于片面地名开“国际会羲”和召开“起草委員会会議”的鍇誤論据，并且指出
    权
    (1)苏共得通过填理报》宜布“根据兄弟党之間已怒进行的相互协商”，“起草委員会会議”延期到三月一日程开。但是，我們党反对召开这种片面的、议有根据的“起草委員会会議”，更沒有簡单贊成延期召。
    (2)苏共頜导說，“起草委其会会議”是要进行有备性协商，在召开以后还可以同包括沒有参加会議的兄弟党在内的一切党就草茶进行协商，似乎已經开始很热心地考虑到团黏。但是，如果其正老虑到团秸，就应該完全取消这种片面的計划。
    (3)苏共颌导到現在一直把起草代替一九六○年声明的、新的“基本父件”柞为“起草委員会会議”的主要仁务。但是，引起国际共产主义运动内部的争論的，首先就是要不要连守一九五七年宣育和一九六○年声明的单命原則的間题。
    (4)同时，苏芈頜导部分地、点滴地接受我們党关于国际会議的内容的建議，开始表示贊成在反对以美帝国主义为首的帝国主义的共同斗弃方面采取具体的統一行动。但是，分裂主义的“起草委骨会会議”和“国标会議”的計划是同我們党的建議的根本立場完全不相容的。我們认为，必須“断然停止实行沒有根据的、片面的国际会議的計划，在这个基础上，同有关各党进行必要的事前协商，并且就肖前反对以美国为首的帝国主义的共同斗争制訂其体协議”。
    对于苏共頜导关于推迟到三月一日召开“起草委具会会鼗”的建議，不仅我們党表示强烈反对，而且包括五个祉会主义国家的党在内的許多兄弟党也表示强烈反对。甚至在會經贊成赫魯晓夫策划的“起草委員会会議”的党中問，也有許多党紛粉表示反对、或者保留意見，或若有条件地表示贊成。
    苏共頜导面临这样的形势，.已怒不能照旧强行召开“起草委員会会議”，于是在临开会之前，不得不哭然地改变計划。
    苏共顏导对于我們党的信件的論点，沒有提出任何答复，而在二丹二十六日（也就是三月一日举矿会髅的三天以前)口头通知說，他們苦虑不以“起卓委具会会羲”的名义，而以“协商会晤”的名义召开。但是，这一通知，是不折不扣的片面的通知，完企沒有想同我們党
    ・20・(186)
    缸旗杂志

==========第192页==========
    地
    重新进行协商。
    谷
    这样，所謂“起草委員会会器”，改变名称和内容以后，叫作“协商会晤”，勉勉强强地总
    制作
    算是开了。苏共頜导落得个这样的结果自行证明过去关于召开“起草委員会会藏”的主张是沒有任何根据的。
    苏共领导在去年入月十H的《宾理提》社論中强調說，“这样一来，就有一个不短的时期为
    请意直作香版
    起草委具会开始工作做谁备”。但是，去年十二月十二日《远理报》发表的通告，却以“为了更好地筹备”为惜口也就是說，因为筹各时間不够，延期召开“起草委員会会議”。“起草委其会会議”在延斯以府，非但沒有能够更好地进行谁备，最后反而自行消尖了。
    苏共頒导当时独断独行地把起草委員会的成具决定为二十六个党，单方面地发出了通知，同时，《其理拟》的祉論还断言說，即便“某-一个共产党在指定的日期以前不派出它的代表”，他“不妨碍委具会开始工作”。但是，灾际情况是，反对这一分裂主义計划的一系列的党自然沒有出席，而出席会議的一些党，即以这次会馦不叫作“起草委其会会議”为条件扌出席的，根术談不上开始起草委員会的工作。
    苏共頒导在去年式月十日的《真理报社論中，就国际会議的“集体筹备工作”問題訛：“仂效筹备“九六○年会羲的办法，成立一个起草委具会是适宜的。这个起节委員会可以起草新会議的基本文件，以及在有关举行会議問题的整个范围内提出自已的建議。”但是，这次会議，速各种基本文件草案以及起草委員会会議本身，也都是完全不需要的了。三丹十三日莫斯科对耳广播发表的題为《为了州强世界共产主义运动的統一》的誶論就，“随着形势的发展，筹备会議的方法也会发生变化”，而且还說，在这大“协商会晤”中，“证明沒有起卓委員会会議也能等备新的会議”，“与会的代表团达成了共同的协議，即：不承担起草委具金的任务、不負責起草将来國际会議的女件草案、不决定召开国际会議的日期。”（据《苏联新閉》报道）苏共頜导片面地任意决定举行筹备国际会議的“起草委賃会会議”的日期、成員、性质、羲和召集程序，并把这些强加于其他兄弟党，随后又片面地任，意推迟召开会議的日期，临到推迟了的日期之前，又放赤了召开“起草委貧会会議”的計划等等，这一系列的經过，都暴露了苏共领导制訂的剖划的种种矛盾和混乱，同时清楚地证明它的大国主义和分裂主义的做法遭到了严重破产。尽管此，苏共顧导并沒有彻底清算在头际上仁經破了产的大国主义和分裂主义的計划，把三月一日会議的名称和步骤作了若干政变，以“协商会晒”的名义强行召开了会曦，拌企图使它合法化。
    如果說赫魯憷火的下台，在所有的人面前显示了国际現代修正主义潮流推行的修正主义、大国主义、分裂主义的路筏在政治上的破产，挪么，主张“公开采取集你措施的时候已經到来”，并丑企图召开以分裂为目的的国际会義，把现在的不团粘状态进一步引导到最后分裂的
    1965第4期
    (总187)·21·

==========第193页==========
    苏共领导所策划的这个片面的“起节委凰会会藏”的破产，就成了继赫魯晓夫下台之后国际
    公
    共产主义运劫内部的現代修正主义潮祓的叉一次破产、特别是它的大国主义的粗锇路钱的
    制作
    破产。
    我們党，到目前为止，不仗在給苏共中央的复雇中表明了我們党的见解，而且，同公开地宣传分裂主义的“国际会議”这件事相关联，还发表了一九六四年六月二十日政治局声明
    请尊直作春版
    《各国共产党的国际会羲的召开，不应当为了分裂，而应当为了其正的团秸、一九六四年十月五日赤旗报》祉稀《开各国共党和工人党的国际会識，不应当为了分裂，而应当有助于团釉一日本共产党的建義》、九六五年月二十一日《赤旗报》祉論《再論批界共产党国际会議的問避》等，公开表明了我阿党的兄解。围镌这一問匾的历史事实证明，苏共颜导在
    一年牛的期周碩固地坚持自已的主张、用尽手段攻击对它提出批部的人、要召开“起草委員会会議”的計划，就其程序或者内容而言，都是完全非法的，也是有害于国际共产主义运动的团结的。同时，历史事还证明，在这些間题上，坚持馬克恩列宁主义原知的各个党的批部，是有确凿的根据的。
    分裂主义的“起草委員会会羲”的失敗，对于會罂布望赫魯晓夫的分裂主义計划能够“成功”的志賀、鉛木、神山、中野等人的“甘本之声”一伙、内藤-一伙、春日庄次郎-一伙等所有的反党分子，都是一个沉重的打击。他阀从一开始，就对苏共饵导召开“起草委員会会議”的主张，盲目地加以称贊，并且中伤和攻击我們党。志賀、给本等人，去年七刀发表了《必須迅速召开各国共产党世界会羲》的声明，内藤等人地于去年九月，发表了题为《我对于召开世界共产党和人党代表会藤的态度》的特别声叨，全面地支持由苏联共产党提出的召开“世界会戴”和“起草委員会会議”的建酸。他們热衷于支持这个为了分裂月的而制即的片面的計划，是因为他們千方百計地企图在日本共产党所反对的这种“会議”上使他們的“代装权”得到承认，钊造使自己尽可能出人头地的机众。为了这个目的，志賀等人反复地强調說，“我們是站在国际共产主义运动的主流方面”，卑部无耻地自称是“日本共产党（日本之声）”，丙滕等人說什么显然“現在的日共額导不能正确地代表我国的共产主义运动”，并且主张有必要“确定日本的共产主义运动和国际共产主义运动之間的正常的团特关系”。
    志贺在《日本之声》今年一月一·日出版的一期上，公开地表明了下远希望：“国际共产党筹备会議将从三月日起举行。代代木（甘本共产党中央委具会所在地一铜者注）派在我明有已对这个会義的态度的时候，将会暴露田‘独立自主’的国际派别的阗面日。国际共产主义运动的总路钱，在这种新的形势下将会更加正确地发展。”
    志賀等人，就是这样抱着一畿希望，想通过“国际会”使国际共产主义运动钢最后的分裂方向“发展”下去，以便于他們在这个过程中得到“公认”。这就暴露了反党分子的最品恶
    *22·(总188)
    缸旗杂志

==========第194页==========
    的分裂主义的本质，他們不是希望国际共严主义运动实现铳一和团秸，而只是希望它朝着分
    公
    裂的方向“发展”。
    制作
    但是，他們的这种狂热的“希望”，由于赫魯魔夫的下台和这头“起草委員会会議”的失敗，已經完全落空了。这是那些毫无原则性和自主性的叛党分子的必然的命运。
    二、苏共領导召开的三月一日会藏的基本性质是什么？
    请尊直作春版
    尽管召开这种所謂“起草委其会会議”的分裂主义的企图，遭到了严重的挫折，但是，从苏共领导召集这次所朝“协商会晤”的經过来說，实质上依然是一次违背国际共严主义运动团黏的派别性会議，而决不是别的。明确地指拉这一点，是作为馬克思列宁主义政党的我們党的义务和背任。
    以赫魯曉夫为核心的苏共頜导所策划的“起草委員会会蔽”，不是为了别的，正是为了把国际共产主义运动引向最后的分裂，这一点，只要着看下列事实就会毫无疑間：苏共领导不管任何党提反对，也要强行名开“起草委具会会議”，不仅如此，他們还企图把分裂的责任轉嫁給皮对召开会議的党，并且公开地說什么“拒貂参加会曦，正是企图把分裂固定'下来”(見一北六四年式月十日《宜理报》社論)。这的“协商会晤”，尽管在名称和形式上似乎同最初預定的“起草委食会会鼗”有所不同，但是，它的派别主义的本质却絲毫也沒有改变。这头会裁，是苏共額导毫无根据地行使所謂“召集权”，态意斜集二十六个党当中的一部分党而召开的。在这部分党里面，是以全面支持赫魯晓夫提出的关于“起草委員会会藏”的分裂主义建議的党为中心的，还有一些党对这火会議或者有条件地表示赞同，或者朵取保留态度，钽沒有表示全面的反对。
    这个会議，号称作么“共产党和工人党代表协商会晒”，以使給人們造成一种印象，似乎是由共产党和工人党的代表举行的警通的国际会議，但是，从这个会藏的分裂主义的活动来看，这显然是盗用名义。过个会議，决不是一个符合国际共产主义运动雅則的共产党和工人党代表会議，换句觎，化只是以贊同苏共領导片面召开“起草委其会会羲”的邦些党为中心的、一部分党的派别性会議而已。
    同时，这个会議，拉不可能是一九五七年宜育規定的比“根据需要”举行的两党会談“更加广泛的共产党和工人党会議”。因为，这个会議的目的不是为了“討論迫切的間題”和“調整共同斗年”，也不是从这个目的出发在应普邀請的范围内邀請兄弟党聚首一堂举行的争取团結的会議。这个会羲，是以下述的党为中心举行的一大派别会議，这些党全面地响应苏共頜导在关系到整个国际共产主义运动的国际会赣的問題上发出的关手举行二十六个党的“起草委員会会議”的非法呼吁。这个会議，从它的整个过程来看，不管怎样打扮，都不是根据宣言
    1965年第4期
    (总189)·23·

==========第195页==========
    地
    和声明的准則举行的兄弟党的会議。
    公
    三月一日召开的会議发表的公报說：“充滿若为了完成自己的伟大历史任务而为共产注义
    制作
    运动的团結进行积极斗争的精神”。但是，不管用多么美丽的詞藻进行掩飾，也不能掩盖这个会議是苏共额导盗用了非法的、沒有根据的“召集权”，公然地、无原则地只把一部分党召集起求举行的会議。这个会議是不折不扣地“企图变相地使分裂局面“固定'下来”的会議，从
    请意直作香版
    这个意义上米說，它是使国际共产主义运动的分裂局面表面化的会議，它具有宗派主义和分裂主义的本质。当然，我們决不是把参加这个会議的一切党，都同苏共頜导等量芥观。我刚知道，参加这次会議的党中間，也有勇敢地反对美帝国主义、并且沒有与赫魯巉夫的无原則的追随美帝国主义的行为采取同一步調的党。也許还有的党，对于赫魯曉夫关于名开“起草委目会会議”的大国主义和分裂主义計划，在一定范围内进行了批判，并且笨取了同他不一致的态度。我們沒有把这些党同歪面地、毫无批判地追随赫魯曉夹引划的人，混淆起来。尽管如此，为了其理，为了国际共产主义运动的宾正的原則性的团黏，我們不能不汽截了当地指出，有一部分党即使因为主观玉衷心希望国际共产主义运动的流一和闭粘而参加了这头会議，并且签署了公报，或者有些党认为，以要不是“起草委具会会議”，即使是苏芈領导召开的三月一日的会議，也不会是分裂主义的会議，或者认为正是为了使它不成为分裂主义的会議才应当出席，但是，这种善意也不能够改变这个公議的客观的本质。这个会羲的基本性质，不是通过公推在文字上一般地强調团秸就能决定的。因为片面召开这种“协而会晤”的一切罂过本身，决定了这个会藏的宗派主义的、分裂主义的本质。
    包括我們党在内的各国坠持馬克思列宁主义原則的党反复地指出，以赫魯曉夫为首的苏共額导想一意孤行地召开“二十大个党粗成的起片委員会会議”的做法是錯誤的，并且强调指出把这种計划付村藷施就意味着把分裂公开化。苏共佰导不仪不傾听这个蔗見，反而把它說成是什么不老虑国际共产主义运动的团結或者把提这种意昆的党就成是分裂主义者等，竭尽
    一切中伤、誹筋之能事来攻击他們，从而培寨了团秸的道路。而且，苏共頜导为了以贊成举行“起草委員会会我”的党为中心，强制推行它的計划，以至于推迟会議的日期，最后使几乎到了不得不放弃这个“起草委其会会議”的計划的时筷，也像在三月一日以前口头通知我們党那样，不是版弃他們原来的計划而与反对举行这个“起草委具会会議”的各国党进行协商，而是由苏共导頭固地在三月一日召开了会羲。从而在同反对他們片面地召开三月一日会議的一系列的见弟党一其包括占世界祉会主义肺营人口的过牛数的五个耻会主义因家和資本主义国家中最大的党一的团粘中間設雀了严重的腰碍。这就是說，苏共頜导事实上非法地把分裂局面强加于反对石开“起草委具会会議”的兄弟党，并且自己一意弧行地召了“把分裂局面固定下米”的片面的会羲。
    ·24·(总190)
    紅旗杂志

==========第196页==========
    地
    慨然不放非赫魯晓夫提出的沒有根据的、错誤的“起草委員会会馢”的計划，而且在与这
    公
    个訃划不可分离的三月一日，以贊成这个計划的党为中心强行召开了违反宣言和声明准期的
    制作
    会議，邢么，不管这次会議的公报唱什么調子，从事关的經过来說，这不能不是一个硬把分裂局面强知于国际共产主义运动的会羲。何况，他們还自吹自擂地把这次会議說成似乎是在国际上：具有正当代表性的“十九个国家的共党和工人党的协商会晤”。既然像苏共低导所典
    读尊重作春版
    型地表現出来的那样，强調会議的正当性和作用，从面对于争取国际共产主义运动的团钻觳置了新的嚼碍，邢么，公开地明确地指出这大会藏的宗派主义的本质，乃是各国宾正的馬克思列宁主义党的不可推御的必要的任务。
    三、关于“举行入H一党代麦的預备性的协商会晤”的建議
    对于开国际会議的步驟，苏共額导在这炙召开会議时提出了“最好”“举行式十一党代表的植备性的协商会晤”以代替“二十六国起草委員会”的主张。苏共领导在美化这头举行的会議的同时，事实」：早已把这个建議片面地强加給别人。
    这次会議的公报这样写道：
    “会语参加者认为，积极而全面地等备新的国际会畿并在适当的时候举行这种会藏，是完全符合世界共产主义运动的利盆的。
    “为了开和順利地举行新的会羲，应当从内容方面和粗输片面为会礒作筹备，应当共同努力积极为所有兄弟党参加筹备工作创造有利条仆，不倦地力求改善国际共产主义运动中的气筑。”
    “会阵的蠡加者表达了意見：为了耐論新的国际会藏問题，最好是举行泰一九六○年会議的式十一党代表的預备性的协商会晤。为了解决关于召开这种預备性会晤的問題，必須同所有这些党进行协商。”
    在这里，至少表現在文宇上，是把所謂“入十一党代表的預备性的协商会晤”作为一个“最好”的建義提了批来，而且，不管是否贊成这个建議都必須“而所有这些觉进协商”。当然，这个建議本身存在着很多間题。这項建曦包括下列問題：在签署这个公报的党巾間，有的党特别对于举行入十一党代表的預备性会晤的計划，提出了否定的意兒。然而，在这里最重要的是，已築出現了葵把这个会議的建議背作大国主义和分裂主义的新武器加以使用的危险的迹象。
    三月二十日，莫斯科的对日广播发表部論說：“由会議叁加者提出不开会議和准各举行会羲的条件的建曦这种道路，是最民主的道路。这第道路璀备让参加伽一九六○年会議的党，都毫不例外地参马与筹备和举行新的会議的工作。任何人也不会提出此这更民主的形式了。不
    1965年第4期
    (总191)·25·

==========第197页==========
    数
    贊成这“点的人，是希望排持世界革命运动目前所出現的意見分歧，而同这个运动的利盒毫
    谷
    不相干”。（据东京的《广播新聞》）
    制作
    这种态度，用不着引用苏共頜导对我刷党以及我国民主运动进行大国主义和分裂主义干涉的事实，就袷我們所作出的知下判惭的正确性又提供了根据：苏共领导仍旧沒有改变一向所坚持的大国主义和分裂主义的错誤路機。
    请尊直作春版
    我們党批判苏共頜导制訂的“一十六国起草委贷会”的計划，并主张进行必要的充分谁备，同时在《名开各国共产党和工人党的国际会議，不应当为了分裂，而应当有助于团钻一一日本共产党的建議(《亦斌报》一九儿六四年十月五日的社論)一文中主张：“至少要征得出席一九
    六○年的八十一个共产党和工人党代表会議的所有的党互相同意，立即在必要的有关的党之間进行适当的协商，这是最好的和必要的。”
    据我們今大看来，全面地完成有原則地、具体地克服今天国际共产主义运动和国际民主运动不团結的根源的在务，才能够使这种必要的准备工作取得进展。这些任务是：府滥国际共产主义运动国际民主运动在当前的迫切斗争任务上的共同行动；只要最初发动非法攻击的党不公开承认它的錯熊，就要根据必要来行使公开答辯和批判这种攻击的权利，为消除团緒的障碍而努力；召开双边的以及多边的根据原則进行討論的会羲，而不是豫这次“协商会晤”跳种派别性会議，等等。
    然而，正如莫斯科的对日广播所表現的那样，苏共頜导的論調，事实上完全不顛意为团桔进行必要的其体谁备工作，而只把“入十一党代表的預备性的协商会晤”当作决定性的問题，甚至凳然把不能贊成举行“预备会議”的人竞說成是同世界革命运动的利金毫不相干的，
    ·并把这种观点片面地强加于人，极力地攻击批到者。公报虽然写上了“必須而所有这些党进行协商”，但是实际上，苏共頒导把在一部分党的派别性会議上片面决定的关于筹备国际会髅的方法的方案，事实上用上述形式强加于人。
    而且，任何人都明日，如果不进行那种为使所有的党都能够在当前团钴起来的必要的准备工作，就立都召开“入十一党代表的預备性的协商会晤”，郡么即使称作“預备会議”，在事实上也不能不成为一个圣休会或近似这种会議的会議，而使分裂局面在全此界范围内成为公开的事实。从下逃經过也可以明显地看出，这是頗有这种危险的：发表这个公报的会曦召集人苏共须导，对于一系列兄弟党迄今所坚持的批判和主张（也就是根据在一九六○年八十
    一个党会議上得到肯定的准則，为了团结，必須按照全体一致的原則来召开国际会議)沒有作出任何何答，相反地，却张口開口邺鹱什么受到“絕大多数的党”的支持。
    这样，尽管这个会議公报使用了許多笋取团結的詞句，但是，包括这个公报的起草过程在内，召开这个会議本身，正是与国际共产主义运动的团秸背道而跳的。举行“入十-一党代
    ·26·(总192)
    缸抵杂志

==========第198页==========
    地
    表的預备性的协简会晤”这一建藏本身，也早就被平作新的大国主义和分裂主义的武器而开
    谷
    始使用起来了。
    制作
    假知苏共佰导的同志們，为了正确地卷州国际会議的筹备工作，而其正地像公报所說的邪样认为“应当从内容方面和粗織方面为会職作筹备”，那么，就不应該单方面地召开那种“起草委員会会議”。更何况是在用“协商会晤”这一名义强行召开了在本质上属于派别性的、
    请意直作香版
    分裂主义的会議的情况下，不論怎样使它合法化，不論怎样在这个会職所协商的基础上反复玩弄号召团黏和铳一的詞何，也綵毫无助于州强国际共产主义运动的团粘。
    如果强行石开了这个会議的苏共頜导真正地认藏到，“国际共产主义运动的分歧，的弱着
    它的团結，正在給世界解放运动和共产主义世界帮来捐害”，并H相信“各国共产党架取集体
    努力来改善各党之周的相互关系、加强国际共产主义运动在避守所有兄弟党自主和不等的民主原則情况下的团結的必要性”，那么，出路只有一条，那就是：完全放弃要在片面的“起草委具会会議”和“协商会晤”的基础上召开国际会議的企图，从由于策翅这种会議而證成的一切宗派主义和分裂主义的束辅中解放出来，在年取同所有兄弟党都过协商达到一致这一新的基础上，不是弑r头中，而是在实际上，为共同行动而努力，并在这个基础上参加国际会議的筹备工作。企图一边玩弄詞问，唱“统一和团秸”的翻子，一边在实际上计分裂的既成事实累积起来，通过在这个基础上召开国际会藏的分裂主义道路，来年取到国际共产主义运动的統一和团钴，是絕对不可能的。
    四、公开論战和干涉其他党的内部事务問題
    苏共頜导从三月一耳起召开的会議发表的公报，就公开論战間题說道：
    “派代表蠡加这次会晤的各党表示了主张停业对兄弟党具有不友好和侮辱性质的公并論战。同时，他們认为，不互相攻击，用同志的方式继籁就共同关心的当代重大間题交换意見是有金的”。
    这些同志，提出了停止公开論战的問題。但是，旣然主张停止公开論战，那么，就不应該迴避究竟是離挑起了公开論战、并且对完弟党进行了“侮辱性质”的公开論战这样一个周题。践踏一九六○年声明所規定的兄弟党关系的准則，最先挑起“不友好和悔辱性质”的公并論战的，是在苏联共产党第二十二次代表大会上片面攻击阿尔巴尼亚劳动党的赫魯曉关，是以赫疼晚为首的苏共领导。使国际共产主义运动中的公开論战扩大到今天这种地步的，是片面玫击了中国共产党的、一九六三年七月十四日发表的所謂《苏联共产党中央委員会給苏联各級党組铖和全体共产党員的公开信》。苏共顧导应該对公开論战承担全部青任。如果就与我們党进行的公开論战一事而官，最先挑起公开論战的，是苏共中央机关报《其理报2一九六1965年第4期
    (总193)·27·

==========第199页==========
    三年式月二十五日发表的文章《广島之声》（茹科天），继之，是苏共领导单方面地公佑了指
    谷
    黄、攻击和中伤我們党的冗长的信件。这封信件的内容和公布的方，都是企图萌拨我們党
    制作
    的額导的，是极其恶劣的。而且，这封信件的内容，是关于双方钓定不公的两党会談的内容。我們党是在茹科夫的文章发表一年之后，是在《宾理报》和莫斯科电台公然支持被我党开除出去的反党分子志賀义雄之后，于被迫开始进行公开反歌的。
    请意直作香版
    显而易見，苏共頜导应該对于造成这种局面負杂部貴任。我們党提出的反题，不仪是根据应有的权利，而开对于具体地揭露国际共产主义运动中的大国主义、分裂主义和机会主义的禍害以及从理論小上和難熾上年取国际共产主义运动的茸正团轱鄱是必要的。邪些长期只听到苏共领导的片面中伤和耕謗的国内外的人們，通过这場論战的全部过程已翘可以了解到問題所在及茸理在哪一方。
    在自以为对自己有利的时候，就开始挑起公开論俄并且便它合法化，而当情况变得对自己不利以后，就声称要停止公論战，这是十足的大国主义态度，而不是共产主义者应有的态度。假如苏联共产党自第二十二水党代表大会以来，不朵取那种做法挑起公开論战并且不把意見分歧扩大到社会主义国家間的关系上去和不干海其他党的内部册题，那么，即使有严重的意見分歧，也可以肯定，局面会朝着与現在不同的方向发展。国际共产主义运动的不团結，也不会变得如此严重。但是，苏联共产党对其他心浪党挑起了充滿謾黑和中防的公开論
    战，从而，向杂世界人民公F地是出了周题，托且公开地进行了争論。面且，在这个过程
    中，一九五七年宣言和一九六○年声明所指出的主要危险修正主义，已粹使它的理論从最初对个别命題的論俩发展城为系就地論逑馬克思列宁主义各个額域的东西。在这种情祝下，如果不分清責任，不辨明与原则問題有关的锌論内容的是非曲值，只是主张停止公开論战，这不仅是不合道理的，而且抱是无助于捍卫馬克思列宁主义原則以及根据馬克思列宁生义来霏取国际共产主义运动的虞正闭秸的。
    像公报所訛的那样，为了“不互相攻击，用同志的方式”继繽交换意見，至少寤要苏共頜导对于悍然最先无理非法地攻击其他党以及对不追随它的党，极尽指黄攻击之能事这种做法，首光断然承认銖熙。現在的情祝，不是所謂“五相攻击”这种不明貴任的东西，而是由以赫魯臆夫为核心的苏共頜导承扭至部養任的“片面攻击”和回敬它的正当的反駁。如果对于苏共镇导及追随它的一部分党所进行的“片面的政击”以及由此而造成的局面不进行必要的追究和拐露，那么就不能正确地解决“公开論战”的問题。苏共佰导当然应当树于问我們党以及
    共他兄弟党单方面进行的、违背兄弟党关系谁圳的攻击和干进行反省，并L至少对于最先
    对这些党加以法的单力面的攻击这一点，应当积极地表示要进行充分的白我批部。显然，如果不这样做，邯么即使呼吁停业公开論战，也是毫不公正的。
    ·28·〔总194)
    缸旗杂志

==========第200页==========
    法国共产党等几个兄弟党的佰导也指名对我們党进行了翮蔑性的指貴。我們党对这些指
    公
    资还沒有作出回答。果这些党期望停止公开論战，那么，当然应骸向我們党承认錯誤并进
    制作
    行自我批部。只要这些党不公开承认錯談，我們党对此就要保留反驳的权科。
    这次会議的公报似乎表期所有与会者都一致避字宜言和声圳中所规定的各国兄弟党关系的难則，希望实現国际共严产主义运动的闻正锍一和团精。公报說道：
    请尊直作春版
    “会晤参加者主张严格连守一九五七年和一九六○年会确立的各党間的关系的准則，反对一些党干涉另一些党的丙部事务”。
    但是这番話，至少同苏共頜导的同志們最近实际做的和目前正在做的事情，是完全相矛
    盾的。
    《宾理报》三月十二日的社論在贊揚这个公报时說：
    “大家知道，一九○年声明中指川，共产主义运动的利盒，要求每个共产党本着团结的精神，避守各兄弟党在会議上共同确定的有关反对菲国主义、争取和平、民牛和肚会主义斗争的共同任务的估計和結論，不允許能够破坏所有国家的共产党人团黏的任何行动。”鉴于使日苏两党关系恶化的整个粹过以及今天苏共頜导依然朵取种种手法对我們党继辕进行干涉的事关，我們严正地指出，苏共頜导的同志們所公开宣称的不应当干涉其他党的内都事务，完企不是共产主义者应具有的育行一致的态度。
    苏共颜导，在赫穆曉夫下台后，还一直继短公开攴持和援助根据党章被我們党正式开除出党的志賀义雄、给术市薇、种山茂夫和中野重治等及党分子对我們党进行破坏动。苏联共产党中央机关报和莫斯科电台公开贊揚他捫拼凑的反党粗镶“日本具产党（日本之声）”。去年十一刀，苏联共产党中央委員会附属的克，恩列宁主义研究院艺至还邀請志賀义雄問了苏联。現在，忠贺、神山、内滕、春山（生灰郎）等人·在参議院竞选中，以攻击我們党、阻撓中央委員会主席野坂参三同忠当选为目的，在东京地女区，共同推举种山茂关作为候选人。苏共額导的同志們同这一伙人勾粘在一起，继辕援助他何对我侧党进行破坏活动。如果說，对兄弟党进行这种最日张胆的破坏活动和搗乱活动，都不算是“于涉其他党的内部事务”，那么也許在世界上就不可能有“干涉其他党的内部事务”的事情了。苏共頜导不仪继額
    援助志賀一伙人，而丑正像一九六四年十二月二十八H《赤旗报发表的醉論員文章《普罗霍
    洛夫及其他方而对我們党进行的一系列新的改击》一文中所指出的挪样，苏共頜导对我們党仍然在进行着利种直接的攻击。
    三月十二H《眞理根社論訛，“为了创造解决分歧的良好气氛，苏联推刊有五个多月沒有
    参加公开論战。”但是，我們党鲁經反駭过的全苏工会中央理事会书記普罗霍袼尖的艾章《无产阶额闭钻的伟大力冠》，就是在赫魯嗪夫下台府的一九六四年十月三十日出版的全苏工会1965年第4期
    (总195)·29·

==========第201页==========
    地
    中央理事会的中央机关报《劳动报》.上登载的。在邢篇文章中，普罗霍諮夫記棋至蓝意引用
    谷
    志賀、山等反党分子攻击党的文章，对我們党进行了严重的攻击，說什么日本共党的立
    制作
    場“违皮日本工人阶额的根本利盒，事实上是与H本垄断資本的立捞一致的”，还說什么“日
    本共产党領导同压迫刻削日本工人阶殺的人站在一起”。人野清楚地知道，在最近五个月内，除此以外，苏联还出版了很多攻击其他兄弟党的刊物。《其理报》社論所都“苏联报钊有五个
    请意直作香版
    多月沒有参公开論战”云云，只是隐瞞这些事实的嘘伪說法而已。而月普罗霍洛尖的文章远远地超过了“公开論战”的范固，它是对我們党进行的合人不能容忍的誹箭。
    关于苏共导对我們党所进行的攻击和搗乱活动，我們还可以举出包括对在苏联的我們党的党員采取各种无理错施在内的新新多多事实。.根据苏联共产党的請求在莫斯科“播电台工作的我們党的一位同，由于拒絕播送攻击我們党的文章，这本来是作为日本共产党党具朵取的一种灭經地义的行动，但是最近却不仪被莫斯科广播电台獬尾，而且立刻被那逐出苏联国境回国。在禁止原子弹氩弹运动以及我国共他的民主运动方，苏联的同志們，继籁进行着无理的干涉和阴謀勾当。就日苏协会而言，苏日协会的顧导干部赤稞裸地帮助建立分裂組镶，恶毒地阻撓日苏两国人民的其正友好。他們一方面进行着破坏国际共产主义运动团釉的分裂活动，一·方面又在公报中說什么“把各国共产党联合起来的东西此当前把它們分开的东西要强大得多”，企图以此掩盖自已的分裂活动，这种行为是不能允詐的。苏共頜导对自己的行动佯作不知，并在写有“反对干涉其他党的内部事务”的公报上签宇，又发表了《其理报的上述祉論。但我們首光同事实对照起来，对这些話的算实性表示根本不信任的态度，那是很自然的。我們知道，在这一公报上签字的党，有的也是衷心希望国际共产主义运动的团秸的。不过，如某这些同志不只是希望实現一般的函秸，而是希望克服头际阻得着团結的原因，并在实际上加强国际共产主义运动的統一和团甜，那么，他們是能够了解我到上面提出的只不过是最起惩的要求的。
    如果苏共頜导有意遵守宣言和声明中所规定的兄弟党关系的谁財，有意忠实于馬克思列宁主义和无产阶級国际士义的原则，那么就应当立即停止支持正在攻击我們党的反党分子、完全停止对我們党进行的破坏活动和捣乱活动，为改善日苏两党关系創造最起碼的前提。这不单純是我們党和苏联共严党的两党关系問题。今天，美帝国主义为了穷凶极恶地侵
    賂越南，并对亚洲采取罪恶行为，正在同日本垄断資本痕狽为F,拚命地破坏作为它的有力
    的据点的日本的反帝斗竽。它們的最重要的手段是力图削弱一貫反对它們的战笋政策和侵略政策、为笋取建立反帝、反套断資本的民族民主統一战棧及其胜利而战斗的我們院。赖俏尔大使以及其他人都盘公开地讲过这一点。在反对日美“安全条約”斗帘中尝过苦头的美片森治阶级最害怕我們党壮大和恢复“反对甘美安全条約保卫和平与民主网民会議”的活动以及加
    30・（总196）
    紅，旗浆志

==========第202页==========
    是
    强一切民主力量的統··和吊结。正因为如此，他們采取一切手段，加紧对我們党进行攻击，策划破坏和分裂民主力量的团黏的阴謀。从上述事实看求，我国的反党分子对我們党进行的
    刘制作
    无耻誹謗和破坏活动，以及在禁止原子弹氫弹运动和其他运动中进行的分裂活动，实际上起着帮助美日就治阶級实現它們的目的的作用。而苏共颜导通过在日本的苏共党其，公开支持这些反党分子，采取种种方法，明里暗里对我們党进行极端非法的捣乱和干涉，很明显，他
    请尊直作春版
    們的这种做法，归根到底是有利于美帝国主义，帮助它們推行战争政策和侵略政策的。不論在口头上悠样强稠“同帝国主义进行斗罕”，而实际上在继繽进行有利于敌人的分裂和破环活动，只要是这样，就不是宾正地同萸帝国主义作斗争。苏共颌导如果不认宜地对这一点进行反省，那么，即使断官說它沒有资格談論国际共产主义运动的統一和团結，也决不是过分的。
    五、关于国际共产主义运动的填正团結和面临的迫切任务
    现在，由于美帝国主义野蛮地扩大葠略印度支哪的战爭，已經产生了把侵咯战笋扩大到全並洲的危险。这种严重的局势，强烈地要求国际工人阶被和全世界的和平、民主力量，在到际范围内笨取铳行动来反对以美帝国主义为首的帝国主义的战争政策和侵略政策，尤其是加强筝取国际共产主义运动团黏的斗笋，已成为最迫切的任务。
    我們党在一九六四年十月五日的《赤旗报》社論《召开各国共产党和工人党的国际会巃，不应当为了分裂，而应当有助于团猫一日本共产党的建藏》中說：
    “毫元疑間，国际共产主义运劲的宾正团秸，必須以馬克思列宁主义的原则和无产阶級国际主义为基础。因为，知果不是在馬克思列宁主义和无产阶級国标主义的基础上实行巩固的团结，那么，国际共产主义运动就不可能完戒变革世界的伟大事业，也无法正确地滿足垄世界工人阶级、被压迫人民和被压迫民族的迫切要求。
    “我侧必須早日实現这种其正的团粘。但是，从現状来看，一举解快原则問題的条作是否已經成熟了呢？道憾的是，我州认为这种条件还沒有成熟。
    “然而，在就原則問题能够达成一致协議的条件：成熟以前，我們是不是不能够争取某种行动的統一呢？正如日本共产党中央委具会政治局一九六四年六月二十日的声明和宫本总书記在紀念建党四十一周年的演說中所提出哪样，我們认为，即使围繞原則問题的公开季論沒有最后解决，但是，为了同以美帝国主义为首的国际反动派的侵略政策和战争政策的具体表現进行斗锌，各国共产党也需要根据‘宜言和声明’争取当前的行动统一。
    “我們认为，即使是通过争論来探討宾理，也应当努力爭取行动铳一，同各国人民的共同敌人进行斗争，而不允新帝国主义离間祉会主义陣营和对国际共产主义运动策划阴謀活动。这是走向基馬克思列宁主义的原则和无产阶毅国际主义的武正桔的現实道路。”
    1965年第4期
    (总197)·31·

==========第203页==========
    地
    在現在的局势之下，正如我們党过去一貫建議的那样，一方面要通过对原則問題进行必
    谷
    要的、恰当的年論来探討其理，同时也要立即采取有数的共同行动同美帝国主义的陵略进行
    制作
    斗年，这是非常重要的。不为此作出认岸的努力，就担负不起国际共产主义运动和国际民主运动所赋予的艰巨貲任。我們党的这个建議的正确性，今天巴艇得到越来越清楚的证明。在这里，必須注意的是，“协商会晤”的公报，也不能完全避开現在的严重局势所表明的
    请尊直作春版
    这个問题。
    众所周知，我們党在反对关于召开分裂主义的“起草委員会会議”的建議的同时，强翮朵取共同行动同以美国为首的战霏和度略势力进行斗年的重要性，并魏議召开为此而年取箭桔协定的国际会議，而苏共頜导最初采承的度是，忽说或輕靦这点。追随苏共领导的我国的反党修止主义者們，地攻击我們微的建議把它說成是把国际业产主义运动的团結問题同国际民主运动的犹一行动間題混同起来了。
    租是，“协衔会晤”的公报也不得不写上号召加强对帝国主义，尤其是对美帝国主义的债路活动进行斗年和加强国际团秸的内容，并且强調“在郅取突現这些共同日标的斗年中的共同行动”。
    这样，在发表有关越南問題的声明的同时，会的公报不得不强調同帝国主义的斗年，谴青美帝国主义的侵略，并不得不燄到为此在当前朵取统一行动的問题，这件事情山于苏共顏导是这会髅的？巢者就更显出它的突出的特点。因为正如人們所熟知的球样，以赫魯幌夫为核心的苏共頜导对美帝国主义作出无原則的安协一一赫魯曉夫美化美帝国主义的领炉人和提出視察占巴問題，籍秣部分禁止核武驗条利等等，是扩大国际共产主义运动和国际民主运动不团结的最大的錯熊之一多因为苏共頠导在一九六四年四月十入日籍我侧党的信件中，母經提既违反馬克思列宁主义，父违反事实的主张，說什么帝国主义者“已經长失了实行实力地位”政策的物质基础”，“已經接受了同各国間的和平共处”。这表明，日前在赤裸裸地暴露了美帝国主义恶的径略本性：的侵略越南的战年面前，苏共頜导也已經不能够用以往的形式来公开地難持它那利不负背任的美化帝国主义的論調。这还表明，苏共頜宁七翘不能够照样硬推行过于露骨的分裂計划，面同以前的态度相反，如果不部分地、支葛破碎地萄.上一些关于争取当前的犹一行动这一任务的重要桃的主张，就不能表明它們希望年取国际共产主义运动团結的态度。
    琳么，苏共衡宁开始申明这种主张，是否意味肴实际上消除了实现我們党所提得的那种行动統一方面的障碍呢？而且，是否意味着現代修正主义的危险性已翘减少了呢？
    不，恰恰相反，国内国外的各种事笑表明，国际現代修正主义潮流仍然是加强各国人民反帝斗笄和强他們的祛方面的主要障碍。
    32・〈总198)
    粗旗杂志

==========第204页==========
    地
    自赫魯夫上台以来，苏共颌导所奉行的向美帝国主义作无原則的安协的政策，知散布
    公
    美化美帝国主义的論副和繙结部分禁北核武驗条豹等等，起到了如下的作用：即让美帝国主
    制作
    义利用了国际共产主义运动的不团秸，助长了它在当前以亚洲为最主要的中心进行战争和侵略的气焰，削戰了各国人民的反帝斗年。这已是人所共知的事笑。而且，尽管修正主义者把肯尼迪和約翰逊当作“明智派”而加以美化的钉想受到很大的打击，但是，美化美帝国主义，
    请尊直作春版
    并迥避同它进行单争的这种修正主义溺害，仍然根深蒂周地存在着。美帝国主义現在在越南进行无耻的犯罪的侵胳战争，从根本上来說，依然是利用国际共产主义运动的不团釉，并耳对现代修正主义的无原則的“美苏合作”政策寄予期望。这是明摆着的事实。而且，看一看去年“东京湾事作”时赫熱晓尖贊成把这个問題提交联合国的布栵以皮最近的几件事情，也就会明白，美帝国主义的这种期望現在也还是有一定的根据的。
    如果宜的像公报所說的那样，苏共頜导是希望加啦同帝国主义、特别是同英帝国主义的斗錚中的“共同行动”，那么，它就不应該在美帝国主义越来越殘暴地扩大侵略战笄的严重形势下，于三月一甘召开那种分裂主义的会議。我們认为，美市国主义在这个会議那幕的第二天，即三月二日，在問衙二十天以后叉重新恢复对越南民主共和国的大规模轰炸，并非偶然。显然，召开企图使分裂公开化和使分裂局面“固定下来”的“协商会晤”这件事情本身，就产生了鼓舞美帝国主义的粘果。
    此外，修正主义强迫世界和邓运动支持美、英、苏三国都分禁核式驗条約，用赞成还是反对它的办法来分裂和下运动这种福害，就是現在也还广泛地深刻地存在着，并且仍旧妨碍着对美帝国主义个天的径略行为采我就一行动。例如，苏共頜导近儿年来一其同我国的分
    裂主义势力携手合作，而这些势企图把H的禁止原子弹到弹运动改变为不同帝国主义的
    侵略政策和战弃政策进行斗争的运动。在去年的第十届禁止原子弹氩弹世界大会上，苏联代表团退出禁止原子弹氨弹世界大会，而参加“三县联”举办的分製大会。苏联和平团体的有关人員，在那以后仍继籁参与“禁止原子弹氯弹国民会議”的顏导机构等所策划的分裂日本和平运动的阴謀活动。这样，在他刚桐日本的分裂主义势力携手合作，继續采取斯碍日本禁北原子弹致，弹运动的統一和团黏以及妨碍它朝着反帝、和不的方向发展的行劲的情况下，不管他們怎样号召加强反帝斗年，也是不会得到战斗的日本人民的絲毫信任的。我們要再一头在这里指出，苏共頜导同右旅分子一他們在日本人民为反对美帝国主义而进行的勇敢竖决的斗年中起斧分裂和扔乱的作川一一还在继转携手合作。
    苏共頜导最近反复地声称苏联攻府正在援助越南民亡共和菌。不消說，对于遭受帝国主义的中事侵略的社会主义国家进行援助，这是作为祉会主义陣营的一个成員应尽的义务。如果这种援助是无私的、积极的，我們热烈欢迎。但是，仅用这一点，是迴避不了对于三月一
    1965年第4期
    (总199)·33

==========第205页==========
    地
    日的会議問題以及对于苏共頜导继镇对我国（党内率务）进行的无理干涉和分裂活动等所作
    公
    出的一系列部价的：即这些分裂主义的活动鼓舞了美帝国主义，鼓恸了美帝国主义的战年政
    制作
    策和侵略政策。
    这一切，到起人們产生下列疑問是很自然的。这些疑間是，苏共頜导究竟是真正认茸地重說在同美帝国主义进行的斗争中实現統“和团秸呢，还是比这种統一和团结更加重視维承
    请尊直作春版
    赫魯曉夫路线和雜持自己的大国主义的体面呢？或者，就像掩盖它們至今仍在继辕雏行对我們党的分裂主义的計划那样，把年取铳一和团桔的呼吁，作为一种“隐身草”而加以利用呢？
    今天，采取种种形式来阻撓同帝国主义进行斗爭的共同行勐的，无論在函际上或在国内，都仍然不外乎是現代修正主义，因此，很显然，如果要认宾地笋取实現反对美帝国主义的战争政策和侵略政策的国际共产主义运动和国际民主运动的当前的行动欲一，就必須越来越坚火地、始憝一貫地加强反对现代修正主义的斗年。
    如上所远，我們党进行了反对国内外現代修正主义的不绥协的、有原期的斗笋，其反对苏共頜导关于召开国际会議的大国主义和分裂主义的建議，同时，建議存开师取在当前莸
    一行动方面达成协議的国际会藤。一九六四年十月五日的《亦旗报》社論是这样祀的：
    “使国际共产主义运动导致最后分裂的国际会議”，月前还沒有举行，因此，現在为时还不算晚。我們广泛地向各兄弟党建議，停北召开基于片面的沒有根据的建議和方法面举行的国际会羲'一事实上，这种国际会義必然是有害于园枯的，同时建議筹备一个这样的国际会藏：討論关于团黏一致、同一九五七年宜言和一九六○年声明所期确規定的各国人民的共同敌人正在进行的锓骆活动开展斗猙的、具体的共同行动的問題。”
    在不能从根本上解决論战問題，双不能一举年取国际共产主义运动的至面闭桔的现时情况下，像我們党所主张的，为了同以美帝国主义为首的战年势力和侵略势力进行斗年，加强当前的团结，并且名开以此为目的的国际会羲仍然是重要的，最近的形势越来越证明它的紧迫性。而且，如果企体兄弟党至少以严格遵守由一九六○年声明所規定的兄弟党之間关系的准則为基础，正确地为恢复团結而充分进行必要的谁备工作，那么，即使不等到全面解决爭論的問题，召开这种会議米加强旨在对付共同敌人的当前的团桔，也是可能的。
    我党根据同样的基本立場特别强翮，不管举行或不举行这种國际会議，立明需要努力实现的是，对于企图扼杀亚民族解放运动、蹂瞄世界和亚洲和平的关芷文使略越南的战争进行共同斗争。
    从迄今为止的翘过情况看来，瑰在要使国际共产主义运动的統一和团結的事业企面地从当前的行动統一向眞正的团結发展，必須重硯如下的問題：
    第一，以赫魯曉夫为核心的苏共领导所策划的分裂主义的“国际会議”和为此目的而不开
    ·34·（总200)
    紅旗杂志

==========第206页==========
    “起草委員会会議”等片面的計划，是毫无原則的，它蹂輔了兄弟党之間的关系的谁則，給国际共产主义运动帮来了严重的損失。对此，要再一次按照事态的經过，全面地加以明确，并
    刘制作
    且从此引出正确的致副，完至停止执行这种导致分裂的划。只要一部分同志制造各种借口，想继讚坚持这种实质上是分裂的計划，那么，要正旃地解决国际共产主义运动的不团結的間題，是不可能的。
    请意直作香版
    第二，如上所述，苏共頜导必须承认在赫魯曉关的指彈下迄合为止对我們党以及其他兑弟党所进行的一蛮横无理的、片面的攻击的站韺，立即停止它一道在进行的对我們党的破坏活动和对共他兄弟党的一切蛮横无理的干涉。而且，那些會經对于阿尔巴尼並势动党，中国共产党等进行过蛮機无理的片面攻的党，应当同苏共颌导一起明白地承推共責任，从而创造使举行必要的两党会款成为可能的气氛。这对于正确解决国际共产主义运动内部不团秸的間題具有重要的意义。
    我們党从过去一值坚持下来的旨在珈强国际共产主义运动的团結的一其立場出发，再一次强翻，要把为保卫各国人民涟切的利盒所需要的各国共产党的行动的统一，作为国际共产主义运动的迫切任务。
    最后，我們向期望加强国际共产主义运动的团桔、期望国际工人阶锻以及和平民主力量为皮对以美帝国主义为首的战笨势力和侵略势力而进行統一斗锌的所有共产党和工人党呼吁：
    各国共产党和工入党，面对美帝国主义以扼杀亚洲民族解放运动为目标进而蹂脯世界和亚洲和平的使略越南的形势，应当立即起来一致进行斗年，支持越南人民的正义斗竿，反对美帝国主义的侵略战年，要求美軍立即撒出越南，
    在国际民主运动中，也要以反对美帝国主义为目标，共同努力，开展共同行动；关于筹备“通过协商途徑得到一致的观点，协調在年取共同目标的斗年中的共同行动”的因际会議，应該根据宣言和声明所規定的各兄弟党周的关系的准則采取必要的步驟，充分地进行必要的协商，以便作为一个整体来更加有效地开展上述国际共产主义运动的共同行动。同时，我們党向期望熊护馬克思列宁主义的革命立場的所有共产党、工人党呼吁，进一步啪强反对造成和扩大国标共产主义运动不团袺的根源、国际共产主义运动主要危险的現代修正主义的斗年。
    我們党表示今后奕更高举禹克思列宁主义和无产阶級国际主义的旗帜、保卫一九五七年貸和一九六○年声明的草命原，为加强反对以美帝国主义为首的帝国主义的国际統一战截和国陈共产主义运动的宾正桔，全党一致，继額进行坚持不懈的努力。
    (原找1965年4月13日日共中央机关报《赤撩报》)
    1965年第4期
    (总201)·35·

==========第207页==========
    江苏省农业中学創办七周年
    越是公
    陈光
    制作读意重作春版
    一九五入年江苏省創办的农业中学，在
    众学习，与广大質农下中农打成一片。他們
    党的頜导下，在华耕芈藏的道路上，走了整
    毕业以后，有的当了生产队长、会計和記工
    整七个年头了。
    員，有的当了农业技术員，有的当了电灌技
    农业中学，是教育同生产劳动相黏合的
    工、越拉机于、电耕梨手，还有的当了耕讀
    新型学校，是教膏事业的新創举，是毛泽东
    小学的致师。他們活跃在阶极斗争、生斗
    思想的产物。这种新型学校，經过前几年的
    争、科学实驗三大革命运动之中，在各个力
    剥整、巩凹、充实和提高，特别是去年下牛
    面发挥着H盆显著的作用，受到广大贫农下
    年，根据党中央指示，加强对牛工（耕）牛
    中农的称贊。食农下中找說，农业中学的学
    敲教有制度的頜导以来，正面临着一个新的
    生“頂事，派用場，信得过”，是“茅棚里出
    发展阶段。
    的风凰”。有了这一批新人，老一辈的革命
    七年米，江苏省的农业中学，为广大實
    传统和生产錾驗，后继有人，而且可望青出
    农下中农撒开了大門，使五十多万貨农下中
    于蓝。
    农共他劳动人民的了获得了升学的机
    七年来，江苏省的农业中学，已錾逐步
    会。过去中等学按分布不合理，非要集巾在
    培养出一支革命化的、劳动化的、同广大質
    城翼，进不了农村，农林坦也留不住中学
    农下中农有密切联系的教师队伍。一部分原
    生，現在这种状祝已翘改变了。农业中学办
    来手不能提、肩不能挑的教师，现在已额学
    到了农民的家叫口，食农下中衣正在逐渐成
    会了不少农活。一部分原求教学能力較差的
    为文化的主人。
    教师，現在已翘能够熟练地进行教学。一部
    年米，江苏省的农业中学，已摇向农
    分原求不安心在农村的教师，現在爱上了农
    村人民公社酴迭了四十多万有社会主义觉悟
    业中学。罪众称他們是“教书的好先生，和
    和有一定文化技术水尘的新人。他阴氏不同
    田的好把式”。他們的革命行动，有力地推
    于一般的知藏分子，父不同于一般的农民。
    动了全耳制学校教师的革命化。
    他們能文能武，父能体力劳动，叉能脑力劣
    七东来，江苏省的农业中学，經过不断
    动，沒有知藏分子的架子，能够啦心地向群
    的实践，在建校原則、办学路载、办学方向
    。36·(总202)
    缸旗杂忘

==========第208页==========
    地
    和党的頜导等方面，已經初步积累了一些翘
    文化和政治、經济的关系的基本观点。我們
    谷
    驗，这就为进一步推行半工（耕）牛藺致育
    t会主义的教育，一定要成为改造旧补会和
    制作
    制度創造了干分有利的条件。
    建設新祉会的强有力武器，成为无产阶欲专
    登产阶殺数育家骨經断定，农业中学是
    政的工具。
    “毛子尾巴长不了”。他們算錯了。七年来，
    我州农村的教有事业，必須首先为贫农
    请意直作香版
    农业中学同共他新生事物一样，尽管在前进
    下中农服务。質农下中农是我們建設社会主
    过程中遇到了不少风浪，但是，它代表了今
    义和共产主义事业在农村中的社会基础。段
    后数育的发展方向，为~大群众所迫切需要，
    彻党的依靠貨农下中农的阶毁路袭，不仪要
    是任何力：所阻擋不了的。現在，它不但坚
    在攻治上、翱組織表現来，而且要在文化
    持下来了，巩固下来了，而且越来越显示出
    上：、致育上表現出来。我們要千方百計地让
    它的巨大的优越性和强大的生命力。
    貧农下中农的子女多讀些书，逐步掌握科学和艾化知識。在旧祉会，广大往农下中农处
    办好农业中学是广大
    于被压迫被刻削的地位，同时也被剝夺了受
    貧农下中农的迫切要求
    教育的机会，世世代代受統治阶毅的欺鲡和
    积极地逐步地发展忄工（耕）牛的致
    愚平，吃尽了苦头。解放以后，广大贫农下中
    育制度，是我国教育战棧上的一項战胳性措
    农政治上鄱了身，經济上也有丫改善，但是，
    施。以牛耕牛讀为特点的农业中学，它的优
    艾化落后的状况还没有根本改变过来。有些
    越性在于：有利于多快好背地普及中等教有，
    生产队，中于农下中按識字不多，文化不
    最大限度地滿足貸农下中农子女的学习要
    高，不能担任会計、記工員和保管員等重要
    求；有利于劳动人民的知識化，知藏分子的
    职务，而龙响到集体额济的发展和巩阀。
    劳动化，有利于从根本上消灭产生修正主义
    大贫农下中农在实际生活中越米越深刻地体
    的社会基础，粹养无产阶极的革命接班人，
    会到，要擎车无产阶额的印把子，不仅要挂
    有利于逐步縮小城乡差别、工农差别、脑力
    紧枪杆子，而日要踪谨笔杆子，要有自已的知
    劳动与体力劳动的差别，为进入共产正义祉
    藏分子。正因为这样，貸农下中农有羊握文
    会作谁备。
    化的强烈顺望。他們十分欢迎办农业中学，
    教育是从属于一定阶额的政治，为二定
    迫切希望自己的子女通过半耕芈額，不花錢
    阶級的政治服务的。教育要适应驱济燕础，
    或者少花钱，而受到中等以上的教育。七年
    为經济基础服务。毛祚东同志就：“定的
    来，农业中学所以吹不散、砍不掉，就是因
    文化（普作观念形态的文化）是一一定社会的
    为有广大質数下中农的支持，有深厚的阶额
    政治和翱济的反映，父谿予大影响和作用
    ①《芦举东选集》第2卷，人民出版肚19贴2年第2版，
    于一定会的政治和济”①。这是我侧对于
    第656657H。
    1965年第4期
    (总203)·37·

==========第209页==========
    基础。因此，办好农业中学，积极推行牛工
    我們农村的教育率业，必须为逐步滑灭
    公
    (耕)牛敲的致育制度，实质上就是在教育
    城乡差别、工农娄别、脑力劳动和体力劳动
    战钱上貫彻阶微路裁的間題，是关系到贫衣农
    的差别创透条件，也必須为从根本上消灭产
    下中农和其他劳动人民茸正当家作主的問
    生修正主义的社会基础創造条件。我們革命
    題，关系到巩固无产阶极专政的問随。从这
    的最愁日的，是要消灭三个差别，实現共产
    制作读意重作春版
    个意义上讲，是不是积极地去办好农业中
    主义。要滑灭这些差别，需要很长的时間。
    学，能不能滿足貧农下中农的文化翻身的丽
    但是，不能坐等它的到来，必領在社会主义
    望，是一个有沒有群众观点和阶极观点的
    阶段，从現在开始，就为涨步补灭这生差别
    問題。
    努力知遗条作。办好衣业中学推作工
    我們求村的教育事业，必須为进·步巩
    (耕)牛髓的致有制度，就是从致育制度上和
    固集体經济，发展农业生产服务。随着集体
    劳动制度上逐步消灭脑力劳动和体力劳动差
    經济的发展，随着农业机械化程度的提高
    别的革命措施。七年的实践证明，农业中学
    和新技术的推一，农村迫纫需要大批管理人
    和其他华工（耕）牛證的学校，在培养学生
    方和技术人罗。需要有懂得气象、水利、土时，由于坚持了知藏化和劳动化相桔合，因壤、农学、植保、兽医等农业科学知藏的
    而十分有利于培养无产阶殺的革命接班人，
    人，需要有懂得开机器、修机器等技术的
    有利于促进脑力劳动和体力劳动差别的逐步
    人，需要有懂得管振、理帳、經济核箅等財
    清灭。因此，办好农业中学，推行牛工（耕）
    务管理的人，还需要前多办教育，办卫生事
    半證的教脊制度，不仅在现在这样的生产水
    业的于部。据南京市郊区牌楼农业中学的調
    平和人民的經济能力的特况下，有着巨大的
    查，目前神楼公祉迫切需要各种初級技术人
    作用，就是在生产有了更大发展、人民的經
    其二百二十六人，特别是缺少机械手、水利
    济能力有了更大提高的情况下，也有着互大
    技术具和兽医。要培养这些人才，光靠普通
    的作用；不仅是关系到魏設社会主义的大部，
    中学和高等学校是远远不能滿足需的。必
    而且是关系到建設其主义的大計。从这拿
    須貫彻两条腿走路的方針，在办好全H制学
    意义上讲，是不是积极地去办好灰哑中学，
    校和各种业余学校的同时，积极办好农业中
    是一个有沒有阶殺斗争观念的問題，也是一
    学，推行牛工（耕）作額的教育制度。七年
    个有沒有政治远兑的間题。
    的实践证明，这是一种多快好省的办法，国
    所有这一些，都說明办好农业中学，推
    家花錢少，家长花錢少，而培养出来的学
    行半工（耕）牛藺的教育制度，是有着极其
    生，政治思想过得硬，阶級立場过得硬，体
    深远的意义的，是符合广大贫按下中农的利
    力劳动过得硬，生产技术过得硬，同时，在
    金的，也是符合社会主义、芈产主义的利
    学习期周，义为集体侧造了物质財富。
    盒的。
    ·38·(总204)
    紅旗张志

==========第210页==========
    当长的时周内还将继辕存在。
    公
    农业中学是在无产阶殺教育思想
    农业中学究竞“正規不正規”、“像样不像
    同資产阶級教青思想的斗筆中
    制作
    ·样”？对什么叫数“正規”，什么叫做“像样”，
    成长和发展起来的
    不同的阶敲有不同的理解，不同的社会有不
    当前，在教育截腰上，也存在着阶额斗
    同的看法。在資产阶殺看来，脑力劳动与体
    请尊直作春版
    争，存在着无产阶殺与瓷产阶級两种教育路
    力劳动分离才“正规”，敬学股离实际方“正
    羲、两种教背思想的斗爭。农业中学成长和
    规”，教师和学生不参加劳动才“像样”，校
    发展的过程，就是在党的頒导下，依靠食农
    舍精美、設备齐奎方“像样”。反之，如果学
    下中农和共他劳动人民的支持，同瓷产阶额
    生艾蘈书父种田，教师双教书双劳动，教学
    数育思想进行一次叉一次针缝相对的斗年的黏合实际，就是“不正規”，校舍設备因陋就过程。
    簡，就是“不像样”。在无产阶触看来，竿工
    江苏省的农业中学从創办之日起，人們(耕)牛養的学校制度，同至日制学制度一对它就有着两种不同的看法，两种不同的样，是正規的教育制度：农业中学同全日制态度。广大贫农下中农和革命于部，热烈欢
    中学一样，是正規的学校。馬克思、恩格斯
    迎和支持这种創举，称贊农距中学是“蛩农早在《共产党宣言》中就提出要“把教育同物下中农的学常”、“红色的学校”、“培养无产
    质生产秸合起来”①。馬克思还指出：“这种
    阶级革命接班人的基地”。有一小都分人却教育对一切已滿定年龄的儿童来說，都是搖头，看不慣，嘲笑农业中学“不正規”、“不
    生产劳动同智育和体育相转合，它不仅是堆
    像样”、“办不好”、“办不长”，說什么“三术
    进t会生产的一个方法，并且是唯一的生产
    像”一学校不像学校，教师不像致师，学
    一个全面发展的人的方法②。在华耕牛讀学
    生不豫学生，諗什么“艾不文，武不武，两头校里，学生实行耕生髓，敬师实行半耕半落空”。在农业中学整顺、巩尚、提高的过程
    致，正是执行党的致育方针的根本标志。因
    中，广大贫农中农和革命干部，坚持要办
    陋就简，自力更生，正是无产阶級革命精
    下去，办到底。有一小部分人却极力主张少神的其体表現。这样的学校，就是社会主义办不办，主张向全日制学校看齐，設什么办
    的正规的学校。反之，即使有“像样”的校
    农业中学是“方向不对”，“木合乎客观需要，
    舍設备，有所部“正規”的課程，有所謂“像
    沒有发展前途”。当农业中学坚持下来，而丑样”的致师，射果师生脱离生产劳动，鄙視向各方面毓送了大批人以后，广火贫农下
    劳动人民，那么，不論是牛日制还是全日
    中农和革命干部，說农业中学的学生“頂用”，
    ①《共产党宣管》，人民出版社194年版，第48頁。
    有小部分人却說农业中学“性不了人才”，
    ②@《查本論》第1卷，人民出版t19路年版，第522
    等等。这个斗争过去丧有間断过，在今后相
    頁。
    1965年第4期
    (总205)·39·

==========第211页==========
    制学校，都是不正規、不像样的。我們要打
    生，他們的状况是怎么样呢？一个人从那样
    公
    破資产阶极办教育的老框框，打破資产阶級
    的小学一直藺到邶样的大学，华业了，算行
    制作
    的“正规”、“像样”的观念，树立无产阶极·知識了。但是他有的只是书本上的知識，还的“正規”、“像样”的观念。当然，从农业沒有参圳任何实际活动，还沒有把自已学得中学本身求說，它跟其他新事物一样，开始
    的知識应用到生活的任何部門里去。像这样
    清尊重作香版
    总是不完善的，有一个从不完善到逐步完
    的人是否可以算得一个完全的知職分子呢？
    善的过程。我們不能片面地、孤立地、静止
    我以为很难，树为他的知藏还不完至。*①牛
    地看問題，要用全面的、发展的眼光来看
    耕尘讀的狄业中学，学生丈韵书丈芳动，书
    間題。对待农业中学在前进过程中的一些缺
    本藏和实践經驗相秸合，就可以避兔这些
    点和問題，快不能袖手旁观，更不能挑剔夸
    弱点，获得完全的知藏，促使德脊、智育、
    大，而应当抱着滿腔热情的态度，爱护它，
    体育的全面发底，培养出又紅丈专、能文能
    支持它，帮助它克服倾点，使它逐步完善
    武的新人来。农业中学的七年实践，不是完
    起来。
    企证实了这一点嗎？
    农业中学究竟能不能培养出人方来？要
    农业中学究竟是不是发展的方向，有沒
    造就什么样的人才，不同的阶额有不同的目
    有发展前途？在資产阶殺看来，农业中学是
    标。養严阶极要培养充滿養产阶极思想的剝
    沒有发展前途的，根本不必办，即使办了，
    削者和为刻削阶极服务的人，无产阶极要培
    也只是始时带施，权宜之計，是寿命不长的，
    养有祉会主义觉悟的有艾化的劳动者。在賽
    将来总是要向全日制学校看齐的。在我們看
    产阶毅看来，参加体力萤动是浪費时間，只
    米，农业中学的荆办，不是偶然的，是积多
    有教育晚离生产劳动，只不耕（工），才能
    年办学的經險，深威农业中学是能够银好地
    使学生获得更多的知識，于培养出人于来。
    解决教学晚离实际、脱离生产劳动的傾向，
    在无产阶級看来，人的企面发展，最重要的
    银好地解决学生参加休力劳动、从串农村建
    一項，就是脑力劳动与体力劳动的全阿发展。
    設、到最艰苦的地方去等間题而找到的一
    一个人的知識，不外直接經驗和間接錾驗这
    条正确的道路。农业中学和其他半工（耕）
    两部分，通过讀书，接受間接經驗，能够增
    牛護学校一样，既充分休現了党的教育力
    长知藏，但是光讀书是不够的，是不能取得針，叉合乎广大劳动人民的要求，是历史发完全的知藏的。毛泽东同志在二十多年以前展的必然趋势，是祉会主义、共产主义教育就說过：“有两种不完全的知藏，一种是現成的长远发展方向，它是有强大生命力的，是书本土的知藏，一种是儒于威性和局部的知
    万片千秋的。在今后若干年内，我們一方面
    藏，这二者都有片面性。只有使一者立相钻
    要对现行的杂日制学校制度继进行政革，
    合，方会产生好的比較完全的知藏。”他还說：
    认茸質彻抚行致育为无产阶殺政治服务、教
    “我們現在看看一些学生，肴着邪些同社会
    ①《毛泽东选集》第3卷，人民出版励153牛第2版，
    实陈活动完全脱离关系的学校里面出身的学
    第820、818頁。
    ·0·(总206)
    缸旗架志

==========第212页==========
    地
    育与生产劳动相衬合的方卧，另方恤，又
    都必须加强对毛泽东思想的学可，高举毛泽
    谷
    要发展半工，（耕）牛讀的学被。牛工（耕）
    东思想：旗，牢固地确立无产阶额的教育
    制作
    牛的教有制度，必将逐撕成为我国教育制
    思想。
    度的主体。
    农业中学要坚持依靠集体、
    对待农业学的两种不同态度，实质上
    依靠群众的办学路钱
    清尊重作香版
    是反映了无产阶級同資产阶級两条教育路钱、两种教育思想的斗年。那些訛按业中学
    农业中学不同于国家办的径山制学校，
    “不正規”、“不像样”、“培养不出人扌来”、
    也不同于工厂、企业和机关办的各种不同形
    “沒有发展前途”的人，归根到底，实际上是
    式的业余学枚，它是在人民公社集体經济
    月觉地或者不自觉地反对教育为无产阶极政
    制度下由劳动人民自已办的学校，直接为人
    治服务，反对数育与生严劳动相粘合，反对
    民公祉培养有社会主义觉悟的、有一定文化
    箱小脑力势动与体力劳动的芸别，反对教育
    技术水的中、利毅技术人具和管理干部。
    革命和教学政革。在这一小部分人中間，有
    七年的实践正明，农业中学只有在党的领
    資产阶殺敎脊家，有具有滚厚脊产阶級思想
    导下，依靠人民公社、生产大队，发理質农
    的人，也有一些是受习慣势力的影响、一时
    下中农的办学积极性，才能排除万难，不断
    认藏不持的人。从月前看来，他們之中絕大
    地得到巩周和发展，才能沿着正确的軌道
    多数人还是属于认識問題。这些人摆殿不了
    前进。
    資产阶殺教育思想的影响，冲不破习慣势力
    农业中学是人民公社事业的一个知成部
    的束縛，眼界放不党，思想不解放，因而，也分，是贪农下中农的集体事业，必須依靠集
    就不能E确地对待这一新生事物。但是，蘸
    体办学。只有这样，办学过程中的种种因
    得馨惕的是，阶极敌人也干方百計地、别有
    难，才能比較顫利地解决。人民公祉各级粗
    坩心地攻击和反对农业中学，企图改变农业
    饿完至有青任积极关心农业中学的成长和发
    中学的方向。
    :,要不断地耠予精神上的支持，鼓励师生
    七年的实践证明，不和形彪色色的資产
    发揚革命精神，自力更生地克服一切困难。
    阶級教育思想作針锋相对的斗争，农业中学
    同时，也要給予必要的物质上的支持，例如
    就不能得到发成和巩固。当我們对这个新
    給一部分生产土地或者少量武驗田，撥一部
    型学校的革命意义估計不足，认藏上还不是
    分公房，等等。这些物质上的支持，只要条
    很清楚的时候，資产阶铁教育思想就泛谧，
    :新可，集体和群众自願，是完至合理的，
    农业中学的发展和巩商就受到影响。当我
    不应該有任何非摊。
    們坚决貫彻执行毛泽东同总的教育思想和党
    农业中学是貸衣下中农自己的学校，必
    的教有方针，与資产阶殺教育思想作斗爭
    須調动贫农下中农的积极性，依靠贫妆下
    的时候，农业中学就得到蓬物发展。因此，
    技办学。贫衣下中农是党在衣村中的依靠力
    要办好农业中学，顧导干部、致师和学生
    量，也是衣村中发展教育事业、办好农业中
    1965东第4期
    (总207)·41·

==========第213页==========
    学的最有力的支持者。要在党的頒导下，把
    校是自己动手建的，所以，尽管設备很簡陋，
    学按的一切重大問題，例如建校、聘請教师、
    师生都很热爱自己的学校。有的学生說：“土
    超收学生、生产劳动、教学計划、额費收
    桌土凳上瓦房，新人新事新学堂，牛耕牛藏
    支等等，都置于貧农下中农的监督之下，使
    无限好，党办农中好主张。”我們一定要继承
    学枚的頜导权萁正掌握在贫农下中农的手
    和发揚勤儉朴素、自力更生的优良传統，任
    卸制作读尊重作春版
    里。要依靠贫衣下中农办学，就必須关心贫
    何时候都不能丢掉这个传
    衣下中农，經常听取他們的意晃，了解他們
    农业中学要坚持半耕
    的要求，千方百計地使他們的子玫得到入学
    牛髓的办学方向
    的机会。从一九六四年下半年以来，我省的許多农业中学，都建立了以貸农下中农为主
    华耕牛是农业中学的最主要的特点。
    的办学委其会，加强了同資农下中农的联
    能不能坚持牛耕牛詖，是农亚中学能不能巩
    系；今年以来，火强調了各锻質我下中农协
    固、能不能发展的关鍵之。
    会筹备委員会要抓找业中学，要抓賃农下中
    农业中学只有实行尘耕尖藏，方能使学
    农子女的入学升学問題。这样，就使得农业
    生在学习期間慨获得精砷財富，义創造一定
    中学得到了进步的呢固和发展，使得貧农
    的物质財富，既提高政治文化水平，又从劳
    下中农成分的学生的此例大大增加了，使得
    动实践中学到生产技术。果只額不耕，或
    办学方向更加对头了。貧农下中农說得好：
    者只耕不讀，都不可能滿足貸妆下中农子女
    “过去是地主富农做校董，箕农下中衣子弟
    的学习要求，不可能培养出会面发展的新人
    关在門外，現在是質农下中农办学校，学枚
    来。七年的实践证明，农业中学坚持半耕牛
    有什么困难，我們支持解决。”
    敲，就有强大的生命力，如果离开了这个正
    农业中学是新型的革命学校，必須发锡
    确的方向，就会走到斜路上去。
    自力更生、勤儉办学的革命柿，坚持“穷办
    农业中学通过牛耕牛讀，要逐步做到：
    学”，反对“富办学”。麵儉朴素，艰苦奋斗3
    学生在校劳动和回队劳动的收入，能够解决
    是无产阶叙的优良作风：鋪张浪费，追求形
    学校的行政經费和数师的工资开支，能够醉
    式，是資产阶殺的腐敗作风。农业中学只有
    决贫农下中农子女的学习費川和生活費用。
    坚持勒做办学，才能生根立足于質农下中农
    这样，就能够进一步减輕学生家长的负扭，
    之中，主能抵制資产阶锻思想的腐触，才能
    使更多的贫农下中农子女获得入学的会，
    节省国家和集体的开支，减輕家长貨拟。我
    也就能够使学校越办越巩闲。铜山县黄集农
    省的农业中学，在創办初期，都是勤險起家、
    业中学，七年来坚持大搞农副业生产，基本
    自力更生的。沒有枚舍，师生就自己动下盖，
    上做到了生产自給，成为“大水冲不垮的铁农
    沒有某凳，就垒泥台。去年下半年新发展的
    中”。学生家长都威动地說：“还沒有見过这
    新多队办农业中学，也都是肉陋就笛，不要
    样的学校，籲书不花錢，这都是托毛主席的
    国家的支持，自己动手搞起来的。正因为学
    语呀1”
    ·42·(总208)
    紅柢杂志

==========第214页==========
    地
    江苏省的农业中学，翘过七年的实践，在
    季书，农閑多学，小忙少学，大忙不学，才
    公
    坚持牛耕方面，已經行了一些好的經驗。
    能其正做到耕敲结合。笨取这个办法，垒年
    第一，办学和劳动的形式，因地制宜，
    制作
    教学大钓六个月时周，劳动大約五个月时
    灵活多样。目前我省的农业中学，大体上有
    問，休假大钧一个月时聞。現在，有些农业
    四种形式：一种是以一个大队建校，学生
    中学，又取消了星期制，实行了节令制，按
    “学习在按，劳在队，食宿在家”。一种是
    二十四个节合，来安排教学、芳动和体假，
    请意直作香版
    以儿个大队联合建按，学生也以回队劳动为
    受到了广大貸农下中农的欢迎。
    主。一种是以一个公祉建校，学生部分住宿，
    第三，开設髁程和敎学内容，坚持少而
    部分走葭，在校劳动和回队劳动相結合。一
    精，理論联系实际，学以致用，使学生学得
    种是以几个公祉联合建校或国营場圃建校，
    活、懂得深、記得牢、用得上，其正学到东
    有較多的生产土地，学生集中在学校学习和
    西。我省农业中学，一股开殺了政治、語
    劳动，实行生产自給。从現在看来，今后发
    文、数学、农业知識等四阿課程。在数学内
    成农业中学，一毅以几个大队联合建校为好，
    容王，加强了与农村生产、生活有密切联系
    一是学生来源宽广，有利于学桉的巩固和发
    的应用文、珠算、镩記、統計、毛笔字和各
    展，二是学生能够回队劳动，有利于耕敲秸
    种基本生产技术的致学。在敢学方法上，朵
    合：三是学额足，有利于节省教咖，有利于
    取了教学、生产劳动与科学实驗三秸合，致
    教学，有利于减輕家长负担。以一个大队建
    师、学生与老农三結合，学校、生产队和农
    校，虽更便于学生回队劳动，但长期办下去，
    村“四拈”（技术推广站、拖拉机站、机电挑
    学生来源不足，家长貨担就金相应地增加，
    灌站、畜收兽医站)三轱合等理論联系实际
    势必会影响到学校的巩固。因而，片面地、
    的方法，为学生打好两个基：一个是中等
    一律地强調越小越好是不对的。至于后两种
    文化知藏的基础，一个是农业生产知藏和技
    形式，比蛟适宜于在地多人少的地区，交通
    能的基础。
    不便的山区、水网地区和农場、林場办学。
    我省許多老的农业中学，在改进教学方
    因此，办学和劣动的形式，一定要从当地的面已經作了不少努力。南京市郊区牌楼农业实际情况出发，从有利于耕燾韩合出发，从中学，朵取了許多活学活用、学用桔合的方有利于学校的巩困和发展出发，不能主观法，使学生做到一心务农，学会一套农活，决定。
    一笔好字，一手算盘。江阴县西石桥农业中
    第二，教学和劳动的时間，按照“农開
    学，成立了农业气象站、良种繁殖站、畜牧
    多学，小忙少学，大忙不学”的原，妥善
    兽医站和病虫害测报站，旣有利子生产，又
    安排，做到耕敲并重。七年的实践证明，农
    促进了教学。邗江县施桥农业中学，改革了
    业中学不能按老规矩办事，像至日制学校那
    考武制度，提出了“基础知藏书面考，实用
    样放寒晷假，也不能不管农忙农閑，机械地
    知藏应用考，生产技术操作考”的办法，考
    采取牛日制、隔日制的办法。只有根据农事
    应用文，就要学生写简易的調查报告和增产
    1965年第4期
    (总209)·43·

==========第215页==========
    地
    計划，考农业知，就要学生到田头实地产技术，就必须做家长的T作，做生队干部
    公
    作，請老农部議成績。不少农业中学还聘詩
    的工作，根据学生年龄的大小和劳动力的强
    制作
    有生产解驗的贫农下中农，扭任农业知識課
    罗，落实学华的基本劳动日，定期进行枪奄
    的教师，体現了教学上的群众路钱。这样，
    和光核。邗江县施桥等农业中学，推行了校
    把課上活了，把知藏教活了。教出来的学生，
    外生产队輔导員制度，'为每个学生鸭請了
    貧农下中农筘他們的部价是：“耕田像样，栽
    政治思想好、有生产經驗的貧农下小中农当哺
    请萬重作寄版
    秧成行，笔下米得，算盘清爽”。
    导月，使学生回队以后能够学到农业生产技
    七年的实践证明，牛耕华藏不仪不会妨
    术，受到質农下中农优良品质的熏陶。这样，
    碍教学，而且更有利于理論联系实际，搞好.学生通过农忙问队劳动，一般都能做到五、致学。农业中学学生一边劳动，一边讀书，
    六百个上分，基本上可以自已解决学习費
    能够带着生产中的問题来学，叉把学到的知
    和大都分生活投用，学校也就得到了进一步
    識退速运州到生产实践中去。教一边劳
    的巩樹和发展。
    动，一边教书，能够通过生产实践加深对教
    此外，农业中学的生产园地，要努力成
    材的理解，义能够在实践中积累丰富的活教
    为料学实驗的場萌，成为高产的样板，成为推
    材，以充实教学内容。这样，耕中有藏，
    广新技术的基地。吳县建設农业中学，校内
    中有耕，教学和生产劳动相渗透，相互促
    生产篇得很好，公祉在他們那里先后召开了
    进。为了提高教学质量，农业中学的数师，
    十多次现場会，推广了他門的山芋快速有
    要善于向全日制中学的致师学习业务知藏和
    药、山毕窖藏、果树芽接等先进經驗，成为
    教学粱險，但是，切不可机械地撇州全日制
    传先进技术的基地。
    中学的一套做法。一定要从实际山发，根据
    建立支半耕半数的、
    牛耕牛讀的特点，吸收有用的东西，抛弃不
    革命化的教师队伍
    适用的东以，发展特有的东西，逐步认藏和掌握尘耕牛讀学校教学工作的规律性，摸索
    无产阶级的教育事业，要：靠以毛茶东
    和創造出一套适合于自已情况的做法来。
    思想武装起来的革命教师来办。要办好农业
    第四，又抓教学，又抓劳动，义抓在校
    中学，必須有一支半耕牛教的、革命化的教
    劳动，父抓回队劳动。我省少数农业中学是
    师队伍。
    以在校劳动为主，多数农业中学还是以回队
    办农业中学，推行华工（耕）讀的教育
    劳动为生，或者在校芳动与回队芳动相陆合，
    制度，是我国教育事业的一項革命。当业
    以在枚劳动的收大养校，以国队劳动的收入
    中学教师，就是来于革命的。农业中学的教
    解决学生的生活費用。囚此，致师不仅要抓
    师，又抓教学，父抓势动，还要做大量的群
    好学尘的在校劳动，而且要抓好学生的回队
    众工作，工作是很辛苦的。学校沒有現成的
    劳动，不能出了校門就不管。为了保证学生
    校舍，齐至的設备，一切都要发动群众用双
    农忙回队劳动期間，积极参加劳动，学习生
    手逐步建造起来，条件是很差的，困难是很
    44·(总210)
    紅旗杂志

==========第216页==========
    多的。知果他們不是为革命而来，为建證社
    現在我省技业中学的教师，許多是从一
    会主义而来，为貧农下中农服务而米，而是
    九五入年以来就一直坚持在这个崗島位上的。
    抱着个人主义的日的而来，那是坚持不下来
    七年米，农鼎中学成长和发展的过程，也就
    的。只有以毛泽东思想武装自己，确立革命
    是他們經受锻炼，在政治思想上和业务上迅
    的雄心大志，确克全心全意为貧农下中农服
    速成长的过程。在党的頜导下，在农业中学
    卸制作读意重作春版
    务的思想，带着革命精神来小学，带着阶殺
    的革命熔炉中，他們逐渐加深了对农村的热
    瞰情来办学，主会热爱这个事业，克服办学
    爱，树立了垒心全意为貧农下中农服务的思
    过程中的种种困难，把学校办好。
    想。他們同学生的关系，民主平等，亲密无
    农业中学教师要革命化，首先必須动
    聞。教师一方面致育学生，另一方面也向学
    化。学生牛耕牛讀，敦师必須牛耕教。只
    生学习，虚心接受学生的意見，运用学生的
    有坚持参加体力劳动，行牛耕牛教，能
    生产藏来弥补教学上的缺陷，其正做到了
    要好地与工农群众打成一片，与工农群众相
    教学相长。七年来，他們中已經循現了不
    转合，提高觉语，改造思想，树止无产阶級
    少先进分子。邗江县方巷农业中学副校长莫
    的世界观；方能故进教学，闻正培养出又紅
    守立，在創办农业中学时，还是个初出茅庐
    父专、能文能武的学生来，方能成为学生的
    的初巾毕业生，但是，由于他出身于賽苦浓
    表，形成新型的师生关系。如果脫笃生产
    民的家庭，对賽农下中农迫切要求掌握文化
    劳动，不实行半耕牛教，既不能很好改證自
    的心情有着深刻的威受，因而，他在重重困
    已，也避以教好学生。因此，实行耕半致
    避面前，从不灰心丧气，想尽一切办法，把
    是农业中学教师革命化的-…个重要途徑。炙
    学校办得越来越有生气。铜山县黄集农业中
    业中学的敵师，今后还应当逐步做到，通过
    学教师叶国英，原来是个苏南的城市姑娘
    白己的劳动，取得一部分生活費用，以减輕
    一九五入年高毕业后，响应党的号召，到
    贫下中农的负担。教师实行半耕半教，旣
    生括比較艰苦的徐州地区担任了农业中学致
    要解决认藏問题，还要有具体措施，有芳动
    师。七年来，她一饩积极参加生产劳动，不
    指标和劳动号核制度，一个教师朵年一般要
    怕髒，不柏果，坚持走知哉分子劳动化的道
    保证有三、四个月的劳动时間。同时，农业
    路。她在公社党委的颌导下，和共他教师
    学的教师，要积极参加农村的各項政治活
    起努力，使这个学校取得了比較显著的成载。
    动，接受阶殺斗爭的锻炼。日前农村正在开
    她先后被选为圣国“三入”紅旗手和全国人民
    展社会主义教育运动，这是农业中学教师
    代裴大会代表。像吳守立、叶国英这样的教
    接受皱炼和考驗的大好机会。农业中学的教
    师是很多的，他們为农业中学的成长和巩困
    师，只有懂得当前农村的阶极斗年，学会阶
    付出了很多的心血。从去年以米，我省农业
    级分析的方法，扌能对資产阶級教育思想进
    中学艾充实了大批新的教师，他們大都分是
    行有力的批判，才能其正办好无阶级的教
    插队和回乡参加农业生产的知識青年。他們
    育事业。
    一般都参加过生产劳动，有办好农业中学的
    1965年第4期
    (总211)·5·

==========第217页==========
    地
    热情、这是一支于分可貴的队伍，只要我們
    不开的，是跟各有关部門的密切协作和配合
    公
    加强頜导，这支队伍一定能够朝着革命化、
    分不开的。要把农业中学办得更好，就必须
    制作
    劳动化的方向不断前进。
    进一步加强咒的額导，充分发弭各有关部門
    农业中学教师要进一步革命化、劳动
    的作用。
    化，必須努力做到四好”。第一，思想好。
    对于灰业中学，对于李工（耕）藏的
    请尊直作春版
    要讀毛主席的，听毛主席的話，按毛生席
    学校，是贊成还是反对，是架取积极发展、
    的指示办事，数毛主席的好学生；要高举毛
    积极办好的态度，还是笨消极应付、不去
    泽东思想紅旗，同一切資产阶殺教育思想作
    办好的态度，是滿腔热情地扶植它、支持
    斗争；要热爱投村，热爱农业中学，至心至
    它，还是站在旁边部头品足，或者站在对面
    意为貧农下农服务；要狂在农中，专在农嘲笑它、反对它，这是检驗是不是其的拥护中。第二，劳动好。要不怕髒、不伯累，坚
    毛径东同忠的教育思想和党的教斧方针的武
    持叁加体力劳动，头行牛耕牛教，努力掌握
    金石。任何-个党的部，都要用革命的观
    当地基本的农活技术，成为势动化的知澈分，点来看农业中学，用发展的观点来看农业子。第三，教学好。要密切联系实际，敢于
    中学，做推行非工（耕）牛養教育關度的促
    故革，善于割造，不断故进致学，提高致学
    进派。
    质量，积极探討适合于牛耕牛證的教学方
    业巾学是个新的当业。这种新型学
    法。第四，作风好。要坚持勤儉办学，民主
    校，在封建社会里沒有，在資本正义祉会里
    办学，在校外要密切联系群众，与箕农下
    也沒有。办这样的学校，在資产阶额教育学
    中浓打成一片，在枚内要建立新型的师生
    中是沒行什么好猎鉴的。莫在，我們虽然有
    关系。
    了七年的爽践，已粱取得了初步的鄹琉，袒
    我們完全可以相信，农形中学的教师，
    是，华竟时潤还短，辄瞼还是不够全血和系统
    在毛泽东思想的指引下，坚持牛耕牛教，投
    的。因此，必須在党的领导下，继頹不断地
    身到阶极平争、生产斗年、科学实驗三大革
    实践，不断地总歌，不断地前进。
    命运动中去，一定会逐漸成为脑力劳动与体
    現在，农业学既要抓巩网，又要抓发
    力劳动相結合的新型教师的先，成为大
    展。經驗证明，农业中学的巩固和发，是
    教师革缅化、劳动化的榜样。
    不能截然分割的。在发展中要抓巩固，在巩固中也要抓发展。不能看战要巩团就要停止
    进一步加强党对农业中学的領导
    发展，要发展就不能注意巩悔、提高。当然，
    办好农业中学，推行牛工（耕）牛萧的教在一个时期内，工作可以在所侧重有的时育制度，是全党的事业。七年实践证明，农
    候可以重点郎发展，有的时候可以重点排巩
    业中学的巩困与发展，始憝是跟党的顔导分
    固。从我省大多数地区来說，当前的中心間
    ·46·（总212)
    紅旗杂志

==========第218页==========
    地
    題还是发展間题，要在今年下华年再发展
    农业中学的颌导，有着特别重要的意义。公
    公
    一批。
    社党委、大队党艾部，要把农业中学的工
    制作
    当前适当地发展农业中学，是完有条
    作，当作貫彻执行党的阶极路韆、培养革命
    件的。有了党的大力提倡，有了广大貧农下
    接班人的工作之一，当作巩固集体經济、发
    中农的积极支持，有了大批回乡插队的知藏
    展集体生产的工作之一，实地抓起来，特
    清尊重作春版
    清年可以作为师資的来源，有了初步的办学
    别是要把广大群众的办学积极性調动起来，
    經瞼，这样，我就有可能克服一切困难，
    依靠他們办奸农业中学。随着牛工（耕）华
    使农业中学得到更快的发展。发展工作应当
    觳教脊制度的行，教育业务部門要管教
    既积极又憔重，要在学生来源、校舍、教师
    学，也要管学校的生产。各有关部門要管生
    等問弦笑以后，有計划有步骤地建投，做
    产，地要管教育。致育业务部門除了继毅
    到办一所巩固一所。
    抓好全甘制学校的教学改革外，要以更多的
    农业中学的巩固、提高，从某种程度上
    精力求抓农业中学，抓半工（耕）牛藏学
    說，比之发展还要困难得多。七年的实践证
    枚，认宾帮助下面办好一批炎业中学，树立
    明，要巩团农亚中学，第一，要抓想想工作，
    典型，带动一般，使这个新生事物更茁壮地
    在干部和群众中，逃一步宜传半工（耕）牛
    成长。
    菠教育制度的优越性，宣传衣业中学的意义、作和远火前途，使火家对农业中学有个正
    現在，我省的农业中学跨进了第元个车
    确的态度。第二，要抓办学的群众路线，坚
    头。在我国历史上，沒有那一个反动的統就治
    持依靠集体办学，靠貧农下中农办学。第
    阶皲詹翘把中等学校办到农民的家門口。
    三，要抓学生的半耕牛葭和教师的半耕牛
    人在資本主义世界里，沒有那一个国家和当权
    教，做到学生上学少花錢或者不花錢，又能的政党，为广大貧苦衣民的致育間題过学到更多的东西。文有把这几案抓好了，农心。只有今天，在我們融会主义的中国，在业中学手能巩因。
    伟大的毛泽东思想的指引下，才举起了半工
    在发展和现固农业中学的过程中，要把
    (耕)牛敲的敢育革命的旗帜，把农业中学
    加强党的领导和发抨群众的办学积极性秸合
    办到农民的家润口，让千百万箕农下中农的
    起来，把发辄教育业务邵門和各有关部門的
    子女米做文化的主人。我們一定要高瞻远
    作洁合起来，把抓全日制学校和抓牛工瞩，把无产阶额的教育事业同整个无产阶級(耕)半蘭学校黏合起米。各级党委要把颌的革命事业联系起来，同共产主义的作大目导好农业中学的责任，主动地承担起来，每
    标联系起来。我們一定要办好无产阶极的教
    年认宜地抓儿次。农业中学受公社党委和大
    育事业，在这項工作中有所发現，有所发明，
    队党支部的芷接額导。这两殺党誑織加强对
    有所刹造，有所前进。
    19.65年第4期
    (总213)·47·

==========第219页==========
    中859郑戏5其兴时
    一越美公司制作清尊直作各版权
    援越抗美诗画选
    南方颂
    袁水拍詩
    洪炉画
    向北方报捷
    袁震詩
    李少言画
    捣毁“战略村”
    天馬詩
    牛文画
    第二号射手
    李·季詩
    洪炉画
    站在我的啃所上
    吳盛岩詩
    蜚辰生画
    “水泥炸弹”
    易
    莎諧
    战面
    何处才安全？
    蕭丁詩
    处处挨打
    法方光画
    ·48·（总214)
    和旗杂志

==========第220页==========
    南方
    袁水拍年洪炉画
    一越星公司制作请尊重作春版权
    坦克、刺刀、水龙头妖雾魔痒拦路口，示威群众被包围，美伪强整要下手。
    类然，队伍里冲出一位站娘好像一面红旗喳插到敌人陣地上，在硝烟里飞揚！
    一声“住手”春雷响，双手紧敌人枪。眼中怒火噴如电，挺身最描决堤痕。
    蚊歸遁，鸱阜惊，海燕展翅劈云层。山崩钱臂韓，
    天塌荚雄頂。
    颈花戳天，为有千丈海。
    一人身后，一千四百万英雄在！
    压不弯的是越南人民的膝盖，
    美帝必灭！走狗必敗！1965年第4期
    〔总2药)·4出·

==========第221页==========
    向北方报捷
    越星公司制作请意直作各版权
    位南方女游击
    队員的信
    袁
    魔詩
    李少言画
    枪技倚在肩头，信笺铺在膝上。
    一边儿写，
    一边儿想，要把千言万語，凭风寄到远方。
    不写十年离别，不叙儿女情长。
    走向解放战場。
    滚滚紅阿水，
    战斗豪情，
    滔酒九龙江，
    胸中蕩谦，
    家乡一天天巩固，
    利劍劈不断阿水，
    先向亲人报喜：
    队伍一天天强壮。
    于迴百蓉奔海洋。
    又打了一个漂亮仗1
    长纓在手，
    胜利在皇，
    ,信儿寄給亲人，
    木船就是战镣，
    透过那密密扁云，
    心儿飞到批方，
    港汉就是前方。
    看到了红腹万文。
    南北一条心，
    不怕虎豹，
    狠打美国狼。
    不怕豺狠，
    櫓声伴着枪声，
    让我們在凱歌声里重逄，
    南方儿女跨大步，
    援起心潮激蕩：
    一起笑看紙老虎的下場！
    50・ （总216）
    红旗杂患

==========第222页==========
    搗毁“战略村”
    天马詩牛文画
    越星公司制作请尊直作春版权
    任你龍計多瑞，
    这深水壕怎能把人阻拦？
    任你手段凶强，
    这铁繇网关不住英雄汉！
    美国佬，你播下了仇限，
    反美怒火熊熊撚烧，
    收回的只能是仇恨的子弹。
    把它一古脑儿打得稀烂！
    不轮老和少，
    不分女和男，高举解放的火炬，用刀枪保卫家园。
    把散人的“战略村”，变成战斗的据点，以牙还牙，以血还血，深仇大很-一起都清算！
    违反美国佬的意願，事情走向了反面：“死七的陷阱”自己挖掘，自已的双脚往下陷。
    搬起石头自己，“战略村”苛划彻底破产。美国佬呀美国佬，且看你还把什么花样变？
    1965年第4期
    (总217)·51

==========第223页==========
    第
    二
    号
    射
    手
    孝季詩
    洪炉画
    一越美公司制作清尊直作各版权
    坚如磐石，
    硬赛金刚，
    屹立如长山，
    怒火滿胸膛。
    双手高举
    喷生火舌的机枪支架
    三千万人的仇恨债怒一痔扛。
    周同志：
    双肩能挑多少重？整个地球，世界人民的希茎1
    二
    第二号机枪射手，是个凡岁的小站短。
    小女孩正背着书包去上学，又唱叉跳走在大路上。
    一架噴气式飞机俯冲过来，对着这个小女核开了枪。
    ·52·(总218)
    缸旗杂志

==========第224页==========
    女孩挺着胸膛握紧小拳头，
    第二号射手也是第二代射手，
    眼脂里燃烧若仇恨的光芒。
    新一代战士正在战壕里成长。
    威风稗气的美国佬，
    越南人民是頃天立地的英雄，
    星公司制作请尊重作春版
    吓不倒这个英雄的小姑复。
    三千万人民正抗美教国保卫家乡。
    战士叔叔把她敕到战蠓里，
    一代打不完第二代接青于，
    她速送弹夹让叔权对政机开枪。
    直到把最后一个关国兵聚逐光！
    站在我的
    哨所上
    战士吳威岩詩
    董辰生画
    站在我的喟所上，
    紅河呵，
    望到、望到了：
    锨起反关滨滚的怒灣影
    南越的山、南越的水，
    长山，
    南越的国上上弥漫肴硝烟；
    像一把插进侵略者心藏的钢刀，
    从城鎖到乡村，
    三千万英雄人民，
    多少南越人民，
    在敌人面前沒弯下腰。
    横遵美帝摧殘，
    冲呀杀！
    火热之中受煎熬。
    南北方响彻战斗的号角，
    南越人民不能容忍，
    国每一寸土地上，
    他們严惩下毒手的逅姿：
    不能允蔚一个美国兵站脚1
    子弹飞出枪膛，团团怒火心中烧。
    站在我的哨所士望到、到了：
    站在我的哨所上，
    英勇的越友举起一衫杆长枪，
    望到、望到了：
    那職准“飞跛”的二啊門憤怒的大炮，
    1965年第4期
    (总219)·53·

==========第225页==========
    交織成滿天的火力网，
    中国是越南坚强的后盾，
    正在狠狠、谁准地打击美国强盜。
    革命反帝走的是一条道。
    四大洋的水，
    阿内一北京好战友，
    为越南人民的胜利欢呼跳跃：
    北京一河内亲兄弟，
    五大洲的战友振臂高呼
    中越两国人民，
    一越美公司制作清尊直作各版权
    “美帝从越南凌出去！”
    永远战斗在反帝的最前啃！
    怒吼声响彻云家。
    (原載《辽日报1965年4月2日)
    ·54·(总220)
    紅旗杂志
    闊

==========第226页==========
    “水
    泥
    炸
    弹”
    越星公司制作请意直作春版
    易
    莎詩
    方成画
    西貢美国接，
    人人楼上愁：
    蛀着腿发軟，
    坐着手发抖。
    下久輸到琊？
    眼睛四下鳅
    哪也不安全，
    遍地是火球
    二
    美国新聞处，
    立大街ロ，
    目标最显著，
    作恶已到头。
    西貢伪警署，
    情报得到手，
    美国宪兵以，
    四
    有人运炸弹，
    不甘落人后。
    要炸那座楼。
    总算抓住了，
    汽車受检查，
    儿名阶下囚。
    三
    行人无自由声
    炸药百公斤，
    伪整齐出动，
    一辆不放过，
    装戴車上头。
    全市到处搜。
    一人也不漏。
    1965年第4期
    (总221)·55·

==========第227页==========
    赶快打开看，
    伪警搖搖头，
    約翰逊声明，
    水泥往外流：
    草木都是兵，
    重盖“大使”楼，
    炸药变水泥，
    乱了脚和手。
    水死变炸药，
    强盗抓小倚！[注门
    焉知不能够1
    〔注)口本共同社記若說，西貢伪馨罕抓到的秘密装运一百公斤堂物的那
    卸制作读意重作春版
    五
    两辆汽卓”，“装在明面的不是什么炸弹，而是水泥”，是由走私的人背着伪政权偷俊地从“因哲水泥”运出来倒卖的。
    宪兵聳聋肩，
    (原載《解版軍报》1965年4月15日)
    何
    处
    オ安
    全？
    “一个美国兵的自述
    萧
    丁
    “特种战季”打不赢，
    謝上帝怜憫，
    本线儿丢尽。
    谢上帝怜憫。
    該死的泰勒，頑固的約翰逊，
    忽聞背后枪声紧，
    死心腸一意孤行，
    原来半路遇伏兵。
    硬逼我沖蜂陷牌。
    湯麦斯見上帝，
    真有点儿担心啊，
    爱德华变幽灵。
    其有点儿担心。
    多亏咱多亏咱一副长腿，跑起来跑起来逐月追云。
    一路上战战兢戴，
    听风声雨声，
    两腿丸发生“共震”。
    簡直是催人命。
    东也寻，西也寻，
    顾椰林竹林，
    哪儿有半个人影？
    都疑作解放甲。
    万幸啊万幸。
    总算是樱輕秘松、欢欢享喜，
    保住了脑袋，
    “得胜”回营。
    脫离了险境，
    ·56·《总222)
    缸雠杂志

==========第228页==========
    逃回了大营。
    糟糕，槽糕，
    稳当当再不怕追兵。
    啊，游击队来了
    松楹劲，寒寬心，
    敕命！
    抽抽烟，定定神，
    救…命…
    装一个铁胆英雄报佳音。
    (原截《解放Π报》1965年3月19日)
    一越星公司制作清尊重作春版权
    处
    处
    天倒裁葱
    出外路
    挨
    难走
    打
    食
    法
    家
    光
    地挨泡轰
    場
    空
    1965年第4期
    (总223)·57·

==========第229页==========
    一越星公司制作清尊直作各版权
    HONGQI
    O
    竣
    一九六五年
    5
    團

==========第230页==========
    红旗
    越美公司制作
    中国共产党中夹委員会主办
    请意直作香
    权
    ★一九六五年第五期女
    月
    录
    紀念战胜德国法西斯
    把反对美帝国主义的斗争进行到底…罗瑞聊(1
    反法西斯战争的历史經驗…人民日报糯楫部(15》
    列宁主义的伟大生命力…越南《学习》杂志(26)
    一紀念列宁麒生丸大五周年
    重看影片《攻克柏补》…
    ……黄纲（38)
    女五月十日出版☆
    闊

==========第231页==========
    紀，念战胜德国法西斯把反对美帝国主义的斗争进行到底
    越星公司制作请意直作春
    权
    罗瑞卿
    战胜德国法西斯的伟大胜利，已經整整二十年了。
    战胜整个德口意法西斯集团的伟大胜利，也已經二十年了。
    二十年来，世界发生了翻天覆地的变化。正像毛祥东同志說的那样，反法西斯的第二次世界大战的胜利“粉杂世界工人阶級和被压迫民族的解放事业厂辟了更加广大的可能性和更加現实的道路”①。战后，社会主义革命和民族解放运动的两大历史潮流，汇合成一幅五洲震蕩四海翻騰的宏伟图景，迅速改变着世界的面貌。回顾二十年前战牌德日廊法西斯的历史，环合天世界人民革命的大好形势，展望争取世界和本、民族解放、从民主和社会主义的光明前途，我們充滿了无限的胜利信心。
    二十多年以前，当希特锄席卷了欧洲大陆，傾其朵力向苏联发动突然进攻，并认定能在
    一个牛H至两个月内“衍灭”苏联的时候，整个世界一时布满了烏云，大有“黑云压城城欲摧”
    之势。在全世界的不少人当中，忠着害怕希特勒的流行病，他們欲虎变色，对国际形势悲观失望。当希特勒法西斯軍队，儿乎被认为是不可战胜的，术狐欧洲的一些小国頂不住，就是英、法这样的帝国主义强国，也是望风披靡，一触即遣。在这种情祝下，祉会主义能不能战胜法西斯主义？社会主义制度能不能战胜賽本帝国主义制度？苏联能不能頂往希特勒法西斯革队的迸攻？苏联軍队能不能战胜希特勒法西斯軍队？这是全世界人民最关心的問題。这
    ①《全世界革命力最团粘起来，反对帝国主义的侵略》。《毛释东选集》第4卷，人民出阪社190年版，第1360頁。
    (总227】·1·

==========第232页==========
    地
    是对第一个社会主义国家的严重老驗，这是对社会主义制度的严重老驗，这是对无产阶毅革
    谷
    命軍队的严重考驗，这是关系人类命运的大間題。
    制作
    由列宁亲手稀造的苏難埃国家，这个刚实現了社会主义工业化的年樱国家，这个国家的年輕的工农红軍，在以斯大林同志为首的苏联共产党和最高统师部的英明顧导下，不仅頊准了所都不可栈胜的希特勒法西斯軍队的进攻，大最歼灭了敌人的有生力量，而且竖决地、
    请尊直作春版
    适时地轉入了反攻和迫击，一直打到了柏林，彻底粉碎了希特勒法西斯的战年机器，取得了整个反法凹斯战年中有决定意义的伟大胜利。
    战胜德国法两西斯的胜利，不是别的胜利，不是平平常常的胜利，不是局部性质的胜利，而是对人类的命运、对历史的发展起了伟大作用的胜利。这是社会主义制度的伟大胜利。这是苏联人民和苏联軍队的伟大胜科。这是以斯大林同志为首的苏联共产党馬克思列宁主义頜导的伟大胜利。这也是德国人民、欧洲人民、亚洲人民、牵世界人民共同斗年的伟大胜利。
    苏联人民在同法西斯匪徒的斗争中，显示出鋼铁般的意志和无此的英雄气概，他們不拍流血柄牲，不项艰难困苦，为反法西斯战轾的胜利作出了伟大的貢献。
    苏联红軍高举列宁、斯大林的旗帜，以坚韌不拔的革命精神，前赴后继，英勇奋战，出色地完成了反法西斯主力审的光荣任务，树立了不朽的功勛。
    斯大林同志，继承了列宁的遺志，用馬克思列宁主义的思想武装了苏联人民，在战前完成了社会主义工业化和农业集体化的事业，把落后的俄国，建骰成为先进的证会主义强国。在希特勒法西斯軍队的强大进攻面前，斯大林丈以大无畏的精神和吨越的智慧，頜导苏联人民和軍队，过史无前例的函强搏斗，取得了反法两斯卫国战作的例底胜利。斯大林虽然也犯过某些错誤，其中也包括軍上的某些錯艇，和是，历史事实证训，他毕竞不愧为伟大的
    馬克恩列宁主义者，不愧为无产阶极单命軍队的类明統师。
    全世界人民将永远歌類出現了卓類和馬特洛索尖这样的英雄人物的苏联人民和苏联重队的英雄业迹，将永远歌颐以斯大林为首的苏联共严党领导这次战争的卡功伟績。
    十年来，帝国士义者，現代修正主义者，进了尤数謠溶，說了許多謊話，肆意歪曲反法西斯卫国战争的历史其相，羯力丑化苏联人民和苏联軍饫的英雄形象，恶毒恶蔑以斯大林
    为首的苏联共产党的领导作用。但是，他們越是这样做，就越是证明了斯大林的正确，就越
    是证明了出結在列宁、斯大林旗帜之下的苏联人民和苏联軍队的伟大。历史是歪曲不了的。
    ·2·〔总228)
    紅旗杂志

==========第233页==========
    可以設想，如果当时苏联天民和苏联軍队不是在斯大林的頜导下，而是在精鲁曉夫之流修正
    谷
    主义者的頜导下，不是按照以斯大林为代表的馬克思列宁主义者的路羲、政策和办法，而是
    制作
    按照以赫魯膀夫为代表的修正主义者今天对待美帝国主义的路羲、政策和办法，其結果只能是投降或者惨敗，苏联人民、世界人民不知要增添多少苦难，苏联的历史、人类的历史不知要倒退多少年。
    请尊直作春版
    历史总是按照自己的規律前进的。希特勒之流的法西斯匪徒，赫摩曉夫之流的修正主义者，他們股离人民，与人民为敌，他們在历史舞台上所扮演的不过是个丑角，而斯大林以及在他顏导下的苏联人民、苏联軍队所从箏的祉会主义的车业，反法西斯的事业，却在历史上永成光芒1
    当我叫今天紀念战胜德国法西斯和整个反法西斯战争胜利二十周年的时候，我們决不能忘記，美帝国主义正在扮演着此当年希特勒更为凶恶的角色。反法西斯战争刚一桔束，美帝国主义就立即取代了德日意法西斯的地位，制定了并且积极推行着它独霸批界的反革命全球战赂，使这个金元帝国成为最大的国际刹削者，世界宪兵，世界反动势力和殖民势力的主要堡垒，当代侵赂和战争的主要根源，全世扑人民最凶恶的敌人。
    二十年来，美帝国主义一直疯狂扩軍备战，到处发动使略，并且谁备把一次新的世界战争强加在各国人民的头上。过去我們就，法西斯主义就是战爭，今大我們更有理出酰，美帝
    国主义就是战争。为了粉碎美帝国主义的伎略，为了制止美帝国主义发动新战年的阴謀，社会主义国家和各国人民，重温一下世界人民反对德日意法西斯战年的历史經驗，是很有必要
    的，是有重大現实意义的。
    反法西斯战笋的历史經驗告訴我伊，只要世界上还存在帝国主义，肚会主义国和一切
    草命人民，就必須保持高度的革命簪惕性，切实准各好对付帝国生义可能突然强加在我门头
    上的战争。
    帝国主义存在，战争危险就存在。帝国主义一天不消灭，祉会主义一天沒有在杂世界取得胜利，任何一个或者一批祉会主义画家所取得的胜利，任何一个或者一批国家所取得的民族独立、民族解放的胜利，都不是最后的完全的胜利。
    历史一再迸实了这个其理。帝国主义和一切反动派，对于取得了革命胜利的国家和人民，总是要千方百計地加以鎭乐和扑灭。当革命力量弱小的时候，固然是这样，当革命力量强大
    1965年第5期
    （总229)·3·

==========第234页==========
    地
    起来的时候，也还是这样。正像毛泽东同志所說的，“反动势力对于人民的民主势力的原划，
    公
    是能够滑灭者一定消灭之，暫时不能消灭者淮备将来消灭之”@。它們对苏联是这样，对中国
    制作
    也是这样。对社会主义国家是这样，对民族独立国家也是这样。对已澀取得了胜利的国家和人民是这样，对正在进行民族解放和人民革命斗争的国家和人式也是这样。这是帝国主义的阶级本性决定了的。帝国主义憝究是帝国主义，它决不会赦下瑶刀，立地成佛。赫魯曉关之
    清尊重作香版
    流的現代修正主义者，說什么出于社会主义陣营力量的强大，帝国主义的本性已靶政变，这根本违反了列宁关于帝国主义的原理，完全是一派胡說。
    今天，美帝国主义正在实行战争与“和平”反革命两手策略。一面大搞和平欺第，一面到处发动侵略战争，并且加紧谁备新的战年。在这种情况下，我州史需要牢牢記住反法西斯战争的防史經驗，时刻保持高度的革命警惕性，坚决不上帝国主义和平欺的当，防止狂何嘛痹思想和侥幸心理。我們社会主义国家和已經取得民族独立的国家，必須在坚持和$对外政策和进行經济建設的同时，加强国陟建設，预好反树帝国主义使略战争的准备。战争一旦打起来，有准备和沒有准备是大不一样的。谷种淮备花中，首先要敬好的是政治思想上的谁备。战笋准备的立足点，又必须放在可能出現最困雅最严重情况的基础上。既要准备帝国主义小打，也要谁备帝国主义中打和大打。慨要谁备国主义使用常規武器，也要谁备帝国主义使用原子武器。这样想，这样做，比較切合实际，也比較主动，不管出现什么情况，都能应付裕如，都可以更有把握地战胜敌人。
    反法西斯战争的历史驗还告酥我门，帝国主义是不讲义的。在一定条件下，社会主义国家同帝国主义国家进行某些談判，达成某种协曦，是可以的。但是决不能把雄护世界和平的希望寄托在这上面。必須坚决反对张伯伦、达拉第的慕尼慕政策。
    帝国主义和一切反动派，都是实用主义者，邪是一些可以把“好話”說尽坏事做絕的家伙。当它們认为需要的时疾，当它們对你的进攻还沒有谁备好的时候，当它們谁备发动进攻而需要施放烟幕的时候，当它們的度略战爭遭到严重失敗而需要喘一口气或者打不下去的时候，它們会坐下来同你談判，甚至大讲共“和平”与“友好”，签]这样邢样的条钓和协曦，作出这样那样的保证和諾言。但是，只要一旦当它們认为能够吃尊你的时候，当心們觉得形势
    ②《关于目前国际形势的几点估計》。《毛释东选集》第4卷，第11欲一1182百。
    ·4·(总230)
    狂旗杂志

==========第235页==========
    地
    对自己有利的时候，当它們已錾把刀子磨快了的时候，它們就馬上会翻脸不认人，把什么神
    公
    圣的条钓呀，什么庄严的协羲呀，什么始憝不渝的蒂言呀，一概撕得粉碎。这种事情，在近
    制作
    代史上，其是举不胜举。希特勒德国在同苏联瓷訂了互不侵犯协定仅仅一年十个月之后，就不宣而战地突然向苏联发动“閃击战”，就是一个例证。
    希特勒如此，今天的美帝国主义叉何尝不是如此呢？不，仅仪說美帝国主义和希特勒一
    清尊重作香版
    样的背信弃义，还很不够。因为美帝国主义灾在比希特勒还要阴险毒辣許多倍。美国对于它自己最亲密的同盟和伙伸，例如英国和法国，对于它自己最忠实的奴才和走狗，例如李承晚和吳庭艳，都是用得着就利用一下，用不着就一脚踢开，甚至推完摩就杀驴吃。它对自已的伙律尚且如此，对祉会主义国家，对民族独立国家和各国革命人民，难道反而会讲起信义来嗎？
    因此，我們在同帝国主义和反动派打交道的时侯，决不能对它們的諾言抱什么幻想，决不能对它們的“好話”采取醉信态度。社会主义国家的补会性质，决定了我們对外政策的和平性质。为了人氏和革命的利盆，为了雒护世界和平，为了揭露敌人和教育人民，我們不但不反对而且历来认宾地同帝国主义国家进行必要的談判，我們不但不拒絕签钉必要的条約和协定，而且历来忠实于目己签訂的一切条钓和协定。但是，在这样做的时候，切切不可忘記，帝国主义要打使，什么条約和协定，对它都是不管用的。歪如果把制止战争的希望寄托在这种条約和协定上，那就一定要吃大亏，上大当。
    欺軟伯硬，是帝国主义和一切反动派的共同特性。誰想用北步娈协，栖牲别国人民利盒去滿足侵略者的欲望的办法，来保证自己的安全，黏果必然是搬起石头砸自己的脚。当年张伯伦、达拉第拒艳苏联提出的联合起来反对法西斯战年域胁的建議，搞慕尼黑阴謀，出卖了捷克、波兰等国人民的利金，指望希特勒把侵略矛头轉向苏联。但是，希特勒却看谁了他們害怕战笋的弱点，首先向他們开刀，打了他們一个措手不及。法兰西三百万大軍在一个牛月内惨遭覆灭，大不列颠帝国也几乎擷于灭亡，共是锥了一条英吉利海峡，才得以避毛重演法国的悲脚。张伯伦、达拉第这种告人又害己的慕尼黑政策，在历史上留下了遺臭万年的黑名。今天，菲要是在美国主义的战争訛詐面前，再搞仆么新的慕尼黑阴謀的話，也只能像当年的张伯伦、达垃第一样，以捐人的目的开始，以害已的結果告憝。他测的这种阴謀，在觉酲了的世界人民而前，是注定要失敗的。他們是决不会有什么好下場的。
    1965作第5斯
    (总231)·5

==========第236页==========
    地
    反法西斯战等的历史驗还告斯我门，必須分清敌友，利用矛后，争最多数，团桔一切
    公
    间以团結的力量，粗成最广泛的統一战熊，反对最主要的敌人。
    制作
    德H意法西斯集团，是当年最贪婪、最官于侵賂性的帝国主义。它們的掠夺政策，不仪
    严重地威胁着一切民族的自由和独立，而且也沒有能过它們的伙件，强盗也要向强盗下手。帝国主义的这种掠夺本性不但决定了它們要遭到全世界最广大人民的反对，而且决定了它們
    请尊直作春版
    自己必然要趋向于对立和分化。
    斯大林的伟大功籁之一，就在于他正确地分析了当时国际阶叙斗竿的形势，樊到了当时世界范围内的主要矛盾和全世界人民的最主要的敌人，从而正确地提出了反法西斯统战袭的口号，困黏了全世界一切反法西斯力量，粗成了以苏联和各国无产阶級为主力軍的反法西斯统一战韆。这样，就打破了帝国主义的反苏同盟，而形成了反法西斯同盟，打破了帝国主义对社会主义苏陕的包固，而形成了空世界反陵略力量对法西斯侵略力量的反包围，使战胳形势发生了有利于自已而不利于敌人的根本变化。这是反法西斯战年能够取得伟大胜利的一个极为重要的因素。
    今天，美帝国主义不但妄图消灭社会主义，不但要搶占亚洲、非洲、拉丁美洲大的第
    一中間地祁，而且还要控制西、北美、大祥洲和日本这些第二中間地带的資本帝国主义国家。它的这种独需全球的政策，不能不迫使全世界百分之九十以上的人民群起而政之，不能不使它众叛亲离，越来越把它自已置于四面树敌极端孤立的地位。在这种形势下，只要我們能够像毛泽东同志所說的那样，不但善于团結社会主义陣营和世界各国人民的反帝力量，而且善于利用帝国主义背垒内鄧的矛盾，粗辙起最广泛的反美铳一战钱，那末，美国的侵胳計划和战争計划就有可能被挫敗、被制止。如果美帝国主义冒险发动新的世界战年，我們也就更有把握彻底打敗它。
    赫魯腰夫之流的現代悠正主义者顧倒敌我关系，不是联合一到反美力量，利用帝国主义内部矛盾，絍锇反美就一战羲，而是认政为友，联合美国，同美国搞“和不合作”，来反对各国人民的革命。这是对无产阶叙世界革命最大的背叛。这是对被压迫民族和被压迫人民最大的背叛。他們这样做，只能帮助美帝国主义摆股孤立的困境，助长美帝国主义的侵咯气焰，
    增加美帝国主义发动新战争的危险，这是我們必须坚决反对的。
    反法西斯战等的历史狂验还告新我门，积极防御的战附方针，是社会主义国家反对帝国
    ·6·(总232)
    紅旗杂志

==========第237页==========
    主义：路战争的唯一正确的方針。
    公
    以斯大林为首的苏联最高统帅部实行的积极防斜的战略力對，是苏联反法西斯卫国战争性利的重要因素之一。苏联实行了这个方针，彻底地暴露了法西斯德国的侵赂面目，激起了
    制作
    苏联人民和軍倾无此的义憤，取得了世界人民的广泛同情和支持。也正是因为实行了这个方釙，苏联軍队扌能够以空問换取了时間，大量滑耗和滑灭了敌人的有生力量，迫使敌人由战
    清尊重作香版
    略进攻轉向战略防御，进而遭到了衡灭。也正是因为实行了这个方针，苏联軍队才能够充分发揮正义战爭的优越性，使自已越战越强，由战略防御轉入战路反政和追击，在世界人民的支援配合下，取得了反法西斯卫国战争的伟大胜利。
    赫魯晓夫之流拚命地反对这一战晗方針，說什么这是斯大林的罪过之一，是为其战年初期的錯誤辯护而褊澄出来的里論。这是极大的歪曲和污蔑。按照他們的說法，啷然斯大林执行积极防御的方针是错誤的，粥末請問，苏联究竟应骸执行什么样的战略方针呢？先发制人的进政晒？显然和社会主义制度的性质是不相容的。社会主义国家不需要也不允許首先进攻别人，决不先打第一枪。滑极挨打的防御嗎？显然是不利的。恩格斯早就論证过，“消极的协御，即使有良好的武器，也必敗无疑”①。向敌人投降嗎？这是背叛革命、出卖天民的行为。这是人芪絕对不能接受的。誰要向敌人投降，就只能被人民所唾弃，成为千古的罪火。正的方针是什么呢？当然只能是积极防御。
    毛泽东同志說：“积极防御，又呼攻势防御，叉叫决战防御。消极防御，叉呼专守防御，义叫单钝防御。极防御实际上是假防御，只有积极防御才是真防御，扌是为了反玫和进攻的防御。”②
    积极防御的方衡，在作战行动上，不应以保守或夺取地方为主要目标，而应以集中优势兵力，歼灭改人有生力量为主要目标。苏联在反法西斯卫国战争中，正是朵取了这一战胳方卧，才迫使希特勒于列宁松勒、莫斯科、斯大林格勒直至高加萦的漫长战钱上，屯兵于高山与坚城之下，欲进不能，欲退不得，捐失惨重，陷于僵局。斯大林格勒一战，包围歼灭德国法西斯精銳革队三十多万，成为第一世界大战的轉折点。在以后的反攻作战中，叉連被地、大量地歼灭掉侵咯者的有生力量，这是致希特勒于死命的英明战略。經驗证明，只有积极歼
    ①《步枪史》。《黑克思恩格斯全集》第15卷，人岳出版社193年版，第32頁。
    ②《中国革命战果的战略問题》。《毛泽东选集》第1卷，人民出板融952年第2版，第192頁。
    1965年第5明
    (总233)·7·

==========第238页==========
    灭敌人的有生力量，能有效地轉变战箏形势，才能其正保守住城市和地力方，最后战胜侵略者。
    卸制作
    积极防御的方针，不是单单把侵略者驅逐出国土就算罢了，而且要实行战略迫击，把敌人消灭于它的战笋出发地，滑灭于它的老巢。正知斯大林所說的那样，不能让受街的野兽爬回洞穴去养好它的創伤，应骸跟踪追击，把它扩死在洞穴里。以斯大林为首的苏联最高森帅
    请尊直作春版
    部，正是实行了这个方针，使苏联单队的战略迫击，积极策应和配合了欧洲各国人民的反法
    校
    西斯武装起义，帮助了东欧各国人民推翻了这些国家的反动統治，取得了革命的胜利。这是苏联人民和苏联軍队的伟大貢献。在未来的反对美帝国主义侵胳的战争中，社会主义国家也只能实行这样的方针。我們正告美帝国主义，你們要进攻我們，就不能指望我們不进行汉击，世界上决沒有这样便宜的事。
    反法西斯战爭的历史經驗还告新我們，武器是战等中的重要因染，但不是决定的因案，决定战笋胜的根本因案是人不是物。
    一纫帝国主义和反派，由于股离人民，同人民对立，不敢也不可能依靠人民和士兵，它們在战年中就只能把希望放在武器上面。它們所以要羯力夸大武器的作用，无非就是为了借此吓人，首光从精神上解除被侵略者的武装，使他們丧失掉抵抗的信心，以达到一战而胜甚至不战而胜的目的。这就是帝国主义和反动派宣传唯武器論的妙用。
    想当年，法西斯匪徒們的“空軍制胜論”、“坦克制胜論”，岂不厉害？戈培尔制造出来德軍尼敌的种話，件随着它的嘯声炸弹的呼孀和第五纵队的活动，在資本主义欧造成了恐
    怖，使得一些国家在希特勒还沒有发动进攻之前，就在精神上被解除了武装，这在很大程度上帮了希特勒的忙。但是，希特勒的飞机和坦克，一到进攻祉会主义的苏联，就平也威风不起来了，就再也不能起什么决定作用了。这是什么原因呢？这里有什么秘密呢？是因为苏联
    在当时就有比希特勒德国更多更厉害的飞机和坦克嗎？不，并不是这样。当时苏联在这方面
    是不如希特勒德国的。那末，是什么力量使苏联革队能够頂任并且战胜了希特勒法西斯軍队
    的呢？其实，这里并沒有什么神秘之处，无非就是依靠了人民，依靠了社会主义制度，依靠
    了苏联缸軍中革命的政治工作，依靠了共产党的馬克思列宁主义頜导。千言万語，归到一付
    話，就是依靠无产阶殺政党颌导下的有觉悟的人民，战胜了法西斯的軍事机器。这就是規
    律，这就是其理。
    ·8·(总234)
    紅旗杂志

==========第239页==========
    事实难道不是这样嗎？希特勒法西斯軍队再凶恶、浮厉害，碰到了有着十月革命光荣传統的、用馬克思列宁主义思想武装起来的、为保卫社会主义国不惜牺牲一切的苏联軍队和
    刘制作
    广大苏联人民，碰到了成干上万喊着为祖国，为斯大林，勇往直前，税死如归，去同敌人神锋肉搏的七兵，叉能有什么办法呢？
    事实难道不是这样嗎？希特勒法西撕軍队再多、洱强大，碰到了广大的游击战年，.碰到
    请尊直作春版
    了普遍于敌后的群众性破环活动，它又有什么办法把占頜区巩固起来呢？它艾有什么办法不分散兵力呢？它父有什么办法不到处挨打呢？它义有什么办法不陷天人民的重重包围之中而归于最后失敗呢？
    这些事笑再一大說明，战年的胜利并不是依靠一两件新式武器和某一个技术兵种，而必須依靠武装部队和非武装群众的紧密结合，必須依靠前方和后方的共同努力，必須依靠正面战場和敌后战場的互相呼应，必須依靠各軍、兵种的密切协同，主要是依靠地面部队，特别是步兵。沒有地面部队的英勇搏斗，任何新式武器的巨大威力，也不能最后解决战斗，不能达到战年的政治目的。这是战爭的又一个規律，又一条萁理。在反法西斯战争中是这样，在其他战争中也是这样。在原子弹产尘以前是这样，在原子弹产生以后也还是这样。在苏联这样强大的社会主义国家是这样，在处于革命斗年中的各国被压迫人民色还是这样。
    反法西斯战争的历史樱驗还告訴我竹，一革金战爭都是互相支援的。胜利了的国家，应当支援还没有取得胜利的国家和人民的菲命斗争。社会主义国家，应当起世界革命根据地的作用，起反对带国主义侵略的主力军的作思。
    苏联反法西斯卫国战年的胜利，女援了各国人民，帮助了东欧各国的解放，支援了中国人民的抗日战年。同时，世界各国人民的反法西斯斗穿，欧洲各国人民的起义和反对德意法西斯的武装斗争，特别是以中国人民为主力审的伟大抗日战年，也都极大地牵制、打击和削弱了整个法西斯集团的軍事力量。如果沒有这一切，苏联反法西斯卫国战年要取得这样的胜利，也是不可能的。
    从馬克思刻宁主义的观点看来，任何一个国家的革命战爭和反使略战争，旣是为本国本民族的利盒而战，又都是对其他国家革命斗年的支援，都是对已铤胜利了的国家的支援，都是对保卫世界和平的貢献。从事这样战争的国家和人民，应当努力多牵制多消灭一些敌人，而已辄性利了的国家，特别是祉会主义国家，就应当充分发揮图际主义精神，义不容辞地負
    1965第5期
    (总235)·9·

==========第240页==========
    起支援被压迫人民革命斗年的责任。在这种互相支援中，不論大国或小国，强国或弱起，都应該坚决防止和反对大国沙文主义和殃的民族利己主义。援助别人也就是援助了自己，雞也
    卸制作
    沒有权利因此就自居于恩人的地位，自居于解放者的地任。对于已整取得胜利的国家来說，敢不敢把自己的国家当作批界革命根据地，敢不敢負起支援别国人民革命的賁任，是革命不革命、反帝不反帝的武金石。
    清尊重作香版
    最后，反法西斯战爭的历史轻驗还告酥我行，帝国生义强如到我们头上的战等，固然会带来牺性、被坏、损失，但是战手会敦育人民，人民将赢得战争，燕得和℉，又燕得进步。
    德国法西斯在战笄中破坏了苏联成千上万的城市和村银，使成千上万人丧失了生命，但是战年的黏果，是苏联取得了胜利，东欧得到了解放，社会主义从一国发展成为一个陣营。苏联的社会主义建觳在原有的基础上得到了进一步的发展。苏联并沒有因为經历了这一炙俄争的破坏而变得更弱了，相反，是变得更加强大了。布国主义强加到我們头上来的俄年，在我們起而反抗，战而胜之以后，就由坏事变成了好事，推动了历史的前进，社会的发展。苏联反法西斯卫国战争的粱驗证明了这一点，中国人民被迫进行了几十年革命战笋的經驗也证明了这一点。朝鮮人民抗美战争的翘验也证明了这一点。越南人民抗法战争的經醱也证期了这一点。古巴人民革命战年的經險也诬硼这一点。阿尔及利亚解放战年的經驗也证明了这
    一点。正在进行中的越南南方人民的瓣放战第，老越人民的解放战争，刚果（利）人民的解放战年和其他各国人民的革命战年，也必将继精证明这一点。
    我們反对帝国主义发动战争，钽是我們不应当害伯战年，更不应当由于害怕战争，而反对进行革命战年。当帝国主义硬要把战年强加在我們头上的时候，害柏艾有什么用呢？害怕就能使帝国主义不发动战争嗎？害怕就能消灭战笨嗎？不，历史經驗告新我們，害怕转不能避苑战年，更不能沿灭战争。为了消灭战争，就必須进行抗战。为了裕灭反革命战年，就必須进行革命战争。为了不要枪杆子，就必须拿起枪杆子。我們拿起枪杆子是被迫的，我們从事革命战笋的月的，不但是为了解除奴役和压迫，而且也正是为了消灭帝国主义这个战争根源。
    反法西斯战年求富的历史經險，是各国革命人民用解血换永的。这些經驗，是世界人民的共同財富，对当前反对美帝圈主义的斗争仍然具有十分重要的现实意义。
    希特勒、东条英禨和墨索里泥这些法西斯匪徒早就完蛋了。但是，在战后代替德日意法
    ·10·(总236)
    ·紅旗杂志

==========第241页==========
    地
    西斯而成为世界人民最大敌人的美帝国主义，正在走着这些匪徒們走过的老路，正在疯在地
    公
    重复着这些匪徒們妄想实現面沒有实現的反革命事业，一次又一次地把侵略战争强加到各倒人民的头。
    制作
    赫魯曉夫之流的現代修正主义者，說什么希特勒如界知道战年的裙局，他就不会发动进攻苏联的战年了。說什么今天美帝国主义的头目和希特勒是大不相同的。它們已經看到了社
    请尊直作春版
    会主义的力量，它們能够接受历史的教訓，它們已經变得“明智”起来，甚至已經变得“爱好和不”起来，它們不会再像希恃勒那样冒险发动战争了，現代修正主义者就这样給人們辐造了一套关丽的話，硬是要人們相信，帝国主义同社会主义可以拉起手来，一起走向所謂“沒有武器、沒有軍队、沒有战年”的三无世界。
    共产党人能够說出这样可恶的鬼話么？能够这样的胡說八道么？離不知道，希特勒之所以要发动战缛，是德国垄断箕产阶殺的阶级本质所决定的。今天美帝国主义所以要发动战年，同样是美国垄断資产阶毅的阶级本质所决定的。早在資本主义还沒有发展到垄断阶段的时候，馬克思在《資本論》的一个注释中就引远过这样的話：資产阶級为了百分之百的利蔺，会不顾一切人的法律；百分之三百的利潤，就会不顾犯罪，甚至不惜冒较首的危险①。垄断資产阶衱的阶級利盒，更是驴使它們为了追逐利潤面发流一样地进行战年冒险。它們被发財的念头搞昏了头，利合智昏。它們总是过低地估計人民的力量，过高地估自已的力量，总是一次叉一次地“在錯誤的时間，缙誤的地点，同錯誤的敢人，进行錯怨的战年”②。这种事情在历史教科书上难道还讲得太少嗎？拿破侖征服欧洲、征服世界的計划尖欺了，威廉二址又走
    他的老路。威廉失敗了，希特勒又走他的老路。希特勒失敗了，美帝国主义者丈走他的老
    路。他們永远不可能接受他們前辈失敗的教訓。他們只有一个接一个走进坟墓，直到整个帝国主义制度在地球上彻底完蛋！
    当年不可一世的希特勒整于失敢了。合天的美帝国主义，是不是就比希特勒还要厉害一些呢？它的命运是不是会比希特勒好一些呢？把历史和現实北较一下，就可以清楚地回答这个問題。
    今天美帝国主义的手伸得太长了。它的野心太大、战钱太长、后方太远和它的兵力不足
    ①《資本論》第1卷，人民出版t153年第1版。第961買。
    ②③克1956年11月美国众张院武装部队委員会报告《战盾美国的国防政策》。
    1965年第5期
    〔总237)·11·

==========第242页==========
    之問的矛盾，比之当年的希特勒，更要严重得多。它所妄想消灭的是一个速成一片，拥有十亿
    地
    公
    人口，比起当年的苏联要强大許多格的社会主义陣营。它在侵略亚洲、非洲、拉了美洲国家的战年中，遇到了当年希特勒所不骨遇到过的空前广泛的民族解放运动的坚强抵抗。它的
    制作
    队，在氨压各国人民革命和侵略别人的战争中，是一支經常吃敗仗的常敗軍，是一支比之当年希特勒法西斯軍队大为不中用的少爷兵。它所苦心拼凑起来的侵略集团，又遇到了当年希
    请尊直作
    特動所不骨遇到过的四分五裂的局面。所有这一切，美帝国主义都大大不如它的老前輩。毛
    版
    泽东同志早就指出，美帝国主义不过是一只纸老虎，“它的强大，巩是表面的和暫时的。国内国外的各种不可調和的矛盾，就像一座火山，每天都在成胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上”①。希特勒在远为有利的形势和力是对此下进政苏联，倚且一取涂地，今天美国在如此不利的情况下，到处发动使路战争，除了加速它自己的灭亡，还能有什么别的結局妮？
    有人就，美帝国主义还是比当年的希特勒强大呀，它不是有原子弹嗎？是的，美帝国主义的原子弹是当年希特勒所沒有的。原子也的确是一种大規模破坏的武器，但是，正像毛释东国志早就指出的那样，原子弹不能解决战年，“只有原子弹而沒有人民的斗年，原子弹是空的”②。“原子弹是美国反动派用来吓人的一只紙老虎”图。何况美国的原子垄断早已被打破了，它有原子弹，别人也有原子弹。二十年来，尽管美国花了成百上千亿美元大造其原子弹、氫弹，但是，除了吓倒了一些神邂莪弱的人以外，它的原子弹又帮了它什么忙呢？它并沒有也不可能阻止住中國入民革命战争的伟大胜利。它并沒有趣不可能阻上柱朝鲜人民革俞战竿的伟大胜利。它并沒有也不可能阻止住越南人民革命战争的伟大胜利。它并沒有也，不可能阻止化古巴人民革命战争的伟大胜利。它并沒有恿不可能阻止住阿尔及利亚人民革命战铲的帮大胜利。它沒有也永远不可能阻北住亚洲、非掷、拉丁州各国人民革命斗手的发展和胜利。它沒有也将永远不可能阻止西欧、大洋洲、北美值至美国人民革命斗争的发展和胜利。
    美帝国主义手里拿着原子弹，嘴里碱着核提复，眼里翅看着革命人民的步枪、手榴弹，
    ①《目前形势和我円的任务》。《毛祥东选枭第4卷，第1258頁。
    ②《抗口战穿胜利岳的时局和我門的坊針》。《毛泽东选集》第4卷，第1133買。
    ③《和美国記者安娜·路易斯·斯特朗的話》。《毛泽东选集》第4卷，第1192買。
    ·12·(总238)
    紅旗杂志

==========第243页==========
    甚至是原始的弓箭、砍刀大显种通而毫无办法。这就是二十世祝六十年代原子帝国主义演出的一幕絕妙好戏。現在，这幕絕妙好戏不是正在越南南方精彩演出嗎？拥有大量火箭核武
    刘制作
    器，号称世界第一号强国的美帝国主义，被一于四百万人口的越南南方人民打得丧魂落魄，丢盔年甲，速大使館都保不往，还有什么芽吹的呢？
    战后二十年来的历史苑分证明，长着核牙齿的美帝国主义，不过是一裸被蛀空了的大树，
    请尊直作春版
    在世界人民革命风暴的冲击下，这挑大树被速根拔的日子已經越来越近了1
    但是，在人类历史上，凡是将要灭上的反动势力，总是要向革命势力进行最后掙扎的。箭看，蒋介石反共反了儿十年，输了个精光，剩下那么几个殘兵敢将，逃到台湾，还天天斟喊要“反攻大陆”。怎么能够設想，偌人的一个美帝国主义，会不經过决战，不樱过反复較量，不經过生死博斗，就那么輕易地退出历史舞冶呢？美国垄惭資本集团現在还是一个朧然大物，它有比較雄厚的工业基础，辆过战后二士年来的扩軍备战，伯的軍陕比战前增加了入倍，它的軍事基地布滿了世界的齐个角落，它的二百七十万方常备軍，就有一百多万常驻在国外，不断向各国革命人民发动侵略。显然，不把它的反革命力量消灭掉，不把它的老本摘光，它是决不会认瀚的，它是决不背放弃它的反革命战笋計划的。毛泽东同志早就指出：“搗乱，失敗，再搗礼，冉失欺，直至灭亡一这就是帝国主义和世界上一切以动派对待人民事业的韆輯，他們决不会违背这个遥解的。这是一条馬克主义的定律。”④
    美帝国主义为了挽救它的失敗而进行的护扎，突出地表現在它大侵略越南战筆的冒险做法上。它在越南方进行的“特那战”可耻地破产了現在丈发明了什么“逐步升殺”的战争理論。它把战争分为岩干个阶段，每个阶毁艾分为若千个梯級，按着这个順序，逐步加强和扩大使刑武力和武力威脚。它的特点是，每在侵脓战筝中添一把火，就念一炙和平經，安图用这种配合得史加紧密的反革命两手策略，威胁利，双管齐下，来挽救它的失敗。现在美国就正在按照这个翅論，把侵略越南南方的战笨，引向打一場朝鲜式局部战争的道路。它已經把战火烧到了越南北方，还谁各进一步烧到中国。这是美帝国主义对一切爱好和华的国家和人民的严重挑战。
    今天英菲的越南人民，在越南劳动党和胡志明主席的颌导下，在抗美救国、解放南方、
    ③《丢掉幻想，雅备斗年》。《毛泽东选集》筇4卷，第1490一1491气。
    1965徘第5期
    总239)·13

==========第244页==========
    保卫北方、就一龍国的神圣庄严口号下，团秸一致地战平在反对美帝国主义斗笄的第一藏。
    公
    越南南方人民，在同美伪軍的英勇斗年中，已經解放了五分之四的土地和三分之二以上的人口，日益接近于解放战争的最后胜利。越南北方人民，也正以决战决胜的精神，同美帝国主义的轰炸展开英勇的战斗，一炙又一次地給了侵路者以沉重的打击。他們的英勇战斗，牵制了美帝国主义越来越多的兵力，打乱了美帝国主义的反革命至球战略，攴援了各国人民的革
    制作读意重作春版
    命斗簞，給世界人民作出了光辉的榜样，对禄卫亚洲和平和世界和平，作出了正大的贡献。全世界革命人民，都为越南人民所取得的伟大胜利欢欣鼓舞，一个波瀾壮闊的按越抗美
    校
    的群众运动，正在全世界兴起。各国革命人民，正在以各种不同的方式，打击若美帝国主义及其走狗。英雄的刚果（利）人民，英雄的老撾入民，英雄的朝鮮人民，英雄的印度尼西亚人民，英雄的柬埔寨人民，英雄的日本人民，英雄的古巴人民，英雄的委内瑞拉人民，英雄的多米尼榭人民，英雄的阿拉伯人民，以及一切正在同美帝国主义及其走狗作斗年的国家和人民，他码都对打击美帝国主义的使略政策和战年政策，对保卫址界和平的种圣事业，作出了自已的貢献。
    中国人民坚决支援越南人民的抗美数国斗年。坚决支援各国人民的反美平争。我們不但在政治上、道义上完全支持这些斗年，在物质上尽我們的能力支持这些斗争，而且准备在越南人民需要的时候，派出自己的人具，同他們一起战斗。中国人民的这种态度，是坚定不移的。不管美帝国主义轰炸我們也好，不轰炸我网尴好，扩大战年也好，不扩大战笋也好，我們都是要支援的。美帝国主义的轰炸威胁和扩大战笋的呼囂，是吓不倒我們的。我們反对美帝国主义的态度历来是明确的。我們的原則是，人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人！誰敢进改我們，我們就消灭誰1美国打到什么水平，我們就回敬到什么水平！我們藏了話是算数的。我們对战争是有充分谁备的。中国人民是作了充分谁备的。中国人民解放軍也是作了尤分谁备的。如果美帝国主义硬要把战争加到我們头上，我們将同全世界人民一道，坚决以革命战笋消灭反革命战筝，为彻底消灭美帝国主义这个当代使略和战年的為首，作出自己的資献！
    在紀念战胜德国法西斯和整个反法西斯战争伟大胜利的时侯，我們对于在列宁、斯大林的光輝思想熏陶下成长起来的，有着光荣革命传統的、經过了反法西斯战争考驗的、取得了反法西斯战年椰煌胜利的伟大的苏联人民、伟大的苏联軍队，怀着崇高的敬意，充滿无限的信心。我們完垒相信，我們一定会在馬克思列宁主义和无产阶毅国际主义的基础王，結超来，在反对美帝国主义这个共同敌人的斗年中，并战斗，并丽前进，同全世界真民一·道，走向反侵略战年的最后胜利，走向人类永久和下的新时代：
    ,·14·(总240)
    缸旗杂志

==========第245页==========
    反法西斯战年的历史經驗
    越星公司制作请意直作春
    人民日报编辑部
    权
    伟大的反法西斯战争胜利，已整二十年了。
    反法西斯战猙，是以祉会主义国家苏联为主力軍的全世界反法西斯的力量同德、意、日
    三个法西斯国家之周的一鸷大博斗，是人类历史上一头規模空前的正义战争。战争的结局，是反法西斯力量取得完全胜利，德、意、日法两斯遭到柳底失敗。在意大利法西斯垮台以后，
    一九四五年五月式日和九月二日，德国箭国主义和日本帝国主义光后无条件按降。
    在反法西斯战筆最后胜利的前夕，毛泽东同志根据馬克思列宁主义的基本原理，对世界形势作过这样的估补和展望，他說：“和中外反动派的預料相反，法西斯侵赂势力是一定要被打倒的，人民民主势力是一定要胜利的。世界将走向进步，决不是走向反动。”“战争教育了人民，人民将赢得战争，意得和平，又氩得进步。”①
    历史的进程，完至正实了毛泽东同志的科学預言。反法西斯战季的胜利，成为继十月革命之后人类历史上的又一个伟大轉折点。它揭开了人类历史的新的一頁。
    反法西斯战争的胜利，严重地打击了国际帝国主义。如果流，伟大的十月革命第一次冲破了国际帝国主义的陣機，那末，反法西斯战穿的胜利，就使国际帝国主义的陣耧垮掉了一大片。法西斯势力的兴起和挑起世界大战，是最反动的帝国主义剖垂死掙扎。法西斯强盗的铁蹄骨羥践踏欧洲、亚洲和非洲，把大牛个地球弄得島烟瘴气，但是赶沒能够挽救他网覆灭的命运。大战的结果，德、意、日三个帝国主义大国被打倒了，英、法两个带国主义大国被严重地削翦了。帝国主义挑起的世界大战，大大地加速了他們自己走进坟墓的进程。
    反法西斯战争的胜利，火大地巩固和发展了十月耻会主义革命的伟大成果。世界上的社会主义力量进一步壮大起来。第一个祉会主义国家苏联，在战笄中鞍炼得更加坚强了。在反
    ①《論联合政府为。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社，153年第2版，第1031質。
    1965年第5期
    (总241)·15

==========第246页==========
    法西斯战筇胜利所进成的新的历史条件下，欧和亚洲一系列社会主义国家誕生了。它們同
    是
    苏联-一起，形成了强大的社会主义陣营，同日盒藏落的帝国主义陣背相对立。毛泽东同志說过：“自从伟大的苏联十月社会主义革你胜利以后，世界上人民胜利的局面就确定了，現在
    卸制作
    则冈为中华人民共和国的成立和各人民民主国家的成立而使这个局面发展和巩固了。”①
    反法西斯战年的胜利，开辟了被压迫人民和被压迫民族革命半争的新阶段。战争的炮声唤醒了世界各个角落的被压迫人民和被压迫民族。亚洲、非洲和垃丁美洲出现了巨大的革命
    请尊重作者版
    风暴。第一次世界大战以后，帝国主义对于殖民地牛雍民地的就治还有过一个相对的稳定时期；第二头世界大战以后，这种相对的稳定再也沒有了。連锦不断的各国人民反革命斗侨，震撼着和摇设着帝国主义的統治基础。帝国主义永远尖去了稳定的后力。
    毛杀东同志在总精反法西斯战争胜利的衔大历史意义时設，“如果沧，于月革命給全世界工人阶級和被压迫民族的解成事业开啐了广大的可能件和現实的道路，邢来，反法西斯的第一次世界大战的胜利，就是給全世界工人阶额和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加現实的道路。”②
    反法西斯战年的胜利，是人兆历更上最先进的t会主义制度的胜利，是为争取自由和解放而团秸起来的各国人民的胜利，是馬克思列宁主义的胜利。反法西斯战争的历史再一次生动有力地证明：馬克思列宁主义的基本原理是放之四海面皆准的，是万古长青的。根据这些基本原理而制定的路棧和政策、战略和战术，是攻无不克、战无不胜的。
    怎样看待反法西斯战年，从这次大战中应当得出什么驗教訓，在馬克思列宁主义者同現代修正主义若之間，存在着一系列的重大原圳分歧。馬克思列宁主义者从历史唯物主义出发，拿重客观的历史半实，从中找出它本身具有的規律，得出正葫的秸論。而現代修正主义者的代表赫魯晓犬修正主义者，从苏共第二十水代表大会开始，为了算改馬克思列宁主义，蓄意曲历史事实，隐脯历史宾相，随心所欲地捏造极为有害的桔論。
    第一，反法西斯战静的历史装明，社会主义制度具有經得起严酷考驗的强大生命力，无产阶敌专政的国家是不可战胜的。
    反法西斯战弃的主力战，是在当时唯一的社会主义国家苏联和当时最强大的帝国主义国家法西斯德国之問进行的。德国法西斯在占頜了几乎整个資本主义欧洲大陆之后，动員了麗大的人力和養源，发动了对苏联的战年。这是对年輕的苏難埃国家的严重考验。这是两种制度一帝国主义制度和社会主义制度的一場决战。
    ①毛萍东：1951年10月23H在中因人民政治协峦会诚第一屈全国委員会第三灰会議上的开会剂。我1951年10月
    24日《人民日报》。
    ②《全世界毕命力宝计秸起来，反对帝！上义的侵略》。《毛释东选集》驼4卷，人民版科1960年版，第10货。
    ·16·（总242)
    紅旗朵志

==========第247页==========
    列宁所癖造的第一个赴会主义国家，不但沒有被希特勒的战年机器乐译，而且取得了历
    公
    史性的伟大胜利。以斯大林为首的苏联共产党，高举列宁主义的战斗旗帜，颌导具有十月革命光米传統的苏联人民和英雄的苏联軍队，克服了重重困难，憝于打敗了囊括欧洲州十几国軍
    制作
    事力量和粱济力量的希特勒匪帮。苏联人民和苏联軍队胜利地保卫了自己的詛国，也为被希特勒匪帮奴役的东欧各国人民开辟了走向解放的道路。苏联人民不愧是伟大的人民，苏联軍
    读尊重作春版
    队不馋是伟大的軍队。他們所建立的功助永远在人类历史上放射着燦烂的光輝。
    苏联人民和苏联軍队的丰功伟精，是同苏联的社会主义制度的无此优越性和无产阶额专政的强大威力分不开的。社会主义制度和无产阶极专政，保证了苏联人民和苏联軍队的胜利。只有祉会主义制度和无产阶极专政，才能在最灯恶的帝国主义的突然装击下竖强屹立，才能培养出菏法西斯强盗誓死战斗到最后胜利的軍队和人民。只有計会主义制度和无产阶级专政，才能保证苏雉莰国家在不长的历史时期内，实現国家工业化和农业集体化，从而建立起足以打收希特勒匪帮的强大的貂济力量和軍事力量。正如斯大林所說，“我們的胜利說明，我們的苏雜埃祉会制度获得了胜利，苏雜埃社会制度在战火中胜利地整受了考驗，并证明了自己具有充分的生命力。”“战年表明，苏雒埃肚会制度是从人民中間生长起来拜且得到他們骈有力的拥护的其正人民制度”。①
    苏联人民和苏联軍队的性利，是同斯大林的頜导分不开的。正是斯大林，在战年爆发以后，在苏稚埃国家的生死关头，肩負起党和国家的顏导重担，把苏联各族人民团結成为一支鋼铁般的不可战胜的队伍，去同法西斯强盗进行殊死的斗争。斯大林作为苏联軍队的最高统帅，从战争爆发到最后胜利，颌导了整个战争和各次重大战役。当希特勒匪軍兵临莫斯科城下的危急时刻，苏联人民和全世界人民听到了斯大林充滿信心的坚定声音：“把侵入我們租国額土的所有德国人一占頜者一个不剩地所灭掉”②。当战局轉入大反攻阶段以后，苏軍全体将土听到了斯大林的伟大号召：“跟踪追击这只受了伤的德国晖兽，并把它打死在自已的洞穴里”®。在整个战年期開，斯大林的名字，鼓舞着苏联人民和軍队。斯大林虽然犯过某些错誤，但是他毕竞是一个伟大的馬克思列宁主义者，是一个名副其实的伟大统帅。他对反法西斯战年胜利的伟大宣献，是永远不可磨灭的。
    所有这一切，本来早已成为举世公认的定論。但是，赫魯曉夫和他的門徒，却公然正曲苏联人民反法西斯战争的历史。赫鲁曉夫修正主义者在苏共第二十大代表大会上，制定了一条反馬克思列宁主义的修正主义路磯。赫魯曉关在这个会上作的总結报告和秘密报告，就是
    ①斯大林：146年2乃9日在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的滨說。
    ②斯大林：1941年11月6H在莫斯科市党额織和赴会团体庆职【月社会主义革命二十四周年大会上的报告。
    ③斯断大林：1944年：5月1H最高毓帅命会。
    1965作第5期
    (总243)·17·

==========第248页==========
    典型的修正主义作品。他們的修正主义路栽，突出地表現在全盘否定斯大林。他們把祉会主
    谷
    义制度和心产阶級专政說成漆黑一团，把伟大的苏联人民污萨成为悲观絕望、頹废流倒的庸人，把英勇的苏联軍队誹謗成为貢生怕死的為合之众。
    制作
    按照赫您曉夫的說法，斯大林在战争爆发以前，对敌人的度賂阴謀“漠不关心”，“忽靦了-切”；在战笋爆发以后，又灰心絕望，“拒絕頜导”，认为“就要完特了”；在整个战争期間，只是“按地球仪計划战役”。总而言之，按照赫魯曉夫的說法，斯大林不是一个伟大的統
    清尊重作香版
    址，面是一个“白痴”。
    这些历史的伪链者，在极力詆毁斯大林的同时，大肆吹捧赫魯曉夫。他网說，赫魯曉夫在战争期間“始憝站在最困难的地方”，多次作出比统帅部的决定“更加合理的决定”。赫魯曉大不但是“斯大林格勒人的灵魂”，而且是許多“决定性战役”的领导者。就是这样，中将赫魯曉夫实际上被虛构成为苏联卫国战争的莸帅。
    赫魯晓夫修正主义者大反斯大林，大捧赫魯曉夫，是他們反对馬克思列宁主义、排行修正主义的一个重要步骤。他們极力抹煞和貶低斯大林在反法西斯战笋中所起的作用，为的是扫除斯火林这个伟大的馬克思列宁主义者在苏联人民和世界人民中的立大威望，为的是篡改馬克思列宁主义。他們丑化斯大林，突际上就是丑化社会主义制度和无产阶毅专政，丑化苏联共产党，为他們把无产阶殺专政国家改变为什么“全民国家”，把无产阶级政党改变为什么“至民党”开辟道路。他們把赫魯晓夫这个小丑妆扮成为反法西斯战争的“英雄”，为的是耠他制造声望，为的是要用赫魯曉失修正主义取代馬克思列宁主义。但是，在历史的熔炉里，其金毕竟是宾金，渣滓毕凳是渣滓。赫容曉夫修正主义者篡改历史，大皮斯大林，大反馬克思列宁主义，已經遭到破产，还将遭到彻底的破产。
    第二，反法西斯战爭的历史表明，帝国主义是現代战争的根源，带国主义的便略本性是不会改变的，要維护世界和平，就必须同带国主义进行针锌相对的头爭。
    第二大批界大战，是由德、意、日这三个法西斯国家在三十年代所发动的一速的侵略战等而遂步扩大起来的。大战的爆发，是帝国主义推行侵略政策和战笋政策的结果。德、意、日这三个法西斯国家，是最富侵略性的帝国主义国家。它們为了摆脱政治的和經济的危机，为了更残暴地掠夺更多的国家，悍然发动了侵略战争。
    对于法西斯的侵胳，当时在国际上存在着两种根本对立的方针。英、法、美帝国主义若和他們的同伙，在长时間内对德、意、日法西斯采取了姑息养奸、纵虎为患的殺蜻主义政策。他們默許日本帝国主义侵略中国。他們听任晏索里尼使略阿比凹尼亚（埃塞俄比亚）。他們慫康德、意法西斯武装干涉西班牙。他們纵容希特勒吞并奥地利和占頜捷克斯洛伐克的苏台德区。所有这些，不仪沒有换得什么和本，反而助长了法西斯的伎路欲望，带来了世界战
    ·18·(总244)
    紅旗杂

==========第249页==========
    年。英、法、美帝国主义的按靖政策，搬起石头鞭了自己的脚，遭到了历史的惩罰。
    是
    世界人民所实行的是另外一种方针，那就是坚决抗击法西斯的侵略。苏联人民，中国人民，以及其他許多国家的人民，坚决反对英、法、美帝国主义的按靖政策，毅然負起了反法
    刘制作
    两斯战争的重担，憝于赢得了战地航得了和平。
    毛泽东同志概括了中单人民和世赛人民反对帝国主义和反动派斗年的經險，瓶括了反法西斯战年的經题，明确地出，带国并义的本性是不能政变的，对于帝国主义决不能抱有不
    清尊重作香版
    切实际的幻想，而必須同他們进行针锋相对的斗笋。他說：“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他們也决不能成佛，直至他們的灭亡。”“希望劝說帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是組織力量和他們斗年”。①战后二十年的历史，证明毛泽东同志所指出的这个对付帝国主义和反动派的斗爭方針，是完至正确的。
    在战后时期，美帝国主义代替德、意、日法西斯的地位，成为最富侵胳性的帝国主义。它是度略和战穿的主要力量。美帝国主义妄想征服全世界，是全世界人民最凶恶的敌人。它到处进行扩张，发动了一系列的侵略战年。杜魯門政府、艾森豪威尔政府、肯尼迪政府、钓翰逊政府，都是一丘之貉，都是美国垄断資产阶极的使略和战争政策的忠实执行者。世界人民从自己的切身經險中越来越清楚地看到，和平是絕不能铱靠向帝国主义乞求而获得的，只有对帝国主义特别是美帝国主义进行坚决的斗争，才能有效地雜护和平。中国人民革命战笋的胜利，朝鲜抗美战争的胜利，古巴人民革命战争的胜利，以及其他新多国家反美头笋的胜利，都挫敗了美帝国主义的侵略气焰，有力地稞卫了世界和平。显而易克，世界人民只有在反对美帝国主义的各个战棧上，不断地打击美国侵胳若，才能够粉碎它的侵略和战年訏划，制止世界战年。
    帝国主义总是交替使用或者同时使用武按侵略与和平欺弱的反革命两手政策，来对付各国革命人民。各国人民同样必須善于运用革命的两手政策，来同帝国主义进行头笋。反法西斯战笋前夕签动苏德豆不侵犯协定的經驗，战后时期签打朝鲜停战协定和两次日内瓦协議的經驗，都清楚地告訴我們，在不捐害人民根本利金的条件下，在适当时机，同帝国主义进行談判，同它們达成某些协藏，是完全允許的，必要的。同帝国主义进行談判，也必須进行针锋相对的斗年。凡是在战場上沒有得到的东西，稻不可能通过款判来取得。即使同帝国主义达成了某些协議，签钉了某种协定，帝国主义也是从来不讲信义的，是随时可能一手加以撕毁的。罪如果把制止战争、雜护和平的希望，寄托在同帝国主义进行欲判方面，甚至不措牺牲人民的根本利盒，去迁就帝国主义，那就一定会在事突面前碰得头破血流。
    ①丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，第1491置。
    1965年第5期
    (总245)·19。

==========第250页==========
    赫魯曉夫修正主义者完全抹煞反法西斯战爭的这个重要的历更翘驗。他們热衷于宜揚帝
    谷
    国主义的本性已故变，篡政馬光思列宁主义关于帝国主义是現代战年极源的原弹。在他們看来，世界大战似乎不是帝因主义制度的产物，不是帝国主义掠夺本性的严物，而是化么某
    制作
    个人的一时神动、丧失理智的钻果。他侧骨翘把艾森豪威尔和肯尼迪靓成是“爱好和巫”的，現在叉把豹翰逊政府說成是“温和的”、“明智的”。他两对美帝国生义实行投降主义，宜揚什么同美帝国主义“互相让步”、“互相姿协”、“双方迁就”、“被此迎合”，要把各国人民的革命
    请意直作香版
    斗年納入毡們的琳一套所謂“和平头处”、“苏美舍作解决世界問题”的总路钱的道。在加勒比海危机期問，在刚果卌遥、对德和約和西柏林問題、部分禁止核試驗等間題上，仙們骨然多次出卖革命人民的利盆。
    现在，赫魯曉夫的继登者虽然在作法上此較狡猾，乱了一些源亮話，耍了一些花招，但是，他們仍然坚持苏共第仁十次件表火会的修正主义路綫，他們所实行的仍然是赫魯曉夫的老一套，仍然是要各国革命人民服从他們的“苏美合作”。他們琵至要同美帝国主义合价粗罐“联合国軍”，充当国际宪兵，鎭压被压迫人民和被压迫民族。他們同美国侵賂者相勾結，阴謀出卖越南人民的根本利盆，出卖各国人民也包括苏联人民的根本利盒。栋魯曉夫修正主义者，也是彻头彻尾的铵持主义者。他們的路钱，不是維护世界和平的路，，而是助长美帝国主义肆行侵胳和发动战年的路綫。这样的路籛，在口金觉醒的全世界入民面前，不能不遭到彻庭的破产。
    第三，反法西斯战争的历史表明，人民战事是一定能够胜利的，带国主义假略者是完全能够打敗的，帝国主义是貌似强大、实际虚弱的紙老虎，原子弹也是紙老虎，决定战笋胜负的是人，而不是任何“种武器。
    德、意、日这三个法西斯国家，在战年初期，會耀武锡威，煊赫一时。他們开动了全部战季机器，具有很大的电事优势。他們控制了儿乎整个資本主义欧洲大陆，片领了牛个亚洲，还侵入了非洲，使八亿以上人口处于法西斯的铁蹄之下。但是，达只是暂时的現象。箕正强大的不是法西斯，不是他侧于中的軍事优势，而是人民。这是因为，法西斯所进行的是非正义的侵路战争，他們是同世界各国人民包括本国人民为敌的，因此，他們一时所取得的胜利是建筑在沙滩上的，是沒有牢固基础的。世界人民所进行的，是反对侵略、保卫祖国的正义战年。人民中間褴藏着的力量，是无穷无尽的。有了正确的頜导，执行正确的路钱，人民的力量就在斗年中逐步成长和壮大起来，逐步改变敌我力量的对比，最后战胜法西斯侵略者。人民的正义战笋必胜，帝国主义的不义战争必敗。
    毛祥东同志正是总袺了中国人民和世界人民革命斗年的錾驗，总桔了反法西斯战年的历史整驗，在一儿四六年栳山出了帝国义和一切反动派都是瓢老虎的若名論点。他說，“一切反
    ·20·(总246)
    知旗朵志

==========第251页==========
    动派都是紙老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并沒有什么了不起的力量。
    公
    从长远的观点看問短，真正强人的力量不是属下反动旅，而是属于人民。”“希特勒不是臂經
    制作
    被人們看作很有力量的嗎？但是历史证明了他是一只紙老虎。墨索舆尼也是如此，日本帝国主义也是如此。相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人們所頊料的强大得多。”@
    请尊直作春版
    毛泽东同志还火銳地批俐了“唯武器論”，指出这是“战争問題中的机械論，是主观地和片面地看問題”。他靓，“我們的意見与此相反，不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要的闪素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是軍力和經济力的对此，而且是人力和人心的对此。”②他着重指出，“原子弹是美国反动派用来吓人的一只靴老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是一种大規模屠杀的武器，但是决定战笄胜敗的是人民，而不是一两件新式武器。”③
    战后二十年的历史证明，毛祥东同志关于帝国主义和一切反动派都是紙老虎的論点，)关于人和武器的正确关系的論点，是經得起实践检输的颠扑不破的真典。尽管美帝国主文手中掌握着核武器，但是，它既沒有能够阻止中国革的胜利、朝鮮抗美战争的性利、古巴革命的胜利，以及世界各个地区革命斗年的胜利，也貂不可能阻止越南人民的胜利。美帝园主义的核武器，只能吓唬邪些神經義弱的人，而絕对下不倒革命的人民。不論美帝国主义怎样勞凶极恶地筑压世界各国人民的革命斗年，人民革命的烈火是扑灭不了的。現在，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动正在高涨，世界各国人民的反美斗年正在广泛深入地发展，雅道不是最有就服力的实馬？
    赫曉夫修正主义者完全抹煞反法西斯战鋅的这个重要的历史怒驗。他們丧失了同帝国主义进行斗年的信心，从来不相信人比群众的伟大力量，不相信各国人民的革命斗亦能够胜利。他們是十足的唯武器論者。他們只看到美府国主义手中掌握的核武器，害怕得发抖。他們极力宜揚战竿恐，宜揚“要是丢掉脑袋，原则还有什么好处”的活命哲学，恐吓世界人民，反对和破坏各国人民的革命斗年。他們已翘堕落成为美帝国主义核靴詐政策的义务宣传員。
    第四，反法西斯战華的历史裘明，为了打敗帝国主义假略者，必須依靠世界各国人民革命力量的团结，事取瑕一切可以等取的力量，轴成最广泛的国际莸一战餐，集中打击世界人民最主要的敌人。
    反法西斯战侨的胜利，是广泛的国际反法西斯統一战矮的胜利。早在苏德战年爆发的第
    ①③《和美同记者安娜·路场斯·斯特朗的談話》。《毛泽东选柒》第4卷，第113、1192頁。
    ②《論持久战》。《毛泽东选乘净第2卷，人民出版社1952年第2版，第459其。1965年第.5期
    (总247)·21·

==========第252页==========
    地
    二天，也就是一九四一年六月二十三日，毛泽东同志就明确地指出：“目前共产党人在全世界的任务是动員各国人民組镶国际统一战钱，为着反对法西斯而平季，为着保卫苏联、保卫中国、
    卸制作
    保卫一切民族的自由和独立而单年。在目前时期，一切力量須集中于反对法西斯奴役。”①当时，德、意、日法西斯是人类的最大威胁，他們是侵略战手的发动者，世界反动势力的中心。反对法西斯的侵略和绥役，成为世界各国人民共同的斗驿任务。全世界的人民，是
    请意直作香版
    反法西斯的基本力量。反法西斯战年的胜利，是世界各国人芪互相支持、共同战斗的待果。当时唯一的就会主义国家苏联，担当了消灭德国法西斯的主力軍，在打救法西斯的斗年中起了决定性的作用。中国人民在很长的时間内独立地进行了反对日本帝国主义的革命战筝，对于反法西斯战年的胜利作州了自已的重大度献。欧洲、亚洲、非洲、大洋洲和美洲浒多国家的人民，在反法西斯战笋中也貢献了自己的力量。当时被德、意、日法西斯占顧的国家的人民，或者在本国坚持游击战郅和地下斗爭，或者在国外粗織革拟打回祖国去。在战争的后期，有的国家的人民胜利地进行了武装起义，解放了大片国土；有的国家的人民在光复祖国之后还派遣軍队参加追击法西斯匪軍，支援其他国家人民的解放斗笨。在德国、意大利和日本，人民群众也采取了各种形式，直到武装斗争，反抗本国法西斯犹治，支援被法西斯侵略和斑役的各国人民的斗笋。所有这一切，都为反法西斯战年的胜利作出了自已的育献，都在反法西斯战筆的历史上占有光荣的地位。但是，赫曉夫修正主义者却一笔抹煞各国人民在反法西斯战穿中的作用，在妄地宜称苏联是“粉碎德国法西斯机器的唯-一的力量”。他們这样做，为的是推行大国沙文主义，要一切骨經得到苏軍援助的国家听从他們的命令，接受他們控制，听任他們欺負，忍受他們盘剝。
    反法西斯战爭的历史告訴我們，帝国主义各国不是铁板一块。由于資本主义发展不平衡，德、意、日法西斯首先向英、法、美的势力范围开刀。尽管英、法、美帝国主义者在战年初期采敢了纵容侵略若的按靖政策，并连在苏德战年爆发以后的一段时期内丈采取了“坐山观虎斗”的政策，租是，他們同德、意、日法西斯之問存在着不可調和的矛盾。他們为着自身的利盒，也参加了反法西斯的行列。
    事情很明显，当时如果沒有团結一切可以团秸的反法西斯的打量，如果沒有一个世界范围内的广泛的反法西斯就一战疑，要取得反法西斯战筝的胜利，是不可能的。
    战后时期，美帝国主义成为世界人民最主要的敌人。它是当代世界上最大的垄断資本主义，是一切反动势力的主要支柱。它在世界各地发动了一速串的侵略战窄和武装干涉，严重地威胁着世界和本。美帝国生义今天所走的道路，恰恰是二十多年前德、意、日法西斯所走
    ①《关于反法西斯的国际統一战校》。《毛祥东选集》第3徭，第807百。
    ·22·〔总248)
    紅旗杂志

==========第253页==========
    的老路。
    公
    美帝国生义放肆地对社会主义国家进行軍事威胁和战舒挑牌，救狂地缤压被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这就需要社会主义各国同切被压迫人民和被压迫民族桔成紧密的
    制作
    反对美帝国主义及其走狗的战斗同盟。
    同时，美布国主义还从政治、經济、軍事各方面加紧控制和欺負它的所弃盟国。美国同它的盟国之周存在着不可調和的矛盾。美国的盟国，从它們的本身利害出发在这个时期或
    请萬重作寄版
    那个时期，在这个問题上或那个問題上，有可能起来反对美帝国主义。
    因此，全世界人民的共同任务，就是闭桔一切可以团桔的力量，把斗季的主要锋芒指向美帝国主义，集中力量反对这个最主要的敌人。
    毛祥东同志正是根据这种形势，提出了建立反对美帝国主义及其走狗的国际铳一峨栽的伟大号私。他說：“祉会主义陣营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要联合起来，至世界各大洲的人民要联合起来，所有爱好和平的国家要联合起来，所有芝到美国侵略、控制、千涉和欺負的国家要联合起来，秸成最广泛的統一战幾。反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。”①
    现在，这个国际統一战，正在发展。美帝国主义在垒世界到处树敌，也就必然到处遭到反抗。它的处境越来越孤立，它已經附大世界人民的重重包围之中。
    赫魯曉夫修正主义者完全抹煞反法西斯战字的这个重要的历史翘驗。他們背弃了无产阶般国际主义，顛倒了敌友关系。他例不是联合世界上一切反对美帝国主义的力量，而是一心
    一意要联合美帝国主义来对付世界人民，由苏美两大国主幸世界。他們頭固地坚持分裂主义路棧，破坏祉会主义陣营的团精和国际共产主义运动的团桔，把坚持馬克思列宁主义的兄弟国家和兄弟党当作自已的敌人。正当美帝国主义对越南扩大侵略战争，迫切需要团袺对敌的时候，他們却采取分裂国际共产主义运动的严重步骤，召开了莫斯科三月会藏。
    現在，赫魯曉夫的维承者叫喊什么“团秸对敌”，“共同行动”，这完全是鼐人的。我們要間，你們要对付的敌人，究竟是关帝国主义，还是牵世界革命人民呢？你們要采取的共同行动，究竟是要同美帝国主义斗筆，还是要向美帝国主义投降呢？你們所說的团秸，究竟是以馬克思列宁主义为基础，还是以赫魯晓大修正主义为基础呢？
    你侧慨然坚持苏共第二十次代表大会、苏共第二十二代表大会和苏共網頜的修正主义路楼，坚持“苏美合作主宰世界”的路棧，你們怎么能够指望馬克思列宁主义者和占全世界人口百分之九十以上的各国人民群众同你們搞什么“共同行动”呢？滩道要我們同你两一道搞修
    ①毛泽东：1964年1乃12甘就巴拿馬人民反对芙帝国主义的爱国斗争，对《人民甘报》記者发表的談岳。拔1964年
    1月13日《人民H报。
    1965年第5期
    (总249)·23·

==========第254页==========
    地
    正主义，屈从你們的“苏美合作主幸世界”的路嗎？老实說，这是絕对办不到的。
    公
    总之，正确地对待世界反法西斯战年的历史，并且从中得出必要的經驗教瓢，这不仅是
    制作
    关系到知何对待历史的問趣，而且具有重大的现实意义。我們同赫魯曉夫修正主义在这个間題上的分歧，实质上是要不要反帝的分歧，是要不要革命的分歧，是要其团精还是要假团精的分歧，归根到底，也就是忠实于馬克思列宁主义还是背叛馬克思列宁主文的分歧。
    请意直作香版
    伟大的列宁告新我們，“反对帝国主义的斗笋如果不同反对机会主义的斗争紧密地联系起来，那以是一句空話或欺人之談。”①战后各国人民革命斗年的实践证明，要壮大革命力量，推进革命事业，雒护世界和平，必須实行馬克思列宁主义路袭。如果按照赫魯曉夫修正主义的路畿办事，只能削弱革命力量断途节命事业，危害世界和平。为了促进全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗年，均了粉谇美帝国主义的侵略和战争計划、保卫世界和平，为了发展反对美帝国主义及共走狗的流一战羲，就必須彻底揭露赫喨夫修正主义的面日，清除赫魯曉夫修正主义的影响，把反对赫魯曉夫修正主义的半年进行到底。
    今天，全世界人民正面临若美帝国主义在越南扩大侵略战年的严重危险。越南問题，是当前世界人民革命力量同反革布力量、和邓力量同战箏力最斗等的一个焦点。越哨三千万人民抗美爱国的英勇斗年，不仗是为保卫祖国、锍一国而斗年，而且是为雉护世界和平而斗笋。支援越南人民的斗争，是企世界一可革命力量，一切爱好和平的国家和人民应尽的国际青任。
    最近，美帝国主义又派出大批軍队，入侵多米尼加，鎭压多米尼加入民推翻卖国独裁統治的斗铲。这不仅是对多米尼加内政的野蛮干涉，而且是对拉丁美洲各回人民的挑衅，对全世界各国人民籬护民族独立、年取民主自由的神圣权利的挑鲣。
    美国主义还在侵略和干涉老趟、束輔寨、南朝僻、日本。它伙同英帝国主义制造“馬来西亚”，侵略度尼西亚。它武装巍压刚果（利）人民的革命运动。它利用以色列威胁阿拉伯国家的安全。它继辑对古巴进行顛覆和破坏活动。它扶植西德軍国主义势力，妄吞托西柏林，颠覆德意志民主共和因。它还在亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋和欧洲的其他地方于着許多坏事。坚决女持这些国家人民的反美斗郓，也是全批界一革命力量，一切爱好和李的国家和人民应尽的国际肯任。如果听任美国侵略书为所欲为，听任现代修正主义者勾黏美帝国主义，出卖各国人民的利益，那就只能叻长美帝国主义的侵路欲望，鼓励美帝国主义扩大战争。反之，只要尘世界革命人民，一切爱好和本的国家和人民，联合思米，行动起来，同美帝国主义进行坚决的斗争，就可能粉碎美帝国主义大侵略战年的計划。
    全世界人民当前最迫的任务，就是发展反对美帝国主义及共走刹的”泛的铳一战巍，在
    ①无产阶额革命的軍算翻衡》。《列宁全集》第然卷，人民出版肚版，第80頁。
    ·24·(总250)
    紅旗杂志

==========第255页==========
    地
    世界范周内开展一个空前强大的群众运动，迫使美国侵略者从越南该出去，从多米尼加被出
    谷
    去，从亚洲、非洲和拉门美洲滚去，从欧洲和大洋洲滨山去，从它设略的一切地方浪出去。
    目前的世界形势，周文法西斯战年以前的世界形势已經根术不同了。
    制作
    現在，世界人民的革命力量空前强大。世界上已錾不再是只有苏联一个祉会主义国家，而是有了一个由一系列国家粗成的社会主义陣营。亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区已經不
    请尊直作春版
    再是帝国主义的后方，面成了风对帝国主义斗争的前耭。西欧、北美和大洋洲的工人阶畿和广大芳动人民，也处在新的觉壁之中。
    現在，焉克思列宁主义的队伍空前强大。国际共产主义运动，在反对現代修正主义的斗年中，受到了锻炼，它的战斗力大大地加强了。許多国家的共产党，已經有了久經考驗的馬克忠列宁主义頜导核心。在修正主义暂时尽于統治地位的共产党内，馬克思列宁主义的力量也在发展若。
    現在，国际帝菌主义空前哀落。美帝国主义的日子越来越不好过了，它的脚下到处是火山，时刻有地震。帝国主义之問的矛盾日盆加剧，帝国主义陣营正在四分五裂。
    现在，赫魯曉夫修正主义者为帝国主义帮的面目，越来越清楚地暴露卅来。他們的修正主义路钱已經破产。世界上的修正主义者，其是一小撮人，他們之閏也是相丘倾札，四分
    五裂。修正主义非但救不了帝国主义的命，速他們自己的宝座也在搖摇欲鉴。
    在当前世界形势下，美国所处的战略地位，此希特勒当年所处的战略地位要辅得多，它发动世界大战也要困难得多；而雜护世界和邛的力量，比二十多年前更是强大得多。防止世界大战的可能性大大培长了。世界各国茧命人民以及一切爱好和$的国家和人士的其同奋斗，能够挫敗关帝国主义的侵略和战靡剂划。全世界人民年取此界和平、民族解放、人民民主和l会主义的事业，一定要取得史更用伟大的胜利。如果美帝国主义决心步希特勒的后尘，胆敢把世界大战强加在世界人民的头上，它就只能得到同希特勒一样的可耻下場。
    毛泽东同志早就指出：“第一水世界大战以后，H了一个苏联，两亿人口。第二水世界大
    战以后，代了一个社会主义陣营，-一共九亿人口。如果帝国主义者一定要发动第三永世界大战，可以断定，其结果必定又要有多少亿人口轉到社会主义力面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也行可能整个帝国主义制度全部册遣。”①
    全世界人民的正义市业必胜，美帝国主义必收！禹克思列宁主义必胜，修正主义必取1
    (原载《人民日报》1965年5月9日)
    ①《关正醐处理人民内矛的間随》。《毛泽东背作选栽》中种木，人民版社1964年版，第48頁一489其。
    1965年第5圳
    （总.251)·25

==========第256页==========
    列宁主义的伟大生命力
    一紀念列宁艇生九十五周年
    越星公司制作请意直作春
    越南《学习》杂志
    权
    距今九十五东以前，一入七○年四月二十二日，是世界革命的伟大顏轴、天才的革命导师弗拉基米尔·伊里奇·列宁的誕辰。
    列宁是馬克思和，恩格斯的革命事业的继承者。列宁生活和斗笋在資本主义世界已經高度地发展，而且到了它的最后阶毁，即帝国主义阶段的时代，他把馬克思主义到造性地运用到新的历更条仲中，切实地为无产阶级強备了统利的武器，以便进入一場激烈的战斗，夺取玫权，建設社会主义和共产主义。
    列宁把自已的一生，献铪了世界无产阶鞭和被压迫民族的解放事亚。他坚定地站在无产阶殺的立場上，用幕证唯物主义和历史唯物生义这种科学的无产阶殺世界观来研究、分析和解决当代最端新的問題，他从哲学、政治整济学和科学共产主义等各个頒域上发展了馬克思主义的学說。列宁关于阶极和阶狃头争、关于帝国主义、关于无产阶級革命和无产阶额专政、关于农民和工发联盟問题、关仟民族与殖民滟周题、关于在一个国家内建設社会主义及肚会主义国家的对外政策問題、关予建立无产阶极的新型改党問题、关于国际共产主义运动的战略和策胳問题…等学說，是馬克思主义学說在无产阶級革命时代的发展。这是无产阶极和被压迫民族在反对世界帝国主义、争取彻底解放，摆晚一切压迫和刻削，建設自由、幸韬生活的~泛而激烈的阶殺斗争中的銳利武器。
    二十世紀初叶，世界資本主义一般地就已經发展到它的最后阶段，即帝国主义阶段。在这个阶段里，垄惭養本主义代替了自由竞季，資本家的銀行和公司已經殺立了翻祉会生产和分配的机构；各种資本主义垄断粗織的发展使生活指数增长，而且工人阶殺受資本家的压迫和刻削日金严重。工人阶极及其他拗层劳动人民貧困和痛苦的状况日盗洲剧。由帝国主义所引起的历次战年，給人类带来了热柿的灾难。資本主义日盒尖銳的矛后为无产阶毅革命的
    ·26·〔总252)
    缸旗杂志

==========第257页==========
    地
    胜利創造了客观的前提。草在我們本世紀初的几年里，列宁就已經明确地指出，无产阶款革命及t会主义革命的时代已經开始了。
    “只有无产阶极社会主义革命芋能把人类从帝国主义和帝国主义战争所籍成的超境中解
    卸制作
    救出来。不論革命如何图难或可非遭到鏨时失利，不論反革命的源潮如何高涨，无产阶极的最后胜利是不可避免的。
    请意直作香版
    “由于存在这种客观情况，当前的迫切任务就是从各方面直接准备无产阶极去夺取政权，以实現包含社会主义革命内容的經济措施和政治措施。”@
    列宁的上远教导已把馬克思和恩格斯起草的《共产党宣言》具体化，明确地指出了在新的时代中，全世界无产阶额的任务是直接准备进行无产阶额革命，打倒帝国主义的统治，把政权夺到自己手里。
    列宁通过对帝国主义阶段的資本主义經济、政治和肚会情况进行滦刻的醉究和分析，发現在經济和政治上发展不平衡的规律是資本主义的絕对規律。他作出这样的秸論，认为在帝国主义铳治圣世界的时代里，由于这个規律的支配，帝国主义之間为了重新瓜分市場而发生的战年是不可避免的，'而且，这些战笋将使帝国主义日盒袤落，因此，无产阶额有可能突破帝国主义的条上最薄弱的环节，首光在一个国家或一两个国家取得无产阶級革命的胜利。
    列宁的这个著名論点鼓舞了世界无产阶級天力推动革命斗年，同时，准备力量以便在时机到来的时候起来弃取决定性的胜利。在第一次世界大战期間，当敌人由于帝国生义战争而引起严重寇弱和危机的时候，俄国无产阶級透彻地顏会了列宁的思想，粗锇并領导劳动人民起来推潮制例阶的统治，确立了社会主义祉会制度。
    为了替无产阶额进行具有决定性的阶殺斗爭作准备，列宁在思想战幾上进行了不嗣和的斗争，反对一切机会主义的颜向，主要是反对第二国际中以伯恩斯坦和考茨基为代表的修正主义。
    在馬克思、恩格斯活动的年代与列宁活动的年代中間，有一段时間是以伯恩斯坦和考茨基为代表的机会主义者垄街着第二国际。他們实行按降資产阶殺的路载，背叛了世界无产阶級的利益。十九世靶九十年代，世界資本主义还比較和乎地发展；帝国主义之間的矛盾还沒有十分尖銳地公开暴露出来；工人的經济罢工还較为平靠地发展；工人在选举上的斗争以及合法的斗争形式还取得某些胜料，机会羊义者就在工人中制造幻想，說可以通过和平的方式，也就是說以合法的斗年形式，通过議会的道路来消灭帝国主义。在这个时期，第二厨际
    ①《修故党辆的材料》。《列宁全集》第24卷，人出版社版，第436真。
    1965年第5期
    (总253)·27·

==========第258页==========
    地
    中的祉会民主党从未严肃地考虑过革命、无产阶級专政、对群众进行革命教育和为进一步用
    公
    暴力夺取政权谁备力最等等调题。
    当时修正主义者主张，如果无产阶殺在国内还沒有片多数就不能够而H逃不应該夺取政
    制作
    权。他侧认为如果无产阶级设有准备足够“有女化”的、具有管理茵家能力的干部，就不能够掌握住政权，因此，它首光必组在資本主正义的条件下遣就这样的下部，然后才夺取政权，认为羲会斗争是无产阶额的基本斗年方式，不能够用政治总罢工的力式来代替議会斗年，等等。在十九世紀未和二十世配初琳些年代里，当无产阶殺谁备和进行社会主义革命的客观条
    权
    件已签成熟的时侯，这些墨論成为世界革命运动的主要障碍。
    无产阶毅的数量是否就是决定一个国家的革命取得性利的因素呢？并不是这样。列宁教导我們，龙产阶鍬的政治地位此这个阶級在一个国家的层民总数所占的数量具有更为重要的意义。列宁創造性地发展了馬克思关于可能把无产阶級的革命半容同一入五大年德[国的“农民战笋”黏合起来的学說，他致导我們說，革命的无产阶殺与劳动农民之間的联盟是跟证民主革命和t会主义苹命取得胜利的基本条件。
    一九七年锇国于月革命的胜利及中国、越南、朝鲜…等国革布的胜利，已經证明了无产阶殺的数量問题在无产阶毅所衡导的无产阶锻革命和人民民主革命当，不是取得胜利的决定因素。革命胜利的决定因素正是无产阶毅的政治质量，是无严阶殺的顧导地位，是在革命过程无产阶殺与步动农民之問的联盟。
    历史經驗已經证测，无产阶极山居民多数的国家的革命运动，不一定就比无产阶殺居民少数的国家的革命运动攻展得快。从二十世配初以来，革命已經在許多韆济落后、产阶额占居民少数的国家而不是在那些經济十分发达、无产阶殺占居民多数的帝国主义厨家和資本主义国家爆发和取得胜利。因为这些国家虽然翘济落后，担邸又是矛盾集中的地九，是帝国主义的薄弼环节，这里的工业无产阶级虽然在出民中山少数，可是他們郑逝到严重的刻削和正迫，并在激烈的阶锻斗争锻炼中表現出革命的坚定性和彻底性，能掌握得住焉克思列宁主义的宾理来制定正确的路棧，能实現同劳动农民的紧密联盟。因此，汽接革命的形势-·旦出現，他們就額导人民起来推翻剃削者的統治，夺取政权。
    現在，革命的风暴已經在亚洲、非洲和拉丁美洲地区掀起来了。这些地区的国家过去原来是帝国主义的殖民地成附属国，并且月前新多国家还正生活在以美帝国主义为首的帝国主义的新老殖民主义的統治铁蹄下。尽管这些国家的翘济还落眉，工人阶鞭还小，甚至的地方工人阶皲还正处于形成的过程中，可是，这个地区許多国家的人民正紧密地团黏在馬克思列宁主义的光锋队頜导下的、以.工农联盟为基础的民族莸一战羲的周围，竖决起米对以美
    ·28·(总254)
    红旗杂志

==========第259页==========
    地
    国为首的帝国主义进行斗年，年取完全独立并使自已的国家不經过資本主义发展阶段面向社会主义迈进。这个生动的头践乎一证明列宁主义的伟大生命力和修主义者那些荒謬論渊的彻底破产。
    卸制作
    是否沒有具备足够数量的具有文化、有管理国家能力的干都，无产阶級就不能罩握住政权，所以无产阶极首先必須在資本主义的条件下造就这些人材，然后才夺取政权？
    请意直作香版
    不，应該把周題的提法倒过来才是正确的。
    列宁教导我們，为了建殺社会主义，当然需要有一定的文化水平，因此，无产阶級首先必須起来革命，打倒地主和資本家，夺取政权，为提高劳动人民的文化水平和培养工农出身的忠实于祉会主义事业的新一代的知藏分子到造先决桑仰。当促使革命爆发和取得胜利的国内外条件已經成熟的时候，无产阶殺不能够坐待造就广足够的“有文化”的干都来管理国家的时侯才去夺取政权。流，在資本主义制度下，无产阶极受到强酷的剥削，吃不饱，券不暖，沒有学习的条件，知果不是首先进行革命，打倒刻削者，夺取政权，那么，又怎么能够把自己本阶徽的人造就成“有文化”的于都呢？列宁會經这样批判那些修正主义者：“你侧說，为了建設社会主义就需要文明。好极了。那术，我例为什么不能首先在我国創造这种文明的前提如照逐地生，题逐饿国資本家，然后开始走向祉会主义呢？你們究竞在哪些书上看到，諗普通历史程序是不容有或不可能有这类变化的呢？”@
    俄国十月革命的性利，正是为生产力的迅速发展和旧俄各族人民的文化、科学和技术水平的是高并辟了寬广的道路。在社会主义的过波时期，苏联共产党（布尔什雜克）在实現祉会尘义工业化、农业合作化和机械化的同时，大力推动了文化和思想革命，把苏联从一个翘济落后、文化落后的国家变成一个具有現代化工业、现代化农业和先进艾化、科学技术的国家。这一点证明，只有劣动人民推翻了剃削者的統治并成为国家的主人之后，他們本身以及他們的子弟才有条件进行学习、提高文化水平，从而攀登科学技术高峰，成功地建殺社会主义。今大，苏联已經成为世界上头等强大的国家，在許多主要科学技术都門，已經走在人类的前列。苏联在征服宇宙力面的卓絕戒就，证明了肚会主义制度对資本主义制度有着无此优越性。中国、越南、潮鮮和共他祉会主义兄弟国家在发展紅济和艾化、建設杜会主义的物质技术基础的工作中所取得的成就，再一次证明列宁的这个論断是完垒正确的。
    无产阶极用什么方式夺取政权？和平还是暴力？这是从过去道到现在向各个共产党和工人党所提出的一个重要問題。
    ④《論我国革命》。《列宁全集》第33卷，人瓦出版社版，鄉435貿。
    1965年第5期
    (总255)·29·

==========第260页==========
    地
    列宁根据帝国主义的本质，明确指出断資本主义跟断以前的養本主义的不同特点
    公
    是，它最不爱好和平和自由，軍国主义与官僚主义高度地而且最普逼地发展。帝国主义国家的垄惭資产阶额建立了鹿大的軍事和警寨机构，一方面用来辑压国內人民，雜持他們的地位
    制作
    和权利，另一方面用来进行战穿，年夺市場，对殖民地进行超額利调的刹削。資产阶不断大肆宣揚的“自由”、“民主”、“不等”、“博爱”等口号，只不过是个“画餅”，是些骗人的口号。
    请意直作香版
    在帝国主义国家里，劳动人民不能亭受普論自由、来往自由、褚社自由选举自由等等这些入的最起碼的民主权利。在这些国家中照例举行的義会选举只不过是一种虚伪的“民主”，垄断資本家却利用这个机会选择替他阀直接掌握就治人民大权的代表人物。其突，这些国家的对内和对外政策并不是由議会决定，而是由那些財政穿头在“疳台”决定的。列宁留經明确地指出，在那些最民主的登产阶殺国家里，被压迫的群众經常处于由資本家所額布的所郡“民主制度”的名义上的平等权利与事实上正把无产者变成雇佣奴隶的成干种束键限制和斯之間表面化矛盾的状态中。
    因此，列宁會驱教导我們，无产阶级要想夺取政权，就必须准备足够的力量，用革命的暴力来反对反革命的暴力，粉碎资产阶蔽的旧的国家机器，建立起无产阶级的新的国家机器。
    列宁强調指出：“資产阶级用武装鎭压无产阶毅，这是現代資本主义社会的一个最严重、最基本和最重要的事实”，而“我們的口号应当是：武装无产阶级，以便战胜和刹夺资产阶級，解除这个阶额的武装。这是革命阶极唯一可行的策略，是从資本主义革国主义的整个客观发展中产生并为这个发展所决定的策略。无产阶叙只有把資产阶级的武装解除以后，广能不背弃自己的赴界历史任多，去銷毁切武器。无产粉級无疑会做到这一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。”④
    在革命斗年过程中，党必須把公开与秘密、合法与不合法的活动方式結合起来，以腰发展革命力量。当枭件允許的时候，党必須旅代表叁珈资产阶級羲会，利用羲会作为揭露資产阶級罪恶的讲坛，为雜护劳动人民日常生活的利盒，为支持議会外的群众斗争而斗年。可是，不輪是在什么特况下，党都必須錾常教育样众不能够抱着可以通过叢会道路来夺敢政权的对想，相反的，必须充分趣谁备力量，一且时机到来的时候，就举行武装起义，用革命的暴力来反对反革命的暴力，夺取政权。
    牛个多世紀以来，世界革命的实践已簦证明了列宁关于暴力革命的学認是完全正的的。俄国的十月革命，中国、越南、朝鲜、古巴的革命以及东欧各国的革命等等，尽管有着各自
    ①·《无产阶极革命的軍事稠頜》。《列宁全集第3毪，人民皮社版，第7頁。
    30·(总256)
    缸旗杂志

==========第261页==========
    地
    不同的具体斗弃方式和方法，桓是，所有这些国家的劳动人民，都必須用革命的暴力来反对反革命的暴力扌能取得胜剂。
    列宁所特别关心，并且把它看作是决定无产阶殺革命取得胜利的主要因素以及建設社会
    卸制作
    主义和共产主义的事业取得胜利的主要因素的一个問題，是建立无产阶极的新型政党的問题。过去，第二国际里的修正主义者认为社会民主党只是一个动員选举的组藏，只是養产阶
    清尊重作春版
    额羲会里的党团的一个附属部分。实际上，第二国际的那些社会民主党，就像一种行会、俱乐部似的粗锇，沒有严明的紀律，沒有跟广大群众联系。在政治和，思想方面，事实上这些党已經背叛了馬克思主义，成为龚断資产阶额破坏工人阶极革命运动的工具。
    为了领导无产阶级和全体劳动人民为夺取政权，建立无产阶级专政而进行激烈战斗作好准备，列宁根据面这些原則建立了无产阶级的新型政党：
    党是无产阶殺的先锋队，是无产阶极的有組锇的队伍，是无产阶级的最高翘織形式。党以馬克思列宁主义、以无产阶殺的科学的世界观作为自己的思想基础及一切行动的指南。党是按照民主集中制的原則组俄起来的，具有严格的紀律，保证党在意志上的統一、行动上的锍一和粗藏上的统。在夺取政权以后，在无产阶被专政中党是佰导力量。党的力量源泉在于党与群众保持密切联系。党的发展规律是批与自我批奔，党翘常不断地反对机会主义的
    一切表現，以便在政治上、思想上和組織上巩固自己的恢伍，团满地完成无产阶级的先锋战土的使命。
    过去的俄国共产党（布尔什雒克）是由列宁按照上述原則創立、锻族和佰导的，所以它已經成为国际共产主义运动中具有丰富錾喷的突击队。党领导俄国工人阶极及劳动人民胜利地进行了十月革命，开辟了人类历史的嶄新时代，即社会主义在全世界范围获得胜利的时代。在世界資本主义的重重包围下存在的几十年里，苏维埃国家在苏联共产党頜导下，执行了正确的对内和对外政策，因此，已在苏联成功地建設了社会主义，同时，为推动世界草命的蓬勒发展作出了重要的貢献。
    十月革鹼以后，世界各国的无产阶級，其中包括越南的无产阶额实現了列宁的致导，同时得到共产国际的帮助，已建立了自己的新型的政党来顧导革命。今天，世界上已怒有包括
    四千多万党員的九十多个共产党和工人党，共中有十三个党已經顏导工人阶额和劳动人民取得了政杖和建設社会主义。世界上各个焉克思列宁主义政党是一支强大的中坚力量，正在领导着干百万革命人民从多方面向帝国主义的营垒展开进攻，爭取和本、民族独立、民主和社会主义的胜利。
    近几十年来的革命额驗证明，几是按照列宁所提出的原則建立共产党和工人党的地方，1965年第5期
    (总257)·31·

==========第262页==========
    地
    革命就不断安展并取得重大胜利；相反，凡是离开了列所提出的建党原則的地方，革命就
    公
    会遇到重重困雅，甚至遭到严重损尖。
    列宁在自已的整个革命活动时期所轾常关心的一个重要問题，是把被压迫民族从殖民主
    制作
    义的統治下解放出来的問题。正如胡志明主席所說的：“列宁已在各殖民地国家悴了一个其正革命的新新时代”。胡主席还就：“对于一切被压迫和披奴役的民族来說，列宁体現了他
    请尊直作春版
    們的拟隶生活的痛苦历史的一个轉折，象征着一个光輝燦烂的未来。”
    在帝国主义的统治下，翘济落后的国家被帝国主义者瓜分为殖民地、牛殖民地或附国，因此，世界上已形成两种对立的力量：一方是帝国主义侵略者，为一方是国际无水阶毅y劳动人民和各被压迫民族。
    列宁會經明确地指出，資本主义是一种国际势力，因此，要打倒資本卡义，必须成立世外无产阶极革命运动与民族解放革命运动的共同陣钱。列宁把码克总和恩格斯提出的口号加以具体化，把“全世界无产者联合起来！”改成“全世界无者同被压迫民族联合起来！”，官在以就一力量打倒国际帝国主义这个共同敌人。
    为了头現这个伟大的国际团袜，列宁高举了国际无产阶极的旗帜，为反对第二回际巾机会主义者的大国沙文主义思想、殃除民族主义思想、种疾歧親思想和“欧洲次定一剀”的思想的一切表现而进行了坚决的斗年。
    列宁高度地誶价被压迫民族的革命能力。他把民族解放問题看作是世界革命有着紧密联系的一部分，是关于无产阶级革命的共同問题的一部分，是无产阶殺专政問題的一部分。他教导我們：“t会革命只能在各先进国无产阶极为反对資产价极而进行的国内战年已同不发达的、落后的和被压迫的民族所锨起的一系列民主革命运动（其中包括起族解放运动）联合起求的时代中进行。”@“祉会主义革命不会仅仅是或主要是每一个革命尤产者反对本国資严阶皺的斗争。不会的，这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地、一切国家和一切附属国反对国际帝国主义的战年。”②
    十月革命以前，在推动俄国以皮欧洲和北美洲共他一些賽本主义国家的革命运动发展的同时，列宁及俄国共产党（布尔什雜克）大力地为推动欧洲无产阶殺的巨大同盟者一帝国主义所犹治的殖民地附属国的革命运动，特别是东方各民族的革命运动的发：而奋斗。俄回
    十月革命胜利以后，列宁刹立了第三国际顏导世界革命运动。出列宁直接镇导的和列宁逝批后由斯大林值接颌导的第三国际，大力帮助各殖民地附属国的工人阶额建立了自己的先鋒
    ①《論对馬克思主义的飄刺和“帝因主义挺济主义*》。《列宁圣集》第23卷，第4瓦。
    ②《在东部各民族共产党粗撒第二次代表大会上的报告》。《列宁企集》第0卷，人民出版社微，第17頁。
    ·32·(总258)
    缸旗杂志

==========第263页==========
    地
    队。列宁會玫孜不倦地作出努力，澈发各被压迫民族劳动样众的革命积极性，帮助他們培养
    公
    主动精种和善粗織起米进行反对市国主义的革命斗年。他曾劝导俄国和西欧的共产党人，必須把宾正的共产主义学靓交給各資本主义国家的共产党人运用，使其变为每个民族的语
    制作
    官。他提醒东方务民族的代表必須深入到母个国家的劳动人民和深受剝削的群众中去，向各个民族进行解祥，使他們清楚地懂得，他侧进行自我解放的唯一希望是起来进行反对乖国主
    请尊直作春版
    义的斗争，而不能期待帝国主义者实行“非殖民主义化”的政策或“賜予独立权”；必须把民族解放斗年与其他各国的无产阶級的斗黏合起来，使东力千百万被刻削的劳动者清楚地认藏到国际无产阶极是他們唯一忠实和可以信賴的同盟斧。
    列宁为皮对第二国际中的机会主义分子在民族問題上的背叛政策而进行了坚决的斗争。这些机会主义分子认为，被压迫民族必须为实現“文化上自治”(！)的口号而斗争。列宁主张殖民地附属国的人民必須为年取实現民族自扶权，即为年取脱离帝国主义国家而成为有主权的独立国家的权利而斗争年。一七年四月，列宁在光关于民族間短的决議中會翘期确地
    写道：“必须承认俄国境丙一切民族有自H分离和成立独立国家的权利。否认这种权利和不殺
    法保证这种权利的实吼，就等于拥护侵略政策或汆并政策。无产阶殺只有承认民族分离权，才能保证各民族工人的充分出秸，方能促进各民族其正笔主的接近。”①
    小月犁命以后，列宁的民族政策在俄国的彻底执行大火地鼓舞了世界上被压迫民族起米进行反对爺国主义、年取民族解放的斗争。我国人民敬爱的頜袖闭志明主席在證列宁关于
    民族和殖民地問題的綱倾的时候，會深渫地受到威动和鼓舞，而H,也正是这一点决定了他
    一生的革命活动的轉折。“沿着伟大列宁的道路前进”，胡志明主庶在距合四十多年以前所得甘的这个结論，已引导我国工人阶級和劳动人民走向从切压迫、刻削之下彻底解成出来的道路。这也是在我們时代的世界被压迫的各族人民所得出的钻論。
    帝国主义基本特性之一是，它在那些最落后的国家推劲資本主义的发展，从而扩大和加强反对民族压迫的斗争。在帝国主义时代，被压迫比族要想年取倒底解放就不得不用革命的暴力来反对反革命的暴力。所以，列宁臂经說：“在帝国主义时代，殖民地和半殖民地的民族战年不仅是可能的，而且是不可避免的”②。
    列宁明确地指出，前国主义国家无产阶额的任务是，必须从各方而大力支持和帮助殖民
    地附属国的革命运动，把它看作是一种神圣的国际义务，而H也是对自已的支持和帮助。因
    ①《俄社会民主工党（布）第七灰全函代表会盖《四月代表会碳)关于民族間頫的决義为。《列宁全集》郓4卷，
    第269。
    ②《盗尤尼烏斯的小子》。《列宁全集》郭翌卷，人民出版社版，第33頁。1965年第5期
    {总259)*33·

==========第264页==========
    地
    为殖民地附属国的革命取得胜利，就会便帝国主义史加襄弱，为无严阶毅革命的胜利造了
    公
    架件。
    列宁特别强調地指出，赴会主义国家工人阶被的任务是，必須最大限度地做到在自己国
    制作
    丙所能做到的一切来支持和推动其他各国革命的发展。他指出：“我鸭的事业是国际的事业，因此，在一切国家（包括最富有和最文明的茵家）的革命还沒有完成以前，我阿的胜利只是
    请尊直作春版
    牛，也許一牛还不到。”①“只有把已在俄国取得胜利的耻会主义革命轉变为国际工人革命，才是这个茧命能够巩国的最可靠的保证”②。
    列宁教导我捫，那些經济落后的殖民地附属国在推翻了帝国主义的統治以后，有可能进
    一步建設祉会主义，靼必須具备这样的条件，即这些国家的民族解放革命必须是出工人阶极頠导，并且得到祉会主义国家的援助。
    列宁的这个論点已被生活证明是完杂正确的。中国、越南、朝鲜等国家，过去原是帝国主义若的半殖民地和殖民地，經济十分落后，可是今天正大踏步地朝着建設祉会主义的道路前进。这些国家在打倒了帝国主义和国内备反动势力的就治、完成人民民羊革命之后，工人阶級政党就颀导人民对农业和資本主义工商业进行就会式义改造，部分地秋靠其他社会主义兄弟国家的援助，建設独立、自主的翘济，不經过资本主女发展阶段而逐步向社会主义迈进。
    列宁堂握了阶殺斗争和革命运动的規律，全心全意地为了勤劳和被压迫人类的解放事业，又税毫不受小資产阶級思想、大国沙艾主义思想和种族苡说思想缅見的影响，因此，他常常英明地看出革命过程中出現的新东西，并大力支持这些新东西，帮助和培养这些新东西，使它成长壮大。草在一九一三年，列宁就已經循先估引到亚洲民族革命运动将在世界革命过程中占一个分重要的地位，他写道：“当机会主义者还在折命赞美“社会和平'，拚命鼓吹在“民主制度”下可以避免风暴的时候，极大的世界风暴的新泉源已在亚洲浦现出来了。继饿国革命之后，发生了土耳其、波斯和中國的革命。我闷現在正处在这些风暴盛行及其“反博来影响”欧洲的时代。”
    一九二一年，列宁在共产园际第三大会上分析世界革命未来的发展局面时，特别强調殖民地附属国革命运动的作用。他預言，在世界革命未来的斗争中，占世界人口多数的殖民
    ①《在莫斯科工、农和缸軍代表苏熊埃全会会藏、俄共（布）莫斯科委員会和莫斯科省工会理事公举行的十月革命
    三闲年庆配大会土的演税》。《列宁全巢》第31卷，人民出版祉版，第30頁。
    ②《俄共（布）第七次代表大会关于战年与和平的决羲》。《列宁全集》第27卷，人民出版肚版，.第107面。
    ③《馬克思学說的历史命运》。《列宁全策》第18衔，人民出版社版，第3頁。
    ·34·(总260)
    紅：杂志

==========第265页==========
    地附属国所进行的首先是为了民族解放、然后囀为反对資本主义的革命运动，在世界革命未来的局面中将具有无此重大的作用。
    刘制作
    列宁在自己的晚年，把全部信心和希望寄托在东方各国革命的雅利，并且把它看作是保证世界革命斗年取得最后胜利的因素。他写道：“斗争的桔局归根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等构成世界人口的絕大多数。正是这大多数的人口，最近几年来也非常迅速地
    请意直作香版
    卷入年取自身解放的斗争中，所以在这个意义上讲来，世界半年問題的最終解决不能有絲落的怀疑。在这个意义上讲来，社会主义的最后胜利是完全和絕对有保证的。”①列宁的这个天才的預言，已經变成了事实。
    半世紀以来深受压迫的民族，在十月革命的戴舞下，在世界上第一个无产阶级专政国家的帮助下，不断开展反对帝国主义、殖民主义和争取民族独立的斗争。
    从第二世界大战以来，在亚洲、非洲和拉丁美洲，殖民地附属国的革命运动已以空前未有的巨大規模发展到一个新的阶段，从部多方面連辕不断地向帝国主义的堡垒展开猛烈进政，使帝国主义的旧殖民地体系土崩瓦解。中国革命的胜利是二十世紀上牛叶继十月革命之后促使世界力量对比发生变化的世界上最重要的事件。中国革命的胜利以及越南、朝群、古巴等国革命的胜利，鼓舞和推动了民族解放运动更蓬勃地发展。在最近的二十年以来，有五
    十多个原来是帝国主义的殖民地附属国已在不同程度上取得了政治上的独立。現在，亚洲、非洲和拉丁美洲地区各国人民，其中包括我們越南南方人民，正以各种政治斗争和武装斗争的方式，'对以美国为首的帝国主义进行英勇的斗争，莽取和维护民族独立。这些地区民族解放运动的蓬勃发展正如列宁所循膏的那样“反轉来影响欧洲”，使以美帝国主义为首的国际帝国主义的力量更加莪弱，从而为帝国主义和資本主义国家的无产阶级推动革命运动和进一步夺取最后胜利創造了有利条件。
    我們越南人民为自己能站在全世界革命人民反美斗年战羲的前哨而威到无此自赛。十年多以来，美帝国主义明目张胆地践踏一九五四年关于越南問題的日丙瓦协議，速籁不断地派遣軍事人員和运途武器到越南南方，并同其走狗傀细集团一起殘杀我国南方同胞，企图把我国南方变为它們的新型殖民地和軍事基地。但是，會經成功地进行了八月革命，并在抗法战挛中取得胜利的我国南方人民，决不再榆为奴隶，他們站起来以政治半年和武装斗争的方式
    ①《宁肯少些，但要手些》。《列宁全集》第33卷，第453一44覓。1965年第5期
    (总261)·35，

==========第266页==========
    地
    进行斗年，解放自己，并且已取得了日盒巨大的胜利。美帝国主义的斯特利一泰物計划以及
    公
    麦克钠馬拉一钓翰超計划都已經破产了。美帝国主义賴以进行所謂“特种战年”的主要工具
    制作
    是南越傀佛政府及走狗軍队，可是，由于在軍事上和政治上日金遭到严重的失取，美国在南越的傀儡政府已陷于連锦不撕的危机状态中，共走狗軍队的瓦解也越来越严重。美帝国主义及其走狗根据英帝国主义在馬来亚旗压游击队活动的經驗而建立起来的“战赂村”系统，在我
    请尊直作春版
    国南方軍民的英勇斗笋面前，也显得无能为力了。敌人所建立起米的那些“战略村”，几乎全部都被我国軍民搗毁了。古南方土地面积四分之三的广大农村已經获得了解放*。南方城市人民的政治斗穿运动正蓬勃发展，并与农村中的政治斗争和武装斗年紧密配舍，迫使敌人陷于孤立和严重危机的境地。我国軍民在平池、安老、富美、波来古等地的直大胜利，加制了改人的弱点和矛盾，改变了在越南南方的革命与反革命之間的力量对比，更有利于我国人民的解放斗争。
    日盆遭到惨重失敗的美帝国主义，正在作絕望的撺扎，企图摆耽它陷在越南南方泥沼中的严重处境。最近，美帝国主义侵略者已公开把美国海年陆战部队、南朝鲜展附軍队及美国飞机运到越附南方，与南力走狗軍队一起直接参战。他們轰炸、扫射我們的村庄、学校、医院、教堂，残杀我国人民，幷且，更野蛮的是，他們竞然使用毒气及化学毒剂来杀蚩我国八
    区
    民。美帝国主义在加骚和扩大对南方的侵略战穿的同时，还用飞机、舰速續对我国心发动进攻，进行桃和破坏。
    显然，美帝国主义在对我国的侵略战争中，已經向前迈了新的一步。但是，美帝国主义的这种疯狂的行为史加深了我們整个民族的仇，，更推动了我国人氏为消灭美国侵咯者、夺取最后胜利而进行的坚决斗争。美帝国主义用战年的行动对越南北方发动进玫，进行挑中和破坏，是对我們整个民族的一种挑挚，因此，我国南方人民把为了解放方、保卫北力而在
    四面八方史银地打击政人的行动，着作是对好战的美国伎略者的唯一正确的回答。我国北方軍民为了保卫北方，同时从各方面积极支持我国南方同胞的解放斗年，已經并丑正在进行英勇战斗，給予关国侵略者以应得的惩罰。
    “一个人做两个人的工作来报答南方骨肉同胞”和“一手扶型、一手拿枪、一手拿锤、一
    手拿枪、大力推动生产、随时淮备战北”的口号，已經成为我国北方同胞H常生活中的实际
    本据越南南方民族解放哺慈中央委日会主席团一九六五年四片二十八口发表的公报称，日前越南南方民疾解放陣钱
    巴靶经制南越五分之四的地区。一-者注
    ·36·〔总262)
    紅旗架志

==========第267页==========
    行动。数以十万計的青年正惭跃参珈随时准备战斗、随时谁备参軍、随时萑备到崩国需要的任何地方去的“三谁备”运动：数以十万的如女正积极参加承担生产任务让丈夫及几子去战
    卸制作
    斗、承把家务让丈大及儿子安心战头，以及在必要的时候随时准备承担战斗任务的“三承担”运动。过去为了摩重口内瓦协議，离开故乡和家庭集袜到北方的数以万計的南方千部和战士，現在正热烈响应南方民族解放陣羲的号不，随时准备重返南方，为数国数家拿起枪米消
    请意直作香版
    灭敌人。
    无論美帝国主义如何疯在和凶恶，也动搖不了我国人民为解放附方、保卫化方，进而为統一祖国而坚决战斗到底的鞠铁般的快心。为祉会主义兄弟国家以及包括美国人民在内的企世界娶好和平人民所深切同情和积测极支持的我国人民的革命斗霏，必将取得最后胜利。如果美帝国主义胆敢冒院地把战火大到越南北方及整个印度支邢地区，那么，得到苏联、中国、其他社会主义兄弟国家的人民及全世界单命人民所支持的我們全国人民同老趟和束埔寨人民，必将迅速地消火美帝国主义，铲取完企胜利，为熊护东南亚和世界和平作出貫献。
    在礼念列宁誕生九卜五周年的吋侯，我們高兴地看到，沿着列宁所指的道路发展的世界革命运动日金取得輝煌的胜利：列宁主义的宾理越来越深入世界上千百万劳动人民的心灵，并且变成了一种伟大的革命力量。列宁的学箴已为各国共产党和.工人党創造性地运用到当前世界的其体条件中，其体的表現就是一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原則，这个原则正指导着全世界革命人民进行女对以美国为当的帝国主义，争取和平、民族独立、民主和祉会主义斗争中的行动。
    当前的国际局势正继續朝背有利于各国人民的革命斗筝而不利于帝国主义一切反动派的方面发展。
    为馬克思列宁主义所武装起来的国际无产阶级和被压迫民族紧密地团秸一致，互厢支援，共同实行进攻战略，就一足能逐步打退和一部分一部分地打倒帝国主义，最后进而全部消火帝国主义，彻底废除人剁削人的制度，建設一个祉会主义和共产主义的世界。
    (原戴越南《学习》杂志1965年4月号)
    1965年第5期
    (总263)·37·

==========第268页==========
    重看影片《攻克柏林》
    黄
    鋼
    越星公司制作请意直作春
    权
    斯大林领导苏联人民，无畏地穿过了战争的火焰。我們像狂澜，奉风一样前进，以柏林的胜利而能求了行軍。
    一影片《攻克柏林》插曲
    影片《攻克柏林》，是士六东前拍展完成
    管的革命作打。
    的一部带繪反对德因法断战年的伟大胜利
    《攻克柏林》，同郡些肆意詆毁无产阶极
    的著名影片。
    专政，蓄意歪曲社会主义国家人民的革命生
    这部影片，會在苏联、国和世界各地活，疯狂攻击斯大林的修正主义影片完全相陆鞍放映过，它受到了吐界革命人民的热烈
    反，它稅明在列宁箭造的无产阶敲政党长期
    欢迎，它鼓舞了世界人民的战斗意志和革命
    培肯下的苏联人民和軍队，以斯大林为首的
    精神。
    苏联共产党頜导下的苏雜埃国家，經受住了
    今天，当紀念战性德国法斯二十周年
    历史上最殘脐和最艰苦的战年的考驗，使战
    的时候，我們又以无比兴奋的心情重看了这
    争以“滑火希特勒国家皮共罪魁丽首”@而
    部影片。通过这部影片，我們父看見了苏联
    告悠。
    人民和苏联軍队，为保卫社会主义国而不
    《攻克柏林》，同那些无耻地瓶斐光荣的
    惜柄牲一切的革命精神和英雄气慨；通过这
    苏联和单将士在反法西斯战笋中的英雄业
    部影片，我們义看見了的导苏联文法西斯战
    迹，以及存心歪曲苏联伟大卫国战争的正义
    争的伟大統帅斯大林同的光輝形象。
    ①斯大林：1942年11月6日在莫斯科劳动若代惑
    这部翘历了十六年的时間若驗的影片，
    苏雄埃与奠斯科城觉船糍及社会团体庆配十月砘
    今天重新放映，仍然具有激动人心和鼓舞斗
    会主义草命二十五树什大会上的报告，
    ·38·〔总264)
    紅康杂志

==========第269页==========
    地
    性质的修正主义影片完全相反，它表現出苏
    大支援与世界人民无限鼓舞的正义之师，就
    公
    联狂單上兵的高度思想觉悟问最高統师部慈
    无可阻擋地攻克了柏林。
    惑悲的高度統一，它表兒出苏联人民与苏联紅
    制作
    《攻克柏林》，根据动人的史突，不但槛
    重士兵的个人利益同社会主义國利盒的根
    翰了苏軍的前幾和后方是一个統一而不可分
    本-一致性；伦表現出苏联人民和苏联紅軍士
    割的战斗的整体，而且着重描繪了战斗的
    清尊重作香版
    兵在反法西斯主义的正义事业中的英勇奋
    首脑部一最高指揮宜的重要的、关鍵性的
    斗、自我舾牲精衲。
    頜导活动。影片其实地反映了，以斯大林为
    《攻克柏林》，同那些宝揚战年恐怖、投
    首的苏联最高统帅嘟，頜导苏联人民和苏联
    降观点的和不主义作品完全相反，它是一首
    紅革士兵取得反对德国法哲斯战年胜利的
    正义战争的頌歌。
    过程。
    影片描逃了当希特勒法西斯强盗背信市
    我們从影片里看到，还在希特勒的法西
    义地向苏联发动进政时，苏联人民怀抱若保
    斯軍队推进到苏联的腹地、速首都的安全也
    卫社会主义祖国，消灭法西斯匪徒的坚强意
    遭遇到巨大的压力的艰难时刻，斯大林亲自
    志，踊躍参革，毅然踏上了从守卫莫斯科近
    担当和頒导了莫斯科城的防务。在战局暫时
    郊一直反攻到柏林城区的漫长的征途。它以
    处于这样严重的阶段，他预察到事变发展的
    严峻、絢烂的色翻，和充渊革命乐观主义的
    总趋势。
    笔触，描辮了苏联人民和苏联红軍，面哈者
    我們从影片里看到，就在那个严重的时
    由敌审使入造成的严重威胁时所进行的英勇
    刻，在苏联最岛統帅部的一东会叢：，斯大林
    斗争。
    从容地听取着前韆指揮官的作战情况报告，
    影片表現了其有着革命英雄主义和无产
    他州坚定的語剥对战年形势的发展作了深刻
    阶极战斗理想的苏軍普通战上，以“敌人如
    的分析。斯大林說：“西欧陆的財富，全部
    果不投释，邢就消灭它”的贤韌精神，克服
    都在希特勒德国的统治下面。他的人数，超
    了战争进程中的：一步艰难。
    过了三万万以上。这不能輕视。我們费坚守，
    影片就明，当斯大林提山了“进到法
    滑耗敌人力童。我們要在时間上战胜敌人，
    西斯野兽的洞穴去，打死那火受了伤的法
    使我們能够淮备射将求反攻。”他叉沧：“希
    四斯野伫，并在柏林城高树起胜利的旗帜”①，并它作为战斗的指示鼓舞和武装
    ①斯大林：1944年11月6F在莫科步动苦代表
    苏稚埃与莫斯科城党粗褴及礼会州体庆配十月赴
    了全体苏軍将士土的时捩，继箱得到因的强
    会主义革命二十七周年大会上.的报告。
    1965年：第5期
    (总265)·39·

==========第270页==========
    特勒的冒险战术，在于使我們惊慌失措。保
    苏联反法西斯卫国战年能够款得胜利的一个
    公
    持往沉着，就等于战敗了他的計划。”
    重要因素。
    影片这一场面，注明了是在一九四一年
    影片在断火林格勒之战获得了在胜的恃
    制作
    十一月六日一这正是斯大林发表十月革命足之后，斯大林說：“很好的、谁备完善了
    二十四周年紅場閱兵演說（指出敌年“閃电
    请尊直作
    的反攻，是最有趣不过的进攻。”事实上，在
    战”的破产)的前夕。其实，早在德苏战第
    反法西斯战年秸束以后的第二年，即一丸四
    爆发了十天之后，即厨年的七H川，斯火六年二川，斯人林在一封公开发表过的信作
    权
    林就在著名的“)一播演說”中論逃过德軍哑时
    里骨郑重地尉述了他的这一軍本指导懋想。
    的軍華优势只是偶然因秦。一它必将让位于
    他写道：“我所說的及攻是指在敌人进行了順
    苏联的巨大的政优势，阿后者“却是重大
    利的、和沒产非决定性结果的进攻以后进
    的长八的因秦”。中不办以晴，一九四二年二行的反攻，在政人进政蝴問，防御方面聚集月二十兰日，斯大林在“国防人民委肖长命力量，尊大反攻，并使敌人遭受决定性的失合”中，再一次論证了：“现在战年的命运
    收。我认为，！藏得好的反攻是一种很有意
    将不会由突然性这种偶然因泰米决定，而是
    义的进攻形式。”③在反对德国法西斯战年中
    要由那些怒常发生作用的因素：后方的巩固
    其有轉折点意义的斯大林格锄战役，就是在
    性，革队的战斗精，师出的数量和质量，
    这个重要軍原期指导下取得胜利的。
    軍队的装备，軍队长官的組織能力等求决
    如上述，《攻克柏林》，确切地、有根
    定。”这里斯大林平一次强調：“必須指出一
    据地描粽了苏联人民和苏联系[审在最高統帅
    点，只要德国法西斯軍队的武座中失去了突
    顧导下战胜德国法西斯的不朽功助。
    然性这一因素，就已使这个单队立即禵于大
    《攻克柏林》，一方面描兮了斯大林頜导
    崩潰的境地。”②
    下的苏联人民和苏联紅軍，月负着反对希特
    《攻克柏林》，反映了历史的宾实，以兒
    物德国及共帮的战窄的軍担，苏联人民和
    实生活中充分的市实为依据，銳利的和筋
    苏联紅单以它反对法西斯軍队和法两斯暴政
    练的表現方法，形象化地表达了斯大林对于
    的奋不身的斗争，赢符了-切爱好自由的
    战年問題的上远正新論断，以及这些論惭在
    人民的爰戴和敬仰。另一方面，影片也反映
    战胜德回法西斯的战争中的指导作用。
    影片反映出，以斯大林为首的苏联最高
    ②撕大林：1941年7月3日广播演說。
    ②晰大林：142年2门2器口国防.人民委月长命合。
    锍帅部，朵取了积极防御的战赂方針，这是
    图斯式林：146年2为器口《耠拉平网志的复信》。
    ·40·《总266)
    紅棋杂志

==========第271页==========
    出：由于紅軍的胜利从根本上震域了希特勒
    六月二卜四日。那天，参加莫斯科缸場上胜
    公
    的軍事机器，改变了第二次世界大战的整个
    利閱兵式的苏联作战部队、海革部队以及莫
    进程，促使希特勒及其附庸帮凶的分局离析
    斯科卫戌部队的官兵們，把他击敗和歼灭
    和瓦解，而希特勒也更加把他的最后希望寄
    了的德国法西斯革团、师团的旗，带到了
    托在和英美反劲派进一步勾秸，关图以此来
    检阳台前，并把它們抛掷在款呼胜利的苏联
    制作请萬直作者版
    挽救自己的灭亡。
    人民的脚下，抛弃到列宁陵基的大理石阶
    影片里揭露了类美帝国主义者暗中勾黏
    之前。
    希特勒的罪恶阴謀，描写了斯大林为首的苏
    斯大林检閱战胜德国法西斯的苏联紅軍
    联顏导人在雅尔塔盟国首脑会羲上同心怀叵
    的凯旋脚步声，距离現在还不算远。重看影
    测的丘吉尔之流进行了尖銳的斗年，挫政了
    片《攻克柏林》，不由得使人們联想到反法西
    英美帝国主义的坐山观虎平的政策，雜护了
    斯战笋的历史經歌：对帝国主义不能存在幻
    世界范围内的反法西斯统一战钱，从而团结
    想，必須同它进行针锋相对的斗年，人民的
    了一切可以团精的力量，保证了反法西斯战
    力量是无敌的，帝国主义是可以打敗的，祉
    争的胜利。
    会主义制度具有无此的优越性，无产阶殺专
    影片的秸尾，斯女林是作为各国人民
    政的国家是不可战胜的。
    反对德国法西斯斗筇的旗乒，而出现在获得
    今天，美帝国主义继承了希特勒法西
    解放后的欧洲各国群众的欢呼之中。影片里
    斯主义的衣钵，安图统治世界，到处横行霸
    的斯大林面对着狂欢的人群說道：“从今天，道，把它的侵略的噬爪伸到世界的各个角历史在爱好自由的人民面前，义展开了它
    落。杂世界无产者和一切被压迫人民、被压
    的寬广路途。”“我們：一个人都能勇敢地看
    迫民族必須联合起来，反对以美国为首的帝
    着自已的术来。”
    国主义和各国反动派，反对現代修正主义若
    梦想铣治世界的德国法西斯，垮台已經
    破坏世界人民革命事业的投降政策，年取世
    二十年了。
    界和平，民族解放、人民民主和础会主义。
    二十年前初夏中的一天，斯大林佇立花
    世界革命人民一定会接受战胜德国法西
    列宁陵前的讲坛土，检閱过他所統率的、来
    斯的历史錾骏，进行不懈的斗年，世界的未
    自各路战截上的凯旋部队。那是一九四五年来…定是属于全世界人民的。
    1965控第5期
    (芯267)·41·

==========第272页==========
    红旗越星公司制作清尊直作各版权
    6團

==========第273页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会圭办
    一越美公司制作清尊直作寄版
    ★一九六五年第六期★
    日
    录
    支持多米尼加人民
    反对美国武装侵略的声明
    (一九六五年五月十二日)+…
    毛泽东(1)
    在印度尼西亚
    阿里亚哈姆社会科学学院的讲話…彭宾(3)
    关于新基本粒子观的对話…〔日本)坂田昌一(19)
    《关于新基本粒子观的对話》注释…庆承瑞柳树滋(32）
    馬克思論資本主义耻会的工資、价格和利潤…王学文(40)
    ☆六月一日出版☆
    團

==========第274页==========
    支持多米尼加人民反对美国武装度略的声明
    一越星公司制作清尊重作春版权
    毛泽东
    二北六五年五月十二日
    最近，多米尼加共和国发生了推翻卡夫拉尔卖国独裁政权的政变。美国約翰逊政府派出了三万多武装部队，进行血腥鎭压。这是美帝国主义对多米尼加人民的严重挑衅，也是对拉丁美洲各国人民和全世界人民的严重挑衅。
    目前，爱国的多米尼加人民正在同美国侵略者及其走狗进行英勇的饿半。中国人民坚决支特多米尼加人民反美爱国的武装斗争。我深信，只要依靠大人民群众，团結一切爱国力量，竖持长期斗年，多米尼加的反美爱国并年，在全世界人民的支持下，是一定能够取得最后胜利的。
    美带国主义一直沒有停业过对拉丁美洲国家进行控制：干涉、顧覆和侵略。这一次，美国政府把什么“睦邻政策”、“不干涉原則”等等辐人的鬼話-一股脑儿摔在一边，对多米尼加共和国进行了赤裸裸的干秽和伎略，这就更加暴露了美帝国主义强盗的原形。
    美国武装干涉多米尼加，打的是“保卫自由”的旗号。这是一种什么样的“白
    (总271)·1·

==========第275页==========
    由”呢？这就是用飞机、兵舰、大炮屠杀别国人民的自由。这就是任意侵占别国领土的自由，任意蹂辅别国主权的自由。这就是江祥大盗杀人劫貨的自由。这就是把全世界所有国家和人民踩在自己脚下的自由。他們在多米尼加是这样，在越南是这样，在刚果（利）是这样，在其他許多地方也是这样。
    越星公司制作清意直作春
    美国武装干涉多米尼加，还打着“反共”的旗号。美帝国主义的“反共”，就是
    权
    反对一切不願意做美国奴隶的人，就是反对一切保卫本国独立、主权和民族拿严的人，就是反对一切不願意受美帝国主义侵胳、控制、干涉和欺负的人。过去，希特勒、墨茶里尼和东条英机都是这样。現在，美帝国主义更是这样。
    在美帝国主义跟里，什公联合国，什么美洲国家粗織，什么别的玩意儿，統統都是它手掌里的工具。对于这些工具，它用得着就用，用不着的时候就一脚踢开。踢开了，还可以栋起来再用。用也好，踢开也好，都是以有利于它的侵略目的为轉移。
    美国对多米尼加共和国的侵略，使多米尼珈人民和拉丁美洲各国人民进一步认識到，为了雜护民族独立和国家主权，必須同侵路成性的美帝国主义进行针蜂相对的斗郅。
    美国武装干涉多米尼加，激起了拉丁美洲各国人民和全世界人民新的反美浪潮。英勇的多米尼加人民，你們的斗争决不是孤立的。拉丁美洲各国人民在支持你們，亚洲各国人民在支持你們，非洲各国人民在支持你捫，祉会主义陣营各国人民在支特你們，全世界人民都在支持你們。
    社会主义陣营各国人民联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民联合起来，全世界各大洲的人民联合起来，所有爱好和平的国家联合起来，所有受到美国侵略、控制、于涉和欺貨的国家联合起来，成最广泛的統一战钱，反对美帝国主义的侵略政策和战年政策，保卫比界和平。全世界人民反对美帝国主义的斗争必胜！全世界人民的共同敌人美帝国主义必敗！
    ·2·（总272)
    紅旗杂志

==========第276页==========
    在印度尼西亚阿里亚哈姆社会科学学院的讲詔
    越星公司制作请葉直作各版权
    彭
    真
    亲爱的和敬爱的艾地同志，亲爱的魯克曼同志，亲爱的胡塔珀阿同志，亲爱的苏吉奥諾同志，
    亲爱的苏基瑪·阿里亚哈姆夫人同志們：
    今天，印度尼西亚共产党的頜导同志，要我到这里来对同志們讲話，这使我威到十分光荣，十分高兴。
    印度尼西亚人民是伟大的、英雄的人民。印度尼西亚共产党是伟大的、坚强的、馬克思列宁主义的政党。在反对帝国主义和反对現代修正主义的斗争中，印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民作出了重大的貢献。中国共产党和中国人民，为有你們这样坚强的战友而威到自篆。
    現在，我想和同志們談談反对帝国主义和反对現代修正主义斗争的問題。
    当前世界的主要矛盾
    我們的时代，是无产阶额革命和民族解放革命的时代，是社会主义在全世界范围内走向胜利、帝国主义在全世界范围丙走向灭亡的时代。
    1965年第6期
    (总273)·3·

==========第277页==========
    第二次世界大战以后，世界人民的革命斗年进入了一个新的阶段。人民革命力量的大发展和胶革命力是的大襄落，是战后时期世界形势发展的总趋势。
    刘制作
    第一炎世界大战以后，世界上只有一个社会主义国家。而今天，就会主义已經在一系列国家取得了胜利，粗成了社会主义陣营。坚持馬克思列宁主义的祉会主义国家，是推动世界革命的强大堡轻。
    请意直作香版
    第一次世界大战以后，除了沙皇俄国的殖民地同俄国一起得到了解放以外，当时帝国主义还在世界的广大地区保持着殖民主义体系。而令天亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族已經燃起了反对帝国主义的烈火，儿个世紀殖民疣治的漫漫长夜已经走向尽头，帝国主义的殖民主义体系正在加速崩遗中。
    第一次世界大战以后，还出現过資本主义体系短暫的相对稳定的时期。第二光世界大战以后，这种相对的稳定沒有了。帝国主义力量大大削弱了。作为帝国主义制度最大支柱的美帝国主义，也处于全面轰落之中。資本主义总危机大大加深了。
    国际阶极力量的对比，大大有利于社会主义国家和世界各国革命人民，大火不利于帝国主义和各国反动派。世界革命力量同反革命力量的对此变化了，但是，当前世界的各种基本矛盾，祉会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾，資本主义国家内无产阶級同養产阶被的矛盾，被压迫民族同帝国主义的矛盾，帝国主义国家同帝国主义国家之間、垄断資本集团同垄断資本集团之間的矛盾，并沒有消失。这些基本矛眉，都还客观地存在着，并且在不断激化。第二次世界大战以后，美帝国主义代替了德、意、日法西斯的地位，成为全世界人民的主要敌人。在整个战后时期中，以至世界人民为一方，以美帝国主义及其走狗为另一方，进行了反复的劑烈的大搏斗。这个大搏斗的主要战場是在亚洲州、非洲和拉丁美洲的广大地区。从旺界的全局来看，亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族同以美国为首的帝国主义之間的矛盾，是目前世界各种基本矛盾中最突出、最尖銳的矛盾，是目前世界的主要矛盾。第二次世界大战以后，在亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，出現了巨大的革命风暴。中国革命的胜利，朝鲜革命和越南革命的胜利，朝鮮人民抗美战年的胜利，古巴单命的性利，阿尔及利亚民族解敬战年的胜利，印度尼西亚人民反帝革命斗争的胜利，以及亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民民族解放斗年所取得的一个接着一个的胜利，沉重地打击了以美国为首的帝国主义，大大地改变了这个广大地区的面貌。
    月前，亚湖、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动继被高涨。在印度支那，在刚果（利），在多米尼加，在亚洲、非洲和拉丁美洲其他广大的地区，被压迫民族同帝国主义之間，地到处短兵相接，进行若包括武装斗争在内的剧烈斗摩。帝国主义的战酪后方已經变成了烽火速
    ·4·(总274)
    紅旗杂志
    圈

==========第278页==========
    地
    天的斗年前。
    谷
    亚洲、非洲和拉丁美洲是帝国主义賴以椎持自己杭治的生命栽，艾是帝国主义統治最薄
    制作
    弱的地区。月前，在这个广大地区存在着革命形势。这个地区的民族民主革命运动，是当前最重要的直接打击帝国主义的力量。这是客观存在的事实。这既不是人們臆造出来的，也不是任何人能够否认得了的。
    请意直作香版
    亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，将永远威謝西方先进无产阶级給他們的影响和推动，将永远威谢大的十月肚会主义革命給他們的鼓舞和援助，将永远威期馬克思列宁主义的创始人給他們的启示，給他們指引前进的方南。
    世界各国防史发展是不平衡的，各国革命运动发展是不平衡的。現在，西欧和北美的无产阶极正处在新的觉醒之中，租是，由于种种原因，那里还沒有出現革命形势，而亚洲、非洲和拉丁美洲人民正在高举革命的火炬前进。
    列宁宫翘指出，欧洲工人运动发展的中心，正是由英国轉到当时翘济比較落后的法国，由法国轉到当时怒济比較落后的德国，再由德国轉到背时經济比較落后的俄国。現在的亚洲、非洲、拉丁美洲地区經济上比校落后，并不妨碍这些地区的人民成为世界上新的革命突击队，而且事实上他們已經成为批界上新的革命突击队。
    亚洲、非洲和拉下美洲的民族民主革命，是当代无产阶被世界革命的重要組成部分。它动搖了帝国主义的战略后方，削弱了帝国至义在本国的統治，促进和支持了帝国主义国家的无产阶额和其他劳动人民的革命。
    亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族反对帝国主义的革命斗爭，打击了和刨羽了帝国主义的侵略和战年力量。这一革命斗争不仅支援着西欧、北美、大洋洲各国的尙米取得性利的无产阶殷的斗争，也女援着已經取得胜利的无产阶级专政国家的斗年。
    艾地同志說过，“在世界范围内，亚洲、非洲和拉丁美洲是世界的农村，而欧洲和北美則是世界的城市。为了争取世界革命的胜利，世界无产阶款必須重視亚洲、非洲和拉丁美洲的革命，也就是說世界的农村的革命，除此以外，是沒有其他的道路的。”⑩
    亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族同以美国为首的帝国主义之間的矛指的发展和解决，不仪关系着这些地区的人民的命运，而且关系到全世界人民的命运；不是局部牲的間题，而是当代圣局性的間题。这个矛盾的发展和解决，对于促进其他基本矛盾的发展和解决，起着关鍵性的作用。
    ①《微发雄牛精！继鞭前进，决不后退！》一一在印度尼西亚共产党七届二中全会（扩大）上的政治报告，人民出
    版础1964年版，第59月。
    1965年第6期
    （总275)·5·

==========第279页==========
    亚洲、非洲和拉丁美洲，是目前世界各种矛盾集中的地区。在这个地区，荐在着被压迫民族和被压迫人民同帝国主义及其走狗的激烈斗笋。国际范围丙无产阶般同資产阶殺的矛
    刘制作
    盾，祉会主义国家同帝国主义国家的矛盾，.馬克思列宁主义若同現代修正主义者的矛指，都在这个地区尖銳地表現出来。帝国主义国家同帝画主义国家的矛盾，炮在这个地区尖銳地表現出来。
    请意直作香版
    第二次世界大战以后，铁一般的历史事实和当前事实表明，亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族同以美国为首的帝国主义之間的矛盾，是当前世界的主要矛盾。
    对于馬克思列宁主义者米說，从当前世界的错粽复杂的矛盾中，找出这个主要矛盾，并且紧紧地抓住这个主要矛盾，是十分重要的。只有这样，扌能正确地判明和确定当前世界的主要敌人和主要打击方向，确定依靠的力量和团秸的力量，制定正确的战略和策略。坚持馬克思列宁主义路载的祉会主义国家，坚持走革命道路的西欧、北美和大洋洲的无产阶被，都把坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族的反对帝国主义的革命斗年，当作自己最重要的国际主义义务。在这个間题上采取什么态度，是区别馬克思列宁主义和現代修正主义的最重要标志，是区别革命皮革命和宾革命假革命的最重要标志。
    赫魯曉夫修正主义者竭力否认亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义革命斗笋的伟大的国际意义。·他們硬說亚洲、非洲和拉丁美洲地区“不是永盾的焦点”，“不是和不能是現代矛盾的中心”，不可能成为目前世界革命暴的主要地区。蘸要是阐明这个事实，就被他們斥貴为“对革命力量的阶级分析被用地理原来取代”，被他們黑成为“民族主义者”、“种族主义者”、“肤色主义者”、“地理主义者”。
    在赫魯曉夫修正主义者看来，世界的中心只能是欧洲和北美，而美苏两大函是世界“中心”的中心。
    赫魯曉夫修正主者继承了欧美養产阶級和帝国主义者的种族优越感，一看到亚洲、非洲和拉丁美洲人民起来反对以羡国为首的帝国主义，就月和帝国主义同样的腔調，即襄什么“有色人种反对白色人种”。这种論調，毫无馬克思列宁主义的气味，对于社会主义国家和西方无产阶級革命事业，艳是一种背叛。这种論剥的散布者，才宾正是把自已置于民族主义者、种族主义者、肤色主义者、地理主义者的位置上。
    赫魯岘夫修正主义者攻击我們貶低发达的資本主义国家工人运动的作用，把民族解放运动同国际工人运动对立起来。其实，萁正把民族解放运动同国际工人运动对立起求的，是他們自已。他們根本抛弃了列宁主义关于民族解放运动的原理。
    在十月革命以后，民族解放运动已經不是属于资产阶級世界革命的范疇，而是属于无产
    6·《总276)
    红旗张志

==========第280页==========
    阶殺世界革命的范疇，成了无产阶殺世界革命的一部分。列宁說过，“社会主义革命不会仅仅是或主要是每一国革命无产者反对本国資产阶额的斗爭。不会的，这个革命将是受帝国主
    刘制作
    义压迫的一切殖民地、一切国家和，切附属国反对国际帝国主义的斗年”@。他还說：“沒有各被压迫殖民地民族劳动群众的援助，首先是东方各民族劳动群众的援助”，帝国主义国家的无产阶极“是不能取得胜利的②。
    请意直作香版
    赫魯曉夫修正主义者散布这些論調的甘的，不过是要压制和瓦解亚洲、非洲和拉丁美洲地区的革命运动，反对和阻撓祉会主义国家和国际无产阶級坚决支持这些地区的革命运动为帝国主义，特圳是美帝国主义推行新殖民主义数劳。
    美带国主义是完全可以打敗的
    全世界人民当前面对的最凶图恶的敌人，是美帝国主义。战后，美帝国主义利用在战年期間膨版起来的經济力量，建立了空前龐大的战笋机器，手里揮舞着核武器，在世界各地到处进行疯狂侵略，企图独霸全世界。
    应当怎样认藏和估計美帝国主义的力量，有沒有对美帝国主义斗季取胜的信心，敢不敢于同美帝国主义进行坚决的斗年，这是全世界人民革命斗年中的一个大間题。
    美帝国主义貌似强大，本质玉是虚弱的。战后的历史证明，它手里的金元也好，武力也好，都不可能阻止世界人民革命最后取得胜利。美帝国主义手里的核武器，同样不能阻止人类历史的前进，不能挽救它自已的灭亡。
    过去的事情姑且不說，就拿当前举世嘱目的事件来看：
    在越南，美帝国主义这个龐然大物，用了十几年的时間，花了几十亿美元，出动了几万軍队，使用了核武器以外的各种新式武器，却被一干四百万越南南方人民打得头破哑流。‘在粗織起来、武装起来的人民面前，美国侵略者四面楚歌，腹背受敌，风声鹤唳，草木皆兵。正像美国报刊自己所描逃的，“南越的战年在很大程度上是一場对看不見的敌人进行的战年。逼地都是敌人，面同时艾哪里都沒有敌人。”美帝国主义在越南的欺局已定。它像一匹野华，冲入火陣，非烧死不可。
    在刚果（利），美帝国主义不論是利用联合国的武装干涉，还是进行直接的武装干涉，都沒有能够扼杀那里的民族解放斗争。野火烧不尽，春风欧又生。刚果（利）人民重新集秸了
    ①②《在全俄东部各民床共产党翘職第二水代表大会上的报否》。《列宁全柴》第30卷，人民出版社版，第137、139覓g
    1965年第6期
    (总277)◆7·

==========第281页==========
    自己的队伍，拿起了武器，投入新的胜利斗笋。
    在多米尼加，这个处于美国大鬥口的、三百万人口的岛国，人民的武装起义把美帝国主
    卸制作
    义吓得手忙脚乱。美帝国主义一下子就出动了三万多名使略軍前去缤压。这尤分地暴露了它的捉襟見时的痕狽相。
    请意直作香版
    美帝国主义今天走的道路，就是当年希特勒走的道路。它的伎略野心远远超过希特勒，但是它比希特勒更加力不从心，更加虚弱。它今天所处的战略地位越来越糟，越来越不妙了。美帝国主义实行疯狂的侵赂政策和战争政策，像疯狗一样到处乱窜，到处侵略，到处横行霸道，结果是到处激起人民的反抗，也激起它的盟国的反对，使自己陷千极端瑯立的地位。
    美帝国主义的手伸得太长了。它把軍队摆到世界各大洲，各大洋，到还进行侵略，到处巍压人民革命。它的兵力不足，战棧太长，后方太远，力量分散。它拆了东揩补西墙，顾此失彼，十分被动，在战略上已翘陷于处处挨打的地位。
    同时，伴随着帝国主义国家之間力量对比的新变化，美布国主义在資本主义世界的霸主地位已經发生动搖。帝国主义陣营正在四分五裂。
    美帝国主义作为帝国主义制度最后的最大的堡垒，妄想挽救病入膏肓的帝国主义制度，枯果只能是欲鵝止褐，玩火自焚。它妄想在全世界阻描人民革命的潮流，但是革命的潮流更加汹涌澎湃。它到处制造掘墓人，日金扩大为它据草的队伍，挖掘埋葬它的文墓。
    全世界人民只要认清美国义这个最主要的敌人，出结一切可以团结的力量，秸成反对美箭国羊义及其走狗的最一泛的枕一战綫，这个凶恶的敌人是完全可以打数的。
    赫魯曉夫修正主义者到处散布一种悲观主义和失收主义的論弱，米吓唬各国人民，被坏各国人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗猙。
    同馬克思列宁主义者相反，赫魯晓夫修正主义老根本不相信人民群众的力是，不相信任何反抗美帝国生义的斗季能够胜利。他們門是唯武器論者，唯核武器論者。他們拚命渲染战年的恐怖，叫煨核武器州現以后，就不能进行反村帝国主义的斗争，不能革命了。他們不仅自己不敢触动美帝国主义，也不許别人进行反美斗笋。他們自己沒有胜利的信心，还要动摇瓦解别人的胜利信心和斗志。他們自己不革命，也不許别人革命。他們自己投降，还要拉着或者压着别人投降。
    面对着强大凶恶的国际或国内的阶级敌人，敢不敢斗筆，敢不敢胜利，这历来就是馬克思列宁主义者同机会主义者、革命派和投降派的分界镬。平争的秸果，总是馬克思列宁主义者、革命派和人民一一起取得胜利，机会主义者、投降派則随着阶皺敌人的失欺而被扔进历史的垃圾堆。
    ·8·(总278)
    紅旗杂志

==========第282页==========
    在历史上，新生的革命力量开头总是弱的，但它总是日金由小变大、由荔变强而最后战
    公
    胜貌似强大的反革命力量。新生的革命力量开头是沒有武器或者是装备很差的，但它总是战
    制作
    胜装备优良和全副武装的反革命力量。归根陆底，决定胜负的根本因紫是人面不是物，是人民群众而不是武器。
    列宁有一句名言：“想要革命踮？你們就应当是强者1”①为什么呢？因为革命者代表社会
    请尊直作春版
    新兴的力量，相信人民的力量，张靠人民的力量，而人民的力量是无敌的，所以应当是强者，必然是强若。反动派只能是弱者，必然是弱者，因为他們晚离人民，为人民所反对，不管他們暂时在表面上多么强大，他們总归是要失敗的。
    毛泽东同志在第二式世界大战以后，提出了帝国主义和一切反动派都是衹老虎的著名論断。他根据社会发展的客观規律，相信新生的社会力量总归要战胜腐朽的祉会力量，相信人民的力量总归要战胜反人民的力量。毛泽东同志深刻地分析了战后国际阶殺力量对此的变化，他指出，“至世界反帝国主义陣营的力封超过了帝国主义陣营的力量。优势是在我們方面，不是在敌人方面。”“切过高地估計敌人力量和过低地估計人民力量的观点，都是錯誤的。”②世界形势的发展，已經进一步证明了毛泽东同志論断的正确性。
    世界人民革命斗年风起云涌，不断胜利。帝国主义到处挨打，颜于死亡。馬克思列宁主义者和一切革命派，正在滿怀信心地同人民群众一起战斗，狼狼地打击帝国主义，把它們送人坟墓。任何悲观失望的情豬，都是毫无根据的。仁何散布悲观主义和失欺主义論調的人，都将受到历史的惩罰。
    現代修正主义是帝国主义的新的社会支柱
    伟大的列宁教导我們，“反对帝国主义的斗争知果不同反对机会主义的斗锌紧密地联系起来，那只是一句空話或欺人之談。”③
    帝国主义国家的裘断资产阶级，为了支撑摇摇欲墜的帝国主义大厦，除了真接凭借暴力以外，一向依靠工人族作为自己的社会支柱，作为挽救危亡的额命湯，来麻痹无产阶级的革命意志，愚弄和分化革命人民，抵擋无产阶級革命的风暴。
    第二炎世界大战以前，垄断資产阶级就用掠夺殖民地、·牛殖民地人民所取得的超额利
    包《决不要撒箭！我們的力虽在于殺其話1》。《列宁全集》第9卷，人民出版社版，第83頁。
    ②《日前形势和我捫的任务》，《毛泽东选桌》第4卷，人民出版祉1960年版，第158頁。
    图《无产阶殺革命的单事辋頒》。《列宁全集》第23在，人民出版社版，第S0頁。
    1965年第6期
    (总279)·9·
    圈

==========第283页==========
    公
    调，对本国工人阶极实行收奖和腐触的政策，袈养工人費族，把祉会民主党当作他們的计会支杜。第二次世界大战以后，随着资本主义总危机的加渫，垄断資阶殺更加需要这种吐会
    制作
    支社，求雉持自己的裗治。他們懂得，仅仅利用右翼社会民上党作为破坏上人运动的工具是不够了。他們-一方面对資本主义国家的工人阶級继額实行收买和腐触的政策，培养新的工人貴族，正在使一些養本主义国家的共产党规化变质，成为新的資产阶級工人政党，新的社会
    清尊重作香版
    民主党；一方面对社会主义国家实行“和平演变”的政策，正在使一些社会及国家共产党的頜导集团蛻化变质，成为他們的奴仆和代理人。
    在战后的年代中，美帝国主义花了几十亿美元，袋养了铁托集团这样一个背叛社会主义、背叛无产阶級的“带头羊”。但是，铁托集团所能起的作月怒究是有限的。于是，美旅国主义寻找新的对象，使用反革命两手的策略，威胁利誘，又压义拉。赫魯晓夫修正主义武是美帝国主义这种政策的产物。
    从苏共第二十次代表大会开始，赫魯曉夫就提灿了一条反对革命的修正主义路棧。經过苏共第，二十二次代表火会，通过了带有魯曉夫标記的苏共糊頒之后，这条修正主义路耭形成了完整体系，并且用钢饵的形式固定下来。
    赫魯晓夫修正主义者，至面纂改馬克思列宁主义的短本原理，陶割馬克思列宁主义的革命灵魂。他們用主观唯心主义代替辯证唯物主义，用庸俗的进化論代替革命的辯证法，成为資产阶极实用主义的信徒。他們用阶锻調和、阶殺合作、阶级投降的理論代替阶殺斗爭、无产阶被革命和无产阶额专政的学說。他們宣传帝国主义的本性已經故变，掩盖帝国主义制度固有的各种矛盾，公开宣称到宁主义关于帝国主义的学說已經过时。
    赫魯曉夫修正主义者，提出“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的总路筏，对帝国主义实行“按靖主义”，.实标是投降主义，为美帝国主义的反单命全球战略服务。他們提出“全民国家”、“全民党”的謬論，抛弃无产阶级专政，改变共产党的尤产阶极先锋队的性质。他們用大厨沙文主义和民族利已主义代替无产阶殺国际主义，分裂社会主义陣营和国际共产主义运动，破坏全世界革命人民的大团秸。
    赫魯曉夫修正主义，对社会主义陣营起着瓦解的作用，对国际共产主义运动超着分裂的作用，对民族解放运动和各国人民革命运动起着破坏的作形，对世界人民起着麻痹的作用，对美帝国主义和各国反动派起着别动队的作用，起了美帝国主义、各国反动派和各国老的修正主义叛徒們所不能起的作用。这一切，使赫魯嶢关修正主义者处丁同占全世界人口百分之
    九十以上的人民群众相蔽对的地位，因而就不能不遭到全世界宾正的馬克思列宁主义者和一切节命人民的竖决反对。赫叠曉夫修正主义注定要破产，事实上它也迅速地破产了。
    ·10。(总280)
    缸旗杂志

==========第284页==========
    公
    赫春晓夫修正主义的創始人赫彝曉夫，已經被赶山世界历史舞台了。这是一个重大的事件。它标志着焉克思列宁主义路綫的胜利，标志着赫魯曉夫修正主义的失敗。它证明了中国
    制作
    共产党、印度尼西亚共产党以及其他馬克思列宁主义政党和馬克思列宁主义者所进行的反对赫魯曉失修正主义斗爭的必要性和正确性。
    馬克思列宁主义者和革命人民懂得，赫魯曉夫修正主义的产生和发展，决不是个别人的
    清尊重作香版
    問題，决不是偶然的現象。它有溧刻的t会根源和历史根源。正如一九五七年宣言所指出的：“資产阶級影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，則是修正主义的国外根源。”
    赫魯曉夫修正主义，是苏联国内資本主义势力的产物。赫魯燒夫上台以后，在他的錯誤政策扶植下，在苏联逐步形成了一个資产阶极特权阶层。这个特权阶层，完全脫离了苏联人民，彻底背叛了无产阶殺世界革命的事业。这个特权阶层，是赫格晓夫修正主义的主要社会基础。赫魯晓犬之流，就是这个資产阶极特权阶层的政治代表。他們的政策和路线，統犹是为这个特权阶层服务的。他們篡夺了苏联共产党和苏雜埃国家的頜导，适应帝国主义的需要，把列宁稀造的苏联共产党引王了开始蛻化变质的色险道路，把第一个社会主义国家苏联引上了走向資本主义复胖的危险道路。这个事突本身，就是对苏联人民和全世界革命人民的最大的背叛。
    事实很清楚，赫魯曉夫之流同老修正主义者一样，正如列宁所指出的，“客观上是養产阶级的政治队伍，是資产阶級影响的传播者，是查产阶级在工人运动中的代理人”①。
    是不是可以觳想，不反对修正主义，只反对帝国主义，就行了呢？
    列宁會經多次教导我們，如果不同“資产阶級工人政党”展开坚决无情的全面斗争，“就根本談不上反对帝国主义，也談不上馬克思主义和祉会主义工人运动”②。毫无疑問，列宁的教导，至命仍然是馬克思列宁主义者行动的指针。为了取得反对帝国主义斗年的胜利，为了年取一被压迫人民和被压迫民族的解放，为了实現一个沒有帝国主义、沒有養本主义、沒有剝削制度的新世界，我們必須继锐坚决地彻底揭霹赫魯晓夫修正主义的面目，把反对赫魯曉夫修正主义的平年进行到底。
    焉克思列宁主义者要善于透过現象看清本质
    苏共新頜导上片已經华年多了。我們原来希望他們能够改正鎰粱，回到馬克思列宁主义
    ②第二国际的陂产”。《列乎全集》第21卷，人见出版社版，第223頁。
    ③《游国主义和社会主义污动中的分袋。《列宁全集第23卷，邻117頁。
    1965第6
    (总281)·11

==========第285页==========
    公
    的莲路上.来，至少也要比赫魯曉夫好些。但是，他們的所作所为同我的願望反。赫魯曉夫的继承者懂得，赫魯曉夫搞得实在太臭了，如果他們自己的扮相还同赫曉夫
    制作
    一枝一样，·那就不能回答，他們为什么要取赫曉犬矿代之。因此，他們不得不把自已重新修飾一番，精心打扮，不惜用一切手段，要显出他們似乎同赫魯曉夫有所区别。他們装出一副“革命”的样子，使用了大量“反对帝国主义”的詞句，讲了不少“团祜”的漂兑話。他們也要
    请尊直作春版
    了一些政治魔术，做了一些小动作。他們以为，这样一来，就可以使别人被他們制造的种利假象所迷惑，而看不清他們的本质了。究纪什么扌是表現他們本质的东西呢？
    他們还是固地坚持苏共第二十头代表大会、苏共第二十二炎代表大会和苏共網頜这一整套赫魯曉尖修正主义路袭，反对各国人民的革命斗争。
    他們还是頭固地坚持“苏美合作主宰世界”的路钱，宣称苏美之間“存在着十分广泛的作天地”，并且加快了同美帝国主义謀求“合作”的步伐。
    他們还是頑周地坚持分裂主义的路畿，并且明目张胆地、忠实地执行了赫魯嶢夫的意旨，在今年三月举行了莫斯科分裂会髅。
    女要他們坚持这样的根本路钱，他們的一切“革命”、“反帝”和“团桔”的奏态，就都不过是骗人的空話和伪装，繇套也不能改变事情的本质。
    如果他們其的政变了赫魯曉夫的修正主义路我，`邢么，他們为什么还要同美帝国主义合伙，充当鎮压被压迫人民和被正迫民族的国际宪兵呢？他們为什么要在联合国重新提出赫魯曉夫去年七月侣議的成立联合国武装部队的主张呢？他們为什么娶在联合国安理事会，同美回一起按票，贊成所都在刚果（利）“停火”和“实现至国和解”的决藏，支持美帝国主义扑灭刚果（利）人民的爱国武装斗争呢？
    知果他們其的改变了赫魯曉夫的修正主义路殘，那么，他刚为什么要继嶺推行林魯曉夫出卖德意志民主共和国的政策呢？当西德軍国主义者悍然在西柏林举行联邦藏院的会藏，向德意志民主共和国和整个社会主义陣营猖狂挑衅的时候，他們为什么不敢采取反击这种挑脾的行动呢？他們为什么把尽快締結对德和豹和解火西柏林問題的主张束諸高閣，速提都不敢提起了呢？
    如果他們戽的改变了赫魯曉夫的修正主义路棧，邪么，他們为仆么要殘酷鎭压举行反美示威的越南和亚非国家留学生呢？为什么又要同美帝国主义热楼冷韆、互通情报、秘密会談、·公开呼应呢？为什么一心要配合美帝國主义搞“和不談判”，把越南曲题辆入他們的所“和平共处”和“苏美合作解决世界問题”的总路畿的軌道，金图扑灭越南人民的革命平争呢？
    ·12·(总282)
    狂旗杂志

==========第286页==========
    一系列的事实使我們不能不得出这样的带論，赫魯晓大的继承者所实行的仍然是赫氌曉
    公
    夫修正主义，只是手法上此赫叠晓夫更加狡猾。赫魯晓夫多少有那么一点天茸。他为了討取
    制作
    美国强盗头子的欢心，往祉情不自禁地表露出他的內心深处的某些宾实思想，常常是說得太露骨了。他的继承者接受了这条教副。他們懂得，他們病的一套东西，是見不得人的，随时随地都要遭到焉克思列宁主义者和一切革命人民的反击，所以他們必須把自己伪装起来。·同
    请尊直作春版
    时，他們也了解，他們自已所处的地位要比赫魯曉夫歉粉得多。他們觉得，僑摸摸地实干，可能对他們更为有利。他們奉行着一味抵椴的办法，瞪着眼晴說：我不是我，馬不是馬，馬車夫不是馬車夫，修正主义者不是修正主义者。好像世界上压根儿沒有修正主义同馬克思列宁主义的分别。·
    正是因为赫叠曉夫修正主义者現在塞取了更多更巧妙的伪装手法，具有更大的欺翻性，所以馬克思列宁主义者就要羯穿他捫在假踉掩盖下的本质，揭学他們在漂亮詞藻掩盖下的背叛行为。妇果不这样数，而是听任他們招搖撞弱，那就会給世界人民革命事业带来更大的危害。正如列宁在談到考茨基的欺鲷羊法时所說的哪样，如果我們“不揭穿这种詞的实际的政治意义，那我們就不再是馬克思主义者，一般不再是祉会主义者了”①。
    历史上形形色色的机会主义若和修正生义者，总是使用两面手法，来斯騙革命人民，总是故意制造一些虛假的現象，来掩盖自已背叛革命的本质。馬克思、恩格斯、列宁和斯大林，总是透过錯粽复杂的現象，廓清机会主义者和修正主义者散播的迷雾，紧紧地抓住他們的本质，在革命人民面前利底地揭露他們的叛徒面目。正是經过这样的斗爭，各种机会主义和修正主义的派别一个一个地破产，馬克思列宁主义的革命学說不断发展，无产阶极革命的事业不断取得伟大的胜利。
    今天，馬克思列宁主义若不但有了对付巴枯宁的經驗，有了对村伯恩斯坦、考茨基的翘驗，有了对付托洛茨基的經驗，有了对付铁托的經驗，更重要的是有了对付赫魯曉夫的經險。这样，我們就比較容易識破赫魯晓夫修正主义者的种种伪装，此較容易透过现象看请本质。馬克思列宁主义是照妖鏡。事实是照妖笼。不管赫魯嶢夫修正主义者七十二变还是七十
    三变，他們移究是要在照妖镜面前大現原形的。
    在什么基础上于能滨正团精对敌？
    最近一个时期，赫魯曉夫修正主义者特别起劲地高喊什么“团秸对敌”、“联合行动”。他
    心《資产价极的和平主义与肚会党人的和正主义》。《列宁全集》第23卷，第12宜。
    1965年第6期
    (总283)◆13·

==========第287页==========
    地
    刚所說的“团钴对敌”、“联合行动”，究竟是怎么一问事呢？难道他其的要同我們团钻对敌
    公
    嗎？
    制作
    不决不
    赫魯曉夫修正主义者所静“团黏”的基础，不是馬克思列宁主义，不是一九五七年宜言和
    请尊直作
    一九大○年声明的革命原则，而是苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共
    版
    網頒所規定的修正主义总路幾，是“和平共处”的总路裁，是“苏美合作主宰世界”的总路钱。执行这样的路钱，只能同美帝国主义团秸，同各国反动派团黏，同一切現代修正主义者团精，而决不能同馬克思列宁主义者团精，决不能同占世界人口百分之九十以上的人民团袺。这些高嘁“团結”的人，早已韶堕落为当代最大的分裂主义者。从苏共第二十次代表大会开始，他們就同馬克思列宁主义開分裂，同斯大林閙分裂，同苏联人民閙分裂，同革命閙分裂，同全世界馬克思列宁主义政党閙分裂。今天，他們实行的，仍然是赫魯晓夫“四联四反”的政策，也就是：联舍帝国主义，反对祉会主义；联合美国，反对中厨和其他革命国家影联合各国汉动派，反对民族解放运动和各国人民革命；联合铁托集团和形形色色的叛徒，反对切馬克思列宁主义兄弟党和一切同帝国主义斗争的革命派。
    赫魯曉夫修正主义者現在此誰都更厉害地叫篾国际共产主义运动的“团秸”，为的是堵住馬克思列宁主义者的嘴，不要继續揭穿他們的修正主义的本质和各种見不得人的勾当，为的是攻击反对他們的修正主义和分裂主义的人。他仍是在做戏：自己破坏团特，却高喊“团秸”，自已制造分製，却高喊“反对分裂”。
    对于“团桔对敌”的口号，如果不作起碼的阶极分析，就一点意义也沒有。我們必須弄清楚，他們究竟是同誰“闭轱”，究竞要对付什么敌人。从一九五九年起，我們就多次劝出过赫魯曉夫修正主义者，不要願倒了敌友关系。他們死也不听。锈魯曉夫“卞台以后，我們双劝他們丢掉赫魯僥夫的老一套，把顛倒了的敌友关系政正过来。他們还是不听，并且当面向我們的代表团宣布，他們在对待敌友关系間題上同赫魯曉夫沒有一箖一毫的差别。他們仍旧不把美帝国主义当作最主要的敌人，而是当作最主要的朋友。他們仍旧是“团秸”美布国主义来对付全世界的人民。在这种情况下，艾怎么欲得上同馬克思列宁主义者和革命人民“团秸对敌”昵？
    赫魯嶢夫修正主义者最近还大呼大襄什么各个社会主义国家应背采取“联合行动”。我們也必須弄清楚，竞“联合行动”是荽干针么呢？是“联合行动”配合美帝国主义的“和乎畿判”
    ·14·(放284)
    紅旗杂志

==========第288页==========
    地
    阴謀、出卖越南人民的利盒，扑灭越南人民的革命嗎？是“联合行动投降美帝国主义，反对
    公
    民族解放运动，反对各国人民的革命斗争嗎？是“联合行动”实行“苏美合作解决世界問題”的
    制作
    修正主义总路线嗎？老实說，这样的“联合行动”，只能同美帝国生义及其递狗，同印度反动派，同铁托集团去搞，找到馬克思列宁主义者头上，那是找缙了对象。
    请尊直作春版
    列宁嘲笑过这种人說，“在市場上常常可以看到一种情况，那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的貨物推销出去的人。①对于他們私贩的最坏的貨物，我們
    一定要把它暴露在光天化日之下。
    有人提出这样的問題，你們馬克思列宁主义者，不是同新多非馬克思列宁主义者，同許多非共产党人，也建立了很好的航一战機的关系嗎？为什么隔偏不能同現代修正主义者搞联合行动呢？
    这不取决于我們的願望。如果按照我們的奟望，他們最好不搞修正主义，草少不要站在全世界人民公敌美帝国主义一边。我們正是从这个願望出发，多水劝他們，批邵他們，希望他們回头。无奈这一切，都被他們当做耳边风。他們自甘堕落，别人父有什么办法呢？他們
    一定要把自己放在全世界人民反美統一战羲的外边，同美帝国主义像棒打不散的鴛衡一样，难解难分，打得火热。在这种情况下，他們当然不可能宾正同馬克思列宁主义者，同至此界人民，搞什么“联合行动”。
    从这个意义上来說，他們的确此不上痖洲、非洲、拉丁美洲的反帝革命的民族資产阶毅的代表人物，地比不上反帝爱国的王公背族的代表人物。正如斯大林在《論列宁主义基础》中所說的，有的“社会主义者”是反动的，而有的国土和商人为民族独立而斗年，在客观上却是革命的，这是事实这是其理。
    赫魯晓夫修正主义者攻击馬克思列宁主义者說，不同他們朵取“联合行动”，是“鼓励”帝国主义进行冒险，“是耠侵略者的极宝貫的效劳”。
    这頂帽子，絕对戴不到我們的头上，却正好用来回墩赫魯嶢夫修花主义者。“载励”了美国侵略者的，铪美帝国主义“效劳”的，不是我們，正是他們，正是他們的修正主义路钱，他們的投降主义路嬖。是誰在联合倒安全理事会投票贊成美国武装侵略刚果（利）呢？是誰在加勒此海危机中向肯尼迪的就詐屆膝我降呢？是鞋制造美英苏二国部分禁业核就險条莉的第
    ④《工人的枕一和知識分于的“派别"》。《列宁全集》第20卷，人民出版t版：第94百。
    1965年第6期
    〔总285)·15·

==========第289页==========
    地
    局，来巩围美国核霸王的地位呢？义是離纣秸美帝国主义，策划織联合国常設部队，来筑
    公
    压民族解放运劲呢？雅道这一切鼓励美国侵略者、耠美帝国主义效劳的行徑，不都是已翘下
    制作
    台的赫魯磅夫及其继承者干的嗎？难道这一切不都是“苏美合作主宰世界”的修正主义路筏的产物晦？这种鼓励美国侵路者、为美国侵略者效劳的勾背，今天不是在越南周題上照样干着
    请尊直作春版
    嗎？
    同赫魯晓夫修正主义路钱相反，中国共产党、印度尼西亚共产党和其他馬克思列宁主义政党所实行的路，是一条彻底革命的路钱，坚持反对帝国主义的路機，坚决支持被压迫人民和被正迫民族革命斗争的路畿，難护世界和平的路機。实践已輕斑明，这是唯一正确的路钱。只有实行这样的路钱，于能够打击美帝国主义的侵略气焰，挫敗美帝国主义的侵略和战争計划，既能惟进各国人民的革命，又能赢得世界的和平。
    中国共产党、印度尼西亚共产党和其他馬克思列宁主义政党历来主张团秸对敌。馬克思列宁主义者所說的团钴对敌，就是圣世界无产者联合起来，杂世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动旅。在当前，就是要团袖国际无产阶毅和各国革命人民，团秸一切可以团秸的力量，共同对付美帝国主义及其走狗。我們所兼的团桔对敌，是一个敌我界限鲜明的口号，是一个革命的口号。
    只有坚持馬克思列宁主义，反对現代修正主义，事有国标共产主义运动的团枯。只有坚决反对帝国主义，特别是美帝国主义，支持被压迫民族的革命，才有国际无产阶额同被压迫民族的团桔。
    只有坚决反对帝国主义和各国及动派，支持各国人民的革命，才有国际无产阶搬同各国被压迫人民的团秸。，
    团结是为了革命。誰反对革命，就根本談不上同革者团错。要革命，要反对帝国主义，这是占全世界人口百分之九十以上的人民群众的要求，是当代不可抗拒的历史潮流。誰违反世界人民的願望，抗拒历史发展的潮流，誰就一定要被历史所淘汰。
    伟大的苏联人民，是具有十月革命光荣传統的人民。伟大的苏联共产党，是具有长期革命斗年历史的党。赫恐嶢夫修正主义者背叛馬克思列宁主义，背叛无严阶极革命事业，这是同广大苏联人民和苏联共产党人的根本利盒相违背的。反对赫魯曉夫修正主义，不仅是全世界共产党人和革命人民的要求，也是苏联人民和苏联共产党广大党員、于都的要求。中国共产党人和中国人民深信，中苏两党和两国人民，移将驅散赫魯晓夫修正主义制造的烏云，在
    ·16·(总286)
    江旗杂志

==========第290页==========
    地
    馬克思列宁主义的基础上紧密地团結在一起，共同反对美帝国主义及其走狗，共同推进革命
    谷
    的事亚。
    制作
    我們对于苏共颜导，仍然寄以希望，欢迎他們有一天，能够承认错誤，改正鋨誤，抛弃赫魯晓夫修正主义，回到馬克思列宁主义的道路上来。現在看来这一天的到来，还不是短蝴内的事情。馬克思列宁主义者必须把反对赫晓夫修正主义的斗年进行到底，而不能有絲毫
    清尊重作春版
    放松。
    永远要当革命的促进派
    馬克思列宁主义者，在任何时候，在狂何情况下，都不要忘記无产阶毅作为社会主义肚会創造者的全世界历史使布。
    各国无产阶殺政党在现阶段的历快任务，是要团秸全世界革命人民，团秸一切可以团转的力量，反对帝国主义和客反动旅，肇取世界和平、民族解放、天民民主和社会主义，为逐步实現无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个沒有帝国主义、沒有資本主义、沒有刻削制度的新世界而斗穿。
    各国无产阶級和各国人民的革命斗争，都要經历不同阶段，都会有自己的特点，但是都不能离开世界历史发展的总規律。各国无严阶薇政党在领导本画革命斗笋的时候，在制定本国的革命路幾和政策的时候，坚持馬克思列宁主义的普遍宾理同本国革命的具体头钱相桔合的原則，是十分重要的。只有善于把馬克思列宁主义的普逼兵趣国本国革命的具体实践粗結合，才能使馬克思列宁主义在自己国家的土地上生根、开花、結果，手能把革命引导到胜利。
    馬克思列宁主义者，在任何时候，在任何情况下，都是革命的促进派。
    馬克思列宁主义政党，在当前国际范围内的阶級斗笋中，在一切被压迫人民和被压迫民族錚取解放的伟大斗争中，应当坚持革命的路钱，相互支持，相互援助，霞行自己的无严阶毅国际主义义务。
    社会主义国家的共产党，要坚持无产阶殺专政，巩固和扩大t会主义陣地，在政治战筏上.、經济战穖上和思想文化战辍上把社会主义革命进行到底。我們时刻不要忘記阶毅和阶极斗争，不要忘記社会主义和資本主义两枭道路的斗争。这样，方能防止資本主义复胖，并且
    1965年第6期
    (总287)·17·

==========第291页==========
    为将来过菠到共产主义准备条件。
    馬克思列宁主义者，在任何时候，在任何情况下，都是革命的乐观主义者。
    卸制作
    馬克思和恩格斯只有两个人，就以响彻云零的声音向全世界宣：资产阶殺的灭亡和无产阶极的胜利同样是不可避菟的。
    今天，在我們的时代，馬克思到宁主义者有更大的信心向全世界宣布，·帝国主义必然要
    请尊直作春版
    灭亡，社会主义和共产主义必然要胜利。国际共严主义运动的前途是一片光明，无产阶殺世界革命的前途是一片光明。
    赫魯曉夫修正主义的出現，不过是历史发展过程巾的一个插曲。他們不管怎样喧嚣一时，不过是給帝国主义以及他們自己唱挽歌。“小小寰球，有几个蒼蝇碰壁。嗡嗡邺，儿声凄厉，儿声抽泣。”这一小撮人扮演的是注定要披时代潮流淘汰的可怜虫的角色。历更上有多少革命的叛徒，多少恶名昭彰的机会主义者、修正主义者，都已超被人民群众所睡弃，現代修正主义若的命运絕不会此他們的前辈好一些。
    从馬克思主义产生到現在的一百多年中，世界上发生了翻天覆地的大变化。这个变化超过过去历史上的几百车、几千年、儿万年。这是人类历史上最伟大的一百年。完全可以预計，今后的一首年，赴犀上将要发生更大的革命变化。
    在过去的一百年中，馬克思主义有了很大的发展。同样地完柔可以預部，在合后的一百年中，馬克思主义必然会有更大的发展。
    因此，对于当代的馬克思列宁主义者說来，对于所有的革命者說来，更艰巨的斗笋还在前面，更伟大的胜利还在前面。
    历史赋予当代的馬克思列宁生义者和一切革命者的使命是艰巨的，同时也給他們創造了
    一个极其广大的活动舞台。一切其正的革命的英雄好汉門，只要茸正掌握馬克思列宁主义这个战无不胜的强大武器，只要宜正依靠广大人民群众，敢子予斗年，善于斗年，就一定能够凭借这个广大的历史舞台，演出无数有声有色、威武雄壮的革命戏剧来。在过往的岁月中，无数革命先期者已翘为我們开辟了道路，树立了榜样，积累了翘驗。当代的馬克思列宁主义者和所有的革命者，可以面且应当此前人做出更多的貢献。“数风流人物，还看令朝”。
    让我們高举馬克思列宁主义的革命摭帜，为反对帝国主义、各国反动派和現代修正主义，为年取世界和平、民族解放、人民民主和肚会主义，为逐步实现无产阶級世界革命的完企胜利，建立一个沒有帝国主义、沒有資本主义、沒有剝削制度的新世界而奋勇前进吧1
    ·18(总288)
    紅旗杂志

==========第292页==========
    关于新基本粒子观的对話
    一越美公司制作清尊重作各版
    〔日灯坡田昌一
    者按。世界是无根的。世界是充满着矛盾的。万事万物都是对
    立的统一。没有一个事物不存在矛盾，沒有一个事物是不可分的。一分为一，这是个普通的现象，这就是辩证法。自然界是扣此，社会是如此，人类的认藏也是如此。否认这一点，就是形而上学。
    自然料学的发展不断地证实着这个馬克思列宁主义的宇宙观和认
    蔬論。
    宇宙，从大的方面税，在太阳系外面还有千千万方个太阳，在级河系外面还有于千方万个银河系，它是无穷无尽的。宇宙，从小的方
    面就，也是无穷无尽的。原子里头分为原子核和电于，它们是对立面
    的统一。原予核里头义分为质子和中子，它們也是对主面的统一。质子义有和反质予的对立的統一。中予文有和反中子的对主的统一。质
    子、反质子，.中子，反中子，等等，这些基本粒子还是可分的。物质
    是无限可分的。
    1965年第6期
    (总289)·19·

==========第293页==========
    二妆5舒5受
    越美公司制作
    人类对自然界的认藏同样是无穷无尽的。人类的认藏总是要在社会实践中不断有所发展，有所創造。在人們追求物质结构的真理的过
    清尊重作春版
    程中，每深入一步，都有人中途停顿下来，认为已經达到“物质的始原”，认为这种“物质的始原”再不可分了，再不色含内在的矛盾了，企图完成所謂最怒的理論。自然科学的历史无情地嘲弄着这样的形而上学者们，越来越清楚地揭示出自然界固有的辩证法。
    本刊这期刊登著名的耳本物理学家扳田昌一的《关于新基本粒子观的对話》一文。这篇文幸，避循恩格斯关于分子、原于不过是物质分割的无穷系列中的各个“关节”的观点，遵循列宁的电子也是不可穷尽的观，点，根据基本粒子领域的新事实，富有就服力地論证了物质的天限可分性韵思想，发辉了自然科学理論的无限发展的思恕，尖统地批判了在这个問题上的形而上学和唯心主义。自煞科学家能皎自觉地运用辩证唯扬主义指导有己的研究二作并且写出这样好的作品，还是少見的。
    毛泽东同志經常告酥我們，要在各項工作中运用唯物辩证法，反对雕心主义和形而上学。我国的自熊科学工作者讀一赣坂田昌一的这篇文幸，对于在科学研究工作中运用雕抖证法，反对形而上学，会得判有盏的启发。从事其他工作的同志，黷一讀这样的文幸，对于雕物辩证法的学习，也会有好处的。
    因为这篇文章涉及許多专門知藏，本到同时发表一篇注释，供碛者参考。
    ·20·〔总290)
    缸旗杂志

==========第294页==========
    卸制作
    不要像入們直到今天为止所做的那样，把字宙縮小到认識的范围以丙，而必須把认藏加以延
    请意直作香版
    伸和扩展，以接受符合于本来面目的宇宙的映像。
    —一弗兰西斯·培根
    基本粒子并不是物质的始原
    1.引論
    甲：在战后，許多新的基本粒子（注七）·一个接一个地被发現了，关于这些粒子的知識也迅速地增加起来，現在可以认为，以这些知藏为基础，总算有可能对基本粒子的本质作出更进一步的了解了。今天想談談我最近的想法。
    乙：在这以前，翡先告訴我，“基本粒子”这个名称是从什么时候，在什么意义上被采用的。
    伊：一九三二年发現了巾子，弄清了原子核是由质子和中子构成的。基本粒子这个名称的出現正是在这个时候，它是构戒原子的二要素一电子、质子和中子一全部出現之后，
    作为它們的通称而出现的。
    乙：基本粒子这个名称是在物质的始原的意义上被采用的嗎？
    甲：是这样。但是因为光子也在一开始就加大了基本粒子一伙了，所以关于物质这个名称就需要在稍稍广泛的意义上来理解。
    乙：現在把基本粒子看成物质的始原的观点还是正确的嗎？
    甲：在我看来，把基本粒子看成物质的始原的观点从一开始就是不确的。的确，在一九
    三二年，'人們盘經把基本粒子肴春成物质的最基本的构成要素，而且就是在今天也还不能把基本粒子分裂成更为根本的东西。但是根据这一点就认为基本粒子是物质的始原刺是不对的。把只在实瞼技术的某一发展阶段上所允許的观点不知批判地固定化，就是形而上学的独断
    ·本文中的（作一）、（注二）…，筒《<关于新基本粒子观的对篇>注释》一文中的条自（一）、二)…是对应的。例，这里用〔注七)标明的术語，其解释見注释中的条月（七）。
    1965年第6期
    (总291)·21·

==========第295页==========
    地
    論，是和料学不能相容的观点。
    乙：这样說，基本粒子这个名称是刀得不恰当的啊。
    卸制作
    甲：也有一种意見，认为名称不过是一那符号，怎祥选取都可以。但名以表实，如果采用了不适当的名称，往往連本质也逐漸被誤解了。实际上，基本粒子是物质的始原的观点，現在已經不知不觉地潜入了物理学家的头脑，看来在妨碍着科学的进步。
    请尊直作春版
    乙：关于原子，也有同样的經过吧。
    甲。古希腊哲学家所导入的“源子”这个概念，具有物质的可分性的极限的意思。在近代科学中所发現的原子，起初也是和它的名称相符合的，但是到了十九世礼未期它已失去了作为“原子”的本来性质。当时多数的物理学家都为他們所創造的关于原子的假想和从火革命家一一镭（注九》的出現开始的新的經驗事笑的矛盾而伤脑筋，于是引剋了彭加勒在他的《科学的价值》一书中所說的物理学危机。
    2.电子也是不可穷尽的
    乙：为了正确地規定原子和基本粒子的將念，筑用什么样的說法才好呢？
    甲：关于这个間題，沒有比恩格斯在他的《白然辯证法》一书中所說的話再恰当的了。其中有一节写道：“新原子論与所有以往的原了論不同之点，就在于它（嫩开蠢于不說）不是主张物质只是不速镀的，而是主张属于各个不同梯殷的各个不速額的部分（以太原子、化学原子、物休、天体)是决定着一般物质的各种不同质的存在形式的关点”①。
    回颜一下本世紀以来的原子物理学的蓬勃发展的經过，就可以清楚地看到，原子决不是物质的可分性的极限，而是构成自然的不同质的无限阶层的一个。我想，基本粒子虽然現在看来好像是物质的始原，但还是以把它看成物质的阶层为对。
    乙：《自然幕证法》一书不是恩格斯在原子的不可分件被实驗推翻之前写的嗎？甲，早在一入六七年，恩格斯在他給馬克思的信里就写道：从前虽然把原子解释为可分的极限，但是现在，它只表示在分割时产生质的产异的环节②。在这以后很八发現了电子和放射性元素，而当时的自然科学家們对于恩格斯的原子观是一无所的。他侧深信原子是名副其实的物质可分性的极限，因此，在新的事实被发現时就惊慌失措'了。他們对自己的原子观的陈旧化擱置不間，而怀疑原子的存在，陷人除了怒驗事实什么也不相信的实证主义。但以后的原子物理学，却不能不跨过认为原子是物质的可分性的极限的保守主义和怀疑原子的实际存在的实证主义，一道朝着揭发原子深处的内部精构的方向发展下去。
    ①恩格斯：《自然料证法”，人民出版社1960年版，第248真。譯交是根据德文本校打过的一帮者。
    ②参看《馬克思恩格斯书信选集》，人民出版社192年版，第199一200真。
    ·22·(总292)
    缸旗杂志

==========第296页==========
    公
    乙：难道当时就沒有人朵取唯物辯证法的原子观来展望将来嗎？
    甲；很遺槭，在物理学家里是沒有的。植得注意的是，列宁詹經在《唯物主义和额驗批
    制作
    判主义》一书中深刻地分析了物理学的危机，說出了“电子也是不可穷尽的”这名言。
    不.基本粒子不是点
    请尊直作春版
    甲：現在还有許多物理学家把基本粒子看成似乎是物质的始原，它的房一个原阀在于用来解释基本粒子的产生、酒灭、散射和轰变等现象（注入）的理論形式是以点糢型（注于）为基础的量子摄論（注四）。本来只有在以較大的时空頜域为醉究对象以至于可以忽略基本粒子的丙部秸构时，于可以把基本粒子肴作数学的点（注五）。但是以点模型为基础的理論形式一旦能够用严密的数学形式加以发展而月获得某些成功时，往往就忘記了当初所笨取的近似的意义，而被一种錯觉所蒙蔽，好像所研究的对象本身就是数学的点。这样一来，由于肴作是数学的点，研究对象就成了沒有内部褚构的始原要素，于是不能不引导到所有的基本粒子都属于同一阶层而且是物质的始原的观点。
    乙：对丁我們这样的外行人来說，很难相信基本粒子是数学的点。
    印：叫毁“国王沒有穿衣服”的孩子們是对的。被称为場論的正統派（注五）的人們或多或少都陷入了类似毕达哥拉斯学旅那样的数学的神秘主义。因为他們被数学公式万能的幻想所求缚，并不觉得把基本粒子看作点而用相对应的定域場（注五）来描逃它是不自然的。让国王不穿衣服在街上行走而天們能坦然处之，是由于哥本哈根之雾1)（注三）太漫厚了。乙：这是說量子論（注二）的哥本哈根解释（注三）使实体論的意識极其淡薄了。
    耶：当根据并协原理（注三）而放弃經典摸型（注一）时，却把洗澡水和小孩一同泼掉了。黏果形成这样一种气氯：把基本粒子看作有内部结树的东西以乎就是罪过。乙：但是点模型不是由于关联若发散的困难（注六）而早就被杯疑了嗎？
    甲：的确被怀疑过。但那是从数学方面或者說是从邂輯方面怀疑的，而决不是从物理方面亦即不是从对象方面怀疑的。例如，虽然有像海森堡（注三）那样的人，他設想，如果能正确地考虑长度的最小单位即普短长度〔注六)的存在，量子場論就能成为沒有发散的最轻的形式，但是还沒有过怀疑基本粒子是物质的始原的人。
    4.锡珀不是最懿的理输
    乙：把基本粒子看成物质的始原的人們，同时也把場論看成最格的選論吧。
    甲，是的。他們笨取了这样一种新的机械論的自然观：认为自然界归根到底是由基本粒子构成的，自然界的一切运动最移都以攴配基本粒子运动的場論为基础。正统派的人們有这1965年第6期
    (总293)·23·

==========第297页==========
    公
    样一种共同的信念：固然，現在的場論还沒有达到完备的地步，因此不能說它是最怒的理論；租如果在不氏的将来克服了发散的因难，場論就能成为最轻的興論了。乙：发散的困难不是已翘用重正化（注大）的方法解决了馬？
    甲：不，还沒解决。只是在量子电动力学（注二）等方面偶然找到了巧妙地避开发散困雅
    制作读意重作春版
    的出路罢了。
    乙：由于重正化的方法在量子电动力学中获得显著的成功，不是更加强了以点模型为基础的場論是最辂的理論的信念嗎？
    甲：可能是这样。租是再稍加深天思索，就会立耶懂得不能那样說。为了成功地利用重正化的方法，首先，要以假定发散的困难已經用某种形式解决了，而重正化的量叉必須是有限的作为先决条件；其大，还要把相互作用形式以某种理由限定于所謂第-一种相互作用（注六）的特殊类型之内作为必要条件。可以預料在揚論里恐怕找不到满足这些集件的保证吧。最近，日本的一些研究核子力（注八）的物理学家主张，如果能够弄清楚，在介子理論里有不能重正化的相互作用存在，那么場論就能更早地暴露世它的破锭，这样就不能再說它是最秘的興論了。
    乙：关于場論的应用范围，已經有过种种的議論了。
    甲：方才提到的海森堡的关于普逼长度的議論是最有名的。但是，我认为更重要的議論还是在一九三○年发表的玻尔（注三）的竞解。当时还沒有发現中子，只知道电子和质子是构成物质的要素y而这时所說的量子場論，也只有研究这些粒子和电磁場的相互作用的量子电动力学玻尔在一宋法拉第郑念讲演会上，一方面称贊量子論的成功，另一方面又指出它的困难和限性。他举出的用当时的理論不能解决的問題，是两个无量綱的量，邸质子质是与电子质量的此M/m及精細桔构常数ec(注式)的值的問题。用現代科学的語言来說，就是如何推导出恭本粒子的质量譜和相互作弗的构造的問题。在現在的場論中，这两个要素完全是偶然地导入的，給世这些关系式的原理，无論如何也必須在場論的范国以外去寻找。这一点具有极重大的意义，它說明了即使場論已經有了完备的形式，也决不能說它是最轻的理論。
    乙：如果认为基本粒子是物质的阶层，那么就应該說沒有所翡最憝的理論了。
    甲：完全正确。一般地說，在任何理論中都必然包含有偶然的因素，英想把偶然性提高到必然性，就要探究比这个理論的研究对象所处的阶层更为深入的阶层。面且如果考虑到支配各个阶层的法則有本质上的差异，那么就应該认为不可能有所誚最怒的理論。股如硬要把某种理論看作最憝的理論，共中出現的一切偶然因素就都只好认为是按照上带的意旨安排的，黏果只好敬弃科学的研究了。
    ·24·(总294)
    紅旗杂志

==========第298页==========
    地
    公
    5.海森堡的港本粒子观
    制作
    乙：我記得好像是前年（一九五九年）的事情。在报衹上有滑息箴，海森堡會翘說过：“在我的理論完成之后，物理学将不再向深度的方向发展，只向广箧的方向发展”。他相信能建立最羟的理論嗎？
    请尊直作春版
    甲：海森堡的观点和把基本粒子看成物质的始原的正铳旋的观点稍有不同，他把所有的基本粒子都看成是同一的始原物质的不同形象。他所說的始原物质可以用旋最場（注七）来表示，并且假定伦滿足一个被称为宇宙方程式的非餐性方程式。他认为字宙方程式能給出由始原物质形成基本粒子的原理，因此解宇宙方程式就可以推导出各种基本粒子的存在和性质，也就是說，能够建立可能统一地描逃基本粒子的最轻理論。如能从这个理論推导出基本粒子的质量譜和相互作用的构造，那就比普通的場論前进了一步；他考虑到在基本粒子的背后有更溧的阶层存在，这一点和在下节里所說的我們的理論有很相像的地方。但他相物质有始原，并且可以建立最怒的興論，这一点和我們的观点是根本不同的。他的观点跟古代希腊的毕达哥垃斯派和亚里斯多德的恩想有牒刻的关联。他认为由于宁宙方程式的发現，就求得了万物的最毯的形式因。总之，对海森堡来說，物理学将以“太初就有了宇宙方程式”一語而告貉，并且要让位給种学。
    二、新基本粒子观
    1.引輪
    乙：那么就請談一談你的新基本粒子观吧。
    甲：从前面的談話其可以知道，我的基本粒子观就是把整本粒子看作构成自然界的有质的差异的无限个阶层之一的观点，也就是說，是从唯物辯证法出发的。如果笨取了这种观点，成問题的首先就是現在被称为基本粒子的三十几种粒子（注七）是否都属同一个阶层。乙：通常把基本粒子分为重子族(p,,4,,)、介子族（死，K)、輕子族（巴，）和光子(y)四类。
    甲：基本粒子的相互作用有()强相互作用，()弱相苴作用，()电磁相互作用三种(注式)，你方手所說的基本粒子分类，是根据这些相互作用方式的不同来分的。属于重子族和介子族的粒子都兼有强相互作用和弱相丘作班；輕子族的特点是沒有强相三作用；而光子只是带电粒子間的电磁相且作用的媒介，完垒沒有其他任何相互作用。重子族和介子族的区别在于，前者是费米子，后者是玻色子（注七），但是因为它們都具有强相互作用，有时一并1965年第6期
    (总295)·25

==========第299页==========
    公
    称为重子一介子族。
    乙：关于强相豆作用，听說发现了有名的中野一西扁一盖尔曼法则（在十四）。
    制作
    甲：这頂法則反映了重子一介子族的最有特色的性质。
    2.重子一介子族的复合模型
    清尊重作春版
    乙：你对于重子一介子族提出了复合模型（注十五），是不是为了要說明巾野一西島一盖
    尔曼的法則呢？
    甲：是的。知果笨取认为一切基本粒子都是物质的始原的正犹派的观点，就只能把中野一西島一“盖尔曼法則解释为上带的悬旨。然而如果朵取认为某一个粒子是共他粒子的复合系的阶层观点，就可能合理地解释这項法則。中野一西鳥一盖尔曼法則是規定强相工作用的形式的，可以說它是形的凝舞。我的意图是要把形的温輯深化为物的湿辑。
    乙：在你的复合模型)中，认为重子一介子族的粒子是以、、4和它們的反粒子为基
    础粒子而构成的吧（参照表I)。
    表【，重子一介子族的复合模塑
    粒
    子
    符号
    合状态（有“-号的是反粒子）
    质
    子
    p
    中
    子
    基础粒于
    粒子
    d
    卫拉子
    ∑
    か)，（,(五Da
    粒子
    五
    (币4)，。
    T呀子
    (卫)，(#),(领)。
    K介
    (p,〔r。
    甲：是的。因此，例如，单就元介子来晚，我的模型与費米、楊拔宁早先提出的模型（注十五）完全相同。然而两方面的动机則有本质上的不同，費米、楊振宁的意图是单純为了减少基本粒子的个数，也可以戬是“思摊錾济”吧，而我的模型是以中野一两烏一盖尔晏法則，即誙瞼的事实作为依据，并且以明确的方法論，即把形的猛辩发展为物的粱輯作为指导原則而提出的。
    乙，趁这个机会，請你把提出复合模型的經过再稍微群钿地談談，好嗎？
    甲：在发現中野一西島一盖尔曼法則的当时，我感觉到重子一介子族興論的状况和一九
    三○年前后的原子核理論很相似。一九三○年，人們在研究原子核理論时发現了一項簡单的規律：即质量数（注九）为偶数时，原子核的自旋是整数，质量数为奇数时原子核的自旋为牛
    ·26·（总296)
    紅旗杂志

==========第300页==========
    地
    整数：至于这頊規律有什么意义，刖完圣不能理解。但是在一九三二年发現了中子，于是伊
    谷
    凡宁柯、海森堡就主张原子核是质子和中子构成的复合系。从这个模型提出之后，原子核的
    制作
    偶奇规律（注九）以及其他的摊于理解的性质都还原为簡单的物的邐輯了。我想起了这一段历史，类此着原子核琪論而达到了复合模型的观点。我是这样着想的，把中子在原子核理論中
    所扮演的历史角色，現在让A粒子来趄当。当看到笨取了复合模型的规点，神秘的形的邏辑
    立刻轉变为明确的物的䢰辑的时候，我心中充滿了无限的喜悅。把“奇异数”（注十四）这样希
    请尊直作春版
    奇的槪念用粒子的个数这个商明的概念来代替，大慨就是一个最显著的例子吧。乙：的确是这样。
    甲：按照我的模型，复合粒子元，K,,尽与原子核属于同一阶层。用图米表示，就成
    为下面的形式：
    原子
    核
    一分子一原子一超碎片（注九）
    基础粒子一
    复合粒子
    因此，我們的复合模型理論以后还是以原子核理为样本，并且在和它平行的道路上：来发展。首先，对应着原子核的威札克质最公式（注九）是出了松本的质量公式3)。这个公式虽然是在筋单而且大胆的假定之下提出的，但是，它不仅能够很好地計算出已知复合粒子的质量的数庖，而且还具有箝言未知粒子的能力。
    其次，还可以举出技4)的理論。他站在場論的立場，考虑着必的适用范围，对应着氘核(往九》的理論研究了死介子的問题。
    乙：和原子核理論来类比有时有效，但是有时也完杂不起作刑吧。
    甲：正像你訛的。对原子核来流，通常的量子力学（注）法則确实可以适用于质子、中子在核内的运动。但对于复合粒子来說，不但場論能否适于它的内部领城完全沒有保证，而且很可能存在着完全不同的法則。我想，一方面充分地弄清楚这种情况，一方面作对应論的或大胆的尝武，这都是很有意义的。
    乙：在丙部法則还沒有发瑰的现阶段，就用研究原子核时所笨用的群論方法（注十三）来进行考寨，不是很有用嗎？
    甲：是的。对于复合模型，从小)和克来因)导入完全对称性的概念（注十五）之后，群論的若综也发展起来了。
    3.完全对称性
    乙：什么是完圣对称性呢？
    甲：如果忽略了构成复合粒了的基粒子、”、的质量和电荷的有无，它們就完圣
    一样了，这就是完全对称性。像你所熟悉的，关于卫和n的系统，电荷的独立性〔注十二)是
    1965年第6期
    297).27

==========第301页==========
    成立的。所澗完癸对称性，是把这种概念推广了，連A也包括在内了。也就是說，在电荷的
    独立性以外，还有这样的要求：对于屯和4的置换以及π和的置换，并不引起理論内容
    卸制作
    的改变。
    乙：这是新的假定嗎？
    甲：是的。至于它是否正确，要根据由它导出的秸果才能加以到断。
    不管怎样，假定了完全对称性，对于复合粒子就可以进行群論的若察了，因此复合模型
    请尊直作春版
    的理論也有了新的发展。
    乙：树应于完全对称性的群是哪种群呢？
    甲：是三雜么正群（注十三）。池田、小川、大貫)昏經对这种群的秸构作了群細的考察。乙：由群論的考察所获得的主要成果是什么呢？
    甲：祥田和米泽？把松本的质量公式和群論的考察袺合起来，求出了在散射现象出現
    的共振能殺（注八）的位置，发現其钻果和元或K被核子散射的实驗秸果惊人地一致。我党
    得，使計算和实驗事实相对应的方法也新有問題；但是在很广的范围内都和实驗一致，这
    一点确实是值得注意的。
    乙：的确是惊人的一致啊！
    甲：除了共振能极之外还預言了几种新粒子的存在。例如，看来可能存在同位旋（注十二）为需的中性π介子以及和Σ粒子类似的*粒子（注十四）等等。可能存在”的意是，是
    以前为了部明在K3衰变（注八）时产生的阳电子的能量分布的必要而提出的。关于*的存
    在，·最近听說已經找到了似乎能够证明它的证据了。
    乙：这是了不起的成果啊。
    4.弱相互作用与复合模塑
    乙：站在复合模型的立場，关于弱相互作用也能打并什么新的眼界购？
    甲：出現了几利新的观点，首先可以举出的，要算是粒子自身的变化作为弱相互存用的特征而明显地表現出来这个观点吧。这是因为从复合模型的观点来看，基础粒子絕不会因强相互作用而变化的糠故。
    乙：关于弱相互作用的特征，我們常听設的是宇称不守恒（注十），能把这件事实和你方才說的粒子自身必定发生变化的事实联系起来加以說明嗎？
    甲：希望能这样，但是到現在为止还不知道它們之間的关系。乙：关于弱相互作用沒有世现更积极的成果嗎？
    甲：現在来談談这个問题。费曼和盖尔曼)分析了弱相互作用，而且相当清楚地揭露了它的本质。按照他們的見解，弱相互作用是由重子和重子粗成或輭子和椰子組成的电荷交换
    流J(我們称它为脊曼一盖尔曼流)（注十一）引起的，可以設想相互作用能量具有J·J。的形
    ・28・（总·298）
    紅旗朵志

==========第302页==========
    地
    式。知果采取复合模型的观点，由于重子族的基础粒子只有、、三种，囚此費曼一盖尔曼流只有p、紐成的流和p、A紅成的流两种。于是得出了这样一条法則：在弱相互作用中
    卸制作
    d粒子的个数（从而，奇异数）的改变最多不能超过一个（即S=0,士1）。在实验方面
    也沒发現打破这一法則的事实。最近义发現了一件极为重要的事实，即K和K的质量差的
    数量额仪促是10一电子伏。如果有滿足S=士2的弱相互作用存在，上远的质量差就应当
    请意直作香版
    是10电子伏左右，因此，这个事实也可以說是有力地支持了上述的法则。
    乙：关于复合模型的弱粗互作用还有很多值得談談的东西吧。
    甲，山复合模型导出的法則，除了上逃法則之外，述有这样一条法则：即不存在滿足
    (SQ)=一1的关系的流(Q表示电荷的变化)。这条法則也得到了实驗的支持，就是在
    实驗方面还沒有观察到+→松十++的現象（注十一）。,乙：的确是这样。
    甲：另外还有一項必須举出的重要成果，就是自动地导出了矢最流守辑（注十一）。贊曼一
    盖尔曼流是由关量部分和軸天量部分构成的，而在原子核B襄变中的夫量流强度和“莪变中
    的夫量流强度几乎是完全一致的。要曼和盏尔曼)为了說明这件值得注总的事实，导入了夫量流守恒的假定。但是，如采采取复合摸型的立場，这項假定就成为不言而豫的事情了。
    乙：那很有意思啊1
    甲：还有，关于轴夫量流，最近大貫又得到了一个校其植得注意的秸果。以前盖尔曼和列雉1》为了給哥尔德伯格和特賴经1)的关于π轰变的剂算找出根据，會經假定軸天量流(注十一)的散度和心介子的場强成正比，大貫指出，从复合模型的观点出发，盖尔曼和列雜的意图可以分毫不爽地实現。
    5.基辅对称性和名古屋模型
    乙：复合模型出現之后，基本粒子的个数相当地减少了，重子族的基础粒子有、公、，輕子族的有”、e、,再加上光子，总共有7种，对嗎？
    甲：重子和輕子都各有它們的反粒子，因此，总共有13种。乙：关于这些粒子之間的关系有什么韆索嗎？
    ’甲：前年（一九五九年）夏天在基輔乃开的国际会議上，馬尔夏克指出，如果只着眼于翦相互作用，則于重子族和輕子族之問可以发現命人惊异的相似性，而且对于下面的同时置换：
    ←→p,e<一→，l←→d
    存在着很明显的对称性。我們把这种对称性按照发表的地点命名为基辅对称性，或者按照发現者的名字命名为甘巴一大久保一馬尔夏克12)对称性。总之，这个发現铪討論重子族和整子族之間的关系提供了重要畿索。
    1965年第6期
    (总299)·29·

==========第303页==========
    乙：把形的薄辑发展为物的耀輯的指导原理在这单还可以用晦？
    公
    甲：是的。首先把重了子族的三个基础粒子和子族的三个粒子排成两行：
    制作
    e u
    清尊重作春版
    这样一来，基辅对称性就成为上下两行粒子同时置换的关系。再考察横的关系时，可以发現
    在、、A之間存在着方寸說的完全对称性。把这两种形的遥輯的对称性作为物的邏輯来掌
    握，这就是我博的名古屡模型1)（注十五）。
    名古屋模型是这样設想的：以三种輕子为基底粒子，带正电的B+物质（注十五）附着在基
    底粒子上就生成重子一介子族的基础粒子、、4。这个关系可以用下面的办法来表示
    p=〈B+,);nくB+,e〉；4=<B+,>
    如果定弱相互作用的想源是子，强相互作用的根源是B物质，則基辅对称性和完全对称
    性就几乎成为不言而除的了。
    乙：不錯。知果采取这种观点，早就沒有必要导大像同位旋空間那样的假想空間了。甲，我們的方法論的特点在于，从物理学中把神秘的障碍物逐次地那逐出去。在这一点上，可以說我們继承了古希腊的米利都学派的传流，他們为反对把自然作話解释而进行过斗争。
    乙：这样說，是有相似之处。如果把、e、4、B+和阿那克西蔓德的四元索：空气，水，土，火相对应也新很有趣味吧。
    甲：武谷和片山14)认为4和的差别在于起“皺”情祝（电荷分布）的不同（圣保罗模型），这种税法和米利都学派的說法也很相像。
    乙：树邢克西米尼管徑說过，空气腰箱了就变成水和土，散开了就变成火。
    6.B物质的本来面目
    乙：可以把B+看作带正电的玻色子嗎？
    甲：不是那么回事1正是因为我喇认为它可能不是这样簡单的东西，方特别把它称为B
    物质。至于B物质的本来面目是什么，知何由、、一和B+构成p、、A,还有待于今后的研究。在現阶段，我想应当豫片瑟福原子模型提出的前夜邢样，提出种种的独創的模型来。
    在我的想像中有这样一种模型：”、、4就好像三种不同的容器，把B物质注入这些容器中
    就生成p、、4。由于注入B物质就立刻有了活力，这样看来，B物质也詐是啤酒一样的东
    西吧。总之，无論怎样，B物质不会是在最子力学阶层内所能撑握的东西。也許可以說它是
    属于亚量子力学阶层的物质。·,乙：款的很有趣啊。
    ·30·（总300)
    紅旗杂志

==========第304页==========
    7.中微子统一模型
    卸制作
    甲：最后我們談談武谷的中徽子杭一摸型15)（注十五），它推一和深化了我們的基本粒子观。方方在他的圣保罗模型中也稍微提到了一点，这个模型的要点是說和4都是带上了荷(称之为8荷)的，它俐的差别只在于带荷的方式不同。中微子統一模型是名古屋模型和
    请意直作香版
    圣保罗模型的結合，名古屋模型的基底粒子就是根据圣保罗模型，給中微子带上￡荷而做成
    的。当时，武谷主张，在查明名古屋模型的B物质的本来面目之前，暫且把B物质当作
    种类似荷的东西来看待或許是一种有效的办法。实际上，松本和中川16)成功地利用这种想法給松本的质量公式找到了根据。
    乙：这样說，如果以"为出发点給它加上8荷或B荷，就能把e“、p、、4都推导出来了。那么光子丈是怎样的呢？
    甲：武谷认为光子也可能是由e和e+复合成的。
    乙：研究到中微子統一模型，就觉得我們的物质观快要到憝点了。
    甲：这种想法是不对的。思荷、B荷的本来面目还必須在今后作为亚量子力学阶层的物
    质来研究，而且“中徽子也是不可穷尽的”。
    1)扳田昌一：科学29(1959)B2
    2)S.Sakata:Prog.Theor.Phys.16(1956)686.3)K.Matumoto:Prog.Theor.Phys.16(1956)583.4)Z.Maki:Prog.Theor.Phys.16(1956)667.5)S.Ogawa:Prog.Theor.Phys.21(1959)110.6)O.Klein:Archiv.Swed,Acad,Sci.16(1959)209
    7)M.Ikeda,S.Ohnuki and S.Ogawa:Prog.Theor.Phys.22(1959)715,23(1980)1073.8)S.Sawada and M.Yonezawa:Prog.Theor.Phys.23(1960)662.9)R.P.Feynman and M.Gell-Mann:Phys,Rev.109(1958)193.10)M.Gell-Mann and M.Levy:Nuovo Cimento 16(1360)705.11)M.L.Goldberger and S.B.Treiman:Phys.Rev.110(1958)1178.
    12)A.Gamba,R.E.Marshak and S.Okubo:Proc.Nat.Acad.Sci.45(1959)881.
    13)Z.Maki,M.Nakagawa,Y.Ohnuki and S.Sakata:Prog.Theor,Phys.23(1g60)1174.收郎：日本物
    理学会志15(1960)277.
    14)M Taketani,Y.Katayame,P.Leal Ferreira,G.W.Bund and P.R.de Paula e Silva:Prog.Theor.
    Phys.21(1959)799.
    15)M.Taketani and Y.Katayama:Prog.Theor.Phys.24(1960)661.16)K.Matumoto and M.Nakagawa:Prog.Theor.Phys.23(1960)1181.
    〔原戴《日本物理学会志》第16卷，第4号(1961年4月号)。张质餐譯，李兆田校〕
    1965年第6期
    (总301)·31·

==========第305页==========
    《关于新基本粒子观的对話》注释
    越美公司制作
    庆承瑞柳树滋
    清尊重作香版
    (一)經典物理学，經典樸型
    人們最早研究的物理現象是在日常生活中易于遇見的物理現象，它关系到亿万个或更多
    ·的原子或光子的总体現象，而不道接显示出个别原子和光子的性质，因此統称之为宏观物强現象。与之相应，規模和分子、原子差不多或更微小的物理現象統称为微观物理现磔。
    研究宏观物理現象及其規律的科学叫作經典物理学。反映宏观物里現象的本质的概念叫作經典物理概念。由經典物理概念粗成的、用来反映物理現象的理論模型以作輕典模型。經典物理学主要由三部分粗成：第一部分叫作經典力学，共中包括声学，研究物体的机械运动的規律。第二部分叫作粱典电磁学，其中包括光学，研究电砥現象的規律。第三部分是热力学和經典就計物卑学，研究热的现象和由大量客体粗成的系統的运动的統卧规律。在近代科学史上，經典物理学的研究开始于十六世，基本完成子十九世記。（有許多物理学家把在二十世紀初年发現的相对論也划归經典物理学。)这是物理学中最早发展和完成的部分，所以卿作翘典物理学。
    (二)量子、量子論、量子力学、量子电动力学、量子统封力学
    經典物理学是从宏观物理現象中概括出来的，只能在宏观物理現象的花围丙起作用。从
    十九世紀未年起，科学研究深入像原子那样微小的客补，就发現饗典物理学不能解释微观物理现象。这就提出了建立能够正确反映微现物理現象的理論的問題。
    宏世界事物的能量可以看作是連锁地变化的。但是一个原子的内部能量却不能連转地变化，而只能作跳跃式的变化。与之相应，原子放出来的光樾不是速锁的，而是一份份地放出来的。：一份的光叫作光景子，或簡称光子。不速毅性是做观批界的一个重要特征。量子
    一嗣是用来表达微观世界的不速被性的。
    量子論是在二十世紀最初二十年中发展起来的一个关于微观物理現象的初步興論。它揭示了微观世界的不連锁性，能够解释若干最簡单的微观物理現象，突破了料典力学的一些概念，并为以后量子力学的建立创造了条件。粗是，这是一个将經典物理的一部分沒有貂过改造的运动原理和，子化条件机械秸合而得到的理論，有很大的局服性。
    将經典力学彻底改造而建成的能够正确反映微观力学現象的基本理論叫作量子力学。将經典电磁学故造而建成的反映微观电磁現象的理論叫作量子电动力学。将辎典就計力学改造
    ·32(总302)
    紅旗杂志

==========第306页==========
    地
    公
    面成的能够反陕火封微观客体所粗成的系統的統計性运动规律的理論叫作量子統計力学。量子小学，量子电动力学和量子犹計力学是在-九二五年到一九二八年之間发展起来的。
    制作
    (三)哥本哈粮学派、哥本哈根解释、哥本哈根之雾、并协原理
    第一个提出原子轴构的量子論的，是丹麦物理学家玻尔(N.Bohr,1885一1962)。他对量子
    清尊重作春版
    力学的发展及完成起了指导作用。他长期在丹麦的首都哥本哈根工作。以他为中心所形戒的研究微观物理現象的理論的学派就称为“哥本哈根学派”，其中包括量子力学的寞基人之一德国物興学家海森堡(W.Heisenberg)等。这个学派的学术思想在理論物理学家之中的形响很大。
    哥本哈根解释就是哥本哈根学派对量子力学所作的解释。如上所說，微观世界的一个根本特点是它的不速辕性。例如經典概念中只具有波动性的光，也是由一个一个光子粗成的。它的另一个权本特点是它的規律是犹計性的規律。例如經典概念中只具有颗粒性的基本粒子的运动都表现出就計的波动性。基本粒子的这种顆粒、波动一重性，是不能用經典的粒子模型或經典的波动模型来描述的。面对这种困难，玻尔提出了关于微观現象的并协原理。·按照这个原绳，他們认为，微观客体的粒子性和波动性在实驗中不能同时出现，因而粒子性和波动性在微观客体中也永远不能同时存在，只能在认藏上把它們相互补充起来。
    在否定了关于基本粒子的經典模型以后，玻尔提出了一些唯心主义的論惭。他认为，“由于柞用的景子性，对微观現象的任何观，必然导致观测仪器和客体之間的不可忽路的相互作用，因此对门鉴体和观测仪器，都不能赋予通常物理意义下的独立实在的意义。”又說：“描述自然的目的不在于揭示現象的宾实本质，只在于尽可能找出我們的經骏的各个方面之間的关系。”这样，他就把不获期于主观的客观标在从科学中排除了世去。
    哥本哈根学派的学术思想在国际学术界所散布的唯心主义和形式主义的影响被叛田昌一教授称为哥本哈根之雾。
    (四)楊、場論、蛋子場論
    两个带电的物体虽然不相接触，却能相三吸引或排斥，因为，带电的物体能够放出一种物质弥漫于空間，也能吸收这种物质。在通常情况下，这种弥慢于空閻的物质是人的威宜不能直接感觉到的。两个带电的物体可以通过交换这种物质而发生相三作用，从而相互吸引或排斥。带电物体康出的这种弥漫于空聞的物质称为电蝴。与此相以，带磁性的物体也能够放出和吸收一种弥漫于空間的物质叫作磁場。以后又发垷电場和磁場是相互紧密联系的，而且在运动过程中可以相互轉化，因此又将电場和磁場铳称为电磁蝎。
    从此以后，当物理学家观察到不相接触的物体相互吸引或相互排斥的时候，就解释为存在着某种蝎作为这种相互作州的蜞介。例如，物理学家认为，太阳和地球之間的万有引力是由引力蝎作媒介的。反映場的运动和变化的理論称为揭論。最早建立的揚論是英国物理学家麦
    1965第6期
    （总303)·33·

==========第307页==========
    克斯市东十九世紀中叶提出的經典电磁场論。反映場的宏观性质的崂論惧竹經典塌論。在二十班紀初，实驗提出确灾的证据证明，电磁場具有不連績性，它是由一个-个的光子翘成的。于是，在量子力学建立之后，物理学家就将經典場論进行改造，建立壁子場喻，以反映場的不速税性。额典电磁場論被政透成为量子电磁場論就是这項政造的第一个成功的
    卸制作
    尝弑。目前的基本粒子理論利用量子場論米描述基本粒子，量子場就是由一个一个的基本粒子組成的。
    清尊重作春版
    (五)数学的点、点模型、定娥号
    在数学中，“点”的定义是具有位置，但沒有长度、寬度、厚度和体积的东西。这是从实际生活抽象出来的概念。为了这别于实际生活中的“点”，所以将上逃定义的点叫作数学的点。
    基本粒子很小。理論物理学家为了方便，将基本粒子看作是一个具有质量的数学的点，这就是基本粒子的点模型。以点模型作为基酣而建立的描逑基本粒子的量子場論叫作定域場論，相应的場叫作定域塌。现在在研究基本粒子的工作中实际上应用的量子場稀都是定域場論。例如，量子电勐力学就是一种定域場論。
    目前的定哦場的量子場論只是关于基本粒子的初步垫論，但是，有新多物理学家认为这种理論是猫述基本粒子的最憝理論。文中将这些物理学家称为喻的正莸派。
    (六)发散因难、支正化、第一朴相至作用、第二种相乏作用、普运长度
    利用量子电动力学推算微观电磁現象的各种性质，得到的初步秸果和实驗钻果符合得相当好。但是当进…步作更准确的推算时，得到的秸果在数量上是无穷大的，因此是不合理的。以后发現，其他的定域場論也都包含着这种理論上的困难。这种理論上的困雅称为发散困难。“发散”是一个数学概念，趋于无穷大是最常見的一种发散。
    在一九四七年物理学家发現武子电动力学計算中所出現的一切发散，都来源于在算式出现的电子质量和电子电荷的理論植是无穷大的。如果将这种不合琪的、无限大的电子质量和电子电倚的瑰論植改对实驗中测定的有限的数值，那未所有的发散也，随之而消失。这种簇过发散困难的方法呼作重正化方法。在量子电动力学中应用重正化方法，得到银大的成功，推算得到的秸果和最精确的实驗結果符合得非常好。但是重正化方法有局限性，并不是对于所有的定域場和互作用都是有效的。因此物照学家将基本粒子之問的相互作用分为二类：将那种可以用重正化的方法来处理和避免发散困难的基本粒子之間的相互作州称为第一种相互作用，亦称为可以重正化的相互作用；将邢种不能用重正化的方法来处理和避免发散困难的基本粒子之問的相互作用称为第二种相互作用，亦称为不能重正化的相互作用。
    在客观世界中，有些物理量不能超过一定的限度。例如，任何机械运动的速度都不能超过箕空中光的速度。又郎，角动量（旋轉运动的量）的最小革位是五/公。叫作普朗克常数，
    ·34·(总304)
    紅旗杂志

==========第308页==========
    是由德国物理学家普朝克(M.Planck1858一1947)引进物理学中来的。与此相似，海森堡认为，杯在着一个长度的最小单位，并称之为普通长鹿。他认为論中的发散困摊的根源在于
    越美公司制作
    基本粒子的点模型沒有反映普逼长度的存在。
    (七)基本粒子及其分类
    请意直作香版
    还在上一世紀，自然科学就已继根据实驗的研究确立了物质是由很小很小的原子构成的理論。本批紀初进一步发現，原子是一个很复杂的系統。在原子的外围，有許多带阴电的小粒子一电子在运动。原子的中心，有一个带阳电的核心，就是原子核。原子的这一秸构图像，最先是英国物理学家卢瑟福(E.Rutherford1871一193）提出的，所以称作卢瑟福原子模型。科学进一步发現原子核中有两种粒子，一种是中子（红），一种是质子()。中子是不带电的，“质子知带有阳电。叉因为质子和中子都是构成原子核的粒子，所以统称核子。
    在文中所提的三十几种基本粒子中，有的粒子的质量大于核子质量。核予以及质量大于核子的粒子统称重子。基本粒子中，除光子以外，质量最輕的几种粒子是中微子、电子和4子。这几种粒子统称輕子。质量介于輕子族和重子族之間的粒子叫作介子。（附表）
    基本粒
    分类表
    带
    电
    情
    况
    族别
    粒子名称讀音
    射
    阴中
    性
    阳
    阴
    一（尚末发現）
    重
    Q-
    oumneiga
    足-
    聊
    液及
    kxi
    +
    -
    0
    0
    &
    +
    xigma
    lambda
    族
    pi,en
    介
    K+
    K
    Ko
    K-
    kei
    子
    yita
    族
    0
    pai
    輕
    miu
    3?
    族
    1iz
    李
    gama
    表中列州的是交中所涉及的35个粒子，其中一一一一一左右的粒子互为正反粒于。习慣上右边的税都称为反粒子，反粒子名称守母上大都加土“一”，以示区别。表中的粒子名称音是用汉吾拼音字标注的习惯的近似藏香。
    1965年第6期
    (总305)·35·

==========第309页==========
    地
    公
    各种基本粒子，除了它們的质量各不相同以外，还可以区分为两大类。原来，基本粒子并不是简单的沒有内部运动的质点，而是像陀螺样的，在那里进行着“自轉”。表征这种“自轉”
    制作
    运动的物理量就是粒子的自旋。实驗上发現，輕子族和重子族粒子自旋都是五的牛整倍数（即
    ,受五…。这种粒了叫作囊米子。介千和光子的自旋则是五的整信数（仰心，1五，2
    h)。这种粒子唧作玻色子。
    清尊重作春版
    描远费米子的場呌作旋量坶，描述玻色子的場叫作张覆塌。
    (入)基本拉子的相至作用和相至轉化
    基本粒子之閻，存在着各种相互作用。有些是带电的基本粒子，有些虽然不带电，但却像小磁针邢祥能产生磁場。这些粒子都能与电磁場直接发生作用，或者以电磁場为媒介彼此发生作州。这种有电磁場参与的相互作用就是电磁相互作用。
    精粗结构管数是反映电磁相互作用强度的帝数。式中©代表电子的电荷，。代表茸
    空中光的速度。在表达原子现象的精钢秸构的数学表式中，經常出現这个量，所以称它作精細秸构常数。
    核子之問存在着非常强的作用力，叫祚核力或稷子力。核子力比电磁力强得多，所以人們把这种相互作用叫作强相豆作用。所有的介子和重子都参与强相互作用。
    此外，还存在另一种相互作用。这种相互作用因为比电磁相互作用还弱得多，所以叫作弱相互作用。除光子以外，所有粒子都还参与弱相互作用。
    正因为基本粒子之間有各种相互作用，所以基本粒子就能够相互轉化。例如一个中子会自动变成一个质子，同时产生一个电子和一个反中微子。基本粒字自动轉化为月外的基本粒子的过程就称为衰变。粒子的我变可以由弱相互作用引起，也可以出电磁相互作用引起。由强相互作用引起的衰变要此前两种作用引起的快得多，所以如果有一个粒子通过强相互作用进行襄变的話，这个粒子一定特别“短命”。“短命”粒子都沒有被包括在文中所远的三十几种粒子中，它們有一个新名字，叫作共振态，或共振能极。
    中子和质子可以在原子核中相互轉化，同时这个原子核也随着发生变化，这时我們就
    說原子核在进行B-衰变。
    K介子也会我变，当它丧变成一个比介子，一个阳电子和一个中微子时，就用蒸表
    示这种妾变。
    粒子和反粒子有某些性质完全相同，如质量、自旋等，有某些性质完全相反，如电荷、磁矩、奇异数等。据此，阳电子是电子的反粒子（阳电子带附电，电子特阴电），反中子是中
    子的反粒子，及中微子是中微子的反粒子，K介子是K+介子的反粒子，等等。正粒子和它
    的反粒子碰在一起时可以变为另外的粒子，像費米-子与它們的反粒子碰在一起时可以变成光子或介子。这类过程称为正反粒子的涯灭。
    ·36·(总306)
    江棋杂志

==========第310页==========
    基本粒子之間的相互作用不仪仅能引赳衰变现象。如果两个粒子相互碰镯，那末这两个粒子的运动方向就会改变，这就些作散射。
    (儿)原子核
    所有的原子核可以分为两类。一类是稳定的，氘核就是由一个中子和一个质子粗成的稳
    卸制作读意重作春版
    定原子核。还有一类是不稳定的，它刚会襄变成别的原子核。这些不稳定的原子核叫作放射性原子接。领就是人們最早用化学方法提取来的啦射性元素。它的发現彻底扩破了元素不可改变、惊子术可再分的設想。
    原子核中核子的数目叫作这个原子核的质量数。德国物理学家威札克根据测量到的新多原子核的质量，找到了一个公式，称作威札克质量公式。根据这个公式，知道原子核的质子、中子数目以疳，就能近似地計算出原子核的质量。
    原子核拖有自旋。由于构成原子核的核子的自旋是马五，所以偶数个核子粗成的原子核的自旋能是五的整倍数，奇数个核子粗成的原子核的自旋就一定是五的牛整倍数，这就是原子核的偶奋規律。
    高能粒子轰击原子核时，可以将原子核打成碎片（实际上是一些較輕的原子楼），同时叉产生超子（指比核子重的重子）.新产生的超子往往留在原子核的碎片中.这种碎片就称为超辟片。
    (十)守渔量、宇称和宇称不守恒
    在不受外界影响的条化下，观察任何一个运动的物理过程时，总可以发現有两类物理量。
    一类是不随时問而改变的，这类物理量叫作守恒量。例如能量、动量都是守恒童。另一类是随时閒而改变的，我們就說这类物理量在这过程中是不守恒的。某个物理量守恆或不守恆，要看具体的和互作用而定。宇称就是一个很好的例子。
    壮宏观现象中，物体的运动規律是左右对称的。这就是說，物体和它在镜子中的映像的运动規律是一样的。运动規律对于空間的这种对称性质在微观物理学中就导致了一个新的物理量一一字称的出現，它反映了微观粒子的空間左右对称的性质。在发現宇称不守恆以前，人們认为一耳一个微观物理系铳具有了某种确定的左右对称性，这种对称性质便不再改变，这便是宁称守恆律。在强相互作用和电磁相互作用中，宇称确是守恆的。但是一九五六年实驗发現，在弱相互作用中，宇称不再守恒。这是近十华来物理学的重要发現之一。
    (十一)费雯-盖尔曼理論
    宇称不宁恒发現以前，人們对羽相互作用的具体理論形式是不清楚的。宇称不守恆发現以后，美国物理学家费曼和盖尔曼根据实驗事实，提出了普逼适用于各种弱相互作用过程的
    理論，在他們的理論中，1一种电荷交换流一以符号J表示。这种流是由一个带电粒
    1965年第6朗
    (总307)·37◆

==========第311页==========
    子和一个中性粒子組城的，它井不是电流，但是其中有一部分是有方间的流，和电流很像，所以叫矢重流。另一部分和矢量流具有相反的左右对称性，叫作軸矢量流。狂电流的运动
    卸制作
    屮，电尚的总数不变，这就是电流守恒，更严格地說，应該称为电荷守恒。既然矢量沉和电流很相像，所以也应該有矢量流守恒的規律。
    文īJ壮·√.表示两个交换流的乘积，S代表奇异数，+→n+e++卫是带阳电的+粒子
    清尊重作春版
    衰变成中子、阳电子e+和中微子"的表示式。
    (十二)同位旋
    实驗上发現核子間的作用力与核子是否带电（是质子还是中子）儿乎是无关的，加以质子和中子的质量接近相等，一般都认为它們是同一种粒子一一核子的带电或不带电状态，它們的强相江作州的性质完全相同，这个性质就称为核力的电荷独文性。只是由于它們带电情况不同，电磁相互作用不同，才引起了它們的质量以及作用力等性质有少量差州。
    理論上架用同位旋的概念来描述核力的电荷独立性。所以叫“同位”是对比同位素的概念来的，同位素是指在周期表中位置相同但质战不同的原子，而現在由于质子和中子在强相互作用中的地位相同，所以借用了同位这个詞。所以唧“旋”是因为所用的数学工具和描逃粒子自旋所用的相同。每个强相互作用粒子都有一定的同位旋。
    (十三)辞論
    群是近世代数学中的一个概念，它是滿足一定条林和定运算规即的抽象元素的集合。群喻是系犹地研究群的性质和应用的学科。在基本粒子对称性的研究中，泛朵用了群論方法。三锥么正群是群的一种。
    (十四)奇异拉子、奇异数和中野一西島一盖尔曼法則
    一九四七年以后，陆辕发現了一系列新的强相互作州粒子。它們是K介子、A超子、多
    超子和宫超子，以及它們的反粒子。它們具有两个奇异的性质，一个是总是被伸地产生；再
    一个是产生得快，表变得慢。这些粒子称为奇异粒子。奇异粒子的上逃性质用奇异数来描写，即根据实險的規律性赋子每一个强相互作用粒子以一个整数，称为奇异数。在强相互作用反应中，反应前諸粒子的奇异数的总和等于反应后諸粒子的奇异数的总和。这就是奇异数守恒定律。中野、西島、盖尔蔓三人独立地总秸出强相互作用粒子的同位旋、奇异数以及所带电荷等最之間的关系称为中野一西岛一盖尔曼法则。
    文中提到的卫*就是一个同位旋和奇异数.与Σ相同的共振态。
    (十五)坂田模型
    扳田昌一教授是著名的日本理論物理学家。他长期从事基本粒子物理学的研究，在这方
    38◆（总308）
    紅旗杂志

==========第312页==========
    地
    面取得了重要的学术成就。近年来，他写了好多篇关于基本粒子問題的哲学論文，宜传唯物
    谷
    辯证法思想。去年入月，他担任H本科学代表团闭长出席北京科学討論会。
    制作
    扳田昌一教授于一九四二年在基本粒子物理学的研究中首先預言存在两种中微子和两种介子，后来都得到了实驗的证头；在一九五五年又提出了著名的坂田模型，来解释重子一介子族的性质，为近年来的基本粒了模型的研究开辟了道路。
    清尊重作春版
    奇异粒子发現以前，費米和楊振宁會經提出元介子是由核子和反核子粗成，这就是典米一楊振宁模型。奇异粒子发現后，一九五五年扳田昌一教授根据中野一西島一盖尔曼法则
    校
    提出所有的强相互作用粒子（包括奇异粒子）都是山核子、”和4粒子以及它們的反粒子
    、、所构成（見女中表I),这就是坂田模型。他把这几种粒子称作基础粒子。由基础
    粒子构成基木粒子的模型叉叫作作复合棋型。
    坂田模型认为一个粒子的奇异数际上就是这个粒子所包含的反4粒子的个数减去这个
    粒子所包含的A粒子的个数所得到的数值。臂站說，女中表1里面，K介子含有一个反1粒子，
    不含1粒子，于是K介子的奇异数就是11；卫粒子中沒有反A粒子，但是有…个粒子，
    于是粒子的奇异数就是0一1=一1。有了这个模型，可以很自然地用1粒子数守恒来解释奇
    异数守恒，因为粒子数守恒就意味着A粒子的个数减去反在粒子的个数的差植不变。
    如果忽略扳田模型中基础粒子p、、4的电尚与质量的差别，那末它们就可以看做是同
    一个粒子处于三种不同的状态。这就是一九五九年日本学者池田、小川、·大貫所引入的究全对称性。他們在这个基础上用数学的方法对扳田模型作了进一步的考察，預言了与元介子相
    对应有一个同位旋为零的”介子在在。后来的笑驗发現了T粒子，它的性质和預言的π的
    性质的确符合得很好，质量和预言的值相差不到百分之四。此外，新发現的一族介子共振态的性质也符合扳田模型預言的要求。
    坂田昌一教授和他的名古屋大学的合作者还企图对重子一介子族和輕子族的性质作统一的醉释，提世了名古壓模型。按照他們的看法，基础粒子是由燕底粒子构成的。基底粒子就是、e、4,此外也許还有一种带阳电的B+物质。基底粒子上面附上了B+物质，就变成了相应的基础粒子。例知罗加上B叶就是；e加上B就是，一加上B+就是4。
    一九五九年武谷等人提出，在岁、e一、4这三种基底粒子中，可能"是更基本的，它加上一个所期8荷，就可以变成e”或4。e和4的不同只在于带一荷的方式不司。这就是所锵圣保罗模型。不久以后，他們叉提出可以把名古屋模型和圣保罗模型结合起来，即认为名古屋模型中的基底粒子"、、一相互之間存在着圣保罗模型所給出的联系，这就是中徽子就一模型。基本粒子物理学是一門极为年輕的科学，它正在迅速发展中。坂田模型在基本粒子构造和分类的理論发展过程中會起了重要作用。目前最受到注意的关于基本粒子构造和分类的理論继承了坂田模型理論思想中的若干重要部分。至于名古屋模型和中微子统一模型則尚处于理論假殺的阶段，尚有待实驗的检驗。
    1965年第6期
    总309。)·39

==========第313页==========
    馬克思論資本主义肚会的工資、价格和利潤
    王学文
    越星公司制作请意直作春
    权
    丽者的脱明：一式大五年大月，馬克思在国际工人协会总委員会会議上，作了一个著名的經济学报告。今年六月，是这个报告发表的一百周年。这个报告的手稿，在馬克思逝世后以《工套、价格和利潤》的书名出版，成为人們学习馬克思主义政治經济学的入門书之一。这本书，通俗簡明地闐述了馬克思主义政治經济学的基本原理，批判了養产阶級的錯韺經济理論，号召全世界无产阶级要在自己的旗帜上写上“消灭雇佣劳动制度”的革命口号。学习这本书，可以尊握馬克恩主义政治經济学的基础知羲，并且有助于我們識别、批判国际資产阶級和修正主义者在政治經济学方面雏护資本主义制度的反动观点。
    二，工联努力年取工資增加，是否对其他产业部門发生有害的影响？
    一八六五年六月，馬克思在国际工人协
    韦斯傾树第一个問题作否定的答复，对
    会总委員会会藏上，用英語作了两次报告。
    第二个問題作肯定的回答。他的两个主要論
    一八九八年，馬克思的女儿爱琳娜把报告手
    点是：一，劳动的工資决定商品的价殖；二，
    稿以《价值、价格与利潤》的书名用英文出版。
    如果資本家們今天不付四先合而付五先分，
    以后，德文譯为《工資、价格和利潤》。
    明天就会把他的商品卖五先分，而不卖四
    这本书共分为两个部分，前一部分是馬
    先会（因为需要培加了，所以能哪样做）。
    克思反駁韦斯傾的点，后一部分是馬克思
    斯頓的这种意見，是从賽产阶殺政治
    闡述自己的就见。
    經济学那里学来的。馬克思批判了韦斯頓，
    韦斯颠是英国的空想社会主义者，欧文
    同时，就批判了養产阶級政治翘济学的錯誤
    的信徒。一入六丘年五月間，他在国际工人
    观点。但是，馬克思在报告中也利用了資产
    协会提蕺尉論以下两个問題：
    阶級政治經济学中一些正确的观点来反驳韦
    一工人阶额社会的和物质的前途，能
    斯頓的錯誤。在那个时猴，資产阶级政治經
    否囚工資增加得到一股的改善？
    济学庸裕化还沒有达到庐采那样的程度，还
    ·40·(总310)
    紅旗杂志

==========第314页==========
    具有一定的正确的成份。
    动量，是随着劳动的生产力的变化而不断变
    公
    焉克思在报皆的第一部分中，針蜂相对
    化的。就劳动的生产力同使用价植的关系看
    地駁斥了韦斯工脊基金說和貨币流通数量
    来，劳动的生产力愈大，在一定的劳动时間
    固定說。工資是一个复杂的册题，牵涉到政
    内所完成的生产品也愈多；芳动的生严力愈
    治錾济学上.的全部間題，所以，他的反致，
    小，在同一时間内所完成的生产品也就念
    制作读意重作春版
    在情况允許的条件下，不得不涉及到政治翘
    少。就劳动的生产力同价值的关系看来，芳
    济学的許多方面。报告的第二部分，是馬克
    动的生产力愈大，滑耗在一定量生产品上的
    思新观点的笛要概括。这时候，《資本論》第
    劳动就愈少，因而生产品的价值也愈小；劳
    一卷将近完成，第二、三卷在渫入研究中。
    动的生产力愈小，滑耗在同量生严品上的劳
    当然，报告的第一，也是以新观点反嗷
    动就愈多，因而生产品的价植也愈大。商品
    的。因此，这部著作可以作为学习馬克思主
    价植同劳动时間与劳动的生产力的关系的一
    义政治經济毕、学牙《资#論》的一本入門书，
    般規律是：商品的价值与生产中所耗费的劳
    输我們以馬克思主义改治經济学的初步的、
    动时問成正比例，而与所耗費的劳动的生产
    預备的知藏。
    力成反比例。
    馬克思在报告中，指出了劳动和劳动力
    馬克思由商品价值論談到貨币間題。当
    的区别。由于当时听报告的人不懂政治經济
    时，英国通用的是金币，欧洲大陆通用的是
    学，为了通俗易懂，詐多地方应該用岁动力
    銀币。金銀币的价值是由开宋金銀所必需的
    的，用劳动来代替了。
    社会劳动量决定的。商品流通所需要的貨币
    こ
    数量，在商品价楨不变条件之下，不只是随貨币价值变动而变动，并且随若貨币流通速
    馬克思指出，商品有质和量的两个方
    度而变动。英国当时除通用金币以外，还有
    面。商品具行价值，是因为它是社会步动的
    輔币和银行券、期票、攴票等流通。馬克思
    秸晶、凝精。商品的价值的大小，是由商品
    指出：流通中的商品的价值和数量，一般貨
    中所包含的秕会动量的大小来决定的。商
    币交易的数额，都是每天变化的；銀行券发
    品的价值，是由过去的劳动，即生产資料所
    行量是砾天变化的；期票、支票、轉眼信川
    轉移的价值，和現在的劳动所创造的价値两
    貸款、票据交易所实现的支付額数是每天变
    个部分构成的。
    化的；在現实需要金属貸币条件下，流通中
    祉会劳动量是指在一定社会不均生产条
    的硬币数量与儲藏的硬币同黄金的比牵是每
    件之下，在所用劳动强度和技巧的一定祉会
    天变化的；国内流通的金币数量与流出国外
    平均水平下，生产这个商品所必需的劳动
    作为国际流通的黄金数量是每天变化的。馬
    量。这里所說的社会平均生产条件，是指一
    克思山此证明，斯噸关于貨币流通数量固
    般的、中等的条化，既不是高于一般的，趣
    定不变的說法是錯腿的。
    不是低于一的。生产商品所必需的祉会劳
    商品交换在不是商品与商品直接交换，
    1965年第6期射
    ,(总311)·414

==========第315页==========
    而是通过貸币进行交换的时候，商品的价值
    价值(c)、可变資本的价值()和剩余价值
    公
    就表現为价格。在商品生产者相互竞爭的条
    (m)三个都分构成的，用公式表示，商品的
    件之下，.各个生产者的生产条件虽然各有不
    价值等于c+v+m。
    同，而同种类的一切商品的市場价格是一样
    馬克思又分析劳动力的价值与价格，即
    的。市場价格，只表現在生产的本均条件下，
    工資的間题。劳动力的价值，是由生产它所
    制作读意重作春版
    供袷市場以一定数量的一定生产物所必需的
    必需的劳动量所决定的，具体地說来，是由
    社会芳动平均量。在这个范闱内，商品的市場
    生产、发展、.雜持和延籁它所必需的生活資
    价格是和其价值-一致的。由于需要与供給的
    料的价植决定的。資本家购买劳动力，支付
    变动，商品的市場价格，有时高于商品的价
    工資，·是为了使用劳动力，占有剩余劳动，
    植，有时低于商品的价值。但是，从长时期大
    生产剩余价楨。在資本生义生产过程中，.劳
    量現象看来，不管市場价格与商品的价如
    动者所支出的劳动，分为必要劳动和剩余黄
    何背离，价格总是以价值为中心而变动。馬
    动，即有偿劳动和无偿劳动两个部分。必要
    克思指出，需要.与供铪的情祝只能决定市場
    劳动所创造的价值，补偿劳勋力的价植，剩
    价格的一时的变动，如果需要与供給相一致，
    余劳动形成剩余价值。
    供求关系就不能說明价格的决定了。根本决
    資本的生产过程，是剩余价值的生产过
    定价格变动的，是商品的价值，是生产商品所
    程，是資本主义生产关系和资本自身的生产
    G
    必需的社会必要劳动量。馬克思指出：韦斯
    过程，同时是其内在矛盾的生产过程。这就
    頫认为需要增加不能使供給增加，只能使价
    是說，山于剩余价值的生产，一方面生产出
    格增加的說法，是肤浅的、鍇誤的看法。
    資本家，同时生产山无产者，即生产出資本主义生产关系，并且把資本自身也生产出来了。在資本主义生产方式之下，由于劳动生
    資本的运动，以商品流通为前提，商品
    产力不断地发展，資本积累不断地增加，生
    流通同时仲随着貨币流通。馬克思为了深大
    产是不断地变化的，不是固定不变的。随着
    地了解資本，首先分析商品和货币。
    资本主义生产的发展，養本积累的增加，資
    馬克思分析資本的运动过程，是从生产
    本的有机构成不断提高，相于购买生产查料
    过程开始的。資本家（产业資本家）首先必
    的養本的比重不断增加，面购买劳动力的資
    須在劳动市揭上购买劳动力，在商品市場上
    本的此重的不断下降。因此，資本主义生产
    购买生产資料，将劳动力与生产資料结合起
    的发展，是有利于資本家而有害于工人的。
    来，能进行生产。
    資本的运动，由生产过程进到流通过
    資本的生产过程，是資本主义商品的生
    程。商品生产出来以后，必須到流通过程中
    产过程，从其本质上看来，是剩余价值的生
    出售，商品的价值扌能实現，商品中所包含
    产过程。资本主义生产的桔果，商品的价值，
    的剩余价值才能实現。商品价值以及其中所
    如《资本論》所說的，是由不变資本轉移的
    包含的剩余价值的实現，是在自出竞争条件
    ·42·(总312)
    紅旗杂志

==========第316页==========
    地
    之下，在流通过程中通过价格形式实現的。
    区别地使用了。但是，通过馬克思对两种計
    因批，資本的流通过程不只是联接生产过程，
    算利潤率方法的說明，就可以看出二者之間
    卸制作
    并且是在生产过程基础上：的运动过程。
    的区别，其阶额意义的不同；前者可以暴露
    資本的运动的继續进行，由流通过程进
    资本对劳动割削的大小，后者却把这种剁削
    入分配过程，也就是对脊本主义生产的秸果
    情况隐薇了。
    请意直作香版
    即剩余价值进行具体的分配的过程。馬克思
    由此看来，資本的运动过程是由資本的
    指出，参加剩余价值分配的有三种人：一是
    生产过程、流通过程与分配过程形成的。从
    产业資本家分得产业利潤；一是借貸资本家
    其本质上看来，是由剩余价植的生产、实現
    分得利总；一是土地所有者分得地租。剩余
    与分配过程形成的。資本的运动过程，同时
    价值分獬为业利潤、利息与地租，成为三
    也是其各种丙在的矛盾斗争的过程（在劳資
    个剝削阶毅的所得。剃削阶級所得的来源是
    矛盾的基础上)。
    剩余价，并不是来自資本自身和土地自
    馬克思簡要地闡述資本与剩余价值的运
    身。馬克思在这-点上同資产阶额的經济学
    动的时候，也同时指出了各种辎济运动規律，
    者，把資本与主地神秘化，对于利潤、利息、
    如商品价植同劳动时間和劳动的生产力的关
    地和等米源的看法，有原則上的区别。
    系的一般規律，貨币流通規律、工資規律、
    馬克思指州：瓷产阶殺额济学者把商品
    資本有机构成不断提高的規律、利潤率本均
    的价值分解为工資、利潤、利息和地租，而
    化規律，等等。
    蒲掉生产資料的价植是结誤的（即商品的价
    四
    楨等于c十v十m,而他們只看到等于v+m)。馬克思父指：工人与脊本家之間的分配，
    馬克思在报告中款到争取提高工瓷或反
    一力面分得愈多，他力面就分得愈少，反之，
    对降低工資的一些最重要的場合。
    一方面分得感少，他方面就分得惫多。馬克
    一，芳动的生产力的变化对于工養和利
    思丈指出，由于資本的移动，利潤率平均化
    潤，对于必要劳动和剩余劳动的影响。
    与利潤率下降的問题。他还指山：正常的平
    二，在生活必需品，从而劳动力的价值
    均利渭，是按照府品的年正价值出类商品得
    不变条件下，貨币价值变化对价格的影响。
    来的，不是像資产阶殺怒济学者所說的那样，
    三，劳动日变化对于剩余势动以至对于
    是在价值以上出卖商品得来的。
    工資的影响。
    接着馬克思提到計算利潤革的两种方
    四，产业周期对工資的影响。
    法。这两种計算利酒的方法，其实一种是
    总之，增加工資的斗年，是由于生产
    計算剩余价值率的方法，用符号表示是母，
    的数量费动的生产力、劳动力的价值与价格，貨币的价植，被榨取的劳动的长度或
    一种是計”利潤萃的方法，刑符另表示是
    强度，以供求关系变动为轉移并与产业周期
    m
    c十v为了通俗化起见，在这里两个概念不加
    各个阶段相适应的市場价格的变动等等方
    1965年第6期
    (总313)·43

==========第317页==========
    地
    面发生变化的必然产物。馬克思由此說明，
    析，由貨币的分析进到資本的分析。关于資
    公
    工資的問題决不是像韦斯頓看的邪样簡单
    本运动过程的分析，由生产过程进到流通过
    制作
    固定。
    程，由流迸过程进到分配过程。馬克思通过
    最后，馬克思談到劳动与資本之間的斗
    資本运动过程的分折，深入地看到剩余价值
    年。資本主义生产的目的，是追求尽可能多
    的运动，即剩余价值如间在生产过程中生
    的剩余价值，尽可能多的利潤。利潤的最高
    产，如何在流通过程中实現，如何在分配过
    请意直作香版
    限度，是由生興上所能容許的工資的最低限
    程中分配，成为各个刹削阶级的所得。在資
    度和生理上所容許的劳动日最长限度所限制
    本主义条件之下，剩余价值又是以利潤的形
    的。在最高利潤索所受到的这两个狠制之
    式表現出来的。馬克恩在資本运动过程中，
    間，可能有許多变动。利潤率的实际水邛，
    不只看到剩余价值的运动，并且看到剩余价
    只能由養本和劳动之間不惭的斗箏来决定
    植运动的动力根源，即不只是看到資本运动
    最后决定于阶极力量的对比。
    的現象，并且看到資本运动过程中各个方面
    由于養本有机构成的不断提高，資本主
    的内在联系。貫穿在資本运动过程中，一方
    义生严的一般的傾向，不是提高工資的平均
    而有剩余价值的間題，同刷双联系着工資的
    水平而是降低工脊的平均水不。工人們就用
    間趣。在这里，有劳动与資本的对立，聊現
    斗争反对这种慎向。馬克思指出，工会作为
    在的劳动.与过去的势动，活劳动与死劳动的
    坻制資本剝削的中心紐䎱很有效果。他反对
    对立。
    书斯噸所就工会为增加工資而斗年是无效的
    馬克思在闡述資本运动和剩余价值运动
    意見。担是，馬克思还强調指出：“工人阶毅
    的时候，同时，父批判了資产阶般的各种經
    也不应夸大这一日常斗穿的最怒桔果。它不
    济观点的非科学性。这正像《资本論》那样，
    应当忘部：它在这种日常斗年中只是在反对
    一方面是馬克思的科学观点的闡逃，同时叉
    結果，而不是在反对产生这种黏果的原因；
    是对資产阶殺錾济观点的批判。
    只是在阻撓这种下降的趋势，而不是改变这
    囚此，这部著作是《資本論》的簡略介
    一趋势的方向：只是在用止痛剂，而不是在
    貂，也是剩余价值論的簡要慨括。这部著作
    除病根。…工人应当摒弃‘做一天公平的
    可以当作《資本論》的入門书，原因就在这
    工作，得一天公平的工资！’这种保守的格
    里。当然铟为它是概要，有些間題就不得不
    言，而要在自已的旗帜上写上革命的口号
    省略了。
    消灭佣劳动制度！’”①
    二，我們从这部著作里，可以简要地看到，无产阶級經济学者与資产阶殺經济学若，
    五
    科学的社会主义者与空想的社会主义者，在
    ル点結束語
    羥济观点上有着怎样的原則的分歧。馬克思
    一，在这部著作里，馬克思为了深入地
    ①《馬克想恩格斯全集》第16卷，人民版社1964
    认識資本，先由商品的分析进到貨币的分
    年版，第169頁。
    ·44·(总314)
    缸旗杂志

==========第318页==========
    地
    主义政治粱济学是正确地、全面地、深入地到：馬克思为了闈明自己的观点，如何簡要、
    公
    皮映t会經济的；賽产阶极政治羥济学、空
    通俗地介轺了《資木論》的若于要点；如何正
    想社会主义政治經济学圳是錯誤地、片矿地、
    制作
    确地批判了登产阶极的經济观点，建立无产
    表面地反映祉会翘济的。由資产阶殺政治經
    阶极的蜒济理論；何会面、深人地批判欧
    济学到无产阶殺政治粱济学，山空想的祉会
    文主义若斯顺不从运动过程上来看養本主
    主义到科学的社会主义，是脊本主义祉会发
    义的商品生严与商品流通，相及地，把.一若
    请尊直作春版
    展不同阶段的产物，是无产阶殺的阶殺力量
    看成固龙不变的结誤。
    成长的表現。鄹过馬克思的分析批判，在阶
    我們从这里也可以看到，馬克思主义政
    級关系、整济关系，菲站在反对刻削阶极
    治經济学的科学性与革命性，它能够正确地、
    方面，滦入、奈面地揭露批判共剃削的本质
    深人地认識發本主义經济，所以，能够确
    和錯諛的經济观点，誰站在勦削阶毅方面，
    地、深入地批判各种錯誤的經济观点，不为
    抓着某些表面現象，为共設教辯护，塗胎抹
    資本主义經济的表面现象所迷怒。
    粉，剪显地可以看出来了。馬克巡对这些錯
    四，这部著作告訴我們，无产阶极与資
    誤的經济点的批判，虽然已翘是一白年的
    产阶额在阶级关系上是根本对立的，被此之
    事了，但是，在今天还有珙实意义。脊产阶
    問的矛盾是不可翻和的。无严阶极为了解放
    极和共理論代表者，现在还是川这些庸俗的
    自己，根本地政变自己的社会地位与祉会
    翘济观点米反树无产阶额为增加工資而进行
    生活，只小通过对资产阶级的斗季，才有出
    的斗年。空想的社会主义者花經济观点等方
    路。无产阶毅对資阶殺的.平争，知果只限
    面，不能和資产阶殺划清界羲，不能从資产
    丁經济方面，即个得到胜利，也火能一时地
    阶极的影响下解放出来。随着阶殺对立的尖
    诚輕刻削，并不能得到解放。当資产阶級政
    觐化，阶极单争的残开，他們不惟不能前进，
    变生产方法或者以共他方法向无产阶殺进攻
    反而走向反动方面，反对工人阶级对養产阶
    的刷候，无产阶殺一时胜利的果实，又往往
    极的經济斗年与政治斗年，在这里是可以找被夺去了。无产阶极要得到獬放，必须由經到它的根源的。我两从这部著作里，可以看
    济斗箏走向政治斗印，推潮資本主义制度，
    到无产阶殺致治經济学代恭瓷产阶级政治裂
    废除屋個工資刷度。这是馬克思著作的阶极
    济学，科学的祉会主义代赫空想的社会主义
    性、单命鞋所在，同时也是其科学性、正确
    的必然性。这是馬克思主义的优越性与生命
    性所在，是他著营作中的一其观点。这同改良
    力所在，是資产阶般思想马空想祉会主义思
    上义者、机会主义者、經济上义者美化资本
    想所不能比拟的。
    主义，企图延长脊术主义寿命的各种流法，
    三，馬克思主义的一个重要粗成部分额
    有根本的区别。一切带誤的經济观点，固然
    济学說，和馬克思主义的其他籶成部分一样，
    能够一时地起共蒙蔽欺的作用，而虹于碼
    是批判的、斗年的重要武器，是通过斗笄成
    克思列宁主义者的积极斗昨，群众的觉悟提
    长发展起来的。我們在这部茗作里可以看
    高，整八是要被准翻的。
    1965年第6期
    (总315)·45"

==========第319页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    7
    團

==========第320页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊直作春版
    ★一九六五年第七期★
    录
    把反对赫魯曉夫修正主义的斗争进行到底
    紀盆《关于围际共产主义运动
    念路钱的建漆发表两周年分朵恐翻部(1)
    从第二十入届世界比賽看我国乒乓球队的成长…莱高棠(9)
    林慧卿郑敏之
    敢于胜利，才能胜利…
    柔丽珍
    李赫男〔21)
    一北三4…
    …庄則栋(1)
    听一听想一想
    …徐寅生(25)
    一张决賽名单…
    容国团孙梅英(7)
    战爭胜敗的决定因素是人不是物…施东向(29)
    《革命歌曲选》的儿处修政+…
    (41)
    ☆六月十四日出版☆

==========第321页==========
    把反对赫魯曉夫修正主义的
    斗争进行到底紀念《关于国际共产主义运动总路袋的建議》
    越星公司制作请意直作春
    发表两周年
    权
    人民日报编辑部红旗杂志编辑部
    时間过得旗快。中国共产党中央委具会《关于国际共产主义运动总路穩的魏議》，从发表到現在整整两年了。
    在国际共产主义运动历史的长河中，两年只不过是短暂的瞬間。但是，这是斗争多么激烈的两年，这是变化多么巨大的两年阿：
    两年以前，以赫鲁曉关为首的苏共頜导，为了把他們在苏共第二十代表大会和第二十
    二次代表大会所制定的那条修正主义路筏，也就是“和共处”、“和平竞赛”、“和邓过渡”、“全民国家”、“牵氏党”的总路，强加給兄弟党，在国际共产主义运动中刮起了一薄妖风。他們接二連三地吹起了反华、反共、反人民的大进軍的号角。他們在欧洲五个兄弟党的代表大会上导演了反馬克思列宁主义的大肚剧。他們指揮四十多个共产党展开了对中国共严党和其他馬克思列宁主义政党的貂狂攻击。这一切，大有“黑云压城城欲撰”之势。
    中国共产党中央委具会一九六三年六月十四H提出的《关于国际共产主义运动总路畿的
    建議》，高举革命的火炬，神破了赫魯曉夫修正主义的重重迷雾，捭卫了馬克思列宁主义的就洁性。
    中共中央提出的《关于国际共产主义运动总路棧的建藏》，是对苏共中央一九六三年三月
    三十日来信的答复。苏共中央在来信中，就当的一系列重大問题，系铣地提出了自己的观点，特别是提出了国际共产主义运动总路棧的問题。中共中央觉得，这个問题提得好。因为自从苏共第二十水代表大会以来，我們和一切馬克思列宁主义政党同苏共饵导的分歧，不是
    (总319)·1·

==========第322页==========
    7
    在这个或那个个别問題上的分歧，而是在当代世界革命一系列根本間题上的原則分歧，趣就
    地
    是关于国际共产主义运动总路钱的分歧。这些分歧的实质就是：仍然处在帝国主义和資本主
    谷
    义制度下的、占世界人口三分之二的人民要不要进行革命，已經走上祉会主义道路的、占世
    制作
    界人口三分之一的人民要不要把革命进行到底。这关系到整个际共产主义运动和每一个无产阶殺政党都必须遵守的最基本的原則和必須执行的最根本的任务。
    中共中央在《关于国际共产主义运动总路袭的建藏》中，坚持馬克思列宁主义的革命学
    请意直作香版
    說，坚持十月革命的共同道路，坚持一九五七年宣言和一九大○年声明的革命原則，一方面系統地解剖赫鲁晓夫修正主义的理論和总路機，揭穿了它們背叛馬克思列宁主义和背叛无产
    校
    阶级世界革命事业的本质；一方面对当代世界矛盾和当代世界革命的一系列問題轮予馬克思列宁主义的分析和回答，提出了同赫魯曉夫修正主义总路綫根本对立的馬克思列宁主义的国际共产主义运动总路裁。
    中共中央提出的国际共产主义运动总路羲，概括地說，就是：全世界无产著联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取批界和$、民族解敬、·人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义陣营，逐步实現无产阶級世界革命的完全胜利，建立一个沒有帝国主义、沒有資本主义、沒有刻削制度的新世界。这条总路镘，是各国人民坚决进行革命斗争，把无产阶级此界苹命进行到底的总路籛，也是各国人民最有效地反对帝国主义、保卫世界和平的总路桡。这是一条慨能赢得革命彻底胜利、又能赢得世界永灰和平的馬克思列宁主义的总路缓。
    中共中央《关十国际共产主义运动总路钱的建藏》，是一个辋頜性的文仲。它在当代世界革命一系列重大問瓶上划待了焉克思列宁主义同赫魯曉夫修正主义的界载，为反对赫魯曉夫修正主义的斗年，在理論上作出了重大的育献。
    《关于国际共产主义运动总路幾的建羲》的发表，标志着反对赫魯嶢大修正主义的斗笋进人了新的阶段。从此，中国共产党同其他馬克思列宁主义兄弟党一道，对赫魯膀夫修正主义进行了公开大論战，实行了圣面大反攻。这是馬克思列宁主义同現代修正主义斗争的一个重大的轉折点。这是赫魯曉夫修正主义从产生、发展走向完至破产的轉折点。这也是第二或诎界大战以后現代修正主义思潮从产生、发展走向完全破产的轉折点。
    中共中央《关于国际共产主义运动总路羲的建鼓发表以后的两年，是全世界的馬克思列宁主义政党和馬克思列宁主义若，同赫魯曉夫修正主义者进行了规模空前的公开論战和激烈斗争的两年。其中前十六个月主要是同以赫魯晓夫为首的冰共领导的斗争，府八个月主要是同实行沒有赫魯院夫的赫魯晓夫修正主义的苏共新頒导的斗年。斗年的过程，是赫魯曉夫修正主义不断暴霹、不破产的过程，也是馬克思列宁主义不衔发展、不断胜利的过程。
    ·2··（总320)
    紅旗杂志

==========第323页==========
    地
    两年来的公开論俄和激烈斗爭，主要是围繞着三个問題进行的。
    谷
    第一个問題：是革命的馬克想列宁主义，还是反对革命的修正主义。我們提出关于国际共产主义运动总路幾的建議以后，赫魯陕犬修正主义者发表了《苏联共产党中央委具会給苏
    制作
    联各级党粗織和企体共产党員的公开倍》，极力雜护他們的“和平共处”、“和平竞赛”、“和本过渡”、“全民国家”、“全民党”的总路载，大肆攻击中国共产党和其他馬克思列宁主义政党。这封公开信的最大的妙用，是給了一切馬克租列宁主义者公开露赫魯嶢夫修正主义的权利，
    清尊重作春版
    也耠他們提供了系就地批判赫魯曉夫修正主义总路截的反面材料。赫魯曉夫修正主义者像神話里那个倒霉的魔术师一样，自己用符咒喷出了“魔鬼”，却再也沒有办法把它收回了。各国馬克思列宁主义者，朵取不同的方式，同赫魯晓夫修正主义者进行了論战。我們在十个月的时間里，写了九篇文章，部論苏共中央的公开信。我就当代国际共产主义运动的一系列重大原期間题，摆事实，讲道理，刻北了赫魯曉火身上披着的馬克思列宁主义外衣，使他的馬克思列宁主义叛徒的面目进一步暴露在全世界人民面前。
    第二个間題：是联合全世界人民反对美帝国主义及其述狗，还是联合美帝国生义及其走狗反对全世界人民。赫魯曉犬修正主义者发表公开信以后，进行了一系列叛卖活动，其中特别突出的，是同美英两国签訂了部分停止核献驗条約。这是赫魯曉夫修正主义者出卖苏联人民利盒、社会主义各国人民利盒和全世界爱好和平人民利盒的大暴露。中国共产党和全世界馬克思列宁主义者，紧紧抓住这个条钓和其他叛卖活动，光分地揭露赫魯晓夫修正主义者联合战争力量、反对和平力量，联合帝国主义力量、反对社会主义力量，联合美国、反对中国，联合各国反动派、坟对世界各国人民。事实证明，苏美合作主宰世界是赫魯曉夫修正主义总
    路钱的灵魂。
    第三个問题：是团黏，还是分裂。赫魯晓夫修正主义者背叛馬克思列宁主义和无产阶級国际主义，是历史王最大的分裂主义者。他們在一九六四年二月召名开苏共中央全会，作了反华报告和反华决議，揚言蒌对中国共严党实行“集体措施”。随后，他孵就积极策划片面召开兄弟党国际会議及其筹备会，谁备公开分裂国际共产主义运动。中国共产党和其他許多兄弟党一道，彻燧揭露他們的分裂阴謀，竖决抵制他們的分裂会議。中共中央在一九六四年七月
    二十入日耠苏共中央的信中指兴，“你們的所謂大会召开之日，就是你們进入坟墓之时”。赫魯曉夫修正主义者从理輪上的背教发展到行动上的背叛，从在政治上搞分裂发展到在组織上搞分裂，一步-·步地走上了絕格。事态的发展是这样的快，我們部論苏共中央公开信的一系列文章还沒有写完，苏共须导的分裂小会还沒有来得及召开，赫魯曉夫就被赶出了历史舞白。
    两年来，以美国为首的帝国主义侵略本性的进一步暴露，亚洲、非洲、拉丁美和其他1965年第7期
    (总321)◆3·

==========第324页==========
    地
    地区的人民革命斗争的进一步发展，赫叠聽夫修正主义的不断破产，馬克思列宁主义的不断
    谷
    胜利，这-切，证明了我們提出的国际共产主义运动的总路袭是正确的，证明了反对赫魯曉夫修正主义的斗争是必要的，正明了中国共产党和毛泽东同志关于当代重大問題的观点是糨
    制作
    得起实践考驗的。
    赫魯曉夫的下台，是馬克思列宁主义的重大胜利。但是，这并不意珠着赫魯膀夫修正主
    请意直作香版
    义已經滑失，并不意味着反对赫魯曉夫修正主义的斗年已錾可以秸束。
    苏共新顏导无可奈何地撤换了赫魯晓夫，但是他們却原封未动地继承了赫魯晓夫修正主义的全套拔钵。他們一再宣布苏共第二十炙代表大会、第二十二大代表大会和苏共斜顏所規定的路機，过去是、现在是、今后仍然是他們“整个对内对外政策的唯一的、不可动搖的路赣”①。当中国党政代表团去莫斯科庆配十月革命四十七固年的时候，苏共新頜导告訴我們說，在国际共产主义运动的間題上，在对待中国的問題上，他們同赫魯晓尖沒有一郗一毫的差别。他們土台入个乃以来的所做所为表明，他們的的确确是沿着赫魯曉夫的脚印走路的，他們所实行的是沒有赫魯曉夫的赫叠晓夫修正主义。
    赫魯曉夫下台了，接替赫魯曉夫的人于的还是赫魯嶢夫的老一套，这件事并不奇怪。馬克思列宁主义者卓就指赫暮膜夫修正主义的严生，不是个别人的問題，不是偶然的現象，而是有着深刻的祉会根源。它是苏联国内資本主义势力泛襤的产物，也是帝国主义政策的产物。赫魯曉夫上台以后，随着这个大野心家逐步篡夺了苏联党和国家的领导权，苏联祉会上的新資产阶鞭分子逐步形成了同苏联人民相对立的資产阶殺特权阶层。这个特权阶层，是赫魯曉夫修正主义集团的社会基础。赫魯曉夫修正主义集团，是这个特权阶层的政治代表。苏联特权阶层所以要换掉赫魯曉夫，并不是因为赫叠峣夫搞修正主义，而是因为他搞得太笨了，搞得太臭了，罪得内外交州，众叛亲离，怨声載道，危机四伏，实在混不下去了。修正主义路钱，本来就是一辆破单，而赫魯曉夫这个愚蠢魯莽的家伙，又把这辆破車开得东倒西歪，这就不能不使苏联特权阶层的統治地位受到威胁。出现了这样的情祝，赫叠夫本人成了推行赫魯晓夫修正主义的补脚石。要難护苏联特权阶层的利盆，继藏推行修正士义路钱，就必須赶走赫魯曉大，换上另外一些人。
    其实，代替精魯晓夫的新顔导，不过是赫魯嶢夫的旧班据。它的核心人物的政治生涯，是同赫嶢夫分不开的。而赫魯啖火一起大反斯大林的，大稿資本主义复睐的，不正是他們嗎？同赫移晓夫一起火反中国共产党和其他馬克思列宁主义克弟党的，不正是他們嗎？同赫魯燒夫一起分裂祉会主义陣营和国标共产主义运动的，不止是他們嗎？同赫魯嶢夫一起勾秸
    ①勃列H涇夫19B4年10月19日在莫斯科群众大会上的拼衙。
    ·4·(总322)
    杠旗杂志

==========第325页==========
    地
    美帝国主义反对各国人民革命斗争的，不也正是他們嗎？
    公
    现在，这些旧人物面临的一个十分遮逊的难趣，就是怎样把自己打粉成新人物。他們慨然把赫曉夫赶下台去，他刚就不能不作一些姿态，玩一些花招，以显示自已同赫魯曉大有
    制作
    所区别。但是，他們慨然同赫魯曉夫一样，是苏联資产阶殺特权阶层的政治代表，他們就只能根据这个特权阶层的利盆行事，只能执行修正主义路钱，而不可能在这个根本間题上同赫
    魯曉夫有什么区别。就是这样，式个H以来，他們天天生活在自相茅盾的困境之中。
    读尊重作春版
    他們无法解释他們自己的言論同白己的言論的矛盾。他們今天这样靓，明天艾那样說，总是自己打自己的耳光。他刚說，美帝国主义是“侵略者”，“国际宪兵”，“当代主要的战年和侵略势力”多可是他們双說，刹翰逆政府是“明智派”，“温和派”，可以期待它“采取現实步驟来进一步改善世界的政治气氛”①。他們診，他們是要反对美帝国主义的；可是他們又說，苏美之問有着“十分广泛的合作天地”②。他們有时表示譴背美国对越南的侵略：可是他們叉总是落脚到“政善苏美关系”，要把世界上的一切問趣都豹入他們的“苏美合作”的軌道上去。
    他們也无法解释他們的言論同他們的行动的矛盾。
    他們慨然說要同全世界人民一道反对美帝国主义，可是，他們为什么艾要同美帝国
    主义项繁接触，加紧树秸，五通情推，心心相和地共同对付务国人民的革命斗呢？
    一他們旣然說要支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动，可是他們为什么双要同美国一道，策划成立联合国常設部队，粗織鎭压各国人民革命斗年的国际宪兵呢？
    一他侧慨然說要加强兄弟党、兄弟国家的团結，可是，他們为什么又采取了分裂国际共产士义运动的极其严重的步驟，召开三月分裂会議呢？
    一他們既然說要改善同兄弟党、兄弟国家的关系，可是，他們为什么，坚持赫魯曉大对阿尔巴尼亚的大国沙文主义政策，而不肯承认錯誤呢？他們为什么艾在国内和国外继繽进行反华宣传和反华活动，甚至让美国的能儿度斯特里站在克里姆林客的讲坛半攻击中国呢？他們为什么父继續对日本共产党、印度尼西亚共产党和其他馬克思列宁主义兑弟党进行期覆
    和破坏活动，甚至公然支持口共叛徒志賀之流，并H竭力帮助神山竞选呢？
    他們也无法解释他侧自己的行动同自己的行动的矛盾。他們一面作出一些援助越南的姿
    态，一面丈事兆把这种“援助”的計划透露耠美国人，并且在华盛蜞、伦敦、巴黎进行頻繁的
    和談活动，煞费苦心地为美国侵略者找“出路”。这滩道不正是像我們一再揭露的那样，他們“援助”越南只不过是为了撈取本錢，以便把越南問題钢入苏美合作的軌道嗎？美帝国主义者的这样一些論翻，是值得人們深思的。他們靓，苏联的武器运进越南，是一个“分人鼓舞的
    ①1964年11刀5日苏联《消息报》蔚論員交章。
    ②葛罗米刺1964华12月7口在联合的大会上的发言.
    1965年第7期
    (总323)·5·

==========第326页==========
    因案”，“将会起一种发揮和作用的影响”。他們还說，“美苏力量的道接对時，其至可能加
    地
    速謀求解决越南問短的談判”。①
    总而言之，苏共新锏导的种种自相矛盾的表現，其实是茸宾假假，有宾有假。有的現象
    卸制作
    反映了本质，是宜象；有的凭象不能反陕本质，是假象。他們虽然做了不少廉价的表演，創造了不少騙人的作品，但是万变不离其宗，他們的本质还是赫魯嶢夫修正主义，还是分裂主义和大国沙文主义，还是苏美合作主萃世界。他們推行的是比赫魯喷大更加隐蔽、更抑狡猾、
    请意直作香版
    更加危险的修正主义。
    历史土常常有这祥的事情：反动的、腐朽的势力，用狡猾的方法，把进步的、革命的口号接了过去，来粉飾鸦面，欺霸群众，为自己的反动目的服务。第二国际修正主义者挂着“馬克思主义”的招牌，背叛无产阶級革命。孟什維克把布尔什雜克提出的关于苏雒埃的口号接刘去，企图建立資产阶极专政。铁托打着“社会主义”的幌子，实行資本主义。今天，苏共新頜导玩弄的也正是这一套把戏。他們把馬克思列宁主义者提出的某些日号接过去，无非是为了造成一种假象，来掩盖他們继推行修正主义路裁的本质。
    世界上的阶极斗年是缙粽复杂的，阶级斗爭中出現的种种現象更是錯粽复杂的。在錯粽复杂的現象中，我們只有认宜地进行去梢存其、由表及里的工作，才能够看祷事物的本质。挲握事物的本质以后，才能够比较深刻以、此較正确地认藏整个客观事物。馬克思列宁主义是我們的望远箋和显微鏡，它能够帮助我們透过事物的現象，抓住事物的本质。我們同赫魯曉夫修正主义打了这么多年的交道，也学得聪明一些了。我們有了藏别赫魯曉夫的經歌，也就此校容易看透赫魯晓夫继承者的本质，而不被他們制造的假象所迷惑了。
    現在，摆在中国共党人面前的問题是：把反对赫魯晓夫修正主义的斗年进行到底呢，还是牛途而废呢？
    赫魯曉夫修正主义者为了取得喘息的时間，恢复元气，积累資本，变本抛厉地推行修正主义，他們正在干方百計地模糊馬克思列宁生文和修正生义的界襞，宏想使反对修正主义的斗争停止下来。我們必須反其道而行之，乘胜追击，坚决地把反对赫叠曉犬修正主义的斗穿进行到底。
    最近以来，苏共新額导大讲“团钻”之类的漂竞話。人們不要以为，这些悍然召开三月分裂会議，一手破环国际共产主义运动团結的人，今天居然高唱“团袺”的满子，未兔滑稽可笑。这不仅仅是滑稽可笑而已。他刚怀着可愉的目的。他們企图利用全世界人民面对美帝国主义的疯狂侵略而希望革命力量加强团結的心理，进行投机。他們迫于形势，需要换一个花样：
    ④1965年4月1？日《华盛頓邮报路。
    ·6·《总324)
    缸旗杂志

==========第327页==========
    地
    不是像赫魯晓夫那样，公开地、露骨地、粗暴地实行高压政策，强迫兄弟党屈从他們的修正
    公
    主义路赣；面是装出一副委曲求至的样子，企图軟化馬克思列宁主义者反对修正主义的斗爭意志。他們的所謂“团钻”，說穿了，就是要我們不要反对修正上义，不要揭露修正主义，而
    制作
    是要跟若他們一道去搞修正主义，至少也要让他們放手去犒修正主义。
    我們在反对修正主义的斗年中，既要对付修正主义者硬的一手，又要对付他們軟的一手，就要敢于抵抗他們的任何压力，又要不为他們的任何花言巧語所迷惑。过去，我們并沒
    清尊重作香版
    有因为赫魯曉夫对我們施加了种种压力，人而不赦起来反对他。我們明明知道他会对我們进行报复，仍然坚持了原那性的斗年。覓在，我們也不能因为赫魯曉大的继承者披上重重伪装，玩弄种种花绍，就被他啊所迷惑，茄放东原則性的斗争。相反，我們格外需要立場坚定，旗帜鮮明。
    中国共产党是馬克思列宁主义的党，是严肃的原則性的党。馬克思列宁主义从来认为，“原荆的政策是唯一正确的政策”。在头争中，在竖持原則的基础上，实行必要的灵活性，是正确的。但是，灵活性是为原則服务的。无原即的所潮灵活，借口灵活性而造成原則上的榄糊和混乱，是错关的。我們同赫魯嶢夫修正主义者之陶，明明在一系列根本問題上存在着原則分歧。赫魯晓夫修正主义者根本颠倒了做我关系。如果我們放弃原則性的立惕，迎合或者迁就赫魯蹺尖修正主义，那就是际上替他捫搽粉，帮助他們斑隔苏联入民，欺鄢社会主义各国人民，欺靄全世界人芪，邢就是实际上跟他們一道替帝国主义帮忙，邦就会犯历史性的錯誤。如果我們那样做，国际无产阶极和垒世界革命人民是不会原諒我們的。
    、过去，我們在相当一个时期内，沒有公开批評赫魯曉夫修正主义。我們在保留我們原知
    立場的条件下，在某些問短土同赫魯曉夫作过娈协。我們的目的，是想把他侧拉回馬克思列宁主义的道上来。但是，我們的好心，只是得到了恶报。我叫在誶論苏共中典的公开信的文章中，會翘表示，如果有的兄弟党同志批部我們，为什么当时不把分歧的宾相告訴他例，为什么在某些問題上同赫魯曉夫作了绥协，我們是乐于接受这种批部的。对于我們箴来，这是在反对修正生义斗年中的…个重英的历史教副。
    对于苏共新领导，我們食怒寄予希望，也昝經观察和等待了好几个月。但是，他們很快地就暴露了他們的本质，表明他們决心继䙡沿着修正主义的道路走下去。在这种情况下，我們必须坚守馬克思列宁主义的理論陣地，必须坚持对赫魯曉夫修正主义进行釙锋相对的斗争。反对赫魯蹺夫修正主义的斗年，关系到国际共产主义运动的前途，关系到各国人民革命斗爭的发展，关系到垒人类的命运。
    修正主义从来就是反对革命和破坏革命的力量。要革命，要支特茧命，就必须把反对裁麽曉夫修正主义的斗年进行到底。
    1965年第7期
    (总325)+7·

==========第328页==========
    修正主义从来就是帝国主义的社会支柱，是为防国主义服务的力量。要反对帝国主义，
    公
    首先是反对美帝国主义，就必須把反对赫魯晓夫修正主义的斗纾进行到底。
    修正主义从来就是同馬克思列宁主义開分裂，同革命人民閙分裂，从来就是瓦解革命团
    制作
    待的力量。要雜护国际共产主义运动在馬克思列宁土义和元产阶级国际主义基础上的团結，要雉护全世界革命人民的团結，就必須把反对赫魯曉夫修正主义的斗争进行到底。
    两年以来，反对現代修正主义的斗争，取得了很大的胜利。当然，文对現代修正主义
    请尊重作者版
    的斗争是长期的，在斗争的过程中，不可避疏地会山現某些曲折和困难。但是，馬克思列宁主义必然战胜修正主义这是完全可以肯定的。过去已經证明了这一点，今后还要证明这
    一点。
    赫魯曉大修正主义者面临着重重矛盾。他們无法解决他們同占苏联人口百分之九十以上的苏佚人民、苏共党員和于部的矛盾，无法解决他侧同占企世界人口百分之九十以上的人民群众和馬克思列宁主义者的矛盾。他們也无法解快坚持走祉会主义道路的伟大苏联天民同美帝国主义的矛盾，也无法解决修正主义队伍内部相互之問的矛盾。赫魯憾夫的政治生涯，就是被这些不可調和的矛盾所埋葬的。沿着赫魯曉大的脚印走的人，决不可能逃腌同样的
    命运。
    馬克思列宁主义的力量，在反对赫称晓夫修正主义的斗争中，特别是公并論战以来，有了很大的发展。馬克思列宁主义的革命学說，得到了空前泛的传播。馬克思列宁主义的队伍，經受了新的锻炼。我們現在进行反对修正主义斗争的时候，有了列宁反对第二国际修正主义的經醱，有了斯大林反对托洛英基、布哈林的涇驗，也有了反对現代修正主义，特别是反对赫魯晓夫修正主义的經歌。我潮应当充分利川这些有利条件，坚决地反对沒有赫魯晓夫的赫叠晓夫修正主义。
    馬克思列宁主义者的任务是认藏世界，改造世界。厮克感列宁主义者掌握历史发展的规律，依靠人民群众的力量，通过革命斗争，推动史单输前进。而修正主义者违背历史发展的規律，站在反动撼朽势力的一边，敌人民样众，反对革命斗郅，企图阻擒历史卓輪的前进。正如列宁所說，“最憝取得胜利的必将是同历史发殷的力量相适应的一方”①。我們对于反对赫曉夫修正主义斗容的完全胜利，充滿着无限的信心。
    中国共产党和中国人民，坚定不移地遵循我們任两年前提出的国际共产主义运动总路棧。我們将更高地举起馬克思列宁主义的战无不胜的旗帜，同全世界馬克思列宁主义者和革命人民一道，把反村以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗年进行到底，把反对赫魯曉夫修正主义的斗年进行到底，为年取世界和平、民族解放、人民民主和t会主义事业的胜利面奋斗，为实現沒有帝国主义、沒有資本主义、沒有刹削制度的颖世界面奋斗。
    ①《列宁全巢》第16卷，第72百。
    ·8·(放326)
    紅旗志

==========第329页==========
    从第二十人届世界此賽
    越星公司制作
    看我国丘乓球队的成长
    荣高棠
    清尊重作春版
    我国乒乓球代表闭，在第二十式届世界乒三球绵标锋中，同来自四十六个国家和地区的乒乓球租織的代表和优秀选手，聚会一堂，增进了友誼，交就了貂驗，学可到蔚多东西。我国选手表現了良好的思想作风和精襟的球艺，夺得五頊冠革、四項亚軍和七个第三名，又一次为1国争得了荣誉。这是我国乒乓球运动史上空前的重大成就。
    朵国人民为我国乒底球队的胜利感到欢陕鼓舞，至个还可以听到关于远丘球的激动人心的漾論。当然，現在已經不是奔走相告儿比几，热烈論離脏誰了，是滿有兴趣地探討：为什么在这次比塞中，女队能突飞猛进，男队能保持莱誉，是什么力最使得这支在一九五三年第一次参抓世界此赛时还是默默无聞的队伍，儿經挫收，怒于一跃再跃，成为国际乒坛上的旅，成为一支思想缸、球艺精、作风好的运动以
    我国乒三球队的胜利，确实不是偶然的。但取得胜利也沒有什么秘訣。他們的胜利，同我国各枭战羲上的胜利一样，是由于高举毛祥东思想的伟大紅旗，在党的教育培养下，在广大人民的关怀支持卜，不断革命，不断进步，做到思想过硬、技术过硬的精果。
    这支队伍的成长，并不是一帆风順的。在前进中，他們坚持了正确的方向，經历了一个挝苦磨炼的过柱。
    为革命而打球
    因家乒三球队的运动具們是在新社会长大的青少年，他們有运动节能，对学习和工作的热情很高。但是，他例当中有些入，原来是带着各式各样的动机，来到国家乒三球队的。有些人认为打球好玩，出出风头，并沒有把它当作是一項严肃的革命工作。有些人也知道当国家代表队队員，应当努力为国帘北，但对攀登世界高峰的道路上可能遇到的艰难困苦，思想上谁备很不足。这些思想状忧，显然是与党和人民对国家队的要求不相符的。因此，乒乓球运动貸首先要正确解决的是为誰打球的問题。
    运动生活的实践，拖向运动員尖銳地提世了这个問题。他篷常厨临比賽胜利与失败的考验，沒有正确的思想作指导，在比餐中，就会出于个人患得患失而在关鍵时刻过不了硬，或者由于不能正确分析双方力量树此，駕墩战局的发展，而使一些可以篇的球也懒了。比赛后，
    1965华第7期
    (总327)·9·

==========第330页==========
    地
    也往往不能正确地总结胜收的整驗教割。这样，就不能很好地在胜敗的鍛炼中迅速成长。他
    公
    們体会到，只有确地解决了为能打球的問題，扌能更好地獬决如知何打球的問题。国家乒乓球队是党頒导下的革命的运动队，它主要是通过打碳去体现为苹命服务的。这
    制作
    支队伍沒有好的球艺不行，沒有好的思想、好的作风也不行，必須叉红又专。运动队在集别期聞的中心任务是搞运动瓢练，运动其的主要精力与时周是搞技术。但必須坚特无严阶极政治挂帅，以政治統李技术、保证技术，使政治落实到技术，技术双为政治服务。
    请意直作香版
    几年求，三乓球队在集副中一突出政治，特别是一九立式年以浆，在党的社会主义建殺总路钱的光橄照耀下，在全国人跃进和体有大跃进的形势鼓舞下，粗镀运动食大学毛泽东著作，从阶殺教育天手，大大加强了队的思想政治工作，对运动員着童进行了革命英雄主义教育和巢体主义教育。他們在实践中逐步明确了，用毛泽东思恝武装头腋脑，是使运动員革化，运动队工作革命化的最迅速有效的途徑。他网坚决地把学习毛译东若作放在一切思想政治工作的首位。他們对照思想行动去学和用，带着問題学，学了就解决間超，效果十分显著。徐货生对女队邢篇充滿辯证唯物論、处处反对唯心主义和形而上学的讲話，就是在乒兵球队几年来活学活用毛谘东感想的基础上产生的，是集体智慧和翘驗的概括。
    通过学习毛泽东著作，通过实践，他們明确认識到体育丁作是祉会主义建設事业的一部分。打乒乓球也是革命工作，是为人民服务，而不是为了好玩，不是为了个人出风头，应当同其他各項让会主义建設事亚一样，努力攀登世界高峰。
    攀登世界高峰，不是一蹴而就的，会遇到群多困雅。但革命者就是为解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越要去，要以革命英雄主义的气概，迎着困难走，“明知山有虎，佩向虎山行”，以战胜困雄为最大的徐快。
    运动具們决心为争取前国的荣誉而貢献自己的力量。从为个人到为革命的集体，从拍困滩到敢于向困难挑战，这是乒三球运动員思想上的一个质的飞跃。
    有了为革命而打球的思想，运动其就能够心胸开期，眼光远大，宜正做到“身在球場，心怀祖国，放眼耻界”。平日有高度的革命自觉和充沛的于劲，坚持勤学苦练，不柏苦，不怕果，不柏难，越练越有劲。比赛时有大无畏的英雄气概和坚强的信念，敢于胜利，敢于斗年，政打敢拚，敢调敢博，越打越有特神。他們能够在战略上藐視困难，战术上重褪因难，敢于向一切世界强手桃战，善于向一切世界强手学习。他們从攀登世界高峰的战略目标川发，以科学的态度，进行)一泛的稠查研究和周密的战术准备，力求做到知己知被，百战不殆。而不是閉关自守，夜邮自大，計饺一时的成敗，不项最憝的目标。
    我国女子乒民球队的突飞猛进，很能說明間題。她們总锆了上届比窖失利的致那，改变了目光短浅、患得患失的精神状态，坚决把祖国的茱誉放在第一位，树立了雄心壮志，苦学苦练过硬本佰，对这届此賽做了充分的谁备。特别是学习了徐资生同志对女佩的讲話和中央負黄同志对这篇讲話的批示以后，她們限光更远大，斗志更昂揚，胸中有了千軍万馬的力量，滿怀
    ·10·（总328
    紅旗杂志

==========第331页==========
    胜利的信心和决心，移于在这次此赛中，打出风格，打出水乎，打了一个大胜仗。我們在比賽中
    公
    看到，她刚的精种面貌与过去大不相同。梁丽珍、李赫男在团体赛中一路夼勇当先，势如破竹朴慧卿在最后决赛前，勉励郑敏之为国年取荣誉：郑敏之在月己手腕上貼上“勇敢辑定果断，
    制作
    頑强到底”个宇。这都反陕了她們是以高度的革命背任威和政治热情去打球。正是这种为酮国昂首奋战的坚强意志，抓上平日埋头苦练的踏英功夫，帮助她阀赢得了让界冠草的桂冠。有了为革命而打球的思想，运动員就能够闭结成一个坚强的战斗集体，做到見困难就上，
    清尊重作春版
    見荣誉就让。每个人按照整体的需要练技术，个人利盒服从集体利盒。当然，这种分上是結合每个人的运动主能、技术特点和副练水平等闲素考虑确定的。运动員們懂得，一个人能力有大小，但只要毫无自私自利之心，便可以火大有利于集体；只有每个人尽力发出光和热，才能特戒坚强的桌体；只有坚强的集休，才能孕育出具有高度战斗力的代表人物，去俄胜世界强手。何祖斌、林就胜、林希孟等許多人，为了帮助主力队員适应世界各种流派，模仿外国名手的打法，毫不考虑个人得失，有的还不惜改变技术定型。这些花名英雄，在队里被称为“走在世界冠軍前面的人”。力队員也不負众望，热爱集体，与同徘們互勉互助，进行忘我的劳动，勇于派担最艰巨的狂务，练得最苦，打得最累，任务完成得最出色，不愧为集体的优秀代表。乒兵球运动其从一群普通的孩子，逐步成长为体有战韆上又红义专的标兵。从这个年青的先进的战斗集体，可以看到我們社会主义制度的光舞，毛泽东思想的伟大。这个集体代表我国人民去比賽，去夺取优胜。人們不仅为得到儿个冠亚軍而威到高兴，更重要的是，正知人刚所說的，从他們身上看到了“旭日般东升的新中国”
    思想过硬技卡过硬
    运动此赛的胜负，取决于双方技术实力的强弱、战术运用的正誤，也在很大程度上取快于精神状态的好坏。毛泽东同悲說：“指导战年的人們不能超越客观条件詐可的限度期求战年的胜利，然而可以而且必須在客观条种的限度之内，能动地争取战争的胜利。”①打乒丘球，如果技术很差，战术运用不当，思想即使过硬，也难以取胜。反之，技术很好，也只是有了取胜的可能，还必須有正确的思想指导，才能实现胜利。比賽中，常可以看到，技术强的会丙思想错誤而变弱，共至遭到失敗；技术的会因思想正确而变强，甚至取得胜利。两强相遇也是勇者胜。这种情祝休現了思想与技术是对立的统一，强弱胜負可以在一定条件下互相轉化。我国乒乓球队要攀登世界高峰，为国年光，常常面对强大的对手和复杂的环境，必須翘得起此赛場上和比賽場外的风浪考驗，做到思想过硬，技术过硬，年取政治、思想、技术的全面胜利。这种过硬功尖要靠平时培养锻炼得来，而首先要以政治保证技术，以恩想过被来保证技术过硬。
    几年来，乒乓球队在队伍的思想基本建設方面，做了大量的工作。采取了各种指施，对
    ①《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第48頁。
    1965年第7期
    (总329)·11*

==========第332页==========
    地
    运动員加强了社会主义教育和共产主义教育。运动員的无产阶级世界观的树立和巩固，思想
    谷
    领域的兴无灭資的斗争，与我国各条战钱一样，是长期的，艰巨的，一刻也不能放松。同时，乒乓球队丈根据解放軍的經驗和运动队的特点，火抓活思想教育。运动員經常参
    制作
    加訓练，大量的思想波动往往来自副练中的問題。如技术进步快时容易自滿松懈，技术进步慢时容易急噪，甚至动搖事业心。又如攻与守，特长与特短，正手与反手等技术問題处理不奸，也会带来思想間題。因此，必須把思想政治工作渗透到訓练中，落实到技术上，在解决
    请意直作香版
    技术問题时坚持思想頜先的原則，以辯证唯物主义指导业务。
    乒乓球队在解决这些問题时，强調了为革命而打球的重要意义，指出长期坚持勤学苦练是攀登世界高峰的唯一途徑，反对驕矯二气，提件脚踏实地，扎扎实实练好基本功，一步步提高，努力羊握尖端技术。/这样运动員就能以高度的自觉对待长期艰苦的新练。他們从难、从严、从实战出发，进茯太运劫量副练，頭强地在意志品质、技术战术和身体各方面锻炼提高自己。每火练习，彈臂上万水，跑动几千米。手指磨起泡，贴上胶布再练。脚棠結上茧，垫上海綿再练。练得精披力倦时，以“再坚持一下”的精神尽可能多打儿板。庄则栋、林慧卿对一个球常常打几百板、上干板。以巧聞名的徐寅生，也是予百次揮拍苦练出来的，由于日积月累的磨炼，他的球拍上已經磨出了一道槽和两个指印坑。他們不仅苦练过硬功关，还努力非动脑筋，一抓住球拍就想到比赛，带着“敌情”练兵，做到每次练球：“帮着問题上場，带着收获下場”。他們常常为了琢磨改进一个动作，钻研掌握新的技术战术而废凝忘食，千方
    百計她争取尽快提高运动水华。
    他們这样平日处处以高标谁要求自己，比赛中就能够以高姿态以现，打出高风格、高水平。人們在此賽中，看到他們高度精确的击球动作，在惊险的情祝下，不走样，不变形，：是他們平常不厌其煩地从最基本的练可开始，从最簡单的动作练起，一板一眼，干百反复，点点滴滴是高，所逐步形成的准确的技术定型。他們临場得心应手的战术变化，鲜明的技术风格利克敌制胜的絕招，都是在对各种基本技术有相当功夫的基础上，磨炼钻研出来的。他們在比賽中的胜利信心，是落突在过硬的技术上的。而他們过硬的恩想，叉使得优良的技术得到最允分的发揮，从而最大限度地保证了胜利。人們从这里看到了“艺高人胆大，胆大艺越高的辯证关系。平日测练的成果，集中体致在此赛中，而比賽期間的思想政治工作做得好不好，会加强或削弱这个成果，甚至影响到比賽的胜負。
    比塞特别是重要比赛期間，由于任务重，对手强，又有胜質的刺激，运动員的思想变化往往比较剧烈、复杂。这期間思恕政治工作的战斗性、针对性、时問性都很强。临場的活思想抓准了，解决好了，就可以立竿克影，直接带来比赛的胜利。而抓不谁，做不好，隔靴搔痒，丧失时机或抓小不抓大等等，都可能带来比賽的失利。运动員的活思棋，必須及时了解及时处理，具体問酒具体解决，一把钥匙开一把锁。用“拆”、“加油”等空洞的口岁，去做骆場鼓动工作，有时可能起一点作用，但效果是不会大的，甚至有时会产生副作用。更重要的
    ·12·(总330)
    紅旗架志

==========第333页==========
    是，临場思棋政治工作干头万緒，必須抓任关键，找出主要矛盾，集中力量去解决。
    地
    庄興栋对日本后起之秀高桥沾的比賽，是男子单打中的一場关键战。
    谷
    庄圳栋在团体决攓中僧輪输侨。大浆和他一道分析了情祝，找出了失敗的原因。从現
    制作
    象看，是输在一些具体技术問趣上，从本质看，是输在他的思积上还有一些包袱，沒有很好的解开。
    近年来，庄則栋滋长了求稳思想，他认为走稳路是老运动員的規律，自已不必像新手那
    请尊直作春版
    样冒险了。因此，他的主动进攻的打法削弱了，敢打敢拚的风格有所被色。他学寸了辯证法，正确地分析了稳与险的关系，认藏到求稳不敢打，本身的优点发揮不了，尽是别人打白己，实际上最危险；而自己原来那样主动打在前面，使对方的优点很难发輝，看来险，却最稳。认識是高后，实践中有所改进，但进步还是不吼周的。当他在团体决賽中遇到某些技术上的困摊时，求稳思想又有抬头，沒有能够打出风格，打出水平。
    在这火单打此赛前，进步解决了他的求稳思想，又帮助他解决了这次发生的具体技术問題，在对方已經此較适应他的某一特长技术的情况下，他政刑了·种茧非自己最特长而是刈手所不热悉的技术。这样，就消除了抑制他技术全面发揮的思想因素和技术齿業，钻果打得很好，以三比○战胜了高桥浩。
    庄则栋的胜利，又一次說了，任何事物都不可一成不变地、疑固地、孤立地去看待。思想工作不是一苏永逸的，老的思想間糊，在新的条件下还会出現。在一定条件下，技术問題和思想問題会立和轉化。比審双方技术上的特长与非特长是相对而的，中于对手的不同，特长与非特长会五1轉化。而在解决技术問时坚特思想镀先的原则，就可以把間题解决得此鞍深透，不致就事論非，抓不着典害。
    运动員临場思想活动虽然比鞍复杂，但还是有规律性的。抓住規律，因势利导，就可以陵好地解决火的、一般性的调题。从运动贷比賽期間的思想活动看，普逼担心的間題是場紧张失常。引起紧张失常的原因有种种，有的是事先准备不足，临場出現意外；有的是受客观影响，树新的条件不适应；有許多是对比赛缺乏正确的认藏，缺乏羸得起、输得起的器量和风度。
    为了解决这个間題，在下山訓练中，要从根本上提高运动員的思想觉悟，珈强思想修养，培养运动日不伯紧张的坚强意志品质，允分估計困难，做好谁备。
    在临场比耧中，要求运动其排除一切杂念，思想高度集中，神注，一分一分地拚，打完一局想下一局，不要分散精力去若虑埸外对自己知何，羸了了如何。
    这儿吊世界毕兵球比继，乒乓球队按照賀龙副总理的指示，提出“打出风格，打出水平”的口号，帮助运端正对此賽胜負的态度。这个口号，既鼓舞运动員尽最大努力去年取政治、思想、技术的全面胜利，实現比賽的性的，又其穿了实事求是的科学精种，不要求运动具做超越客观可能的事，不单純以成敗論英雄。运动員在力所不及的情祝下失敗，是应背允詐的，但在比赛中表現不良作风，却是不允許的。体育运动中，我們一向皮对不择手段取胜的锦标
    1965年第7期
    (总331)·13·

==========第334页==========
    地
    主义。“打出风格，打出水乎”的要求，是为“凉球又赢人，捨球不撤人”的目的服务的。
    谷
    张燮林在单打中对西德著名削球选手貂勒尔苦战五局后输了，尽管他在战术处理上还有可以政进之处，但总的来說，是打出了风格和水平的，做到了鹼球不输人。他表現了中国运动具应有的好风度，意得了观众的贊佩，拉他当胜利者一样看待。当正則栋接着以三此○战胜轺勒尔时，人們不仅贊誉庄則族个人的打球风格和技术“无愧于世界冠单”，而i惊叹：“中国人尤論遇到什么挫折，最后愁会打出来。从这个場子里，看到了时代的縮影。”
    制作读意重作春版
    一分为二地看間题
    打乒民球和世間万物一样，是充满矛盾的。紅与专，胜与政，攻与守，学习与創涟，张承与革新等等，都是对立的统一，一分为二。必須如实地看待这些客观存在的矛盾，用一分为“二的革命辯证法，去解决这些矛盾。
    乒乓球队努力连循毛泽东同志的教导：“我們必須学会全面地看問题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以出好的秸果，好的东西也可以引出坏的結果。”@这样就能比較全面地、此較符合实际地看特自已、看待对手，就能此較正确地对待有利和不利因茶。
    对这次比賽形势的分析，就是从有利与不利两方面去看的。有利中看到不利，不利中看到有利，充分佔計不利，尽力争取有利。
    对女子此賽形势的分析，會有人认为，日本女队是四届团体赛世界冠軍，拥有三个牛杯子（女子三項加混合打），笑力强大，个别主力队具管“打遁中国无敌手”，我厥技术突力徇不足以相抗衡。这是从表面看牌題，是形而上学的观点。
    我們认为，日本女队然强，但并不是无懈可击。她們在去年北京国际遗請賽中，虽然妻括冠革，位与我选手江有胜貨，个别人員保持全胜，多数場永是在落后怙况下追上取胜的，反映了两队技术实力差距縮小，主要問題在于我队思想不过硬，不敢胜利。这次参加世界北赛，我队同日本队和罗馬尼亚队比較，名次低，父是新班子，缺乏險，应背着重从不利看有利。从思想看，我队雄心大，干劲足，上届此賽失科，沒有冠亚軍的包袱，她們說：“我們一穷二白，什么“审？也沒有，就有个大学解放重。”从陣容看，日本队力量不均匀，罗馬尼亚队沒有新人，而我队人材比鞍整齐，打法、风格多样，刚柔皆备。从技术看，經过两年刻誓锻炼，我以大有进步。获胜的条件是具备的，問趣在于知何成功地运川这些条件。这样一分为二地看，就大长自己的志气，从而信心大增。
    正确分析了形势以后，再强调具体谁备工作多犒儿手，充分谁备湿苦作战。对日本、罗馬尼亚队北賽的作战方案，都是两种准备。争取三比○胜，同时谁备即使○比二落后，也，要排到底。在此賽中，錾过运动的努力，实現了第一种可能。这证明两点論来分折問題，
    ①《关于正确处理人比内部矛盾的問题》，人民出版社1957年版，第3頁。
    ·14(总332)
    紅推杂志

==========第335页==========
    迹过现象看本质，最能調动主观能动，也最符合客观买际。
    这两域比赛的陣容，先以刚克柔，后以柔克刚，出人意料，被认为是“冒险”。其实，我例只是从实际出发，根据“以我之长，攻彼之短”的战术原圳，针对不同对手，运用不同对策，
    卸制作
    采攻了辯证唯物主义的态度。
    对男队此餐形势的分析，除了至面地、客观地分析力量对比、有利不利外，鉴于男队处于世界頒先地位，着重从有利看不利，卸包状，从各方面找出不利因素，防崽于未然，使之
    请意直作香版
    轉化为有利。
    乒乓球此賽双方是一对活生生的矛盾，从比賽一开始到最后秸束，双方始怒处于对立的斗年地位。知何促使系盾朝着有利于自已的方向发展呢？关鍵在于运动員們在此賽中要运用辯证唯物主义观点，去处理比分頜先、落后或相持等各种局势，去看待对方的强，发揮主观能动性，笋取比賽形势有利于自己。
    在乒三球队里提倡：“顫先不松劲，落后不祉气”。槪要估計到頜先可能蒋化成落后，胜利在望不等于胜利在握；艾要估計到落后可能轉化成頜先，全局来敗决不能认輪。在最后一个二十一分未打田来以前，每一分都理戴着胜敗的轉机。
    在比分頜先时，他們总是强尉不能有僥幸輕取的心理，要估到对方可能持杀，防止自己因求稳或麻痹，而失去将要到手的胜科。一定要本若“宜将剩勇追穷寇，不可沾名学霸王”的精神，穷追到底，不获全胜不收兵。女子团体賽决赛，我队一比○頜先附，郑橄之就是在这种思想指导下，对林慧卿說：“要当作○此○打。”她們一鼓作气，扰到最后胜利。
    在此分落后时，他們总是蝇調奋起直追，使对方心壶手軟，有隙可乘，使自己轉危为安。李富柴在男子团体决賽中对日本主将木村一战，在十六比二十时，就是以临危不惧的气概，利用对方求稳心理，主动变化，猛打輕吊，一口气速追六分，反敗为胜。有些場次，即使經过艰苦追赶，最还是输了，也能使对方吓一大跳，流一身汗，可以为下一局、下一場的胜利奠定基础，述和服看不行就輕易认输所耠予对方精神状态的影响，是完余不同的。
    “相持不紧，关鍵不手軟”。这也是他們处理比赛局势的条翘驗。在比分相特，特别是在十五分以后比分紧紧咬住的情祝下，双方都容易紧张，这时，你怕对方，对方也怕你。誰能掌握主动，雜就能使局势朝有利于自己的方向发展。必須鼓起勇气，沉着大胆。思想集中，充分运用己之所长，攻彼之短，克敌制胜。庄則栋、李富荣等往往一到二十平，威到自己已无退路，就剩一个拆学，反倒不很悦了，而是利用对方这删常有的紧张心理，大胆搏杀取得成功。我国选手在这次比赛中，有三十局是打到二十平后获胜的。
    三丘球队还提倡：“遇弱不懈，遇强愈勇”。任何弱的对手都有其长处，而任何强的对手抱都有其短处。所以，要防止自己因思想松懈而丧失技术的优势，或因畏惧而不敢打出有己的水平。对强手，不仪要不畏，而且要感勇，使精神力量轉化为物质力量，用以弥补技术的不足，增加技术的威力，扩大制胜对手的可能。初参加世界锦标賽的十入岁新手李莉，光后以三比○淘汰
    1965年第7期
    (总333)·15·

==========第336页==========
    世界名将福尔迪妮和关正子，正是因为她破除迷信，解放思想，找到强大对手的羽点，以初生之不柏虎的精神，越战越勇，压往了对方的技术优势，使自己的技术得到充分发揮。
    谷
    乒兵球队对每場此賽的胜敗，历来要求面的分析，强剥从胜利中找缺点，失敗中找优点，防北胜驕敗鞍。坚决反对“胜了一切都好，收了一都不好”的形而上学观点，和“胜
    制作
    了就是政治挂帅，敢了就是政治不挂帅”的笛单化的黏論。一般来殺，胜了往往是干幼此鞍足，思想方法、战术运用此鞍对头，充分发趣了技术。但有时干劲足，也认藏到比賽規律，却由于技术所限，战术想变也变不了，而尖敗的。也有些此赛，宝然双方力相当，但h于
    请意直作香版
    始場一些难以全部駑致的偶然因萘的影响，在接近胜利的情祝下失敗了。总之，必須对具体情况作出具体分析，找出思惩上、技术上或其他方矿的原因，吸取經臉教訓。
    我国乒乓球队有优良的球艺，在比賽中敢于胜利，却并不认为自已就不会橡。例知，调到新技术，一时不能适应而失利，是完全可能的。这需要經过一个过程，能找制唯的办法。有了政治挂帅，有了革命千劲，可以大大縮短这个过程，进步快。宾正政治排帅的运动員，是无論胜收都能正确总粘經驗教訓而水远前进、迅速进步的人，ⅲ不是事定上并不在的只打胜仗而不打败仗的“英雄”。
    走自己的路学豁家之长
    在上一届比賽中，中国队充分展示了百花齐放、独树-的技术风格。如果說，那时主要还是指男子队而言的話，邪么，通过这届比賽，女子队也可以无愧地說，她們以刚柔相济、风貌各异的打法，羸得了世界乒坛人士的惊佩。人們贊肾梁丽珍、李赫男和李莉的被厉铁攻，也震惊于林慧卿和郑徹之不同于欧洲横拍的奇妙削球。这是中国选手一貫酿心学习世界各国优秀运动具的先进技术經驗，不断丰富提高，利造发展自己特风格的黏果。
    运动比賽总是按照規则，鋒相对地此技术，斗战术，决脞負。中国选手要在进界乒医球运动中占优势，仅仅一般地学人之长，补己之愆，是不够的，必须有意藏地学和适应各种打法，并有自己独創的足以制性的本頜。
    乒乓球技术饗过长期的发展，有着十分丰富的内容。一个运动員要在有限的练时聞内
    十入般武艺样样精通，是不可能的，只能在掌握基本功的基础上突训特长。而中国乒民球孤是从干百万乒民球爱好若中，挑选富有扌能的运动員成的。全队一盘棋，百花齐放，就能有計划、有顏导地培养出一个各具特长而花色齐全的陣容，尽可能地集钠世界各种打法，使各种流派在这个“小世界”里互相竞争，互相适应，相制韵，五相捉进，不断进步，共同提高。这是我国祉会主义制度的优越性。在这样的熔炉中，就能够錘炼出一些更高、更新、更圣面父有鲜明特色的风格，治炼栋一批批既有广泛的适应能力，又有独特的制胜之道的优秀选手。中国选手重親学习世界优秀逃手一好的东两，重視继承传流中一切好的东西，俱氈不是跟着别人屁股后面跑，也不是重复历史，而是在以我为主的前提下，以科学的批判态度，
    ■16·（总334)
    紅旗杂志

==========第337页==========
    有目的、准选择地吸取器家之长，融会貫通，創立独特的风格，走白己的路，走在世界的薄面，走在时円的前丽。例知，学日本、撳洲的弧圈球，一方面，为了适应它、打破它；另一方面，为了学握它，根据月己的情况和需要，改造它，发展它，成为有中国特色的弧圈球，
    卸制作
    成为制胜的武器之一。我国弧圈球选手余长春在双打中，拉出特别快速强烈前冲的弧圈球，刷胜了被称为“弧圈球专家”的木村，这是引人深恩的一例。
    在白花齐放中，我們有白已的主攻方向。在攻球手中，坚定不移地培养“快、強、狠、变”的风格。这是在力笋主动的战术指导思想下，发展了传统的值拍近台快攻打法，吸取了亚洲
    清尊重作春版
    些强队准确和旋轉的长处，锤炼而成的。快、准、狠、变四者的关系是辯证的統一，統一于力争士动之中。首光要打得快，年取时問，就有利于力主动，先发制人。快而不准，不能主动得分。因此，在快的同时，要克服因为快而容易出現的失誤。仗有快、准而缺力量，也不能把球打死。因此，还要狠，打得重，且要狠狠打中对方的要害。有了快、准、狠，再要求多变善变，机智灵活，就能更好地調动对方，掌握主动，充分施展己之所长，制唯对方。在倒球手中，大力提倡“守得稳，削得低，旋轉变化好，两面能反攻”的见格。这是从打守球的特点出发，根据积极伤御的战术特导思想提出的。通过削守技巧，不仅要抵住对方的进攻，而且要以削球的旋轉与落点变化控制对方，调动对方。这种防守形式，突质上是一种进攻，常常可以使对方因判断错积或来不及回球而失分，并創造机会反攻对力。削球运动日的战术，基本上是后发刷人，以慢制快，以柔克刚。但在运动員发球或有机会反攻的特定情扰下，仍然应当快攻快擋，出其不意，扰乱对方。这套风格能够此較完善地发輝削球手的技巧。在重点提阻上逃攻守两套风格的同时，决不排斥其他风格，而是提得百花齐放。内为各种风格此按而臂，虽有一定的优劣长短之分，但并不都是先进与落后的齐盾，更不都是正确和结腿的对立，而各有自己的关处和局限，可以从不同负度，对乒乓球运动做出蚕献。重点提倡的某种风格，也只有在与中外各种流派的較量中，可能得到发展提高。清一色，一律
    化，是自杀政策。全国会队都是H刺栋式的打法，庄則栋也就不成其为出圳栋了。何况，运
    动此赛中常常出现一物降一物的现象。甲种打法对乙种打法特别有利，和对丙种打法则不易奏效，而乙种打法在对丙种打法时很片上风。更重要的是，打法之阁的限制和反限制，主要取决于人掌握运用它和适应克制它的程度。
    张楚林是一个明显的例子。他在上屈此賽中解取日本队，而与他同样打法的其他一些中圈选手，中于掌握运用的熟练程度和造詣不及他深，对日本选手就失利了。两年来，日本队精心研究了他的技术特点，并在实战小逐步熟悉和适应了他的打法，这一届此餐时，对张楚林就有胜有負。这說明，任何一种打法都不是完美无缺的，都不是不可适应、不可制胜的。当然，日本选手在一定程度上适应他和制胜他，并不意味着他的打法就失灵了，沒用了。即使这光日本选手完全胜了张燮林，也不能得出这样的秸論。因为，张疑林对自已打法的掌握运用，也还沒有达到炉火钝青的地步。
    1965年第7期
    (总335)17

==========第338页==========
    在重要此賽后，特别是世界比賽后，很容易出現一股风。印某一种打法获胜了，就群起仿效，而用某一种打法失利后，这种打法就受到洽淡。这世界此赛后，国际乒乓球界有些
    公
    人又在年論南拍好还是横拍好。我們一向认为，胜负不取决于屋拍法和打法本身，而取决于
    制作
    运員对宅掌握运用的程度。用某种打法胜了，必定有其可取之处，引起大浆的学可是自然的、正常的現象；州某种打法敗了，也必定有其可政进之处，指出不是也是必要的。担一概肯定或一概不定，一律照某个模型办事，必定会走弯路。在休育运动实我，常常要对一律
    读尊重作春版
    化、随风倒的現象作斗争。世界是多样化的統一体，人对体育运动的爱好，运动方能和条件是各不柑同的，这是客观存在。必須順客观发展行事，因势利导，有計刻地提倡各种流派风格，米适应需要。我国乒乓球技术发展的指导思想，就是建立在这一认識基础上的。我国乒民球队历来反对生搬硬套和保守思想，大破唯不主义和形而上学，主张以我为主，百花齐放，走甘己的路，学諸家之长，自力更生，奋发图强，半习与倒造相合，继承
    与革新相黏合。在这种辯E唯胸主义的思想指导下，我国会三球坛呈現了万紫千红争春斗妍
    的局面，各种风格打法自成一派，各有他們的代表人物。同一打法的人又各有自己的风格。这届我队参加男子闭体赛的五个人中，四位具有快、椎、狠、变风格的攻球手，又各有其最突出的特色。庄則栋快，李富荣狠，徐寅生巧，周兰蓀因。在女子团体赛的两名削球手中，林慧卿更稳，郑敏之更刁。各具特色的风格使外国选于应接不暇，各种打法威力的高度发揮，构成了我国乒乓球技艺的优势。国际定乓球界一些知名人土指世，中国兵乓球运动的百花齐放，給世界乒兵球运动指出了方向。許多外国选手，常常从中国选手不同打法的胜利中吸取力量，看到了自己打法的前途，鼓舞了信心。
    受彻三詰合的群众路羲
    领导、数练具与运动員的三緒合，是群众路钱在运动队的具体运用，是解决运动队問题的重要法宝。要做好运动队的工作，必須把政治顔导的作用，教练具在訓练中的主导作用和运动員的自觉性、积极性很好地锆合起来。三袺合的着眼点，在于尤分发动群众，稠动一划积极因素。实行三结合的关键，在于額导是不是相信群众，能不能依靠群众。
    在定乓球队里，臂有人认为，运动員此較年輕劲稚，有事只要与几个干部、教练具商量就行了。这是不相信群众的智慧和力量。在工作中，逐步扭轉了这种认蔽，不断加深和提高了群众观点，較好地夹現了佰导、教练員和运动員的三带合。
    在集訓时期，国家体委組锻了一个額导班子到乒足球队路点，和队的干都一道，深入訓练和此赛現場，以身作則，企面关心人、关心队的工作，带动教练其、运动員热爱自己所从事的事业，全心全意地貢献自己的力量。同时，向教练具、运动具学习，与他們同生活、同商量，充分发揚民主，好話坏話都听，坚持群众路棧，及时发現問题，分析間題，解快間题，总結經驗。在队内創造人人暢所欲言，敢于笋論問题的条件，形成生动活泼的政袷局面。做
    ·18(总336)
    紅旗杂志

==========第339页==========
    到上下通气，息息相关，打成一片，結成一体。群众的心事，成为頜导的心事，领导的意图
    成为群众自觉的行动。
    数
    敦练員也全面关心运动員的成长，不是光教技术不教人。在技术新练中，坚持思想顧先
    谷
    的原圳，特别在学习了郭兴福先进教学法后，注意抓话思想，做人的工作，把练技术战术和
    制作
    练思想作风洁合起来。在副练中，做到言传身带，发揚技术民主，红，教五学，致学相长。在运动員中，逐步形成了人人关心集体，有間题大家議論、大家解决的风气。队丙有新多重大問題，都是通逊三結合的力式解决的。除了三方面人員参加的会議和一些技术酐究小紐外，技术訓练中的难薄，常常用“集体会診”的办法解决。比赛方案的制定，总是开諸葛亮
    请意直作香版
    会，献計献策。人排神問题，也是在队内广泛酝酿，反复討論，各抒己見，在充分发揚民生的基础上，由顧导集中起来，作出决定。
    这头男女团体蹇的山人問題，都是經过这样从群众中来，到群众中去的过程，頜导便听了各种不同意見，反复比較了各种方案的利弊，最后决定实行的。知男子团体决赛誰打？大家討論，从实力看，五名闭体赛队具都能打。出哪三个更有利呢？第一个，一致主张出庄則栋，他的思想、技术都此較过硬。第二个，一致主张山张楚林，他虽已不像上屈比赛那样“神秘”，日本队对他作了精心研究和多方适应，但他的打法对付日本队还是有利，他的基本功也很好。第三个出菲？有三种意見。徐寅生說：“出我稳，出州兰蓀凶，出李富荣凶稳桔含。”代表团顏导还考虑到李富荣更年青，求战心最切，最后选定了他。从比赛桔果着，这样的决定是正确的。
    过去女队三裙合解决得不好，上两届比赛的出人間题，常常成为最棘手的难题。大家意見分歧，领导犹像不定。有时次日比賽，头天晚上討論到半夜，还决定不了出誰作战。勉强作出决定，也是思想不統一，行动不协調。不能做到疑兵不川，用兵不疑。甜果，运动員虽然上陣了，气还是不足，很雅把球打好。女队总結了教訓，作了哭的政进。加强了团轱，有事大家商量，分討論，取得一致，一其决定执行后，就不論胜敗，不动搖，不埋怨。正是在这样的基甜上，求敢于为人之所不敢为，决心在关系国柴誉的重大此賽中出奇制胜。这是团结的胜利，群众路镂的胜利。
    在乒乓球队里，充分注意了发揮每个成員的积极性和創造性，实現了集体基础上的个人努力，个人努力基础上的坚强集体，人人力笋上游，許多奋发有为的个体紅成坚强有力的集体。既有金队统一的訓练計划，又有个人的訓练計划，以更好地照顿每个运动員的特点，因才施教，使之更快地进步。在此赛作战方案的制盯和执行过程中，也注意到从运动員的实际情况出发，从比賽的实际情况出发，并估計到客观错况的发展，运动員可以在执行原訂作战計划的原则下机动处理。郑敏之和林慧卿在团体賽决賽和单貨决賽中的双打，作战方案都是”以稳倒的技术特长作为主要的战术。特别是郑敏之的攻球准确性还不够，更强調以稳削制胜。但同时对她讲清楚，比賽中出現机会，应当大胆进攻。这样，她上場后，敢于在比養的
    1965年第7期
    (总337)·19

==========第340页==========
    最后关键时刻，及时抓在临場出現的机会，大胆起板得分，性利地特束了这两場战斗。如果
    餐
    用死的作战方案去限制运动其的主动性和到造性，就会坐失战机，或者，运动質虽然捉住战机，却钒心把提不大，不敢果断行动，而帮来失敗。
    在体育运动普及与提高相結合的方针指导下，十几年来，我国群众性的乒乓球运动有了
    卸制作
    巨大的发展，沛現了一批义一批的新生力量，源源不街地为乒乓球队提供了强大的后备。而乒兵球队的示范，世界冠单的接速出現，又强烈地吸引了广大群众、特别是青少年踊跃参加这項运动，并靴群众运动以有力的指导。普及基础上提高，提高指导下普及，是我国体育运
    清尊重作春版
    动，也是乒乓球运动迅速发我的一个根本措施。在“六亿神州尽舜尧”的毛泽东时代，处处發龙以虎，人扌辈出。乒球坛上一派液漠后浪推前浪，一浪高一浪的大好形势，显示了找国乒乓球运动欣欣向荣、生生不已的光罐前景。
    从乒乓球队成长的过程中，河可以眸明地看到，是毛释东思想指引着这支队伍由粥变强，从失敗走向胜利，从胜利走向更大的胜利。乒乓球队在第二十入居世界錦起賽中的成功，父一式显示了毛泽东思想战无不胜的威力。女子队从上届世界比塞中被挫敗，到这届一跃而为两項世界冠軍的获得者的过程，艳清楚地反映了物质变精神，精帥又变物质的夫跃。毛详东想想是我国人民进行社会主义革命和建設的行动指卧，是指]我們走向胜利和更大胜利的伟大革命学說，誰把毛泽东思想越学得好，用得好，誰取得的成弑就会越大。这个其塑在乒乓球队的践中，叉一次得到证头。兵扩球队学习运用了毛泽东思想，取得了成績，位学和用都还做得不够。这炙比賽暴露了思想、技术上不少問题，要更好地学习和运州毛笮东思想去正确解决。从整个体育战羲来說，这儿年，广大体育工作者、运动算避循毛泽东同志关于“发瓞体育运动，增强人民体质”的指示，积极广展群众性的体育运动，創造优良的运动成績，为劳动生产和国防建殺服务，为无产阶級的政治服务；但是，活学活用毛泽东思想还很不够，此起乒乓球队，还有粗当的差距。今后要更高地举起毛泽东思想的伟大紅旗，毕持四个第一继續大学解放軍，进一步开展四好运动队和五好运动員的此学赶帮运动，以乐兵球以为榜样，迎头赶上，努力做出更多的貢献。
    兵乓球队在第二十八届世界此賽取得胜利的时刻，在巨大的荣誉面前，更华苹記作了毛祥东间志的教导：“虛心使人进步，驕傲使人落后。”他們看到白己还存在着很多缺点。乒足球技术的发展和任何事物一样，是水无止境的。比賽一屈楼一届，在世界各国选乒竞相℉雄中，不进則退，甚至不速进也会退。我国乒乓球队要在世界上绯額颜先，必須充分认識这客观規律，保持对新事物的做威和大胆探索的勇气，不断革命，努力学可，认其总黏整驗，有所发明創造，更快地前进。我国乒乓球队正在以“雄关漫道其知铁，而今迈步从头越”的精神，去迎接新的任务，攀登新的高峰。
    ·20·(总338)
    紅旗杂志

==========第341页==========
    敢于胜利，扌能胜利
    校蓄唿蓉懿卖
    越星公司制作请意直作春
    四月十九口晚上，当林慧鄉和郑敏之在
    下决心，非要在下届“翻身”不可！让大家肴
    权
    女子闭体决赛中打完最后-·板走世球場时，
    看：中国女子到底有沒有資格参加快塞。
    同志們都围了上来，兴奋地握手祝賀女队
    回国以府，杂国上下十分热烈地欢迎了
    “趣身”了
    我們，配男队获得了杂胜，也配賀女队
    自从上届比賽女队失利后，我网就用
    “作出了重要貢献”。这更使我們威到惭愧，
    “翻身”这两个字表示夺取世界冠軍的次心。
    感到不安。有些同志安慰我們說：“女队并
    这两个字，我們已經整整叫了两年，今天，
    不算失败，得了三个坐第三名，还是名列世
    移于实現了。我們，高兴得訛不出話来。想
    界前茅嘛！已經很不容易了。”我們道，这
    到这些年，党給了我們多么大的力量，国家
    是对我們的成励。但是，我們不滿见于这个
    給了我們多么好的条件，全国人民为我侧覺
    成载。年第，不是我四的日标。树况，把
    了多少心，父担了多少心，战友們同我們一
    上届的一个冠电和两个亚軍也給丢光了，避
    道流了多少汗，現在，这一切有了锆果，我
    道还不算失收嗎？当然，我們也不同意另一
    刚激动万分，禁不住热汨盈眶。
    种就法：“沽了女了的边就得獭。”我們瀚了
    两年前，在布拉格举行第二卜七届世界
    是事实，扭这升不是社定的。我們承认火败，
    锦标餐时，我队输給了罗馬尼亚队，失去与
    但不仆火敗。我刚要从失敗中找出經險致
    日本以笋夺世界冠軍的机会，大家心情十分
    訓，轉玫为胜。
    沉重。我四个人甚然沒有上場打这場球，
    领导和我門一道，找出了女队失敗的原
    但都想到自已头上有一份資任。老将們打了因。第一条就是思想上不敢胜利。这个病最
    十年球，特别是三于一罗的孙梅英已經当教
    事人，得了这个病，打起球来像患軟骨症似
    练員了，到这时还要她們揮铂出战，这只怪
    的，怎么也硬不起来。这是女队的通病，我
    我們年钢队員太不铲气了，成长得太梗了1
    們四个人地都有。拿梁丽珍来說吧y她征在单
    当时，坐在旁边的一些外国人冷言冷蒂地打洞日本第一号选手松崎此賽前，看判說：“中国女子沒有参加决接的资格。”我們听
    胡克明跟松崎整整打满五局，最后只以两分
    了，真是气得要命。但气别人有什么用？誰邺之弟失敢。这一，打得十分紧张，松崎說：我們不年气呢？还是气自己吧！我們都暗暗
    “度出了一身汗。”但是，梁丽珍却沒有从全局
    1965年第7期
    (总339)·21·

==========第342页==========
    看，光看到松崎最后挪几板球打得年神，心
    条原因。
    地
    里想：“服了，赢我也应該。”抱着这个想法
    怎么样过硬？頜队和数练員刚們一乎对我
    公
    上場和松俯打，第一局以十二比三顏先时，
    們說，革命要靠平日积累力量，这是很艰苦
    就奇怪自己怎么会打得这样双丈准？左
    的工作；打“翻身”仗，要靠平日一板一椒提
    制作
    想右想，自己就起板犹豫，不敢使劲，輕輕
    高技术，一仗一仗锻炼过硬本頜。說得对1
    把球送过去，反而被对方打死。这場球
    下决心还是比較容易，做超来刊就雅了。
    掉了。
    但我們就是要克服这个难。我恻学习毛主席
    请尊直作春版
    从失敗中，我們得了一条教新，一个人
    著作，立下愚公忐，何愁有内摊？我們每天
    不相信自己，最沒出息了。我們是集体挑出
    就向困难挑战，迎着困难前进！我們常常問
    来的，大家說我們行，我們就一定要有信
    自已：“翻身”大事忘了沒有？领导的話听了
    心。不敢胜利，胜利从哪里来呢？
    沒有？勤学苦练了沒有？女队翘職了許多互
    对此賽怎样才能有信心呢？徐寅生对我
    助粗，勇队也同我們“一帮一”，规定了互相
    們讲，多想国家利盒，多想有利条件。說得
    帮坳、检杏督促的办法。我們认藏到，要在
    完垒树！这个讲話賀龙副总理批示后，人民
    世界比賽中过硬，平口决不能馬虎。要想有
    日报发表了，艾加上了按語，更給我們指明
    大成就，不吃大苦、耐大步怎么行？不能挑
    了前进的方向。我們威到用一分为二的观点
    輕便的路走，那是走不到世界冠軍那里去
    去看問題，眼睛亮得多了，信心强得多了。
    的。我們老老实笑地练基本功，一板一眼地
    我們用这个方法，同日本队对比了一下，胆
    打，一套一套地练。打得猎疲力倦了，看看
    子就大起来了。
    球网上挂着的鼓动牌：“身負重任”，“为女子
    日本以有三个牛冠重，我燜一穷二白，
    翻身而奋单”，劲又来了，坚持再打下去。我
    沒有一点包袱。她們有的人技术虽好，狂却
    們大搞身体锻练，练长跑，腿軟了，跑不动，
    参差不齐。我网有的同志技术不够全面，租
    同志們对我們喊：“学习解放軍的皆练精神！”
    各有自已的凤格，凑戒一个班子还算整齐。
    我們的腿父长了劲，跑到了日的地。我們知
    这样比着比着，比上十来条，越比越来劲。
    道，这不仅是练技术，练体力，更重要的是
    在去年北京国际邀請餐中，为什么翰了，就
    练意志！
    是不敢这样此，沒有从不利中看到有利条
    为了使技术过硬，我們还針对每个人怕
    件。什么事都得“敢”字当头，敢胜利，胜利
    朴么，就专門练针么。孙标英、容国团致练
    于能有。
    常常拿起球拍，专円打我們“雅受”的地方。
    这样，我們心里有了底，把这个底再落
    李赫男胆子小，就去练游泳。粱丽珍步法
    实在技术过硬上，信心就完实在了。
    差，练球时就折命打她左右两大角。林慧卿
    技术不过硬，这是上届女队失敗的第二
    容易急躁，梁丽珍就跟她蘑，一个球拉她儿
    ·22·(总340)
    紅旗杂志

==========第343页==========
    十板，上百板，有一局，一直跟她打到三十
    体，千万不要幸负这个集体呵1”
    地
    七此十五于分胜偵。还有許多此梁丽珍拉
    世界比簪一天天接近了。一份份比赛对
    谷
    得更好的男同志来帮忙，就拉得更历害了，拉
    手的资料送到了我們手里。汗水湿透了的运
    得她气也喘不过来。郑敏之和我們几个人在
    动农，刚换下就不冀而飞，第二天却洗得于干
    訓练ī不順心时，都有点爱发脾气，我們就規
    净泽，整整齐齐放在我們床头。“一切为了二
    定发一水脾气，罰五个难练的球，再补练“
    十入届！”同志們哪么严肃、热情地把这个响
    制作请萬直作者版
    会。当然，罰完了，思想上还得认就认識。我們
    亮的口号，貫穿到行动中去。它形成了一胺强
    为革命而打球，发啤气是不負青枉的。
    大的热流，冲若我們去为国的荣誉而战！
    我例常常在关键时刻过不了硬，徐寅生、
    此賽的时刻到了。我們抱着胜利信心和
    庄則栋、李富荣、张梦林等，都专門跟我們女
    “潮身”决心山战，把两年来憋足的气打在每
    队談，把他們过硬的体会告訴我們。李富荣
    一极上，一分一分地讲。愁于經受住激烈战
    对我們說：“我平时即使是記分此赛，不管此
    斗的考險，最后打敢了最强的对手，取得了
    分落后多少，也总要努力篇耳来。每炙这样
    女子团体世界冠軍。理在我們心里多年的願
    做，固然是困难的，但只要想到世界此蹇，你
    望，怒于实現了。
    就会讽真了。”是呀！过硬功火都得从一点一
    我們虽然取得了一些成繽，但此起煎国
    滴锻烁起，沒有什么捷徑。像我們邪样常跟
    各条茂穖上的同志們，还有很大的差距。就
    自己說：“这水算了”，怎么能腾炼出坚强的
    是比趣与我們并眉战斗的男队，无論在思想
    意志呢？这样学着、此着、练着，就逐漸使
    上或技术上都不如他們过硬。我們在单打中
    我們从怕到不柏，从軟到不軟。
    战街不够理想，在继糢攀登世界高峰的道路
    为了帮助我們，頜导和战友费了多少心
    上，还有許多困难。我円要向男队看齐，同
    血，花了多少代价呵！队里有許許多多无名
    时，向世界一切优秀选手学习，不断战胜困
    英雉，勇于牺牲个人利盒，为集体做出了可
    难，力筇上游。
    贵的貢献，使我們十分感动。举一个例吧：林
    穷训变，穷棒子精神帮助我們从上届代
    希孟的手练得肿了，她也不肯休总，一定要
    么杯子也沒有，到这届“翻身”得了两个杯
    模仿孩洲名手的打法帮我們练。她反手打球
    子。今天，我們并不想把杯子当包状背起来，
    痛得厉害，正手輕一些，但为了练的盐要，
    而是像庄划标同志說的那样，从拿到杯子的
    她专門打自己的痛手。她还对我門說：“我不
    这一天起，也算是交还給下届锦标賽的组锇
    怕手痛，其伯影响了你們练习。”这补忘我的
    者了。現在，从幂开始，一从头干。我捫
    精神，冀使我們受到深深的澉有。她打的每
    要继殺发揚穷棒子的精神和打“翻身”仗的精
    极球不是打在球台上，而是打在我刚心上。
    神，登无负护地狗前挺进，为殂国貢献自己
    我們对自己說：“牢年記柱吧！記住伟大的集
    的力量。
    1965年第7期
    （总341)·23·

==========第344页==========
    此
    三
    公制作
    ・庄則栋・
    清尊重作春版
    有詐多人間我：称轍給高桥浩三次，第
    神削了。許多同志尖统地指出：“小庄已解
    四次相遇时怎么赢得邪么輕松我自己一下
    缺少小老虎风格了。”
    子也回答不出。为什么对同样一个对手，相
    去年五丹到日本訪問，艾碰上日本新手
    隔四天，却打得到若两人？仔細想一想，从
    高桥誥。我食經输袷过他一光。但是，从技
    表面看，拟乎是技术上的原因，从实质看，
    术上讲，我并不此他差，从經驗上诽，我也
    却是思想认藏上的册題影响了技术特长的
    不比他少。我想胜他，同时又怕輸耠他，思
    发揮。
    想上有包袱。而高桥浩，伍沒有負担，如果
    在一十六屈世界乒乓球锦标赛上，我取
    被我打敗，橡在世界冠軍手里，理所当然，如
    得了男子单打冠革。二十七屈锦标饗中艾获
    果打胜了我，是他的一大收获。正是在双方
    得了冠軍斤，一友面觉得保冠軍比夺冠承还这种思想状态的支配下，他打得狠，我打得要难，继载进行了艰苦的瓢练；同时，也产
    嗽，他打得放开，我打得拘束。尽管两局开
    生了“冠軍袱”。我想，既然是世界冠軍，
    始我都頜先，但最后还是敗給了他。
    千万不能鹼，鹼了球，还像个什么世界冠軍。
    訪日回来后，颁导上、同志們釙对我的問
    一九六一二年甘本队来勖問，我看到丘钟盘同
    題，尖說而誠恳地批部我背上了冠维包袱。
    :蠊输吉田，有些观众的反映很强烈。我也
    这时，我带若栅图父一次讀了毛主席著
    想起一九六一年容国团同志在世界锦标賽团
    作。通过学习和大家对我的帮助，我认識到
    体賽中鹼球时的激动情带。他丢一分，观众
    为人民服务是尤限的，冠軍算是到頂，但技
    就叹一口气，表示惋惜。大家对我們的关心，
    术是无上境的，应該继獭努力，精盒求精，不
    应当看成动力，我却肴成了压力。另外，我
    能背冠軍包袱。成籁不是我个人的，米自党
    对我的打法认藏上也有些間題。我觉得自己
    的培养、祖国人民的关怀和集体的智慧。要
    北是攻行，技术不至面，还得练练守，还得搞
    限持荣訾，就必須用不断革命的思想武装自
    搞旋轉，·址界冠軍要能对付任何一个选手才
    己，放下包袱，輕装前进。对我的打法也
    行。这样，东弄西开，我用以制胜的特长差
    看得比过去全面了。我认被到，像我这样的
    了，使劲快打的风格减色了，主动进攻的精
    攻击手，进攻就是最好的防守，我处处打在
    ·24·(总342)
    紅旗杂志

==========第345页==========
    前头，就使对方忙于应付，处于被动。所以，关鞬性的此賽，外困人部論着，同件們議論从表象看，一个劲地攻，似乎很冒险，实际
    着，我也想到全国人民在期望着。和高桥
    上却是最有把握取胜。知果我丢掉了自己的
    此赛前，同恶們坐了一枭子，大家帮我从思
    风格，稳扎稳打，就会处于挨打地位，看来想上、技术上分析有利和不利，制钉儿套战是“稳”，共实最“险”。一定要恢复原有的术。由于思想上解决了問題，拼除了杂念，
    星公司制作请意童作督版
    风格。
    此賽时高度集中，技术上也作了知政的谁备，
    到了卢布尔雅那，由于对那甲的一些客
    我輕松地投入了战斗，毫不颐虑地发揮出了
    观条件不熟悉，碰到了一些困濉，特别是在左右快攻的特长，逃速地击了高桥浩。闭体决賽屮遇高桥时，“求稳”思想叉冒头了，
    高桥浩是一个优秀的运动員，他有很好
    仍然打得很拘束，不政使劲。高桥发过来的的技术共刚，三次战胜我，貂不是偶然的。球，不敢啦力扩过去，在犹犹豫豫中，两局我能取得世界冠軍，月然也有一定的技术实此赛，光吃他的发球就丢了中四分。桔果有·力。在我和他拔术相当的枭件下，就必然是然是又一式失救。这詨明，我的思想間題还
    “两强相遇勇者胜”了。吸后这次比赛，的确
    解决得不透彻。认識了問題，也并不等于解
    是思想的胜利。
    决了間题。只有把认識变成行动，手能驿决
    一比三，我将牢牢記若它。胜敗本来是
    問题。
    兵家常半，但从性政中总菇出的經驗致副，
    单打比賽中，父要碰上高桥浩。这是場
    会售訴我何前进。
    听一听
    想一想
    。徐寅生·
    对我們乒乓球队，粱常有这样或那样的
    第二十六届世界此賽在北京举行，我們
    議論。我們的态度是，无論好話坏話，都听拿了三项冠軍。有的外国人說：“貅在国内
    一听，也都想-一想。听了好話，不沾沾自
    行，在国外不行”。第二十七届批界比赛在
    喜；听到批評，說得对就改；听到贬低我們
    布拉格举行，我們艾拿了三項冠审，都公认
    的話，也不杭铵。
    我們行了。
    1965年第7期
    总343)·25

==========第346页==========
    这时，贊美的話就多起来了。“中国男
    明，要提高我們的勇气。”①这些新給了她們
    地
    选手是无政的”，“中国男队的技术已到了登
    莫大的鼓励。她們认战到，道路油折，前途
    公
    峰造极的地步”，“欧洲选手对中国队来說，
    光明。經过苦干，翻身了。
    制作
    只能起第二小提琴手的作用。”說我們好到頂
    女队在这届比賽打了个漂亮的胜仗，又
    了，这是“极限論”。我們也决不以第一小提
    引起种种酊論。
    琴手自居。比賽名次的取得，并不是命定的，
    “你們出奇兵”！說奇他奇。奇在中国敢
    请尊直作春版
    劳水逸的。每次打世个秸果，下丈从头
    于起用四名年輕逃手，充当团体賽队具。奇
    打起。
    在中国女将用不同类型的打法，各个击破对
    也有人說：“保冠軍比夺冠軍难。要看看
    手。奇在梁丽珍、李赫男这一对战果赫赫的
    中国人手里的銀杯，究竟能保持多八。”夺，
    突击手，在最后一战突然不上場了，而郑
    主动；保，被动，确有难处。得了冠革，成
    敏之却突然与林慧卿出現在决赛中。奇在以
    为“众天之的”，大家都注意研究如何对付我
    直拍快攻为传统的中国，出了一对横拍削球
    們。更危险的是，我們可能背上包栿，形成
    手。說不奇也不奇，因为，用毛泽东思想作
    思想負担。但这些間瓶，只要一分为二地
    指导，在一定条件下，人的因素充分发揮了，
    看，并不是不可以轉化的。每届此套，杯子
    什么奇迹都能出現。
    都得交回去，都得重新夺。可以这样說，每
    也有人說：“你們冒险！”共实不然。我
    光此赛，都是夺的問題，别人是夺，我們也
    們胸有成竹。并不是因为我們今天已經获胜
    是夺。这样看，这样想，就主动得很，何必
    才这样訛，而是因为我們这并不是打沒有
    处于年势呢？别人肝究我們，我們也可以研
    准备的仗。儿年来，她們在摸索着对手的规
    究别人，只要花更多的精力，可以走在别人
    律，总黏了胜利和失敗的整瞼。带着“敌情”
    前面。对冠軍只要不陷入盲目性，有白觉，
    练兵，脑子里經常想的是这場球，平时练的
    就不会成包栿。我們拿冠軍，表明我們有打
    也是为了这場球。她門有信心弃取到胜利，
    硬仗的經歌，有技术优势，这又会带来心理
    又充分估剖到困难，作艰苦的准备。她們上
    上的优势，别人怕我們，我們可以运用这些
    場全神貫注，每球必爭。胜利在望不等于胜
    有利因素，乘胜前进。
    利在握，二比○頜先，当○此○打。这样脚
    女队在上屈比賽失利，不大好听的話就
    踏炙地，不是蹈虚取巧，这怎么是危险？当
    粉至沓来。“中国女队沒有希望”、“沾了女子
    然，在这样重大的比赛中，两强相宝，必然
    边就瀚”。担女队听了，不泄气，不服气，憨
    会有一番激烈的鞍批，設一点风盈也设有就
    足一肚气，要争一口气。毛主席就：“我們的
    ①《为人民服务》。《毛泽东选集第3卷，气民出版
    同志在困难的时候，要看到成績，要看到光
    社1953年版，第1004貲。
    ·26·(总344)
    紅旗杂志

==========第347页==========
    不合乎事实，但这种险是值得一冒，也要敢
    人，总是在别人的截論中生活的，問题
    于一赏的。
    在于怎样对待这些論。有的人不听，閉塞
    女子单打输了。又有人說：“原班人馬再
    耳耳，有的人听了，不能取其积极因素，去
    战，日本能赢中国”。这样的話，听了有好
    其滑极影响。我們有党的致导，有毛泽东思
    处。它鼓励我們女队不要高枕无忧，而要枕
    想挂帅，就能够从这些議論中得山正确的結
    越星公司制作清意直作春版
    戈待卫。
    論，化成前进的力量。
    张决賽名单
    容国团孙梅英
    女子团体决賽，中国队出了林慧卿和郑
    夷的求实准备。这样，临，就对我們沒有多
    敏之一对横扣小将。战斗还沒行打啊，人們
    大威胁，我們有相当的把星去进行比塞，力
    就吃了一惊。她俩以三比○的压倒优势，战
    年胜利。
    胜了保持世界冠軍称号元年之久的日本女
    两年来，女队发憤图强，突飞猛进。去
    队，人們更吃了一惊。
    年化京邀請賽，我队虽然失利，但經过与日
    人捫在議論：“这是冒险”。任我們的运
    本队的鞍量，我們心里有了底。主力队員們
    动生活中，几乎想不起留有过沒有一点风险
    都已經其备与日本队决战的实力。
    的比賽。重要此赛总是充滿棕游骇浪，更何
    选娜四人参加团体賽？林慧卿、梁丽珍、
    况是年夺世界冠軍的决战？除，是客观行在，
    李赫男，很快就肯定了。第四人是離？要在
    要敢于去骨。如果内为有险，裹足不前，因
    狄蓄华和郑敏之两人中选择。这使我們想起，
    噎废食，那是懦天的行为。如果光凭勇气冒第二十七届世界此賽前不八，由于女以力量险，而沒有化险为爽的谁备，邪是魯莽家的
    青黄不接，腹导上會一度考虑出奇制胜，挑
    行为。国女队决心为国季光，面对强劲的
    选了年艇、机灵、有一手好削球的郑敏之，
    对手，既有冒风险的革命朋略，又有化险为·作为第五名重点队具培养。但粱过一段时間
    1965年第7期
    (总345)·27·

==========第348页==========
    的观察，大家威到，她各方面都此較嫩，特
    个方案，經頜导反复研究，比較优劣，最后
    别是思秘太嫩了。团体决賽若出她，奇倒是
    作出决定。
    谷
    奇，恐难制胜。奇是手段，胜是目的，难以
    在作这种选择时，會使我們大费心机。
    制作
    实現目的的奇，当然不是取。而这一次，奥
    这是因为四名女将都有打这两場关鍵球的实
    論叉倾向狄普华。两人技术各有特长，从打
    力，加上临揚心想情锴、体力等因素的考虑，
    张看，郑敏之打日本队，显然有利。她的思
    奔人几乎很雄分出上下。莹别是细小的，但
    请尊直作春版
    想两年来火有进步，但仍时有波动，常影响
    我們懂得，有时差之毫厘，会失之千里。佰
    技术发揮。因此，大家有些犹豫。顏导上考导和运动員們同我叮一道反复地、周密趣芳虑，继寝观绕她們两人一个时期，再作最后
    虑，作出了特心的选择。
    决定。
    女子团体賽六場战斗，梁丽珍、李赫男
    郑敏之，人小志大，挺身而出，要求挑
    一路闖关，郑敏之只在对苏联队一場双打中
    重担。她給頜导马了一张条子，要求参加团
    露了一面就隐沒了，谁备决賽出战。一个选
    休賽。她的决心引起了大家的重说。經过反
    手，前面不打一两场較硬的被去适应一下此
    复考忠、研究，多数同志表示贊成，頒导批
    賽現场，就疸接进人决賽，这是重要此賽中
    谁了她的請求。
    罕見的。这是我队的胆略。我們也利用这个
    她用行动回答了大家对她的信体把自
    假象去迷惑对手。
    已管得很紧，不像过去那样作性。苦练巧
    从团休賽整个过程看，梁丽珍、李赫男
    钻，那是她一其的特点。她参加团体赛的目
    “画龙”，林慧卿、郑俄之“点睛”。特别是林
    标明确，打日本队。她专心致志地、严肃认
    慧卿，技术全面，思想稳定，可以說是身兼
    其地进行周密的谁备，常常和林慧卿討論到·二狂。最后一张决賽名单，是在考虑了出一深夜，一适叉一适地描翰决赛中可能出現的
    对横拍，可以淾行技术和心理上的两种优势，
    种种情景。
    而下定决心的。
    我队团体赛各場出人名单，我們和梁友
    我們能够这样做，没有实力基础是不行
    能、薜伟初等几位教练作了通盘考虑。对整
    的；沒有正确的思想指导，也是不行的。在
    个团体卷的战略都署是，打欧洲削球手，出
    胜利的时刻，想到党和国家对我們的教导和
    直拍；打日本政球手，出横拍。至于练場
    培养，为我們提供了最好的精神条件和物
    战斗出離，这又需要看对手的具体特点来硕
    质条件，这是取得成功的根本原因。我們为
    定。打罗馬尼亚队和日本队两場此賽的人
    生长在这样伟大的毛泽东时代，深深域到幸
    选，都是在总的战略部署原划下，考虑了三
    廟，欧到自豪。
    ·28·(总346)
    和旗架志

==========第349页==========
    战争胜敗的决定因素是人不是物
    公制作
    施东向
    清尊重作春版
    美帝国主义正在世界务地大大地加紧侵略的步骤。美国武装部队大量开赴越南南方，辑压越南南方人民的革命斗年。美国飞机脘狂地轰炸越南北方，并且按照他們所制訂的“逐步升级”的战咯計划，把战笋强加給越南民主共和国。美国政府实行赤裸裸的海盗政策，悍然闔进多米尼加共和国，血腥地缤压多米尼加人民推潮卖国独裁統治的头年。同时，美帝国主义对老撾、刚果（利）、柬埔寨和抵界上許多国家公开进行武装侵略或控制、干涉和願覆。美帝国主义的手伸得太长了。它到处横行霸道，做尽了坏事。
    美帝国主义发动侵略战争，妄图征服全世界，它所凭借的主要手段是强大的軍事装备和核武器。它大肆叫嚷要川“海空优势”来鎭乐备国人民的革命半年，要用原子弹来推行侵略战年。赫魯曉夫之流的現代修正主义者，同帝国主义者一道，也在蝎力宣揚新式武器将对战笋起决定性作圳。他們叫嚣在现代战争中“稠子将要由火箭、原子弹和氩弹来定”。这样，人們不禁要問：决定战侨胜敗的究党是人民还是一两件新式武器？决定历史发展进程的究竟是革命的人民还是腐朽的帝国主义？正确地认藏这个問題，对于反对帝到主义特别是美帝国主义的斗锌，对于反对現代修止主义的斗争，很有盆处。
    馬克恩列宁主义从来认为，人民是历史的創造者，战争胜敗的决定因素是人不是物。在历史上无数炎革命战争中，革命人民都面临过在武器装备上远此他捫强大的敌人，但是，革命的人民总是能够以劣势武器装备战胜拥有优势武器装备的敌人。
    伟大的十月补会主义革命时，俄国无产阶极所拥有的武装力量，只是为数很少的赤卫队、水兵和一部分卫成部队，在軍事力是上同敌人悬殊很大。当时，俄函无产阶般在布尔什雜克党和列宁的顧导下，英勇奋战，以弱胜强，捶翻了克伦斯基政府，取得了起义的胜利。十月革命胜利以后，刚州涎生的苏雅埃国家，遭到了十四个帝国主义国家的武装干涉，四分之三的土地都淪入敌手，国内又有反革命的武装暴乱。年輕的紅軍，在数量、軍事干部、装备和粉养等方面，都远远不如敌人，但是，他們經过三年的艰菩战斗，终于粉碎了帝国主义的武装1965年第7期
    (总347)·29·

==========第350页==========
    于涉，平定了国内反革命武装暴乱。在第二次世界大战中，希特勒席卷了欧洲大陆，傾共全
    地
    力向苏联发动突然进玫，叫嚣在一个牛月到两个月内“消灭”苏联。苏联紅审在以斯大林为首的苏联共产党的领导下，在奎世界人氏的支持下，不仅坚决地頂住了在武器装备上占优势的
    卸制作
    希特勒法西斯軍队的进攻，大是歼灭了敌人，而且胜利地轉入了反攻和迫击，彻底粉碎了希特勒的法西斯战绵机器，取得了整个反法西斯战争中具有决定意义的伟大胜利。
    中国人民革命軍队刚刚建立起来的时候，只是一支非常弱小的武装力量。它的人数很少，
    清尊重作春版
    武器装备很差，枪弹不足，物資給养极端困滩，又缺少战筝輕驗。而国民党反动派則拥有百万以上的軍队，并得到各主要帝国主义国家財政上和武器上的援助。他們凭借优势兵力，对工衣红軍发动了五次围攻，企图消灭缸軍。在毛泽东同志的革事路羲和战略思想的指导下，工农紅軍粉碎了敌人的四次围政，不仅沒有被敌人消灭，而且发展到三十万人。經过长征以后，在抗具战争开始时，八路单和新四承只有四万余人，武器十分落后。这支革命軍队在巾国共产党和毛泽东同志的頜导下，在敌、伪、頭的三面夹击中，深人敌后，发动群众，开展游击战爭，从日木侵略者乎中撇获了大批武器，收复了大片国土，建立了十九个抗日根据地，由
    四万多人发展成为一百万人的大軍，击毙、打伤、俘虏日本侵略軍和伪革一百七十多万人，取得了抗日战窜的胜利。第三次国内革命战年初期，蔣介石反动政权占据三亿以上人口的地区，控制了全国的大城市和絕大部分交通，拥有四三十多万美式装备的反革命武装，接受了日本侵华軍一百万人的全部軍事装备，并且得到美帝国主义的直接支援。解放区只有一亿多人口，被分割成十几块，人民解放軍只有一百二十余万人，武器装备等条作很差。但是，中国人民和中国人民解放軍在中国共产党和毛泽东同志的頜导下，翘过三年多的战斗，貉于从根本上改变了敌强我影的形势，推翻了百年来帝国主义及其走狗在中国的流治，建立了伟大的中华人民共和国。
    一九五○年大月，美帝国主义发动了陵賂朝鲜的战笋。它月自己陆軍的三分之一，空革的五分之一，海軍的大部分，作为使朝战争的主力，拼揆了十五个仆从国家的軍队，使用了除开原子弹以外的各种新式武器。美帝国主义依仗武器装备的艳对优势，当时會經宜称：“在威恩节前，南北朝鮮各地的抵抗都将告憝”。但是，美帝国主义的这个狂安打算，很快就破产了。在武器装备上处于劣势的朝鮮人民軍和：国人民志願单，把美腿侵咯量打得头破血流，瓶狙不据。經过三年多的英勇斗季，朝鮮人民軍和中国人民志額單歼灭了敌軍一下容九万多人，其中有美軍三十九万多人，粉碎了美帝国主义“不可战胜”的神話，迫使美帝国主义不得
    不签酊停战协定。
    一九六一年以来，美帝国主义在越南南方发动的“特种战猙”已經遭到惨敗。今年，他們进一步在越南南方扩大了侵略战笋，同时把战火引向越南民主共和国。美帝国主义在使賂越
    ·30·（总348)
    紅旗架志

==========第351页==========
    地
    南的战年中，先后派遣了丘方多武装部队，装备了南越反动统治集团的儿小万罹佣軍，使用了包括化学武器、細菌武器在内的各种新式武器。越南南方人民武装力量，在开始时主要是
    谷
    使用弓弩、土枪、竹蒺藜等武器，但是，他們伥靠人民群众的支持，开展游击战年，在斗爭
    制作
    中，使武器装备不断得到政善，作战能力有了飞速的提高。到合年四月为业，共歼灭敌革五
    十五万人（共中美国侵路者四千入百多人），击落击伤敌机二千一百多架，击沉击伤敌舰和船只一干多艘，击毁敌革車二千三首多辆，镄获各种武器六方多仲，搗毁“战略村”近七于个。
    清尊重作春版
    由于火量歼敌的待果，使越南南方五分之四的土地和一千万人民获得了解放。越南化方人民，在至力支援南方同胞的解放斗季的同时，英勇地抗击了美帝国主义的空中襲击，取得了凭后击落三百架美国飞机的巨大战果。目前，越南局势已鄹出現了一个伟大的轉折。越南人民彻底战胜美帝国主义、统一朝国的日的必将实弭，美帝国主义正处在左右为难、进退失据的因境，必将以自己的彻底失收而告餐。
    历史是衡量宜理的最可靠的尺度。十月革命的胜利，苏联反法西斯战年的胜利，中国人民革命战年的胜利，锕等抗美战年的胜利，越南人民抗美救国斗罕的胜利，以及世界上許多国家人民革命伐年的胜利，都雄辯地证明了决定战穿胜敗的是人民而不是武器，决定历史发展进程的是革命的人民而不是腐朽的帝国主义。
    二
    为什么决定成胜敗的是人民而不是武器呢？
    人民群众是祉会一切物质財宫和精神财富的斜造者，是历史发展的决定性力量。在人类历史的发展中，新生力量总是要战胜腐朽力量，革命的弱者总是要战胜反革命的强者，压迫人民的反动派必然要为被压迫的人民所打倒。这是一个客观规徘。革命的翾者能够轉化为强者，因为它是向上发展的力品，从本质上和长远发展来肴有許多优点和有利条件多反革命的强者会轉化为粉者，因为它是向下发展的力量，从本质上和长远来看有致命的弱点和許多不利条件。因此，当世界上还只有一个年輕的补会主义国家时，列宁就指出：“現在地球上有两个世界：一个是資本主义的旧世界，它虽已混乱不堪，却永远不肯退让，一个是正在成长的新韭界，它还很荔，但它一定会壮大起求，因为它是不可战胜的。”①斯大林也說过：“生活中新产生的、一天天成长的东西是不可克服的，要阻止它的前进是术可能的。…不管它
    令天怎样粥，怎样小，归樱到底是会胜利的。”“反之，生活中衰老的、走向坟墓的东西是必
    遭失收的，…不管它今天还怎样强，怎样大，归根到底是必遭尖败的。”②这就是决定战争
    ①《余俄苏雜埃第九次代表大会》。《列宁全集》第8卷，人民出版肚版，第123頁。
    ②《无政府主义还是社会主义？》。《斯大林全集》第1卷，人芪出版社版，第5頁。
    1965年第7蝴
    (总349)·31

==========第352页==========
    地
    胜敗的是人民而不是武器的最根本的原因。
    公
    当然，弱者战胜强者，新生力是战脏腐朽力，不是一帆风順、沒有曲折的。战年是力量的竞賽，革命的人民不是凭借“弱”来取胜，而是要通过白己的主观努力，实現力量对比的
    制作
    轉化，使自己变为强者。最秘的胜利只能属子革命的人民，决不可能属于他的敌人。正如毛泽东同志所說，“斗争，失败，耳单年，再失败，再斗年，直至胜利一这就是人民的選輯”；“捣乱，失敗，币热乱，再失敗，直至灭亡一这就是帝国主义和世界王一切反动派对
    请尊直作春版
    待人民业的避樨”。①
    毛泽东同志在《論持人战》一书中反复地闡明了，在战年問题上，正义和多助的一方必将胜利，不义和寡助的一方必将失败。这是颜扑不破的馬克思列宁主义的普逼其理。过去如此，現在如此，将来也仍然是如此。
    战争，是件随阶被产生而来的一种祉兮现象。当祉会各阶殺、阶层或社会集团之間的利害冲突，发，到你死我活的地步，战争便成为解决矛盾的一种最高手段。列宁說：“辯证法的基本原理运用在战争上就是：‘战争无那是政策的另一种’（即暴力）‘方式的继續”。”②毛释东同志进一步闡明截：“战年一从有私有財产和有阶殺以来就开始了的、用以解决阶殺和阶极、民族和民族、国家和国家、政治集出和政治集团之問、在一定发展阶段上的矛府的一种最高的斗年形式。”③任何一场战筝，都不能不具有鮮明的阶殺性，也就不能不具有或者是正义的、或者是非正义的这别。只要世界上有帝国主义制度、剝削制度存在，就会出现以下这些非正义的战帘，即会有反动锍治阶級筑压、掠夺被压迫民族、被压迫人民所发动的非正义战铲，也必然会有国内反动派立相遷杀的非正义战争，会有各国反动派为掠夺别国人民而进行的国与国之問的非正义战年；同时，被压迫民族、被压迫人民为了反抗侵咯、反抗压迫和剩削而进行的革命的正义战年，也是完全不可避免的。人們从来都是作为一定的阶殺关系和利盒的負担者进行战的。人們贊成或反对某种战年，是山阶级利金决定的。战年的性质直接体現着客观的物质（济）的、阶毅的关系，而人心向背趣是客观的物质（貍济）的、阶极的关系的反映。在一切存在着阶殺剝削和压迫的地方，人民群众的主体一从事物质生产的势动者，总是被剝削者、受压迫者，同时，也总是战季中的主要力量。正文的战年，符合劳动人民的根本利盒，总是能够得到他們积极的支持；非正义的战年，违反他們的根本利盒，不可能始怒得到他們积极的支持。劳动人芪可能一时受霸参加非正义的战年，钽是非正义战争本身必然要泰露它违反岁动人民根本利盒的点，势动人氏只要看
    ①《丢掉幻起想，准备斗乎。《毛泽东选集》第4卷。人民出版社1960年版，第1491,1490頁。
    ②《第二耳际的9破产》。《列宁全集》第21卷，人此出版t版，第15貿。
    ③《中国革命战争的战略間题》。《毛泽东进集》第玉卷，人民出版t1952华第2版，第164頁。
    ·32·（总350)
    紅旗杂志

==========第353页==========
    到这一点，就会逐撕觉醒过来，对这种战年果取抵制和反抗的态度。当广大的人民群众认識到了反侵略战年的正义性，认藏到了侵略战年的非正义性，这种正确的思想认識，就会指导
    公
    他們的行动，轉化为巨大的物质力量。
    制作
    根据阶毅斗年的规徘，我們在芳茶战争时，就不应当仪仅看到軍力和經济力这个因素，面应当从阶殺斗帘的总的形势和总的发展趋向，来分折最憝决定胜取的敌我双方的全部基本要素，特别是战弃的性质、人力和人心的向背等。正如毛泽东同志所說：“力量对比不但是
    请尊直作春版
    軍力和經济力的对此，而凡是人力和人心的对比。軍力和經济力是要人去掌握的。”①
    人民革命战争之所以取得胜利，最主要的原因是这种战争得到人民群众的其心拥护和积极的支持。进行革命战争的人民在致治上处于絕对的优势。人民战争是群众的战争，它在人力、物力和精神力量方面，都有取之不尽用之不蝎的深厚泉源。在人民战年中，革命軍队来自人民群众，和人民群众有着血肉相联的关系，他們紧紧地依靠人民，金心金慈地为人民服务，为人民利盆而战斗，和人长群众同甘苦、共患难，处处爱护人民的利益。他們斗年的成敗，同广大人民群众的命运息息相关。因此，他們必然得到人民群众的积极支持。在这样的軍队的丙部，官兵团枯，上下一致。他們拿起武器来投入革命战年，是于革命的自觉和自願。他們具有高度的政治觉悟，懂得为誰而战，为何而战。他們具有为人民的解放事业而柩牲自已的快心。因此，在战斗中就能够其有坚强的战斗意志，有压倒一敌人、战胜一切困难的英雄气概。在这样的軍队里，人和武器密切配合，人发揮着无穷的智慧和創造力，武器的效能也得到充分发揮。这样的軍队是无敌于天下的，即使武器装备很差，即使在兵力上暫时处于劣势，也愁将扩敢看起来比他們强得多的反动派。
    帝国主义和反动旅的軍队則同人民革命軍队完全相反。它是帝国主义和反动派用来雜护它們的反动統治和发动侵胳战争的工具，它不仪同广火人民群众完全处于对立的地位，而且在它的内部，也充滿了阶搬矛盾和统治集田之間的矛盾。这种单队的广大士兵群众是被迫或被辐来服役的劳动人民，帝国主义和反动派科用他們在国外或国丙进行反革命战霏，同他門的阶额利盒正相冲突。帝国主义和反动派虽然可以使士兵群众受蹰一时，担是他們要使士兵群众对反革你的战年始轻来取积极拥护的态度，心甘情頗地替他們卖命，·从根本上米說，是办不到的。斯大林在一九五一年談到美国侵略朝鲜战争必将失敗的时候，臂解說过，“問题在于这次战争在美英的土兵中是极其不得人心的。”他說：“的葫，要使土兵們相信：既不威胁英国又不威胁美国而其台湾被美国人侵山了的中国是侵略者，而侵占了台湾拼将承队推向中国边境的美国倒是自卫的-一方，这是很困难的。要使土兵們相信：美国有权在朝解颜士王和中
    ①《論持久战》。《毛择东选集》第2卷，天民出版肚152年版，第459其。
    1965年第7期
    (总351)·33·

==========第354页==========
    地
    国边境附近保卫美国的安至，面中国和朝鲜却沒有权利柞它們自己的倒十：上或在本国边境附
    谷
    近保卫自身的安全，这是很困雅的。内此，这个战穿在英美土兵是不得人心的。”又就：“显然，如果士兵們认为强迫他們进行的战年是极格非正义的，如果上兵們肉此而在前钱只是形
    制作
    式上执行职务，氈不相信他們的使命合乎正义，而情豬叉低落，邦水，就是最有經瞼的将軍和軍官也要吃敢仗的。”⑩帝国主义和反动派窳是要坚持进行反技命战年，就愈会激起人民群众的反抗，意会激化反革命軍队内部的矛盾，从而不断地削弱反革命革队的战斗力。因此，
    请尊直作春版
    这种軍队即使拥有武器装备上的优势，最悠也，必然遭到尖收。
    当代此界总的形势表明，帝国主义世界已怒分崩离析，控制和反控制斗年日盒加深。帝国主义国家经济危机不惭㹢深，内部矛盾重重。.帝国主义侵胫战年是违反历史前进方向的非正义战年，不仪遵到被压迫国家人民的反抗，而且还遭到本国人民和世界人民的反对。这一切，都是帝国主义的致命弱点，是长远起作用的因素。它不但削弱着帝国主义的軍力和翘济力，面且决定了帝国主义必将死亡。被压迫民族的解放斗年已汇成一股强大的不可阻擋的巨蔬。世界革命力量祜成的反对帝国主义的统一战韆正在日盒发展。民族解放战年是符合历史前进方向的正义战年，不仅为本国人民所拥护，而且得到全世界革命人民的支持和敌国人民的同情。被压迫民族这一切长远起作用的有利枭件，不但将有利于他們克服在軍力、經济力方面的弱点，面且决定了他們必将最后胜利。
    从每一个国家的民族解放战争来說，被压迫民族是在自已的国土上抗击敌人的侵略，这就給敌人造成一系列的困难，而耠自己带来了一系列的有利条科。美帝国主义不是在华盛慎，而是跑到千里万里之外的别的国家来打仗，来同为保卫祖国的当地人民作战。帝国主义国家只能用一部分力量来作战，而被压迫民族却可以动員垒国力量来作战。帝国主义以不义之师与被压迫民族的癸国人民为敌，不能不到处設防，被压追民族韵革俞武装却可以处于机动灵活的地位，集中力量对付入侵本国的敌人。帝国主义劳师远征，战钱太长，后方太远，兵力不足，士气难于巩固。被压迫民族的革命武装，在这些方面都远远胜过敌人。这样一来，本来是强大的帝国主义，就变得弱小了，而看起来似乎比帝国主义弱小得多的当地革命人民，就变得比帝国主义强大了。再故到現时代的历史条件下来考蔡，就更可以看出：单就一个被压迫国家同一个帝国主义国家来看，是以弱国、小国对强国、大国，而从世界范围来看，殖民地、牛殖民地艾是帝国主义統治最薄弱的地区，当代世界的革命历史潮流，使帝国主义叉处于各被压迫民族和被压迫人民的联合力量包围之中。革命人民完全有可能充分利用自己的有利条仲，去战胜敌人。
    ④《和<闻理报>記者的談话》，1951年2月17日《理报》。
    ·34·(总352)
    红族杂志

==========第355页==========
    三
    现代修正主义若反对运用阶极斗争的观点来考察战年，反对从敌我双方基本因素对此的总和来规察战弃的胜敗，特别反对关于战争的胜敗决定护战争的性质及由此而产生的人力和
    卸制作
    人心的向背这个馬克思列宁主义的論断，其最重要的論据就是“唯武器論”。
    唯武器論若把在战年中决定性的因素，看成只是武器的作用，否认人的能动作用。在现
    请意直作香版
    代修正主义者看来武器差被压迫民族的革命力量，是注定不能战胜拥有現代化軍事技术的帝国主义的。他們只看到帝国主义拥有現代化武器以至核武器，却看不到帝国主义的腐村義落；只看到被压迅民族的武器落后，經济貧困，却看不到世界革命运动在蓬勒发展、社会主义力量和民族革命的力量在不断扯天。在他們看来，弱之分仪仗在于武器，而沒有其他；武器强就是絕对的强、永远的强，武器弱就是絕对的弱、永远的弱。他們完全不懂得，或故意否认，敌人有强的一面，也有弱的一面，我方有的一面，也有强的一面，在革命战年中敌我双方的啦弱都具有两重性。他們完全不懂得，或故意否认，一时的敌强我弱的对比形势，会在战争过程中向着相反的方向轉化。
    現代修正主义的这种为帝国主义效劳的“唯武器論”，是战争問題中的机战論和唯心論。馬克思列宁主义者从不否认武器是战弃的重要因素，同样也不否认努力掌握現代化武器对于增强軍队战斗力的重要牦和必要性。毛泽东同志在《論持久战》中明白地說：“武器是战年的重要的因素”①，又說：“革新軍制离不了現代化，把技术条作婚强起来，沒有这一点，是不能把敌人赶过鸭櫞江的。”②因此，馬克思列宁主义同“唯武器論”的根本分歧，并不在于武器是不是战箏的重要因素，而在于人和武器对比究觉哪个对战挛起决定作用。
    馬克思列宁主义认为，作为事物之重要因素的东西，并不都是起决定作州的因素，起决定作用的因素是指规定事物发展过程的最根本的东西。毛泽东同志指出，我們的意見与唯武器論相反，“不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”@任何战霏，都是包括人力和物力在内的力量的竞賽。任何从事于战年的武装力量，都必須由人和武器构成。人力和物力，人和武器，都是在战爭中相互联系的、不可缺少的因素。但是，人力和物力在战争中所起的作用不能平均看待，其中起主导的决定性作用的是人而不是物。武器是豁种物力因素的一个因秦，它在战争中的作用，不能和人的作用等是齐规。武器是人制造的，丈要山人来使用的。沒有人制造武器就不会产生武器，武器沒有人使用就不能在战争中发揮作用，武器在战年中发生何等程度的威力是出使用武器的
    ①@③《論持久战为。《毛泽东选集为第2卷，第459、00、459百。
    1965年第7期
    (总353)·35·

==========第356页==========
    人决定的。所以，武器在战箏中的作用，归根到底依附于人在战年中的作用。
    地
    武器，作为一种工具，敌对双方都可矿以拥有和使用，可以的战争的一方自已制进，也可
    公
    以从敌方獭获，但是，掌握和使用武器的人是有阶殷性的。参加战爭的人，根据自己的阶锹
    制作
    利来观察战年，对战争就会具有不同的态度和表現。他們可以是白觉地英勇地参加战争，也可以是被动地消极地应付战争，甚至反对他們所参加的战年。因此，同样的武器掌握在不同的人的手里，共作用是迥然不同的。恩格斯在关于普奥战年的論文中說到普軍的胜利时，
    请尊直作春版
    在肯定了后装枪的作用之后，會說：“但是这些枪自已是不会动的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它們”①。丈說：“赢得战斗胜利的是人而不是枪”②。恩格斯說了这些話以府，虽然軍事技术有了很大的发展，但是恩格斯所提出的这个原理，仍然是完全正确的。苏联十月革命后，列宁說过：“在任何战争中，胜利属于離的問题归根到底是由那些在战場上流血的群众的情猪决定的。…群众对战竿的目的和原因的认識具有巨大的意义，这种认藏是取得胜利的保证。③“誰的后备多，誰的人力多，誰在人民群众中更能支持得住，誰就能在战挛中取得胜利。④
    在近代战争中，軍事技术的提高和武器的改良，并沒有降低人在战年中的作用，相反，它提高了人的作用。使用现代化武器需要其有史多的技术知藏，对战士的要求提高了。現代战年的进行，密奶依靠自己的后方，依靠自己工业生产力和交通条件，因而直接間接参加战
    G
    年的人数也就火大增加了。
    现代修正主义者为了宣传“唯武器論”，竟然卑劣地曲恩格斯的論点。他們断章取义地引用了《反杜林論》的《暴力論》一章中关于暴力的物质基础的話，来证明自己的部論。可是，这一章的杂部精神恰恰是和他們的移論针锋相对的。
    在《暴力論》这一章中，恩格斯嗷斥了杜林把暴力看做是純粹意忠行为的唯心論观点，闡明了政治（包括暴力）对澀济的依賴关系。恩格斯处处把軍事暴力和祉会生产方式，阶额斗年的总形势，人民群众和士兵的力最和意忑等联系起来論逃，并且高度估价了人的因素在战年中的作用。他着重地发揮'了以下的驗燕“当人民大众（城市和乡村的工人与农民）具有自己的意志之时，这样的时机就要来赋。在这谢侯，君侯的軍队将轉变为人民的軍队，机器将拒絕效劳，軍国主义将由于自身的辯正发展而趋于毁灭。”回他还以美国独立战年为例，指出
    ①《德国战俘短杯》。《克思恩格斯全築》第16卷，人民版补版，第211頁。@《步枪史》。《馬克思恩格斯全华第15卷，人民出版t版，第282頁。
    图《在罗果日一西蒙区工人，冠軍扩大代表会義上的演說》，《列宁企柴》第31卷，人民出版社版，第117瓦。
    ④《莫斯科征牧党周的总若和我們的任务》。《列宁余集》第的卷，人民出版社版：第6頁。固花反杜林論》，人民出版t1959年版，第15質。
    ·36·(总354)
    粗旗架志

==========第357页==========
    拥有“新武器”而且有适合于这种式器的达到“最高完善程度”的战术的英国軍队，由于士兵
    地
    “只有在鞭策之下才帷首听命”，黏果打了敗仗。桁只有米福枪的美国起义軍，由于“他們为
    谷
    自已的利念奋斗”，制服了英国軍队的战术，憝于取得了胜利。这不是非常清楚地明了，
    制作
    战笋的性质和人心的向背对战爭胜敗起决定作用嗎！
    现代修正主义者鼓吹“唯武器論”，充分說明他們輕觀人民群众在战争中所起的伟大作用，并且必然要导致他們否认战年分为正义和非正义的性质，否认阶额斗爭的規律在支配战
    读尊重作春版
    郓，否认战年是致治的继糢。这样，就彻底地暴露他們背叛了馬克思列宁主义。
    四
    美帝国主义自从有了核武器之后，狂热地炫耀美国的“核威慨”力量，向染世界人民进行核訛詐，叫嚷誰不服从它的紞治，誰就要遭到毁灭。現代修正主义者迎合着美帝国主义的需要，也在蝎力夸大核武器的威力，到处散布核恐柞，根本否认人在战肇中的伟大作肘。
    当然，核武器的出现，会給世界政治生活带来一定的影响。这种武器使用于战争，也会給战年带来許多新的特点，例如[起屝队組織、战竿形式和作战方法上的变化等。
    位是，这种变化，稀毫不能动搖馬克思列宁主义关于战年胜做的快定因素是人不是物这个基本原理。
    核武器的出現，并沒有也不可能收变人类社会发展的規律，阶额斗竿的規律，沒有也不可能收变社会主义必然要代替資本主义制度的規律，沒有也不可能解决当代世界的各种基本矛盾。各国革命人民一定要起来反对美帝国主义的侵略政策和战年政策，一定要起来反对反动统治阶級的刹削和压迫，一定要起来取自己的解放，这是任何反动势力都阻止不了的。美帝国主义者企图用核訛詐来吓唬各国人民，租各国人民革命斗，是注花要失敗的。美帝国主义用“多边核力量”等計划加强对其他帝国主义国家的控制，必然]起这些国家的反控制，吏加促进帝国主义陣营的四分裂。
    核武器的出现，并沒有也不可能收变帝国主义和一纫反动派侵略、刺削、压迫广大劳动人民群众的本性，因而也就不能改变他們所进行的战争的反人民、反革命、非正义的性质。核武器出现以后，世界上此起彼伏地继繽发生了各种各样的战年。这些战弃仍然具有正义的和非正义的两种性质的区别。正义的战年仍然会获得广大人民群众的积极支持，非正义的战弃仍然要遭到广大人民群众的强烈反对。
    帝国主义尽管拥有核武器，可是，核武器不能在战年中尤其是不能在对付被压迫人民所进行的解放战年中起决定作用。中国人民是在美国龚街着原子弹的时候，赶走美帝国主义，推翻了蔣分石反动政权的。朝解人民甲和中国人民志軍是在美帝国主义拥有核优势的
    1965年第7期
    (总355)·37·

==========第358页==========
    情况下，打敢了美国侵略者的。古巴革命是在拥有热核武器的美帝国主义的后院取得脏利的。阿尔及利亚人民解放战年，是在法帝国主义进行了核武式驗以后取得胜利的。越南南方人
    公
    民現在正在同拥有核武器的美帝国主义作战，并且已經取得了蟬煌的胜利。
    制作
    核武器并不能挽数帝国主义的失敗。核武器具有巨大的破环力和杀伤力，但是它的威力再大，毕竟还是一种武器，仍然要由人制造、掌握和使用。战年仍然是要由使用武器的人和支持这个战争的阶毅来进行。如果帝国主义硬要把核战争强加在世界人民头上，战争的艰苦性
    熹
    和殘酷性当然会北过去的战争大大增加。各国人民要把灭絕入性的帝国主义者打敗，就需要具有更高的政治觉悟，具有更坚强的毅力和勇于自我哲牲的精神。这种伟大的精神力量，帝国主义者过去和現在都沒有，将米世永远不会有，只能为各国人民所专有。正因为革命的人民拥有这种传大的精肿力量，所以任何敌人，任何困难，征何风险都不能压倒革命的人民，而只能被革命的人民所压倒。
    从爾事技术本身来說，核武器也决不像帝国主义和现代修正主义者所吹嘘的那样，是一种威力无限，无法抵御的“絕对的武器”。核武器不能占頜地方，最后解决战斗的仍然要依靠人，依靠人的勇敢。任何武器，都有着它自身的局限性，有着它和构成战斗力的其他諸因素之間的矛盾。武器和軍事技术装备的发展史证明，任何武器的威力的发揮，都要受到这些矛盾的制韵。大規模的現代軍事技术装备，并不是在任何形式的战笄中，都是能够任意使用的。在新多局部性的战年中，在帝国主义及其走狗辑压各国人民革命的战年中，大規模的現代軍事技术装备都不能不受到种种限制。在这样一些战笋中，核武器的使用也会受到限制。武器和軍事技术装备的发展史还证明，某种新式武器发明以后，随着就会有新的防御手段出現。有矛就有盾。有了坦克，就有反坦克炮、反组克雷和反坦克镲。有了轰炸机，就有高射炮、歼击机和防空掩蔽部。有了导弹，就有反导弹导弹。核武器絕不是不可防御的。现代修正主义者一方面宣揚自己已經拥有高度准确的、在数量上最充足的反导弹导弹，身一方面叉叫壤爆发一揚核战争，将使人类毁灭。这完全是自相矛盾的。
    在历史上，每出現一种新武器的时侯，总会刮起一陣妖风。資产阶极必然会叫城这种武器决定着俄爭的命运。出現了軍舰，他例就呼喊所謂“海上武力决胜論”；出現了飞机，他們就叫喊所謂“空軍决定論”；出現了坦克，他們又叫喊所謂“現代化装甲坦克袂定論”。第二国际的修正主义者由于害柏革命，也臂經以当时某些新武器的出現为借口，企图“证明”革命的武装斗争已經过时。伯恩斯坦說过，武装起义已錾“由于現代城市建筑和現代枪炮技术而失去效用了”①，“在今天这样的技术条件下，即使所謂普逼武装人民”也只是反对有紐锻的武
    ①参君伯斯坦：《政治性的群众罢工》附录。
    ·38·(总356)
    知旗杂志

==========第359页==========
    装力量的一种虚幻的屏障而已”⑨。考茨基也說过，“現代政府軍的装备較之普通老百姓所拥有的武器其有巨大的优势，这种优势通常使普通公民的任何反抗一上来就沒有成功的希
    地
    望。”⑨現代修正主义者的“唯武器論”，正是继承了第二国际修正主义者的衣钵。但是，历史已經宣告了資产阶級和老牌修正主义者的“唯武器論”的破严，同样，現代修正生义者的“唯
    卸制作
    武器論”也肯定是要破产的。
    早在核武器出現之初，原子弹还为美帝国主义垄惭的时候，毛泽东同志就不断地揭霹帝困主义者关于核武器的虚伪宣传和訛詐政策。一九四五年，日本帝国主义投降后，美帝国主
    请意直作香版
    义及其走狗拚命鼓吹，說什么日本按降的决定因素是美国的两顆原子弹。毛祥东同志当时就严正指出：“原子弹不能使日本按降。只有原子弹而沒有人民的半爭，原子弹是空的”，帝国主义及其走狗的虚伪宣传，是“想拿测顆原子弹把缸軍的政治影响扫掉”图。一九四六年，毛泽东同志和美国記者安娜·路易斯·斯特朗的畿話，提山了“一切反动派都是紙老虎”的著名論点，談話还指出：“原子弹是美国反动派用来吓人的一只紙老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是种天规模屠杀的武器，但是决定战笋胜敗的是人民，而不是一两件新式武器。”④一九工七年，正当菲国主义、各国反动派和現代修正主义兴妖作怪，掀起反共高潮，各国的人刚都在談論会不会打第三头世界大战的时候，毛泽东同志又一水指出：“我們是坚持和平反对战年的。但是，如果帝国主义一定要发动战玺，我們也不要害伯。我們对待这个問題的态度，同对待一切乱子’的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。”⑥毛译东同志这些馬克忠思列宁主义的論断，揭穿了帝国主义者利用原子弹进行訛詐的阴諜，啜斥了“唯武器論”种种荒唐无之談，树立了革命人民对待核武器的正的态度，鼓舞了革命人民的斗争意志和胜利信心。正因为这样，中国共产党和中国人民才受到帝国主义、各国反动派和現代修正主义的极端仇靓，受到他們疯狂的攻击、污蔑和群謗。但是，馬克思列宁主义的填理是攻不倒的。中国共产党和中国人民对待战争与和平、对待核武器的严正态度，是任何造斋污蔑都歪曲不了的。
    第二次世界大战以后，許多国家的人民革命战年和民族解放战穿的胜利已經证明，美帝国主义者的核訛詐并沒有吓倒敢于斗年的各国人民，各国人民的英勇斗争知使美帝国主义的战争政策和侵胳政策遭到了沉重的打击。近几年来的事实，告訴各国人民，只要人刚不怕美
    ①参看伯恩斯坦：《酣会主义的前提和衫会民主党的任务》
    ②参看考求基：《社会比主张的致义開答》。
    ③抗日战爭胜利后的时局和我码的方针》。《毛泽东选集》第4卷，第1133頁，
    ④《毛泽东选策》第4卷，第1192頁。
    ⑤《关于正确处理人民内部矛唐的間题》，人民版社1957年版，第35頁。
    1965年第7期
    (总357)·39·

==========第360页==========
    布国主义的核訛詐，不断揭露它的核部新阴，并H用坚决的斗尔来束縛它的手足，就能使
    它的核訛詐手段无所施其技，就能使它不敢发动核战舒。相以，越是被美帝国主义的核訛詐吓得要死，就越会使美帝国主义者更加得意忘形地揮舞着核武器进行恫吓，就会增加核战争
    的危除。
    卸制作
    美帝国主义者实行穷兵黷武的侵脐政策，向杂世界人民进行核靴詐，并不表示它的强大，而恰恰是反映它的思惧和弱。它不能指靠它的軍队会有高度的士气，更不能指望得到广大人民群众的同情和支持，只能把赌注压在武器上面，特别是把核武器当作自己的救命草。但
    请尊直作春版
    是，美帝国主义者如果首先动用核武器进行战争，就要对人类犯下最大的罪行，必然要与牵人类为政，激起本国人民和全世界人民的反戏，使自己陷于极端的孤立。发动核战穿，实际上就是把他們自己放在被毁灭的地位邮其陆果斗能使帝国主义制度毁灭，而不是如現代修正主义者所說的什么“人类的毁灭”。正蜘一九百七年宜言拾出的：“如果帝国主义的战争狂人硬要不顾一切发动战争，那么帝国主义就注定灭亡，因为人民决不会弭继镀容忍邪个給他們带来如此修重的痛苦和牺牲的制度。”
    中国共产党和中国人民默坚决反对帝国主义者发动核战笋，一向主张全面禁止核武器，包括禁止使用、制造、儲存和武驗核武器，并且主张销毁現有的一切核武器。而且我們认为，只要肚会主义陣营拥有塌大的核优势，各国人民更加”“泛深入地进行反对美带国主义的战年政策和伎略政策，继裰揭露美带国主义进行核訛詐的阴諜，全面禁止核武器，制让核战笋是可能的。
    为了加强我国的国防力量，保卫祖回安全和世界和平，为了对付美帝国主义的核訛詐和核威胁，为了滑灭核武器，大家知道，我国进行了必要而有限制的核武驗，在去年十月十六日和今年五月十四日先后爆炸了两顆原子弹。我国政府发表的声明指出，面临着日金增长的美国的核威脚，中国不能坐視不动。中国进行核弑驗，发展核武器，是被迫而为的。我国政府已經郑重宣布，中国絕不首先使用核武器。中国人民衷心希望核战穿永远不会发生。中国政府和中国人民将一如既往，继辕同至世界一切爱好和平的国家和人民一道，坚定不移地为全面禁止和彻底翁毁核武器的崇高目标而共同奋斗。
    中国人民革命战争的伟大胜利，各国人民革命战争的大胜利证明了这样一个茸理：只要各国人民团黏一致，敢于进行斗年并且善于进行斗管，就一定可以战胜穷凶☒极恶的以美帝国主义为首的帝国主义和一切反动旅。总之，一切正义的事业是不可战胜的，一切站在正义事业方面的人民是不可战胜的，一切为正义事业、为人民利金而奋斗的天民革命单队是不可战胜的。所史已經证明，还要继辕证明：胜利永远属于为正义事业而岙斗的革队，胜利永远属于为正义事业而奋斗的各国人民。
    *40·(总358)
    缸旗杂志

==========第361页==========
    《革命歌曲选》的几处修政
    本刊今年第三期刊登《革命厥曲选》以后，收到新多敲者来信，对这十三首革命歌业作了热情的贊揚。米信中也对某些歌曲的个别地方提出了很好的修改意見。經詞曲作者研究后，有两首歌
    h作如下修改：
    一、《大海航行靠舵手》
    66요32321-이越星公司制作请意直作春
    1.5·6
    干革命舞的是毛深东思
    想。
    权
    为了使曲調更好地体現歌前的情籍，现将詞出配置改为：
    5646되회-
    干革命靠的是毛泽东思
    想。
    2。为了更加突出歌曲的主题思趣，在第19小节和歌曲若尾之問加反复記号（仆：레D,将
    这~段歌嗣以同样曲溺重咀一遍：
    :32122335|i656535-一6i356i56
    魚儿离不开水呀，瓜儿离不开秧，革命群众商不开
    共产党，毛深东思想是不落的太
    2.
    ---i
    阳。
    1。
    二、《工人阶龈硬骨头》
    f
    3.i111 as so sa 6
    跟着毛泽东我网走走走，
    为了使詞意更鲜明及加强存乐的气势，数司及强翦号致为
    iiii|i356百o6
    跟着毛泽东我网向前走，此外，《社会主义好》有两处更正：
    1.輪唱部分的注应更正为：
    注：输唱时，第二部迟起一小节，最后一句唱成下面这样，使与第一部同时秸本。
    3235656582103210‖
    共产主义社会一定来到来到
    2.二部輪唱处第1,3、5三个小节业譜上的递糢（⌒）应删去。
    1965年第7期
    (总359)·41·

==========第362页==========
