旗
HONGQI
政治是統帅,是灵魂
苏共領导是宣言和声明的背叛者
高举毛泽东思想红旗
做又会劳动又会創作的文艺战士
1
一九六六年
=====第1页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六六年第一期★
目
录
政治是統帅，是灵魂
(1)
一九六六年元旦社論
苏共領导是宣言和声明的背叛者…….人民日报編輯部（4)
高举毛泽东思想红旗
做又会劳动又会创作的文艺战士
——一九六五年十一月二十九日在圣国青年业余文学創作
周揚(8）
积极分子大会上的讲………
高标准的质量，来自高标准的思想……………
…苏星（27）
社会主义事业的发展不能坐着等
中共山东省黄县大月家公社
王永幸(30）
下丁家大队总支书記
吉
映
(37）
一个长期扎根农村的电影放映队...
把书送到农民手里
崔月仙（41）
人类认識化学元素的过程…
刘际启（45）
☆一月一日出版☆
=====第2页=====
政治是统帅，是灵魂
一九六六年元旦社論
新的一年——一九六六年开始了。过去的一年，是我国人民继續高举毛泽东思想的伟大
紅旗，在各条战线上突出政治，因而取得輝煌成就的一年。
毛泽东同志一再教导我们，政治是统帅，是灵魂。“没有正确的政治观点，就等于没有
灵魂”①。“政治工作是一切經济工作的生命线”②。
突出政治，政治挂帅，就是毛泽东思想挂帅，就是把活学活用毛泽东思想放在一切工作
的首位，加强政治工作。在各项工作中，凡是这样做了的，就能坚持正确的方向，战胜任何
困难，取得出色的成績；凡是没有这样做或者做得不好的，就必然没有起色，甚至会走到邪
道上去。这是在我们的实践中一再证明了的真理。
如何处理政治同经济、技术及其他业务的关系，在各项工作中把政治工作摆在什么位
置，这是关系到我們的革命和建設事业成敗的方針問題，路線問題。
无产阶级政治，集中反映了最大多数人民群众的根本利益。我们的各项工作都是无产阶
级革命事业的组成部分。一切工作都是从属于无产阶级的政治，从属于无产阶级的政治路线，
为无产阶级的政治服务的。不是无产阶级的政治，就是资产阶级的政治。不从属于政治的经
济、军事、文化等等，实际上是不存在的。列宁说过：“一个阶级如果不从政治上正确地处理
問題，就不能維持它的統治，因而也就不能解決它的生产任务。”③因此，我们必須坚持政治
統帅一切这一条馬克思列宁主义的根本原理。
政治工作同经济工作相比，政治工作占第一位。毛泽东同志一直强调，政治是经济的集
①)《关丁正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社1957年版，第23页。
②
《严重的教训》-文按语。《巾国农村的社会主义高潮》上册，人民出版社1956年版，第123页。
③
《再論上会、日前局势及托洛茨基和布哈林的错誤》。《列宁圣集》第32卷，人民出版社版，第72页。
(总3)·1
=====第3页=====
中表現。政治要統帅經济，而不是經济統帅政治。那种所謂“經济好就是政治好”，“生产好
就是政治好”的观点是错誤的。
政治工作同軍事工作相比，政治工作占第一位。军事只是完成政治任务的工具之一。政
治要統帅軍事，而不是軍事統帅政治。早在一九二九年著名的古田会議上，毛泽东同志在解
决軍事和政治的关系問题时，就批判了单純軍事观点。他指出：是政治领导军事，而不是相
反。那种所謂“軍事好就是政治好”的观点是錯誤的。
政治工作同科学技术工作相比，政治工作占第一位。政治要统帅科学技术，而不是科学
技术統帅政治。那种所谓“技术好就是政治好”的观点是错誤的。
政治同經济、军事、科学技术的关系，政治工作同一切业务工作的关系，只能是这样
摆法。
政治工作同各项业务工作当然也有矛盾。但是，解决这个矛盾，不能采取削弱政治工作，
甚至挤掉政治工作的办法，而只能是突出政治，加强政治工作，把政治工作做在业务工作的
前头，贯彻到业务工作中去。这样做，就能以政治带动业务，以政治促进业务。
毛泽东同志說，政治“是阶级对阶级的斗争”①。离开了阶级斗争，就无所谓政治。
在我国国内，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要經过一个很长的历史时期。在
世界上，存在着馬克思列宁主义者和革命人民，同以美国为首的帝国主义、各国反动派和现
代修正主义者的严重斗争，这是国际范围内的阶级斗争。在这种情况下，突出政治，就要求
我们对国内外的阶級敌人，时刻保持高度的警惕，就要在各条战線上抓阶級斗争，抓社会主
义和资木主义两条道路的斗争，贯彻执行党的阶级路线。只有这样，才能进一步巩固无产阶
级专政，使我们的事业沿着社会主义道路健康地前进，永远立于不败之地，并且更有力地支
援世界人民的革命斗爭。如果忘記了阶級斗爭，忘記了两条道路的斗爭，我們的工作就会迷
失方向，就会出修正主义，资本主义就会得势，我们的事业就会改变颜色。
毛泽东同志说：“政治是指阶级的政治、群众的政治”②。离开了群众斗争，就无所谓政治。
现在，我们的根本任务，就是要把社会主义革命进行到底，不断推进社会主义建设。要
完成这个任务，就必须动员群众，依靠群众。而要做到这一点，最根本的，就是用毛泽东思
想武装人民群众的头脑，提高群众的觉悟，调动群众的革命积极性，把他们的聪明才智发掘
①②
《在延安文艺座款会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第868页。
2·(总4)
紅旗杂志
=====第4页=====
出来，充分发挥人的作用。
活学活用毛泽东思想，促使人的思想革命化，是做好工作的保证。工农群众说得好；
“毛泽东思想武装了人们的头脑，人们就心红，眼亮，胆壮，骨头硬”；“脑子里有了毛泽东思
想，有了困难吓不倒，碰了钉子弯不了”。毛泽东思想是最好的武器，是最大的政治威力。用
毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。
在毛泽东思想的教育下，出现了英雄的大庆人，大寨人，在各个战线上出现了許多雷鋒、
王杰式的共产主义战士。他们奋发图强，自力更生，艰苦奋斗，一不怕苦，二不怕死，一心
为革命，一切为革命。他们不論在仆么时候、在什么工作崗位上，都能胸怀祖国，放眼世
界。他们关心国家的大事，党的大事，阶级的大事，人民的大事，国际的大事，也就是最关
心政治。他们懂得自己工作的政治目的和政治意义，能够自觉地服从总的政治任务，把各项
具体工作同整个革命事业联系起来，把日常的、平凡的工作同远大的共产主义理想联系起来。
我国人民的这种精神面貌，是毛泽东思想深人人心的结果。
物质变精神，精神又可以变物质。人的精神面貌，对于任何工作都具有决定的意义。只
有掌握了毛泽东思想，突出政治，生产上才能过得硬，技术上才能过得硬，业务上才能过得
硬。不突出政治，生产，技术、业务就必然不能过硬。事实正是这样。毛泽东思想为广大人
民群众所掌握以后，就变成了互大的物质力量。
现代修正主义者，反对政治挂帅，主张实行“物质刺激”、“利润刺激”、“奖金刺激”，发
展资产阶级的个人利己主义。列宁曾经指出：“做事就是为了拿钱，一这是资本主义世界的
道德。”①现代修正主义者所奉行的，正是这种资本主义世界的道德。
是无产阶级政治作统帅作灵魂，还是物质刺激，个人名利作统帅作灵魂，这是两种根本
对立的世界观，两条根本对立的政治路线。我们突出政治，把政治工作放在第一位，就是坚
持无产阶级的世界观，反对资产阶级的世界观；就是坚持马克思列宁主义的政治路线，反对
修正主义的政治路线。
我国第三个五年计划开始了。在新的战斗年月里，只要我们继續在各项工作中突出政
治，把活学活用毛泽东思想摆在首位，使人的思想不断革命化，就一定会取得新的更加伟大
的成就。
0
《在全俄中央执行委员会联席会議上的报告》。《列宁全集》第28卷，人民出版社版，第105页。
(总5)·3
1966年第1期
=====第5页=====
苏共领导是宣言和声明的背叛者
人民日报编辑部
在一九六年声明五周年的时候，苏共新领导发表一批文章，演出子一场反华小闹剧。
一九五七年宣言和一九六年声明的革命原则，是同赫鲁晓夫修正主义水火不相容的。赫
鲁晓夫修正主义的忠实信徒们，妄想打起宣言和声明的旗号来迷惑人，这只能使自己进一步
出丑。
在宣言和声明制定的过程中，馬克思列宁主义者曾经同赫魯曉夫修正主义者进行了剧烈
的斗争。
一九五七年宣言的革命原则的对立物，就是赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上提出的
修正主义路线。苏共第二十次代表大会在国际共产主义运动中造成了严重混乱。中国共产党
同兄弟党一起，针对赫魯曉夫的修正主义路线，在莫斯科会議上进行了原则性的斗爭。
一九六年声明的革命原则，也是针对赫鲁晓夫修正主义的。当时，赫鲁晓夫完全颠倒
敌我关系，公开勾结美帝国主义，并且彻底破坏兄弟党、兄弟国家关系准则，在国际共产主
义运动中制造分裂。中国共产党和其他马克思列宁主义政党，同赫鲁晓夫修正主义集团进行
了针锋相对的斗争，維护了馬克思列宁主义的纯洁性。
当然，宣言和声明在某些問题的提法上，有不明确的地方，甚至有缺点和错誤。当时山
于苏共领导一再要求同苏共第二十次代表大会的提法相衔接，要求对他们加以照顾，我们为
了达成协議，作了一定的妥协。这一点，我們已經多次表示，如果有人向我們提出批評，我
們是乐于接受的。不管怎样，宣言和声明总是提出了一系列的革命原则，这些原则是馬克思
列宁主义政党应当共同遵守的。
但是，对于赫鲁曉夫修正主义者来說，宣言也好，声明也好，都不过是废纸。文件签订
之日，就是他们撕毁之时。他们一心一意要同馬克思列宁主义唱对台戏，同宣言和声明唱对
台戏。到了苏共第二十二次代表大会，他们搞了一个修正主义的苏共綱领，把馬克思列宁主
义的基本原理，把宣言和声明的革命原则，一股脑儿地抛到九霄云外去了。
让我们把宣言和声明的革命原则，同苏共新领导坚持执行的苏共第二十次代表大会、第
4（总6）
紅旗杂志
=====第6页=====
二十二次代表大会和苏共綱领所规定的路线对照一下吧。
宜言和声明制定了革命的路线，而赫魯曉夫修正主义者却推行所谓“和平共处”、“和平竞
賽”、“和平过渡”的反对革命的路线。他們自己不革命，也不許別人革命。他们自己反对被压
迫民族的革命武装斗争，也不許别人支持革命的武装斗争。
宣言和声明指出，美帝国主义是全世界人民的共同敌人，全世界人民必须结成最广泛的
统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，而赫鲁晓夫修正主义者却联合美帝国主
义反对世界人民，推行美苏合作主宰世界的政策。
宣言和声明指出，社会主义国家必须坚持无产阶级专政，进行社会主义革命和社会主义
建设。赫鲁曉夫修正主义者却提出“全民国家”、“全民党”的谬論，在苏联取消无产阶级专政，
改变苏联共产党的无产阶级先锋队的性质。他们在苏联实行资产阶级特权阶层专政，走上资
本主义复辟的道路。
宣言和声明指出，各国共产党和社会主义国家的团结，必须建立在马克思列宁主义和无
产阶级国际主义的基础上。兄弟党和兄弟国家的相互关系，必须实行独立自主、完全平等、
相互支持和协商一致的原则。赫鲁晓夫修正主义者却实行大国沙文主义、民族利己主义和分
裂主义，到处挥舞指挥棒，任意干涉和力图控制兄弟党和兄弟国家，对兄弟党和兄弟国家进
行破坏和颠覆活动，分裂国际共产主义运动和社会主义陣营。
宣言和声明指出，各国共产党必须进行反对修正主义和反对教条主义的斗争，特别是要
反对当前国际共产主义运动中的主要危险修正主义。声明还明确键责南斯拉夫铁托集团是叛
徒。赫鲁晓夫修正主义者却同铁托集团同流合污，打得火热，公开替这个叛徒集团翻案。他
们把世界上形形色色的修正主义者集合在自己的周围，反对全世界的馬克思列宁主义者和革
命人民。
几年来，国际共产主义运动中的大論战，就是坚持还是背叛马克思列宁主义，维护还是
抛弃宣言和声明的革命原则的一场大斗争。
中国共产党在一九六三年六月十四日提出的《关于国际共产主义运动总路线的建議》，正
是概括了宣言和声明的革命原则，在一系列涉及当代革命的根本問题上，坚持了馬克思列宁
主义的阵地，批判了赫鲁晓夫修正主义。
馬克思列宁主义者同赫魯曉夫修正主义者的斗爭，已經有了初步的但是重大的結果。苏
共新領导不是很喜欢說什么“經过生活检驗的路綫”嗎？請呼开眼晴看一看，“生活检驗”的結
果是十分清楚的。在全世界的马克思列宁主义者和革命人民、包括伟大的苏联人民的坚决斗
争之下，赫鲁晓夫修正主义已经破产，赫鲁晓夫修正主义的创始人被赶出了历史舞台。这是
(总7）·5
1966年第.1期
=====第7页=====
苏共新领导在《具理报》的文章中说，“苏共过去、现在和将来都忠实于国际共产主义运
动的总路线。”好吧，我们现在就来研究一下苏共新领导的过去、现在和将来吧。
过去他们怎么样呢？他们是赫鲁曉夫的亲密战友。他们忠实于赫魯曉夫修正主义的总路
線。他們之所以要把自己信仰的鼻祖，那位“创造性地发展了馬克思列宁主义的”大师，鼎鼎
大名的赫鲁晓夫打人冷宫，只不过是因为赫鲁晓夫太臭了，太笨了，混不下去了，赫鲁晓夫
本人已經成为推行赫魯曉夫修正主义的障碍了。他们只有采取換馬手法，才能維持赫魯曉夫
修正主义集团的统治。
現在他們怎么样呢？他们是赫魯曉夫修正主义領导集团的原班人馬。他们仍然忠实于赫
鲁晓夫修正主义的总路線。他们无数次睹咒发誓，說赫鲁曉夫主持的苏共第二十次代表大会
和第二十二次代表大会所制定的总路线，是他们“整个对内对外政策的唯一的、不可动摇的
路线”。他們有时装出一些反美的姿态，但是，一切政策的落足点，仍旧是美苏合作主宰世
界。他们多次重申，“苏联旨在同美国建立全面合作的政策是不变的”。他们一面叫喊在苏联
建设“共产主义”，一面加快了复辟资本主义的步伐。他们在所謂“联合行动”的喧囂声里，召
开了三月莫斯科分裂会議，加紧进行分裂活动，并且正在策划着全面反华、全面分裂国际共
产主义运动和社会主义陣营的大阴谋。他们沿着赫鲁晓夫修正主义的道路越走越远了。
将来他们又会怎么样呢？他们能不能回到馬克思列宁主义的轨道上来，能不能回到宣言
和声明革命原则的轨道上来，主要是看他们自已是否清算苏共第二十次代表大会，第二十二
次代表大会和苏共綱领的修正主义总路线。只要他们不进行彻底的清算，不管他们玩弄什么
花招，怎样修修补补，都仍然只能說明他们搞的是没有赫魯曉夫的赫鲁曉夫修正主义。全世
界馬克思列宁主义者，伟大的苏联人民和各国革命人民，就只能继續揭露他们，同他們斗争
到底。
苏共新領导现在声嘶力竭地叫喊所謂“联合行动”。他们叫嚷得最多的，是在越南問题上
采取“联合行动”。但是，正是在这个当前国际斗争焦点的問题上，集中地表现了苏共新领导
反对革命的立场。他们不仅不相信越南人民反抗美帝国主义侵略的人民战争能够赢得胜利，
反而生怕給他們“惹禍”，妨碍他們同美帝国主义的合作。不管他們怎样装腔作勢，他们的一
切活动，归根到底，都是为了同美帝国主义联合行动，企图把越南問题纳入苏美合作的轨道，
帮助美帝国主义实现“和談”阴謀，扑灭越南人民革命的烈火。“联合行动”的口号，现在已經
成为赫魯曉夫修正主义者手中用来进行挑撥离问的一支毒箭。他们利用这个口号，同美帝国
主义互和呼应，妄想破坏中越两国人民的战斗友谊，妄想破坏越南人民的反美团结。越南人
民正在胜利地进行着抗美救国斗争。马克思列宁主义者和革命人民的义务，是坚决支持越南
人民的正义的革命斗争，坚决揭露苏共新领导的所謂“联合行动”的阴謀。
苏共新领导說，誰不同他们“联合行动”，誰就是“鼓励帝国主义者进行冒险”。这完全
倒了黑白。难道不正是苏共修正主义领导集团的投降主义和綏靖主义政策，他们的苏美合作
紅旗杂志
6·(总8)
=====第8页=====
主宰世界的路线，助长了美帝国主义的侵略气焰吗？应当說，真正“鼓励帝国主义者进行冒
险”的，并不是别人，恰恰是苏共新领导自己。
苏共新領导最害怕馬克思列宁主义者同他们划清界限。但是，正如列宁所說的，“如果不
同向无产阶级传播资产阶级影响的分子完全划清界限，并进行无情的斗争，那末，联合和巩
固革命无产阶级的战斗队伍这个伟大事业，就不可能实现”①。苏共新领导坚持修正主义和
分裂主义，把他们自己置于同马克思列宁主义相对立的地位。在这种情况下，难道能够指望
馬克思列宁主义者不在政治上和組織上同他們划清界限嗎?
如果我們不在政治上和組織上同赫魯曉夫修正主义者划清界限，那么：
我們岂不是就要跟着他們一道，背叛馬克思列宁主义，背叛宣言和声明的革命原則，使
我们自己也变成修正主义者了嗎？
我们岂不是就要跟着他們一道，投靠美帝国主义，充当美帝国主义的帮凶嗎?
我们岂不是就要跟着他们一道，破坏兄弟的越南人民的革命，为美帝国主义侵略越南、
扩大战争的政策效劳吗?
我們岂不是就要承认他们是老子党，充当他们指揮棒下的小獒，承认他们的大国特权地
位，充当他們的附庸嗎？
我们岂不是就要同他们一样，在国内复辟资本主义，使广大劳动人民重新陷于被压迫和
被剝削的地位嗎？
我们岂不是就要同他们一样，把自己置于同本国人民和全世界人民相敌对的地位，逃不
脫历史的惩罰，落得一个可悲的结局嗎?
中国共产党，作为一个郑重的馬克思列宁主义政党，只能斩钉截铁地回答：所有这一切，
都是绝对办不到的，永远办不到的。
中国共产党一贯坚持国际共产主义运动的团结和社会主义障营的团结。只有在马克思列
宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，在宣言和声明革命原则基础上的团结，才是真正
团结。苏共新领导的所謂“团结”，是假团结。他们背弃了馬克思列宁主义和无产阶级国际主
义，背弃了宣言和声明的革命原则，只能导致分裂。我们要的是员团结，坚决反对假团结。
我们同赫鲁晓夫修正主义进行斗争，正是为了实现国际无产阶级真正的团结。
中国共产党人将一如既往，同圣世界的马克思列宁主义者和革命人民一起，高举馬克思
列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，遵循宣言和声明的革命原则，把反对赫鲁晓夫修正主
义的斗争进行到底。
世界在前进。我们坚信：各国人民反对帝国主义、反动派和现代修正主义的斗争，取
世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的事业，一定会不断地取得新的伟大的胜利。
（原载《人民日报》1965年12月30日）
①
《俄国社会民主工党巴黎第二小组关于党内状况的决議》。《列宁全集》第17卷，人民出版社版，第205页。
（总9）·7.
1966年第1期
=====第9页=====
高举毛泽东思想红旗
做又会劳动又会創作的文艺战士
一九六五年十一月二十九日在全国青年
业余文学創作积极分子大会上的讲话
周雲揚
同志们！今天圣国青年业余文学创作积极分子大会开幕了。首先，我向大会表示祝贺。
跟过去历次的交艺会議不一样，参加这个会議的人，是我们文艺战线上的一支新军。你
们是从工农兵群众中来的。你们又会劳动又会创作，拿起枪来是战士，拿起笔来也是战士。
你们既是生产的队伍、打仗的队伍，又是創作的队伍。这么一支队伍，在我们的文艺战线1
出现，是文学史上破天荒的大事，是一件值得高兴，值得庆贺的大事。
你们是在社会主义时代，在党和毛泽东思想的培养下，在群众的阶级斗争和生产斗争的
鍛炼中，成长起来的新人。你们在工厂、农村，部队的基层单位，作为一个劳动者，作为一
个战上，开始写作活动。你们有一个明确的写作目标：为工农兵而写作，为革命而写作。你
们带着强烈的阶级感情，把工农兵的新的生活，新的斗争、新的人物，写进作品里面来。你
们把創作当作一种战斗，当作一种爭夺思想陣地的战斗。有一个部队的作者說得很好，他說：
“一个革命战士，不論在什么时候，都应当找到自己的陣地，这个阵地，不光是狠牙出的悬
崖和上甘岭的坑道，而且也是我们头脑里无产阶级思想的高地。”一点不错！只有在我们自己
的头脑里建立起无产阶级思想的高地、毛泽东思想的高地，我们才能胸怀祖国，放眼全球；
我们才能工作得出色，才能写出有意义的作品。
你们写的有一些作品，不論思想性、艺术性，可以說都达到了一个相当高的水平，是我
们过去的文学中所少有的。当然，收获不只是在作品方面。还有一个更函要的方面：山于你
们在工厂、农村、部队，广泛地开展业余的群众文化工作，讲革命故事，唱新歌，演新戏，
同旧的文化作斗争，为当前政治服务，为生产服务，使社会主义的文艺具正普及到工农兵中
.8·(总10)
紅旗杂志
=====第10页=====
问去，在那里占领陣地，这样，就使我们的文艺真正成为有广大工农兵参加的强大战线。你
们把新鲜血液、革命朝气带到我们文艺创作里面来，带到广大群众的文化生活里面来了。这
是文艺战线上的新的胜利，社会主义文化革命的胜利，毛泽东文艺路线的胜利
在今天世界上有各种各样的文艺。有进步的文艺，有反动的文艺。为帝国主义、资本主
义服务的文艺是反动的、腐朽的、没落的，是腐触人民思想的毒剂。现代修正主义文艺堕落
成了西方资产阶级文艺的应声虫。它尽管还打着社会主义的招牌，实际上是反社会主义的、
反人民的文艺，是变节的文艺。它誹謗革命和革命战争，非谤无产阶级专政，宣扬资产阶级
的人道主义、和不主义，沉染核恐怖，宣扬“活着就是一切”的哲学，宣扬各种腐朽的资产阶
级思想和赤裸裸的资产阶级生活方式。这种文艺已经成为帝国主义从社会主义国家内部进行
思想须覆、为资本主义复辟开路的工具。
我们的文艺同帝国主义，修正主义的文艺是针锋相对的。我们的文艺是鼓舞人民不断前
进、不断革命的文艺。它用社会主义、共产主义的思想，用阶级斗争和人民战争的思想，用
无产阶级国际主义的思想来武装人民。像毛泽东同志所说的，它是“团结人民、教育人民、
打击敌人、消灭敌人的有力的武器”①。
今天的世界上，有两股力量在你死我活地斗争：一股是世界革命人民的力量。另一股是
帝国主义、现代修正主义、各国反动派的力量；他们是全世界人民的敌人。在这两股力量的
搏斗中，革命的力量正在汹涌前进。世界人民，特别是亚洲，非洲，拉丁美洲人民的反帝
革命斗争，正走向新的高涨。全世界反对美帝国主义的统一战线正在发展和壮大。各国人民
正在现实斗争的烈火中經受种种的考驗，愈来愈多的人们逐渐打破对于旧世界的幻想，增长
了为实现一个没有帝国主义、没有资求主义、没有剥削制度的新世界而奋斗的信心。在我国
国内，社会主义革命和社会主义建设一天比一天发展，社会主义文化革命一天比一天深人。
毛泽东思想，中国人民革命和建設的丰富经驗和巨大成就，愈来愈吸引世界人民的注意。世
界革命人民从毛泽东同志的著作中吸取了智慧和力量。我国各族人民，在毛泽东思想伟大红
旗的指引下，奋发图强，自力更生，精神焕发，斗志昂扬地建设着和捍卫着我们伟大的祖国，
同时，以高度的无产阶级国际主义的精神支拨世界各国人民的革命斗争。任何帝国主义、反
动派，如果胆敢侵犯我们神圣的国土，它只会在中国人民的铜墙铁壁面前碰得粉身碎骨。我
国人民一面加紧建设，一面时刻准备打击侵略者。用毛泽东思想武装起来的人民，是不可战
胜的。
《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第850页。
①
1966年第1期
（总11）·9
=====第11页=====
同志们，当前国际国内的形势都大好。我们的文艺工作者，应当更高地举起毛泽东思想
红旗，积极参加阶级斗争、生产斗争、科学实驗三大革命运动，努力同工农兵相结合，实现
革命化、劳动化，用文艺的武器，坚决反对帝国主义，反对修正主义；宣传社会主义，反对
资本主义；让我们的文艺更好地为工农兵、为社会主义革命和社会主义建设、为世界人民的
革命斗争服务。
这就是摆在我们所有文艺工作者面前的战斗的任务。
文艺战綫上的斗争和文化革命的新形势
我们的文艺要很好地担当起自己的任务，根本的保证在于坚决地贯彻执行党中央和
毛泽东同志所规定的文艺路线。
文艺究竞是为工农兵服务，还是为资产阶级和共他的剥削阶级服务？是为社会主义服务，
还是为资本主义服务？是用馬克思列宁主义、毛泽东思想作指导，还是以现代修正主义思想
作指导？这是文艺战线上无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争。
这个斗争，不但贯穿着我们整个文学艺术发展的历史过程，而且贯穿在文化生活的各个
方面。
我現在跟同志们簡略地談談文艺斗爭的历史。
毛泽东同志早在一九四年，在《新民主主义論》中就說过，/我们的文化“应为全民族中
百分之九十以上的工农劳苦民众服务，并逐渐成为他们的文化”①。一九四二年，在《在延安文
艺座談会上的讲話》里，毛泽东同志进一步提出了文艺要为工农兵服务，并且指出解决这个
問题的关键，是文艺工作者要和工农兵结合。毛泽东同志把马克思列宁主义同中国革命文化
运动的实际结合起来，在无产阶级革命历史上第一次提出了最完整、最彻底、最正确的无产
阶级文化革命的綱领和无产阶级革命文艺的路线。全国解放以后，毛泽东同志叉提出了“百
花齐放，推陈出新”和“百花齐放、百家争鸣”的方针，提出了革命现实主义和革命浪漫主义
相結合的創作方法。在《关于正确处理人民内部矛盾的問题》和《在中国共产党全国宣传工作
会議上的讲话》这两篇文章里，毛泽东同志根据社会主义时期新的形势和任务，对于“百花齐
放、百家爭鳴”的方針作了详尽的深刻的闡述。
多年来的经驗证明，当我们全面地正确地执行毛泽东文艺路线的时候，我们的工作就取
得胜利；违背了这个路线的时候，工作就遭受失败。
0
《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第701页。
10·（总12）
紅旗杂志
=====第12页=====
百花齐放、百家争鳴，如果离开了为工农兵、为社会主义服务的方向，那么，我们的文
会主义服务，不采取百花齐放、百家争鸣的方针，不采取这么一种民主的群众路线的方法，
那么，我们的文艺就会走向教条主义，走向思想僵化。毛泽东文艺路线，既是反对修正主义
的，又是反对教条主义的。
毛泽东同志的文艺思想、内容是很丰富的，它的核心是：文艺为工农兵服务，文艺工作
者跟工农兵相结合。
在文艺战线上，无产阶级同资产阶级的分歧，社会主义同资本主义的分歧，马克思列宁主
义同修正主义的分歧，就集中在这个问题上面：为不为工农兵服务，要不要同工农兵结合。
毛泽东文艺路线是在斗争当中产生，在斗争当中为自己开辟道路的。
《在延安文艺座談会上的讲话》，就是一场大辩論的产物。它是同当时的各种反对工农兵
的，脱离工农兵的倾向进行斗争的一个总结。同时，它又是对“五四”以来的文艺运动的基本
經验的一个科学的总结。毛泽东同志对“五四”以来以鲁迅为旗手的我国的革命文艺运动，作
了很高的估价。同时，指出了它的根本缺点，就是脱离工农兵。这种缺点一直带到延安，带
到革命根据地。到了革命根据地，这个問题再不解决就不行了。
《在延安文艺座談会上的讲話》及其在文艺上所引起的巨大变革，使得我们的革命文艺运
动进入一个新的历史时期。
中华人民共和国成立以后，全国文艺界一致表示接受文艺为工农兵服务的主张。但是口
头上拥护为工农兵服务的方向，并不等于实际上都执行了。这是两回事情。有的人是口头上
赞成，实际上是反对工农兵方向的；有的人是具心赞成，但是山于脱离群众，执行不力，也
不能真正贯彻这个方向。
开国以后，我们的文艺界围绕贯彻执行无产阶级文艺路线还是执行资产阶级文艺路线，
有过五次大辯論、大批判。
第一次，是一九五一年对电影《武训传》的批判。《武训传》是一部誣蔑中国人民的革命传
统，宣传资产阶级改良主义、投降主义的影片。武训，是个地主的奴才，电影里却把他描写
成一个为了贫苦农民子弟取得受教育的机会而不惜牺牲自己的“伟大人物”。对《武训传》的资
产阶级思想，我们不少共产党员失去了辨别能力，赞扬了这个电影。针对这种情况，毛泽东
同志尖锐地提出，资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党。一些共产党员自称已经学到的
馬克思主义，究竟跑到什么地方去了呢？这是个严重的問题。这次批判，树立了如何正确地
对待和评价历史人物的马克思列宁主义的原则，同时结合社会历史调查，开创了学术工作中
（总13）·11
1966年第1期
=====第13页=====
調查研究的良好作风。
第二次，是一九五四年对《(红楼梦)研究》的批判。《(红楼梦)研究》这本书是用资产阶级
唯心主义的观点写的，可是却受到一些共产党员的推崇，而企图用馬克思列宁主义的观点重
新評价《红楼梦》的年輕人，却遭到压抑。这就发生了两个問题：在学术研究工作中究竞是宣
传唯心主义还是宣传唯物主义？对马克思列宁主义的新生力量究竟是采取扶植的态度，还是
采取资产阶级贵族老爷的压制的态度？这次批判，为学术领域馬克思列宁主义的新生力量开
辟了道路。同这个批判相联系，我们进一步展开了对胡适的资产阶级唯心主义思想的全面批
判，因为《(红楼梦)研究》中的基本观点，是同这个臭名远扬的反动的资产阶级实用主义者的
思想一脉相承的。
第三次，是一九五四年和一九五五年批判胡风、反对胡风反革命集团。胡风是一个叛徒，
后来又混到革命队伍里来，在左翼革命才学运动的内部形成一个反党的集团，解放以后叉进
行反革命的活动。在中国文学运动里，对党的文艺方针和毛泽东文艺思想进行最恶毒的攻击
的就是胡风。他把文艺为工农兵服务、文艺工作者要进行思想改造这些正确主张说成是仆么
“扼杀”文艺的“五把刀子”，詛罵党的领导是“宗派集团统治”。他提出了一套系统的、完整的
修正主义文艺观点，他是我国文学运动中第一个以“马克思主义文艺理論家”委态出现的修正
主义者。达次批判，既是彻底的政治揭露，又是对修正主义文艺理論的有力的反击和批判。
第四次批判，是在一九五七年。大家都知道，这一年发生了资产阶级右派向社会主义的猖
狂进攻。右派进攻的主要矛头在政治方面。文艺也是他们进攻的一条重要的战线。在文艺方
面同在共他方面一样，右派分子向我们进攻的两个主要口号是：一、“今不如昔”，就是說，
今天的社会主义不如资本主义、不如国民党时代；今天的文艺、今天的教育、今天的一切都
不如国民党时代。二，“外行不能领导内行”，就是說，党是外行，不能．导文化、教育等
等。这两条口号，一条是反对社会主义，企图复辟资本主义；一条是反对共产党的领导，企
图让资产阶级右派来导。在文艺方面，他们还反对《在延安文艺座谈会上的讲話》，說它
“已經过时了”，要另外开辟什么“广关的道路”。他们对于为工农兵服务这个最正确、最宽广
的道路，认为“太窄了”，他们要当“探求者”，打算离开工农兵方向去探求什么“新的道路”。
他们把我们无限光明的社会主义社会看作“漆黑一团”。他们鼓吹什么“写真实”，就是要暴露
社会主义社会的“黑暗”。他们叫嚷要“干预生活”，就是要按照他们的资产阶级世界观来批判
和改造社会主义的现实生活。他们还提倡“本书主义”，用资产阶级个人名利来诱惑青年人
离开党的领导，使之走向反党的道路。
随着整个反右派斗争的胜利，我们文艺战線上的反右派斗争也取得了胜利。以丁玲、陈
企霞为代表的文艺界的右派势力，受到了沉重的打击。
·12·(总14)
红旗杂志
=====第14页=====
經过反右派斗争以后，文艺界是不是从此就没有阶级斗争了呢？资产阶级是不是从此就
不再向我们进攻了呢？不，阶級斗爭不会停止，它不以人们的意志为轉移，到了一定气候，
资产阶级就又兴风作浪了。一九五九到一九六一年，我们国内连續三年遭到暂时的經济困难，
帝国主义、各国反动派和现代修正主义，联合起来疯狂反华。在那个时候，资产阶级又从政
治、經济、思想各个战线上向社会主义发动了新的进攻。同这些进攻相呼应，我们的文艺战
線也出現了一股逆流。
这一次资产阶级进攻不采取一九五七年右派进攻时那么一种形式，不是明目张胆地說什
么“今不如昔”、“外行不能领导内行”，而是采取了另外一种形式。
在文艺领域，他们首先在我们舞台上面(因为舞台同群众的联系是最广泛的)，大演各种
坏戏和鬼戏。一个时候，我们的舞台几乎完全被帝王将相、才子佳人所占颂。这些戏歌颈古
代封建統治者，美化封建道德。还有一些戏用隐喻的、借古諷今的手法，打着“为民請命”的
旗帜，来攻击今天的社会主义社会，发泄对社会主义现实生活的不满。舞台上的出现各种牛
鬼蛇神，不单纯是一个舞台的现象，而是一个社会现象。这是社会上的各个阶级、各种政治
力量之问的斗爭的反映。
电影方面，有的同志提出“离經叛道”的主张，就是要离革命之經，叛革命战争之道，說
我们的电影写革命、写武装斗争的太多了，不“离經叛道”，电影就不能出“新品种”。你们想
想看，能不能够离革命之經、叛革命战争之道？如果我们这样做，那我们同修正主义还有什
么区别呢？后来山现的一些坏电影，就是当时这种错誤思想指导的结果。
文学方面，有的同志提出了“写中问人物”的理論。什么叫“写中間人物”？他们誣蔑我国
贫农、下中农的大多数都是处在动播于社会主义和资本主义之问的“中问状态”，主张文学应
当多写这种“中间人物”。他们的目的，就是企图通过“写中人物”去散布对社会主义怀疑、
动摇的情绪，抵制和反对在文艺作品中写社会主义时代的英雄。
有些同志还大肆宣传“三十年代”的文艺传统，用来对抗延安文艺座谈会以来文艺为工农
兵服务的传统，要我们的文艺回到三十年代去，就是要我们离开社会主义的道路，走资本主
义的道路。
文艺界这股逆流在一九六一年、一九六二年达到了高峰。对文学艺术方面资产阶级的这样
一个进攻，我们觉察较迟，反击不力。同文艺界前儿次的批判和斗争一样，这一次父是毛泽东
同志首先向我们敲起警钟。他指出，許多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，而
不热心提倡社会主义的艺术；他指出，一些重要文化部门的领导、一些文艺刊物，基本上不
执行党的政策，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。
遵照党中央和毛泽东同志的指示，我们检查了我们工作中的缺点和错误，进行了文艺整
（总15）·13
1966年第1期
=====第15页=====
风，同时在报刊上对学术、文艺领域内的各种资产阶级的修正主义的思想，展开了严肃的批
判。这是文艺战线上第五次的大批判，这是比过去历次批判更为深刻的一次批判，这是又一
次尖銳的两条道路的斗争。
同志们，从上面所簡单叙述的文艺斗争的历史过程，就可以看出文艺战线上的斗争多么
频繁，多么剧烈。你们可以看到，文艺战线从来不是一条平静的战線。
文艺战线的斗争之所以频繁，剧烈，是因为：第一，这是国内外阶级斗争的客观反映，
是不可避免的。文艺是阶级斗争的十分锐敏的威觉器官。阶级斗争必然要在文艺方面有所反
映，而且常常是首先在文艺方面反映。文艺好比是个触角，各个阶级有什么动向，它就立刻
感应。每当阶级斗争形势发生变化的时候，每当无产阶级遭到一些困难的时候，每当无产阶
级进行自我批评的时候，资产阶级就会趁机进攻。这个进攻，常常首先在文艺领域里发动，
因为这个领域是最锐敏也是最薄弱的坏节。第二，资产阶级在文化艺术领域里还有某种的优
勢；他們自以为还有足夠的資本可以和无产阶級較量。知識分子，包括党員知識分子在内，絕
大多数人都是受的资产阶级教育。他们在世界观和文艺观方面保留了許多资产阶级的东西。
从事文艺工作，很容易沾染资产阶级的思想，沾染资产阶级的名利观念。特别是文艺工作者
一旦脱离了工农兵，脱离了劳动，脱离了实际斗争，就更容易受到资产阶级思想的影响，成
为资产阶级思想的俘虏或代言人。
可见文艺战线上的斗争是不可避免的。如果不进行这种斗争，我们的文艺和文艺工作者
就有蜕化变质的危险。我们的經济基础是社会主义的，我们的政治是无产阶级专政。作为意
識形态的层建筑的文艺，如果不去宣传无产阶级的、社会主义的思想，而去宣传资产阶级
的、修正主义的思想，那它就不但不能为巩固社会主义經济基础、巩固无产阶级专政服务，
而只能起破坏社会主义經济基础、破坏无产阶级专政的作用，为资本主义复辟做思想准备，
为它开辟道路。
同志们，千万不要小看了文艺领域里的阶级斗争。一九五六年匈牙利的反革命分子搞暴
乱，要颠覆无产阶级专政，有个裴多菲俱乐部，就是一批修正主义的、资产阶级的文艺家和
知識分子的团体，扮演了打先鋒的角色。如果我們不反对修正主义思潮，我们的文艺工作者
不认真地进行思想改造，将来哪一天有什么风吹草动，文艺界就会有很多人陷进修正主义的
泥坑。
坚持不断地进行交艺战线上的斗争，不但可以避免和减少在交艺方面出现修正主义的危
险，而且可以大大地促进社会主义文艺的发展。我们无产阶级的义艺就是在斗争中前进的。
批判，斗争，就是为社会主义文艺的发展扫清道路，扫清基地。资产阶级的势力、资产阶级
的影响阻碍社会主义的发展，阻碍社会主义文艺的发展。所以必须把道路扫清。要反复多次
紅旗杂志
·14·(总16)
=====第16页=====
地打扫，打扫一次，我们就大踏步地前进一次。
在延安文艺座谈会以后，我国的革命文艺出现了一个崭新的局面。最近这次文艺战线上
的批判和斗争，可以說是延安文艺座谈会以后的又一次大规模的文艺整风，是延安文艺整风
在新的历史条件下的继續。可以预言，经过这次斗争，我国的文学艺术，又将跃进到一个新
的阶段。现在，一个社会主义文化革命的新高潮已经到来，它已經而且将要继續引起文学艺
术各方面的大变化，现在正处在这个变化的过程中。
第一是文学艺术面貌的变化。这个变化首先表现在戏剧舞台方面。舞台是前沿阵地。在
一九六一年和一九六二年，资本主义、封建主义势力在文艺方面发动进攻，就是从占领戏剧
舞台开始。无产阶级反击资本主义、封建主义势力，深入展开社会主义的文化革命，也是从
占领戏剧舞台开始。京剧大演革命现代戏，打开了文化革命的新局面。《红灯记》、《沙家浜》
等剧目受到了广大观众的热烈赞赏。各地区的各个剧种的会演中，都有不少好剧目出现在舞
台上。经驗证明，只要我们坚持为工农兵服务、为社会主义服务的方向，有大胆革新的勇气
和反复试驗的耐心，敢于和善于用新的革命内容去改造旧有的形式，这样，不但内容是新的，
而且形式也变成新的了。对中国的传统形式如此，对外国的形式也是如此。芭蕾舞演出了
《红色娘子軍》。《东方紅》用大歌舞的形式，表演了中国革命史詩，这个新的大胆的尝試收到
了成功的效果。交响乐演奏了京剧《沙家浜》。四川的美术工作者和民間艺人，同群众结合
带着强烈的阶级威情雕塑了动人心魄的《收租院》群象。所有这些成就都说明，毛泽东同志
指示的推陈出新、古为今用、外为中用的方针是发展社会主义的民族新文艺的最正确的方
針，我們在这方面已經取得了很有用的經驗。一切为人民所喜爱的文艺形式，都是前人的創
造，前人心血的結晶，我們要有区別有分析地、創造性地加以利用和发展，而決不要輕易把
它们抛弃。有了革命的思想，有了新的内容，就会引起各种文艺形式的变化，引起舞台的变
化，引起音乐舞蹈的变化，引起雕塑的变化，引起文学的变化。我们的文学不是也在变化
嗎？新故事，新小說，都有很多創造。它們表现了我国社会主义革命和社会主义建設中的新
的人物、新的思想、新的风尚，无論在思想内容还是在艺术技巧上都明显地突破了过去的同
类作品的水平，表现了新的特色。《新人新作选》就收集了这方面的一部分成果。所以，这次
批判引起的头一个变化是文学艺术开始了全面的革新。
其次是广大工农群众文化生活面貌的变化。随着工农业生产的新高涨，城乡社会主义教
育运动的展开和文化革命的深入，工农群众，特别是农村群众文化活动有了新的活跃。我们
整个文化教育工作都开始把重点转向农村。农村群众业余文化活动是以俱乐部（文化室）为
中心而展开的。你们参加会的，有很大一部分人是俱乐部的积极分子。你们对前儿年资本主
义、封建主义的牛鬼蛇神占领文化阵地的景象，威到不能容忍。斗乎把你们推上了文艺的战
(总17)·15
1966年第1期
=====第17页=====
场。你们許多人是被迫拿起自己本来不熟悉的文艺武器的。你们在广大农村和厂矿开辟了社
会主义文化陣地，如果没有你们开辟这些陣地，就不可能有真正群众性的社会主义的文化
革命。有多少万个生产队和厂矿的俱乐部，每个俱乐部就是一个阵地，你们在那里用新故事
比垮旧故事，用新戏比垮旧戏，用新歌比垮旧歌。你们是革命新父化的传播者，是毛泽东思
想的宣传员，是社会主义文化革命中冲锋陷阵的闖将。你们通过这些活动，为当前的革命斗
争服务，为生产服务，已經取得了很好的成績。只要你们密切注意联系群众，配合生产，遵
照毛泽东同志所指示的按群众的需要和自愿办事的原则，那么，你们的活动就将发挥愈来愈
大的作用，受到愈来愈多的上农群众的欢迎。
再次是文艺队伍面貌的变化。方面是从工农兵中涌现出一支文艺新軍，这就是你们所
代表的业余文艺创作的新军。另一方面，专业的文艺工作者，积极响应党的号召，大批地、踊
跃地、热情地带着自我改造的决心深入到工农兵中间去，参加劳动，参加斗争，把革命的文
化榆送到广大的农村、工厂和部队。他們的精神面貌起了很大的变化。你们和他们不同，你
们很多人自己就是工农兵，你们站在社会主义革命和社会主义建设的第一线。专业文艺工作
者正在和你们更好地結合起来，首先，他们要向你们学习，同时，你们也要向他们学习。业
余的和专业的文艺工作者都深深地扎根在工农群众中，都活学活用毛泽东同志的著作，这样，
一个真正革命化，劳动化的文艺队伍就会结结实实地成长起来。
总括起来说，文学艺术面貌的变化，工农群众文化生活面貌的变化文艺队伍面貌的变
化，这构成了文化革命的新形势。如果没有批判，没有斗争，能够出现这样的形势吗？不可
能的。我们可以看到：只有經过批判、斗争，才能推进文化革命，才能将社会主义文艺推向
新的高涨，推向新的阶段，我们现在正是为着这个目的而努力。
大写社会主义，大写英雄人物
文艺战线上的批判和斗争，主要是解决文艺为不为工农兵、为不为社会主义服务的方向
問題。方向問題解決以后，就应当把发展創作的任务提到首要的地位。当然，方向問題是一
个长期的問题，决不可能经过一次运动就一劳永逸地解决了。我们应当时刻注意，在创作实
践中，任何时候也不要离开党的文艺为工农兵服务的方向。
創作問题，主要就是写什么和怎样写的問题。我们今天的文艺，应当：第一，大写社会
主义；第二，大写英雄人物。
我们要不要写社会主义，以及如何写社会主义呢？
提出要不要写社会主义的問题，好像有点奇怪。难道我们的文艺作品可以不要写社会主
义嗎？好像誰也沒有这样說过。可是却的确发生过問题。三年前，现在已經逝世了的柯庆施
·16·(总18)
紅旗杂志
=====第18页=====
同志要求作家写建国以来的十三年(现在讲就是十六年)，当时有的同志就曾经表示不能接
受。什么叫写十三年？就是要写社会主义时代。对写十三年有抵触，还不就是对写社会主义
有抵触？問题的实质就在这里。
为什么不愿意写社会主义呢？有些人是因为根本不喜欢社会主义。他们喜欢资本主义、
封建主义的东西，不喜欢社会主义的东西；他们用各种借口，抵制写社会主义。更多的人则
是由于对社会主义缺少思想准备。
一九四九年中华人民共和国成立，标志着中国的民主革命，在中国共产党领导下經过二
十八年的奋斗(如果从旧民主主义革命算起，就是经过了一百多年的奋斗)，在全国取得了基
本的胜利。从这时候开始，我国革命进人一个新的历史阶段一—社会主义革命阶段。当然，还
有一些民主革命的任务，例如新解放区的土地改革等等，是在一九四九年以后才完成的。但
是，无产阶级专政的政权已经在全国建立，占全国工矿企业固定资产百分之八十以上的官僚
资本已经收归国有，变成社会主义性质的国营经济，这就是我国伟大的社会主义革命的开始。
由于社会主义革命是在无产阶级已经取得政权的条件下进行的，完成了民主革命很快就过渡
到社会主义革命，許多人对于这个革命不像对民主革命那样有充分的思想准备，有深刻的感
受。有許多人对于社会主义到底是怎么回事，社会主义革命的主要对象是誰，社会主义社会
还有沒有阶級斗爭，有沒有两条道路的斗爭，都不大清楚。彭冥同志說过，許多人身子已經
进入社会主义社会了，可是脑袋还留在封建主义社会或者资本主义社会。这就是为什么许多
人的思想不能同今天的时代和环境相适应、相协调的根本原因。这种情况，在文艺界表现得
相当突出。
从民主革命阶段到社会主义革命阶段，这是两个不同的历史阶段的变化，是时代的变化。
我们革命的、无产阶级的文艺，在这两个阶段中，有共同的地方，又有不同的地方。共同的
A
地方是：两个阶段的文艺都是为工农兵服务，为革命的政治服务，都是要用无产阶级思想作
指导，用共产主义思想作指导。不同的地方是：在民主革命阶段，我们文艺的主要任务是宜
传民族民主革命，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义；在社会主义革命阶段，我们文
艺的主要任务是宣传社会主义革命和社会主义建设，反对资本主义，同时和世界革命人民一
道，反对帝国主义、反对修正主义。山于我国社会經济基础变了，由于世界形势变了，我们
文艺的任务和内容也必然要有变化。在民主革命阶段，我们所要建立的是新民主主义的政
治、經济、文化，虽然其中都具有社会主义的因素，而且是起决定作用的因素，但就整个政
治、經济，文化来说，还不是社会主义的，而是新民主主义的。一九四九年以后，情况就不
同了。无产阶级取得了全国政权。經过社会主义三大改造，整个经济基础变成社会主义的
了，我们整个的文化也必须是社会主义的，才能和经济基础相适应。这是一个根本的变化。
（总19）·17
1966年第1期
T
=====第19页=====
民主革命完成以后，国内的主要矛盾已经轉化为无产阶级和资产阶级的矛盾、社会主义道路
和资本主义道路的矛盾。社会主义文艺的主要任务是反对资本主义；虽然还有反帝、反封建
的任务，而且从世界范围来说，反帝还是个极其重要的任务，但在国内，主要是反对资本主
义。对于这两个不同历史阶段文艺的变化，我们的一些文艺工作者在一个相当长的时间内，
没有清楚的认識。今天，宣传社会主义，反对资本主义；兴无产阶级思想，灭资产阶级思想；
是我们整个思想战线、文艺战线的头等重要的任务。
同志们，你们的作品绝大部分是写社会主义的，你们的长处是比较熟悉社会主义。在这
方面，老一輩的作家就不如你们，他们比较熟悉民主革命，对社会主义革命就不太熟悉。写
社会主义，主要靠你们。当然老作家也在努力熟悉社会主义，写社会主义。同志们，写社会
主义是我们的光荣任务。在今大的时代，世界上难道还有什么比社会主义更值得描写、更值
得歌的嗎？欧洲有一位著名的资产阶级作家也說，社会主义是今天唯一值得写的主题。但
是他又說，社会主义国家的作家技巧不行，写不出好作品；西方的作家有技巧，但又没有社
会主义可写。他的结論是悲观的；这是他带着资产阶级偏见看問题的必然结果。写社会主义，
是我們的职責，也是我們的幸福。
肯定了要大写社会主义，跟着来的問题，就是如何写。
社会主义到底是怎么回事？社会主义社会还有没有阶级和阶级斗争？只有从思想上，实
践上清楚地认識了这些問题，我们才能把社会主义正确地在艺术上表現出来。按照馬克思列
宁主义的观点，在到共产主义以前的整个社会主义历史时期，都是有阶级斗争的。毛泽东同
志总结了新的历史经验，深刻地发展了这一思想，指出社会主义社会，在生产资料所有制的
社会主义改造基本完成以后，还是有矛盾的，有敌我矛盾和人民内部矛盾，有阶级和阶级斗争，
指出无产阶级和资产阶级的斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯穿着整个社会主义
社会的历史时期，一直到共产主义。这是对马克思列宁主义的极其重要的创造性的发展。
毛泽东同志关于社会主义社会存在阶级和阶级斗争的思想，从根本上給我们指明了如何
写社会主义的方向。过去我们很多有影响的作品，绝大部分是写民主革命阶段的，如《红旗
譜》、《青春之歌》、《红岩》都是，而写社会主义革命和社会主义建设的有影响的作品就比较
少。最近这几年写社公主义的作品渐渐多起来了，而且观点比较明确了，写了社会主义时代的
新人新事，也写了社会主义社会的阶级斗争和两条道路的斗争，因此，影响也比较大了。
我们回顾一下，当三年以前舞台儿乎完全被帝王将相、才子佳人所統治的时候，部队的
作者却写出和上演了《霓虹灯下的哨兵》这样一个剧本。《霓虹灯下的哨兵》的意义在哪里呢?
就在于：它像第一声春雷一样打破了籠罩当时舞台的一片烏烟瘴气，同时写了解放以后资产
阶级思想对我们解放军战士的侵触这样的一个尖銳的阶级斗争的主题。《霓虹灯下的哨兵》之
紅旗杂志
·18·(总20）
=====第20页=====
后，接着有《夺印》，这是写农村里面的阶级斗争；接着有《年青的一代》，是写青年里面的阶
級斗争；再接着就是《千万不要忘记》，写工人里面的阶级斗爭。这些剧本第一次鲜明地提出
和描写了资本主义势力和资产阶级思想如何通过各种方式向我们的工人、农民，解放审战
士，向我们的青年一代进攻，以及我们如何有力地打退了这个进攻。对这几部作品应当给以
充分的估价。这些作品尽管还有某些缺点(如有的先进人物的形象还不够突出等)，却一下
子受到了广大群众的欢迎。这是什么原因呢？这就是因为它们回答了现实生活提出的要不要
反对资本主义的問题，并且正确地回答了这个問题。一个作品只有正确地反映和回答了时代
提出的問题，才能积极地帮助人们推动历史前进。
要大胆地写社会主义社会的各种矛盾和斗争。要写人民内部的矛盾，写阶级斗争，写两
条道路的斗争。如果我们不去写这些矛盾和斗争，我们就违背了时代的真实，违背了毛泽东
同志关于阶级斗争和两条道路斗争的观点，其结果就要陷入“无冲突論”的死胡同。
有些同志认为写人民内部的斗争和矛盾容易犯错误，就尽量把这些斗争和矛盾磨平，冲
淡。这是不对的。不但阶级斗争、两条道路的斗争是很激烈的，就是先进和落后、正确和错
誤的斗争，也是很激烈的。我們如果把现实生活中的矛盾斗争写成好像是很容易解決的，把
革命斗争写成一帆风顺，那我们还要学仆么“愚公移山”的精神呢？革命斗争总是充满惊濤骇
浪，要经历各种艰难险阻，迂回曲折，反复搏斗，才能最后取得胜利。哪有矛盾那么容易解
决的呢？哪有斗争那么顺利的呢？我们的作品，如果把现实斗争歪曲了，簡单化了，就不能
达到正确地教育人民的目的。
我们强调写社会主义，并不是反对写历史题材。但是，摆在第一位的，大量的，是写今
天的社会主义。当然，民主革命的题材以及历史上人民斗争的题材，都是我们创作里不可缺
少的。民主革命阶段还有很多题材可以写，应当写。譬如說，写各个革命阶段我国人民战争
的伟大历史，写我国工人阶级斗争的历史。我们不但要写今天工业战线上的阶级斗争、两条
道路的斗争、先进和落后的斗争，还要写我国工人阶级的斗争历史。我们过去的文艺作品里，
写工人阶级斗争的，揭露资本主义剥削的，太少了。
要不要写英雄人物以及如何写英雄人物呢?
写不写工农兵当中的先进人物，英雄人物，是关系到我们的文艺是不是真正革命的社会
主义父艺的問题，我们的作者是不是真正站在无产阶级立场的問题。能不能塑造出无产阶级
和劳动人民的英雄人物的典型形象，是标志我们的社会主义文艺是否成熟的問题。每个阶级
的文艺都歌颈自己阶级的理想人物。无产阶级文艺不歌颂无产阶级和劳动人民，不歌颈无产
阶级和劳动人民中的先进人物，那还能算无产阶级文艺吗？就是将来到了共产主义，没有阶
级了，还是要写英雄人物。那个时候，没有阶级，社会上总还有先进集团和落后集团，人的
（总21）·19
1966年第1期
=====第21页=====
觉悟水平不会是一样的。那个时候的文艺作品，肯定还是要写先进人物，帮助人们继續推动
历史前进。
我们的《国际歌》，是第一首伟大的无产阶级詩篇，是不是写了无产阶级的先进人物？它
不是小說，也不是长篇叙事詩，里面当然没有具体的人物。可是，它表现了整个无产阶級的
革命英雄气概，在整个歌曲中，閃耀着无产阶级革命英雄的光辉形象。要“奴隶们起来”，要
把“1世界打个落花流水”，“我们要做天下的主人”！这是何等的英雄气概！何等光辉的英雄
形象！列宁说，《国际歌》是工人阶级的“先进战士之歌”，正因为它是“先进战士之歌”，才能
动员和鼓舞全世界无产阶级起来战斗，成为“全世界无产阶级之歌”。如果是落后人物之歌、
中間人物之歌，它能起到这种作用嗎？
我们曾經同反对写新英雄人物的各式各样的资产阶级的、修正主义的观点，进行过一系
列的斗爭。我們批判“写中问人物”的錯誤理論，就是因为这个理論的实质是反对歌頌社会主
义，反对歌颂工农兵的先进人物。不是說在作品里不能写中间状态的人物。中間状态的人物
是不少的，也可以写、应当写；反动的人物也要写，为什么中问状态的人物不能写呢？問题
不在这里，問題是提倡“写中間人物”的人，对于“中間人物”有他们自己特殊的解释。他們把
我国农民的大多数看成是动摇于社会主义和资本主义之间的“中間人物”。这是对我国广大貧
农、下中农的诬蔑。当然，贫农、下中农觉悟水平各有不同，但是他们绝大多数都要走社会
主义道路，愿意走社会主义道路，哪里是动摇于社会士义和者本主义之问呢？持这种論调的
人，他们自己在社会主义和资本主义之间动摇，实际上他们对社会主义格格不入，而对资本
主义则恋恋不舍，这就是他们的精神状态，他们硬把这种精神状态說成是劳动人民的。他們
不相信人民群众里面有英雄人物，因此，他们认为多写“中问人物”才合乎现实主义，才是
“现实主义的深化”；如果多写了英雄人物，那就不是现实主义了。很明显，他们的所謂现实
主义，是用彻头彻尾的资产阶级观点来看现实，而决不是无产阶级的现实主义。对革命现实
主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，他们是根本反对的。
写英雄人物的問題，今天已經不是一个单純的理論問题，而是一个迫切的实际問题。什
么是我们个天的英雄人物呢？就是以毛泽东思想武装起来的，忠心耿耿为革命，一不怕苦，二
不怕死的雷锋式、王杰式的人物，就是以“愚公移山”精神进行改天换地斗争的大庆人、大寨
人。这种英雄人物，今天已經不是个别的了。十年以前，毛泽东同志在《合作社的带头人陈
学孟》一文的按语中就指出：“在中国，这类英雄人物何止成于上万，可惜文学家们还没有去
找他们”①。有些文学家不但自己不去找，而且还反对人家去找。这样的人，正像毛泽东同志
①
见《中国农村的社会主义高潮》中册，人民出版社1956年版，第544页。
20·(总22)
紅旗杂志
=====第22页=====
所說的，不过是“革命队伍巾的蠹虫”罢了。
共青团中央的同志提出，我们今天的文艺作品，对先进青年还写得不够，有些作品没有
着重去表现青年的先进的方面，反而渲染了他的落后的方面。这是个很重要的問题，值得我
们写作的同志注意。应当描写各个战线上的先进青年的事迹，塑造当代各类先进青年的光辉
形象，作为广大青年学习的榜样。这是我们文艺創作的一个重要任务。毛泽东同志說:“青年
是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”①。他把青年比作“早晨八、九点钟的太
阳”。当然，现实生活中有各式各样的青年：有先进的，也有落后的；有意志坚强的，也有意
志薄弱的；有富于进取精神，不怕艰苦，勇往直前的，也有进取心不强，贪图安逸，得过且
过的。各种人都会有，各种人都可以写。但是重点应当写青年的主流。毫无疑問，整个青年
是最积极最有生气的；今天我国青年的主流更是先进的、革命的；他们的精神面貌是朝气勃
勃的；他们充满了为人民服务的高度热忱，不断革命的进取精神和敢于同一切敌人、同一切
困难斗争到底的坚强意志。一代共产主义新人正在成长之中。我们的文艺作品应当把我国青
年的这种朝气蓬勃的精神状态真实地表现出来。
我还要建議作家们注意写一写年輕的科学技术人員和上山下乡的知識青年。大批科学技
术人员，特别是年輕的科学技术人员，深入工农群众，和工农群众…道站在生产第一线，不
辞劳苦地为社国的建设服务。他们刻苦钻研，敢想敢干，努力攀登世界科学技术高峰。他们
中間的許多先进人物和动人事迹，难道不值得我们的作家去写写嗎？近儿年来，千百万知識
青年，响应党的号召，上山下乡，参加劳动，成为新式农民，为建设社会主义的新农村，献
出自己的青春和力量，这是一个伟大的青年革命化的运动。他们革命化、劳动化的生动过程
应当在我们的文艺作品中得到表现，借以鼓励更多的青年踏着他们的足迹前进。
写英雄人物，这几年有了一些比较好的作品，特别是写部队生活的，引起了人们的重
视。像《开顶风船的角色》、《政治连长》这样的短篇，鲜明地塑造了解放军里面以毛泽东思想
武装起来的先进战士的形象，深刻地体现了人的因素第一这个伟大的具理。从这些作品可以
看到，人的主观能动性，人的精神力量，能够发挥到一个什么样的高度；当一个人被伟大的
理想所鼓舞，用伟大的思想武装起来的时候，他能下出什么样的不平凡的事情。《开顶风船
的角色》不是简单地写鲁牛子的倔强的性格，而是写他的这个性格是怎样形成的，他的惊人
的毅力和耐心是从哪里来的。这是党培养出来的，人民军队的熔炉中鍛炼出来的，因为党指
給他一个伟大的目标，这就是他身上一切力量的源泉。《政治建长》写解放军里面的政治思想
社1956年版，第959页。
（总23）·21
1966年第1期
=====第23页=====
民本来其有的优良品质提到了最高度，把劳动人民之間的友爱提到了最高度。我們的解放
审来自五湖四海，为了一个共同的目标，结成革命的同怎关系，无微不至地互相关怀，互相
帮助，互相勉励。这是一种阶级的友爱，革命的友爱，没有一点私心的最高尚、最纯洁的友
爱。我们解放军中的五好战士、四好连队，代表一种完全新型的人，共产主义的新人；代表
劳动人民相互之间的一种完全新的关系，革命的同怎关系。我们的一些描写解放軍部队和描
写工人、农民的作品中，开始把这种新的人，这种人和人之间的新的关系表现出来了，这是
过去文学作品中从来没有見过的。
英雄人物，是我们作品中的正面形象。我们要写正面，也要写反面。正面是同反面相比
较而存在，相斗争而发展的。我们的文艺当然不能只写英雄人物，也不能孤立地去写他们，
而应当把英雄人物放在围繞着他的各种矛盾和斗争中去表现。英雄是在斗争中成长起来的；
他的高贵品质也只有在斗争中才能显现出来。
关于如何写英雄的問题，过去有不少的討論是抽象的，脱离实际的。各行各业的先进人
物，有各种不同性格，不同经历，不同事迹，怎么能预先规定一个模子，然后再按照这个模
子来塑造呢？你们在如何写英雄人物方面提供了一条最重要的經驗，就是要熟悉英雄，了解
英雄，学习英雄。我看除此别无途徑。你不熟悉他们怎么写得出来？你不学习他们，你同他
们在思想境界上有很大的差距，怎么写得好？我们的有些文艺作品，把反面人物、落后人物
写得很有生气，而先进人物、英雄人物反而相形见绌。这是什么道理呢？根本原因，就是对
先进人物不够熟悉，不够了解。要熟悉和了解他们，就只有首先向他们学习。一位同志說得
好，熟悉英雄人物和写英雄人物的过程，实际上就是改造和提高自己思想的过程。
我们文艺作品的主要内容，就是写社会主义，写英雄人物，但是作品的形式和风格，却
要多样化。多样化，离开了为工农兵，为社会主义服务的方向，就要滑到资产阶级的邪道
去。在坚决为工农兵、为社会主义的前提下，形式，风格就愈多样化愈好。应当容許和鼓励
各种不同艺术风格的互相竞赛。这就是社会主义文艺的百花齐放。我们的文艺工作者应当努
力去探索和創造群众所喜欢的文艺形式，头的也好，文字的也好，只要群众欢迎，我们就
要加以提倡、推广。比如讲故事，这种口头文学，就是群众喜欢的形式，我们就应当加以提
倡、推广。在这方面，要打破清规戒律，突破各种框框。我们在文艺上要有标新立异的勇气；
要标社会主义之新，立无产阶级之异。新的革命内容，需要新的形式和风格。有了正确的政
治内容，又有引人入胜的艺术形式，我们的文艺就能更好地发挥教育和影响于百万大民的
作用。
·22·(总24)
紅旗杂志
=====第24页=====
多青年业余作者从自己的亲身经驗中感到，如果没有领导的指点和启发，没有群众的帮助，
作品就写不好。你们說，要請教领导，请教群众，这是对的。这样，政治统帅文艺，个人智
慧和集体智慧结合起来，创作就不再是单纯的个人的事业，而真正成为党的事业的一部分，
人民群众的革命事业的一部分了。所以实行“三结合”，是在文艺创作方面体现党的领导的問
题，又是在文艺創作方面走群众路线的問题。
培养社会主义文艺事业的接班人
毛泽东同志多次提出我们党要十分注意培养和造就无产阶级革命事业的接班人。他说这
是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。无产阶级文艺事业，也需要培养和
造就自己的接班人，这是解决整个无产阶级革命事业接班人这个总任务中的一个部分。
培养祉会主义文艺事业的接班人，这个問题有特殊的重要性。这是因为：
第一，我们交艺事业的接班人要接老一辈的班，但是又不完全走老一辈的道路，甚至要
走根本不同的道路。我们应当继承“五四”以来革命文艺事业方面許多老前辈的革命精神。
毛泽东同志说过：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向”①。鲁迅从一个革命的民主主
义者，最后变成一个共产主义者。“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。这两句詩允分表
现了鲁迅的敌我分明的态度，对敌人要恨，对人民要爱。这种精神，是我们应当继承和发扬
的。此外，老一輩作家有比较丰富的創作經驗，我們应当重视，向他们学习。但是，对老一
輩作家的創作經驗也不能照搬，也要有分析有批判地去学。囚为你们所处的时代不同，你們
所反映的对象也不同；你们在父学創作事业上将走一条同老一辈作家根本不同的道路。你们
生活、劳动和战斗在工厂、农村、部队的基层单位，你们是社会主义时代的新农民、新工人、
新战士，你們有劳动的經驗，有打仗的經驗。老一輩的作家中，絕大多数人沒有你們的这种
經驗：在这一方面，我比起你們来就是一个落后分子，我要向你们学习。你們一开始就是完
全在党和毛泽东思想的培养下成长起来的，老一輩作家不完全是这样。你们中问絕大多数的
人，将一直不离开生产岗位和基层工作，一边劳动，一边创作，这是同老一辈的作家根本不
同的地方。所以，你们要走一条新的道路，要走一条具正是革命化、劳动化的道路，一条逐
步缩小脑力劳动和体力劳动的差别的道路，一条通向共产主义的道路。
第二，这个問题之所以重要，还因为知識分子（包括文艺、科学各方面的)，是帝国主
义、资产阶级同无产阶级争夺的一个重要对象。阶级敌人企图用暴力来推翻无产阶级专政，
又大搞“和平演变”的阴谋。这种阴谋在赫鲁晓夫修正主义集团统治下的苏联，已經收到了效
①
《新民主主义論》。《毛泽东选集》第2卷，第691页。
1966年第1期
(总25)·23
=====第25页=====
果。“和平演变”，通俗地说，就是从思想上腐触你、溶化你，使你变质，变成资产阶级，最
后使无产阶级专政变成新的资产阶级专政。帝国主义、资产阶级对我国老一辈的革命者已经
不抱多大的幻想了，他們把希望寄托在我們下一代，特別是寄托在我們下一代的知識分子身
上。他们希望你变质，希望你有了知識就看不起劳动人民，就脱离劳动人民，就学资产阶级
那一套。你脑子里面的思想高地，有人在争夺，如果你那个高地被资产阶级思想占领了，那
么你就成了他们的接班人了，就不是无产阶级接班人了。尽管你有共产党员、共青团员的称
号，但实际上你成了资产阶级的接班人。这就是摆在每个知識青年前面的危险。文学知識青
年更要注意防止这种危险。
在培养接班人的問题上面，有两条根本对立的路线。一条是馬克思列宁主义的路线，就
是坚持文艺工作者要革命化、劳动化，使我们的青年一代成为又会劳动义会创作的人，为逐
步缩小直到最后消灭体力劳动和脑力劳动之问的差别，进入共产主义准备条件。方法是政治
挂帅，思想挂帅。另一条路线是现代修正主义的路线，就是使文艺工作者脱离革命，脱离群
众，养尊处优，成为特殊阶层，最后走向反对革命，反对人民，为资本主义复辟开辟道路，
准备条件。方法是物质刺激，名利挂帅。实行修正主义路线的结果，只能使知識界、交艺界
的許多人变成新的资产阶级知識分产，变成精神贵族，成为修正主义的一部分社会基础。前
車之覆，后车之鉴。我们应当引以为戒，注意防止这种危险。
我們自己在培养青年作者方面也有过反面經驗。右派分子进攻的时候，不是有一些青年
作者在政治上倒了过去，做了右派的走卒嗎？有些青年作者，党和共青团把他培养出来以后，
他有了一点名气，就和党、和团逐渐疏远了，甚至威到党和团妨碍他成名成家。他宁愿去找
资产阶级“名人”、“专家”，去拜个人的門。他經受不住资产阶级的捧场和蠱惑，往往就听他们
的話，跟他們走，以至走到反党的道路上去。这里反映了两条道路的尖銳斗爭。因此，我们
必须采取正确的方法来培养无产阶级交艺事业接班人，对青年人要热情鼓励，又要严格要
求。文艺团体和刊物特别要注意培养新生力量的工作，关心他们的成长，不要对他们采取拔
苗助长的方法，不要对他们作不适当的捧场，用虚荣心或物质利益来葬送他们的前途。
你們有些同志也許会想：我们现在都生活在工农兵当中，都是社会主义社会培养出来的，
执行文艺为工农兵、为社会主义服务的方向，做社会主义文艺事业的接班人，那还有什么問题
呢？可是，你们千万不要以为沒有問題，如果你们这样想，就会犯錯誤。仅仅囚为你們是工
农出身，当过兵，你们就永远不会受资产阶级思想的影响，不会成为资产阶级文艺的接班人
嗎？問題不是那么簡单。我們是处在国内外尖鏡复杂的阶級斗爭的环境之中，意識形态战線
上无产阶级和资产阶级谁胜谁负的斗争，还需要一个很长的时间才能解决，需要几十年甚至
几百年才能解决。因此，我们每个人都要用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己，坚定地
紅旗杂志
·24·(总26)
=====第26页=====
站在无产阶级立场，永远跟工农兵一起，不断斗争，不断前进；要在思想上准备长期斗争，
准备在斗争的大风大浪中經受考驗。
毛泽东同志提出了无产阶级革命事业接班人的五个条件。首先是要做一个“真正的马克
思列宁主义者”，做一个“全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”。还要能够团结
絕大多数人一道工作，要有民主作风，要謙虚，要有自我批评精神，等等。首先是革命者，
然后才是各种专业的分工。对我们来說，首先是革命者，然后才是文艺工作者。这两者的关
系，在任何时候也不能摆错。
按照毛泽东同志提出的做全心全意为绝大多数人服务的革命者的标准，那么，我们交艺
創作的目的就很清楚，就是同志们所提的一个很好的、响亮的口号：为工农兵而写作，为革
命而写作。不是为个人利益而写作。究竟是为工农兵写作，还是为个人名利写作？是革命者
第一，还是作家第一？这是两种世界观的斗争。这是我们要解决的头等重要的問题。有位作
者说，創作就像打靶一样，眼睛只能盯着一个目标，两个眼睛盯着两个目标，就定打不
准。这个话说得好！既說为工农兵写作，又要为个人名利写作，那还不是两个眼情盯着两个
目标？结果，必然是两个眼晴都被个人名利观念所蒙住。所以，必须全心全意为范命而穿
作，为工农兵而写作，不要有一点个人的杂念。所谓为个人名利写作，就是为资产阶级写作。
个人名利观念，就是典型的资产阶级思想。有了这种思想，就不能成为无产阶级和劳动人民
的忠实代言人。一个人有了一点成就，出了一点名，就容易骄傲起来。我们要防止驕傲，反
对驕傲。要认識，驕傲是一种盲目性，一种个人主义的表现，一种低級的精神状态。我们应
当正确地对待荣誉問题，不要把荣誉看做是个人的，要看做是集体的，看做是党和人民培养
的结果，是党和人民对自己的鼓励。对自己总是要严格要求，首先在思想上严格要求，不能
有一点松懈；既要經得起批評，又要經得起表揚；这样，我们才能成为真正的革命者。
我们的文艺工作者不变质的根本保证，在于不脱离工农兵，不脱离劳动，不是一时不
脱离，而是永远不脫离。我们的社会主义文化革命，就是要实行知識分子劳动化，工农群众
知藏化，为逐步缩小直至最后消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。只有这样，我们
才能成功地建设社会主义，并在将来走向共产主义。现在，我们要继續推行干部参加劳动的
制度，試行半工半讀、半农半讀的制度。这是我国的根本性的建設。这样，才能保证我们的
国家不会改变颜色。我们青年文艺創作者要永远保持革命精神，永远不褪色。要做到这样，
不脱离劳动，不脱离工农兵，是一切保证中最重要的保证。
我们的业余的文学創作者，千万不要想着专业化。我们文艺队伍，包括专业和业余两个
(总27）·25
1966年第1期
=====第27页=====
已多种活动中的一项活动的人们①。那个时候，每一个人都要既从事体力劳动，又从事脑
力劳动。这就是人的全面发展的共产主义的时代。如果我们的工作不是去逐步缩小脑力劳动
和体力劳动的差别，直到最后消灭这种差别，而是去继續扩大这种差别，那怎么能达到共产
主义呢?
我们年輕一代的文艺工作者应当刻苦学习，努力提高自己的思想水平和业务水平。
如何提高呢？有两种提高，一种是沿着工农兵的方向去提高，一种是沿着资产阶级的方
向去提高。两种提高，实际上就是文艺战线两条不同的道路。我们只能沿着工农兵的方向去
提高，而决不可以沿着资产阶级的方向去提高。任何离开工农兵方向的提高，都是错誤的。
林彪同志要求部队文艺工作者努力做到“三过硬”。第一，思想过硬，就是毛泽东思想过
硬；第二，生活过硬，就是熟悉工农兵生活过硬；第三，基本功过硬，就是技巧过硬。这三
者缺一不可，而重点是思想过硬，思想是最根本的。林彪同志的指示，对所有的文艺工作者
都是适用的。我们要学习解放审，也要学习解放军的文艺工作。解放軍文艺工作所以取得特殊
的成績，也正是突出政治、思想挂帅的結果。思想是灵魂，是統帅。生活是基础，是源泉。
技巧是表现思想，表现生活的手段。有的青年作者觉得自己思想沒有問题，生活也有，就是
技巧不够。这种想法是不正确的，也是危险的。学习馬克思列宁主义、毛泽东思想是无止境
的；任何人都不能說已經学得够了，思想已經沒有問题了；我们应当学习一輩子。生活是文
艺创作的唯一源泉，这个源泉是无穷无尽的；任何人都不能说生活已經够了；我们应当在工
农兵中生活一辈子。要正确地认識和表现生活，你就必须学会用毛泽东思想去观察、分析和
研究生活。要提高技巧，你也必须以毛泽东思想做指导，采取革命的批判精神和实事求是的
科学态度，从前人和别人的經驗中去吸取于我们有用的东西。所以，无論是观察生活，或者
掌握技巧，我们都必须以毛泽东思想作为武器，作为指針。
高举毛泽东思想红旗，在党的领导下，为革命而写作，为工农兵而写作，立志做又会劳
动又会创作的文艺战上，勤学苦练，坚持不懈，争取写出更多的好作品，为普及群众文化做
更多的工作，把社会主义文化革命进行到底，为我国社会主义革命和社会主义建设事业，为
世界人民的革命事业，做出更大的貢献。这就是我们大家共同努力的目标。让我们奋勇前
进吧。
①
《德意志意識形态》。《馬克思恩格斯全集》第3卷，人民出版社1960年版，第460页。
·26·(总28)
紅旗杂志
=====第28页=====
高标准的质量，来自高标准的思想
苏
星
产品质量的提高，是当前工业生产新高
不达。只有质量好，产量才能展翅高飞。
潮的一个重要标志。这说明质量第一、好字
坚持质量第一，不是只保住现有质量，
当头的思想，已經为越来越多的人们所领会，
不求提高。
并且贯彻到实际行动中去了。
一件新产品，經过试制，投产以后，有
质量第一，同一切事情一样，也是贵在
一个质量稳定的过程。在这个过程中，要使
坚持。
一些关鍵性的技术問题得到彻底解決；要健
一般說来，在数量沒有問题的吋候，容
全技术管理，做到严格地按标准、图纸、工
易坚持质量第一。当需要增加数量，数量和
艺、制度办事；要形成一支比较稳定的、过
质量的矛盾尖锐了的时候，就不那么容易坚
得硬的技术队伍。但是，质量稳定，不是一
持了。其实，这个时候同样应当坚持质量第
成不变的。科学技术的发展口新月异，产品
一。“蘿卜快了不洗泥”，是资木家作生意的
质量也精益求精。今天看来是质量高的东西，
原則。我們的原則是：蘿卜慢了要洗泥，蘿
明天就可能变成质量低的东西。不能在质量
卜快了同样要洗泥。
問题上原地踏步。质量也如逆水行舟，不进
增加数量，是要增加合乎质量标准的
則退。誰原地踏步，誰就一定要落后。
数量。如果质量不合格，甚至是废品，数量
产品质量，不能不求稳定，但是，要在稳
多，又有什么用处呢？不是数量越多，浪费
定的基础上求提高。提高了，还要稳定，在稳
越大，害处越大嗎？
定的基础上再求提高。稳定——-提高·--14
經验证明，质量不稳定，数量是很难上
稳定——再提高，这就是产品质量发展的辩
去的。小批生产质量不稳定，就忙着轉向大
证法。
批生产，质量問题很快就会暴露出来，以致
因此，在产品质量問題上，絕不能一有
不得不回过头来补质量的課。结果是欲速则
点成績，就沾沾自喜，更不能驕傲自满、固
1966年第1期
（总29）·27
=====第29页=====
步自封，无所作为。一定要有不断革命的精
我们工厂所生产的产品，有的用之于
神，力争上游，力求高标准。
經济建設，有的用之于国防建設，有的用之
高标准，是指产品质量要争取赶上和超
于人民生活。无論用在那里，都是为了把
过先进单位的水平，有一些还要争取赶上和
我国建设成为一个具有现代农业、现代工
超过世界先进水平。这是个战略問题。要在
业、现代国防、现代科学技术的社会主义
一个不太长的历史时期内，把我国建设成为
强国。
一个社会主义的现代化的强国，没有这样的
生产的产品是农业上用的，心中首先要
志气是不行的。当然，提高产品质量，要有
有五亿农民，对他们极端地负责任。要想到
一个发展过程。任何时候，产品的质量总会
这些产品在农民劈山填海、改天换地的英勇
有高有低，不可能那么整齐划一。
斗争中，在建立现代农业的斗争中，过硬不
高标准的质量从何而来?
过硬?
高标准的质量，来自高标准的思想。
生产的产品是工业上用的，心中首先要
有人說:“我是重视质量的，因为不完成
有改变祖国技术落后面貌，赶上和超过世界
质量指标，就完不成计划任务。”这种观点是
先进水平的雄心壮志，对工业建设极端地负
对的，但是，不能停留在这一点上。单純为
责任。要想到这些产品，在兄弟工厂赶先
了完成任务，算不得高标准的思想。
进、超先进的斗争中，过硬不过硬?
也有人說：“我是重视质量的，因为质量
生产的产品是国防上用的，心中首先要
不合标准，会损害厂子的名誉。”这种仅仅从
有敌情观念，对国防建设事业极端地负责任。
自己企业的荣誉出发而重视产品质量，比不
要想到这些产品在我們英勇的人民解放軍和
重视产品质量的思想要好，但是，也算不得
广大民兵用来保卫祖国、打击任何来犯敌人
高标准的思想。
的斗争中，过硬不过硬？
按这些思想办事，即使能够完成质量
高标准的思想，威力无穷。一个企业，领
指标，也不易于使产品质量精益求精，天天
导干部和广大职工都有了高标准的思想，把
向上。
他們生产的一吨鋼、一个螺絲钉、一滴油、
什么是高标准的思想？就是高举毛泽东
一尺布的质量，都同国内的社会主义革命和
思想的伟大紅旗，胸怀祖国、放眼世界的思
全世界无产阶级、被压迫人民的革命事业联
國
想，是对革命、对人民极端负责的思想。
系起来，提高质量的思想就真正地深人人心、
28·(总30)
紅旗杂志
=====第30页=====
落实到每个人的心上手上了。这样，革命的
信群众。工人是企业的主人，只要工人自觉
独创精神就有了，办法就有了，措施就有了，
地意識到他的阶級地位，意識到自己的劳动
什么洋框框、中游思想，統統抛到九霄云外
是在干革命，他们就会积极起来，以忘我的
去了。
精神增加生产，提高质量。许多經过社会主
我们的社会主义企业在提高产品质量的
义教育运动的企业，设备没有变，可是，生
問题上，同现代修正主义企业要走根本不同
产上去了，质量也上去了。仆么原因？就是
的道路。
人变了，人的思想变了。人的思想一变，一通
现代修正主义办企业，靠物质刺激，靠
百通，什么样的奇迹也可以创造得山来。
检查关卡。他们挂的是社会主义招牌，实际
相信不相信群众，依靠不依靠群众，反
上搞的是资本主义那一套。
映了社会主义和资本主义两种制度、无产阶
物质刺激，这是质量的大敌。越是用奖
级和资产阶级两种思想的斗争。
金，高工资来刺激，越容易造成弄虚作假，
提高产品质量，是要职工动手去做的。
因而降低产品质量。
质量第一，一絲不苟，如果不变成群众的东
检查制度和检查人员，在我们的企业中
西，不为群众所掌握，就是空談。
也是需要的，但是，我們同現代修正主义有
大庆油田經驗的可贵之处，就在于他們
原則的区別。他们是单純靠检查关卡，而不
相信群众、依靠群众，把提高产品质量变
相信广大职工群众，企业和工人实际上处于
成了群众的行动。就在于他们突出政治，做
对立的地位。这种办法我们是不能采用的，
人的思想工作，在思想上要求高标准，并且
实际上也是卡不住的。一个产品，往往是由
把政治工作落实到生产上，落实到领导、工
七千上百的大小零件組成，要經过許多道工
人、技术人员三结合上，落实到企业管理
序，光靠检查很难发现所有的問题，何况工
上，落实到大练基本功上，落实到新技术、
人觉悟不提高，他们总是可以想出办法来对
新工艺的采用上。
付检查员的。正如有的工人說的：“质量高低
政治是灵魂，是統帅。自觉地认識到这
就看思想高低。思想提不高，一个检查钉
一点，紧紧地依靠广大职工群众，突出政
着一个工人也不顶事。”
治，把政治工作做到生产第一綫上去，我們
我们办企业，要按馬克思列宁主义的原
就一定能够做到坚持质量第一，好字当头，
则办事，按毛泽东思想的原则办事。我们相
坚持质量的高标准。
1966年第1期
（总31）·29
=====第31页=====
社会主义事业的发展不能坐着等
中共山东省黄县大吕家公社
王永幸
下丁家大队总支书記
我们下丁家大队，本来是个穷山沟，现
们赌气先试了试，确实不行。打井，整地，单
在变了，穷山沟变成了富山沟。有人问我，
家独户人力财力都不济事。后来，党中央和
你们那里是怎么变的？我说，这是上靠党的
毛主席号召我们组织起来，走合作化的道路。
领导，下靠群众的创造，一镢一锨，天长日
这时，有了道路，有了方向，心里亮堂，干
久干出来的。用我们社员的话说，就是“社
劲更大了。我们先成立了互助组，后来又转
会主义事业的发展不能坐着等”。
成初级社，一九五五年义由七个初级社合并
成了一个高级社。那时，地主、富农明着暗
不怕生在穷地方，
着破坏合作社。还没有入社的富裕中农也想
就怕没有志气
和我们合作社赛一赛，入了社的一些富裕中
我们这个大队有八个自然村，二上一个
农说入社吃了亏，吵吵着要退社单干。我们
生产队，五百六十户人家，两千六百九十五
贫农下中农，憋着一股子气，非长志气不可。
口人，两千四百一十三亩耕地。解放前，这
从这时起，我们就下了决心，一定要把合作
地方很穷，每人平均才九分地，又多是斜挂
社办好，一定要依靠集体的力量改变这穷山
在山坡上。山高地薄，十年九旱，再加上地
沟。咱们不能叫富裕中农看笑话，不能叫地
主、富农的剥削，国民党反动派和日本鬼子
主、富农钻空了破坏咱们的集体事业。一定
的祸害，老百姓的生活真苦、真穷啊！不少
要坚持社会主义方向，依靠集体的力量，搞
人靠扛长活、卖短工、逃荒要饭过口了。
好生产，改善群众的生活，建设社会主义的
解放了，土改了，大家再不受压迫，不
新农村。有了志气就干，干出成绩来更增长
受剥削，有地种了。可是，山是穷山，岭是
志气。后来，又认识到帝国主义、现代像正
薄岭，过去的底子又差，一般群众的生活仍
主义都欺侮我们国家穷，想卡住我们的脖子，
我们立志更快搞好建设，发展生产。
然不富裕，而且又出现了新的阶级分化。毛
我们这个大队，山穷、地薄又缺水。既
主席说得真对，穷则思变，穷就要革命。我
要治山，也要治地，更要治水。我们是先从
们穷哥们合计着“闹革命”，打井，革天早的
治水干起来的，开始是打井。一九五七年大
命；整地，革地薄的命。可是有的富裕中农
旱，又改修水库塘坝。这年秋天，正干的热
说：“穷山沟穷山沟，八辈子也富不了。”我
红旗杂志
30·（总32)
=====第32页=====
火朝天，上级派我到莒南县厉家寨去参观。
治了水、治了地、封了山，粮食产量逐
这一看，更开了眼界，解放了思想。人家厉
年增加，从一九五九年起就达到亩产八百斤
家寨，靠愚公移山的精神，劈开十个岭，真
以上。一九六四年大涝，却增长到亩产九百
叫人佩服，叫人感动。回来后，宣传了厉家
二十斤。一九六五年春秋两季卡脖子大旱，
寨开山劈岭的革命精神，学习了毛主席对厉
又增长到亩产九百五十斤。产量增长了，有
家寨大山社的批语：“愚公移山，改造中国，
了力量支援国家建设，公共积累也增加了，
厉家寨是一个好例”。这就更增长了我们改
集休经济更巩固了。社员有余粮，不少户
造自然的雄心壮志，促进了我们的水利建设
有存款，年年有人盖新房，生活也大大改
高潮。大家说：要革穷山沟的命，就得学愚
善了。
公移山的革命精神。同是在党和毛主席的领
治山、治水、整地的十年，也是我们下
导下，厉家寨人能办到的，我们下丁家人也
丁家人长志气的十年。我们真正体会到，不
一定能办到。一九五八年，我们又重新学习
怕生在穷地方，就怕没有志气。老一辈在旧
了毛主席对厉家寨大山社的批语，开始大规
社会受尽剥削压迫，不得不留下一个穷摊
模整地。一九五九年又总结了一九五八年的
子。咱这一辈人，生长在新中国，上有党和
经验，提出了整地的标准，规定了因地制
毛主席的领导，下有集体经济做靠山，一定
宜，当年见效，开头不打硬仗，先易后难，
得长志气，决不能再把穷山薄岭留给下一
先吃肉后啃骨头的措施，进一步推动了整地
代。生在这个穷地方，就得改造这个穷地
工程。一九六四年遇上大雨，造成内涝，我
方。只要听毛主席的话，学愚公移山的革命
们又学习了临沂地区排灌结合的经验，使整
精神，学习大寨的自力更生的精神，有了方
过的地都达到能排能灌，早涝保收。
向，有了志气，有了干劲，没有改变不了的
我们这里虽然是穷山沟，但是靠了这股
穷山沟。
志气，我们治山、治水、整地，坚持不断，年
以阶级斗争、两条道路的
年干，年年收效，产量一步步提高，面貌一
斗争为纲，提高群众的思想觉悟
年年改变，使穷山沟变成了富山沟。十年
来，我们共计用了三上三万多个工日，做了
我们下丁家大队的社员为什么有这样大
四十五万多个土石方工程，修了十八座水库
的决心，这样大的力量，来改变穷山沟的面
塘坝，一座拦河坝，四处扬水站，挖了一百
貌呢？为什么大家认识到，社会主义事业的
六十眼水井方塘，使百分之六十以上的旱地
发展不能坐着等，要靠自己来建设呢？说来
变成水浇地。彻底整好了一下六口多亩山
说去，主要是这一条，就是党总支以阶级
斗争为纲，采取各种方法提高群众的思想觉
岭薄地，占总耕地面积的百分之六十九，余
悟，依靠群众的力量，依靠群众的智慧，依
下的高山岭地也进行了一些小整。还封山育
靠群众的创造。
林，修了三百二十座谷坊工程，裁了两万来
人的思想支配行动。没有革命的思想，
棵果树，使荒山基本上绿化。
（总33）·31
1966年第1期
=====第33页=====
就没有革命的行动。要依靠群众，就要提高
中农说：“南山不倒，社垮不了。”群众把界
群众的思想觉悟，就要对群众进行革命教
石拔掉，就干起来了。社员们突击了十天，
育。前儿年，我们依靠贫农下中农，用回忆对
一块整地的样板就完成了。
比的方法，向社员不断地进行了阶级和阶级
一九五七年，在口子村修一座水库。修
斗争的教育。同时，还向社员进行了要当大
这座水库，要搬掉座落在库基上的土地庙，
自然的主人，不当大自然的奴隶的教育，为社
要从“上龙背”上取土筑坝。有人说：“土地
会主义创业的教育。近几年，大学毛主席著
爷是一村之主，不能动。动了上龙背’上的
作，向社员进行了为革命种田，为社会主义
土就破坏了风水，辈辈受穷。”我们抓住这
搞建设的教育。通过革命教育，广大社员进
种封建迷信思想，进行了反对封建迷信的教
一步树立了为集体，为社会主义，为革命而
育。组织社员辩论了过好日子是靠神、靠风
不怕苦、不怕难的革命精神。革命思想挂了
水，还是靠集体经济和艰苦劳动。真理愈辩
帅，克服了那种“穷山沟没前途，命里八尺，
愈明。群众说：什么神，什么风水，修了水
难求一丈”的不想革命，不敢革命的思想。
库，让梯出有水喝，那才是好风水。群众用
社员们说：治山治地是拔穷根，栽富根，为
自己的双手搬掉了土地庙，从“土龙背”上取
社会主义打基础，为子孙造福。通过革命教
土筑了水库的大坝，建成了水库。
育，社员们认识到，要革命就要听毛主席的
一九五七年的形势很好，有了整地的样
话，按毛主席的指示办事。毛主席的话，金
板，义有了修水库的经验，组织一个群众性
听全丰收，半听半丰收，不听不丰收。
的大规模的农田水利基本建设的高潮就有了
我们对社员进行思想教育，组织社员进
群众基础。当时广大群众欢欣鼓舞，可是地
行改造自然的斗争，从始至终都贯串着两个
主、富农却配合城市资产阶级右派的猖狂进
阶级、两条道路的斗争。我们搞建设，阶级
攻，煽动社员闹退社，劈社，企图搞垮合作
敌人没有睡觉，资本主义势力没有死心。他
社。一些有严重资本主义思想的富裕中农，
们时刻想破坏我们的事业，企图实现资本主
也乘机而起，攻击合作社，想走资本主义道
义复辟。阶级斗争推动了改造自然的斗争，
路。在这种形势下，不打退阶级敌人和资本主
推动了生产的发展。合作化后的第一年—
义势力的进攻，集体经济是不能巩固的，治
一九五六年，开始整地试验，我们打算把七
山、治水、治地的斗争就不能继续进行。这
块小地整并成一块大地。小地并成大地，就
时，我们在全社范围内又展开了一次大辩
要拔掉私有制遗留下来的界石。有严重资本
论。在辩论中，诉了旧社会的苦和小农经济
主义思想的富裕中农说：“拔了界石，社垮了
的苦，用活生生的事实驳倒了合作社不如单
怎么办?”我们抓住这件事，进行了社会主义
干的谬论。揭发出了小陈家村富农分子拉拢
教育，提高了群众的社会主义觉悟。贫农下
党员干部破坏集体经济的罪行。阶级敌人的
·32·(总34）
紅旗杂志
=====第34页=====
进攻是坏事，可是一抓阶级斗争，经过辩论，
仍然没有间断。进行这种斗争，是建设的动
坏事变成了好事。分清了大是大非，提高了
力，推动着农田水利基本建设和生产不断地
群众的阶级觉悟，打退了阶级敌人的进攻，
向前发展。
一个群众性的大规模的农田水利基本建设高
我们大队阶级斗争的实际情况，使我们
潮开始了，出现了一九五八年的大跃进。
更清楚地认识到革命促进建设的道理。要建
一九五八年以后，我们高举三面红旗，
设，就要革命；要革命，就要抓阶级斗争。
坚持社会主义方向，继续同阶级敌人和资本
千万不能忘记阶级和阶级斗争，要时刻提高
主义势力作斗争。一九五九年，总结了一九
警惕，不能因为治水整地，就把头浸在水
五八年的成功经验，检查了工作中的缺点，
里，埋在地里，别的什么也看不见。阶级斗
在党内进行了整风学习，同小陈家村包庇富
争一抓就灵，一放松就出事，一麻痹阶级敌
农、勾结奸商的干部进行了斗争。通过这次
人就进攻。只要经常抓住阶级斗争，阶级阵
整风学习，提高了党员的觉悟，把混在党内
营不乱，社员就有干劲，社会主义建设就
的资本主义势力的代理人开除出党，纯洁了
发展。
党的组織。由于这次阶级斗争取得胜利，思
农民有个重事实、重实效的实在脾气。
想得到提高，促使一九五九年在一九五八年
发动农民向自然作斗争，除了在阶级斗争中
的基础上继续跃进。
提高他们的思想觉悟以外，还要引导农民在
这个时候，我们觉得党内团结了，问题
改造自然的实际斗争中逐步提高他们的认
不大了，思想斗争就放松了。可是，一放松
识，加强他们改造自然的信心。因为从根本
就出事。一九六一年又刮起了一股歪风。有
上治山、治水、治地，是前人没有做过，当
人说：“整地划不来，不如砍山卖柴。”有人
时义没有见过的新事，农民是不会轻易相
弃农经商，到黄县城去开羊肉馆。这又是…
信，不会轻易接受的。
场阶级斗争。这年秋，我们依靠贫农下中
怎样才能让农民相信和接受呢？必须突
农，在全大队范围内辩论了搞社会主义是创
破一点，拿出样子，摆出事实，让群众看，让
业、是守业、还是当败家子。社员们说：搞
群众议。一看二议，群众就容易相信了，就
社会主义是创业，要创业就不能走邪门歪道，
容易接受了。我们在改造自然的斗争中，不
就得治山整地。砍山卖柴，眼前受益，那会
论治山、治水、治地和推广新技术，都是这
造成山坡大脱皮，那是破业，那是败家子。
样做的。
这一场辩论，不仅顶住了砍山卖柴、弃农经
例如，一九五七年，我们修建第一座水库
商的歪风，更重要的是提高了社员的社会主
时，有些群众不相信能够在山沟里修起水库
义觉悟，巩固了社会主义的创业思想。
浇地。老农吕清忠说：“这不是大白天说梦
近儿年来，阶级斗争、两条道路的斗争
话吗？从古来，只见过箍盆、箍碗的，没见
（总35）·33
1966年第1期
=====第35页=====
过箍山沟的。弄点泥巴就能挡住山洪！”我们
这个办法，能使社员增强信心，干劲更大，
便一边向群众宣传，一边组织一些积极分子
越干越有瘾。正如一个社员所说的：“我们整
动手干，做出样子让群众看。第一回修水库
过的地，当年见效，庄稼长得挺好。看着那
没有经验，怕修坏了影响不好，我们党员干
些没有整过的地里的庄稼矮半截，心里就不
部一齐上了水库带着群众干。干了一个多
舒坦。”
月，水库修成了，放水浇了地，让群众看了，
群众看党員，党員看支部，
议了，群众相信了。这会儿，吕清忠信服
于好干爵全在领导
了。他说：“实事就是实事，不信服也得信
服。我这老脑筋不好使唤啦！”原来不相信能
能不能做好群众的思想工作，依靠群众
在山沟里修水库浇地的人，成了后来修水库
的力量，依靠群众的智慧，依靠群众的创
的积极分子。有了这座水库做样子，拿这个
造，全在于领导，全看党的组织是不是能够
样子来教育群众，发动群众，一个大规模的
坚决贯彻党中央和毛主席的指示，发扬群众
兴修水利的高潮就掀起来了。
的积极性。一切工作都是群众看党员，党员
从此我们体会到：突破一点，做出样子，
看支部，干好干全在领导。如果于部不把
让群众看，让群众议，思想通了，就发动群
心放在创业上，东溜溜，西转转，踏不下身
众干。这个方法，好似滚雪球。开始是少数
子领着干，群众的干劲就起不来，干起来也
群众通，少数群众十，依靠这少数积极分子，
干不好，干不到底。
向群众宣传，做出样子，教育群众；群众通
干部要领导好，先要有为革命干一辈子
了，就依靠积极分子带着群众干。这样，便
的创业思想。这儿年，在工作中我体会到，
由少数人的行动，变成多数人的行动，形成
先在干部中树立创业思想是很重要的。过去，
群众性的治山、治水、治地的运动。
我们这里有少数干部就没有这种思想，总想
发动群众开展治山、治水、治地的运动，
换班，没有创业心，没有干劲，不能带领群
要先易后难，先吃肉后啃骨头，不要一上来
众好好干。我们为了解决“换班思想”，山党
就打硬仗。这样容易取胜，容易见效，鼓舞
总支委员会的打过仗的同志讲了打仗的情
士气。打了几个胜仗，练了兵，再打硬仗。
况，讲了过去我们为什么打仗，为谁挨命流
我们大队整地，就是先整山脚下和河两岸容
血，怎样才取得革命胜利的道理。现在正在
易整的地，后整高山梯田。
建设社会主义，离着实现共产主义只是走
发动群众治山、治水、治地，还要掌握
了万里长征的第一步，不把革命进行到底，
一条原则，就是将群众的长远利益和目前利
究竟对不对？是不是对得起牺牲的先烈？通
益结合起来。按照这个原则办事，我们采取
过回忆对比，进行了阶级教育，干部们认识
了当年修，当年成，当年见效为主的方针。
到，不革命就要出修正主义，资本主义就会
34·（总36）
紅旗杂志
=====第36页=====
复辟，就要回到旧社会去受二茬罪。这样
大，就是靠大家立场站得稳，团结，齐心，
在一部分干部中克服了换班思想，树立了创
所以，就能领导全大队社员，以愚公移山的
业思想，干着今年想明年，千着明年想后
精神改造穷山沟。
年，总想干上一辈子。社员就是不选自己当
发动社员改变穷山沟的面貌，我们还有
干部，也还要革命，为集体和国家创业。干
一条领导经验，就是坚决实行民主集中制。
部的思想踏实了，整天琢磨着如何实现改变
我们党总支在治山，治水、整地中提出：“看
穷山薄岭的计划，谁也不东溜西转了。
准就干，下就干好，干就干到底”。要做到这
要领导好这场改变穷山薄岭的斗争，不
一点，全靠民主集中制来保证。怎样才能看
但干部要有创业思想，还要有一个团结一致
准？靠发扬民主。我们打算搞什么工程，家
的党支部。团结就是力量，团结才有战斗力。
有千口，人人讲话。这样，一能看准事，二
党支部不团结，就不能领导好群众。党支部
能看准人。众人是圣人，大家讲话、出主意，
不团结，阶级敌人就容易钻空子，打一个拉
就能摸透山、水、地的脾气。应该怎么整，
一个，把领导核心搞乱，篡夺领导权，就要
怎么治，怎样才多快好省，怎样就少慢差
实现资本主义复辟。我们这个党总支，在高
费，大家商量，就能弄得清清楚楚。大家发
级社时，小陈家村出了个分支书记，不注意
言，讲出了各人的思想，正确的就表扬鼓
思想改造，叫富农奸商拉了过去，和党总支
励，错误的就教育纠正，有实际问题的帮助
唱对台戏，削弱了党总支的战斗力。党内出
解决。这样充分发扬民主，才能发扬社员的
现了不团结怎么办？是采取迁就主义，还是
积极性，才能使领导上看准事、看准人，从
坚持原则，同破坏党的团结的人斗争呢？用
实际出发，集中起来，做出正确决议。例
迁就的办法求团结，不能达到真正的团结，只
如，一九五八年春，我们学习厉家寨的整地
有用批评和斗争的方法求团结，才能达到团
经验，整了十多亩梯田。夏天一场大雨，山
结。我们党总支委员会对待这个人就是采取
水把大部分田埂冲垮了。群众议论纷纷。听
斗争的方法，和他斗了好几年，揭发批判了
着群众的批评，有些干部沉不住气了，有的
他的错误，教育了党员，教育了群众。后来
认为是泼冷水，有的甚至泄了气。党总支冷
因他屡教不改，把他清除出党。党总支的团
静地分析了群众的意见，找出了这次修梯田
结加强了，党总支的战斗力提高了。我体会
失败的原因，主要是没有根据下丁家的具体
到：领导好，主要不在个人能耐大小，而在
条件运用厉家寨的经验，只是形式上搬用了
于要有一个又坚定义团结的领导班子。大家
人家的一些具体做法。党总支总结以后，教
出主意，想办法，大家决议，大家执行，说
育干部说:“办错了事，群众能大胆批评咱们，
干就干，干就干到底，干出样子来，才有战
这是大好事。它告诉咱们时刻记住办事要从
斗力。我们党总支的几个同志，论能耐都不
实际出发”。经过这次总结，又经过一年多的
1966年第1期
（总37）·35
=====第37页=====
实践，下丁家提出了适合自己本地情况的整
极分子都来了。他们担石、挑泥、平基、筑
地办法。
坝，个个生龙活虎，干得热火朝天。六十多
“干就干好，干就干到底”，要做到这一
岁的老共产党员姜延友也赶到工地一面劳
点，还需要集中，就是有了正确决议坚决执
动，一面喊号子助威。在他们的带动下，不到
行。治山、治水、整地，人与天斗，天也与
二十天，水库的底基工程就完成了。我们在
人斗。工程不够质量或者半途而废，场大
修大陈家拦河坝合龙工程时，冰还没有化，水
雨，就等于白干。所以，看准了，决议了，
齐腰深，需要顶凌合龙。大冷的天，有些社员
就要高度集中。没有看准，认识不一致，就
有点犹豫。当时，大队长带头跳下水去，接着
不要急急忙忙作决议。既然看准了，决议
青年突击队长也带领一帮小伙子跳下水去。
了，就是石板上钉钉，要坚决执行。对不
在齐腰深的冰水里，连干三个多小时，终于
执行决议的，就要批评，绝不能马马虎虎，
完成大坝合龙工程。社员说：“干部能跳江，
破坏民主集中制，养成坏习惯。只有看得
社员敢跳河。”我体会，于部带头吃大苦耐
准，下决心，才能领导群众苦于实干，打硬
大劳，是光荣的事，也是本分的事。不怕社
仗，啃骨头，与天斗，与地斗，逢斗必胜。
员做不到，就怕干部带不到。干部做不到的
毛主席说：“不打无准备之仗，不打无把握之
事，别要求社员做。干部做出样子来，社员
仗”①，又说：“将革命进行到底”②。我体会，
自然会跟着做。干部带头是个宝，是下的无
在治山、治水、整地上也完全适用。
声命令，不说话也有人跟着干，说话就有人
治山、治水、整地和打仗一样，是胜是
听，领就能领上去，困难就能克服，胜利就
败，还要看干部能不能带头冲上去。干部劳
能得到，
动要带头，试验要带头，碰到苦，碰到难，
社会主义不是从天上掉下来的，也不是
更要带头吃苦，带头克服困难。干部经常劳
从地里钻出来的。要建设社会主义，就得听
动，带头劳动，就能摸透社员的思想，熟
毛主席的话，立革命志气，鼓革命干劲，团
悉农活，熟悉事，说话踏实，能出好主意，
结群众，一镢一锨一干到底。我们要继续以
社员就能听从领导，干劲大，干的好。新工
大寨为榜样，查缺点、找差距，把下丁家建
程、新措施，大家都没有经验，有人还不
设得比以前更好。
相信。干部带头试验，做出样子，摸到经
“社会主义事业的发展不能坐着等”，这
验，找到办法，说话入辙，才能服人，才能
是社员的话，也是我的总体会。
推动工作。碰到艰苦和困难，好比打仗时挨
刺刀夺山头，只有于部带头冲上去，才能拿
①《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，
人民出版社1960年版，第1247页。
下来。一九五七年，修第一座水库的时候，
②
《将革命进行到底》。《毛泽东选集》第4卷，第
党总支委员会一动员，各村的党员、团员、积
1377页。
·36·（总38）
紅旗杂志
=====第38页=====
一个长期扎根农村的电影放映队
吉
映·
吉林省和龙县第一电影放映队，从一九
密林中去，送到山区农民的家門口去。为了
五四年成立以来，就长期扎根在农村，坚持
在山区放映电影，他们冬踏没膝雪，夏冒暴
为农民服务。十年来，他们爬过儿百次山，
雨淋，跋山涉水，披荆斬棘，迎着困难前
趟过几百次河，走过四万三千多里路，在该
进。他们每巡回放映一次，要翻儿十座大小
县最偏僻的山区德化和芦果人民公社范围
山岭，趟几十条大小河流，历时一个月，步
内，普及了电影放映的工作，为扩大农村社
行四百里。有的地方不但得帮牲口拉車，而
会主义思想障地，活跃农村文化生活作出了
且得背着机器才能通过。如一九六…年春
貢献。这个放映队，曾二十七次受到党和政
天，拉放映設备的牛車，走在一个大岭底下，
府的奖励，是吉林省电影放映工作中的一面
被刚刚融化了的泥水陷住了。这时，他们宁
紅旗。
肯自己吃苦，也不影响农民看电影，立刻背
属于他们放映范围的两个公社，共有三
起机器、行李向山顶上爬去。一个人背七、
十九个自然村，分布在方圆一百多里的深山
八十斤重，走起来拖泥带水，迈一步都要使
密林之巾，交通不便，绝大部分山路坎坷不
出全身的力气。他们虽然又冷又累，可是心
平，陡峭难走。有一首民謠形容这个偏僻山
里充满了愉快，一边向山顶攀登，一边高唱
区說：“山高石头多，山門就上坡，东西俩小
着革命歌曲。有的农民感动地說：“这帮小伙
屯，隔山又隔河，要想串亲戚，来回一天
子真是铁打的硬汉子。”群众称赞他们这个电
多。”在这样偏僻的深山密林中，怎样开辟一
影放映队叫“三不惧”放映队，即早晚不惧，
条放映路线，是一个很艰巨的任务。毛主席
远近不惧，晴雨不惧。
著作给了这个放映队的队员以巨大的精神力
經过几年奋战，这个电影放映队在他们
量，他们毫不畏惧地承担起这个任务。他们
放映的范围内，开辟了三十三个放映点，使
以毛主席在《为人民服务》一文中所称赞的张
放映区内百分之九十八的农民，能够不出五
思德同志为榜样，以《愚公移山》的精神为动
里就看到电影。然而他们并没有满足。有一
次学习毛主席著作，談到要用“完全”、“彻
力，决心吃大苦，耐大劳，把电影送到深山
1966年第1期
（总39）·37
=====第39页=====
底”的高标准为人民服务，他们就逐村研究
一九五八年开始，他们进行了放映区域基本
普及放映情况，算来算去，还剩下一个只有
情况的调查研究工作。对丁各个自然村的自
九户、四十四口人的虎曲小村看不到电影。
然条件、經济状况以及邻村距离等，进行了
因此，大家认为普及放映工作只能算基本上
全面的了解。根据調查研究的結果，制訂了
完成任务。为了把“基本”换成“完全”、“彻
普及放映规划，合理地确定了放映点、放映
底”，让放映区内各村的人都能看到电影，他
路线、放映时間、放映場次、收费标准。經
们决心消灭放映空白点，把电影送上虎曲村
验证明：实行规划放映是普及电影放映的重
去。他们在勘查了进村的道路后，便背起行
要措施。
李出发了。道非常难走，不仅山路崎岖，还
这个山区兄弟民族杂居，百分之九十是
要翻五道大岭，許多地方都要背着机器从夹
朝鲜族，大多数听不懂汉语。为了能让朝鲜
壁中穿过去。当他们爬上第三道大岭时，已
族的农民兄弟看懂电影，这个电影队煞费苦
經累得精疲力尽了。在休息的时候，他们联
心，想了不少办法。十年来他们进行了数十
系毛主席著作，漫談起来。有的說：“毛主席
次的研究、试驗。起初，主要是用印发、张
教导我们要有阶级观点，为了让虎曲村的
贴朝鲜文电影說明书和海报等办法，帮助朝
阶级弟兄看到电影，我们什么都可以豁出
鲜族农民兄弟理解电影的思想内容。后来又
来。”有的說：“山高高不过大雪山，水深深
采取了在放映过程巾用朝鲜語插話解說的办
不过大渡河，我们要踩着革命先辈的脚印前
法。一九五六年以后，他们又运用了“对口
进。”于是，他们一鼓作气，又连爬了两道大
型配音解說”的方法，即由解說員根据电影
龄，终于到达了这个极其偏僻的虎曲小村。
中人物的对话，用朝鲜語配音。这个办法，不
农民看见了他们，高兴得欢呼跳跃，紛纷跑
仅要求配音准确，对上人物說話的口型，而
到村口迎接。当人们在銀幕上看到了伟大
且还要求表达出人物的思想感情。为了做好
袖毛主席时，兴奋得手舞足蹈，高呼毛主席
电影的配音工作，电影放映队的同志起早贪
万岁。他們說：“毛主席在北京就摸透了咱們
黑，甚至吃饭、走路都在琢磨如何把配音解
的心思了，咱们一定要好好生产，建設边
說搞好，同时，还經常到群众中去征求意見。
疆，回答党和毛主席的关怀。
經过长期的刻苦钻研，勤学苦练，他们終于
如何减少放映工作的盲目性，做到有計
掌握了对口型配音解說的规律，能够学男像
划的放映，增加巡回放映的次数，使农民多
男，学女像女，分清老少，分清好人坏人。
看电影，这是他们經常考虑的一个問题。从
領导上表揚他們，群众鼓励他們。群众說：
38·(总40）
紅旗杂志
=====第40页=====
“嘿，就像看翻譯片一样，真过瘾。”
音装置”以后，他们又对这个办法作了进一
但是电影放映队的同志并不满足于这一
步的改进和提高，使其更加完善起来。这
成績，他们決心继續努力，乘胜前进，搞一
样，他们就解决了民族杂居地区农民都能看
个装置，使对口型配音解說能通过涂磁录
懂电影的問题，大大提高了电影的宣传教育
音的方法进行。在县电影管理站及有关部门
效果。
的帮功下，他们进行了研究、試驗。他們的
如何使广大农民都看得起电影，也是这
文化程度都不高，技术知識和經驗也不多，
个电影放映队所关心的問题。他们发扬了自
因此在试验“十六毫米涂磁录还音装置”过
力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤儉建国的
程中，碰到不少困难。他们知道涂磁求音需
革命精神，爱机护片，节约开支，花一分钱
要磁粉，但磁粉是啥样，却没有见过。为了
也要和降低收费标准、减輕农民负担联系起
突破这一难关，他们便根据仅有的一点资
来。他们是爱机护片的模范，曾多次受到
料，川土办法制造磁粉。第一次制成的磁
县，自治州和省的表扬。他们对待机器就像
粉，涂磁录吾后，仅有沙沙的杂音。第二次
战士爱护武器一样，經常检查，經常修理，
制成的磁粉也不合乎规格，失败了。但連續
爱护备至。如果机器放映后不便搬动，他们
失敗拜沒有使他们气餒。他们总結了經驗教
就整夜守在机器旁边。如果走山路，牛车顾
訓，又进行了反复试驗。放映队队长、共产
簸震动机器，他们就把自己的行李垫在机器
党员李兴石为了突破一个技术难关，不分昼
下面。共产党员李珉洙每次走路都是跟在牛
夜地学习，钻研，有时甚至连绩儿天儿夜睡
車后面，遇到石头多，坡度大的地方，他总
不好觉。經过长时问的艰苦奋战，他们終于
是带头背起沉重的机器走在前面。队长李兴
试驗成功了“十大毫米涂磁录还音装置”。
石把机器看成是自己的心尖子，没事就拆卸
这是一项很有意义的技术革新，也是电影解
下来一件一件地擦，不让它沾上一点尘土。
說工作的一个飞跃。有了这个解說工具，
有人形容說他保养的机器可以当鏡子照。有
既縮短了配音的准备时間，又減輕了解說員
一次去斧洞大队放映，装满机器、影片的牛
的劳动强度，还大大地提高了解說工作的
車經过鹰嘴子一段险恶的山路吋，山于坡
质量。
陡，路滑，牛失前蹄，大車突然拖着老牛向
他们在很早以前，还研究过一种可以使
悬崖下滑去。在这紧要关头，李兴石毫不犹
豫地用大腿擋住車輪，虽然受了伤，却避免
一个場地的观众，同时听到两种民族語言解
了一次严重的事故。过后他說：“就是豁出命
說的方法。在試驗成功“十六毫米涂磁录还
1966年第1期
（总41）·39
=====第41页=====
来我也要把机器、影片保住，这是咱们电影
农村中的各项任务来放映不同的影片。如当
工作的武器’呀。”十年来，由于他们精心爱
农村进行社会主义教育时，他们就放映《白
护，这个队所使用的机器没有发生过一次责
毛女》、《槐树庄》、《夺印》、《李双双》；进
任事故。他们的发电机已經使用了十年，工
行水利建設时，他們就放映《我們村里的年
作了八千六百多个小时，至今仍然可以正常
輕人》；边防民兵进行軍事训练时，他们就
发动。
放映《地雷战》和《铁道游击队》。他们还绘制
他們每花一分錢都要精打細算。他們的
了一批幻灯片，利用幻灯来进行宣传鼓动，
设备设进工厂修理过，大修小修全是自己动
表扬好人好事。此外，他们还通过各种各样
手。他们还設立了一个节約箱，人称“万宝
的方式，帮助群众开展业余文化活动。他们
囊”。里边装满钉子、螺絲帽、旧机件、
挤出时間来輔导农民群众学习毛主席著作，
旧工具。这些东西都是他们随手拣来的。他
代售革命图书，帮助业余剧团排戏，教唱革
们除了利用这些废品旧物修理机器以外，有
命歌曲，讲革命故事，写黑板报，写标語，
时还用它无偿地给贫农下中农修理缝级机、
甚至当少先队的校外輔导员。他们走到那
收音机、广播喇叭等。有一次节约箱里的一
里，那里就歌声四起，立刻热闹起来。因此，
根唱针掉在地上了，李兴石费了很长时问才
群众說他們是山里的“宝”。
把它找到。当时有人說：“一根唱針不值几釐
和龙县第一电影放映队，在放映工作中
錢，何苦费那么大的事呢？”他却說：“一釐錢
所以能够突出政治，面向生产，是他们长期
也是人民的财产，不能丢。”本来每场电影汽
坚持学习毛主席著作，坚持与工农兵群众
油消耗费定额是两元，經过他们的努力，現
相結合，努力使自己思想革命化的結果。他
在已經降低到两元錢以下。
们把《毛泽东选集》视为珍宝，走到那里，带
十年来，由于他们不断降低放映成本，
到那里，学到那里。他们反复学习了毛主席
合理调整收费标准，因而曾四次降低电影包
的《在延安文艺座談会上的讲话》、《为人
場费。以一九五四年和一九六五年相比較，
民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文
已經降低了百分之四十，使农民花很少的錢
章，并且处处以毛主席的思想来指导自己的
就能看到电影。
工作，依靠群众，和群众同吃同住，坚持与
和龙县第一电影放映队的同志们正确地
贫农下中农相结合。他们經常参加集体生产
认藏到，在农村放映电影，是党对农民群众
劳动，經常帮助群众干活，给群众办了許多
进行社会主义思想教育工作的一部分，因此，
好事，群众写了許多信表揚他们。近年來，
他們自觉地把自己的工作和阶級斗争、生产
他們还利用休息时閱訪貧問苦，听群众讲家
史和屯史，在进行忆苦思甜的自我教育中，
斗争、科学实驗三大革命运动联系起来，和
培养自己的工农威情，提高自己的阶级觉悟，
党在各个时期的中心工作联系起来，使电影
树立无产阶级世界观。他们下定决心，要全
充分发挥了团结人民、教育人民、打击敌人、
心全意为农民放映一辈子电影。
消灭敌人的作用。他们經常紧密地配合党在
紅旗杂志
40·（总42）
=====第42页=====
把书送到农民手里
催
月
仙
我做图书发行员的工作已經七年了。七
己。我是贫农家庭出身，爸爸媽媽在旧社会
年里做出了一些成績，这都是听毛主席的話，
受了多半輩子苦，小弟弟还是在那个时候活
学习毛主席著作取得的成果；是毛泽东思想
活被冻死的。因此，毛主席的話就好像对着
哺育了我，使我逐渐懂得了全心全意为人民
我說的一样，句句說在我的心坎上，越讀越亲
服务的道理。我越来越热爱这项工作，并决
切。通过反复的学习，我逐渐地懂得了：一
心在这个崗位上为农村读者服务一輩子。
个人活得是否有价值，并不在于他干的是什
开始做这个工作时，我还是一个十七岁
么工作，重要的是看他是否全心全意地为人
的不大懂事的小姑娘。那是一九五八年八月，
民服务。一个高尚的人，主要是因为他有
当时随着社会主义建设事业的发展，在吉林
着毫不利己专门利人的思想品质。面我却想
省安图县长白山下的松江屯，建立了一个新
的是个人得失，不安心工作。看看人家，想
华书店松江門市部，党組織根据工作的需
想自己，相差得太远了，我心里感到很惭愧。
要，把我丛农业生产战线调到这个門市部做
我想，若没有共产党和毛主席的领导，没有
营业员。
革命前辈的流血牺牲，像我这样出身贫农
新成立的小书店，条件很差，里里外外
家里的女孩子，能有今天的幸福生活嗎？能
就我一个人。刚一来还挺高兴，时問一长就
有我的工作嗎？我不好好地工作，这不是忘
泄劲了。一个人既管书，又管，还要管賬，再
本了嗎？于是我便暗暗地下了决心：要听毛
加上业务工作不熟练，一天忙得脚不沾地。当
主席的话，向革命先辈学习，做一个有益于
时我想：在这老山沟里整天跟书打交道有啥
人民的人，为山区人民献出我的青春。思想
前途呢？干这玩意儿还不如回家种地，虽說
对头了，对自己所干的工作也就热爱了。
泥一把水一把的，可是总比干这个省心哪。这
我工作的这个地方是一个很偏僻的山
样，就渐渐地不安心起来。这时候党支部正
区，山成群，树成林，方圆一百多里地只有
这么一个小书店，大部分村子离門市部远，
組織学习毛主席著作，党支部的同志对我說：
交通不方便，农民到門市部买一次书太不容
”你也参加学习吧，讀讀毛主席的书，你的
易了。我曾想，如何才能使农民节省些时
脚跟就站稳当了。”从此以后，我就在党組織
間，不耽誤生产，又能及时买到所需要的
的帮助下，开始学习毛主席的著作。
书呢？若是改变守门待客的办法，顶着图书
我一边讀书，一边思考，对照检查自
（总43）·41
1966年第1期
=====第43页=====
走村串屯不是会便利群众嗎？記得我刚調到
图书送到了群众的手里。
书店来时，党支部的同志就曾对我提过：“山
到一九六四年五月问，我所服务的四个
沟里的书店站柜台等讀者上門不成，要走出
公社大多数村子都走到了，只有一些极边远
門，把书送到农民手巾去。”那时没听进去。
的小村子还没有去。二道白河公祉有个奶头
讀了毛主席的书，认識到应該这样做，我便
山生产队，在长白山脚下，这个村四周全是原
向党支部提出这个想法，党支部的同志对我
始森林。为了消灭这个空白点，我打算顶书
說：“流动卖书困难多呀，得有一种坚韌不
上奶头山。这时候有人劝我說，奶头山人烟
拔的革命精种才成。”我已下了决心，便用
稀少，什么野兽都有，你一个姑娘家还是别去
毛主席的話回答說：工作就是斗爭，越是困
了。我过去没有走过这么背的道，心里也没
难的地方越是要去。在党組織的鼓励下，我
底，可是一想到这个村的群众渴望着看到图
就頂着图书和年画下乡了。走了几个村子，
书的时候，胆子也就壮了：怕什么，路是人
走到哪个村子，哪个村子的农民都高兴地把
踩出来的，非征服这个难关不可。通往奶头
我給围上了，問寒問暖的，非常亲热。有的
山的路确实很难走，不仅要在树棵子里钻来
农民說：“若不是你送上門来，今年我又貼不
钻去，而且有时候还得踩着草根过像泥浆塘
上年画了，为了买张年画耽誤一天生产不上
一样的“草甸子”，一不小心，就会跌倒在銹水
算哪。”也有的說：“你要是能常來就好啦。”
里边，弄得满身都是泥水。跌倒了，或是走
听了群众的这番議論，心里热乎乎的。从此
累了，我就想，红军长征时过雪山草地比这
我就經常下乡流动卖书了。开始的时候还是
困难得多，我给农民送儿本书吃点苦又算什
在附近的村子，后来，逐渐地就扩大到了边
么呢？为了把我们国家建設得更强大起来，
远的山区。
我把图书送到农民手巾，鼓鼓他们的生产劲
到边远山区卖书的困难更多一些，要多
头，还有什么做不到的。经过一天的急“行
跑路，而且路还不好走。有一次我到一个偏
军”，終于到了奶头山。当地的干部和群众
僻的公社去卖书，在这个公社卖完书天已經
对我非常亲热，說我像“及时雨”一样。
快黑了，我急着第二天到其他公社去，便决
我服务的地区共有一百二十多个生产
定贪黑返回书店来。这时候正是三九天，森
队，这几年差不多我都到过了。步行了约一
万五千多里，发行了图书、課本和年画共计
林里雪大，路滑，风吹在脸上就像刀子刮似
三十多万册（幅）。
的。再加上是走黑道，深一脚浅一脚的，走
上山下乡流动卖书是为了便利农民的，
起来相当吃力。当我走回书店的时候，脚也
2
可是这个做法也引起了新的問题。开始一段
磨破了，手也冻肿了，把媽媽心疼得直打轉
招
时間，有的农民对我提意見說：“我們大老远
轉。媽媽非让我在家休息几天不可，可是我
S
的来买书，你却把門一关下乡了，这怎么能
一想到毛主席的教导，說什么也躺不住了。
行呢？”我一琢磨觉得这話說得对。这是流
我背着媽媽包扎了伤口，穿起爸爸的大棉鞋
动卖书和开門营业的矛盾，这个矛盾主要是
又出发了。我连續奔走了七天，把四百多册
紅旗杂志
42·(总44）
=====第44页=====
在时問的安排上。因此我就留心看門市讀者
村的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革
买书的情况，发现到门市部买书最多的时候
命运动服务。毛主席说过，文化工作是要服
是上午九点到下午三点，其他时間买书的很
从党在一定时期内所规定的革命任务的。所
少。根据这个规律，我便把流动卖书的时间
以，我下乡上山时总想能和党的中心任务挂
安排在下午四点以后，或者是我的公休时
钩。一九六三年冬天，为了配合农村社会主
問。宁可自己多受些累，少休息，尽量做到
义教育运动，我知道一些公社在开干部会的
門市营业和流动卖书两不惯。如果是到边远
时候，便顶着六、七十斤的书包到这些公社
地区流动卖书，我就把读者急需的图书委托
去卖。
临近的机关、单位代卖，并在书店門上贴上
随若学习毛主席著作，认識不断提高，
个字条，說明我流动卖书去了，来买书的請
我感到，做为一个革命的图书发行工作者，
到某处去买。这样一来，就解决了流动卖书
不仅要想办法把图书送到农民的手里去，而
和門市营业的矛盾。
且还应该帮助农民了解图书的思想内容。也
送书上門是一个方便群众的好办法，但
就是既当营业员，又当宣传员。这几年我发
是送什么书去，却是一个問题。开头我是盲
行了成千上万册毛主席著作，深深体会到了
目地送，因此有时候爬山越岭连跑几个生产
群众迫切要求学习毛主席著作的心情。有一
队也卖不了儿本书。当时我还以为是群众没
位老农民对我說：“毛主席的书就是給咱們写
有买书的习惯，后来我才发现是我带的图书
的，我不认字，可也得卖给我一本，好让孩
不符合农民的心意。什么样的书才符合农民
子常給我念道念道。”为了满足群众这种如饥
的心意呢？毛主席說要了解情況，唯一的方
如渴的要求，我常利用流动卖书的机会，帮
法是向社会做調查。因此我便通过各种方法
助他们学习毛主席著作，并且协助十四个生
去摸群众的底，了解群众的需要。在门市部
产队建立了十八个学习小组，有三百多人参
营业的时候，我就向常下生产队的公祉干部
加了学习。
了解；流动卖书的时候，我就向群众了解。
記得有一次我到杨木生产队去卖书，看
并和一些农民讀者建立了通讯联系，书店来
到許多青年於完活坐在一起閑談天，有的还
了新书我就写信告訴他们，群众需要什么书
問我有沒有旧小說。当时我想：应当組織他
他们也写信来让我給带去。有一次，一位讀
們学习毛主席著作，不然他們就会被那种宣
者告訴我說：“我們村想学习毛主席著作的人
扬封建主义、资本主义思想的旧小說拉过去
很多，就是缺书。”根据这个意见，我又重点
了当天晚上我就把这个想法向团支部书記
地调查了几个生产队，許多社員也有这个要
讲了，团支部书记很高兴，第二天就成立了
求。从这以后，每次流动卖书都尽量多带些
一个毛主席著作学习小组。这个生产队的青
年学习毛主席著作以后，变化很大。后来那
毛主席著作的单行本，群众感到很满意。
个要买旧小說的青年还当了生产队的出纳
做了几年发行工作，我渐渐地懂得了，
员。杨木生产队还有一个贫农家庭出身的青
为农村服务的图书发行工作，主要应该为农
（总45）·43
1966年第1期
=====第45页=====
年，由于受了非无产阶级思想的影响，不爱
六三年夏天，某森林保护部門的一位医生来
劳动，思想落后。我觉得有责任帮助他。于
书店买《农村医士手册》，恰巧这本书已經卖
是我便和他交朋友，帮助他学习毛主席著作，
光了。若是在我刚来书店工作的时候，我只
后来他也轉变了，还加入了共青团。他给我
說一声“沒有”就完了，可是在学习了毛主席
写信說：“你帮助我学习了毛泽东思想，我一
著作以后，对这个問题处理的态度就不同
定听毛主席的话，努力学习，好好劳动，为
了。看到他那失望的神情，真比我自己买不
建設美丽的山村貢献力量。”
到好书还难受。我記下了他的工作地点和姓
我还利用各种机会向群众做宣传工作。
名以后，立刻向上级书店联系，在上级书店
例如，一九六五年春天，配合社会主义教育运
的帮助下終于调来了这本书。当我把这本书
动，发行有关忆苦思甜的进行阶级教育的图
亲自送到这位医生手里的时候，他很威到意
书时，我一边走乡串屯卖书，一边向群众讲解
外，說是没想到能这么快就买到了这本书。有
《罪恶的地主庄园》挂图。在二十三天中我讲
一次一位駐軍同志来門市部买《毛泽东选集》
了三十一次，听众有三千八百多人。每当我
第四卷，当时汉文版的早已卖光了，上级书
讲到农民在地主残酷剥削压迫下，过着牛马
店也没有。仅有的儿本朝鲜文版的他又看
不如的贫苦生活时，就自然地联想到我的家
不懂。为了帮助他买到这本书，我利用早晚
史，因此我一边讲一边流泪，群众也一边听
的休息时間，連續訪問了二上多位朝鮮族
一边流泪，唤起了群众憎恨阶级敌人的阶级
讀者，希望从他們中間找到一本汉文版的，
感情。新华大队一位老贫农领着儿子来听
好用朝鲜文版的兌换。我一进屋就看人家的
讲，听后对他儿子說：“一定要記住阶級仇
书架。他们和我开玩笑說：“你冥是书店来的
恨，当革命的接班人。”
客人，进門就看书架。”經过十多天的时問終
我接触的讀者中有很多是少年儿童。通
于凳换着了-本汉文版的《毛泽东选集》第四
过学习毛主席著作，我懂得了培养教育年輕
卷。这位解放軍同志接到书后来信說：“我一
一代，是关系到将革命进行到底的大事。他
定要好好学习毛主席的著作，为保卫祖国贡
們到书店来，我就向他們介紹好书，帮助他
献出自己的一切力量。”給医生和解放军同志
們选购，还給他們介紹毛主席著作中讲的模
买书这两件事情，若是在以往我总会认为是
范人物的故事，把书店变成了向他们进行政
多管閑事。可是现在我却这么想：当人民的
治思想教育的隙地。因此，学校还聘請我当
勤务员，这样的“閑事”管得越多越好。
七年来，虽然做了一些工作，可是距离
了少先队的校外辅导员。
党的要求还很远，我决心今后要更努力地学
我们門市部的主要发行对象是广大农
民，同时也担负着森林企业和边防驻军的图
习毛主席的著作，使自己成为一个名副其实
的文化战士、红色图书发行员，使我工作的
书供应工作。我除了經常把图书送到森林企
中
山区小书店，变成宣传毛泽东思想的坚强陣
业和驻军营地以外，还尽自己的力量，多方
1
地，更好地为山区农民服务。
面满足林业职工和解放军战士的需要。一九
44·(总46）
紅旗杂志
=====第46页=====
人类认識化学元素的过程
刘际启
世界上无限多样的物体是由什么构成
因而它是最古老的科学之一。人类自从脱离
的？这个問题，自古以来就吸引了人們的注
了动物界进行物质生产活动之后，就不断地
意。現在我们知道，日常所接触的多得数不
改变着自然界存在的各种物体，使它们合乎
清的物体，都是由数目有限的近一百种化学
自己的生活需要。人們不仅需要改变物体的
元素构成的。从化学组成的角度来看，这些
数量、形式和位置，而且需要改变物体的性
物体可以分成两大类：一类是单质，即由一
质。火是人类最早发现和掌握的能够改变物
种元素构成的，例如鉛絲、铜块等等；一类
体性质的化学手段。火的利用，不仅使人类
是化合物，即由两种以上的元素构成的，例
获得了熟食，而且逐渐发展出了烧制陶器和
如水、食盐、化学肥料等等。化学元素是化
冶炼金属等化学工艺。农业生产发展以后，人
学上最簡单的物质。例如，水可以分解为氢
类又从谷物发霉变质现象中，发现和掌握了
和氧两种成分，食盐可以分解为氯和钠两种
发酵的化学工艺。我国殷商时代饮酒风气的
成分，化学肥料中的硫酸铵可以分解为硫、
盛行，表明三手多年以前人们就已很会运用
氧、氮和氢四种成分。而氧、氧、氯、鈉、氮、
发酵这一生物化学过程来酿酒了。人类就是
硫则不能用化学方法再分成更简单的成分，
在这种改变物体性质的生产实践过程中，逐
它們就都是化学元素。
渐积累了大量的化学知識，逐渐产生了化学。
人类对化学元素达到今天这样的认識，
古代人在生产和生活实践中，千万次地
經过了一个伴随着生产和科学发展的漫长过
观察到各种物体性质的变化，逐渐形成一种
程。在这个过程中，人类对化学元素的认識
观念，认为有一些性质是一切物体的基本性
是不断发展、不断深化的。
质，这些基本性质的不同组合，构成各种不
同的物体，单纯具有一种基本性质的东西就
化学元素是
是元素。例如，我国古代有金、木、水、火、
组成物体的各种性质
土的“五行”元素說，古希腊有土、水、气、
人类对化学元素的认識，在近代化学元
火的四元素說。
素观念形成以前可以算作最初阶段。这一阶
这种古代元素观，给化学的原始形
段的时间最长，包括了整个古代和史前时代。
态—炼丹术（包括炼金术）提供了理論基
础。古代元素观把一切物体看成是由它的各
化学和人类的生活需要有着密切关系，
1966年第1期
（总47）·45
=====第47页=====
种性质构成的，因此认为只要设法改变物体
实践在前。人們不是在有了认識之后才
的性质，就可以把它变成另一种物体。我国古
去实践，而是在有了长期实践經验之后，才
代的炼丹家认为，“金丹之为物，烧之愈久，变
能概括出理論，得到正确的认識。人类在沒
化愈妙；黄金入火，百炼不消，埋之毕天不朽；
有认識到能量轉化規律以前，就老早在日常
服此二药，炼人身体，故能令人不老不死。”
生活中应用了这一规律。同这一样，在整个
(葛洪：《抱朴子》内篇，金丹卷)这就是幻
古代，人们尽管还没有形成科学的化学元素
想把金丹(昇华硫化汞)和黄金的抗腐性移植
观念，但在生产实践过程中，却事实上已經
到人体中来，使人变得和金丹、黄金一样永
发现和合理利用了许多化学元素。在公元前
不朽败。炼丹家们还认为，如果給不值錢的
就已被发现和利用了的有金、银、铜、铁、
金属設法加上黄金的性质(金黄色、光泽等
锡、鉛、碳、汞、硫等九种元素，公元后又
等)，就可以把它变成贵重的黄金。产生于
陆續发現了砷、銻、铋、锌、磷等元素。
公元前二世紀(西汉)的我国古代炼丹术，后
我国古代由于生产发展水平较高，对許
来通过阿拉伯传入了西欧。由于炼丹家们所
多化学元素的发现早于世界各国。例如，明
从事的活动符合于统治者企求长生不老或贪
朝宣德年間（十五世紀二十年代）关于著名
得无鑒的欲望，不論在东方或西方，都得到
的宣德炉（香炉）的制造，证明我国当时已
了統治者的重視和支持。
經能生产金属鋅，早于西方三四百年。
炼丹家们所根据的是不符合客观规律的
化学元素是組成
幻想，当然不会获得成功。但是，炼丹家们
物体的最簡单的物质
在进行改造物体性质的大量探索性的实践活
动中，却熟悉了不少化学元素和它們的化合
资本主义的兴起，生产发展的需要，推
物的性状，积累了很多化学知識，創造了一
动了自然科学的发展。化学在为治金、火
些化学操作方法，因而对化学的发展作出了
药、染料、制酸、制验等化学工业服务的过
一定贡献。
程中，积累起来了大量的资料，逐渐抛弃了
炼丹家们所炼制和使用的金石药物，主
旧观念，形成了科学的化学元素观。
要是汞、鉛、砷等的化合物，其中可溶性的
到十七世紀，人们从炼丹家们的失敗中
都具有强烈毒性，因此，不仅不能达到长生
逐衡认識到，古代的物质观和元素观是錯誤
的。物体并不是出性质组成的，相反，是物
不老的目的，而且不可避免地要发生中毒的
体术身具有着各种性质。不能把元素看作性
惨剧。于是，炼丹术就逐渐被人抛弃。我国
质，元素是具有一定性质的最简单的物质。
大約从公元十二世紀(南宋)起，炼丹术的化
例如黄金，不論用什么方法也不能使它分解
学就逐渐让位于“本草学”的化学；在遗留下
成更简单的部分，因此它是一种元素。黄金
来的本草学著作中，有很多关于化学史的重
具有自己的各种特性，这些特性是不能随意
要资料。在西方，炼丹术在化学中的地位，也
改变的。这就是炼丹家们把低劣金属改造成
从十五世纪开始逐渐被医药化学所取代。
紅旗杂志
46·（总48）
=====第48页=====
黄金的企图不可能实现的根本原因。
可能把它吸掉，試驗結果，真地制出了极好
认为化学元素是具有一定性质的最简单
的酒石酸结晶。就这样，既解决了酒石酸的
的物质，这种观点无疑是基本上正确的。但
精制問题，又发现了木炭这种多孔性物体吸
当时在技术上，还不能分辨出已知的物质中
附杂质的特性，给以后防毒技术奠定了基础。
哪些是化合物，哪些是元素，因此，事实上
这类发现，似乎更加证实了燃素說的正
还没有真正形成科学的化学元素观。这就不
确。直到十八世纪中叶以后，化学进入定量
能不使化学又被司太尔和柏策所创立的燃素
实驗时期，燃素說才一步步被推翻。
說統治了一百年。
在化学上没有采用定量的实验方法以
当时人們不了解物体的各种特性是怎样
前，燃素說是很难被推翻的。例如，化学家
形成的，因而想象出了許多微素来解释。例
们早就发现，金属經过鍛烧，并不因为失去燃
如，物体有重量是因为含有重素；有磁性是
素而减少重量，反而增加了重量，这分明是
因为含有磁素；物体发热是闪为有了热素，
和燃素說相矛盾的。但当时却有人辯解說，
等等。化学上的燃素說，也正是当时用来解
这是由于燃素具有负重量，所以失去燃素后
释物体燃烧现象的一种微素說。燃素說认
的金属会增加重量。现在，化学家们在密封
为，某一物体能够燃烧是因为共中含有燃素，
容器中鍛烧金属，鍛烧前和鍛烧后称量密封
燃素是构成可燃物的一种元素，在燃烧过程
容器，重量不变；开封后进入空气，重量增
中，燃素从物体中飞散掉，剩下的就是灰烬
加，而增加的重量等于金属上增加的重量。
或渣滓。
这表明，金属增加的重量是从空气里得到
根据燃素說，許多可燃的金属元素都被
的，不是失去燃素后造成的。
看作含有燃素的复质，而燃烧后生成的金属
化学家们采用定量实验法以后，在砼性
氧化物反被认为是元素。这是一种颠倒了事
物质研究中，发现了很多和燃素說的解释相
实的理論，但它却能对当时化学所面临的--
反的事实。
切問題，作出一致的不相矛盾的解释。例如，
人们当时把碰类分为温和性的和苛性的
燃素說关于由矿石治炼成金属的过程的解释
两种。根据燃素說，认为苛性砼中含有燃素，
就相当简单而自然：金属是由矿石（或金属
失去燃素后就变为温和性碰，所以温和性
燃烧后生成的渣滓）和燃素合成的，因此把
是比苛性碰更简单的基木物质。有的化学
矿石和含有丰富燃素的煤炭之类的东西共同
家，把苛性石灰放在捕集气体的仪器中，企
加热，煤炭中的燃素就跑出来和矿石结合成
图捕集燃素，但等到失去苛性后，并没有捕
金属。
集到燃素，同时石灰的重量反而增加了，空
燃素說甚至还帮助化学完成了重要发
气的体积也显著减少了。这一方面說明，苛
性石灰失去苛性的原因不在于失去燃素，而
現。有人在精制酒石酸时想去掉溶液中的混
在于吸收了一部分空气；另一方面說明，溫
浊物，认为这可能是酒石酸中放出的燃素造
和性砼不比苛性砼成分簡单，而是比苛性
成的，因而設想，用对燃素非常貪婪的木炭
（总49）47
1966年第1期
=====第49页=====
多含一部分空气。
的原因，产生了原子一分子学說。根据原子—
化学家们作了一系列的实驗，证明一切
分子說，每种物质都由分子組成，而同一物
温和性碰经过加热都放出气体，减少重量，
质的分子都由同一数目的一定种类的原子所
变成苛性。而放出的气体，重量恰好等于温
构成，所以它們的組成是固定不变的；分子
和性碰所减少的重量。并且发现，这种气体
永远由整个的原子所构成，所以组成每种物
跟人所呼出的气体没有区别，跟一些可燃物
质的各个成分互成整数比。原子一分子說确
体燃烧时所生成的气体也没有区别。当时的
立后，接着又创立了化学元素符号和分子式，
化学家们，根据这种气体是固定在砼性物质
簡明而科学地記述了化学反应过程。
上面的一种空气，所以把它叫作“固定空气”。
到这时，人类已形成了这样一种观念：
这实际上就是碳酸气。
化学元素是不能再分割的最簡单的物质，它
此后，化学家们的兴趣集中到气体研究
的最小单位是原子，不同元素原子的一定的
上，接连发现了氮、氧、氮三种重要的气体
结合，构成各种物质的最小单位分子。
元素。而由于氧的发现，闡明了燃烧现象的
因此可以說，只是到了十九世紀初，原子說
本质，揭开了許多有关化学现象的真相。原
产生后，科学的化学元素观才初步形成。
来，燃烧是物质的急剧氧化现象。金属鍛烧
发現化学元素的周期律
时和空气中的氧化合，所以增加重量。含碳
物质燃烧时产生碳酸气，把矿石（金属氧化
原子一分子說的确立，使人类对化学元
物)和炭一起燃烧，炭就和矿石中的氧化合
素的认識深入了一大步。按原子一分子学說，
成碳酸气，使矿石还原成金属。这就是金属
自然界中数不尽的物体都是由种类不多的元
冶炼过程的实质。温和性碰就是脸金属的碳
素的原子构成的。但是，自然界究竟有多少
酸盐，加热后会放出碳酸气，变成苛性；
种元素？这个問题给化学家们带来了新的
苛性砼放在空气中，和碳酸气化合成碳酸
困惑。
盐，就失去苛性变为温和性碰。这样，燃素
随着工业的发展，新发现的化学元素像
在一切化学变化中都失去了存在的余地，因
雨后春笋一样层出不穷。在十九世纪初，已知
而彻底否定了燃素說。
道的元素是二十八种，而在十九世纪的头五
十八世纪末发现了定比定律，即每种化
十年中就发现了二十七种，等于以前发现的
合物的組成成分是固定不变的。十九世紀初
总和。看来，新发现的元素儿乎是有增无已。
又发现了倍比定律，即在同样两种元素所形
同时，新化学元素的发现完圣是偶然性
成的不同化合物中，若把某一元素的分量固
的产物。庫尔特瓦在研究海藻灰时，由于不
定，则另一元素的分量彼此问必成为一个简
慎把硫酸加多了，突然在杯子上出现了紫色
蒸气，凝结后成为黑色带金属光泽的结晶，
单的整数比。为了合理解释这两个定律形成
48·(总50)
紅旗杂志
=====第50页=====
无意中发现了碘。巴拉在试驗盐鹵时，通进
列夫，在对当时已知的六十三种元素的原子
氯气后，忽然发现盐卤变成了棕色，从而分
量、原子价和各种物理的、化学的特性进行
离出了溴。
了长期深刻的研究之后，发现这些元素并不
帮助化学家们摆脱这种困境的，是十九
是一堆杂乱无章的东西，而是在相互间存在
世紀六十年代末，門捷列夫关于化学元素周
着一种规律性的关系，按照原子量的大小依
期律的发现。化学元素周期律，是在认識了
次把各个元素排列起来，就可以看到，元素
化学元素的最重要而义密切相关的两大特
的原子价和化学性质发生用期性的重复。例
性-原子量和原子价的基础上发现的。
如，在門捷列夫所排的周期表中，第一横列
到原子說确立时为止，人们所知道的各
的锂、鈹、硼、碳、氮、氧、氟这七个元素
种元素的原子问的最基本的区别，就在于它
的性质，是按照丛金属到非金属的顺序变化
們的重量不同。原子量就是各种元素原子間
的。锂是最强最活泼的金属，鈹是不大活泼
的相对重量。要测定原子量，必须知道一个
的金属，硼的金属性很弱，碳是介于金属和
分子中究竟有儿个什么样的原子。例如，在
非金属之問的过渡元素，氮是不活泼的非金
水的构成中，氢和氧的重量比是1:8，如果
属，氧是活泼的非金属，氟是最强最活泼的
一个水分子中含氧和氧的原子各一个，那末
非金属。第二横列的鈉、鎂、鋁、硅、磷、
1和8就是两者的相对重量，如果一个水分
硫、氯等七个元素，就基本上重复了第一横
子中含两个氮原子和一个氧原子，那末两者
列的七个元素的性质。周期表中每一纵列的
的相对重量就是1和16。当时，主要是对那
各元素构成一族，它们的原子价相同，原子
些可以采用体积测量方法的不多儿种气体，
量依次增大，化学性质也依次增强或减弱。
能够弄清楚分子构成，对于其他大多数物质
例如在第一族中，锂和水化合时很平静，鈉
的分子构成只能靠猜测。
则化合得很猛烈，而鉀和水化合就要发生
此后，又过了五十多年，发现了化学元
火光。
素的原子价。原子价就是元素的一个原子只
元素化学性质的这种依原子量增加的顺
能严格地和一定数目的其他原子相结合的能
序而发生周期性变化的规律，就是元素的周
力。例如，氯、鈉等能同氮一对一結合的叫
期律。周期律第一次使人們在认識化学元素
作一价元素；氧、锌等能同一价元素一对二
方面具有了科学预见的能力。
結合的叫作两价元素；如此等等。知道了元
元素周期律的发現，使人們有可能判断
素的原子价，就可以比较容易弄清某一化合
化学家们所测定的原子量是否正确。鈹原来
物的组成，即一个分子中各含有哪种元素的
被认为是三价，根据对氯化鈹的分析知道，
几个原子。
同35.5克的氯和化合的鈹是4.7克，闪此认
十九世紀六十年代末，俄国化学家門捷
为它的原子量是4.7的三倍，即14.1。门捷
1966年第1期
（总51）·49
=====第51页=====
列夫排周期表时，开始曾把皱排在氮和氧之
硅”的预言。更令人惊异的是，当嫁的发现
間，但他发現，鈹的一切特性都同三价的硼
人公布了他的研究結果后，收到了門捷列夫
和鋁不同，而同两价的金属鎂、鈣、鋇很相
的来信，指出他把鎵的比重弄错了，不应该
似；同时在一价的锂和三价的硼之问还空了
是4.7，而应該是5.9到6.0，經重新試驗，
一个位置；因此他断定鈹的原子量应该是4.7
竞证明了門捷列夫是正确的。
的两倍，即9.4，大胆地修改了鈹的众所公认
在周期表上，从氧到锂、从氟到鈉和从
的原子量，把它放在锂和硼之問的位置上。
氯到鉀，都是从强烈活泼的非金属到强烈活
他还改正了其他一些元素的原子量，使它們
泼的金属的变化，門捷列夫在一人七年就
符合周期律的要求。以后，这些修改都得到
根据这种性质上过分突然的跳跃，猜想在这
了证实。
里可能存在一族带有特殊性质的未知元素。
周期律还克服了发现未知元素方面的盲
果然，一八九四年，拉姆塞发现了位于氯和
目性。周期表好像元素的花名册，那些空着
鉀之間的氩；一八九五年，拉姆塞又发現了
的格子就是还没来报到（没被发现）的元素
位于氫和锂之間的氮；一八九八年，拉姆塞
的位置。因此，元素的种类并不是无限多的。
和特拉弗斯一起，先后发现了位于澳和之
人们可以根据周期表中的空位，預知还有哪
間的氮、位於氟和鈉之問的氖、位於碘和銫
些元素沒被发现。門捷列夫预言了三种元素
之間的氙。这五种元素組成了周期表上新增
的存在，即在原子量为40的鈣之后和原子量
加的零族，即惰性气体族，使周期表具有了
为50的钛之前的空格里，还应该存在一个原
更加完整的形式。
子量接近于45的“类硼”；在铝下面的空格里
以上的事实，充分显示了周期律的理論
还应该存在-个原子量约为68的“类”；在
威力。
硅下面的空格里还应该存在一个原子量约为
元素周期律的发现，是人类认識化学元
72的“类硅”。他还预言了这三种新元素及其
素过程中的一次互大飞跃，它所創造的业績，
化合物的性质，甚至指出了寻找方法。他认
儿乎使以前认識化学元素方面的一切成就都
为，“类铝”很可能具有比较大的挥发性，因而
为之黯然失色。但是，周期律的发现决不是
将要由光譜分析法来发现；而“类硼”是不挥
人类认識化学元素的終点，相反，只是科学
发的，很难用普通的光譜分析找到它。果然，
地认識元素的起点，因为当时关于元素的本
一八七五年，法国化学家巴波德朗用光譜分
质和形成周期律的原因，还完全不了解。
析法发现了，证实了关于“类铝”的预言；
把认戳深入到原子內部
一八八年，瑞典化学家尼尔松发现了銃，
证实了关于“类硼”的预言；一八八五年，德
周期表上的各个元素本来是按原子量增
国化学家文克勒发现了储，证实了关于“类
加的顺序来排列的，门捷列夫还根据这一点
·50·(总52)
紅旗杂志
=====第52页=====
修改了一些元素的原子量，但他却留下了几
系，只有最外层的电子的位置和运动发生变
处显然倒了顺序的地方没有改动，即原子
化。因此，原子最外层电子的数量和情况，
量为58.94的钻原子序数是27，而原子量为
决定着原子的化学性质。氢只有一个核外电
58.69的镍原子序数却是28；同样，原子量
子，因此是一价的。氮有两个核外电子，山
为127.61的碲原子序数是52，而原子量为
于它的电子层非常稳固，即使取出一个电子
126.91的碘原子序数却是53。原子量为
也很困难，所以它是惰性气体。锂有三个电
39.944的氩被发现后，按性质应是第18号元
子，里面一层两个电子的排列和氮一样，外
素，但原子量为89.100的却是第19号元
面一层有一个电子，所以它成为一价元素；
素。这些都是无法解释的。这些問题向人们
外层的一个电子由于距核较远，容易离开核
暗示：表达元素性质的最基本的东西是原子
的吸引而失去，因此形成了锂的金属性和在
序数，而原子量是次要的。为了解释这个道
化学上的活泼性。鈹有四个电子，有两个在
理，就必須把认識深入到原子的內部。
外层，所以是两价元素；但这两个外层电子所
到一九一三年，人們逐漸认識到，原子
受核的引力比锂强些，所以鈹的金属性和化
不是最簡单的东西，而是有结构的。原来，
学活泼性也都較逊于锂。硼、碳、氮、氧、氟、
原子是由中心的原子核和外围的电子两部分
氛等依次在第二层上增加一个电子，因此依
构成的。原子核带阳电，电子带阴电，两者
次成为三、四、五、六、七价的元素。而氛
电量相等，性质相反。原子核的阳电荷越大，
的第二层上是八个电子，又成为一个非常稳
核外电子也就越多。核外电子按一定轨道以
固的电子层，因而又是和氮一样的惰性气
极高的速度繞核轉动。电子多的原子，軌道
体。氖后面的钠有十一个电子，最外面的第
就分为好几层，每层所能容纳的电子（或电
三层只有一个电子，所以它又是一价金属元
子軌道）有一定的限制，超过一定限度，就
素；又由于最外面的电子离核更远，所以它
要排到更外一层上去。例如，最里面的一层
也比锂具有更强的金属性和化学活泼性。其
最多只能有两个电子，第二层最多可以有八
余与此相仿，最外层的电子总是从一到八重
个电子，第三层最多可以有十八个电子等。
复增加，这就形成了元素化学性质的周期性
現在，元素周期律可以得到深入一步的
重复。
新解释了。
原子結构闡明之后，周期表的排列形式
各种元素的核电荷恰好等于它们在周期
也得到了改进。过去，不断有新的稀有土族
表中各自的原子序数。这就表明了，周期表
元素被发现，已发现的又往往被判明不是单
中钻、碲和氩等违反原子量递增顺序的排列
质而是其他土族元素的混合物。这就产生了
問題：稀土元素究竟有多少？在周期表中究
是正确的。
竟应该占有什么位置？现在問题解決了。根
化学变化和原子深处的电子没有多大关
（总53）·51
1966年第1期
=====第53页=====
据核电荷等于原子序数的原理知道，从到
早在十九世纪末，居里夫人发现了第八
撸只能有十五个元素；而根据对原子结构的
十八号元素鐳的放射性现象的时候，就已經
研究得知，这十五个元素虽然原子序数不
使人們认識到原子核也是有复杂結构的东
同，但它们所增加的电子都不是增加到最外
西。一九三年发现了巾子后，使苏联科学
层上，而是增加到未完成的内层上，因此它
家伊万年柯，在一九三二年创立了关于原子
们的原子价和化学性质几乎完全和同，都应
核結构的理論，解释了上述問題。
归在第三族的位置上。达就使周期表中各元
原子核結构理論指出，一切元素的原子
素的排列具有了更加严整的形式。
核都是由质子和中子两部分构成的；质子带
这样一来，元素周期律就应该从新表述。
正电荷，质子数等于原子序数；中子重量大
过去說，周期律是元素的化学性质随着原子
体和质子重量相等，但不带电荷；质子和中
量的增加而发生周期性变化的规律；现在应
子的总数基本上等于原子量。氢核只有一个
該說，周期律是元素的化学性质随着原子核
质子，所以原子序数是1，原子量也基本上
电量的增加而发生周期性变化的规律。
等于1。氮核由两个质子和两个中子构成，
所以氮的原子序数是2，而原子量却是4。
改造原子核，創造新元素
原子核結构理論也解释了同位素的秘
认識了原子結构，使元素周期律得到了
密。同位素原子核中的质子数是相同的，因
更加完整的闡释。但是，还有一些問题沒有得
此原子序数和化学性质相同，但中子数不同，
到說明。原子的重量几乎全部集中在原子核
因此原子量不相同。例如，卸的三种同位素
上，因此原子量的增大就意味着原子核的增
的原子核中都有十九个质子，但鉀39有二十
大，核电荷也应该按比例增大。第1号元素
个中子，钾40有二十一个中子，钟41有二
氢的核电荷是1，原子量也基本上是1；第
十二个中子。一切同位素原子量的不同，都
2号元素氮的核电荷是2，比氢增大了一倍，
可以由所含中子数的不同来解释。
但原子量却是4，比氢增大了三倍。这是不
但是，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会
好理解的。一九一三年，又发现了同位素，
产生。接着就出现了新的疑问：然中子数
知道了同一元素的原子也是不完全相同的。
目不同可以形成同位素，那末，为什么同位
3
例如，钾这种元素就有原子量各为39、40和
素的数目有一定的限度，而没有任意原子量
41的三种不同的原子。这三种原子的核电荷
的同位素？譬如說，为什么鉀不能有含二十
相同，即化学性质相同，所以它们都处在周
三个中子以上的同位素？这些问题的解决，
期表上第19号格子里，都是钾的同位素。这
又使人类对化学元素的认識深入了一步。
又是什么原因造成的？看来，还必須把认識
对放射性元素的研究，終于使人们认識
深入到原子核的内部去。
到，原子核好像一个山质子和中子所构成的
52·（总54）
紅旗杂志
=====第54页=====
建筑物，中子的不适当地增加或减少，都会
有的第93号新元素239。239的核是
削弱原子核这个建筑物的坚固性。稳定的原
不稳定的，在放出一个电子之后，核电荷
子核，中子和质子之問有着一定的比例。较
（原子序数)增加1，博变成另一个自然界
輕的原子核，中子和质子数大致相等。原子
所没有的第94号新元素环239。现在，得
序数较高时，核内的中子数就逐渐比质子多
到的人工放射性同位素已經将近千种；到
起来。原子序数在84以上的原子核、质子或
一九五七年，自然界不存在的、原子序数从
中子过多的原子核，都不稳定。不稳定的原
93到102的元素，都已經用人工方法制造
子核会自行崩解(衰变)，放出多余的质子和
出来了。
中子，产生放射线，变成另一种元素的原子
★
*
*
核。如果新形成的原子核还不稳定，就要继
最初认为，元素是物体的儿种基本性质；
續崩解，直到变成一种稳定的原子核为止。这
以后认为，元素是构成物体的不能分割的最
就是不能有任意原子量的同位素的原因。
简单的物质；以后又认識了化学元素的规律
元素原子核的自行衰变的特性，就叫作
性——周期律，能糾正对-一些元素的錯誤认
放射性。放射性元素的衰变现象表明，元素
識，预言一些未发現元素的存在；以后又认
是能够变化的，各个元素可以互相轉化，一种
識到，元素不是世界上最簡单的物质，它只
元素可以轉化为另一种元素。例如，放射性元
是在化学变化范围内不能再分割的最简单的
素鈾衰变时，依次轉变为釷、鎂、鐳等等放
东西，元素的原子是有结构的、可分的东西，
射性元素，最后轉变为稳定的鉛的同位素。
从而进一步阐明了周期律;以后又认識到，原
九四年发现，用甲种粒子（即氮
子核也是有结构的、可分的东西；接着又认
核）射击原子核，可以产生放射性元素，以
識到，元素能夠互相轉化，也可以人工地使
后又发现用质子、氘核、中子和丙种射线射
元素互相博化，可以创造自然界不存在的新
击，也可以得到放射性元素。这种人工放射
元素。概括說来，这就是人类认識化学元素
性的发现，使人类对元素的认識又进入一个
的漫长而又不断深化的过程。
新的阶段：化学元素不仅能够自然互相轉化，
当然，直到今天，人类对化学元素的认
而且能夠用人工使它們互相轉化，人們能夠
識过程也沒有完結。在化学上，关于分子結
創造自然界不存在的元素了。例如，用中子
构的研究，在物理学上，关于核粒子的研究，
射击第92号元素轴238，可以使它的原子
等等，都正在不断发展，都将会带来对化学
核吸收一个中子，原子量增加1，轉变成不
元素的新认識。客观世界是无限的，人类在
稳定的鈾239；鈾239抛出一个电子，使核
社会实践活动中，对世界的认識过程也是无
限的。因此，人类认識化学元素的过程是永
内的一个中子变成质子，核的阳电荷增加
远不会完结的。
1，即原子序数增加1，成为自然界中所没
（总55）53
1966年第1期
=====第55页=====
红
旗
1
Q
G
苏共新領导奉行苏美合作路線的供状
工农兵群众掌握理論的时代开始了
工农兵活学活用毛泽东思想
評吴晗同志的资产阶级历史观
2
一九六六年
=====第56页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六六年第二期★
目录
苏共新領导奉行苏美合作路線的
供状…
.本刊評論員（1）
苏共新领导鼓吹苏美合作的两本书……
(10)
工农兵群众掌握理論的时代开始了……本刊評論員(16)
工农兵活学活用毛泽东思想
运用《实践論》总结民简測天經验
段春作(20）
《矛盾論》的思想进了水泥窑
刘培顺(28）
一万公里和一公里……
赵维会(33）
“老规矩”是怎样一破再破的
-魏勤生（34）
为人民站柜台，从实践中学本领
楊瑾瑜（36）
馬岩（42）
評吳晗同志的資产阶级历史观.
一家贫农
·魏巍（52）
·——訪問越南通乱：《人民战争花最红》之二
☆二月十一日出版☆
=====第57页=====
苏共新领导奉行
苏美合作路線的供状
本刊评论员
苏美合作主宰世界，是赫售晓夫修正主义路线的灵魂。苏共新领导上台以后，极力显示
他们与赫鲁晓夫有所不同，装起一副反美的样子，企图掩盖他们继续推行这条路线的实质。然
而，越来越多的事实表明，他们在苏美合作方面，比赫鲁晓夫做得更加彻底，走得更远了
苏共新领导对于马克思列宁主义者揭露他们的真面目，感到很恼火。他们破口大骂人说
我们揭露他们的文章充满着“毫无根据的诽谤性和挑衅性的捏造”①。
咒骂和诡辩是改变不了事实的。苏共新领导的大量言论和实际行动，他们的报刊文章，
每天都在揭露他们自己。苏共新领导在一九六五年出版的一批宣扬苏美合作的书籍，也是…
个明显的例证。在这一批书中，《美国对外政策的动力》和《苏联和美国——它们的政治关系
和经济关系》，是具有代表性的两本。
这两本书的主要论点是些什么呢?
《美国对外政策的动力》一书，是一九六五年由苏联科学院世界经济和国际关系研究所编
辑出版的。这本书虽然不能不谈到美国对外侵略的某些事实，说了一些指责美国侵略活动的
阶级的美帝国主义头子却不属于反动派之列，这就是说，美帝国主义的侵略本性是可以改变
的。谴责美帝国主义，不过是表面文章，掩盖美帝国主义的侵略本性，才是全书的实质。
这本书把美国统治集团分为“冷静的、明智的”和“好战的、侵略的”两个派别。书中说，
①
苏联《真理报》1965年11月16日文章。
（总59）1
=====第58页=====
“对外政策和军事政策中冒险主义的和侵略的趋势同冷静的和明智的趋势这两者之间的斗争，
正口益强烈地席卷着美国的真正统治者队伍——国内最大垄断组织”。书中还说，“美国社会
生活中两种对外政策趋向，即两个集团———极端反动的疯狂侵略派和倾向于明智地估计现有
力量对比、倾向于和平共处的温和冷静派之间的斗争已达极点。
谁是这种“倾向于和平共处的温和冷静派”呢？照这本书的说法，就是美帝国主义的头
子，战后历届关国总统。书巾说，艾森豪威尔“代表比较温和的、无意实行白己的冒险主张
和冒大战危险的人上”；肯尼迪是“受人民欢迎的”总统，“眼界宽阔，冷静地对待国际生活
的迫切问题”，“了解和平共处的可能性和必要性”；约翰逊是个“非常慎重而温和的政治家”，
“不倾向于政治冒险”，他“得到人民的绝对委任，去实现旨在巩固和平、消除冷战'、谋求
苏美接近的政策”。
这些战争罪魁怎么会忽然变成了和平人士呢？这些人民公敌怎么会忽然变成了受人民欢
迎的总统呢？书中这样为美帝国主义的头子涂脂抹粉，无非是为了推销苏美“和平共处”、“和
平竞赛”的货色。书中说，“美国统治阶级或多或少地开始理解到，当前世界阶级力量的具有
决定性的斗争场所是和平经济竞赛”。在“核世纪”，“只有疯人，只有自杀者，才能把战争作为
自己政策的工具”，“美国政府在诈多情况下都表示出了妥协的意愿”。书中说，只要苏美“和
平共处”，“那么国际舞台上两种社会经济体系的竞赛和两个主要敌手的意识形态斗争，就将限
定在没有流血冲突与战争的、广泛的经济、外交、科学和文化的竞赛与合作的范围之内”。
这本书宣称，“苏美关系，世界两大最强国家的关系，是世界政治的轴心，是国际和平的
主要基础”。书中引用美国国务卿腊斯克的话，鼓吹“两大国——苏联和美国对世界命运，
对人类命运的特殊责任”。书中说，苏联“致力于同美国的和平与合作，认为苏美关系是当代
世界政治中的首要问题，是战争与和平问题的关键”。
那么，美帝国主义侵略越南，轰炸社会主义的越南民主共和国，屠杀越南人民，会不会
妨碍苏美关系呢？照这本书的说法，是不会的，即使在这种情况下，苏美之间也没有任何冲
突。这本书强调“苏美关系非常重要的特点”，是所谓“两国民族利益的共同性”。书中说，“除
开一九一八年到一九二年美国参加对苏俄的军事干涉这个污点之外，俄美和苏美关系没有
为任何军事冲突和战争的乌云所笼罩。”“就是在现在，两国之间并不存在任何领土的、经济
的争执和冲突，它们的民族利益，无论是在全世界范围内，或者在任何局部地区的范围内，
都没有互相冲突”。
《苏联和美国一
—它们的政治关系和经济关系》一书，是一九六五年由苏联科学院世界经
·2·(总60)
紅旗杂志
=====第59页=====
济和国际关系研究所批准出版的。这本书论述了从十月革命到第二次世界大战期间的苏美关
系史。它不能不提到美国侵略和敌视苏联的历史事实，但是，它的落脚点仍然是苏美合作，
它强调“苏联旨在同美国建立全面合作的政策是不变的”。
为了替苏共新领导的苏美“全面合作”政策辩护，这本书不惜歪曲历史，硬说“苏维埃国
家从其成立最初之日起就始终一贯地奉行同美国全面合作的方针”，“一九一七至一九四一年
苏美关系的历史令人信服地表明，苏联和美国之问的和平共处、友好合作，既符合苏联和美
国人民的利益，也符合其他各国人民的利益”。书中还说，“第二次世界大战年代的苏美合作，
为永远结束美国统治集团战前的不现实的和缺乏远见的对苏政策，为发展战后时期卓有成效
的苏美关系，创造了有利的条件”。
为了给苏美合作的政策制造根据，这本书极力演染当今的美国统治集团是爱好和平的。
书中说，现在“美国有势力集团中比较有远见和头脑清醒的代表人物，都主张实行比较现实
的对外政策”，“他们清楚地理解到，在现时的国际局势中，美国和苏联之间唯一可以接受的
合作基础是和平共处及在经济、科学技术、文化和其他方面进行竞赛”。
这本书强调，“苏联共产党和苏联政府过去和现在一贯认为苏关关系的正常化具有头等重
要的意义”。书中搬出了苏共第二十一次代表大会对赫鲁晓夫报告的决议中的这一论点：“政
善苏联和美国的关系，对于促进国际局势的健康发展，会起决定性的作用，因为苏联和美国
是两个对普遍和平的命运负有特殊责任的国家。
人们可以清楚地看到，这两本书的腔调，同赫鲁晓夫的言论是一模一样的。赫鲁晓夫说
过，“整个国际局势在很大程度上都取决于美国和苏联之间建立什么样的关系”①，“历史把对
世界命运的巨大责任加于我们两国人民身上”②，苏美两国的“利益在任何地方都不发生直接
冲突，无论在领土问题上还是在经济方面”，“我们完全可以共处”③。赫鲁晓夫的徒子徒孙，
不过是照着葫芦画飘而已。
很显然，这些书，完全是根据苏共第二十次、第二十一次，第二十二次代表大会和苏共
纲领的修正主义路线写成的。书中的话，就是苏共新领导所要说的话。这些书的出版，又一
次证明了苏共新领导奉行着没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，证明了他们的苏美合作的思想，
不是偶然的，而是一贯的，他们追求苏美合作，不是个别的言行，而是根本的路线。这些书，
①
赫鲁晓夫1961年9月8日在苏联，印度友好大会上的讲话。
②
赫舟晓夫，勃列日涅夫1961年12月30口给美国总统肯尼迪的新年贺电。
③
赫鲁晓夫1962年4月20日同美国出版商考耳斯的谈话。
1966年第2期
(总61）·3
=====第60页=====
就是苏共新领导奉行苏美合作路线的供状。
乍看起来，这两本书用了不少篇幅叙述美帝国主义的侵略活动，骂了美国的反动派。但
是，只要仔细看一看，就不难发现，书中只是泛泛地谴责美帝国主义，而对美国统治集团的
当权派，却极尽其吹捧之能事。尽管书中表示苏联反对美国的侵略活动，然而说米说去，总
是乞求苏美合作。这种小骂大帮忙的手法，无非是为了欺骗苏联人民和世界人民，为美帝国
主义更好地效劳而已。
这两本书引起了人们的注意。它们是很好的反面教材。它们揭穿了苏共新领导现在玩弄
的种种欺骗手腕。
苏共新领导说，他们是反对美帝国主义的。事实怎么样呢？正是在美帝国主义疯狂扩大
侵略越南战争的一九六五年，他们出版了这样一批宣扬苏美合作的·书，宣称“苏联旨在同美
国建立全面合作的政策是不变的”。苏共领导人自己也多次出马，亲口说明了这一点。苏共
中央第一书记勃列日涅夫在一九六五年五月说，“我们主张发展和改善同美国的关系”①。苏联
部长会议主席柯西金一九六五年十二月在同《纽约时报》记者赖斯顿的谈话中说，苏关两国
“从长远前景的观点来看，主要的应该是，组织一切力量来抵制战争”，苏美两国应该动员自
己的力量，“把这些力量用于发展合作和寻求各种争端的解决办法”。②这那里是什么反对美帝
国主义呢？这些话难道不都是苏共新领导坚持苏美合作的自供吗?
苏共新领导装模作样地说，“帝国主义的侵略本性没有改变”。人们可以看看，他们在自
已出版的书中究竟是想证明什么。他们同赫鲁晓夫一样，把美国统治集团的当权派说成是“明
智派”，说这些人“愿意和平共处”，“认识核世纪'的现实性”，懂得“只有自杀者，才能把战
争作为自己政策的工具”。这岂不是等于说，美帝国主义的代表人物并不是奉行侵略政策和
战争政策的，美帝国主义不再是侵略和战争的主要力量了吗？这些论点不是明目张胆地宣传
帝国主义的本性已经改变了吗？
美国垄断资产阶级内部尽管有不同的利益集团，这些集团之问尽管有剧烈的利害冲突，
他们在奴役国内外人民的根本利益上是完全一致的，他们统统都是反动派。美国统治集团在
反革命的方法上虽然有不同的主张，经常吵吵嚷嚷，这个说这种反革命方法好，那个说那种
反革命方法好，但是，他们在维护国内反动统治和侵略世界各国的根本政策上，是完全一致
的。世界上绝没有什么超阶级的“明智”。如果说美国垄断资产阶级代表人物有什么“明智”的
①
勃列日涅夫1965年5月8日在苏联人民伟大卫国战争胜利二十周年庆祝大会上的报告。
②
柯西金1965年12月6口同美国记者赖斯顿的谈话。
紅旗杂志
4·(总62)
=====第61页=====
话，那不过是维护美国垄断资产阶级根本利益的“明智”，对内压迫本国人民、对外掠夺世界
人民的“明智”，推行侵略政策和战争政策的“明智”罢了。苏共新领导热中于在美国统治集团
中划分什么“明智派”和“反动派”，他们的实际用意，除了替美帝国主义打掩护，帮助美帝国
主义者麻痹世界人民，又能有什么别的解释呢?
苏共新领导有时也骂几句约翰逊。这不过是一种烟幕。这些书表明，他们同赫鲁晓夫一
样，把美国总统说成是和平的天使，美国人民的绝对代表。他们这样做，道理也很简单。这
是因为，赫鲁晓夫修正主义者总是把他们的赌注压在美帝国主义头子的身上，不论谁当了美
国总统，他们都要极力地加以美化。
F
事实一次又一次地打了赫鲁晓夫修正主义者的耳光。当代美国的总统，那一个不是美国
垄断资产阶级的工具呢？约翰逊自己并不掩饰这一点。他在美国商会一九六四年年会上对美
国垄断资本家说，“你们都是本政府的股东”，“我在进行你们雇用我来做的工作”。从杜鲁门、
艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，他们独霸世界的侵略政策和战争政策是一脉相承的，而且越
来越发展，越来越疯狂。“约翰逊主义”就是当代的法西斯主义。它赤裸裸地宣布，要使用武
力来干涉世界上一切地方的事情，推翻世界上一切美国所不喜欢的政府。约翰逊政府正在战
争冒险的道路上逐步升级。“约翰逊主义”是美帝国主义更加好战、更加冒险的表现。苏共新
领导不顾一切地给美帝国主义头子脸上贴金，只能给他们自已出丑。
苏共新领导说，他们是“恪守列宁遗训”的。他们究竟是怎样对待列宁的呢？他们在这些
书中，竟然把列宁说成是苏美“全面合作”政策的创始人，把苏美关系的历史描绘成一部实行
“全面合作”的历史。这不是对列宁的背叛，对历史的歪曲，又是什么呢?
十月革命胜利以后，美帝国主义积极参加了武装于涉新生苏维埃国家的帝国主义十字军。
在武装干涉失败以后，美帝国主义继续用“饥饿的绳索”，企图阻挡苏联的发展。在列宁和斯
大林领导的时期，苏美关系充满着尖锐的复杂的斗争，这是国际无产阶级同国际资产阶级在
世界范围内剧烈斗争的表现。苏共新领导要在苏美关系的历史中抹去阶级斗争的内容，这是
篡改历史，这是污辱苏联人民。
列宁在世的时候就指出，美帝国主义是“消灭俄国自由的刽子手和宪兵”①，扮演了“世
界革命的绞杀者和刽子手的角色”②。列宁号召，“要毫不调和地反对美帝国主义，反对这个
①
《莫斯科党工作人员大会·关于无产阶级对小资产阶级民主派的态度的报告》。《列宁全集》第28卷，人民出版社
版，第190页。
《全俄工、农，哥萨克和红军代表苏维埃第六次非常代表大会·关于国际形势的演说》。《列宁全集》第28卷，第
②
141页。
1966年第2期
（总63)·5
=====第62页=====
最后参加资本家为瓜分利润而进行的世界大屠杀的最新最强的帝国主义”①。列宁的这些话，
今天我们读起来，还是那么清新！赫鲁晓夫修正主义者打出列宁的旗帜来掩护自己，但是，
列宁的话恰恰最有力地揭穿了他们的面目。
苏共新领导说，他们是忠实于一九五七年宣言和一九六年声明的。但是这些书表明，
他们是在说谎。宣言和声明指出，美帝国主义是全世界人民的共同敌人，而这些书却大谈其
苏关友谊。宣言和声明指出，全世界人民必须结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵
略政策和战争政策，而这些书却极力鼓吹苏美合作。他们所忠实的，还是所谓“和平共处”
“和平竞赛”，“和平过渡”的赫鲁晓夫修正主义总路线。他们抬出一九五七年宣言和一九六0
年声明来，不过是采取了第二国际修正主义者的老手法，表面上承认它，实际上阉割它的革
命原则，用漂亮的词句来掩盖他们反对革命的本质。
苏共新领导说，他们是承认各国人民在反帝斗争中的作用的。但是在这些书里，他们毫
不掩饰地宣扬强权政治，活现出一副大国沙文主义的神气。在他们眼里，世界的命运是要由
苏美两国的统治者来决定的，全世界一百多个国家都应当围绕着苏美轴心打转，全世界人民
的生存都只能仰赖于苏美两国统治集闭的恩赐。这难道不是证明，赫鲁晓夫修正主义者梦寐
以求的，就是苏美合作主宰世界吗?
苏共新领导假惺惺地说，社会主义国家和各国革命人民有着“共同的目标”、“共同的利
益”，并且一再表白他们是忠实于无产阶级国际主义，支持各国人民革命的。但是，他们在这
些书中大事宣传的，却是苏美两国的“共同利益”。这样两种“共同利益”，是截然相反的，是
水火不相容的，怎么能够扯到一块呢？美帝国主义是社会主义国家和各国人民的公敌。赫鲁
晓夫修正主义者一心要跟美帝国主义者讲什么“共同利益”，这只能说明他们把屁股坐到美帝
国主义那一边去了，他们把自己置于同反对美帝国主义的社会主义国家和各国人民相对立的
地位。
按道理说，社会主义的苏联同帝国主义的美国之问，存在着不可调和的矛盾。苏联作为
一个社会主义国家，要支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，就必然在全世界范围内，
在任何局部地区的范围内，同美帝国主义发生尖锐的斗争。现在，苏共新领导却强调，他们
同美帝国主义之间，“无论是在全世界范围内，或者在任何局部地区的范围内，都没有互相冲
突”。这只能表明，在他们的心目中，世界范围内革命与反革命的矛盾早就不存在了，支持被
①
《给美国工人的信》。《列宁全集》第28卷，第43页。
.6·(总64)
紅旗杂志
=====第63页=====
压迫人民和被压迫民族革命斗争的义务早就不存在了。他们已经堕落到资产阶级民族利已主
义的泥坑里，再没有一丝一毫的无产阶级国际主义气味了。
苏共新领导强调苏美两国的“共同利益”，这完全是适应美帝国主义的需要。肯尼迪早就
要苏共领导“只照管它的本国利益”，同美国“达成能保障我们两大国的利益”的协议①。从赫
鲁晓夫到苏共新领导，都积极地响应美帝国主义的号召。他们的确同美帝国主义者有着共同
利益，这就是他们所代表的苏联资产阶级特权阶层和美国垄断资本集团的共同利益，这就是
苏美合伙反对世界革命的共同利益。
苏共新领导在这些书里所阐述的苏美合作的政策思想，早已付诸行动。最近一个时期，
他们为了追求同美国的“共同利益”，大大加紧了同美帝国主义的勾结。
苏美印三家在新德里会见，公开加强反华联合阵线。美国副总统汉弗莱在同苏联部长会
议主席柯西金进行了长时间的会谈以后，毫不掩饰他的满意心情。汉弗莱在电视讲话中说，
这次会谈是“坦率的、直言不讳的”，他在会谈中说明了美国政府的立场，并且“也从柯西金
先生那里得到了响应”。汉弗莱说，“苏联正试图在共产党中国周围建立一道遏制的墙”，“苏
联政府今天对于自己在全世界各地与共产党中国之间的关系的关切，比对于美国在世界在
何地方可能做的任何事情更关切得多”。汉弗莱认为，“展望今后几年”，美国同苏联的“接触
将会扩大，关系能够改善而且应该改善”。②
汉弗莱的谈话表明，苏美之问的合作达到了何等亲密的程度。汉弗莱对于苏共新领导的
政策这样有把握，敢于公开这样讲，是因为他们互相交了底。苏共新领导的政策，就是要联
合美帝国主义和各国反动派，建立一个反对中国的反革命包围圈。苏共新领导的这种政策，
完全符合美帝国主义的心意。美帝国主义者很自然地要拍手欢迎，加以支持和鼓励。这就是
苏美新德里会谈的实质。这是苏共新领导最突出的叛变行动。如果事情不是这样，苏共新领
导为什么没有对汉弗莱的讲话辟谣呢?
在越南问题上，苏美勾结也有了进一步的发展。正当美国“停止轰炸”，掀起一阵“和谈”
喧嚣的时候，谢列平仆仆风尘访问河内，紧密配合美国的“和谈”阴谋。苏共新领导还同美国
在欧洲局势问题上达成了默契，使美国能够从欧洲抽调越来越多的兵力到越南来扩大战争。
苏共新领导现在讲一些支持越南的话，给越南一些援助，无非是企图在越南问题上增加自己
的发言权，企图挑拨中越关系，企图帮助美国实现“和谈”阴谋。归根到底，他们是要在越南
1)肯尼迪1961年11月25日对苏联《消息报》总编辑阿·伊·阿朱别伊的谈话。
②
汉弗莱1966年1月16口对美国记者的电视谈话。
1966年第2期
（总65）7
=====第64页=====
问题上为美帝国主义找出路，让美帝国主义永远霸占越南南方，同美帝国主义做成一笔政治
交易。
来，我们一直很清楚：苏联政府希望能够取得和平解决”①。美国报纸说，“有越来越多的迹
象表明，苏联和美国事实上是在并行的轨道上向着它们共同持有的某种目标前进”②。美国报
纸还说，如果苏联“最终将帮助取得一种可以为人们所接受的越南解决办法的话”，美国将可
以“从一种危急的局面中脱出身来”。“在这种复杂的局面下，目前苏美关系的根本之点在于，
这种关系必须是一种默契的关系”，“美苏之间的矛盾必须继续是公开的，它们之间的一致却
必须继续是不讲明的”，“它们既是公开的敌人而同时又是暗中的盟友”。③
苏共新领导的苏美合作路线，一个时期以来又扩展到了苏口合作方面。美帝国主义加紧
扶植日本军国主义，作为自己在亚洲的主要战争帮凶，指使日本反动派和南朝鲜傀儡集团签
订了“口韩条约”，实际上拼凑了东北亚军事同盟。对于关帝国主义这样一种针对中国、朝鲜
和共他亚洲国家的严重战争部署，苏共新领导不但不予遣责，反而向日本反动派大献殷勤，
加紧拉拢。苏日高级官员频繁地进行相互访问。口本外务相最近应邀访问了苏联。苏共新领
导实际上承认了日美军事联盟，并且要搭上自己的一股，搞一个苏美日联盟，来反对中国、
朝鲜和亚洲各国人民的革命斗争。
在发生了所有这样一些事情以后，苏共新领导还说，各国共产党和社会主义国家要把它
们之间的分歧放在一边，在反帝斗争中实行“联合行动”，这怎么能够取信于人呢？他们究竟
是联合谁，反对谁，难道还不清楚吗？
苏共新领导是同美帝国主义者联合行动，是同日本反动派联合行动，是同印度反动派联
合行动，是同美帝国主义的一切走狗联合行动。既然他们这样热中于反革命的联合行动，马
克思列宁主义者和革命人民怎么能够同他们联合行动呢？在当今世界上，马克思列宁主义者
同赫鲁晓夫修正主义者之间，真革命派同假革命派之间，最大的根本分歧，就是反对还是联
合美帝国主义的分歧。这样重大的分歧怎么能够放在一边呢？
只要苏共新领导不放弃赫鲁晓夫修正主义路线，不改变苏美合作路线，不取消苏美印日
①
麦·邦迪1966年1月16日对美国记者的电视谈话。
②
《基督教科学箴言报》1966年1月13口评论。
③
《纽约时报》1966年1月17日报道。
8(总66）
紅旗杂志
=====第65页=====
联盟，我们就决不能同他们搞什么联合行动。
赫鲁晓夫修正主义者已经把自己的命运同美帝国主义拴在一起。马克思列宁主义者和革
命人民要反对美帝国主义，就势必要反对赫鲁晓夫修正主义。只有坚决同赫鲁晓夫修正主义
者划清界限，只有把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底，才能顺利地进行反对美帝国主
义的斗争。
赫鲁晓夫修正主义者散布崇美思想，我们就必须树立蔑视美帝国主义的思想，认清美帝
国主义的腐朽本质。赫鲁晓夫修正主义者散布媚美思想，我们就必须树立仇视美帝国主义的
思想，认清它是全世界人民的头号敌人。赫鲁晓夫修正主义者散布恐美思想，我们就必须树
立藐视美帝国主义的思想，如实地把它当做一只纸老虎。赫鲁晓夫修正主义者散布联美思
想，我们就必须树立打倒美帝国主义的思想，巩固和扩大反对美帝国主义及其走狗的最广泛
的统一战线。
在怎样认识和对待关帝国主义的问题上，毛泽东同志提出的一系列观点，创造性地发展
了马克思列宁主义，成为世界人民进行反美革命斗争的强大武器。毛泽东同志号召，依靠工
人、农民，团结占世界人口百分之九十以上的人民群众，以及所有受到美国侵略、控制、干
涉和欺负的力量，结成最广泛的统一战线，最大限度地孤立和打击当前最主要的敌人美帝国
主义。一切可以团结的力量都要团结，一切可以利用的矛盾都要利用，一切有利于反美斗争
的积极因素都要调动起来。毛泽东同志这个伟大的战略思想，指出了打败美帝国主义的正确
道路。它的正确性已经为战后时期国际阶级斗争的整个进程所证明。这个战略思想，不但武
装了中国人民，而且在世界范围内越来越发挥着深远的影响。它是关帝国主义最害怕的，赫
鲁晓夫修正主义者最头痛的，全世界人民最欢迎的。
苏美合作主宰世界，只是一种狂妄的梦想。世界的真正主人是各国人民。任何国家的统
治集团，无论是帝国主义者，还是修正主义者，要想骑在各国人民的头上，统治全世界，那
是绝对办不到的。
在世界范围内，一个新的、伟大的反美革命风暴不久就将来临。赫鲁晓夫修正主义者
的反人民的政策，只能是以损人的目的开始，以害己的结果告终。反对人民的人必定被人
民所打倒，违背历史潮流的人必定被历史潮流所埋葬。无论要经历什么样的斗争和曲折，世
界只有一个前途，那就是美帝国主义及其帮凶一定要灭亡，全世界人民的革命事业一定会
胜利。
1966年第2期
（总67）·9
=====第66页=====
苏共新领导鼓吹苏美合作的两本书
苏共新领导上台以后，短短一年多的时间里，出版了一大批宣扬苏美合作的书
籍。《美国对外政策的动力》和《苏联和美国———它们的政治关系和经济关系》，是其
中具有代表性的两本。
这些书，以論述美国对外政策和苏美关系史为名，极力掩盖美帝国主义的侵略
实质，把社会主义的苏联和帝国主义的美国的关系史說成是一部“全面合作”的历
史，鼓吹苏美联盟主宰世界。这些书肆意歪曲现实，篡改历史，背叛馬克思列宁主
义，为苏美“全面合作”的路线辩护。
这些书，虽然也用了不少篇幅，谈到美帝国主义的侵略活动，表示謎责美帝国
主义，但是說来說去，结论总是：美国统治集团的当权派是“明智派”，美帝国主义
的侵略本性是可以改变的，苏美“全面合作”的路线是不可改变的。这就揭穿了苏共
新领导装出的一副反美姿态，不过是欺騙世界人民的障眼手法而已。
苏共新领导出版的这些书籍，在散布崇美、媚美、恐美、联美的谬論方面，比
起赫鲁晓夫时期出版的同类主题的书籍来，不仅一脉相承，而且更加露骨，更加彻
底，更加肉麻。贯穿着这些书的一条黑线，就是所謂“和平共处”“和平竞赛”、“和
平过渡”的赫鲁晓夫修正主义总路线。
《美国对外政策的动力》和《苏联和美国一一它们的政治关系和经济关系》这两本
书，已经由世界知識出版社翻譯出版，在全国发行。现在，把这两本书的主要論点
介紹如下：
《美国对外政策的动力》
苏联科学院世界經济和国际关系研究所编
·列明主编
苏联“科学”出版社一九六五年出版
宣扬美帝国主义的侵略本性已经改变
这本书说，“认识核世纪’的现实性—这是有利于维护和平和改善苏美关系的经常起
作用的因素”。苏联拥有的“绝对武器”，“迫使美国领导人大大改变自己的思想方式”，美国
紅旗杂志
10·(总68)
=====第67页=====
认识到，“火箭——核战争对美国来说是自杀，因此必须寻求战争以外的某种出路”。书中说，
“只有疯人，只有自杀者，才能把战争作为自已政策的工具。和平共处政策成了客观的必要性，
历史的必然性”。“美国政府在许多情况下都表示出了妥协的意愿”。
书中说，“美国国际政策的主要动力”、“决定着美国当前行动方针的主要因素”，是“两
种制度的斗争和竞赛”。“美国统治阶级或多或少地开始理解到，当前世界阶级力量的具有决
定性的斗争场所是和平经济竞赛。资本主义的命运正是在这里来决定”。
把美国统治集团分为“明智的”和“好战的”两派
这本书强调“不能抽象地看待帝国主义本性”，认为“在美国垄断集团中，形成了一种独
特的情况”。书中把美国垄断资产阶级分为“冷静的、明智的”和“好战的、侵略的”两派，说
“我们不能把整个美国社会都说成是一丘之貉，不能不看到美国社会内部的斗争，即统治阵营
中两种趋势——好战的、侵略性的趋势同温和的、清醒的趋势之间的斗争”。书中说，“在美
国统治集团、大生意人、国会和国家机构里都存在着稳健派和侵略派的斗争”。
这本书认为，“对外政策和军事政策中冒险主义的和侵略的趋势同冷静的和明智的趋势这
两者之问的斗争，正日益强烈地席卷着美国的真正统治者队伍——国内最大垄断组织”。“美
国社会生活中两种对外政策趋向，即两个集团——一极端反动的疯狂侵略派和倾向于明智地估
计现有力量对比、倾向于和平共处的温和冷静派之间的斗争已达极点。
书中说，“美国对外政策上的好战、侵略、反苏以及温和、清醒、愿同苏联和平共处这两
种倾向之间的斗争将继续下去，并将尖锐化”，“苏美关系在很大程度上将取决于美国社会政
治生活中两个对立倾向、两个派别之间斗争的过程和结局”。
对美国民主党大肆吹捧
书中说，美国“近几年来，出现了两党之间划清某种界限的趋向”，“民主党开始更多地
指靠工会、劳动人民、知识分子，把他们当作自己的群众基础，在对内对外政策上，民主党
成了比较灵活，比较慎重和自由主义的国家管理方法的体现者”，“民主党在选举中则受到工
人、职员，知识界、黑人的广泛支持，比较温和面冷静的资产阶级集团都向民主党靠拢”。这
本书还说，民主党“表示准备欢迎’任何足以说明中华人民共和国政府希望缓和同美国的关
系的迹象”。书中甚至引用肯尼迪临死前一个星期在记者招待会上说的“我们并没有发誓要对
红色中国采取敌对政策”的谎言，来掩盖美国统治集团的反华政策。
极力颂扬艾森豪威尔、肯尼迪和约翰逊
对于艾森豪威尔，书中说，艾森豪威尔“总统本人在当时代表比较温和的、无意实行自
已的冒险主张和冒大战危险的人士”，“似乎不能把他归入极端军国主义分子一类”。书中说，
1966年第2期
（总69）·11
1
=====第68页=====
在艾森豪威尔执政时期，“透过冷战’的浓雾，第一次露出了阳光，出现了某种缓和国际紧
张局势的最初征兆”。书中认为，“艾森豪威尔实质上是不公开的两党反孤立主义集团的代表
人物”。
对于肯尼迪，全书从头到尾不遗余力地加以吹捧。书中说，肯尼迪是“受人民欢迎的”总
统，“是一位杰出的政治家，他了解核时代的现实性，了解和平共处的可能性和必要性。他
在自己的讲话和信件中一向为举行关于有争论的国际问题的谈判敞开着大门。肯尼迪在一九
六0年选举中曾答应保证持久和平，他表现出他是一个比他的前任更善于同苏联打交道的
人。”“如果把肯尼迪政府发表爱好和平的言论和采取爱好和平的行动仅仅看成是竞选动机，
那是错误的”。
书中吹嘘肯尼迪上台后，极力要同苏联进行合作，说什么“在他惨遭毒手之前，旨在认
真改善美苏关系、消除冷战’的路线是日益明显而清楚的”。书中说，肯尼迪“呼吁停止冷
战，寻求裁军的途径。肯尼迪极力说服人们必须重新审查美国对苏联的态度”。“肯尼迪认为
可以而且必须用和平方法消除现有分歧，也就是保障和平共处”。
书中引用所谓“美国温和的、头脑清醒的人士”的意见，说肯尼迪在加勒比海危机中“及
时止步，因为他了解入侵古巴会引起热核灾难”。书中吹捧“肯尼迪在加勒比海危机最后阶段
所起的作用”，“使他的声望升到了空前的高度”。“有一定的理由可以说，一九六三年是美国
对外政策的转折点”。书中还吹捧“肯尼迪总统眼界宽阔，冷静地对待国际生活的迫切问题，
愿意谋求某种同社会主义世界的临时协定'”。书中还引述了赫鲁晓夫在肯尼迪被刺丧命后
打给约翰逊的电报中的话：“肯尼迪的逝世是对所有珍视和平与美苏合作事业的人的打击。”
对于疯狂扩大侵越战争的美国现任总统约翰逊，书中说，他“是一个能在各种不同的政
治派别中随机应变而不倾向于政治冒险的活动家”，他“很注意于履行自己的竞选诺言”。“在
竞选运动期间，约翰逊非常坚决地主张和平共处，主张防止热核灾难，主张停止冷战'，主
张彻底改善苏美关系”。书中说，美国“一九六四年的大选，成了对战争与和平问题的全民投
票，而在这次全民投票中，约翰逊得到人民的绝对委任，去实现旨在巩固和平、消除冷战’、
谋求苏美接近的政策”。书中还说什么“应该为约翰逊这位富有经验而且非常慎重而温和的政
治家说句公道话：在一九六四年的竞选运动中，他至少是在对外政策方面接受了戈德华特的
挑战，并且以多少明智一些的、现实主义的国际合作及缓和紧张局势的口号来对抗了政治冒
险主义和好战的侵略性纲领”。
书中对约翰逊寄予很大的希望，说“约翰逊和民主党将在一九六八年的大选中获得胜利。
换言之，应该认为，在最近八年中（一九六四到一九七二年）美国对外政策的领导权将操在
约翰逊和民主党手里。约翰逊在大选中获胜主要是由于他的对外政策纲领，他应许遵循已故
肯尼迪总统的对外政策的方针”。
此外，书中还吹捧美国现任国防部长麦克纳马拉“富有魄力”，甚至把臭名昭著的战争贩
12·（总70）
紅旗杂志
=====第69页=====
子麦克阿瑟美化为什么“温和、冷静、现实政策的拥护者”。书中还把美国现任副总统汉弗
莱、参议院民主党领袖曼斯菲尔德和参议院外交委员会主席富布赖特等人美化为什么“国会
中的'左翼’自由派”，说他们常常“从左的方面对民主党政府外交活动进行批评”，“往往本着
和平共处的精神提出缓和国际紧张局势的建议，并反对美国的侵略性挑衅行为”。
歪曲马克思列宁主义的国家学说
书中为了替所谓“温和的”、“头脑清醒的”美国总统在制定和执行对外政策上的“独立作
用”制造理论根据，强调美国政府的“独立性”，实际上把国家说成是超阶级的。书中说，“对
外政策在社会生活中所起的作用增长了，统治阵营中围绕着国际问题而进行的斗争尖锐化
了，这些情况都进一步加强国家（例如总统，政府机构，特别是外交机构和军事机构）在制
定和实行对外政策方针中的相对独立的作用”。
书中诬蔑斯大林关于现代资产阶级国家服从垄断组织的马克思列宁主义原理，胡说斯大
林的这种理论“轻视国家的作用，贬低国家的意义，否认国家具有一定的独立性和积极性，把
国家贬低为某一个私人银行或托拉斯的奴仆”。
宣扬苏美的“共同利益”和“友好合作传统”
书中在描述苏美关系的“历史性质和历史传统”时写道：“美国和俄国曾经是由传统的友
好和合作联系着的”，“除开一九一八年到一九二0年美国参加对苏俄的军事干涉这个污点之
外，俄美和苏美关系没有为任何军事冲突和战争的乌云所笼罩。相反的，在第二次世界大战
中，美国和苏联曾经是战友，这可以证明两国民族利益的共同性”。
书中认为“苏美关系非常重要的特点”是：“就是在现在，两国之间并不存在任何领土的、
经济的争执和冲突，它们的民族利益，无论是在全世界范围内，或者在任何局部地区的范围
内，都没有互相冲突。”
鼓吹苏美“和平共处”、“和平竞赛”
书中说，“无论两个体系的对抗有多大，也有解决它的一把可靠的钥匙，就是列宁的天才
的发现和平共处原则”。书中说，“如果认识到热核战争的毁灭性而不容许热核战争发生，
认识到和平共处作为国际生活的不可违反的准则是必需的，那么国际舞台上两种社会经济
体系的竞赛和两个主要敌手的意识形态斗争，就将限定在没有流血冲突与战争的、广泛的经
济、外交、科学和文化的竞赛与合作的范围之内”。
书中迫切祈求扩大苏美贸易，实现苏美合作，说“一九六三年底，美国国会同意向苏联
出售粮食并允许总统给予相应的贷款的决定，可以说是一个大有希望的开端”；又说，“一九
六四年十一月，有九十二名美国银行及工业团体的著名活动家访问了莫斯科”后，“美国实业
（总71）·13
1966年第2期
=====第70页=====
家们答应利用自己的影响使苏美经济联系正常化并扩大这种联系”。
吹嘘苏美关系是“世界政治的轴心”
这本书说，“苏美关系，世界两大最强国家的关系，是世界政治的轴心，是国际和平的主
要基础”。书中引用美国国务卿腊斯克的话，强调“两大国一-苏联和美国——对世界命运，
对人类命运的特殊责任”。书中说，“用他的话说，两国领导人了解到苏联政府的任何一个
首脑和美国的任何一个总统，由于必要而承担着保持普遍和平的特殊责任：可以毫不夸张地
说，在当前的核世纪承担着维护北半球生存的责任'。说得很好。
书中说，苏联“致力于同美国的和平与合作，认为苏美关系是当代世界政治中的首要问
题，是战争与和平问题的关键”。
书中一再吹捧赫鲁晓夫修正主义集团实行苏美合作主宰世界的可耻行径。书中说，苏美
英三国部分停止核试验条约的签订，“是美国政策上出现某种变化的标志”，“是在缓和国际紧
张局势道路上的一个重要步骤，它表现出和平共处政策的生命力”，这个条约的签订是“全世
界善良人们的巨大胜利”。
《苏联和美国
一它们的政治关系和經济关系》
苏联科学院世界经济和国际关系研究所批准出版
B·A·瓦里科夫著
苏联“科学”出版社一九六五年出版
宣称苏联同美国全面合作的政策是不变的
这本书说，“苏联共产党和苏联政府过去和现在一贯认为苏美关系的正常化具有头等重要
的意义”。书中引用了苏共第二十一次代表大会对赫鲁晓夫报告的决议中的这一论点：“改善
苏联和美国的关系，对于促进国际局势的健康发展，会起决定性的作用，因为苏联和美国是
两个对普遍和平的命运负有特殊责任的国家。”
书中强调说，“苏联旨在同美国建立全面合作的故策是不变的”。
书中说，“苏维埃国家从其成立最初之日起就始终一贯地奉行同美国全面合作的方针”。
“苏维埃国家从自已存在的最初之日起，就曾力求并且现在继续力求同美国建立事务合作和
友好关系。苏维埃国家曾经一再提出关于建立正常的政治、经济、文化关系和发展全面合作
的建议”。
书中说，“一九一七至一九四一年苏美关系的历史令人信服地表明，苏联和美国之间的和
14·(总72）
紅旗杂志
=====第71页=====
平共处、友好合作，既符合苏联和美国人民的利益，也符合其他各国人民的利益”。
宣扬美国统治集团愿意同苏联共处和合作
这本书反复宣传“在美同过去发生作用和现在继续发生作用的有两种趋势”:一种是“实行
公开反苏政策”的趋势，一种是“同苏联建立合作和发展同苏联的政治、经济、文化联系的
趋势”。
这本书说，“美国的许多国务活动家承认，像美国和苏联这样强大的国家，无论在战争年
代，或者在战后时期，都能够共处和合作”。书中说，“第二次世界大战年代的苏美合作，为
永远结束美国统治集团战前的不现实的和缺乏远见的对苏政策、为发展战后时期卓有成效的
苏美关系，创造了有利的条件”。
这本书赞扬美国统治集团中“比较有远见和头脑清醒的代表人物，都主张实行比较现实
的对外政策，即不同社会经济制度国家和平共处的政策，主张寻求同苏联进行有效谈判的途
径的政策。他们清楚地理解到，在现时的国际局势中，美国和苏联之间唯一可以接受的合作
基础是和平共处及在经济、科学技术、文化和其他方面进行竞赛”。
吹嘘苏美勾结联合行动的事实
书中宣扬赫鲁晓夫修正主义集团直接向美国政府提出改善两国政治关系和经济关系的一
系列建议，并且列举一九五九年以来苏美两国在联合国的联合行动，以及一系列相互勾结的
事例，来证明必须实现苏美合作。
书中说，“为联合国制定的关于全面彻底裁军决议的共同草案（一九五九年十一月），联
合国关于为和平目的利用宇宙空间的共同决议（一九五九年十二月），苏美向第十六届联合
国大会提出的关于裁军原则的共同提案，以及专为和平日的利用南极洲的协定，苏联科学院
和美国国家航空与宇宙空间研究局之间于一九六三年六月八日缔结的关于宇宙的协定，都是
苏美两国间可能进行事务合作的标志”。
书中大肆吹嘘臭名远扬的部分停止核试验条约，说“一九六三年八月五日根据苏、美、英
三国政府的协议在莫斯科签订的关于禁止在大气层，宇审空间和水下试验核武器的条约，以
及根据苏联和关国的相互谅解并在一九六三年十月第十八届联合国大会上一致通过的关于不
把带有核武器或其他任何种类的大规模毁灭性武器的物体投入环绕地球的宇宙轨道的决议，
在全世界得到重大的反应。这些决议符合全人类的利益，有助于缓和国际紧张局势和改善各
国间，其中也包括苏美间的相互关系，为巩固不同社会经济制度国家问的相互信任，也就是
说为采取新步骤来使国际空气健康化，创造了前提”。
书中最后吹嘘说，苏美合作关系的发展，“不仅对苏美两国人民，而且对全人类的命运
都是生命做关地必要的”。
1966年第2期
（总73）·15
=====第72页=====
工农兵群众掌握理论的时代开始了
本刊评论员
一个前所未有的群众学习理论的运动，正在全国广泛深入地开展着，这就是工农兵群众
自觉地大学毛泽东同志著作的运动。学习的效果证明，马克思列宁主义理论，工农兵群众不
但能够学懂，而且学得很好，很会运用。
我们看到，一心为革命，一切为革命，全心全意为人民服务，这个无产阶级世界观的根
本问题，已经为越来越多的人所掌握，并且成为他们行动的指针。
我们看到，正确思想是从社会实践中来的，物质可以变精神，精神又可以变物质，这个
辩证唯物主义认识论的根本观点，工农兵群众已经越来越熟悉，并且在这个观点的指导下创
造着无穷的物质财富。
我们看到，“一分为二”，即对立统一规律，这个唯物辩证法的核心问题，在工农兵群众
中，已经不是什么陌生的道理，大家正在实际生活中广泛地运用着。
马克思说：“理论一经掌握群众，就会变成物质力量。”①又说：“哲学把无产阶级当做自
已的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”②。在今天的中国，理论掌
握了群众，群众掌握了理论，变成了巨大的物质力量。毛泽东思想已经成为群众手中最强有
力的精神武器。
工农兵群众掌握了毛泽东思想，提高了觉悟，就懂得了为革命而做工，为革命而种田，
为革命而练兵打仗。他们自觉地运用毛泽东思想，寻找工作中的规律，就更会做工，更会种
田，更会练兵打仗了。各行各业的人掌握了毛泽东思想，就懂得了为革命而工作，也就更会
工作了。用毛泽东思想武装起来的工农兵群众，在改造自然、改造社会的伟大斗争中，不断
①② 《黑格尔法哲学批判导言》。《马克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社版，第460、467页。
16·(总74）
紅旗杂志
=====第73页=====
地有所发明，有所创造。
在漫长的人类历史上，广大劳动人民一直被关在理论知识的大门之外。一提起理论，人
们就会想到这只是知识分子的事情。无产阶级虽然早有了自己的知识分子，但毕竞还是少
数。在今天的中国，情况发生了翻天覆地的变化。在党的领导下，广大的工农兵群众，闯开
了理论知识的大门，开始掌握哲学、社会科学的理论，也开始掌握自然科学的理论。从此，
理论开始从课堂、研究空解放出来了，少数知识分子垄断理论的局面被打破了，工农兵群众
掌握理论的新的历史时代开始了。
广大的工农兵群众掌握理论，具有不可估量的伟大意义。随着时间的推移，这种伟大意
义必将越来越明显地表现出来。
然而，正像一切新事物的出现都会遇到旧势力的阻碍、都要经过斗争一样，工农兵学理
论，也并不是每一个人都赞成的，也是有半争的。有的人，顽固地坚持自己的资产阶级观
点，在一切方面都不相信群众，瞧不起群众，也不相信工农兵群众能够学理论。儿年以前，
当群众学理论的高潮已经兴起的时候，就有人对这一新事物大肆攻击，说群众学理论是什么
“即景生情，就事论事”，是“枝枝节节地学”，“不系统”，破坏了理论的“完整的体系”，甚至
诬蔑这是“一股邪风”，是“稀奇古怪的事”，给理论工作“提供了丰富的反面教材”。由于工农
兵群众开始学哲学、用哲学，这种企图垄断哲学理论的资产阶级“哲学家”就说什么自已做理
论工作是“倒霉”的职业，感到“最灰溜溜的”。几年来，工农兵学理论，采取活学活用、学
用结合、急用先学的方法，取得了立竿见影的巨大成就，最有力地回答了那些毫无根据的
谬论。
人民群众是历史的主人，在无产阶级专政的条件下，他们掌握认识世界、改造世界的理
论，这本来是应当的、正常的，是历史发展的必然趋势，是不以人的意志为转移的。马克思列
宁主义、毛泽东思想，科学地反映了无产阶级和广大人民群众的利益，是群众应当懂、也能
够懂的。江苏省一位贫农妇女，同大家一起学习毛主席著作，有人怕她听不懂，她说：“毛主席
的话是对我们贫下中农说的，又不是对地主富农说的，为什么听不懂?”这种理所当然的事
情，在旧时代不可能在广大群众中实现，只有在我们的社会主义制度下，在毛泽东时代，才
能实现。
一八九五年，列宁曾经说过，沙皇大臣先生非常害怕马克思和恩格斯的理论。大臣把工
人看成火药，把知识和教育看成火星；大臣确信，火星一旦落到火药上，首先被炸的就是沙
1966年第2期
（总75）·17
=====第74页=====
皇政府。列宁说：“工人们！你们看，我们的大臣们多么害怕知识和工人的结合！你们应当向
所有的人表明：任何力量都不能阻止工人的觉醒！没有知识，工人就无法自卫；有了知识，
他们就有了力量！”①
毛泽东同志曾经指出：专制主义者利于人民愚味，我们则利于人民聪明，我们要使一切
人民都能逐渐地离开愚昧状态。
那种害怕知识和工人的结合，害怕工人的觉醒，害怕工人有了力量的人，那种反对人民
脱离愚昧状态，反对人民作历史的主人的人，当然会认为群众学理论是“稀奇古怪的事”。工
农兵群众掌握了理论，就能更加自觉地掌握自已的命运，掌握国家的命运，使那些想用书本
知识作本钱，贩卖自己的资产阶级世界观，企图用资产阶级世界观改造世界的人，难以达到
自己的目的了，他们当然会感到最“倒霉”，最“灰溜溜的”。
对于群众学习理论，掌握理论，我们认为是正常的，是正风，是正面教材，资产阶级理
论家却认为是“奇怪”的，是“邪风”，是“反面教材”。这是无产阶级世界观同资产阶级世界观
的斗争，是社会主义思想同反社会主义思想的斗争，是理论战线上的阶级斗争。我们必须看
到这个问题的性质和它的重要意义，自觉地进行这种斗争，才能把群众学理论这一件大事做
得更好，使马克思列宁主义的理论知识和工农兵群众更好地结合起来，使群众更加聪明，更
加有力量。
工农兵群众掌握了马克思列宁主义的理论知识，掌握了毛泽东思想，就会产生无穷的力
量，这是革命和建设取得胜利的最重要保证，也是防止产生修正主义、防止资本主义复辟的
最重要保证。在用毛泽东思想武装起来的人民群众面前，国内同外的阶级敌人，各种各样的
牛鬼蛇神，都会碰得粉身碎骨。工农兵群众活学活用毛泽东思想，是我们国家在政治思想方
面头等重要的基本建设，是关系到我们国家命运的大事，是关系到无产阶级革命事业的大
事，是千年大计，万年大计。
工农兵群众活学活用毛泽东思想的高潮，对于广大干部的学习，会产生很大的促进作
用。于部，特别是领导干部，要在一切群众运动中走在前面，就必须首先在学习毛泽东思想
方面走在群众的前面。学习毛泽东思想，是干部教育的最重要内容，也是党的建设的最重要
内容。只有掌握了毛泽东思想，才能有力地进行反对现代修正主义和一切资产阶级思潮的斗
?
《我们的大臣们在想些什么？》。《列宁全集》第2卷，人民出版社版，第68页。
18·（总76)
紅旗杂志
=====第75页=====
争，才能有力地进行阶级斗争、生产斗争和科学实验，才能保证党的方针政策的正确贯彻执
行，才能教育群众、引导群众朝着正确的方向不断提高、不断前进。不认真学习毛泽东同志
的著作，思想上就会掉队，工作上就会掉队。不掌握毛泽东思想，就失掉了领导群众前进的
最基本的条件。在这一点上不觉悟，那是很危险的。如果有的地方存在着干部不如群众学得
好，领导于部不如一般干部学得好的情况，那就应当迅速改变。
工农兵学理论所以学得好，同他们采取活学活用的方法是分不开的。我们要向工农兵群
众学习，学习他们活学活用的方法。
活学活用的方法，是毛泽东同志所一贯提倡的，广大工农兵群众运用得很好。他们带着
问题学，学了就用，边学边用。他们运用毛泽东思想来分析实际问题、解决实际问题，既做
好了工作，收到了改造客观世界的成效，又提高了思想，收到了改造主观世界的成效。工农
兵的很多好文章，就是在这个基础上写出来的。这些文章，生动活泼，内容丰富，通过具体
的斗争生活，用群众的语言，把哲学道理讲得清清楚楚。这样的文章，使人爱看，看了很有
用处。有人可能不承认这些文章是哲学文章，理论文章。我们说，不对。这样的文章是很好
的哲学文章、理论文章。因为它是从社会实践中，从阶级斗争、生产斗争、科学实验三项社
会实践中产生，又是用来指导社会实践的。
另外还有一种方法，就是死学不用。死学不用的人，关在房子里死啃书本，死抠概念，
不接触群众，不接触实际，不分析实际问题，不解决实际问题。这样学习的结果，还是只会
从书本到书本，从概念到概念，会讲、会写，就是不会用，讲起来似乎头头是道，一接触实
际斗争就束手无策，分不清是非。这样的学习，是没有什么用处的。这样的人写出来的文
章，尽是知识分子腔调，毫无实际内容。这样的文章，很少有人能够看懂；看懂了，也没有
什么用处，因为它不能帮助人们认识世界、改造世界。
专门从事哲学，经济学等等理论工作的人，有必要来一个革命，从书斋里走出来，到工
厂去，到农村去，到连队去，到商店去，联系群众，深入实际，改造思想。只有深入实际，
研究实际生活中的哲学、经济学，把实践经验加以总结，上升为理论，能够回答现实斗争中
出现的新问题，这样的理论工作才是有用处的。这样，也就能够写出活学活用毛泽东思想的
好文章了。
毛泽东思想是我们进行革命和建设的最高指示。只要我们采取活学活用的方法，在“用”
字上狠下功夫，在一切工作中用毛泽东思想挂帅，我们就会无往而不胜。
1966年第2期
（总77）·19
表
=====第76页=====
工农兵活学活用毛泽东思想
运用《实践論》总結民間测天經验
湖南省南县气象服务站
段春作
一九三九年，我出生在一个贫农的家庭
怎么能为自己打算，不听党的话呢？不能！我
里。小时候，给地主放过牛，逃过荒，讨过饭，
不能好了疮疤忘了痛，我不能辜负党对我的
教育和培养。经过反复的思想斗争，我的思
整年过着流浪的生活。解放后，党和毛主席
想通了。
把我从苦海里救出来，让我上了学。一九五
八年，我读完了初中一年级。由于生产发展
接着，就在党组织的指引下学习了毛主
的需要，领导上调我到县里学习气象。在县
席著作。通过学习，更加鼓舞了我的勇气，
里学习了二十天，回到公社担任气象员。
使我下定了决心，干一辈子气象工作，做一
开始，我工作很积极。但过了不多久，
个有益于人民的人。
有些不安心了。我想，在县里学到的气象理
几年来，我反复学习了《纪念白求恩》
论知识很少，工作的条件又差，没有一样仪
《为人民服务》、《实践论》、《矛盾论》等二十多
器，连测定空气温度的温度表也没有，怎么
篇文章。在学习的过程中，使我逐渐提高了
开展工作、作天气预报呢？我怕万一搞不
阶级觉悟，懂得了做气象工作就是干革命，就
好，落得人家笑话，不如早改行好。
是要为人民“管好天”。特别是自九六0年
正当我有些不安心的时候，在国营农场
以后，我学习和运用毛主席的《实践论》的观
工作的哥哥给我来了信，叮嘱我不要忘记了
点，向群众学习，和同志们一起大搞科学实
过去的苦，不要忘记解放前在长沙街头流浪
验，从实践中探索了民间土法测天的经验。
求乞的生活，要我听党的话，安心做好气象
向群众请教
工作。这使我回忆起了解放前苦难生活的情
景。我是党和毛主席救出来的一个苦孩子，
思想问题一解决，工作干劲就大了。我
20·(总78)
紅旗杂志
=====第77页=====
恨不得一下子就建立气象哨，作起天气预报
人的测天经验的书。但开始他一直不肯拿出
来。但是，客观困难还是存在的。知识缺，条
来。后来通过共同劳动和广泛地接触，他不
件差。怎么办？正在焦急的时候，公社党委
但把书拿出来了，而且还告诉我“老云接驾，
书记开导我说：“没有洋的就搞土的。搞科学
不阴就下”，“太阳笑，淋破庙”等民间的测
实验，要走群众路线，要虚心向群众学习。
天谚语三十多条。他交给我的那本古书和后
党委书记的话，给了我很大的启发，进一步
来发现的其他几本古书，虽然其中大部分是
帮助我树立了克服困难的信心与决心。
一些带有封建迷信的东西，但也有一部分是
我在领导的帮助下，反复地学习了《实
记载我国古人的测天经验的。这些经验，绝
践论》这篇文章，初步认识到人要有知识就
大部分在今天仍然适用。如“清晨起海云，
得参加实践的真理。我国劳动人民在长期的
风雨霎时辰”，“西北黑云生，雷雨必震声”
生产实践中，积累了半富的看天经验。要做
等一百多条谚语，对于观测天气变化很有参
好气象工作，必须向群众请教。但是，如何去
考价值。最后，邓乐南还告诉我用蚂蟥、青
向群众请教呢？这还是一个难题。这时，正
蛙等动物测天的方法。这使我初步尝到了虚
好有一位贫农社员给我提供了一个线索。他
心向群众学习的好处。
说，他们那里有个很会看天的老农。我听到
为了更好地依靠群众、发动群众做气象
这个消息后，就满怀信心地去访问这位老农，
工作，我又在附近生产队邀集了五个有半富
想从他那里得到一些看天的经验。谁知一访
看天经验的老农，组成一个“五人看天小组”。
问这位老农，他却说：“没有什么说的。我们
我们经常在一起，边参加生产劳动，边观察
是老一套，老迷信。现在要搞新技术。”问来
天气的变化。
问去，老人总是不肯说。这次，我一无所获
按照党和毛主席的指示办，虚心向贫农、
地回来了。
下中农学习，使我逐步与贫农、下中农建立
老人为什么不肯说呢？我认真地检查了
了深厚的阶级感情。在工作上，他们处处支
自己的态度和方法，找到了老农不肯说的主
持我。更重要的是，他们在思想上给了我很
要原因，是我的访问方法不对头。我去请教老
大的帮助。我们公社有个六十多岁的老贫农
农的时候，左手拿着笔记本，右手拿着钢笔，
木匠杜洪光，趁早晚休息时间帮助我做百叶
那个样子好像在逼着他说一样。所以，他干
箱，还经常鼓励我好好干气象工作。有一次，
脆不说。我总结了这次教训以后，在调查中
他看到我工作上遇到了困难，心里烦恼，就
就注意了方法。一般都是先和群众一起劳
劝我说：“搞气象就是好，有作用。”同时，还
动，在劳动中建立了感情；然后谈家常，谈
对我说了一件辛酸的往事。他告诉我，解放
农业生产；最后再扯到看天的事情上来。以
前的一九四七年，他的两个儿子帮地主到
大通湖捞湖草，突然遇上大风，翻了船，活
后，我访问有看天经验的老农，都是用这种
活地被淹死了。和他的儿子一道淹死的，还
方法才访问成功的。
有五十多个贫农兄弟。他流着眼泪说:“要是
我听人说老农邓乐南有一本记载我国古
1966年第2期
（总79）·21
=====第78页=====
现在，我的两个儿子和那些贫农兄弟就不会
雨天，不管白天晚上，不管路途远近，只要
淹死了。”听了老人的这段话，我受到了一次
知道哪里有会看天气的老农、老渔民、老船
生动的阶级教育。我们的阶级兄弟是多么盼
民，我就去拜访求教。几年来，我先后进行
望建立自己的气象哨啊！这使我进一步认识
了二百六十七次调查访问，共访问老农二百
到自己在气象工作岗位上的责任。
四十二人，老船民六十五人（包括摇摆渡的
老人），老渔民四十八人，对天气变化有反应
从实践中大量搜集感性材料
的慢性病人三十一人（如患关节炎、鼻炎的
老农邓乐南告诉我：“蚂蟥可以测天。蚂
病人)，共收集了民间测天谚语一于一百零
蟥浮上水面或爬到田坎上来会下雨。”我就弄
六条，农谚一百八十五条，学到了不少宝贵
来了一条大蚂蟥，把它放在盛着水的玻璃瓶
的看天经验。例如，“死水鼓泡，大风就到”，
里试验。但是在下雨前，蚂蟥却睡在瓶子底
“游鱼跳水有大风”，“小鱼巡边有大风”等这
下一动也不动。怎么回事呢？为什么我一试
些专门预测大风的谚语，就是从渔民那里收
验就不准呢？我没有灰心，仍然继续观察试
集来的，是他们多年积累下来的测天经验。
验。我又从稻田里，沟港湖泊里寻来了十多
一九六年二月，我参加全省在株洲市
条蚂蟥，按它们的大小和颜色分别放在六个
召开的科学技术经验交流会议时，听到参加
玻璃瓶子里，进行观察。
会的同志们介绍如何以《实践论》为武器指导
一九五九年三月二十八日上午，天空晴
科学实验，解决科学研究中的疑难问题的经
朗无云，我和公社气象哨的崔淑纯同志发
验，对我帮助很大。
现十多条蚂蟥大部分都越瓶逃跑了。这种情
这时，我义一次学习了《实践论》和《矛
况，引起了我们的注意。我们立即到附近生
盾论》。《实践论》中说，“你要知道梨子的滋
产队，同“看天小组”的老农进行研究，作出
味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”①。读到
了当天下午到傍晚有寒潮侵入和有七八
这里，我就想到，搞气象不能光听别人说，
级偏北大风的预报。结果，在当天傍晚果然
自己应该亲手做一做，亲眼看一看，样样试
寒潮来了，刮起了九级大风，并下了冰雹。
一试。毛主席的话，启发了我大胆设想，广
当时，我们公社的大批种谷下泥才只有五天
泛试验。我开始用民间还没有发现能预测天
左右，正是出苗期间。由于公社党委动员快，
气的动物、植物、家具等进行观察试验，开
事先作好了防备，保证了全公社已播下的三
辟了搜集感性材料的新途径。从蚂蟥能测天
千三百五十八亩秋苗基本上没有受损失。这
想到田螺，从田螺想到蚯蚓，从动物想到植
次预报准了，使我更加热爱自已的工作，也
物，从植物想到家具和器具。如我在食堂吃
使我认识到科学实验的重要性。从此，做好
饭时，发现屋中央的彩球有时碰脑袋，有时
气象科学实验的信心就更大了。
义自动升高了不碰脑袋。彩球为什么有升降
做好工作的强烈愿望，使我更广泛、更
①《飞泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
深入地去接近群众，向群众学习。不管晴天
版，第276页。
22·（总80）
紅旗杂志
=====第79页=====
的变化呢？我认真地进行了观察记载，终于
百二十条是科学的，三百一十六条是巧合的，
发现彩球在晴前升高、在雨前下降的规律
二百七十条是迷信的。例如，“正月初一刮南
性。后来，根据彩球的这种性能，做成了一个
风，屋檐底下躲虾公”这条谚语，它的意思
“绉纸晴雨计”。又如，我把明矾水涂在马粪
是，正月初一刮了南风，预兆这一年雨水多，
纸上，又把食盐水涂在另一张马粪纸上。长
有大水。我找了南县、大通湖，常德等地的
期观察后发现，大雨前，涂明矾水的一张纸
气象资料进行查对，了解到从一九五0年至
颜色变白，涂食盐水的一张颜色变暗（黑)。
一九六0年这十一年中，有六年正月初一
根据这些现象，我在一张大的马粪纸上用蘸
刮了南风，但是这六年雨水都不很多，特别
满食盐水的毛笔写一个“雨”字；再把笔洗干
是其中两年还出现了较严重的早象。这就证
净，在字的周围涂上明矾水。这样做好后，
明，这条谚语是没有根据的。一九六年，
晴天马粪纸上什么也看不到，但在下大雨之
我二十四次观察记载了“乌云接落口”的景
前，“雨”字慢慢现出来了。这样，就制作成
象。结果是，十九次在当晚或第二天都下了
了一个“见字天变”的土仪器。另外，还做
雨，五次没有下雨，但也阴了好几天。这就
出了“电示晴雨计”、“竹叉子晴雨计”等，并
证明了“乌云接落日，不落今口落明日”这条
发现了四叶草、含羞草等植物能测天。几年
谚语是具有科学性的。
来，共做了五百八十六项试验，获得成功的
经过一番“去粗取精，去伪存真”的工
有一百一十项。
作之后，对感性材料进行了一些提炼。但是，
这些动物，植物和谚语为什么能预测天气，
感性认识上升到理性认识
却不懂其中的道理。为了解决这个问题，我
通过艰苦的收集与大量的试验，得到了
曾先后到南县、长沙市借过和买过很多气
较丰富的感性材料。但这些材料又多又杂，
象理论书籍，自学理论知识。开始，虽然被
有时又自相矛盾，到底谁是谁非，弄不明白。
“大气环流”、“锋”、“高压”、“低压”、“脊”、
毛主席在《实践论》里说：“要完全地反映整个
“槽”等科学名词难住了，但是我坚持学下
的事物，反映事物的本质，反映事物的内部
去，学不懂的就请教有专业知识的同志。这
规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感
样，学到了一些基本气象理论知识。不过，
觉材料加以去粗取精、去伪存真，由此及彼、
对于动物、植物测天和谚语测天的道理，还
由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论
没有找到明确的答案。后来，又反复学《实
的系统，就必须从感性认识跃进到理性认
践论》。毛主席告诉我们说：“感觉到了的东
识。”①我想，我所掌握的材料一定有“真”的
西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东
和“伪”的，需要进行去粗取精、去伪存真的
西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问
改造制作工作。我将一千-百零六条民间测
题，理论才解决本质问题。这些问题的解决，
天谚语逐一试验、查对、鉴定，归纳为科学
的、巧合的、迷信的三类。结果，肯定了五
①
《毛泽东选集》第1卷，第280页。
1966年第2期
（总81）·23
=====第80页=====
一点也不能离开实践。”①“一点也不能离开
燃，罩上灯罩，出现的情景，与白天出现的
实践”，这句话多么重要啊！毛主席的教导，
“太阳笑”相差不多。我马上把灯罩用布擦干
使我决心把从书本上学到的知识，进一步在
净，再罩上去，灯光又不“笑”了。我反复作
实践中进行实验分析。我在大量进行试验的
了试验。擦干后罩上去，灯光明亮(不笑)；
基础上，采用“深入虎穴”、重点突破的方法，
再对罩内哈进几口热气，灯光就模糊(笑)。
集巾精力抓住一、两个项目，进行跟踪追迹
我想，玻璃灯罩是透明的，空气也是透明的；
的试验、观察，深入探讨动物、植物和谚语
灯罩上有水汽，有灰尘，灯光就“笑”，与空
测天的科学道理。
气中水汽多、灰尘多，太阳就“笑”是一个道
例如，我细致地观察了青蛙与气象变化
理。通过理论知识的学习，了解到空气中水
的关系。青蛙的叫声为什么能预报天气呢?
汽多，含尘量大，正是下雨的重要条件之一，
为了找到这个原因，我采用“虎穴追踪”的办
从而找到了“太阳笑，淋破庙”这条谚语的科
法，到田野里，蹲在青蛙后面观察它的动态，
学道理。
听它的叫声。晴天看，雨天看。经过反复观察，
有一次，我观察蚂蟥对天气的反应时，
发现青蛙头部两侧各有一个气包，这两个气
发现黄，绿、麻三种蚂蟥浮起来了，其他三
包一开一合，就发出了声音。晴天叫得很自
种蚂蟥却无反应。到底有没有雨呢？我拿不
然，声音前后一样大，很响亮；暴风、雷雨
定主意。最后用折衷的办法，预报“晴天多
来到前六小时左右，它的动态和叫声就不同
云”。结果，第二天却下了一场雨。预报失
了，一声大，二声小，叫时全身发抖。为什
败了。
么这两个气包能预测天气呢？我又捉来了大
这次预报失败，促使我深入地探讨六种
的、小的、麻的、绿的等多种青蛙进行解
蚂蟥的反应不一样的原因。我又认真地学习
剖。通过解剖观察，发现青蛙的两个气包是
了《动物学》和《普通植物学》等书籍，初步
一层很薄的膜，用草管插进去一吹，气包也
了解了各种动物、植物的生理特点和生活习
是一鼓一鼓的。这时我联系到书本上的知识，
性。我重点地翻阅了介绍蚂蟥的生活特性和
明白了气压的剧烈升降引起了青蛙的不同叫
生活环境的书籍，查阅了有关的参考资料，
声，找到了青蛙能测天的原因。
系统地整理和分析了以往所记载的六种蚂蟥
这样反复多次试验，使我懂得了动物、
的资料，终于发现蚂蟥对于天气的反应有季
植物的变化与气压、湿度和温度等气象要素
节性的特点。大的黄色的蚂蟥，在春季反应
有关系的道理，使感性认识初步上升到了理
最灵敏，麻色的在夏季反应最灵敏，灰色的
性认识。
在秋季反应最灵敏，绿色的和白色的在冬季
对民间谚语测天，我们也进行了反复的
反应最灵敏。其中，黄蚂蟥除春季反应最灵
观察、试验。为了弄清“太阳笑，淋破庙”这
敏，绿蚂蟥除冬季反应最灵敏外，在其他季
句谚语的道理，我曾苦苦思考。一天，天空
出现了太阳笑的景象。晚上，我把煤油灯点
①
《毛泽东选集》第Ⅰ卷，第275页。
·24·(总82)
紅旗杂志
=====第81页=====
节也有反应。
我体会到，要使我们的认识更符合实际，
蚂蟥对天气的反应有季节性，其他动物、
就要按照毛主席的教导，到生产实践中去检
植物对天气的反应有没有季节性呢？我又对
验理论的真理性。
青蛙、蚂蚁、含羞草等一百多种能预报天气
毛主席说，要完全解决理论的东西是否
变化的动物、植物一项一项地进行考察，发
符合于客观真理性这个问题，“只有把理性的
现了动物、植物测天有个共同特点——季节
认识再回到社会实践中去，应用理论于实践，
性。根据这根线索，跟踪追迹，又发现青蛙
看它是否能够达到预想的目的”①。又说：“马
测雷暴雨最准，鳅鱼测雷雨很准，鸡鸭报晴
克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为
雨最准，蚯蚓报大雨很准，等等，各有所长。
它能够指导行动。②
这就又发现了动物、植物测天的一个共同特
我们革命者认识事物客观规律的目的，
点一——独特性。这样紧紧追索，经过一年多
在于指导革命的实践。我研究物象测天的规
工夫，找出了动物、植物测天的六个特点，
律和谚语测天的规律，目的是为了报准天气，
即季节性、独特性、生活习性、地方性、时
为农业生产服务。如果掌握了理论，不在实
问性、综合性，进一步认识了利用动物、植
践中运用和检验，只是空谈一阵，这种理论
物测天的方法问题。
是没有用的。
这时，我又考虑，动物、植物测天有“六
为了用于生产，进一步检验物象、天象
性”的特点，民间谚语测天有没有规律可循
测天的“六性”的准确性，从一九六年起，
呢？通过认真摸索，终于又发现了民问天气
我就着手按“六性”的标准将各种物象、天象
谚语测天的相关性、季节性、地方性、准确
分类排队，分别进行检验。
性、时间性、比较性等“六性”的特点，找到
例如，一九六年五月十七日，我发现
了进一步运用民问谚语测天的方法。
蚂蟥越瓶逃走，猫头鹰偏头低飞，燕子低飞
一九六0年，在领导的鼓励、支持和同
等象征，根据动物测天的独特性的特点，立
志们的帮助下，我初步总结了几年来向群众
刻发出大风警报。第二天，果然刮起了八级左
学习和进行科学实验的成果，写成了《民问
右的大风。由于早有准备，社员们避免了生
测天法》一书。
命财产的损失。这就进…步证实了物象测天
的独特性是正确的。
反复实践，检验理论，不断发展
一九六0年七月二十五日，我们根据蚂
写成《民间测天法》，这是从感性认识上
蟥浮游、泥鳅乱跳、“绉纸晴雨计”下降等物
升到理性认识阶段。按毛主席在《实践论》中
象的反应，和“日出紫云生，午后雷雨鸣”等
所阐明的人的认识过程来说，这只不过是完
天象反应，预报当天午后有雷阵雨出现。公
成了认识过程的一半，而且是不十分重要的
社各生产队收到预报后，突击抢收了晒场的
一半。怎样去完成更重要的一半呢?怎样用这
种对于客观规律性的认识去改造世界呢?
①②《实践论》。《毛泽东选集》第1卷，第281页。
1966年第2期
（总83）·25
=====第82页=====
稻谷。午后，果然下了一场雷雨。由于准备
有灵活性的特点，将谚语的测天“六性”发展
工作做得早，全公社二十六万多斤谷子没有
到“七性”。
受损失。
在运用物象测天方面，开始时，认为盐
就这样，一次、二次、三次、无数次，大
缸子、盐水浸的复写纸等盐类器具对预报大
部分灾害性天气基本上预报得准确。在为生
雨有很好的效果。但是，在不断实践中发现，
产服务的不断实践中，进一步证实了这些方
这些器具在天气突变，如下雷阵雨时，事先
法和理论的正确性。
没有反应，而雨来了以后才有反应。这样，
再就是，通过实践去纠正理论的不完全
进一步补充了原来认识的不完全。
性。在摸索到了物象测天“六性”和谚语测天
毛主席在《实践论》中一再指出：认识
“六性”之后，我认为这些东西都是自己在实
是无止境的。“实践、认识、再实践、再认
践中亲手试验过的，是一些靠得住的东西。但
识，这种形式，循环往复以至无穷”②。认识
是，《实践论》中说：“许多理论的真理性是不
是无穷的，我对气象规律的认识，也应当是
完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不
不断实践，不断摸索。在收集和运用群众谚
完全性。许多理论是错误的，经过实践的检
语的同时，我们又新编了“云无根，雨无踪”，
验而纠正其错误。”①我读到这里，对自己认
“馒头云，哂死人”，“梭子云，定天晴”等四
为“靠得住”的东西是不是完全可靠，产生了
十多条看天谚语。可见，只有不断实践，才能
疑问。按照毛主席的教导，还需要将自己的
使认识不断发展。
理性认识放到实践中去不断检验。
为了使气象工作更紧密地为当地农业生
怎样去检验呢？我采取了两个办法：一
产服务，我们探索了气象与农业生产的关
是查对几年的观测记载资料；一是在实践中
系。有一次，我和社员一起翻粪函。我问老
考察。一天，我看到太阳落水时，西方有云
农，肥料怎样才能腐烂得快，才能肥效高呢？
上升。按照“日落云长，半夜听雨响”这条谚
老农说，最好是晴天，水里、泥里的热度高，
语的说法，当天半夜有雨下。可是，一直到
肥料发酵快，肥效才会高。老农的回答使我
天亮时才下雨。我在资料上查对，一九六
了解到，肥料问题与气象条件有直接的关
年到一九六三年出现的三十二次“日落云长”
系。那么，能不能让气象工作突破常规，更
的现象，有十九次第二天上午才下雨，一
进一步地为生产服务呢？从那时起，我又开
次是第二天下午，两次是当晚上半夜，半夜
始琢磨水、泥的温度和气象之间的关系。我
下雨的只有六次，还有四次没有下雨。后
在生产队选了五个地势、水源、土壤大致相
来，我们又对其他几百条谚语进行了考察工
同的粪函作五个观测试验点。在每个点上安
作，发现谚语测天的时间变化差距较大，需
要灵活掌握。这样，我又发现了谚语测天具
①② 《毛泽东选集》第1卷，第281—282、285页。
26·(总84）
紅旗杂志
=====第83页=====
装测量水、泥温度的温度表，不分晴雨进行
科学实验中碰到了问题，就去请教《实践
每天六次的连续观测。经过几个月的观测分
论》，在学习中得到启发后，又去找工作上的
析，和农业技术干部、老农一起总结了一套
问题。
造肥、保肥办法，初步找到了在不同天气条
学习和运用《实践论》，还必须有股闯劲、
件下水、泥温度的变化规律，及其对肥料腐
“傻”劲和钻劲。
化的影响等指标。接着，我又采取措施来提
闯劲，就是说学习《实践论》，运用《实
高函内的水、泥温度。通过多次试验，摸索
践论》，并不是那么轻而易举，难关是很多
出了秋季晴天函内浅灌水，可以提高水、泥
的；遇到难关，就需要有一股革命的闯劲，
温度，加速肥料腐烂的经验。
敢于去闯出自己的路子来。不过，这个闯劲，
这几年，在气象工作岗位上，我所以能
应该是在毛泽东思想的指引下去闯。盲目地
够虚心向群众请教，搜集群众看天的经验，
闯，是闯不出什么名堂来的。
进行观测试验研究工作，探讨了民间测天的
“傻”劲，就是说在运用《实践论》搞科学
经验，最主要的体会，就是必须带着革命的
实验时，要有一股革命的“傻”气。搞科学实
阶级感情学习毛主席的著作，用毛泽东思想
验要想闯出一条路子来，非有“傻”劲不行。
来指导我们的科学研究工作。毛主席的书是
我整天跟在青蛙背后，观其动态，听其声音，
无产阶级革命的书。《实践论》是一部指导无
又捉来进行解剖，有个别人讽刺我是呆子，
产阶级革命的伟大著作。只有树立全心全意
是下蠢事。实验的最终结果回答了他们：一
为人民服务的观点，培养真挚的无产阶级
项科学实验的成功，是需要一些“傻子”去做
感情，才会相信群众，下决心深入群众，向
“笨事”的。实践教育了我，只要专心专意地按
群众学习，在群众面前甘当小学生。深入群
照毛主席的指示办事，总是会有结果的。
众，是认识事物、改造社会的开始。也只有
钻劲，就是说要认真钻研，不怕困难，
这样，才使我们能够朝着正确的方向去实
不怕失败，一个一个问题要钻透。学习《实
践；对《实践论》才学得进，用得上。
践论》，要钻，才学得懂。要钻，才学得深，
在学习《实践论》时，要边学边实践，带
用得好，才可能有所发现，有所发明，有所
着问题学。如我在“去粗取精，去伪存真
创造，有所前进。
山此及彼、由表及里”这十六个字的指导下，
我感到自己学习得还很不够，像一个刚
去掉迷信谚语，提炼科学谚语，寻求物象、
刚学会走路的小孩子一样，才摸到门，离开
天象测天和谚语测天的规律性等，就是通过
党和人民对我的要求还远得很。我要永远
了多次学、多次用才解决的。学一点，用一
记住毛主席说的“虚心使人进步，骄傲使人
点，有时甚至对一句话、几个字都需要反复
落后”的教导，继续努力，不断实践，不断
思考，才能领会其精神实质。在工作中，在
前进。
1966年第2期
（总85）·27
=====第84页=====
《矛盾論》的思想进了水泥窑
牡丹江水泥厂看火工人刘培顺
我是牡丹江水泥厂的看火工人。我从一
天弄得手忙脚乱，还免不了出漏子。记得有
九五八年开始学习毛主席著作。几年来，我
一次，我接班以后，窑里温度一连三、四个
和小组的同志们一起，学习和运用毛泽东思
钟头都比较正常。后来温度有点升高了，我
想，把《矛盾论》的哲学观点请进了水泥窑，
就把给煤量调整了一下，但温度还是继续上
在生产上取得了一些成效。
升。这时，我不知道怎么办才好，眼看着温
度升高，也不敢去处理，结果不到一个钟头
在水泥窑生产中
的工夫就把窑烧垮了，造成一次重大责任
人是决定性的因素
事故。
我开始学习毛主席著作，是带着怎样认
当时，我又着急又难过，悔恨自己做学
识和解决人和窑的关系这样一个问题来学
徒的时候为啥不下功夫呢！可是，后来发现
习的。
不光我这样，其他两个班的老师傅，有时候
一九五一年我开始学习看火。一九五四
遇到这种情况，也没有办法。有人说：“水
年，领导上叫我独立操作。当时，我感到担
泥窑这个玩艺，干好了是瞎猫碰着了死耗
子很重。因为水泥窑是全厂的心脏，能不能
子；要是碰不准，累死也干不好。”由于我没
管好，对水泥质量的好坏和产量的高低起着
有掌握住水泥窑的生产规律，工作一直很
决定性的作用。我们看火工人是直接掌握水
被动。
泥窑的。党把这么重的担子交给我，心里觉
一九五八年，在我国社会主义建设总路
得挺光荣，决心要把水泥窑管好，不辜负党
线指导下，全国出现了大跃进的形势。这个
和国家对自己的信任。
时候，党组织领导我们学习毛主席著作，学
可是，那个时候，想的和于的总是对不
习党的社会主义建设总路线。在学习中，我
上茬，劲没少费，活却没干好。今天合适的
首先懂得了世间一切事物中，人是第一个可
火候，到明天就不合适了，甚至这个钟点合
宝贵的，只要充分调动了人的积极因素，就
适的火候，到了下一个钟点又不管用了。一
能够多快好省地建设社会主义。这样，就打
·28·（总86）
紅旗杂志
=====第85页=====
开了我心里的闷葫芦。事是人干出来的，路
在实践中检验和发展
是人走出来的；破坏一个旧世界靠人，建设
已有的经验
一个新世界也靠人。我厂水泥窑的每小时产
量，由生产初期十几吨达到了二十九吨，这还
我们增大窑尾通风，提高了水泥窑的小
不是人的因素起了决定作用吗？想到这里，
时产量以后，在一段时间内，每当要想提高
我的胆子就大了，敢和水泥密斗了。今天斗
产量时，就设法增大窑尾通风。可是，后来
不过，明天还和它斗，早晚会斗赢的。
增来增去，不仅产量没有继续提高，反而降
怎么样斗？毛主席说过：“军事家不能超
低了。当时我很纳闷：这项经验，过去有效，
过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，
为什么现在不管用了呢？想了很久也没有想
然而军事家可以而且必须在物质条件许可的
通。为了弄清这个问题，我读了《实践论》。
范围内争取战争的胜利。”①毛主席的这个思
毛主席说：“客观现实世界的变化运动永远没
想，完全适用于水泥窑的生产。对于水泥窑，
有完结，人们在实践中对于真理的认识也就
我们既要敢于斗，又要善于斗。这就是说，
永远没有完结。②我领会毛主席这段话的意
既要有革命精神，又要有科学态度。在斗
思是说：客观事物总是在发展变化的，人们的
它时，首先要重视它。如果只斗它，不重视
认识必须随着客观事物的发展变化面变化，
它，就成了盲日的乱斗，必然会遭到失败；
不能一成不变。毛主席的话，使我们找到了问
如果光重视它，不同它斗，还是摆不脱被动
题的症结。用增大窑尾通风的办法，能够提高
地位。
小时产量，是因为窑尾通风和窑头鼓风相适
我和小组的同志们以毛泽东思想为武
应了。就像烧火炕一样，烟筒堵了就倒风，排
器，总结出了增大窑尾通风，提高水泥密产量
风过大就会把火焰抽到炕洞子里去，只有排
的经验，并在党委的大力支持下，对水泥窑进
风适当，炕才好烧。如果把增大窑尾通风看成
行了一些改革，增强了通风能力，使水泥窑
是提高生产的唯一办法，不顾条件，无限度地
的小时产量由二十九吨提高到三十三吨。
去增大窑尾通风，结果就会把火焰拉得很长，
这个事实使我们初步认识到，人应当是
降低烧成的温度，不能合理地使用火力。窑尾
窑的主人，窑是人们进行生产的工具。
通风和密头鼓风是互相联系、互相制约的，
定的物质条件是必需的，但是，生产的好和
方超出另一方所允许的范围，就会造成比
坏，归根到底取决于人，而不是取决未密。
例失调，直接影响着火焰的长短和燃烧速度
人的作用发挥了，就能够在实践中不断地去
①《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1
变革窑，更大地发挥窑的作用，生产就会不
卷，人民出版社1952年第2版，第175页。
断地提高。
2
《毛泽东选集》第1卷，第284页。
1966年第2期
（总87）29
=====第86页=====
的快慢。懂得了这个道理以后，我们相应地
班总的生产任务出发。
增大了窑的鼓风，生产情况就好转了。
针对这个问题，我跟小组的同志一起学
这件事还证明：对在生产实践中取得的
习了毛主席关于如何处理局部和全局关系的
经验，必须采取分析的态度。任何经验都是
论述。从学习中，我们认识到，局部应当服
在一定条件下产生的，不是一成不变的。我
从全局，因为丢掉了全局，局部再好也不顶
们在运用这些经验时，必须注意在实践中不
用；但是，全局又是由局部构成的，如果局
断验证，并且根据实践中取得的新的经验加
部都不好，全局也不会好。如果某项意见从
以发展。如果一成不变地把所有的经验都当
局部看来是可行的，而从全局看来是不行的，
成灵丹妙药，不顾客观条件的变化，不在实
局部就应当服从全局。反之，从局部看来是
践中继续发展它，就会犯经验主义的毛病，
不行的，从全局看来是可行的，也应当服从
好的经验也可能引出坏的结果，成功的经验
全局。因此，我们要在顾全大局的前提下，
也可能变成失败的因素。
充分发挥局部的作用，正确地解决局部和全
局的关系，才能把生产搞好。
一切从全局出发
在学习中，我首先检查了自己过去缺乏
充分发挥局部的作用
整体观念的错误思想，认识到只顾木班任务，
为了搞好水泥窑的生产，不仅要解决人
不顾三班任务，是一种小生产者的狭隘思想
和窑的关系，更重要的是解决人和人的关系。
的反映，不符合我们今天社会主义大生产的
这是由水泥窑的生产特点所决定的。水泥窑
需要。同志们也都联系自己的思想，进行了
生产是由几十个机台联系在一起，三班连续
检查，提高了认识。有的同志说：“我们三
作业的。它的上下工序、上班和下班都是矛
个班在一个生产岗位上，用的是一个看火镜，
盾着、联系着的。在生产过程中，经常发生
烧的是一台窑，为的是一个日标。我们不仅
主机和附机、上班生产和下班生产的矛盾。例
要看到小组的生产任务，还要看到车间和全
如，有的人为了完成本班生产任务，总喜欢
厂的生产任务，看到我们的生产同社会主义
把窑里的温度烧得高高的，结果是一个班烧
革命和社会主义建设是联系在一起的。那种
窑，两个班保护窑，一个班完成任务，两个
只顾完成本班任务，不顾完成整体任务的观
班完不成任务，甚至还有把窑烧垮的危险。
念，是错误的、渺小的！”
学了毛主席著作，我们的眼界宽广了，
老是这样干，不仅生产会遭到损失，还会造
成三班之间的不团结。我觉得，这主要是由
树立了以密为重，以全局为重的思想，有利
于有些人缺乏“一盘棋”的思想，考虑问题只
于本班、不利于全局的事情不做，有利于全
从完成本班生产任务出发，而不是从完成三
局、不利于本班的事情也去做。三班之间更
C
30·（总88）
紅旗杂志
=====第87页=====
加团结了。同时，我们还注意解决了上下工
小组之所以由先进变为落后，是由于离开了
序之间的关系。这样，在我们小组就出现了
毛泽东思想，有了成绩就骄傲自满，碰到困难
一个上下工序一条线，三班拧成一股绳，互
又灰心丧气。我们又学习了《关于纠正党内
相协作，密切配合，搞好生产的好局面。
的错误思想》等文章，开展了批评和自我批
评。大家在自觉的基础上，谈思想、摆认识，
发扬先进因素，克服落后因素
检查骄傲自满，固步自封的思想。在检查的
随着生产的不断发展，我们小组的面貌
过程中，有的人说：“在生产上连续打了两次
焕然一新，几年来一直被评为省、市的先进
败仗，再从思想上揭露出一大堆问题，今年
集体。但是，在一九六四年大学解放军、大
的先进小组不就垮了吗?”大家认为这种看法
学大庆的热潮中，我们小组无论在工具管理，
是错误的。毛主席说过：“党内如果没有矛盾
建立岗位责任制等方面，都落在了电工小组
和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止
的后面。起初，这件事没引起我们的重视，
了。”①要不要揭露矛盾，实质上是要不要继
有的同志说：“我们的家底厚，基础好，只要
续革命的问题。揭露思想和工作上的缺点，
生产过得硬，啥也不怕。”党委号召全厂向电
只会把小组搞好。缺点是前进道路上的绊脚
工小组学习，我们感到没啥学头，尽拿自己
石，你不搬开它，才真正会把小组搞垮。经
的长处比人家过去的短处，就是不跟人家比
过讨论以后，我们小组克服了“家丑不可外
思想、比革命意志。这种骄傲自满的思想，
扬”的思想，认真对待生产中的问题，克服
很快就反映到生产上来。按上级领导要求，
困难，搞好了生产。
水泥密的运转周期平均应为六十天。在一九
发挥人的主观能动作用
六三年，我们的水泥窑曾经出现过两次八十
化不利条件为有利条件
天安全运转。但是，在一九六四年，安全运转
却连续两次失败，第一次运转四十六天，第
根据以往的经验，有人认为，水泥窑的
二次运转五十五天。
运转，在实现一个长的周期之后，接着就会
在这种情况下，我们才察觉到问题的严
出现一个短的周期，“一长一短”是窑的运转
重性，赶快学习毛主席著作。我们首先学习
“规律”，连续长期安全运转是不可能的。我
了《矛盾论》，懂得了任何事物都是“一分为
带着这个问题学习了毛主席关于如何掌握事
二”的。电工小组之所以由落后变成先进，
物发展规律的论述，并对过去水泥窑运转周
是由于他们敢于揭露矛盾，分析矛盾，能够
期的情况进行了分析。从过去儿年的情况
正确地对待自已工作中的成绩和缺点，有一
股子永不自满、永远前进的革命精神。我们
①《矛盾论》。《毛泽东选集》第1卷，第294页。
1966年第2期
（总89）·31
=====第88页=====
看，水泥窑运转确实有时是“一长一短”或“一
的重要条件。因此，对于失败了的东西，也
长几短”地波动着的，没有出现过连续的长期
要做具体的分析，正确地对待它。于是，我
安全运转，所以，就在一些人的头脑中造成了
们派人到兄弟厂了解了对这种砖的使用情
这个“规律”性的印象。但是，只要深入分析
况，自已也做了一些试验。在技术人员的帮
长的运转周期和短的运转周期的具体条件，
助下，弄清了这种砖的特点是：不耐急冷急
就会暴露出“一长一短”或“一长几短”并不是
热，耐高温而不耐磨。我们现用的耐火砖，
必然的现象。例如：从儿个周期的物质条件
耐急冷急热的性能比较好，就是耐高温差一
来看，都是相同的，但是，有的周期长，有的
些。再分析我厂水泥密的特点是，温度比较
周期短。为什么在同样的物质条件下，运转
稳定，急冷急热现象少，熟料的颗粒也比较
周期会有差别呢？经过分析，我们认识到，
小。根据这些情况，我们认定，新的耐火砖
水泥窑能否长期安全运转，有一个最重要的
是可以使用的。在使用时，我们又把现用的
因素，就是人的因素。在同样的物质条件下，
耐火砖和试用的耐火砖交替镶砌，发挥了它
如果人们对它维护得好一些，发生问题时处
们各自的长处，抵消了它们各自的短处。这
理得及时一些，运转周期就可以长一些；如
样，就使水泥窑在当年实现了一次一百二十
果人们对它维护得差一些，发现问题不及时
天的长期安全运转。
处理，运转周期就要短一些。从此，我们奠
*
*
*
定了争取长的运转周期的信心。
几年来，我们深刻认识到，生产本身是个
人们在生产中发挥主观能动性，还表现
千变万化的大的矛盾体，生产发展的过程也
在对生产条件进行具体分析，善于把不利的
是矛盾转化的过程。人们对生产上的矛盾的
条件转化为有利的条件。例如，一九六四年，
不同反映，会形成正确与错误、先进与保守、
我们水泥窑要试用一种新的耐火砖。有人提
辩证法与形而上学的矛盾。对于这些矛盾，
出这种砖不好使，兄弟厂用了一个星期就把
只要我们善于学习和运用毛主席的唯物辩证
窑烧垮了，想用它来实现长期安全运转是办
法思想，就能够正确地认识和解决。
不到的。究竞能不能试用新的耐火砖，怎样
我们在学习毛主席著作，改造思想，提
看待兄弟厂的失败呢？我又跟小组同志一
高生产方面，虽然取得了一些成绩，但还是
起，学习了毛主席关于矛盾双方互相转化和
很不够的。我们还没有完全掌握水泥窑生产
发挥人的主观能动性的论述。学习后，我们
的规律，运转周期还不稳定，生产上的许多
认识到，一切矛盾着的东西无不在一定的条
问题还需要继续解决。今后必须进一步地努
件下互相转化，失败和成功是可以互相转化
力学习，政进工作，以适应新形势、新任务
的需要。
的，而人的主观能动性是使失败转化为成功
32·(总90)
紅旗杂志
=====第89页=====
一万公里和一公里
解放军某部运输连班长赵维会
古话说：“千里大堤，溃之蚁穴”。为什
只有两三米了，这时我非常紧张，连忙打方
么小小的一个蚁穴，可以使千里大堤崩溃?
向盘带刹车，只听见“咔咔咔”的连声响，糟
这是因为护堤人不把小小的蚁穴放在心上，
糕！汽车撞上了路边的地排车，虽然没有撞
麻痹大意。人们驾驶汽车时所以会发生事故，
倒人，却轧坏了两部地排车，发生了事故，
麻痹大意往往也同样是一个重要原因。
给国家带来了损失。
去年十二月份的一天，我和新驾驶员颜
这次我只开了一公里的车，就造成了事
洪新一起出车，为了让他多得到些实际锻
故。事后，我深思了这个问题：以前我为什
炼，我让他开车，一路上穿过大街小巷、公
么能安全行车一万公里，现在却不能安全行
路山道，一直开到砖瓦厂，他又是倒车，又
车一公里呢？我想，行车一万公里没有事
是拐弯，开的都很稳当。在把砖装满车开
故，那是因为在历次行车中，在每一公里的
往工地的时候，汽车行驶在宽阔、平坦的公
路上都思想集中，驾驶谨慎。这次行车一公
路上，颜洪新感觉有些疲劳，便停下车让我
里，又是在平坦的大公路上，却发生了事
开。当时我心里想：你放心休息吧，方向盘
故，这是因为我背上了“安全行车一万公里”
在我手里，已安安全全地驾驶了一万多公里
的包袱，麻痹天意，忽咯了在任何情况下都
路啦。我开了起来，汽车没跑多远，发现前
要作两种准备的必要性，看不到在“死情况”
面公路两边停了二十多辆地排车，拉车的人
中会出现“活情况”的可能性。我只看到拉车
都在公路边的树下休息。当时我便照着老经
人坐在公路边休息，没有估计到其中有人
验作出判断：这是个“死情况”（意思是拉车
会走到公路中来的可能，只作一种打算，没
人正在休息，不会走动)，不减车速也问题不
有作另一种打算。等到事情的发展不符合
大。于是我喇叭也没多按，把住方向盘向前
我的判断的时候，就手忙脚乱，以致造成了
开去。谁知道，正在这当儿，停放在后一列
事故。
的地排车中，意外地走出一个人。他一见到
事实证明，“一万公里安全”会转化成
汽车，就惊慌失措地往路中间跑，汽车离他
为“一公里不安全”，这是并不奇怪的。在这
1966年第2期
(总91）33
=====第90页=====
里，一万公里和一公里，安全和不安全，都
自此以后，我就非常重视安全工作。
今
是对立的统一。没有一公里、一公里的安全
年我已行驶了三千多公里，可是每当我一上
行车，就没有一万公里的行车无事故。反之，
汽车，摸上方向盘，我所想到的就是：我正
一旦有了“安全行车一万公里”的包袱，丧失
在走第一公里路。
警惕，那就可能会在一公里路上摔跤子。
（原载《解放平报》1965年7月22日）
“老规矩”是怎样一破再破的
解放軍某炊事班磨豆腐的故事
·魏勤生·
某团部大灶食堂，一斤黄豆磨两斤多豆
了四次，都和第一次差不多。不过，从多次
腐，算是“老规矩”了。老班长的班长传给老
的失败中，熊雨芳却也弄清了豆腐发酸的原
班长是磨两斤多，老班长传给新班长熊雨
因：豆子变了质。但是，每一次用的豆子都
芳还是磨两斤多。虽说只磨两斤多，总比吃
是好的，在哪一环上变的质呢？他们分析，
煮黄豆强。因此，也就没有人想到要改革
最大的可能，是在泡豆子这道工序上。因为
提高。
豆子是从晚上九点，直泡到早晨六点，时间
去年五月，三连竞然一斤黄豆磨出了四
长，又过了夜。是不是真是这个原因？他们
斤豆腐！这使熊雨芳吃了一惊，省悟到：“不
想试验一下看。于是，先用两三斤黄豆，少
能因循守旧，不能把老规矩看作一成不变，
泡了个把小时，果然强些；再少泡它个把小
必须要有敢闯的精神，要去突破它。”于是，
时，又强一些。这样一次次试验，终于发现:
他们决心学三连、赶三连。
泡豆子的时间太长了，豆沫多，豆腐又少又
开头，事情进行得不很顺利。按照三连
酸；时间太短了，豆渣多，豆腐少；豆子泡
的办法磨出来的第一锅豆腐，不仅数量没有
得最理想的时间是泡三个半小时，看豆子表
增加，质量也显著下降。豆浆在锅里一烧就
面很光润，豆瓣的平面稍有点凹，这就正好。
结成了碎块，吃起来酸不溜溜的。接着又做
但是，熊雨芳又想：“为什么三连泡七、八个
·34·（总92)
紅旗杂志
=====第91页=====
小时磨出的豆腐又多又不走味呢?”一考察，
一会儿再点呢？他们重新进行试验，并且改
发现三连用的豆子粒比较大。从此，他得到
变了操作方法。
了一点启示：学习别人的经验，千万不能死
第一次，放了十分钟，温度摄氏九十度
搬硬套，因为事物是千差万别的，一定要对
左右，豆腐数量增加，质量较好；
具体问题作具体分析。
第二次，时间长一些，温度低一些，又
但是，他们还只能磨出三斤半豆腐，比
进了一步！
起三连，还差一点。既然差一点，就得赶上
第三次，放了二十多分钟，温度摄氏
去。他们继续钻研、琢磨，发现自己在磨豆
七十度左右，糟糕！数量下降，味道又酸起
子的时候，不是水加多了，就是水加少了，
来了。
这样就磨得不够细，出豆腐的数量就少。再
什么原因？时间放长了？再做。
经过实践、摸索，他们找到了水和豆子应有
第四次，时间、温度完全和第三次一
的比例关系。同时，也发现，磨子的好坏，对
样，结果，豆腐出了五斤半，质量优等，能
磨出豆浆的粗细也有关系。磨子好的，就少磨
炒、能煎、能炸、能煮。
几圈添一次；磨子差的，就多磨几圈添一次。
怪呀，第三次和第四次为什么差别这么
这样磨出的豆浆又细又均匀，豆腐也就出得
大呢？一研究，原来第三次所以失败，是因
多了。他们一斤豆子能出四斤多了。
为点好石膏以后，忙着做饭，多放了两个多
四斤多，达到了当时所在部队的最高水
小时才去压成豆腐，再加上过滤布没洗干
平，得到了领导和同志们的赞扬。在这种时
净，就成了那个样子。后来，纠正了工作中
候，还要不要再敢想敢干地向前闯呢？熊雨
这些粗糙、疏忽的缺点，豆腐的数量和质量
芳认为：“还要闯。事物是发展变化的，你不
便都稳定了。
闯，别人会闯，到时候，又只好落在别人后
最近，班长熊雨芳当了团里的磨豆腐技
边。自己磨的豆腐，也还不是十全十美的
术集训队的教员。他既是“先生”，又是“学
呀！”于是，他们又进一步发动群众总结经
生”，虚心学习了兄弟单位的长处，回来后又
验，找问题，想办法，攀登新的高峰。
进一步改进了自己的操作方法。现在，用同
新的问题果然找到了。过去，是在浆一
样的黄豆，每斤能磨到六斤豆腐，创造了所
烧沸，就点石膏，很难看准。看起来，明明
在部队磨豆腐的最高纪录，他可以说是比较
点好了，过一会又发现点老了；少点一点，又
地掌握了磨豆腐的自由了。
太嫩了，压不成豆腐。是不是能够让它冷却
（原载《解放軍报》1965年10月29日）
1966年第2期
（总93）35
=====第92页=====
为人民站柜台，从实践中学本领
西安市综合零售公司
楊瑾瑜
纺徽城商店百货門市部营业具
不至的关怀和殷切的希望，想起学校老师、
在营业员工作岗位上
同学们对我亲切的鼓励：“要使个人志愿服从
全心全意为人民服务
祖国的需要，不要被个人兴趣所俘虏。”越想
一九六一年，我从高中毕业后，劳动部
越惭愧。
门介绍我去做商业工作。接到劳动部门的通
党总支了解到我的情况后，引导我学习
知，我的心一下了凉了。我想：“这下一辈子
毛主席的《为人民服务》和《纪念白求恩》两
算完了。商业部门就是卖货买货，整天笑脸
篇文章。学了以后，就觉得毛主席的许多话
接待顾客，有啥出息！”我家一个亲戚，听
都是说我，正是给我画像啊！我深深感到白
说我要参加商业工作，赶忙来对我说：“啥事
已过去的想法太不对了，暗暗下定决心，一
都可以干，可千万不要搞商业工作。这个工
定要好好工作，为人民利益粉身碎骨也在所
作一时不注意就要受冤枉气。”这几句话，说
不惜。
得我心里更加不安。当我被分配到纺织城商
思想通了，看见算盘，数字就想起张思
店百货门市部当会计时，一见算盘和厚厚的
德、白求恩同志，不由得拿出自己全身精力
十几本账簿，密密麻麻的数字，头脑就发服
做好工作。别人用三个指头打算盘，我用两
了。我整天闷闷不乐，工作不起劲，有时控
个指头慢慢拨。有些营业员就在背后议论说：
制不住，就背着人暗地里哭。
“高中毕业生打算盘还不如营业员，一个珠子
这样下去哪能行？得想个办法跳出去。
一个珠子往上拨。”我听了，没有生气，觉得
我把这个想法告诉了父亲。父亲是共产党
他们说的有道理。自己也想：“当兵的不会
员，他严肃地批评了我。这条路走不通。我
打枪，干会计的不会打算盘，这实在讲不通。
回到房子里扪心自问，想起自己入团的时
所以，我就虚心地向同我一道工作的老会计
候，站在毛主席像前，举手宣誓说，要坚决
崔桂贤同志学习。每遇到一个问题，我都打
服从党的需要，要全心全意为人民服务，为
破砂锅问到底。为了使崔桂贤同志有更多的
E
王
共产主义事业奋斗到底。想起领导对我无微
时间教我学业务，有时我帮助她到托儿所接
36·（总94）
紅旗杂志
=====第93页=====
孩子。有一段时间，在星期天，我也利用半
六四年六月十一日下午三时，毛主席、党和国
天时间和弟弟一起打算盘，看谁打得准，打
家的其他领导人，在人民大会堂接见了出席
得快，常常打得手指发麻了才休息。为了掌
共青团第九次全国代表大会的代表，并和代
握会计知识，我买了一些有关的书籍，每天
表们一起照了相。这一天，是我终生难忘的
早上学习一个小时。特别是对商店编印的会
一天，也是我进一步下决心踏上革命化道路
计须知，我坚持天天读几遍，直到背得烂熟
的起点。当毛主席走到离我最近的地方，我
为止。就这样，在领导上的关心和同志们的
激动得流出了眼泪，使尽全力高呼:“毛主席
帮助下，我初步掌握了会计知识，能够独立
万岁！毛主席万岁！”我是在红旗下长大的，
工作了。
从我加入少先队起，就盼望着有一天能够见
没有多久，崔桂贤同志休假了，两个
到敬爱的毛主席，可是当我实现了这个愿望，
人的工作山我一个人担任，工作很忙。当时
見到了毛主席的时候，我内心里却又感到惭
看到和我一起参加会计工作的同志，都是
愧，总觉得自已没有做出什么成绩，没有什么
和老会计一起工作，比较轻松，而我却整天
值得向毛主席汇报的。我心里暗暗向毛主席
忙得连休息、看电影的时间都没有，又胡思
保证：毛主席，我从今以后，不论是风里雨里，
乱想起来。我知道这个想法不对，就赶紧向
火里水里，一定跟着党，跟着您，就是牺牲生
毛主席著作请教，反复读了《纪念白求恩》—
命，也要把革命的红旗高高举起。
文。毛主席说：“不少的人对工作不负责任，
我从北京回来以后，把自己的工作好好
拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻
检查了一下。毛主席在《实践论》中说：“理性
的。一事当前，先替自己打算，然后再替别
认识依赖于感性认识”②。自己是个从学校
人打算。”①我读了这段话，懂得了要为人民
门出来又坐办公室的小知识分子，对商业工
服务，就不能遇事先替个人打算，应该时时、
作，既没有感性认识，也没有理性认识，需
事事想到集体，想到人民。特别是我们年轻
要老老实实从取得感性认识开始，所以，我
人，正在长知识和锻炼阶段，不主动挑重担
决心到第一线当营业员。经过自已中请，领
子，哪能有所进步。后来，遇到工作忙的时
导批准，一九六四年十一月我正式到化妆组
候，就是加班到晚上两三点钟，我都觉得是
当营业员。
应该的。如果当天的工作没有做完，我觉也
有一天，一位五十多岁的老大娘听说我
睡不着。
见过毛主席，就专门到商店来，走到柜台前，
我这个商业战线上的新兵，并没有做出
多少成绩，一九六三年却被同志们评为商店
①《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2
版，第653页。
会计标兵和先进工作者，后来又被团组织推
②
《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
选出席了共青团第九次全国代表大会。一九
版，第280页。
1966年第2期
（总95）·37
=====第94页=====
拉起我的手，亲切地问：“你这个年轻姑娘，
品虽然很多，从销售的情况来看，总有个主
见了毛主席，毛主席他老人家身体好吗?”我
次之分。于是，我就先学销售量较大的牙膏、
连忙回答说：“毛主席他老人家身体好，身体
肥皂、香皂、香脂之类商品的知识，然后学销
好。”老大娘把我看了一会，又说：“你见了
售量较小的花露水、香粉之类商品的知识。
毛主席，今后可要好好工作啊！”群众的亲切
经过学习、实践，我摸到了六种学习
希望，深深感动了我。我心里暗暗地想:“老
方法：
大娘，你放心，我一定要好好把营业员的工
第一，把商品的说明书和商品包装皮剪
作干一辈子！”
下来，作为学习材料，进行对比学习。我收
集了八十多种牙膏和香皂的包装皮和说明
熟悉商品，了解顾客
书。开始收集包装皮时，有些同志说:“瑾瑜
练好营业员工作的基本功
就是个小孩脾气，见啥盒盒都喜欢，都往口
初站柜台，什么都不熟悉，困难很多，
袋里装。”当他们知道我这样做的日的后，都
顾客的询问，常常答不上来。顾客问:“这牙
说做得对。
膏是什么味道的？这香皂是什么香型的?”我
第二，接待顾客时，多征求顾客对商品
只能说：“不知道。”这样一来，有些顾客就不
的意见，向顾客学习。如顾客来买牙膏时，
满意地走了。自己心里怪不是个味道。我为
我就问:“您过去用哪种牙膏？是什么味道?”
什么做不好工作呢？反复考虑的结果，主要
这样，问得多了，对一些商品的特点也就熟
是因为对商品不熟悉。因此，我觉得只有努力
悉了。
钻研业务，才能更好地为广大消费者服务。
第三，自己在购买本组商品时，有意识
但是，究竟怎样钻研业务、熟悉商品呢?
地选择不同品种，亲自实践，熟悉商品性能。
开始时我曾这样想：领导上如能把我送到商
第四，碰到较难熟悉的商品，特别是新
业学校学习一个时期，出来后再当营业员，
产品时，就写信向工厂请教。有一次，新到
就能解决这个問题。思想上不断翻腾，想了
了一种扇牌透明洗衣皂，每块四角三分钱，
很久。后来想到，毛主席说过：“读书是学
比一般肥皂贵，比香皂便宜，有的人一买就
习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”①
是四、五块。但也有人提出：“既然是洗衣
又说：“一切真知都是从直接经验发源的。”②
皂，为什么这样贵？”我自己也弄不清，就写信
按照毛主席的教导，我应该在商业工作的第
问工厂。工厂来信说：“这种扇牌洗衣皂是新
一线学习，在实践中面对商品学习，在实践
产品，原料同香皂一样，就是香精少一些，也
中练好基本功。
化妆组经营着五百多种商品，要想一下
①《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1
卷，第174页。
子都熟悉它們，当然是不容易的。但是，商
②
《实践论》。《毛泽东选集》第1卷，第276页。
38·（总96）
紅旗杂志
=====第95页=====
可以当香皂用。”后来碰到顾客提出疑问时，
防蛀牙膏，各有不同的用途。以后，我就能够
我就能主动宣传这种新产品的特点了。我先
根据不同顾客的需要，介绍牙膏的性能了。
后向上海制皂厂、天津香皂厂、中国化学工业
通过这件事，使我深刻感到：任何人只
社等单位写过信，都得到了满意的答复，使
要有一颗为人民服务的诚心，走到哪里都会
自己学到了不少的商品知识。
受到热情的支持和帮助。这又推动了我不断
第五，向别的营业员学习。我们化妆组
前进。
的儿位同志各有特长。有的同志对各种商
徐寅生同志在《关于如何打乒兵球》的讲
品，特别是各种牙膏，不看标签，就能一口
话中说，他的技术全是从别人那里“批发”来
报出价格来；有的同志陈列商品又快又好。
的。我的商品知识，同样是从别人那里“批
他们都是我学习的榜样。
发”来的，向顾客学习的，向营业员学习
第六，联系实际，学习介紹商品知識的
的，向工厂学习的。现在回想起自己学习商
书籍。我过去看过一些这类书籍，由于没有
品知识，从不熟悉到比较熟悉的过程，就是
联系实际，不会使用。例如，学过香皂有各
从必然王国向自由王国发展的过程。在我不
种不同香型的知識，可是，拿出一块香皂来，
熟悉商品知识、没有掌握营业员工作规律的
却对不上号。后来，在营业中注意了对照商品
时候，顾客一间三不知，心里很紧张，工作很
来学，接待顾客时联系起来用，这样边学边
被动，感到站在柜台里很不自山。当我慢慢
用，記得牢，用得上。
熟悉了业务，掌握了一些商品知识和营业员
一个营业员，如何才能使一种商品适应
工作规律时，就有了点“自山”。顾客问什么，
不同顾客的需要，充分发挥其效能呢？这就
能随口应答，心里也不害怕了。有一次，一位
使我联想到牙膏与牙齿的关系和各类牙膏的
顾客要买留兰香牙膏，当时我们商店正缺这
适应对象。大夫看病要对症下药，难道我当
种货，我就主动给他介绍和留兰香牙膏香型
营业员就不能做到这样吗？我想起了毛主席
相同的红马牙膏，顾客满意地买了。
在《反对本本主义》一文里说的，要“学个孔
营业员了解商品，这只是一个方面，另
夫子的每事问”①，就决定抽个时间去口腔
一方面，对顾客的需要也要作分析和了解。
医院挂个号，向大夫请教。我想，见了大夫
山于顾客的职业不同，年龄大小不同，性别
时就说:“我不是来看病的，是请你教给我一
不同，籍贯不同，他们的喜爱也就各有不同。
些关于牙膏与牙齿方面的知识。”但又怕人家
营业员自己的喜爱，并不等于顾客的喜爱。
不告诉我。我把这个想法告诉了领导，开了
如果营业员按自己的喜爱向顾客介绍商品，
个介绍信，请纺织城职工医院一位有经验的
就可能在工作中犯主观性和片面性的错误。
老大夫耐心地同答了我的问题。大夫告訴我
①《毛泽东著作选读(甲种本)》，人民出版社1965
药物牙膏分两大类，一类是防锈牙膏，一类是
年第2版，第28页。
1966年第2期
（总97）·39
=====第96页=====
所以，在介绍商品时，要根据不同顾客的特
营业员成年累月在柜台前接待顾客，有
点，考虑到他们的不同需要。例如，我们商
时和顾客之问难免要发生矛盾。根据我的观
店供应的对象主要是纺织工人、职工家属以
察，营业员和顾客之间发生的矛盾有三种：
及郊区农民，他们各有不同的特点。在职工
一种是来自营业员方面的。有的营业员由于
中，新职工和老职工的需要也不同。老职工
种种原因，工作时思想不集中，或者因为
大多数都愿意购买名牌商品和质量较好的商
工作上的疏忽，对顾客提出的问题处理得不
品。新职工，特别是女职工，在购买商品时，
好，引起对方不满。一种是来自顾客方面
一般喜爱买物美价廉的，除了注意商品的质
的。有的顾客不照顾营业员工作的特点，对
量以外，有时还特别注意商品包装的美观，
营业具提出不适当的要求，或者不顾国家利
如看雪花膏的瓶子是否好看，等等。针对这
益，坚持不合理退货等等，给营业员的工作
种情况，对顾客介绍商品时要灵活机动，对
造成困难。还有一种情况是顾客和营业员双
不同的对象，进行不同的介绍，不能一见顾
方都有缺点。
客就“劈哩叭啦”介绍一大堆。不然，有时会
出现这些矛盾时应该怎样解决？过去总
引起顾客的反感。介绍商品也要因人、因时
认为，营业员和顾客之间发生矛盾，是一个巴
制宜。忙时少介绍，闲时多介绍；顾客是内
掌拍不响，双方都有责任。学习《矛盾论》后，
行就少介绍，是外行就多介绍；顾客买货主
这种看法有了改变。我想，营业员卖货，顾
意定了的少介绍，顾客拿不定主意的多介绍；
客买货，营业员是为顾客服务的。只要营业
老牌商品少介绍，新产品多介绍。营业员只
员有全心全意为人民服务的思想，有良好的
有掌握了顾客买货的规律，在介绍商品时才
服务态度，顾客和营业员之间的矛盾，是能
能满足顾客的需要，缩短交易时间，提高工
够得到解决的。这样，就比较清楚地看到，营
作效率。
业员应该从以下几方面来改善服务态度：
第一，营业员站在柜台上，要全心全意
严格要求自己
做好工作，不能在接待顾客时夹杂个人情
改善服务态度
绪。营业员一进柜台，就要时刻想到服务态
熟悉商品、了解顾客需要的日的，是为
度好不好，是影响到党和政府同群众的关系
了更好地为顾客服务。党组织要求我们对待
的大事，要主动、热情、诚恳、耐心地去接
顾客要主动、热情、诚恳、耐心。因为营业
待顾客。
员服务态度好，体现着党和政府对人民群众
第二，营业员和顾客之间发生了矛盾，
的关怀；态度的冷与热，不是小事而是大事，
营业员首先要严格要求自己，主动检查自己
我们要不断政善服务态度，密切党和政府同
的服务态度。
人民群众的关系。
第三，遇到顾客方面有缺点，营业员要
40·（总98）
紅旗杂忘
=====第97页=====
体谅对方，耐心解释，不急不躁，使问题得
一九六四年十二月下旬，我詳細調查了
到正确的处理。
上海制皂厂生产的二十多种产品的销售情
况，发现有的销售快，有的销售慢；群众反映
进行调查研究
有些香皂包装不好，有的香味不持久等等。
不断改进工作
我把这些情况和群众提出的意见，写信告诉
在柜台上有时忙，有时闲，这件事有没
上海制皂厂，使他们了解我们这里顾客需
有个规律呢？我带着这个问题去请教毛主
要商品的情况，便于安排生产，提高产品
席著作。毛主席说，对于某个问题，“你完完
质量。
全全调查明白了，你对那个问题就有解决的
一个营业员，还必须从革命利益出发，
办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，
时刻注意工作的政治方向。我们化妆组有一
而不是在它的先头。”①为了认识和找到这件
个时期，单纯为了降低商品零售起点，把卖二
事的规律，一九六五年五月六日，我利用自
元四角一瓶的指甲油，改为搽一次一分钱。
己的休息日，专门作了一天观察和统计。这
有的青年纺织女工就来搽指甲油，把指甲染
天我们营业小组共接待了八百六十多人次，
得红红的。当时我想，我们社会主义商业的
男女顾客比例是一百比一百八十，全天共卖
营业员，首先是个革命者，不能为了做生意
二百六十元，平均每笔交易三角多。用这个
就什么都不顾了。搽一次指甲油一分钱，问
平均数除一定时期的销售额，就可以估计到
题不在于钱的多少，而在于这是一种不健康
这个时期共接待了多少顾客。根据夏季作息
的生活打扮。我们经营指甲油，主要是为了
时间，顾客进店最多的时候是上午八点半至
供应一些演员演戏时的需要。所以，我和同
十点，中午十一点至一点半，下午六点至八
志们一起向领导建议，取消了这个办法。通
点半。这些情况，为我们组织货源、安排任
过这件事，使我们认识到，站柜台决不能为
务和排班等提供了参考。当然，这只是我学
资产阶级思想腐蚀青年开方便之门。
习调查的开始，今后我将遵照毛主席的教
2
中
导，进行更多的调查，为我们主动安排好工
我从一九六一年开始学毛主席著作，
作寻找比较科学的依据，争取把工作做得更
每当我翻开毛主席著作学习时，总觉得好像
加主动。
毛主席就站在我的面前看着我。今后我一定
我们是社会主义商业的营业员，不能把
听毛主席的话，学一点，用一点，坚持按照
自己的工作仅仅限于一手交货，一手收钱，
毛主席的教导，改造思想，做好工作，真正
还必须当好工厂的耳日，发挥“桥梁”、“纽
做一个红色的营业员。
带”作用，尽力帮助国家掌握供、产、销方
①《反对木本主义》。《毛泽东著作选读(甲种本》》，
面的情况，以便解决营业中遇到的矛盾。
第28页。
1966年第2期
（总99）41
=====第98页=====
評吴晗同志的资产阶级历史观
馬
岩
吴啥同志的《关于(海瑞罢官)的自我批评》，能够算作“自我批评”吗？不能。它是对《海
瑞罢官》的辩护。岂止是辩护，而且是反攻。这又一次证明了，吴晗同志是多么顽固地坚持
资产阶级的政治观点和学术观点。
《海瑞罢官》这个剧本，不可等闲视之。它喊出了资产阶级的心声。它是反马克思主义、
反社会主义思潮的一种反映。
不可低估批判《海瑞罢官》的意义。围绕着批判《海瑞罢官》展开的这场大辩论，是一场兴
无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争。
这场斗争的一个重要方面，就是要揭露和批判吴晗同志在史学领域内坚持和宣扬的资产
阶级历史观。这种历史观的最根本之点，就是反对用马克思主义阶级斗争学说来观察历史。
吴晗同志对封建社会的描绘，对历史人物的评价，无不贯注着这一点。
今天，形形色色的反对马克思列宁主义的人，都在鼓吹抹煞阶级矛盾、调和阶级斗争的
谬论。我国历史学界中持有资产阶级世界观的人，唱出同样的调了，绝非偶然。
我们必须在历史研究中高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，坚持阶级斗争学说，
彻底批判资产阶级的历史观。
封建社会的历史是不是阶级斗争的历史
故意抹煞阶级斗争，是吴哈同志资产阶级历史观的核心。他认为，封建社会代替奴隶社
会时，地主阶级是进步的力量，不能批判；秦皇、汉武、唐宗、康熙、乾隆这样一些“全盛
 42·(总100)
紅旗杂志
=====第99页=====
的时代”，是中国“历史上的光明面”，不能批判①。他断言：“并不是如有人所说的，一部二
十四史都是人吃人的时代，应该说历史上曾经有过黑暗时代，也曾经有过光明的时代。②
“人吃人”，这是对阶级剥削、阶级压迫的揭露。在封建社会里，劳动人民，首先是农
民，处于地主阶级的残酷盘剥下，或者被杀戮，或者被折磨，总是逃不脱被“吃”的命运。早
在五四运动前夕，鲁迅还是一个民主主义者的时候，他便在《狂人日记》中，揭穿了封建制
度这种“人吃人”的本质：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着
仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个
字是吃人'！”③五四运动时期，激进民主派以无畏的勇气，从三纲五常、仁义道德的字缝
里，揭露出封建制度这种“吃人”的本质，这正是他们反封建的革命精神。
承认不承认封建制度是“人吃人”的制度，反对不反对这种制度，在五四运动时期，就是
判别一个人是站在革命一边还是站在反革命一边的一个重要标志。自诩从小就对“大地主不
满意，对农民同情”的吴晗同志④，竟连资产阶级激进民主派的反封建精神，都觉得不能容
忍，这究竞是一种什么样的感情呢?
处于上升时期的封建制度，就不是“人吃人”的制度了吗？就不能批判吗？历史唯物主义
从来不否认任何一种剥削制度在其上升时期的历史的进步作用，而且给了这种作用唯一科学
的解释。但是，这并不意味着这些时期中不存在阶级矛盾和阶级斗争。无论封建制度代替奴
隶制度，或是资本主义制度代替封建制度，都是以一种新的剥削制度代替旧的剥削制度。任
何一种剥削制度，不论它处在没落时期还是上升时期，都存在着被剥削阶级同剥削阶级的斗
争。有地主，就有骂地主的农民；有封建，就有反封建的农民。这是阶级斗争的规律。不管
吴晗同志对于“一见历史上的奴隶主、封建主、资产阶级等等，就喊打倒”的人⑤，怎样讥讽
嘲笑，也改变不了阶级社会的阶级矛盾和阶级斗争的事实。
在封建社会的历史发展过程中，出现过一些经济上比较繁荣的时期。可是，就在比较
“繁荣”的时期，封建制度的人剥削人、“人吃人”的本质也是不变的，阶级矛盾和阶级斗争并
①
《学习集》，北京出版社1963年版，第301、267页。
②
《灯下集》，生活·读书·新知三联书店1960年版，第191页。
③
《鲁迅全集》第1卷，人民文学出版社1959年版，第12页。
④
《春天集》，作家出版社1961年版，第58页。
⑤
《学习集》，第301页。
1966年第2期
（总101）·43
=====第100页=====
没有因为“繁荣”而消失。恰恰相反，这种“繁荣”，正是建筑在对农民群众的剥削和压迫的基
础之上的，是以这种剥削和压迫为前提的。恩格斯写道:“文明底基础既是一个阶级剥削另一
个阶级，那末它的全部发展便是在经常的矛盾中进行的。生产领域里每前进一步，同时也就
意味着被压迫阶级即大多数人的生活状况后退一步。对一个阶级的利益，必然是对别一个阶
级的灾难”①。吴晗同志的严重错误就在于，抹煞了封建社会“繁荣时期”的阶级矛盾和阶级
斗争，把它说成是皇帝爱百姓、百姓爱皇帝的光明时代。
谁要指出封建社会中的“上升时期”“繁荣时期”，仍然存在着阶级斗争，吴晗同志便大肆
责备，说这样就使得“历史上的光明面”丧失了。他说，在许多新编的历史教材中，“尽是这
个皇朝如何坏，农民起义推翻了它，另一皇朝起来了，又如何坏，农民起义文推翻了它，一
片打倒声，历史几乎成为漆黑一团，灰溜溜的。”②原来，在吴晗同志看来，农民起义算不得
历史上的光明面，岂止不光明，而且很黑暗！说农民起义如何好，同说一个个皇朝如何坏，
完全一样，都是抹煞了光明，宣扬了黑暗。而从马克思主义的观点看来，完全相反，吴晗同
志说的“光明面”，恰恰是黑暗面；吴晗同志说的“黑暗面”，恰恰是光明面。
毛泽东同志说：“中国历史上的农民起义和农民战争的规模之大，是世界历史上所仅见
的。在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发
展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，
因而也就多少推动了社会生产力的发展。”③他还指出，这种“反抗地主和贵族的黑暗统治”的
农民起义，正是中华民族的“光荣的革命传统”④。
农民起义，“一片打倒声”，光明得很！农民革命势力所到之处，官府的赋税不纳了，劳
役不服了，地主阶级所有制遭到了严重的打击。这才是黑暗的封建社会里透露出的真正的
2
光明。
吴晗同志为了证明封建社会的光明面，不是农民反对地主的阶级斗争，而是农民同地主
的阶级合作，为了替这种阶级调和论制造论据，他一方面极力夸大大地主、大官僚同中小地
主之问的矛盾，另一方面，他义大讲所谓中小地主同人民之间的利益一致性，说“好皇帝”“清
①《家庭，私有制和同家的起源》，人民出版社1954年版，第170页。
2
《学习集》，第267页。
③④《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第619、617页。
紅旗杂志
44·（总102）
=====第101页=====
官”就是代表着中小地主和人民的利益向大地主作斗争的。他说，朱元璋“无情地打击了一部
分大地主”，“朱家政权的支柱是广大的中小地主和富农。在他的官僚机构中，官员的来源主
要来自这个阶层”①，海瑞“打击了官僚地主，保护中小地主和贫农中农以及市民”②。
说来说去，吴晗同志是用地主阶级内部的矛盾来代替农民同地主的阶级矛盾。
封建社会中，统治阶级的内部是存在着矛盾的，如阶层等级之间、集团派系之间、在朝
与在野之间、地方势力与中央政权之间、地方势力相互之间，等等。这种矛盾，有时也会表
现得很尖锐，需要动用法庭、监狱、军队来解决。而在这种冲突中，人民也往往大批地成为
无辜的牺牲品。那未，究竞应该怎样来认识这种矛盾呢？封建统治阶级的内部矛盾，归根到
底，都是地主阶级内部的利害冲突，都是地主阶级内部争夺剥削和压迫人民的权力的自相厮
杀。不论这种矛盾尖锐到什么程度，地主阶级的各阶层、各集团在反对农民这个问题上总是
一致的。怎么能用地主阶级内部的矛盾来代替农民阶级和地主阶级的矛盾呢?
毛泽东同志指出：“封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。”③农民阶级同
地主阶级的矛盾贯串于整个封建社会历史的始终，决不会由于“上升时期”而消失，决不会由
于“繁荣时期”而中断。这个矛盾，是封建社会的根本的矛盾，决不会为地主阶级内部的矛盾
所代替。封建社会发展的真正动力决不是地主阶级内部的斗争，而是农民阶级同地主阶级的
阶级斗争。封建社会的历史，就是地主阶级剥削和压迫农民阶级的历史，就是农民阶级反抗
地主阶级的剥削和压迫的历史，就是农民阶级同地主阶级的阶级斗争的历史。
毛泽东同志说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几
千年的文明史。”④承认还是否认文明史是一部阶级斗争的历史，这是无产阶级历史观同资产
阶级历史观的根本区别。在吴晗同志笔下，农民同地主的阶级矛盾和阶级斗争不见了。他或
者用经济繁荣的现象来掩盖农民同地主的阶级矛盾和阶级斗争，或者用地主阶级内部的矛盾
和斗争来代替农民同地主的阶级矛盾和阶级斗争。这就证实了，他在历史研究领域内奉行的
是一条反马克思主义的资产阶级路线，而阶级调和论就是这条路线的神经中枢。
①
《朱元璋传》，生活·读书·新知三联书店1965年版，第187页。
②
《灯下集》，第195页。
?
《中国第命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，第619页。
④
《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1491页。
1966年第2期
（总103）·45
=====第102页=====
封建王朝的政策是不是“超阶級”的政策
这是对阶级斗争历史的歪曲。
历史上在大规模的农民战争之后，新王朝开始建立的时候，如西汉、东汉、唐朝、明朝
等，封建统治者面临的都是经济雕敝、政治动荡的局面。地主所有制，遭到了农民革命的严
重打击。在地主阶级血腥镇压农民起义的过程中，在地主阶级集团之间混战的过程中，社会
经济遭到了严重的破坏。大规模农民起义虽然已被镇压，但余波未平，还有农民起义军在坚
持斗争，或者以隐蔽的形式在积蓄力量待机再起。地主阶级中有些集团，暂时还没有听从新
王朝的统一指挥。这种时候，封建统治者总得采取种种措施，扑灭农民起义的余烬，恢复和
巩固地主所有制，恢复和加强封建统治秩序。他们很明白，如果不这么办，新建立的统治大
厦是不稳固的。
吴哈等同志反复渲染的所谓“让步政策”，其实根本不是仆么地主阶级对农民的“让步政
策”，而是新王朝团结整个地主阶级的政策。所谓“轻摇薄赋”“免和减税”，实质上是给予
各地大大小小地主的优惠。汉末的荀悦曾经说过，汉文帝时，实行减免和税的政策，是“资
富强”，结果是“官家之惠优于三代，豪强之暴酷于亡秦”②。朱元璋曾经明令规定，只是官员、
退职官员，生员才享有减免惩役的权利，而其他人特别是农民则有“趋事执役以奉上”的义务，
不在减免之列。③推行这些措施，是新王朝取得整个地主阶级信赖和支持的重要原因。山于
推行这些措施，地主阶级得以“休养生息”，恢复力量，新王朝便能依靠他们加强对农民的统
治。可见，所谓“让步政策”，其实是封建统治者调节地主阶级内部关系，统一地主阶级力
9
①
《朱元璋传》，第300页。
T
②
见《前汉纪》，卷8。
③
《明太祖实录》，卷111。
46·(总104)
紅旗杂志
=====第103页=====
量，共同对付农民的政策。
封建王朝只会对地主阶级施行“仁政”，决不可能对农民施行“仁政”。封建统治阶级决不
会因为受到农民革命的打击，就“接受历史教训”，改变自己的阶级本性，变得对农民亲爱温
柔，慈悲为怀。相反，在农民起义失败以后，封建统治阶级总是怀着刻骨的仇恨，疯狂地进
行阶级报复，反攻倒算，剥夺农民在革命中取得的胜利果实。例如，东汉初年的封建统治
者，对于农民起义进行了残酷的镇压，奖赏官吏以杀人多少为标准。明朝初年，农民起义仍
然连绵不绝，“官军”对起义农民的逮捕和屠杀，动辄以千万计。这种残酷的阶级报复，是大
规模农民起义后建立起的一切封建王朝必然采取的措施，从无例外。这种血淋淋的阶级报复
的历史事实，是那种虚构的“让步政策论”所冲刷不掉的。
不错，新的统治者对农民也实行过招抚逃亡、奖励垦荒之类的措施，但这不过是封建统
治阶级在加强暴力镇压的同时，玩弄的欺骗手腕罢了。他们要用这种手腕来达到用暴力手段
所达不到的目的。在新王朝建立的时候，由于农民在战争中大量死亡和逃亡，许多地区严重
缺乏劳动力，农田荒芜。而没有被剥削的对象，统治阶级是活不下去的，何况那些逃聚山林
的农民还是对统治阶级的严重威胁。针对这种情况，统治阶级才采取那一套欺骗政策，用一
些小恩小惠，把农民哄来作为供他们剥削的牛马。这些政策，并不是出于统治者的仁慈或明
智，并不是什么对农民的“让步政策”，而是封建统治阶级寻找到的最适合于当时条件的统治
办法。采取这种办法，对地主阶级是最有利的，既可以把农民束缚在土地上，又可以麻痹农民
的革命意志。
每当农民起义的暴风雨过去以后，地主阶级用“恩威并施”的反革命两手政策，把农民重新
控制和束缚了起来。山于农民战争严重地削弱了封建势力，地主阶级还没有来得及完全恢复
元气，因此，在某些地方，农民遭受的剥削暂时可能较起义前略有不同。但是，任何时候，
地主阶级对农民的剥削，都是它力所能及的最大限度的剥削。正因为如此，随着地主阶级统
治力量的加强，农民遭受的剥削越来越残酷，生产遭到破坏，社会经济便又陷入严重的危
机。这时候，农民便又点燃起了起义的烽火。
当地主同农民的阶级力量对比有利于地主的时候，当大规模农民起义被镇压而农民的
斗争处于低潮的时候，地主阶级对农民实行的是反攻倒算，尽快地消灭农民革命势力，尽可
能地加重对农民的剥削，决不会实行什么“让步政策”。当地主同农民的阶级力量对比不利于
地主的时候，当地主阶级不能按老样子统治下去的时候，地主阶级有时也会采取一些迂回曲
1966年第2期
（总105）·47
=====第104页=====
折、以退为进的策略，对某些统治办法作局部的改变，欺骗和麻痹农民，力图削弱和扑灭农
民革命斗争。这种策略，是地主阶级整个反革命政策的一个部分、一个环节，也不是什么对
农民的“让步政策”。在实行这种策略的时候，地主阶级决不会放松对农民的暴力镇压，而是
用这种策略来作为对农民的暴力镇压的补充，并为更加残酷地剥削农民、更加凶恶地镇压农
民革命势力准备条件。
毛泽东同志指出：“反动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂
时不能消灭者准备将来消灭之。”①封建统治者对农民革命势力，应用的同样是这个原则。吴
晗同志却硬说，封建统治者对农民不采取这个原则，反而实行仁慈的“让步政策”。你看，封
建统治者这么厚道，农民还要反对它，还要造反，那当然是“大逆不道”“罪不容诛”了！
吴啥同志除了宣扬地主阶级曾经对农民实行过什么“让步政策”之外，还力图证明“好皇
帝”“清官”办了很多“好事”，如惩治贪污，抑制豪强、兴修水利，等等，说“这些好事是和封
建统治阶级的长远利益一致的，也是和被压迫被剥削的广大人民当前利益一致的”②。在吴啥
同志看来，这些“办了大大的好事”的“好皇帝”“清官”，或者由于出身“贫苦”，或者由于“秉
性刚阿”，或者由于“眼光远大”，虽然一方面仍旧是皇帝，是官，但同时却又奇妙地兼职作了
“人民的代表”，“一身而二任焉”。总之，“好皇帝”“清官”之所以成为“好皇帝”“清官”，就
是因为他们为保护农民的利益，办了“好事”。
“惩治贪污”！皇帝就是最大的贪污犯。有时皇帝也惩治几个贪官，这是因为，那些贪官
贪得过多，王朝的收入就会减少，还可能闹到“官退民反”的地步。
“抑制豪强”！皇帝就是最大的豪强。有时皇帝也抑制几个豪强，这是因为，那些豪强的
行为，不利于王朝的统治，甚至会动摇皇帝的宝座。
执行王朝意志的“清官”，也反对过贪官豪强的某些“不法行为”，但是，他们并不反对
地主阶级的一切“不法行为”。实际上，地主阶级的“法定权利”和“不法行为”之间不会有严格
的界线，更不会是根本对立的，而是可变的、相对的、相互补充的。一八九四年，恩格斯在
评论法国社会党人的土地纲领时说过：“我们可以主张使资本家和大土地所有者反对小农的
斗争今后尽量少用不公正的手段进行，并且尽可能阻碍有过分常见的直接掠劫和欺诈行为发
①《关于目前国际形势的儿点估计》。《毛泽东选集》第4卷，第1181—1182页。
②《春天集》，第204页。
48·(总106）
紅旗杂志
=====第105页=====
生。这是只有在例外的场合才可作到的。在发达的资本主义生产方式下，谁也搞不清楚何处
算是诚实赚钱的终点，何处算是诈欺取财的起点。”①在人剥削人的社会里，哪里是“诚实”剥
削的“终点”，哪里是“欺诈”剥削的“起点”，是分不清的；怎样算是“合法”的剥削“权利”，怎
样算是“不法”的剥削行为，同样是分不清的。今天的“不法行为”，明天会被当作法律固定下
来，成为“法定权利”；今天的“法定权利”，明天也许会在法律条文中被取消，而在实际生活
中却仍然保持着。“豪强”的地主和“不豪强”的地主，“法定权利”和“不法行为”，本身就很
难分清。其实，封建社会的“王法”所划的“合法”和“非法”的界线，主要是为了对付农民，地
主剥削农民是“合法”的，农民反抗地主是“非法”的。至于地主对农民的剥削和压迫，在怎样
的限度内算是“合法”的，超出了怎样的限度算是“非法”的，地主阶级是不能够也不愿意划分
清楚的。作为统治阶级一员的“清官”，又怎么能去制裁所有的贪官豪强，惩办所有的“不法
行为”呢？所谓“执法如山”的“清官”，惩治几个贪官豪强，也不过是找几只替罪羊，来宣扬
宣扬“王法”的“公道”、帝王的“英明”而已。
“兴修水利”！当然，这对于发展社会生产力来说，是一件好事。但是，对于好事也应该
分析。水利，归根到底是劳动人民修的，主要应当归功于劳动人民，而不应当把功劳都记在
“好皇帝”“清官”的账上。而且，“好皇帝”“清官”兴修水利的目的，是为了满足地主阶级的需
要，是为了地主阶级掠夺更多的地租，是为了王朝征收更多的赋税。事实上，一切剥削阶级，
从奴隶主到资产阶级，为了剥削得更多，总要采取一些促进生产发展的措施。有人会说，社
会生产发展了，劳动人民不是也有好处吗？生产发展了，劳动人民不一定得到什么好处，因
为剥削阶级常常把增加的社会财富全部掠夺了去。有时，劳动人民也可能得到微薄的一份。
即使如此，又为什么要对统治者感恩戴德呢？劳动人民创造的财富，应该归剥削者享有，如
果留点残羹剩饭给劳动人民，就是剥削者办了“大大的好事”！这就是吴哈同志的逻辑。
毫无疑问，封建统治阶级的不同的代表人物在历史上起的作用是不同的，他们实行的不
同政策对社会生产的影响是有区别的。马克思主义对于历史上那些适应社会发展需要、促进
生产的政策，和实行那些政策的代表人物，从来也不抹煞其历史功绩。但是，封建统治者实
行的政策，决不会是为农民谋利益的政策，决不会是“超阶级”的政策，而只能是地主阶级的
阶级政策。执行这些政策的帝王官吏，毫无例外，都是地主阶级的阶级代表，他们的行为决不
①
《法德农民问题》。《马克思恩格斯文选》(两卷集)第2卷，人民出版社1958年版，第436页。
1966年第2期
（总107）·49
=====第106页=====
“救星”呢?
史学領域中一場尖銳的阶級斗爭
一九五八年以来，我国历史学界在历史研究必须为无产阶级政治服务的方针的指引下，
掀起了一个用历史唯物主义批判历史唯心主义的革命浪潮，掀起了一个用无产阶级意识形态
批判资本主义和封建主义的意识形态的革命浪潮。历史著作和历史教材，必须打破以帝王将
相为中心的王朝体系，必须充分体现人民群众在历史上的作用，已经成为许多史学工作者的
共同要求。原来被一些人当作偶像的帝王将相，文人学士，遭到了革命的批判。在这个过程
中，曾经出现过某些简单化的缺点，可是整个地来说，史学领域里呈现出一种敢于打破旧传
统，敢于跳出前人案白的生气勃勃的景象。这种形势的出现，是同整个社会主义革命的深入
发展分不开的。
毛泽东同志说：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大间的，这就是宣传
新制度的优越性，批判旧制度的落后性。”①历史学界中革命批判精神的激越昂扬，是这场大
喊大叫的一个组成部分，是为“宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性”这个总目标服
务的。
对于史学领域内革命精神的大发扬，资产阶级认为糟得很。凭着阶级的本能，资产阶级
深知保卫自己在思想文化战线上的阵地的必要，他们就对无产阶级的革命批判进行抵制和
反击。
为什么对于封建意识形态的批判，竞会引起资产阶级如此激烈的反对呢？为什么在史学
领域内资本主义和社会主义两条道路的斗争，却是环绕着如何对待封建社会的历史这样一个
问题展开的呢？这必须从资产阶级的阶级特性上来寻求答案。
资产阶级在进行革命的时候，它的先进人物对封建的社会、封建的国家、封建的传统曾
经作过无情的批判。但是，资产阶级的意识形态，同地主阶级的意识形态，都是剥削阶级的
①
《中国农村的社会主义高潮》中册，人民出版社版，第706页。
50(总108)
紅旗杂志
=====第107页=====
意识形态，它们之间有共同的东西，有妥协的基础，因此当资产阶级反对无产阶级的时候，
产阶级也不例外，不过它还有自己的特性。“先天不足、后天失调”的中国资产阶级，在宣传
自己的意识形态、抵抗无产阶级的意识形态的时候，常常感到自己可以夸耀、可以迷惑人的
东西未免太少了。而流传了几千年的封建意识形态，对人们却有很深的影响。因此，在历史
上，中国资产阶级进行反马克思主义的活动时，除了贩运外国资产阶级的一些反动学说以
外，还不得不乞灵于封建的意识形态。
早在五四运动时期，当马克思主义刚刚传入中国，共产主义者和资产阶级激进民主主义
者对封建文化展开猛烈冲击的时候，资产阶级右派就挂起“尊孔复古”“东方文化”的招牌，从
历史垃圾堆里拣出一些东西，作为反对革命的武器。当着国民党反动派发动反革命的“文化
围剿”、推行以“礼义廉耻”为内容的“新生活运动”的时候，他们的御用文人又一次打出了“尊
孔读经”的旗号，颂扬封建道德，攻击马克思主义。
开国以来，资产阶级进行反对马克思主义的活动时，依然是同封建的意识形态结成联
盟。一九五九年以来，他们的活动又发展到非常器张的程度。这个时候，资产阶级利用我国
所遭到的某些暂时困难，刮起了一阵反对社会主义的黑风。随着政治领域和经济领域内阶级
斗争的尖锐化，意识形态领域内的阶级斗争也尖锐化了。“合二而一论”、“无差别境界论”
“中间人物论”、“有鬼无害论”等等，一时纷纷出笼，此呼彼应。正是在这种形势下，吴晗同
志著文立说，不许人们批判封建制度，不许人们批判帝王将相，不许人们批判封建道德，不
许人们用马克思主义的阶级斗争学说来研究历史，以历史学家的面貌，积极参加了反马克思
主义、反社会主义的合唱。
不仅如此，吴啥同志还“破门而出”，写出了《海瑞罢官》那样的剧本。写这个剧本，果真
像他在《关于(海瑞罢官>的自我批评》中所说的那样，是“为古而古”、“脱离了政治，脱离了
现实”的吗?
我们同吴晗同志在史学领域内的这场大辩论，是社会主义和资术主义两条道路斗争的一
个组成部分。历史科学阵地同其他阵地一样，无产阶级不去占领，资产阶级就盘踞着不走。
我们必须高举马克思列宁主义、毛泽东思想的革命的批判的大旗，在史学领域里兴无产阶级
思想，灭资产阶级思想。
1966年第2期
（总109）·51
=====第108页=====
一家贫农
——訪問越南通訊：《人民战爭花最紅》之二*
魏巍
汽车在夜色里忽然颠簸起来。借着暗淡
江水穿过黑郁郁的山口直泻平原，莽莽苍苍，
的月光，我看看外面，大大小小的炸弹坑愈
正像是从群山里跃然而出的一条苍龙。
来愈多。有的山坡也被炸瘫了，石头滚落在
我们在桥上级缓走去。一面察看这座桥
路面上。经验告诉我，这是敌人的轰炸重点。
在夜色里雄伟的姿影，一面察看两岸高耸的
一问，果然前面不远就是W桥了。
群山，切都显得无比威严。听听脚下的江
“哦，W桥！”我的精神立刻为之一振，
水，江水并不喧哗，但却隐隐传出深沉有力
不自禁地喊出声来。我早就听说，这是一座
的涛声。听说，在战斗最激烈的两天里，这
英雄的桥。在我们来到以前，这座桥已经被
里曾击落二十八架敌机。我在想，当这些敌
少则上儿架多则成百架的美国飞机轰炸了三
机冒着黑烟纷纷坠地的时候，该是多么壮观
十六次，而这座桥却仍旧巍然屹立在浓烟
的景象！难道这是白宫的老爷们所曾料到的
烈火中。并且，就在这座桥的四周，有整整
么?不，他们没有料到。因为在他们的眼睛里，
四十架敌机落地焚烧，还有不少的飞贼被活
这不过是地图上的一座普通的渡桥。他们不
活生擒。(等到写这篇记事的时候，听说那
知道一座普通的渡桥，因为拥有英雄的人，它
里击落的敌机，已经不是四十架而是六十
就变成了一座隐伏着怒火的强大堡垒，一座
架了。)
在烈风火雨中镇静而威严的“钓鱼台”！
我们决定立刻下车步行，好更真切地看
围绕着这座桥，产生了多少动人心魂的
看它，这座英雄的桥。
故事呵！
沿着山问公路走了不远，就看见一带江
然而，我愿意首先叙说的，却是一家贫
水在朦胧的月色里发着白光。人们告诉我，
农。也许它可以回答：为什么W桥能够在烈
这就是D江。这是被约束在黑森森的群山里
H
的一条激水。它势如奔马一般，正好在这里
访问越南通讯《人民战争花最红》之一：《飞机也
怕民兵》，发表在《人民日报》1965年12月25
穿过一个险峻的山口。W桥就横在山口上。
第6版。
·52*(总110）
紅旗杂志
=====第109页=====
火中昂然屹立？也许它可以回答：人民战争
激流里向军舰奋力游去。有一个女民兵吴氏
的花朵，在什么人的心里开得最美最红?
选(我在上篇文章里曾经提到她)，因水急浪
大，被大浪打昏了，又漂回到江岸；但她刚
这是发生在五月末尾的一次战斗。由于
刚醒转来，吐了几口水，就又跳在奔腾的江
敌机一次又一次遭到惨重的损失，这些胆怯
水里游过去了。还有一个发电厂的电工，也
而狡猾的飞贼们，就想出一条鬼主意：他们
游到军舰上代替负伤的电工。顷刻间，这只
在轰炸时总是向海的方向俯冲；即使被打掉，
江面上的活动堡垒，炮火又轰鸣起来，炮筒
也可以落在海里，等待直升飞机来救。这天，
指向天空展开更加炽热的战斗。在这同时，
当敌机正这样俯冲轰炸W桥的时候，忽然，
村子里的群众也都忙碌起来，有的忙着给民
江中犁开一道浪花，从海上沿江而上开来了
兵做饭，有的驾着小船把啤酒和椰子送上军
一条越南军舰。这条军舰正好对准俯冲的敌
舰。尽管弹片不断地刷刷地落到江面上，但
机猛烈开火，给敌机造成了致命的威胁。为
是运送弹药、运送饮料和接救伤员的小船，
了摆脱不利的处境，敌机也就向这条军舰挨
仍然一只接一只地向着军舰前进。直到军舰
命地展开攻击。又是投炸弹，又是发射火箭
驶出自已的防区，民兵们还在江岸上不舍地
和导弹，顷刻问，军舰四周都是腾起的水柱。
追着它，跟着它，护送着它。这是一幅多么
这条军舰十分镇定英勇，在奔腾的D江里忽
动人的人民战争的图画呵！
进忽退，宛如一座威风凛凛的活动堡垒，不
我所要讲的一家贫农的故事，就是在这
断地向着俯冲下来的敌机喷发着猛烈的炮
场战斗里发生的。这个村子里有一个老贫农，
火。但是后来因为军舰搁浅，中了一发火箭
名叫吴寿蔺，已经六十四岁了。他有五个儿
冒起烟来。舰上的炮于也有不少负伤。也就
了，大儿子早已参军，下剩的四个儿子，这
是在这最危急的时刻，出现了一场民兵保卫
次全部上了军舰。弟兄四个合使一门高射炮，
军舰的惊心动魄的搏斗。
有的装弹，有的开炮，打得十分英勇。老人
当时，在岸上指挥民兵作战的，是一位
最小的儿子吴寿六——大家都亲热地叫他六
二十一岁的姑娘。她名叫阮氏嫦，是这个区
儿，连续负伤两次都不下军舰，直到第三次
的民兵队长。（她已经是我的熟朋友了，可惜
负了重伤英勇牺牲。小六儿的两个哥哥也光
此处不能详细描写她。）她正指挥着两个民兵
荣负伤。当他们英勇奋战时，老人正在社里
喂猪，听到儿子的伤亡，一步也没离开自己
连同敌机战斗。她一见军舰中弹，立即一面
指挥民兵射击俯冲的敌机，来掩护军舰；
的岗位。直到给六儿送葬，他才去了。人们
怕这位年迈的老人悲伤过度，找人搀他，而
面指挥男女民兵登上军舰，去救护伤员并代
他却拒绝别人来扶。并且，在墓地的追悼会
替负伤的炮手们。一声令下，男女民兵们，
上，老人硬是没有掉下一滴眼泪。
有的驾起小船向军舰猛划，有的跳在D江的
1966年第2期
（总111）·53
=====第110页=====
这是怎样的一个家庭，怎样的一位老
子所作的贡献。老人兴奋得烟也顾不上抽了，
人呵！
把点着的纸烟往烟灰缸上一放，就谈起他的
我是多么渴望能够亲眼看一看他。到达
儿子来了。他告诉我们：他的大儿子在抗法
这个地方的第三天，我们就到他家里去了。
战争时就参军去了，并且“参加过奠边府战
那是一个雨夜。他的老伴说，他在社里喂猪
役”；他的大儿媳妇也参加了工作，对他非常
还没回来呢。我们等子一会儿，也不见回。
孝顺；他的二儿子原来在军队上当炮手，复
夜已经很深了。相陪的人催我们回去。我只
员回来在碾米厂当工人；他的三儿子在太原
好带着非常遗憾的心情，在潇潇的雨声里离
工业区当工人，最近也回来搞农业来了。说
开了这个村庄……
到这里，他笑了一笑：
“光我们家就有叫个党员！”
没想到，过了一天，我们却意外地看到
“都是谁？”我笑着问。
了他。
“你看，”他伸着手指，“老大家两口儿，
这是一个炎热的下午。我们正坐在一户
还有老四和我们的六儿。
农家挥着汗雨谈话，吴寿蔺和他的老伴，一
“六儿本来是团员，他牺牲那天才追认是
人手里提着两个绿皮儿的人椰子来了。他们
党员的。”吴寿蔺的老伴补充说，“在墓上追
是顶着大人的太阳，从二十里外赶来看我们
悼他的时候，连他的叔叔都称他是吴寿六
同志。”
的。老人的老伴是前天雨夜我们在一盏小油
灯下看见过的。她比寿蔺老人小两岁，今年
这时，我看见老人放在烟灰缸上的纸烟
已经六十二了。她今天还特意换了一件比较
已经熄灭，连忙拿起打火机帮他点着。老人
干净的棕紫色的上衣。可是，只要看一看她
究竞有些上年纪了，由于他的话被别人打断，
裙子下一双隆起粗筋的赤脚，就可以想见她
抽了两口烟，抬起头望望众人，问：
一生一世经过了多少辛劳。寿蔺老人穿着抗
“我，我刚才讲到第儿个了？”
战鞋，棕色的三婆衫已被汗水浸得褪了颜色。
“讲到第四个了。”大家笑着说。
他留着越南老人喜爱留的平头，虽然头发已
“对，对，讲到老四了。”
经花白，但却行动敏捷，精神活跃。他把两
他抱歉地笑了一笑。接着告诉我们，老
个大椰子往地上一放，就说：“那天晚上你们
四也在军队上当过炮手，现在是民兵连长。
到我家去，我到社里喂猪去了，很对不起！”
战斗那天，他怕社里的稻子霉了，正在社里
又一再说明，椰子是自家种的，不是在街上
晒稻子哩，一听飞机响，就连忙跑到江边阵
买的。说完，又接着告诉我们：那天我们刚
地上去了。……
走，飞机就来投弹。有两颗炸弹正投在离他
老人兴致勃勃地谈着，当他刚刚谈到全
喂猪的地方不远，可是，“都是臭的”！说
家最宠爱的小儿子六儿，他的老伴当众打断
了他。
过，哈哈一笑。
“还是我来说吧，”她向大家说，“有些事
我们忙着给老人点烟倒茶，称赞他的儿
紅旗杂志
54·（总112）
=====第111页=====
儿他不知道。”
屋里沉寂无声。我脑海里立刻又浮现出
提起六儿，我脑海里立刻浮现出一个非
六儿可爱的面影：圆圆的孩子脸，聪颖的大
常可爱的十七岁的男孩子的面影。那天深夜，
眼睛里露出微笑。
我们到他家里访问，看见屋里柱子上挂着他
“他活着的时候，我是有些宠他。”沉了
很大一张照片。他梳着小分头，圆圆的脸，大
沉，老妈妈又回忆着说。“不过整个说这孩
大的眼睛含着微笑，显得非常漂亮聪颖。
子也没有别的。他就是喜欢书，喜欢交朋
“他是个乖孩子。”老妈妈说，“不光全家
友，出去的时候，衣服喜欢穿得整齐一些。
喜欢他，全村人都喜欢他。他是村里团支部的
他还特别疼爱七妹妹，每天晚上回来，都教
委员，牺牲时候，好多男女青年都哭啦。……“
妹妹念书。他每月的工资不算多，除了给我
从老妈妈的叙说里，我们知道，六儿在
买烟打油，其余的都供给妹妹上学。……
七年级上就停了学，在村供销社当售货员。
我转过脸问寿蔺老人：
可是他思想开朗，他说，停儿年再上学有什
“听说六儿牺牲的时候，你正在社里喂
么要紧！供销社一部分卖百货，-部分卖烟、
猪?”
油。本来由两个售货员管，另一个不在时，
“对，对，”老人点头说，“那天我正在社
他就跑来跑去一个人干。他还在村子里担任
里喂猪。有人跑来说：吴寿蔺！你的四个孩
治安工作，敌机一来，他就拿着喇叭喊，督
子都上军舰了！’我说：他们有他们的任务，
促大家下防空洞。飞机一走，他又跑到供销
我有我的任务，没有什么可大惊小怪的。过
社售货。晚上还去文化补习班教书。临参加
一时，又有人跑来找绑担架的东西，我就
战斗那天，他正拿着喇叭喊呢，一听军舰遇
问：有人负伤了吗？’他们就告诉我，老四负
险，就急忙把喇叭交给别人，说：“我要到军
伤了，六儿也负伤了。他们没有敢说六儿牺
舰去！”还说：“你们等着看吧，我会表现出勇
牲了。这时候，我打了一个寒噤，觉着跟平
敢来的！”他上了军舰，哥哥们打炮，他就在
时很不一样。可是我守着猪圈，一步也没有
旁边装弹。他还让哥哥教自已打炮。他的下
动。我不能离开！
巴被弹片打伤，掏出手帕包扎了一下，一边
“这是为什么？”有人插嘴问。
淌着血，一边坚持战斗。他的哥哥要他下
“为什么！这是我们社里的整整五十口
去，急得他什么似的连连向哥哥作揖说：“我
猪呀！”老人望着大家，“我要离开，飞机来
的好哥哥，我拜拜你们，叫我千万留在这里
炸了，就没有人把猪栏打开，这些猪得统统
吧！”他打出了第二排炮弹时，敌人的弹片又
炸死！”
打伤了他的左脚，他没有倒下，仍旧继续向
老人神色激动，把手里的烟又往烟灰缸
上一放：
敌机开火。后来，一发火箭射来，弹片打中
了他的头部。他实在无法继续战斗了。可是
“后来，又有人说：你的四个孩子，不
是死了，就是伤了。我想，负了伤，国家给
在滚滚的烟火里，他还向哥哥们行了个举手
他治疗；就是牺牲，国家也会好好安葬。我
礼，表示告别，然后才倒在甲板上……
(总113）55
1966年第2期
=====第112页=====
只有仇恨美帝，如果美国飞机不来，我的儿
晚上的那个雨夜，在奔腾的D江边上的那座
子怎么会有的负伤有的牺牲了呢！同志呀，
茅屋。这座茅屋看来比村里其他的农舍要显
我给你说，这时候，我真愤怒得发抖，可是
得低矮。可是就在这样的茅屋里，居住着一
我不能哭。因为，这时候飞机走了，大家正
户对革命对祖国多么忠诚而又多么坚强的家
在扬场，人很多；我要是哭了，就会影响扬
庭呵！
场，更可能影响别人的情绪。我就吩咐家里
谈起现在的生活，老人说：
人：统统不能哭！谁也不许哭！……”
“困难是有，可是要比起从前就好得多
“那天，也有不少人去安慰他。”老伴补
了。我给同志说吧，八月革命前，我吴寿荫
充说。
没有一寸土地，几十年，我们两口都是给地
“对，对，那天有不少人到猪圈来安慰
主做苦工的……”
我。”老人接着说，“我对乡亲们讲：做父母
“算啦，过去的事不要提啦！”老伴扭过
的谁不心疼孩子？六儿，也不是容易就养大
脸去。
的。可是，他是为祖国，为党，为人民牺牲
“给中国同志讲讲怕什么，”老人看了老
的。他牺牲是他完成了自己的任务，我不能
伴一眼。“后来我又给人挑东西。来回几十
回家去，因为我的任务还没有完成。直到当
公里，挣不到几个钱。就这样，日本法西斯
天晚上，有个姑娘来代替我喂猪，我才离开
还在路上拦住我，不让我去。钱挣不来，饿
了猪圈。……”
得孩子们哇哇地哭。逼得没法儿，我又去山
我又问：
里开荒，法国鬼子的飞机又来轰炸，一天到
“听说，给六儿送葬，你还不让人搀？”
晚钻防空洞。等到开出荒地，粮食还没有收
“是呀，”他点点头说，“你想，哭哭啼啼
到手里，地主又跑来收租子了。”他激动起
搀搀扶扶的多难看哪！我给人家讲：我知道
来，“这天地虽大，逼得我吴寿蔺没有一条
你们搀我，这是好意;可是，你们看，我不哭，
路可走呀！最后我不得不去……,”
也不掉泪，我走得动，你们谁也不要来扶！”
“唉唉，你给同志们讲这些有什么用”
说到这里，他指了指他的老伴：
老伴立刻又打断他，而且显得有些激动了。
“那天晚上，我们送葬回来，已经后半
“这些事三天三夜也讲不完”
夜了。省委的同志担心我们过于悲痛，把我
由于老伴几次打断，老人对自己的身世
们接到办公室去安慰我们。我的老伴就说：
也就不多说了。但是他的神色仍然十分激
请领导上放心。以后敌机再来，我就代替
动，他说：
“同志，你想想，我们还愿意走回头路，
六儿去送炮弹！’我说：不成！你还要照顾孙
子哩，再说你的身子也不太行，这个任务就
再去过那样的生活吗？不，不，我们一定要
打到底！”
交给我I’……”
寿蔺的老伴心事重重，偏过脸坐在那里。
当老人谈着这些的时候，我的心被一种
她今天儿次打断老人的谈话，可以想到，这
无比强大的力量震撼着。我不禁又想起前天
紅旗杂志
56·(总114）
=====第113页=====
其中有多少辛酸事呵！虽然这些事没有细讲，
中国人民对他们的坚决支持。说过以后，从
我们也是可以猜到的吧。这个富饶的绿色的
手上脱下一个用敌人飞机残骸做成的银色戒
国土，整整被法国人压榨了八十年！在这八
指，套在我的手指上。
十年中，越南人民真正是被榨得干干的。听
我们把两位老人送出门外，送到栽种着
人说，过去由于人们吃不起咸盐，甚至流出
绿色的龙骨篱笆的小径上。我久久地望着他
来的汗水都不是成的。这是多么可怕的生
们的背影，望着他们被终年的汗水浸褪了色
活！两位老人和千千万万的越南人民，就是
的衣裳，望着他们粗筋隆起的赤脚，心里不
从这样的生活里走过来的。而今，越南人民
禁默默地喊若：贫农们！对革命、对祖国、
好容易从法帝国主义铁蹄下得到了解放，万
对党忠诚不二的贫农们！今天，我又从你们
恶的关帝国主义又把侵略的魔爪伸向这个国
身上，看到了这块上地上深不可测的力量，
家，企图重新来奴役他们。难怪一提这些，
听到了这块土地上真正的心声。我深信，即
老人会那么愤激。是的，这是永远也不能再
使在你们的面前，横起一道红腾腾的火山，
让它回来的旧生活！即使粉身碎骨也不能再
它也挡不住你们的去路呵！
走这样的回头路！“我们一定要打到底!
两位老人已经转过小径，渐渐消失在芭
这是寿菌老人也是全体越南人民发自内心深
蕉的绿丛里。我正待转过身来，这时候，猛
处的呼声。
然听见W桥方向，响起了一阵十分嘹亮悦
最后，老人站起身来，托我们一定要向
的像滚雷一般的高射炮声。
毛主席，刘主席问好，感谢中国共产党和
一九六五年十二月二日


欢迎工农兵和学生投稿
在活学活用毛泽东同志著作的群众运动中，很
多工农兵和学生写出了很好的文章。本刊准备经常
选登工农兵和学生写的关于哲学、经济学、(政治
历史、文艺等方面的文章，欢迎大家投稿。
武R民R民民RR民RRR民R民RRKR农
（总115）·57
966年第2期
=====第114页=====
2
旗
HONGQI
必须把史学革命进行到底
工农兵活学活用毛泽东思想
毛泽东文艺思想的胜利
2
3
一九六六年
=====第115页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六六年第三期★
目录
必须把史学革命进行到底.
.尹达（1）
工农兵活学活用毛泽东思想
不爱红装爱武……
楊作紅(11)
思想不断革命技术不断革命
·邹瑞祿(15)
从不愿当干部到决心干一輩子革命..
宋文美（20）
毛泽东文艺思想的胜利
———评《收租院》泥塑群象
·蔡若虹（26）
☆二月二十七日出版☆
=====第116页=====
必须把史学革命进行到底
尹
达
前记
这篇文章是一九六四年八月写的，这次发表，只作了个别的文字修改。
文章里談的史学研究中的一些错誤倾向，当时只是作为一种社会現象来考察的，
没有指名道姓地进行批判。但是，这里所談的一些错误倾向是有事实根据的。
文章中对史学革命的一些看法是否妥当，请同志们批评。
一、必须重新研究全部历史
马克思、恩格斯为了无产阶级的解放，探讨了哲学、政治经济学和社会主义的理论，建
立了马克思主义这一革命的理论体系，从思想上武装了无产阶级，从而在世界范围内掀起了共
产主义运动的高潮。他们创立了历史唯物主义这一科学的历史观，写下了一系列典范性的历
史论著，从而使史学成为一门真正的科学。恩格斯曾指出，应当以唯物史观作为指南，重新
研究全部的历史。①我们必须了解，马克思，恩格斯所处的时代还是资产阶级统治着世界的
时代，无产阶级的首要任务是展开政治斗争，夺取政权。马克思、恩格斯都积极领导了当时的
革命运动，为当时迫切需要的革命实践和理论斗争付出了巨大的精力。他们没有来得及改写
全部的历史。
现在我们已经有条件，在马克思主义的科学历史观指导下，重新研究和改写全部的历
史，系统地揭发剥削阶级歪曲、伪造历史的罪恶，把广大劳动人民所创造的历史，按其真实
面貌还给广大劳动人民。
但是，史学长期掌握在剥削阶级手里。世界各国世世代代的剥削阶级御用的史学家，为
①参见恩格斯；《致康·施米特》(1890年8月5日)。马克思恩格斯；《反对机会上义》，人民出版社1958年版，第
180页。
（总119）1
=====第117页=====
其阶级利益，偕其阶级偏见，编写了大量的歪曲历史的史书。这些史书在世界各国长期流行
着，已经形成为一种传统的力量，似乎这就是真实的历史。长期积累下来的历史资料，经过
剥削阶级史学家的加工、整理、选择、淘汰、删节和阐释，就必然注入其阶级偏见，字里行
间无不充满强烈的阶级性。
以马克思主义的唯物史观为指导，重新研究和改写全部历史，这是一个十分艰巨的任务。
为了完成这一战斗任务，无产阶级的史学工作者必须把史学从剥削阶级的手中彻底解放出
来。这是历史学科的一个革命，是一个翻天覆地的史学革命运动。不经过这样一场革命，就
不可能清除剥削阶级长期灌入史学中的毒素，就不可能真正建立起马克思主义的历史科学，就
不可能写出真正的劳动人民的历史。
帝国主义者，为着垄断资本集团的利益，利用史学宣传其帝国主义的、殖民主义的理
论，编造各式各样反动的历史书籍，用以迷惑、麻痹各国的人民，松弛人民的斗志。反动的
民族主义者继承着帝国主义的史学理论，歪曲本国的历史，歪曲本国和邻国人民之间的关系
的历史。现代修正主义者，抛弃了马克思列宁主义的根本的革命原理，继承着老修正主义者
的理论，他们实际上已经成为新老殖民主义的别动队。现在，现代修正主义者已经把他们的
理论渗入到党史、工人运动史、国际关系史的研究里面，而且正在对全部历史进行篡改。现
代修正主义者的史学理论，并不是什么新货色，而是从剥削阶级的史学理论中捡来的东西。
但是，他们却打着马克思主义的招牌，招摇撞骗。这就更容易混淆视听，炫惑人心，起资产
阶级反动史学理论所不可能起的作用。不识别它的本质，不清除它的毒素，它就必然成为资
产阶级渗入马克思主义史学内部的腐蚀剂。
在史学领域内，我们必须坚决地同帝国主义、反动的民族主义、现代修正主义的史学理
论进行不调和的斗争。只有这样，我们才能够认识历史的真实面貌，阐明历史发展的必然规
律。这是摆在当代马克思主义史学工作者面前的严肃的光荣的任务。
马克思主义的史学工作者，应当用科学的历史观，对世界各国的史学遗产，进行严虚的
批判，写出科学的历史。我们相信，在毛泽东时代，在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，
我们的史学工作者一定能够胜利地完成这个历史使命。
二、史学战线上的阶级斗争
我们对于剥削阶级的史学遗产的批判，是无产阶级从剥削阶级手中夺取史学理论阵地的
斗争，是兴无灭资斗争即社会主义同资本主义两条道路斗争的一个组成部分。
在近代，随着帝国主义的入侵，西方形形色色反动的资产阶级史学思想随之而来，和封
·2·(总120)
红旗杂志
=====第118页=====
建主义史学思想合流，形成半殖民地、半封建旧中国的反动史学。它是反动统治阶级政治斗
争的工具。
在新民主主义革命时期，马克思主义的革命家结合当时革命斗争的需要，对封建的、资
产阶级的史学进行了批判，揭露其虚伪的反科学的本质，揭示社会历史发展的规律性，指出
历史发展的必然趋势，引导广大青年走向革命。一些进步的史学工作者，在这方面也曾作了
若干工作。这无疑是民族民主革命运动的有机构成部分，是我国马克思主义史学发展的一个
重要阶段。
一九四九年，我国革命胜利了，无产阶级掌握了政权，马克思列宁主义成为国家的指导
思想。我国马克思主义的历史科学，从此具备了全面发展的条件。
十几年来，我们对史学遗产的批判已经作出了某些成绩。但是，有些史学工作者往往
强调继承，忽视批判；有些人竟大肆宣扬封建的、资产阶级的史学思想，向马克思主义史学
进攻。
为什么会产生这种情况呢?
解放之前，在国民党统治地区，马克思主义史学处于非法的地位，而封建的、资产阶级
的史学却处于合法地位。反动的史学家配合帝国主义、国民党反动政权的政治需要，直接攻
击马克思主义，反对马克思主义的历史科学。还有一些史学家，在反动的政治压迫下，不敢
触及政治，在“为学术而学术”的气氛中进行学术研究，似乎是“超阶级”的，实际上何曾逃出
唯心史观的思想案白？这些人有意无意地在社会上，在学校里，在学术界，长期散布着封建
的、资产阶级的史学思想。
解放之后，由于社会的、政治的巨大变化，史学界也在起着变化。大部分史学工作者是愿意
学习马克思主义的，有不少人确实有了相当的进步。也有一些人，表面上收起了那套反马克思
主义的货色，而思想深处，却依然故我。例如，昨天大讲李自成是流寇的人，今天也不得不
说李自成是农民起义的领袖；但是，他们在文章中却隐晦曲折地继续诬蔑农民起义的领袖。
昨天还在大肆宣扬程朱之道的人，今天也不得不说那是封建理学；但是，却玩弄所谓“抽象
继承法”，继续宣扬程朱之道。看来好像是真的马克思主义化了，其实，如果对他们的学术
思想认真加以分析，所谓“化”，只不过是加上了马克思主义的某些词句而已。
在新民主主义革命时期，资产阶级史学家的左翼，对于大地主大资产阶级的反动统治日
益不满，在政治上成为革命的同盟军。这种政治上的积极因素，在一定程度上影响着他们的
学术观点，使其学术思想具有一定的进步性。虽然他们的世界观还是资产阶级的，但是，他
们所作的某些历史研究工作，在当时曾经起了一定的作用。新民主主义革命的胜利，这些朋
1966年第3期
（总121）·3
=====第119页=====
友当然是有份的，当然也在胜利者的行列之中。
但是，我们必须认识，新民主主义革命的胜利，决不是这种或那种资产阶级理论的胜
利，而是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利。新民主主义革命的胜利，开辟了社
会主义革命的新时代。随着社会主义革命的深入，资产阶级史学思想已经成为阻碍史学前进
的绊脚石。
毛泽东同志说：
“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模
的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，
资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之
间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的
阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”①
在具有高度党性的历史科学中，无产阶级与资产阶级的两条道路的斗争，无产阶级的唯
物史观与资产阶级的唯心史观的斗争，也是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。
剥削阶级史学有长期的历史。剥削阶级史学以及作为它的灵魂的唯心史观，决不可能由
于革命的胜利而自行消亡。坚持资产阶级立场的史学家，必然采取各种形式，向马克思主义
史学进攻。在无产阶级专政的条件下，他们不可能公开反对马克思主义，往往是披着马克思
主义的外衣，歪曲马克思主义，以拥护马克思主义的形式，反对马克思主义。
回顾十几年来史学发展的历史，这种斗争，在不同阶段，采取的形式往往有所不同。解放
初期，迫于革命胜利的威力，资产阶级史学家的右翼，自然要收起他们极端唯心的、反动的
一套，静以待变。在资产阶级右派向党进攻时，少数资产阶级史学家的右翼曾经跟着猖獗起
来。经过反击资产阶级右派的斗争，经过对资产阶级学术的批判，经过对资产阶级史学思想
特别是对“厚古薄今”的批判，史学界对反动史学思想的面貌，有了初步的揭发，对反映在这
一学科中的阶级斗争，有了初步的认识，反动史学思想的市场无疑是缩小了。
在这以后，我们的史学工作有了相当的发展。特别是革命的青年史学工作者，在党的领
导和鼓舞下，敢于向封建的、资产阶级的史学传统宣战，敢于歌颂历史上的劳动人民，敢于
藐视历代的帝王将相，敢于打破帝王家谱式的封建王朝休系。这种力图用马克思列宁主义重
新研究和改写全部历史的精神，这种政于革命、勇于战斗的精神，是十分可贵的。
在这样的形势下，资产阶级史学家的右翼更不便公开反对党的学术政策，不便公开以极
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读(甲种本)》，人民出版社1965年第2版，第482页。
4·（总122）
红旗杂志
=====第120页=====
端唯心主义的理论同马克思主义抗衡。他们往往以一种拥护党的学术政策的姿态，极力向右
歪曲，向右拉去，甚至采取阳奉阴违的两面手法。在领导上纠正学术研究中的某些缺点时，
他们就在纠“左”的幌子下，极力夸大某些缺点，企图全面否定党的阶级政策，否定马克思主
义对资产阶级史学的批判。
这一阶段，资产阶级史学家的右翼，多数不是以极端唯心史观的形式出现，而是以马克
思主义史学理论家的身分参与学术争论。表面上满篇经典著作的辞句，实质上却力图阉割马
克思主义理论的革命的核心。其言甚辩，而其心极丑！
在一九五九年到一九六二年这个期间，由于现代修正主义者的破坏，和严重的自然灾
害，我们遭到了暂时的经济困难。在这个期间，牛鬼蛇神大批出笼，史学领域中的阶级斗争
也尖锐了起来。几年来，在对待党的学术政策上，在许多史学问题的争论中，在治学方法
里，都存在着无产阶级和资产阶级两条道路的斗争。
在史学研究中，同整个学术领域一样，我们采取“百家争鸣”的方针，是为了经过反复争
辩，逐步弄清是非，借以发展马克思主义的历史科学，逐步消除史学中封建的、资产阶级的
思想。这是一种坚定不移的，积极的、无产阶级的阶级政策。资产阶级史学家却企图把“百
家争鸣”变为资产阶级自由化的政策。不论他们“鸣”什么，都不能批评。你批评吗？那就
是“妨碍”了他们“鸣”，那就是不准他们“争鸣”，那就是违犯了“百家争鸣”。这里难道不存在
意识形态上的阶级斗争吗?
我们一向珍视祖国的史学遗产，我们说必须经过批判，汲取其中的精华。你要批判吗？
他就说你是“虚无主义”，抹煞遗产；你要继承吗？他就自居遗产，“继承我就是继承遗产”。这
些史学家，就是反对批判，企图把剥削阶级的意识偷运到马克思主义史学中来。这些史学家
的灵魂深处，还是充满着封建的、资产阶级的史学思想。虔诚地向孔夫子偶象行礼的人，难
道不就是典型的例证吗？
科学上不同的学派可以自由争论，任何人都不得压抑新生力量，压抑合理的意见。当然，
在史学界任何试图运用马克思列宁主义探索历史问题的新见解、新观点，都必然会触及某些
旧见解、旧观点。新见解，新观点，往往是在批判、否定旧见解，旧观点的斗争中产生出来
的。在这种理论的自由争论中必然会涉及到某些人，这本来是正常的现象。可是，某些资产
阶级史学家却本着旧学术界的传统习惯，疑神疑鬼，恶意揣测，某某人在打击某某人，某某
派在进攻某某派，以旧社会勾心斗角的宗派情绪，歪曲学术上某些原则性的是非之争，并且
散布流言蜚语，企图把严肃的科学是非问题，转化为庸俗的人事纠纷。他们利用某些史学工
1966年第3期
（总123）·5
=====第121页=====
窜下跳，拥护某某，反对某某，硬把旧学术界的卑劣手法，塞进今天的史学界。难道他们不
是用这种手段，打击左派，企图瓦解我们革命的史学队伍吗?
某些资产阶级史学家，企图垄断史学论坛。他们憎惜然，昏昏然，自封权威，君临于史
学界。他们在宗派情绪支配下，形成“爱之欲其生，恶之欲其死”，“顺我者昌，逆我者亡”的
学阀作风。他们的矛头特别指向青年史学工作者，冷嘲热讽，肆意谩骂，说青年“幼稚”、
“无知”、“空洞”，是破坏他们“伟大建树”的“爆破手”。企图用这样的手法，把革命的青年史
学工作者打下去。另一方面，对于少数亦步亦趋跟着他们走的青年，却认为是天才，是希望
所在，大肆吹嘘，赞不绝口，培养起他们的接班人来了。
我们提倡“以论带史”。就是说，我们必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导去研究
历史，对于大量史实给以科学的分析，反对“为史实而史实”、“史料即史学”的资产阶级史学
观点。这一方针本来是十分明确的。但是，一些资产阶级史学家却把“以论带史”歪曲为“以论
代史”，并且大加攻击。他们把理论同史实对立起来，以“尊重史实”为名，行其“史料即史学”
之实。他们片面夸大“考据”的作用，企图以考据学抵制马克思主义理论。他们这样作的日
的，难道不是要取消马克思列宁主义，毛泽东思想对历史科学的指导吗?
高度革命性与高度科学性的统一，是马克思主义固有的特征。而某些资产阶级史学家却
把革命性和科学性割裂开来，自居于“科学性”，自外于“革命性”。说什么现在“只有革命性，
而无科学性”，“要末，就要科学性；要末，就要革命性”。试问，离开马克思主义的革命学
说还有什么科学性的史学呢？难道这不是抗拒马克思主义吗?
我们说，阶级观点是唯物史观的核心，研究社会的历史必须进行阶级分析，具体分析阶
级矛盾和阶级斗争。某些史学家却认为“阶级分析并不是万应膏”，“研究原始社会就不需要
阶级分析”，企图否定阶级分析是研究社会历史的基本方法。试问，研究阶级社会的历史能
够用所谓超阶级的观点吗？世世代代的史书都在诬蔑劳动人民，这不是剥削阶级的阶级观点
吗？试问，不懂得马克思主义理论，不运用马克思主义的阶级分析，怎么能够了解原始社会
从没有阶级到阶级发生的真实过程呢?
一位史学家曾这样讽刺一部中国历史的稿子：“见农民就捧，见地主就打”，把这说成是
两大罪状。这样的话竟会出自一位自称马克思主义史学家之口！我们要问：你们是否主张
“见农民就打，见地主就捧”呢？
4
这些自称马克思主义的史学家，挺身而出，为保卫帝王将相而战，为纠正“不良学风”而
战，为反对“非历史主义”而战。于是，一系列的座谈会、报告会就出现了，一系列的所谓史学理
论家的文章就出笼了。他们极力美化帝王将相，他们认为对帝王将相只能歌颂，不能批判。谁
，6·（总124）
红旗杂志
=====第122页=====
要批判，就是“虚无主义”，“非历史主义”。历史上的农民，竞成了他们诬蔑的对象。一说农民
落后，只想发财致富，只想做皇帝；二说农民起义没有自己的思想，不反对地主阶级，不反对封
建制度；三说农民粗暴，杀人太多，往往造成瘟疫，造成社会的分裂局面。总之，帝王将相
成了历史的“光明面”，而农民却成了历史的“黑暗面”。这就是他们的“历史主义”。
诸如此类，不一而足。整个史学界的这一反复现象，难道不是活生生的事实吗?
革命的史学工作者能够听任这些反动的资产阶级史学思想到处泛滥吗？不，不能！这样，
在史学界就展开了一系列原则性的尖锐争论。在阶级观点与历史主义的问题上，在农民战争
的问题上，在封建道德能否继承和历史人物的评价等等问题上，革命的史学工作者向反马克思
主义的观点展开了反击。这正是意识形态方面的阶级斗争。
时代在变化着，斗争形势在变化着，过去的某些左翼史学家，他们的理论和思想却停滞
不前，日益低化，潜在的旧思想、旧作风，浮动起来了，口益发展了。他们就在恭维奉承，
吹吹捧捧的气氛中，得意忘形，自以为“绝对正确”。这样，他们就潜移默化，昏昏然地进入
了“和平演变”的迷宫。这样，他们就成了封建的、资产阶级的史学思想的俘虏，就成了封建
的、资产阶级的史学思想、作风的义务宣传员和推销员。他们尽做一些“亲痛，仇快”，“长
资产阶级威风，灭无产阶级志气”的事情。
过去的左翼史学家，在新民主主义革命时期，同反动史学曾经进行过斗争，取得了一些
成绩。但是，千万不要把这些成绩全部写在自己的账上，千万不要以为革命的胜利，证明你
当时的史学理论全部正确，已经是百分之百的马克思主义了。重读一番过去所写的著作，认
真检查一下自己的史学理论，是会使自己出一身冷汗的！
过去的左翼史学家，在社会主义革命中，本来可以充分发扬革命的优良传统，形成一种
核心力量，帮助青年史学工作者，大力推动史学迅速前进。可是，有些人却不是发扬革命传
统，而是在发展本身潜存着的封建的、资产阶级的史学思想，倒行逆施，向自己的反面走
去，并且，把青年史学工作者向右拉去。这难道还不值得深自警惕吗？这样的一意孤行，那
就必然滚进修正主义的深渊！
在史学工作者的头脑里，如果资产阶级、封建主义史学思想不清除出去，听任这些思想
继续作祟，那就谈不上对于史学遗产进行马克思主义的批判。这样下去，就会向资产阶级
的、封建主义的史学那里找祖师，续家谱。那就只有无批判地继承，哪里还谈得上重新研究
和改写全部历史?
如果史学工作者的世界观不经过彻底改造，不从资产阶级方面转变到无产阶级方面来，
不论口头上背诵多少马克思主义的辞句，一万年也跳不出资产阶级史学的泥潭。
1966年第3期
（总125）·7
=====第123页=====
三、必须重新学习马克思列宁主义、毛泽东思想
我们认为，要真正成为一个马克思主义的史学工作者，首先要从思想上进行彻底的自我
批判，自我革命。这就必须重新学习马克思列宁主义、毛泽东思想。只有真正掌握了马克思
列宁主义，毛泽东思想这一批判的武器，才能对史学遗产进行彻底的批判，才能在史学革命
斗争中起到应有的作用。
有些史学工作者，一提到学习，往往看得比较轻松，自以为已经养成了读书习惯，坐下
来一本本读下去就是了。这样，活生生的马克思列宁主义、毛泽东思想一到他们手里，就毫
无生气了。他们不是学习马克思列宁主义、毛泽东思想的精神实质，而是采取学院式的态度，
咬文嚼字，寻章摘句，从经典著作里为自己的定见找根据。把理论联系实际的原则，变成了
经典著作的词句加上任意抄取的“史料”，构成自己的一套所谓“体系”，就自以为成了马克思
主义史学家了。这些人虽然读了一些马克思主义的书，但是，实际上，“并没有读进去，并没
有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的”①。这种对待马克思主义的态度，决不是无
产阶级的态度，而是资产阶级知识分子的态度。
史学是具有高度阶级性的科学，自已的立场如果没有转变过来，思想感情还没有从剥削
阶级转变到无产阶级方面来，对阶级斗争、对革命没有充沛的火热的斗志，即令读一万遍经
典著作，摘录一万张卡片，也不能成为一个真正的马克思主义史学工作者。
毛泽东同志要求文艺工作者“站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也
就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”②。史学工作者的立场问题，能不能说已
经正确地解决了呢？不能这样说。有些人口头上尽管挂着马克思主义的词句而灵魂深处却
还是资产阶级知识分子的王国，甚至还存在着浓厚的封建士大夫遗习。这样的思想感情如果
不加改变，满脑子的帝王将相、文人学士，而劳动人民的业绩却一点也装不进去，怎么能写
出真正的劳动人民的历史呢？怎么能真正学到马克思列宁主义、毛泽东思想呢?
毛泽东同志说：“我们现在的大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家
庭出身的。有些人即使是出身于工人农民的家庭，但是在解放以前受的是资产阶级教育，世界
观基本上是资产阶级的，他们还是属于资产阶级的知识分子。这些人，如果不把过去的一套去
掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工
人农民格格不入，工人农民也不会把心里的话向他们讲。”③如果和劳动人民没有共同的立场
和感情，就很难懂得“历史是劳动人民创造的”这一真理。在剥削阶级的立场和情感支配下，
①③《在中国共产党全同宣传工作会议上的讲话》。《毛泽东著作选读(甲种本)》，第505、608页。
2
《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，人民山版社1953年第2版，第850页。
红旗杂志
·8·(总126)
=====第124页=====
所梦寐以求的，绝不会是如何写出劳动人民的历史，而只能是名誉、地位、稿费、生活，甚
至结合三朋六友，“保卫”其私人的所谓“学说”。
毛泽东同志说得好，我们的思想感情必须“来一个变化，来一番改造”，“山一个阶级
变到另一个阶级”，“没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不
入的”①。
我们的史学工作者要使自己的立场、观点、思想、感情真正起变化，真正从资产阶级转
到无产阶级方面来，就必须投入火热的阶级斗争中去，就必须投入实际的生产斗争中去。
现在全国正在进行社会主义教育运动，史学工作者应当积极参加。我们要有组织地下到
基层，和劳动人民共同生活，共同劳动，虚心向他们学习，在群众性的阶级斗争实践中，考
验自己，锻炼自已，使自己真正懂得劳动和劳动人民的伟大，具体认识阶级斗争推动社会发
展的真谛。只有这样，才能够了解劳动人民创造历史的具体过程。在实际生活中接近了工农
群众，了解了工农群众，感情就会逐渐起变化。这样，大家就“有了共同的语言，不仅有爱
国主义方面的共同语言、社会主义制度方面的共同语言，而且还可以有共产主义世界观方面
的共同语言”②。只有这样，才能把我们“从书本上学来的马克思主义变成自己的东西”③。
这样做，是不是会影响本身的业务呢？问题在于怎样看待史学这样一门业务。史学既然
是无产阶级同资产阶级在意识形态斗争中的一个重要阵地，史学发展中既然存在着无产阶级
和资产阶级两条路线的斗争，那么，要夺取这个阵地，巩固这个阵地，就必须有一支真正的
马克思主义的史学队伍。这支队伍只有在革命实践中，在阶级斗争中，才能够形成起来。应
当了解，史学的业务，从根本上来说，就是在理论上进行阶级斗争。一个马克思主义史学工
作者只有懂得了无产阶级的阶级斗争，只有思想深处具有充沛的无产阶级的阶级斗志，才算
具有了这门业务的灵魂。这不仅不会耽误业务，相反的，却正是加强业务的最重要的环节。
“我们有任务！”是的，作为理论工作干部，应当认真完成党和国家所付予的任务。我们
回顾一下十几年来的情况，固然作了不少的工作，培养了大批史学干部，写出了一些论著，
在史学中也进行了理论斗争；但是，认真检查一下，这些任务究竞完成得怎样？史学队伍究
竞马克思主义化到什么程度啦？那些论著中究竟有多少马克思主义？这不值得我们深思吗?
如果立场、观点、思想、感情不来一个认真的改造，马克思主义史学的任务就不能完成。马
马虎虎下去，白已究竟为哪个阶级完成任务，就很值得考虑了。
“我们要读书。”我们绝不反对，相反的，却提倡认真读书。但是，我们却反对静止的、孤
立的读书方法，反对书呆子式的“为读书面读书”的态度；这样下去，“读书万卷，止以导迷”，
①《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，第853页。
②③ 《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话》。《毛泽东著作选读(甲种本)》，第508—509、508页。
1966年第3期
（总127）·9
=====第125页=====
越读越蠢。
我看这样的同志，还是首先读一读现实阶级斗争这本“活书”才是办法。当前这本内容极
其丰富的活生生的阶级斗争的书，很值得精读。虽然还没有写成文字，印成本本，但是，这
里却包含着各个阶级、各个人，在社会斗争中，用语言、行动所写下的自己的立场、观点和
情感，这就形成群众性的阶级斗争的篇章。这是马克思主义阶级斗争理论密切结合现实阶级
斗争的书，是活的马克思主义。只有读懂了这本“活书”，从书本上学来的马克思主义才能够
真正变成自己的东西，才能把口头上的马克思主义变成实际斗争中的活的马克思主义。
我们只有认真地读通了这本“活书”，才有可能很好地读那些已经写成文字的书，才有可
能从那些浩如烟海的旧史书中，发现劳动人民创造历史的伟大业绩，才有可能发现广大劳动
人民世世代代进行的阶级斗争对历史的伟大推动作用。
毛泽东同志说，青年人“好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上”①。青年史
学工作者在长期，艰巨的史学革命中，肩负着特别重大的责任。因此，更需要认真地学习马
克思列宁主义、毛泽东思想，到实际的阶级斗争中去锻炼自己。当前的社会主义教育运动，
正是社会主义社会发展中的阶级斗争，这是一场复杂的、深刻的革命运动。这是马克思主义
理论发展中的一个新的课题，是新的社会实际提出的新的革命任务。我们必须迎头赶上，在
这场火热的阶级斗争中锻炼自己，改造自己，成为史学战线上兴无灭资的坚强的革命战士。
投入阶级斗争中去，是培养红色史学工作者的百年大计。
重新学习马克思列宁主义、毛泽东思想的首要步骤，应当从社会实践开始，从参加实际
的阶级斗争开始。史学工作者参加社会实际斗争，也正是历史科学的科学实验。参加一次并
不能受用一生。在一定时期参加社会实际斗争，今后也是完全必要的事。
为了改造史学队伍，为了提高史学队伍的阶级觉悟，必须重新学习马克思列宁主义、
毛泽东思想，必须正视个人思想深处的非无产阶级思想，展开斗争，加以清除。
认识自己，改造自己；认识当前史学的现状，改造史学，进行史学革命，是我们重新学
习马克思列宁主义、毛泽东思想的日的。
批判封建的、资产阶级的史学思想，进行史学革命，是一件关系重大的事情。史学革命
是社会主义革命的一个组成部分，是在千百万人民群众中彻底清除封建的、资产阶级的思想
影响的问题。封建的、资产阶级的史学思想是资本主义复辟的一种潜在力量，只有彻底进行
史学革命，才能把它清除。
我们必须把史学革命进行到底
C
《毛主席在苏联的言论》，人民口报出版社1959年第2版，第14页。
10·(总128)
红旗杂志
Lin
=====第126页=====
工农兵活学活用毛泽东思想
不爱红装爱武装
河北省武清县黄庄公社
楊作紅
老米店大队女民兵副连长
一九六一年，党号召各行各业支援农
运动。民兵连也有计划地组织民兵大学毛主
业。当时，我心想，我是贫农的女儿，在农
席著作，首先学习了《中国社会各阶级的分
村生长大的，党培养我初中毕业了，更应积
析》一文。我虽然也跟着学习了这篇文章，
极响应党的号召，支援农业，在农业战线上
但是体会不深，特别是对社会主义时期还存
干一番。所以，我就没有继续升学，回乡参
在着阶级和阶级斗争认识不清。我对村里存
加了集体生产劳动。
在的问题也看不见、想不到，以为村里没有
回村以后，见到与我岁数差不多的青年，
什么阶级斗争了。当时，我还错误地认为，
大都当上了民兵。我想，大伙在一起干活、学
如果美帝国主义对我国发动侵略战争，打仗
习、练武，倒也不错。于是，我也好奇地参
也轮不到女的身上，女的只要干好活就行
加了。可是，事情不像我想像的那么顺心。
了。所以，每天开会发言不多。
农活一忙，活一累，再加上民兵学习、开会、
运动一天天深入，我的思想也在一天天
练武，很紧张，我就不耐烦了，觉着干庄稼
变化。村里阶级斗争的盖子揭开了，我这才
活真累，还不如升学好。由于脑子里有了这
大吃一惊。原来阶级敌人并没有睡觉，他们
种杂念，情绪就不高，劳动时只是纺纺石
正在挖社会主义墙脚，用资产阶级思想腐蚀
棉，还不能坚持经常；民兵开会、学习、练
我们的干部。这时，工作队的同志教育我
武时，班长、排长找我去，也懒得去。
说：“作红，你是贫农的女儿，是共青团员，
一九六四年春，我村开展伟大的社会主
又是民兵，应该当红色的革命接班人，不要
义教育运动，工作队号召广大民兵积极投入
忘本。”接着，村里又开忆苦会，贫农，下中
1966年第3期
（总129）·11
=====第127页=====
农都吐了苦水。我也想起，解放前我家房
别出去了。你开会、学习我从没拦过，玩枪
无一间，地只二亩，全家六口人，依靠父兄
我可不同意，万一出了事怎么办?”嫂子也愿
打短工勉强糊口，受尽了地主的剥削和压
意我有空帮她看看孩子，好多纺点石棉，多
迫。如果没有共产党和毛主席的领导，没有
得点收入。听了她们的话，我心里暗地对自
人民的军队，穷人怎能翻得了身呢？现在阶
己说：要听毛主席的话，遇到难题可不能动
级敌人妄想变天，搞“和平演变”，怎不叫人
摇。但是，现在我又该怎么办呢？翻开毛主
气愤！
席的书，从《关心群众生活，注意工作方法》
我带着这个问题又把毛主席的《中国社
一文中找到了钥匙，开了我这把锁：必须向
会各阶级的分析》学了一遍，真是越学越爱
她们做思想工作，才能冲破这一关。
学，每句话都扣住了我的心弦。毛主席的话，
晚上，我同父母、兄嫂扯起忆苦会上的
使我懂得了必须用阶级观点观察分析问题，
事。我把民兵排长圣永平奶奶家受的苦，讲
必须划清阶级界限，贫农、下中农必须紧握
给他们听：“圣永平的父母，因为受地主的
枪杆子。过去靠枪杆子打来了天下，今天还
剥削和旧社会的摧残，早已死去了，只剩下
得靠它保卫社会主义。这时，我才恨自己从
永平和他奶奶孤苦伶仃的两个人。那时候，
前脑子里阶级观点太少了，思想上少了“一
永平的奶奶抱着他天天到各村去要饭。有一
杆枪”。我才认识到，那种看不见阶级斗争，
次到了地主家，地主的心真狠，不但不给，
认为妇女只参加劳动就行了，参加民兵活动
反而放出恶狗，把永平的奶奶的腿咬得鲜血
没啥用的想法，可要不得。
直流，至今腿上还有那块仇恨的伤疤哪！”经
我对阶级和阶级斗争的认识提高了，劲
我这一说，可勾起我父母心中的往事。他们
也有了。劳动一天，活多重，我也不觉累，
也悲愤地向我诉起了我家遭受地主、富农剥
每天坚持学习毛主席著作和参加民兵活动。
削迫害的家史。趁这个机会，我对爸爸妈妈
毛主席的《为女民兵题照》那首诗，句句话都
说:“过去咱穷人只知道命穷，不知是受地主、
在鼓舞着我。我把“中华儿女多奇志，不爱
富农们的剥削压迫。您们以前见了枪就害怕，
红装爱武装”两句写成对联，贴在屋内，时
那是因为枪在地主、伪军手里，他们胡作非
刻用毛主席的教导，鞭策自己。我主动地参
为，迫害穷人，现在咱们穷人翻了身，枪杆子
加民兵的各项活动，并积极投入了社会主义
掌握在咱们手里。在共产党和毛主席的领导
教育运动。
下，人民军队给咱打来了天下，这江山靠谁
来保呢？”他们说：“靠咱呗！”我说：“对呀!
起初，我参加民兵活动，也不那么顺
正是为了保住咱们的江山，解放世界上被压
利，家里人总是阻拦我。妈妈看我十一天活
迫的人民，我才参加民兵啊！当民兵，平时
还去练武，怕我累着，便说：“玩刀弄枪的
不抓紧练，战时怎会过得硬呢?”他们听了我
是小子的事儿，闺女练那个有啥用？赶明儿
红旗杂志
·12·(总130）
=====第128页=====
的话，很干脆地说:“那你以后就去练吧!”后
革命了吗？这时，党支部书记、工作队同志
来我出去参加民兵活动，我爸爸、妈妈还让
和部队同志鼓励我的话，也在我脑海里浮现
我二哥跟我一块去。有一次，我睡得太死，没
了：“没打好，不要紧，失败是成功之母，
听到集合号声，妈妈就把我叫起来。
你要很好地从毛主席著作里找答案。你第一
我第一次参加民兵实弹射击演习时，在
次参加实弹射击，敢打枪就不错。”“要用阶
准备的时问里，我想的主要是如何打好了，
级观点看问题，你是紧握手中枪呢，还是交
好看，而对于怎样下苦功，练就一身杀敌本
枪？”“作红，你要把面前立的靶子，当作阶
领，想得却很少。当时，我心里很紧张。实
级敌人。”姐妹们和嫂子们与我开玩笑，对我
弹射击规定有三发试射，在试射时，我心中
只考虑个人荣誉的错误想法，也正是一个狠
又浮现出打好了回去多光荣的念头。可是偏
狠的批评。我记起了毛主席在《为人民服
偏事不如人愿，第一发打高了，打个上八环，
务》中说的：“因为我们是为人民服务的，所
第二发又打低了，打个下八环，第三发跑掉
以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指
了。这时，我心里更紧张了。我想：试射打
出。”①经过几番思考，对如何正确对待批评
糟了，正式射击再打不出成绩来，回村多难
问题，稍微想通了一点。于是，我又带着这
看！山于我背上了争取个人成绩和荣誉的包
个问题学习了《为人民服务》、《愚公移山》和
袱，在计算成绩的十发射击中，又昏头昏脑
徐寅生同志的《关于如何打乒乓球》等几篇文
地发射，结果仅打中七发，脱靶三发。演习
章，使我进一步懂得了为什么打枪和为谁打
结束，我很恼丧，本来当天可以乘火车回家，
枪的道理。我检查了前一次射击失败的原
可是，大白天进村觉得没脸见人，一直等到
因，主要是思想不过硬，缺乏敌情观念，临
下午才回家。第二天，我强打着精神去麦场
阵胆怯，只顾个人成绩、荣誉，忘了面对的
劳动，头也不敢抬。结果怕什么就来什么，
就是“敌人”。我越想越感到以前的想法不对
偏偏姐妹和嫂子们与我开玩笑：“人家老妹子
头。这次幸亏是演习，如果真是打仗，岂不
是去得急，回来得快，怕耽惧了家里过麦
放掉三个敌人！
秋。”“女的就是不行，上不了阵。”我心里本
，从此，我带着敌情观念，下定决心，要
来就不痛快，听了这些闲言碎语，就更吃不
排除万难，坚持练下去。我以从难从严的原
住劲了，心想：何必吃这苦头呢？不练了。
则要求自己，一点空隙时间也不放过。在家
回到家里，我望着屋墙上自己贴的毛主
门外下坡，栽上了胸环靶，院墙贴上靶，屋
席的话：“中华儿女多奇志，不爱红装爱武
里贴上缩小靶，坚持早晚练，饭前饭后练。
装”，呆呆地想：打枪是为了革命，不是为
冬练三九，夏练三伏，下雨下雪屋里练。胳
个人好看与不好看，我这个毛泽东时代的中
①《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，
华儿女，能见到困难低头吗？失败一次就不
第1003页。
1966年第3期
（总131）·13
=====第129页=====
膊肘由红到肿，疼得钻心，休息之后再卧
到第二次实弹射击演习，我村民兵连去
地，胳膊肘就不敢触地了，怎么办？坚持就
的射手，都取得了较好的成绩，我获得了第
是胜利，咬紧牙我也要练下去。母亲见我这
一名。领导上表扬我勤学苦练成绩好，乡
个样子，关心地对我说：“慢慢练吧，心急什
亲们也夸奖我，电影队也制了幻灯片，真使
么呢?”老人家的疼爱，更加鼓舞我练下去。
我又高兴又惭愧。我想到，这既是对我的鼓
邻居的女伙伴们见我这样，也主动找我一起
励，又是对我的鞭策。我要牢记毛主席的教
练。一次修桥，活较累，休息时，我照样坚
导：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。
持练。为了练习压子弹的速度，手指头磨破
现在，我村的女民兵已由十来个发展到
了，我就缠上橡皮膏。民兵连的同志们见我
二百多个了。那种认为女的不行，练打枪是
这样，也起劲地练了起来。的确，疼是不疼
嘻闹，女人上不了阵的说法，已消除了。男
的开始，时间久了，肘部和指头结了硬茧，
同志与我们开玩笑说：“以前说真的，我们辅
再也不怕磨了。
导时就腻歪女的。你一给她纠正动作，她就
练无依托射击时，起初，举起一支七、八
扭扭捏捏，再说深了，就抹泪了。”现在我们
斤重的步枪，真有些吃不消。托枪不到半分
男女民兵怀着一个共同的愿望；练好本领，
钟，就膀颤臂抖，支持不住。举枪不稳，我
打击敌人！技术好些的女民兵主动给男民兵
便每天练托砖，由一块增到两块、三块，时
校正动作，男民兵也给女民兵纠正姿势，互
间也由一分钟延长到两分钟，三分钟，时间
教互学的风气形成了。我村有十多名女民兵
不断延长，重量不断增加，这不仅锻炼了臂
的射击成绩，是很好的了。
力，也磨炼了意志。现在，我能一次举枪半
我们民兵要实行劳武结合，练好“武”只
个小时，也不觉累了。每次练时，我总想着
能说是做了一半，“劳”这一半也不可缺少。
毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们
凡是队里有艰巨任务，我们民兵连都主动去
的方针》中说的“现在蒋介石已经在磨刀了，
完成。如修桥、挖渠等，我们每次都能提前
因此，我们也要磨刀”①的话。同时，想到
完成任务。我们下地带的是三大件：一是上
美帝国主义还霸占着我国领土台湾，还在疯
具，一是枪，是毛主席语录牌。
狂地侵略越南，仇恨的怒火在我心中燃烧。
一九六五年六月，我出席了省妇女代表
我想，眼前的靶子就好比是敌人，是美帝国
会。会议号召妇女大搞科学实验。回村后，
主义，是蒋介石的脑瓜。我就带着这股劲去
地里的麦子大部已收割完了，正赶上种晚秋
练瞄准，开始练，左眼合不上，右眼盯不住，
作物。我想，现在搞试验田，正是好机会。我
一会儿就累了，眼前模糊一片，看不清目标。
把自己的想法向工作队和党支部一说，马上
我就专门练眼功，现在，我能在二十秒内不
①《毛泽东选集》第4卷，人民小版社1960年版，第
眨一眼，看目标也清楚。
1127页。
14·(总132）
红旗杂志
=====第130页=====
便得到了他们的支持，并拨给我们一块试验
按照毛主席的教导，先当小学生，多向别人
田。民兵连又把这项任务交给我和五名女伙
学，准行。结果，经过了艰难曲折的过程，我们
伴，由我负责。我们六个女民兵可高兴了。
这块试验田获得了麦、秋两季平均亩产八百
那天夜里，我翻来复去地睡不着，想着这件
四十六斤的产量，比上年增加了一百一十斤。
事，又高兴又担心，高兴的是我们开始搞科
近两年来，在党的培养和毛主席的教导
学实验了，担心的是怕我们几个搞不好。以
下，我虽然做了一些自己应该做的事，但是
前，劳动时听队长分配任务，现在搞这块试
距离党的希望和要求还差得很远。今后，我
验田，由我领导，我的农活技术又不强，真
要高举毛泽东思想红旗，听党的话，以雷锋、
有些为难。但又一想，搞试验田就是搞革
王杰为榜样，练就一身好本领，做红色的革
命，如果不去克服困难，还搞什么呢？只要
命接班人。
思想不断革命
技术不断革命
北京第一汽車附件厂
邹瑞祿
青年机械化、自动化突击队队长
我们青年机械化、自动化突击队，从一
们的休会是，只有认真读毛主席的书，听毛
九五八年以来，坚持学习毛主席著作，大搞
主席的话，不断地改造主观世界，才能更好
技术革命。通过儿年来不断的学习和实践，
地改造客观世界。
使我们深刻地体会到这样一条真理：什么射
十九五八年，我们镀漆工段儿个青年
候听毛主席的话，思想就有进步，工作就有
工人成立了青年机械化、自动化突击队，技
成绩；什么时候违背了毛泽东思想，就必然
术革命搞出了一些成绩。十一月间，我代表
迷失方向，思想上就要出毛病犯错误，工作
“双化”突击队出席了全国青年社会主义建设
也就走弯路受损失。
积极分子代表大会，听了哈尔滨一位售货员
同志介绍他们学习《实践论》、《矛盾论》改进
改造主观世界和改造客观世界
工作的报告，很受启发。我想，毛主席是咱
学习毛主席著作的最终目的是为了改造
们劳动人民的领袖，是他领导咱们翻身闹革
世界，包括改造主观世界和客观世界。从我
命的，售货员读毛主席的书能改进工作，我
们几年来技术革新和技术革命的活动中，我
们也一定能用毛主席的书指导技术革命。回
1966年第3期
（总133）·15
制
=====第131页=====
厂以后，我就同队员们一起学习《实践论》
胜利，对失败的回答是再干。
《矛盾论》，分析我们工作中的主要矛盾。大
我们一边下一边学，经过两年多的时间，
家讨论来讨论去，认为摆在我们面前的主要
先后搞出了大灯浇漆烘干、清洗、沾漆、反
矛盾是一个“穷”字。当时，我们镀漆工段只
光镜沾漆和挂镀等五条自动和半自动生产
有儿个电镀槽子、几支喷枪和两个烤箱，全
线。主要工序实现了机械化和自动化，基本
是手工操作，下一天活累得够嗆，有时候还
上消灭了笨重体力劳动。
完不成任务。怎样战胜这个“穷”字呢？出现
一九五九年，我代表“双化”突击队出席
了两种不同的态度。一部分同志认为改变这
了北京市的和全国的群英会，报纸上刊登了
个“穷”字，领导上就得给人、给设备，一句
我们的事迹，我写的《学哲学，用哲学，大闹
话，就是向国家伸于；一部分同志认为全国
技术革新和技术革命》的文章也出了书。我们
都在大跃进，咱们不能坐等国家投资，应该
不少同志脑子里就晕晕忽忽了，产生了骄傲
开动脑筋，靠响们自己的双手，向技术革新
自满情绪和个人名利思想。认为“搞了这么
和技术革命要人，要设备。带着这个问题，我
多的革新够意思了，再没什么可搞的啦！”我
们学习了《介绍一个合作社》和《愚公移山》等
也觉得自己功劳不小，今天到这里参加会，
文章。毛主席说：“中国六亿人口的显著特点
明天到那里作报告，真了不起啦！资产阶级
是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好
个人主义思想在我脑子里多起来了，毛主席
事。穷则思变，要干，要革命。”毛主席的话
著作学得也不经常了。有的队员对我说：“队
使我们打消了伸手向国家要人、要设备的念
长，你经常出去开会，每次都借衣服穿，就
头，坚定了用“干”和“革命”来改造“穷”字的
凭咱们这个全国有名的双化'突击队，你也
信心。
该买身料子服穿了。”还有人说：“咱们搞了这
搞技术革命，对我们这些油漆电镀工来
么多革新项日，领导也该发点奖金啦！”我听
说，确实是有很多困难的。人单力薄，技术
了这些话，思想上也发生了波动。心想，这
差，想解决点大问题，不那么容易。当时，我
两年技术革命干得是不错，领点奖金也合情
们这伙青年工人一不会画图，二不会机械加
合理。但是，我又想，“双化”突击队是党培
工。怎么办？毛主席教导我们说：“一切真知
养起来的先进集体，我们搞的这点成绩应该
都是从直接经验发源的。”认识来源于实践，
归功于党的领导和群众的支持，怎么能伸手
实践能够出科学，我们在实践中一定能够制
向国家要奖金呢？思想上很矛盾。于是，我
造出机器来。我们提出的口号是：不会技术
就去找陈起念老师傅商量。陈师傅是个老工
干中学，不会设计搞实样，边干边学闹革命。
人、共产党员，在旧社会受过很多苦，他长期
我们还提出，要坚持干下去，干到底。口号
坚持学习毛主席著作，在技术革命中贡献很
是：对困难的回答是战斗，对战斗的回答是
大。我把队员们要领奖金的事和他一说，他
·16（总134）
红旗杂志
=====第132页=====
就火啦，狠狠地批评了我一顿。他说:“你是
已经有八个同志读完了《毛泽东选集》一至四
党员，又是队长，我们在建队时提出的一不
卷，有十二个同志读完了《毛泽东著作选读》
图名，二不为利，就是为了建设社会主义！
甲种本或乙种本。通过学习，队员们的思想觉
这些话难道你都忘了吗?”党总支也及时给我
悟有了很大的提高，原来的二十五个队员中，
们指出，在成绩和荣誉面前骄傲自满就要摔
有五个队员入了党，十五个队员入了团。
跟头。我们全体队员就反复学习《为人民服
革命干劲和科学态度
务》、《纪念白求恩》等文章。根据毛主席的
教导，对照自已的思想，开展了一次小整风。
搞技术革命，光有革命的思想、决心和
用批评与自我批评的武器，展开了一场兴无
干劲还不够。毛主席教导我们，做任何事情，
灭资的思想斗争。这次小整风搞了两个多月，
都要有严肃的战斗的科学态度。违背这个教
大伙思想收获很大。使我们认识到，我们搞
导，不管三七二十一鲁莽地于下去，工作就
出了一点成绩，是由于听了毛主席的话。离
要碰钉子，走弯路。我们过去对这个问题的
开毛主席的思想，“我”字当头，就会迷失方
认识是有片面性的，认为我们工人凭的是干
向，思想上就要生锈，技术革命就会停滞不
劲，搞科学那是技术人员的事。我们这些青
前。只有思想不断革命，才能技术不断革命。
年小伙了，有股子天不怕、地不怕、敢想敢
我们取得的这点成绩，距离党的要求还很远,
干的冲劲，一说搞革新，就像着了迷似的。
没有什么值得夸耀的。这就使我们更加振起
这种勇于革命的精神是好的。但是，有时因
了革命精神。
为忽视了具休分析、反复试验的科学态度，
以后，党和毛主席提出学雷锋、学解放
使我们吃了不少苦头。
军、学大庆的号召，我们每学习一次，就找
一九五九年，我们搞挂镀自动化生产线，
一次差距。在一九六五年生产高潮中，我们
当时，无蓝图，二无样板，也没有跟老工人、
又学习了毛主席关于不断地总结经验，做到
技术人员商量，就凭大伙的设想画出来的草
有所发现，有所发明，有所创造，有所前进
图，干了起来。许多队员睡在现场，吃在现
的指示，进一步掀起了技术革新和技术革命
场，夜以继日地奋战了二十多天。这条挂镀生
的高潮。先后搞成了几十项革新，产量提高
产线搞是搞出来了，但是，投入生产以后，却
了一倍多，胜利地完成了全年生产任务。
暴露出许多问题，在一年零七个月中，经常使
思想革命推动了技术革命，技术革命文
使停停，老出毛病。有人说：“这条线简直是条
促进了思想革命。儿年来，在改造客观世界
死龙'，影响生产，不如干脆拆掉。在这种
的过程中，我们学习毛主席著作的热情越来
情况下，我们并没有灰心丧气，反而促使我
越高。思想有了什么问题，工.作遇到什么困
们冷静下来考虑问题。这条自动线从原理上
难，就自觉地向毛主席著作求教。现在，我们
说是合理的，那么，问题究竟发生在什么地方
（总135）·17
1966年第3期
=====第133页=====
呢？我们带着这个问题，学习了毛主席著作。
么清楚的。当时，我们只有一个想法，就是
毛主席说：“在战略上我们要藐视一切敌人，
敢于革命，政于斗争，用“干”字改变工段一穷
在战术上我们要重视一切敌人”，“不打无准
二白的落后面貌，从自己的实践中闯出一条
备之仗，不打无把握之仗”。他还教导我们
道路来。但是，在创新的过程中，却忽略了
要做“勇敢而明智的英雄”，不要做“乱撞乱
学习别人已经成功的先进经验，走了一些弯
碰的鲁莽家”。我们拿毛主席的这些教导，分
路。就拿真空喷镀铝这项新技术来说吧，我们
析了挂镀线失败的原因。发现毛病就出在没
搞出来以后，有些兄弟厂也采用了，不过，我
有摸清在浓酸、浓碱条件下自动化设备结构
们这台真空喷镀铝设备效率很低，满足不了
的规律，有些蛮干。我们吸取了使用这条生
生产发展的需要。怎样更好地改进这项技术?
产线的老工人的意见，认真总结了挂镀线的
几年来，我们一直是闷着头自已琢磨，没有走
经验。在领导和技术人员的帮助下，经过一
出大门看看兄弟单位有些什么先进经验。
百多次的反复试验改进，采用密封电器和用
一九六五年，北京市委组织我们到上海
链条传动等措施，终于把这条“死龙”变成了
学习，动身以前，队员们就嘱咐我别忘了学习
“活龙”。
人家的真空喷镀铝的经验。我心里想，上海
这次教训，使我们变得聪明了一些，明
是从我们厂学去的，他们会有多人改进吗?
白了主观要符合客观，革命干劲要和科学态
我到了上海新城灯厂一看，大吃一惊，人家
度相结合，才能使我们的主观能动作用得到
用的是高真空扩散泵，代替机械抽空，喷镀
充分发挥。一九六五年十月份，我们制造了
效率高、质量好，工艺比我们先进。这一看，
一条长十米、宽一米的锌合金钝化自动线。
算把我脑袋瓜里的闷萌芦打开了。我们怎么
事先，做了周密的研究和设计，进行了充分
就没想到把真空改为高真空呢？我们一直把
的准备，在制造过程中，队员与使用设备的
真空泵当作老虎屁股，连摸也不敢摸，正像
老工人相结合，队员与技术人员相结合，边
毛主席说的：“有许多的东西，只要我们对它
制造、边试验。设备制成以后，进行了试车
们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我
们的包袱，成为我们的负担。”这次学习，对
和工艺验证，发现问题，及时解决。经过两
我们教育很深。决心放下包袱开动机器，
天时问的调整，就顺利地投入了生产。
学习他们，超过他们。
学习和创造
怎样学习上海的经验？是照猫画虎地
搞技术革命，还要注意学习别人的先进
学，还是结合实际情况有所创造呢？我们反
经验和自己的创造相结合。我们的体会是，要
复学习了毛主席关于有所发现，有所发明，
学中有创，创中有学，学创结合。
有所创造，有所前进的指示，大伙觉得，条
最初，我们对这个问题的认识并不是那
件不同，不能照抄照搬，应该结合自己的情
红旗杂志
18·（总136）
=====第134页=====
况，学中有创。在领导和技术人员的帮助下，我
五十。几年来，我们“双化”突击队每个人都
们试验出一种效率高、耐磨性强的开关阀门，
搞了一些革新项日，多的一个人搞了几十项，
增大扩散泵效能，喷镀铝效率提高了三倍。
全工段每一道生产工序都有革新，有的改进
了几十次。这些小改小革，一次比一次有进
小和大，土和洋
步，一次比一次有提高。
我们开始搞技术革命时，着重抓了些大
但是，这决不是说大改大革就不重要了，
的改革，使生产面貌起了很大的变化。当时，
大的革新常常是生产上带根本性的改革，是
有些队员的思想上就产生了一种偏向，认为
改变生产落后面貌的重要关键。大的洋的革
大的、洋的搞起来过瘾。我自己也光想搞点
新项目也不是一劳永逸的东西，生产不断发
自动化的洋玩艺儿，坐在那里一按电钮就行
展，技术不断革新，再过些年，这些洋玩艺
啦，看不起小的、土的革新项月。事实证明，
儿，就会又变成上的啦。事物总是不断发展
我们这种想法是片面的、不切合实际的。
的，我们就要不断地进行革命。因此，既要
事物的发展总是由小到大，由低级到高
抓紧关键性的大改大革，也要抓紧群众性的
级，逐步发展，逐步完善起来的。我们现在
小改小革，实行大小并举。
使用的一些大的、洋的革新项月，不少是出
局部和全局
小的和土的逐步改进、逐步发展起来的。如
自动滚镀机，原来是人工手摇，后来改成半
花开一朵不是春，万紫千红才是春。一
机械化，经过一段实践，又制成了机械化滚镀
个单位，技术革命搞得再好，不过是局部的
机，最后又改进成现在这种半没入式自动滚
好。如果把每个单位、每个部门的先进经验
镀机。这些事实教育了我们，所谓小和大、土
推广出去，变为整个社会的财富，我们的社
和洋，都是相对的东西。抓紧了小改小革，促
会主义建设就会快得多。但是，走出自己狭
使矛盾转化，它就可能发挥更大的作用。
隘的小天地，树立革命的全局观点，并不是
小的和土的改革具有广泛的群众性，什
一帆风顺的，而是经过…番激烈斗争的。拿
么人都能搞，费事小，见效快。如一九六五
我们开展技术协作来说吧。
年汽车附件产量增加以后，有百分之七十的
-一九六三年，我被选为北京市技术协作
零件需要挂镀，出现了挂镀“吃不了”，滚镀
委员会的副主任，一些队员也积极参加了市
“吃不饱”的矛盾。副队长冯福才用改进工艺
技术协作活动。兄弟单位找我们搞技术协作
的办法，把十多种零件由挂镀改为滚镀，解
的逐渐多了起来。北京缝纫机厂赶先进，机
决了这个矛盾。又如滤油网，电镀任务增大
头喷漆质量过不了关，北京子母扣厂出口产
以后，活镀不出来，有的同志就想出把挂具
品的电镀质量有问题，找我们帮助解决。这
时，有的队员就认为：“双化’突击队管得
加长的办法。这样一改，产量就提高百分之
1966年第3期
(总137）·19
=====第135页=====
太宽，自己的事就够多的了，管那份闲事干
电镀技术最好的工人工程师金章老师傅去子
啥?”技术协作搞不搞？别人的事管不管？全
母扣厂，帮助他们解决出口产品的电镀问题。
队展开了一场讨论，党委和总支都支持我们
我和队员丁振发也多次去缝纫机厂同该厂工
出去搞协作，认为能帮的应该积极去帮，帮
人一起研究，解决了机头喷漆的质量问题。
就要帮好。还组织我们学习了《整顿党的作
从这里我们体会到，只有反掉了本位主
风》。毛主席说：“必须反对只顾自己不顾别
义思想，才能树立起革命的全局观点，才能
人的本位主义的倾向。”毛主席的这番话，对
树立起身在附件厂，眼观全国，胸怀世界的
我们的教育很深。使我们认识到，我们是干
革命大志。
革命的，于革命就应该像白求恩大夫那样是
几年来，我们“双化”突击队在毛泽东思
个国际主义者，就不能坐井观天，光看到自
想的光辉照耀下，积极参加了技术革新和技
己鼻子尖下的一点点。子母扣虽小，在国际
术革命运动，在思想上和生产上都有一定的
市场上，它也是新中国的产品。缝纫机赶超
提高，取得了一些成绩。但是，我们对毛主席
先进水平，也是为了加速我国社会主义建
著作学得还不够，在“用”字上狠下功夫更不
设。我们能对他们有点帮助，就应该尽我们
够。现在，我国第三个五年计划已经开始，工
一份力量。通过这一讨论，大家思想认识提
业生产出现一片大好形势，我们决心更高地
高了一步，参加厂外技术协作就更积极了。当
举起毛泽东思想的伟大红旗，为赶上和超过
时，尽管我们自己生产任务很忙，我们仍然让
世界先进水平，贡献我们的全部力量。
从不愿当干部到决心干一辈子革命
通县马駒桥公社
宋文美
北海卢屯大队妇代会副主任
家庭的影响比较深，什么社会活动都不参
毛主席批评的不正是我吗
加，只想把我们家的日子过好。我常常想：
我是一个农村妇女，是新当选的干部。
“我们娘俩没有仆么可以着急的，拣点柴禾
小时候家里很穷，没有上过学，解放后只上
够烧的，分点粮食够吃的，纳点鞋底够零花
了儿天民校。家里人对我管教得比较严，平
的。”对眼下的日子很满意，对集体生产和国
时总嘱咐我：在外边要稳重，不许多言多
家大事都不大关心。我们村的社员认为我老
语，不要得罪人，要像个姑娘的样子。我受
实巴交的，曾连续三年选我当生产队的妇女
20·(总138)
红旗杂志

=====第136页=====
队长，都被我拒绝了。
不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，
一九六三年，社会主义教育运动开始的
自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然
时候，因为我有怕当干部的思想，见了工作
后再替别人打算。”①我越听越觉得自己的思
队的同志也不理。工作队的同志想帮助我，
想落后，越想越觉得自己的想法不对头。白
可我总是躲着他们。后来工作队一位姓许的
己不愿当干部，怕得罪人，怕吃亏，还不是
女同志常到我家来，帮助我。老许同志动员
一事当前，先替白己打算吗？看看人家白求
我入贫协，开始我说不入，经过几次动员，
恩，再和自己比一比，真是相差太远了。自
我说入贫协行，就是不当下部。
已是个贫农的女儿，在旧社会被人看不起。
入贫协以后，工作队根据贫下中农的意
解放后翻了身，党叫我们当家作主，可是我
见，又动员我当贫协委员，我心里真不高兴。
不愿当于部。想来想去，觉得过去错了，下
过后，我又一想，当了贫协委员就不当于部
决心要为人民服务。但又想到我母亲思想落
了，比当妇女队长省心，也得罪不了什么人，
后，我当干部她一定不答应，是迁就思想落
倒也可以，就担当下来了。这时，老许同志
后的母亲呢，还是为人民服务，干革命？这
发现我爱看小人书，就问我：“你怎么不学毛
时，工作队又鼓励我学习《为人民服务》这篇
主席著作呀?”我说：“什么叫著作?”老许同
文章。毛主席说：“为人民利益而死，就比泰
志说：“就是毛主席写的书，毛主席著作是指
山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫
路明灯，我们要听毛主席的话，就要看毛主席
人民的人去死，就比鸿毛还轻。”②毛主席不
的书。你要学习，我来帮助你。”接着，她给
是在批评我吗？我越想越觉着自己想的和
我讲山沟里“女秀才”黄顺玉学习毛主席著作
毛主席说的完全不对路，感到很惭愧。
的事迹。我听了后，思想开始有点活动，我
正在这时，我又听了大庆油田职工家属
说：“赶明儿我也学，试试吧！”
的报告，对我的教育也很深，更增加了我干
我向老许同志借了一本毛主席的书，翻
革命的信心。我心里暗暗地说：“我要是会写
开一看有《中国社会各阶级的分析》、《湖南
信，一定给毛主席他老人家写一个保证书，
农民运动考察报告》，我只看了一下标题就
告诉毛主席说，宋文美一定要干革命。
说:“同志，给你吧，谢谢你的好意，我学不
用毛主席的话教育我母亲
了。”老许同志给我念了《纪念白求恩》。我听
了觉得毛主席说的话挺亲切，心想：“白求恩
这时我们村正酝酿选举妇代会干部，有
同志是加拿大的共产党员，远道来到咱中国，
帮助中国搞革命，献出了自己的宝贵生命。
①
《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2
版，第653页。
我是中国人，不要说牺牲生命，叫我当于部
②
《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2
都不愿当。”毛主席还说：“不少的人对工作
版，第1003页。
1966年第3期
（总139）·21
=====第137页=====
的社员到我家串门说:“今年选妇代会主任又
浸种，一直搞到夜里十点多钟才回家。真没
跑不了你，妇女群众都想选你！”我说：“选
有想到这一下捅了马蜂窝，一些干部和社
我，我就干，不能把困难推给别人。”我母亲
员，七嘴八舌地议论开了。有的人说：“我种
听说要选我当干部，就说：“干部咱不当。谁
了一辈子地，还没有听说过用这么热的水浸
爱当谁当。你要干，咱们娘儿俩就分家，你
种。”还有的人说：“来文美是新官上任三把
下你的，我干我的。”母亲躺在炕上不起来，
火，净出主意，简直是胡阔，把种了都给
逼我不要当干部。我想这样下去也不行呀!
烫死了。”我还是第一次搞浸种，听了这些
怎么对待我母亲呢?
风言风语，心里也没有底。万一烫死了怎么
后来在工作队的帮助下，对我母亲进行
办？这时我心里真像十五个吊桶打水，七上
了说服教育。她也是受苦人出身。思想落后，
八下，吃不下饭，睡不好觉，脑子发胀，真
是我对她帮助不够。既然我能进步，相信她
想大哭一场。我想，这五百多斤种子，不是
也能进步。我耐心地给她讲《为人民服务》
值三十多块钱吗？干脆我包赔得了。又想不
《纪念白求恩》，讲全国和本队的形势和党的
干了。但一想毛主席说的话，为了革命的利
方针政策，引导她忆苦思甜。我讲了美同鬼子
益，自己遇到一点困难就不想干，那叫什
在越南杀人放火无恶不作的许多罪行，让她
么干革命？想到这里，我就到生产队的库
认识到不革命就得永远受苦。最后我说：“咱
房，找到原来装棉花的麻袋，从那里拣下二
们都是贫下中农，咱们不干叫谁干?”我母亲
十多粒棉花籽，拿回家用三开一凉和两开一
开始有了转变。在选举如代会干部的大会上，
凉的办法，分别浸了十儿个粒，放在两个碗
我第一次讲了话，表示今后要全心全意为人
里，作发芽试验。我每天夜里都起来看几遍。
民服务，当好人民的勤务员，下一辈子革命。
好容易盼到第六天头上，都出了芽，我高兴
地拿出去给社员们看，他们才相信了。
为革命利益克服困难
闲难真是一个接着个。在播种的过程
我当选妇代会副主任不久，公社党委决
中也有思想斗争。播种前，公社建议每亩下
定把管理棉花的任务交给妇联组织。我满有
种十五斤至十八斤，队委会研究后同意。按
信心地接受了这个任务。由公社开会回来，
这个要求还差二百八十斤种子，准备去买。
主动找生产队的于部们商量，把本队四十亩
谁想到播种完一看，种子还有余，原来是有
棉花种植计划落实下来。为了把棉花种好，
的社员思想搞不通，认为多下种子是浪费，
消灭病菌，促进种子发芽，有一天，我把四
每亩才下了十一斤种子。棉花种上后，由于
十亩棉花的种子，用三开一凉的办法进行了
春天地寒天旱，墒情不好，半个月还没有
22·(总140)
红旗杂志
=====第138页=====
出苗。我心里很着急，天天早晨到地里去
移苗是经过试验成功了的，坚持就是胜利。
看，扒出几个粒来瞧瞧坏了没有，还到邻近
队长见我们干的活少，就泄气地说：“别捣乱
红星公社的地里扒出几个粒，反复对照。天
了，干脆补上下米算了。”我坚决主张不能在
天看呀，瞧呀，好容易盼到了出苗。结果，才
棉花地里开杂货铺，一定按照公社党委的指
只有四、五成苗。没有苗拿什么增产呀！急
示办事。当时农活正忙，队长就不给派人了，
得我在棉花地里哭了一场。后来一想，哭是
只剩下我一个人。可我一个人补苗也不行
不管用的，是没有出息的表现，还是请教
呀！我又找队长商量，我说：“挖挖潜力，找
毛主席著作吧。
点不干活的老太太和小孩，你看行不行呢？
我再次学习了《愚公移山》。愚公不怕困
队长同意了。妇代会委员就分头挨门逐户地
难的精神感动了上帝，背走了两座大山。毛
动员了十几个老太太和十几岁的小孩，组成
主席说：“我们也会感动上帝的。这个上帝
了一个突击组。我们整整苦于了七天，移栽
不是别人，就是全中国的人民大众。”①难道
了十儿万株苗，彻底完成了移苗任务，成活
我就不能发动群众，感动我们村的社员，把
率在百分之九十以上。
四十亩棉花种好吗？我找工作队的同志商
在管理过程中，也克服了很多困难。经
量，在工作队的支持下，又买了二百多斤种
过几个月的苦干，四十亩棉花终丁在土质差、
子，动员全队社员，在城背上重新开沟育
肥料不足、没有水源的条件下增了产，亩产
苗。因当时地干，坷垃多，苗也没有出好。
皮棉五十八斤，比上年增产十八斤，其中芽
就在这时，报纸上介绍了吴吉昌的芽苗移栽
苗移栽三十亩，亩产皮棉六十八斤。
法，公社也开会进行推广，我们就决定用移
做好干部家属工作，
苗的办法补上这个损失。但和队长一商量，
支持亲人当干部
队长说：“四十亩棉花靠一棵一棵地裁得
哪年哪月栽完啊！”副大队长也说：“我看中
毛主席的著作光我自己学不行，还必须
国人就没有这样种地的。”不管他们怎么说，
想法叫大家都学毛主席的书。我们就把妇女
我一定要试验试验，我于我的。移苗时，生
代表以上的干部组织起来学习。妇代会委员
产队的农活正紧张，队长只派了六个人，于
们还利用地头打歌时间，组织社员们学习。
了一天，每人两都没有移完。前边移，后边
我还经常把自己学习毛主席著作的收获介绍
蔫了，谁见了都寒心。我还是满有信心地去
给大家，用毛泽东思想去教育社员。比如在
干，有时中午也不休息。没有苗就到兄弟队
去借点，一面干一面还鼓励大家要相信科学，
①
《毛泽东选集》第3卷，第1102页。
1966年第3期
（总141）23
=====第139页=====
拣棉花时，开始小孩尽贪玩，打打闹闹，一
我哪！以前，我不愿当干部，就是怕吃亏，
天干不了多少活。怎么才能把这些人的积极
你们以后可别和他们吵架了。我体会到当于
性调动起来呢？我想，这也得从学习毛主席
部的可不容易，在外边下工作就够忙的了，
著作入手。我就给大家讲白求恩、张思德同
回到家你们还咸的淡的说个没完，吃点饭顺
志的故事，讲我们拣棉花也是支援国家社会
脊梁骨下去。我们不应该拉后腿，应该支持
主义建设，也是搞革命；我们要像毛主席说
他们，当个光荣的于部家属。”我还没有说
的那样毫不利已、专门利人，对革命事业极
完，大家都检查开了。第一个发言的就是党
端负责任，拣棉花要拣干净，不留眼睫毛。大
支部书记的爱人马风如。她说:“以前，我老
家了解了劳动的意义，干劲就足了，不少人表
嫌高庆生到家不干活，吃了饭就走。他回到
示要向白求恩同志学习。经过这些工作，每
家，我就有意叫他多干活。这和白求恩同志
人每天拣的棉花，比开始时增加一倍多。
的思想比起来，差远了。今后得坚决改，支
从这里使我想到，还可以组织更多的人
持他好好干工作。”一队队长媳妇李书芹说：
学习毛主席著作。我常想，要把我们村的工
“以前，我不叫他干，真不对。今年县里召开
作搞好，必须把村里所有干部的积极性都调
小麦会，他到县里开会去，我不叫他干，被
动起来。可是，有的于部家属还拉后腿。我
子也不叫拿。想想真不对，以后我要支持他
跟妇代会主任李月英同志商量，召开家属座
当干部。”大队长龚德明的媳妇说：“咱们不
谈会，组织她们学习毛主席著作。
于叫谁于，还叫地主李继昌干吗？
首先，我们组织了几户主要干部家属，有
通过组织于部家属学习，效果很好。大
党支部书记、大队长、生产队长的爱人等。会
队长龚德明对我们说：“我现在到了家里，吃
议一开始，就学习《纪念白求恩》。党支部书
的是热呼饭了，今后得好好干工作。”大队
记的爱人马凤如有点文化，我叫她给大家念。
会计孙宝林，听说妇代会组织于部家属学习
在讨论时，我给大家介绍自己学习毛主席著
毛主席著作，找到李月英说:“你们再组织家
作的收获，怎样由原来不愿当于部到愿意当
属学习，叫你大嫂子一声。”
干部、坚决干革命的，对大家的启发很大。我
从关心群众生活入手，
说：“白求恩同志，都五十多岁了，还帮助中
发动妇女出勤
国搞革命，牺牲在我们国家了。我们都是中
国人，而且都是贫下中农，我们要支持自己
正当县委提出以抗旱为中心，大搞平整
4
的亲人当干部。毛主席批评说，有的人拈轻
土地的时候，妇女出勤的逐渐减少，都在家里
怕重，一事当前，先替自已打算，就是批评
忙着做棉衣服。每个队只剩下儿个没有家务
·24·（总142）
红旗杂志
=====第140页=====
负担的妇女出勤，队长很着急。针对这种情
来年大丰收。经过几次大会动员，妇女们都
况，我们就召开妇女代表会，分析了妇女不
出勤了。有两个队增加到五、六十名如女劳
出勤的原因，主要是棉衣服没有做上。怎么
动力。
解决妇女出勤的问题呢？在会上反复学习了
我们体会到，从解决妇女出勤的困难入
《关心群众生活，注意工作方法》的文章，大
手，比直接动员她们出勤效果更好。如李书
家认识到：要发动妇女出勤，就要帮助解决
芹的一条棉裤没有做上，我就利用晚上的时
实际困难。代表会研究的结果，大家一致认
问给她做上了。她说：“我该怎么谢你呀！”
为：要关心群众生活，必须在妇女中开展团
第二天她就出勤了。如女代表孙荣六十多岁
结互助。
了，还给胡王氏做棉衣，感动得胡王氏说：
会后，代表们按照自己联系的户，到不
“明天就干活去。”她对婆婆说：“赵七姉这么
出勤的妇女或烈军属，五保户家里访问。每
大岁数，还帮助咱们做棉衣，您快给看看孩
个妇代会委员，都重点深入到一片，亲自进
子，我好出勤。”
行调查研究。我首先访问了光棍汉高兆海老
最近，我们在妇女社员中，开展了评
头。我刚一进门，他就说:“这么冷的天，不
“五好”社员活动，全村共评出二十六名“五
穿棉衣服怎么干活去。”我就把他的衣料拿
好”社员，对促进妇女社员的思想革命化和
走，山赵据云、李月英、孙荣我们几个干部
当前生产起了很大作用。
把棉衣给做上了。感动得老头说：“我谢谢你
通过学习毛主席著作，使我懂得了许多
们！”我说：“您不用谢我们，应该谢毛主席，
革命道理，锻炼了革命意志，增加了战胜困
我们是听了毛主席的话才这样做的。”这时，
难的勇气和决心，使我山一个普通的农村妇
我又想：光我们妇女干部做，什么时候能做
女变成一个革命战上。
完哪！我们就先召开了妇女会，跟火家说：
最近党支部讨论通过，上级党委批准我
“大家都愿意干活去，今天咱们开个团结互助
加入中国共产党，我成了一个光荣的共产党
会，妇女代表会想办法帮助大伙做棉衣服。
员。这是我一生最高兴的事情。今后我要用
她们说：“你们于部都够忙的了，还给我们
一个共产党员的标准来严格要求自己，坚决
做活，我们可不落忍。我们明天都于活去，
革命到底，不怕任何困难。
棉衣早晚做。”老胡家院，共三户，一户因为
这次我入党，妈妈看我在入党志愿书上
人多，棉衣没有做上，那两户就主动帮助给
盖章，就说：“你当干部，还要订合同于一辈
做上了。每个队都召开了妇女大会，向妇女
子是咋的？”
讲当前生产形势和如何搞好平整上地，争取
我回答说：“就是要干一辈子革命”
1966年第3期
（总143）·25
=====第141页=====
毛泽东文艺思想的胜利
——评《收租院》泥塑群象
蔡若虹
《收租院》泥塑群象，引起广大群众强烈
迎。老年的农民相约结伴从几十里外来参
的反应，这在雕塑史上是空前的。《收租院》
观，许多人从几百里、几千里外来参观。群
的成就，反映了雕塑菜命化、民族化、群众
众一致认为这是一个极为生动的阶级教育的
化的大进步、大丰收。它是在伟大的社会主
课堂。他们有的激动得流泪，有的指着泥象
义教育运动中产生，义直接为社会主义教育
诉说自己过去受压迫的悲惨历史，战士们发
运动服务的，是在文化革命浪潮的推动下出
出“不忘阶级苦，紧握手巾枪”的誓言，青年
现，义有力地表现了文化革命成果的好作
们在这幅人问地狱的画图面前受到深刻的教
品。这是雕塑工作者认真贯彻执行毛泽东文
育，立下“永远干革命，接好革命班”的决心。
艺路线，实行艺术为无产阶级政治服务，深
在展览会上真正出现了群众和作品中的人物
入生活和思想革命化的结果，是在艺术创作
强烈共鸣，打成一片的现象。
中做到古为今用、外为中用、推陈出新的结
为什么这一群泥塑能够这样激动人心，
果，是坚决实行领导、作者、群众三结合的
产生这样强烈的效果，起到这样大的教育作
结果。
用？十分明显，主要是《收租院》群象真实
地、深刻地、生动地反映了阶级斗争。这种
反映，表现了旧时代社会生活中最有普遍性
的东西，表现了与千千万万人民群众有着密
《收租院》群象，无论在四川省大邑县地
切联系的东西。这是艺术形象能够打动人心、
主庄园陈列所展出，还是在北京关术馆以部
深入人心的根本关键。这样的艺术作品，就
分复制品和图片展出，都得到群众热烈的欢
成为激发人们的革命热情，进行阶级教育的
26·（总144）
红旗杂志
=====第142页=====
一种很好的有说服力的教材。
种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗
艺术作品要通过它的形象的教育作用，
争典型化，造成文学作品或艺术作品，就
来为阶级斗争服务，为无产阶级的政治服务。
能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人
怎样才能起这样的作用？这就要实行毛泽东
民群众走向团结和斗争，实行政造自己的
同志的指示：“应当根据实际生活创造出各
环境。”①
种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。
雕塑《收租院》的突出成就，就是它通过
例如一方面是人们受饿、受冻、受压迫，一
众多的大物塑象，集中地表现了地主与佃农
方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处
①《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第
存在着，人们也看得很平淡；文艺就把这
3卷，人民出版社1953年第2版，第863页。
S

我
恶霸地主刘文采验租用的风车加上了滚珠飞输，农民交来的好谷子被它一摄，一石只剩下七、入斗。这
个老人捧着被塌出来的谷子跟狗腿子争辩說：“这是好谷子呀！”
1966年第3期
（总145）·27
=====第143页=====
两个阶级的矛盾和斗争，再现了旧社会中阶
痛苦，他们的愤怒，他们的仇恨，他们的反
级斗争的广阔图景。在一百一十四个人物塑
抗，他们所采取的行动，交织成一幅惊心动
象里面，除了少数是地主和他的狗腿子以外，
魄的长篇画卷。众多人物形象的相互联系，
都是被剥削被压迫的贫苦仙农。这里有壮年
前后呼应，就像百川汇海似的，把阶级斗争
男子，有妇女儿童，有失去了亲人的鳏寡孤
的丰富内容揭露出来了，发挥了只靠个别形
独，有耗尽了劳动力的老弱残废。这些有着
象所不能发挥的巨大作用。
不同经历的贫苦佃农，又被交租、验租、算
《收租院》反映的虽然是旧社会中的阶级
账、逼债这样一条绳索串连在一起；他们的
斗争，是那时的人剥削人、人压迫人的现
象，是过去的农民的反抗和斗争，但
是对今天的群众仍有巨大的教育意
义。群众说得好：“懂得剥削和压迫，
才能懂得革命”，“不忘阶级苦，才知
今日甜”。了解人民过去的苦难，才
会更加倍地努力做好工作，为中国人
民和世界人民服务。
《收租院》的作者们方向对头，道
路正确，所以他们创作出了为社会主
义服务，为无产阶级政治服务的好作
品，为在雕塑领域扩大无产阶级的阵
地，作出了卓越的贡献。
摆在我们雕塑工作者以及一切美
术工作者面前的任务是十分艰巨的，
我们要更好地为无产阶级的政治服
务，还需要百倍努力，创作出更多更
好反映阶级斗争的作品，同时更要着
过了验谷、风谷，过斗三道关，老人背着两只空籬筐，
重创作反映社会主义建设，反映新人
一再地数着过斗时发下的竹签碼，担心凭这几根竹签，能不
新事、新的精神面貌的作品。这是我
能过算账关。
们光荣的职责。
·28·(总146)
红旗杂志
=====第144页=====
二

雕塑《收租院》的
突出成就，还表现在
它在雕塑艺术的民族
化、群众化方面所取
得的巨大进步。许多
雕塑工作者反映，《收
租院》的创作，解决
了雕塑工作上一个

大问题，即雕塑如何
为五亿农民服务的
问题。雕塑下乡，向
广大农村普及，这要
解决艺术的民族化、
群众化问题，还要
解决材料、成本、制
作方法的多快好省
问题。这些问题不解
交不够租子，这两个小女孩的媽媽被关进了地主的监牢；但监牢压不住
决，雕塑为广大工
强烈的怒火，馈不住刻骨的仇恨！
农兵服务，特别是雕
塑下乡，就会成为一句空话。
为主的铜象、石象、水泥、石膏之类的老观
《收和院》的创作，为雕塑普及、雕塑下
念老办法，创造性地采取了泥塑的手段来表
乡开辟了广阔的道路，这是因为他们打破了
现新内容，使泥塑艺术以全新的姿态出现;这
旧框框，洋教条，在古为今用、外为中用、
是雕塑制作上的一次革命。他们采取了我国
推陈出新的道路上，迈出了可贵的一步。
传统泥塑的工艺结构，可是在艺术上，却没
《收租院》的作者们从适应斗争需要出
有硬搬那些不宜于表现现代人物的陈旧公
式。他们也采取了西方泥塑的写实技巧，可
发，从更好地为农民服务出发，打破了先入
（总147）·29
1966年第3期
=====第145页=====
是，对于那些不合乎我国人民欣赏习惯的表
现提高与普及相结合的一个新的开端，是雕
现手段，却大胆地加以改革。不管是古代的
塑艺术进一步地为工农兵服务、为社会主义
还是外国的技法，他们一律采取批判地对待
服务的一个新的开端，是毛泽东文艺思想在
的态度，有目的有条件地应用；对革命对群
艺术实践上又一次的胜利。广大群众为了这
众有利者留，不利者去。即使是留下来的东
一胜利欢呼。在今后的阶级斗争、生产斗争
西，也还是从具体需要出发，有目的地加以
和科学实验三大革命运动的继续发展之中，
改造，不是原封不动地套用。根据这个原
雕塑工作无疑地将要作为斗争的武器之一面
则，他们把人物塑象从高高的台座上移到了
发挥更大的作用。
地面；他们把生活中的用具(如帽子、扇子、
椅子之类）和艺术的塑象结合在一起；他们
三
用玻璃球作为人物的眼珠。这些看起来好像
非常琐细的措施，其实，都是为了适应革命
一共只有十儿个青年雕塑工作者，花了
斗争的需要和满足广大人民的要求作出来
四个半月的时间和很少很少的经费，完成
的，都是冲破了雕塑工作中许多洋框框和旧
了一百一十四座与真人同等大小的塑象，而
条条才能够办到的。
且在艺术上获得了巨大的成功。他们这种惊
我们一向主张，对于我国古代的、民问
人的创作力量，过硬的本领，是从哪里来
的和外国的东西，只要是有用的，都要批判
的呢？
地吸收。但吸收就是要消化，使它变成自己
他们的力量和本领，是在毛泽东思想的
的血肉，而不是生吞活剥，生搬硬套。这样
培育下得到的。《收租院》的作者们认真地学
做，就必然会在艺术上有所发展，有所创新。
习毛泽东同志的著作，遇到问题就向毛泽东
《收租院》泥塑群象取得了很好的艺术效果，
同志的著作请教。他们坚决执行为工农兵服
是和作者们这种在艺术上的大胆革新分不开
务的文艺方向，坚持了“长期地无条件地全心
的，是和古为今用、外为中用、推陈出新的
全意地到工农兵群众中去，到火热的头争中
科学态度分不开的。
去”的实际行动，从而把他们的立足点逐渐移
《收租院》泥塑群象给不便于大量制作的
到了工农兵这一方面，移到了无产阶级这一
雕塑艺术，找到了多快好省的手段，从而把
方面。同时，他们也就熟悉了工农兵群众，
它推进到一个便于向广大农村普及的新阶
积累了创作材料，锻炼了技术本领，在创作
段。这是雕塑工作的大革命，是雕塑艺术实
实践上表现出那种冲锋陷阵、奋勇当先的力
30·(总148)
红旗杂志
=====第146页=====
量。这是来源于伟大的毛泽东思想的
力量，是活学活用毛泽东思想的必然
结果。《收租院》泥塑群象的巨大成

果，是在毛泽东文艺思想灌溉之下而
获得的丰收。
《收租院》的作者们深刻体会到，
要创作出革命的艺术作品，首先要自
己思想革命化。也就是必须深入生活，
与工农兵结合，进行思想改造。正是
因为这些雕塑工作者立足于工农群众
之中，虚心地向工农群众学习，他们
自己成了广大工农群众中的一员，也
就必定会爱群众的所爱，恨群众的所
恨。这种与工农群众一致的思想感情，
必定会在艺术实践中起积极作用。他
们流着眼泪倾听收租院里那些受害者
的谈话，受害者的痛苦和仇恨使他们
有切身之感，他们带着这种阶级感情
去塑造被剥削者被压迫者，站在和被
剥削、被压迫者同廿苦共患难的地
位，他们的喜怒哀乐，不可避免地会
流露在他们所塑造的人物身上，人物
眼看着一年辛苦劳动的果实被剥夺一空，眼看着阶级弟
的一举一动，也都包涵有作者们自己
兄被抓去，不能这样地活下去！要反抗！这个壮年农民忿怒
的深切体会在内。这就是《收租院》的
地提紧了拳头。
人物形象为什么塑造得准确、生动和
深刻的原因。由此可见，鲜明的阶级观点和
命的文艺工作者必须与工农兵群众相结合，
强烈的阶级感情，是塑造艺术形象的灵魂，
就是从根本上解决文艺创作的问题。
是决定艺术成败的根本。毛泽东同志号召革
自觉地实行艺术创作中领导、作者、群
1966年第3期
（总149）31
=====第147页=====
器。起来闹草命”这是唯一的出路
哪里有压迫”哪里就有斗争！地主阶级逼得农民拿起了武
众三结合，是《收租院》创作获得巨大成功的
在收集创作材料阶段，作者们在当地党
一个重要原因。《收租院》的作者们从总体设
委领导之下，又在农村进行了几百次的调查
计开始，就一直在听取领导的意见和农民群
访问，充分掌握了地主怎样收“铁板租”的各
众的意见。他们从这里学习到如何看待过去
种情况，得到了当年受害者们目睹的许多非
生活的原则，找到了应当表现什么、不必表
常具体的材料，从而给人物造形找到了可靠
现什么的头绪，弥补了作者个人不能避免
的根据。当塑造工作正在进行的阶段，不少农
的那种站得不高，望得不远，看得不全面的
民自动地跑来给作者们当顾问，指出各种人
缺点。
物的一些特点，以至亲自比划一些人物的动
作姿态给作者们参考。由于农民群众这种切
Q
他们虚心听取意见，并不等于没有主
见。他们是通过互相商量、互相讨论的方式，
实具休的帮助，凡是作者们因为缺乏感性认
以达到思想认识上的一致，真正达到了发挥
识而碰到的困难，都能够顺利地得到解决。
总而言之，实行领导、作者、群众三结
集体智慧的集思广益的效果。
32·（总150）
红旗杂志
=====第148页=====
合的创作方式，是这次创作得以成功的重要
脱节；间接的材料就不至于和直接的经验脱
原因。它能够使作者表现他们所难于表现的
节。只有这样，造形技术才可以过硬，才可以
事物，它能够完成少数人所不能完成的任务，
得心应手地运用，才可以灵活地多方面地适
它能够达到与广大群众的愿望相符合的成
应创作的要求。《收租院》群象是取材丁口头
就。这种创作方式的优越性，只有在毛泽东
谈话和文字记录，不是取材于作者们的感性
文艺思想的指导下才有条件形成。
经验；可是作者们仍然能够表现他们所想要
当然，创作内容这样丰富的作品，还必
表现的形象，正是说明他们锻炼出了过硬的
须在技术上有过硬的本领，不然就不能把思
技术本领。
想和生活表现得这样准确和生动。但是，《收
总之，他们是在毛泽东思想的指导下，
租院》的作者们的体会是，他们的技术本领
改造思想感情，实现人的革命化，深入生活，
也是在毛泽东思想指导下取得的。他们所以
取得丰富的创作材料，锻炼创作本领的。在这
能够批判地吸取古代和外国的技术，真正做
里，最重要的是人的思想革命化，是毛泽东思
到古为今用、外为中用、推陈出新，是山于
想挂帅。
有了毛泽东思想作为指针，才使他们能分
辨出哪些是为革命、为群众所需要的精华，哪
《收租院》创作中的基本经验，对于我们
些是必须抛弃的糟粕。他们的技术本领，也
所有美术工作者都是富有启发意义的。《收
不是单从课堂里的基本练习中得来的，而更
租院》群象所获得的巨大成就，再一次证明
重要的是按照毛泽东同志的教导，从劳动人
毛泽东思想的无比伟大和无比正确。它是一
民的生活和斗争中间，不断地进行观察、体
切革命工作取得胜利的保证，也是革命文艺
验、研究、分析中得来的，是在这样地反复
工作不断走向胜利的保证。我们美术工作者
认识，并通过艺术实践不断总结经验中得
今后一定要更高地举起毛泽东思想的红旗，
来的。有了这样的技术锻炼，所学就不至于
更紧密地与工农兵群众相结介，把革命的美
和所用脱节；理性认识就不至于和感性基础
术运动推进到一个更高的阶段。
1966年第3期
（总151）·33
=====第149页=====
3
旗
HO N G Q I
中国共产党中央委員会一九六六年三月二十二日
給苏联共产党中央委員会的复信
巴黎公社的伟大启示
翦伯赞同志的历史观点应当批制
焦裕祿同志是活学活用毛泽东思想的好榜样
工农兵活学活用毛泽东思想
4
一九六六年
=====第150页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六六年第四期目录★
中国共产党中央委員会一九六六年三月二十二日
给苏联共产党中央委员会的复信…….
*（1）
苏联共产党中央委員会二月二十四日
……（）
给中国共产党中央委員会的来信…..
巴黎公社的伟大启示
…郑之思（4）
—纪念巴黎公社九十五周年………
翦伯赞同志的历史观点应当批制
戚本禹 林杰閻长貴（19)
焦裕祿同志是活学活用毛泽东思想的
好榜样……
…本刊評論員（31）
工农兵活学活用毛泽东思想
解放军某部偵察连的哲学故事会.
张延吉等整理（85）
………宋乐山（41）
实践出智慧……
日常工作中的辩证法(四篇)…王培建黄玉明姜大洪刘杰（5)
简单一些.，还复杂一些好?…永顾舒（57）
坚决突出.治反对折中主义.(.者来信）………倪志荣（59)
☆三月二十四日出版☆
=====第151页=====
中国共产党中央委员会
一九六六年三月二十二日
给苏联共产党中央委员会的复信
苏联共产党中央委员会
亲爱的同志们：
中国共产党收到了苏联共产党中央委员会一九六六年二月二十四日的来信，邀请我们派
代表团作为客人参加你们的第二十三次代表大会。
一个党开代表大会，邀请别的兄弟党派代表团参加，在通常的情况下，应当说是一种友
好的表示。但是，就在你们发出这次邀请的前后，你们在苏联向党内外散发反华文件，并且
从上到下，直到基层单位，组织一系列的反华报告，煽动反华的歇斯底里。你们还向其他国
家的党发出反华信件，策动他们同你们一起反华。你们放肆地污蔑中国共产党，说我们“好
战”，“假革命”，“不反帝”，“鼓励美帝国主义的侵略”，“冒险主义”，“分裂主义”，“托洛茨
基主义”，“民族主义”，“大国沙文主义”，“教条主义”，等等。你们还制造谣言，说什么中
国“阻挠援助越南”，“中国侵略苏联领土”，甚至说“中国不是社会主义国家”。你们这一系列
的反华活动只能说明，你们的这一次邀请是故意作态的，是别有企图的。在这种情况下，怎
么能够设想，被你们看作是敌人一样的中国共产党去参加你们的大会呢?
中国共产党过去曾经多次参加过苏联共产党的代表大会。在赫鲁晓夫修正主义集团篡夺
苏共领导以后，我们也派过代表团参加你们的第二十次，第二十一次和第二十二次代表大会。
但是，你们在苏共第二十次代表大会上，突然大反斯大林。斯大林是一位伟大的马克思列宁
主义者。你们反斯大林就是反马克思列宁主义，就是反苏、反共、反华、反人民、反全世界
马克思列宁主义者。你们在苏共第二十二次代表大会上，通过了彻头彻尾的修正主义纲领，
公开地大反阿尔巴尼亚，并且指责中国共产党，使我们的代表团团长不得不中途回国。
（总155）·1
=====第152页=====
俄国是列宁主义的故乡，曾经是国际工人运动的中心。在斯大林逝世以后，以赫鲁晓夫
为首的苏共领导，逐步地暴露了自己背叛列宁、背叛列宁主义的真面目，走了德国社会民主
党伯恩斯坦、考茨基背叛马克思和恩格斯、背叛马克思主义的老路，使苏共领导变成为现代
修正主义的中心。
在过去十年中，我们进行了一系列的努力，希望你们回到马克思列宁主义的轨道上来。
在赫鲁晓夫下台以后，我们又向苏共新领导提出过多次的劝告，希望你们改弦更张。我们对
你们做到了仁至义尽，而你们却毫不悔改。
苏共新领导上台以后，沿着修正主义、分裂主义和大国沙文主义的道路越走越远。你们
一上台，就宣称你们坚决执行苏共二十大、二十二大的赫鲁晓夫修正主义总路线。你们当面
对我们说，在国际共产主义运动问题上，在对中国的问题上，你们同赫鲁晓夫没有一丝一毫
的差别。你们不仅没有宣布撤销一九六三年七月的反华公开信、一九六四年二月的反华报告
和反华决议，而且采取更阴险的手法，变本加厉地进行反华。你们尽管玩弄了一些欺骗的手
法，但是你们一心一意地追求的还是“美苏合作主宰世界”。你们所说的一些反对美帝国主义
的话，你们所做的一些支持反帝斗争的姿态，只不过是对美帝国主义的小骂大帮忙。这种手
法，你们心里明白，美帝国主义心里也很明白。你们叫嚷的所谓“联合行动”，特别是在越南
问题上的所谓“联合行动”，完全是一个骗人的圈套，其目的无非是要欺骗苏联人民和世界革
命人民。你们一直配合美国搞和谈阴谋，安图出卖越南人民的抗美救国斗争，把越南问题纳
入苏关合作的轨道。你们同美国勾结在一起，在联合国内外进行一系列的肮脏的买卖。你们
现在正在积极地配合美帝国主义的反革命“全球战略”，力图组织对社会主义中国的包围圈。
你们不但置身于全世界人民反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线之外，而且联合全世界
人民的主要敌人美帝国主义和各国反动派，妄图建立一个反对中国、反对人民，反对民族解
放运动、反对马克思列宁主义者的“神圣同盟”。
你们不顾许多兄弟党的反对，在一九六五年三月召开了莫斯科分裂会议。这是公开分裂
国际共产主义运动的一个极其严重的步骤。我们曾经要求你们，公开承认召开莫斯科分裂会
议是错误的，非法的。你们至今没有这样做。
我们愿意明确地通知你们：既然你们已经走到这样的地步，中国共产党作为一个郑重的
马克思列宁主义政党，不能派代表团去参加你们这一次的大会。
我们相信：全世界，包括苏联在内，占人口百分之九十以上的人民群众，是要革命的，
是要反对帝国主义及其走狗的。在国际共产主义运动中，包括苏联共产党在内，百分之九十
以上的共产党员和干部，终归是要在马克思列宁主义轨道上前进的。全世界的革命人民，伟
大的国际共产主义运动，伟大的社会主义阵营，伟大的中苏两国人民，终将扫除一切障碍，
·2·(总156)
红旗杂志
=====第153页=====
在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上团结起来。苏联人民可以相信，一旦苏联遭
到帝国主义的侵略，实行坚决抗战，中国一定同苏联站在一起，共同对敌。
此致
兄弟的敬礼！
中国共产党中央委员会
一九六六年三月二十二日
苏联共产党中央委員会二月二十四日
給中国共产党中央委員会的来信
中国共产党中央委员会
毛泽东同志
亲爱的同志们：
一九六六年三月二十九日召开苏共第二十三次例行的代表大会。
代表大会的口程如下:
（1)苏共中央委员会的总结报告，报告人苏共中央第一书记列·伊·勃列日涅夫同志；
(2) 苏共中央检查委员会的总结报告，报告人检查委员会主席诺·阿·穆拉维耶娃
同志；
（3)苏共第二十三次代表大会关于一九六六至一九七〇年苏联发展国民经济的五年计
划的指示，报告人苏联部长会议主席阿·尼·柯西金同志；
(4)选举党的中央机构。
苏联共产党中央委员会邀请中国共产党代表团作为客人参加苏共第二十三次代表大会。
致
共产主义敬礼！
苏联共产党中央委员会
列·勃列日涅夫
一九六六年二月二十四日
于莫斯科
1966年第4期
(总157）·3
=====第154页=====
巴黎公社的伟大启示
—紀念巴黎公社九十五周年
郑之思
福者按：偉大的巴黎公社起义九十五周年了。本刊这一期发表了《巴黎公社的
偉大启示》这篇纪念文章。
巴黎公社最根本的原则，就是用革命暴力夺取政权，粉碎资产阶级的国家机
器，实行无产阶级专政。坚持这个原则还是背叛这个原则，历来就是马克思主义者
同机会主义者、修正主义者的根本分歧。
巴黎公社的原则，是馬克思和恩格斯总结了公社的经验教训揭示出来的，是无
产阶级革命的根本原理。伯恩斯坦和考茨基等老修正主义者背叛了这个原则，堕落
为帝国主义资产阶级的奴仆。列宁同老修正主义者进行了不调和的斗争，保卫了公
社的原则，领导俄国人民取得了十月革命的偉大胜利。十月革命的道路，是巴黎公
社革命道路的继绩和发展。斯大林高举列宁主义的旗帜，反对了各式各样的列宁主
义的敌人，维护了巴黎公社的原则，保卫了十月革命的成果。
在斯大林逝世以后，赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了苏共的领导，經过苏共第二
十次，第二十一次，第二十二次代表大会，彻底背叛了公社的原则，彻底背叛了十
月革命的道路，实行一整套反对无产阶级革命和无产阶级专政的彻头彻尾的修正
主义路线，使苏联走上资本主义复辟的道路，使苏共领导成为现代修正主义的国际
中心。
这是从巴黎公社以来无产阶级专政历史的一个极其重要的反面经验。它告诉我
们，任何一个无产阶级政党的领导，在没有掌握政权的时候，如果抛弃了公社的原
则，就談不到领导革命，而且就会使自己变成叛徒和工贼；在掌握政权以后，如果
抛弃了公社的原则，就会使人民革命的成果有丧失的危险，而且也会使自己变成彻
底叛徒和工贼，变成帝国主义的奴仆和帮凶。
苏共修正主义领导集团及其追随者为什么要那样疯狂反华呢？其根本原因，就
是因为偉大的中国革命，在毛泽东思想指导下取得的胜利，进一步继承了并且发展
了巴黎公社的经验，进一步继承了并且发展了十月革命的经验。中国共产党是当代
马克思列宁主义的偉大旗手，对于一切抛弃公社原则的叛徒都进行坚决斗争。因此
4(总158）
红旗杂志
=====第155页=====
引起这些牛鬼蛇神们的仇恨和反对，这是毫不足怪的，是值得我们自豪的。
今天，重温巴黎公社的经验教训，对于把反对赫魯晚夫修正主义的斗争进行到
底，对于推进世界革命运动，具有重大的现实意义。
英勇的巴黎公社起义，已经九十五周
漫长的时间，付出了重大的血的代价。这
年了。
样，无产阶级才逐渐意识到，当他们幻想在
九十五年来，世界发生了翻天覆地的大
资产阶级领导下而不是在战胜资产阶级的条
变化。巴黎公社被凡尔赛匪徒淹没在血海里
件下去争取自身的解放时，他们手中的枪杆
的事业，经过四十六个年头，就在列宁领导
子，就只是起了替自己的敌人打天下的作
下的伟大十月革命中赢得了胜利。中国革命
用。革命一胜利，不管执政的是资产阶级右
的胜利，也是巴黎公社原则、十月革命道路
派，或者是资产阶级左派，他们都用解除工
的胜利。
人武装来“报答”无产阶级。而无产阶级一旦
巴黎公社是一个划时代的伟大革命，是
被解除武装，就完全丧失了自己的权利。
无产阶级拿起枪杆子力图推翻资产阶级专
无产阶级自身解放的权利，应该由无产
政、建立无产阶级专政，力图推翻资本主义
阶级自已拿起枪杆子到战场上去争取。法国
制度、建立社会主义制度的第一次演习。公
工人终于一步一步地接近了这个革命真理。
社英雄们给我们留下了用鲜血换来的宝贵的
一八四八年的巴黎六月起义，一八七一年的
经验教训。
巴黎公社起义，就是他们在不同程度上将这
日前，正当赫鲁晓夫修正主义者口头上
一革命真理变为革命行动的表现。在这两次
推崇巴黎公社，行动上背叛公社原则的时
起义中，无产阶级拿起枪杆子，已经是直接同
候，发扬公社的革命传统，吸取公社的经验
自己的敌人作战，为自己的阶级打天下。
和教训，更具有重大的意义。
巴黎公社起义，是当时法国无产阶级争
取自身解放斗争的高峰，也是当时国际无产
无产阶级只有拿起枪杆子，才
阶级争取自身解放斗争的高峰。这次起义和
能争得自身解放的权利；不愿作奴
法国工人历次起义比较起来，在运用革命武
隶的无产者的第一个信条就是紧握
装去争取无产阶级自身解放权利的问题上，
手中枪
有许多伟大的创造：
法国在十九世纪，是站在欧洲革命运动
第一，起义前半年，就着手建立工人武
最前列的一个国家。它一度是资产阶级革命
装，凭借枪杆子，不仅建立了自已独特的政
的中心，义一度是无产阶级革命的中心。从
治组织（二十区中央委员会和各区警备委员
一七八九年到一八七一年，法国工人多次拿
会)，而且建立了自己独特的军事组织(国民
自卫军工人营和国民自卫军中央委员会）。：
起武器，又多次放下武器或被解除武装。斗
第二，坚决顶住了资产阶级政府的威胁
争、失败，再斗争、再失败，经过八十多年
1966年第4期
（总159）5
=====第156页=====
巴黎公社社員坚守累内大街街垒。
(新华社稿）
利诱，拒绝交出武器，国民自卫军第一次代
命武装，初步建立了无产阶级的革命专政。
表会议的第一项要求就是紧握手中枪。瓦
马克思说：“这次革命的新的特点还在于他们
尔兰说：“我们绝不能不经过战斗就缴械……
组成了公社，从而把他们这次革命的真正领
只要我们一天不胜利，斗争也就一天不停
导权握在自己手中，同时找到了在革命胜利
止”①。
时把这一权力保持在人民自己手中的办法，
第三，当资产阶级政府企图用暴力解除
即用他们自己的政府机器去代替统治阶级的
工人武装时，敢于用革命的暴力回答反革命
国家机器、政府机器”③。
的暴力，敢于在内有反动政府血腥镇压、外
第六，起义临近失败时，仍然英勇坚持
有强敌压境的条件下举行起义，变剥削阶级
战斗，宁肯拿着枪杆子光荣战死，不肯放下
之间的掠夺战争为国内革命战争，摧毁资产
枪杆子忍辱偷生，表现了革命无产阶级的宁
阶级的国家机器。
死不屈的大无畏精神。
第四，起义胜利之日，没有放下武器，
毛泽东同志说过：“劳动人民几千年来上
没有让出权力。马克思说：“这次革命的新的
了反动统治阶级的欺骗和恐吓的老当，很不
特点在于人民在首次起义之后没有解除自己
的武装，没有把他们的权力拱手交给统治阶
①参看凯尔任策夫：《巴黎公社史》，三联书店1961
年版，第244页。
级的一群共和主义骗徒手里”②。
②③ 《<法兰西内战>初稿》。《马克思恩格斯全集》
第五，起义胜利后，依靠无产阶级的革
第17卷，人民出版社版，第602页。
6·（总160)
红旗杂志
=====第157页=====
容易觉悟到自已掌握枪杆了的重要性。”①巴
像一盏走马灯，资产阶级国家政权的各种形
黎公社的英雄们突破了反动统治阶级的欺骗
式，在激烈的阶级斗争中迅速交替。这样，无
和恐吓，毅然决然拿起枪杆子，去摧毁资产阶
产阶级就亲身体验到，资产阶级国家政权各
级的国家机器，这是无产阶级解放事业的一
种形式的交替，无非是统治者把统治权从这
个巨大的进展，是值得大书特书的新篇章。
一手转到另一手，从这一集团转到另一集团。
剥削阶级一向认为，他们有权使用各种
转来转去，照样是资产阶级统治和剥削无产
武器镇压被剥削者，而被剥削者手里有任何
阶级。无产阶级也亲身体验到，在资产阶级国
武器都是犯罪，至于拿起枪杆子造反，那更
家政权各种形式交替的过程中，国家机器在
是滔天大罪。修正主义者为了适应这种反动
每一次新变动中都变得更加庞大，更加完备，
观点，总是向无产阶级宜传“千万不要动用
更加穷凶极恶地奴役工人和其他劳动人民。
武器”的奴才哲学，并把一部无产阶级革命
法国无产阶级积八十多年（一七八
的历史，篡政成一部“和平过渡”的历史。对
九一—一八七一）的经验，逐步意识到“奴
巴黎公社起义，也不例外。考茨基一讲起巴
役他们的政治工具不能当成解放他们的政治
黎公社，就大肆渲染三月二十八口的选举，
工具来使用”②，无产阶级要获得解放，就必
把公社说成是“全民投票”、“纯粹民主”的
须粉碎资产阶级的国家机器，不是反对这个
产物。赫鲁晓大修正主义者一讲起巴黎公
机器的这种或那种表现形式，而是粉碎这个
社，就津津有味地“计算”三月十八日那天死
机器本身。巴黎公社起义者就是这样行动
了儿个人，企图以此证明公社“是不流血地
的。马克思说：“这次革命不是一次反对哪一
掌握了政权”。
种国家政权形式——正统的、立宪的、共和
稍微有点马克思列宁主义常识的人都知
的或帝制的国家政权形式的革命。它是反对
道，每一个革命运动，都有一个发展过程，
国家本身、这个社会的超自然的怪胎的革命，
要了解这个革命，就应该从总体上看，而不
是人民为着自己的利益重新掌握自己的社会
能从中抽出某一天或某一种现象，以偏概全，
生活。它不是为了把国家政权从统治阶级这
以个别代替一般。巴黎公社的全部发展过程，
一集团转给另一集团而进行的革命，它是为
从起义前夕到流血的一周，充满了革命与反
了粉碎这个阶级统治的凶恶机器本身而进行
革命的生死搏斗，公社英雄们在武装起义和
的革命。”③
保卫起义胜利果实时所酒下的大量鲜血，决
第二帝国崩溃后，一场政权争夺战就在
不是修正主义者的谎言所掩盖得了的。
资产阶级和无产阶级之间逐渐展开。一八七
无产阶级应当采用革命手段，
①《战争和战略问题》。《毛泽东选集》第2卷，人民
出版社1952年第2版，第534页。
夺取政权，粉碎资产阶级的军事官
②
《《法兰西内战>二稿》。《马克思恩格斯全集》第17
僚机器，建立无产阶级专政
卷，第642页。
③
《<法兰西内战>初稿》。《马克思恩格斯全集》第17
巴黎公社起义以前的法国政治舞台，很
卷，第586-587页。
1966年第4期
（总161）7
=====第158页=====
年九月初，资产阶级的各个派别为了保存
织，为粉碎资产阶级的国家机器作了重要
现成的国家机器，防止政权转入人民手中，
的准备。一八七一年三月十八日，当梯也尔
便迅速地达成协议，组织了美其名日“国防
挑起内战的时候，无产阶级正是依靠自己的
政府”的新政府。无产阶级由于思想上、组
武装力量，击败了梯也尔的反革命进攻，粉
织上准备不足，还不可能立即成立自己的政
碎了资产阶级的国家机器。
府。但是，他们着手建立自已的政治、军事
巴黎公社起义者根据阶级本能和政治经
组织，这种组织日益成为巴黎工人区的实际
验，认识到常备军和官更是资产阶级国家机
政权，成为和“国防政府”对峙的一种力量。
器的两个主要机关，他们在起义胜利后，立
当时，二十区中央委员会和各区警备委
即破除这两个机关。公社的第一个法令就是
员会，依靠工人武装和人民群众，监督国防
《撤销常备军改山国民自卫军代替的法令》。
政府和它的巴黎各区区政府的活动。工人区
法令规定：“除国民自卫军外，不得在巴黎成
的警备委员会控制区长，或代行区长职权。
立或调入任何武装部队”；“所有适合服役的
当过市长的阿拉哥说，委员会“负责各区的
公民都编入国民自卫军”③。公社解散了国民
武器装备、物资供应、社会福利等工作”，是
自卫军资产阶级营。
“革命积极性的发源地”①。达留伯爵说：“它
同时，公社义在《宣布凡尔赛政府命
们擅自对区长施加压力以影响其决定，包办
令、指示无效的法令》中规定：“公社现在是
代替区长的职权，发布命令，检查住宅，经
唯一的政权，……各种社会机关的职员今
常以防止间谍为借口，进行逮捕和搜查”②。
后必须确认凡尔赛政府或其拥护者所发出的
当时，在国民自卫军工人营和革命群众
命令或通知为无效，无法律效力。……任何官
的监视下，“警察局已经完全无能为力，警察
吏或职员凡不服从本法令者，立即解除其职
局长乖乖地坐在那里，生怕被人抓走”③。国
务。”⑥公社撤除了留在巴黎的反动官吏的职
防政府的头子特罗胥哀叹说：“市区街道已
务，要求旧政府的一般职员老老实实地为人
落在人民群众手里，法庭已失去作用，维持
民办事。
公共秩序、风尚和卫生保健的一切机关几乎
公社打破了旧的司法机关，废除了反动
都陷于停顿状态”④。反动当局在短短儿个月
法统，规定法官由人民选举，公社直接任命
内，一连撤换数任警察局长，企图恢复警察
检察长。
统治，但都遭到失败。
公社在破除资产阶级统治人民的物质支
很明显的，从第帝国崩溃到巴黎公社
柱-—一常备军之后，又立刻着手破除它统治
起义，巴黎实际上存在着两个政府，这和俄
人民的精神工具。宣布政教分离，取消宗教
国一九一·七年二月革命后在彼得格勒出现的
两个政权并存的局面相类似。
①②参看凯尔任策夫：《巴黎公社史》，第71页。
③④参看凯尔任策夫：《巴黎公社史》，第107页。
巴黎无产阶级在资产阶级国家机器的对
⑤⑥
《巴黎公社会议记录》第1卷，商务印书馆1965
立面，建立与之相对抗的无产阶级的军事组
年版，第52、53页。
8·(总162)
红旗杂志
=====第159页=====
特权，等等。
武装起义中产生的，是在粉碎资产阶级国家
巴黎公社起义者在革命实践中否定了蒲
机器的基础上建立的。在它存在的短短的七
鲁东主义和布朗基主义在国家问题上的错误
十二天中，进行了反对国内和国际的资木主
主张。他们不是像蒲鲁东主义主张的那样，
义势力的英勇斗争。《国民自卫军中央委员会
搞什么无政府状态，而是建立了无产阶级的
说明一八七一年革命的社会实质的宣言》，把
国家机关。他们不是像布朗基主义主张的那
这种斗争称为“寄生生活和劳动，剥削和生
样，搞什么少数革命家的专政，而是依靠无
产在相互搏斗”①的伟大斗争。
产阶级的革命积极性和主动性，初步实行了
第二，公社是无产阶级当家作主的革命
无产阶级专政。
政权。它的主要支柱是工人武装，“无产阶级
为什么说巴黎公社就是无产阶级专政
专政的首要条件就是无产阶级的军队”②。它
呢？
①
《巴黎公社会议记录》第1卷，第145页。
第一，公社是无产阶级反对资产阶级的
②
《纪念国际成立七周年》。《马克思恩格斯全集》第
革命政权。它是在无产阶级反对资产阶级的
17卷，第468页。
nRPCELIOEFnANCAISE
TW
COMMUNE DE PARIS
COMMUNE DE PARIS

B
TRILLEE
REPUBLIREFANCAS)
CPA
MINISTEREDES TRAVAUX PUBLICS


1
巴黎公社成立以后，发布了一系列旨在摧毁旧国家机器和改善劳动人民生活和工作条件的法令。图是
巴黎公社发布的一些法令。左边是《告农民书》，其中提出了一个符合广大劳动农民利益和要求的纲领。中
上是关于成立国民自卫军的法令，中下是关于改善面包房工人工作条件的法令，右边是关于教会和国家分离
(新华社稿）
的法令。
（总163）·9
1966年第4期
=====第160页=====
拥有工人和他们的群众组织的广泛支持。它
化凡尔赛的国民议会，攻击公社是发动内战
的政策多数出自群众的倡议，反映了无产阶
的罪魁。他说：“啊！内战呀！可怕的斗争！
级和劳动人民的利益。它的领导成员由群众
大炮在怒吼！杀呀，死呀，那些在国民议会
选举产生，接受群众监督，群众可以依法撤
里宁愿牺牲生命也要和平解决这个流血问题
换和罢免。
的人，竟被迫不能作出任何行动，发出任何
第三，公社是完全不同于资产阶级议会
呐喊，也不能说任何话了！”⑥这个叛徒的这
式的革命政权。在公社中“代表机关仍然存
些无耻谎言，活生生地勾画出一副反对无产
在，然而作为一种特殊的机构，作为立法和
阶级革命和无产阶级专政的丑恶嘴脸。
行政的分工以及议员们享有特权的议会制，
马克思主义经典作家坚决驳斥了反动派
在这里是不存在的。”①公社是兼管行政和立
对巴黎公社的污蔑。他们指出，公社由于没
法的工作机关，公社委员会颁布法律，委员会
有马克思主义政党的领导，没有马克思主义
委员执行法律，并对委员会和人民负责。
理论的指导，因而是一个不完全、不成熟的
第四，公社是坚持无产阶级国际主义的
无产阶级专政。但它在实现无产阶级的统治
革命政权。“因为公社不是为某种地方性的
方面，作了具有世界意义的尝试。马克思
或狭隘的民族任务而斗争，而是为全体劳动
说：“公社的真正秘密就在于：它实质上是工
人类、为全体被损害和被侮辱的人的解放而
人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级
斗争。”②《公社选举委员会总结》宣布：“巴黎
斗争的结果，是终于发现的、可以使劳动在经
公社的旗帜就是世界共和国的旗帜”③。
济上获得解放的政治形式。”⑦马克思主义经
第五，公社是一个以消灭剥削为目标的
典作家还指出，公社这种政权形式，以及公社
革命政权。“公社曾想消灭那种将多数人的劳
的一些正确的措施，是无产阶级革命实践的
动变为少数人的财富的阶级所有权。它曾想
产物，是人民群众创造性的结品。拿起枪杆子
剥夺剥夺者。它曾想把现在主要用作奴役和
力争自身解放权利，力争掌握自己命运的无
剥削劳动的工具的生产资料、土地和资本变
产阶级，凭着自己的阶级本能冲破了蒲鲁东
成自由集体劳动的工具”④。
主义和布朗基主义的束缚，在斗争中闯出一
巴黎公社的这些特征说明，它是一切剥
条路来。恩格斯说：“公社是旧的、法国式的
削阶级政权的对立物，它不是少数剥削者统
治广大劳动人民的工具，而是被剥削者掌握
①《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版
自己命运，争取自身解放的工具。因此，反
社版，第411页。
②
《纪念公社》。《列宁全集》第17卷，第125页。
动派把它看成是“洪水猛兽”。冒牌社会主义
③
参春《<法兰西内战>初稿》《马克思恩格斯全集》
者路易·勃朗也攻击公社“是由很少的选民
第17卷，第576页。
①⑦ 《法兰西内战》。《马克思恩格斯全集》第17卷，
选出来的，它的绝大多数成员是无名之辈，
第362、361页。
他们在能力上，甚至有时在人格上一—至少
⑤⑥《巴黎公社史料辑要》，商务印书馆1962年版，
对某些人说来——-都是可以怀疑的”⑤。他美
第227、226页。
10·（总164)
红旗杂志
=====第161页=====
社会主义的坟墓，但同时也是新的(对法国
一方面的变化，都不可能改变资产阶级反社
来说)国际共产主义的摇篮。”①“虽然蒲鲁东
会主义的本性。资本主义制度越是临近死亡，
主义者在公社中有许多代表，可是根据蒲鲁
资产阶级就越是千方百计地加强自已的国家
东的方案来清算旧社会或组织经济力量的尝
机器，进行垂死挣扎。以美国为例，它在一
试却一点也不曾做过。恰恰相反，公社莫大的
八七一年只有军队四万二千多人，现在竟达
荣幸，就在于它的一切经济措施的活的灵
二百六十多万人。这支军队和俾斯麦，拿破
魂’不是由什么原则，而是由简单的实际需
仑第三、梯也尔的军队比较起来，不仅在人数
要所构成。正因为如此，所以这些措施一
上庞大几倍或几十倍，在装备上精良几百倍，
废除面包工人的夜工、禁止工厂罚款、没收
而且在反动程度上穷凶极恶几千倍。它充当
停业工厂和作坊并将其交给工人团体—-
着国际宪兵的角色，既想扼杀美国的革命运
点不合乎蒲鲁东的精神，而合乎德国科学社
动，又想扼杀世界各国的革命运动。在资产
会主义的精神。”②列宁说：“不管布朗基和蒲
阶级的国家机器空前庞大、空前反动的条件
鲁东的荒谬理论和错误怎样，群众究竞把整
下，在资产阶级用武装颠覆，用和平演变，
个运动提到了更高的阶段。③
用形形色色的假社会主义疯狂地破坏无产阶
粉碎资产阶级的军事官僚机器，建立无
级解放事业的条件下，宣传所谓不粉碎资产
产阶级专政以代替资产阶级专政，这是马克
阶级的国家机器，无产阶级也可以夺取政权，
思列宁主义国家学说最主要的内容，这是巴
没有无产阶级专政也可以建设社会主义，就
黎公社最主要的经验。正是在这个根本问题
是宣传假革命、真投降，就是贩卖假社会主
上，形成了马克思列宁主义者同机会主义者、
义，维护真资本主义。赫鲁晓夫修正主义者
修正主义者的分水岭。马克思和恩格斯对右
正是贩卖假革命、假社会主义的客。
倾机会主义者的“议会痴呆症”和“无产阶级
取得政权的无产阶级必须防止
专政恐惧病”进行了尖锐的批判。列宁和斯
大林对第二国际修正主义者的“和平长入社
自己的国家机关由社会公仆变为社
会主宰；无产阶级国家机关的干
会主义”的谬论进行了尖锐的批判。
部，一律废除高薪、兼薪，不得享
现在，世界各国的马克思列宁主义者，
正在同赫鲁晓夫修正主义者的“和平过渡”
有任何特权
“全民国家”等等反动言行进行不调和的斗
怎样防止无产阶级专政的国家机关发生
争。赫鲁晓夫修正主义者借口时代的变化，
①恩格斯：《1884年10月29口给倍倍尔的信》。见
宣传不粉碎资产阶级国家机器无产阶级也可
《马克思、恩格斯、列宁、斯大林论巴黎公社》，
以夺取政权，没有无产阶级专政也可以建设
人民出版社1961年版，第291页。
社会主义的骗人鬼话。
②
《论住宅问题》。《马克思恩格斯全集》第18卷，
人民出版社版，第297页。
从巴黎公社起义到现在，这九十多年中，
③《卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言》。
世界上确实发生了巨大变化。但是，无论那
《列宁全集》第12卷，人民出版社版，第103页。
1966年第4期
（总165）11
=====第162页=====
蜕化变质？巴黎公社在这个问题上做过一些
实是认真考虑并采纳了群众的建议，公社许
探索，采取了一些虽然是初步的但意义极其
多著名的法令，诸如废除公职人员的高薪
深远的措施，给我们以重要的启示。
制、取消欠缴的房租、实行非宗教教育、禁
恩格斯说：“为了防止国家和国家机关由
止面包工人夜间劳动等等，都是以人民群众
社会公仆变为社会主宰———这种现象在至今
的建议为基础的。
所有的国家中都是不可避免的，——公社采
人民群众还对公社的委员、公社的工作
取了两个正确的办法。第一，它把行政、司法
进行了认真的监督。第三区公社俱乐部在一
和国民教育方面的一切职位交给山普选选出
项决议中说：“人民在当家作主……，如果你
的人担任，而且规定选举者可以随时撤换被
们选出来的人表现动摇或停滞不前的话，请
选举者。第二，它对所有公职人员，不论职
把他们推向前进，以便达到我们所要达到的
位高低，都只付给跟其他工人同样的工资。
日的一-也就是争取我们的权利、巩固共和
公社所曾付过的最高薪金是六千法郎。这样，
国、使正义事业获得胜利。”群众批评公社没
即使公社没有另外给各代议机构的代表规定
有采取坚决的措施对付反革命、逃兵和叛徒，
限权委托书，也能可靠地防止人们去追求升
没有及时施行自己通过的法令以及委员中的
官发财了。”①
某些不团结现象。例如，四月二十七日《杜
人民群众是巴黎公社的真正主人。公社
歇老爹报》上发表的一封读者来信说：“请经
存在的期间，群众广泛地组织起来，他们在
常推动一下公社委员，请他们不要打瞌睡，
自己的组织里讨论国家大事，每天都有两万
不要拖延实行自己的法令。让他们永远避免
名左右的积极分子出席俱乐部会议，对社会
私人纷争，因为只有他们意见一致，他们才
政治生活中大大小小的事情提出倡议或批
有更大的力量来保卫公社。“
评。他们还通过向革命报刊投稿写信等方式，
撤换、罢免违反人民利益的被选举者，
提出自己的愿望和要求。人民群众这种革命
也并非一句空话。公社撤了布朗舍的委员职
的积极性和主动性，是公社力量的源泉。
务，因为他当过僧侣、商人、密探，巴黎被
巴黎公社的委员很注意倾听群众的意
围时暗藏在国民自卫军中，并用假名混进公
见，他们出席群众的各种会议，研究群众的
社。公社撤了克吕泽烈的军事代表职务，因
来信。公社执行委员会秘书长在给公社秘书
为他“玩忽职守……几乎丢失伊西炮台”。在
的通知里说：“我们每天收到大批口头和书面
这之前，叛徒留尔耶也被国民自卫军中央委
的建议，其中有些是个人提出的，有些是在
①《《法兰西内战>-书导盲》。《马克思恩格斯全
俱乐部或在国际支部通过的。这往往是一些
集》第22卷，人民出版社版，第228页。
很好的建议，应该提交公社审查。”②公社确
②
《巴黎公社会议记录》第1卷，第556页。
·12·(总166)
红旗杂志
=====第163页=====
员会撤职并逮捕。
巴黎公社还禁止公职人员在兼职时取兼
巴黎公社坚决废除国家机关干部的任何
薪。五月十九日的决议说：“鉴于在公社制度
特权，特别是在工资方面做了具有历史意义
下，每种职务都有一定的报酬，其数额足以
的重大改革。
保障供职者的生活和操守。……公社决定：
我们知道，剥削阶级国家为了培养一批
禁止一切兼职兼薪；公社公职人员除从事其
高高骑在人民头上的老爷，总是给官史以优
本身工作外应当协助共他方面的工作，但无
厚的待遇和种种特权。高官厚禄，横行霸道，
权另得任何报酬。”②
这就是剥削阶级官吏的写照。就拿法国第二
巴黎公社在取消高薪、禁止兼薪的同时，
帝国时期来说，当时官吏的年薪是：国会议
还提高低薪，缩小工资差距。以邮局为例，低
员三万法郎，部长五万法郎，枢密院委员十
薪每年从八百法郎提高到一千二了法郎，增
万法郎，国务参事十三万法郎。如果一个人
加百分之五十；高薪从每年一万二千法郎降
挂几个官衔，收入就更多，拿破仑第三宠臣
为六千法郎，降低一半。为了保障低薪人员
鲁埃，身兼议员、枢密院委员、国务参事三
的生活，公社还明文禁止一切形式的扣款和
职，每年薪俸二十六万法郎，相当于巴黎一
罚款。
个熟练工人一百五十年的收入。至于拿破仑
公社委员们模范地执行了公社关于废除
第三，每年山国库拨给两千五百万法郎，外
特权、取消高薪兼薪的规定。公社邮政局负
加各种津贴，总共为三千万法郎。
责人、公社委员泰斯，按规定应领月薪五百
法国无产阶级对这种现象深恶痛绝。在
法郎，但他只领取四百五十法郎。公社将领
巴黎公社成立以前，就多次提出废除官员高
符卢勃列斯基放弃了将官薪俸，拒绝迁到拨
薪制的要求。巴黎公社成立后，实现了劳动
给他的耶利谢伊宫，并说：“将军的住处只能
人民的这个宿愿。四月一日，颁布了规定公
在士兵当中”。
职人员最高年薪为六千法郎的著名法令。法
巴黎公社执行委员会还通过了取消将军
令指出：以前“各公共机关里的高级职位由
军衔的决议。该委员会在四月六日的决议里
于所得高薪而往往成为钻营的对象，并按谋
说：“考虑到将军的军衔跟国民自卫军的民
职者的后台势力来分配”，而“在真正的民
主组织原则不相容，兹决定：取消将军军
主共和国里，既不应该有高薪的闲职，也不
衔”③。可惜，这个决议没有贯彻下去。
应该有过高的薪额”①。年薪六千法郎，这相
《法兰西共和国公报》，1871年4月2日。见《
当于当时法国熟练工人的工资。据著名科学
黎公社会议记录》第1卷，第103页。
②
《巴黎公社会议记录》第2卷，第484页。(译文
家赫胥黎计算，这种薪额只略高于伦敦国民
略有更动）
教育局秘书工资的五分之一。
③《法兰西共和国公报》，1871年4月8日。
1966年第4期
（总167）·13
=====第164页=====
国家领导人只领取相当于熟练工人的工
工农几十倍甚至上百倍的收入。这些人从政
资，他们有多干工作的义务，没有多拿报酬
治立场到生活方式，都是背向劳动人民，面
的权利，更没有任何特权。这是破天荒的创
向资产阶级，向资产阶级官僚看齐。他们还
举，其伟大意义不仅在于真正实现了“廉价
用高工资、高奖励、高稿酬、高津贴以及花
政府”的口号；不仅在于扫除了剥削阶级用
样繁多的捞钱办法，大力培植高薪特权阶层，
以愚弄人民的所谓国务活动的“神秘性”、“特
力图加强自己统治的社会基础。他们大肆鼓
殊性”，把国务活动变成工人职务的一种，
吹“物质刺激”，说什么“卢布是强有力的火
把国家机关干部变成使用“特种工具”的工
车头”，应该“用卢布来教育人们”，企图用
人；而且在于从物质待遇方面提供防止国家
金钱腐蚀人民的革命意志。把赫鲁晓夫修正
机关干部发生蜕化变质的条件。列宁说:“一
主义者的所作所为，和他们心目中的巴黎公
切政权机关不仅通过选举产生，不仅随时可
社的“幼稚行为”比较一下，人们就可以清
以撤换，而且它们的劳动报酬不是同老爷
楚看出，什么是人民的公仆，什么是人民的老
一样，不是同资产阶级一样，而是同工人一
爷，什么是国家机关由社会公仆变为社会主
样，——这就是工人阶级的理想。”①他又说：
宰。恩格斯曾说过：“你们想知道无产阶级专
“取消支付给官吏的一切办公费和一切金钱
政是什么样子吗？请看看巴黎公社吧。”⑧我
特权，把国家所有公职人员的薪金减到工
们也可以这样说：你们想知道蜕化变质的无
人工资’的水平。这里恰巧最明显地表现出
产阶级专政是什么样子吗？请看看赫鲁晓夫
一种转变：从资产阶级的民主制转变为无产
修正主义集团统治下的苏联的“全民国家”。
阶级的民主制，从压迫者的民主制转变为被
无产阶级必须警惕敌人的假和
压迫阶级的民主制，从国家这个镇压一定阶
谈、真备战，用革命的两手对付反
级的特别力量'转变为由人民大多数——工
革命的两手
人和农民用共同的力量来镇压压迫者。正是
在这特别明显的一点上，也许是国家问题的
巴黎公社的伟大启示，既包括许多宝贵
最重要的一点上，人们把马克思的教训忘得
的经验，也包括许多沉痛的教训。
干干净净！……把这一点看作已经过时的幼
公社是由布朗基派和蒲鲁东派分担领导
稚行为’，照例'不讲它”②。
的，这两派都不是无产阶级的革命政党，都
确实如此，赫鲁晓夫修正主义领导集团，
①《论无产阶级的民警》。《列宁全集》第24卷，人
正是把巴黎公社的这一条重要经验忘得干干
民出版社版，第154页。
②
《国家与节命》。《列宁全集》第25卷，第407页。
净净。他们追求特权，利用特权地位，化公
③
《<法兰西内战>一书导言》。《马克思恩格斯全
为私，侵吞人民的劳动果实，占有高过一般
集》第22卷，第229页。
14·(总168）
红旗杂志
=====第165页=====
不懂得马克思主义，都缺乏领导无产阶级革
就大搞“谈判”阴谋，大放“和平”烟幕。
命的经验。他们在无产阶级的推动下，做了
梯也尔首先指示巴黎各区区长，抓住公
一些正确的事情，他们也由于自觉性不够，
社选举问题同国民自卫军中央委员会谈判，
犯了许多错误。其中主要错误之一是，上了
尽量纠缠，拖延时间，转移中央委员会的注意
敌人的假和谈真备战的当，没有乘胜追歼穷
力，直到凡尔赛准备好进攻为止。这时国民
寇，让敌人有机会利用假谈判争取喘息时
议会也表示同意进行巴黎市政选举，和区长
间、重新组织力量进行反扑，坐失扩大革命
们的谈判阴谋配合。谈判一直拖了八天，公社
胜利的时机。
选举日期一延再延。凡尔赛得到了喘息，巴
一切剥削阶级历来交替使用或同时并用
黎公社却错过了直捣反革命巢穴的时机。事
暴力镇压与和平欺骗的反革命两手策略。当
后，区长们道出了假谈判真备战的真象。吉
他们还没有作好向人民进攻的充分准备或遭
拉尔说：“我们采取这种反对立场所要达到
到革命力量打击时，往往玩弄“和平”阴谋欺
的主要目的是阻挠巴黎公社的军队进军凡尔
骗人民；一旦他们自认为有力量战胜革命人
赛。……我们在这几天进行反抗，就使政府
民时，就挥舞屠刀进行血腥的屠杀。梯也尔就
可以做好防御的准备。”②德马列也说：“我认
是用这种反革命的两手对付巴黎公社的。
为我有继续冒险的必要，以便使凡尔赛政府
梯也尔仓惶逃往凡尔赛以后，只剩下一
赢得时间来武装自己。”③
万五、六千名军警，这些士气低落、为数不
其次，梯也尔高唱“不干涉巴黎”的“和
多的残兵败将，根本不是在数量上、斗志上
平”高调，打起“保护共和国”的幌子。马克
都占有很大优势的巴黎工人武装的对手。何
思说：梯也尔一开始就竭力想在进行反对巴
况，巴黎和凡尔赛两地相距十八公里，巴黎
黎的强盗战争的同时，“演出一出议和的小
工人武装完全可能朝发而夕至。梯也尔在讲
滑稽剧……。三月二十一日，即在梯也尔还
到当时的情况时也不得不承认说：“这是我一
没有军队的时候，他向国民议会声明说：无
生最不好过的日子。巴黎流行着这样一种说
论如何，我决不派军队到巴黎去。三月二
法：凡尔赛完蛋了。只要我们一到，士兵
十七日，他又声明说：我发现共和国已是既
就会举枪投降。我确信不至于如此；不过，
成事实，所以我断然决定要保护它。”④梯
只要向我们进攻的敌人有七、八万人，我也
①《巴黎公社史料辑要》，第206—207页。
不敢担保说我的军队是可靠的，因为军队会
②
参看凯尔任策夫：《巴黎公社史》，第301页。
由于数量相差悬殊而发生动摇。”①于是，老
③
参有利沙加勒：《一八七一年公社史》，三联书店
1962年版，第130页。
奸巨滑的梯也尔为了争取在凡尔赛站住脚
④《法兰西内战》。《马克思恩格斯全集》第17卷，
跟，为了争取更多时间重新组织反革命力量，
第372页。
1966年第4期
（总169）·15
=====第166页=====
也尔这种做法，是想把老共和分子搜罗到自
结和约，只有那一小撮罪犯需另当别论。”①
己的周围，并为自己的反动政权涂脂抹粉；
五月八日他还对劝他议和的中等阶级代表团
是想蒙蔽外省视听，拉拢中等阶级；是想麻
说:“只要暴乱者同意投降，巴黎的城门就可
痹巴黎，孤立无产阶级。他的所谓“不干涉”
以对一切人洞开一个星期，只有杀害克列
背后隐藏着最大的杀机，他的所谓“保护共
芒·托马和勒康特两将军的凶手除外。”②
和国”就是准备消灭无产阶级共和国的另一
但是，到了五月中旬，普鲁士又释放了
种说法。
很多战俘，凡尔赛组成一支数达十三万的军
在大搞“谈判”阴谋、大放“和平”烟幕的
队，麦克马洪向梯也尔保证可以很快打逃巴
同时，梯也尔极力准备武装镇压的一手。他
黎，这时，梯也尔就把“和平”、“谈判”
搜罗残兵败将，向俾斯麦乞求放回法国战
“不干涉”等等幌子，扔得于干净净，他马上
俘，并派人在战俘中进行反对公社的宣传和
向国民议会声明，说他“将手持法律走进巴
训练；他根据进攻巴黎的需要，建立了宪兵
黎，迫使那些洒流了士兵鲜血和毁坏了公共
队、骑兵队和炮兵队；他向巴黎派遣大量的
纪念物的恶棍们全部抵偿自己的罪责”③
间谍，收集军事情报；他组织对巴黎的围
他叫嚷：“我是不会留情的！赎罪应该不打
闲，在巴黎周围修工事、筑炮台；他开动宣
折扣，审判应该严酷无情！”④他对自己的那
传机器，大肆诬蔑巴黎公社，为镇压起义作
些波拿巴强盗们声明说，政府允许他们任意
舆论准备。凡尔赛经过半个月的多方准备，
向巴黎报复。
就在四月初开始向巴黎发动武装进攻。
巴黎公社委员对于梯也尔的反革命的两
从四月初到五月初，梯也尔的军事力量
手策略认识并不一致。多数人对反动阶级的
仍然比较薄弱。普鲁士释放的战俘不多，军
本性认识模糊，存在着和平幻想。巴黎起义
事进攻进展不快，战胜巴黎的把握不大。因
胜利以后，一些中小资产阶级的代表人物就
此，梯也尔在这段时间一边打，一边继续玩
宣传通过选举实现国内和平，说什么“选举
弄和平欺骗。他一方面，疯狂地屠杀公社战
比杀人要好一些……。只有一致的、庄严的、
士，要求普鲁士更多的增援；另一方面，又利
占压倒优势的选举才能有助于斗争，才能使
用“巴黎权利共和同盟”之类的资产阶级团体
劳动者得到保障”⑤。说什么“只有选举才能
的所谓调解进行诱降，企图诱骗公社放下武
器，交出政权，取得战场上尚未取得的胜利。
①转引自《马克思恩格斯全集》第17卷，第374页。
例如，四月二十七日他在议会上说：“我要再
②③
转引自《马克思恩格斯全集》第17卷，第376
页。
三重复说：让那些举起读神武器的人放下他
④
转引自《马克思恩格斯全集》第17卷，第380页。
们的武器吧，那我们就会立即停止惩罚来缔
⑤
参看凯尔任策夫：《巴黎公社史》，第310页。
16·(总170)
红旗杂志
=====第167页=====
使人们的头脑冷静，才能使大街上平安无
府屡次发表声明之后继续谈论和解，在炮声
事，才能恢复信任、保证安全、建立正规的
隆隆和我们的弟兄被凡尔赛凶手们的子弹打
行政机构，最后，才能终止在血泊中毁灭共
死的时候高谈和解，这就是彻头彻尾的背叛，
和国的仇杀”①。国民自卫军中央委员会也强
这就是削弱巴黎的防务，这就是怂恿公民表
调“要温和”，“要宽宏大量”，要把“两个光
现软弱和临阵脱逃。实际上，这也就是议论
辉的大字：博爱”作为自己的行动口号。他
投降和失败。”③革命报纸和群众团体也纷纷
们错误地认为，通过投票建立公社，可能避
揭露反革命的“和谈”阴谋，批判和解幻想。
免内战。于是一方而下令拆除街垒，一方面
《保卫巴黎和救护伤员妇女同盟中央委员会
开展选举的准备工作，并就选举的口期、程
的声明》严正指出：“不，巴黎的劳动妇女所
序、办法以及其他技术性问题，同巴黎各区
要求的不是这种和平，而是战斗到底！在今
区长进行多次谈判。
天，媾和就是背叛！……就是背弃劳动者自
但是，选票并没有化干戈为玉帛的魔力。
身的解放！”④俱乐部始终坚决反对妥协，不
它既没有“使大街上平安无事”，更没有“使
许妥协分子出席会议，有的还派代表团向公
劳动者得到保障”。恰恰相反，忙于选举、忙
社声明：谁要是主张同凡尔赛停战，谁就要
于谈判的巴黎，失掉了加强革命力量的时机，
被宣布为叛徒。可惜，这些正确的意见并没
忽略了扩大革命胜利所必须采取的措施。它
有完全被接受，一直到凡尔赛匪徒开始向巴
没有封闭首都城门或控制交通，让反动分子
黎进攻时，还有许多人没有觉悟，还在醉心
随意进出；没有彻底镇压反革命活动；没有
于公社委员的补选工作。当时这种情况的目
占领法兰西银行；没有进攻凡尔赛等等。而
击者利沙加勒写道：“全巴黎都倾听着炮火的
凡尔赛却得到了加强反革命力量的时机，作
疯狂轰击。没有人想到会有这样一次攻击，
了进攻巴黎的种种准备。
从二十八日以来，人们就生活在一种盲目的
有一部分公社委员看穿了梯也尔的反
信任中毫无疑问，这是礼炮，从最坏方
革命两手策略，他们对梯也尔玩弄的和平阴
面着想也不过是一场误会。”⑥等到发现这不
谋进行了揭露，对于资产阶级团体散布的
是什么误会，而是一场蓄谋已久的进攻时，
妥协和解的幻想和公社内部的和平麻痹思想
尽管进行了英勇不屈的抵抗，但因政治上
进行了尖锐的批判。例如，在五月四日的公
军事上准备不足，已为时晚矣！
社委员会上，公社委员巴斯卡尔·格鲁塞说：
“公民们，情况是十分严重的。……因为反动
①参看凯尔任策夫：《巴黎公社史》，第310页。
派戴着和解的假面具已经好几个星期了，而
②③《巴黎公社会议记录》第2卷，第138页。
④《巴黎公社史料辑要》，第35页。
这个假面具还没有被戳破。”②“在凡尔赛政
⑤利沙加勒：《-八七·一年公社史》，第171页。
1966年第4期
（总171）·17
=====第168页=====
凡尔赛在磨刀，巴黎在投票；凡尔赛在
在前进。革命的人民越来越懂得，如何用革
备战，巴黎在谈判。结果，凡尔赛匪徒手执
命的两手去对付反革命的两手，如何将革命
屠刀攻进巴黎。他们枪杀被俘的公社委员和
进行到底。帝国主义者、修正主义者和一切
士兵，枪杀教堂里的避难群众，枪杀医院里
反动派，连同他们的形形色色的反革命两手
的伤兵；他们枪杀年老的工人，说这些人多
阴谋，终究是要被人民干净、彻底、全部地
次造反，“罪恶”深重；他们枪杀女工，说这
扔进历史的垃圾箱里去。
些人是所谓“卖油女”——纵火犯，“只有死
*
*
*
后才像个女人”；他们枪杀童工，说这些人
“长大后必定是暴徒”。他们把这场叫作“打
恩格斯在纪念巴黎公社二十一周年时
猎”的大屠杀，延续了整整一个六月。巴黎
说：“让资产者去庆祝他们的七月十四日或九
到处是尸体，塞纳河里出现了一条血流，公
月二十二日吧。无产阶级的节日将到处永远
社被淹没在血海之中。三万多人被屠杀，十
都是三月十八日。”①
多万人被判刑或被迫逃亡，凡尔赛就是这样
现在，当我们纪念无产阶级的节日——
“报答”巴黎的“仁慈”和“宽大”的，就是这样
巴黎公社起义九十五周年时，环顾全球，看
结束他们的假谈判真备战的骗局的。这是一
到的是“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”
次极其沉痛的血的教训。这个血的教训告诉
的伟大革命局面。历史雄辩地证实了马克思
我们，无产阶级必须将革命进行到底。穷寇，
在九十五年前的预言：“即使公社被搞垮了，
一定要追歼，落水狗，一定要打死，决不能
斗争也只是延期而已。公社的原则是永存
给敌人任何喘息的机会。
的，是消灭不了的；在工人阶级得到解放以
如果说，九十五年前，巴黎公社的一大
前，这些原则将一再表现出来。”②“巴黎公
部分委员没有及时识破梯也尔的假谈判真备
社可能倒下，但是它所创始的社会革命必将
战的阴谋，主要是由于经验不足、认识不清
胜利。它的策源地遍于全球。”③
的话；那么现在，赫鲁晓夫修正主义者处
处为美帝国主义的假和平真侵略效劳，就决
①《巴黎公社二十一周年给法国工人的贺信》。《马
不是什么认识问题，而完全是站在叛徒的立
克思思格斯全集》第22卷，第331页。
场上，伙同美帝国主义者，企图用反革命两
②
《卡·马克思关丁巴黎公社的发育记录》。《马克
思恩格斯全集》第17卷，第677页。
手，扼杀无产阶级的革命运动和民族解放运
③
《<法兰西内战>二稿》。《马克思恩格斯全集》第
动。但是，时代在前进，人民在前进，革命
17卷，第650页。
18·(总172)
红旗杂志
=====第169页=====
翦伯赞同志的历史观点应当批判
戚本禹
林杰
閻长貴
近几年，我国史学领域里的阶级斗争是
域里清除资产阶级、封建阶级和其他反动或
尖锐的。这是意识形态领域里阶级斗争的一
错误思想的斗争；是兴无灭资的斗争即社会
个重要方面。
主义同资本主义两条道路斗争中的一个组成
社会主义革命的伟大潮流，冲击着为封
部分。
建主义和资本主义所有制服务的旧史学。无
毛泽东同志说：“阶级斗争，一些阶级胜
产阶级的史学工作者，在社会主义革命胜利
利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就
的形势下，向旧的、传统的历史观点展开了
是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的
斗争。这样，就使得一些坚持资产阶级、封
就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反
建阶级史学方向的历史学家们如坐针毡。他
面的是历史的唯心主义。”①当前史学领域里
们感到白已安身立命的东西摇摇欲坠了，非
的这场大论战，就是坚持还是反对用马克思
起来抗争不可。
列宁主义阶级斗争观点来对待历史问题的论
于是，史学领域里以无产阶级为一方，
战，就是历史唯物主义和历史唯心主义的
以资产阶级为另一方的两条路线的斗争尖锐
论战。
起来了。在一系列重大原则问题上的辩论，
在史学领域两条路线的斗争中，坚持历
一直在进行着。这一次由批判吴晗同志的
史唯心主义，坚持资产阶级、封建阶级的
《海瑞罢官》而展开的关于历史主义和阶级观
史学方向的一方，吴哈同志是一个挂帅的人
点、中国农民战争、历史人物评价、“让步政
物。此帅之外，还有一帅，这就是翦伯赞
策”等问题的大论战，又为史学革命开创了
同志。
空前生动、活泼的局面。
长期以来，以马克思主义历史学家自居
这一场大论战，是马克思列宁主义、毛
的剪伯赞同志，就史学理论中的许多重大问
泽东思想同资产阶级、封建阶级思想在史学
题写了不少文章。这些文章被一些人认为是
领域里的一场大斗争；是我国无产阶级取得
政权并且实行社会主义革命以后，在史学领
人民出版社1960年版，第1491页。
1966年第4期
（总173）·19
=====第170页=====
历史研究中带有指导性的文件。重要的有：
规律。
《论中国占代的农民战争》
马克思列宁主义把历史事件和人物活动
《关于历史人物评论中的若干问题》
归结为阶级的活动。马克思列宁主义认为，
《日前历史教学中的儿个问题》
历史上发生的一切斗争，不论是经济的、政
《对处理若干历史问题的初步意见》
治的、意识形态的，都是阶级斗争的表现。
《日前史学研究中存在的几个问题》
被压迫、被剥削阶级反对压迫、剥削阶级的
《怎样处理历史上的民族关系和阶级关
斗争，是历史发展的真正动力。
系》①
由于马克思列宁主义的阶级斗争理论，
其中特别是一九六年至一九六二年发
日益为广大人民群众所掌握，这就迫使那些
表的《对处理若干历史问题的初步意见》和
具有顽固的资产阶级世界观的历史学家，不
《日前史学研究中存在的几个问题》，系统地
得不改变反对的方式。
论述了他的资产阶级、封建阶级的历史观
剪伯赞同志就是这样做的。他遮拾了资
点。这是两篇反马克思主义的史学纲领。
产阶级的历史主义来歪曲历史唯物主义，来
由于他打着马克思列宁主义的旗号，颇
同马克思列宁主义的阶级斗争观点对抗。
具有迷惑人的作用。为了分清是非，辨明真
一九五二年，翦伯赞同志就提出了所谓
理，就翦伯赞同志历史观点中的一些主要问
“历史主义”。但是，把“历史主义”作为一种
题，认真进行一番讨论，对于日前正在进行
完整的思想体系来大肆宣传，那是近几年来
的史学革命是非常必要的。
的事情。一九六一年至一九六二年，他在北
京、南京、上海、苏州等地到处宣传他的
所谓“历史主义”究竟是什么?
“历史主义”，要用所谓“历史主义”来代替马
封建阶级和资产阶级都不能认识人类社
克思列宁主义的阶级斗争理论。
会历史运动及其规律。他们把历史一会儿说
翦伯赞同志为什么要大讲特讲“历史主
成是偶然现象的堆积，一会儿说成是上帝的
义”呢？因为在他看来，马克思列宁主义的阶
事先安排；会儿说成是帝王将相的善良本
级斗争观点有片面性，不能完全用它来解释
性的发现，一会儿又说成是暴君的罪恶活
历史。他说：“除了阶级观点以外，还要有历
动。封建阶级和资产阶级的历史学家所以把
史主义”。“必须把阶级观点与历史主义结合
历史歪曲成荒诞不经、混乱不堪的东西，主
要是由于剥削阶级的利益，使他们不可能科
①这些文章，分别见：《历史问题论丛》(增订本)，
学地、客观地去观察历史事变。只有马克思
人民出版社1962年新1版。1952年9月号《新
建设》。1959年第10期《红旗》。1961年12月22
主义才第一次科学地揭露了历史的真相，发
□《光明日报》。1962年6月号《江海学刊》。
现了历史发展的根本规律，这就是阶级斗争
1962年5月18日《文汇报》。
·20·(总174)
红旗杂志
=====第171页=====
起来。如果只有阶级观点而忘记了历史主
来解释历史现象。翦伯赞同志说，不行，如
义，就容易片面地否定一切；只有历史主义
果讲历史上的矛盾，只讲这个，历史就“太简
而忘记了阶级观点，就容易片面地肯定一切。
单了，简单到任何矛盾也没有了”。按照剪伯
只有把二者结合起来，才能对历史事实作出
赞同志的观点，讲历史应该复杂一点，复杂
全面的公平的论断”。①显然，他的“历史主
到分不清阶级界限。他所以要大讲封建统治
义”是把阶级斗争观点排除在外的。
阶级内部的矛盾，就是要用这种矛盾来冲淡
剪伯赞同志说，有的同志“为了站稳阶
或者代替敌对阶级之间的矛盾。
级立场”，把“中国古代史说成了黑漆一团，
翦伯赞同志给用阶级斗争观点来解释历
说成是一堆垃圾，说成是罪恶堆积。其所以
史的同志扣了许多帽子，什么“虚无主义”
如此，不是因为别的什么原因，只是因为古
“非历史主义”、“简单化”、“片面性”、“否定
代史都是阶级社会的历史”。“有些同志简直
一切”，等等。但是，最大的帽子还是“教条
用阶级成分作为评论历史人物的标准。很多
主义”。
历史人物之所以被否定，不是因为别的什么
马克思列宁主义的阶级斗争理论，是马
原因，就是因为他们出身于地主阶级”。②
克思列宁主义的基础，是放之四海而皆准的
说无产阶级史学工作者把中国历史说成
普遍真理。翦伯赞同志却在反对“教条主义”
了“黑漆一团”，这是污蔑。剪伯赞同志的真正
的口号下，大肆反对用阶级斗争观点来研究
意思是说，阶级斗争观点要不得，用阶级斗争
历史。他说：“空空洞洞说一些原理原则”，“干
观点来分析历史，把历史看做是阶级斗争的
巴巴引用一些教条”，“只讲普遍真理，一般
历史，就会把历史说成是“罪恶堆积”。在葛伯
原则，不结合自己历史的特点，这种教条主
赞同志看来，用阶级分析方法去评论历史人
义”“应该反对”。④
物，就是把阶级成分作为评价历史人物的标
前伯赞同志讲了不少关于马克思列宁主
准，就会把封建阶级的历史人物否定掉。
义的话，口头上也承认历史唯物主义，但是
“为了站稳立场，讲历史上的矛盾，只
把阶级斗争观点除外。这是一种挖心战术。他
讲敌对阶级间的矛盾，不讲统治阶级内部的
所反对的恰恰正是历史唯物主义的核心一—
矛盾，……用这样的态度对待历史，历史
阶级斗争观点。
就太简单了，简单到任何矛盾也没有了。“③
剪伯赞同志把所谓“历史主义”奉为研究
这是剪伯赞同志对阶级斗争观点的又一个
历史必须“严格”遵循的法则。其实，他所说
攻击。
的“历史主义”，乃是资产阶级用来反对马
是的，历史唯物主义就是主张用被剥削
克思列宁主义阶级斗争理论的破烂武器。剪
阶级同剥削阶级、奴隶同奴隶主、农民同地
①②③④《H前史学研究中存在的几个问题》。1962
主、工人同资木家这种敌对阶级之问的矛盾
年6月号《汇海学刊》。
1966年第4期
（总175）·21
=====第172页=====
伯赞同志不过是给它涂了一点金黄颜色，就
农民的起义和农民的战争，才是历史发展的
拿来到处挥舞。
真正动力。”③因此，怎样对待农民起义和农
我们且不说现在世界上大谈“历史主义”
民战争，这对于史学工作者来说是一个根本
的究竟是些什么人。从历史上说，最早用“历
态度、根本立场的问题。恰恰在这样一个根
史主义”来反对马克思主义阶级斗争观点的，
本性的问题上，翦伯赞同志打着“应该历史
是十九世纪意大利的一个反马克思主义的历
主义地对待农民战争”的幌子，不止一次地
史学家克罗齐。他认为“唯一的实在性，就是
宣传：
流动性”，就是“精神”，并且宣称这就是“历
“农民反对封建压迫、剥削，但没
史主义”。资产阶级的许多哲学派别，如新
有，也不可能把封建当作一个制度来
康德主义、实用主义、存在主义、逻辑实证主
反对。
义，也都恶毒地攻击马克思列宁主义的阶级
“农民反对地主，但没有，也不可
斗争观点。例如，逻辑实证主义者坡培尔即攻
能把地主当作一个阶级来反对。
击马克思列宁主义的阶级斗争观点是“一种
“农民反对皇帝，但没有，也不可
危险的过份简单化的观点”，只“承认贫富之
能把皇权当作一个主义来反对”④。
问的分歧始终具有基本的重要性”，“把一切
这是什么意思呢？这就是说，在剪伯赞
政治冲突都错误地解释为剥削者和被剥削者
同志看来，农民起义和农民战争反对封建压
之间的斗争”，而否认“教皇和皇帝之间的斗
迫、剥削，并不是反对封建制度；反对地主，并
争”，否认“统治阶级内部分裂”。①臭名远扬
不是反对地主阶级。剪伯赞同志对历史上的
的实用主义者杜威，他表面上也承认“历史是
农民，对农民起义和农民战争的观点，完全暴
一个变化过程”；但他坚决反对历史变化的动
露了他所说的“历史主义”究竞意味着什么。
力是阶级斗争，把阶级斗争观点污蔑为“教
请问：为什么反对封建压迫、剥削，不
条式的历史哲学”。②
是反对封建制度呢？难道封建压迫、剥削不
人们有理由说，翦伯赞同志的所谓“历
就是封建制度的产物吗？为什么反对地主，
史主义”，同资产阶级历史学家的理论如出一
不是反对地主阶级呢？难道地主阶级不就是
辙，他同反对马克思列宁主义阶级斗争观点
由地主构成的吗?
的资产阶级学者们是站在一起的。
封建社会的主要矛盾就是农民阶级和地
歪曲和污蔑农民革命
①
《开放的社会及其敌人》。
②
《自由主义与社会活动》。《杜威哲学文选》。
毛泽东同志一贯热情地歌颂历史上的农
③
《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2
卷，人民出版社1952年第2版，第619页。
3
民，歌颂农民起义和农民战争。他说：“在中
④
《对处理若干历史问题的初步意见》。1961年12
E
国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、
月22日《光明日报》。
·22·(总176)
红旗杂志
=====第173页=====
主阶级的矛盾。封建制度就是地主阶级压
自己的“主义”、自己的思想，这是否认社会
迫、剥削农民阶级的制度。怎么能说，农民
存在决定社会意识的原理，否认意识形态领
起义和农民战争不反对封建制度、不反对地
域里的阶级斗争。列宁说：“剥削的存在，永远
主阶级呢？列宁说，战争，作为阶级斗争
会在被剥削者本身和个别知识分子’代表中
的最高形式，其目标“不是反对个人而是反
间产生一些与这一制度相反的理想。⑤毛泽
对阶级”①。毛泽东同志在论述中国历史上
东同志说：“在阶级存在的条件之下，有多少
农民起义和农民战争的时候说：“地主阶级
阶级就有多少主义”。请问：在封建社会里
对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫
受剥削的农民，为仆么不会产生反对封建制
使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的
度的思想？为什么不能有自己的“主义”呢？
统治”②。
难道农民起义和农民战争中提出的“等贵贱、
翦伯赞同志之所以要在封建压迫、剥削
均贫富”，“均田免赋”等等，不是和封建的皇
和封建制度之间，在地主和地主阶级之向划
权主义根本对立的吗?
一条界限，就是为了证明农民起义和农民战
农民起义和农民战争反对封建制度、反
争不反对封建制度、不反对地主阶级。这种
对地主阶级的性质，是由封建社会的主要矛
观点是对历史上农民起义和农民战争的歪曲
盾-农民阶级和地主阶级的矛盾决定的，
和污蔑。
而不是以当时农民是不是认识到这一点作为
毛泽东同志说：“革命是暴动，是一个阶
依据的。在封建社会里，农民反对地主阶级
级推翻一个阶级的暴烈的行动。”③按照剪伯
的斗争发展成为农民起义和农民战争，就是
赞同志的说法，农民起义和农民战争不反对
反对封建制度、反对地主阶级，当时农民认
封建制度，不反对地主阶级，那么还有什么
识到这一点是这样，认识不到这一点也是这
理由把它叫做革命呢？难道把它叫做改良不
样。反对封建压迫、剥削，就是反对封建制
是更合适吗?
所谓“农民反对皇帝，但没有，也不可
①《什么是“人民之友”》。《列宁企集》第1卷，人民
能把皇权当作一个主义来反对。”如果这句
出版社版，第277页。
②
《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2
话，指的是有时农民起义借用王朝的名义来
卷，第619页。
号召，就认为起义农民不反对封建的皇权主
3
《湖南农民运动考察报告》。《毛泽东选集》第1
义，这是只看形式，不看实质。马克思曾经
卷，人民出版社1952年版，第18页。
④
《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》。《马克思
指出：“拿破仑的名字在各个不同阶级的口中
恩格斯全集》第7卷，人民出版社版，第51页。
具有极不同的意义”④。难道对农民起义借用
⑤
《民粹主义的经济内容》。《列宁全集》第1卷，第
393-—394页。
王朝来号召的现象不应当像这样地进行阶级
©
《新民主主义论》。《毛泽东选集》第2卷，第680
分析吗？如果这句话，指的是起义农民没有
页。
1966年第4期
（总177）·23
=====第174页=====
度，反对地主，就是反对地主阶级，农民认识
和建设的主力军。按照剪伯赞同志的说法，封
到这一点是这样，认识不到这一点也是这样。
建社会的农民是不反对封建制度、不反对地
翦伯赞同志还说：“农民建立的政权，
主阶级的，没有革命性，那么，他们在新的
只能是封建性的政权”①。这是对历史事实的
历史条件下，又怎么能够接受工人阶级的领
严重歪曲。例如，黄巢起义建立过大齐政
导，同工人阶级结成联盟呢？
权，李自成起义建立过大顺政权，在这些政
美化和歌颂帝王将相
权所控制的地区里，“捕得官吏悉斩之”，“富
家皆跣而趋”，“巨室膏田”没了主人；“穷
翦伯赞同志一方面用他的“历史主义”歪
棍”领回了“祖产”，“贫儿”、“奴仆下才”“广
曲和污蔑历史上的农民和农民革命；另一方
侵田宅，滥读财货”，“并兼”了地主的“田园
面，又用他的“历史主义”大肆美化和歌颂封
甲第”。这种使农民扬眉吐气，使地主逃跑
建地主阶级的代表人物和封建制度。
死亡的政权，难道能是封建性政权吗？试问：
一九五八年，史学战线上掀起了一场大
历史上哪一个封建政权这样做过?
破帝王将相主宰历史，大写劳动人民历史的
太平天国革命是农民战争发展的高峰。
轰轰烈烈的史学革命运动。翦伯赞同志在这
它在建立农民政权方面，也最典型。一九五
个革命运动面前再也“忍耐”不住了，于是挺
一年一月十一口《人民日报》在《纪念太平天
身而出，为保卫帝王将相而战。
国革命百周年》的社论中说：太平天国“革命
翦伯赞同志认为，必须承认和肯定秦始
的英雄们建立了自己的国家，组织了强大的
皇修长城、隋炀帝开运河的功劳。他说：“筑
武装，实行了各种革命政策，发动了广大农
长城、治黄河、开运河都是当时的劳动人民
民为推翻封建的土地制度而斗争。”请问翦伯
的劳动。秦始皇没有挑土，汉武帝没有筑
赞同志：如果农民只能建立封建性政权，你
堤，隋炀帝没有挖河，但是他们却是这些巨
是否认为太平天国和清王朝一样是封建性的
大工程的发动者、组织者”②。这就是说，筑
政权呢?
长城、开运河，虽然是劳动人民的劳动，但
封建社会的农民，以自己的生产活动创
是秦始皇、隋炀帝是发动者和组织者，必须
造了社会的物质财富和精神财富，他们反对
承认和肯定他们的功劳。
地主阶级的革命斗争推动了历史发展，构成
毛泽东同志说：在封建社会中，“只有农
了中国人民解放的前奏。正因为他们有反对
民和手工业工人是创造财富和创造文化的基
封建制度、反对地主阶级的革命性，他们在
①
《对处理若干历史问题的初步意见》。
新的历史条件下，才能够接受工人阶级的领
②
《月前历史教学中的几个问题》。1959年第16期
导，同工人阶级结成巩固的联盟，成为革命
《红旗》。
24(总178）
红旗杂志
=====第175页=====
本的阶级。”①在我国历史上，长城也好，黄
向崩溃的时候，才是反动的，该骂的，该反
河也好，运河也好，究竞是劳动人民创造
的。如果当这个阶级，这个制度一出现于历
的，是劳动人民的功劳，还是秦始皇、隋炀
史就反对它们，岂不是反对历史的发展。”“只
帝等创造的，是这些皇帝的功劳？翦伯赞同
有站在奴隶主的立场，才能反对新出现的封
志把这些巨大工程的功劳也要记在秦始皇、
建制”。③
隋炀帝的头上，这和毛泽东同志的观点难道
这是什么“历史主义”呢？这就是反对阶
不是背道而驰吗?
级分析的“历史主义”。按照马克思列宁主义
特别是像隋炀帝，连地主阶级的历史学
阶级斗争的观点，剥削阶级无论在什么时
家都不敢替他说好话，认为他“负其富强之
候，对于劳动人民来说，始终是剥削者和压
资，思逞无厌之欲”，“茫茫九土，并为麋鹿之
迫者。对这种剥削和压迫，有什么理由不准
场，蝶蝶黔黎，俱充蛇豕之饵”。②而翦伯赞
反、不准骂？中国的封建社会，一般认为是
同志竞把这样一个荒淫无耻的皇帝当作挖运
从唐宋开始走下坡路的。资本主义制度是在
河的“发动者、组织者”加以歌颂，这就是翦
一八七一年伟大的巴黎公社革命之后走向没
伯赞同志的“历史主义”
落的。按照翦伯赞同志的观点，在唐宋以前，
能不能够说由于隋炀帝是开运河的“发
中国的地主阶级和封建制度，巴黎公社以前
动者，组织者”，因而就应该把功劳写在他的
的资产阶级和资本主义制度，就根本不能反
账上，加以肯定，加以歌颂呢？当然不能。
对。谁如果反对，就是反“历史主义”。这意
具体问题需要具体分析。我们不能把剥
味着什么呢？这就是说，唐宋前农民反封建
削阶级所兴修的水利、所创办的事业，都一
的革命斗争，如秦末农民起义、汉末黄巾起
律看待。但是，那些直接为剥削和压迫人民
义等等，都是反对历史的发展，都是站在奴
服务的工程，其政治目的必须坚决揭露。而
隶主的立场反对新出现的封建制度。同样，
剪伯赞同志完全掩盖了隋炀帝修运河的阶级
巴黎公社以前的法国、英国、德国的无产阶
本质，把对人民的剥削和镇压说成是给人民
级的革命斗争，也都是反对历史的发展，都
办好事，这是完全错误的。
是触犯翦伯赞同志的“历史主义”的，因而都
翦伯赞同志吹捧地主阶级的帝王将相
是错误的。
还有一个理由，即认为剥削阶级在上升阶段
也许有人认为，尊伯赞同志美化帝王将
时，只能歌颂，不能批判。他说：“从历史
主义的观点看来”，“当地主阶级反对奴隶
①《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，
第61页。
主阶级的时候，它是一个革命阶级。只有当
②
《隋书·帝纪》。
这些阶级走向没落的时候，当这些制度走
《日前史学研究中存在的几个问题》。
1966年第4期
（总179）·25
=====第176页=====
相，似乎是有条件的，他只是歌颂历史上那
制度去保障“广大人民”的生存权利，这到
些所谓对人民有功劳的帝王，只是歌颂处于
底是什么高深的理论呢？这是把帝王及地主
上升阶段的地主、资产阶级的代表人物。是
阶级的国家和法律都当作超阶级的偶象来
不是这样呢？不是。实际上，凡是地主、资
崇拜。
产阶级，剪伯赞同志都是毫无例外地肯定。
剪伯赞同志大叫要用“历史主义”去评价
他指责所谓“非历史主义”者，“对于统治阶
历史人物。其实，他不仅用资产阶级历史主
级的代表人物帝工将相，即使要肯定他们，
义去反对阶级分析方法，美化帝王将相，而
也得先骂他们几句，或者在肯定以后，又加
且根本否认马克思列宁主义关于国家和法的
以否定。好像不如此，就会丧失阶级立
理论，把国家和法当作调和阶级矛盾的工具
场。”①这就是说，对于帝王将相，即使要批
来歌颂。
判几句也不行，也不能既肯定又否定，只许
是“让步政策”，还是反攻倒算?
向帝王将相高唱赞歌，顶礼膜拜，而不准说
半个“否”字。你看，他对帝王将相是多么爱
为了美化帝王将相，对帝王将相歌功颂
护备至！
德，为了贬低农民革命，否认农民革命的历
翦伯赞同志歌颂帝王将相，有一个自以
史作用，剪伯赞同志还一直大肆宣扬封建统
为是非常重要的理论根据，就是：帝王将相
治者曾经对农民实行过减轻剥削和压迫的
用法律保障人民的生存权利。他说：封建帝
“让步政策”。
王的任务，“重要的是用法律制度去保障广大
一九五一年二月，剪伯赞同志就提出
人民的生存权利，而不是替个别的人民去
了统治阶级对农民“让步”的理论。他在《论
伸冤”②。这就是说，在翦伯赞同志看来，封
中国占代的农民战争》一文中，提出了一个封
建帝王不仅能够替“个别的人民”伸冤，而
建社会历史发展的公式：农民战争——统治
且能够用法律制度去保障广大人民的生存
阶级的让步推动了历史的发展。他说：
权利。
“在每一次大暴动之后，新的封建统治者，为
封建帝王替人民仲冤，根据翦伯赞同
了恢复封建秩序，必须对农民作某种程度
志的“历史主义”观点，是当然的事。但是，
的让步，这就是说必须或多或少减轻对农民
且慢，请问帝王替人民究竟伸的什么冤？伸
的剥削和压迫，这样就减轻了封建生产关系
那个阶级的冤？历史上有这样的事吗？那
对生产力的拘束，使得封建社会的生产力又
怕有一件也算。仆么是封建的法律制度呢?
①
《目前史学研究中存在的几个问题》。
封建的法律制度就是维护地主阶级剥削农
②
《历史的真实与艺术的真实》。1959年第21期《戏
民的政治制度。要求帝王用地主阶级的法律
剧报》。
26·（总180）
红旗杂志
=====第177页=====
有继续发展的可能，这样就推动了中国历史
主义，对内以新军阀代替旧军阀，对工农阶
的前进”。①一九五六年，翦伯赞、邵循正、胡
级的经济的剥削和政治的压迫比从前更加
华合编了《中国历史概要》，大讲“让步政策”。
厉害。从广东出发的资产阶级民主革命，到
最近几年，翦伯赞主编的《中国史纲要》，在
半路被买办豪绅阶级篡夺了领导权，立即
宣扬“让步政策”方面更有所发展。原来还只
转向反革命路上，全国工农平民以至资产阶
是说每次大的农民暴动以后，统治阶级“让
级，依然在反革命统治底下，没有得到丝毫
步”，现在却是每次农民暴动，甚至连很不出
政治上经济上的解放。”③在这里，根本没有
名的小规模起义，他都说“也逼令统治者不
什么统治阶级的“让步”和“让步政策”，只
得不作出一定程度的让步措施②。很显然，
有变本加厉地进攻和反攻倒算，只有白色
在翦伯赞同志看来，正是统治阶级的“让步
恐怖！
政策”推动了历史的发展。剪伯赞同志宣扬
我们再来看看外国封建社会里的地主阶
的“让步政策”理论，是歪曲历史事实的，是
级。德国一五二五年的农民战争，是一次规
反马克思主义的。
模很大、影响很深远的革命运动。这次农民
“不比不知道”。对古今中外的地主阶级
战争失败以后，地主阶级对农民实行了什么
我们也要做个比较。
政策呢？是“让步政策”吗？是“减轻压迫和
我们先看看现代阶级斗争的情况。中国
剥削”吗？不是，一万个不是。恩格斯在《德
一九二七年大革命，规模不能算不大吧，对
国农民战争》一书中指出：“盖斯迈尔退到威
统治阶级的震动不能算不重吧，但是大革命
尼斯地区以后，农民战争的最后一幕就告结
失败以后，统治阶级对革命人民究竟实行
束了。各处农民重新陷入他们的教会领主、
了什么政策呢？是“让步政策”吗？是“减
贵族领主或城市贵族领主的奴役之中；各处
轻压迫和剥削”吗？不是，-万个不是。对
和农民缔结的协定都被撕毁，胜利者对战败
此，我们许多革命老同志和革命群众还都记
者极尽掠夺搜刮之能事，因而使一向承当
忆犹新。统治阶级加给革命人民的是居刀、
的负担更加重了。”④同样，在这里也只有封
是牢狱，多少人死在统治阶级的屠刀之下，
建地主阶级的反攻倒算，绝没有什么“让步
真是血流成河！多少人身陷图图，真是暗无
①《论中国古代的农民战争》。《历史问题论丛》（增
天口！工农群众在革命中争得的一些权利，
订本)，人民出版社1962年新1版，第117页。
②
《中国史纲要》中册，人民出版社1963年版，第
被统治阶级夺回去了，并且加重了负担。
90页。
毛泽东同志在分析当时的形势时指出：“现
③
《中国的红色政权为什么能够存在?》。《毛泽东选
在国民党新军阀的统治，依然是城市买办阶
集》第1卷，第49页。
④
《德因农民战争》。《马克思恩格斯全集》第7卷，
级和乡村豪绅阶级的统治，对外投降帝国
人民出版社版，第478页。
1966年第4期
（总181）·27
=====第178页=====
政策”。
是那家的“法”？难道不是地主阶级的“法”！
“天下乌鸦一般黑”。地主阶级对农民阶
翦伯赞同志不去揭露它，反而歌颂它，这不
级不论在什么地方都是剥削和掠夺，不论在
是站在刘邦的立场上反对农民革命吗?
什么时候都是剥削和掠夺。剥削和掠夺是地
“除秦苛法”完全是骗人的鬼话。这是当
主阶级的本性。怎么能够设想地主阶级可以
时地主阶级用来诱骗人民，使之规规矩矩就
对农民阶级实行减轻压迫和剥削的“让步政
地主阶级的法律之范的。地主阶级的法律是
策”呢？至于认为“让步政策”是地主阶级在
地主为农民准备的鞭子，它是专政的工具，绝
农民革命失败以后实行的，这就更加荒唐了。
不是什么仁慈的东西。自称是马克思主义历
这岂不是说，农民阶级在革命中都没有得到
史学家的剪伯赞同志，不去揭露汉初法律的
的东西，在失败以后反而得到了吗?
阶级实质，却一再宣传那所谓的“除秦苛法”，
地主阶级和农民阶级的矛盾是不可调和
这不是在帮助地主阶级继续欺骗人民吗?
的，利益是根本对立的。地主阶级对农民阶
翦伯赞同志说，由于汉初统治者实行了
级的革命，极端仇视，坚决镇压。当农民革
“让步政策”，到文景时代出现了“五谷丰熟，
命失败以后，地主阶级对革命农民只能反攻
百姓足，仓廪实，蓄积有余”的现象②。这种
倒算，血腥镇压，绝不会有什么“让步”，更
描绘完全是从地主阶级御用历史学家粉饰太
不会有什么“让步政策”。
平的陈词滥调中抄来的。封建社会是地主的
西汉初年地主阶级实行的政策，是翦伯
天堂，农民的地狱。地主阶级越富，农民阶级
赞同志宣扬“让步政策”理论的第一个例子。
越穷。地主阶级的富是建立在农民阶级的白
他说：“经过了秦末农民大起义，新的统治
骨上面的。“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。地主
者刘邦，为了恢复封建秩序，不得不向农民
阶级国家的钱积得“贯朽而不可校”，粮食存
作某种程度的让步，除秦苛法就是最好的
得腐败不可食”，农民仍然要卖儿鬻女，在死
说明。”①
亡绿上挣扎。对这一点，连当时的一些统治者
剪伯赞同志所特别称道的“除秦苛法
也不否认。晁错给汉文帝上奏说：“今农夫五
是不是对农民的“让步”呢？不是。
口之家，其服役者不下二人，其能耕者不过百
刘邦入关中，“约法三章”，这是“除秦
晦，百晦之收不过百石。春耕，夏耘，秋获，
苛法”吗？不。“约法三章”，所谓“杀人者
冬藏，伐薪樵，治官府，给繇役；春不得避风
死，伤人及盗抵罪”，这是保护地主阶级的
尘，夏不得避暑热，秋不得避阴雨，冬不得避
法律，是反对农民革命的法律，是刘邦背叛
寒冻，四时之间无日休息；又私自送往迎来、
农民革命的标志。农民革命，“杀”地主阶级、
①②《论中国古代的农民战争》。《历史问题论丛》
“伤”地主阶级、“盗”地主阶级(财产)，这犯的
（增订本），第117、117一118页。
28·(总182)
红旗杂志
=====第179页=====
吊死问疾、养孤长幼在其中。勤苦如此，尚复
针锋相对的斗争，而不能幻想反动统治阶级
被水旱之灾，急政暴赋，赋敛不时，朝令而暮
会对人民作什么“让步”，实行“让步政策”。革
改。有者半贾而卖，无者取倍称之息，于是有
命的人民决不能对敌人抱有丝毫的幻想。
卖田宅，鬻妻子，以偿责者矣。”①翦伯赞同
结束语
志对这些事实为什么讳莫如深呢?
举一反三，以此例彼。翦伯赞同志所
解放初期，在史学领域里，虽然对封建
说的各个朝代统治者对农民实行的“让步政
阶级、资产阶级的历史观点作了一些批判，
策”，都是对地主阶级的美化，对封建社会的
但是，由于革命的史学工作队伍还在逐步形
歌颂。
成过程中，批判的锋芒还不那么锐利。一九
翦伯赞同志声称，他的“让步政策”理论，
五七年资产阶级右派向党、向社会主义发起
是对毛泽东同志关于封建社会农民革命理论
猖狂进攻，资产阶级的历史学家大肆宣扬
的解释。②不是，绝对不是。
“史料即史学”的资产阶级观点，反对马克思
毛泽东同志告诉我们，历史是阶级斗争
列宁主义的指导，反对为革命而研究历史，反
的历史，在封建社会里，只有农民起义和农
对历史研究必须为无产阶级的政治服务。他
民战争才是历史发展的动力；翦们赞同志却
们宣扬“为历史而历史”，实际上是为个大主
认为，阶级调和、阶级妥协推动了历史发展，
义，为个人的名利而研究历史。反右派斗争
农民起义和农民战争的历史作用只有通过统
结束以后，革命的史学工作者，在党的领导
治阶级的“让步政策”才能表现出来。毛泽东
下，展开了一个生气勃勃的史学革命运动。
同志说，历史发展的逻辑是：斗争—失
这个革命高举马克思列宁主义、毛泽东思想
败再斗争--再失败——再斗争—直
的红旗，坚持用阶级斗争的观点来批判和改
至胜利。剪们赞同志却说，历史发展的逻辑
写全部历史，反对形形色色的封建阶级、资
是：农民战争——统治阶级的让步——推动
产阶级的历史观点。
了历史的发展。这是两种根本不同的观点，
这是一个充满着朝气的史学革命，方向
怎么能说“让步政策”理论是对毛泽东同志
对，干劲足，成绩大。革命批判精神得到了
的观点的解释呢?
大发扬，旧的历史观点受到了批判。
正如列宁说的，马克思主义“在其生命
毛泽东同志指出：“反动势力对于人民的
民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，
暂时不能消灭者准备将来消灭之。③这是阶
①
《资治通鉴》卷…五，《汉纪》七。
②
参见《历史问题论丛》(增订本)，第409页。
级斗争的规律，占今中外，概莫能外。因此，
③
《关于日前同际形势的儿点估计》。《毛泽东选集》
必须坚持阶级斗争的理论，同阶级敌人进行
第4卷，第1181—1182页。
1966年第4期
（总183）·29
=====第180页=====
的途程中每走一步都得经过战斗”①，革命史
服务的”，“经济是历史的骨干”，是“写历史
学的发展也决不是平静的。封建阶级、资产
的原则”。④他指责有些同志“狭隘地理解历
阶级的历史观点决不会自愿放弃它的统治地
史学要为政治服务和历史学要结合实际以及
位，决不会甘心自己的失败。
古为今用等提法，几儿乎把党的任何一个政
强大的社会主义革命力量，虽然经过斗
策、号召、口号都塞到古代史中去”，并说
争使封建阶级、资产阶级在意识形态领域中
“历史学为政治服务，不是配合当前的每一
的某些代表人物破产了，但是斗争是长期
个政治运动”。⑤
的、反复的。在一定的条件下，资产阶级的
翦伯赞同志特别反对史学工作者必须站
代表人物又会登台演出。一九六年至一九
稳无产阶级的立场。他反复地、不厌其烦地
六二年间，由于赫鲁晓夫修正主义集团的背
奚落“为了站稳立场”的史学工作者，说“见
信弃义和严重的自然灾害，我国遭受暂时的
封建就反，见地主就骂”，是“站在奴隶主的
经济困难。这时，史学领域同其他领域一样，
立场”上。⑥
资产阶级史学的代表人物以为有机可乘，他
剪伯赞同志给史学革命竞然作了这样的
们就公开出台表演了。
总结：“总起来说，片面性、抽象性、简单
翦伯赞同志以资产阶级老爷式的态度对
化、绝对化、现代化，是这几年历史教学和
待史学革命，冷嘲热讽，挖苦打击。他到处
研究中突出的缺点。”⑦，
讲演，发表文章，把刚开始不久的史学革命
总起来说，翦伯赞同志反马克思主义的
说得一无是处，甚至不惜捏造事实，攻击史
史学纲领就是“二反二保”的纲领，即：反对
学革命。一时史学界出现了一股反对史学革
用阶级斗争观点解释历史，反对历史研究、
命的逆流。
历史教学为当前的政治服务；保护“史料即
剪伯赞同志对“以论带史”，即对用马克
史学”、“为历史而历史”的资产阶级历史观
思列宁主义指导历史研究，大为不满。他说，
点，保护美化帝王将相、丑化农民革命的封
“以论带史”的口号有片面性，“因而研究的
建王朝史学体系。这条史学纲领的遮羞布，
全部艺术就在于多多益善地引用经典著作
就是老掉了牙的资产阶级历史主义。
中的词句”，“愈空洞愈好，愈抽象愈好，愈
这是现实的阶级斗争在史学领域里的
枯燥愈好，在有一个时期似乎曾经成了一
反映。
种风气”。②他提出：“材料是知识的泉源”，
为了把史学革命进行到底，翦伯赞同志
“对于历史研究来说，书本上的知识是主要
的历史观点必须批判。
的。”③这实际上就是重复了资产阶级的“史
料即史学”的观点，来同马克思列宁主义
对抗。
①《马克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，
人民出版社版，第13页。
针对历史研究要为无产阶级政治服务的
②③⑤⑥《目前史学研究中存在的儿个问题》。
革命观点，翦伯赞同志提出“政治是替经济
④《对处理若干历史问题的初步意见》。
30·（总184）
红旗杂志
=====第181页=====
焦裕禄同志是活学活用
毛泽东思想的好榜样
本刊評論員
焦裕禄同志是毛泽东同志的好学生，是中国共产党的优秀党员，是人民的忠实儿子，是
各行各业领导干部的好榜样。
焦裕禄同志的不朽事迹吸引着每个人。日前全国掀起了学习焦裕禄同志的热潮。向焦裕
禄同志学习，用毛泽东思想来武装自己，已经成为各级干部以及广大人民群众的共同愿望和
要求。
向焦裕禄同志学习，最根本的是要学习他怎样活学活用毛泽东思想。
毛泽东思想是无产阶级的革命宇宙观。革命工作者掌握了毛泽东思想，用无产阶级的宇
宙观来观察一切事物，改造一切事物，就能够具有一心为革命，一心为人民，不为名，不为
利，不怕苦，不怕死的无产阶级优秀品质。
焦裕禄同志把毛主席的书作为自己工作的最高指示，把学习毛泽东思想作为毕生的战斗
任务，用毛泽东思想统帅一切。他善于把毛泽东思想同革命的具体实践结合起来，坚决用毛泽
东思想来改造主观世界和客观世界。向焦裕禄同志学习，千条万条，活学活用毛泽东思想是第
一条。必须紧紧抓住这一条，才能学到焦裕禄同志的优秀品质，才能把无产阶级宇宙观学到手。
焦裕禄同志是在国际国内阶级斗争尖锐的时候，是在河南省兰考县人民遭受内涝、风沙、
盐碱三害最严重的时刻，到兰考去工作的。焦裕禄同志究竟带着什么东西到兰考县去的呢?
他既不是带着救济粮，也不是带着救济款，而是带着四卷《毛泽东选集》。他靠什么东西战胜
重重困难，战胜内涝，风沙，盐碱三大灾害呢？一不靠天，二不靠地，靠的是伟大的毛泽东
思想，靠的是用毛泽东思想武装起来的广大人民群众。
当时，兰考县的工作千头万绪。在焦裕禄同志面前，摆着许多困难，存在许多矛盾。什
么是主要矛盾？关键问题是什么？
有的人看到了严重的自然灾害，忙于发救济粮，放贷款，或者只是抓肥料，搞生产，却
忘记了毛主席的一贯教导，必须抓阶级斗争这个纲，必须抓社会主义和资本主义两条道路斗
争这个纲。焦裕禄同志对他们说：“光抓这些不行啊！首先得抓阶级斗争，抓干部和群众的
思想。没有革命思想，咋着也搞不好生产。抓思想，就要多读毛主席的书，听毛主席的话。
1966年第4期
（总185）·31
=====第182页=====
一九六三年，他在县委召开的四级干部会上说：“我们不能在政治上生锈，不能只抓生产救
灾，不抓阶级斗争，不能只抓粮、棉、油，不抓敌、我、友。
阶级斗争规律，这是历史唯物主义的核心和实质。社会主义同资本主义两条道路的斗争，
是社会主义社会向前发展的动力。由于焦裕禄同志在错综复杂的事物中，抓住了阶级斗争这
个根本矛盾，于是就推动了兰考县历史的飞跃发展。
革命工作者总是经常会遇到困难的。在困难面前怎么办？有两种不同的态度。
一种人是，被困难吓倒，在困难面前直不起腰来，认为困难就是困难，永远是困难，从
困难中看不见任何胜利和希望。这是懦夫懒汉的思想，是形而上学的宇宙观。
一种人则认为，困难同世界上的一切事物一样，具有两重性。困难不是绝对的，在一定
条件下，可以向顺利转化。这是一分为二的革命辩证法，是无产阶级的宇宙观。
毛泽东同志说:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇
气。”①焦裕禄同志不仅看到了“兰考是灾区，穷，困难多”，更重要的是，他在不利条件中看
到了有利因素，看到了转化和发展。“梅花欢喜漫天雪”。他不是被困难所吓倒，而是伸开双
手去欢迎它，立志在困难面前逞英雄。当他走访了兰考县的灾区之后，热情地高呼:“兰考是
个大有作为的地方”！兰考县的干部说：“新来的县委书记看问题高人一着棋”。他高就高在用
一分为二的革命辩证法看问题，用毛泽东思想对待困难。
究竞依靠谁来战胜困难？依靠谁来战胜大自然所带来的严重灾害呢？在这个问题上，也
有两种不同的态度。
有些人认为，战胜“三害”最重要的是依靠治水、治沙、治碱的技术措施，依靠国家的物
质支援。他们见物不见人，看不到千百万劳动群众的力量。毛泽东同志说：“世问一切事物中，
人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”②焦裕
禄同志运用毛泽东同志的这个历史唯物主义观点来观察问题。他认为，能够战胜兰考灾害的
决定性力量，是用毛泽东思想武装起来的三十六万勤劳勇敢的兰考人民。
照某些人的看法，在灾荒面前，群众只是一群嗷嗷待哺的饥民，群众的要求就是救济。
他们看不见群众内心的革命热情，看不见群众对战胜自然灾害的迫切要求，看不见群众战胜
自然灾害的能力。这是缺乏群众观点的表现。
焦裕禄同志遵照毛主席的教导，坚信普通劳动者的聪明才智，坚信他们的革命首创精神。
他最看得起的是像萧位芬那样的老贫农，他拜萧位芬为师，向萧位芬请教了三天三夜。
焦裕禄同志认为，在困难面前，“要干，要革命”，要依靠自己的力量去战胜天灾，“欲与天公
试比高”，这才是真正反映了广大群众的革命要求，这才是真正反映了群众的根本利益。
在遇到严重灾荒时，有的人认为，唯一的就是解决吃喝的问题，其他的一切都是空话。
A工
①
《为人民服务》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第1004页。
②
《唯心历史观的破产》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1516页。
红旗杂志
32·(总186）
=====第183页=====
焦裕禄同志坚决反对这种错误观点。他认为，战胜困难，最重要的是“人的革命意志”，是
“人的革命品格”，首先是领导干部的“精神状态”。
在强大的敌人面前，在严重的困难面前，如果思想上没有树立战胜敌人的革命勇气，没
有克服困难的坚强毅力，那就不可能取得胜利。焦裕禄同志深深懂得，战胜灾害，首先必须
抓思想教育工作。他认为，除“三害”，首先要除思想上的病害；特别是要对县委的干部进行
抗灾的思想教育。正是由于他活学活用毛泽东思想，突出政治，做好了政治思想工作，从而
发动了群众，经过艰苦奋斗，战胜了自然灾害，迅速地改变了兰考县的落后面貌。
机械唯物论者只承认物质的东西决定精神的东西，否认精神对物质的反作用；只承认物
质变精神，不承认精神变物质。毛泽东同志告诉我们：“人们的社会存在，决定人们的思想。
而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”①
这是辩证的唯物论，彻底的唯物论。
焦裕禄同志向于部和群众反复宣传了物质变精神，精神变物质的辩证唯物论思想。他说：
“要革生产的命，必须先革思想的命，有了一定物质基础，思想能变一切，什么样的思想，就
做出什么样的结果。一种思想是：在一定的物质条件下，坚持阶级路线，充分发动群众，敢
想敢干和科学实验相结合，就能发挥巨大的力量，很快改变落后面貌；另一种思想是：没有
认真学习和贯彻毛主席关于阶级斗争、生产斗争、科学实验三项伟大革命的指示，思想落后于
形势，工作落后于实际，看不到有利形势，看不到恢复发展生产的潜力，看不到群众要求改变面
貌的积极性，工作中顾虑重重，小手小脚。抓不住阶级斗争这条纲，不能够贯彻阶级路线，充分
发动群众，虽然有了一定的物质基础，或者原来的基础就较好，也会使生产下降。
兰考县人民战胜自然灾害的事实说明，人们头脑中有战胜内涝，风沙、盐碱的坚强意志，
通过实践，就可以转化为现实。人们的头脑中有了毛泽东思想，就可以产生粮食、棉花、油
料等物质财富。焦裕禄同志说：“兰考人民多奇志，敢教日月换新天”。这里所说的“奇志”，
就是毛泽东思想。
焦裕禄同志领导兰考人民同“三害”作斗争的胜利，是突出政治的胜利，是物质变精神，
精神变物质的辩证唯物论思想的胜利。一句话，是突出毛泽东思想的胜利。
毛泽东同志教导我们，马克思列宁主义的唯物辩证法有两个最显著的特点，一个是它的
阶级性，一个是它的实践性。
马克思列宁主义，毛泽东思想的阶级性，就是说，它公开申明为无产阶级服务，它是无
产阶级的科学宇宙观。只有阶级立场坚定，对无产阶级无限忠诚的革命者，才能真正掌握
毛泽东思想。
毛主席的书讲出了千百万劳动人民要讲的话，毛主席的一言一语，都反映了无产阶级的
①
《人的正确思想是从那里米的?》。《毛泽东著作选读(甲种本)》，人民出版社1965年第2版，第524页。
1966年第4期
（总187）·33
=====第184页=====
要求和愿望。只有对无产阶级和劳动人民有深厚的阶级感情，才能对毛主席的书有深厚的阶
级感情。只有破除以个人主义为核心的资产阶级世界观，树立无产阶级的世界观，才能懂得
活生生的革命辩证法，才能学好毛主席的著作。
阶级感情就是对劳动人民无比热爱，对阶级敌人极端仇恨。焦裕禄同志就是带着这种强
烈的阶级感情去学习毛主席著作的。
焦裕禄同志所以能够抓住阶级斗争这条纲，能够从困难中看到希望，看到人对物的决定
作用，看到政治对经济的决定作用，首先是由于他有坚定的阶级立场。
毛泽东同志说；“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作
实践和接近工农群众，才能真正学到。“①这就是说，必须在革命实践中去学习毛泽东思想。
仅仅在理论上记住阶级斗争，记住政治的统帅作用，记住困难的二重性，记住物质变精
神、精神变物质的原理，对于知识分子来说，是不难的。毛主席著作学得过硬不过硬，决定
的关键在于，能不能具体运用。焦裕禄同志学毛主席著作学得好，过得硬，好就好在他能具
体运用，硬就硬在他能坚决按照毛主席的指示办事。他把毛泽东思想应用于领导兰考县的
阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践。他用毛泽东思想发动群众，制伏洪水，锁住风
沙，“吃掉”盐碱。焦裕禄同志同兰考人民一起，在应用毛泽东思想去改造旧世界，创造新世
界的实践过程中，学会毛泽东思想，解决了世界观问题。毛泽东思想同那些脱离实践的知识
分子，同那些饱食终日、无所用心的懒汉，是没有缘分的。
焦裕禄同志的不朽事迹向我们指出，学习毛泽东思想首先要解决阶级立场问题，世界观
问题。立场问题，世界观问题，不是坐在书斋里玄思瞑想可以解决的，只有投身到火热的革
命斗争的实践中，用毛泽东思想指导自己的行动，才能在改造客观世界的同时，改造主观世
界，改造立场。这是焦裕禄同志学习毛泽东思想的基本经验，这是广大工农兵学习毛泽东思
想的基本经验。
像焦裕禄同志那样活学活用毛泽东思想，每一个真正革命的人，都是可以做得到的。这
是做不做的问题，而不是能不能的问题。我们有伟大的毛泽东思想，我们处于世界新的伟大
革命时代。“数风流人物，还看今朝。”每一个有志气的革命干部，每一个真心愿意为人民服务
的人，都应当下定决心，以焦裕禄同志为榜样，做毛主席的好学生。
我们可以想一想：当我们的县委书记，我们的下部，都像焦裕禄同志那样，活学活用
毛泽东思想，一心为革命，一心为人民，不图名，不图利，不怕苦，不怕死，领导着意气风
发的六亿革命人民，英勇奋斗，还有什么敌人打不倒呢？还有什么困难不能克服呢？还有仆
么力量能阻挡我们前进呢？可以断言，无论帝国主义也好，修正主义也好，原子弹也好，统
统奈何我们不得。任何狂风恶浪，任何牛鬼蛇神，都吓不倒我们。我们国家的颜色，一定能
够子孙万代永远鲜红。我们的革命事业，一定能够永远掌握在无产阶级手里。
①
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。《毛泽东著作选读(甲种本)》，第508页。
红旗杂志
34·（总188)
=====第185页=====
工农兵活学活用毛泽东思想
编者按：本刊今年第二期刊登了《欢迎工农兵和学生投稿》的启事以后，广大工
农兵和学生纷纷来信、来稿，表示热烈响应和支持。他们说：“工农兵动笔写文章，
是毛泽东时代才有的事”；“看到《红旗》欢迎工农兵和学生投稿，受到很大鼓舞”；
“中国共产党的刊物为我们而办，吸收我们参加，这是极大的光荣”。有的还說，“过
去不敢写文章，认为那是理論家的事，现在也要拿起笔来了”。
对于这些文章，由于杂志篇幅的限制，只能选用一部分。其中，有的圣文刊登，
有的摘要刊登。《日常工作中的辩证法》这一组文章，就是摘要刊登的。
解放軍某部偵察連的

学故事会

为了推动活学活用毛主席著作，在“用”
连长赵光欣在大家的热烈掌声中站起
字上狠下功夫，解放軍某部偵察连的团支部
来，讲了个—
和革委会根据大家的要求，举办了一个哲学
练“抓”和练“走”
故事会，交流大家怎样在平常事情里运用辩
以前，有人对咱们侦察兵夜问战术训
证法的体会。
练提过意见：光练“抓”(抓俘虏）不练“走”
故事会的主席是团支部副书記张延吉。
(接敌运动)不符合实战要求，得改。当时我
他說明了这个故事会的目的之后，問大家：
想，得了，人家练了不少年，积累了不少经
誰打头炮?
验，还轮得到我们来推翻吗？要改，人家不
会場上，气氛十分活跃，有人喊：“咱们
早改了？对前人传下来的经验，不可不信
连长故事多，数数足有十几籬。还是请连长
呀！因此，我还是照着葫芦画飘，光练“抓”
先抛一个出来引个头吧！”
（总189）35
1966年第4期
=====第186页=====
不练“走”。
查铺。查到我们排的时候，我刚把电灯一开，
去年冬季野营前，上级要我们打破框
上铺马上有几个人嚷起来：“是谁没事找事?”
框，改革训练方法。我想，既然群众早有要
我好心来查铺，却挨了一下闷棍，恼火得一
求，这回上级又有指示，那就干脆来它个彻
夜没有睡好。
底翻新，于是领着大家一个劲地练“走”，把
后来我冷静一想，原来我忘了我们排的
练“抓”丢到一边去了。这一来，走倒比过去
电灯线路跟别处不同。别处是一只开关管一
会走了，可是遇到“敌情”，却不知怎样靠上
只灯，拉开一只灯查铺不会影响大家睡觉；
去“抓”了。
我们排呢，是一只开关管几只灯，一拉开关
后来我才搞清楚，对练“抓”和练“走”都
整个宿舍亮堂堂。那天晚上一定是电灯光把
不能有片面认识，练“抓”和练“走”都不能
睡在上铺的几个同志弄醒了，难怪他们有意
丢。要在练“抓”中练走，在练“走”中练抓，
见。我虽然出于好心，干的好事，但方法不
才符合实战的要求。如果光练“抓”，抓敌人
对，效果不好。
的本领是练到了，可是怎样靠近敌人，怎样
这样看来，一个人无论办什么事，动机
甩开敌人，却没有学到手；如果光练“走”，
不好，效果肯定不好；动机是好的，如果方
靠近敌人、甩开敌人的本领学到了，可是怎
法不对，效果也不一定好。有些时候，山于
样才能抓住敌人呢？不能从一个片面性走向
我们主观片面，对客观实际没有全面了解，
另一个片面性。第一次片面，是我迷信别人
脑子里想的和实际情况不符，也可能把好事
的经验，墨守成规，结果束缚了自己的手脚；
办坏。这里，方法很重要。毛主席教导我
第二次片面，是我全然否定了别人的经验，
们，解决工作中的不同矛盾，要用不同的方
瞎闯一气，结果走了弯路。看来，既要肯定
法，方法对了，效果才能好。这就要对事物
别人的经验，又要发现其不足，不断用自己
进行调查研究，从实际出发。有了好的动机，
的实践经验大胆地更新它，丰富它，才能有
采取好的方法，就能得到好的效果。
所创造，有所前进。训练是这样，其他事情
“报告！”随着喊声站起来的是五班粗壮
也是这样。
结实的机枪副射手錢智培。他說：开头我不
连长一讲完，八班战士徐在鹏站起来說：
安心工作，后来，认識到局部和整体是怎样
“其他事情的确也是这样！”他接着就讲了一
的关系，我才——
场由主观片面引起的——
安心当副射手了
查铺的风波
领导上调我当机枪副射手时，我觉得当
有天晚上下岗回来，身上冷飕飕的。我
正射手才有意思，当副射手给别人唱配角，
想，天这么冷，要是有谁被子没盖好，受了
跑龙套，总感到比别人矮那么一截。一背上
凉可不是闹着玩的，于是我就到各排宿舍去
弹盘，就打不起精神。有一次打靶，正射手
36·(总190)
红旗杂志
=====第187页=====
已卧倒做好了射击准备，等我递弹盘。可是
一天天进步，结果自已就越差越多了。事物
我递过去的弹盘，竞连弹带头都没有抽出来，
是发展的，“差不多”随时可能转化为“差得
影响了射击。
多”。一个人只有永远感到自己“差得多”，不
指导员找我谈心，他指着桌子问我：“这
断努力，才有可能避免“差得多”。而当你感
是什么?”我说:“桌子呗。”他又问我:“要是把
到“差不多”的时候，就会故步自封，不进则
四条桌腿拆掉呢?”我回答说:“那还成什么桌
退，人进我退，又要陷入“差得多”的局面。
子？”指导员接着说：“是啊！桌子是山桌面和
在前进的道路上，只有永远感到自己“差得
桌腿组成的，没有桌腿就不成个桌子，桌腿
多”，才能勇往直前，登上顶蜂，要不，就
对桌子说来，是局部和全局的关系。桌子是
会从山坡上滚下来。
这样，一挺机枪更是这样，两个射手，谁也离
五好战士李思通几次站起来没有捞到机
不了谁。要打好靶，没有副射手还行啊！”经
会讲，这次他没等主席点头就搶先說开
指导员这么一讲，我才懂得了正副射手在射
了-
击中的关系。打起仗来，正副射手密切配合，
机枪才能发挥火力。如果锣齐鼓不齐，怎么
图轻快倒不轻快
能歼灭敌人呢？从此，我就安心当副射手了，
操练时和正射手密切配合，第二次实弹射击，
有一次，连里组织按地图行进，布置我
打了个硬梆梆的优等。
们班两小时以内在复杂地形上兜一个五公里
的圆圈，寻找十个目标。接受任务以后，我打
接着发言的是七班战士奚国森。他第一
算组织大家在图上研究一番再出发。有的同
练习打半身靶时，得了个优等，可是第二练
志却说：五公里的圆圈在地图上就拇指大一
习打全身靶时，却打了个五发一中。他說：
块，在那上面花时问真是“踏子点灯白费蜡”，
这是因为没摘清—
不如早点出发早点回来。结果，就匆匆出发
了。谁知一出门就走错了方向，等发现不对，
“差不多”和“差得多”
再看地图，已经过了第一个目标四里多路了。
打第二练习的时候，我以为自己的技术
回头再找到第一个目标，一个小时过去了。
练得差不多了，第一练习打半身靶还打了个
吃了哑巴亏，走了冤枉路，我赶紧重新领着
优等，这次打全身靶，真是三个指头捏出
大家研究地图，连路上每个转弯处有什么明
螺—十拿九稳啦。上了靶场，第一发打中
显的方位物都记下来。后来的九个目标，只
了，心一乐，手一松，“乒乒”几枪，结果四
用了五十分钟时间就找到了，提前完成了
发全飞掉，“差不多”变成了“差得多”。
任务。
“差不多”思想万万不能有。当你一觉得
看来，做准备工作固然要花一些时问，
“差不多”的时候，实际上已原地踏步，不
做好了却能缩短以后的时间；怕耽误时间，
前进了。可是客观要求一天天提高，同志们
不做准备工作，匆匆忙忙，结果，回头重来，
1966年第4期
（总191）37
=====第188页=====
反而浪费更多时问。这样看来，办一件事情
管在有利条件或不利条件下，都要充分发挥
真是：越不怕麻烦越不麻烦，难办的事变好
人的主观能动性，战略上藐视困难，战术上
办；越图轻快越不轻快，好办的事也变得
却一定要重视困难。
难办。
說到游泳训练，九班长刘兆和讲了一个
六班战士吴祥根对于事物在一定条件下
对具体問题要作具体分析的故事
会轉化为自己的对立面，深有体会。你听他
讲—
首先要看思想上的差别
游泳训练第…周，陈锡林在浅水里才能
为啥大江里的船会翻在小河里
游十米米，陈继高已能到深水里游二百多米
我第一次参加横渡长江时，和大家一起
了。当时我想，他俩原先都是“称砣”，比个
学习了毛主席关于游泳训练的伟大号召，下
头、体力、领会程度，陈锡林那样也不差。
决心闯过去，在精神上压倒了困难，下水前
所以，在游泳训练第二周便要求他赶上陈
又做好了各方面的物质和技术准备，在水里
继高。谁知，一周以后，陈继高已游到七百
越游越沉着，终丁冲破一层层激浪，胜利地
米了，而陈锡林还是手脚动作配合不上。经
游到对岸。
过调查研究我才知道，陈继高每次训练总是
横渡长江回来又在小河里涸渡，我想，
争先恐后，陈锡林却见水就愁。陈继高进步
大江都闯过来了，这小河还能“翻了船”！说
快，是因为树立了一个“敢”字，陈锡林到现
来也怪，正因为精神上松懈，物质上技术上
在却还没有打掉“怕”字。过去我光从表面
又马虎了事，结果偏偏过不去。在一次泅渡
看，认为他们条件差不多，而没有从思想上
中，由于身体没有活动开，腿抽了筋，枪又没
分析比较，找出差距，硬叫陈锡林到深水处
有背好，滑过来滑过去，老往头上压，连呼吸
去游，岂不成了“赶着鸭子上架”啦。以后我就
也受到了影响。游了不远，只好停下来。
给陈锡林讲学习游泳是为了消灭更多的敌人
“到了家门口，还得防摔跤”，这话很有
的道理，讲了毛主席横渡长江的故事，并向他
道理。任何事物都是一分为二的，有利中往
讲明，人要在水里得到自由权，就要敢于实
往包含着不利，不利中往往包含着有利，而
践。后来，陈锡林也很快跟上大家了。
且在一定的条件下，有利和不利会互相转化。
这件事使我认识到，找差别不能只看表
大江大河水面宽，风浪大，是不利因素；但
面现象，首先要看思想上的差别。如果只从
表面看问题，否认内在的思想上的差异，就
是，山于我看到了这些不利因素，通过主观
努力，能促使它向有利方面转化。小河沟水面
不能帮助后进赶上先进。
窄，风浪小，泅渡的条件很有利；但是，由于
我思想麻痹，结果出现了很多不利因素，在
有人推了一下攀登能手金忠发，要他說
小河沟里“翻了船”。这件事使我认识到：不
說他从两次攀登中得出来的体会。金忠发站
红旗杂志
38（总192)
=====第189页=====
起来說了一
失败的经验也要认真学
胆大才能艺离
听说兄弟单位改进野外烧煤灶已经试验
开始练攀登，到作业场一瞧，吓了一跳，
多次了，我们便抱着很大的兴趣去取经。可
直陡陡的山坡如何上得去？又怕上不去，又
是第一次去，人家火没烧着；第二次去，又
怕掉下来，心里像十五只吊桶打水，七上八
碰上煮了夹生饭。回来，大家议论开了。有
下。不料，就在这当口上，班长又将了我一
的说:“人家还没有绝对把握呢，哪里有经可
军，说我是老同志，要先开头炮。我只好硬着
取?”我不山想起了上半年改蹄形回风灶的经
头皮往上攀，攀到山半腰，身体被一个石棱
过。那回我们失败了二十三次，由于大家认
角挡住了，骑虎难下，我只好停在那里发呆。
真吸取了一次又一次的失败教训，最后，终
后来还是山上的同志用保险绳拉了我一把，
于取得了成功。要是没有二十三次的失败，
才攀登上去的。
哪会有第二十四次的成功！既然我们自己在
第二次攀登就不同了，我总结了第一次
改灶中能接受失败的教训，转败为胜，为什
的经验，打掉了“怕”字，带着敌情观念，-
么不能把别人失败的教训当经来取呢?
走到作业场，牙齿就咬得格格响。我想，我
第二天一早，我们就带着行军锅、炉条，
家祖祖辈辈受地主剥削压迫，想想外祖父被
到兄弟单位挖的灶上，生火试验，边烧边研
地主吊起来毒打的悲惨情景，想想南越人民
究，反复琢磨了儿天，终于找到了兄弟单位烧
处在水深火热之中，世界上还有许许多多的
成夹生饭的原因，在于灶膛内壁挖得太直，
劳动人民过着同我们解放前一样的生活，仇
行军锅四周空隙太小，灶膛里回不了风，火
恨就涌上心头。听得班长命令一下，我就登
转不开，只烧在一小块锅底上。我们就按过
登登地往上攀。我对自已说：上面就是毒打
去改蹄形回风灶的经验，把灶膛挖成鼓形，
你外祖父的地主，上面就是杀害南越人民的
终于把满满的一锅饭烧熟了。
刽子手！我浑身来劲，就这样爬上去了，抓
失败和成功，是对立统一的，失败里就
到了“敌人”的哨兵。班长问我怎样爬上去
包含着成功的因素。我们无论干啥，都希望
的，我说：阶级仇恨给自己壮了胆！
成功，不希望失败，但事实上要得到成功，
从两次攀登中，我体会到：艺高胆不大，
常常免不了要受到一些挫折或失败。只要经
艺是空的，甚至会变成零。只有用毛泽东思
得起失败，善于从失败里找出教训，并虚心
想武装起来的人，才是胆子最大的人，才能使
吸取别人的经验教训，失败是可以转化为成
武艺得到充分的发挥，即使暂时艺不高，以
功的。
后也一定会练出一身过硬的本领。
像这样失败变成功的故事多得很。在格
别人的成功经验固然要学，但是，给养
斗练习中，小个子怎样斗倒大力士？四班战
員魯宏智說
士孔庆霖同陶顺銀交手时有过經驗，他站起
1966年第4期
（总193）·39
=====第190页=====
来回答道—
口味为啥一下子变了
以己之长攻人之短
去年夏天，正当游泳训练十分紧张的时
陶顺银“五大三粗”，整整比我高一头。
候，我们炊事班从生产地里收来了一大批洋
还没和他交手，我就心慌三分。一上场，他
葱。我想，这可是大家爱吃的菜呀，得好好
气势汹汹，我原先想好对付他的那儿招全忘
给同志们政善改善生活。我召集全班郑重其
了。憋憋气我猛扑上去，陶顺银却不慌不忙
事地研究了一番，接连儿个巾午的菜单上订
地往边上一闪，趁势来了个“顺手牵羊”，把
了洋葱炒肉丝、洋葱炒鸡蛋……。炒菜时我
我摔了个嘴啃泥。我不服输，可输在哪里呢?
亲自掌铲，还特地多放些调料。我满以为大
我根据毛主席的教导，重新估量了双方的条
家一定吃得很香，谁知第二天就有三个班剩
件：陶顺银身粗力大，我个小灵活，这是双方
菜了，第三天分菜时有的班于脆不要了。这
不同的有利条件。他的长处是我的短处，我
真叫我丈二和尚摸不着头脑，究竟是为的啥，
的长处也是他的短处。对付这样的强手，必
口味一下子变了？
须首先有勇气，解决“心慌三分”的问题，才
后来连长叫我们炊事班参加全连武装洇
能以己之长攻人之知，以己之智胜人之拙。于
渡。我下水游了八百多米，就觉得肚子里折
是第二次交手时，我就满怀信心，尽量避开
腾起来，嗓子里也一个劲往外冒酸水，一股
我的短处，发挥我的长处，弄得他头上直冒
荤油葱味直冲脑门，呛得我气都喘不过来，
汗，疲于应付，动作越打越乱套。我瞅准机
费了九牛二虎之力才算坚持到底。上岸以后，
会，趁他一个不注意，来了个击胸扫腿的配
班里几个同志告诉我，吃了洋葱反起胃来特
合动作，终于将他搭倒。
别难受。这时候我才知道了大家不喜欢吃洋
在敌我格斗中，勇敢是决定性的因素。
葱的原因。陆地练兵和水里练兵不一个样，
不想斗，不敢斗，就谈不上斗倒对方；当
客观条件变了，同志们的生理反应变了，口
然，如果有勇无谋，不讲究战术技术，碰到
味也变了，我还按老一套办事，怎么不碰钉
对方强过于你时，也谈不上斗倒对方。知己
子呢！
知彼，既有勇，又有谋，小个子就能斗倒大
故事会已经开了两个钟头，大家的热情
力士。
很高。指导员丁先明跟主席商量了一下，把
会議結束了。
一个个故事，說明一条条哲学道理，大
会散了，大家陆續走出会场，可是，不
家越谈越开窍，争先恐后要发言。炊事班长
少同志还在兴致勃勃地談論着。
翁
顾发祥站起来說：我参加这种会头一回，好
（张延吉、刘玉峰、周可丰、
一
歹也說上一个…
程明玖、杨泽民、陈云林整理)
40·（总194)
红旗杂志
=====第191页=====
实践出智慧
武汉部队后勤部营房部助理员
宋乐山
一九五五年，领导上分配我到武汉部队
的话深深地打动了我的心。张思德原来也是
后勤部门做营房工作，主要负责营具的制作、
做警卫工作的，党叫他烧炭他就愉快地去烧
采购和分发。十年来，我跑了南北九个省的
炭，为了人民的革命事业，他献出了自己的
许多地方，采购营具二十多万件，木材几千
生命。现在党叫我搞营房工作，这是革命事
立方米，经手几百万元，没有发生过什么问
业的一部分，我为什么要三心二意呢想来
题和大的差错。同志们说我工作做得有成绩，
想去，终于想通了，懂得了我们不论做什么
问我有什么经验。我想来想去，如果说我取
事，都是为了建设社会主义，为了把自已锻
得了一点成绩和经验的话，最根本的一条，
炼成为建设社会主义的有用人材；懂得了做
就是切实按照毛主席的教导办事。
好营房营具的管理工作，不仅可以体现党对
部队的关怀，也可以节约经费，支援社会主
学习《为人民服务》，热爱营房工作
义建设。因此，我就安心这个工作了。后来，
我原来是做警卫工作的，文化程度很低，
每当我在工作中遇到困难，思想有波动的时
没有做过机关工作，对营房工作更不熟悉。
候，又反复学习《为人民服务》，就更加热爱
初来时，看见营房的图纸蓝底白道道，弄得
这项工作了。
头昏脑胀也看不懂，营具统计表上的几十种
勇于实践，变外行为内行
品名，好多也识别不了，心里非常苦恼。我
想，这工作我干不了，每天和桌椅板凳打交
有了做好工作的决心，不等于就是做好
道有什么意思？不如趁早回部队。后勤部的
工作了。要想把工作做好，还必须勇于实践，
首长对我说：“干革命可要服从分配呀！不能
在实践中才能前进。
挑挑拣拣的。要是都回部队，这后勤工作谁
我到营房部工作不久，就同另外一个同
来搞?”“什么工作都是为人民服务。不怕不
志到郑州去接收一批正在加工的营具。当时，
会，就怕不钻。你想想，参军前你会啥？还
我什么也不懂，人家说啥我听啥，坐在那里
不是在党的培养下才有了进步的吗？
像木撅子似的。我心里非常着急。怎样能学
这时，我学习了《为人民服务》。毛主席
会工作呢？我学习了《中国革命战争的战略
1966年第4期
（总195）·41
=====第192页=====
问题》。毛主席说：“从战争学习战争——这
查，到时候运走不就行了吗？何必自己给自
是我们的主要方法。没有进学校机会的人，
己找麻烦，放着清闲不清闲。”但是，我认为，
仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革
图清闲就不能学到知识，学知识就不能怕麻
命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，
烦。现在麻烦点，以后工作就顺利了。我坚
而是干起来再学习，干就是学习。”①毛主席
持边干边学，和工人一起锯木料，刨木板，
这段话对我启发很大。我过去根木不会打枪、
钉钉子，并在生活上关心工人，同工人们搞
刺杀和投弹，还不是在实践中学习的吗！过
得很热火，很密切。这样，在工人们的帮助
去我一字不识，现在有了点文化，不也是在
下，我学会了看图纸，懂得了做一副营具需
实践中学习的吗！现在，我对营房工作，虽
要多少工时，多少钉子，多少油漆，多少附
然是擀面杖吹火，一窍不通，但路是人走出
料，还初步学了电锯、电刨、打眼机、开桦
来的，工作是人做出来的，天下无难事，只
机等的操作方法。取得了这些知识，就便于
怕有心人，只要勇于实践，善于学习，工作
我计算营具成本和检查营具质量，使我比较
是一定可以做好的。于是，我就下定决心，
顺利地完成了任务。
在实际工作中边干边学。
一九六一年，我到湖北恩施去调运木材，
一九五六年，领导上派我到河南新乡制
这对我又是一个新的课题。对木材如何识别，
作营具。这是我第一次单独外出执行任务，
如何检尺，如何扎排，我又是一窍不迹。不会
要开支一百多万块钱，制作十多万件营具。
识别，就分不出木材的好坏；不懂检尺，就像
这可是一件大事。我心里真像揣着个小兔似
小孩不识数一样，人家说多少就是多少；木排
的，蹦蹦直跳。制作营具的知识我一点也不
扎不好，遇到大风浪就会被打散。当时，时间
懂。怎么办呢?还是请教毛主席著作。毛主席
紧，任务重，心里有些急躁，恨不得一下子把
说：“我们必须向一切内行的人们(不管什么
不懂的东西全学会。我向木材转运站借了一
人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬
本《木材材积累计方法》来学习，但看了半天
地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要
仍然不懂。怎么办呢？我想，要学会检尺、扎
装懂。”②这段话对我真起了立竿见影的作
排的方法，还是必须亲自参加实践。
用。我想，工人们都是内行，都是老师，在
于是，我就到工人当中去学习。开始，
这么多内行和老师面前我还怕什么?于是，我
自己不讲究方式，叉着腰问他们：“同志，检
就从旅社搬到木业社，积极参加劳动，和工人
尺是咋搞的?”他们说：“检尺吗？上边知道，
打成一片。他们下活时，我就用心看他们如何
操作，他们休息时，我就去虚心求教。
①《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
版，第174页。
开始，有的人嫌我麻烦，说我缺心眼儿。
②
《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人
他们说：“你住旅馆多舒服，抽时间来检查检
民出版社1960年版，第1485页。
42·(总196)
红旗杂志
=====第193页=====
你去问上边吧！”我又问：“同志，哪种木材
的同志总问我要什么型号，多大吨位，多少
好?”他们说：“都好！”我感到不大对劲。工
辆，我又答不上来。
人们为什么会这样回答我呢？毛主席说，要
以后，我就在鹤岗、萝北、宝泉岭等地
放下臭架子，廿当小学生。而我到这里没有
认真地进行了调查研究。我带着小本到火车
参加劳动，没有同工人打成一片，就急急忙
站去登记每一种车皮的容量和吨位，并根据
忙地问长问短，工人同志怎么会欢迎我呢?
铺板的规格和车皮的容量，计划铺板的装
想到这一点，我就上山和工人一起扛木头，
法。我调查了五种车皮，经过分析比较，选
放木头，量木料，在河边和工人一起扎木
定了两种装铺板最合适的车皮。我还调查了
排，给工人送水，忙时顾不上吃饭，就买柿
车站的一些规章制度，如什么时候申请车皮，
子充饥。有时整天泡在水里，手脚都泡白
什么时候装货等等。
了。还有一次掉在水里，把腰扭了，爬起来
用哪种汽车装运铺板好呢？我又到汽车
再干。工人们看到我一片真心向他们学习，
站去了解情况，就是在街上也不放过调查机
就主动来帮助我，教我识别木材和检尺、扎
会。有一次，我在街上看到十辆大斗车。我
排的方法。他们说，杉木、杂木由外往里烂，
想，这车这么大，一定装得多，便取得司机
易识别；松圆木由里往外烂，不易识别。颜
同意，到车上量了又量，比了又比。我自言
色发黑，两头冒白浆，并呈筛状，就是烂木
自语地说：“这车最合适！”司机奇怪地问：
材。用锤子敲一敲，声音发闷，也是坏木
“什么最合适?”我说：“装铺板最合适！”司机
材。检尺时，条木直径量中间，圆木直径量
笑着说：“这家伙准是个汽车迷！”我心想，要
小头。扎排时，头排腰簧要扎牢，底排要用
说迷，就是迷，不迷就学不到东西，就不能
杉条扎，因为杉木直，浮力大。工人们对我
完成党交给的任务。
的帮助，使我深刻地认识到，群众是真正的
我还进一步模索航运方面的知识和规
老师，在群众面前，只要认真放下架子，甘
律。一九六四年十月，我到江西南昌去运铺
当小学生，恭恭敬敬地学，老老实实地学，
板。用火车运还是用船运合算呢？有人说火
什么知识都可以学到手。
车运好，也有人说船运好，需要我下决心。
我在采购中还经常碰到运输方面的问
我记起了毛主席的话：“指挥员的正确的部署
题。开始，不了解运输规律，碰了不少钉子。
来源于正确的决心，正确的决心来源于正确
一九六二年，我到黑龙江宝泉岭去运铺板，
的判断，正确的判断来源于周到的和必要的
在机关里闭门造车，编造火车运输计划，要
侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思
了两个敞车。谁知这种车皮容量小，装上铺
索。”①我考虑到“侦察”二字，自己没有侦
板，还需要插木桩，盘铁丝，盖雨布。用这
①《中国节命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1
种车皮显然不合适。在调拨汽车时，运输站
卷，第173页。
1966年第4期
（总197）43
=====第194页=====
察，怎么能下定正确的决心呢？我就沿着赣
事，常常遇到许多这样那样的困难。每逢遇
江，见船就问。有的船正忙着，不能上船。一直
到困难，我就学毛主席著作，按照毛主席的
走了十多里，才见到一条大船。船老大同意
教导，依靠群众，发动群众，结果把困难一
我上船调查，我高兴极了，一口气跑上码头，
个个地都克服了。我深深认识到，千难万
借来尺子，仔细地量了船舱。经过计算，说明
难，按照毛主席的指示办事就不难，依靠群
船运比火车运便宜，我下了船运的决心。
众就不难。
要想把工作做好，必须热爱自己的工作。
一九六四年四月，我在黑龙江省萝北县
过去，我到一个新的地力，常常爱看看电影，
订购了五千副铺板和一万条铺凳，按合同规
逛逛公园。现花，我是先逛木器铺，看看各
定，在六月底和七月底分两批运货。六月初，
式各样的家具，有合适的就记下来准备采用。
我又到了萝北，检查合同执行情况，并造了
看得多了，哪里什么东西好，哪里贵，哪里
四个火车皮的调拨计划，准备把第一批铺
便宜，心里都有底儿。别人购买的营具，质
板，铺凳运回来。可是，一到萝北，心就凉
量好坏，单价高低，也能够看得出来。例如，
了，许多矛盾摆在我的面前：第一，已经做
一九六四年，我们单位在汉口加工一批铺板，
的铺板、铺凳，有一部分不合质量要求；第
原来计算每副加工费五元三角，我一看，觉
二，加工速度缓慢；第三，当时正处于农忙
得太高，就和加工厂核算，并进行现场试
季节，装车劳动力不足；第四，自己一个人
验，每副降低到二元六角。同年九月，湖北白
要担负三个加工单位的验收和组织运输的工
沙洲贮木场拨给我们七百立方米松圆木，在
作，照顾不过来。面对着这许多矛盾，我真
检尺过程中，我发现百分之八十都坏了，同
像热锅上的蚂蚁，坐立不安。
场长、检尺组长商量并进行现场试验后，他
怎么办呢？晚上，我一边学习《矛盾论》，
们作了调换，已运出的降价处理。
一边思考。毛主席说，捉住了主要矛盾，一
这几年来，我在工作中深刻地认识到，
切问题就迎刃而解。我就把这些矛盾…个个
我们共产党人，要在认识世界和改造世界的
加以分析，看哪…个是主要的矛盾。想来想
斗争中取得胜利，一定要使自己的思想合于
去，我认识到，铺板是靠工人来做的，做得
客观外界的规律性。要做到这一点，就要努
好与坏，工效能不能提高，全在工人，因此，
力学习毛主席著作，按照毛主席的教导，深
还是人的因素第一，只要发挥了1人群众的
入社会实践，也就是说，要放下干部架子，走
积极性，这些矛盾都可以解决。但是，我又
出办公室，作调查研究，虚心向群众学习。
不是这个单位的领导，怎样去进行思想发
动，把群众的积极性发挥出来呢？我就找场
依靠群众，克服困难
的领导，谈了我关于发动群众的想法，他们
儿年来，我经常一个人远离领导出差办
很赞成。同时，我又学习了《关心群众生活，
44(总198)
红旗杂志
=====第195页=====
注意工作方法》这篇文章，认识到要发动群
我，要我讲革命故事，唱革命歌曲。我想，
众，必须从同群众生活在一起，关心群众的
工人们主动亲近我，正是我进行思想发动的
痛痒，真心实意地为群众谋利益入于。于是，
好机会。我说，我的嗓门不好，唱起歌来不
我就决心到贮木场，参加车间劳动，和工人
好听，还是给大家读读毛主席著作吧！工人
打成一片，并帮助工人和家属做事。
们听说读毛主席著作，更加高兴。我就给他
第二天天刚亮，我就起了床，拿着扫把
们读了《为人民服务》和有关勤俭建国、白
把贮木场办公空周围和家属住区打扫得干下
力更生的论述，并联系铺板的生产任务，说
净净。吃完早饭，我又到电锯车间劳动。巾
明提高质量，就能延长使用年限，减少国防
午休息时，我借了一把锄头，帮助他们锄
开支，支援社会主义建设，也就是具体地为
地。见到哪家水缸没有水了，我就给他挑得
人民服务。
满满的。吃饭时，我帮助炊事员刷碗擦桌。
开始，有个别工人还认为铺板质量差点
这样干了几天，工人和家属们见到我就亲热
没什么。我对他们说：“你们住在东北，不知
起来了。每次劳动一休息，有许多工人围着
道南方的特点，天气热了，只铺一条床单，甚
宋乐山同志在载运铺板的船上，给工人讲《愚公移山》和王杰同志的事迹，鼓励工人战胜困难。
武軍摄
（总199）·45
1966年第4期
=====第196页=====
至有的战士就睡在铺板上，如果不刨光，战
人家属中去说这件事，她们却主动地找来了。
士睡着就会磨得慌，床单也容易磨坏。”我还
她们说：“老来，咱们早就看透你的心思了，
说：“你们把铺板做得好一些，就是以实际行
你不说，咱们也得来帮忙。”有的还说：“你
动支援了部队。战士们睡得舒服，练兵、打
起早贪黑为咱们担水，扫地、种菜，处处关
仗都有劲，他们就会感谢工人老大哥对他们
心咱们，咱们也得为解放军做点好事。”头一
的支持。”我还问：“你们有没有亲人在部队
天就来了二十多人，有的连饭也顾不上吃，
上？”他们说：“有！”我说：“要叫他们都睡
加紧装卸，工作进行很快。
在孬板子上行不行?”工人们一听都笑了，说
在运送铺板时，又赶上下雨，路上泥泞，
我讲得有道理，主动提出返工。有的还说:“老
有的司机不大愿意拉，也不愿多装。我就给
宋，你说咋办就咋办，一定保证质量。”
他们讲拉营具的重大意义，讲朝鲜战争中志
接着，场里召开了动员大会，开展比学
愿军英雄司机的故事，鼓励他们向困难作斗
赶帮的生产竞赛，提出了保证铺板质量，支
争。有一次，汽车陷在泥泞里，司机说：“算
援部队的号召。这时，我进一步深入车间劳
了吧，把铺板卸了。”还有的说：“把拖车放
动。工人们修整铺板时，我就给他们背铺
在这里，以后再来拖。”我一面动员他们，一
板、送水。当时，我的胃病发了，疼得十分
面跳到泥里，挖泥推车。终于在工人同志的
厉害，但仍然坚持同工人一起干活，一起吃
帮助下，把车子从泥泞中拉了出来。
饭。为了使工人们更好地学习毛主席著作，
这样，经过工人、家属和司机的共同努
我到书店买了十几本毛主席著作单行本，送
力，第一批铺板按原计划提前三天发走了。
给工人学习。工人们学了毛主席著作，干劲
第一批铺板运走后，必须加速赶制第二
越来越足。为了保证质量，工人们自动组织
批铺板和铺凳。我又到了贮木场。当时该场
了质量检查小组，检查每一块铺板是否合乎
铺板生产中的主要问题是火锯车间的速度跟
质量要求。经过工人们的努力，铺板做得又
不上。我到火锯车间，和工人们一起劳动，
好又快。
一起挖潜力，终于由一天拉十六立方米原木
这时，离铺板装运的日期只有七、八天
提高到二十二立方米。木工车间为了提高产
了。加工地点离鹤岗车站有一百公里，如何
量，也想了许多办法。全场工人干劲倍增，
在计划的日期内把铺板运到车站，又是一个
工作进行得很顺利。
问题。按活计算，每天需要二十多个劳动力
在萝北的这一段工作，给了我很大的教
负责装卸，才能如期运到。但当时正值农忙
育。毛主席说：“应该使每一个同志懂得，只
季节，组织劳动力有困难。我想到动员工人
要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创
家属装卸是一个办法，便把这个想法同场领
造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人
导商量，取得了他们的同意。我还没有到工
民打成一片，那就任何困难也能克服，任何
46·（总200）
红旗杂志
=====第197页=====
敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压
见地上有一颗钉子，有一根能用的小木头，
倒。”①对这一段话，我有了更深的体会。
都把它拾起来，准备以后再用。
节约国家财产，必须经常动脑筋，想办
精打细算，为社会主义
法，反复试验，反复实践，因为处处都有节
节约每一厘钱
约潜力。一九六四年，我在吉安运铺板，当
我们做采购工作的，经常经手的是钱和
时铺板存放在三个仓库里，距离码头一千兰
物，稍不注意，就会为国家造成浪费。怎样
百米。是用汽车搬运还是用板车搬运省钱？
能做到少花钱多办事、办好事呢？我没有别
我找了一辆汽车和一辆板车来作试验。试验
的门道，就是认真学习毛主席关于节约的论
证明，汽车运因为要另外组织劳动力装卸，
述，树立勤俭建军的思想。毛主席说:“节省
一块铺板的运费要九分五厘，而板车运不需
每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们
要另外组织劳动力，一块铺板的运费只合五
的经济建设，是我们的会计制度的原则。②
分七厘，比汽车运节约三分八厘。我就采用
后勤干部是部队的管家人，要把这个家管
了板车运的办法。
好，必须按照毛主席的指示，真正做到勤俭
几年来，我们用汽车和火车运输铺板，装
节约。
载量不断有所提高，这也是从实践中反复摸
我每次购买营具的时候，都要精心算一
索出来的。最初，一辆解放牌汽车装一百零
算，看花的每一厘钱是不是用到正地方，对
四块铺板就满了。我想，一辆汽车的载重量
社会主义建设是不是有利。
是四吨，而一百零四块铺板只两吨多一点，这
一九六四年，我在萝北名山贮木场装运
样装不能充分发挥汽车的运输能力。我就和
铺板。铺板打捆可以用草绳，也可以用铁丝，
工人们多次商量试装。开始试装时，只装了
但到底哪个省钱呢？我就跑到五金商店和
一百零三块，不但没有多装，反而少装了一
货栈去打听。我对草绳和铁丝比了又比，算
块。有人对我说：“你不要多费脑筋了，反正
了又算，最后算出用十八号铁丝打捆，每捆
公家报销，又用不着你拿钱。”我说：“我们要
只花五分钱，而且铁丝细，装车不占地方，
为国家负责，多节省一辆车，就为国家多增
解装后还可以再用。用草绳打捆，每捆要合
添一分运输力量。”在工人同志的热情协助
五分五厘。这样，就采用了十八号铁丝。还
下，我坚持进行试验，一九六三年每辆解放
有一次，在汉口加工一批三斗桌，厂里计算
牌汽车就提高到能装一百四十块，一九六四
价格时说一张桌要用二两钉子。我找来了一
张三斗桌数了一下到底用了多少钉子，又称
①《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
社1953年第2版，第1097页。
来二两钉子数一数，实际证明二两钉子可以
②
《我们的经济政策》。《毛泽东选集》第1卷，第
钉两张半桌子。平时，我走到哪里，只要看
129页。
1966年第4期
（总201）·47
=====第198页=====
年又提高到能装一百七十六块。火车装运也
工人一起扛，一起装，一块压一块，一道缝
是同样的情况，开始一个车皮只能装七百
也不留。最后，确实只用四条船就把铺板运
块，以后不断研究，把一切空隙都利用起
了同来。按包运规定，少用一条船，运费并
来，最多能装到八百三十五块。
不减少，但却为航运部门节约了吨位成本费
要厉行节约，真正做到少花钱多办事、
六百余元，为国家节约了一条百吨船的运输
办好事，就得有吃大苦、耐大劳的精神。这
力，支援了吞节物资的运输。
些年，我为了购买到价格便宜，质量又好的
在工作中，凡是对于国家、集体不利的
营具，到处去调查货源、货价，跑了不少的
事，我坚决不做，哪怕是很小的事情也不马
路，爬了不少的山，经常饿肚子，有时宿野
虎，绝不贪图小利。在南昌装运铺板时，南
外。虽然苦，虽然累，但我心情非常舒坦，
昌土产公司营业部多给我运了一副，我立即
因为能为社会主义建设节约，自己再辛苦再
跑去告诉他们，并按价买了下来。多运一副
劳累也值得。有一次，我在湖北麻城订购铺
铺板，放行证也得改，不然就要违反航运规
板，了解到龟山的铺板价格便宜，质量又好，
则，我又到航运局重换放行证。咱们搞采购
就决定到龟山去。不巧，那时连下两天大
工作的人，就是要从这些小事中养成局部
雨，麻城到龟山不通车。我学习了毛主席的
利益服从整体利益、模范地遵守国家法令的
“越是困难的地方越是要去”的指示，决定
观念。
雨去龟山。这段山路确实不好走，累得我浑
尽力为人民做些有益的事
身是汗。到龟山后，午饭也没顾得吃，就联
系买铺板的事，当天又返回麻城。这天，我
我们革命工作者，为人民服务是无止境
走了八十多里，脚上打起了一个一个的血泡，
的。只要有机会，就应当以最大的努力去为
虽然很累，但想到自己按照毛主席教导，克
人民做些有益的事。
服了困难，订购到合适的铺板，心里却甜滋
为人民做些有益的事，一开始我不是那
滋的。
样自觉的，在没有人的角落里做，在人多的
我们做采购工作的，必须树立国家的观
地方不好意思做。在开展向雷锋同志学习的
点、全局的观点。一九六五年一月，我在南
运动以后，我对照自己作了检查，并带着这
昌装运铺板，航运局拨给我五条一百吨的木
个问题学了毛主席的有关论述。毛主席说：
船。当时正值春节前夕，城乡运输非常繁忙，
“我们共产党人好比种子，人民好比土地。
我想，能不能腾出一条船来解决地方运输的
我们到了一个地方，就要同那里的人民结合
困难呢？我就到船上去量船舱大小，船的高
起来，在人民中间生根、开花。”①我是一个
0
度，再按铺板的规格进行详细计算。计算结
①《关于重庆谈判》。《毛泽东选集》第4卷，第1161
王
果，只要四条船就可以装完。装船时，我同
页。
48·（总202）
红旗杂志
=====第199页=====
共产党员，我的工作使我同人民群众接触
他的亲兄弟还亲。这位妇女又把已经睡熟的
多，就应当按照毛主席的指示，多为人民群
大儿子叫起来，要他给我敬礼，叫解放军叔
众做些好事。
叔好，说长大要当解放军。两夫妇看见天晚
一九六四年四月，我乘火车去萝北。一
了，还硬要拉我住在他家。我说：“不要管
路上，我除学习毛主席著作外，就帮助乘务
我，我做这点事是完全应该的，快点去给孩
员倒水、擦车、刷厕所。经过信阳时，遇到
子看病要紧。”以后，孙相恕夫妇还写信来感
寒流，我看见列车长衣服穿得很少，每到一
谢我，说他们两个孩子的病都好了。
站，他还冒着六、七级北风，下车接送旅客。
几年来，我从南到北跑了好几个省区，
我就把自己的棉衣脱下来，披在他的身上。
凡是有能帮助群众做些好事的机会，我都不
开始，他怎么也不肯穿。我说：“你每到一站
放过。在火车上，我为乘客端饭、送水；在
都要下车，我在车厢里问题不大。”看到列车
旅社里，我利用早晚时间扫地、倒痰盂；在
长穿上我的棉衣走了，我心里暖和和的。
食堂里，我帮助炊事员洗碗、抹桌；上公共
这次乘车快到鹤岗时，我在列车上看见
厕所，发现脏了我就打扫；到商店买东西，
一个妇女，带了两个孩子和五十多斤重的东
别人装车卸货，我就去参加；上理发店理发，
西。一个孩子正出麻疹，发高烧，另一个也
看见等候的人多，我就帮助作卫生工作，等
在生病。这个妇女在车上很发愁。我问她：
等。我扫过福建厦门的街道，扫过江西南
“家住哪里?”她说：“鹤岗市东山矿新二街。”
昌、吉安的旅社和街道，扫过湖南津市的招
鹤岗车站离她家还有七、八里，两个孩子又
待所，也扫过佳木斯、哈尔滨等车站的候车
病得厉害，怎么办呢？我立即对她说：“你放
室。黑龙江萝北县的一些大街小巷，工人家
心好了，我保证把你们送到家。”车到鹤岗
属住宅区，我也打扫过。
后，我把她们安放在一个背风的地方，就到
扫地，表面上看来是一件小事，但是，
转运站借来一辆手推车。那个妇女把孩子放
这样一扫，我同群众的关系就亲近热火起来
到车上，自已怎么也不肯坐，怕我推车累着。
了。在萝北，衣服脏了，服务员同志偷偷给
我说，抢时间治病要紧，都坐上可以走得快
我洗；下雨了，服务员同志就托人把雨衣给
些，为了孩子我累点没啥。这样，她才坐上
我捎到工作的地方；天冷了，群众见我在井
去。四月的东北，冰还未完全解冻，我怕孩
边打水洗脸，就给我端来热水；我睡在桌子
子冻着，脱下棉衣给孩子盖上。路途中，这
上，新婚的工人就将他的被了拿来，硬要我
位妇女在车上不停地说：“解放军真是处处
盖；我病了，工人家属们就擀面条，包饺
为老百姓”，“你们真是毛主席教导出来的好
子，硬要我吃；工作有了困难，群众就挺身
战士”。到家以后，她的丈夫，老工人孙相恕
而出帮助我。我每到群众家中，他们就向我
激动得两眼含着热泪，双手拉住我，说我比
问寒问暖，烧茶端水；走到街上，也有好些
1966年第4期
（总203）·49
=====第200页=====
人同我拉呱问好；在招待所里，经常有一些
死。六岁的弟弟生病无钱医治而死。我从小
当地的干部，工人、学生来找我；有时扫大
就跟着母亲要饭，十岁就给地主放猪。幼年
街，身后不知不觉就跟上一群小孩，他们边
时，我不知挨了多少打和骂，受了多少冻
扫边说：“向解放军叔叔学习！”
和饿。这种悲惨的生活，直到一九四五年家
特别使我难忘的有这样两件事。在萝北
乡解放时才结束，从此，我尝到了新社会
名山，我买了一百斤铁丝，要扛到五里外的
的甜。
贮木场去。我扛了一里多路，累得满头大汗。
一九四七年，我参加了解放军。在党的
这时，碰见一个不相识的工人，他见我很费
教育下，我不断提高了阶级觉悟，懂得了一
力，就对我说:“老宋，我的车子在前边，顺
些革命道理，知道了所有穷苦的人，能得到
便给你捎去。”我正想问他怎么认识我，他就
翻身解放，当家作主，都是共产党、毛主席
把铁丝扛走了。我到贮木场刚坐下，他也把
英明领导的结果；懂得了我们穷苦人，只有
铁丝送到了。原来他根本没有车子在那里，
永远听毛主席的话，跟共产党走，才能得到
而是他自己替我扛来的。另一次，我因为工
彻底解放。因此，我从心眼里热爱共产党和
作忙，夜里十一点多才回到萝北招待所。我
毛主席。以后，我就开始读一些毛主席的
一进门，服务员同志就问：“未同志，你吃饭
书，从毛主席著作中找革命道理。一九六
没有?”当天我没有来得及吃晚饭，但我怕
年，军委扩大会议发出“高举毛泽东思想红
给服务员添麻烦，就说：“吃过了。”过了不
旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召，我
久，服务员同志就拿着几个馒头送来。深
就更加注意结合自己的思想、工作，学习
更半夜，炊事员都睡了，哪来的馒头呢？第
毛主席著作。
二天才知道，是服务员同志摸黑进食堂拿
毛主席著作给了我力量，使我的思想、
来的。
工作出现了新的面貌。我愈学愈想学，一天
不学就不舒服，就睡不好觉。对毛主席著作
于一辈子革命，学一辈子
有了阶级感情，有了学习的自觉性，学习的
毛主席著作
时间等问题，也就能解决了。我在学习中做
几年来，我在学习毛主席著作的过程中，
到了出差和在机关一样学，学习环境差和环
深刻地休会到，要真正学好毛主席著作，必
境好一样学，工作忙时和不太忙时一样学。
须有深厚的无产阶级感情和高度的革命自觉
要把学习放在忙字之中，决不放在忙字之外。
性，必须把学和用紧密地结合起来，在用字
忙，更需要毛泽东思想作指导，不然就会忙
上狠下功夫。
得不对头，或者出毛病。自己给自已立规矩，
我出生在一个贫农的家庭。父亲在旧社
找压力，任务、环境于变万变，天天读毛主席
会受尽欺压和剥削，后来被日本鬼子活活打
的书始终不变。
50·（总204）
红旗杂志
=====第201页=====
我学毛主席著作，常常是一边学一边思
己，把问题消灭在萌芽状态中。
考工作中的问题，琢磨着怎样用毛主席思想
我深刻体会到，学习毛主席著作，对于
去解决这些问题。想通了，我就放下书本，
个人思想来说，是一个兴无灭资的过程，一
按照毛主席的指示去做。在工作的过程中，我
个不断革命的过程。有了缺点，不学习毛主席
又想想自己的工作哪些符合毛主席的指示，
著作，改正不了；有了成绩，不学习毛主席
哪些不符合毛主席的指示。工作做对了，我
著作，巩固不了。
又请教毛主席著作，研究一下为什么做对了；
我认为，作为一个共产党员，革命军
工作做得不对，我也请教毛主席著作，寻找为
人，不但有自己努力学习毛主席著作的任务，
什么做得不对的答案。经过这样反复学习，把
而且有向广大人民群众积极宣传毛泽东思想
好的思想和工作方法积累起来，继续巩固提
的任务。我在萝北贮木场、木材厂、招待
高；不好的，就吸取教训，避免再犯。
所，南昌胜利路旅社、吉安站前饭店等地
学习毛主席著作的日的，全在于运用。
方，都参加了工人同志的学习，并帮助他们
要达到这个日的，就必须解决“矢”和“的”的
做一些组织和辅导的工作。南昌胜利路旅社
关系问题。要有日的地去学，有目的地去用。
有一个服务员，原来不安心工作，我就帮助
几年来，我在工作遇到困难时，就学《愚公
她学习毛主席著作，后来听说她工作做得很
移山》和敢于斗争，敢于胜利的论述；工作
好，还列席过南昌五好企业、六好职工代表
中矛盾多，问题多，需要深入实际去解决
会议。在旅途中，乘务员同志常常组织旅客
时，就学《实践论》、《矛盾论》以及有关调查
们开展一些文化娱乐活动，我也趁这个机会
研究的论述；要同群众接触了，就学《关心
讲毛主席语录。
群众生活，注意工作方法》、《为人民服务》；
我学习毛主席著作仅仅是刚入了一点
受到表扬，就学“虚心使人进步，骄傲使人
门。我在思想上和工作上也还存在许多缺点。
落后”的论述；受到批评，就学有关批评与自
今后，我决心遵照林彪同志的指示，于一辈
我批评的论述；觉察到自己思想有不好的苗
子革命，学一辈子毛主席著作，一定要把
头时，就以毛主席的有关的话来对照检查自
毛泽东思想学到手。
（总205）·51
1966年第4期
=====第202页=====
日常工作中的辩证法
几次都想不干了。
烧火的学问
好在领导上下了一场及时雨，给我指出
了病根，并希望我加强学习毛主席著作。我
带着为什么搞不好烧火工作的问题，重学了
开封专署教师进修班勤杂工
王培建
《为人民服务》、《愚公移山》等文章。通过
学习，我认识到搞不好的原因，首先是没有
把烧火与于革命联系起来，分配烧火就烧
去年我高中毕业，到开封专署教师进修
火，没有想到烧好火做好饭，让进修班教师
班做勤杂工，担任烧火工作。刚去熟悉工作
吃得好，保证更好地学习，将来毕业后出色
时，我看见老工人把煤向火里一撒，火焰带
地完成培养革命接班人的任务。没有认识到
着呼啸声就着起来。我一看很简单，就满口
烧火也是革命工作的一部分，就没有树立起
承担下来。尽管领导对我说“如果有困难，
克服一切困难，搞好这项工作的决心，只是
可先学习学习”，但我毫不在意。
带着五分钟的热度去搞，碰到困难就灰心丧
第二天，我便上班了。真是看起来简单，
气，认为不是干这工作的材料，这怎能搞好
做起来缠手。有时需要大火，我偏烧不起来；
工作呢？其次，有了正确的思想，还需要掌
有时需要小火，它偏猛烈地燃烧起来。弄得
握烧火这项工作的规律，才能烧好火。学习
我措手不及。结果是烧糊了一锅汤，馍蒸了
以后，认识提高了，我鼓起了干劲。
四十多分钟还未熟，最后还是老工人帮了我
从此，我就细心观察，并向老工人学习。
的忙。头一天就这样难堪地过去了。以后几
经过一段努力，终于掌握了烧火的规律。我
天日子更不好过，每天早上我烧的那两个火，
的经验是：烧火要与菜面案联系，需要大火
不是这个灭了，便是那个灭了，有时两个竟
时，应用少量多次的方法添煤，为小火准备
一起灭了，弄得我整天提心吊胆。这时又听
条件；烧小火时勤添煤，不教它完全燃烧，
到一首“赞美”我的诗:“高中生，比沙松，干
等要大火时，用通条一捅，就会猛烈燃烧起
啥啥不中，烧火烧不着，就是条文背的清。
来；晚上封火前先把煤渣掏出来，封时把煤
这一来，更加使我垂头丧气，精神不振，好
均匀盖上一层，把火下面的水池填满水防止
52·(总206)
红旗杂志
=====第203页=====
漏气，第二天早上就不会灭了。
来，找了一个老年人问了问，才知道“李封”
旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了。
煤爆发性不好，但耐燃性很好，烟煤爆发性
火烧得大小都能掌握了，我又发现我管的两
好，耐力却差些。知道它们的性能后，我就
个火中，有一个添进煤后，忽的一下就有很
试验把它们掺在一起用，效果很好。这样，
多煤被吹出来，不但浪费煤，而且烧不旺。
也为国家节约了一笔财富。
我很奇怪，为什么用同样的煤加同样的水，
我在中学时学过一些辩证法，由于没有
在一个煤火里燃烧得很好，而在另一个煤火
应用于实践，结果只会背点概念。现在把它
里却不行呢？我就天天细心观察，可是很长
用于实践有些效果，尝到了甜头，更增强了
时间还没有解决，使我很着急。为了解决这
学习的劲头。但这只是初步应用，还差得很
个问题，我又一次学习了《反对本本主义》。
远，我今后要继续努力学习垂主席著作，在
毛主席说:“你对于那个问题不能解决么？那
工作上做出更大的成绩。
末，你就去调查那个问题的现状和它的历史
吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题
就有解决的办法了。”①这对我启发很大。前
“行”和“不行”
一段观察只在表面上打转转，没有深入事物
内部，没有调查其历史。后来我就向老工人
请教，才知道那个有很多煤被吹出来的煤
火的鼓风机功率大，吹出的风“毒”，建灶时
解放軍某部一連文书黄玉明
火肚子又浅。病根找到了，我向煤中多加
了一些水，使煤粘在一起成为较大的颗粒，
添煤时量多些，均匀些，这样煤就吹不出
我们于工作，常常有个“行”和“不行”的
来了。
问题。
煤的性能不同，烧法也要不同。我们伙
记得，我刚从班调到连部当文书，感到
房旁边有一大堆煤，一到下雨到处流的是黑
样样事情都很生疏，加上连部工作要求高，
水，结果浪费了煤，又不卫生。有一次问事
自己文化水平低，就产生了一种想法：“不行，
务长：“伙房旁那大堆煤为什么不烧?”他
我干不了这文书工作！”开始时，领导叫我写
说：这是“李封”煤，烧起来很费劲，不好
一份材料，我把劲全使出来，费了很大力
着，还易结成大块，掏火很不容易，不如烟
煤烧起来省劲，着得旺，因此从前都不喜欢
《毛泽东著作选读（甲种本）》上册，人民出版社
烧这种煤。我想研究一下怎样把这煤利用起
1965年第2版，第27-28页。
1966年第4期
（总207）·53
=====第204页=====
气，结果还是出了个“废品”。当时，我心里
“行”了，跟老手比就“不行”了；做经历过的
难过极了，头发胀，脸发红，晚上躺在床上
工作“行”了，做没经历过的事情，可能又
翻来复去睡不着，觉得搞文书工作实在不行。
“不行”了。开始由于我没有一分为二地看待
这时，连首长及时对我进行了鼓励和教育，
“行”和“不行”，满足于有点“行”了，原地踏
用毛主席的话开导我，使我懂得了人的正确
步不前，结果“行”又转化为“不行”了。
思想只能从社会实践中来。做工作，不能等
这件事使我认识到，文书工作是这样，
学会了再干，而是要在干的当中去学。这样，
干其他工作也是这样。当你刚刚接触它，还
我的脑子一下开了窍，心里也亮堂了。以后，
不入路，觉得“不行”的时候，就要有革命的
我就按照毛主席的话，鼓起勇气干。
勇气，有革命的胆量，在实践中学习锻炼，
在工作中，我时时向同志们学习，向老
掌握事物的规律性，力争从“不行”转化为
文书同志请教，怎样写报告，写材料，怎样
“行”。在“行”了的时候，又要全面看待自己，
保管和登记文件；到别的连里去取经，听他
认识到还有“不行”的地方，防止停滞不前，
们讲工作经验，观察他们怎样做调查研究，
转化为“不行”。总之，只有一分为二地认识
怎样从大量的材料中抓观点；自已写材料，
问题，积极工作，才能不自馁，不自满，少
写报告时，事先请教他们，写好后再请他们
走弯路，不断前进，我们的工作就越干越
修改，然后再比较自己怎样写的，人家怎样
“白由”，越干越有成效。
改的，对在哪里，错在哪里。经过一段时间
的实践，在领导和同志们的帮助下，工作不
像刚开始那样没头没脑了，慢慢地进入下文
“单枪匹马”和“一马当先”
书“行”的境地。
这时候，我想：现在基本上掌握了文
工作的规律，摸索了一些工作方法，同现在
刚当上文书的新手比，我也算是个老手了。
武昌水果湖中学高二班学生姜大洪
由于产生了自满情绪，结果又碰了一些钉
子，给工作带来了不好的影响。为什么会这
样？我带着这个问题，学了一分为二的观
过去，我在工作中曾犯过“单枪匹马”的
点，对自己作了分析，才懂得，当工作有了
毛病。那时候，班上要出黑板报，学校要写
进步，觉得“行”了的时候，还应该看到自己
标语、画刊头和漫画，我就一个人全部或大
“不行”的地方。用低标准衡量，算是“行”了，
部包下来，绞尽脑汁，埋头苦干。可是效果
要按高标准要求，就“不行”了；跟新手比
并不好。同学们说我出的黑板报老是那些旧
红旗杂志
54·（总208）
=====第205页=====
框框，画的刊头老是一个人头、几个字。不
干部，他不是走在“群马”之后挥舞鞭子的“牧
生动，不活泼，没有几个人看。自己花了许
马人”，面是飞奔在“群马”之前的奋勇当先之
多时间和精力，宣传工作却搞得不好。问题
“马”；这样的干部，他不是高踞群众之上的
在哪里呢?
官老爷，而是溶身于群众之中的普通一兵。
我到毛主席著作里去寻求答案。毛主席
这样的干部，他最能了解群众的要求和困难，
一而再、再而三地指示我们：遇事要相信群
最能得到群众的信任和拥护。这样的干部也
众，依靠群众，否则就会一事无成。毛主席
最能发动群众，做到“一马当先，万马奔腾”，
说：“只有领导骨干的积极性，而无广大群
圆满地完成工作任务。
众的积极性相结合，便将成为少数人的空
上述两种状况，都是自觉或不自觉地
忙。”①“群众是真正的英雄，而我们自己则
违反了毛主席的指示。从形式上看，好像
往往是幼稚可笑的”②。毛主席的这些话，好
是完全不同的现象和做法，但从实质上看，
像是直接对我说的，简直说到我的心坎上去
却有一个共同特点，那就是，都是脱离群众
了。我不正是在做宣传工作中个人“空忙”一
的，违反毛主席的指示的，因而也都是错
阵而效果不好吗？不正是个人逞英雄而实则
误的。
“往往是幼稚可笑的”吗？毛主席的话告诉我
所以，我们搞工作，必须既要反对“单
们，做工作必须发动群众。因为智慧从群众
枪匹马”，更要做到“一马当先”。反对“单
枪匹马”，就是要相信群众、依靠群众；提倡
中来，力量从群众中来。
但是，我也遇到这样的学生干部，他没
“一马当先”，就是要带动群众，做到“万马
有“单枪匹马”，上面布置下工作来，他就命
奔腾”。
令主义地全部分配到下面去。而后自己就东
经一事，长一智。这一学期，我在切忌
瞧瞧，西望望，或则袖手旁观，或则指手划
“单枪匹马”，争取“一马当先”方面，遵照
脚，等待着工作任务的完成。这样做的结
毛主席的教导做得比以前好了，能够较快
果，任务也完成不好，并且还越来越脱离群
较好地完成宣传任务，真是毛主席的思想一
众了。问题又在哪里呢？
用就灵。
还是请教毛主席的著作。毛主席说：共
产党员的“积极性，应使之具体地表现于各
①《关干领导方法的若干问题》。《毛泽东选集》第3
卷，人民出版社1953年第2版，第900页。
方面，即应在各方面起其先锋的模范的作
②
《<农村调查>的序言和跋》。《毛泽东选集》第3
用”③。这就是说，我们做任何工作，都要和
卷，第790页。
③
《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
广大群众结合成一体，和他们一起战斗，和
集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第509
他们同甘苦，带领他们去冲锋陷阵。这样的
页。
1966年第4期
（总209）·55
=====第206页=====
困难又费油，也要尽快放过。速度较慢，车
箱很响，是没载货的空车，可以慢放缓行。
交通指挥，力争主动
有的车行车不稳，很急，一般说来这是司机
精神不够集中，遇到这种情况，就要及时喊
话宣传。同时，在指挥车辆时，还注意放第
长春市公安局交通三中队民警刘杰
一个车迎第二个车，放车之前看前后，打起
信号看左右，先放行车后放停车，及时排除
交通障碍。这样，就大大减少了“堆车”现象，
做任何工作，都要力争主动，交通指挥
工作出被动变得主动了。
也是一样。只要我们不断地进行调查研究，
但是，主动和被动是可以互相转化的，指
努力熟悉和掌握各种车辆行驶的特性，不盲
挥车辆的主动权不是绝对稳固的。在交通指
干，就能摆脱“堆车”的被动局面，使车辆畅
挥的过程中，往往会遇到一些意外的情况。例
行无阻。
如：在放行汽车时，可能出现骑自行车的人和
过去，我在交通岗上指挥车辆，不能得
汽车争道抢先，行人斜穿马路，儿童慌忙奔
心应手，经常出现“堆车”现象，有时弄得手
跑等。对于这些情况，如果注意不够，照顾
忙脚乱，指挥错了，险些发生撞车事故。学
不周，不仅会造成工作被动，而且还会发生
习《实践论》时，看到毛主席说：“人们要想
事故。
得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要
过去，我总觉得这种现象很难避免，只
使自己的思想合于客观外界的规律性，如果
好被动。后来经过一段了解，我认识到情况
不合，就会在实践中失败。”①毛主席的这段
尽管复杂，归根到底，一方面是有些人忽视
话，给了我很大启发，使我认识到，交通指
交通规则和马路上干变万化的情况，另一方
挥工作中所以出现“堆车”现象，主要是自己
面是我作为交通警没有常备不懈、防备万一
对于车辆行驶的特性还没有摸透，不能按客
的精神准备。
观规律进行指挥。以后，我就注意摸索各种
解决的办法是，我利用业余时间，深入到
车辆行驶的特性，以便根据各种各样不同的
一些单位讲解安全常识，进行安全教育。在岗
情况来指挥。
位指挥时，思想集中，常备不懈，并勤宣传，勤
经过-~个时期的实践，我发现轿车喇叭
纠正。这样，在交通指挥上就更主动了。
响得欢的时候，可能是任务急，遇到这种情
况，就尽快放行。卡车嗡嗡响，速度慢的时
①《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
候，必是载重量大，这种车，起车、刹车既
版，第273页。
56·（总210）
红旗杂志
=====第207页=====
簡单一些好，还是复杂一些好?
——从液压操纵箱的改革谈简单和复杂的辩证法
徐永德
顾舒
简单和复杂，是一对矛盾。在技术革新
我们知道，液压操纵箱是磨床的心脏，
中，这一对矛盾的情况是怎样的呢？例如，
它的性能怎样，对磨床能否加工出高精度的
一部机器，究竞是简单一些好，还是复杂一
产品，关系极大。可是，原来上海机床厂用
些好？机器的发展是愈来愈复杂，还是愈来
的磨床上的液压操纵箱，在没有革新以前，
愈简单？在改进机床设计的时候，怎样处理
结构是相当复杂的。一台磨床上操纵箱有两
简单和复杂的关系？我们想，运用唯物辩证
个，一个是控制磨床工作台往复运动的，叫
法米分析研究这些问题，对开展技术革命和
做操纵箱；一个是控制磨头（即砂轮）进给
技术革新，一定会有很大帮助。
运动的，叫做进给箱。工人加工制造时劳动
上海机床厂的工人和技术人员对液压操
强度高，材料消耗也大，还不能保证产品质
纵箱的改革，在处理简单和复杂这对矛盾方
量。能不能把它改革得轻巧、灵便和简单一
面，对我们很有启发。经过长期的努力，多
些呢？
次的改革，他们使液压操纵箱达到了比较先
工人认为，这虽然是一个艰巨的任务，
进的水平。在革新操纵箱的过程中，他们坚
但经过努力可以做到。他们认为操纵箱所以
持用一分为二的观点和方法，解决了许多矛
复杂，是因为它的零件太多。因此，他们主
盾，其中也包括操纵箱结构上的简单和复杂
张先从控制磨床工作台往复运动的操纵箱的
的矛盾。
零件上开刀。这个箱一共有四个阀，即“开
一般地说来，就机床而言，它的发展是
停阀”、“节流阀”、“换向阀”和“先导阀”。这
四个阀看起来是“一个萝卜一个坑”，都有它
由简单到复杂。这是因为，随着生产的发展，
的作用，动不得。可是，工人们从自己的生
加工对象在性能上、尺寸上的要求越来越高。
产实践经验出发，又研究了收音机上的一个
原始的简单的车床，一般是不能用来加工精
开关。他们想，收音机上的开关，不是既能
密机器的零件的。但是，我们能不能由此就
以为，在任何条件下，复杂一定要比简单好，
起开停的作用，又能调节音量吗根据这个
原理，操纵箱上的“开停阀”和“节流阀”能否
愈复杂愈好呢？上海机床厂的职工革新操纵
也合并在一起呢？如果这样一改，“牵一发，
箱的过程，生动地回答了这个问题。
（总211）·57
966年第4期
=====第208页=====
动全身”，不单是省掉了一个阀，并且还省
确的。
掉了许多零件，整个箱体的结构也会改得轻
把阀再合并看来已搞不下去了，工人们
巧些。
就动了合并两个箱子的念头，主张把操纵箱
他们经过试验，“开停阀”和“节流阀”果
同进给箱合并在一起。经过反复研究，大家
然合并在一起了，操纵箱的结构比原来简单
一致认为行得通，因为操纵箱和进给箱的确
多了，体积缩小了，重量减轻了，生产效率
有很多零件、管路是可以合并的。这样，不
也有了很大提高。这就告诉我们：本来看来
单是省掉了一个进给箱，节省材料和工时，
动不得的复杂机床，经过人们的主观努力，
还可以提高操纵箱的性能。因为，原来分开
是可以变得简单的；而且，操纵这种比原来
的两个箱合并在一起，并不是机械地拼凑在
简单得多的机床，却能生产出更多更好的产
一块，而是有机地联系在一起，就如同两个
品来。可见，那种认为机床愈复杂愈好的看
化学元素化合以后，产生了一种新的物质和
法，显然是没有根据的。
新的性能一样。这就是说，复杂变简单，决
“开停阀”和“节流阀”的合并成功，给工
不只是砍掉一些零件，而是要在摸清复杂原
人们很大鼓舞。于是，他们就想：能不能把
因的基础上，具体情况具体分析，改变部分
“换向阀”跟“先导阀”也合并在一起呢？如果
零件乃至整体的结构，提高它们的性能。当
把这两个阀也合并在一起，那末，原来的四
然，合并后的一个箱，在构造上要比原来每
个阀，就变成两个阀了。而且，他们在试验
一个单独的箱复杂，因而工人操作时碰到了
中又发现，把这两个阀合并在一起，还必须
新的困难，他们就针对这个问题，再一次改
把这个合并的阀套在已合并的“开停节流阀”
革操纵箱的结构。就这样，经过多次的改革，
上去，这样，实际上就是把四个阀并成一个
操纵箱由原来的结构复杂、笨重，变得越来
阀，操纵箱的结构更要简单得多。但是，经
越轻巧灵便了。
过试验，试制出来的操纵箱不能用。为什么
这个操纵箱的安装布局由复杂变成简单
呢？因为这个“四合一”的阀，本身的构造
的革新过程，明确地告诉我们：整个箱体的
太复杂，许多管路的油都要流经这一个阀，
简单是由局部零件的复杂换来的。把两个阀
造成压力不平衡，操纵起来非常笨重，根本
合并成一个阀，把两个箱合并成一个箱，这
不能用。这次改革没有成功。但他们积累
一个阀或箱的构造当然也就要复杂些。但这
了宝贵的经验。这就是说，简单一些好，还
个局部的“复杂”，决不是原来意义上的复杂。
是复杂一些好，要看具体条件，要看是否能
这就是说，从局部看，是复杂了，但这复杂
促进生产多快好省地发展。如果离开了具
里面包含着整体的简单；从整体看，是大大
体分析，以为任何复杂的东西，在任何条件
简单了，这简单却是更高一级的简单，其中
下，都可以变成简单的东西，这同样是不正
包含着局部的复杂。整体的简单是我们的目
58·(总212)
红旗杂志
=====第209页=====
的，而局部的复杂是达到整体的简单的手
条件下向相反方面转化的。超过了这个一定
段。如果人们不懂得正确处理整体和局部之
限度，局部的复杂就不能带来整体的简单，
间的简单和复杂的关系，以为什么都是越简
相反地会使整休不能使用。
单越好，要求整体和局部都要同时简单，操
可见，在技术革命和技术革新运动中，
纵箱的结构革新就难以成功。因为把两个零
正确认识和处理简单与复杂的关系，一定要
件合并成一个，使这一个零件起原来两个零
破除形而上学的片面性和绝对化。我们一
件的作用，在结构上就不能不复杂些。当
面不能把机床看得愈复杂愈好，不敢进行由
然，人们对客观事物的认识是逐步深入的，
复杂到简单的革新；另一方面，也不能以为
以后创造了一定的条件，这个合并后的零
愈简单愈好，不顾具体条件盲日开刀。只有
件，也不是没有简化一些的可能的。
对各种机床的具休条件进行全面分析，找出
那么，同样是用局部的复杂换来整体的
它们影响生产发展的复杂情况，对症下药，
简单，为什么两个箱子的合并成功了，而“换
才能自觉地运用简单和复杂的辩证法，力争
向阀”和“先导阀”的合并却失败了？这里的
做到使机床结构小一点、轻一点、简一点、
关键在于：在一定的具体条件下，局部的复
精一点，达到又巧又省的目的。
杂也不能超过一定的限度。事物总是在一定
（原载《解放日报》1966年3月10日）
讀者信
坚决突出政治
反对折中主义
编辑同志：
辩论。我问辩论的结果怎么样。他说：“结
我有一个情况，反映给你们，并希望组
果使我很不服气。本来我们大多数工人，都
织力量在刊物上讨论。这个情况的概略是：
认为政治是统帅，是灵魂，生产技术工作是
我在医院养病，一个兄弟厂的工人同志
第二位的东西，应当服从政治。只有少数人
来看我，对我说他们厂党委正组织全厂职工
同我们的意见相反。可是，我们的党支部书
记（即政治指导员。以下括号里的话都是我
辩论政治和生产技术的关系。我说厂党委有
加的）在总结时各打五十大板，说：你们都
远见，这是马克思列宁主义的领导方法，符
有片面性，都不是一分为二地看问题。(言
合毛泽东思想。他又说，他们车间也在开展
1966年第4期
（总213）·59
=====第210页=====
下之意，他会一分为二，请看他是个怎么分
其他工作”，“生产和政治同等重要，应当在
法。)政治和生产的关系，是辩证的关系。
不同时期，轮流侧重”，“一手抓生产，一手
(说得多好听啊！马克思列宁主义、毛泽东思
抓政治，两者并重，不可偏废”，等等。事实
想，不就是强调辩证法吗!)政治要为生产服
证明，这些形形色色的折中主义观点，是突
务，生产也要为政治服务，两者是辩证的统
出政治的障碍，必须坚决反对。
一，要相互服务，过分强调那一方面，都是
有折中主义观点的人，总是打着唯物辩
片面的。’（很可惜，这话一点也不新鲜，马
证法的旗帜，来贩卖折中主义的货色。他们
克思列宁主义者早就批判过这个观点。)
一谈论政治工作同经济工作、技术工作以及
同这位工人同志谈话结束时，我冒味地
其他一切业务工作的关系时，总是空洞的、
说，你们的观点是对的，待合毛泽东思想；
抽象的“既要这样，又要那样”，“这一方面，
你们那位支部书记同志的观点是地地道道
那一方面”，“但是，而且”等等一大堆诡辩
的、不折不扣的折中主义观点，是机会主义
论。这一套东西，乍看上去，似乎像辩证法，
思想，不符合毛泽东思想。你们应当用毛主席
好像有道理。其实，仔细一琢磨，是地地道道
的思想同他的错误思想进行斗争，帮助他改
的模棱两可的折中主义。因为他们不叫人们
正错误，改造他的非无产阶级思想，让他成
知道那个是主要的，那个是次要的，那个是
为一个名符其实的无产阶级的政治指导员。
第一位的，那个是第二位的，那个是起主导
说完之后，我又把毛主席的有关语录和一些
作用的，那个是处于从属地位不起主导作用
领导同志的文章，拿给他看。他看了毛主席
的。他们是把政治工作同经济工作、技术工
的有关论述后，又高兴，又恼火。高兴的是
作以及其他一切业务工作的关系，看成是半
自己明白了真理，恼火的是支部书记发表错
斤对八两，看成是等同的、均衡的。这就从
误观点。他说回去后要和支部书记辩论。辩
根本上违反了唯物辩证法。
论得怎么样，我还不知道。反正我想这个问
有折中主义观点的人，在突出政治这样
题是完全应当辩论的，而且大有辩头。
一个重大原则问题上，采取了阳奉阴违的手
在突出政治上抱有折中主义观点的人，
法。他们以唯物辩证法之名，行折中主义之
是不是就这一位支部书记呢？现实生活告诉
实，打着突出政治的旗号，干着反对突出政
治的事。他们总是当面一套，背后一套，说
我们，有这种观点的人不多，但远不止这一
的是一套，做的是另一套，口心不一，言行
个人。党内有，党外也有，工业战线上有，农
业战线上也有，可以说到处都有，只是数量
不一。他们这种做法，可以暂时或较长时间
不同，程度不同罢了。他们的错误看法，也
地蒙蔽一些觉悟不高、嗅觉不灵的人，可能
给我们的事业造成很大的损失。
不止那位支部书记同志说的那些。诸如：“完
折中主义者用唯物辩证法来伪装自己，
成生产任务好，可以一俊遮百丑，可以带动
红旗杂志
60·(总214）
=====第211页=====
这是毫不奇怪的。因为唯物辩证法在我们的
严肃的批判。现在可以说，这些错误观点已
时代有着崇高的威望，如果他们不披上唯物
经很少有市场了。就在这个关键时候，有的
辩证法的外衣，就会找不到推销折中主义的
人拿出折中主义来为那些错误观点辩护，这
市场。但是，我们必须坚决、彻底地揭露他们
肯定是徒劳的。既然有折中主义观点，我们
的真面日，不给他们留市场和地盘。只有这
就应当辩论一下。我希望各级党的刊物、报
样，才能扫除突出政治的障碍，把无产阶级
纸，都讨论这个问题。
的政治空气搞得浓浓的，把毛泽东思想的作
这个辩论很好，而且好得很。它就像一
大红旗举得高高的，以便搞好社会主义革命
个马克思列宁主义、毛泽东思想的大讲堂一
和社会主义建设事业，更好地支援世界无产
样，可以叫全国人民上一堂生动的毛泽东思
阶级革命。
想的课。经过这个辩论，必将大兴无产阶级
目前，各级党的组织，各个部门，各行
思想，大灭资产阶级思想，使广大人民群众更
各业，都在学习、讨论突出政治的问题，都
加坚定地走社会主义道路，更高地举起毛泽
在开展一场要不要突出政治的辩论。辩论的
东思想的伟大红旗，更有力地批判和粉碎形
中心是政治工作同经济工作、技术工作以及
形色色的机会主义思想。从而，使人民的精
其他一切业务工作的关系问题。这少辩论的
神面貌发生更新的变化，产生巨大的物质
实质，是无产阶级同资产阶级两种思想的斗
力量，加速社会上义建设，促进第三个五年
争，是社会主义同资本主义两条道路的斗争，
计划的提前和超额完成。
是马克思列宁主义的政治路线同机会主义的
坚决突出政治，反对折中主义
政治路线的斗争。这个辩论，是兴无灭资的
马克思列宁主义万岁！
大是大非问题。因此，不能低估这个辩论的
毛泽东思想万岁！
现实意义、理论意义。
此致
在这个辩论中，一些人的不要政治，忽
革命的敬礼
视政治，排挤政治，贬低政治，“经济第一”，
哈尔濱市国营东安机械厂
倪志荣
“技术决定一切”，“生产任务是重中之重，硬
政治部干事、共产党员
中之硬”等资产阶级观点，已经或正在遭到
三月二日
启事
本刊今年第一季度共出版四期，第一季度的訂
户，不另加费。第二季度的《红旗》，从第五期开始
发给訂户。
1966年第4期
（总215）·61
=====第212页=====
3
旗
HONGQI
突出政治，用毛泽东思想统帅一切
《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》
是反党反社会主义的两株大毒草
文艺领域里必须坚持马克思主义的认识论
5
一九六六年
=====第213页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六六年第五期★
目录
突出政治，用毛泽东思想统帅一切
(一九六六年二月十二日在湖北省农村工作会議上的讲話）
王任重（1）
《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》
是反党反社会主义的两株大毒草……关锋 林杰(15)
文艺领域里必须坚持马克思主义的认识论
·郑季翘（34）
—对形象思维論的批判……
工农兵诗选(四首).
（53）
☆四月五日出版☆
=====第214页=====
突出政治,用毛泽东思想统帅一切
(一九六六年二月十二日在湖北省农村工作会議上的讲話）
王任重
同志们：
这次省委召开各县负责同志参加的会议，重点是讨论如何突出政治，以政治统帅经济、
统帅业务、统帅技术这个问题，讨论怎样突出政治，怎样进一步开展学习毛主席著作的运动。
同志们批评省委过去对这方面抓得不够，这个批评是正确的。各县委的同志检查，说过去对
政治思想工作抓得不好，那么，责任首先在省委。省委领导工作上的缺点、错误可以摆一百
条、一千条，但最主要的一条就是突出政治不够。这一条必须坚决改，快改。特别是县以上
的领导干部，要努力克服这个缺点、错误。省委已就突出政治的问题发了指示，把突出政治、
大抓学习毛主席著作，摆在我们全年领导工作的第一位。当然，这样讲，并不是说我们过去就
是没有突出政治，根本就没有政治挂帅，而是说突出政治不够，政治挂帅不够。同志们在检
查工作中的缺点、错误的时候，以从严的精神要求自己，严肃地批评我们工作中的缺点、错
误，是好的，也是必要的。不能因为我们工作中有成绩，就原谅自己，忽视我们的缺点、错
误，特别是这样重要的缺点、错误。可是，反过来说，也不能夸大。在这个问题上，也要按
照毛主席的教导，用一分为二的方法，来全面地总结我们的工作。
对于政治与经济，政治与业务，政治与技术的关系问题，还有不少同志不那么清楚，位
置没有摆正，有折中主义以及其他的错误思想。有些同志总是就生产论生产，总是对生产进
度、积肥数字等非常感兴趣，而对阶级斗争，对党员、干部和人民群众的思想问题，兴趣就
不很高。就生产论生产，只看禾苗好坏，不讲阶级，不讲阶级斗争，这实质上是实用主义的一种
表现。当然，这并不是说，这些同志是在搞折中主义、实用主义、修正主义。就我们党内绝大多数
干部来说，不是这个问题，而是认识问题。这就是说，我们有些同志，包括我个人在内，对毛主席
著作学得不够好，政治思想水平不够高，思想方法上形而上学多一些，辩证法少一些。我们
在某些问题上有盲日性，嗅觉不灵。因此，我们要力求减少盲日性，提高自觉性。
现在根据大家提出的意见，讲以下儿个问题:
(总219）·1：
=====第215页=====
为什么要突出政治，用政治统帅一切
突出政治，政治挂帅，政治要统帅一切，而不是别的统帅…切。这不是哪一个人的主
张，也不是一个任意的政策，或随便提出的口号。什么是政治？毛主席给政治下的定义是：
阶级政治，资产阶级对无产阶级的斗争是资产阶级政治。我们的党是无产阶级的政党，从来
就是抓阶级斗争的，从来就是要用无产阶级的政治领导一切、统帅一切的。全国解放以前，
我们党领导了人民大众反帝、反封建、反官僚资本主义的新民主主义革命，武装夺取政权，这
当然是政治。一九四九年，中华人民共和国成立以后，我国进入了社会主义革命和社会主义
建设的新时期。我们搞土地改革，搞镇压反革命，搞三反、五反，这都是革命，都是政治。
从没收官僚资本到农业合作化、资本主义工商业和于工业社会主义改造，这是一场伟大的社
会主义革命。这个革命，是在无产阶级专政的条件下，山共产党领导广大工人农民群众进行
的。这次革命运动，不仅改变了所有制，莫定了社会主义的经济基础，而且在政治战线上和
思想战线上也同时进行了社会主义革命。一九五七年，资产阶级向我们猖狂进攻，我们进行
了反右派斗争，并且在党内开展了整风运动，这是为了使上层建筑更加适应经济基础的需要。
所有这一切，都是革命，是无产阶级和资产阶级两个阶级之问、社会主义和资本主义两条道
路之间你死我活的斗争。这一系列的革命运动，都是在党的领导下，在无产阶级的政治统帅
下进行的。
一九五八年开始大跃进。那年一月问，毛主席提出，我们的同志不要做空头政治家，要
又红又专。红就是政治好，专就是业务好。毛主席提出要学点业务，要学会做经济工作，同
时又提出不要因为要学点业务，学点技术，就忽视政治，忽视思想工作，变成迷失方向的实
际家。他要求我们的干部又红义专，以红带专。一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民
内部矛盾的问题》中指出：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”①政治是统帅，是灵魂。
毛主席还一再教导我们：社会主义社会是一个很长的历史时期，也就是从资本主义过渡到共
产主义的历史时期(这个时期可能需要几十年、上百年甚至更长的时间)。在这样长的历史
时期内，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗
争。阶级与阶级斗争是客观存在的，你忘记了它，忽视了它，是不是就会风平浪静没有斗争
了呢？不，“树欲静而风不止”。我们忽视或忘记了阶级斗争，资本主义势力和封建残余势力
①
《毛泽东著作选读(甲种本)》，人民出版社1965年第2版，第477页。
2·(总220)
红旗杂志
=====第216页=====
就会向我们猖狂进攻，阶级敌人就会用打进来、拉出去的办法，腐蚀、侵袭、瓦解我们的
党，同时对工人、农民也进行腐蚀和分化瓦解，那就会像毛主席所说的：“不要很多时问，少
则儿年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就
一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”①毛主席在他的著作、
讲话中无数次地讲过阶级斗争的问题。一九六二年又讲了阶级、阶级矛盾、阶级斗争。从那
个时候起，我们就开始抓社会主义教育运动，到现在已经搞了三年了，今后还要继续搞。要
把社会主义革命进行到底，一直搞到三个差别消灭、共产主义实现为止。搞社会主义教育运
动，就是搞阶级斗争，这就是政治，就是政治挂帅。在阶级社会里，社会发展的动力是什
么？是阶级斗争。这是马克思主义的根本原理。社会主义社会仍然存在着阶级，因此社会发
展的动力，仍然是阶级斗争。这是毛主席对马克思列宁主义原理的一个十分重大的发展，是一
个新的巨大的贡献。我们突出政治，抓住两个阶级、两条道路的斗争，就能使我国社会主义
革命和社会主义建设事业顺利地向前发展，保证建成社会主义，为过渡到共产主义创造条件。
如果不抓两个阶级、两条道路的斗争，不抓住这个主要矛盾，不解决这个主要矛盾，修正主
义就要当权，资本主义就会复辟，中国就要退回到半封建、半殖民地社会的悲惨状况。所以，
社会主义革命能不能进行到底，社会主义建设能不能胜利地完成，并且过渡到共产主义，唯
一的保证就是要抓住两个阶级、两条道路之间的斗争这个主要矛盾，加以彻底解决。
政治和生产的关系，就是我们通常所讲的抓革命、促生产。同志们都经过实践，这都是
你们亲身经历过的事，请你们回想一下，是不是每当我们抓革命、抓政治挂帅抓得好的时
候，我们的生产就发展得快、发展得好？凡是不抓政治、不抓革命或者抓得不好的时候，我
们的生产就搞不好，其他各项工作也搞不好。一九五八年的大跃进，是在一九五七年城市反
右派斗争，农村搞社会主义教育，抓两条道路的斗争，搞大鸣大放大辩论，整风整党的基础
上出现的。广大干部和人民群众的革命热情很高，意气风发，干劲冲天，创造出无数的人间
奇迹。正如毛主席在《送瘟神》那首诗中所形容的：“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”，“天
连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”这都是政治挂帅的结果。一九五八年工作中有没有问题呢?
也有。由于我们脑子发热，在工作中出现了这样或那样的一些错误。毛主席在一九五八年讲
过：要破除迷信，解放思想，鼓足干劲，实事求是，劳逸结合，要做政治思想工作，不搞强
迫命令，要关心群众生活，注意工作方法。我们犯错误，归根到底，就是因为没有好好听
毛主席的话，没有认真地、老老实实地按照他的指示办事。真正的政治挂帅，就是毛泽东思想
挂帅。我们工作中之所以犯错误，是由于政治挂帅不够，挂得不好，决不是政治挂帅挂多了
①
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及共在世界历史上的教训》，1964年第13期《红旗》。
.1966年第5期
（总221）·3
=====第217页=====
挂坏的。
我们政治挂帅挂得不好，或者说没有挂起来，最主要的还是一九六一年和一九六二年这
两年。我们这个时期纠正了工作中的错误和缺点，认真贯彻执行了党中央关于人民公社的一
系列政策，对调动广大群众的积极性起了好的作用。这是完全正确的。会议讨论中，有些人
好像认为党的这些政策又可以不要个，这是十分错误的。问题是从一九六一年到一九六二年
党的八届十中全会以前，我们只顾了抓具体政策，抓生产，抓生活，忽视了阶级斗争，忽视
了两条道路的斗争，因此，资本主义势力和封建残余势力乘机向我们猖狂进攻。社会上的阶
级斗争也反映到党内，一部分党员，干部受到了腐蚀侵袭。那两年，我们最大的错误就是没
有抓住阶级斗争，没有强调依靠贫农、下中农。当然，我们口头上也讲过要政治挂帅，要抓
阶级斗争。讲是一回事，有没有认真抓是另一回事。我们那时讲过三个坚持：坚持社会主义
方向，坚持阶级路线，坚持技术改革。但是，你那样讲了，并不等于你就没有责任了。你说
要三个坚持，怎样坚持呢？反对什么东西呢？没有调查，没有下去蹲点，因此对阶级斗争的
严重性、复杂性、长期性认识不到，总以为问题不严重。一九六二年秋季，毛主席提出阶级、阶
级矛盾和阶级斗争，可是我们有些同志，对毛主席的教导体会不深刻，说我们湖北省问题不
严重。经过这几年的社会主义教育运动，我们越来越清楚地看到：湖北不是没有阶级斗争，
而是有，并且在一部分地区还相当严重。越来越清楚地看到：阶级斗争、两条道路的斗争是
长期的，社会主义教育运动之后，仍然要政治挂帅，仍然要抓住两个阶级和两条道路之间的
斗争这个主要矛盾，不断革命。
从一九六二年冬天起，我们强调了抓阶级斗争。不过一九六三年抓得不大好，一九六四
年上半年也抓得不大好，从一九六四年下半年起，才抓得比较好一些。但阶级斗争到底严重
不严重，这个问题还不能说都已经有了统一的认识。日前就许多同志来说，对阶级斗争的严
重性、复杂性、长期性认识不足，这还是主要的。毛主席讲的阶级斗争一抓就灵，这是颠扑
不破的真理。我们省一九六二年是增产的，也算是丰收的；可是一九六三年、一九六四年和
一九六五年，这三年是我们解放以来生产发展最快的。这样的增产，在座的同志有没有想到
过？为什么生产有这样大的发展呢？这还不是因为开展社会主义教育运动，抓阶级斗争，抓
革命，调动了广大干部和人民群众的积极性，促进了生产！如果不搞社会主义教育运动，能
不能有这样的结果呢？我看决不可能。
回想历史上，一九五三年我们省的农业生产也有过较快的发展。那一年生产为什么好?
还不是因为一九五一年、一九五二年搞了土地改革、镇压反革命，城市搞了三反、五反。-
九五四年大水灾。一九五五年情况不好，无非是右倾思想作怪。一九五五年冬天，根据党中
央和毛主席的指示，我们抓了农业合作化，反对“小脚女人”，根据《全国农业发展纲要》四十
·4·(总222）
红旗杂志
=====第218页=====
条，搞十二年规划，大抓技术改革，又大大地促进了生产的发展。实践经验证明，毛主席所
讲的：革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展，阶级斗争一抓就灵，这是马克思
列宁主义的普遍真理。如果说过去我们犯过错误，走过一些弯路，碰过一些钉子，认识不够，
还有许多盲目性，现在，就要通过总结我们的实践经验和我们亲身的体会，来认识毛主席教
导我们的真理：必须把政治工作摆在第一位，必须用政治来统帅一切。
怎样用政治来统帅一切工作
有的同志提出，把政治工作摆在第一位，用政治统帅经济、统帅业务、统帅技术，道理
是懂了，但到底怎么做，感到没有办法。提出这个问题不能说没有道理。但是，首要的问题
还是要弄清政治统帅一切的道理，是真懂而不是假懂。只要真正懂得了这个道理，具体做法
就会在实践当中产生出来。现在我们已经有了不少这方面的好经验。不论军队或地方，都有
很多先进单位、先进人物，特别是最近报上介绍了河南兰考县前县委书记焦裕禄同志的事迹，
他活学活用毛主席著作，领导群众艰苦奋斗，改变兰考的面貌，为我们作出了光辉的榜样。
听说大家学习他的事迹时很感动，对照他来检查自已的思想、作风，感到自已很不够。这很
好，要有这种精神。毛主席号召我们全党学解放军，学什么呢？就是要学解放军怎么突出政
治，做政治思想工作，活学活用毛主席著作。解放军有无数的先进人物，先进事迹，活的好
榜样，我们要学；地方上工业有大庆，农业有大寨，我们也要认真学。怎么学大庆，怎么学
大寨，学它的什么？李雪峰同志对我讲过，大寨的经验归纳起来用几句话就可以讲清楚：由
于有大寨式的党支部，有大寨式的人(有社会主义觉悟的先进农民)，因此才创造了大寨式的
先进单位。有的同志在讨论中往往把政治与生产对立起来，好像抓了政治工作，就会放松生
产，把政治工作抓好了，生产反而会搞坏。这样看问题是片面的，是形而上学。政治与生产
是对立的统一，政治挂帅挂得好，精神就会变物质，生产就会好，而不是相反。我不相信有
哪个单位政治思想工作很坏，而集体生产会搞得很好。相反，如果说这个大队的党支部很
好，政治思想工作做得很好，于部和社员群众的社会主义觉悟很高，下劲很大，但生产却搞
得很坏，我也不相信。你们那个相信有这样的怪事，请拿出一个典型材料来！政治与经济，
政治与业务，政治与技术的相互关系到底怎么提法，就农村工作来说，我看是不是可以这样
提：高举毛泽东思想的伟大红旗，以阶级斗争和两条道路的斗争为纲，三大革命一齐抓。在
国家统一计划、统一领导下，放手发动群众，发扬大寨精神，鼓足干劲，力争上游，多快好
省地建设社会主义新农村。这就是以阶级斗争为纲，把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大
革命一齐抓起来。这样提、这样做行不行？请同志们考虑。
（总223）·5
1966年第5期
=====第219页=====
有些同志争论：到底政治是目的，还是生产是日的？如果说生产是目的，政治是什么?有
的同志说，政治是手段，生产是目的，因而政治是为生产服务的。也有的同志说，政治是日
的，生产是手段。一般来讲，政治是上层建筑，是为经济基础服务的，同时，政治又是经济
的集中表现。如果把它简化成政治是为生产服务的，生产是目的，政治是手段，那就是错误
的。“为生产服务”，为的什么“生产”？我们是共产党，共产党有自己的奋斗目标。我们的最
终目的是什么呢？是要把我们中华人民共和国建设成为一个强大的社会主义国家，要积极支
援世界革命，要打倒帝国主义、打倒一切反动派，实现一个没有帝国主义、没有资本主义、
没有剥削制度的新世界。我们政治挂帅的日的就是为了这个，经济建设的日的也是为了这
个。总而言之，不仅要把我们一国建设好，而且还要支援世界革命，解放全人类，在全世界
实现共产主义。这是我们最终的目的。
有的同志提出人与物的关系。这个问题，我们军队的同志懂得最清楚。毛主席多次讲过
这个问题。去年林彪同志发表的一篇重要文章《人民战争胜利万岁》，十分透彻地阐述了毛主
席关于革命战争中人的因素第一的道理。我们是小米加步枪，打败了国民党由美国人出武器、
出钱、出顾问团指挥的飞机加大炮。我们军队少，装备差，却打败了强大的国民党反动派，
什么原因呢？就是因为我们是革命的人民，革命的军队，政治思想第一，人的因素第一，进
行的是革命战争，充分发挥了人的主观能动性。越南南方还不是这样？还不是装备差的人民
军队、游击队，打败了强大的美帝国主义和南越反动派？古今中外，一切革命战争，无不证
实人的因素第一这个普遍真理。当然，打仗也不否定物的因素的作用，如武器、弹药等，但
人和物比较起来，人的因素是第一位的。打仗靠人，难道搞社会主义建设不是人的因素第一
吗？我们在生产中也并不否定物的因素，没有土地、种子、肥料、耕牛、农具，没有必要的
生产资料，怎么能生产呢？但是，要知道，生产力是由劳动者和生产资料构成的。生产力本
身是人与物的对立的统一，而人的因素是最生动、最积极的因素。在剥削制度下面，劳动者
不仅是剥削者的奴隶，同时是生产资料的奴隶。劳动者的积极性受到了极大的压制或破坏。
只有经过社会主义革命，实现了生产资料的公有制，劳动者变成了社会的主人，变成了生产
资料的主人，这时劳动者的积极性和创造性才能最大限度地发挥出来。这是马克思列宁主义
的一个普遍真理。同志们都知道不少这样的事例：同样的土地、农具、气候条件，可是，生
产的结果却往往大不相同。有的皮棉亩产两百多斤，有的只产儿十斤，这不是人的因素第一
是什么呢？大庆和大寨的客观条件并不好，可是他们成为全国学习的榜样，这不是人的因素
第一又是什么呢？为什么我们要强调政治工作，强调做人的思想工作呢？就是为了要教育农
民为革命种田，为建设强大的社会主义国家种田，为支援世界革命种田，站在家门口，看到
天安门，胸怀祖国，放眼世界。用社会主义思想，用革命到底的思想来教育农民，向资本主
红旗杂志
6·（总224)
=====第220页=====
义的自发倾向作斗争，这就是我们对农民进行政治思想工作的主要内容。
干劲怎么鼓法？我们就靠做政治思想工作，再加上关心人民生活，靠这两条来鼓人民的
干劲。这两条中那一条更重要呢？提高农民的社会主义觉悟，提高农民为革命种田的觉悟这
一条是主要的，应当摆在首位，这就叫政治挂帅。同时必须实行按劳分配、等价交换的原则
(在社会主义阶段)。也就是毛主席讲的：把政治工作摆在第一位，还必须实行必要的按劳分
配。在这里，我们和修正主义是有原则区别的。赫鲁晓夫修正主义者总是讲物质刺激，讲金
钱挂帅，根本不讲革命，不讲政治。如果说讲政治，那也是讲修正主义的政治。其结果是使
苏联社会主义经济瓦解，向资本主义倒退。有的同志说，既然讲政治挂帅，好像评工记分、生
产队核算、改善人民生活都可以不要了，这是误解，是错误的。我们社会主义发展生产、发
展经济，不改善人民生活干什么？生产还有一个目的嘛！人民生活不能改善，社会主义制度的
优越性表现在那里呢？集体所有制全民所有制，使劳动人民变成了生产资料的主人，机器
的主人。他们是为自己生产，又是为集体生产，为国家生产，为支援世界革命生产。我们党
的方针是要正确处理国家、集体、个人三者之间的关系。这是分配问题，同时也是政治问题。
只有正确执行这些政策，才能使人民群众根据自已的切身利益，更加清楚地看到个人利益同
社会主义的整体利益、长远利益的一致性，从而更加热爱社会主义祖国，加强爱国主义、国际
主义思想；才能调动群众社会主义生产的积极性，才能巩固工农联盟。物质变精神，精神变
物质，这是对立的统一，对立面的互相转化。同志们对这个问题千万不可片面理解。
劲可鼓而不可泄。问题是鼓什么样的干劲。要鼓正确的干劲，不能鼓错误的干劲，要按
照党的方针政策去鼓干劲，要善于把革命热情和求实精神结合起来。当然，没有革命热情，
满足现状，甘居中游或者落后自满的人，是不可能有求实精神的。焦裕禄同志满腔革命热情
地来探求兰考县的实际，看兰考县的“三害”是怎么造成的，通过调查研究，提出正确的措施，
领导干部和人民群众向“三害”作斗争，努力改变兰考的面貌。我们像焦裕禄同志这样做，就是
政治挂帅、毛泽东思想挂帅；不这样做，就可能是个人主义挂帅。一个党有一个什么挂帅的
问题，一个人也有什么挂帅的问题，不是无产阶级思想挂帅，就是资产阶级思想挂帅。我们
一个党、一个领导机关、一个人，不受这种思想支配，就要受那种思想支配。这回大家不是
也对比了吗？我们湖北有一些比较先进的县、区、公社、大队，也有一批比较落后的县、区、公
社、大队。事物有先进，中间、落后这三种状态，这是必然的。但我们要做工作，总要不断地
改变它，要使先进的更先进，使中间的向先进看齐，使落后的改变面貌，赶上去。为什么有
些地区先进，为什么有些地区老落后？同志们可以总结一下经验教训。我看，是不是政治挂
了帅，挂得好不好，搞没搞阶级斗争、两条道路的斗争，是一条主要原因。凡是那些落后的
地区，多半是资本主义思想泛滥的地方，再就是缺乏自力更生、艰苦奋斗的革命精神，缺乏
（总225）·7
1966年第5期
=====第221页=====
改天换地的雄心壮志。省委一九五九年提出“大改大增产，小改小增产，不改不增产”的口号，
强调改革，方向是正确的。可是后来，我们在有些地方改得不适当，犯了一些错误。所以，
一九六年省委总结经验教训时加了一句：“乱改就减产”。这样就全面了。实践证明：凡是
正确地认识了大跃进中的成绩和错误，正确地接受了经验教训，高举总路线的红旗，真正按照
这四句话去做的，这儿年生产的恢复和发展就很快；凡是不这样搞，怕字当头，稳字当脚，
不敢改革，甚至把改得对的也放弃了，良种也不要了，条播也不搞了，水利也不办了，这样
的地方就进步很小，或者没有进步，甚至倒退。当然，对落后地区我们省委有责任，帮助不
够。我希望同志们不要着急，也不要泄气。要振作起来，好好总结经验教训，要按毛主席指
示的，情况明，决心大，方法对，扎扎实实地搞上去。
省委再三讲，省、地、县各级党委，要把政治思想工作摆在一切工作的首位，要突出政治，
狠抓政治思想工作，少抓生产中的具体事情。生产环节，分机器、分化肥，要交给业务部门
去搞。我特别强调了，对于那些生产进度、积肥数字等等，希望你们这一辈子都不要感兴趣。
有些同志对我这个说法误会了，说：你这一讲，我们县委就不要抓生产了。谁说县委不要抓
生产呢？不是说要又红又专，要学点业务，学点科学吗？我们领导农业生产，就要学点农业
生产的基本知识。我那样讲，是要我们党委的负责同志多抓一些政治思想工作，少抓一些口
常的生产、业务、技术等工作，少搞一些事务主义，而不是说要县委不要抓生产，不领导生
产。我们要三大革命一齐抓，县委怎么能不抓生产呢？焦裕禄同志不是抓了生产吗？要像他
那样抓生产中的大问题，不是抓小问题。县委书记不要代替“生产队长”。我们的社会主义教
育运动，就是要以阶级斗争为纲，又搞生产，义搞科学实验。今后我们办点、蹲点，一律要
这样做。
党委着重抓政治思想工作，抓些什么呢？我看讲多了也抓不了，就是抓党中央和毛主席
提出来的五个不可忘记，即：不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政，不可忘记依靠贫
农、下中农，不可忘记党的政策，不可忘记党的工作。党委今年抓，明年抓，永远要抓住这
五个不可忘记，这就做到政治挂帅了。党委经常抓这五个方面的工作，讨论这五个方面的工
作，检查这五个方面的工作。我看只要这五个方面抓好了，就能调动广大干部、广大人民群
众的积极性，就能发挥他们的创造性，保险生产一定搞得好。这互个方面抓不好，就是天天
讨论生产问题，生产也搞不好。
具体到下边怎么抓法，过去做得不够好，你们作检讨，我们也要作检讨。今后下去检查
工作，发现哪个队生产搞得不好，是落后队，首先就要问生产为什么没有搞好？要向党支部
作调查，向贫农、下中农作调查，看看这个地区阶级斗争是什么样子，干部、党员的思想作
风是什么样子，贫农、下中农有什么生活问题，思想问题。从这些方面着眼去找生产落后的
.8·(总226)
红旗杂志
=====第222页=====
原因，而不是就生产论生产。首先要从政治上、思想上或者领导是否关心群众生活上去找原
因，还要从政策上找原因，看政策上有哪些规定妨碍了群众的积极性。找到原因，加以解
决，生产落后的面貌就可以改变。至于说还有没有生产上、技术上的问题？也会有的，一般
来讲，这方面的问题是次要的。只要把上面这五个方面的问题解决了，生产、技术落后的问
题让干部、群众去讨论，相信群众，依靠群众，这些问题就可以迎刃而解。脱离了干部、贫
农、下中农的思想问题，就生产论生产，不抓活思想，不做群众的思想工作，不关心贫农、
下中农的生活疾苦，即使是发现了生产技术上的问题，也解决不了。生产技术上同样存在着
先进思想与落后思想的斗争，只有通过说服、讨论、试验，把多数干部和群众的思想问题解
决了，生产技术上的问题才能够得到解决。
会议上讨论了“五好”和比学赶帮超的问题。要广泛开展这个运动，搞个开门红，又要红
到底！口号是不是可以这样提：“五好为目标，比学赶帮超”。开展这个运动，一帮一，一对
红，一面红旗带一片，百面红旗带全县。先进单位对比较落后的单位要帮，你赶我，我帮
你，希望你超过我。比什么，学什么，赶什么，帮什么，超什么，都以五好为目标。谁先
进，谁落后，都以五好为标准。五好当中政治思想好是第一个条件。不要把增产多少或单产
高低，作为第一条。这样搞，就把政治思想工作，把以阶级斗争为纲的三大革命，一齐抓起
来了，而不是把它们互相对立起来，把一个一个问题孤立起来。
关于学习毛主席著作的问题
中国革命的实践和社会主义建设的实践，以及现在世界革命的实践，已经证明、还将继
续证明：毛泽东思想是当代马克思列宁主义的普遍真理。在我们党的历史上，凡是毛泽东思
想挂帅的时期，革命就得到发展，走向胜利；凡是毛泽东思想没有挂帅的时期，革命就遭受
挫折，遭到失败。解放十几年来的历史，同样证明了这个真理。各个地区、各个部门、各项
.*
工作，凡是毛泽东思想挂帅好的，工作就好；凡是毛泽东思想挂帅差的，工作就差；凡是不
以毛泽东思想挂帅的，就必然走上邪路。所谓政治挂帅，也就是毛泽东思想挂帅。我们要把
突出政治、学习毛主席著作、社会主义教育运动、培养革命接班人等联系起来看。这些都是
突出政治，政治挂帅。不学习毛主席著作，不用毛泽东思想挂帅，就是空喊政治挂帅，或者
是资产阶级的政治挂帅。
毛泽东思想是当代马克思列宁主义发展的顶峰。毛泽东思想是我们在国内进行一切工作
的最高指示，也是我们观察和处理世界革命问题的指南。应当怎样看国内的问题，看世界的
问题，认识国际形势？就是要用毛泽东思想作武器来进行分析和判断，不然就不会有正确的
（总227）9
1966年第5期
=====第223页=====
认识。现在世界上阶级关系、阶级力量正在大动荡，大分化，大改组；美帝国主义、现代修
正主义、反动的民族主义，正在搞反华大合唱。我们要记住毛主席的教导：帝国主义和一切
反动派都是纸老虎，修正主义是纸老虎，原子弹也是纸老虎。表面强大，张牙舞爪，气势汹
汹，实际上非常虚弱，都是垂死的东西。要记住：敌人反对我们、骂我们，是好事，不是坏
事。他越骂得凶，越证明我们是正确的、革命的，是真正的马克思列宁主义者。如果修正主
义分子不骂我们，奉承我们，叫我们的好，那我们就同他们差不多，成为修正主义或者半修
正主义了。帝国主义、修正主义和一切反动派，只占世界人口的百分之几，他们越骂我们，
就越暴露他们自己。他们的人民会想一想，为什么要骂中国，中国是好是坏？可以提高人民
的觉悟。现在美帝国主义把全球战略的重点从欧洲转移到亚洲，矛头对准我们。好，这就证
明我们是真正的马克思列宁主义者。赫鲁晓夫修正主义者不革命了，而且反对别人革命，做
美帝国主义的帮凶，一心想搞苏美合作主宰世界。我看这也是做梦。帝国主义内部还有矛盾，
它同现代修正主义就能合作得好？毛主席一再教导我们，不管天下发生什么乱子，都不要惊
慌。要相信人民。世界上百分之九十以上的大民是要革命的，他们有的已经起来斗争，有的
迟早要起来斗争。一切帝国主义和反动派迟早要灭亡，他们的寿命是不会很长的。毛主席的
英明论断，过去是对的，现在是对的，客观形势的发展，还将再三证明是对的。当然，世界
革命也和我们中国革命一样，不可能是一帆风顺的，会遭到一些挫折，甚至严重的挫折。但
是，最后总是要胜利的。这是谁也改变不了的社会发展规律。不坚定地相信这个真理，就不
是历史唯物主义者，就不是马克思列宁主义者。
学习毛主席著作，怎么学？怎么用？就是林彪同志讲的，带着问题学，活学活用，在“用”
字上狠下功夫。有些同志讲，不知道带什么问题学，学了也不会用。我个人是不是就会了呢?
不能这样讲。是不是完全不会？也不是。究竞带着什么问题学？学了怎么用？用它干什么?
根据我个人的见解，归纳起来，是要带着两方面的问题学，在两方面用。即：带着思想上的
问题学，带着工作中的问题学；用来改造思想，用来改进工作。改造思想，不仅是改造别人的
思想，而且首要的是要改造我们自己的思想。我们每个人毫无例外地要用毛泽东思想来改造
自己的思想。“打铁先要本身硬”。光改造别人的思想，不首先改造自己的思想，对别人是马
列主义，对自己是自由主义，那样的思想工作是没有用的。我们的脑子里经常存在着各种各
样的错误思想。毛主席教导我们：人要每天洗脸、扫地、打扫灰尘。改造思想是一辈子的事
情。帝国主义分子诬蔑我们改造思想是“洗脑筋”。洗脑筋有什么不好？思想上有脏东西，就
要把它洗掉，把各种非无产阶级思想洗掉。坏思想不去，好思想不来，这也是对立的统一，
不破不立。
改造思想，改什么？就是毛主席讲的用无产阶级的世界观和方法论，来改造资产阶级的
v
·10·(总228)
红旗杂志
=====第224页=====
世界观和方法论。当然，方法论也是世界观，分开讲，也可以，实际上是分不开的。要教育
我们所有的于部、党员，一心为革命，一心为人民，不为名，不为利，不怕苦，不怕死。这
就是全心全意为人民的精神、无产阶级彻底革命的精神，这就是共产主义思想，也就是我们
共产党员、革命干部应该具备的共产主义世界观，或者叫宇宙观。世界观问题是根本问题，是
立场、观点问题。每个同志都要懂得，在整个社会主义革命和社会主义建设的历史时期，我
们都要兴无灭资，要经常注意在我们自已的头脑中兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，也
要帮助别的同志兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，不能让这两种思想“和平共处”。毛主席
讲，没有党内斗争，我们党的生命就会完结。一个人的思想没有斗争，就等于思想停止了，
死亡了。不前进就会后退，不是逐步走向彻底无产阶级化，就会不知不觉地和平演变成资产
阶级化。“学如逆水行舟，不进则退。人的思想变化就是如此。
什么叫兴无产阶级思想灭资产阶级思想？所谓无产阶级思想，就是集体主义、爱国主
义、国际主义、共产主义。与无产阶级思想对立的是个人主义、本位主义、地方主义、民族
主义或大国沙文主义，这都是资产阶级的思想。无产阶级思想的核心是共产主义，资产阶级
思想的核心是个人主义。本位主义、地方主义、民族主义，无非是放大了的个人主义。在这
些方面，我们都要兴无灭资。如果没有无产阶级的立场，想解决方法论的问题是解决不了的。
当然，这并不是说有了无产阶级的立场，方法论的问题就不重要了，或者方法论的问题就自
然而然地解决了。在实际工作中，好心办坏事的错误，就是方法论的问题；动机好，方法不
对，还是达不到目的。毛主席强调提倡唯物辩证法，反对形而上学和烦琐哲学，就是鉴于我
们党内有些同志思想方法是形面上学的。形而上学多了，辩证法少了，我们的工作方法就会
出现烦琐哲学。一个案子写多少万字的材料，统计表报搞那么多。有的同志提出“会议多、文
件多、表报多”。我们接受批评，我们省委要改，你们也要顶，不该填的表报一律不填。有的
人不发表格，发调查提纲，结果比统计表还复杂，你们也不填就是了。对于“五多”，要采取
各种办法抵制。
要解决思想方法和工作方法问题，就要学习毛主席的四篇哲学著作，特别要学好《矛盾
论》。不是提倡唯物辩证法吗？《矛盾论》是写辩证法写得最好、最全面，最系统的一篇文章。
真正把《矛盾论》读通了，就真懂了辩证法；多懂一些《矛盾论》，就多懂得一些辩证法；不懂
《矛盾论》，就不懂辩证法。
关于工作方法问题，我提议同志们很好地学习《关心群众生活，注意工作方法》、《关于领导
方法的若干问题》和《党委会的工作方法》等三篇文章。毛主席关于民主集中制问题的论述，也
要好好学习。特别是省、地、县三级党委，要通过学习，检查工作，改进领导，一定要有具
体措施，要有实效。民主集中制是我们党的根本原则，也是各级党委的根本工作方法。
（总229）·11
1966年第5期
=====第225页=====
总之，要带着思想和工作中的问题学习毛主席著作，要用无产阶级的世界观和方法论，
去反对资产阶级的世界观和方法论。学习毛主席著作，必须学习毛主席的立场、观点、方
法，在改造客观世界的过程中不断地改造我们的主观世界。
带着工作中的问题学，怎么学？举个例子来讲。
毛主席一再强调两点论、两分法、一分为二。毛主席这样教导我们，同志们看事看人是
否都学会了两分法？讲成绩就忘掉缺点、错误，讲到缺点、错误又看不到成绩；讲到困难看
不到光明，讲到光明又看不到困难，这就不是两分法，而是形而上学。我们过去犯过这种认
识上的错误，今后也还会犯这样或那样的错误，犯了就要马上纠正。难道这也很难吗？贫农、
下中农对农村工作中的许多问题，都会用两分法来分析，政治水平相当高。相反，我们有些
工作人员，同贫农、下中农比起来，政治水平却不如他们，对问题看不清楚，又自以为是，
不肯听取群众意见。这就不能不犯错误，碰钉子。因此我们要提高自觉性，努力学会用两分
法去看人看事，力求减少盲日性、片面性。在这方面，我们要向工农兵学习。无疑，我们党、
我们的领导干部，有责任向工农兵进行教育，向他们作政治思想工作。而为了做他们的工
作，首先就要向他们学习。现在广大工农兵群众都在学毛主席著作，有些积极分子学得很好，
用得很好，写的文章也很好，那是我们许多知识分子写不出来的。毛主席再三教导我们，不
要迷信教授，不要迷信伟人、作家、哲学家，有些所谓出名的“哲学家”，往往不懂哲学，是
假哲学家。毛主席提倡哲学要走出课堂，走出书斋。毛主席讲，真理在谁手里，我们就跟谁
走，挑大粪的有真理，我们就跟挑大粪的走。北京市的挑粪工人时传祥同志，不就是我们学
习的一个榜样吗！我们要老老实实向工农兵学习。我参观过部队廖初江、丰福生、黄祖示学
毛主席著作、用毛主席著作的展览会，受到了教育。工农兵学毛主席著作，用毛主席著作来
改造思想、改造世界，这是一个伟大的兴无灭资的革命运动。这个运动是多快好省地建设一
个强大的社会主义新中国的巨大动力！
有的同志讲，文化低，学不到，用不到。这不是理由。不识字也可以学，可以听别人读，
不懂就问别人。既学毛主席著作，又学文化。有的同志讲，学习毛主席著作同凶己的工作和
思想联系不起来。那要看你是不是真正下了功夫。只要下决心，有高度的革命热情，有高度
的阶级感情，去学习毛主席著作，没有哪个人学不到、用不到。只能说有人学得快点、多点，
用得好点。有人学得慢点、少点，用得差点。这样的差别是有的。根本学不到、用不到的事
是没有的，除非是懒汉，根本不想学，那就没法了。我曾经看过一个中学生的一封信。她
说：思想上的问题和学习上的问题，没有在毛主席著作中找不到解答的。这是一个中学生说
的话，我认为是真理。中国乒乓球队用毛泽东思想武装自已的头脑，赢得世界冠军。《毛泽东
选集》一至四卷有一篇讲如何打乒乓球的文章吗？没有。可是徐寅生同志却从毛主席著作
红旗杂志
12·（总230)
=====第226页=====
中找到了武器，写了一篇怎样打乒乓球的好文章。徐寅生同志二十多岁，我们在座的同志大
都在三十岁以上，有的四十、五十了，再不学就要落后了。所以，同志们为了革命，要用满
腔热情学毛主席著作，带着问题学，学了就用，在“用”字上狠下功夫。要真正把毛泽东思想
学到手，要付出艰巨的劳动。要做到老学到老。要革命到底，就要学毛主席著作到底。我们
每个同志要当毛主席的好学生，好战士，好宣传员。这是我们的义务。不论工农兵、干部、革
命知识分子，都是革命战士。为革命工作，为革命奋斗一生，要立场坚定，一心为革命，一
心为人民，不为名，不为利，不怕苦，不怕死。要当好毛泽东思想的宣传员，处处以身作则，
宣传毛泽东思想。开会、谈话、在家里、在外面、和贫农、下中农谈心，都要宣传毛泽东思
想。要像雷锋、王杰那样，不仅用嘴巴宣传，而且要用行动来宣传。身教重于言教。同志们！
我们要求你们这样做，也希望你们监督我们这样做。如果我们哪些做得不够，做得不对，就
请你们批评。
工作方法问题
我们今年向大家介绍过孝感县委八个字的工作方法。他们的八个字是“值班、蹲点、劳
动、学习”。值班，就是说，县、区、公社直到大队支部、贫协、大队长、副大队长，各级
党政机关的主要领导成员轮流值班，负责处理日常工作。不值班的，就下去蹲点。蹲点要参
加劳动，不仅仅是为劳动而劳动，而是要通过参加劳动，进行群众工作，进行科学试验，与
工农群众打成一片，与他们同命运，共呼吸。学习，在家值班要学习，蹲点的带着毛主席著
作下去，一样要学习，还要参加群众学习，领导群众学习。后来，我们又在这八个字上帮他
们加了两个字：民主，成为十个字。民主，就是说办一切事都要发扬民主，先民主，再集中。
下去蹲点，不要站在群众头上指手划脚，要同群众商量办事。哪些事要办，哪些事不办，哪
些事先办，哪些事后办，都要同群众商量，同贫农、下中农、基层干部商量。要真正地商量，
先听群众的意见，再发表自己的看法，群众有不同的意见，要反复酝酿，不能把自己的意见
强加于人。不能一去就当先生。党委会一定要执行民主集中制，不准一个人说了算。书记和
委员的关系，是平等的关系，不是上下级的关系。以上十个字——“值班、蹲点、劳动、学
习、民主”，建议各县也都照着办，大家看行不行?
有的同志提出，从实际出发有时候与执行上级指示有矛盾，怎么办？办法：第一是可以
暂缓执行，第二是立即向上级报告。至于有些小事，例如什么时候下秧、什么时候积肥等，
上面本来不该管的，却硬要管，出的主意又与下面实际情况不符合，下面可以不执行，也不
必报告。这不算无组织无纪律。方针政策方面的问题，要向上面报告，一直可以报到省，报
1966年第5期
（总231）·13
=====第227页=====
到中央。同志们，民主是个大问题，没有民主，一个人说了算，那还有什么群众路线？我们
条：一条是没有蹲点，再一条就是民主不够。如果有这两条，就可以少犯一些错误，犯了错
误，也可以发现和纠正得更早，更快一些。蹲点和民主搞得好一些，了解实际情况多一些，
就可以比较容易理解毛主席的思想。林彪同志提倡吃透两头，看来不吃透“下头”，就难以吃
透“上头”，反之，亦然。毛主席站得高，看得远，我们不经过实践，不碰钉子，往往不能真
正领会毛主席的思想。现在我们照上面的十个字办，努力做到“吃透两头”，我们的工作就可
以做得更好一些。
工作方法的另一个大问题，是县委怎样更好地实行集体领导下的分工负责制县委的具
休事可多了，那么多的部门都要来找，要处理日常工作，还要蹲点，还要劳动、学习……。
如果一个县委书记不能比较闲一点，有一点时间看书，作调查研究，同下面干部和贫农、下
中农谈心，想问题，就是辛苦忙碌到浑身是病，工作也还是搞不好的。唯一的办法，就是进
一步改进县委集体领导下的分工负责制。可以分儿条战线，在县委统一领导下，分头负责。
该分给业务部门办的事，就交给业务部门负责去办。县委领导干部，轮流值班。县委书记管
总的，除了主持县委会议、抓学习以外，就是下乡蹲点，还可以抽时间跑一跑面，不要老在
家里坐办公室。你们看这样办行不行?
“这一边不放心，那一边害怕。”县委书记自己不直接抓生产业务，让别人抓，总不放
心；分工管生产的同志也有点怕，怕抓不好。我看，你当书记的也不要不放心，负责管生产
的同志也不要害怕。只要执行党的方针政策，依靠群众，就不会把事情办坏。就是出点毛
病，也不要怕。同志们要懂得，具体事情错一百件，无伤大体，大政方针（例如思想政治工
作或生产上的重大措施）只要错一件，就会全盘被动。不抓大政方针，天天打杂、催耕、催
种、催收、催交，结果工作还是搞不好啊。再者，具体事情的处理，并不是件件都能联系到
重大原则上面去的。有些具体事可以这样处理，也可以那样处理，分工负责的同志就要大胆
负责。处理错了，改过来就行。我们对各部门的同志讲过，大事情要请示报告，日常事情你
们大胆处理，办错了，省委替你们担担子。
总之，要搞好党委集体领导下的分工负责制，必须实行毛主席说的八句话：“大权独揽，
小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责。”按照这八句
话去办，问题就可以得到解决。
今天我讲的没有哪一个是新鲜问题，用湖北人的说法就是“炒现饭”。现饭也不坏，加点
油、盐一炒，蛮好吃嘛！阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲。政治挂帅，学习毛主席著
作，也要年年讲，月月讲，天天讲。不过我加的油、盐不多，现饭不一定炒得好吃，好在会
议还有几天，有什么意见，大家还是敞开思想谈。不要因为我讲了，你们就不讲了。还要
讲，特别是要批评省委领导的缺点、错误。我讲得不对，你们就批评，我就改正。
红旗杂志
14·(总232）
=====第228页=====
《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》
是反党反社会主义的两株大毒草
关锋林杰
马克思和恩格斯在一八四六年曾经这样
不倒的，驳倒的就不是真理。坚持真理，捍
讥笑过当时德国的一个庸人、唯心主义者:
卫真理，随时修正自己的错误，是共产党人
“有一个好汉一天忽然想到，人们之所以溺
的责任。在真理面前人人平等；我们把自己
死，是因为他们被关于重力的思想迷住
的意见发表出来，请反对的，不赞成的，不
了。”①
完全赞成的朋友们、同志们来反驳、批评。
吴哈同志把他写《海瑞罢官》犯错误的原
对完全反对的反驳，我们愿意争论，奉陪到
因，归结为受了他那套道德论的支配；大概
底；对不完全赞成的批评意见，我们也愿意
他之所以陷入泥潭，也是“被关于重力的思
和同志们讨论。把我们的意见驳倒了，有根
想迷住了”。不过，在吴晗同志这里，却不
有据地证明我们的意见部分的错了，或者完
单是唯心主义，重要的是他要了一个花招:
全错了，我们愿意检讨。
回避政治问题，回避要害，把他的政治问题
（一)欲盖弥彰，弄巧成拙
拉到所谓学术领域里去，转移人们的注意力，
以便溜之大吉。这是办不到的。
在姚文元同志对《海瑞罢官》从政治上提
社会存在决定社会意识。要寻求毒草的
出尖锐的批评之后，吴晗同志急急忙忙地发
根源，必须到阶级斗争中去找。吴晗同志的
表了《关于(海瑞罢官>的白我批评》②。在这
《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》这两株大毒草，
篇所谓“自我批评”的文章里，表面上，吴晗同
是代表坚持资产阶级立场的人们向党、向社
志给自已扣上一些空洞的帽子，仆么“这不
会主义进攻的，是为右倾机会主义服务的。
止是一个学术问题，而是一个政治问题”，
他不是“被关于重力的思想迷住了”，面是被
这是“阶级立场问题”，“是资产阶级思想在
反社会主义的资产阶级立场“迷住”了。
指导着”等等；实际上却歪曲事实，指东说
“你们拿大帽子压人！”—朋友们，不
西，多方掩盖，极力避开问题的实质，避开
要发脾气，这里需要摆事实、讲道理，需要
《海瑞罢官》的要害，并给自己下了个结论：
冷静的实事求是的辩论。请看看我们的分析，
①《马克思恩格斯全集》第3卷，人民出版社版，第
《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》是不是反党、反
16页。
社会主义的货色。真理愈辩愈明。真理是驳
②载1965年12月27日《北京口报》。
1966年第5期
（总233）·15
=====第229页=====
“政治上的阶级立场是站稳了的”，还含沙射
我们十分赞成，“和写作时问联系起来”
影地攻击从政治上批评他的同志。
弄清楚吴哈同志为什么要写关于海瑞的文章
但是，事情出乎吴晗同志的“始料所
和剧本。吴晗同志把《论海瑞》和庐山会议
及”。他的所谓“自我批评”，反而帮助了人
联系起来，说他这篇文章是反对右倾机会主
们看清他的问题的要害，看清他歌颂海瑞的
义的。对这个说法，你承认呢还是不承认
日的所在，看出他的《海瑞骂皇帝》和《海瑞
呢？承认也罢，不承认也罢，都必须和庐山
罢官》的反动实质。
会议联系起来进行分析和考察。既然，吴哈
吴晗同志文章的第一节，小标题叫作《我
同志自己和庐山会议联系起来，所以我们的
为什么研究海瑞?》，在这个标题下，他把自
分析和批评也必须和庐山会议联系起来。这
己写的关于海瑞的文章，按写作时间排了
一些我们在后面讨论；现在，我们还是先说
个队。他排这个队，日的是为了“证明”《海
他的“排队”。
瑞罢官》写于一九六O年，跟“单下风”无关；
照理，既然是在《我为什么研究海瑞?》的
可是这样一来，他自己把他关于海瑞的文章，
标题下排队，就应该说一说每篇文章的写作
同庐山会议联系了起来。欲盖弥彰，弄巧成
日的，那怕是简略地说一说。可是对头一篇
拙，吴晗同志为了掩护手臂，却把屁股露出
关于海瑞的文章《海瑞骂皇帝》，却只写了“发
来了。
表于一九五九年六月十六日《人民日报》，后
吴哈同志写道:“和写作时间联系起来的
来编入《海瑞的故事》”一句话。请问吴哈同
问题是为什么要写《论海瑞》，《海瑞罢官》要
志，在那个时候，你不是一再说写历史文章
人们学习’些什么东西?”他自已回答道：“一
必须“古为今用”吗？不是要人们学习海瑞的
九五九年八月二日至十六日在江西庐山举行
“好品德”吗？在现在，你不是说要“和写作
了中国共产党第八届中央委员会第八次全体
时间联系起来”进行分析吗？你这篇《海瑞骂
会议，会后发表了公报。公报指出全会要
皇帝》发表于庐山会议前夕，究竟是怎样“古
求各级党委坚决批判和克服某些干部中的这
为今用”？为今天的哪个阶级之用？要人们
种右倾机会主义的错误思想。接着八月二十
学习“海瑞”的哪些“好品德”？对此，你为什
七日《人民日报》发表了《反右倾，鼓干劲，
么…句话也不说呢？
为在今年完成第二个五年计划的主要指标而
然而，对于第二篇文章，即发表于一九
斗争》的社论，《红旗》杂志第十七期发表了
五九年九月二十一日《人民日报》的《论海
《伟大的号召》的社论。”“我的《论海瑞》是在
瑞》，吴哈同志却大做起文章来了。他大讲
而特讲在庐山会议之后，发表《论海瑞》这篇
公报、社论发表后写的，九月十七日写成，即
文章，是为了反对右倾机会主义的。证据
在人民日报社论发表后的第二十天。……这
呢？吴晗同志搬出了《论海瑞》尾巴上一段关
篇文章在那个时候是反对右倾机会主义的，
于反对右倾机会主义的话。可是，关于这段
反对假冒，歪曲海瑞的。”这段文章，非常值
话，正如一些同志所指出的，与他的全文是
得注意。
红旗杂志
16·（总234）
=====第230页=====
根本不协调的，完全是外加的。当时向党进
史上的改良主义（按：指以退田为主题）又
攻的右倾机会主义分子“自称海瑞”；而《论
有什么意义呢？这个问题经过多次翻复”。你
海瑞》则极力歌颂海瑞，把反对人民群众革
看，当时吴哈同志自已出来证明，他写《海
命斗争的海瑞写成“人民的救星”，并要人们
瑞罢官》的时候，对它的现实意义，不是“一
学习海瑞的所谓超阶级的“刚直不阿”、反对
点也没有想”，而是曾“多次翻复”地想过。
“乡愿”、“不屈服”的精神，这样的货色，竟
(三)《海瑞罢官》一上演，吴晗同志在
会是反对右倾机会主义，岂不是海外奇谈!
《北京晚报》上借讨论历史剧之名大肆宣扬这
其实，《论海瑞》也是一株毒草，这一点，在
出戏的时候，他把自己的写作目的讲得一清
本文第四节里再来分析。
二楚。他说：“无论是历史书也吧，历史剧也
撒谎，总是不能自圆其说，总是破绽
吧，里面的历史人物决不是僵尸的复活，写
出的。既然写《论海瑞》的时候是清醒的，
这个人、演这个人，都要着眼于他或她的某
是为反对右倾机会主义而写的，是为政治
个方面对于后一代人们的启发作用，……
服务的；那么，对于紧跟着《论海瑞》、“在
句话，不是为了死人，而是为活人服务”①。
《论海瑞》的基础上写成的”《海瑞罢官》（这
（四）吴哈同志说：“作为教育人民的最
是吴晗同志自己说的，见《关于(海瑞罢官>
好的工具戏剧艺术来看，历史剧和故事剧是
的自我批评》)，也应该是清醒的，为政治服
必须有区别的。”——见吴哈《谈历史剧》。此
务的，为反对右倾机会主义而写的了。可是，
文发表于一九六〇年十二月二十五日《文汇
不行，《海瑞罢官》写得太露骨了，找不着辩
报》。据吴哈同志自己说：《海瑞罢官》就是
护的借口。于是，来了个一百八十度的大
在这个时候定稿的；那么，他写这个历史
转弯，说在写《海瑞罢官》的时候忽然“糊涂”
剧，当然是有意识地力求使它成为“教育人
了，对它的现实意义“点也没有想”了，忽
民的最好的工具”。
然“完全是为古而古，为写戏而写戏”了！
(五）
吴哈同志在一九六一年五月三
好吧，就让我们讨论讨论他的所谓“糊
日的《文汇报》，又发表了《再谈历史剧》。他
涂”、所谓“完全是为古而古，为写戏而写
说：“戏剧的作用是远远超过书本的”，“要
戏”吧！
使历史上……某些人物的优良品德（请读者
让我们看看，吴晗同志在写作《海瑞罢
注意：吴哈同志是认为历史上被剥削的劳动
官》的时候，在写作《海瑞罢官》的前后，他
人民没有自己的道德的，见他的《说道德》《再
自己说了些什么？
说道德》—引者注)，特别是我们祖先艰
（一)一九六年，吴晗同志在《海瑞罢
苦朴素，英勇斗争，富贵不能淫，贫贱不能
移，威武不能屈的英雄气概，深入人心，成
官》的说明中说：今天的人们要学习海瑞“丢
了官”，“并不屈服，不丧气”的“好品德”。
为社会主义共产主义道德的组成部分，历史
(二) 吴哈同志在《海瑞罢官》出单行本
①《关于历史剧的一些问题》。1961年2月18日《北
时写的序言中说：“今天新写历史戏，宣传历
京晚报》。
1966年第5期
（总235）·17
=====第231页=====
剧是有其重要作用和意义的。”又说：历史剧
哈同志的朋友，对这出戏的现实意义，也是
要“结合当前的实际要求”。这是在《海瑞罢
很清楚，并且极力设法宣传。他们同吴晗同
官》上演后，吴晗同志踌躇满志的时候说的，
志称兄道弟，庆贺《海瑞罢官》的出笼，竞相
这些话正是他写《海瑞罢官》的经验之谈和自
宣传《海瑞罢官》的现实意义。繁星说：《海
我表白。
瑞罢官》是“新鲜好戏”，因此“赶戏场、挑
(六) 吴哈同志在一九六一年《文学评
座位”，“一面看，一面脑子里转个不停，不
论》第三期发表了《论历史剧》。他说：正确
但动思想，甚至动感情，有时动肝火，有时
的历史剧“是进行历史主义、爱国主义教育
掉眼泪，捶椅顿脚，唉声叹气”。至于脑子
最有效的工具。”
里“转个不停”的是什么，不便于“细说”，只
(七)一九六一年《戏剧报》第九、十期
好“私下去讨论”②。史优（即孟超）说：《海
合刊发表了吴晗同志的答记者问（五月十八
瑞罢官》“极令人兴奋”，它所塑造的人物“生
日吴晗同志作答)。这篇答记者问，是以如
动感人的出现在舞台上”，“予读者或观众以
下的导语开头的：“历史家吴哈写了历史剧
历史教育和现实斗争的指导”③。方三也说：
《海瑞罢官》，引起人们很大兴趣……。”在这
《海瑞罢官》“给观众以精神上的感染和游
篇答记者问中，吴哈同志大讲历史剧的古为
养”④。邓允建称赞吴晗同志“是一位善子将
今用。他说：历史剧的古为今用，就是“使
历史研究和参加现实斗争结合起来的处学
观众从中汲取某些经验、教训，好的吸收，
家”，“用借古讽今的手法做到了历史研究的
不好的引以为戒，达到鼓舞士气、加强斗志，
古为今用”，现在又开辟了一条古为今用的
有利丁社会主义建设的作用”。“历史剧的月
“新途径”⑤。
的，是要今人学习、吸收古人的某些好的品
想当年，吴哈同志及其支持者，神气得
质”。又说：“谁都会看戏，男女老幼，无论
很，他们利用各种机会，采取各种方法，大
文化水平高低，都可以从历史剧受到教育。
肆宣扬《海瑞罢官》的现实意义，惟恐读者
历史剧的作用是社会性的，是一种社会教
和观众不懂得它的借古讽今的春秋笔法。īū
育。”这也是吴哈同志写作《海瑞罢官》的自
今天，吴晗同志却来了个急转弯。黑墨落
我表白。
在白纸上，斧头也砍不掉。可是吴晗同志竞
（八）一九五九年底，就在吴哈同志将
不顾自己说过的话，抹煞事实，装起糊涂来
动手写《海瑞罢官》时，他也明白地说：历史
了，说什么“古为今用”的问题，“当时一点
剧必须“收到教育的最好效果”，并且承认自
①《厉史的真实与艺术的真实》。《灯下集》，第141、
已过去“也常常……指桑骂槐’。”①
143页。
述种种，都是吴哈同志亲口讲出来，
2
《“史”和“戏”》。1961年2月16日《北京晚报》。
写在纸上，印在书上的。
③
《也谈历史剧》。1961年3月17H《北京晚报》。
④
《看<海瑞罢官>所想到的》，1961年3月11□《北
不仅吴哈同志自己这么说，就是在《海
京日报》。
瑞罢官》上.演时，大肆吹捧《海瑞罢官》的吴
⑤
《评<海瑞罢官>》。1961年第3期《北京文艺》。
18(总236)
红旗杂志
=====第232页=====
也没有想起过”，“完全是为古而古，为写戏
终有一天，要受到历史的惩罚。从某种意义
而写戏”，艺术“必须为当前政治服务的不可
上说，个人的历史是由个人来写的。但是，
动摇的原则，完全忘记了”，《海瑞罢官》没
个人写下的历史，却不能按照他个人的意志
有“一点时代的气息”，没有“一点点现实政
而更改。吴晗同志当然也不能改变已经写下
治意义”。
的他自己的历史。历史将向人民作证，谁个
吴晗同志咒骂白己“糊涂”，狠狠地指责
忠诚，谁个虚伪，谁站在无产阶级立场，谁
自己是“脱离了政治，脱离了现实”。请读者
站在资产阶级立场，谁真正是忠于党、忠于
同志们想一想，这究竟是怎么回事呢?
社会主义，谁是反党、反社会主义。
时汉人同志不是反对说吴哈同志假装糊
吴哈同志完全没有忘记“古为今用”，没
涂吗①，那么请他就我们所摆的上述事实进
有“脱离政治”；问题在于，他的“政治”是资
行分析和反驳，证明吴晗同志写《海瑞罢官》
产阶级的政治，他的“今”是资产阶级。庐山
时确是糊涂，确是“完全为古而古，为写戏
会议前夕，吴哈同志写了《海瑞骂皇帝》；庐
而写戏”吧！我们的讨论是要摆事实、讲道
山会议后，我们党罢了右倾机会主义分子的
理的。徒托空盲的抽象议论，虽然“其言甚
官，吴哈同志又“破门而出”(挺身而出也)
辩”、“其声甚高”，也是无济于事的。
写《海瑞罢官》，都是代表资产阶级的复辟逆
吴晗同志，你不是说，《海瑞罢官》是在
流，实质上都是配合了右倾机会主义分子反
反对右倾机会主义的《论海瑞》这篇文章的
党反社会主义的政治活动。吴哈同志的问题
基础上写成的吗？你不是说，写历史、历史
的要害就在这里。今天他之所以对为什么写
剧，写海瑞、《海瑞罢官》，是为了社会主义
《海瑞骂皇帝》一字不提，噤若寒蝉，所以一
建设，为了培养人们的社会主义共产主义道
□咬定《海瑞罢官》没有“一点点现实政治意
德吗？这是多么正确啊！既然如此，为什么
义”，其秘密也就在这里。
不拿出所谓“大丈夫精神”，挺身而出，正而
下面，我们来具休地分析一下《海瑞骂
地辩护自己的观点，反而说当时“糊涂”了，
皇帝》和《海瑞罢官》。
忘记了“古为今用”，“完全是为古而古，为
(二）《海瑞骂皇帝》
写戏而写戏”呢?
的居心何在?
我们说：这是在要此地无银三百两的骗
人把戏；这是因为他心虚胆怯，心中有鬼，
《海瑞骂皇帝》②单取一个“骂”字。吴晗
心里有着不可告人的东西。时汉人同志激烈
同志究竟是骂谁呢？
地反对这个看法，那么请他摆事实、讲道
如果是真正研究海瑞上疏的那段历史，
理，对上述种种作出合理的解释。依我们看
就应该用阶级分析的方法，分析当时的阶级
来，那是不可能的。
①见时汉人发表于1966年2月10日《人民日报》的
历史毕竞不可以由吴哈同志任意涂抹。
《对批评<海瑞罢官>的几点异议》。
历史是无情的。谁如果篡改历史，歪曲历史，
②
见1959年6月16日《人民日报》。
1966年第5期
（总237）19
=====第233页=====
斗争形势，揭露统治阶级的内部矛盾，揭露
之正，诸臣责也，岂以圣人而绝无过举哉？”
海瑞为什么要“骂”皇帝，指出海瑞“骂”皇帝
意思是说，皇帝有错不算什么，圣人也是有
的阶级内容（那怕是分析得不好，甚至有错
过错的，问题在于“无一人为陛下正言”，并
误呢)。但是，吴哈同志的《海瑞骂皇帝》，
指责大臣说：“诸臣欺君之罪大矣！”
却完全是另一种写法。对当时的阶级斗争一
从头至尾，贯彻在《治安疏》中的是“忠”
字不提，既没有揭露地主阶级同农民之间的
字。海瑞由于“受国恩厚矣”，而“请执有犯
矛盾，也没有揭露地主阶级本身的矛盾，甚
无隐之义”，虽有所犯，但都是逆耳的忠言。
至连当时统治集团内部的腐败情况都没有具
这一点，连朱厚熄也是清楚的。朱厚熄在看
体说。通篇只写一个“骂”字，从头“骂”到底。
了《治安疏》之后，感情很复杂：初览，“怒
翻来复去强调“骂得痛快”：什么“骂得非常
甚，抵其章于地。已，复取置御案，日再三
之痛快的是海瑞”，“因为皇帝不能骂，真有
读，为感动太息，称有比干之忠。”又秘密地
人骂了，却也痛快。”什么“在戏上骂骂，痛
对徐阶说：“瑞言是也，朕久病，大不如曩
快一下，也是好的”，什么“海瑞大骂皇帝，
者，安能视朝。②朱厚熄知道海瑞的忠心，
同情他和支持他的人到处都是，他的名声越
海瑞也深深知道朱家王朝对他的厚意。海瑞
来越大了”，等等。
后来在追述这段故事时说:“当是之时，即蒙
吴啥同志为了“骂得痛快”，根本改铸了
陛下念臣一点赤忧，虽冒出位妄言之罪，实
历史，也改铸了海瑞。
存忠君报国之心，特命左右侍臣传谕刑部及
海瑞骂皇帝，这句话本身就是歪曲历史
锦衣卫官，毋加重刑，留臣后用。”③在海瑞
的。海瑞向皇帝上的《治安疏》，从本质上说
死时，万历皇帝朱翊钧赐諡“忠介”，表彰他
是劝皇帝、爱皇帝；对皇帝的谏诤、批评是
对朱家王朝的忠贞。
有的，并且有些话很尖锐，但实质上还是贯
海瑞对明王朝的赤胆忠心，在他听到朱
彻一个“忠”字，而不是骂，更不是仆么“骂
厚熄死讯时，表现得更为突出。《明史》木传
得痛快”。
记载：“帝初崩，外庭多未知，提牢主事闻
海瑞上《治安疏》的目的，正像《治安疏》
状，以瑞且见用，设酒馔款之。瑞白疑当赴
中所说的，是在于“正君道，明臣职，求万世
西市（即被处死），恣饮噉不顾，主事因附
治安”，因此才“披肝胆为陛下言之”。疏中
耳语，宫车适晏驾（皇帝死了），先生今即
对嘉靖皇帝朱厚熄有不少批评；但是即使在
出大用矣。瑞口：信然乎?’即大恸，尽呕出
批评的时候，海瑞的敬爱之心仍跃然纸上。
所饮食，陨绝于地，终夜哭不绝声。”上距海
他首先歌颂朱厚熄“天资英断，睿识绝人，
瑞不远的朱国桢，在《涌幢小品》中，也极力
可为尧舜，可为禹汤文武”，说他“即位初
赞叹海瑞这种“忠臣心事”。他说：“噫！到此
年，铲除积弊”，“焕然与天下更始”，“太平
①梁云《海忠介公行状》。见《海瑞集》，第540页。
指日可期”，“高汉文帝远甚（即比汉文帝高
2
谈迁：《国榷》卷64。
多了)”。继而又替朱厚熄辩解，说“格非而归
③
见《海瑞集》，第222页。
20·(总238）
红旗杂志
=====第234页=====
然后知公真忠，一片心肠，有贯彻千古者！
传》的一个原因。
人须于此处助得忠臣心事，方有实际。忠臣
吴晗同志既不用《明史》所录《治安疏》，
亦必有此心事，方垂千古。
也不用《治安疏》原文。吴晗同志注明，《海瑞
几百年米，海瑞之所以受到地主阶级的
骂皇帝》所述《治安疏》上的话，是根据《名山
颂扬，是山于海瑞的“忠臣心事”，是由于海
藏》上的《治安疏》翻译的。细心的读者如果
瑞对皇帝的“真忠”，而决不是如吴哈同志所
把二者加以对照，就会发现，吴哈同志所翻
说的山于对皇帝的“真骂”，山于他“真正骂
译的文字同《名山藏》所载《治安疏》，牛头不
过皇帝，而又骂得非常之痛快”。
对马嘴，根本对不上茬口。有的是东一句西
以熟悉明史著称的吴哈同志，不但把海
一句拼凑起来的，有的完全歪曲了原意，有
瑞对地主阶级的忠贞隐瞒了，而且连朱厚熄
的则是作者任意添加的。例如
死时海瑞哭皇帝的故事也隐瞒了。
吴文：“你比汉文帝怎样？你前些年倒还
吴晗同志在《海瑞骂皇帝》一文中，来
做些好事。这些年呢？只讲玄修，……滥给
了这么一段：“《明史》卷二百二十六海瑞传
人官做……”这一段和《名山藏》原文太有出
所载治安疏，是经过修史的人的删节的”；
入。“你前些年倒还做些好事。这些年呢，……
然后，他全部引用何乔远的《名山藏》海瑞传
滥给人官做”，这都是原文没有的。
的资料。其实不仅《明史》海瑞传所载的《治
吴文“你要知道玄修无益”这一段，篡
安疏》经过删节，《名山藏》海瑞传所载的《治
改、删削不少。最后一旬，《名山藏》原文
安疏》也是经过删节的。就这一点说，二者
是：“洗数十年君道之误，置身尧舜禹汤文
没有区别。不同的是，《名山藏》海瑞传没有
武之域，使诸臣亦洗数十年阿君之耻”；吴晗
海瑞哭皇帝一段。海瑞哭皇帝是海瑞上疏事
同志则写作“洗数十年君道之误，做些好事
件的一个组成部分；吴晗同志写历史文章，
才是”，在把《海瑞骂皇帝》编入《海瑞的故
向来是重于故事情节的，可是他这回却一反
事》中时，竟然改作：“痛改几十年的错误，
其多年习惯，对海瑞哭皇帝这样的“动人”的
为人民谋些福利”。
故事情节，无论在一九五九年写的《海瑞骂
吴文：“一意玄修，……你自以为是，
皇帝》上，还是在一九六一年修改出版的《海
拒绝批评，你的错误太多了。主要的是修
瑞的故事》上，都只字不提。居心何在，难
醮，……”这一大段，歪曲得最不像话。《名
道不是很清楚吗？吴哈同志不过是要借已
山藏》原文是：“陛下之误，大端在修醮”，
死的海瑞之口来“骂得痛快”，宣扬抽象的
意思是说，“陛下的错误，主要在修醮”，并
“敢骂”，进行煽动；如果写上海瑞哭皇帝这
没有“你的错误太多了”这个意思。“你自以
一节，就会使读者想到海瑞是忠于他自己的
为是，拒绝批评”一句，纯属捏造。《名山藏》
阶级的，忠于他自己阶级的领袖的；那样就
上下原文是：“诸臣所言，或不免己私，或
不能收到吴啥同志所预期的效果了。这就是
不详审，挠乱政事，有不足当陛下意者，其
吴晗同志引用《名山藏》，不用《明史·海瑞
不然者君意臣意偶不相值也，遂谓陛下是己
1966年第5期
（总239）·21
=====第235页=====
拒谏，执陛下一二事之不当，亿陛下千百事
是那位已经死了好儿百年的海瑞在骂皇帝。
之尽然，陷误陛下终于不释，诸臣欺君之罪
剥开《海瑞骂皇帝》的外衣，就露出了狰
大矣！”海瑞这段话的大意是讲，臣子们自己
狞的面目，《海瑞骂皇帝》是通过海瑞之口来
有私心，挠乱政事，不合于陛下的意思，遂
骂现在的人。
说陛下自以为是，拒绝谏劝。抓住陛下一两
图穷匕首见。真正骂人，“而又骂得非常
件不恰当的事，臆造陛下所有的事都这样，
之痛快”（应读作“非常之恶毒”)的是吴啥
陷误陛下，臣子们欺君之罪太大了！吴哈同
同志。
志竞斩头去尾，挖取“是己拒谏”四个字，译
吴哈同志究竟骂谁呢？他骂的是伟大的
成“你自以为是，拒绝批评”。这真是“偷天
中国共产党，骂的是我们敬爱的党中央。
换日”的妙计。
吴哈同志发表《海瑞骂皇帝》的时候，正
吴哈同志为什么要死抱住《名山藏》呢?
当庐山会议前夕。那时，外国帝国主义和现
《丘海二公集》是很容易见到的一本书，这本
代修正主义，国内的地主资产阶级，正在疯
书上所载海瑞《治安疏》是全文，是第一手资
狂地反对我们党的总路线、大跃进和人民公
料；《名山藏》所载《治安疏》是据全文摘录
社，恶毒地辱骂我们党。社会上的阶级斗争
的，是第二手资料，但是这本书很不容易找
也反映到了党内来；那时，一小报右倾机会
到。向来强调第一手资料的吴晗同志，却偏
主义者正在活动，准备向党进攻，骂中国人
偏不用第一手资料，而用摘录的第二手资
民无限热爱的伟大的中国共产党。在庐山会
料。他的用意是，以为人们没有见到《名山
议上，这些右倾机会主义分子就公开向党逃
藏》，会认为那些骂人的话，虽然《丘海二公
攻，疯狂地辱骂我们党了。
集》中没有(或者意思不同)，《名山藏》上一
正在这个时候，吴晗同志编造的《海瑞
定是有的，一定是那样记载的。这就是吴晗
骂皇帝》出笼了。很显然，这篇文章的社会
同志引用《名山藏》的又一个原因。
作用，是配合了右倾机会主义者向党进攻，
现在我们总算懂得，吴哈同志在当时为
鼓励牛鬼蛇神骂党“骂得痛快”；鼓励他们大
什么那样大肆宣传他自已绝对忠于史料、历
骂而特骂，说“同情”和“支持”他们骂的“到
史剧必须“处处有本，字字有据”的真意了。
处都是”。《海瑞骂皇帝》根本不是什么学术
这是要制造一种神话，仿佛凡吴哈同志所写
文章；今天，只要没有偏见，又认真地用阶
的，都是有根有据的，你们不必怀疑，不要
级斗争的观点来进行分析，是不难看出它的
查对，而要绝对地相信。这样，吴哈同志就
反动的政治性的。
可以很放手地歪曲历史、走私放毒了。
旧剧每出大将，要打“急急风”的锣鼓来
现在可以清楚地看出，《海瑞骂皇帝》完
助威：《海瑞骂皇帝》，就是给要出场的右倾
完全全是歪曲历史、经过精心编制的一篇骂
机会主义“大将”打“急急风”的锣鼓助威
人文章。吴晗同志的“运思独苦”之处在于，
的。——吴晗同志当时是否完全意识到这一
点，对于理论斗争说来不是重要的。阶级斗
既用最恶毒的语言骂了人，又使人觉得似乎
·22·(总240)
红旗杂志
=====第236页=====
争的规律，促使人们在阶级斗争尖锐的时
人、演这个人，都要着眼于他或她的某个方
候，出来为这个阶级或者为那个阶级说话，
面对于后一代人的启发作用”。他在庐山会
如“骨鲠在喉”，非吐出来不可。这是不以人
议前夕，写海瑞就是着眼于海瑞敢于骂的方
们的主观愿望为转移的。
面对于“人们的启发作用”，即“启发”坚持资
紧跟着吴晗同志的《海瑞骂皇帝》，上海
产阶级立场的人骂我们的党和党中央；庐山
出了一出“海瑞骂皇帝”的戏：《海瑞上疏》
会议之后，我们党罢了有倾机会主义分子的
(上海京剧院集体创作，许思言同志执笔)。
官，吴晗同志写《海瑞罢官》，又着眼于海瑞
对于这出戏，丁学雷同志分析得好。他说：在
丢了官，“并不屈服，不丧气”的这个方面来
社会主义革命正蓬勃发展，我们大举向地主
“启发”人了。让我们剥开皮来看看他苦心经
资产阶级的意识形态进攻的时候，剥削阶级
营的《海瑞罢官》这个剧本吧。
的代表人物右倾机会主义分子，“疯狂地咒骂
(三)《海瑞罢官》为谁唱赞歌?
和攻击总路线、大跃进和人民公社，疯狂地
咒骂中国共产党。”正是在这样的形势下，《海
《海瑞罢官》②的主题思想究竞是什么?
瑞上疏》出现了，真的“在戏上骂”了。《海瑞
《海瑞罢官》的主题思想就是“罢官”，就是歌
上疏》的编导者，在吴晗同志《海瑞骂皇帝》
颂“海瑞”丢了官不丧气，不屈服的所谓高尚
的指点之下，“索性号召忠义之士，不惜性
品德，给今天的所谓“海瑞”们打气，鼓励他
命，敢说敢言，前仆后继’地进行斗争。”“《海
们“失败了再于”。
瑞上疏》的出现不是一种偶然现象，它反映
当然，一出坏戏的影响和作用，以及作
了一种社会思潮，反映了资产阶级的情绪和
者的用意是多方面的。《海瑞罢官》中的“退
愿望。这个戏创作的时候，还是右倾机会主
田”，“平冤狱”，正如姚文元同志所正确地
义分子机当嚣张的时刻，因而刷本里也很反
指出的，它是当时失鬼蛇神开始刮起的“单干
映了某些人的痛快淋漓'和洋洋自得’的神
风”、“翻案风”的反映，它起着鼓吹“单干
气。”①我们认为，这篇文章是写得很好的。
风”、“翻案风”的作用。从吴哈同志的主要
同志们，朋友们：你们说，丁学雷同志对于
用意来说，从剧本的主要思想来看，从吹捧
《海瑞上疏》的分析和批评对不对呢？吴哈同
这出戏的文章来看，《海瑞罢官》的主题思想
志的《海瑞骂皇帝》唱之于前，《海瑞上疏》
则是“罢官”。
和之于后，一唱一和，两者如出一辙。吴晗
来晗同志在《海瑞罢官》的说明中写道：
同志的《海瑞骂皇帝》不是反映了资产阶级
“这个戏着重写海瑞的刚直不阿，不为强暴所
反党反社会主义的思潮，不是反映了右倾机
屈，不为失败所吓倒，失败了再干的坚强意
会主义分子的心声，又是什么呢？如果说不
是，那就请讲出道理来吧。
①
丁学雷：《<海瑞上疏>为谁效劳》。1966年2月
12日《解放日报》。
俗话说：“到什么山，唱什么歌。”吴晗同
②
《海瑞罢官》，北京出版社1961年版。以下引门
志也是这样。吴哈同志自己说过：“写这个
《海瑞县官》的话，不另注出。
1966年第5期
（总241）·23
=====第237页=====
志。……在这场斗争中，海瑞丢了官，但他
纱帽！喏！喏！（取下乌纱帽)……徐太
并不屈服，不丧气。当时人民因为他做了好
师，纱帽在此，纱帽在此！海瑞不只做
事，拥护他，歌颂他。……（海瑞)值得我
官，还要做一个顶天立地的人。朝旨一
们今天学习”。在这里，他把《海瑞罢官》的
下，立刻归田。……（唱）纵然丢官不
主题思想已经点得明明白白了。
见谅，清名千古永流芳。
从戏剧本身来看，吴晗同志是紧紧地围
“罢官”这个主题思想，“画龙点睛”是点
绕着丢了官，“并不屈服，不丧气”这个主题
在最后一场《罢官》上。《罢官》是全剧的最高
展开的。
峰。在这一场，吴晗同志不惜笔墨，极尽铺
《海瑞罢官》是紧接着《海瑞骂皇帝》之后
陈夸张之能事，把自己的全部感情，寄托在
写的。海瑞一出场，就通过郑愉的口说：海
“海瑞”身上。《罢官》这最后一场戏表达了四
瑞“把皇上骂苦了，皇上大怒，要问他斩
层意思：
罪”，“海瑞关在天牢，受尽了刑罚。到皇上
第一，为“海瑞”辩理，说“海瑞”罢官是
驾崩，才被赦出狱”。吴晗同志再一次歌颂
被人“阴谋倾陷”，气昂昂地唱出“将我罢职
海瑞的敢于“骂”的精神，真正做到了“在戏
理不公”！
上骂骂，痛快一下也是好的”。
第二，对被罢了官的“海瑞”，寄以无限
在“骂”的同时，剧本就替“罢官”写了伏
的同情。通过“海瑞”唱出：“海瑞罢官姓名
笔。乡民丙歌唱海瑞在淳安时的德政，唱词
香”；并且在闭幕时，幕后合唱：“天寒地冻
的最后一句点了一下主题:“调官去赢得了
风萧萧，去思牵心千万条，海父南归留不
姓心酸。”剧情越向前发展，剧本的主题思想
住，万家生佛把香烧。”这是一首出自作者肺
也就更清楚。第五场《母训》中，作者借海瑞
腑的诗。千万条相思牵系着作者的心，多么
母亲的嘴，完全亮明了主题思想：“媳妇啊，
缠绵悱恻的感情？！“万家生佛把香烧”，多
你丈夫为官清正，刚直知名，纵然罢官坐牢，
么崇敬虔诚的深情！“天寒地冻风萧萧”，又
还是行其故素，心口如一，百折不磨，这正
是多么令人毛骨悚然的政治气候啊？！这样
是他的好处哪。”又对海瑞说：“纵说你有嗟
的“佳句”，作者不把自己的整个身心融入到
跌被人倾陷，回琼岛饱看那绿水青山。”第七
“剧”（剧者，一九五九年、九六年的阶
场《求情》巾，作者通过徐阶向海瑞替儿子求
级斗争也）中去，是写不出来的。
情，特意虚构了一场海瑞同徐阶的所谓面
第三，剧本还大叫被罢官的“海瑞”，“有
对面的斗争，以便进一步刻划出一个不怕丢
一日再居官重整纪纲”，即卷土重来，这是
官，丢了官仍不屈服的“英雄”形象：
非常值得注意的一笔。这里喊出了：“海青天
“徐阶：（唱）得罪了众乡官同心较
回来吧！”
量，只怕你乌纱帽戴不久长。
第四，为了突出海瑞罢官之后的不屈
海瑞：哼！哼！哈哈，哈哈！乌纱
精神，作者不惜歪曲历史事实，把被罢了官
帽吗？海瑞死都不怕，何况区区一顶乌
的海瑞打扮成胜利的英雄，而不致走得“灰
红旗杂志
24·（总242)
=====第238页=====
溜溜的”。
高潮，冲突达到饱和点，海瑞坚定地传令处
吴哈同志曾经十分得意地叙述最后一场
决徐瑛和王明友，泰然举起官印办移交，徐
写作的经过，他说：“故事的收场”，“原来几
阶，戴风翔谔然不知所措。这时幕布徐徐合
稿”，“写海瑞便服离任，老百姓都到接官亭
拢，戏就戛然中止。这个场面形象鲜明，思
送别，从老百姓口中歌唱对海瑞的怀念和惜
想鲜明，整个舞台成为一幅动人的画象，而从
别情绪；中间插入新任巡抚戴凤翔到任，徐
这幅画象中表现了海瑞的最可贵的品德，总
阶和众官员迎接的场面。”海瑞同戴凤翔、徐
结了剧本的主题。”②另一位《海瑞罢官》的捧
阶“展开面对面的斗争。最后在人民愤怒声
场者则说：“最后一场”，“海瑞举起了大印，
中戴凤翔、徐阶仓皇鼠窜，海瑞一行人也就
他的个人官宦前途完结了，他坚持的正义却
此离去。”编造这个收场，被罢了官的海瑞已
胜利了。这个严肃的又愁又喜的结尾，是深
经是够威风的了。但是，吴晗同志说，这样
寓着丰富的意味的；它留给观众以想象的余
收场，还是叫“海瑞走得灰溜溜的，情绪很
地，心…这种处理手法，作者可算运思独
消沉，没劲头，弄得无法下台”。怎样才能
苦”③。
走得不灰溜溜的呢？脑子一转，计上心来：
《海瑞罢官》的主题就是“罢官”，这是铁
要杀他几个再走；于是，吴哈同志便“下了
案如山，吴晗同志是赖不了的。
决心，把徐瑛处死，改写成现在的罢官'”。
吴晗同志为了突出“罢官”这个主题，还
有人提意见说，如果“在判刑以后，皇帝又
不惜捏造历史。
派什么人来特赦，人还是杀不了，会更曲折
吴哈同志曾经宣称，“事实没有根据”是
些。”这不是更有戏吗？不，戏是要服从政治
不能“叫历史剧”的④。但是，他在《海瑞罢
的，所以吴晗同志决不采取。他说：不杀人
官》中，为了主题思想的需要，却把自己的
而走，“仍不免有灰溜溜之感”，不杀几个人
“理论”忘得一干二净。
再走，出不了“怨气”，也不能表现“丢了官
历史上，海瑞根本没有杀过徐阶的儿子。
并不屈服”的所谓“海瑞”精神。
替吴哈同志辩护的人说，这是艺术“虚构”。
《海瑞罢官》演出时，吴晗同志的朋友们，
其实，他们根本不懂得什么叫艺术虚构。艺
也异口同声地认为，《海瑞罢官》的主题就是
术虚构不能违反历史真实。即从《海瑞罢官》
“罢官”，并且一再赞扬剧本的主题思想鲜明。
一剧来看，海瑞是不可能按法杀死徐阶的儿
方三说：《海瑞罢官》的“主题思想明确”，“我
子的。封建法律以严格区别尊卑等级、保护
们看到了海瑞的刚直不阿，不为强暴所屈，
①
《看<海瑞罢官>所想到的》。1961年3月11口《北
不为失败所吓倒，失败了再干的坚强意志
京日报》。
的鲜明形象”①。
②
邓允建：《评<海瑞罢官>》。1961年第3期《北京
《海瑞罢官》的捧场者们还直接点明，最
文艺》。
③
曲六乙：《盖为甘草剂，敢作南包公》。1961年第
后一场《罢官》是剧本主题思想的集中体现。
3期《北京文艺》。
他们绘声绘色地说:“最后一场罢官’是戏的
④
《谈历史剧》。1960年12月25日《文汇报》。
1.966年第5期
（总243）25
=====第239页=====
地主阶级的政治特权为前提，它公开规定王
“项天立地的大丈夫”，是纯粹为了“主题”需
公官僚贵族犯法须经“八议”，不与庶人同
要而捏造出来的。
罪。只有属于不忠不孝，大逆不道的，才不
总之，为了突出丢了官“并不屈服，不丧
受“八议”保护。徐阶属于“八议”之列。按明
气”这个主题，吴晗同志是不惜一切手段的。
律规定：“凡应八议者之祖父母、父母、妻及
事情似乎有些奇怪：吴哈同志写《海瑞
子孙犯罪，实封奏闻取旨，不许擅自勾问；
罢官》时，为了突出丢了官“并不屈服，不丧
若奉旨推问者，开具所犯及应议之状，先奏
气”这个主题思想，那样地不择手段，主题
请议，议定奏闻，取自上裁。”明律还有“存
思想表现得那么鲜明，在一九六年十一月
留养亲”的规定：“凡犯死罪非常赦所不原
《海瑞罢官》完稿时，还特别声明《海瑞罢官》
者，而祖父母，父母老疾应侍家，无以次成
的主题思想是“罢官”；可是，到了一九六
丁者，开具所犯罪名奏闻，取自上裁。若犯
年八月，吴哈同志在《海瑞罢官》的序中，
徒流罪者，止杖一百，余罪收赎存留养亲。”①
煞有介事地议论起《海瑞罢官》的主题思想来
对于徐瑛，是必须按照这两条处理的，因此
了。他说：《海瑞罢官》的主题思想原来是退
完全可以免判死刑。在《海瑞罢官》中还说
田，“最后才改为以除霸为主题，退田退居陪
明：徐阶“长子次子都已去世，膝下只此一
衬地位”。但是，他又唠唠叨叨地解释自己
子”；如此，当然应按明律“存留养亲”的规
为什么写海瑞“罢官”的理由。
定，不判徐瑛死刑。
请问吴哈同志：
历史事实是，在地主阶级特别是官僚贵
(一)《海瑞罢官》的主题思想，你在一
族同农民打官司时，封建法律严格维护地主
九六0年不是已经说的很清楚了吗？不是明
阶级特权，决不可能为了农民的利益而损害
明白白地说，《海瑞罢官》就是歌颂海瑞丢了
地主，更不会杀死一品宰机的儿子。海瑞杀
官，“并不屈服，不丧气”吗？为什么在一九六
死徐瑛，从史实上讲，没有；从封建法律看，
一年八月又说什么主题思想是“除霸”呢?
不可能。可是吴啥同志为了使海瑞不致走得
八议，即规定有八种人犯了法，须由大评议，
“灰溜溜的”，杀几个人出出怨气，便下定决
经皇帝批准，减轻罪等。这八种人是：“亲”，“故”
心，歪曲历史。
“功”、“贤”、“能”、“则”、“贵”、“宾”。亲，指
皇帝的亲族；故，指皇帝的故旧朋友；贤，指有
根据历史，海瑞被罢官之后，确是“灰
德行的（符合地上阶级道德规范的）官吏；能，
溜溜的”，“弄得无法下台”。当时吏部批复
指地上阶级有“才能”的官吏，功，指对封建王朝
戴风翔的疏说：“海瑞志大才疏，宜改两京
有功勋的官吏；勤，指忧勤地主阶级国事的大
臣；责，指官高爵厚的地主阶级分了，明律规定，
他秩。”②海瑞白己也说：“臣气体原弱，从
兰品以上的文武职事官都属上贵；宾，指前代帝
来疾病相仍。古人称五十始衰，臣今年五十
王的子孙。总之，八种人都是地主阶级的官僚贵
七，……口今疾气交作，血气益虚，……外强
族，他们在法律上享受特权。
①
《明律集解》附例，卷1。
中惫，衰弱为甚”，“恳恩曲赐归田以延残
②
黄秉石：《海忠介公传》。见《海瑞集》，第567页。
喘”③。说海瑞是什么“昂然挺立的英雄”，
?
《告养病疏》。《海瑞集》，第241页。
26·（总244）
红旗杂志
=====第240页=====
(二)既然说主题是除霸，为什么又不
胜利了，没有“罢官”。写这段故事不行吗?
厌其烦地诉说写“罢官”的理由呢?
以除霸为主题，这不是好题材吗？不是也就
这是故弄玄虚。吴晗同志越是掩盖，就
用不着挖空心思，歪曲历史，让海瑞不灰溜
越是露出了他的真实意图。
溜的吗？不行，因为那是不能实现作者的意
我们知道，作家在创作一部作品时，总
图的，不能达到赞美，歌颂被罢了官的右倾
要通过故事情节和艺术形象来表达一个中心
机会主义分子的。
思想。这个中心思想就是主题思想，就是作
吴哈同志在《海瑞罢官》序中，对它的主
者通过作品歌颂什么，反对什么。在通常情
题思想遮遮掩掩，并且制造非写海瑞“罢官”
况下，作者总是力求把作品的主题思想鲜明
那段故事不可的“理由”，这表明什么呢？表
地表达出来；但是，在无产阶级专政的条件
明他心里有鬼，表明他写《海瑞罢官》这出戏
下，反对社会主义的作品，它的作者却一方
怀有不可告人的政治日的。
面要设法使读者懂得作品的主题思想，另一
经过庐山会议，我们党罢了右倾机会主
方面，又要掩盖自己的主题思想。《海瑞罢
义者的官之后，有些右倾机会主义者是不服
官》就是属于这种情况。吴晗同志一方面力
气的，在我们遭受暂时经济困难期间，还有
图向观众宣传自己的主题思想，因为只有这
人力图翻案。正是在这种情况下，于庐山会
样才能让他的剧起作用；另一方面，又闪烁
议前夕写了《海瑞驾皇帝》，为向党进攻的右
其词，大摆迷魂阵，因为只有这样才可能在
倾机会主义分子打“急急风”锣鼓的吴晗同
一个时期里迷惑一些人，识不破他反社会主
志，义写了《海瑞罢官》。说穿了，《海瑞罢
官》是：
义的老底，以便招摇上市。
吴晗同志是很善于进行政治斗争的。他
为被罢了官的右倾机会主义分子唱赞
在序中，故意恍惚其词，说什么主题思想是
歌；
除霸。但是，剧本明明叫《海瑞罢官》，而不
赞美和鼓励右倾机会主义分子丢了官，
是《海瑞除霸》。于是，他编造了一些“理山”，
“不屈服，不丧气”，“失败了再干”；
说什么海瑞一生事迹都已有了剧本了，非写
鼓吹丢了官的右倾机会主义分子“再居
海瑞任应天巡抚时“罢官”这段事不可。
官重整纪纲”，即篡夺领导权，复辟资本主义。
这是经不起一驳的。除霸只是剧本的故
总之，作者心目中的“海瑞”不是历史上
事情节，而不是主题思想。通过故事情节所
的海瑞，不是“僵尸复活”，而是现在的、顽
宣扬的中心思想，才是主题思想。假如真的
固的右倾机会主义分子。
是宣扬海瑞什么“除霸”精神，那么，据吴啥
吴晗同志的《海瑞罢官》就是这样“为活
同志的研究，海瑞在兴国时确曾除了二霸，
人服务”的。
判了原兵部尚书的侄子张豹、张魁的刑（按:
吴晗同志说，他的“政治上的阶级立场
退职兵部尚书的侄子不在“八议”之列)，故
是站稳了的”，不错，是站稳了的；但是，他
事情节也很生动，问题是这次“除霸”，海瑞
站稳了的是资产阶级的立场。
1966年第5期
（总245）·27
=====第241页=====
（四）戳破吳晗同志的
把《治安疏》中所说的臣下误以为“陛下是已
拒谏”，照样歪曲为海瑞骂皇帝“自以为是，
“护身符”———《论海瑞》
拒绝批评”。
“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙”。
（二）从形式上看，这是一篇全面地给
我们分析了吴哈同志的《海瑞骂皇帝》和《海
海瑞写传记的文章，但是仍然跟《海瑞骂皇
瑞罢官》，再看他的《论海瑞》究竟是仆么货
帝》一样，对嘉靖死后，海瑞哭皇帝的“动
色，也就容易明白了。
人”故事一字不提，而用“嘉靖帝死后，海瑞
《论海瑞》发表于一九五九年九月二十一
被释出狱”一语带过。
□《人民日报》。据作者自己说，这篇文章写
(三)这篇文章大反所谓“乡愿”。如
于九月十七日。这时，庐山会议刚结束。在
说：“海瑞所反对的乡愿，凡事调停，自居中
庐山会议上，“自命海瑞”、攻击并辱骂我们
间，逃避斗争，不肯批评人，遇风转舵，作
党的右倾机会主义分子，已经被击败。右倾
事圆滑，总留有后路，不肯负责任做好事，
机会主义分子早先满以为可以胜利；但是，
也怕坏事沾了边，好比中药里的甘草，什么
结果却出乎他们的意料，他们失败了。就在
病都可以加上一味，治不好，也坏不了。”又
这时，写过《海瑞骂皇帝》为右倾机会主义
说:“他(海瑞)一生最恨的人是……明知是好
分子擂鼓助威的吴晗同志，抛出了他的《论
事而不敢做，明知是坏事而不敢反对，遇事
海瑞》。
站在中间，逃避斗争，甚至脚踏两头船，一
吴晗同志现在抬出了《论海瑞》尾巴上
味讲调停，和稀泥，这种人他叫做乡愿，客气
的几句话，说自己写这篇文章的日的是反对
一点叫甘草”。后来曲六乙同志捧《海瑞罢官》
右倾机会主义的。我们说，尾巴上那儿句话
的文章题目《羞为甘草剂，敢做南包公》，就
是外加的，与全文思想根本不协调。分析一
是从这里来的。
下他的全文，这一点就非常明白了。
吴哈同志为什么不嫌重复，一而再，再
《论海瑞》写了些什么呢?
而三地宣传反“乡愿”，让人们学习所谓海瑞
除了把地主阶级的海瑞说成是劳动人民
的这种反“乡愿”精神呢？
的救星这种反对马克思主义的荒谬观点以
是反对自由主义吗？不是。如果是反对
外，着重地宣传了以下几点：
自由主义，毛主席有《反对自由主义》的著名
(一)继续《海瑞骂皇帝》一文中的“骂”
文章，为什么不宣传这篇文章，根据这篇文
的思想，宣传（比较隐蔽了）所谓敢骂的
章的思想加以发挥，而要借死人海瑞来说话
“海瑞精神”。这里虽然没有用“骂”字（因为
呢？这是因为《反对自由主义》旗帜鲜明，
是在庐山会议之后），而说海瑞“写信给嘉靖
党性明确；不可能利用它来反对社会主义。
皇帝，提出严厉批评”。但是仍然本着《海瑞
“乡愿”一词是可以迷惑人的。吴晗同志把海
号
骂皇帝》的精神，歪曲海瑞上疏，对《治安
瑞的反“乡愿”抽去其阶级内容，把它伪造成
0
疏》忠于朝延、忠于皇帝的实质一字不提，
超阶级的东西，抛开社会主义和资本主义两
28(总246）
红旗杂志
=====第242页=====
条道路斗争的大前提，借死人来宣传“超阶
“充分的发扬”它，究竟是为了什么呢？这只
级”的反乡愿，就既可以出“怨气”，又可以为
能有一个解释，就是：为被罢了官的右倾机
右倾机会主义服务。结合吴晗同志的《海瑞
会主义分子叫屈，要人们同情他们，为他们
骂皇帝》和《海瑞罢官》来看，结合他的《论
制造舆论。
海瑞》全文来看，这一点是非常明显的。
吴哈同志可能辩解说：我说过“我们今
（四)开始宣传海瑞丢了官“不屈服，不
天需要的海端和封建时代的海瑞在社会内容
丧气”，并为人们歌颂、赞扬（虽然不像《海
上有原则的不同”啊？是的，这话说过；可
瑞罢官》那么集中，那么明显)。例如，他说：
是“在社会内容上”有什么“原则的不同”
“内外夹攻”，“硬把海瑞赶出了巡抚衙门”；
呢？吴啥同志没有说；他接着说的是把建设
“海瑞罢职了，贼没全擒到，反而丢了官，
社会主义的革命战士叫做“海瑞”，然而他宣
这是海瑞所没有预料到的”；海瑞说“这等
扬的海瑞精神，如前边所说，他是作了规定
世界，做得成甚事业”，他恨极了，但他“不
的。那么所谓建设社会主义的“海瑞”，实际
气馁，不服老，不怕挫折，真是铮铮一汉
上就只能是反对社会主义的“海瑞”了。所谓
子'”；海瑞“曾经遭受攻击，排挤，辱骂，坐
今天的海瑞和历史上的海瑞“在社会内容上
过牢，丢过官”，但是“他也还是被一部分人
有原则上的不同”，这个不同只能是：历史
所歌颂的、赞扬的”，“有些青年人仰慕他，
上的海瑞忠于统治阶级—地主阶级，巩固
以为是当代伟人”。
现存秩序一封建秩序；吴晗同志的今天的
吴晗同志在这篇文章里，隐瞒了海瑞对
“海瑞”，则是反对统治阶级无产阶级，
自己的阶级、对皇帝的忠贞，它所突出的“海
反对现存秩序一社会主义，恢复旧秩
瑞”精神，就是超阶级地办“好事”，“为民请
序—复辟资本主义。
命”；敢于骂皇帝(这篇文章里，字面上改成
这样看来，尾巴上反对右倾机会主义的
了“严厉批评皇帝”）；反对“乡愿”；罢了官不
话，完全是外加的，就更加明显了。
气馁，不屈服，并且得到了人们的歌颂赞扬
的确，如吴晗同志自己所说，《海瑞罢
的大丈夫精神。吴哈同志突出海瑞的这些“好
官》“是在《论海瑞》的基础上写成的”。同《论
品质”并要我们学习，说“这些品质，都是我
海瑞》一样，《海瑞罢官》里有“骂”，有“罢”，
们今天所需要学习和提倡的”，并且说“只有
有“反乡愿”（这一点在《海瑞罢官》中也是很
在社会主义时代，这些品质才能得到充分的
突出的)。不过，《论海瑞》比较隐晦；《海瑞
发扬”。请问：在庐山会议之后，在我们党打
罢官》则十分露骨，并且特别突出地宣扬“失
败企图进行资本主义复辟的右倾机会主义分
败了再干”，丢了官，“并不屈服，不丧气”的
子，并且罢了他们的官之后，吴啥同志抛开
所谓“海瑞”精神，要人们学习。这是因为政
大是大非的前提，要我们“学习和提倡”所谓
治气候不同的缘故。
“超阶级”的“为民请命”，“敢于骂皇帝”，反
吴哈同志硬把《论海瑞》说成是反对有倾
对乡愿，丢了宫不屈服的海瑞精神，并且要
机会主义的。这样一来，倒是从反面点明了
1966年第5期
（总247）·29
=====第243页=====
《论海瑞》及《海瑞罢官》等同右倾机会主义分
在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期
子的联系，是为右倾机会主义的政治服务
的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶
的。这一点，吴哈同志的一位友人周予同先
级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级
生，也看出来了。
也要按照自己的世界观改造世界。②
周予同先生说：“吴晗我是熟的，他很爽
吴哈同志就是要按照资产阶级世界观来
直，文如其人，有错就认了，他的认错不是
改造世界。我们同他的斗争，既是意识形态
假的。但是文中有些奇怪，反右倾怎么会联
方而的阶级斗争，又是政治方面的阶级斗
想到海瑞上面去的？他的政治敏感性到哪里
争。这一点，如果回忆一下当时的阶级斗争
去了？吴晗是好人，是清官'，但他的政治敏
的形势，就一月了然。
感性大有问题。①这是一段很值得注意的文
吴晗同志写《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》
章。不了解情况的读者，或许不大懂得周先
时的阶级斗争的形势怎样呢？
生的意思。周先生是说：吴哈的“政治”警惕
-九五七年我们反击了资产阶级右派，
性太差了，他根本就不应该说什么右倾不有
取得了政治战线上的重大胜利之后，全国掀
倾之类政治性的问题，只装糊涂，当作纯学
起了一场新的伟大的社会主义革命运动。一
术问题就得了；你这么一说，岂不是露出马
九五八年，我国人民在党的总路线的鼓舞
脚了吗？因此，周先生叹息说：吴晗的“政
下，意气风发，于劲冲天，大办人民公社，
治敏感性到哪里去了”，“他的政治敏感性大
兴修水利，大炼钢铁，在生产的各个战线上
有问题”！
取得了空前的胜利。这时，在政治战线，思
其实，周先生是只知其一，不知其二。
想战线和文化战线上，也展开了一场新的革
吴晗同志说《论海瑞》是反右倾的，这固然是
命运动。无产阶级从经济基础到上层建筑，
泄露了“天机”；但是周先生这么一指点，就
从各条战线上，向旧制度、旧传统、旧观念、
更进一步泄露了“天机”，而且周先生还以吴
旧习惯进行挑战。在无产阶级的这种革命进
哈同志的老朋友的身分证明：吴晗同志是
攻面前，坚持资产阶级立场的资产阶级分子
“爽直”的好人，是刚直不阿的“清官”，这岂
和地主阶级的残余势力，不甘心自已的失败，
不是说，吴哈同志本人也就是“海瑞”式的人
企图进行反扑。无产阶级同资产阶级展开了
物了吗（自然是当代“海瑞”)?
“你死我活”的激烈斗争。
由于社会主义革命的深入发展，混入党
(五）《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》
内的资产阶级代言人右倾机会主义者，适应
是反党、反社会主义的
资产阶级的需要，乘机在党内煽风点火，从
社会思潮的代表
①见1966年1月7口《文汇报》。
毛泽东同志说，在过渡时期，“无产阶级
②
《关丁正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东
和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量
著作选读（中种本)》，人民出版社1965年第2版，
之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间
第482页。
30(总248)
红旗杂志
=====第244页=====
政治、经济和文化各个领域向党、向社会主
资产阶级狂热性运动。这是完全错误的。
义进行了恶毒的进攻。他们自称为海瑞，打
“全会要求各级党委坚决批判和克服某些干
着“为民请命”的旗号，攻击总路线，大跃进
部中的这种右倾机会主义的错误思想，坚持
和人民公社。污蔑人民公社“搞早了”、“搞
政治挂帅，充分发动群众，鼓足下劲，努力
糟了”，咒骂群众的革命干劲是“升虚火”、
完成和超额完成今年的跃进计划。”八中全
“发高烧”，是“小资产阶级的狂热”，咒骂群
会最后号召全党和全国各民族人民，团结一
众的革命能动精神是主观唯心主义，咒骂我
致，在以毛泽东同志为首的党中央的领导下，
们伟大的党，污蔑我们的党犯了严重错误，
在总路线的光辉照耀下，奋勇前进①。
狂妄地要我们党立即改正错误。
在八中全会之后，我们党和国家的若干
但是，右倾机会主义那些骂人的话，是
领导人发表了文章，《人民日报》和《红旗》
不能公开拿到报纸上来的。要把那些骂人的
杂志分别发表了一系列的社论。这些文章和
话发表出来，就需要化装一番。“化装师”，
社论，坚决捍卫了总路线，大跃进、人民公
总是会应运而生的，这也是阶级斗争的规律
社，公开地指明了右倾机会主义分子向党进
决定的。正在这个时候，吴哈同志的《海瑞
攻，反对总路线的阴谋，驳斥了他们的谬论。
骂皇帝》出场了。吴晗同志的这篇骂人文章，
全会之后，党在广大群众的要求之下，
实质上是把右倾机会主义者的灵魂塞到“海
罢了右倾机会主义分子的官。毫无疑问，这
瑞”这具僵尸中去，借死人之口来说右倾机
是对国内外阶级敌人的重大打击。顽固的地
会主义分子所要说的话。
主资产阶级分子，对罢了官的右倾机会主义
一九五九年八月，中国共产党在江西庐
者寄以无限的同情，对他们表示深深的怀念，
山举行了八届八中全会。全会给右倾机会主
希望他们能够复辟，把他们看作是自己的救
义者以坚决有力的反击。全会指出：“帝国主
命大恩人，青天大老爷。尽管右倾机会主义
义者及其走狗，从一开始，就对我国建设社
分子受到了人民的唾弃，他们灰溜溜地夹着
会主义的总路线、大跃进和人民公社运动，
尾巴退却了；但是，地主资产阶级则歌颂他
进行了恶毒的诬蔑和攻击。但是他们可耻地
们是刚直不阿的真汉子，是项天立地的大丈
失败了。”“尽管帝国主义和国内敌对分子还
夫，把他们塑造成为“胜利的英雄”。
会对我国的社会主义建设继续诽谤和破坏，
一九五九年至一九六一年，由于现代修
但是这只能激起全国人民更加高涨的革命干
正主义者的破坏，由于严重的自然灾害，我
劲，只能促使全党和全国各族人民更加加强
国遭受了暂时的经济困难。这时，地主资产
团结，坚持总路线的光辉旗帜，一步一步地
阶级企图复辟，地主富农企图恢复封建的宗
踏实地又是跃进地发展我国伟大的社会主义
族统治，大闹续家谱，有些地方投机倒把活
事业。”全会还特别指出：右倾机会主义者
动很猖狂，刮起了一阵“单干风”，党内的右
“对于在党的领导下几亿劳动人民轰轰烈烈
地进行的大跃进和人民公社运动，诬蔑为小
①
见1959年第17期《红旗》。
1966年第5期
（总249）·31
=====第245页=====
倾机会主义者，企图翻案，刮起了一股“翻
你强调用马克思列宁主义、毛泽东思想为指
案风”。
导研究历史，就是教条主义，就是放空炮，
正是在这种阶级斗争的冲动之下，吴哈
非反掉不可。在道德观念领域里，吴晗同志
同志抱定“非干到底不可”的决心，写了《海
大肆宣扬地主资产阶级道德，说无产阶级不
瑞罢官》。《海瑞罢官》的主题思想同我们党
接受地主资产阶级道德，就是“凭空创造”，
的八中全会精神是根本对立的。被“罢官”的
就不可能有道德；把地主资产阶级道德说成
“海瑞”是谁，借用一位评论者的话来说，“明
是无产阶级道德的来源，并且是唯一来源。
眼人一看就知道”。“海瑞”不是僵尸复活，
他硬要无产阶级把“家谱”续到地主资产阶级
而是右倾机会主义分了的化身。吴哈同志通
那里去。实质上，这既是对从一九五八年以
过“海瑞”的口，唱出“纵然丢官不见谅，清
来我党在历史研究领域和道德观念领域进行
名千古永流芳”，通过剧本，唱出了地主资产
的社会主义革命的“反动”，又是为当时地
阶级对右倾机会主义分子“去思牵心千万条”
主资产阶级的复辟活动制造舆论，提供理论
的无限情意；大叫“再居官重整纪纲”，鼓励
武器。
右倾机会主义分子继续同我们党作斗争，为
这难道都是偶然的吗？不是，这是两个
他们的翻案活动制造舆论。
主义（社会主义和资本主义)、两个阶级（资
吴晗同志还在历史科学领域和道德观念
产阶级和无产阶级）、两条道路（社会主义道
领域，展开了反社会主义的活动。他在历史
路和资本主义道路）斗争的一种表现，一个
组成部分；上述吴哈同志的一切，是站在资
科学领域，举起了四面黑旗，这就是：保护
帝王将相，不准批判；保护为帝王将相写家
产阶级立场反党、反社会主义的，是作为反
谱的封建皇朝史学体系，不准打破；反对大
党、反社会主义的思潮的代表面出现的。
写农民战争、歌颂农民战争，极力贬低劳动
就拿吴晗同志的《海瑞骂皇帝》和《海瑞
人民的作用；反对马克思列宁主义、毛泽东
罢官》来说，不仅反映了地主资产阶级的要
思想挂帅，宣扬史料就是一切，说什么“只
求，反映了右倾机会主义分子的心声，而且
要把真正的史实摆清楚了，观点自然就出来
在思想界也不是孤立的现象。在庐山会议前
了”。他还祭起了三个“法宝”攻击马克思主
夕，吴晗同志发表了《海瑞骂皇帝》，接着就
义的历史研究工作，攻击史学革命：一个“法
有人起而应和，按照《海瑞骂皇帝》的精神、
宝”，叫作“反对左’倾”，只要你批判帝王
题材写了《海瑞上疏》，《海瑞上疏》-·上演就
将相，批判历史人物的局限性，去打破封建
有那么一些人出来大捧其场。这难道不是在
皇朝史学体系，就是“左倾”，就应该打倒;
地主资产阶级、党内右倾机会主义分子向党、
一个“法宝”叫作“非历史主义”，你批判帝王
向社会主义进攻的时候，在思想界出现的反
将相是非历史主义，肯定农民战争的伟大历
党反社会主义的资产阶级思潮吗？如果说不
是，那么在当时思想界有没有两条道路的斗
史作用，也是非历史主义，统统要不得；一
个“法宝”叫作“反对教条主义”反对放空炮，
争呢？又到哪里去找这种斗争，去找企图复
·32·(总250)
红旗杂志
=====第246页=====
辟资本主义的代表作呢？吴哈同志的《海瑞
针锋相对的斗争。当右倾机会主义分了骂
罢官》上演，他的同道又是轰的一声出来
时，他就骂；当右倾机会主义分子被“罢”时，
为之捧场，为之宣传；在《海瑞罢官》的带动
他就歌颂被“罢”而不屈服，并且同时在历史
之下，接着又出现了田汉的《谢瑶环》、孟超
科学领域和道德领域，为资产阶级复辟制造
的《李慧娘》，又是一些人出来写文章叫好、
舆论，当我们批判时，他就装糊涂，力图避
宣传，为它“作护法”。大家都认为田汉的
开政治，企图混过去，并且还来了个“回马
《谢瑶环》、孟超的《李慧娘》是反党反社会主
枪”，对姚文元等同志进行攻击。由此可见，
义的大毒草，是复辟资本主义的社会思潮的
吴哈同志反党、反社会主义，是有意识，有
代表；为什么起了带头作用的吴晗的《海瑞
月的的。
罢官》，就不是反党反社会主义的呢？试问:
*
阶级分析方法在这里还灵不灵呢？亲爱的同
*
*
志们，朋友们，千万不要被吴晗同志的“巧
吴晗同志，为吴晗辩护的同志，你们认
言善辩”所迷惑，千万不要上当啊！
为我们的分析怎么样呢？是对呢，还是不对
阶级分析方法是马克思主义的根本方
呢？你们站出来把你们的反对理由摆一摆
吧，你们把我们驳倒了，我们自认晦气；如
法。对于任何东西，必须放在当时的阶级斗
果不说话，那可对你们不利，社会舆论就会
争形势下，分析其阶级实质，而不能被表面
现象所迷惑。阶级立场支配人们的行动。吴
以为你们默认了，没有道理可说了。
哈同志由于资产阶级立场的支配，在阶级斗
真正的革命者是无所畏惧的。不管是何
争激烈的时候，他的毒草是非放不行的，正
等牛鬼蛇神，不管是披上大红袍的“青天大
如他自己所说，“骨鲠在喉”非“把它写出来”
老爷”，是化装为美女的谢瑶环，还是面日狰
不可①。
狞的厉鬼李慧娘……决吓不倒革命的人民，
根据上述分析，完全可以肯定：
也骗不了革命的人民。
一、吴晗同志在《关于(海瑞罢官)的自
历史上，常常有些不自量力的“英雄”，
我批评》中所说的，什么“完全是为古而古，
妄图阻挡革命的洪流，或者向革命的洪流泼
为写戏而写戏，脱离了政治”，“忘记了阶级
脏水、丢垃圾，企图搞混革命的清流，或者
斗争”，思想“糊涂”等等，完全是假的，是骗人
指鹿为马，颠倒黑白，企图混淆阵线。但是，
的。他的头脑“很清醒”，他以古讽今，积极向
一泻千里的革命怒涛，却把它们席卷而去，吞
无产阶级、向党、向人民进行阶级斗争。
没了它们，最多只是溅起儿点泡沫而已。
二、吴晗同志歌颂海瑞，实质上是歌颂
千钧雷声开新宇，万里东风扫残云。行
右倾机会主义分子，是反对党、反对社会
看云雨过去，旭日当空，人民的历史又掀开
主义。
了崭新的一页。
三、自一九五九年以来，吴哈同志实际
上配合右倾机会主义分子，同我们党展开了
①见《学习集》，第273页。
1966年第5期
（总251）33
=====第247页=====
文艺领域里必须坚持
马克思主义的认识论
——对形象思維論的批判
郑季翘
编者按：郑季翘同志在这篇文章里，对作家进行文艺創作时思维过程的有关問
题，特别是对于“形象思维”問题，提出了一种新的看法。现在发表出来，欢迎大家
进行討論。
毛泽东同志说：“在我们的社会里，革命的战斗的批评和反批评，是捐露矛盾，
解决矛盾，发展科学、艺术，做好各项工作的好方法。”又说：各种不同意见辩論
的結果，就能使真理发展。”我們相信，关于“形象思維”問题的討論，对于发展馬克
思列宁主义的文艺理論也一定会有好处的。
逻辑思维的，而他们这些特殊人物却是用形
一、引言
象来思维的。被一些同志奉为金科玉律的形
近年来，在我国文学艺术领域中流行着
象思维论为什么会成为某些人进行反党、反
一个特殊的理论，这就是形象思维论。这个
马克思主义活动的理论武器呢？这就不能不
理论很有势力：一些文艺理论家在倡导着它，
引起我们的怀疑：文艺创作的特质果真在于
大学的文学课程在讲述着它，文艺工作者在
“形象思维”吗？这个被某些人祭在空中，借
谈论着它；一句话，这是我国文学艺术领域
以唬人的“法宝”，到底是个什么东西呢?
中普遍流行的、用以说明作家进行文艺创作
经过研究，才知道：所谓形象思维论，
时思维过程的基本理论。这个理论断言文艺
不是别的，正是一个反马克思主义的认识论
作家是按照与一般认识规律不同的特殊规律
体系，正是现代修正主义文艺思潮的一个认
来认识事物、进行创作的。正因为如此，每
识论基础。近年以来，文艺领域中不断发生
当某些文艺工作者拒绝党的领导、向党进攻
这样那样的问题，这反映了这个战线上复杂
的时候，他们就搬出形象思维论来，宣称：
尖锐的阶级斗争；而形象思维论，却正给一
党不应该“干涉”文艺创作，因为党委是运用
些否定马克思主义和党的领导的人们提供了
34·（总252）
红旗杂志
=====第248页=====
认识论的“根据”，起了很坏的作用。这个特
文艺这种特殊的认识现实的思维方式叫
殊的理论，无益于作家创作，相反，正是它，
做形象思维，以别于科学用以认识现实
迷误了许多作家。
的逻辑思维。”②
当前，我们的社会主义文化革命正在深
蒋孔阳同志在他的《论文学艺术的特征》
入发展。在文艺领域中，我们正在对一些反
的小册子里说：
社会主义的作品和理论进行斗争，这是完全
“形象思维和逻解思维是对称的。它
必要的。但是，如果不彻底破除形象思维论
们都是我们人类的思想活动，为了适应
这个反马克思主义的体系，那就等于还给反
不同的实践需要，而后产生出来的不同
社会主义的文艺在认识论的根本问题上留下
的掌握和认识客观现实的思维方式。逻
一个掩蔽的堡垒。所以，为了保卫马克思主
辑思维，主要是指科学家为了掌握客观
义的认识论，捍卫毛泽东文艺思想和坚持党
事物间的关系，发现和制定有关自然和
的文艺路线，对形象思维论进行彻底的批判，
社会现象的规律，然后所产生出来的一
扫清形象思维论者散播的迷雾，应该是思想
种逻辑的推理的思维方式。至于形象思
战线和文艺战线上一个重大的战斗任务。
维，……它是作家和艺术家为了构造艺
术形象的要求，而后所采用的一种特殊
二、形象思维论的基本观点
的思维方式。”③
什么是形象思维？论者一致主张：它是
那么，形象思维是不是指人的感性认识
与逻辑思维相对立而为作家艺术家所特有的
而言的呢？又不是。形象思维论者一致指出，
思维方式。现在根据看到的儿种著作，将共
形象思维也是从感性到理性的深化，是认识
论点引述如下：
的理性阶段。
以群同志主编的《文学的基本原理（上
《文学的基本原理（上册）》说：
册）》（高等学校试用教材）说：
“在文学创作的实践过程中，作家的
“通常称文学、艺术家的思维为形象
形象思维和科学家的抽象思维一样，都
思维，是为了区别于哲学、科学家的抽
必须遵循从感性认识到理性认识的过
象思维—即逻辑思维而说的。”①
程。”④
山东大学中文系文艺理论教研室编著的
《文艺学新论（修订本）》说：
《文艺学新论（修订本）》说：
①④《文学的基本原理（上册)》，上海文艺出版社
“文艺不仅在描写对象上有其特殊
1963年版，第186、187页。
性，文艺反映现实的形式也有其特殊性，
②
《文艺学新论（修订本）》，山东人民出版社1962年
第2版，第221页。
因面文艺认识现实的思维方式与科学认
③
《论文学艺术的特征》，新文艺出版社1957年版，
识现实的思维方式就有所不同。一般把
第53页。
1966年第5期
（总253）35
=====第249页=====
“形象思维和逻辑思维都是人们通
维”⑥。
过实践在感性认识(感觉、知觉、表象)
蒋孔阳同志说：
的基础上形成的，它们都是认识过程的
“如果说逻辑思维从个别和具体，上
高级阶段”①。
升到一般和抽象，以达到纯粹的本质的
李泽厚同志在其《试论形象思维》的论
东西。那末，对于形象思维来说，它始
文中说：
终是个别的和具体的，它虽然也深刻地
“思维，不管是形象思维或逻辑思
反映着现实生活的本质规律”；“比较起
维，都是认识的一种深化，是人的认识
来，形象思维就不是要从现实中抽象出
的理性阶段。”②
概念，而是就通过现实生活本身的形式
蒋孔阳同志说：
来进行构思。”⑦
“逻辑思维和形象思维，都是我们的
李泽厚同志说：
认识逐渐由现象向本质的深入，都在于
“形象思维是个性化与本质化的同
揭示现实生活的规律性。”③
时进行。这就是恩格斯称赞黑格尔所说
霍松林同志在其编著的《文艺学概论》
的，这一个’：典型的创造。形象思维
中说：
的过程就是典型化的过程。”
“逻辑思维和形·思维……都以感
霍松林同志说：
觉材料’为依据，同时都要概括地反映
“总之，形象思维是用形象来思维
事物的本质的联系和关系”④。
的。”
形象思维既然是“从感性到理性的深
总括起来，所谓属于理性认识阶段而又
化”，是“认识的理性阶段”，那么，它是怎样
和逻辑思维对称的形象思维，就是不用抽象、
从感性发展到理性的呢？它既然是和逻辑思
不用概念、不依逻辑规律，而是用形象来进
维“对称”的，那么，它与逻辑思维的不同之
行的思维。
处究竟何在呢？
人们不禁要问：这样能进行思维吗？能
《文艺学新论(修订本)》说：
认识事物的本质吗?
“它们不同的地方是在于，一个是凭
形象思维论者答道：这种形象思维妙得
借形象，一个是凭借概念进行形式不同
的思维”⑤。
①⑤《文艺学新论(修订本)》，第221—222、222页。
②⑧《文学评论》，1959年第2期，第104页。着重
《文学的基本原理（上册)》指出:
点是原有的。
形象思维的特点和“精义”在于“在
③⑦《论文学艺术的特征》，第56、68、70页。
④⑨《文艺学概论》，陕西人民出版社1957年版，第
E
创作过程中，思维不能脱离具体事物的
7、10页。
6
形象和通过具体事物的形象进行思
⑥《文学的基本原理（上册）》，第190页。
36·(总254)
红旗杂志
=====第250页=====
很，它比逻辑思维要高明:“一个作家和艺术
是有很大的危害性的。按照这种说法，必然
家，在形象的思维上达到了的，并不一定就
会在创作的一定阶段上用逻辑思维代替形象
同时能够在逻辑的思维上达到。”①而且“正
思维，其结果是产生公式化概念化的作
山于这两种思维规律的不同，……因而某些
品。”④
作家的世界观虽有着落后因素，但有可能突
形象思维论者反对在文艺领域中运用
破其世界观的局限而达到真实的反映生
《实践论》中所阐述的普遍的认识规律，竞然
活。”②
达到如此狂妄的地步！
这种形象思维论难道符合毛泽东同志阐
明和发展了的马克思主义认识论的观点吗?
三、不用抽象、不要概念、
毛泽东同志在《实践论》中是这样说的：
不依逻辑的所谓形象
“要完全地反映整个的事物，反映事物的本
思维是根本不存在的
质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考
作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去
形象思维论者把所谓形象思维说得神乎
伪存真、由此及彼、山表及里的改造制作工
其神；但是，只要我们破除迷信，剥去形象
夫，造成概念和理论的系统”；所以理性认
思维论用以装饰自已的马克思列宁主义外
识即论理的（逻辑的）认识“是综合感觉的
衣，分析它的本质，就不难发现：这种所谓
材料加以整理和改造，属于概念、判断和推
理论不过是一种违反常识，背离实际的胡编
理的阶段。”③
乱造而已。
显然，所谓形象思维论，就是在文艺领
形象思维论者反对文艺作家用概念来思
域中反对毛泽东同志的这个论点的。为了更
维，而要他们用形象来思维，这不能不使人
清楚地说明这一点，我们再引霍松林同志的
惊奇。大家知道，语言是思维的工具。马克
一段话：
思说：“语言是思想的直接现实。”⑤斯大林
“有些人认为不论是逻辑思维或形象思
说：“不论人的头脑中会产生什么样的思想，
维，在将丰富的感觉材料’进行改造制作
以及这些思想什么时候产生，它们只有在语
的方法上并没有什么区别。那就是：逻辑思
①陈酒：《关于文学艺术特征的一些问题》。1956年
维是从具体到抽象，造成概念和理论的系
第9号《文艺报》，第35页。
统’；形象思维也是从具体到抽象，形成抽
②
周勃：《略谈形象思维》。1956年8月号《长江文
艺》，第40页。
象的主题思想。在他们看来，形象思维不同
③
《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
于逻辑思维的只是它在形成抽象的主题思想
版，第280、279页。
之后，还需要给这种抽象的主题思想制造形
④
《文艺学概论》，第8一9页。
⑤
《德意志意识形态》。《马克思恩格斯全集》第9卷，
象的外衣。显而易见，这种说法是错误的，
人民出版社版，第525页。
1966年第5期
（总255）·37
=====第251页=====
言材料的基础上、在语言术语和词句的基
文艺创作中运用逻辑思维，实际上就是在文
础上才能产生和存在。没有语言材料、没有
艺创作中取消思维，反对理性；因为认识事
语言的自然物质'的赤裸裸的思想，是不存
物本质的理性认识，正如毛泽东同志在《实
在的。“①语言是由词组成的。概念就寓于词
践论》中所说，是人们在感性认识的基础上，
之中。列宁说:“任何词（言语)都已经是在
进行抽象，运用概念，使用判断和推理的方
概括。”②可见，不用概念的思维，是不存
法，才能达到的。思维中运用抽象，运用概
在的。
念进行判断和推理，就必须遵循逻辑规律。
形象思维论者反对作家在思维中运用抽
必须说明，我们所说的逻辑是指辩证逻辑和
象，要求作家在整个思维过程中永远不离开
形式逻辑两者而言的。思维所以能够认识事
具体事物的感性形象，不离开形象的整体。
物的本质，正是因为它所遵循的逻辑规律乃
这是一个极端荒谬的论点。抽象，就是抽去
是客观事物最根本、最普遍、最一般的规律
具体事物的非本质现象，摄取其本质的一种
的反映。列宁说：“逻辑不是关于思维的外在
思维活动。世界上整体相同的事物，就只有
形式的学说，而是关于-切物质的、自然
这个事物本身，所以，人们如果不利用抽
的和精神的事物’的发展规律的学说，即关
象，就不能将两件事物联系起来，就不能找
于世界的全部具体内容及对它的认识的发展
出各种事物的共同性，就不能发现事物的本
规律的学说。换句话说，逻辑是对世界的认
质，也就不可能达到理性认识。概念，就是
识的历史的总计、总和，结论。”④又说：“逻
经过抽象才形成的。列宁说:“认识是人对自
辑形式和逻辑规律不是空洞的外壳，而是客
然界的反映。但是，这并不是简单的、直接
观世界的反映。”⑤正因为这样，依照逻辑规
的，完全的反映，而是一系列的抽象过程，
律进行思维，就可以对于客观事物的木质取
即概念、规律等等的构成、形成过程”③。显
得正确的理解。可见，要发现事物的本质，
然，要思维，要发现事物的本质，就必须运
不是谁愿意不愿意在思维中遵循逻辑规律的
用抽象的方法。没有抽象就根本不可能有思
问题，而是必须遵循逻辑规律的问题。
维。形象思维论把“不经过抽象”作为形象思
有些形象思维论者似乎感到了他们的理
维的特点，这正是这个“理论”的最根本的错
论的危机，想尽办法在暗中给这个理论修修
误。这里，应该说清楚：我们反对的是形象
补补，说作家在创作时也需要点抽象思维，
思维论，并不是反对文艺的形象性；我们说
①《马克思主义和语言学问题》，人民山版社1964
思维必须运用抽象，并不是说作品应该抽象
年版，第26-27页。
②《黑格尔<哲学史讲演录>一书摘要》。《列宁全集》
化。关于这个问题我们将在下文阐述。
第38卷，人民出版社版，第303页。
形象思维论者虽然声称形象思维也是从
③①⑤《黑格尔<逻辑学>一书摘要》。《列宁全集》第
感性到理性的深化，但他们既然反对作家在
38卷，第194.89—90、192页。
38·(总256)
红旗杂志
=====第252页=====
作为形象思维的助手；有的并且利用辩证法
理解，必须从经验上开始理解、研究，从经
的形式，说:“否认形象思维在创作过程中的
验升到一般。”③毛泽东同志谈到人们对于特
主要作用，会导致作品的概念化；反过来，
殊和一般的认识的关系时，指出：“这是两个
否认抽象思维在创作过程中所起的作用，有
认识的过程：一个是由特殊到一般，一个是
可能削弱作品思想的深刻性。”在形象思维论
由一般到特殊。人类的认识总是这样循环往
者想来：这样把形象思维和抽象思维列成矛
复地进行的，而每一次的循环（只要是严格
盾的两个方面，又把形象思维当作矛盾的主
地按照科学的方法）都可能使人类的认识提
导方面，真是稳妥和保险不过的事情。但是，
高一步，使人类的认识不断地深化。”④显然，
形象思维论者想用这种办法维持一个假道
形象思维论者的“个性化与本质化同时进行”
理，是枉然的。折中主义的诡辩并不等于辩
的论点，就是反对马克思主义关于从生动的
证法。我们且问：在这里，那起主要作用的
直观到抽象的思维，从感性认识到理性认识
所谓形象思维，还是不是反映事物本质的理
这个认识的阶段论的。
性认识？如果是的，那就还和过去一样，在
为了给这种荒谬的臆造编制论据，形象
达到理性认识的途径上，制造了二元论，实
思维论者硬说文艺创作中典型化的过程，就
际上反对了《实践论》；如果说，作品形象的
是“个性化与本质化同时进行”的过程。这当
思想意义是抽象的思维赋与它的，那就等于
然也是不符合实际的。大家知道，典型是一
白动宣布形象思维论的破产。从这里也可以
类事物的完备的或最完备的形态。在现实事
看出，形象思维论者的思想是极端混乱的。
物中，不体现本质（共性）的个性和不为个
为了论证不经抽象、“从个别到个别、从
性所体现的本质，都是没有的。所以，典型
具体到具体”的形象思维也能认识事物的本
不能不是本质和个性的统一体。但文艺作品
质，形象思维论者发明了一个“合二而一”的
的典型，是作家创造出来的典型，因而什么是
公式：个性化与本质化同时进行。他们说，
这个典型人物的本质和他的个性特征，作家
这就是形象思维的特征。
对它必须是自觉的，他才能够掌握和创造这
必须指出，形象思维论的这个论点，同
个典型。为此，作家必须把他在现实生活中
样是对马克思主义认识论的修改。马克思在
接触到的个性不同的许多人物加以分析、比
讲到人的认识和思维过程时说：“完整的表象
①《导言》。《马克思恩格斯全集》第12卷，人民山版
蒸发为抽象的规定；……抽象的规定在思维
社版，第751页。
行程中导致具休的再现。”①恩格斯说：“一切
②
《门然辩证法》，人民出版社1955年版，第195
真实的、详尽无遗的认识完全在于我们在思
页。
⑧
《黑格尔<逻辑学》一书摘要》。《列宁全集》第38
维中能把个别的东西从个别提高到特殊、然
卷，第221页。
后再从特殊提高到一般”②。列宁说：“为了要
④
《矛盾论》。《毛泽东选集》第1卷，第298页。
1966年第.5期
（总257）39
=====第253页=====
较，取得对于各个阶级中各类人物的各种共
是不可能凭空产生的。从根本上说来，主题
性(本质)的认识;又必须根据“典型环境中的
思想总是作家在社会实践中对社会生活观
典型性格”的原则，依据人物和环境的相互
察、体验、研究、分析的结果。由于人的认
关系，对典型人物体现其共性的个性，取得
识是逐步加深的，作家在写作过程中，发展
明确的认识；才能根据这种认识进行创造，
和改变原来的主题思想的事也是常有的。但
把取自现实人物的与自已的思想意图相适应
不论怎样，作家总是在主题思想（原来的或
的某些表象材料加以集中，使个性与共性统
新的主题思想）的统帅下写作的。艺术实践
一起来，创造出各个阶级的各种典型。这样，
表明：主题思想不仅通过作品的具体情节和
人们才能通过这个典型，认识到某种人物的
人物形象表现出来，而且有时作者还在作品
本质，它才能具有认识的意义，可见，作家
中用一定的方式直接加以表白。曹雪芹在《红
在创造典型时，他的思维正是按照马克思主
楼梦》的开头《警幻仙曲演红楼梦》等凹目中，
义所揭示的认识规律进行的，而不是什么“个
就表出了本书的主旨。《水浒传》作者，则在
性化与本质化同时进行”的浑沌一片。
《忠义堂石碣受天文，梁山泊英雄排座次》这
形象思维论者反对抽象，主张作家用形
一回中，通过对梁山好汉的赞辞，道出了他
象来思维，要个性化与本质化同时进行等等，
贯串于全书的指导思想。托尔斯泰对俄法战
就是反对创作时有主题思想，有思想指导。
争的历史宿命论观点，在《战争与和平》一
有些形象思维论者并不隐讳这一点。霍松林
书里，不仅体现于一些人物形象中，而且还
同志说：“在形象思维的整个过程中，抽象化
以作者插话的形式，直截了当地告诉读者。
和具体化是统一的，不应该先抽象出赤裸裸
即使是自然主义的作品，作者所描写的社会
的主题思想'然后再将它具休化。”①有的人
现象，也是经过他自己的选择的；而任何选
则说：“作品的主题，是作品写成后，由批评家
择，都是在人的一定的思想指导下进行的。
给分析出来的。”必须指出，这种不要先有主
总之，作家创作，都是为了表达来自实践的
题思想的文艺创作论，在不久以前，在不少文
一定的思想意图，而作品中所要表现的总的
艺工作者当中，还是一种时髦的理论哩！
思想意图，就是主题思想。至于和作家时代
实际上，这是一种空论。人类的一个特
不同、立场不同、世界观不同、思想水平和
点，是有自觉的能动性。无论做什么事情，
生活经验不同的读者可以从另一个角度来概
预先总要有个日的，有个安排；纵然这个日
括和认识作品形象的意义，得出和作者意图
的和安排还是粗略的，但总须要有，才能动
不完全相同的结论，这完全可以根据马克思
手去做。作家没有个主题思想，就不知从何
主义的认识论得到说明，并不能为否定主题
写起。当然，人的认识总是从感性的东西开
始，作品的主题思想属于作家的理性认识，
①《文艺学概论》，第10页。
40·(总258)
红旗杂志
=====第254页=====
的形象思维论者提供任何根据。
靠“正确的情”——“美感感情”——来认识事
至于说到公式化和概念化的作品，过去
物的本质。大家知道，文学理论中的“唯感
有，今后还会有，是必须加以反对的。但是
情论”，本来是资产阶级神秘主义的文艺理论
必须正确指出它产生的原因，才能有效地克
的一个基础，形象思维论者却把它当作了宝
服它。产生公式化和概念化的原因是什么
贝。李泽厚同志公然搬出了托尔斯泰。他说：
呢？首先，这是出于作者缺乏社会实践，没
“托尔斯泰则更认为艺术的本质和使命就在
有取得丰富的原始材料，更说不上在这些原
于传达感情：把作者的感情传给读者；上…
始材料的基础上形成自己的理性认识。他只
代的传给下一代……。其他英、法、德国许多
是从别人口中或书本上得来了一些概念，又
美学家也有与此相同或近似的论点。所以，
没有在自己的生活实践中加以体验和检证。
不仅是像诗歌、音乐、舞蹈……这些更直接
这样，他就无法使这概念和活生生的事物联
表现感情的艺术(所谓表现性’强的艺术)
系起来，因而也就无法创造出生动活泼的形
是如此，就如小说、绘画、雕刻以至建筑、
象。这种情况，并不是因为这个作者头脑中
工艺等（所谓造型性’强的艺术)，也是如
多了马克思列宁主义，相反，恰恰是因为没
此的。”①形象思维论者就这样公然宣布了自
有按照马克思主义的认识论办事。公式化概
己是托尔斯泰的门徒，是英、法、德等国资
念化作品产生的另一个基本原因，是作者的
产阶级美学家的崇拜者！从这一点也可以看
马克思列宁主义水平低，思想简单化；有时
出，形象思维论和有些人鼓吹的资产阶级美
即使积累了一些生活体验，也不能用马克思
学的“使情成体论”是一类货色!
列宁主义的观点和方法，对复杂的生活现象
应当弄清楚感情和理性的关系。大家知
进行深刻的分析，从中引出其固有的含义，
道，人在改造世界的社会实践中接触到形形
而常常是把这些丰富生动的生活素材削足适
色色的事物，有一些事物是能够满足人的需
履地纳入某些现成的公式里。可见，文艺作
要和社会要求的，另一些事物则相反；于是
家要想真正地克服公式化、概念化的缺点，
人们就依据自己对客观事物的认识及其与自
就必须按照毛泽东同志的教导，努力学习马
己的关系，而决定自己对客观事物的态度：
克思列宁主义，长期地深入工农兵，参加实
肯定它或者否定它。人们对于被肯定的事物
际斗争，而不是按照形象思维论者的指导，
发生满意、愉快、喜悦、热爱之类的感情，
在思维中排斥抽象，弃绝概念，回到动物状
而对于被否定的事物则发生不满、愁闷、悲
态去！
伤、痛恨之类的感情。毛泽东同志说：“世
排除了理性，乞灵于感情，并且把感情
上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的
神秘化，这是许多形象思维论者的共同主张，
①
《试论形象思维》。1959年第2期《文学评论》，第
而李泽厚同志则说得更加露骨。他要作家依
107—108页。
1966年第5期
（总259）·41
=====第255页=====
恨。”①和形象思维论者所说的恰恰相反，人
当然，也不可能成为作家创作的推动力。
们不是凭感情认识事物的本质，而是对事物
作家必须以其洋溢在作品中的激情来感
本质的认识，决定着人们的感情。所谓美感
动读者。托尔斯泰认为艺术的本质就在于把
感情，是人们的感情的一种，也必然是这样。
自己体验过的感情，通过形象传达给别人；
人的某种感情在一定的理性认识的基础
正如普列哈诺夫所说，这种说法是片面的，
上形成以后，又具有相对的独立性与固定性，
因而也是错误的。但是，如果说艺术在形象
当引起这种感情的类似事物一旦出现，人们
地传达作者思想的同时，也传达作者同这思
就会发生类似的感情反应。但是，这种迅速
想相联系的感情，艺术作品不但以其深刻的
的感情反应，很可能是不对的。例如有人见
思想使读者受到教育，同时也以其热烈的感
到某种事或听了某种话，勃然大怒；但当他
情使读者受到感染，那就是正确的了。具有
想了一想，即经过深入的考虑之后，他的气
热烈的感情，是艺术有别于科学的特点之一。
消了，有时还可能转而高兴或感激起来，就
虽然如此，但艺术还是以理性认识为基础
是这种情况。因为世界上的事物很复杂，而
的。艺术作品所表现的作者的感情，是由理
且是不断变化的；类似的客观事物，出现在
性所决定，并为理性所统驭；在语言艺术中，
不同的条件下，常常具有着不同的意义，包
义是为理性的东西…—语言的词、句—一所
含着不同的性质。而认识这种意义和性质，
表现的。读者受到作品感情的感染，也是通过
感情是无能为力的，必须深思熟虑，重新作
对作品文字的理解而得到的。只有把感情与
出判断，才能正确地决定自己的态度。感情
理性结合起来，并且把理性放在第一义，才
总是由理性制约的。
能正确地说明感情对艺术的意义。否则，把
人的感情对人的实践起着巨大的影响。
两者制裂开来，反对理性，片面地强调感情
人们在改造世界的实践中，任何一个需要付
的作用，如李泽厚同志所说的“情感愈真愈
出巨大劳动的创造，不仅是在一定的思想的
强，就愈有反映的能力….…”③就会变成狐
统帅之下进行的，而且也是在一定的感情推
仙堂上的牌匾：“诚则灵”，而走向极端唯心
动之下进行和完成的。作家是这样，科学家、
主义的感应论！
革命的政治家等等都是这样。列宁说：“没有
总之，形象思维论这种所谓不要概念、
人的感情’，就从来没有也不可能有人对于
不用抽象、不依逻辑、从形象到形象就可以
真理的追求。”②但是，这种感情必须是基于
①《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第
深刻的理性认识的深厚的感情，那种不是基
3卷，人民出版社1953年第2版，第872页。
于深刻的理性认识的一时的感情，即使当时
②
《书评》。《列宁全集》第20卷，人民出版社版，
第255页。
表现得十分强烈，也只能是一种易逝的冲动，
③《试论形象思维》。1959年第2期《文学评论》，第
不可能成为人们进行创造性劳动的推动力，
108页。
42·(总260)
红旗杂志
=====第256页=====
认识事物本质的认识论，显然是一种直觉主
神、由精神到物质的辩证转化的原理出发，
义因而也是神秘主义的体系。这种所谓思
才能从根本上理解毛泽东同志对于文艺问题
维，在世界上是根本不存在的。
的上述科学论述，正确地解释作家的认识和
思维活动。下面我们就结合叙述马克思主义
四、马克思主义认识论是
的认识论来阐明这些问题。
说明文艺创作不容
大家知道，人们的意识是客观存在在人
代替的科学理论
们头脑中的反映。而使人们的头脑和外界物
质环境发生联系的，则是眼、耳、鼻、舌、身
文艺作家的认识和创作活动，是绝不能
等感觉器官。认识来源于实践。在社会实践
脱离毛泽东同志所阐发的马克思主义认识
中，客观世界的森罗万象通过人的感觉器
论的观点的。毛泽东同志在《在延安文艺座
官反映到人的头脑中来，形成感觉和知觉。
谈会上的讲话》中指出：“作为观念形态的
感觉是对于客观对象的个别属性（例如它的
文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑
颜色、气味、冷热等等）的反映，而知觉则
中的反映的产物”；“但是文艺作品中反映出
反映着一个客观事物的互相联系的属性的总
来的生活却可以面且应该比普通的实际生活
和。感觉和知觉是物质世界的直接反映，它
更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，
总是具体地反映着物质客体的具体特性。例
因此就更带普遍性。革命的文艺，应当根据
如，它反映的不是一般的颜色，而是某一个
实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群
物体在某种条件下的某种颜色；不是一般的
众推动历史的前进。”又说：“中国的革命的文
重量，而是在某种条件下某一物体的重量等
学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须
等。感觉和知觉，是人类认识的基础。
到群众中去，必须长期地无条件地全心全意
由于人脑有记忆能力，人们通过感觉和
地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，
知觉获得了外界某个事物的映象之后，就在
到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、
没有这个具体事物引起人们的感觉时，在人
体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群
们的头脑中，也可以出现这个事物的具体形
众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文
象。这种在人的记忆中复现出来的形象，叫
学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创
做表象（即印象)。表象是过去知觉的再生，
作过程。”①毛泽东同志的这些名言，对文艺
它大致地反映出客观事物的轮廓。感觉、知
的本质和文艺创作作了科学的说明，是我们
觉、表象都属于认识的感性阶段，它们只能
理解文艺问题的根本依据。这是马克思主义
反映事物的现象，面不能反映事物的本质。
认识论在文艺领域中的重要发挥。因此，必
须从思想和存在的辩证同一性即由物质到精
①
《毛泽东选集》第3卷，第862一863页。
1966年第5期
（总261）43
=====第257页=====
毛泽东同志说:“认识的真正任务在于经
真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”；
过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观
如果停留和执着于事物的具体形象，思维就
事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这
是不可能的。当黑格尔谈到“抽象着的思维却
过程和那一过程间的内部联系，即到达于
是扬弃了感性材料并把它这种简单现象归结
论理的认识。”①而记忆，则是人们进行思维
为只在概念中显现的本质的东西”时，列宁
必不可少的先决条件。当人们在社会实践中
批注说：“当思维从具体的东西上升到抽象
获得的表象材料积累多了，经过多次的反复
的东西时，它不是离开—如果它是正确
和比较，分析和综合（把许多事物的表象加
的…-真理，而是接近真理。……一切
以分解，概括出它们的共同的东西)，就会
科学的（正确的、郑重的、不是荒唐的）抽
产生一个飞跃，形成概念。概念同感觉，不
象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自
但是数量上的差别，而且有了性质上的差
然。”他着重指出：从生动的直观到抽象的思
别。它已经超越了对具体事物的直观，而进
维，是认识真理的必经之路。②这就说明：形
入了理性认识的领域，即思想的领域。概念
象思维论者所说的那种不扬弃感性材料、不
是由对具体事物的分析，概括而产生的，它
脱离感性形象而能认识事物本质的形象思
又为人们进一步进行分析和概括提供了可
维，是根本没有的。这是一方面。从另一方面
能。人们在实践的基础上运用概念，进行判
来说，概念毕竞是从具体事物中抽取和概括
断和推理，就可以做出合乎逻辑的结论，步
出来的，它和事物的一部分属性是紧密联系
步深入地揭露事物的本质和规律性。这样，
着的；即使是经过多次判断和推理而达到的
在社会实践的过程中，人们对客观事物的认
高度抽象的东西，看起来与感性的东西相离
识，由感觉、知觉、表象而发展到概念，再
很远，但它还是植根于感性的东西的。列宁
运用概念进行判断和推理——-这样一个过
指出：“规律是本质的现象”，“规律是现象中
程，就是毛泽东同志所说的由物质到精神，
巩固的（保存着的）东西”；又说：“在这里
由存在到思想的过程。
我们也看到相互转化、往返流动：本质在表
由此可见，思想同样是客观世界的反映；
现出来；现象是本质的。”③这就是说，一切
5
但它不是以感觉、知觉、表象的形式，而是
本质都要通过具体的过程、关系、现象等等
以概念、判断、推理等形式来反映客观存在
表现出来，不表现为任何现象的木质是没有
的。它所反映的不是个别事物的具体形象，而
①《实践论》。《毛泽东选集》第1卷，第275页。
是事物中共同的东西：它们的本质，它们内
②《黑格尔<逻辑学》一书摘要》。《列宁全集》第38
在的联系和固有的规律性。因此，人们在进
卷，第181页。着重点是原有的。
③
《黑格尔<逻辑学>一书摘要》、《照格尔<哲学史讲
行思维时，就必然要越过具休事物的感性形
演录>一书摘要》。《列宁全集》第38卷，第159、
象，对感觉材料进行一番“去粗取精、去伪存
158、278页。
44·(总262）
红旗杂志
=====第258页=====
的。因此，在思维中，只要这概念是人们自
即进行新的创造。马克思说：“在蜂房的建筑
已对具体事物进行概括而得到的；或者他从
上，蜜蜂的本事还使许多以建筑师为业的人
别处得到某个概念后，经过自己对实际生活
惭愧。但是，使最拙劣的建筑师和最巧妙的
的体验，是充分了解这一概念和具体生活的
蜜蜂相比显得优越的，自始就是这个事实：
联系的，那末，当需要的时候，人们就能够
建筑师在以蜂蜡构成蜂房以前，已经在他的
从概念再回到感性形象上来。可见，形象思
头脑中把它构成。劳动过程结束时得到的结
维论者以为人们只要用概念思维，形象便一
果，已经在劳动过程开始时，存在于劳动者
去不返，概念就不能返过来休现为感性形
的观念中，所以已经观念地存在着。”②马克
象，同样是没有根据的。
思在这里所说的劳动过程开始时劳动产品在
人们认识世界的日的在于改造世界，而
人的头脑中的观念形态的存在，就是劳动者
人们的思想对客观事物的反映是否正确，也
的思想复现而成的表象。这样，人们由一定
必须到改造世界的实践中去检证。在物质到
的思想出发，经过创造性的想象，取得和自
精神的过程中，客观存在经过感觉映入人们
己思想一致的新创造的表象，再依据这个表
的头脑而成为表象，再由表象进一步发展而
象来制造产品，改造世界…一这样…个过程，
成为思想；在精神到物质的过程中，这种思
就是毛泽东同志所说的由精神到物质，由思
想转过来又成为人们实践的依据和指导。在
想到存在的过程。
实践中，由于发现了前所未有的情况或其他
由此可见，表象是由物质到思想所必经
原因，人们常常需要部分地以至全部地改变
的中问环节，同样也是由思想到物质所必经
原来的思想和计划，但是，改变了原来的思
的中问环节。在由物质到思想的过程中，正
想和计划，又产生了新的思想和计划，所以
因为客观物质经过感觉进入人们的意识中成
人们的实践活动，总是一种具有一定的自觉
为表象，人们才有可能对诸多感性的形象进
目的的活动。这正是人类的特点。恩格斯说：
行分析、比较、综合、概括，取得对客观事
“动物仅仅利用外面的自然界，单纯地以自
物的理性认识。在思想到物质的过程中，又
己的存在来使自然界改变；而人则以他所引
正因为表象材料可以经过抽象而变成思想，
起的改变来迫使自然界服务于他自己的目
人们就可以把表象材料经过抽象而同自己的
的”①。可见，形象思维论者否定作家创作时
思想意图彼此比较，反复衡量，然后用它们
先有主题思想，是不合乎人类活动的规律的。
在头脑中建立起和自己思想意图相一致的形
为了达到自己的目的，人们在改造世界的创
象，根据它来制造器物、改造世界。思想和
造性劳动中，就需要从一定的思想认识出发，
①
《然辩证法》，第145页。着重点是原有的。
通过创造性的想象，把自已的思想变成相应
②
《资本论》第1卷，人民出版社1963年第2版，第
的表象，再根据这个表象改变物质的形态，
172页。着重点是原有的。
1966年第5期
（总263）·45
=====第259页=====
存在的辩证同一性，在意识中就表现为概念
象说成是一种作家特有的用形象来进行的思
(或思想)和表象的辩证同一性。从存在到思
维，而反对思维中运用抽象。这同样是徒然
想、从思想到存在那种互相转化是在实践基
的。前边已经论证过：人们的思维必须经过
础上，经过人们意识中从表象到概念、从概念
抽象才能进行，所以，创造性想象绝不是什
到表象这种互相转化之后才能实现的。这也
么不用抽象而用形象来进行的思维，恰恰相
就是说，用思想指导实践来改造世界，是必须
反，正是因为有抽象思维，创造性想象才成
以由思想转化而成的新的表象作样板的。
为可能的。
由物质到思想和由思想到物质虽然都以
创造性想象，是人们根据自己的思想意
表象为中介，但是这两个阶段的表象的性质
图，从头脑中贮存的客观事物的表象材料中
却是不相同的。前一个阶段中的表象，是已
选择相应的部分，予以适当的加工组合，构成
有的客观事物在头脑中的映象的再现。这是
新的表象的一种意识活动，也就是人们根据
理性认识的前行步骤，是属于感性认识阶段
自己的思想意图去“想”与之相适应的“象”。
的。后一个阶段的表象，则是由人的思想意
人们的思想意图是在客观事物的基础上经过
图转化而成的，它是新创造的产品在创造者
感觉再经过抽象的思维形成的，它属于理性
观念中的模型，是理性认识在人们头脑中的
的范畴。而人们头脑中的表象材料，却是感
感性休现。第一阶段的表象的出现是由于人
性的东西。如果不对这些感性的东西加以分
的形象记忆，而第二阶段的表象的产生，则
析和抽象，认识它们的性能和意义，那末，
是依据人们的思想意图进行创造性想象的结
这些表象材料就不能同人的思想意图挂起钩
果。工程师的蓝图，是新的物质产品的样板，
来。可见，文艺作家头脑中新的表象的创造，
文艺作品则是供人阅读和欣赏，对人的思想
必须是一个抽象和具体，一般和特殊循环往
意识发生作用的。这两者对客观世界实现改
复的思维过程。这和形象思维论者的不经抽
造的方式不同，但就思维过程来说，艺术形
象、“从具体到具体”的主张，是有原则的区
象也是人们头脑中第二阶段的表象，是由作
别的。简言之，人们（包括作家）所以能够
家用一定的艺术手段描绘出来的第二阶段的
运用想象在头脑中创造出新的形象，是因为
表象。创造性想象是人所共有的。文艺作家
有第一阶段客观事物的表象的基础，有抽象
在头脑中所以能够塑造形象，正是因为他和
的思维的中介即有理性认识的指导。正因为
一般人一样，能够进行这种创造性的想象。
从生活中的形象到艺术中的形象是以把握事
高尔基讲过：“想象，在本质上，也是关
物本质的抽象的思维为中介，艺术形象才能
于世界的思维。不过它特别是凭借形象的思
维，是艺术的’思维。想象，可以说是一种
①转引周扬编：《马克思主义与文艺》，解放社
甚至能给与自然的自发现象和事物以人的性
1949年版，第76页。高尔基在同一篇文章中还
指出：要创造典型，必须先把某一社会集团的本
质、感觉和意图的能力。”①有些形象思维论
质特征抽象化，然后再把这特征具体化于一个人
者就以这样的含糊语句为依据，把创造性想
物身上。参看同书第102页。
46·(总264）
红旗杂志
=====第260页=====
比普通实际生活中的形象“更高，更强烈，更
物。”②就概念是形象的“一部分”来说，形
有集中性，更典型，更理想，因此就更带普
象大于思想；就概念“大致地包括一切个别
遍性。”也正因为如此，革命的文艺作品“就
事物”来说，思想又大于形象。所以，同一
能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人
主题，可以用不同的形象来表现。例如，给画
民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环
家们出一个题目，使他们各不相谋，独自构
境。”①)如果认为没有第一阶段客观事物的表
思，就会画出不同的画面来。反过来，作家依
象，就可以产生第二阶段的创造性表象，—
据一定的主题思想创作出的作品，因为它是
在文艺创作中，如果认为离开社会生活的源
具体的形象，所以除了主要的表现这个主题
泉，也可以凭空创造艺术形象，那便是唯心
思想之外，不同的人从不同的角度去观察它
主义。但是如果认为没有抽象的思维的中介，
时，还可能发现另外的意义。这种现象并不
第一阶段的表象就可以直接变为第二阶段的
是只在文艺领域中存在，而是认识和创造中
创造性表象，如形象思维论者所主张的那
的普遍现象。但就创造者来说，他所以塑造
样，那就如我们已经指出的，成为不折不扣
这样的形象，正是因为这个形象同自己的思
的直觉主义和神秘主义。
想是一致的，也就是说，这个形象，是由创
“形象大于思想”——这是好多形象思维
造者的一定的思想转化面成的；形象思维论
论者反对思想和形象的辩证同一性，论证作
者认为作家可以创造出根本违反自己思想倾
家创作是从形象到形象，抹杀世界观对创作
向的作品，是非常荒谬的。
的指导作用，坚持主张形象思维论的重要根
总之，形象和概念，是辩证的同一关系，
据之一。这是形象思维论者昧于认识论和辩
它们往返转化。否认了这一点，也就相应地
证法的表现。前边说过，从表象到概念的飞
否认了物质和精神或存在和思想的辩证同
跃，就是经过抽象的，就是把许多不同事物
一性。
的某些属性舍去，概括其相同属性的结果；
根据上面的论述，作家创作的总的思维
而在从概念到新的表象的转化中，人们又必
过程是：表象（事物的直接映象）—一概念
须经过创造性的想象回到体现这个概念的新
(思想)——表象（新创造的形象)，也就是：
的事物的形象上来，因为这是事物的具体形
个别（众多的）——一般——典型。当然，
象，所以它就同时也具有别种属性。能够因
不论从表象到概念或者从概念到新的表象的
为这种情况而否定思想和形象互相转化的辩
转化，都不是直线进行、一次完成的，而是
证同一性吗？其实，概念和形象就是这样一
一个辩证的、多次循环往复的过程。但这里
种辩证关系：一个概念包涵着若干形象的这
有一点必须充分明确：作家的思维和一般人
种同一属性，一个形象又具有包括这共有属
①《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第
性在内的若干个不同的属性。列宁说：“任何
3卷，第863页。
一般都是个别的（一部分，或一方面，或本
②
《谈谈辩证法问题》。《列宁全集》第38卷，第409
质)。任何一般只是大致地包括一切个别事
页。
1966年第5期
（总265）·47
=====第261页=====
一样，必须经过抽象才能进行，也只有经过
论者在论述自己观点的时候，一般都援引别
抽象，人们才能得到理性认识。作家的理性
林斯基。俄国资产阶级民主主义者别林斯基
认识是在实践中经过对具体事物的观察和研
在一八四一年写的题为《艺术思想》的没有
究才形成的，但它返转头来又成为作家创作
写完的论文中，给艺术下了一个定义:“艺术
工作的统帅，作品形象的灵魂；文艺作品正
是对于真实的直接观照，或者是形象中的思
是作家这样形成的一定的理性认识的形象体
维（MmeHe B opaax)。①在另一些文
现。否认了这种理性认识的中介，就是否定
章中，他还常用“用形象来思考”(MuCnnTb
了文艺作品的创造性，也就在实际上否定了
06pasaMn)的提法。传到我国后被译成“形象
马克思主义对文艺创作指导的可能性，反对
思维”。在《艺术思想》这篇文章中，别林斯
了文艺为无产阶级服务的政治倾向性。
基认为，字宙间万事万物的本质，都是自我
文艺创作是进行阶级斗争，改造人、改
思考、自我发展着的思维。思维体现于人，
造社会的武器。革命的文艺作家要履行自己
有三个发展阶段，构成三种方式：宗教的、
的职责，就必须投身于工农兵群众的火热斗
艺术的和最高最后的纯思维(即哲学)。所以
争之中，从这唯一最广大的源泉中汲取丰富
艺术乃是自我发展着的思维在人身上的一个
的“原始材料”，获得对于社会生活的感性知
发展阶段；在这个阶段上，思维外化为形象，
识；又必须对这种“原始材料”进行“研究、
因面形象中的思维就是艺术的本质。别林斯
分析”，即经过科学的抽象，把握纷纭复杂的
基关于艺术是“形象中的思维”这个定义，并
生活现象的本质，达到理性认识，才能贯彻
不是他的发明。黑格尔在《美学》一书中谈到
革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作
艺术的实质时说：“艺术的内容就是理念，艺
原则，创造出革命的政治内容和尽可能完美
术的形式就是诉诸感官的形象”，艺术作品
的艺术形式相统一的文艺作品，有效地为无
“是概念从它白身出发的发展，是概念到感
产阶级政治服务。
性事物的异化”；“艺术的使命在于用感性的
艺术形象的形式去显现真实”，“表现理念，
五、从形象思维论的演变
以供直接观照”②等等。别林斯基的艺术定
看它到底为什么人服务
义正是从黑格尔的美学思想里引来的。至于
为了了解形象思维论到底为什么阶级服
艺术家“用形象来思考”的提法，却是别林斯
务，考察一下形象思维论创建和发展的历史，
基从黑格尔的观点中引伸出来的。
是很有意义的。
黑格尔对于艺术的本质的论述，是从他
的所谓绝对理念出发的，因而是唯心主义的，
直觉主义，是资产阶级文艺理论的基础
之一。像我国过去一些资产阶级美学家宣扬
的克罗齐的理论，就是以直觉主义为基础的。
①《别林斯基论文学》，别列金娜选辑，梁真译，新
文艺出版社1958年版，第7页。着重点是原有的。
但现在我国流行的形象思维论，却是从苏联
2
《美学》第1卷，朱光潜译，人民文学出版社1958
某些文艺集团搬来的。苏联现代的形象思维
年版，第83、14、65、86页。着重点是原有的。
48·(总266)
红旗杂志
=====第262页=====
但是其中也含有辩证的合理的因素。黑格尔
反对马克思主义和党的领导的武器。在斯大
从唯心主义的角度说明了概念和形象的辩证
林领导时期，苏联文艺界和理论界虽然也有
同一性。别林斯基从黑格尔那里接受了这一
一些人谈论形象思维，但其解释是各不相同
辩证的思想，在当时曾经起过一定的积极作
的。在一九五三年斯大林逝世以后，苏联文
用。他从概念和形象的辩证同一性的原理出
艺界掀起了一个所谓反对公式化概念化的逆
发，批判了为艺术而艺术的倾向，说明了艺
流。一些人打着反对公式化概念化的幌子，
术的思想性和社会意义，论证了典型是一般
实际上是要反对文艺的倾向性，反对马克思
和个别的统一，等等。但是，别林斯基同时
主义对文艺的指导。正是在这一历史背景
也引伸和发展了黑格尔的唯心主义观点，因
下，一些人便从别林斯基的著作中抬出“形
而在他的艺术观中又充满了许多直觉主义神
象思维”的论点，搜取其中消极的错误的东
秘主义的糊涂思想。一方面，他不能科学地
西，按照自己的意思大加发挥，并且用一些
了解思想的来源，不懂得从客观存在到思想
马克思列宁主义的词句，把它装饰起来，使
的转化。他认为构成艺术内容的思想，“就是
之成为所谓反对公式化概念化，实际上是在
那永恒的、在自由的必然性中辩证发展着的
文艺领域里修正马克思主义的武器。
思想”，“它不是通过理性、而是直接地”出
现代形象思维论的一个代表作，就是苏
现；而“诗人创作活动的源泉是从他的个性
联女作家尼古拉耶娃在苏联《哲学问题》杂志
里表现出来的那种精神。另一方面，他也
一九五三年第五期上发表的长篇论文：《论艺
不了解思想如何转化为形象。他说:“连艺术
术文学的特征》。她在这篇文章中强调指出：
家自己也往往不明白，一篇新作品的胚胎怎
“形象思维’是艺术特征的定义的中心。”但
样会落到他的心上的，他怀着这诗的思想
别林斯基这个定义被人们作了“错误解释”，
的种子，有如在母亲的子宫里怀着胎儿
因此必须“为正确理解形象，形象思维的实
样。”②他把思想到形象的转化归结为艺术家
质而斗争”，并儿把这个“真正科学的原理”
的天赋，天性赋与艺术家“一种直接的能力”，
向前“发展和精益求精”。她认为：“逻辑思维
使他“能以形象思考、判断”，“能通过情
和形象思维是反映现实的统一过程的不同形
感、以诗的方式获得现实的印象，并且能通
式”，两者“无论在形式上或内容上，其本质
过幻想的活动，在诗的形象中去复制这些印
却是完全不同的”。文章在总结形象思维的
象。”③上述这些，又是别林斯基艺术思想中
特征时指出：“在形象思维中对事物和现象的
消极的一面。
本质的揭示、概括是与对具体的、富有感染
在思想战线上，对遗产的继承，从来就
力的细节的选择和集中同时进行的。”从这个
是和阶级斗争的需要密切联系着的。无产阶
公式出发，尼古拉耶娃反对作家在思维中应
级要弃其糟粕，取其精华，作为建设科学的
文艺理论的材料；而资产阶级和修正主义的
①②③《别林斯基论文学》，第27、9、138、52、13、
文艺理论家则要弃其精华，取其糟粕，作为
11页。着重点是原有的。
1966年第5期
（总267）·49
=====第263页=====
用逻辑和抽象，认为文艺作品所以发生公式
式：从现实现象的具体感性面貌中再现现实
化和概念化，就是因为“在创作的一定阶段上
现象。而这就是形象思维。”③后来，形象思
用逻辑思维代替了形象思维。”①尼古拉耶娃
维论在苏共中央理论刊物的支持下，在苏联
在她的文章中口口声声地宣称：要贯彻马克
的地位就进一步巩固起来，并且还被一些人
思主义的世界观，应用列宁的反映论原则，
称为“伟大的真理”。
反对非理性主义等等，但是，由于她反对在
考察了形象思维论在苏联演变和流行的
文艺创作的思维中运用逻辑和抽象，就在实
过程，我们就能够明白：别林斯基从黑格尔
际上否定了马克思主义世界观，修正了列宁
那里引来的关于“艺术是形象中的思维”这个
的反映论，宣扬了非理性主义。打着马克思
论点，在今天的苏联忽然被人们从消极方面
主义的旗子来反对马克思主义，这正是修正
加以发挥，并且大走红运，原来是出于修正主
主义的特色。
义者的需要。修正主义者在文艺理论上对马
一九五五年，苏联《共产党人》杂志十八
克思主义的修正是多方面进行的，而形象思
期上发表了题为《关于文学艺术中的典型问
维论则是从认识论的根本问题上进行修正
题》的专论断言：“对生活作艺术的认识是有
的，它的作用就是要在文艺理论中挖掉马克
它自己的规律的，这种规律同科学认识的规
思主义认识论的根基，使文艺成为非理性的、
律在许多方面是很不同的。”②它指出，同哲
神秘主义的东西，以便于他们在其中兴妖作
学和社会科学中的情况不同，一定的党性立
怪。很显然，斯大林逝世后在苏联文艺界逐
场和政治观点在艺术认识中并不是揭示现实
步流行起来的形象思维论，正是苏联修正主
本质的必要条件。专论援引巴尔扎克为例
义文艺思潮的一个认识论基础，是决不可等
证，认为即使是政治上反动的作者，也能写
闲视之的。
出进步的作品。这个专论虽然没有直接提到
形象思维这个观点传入我国后，曾被胡
形象思维的问题，但在总的倾向上支持了形
风拿来进行反对马克思主义的活动。他在一
象思维论。一九五八年，苏联《共产党人》杂
九四年一月所作的《今天，我们的中心问
志在第一期上发表了该杂志编委伊凡诺夫的
题是甚么?》一文中说：“文学创造形象，因
论文：《谈谈艺术的特征》。这篇文章对形象
而作家底认识作用是形象的思维。并不是先
思维论作了进一步的发挥，说：“虽然人的认
有概念事化’成形象，而是在可感的形象的
识有各种不同的形式，但是最终可以归结为
状态上去把握人生，把握世界”；他狂妄地
两种区别最大的形式科学的形式和艺术
向作家发出号召说：“要使艺术（文学）成为
的形式。实质上，可以把它们确定为人的两
种认识能力。每个人都有这两种认识能力。
①以上引文见《苏联文学艺术论文集》，学习杂志社
不过，有的人用概念思维的能力强些，有的
1954年版，第145、146、147、160、182页。
②
《关学与文艺问题论文集》，学习杂志社1957年
人用具体画面和形象思维的能力强些。”“艺
版，第107页。
术的实质恰恰可以规定为这样一种认识形
③
1958年第6期《学习译丛》，第30、32页。
50（总268）
红旗杂志
=====第264页=====
艺术（文学)，要使艺术（文学）取得它应
《略谈形象思维》一文对这一点就说得更加露
有的威力，作家就应该有毅力从逻辑公式
骨。他还依据所谓形象思维的规律，公然向
的平面上'跨过。)一九五一年，胡风在为
毛泽东同志的主张挑战，宣称：把作家的创
他的反党论文《论现实主义的路》所作的后
作过程表述为这样一种公式——“作家经过
记中宣布，作为本书的续篇，他准备写一篇
分析、研究一切人、一切阶级以后，获得了
《论形象的思维》的文章。胡风这篇文章没有
理性认识，然后才进入创作过程”，“是非常有
写成，但从他后来以意见书的形式提出的反
害的”②。在反右派斗争中，文艺界对陈涌、周
党文艺纲领中强调所谓世界观与创作方法的
勃等人的反党反社会主义活动进行了斗争，
矛盾，反对马克思主义世界观对作家的指导
但是对他们用来向党进攻的理论武器——形
作用等等，就已经可以看出，他所预定要写
象思维论—却没有触动。当时虽然有个别
的“论形象的思维”的论文的主要观点是
同志曾经对形象思维论提出批评，但是并没
什么。
有得到人们的支持，反而遭到一些人的反驳。
后来，胡风的反党阴谋被粉碎了，但是
在他们看来，形象思维论既然是苏联《共产
他的形象思维的论点并没有得到批判。这时
党人》杂志所肯定了的，因而也就是毋庸置
尼古拉耶娃的文章已经被翻译过来，并由出
疑的。另外有些同志认为，用形象思维论反
版者以十分推崇的态度推荐给我国文艺界。
对马克思主义对文艺的指导作用是错的，
…九五五年苏联《共产党人》杂志的专论的发
形象思维论本身并不错；只有形象思维才能
表，标志着修正主义文艺思潮在苏联的进一
说明文艺创作的特点。这样，人们的出发点
步发展。在这一思潮的影响之下，文艺界
不同，而结果却是一个：都肯定了形象思维
些别有用心的人就来继续以形象思维论为武
论。从而，形象思维论这个反马克思主义的
器，向马克思主义的世界观开火了。一九五
理论，就广泛地被采用在我们的文艺理论著
六年五月，当时的《文艺报》编委、后来被定
作中和大学的文学课程中，成为文艺创作的
为资产阶级右派分子的陈涌在文艺报上发表
一个认识论基础了。
了《关于文学艺术特征的一些问题》一文，这
六、結語
篇文章贩运尼古拉耶娃的论点，并且援引上
述《共产党人》专论中关于文艺有其特殊规律
上面的论述，完全证实了我们在本文开
的话，公然反对把《实践论》的思想用于文艺
头所说的话：现代形象思维论是一个反马克
创作，反对应用毛泽东同志所阐明的认识的
思主义的认识论体系，是现代修正主义文艺
阶段论的原理来说明作家的思维过程，诬蔑
思潮的一个认识论基础。这个体系，为作家
这种应用是“典型的庸俗社会学的公式”；从
的思维编造了一个“从具体到具体、从形象
艺术本质和作家思维的根本问题上，为否定
①《剑·文艺·人民》，泥土社1953年第3版，第
马克思主义世界观的指导制造论据。右派分
155—156、149页。
子周勃于同年八月份在《长江文艺》上发表的
1956年8月号《长江文艺》，第41页
1966年第5期
（总269）·51
=====第265页=====
到形象”的特殊公式，不允许抽象思维或概念
清界限。
“插在中间”，这就使一切理性思想在作家的
就被欺骗的同志来说，他们所以接受欺
头脑中毫无立足之地，从而在文艺创作领域
骗，从认识方面来说，是由于他们对文艺的
中否定了党的领导和马克思主义世界观指导
形象性作了形而上学的理解，没有理解思想
的可能性，也使文艺批评成为白费。这个反
与形象的辩证同一性。从精神状态方面来
科学的直觉主义、神秘主义理论的传播，只能
说，则是由于他们的灵魂深处对外国一些文
麻痹作家的理性，阻窒作家的自觉，使文艺
艺家的“理论”，存在着很深的迷信。他们不
创作在过渡时期意识形态领域的阶级斗争中
去研究这些理论究竞是否符合马克思主义、
自发地受资产阶级思想体系的支配。显然，
毛泽东思想，即使有时发现这些“理论”同马
形象思维论是为资产阶级服务的。如果听信
克思主义、毛泽东思想相抵触，也不是用马
形象思维论，那么，不管我们在文艺创作方
克思主义、毛泽东思想去批判这些“理论”，
面有多少马克思主义的正确主张，都会被它
而是企图把两者调和起来。
勾销得干干净净。显然，不彻底打破形象思
我国形象思维论者的错误，从反面向我
维论，就在文艺领域中讲不清道理，从而也
们提出了这样一个历史性的课题：我们必须
不能从根本上克服各种错误倾向。
在毛泽东思想的基础上进一步发展我们的科
形象思维论在我国所以如此流行，正是
学的文艺理论。毛泽东同志发展了的马克思
山于它是从苏联搬来的。像克罗齐之流的赤
主义认识论原理，是我们从根本上说明文艺
创作的科学根据。毛泽东同志所作的《在延安
裸裸的为资产阶级服务的理论，在我国革命
的文艺运动中从来就没有合法地位，建国以
文艺座谈会上的讲话》，毛泽东同志提出的
来又进一步受到人们的批判。而来自苏联的
革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作
形象思维论，披着马克思主义的外衣，具有
原则，以及他对文艺工作的各项重要指示，
很大的欺骗性。许多主张形象思维论的同
是对马克思列宁主义文艺思想的创造性的发
志，正是受了蒙蔽，把它当作马克思主义的
展。我们应该以毛泽东思想为武器，对于古
东西来接受的。而一些混进我们阵营的别有
今中外的文艺理论遗产进行科学的鉴别，把
用心的人和受了资产阶级影响而蜕化变质的
当代文艺战线上丰富的实践经验加以科学的
人，则乘机利用形象思维大做文章，进行反
总结，扫清文艺领域里一切封建的、资产阶
级的、修正主义的妖氛迷雾，并且有所发
党、反毛泽东思想的活动。对这种复杂的情
现，有所发明，有所创造，有所前进。这个
况，我们必须进行分析，既不能因形象思维
任务是艰巨的，复杂的；但是把这个任务明
论是个修正主义理论面把一些受人欺骗、曾
确地提到文艺界的日程上来，并且着手去
经主张或宣扬形象思维论的同志说成修正主
义者；同时义必须如实指出形象思维论的反
做，已经是时候了！
马克思主义认识论、为资产阶级服务的修正
（一九六三年二月初稿，一九六四年十

主义实质，以便人们认清它的危害，同它划
月修订，一九六六年一月二次修订）
红旗杂志
52·(总270)
=====第266页=====
工农兵诗选
人把毛主席著作比太阳
晨
讀
梅茂亭
郭国栋
人把毛主席著作比太阳，
我说太阳比不上；
早晨，
太阳上山又下山，
勘察队员散坐在帳篷旁，
毛主席著作日夜放光芒。
吸着清新的空气，
阅读毛主席的文章。
战士最爱毛主席的书
一句…滴雨露，
薛治本
滋润人们的思想；
世界上书籍千千万，
一篇—一阵春风，
毛主席的书战士最爱念。
吹开心灵的门窗。
篇篇文章是真理，
字字句句金不换。
身在江边，
胸中翻腾着五大洲的风浪；
一天不看毛主席的书，
脚踏高山，
饭到嘴里无油盐。
双手描绘着共产主义的图样。
天天都念毛主席的书，
一颗红心永不变！
满怀激情读着智慧的文章，
（录自1966年3月31月《解放军报》）
越读越觉眼明心亮，
字里行间充满着真理，
不靠神仙不靠天
给人们增添力量。
殷光兰
太阳照耀着山头的白云，
不靠神仙不靠天，
露珠在青草上闪光；
集体力量大无边，
勘察队员捧着毛主席著作，
毛主席带着咱办公社，
要把真理的阶梯攀上。
换地又改天！
1966年第5期
（总271）·53
=====第267页=====
旗
高举毛泽东思想伟大红旗
积极参加社会主义文化大革命
工农兵群众批判吴晗反党反社会主义的
政治立場和学术观点
工农兵群众参加学术批判是划时代的大事
評吳晗的《投枪集》
6
=====第268页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六六年第六期★
目
录
高举毛泽东思想伟大红旗
积极参加社会主义文化大革命……《解放军报》社論(1)
工农兵群众批判吴晗反党反社会主义的
政治立场和学术观点………
(10）
工农兵群众参加学术批判是划时代的大事……本刊评論员（20）
評吳晗的《投枪集》.
史绍宾（23）
附件：吴晗一九五九年编的《投枪集》
（34）
是怎样“作伪舞弊”的？
☆四月二十九日出版☆
=====第269页=====
高举毛泽东思想伟大红旗
积极参加社会主义文化大革命
《解放軍报》社論
毛主席教导我们，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争。毛主席说：在我国“无产阶
级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之问的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在
意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。文化战线上兴
无灭资的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义两个阶级、两条道路、两种意
识形态之问的阶级斗争的一个重要方面。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级
也要按照自己的世界观改造世界。社会主义的文化，要为工农兵服务，为无产阶级的政治服
务，为巩固和发展社会主义制度、逐步向共产主义过渡服务。资产阶级、修正主义的文化，
是为资产阶级服务，为地富反坏右服务，为资本主义的复辟开辟道路。文化这个阵地，无产
阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。这是一场尖锐的阶级斗争。由于我国资产阶级的残
余势力还比较大，资产阶级知识分子还比较多，资产阶级思想的影响还比较严重，他们同我
们斗争的方法越来越阴险狡猾，越来越曲折隐蔽，只要我们稍不注意，稍有松懈，就不容易看出
来，就可能被资产阶级的糖衣炮弹所击中，甚至丧失我们的阵地。在这一方面，社会主义同资
本主义之间谁战胜谁的问题还没有解决。斗争是不可避免的，搞不好就会出修正主义。
我们人民解放军是中国共产党和毛主席缔造和领导的人民军队，是党和人民的最驯服的
工.具，是无产阶级专政的重要支柱。它在无产阶级革命事业中一直起着重要作用，在社会主
义文化大革命中，也要起重要作用。我们必须进一步认清意识形态领域里的阶级斗争形势，
同全国人民一道，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地把社会主义文化革命进行到底，使
部队文艺工作在突出政治、促进人的革命化方面发挥巨大的威力。
文化战線上存在着尖銳的阶級斗爭
十六年来，文化战线上存在着尖锐的阶级斗争。
（总275）·1
=====第270页=====
在我国革命的两个阶段，即新民主主义阶段和社会主义阶段，文化战线上都存在两个阶
级、两条路线的斗争，即无产阶级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争。我们党的历
史上，反对“左”右倾机会主义的斗争，也都包括文化战线上的两条路线斗争。
王明路线是一种曾经在我们党内泛滥过的资产阶级思潮。一九四二年开始的整风运动
中，毛主席先在理论上彻底地批判了王明的政治路线、军事路线和组织路线；紧接着，又在
理论上彻底地批判了以王明为代表的文化路线。毛主席的《新民主主义论》和《在延安文艺座
谈会上的讲话》，就是对文化战线上的两条路线斗争的最完整、最全面、最系统的历史总结，
是马克思列宁主义世界观和文艺理论的继承和发展。
在我国革命进入社会主义阶段以后，我们在文化战线上所进行的一系列重大的斗争，如
对影片《武训传》的批判，对《红楼梦研究》的批判，对胡风反革命集团的斗争，反右派斗争，
以及近三年来的社会主义文化大革命等等，都是党中央和毛主席亲自领导的。毛主席的《关
于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇著作，
是我国和各国革命思想运动文艺运动的历史经验的最新的总结，是马克思列宁主义世界观
和文艺理论的新发展。
毛主席的这四篇光辉著作，是伟大的毛泽东思想的重要组成部分，是当代马克思列宁主
义世界观和文艺理论的最高峰，是我们文艺工作的最高指示，够我们无产阶级用上一个长时
期了。
建国后的十几年来，文艺界存在着一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线。
这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。
“写真实”论，“现实主义广阔的道路”论，“现实主义深化”论，反“题材决定”论，“中间人物”
论，反“火药味”论，“时代精神汇合”论，等等，就是他们的代表性论点。而这些论点，大抵
都是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中早已批判过的。电影界还有人提出所谓“离经叛
道”论，就是离马克思列宁主义、毛泽东思想之经，叛人民革命战争之道。在这股资产阶级、
现代修正主义文艺思想逆流的影响或控制下，十几年来，从反映人民战争、描写人民军队和
其他军事题材的作品来看，真正歌颂革命英雄人物，为工农兵服务、为社会主义服务的好的
或者基本上好的作品也有，但是不多，不少是中间状态的作品。还有一些是反党反社会主义
的毒草。有些作品，歪曲历史事实，不表现正确路线，专写错误路线。有些作品，写了英雄
人物，但都是犯纪律的，或者塑造起一个英雄形象却让他死掉，人为地制造一个悲剧的结
局。有些作品，不写英雄人物，专写中问人物，实际上是落后人物，丑化工农兵形象；而对
敌人的描写，却不是暴露敌人剥削、压迫人民的阶级本质，甚至加以美化。还有些作品，则
专搞谈情说爱，低级趣味，说什么“爱”和“死”是永恒主题。这些都是资产阶级的、修正主义
红旗杂志
·2·(总276)
=====第271页=====
的东西，必须坚决反对。
社会上文艺战线两条道路的斗争，必然要反映到军队中来，军队不是生活在真空里，决
不可能例外。我军是无产阶级专政的主要工具。没有一支党领导的人民军队，就没有革命的
胜利，就没有无产阶级专政，就没有社会主义，也就没有人民的一切。因此，敌人一定会千
方百计地从各方面对我军进行破坏，也一定会利用文艺的武器，对我军进行腐蚀。对此，我
们必须高度警惕。但是，有人却不是这样看法，他们说部队文艺方向的问题已经解决了，主
要是提高艺术水平的问题。这种观点是错误的，是极其有害的，也是缺乏具体分析的。事实
上，军队的文艺有的方向对，艺术水平也比较高；有的方向对，艺术水平低；有的在政治方
向和艺术水平方面都有严重的缺点或错误；也有的是反党反社会主义的毒草。十几年来，在
文艺战线阶级斗争的大风浪里，部队文艺工作者也有些人经不起考验，犯了或轻或重的错
误。这说明，军队的文艺工作也在不同程度上受到了反党反社会主义的黑线的影响。我们一
定要根据党中央和毛主席的指示，积极参加文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑
线，彻底清除这条黑线对部队的影响。搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗
争。这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，需要经过几十年其至几百年的努力。坚定不移地把
社会主义文化大革命进行到底，这是关系到我军革命化建设的大事，是关系到我国革命前途
的大事，也是关系到世界革命前途的大事。
文化大革命出现了新的形势
自从一九六二年九月，毛主席在党的八届十中全会上，向全党和全国人民发出了千万不
要忘记阶级和阶级斗争的号召之后，文化战线方面的兴无灭资的斗争，就进一步地开展起
来了。
近三年来，社会主义的文化大革命，已经出现了新的形势。革命现代京剧的兴起就是最
突出的代表。从事京剧改革的文艺工作者，在党中央和毛主席的领导下，以马克思列宁主
义、毛泽东思想为武器，向封建阶级、资产阶级和现代修正主义的文艺，展开了英勇顽强的
进攻，锋芒所向，使京剧这个最顽固的堡垒，从思想内容到艺术形式，都来了个极大的革
命，并且带动文艺界发生着革命性的变化。革命现代京剧《红灯记》《沙家浜》《智取威虎山》
《奇袭白虎团》等和芭蕾舞剧《红色娘子军》、交响音乐《沙家浜》、泥塑《收租院》等，已经得到
广大工农兵群众的批准，在国内外观众中受到了极大的欢迎。这是对社会主义文化革命将会
产生深远影响的创举。它有力地证明：京剧这个最顽固的堡垒也是可以攻破的，可以革命
的，芭蕾舞、交响乐、雕塑这些外来的古典的艺术形式，也是可以加以改造，来为我们所用
的，对其它艺术的革命就更应该有信心了。同时，这些事实也有力地回击了形形色色的保守
1966年第6期
（总277）·3
=====第272页=====
派，和所谓“票房价值”论、“外汇价值”论、“革命作品不能出口”论，等等。
近三年来，社会主义文化大革命的另一个突出代表，就是工农兵在思想、文艺战线上的
广泛的群众活动。从工农兵群众中，不断地出现了许多优秀的、善于从实际出发表达毛泽东
思想的哲学文章；同时，还不断地出现了许多优秀的，歌颂我国社会主义革命的伟大胜利，
歌颂社会主义建设各个战线上的大跃进，歌颂我们的新英雄人物，歌颂我们伟大的党和伟大
的领袖毛主席英明领导的文艺作品。特别是工农兵发表在墙报、黑板报上的大量诗歌，无论
内容和形式都划出了一个完全崭新的时代。
我们部队的文化工作，这几年来也出现了很好的形势。林彪同志主持军委工作以来，对
文艺工作抓得很紧，作了很多重要的指示。一九六O年中共中央军委扩大会议《关于加强军
队政治思想工作的决议》，明确地规定部队文艺工作“必须密切结合部队的任务和思想情况，
为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务”。大多数部队文艺工作者，突出政治，活学活用毛主席
著作，深入连队、农村和工厂，积极参加社会主义教育运动，和工农兵相结合，加强锻炼，
改造思想，提高了无产阶级觉悟，因而创作了《霓虹灯下的哨兵》等好的戏剧，《欧阳海之歌》
等好的小说，还有一些比较好的报告文学，战士诗歌、音乐舞蹈和美术作品；同时也涌现了
一批有发展前途的作者。
当然，这些都还只是社会主义文化革命的初步成果，是万里长征的第一步。为保卫和发
展这一成果，把社会主义文化革命进行到底，还需要我们作长期的、艰苦的努力。我军的文
艺工作者必须奋发图强，作出应有的贡献。
标社会主义之新，立无产阶级之异，搞出好的样板来
创造社会主义的新文艺，要搞出好的样板来，领导同志要亲自抓。我们有了好的样板，
有了这方面成功的经验，才有说服力，才能巩固地占领阵地。
我们要敢于标新立异，就是标社会主义之新，立无产阶级之异。努力塑造用毛泽东思想
武装起来的工农兵的英雄人物，是社会主义文艺的根本任务。毛主席指出:“你是资产阶级文
艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而
歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”因此，歌颂那一个阶级，塑造那一个阶级的英雄
人物，那一个阶级的人物在文艺作品中居于统治地位，是文艺战线上无产阶级同资产阶级之
间阶级斗争的焦点，是区分不同阶级文艺的界线。
在毛泽东思想哺育下涌现的工农兵英雄人物，他们的优秀品质是无产阶级阶级性的集中
表现。我们要满腔热情地去塑造工农兵的英雄形象。要塑造典型，不要受真人真事的局限。
毛主席说:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更
4（总278)
红旗杂志
=====第273页=====
有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”这就需要我们的作者从长期的生活积累中
去集中概括，创造出各种各样的典型人物来。
要成功地塑造英雄人物，在创作方法上，一定要采取革命的现实主义和革命的浪漫主义
相结合的方法，决不能采取资产阶级的批判现实主义和资产阶级的浪漫主义的方法。
部队的作者，要把表现革命战争，宣传毛主席的人民战争思想，塑造革命战争中的英雄
人物，当作自己的光荣任务。写革命战争，要首先明确战争的性质，我们是正义的，敌人是
非正义的。作品中一定要表现我们的艰苦奋斗、英勇牺牲，但是，也一定要表现革命的英雄
主义和革命的乐观主义。不要在描写战争的残酷性的时候，去演染战争的恐怖。不要在描写
革命斗争的艰苦性的时候，去沉染苦难。革命战争的残酷性和革命的英雄主义，革命斗争的
艰苦性和革命的乐观主义，都是对立的统…，但一定要弄清楚什么是矛盾的主要方面，否则，
位置摆错了，就会产生资产阶级和平主义倾向。在描写人民革命战争的时候，不论是在以游
击战为主、运动战为辅的阶段，还是以运动战为主的阶段，都要正确地表现党领导下的正规
军、游击队和民兵的关系，武装群众和非武装群众的关系。
要搞出无产阶级文艺的好样板，决不是一件轻而易举的事。我们在战略上一定要藐视它，
而在战术上却一定要重视它。创作一部好的作品是一个艰苦的过程，领导创作的同志决不能
采取老爷式的态度，决不可掉以轻心，要同创作者同甘共苦，真正下一番苦功夫。要尽可能
地掌握第一手材料。要不怕失败、不怕犯错误，要允许失败、允许犯错误，还要允许改正错
误。要依靠群众，从群众中来，到群众中去，经过长时问的反复实践，精益求精，力求达到
革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。要在实践中及时总结经验，逐步掌握各种
艺术的规律。不这样，就不可能搞出好的样板来。
许多重要的革命历史题材和现实题材，急需我们有计划、有步骤地组织创作。并通过这
些创作，培养锻炼出一支真正无产阶级的文艺骨干队伍。
解放思想，破除迷信
社会主义的文化革命必须有破有立。不彻底破，就不能真正立。要进行社会主义文化革
命，创造出社会主义的新文艺，必须解放思想，破除迷信。
要破除对所谓三十年代文艺的迷信。那时，左翼文艺运动政治上是王明的“左”倾机会主
义路线，组织上是关门主义和宗派主义，文艺思想实际上是俄国资产阶级文艺评论家别林斯
基、车尔尼雪夫斯基，杜勃罗留波夫等的思想，他们是俄国沙皇时代资产阶级民主主义者，
他们的思想不是马克思主义，而是资产阶级思想。资产阶级民主革命，是一个剥削阶级反对
另一个剥削阶级的革命，只有无产阶级的社会主义革命，才是最后消灭一切剥削阶级的革命。
1966年第6期
（总279）5
T门
=====第274页=====
因此，决不能把任何一个资产阶级革命家的思想，当成我们无产阶级思想运动、文艺运动的
指导方针。三十年代也有好的，那就是以鲁迅为首的战斗的左翼文艺运动。到了三十年代的
后期，那时左翼的某些领导人在王明的右倾投降主义路线的影响下，背离马克思列宁主义的
阶级观点，提出了“国防文学”的口号。这个口号，就是资产阶级的口号，而“民族革命战争
的大众文学”这个无产阶级的口号，却是鲁迅提出的。有些左翼文艺工作者，特别是鲁迅，
也提出了文艺要为工农服务和工农自己创作文艺的口号，但是并没有系统地解决文艺同工农
兵相结合这个根本问题，绝大多数还是资产阶级民族民主主义者，有些人民主革命这一关就
没有过去，有些人没有过好社会主义这一关。
要破除对中外古典文学的迷信。中国的古典文艺，欧洲（包括俄国）的古典文艺，对我
国文艺界的影响是不小的，有些人就当作经典，全盘接受。毛主席教导我们：“文学艺术中
对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺
术教条主义。”古人、外国人的东西也要研究，拒绝研究是错误的，但一定要用批判的眼光去
研究，做到古为今用，外为中用。
对十月革命后出现的一批比较优秀的苏联革命文艺作品，也要有分析，不能盲日崇拜，
更不要盲且地模仿。盲目的模仿不能成为艺术。文学艺术只能来源于生活，只有生活才是文
学艺术的唯一源泉。古今中外的文学艺术的历史过程，证明了这一点。
要实行民主集中制，走群众路线
在文艺工作中，不论是领导人员，还是创作人员，都要实行民主集中制，提倡“群言堂”
反对“一言堂”。要走群众路线，把好突出政治的关。过去有些人搞出一个作品，不听群众意
见，逼着领导人点头，这是一种很坏的作风。领导创作的干部，对待文艺创作，应该经常记
住这样两点：第一，要善于倾听广大群众的意见；第二，要善于分析这些意见，好的就吸收，
不好的就不吸收。完全没有缺点的作品是没有的，只要基调还好，要指出其缺点和错误，把
它改好。坏作品不要藏起来，要拿出来交给群众去评论。我们不要怕群众，要坚决地相信群
众，群众会给我们提出许多宝贵意见的。对一些有模糊认识的人，还可以提高他们的鉴别
能力。
提倡革命的战斗的群众性的文艺批评
要提倡革命的战斗的群众性的文艺批评，打破少数所谓“文艺批评家”(即方向错误的和
软弱无力的那些批评家）对文艺批评的垄断。我们要把文艺批评的武器交给广大工农兵群众
去掌握，使专门批评家和群众批评家结合起来。在文艺批评中，要加强战斗性，反对无原则
6(总280）
红旗杂志
售
=====第275页=====
的庸俗捧场。要改造文风，提倡多写通俗的短文，把文艺批评变成匕首和手榴弹，练出二百
米内的硬功夫；当然也要写一些系统的有理论深度的较长的文章。要摆事实，讲道理，不要
用名词术语吓人。只有这样，才能缴掉那些所谓“文艺批评家”的械。在文艺评论中，对好的
或者基本上好的作品要热情支持，也可以善意地指出它的缺点；对坏作品要进行原则性的批
评。对于文艺理论方面一些有代表性的错误论点，都要有计划地进行彻底的批判。不要怕有
人骂我们是棍子，对人家说我们简单粗暴要有分析。我们有的批评基本正确，但是分析不
够，论据不充分，说服力差，应该改进。有的是认识问题，先说我们简单粗暴，后来就不说
了。但对敌人把我们正确的批评骂做是简单粗暴，就一定要坚决顶住。文艺评论要成为经常
的工作，成为开展文艺斗争的重要方法，也是党领导文艺工作的重要方法。没有正确的文艺
评论，就不能坚持正确的文艺方向，就不可能繁荣创作。
用毛泽东思想重新教育文艺干部，
重新组织文艺队伍
为了彻底地进行社会主义的文化革命，必须重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍。远
在井冈山斗争的时期，在毛主席的直接领导下，在“古田会议决议”的光辉照耀下，工农红军
就建立了红色的文艺队伍。在抗日战争时期，随着我党我军的政治军事力量的发展，我们的
文艺队伍也有了很大的发展。在根据地和军队中，我们培养过相当数量的革命文艺工作者，
特别是《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后，他们坚持了正确的方向，坚持了同工农兵相
结合的道路，在革命过程中起过积极的作用。问题是，在全国解放后，进了大城市，有些人
没有抵抗住资产阶级思想的侵蚀，因而在前进中掉队了。新参加部队的文艺工作者，也带来
了形形色色的资产阶级文艺思想的影响。还有少数人，根本没有改造，坚持资产阶级立场。
我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级党性原则是我们区别于其他阶级
的最显著标志。须知其他阶级的代表人物也是有他们的党性原则的，并且很顽强。不论是创
作思想方面，组织路线方面，工作作风方面，我们都要坚持无产阶级的党性原则，反对资产
阶级思想的侵蚀。同资产阶级思想必须划清界线，决不能和平共处。
我们军队的文艺工作者存在的各种问题，对大多数人来讲，是思想认识问题，是教育提
高的问题。我们要把毛主席的书当做最高指示，要认真学习和领会毛主席的文艺思想，在
“用”字上狠下功夫，活学活用，联系思想，联系实际，真正把毛泽东思想学到手。我们一定
要遵照毛主席的教导，“长期地无条件地全心全意地到土农兵群众中去，到火热的斗争中去，
到唯一的最广大最丰富的源泉中去”，和工农兵相结合，改造思想，提高觉悟，不为名，不为
利，不怕苦，不怕死，全心全意地为全中国人民和全世界人民服务。要读一辈子毛主席的
（总281）·7
1966年第6期
=====第276页=====
书，革一辈子命，改造一辈子思想。只有这样，才能做到像林彪同志所指示的那样：思想过
硬，生活过硬，技巧过硬。我们的文艺工作，才能更好地为工农兵服务，为社会主义服务，
为巩固和提高部队的战斗力服务。
一个社会主义文化大革命的高潮已经出现，一个社会主义文化大革命的群众运动正在兴
起。这个伟大的革命潮流，必将荡涤一切旧时代资产阶级文艺思潮的污浊，开创社会主义的
无产阶级文艺的新纪元。面对这样大好的革命形势，我们应该以做一个彻底的革命派而感到
自豪。我们的社会主义革命，是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度，和从根本上消除一切剥
削阶级毒害人民群众的意识形态的革命。我们要有信心，有勇气，敢于去做前人所没有做过
的事。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在党中央、毛主席和军委的领导下，积极地
参加社会主义文化大革命，坚定不移地把社会主义文化革命进行到底，努力创造无愧于我们
伟大的国家，伟大的党，伟大的人民，伟大的军队的社会主义新文艺。
（原载四月八口《解放军报》）
注
釋
《武训传》：是一部诬蔑中国人民的革命传统，
十万言的“意见书”，恶毒攻击党的文艺方针和
宣扬资产阶级改良主义、投降主义的坏影片。武
毛泽东文艺思想。一九五五年五、六月间，《人民口
训，清朝时代人，是个地主的奴才，影片却把他描
报》连续发表了关于胡风反革命集团的三批材料，
写成一个为了贫苦农民子弟取得受教育的机会而不
彻底揭露、粉碎了这个集团的反革命阴谋。
惜牺牲白已的“伟大人物”。一九五一年五月二十日
“写真实”論：“写真实”论，是修正主义的创作
《人民日报》发表社论，严肃指出《武训传》的反动
主张。反革命分子胡风是主张“写真实”的，冯雪峰
性，号召全国展开对《武训传》的批判。这是新中国
也是主张“写真实”的。他们这一伙人强调“写真实”
建立后第一次对资产阶级反动思想大规模的批判。
是别有用心的，是要在“写真实”的幌子下，反对社
《红楼梦研究》：作者俞平伯。这本书是用资产
会主义文艺的阶级性、倾向性，反对文学艺术用社
阶级唯心主义的观点和烦项考证的方法，来论证
会主义精神教育人民。他们要在社会主义现实生活
《红楼梦》。一九五四年九月，全国展开了对《红楼
中专门寻找阴暗的角落和历史的垃圾，他们鼓吹仆
梦研究》的批判。这是一次在意识形态领域中无产
么“写真实”，目的就是要把光明的社会主义社会写
阶级思想对资产阶级思想的斗争，是反对资产阶级
成漆黑一团。
唯心主义的斗争。
“现实主义广闊的道路”論：文艺界的一些反党
胡风反革命集团：胡风是一个叛徒，后来又混
反社会主义分子，反对毛主席《在延安文艺座谈会
到革命队伍里来。解放以后，他在文艺界组织黑
上的讲话》，说它已经过时了，要另外开辟什么广
帮，进行反革命活动。一九五四年，他向党中央提
阔的道路。以秦兆阳为代表所提出的“现实主义广
8·（总282）
红旗杂志
=====第277页=====
阔的道路”论就是这种货色。他们认为：为工农兵
“中間人物”龄：“写中间人物”这个错误主张
服务这条最正确、最宽广的道路是太窄了，是“死
的主要倡导者是担任过中国作家协会副主席的邵荃
硬的教条”，是“给人们画出一条固定不移的小路”。
麟。他在一九六0年冬至一九六二年夏曾反复鼓吹
他们鼓吹让作家们根据“各人的生活经历、修养和
这个主张。他诬蔑我国贫农、下中农的大多数都是
气质、艺术个性种种条件的不同”，喜欢写什么就
动摇于社会主义和资本主义之间的“中问状态”的
写什么，让人们离开工农兵方向去探求仆么“无限
人，主张文艺作品应当多写这种“中问人物”。目的
广阔的发挥创造性的天地”。
就是企图通过“写中间人物”去散布对社会主义怀疑
“现实主义深化”論：那答麟在鼓吹“写中间人
动摇的情绪，抵制和反对在文艺作品中写社会主义
物”的同时，提出“现实主义深化”的理论。这
时代的英雄。
个理论要求作家去表现人民群众身上“旧的东西”，
反“火药味”論：现代修正主义的文学，大肆谊
去概括“儿千年来个体农民的精神负担”，塑造出性
染战争恐怖，宣传“活命哲学”、投降主义，涣散人
格错综复杂的“巾间人物”形象。要求作家写“平平
民的斗志，为帝国主义效劳。近儿年来，我国也有
凡凡”的东西，从而实现“以小见大”，“从一粒米看
这么一些人，一再地叫嚷，说我们的文学作品火药
大千世界”。在他看来，文学作品只有描写了充满
味太多了，舞台上枪杆子太多了，这样就没有艺术
内心矛盾的“中间人物”，概括“几下年米个体农民
性了。要作家离“革命经”，叛“战争道”。反“火药
的精神负扣”，表现他们从个体经济到集休经济的
味”论实质上就是修正主义文艺思潮在我国文艺界
“苦难历程”，才是有现实性的，只要这样，现实主义
的反映。
便“深化”了。反之，歌颂人民群众的革命英雄主义，
“时代精神汇合”：以周谷城为代表所提出的
描写人民群众的英雄形象倒是不真实，不现实的。
反马克思列宁主义的谬论。周谷城不承认时代精神
“现实主义深化”论是直接从资产阶级批判现实主义
是推动时代前进的精神，不承认时代精神的代表是
那里贩来的货色，是一种非常反动的文艺理论。
推动时代前进的先进阶级。他提出，“不同阶级的不
反“题材决定”論：反“题材决定”论是一种反社
同思想意识”“汇合”起来才能叫做时代精神，“非革
会主义的文艺思想。田汉、夏衍等人都是这种主张
命的、不革命的，乃至反革命的种种”精神都要包
的积极鼓吹者。无产阶级的作家选择和描写什么题
括在时代精神之中。“时代精神汇合”论，是地地道
材，首先考虑这个题材是否对人民有益。选某一个
道的阶级调和论，是彻头彻尾的反动理论。
题材，写某一个题材，都是为了兴无灭资，鼓舞群
别林斯基（一八一一一—一八四八）：俄国民
众坚决走社会主义道路。反“题材决定”论者认为这
主主义者，文学批评家，哲学家和关学家。他通过文
些正确的主张是清规戒律，“有彻底破除之必要”。
艺批评活动，反对沙皇时代的农奴制和专制政体。
他们以扩大题材为名，宣传离“革命经”，叛“战争
车尔尼霉夫斯基（八二八-一八八九）：俄
道”。说我们的电影写革命，写武装斗争的太多了，
国民主主义者，批评家，作家。他坚持革命民主主
不离经叛道，电影就不能出新品种。还有些人宣传
义思想，反对沙皇，反对农奴制。
要写什么“人情味”、“人类爱”，写“小人物”、“小
杜勃罗留波夫（一八三六—一八六）：俄
事情”等。这些主张，实际上就是企图使文学艺术
国民主主义者，文艺批评家。他进行了反对沙皇政
脱离为无产阶级政治服务的轨道。
体和农奴制度的活动。
1966年第6期
（总283）·9
=====第278页=====
工农兵群众批判吴晗反党反社会主义
的政治立場和学术观点
编者按：本刊编辑部和《哲学研究》编辑部的几位同志，最近先后到太原、天
津、苏州、上海、济南、沈阳、鞍山、长春等地区，在当地党委和驻军部队党委的
大力支持下，邀请部分工人、农民和解放军战士，举行了学术批判座谈会。所有到
会的同志都非常关心当前文化战线上兴无灭资的斗争。他们带着强烈的阶级感情，
运用毛泽东思想，对吴晗反党反社会主义的政治立场和学术观点进行了有力的批
判。他们一致认为，吴晗的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》是有意识、有目的、有计
划地为右倾机会主义者助威打气，是向党向社会主义猖狂进攻；他们对吴晗所宣扬
的“清官论”、“让步政策”和“道德论”，也作了深刻的批判。
由于篇幅的限制，本刊只就座谈会的发言记录，按问题摘录一部分加以整理，
发表在这里。所有这些座谈会的纪要全文，另在《哲学研究》一九六六年第三期发
表。我们认为，工农兵群众的发言，很值得大家读一读。
一、这是一场严重的阶级斗争
我们工人阶级在这场严重的阶级斗争中，要
我们工农兵一定要坚决、
站在第一线，一定要把吴哈的反党，反社会
彻底打垮资产阶级的进攻
主义的面貌揭露在光天化日之下。(天津仁立
最近几个月以来，我们从报纸上，看到
毛绒厂基层工会主席李长茂）
我们与吴晗的争论，是无产阶级与资产
许多揭露和批判吴哈写《海瑞骂皇帝》和《海
阶级两个阶级的斗争，是社会主义与资本主
瑞罢官》的反动政治目的的文章。这些文章
义两条道路的斗争。我们贫下中农必须积极
揭得好！批得有劲1这场大讨论决不是一般的
参加这一场尖锐的阶级斗争，要冲锋陷阵，站
认识问题，更不只是学术上的问题。这是一
到斗争的最前列，和吴晗论战到底，坚决、彻
场兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗
底打垮资产阶级的进攻。（山西汾阳县上堡
争，是意识形态领域中的阶级斗争。(天津劝
大队李纪淮)
业商場日用百贷部副政治指导员李克勤）
吴哈从思想上向我们进攻，企图毒害我
这是关系到保卫社会主义江山的大事。
红旗杂志
10·（总284）
=====第279页=====
们青年一代，叫我们放弃枪杆子。他想叫我
什么阶级说什么话，什么藤儿结什么瓜。
们国家变颜色，出修正主义。美帝妄想中国
吴晗的阶级立场、阶级感情，和我们的阶级
复辟资本主义，把希望寄托在我们第三、四
立场、阶级感情根本不一样。吴晗的封建主
代身上。吴哈散布各种毒素正是和美帝国主
义、资本主义的政治观点，思想感情，不管
义起了配合作用。(南京路上好八连副班长
用什么方法借尸还魂，我们只要运用毛主席
范守安)
教导的阶级分析方法来研究一下，就可以把
吴哈借用海瑞这个死人的嘴来骂党、骂
它的反动本质揭出来。吴晗把政治问题说成
社会主义，我们决不能答应，解放军战士在
学术问题，想来个“金蝉脱壳”是脱不了的。
思想战线上也要有敢于挤刺刀的精神，把各
(李长茂)
种各样的地主资产阶级思想拼垮。(解放军
有人说：“不读完二十四史，就没有资
某部雷锋班战士何绍勇)
格评价历史人物。”这是吓唬工农群众。我们
我们有伟大的战无不胜的毛泽东思想，
不读封建地主阶级写的二十四史，我们用毛
一切牛鬼蛇神和形形色色的右倾机会主义
主席著作就能把资产阶级的进攻彻底打退。
者，休想蒙混过关。不论什么人，只要反党
（山东历城县祝甸公社徐文亮）
反社会主义、反对毛泽东思想，我们战士就
我们对中国历史没研究，文化低，没上
拿出敢于刺刀见红的革命精神，一定和他斗
过大学，没念过大书，但我们有毛泽东思
争到底。(南京路上好八建采购员张志高）
想，能看清吴晗的反动面貌。去年从报上看
到吴哈的观点，就觉得它是反党反社会主义
我们要用毛泽东思想作为照妖
的。吴哈的屁股是坐在资产阶级那一边，为
镜，使吴晗的反动面貌原形毕露
资本主义复辟拼命效劳。只要我们掌握了阶
我们有毛主席的思想作为照妖镜，吴晗
级斗争的观点，就能剥他的皮，看他的骨，吴
尽管有花言巧语，也是迷惑不了我们的。(沈
啥怎么要把戏，也不能使我们上当。(沈阳
阳鼓风机厂工人张明利）
服装鞋帽商店营业员沈素娟）
二、《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》是鼓励
右倾机会主义分子反党反社会主义
假检讨，出尔反尔，企图迷惑大家。在我们
《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》
同他进行斗争时，他又狡猾地说，是“为古面
是反党反社会主义的政治问题，
古”，“为写戏而写戏”，《海瑞骂皇帝》和《海瑞
不是什么学术问题
罢官》不是政治问题。这是诡辩手法。（上海
吴晗做贼心虚，剥了他的画皮，他来个
求新造船厂安装车问副政治指导员张银荣）
1966年第6期
（总285）·11
=====第280页=====
吴晗在《关于 (海瑞罢官〉的自我批评》
说：“在戏上骂骂，痛快一下，也是好的。”这
中，说他“二十多年来一直在党的教育、培养、
到底是为谁说话，不是明摆着的事吗？（长
关怀下，政治上的阶级立场是站稳了的。我
春第一汽车制造厂钳工张长山）
们来看看，吴晗所“站稳了的”究竟是什么
吴晗的《海瑞骂皇帝》，中心就是“骂”，
立场。当右倾机会主义分子对党、对社会主
截穿了就是骂党。他是配合当时右倾机会主
义、对三面红旗进行恶毒的污蔑和攻击的时
义分子煽风点火，向党进攻。我们都知道，
候，吴哈写了《海瑞骂皇帝》。党的八届八中
封建社会里，君叫臣死，臣不敢不死，臣哪
全会以后，粉碎了右倾机会主义分子的猖狂
敢骂皇帝，这是歪曲史实。其日的就是鼓励
进攻，“罢”了他们的“官”。在这个时候，吴
右倾机会主义分子反党、反社会主义。（天津
哈又“破门而出”，写了《海瑞罢官》，鼓励他
仁立毛織厂染整車間指导员刘景瑛)
们“失败了再干”。这除了是为右倾机会主义
海瑞骂皇帝是假的，他对皇帝是忠是爱，
分子打抱不平，鼓励他们继续向党、向社会
吴晗骂党、骂社会主义倒是真的。（上海市政
主义进攻外，又能是为别的什么呢？如果吴
公用設备公司人保科王志文）
哈说自己在“政治上的阶级立场是站稳了”的
党是我们无产阶级的命根子。吴晗把矛
话，那么很显然，他“站稳了的”正是资产阶
头指向我国人民无限热爱的伟大的中国共产
级立场，而决不是无产阶级立场。(李长茂）
党。他的恶毒用心，激起了我们的无比愤恨。
吴晗在《关于(海瑞罢官>的自我批评》中
我们劳动人民坚决不答应。吴哈的恶毒阴
说，“忘记了阶级斗争”。吴晗不是忘记，恰
谋，我们必须给以坚决的反击。(李克勤)
恰是挺身而出骂我们，这本身就是向我们进
《海瑞罢官》是鼓励被“罢”了“官”
行阶级斗争。（南京路上好八连副指导员徐
的右倾机会主义分子失败了再干
树仁)
吴晗的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》不是
庐山会议后，我们打退了右倾机会主义
什么学术问题，而是拆社会主义的台，攻击
分子的进攻，撤了右倾机会主义分子的职，
党，攻击社会主义。因此，在这个问题上要
“罢”了他们的“官”，吴哈义写了《海瑞罢官》，
看清他的本质，不能被现象所迷惑。(解放
为右倾机会主义分子打气，鼓励他们继续向
軍某部于事宋双新)
党进攻，要他们学习“海瑞精神”，失败了再
干。（鞍钢无缝钢管厂退火工陈洪斌）
《海瑞骂皇帝》的中心就是骂党
吴晗通过《海瑞罢官》这出京戏，反对三
正当一九五九年右倾机会主义者向党进
面红旗，在唱词中这样写道：“江南困苦凄凉
攻的时候，说什么人民公社“搞早了”、“搞
相，不退占田不久长”，“冤狱重重要平反，
糟了”，“大跃进是小资产阶级狂热性的表
退田才能使民安”，从而唱出了右倾机会主
现”，“大炼钢铁得不偿失”等等。吴晗就是
义分子和他自己阴谋进行资本主义复辟的心
在这个时候发表了他的《海瑞骂皇帝》，并
里话。我们要巩固和发展人民公社，吴哈就
·12·(总286)
红旗杂志
=====第281页=====
鼓吹单干，说什么“退田才能使民安”。这
有吴晗，还有一小撮人。他们不但怀念，而
“民”指的是谁？就是指那一小撮地、富、反、
且美化、同情。吴晗说：“海瑞罢官姓名香”，
坏。这明明是要反攻倒算。如果真让这些
实际上是跟党唱对台戏。我们劳动人民知道
“民”安了，我们的国家也就变了颜色，广大
爱什么，恨什么，对右倾机会主义者，只有
工人阶级、农民阶级又要遭受他们的剥削和
唾弃、痛恨。他们的名声是遗臭万年。在今
压迫。但这是妄想，我们劳动人民在党和毛
天，真正流芳千古的是忠丁党、忠于毛泽东
主席的英明领导下，一定要保住社会主义江
思想的焦裕禄、雷锋、王杰等于千万万的英
山。(刘景瑛)
雄人物。吴晗！你看不见这些全心全意为
吴晗还竭力为“罢”了“官”的右倾机会主
人民服务的好干部，却把人民唾弃的、阶级
义者搽粉抹脂，说什么:“海瑞罢官姓名香，
敌人拥护的右倾机会主义分子看成是“好
“纵然丢官不见谅，清名千古永流芳”。被“罢
官”！这难道不是和阶级敌人一个鼻孔出气
了“官”的右倾机会主义者，有谁怀念他们呢?
吗？(李克勤)
三、彻底驳倒吴啥“清官论”的鬼话
所谓“清官”和贪官是“四个一样，一个
“哪有猫儿不吃荤，哪有官儿
不一样”。四个一样是：压迫和剥削劳动人
不贪财”，旧社会根本没有“清官”
民一个样；效忠皇帝、巩固皇朝统治一个
在旧社会里，无官不贪。所有的官，都是
样；替地主富农讲话、维护地主阶级利益一
四体不勤、五谷不分、吃人肉、喝人血的坏家
个样；为自己升官发财、官上加官、富了更
伙。为地主、资本家服务的官，没有个好玩
富一个样。一个不一样：压迫、统治人民的
艺。(山西汾阳县北关大队老贫农马成连)
手法不一样，贪官明显，“清官”暗。“清官”
旧社会从来没有什么“清官”，从唐宋元
是嘴里讲出糖来，心里拔出刀来。正如六月
明清不论什么朝代的官，直到国民党的省长、
里的隔夜红烧肉，看看红冬冬，吃吃臭烘烘。
市长、县长、区长、乡长、保甲长、狗腿子，都是
（江苏太仓县沙溪公社印南大队第四生产队
“棺材里伸手死要钱”。过去的俗话说得好:
女社员曹云亚）
“做了…任官，十年吃不完，做了三任官，子孙
“衙门口朝南开，有理无钱别
后代不受穷”。他们嘴上说的是“天官赐福”，
进来”，按封建王法断案
内心里是“男盗女娟”。旧社会做官的都是有
就是维护地主阶级利益的
钱人，没有三百两银子不能进考场，穷人连饭
都吃不饱，书都读不起，哪有做官的。旧社会
用阶级斗争的观点来看，历史上的官都
根本没有什么“清官”，“哪有猫儿不吃荤，哪
是地主资产阶级专政的工具。无论“清官”
有官儿不贪财”。（苏州市三輪車工人蔡学富）
贪官，都是一号货色，都是为反动封建王朝、
1966年第6期
（总287）·13
=====第282页=====
地主阶级效劳、卖命的忠实走狗。(解放军某
大队长范仰高）
部红九連指导员王銀泽)
有一种说法，执法“公正”，按法律办事，
俗话说：“官向官，吏向吏，老虎向着
就是“清官”。这也要看法律的阶级本质，看法
把门的”，意思是说，官儿虽然不一样，要是
律是谁制定的，为谁服务的。法律是专政的工
打官司，小地主向着大地主，大地主包庇小
具嘛！封建的法就是在维护地主阶级利益的
地主，官总是向着官。海瑞只能为封建统治
基础上制定出来的，它本身就是维护统治阶
者说话，绝不可能为穷人说话，为穷人伸冤。
级的利益，压迫人民的，它本身就是最大的不
(解放軍某部红三連战士高真德)
公正。无论海瑞也好，包公也好，他们是否
“衙门口向南开，有理无钱别进来”，这句
按照法律办事，这点我们不用去研究；就是
话是农民凭空想出来的吗？不是，这是农民
完全按照法律办事，也是维护了地主阶级的
从实践当中总结出来的，是农民用通俗的语
利益。穷人在旧社会有冤无处诉，就是因为旧
言说明了一个真理。(沈阳和平副食品商店
社会的法律不是保护穷人的。（宋双新）
副政治指导员李素文）
“官向官，民向民，
在封建社会里，“王法”只有官老爷知道，
朝朝代代都是官压民
劳动人民根本不晓得那上边写了些啥玩艺。
打官司的时候，官老爷说的就是“王法”。
“官向官，民向民，朝朝代代都是官压
“官断十条路，九条人不知。”官老爷根据“王
民”。从来没听说还有“官为民”的道理。每
法”断案，总要让有钱人打赢官司。我村农
朝每代都有阶级斗争，代表什么阶级就为什
民吴怀明，在自己靠渠边的地里栽了五棵树，
么阶级服务，这是阶级本质决定的。（解放
村长贾昌明(恶霸)说，树根扎到了渠里，树
軍某部红三連战士向本宏）
应该归公。吴怀明不答应，村长就把他告下
“一朝天子一朝臣，朝朝为的朝里人。”在
了。吴怀明接到传票后去打官司，进了衙
旧社会里，穷人有苦无处诉，有冤没处伸，
门，一直往里走，走到二堂正好碰见官老爷
哪有替穷人说话、给穷人办事的官？（太原冶
与贾昌明勾搭，他就说，你们私下串通好了，
金公司老工人张万千）
还打啥官司。官老爷发着脾气说：“吴怀叨冒
把“清官”说成“为民请命”，甚至说成
犯公堂，犯了欺上之罪；在衙门还敢如此猖
是人民的救星，这完全是歪曲历史事实。试
狂，在乡下定是刁民。”于是判了八个月徒
问：在解放前，有哪一个“清官”为人民谋利
刑，树归了公。“归公”后，贾昌明却用这些
益，为人民说话，为人民办事？农民世世代
树给自己盖了一间房子，做了…口棺材。叫
代累得腰弯骨折还是吃不饱穿不暖，从来没
吴哈听听，官老爷断的案子公不公，劳动人
有碰到过一个“清官”来给他们解除贫困。
民冤枉不冤枉。(山西汾阳县贾家庄大队副
“为民请命”这句话在历史上不过是用来美化
14（总288）
红旗杂志
=====第283页=====
封建统治阶级的假面具。在今天，已经变成
我们对敌人要进行一分为二的分析，但
了一种反动的宣传。今天人民成了自己命运
是不能把敌人的一部分所谓“清官”，分
的主人，无产阶级成为国家的领导阶级，
F
到人民方面来，弄得敌我不分。(杨耀宗)
天的天下是人民的。试问吴哈还要谁去替
在阶级社会里，一分为二就是阶级斗争，
我们请命呢？又是向谁请命呢？吴晗之流要
没有抽去阶级斗争的一分为二。如果像吴啥
替被劳动人民打倒了的统治阶级来请命，向
那么一分为二，就会把帝国主义分为战争的
人民请命，这是绝对办不到的幻想。(吉林舒
一面和和平的一面，正像修正主义把帝国主
兰煤矿工人袁振祥)
义说成战争派和明智派一样。这是道道地地
封建官僚之问也有斗争。他们互相勾心
的修正主义观点，就是杨献珍的合二而一的
斗角，那是统治阶级内部的斗争，是狗咬狗，
观点。(张银荣）
大鱼吃小鱼，而不是两个阶级之间的斗争。贪
吴哈不仅吹捧“清官”，还不准别人批判。
官贪得太多了，侵犯了封建王朝的利益，封
吴晗说谁要批判“清官”，就是往老祖宗脸
建王朝要对贪官打击一下。封建地主各个集
上抹黑。咱们的祖先是劳动人民，不是那些
团之间的斗争，斗来斗去，还不是老百姓遭
“清官”、赃官。我们要批判他们，整他们，
灾受难。（太原重型机械厂工人杨耀宗）
彻底批判彻底整。对有这种观点的人，像吴
晗，也要彻底批判彻底整。（沈阳橡胶机械
吴晗的“清官论”
厂钳工王瑛）
是“合二而一”的阶级调和论
只有共产党和毛主席
吴哈说海瑞为民作主，为民伸冤，这是
才是劳动人民的救星
散布阶级调和论。吴哈把“官”与人民串起来
是为了迷惑人民，取消阶级斗争。(上海国
吴哈说清官是人民的救星。这是胡说。
棉一厂織布擋車工楊富珍）
过去我们千千万万的劳苦大众受打挨骂，连
吴哈说海瑞既忠君又爱民，这是把剥削
活的权利都没有，吃不上，穿不上，那有“清
阶级和被剥削阶级调和在一起，这就是“合
官”出来搭救一下呢？解放前，我们家到处
二而”。（苏州閥門厂工人侯志高）
要饭，那有“清官”出来过问一声呢？这不但
有人说对“清官”也要一分为二，“清官”
是我们一家，所有穷人都这样。这说明在旧
一方面为地主服务，一方面为农民服务，这
社会里根本就没有什么救星。真正的救星是
完全是歪曲。地主和农民是两个敌对的阶
伟大的党和毛主席。（解放军某部雷锋班班
级，认为“清官”既为地主服务，又为农民服
长于泉洋）
务，是合二而一，不是一分为二。(江苏无锡
劳动人民的真正救星只能是共产党和毛
县陆区公社永宁大队党支部书记周福元)
主席。共产党和毛主席领导中国人民打倒了
1966年第6期
（总289）15
=====第284页=====
帝国主义和国民党反动派，斗垮了地主和恶
救星是谁，灾星是谁，连三岁的小孩子也知
霸，给我们贫下中农分了土地、房屋、牲
道，吴晗为啥硬要说“清官”是人民的救星。
口、农具，又引导我们走上集体化道路，让
我看，他是为地主资产阶级效劳。（山西汾
我们从政治上、经济上彻底翻了身。人民的
阳县冯家庄大队贫协主任张亨福)
四、反动阶级对劳动人民根本没有“让步”，
只有反攻倒算
剥削阶级对劳动人民寸步不让
被打倒的阶级敌人像“屋檐上
吴晗和翦伯赞宣扬封建统治者曾经对农
的洋葱，叶焦根烂心不死”
民实行过减轻剥削和压迫的“让步政策”，这
反动统治阶级不仅掌握政权时没有让过
完全是胡扯。地主对农民的剥削是越多越好，
步，政权到了我们手里，他们也从来不肯“让
压迫是越狠越好，真是寸利必争，寸步不让！
步”。许多事实可以说明阶级敌人是不甘心
农民和地主斗争，是谁也不让谁，是你死我
死亡的，他们决不肯让步”。农村中的地富
活、针锋相对的斗争。说地主阶级可以向农
反坏，表面装得很老实，骨子里无时无刻不
民“让步”，那是睁眼不看事实，想调和阶级
想复辟变天。（江苏英县洞庭公社星光大队
矛盾，是替地主说话。（山东历城县祝句公社
党支部书記盛根大）
辛甸大队社員李景河）
阶级敌人确实是不死心的。如太仓岳王
吴晗，翦伯赞说，农民起义失败后，统
公社有个反革命分子，一贯仇恨党员干部
治阶级对农民会采取“让步政策”。按这个说
和积极分子，他装成狐狸精到处放火。第…
法，就不要把革命进行到底了。世界上的统
次放火后，见啥人去救火，第二天就烧啥人
治者会不会这么仁慈呢？革命战士知道，反
家，先后共烧了十四户，烧死十一人，损失
动阶级只有反革命两手，没有什么仁慈。人
一万多元。以上事实说明，阶级敌人与我们
民遭到暂时的失败和挫折，反动派只会反攻
劳动人民是你死我活的斗争，他们决不会“让
倒算，只会更加残忍地居杀，绝不会有什么
步”的。阶级敌人就是被我们斗倒了，还是
“让步”！（解放军某部红三连学员余宝元）
像“屋檐上的洋葱，叶焦根烂心不死”。（曹
剥削阶级就是要剥削劳动人民，俗语
云亚）
说：“狗走千里要吃粪，狼走千里要吃人”，
永宁大队石漕头生产队一个地主分子，
他们的本性是不变的，不可能对农民有什么
在蒋介石叫嚣窜犯大陆时，洋洋得意地对干
“让步政策”。（江苏沙洲县港口公社庄泾大
部说：“现在我们是四类分子，蒋介石一来，你
队党支部书記陶明保)
们就是四类分子，公社干部是一类分子，大
·16·(总290)
红旗杂志
=====第285页=====
队干部是二类分子，共产党员是三类分子，生
步”——推动了历史发展。这些都是和毛主席
产队长是四类分子。你们一个也跑不掉。他
唱对台戏。历史是人民创造的，推动历史发
还对共产党员、生产队长沈忠良说:“蒋介石
展的动力是阶级斗争。这是毛主席早已教导
来了，你当心要去拜阳山(意思是要枪毙在
我们的。他们说统治阶级“让步”是历史发展
阳山上)”。(周福元)
的动力，这是歪曲历史。(王志文)
剥削阶级从来没有向人民“让步”过。就
阶级敌人历来是不会自动退出历史舞台
连吴哈本人，我们给他这么高的地位，他也
的。我们的解放不是从剥削阶级的“让步”得
没有“让步”，还要猖狂进攻，这就反映了他
来的，是我们工农群众拿枪杆子打出来的。我
的阶级本质。(王志文)
们在共产党毛主席领导下，拿起枪杆子，经
过流血斗争，才推翻了反动政权，建立了人
推动历史发展的是阶级斗争，
民的政权。所谓“让步政策”是捏造的谎话，
不是反动阶级的“让步政策”
是要模糊我们的阶级观点，我们要擦亮眼睛，
吴晗、剪伯赞提出了一个封建社会历史
高举阶级斗争的纲，决不上当。(江苏昆山县
发展的荒谬公式：农民战争——统治阶级“让
茜墩公社金星三大队党支部书記张小毛)
五、吴哈宣扬地主资产阶级道德是为
资本主义复辟效劳
一，金钱第一，个人第一”；我们劳动人民
无产阶级道德和地主资产阶级
是艰苦朴素，勤劳勇敢，而地主资产阶级是
道德是水火不相容的，无产阶级
不劳而获，坐享其福。在旧社会，地主是肩
决不能继承地主资产阶级道德
不挑担，于不提篮，住的高楼大厦，吃的山
道德是有阶级性的。无产阶级有无产阶
珍海味，穿的绫罗绸缎。我们农民一年忙到
级道德，资产阶级有资产阶级道德。无产阶
头，今年盼明年好，明年还是一件破棉袄，
级的共产主义道德就是一个“公”字，资产
汗淌在别人出里，眼泪掉在自己屋里。地主
阶级道德就是一个“私”字，两者是针锋相
是春有春景，夏有夏景，秋有秋景，冬有冬
对、水火不相容的。(解放军某部雷锋班战
景，而我们农民一年到头，妻离子散，一片
士許振江)
惨景。这就是地主剥削农民、吸农民血的道
我们劳动人民的道德是“专门利人，毫不
德。(陶明保
利己”，而地主资产阶级的道德是“专门利己，
吴哈说，他说的继承是继承其中好的部
毫不利人”；我们的道德是“革命第一，工作
分。我们说，地主、资产阶级的道德是“头
第一，他人第一”，而他们的道德是“剥削第
顶生疮，脚底流脓”—-坏透了的，那有一
1966年第6期
（总291）·17
美
=====第286页=====
点好的部分。(李纪淮)
“勤捞”。日夜“勤劳”地想通过什么手段好更
地主资产阶级表面讲的是“仁义道德”，
多地剥削穷人，大斗进，小斗出，利滚利，
实际是“男盗女娼”。这有什么可继承的？在
不“勤劳”地动心思那能想出这么多方式来。
旧社会里，剥削阶级害死了我们多少阶级弟
（解放军某部雷锋班战士余长合）
兄，吴晗还要我们继承他们的道德！这究竟
吴晗！查查你们地主资产阶级
是为了什么？(太原钢铁厂工人文山)
的家谱，能有像雷锋同志这样的
一切剥削阶级的道德
全心全意为人民服务的道德吗？
都是吃人的道德
吴晗说，无产阶级若不继承地主资产阶
地主资产阶级道德是一把杀人的大刀
级的道德，就只好“凭空创造”，然而“凭空
和一个剥削人的大算盘。旧社会的万人坑和
创造”又不可能。这段话拐了儿个弯，抹了几
白骨塔就是地主资产阶级道德最好的说明。
个角，就是不承认我们无产阶级具有自己的
(解放軍某部雷鋒班战士任志順)
道德。这是对无产阶级的污蔑。(余长合)
“人不为己，天诛地灭”，这是地主资产
伟大的共产主义战士、我们的班长雷锋
阶级的道德，在我们看来，这是缺德。(解放
同志，他一心为革命，一心为人民，不为
军某部雷鋒班副班长曲建文)
名，不为利，不怕苦，不怕死，听党的话，听
地主资产阶级的道德是“不吃穷人不肥，
毛主席的话，党叫他干啥就干啥。雷锋把人
不杀穷人不富”的道德。(何绍勇）
民的困难当成自己的困难。雷锋处处是人民
封建道德和封建王法一样，都是地主阶
的勤务员。正像他在日记中所说的:“人的生
级统治劳动人民的枷锁，只是花样不同，一
命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我
文一武，一个是镇压手段，一个是欺骗手段，
要把有限的生命，投入到无限的为人民服
一个是限制人的行动，一个是束缚人的思想。
务’之中去。雷锋班长及许多英雄人物的共
(馬成連)
产主义思想品德，难道不是我们无产阶级最
吴晗说，地主阶级有什么“勤劳”、“刻
高尚的道德吗？（解放军某部雷鋒班战士馮
苦耐劳”的美德，这完全是为了美化地主阶
富臣）
级，连个三岁的娃娃都不如，三岁娃娃都知
我们老班长雷锋同志是人人皆知的伟大
道地主老财不劳而获，专靠剥削为生。如
的共产主义战士，男女老少都发自内心地向
果说，地主既“勤劳”，又“刻苦耐劳”，那
他学习。他为什么能成为共产主义战士，能
和农民有什么两样?！（太原邮电局投递员李
具有公而忘私的共产主义风格呢？难道是从
桂芬)
海瑞那里学来的吗？吴哈！查查你们地主资
一切剥削阶级都是不劳而获，过着荒淫
产阶级的家谱，能有这样的道德吗？把海瑞
的皮扒了，骨头砸碎了，也找不出一点点这
无耻的寄生生活，那来的勤劳呢？勤劳只有
样的道德来。(曲建文)
劳动人民才具有。剥削阶级不是勤劳而是
红旗杂志
18(总292)
=====第287页=====
毛泽东思想武装起来的人才有这样的道德。
要树立共产主义道德，就要
高尚的道德来源于高尚的思想，高尚的思想
活学活用毛主席著作，
来源于毛主席的教导。毛泽东思想是当代马
到三大革命运动中去锻炼
克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思
雷锋班长说：“我学习了《毛泽东选集》
列宁主义。要树立共产主义道德，就要活学
一、二、三、四卷以后，感受最深的是，懂
活用毛主席著作，到三大革命运动中去锻炼。
得了怎样做人，为谁活着……。我觉得要使
(許振江)
自己活着，就是为了使别人过得更美好。”这
不破除封建地主阶级的道德、资产阶级
说明了只有伟大的毛泽东思想才能产生出伟
的道德，我们的共产主义道德就树立不起来。
大的共产主义道德，只有用毛泽东思想武装
我们的观点正好与吴晗的观点针锋相对。他
起来的人才有真正的无产阶级道德。只有头
说无产阶级不能“凭空创造”自己的道德，必
脑中没有我字，去掉个人的一切私心杂念
须“吸取”地主资产阶级的“优良品德”，我们
的人，才是纯粹的人，有道德的人。这种道
说，要树立无产阶级的道德，必须把地主、资
德是人类历史上最伟大最高尚的，是其他任
产阶级道德彻底粉碎，彻底批判。不批判旧的
何阶级所没有的。只有用马克思列宁主义、
道德，我们的道德就树立不起来。(宋双新)
0
六、高举毛泽东思想伟大红旗，把社会主义
文化革命进行到底
毛主席说过：“凡是错误的思想，凡是毒
命，要研究劳动人民的斗争史。(宋双新)
草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不
我们工人阶级一定要占领历史、哲学、
能让它们自由泛滥。”决不能让地主资产阶级
文艺阵地，培养出我们工人阶级自已的知识
文人学士占领思想阵地，无产阶级不去占领，
分子。（上海輕工业机械厂老工人李新宝）
资产阶级必然会去占领。无产阶级和资产阶
我们工人是十分关心国家大事的。我们
级在这方面的斗争，谁胜谁负，还没有解
也要关心文化战线上的阶级斗争。绝不能让
决。我们不仅要紧握手中的枪，并且要占领
资产阶级思想泛滥起来，使得我们国家变颜
学术阵地。(南京路上好八连战士李德辉)
色和出修正主义。我们一定要活学活用毛主
过去看戏都是帝王将相，工农兵在舞台
席著作，不但把它用到生产方面，还要用到
上没有位置，现在把工农兵也搬到舞台上，
思想战线上的阶级斗争方面。我们要高举毛
让工农兵占领舞台就是好。历史研究也有个
泽东思想伟大红旗，积极参加思想战线上的
方向问题，是歌颂帝王将相，还是歌颂劳动
阶级斗争，把社会主义文化革命进行到底。
人民？史学界应和戏剧界一样，也来个革
（太原某厂工人胡春琴）
1966年第6期
（总293）·19
=====第288页=====
工农兵群众参加学术批判是划时代的大事
本刊評論員
几个月来，学术界从批判吴晗的《海瑞罢官》开始，展开了一场大论战。在这场大论战中，
令人特别兴奋的是，广大工农兵群众也以极大的热情投入了斗争。最近，很多地方的工农兵
群众纷纷举行座谈会，发议论，写文章，批判吴晗的反党反社会主义的政治观点和学术观
点。他们说，这场大论战是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，是社会主义和资本主义两
条道路的斗争，是关系国家命运的大事，我们工人阶级、贫农下中农、解放军战士，不能不
管，不能不问，一定要积极参加这场阶级斗争，打垮资产阶级的猖狂进攻，赢得这场大论战
的彻底胜利。
工农兵群众参加学术批判，使这场大论战出现了一个前所未有的生动活泼的局面。
广人工农兵群众参加学术批判，这在世界历史上是没有前例的创举。在旧社会里，不论
在封建社会，还是在资本主义社会，学术论坛完全是被一小最封建文人和资产阶级学者所垄
断的，他们搞学术是为剥削阶级的利益服务的。工农大众被剥夺了受教育的权利，被剥夺了
参加学术工作的可能。人们一提起学术，一提起理论，总认为这是少数知识分了的事情。我
国人民革命胜利了，工农大众在经济上、政治上做了主人，也要做文化的主人。剥削阶级垄
断文化学术的丧钟敲响了。工农兵群众直接掌握理论的时代已经开始了，工农兵群众直接登
上学术论坛的时代也已经开始了。这是一件有重大历史意义的事。
工农兵群众参加学术批判，是活学活用毛泽东思想的结果。事实证明，工农兵群众掌握
了毛泽东思想这一强大武器，不仅能够用它改进自己的工作，而且能够用它参加意识形态领
域里的阶级斗争。
工农兵群众参加学术批判，一切革命者都感到欢欣鼓舞。然而坚持资产阶级反动立场的
知识分子，却感到他们安身立命的基础快要完蛋了，于是制造种种借口反对工农兵参加学术
批判。他们摆出贵族老爷式的态度，说什么，“不读完二十四史，就没有资格评价历史人物。”说
·20·（总294)
红旗杂志
=====第289页=====
什么，“工.农兵不懂历史！”在他们看来，工农兵群众没有资格在学术问题上发言。
工农兵群众对这种谬论作了有力的驳斥。他们说，我们虽然没有读过地主阶级写的二十
四史，但是，我们有毛主席的著作，我们有自己革命斗争的实践，我们有自己的“四史”——
家史、村史、厂史、社史。有了这些，我们就能把封建阶级、资产阶级一切骗人的谬论彻底
驳倒。
完全正确！毛泽东思想是我们战胜形形色色封建的、资产阶级的学术观点的最强大武器，
革命斗争的实践和“四史”是驳斥剥削阶级邪说的有力根据。
说“工农兵不懂历史”。我们倒要问问，究竟什么是历史？究竟是谁不懂历史?
毛泽东同志说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几
千年的文明史。”①地主阶级文人和资产阶级学者写的历史歪曲阶级斗争的真相，掩盖阶级
斗争的事实，完全抹杀劳动人民的地位和作用，·味歌颂帝王将相和资产阶级统治者。在他
们的笔下，历史完全被颠倒了。因此，从马克思主义观点看来，即使能把二十四史倒背如
流，也不能算懂得历史。
什么人才真正懂得历史呢？不是那些把二十四史奉为金科玉律的封建阶级、资产阶级史
学家们，而是工农兵群众和无产阶级革命干部。
工人，贫农下中农，他们记得自己的悲惨的家史，他们熟悉自己的村史、厂史。在这些
历史里，有剥削，有反剥削，有压迫，有反压迫，充满着激烈的阶级斗争。只有曾经被剥削、
被压迫的劳动人民，才最懂得阶级斗争的历史。
工农兵群众读毛主席的书，听毛主席的话，活学活用毛泽东思想，大大地提高了阶级觉
悟，所以他们嗅觉灵敏，眼光锐利，对什么是香花，什么是毒草，分得最清，看得最明。本
刊这一期发表的工农兵群众学术批判座谈会的材料，就有力地说明了这一点。
工农兵群众参加学术批判的重要特点，就是突出政治。掌握了毛泽东思想、把党和社会
主义看作是自已命根子的工农兵群众，对吴晗等人反党反社会主义的种种狡猾手段，都能看
出来，嗅出来，一语道破他们的反动的政治目的。
用毛泽东思想武装起来的工农兵群众，即使对比较复杂的学术问题，也能够发表深刻的
正确的意见。他们在座谈会上的发言和在报刊上发表的文章，讲了许多知识分子没有讲也讲
不出来的革命的科学的道理。他们能够一下子就抓住问题的本质，三言两语把道理讲得明白
透彻。
①
《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1491页。
1966年第6期
（总295）·21
=====第290页=====
所谓“清官”问题，曾经迷惑了许多人。而工农兵群众却用自己的家史和村史、厂史，证
实了旧社会根本没有什么“清官”。他们说，“哪有猫儿不吃荤，哪有官儿不贪财”，“三年清
知府，十万雪花银”，所谓“清官”完全是地主阶级为了愚弄人民编造出来的。
所谓“让步政策”，是历史学界长期以来相当流行的观念。而工农兵群众一听吴哈、剪伯
赞宣扬“让步政策”的谬论，就明确指出这完全是歪曲历史事实。他们说：“狗走千里要吃粪，
狼走千里要吃人”，地主阶级的本性是不会改变的。现在地主被我们打倒了，还像“屋檐上的
洋葱，叶焦根烂心不死”，不肯“让步”，怎么能够想象地主阶级在农民革命失败后却对农民
采取什么“让步政策”呢?
在所谓道德继承问题上，地主资产阶级学者把剥削阶级的道德说得美妙的很。而工农兵
群众却用自己血泪斑斑的家史，控诉了地主资产阶级的道德是吃人的道德，是“不杀穷人不
富”的道德。他们说，地主资产阶级道德是“头顶生疮，脚底流脓”——坏透了的，没有一点
好东西。
看！工农兵的阶级观点多么明确，旗帜多么鲜明，道理讲得多么透彻。
在我们整个革命事业中，政治领域和经济领域里的斗争，要靠工农兵；文化革命，文化
战线上兴无灭资的斗争，也要靠工农兵。工农兵群众不仅是阶级斗争，生产斗争和科学实验
的主力，也是社会主义文化革命的主力。没有工农兵群众的参加，任何革命都不会取得彻底
胜利。只有依靠工农兵群众，发动工农兵群众，才能保证把社会主义的文化大革命进行到
底，才能彻底挖掉封建主义、资本主义、修正主义的思想根子。
在文化革命中同在其他领域的革命一样，知识分子具有重要的作用。但是知识分子必须
和工农兵群众相结合。毛泽东同志说：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。
革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相
结合。”①毛泽东同志这个指示，是千真万确的真理。在当前的学术批判中，再一次证明，知
识分子只有站在无产阶级的立场上，和工农兵群众结合起来，同工农兵群众一道进行战斗，
才能在文化革命中发挥自己的作用。
毛泽东思想是我们各项工作的最高指示。用毛泽东思想武装起来的工农兵群众，是攻无
不克、战无不胜的力量。工农兵群众参加文化战线上的阶级斗争，是一件划时代的大事。工
农兵群众和革命的知识分子一起，高举毛泽东思想的伟大红旗，一定能够取得文化革命的彻
底胜利。
①
《万四运动》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第546页。
22·(总296）
红旗杂志
=====第291页=====
评吳晗的《投枪集》
史紹宾
一九五九年六、七月，吴哈在《海瑞骂
“革命”历史，这是他招摇撞骗，反党反人民
皇帝》发表的同时，又把他四十年代写的杂
的主要政治资本。
文编集成《投枪集》出版。
其实，他所炫耀的“革命”历史，是彻头
吴晗为什么选择庐山会议前夕抛出这批
彻尾的捏造！
旧货并且命名为《投枪集》呢？他在《前言》里
从解放以来，吴哈就着手伪造自己四十
说:“我们当年的确这样想过，这样说过，这
年代的历史。随着社会主义革命的逐步深入，
样骂过，这样斗争过，这一段历史，是值得
为了适应自己反党反社会主义的政治日的，
回忆的，也还是值得年青的一代参考的。”在
他对自己历史的捏造，也逐步“升级”，一连
《海瑞骂皇帝》里，他颂扬海瑞那种敢“骂”的
串神话越编越离奇。到了现在，吴晗竟把自
勇政精神；在这里，他又毛遂自荐，要人们
已打扮成了一个民主革命时代的“英雄”。
“回忆”、“参考”他自己“骂过”、“斗争过”的
让我们来排一个吴哈伪造历史的时间
“光荣历史”，并且把这种“骂”的精神点化为
表：
自己的一杆“枪”，然后宣称：“有枪总得使，怎
一九四九年五月，他写了《我的治学与
么办?放不得，投它一下如何，管它三七二十
思想是怎样进步的?》①，里面有一段颇值得
一，要是投中了，也会有点痛的，……”于是，
玩味的话：
他就把这本杂文，命名为《投枪集》。
“我在清华大学读书的时候，成年成
我们要认真考察一下，吴晗在四十年代
月把自己关在研究室里，教书的时候因
写的那些杂文究竟是一杆什么枪？它在当时
为讨厌国民党腐败，不愿接触政治，自
是投向谁的？他在一九五九年拿出来，又是
己专心于学术研究，一九三七年到昆明
投向谁的?
时，仍然抱这种态度。但自一九四年
以来国民党统治愈来愈坏，湘桂战役一
一个政治骗局
吴哈长期以来吹嘘自己四十年代的所谓
①
《中国青年》第8期，1949年5月。
1966年第6期
（总297）23
=====第292页=====
败涂地，加之恶性通货膨胀，自己生活
不痛，怎么会连李公朴闻一多这样的人也
也跟着一般人一天天困苦，于是对国民
乱杀?”
党由讨厌到痛恨。”
我们要质问吴晗：闻一多、李公朴和国
话说得多么漂亮，三十年代就“讨厌”国民
民党反动派坚决斗争，英勇牺牲的时候，你
党，四十年代以来又由“讨厌”到“痛恨”。
在哪里？干了些什么?
但是，事实证明，吴晗在三十年代“专心
“闻一多拍案而起，横眉怒对国民党的
于学术研究”，并不是什么“讨厌国民党”的
手枪，宁可倒下去，不愿屈服。”②而你呢？
表现，而是忠实执行胡适为国民党效劳的“科
要你与闻一多一起留下来，你却坐上飞机，
学救国”反动路线的表现。
去奔白已的“锦绣前程”。这叫做“在紧要关
不过，刚解放，吴哈伪造历史的胆子还
头，也没有吝惜过自己”吗？这样的吴啥，
不像后来那么大，还多多少少透露了一点真
竟然把自己与革命烈上并排在一起，真是不
实的消息。比如说，他对国民党态度的一些
知人问有羞耻事！
转变，主要是在湘桂战役以后，即一九四四
到了一九六五年十二月，吴哈为了抵制
年以后；原因则在于，“生活也跟着一般人-
批判，进行反攻，在《关于（海瑞罢官）的自
天天困苦”，不能再保持和“一般人”的不同，
我批评》中，③把牛皮吹到了极点，公然说自
不能再“养尊处优”了。这时，他还不敢大肆
己“二十多年来一直在党的教育、培养、关
渲染他对国民党究竞怎样“痛恨”。
怀下，政治上的阶级立场是站稳了的。”这样，
到了一九五0年一月，吴晗在《我克服
-个进行政治投机的流氓，摇身一变，竟然
了“超阶级”观点》一文中①，就升了一大级。
成了二十多年来站稳了立场的坚定的无产阶
他说：
级革命英雄！
“在行动方面说，十年来是跟着进步
在上述一连串伪造历史的记录中，最值
力量走的，在紧要关头也没有齐惜过
得我们注意的是，吴哈在…九五九年发表
自己”。
《海瑞骂皇帝》的同时出版的《投枪集》。《投
从此，把白己打扮成了一个为了革命“没有齐
枪集》收的几十篇杂文中，贯串着反动的资
惜过自己”的“英雄”。而且在文章中大言不
产阶级立场。吴晗正是要拿这些资产阶级的
惭地说，“我和…多”怎样怎样，把自己和问一
黑货直接配合右倾机会主义分子的进攻，把
多相提并论，从烈士身上捞取政治资本。
它投向社会主义。但是，如果把这几十篇杂
一九五九年七月，吴晗在为《投枪集》写
的《前言》里面，更升一级，硬把自己挤进闻
①
《中国青年》第32期，1950年2月。
一多、李公朴这些革命烈士的行列中去，说
2
《别了，司徒雷登》。《毛泽东选集》第4卷，人民
出版社1960年版，第1499页。
什么当时自己写的文章，刺痛了国民党，“要
③
1965年12月27日《北京日报》。
·24·（总298）
红旗杂志
=====第293页=====
文的原貌和盘托出，就会揭穿他多年伪装的
事实”的“学者”，竟会上下其手，“作伪舞
进步面具。又要“投枪”，又要粉饰自己的历
弊”，从文章里抹去一堆见不得天日的反动
史，“怎么办”？于是，吴晗冥思苦想，“想了
东西！
个把月”，精心制造了一个政治骗局。
一九五九年出版的《投枪集》和原来发表
骗局之一：吴晗说，“重温这些文章，大
的文章对照，有许多重大的删改，政掉了许
休上都是骂国民党的。”他这么说，是企图
多露骨的反共、反革命的东西，绝不只是“满
免除人们的怀疑，叫人不去怀疑它的真实性。
清”改为“清朝”之类的个别改动，更不是“基
不仅如此，说穿了，这是要用骂国民党的话，
本上没有什么修改”。—吴晗究竟怎样纂
来骂共产党，骂无产阶级专政。
改原文，其中大有奥妙，我们不惜篇幅，作
骗局之二：吴晗说，“在当时情况下，行
了个校勘表，附于篇后，也算是“奇文共欣
文时只能国民党和共产党并提，虽然语气有
赏”吧！
不同，中心论点有不同，但在提法上，只能
骗局终难持久，谎言掩盖不住事实。
这样说，不这样是发表不了的。”由于书中明
下面，我们就来剥开《投枪集》的画皮，
明有着反共语调，要让人们一点不生疑惑是
看看吴哈的本来面日。
不可能的，吴哈又托辞于“当时的情况”。这
吴晗向国民党三上“治安疏”
就是说，“国民党和共产党并提”，乃是有不
得已的苦衷。骂共产党，是因为“只能这样
《投枪集》没有收入一九四三年以前的
说，不这样是发表不了的。”为了能够骂国民
文章，这不是偶然的。吴哈自己也觉得，一
党，不得不让共产党陪斩！其责在于环境，
九四三年以前，他对国民党死心塌地，一点
并不在他呵！吴哈用这种手法把他当年骂共
“火气”、“辣气”都没有，拿不出装样子的
产党的话公然重新拿出来，这不是反党反社
“骂国民党”的东西来。吴哈怎样从不骂到
会主义，又是什么呢?
骂，所谓“骂”又是怎样性质的骂，一九四
骗局之三：吴哈说，“收在这个集子里的
三、一九四四年写的《说士》、《论贪污》、《三
文章，除个别地方文字上稍加改动以外，如
百年前的历史教训》三篇文章，勾画出了他
满清一律改作清朝之类——基本上没有什么
的脸谱。
修改。”吴晗郑重声明这些文章“基本上没有
一九四三年，吴哈在国民党官方报纸《云
什么修改”；如果“以今天的看法来代替十多
南口报》上发表《论贪污》一文。如果我们把
年前的看法”，那是“作伪舞弊”，“何苦呢，
这篇文章和吴哈在一九五九年大吹大擂的海
又何必呢”？这是他最后的一着棋，是一种
瑞“骂”皇帝的《治安疏》对比，就会发现很有
政治骗子的于段。他以为，既然作了这样的
意思的“巧合”。
声明，别人就不会想到这位自称尊重“历史
海瑞在《治安疏》里列举当时“不治不安”
1966年第6期
（总299）25
=====第294页=====
的情况是：“吏贪将弱，民不聊生，水旱靡
识分子，向当时“上层的贵族阶级”——蒋介
时，盗贼滋炽”。吴啥则说当时“内政不修”
石集团呼吁：“要提高士的社会地位”，并且
的现象是：“政出多门，机构庞冗，横征暴敛，
说，“这是今后全国所应全力以赴的课题。”这
法令滋彰，宠佞用事，民困无告，货币紊乱，
是吴哈向蒋介石上的第二个“治安疏”。
盗贼横行，水旱为灾等等”，“而最普遍最传
但是，蒋介石这个寡头独夫，连一片小
统的一个现象是贪污。”
小的“民主布”也不想要，对吴晗的这个“治
海瑞向嘉靖皇帝表白，他上《治安疏》的
安疏”并不赏脸。吴晗的物质生活也每况愈
日的是为明王朝“求万世治安”。吴晗则向蒋
下，教授的“身分早已经没有了”，和“一般人”
介石集团表白，他所以写《论贪污》，是为了
没有什么区别，于是，吴哈有点骂人了。
“翻翻陈账，看看历代覆亡之原，再针对现
可是，吴哈并没有死心。一有机会，就要
状，求出对症的药石，也许可以对抗建大业
向蒋介石献策，希望得到重用。一九四四年，
有些小补”，亦即帮助蒋介石总结统治的经验
他三上“治安疏”，又在国民党官方报纸《正义
教训，使他免遭“覆亡”。
报》上抛出了他的《三百年前的历史教训》。
当然，海瑞是四百年前的一个封建官僚，
这篇文章开头说：“历史是一面镜子，三
他向嘉靖皇帝提出的方案只能是“正君道，
百年前，有太多的事情，值得我们追念。”结
明职”，说来说去还是维持封建纪纲那一
尾又说:“三百年后，我们想想三百年前的情
套；而现代的吴晗为蒋介石设计的解决社会
形，殷鉴不远，在夏后氏之世。”吴哈翻来复
问题的蓝图，却是“把人’从家族的桎梏下
去强调这一点，生怕蒋介石忽略了这篇文章
解放出来。……从家族本位的社会组织改变
的“现实”意义。
为个人本位的社会组织”。换句话说，吴晗
吴晗是怎样用“历史讽刺现实”的呢?
是希望蒋介石修明内政，实行一些资本主义
他借分析明末形势的题目，影射当时的
性质的改革，求得蒋家王朝的“万世治安”，
现实：“国上一部分沦于流寇，一部分被异族
自己也好“爬在桌子底下等啃骨头”。这是现
兵威所蹂”。为了加强暗示，他反复说“流
代化的海瑞的“正君道，明臣职”。
寇纵横晋陕”，“流寇主力态张晋豫”等等。
在《说士》这篇文章里，吴哈征引“史实”，
很明显，吴晗是站在蒋介石反共、反人民的
上及春秋，下迄近代，反复说明“士”（知识
立场上，把共产党领导的抗日根据地和日本
分子)对统治阶级的重要作用。他说，士对
帝国主义的占领区等同起来，说什么国土沦
“上层的贵族阶级说，是维持治权的唯一动
于“流寇”和异族。他要蒋介石接受的最重要
力，王、诸侯、大夫如不能得到士的支持，不
的“历史教训”是什么呢？就是“拥兵数十万
但政权立刻崩溃，连身家也不能保全。”他代
虎踞长江上游的左良玉，却按兵不动，……
表一部分想从蒋家王朝找出路的资产阶级知
他不肯用全力来消灭流寇，却用全力来扩充
26（总300）
红旗杂志
=====第295页=====
队伍”。要蒋介石指挥那些“按兵不动”的左
路线。
良玉们，用“全力来消灭”被吴晗诬称为“流
上面提到的五处反对中间路线的话，都
寇”的八路军、新四军。
是他“作伪舞弊”，在解放后的一九五九年，
《说士》、《论贪污》、《三百年前的历史
偷偷地添上去的。这真是“此地无银三百两，
教训》这三篇“治安疏”，集中地反映了吴晗当
隔壁王土不曾偷”，做贼心虚，贼喊捉贼！
时的政治立场。吴晗的老朋友周予同先生说
一早在一九四三年，在给蒋介石上的第一
吴啥是“清官”，确实是很有道理的，确实是
个“治安疏”——《论贪污》中，他就提出了最
深知吴晗的，吴晗确实是蒋介石的“清官”。
根本的政治主张：“从家族本位的社会组织改
变为个人本位的社会组织”，亦即把封建主义
第三条道路的狂热鼓吹者
的社会改变为资本主义的社会。建立资产阶
一九五年，吴晗在《我克服了“超阶级”
级专政的国家，或者说资产阶级民主的国家，
观点》一文中，自我吹嘘，早在抗日战争后
实质上，这只能是巩固半封建，半殖民地的
期，他就“以为共产党是对的，好的，中国
旧中国的反动统治，这就是吴晗二十多年来
的救星，只有共产党才能挽救中国。”这就
一贯追求的理想。这是和中国共产党的政治
是说，当时他就接受了中国共产党的政治
主张针锋相对的。
主张。
抗日战争胜利以后，在中国人民面前摆
在《投枪集》中，收进了他在一九四六年
着两个前途；一个是建立无产阶级领导的人
八月写的《论中立》一文，里面五处提到：“中
民大众的新民主主义的国家，一个是建立大
间路线是没有的！”“中间路线是没有的。”“绝
地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国
对不站在中间。”“绝对没有中间路线。”“没有
家。两个前途、两种命运的决战开始了。在
中间路线这一个名词。
这种情况下，吴晗等人成为美帝国主义的工
你看，当年的吴晗是多么革命，多么进
具，妄想充当“中间式的调人”、“相对的平衡
步，多么坚定，多么拥护中国共产党的政治
的力量”，在这场政治斗争中，进行政治投
路线，对中间路线是多么深恶痛绝，连这个
机，大捞一把。
名词都要坚决消灭掉！
旧政协协议签字以后，吴晗欢喜欲狂，说
请勿上当，这是弥天大谎！
什么“远东的天际，逐露一线晨曦，中国新
当年的吴哈是第三条道路，即中间路线
生了。”他以为国民党既然“承认”了各个政党
最狂热的鼓吹者。正是他自己，以所谓既不
的法律地位，今后就可以“在平等的地位上
是国民党，又不是共产党，而是占人口百分
用主义来竞争，来争取人民的信任，走上多
之九十以上的“中间阶层”的代表自居，标
党政治的常轨了。”吴晗是想用他的美国货，
榜中间路线，反对中国共产党的民主革命总
在“平等的地位”上和共产党竞争。
1966年第6期
（总301）·27
=====第296页=====
蒋介石发动全面内战的炮声，使吴晗“中
举方法——故罗斯福总统所领导的党是执政
间式的调人”做不成了，于是，他鼓吹建立
党，他们由政纲政策，尤其重要的是过去几
一种“新基础”。什么是他所说的“新基础”
度执政的政绩，来要求选民的选票，和另一
呢？据说，它是“超出党派利益”，“代表广大
政党竞选。结果，选民果然选择了他们。罗
的人民利益的”，也就是超出国民党，又超出
斯福先生和他的党凭选民的选择取得政权，
共产党的利益的。它的中坚力量，是占人口
而且继续当政多年。
百分之九十以上（？）的“中间阶层”，吴哈
这样的“卓越的民主斗士”就是他们的代表。
是的，我们得学学美国人民的民主方
吴晗宣布，它是“中国前途的引导者”。他的
式，美国的政府是全世界全人类所公认的合
意思就是说，中国共产党不代表广大人民的
法政府，因为这政府是由美国人民选举出来
利益，不能领导中国革命；只有吴晗之流的
的。①
所谓“卓越的民主斗士”，才是“完全站在人
吴晗对美国的“民主”，真是佩服得五体
民立场的中国前途的引导者”，所以他狂妄地
投地，完全抹煞了美国垄断资产阶级专政的
叫嚷，“这力量的本身就是天平秤，决定一
阶级本质，把它描绘成一个“全民国家”。毛
切，执行一切”！请看，吴哈鼓吹第三条道
泽东同志早就说过：“美国也有民主政治’，
路，鼓吹巾问路线，鼓吹建立中间力量，达
可惜只是资产阶级一个阶级的独裁统治的别
到了何等猖狂的地步！吴哈竟然在仅隔三年
名。”②不管是罗斯福也好，艾森豪威尔、肯
多以后的一九五0年，说自己当时早已认识
尼迪，约翰逊也好，他们都是一丘之貉，都
到“只有共产党才能挽救中国”，这种撒谎的
是垄断资产阶级对人民实行专政的工具。
勇气，实在令人吃惊！
吴哈提出的资产阶级专政的道路，是和
第三条道路实质上就是买办资产阶级专
中国共产党提出的新民主主义革命的总路线
政的道路。中国的资产阶级非常软弱，拿不
相对抗的。他的所谓第三条道路，是完全适
出装样子的东西来骗人。他们为了鼓吹这条
应美帝国主义需要的。吴哈和他的恩师胡适
道路，只好到西方搬取救兵，极力宣扬英、
一样，是一个地地道道的洋奴。
美式的“民主”。吴晗也是这样。
一九四六年一月，正当美帝国主义用极
吴哈吹捧西方资产阶级民主制的话，实
大力量运输和装备国民党军队，帮助蒋介石
在太多，只举一例，以见一斑。
大打内战的时候，吴晗和潘光旦、费孝通等
一九四六年七月，他在《论法统》一文
人，联名写信给美国总统特使马歇尔，肉麻
中，鼓吹学习美国“民主”的“榜样”。说：“以
《投枪集》，第195一196页，刚去“全人类”三字。
美国、英国的现实政治作准绳，故罗斯福总
②
《别了，司徒雷登》。《毛泽东选集》第4卷，第
统连任了四次，每一次都由公开的合法的选
1499页。
28（总302）
红旗杂志
=====第297页=====
地说：“我们在欢迎你的时候，心里又充满着
毛泽东同志在一九四七年曾经指出：“蒋
惭愧。中国人民怎么不知道引起内战的，责
介石统治区域的上层小资产阶级和中等资产
任是全部应当由我们自己负担的？……我
阶级，其中有为数不多的一部分人，即这些
们……已尽力向武装冲突的双方呼吁和平，
阶级的右翼分子，存在着反动的政治倾向，
停止内战，……我们惭愧自己不能把自己的
他们替美国帝国主义和蒋介石反动集团散布
家务整理明白，有劳我们的好友的斡旋；但
幻想，他们反对人民民主革命。”②吴哈正是
是我们也不会忘记你们在中国历史上的伟大
这样一个反共、反人民、反革命，全心全意
功绩。”“我们并不袒护在野而有武力的共产
为美帝国主义效劳的资产阶级右翼分子。
党，我们也反对任何政党私有武力。”“我们
反共的老手
盼望国际的友人，为了世界和平，不但要劝
阻国共交锋，而且能有效地在政治上和经济
吴晗不仅从胡适那里继承了他的治学方
上给予建设民主的助力。”“我们对于你的服
法和学术路线，也继承了他的反共、反人民
务不但感激而且有信心，……敬祝你在历史
的政治思想。
上留下为我们后世子孙永志不忘的伟迹。
一九三四年，正是红军开始长征的时候，
吴哈虽然不敢把这封极端无耻，极端反
也正是胡适在报纸上大力向青年推荐吴晗这
动、见不得人、，毫无民族气节的信收在《投
个标本的时候，吴晗写了《晚明“流寇”之社
枪集》里，但是，他的洋奴本性在这本集子里
会背景》，向蒋介石集团献策，用以抚济剿的
同样暴露了出来。
办法来消灭无产阶级领导的农民起义军-—
收在《投枪集》里的《正告赫尔利将军》
红军。
的原文中，公然把在中国领土上横行霸道，
九四三年，蒋介石发表《中国之命运》，
欠下中国人民累累血债的美国侵略军捧为
叫嚷要在两年内消灭共产党，同时发动第三
“民主斗士”。
次反共高潮，准备进攻陕甘宁边区。吴晗在
一九四六年六月，吴晗为了讨好美帝国
这个时候写了《明太祖》（又名《由僧钵到皇
主义，居然恬不知耻地说，“只有和平民主
权》，是《朱元璋传》的第一个版本），向蒋介
繁荣的中国，才能够成为美国所需要的市
石介绍朱元璋的反动统治“经验”：“禁止一
场”。同年八月，他又向美帝国主义献策，要
切邪教”。说什么“后来的事实证明了明太
他们在侵略中国的时候，摇摇橄榄枝，多酒
祖的先见，红军在西北的余党并没有完全消
一点救济粉，说什么“维持中国门户开放的
灭，过了四十多年又四处起事，……虽然都
最好基础是衷诚的友谊，相互的尊重和基于
①《投枪集》，第229页。
两国人民共同利益的合作，……中国的门户
②《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，
是永远为真诚友人开着的。”①
第1254页。
1966年第6期
（总303）29
=====第298页=====
被政府用武力削平，却可看出这个时代里宗
区发动进攻，解放区军民奋起进行革命自卫
教和政治的关系。”历史上的海瑞向皇帝献了
战争的时候，任何一个站在中国人民方面的
一个《平黎疏》，企图消灭当时的革命力量；
人，只应该全力支持人民的革命战争。而吴
现代的吴晗写的《明太祖》，实际上是向蒋介
哈却要“所有的士兵都放下枪杆”，要“全体
石上的一个新“平黎疏”，妄图消灭人民革命
人民起来消极的抵制内战”，实际上是要人民
力量。
在反动派的进攻面前，放下武器，举手投降。
在解放战争初期，谁是发动内战的罪魁
这不是蒋介石反动派的帮凶又是什么呢?
祸首，这是当时一个根本的原则问题。是革
吴晗还积极破坏蒋管区人民反蒋的革命
命还是反革命，是真革命还是假革命，是真
群众运动，直接为蒋介石出谋划策。
反蒋还是假反蒋，是拥护共产党还是反对共
一九四六年六月，在上海十万人民反蒋
产党，这是一个试金石。自称为“反蒋”的吴
大示威的前五天，吴晗在上海《周报》发表文
晗，在这个问题上是怎么说的呢?
章说，“假如凭一纸通电式宣言的呼吁，
他说：“目前军事的症结在于国民党要共
就可以停止内战”，“假如游行示威可以遏止
产党退出若干地区，共产党呢，表示有些地
内战，……那末，过去有过多少次游行示
区可以撤出军队，政治机构则非保留不可。
威，……内战早该停止了。”说什么“光是喊
国民党呢，要一起撤退，不能保留。左说不
一阵，跳一阵，动动笔，动动嘴是不够的”，
拢，右说不拢，只好打了再说。”就是说，内
想用他的所谓“长期性”、“建设性”的空洞口
战打起来，国民党固然有责任，共产党也有
号，涣散人民的斗志，瓦解群众的反蒋运
一份，如果共产党让了步，一个巴掌拍不响，
动。①胡适为了反对“一二九”运动，说什么
内战就打不起来了。
“在这个大难里，一切耸听的口号标语固然
这个只代表一小最资产阶级右翼分子的
都是空虚无补，就是在适当时机的一声抗议
吴晗，狂妄地以“人民”的代表自居，反对
至多也不过临时补漏救弊而已。”②吴哈在当
人民革命战争，他说：“人民对于党争无兴
年忠实地执行了胡适的反动路线，这个时候，
趣，对以兵力解决党争则誓死反对”。他煽动
为了替蒋介石效劳，又搬出这一套来毒害人
“人民不参加，不支.内战，……全体人民起
民群众。
来消极的抵制内战。”他公开号召：“在这块
一九四六年八月，他在《怎么办?》一文

大好河山的土地上，所有的士兵都放下枪
中，要蒋介石抛点小恩小惠，做点“好事”，
杆，这一瞬间，中华民国就走上光荣和平的
欺骗人民，挽救他们摇摇欲坠的统治。他说：
康庄大路！”
①
《论反内战运动》。上海《周报》1946年第42期。
蒋介石是发动内战的罪魁祸首，反对内
②
《为学生运动进一言》。《独立评论》第182号，
战只能把矛头对准蒋介石。当蒋介石向解放
1935年12月。
30·（总304)
红旗杂志
=====第299页=====
“我要以人民的资格，奉劝国民党当局，趁今
十以上的“中间阶层”的代表，对于共产党的
天还在位的时候，多做一点好事，即刻做，做
领导，并不心甘情愿，他进了解放区以后，
了再说；做了而不说更好，饥者易为食，渴
“看见了毛主席万岁’这些口号，心里有点
者易为饮，人民的满足是不费事的。……我
不习惯，总觉得何必也来万岁'这一套。”④
敢保证，人民也会保证，你们只要能做到这
吴晗就是混进革命阵营的脑后带有反骨的一
些，完完全全的做到，是不愁人民不站在你
个人物。
们这一边的。”①
就在吴哈进入解放区以后不久，毛泽东
吴哈怀着忧心忡帅的心情，为国民党的
同志在一九四九年的新年献词——《将革命
“前途计”，说什么“打内战的唯一后果是……
进行到底》中，就已经指出，随着解放战争
逃杨归墨，为渊驱鱼，造成共产党的更强大，
在全国范围内的胜利，中国反动派和美国
国民党的更没落，也是划算不来的。”②他义
侵略者一天比一天地重视政治斗争的方法，
说：“不能再打了！”“只有这样做，才是中国
他们“正在设计使用某些既同中国反动派和
人民之福，也是国民党之福。”③
美国侵略者有联系，又同革命阵营有联系的
这些材料已经足够说明，吴哈的所谓反
人们，向他们进行挑拨和策动，叫他们好生
内战是害怕共产党越打越强大，国民党越打
工作，力求混入革命阵营，构成革命阵营中
越没落。他最怕的是共产党胜利。
的所谓反对派，以便保存反动势力，破坏革
说到这里，吴晗又会辩解说，我不是在
命势力。……这种情形，现在许多人还没有
一九四八年就到解放区去了吗？
看清楚，但是大约不要很久，人们就可以看
问题不在于到解放区去了没有。许多曾
得清楚了。⑤吴哈在五十年代末、六十年代
经染上民主个人主义思想的人们，随着人民
初，终于公开暴露了他的反党反社会主义的
革命战争的向前发展，对美帝国主义和国民
反共老手的真面目，再一次证明了毛泽东同
党反动派的反动本质，逐步有所认识，对中
志的英明预见。
国共产党的看法，也有所改变。对于他们的
反党反社会主义的政治纲领
进步，人民从来是欢迎的。但是，吴哈和这
些人完全相反。他是一个善观风色、见风转
为国民党反动派的罪恶统治出谋献策，
舵的投机政客。一九四八年下半年，人民解
为美帝国主义指引的第三条道路狂热宣传的
放战争的彻底胜利已经在望，这时候，他和罗
①
上海《周报》，1946年第49、50期。
隆基勾勾搭搭，想以民主党派头面人物的身
②
上海《周报》第42期。
份，干政治投机买卖，同我们党讨价还价。他
③
上海《周报》第43期。
④
《我的治学与思想是怎样进步的？》。《中国青年》
虽然到了解放区，但还死抱住他的资产阶级
第8期。
政治野心不放。这位自称是占人口百分之九
5
《毛译东选集》第4卷，第1379页。
1966年第6期
（总305）·31
=====第300页=====
一杆反共、反人民、反革命的黑枪，突然在
年代历史作烟幕，向党投出的一杆恶毒的
一九五九年重新抛了出来，“旧枪新投”，这
黑枪。
是为什么？
一九五九年七月六日，吴晗为《投枪集》
必须从当时阶级斗争的背景上来考察这
出版写的“前言”里说，我的文章“都是有的
个问题。
放矢的”。这就是说，他出版《投枪集》，不
一九五九年的夏天，正是我国社会主义
是无的放矢，而是有的放矢的。
革命同资本主义复辟的两条道路尖锐斗争的
什么“的”？这“的”就是党的领导，就是
时刻，革命的群众，按照党所指明的方向，
社会主义制度，就是无产阶级专政。
高举总路线的伟大红旗，坚持大跃进，坚持
请看，这本书里的“枪”：
人民公社，坚决走社会主义的道路。人民群
“和历史上比较，家天下’变成党政
众伟大的革命创举，使一切反对社会主义革
府'，政府属于一人一党，财富尊荣威权属于
命的反动力量恐慌万状。代表资本主义复辟
一人一党”。①
力量的右倾机会主义分子即修正主义者，
“我们不能不指出，特别指出，人民的要
利用自然灾害给我们造成的困难和我们某些
求是废止一党专政。”“党和政分开，更和国
前进中的缺点，猖狂向党发动进攻。在这场
分开。收起以党治国的招牌，……不但退出
进攻中，隐藏在人民革命阵营巾的吴晗，迫
各级政府，也退出工厂，退出学校，退出铁
不及待地上阵，充当了反党反社会主义的急
路、邮局、银行、一切国家机构。”“实行还
先锋。
政于民，政党不再直接统治人民。”②
发表在一九五九年六月的《海瑞骂皇帝》
“你们所喜欢的一党专政，……我们也是
和一九六一年一月的《海瑞罢官》，代表了吴
深恶痛绝的。在你们的立场是民之所好不
晗反党反人民的活动的两个阶段。《投枪集》，
好之，我们人民呢，政府之所恶深喜之。
出版在《海瑞骂皇帝》之后，《海瑞罢官》之
政府和人民的对立，一在这场合上，还不够显
前。吴哈在紧张的“骂”二“罢”之间，匆忙
明吗?”③
整理出版他的旧作，这不是偶然的。
谁都知道，在国家与革命的问题上，是
如果说，《海瑞骂皇帝》是为右倾机会主
阶级对阶级的斗争，是阶级对阶级的专政。
义分子向党发动猖狂进攻擂鼓助威，《海瑞罢
不是人民专反动派的政，就是反动派专人民
官》是为被人民“罢”了“官”的右倾机会主义
的政，中间道路是没有的。吴哈的这些话，
分子翻案，鼓励他们东山再起，而出版在这
两棵大毒草之间的《投枪集》，则是利用他四
①
《救灾必须停战》。《投枪集》，第117页。
②
《论扩大政府组织方案》。《投枪集》，第87.89.90
十年代的杂文，为右倾机会主义分了提供
页。
资本主义复辟的反动政治纲领。这是用四十
③
《不提旧账和不提联合政府》。《投枪集》，第84页。
·32·（总306)
红旗杂志
=====第301页=====
就在四十年代也是从美国贩来的虚伪的资产
行等自由，如选举权，如议会政治。”③
阶级民主政治，而在一九五九年，吴哈不加
吴晗所要争取的就是这些货色。包底吴
任何批判和说明，重新发表这些东西，则是
啥的人，你们所要争取的，又是什么呢?
利用它来作为反党、反社会主义、反无产阶
借四十年代的政治杂文，提出一个取消
级专政的武器，把它作为复辟资本主义的反
无产阶级专政、复辟资本主义的反动政治纲
动纲领。
领。这就是吴哈为什么要在右倾机会主义分
用吴哈的话说，这就叫“指桑骂槐”。
子即修正主义者猖狂向党发动进攻的时刻，
甚至吴晗把他过去直接骂共产党的话也
迫不及待地抛出他的《投枪集》的真正居心。
照样搬出来了。什么“人民受罪，结怨了人
这是一个卑鄙的政治阴谋。
民是不会有什么好处的”，什么“好战分子”，
一切反动派总是错误地估计形势，总是
什么共产党不代表人民利益，只代表“党派
过高地估计自己的力量，过低地估计党和人
利益”等等，所有这些反动透顶的东西，都
民的力量。吴晗也不例外。九五九年的夏
拿出来了。图穷匕见。吴晗反共、反人民、
天，中国的天空上出现了几片乌云，他就以
反革命的面目，在这里暴露无遗了。
为时机来到了，急急忙忙地投出了他那杆破
这里也可以看到，那些包庇吴哈的人是
烂不堪的黑枪，以梦吃般的语言，疯狂地为
站在什么立场上?
资本主义制度呼喊。他万万没有想到，事情
吴哈攻击党，攻击社会主义，攻击无产
走向了他的反面，到头来，这杆黑枪恰恰投
阶级专政的目的，是要推翻党领导的人民国
中了他自己。正是这杆黑枪，戳穿了他“民
家，企图在中国实现资本主义制度，建立资
主斗士”的画皮，暴露了他媚美，仇共的黑
产阶级专政的国家。
心肠。
他公然号召人们为在中国实现资本主义
毒草不可怕，锄了好肥H。我们郑重地
政治制度，实现“自由世界”而奋斗。公然号
向大家推荐吴哈的《投枪集》，希望人们，特别
召人们走美国的道路。
是年青的一代，认真地耐心地读一读这本书，
“我们要建设真正的民主政治，自由世
看一看混入革命阵营的反共知识分子，是怎
界”。①
样同我们进行斗争的。这是一部难得的反面
“我们得学学美国人民（注意：这人民
教材，读了它，可以增长见识，提高同阶级
是假的）的民主方式，美国的政府是全世界
敌人进行斗争的本领。
所公认的合法政府，因为这政府是由美国人
民选举出来的。”②
①《报纸与奥论》。《投枪集》，第34页。
②
《论法统》。《投枪集》，第196页。
“欧美一些国家人民所已经享受的正是
③
《论民主政治》。《民主周刊》（华北版）第12期，
我们今天所争取的，如思想言论身体出版旅
1946年10月161。
1966年第6期
（总307）·33
=====第302页=====
附件
吳晗一九五九年編的
《投枪集》是怎样“作伪舞弊”的?
英晗在《投枪集》的前言中说，“收在这个集子里的文章，除个别地方文字上稍加改动以
“要动笔改，可难了，……要改全篇中心論点，可不成。”总之是没有改，《投枪集》是按原来
的面目出版的。
吴晗这些话，又对又不对。说它对，是因为有些东西，吴晗确实没有改，不肯改，死抱
住不放，一直坚持到今天。这就是他的反共、反人民，反革命的反动的资产阶级立場。说它
不对，是因为英晗在撒谎。他为了更好地贩卖他那批资产阶级的黑货，进行反党反社会主义
的罪恶勾当，在编集《投枪集》时，“作伪舞弊”，有許多重大的修改。哪些不改，哪些改，怎
样改，这里面大有文章。我们选择其中一部分，作了一个校勘表，有些地方略加按语，双餐
讀者。
原文
《投枪集》文
“贪污的根絕，治本的办法应該是把人’从家
“贪污的根絕，治木的办法应该是把人’从家族
族的桎梏下解放出来。个人生活的独立，每一个人
的桎梏下解放出来。个人生活独立，每一个人都为
都为工作而生存，人与人之问无倚赖心。从家族本
工作而生存，不工作者不得食，人与人之問无倚赖
位的社会组織改变为个人木位的社会组織，….
心，从家族木位的社会组織改变为个人本位的社会
《論食污》，1943年11月14日《云南口报》。
組織，从依赖家长生活消费性的社会組織，改变为
《历史的镜子》，生活书店1946年版，第15页。
人人工作自食其力的生产性的社会组織，……”
《投枪集》第6页。
按：原来的目的很清楚：要建立一个资本主义社会。这一改，资本主义的货色犹存，又
点缀一些社会主义的词句，不伦不类。殊不知，这一来，正暴露他今天打起拥护社会主义的
旗号，继绩版卖资本主义的贷色。
34（总308）
红旗杂志
=====第303页=====
“三百年前，当明思宗殉国以后。李自成西走，
“三百年前，当明思宗自杀以后，李自成西走，
清人借吴三桂的向导，占领北平分兵南下的时候，
清人借汉奸吴三桂的向导，占领北京分兵南下的时
南京小朝廷领袖弘光帝，正在粉饰升平，……夜以
候，南京小朝廷领袖弘光帝，正在粉饰升平，兴建
继日。他的父亲死于非命，元配离散不知下落，国
宫室，大备百官，征歌选舞，夜以继日。”
君殉国，国土一部分淪于流寇，一部分被异族兵威
所蹂，……
“三百年前，当南京小朝廷覆亡的前夕，清兵
“三百年前，当南京小朝延覆的前夕，清兵迫
迫近江北，流寇纵横晋陕，民穷财尽，内忧外患交
近江北，民穷财尽，内忧外患交迫的时候，……”
迫的时候。….”
“三百年前，当外族铁蹄纵横河朔，流寇主力
“三百年前，当外族铁蹄蹂躏河朔，国破民散，
恣张晋豫，国破民散，人不聊生的时候，拥兵数十
人不聊生的时候，拥兵数十万虎踞长江上游的左良
万虎踞长江上游的左良玉，却按兵不动，坐观兴亡。
玉，却按兵不动，坐观兴亡。他看透了政局的混
他看透了政局的混乱，只要自己能保全实力，金出
乱，只要自已能保全实力，舍出一点贿赂当局，自
一点贿赂当局，白然会加官晋爵，封妻蔭子。在这
然会加官晋爵，封妻蔭子。政府也仰仗他对付农民
个看法之下，他不肯用全力来消灭流寇，却用全
起义軍，不肯调出求对付外敌。
力来扩充队伍。政府也仰仗他全力对付流寇，不
《投枪集》第24、25页
肯调出来对付外故。”
《三百年前的历史教训》，1944年，昆明《正义
报》《新論衡》周刊第9期。
《历史的镜子》第99.101页。
按：从删去的部分可以清楚地看到，吴晗当年写这篇《三百年前的历史教训》，有明显的
政治目的：用“流寇”影射坚持抗日的八路軍、新四軍，替蒋介石出謀划策，用全力消灭八路
軍、新四軍。吳晗反共、反革命的面目，跃然紙上。
“民主国家有一个特点，便是多党政治。在野
的政党有堂堂正正批评政府的权利，倒过来，在野
党执政了，执政党在野，同样保有这权利。彼此互
相批评，互相责难，一方面有权提出以事实为根据
的质问，被质問的也有义务提供解释的事实，是非
曲直，取决于人民的舆論，舆論所表見的工具，最
主要的是报纸。
1966年第6期
（总309）·35
=====第304页=====
“几十年来我们沐猴而冠，事事学人家，学得
“几十年来我们沐猴而冠，事事学人家，学得
都有点样子，例如人家有政府，我们也有，人家有
都有点样子，例如人家有委员会，我们也有，人家
委具会，我們也有，……所不同的是我們的政府是
有政党，我们也有好儿个，人家有报紙，我们居然
一元的，委员会是一元的，……”
也有儿百种人人小小的报纸，所不同的是我们的
《报紙与舆論》，1945年。
委员会是一元的，甚至报纸也属于一元的，报纸的
《历史的镜子》第34、35页。
消息属于一元，舆論然也无例外。
《投枪集》第31页。
按：吴晗是用这篇文字恶毒地攻击党的绝对领导，攻击无产阶级专政。但是，“政府是
一元的”这句话，实在太露骨了，为了黑货能够出籠，只好“忍痛割爱”。
“朱明政权的被消灭，被消灭于这政权和人民
“朱明政权的被消灭，被消灭于这政权和人民
的对立。杀鸡求卵。
的对立，剥削无度”。
“在整三百年前，北平的形势最紧张的时候，政
“在整三百年前，北京的形势最紧张的时候，皇
府請助贵大臣富買商献金救国，……可是，結
帝請助貴大臣富賈巨商献金救国，……可是結果，
最著名的一个富豪出得最少，……人民呢，早已被
果，最著名的一个富豪出得最少，……人民虽然肯
榨干了。”
尽其所有报效国家，可惜的是他们早已被榨干了。
“十七世紀前期的政府和人民的对立，政府軍
“十七世纪前期的政府和人民的对立，政府审包
包围、追逐流寇，给关外的新兴的建州部族以可
围，追逐流寇’，两个力量互相抵销，給关外的新
兴的建州部族以可乘之机，乘虚审人，建立了大清
乘之机，乘虚审入，建立了人清帝国。
《投枪集》第37、38、42页。
帝国。”
《論晚明“流寇”》，1945年2月12日，重庆《新
华日报》。《历史的镜子》第103、105，109页。
按：一九三四年，吴晗写了《晚明流寇之社会背景》一文，向蒋介石献策消灭红军。一九
四五年，他把这篇文章改头换面，在重庆《新华日报》发表，但仍留下一些痕迹。如劝蒋介石
不要“杀鸡求卵”，即要他“养鸡取卵”等等。
“我们……也尊重真正美国人民大众的尊重民
“我们……也尊重真正美因人民大众尊重民主
主自山的愿望，和故罗斯福总的永不能使中国人
自由的愿望。
E
民忘怀的可敬可感的努力，……”
“我們不但欢送曾經百战的美軍回函，……”
“我们不但欢迭曾經百战的民主斗士，英勇的
一
美军回国，……
红旗杂志
·36·(总310)
=====第305页=====
“为了保持百年来传统的友谊，为了保持八年
“为了保持百年来中美人民之間传統的友誼，
来对于中国人民所需要的援助的充分供应的感
为了保持八年来美国人民对于中国人民所需要的援
激，….
助的感激，……
《正告赫尔利将軍》，昆明《民主周刊》第2卷第
《投枪集》第62页。
17期，1945年11月22日。
按：请看他本来的洋好面目！
“至少要先做到行政的处分和取消禁令，前二
“至少要先做到行政的处分和取消禁令，前二
项問题解決了一部分学生自然复課，做到了其余两
项問题解決了，学生自然复課。如果政府具是实行
点，国家属纪保持，人民对政府的信任增加，如果
民主，以人民为重，能够立刻停止内战，立刻召开
政府真是实行民主，……保证人民一切门山的绝对
政治协商会議，立刻組織联合政府，保证对人民一
尊重，获得人民充分信任和尊敬，那岂止解决此次
切自由的絕对尊重，那岂止解决此次的所不幸
的所谓不幸事件’，人民还敢以充分的信心保证此
事件'而已，还可以获得人民信任和尊敬。”
后不再有任何的类似事件发生。”
《投枪集》第76页。
《論一二一惨案与纪綱》，昆明《民主周刊》第2
卷第20期，1945年12月25日。
按：这完全是一副蒋介石帮凶的嘴脸！吴晗急于投出黑枪，改得匆匆忙忙，还留下了这
副嘴脸的輪廓。
“其次我们要不憚烦，不嫌费辞，再度向美国友
“其次我们要不憚煩，不嫌費辞，再度向美国
人呼吁，中因的和平决定于美国人民。只要美国人
人民呼吁，中国的和平是和美因人民有关系的。只
民能够认識今天中国不幸局面之所以造成，立刻以
要美国人民能够认識今人同不幸局面之所以造
全力制止美因政府，不許再供给武器配备，运输方
成，是由于美国政府直接操纵中国内战，只要美
便，以及借款等等于任何从事内战的因家，中国立
国人民了解这一点，立刻以全力制止美国政府，不
刻可以走上和不民主繁荣的道路，这不止是带助了
詐再供給武器配备，运輸方便，以及借款等等于
中国人民，不止是帮助了馬歇尔特使，也帮助了美
任何从事内战的国家，中国是可以走上和平民主繁
国人民，因为只有和半民主繁荣的中国，才能够成
荣的道路的。这样做，不止是都助了中国人民，
不止是帮助了馬歇尔特使，也帮助了美国人民，因
为美国所需要的市场。
为只有和平民主繁荣的中国，才能够保证世界的
和平。
（总311）·37
1966年第6期
=====第306页=====
十五天已經溜走了四天了，这十五天不能只是
十五天已經溜走了四天了，这十五天不能只是
国共两党的十五天，而应该是全国人民的十五天。
国共两党的十五天，而应该是全国人民的十五天。
我們应該有行动，告訴談判中的双方，这十五天是
我們应该有行动，告訴仍在坚持内战的政党，这十
人民所能容忍的最后限度。过了这限度，人民要自
五天是人民所能容忍的最后限度。过了这限度，人
已起来制止这可耻的内战，我们不再信任任何諾言
民要自己起来制止这可耻的内战，我们不再信任任
和文字，我们要的是永久停止内战。”
何諾言和文字，我们要的是永久停止内战。
《决定今后历史的十五天》，上海《民主周刊》
《投枪集》第123一124页。
第35期，1946年6月15日。
按：原来所谓反美的“和平斗士”，实际上是出卖祖国的搞客；所谓反蒋，实际上是反共。
“根据过去的史实，谁都知道共产党是消灭不了
“根据过去的史实，谁都知道共产党是消灭不
的，国民党和共产党有了二十年的作战經验，……
了的。国民党和共产党有了二十年的作战经驗，应
今天的共产党比之那时候无論从那方面說都更强大
該明白过去在江西那一小块地区，共产党那末有限
了；国民党呢，怕不比那时候更强人，除了美国的
的一点兵力，用剿五次，苦战十年还解决不了。今
片面支持以外，并没有什么可操的胜算。这样一个
天的共产党比之那时候无論从那方面說都更强大
对比，不是很明自的嗎？没有党见和私利的人民是
了；因民党呢，怕不比那时候更强大，除了美国的
看得清楚的，国民党决消灭不了共产党，反之，共
片面支持以外，并没有什么可操的胜算。这样一个
产党也消灭不了国民党。
对比，不是很明白的嗎？
两党相持，人民受罪，结怒于人民是不会有什
同室操戈，人民受罪，结怨于人民是不会有仆
么好处的，而且，退一步替国民党想，……打内战
么好处的。而且，退一步替国民党想，好話说尽，
的唯一后果是通货再膨服，政治更无办法，人民更
坏事做絕，已經到了天怒人怨，予与汝偕亡'的地
痛苦，逃杨归墨，为渊驅鱼，造成共产党的更强大，
步了。还要打内战，打内战的唯一后果是通货再膨
国民党的更没落，也是划算不来的。”
服，政治更无办法，人民更痛苦，国民党的更没
《論反内战运动》，上海《周报》第42期，1946
落。也是划算不来的。
年6月22H。
《投枪集》第130—181页。
按：这是吴晗反共、反芦命的铁证。
“說英国，美国，糟了，民主国家的政争用笔
“說英因，美因，糟了，这些资本主义国家的
爭，用口爭，誰的道理对，誰的話能兌現，誰得人
政争用笔争，用口手，誰的道理对，誰的話說得动
民拥护，谁就得胜。根本没有这套（按：指暗
听，誰能騙得了人民，誰就得胜，根本没有这一
杀)。……”
套。而且，相反，假如谁敢于用嚼杀的下流手段来
《論暗杀政治》，，上海《民主周刊》第43期，1946
达到政治上目的的話，这人一定被人民所共弃，除
年8月。
了毁灭以外，没有第二条路。
《投枪集》第211页。
按：明明是美国式民主的贩卖者，现在涂上一点脂粉，企图把自己化装成资本主义制度
38·(总312)
红旗杂志
=====第307页=====
的揭露者。但是本性难移，他还在美化美帝国主义。
“是与非之问无中立。”
“是与非之間无巾立，中间路線是没有的！”
“民主和反民主之問也絕不可能有中立。”
“民主和反民主之間是絕对不可能有中立的。
中間路線是沒有的。
“人民完全站在民主的一边，坚决的要求民主，
“人民完全站在民主的一边，坚决的要求民主，
实现民主，不巾立，絕对不中立。
实现民上，不巾立，絕对不中立，絕对不站在中間。
民主和反民主之間无中立。
民主和反民主之間无中立，絕对没有中間路
'無我則后，虐我則仇'，在人民的辞典中，沒
藏。
有中立这一个名詞。
撫我则后，虐我则仇'，在人民的辞典巾，没
《論巾立》，《中华論坛》第1卷第12期，1946
有巾立，也没有中間路線这一个名詞。
年8月。
《投枪集》第218页。
按：“是与非之问无中立”！英晗的“是”是什么，“非”又是什么呢？“民主和反民主之问
也绝不可能有中立”！吴晗的民主是什么阶级的民主呢？吳晗的民主是一小撮资产阶级右翼的
民主，吴晗的“是”，就是“中間路线”，第三条道路，吴晗的“非”，就是中国共产党的革命路
线。一个“中间路线”的鼓吹者，在解放后又给自己戴上坚决反对“中間路线”的挂冠，“作伪
舞弊”的胆子可謂大矣！
“由于内战的扩大，使人民的苦难加重加
“由于内战的扩大，使人民的苦难加重加深，都
深，……绞尽农民最后一滴血汗。还有数以百万计
市中工厂倒闭，商店关門，工人店口失业，学生交
的壮丁在前线相斫相杀，莫名其妙地死去。
不出学费尖学，农村中又重新征购征实了；绞尽农
民最后一滴血汗。”
“民主在巾因也像旁的东西一样，闹双包案了，
“民主在中国也像旁的东西一样，闹双包案了，
有具民主，有假民主。人人自以为真，指斥对方的
有真民主，有假民主。假的也偏偏說自己是真的。”
是假貨，臂牌貨。”
《投枪集》第224.225页
《怎么办?》，上海《周报》第49、50期，1946年
8月24日。
按：这就是所謂“中简道路”、“第三条路线”！
“为什么不先在这些有争执的地区，先来…些临
“为什么不可以先在这些有争执的地区，先搞一
时的地方联合政府呢?
些临时的地方联合政府呢？
1966年第6期
（总313）39
集
=====第308页=====
办法，第一双方都把军队撤开，把有争执地区
办法，第一双方都把军队撤开，把有争执地区
轉变成非軍区。第二由莫斯科三外长会議参加者
轉变成非审事区。第.由当地人民用普选方法产生
英美苏三国或由联合国安全理事会采取步骤，在这
地方联合政府。
些地区以民主方式产生地方联合政府。
或者有人会说这样来是招致国际干涉，有失国
家体面。
那末，我們要問由美国一国来处理中国問题，
是不是够体面?
而且安理会是国家之上的一个粗缴;在法理上，
就是在面子上，都不会有問題的。
这样办，内战可以停止，作少可以不致扩人。”
这样办，内战可以停止，至少可以不致扩大。
《怎么办？》。
《投枪集》第230页。
按：联合国的仆从！美国的奴才！
“那末，于此，我要以人民的资格，奉劝国民党
“那末，于此，我要以人民的资格，奉劝国民党
当局，趁今天还在位的时候，多做一点好，即刻做，
当局，趁个天还在位的时候，多做一点好事，即刻
做了再說；做了而不說更好，饥者易为食，渴者易
做，做了再說；做了而不說更好，饥者易为食，渴
为饮，人民的满足是不费事的。至少，不要再做坏
者易为饮，人民是容易满足的。至少，不要再做坏
事，取消征购征实吧，……严办贪官污吏吧，我敢
事。取消征购征实吧！取消特务机构吧！停止打风
保证，人民也会保证，你们只要能做到这些，完完
和杀风吧！收同封閉报纸期刊的命令吧！撤銷中紡、
全全的做到，是不愁人民不站在你们这一边的。
中蚕吧！严办食官污吏吧！我敢保证，人民也会保
《怎么办?》。
证，你们只要能做到这些，完完全全的做到，你们
还会有前途的。
《投枪集》第231页。
按：这也是向国民党上的一篇“治安疏”！
“第四，政协的解决对象因为组織成分的限制，
“第四，政协的解决对象因为粗織成份的限制，
着重在党派冲突的清除，质言之，是国民党和共产
着重在党派冲突的清除，把今天中国的严重局而单
党一大串問題的解決，而不是人民本身問題的解決。
純地看作两党之争是错誤的，不正确的。反之，今
把今天中国的严重局面单純地看作只是两党之争是
天的主要的首先要解决的是人民不能忍受反民主政
錯誤的，不正确的，反之，个天的主要的首先要
权压迫划削的問题，是民主和反民主政权的选择問
解决的是人民不能忍受反民主政权压迫剝削的問
题，是人民自已要求行使上权的問题；质言之，人
@
题，……质言之，人民对于党争无兴趣，对以兵力
民要建立一个为人民自己服务的民主政府，来解除
痛苦，提高生活的問題。”
3
解决党争则誓死反对，相反的，人民要建立一个为
人民自己服务的民主政府，来解除痛苦，提高生活。
红旗杂志
40·(总314)
=====第309页=====
“人民的力量是潜在的，一个代表人民力量总和
“人民的力量是无穷的，一个代表人民力量总和
的组織，超出党派利益，代表广大的中間群人民
的组織，超出党派利益，代表广大的人民利益的組
利益的組織在今天是必需的，应該使其立刻現实存
織在今天是必需的，是应该使其立刻实现的。
在的。
“这一力量的出现，它的使命不再是才简式的調
“这一力量的出现，它的使命不再是中式的調
人，而是完全站在人民立场的中因前途的引导者。
人了，而是完全站在人民立场的中国前途的引导者。
对于党派的手执，……没有迁就没有敷衍，如是的
对于党派的争执，只有是非的标准，民主和反民主
民主的人民所喜爱的一切和相对的一切斗争。
的标准，人民所喜爱或附恶的标准，没有迁就也不
許可有敷衍。
于此，这力量的木身就是天平秤，决定一切，
执行一切，而不是像过去那样，自身作为法碼，作
为一个相对的不衡的力量。
巾国的人口假定有四万万五千万，中間阶层占
巾国的人口假定有四万万五千万，无党派的人
百分之九十以上，百分之九十的人民能够参加这新
民占百分之九十以上，百分之九十的人民能够参加
基础，坚强这新基础，任何问题是可以解决的，任
这新基础，加强这新基础，任何問题是可以解决
何困难是可以征服的。
的，任何困难是可以征服的。”
《論新基础》，北平《民七周刊》第15期，1946
《投枪集》第234,235、236页。
年11月。
按：反共、反人民、反革命的吴晗，自封为人民的代表，而把中国人民的真正代表
中国共产党排除在人民之外，这是何等猖狂！
“内战更扩大了，和平团结即使是口头弹也已被
“内战更扩大了，和半团结即使是头也已被
放进历史档案甩去了。相杀相斫，轰炸，互相毁灭
放进历史档案里去了。
的双方都是中国人民，有一样的肤色，一样的血、
在这样一个境况中来紀念五四叫，我们的心情是
一样的服装，一样的头脑。积骸成山、流血成河、
沉痛的，悲情的。”
《投枪集》第265页。
抓进抓出，杀人的是中国人民，被杀的还是中国人
民。在这样一个境况中来纪念在四，我们的心情是
沉痛的、悲愤的。”
《論紀念五四》，《清华周刊》1947年5月4日。
按：正当中国人民解放战争胜利发展的时候，吴晗不区别战争的性质，不区别共产党与
国民党，说大家都有“一样的头脑”，龙统地反对战争。这是露骨地破坏人民革命战争，为国
民党效劳。
（总315）·41
1966年第6期
=====第310页=====
2
旗
HONGQI
评“三家村”
———《燕山夜话》《三家村札記》的反动本质
千万不要忘记阶级斗争
评《前线》《北京日报》的资产阶级立场
工农兵向反党反社会主义分子开火
7
!
…!
=====第311页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六六年第七期★
目
录
评“三家村”
…姚文元（1）
—《燕山夜話》《三家村札記》的反动本质
千万不要忘记阶级斗争，
《解放军报》社论(20）
评《前线》《北日·》的资产阶级立场…戚本禹(24)
工农兵向反党反社会主义分子开火
陈同浩（82）
邓拓贩卖的是什么货色？
邓拓，我们就是要斗倒你！……
………陆志天（33）
…楼森（33）
吴晗，不许你反党反社会主义！…
李素文（36）
把兴无灭资的阶级斗争进行到底
突出政治，大写英雄
仲正文（39）
:
——评长篇小說《欧阳海之歌》
☆五月十一日出版☆
=====第312页=====
評
三家村”
——《燕山夜话》《三家村札記》的反动本质
姚文元
材料，并且加了一个编者按。这个“编者按”说:“本刊、本报过去发表了这些文章又没有及时
地批判，这是错误的。其原因是我们没有实行无产阶级政治挂帅，头脑中又有着资产阶级、
封建阶级思想的影响，以致在这一场严重的斗争中丧失立场或者丧失警惕。”这是一篇大谎话。
《燕山夜话》的作者是邓拓，《三家村札记》则是邓拓、廖沫沙、吴晗合股开办的一个黑店。邓
拓担任了《前线》的主编，又把持和垄断了北京市的思想文化工作领导岗位，他同“三家村”的
伙计们一起，把《前线》《北京日报》《北京晚报》……当作反党反社会主义的工具，猖狂地执行
了一条反党反社会主义的右倾机会主义即修正主义的路线，充当了反动阶级和右倾机会主义
分了向党进攻的喉舌，难道只是一个仆么“丧失警惕”“没有及时地批判”的问题吗？放出了这
许多反党反社会主义的大毒草，难道头脑里只有那么一点点资产阶级思想“影响”吗？对这个
大骗局需要彻底揭穿。
人们都还记得，在《海瑞罢官》批判刚开始时，邓拓是装作正确的姿态出现的。在经过一
番紧张的筹划策谋之后，邓拓化名向阳生，写了一篇名为《从(海瑞罢官》谈到“道德继承论”》
的长文章，在《北京日报》《前线》同时发表。这是一篇以“批判”吴晗的姿态为吴晗救命的文
章，是彻头彻尾反党反马克思主义的大毒草。《北京日报》《前线》同时大登邓拓“批判”吴哈
的文章，这难道只是什么“丧失警惕”么？这难道是什么“放松了文化学术战线上的阶级斗争”
么？不，完全不是，他们的“警惕性”是很高的。他们对向党和人民进行的“阶级斗争”是抓得
很紧的。当时看看吴晗的问题掩盖不住了，慌忙由邓拓出来搞假“批判”；反面人物唱久了，
要装正面人物，总是装不象，露出了不少马脚。现在，看看邓拓也保不住了，又急急忙忙用
编辑部的名义出来搞一个假“批判”，顽强抵抗，阻碍斗争进一步深入。但装得更不象，马脚
（总319）·1
=====第313页=====
就露得更多了。什么“没有实行无产阶级政治挂帅”，什么“没有及时地批判”，统统是骗人的，
无非是想用“批判”邓拓及“三家村”的幌子，把自己装作还是站在正确方面，欺骗读者，欺
骗党。
采取这种态度，怎么可能把问题说得清楚呢？怎么可能去“展开严肃的批判”呢？按语中
说：吴哈“一而再，再而三”地“为被撤了职的右倾机会主义分子张目”，这件事他们曾经想掩
盖，但早就掩盖不住了，现在只好被迫承认；按语中又说：廖沫沙是“自觉地反党反社会主
义反毛泽东思想的一员主将”，可是在末尾说到邓拓呢，只是“吹捧死人，顽固地提倡向死人
学习”，“大量地宣传了封建阶级和资产阶级的思想，反对马克思列宁主义、毛泽东思想”，只
字不提他反党反社会主义的活动，这就使人很难相信了。一百五十多篇《燕山夜话》和《三家
村札记》中许多毒草，只是提倡“向死人学习”吗？只是宣传了封建思想和资产阶级思想吗?
只是一个思想错误而不是政治问题吗？“三家村”有两家是反党反社会主义的，而另一家写得
最多的反而只是“提倡向死人学习”而已，这在逻辑上说得通吗？高高举起，轻轻放下，假批
判，真蒙混，无非是演一出“批判”的戏给人们看，以抗拒党中央的指示，这不是很清楚的
事吗?
配合这个按语而整理的《(燕山夜话>究竟宣扬了仆么?》一文，虽然长达两版，却同样掩
藏了尖锐的政治问题。儿个部分的标题是：“歪曲党的百花齐放、百家争鸣的方针，主张让
资产阶级思想泛滥”，“全面美化封建社会制度”，“借封建古人之尸，还资产阶级之魂”，“宣
扬剥削阶级没落的人生哲学”，“以古讽今，旁敲侧击”。标题表现着编者的倾向和判断。这
种编法从侧面告诉读者：《燕山夜话》没有或极少反对党中央、毛主席和支持右倾机会主义分
子的内容，与《海瑞罢官》性质不同。把歪曲双百方针醒目地放在第一部分，把“以古讽今”
放在最后，寥寥数语，轻描淡写，略加点缀，勉强凑了两条，明眼人一看就知道编者苦心
所在。
我们一查对，却完全不是这么一回事。大量十分恶毒地诬蔑党中央和毛主席、支持右倾
机会主义分子、攻击总路线和社会主义事业的政治言论不予编入或加以删节；明明是最刻毒
的借古讽今、反党反社会主义的言论，故意避重就轻地列入其他部分；《燕山夜话》在全国的
恶劣影响，只字未提。相反，把某些并非要害问题的内容，大事铺陈，煞有介事，企图化大
为小，蒙混过关。尤其是隐藏了这样的事实：邓拓、吴啥、廖沫沙这个时期所写的大批向党
进攻的文章并不是各不相关的“单干”，而是从“三家村”的合伙公司里抛出来的，有指挥，有
·2·(总320)
红旗杂志
=====第314页=====
计划，异常鲜明地相互配合着。吴啥是一位急先锋，廖沫沙紧紧跟上，而三将之中真正的
“主将”，即“三家村”黑店的掌柜和总管，则是邓拓。
毛泽东同志这样教育我们:“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。”(《对晋绥日报编
辑人员的谈话》)在尖锐复杂的阶级斗争中，一定会出现种种假象，只有鲜明地高举毛泽东思
想的革命旗帜，坚持原则，坚持真理，毫不含糊、毫不吞吞吐吐地揭露事物的本质，才能不
为各种假象所欺骗。既然《前线》《北京日报》突然端出了《燕山夜话》和《三家村札记》的问题，
又掩盖了真相，一切革命的人们当然有责任彻底弄清楚它的反动面日。《燕山夜话》和《三家
村札记》虽然内容十分庞杂，但一分析，就可以看到它贯穿着一条反党反社会主义的黑线，
这条黑线同《海瑞骂皇帝》《海瑞罢官》是一脉相承，在这几年中国的政治气候中刮起了一阵乌
云。现在，是到了进一步揭开“三家村”这家大黑店的内幕的时候了！
《燕山夜話》和《三家村札記》是怎样开場的?
《燕山夜话》和《三家村札记》都是紧接着《海瑞罢官》开场的。它是“三家村”中经过精心策
划的、有目的、有计划、有组织的一场反党反社会主义的大进攻。只要一看时间表，立刻可
以得到异常深刻的印象。
一九六一年一月，《海瑞罢官》在《北京文艺》发表。这个戏的反动本质现在是愈看愈清
楚了，它的矛头对准庐山会议，对准了以毛泽东同志为首的党中央，它要翻庐山会议的案。
戏中叫喊“海青天”即右倾机会主义者的“罢官”是“理不公”，右倾机会主义者应当再回来主
持“朝政”，贯彻他的修正主义纲领。支持右倾机会主义者东山再起重新上台，实现资本主
义复辟，这就是《海瑞罢官》作者当时的迫切心情。这也是“三家村”的“兄弟”们在当时的共同
心情。
刷本一发表，立刻得到一些人的捧场和支持，“三家村”的兄弟们以为先锋出马得胜了，
欣喜欲狂，得意忘形。一九六一年一月二日，廖沫沙在《北京晚报》上摩拳擦掌地说：“腊鼓
鸣，春草生”“在春季就要开始大干”。这是“三家村”的早春气候。接着，二月十六日，廖
沫沙公开致信吴哈，向他“破门而出”表示“祝贺”，“以便鼓舞干劲”，并建议“史’和戏'必
须分工而合作”。二月十八口，吴晗在回信中以先锋的身份向他的“老兄”说：“也要向老兄建
议，你为何不破门而出呢?”他拍着胸膛说：“你说我破门而出，这句话点着了。我就是要破
1966年第7期
（总321）·3
=====第315页=====
门而出，这个门非破不可”。好一副进攻的姿态！好一派汹汹的气势！真有点拼一拼的样子。
他当时认为进攻的时机已到，抛出《海瑞罢官》之后，腊鼓既鸣，他们这一伙要“大干”一
场了！
一九六一年二月二十五日，即大呼“这个门非破不可”之后一周，吴哈在《“神仙会”和百
家争鸣》一文中，大呼“一层层的神仙会，一直开到基层”，“因为基层的成员都是在实际工
作中，接触实际，问题更具体，更突出，更集中”。他高喊要在基层中“怀着鬼胎”的那些人
都行动起来。他高喊要“扫清百家争鸣前进道路上的阻力”，并且得意地自我吹嘘说：“读了
四十多年书，教了一二十年大学，也写了几本书，似乎也可以算个知识分子了。”这表明，他
自以为有本钱，又有后台老板撑腰，现在是他们反共的资产阶级知识分子出场火施威风的时
刻了。
就在这一阵阵的密锣紧鼓声中，在《海瑞罢官》所掀起的黑风迷雾造成的“热烈”气氛中，
在吴晗“扫清道路”的棍子“扫”了一阵之后，紧接着一九六一年三月，主将登台了。《燕山夜
话》“按照朋友们的建议”“破门而出”了。邓拓说，他是“被人拉上马的”，错了，应该改作“被
人请上马”的。先锋开路，“兄弟”执鞭，主将不是该上马了么？
《三家村札记》的登台，则是紧接着吴哈《海瑞罢官》序。一九六一年八月，正是国内的反
动阶级加紧进攻的时期，吴晗在剧本的前言中特别指明，“这个戏着重写海瑞的刚直不阿，不
为强暴所屈，不为失败所吓倒，失败了再干的坚强意志”，积极鼓动，支持“罢”了“官”的右倾
机会主义者向党重新发动进攻。他在序言中得意地说到他的“朋友”如何为他出谋划策，并且
声明要“抛砖引玉”，“引”出大批毒草来。接着一九六一年十月五日，《燕山夜话》中登出了一
篇《事事关心》，引用了一副对联：“风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，
事事关心。”十分激动地说：这“充分地表明了当时的东林党人在政治上的抱负”，“这副对联
的意义实在是相当深长的”。东林党是明代地主阶级内部的“反对派”，邓拓这么欣赏“东林党
人在政治上的抱负”，是因为“反对派”引起了他内心的共鸣。很明显，邓拓觉得现在阵阵“风
声、雨声”，歪风黑雨，很不平静，应当进一步施展“政治上的抱负”，“事事关心”，更加公
开地向党向社会主义发动进攻了！只隔几天，一九六一年十月十日出版的邓拓主编的《前线》
中，公开挂出了“三家村”的牌子，把暗地里的地下工厂变成一个公开的合伙公司，集中三家
的火力，开始几期就射出了《“伟大的空话”》等等极其恶毒地攻击党中央的领导的炮弹。
《燕山夜话》和《三家村札记》的出场表明，这是《海瑞罢官》抛出之后有步骤有组织有指挥
4·(总322）
红旗杂志
=====第316页=====
地向党继续进攻。要把“三家”的作品密切联系起来，才能彻底揭露这家黑店的内幕。
一条黑線　几股妖风
邓拓自已说，《燕山夜话》的题目是这样来的:“我常常想到、看到、听到一些东西，觉得
有了问题，随时就产生一个题目”。邓拓身居领导岗位，他“看到”的是什么东西呢？他“听到”
的是什么人的话呢？这里他透露了《燕山夜话》都是针对当前现实生活中他不满的“问题”而发
的，有一些反党反社会主义的恶毒内容是“听”来之后再经过他编排成文的。这些文章的出发
点和主题，都是当前政治生活中的重大问题，有强烈的现实性，不是什么一般的“美化古人”。
根据作者指出的这条线索，我们可以很清楚地看见，在《燕山夜话》和《三家村札记》中，贯穿
着一条同《海瑞骂皇帝》《海瑞罢官》一脉相承的反党反人民反社会主义的黑线：诬蔑和攻击以
毛泽东同志为首的党巾央，攻击党的总路线，极力支持被“罢”了“官”的右倾机会主义分子的
翻案进攻，支持封建势力和资本主义势力的猖狂进攻。这条黑线随着国内外阶级斗争形势的
变化，随着“想到、看到、听到”的“问题”不同，选择不同的攻击方向，“分工合作”，相互呼
应，四面配合，掀起了一阵阵的黑浪，刮起了一股义一股的妖风。
一九六一年一月，党中央举行了八届九中全会。全会指出：“我国在过去三年中所取得的
伟大成就，说明了党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社是适合中国的实际情况的。
“鉴于农业生产连续两年遭到了严重的自然灾害，一九六一年全国必须集中力量加强农业战
线”。全会的公报中尖锐地指出：“…占人口百分之几的极少数没有改造好的地主阶级分子和
资产阶级分子……他们总是企图复牌，他们利用自然灾害所造成的困难和某些基层工作中的
缺点，进行破坏活动。”(《中国共产党第八届中央委员会第九次全体会议公报》)他们刮起了
反党反社会主义的黑风，极力诽谤和诬蔑党和人民的社会主义事业，咒骂党中央，妄想推翻
党的总路线。紧接着这次全会面开场的《燕山夜话》，为企图复辟的资产阶级分子和地主阶级
分子的政治需要服务，利用由于严重自然灾害而产生的某些经济上的困难，集中地掀起了一
股攻击总路线和支持地主阶级、资产阶级复辟活动的妖风。
一九六一年三月二十六日，邓拓提出了“欢迎'杂家”的口号。这些“杂家”是什么人呢?
据他说就是“有广博的知识”、“杂七杂八地包罗万象”的人。他还说：“旧时代知名的学者，程
度不等地都可以说是杂家”。他警告党说：“现在我们如果不承认所谓杂家’的广博知识对于
1966年第7期
（总323）5
=====第317页=====
各种领导工作和科学研究工作的重要意义，那将是我们的很大损失。”请注意“领导工作”，这
是要害。很清楚，从上面邓拓的话看，这个“杂家”就是那些没有改造好的资产阶级分子、地
主阶级分子及这些阶级的知识分子，就是一最政治面目不清的人物，就是地主资产阶级“学
者”之流的反动人物。邓拓文章里当作大菩萨抬出来的帝王将相、三教九流、封建顽固、直
到风水先生这些“杂七杂八”的死人，都是“杂家”祠堂里的祖宗牌位。他们以自已的“知识”为
资本，正在拼命混进来或爬上去，篡夺各级领导岗位，改变无产阶级专政的性质。邓拓要我
们重视“杂家”对“领导工作”的“重要意义”，就是要党向他们开门，让走资本主义道路的“杂
家”来夺取“各种领导工作”的领导权。同时抓取“科学研究工作”即学术界、思想界的领导权，
为资本主义复辟准备舆论。他自己就自命为一名头号“杂家”。当时有些资产阶级分子，不正
也跃跃欲试地要“领导”“重视”他们进行资本主义剥削的“广博知识”吗？他们不是想用自己这
种“知识”使社会主义企业变质为资本主义企业吗？“欢迎'杂家’”这个口号，是“三家村”为了
支持剥削阶级分子篡夺领导权而提出的，不要以为这只是一句空话。“三家村”里的“杂家”们
不是果然把持了一批“领导工作”吗?
一九六一年四月十三日，在《堵塞不如开导》一文中，邓拓再一次要求对“一切事物”都要
“积极开导使之顺利发展”。如果“堵塞事物运动发展的道路”，就“注定会失败”。请注意“一
切事物”，即包括那些反党反社会主义的反动黑暗的事物。我们要坚持社会主义道路，就一定
要堵塞资本主义复辟的道路；我们要支持一切革命的新生事物，就一定要打击反革命的腐朽
事物。“不破不立，不塞不流，不止不行”，开辟革命的洪流，就要堵塞反动的逆流。邓拓却
要求我们对“一切事物”即包括反社会主义的事物也不要“堵塞”，也要“使之顺利发展”，这不
是明明要我们实现资产阶级自由化，向正在刮起来的“单干风”“三自一包风”……屈膝投降
吗？“开导”就是开路，他们自命为资本主义势力的“开路先锋”。“三家村”估计社会主义要
“失败”了，搞资本主义复辟的黑风“必然会胜利”了，他们可以公开地投靠“发展”资本主义的
反动势力了！
一九六一年四月三十口，在《爱护劳动力的学说》一文中，邓拓赤裸裸地攻击我们不“爱
护劳动力”，把无产阶级专政和地主阶级专政相提并论，说什么“早在春秋战国及其前后的时
期”，剥削阶级“通过自己的统治经验”“发现了劳动力消长的某些客观规律”，计算出“各种基
本建设所用的劳动力”的限度。邓拓要求“我们应该从古人的经验中得到新的启发，更加注意
在各方面努力爱护劳动力”。谁都知道，我们是最爱护劳动力的，中国共产党的一切工作，都
6·（总324）
红旗杂志
=====第318页=====
是从广大人民的根本利益出发的，都是全心全意为人民服务的。而历史上一切奴隶主阶级和
地主阶级，从来只会对劳动人民进行贪得无厌的、永无休止的残酷剥削，激起了一次又一次
的奴隶和农民的大起义，他们怎么会认识什么“劳动力消长”的“客观规律”呢？这不过是利
用当时我们因自然灾害而造成的暂时困难，诬蔑总路线、大跃进是不“爱护劳动力”，要我们
放弃鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，放弃大办农业，放弃执行奋发
图强、自力更生的革命方针，用地主阶级的所谓“统治经验”来瓦解无产阶级专政。这就是
说：你们搞自力更生是“力不胜任”的，是“过于勉强”的，赶快下马，赶快放弃，还是照地主
阶级“杂家”们的老办法办事吧！这不是明明配合美帝国主义和现代修正主义的恶毒攻击么?
如果照了这条路线去做，我们不但没有大庆和大寨，没有原子弹，而且会沦为帝国主义的殖
民地!
决不是偶然的，就在这篇文章发表前后，邓拓竭力鼓吹向赫鲁晓夫修正主义集团学习。
他在《交友待客之道》一文中，鼓吹要“学习”“团结”“比自己强”的国家，“要欢迎朋友比自己
强”。《从三到万》一文里，又咒骂什么“如果自命不凡，看到入门很容易，就把老师一脚踢开，
那末，他就什么也学不成。”这是恶毒攻击我们反对现代修正主义的斗争，要求把修正主义请
进门，引狼入室。我们要学习世界上一切有利于社会主义建设的经验和教训，但是决不能学
修正主义。我们热烈欢迎一切革命事业的大发展，但是决不能去欢迎修正主义。邓拓这一系
列的指桑骂槐，同右倾机会主义分子的腔调一模一样，诬蔑党的社会主义建设路线是“勉强”
的，只有“学”苏联修正主义集团的道路，在中国搞修正主义，才有“出路”。
在掀起这股妖风的时候，“三家村”一方面竭力为牛鬼蛇神的出笼呐喊助威，大力开路，
里应外合；一方面配合国内外反动派和现代修正主义者，恶毒的攻击党的社会主义建设总路
线、大跃进、人民公社，为现代修正主义涂脂抹粉，妄想为右倾机会主义分子重新登台制造
舆论。
一九六一年六，七月问，“三家村”又吹起了一股大妖风。七月一日是中国共产党成立四
十周年。以毛泽东同志为首的伟大、光荣、正确的中国共产党，高举总路线的红旗，在同国
内外反动派的尖锐的斗争中，在同严重的自然灾害的斗争中，引导着中国人民继续在社会主
义道路上胜利前进。这时，国内的反动势力，被“罢”了“官”但不甘心失败的右倾机会主
义者，正在进一步刮起“翻案风”，想否定庐山会议对他们的批判，否定解放以来历次重大的
政治斗争的成果。“三家村”里的“兄弟”们，这时向党中央射出了密集的支持右倾机会主义
1966年第7期
（总325）·7
=====第319页=====
分子的毒箭。
一九六一年六月七日，吴晗在一篇以纪念于谦为名的阴暗文章里，又提出了一个“诬告”
的案件，大大把被“罢官”的于谦吹捧了一通，说他“性格刚直”“生性朴素”“永垂不朽”，特别
提出于谦“名誉恢复了”，“于谦的政敌都先后失败”，并另外注明他被任命为“兵部尚书(国防
部长)”。“恢复名誉”是今天我们的语言，皇帝根本不会说这种话。吴晗不过用来透露他的一
种心情：无产阶级革命派就会“先后失败”，很快就要为右倾机会主义者“恢复名誉”了！
一九六一年六月二十二日，紧接着吴晗提出于谦的案子，邓拓又发表了《陈绛和王耿的
案件》。这篇文章是这样的恶毒和露骨，作者心中有鬼，根本不敢收进《燕山夜话》集子里。
我们是从发表《燕山夜话》的《北京晚报》上找到的。作者说这个“掌故”可以“打开人的思路”，
才把它从旧书堆中翻出来。文章隐喻地说了一个“故意夸大和捏造的”“案件”，画龙点睛在最
后一段：“宋代政府在明肃太后临朝期间，吏治已经日趋腐败。上边用人行政没有精明强干的
宰相和他的僚属认真负责；下边的地方官吏则为所欲为”，以至造成了“这个案件”的“扩大化
和复杂化”。这是用地富反坏右的反革命腔调，恶毒的诬蔑我们的党，借攻击“明肃太后”“宰
相”为名，刻毒咒骂我们党中央，用“为所欲为”的“下面的官史”来刻毒咒骂党的各级干部，
为右倾机会主义分子和其他反党分子喊冤。甚至连“扩大化”这种现代的字眼也喊出来了！要
“打开”什么“思路”呢？不就是要打开为右倾机会主义分子和其他反党分子“翻案”的“思路”
吗？不就是要打开牛鬼蛇神攻击社会主义和无产阶级专政的“思路”吗？尤其耐人寻味的是，
邓拓把“翻案”的希望寄托在有一个“精明强干的宰相”登台夺取领导，这是在呼唤什么脚色上
台，明眼人一看就知道。这正是“三家村”中的主将的口气。不收进集子里，只是“欲盖弥彰”，
更加引人注目！
在此同时，邓拓还在《两座庙的兴废》中，对“两座庙的一兴一废”大大发了一通“感慨”。
一座庙香火盛了，“远近闻名”；另一座庙却“废”了，“一直无人理睬”。为怕别人不懂，特别
要我们推及“其他类似的事情”。这就是指我们对右倾机会主义分子太冷淡了，没有人再去烧
香了。邓拓对那些从政治舞台上倒下的反党反社会主义的烂泥菩萨，对那些被党和人民彻底
唾弃的右倾机会主义者和其他反党分子“一直无人理采”的遭遇，表示强烈的不满，要党重新
“重视”他们，把“废”了的菩萨重新供起来！
紧接着，吴啥在《海瑞罢官》的前言中就更露骨地喊出“海瑞丢了官，但他并不屈服，不
丧气”，叫嚣要有“不为失败所吓倒，失败了再干的坚强意志”了！这是“三家村”当时的共同
·8·（总326）
红旗杂志
=====第320页=====
呼声，决非孤立事件。他们不但鼓动右倾机会主义分子“再干”，而且自己“干”得更起劲了！
一九六二年七月二十五日，“三家村”里抛出了十分恶毒的反共文章《专治“健忘症”》。这
篇文章恶毒诬蔑党的负责同志患了“健忘症”，“见过的东西很快都忘了，说过的话很快也忘
了”，“自食其言”，“言而无信”，“喜怒无常”，要“用一根特制的棍棒，打击病人的头部，使
之休克'”。这不但同右倾机会主义者仇很和诬蔑党中央的语言一模一样，而且简直要想把
无产阶级革命战士一棍子打死。这多么狠毒！他们不是很想把革命者打死打昏，让修正主义
上台么？这篇文章赤裸裸地暴露了他们对党充满了刻骨的阶级仇恨，完全是站在地富反坏右
的立场上攻击我们的党！
上面一连串的事实，确凿地证明了《海瑞罢官》不仅代表吴晗一个人的政治态度，而是
“三家村”集团支持“罢”了“官”的右倾机会主义分子反党反社会主义政治活动的一个前奏曲。
这个集团中一小最人把自已的希望寄托在反党反社会主义分子夺取党和国家的权力煽起
了一股逆流。然而，“毗蜉撼大树，可笑不自量”，这一小最反党反社会主义分子的诬蔑和攻
击，丝毫无损于党的伟大光辉，只能暴露他们的罪恶面目，激起人民的愤怒，被党和人民所
唾弃。
从《三家村札记》开场到一九六二年三月第二届全国人民代表大会第三次会议的时期，“三
家村”的进攻，可以说是达到了疯狂的程度。这时，首先是国际上帝国主义、各国反动派和现
代修正主义者，进一步掀起了嚣张一时的反华大合唱。一九六一年十月召开的苏共二十二次
代表大会上，苏共领导把他们自已从苏共第二十次代表大会开始逐步发展起来的修正主义路
线形成完整体系，进一步推行分裂国际共产主义运动和复辟资本主义的修正主义政治路线。
在国内，企图复辟的反动阶级和他们政治上的代理人，利用我们连续三年遭受严重自然灾害，
在政治、经济、文化领域中发出了更加猖狂的全面进攻，妄想在我们执行“调整、巩固、充
实、提高”的八字方针的时候，颠覆党的领导，颠覆无产阶级专政。
最能代表“三家村”在这段时期对形势估计的有两篇文章：一篇是一九六二年一月一日吴
晗的《说浪》。他以抑制不住的狂热心情，热烈欢呼“这半年多来”冲击着社会的一股“浪”，他
高兴地喊叫“这股浪头可真大”，把一股冲击党的领导和无产阶级专政的逆流，当作“浪”的成
绩而大行鼓吹。他对今后形势的估计是“浪头”将“越来越大”。吴晗利令智昏地认为：他们这
一伙人会胜利，修正主义的逆流即将变成主流。不久，二月四日邓拓在一篇不敢收进集子的
《今年的春节》一文中，更加赤裸裸地说：“北风带来的严寒季节就要结束了，代之而起的将
1966年第7期
（总327）·9
=====第321页=====
是和暖的东风，大地很快就要解冻了”。“解冻”不是赫鲁晓夫修正主义集团反斯大林时用的
彻头彻尾的反革命语言吗？这伙人利令智昏地估计：一九六二年社会主义的新中国“就要结
束了”，无产阶级专政会被反社会主义的逆“浪”冲倒，“代之而起”的将是右倾机会主义者即修
正主义者的天下了，“三家村”的人们将更加得势，可以为所欲为了。同志们请看：“三家村”
是多么希望中国出现修正主义“解冻”的局面啊!
在这种形势佔计下，“三家村”疯狂地发动了全面进攻：
一九六一年十一月十日，邓拓在《三家村札记》中发表了《“伟大的空话”》。他假借批评一
个孩子的诗，指桑骂槐地咒骂“东风是我们的恩人，西风是我们的敌人”是“空话”“八股”“陈词
滥调”“自鸣得意”。这是明目张胆地咒骂“东风压倒西风”这一马克思列宁主义的科学论断是
“空话”。邓拓说：“这种伟大的空话在某些特殊的场合是不可避免的”，这是暗示读者，他并不
是在咒骂小孩子的诗，而是咒骂在“特殊场合”即国际和国内阶级斗争中我们党进行斗争、教
育群众的思想武器。邓拓的目的何在？就是把引导我们前进的伟大的毛泽东思想刻毒地诬为
“空话”；要我们在政治生活中取消毛泽东思想，放弃马克思列宁主义路线。他竞然狂妄地要
求我们的党“少说一些，遇到要说话的时候，就去休息”。毛泽东思想“休息”了，修正主义思
想不就可以大泛滥了吗？他们疯狂咒骂毛泽东思想，不但不能损害毛泽东思想一根毫毛，反而
更加显出了毛泽东思想是使一切牛鬼蛇神恐惧发抖的具有无限革命威力的思想武器！
同它密切配合，“三家村”中接连发表了一批攻击毛泽东思想、诽谤革命派的文章。《燕
山夜话》抛出了《“放下即实地”》，中心是要党“放下”社会主义建设总路线，讽刺抓住不放的
人是“瞎子”，是“自讨苦吃”。他要求党“尽管放心大胆地撒手”，让自己跌下去，跌到所谓“实
地”即资本主义的土地上去。十一月二十五日，廖沫沙同时发表了两篇文章：《孔之卓”在哪
里?》《怕鬼的“雅谑”》。前一篇用吹捧孔子的形式说：“孔子倒很有'民主'思想，欢迎人家对白
已的学说提出批评”，言外之意是要党发扬资产阶级的“民主”，让反动分子起来攻击毛泽东思
想。后一篇用仇恨的语言诬蔑毛泽东思想，诬蔑革命的马克思列宁主义者是“口出大言”
称不怕鬼而实际怕鬼怕得要死的人”，要使他们“丑态百出”。谁都知道：在毛泽东思想教育
下的伟大的中国共产党和伟大的中国人民不但不怕一切妖魔鬼怪，而且决心要粉碎世界上一
切妖魔鬼怪，“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”，这两句诗，概括了伟大的巾国人民大无
畏的英雄面貌。这种英雄气概能压倒一切歪风邪气。廖沫沙竞然要编一本《怕鬼的故事》，这
不是明明配合国内外反动派和现代修正主义者，丑化不怕鬼的中国人民、丑化党、丑化坚持
*10·(总328)
红旗杂志
=====第322页=====
毛泽东思想的革命派吗?
这两篇文章发表的第二天，《燕山夜话》立刻又登出了《两则外国寓言》，进一步攻击所谓
“说大话”。说什么“直到如今，这样吹牛的人物，随时随地都还可以遇见”。恶狠狠地喊叫“决
不会轻易地放走吹牛的骗子”。你要革命吗？你要胸怀祖国、放眼世界吗？你要自力更生、克
服困难吗？这都是“大话”，都是“吹牛”，“三家村”都要找你算账。这篇文章在收进集子的时
候，作者删去了这样一句话：“困难不但不会被克服，反而越来越多，其严重性也口益增大”。
你看，他们是多么恶毒地嘲笑我们党为克服困难而采取的自力更生的方针啊！他们竞认为困
难会“越来越多”。不久，吴晗在《赵括和马谡》中，再一次用两个所谓“哗众取宠”“夸夸其谈”
的故事，借古讽今地教训我们“今天来重温”所谓“失败的经验”，“害己，害人、误国的教训”，
显然，吴晗妄想伟大的中国人民“摔了大跟斗”，总路线已经“失败”，右倾机会主义者就要上
台了。这一阵从邓拓《“伟大的空话”》开始的大黑风，同呼唤右倾机会主义者上台完全结合在
一起了。在我国社会主义建设正欣欣向荣进入一个新高潮的今天，重读这些文字，只能告诉
我们：那些反党反社会主义的“好汉”是永远不可能看到人民群众的伟大力量的！他们在估计
政治形势上比瞎子还要瞎！
同志们、朋友们请看，这以邓拓文章为核心的诬蔑和攻击，在一个短时间内，目标这样
集中，语言这样一致，难道不是经过有计划的组织和配合吗？他们反党反社会主义是多么疯
狂啊！我们怎能不激起强烈的义愤！怎么能不彻底粉碎他们！
接着“破门面出”的一连串文章，矛头更加露骨地对准以毛泽东同志为首的党中央，把攻
击重点从政治问题转到组织问题，其恶毒和疯狂的程度是罕见的：
一九六二年二月二十二日，邓拓在《智谋是可靠的吗?》一文中，提出了要“皇帝”“博采广
谋”。他特别强调“不必谋自己出”，别有用心地说：“谋自己出，则谄谀得乘间迎合矣。”这决
不是要领导干部虚心倾听下面的意见，而是要党中央接受他们支持的那条修正主义路线。他
们狂妄地警告党：如果“不管什么事情总是要自己出主意，企图出奇制胜”，不接受“下面”即
“三家村”的“好意见”，“终久会有一天要吃大亏”。这是公开要求把复辟资本主义的“计谋”变
成党的路线，恶毒地咒骂党中央。他们的“好意见”，就是搞修正主义，就是搞资本主义复辟，
就是使全国百分之九十以上的人民重新陷于痛苦黑暗的被压迫境地。这是最坏的主意。正同
什么是香花毒草一样，革命的人民同一小撮反党反社会主义分子，在“好”“坏”的区别上，是
截然对立的，是不可能有共同语言的。
1966年第7期
（总329）·11
=====第323页=====
二月二十五口，只隔三天，又冒出一篇《王道和霸道》。马克思主义国家学说告诉我们：
“王道”和“霸道”都是地主阶级专政，都是反革命的暴力。一切表面上以“王道”出现的地主阶
级统治，其骨子里都是霸道，“仁政”之类不过是血淋淋的反革命暴力的一块遮羞布罢了。鲁
迅一针见血指出过:“在中国的王道，看去虽然好象是和霸道对立的东西，其实却是兄弟，这
之前和之后，一定要有霸道跑来的。”(《鲁迅全集》第六卷，第一页)邓拓却大捧“王道”，
说什么：“即便在古代，王道也毕竞要比霸道好得多”。这种荒谬已极的歌颂地主阶级专政是
为了什么呢？是为了要“我们”去接受邓拓捏造的“经验教训”：“这使人一看就会感觉到当时
要想做霸主的，到处树敌，多么不得人心！”并且特别翻译成为“我们的（即三家村'的）语
言”说：“所谓霸道，……就是咋咋呼呼的凭主观武断的一意孤行的思想作风。”这个腔调我们不
是听过多次了吗？现代修正主义者把妄图建立世界霸权的美帝国主义捧为和平天使，恶毒地
诬蔑坚决反对美帝国主义的中国是“好战”，“霸权主义”；国内的反动阶级积极鼓吹“三和一
少”——即对帝国主义、各国反动派、现代修正主义要“和”，对各国人民革命斗争支援要少，
攻击我们“孤立”、“到处树敌”。只要对照一下，人们可以清楚地看到：《燕山夜话》恶毒地攻
击“想做霸主的”“到处树敌”“不得人心”“一意孤行”，正是针对着我们的无产阶级专政的革命
路线，充当了国内外反动派的应声虫！它决不止是《北京日报》文章中所说的“美化封建社会
制度”的问题！
三月二十九日，冒出了一篇《为李三才辩护》。题日就很奇怪：今天并没有什么人攻击四
百年前的李三才，有什么必要大声疾呼地“为李三才辩护”呢？据说，李三才“是一个正面的
历史人物”，是“攻击封建黑暗政治”的大英雄。一查《明史》，不对了，这是一个血腥镇压农
民起义的剑子手“大猾积盗，广设方略，悉禽灭之”，一生血债累累。这是一个死心塌地为
“封建黑暗政治”服务的地主阶级走狗，一再上疏要求彻底扑灭所谓“祸乱”“巨盗”，“永保”地
主阶级的天下。为这样的人物“辩护”真正的用意何在呢?
原来，李三才是一个想爬进内阁去的野心家，他因为同当时地主阶级当权派有矛盾，以
“反对派”的身份不断攻击当权派，在奏疏中提出过“为民请命”的口号，在狗咬狗的矛盾中
“罢”了“官”。邓拓吹捧这个“辞官”的“反对派”，把他捏造成一个大英雄，是为了借这个死人
替右倾机会主义分子“辩护”。邓拓把笔锋集中在“罢官”之后：“甚至在李三才终于退归故里以
后，他们还要把'盗皇木营建私第’等罪名，加于李三才身上”，“李三才又一再上疏，……而
红旗杂志
12(总330)
=====第324页=====
的，历史上明明记载着一批官吏“往勘”。邓拓不过借此极力吹捧当时已经“罢”了“官”的右倾
机会主义分子,阻挠革命的人们继续查清右倾机会主义分子的罪恶活动的斗争，竭力为右倾机
会主义分子翻案，大力支持“罢官”之后的右倾机会主义分子再次用“上疏”向党猖狂进攻。
《为李三才辩护》是《海瑞罢官》的续篇，“李三才”就是罢官之后的“海青天”，“这不是很
明白了吗?”
“三家村”所有直接攻击党中央、毛主席和总路线的材料太多了，举不胜举。仅就《海瑞
罢官》发表之后几股妖风中的部分文章，已经可以看到“三家村”里的黑幕多么惊人，这一小
最人对党和社会主义事业怀着多么强烈的阶级仇恨，他们对右倾机会主义即修正主义者如何
无所不至地吹捧和支持。他们盼望中国变颜色，从红色的中国变成黑色的中国。这个黑店是
资本主义复辟的一个重要巢穴，内藏毒蛇，必须彻底弄清它，捣毁它！大家起来，捣毁“三
家村”，彻底闹革命，这是我们当前的战斗任务！
无孔不入、千方百計地推行“和平演变”
除了露骨的反党反人民反社会主义的作品外，《燕山夜话》和《三家村札记》中还有一批以
所谓“学术”“考据”“休息”的形式出现的大毒草，它们在所谓“领略古今有用知识”的掩护下，
向社会主义发动了全面的进攻。它们不是一般的“美化封建社会制度”“吹捧死人”，而有它现
实的政治日的：一方面，它配合那条露骨地反党反人民反社会主义的黑线，用“历史”“学问”
“兴趣”打掩护，麻痹人们的革命警惕，欺骗更多的读者，扩大影响；另一方面，它本身就是
用“软刀子割头”的办法，全面地反对党和毛泽东同志在各个领域中坚持的无产阶级路线，全
面地用地主资产阶级思想腐蚀革命干部和革命人民，推行“和平演变”。任何人对这一套上瘾
了，入迷了，就会变质为新的资产阶级分子。锋毕露的毒箭，五颜六色的糖衣炮弹，是
“三家村”中使出的两手。
邓拓在《燕山夜话》第一篇文章，就以占领“生命的三分之一”作为自己的招牌，说是“要
引起大家注意珍惜这三分之一的生命，使大家在整天的劳动、工作以后，以轻松的心情，领
略一些古今有用的知识”。“三分之一”，表面上指的是“业余”时间，但“三家村”当然决不止
是要“三分之一”，而是要想颠覆整个无产阶级专政，实现资本主义复辟。但“三分之一”恰恰
可以用作为占领其他“三分之二”作掩护。要大家用“轻松的心情”来读《燕山夜话》，是为了麻
1966年第7期
（总331）。13
=====第325页=====
痹大家的革命警惕，他们想从腐蚀那些革命立场不坚定的人“生命的三分之一”开始，直到全
部被他们腐蚀掉，成为“三家村”集团招兵买马推行“和平演变”的组织力量和社会基础。
《燕山夜话》大量运用了答复读者的形式，邓拓且在文章中大量谈到如何接见青年，如何
从“老乡”“同志”“朋友”“孩子”“编辑”“学生”“文化教员”…以至在各个部门的“工作”的业务
人员中得到“启发”“建议”，或回答他们的“问题”，就可以看到他们活动面之广。宣传反社会
主义思想，是同广泛的活动相结合的。毒害一批人，拉拢一批人。他们竭力想在“学问”的掩
护下把青年诱入“三家村”大黑店的圈子里。只要举两个例子就够了：邓拓在《人穷志不穷》中
说到:“一位青年学生前天来看我”，“想把明代黄姬水编的《贫士传》选译成语体文，问我赞成
不赞成”。《贫士传》是一本为破落地主阶级分子立传的书，特别鼓吹地主阶级所谓“骨气”
对今天人民有极大的腐蚀作用。这位学生是受了资产阶级思想严重侵蚀，但还没有拿定主
意。一到邓拓手里，他如获至宝，不但赞扬他这个想法“很好”，而且立刻发挥了一大通政治
道理，把翻译《贫士传》作为向地主阶级“肃然起敬”、向地主阶级学习“崇高的气节”联系起
来，并且暗示这可以作为某些人物“将来他们万一遇到某种意外的穷困”时作为“学习”之用。
这不是明明推人落井，并且落井下石么？这不是利用这个青年为今天那些“贫士”即反社会主
义分子服务么?“北京广播学院的一个同学来信”，这个“同学”也是被资产阶级思想支配了，满
脑袋低级趣味，专门注意“公共汽车上”某个“女人的头发”多么长，要邓拓“说说这样的长
发对我们有一点什么启发”。邓拓立刻写了一篇腐烂的典型的阿飞作品，不但支持了这个“同
学”，而且从历代最糜烂的皇帝的宫廷生活中挖出各种“美人”的“长发”来大做广告。这不是
引导那些受资产阶级思想侵蚀的人进一步走向腐化堕落、演变成新的资产阶级分子么？一切
受到“三家村”毒害、拉拢的青年，应当起来控诉他们这种罪恶的勾当！
从这个观点去看那些宣扬反动思想的作品，其政治日的就很清楚了：
他们大力推行资产阶级反动的教育路线，为资本主义复辟准备组织力量。他们用资产阶
级人性论作为教育的基础，说什么“对于孟子说的人生皆有善性’的意见却应该表示基本上
赞同”，反对用阶级观点去分析和教育青少年一代，掩护他们毒害青年的罪行。他们竟然鼓
吹“旧科班的这一整套方法是符合于教育学原理的”，要“整个社会全面地采用这种方法”，用
所谓“量才而用之”取消阶级路线，“有计划”地大量培养地主资产阶级的接班人。他们极力向
青年提倡什么“自学和家传相结合的途径”，什么用“苦读”成为“著名的学者”，什么“读尽一切
14·（总332）
红旗杂志
=====第326页=====
拢一批人，收罗一批“三家村”的信徒，成为他们反共言论的传播者，使某些青年变成“三家
村”搞资本主义复辟的工具。用“学者”“名人”作诱导，其言极甜，其心极毒。
他们坚持资产阶级反动的学术路线，为资本主义复辟准备精神条件。他们提出一个“多
学少评”的口号：“对一切事物，要多学习，少批评”，恶毒地讽刺高举革命旗帜的人是“喜欢
挑剔”，“动辑加以讥评”“一定会吃大亏”。什么叫“多学少评”？就是只许他们咒骂毛泽东思
想和吹捧地主资产阶级文化，只许他们用“学术”去为复辟资本主义服务，不许我们对资产阶
级地主阶级文化进行批判，取消一切革命的人们批评他们的权利；这就是说，对剥削阶级文
化要全盘接受，奉为圣旨，不能动一根毫毛。打击无产阶级，支持资产阶级，巩固黑店对学
术部门的控制权，支持一切毒草包括“三家村”中的大毒草不受任何阻碍地大批出笼，这就是
他们反动学术路线的核心。
在文艺上同样是这样。同“多学少评”一样，他们制造了所谓“一视同仁”的口号：“任何剧
日都是平等的，现代剧目也好，传统剧日也好，我们应该一视同仁”。阶级社会里，没有什么
超阶级的“平等”，根本不存在什么无产阶级和资产阶级的“平等”，只能是谁战胜谁。支持无产
阶级的革命现代戏，就一定要批判地主资产阶级的古代戏；吹捧“戏剧遗产”中“有完全适合今
天需要的好戏”，就一定要打击、压制革命的现代戏。“一视同仁”是一箭双雕：打击任何大力支
持革命现代戏的做法；抬高和保护大批毒草不受批判，为他们反党反社会主义活动服务。
他们坚持反动的地主资产阶级道德，以图从社会关系上恢复剥削阶级统治。他们向人们
推荐地主资产阶级的所谓“骨气”“清高”“涵养”“赚钱”……这一套腐朽透顶的人生哲学，要向
反动哲学家朱熹学习“涵养功夫”，要向张诗学习“鄙视劳动”的“反抗精神”，要向孔子学习
“克已复礼”……甚至大力鼓吹恢复地主阶级的“作揖”！这是公开要求我们倒退到封建主义和
资本主义的旧中国去！请同志们想一想：如果这一套实现了，岂不是把共产主义的新道德新
风尚统统践踏光了吗？我们的社会不是变成一个以封建秩序为准则的黑暗世界了吗？看见剥
削阶级分子就要“肃然起敬”，这不是反革命复辟了吗？广大工农兵不是将重新受到那些有
“骨气”的“君子”即顽强的剥削阶级分子残酷压迫了吗？
他们以地主阶级孝子贤孙的身份，公开要求为地主阶级立传了。请读读邓拓这段话吧：
“过去各地方编辑地方志的时候，照例要提出一批所谓乡贤’的名单，然后收集资料，分别
立传。我们现在如果要编辑北京志，那末，显然也应该考虑给宛平大小米（指明清官僚米万
钟、米汉雯）以适当的地位。”“过去”，是封建时代和国民党反动派时代；“照例”是“照”地主
1966年第7期
（总333）·15
=====第327页=====
乡绅特别是恶霸地主的“例”，肉麻地捧做“乡贤”的统统是地主阶级的头面人物。要“我们现
在”为这批“乡贤”立传，就是要把土改以来被打倒的地主恶霸及其祖宗牌位重新捧出来，让
广大贫下中农重新沦为“乡贤”的牛马！这不是猖獗得无法无天了吗？响应主将的号召，《三
家村札记》多次提出了这个问题，要求为军阀、官僚、地主、“反面人物”立传。这是最深刻
的意义上的复辟活动。这正是为了增加地主资产阶级的政治资本，为他们重新统治中国人民
创造条件！广大工农兵决不允许这种罪恶活动得逞！
以上所引的只是很少的一部分材料。可以看出，在“学问”“知识”的幌子下，各方面的宣
传都集中到这样一点：反对毛泽东思想，否定社会主义的一切，力图使干部、青年蜕化变质，
全面地、彻头彻尾地实现资本主义复辟。
毛泽东同志说:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自已的世界
观改造世界。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)“三家村”津津有味地描绘的一切腐朽
反动的事物，都是他们反动世界观的表现。人们从这里，可以看透“三家村”的将士们腐烂了
的灵魂。吴哈有一句“名言”(“业余时间是第一兴趣广泛驰骋的自由天地”。这句话揭露了
他们平常披着共产党员外衣开会、工作、报告……等等都是假象，都是勉强的，都不是“第
一兴趣”；到了“业余时问”，到了“三家村”里，他们的本来面貌—“第一兴趣”才放肆地暴
露出来了。除了密谋策划进行反党反社会主义活动外，吃喝玩乐，谈猫吹狗，捧地主，玩古
董，打麻将，做买卖，追求苏联修正主义知识分子的一套，从狂诵杜甫“纨袴不饿死，儒冠
多误身”而“心里是酸酸的”，直到从“美人”的“长发的奇迹”中得到“启发”面心里甜甜的…
什么腐烂的事都干得出来。这是两面派，伪君子。其中一部分就形诸文字，用来腐蚀人民，
腐蚀我们的党。
要懂得什么叫“和平演变”吗？请看“三家村”这个活标本。他们这一套丑恶的言论，他们
的活动方式和想达到的结果，就是在最准确的意义上推行“和平演变”。从这些触目惊心的反
面教员中，我们可以得到深刻的阶级斗争的教训。
退兵时的策略
一九六二年九月，召开了党的八届十中全会。毛泽东同志在这次会议上，向全党和全国
人民发出了千万不要忘记阶级斗争的伟大号召。这次会议高举毛泽东思想的伟大红旗，响亮
16·（总334）
红旗杂志
=====第328页=====
地吹起了向企图复辟的资本主义势力和封建势力进行坚决斗争的战斗号角，并且指出:“这种
阶级斗争，不可避免地要反映到党内来。”牛鬼蛇神心惊胆战，受到极大的震动。“三家村”见
势不妙，开始了退兵。主将先退，一九六二年十月，邓拓立刻在《燕山夜话》第五集巾“奉告
读者”说：“由于近来把业余活动的注意力转到其他方面，我已经不写《燕山夜话》了。”
《燕山夜话》的最后一篇是九月二日发表的《三十六计》。“三十六计，走为上计”，这是表
明要溜了。在编印集子时作者心虚地把它夹在当中，不按发表时次序放在末尾，以免使人看出
“溜”的痕迹。这篇文章含义深长地说：“檀道济当时所用的计策，并不只是以走为上'；如果
没有其他计策，他要走也走不了。可是他用了疑兵、反间等几种计策，互机配合……才能安全
退走。”“三家村”在党的八届十中全会之后，除了继续进攻外，的确用了“几种计策，互相配
合”，想在革命人民发起反击时“安全退走”。所以还演了不少“好戏”。请看他们的计策”：
一、在《燕山夜话》第五集中假惺惺地“奉告”：“前一个时期写《夜话》是被人拉上身的，
现在下马也是为了避免自己对自己老有意见。等将来确有一点心得，非写不可的时候，再写
不迟。”一面表白并不是有意识的进攻，“上马”“下马”都是被动的；一面暗示“将来”某个时候
形势有利时要“再写”、再干。
二、继续保持《三家村札记》的阵地，一面继续发动进攻，一面也写一些《石油颂》之类的
表示赞成“毛泽东同志的自力更生'的方针”的文章，以掩护退却。
三、鼓动各地响应《燕山夜话》而办起来的“报纸的专栏杂文，能够长期坚持下去”，保持
更多的阵地。
四、一九六三-六四年对廖沫沙的《有鬼无害论》开展批判，为了避免由廖沫沙而暴露
整个“三家村”，一九六四年七月收起了《三家村札记》的招牌。
五、由廖沫沙出面做一篇假检讨，说什么“造成这个错误的原因”是由于“资产阶级的世
界观在我的头脑中”“还占居统治地位”，是“忘记了在我们的社会主义社会还存在着阶级、阶
级矛盾和阶级斗争”。请注意，这同吴哈后来在“自我批评”中的话几乎一模一样！又说他是
“不自觉地给资产阶级和封建势力向党和社会主义猖狂进攻作了帮手”。廖沫沙既然只是孟超
的“帮手”，当然不会再去追究“三家村”了。此计不可谓不妙。
六、批判《海瑞罢官》之后，向阳生即邓拓义赶紧出来写一篇“批判”文章，说什么《海瑞
罢官》的“指导思想”“思想基础”是“宣扬封建统治阶级的道德”，只是“宣扬历史唯心主义”。一
面掩盖《海瑞罢官》的政治目的和政治上的反动性，向吴晗抛救生圈，企图把讨论引到死胡同
1966年第7期
（总335）·17
=====第329页=====
里去；一面又表明“三家村”并不存在，同吴晗“决裂”。末了又透露一笔：“吴哈同志有什么意
见，我也希望他继续写出文章”，“实事求是地进行分析研究”。指示吴晗下一步棋如何下。
七、吴晗立刻响应号召，一再写文章对向阳生表示“感谢”，继续以“自我批评”之名进行
猖狂的进攻，有恃无恐地大捧自己，并把廖沫沙“检讨”中的法宝搬过来：“正确的思想没有
在头脑中确立统治的地位”，“一句话，我忘记了阶级斗争！”又说经过向阳生的“批判”，“使
我认识了错误。”似乎可以蒙混过关了。
八、最后，看看形势不妙，又突然以编辑部的名义来“批判”邓拓，使尽了金蝉脱壳之
计，来掩护退却。
这么多的“计策”“相互配合”，可以“安全退却”了吧！？要了这么多花招，他们实在欺人太
甚！但是，他们把革命人民的辨别力估计得太低了！他们把无产阶级的革命决心估计得太低
了！他们包得住么？他们溜得掉么？在党中央和毛泽东同志领导、教有下的广大革命人民，
决心要彻底挖掉反党反社会主义的黑线。他们自以为是聪明得很的种种计策，其实做了蠢事，
适足以暴露自己。他们不仅有“共同的反动政治思想”，而且有共同的行动计划，是一小最人
组成的一个反党反人民反社会主义的集团。这不是很清楚了吗？
一九六二年三月，正当“三家村”疯狂进攻达到高潮时，邓拓在《北京晚报》上写了一首
词，叫《黑天鹅》，其中有句道：“春风吹梦，湖波送暖，唯我先知！”他是多么得意地以灵敏
的“先知”自夸啊！但是这一回，“先知”不灵了，掌握了毛泽东思想的革命人民，才是真正的
先知。请看“三家村”的内幕，不正在被广大人民逐步地揭露出来吗?
彻底挖掉“三家村”的根子，彻底肃清“三家村”的流毒
人们不禁要问：“三家村”这样猖狂、这样狠毒、这样放肆地进行反党反社会主义活动，
竟能连续达数年之久，原因是什么？难道只是一个“没有实行无产阶级政治挂帅”么？不是
“无产阶级政治挂帅”，是什么在挂帅呢?
自从批判《海瑞罢官》以来，人们揭露了这个戏的反动本质，揭露了它支持右倾机会主义
分子的政治目的，也揭露了吴晗反共反人民反革命的丑恶历史。但是，只有从整个“三家村”
的活动来看《海瑞罢官》，弄清整个“三家村”在这几年剧烈的阶级斗争中扮演的角色，那么，
才能挖掉它最深的根子，才能够连根拔掉这丛大毒草，并且摧毁这个大黑店。
·18·(总336)
红旗杂志
=====第330页=====
毛泽东同志说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”（《抗日战争胜利后的时局和我
们的方针》)从批判《海瑞罢官》以来，“三家村”集团步步为营且战且退的策略，再一次证明了
这个普遍真理。反动的阶级及其代表人物决不会自动退出历史舞台。只有广大工农兵群众起
来，只有经过一步步艰苦的斗争，无产阶级才能逐步从那些“杂家”手里把阵地夺回来。
“三家村”集团的触角伸到了不少部门。《燕山夜话》在全国散布了恶劣的影响。由于它以
“知识性”“文笔美”为幌子，很能吸引一部分缺少政治辨别力的人，在新闻、教育、文艺、学
术界中，都不乏赞赏者和追随者。邓拓自已也吹嘘，“诈多文章中提出的观点和论证，得到朋友
们的赞同”，“远处的读者来信渐多”，“其他地方有些报纸，为了满足读者的要求，也采取了
同样的形式，发表知识性的专栏杂文。”也有一批“响应”《燕山夜话》某些论点的文章。一九
六一年九月九口，《北京晚报》还用大字为《燕山夜话》的出版大做广告，吹“作者抓住当
前的一些问题”，“既富有思想性，又可以丰富知识”，千方百计扩大它在人民中的毒害作用。
腐蚀极大，流毒极广。需要广大工农兵群众起来，从各个方面彻底揭露《燕山夜话》《三家村
札记》的祸害，进行更深刻的批判，才能肃清它们的恶劣影响。
从批判《海瑞罢官》到批判“三家村”，是一场惊心动魄的阶级斗争。是一场政治、思想、
文化领域中的大革命。面对着这样艰巨的战斗任务，我们一定要敢于革命。
毛泽东同志这样地鼓励我们：“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产
主义面斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲
话》)现在我们多么需要发扬这种从共产主义事业出发的原则精神和批判精神！凡是反对毛泽
东思想的，凡是阻碍社会主义革命前进的，凡是同中国和世界革命人民利益相敌对的，不管
是“大师”，是“权威”，是三家村或四家村，不管多么有名，多么有地位，是受到什么人指
使，受到什么人支持，受到多少人吹捧，全都揭露出来，批判它们、踏倒它们。在原则问题
上，不是西风压倒东风，就是东风压倒西风，为社会主义革命，为保卫毛泽东思想，为共产
主义事业，敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命！
“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃”。不管“三家村”散布了多少毒雾迷尘，在千千万万
手执毛泽东思想的“千钧棒”的工农兵的奋起斗争下，它一定会被彻底澄清。毛泽东思想的灿
烂光辉，将照透那些阴暗的角落，使一切魍魍鬼魅都显出自己的原形！
(原载一九六六年五月十日上海《解放日报》和《文汇报》，
本刊转载时经作者作了小的校订）
1966年第7期
（总337）·19
=====第331页=====
千万不要忘記阶級斗爭
《解放軍报》社論
本报《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》的社论发表以后，在军
内外引起了强烈的反响。广大工农兵群众和革命干部以高度的革命热情，纷纷来信来稿，积
极参加战斗，对文化领域里的反党反社会主义的黑线，表示极大的愤慨。大家认识到，当前
在文化战线上开展的大论战，绝不仅仅是儿篇文章，儿个剧本、几部电影的问题，也不仅仅
是什么学术之争，而是一场十分尖锐的阶级斗争，是一场捍卫毛泽东思想的大是大非的斗
争，是意识形态领域中无产阶级和资产阶级谁战胜谁的激烈而又长期的斗争。我们必须在学
术界、教育界、新闻界、文艺界以及其他各种文化界中，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级
思想。这是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系全局的问题，是关系到我
们党和国家命运和前途的头等大事，也是关系到世界革命的一件头等大事。我们每一个革命
战士，对这场斗争不能不管，不能不问。我们一定要响应党的号召，高举毛泽东思想伟大红
旗，积极投入到这场阶级斗争中去，坚决把社会主义的文化大革命进行到底。
毛主席教导我们：社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主
义这两条道路的斗争。单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社.会主义革命，是不够
的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。
在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时问才能解
决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时问才能成功。事实正像毛主席所指出的，
解放十六年来，文化战线上的阶级斗争，有哪一年，哪一月，哪一天停止过呢？臂如，一九
五一年对电影《武训传》的批判；一九五四年对《(红楼梦>研究》的批判，以及后来对胡适反
动思想的批判；一九五五年批判胡风，反对胡风反革命集团；一九五七年对文化战线上资产
阶级右派势力猖狂进攻的反击；从一九五九年以来，电影、戏剧、文学等方面资产阶级、修
正主义的文艺毒草的大量出现和我们对他们的斗争；一九六四年对杨献珍的“合二而一”论
的批判，以及当前正在深入进行的从批判吴晗的《海瑞罢官》开始的大论战，等等。一场斗
20（总338）
红旗杂志
=====第332页=====
争接着一场斗争；一次斗争比一次斗争更深入。搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还
得再斗争。这就说明，阶级斗争是不依人们的意志为转移的，是不可避免的。反党反社会主
义分子的资产阶级本性，总是要想尽各种办法，顽强地表现出来。要他们不反映、不表现，
是不可能的。这些人口头上拥护社会主义，实际上迷恋资本主义，死抱着资产阶级的僵尸
不放。他们对无产阶级专政怀着敌对情绪，内心憋着一股对党对社会主义的仇恨和怨气，一
有适当的气候，就冒出来；一有风吹草动，就纷纷出笼。他们在一再地遭到广大群众的揭
露、批判、打击以后，就采取了更加荫蔽、狡猾、迁回、曲折的手法，继续向党向社会主
义进攻。
值得注意的是，当前这一小最反党反社会主义分子，在新的阶级斗争形势下，对我们的
进攻，具有新的特点。这些人打着“红旗”反红旗，披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外
衣，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。这些人利用党和政府给予他们的职权，把持了一些
部门和单位，抗拒党的领导，通过他们所掌握的工具，进行反党反社会主义的罪恶勾当。这
些人大都是一些所谓“权威人士”，在社会上也有点“名气”，有些不明真相的人，对他们还有
一些迷信。他们自认为还有同无产阶级进行较量的资本，挤命地固守着资产阶级思想的顽固
堡垒。这些人反党反社会主义的活动，不是孤立的、偶然的现象，是和国际上帝国主义、现
代修正主义和各国反动派的反华大合唱相呼应的，是和国内被推翻了的反动阶级的复辟活动
一鼻孔出气的，是和党内的右倾机会主义分子的反党活动相配合的。他们的反党反社会主义
活动，有一定的欺骗性和严重的危害性，我们同他们的斗争是你死我活的斗争。对此，我们
必须要有足够的认识和高度的警惕。至于有的人也写过一些不好的作品，但是他们同党和社
会主义是一条心的，他们的缺点和错误，是可以在实践中得到改正的。对这样的同志，应当
和一小报反党反社会主义分子严格区别开来。
毛主席早在全国胜利以前，就告诚我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然
存在，他们必然地要和我们作挤死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是
这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。资本主义复辟，总是采取暴力的形式和
“和平演变”的形式，或者是两种形式的互相配合。美帝国主义和国内外阶级敌人，不仅企图
使用暴力推翻我们，而且还企图用“和平演变”的方法，用“糖衣炮弹”来征服我们。他们千方
百计地散布反动的政治思想毒素和资产阶级生活方式，企图腐蚀和溶化共产党人、无产阶级
和其他革命人民，使我们队伍中那些意志薄弱者，堕落成为资产阶级分子，使社会主义逐渐
（总339）·21
1966年第7期
=====第333页=====
斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主
义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大
劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一
齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵
袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办
理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则儿十年，就不可避免地要出现全国性的反
革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜
色了。”我们一定要牢记毛主席的指示，对社会主义时期的阶级斗争，是千万不能忘记的；对
于同不拿枪的敌人的战斗，是绝对忽视不得的。
毛主席教导我们：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反
映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。“文化革命是在观念形态上反映政治
革命和经济革命，并为它们服务的”。毛主席又教导我们：“……我们承认总的历史发展中是
物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认
精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。
解放十六年来，我国社会主义的经济基础和无产阶级专政的政权，已经建立并日益巩固，在
经济战线和政治战线上的社会主义革命，取得了伟大的胜利。但是，被推翻了的资产阶级和
其他剥削阶级的政治观点和意识形态，还是有很大影响的。它们不仅阻碍着社会主义经济基
础的发展，而且力图以资产阶级、修正主义的文化，为资本主义复辟鸣锣开道。在意识形态
领域里谁战胜谁的问题，还远远没有解决。我们一定要重视上层建筑对经济基础的反作用，
一定要重视意识形态领域里的阶级斗争。如果没有意识形态领域里的社会主义革命的胜利，
经济战线上和政治战线上的社会主义革命，也是不能巩固的。
我们决不要以为，一小报修正主义分子、资产阶级分子对我们的猖狂进攻，只是“秀才
造反”，成不了什么大事。决不要以为，我们同他们的斗争，只是“打笔墨官司”，无关大局。
事实上，任何反革命复辟，都是先要搞意识形态，搞上层建筑，搞理论、学术、文艺等等精
神方面的东西，为自己制造舆论的。赫鲁晓夫修正主义篡夺苏共领导是这样。一九五六年匈
牙利的反革命暴乱，也是一批修正主义的、资产阶级的文艺家和知识分子，搞了个裴多菲俱
乐部，扮演了打先锋的角色。当前，我们国内一小撮修正主义分子、资产阶级分子，对党对
社会主义发动猖狂进攻，也正是妄图实现他们复辟资本主义的美梦。如果我们对这些不拿枪
的敌人失去警惕，不对他们进行坚决反击，任凭资产阶级思想自由泛滥，让他们的阴谋得
逞，我们社会主义的墙脚就有被挖掉的危险，我们的国家就有变颜色的危险。
我们中国人民解放军，是党和毛主席缔造和领导的工人农民的军队，是无产阶级专政的
22·（总340）
红旗杂志
=====第334页=====
主要支柱，是社会主义事业的保卫者。我们既要密切注视拿枪的敌人，随时准备打败美帝国
主义及其走狗对我们的武装进攻，又要高度警惕不拿枪的敌人，坚决粉碎资产阶级反党反社
会主义的罪恶阴谋。我们的干部战士既要在真枪实弹的战场上做冲锋陷阵的勇士，又要在反
对“糖衣炮弹”的政治思想战线上做无产阶级的硬骨头。我们一定要遵照毛主席的教导，充分
要用毛泽东思想武装我们的头脑，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法观察一切，分析一
切，对待一切。见到错误的东西就批判，见到毒草就铲除，见到牛鬼蛇神就打倒，决不能让
它们无法无天、兴风作浪。
林彪同志关于突出政治的指示，正是根据毛主席关于社会主义社会还存在着阶级和阶级
斗争的理论提出来的。政治，就是阶级对阶级的斗争。我们突出政治，就是要突出无产阶级
的政治，以毛泽东思想为指针，以阶级斗争为纲，进行兴无灭资的斗争。我们军队，不是生
活在真空里。社会上的阶级斗争，必然要通过各种渠道反映到军队中来，反映到我们每个人
的思想上来。我们决不能低估意识形态领域里的阶级斗争对我们的影响。好的文艺作品，好
的文章，可以提高我们的觉悟，鼓舞我们的斗志。坏电影，坏戏，坏小说，坏文章，如果不
去鉴别它，抵制它，批判它，思想上就会中毒，就会逐渐地发生变化，走到邪路上去。历史
经验证明，任何敌人，不管他如何凶恶，不管他要什么花招，都是不可怕的。可怕的是我们
自己麻痹起来，思想上解除了武装。当前这场社会主义文化大革命，是一个最生动，最实际
的阶级斗争的教育，也是对我们每一个干部战士政治思想上的考验。我们每一个同志，都要
以高度的政治责任感和极大的革命热情，密切注视和关心当前文化大革命的形势，积极地投
入到这场伟大的斗争中去，从中得到锻炼，得到教育，得到改造，得到提高。
毛泽东时代是工农兵掌握理论的时代。在这一场社会主义文化大革命中，工农兵群众正
在显示出它的主力军的作用。虽然那些反党反社会主义的所谓“学者”、“专家”、“教授”，披
着形形色色的外衣，装腔作势，故弄玄虚，但是，他们是吓不倒我们的，也是迷惑不了我
们的。我们有毛泽东思想这个战无不胜的武器，有一颗忠实于党、忠实于社会主义、忠实于
毛泽东思想的火热的心。真理在我们手里，我们的干部战士立场坚定，旗帜鲜明，嗅觉灵敏，
眼睛雪亮，能够分清敌我，明辨是非。只要我们努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武
装我们的头脑，敢于藐视那些修正主义分子、资产阶级分子的所谓“权威”，破除对他们的迷
信，我们就一定能够识破和揭穿这些牛鬼蛇神的真面目，把它们暴露在光天化日之下。让我
们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决搞掉资产阶级、修正主义的反党反社会主义的黑
线，把社会主义的文化大革命进行到底。
（原载五月四日《解放军报》）
1966年第7期
（总341）·23
=====第335页=====
评《前线》《北京日报》的资产阶级立场
戚本禹
今年四月十六日，《北京日报》以三个版的特大篇幅和通栏的黑体大字标题，刊登了关于
“三家村”和《燕山夜话》的“批判”资料。中共北京市委《前线》杂志和《北京日报》，为这个资料
厂
加上了“编者按”。当天出版的《北京晚报》，也以三个多版的篇幅选登了这些资料。声势之大，
是这几个报刊创办以来所罕见的。
《前线》《北京日报》《北京晚报》，过去发表了大量的反党、反社会主义毒草，现在如果能
对这许多毒草进行认真的批判，并且对自己的错误进行严肃的自我批评，这是必要的，也是
应该的。但是，《前线》《北京日报》现在的这种作法，是不是在认真地批判毒草呢？是不是在
严肃地进行自我批评呢？不，不是。
你们批判过吴哈吗？
0
没有。
从一九五九年吴晗以海瑞为题，向党、向社会主义发动猖狂进攻以来，到一九六五年十
一月十日姚文元同志发表《评新编历史剧(海瑞罢官)》，时间共有六年多。在这六年多时问里，
《前线》《北京口报》《北京晚报》，没有揭露过吴哈一个字。相反地，《北京日报》《北京晚报》却
在这个期间积极发表文章，为吴晗，为吴哈所塑造的反党、反社会主义的“海瑞”热烈捧场。
“老兄老弟”们那一组“细吹细打”的妙文，在所有吹捧《海瑞罢官》的文章中，是最不像样子，
最恶劣的。
姚文元同志提出吴哈的问题以后，你们是否改变了自己的态度呢？也没有。在差不多
十天的时间里，你们对姚文元同志这样一篇重要的战斗文章，不转载，不介绍，反而质问
上海的同志；“你们发表姚文元的文章有什么背景？为什么不事先打招呼？你们的党性到哪里
去了？”
什么背景？背景就是无产阶级和资产阶级的阶级斗争，背景就是毛泽东同志经常教导我
·24·（总342）
红旗杂志
=====第336页=====
批准吗？难道不经过你们批准，就是没有党性吗？看来很清楚，你们所要的党性不是无产阶
级的党性，而是资产阶级的党性。
一九六五年十一月二十九日，《北京日报》在群众的压力下被迫转载了姚文元同志的文章。
这时，你们的态度转变了吗？也没有。《解放军报》发表了旗帜鲜明的“编者按”，正确地指
出，吴晗的《海瑞罢官》是一株大毒草。而《北京日报》的“编者按”，对《海瑞罢官》却既不讲
是，又不讲非，只是说，这是一出“影响较大的戏”，儿年来，大家是“有不同意见的”，“有
不同的意见应该展开讨论”。其实，你们是支持吴哈，反对姚文元同志文章的。《前线》《北京
晚报》都不转载姚文元同志的文章，《北京日报》出来转载一下，这是装出一副假公正的面孔，
来掩盖你们真偏祖的态度。
一九六五年十二月十二日，《前线》《北京口报》突然以显著的地位、醒目的标题，发表了
署名向阳生的文章，题日是《从(海瑞罢官)谈到“道德继承论”》。好像你们政正了自已的错误，
站到社会主义文化革命的前线上了。
这是怎么一回事呢?
原来这是一篇同文化革命唱反调的文章。这篇文章是在用“小骂大帮忙”的手法，为吴晗
保驾。文章的中心意思，是要把吴晗《海瑞罢官》的“指导思想”说成是一种“道德继承”问
题。一个反党、反社会主义的重大政治问题，在向阳生的文章里，变成了一个所谓“纯学术”
问题。
文章的作者还打着“在真理面前人人平等”的资产阶级口号，来为吴哈辩护。其实，你们
从来是站在资产阶级的立场上，包庇吴晗之类的资产阶级代表人物，压制无产阶级革命者。
你们对于反动的东西，一直是开放绿灯，让反党、反社会主义的毒草大量出笼，而对于批判
毒草的文章却一概扣压起来，不准发表，这是不折不扣的资产阶级“自由化”，不折不扣的对
无产阶级实行专政，哪里是什么平等呢?
向阳生文章的末尾还装腔作势地要求大家对所谓“道德继承”问题，进行讨论，企图为吴
哈《海瑞罢官》问题的讨论定调子，想把对吴哈《海瑞罢官》的批判，从尖锐的政治问题转
到所谓“纯学术”问题上去。后来人们知道，所谓向阳生者，也就是同吴晗合写反党文章的
邓拓。更为严重的是，一九六五年小二月二日邓拓还在《北京日报》一次会议上公开宣布“现
在并没有肯定《海瑞罢官》是株大毒草”，并且说姚文元同志的文章同吴晗的文章一样也有
错误。
隔了不久，即一九六五年的十二月二十七日，《北京日报》发表了吴哈的《关于(海瑞罢
官)的自我批评》，这是一篇假检讨、真进攻的文章。《北京日报》在发表这篇文章的时候，不
1966年第7期
（总343）·25
=====第337页=====
加任何按语，不作任何批判，这实际上是支持吴晗以检讨的形式向批评他的同志进行反攻。
值得注意的是，在这篇文章里，吴哈就心照不宣地对向阳生说，你的批评“使我认识了错误，
改正了自已的观点”。吴晗完成了反攻任务以后，就按照向阳生定的调子，在《前线》《北京日
报》上发表了关于“道德继承”问题的所谓自我批评，欣然承认自己错误的“中心”，是所谓“道
德继承”问题。两个人密切搭配，一唱一和，演了一场双簧。
一篇不够，调子定不下来。你们又接连发表同类性质的文章，一个劲地想把吴晗反党、
反社会主义的政治问题，往所谓“纯学术”问题上拉。发表在今年一月八日《北京日报》上的李
东石（即北京市委宣传部长李琪）《评吴晗同志的历史观》的文章，就是为这个目的而抛出来
的。这篇文章把吴晗《海瑞罢官》的“指导”思想，说成是一种评价历史人物的观点。同一个
《海瑞罢官》，一会儿是所谓“道德继承论”的产物，一会儿又是某种评价历史人物观点的产
物，就是不肯说它是反党、反社会主义的产物。
众目睽暌，营私舞弊是不行的。《前线》《北京日报》对吴晗假揭露、真支持，假批判、真
包庇，假斗争、真保护的手法，迅速为大家识破了。不少报刊发表了揭露吴晗反党、反社会
主义的文章，特别是今年四月以来，吴晗反党、反社会主义的罪行，越来越为人们所认识，
一个反共、反人民、反革命知识分子的面目暴露得越来越清楚了。一种难堪的“将军”局面摆
在支持、包庇吴晗的《前线》《北京日报》《北京晚报》的面前。于是，你们才扭扭捏捏地走出来
说，“吴晗是《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》这两株大毒草的作者”，并且重新发表了吴晗过去在
《前线》上发表的《赵括和马谬》，想以此敷衍塞责，欺骗读者。这就是你们对吴晗的所谓“批
判”。人们不禁要问，为什么你们把一些人大皆知的事情，当做重要秘密来介绍，而对于吴
晗忠实继承胡适衣钵，甘心充当美国洋奴，为国民党反动派出谋献策的种种罪恶活动却连一
个字都不肯提呢？
你们批判过廖沫沙吗？
没有。
廖沫沙（前北京市委统战部长)，就是当年把刻毒的话“换掉姓名挂在暗箭上”①向文化
革命的主将鲁迅进行攻击的人。现在他义用同样的手法，把暗箭射向党、射向人民。请问
《前线》《北京日报》《北京晚报》：对这样的人，你们什么时候作过批判?
腐烂的毒草，被廖沫沙说成是鲜艳的花朵。反党、反社会主义的《海瑞罢官》是好得很，
①廖沫沙曾经在1934年用“林默”的笔名，在《大晚报》上发表《论“花边文学"》一文，攻击鲁迅的革命杂文是"花边
文学”。鲁迟用这句话回敬了廖沫沙，并为自己的杂文集取名《花边文学》。见《鲁迅全集》第5卷，人民文学出版
社1957年版，第341，397—400页。
26·(总344)
红旗杂志
=====第338页=====
“再写一个”；反党、反社会主义的《李慧娘》，是“有鬼无害”，“能鼓舞人们的斗志”。对于这
些为右倾机会主义即修正主义逆流呼风唤雨，兴风助浪，在社会上散放了大量毒素的作品，
你们什么时候作过批判?
你们明明知道，《不怕鬼的故事》的出版，是为了鼓舞中国人民向帝国主义、修正主义和
一切反动派斗争，却偏偏要唱对台戏，在《前线》上发表廖沫沙《怕鬼的“雅谑”》，恶意地向中
国共产党和中国人民进行攻击，污蔑我们伟大的党和伟大的人民“卑怯和愚蠢”，“空口说大
话”，“顾前不顾后”，是“口称不怕鬼而实际怕鬼怕得要死的人”。请问你们把这样的文章发
表出来，究竟是要干什么？中国共产党和中国人民什么时候怕过鬼？你们对伟大的中国共产
党和中国人民的污辱，不是同帝国主义、修正主义、各国反动派一模一样吗?
一九六三年五月六日，梁壁辉(即俞铭璜)同志在《文汇报》上发表了批判廖沫沙《有鬼无
害论》的文章，接着其他报刊也展开了批判，而你们在这个时候仍然不肯发表批判他的文章。
拖到后来，实在交不了账了，这才迫不得已地帮助廖沫沙发表了一个遮遮掩掩、欺骗群众的
假检讨:《我的《有鬼无害论)是错误的》。什么“忘记了”“阶级斗争”呀，什么“失去了警惕”呀，
什么“划不清界限”呀，什么“迷失”了“方向”呀，什么“不自觉地给资产阶级和封建势力向党
和社会主义猖狂进攻作了帮手”呀，像煞有介事地给自己扣了一堆轻松的帽子。
这样一篇假检讨，当然蒙混不了群众。读者严肃地对这种假检讨提出了批评，但是无论
是《前线》还是《北京日报》《北京晚报》，都不理睬群众这种正当的批评。因为对你们来说，廖
沫沙是必须好好加以保护的，这个反党、反社会主义的阵地，是万万退让不得的。
今年四月十六日，《前线》《北京口报》的“编者按”似乎改变了自己以往的腔调，说：“他(指
廖沫沙）决不是不自觉地给资产阶级和封建势力向党和社会主义猖狂进攻作了帮手’，而是
自觉地反党反社会主义反毛泽东思想的一员主将。”但是，这仍然是一顶空洞的帽子。我们要
问这个廖沫沙究竟是干什么的从他一系列反动的言行中，完全可以看出来，他是一个混进
党内的资产阶级代表人物，他是一个为鬼”张目，为帝国主义、修正主义和各国反动派张目，
为地、富、反、坏、右张目的资产阶级代表人物，他是一个跟洋鬼、土鬼结成反共、反人民、
反革命统一战线的资产阶级代表人物。他的反动活动事实，你们比我们知道的要多得多，为
什么你们不肯作一点揭发呢？看来你们是直到现在还被“鬼”迷住了心窍。
你们批判过邓拓吗？
也没有。
前几年，代表资本主义复辟势力的右倾机会主义分子即修正主义分子，在奔腾澎湃的社
会主义革命浪潮里掀起了一股逆流。他们利用我们的暂时困难，猖狂地向党、向社会主义发
1966年第7期
（总345）·27
=====第339页=====
动进攻。邓拓在这场猖狂的进攻中，是一个重要人物。吴晗、廖沫沙、邓拓，“三家村”反党
小集团的组织者和领导者就是邓拓。我们知道，就是这个邓拓，在一九六一年的九月，亲自
出马，纠集吴哈、廖沫沙，在一个饭店里聚餐，组织起了这个反党、反社会主义的黑店。黑店
的名称是他起的，吴南星的化名是他定的，文章的刊登与否是他批的。“三家村”开业的历史，
就是邓拓率领吴哈、廖沫沙一伙反党、反社会主义的资产阶级代表人物在文化思想战线上同
无产阶级进行尖锐的阶级斗争的历史。
邓拓是一个什么人？现在已经查明，他是一个叛徒。在抗口战争时期又混进党内。他伪
装积极，骗取党和人民的信任，担任了《人民日报》的重要职务。他经常利用自己的职权，歪
曲马克思列宁主义，毛泽东思想，推行和宣传他的资产阶级修正主义思想。一九五七年夏天，
他是资产阶级右派方面一个摇羽毛扇的人物。他发表了许多反党、反社会主义的右派言论，
《人民日报》一九五七年五月十一日有一篇化名卜无总《废弃“庸人政治”》的文章，就是他写
的。这篇文章对党进行了恶毒的攻击，要党把领导权交给资产阶级右派。除此之外，他还积
极支持右派分子向党猖狂进攻。极右分子林希翎，是他最亲密的朋友。林希翎曾经称呼他是
中国的“非正统的马克思主义者”。这就是说，连资产阶级右派也早已知道他是一个修正主义
分子。随着反右派斗争的胜利，邓拓的资本主义复辟的梦想失败了。他在《人民口报》的职务
被党中央撤销了。他被人民“罢”了“官”。在这以后不久，他又钻入了北京市委，重新上台，
当上了市委书记处书记。
邓拓颇“懂得”一些斗争的策略。一九五七年反右派运动的惊涛骇浪，使他改换了自己的
斗争方式。右派分子在反右派运动中遭到广大群众批判、斗争的情景，使他心有余悸。在新
的阶级斗争形势下，他不再像一九五七年发表右派言论那样赤膊上阵，而是采取更加阴险，
狡猾的方式同我们进行斗争。他凭借《前线》《北京日报》《北京晚报》这样的阵地，用借古讽
今、指桑骂槐的方法，连续不断地向党、向社会主义发出一支又一支的毒箭。《一个鸡蛋的家
当》《说大话的故事》《两则外国寓言》《三种诸葛亮》《“伟大的空话”》《“放下即实地”》《爱护劳动
力的学说》《交友待客之道》《陈绛和王耿的案件》《为李三才辩护》《昆仑山人》《宛平大小米》《郑
板桥和“板桥体”》《智谋是可靠的吗?》《王道和霸道》《马后炮》《古代的漫画》《林白水之死》《专
治“健忘症”》等，是其中之最甚者。
对所有这些用借古讽今、指桑骂槐的手法，十分恶毒地攻击党、攻击社会主义的毒草，
《前线》《北京口报》《北京晚报》，过去曾经作过批判没有？没有，一丝一毫也没有。
特别是那篇极端反动的《专治“健忘症”》，这是一支很恶毒的箭，它的矛头直接射向我们
红旗杂志
28·（总346)
=====第340页=====
特制的棍棒对着我们的“头部”打得我们“休克”，以让他们那些所谓“高明的医师”，也就是一小
最修正主义分子上台。这一篇疯狂的反革命杂文，充分暴露了邓拓这帮反党、反社会主义的
修正主义分子刻骨地仇恨党、仇恨人民的黑心肠。
邓拓猖狂反党、反社会主义的行为，引起了广大读者的愤慨，他们向《前线》《北京日报》
《北京晚报》写信，提出严正的批评。但是，你们对于这样的批评信都不予刊登，不仅不予刊
登，反而干方百计地为邓拓的反党、反社会主义的罪行辩护。你们嘴上说的是“百家争鸣”，
实际上行的是资产阶级的“一家独鸣”。就是说，只许你们反党、反社会主义，放资本主义之
毒，不许工农兵群众和革命干部捍卫党、捍卫社会主义，铲除你们的毒草。你们实行的完全
是资产阶级的独裁，资产阶级的专政。
一九六五年十一月，社会主义文化革命战线上的形势陡起变化。一场新的反击战开始
了，邓拓的合作者吴晗被揭露出来了。如果《前线》《北京日报》《北京晚报》真正愿意揭露邓
拓，这时候，你们仍然有一点主动权，但是你们没有这样做。非但没有这样做，而且你们还
请邓拓做报告、写文章，支持、包庇吴啥。
客观的阶级斗争是不以人们主观的意志为转移的。斗争不断深入。吴晗、廖沫沙、邓拓
联合反党、反社会主义的面貌完全明朗化了。广大的读者对《前线》《北京日报》《北京晚报》
包庇邓拓、压制批评的作法极端不满，愤愤不平，盖子非揭不可了。这时候，你们为了摆脱
被动挨攻的局面，更重要的是为了更好地保护邓拓等人，才匆匆忙忙地把邓拓的问题提了
出来。
提出邓拓问题的目的是为了更好地保护邓拓等人，这种说法岂不自相矛盾?不，并不矛盾。
三个多月以前，《前线》《北京日报》不是就曾经为了保护吴哈，而积极发表了向阳生
“批评”吴哈的文章吗？提出邓拓的问题，不过是这种假揭露、真支持，假批判、真包庇，假
斗争，真保护的丑剧的重演。
《前线》《北京日报》在“编者按”里，极力回避邓拓向党、向社会主义进攻的问题。“三家
村”里的一个最重要的人物——邓拓，在《前线》《北京日报》的“编者按”里却占了最次要的地
位。吴哈是“向党向社会主义进攻”，廖沫沙是反党、反社会主义的“主将”，而邓拓却不是反
党、反社会主义。轻重倒置，掩盖要害，牺牲车马，保存将帅，这就是《前线》《北京日报》在
保护邓拓问题上玩弄的一套手法。
《北京日报》发表的关于“批判”邓拓的资料，同样不提邓拓向党、向社会主义进攻的问
题。占了两个版面的《燕山夜话》摘要，只在最后用两个平淡不引人注意的小标题，提了一下
邓拓的“以古讽今”问题。邓拓那些恶意攻击党，攻击总路线，攻击大跃进、人民公社的反动
（总347）·29
1966年第7期
=====第341页=====
言论，那些为右倾机会主义分子即修正主义分子被罢官，贬官鸣冤叫屈也是为他自己的被罢
官、贬官鸣冤叫屈的文章，都被《前线》《北京日报》轻描淡写地说成是“庸俗无聊”，“孤芳自
赏”的东西，至多也不过是“美化封建社会制度”，宣传资产阶级思想而已。
今年四月十九日，《北京口报》又散发了一份“关于批判《燕山夜话》的参考选题”，说什么
“邓拓是艺术上的复古派”，“站在古人的楼台上”，“宣传艺术越古越好”，继续为邓拓打掩护，
企图引导读者把对邓拓的批判锋芒集中到“崇古师古”的方向上去。
反党、反社会主义，为资本主义复辟作舆论准备的政治要害问题没有了。
这能叫做“批判”吗？把它叫做掩盖错误、包庇坏人、欺骗读者，不是更符合实际吗?
《前线》《北京日报》的“编者按”说:“在这一场斗争中，我们得到的教训是很深刻的。过去
由于我们放松了文化学术战线上的阶级斗争，使党内外资产阶级的代表人物乘虚而入，利用
学术文章、杂文等形式反党反社会主义，利用报刊的专栏来开辟他们的自由市场’，……本
刊、本报过去发表了这些文章又没有及时地批判，这是错误的。其原因是我们没有实行无产
阶级政治挂帅，头脑中又有着资产阶级、封建阶级思想的影响，以致在这一场严重的斗争中
表
丧失立场或者丧失警惕。”
这能叫做自我批评吗？
“教训是很深刻的”。什么教训呢?
“放松了文化学术战线上的阶级斗争”。真是放松了吗?
“使党内外资产阶级的代表人物乘虚面入，利用学术文章，杂文等形式反党反社会主义”。
真是被别人乘虚而入吗？真是被别人利用了吗？
“其原因是我们没有实行无产阶级政治挂帅”。没有无产阶级政治挂帅，那末是哪个阶级
的政治在挂帅呢?
“头脑中又有着资产阶级、封建阶级思想的影响”。只有一点儿资产阶级、封建阶级的思
想影响吗？
“以致在这一场严重的斗争中丧失立场或者丧失警惕。”是丧失立场吗？是丧失警惕吗？
统统不是。
《前线》《北京日报》，还有那份《北京晚报》，在最近几年的一个相当长的时间里，本身就
4
是邓拓、吴晗、廖沫沙等人猖狂向党、向社会主义进攻的工具，而不是什么不自觉地被人
“利用”的问题。你们这个阵地，不是无产阶级的阵地，而是资产阶级的阵地。邓拓、吴晗、
廖沫沙等人在过去的一个相当长的时间里，本来就是安安稳稳地坐在市委、市人委的大门里
30·（总348）
红旗杂志
=====第342页=====
反红旗，披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣反对马克思列宁主义、毛泽东思想。你们
喊着无产阶级专政和社会主义的口号来丑化无产阶级专政，丑化社会主义制度。你们是挂着
共产党的招牌，窃取党报、党刊的名义来反党、反社会主义。你们在我国社会主义同资本主
义两条道路严重斗争的时刻，一直是站在资产阶级的立场上加紧同无产阶级进行着尖锐的阶
级斗争，而绝不是什么放松了阶级斗争。你们没有无产阶级的政治挂帅，却有着资产阶级的
政治挂帅。你们的资产阶级反动思想顽固得很，资产阶级反动立场坚定得很，资产阶级反动
嗅觉灵敏得很，资产阶级党性强烈得很。直到不久以前，你们还在挥舞板斧，把别人批判邓
拓文章中的要害问题统统砍去，说什么“这个不能联系”，“那个不能成立”，“不管人家怎么
搞，我们还是按学术讨论搞”，这怎么是头脑中仅有一点儿资产阶级、封建阶级的思想影响，
或者是什么丧失立场、丧失警惕呢?
假的就是假的，伪装应当剥去。抹胭脂搽粉，是遮盖不住丑陋的面孔的。你们过去放了
那么许多毒，出了那么许多牛鬼蛇神，又要了那么许多恶劣手法来抗拒文化革命，今天用儿
句空话，就能向读者交代过去吗?
《前线》《北京日报》《北京晚报》到了彻底革命的时候了。在国内外阶级敌人大刮黑风的
时候，是谁积极支持邓拓、吴晗、廖沫沙进行反党、反社会主义的活动呢？邓拓、吴啥、廖
沫沙的反党、反社会主义活动遭到革命群众反击以后，是谁用各种办法包庇邓拓、吴啥、廖
沫沙呢？后来，邓拓、吴晗、廖沫沙的问题包不住了，又是谁指使你们玩弄那一套“牺牲车
马，保存将帅”的假批判把戏呢？所有这些问题，你们掩盖是掩盖不住的，回避是回避不了
的。隐瞒是不能持久的，群众的眼睛是雪亮的，你们不揭发，群众要揭发，你们不批判，群
众要批判。我们相信《前线》《北京口报》《北京晚报》编辑部一切愿意革命的同志，·定能够勇
敢地站出来，举起毛泽东思想红旗，同资产阶级的代表人物彻底决裂，大胆揭露和批判你们
反党、反社会主义的罪恶事实。
邓拓、吴啥、廖沫沙等人有组织、有计划、有领导的反党事件，应当引起我们的高度警
惕。强大的社会主义革命力量把一批批资产阶级代表人物打下台去，但是这并不等于万事大
吉。我们应该看到，还会有一些资产阶级代表人物继续登台表演。不同的是他们的表演方式
会经常变花样，有的是赤裸裸的，有的则比较隐蔽，有时分散出击，有时集中进攻。我们一
定要积极参加当前的运动，坚决地同各式各样的资产阶级代表人物展开斗争，把社会主义文
化革命进行到底。
用毛泽东思想武装起来的中国人民是无敌的。一切已出笼、未出笼的，台上，台下的牛
鬼蛇神在这样伟大力量的面前，都是不堪一击的。日薄西山，气息奄奄的资本主义制度面临
着秋风扫落叶般的悲惨命运，一小撮渺小的蚍蜉怎么能撼动社会主义的参天大树?
1966年第7期
（总349）·31
=====第343页=====
工农兵向反党反社会主义分子开火
邓拓販卖的是什么货色？
陈同浩
解放軍某部排长

读了邓拓的“燕山黑话”，真使我气愤极
歌颂党，所以十分恼怒，无非是怕我们革命
了！什么树开什么花，什么阶级说什么话，
下一代成了红色的无产阶级革命接班人，他
邓拓在暗夜里放出的这一支支毒箭，清楚地
们复辟资本主义的美梦就作不成了。
告诉我们，他是一个站在资产阶级立场上的
邓拓这篇《“伟大的空话”》仅仅是反对那
反党反社会主义分子。不说别的，单把他的
个写《野草颂》的孩子吗？绝不是。他是在那
《“伟大的空话”》拿来一分析，就很明白了。
里声东击西，以小喻大，他是在那里反对党
一个孩子，以热烈的阶级感情，写了一
的领导，反对突出无产阶级的政治，反对一
首诗，表达对祖国对党对全世界革命人民的
切革命人民群众的壮志豪情。在他看来，一
热爱，对帝国主义和一切反动派的憎恶和仇
切歌颂祖国歌颂党歌颂全世界革命人民，长
恨，这说明我们社会主义时代的儿童，在党
人民志气，灭敌人威风的语言，都是“陈词
的抚育下，成长迅速，爱憎分明。这实在是
滥调”，只有像他那样用以古喻今的手法，从
一件人好事。每个革命者都为此感到由衷的
黑暗里向党向人民发出的恶毒咒语，才是值
喜悦。可是邓拓听了却大为恼怒。他说：“这
得赞扬的“好话”，才不是陈词滥调。他真是
叫做什么诗？我真为他担忧，成天写这类东
好恶毒！
西，将米会变成什么样子！……但是这个孩子
邓拓站在反党反社会主义的立场上向我
们发出了挑战书，我们人民的战士就要起而
写的诗居然有人予以夸奖，我不了解那是什
么用意。”革命的人民认为是好事，邓拓认为
应战。你邓拓放了那么多毒，今天我们有责
是坏事；革命人民赞扬的，邓拓反对；真是
任有权利来同你清算这笔账，绝不能让牛鬼
界限分明！邓拓究竟是个什么人，不是明明
蛇神滑过去！
白白了吗？说穿了，邓拓对于孩子歌颂祖国
（原载五月九日《解放军报》）
红旗杂志
32·（总350)
=====第344页=====
邓拓，我们就是要斗倒你！
解放军某部班长陆志天
邓拓在《多学少评》一文中狂妄地说:“多
们的责任。
学少评，这是值得提倡的正确的求知态度。”
邓拓提倡“多学少评”，又因为他做贼心
他还阴险地说:“对一切事物，要多学习，少
虚。他借古讽今，反党反社会主义，所以特
批评，保持虚心的态度。”邓拓这样说是什么
别怕被人揭露出反动的原形。有了“多学少
意思呢？他仅仅是反对开展学术批评，同党
评”，就可以为他自己及其同伙的反党反社会
的“百花齐放，百家争鸣”的方针唱对台戏吗?
主义的罪恶打掩护。也就是说，邓拓叫嚷所
不。说穿了，就是让我们和一切牛鬼蛇神和
谓“多学少评”，实际上是妄图把文化战线变
平共处，让我们放弃斗争，听任资产阶级思
成他向党向社会主义进攻的前沿阵地，而不
想泛滥。我们要问：美帝国主义、国民党反
准我们工农兵进行反击。谁要是起来反击，
动派，也应该包括在“…切事物”之中吧？对
谁就是“学问不深而性好挑剔”。这是什么样
于这些人民的死对头、两手沾满人民鲜血的
的如意算盘啊！邓拓，你这套把戏是骗不过
刽子手，也要“多学习、少批评”吗？邓拓
人的！你的反动本质我们已经看清了。是毒
的所谓“保持虚心的态度”，不是明明要我
草，我们一定要把它连根拔掉，甩在粪坑里
们认敌为友、拜敌为师，放下武器、向敌人
沤肥料。我是个战士，我就知道革命。谁要
投降吗？邓拓，我们正告你：我们无产阶级
是破坏革命，阻碍革命事业的发展，我就要
革命战士的哲学是斗争的哲学。对待任何
打倒它，扫除它。你既然如此猖狂地反党反
敌人，我们从来只有一个态度，那就是坚决
社会主义，那就不是什么对你“挑剔”的问
斗、斗到底，直到全部干净地把它们消灭
题，而是要和你斗到底！
掉。这是人民交给我们的任务，历史赋予我
(原载五月九日《解放军报》）
吴晗，不許你反党反社会主义！
浙江省义烏县下骆宅公社党委代理书記
楼森
义烏县下骆宅公社贫协筹委会主席
我是一个农村人民公社的干部，对史学
是吴晗这种赤裸裸的反党、反人民、反社会主
领域里的阶级斗争，写不出什么科学论文，但
义的罪行，却实在令人愤慨，因为怒不可遏，
1966年第7期
（总351）·33
=====第345页=====
也说上几句。
的猪狗食，穿的百结衣，生命如草芥。就拿
首先，我要问问吴啥：你为什么早不写，
我家来说吧，解放前，虽然一度种过五亩多
迟不写，却偏偏要选择在一九五九年右倾机
田地（包括租种地主的土地），但由于地租债
会主义分子对党发起猖狂进攻的时候，写出
利、苛捐杂税的盘剥和生活所逼，最后不得
《海瑞骂皇帝》这样恶毒的文章来？你又为什
不全部出卖或典押给剥削者了。从此，一家
么偏偏要在一九六一年社会上刮起“单干风”
七口，生活一年不如一年，常常穷得揭不开
和“翻案风”，一些右倾机会主义分子被人民
锅，个个皮包骨头，身瘦如柴，真是含辛茹
罢了“官”的时候，突然“破门而出”，写出
苦，度日如年。我父亲死时，连棺材也买不
《海瑞罢官》这个恶毒的剧本来？你现在说，
起。说起我的邻居、堂兄楼章华家，更是苦
你“完全是为古而古，为写戏而写戏，脱离
不堪言。他一家六口，那时过的是什么日脚
了政治，脱离了现实”。但是，你以前不是
呢？他自己拖着吐血的重病，给地主打短
说过“研究古，正是为今服务”，研究历史人
工、挑脚过日；老大和老二从小就给地主当
物，是为了拿历史人物来“教育今人”，历史
长工；老三和一个女儿，年幼力小，给地主
问题要“与当前实际联系”，“历史实际是为
看牛不要，只得去讨饭，后来忠病无钱求
当前实际服务的，不能把历史仅仅看成是过
医，活活地折磨死了。在这种情况下，哪有
去的事情”吗？把这两者对比一下看，何以
个“清官”为劳动人民请过什么“命”呢？这就
自圆其说？你萌芦里装的到底是什么药？打
是旧社会历史的真实。
开窗子说亮话吧！你是披着马列主义史学
“中国人民为了消灭帝国主义、封建主
家的外衣，借海瑞的嘴脸，为地、富、反、
义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百
坏分子，反党反人民的右派分子和右倾机会
多年时间，死了大概几千万人之多，才取得
主义分子鸣锣开道、擂鼓助威，以便使这些
一九四九年的胜利。”@在伟大的中国共产党
牛鬼蛇神，有朝一日东山再起，卷上重来，
和毛主席的英明领导下，中国人民才从火坑
“重整纪纲”。好一个“古为今用”、“以古讽
中得救，终于站了起来，扬眉吐气了。仍以我
今”、“指桑骂槐”！可是，我要正告你：你
们两家为例：论政治，有四个共产党员，三
的如意算盘打错了，你高兴得太早了！
个共青团员，一个公社干部，四个大队或生
吴晗是非常强调“历史真实”的。好吧，
产队干部，两个县人民代表，一个县党代表
我们就让事实来说话吧。你说旧社会里有“清
大会的代表；论文化，有一个大学生（现担
任中专学校的教师），三个中学生，四个学
官”，能“为民请命”。这是抹杀阶级斗争，散
龄儿童全部上了学，都戴上了红领巾；论经
布幻想，不要人民进行革命。但是，谁都知
济，更是如雨后春笋，节节上升。像这样的
道，在旧社会里，劳动人民是怎么样受着
翻身家庭，真是千千万万，数也数不尽。这
统治阶级的残酷迫害和剥削的。在那个世道
里，是“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。劳动人
①《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第
1190 页。
民经年累月，耗尽心血，到头来却落得个吃
红旗杂志
34·(总352)
=====第346页=====
都是党和毛主席领导我们进行阶级斗争得来
的，无非是要把人民公社集体经济拆散搞
的。这也是新社会历史的真实。我们劳动人
垮，使我们贫下中农回到封建主义和资本主
民将世世代代永远也不忘记这些历史的真
义社会里去，再吃第二遍苦。你这是白日做
实。“永远听毛主席的话，永远跟共产党走！”
梦，绝对办不到！
这就是我们的誓言。
吴晗，你是义乌人，我们知道你的底细。
你吴晗以“马列主义史学家”的“权威”自
你出生在地主剥削阶级家庭，你是吃劳动人
居，为什么对如此史无前例的、极其伟大的
民的肉，喝劳动人民的血长大的，你的知识
中国阶级斗争史一概加以抹杀?
完全是劳动人民用血汗浇灌起来的。如今人
吴晗还打着“为民请命”的招牌，煽动农
民不记你的旧账，给了你很高的荣誉和地
民“退田”单干。但是，我们贫下中农最清
位，指望你能很好听党和毛主席的话，给人
楚：只有党和毛主席领导我们农民起来闹革
民办一些好事。可是你不但没有将功抵罪，
命，打倒了封建地主，我们贫下中农才第一
反而恩将仇报，利用人民赋予你的职权，将
次有了自己的土地。历史教训又使我们懂
劳动人民百般丑化，而将那些牛鬼蛇神却
得：小农经济不过是“三月桃花满树红，风
捧上了天，甚至居然反起伟大的中国共产党
吹雨打一场空”，它只能使农民向两极分化，
来了。
少数人发财致富，大多数人却贫困破产。因
吴啥，你是翻案的老手了。你还记得不?
此，农民要想获得经济上的彻底翻身，只有听
那是一九五六年，你的亲戚、反革命分子杨
党和毛主席的话，走共同富裕的集体化道路。
祖霖（当过伪连长，有血债)，隐瞒了政治历
于是在党的正确指引下，我们自觉自愿地用
史和罪恶，混入人民教师队伍，进行反革命
土改中分到的上地、耕牛、大农具，办起了
破坏活动，被我人民政府查明以后，清洗出
合作社，并进一步发展为人民公社。我们贫
了教师队伍。他回家以后写信向你鸣冤叫
下中农也因此而成了集体经济的台柱子，自
屈，妄图“翻案”。那时，你就同反革命分子
然也就把集体经济看成是自己的命根子了。
杨祖霖站在一个立场上，复信给他，称兄道
用我们农民自己的话来说，叫做“天雷打不
弟，公然支持他的翻案活动，并亲自写信给
散，台风刮不倒”。现在广大贫下中农都像
浙江省人委负责同志，要求重新查处。后来
保护自己的眼珠一样地保护着集体经济的利
市天杨祖霖的反革命罪状确实，翻案未能得
益，热爱集体的新人新事，风起云涌，不胜
逞。你今天又来鼓动右倾机会主义者“勇敢”
枚举。总之，广大贫下中农群众对集体经济
地起来“翻案”，这不是存心拆社会主义的墙
寄予无限的信心和希望。请问吴晗：你到底
脚，搞资本主义复辟是什么？老老实实地警
在为谁“请命”？请什么“命”？我们贫下中农
告你：在觉悟了的劳动人民面前，这根本办
绝对不需要去“请”什么“命”！我们根本不需
不到！如果你死不悔改，顽抗到底，那么，只
要什么“退田”！也绝对不允许任何牛鬼蛇神
有自绝于党，自绝于人民，落得身败名裂，
来“退田”！说穿了，你煽动农民“退田”的目
遗臭万年！
（总353）·35
1966年第7期
=====第347页=====
把兴无灭资的阶级斗争进行到底
沈阳市和平副食品商店
李素文
副政治指导員
毛主席教导我们，在整个社会主义历史
队发展壮大的时候，吴哈担心蒋介石的失
时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶
败，竭力为蒋介石献计献策，要蒋介石吸取
级斗争，这种阶级斗争是复杂的、曲折的，
“历史教训”，全力以赴消灭中国共产党。
有时候是很激烈的；千万不要忘记阶级和阶
抗日战争胜利以后，蒋介石在美帝国主
级斗争。吴晗反党反社会主义的罪恶活动，
义支持下，大举进攻解放区，挑起了全面内
又一次证明了毛主席的教导是真理。
战，吴晗就出来替美蒋反动派开脱罪责；美
从吴哈反党反社会主义的活动中可以看
帝国主义支持蒋介石妄想消灭共产党，吴晗
出，资产阶级在政治上、思想上、组织上的
却歌颂美帝国主义“在中国历史上的伟大
进攻是无孔不入的。哪里有资产阶级分了，
功绩”。
他们就要占领哪里的阵地，向人民放毒。吴
解放以后，吴晗仍然站在反党、反人民
晗就是这些年来反党反社会主义分子中一个
的立场上，假借古人之名，行其反党、反人
最猖狂的家伙。
民之实。当右倾机会主义分子猖狂向党、向
吴哈利用他历史学家的身份，进行反
社会主义进攻时，吴啥就给插鼓助威，加油
党、反人民，是一贯的。
打气，用以古讽今的于法，竭力赞扬他们骂
在抗口战争年代，中国共产党领导中国
之一快的“勇敢”精神。当右倾机会主义分子
人民高高地举起了抗日的革命旗帜，坚决进
被党和人民击败并被“罢官”以后，吴晗就鼓
行了抗日救国的斗争，而吴哈却适应蒋介石
励他们要“不怕挫折，不怕牺牲”，“失败了
不抵抗政策的需要，不仅自己钻在故纸堆
再干”，妄想东山再起。
里，埋头“治学”，还大力鼓吹青年读死书，
吴晗利用史学阵地进行反党反社会主义
不问国事。当革命青年起来反对蒋介石不抵
活动。他歪曲历史，硬说旧社会里有“清官”，
抗政策时，吴哈就承受胡适的衣钵，对革命
能为人民谋利益。吴晗美化海瑞，说海瑞敢
青年冷嘲热骂，污蔑救亡运动是“装门面”
骂帝。
“显时髦”，故作“爱国表现”。当中国人民
我们要擦亮眼睛，认真地对待这些问
反对蒋介石这个极端反动、极度腐败的政权
题。吴啥是在同党争夺我们年青这一代。有
的时候，吴哈又出来捍卫蒋家王朝的反动
些老工人、老农民亲自受过旧社会的剥削和
统治，说贪官污吏的根源是由于“家族为本
压迫，他们用大量的事实，揭穿了吴晗的鬼
位”的结果。当中国共产党领导下的人民军
话，吴晗等人说得天花乱坠他们也不相信。
36·（总354）
红旗杂志
=====第348页=====
有些青年人不知道过去的官怎样，只是在戏
压迫老百姓，延长他们的统治寿命的。
剧上看到有黑脸的、白脸的、红脸的、花脸
吴晗为了反党反社会主义，还“破门而
的。吴晗就是利用青年这个弱点，来迷惑他
出”，企图占领文艺阵地。他写了《海瑞罢官》
们，使他们认不清方向，好跟着他走。
这个坏剧本，硬说海瑞命令地主退田给农民，
这就要求我们提高觉悟，时时记住毛主
是人民的“大救星”。这简直是颠倒黑白，胡
席教导的阶级分析方法。
说八道。
在旧社会里，根本没有什么“清官”。这
毛主席教导我们说：“阶级斗争，一些阶
是他们的阶级本质所决定的。地主阶级和资
级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，
产阶级官吏所追求的就是衣锦还乡，良田万
这就是儿千年的文明史。”但吴哈却说，四百
亩，升官发财，光宗耀祖，欺压群众，作威作
年前地主阶级的官僚海瑞就能处处为群众着
福。他们想方设法压迫、剥削劳动人民，让劳
想，跟农民站在一边。这就是抹杀了阶级斗
动人民永远给他们当牛作马。什么“清官”贪
争，要农民把一切希望都寄托在“清官”大老
官，就是他们剥削和压迫劳动人民的方法有
爷身上。这根本不可能。在那个时候，地主
所不同。有的使用很明显的压迫手段，很粗
用残酷的政治、经济手段来压迫农民，压迫
暴，有的使用另一种办法，但是两种办法所要
得他们出不来气呵！农民只有起义，用暴力
达到的目的是一样的。他们就是这样，一伙又
来反抗地主阶级，来反对地主阶级的统治。
…伙，这个上去，那个下来，换汤不换药，他们
吴晗歪曲了我们儿千年来的文明史，不要劳
的本质都是一样的，哪有什么“清官”！
动人民起来革命。
其实，劳动人民早已把他们的底细看透
吴晗为什么这样歪曲历史，颠倒黑白，竭
了。不论地主阶级的官也好，资产阶级的官
力美化“清官”，把“清官”说成“人民的救星”
也好，大官也好，小官也好，没有不为自己
呢？说穿了，他美化吹捧的不是什么“清官”，
着想的。“人不为已，天诛地灭”，这是他们
而是封建制度和资本主义制度。他企图模糊
的道德信条。“衙门口，向南开，有理无钱别
我们的阶级界限，淡薄我们对党,对社会主义
进来”，这句话是农民用通俗的语言说明了
的热爱，疏远我们对毛主席的阶级感情，让我
一个真理，这都是农民从自己长期的悲惨生
们留恋旧社会，使历史的车轮倒转。这是白日
活实践中总结出来的。
做梦，是绝对办不到的。想搞资本主义复辟，
在封建社会，像吴晗吹捧的海瑞那样的
六亿五千万人民是不答应的。我们一定牢记
“清官”是没有的。是狼就是狼，不会摇身一
旧社会的苦、新社会的甜，永远跟着共产党和
变立地成佛。海瑞要是那样受群众拥护，来
毛主席走，坚持把社会主义革命进行到底。
反对他的皇帝，他还会当县官、巡抚吗？能
吴晗不仅“破门而出”，妄图去占领文
升官吗？那是不可能的。
艺阵地，他还妄图通过谈论道德问题，进行
“清官”这个概念，是剥削阶级的虚构，
反党反社会主义活动。
是地主，资产阶级用来迷惑人民，便于统治
毛主席提出的“发展经济，保障供给”的
（总355）·37
1966年第7期
=====第349页=====
财经工作总方针，是我们办好社会主义商业
资本主义商人对待顾客表面上是非常殷
的根本原则。而吴哈却针锋相对地提出要把
勤的。顾客一进门，就殷勤招待，目的是想
资产阶级的“精打细算、多方赚钱”的道德，
让顾客多买他的东西，多赚点钱。我们也讲
作为社会主义企业经营管理的一条重要原
服务态度热情，但和资本主义商人根本不一
则。这不明明是要搞资本主义复辟吗！
样，我们是为阶级弟兄服务的。我们为阶级
我们知道，道德是有阶级性的。资产阶
弟兄服务好了，把他们的干劲调动起来，用
级的道德，无非是压迫剥削人民的道德，损
到生产和工作上去，为社会主义大厦添砖加
人利己的道德。这和无产阶级的道德是水火
瓦。这是我们无产阶级的高尚的道德，带着
不相容的。
资产阶级脑瓜的人，学也学不去。无产阶级
社会主义商业和资本主义商业，本质上
道德和资产阶级道德是水火不相容的。有资
是不同的。
产阶级思想的人，要想学我们这些，必须抱着
资本主义商业讲“精打细算、多方赚钱”，
强烈的改造思想的决心，把自己头脑中的资
是为了残酷剥削劳动人民的血汗。小利小
产阶级思想挖出去，只有这样，才能学到手。
干、大利大干、无利不干、唯利是图，是为
很显然，吴晗要我们继承资产阶级“精
了投机取巧，千方百计地把劳动人民的钱给
打细算、多方赚钱”的原则，是要把无产阶
“卡下来”，达到他们取之于民，用之于己、
级的企业变成资本主义性质的企业，走资本
损人肥己的目的。
主义的道路，搞资本主义复辟。
我们社会主义商业的根本目的是全心全
吴晗原来就是一个彻头彻尾地站在亲
意为生产服务，为人民生活服务，为无产阶级
蒋、崇美、反共、反人民立场上的人，他的历史
政治服务。这是社会主义制度性质决定的。
就是一贯反对人民、反对革命的历史。毛主席
我们商店的每个营业员都是人民的勤务员。
说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形
我们要为我们的阶级弟兄服务。他们的困难，
态方而的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当
就是我们的困难。方便群众，为群众服务好，
长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从
就是我们最大的光荣。在这个前提下，我们也
旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期
提倡精打细算，但是我们不是为赚钱而赚钱，
存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期
而是在做好为人民服务工作的前提下，提倡
存在。如果对于这种形势认识不足，或者根本
勤俭办企业，勤俭办商店，勤俭办一切事业，
不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要
发扬艰苦奋斗的优良传统，为社会主义建设
的思想斗争。”我们一定牢牢记住毛主席的这
一教导，永远不忘阶级和阶级斗争，时时、处
积累资金。我们所得的一切利润，归根到底
处、事事突出政治，毛主席怎么说，我们就怎
还是取之于民、用之于民的。我们也讲利，我
们讲的是社会主义的大利，人民的大利。因
么做，把我们商店办成一个受人民爱戴的人
此，有时即使是无利可得，甚至还要赔钱的买
民商店，坚决回击吴哈反党反社会主义的进
卖，我们也要做，并一定要做好。
攻，把兴无灭资的阶级斗争进行到底。
红旗杂志
38（总356）
=====第350页=====
突出政治，大写英雄
—评长篇小說《欧阳海之歌》
仲正文
《欧阳海之歌》，是一部反映我国社会主
现，又是突出政治的产物。
义现实生活，塑造用毛泽东思想武装起来的
作为一本突出政治的好书，《欧阳海之
无产阶级新英雄人物的优秀长篇，是一部有
歌》最主要的成就，是大写社会主义时代的
划时代意义的好作品，是我国社会主义文学
英雄，成功地塑造了一个为毛泽东思想武装
长篇创作的一个里程碑。它是在社会主义文
起来的、完全新型的英雄人物。
化革命的新形势下，贯彻执行毛泽东文艺路
在我国，一切社会主义的文学，都必须
线，在文学创作上取得的一个最新的成果。
是突出政治的文学，都必须是宣传毛泽东思
它以其重大的主题、新颖的题材和崇高的形
想的文学。而要突出政治，要宣传好毛泽东
象，为社会主义文学在创作上树立了个样
思想，在艺术创造上的根本任务就是要满腔
板，为文学创作、特别是长篇创作反映伟大
热情地、千方百计地去塑造工农兵的英雄形
的社会主义现实，走出了一条新的道路。
黎，塑造为毛泽东思想武装起来的、休现着
这部小说有着十分强烈的震撼人心的思
无产阶级革命的时代精神，具有社会主义时
想力量和艺术力量，在广大读者中引起了强
代特色的英雄人物。《欧阳海之歌》所创造的
烈的反响，受到了热烈的欢迎，被认为是一
欧阳海的形象，就是这样的英雄人物。他是
部切合时宜的书，是一部突出政治的书，是
一个心胸坦荡、思想透明，毫无私心杂念的，
一部促进我们思想革命化的好教材。
和一切旧思想彻底决裂了的属于今天，也属
我们认为，《欧阳海之歌》取得的成就、
于未来的共产主义的新人。他真正是毛主席
提供的经验是多方面的。但是，最重要、最
在《纪念白求恩》一文中所描述过的那种高
根本、最中心的一条，是突出政治。突出政
尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低
治，就是突出毛泽东思想，就是在整个创作
级趣味的人，有益于人民的人。他是当代诈
过程中，处处以毛泽东思想挂帅，以毛主席
多工农兵英雄模范人物的优秀思想、优秀品
的书作为创作实践的最高指示，以毛泽东思
质的高度概括。他来源于真人真事，但不拘
想作为整个作品的灵魂。《欧阳海之歌》既在
泥于真人真事，他比实际生活中的人物“更
作品中做到了突出政治，又在创作过程中
高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，
做到了突出政治，它既是突出政治的具体表
因此就更带普遍性”。这样思想高尚，形象
1966年第7期
（总357）39
=====第351页=====
丰满，性格鲜明的英雄人物，在以往的长篇
义思想因素在他脑子里逐渐增长了，对毛主
创作中还很少看到过。因而这是一个非常值
席著作的阶级感情更饱满了，学习毛主席著
得称赞的、十分可贵的创作成就。
作的自觉性更提高了，他决心认真地学习
《欧阳海之歌》在英雄人物的创造上是怎
毛主席著作，并在“用”字上狠下功夫，终于用
样突出政治的?
毛泽东思想进一步改造了自已的世界观，成
首先，它写出了毛泽东思想在英雄人物
为一个比较成熟的共产主义战士。
成长过程中的决定作用。在当代，所谓英雄
欧阳海学习毛主席著作，有几个很重要
人物，就是具有毛泽东思想的人物；离开了
的特点：
毛泽东思想，就不会有什么真正的英雄人物。
第一，他对毛主席著作有深厚的阶级感
从小说中，我们深刻地体会到：欧阳海的成
情。他从指导员曾武军那里，懂得了毛主席
长一时一刻也离不开毛泽东思想，他完全是
著作是为穷苦人写的，是为闹革命的人写的，
在毛泽东思想的哺育下成长起来的。
是我们为人民服务、搞社会主义革命和社会
欧阳海出身贫苦，在最初，他只有一种
主义建设，干世界革命的法宝。他从指导员
朴素的阶级觉悟。带着深厚的民族仇恨和阶
曾武军身上，也从自已不断前进的过程中，看
级仇恨，走进了新社会，入了伍。开初，他
到了毛泽东思想的无比威力。得到了曾武军
想的也只是像董存瑞那样，当一名战斗英
送他的三卷《毛泽东选集》之后，他如饥如渴
雄，为自己受压迫的一家人报仇，杀敌立
地学着，不分白天、黑夜，工作忙闲，有空就
功，把喜报寄回家去。思想还远远不是共产
读，有机会就记。他文化水平低，就买一本字
主义的。他愿意到福建前线去打反动派，愿
典，边查字边学习；自己不会，就去问人。为
意到西藏去打反动的农奴主，却不安心按照
了买一本《毛泽东选集》第四卷，他夜里兴奋
党的分配在后方搞施工、训练。这时连队的
得睡不着觉，天不亮就赶到书店去。……
干部用毛主席教导我们的全国一盘棋的思
第二，他能够活学活用，不仅注意“学”
想，一切工作都是为革命的思想，教育了他。
字，而且特别注意“用”字。他学习毛泽东思
在他懂得了施工也是干革命的道理，在工作
想，不是为了教育别人，而是为了改造自己
取得了成绩、受到了表扬之后，欧阳海对待荣
的思想，提高自己的思想觉悟。例如，他原
誉的正确态度还是没有解决的，他脑子里想
先对知识分子出身的战士高翼中有些恨铁不
的仍是大红花、挂着冲锋枪的照片，和个人的
成钢，工作方式上有些急躁，经过“两忆三
出头露面。这时，指导员曾武军根据毛泽东
查”学习，诉了阶级苦，认识到和高翼中是
一条蔓上的苦瓜；又反复学习了《为人民服
思想，用重锤敲打他这面响鼓，使他懂得了我
务》，感到自已对高翼中还关心不够、帮助
们干革命为的是人民的解放、人类的解放，而
不够、爱护不够。于是，就主动向高翼中作
不是个人的名利得失。经过党的教育，共产主
红旗杂志
40·(总358）
=====第352页=====
了检讨，并按照毛主席的教导，对高翼中多
士。在他身上，我们看到了当代工农兵各种
方关心、爱护和帮助。以后，在为公社拣茶
英雄人物共有的各种好思想、好作风，好品
籽的过程中，高翼中怕艰苦，他起初又有些
格。当代工农兵英雄人物的优秀品质，是无
发急。可是，读了《愚公移山》，读了《矛盾
产阶级阶级性的集中表现。欧阳海就是概括
论》，他的思想又豁然开朗了，觉得帮助高
了无产阶级阶级性的一个性格完美的典型。
翼中不耐心，主要是自已缺乏愚公移山的
从小说中，我们可以看到，他有明确的阶级
精神，没有看到高翼中思想进步的主流。他
和阶级斗争观念；他有充沛的革命干劲，忘
深有所感地说：“这关键的关键在我自己身
我的劳动精神，和坚忍不拔的战胜一切困难
上呵！”
的毅力；他有敢于挑重担，坚持高标准的工
第三，他做到了学用结合，学一点用一
作态度；他对待同志亲如兄弟，暖若春天，
点，急用先学，立竿见影。他学习的主要方
对待群众，爱如父母，关怀备至；他有坚定
法，是带着问题学，有了问题到毛主席著作
的无产阶级立场，对资产阶级思想嫉恶如
里找答案。例如，在由副排长调任营部通信
仇；他有明确的是非观念，对待别人的缺
班长的时候，他带着问题学习了毛主席著
点，错误，能进行原则斗争，对待自已的缺
作，懂得了不论职位高低，都是人民的勤务
点也一丝不苟；他处处舍己为人，表现了高
员，都是为人民服务的道理，愉快地接受了
度的共产主义风格；他心胸开阔，高瞻远
新任务，工作做得很出色。以后，在和代理
瞩，时时不忘支援世界革命的重任。总之，
副指导员薛新文的关系中，他遇着问题就去
在社会主义革命和建设中涌现出来的英雄人
找毛主席著作，充分地运用毛泽东思想，正
物不图名，不为利，一不怕苦，二不怕死，
确解决了和薛新文的关系问题。
一心一意为革命，全心全意为人民的高贵品
总之，欧阳海真正做到了“读毛主席
质，在他身上都有明显而突出的表现。如果
的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，
用无产阶级革命事业接班人的五个条件来衡
做毛主席的好战士”。是毛泽东思想，使他
量他，他是当之面无愧的。
由一个贫农的儿子逐步成长为共产主义战
欧阳海又是一个平凡的、平易近人的英
士的。
雄人物的典型。他的行为，我们每一个革命
欧阳海的成长过程，对于我们是有深刻
者只要积极努力，认真去做，也是可以做到
的启示作用和教育意义的。欧阳海成长的道
的。但是，我们所说的平凡，不是资产阶级
路，就是我们青年一代革命化的道路。
文艺家提倡的那种卑微的身边琐事，阴暗的
欧阳海是个好战士，但他不是一个一般
苟且心理，我们指的是一切有益于人民的革
的好战士，而是一个集中了无产阶级各种优
命工作，和为了完成伟大的革命事业所不可
秀思想品质的出类拔萃的伟大共产主义战
缺少的一切革命行动。一切平凡的革命工作
1966年第7期
（总359）41
=====第353页=====
中都包含着伟大的革命意义。怀抱着远大的
他的培养和锻炼。欧阳海在短暂的时刻里，
理想，去从事一切革命工作，都可能从平凡
向着飞奔而来的火车冲去，脸不变色，心不
的工作中创造出不平凡的成绩。欧阳海的思
跳，这是毛泽东思想在他身上发出了闪光，
想发展过程正是这样：当他抱着当英雄、争
靠的是平时用毛泽东思想武装起来的头脑。
荣誉的想法去做工作的时候，工作得并不出
只有在平时做到一不怕苦，二不怕死，一心
色，并没有受到周围群众的赞扬；当他懂得
为革命，一切为革命，到了紧急关头，才能
了自己所从事的一切工作的伟大意义，安于
表现出最大的勇敢，甚至献出自己的生命。
平凡的工作岗位，积极完成上级分配给自己
用毛泽东思想武装起来的人，是最聪明的人，
的一切工作任务的时候，就做出了极为出色
最勇敢的人，是最大的战斗力，在欧阳海身
的成绩。不安于平凡的革命工作，想当英
上又一次得到了证明。只有毛泽东思想，才
雄，终不能成为英雄；抱着为人民服务的决
是产生英雄人物的革命品质、革命情操的最
心，创造性地做好一切平凡的工作，甚至成
大动力，是勇敢、无畏的唯一源泉。
了英雄，反不自觉其为英雄。这就是我们革
围绕着欧阳海英雄形象的创造，小说写
命者的生活逻辑。欧阳海就是这样从平凡
出了产生这个典型性格的典型环境。通过欧
的工作中做出不平凡的成绩而成为英雄的。
阳海的成长道路，它正确地反映了我军和我
看，他在部队生活的短短数年，做的工作
国人民灿烂的现实生活，歌颂了我们伟大
多么平凡哪！砍树木，扛木柴，打炮眼，抢
的现实，赞扬了社会主义革命和社会主义建
大锤，担土，挖泥，修桥，筑路，训练，学
设的伟大胜利，赞扬了在一切工作巾突出
习，拣茶籽，砍毛竹，救人，救火，帮助公
政治的伟木胜利。它描写了国际国内的阶级
社劳动，和战友、和自己的亲人进行思想
斗争，描写了我军生动活泼的政治思想工
互助，等等。但是，面对这些平凡的工作，
作。儿年来我国人民经历的三大革命运动和
可以做得平凡，也可以做得不平凡。欧阳海
各种重大的斗争，诸如战胜灾荒，西藏平
因为彻底解决了世界观问题，所以他做到了
叛，加强战备，反帝反修……；我军在大学
后者。
毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，大
欧阳海具有雷锋、王杰、董存瑞、黄继
兴三八作风，发扬三大民主，开展创造四好
C
光、麦贤得等英雄人物共同的特点。在平凡
连队运动中出现的新面貌，都得到了较好的
的工作岗位上，他既做出了出色的成绩；在
恰当的反映。我们读着作品，处处觉得那样
3
最危急的关头，他也表现了最大的勇敢和最
亲切、生动、丰满、鲜明，原因就是作品把我
崇高的英雄行为。但是，这种英雄行为，并
们伟大的社会现实，把毛泽东思想在现实生
不是偶然产生的，而是平时努力学习毛主席
活中到处开花结果的生动图景，都和盘托出
著作，思想革命化的结果，来源于平时党对
了。正由于作者把英雄形象的创造放在如此
42（总360）
红旗杂志
=====第354页=====
广阔的现实背景上，所以，它既充分地体现
级的英雄人物。至于我们，则必须反其道而
了时代精神，也大大地丰富了人物性格。
行之。我们一定要大力地、全心全意地歌颂
《欧阳海之歌》在英雄人物创造上得到的
无产阶级，歌颂劳动人民，歌颂伟大的社会
成功，和它在读者中产生的深远影响，再一
主义，歌颂伟大的党，歌颂伟大的领袖，歌
次雄辩地说明了：努力塑造社会主义的英雄
颂我们无产阶级的新英雄人物。社会主义文
人物的光辉形象，有着多么重大的现实意义
学是兴无灭资的文学。社会主义的英雄人物
和历史意义。在世界上，现在有各种各样的
也应该是兴无灭资的具有共产主义思想的英
所谓“英雄人物”。流氓，阿飞，盗匪，杀人
雄人物。雷锋、王杰、焦裕禄、欧阳海等，
犯……那是资产阶级最反动、最腐朽、最没落
就是这样的英雄人物，我们的笔应该着力去
的文学中的“英雄人物”。这些“英雄人物”，
描等他们。也就是说，我们需要大力创造
是毒害无产阶级和劳动人民的杀人不见血的
的，应该是为毛泽东思想所教育、所武装的
暗箭和毒药。叛徒，怕死鬼，流浪汉，阿飞
共产主义的英雄。这样的英雄人物是人民所
式的青年男女，利欲熏心的个人主义者，……
迫切需要的，对人们的鼓舞力量是最大的，
那是现代修正主义文学中的“英雄人物”。这
教育作用也是最直接的。
些“英雄人物”，是腐蚀革命人民斗争意志的
为了创造我们时代的新英雄人物，歌颂
麻醉剂和进行资产阶级“和平演变”的工具。
我们伟大的时代，《欧阳海之歌》在艺术形式
我国的资产阶级文艺家，或者热衷于写什么
上也冲破了过去的框框，创造了一种新的风
有“缺点”的英雄，或者提倡写什么“中间人
格。这本小说，没有一个贯串到底的中心事
物”，写所谓“不好不坏、亦好亦坏、中不溜
件，没有尖锐激烈的贯串全篇的敌我矛盾或
儿的芸芸众生”，……他们的目的，是丑化劳
人民内部矛盾，甚至连贯串全书的中心人物
动人民，歌颂资产阶级，低毁社会主义，为
也只有欧阳海一个，但是，它却那样吸引人，
资本主义复辟开辟道路。
那样感人，是什么原因呢？我们认为，首先
可见，在要不要写英雄人物，写什么样
是因为作品的思想性强，毛泽东思想表现得
的英雄人物的问题上，是存在着尖锐的阶级
深、透、鲜明、生动，反映了千百万人的思
斗争的。毛主席说：“你是资产阶级文艺家，
想感情，震动了千百万人的心弦，引起了千
你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是
百万人的共鸣。其次在于写出了千万人心日
无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌
中向往的、仰慕的、急于要学习的、理想的
颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”资
英雄人物，在欧阳海身上，既体现了千百
产阶级文艺家只会去歌颂资产阶级，和资产
万人经历过和正在经历着的社会现实，又体
阶级的“英雄人物”，他们不愿意、也不可能
现了人们为之朝夕奋斗、孜孜追求的远大理
去歌颂无产阶级和劳动人民，去创造无产阶
想。此外，还由于作者依据内容的需要，创
1966年第7期
（总361）·43
=====第355页=====
造了一种新颖的艺术形式、艺术风格。这种
产阶级之异，走出自己的道路来。
形式和风格的特点，就是充满革命激情，非
《欧阳海之歌》突出政治的另一个表现，
常政治化，调子很高昂。我们读着小说，总
是作者在创作过程中坚决贯彻了毛主席的文
觉得书中的政治空气是那样浓郁，思想境
艺方针，以毛泽东思想指导了自已整个的创
界是那样高，格调是那样铿锵有力，革命的
作活动。
热情是那样澎湃激越，语言是那样简洁明
一九六四年，林彪同志根据毛主席的文
快。我们认为这是运用革命的现实主义和节
艺思想，在对部队文艺工作的指示中，向部队
命的浪漫主义的艺术方法，在文学创作上取
文艺创作人员，提出了“三结合”“三过硬”的
得的一个可喜的成就，是一种值得提倡的新
要求，《欧阳海之歌》的作者，就是依据毛主席
的文风。
的文艺思想和林彪同志对部队文艺工作的指
所谓“非政治”的倾向，以及颓废的、悲
示去做的，因而取得了显著的成果。
观沮丧的感情，软绵绵的、低沉的调子，艰
在《欧阳海之歌》的创作过程中，作者不
涩嗨暗的语言，是资产阶级文学的文风。我
断地活学活用了毛主席著作，在“用”字上狠
们无产阶级的文学，是人民大众的文学，是
下了一番功夫，他不断地用毛泽东思想改造
全心全意，千方百计为工农兵服务的文学，
了白己的世界观。在全军学习毛主席著作的
因而它应该是阶级立场明确，是非爱憎分
热潮中，作者和大家一起学习了毛主席著
明，渗透毛泽东思想，非常革命化，非常战
作；在深入生活的过程中，作者和战士在一
斗化，非常政治化的文学；应该是立脚点站
起学习了毛主席著作；在创作的过程中，作
得高，胸怀开阔，有革命气魄，充满革命激
者又不断地带着问题学习了毛主席著作。他
情的文学；应该是调子高昂，语言准确、生
学习毛主席著作时，能把自己摆进去，首先
动、明快、简洁，体现着无产阶级和劳动人
改造自己的思想，提高自己的认识，向自己
民的审美观点的文学。无产阶级文学，要描
的思想开战。因为学习了毛主席著作，他才
写新的阶级，新的生活，新的思想，新的人
比较正确地认识了部队生活，懂得了战士的
物，就必须采取新的艺术方法，逐步形成新
思想感情；因为学习了毛主席著作，他才逐
的艺术形式、艺术风格。对于古代的、外国的
渐缩小了和战士的思想差距，理解了现实生
艺术形式，我们要研究，要继承，要学习，要
活中的英雄人物；因为学习了毛主席著作，
借鉴，但我们更必须从生活出发，从人民的
他才摸索到了塑造社会主义时代的新英雄人
需要和喜爱出发，从内容出发，大胆地创新。
物和反映我们这个伟大时代特征的艺术技
研究、借鉴，是为了古为今用，外为中用，而且
巧。毛主席著作，真正成了作者的创作指
要有利于创新。我们要敢于树雄心，立壮志，
针，成了打开一切困难问题的钥匙，给了作
敢于在文学事业上，标社会主义之新，立无
者以智慧、力量和方法。
44（总362）
红旗杂志
=====第356页=====
创作的过程中，作者长期地、不断地深
党，写我们的时代。要通过欧阳海的成长写
入了部队生活，不断地在火热的斗争中逐步
出部队几年来的变化。”这个指示对于小说
改造了自己的思想感情，积累了丰富的创作
主题的形成有决定性的影响。在创作过程
素材。作者没能在欧阳海生前见到欧阳海，却
中，作者遇到困难的时候，各级领导上又及
.:
写出了欧阳海；通过写欧阳海，又把整个部
时给予鼓励和支持。出版社的编辑部对作品
队这几年的现实生活，乃至我国人民的现实
的修改进行了许多具体的帮助。特别在作品
生活，写得那样生动、形象、丰富、多采。
核实、修改的过程中，地方和部队的有关领
这是什么原因呢？原来，作者不是为了要写
导部门，欧阳海的战友，欧阳海家乡的群众
欧阳海才去生活的；而是因为在长期的部队
和亲人，都积极提供了许多建设性的意见，
生活中首先熟悉了许许多多欧阳海式的英雄
积极参加了创作活动。所以，《欧阳海之歌》
人物，才去写欧阳海的。几年来，作者不断
的成功，又可以说是个群众性的集体创造。没
地深入连队当兵、蹲点，参加了部队的各种
有领导和群众的共同努力，想取得今天的创
实际斗争，结识了许多战友，把部队生活摸
作成果，也是不可能的。事实再一次证明，“三
熟了，把战士的心摸透了。特别是在深入生
结合”是符合社会主义创作规律的、发展和领
活的过程中，经常注意向战士学习，向先进
导社会主义文艺创作的好办法。
人物学习，使作者的思想和英雄人物逐渐接
《欧阳海之歌》的出现，是突出政治的一
近了。这些直接的生活感受和从欧阳海的战
次新胜利，是党的文艺方针政策的一次新胜
友那里取得的关于欧阳海生平事迹的素材，
利，是毛泽东文艺思想的一次新胜利；它标
就构成了作者进行创作的丰富源泉，而直接
志着我国社会主义的文学创作已迈进到一个
的生活感受又是进行艺术创造的重要基础。
新的阶段。这颗威力巨大的精神原子弹，将
如果没有几年以来作者自己的思想变化、生
在我国的思想战线上和文艺战线上，产生巨
活积累和“库存”，想取得今天的创作成果
大的影响。它将对促进千百万人民的思想革
是不可能的。
命化，起重大作用。
当然，《欧阳海之歌》的城功，只是作者
中国人民需要这样的作品，全世界被压
在创作上的一个实践，一次飞跃。今后还要
迫的，革命的人民需要这样的作品。让我国
不断地学习提高，政造思想，加强实践，才
革命的文学家、艺术家们，更高地举起毛泽尔
有可能产生新的飞跃，取得新的进展。
思想的伟大红旗，更高地举起无产阶级革
《欧阳海之歌》创作的过程，也是在文艺
命文学的鲜明旗帜，创作出更多更好的歌颂
创作中实行群众路线的过程。小说构思之
伟大的人民革命、歌颂伟大的社会主义时
初，作者所在部队的领导曾给作者以极其重
代、歌颂伟大的社会主义时代的英雄人物的
要的指示：“写英雄，是为了写我们伟大的
作品吧！
1966年第7期
（总363）·45
U
=====第357页=====
2
旗
HON
毛泽东思想领先干部层层带头
无产阶级文化大革命万岁
横扫一切牛鬼蛇神
毛泽东思想是我们革命事业的
望远鏡和显微鏡
工农兵和学生痛斥“三家村”反革命集团
8


=====第358页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六六年第八期★
目录
干部层层带头(社论)……
（1）
毛泽东思想领先
(4）
无产阶级文化大革命万岁(社论)
（12）
横扫一切牛鬼蛇神(《人民日报》社论)…
毛泽东思想是我们革命事业的
望远镜和显微镜(《解放军报》社论)
（15）
工农兵和学生痛斥“三家村”反革命集团
……(18）
☆六月八日出版☆
=====第359页=====
社論8
毛泽东思想领先
干部层层带头
总结我国几十年来的革命斗争经验，千条万条，归根到底是一条：毛主席著作
是一切工作的最高指示，毛泽东思想是一切工作胜利的根本保证。毛泽东思想领先，
我们事业的前进就会势如破竹，无往而不胜。新民住主义革命时期是这样，社会主
义革命时期也是这样。经济战线上的社会主义革命是这样，做治战线上的社会主义
革命是这样，思想文化战线上的社会主义革命也是这样。
近几年来，在工农兵群众和广大革命于部中，兴起了一个活学活用毛主席著作
的伟大运动。毛泽东思想越来越深入人心，为越来越多的人所掌握。正因为这样，
社会主义革命就展开得更加广泛更加深入，社会主义建设也就更加阔步前进，各条
战线上都不断地出现人间奇迹。
林彪同志提出“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主
席的好战士”，在人民解放军中开展活学活用毛主席著作运动，这是一个伟大的创
举。林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”，
成为全军学习毛主席著作的指南，已经收到了无可估量的效果。在毛泽东思想的哺
育下，解放军已经出现了大批英雄人物，例如，雷锋、王杰、欧阳海、麦贤得、孙
乐义，等等。他们成为全国人民学习的榜样。解放军活学活用毛主席著作的伟大成
绩，对于我们整个革命事业起了巨大的推动作用。大学解放军，已经成为全国人民、
各行各业一个普遍的行动口号。大学解放军，最根本的就是学习他们在一切工作
中坚持毛泽东思想领先，就是学习林彪同志提出的活学活用毛主席著作的一系列极
为重要的指示。
（总367）·1
=====第360页=====
大庆油田，是在我国正遭遇到暂时经济困难的时候，在各种物质技术条件都十
是依靠两论’(《实践论》和《矛盾论》)起家的。”举世闻名的大庆人，就是用毛泽东
思想武装起来的人。全国学大庆，出现了一大批大庆式的企业。这些企业的最大特
点，就是毛泽东思想领先。用工人的话来说，就是：“人听毛主席的话，机器就听
人的话。”
大寨大队，在荒山秃岭、瘦土薄田的自然条件下，没有向国家要钱要物，就建
成了一块块高产农田，连续获得大丰收，为我国建设社会主义农业树立了一个伟大
的典型，开创了一条光辉的道路。他们靠的是什么，是毛泽东思想。举世闻名的大
寨人，就是用毛泽东思想武装起来的人。全国学大寨，出现了一大批大寨式的农业
先进单位。这些农业先进单位的最大特点，就是毛泽东思想领先。用农民的话来说，
就是：“毛泽东思想是最好的革命武器，有了它就能与山斗，山变样；与地斗，地增
产；与水斗，水浇田；与林斗，林成长；与歪风邪气斗，就能脚跟硬，方向明。”
我国广大农村和城市的社会主义教育运动，是在毛泽东思想指导下开展的，是
无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，是社会主义和资本主义两条道路的斗争，是
一场伟大的社会主义革命运动。这一革命运动的根本经验，也是毛泽东思想领先。
哪里对毛主席著作学得好，用得好，毛泽东思想深入人心，哪里的运动就搞得深，
搞得透，人的精神面貌就会发生革命性的根本变化，生产面貌也就会焕然一新。
在无产阶级文化大革命中，同样必须坚持毛泽东思想领先。怎样识破一切牛鬼
蛇神？怎样识破钻在党内的资产阶级代表人物？必须依靠毛泽东思想。横扫一切牛
鬼蛇神，彻底打倒这些钻在党内的资产阶级代表人物，也必须依靠毛泽东思想。
是拥护毛泽东思想领先，还是反对毛泽东思想领先，是主张毛泽东思想挂帅、
政治挂帅，还是主张钞票挂帅、业务挂帅，这是马克思列宁主义和修正主义的分
水岭，是革命和反革命的分水岭。
活学活用毛主席著作，在各项工作中坚持毛泽东思想领先，必须依靠各级党委
的坚强领导，必须依靠干部层层带头。这是一条极为重要的保证。
·2·(总368)
红旗杂志
=====第361页=====
争的大风大浪中，就会晕头转向，不知道走到哪里去。离开了毛泽东思想，自己就
会被资产阶级思想所腐蚀，成为资产阶级思想的俘虏，成为修正主义者。全党干部
必须深刻地认识到这一点，把活学活用毛主席著作当作头等重要的事情。
工农兵群众活学活用毛主席著作，已经取得很好的成绩。有的地方，干部不如
群众学得好，领导干部不如一般干部学得好，这种现象必须迅速改变。干部必须带
头学，带头用。在学习毛主席著作上，干部也必须向工农兵请教。只有这样，才能
谈得上领导。干部首先要带头活学活用毛主席著作，才能成为革命的带头人。
干部带头学习毛主席著作的先进典型，各地都有。他们学习毛主席著作，也像
工农兵群众那样，活学活用，学用结合。在阶级斗争当中学，在生产斗争当中学，
在科学实验当中学。他们带头学习，带头工作，带头劳动，带头改造思想。他们
同群众一起工作，一起劳动，一起学习，一起搞思想革命化。因此，他们的无产
阶级觉悟高，(工作做得好，真正能够领导群众。他们在工作中都是毛泽东思想领
先，用毛泽东思想来统帅一切，推动一切。各级党委应当注意总结和推广他们的
经验。
干部和群众认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，人的精
神面貌就会改观，于部和群众的关系就会改观，工作面貌就会改观，生产面貌就会
改观。
干部层层带头，逐步扩大和提高学习积极分子的队伍，形成更广泛更深入的活
学活用毛主席著作的群众运动，使毛泽东思想在广大人民群众的头脑里扎根，在
一切工作中真正做到毛泽东思想领先。这是把社会主义革命进行到底的根本保证，
这是巩固无产阶级专政的根本保证，这是沿着正确方向进行社会主义建设的根本
保证。
毛泽东思想领先，干部层层带头。这就是结论，这就是党的号召。
1966年第8期
（总369）·3
=====第362页=====
无产阶级文化大革命万岁
社論
由毛主席和党中央直接领导的一个史无前例的、群众性的无产阶级文化大革命，正在迅
速地猛烈地开展，其势如排山倒海，锐不可当。
广大的工农兵，广大的革命干部和广大的革命知识分子，高举着毛泽东思想伟大红旗，正
在横扫钻进党内的资产阶级代表人物，横扫一切牛鬼蛇神，横扫一切腐朽的资产阶级意识形
态和封建的意识形态。在政治战线和思想文化战线上，出现了一个空前未有的大好形势。
这是在上层建筑中，在意识形态领域里的一场“兴无灭资”的极其尖锐复杂的阶级斗争。
这是一场资产阶级复辟和无产阶级反复辟的你死我活的斗争。这场斗争，关系到我国无产阶
级专政和社会主义经济基础能否巩固和向前发展，关系到我们党和国家变不变颜色，关系到
我们党和国家的命运和前途，也关系到世界革命的命运和前途。对这场斗争，切切不可等闲
视之。
为什么必须进行无产阶级文化革命？为什么无产阶级文化革命这样重要？
毛泽东同志科学地总结了国际无产阶级专政的历史经验，提出了社会主义社会的矛盾、
阶级和阶级斗争的学说。他经常提醒我们千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记突出政治，千
万不要忘记巩固无产阶级专政，必须采取各种措施防止修正主义篡夺领导，防止资本主义复
辟。他指出：要推翻一个政权，必须先抓上层建筑，先抓意识形态，做好舆论准备，革命的
阶级是这样，反革命的阶级也是这样。毛泽东同志正是从这样一个基本观点出发，号召我们
在意识形态领域里开展“兴无灭资”的阶级斗争。
这是一个伟大的真理，这是对于马克思列宁主义的一个伟大发展。
在历史上，资产阶级从封建地主阶级手里夺取政权，就是先抓意识形态，先作舆论准
备。欧洲资产阶级，从“文艺复兴”起，就不断地批判封建的意识形态，宣传资产阶级的意识
形态。经过了好儿个世纪的舆论准备，欧洲各国的资产阶级才先后在十七、十八世纪夺取了
政权，建立了资产阶级专政。
在一百多年以前，马克思和恩格斯开始宣传共产主义学说，就是为无产阶级夺取政权作
舆论准备的。俄国无产阶级革命，经过了几十年的舆论准备，才夺取了政权。我们自己的切
身经验，更是记忆犹新的。当中国无产阶级开始登上政治舞台的时候，力量薄弱，手无寸铁。
干革命，从那里开始？宣传马克思列宁主义，揭露帝国主义和它在中国的走狗。中国无产阶
红旗杂志
4（总370）
=====第363页=====
级夺取政权的斗争，就是从五四文化革命开始的。
中国无产阶级夺取政权的历史，从根本上说来，就是毛泽东思想掌握工农兵群众的历
史。群众说得好：“没有毛泽东思想，就没有新中国。”伟大的革命旗手毛泽东同志，把马克
思列宁主义同中国革命实践结合起来，使得中国革命的面日为之一新。历史经验告诉我们，
有了毛泽东思想，就能日益得到群众的拥护，就有了军队、有了枪，就能一块一块地建立革
命根据地，一部分一部分地夺取政权，面终于夺取了全国政权。
无产阶级取得了政权，就成了统治的阶级，地主资产阶级成了被统治的阶级。地主阶级
和反动资产阶级绝不甘心被统治，绝不甘心死亡，他们时时刻刻梦想复辟，颠覆无产阶级专
政，企图重新骑在劳动人民的头上。他们还有很强大的力量，他们有金钱，有广泛的社会联
系和国际联系，有反革命的经验，特别是剥削阶级的意识形态还有很大的市场。革命队伍中
的一些不坚定的分子，会被剥削阶级的思想腐蚀，以至变成反革命。而且，小资产阶级自发
势力还每时每刻产生资本主义。无产阶级夺取了政权，还存在丧失政权的危险，社会主义制
度建立以后，还存在资本主义复辟的危险。如果不严重地注意这一点，采取必要的措施，那
就要使我们党和国家变颜色，那就要千百万人头落地。
在生产资料所有制方面实现了社会主义改造之后，被打倒了的地主资产阶级，他们最重
要的一个阵地，就是资产阶级的和封建主义的意识形态。他们的复辟活动，首先就是要抓意
识形态，千方百计地用他们那一套腐朽的思想，欺骗群众。抓意识形态，制造舆论，这是资
产阶级颠覆无产阶级专政的准备。一旦时机成熟，他们就要用这种方式或那种方式举行政变，
夺取政权。
苏联在建立了社会主义生产关系之后，没有认真地进行无产阶级文化革命。资产阶级意
识形态日益泛滥，腐蚀着人们的头脑，并且以一种令人不易察觉的方式，瓦解着社会主义生
产关系。斯大林逝世之后，赫鲁晓夫修正主义集团更加明日张胆地制造反革命舆论，不久，
他们就举行了颠覆无产阶级专政的“宫廷”政变，篡夺了党权、军权、政权。
一九五六年匈牙利反革命事件，反革命分子也是先作舆论准备，然后上街闹事，举行暴
乱。这个反革命事件，就是在帝国主义策划下，由裴多菲俱乐部一群反共知识分子发动的。当
时还挂着共产党员牌子的纳吉，“黄袍加身”，做了反革命的头目。
国际无产阶级专政的历史经验告诉我们：不进行无产阶级文化革命，不坚持消灭资产阶
级意识形态，无产阶级专政就不能巩固，社会主义制度就不能巩固。资产阶级思想自由泛滥
的结果，必然是无产阶级专政被颠覆，必然出现像赫鲁晓夫那样的资产阶级代表人物，采取
“宫廷”政变的形式，或者采取武装政变的形式，或者两种形式相结合，来夺取政权。要巩固
无产阶级专政，要使无产阶级专政的国家沿着社会主义、共产主义的方向发展，就必须进行
无产阶级文化革命，兴无产阶级的意识形态，灭资产阶级的意识形态，彻底地拔掉修正主义
的思想根子，牢牢地扎下马克思列宁主义，毛泽东思想的根子。
（总371）·5
1966年第8期
=====第364页=====
社会主义革命和社会主义建设，需要努力去做多方面的工作。在这些工作中，必须贯串
一条红线，这条红线就是无产阶级和资产阶级之问的阶级斗争，就是社会主义和资本主义两
条道路的斗争，就是无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争。
毛泽东同志教导我们：
“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产
阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚
至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的
世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真
正解决。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)
无产阶级文化革命，就是要解决无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面“谁胜谁负”的
问题。这是一个长期的、艰巨的、贯串在一切工作中的历史任务。
有些同志，把无产阶级和反动资产阶级在报刊上的争论，看作是文人“打笔墨官司，无
足轻重”。有些同志，埋头业务，不关心思想文化战线上的斗争，不注意意识形态领域里的
阶级斗争。这是完全错误的，极端危险的。如果听任资产阶级的意识形态自由泛滥，其结果
就会是无产阶级专政变为资产阶级专政，社会主义制度变为资本主义制度，变为半殖民地半
封建的制度。对于这些同志，要大喝一声：同志！敌人磨刀霍霍，要杀我们的头，要推翻我
们的政权，你怎么视而不见，听而不闻呢?
夺取政权要靠枪杆子，笔杆子，巩固政权也要靠这两杆子。我们要保卫和发展革命事业，不
仅要牢牢地抓住我们的枪杆子，而且必须拿起无产阶级的笔杆子，横扫资产阶级的笔杆子。清
除资产阶级的意识形态，才能巩固无产阶级政权，才能更加牢固地抓住无产阶级的枪杆子。
看看思想文化战线上的阶级斗争，令人惊心动魄。
建国以来，在思想文化战线上，无产阶级同资产阶级的斗争，马克思主义同反马克思主
义的斗争，从来没有停止过。在建立了社会主义的生产关系之后，这种意识形态领域里的阶
级斗争，更加深入，更加复杂，更加激烈。
一九五七年资产阶级右派向党向社会主义发动了猖狂进攻。在这次进攻中，章罗联盟反
动政客集团公开出台以前，资产阶级右派的知识分子，就放出了大量的毒草，一批反革命的
观点、反革命的政纲和反革命的电影、小说，纷纷出笼了。很显然，这一套东西，都是为资
产阶级右派夺取政权作舆论准备的。
中国人民在党中央和毛主席的英明领导下，打退了资产阶级右派的猖狂进攻，在政治战
线和思想战线上取得了重大胜利。
一九五八年，中国人民在社会主义建设总路线的伟大红旗照耀下，意气风发，干劲冲
天，在各条战线上展开了大跃进，大办人民公社。同时，工农兵群众热情地活学活用毛主席
著作。思想文化战线上也开始了革命。
红旗杂志
.6·(总372)
=====第365页=====
从一九五九年到一九六二年这个期间，由于苏联修正主义者的破坏和连续三年的严重自
毛主席的英明领导下，埋头苦干，奋发图强。经过了几年，就克服了困难，出现了大好形势。
可是在经济困难的几年里，牛鬼蛇神纷纷出笼，反动资产阶级向党向社会主义的进攻，达到
了极其猖獗的程度。
在哲学界，杨献珍大肆宣传否认意识和存在具有同一性的谬论，来打击工农兵群众发挥
主观能动性，来反对大跃进。接着杨献珍又抛出了“合二而一”论，为“三和一少”“三自一
包”(注)的极端反动政治路线，提供哲学“根据”。钻进党内的那些代表资产阶级的所谓“权威”
人物，猖狂地挥舞起“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”这三根棍子，反对工农兵活学活用
毛主席著作。他们还利用职权，禁止报刊发表工农兵的哲学论文。同时，某些资产阶级“专
家”，借研究哲学史为名，大肆宣扬“自由、平等、博爱”，大肆吹捧孔子，利用孔子这具僵
尸，宣扬他们一整套的资产阶级观点。
在经济学界，孙治方等人提出一整套修正主义谬论。他们反对毛泽东思想挂帅、政治挂
帅，主张利润挂帅、钞票挂帅。他们妄图改变社会主义的生产关系，把社会主义企业变成资
本主义的企业。
在史学界，一批资产阶级“权威”，对一九五八年开始的史学革命，大肆攻击。他们反对
史学研究工作要以马克思列宁主义、毛泽东思想挂帅，宣扬史料就是一切。他们用所谓“历
史主义”，反对马克思列宁主义的阶级斗争学说。他们对革命的史学工作者批判帝王将相，突
出农民和农民战争，十分仇恨。他们对帝王将相歌颂到无以复加的程度，对农民和农民战争
则尽情污蔑。他们是史学界里的资产阶级“保皇党”。其中，有些人是反共老手。吴啥、翦们
赞就是这样的人物。
在文艺界，资产阶级代表人物极力宣扬对抗毛主席文艺路线的一整套修正主义文艺路线，
卖力地宣扬他们的所谓三十年代传统。“写真实”论，“现实主义广阔的道路”论，“现实主义深
化”论，反“题材决定”论，“中间人物”论，反“火药味”论，“时代精神汇合”论，“离经叛道”
论，等等，就是他们的代表性论点。在这些论点“指导”下，出了一批反党反社会主义的坏
戏、坏电影、坏小说、坏电影史、坏文学史。
在教育界，资产阶级代表人物，极力反对毛主席提出的使受教育者在德育、智育、体有
几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者这个教育方针，极力反对半士半
读教育制度，宣扬苏联修正主义的一套教育“理论”和制度。他们拼死命地和我们争夺青年
代，妄图把青年一代培养成资产阶级的接班人。
在新闻界，资产阶级代表人物极力反对新闻要有指导性，提倡资产阶级的所谓“知识性”。
注：“三和少”，指对帝国主义，反动派、现代修正主义要和，对各国人民革命斗争的支援要少。“三自一包”，指多
留自留地、多搞自由市场、多摘自负盈亏企业，包产到户。
1966年第8期
（总373）·7
=====第366页=====
他们妄图扼杀马克思列宁主义、毛泽东思想对新闻工作的领导，妄图让资产阶级的货色自由
泛滥，妄图夺取我们的新闻阵地。
在这股逆流中，最反动、最猖狂的是“三家村”反党集团。他们的阵地很多，有报纸，有
刊物，有讲坛，有出版机关。他们的手特别长，伸到了文化领域的各界里，篡夺了部分的领
导权。他们的反动政治嗅觉最灵敏，他们的作品配合反动政治气候最及时。他们是有指挥、
有组织、有计划、有目的地为复辟资本主义、推翻无产阶级专政作舆论准备的。
在这股逆流中，钻进党内的资产阶级代表人物起了主要作用。他们打着“红旗”反红旗，
披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣反对马克思列宁主义、毛泽东思想。他们把自己打
扮成马克思主义的“权威”，打扮成解释党的政策的“权威”，大肆放毒，欺骗群众。他们利用
职权，一方面让牛鬼蛇神大批出笼，一方面压制无产阶级左派进行反击。这是一撮挂着共产
主义羊头、卖反党反社会主义狗肉的阴谋家。这是一些最危险的人物。
对于从一九五九年以来的资产阶级进攻，我们不断地进行反击。特别是从去年十一月姚
文元同志发表了《评新编历史剧(海瑞罢官)》以来，吹起了无产阶级文化大革命的号角，展开
了一场群众性的对资产阶级进攻的反击战。
在这场反击战中，广大的工农兵、广大的革命于部和广大的革命知识分子，觉悟空前地
提高了，战斗力大大地增强了。经过群众的战斗，粉碎了“三家村”反党集团，挖掉了“三家
村”反党集团的根子。这个根子就是前北京市委。前北京市委的领导，贯串了一条反党反社
会主义的黑线。前北京市委的一些主要负责人，不是马克思列宁主义者，而是修正主义者。
他们把持了许多阵地和工具，对无产阶级实行专政。他们是一个野心家、阴谋家集团。他们
的阴谋被揭穿了，他们失败了。我们党中央改组了北京市委，建立了新市委。这是非常英明、
非常正确的决定。这是毛泽东思想的新胜利。
从去年我们展开大规模的反击战以来，钻在党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人
物，就乱了阵脚，他们匆匆忙忙地祭起了五个“法宝”，来支持和包庇资产阶级右派，压制和
打击无产阶级左派。
一个“法宝”，名之日“放”。
钻在党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物，极力歪曲党的放的方针，抽掉放
的阶级内容，把放的方针歪曲为资产阶级自由化。他们只准资产阶级右派“鸣”，不准无产
阶级左派争，只准资产阶级右派进攻，不准无产阶级左派反击。他们让右派大放而特放，
对左派反击的稿件则予以扣压，或者强令作者按照他们的意图加以修改。他们说：不要从政
治上批判《海瑞罢官》否则就妨碍了放，人家就不敢说话了。请问这班老爷们：你们“放”
得还少吗？你们不是剑拔弩张地从政治上向党进攻吗？为什么不准无产阶级放，不准无产
阶级对资产阶级右派从政治上进行反击？原来你们的“放”，就是对资产阶级开绿灯，一律放
行，对无产阶级开红灯，不准通过。
红旗杂志
8（总374）
=====第367页=====
一个“法宝”，叫作“先立后破”。
钻在党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物，装作“辩证法”家，在无产阶级反击资
产阶级进攻的时候，大叫“先立后破”。他们借口“先立后破”，不准无产阶级破资产阶级意识
形态，不准攻打资产阶级的反动政治堡垒。“先立后破”是反辩证法、反毛泽东思想的。毛泽
东同志经常教导我们，不破不立。我们就是要破字当头。破就是革命，破就是批判。破就要
讲道理，立也就在其中了。马克思列宁主义、毛泽东思想，都是在破资产阶级意识形态、破
右倾机会主义和“左”倾机会主义的斗争中发展起来的。先破后立、破巾有立，这才是历史的
辩证法。马克思列宁主义、毛泽东思想是开天辟地以来最伟大的真理，难道这不是立吗？请
问资产阶级老爷们，你们要立什么呢？很显然，你们是只准立资产阶级的反动思想，不准立
无产阶级的革命思想。当无产阶级用马克思列宁主义，毛泽东思想，以雷霆万钧之势，反击
资产阶级进攻，大破资产阶级意识形态的时候，你们大叫“先立后破”，就是保护右派、不准
左派反击，就是反对无产阶级文化革命。
一个“法宝”，叫作反对和防止“左派学阀”。
每当无产阶级左派反击资产阶级进攻的时候，钻在党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代
表人物，就在所谓要“细致”，“深入”种种借口下，大骂左派“粗暴”，是“棍子”。在这次对资产阶
级进攻的大反击中，他们还祭起了反对和防止“左派学阀”这个“法宝”，妄图把无产阶级左派压
在阴山之下。这是做不到的。我们说，“学阀”这顶帽子，只有戴在你们这些资产阶级代表人
物的头上，戴在资产阶级所谓“学术权威”的头上，才恰当合适。你们这些钻在党内包庇支持
资产阶级学阀的老爷，才是不看报，不读书，脱离群众，什么知识也没有的以势压人的大党
阀、大学阀。无产阶级左派从来是坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的真理的，从来是靠科
学论证批判资产阶级思想的。无产阶级左派跟“学阀”是不相干的。对于资产阶级“学阀”，对
于你们这一小撮大党阀、大学阀，我们就是要大张旗鼓地进行讨伐。告诉骂无派是“棍子”的
老爷们，左派是无产阶级的钢棍子、金棍子。我们就是要用这样的棍子把旧世界打个落花流
水，打倒你们这撮大党阀、大学阀，捣毁你们的阎王殿。这就叫作无产阶级专政。
一个“法宝”，叫作“纯学术讨论”。
钻在党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物，把意识形态领域里的阶级斗争说成所
谓“纯学术讨论”，一方面用以掩盖资产阶级右派向党向社会主义的进攻，一方面压制无产阶
级左派进行反击。请问这班老爷们，吴晗的《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》，邓拓、廖沫沙之流
的反党反社会主义的黑话，究竞有什么学术？所谓“纯学术讨论”，这是资产阶级经常宣扬的
骗人的东西。在阶级社会里，“纯学术”是没有的，一切学术都是建立在一定阶级的世界观的
基础之上，一切学术都是从属于政治的，都是这样或那样为一定阶级的政治、经济服务的。
在这次大反击战中，资产阶级代表人物，祭起所谓“纯学术讨论”这个“法宝”，反对突出政治，
（总375）·9
1966年第8期
=====第368页=====
出无产阶级政治，就是要把这场大斗争拉向右转，纳入修正主义的轨道。
还有一个重要的“法宝”，叫作:“真理面前人人平等”，“错误言论大家有份”，“混战一场”。
在无产阶级向资产阶级进行的这场反击战中，钻在党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代
表人物祭起这个“法宝”，一方面要他们的亲信顶住，牢守阵地，寸步不让；一方面制造混
乱，混水摸鱼，伺机反攻。
“真理面前人人平等”，这是一个彻头彻尾的资产阶级的口号，这个口号是完全虚伪的。
在互相对立的阶级之间，根本没有什么平等可言。真理是有阶级性的。在当今时代，只有无
产阶级才能掌握客观真理，因为无产阶级的阶级利益和客观规律完全一致。反动的腐朽的资
产阶级，早已和真理绝缘，他们的所谓“真理”，只能是逆乎时代潮流，反乎客观规律的谬
论。在无产阶级和资产阶级之间，在无产阶级意识形态和资产阶级意识形态之间，在无产阶
级真理和资产阶级谬论之间，不是西风压倒东风，就是东风压倒西风，绝不可能有什么平
等。无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在
各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着“红旗”反红旗的代表人
物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？几十年以来的老的社会民主党和
十几年以来的现代修正主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。钻在党内的资
产阶级代表人物，拿出“真理面前人人平等”这个口号，是给反党反社会主义分子撑腰，对左
派的反击进行压制。请问这班老爷们，你们不是口口声声的讲平等吗？为什么要扣压左派稿
件，不予发表，只准右派大放毒草？这里有什么平等呢？老实告诉你们吧：我们绝不允许你
们同无产阶级有什么平等，我们同你们的斗争是你死我活的斗争，对于你们这些反党反社会
主义的黑帮，只能实行专政。
所谓“错误言论大家有份”，所谓要“混战一场”，这是一个大阴谋。我们说，首先要分清阶
级界限，分清革命和反革命的界限。革命的左派，在对客观事物的认识过程中，也可能产生
这样那样的错误，这同资产阶级右派反党反社会主义反革命的言行，是根本不同的，绝不能
混为一谈。在这场文化大革命中的主要矛盾，就是广大的工农兵群众、广大的革命干部和广
大的革命知识分子，同你们这一小最反党反社会主义的资产阶级代表人物的对抗性矛盾。这
是革命和反革命的矛盾，是不可调和的敌我矛盾。对于你们的一切反革命言行，我们一定要
痛加批判，鸣鼓而攻之。对于一般的资产阶级学术思想，当然也是要批判的，但是，这同对
待你们这样的反党反社会主义分子，是有区别的。我们对一般的资产阶级学者，只要他们不
是反共反人民的，我们就要给他们以适当的工作条件，让他们在在作中不断地改造自己的世
界观。钻在党内的资产阶级代表人物，在我们反击资产阶级进攻的时候，大叫“错误言论大
家有份”，“混战一场”，其目的无非是揪住左派不放，企图把水搅浑，造成一片混乱，来一个
红旗杂志
·10·（总376）
=====第369页=====
反攻倒算。这是枉费心机的。我们要按照毛主席的指示，划分左、中、右，依靠左派，打击
右派，争取、团结和教育大多数，把无产阶级文化大革命进行到底。
钻进党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物的这些“法宝”，集中到一点，就是他们
要对无产阶级实行专政。他们在文化领域的各界里，已经篡夺了部分的领导权，对我们实行
了专政。我们必须把这些阵地统统夺回来，把这些资产阶级代表人物统统打倒。
打着“红旗”反红旗，是钻进党内的资产阶级代表人物的一个最大特点。
怎样识别他们?唯一的办法，就是“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”。
毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是当代最高最活的马克思列宁主义。毛泽东
同志的理论和实践，如日月经天，江河行地。毛泽东同志的著作，是我们各项工作的最高指
示。是拥护毛泽东思想，照毛泽东思想办事，还是抵制毛泽东思想，反对照毛泽东思想办事，
这是马克思列宁主义和修正主义的分水岭，这是革命和反革命的分水岭。
凡是符合毛泽东思想的，我们就赞成，就拥护。凡是反对毛泽东思想的，无论他有多高
的职位，拥有多大的“声誉”和“权威”，我们都要无所畏惧地同他斗争，把他打倒。
钻进党内的资产阶级代表人物，看来是一个“庞然大物”。其实，他们同一切反动派一
样，都不过是纸老虎。
毛泽东思想是方向盘，工农兵是无产阶级文化革命的主力军。有了毛泽东思想这个方向
盘，有了工农兵这支主力军，什么妖魔鬼怪都会被打倒，无产阶级文化革命一定能够取得一
个又一个胜利。
当我们揭露和批判“三家村”反党集团的时候，国内的地富反坏右和外国帝国主义者、修
正主义者，幸灾乐祸，以为可以从这里捞得一点油水。我们要告诉国内外的反动派：你们比
驴子还要蠢。揭露和批判“三家村”反党集团，横扫一切牛鬼蛇神，正是打掉你们在我们党和
国家内部的代理人，挖掉你们寄以希望的“定时炸弹”。随着无产阶级文化大革命的深入，我
们将在全国人民中更加牢固地扎下毛泽东思想的根子，彻底挖掉修正主义的根子，挖掉资本
主义复辟的根了。历史将无情地嘲弄你们这批蠢驴。
国内外反动派还污蔑我们打击一切知识分子。这是胡说。我国无产阶级文化大革命的斗
争矛头，是针对着一小撮挂着共产主义羊头卖反共狗肉的坏人，是针对着一小撮反党反社会
主义反革命的资产阶级知识分子。对于从旧社会来的广大知识分子，我们是采取团结、教育、
改造的方针。在文化大革命中，无产阶级知识分子的队伍正在日益壮大。
一切革命的人们，在毛泽东思想的基础上更加紧密地团结起来!
让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，高举无产阶级文化大革命的伟大红旗，乘胜前进！
无产阶级文化大革命万岁！
（总377）·11
1966年第8期
=====第370页=====
横扫一切牛鬼蛇神
《人民日报》社論
一个无产阶级文化大革命的高潮，正在占世界人口四分之一的社会主义中国
兴起。
在短短的几个月内，在党中央和毛主席的战斗号召下，亿万工农兵群众、广大
革命干部和革命的知识分子，以毛泽东思想为武器，横扫盘踞在思想文化阵地上的
大量牛鬼蛇神。其势如暴风骤雨，迅猛异常，打碎了多少年来剥削阶级强加在他们
身上的精神枷锁，把所谓资产阶级的“专家”、“学者”、“权威”、“祖师爷”打得落花
流水，使他们威风扫地。
毛主席教导我们，在我国，在所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争
并没有结束。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗
争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折
的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自已的世界观改造世界，资产阶级也要
按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问
题还没有真正解决。”我国解放十六年以来，无产阶级和资产阶级在意识形态领域内
的阶级斗争，一直是十分激烈的。目前的社会主义文化大革命，正是这个斗争的继
续发展。这场斗争是不可避免的。无产阶级和一切剥削阶级的意识形态是根本对立
的，是不能和平共处的。无产阶级革命，是要消灭一切剥削阶级、消灭一切剥削制
度的革命，是要逐步消灭工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别的
最彻底的革命，这不能不遇到剥削阶级最顽强的反抗。
革命的根本问题是政权问题。上层建筑的各个领域，意识形态、宗教、艺术、
法律、政权，最中心的是政权。有了政权，就有了一切。没有政权，就丧失一切。
红旗杂志
12·(总378)
=====第371页=====
因此，无产阶级在夺取政权之后，无论有着怎样千头万绪的事，都永远不要忘记政
权，不要忘记方向，不要失掉中心。忘记了政权，就是忘记了政治，忘记了马克思
主义的根本观点，变成了经济主义、无政府主义、空想主义，那就是糊涂人。无产
阶级和资产阶级之间在意识形态领域内的阶级斗争，归根到底，就是争夺领导权的
斗争。剥削阶级的枪杆子被缴械了，印把子被人民夺过来了，但是，他们脑袋里的
反动思想还存在着。我们推翻了他们的统治，没收了他们的财产，并不等于没收了
他们脑袋里的反动思想。剥削阶级统治了劳动人民儿千年，他们垄断了由劳动人民
创造的文化，反过来用以欺骗、愚弄、麻醉劳动人民，巩固他们的反动政权。几千
年来，他们的思想是统治的思想，在社会上不能不有广泛的影响。他们的反动统治
被推翻以后，他们是不死心的，总是企图利用他们过去这类的影响，为资本主义在
政治上、经济上的复辟进行舆论准备。解放十六年来思想文化战线上的连续不断的
斗争，直到这次大大小小“三家村”反党反社会主义黑线的被揭露，就是一场复辟和
反复辟的斗争。
在资产阶级革命时期，资产阶级为了夺取政权，也是首先从意识形态上进行准
备，搞资产阶级的文化革命。资产阶级革命是由一个剥削阶级代替另一个剥削阶
级，尚且要经过多次反复，经过多少次的革命，复辟和反复辟的斗争。资产阶级革
命从思想准备到夺取政权，在欧洲的许多国家，都进行了几百年之久。无产阶级革
命是彻底结束一切剥削制度的革命，更不能幻想剥削阶级会乖乖地听任无产阶级剥
夺他们的一切特权，而不想恢复他们的统治。他们人还在，心不死，必然要象列宁
所说的那样，以十倍的疯狂，来企图恢复他们失去的天堂。赫鲁晓夫修正主义集团
在苏联篡党，篡军，篡政，这个事实，对全世界无产阶级说来，是一个非常严重的
教训。目前中国那些资产阶级代表人物，那些资产阶级“学者权威”，他们所做的，
就是资本主义复辟的梦。他们的政治统治被推翻了，但是他们还是要拼命维持所谓
学术“权威”，制造复辟舆论，同我们争夺群众，争夺年青一代和将来一代。
资产阶级进行反封建的文化革命，到夺得政权的时候就结束了。无产阶级的文
化革命，是反对一切剥削阶级意识形态的文化革命。这种文化革命的性质，同资产
阶级的文化革命是截然不同的。这种文化革命，只有在无产阶级夺得政权以后，取
得了政治的、经济的、文化的先决条件，才能为这种文化革命开辟最广阔的道路。
无产阶级文化革命，是要彻底破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的
（总379）·13
1966年第8期
=====第372页=====
旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，在广大人民群众中，创造和形成崭新的无产阶
级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。这是人类历史上空前未有的移风易俗的伟
大事业。对于封建阶级和资产阶级的一切遗产、风俗、习惯，都必须用无产阶级的
世界观加以透彻的批判。在人民生活中清除旧社会的恶习，是需要时间的。但是，
解放以来的经验证明，如果充分发动了群众，走群众路线，使移风易俗成为真正广
大的群众运动，那末，见效就可能快起来。
资产阶级的文化革命，是为少数新剥削阶级服务的，它只能由少数人参加。无
产阶级的文化革命，是为广大劳动人民服务的，和最大多数劳动人民的利益是一致
的。所以，它能吸引和团结广大劳动人民参加。资产阶级启蒙人物，总是卑视群
众，把群众当作愚民，把自己看成是人民的当然支配者。无产阶级思想革命家同他
们根本相反，是全心全意为人民服务的，目的是在唤起人民群众的自觉，为最广大
的人民群众的利益而奋斗。
资产阶级的卑鄙的自私自利，抑制不住自己对于人民群众的仇恨心。马克思
说：“政治经济学所研究的材料的特殊性质，会把人心中最激烈最卑鄙最恶劣的感
情，代表私人利益的仇神，召唤到战场上来反对它。”被推翻了的资产阶级也还是
这样。
目前，我国无产阶级文化大革命的规模和声势，在人类历史上还不曾有过，它
的威力之大、来势之猛，在运动中所进发出的劳动人民无限的智慧，远远超出了资
产阶级老爷们的想象。事实雄辩地证明，毛泽东思想一旦掌握了群众，就成为威力
无穷的精神原子弹。这一场文化大革命，正在大大推动中国人民社会主义事业的前
进，也必将对世界的现在和未来，发生不可估量的深远影响。
我国轰轰烈烈的文化大革命，引起了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的
惊慌和混乱。他们一会儿想入非非，说什么我们的文化大革命，表明了中国下一代
“和平演变”已经有了希望呀；他们一会儿又悲观失望，说什么一切消息表明，共产
党的统治还是十分巩固呀；他们一会儿又表现出无限迷茫，说什么要对中国所发生
的事情随时作出准确判断的真正的“中国通”是永远不可能有的呀。亲爱的光生们，
你们的胡思乱想总是同历史的发展背道面驰的。人类历史上空前的这一场无产阶级
文化大革命的开展和胜利，敲响了中国土地上残存的资本主义势力的丧钟，也敲响
了帝国主义、现代修正主义和一切反动派的丧钟。你们的日子不会长久了。
让我们在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，将无产阶级文化革命进行到底。这
一场文化革命的胜利，必将进一步巩固我国无产阶级专政，保证我们在各个战线上把
社会主义革命进行到底，保证我们将由社会主义胜利地过渡到伟大的共产主义！
〔原载六月一日《人民日报》]
红旗杂志
14·（总380）
=====第373页=====
毛泽东思想是我们革命事业的
望远镜和显微镜
《解放軍报》社論
当前这场伟大的社会主义文化大革命，是横扫一切牛鬼蛇神的大革命，是改造人的思想，
触及人们灵魂的大革命。用什么武器去横扫一切牛鬼蛇神？用什么思想来武装人的头脑，改
造人们的灵魂？唯一的最强大的思想武器，就是伟大的毛泽东思想。
毛泽东思想是我们的政治方向，是我们行动的最高指示，是我们观察和分析一切事物的
思想上政治上的望远镜和显微镜。在这场史无前例的文化大革命中，我们要用毛泽东思想去
观察一切，分析一切，改造一切，一句话，就是统帅一切。我们要用毛泽东思想去冲锋陷阵，
夺取胜利。
毛主席教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和
我们作挤死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”我们同反党反社会主义黑线、黑帮的斗争，
是一场你死我活的阶级大搏斗。不拿枪的敌人，比拿枪的敌人更隐蔽，更狡猾，更阴险，更
毒辣。由于马克思列宁主义、毛泽东思想日益深入人心，由于我们党和毛主席享有无比崇高
的威望，由于我国无产阶级专政日益巩固，那些资产阶级代表人物和一切牛鬼蛇神，包括现
代修正主义者在内，他们向党向社会主义进攻，往往是打着红旗反红旗，披着马克思列宁主
义、毛泽东思想的外衣，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。这是修正主义反对马克思列宁
主义所惯用的手法。这是在无产阶级专政的条件下阶级斗争的一个新特点。
从文化大革命中揭露出来的大量事实，使我们更清楚地看到，那些反党反社会主义的家
伙们，都是剥削阶级的野心家、阴谋家、伪君子。他们阳奉阴违，两面三刀。阴一套，阳一
套。表面是人，暗中是鬼。当面说人话，背后说鬼话。他们是披着羊皮的狼，吃人的笑面虎。
他们常常以马克思列宁主义、毛泽东思想的词句作幌子，在“但是”后面大做反面文章，贩卖
资产阶级、修正主义的私货。那些打着假红旗的敌人，要比打着白旗的敌人狠毒十倍。那些
披着羊皮的狼，要比不披羊皮的狼阴险十倍。笑面虎要比张牙舞爪的老虎凶恶十倍。糖衣炮
弹要比真枪实弹厉害十倍。堡垒是最容易从内部攻破的。钻到我们“肝脏”里面来的敌人，比
公开的敌人要更危险得多。这一点，不能不引起我们严重的注意和高度的警惕。
（总381）·15
1966年第8期
=====第374页=====
在这样极其复杂尖锐的阶级斗争中，我们怎样才能够分清敌我，站稳立场？怎样才能够
识别革命还是反革命，真革命还是假革命，马克思列宁主义还是修正主义？这就必须紧紧掌
握毛泽东思想这个强大的思想武器，用毛泽东思想作为观察一切事物的望远镜和显微镜。有
了战无不胜的毛泽东思想，有了毛主席所发展了的辩证唯物论和历史唯物论这个科学的世界
观和方法论，有了毛主席关于阶级和阶级斗争学说这个锐利的武器，我们就有了辨别一切是
非的最高标准。就能明察秋毫之末，“见微而知著”。就能透过现象，看清本质，拨开迷雾，
洞察一切，使各种各样的牛鬼蛇神都无处藏身。就能站得高，看得远，看到全局，看到未来，
看到这场社会主义文化大革命的伟大意义和深远影响。就能够无所畏惧，勇往直前，站到社
会主义文化大革命的最前列。
毛主席教导我们:“无产阶级要按照自已的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世
界观改造世界。”两种世界观的针锋相对的斗争，不是你压倒我，就是我压倒你。骑墙是不行
的，中间道路是没有的。被推翻了的资产阶级要搞复辟、颠覆的阴谋，总是思想先行，总是
要抓意识形态、抓上层建筑的。那些资产阶级代表人物，利用他们的地位和职权，篡夺和把
持一些部门的领导权，通过文学、戏剧、电影、音乐、美术、报纸、刊物、广播、出版物、
学术研究以及学校等等，千方百计地散布资产阶级、修正主义的毒素，来腐蚀人们的头脑，
搞“和平演变”，为他们复辟资本主义作思想和舆论的准备。如果我们无产阶级思想不去占领
阵地，资产阶级思想就会自由泛滥，逐步蚕食，一口一口地把你吞下去。无产阶级思想一退
下来，上层建筑就退下来，经济基础也就会退下来，那就意味着资本主义的复辟。因此，我
们一定要用毛泽东思想武装自己的头脑，牢固地树立无产阶级的世界观。要用伟大的毛泽东
思想去战斗，彻底摧毁资产阶级的思想阵地和文化阵地。
毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是当代最高最活的马克思列宁主义，是中国
人民战无不胜的强大武器，也是世界革命人民战无不胜的强大武器。经过中国民主革命、社
会主义革命和社会主义建设的实践的检验，经过国际范围内反对美帝国主义及其走狗、反对
赫鲁晓夫修正主义斗争的检验，都证明了毛泽东思想是颠扑不破的真理。毛主席天才地、创
造性地、全面地发展了马克思列宁主义。毛主席根据马克思列宁主义的基本原理，总结了中
国革命和世界革命的实践经验，总结了苏联党和国家被现代修正主义集团篡夺的痛苦教训，
系统地提出了关于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，大大丰富和发展了马
克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，提出了反对和防止修正主义、防止资本主义复辟的
一系列的英明的政策。这不但能够使我们国家永远保持革命的气概，能够使我们国家永不变
色，而且对于国际无产阶级的革命事业，具有极其伟大的理论意义和实践意义。毛主席的话，
句句是真理，一句顶一万句。中国人民掌握了毛泽东思想，中国就兴旺，就无往不胜。世界
各国人民掌握了毛泽东思想这个活生生的马克思列宁主义，就能够得到解放，就能够彻底埋
葬帝国主义、修正主义和一切反动派，就能够在全世界逐步实现共产主义。
红旗杂志
16·（总382)
=====第375页=====
我国社会主义文化大革命，最根本的任务，就是要彻底破除儿千年来一切剥削阶级所造
成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，在广大人民群众中创造和形成崭新的无
产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。就是要在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛泽
东思想，普及毛泽东思想，让毛泽东思想同广大工农兵群众密切相结合。毛泽东思想一旦被
群众掌握，就会变成强大的物质力量。事实说明，用毛泽东思想武装起来的人，最勇敢，最
聪明，最齐心，立场最坚定，眼光最锐利。在这次轰轰烈烈的文化大革命中，广大工农兵群
众发挥了主力军的作用，正是他们努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑的结果。
这个事实再一次雄辩地证明，广大工农兵群众掌握了毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微
镜，就能无坚不摧，所向披靡。不管牛鬼蛇神玩弄什么花招，伪装得多么巧妙，“三十六计”
也好，“七十二变”也好，都逃不过他们雪亮的眼晴。不管什么样的资产阶级顽固堡垒，都逃
不脱被彻底摧毁的命运。
对毛泽东思想采取什么态度，是承认还是抵制，是拥护还是反对，是热爱还是仇视，这
是真革命和假革命，革命和反革命，马克思列宁主义和修正主义的分水岭和试金石。要革命，
就要拥护毛泽东思想，按毛泽东思想办事。是反革命，就必然要贬低、歪曲、抵制、攻击、
反对毛泽东思想。资产阶级的“权威”老爷们和一切牛鬼蛇神，包括现代修正主义者，他们千
方百计地低毁毛泽东思想，极端仇视广大工农兵群众活学活用毛主席著作。他们胡说什么工
农兵活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”。其原因不是别的，就是因为
他们从反动的剥削阶级的本能出发，害怕毛泽东思想，害怕无产阶级的革命真理，特别是害
怕毛泽东思想同广大工农兵群众相结合。广大工农兵群众掌握了毛泽东思想这个锐利的武
器，一切牛鬼蛇神的日子就混不下去了，他们的一切阴谋诡计就要被彻底揭穿，他们的丑恶
嘴脸就要暴露在光天化日之下，他们复辟资本主义的幻梦就要完全破灭。
阶级敌人是不打不倒的。被打倒了，它还想爬起来。搞掉了一条黑线，还会有新的黑线。
打倒了一批资产阶级代表人物，还会有新的资产阶级代表人物登台表演。我们一定要遵照党
中央的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘
高举毛泽东思想伟大红旗。我们一定要抓住突出政治不放。一定要更好地活学活用毛主席著
作，在“用”字上狠下功夫。一定要把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示。一定要把
毛泽东思想接过来，传下去，子子孙孙、千秋万代地传下去。这是革命的需要，是形势的需要，
是对敌斗争的需要，是作好粉碎美帝国主义侵略战争的准备工作的需要，是反对和防止修正
主义的需要，是防止资本主义复辟的需要，是多快好省地建设社会主义的需要，是保证我国
从社会主义逐步地过渡到共产主义的需要。毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们
的命根子。不论什么时候，不管什么样的“权威”，谁反对毛泽东思想，我们都要全党共诛
之，全国共讨之。
〔原载六月七日《解放军报》]
1966年第8期
（总383）·17
=====第376页=====
工农兵和学生
痛斥“三家村”反革命集团
编者按：无产阶级文化大革命展开以来，广大工农兵、广大革命干部和广大革
命知识分子，给本刊寄来大量稿件和信件。他们高举毛泽东思想伟大红旗，痛斥“三
家村”反革命集团。
这些稿件和信件，充满了强烈的阶级感情，是非爱憎极其分明，字字句句都表
达了对毛主席、对党、对社会主义的无限热爱，对“三家村”反革命集团的反党反社
会主义罪行的无比愤怒。这些来稿来信，代表了全国人民的心声。
从这里我们十分清楚地看到，无产阶级的江山是极其稳固的，什么“三家村”
“四家店”之流的反革命分子，必然被人民的铁拳打得粉碎。从这里我们十分清楚地
看到，掌握了毛泽东思想的广大工农兵群众，是无产阶级文化大革命的主力军，广大
革命干部和广大革命知识分子，也正在无产阶级文化大革命中发挥重要的作用。
在大量的来稿来信中，工农兵的最多，我们选了一部分摘要发表。同时也选摘
了一部众学生的来稿来信。
一、无产阶级文化大革命，是一场严重的阶级斗争
毛主席告诚我们：“在拿枪的敌人被消灭
一定要用毛泽东思想武装我们的头脑，用阶
以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地
级斗争的观点和阶级分析的方法观察一切，
要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视
分析一切，对待一切。我们要向阶级敌人猛
这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问
烈开火，彻底搞掉反党反社会主义的黑线。
题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”我
（山西省太原第十三冶金建設公司第四公司
们工人阶级一定要遵照毛主席的教导，充分
工人谢大壮)
9
认识社会主义时期阶级斗争的长期性、曲折
目前，一个无产阶级文化大革命的高潮，
科
正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于
性和复杂性，决不可以忘记阶级斗争。我们
18·（总384）
红旗杂志
=====第377页=====
全中国。我们亿万革命人民，在毛主席和党
蛇神置于光天化日之下。这一系列事实，雄
中央的战斗号召下，以毛泽东思想为武器，
辩地说明，用毛泽东思想武装起来的工农
横扫盘踞在文化战线上的一切牛鬼蛇神。这
兵，不是好惹的。我们完全有能力识破、捣
场伟大的革命，打碎了多年来剥削阶级强加
毁、彻底打垮一切反革命黑帮！
在我们身上的精神枷锁，把那些所谓“专家”
敬爱的党中央和毛主席，是我们心中的
“学者”、“权威”、“祖师爷”打得落花流水，
红太阳！而一伙反党反社会主义的修正主义
使他们威风扫地！
分子却白日作梦，妄想摘去我们心中的红太
在这场触及人们灵魂的大革命中，我们
阳。我们要大吼一声：住手！一万个不行！
深刻地认识到，无产阶级同资产阶级之间的
我们要说：
斗争，是一场你死我活的斗争。印把子虽然
谁反对毛主席，谁就是反对革命！
早已掌握在人民手中了，但是，被推翻的剥
谁反对党中央，谁就是反对革命！
削阶级，他们无时无刻不在企图复辟。
谁反对毛泽东思想，谁就是反对革命！
短短几个月来，广大工农兵群众，在毛
谁反对无产阶级专政，谁就是反对革命！
主席和党中央的英明领导下，立场坚定，旗
谁反对社会主义，谁就是反对革命
帜鲜明，砸开了“三家村”黑店，把一伙牛鬼
（石景山鋼铁公司技术处技术员张洪都）
二、谁反对毛泽东思想，反对党的领导，谁就是反革命，
我们要同这些敌人进行坚决斗争
示，用毛泽东思想来观察和分析问题，处处
我们要活学活用毛泽东思想，
听毛主席的话，这是极大的好事。然而“三
坚决反击一切反毛泽东思想的敌人
家村”黑帮，竟恶毒地把毛泽东思想诬蔑为
“三家村”黑帮，要人们去写“新东西”，不
“人云亦云的废话”，这和现代修正主义者的
要说“人云亦云的废话”。很显然，“三家村”
咒骂和诬蔑完全一样。“三家村”黑帮还要
黑帮所要的“新东西”，就是反党反社会主义
“报刊编辑部，在发表文章的时候，尽可以
的反动言论，所谓“人云亦云的废话”，就是
大胆地删去来稿中人云亦云的重复内容”，他
恶毒地攻击伟大的毛泽东思想。现在，工农
们事实上是见了毛泽东思想就删。这说明他
兵群众掌握了毛泽东思想，革命的人民都以
们十分害怕毛泽东思想，害怕革命人民掌握
毛泽东思想作为进行革命和建设的最高指
和运用毛泽东思想，所以就煞费苦心地反对
1966年第8期
（总385）·19
=====第378页=====
毛泽东思想。我们要警告“三家村”黑帮，你
思想。世界上一切要革命的人都向往着天安
们想用咒骂和诬蔑来诋毁毛泽东思想是办不
门，纷纷来取毛泽东思想之经。各国反动派
到的。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的
却恶狠狠地盯着北京，把毛泽东思想视为眼
顶峰，是当代最高最活的马克思列宁主义，
中钉，肉中刺。他们知道，毛泽东思想兴旺
是我们翻身闹革命的强大思想武器，是反对
之时，就是他们完蛋之日。“三家村”黑帮也
帝国主义、各国反动派和现代修正主义的强
十分懂得：要在中国复辟资本主义，重新骑在
大思想武器，是无产阶级世界革命的指南。
人民头上做官当老爷，就必须从攻击毛泽东
每个革命战士，一切革命人民，都无限热爱
思想入手，使革命人民失去灵魂，迷失方
毛泽东思想。我们要永远忠于毛泽东思想，
向。为了达到这个目的，“三家村”黑帮就和
宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。谁要诬
国内外一切反动派一起，兴风作浪，大叫大
蔑和攻击毛泽东思想，我们就同他进行坚决
闹，疯狂地反对毛泽东思想。他们妄想挖掉
的斗争。(解放军某部战士孙应龙、孙怀力)
毛泽东思想这个革命的灵魂，达到复辟资本
“三家村”黑帮把毛泽东思想诬蔑为“空
主义的狂妄目的。
话”，他们认为工农兵掌握毛泽东思想是“可
但是，他们决不会得逞。他们对毛泽东
怕”的，是“糟糕”的。他们还说，要是我们
思想的诬蔑，决不会损害伟大的毛泽东思想
的后代也掌握了毛泽东思想，“那就更糟糕
的一根毫毛。毛主席说，被敌人反对是好事
了”。他们的这种论调，同国内外的阶级敌
而不是坏事。敌人的仇视，更说明毛泽东思
人是多么一致啊！他们用帝国主义、修正主
想的伟大，更使我们热爱自己的伟大领袖，
义的腔调，恶毒地攻击毛泽东思想，只不过
更提醒我们要读毛主席的书，听毛主席的
是小丑跳梁而已。国内外一切反动派都有一
话，带着强烈的阶级感情，活学活用毛泽东
个通病，他们对伟大的毛泽东思想又恨又怕。
思想，同一切反毛泽东思想的敌人作斗争。
恨，表明他们是反动派；怕，表明他们是纸
石景山钢铁公司学习毛主席著作积极分子、
老虎，色厉内在，心虚胆怯。
工人张富）
毛泽东思想是伟大的科学真理。工农兵
我们的党是伟大的，光荣的，
掌握毛泽东思想，在革命者看来，完全是好
正确的，受到全国人民的无限信任
得很，只有在反党反社会主义分子看来，才
是糟得很。（中共秦皇岛市山海关区委宣传部
“三家村”黑帮诬蔑我们党“自食其言”
通訊組)
“不堪信任”。这是撒的弥天大谎。
无数的革命实践证明：中国革命离不了
我们党向来说话算话，说了就做，说一不
毛泽东思想，世界革命同样也离不了毛泽东
二。大家都知道淮河吧！解放前在蒋介石血
20·(总386)
红旗杂志
Ge
=====第379页=====
腥统治下，沿淮河地区连年受灾，大雨大灾，
就是天塌下来，我们也能顶得住！”这就是广
小雨小灾，无雨旱灾。我的家乡三岔湾地势
大贫下中农的心里话，是我们全国人民的心
低洼，灾情更为严重，有句民谣说:“有女莫嫁
里话。
三岔湾，单被改做裤子穿！”无辜百姓因遭灾
我们的党是伟大的、光荣的、正确的，
遭难死去的数以千计，我祖父就是其中的一
是受到全国人民无限信任的党。我们要警告
个。解放后，党中央和毛主席发出了“一定
“三家村”黑帮，你们诬蔑毛主席和我们的
要把淮河修好”的号召，说干就下，十多年
党，我们决不答应！(解放军某部训练队战士
如一日，奋斗不懈，封山育林，修水库，筑
曹庆泽)
堤坝，疏通河道，根治了淮河。我的家乡也
共产党最相信群众，依靠群众。
实现了水利化和电力排灌，再不怕老天作难
“三家村”黑帮说的“群众”，其实是
了。社员说：“如今三岔湾，和过去不一般，
地富反坏右
丰收果实堆成山，世界革命挑重担！”这铁的
证据不正表明党说了就做，做就做好，最使
我听了“三家村”这帮坏家伙的反动话，
人信赖吗？(解放军某部五好战士张景琢)
肺都快气炸了。他们都是黑心贼，说鬼话。
敬爱的毛主席是我们心中的红太阳，伟
他们攻击党“自作聪明，看不起群众”。
大的党是哺育我们成长的母亲。我们的党十
这纯粹是胡说八道。拿我这个老婆子说吧，
分关心群众的生活。
旧社会被地主逼得家破人亡，小孩他爹被他
在石家庄地区遭受地震灾害后，我们部
们活活打死，孩子胳膊被他们拿枪打了个透
队奉党中央和毛主席的命令，星夜奔赴灾区，
眼，差点没死，仅有的两间破房，还被他们
抢救了人民的生命财产，帮助社员迅速搭起
把標条和砖都扒走，他们哪拿穷人当人看。
临时住房。全国各地大力支援灾区的物资源
共产党来了，我们才翻了身，成了国家的主
源不绝地运到，从粮食、烧饼、木料到锅、
人。从公社到中央开劳模会、代表会，研究
碗、瓢、勺，无一不有。没有党和毛主席的
国家大事，都有我们的份。我们敬爱的领袖
英明领导和教育，能办得到吗？
毛主席，曾几次接见我们。省委书记、省长
广大贫下中农，万分感激党和毛主席的
都亲自找我征求意见。县和公社商量什么大
关怀。他们说：“爹亲娘亲不如党和毛主席亲，
事，更是少不了俺。怎么说共产党“看不起
千好万好不如社会主义好。”贫农社员李老发
群众”呢？“三家村”这帮坏家伙，是大瞪两
在接到救灾物资后，激动地说：“我们受了
眼说白话，是造谣诬蔑，是恶意破坏共产党
灾，党和毛主席这样操心，给我们送来了粮
和工农群众的关系。
食，送来了苇席。只要有党和毛主席的领导，
从我们见到共产党的那天起，就知道共
1966年第8期
（总387）21
=====第380页=====
产党处处代表劳动人民的利益，在农村依靠
命复辟，马克思列宁主义的党就会变成修正
贫下中农，团结百分之九十五的群众，办事
主义的党，变成法西斯党，整个中国就要变
最投我们的心思。共产党把我们这些旧社会
颜色了。(解放军某部战士朱忠兴)
的叫化子，看成是“眼珠子”，说俺们是“顶
天是变不了的。反革命集团妄
梁柱”。这些事实比铁还硬。什么蔓结什么
想推翻党的领导，这是“灯草撬石
瓜，什么阶级说什么话。狗嘴里是吐不出象
板”，绝对办不到
牙来的。“三家村”黑帮指的“群众”是伙什
么货色？就是那些早被人民打倒的地主、富
毛主席说：“领导我们事业的核心力量是
农和一切反党反社会主义的坏蛋，他们根本
中国共产党。”没有共产党，就没有一切，社
不是群众，是牛鬼蛇神。“三家村”的坏蛋
会主义革命和社会主义建设就不能胜利。“三
们，你们想让党看得起这些坏人吗？不行，
家村”黑帮挖空心思，想尽狂言滥调攻击、辱
贫下中农、全国人民都不答应。你们这是白
骂我们的党，真是比刽子手还凶恶。但是，这
天作梦，痴心妄想，是万万办不到的。(河
一切都不能损害我们党的伟大事业的一根毫
北省贫下中农代表、滄县史楼公社社员芦
毛！天是变不了的。这些牛鬼蛇神反党，是
秀英)
“灯草撬石板”，“螳臂挡车”，枉费心机。他
“三家村”黑帮攻击我们党“看不起群
们已经碰得头破血流了。(南宁铁路分局职
众”，我们决不允许他们攻击我们的党。解放
工赖文青)
十几年来，我们工人阶级真正当了家作了主
反革命分子妄想让我们党下台，实现资
人。党把政策交给我们，用毛泽东思想教育
本主义复辟，让我们把印把子交给他们，把
我们，有事跟我们商量，使我们的觉悟一天
我们广大贫下中农重新拖入旧社会的人问地
天地提高。事实说明，党最相信我们工人阶
狱，过暗无天日的悲惨生活。这是白天作梦，
级，也最看得起我们工人阶级。我们也最相
办不到！（解放軍某部五好战士吴亮琪）
信党，最相信我们伟大的领袖毛主席。（石景
“三家村”黑帮的反党反社会主义罪行，
山钢铁公司铸造厂五好工人刘兴云）
激起了我们工人阶级无比的愤怒。我的话在
“三家村”黑帮所说的“群众”是什么人?
肚子里憋不住了。我决不允许这伙暗藏的
是地富反坏右，是牛鬼蛇神！对这些人，我们
敌人攻击我们伟大的党，伟大的人民救星
要专他们的政，只许他们老老实实，不许他
毛主席。
们乱说乱动。如果对他们“广谋从众”，就要
亲爱的工农阶级弟兄们，我们劳动人民，
吃大亏，就不可避免地要出现全国性的反革
是中国共产党和毛主席从旧社会的苦难中救
22(总388)
红旗杂志
=====第381页=====
出来的。解放前，我的祖父担着我父亲到处
地的变化。全社已修起了水平梯田和坡式梯
逃荒，来到东北。万恶的旧社会，真是天下
田七千六百多亩，育林造林一万二千多亩，
乌鸦一样黑。祖父和父亲都给地主扛活，过
柞桑满坡，花果满山，河流两岸修起了大面
着牛马不如的生活。有一次，父亲病了，亲
坝，驯服了几百年来乱石滚滚的大河，数千
友送给点面粉，想做点汤喝，还未等吃，被
亩不足一犁土的沙石薄地，变成了稳产高产
伪村公所发现，他们来推翻了桌子，还给我
农田。随着农业生产的发展，人民的生活也
们家定了“经济犯”的罪名。如今，我父亲说:
大大改善。这些成就都是依靠党的领导取得
“生活好了，越活越年轻了，可不能忘记恩人
的。谁要反对党的领导，让我们回到穷人受
共产党和毛主席。”我的一家是幸福的一家，
苦受难的旧社会去，谁就是我们的死敌，我
我们的社会是幸福的社会，再不能允许万恶
们就要同他挨个你死我活！（全国人大代表、
的旧社会复返了。(黑龙江省壮丹江林业管
辽宁省贫下中农代表、营口县吕王公社党委
理局东京城大修厂电工张景棠）
书記徐树刚)
在党的领导下，用毛泽东思想武装起来
在我们同学中，大多数人出身于在旧社
的广大贫下中农，心明眼亮，决不允许任何
会受压迫受剥削的工人、贫下中农家庭。不
阶级敌人反对党的领导。
少同学在旧社会流浪，受尽欺凌。
我们吕王公社，在旧社会，百分之七十
解放后，我们不仅吃得饱，穿得暖，在
的土地，都被地主富农霸占，广大贫下中农
政治上经济上当了国家的主人，而且在文化
受尽了苦难。吕王大队有个地主万洪青，人
上当了主人。不仅能入学读书，而且可以受
称“眼镜蛇”，霸占土地上千亩，残酷剥削压
高等教育。所有这一切，都是我们祖祖辈辈作
榨人民。他用一头小猪，驴打滚，利滚利，
梦也不曾想到的人间奇迹。每当我们忆昔日
三年就滚去下中农于永富十三亩好地。贫农
苦，思今日甜时，我们怎能不发自内心地高
张允芳，租种万洪吉的土地，辛辛苦苦修了
声歌唱共产党，歌唱毛主席呢！怎能不激动
几亩坡梯田，多收了一点粮食，地主一看眼
地唱出“毛主席是我们心中的红太阳”，“他是
红了，第二年就涨了地租。我自己在旧社会
人民的大救星”呢！又怎能不深情地说出“千
也是扛长活，做劳工，过了半辈子人间地狱
好万好不如毛主席好”，“爹亲娘亲不如共产
的生活。
党亲”呢！没有共产党就没有新中国，没有
今天，我们吕王公社人民，在党和毛主
共产党就没有我们的一切！（中国人民大学
席的英明领导下，高举总路线红旗，奋发图
学生田永禎、魏元之)
强，自力更生，使这个穷山沟发生了翻天复
1966年第8期
（总389）·23
=====第382页=====
三、加强无产阶级专政,不许“三家村”反革命集团乱说乱动
世界上没有只准狼吃人、
政。毛主席教导我们，被敌人反对是好事而
不是坏事。阶级敌人骂我们“不得人心”，说
不准人打狼的道理
明我们做得对，做得好。我们对地富反坏右
我们处在边防对敌斗争的最前哨。尖锐
就是要越狠越好，越不得他们的心越好。不
复杂的阶级斗争，使我们深深地体会到毛主
然，我们得了他们的心，还叫什么无产阶级
席关于对反动派要实行专政这个指示的重要
专政呢？还叫什么无产阶级革命呢？（解放
性。帝国主义和反动派在中国复辟的阴谋虽
軍某部“红色前哨連”指导员陈仕如)
屡遭破产，但他们并不甘心失败。他们还以
“三家村”黑帮恶毒地攻击我们党是“蛮
各种方式从事破坏和捣乱，还在作垂死的挣
横逞强”，并恐吓我们党说，这样下去，就会
扎。他们经常在边防地区阴谋搞爆炸和偷袭
“不得人心”。难道我们能把用鲜血换来的政
活动，并派遣特务偷越边境，企图潜入大陆
权和我们手中的枪交给他们，让他们重新骑
破坏我国社会主义建设。在解放前逃亡港澳
在我们头上作威作福，去得他们这种人的“人
的地富反坏，也时时刻刻想回到大陆来，重
心”吗？他们说无产阶级专政是“霸道”，我
新骑在人民头上。就在我们驻地的对面，住
们就是要实行这种霸道。世界上没有只准狼
有一个从边防村庄逃亡过去的地主，他经常
吃人，不许人打狼的道理。（湖北省武昌水
坐着小船来到海上看他过去的房屋土地，一
果湖洪山礼堂金业亮）
边看一边骂。直到临死时，还叫人扶着他坐
人民江山人民保，我们要把地
船到海上来，用手指着房屋土地，咬牙切齿
富反坏右打翻在地，再踏上一脚
地说：“不收回房屋土地，我死不瞑H！”看，
阶级敌人何等嚣张，何等猖狂，多么想在中
无产阶级专政对地富反坏右，只能实行
国复辟，重新统治压迫人民。在阶级敌人面
“霸道”，决不能施行什么“仁政”。毛主席
前，我们怎么能放松无产阶级专政呢？我们
说：“我们仅仅施仁政于人民内部，而不施
对反动派，对地富反坏右实行了专政，不准
于人民外部的反动派和反动阶级的反动行
他们乱说乱动，使他们不能再骑在人民头上
为。”如果按照“三家村”黑帮说的，对地富
反坏右施行所谓“仁政”，反革命就会复辟，
作威作福，地富反坏右的忠实代理人“三家
村”黑帮极度不满，起来攻击无产阶级专
革命就要失败，人民就要遭殃，人头就要落
=24·(总390）
红旗杂志
=====第383页=====
地，人民的国家就要灭亡。
不是讲民权吗?”一个叫张昌友的匪军骂我：
人民的江山人民保。我们决不会放过“三
“他妈的，谁跟你讲民权?”他上手就打我两
家村”黑帮，一定不会放过一切牛鬼蛇神。
个耳光。那时候，穷人连说一句话的权利都
我们紧握无产阶级专政的“刀把子”，坚决拔
没有。
掉反党反社会主义的黑旗，保卫社会主义革
解放后，我们穷人翻了身，当了国家的
命和建设，巩固无产阶级专政。（福建省顺昌
主人。有了政权，我们穷人才扬眉吐气了。
县公安局廖富賢）
地富反坏右以及“三家村”黑帮那伙反革命分
对于一小撮反党反社会主义分子，对于
子，时刻都不死心，妄想推翻我们无产阶级
一切牛鬼蛇神，对于地富反坏右，就是要实
专政。他们和我们是死对头，势不两立。
行专政，实行“霸道”，就是要把他们打翻在
对这帮家伙，只能讲专政，决不能讲
地，再踏上一脚。假如对他们还讲什么温良
“仁政”。同他们讲“仁政”，那我们就是背叛
恭俭让，那我们岂不是背叛了革命，背叛了
革命，我们就要回到连说一句话的权利都没
人民吗！看来，对他们这伙反党反社会主义
有的日了里去了。
分子的专政，今后还要大大加强才行。（解
毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他
放军某部战群)
就不倒。”“三家村”黑帮里这些反动的家伙不
旧社会，我家很穷，衣服没得换，肚子
打也是不会倒的。我们决不能有一点点儿含
吃不饱。整天受日本帝国主义和国民党反动
糊。（石景山钢铁公司技术处修理車间党支
派的气。他们逼迫我们穷人给他们出民工，
部书記司仲良）
那时我才十一、二岁，不去，地主保长又打
无产阶级专政就是要剥夺反动阶级、反
又骂；去吧，母亲又担心我累伤了。穷人在
动派及一切反党反社会主义分子的发言权。
旧社会受尽了压迫，过尽了苦日子，受尽了
对这些敌人，只能实行“霸道”，实行“专政”
窝囊气。有一天，国民党还乡团来了，硬拉
决不能实行“仁政”。过去这样、现在这样、将
我去给他们找保长。我正推碾子轧玉米，家
来还是这样，只要阶级敌人存在一天，永远
里还等着吃呢！我不肯去，说了一句“你们
是这样。(北京钢铁学院学生杨为庄)
四、把诬蔑总路线的牛鬼蛇神扫光
祖国建设成绩巨大，
“三家村”黑帮恶毒地咒骂我们的大跃
总路线红旗不容诬蔑
进是“吹牛皮”、“说大话”，骂我们的党在事
（总391）·25
1966年第8期
=====第384页=====
实面前“碰得头破血流”，这简直是睁眼说
帝国主义遗留下来的陈旧的“砂型立式铸管
瞎话。
机”改成了现代化的“连续铸管机”，为国家
事实胜于雄辩。在毛主席的英明领导下，
生产出大批的优质铸管，支援了工农业生
在总路线红旗的光辉照耀下，我国六亿五千
产。石钢工人十四天建成了“小转炉”，改
万人民，突出政治，拿出了“愚公移山”的干
变了石钢有铁无钢的历史，烧结厂、三高
劲，发挥了敢想敢干的革命精神，与天斗，
炉、三焦炉等三大工程一年完工投产。这都
与地斗，取得了一个又一个的胜利。工农业
是我们工人阶级用双手创造出来的。“三家
面貌焕然一新。工厂似雨后的春笋，一个接
村”黑帮想给大跃进抹黑，那是万万办不到
一个地投入生产。在实现人民公社化之后，
的。（全国劳动模范、石景山钢铁公司工人
广大社员干劲十足，大兴水利，大搞科学实
工程师王治国）
验，粮食一年比一年增产。前人连想也不
在毛主席的领导下，我们的日子一天比
敢想的事情，在党中央和毛主席的英明领导
一天幸福起来，人的精神面貌有了很大变化。
下，六亿五千万人民用勤劳的双手，变成了
“三家村”黑帮攻击大跃进，诬蔑社会主义，
现实。长江大桥使天堑变通途。世界上只有
我们决不答应。我们是亲自参加社会主义建
几个国家能造的万吨水压机，我们制造出来
设的，我们是社会主义的见证人。我们热
了。只有三条驴腿的“穷棒子”社发展成拥有
爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，我们要
拖拉机、电灌站的人民公社。我们建成了十
唱社会主义好，社会主义好。（陕西省户县城
三陵水库，佛子岭水库，新安江发电站，长
郊公社西郊大队社员李强华）
春第一汽车厂，洛阳第一拖拉机厂，等等。
在毛主席和党中央的领导下，我们贫下
这些成绩难道是“吹牛皮”、“说大话”吗？我
中农高举毛泽东思想伟大红旗，从胜利走向
们的党是英明伟大的，总路线红旗光芒万
胜利。就拿我们大队说吧，真是起了翻天复
丈，是不允许任何人玷辱的。六亿五千万人
地的变化。我们大队现在用上了拖拉机，改
民永远听毛主席的话，永远跟着党走，把总
早田为水田，粮食大增产。一九六四年大队
路线红旗举得更高，坚决将革命进行到底！
粮食总产量是一百四十万斤，一九六五年就
(解放军某部战士徐友德）
增加到二百二十万斤。生产发展了，群众生
我们石钢铸造厂职工和公司广大职工一
活也就有了很大的变化。“三家村”黑帮诬蔑
道，高举毛泽东思想伟大红旗，意气风发，
我们的大跃进，诬蔑社会主义建设的伟大成
干劲冲天，奋发图强，自力更生，在少资料、
就，我们贫下中农要坚决和他们斗争到底！
缺设备的情况下，经过上千次试验，把日本
(中共通县翟里大队总支书记邓项田、宣传
·26（总392）
红旗杂志
=====第385页=====
委員邓万田)
自力更生的精神，确实把一头小牛“吹”成骤
“三家村”的反革命分子听着：你们敢来
马成群，光牛就有三百多头；把一挂木轴小
唐城看看吗？吓死你们！唐城人民在党和毛
破车“吹”成胶车、铁车四十多台。不仅如此，
主席的领导下，粮食总产量由一九六四年的
还有一辆解放牌大汽车！这是“吹牛皮”“说
五十万斤一跃而为一九六五年的九十万斤，
大话”吗？我要说的还多着呢！在辽宁东部
难道这不是大跃进？过去几十年没有修成的
山区里的一个贫穷队如此变化，千条万条，
西河渠，去冬今春只半年时问就修成了，没有
归根到底就是毛泽东思想的胜利，总路线、
一亩水浇地的唐城，一跃而有了一千五百亩
大跃进、人民公社的胜利。这些事实，一小
水浇地(平均每人一亩)。这是“吹牛皮”吗?旧
撮反党反社会主义分子是否定不了的！(辽宁
中国的唐城，到处是战争的废墟，现在汽车、
省贫下中农代表、农业特等劳动模范，桓仁县
拖拉机成天跑个不停。我们还办起了耕读中
沙尖子公社下句子大队党支部书記王連生）
学，贫下中农的子女都上了学。我们这里现在
旧社会，工人农民当牛马；
还发了电，有线广播到处都有，每天都能听到
新社会，党最关心群众生活
国内外大事。这是说“空话”吗？（山西省安
泽县唐城大队张金福、李志庆、郝福文等）
我是从旧社会里过来的老工人，旧社会
看看我们下旬子大队吧。我们在党的鼓
的苦我是受够了。过去我替地主放牛当长
足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主
工，在门头沟煤窑给资本家背煤，起五更，
义的总路线的光辉照耀下，从一九五八年开
睡半夜，累死累活，吃的是混合面，穿的是
始大跃进以来，劈山引水，把原有六十亩水
麻包片，住的是烂窝棚。他们哪里把我们工
田扩大到八百二十多亩，植树造林五十多万
人当人看待，连资本家的一条狗都不如，稍
棵。漏河上修了上千座木牛坝和铁牛坝，使
不顺眼，就拳打脚踢。我背上长了一个疮，
年年泛滥成灾的漏河被驯服了。在十五条沟
工头看我背的少，拿起木棍子就朝我背上
修谷坊二百多处，修坡式梯田六百多亩，把
打，打得我眼冒金花，当场昏死过去，醒来
过去的穷山恶水治理得山清水秀。治山治水
还得背煤。资本家为了赚钱，根本不顾我
的结果，粮食产量一年比一年提高，粮谷豆
们工人的死活。有一次，煤窑中沙沙响，煤
单产由解放初期的一百六十多斤增加到一九
块往下掉，眼看着就要出事了，但工头还
六四年的三百五十五斤，去年增产更多，平
硬要我们继续干，突然一声巨响，窑塌了，
均单产四百一十四斤。
砸死了二十多个工人兄弟。像这样，在煤窑
里，砸死的、压死的、淹死的、放炮打死
我们广大贫下中农社员，贯彻奋发图强，
1966年第8期
（总393）·27
=====第386页=====
的、撞死的，真是数都数不清。资本家根本
民的。解放前，在石钢的“万人坑”里，让剥削
不把这些事故放在眼里，还恶毒地说:“要三
阶级害死了多少阶级弟兄！我们许多阶级兄
条腿的蛤蟆没有，要两条腿的人有的是。这
弟被压榨得不能干活了，让封建把头扔进“万
就是“三家村”黑帮所说的旧社会“爱护劳
人坑”，活活地喂狗！“三家村”黑帮为旧社会
动力”的真相。
的统治叫好，诬蔑我们的党，我们决不饶过他
是党和毛主席把我们从人间地狱救出
们。（石景山钢铁公司炼鋼厂工人馬小六）
来，使我们当了国家的主人，过了幸福美好
“三家村”黑帮大肆关化旧社会的统治阶
的生活。党处处关心我们工人的生活。在党
级，说他们懂得“爱护劳动力”，掩盖剥削阶
的培养和教育下，我还光荣地加入了中国共
级对劳动人民残酷的压榨。他们还借题发挥，
产党。这一切都是党给我们的。没有党，就
说什么“我们应该从古人的经验中得到新的
没有我们工人的今天。“三家村”黑帮攻击我
启发”，诬蔑我们党“不爱护劳动力”。这简
们的党，要我们回到吃人的旧社会去，我们
直是胡说八道！
一定要和他们斗到底！（石景山钢铁公司白
我们的党是最爱护劳动力的。党的…切
云石車間工人藍彬朋）
工作都是为我们贫下中农利益着想。试问：
我们公司在“万人坑”那儿开了个纪念
我们党领导人民兴修农田水利，变荒山为花
在旧社会里死去的阶级兄弟追悼大会。听了
果山是为了什么？还不是为了建设社会主
老工人李护国等的控诉，我心里又悲又痛。
义，为了改善人民的生活。我家在旧社会里
回车间的路上，我狠狠地下了决心：一定要
世世代代做牛做马，吃不饱穿不暖，我父亲
学好毛主席著作，接好无产阶级的班，把无
给地主于活累弯了腰。我从十三岁开始给
产阶级的印把子抓得紧紧的，决不让牛鬼蛇
地主扛活，地主逼着起早摸黑，拚命地给他
神夺走咱们先烈用鲜血换来的印把子，不让
干活，还不叫吃饱饭，累出了心口疼病。去
咱们的后代再受那“万人坑”的苦难!
年，我妻子病了，党无微不至地关怀我们，
我们从报纸上看到了邓拓、吴晗、廖沫
补助生活费、医药费，叫我妻子看病、养
沙这帮牛鬼蛇神写的反党反社会主义的文
病。“三家村”黑帮恶毒地攻击我们党不爱护
章，看到他们说什么封建统治者也懂得“爱护
劳动力，要我们放弃鼓足干劲、力争上游、
劳动力”的谬论，我们几个人读了读，议了
多快好省地建设社会主义的总路线，放弃大
议，越议越有气。
办农业，放弃执行奋发图强自力更生的革
天下老鸦一般黑，不管是封建地主，还是
命方针，我们广大贫下中农是决不容许的。
资本家，剥削阶级都是专门欺榨我们劳动人
(山东省东阿县贫下中农代表王文成）
28·（总394）
红旗杂志
=====第387页=====
五、“三家村”反革命集团要把青少年拉上反党
反社会主义的道路，是绝对办不到的
“三家村”黑帮打着“珍爱幼小的心灵”的
为了整个无产阶级革命事业的彻底胜
幌子，以资产阶级的人性论来毒害青少年的
利，我们无产阶级革命战士，无产阶级革命
心灵，以“人生皆有善性”的反动观点来反对
事业的接班人，必须高举毛泽东思想伟大红
马克思列宁主义的阶级观点。这无疑是向青
旗，打退“三家村”反革命黑帮的猖狂进攻，
少年宣扬，一切人都有好的道德品质,就是帝
把反党反社会主义的黑线彻底挖掉！（云南
国主义、反动派、一切阶级敌人也不例外。所
省下关中学学生张锡禄）
以，什么阶级斗争，什么无产阶级专政，都是
“三家村”黑帮向青年学生散布了很多毒
不必要的，如果搞阶级斗争，那就是“到处
素。吴哈教青年学习的方法只是两个字：“读
树敌”。你听，这是多么反动的论调!
书”。他要青年“勤读、勤抄、勤写”，向资产
“三家村”黑帮，为了和我们党争夺接班
阶级知识分子学习。邓拓在他的黑话中同样
人，极力把青年往只专不红的道路上拉。说
要我们“苦读”，以成为著名的“学者”，对一切
什么“古人每到书多的时候，往往也有了相
都要“多学少评”。党和毛主席教育我们青年，
当的地位”，要青年“不要空喊读书”，说什么
到工农群众中去，到实际斗争中去，成为有
“到处叫嚷毫无用处”，要青年“闭户遍读家藏
社会主义觉悟有文化的劳动者，做无产阶级
书”，这不明明是要青年脱离政治，钻故纸
革命的接班人。“三家村”黑帮却要我们整天
堆，走只专不红的道路吗？这不明明是叫青
读书，钻故纸堆，走资产阶级成名成家的道
年为爬到“相当的地位”而“赶快读·书”吗？这
路。他们妄图使我们做“三家村”的忠实信徒，
完全是想用资产阶级思想把青年拉到反党反
做资本主义复辟的工具，走反党反社会主义
社会主义路上去。
的道路。（河北省完县中学学生韩占军）
毛主席教导我们：“没有正确的政治观
“三家村”黑帮要我们去学封建主义、
点，就等于没有灵魂。”“不论是知识分子，
帝国主义的腐朽东西。他们还要我们学习
还是青年学生，都应该努力学习。除了学习
了这些东西以后，“举一反三”地攻击我们伟
专业之外，在思想上要有所进步，政治上也
大的党、伟大的革命导师毛主席，攻击我们
要有所进步，这就需要学习马克思主义，学
的总路线、大跃进、人民公社，攻击无产阶
习时事政治。”
级专政。这不明明要我们当革命的叛徒，走
1966年第8期
（总395）·29
=====第388页=====
封建主义、修正主义、资本主义的邪道，当
里，已经有了一部毛泽东思想的雷达，你们
他们的接班人吗？这不明明要缴我们头脑里
这伙披着羊皮的狼，早已在萤光屏里现了原
毛泽东思想这支枪吗？我们要警告“三家村”
形。你们只要把屁股一翘，我们就知道你要
黑帮，不管你们怎样配合国内外的阶级敌人
拉屎。现在，你们的狼尾巴已经被我们揪住
举行进攻，我们都不怕。在我们工农兵脑子
了，要想逃脱，那是妄想！(金业亮)
六、“三家村”反革命集团跟着现代修正主义的拍子跳舞
“三家村”黑帮这一伙牛鬼蛇神和赫鲁晓
翻了身的人民重新回到苦难的口子里去。这
夫修正主义者怀着同一个鬼胎，那就是要取
完全是白日作梦！“三家村”黑帮不过是大
消无产阶级专政，让资本主义在中国复辟。
路上的一粒小土块，历史的车轮一定要把
他们死心塌地为资产阶级效劳，为帝国主义
他们压得粉碎！（北京市南线閣中学学生冯
充当马前卒。（江苏省常熟县练塘中学学生
荣喜)
贾祖兴)
“三家村”黑帮含沙射影，攻击我们党“白
“三家村”黑帮完全是同帝国主义、修正
命不凡”，“把老师一脚踢开”。这些话是从赫
主义者穿一条裤子，同一个鼻孔出气的。帝
鲁晓夫那里搬来的。赫鲁晓夫不就曾以“恩
国主义、反动派和现代修正主义诬蔑我们的
人”、“老师”自居，骂过我们“狂妄”、“忘恩
大跃进，“三家村”黑帮同他们的反动言论一
负义”吗？赫鲁晓夫定下拍子，“三家村”黑
模一样。所不同的，只不过是“三家村”黑帮
帮跟着跳舞。其目的，就是要我们服从赫鲁
以讲笑话、说故事为幌子，打着“红旗”，披着
晓夫的指挥棒。（中央财政金融学院学生談
进步的外衣。他们更加阴险，更加狡猾。(赖
光云)
文青)
“三家村”黑帮用黑话、鬼话来攻击“东
“三家村”黑帮攻击谩骂我们党，恶毒地
风压倒西风”的科学论断，是和赫鲁晓夫修
诬蔑我们的社会主义，冲着无产阶级开火，
正主义唱一个调子，配合世界上帝国主义、
冲着热爱党，热爱社会主义的人民开火，替
现代修正主义和一切反动派作垂死挣扎。他
资产阶级分子鸣锣开道，同赫鲁晓夫修正主
们越是挣扎，我们就越要打得狠。我们要乘
义者唱一个调子。“三家村”黑帮是资产阶级
胜追击，把中外一切反动派打他个稀巴烂。
的代言人，给蒋介石搭桥，给现代修正主义
（江苏省盐城县北蒋公社北蒋大队女社员卢
修路，妄想让我们国家变颜色，妄想叫我们
招娣)
·30（总396）
红旗杂志
=====第389页=====
七、挖出“三家村”反革命集团的根子,是毛泽东思想的
伟大胜利。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，把
无产阶级文化大革命进行到底
党中央关于改组北京市委的决定的消息
谁也动摇不了的。我们永远紧紧地跟着党走，
刚一传来，我们石景山钢铁公司安装公司一
在党中央、毛主席的英明领导下，高举毛泽东
片沸腾。我们衷心地热烈欢迎这一英明而伟
思想伟大红旗，高举无产阶级文化大革命的
大的决定。
红旗，坚决彻底全部干净横扫一切牛鬼蛇
目前，全国正在面临着一派大好形势。
神，把阶级斗争进行到底，把社会主义革命
全国人民对毛主席、对党中央，无限信任，
进行到底（石景山钢铁公司设计处冶炼科
无限敬爱。我们是首都的钢铁职工，我们要
第二组全体工作人员）
坚决高举毛泽东思想伟大红旗，捍卫无产阶
我们坚决拥护党中央改组北京市委的决
级专政，保卫毛主席，保卫党中央。我们保
定，热烈地庆祝毛泽东思想的这一新的伟大
证做到永远念念不忘阶级斗争，念念不忘无
胜利。
产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘
工人同志们说：“党中央这个决定，称了
高举毛泽东思想伟大红旗，我们在毛主席、
我们钢铁工人的心。北京新市委的成立，是
党中央的领导下，举起千钧棒，向反党反社
毛泽东思想的伟大胜利，是对修正主义的一
会主义黑线猛烈开火，要把所有大大小小、
个沉重的打击。”“三家村’这伙反党黑帮，
上上下下的“三家村”彻底捣毁，戳穿纸老
多年来霸占着北京市委的领导岗位，这次
虎，捣毁黑线，砸碎黑店，打他个落花流
毛主席党中央罢他们的官，真是大快人心。
水。（石景山钢铁公司安装公司团委副书記
大家异口同声地说：“革命人民最爱毛主席。
龐德元)
不管三家村’黑帮们的地位多高，他们反
我们坚决拥护和热烈欢呼党中央对北京
对毛主席，反对党中央，我们就要坚决斗倒
市委进行改组和成立中共北京新市委的英明
他。谁要与党中央和毛主席作对，和人民作
决定。
对，我们就在党中央和毛主席的英明领导
历史的车轮是谁也扭转不了的。无产阶
下，把他们拉下马，罢他们的官，不准他们
级专政是谁也反对不了的。伟大的毛泽东思
搞修正主义。”(张富）
想是谁也反不倒的。社会主义铁打的江山是
“三家村”黑帮和它的根子前北京市委，
1966年第8期
（总397）31
=====第390页=====
是反党反社会主义的大本营。他们布下了许
打着“红旗”反红旗的敌人，同革命的无产阶
多条黑线，恶毒地攻击毛泽东思想，他们是
级有着不共戴天的深仇大恨，他们必然还会
帝国主义、现代修正主义在中国安下的“定时
继续玩弄各种阴谋诡计，破坏文化大革命。
炸弹”，是妄图使中国走向修正主义的坏根
我们必须以毛泽东思想武装自己的头脑，运
子。他们幻想有朝一日来个“陈桥兵变”，“黄
用毛泽东思想这个战无不胜的锐利武器，运
袍加身”，篡党，篡军，篡政。要是真让这
用这个阶级斗争的望远镜和显微镜，继续斗
帮坏蛋掌了权，可就了不得。我们贫下中农
争，战胜一切牛鬼蛇神，取得无产阶级文化
一定要拿起锄头，坚决把这伙黑帮和它的根
大革命的彻底胜利。（北京大学哲学系杨克
子连根锄掉，保卫社会主义革命和建设的
明、夏剑）
胜利果实，保卫党中央，保卫毛主席。现在，
我们全体指战员坚决执行党中央的命
党中央改组了北京市委，这是伟大的毛泽东
令，向反党反社会主义黑线发动更加猛烈的
思想的新胜利，我们热烈欢呼，坚决拥护。
攻击。
(邓頃田、邓万田)
北京，我们虽然远离你的身边，可是我
小
在毛主席和党中央的领导下，一个汹涌
们每时每刻都在想念着你，每时每刻都在警
澎湃的无产阶级文化大革命的风暴，席卷着
惕地保卫着你。因为你是党中央所在地，我
整个北京大学。北大的无产阶级革命派、广
们伟大的领袖毛主席工作在那里。
大师生，在首都和全国的工农兵群众、革命
人民的眼睛是雪亮的，用毛泽东思想武
干部和革命知识分子的声援和坚决支持下，
装起来的工农兵群众是具有最强大的战斗力
斗志昂扬，贴出了千万张大字报，开了无数
的。在毛主席和党中央的英明领导下，“三家
次批判大会，向一切牛鬼蛇神展开了猛烈的
村”黑帮终于被人民捣毁了，它的根子也终
进攻。陆平、彭巩云之流反党反社会主义分
于被挖出来了。有毛主席的英明领导，有用
子，被革命群众运动的急风暴雨打得落花流
毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众，任
水，威风扫地。其他形形色色大大小小的牛
何敌人休想动我们分毫！人民革命的浪潮是
鬼蛇神，也被揪了出来。他们已经陷入革命
永远前进的，一切妄想阻挡革命前进的牛鬼
群众的重重包围之中。资产阶级保皇派的丧
蛇神，都难逃灭顶之灾。
钟敲响了。这是毛泽东思想的伟大胜利。
我们相信，在毛主席和党中央的领导下，
现在，摆在我们面前的是一场极为复杂
“三家村”反革命集团在北京市和全国各地的
的、尖锐的阶级斗争。牛鬼蛇神们虽然已陷
流毒，必将彻底肃清，长期以来扎在北京市
入重重包围，但他们仍然是要顽抗的。这些
委、北京市其他部门乃至全国各地的修正主
32·(总398)
红旗杂志
=====第391页=====
义根子，必将彻底挖出来，消灭掉!(解放军
这必将把这场无产阶级文化大革命推向一个
某部一分队全体指战员)
新的高峰。（解放軍空軍某部樊桂枝、史中、
“三家村”反革命集团和他们的根子前
李析、陈维德)
北京市委的一些主要负责人，这帮家伙是笑
我们听到党中央改组北京市委和成立北
面虎，是大阴谋家，是埋藏在我们党内的“定
京新市委的决定的消息，心中万分高兴。这
时炸弹”。他们篡夺了北京市委的领导权，把
个决定完全代表了全党全国人民的意志，充
持了一些报刊、一些部门、一些学校，作为反
分证明了在党中央和毛主席英明领导下，全
党反社会主义、反革命活动的工具和基地，
党和全国人民坚如磐石般的团结。
推行他们的修正主义路线，企图夺取党、国
毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反
家和军队的领导权，达到他们复辟资本主义
动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最
的目的。如果让这些家伙的阴谋得逞，就会
后的挣扎。”打倒了“三家村”这伙黑帮，阶级
亡党亡国，就没有我们无产阶级和劳动人民
斗争并没有结束。今后，阶级敌人必然会用
的地位。在毛主席和党中央的英明领导下，
更隐蔽、更狡猾的手法，继续进行捣乱和破
现在已经从反革命集团手里夺回了北京市委
坏。正如《解放军报》社论《高举毛泽东思想
的领导权，夺回了他们所把持过的阵地。这
伟大红旗积极参加社会主义文化大革命》中
是一场夺权斗争的胜利，是伟大的毛泽东思
所指出的：“搞掉这条黑线之后，还会有将来
想的新胜利。我们热烈欢呼这一胜利。“宜
的黑线，还得再斗争。”我们一定要更好地
将剩勇追穷寇”，我们一定要彻底斗倒“三家
活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功
村”黑帮，彻底打垮他们。（解放军某部办公
夫，彻底改造思想，不断提高无产阶级觉悟，
室全体工作人員）
擦亮眼睛，辨别真假。谁胆敢再反对毛主席、
党中央关于改组北京市委的决定，是对
反对毛泽东思想，我们就用毛泽东思想这根
“三家村”反革命集团和它的根子的判决书，
威力无穷的“千钧棒”，砸他个粉身碎骨！我
是促进文化大革命更加深入发展的动员令，
们永远忠于党，永远忠于毛主席，永远永远
它适时地完全地表达了我们广大工农兵的心
忠于毛泽东思想。战无不胜的当代的马克思
情和迫切的要求。我们衷心地拥护这个决定。
列宁主义的顶峰——毛泽东思想万岁！伟大
这个决定，大大地长了无产阶级革命派的志
的领袖毛主席万岁！（解放军某部李应治、王
气，大大地灭了反党反社会主义分子的威风。
連荣）
1966年第8期
（总399）·33
=====第392页=====