    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    Y置ONGO夏
    ○
    -九六二年89
    團

==========第1页==========
    纪
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    女一九六二年第八、九期★
    n
    杀
    危机四伏的美国經济…武用潛(1)鲍城光生的壹雅和关周国务院的苦恼…張骏亚(20)背尼汕与产业后备軍…陈原(3)論考茨基主义…理夫李思温王如(2)充分地发挥技术人员的力量…石克食(42)
    数注邏輯和形式遥輯…王鈞(46)草原上的拓荒者…為兴吧千(5)
    浸画：道产稅…江帆（岁）
    ☆四月二五日出版☆
    團

==========第2页==========
    危机四伏的美国經济
    孟用潛
    一越星公司制作请意直作春版权
    今年一至三月，肯尼迪向美国国会連嶺提出国情、預算、經济、貿易、报业、对外“援助”、国际收支等一系列咨文和报告，大跳其
    第二次世界大战后，美国已翘发生过五
    对内对外的施政方针。关于美国的涇济情祝，
    灭經济危机。翱济危机速顧不断地发生，表
    他說他为一九六一年规定的扭尊錾济降趋
    明美国签济翘常处于很不隐定的状态。最近
    势的目标已經实現，“在国内年初时我們陷
    的一次危机，是从一九六○年一月工业生产
    于經浒莪退的深谷，年熱时我們走上了复苏
    指数达到一一一（以一九五七年为一百）以
    和經济增长的康庄大道”。他并且說，只要
    后开始的。一九六一年二月生产下降到一O
    美国国会批难这些咨文，通过他所提出的法
    二，三月生产开始回升。肯尼迪上台，恰好赶
    案，并且耠“总統以随时备用的权力”，就可
    上錾济何升，因此，不能就是由他“扭轉”了
    以“防止未来的轰退”，“取得全面和持执的
    额济下降的趋势。一九六一年七月，生产阿
    繁荣”。
    升到一一二，明恢复到危机前的最高点。到
    应骸指出，以背尼迪为代表的美国反动
    去年十二月，工业华产指数仅燴加到一五，
    梵治集团，事实上是面临祥巫重的润滩和危
    今年第一歪度美国經济井沒有出现像肯尼迪
    机四伏的趋势，在阃内如此在国外也是如
    在国情咨艾中所殖的“繁荣”，而是陪于踏
    此；肯尼迪汇上远咨文中所提出的都是加深
    步不前的停滞状态，甚美国官方最近对今
    和榭刷美国国内外矛盾的反动的政策措施。
    年的絕济前景也已經殿谠有些踞淡了。
    对于肯尼油的咨文，可以从各个不同方面进
    一九六一年美国生产回升的特点是，生
    行分析。木女拟从战后美国錾济发展的基本
    产資料的生产，就全年求稳，还沒有超过一
    趋势，特别是一九六○一一九六一年的危
    九六○年的水邓，其中最重要的工业設备甚
    机和危机以后的形势，对美国壟断登本目前
    至还只是停留在一九五七年的水吓，超过一
    所处的困境和肯尼汕政策的实质，作一个初
    九五七年水平的只是商业骰备的生产。具体
    步的考察。
    情祝如下（以一九五七年为一百）：
    1

==========第3页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊重作各版权
    中国共产党中央委会主办
    一九六二年第入、九期★
    日
    录
    危机四伏的美国誙济…孟用潛(1)鲍威先生的青难和美国国务院的苦恼…張拨亚(20)肯尼迪与产亚后备軍…
    …陈原(23)
    論考茨基主义…理夫李思婆王稻知（②8）充分地发挥技术人员的力量…石克,（42)数理邂輯和形式邏輯…王宪鈞(46)草原上的拓荒者…烏兰巴千(53)泛面：道产稅…江帆(2)
    ☆四月二十五日出版☆
    團

==========第4页==========
    地
    刷个方而，一是失业日症严重，二是壟撕資
    候，經常弄虚作假，方法之一是一方面把劳
    谷
    本集的焰势有新的发展。
    动力总人数扩火，另方面叉把失业人数压
    根据美国官方統計，去年二月失业人数
    小，这样一加、一藏、一除，就把失业比率
    是五百七于一万人，失业此率（即失业人数
    显著地箱小了。那么，英实情况到底如何
    男动力总人数的白分此)是百分之六点九；
    制作读意重作春版
    呢？美因資产阶级劳工怒济专家、参議員道
    十二刀失业人数战少到白百睿九万人，失业
    格拉斯认为，在劳动力总人数的統計中，約
    北率减为百分之大全国十二个大城市中，照
    有一千一百万小业主和不芝工資报酬的家庭
    人工人失业的比率则达平均失业比率的三
    劳动者不应計算在内。这样，劳动力总人数
    格。今年三月份，失业人数增加到四百四十万
    就不应普是七千一百万人，而应当是六千万
    人。从战后历次翘济危机之疳的情况来看，失
    人。他还认为，在失业人数的計第上，除全
    业的此率有不断增长的趋势。一九五三——
    失业外，应把牛失业折成奈失业亚（約一百二
    一九五四年危机之前，失业此李不到厅分之
    十五万至一五十万人)一并計红在内。按
    三，危机之后增加到白分之四，一九五七一
    照道格拉斯的算法，失业比不是官方所說
    一九五入年危机之后又增加到百分之五，一
    的百分之六，而是百分之十以上。美国进步
    九六○一一九六一年危机之后則增加到百
    济学泵佩洛在一月份的政治月刊》上丈作
    分之六。每水危机之后，失此此奉不是降低，
    过一灰补算。他认为，布相当大量的失业工
    而是增加，而且一次此一次严重。
    人，由于长期失业已怒絕望而不耳登我工
    根据官方統計，一九五七一一九五八
    作，官方就认为不符合尖业定义，不再列入
    年危机期間，美国一百五十个工业中心有八
    官方的失业毓計。如若把这些以及其他未列
    十九个被划为严重失业区或蕭茱区*。一九六
    入統計的失业工人計算在内，失业此奉就不
    —一九六一年危机期間則有一百等一个
    是行分之十，而应当是百分之十四，差不多
    工业中心被划为蕭条区，其中七十一个区的
    七个工人中就有一个人失业。
    尖业此森为百分之六至九，十七个区为百分
    在美国，失业的情况是非常严重的。
    之九至十一，十三个区为百分之十“以上，有
    根据关国劳中部轮計，一九五七年牛尖业工
    的期在百分之一十以上。就是到今年一月，工
    人是一千一百兴土应久，一九五入年增加到
    业生产已恢凭到危机前生产最高点之后，仍然有六士一个是萧条区。由此可見，美铟
    严重尖业区或篇条区，即凡失业人数达到地劳
    的工业中心正在一个一个地烂下去，失业已
    动力总人数分之六，而且失业人数在四年中速
    經成为长期无法解决的問趣。
    有年超过金国本均尖业率百分之五，或在
    其实，美国官方的就訛还远不能箴明失
    三年中速有两件超过下均失业率行分之七十玉，或在两年中有一作头业人数超过均失业率
    业情况的严业重。他們在镉制失业統計的吋
    一倍以上的地区即划为严重失业区。
    第8、9期
    ◆3·

==========第5页==========
    地
    一千四百一十万人，一九五九年食减少到一到一九五九年，美国农塌曲四百七十孔万个
    公
    千二百二十万人，据佩济估計，一九六一
    减少到三行七十方个，五东之调共减少一百
    制作
    年可怡已經超过一五白万人。
    零式万个。其中有二十三万个，根据官方解
    关国在历灰危机之后，失业比率不晰增
    釋是由于农場“定义”的政变不再列人农場統
    高，就业比率則不断下降，而且下降得相当計之内。即使把这二十兰万个扣除，五年之
    请尊直作春版
    严重。美国进步刊物《經济記》最近根郑官
    間也臧少了八十五万个，郎每年减少十七万
    方斟版的《劳工月报》，对于战后几灰經济危
    个，每天减少四百六十六个，每小时诚少二
    机生严下降到最低点的十一个月以后的就业
    十个，每三分钟减少一个。同时美国农业
    增长情况，作了一次比陵，如下表：
    人小也在不断下降，一九五○年是…千五百露五万人，占全因人世的百分之十六点六，
    危机后就业始长百分比
    一九六○年下降到二子容五十四万人，仅
    (生心下降到最低点的十一个月之后)
    19501955t9591982
    占全国人口的百分之十一点四。农民和农业
    9月7月3月1月
    工人大批泷亡到城市，变成城市的产业后
    非农业就业
    8.1
    4.5
    3.8
    1.8
    备軍。
    其中：
    失业和牛失业日盒严重，表明美国工人
    制造业
    13.1
    5.8
    5.3
    31
    阶被相对以至絕对瓮困化的趋势都是在日金
    酵荆品
    22.3
    81
    7.4
    4,8
    加深。这也正是馬克思在《資本論》中指出
    非耐用品
    4.0
    3.0
    2.8
    0.9
    的，養本主义积累的絕对的一毁的規律所必
    建筑、运、矿业133
    5.1
    2.8-3.0
    然产生的后果。因此，我們必須考察一下美
    貿易
    3.1
    3.4
    2.6
    0.9
    国壟衙资本主义的积累間題。
    金融、服务业
    28
    4.4
    35
    2.1
    美国壟惭查本积累的培长是十分显著
    从上表可以看出关国非牧业的就业橙长从一
    的。美国公司納视前的利潤，在一九五三年
    九五O年的百分之八点一逐次下降到一九六
    是三百八十三亿美元，一九六一年培长到泗
    二年的百分之一点八，在制造业的耐用品生
    百大十一亿美元。固定資本投黄在一九五三
    产部門就业的增长率則从百分之二十二点三
    年是二百式上三亿美元，一九六一年增长到
    下降到百分之四点八，在建筑、运撩和矿业
    三百四十四亿美元。除去個定資产之外，美
    部門到会年則不仅沒有增加，而是在链对地国公司流动資金的淨額也不断增加，一九减少。
    五三年是九百一十八亿美元，一九六一年上
    由于长期按亚生产过剩的色机，大批的牛年已婚加到一千三百七十九亿美元。尽管农場不断破产或者被廉并，也加剧了失亚的
    在这期閻，蓮发生过三經济危机，是，
    严重程度。根据美国官方統計，从一九玉四
    由于美国，断查本把在危机中遭到的捐失，
    "4
    1962年

==========第6页==========
    蓝先而且主要地是博嫁裕美国工人阶級，因
    阶段的部門显得特别严重。最近美国设大的
    公
    而資本积累还是不断增长。
    两个铁路公司，矣夕头尼亚铁路公司和殺狗
    馬克思食解指州，竞年和信用是資本集
    中央铁路公闲利，正在进行合并。这两个公司
    中的两个最有力的杠杆。美国单断登本由
    的貨运量占全国铁路貨运的百分之十八，
    于这两个杠杆的作用一向就十分集中。近年
    尾仰工人十二万，占全国铁路工人总数的
    制作读意重作春版
    来，集中的趋势则更缃加刷。根据美国联邦
    分之十六。铁路运轍在美国是一个日趋接落
    貿易委员会的材料，从战后到现在，美国的
    的部門。从一九五三年以米，铁路工人诚少四
    企业已额发生过三水合并的浪潮。第一次是
    十五万人，現在还有七十五万人。关国铁路办
    在一九四六年，那次制造业的合并有四百多
    事其工会主雅、肯尼迪的劣資顷委且会委
    起。筑二次是作一九五五年前后，每年合并員哈里森估計，铁路方面已盈提图的一系列
    五百多起。最近这灰合井浪潮从一九五九年
    合并計创一1实瑰，还会有.十方铁路工人
    开始，連犢三年，年达六百余起。在一百家
    要尖业。这种情况表明，接落部門的大規模合
    最大的制造亚公司（年銷貨額从将近四叫亿到
    并对于工人阶毅的打击特别严重。
    一百“十七亿美元的公司)中，有六十多家
    在不同部刪之閻的合并和飨并，主奕是
    至少进行过-一求大合并。一九六一年的合并
    网为在有些部門之内生产和場的矛盾已經
    如采把工业以外的其他行业也包括在内，共
    极跳尖銳，因就需要另寻路，通过合并
    計一千二百三十四起；其中工矿企业的合并
    或汆并把資本轉移到新兴的、有大利可图的
    六百十一起。
    特别是与軍事生产有关的部円。美国望断
    企业合并的范圍相当广泛，包括导彈、
    本年夺軍事酊貨，对于这种超部两的合并起
    电子、石袖、化学、建筑、铁路、就空、滥
    着推波助瀾的作用，特别是由于按武器系統
    船以及家庭用县、化妆品、食品、歈料等各
    承包現在已經成为火望惭集团争夺单事钉货
    种工业部門，也包括翔有儿百家以至两千家
    的重要方式。举例水說，美国一利艾塔公
    商店的联箭商店，还包括掌握金融命脉的
    司是一个大建统材料公司，去年二月合并了
    大銀行的合#。企亚的合并，有的是在同一
    两个建筑公司之后，八月又被在五角大楼的
    都円的同一行亚或不同行业之内进行，有的
    軍訂貨中占筇六位的馬了公司所合轩，成
    是在不同部門的企业之問进行。在同一部門
    为馬丁一瑪利艾塔公司。这祥它就可以按照
    由于竞争激烈，有两个以上的大公司一签
    武器系枕从导摔的股計、发展、生产到发射
    合并，其他公司也便相奉效尤，跟着实行合
    基地，一攒子承包下来。不八以前隔将車
    并，否则就会使自己在竞年中处于十分不利
    公司秉并从事电子工业生产的肼尔科公司，
    的地位。
    最然也是为了年东軍事訂货。这一类的合井
    这种竞年和合并，在一些已經进入袭落
    今后还会继續发生。
    第89期

==========第7页==========
    地
    这些年来，銀行也在大量地合井。从一到現在。这篇文章把一九大一年看做是战后
    九五一到一九六一年被合并成瘢并的银行有含并波潮的最高峰。合并的波潮是否已到頂
    刘制作
    一千五百三十家。最近两三车，摩根财团的
    峰，日前简雅断定。植得注意的是，企业的
    摩根公司和保证信托公司合并，洛克非勒財
    合并浪潮同經济危机有着密切的联系。第一
    团的大通銀行和哈姻斯塔德銀行合并，以及
    个浪潮之后，在一九O三年和一九○七年爆
    清尊重作春版
    化学銀行和紐刹信托公司合并、制造商银行
    发了雞济危机。在第二个浪潮中，經过更大
    和哈諾佛银行合并等，表明美麽客大埘闭之想模的合并与集中，爆发了一九二九—一間在金融战犧上的斗年相当激复侧。
    九三三年严重的經济危机。从嵌后到現在，
    資本的急剧集中不能不[起中小企业的
    美国还沒有爆发过像一九九一一九三三
    大量破产。一九四七年美因倒阴的企业有三年那样严重的危机，但是許多迹象表阴，美千五厅家，一九大0年有一万五千四百四十
    国慈济正在向着哪个方向发展，醒断瓷本竞
    五家，一九六一年有一方七干雾七十五家（今
    年的加刷和企业大規模合并的浪潮，就是在
    年一月份继續倒期一千四百四十七家，比去为一炎空前严重的危机碓备条件。年十二月份增加百分之十三)。一九六一年
    粽上所远，可以看出在生产关系的吓生
    是二十八年以求企业倒附最多的一年，倒開
    产方面，一九六○一一九六一年危机作美
    企业的負債钧十一亿美元，相当于一九五五
    国国内所引起的变化是十分深刻的。它州深
    年的二点四倍，一九西八年的四点六径。中
    了美国工人阶皲和蓖獅養产阶毅之問的矛
    小企业的大景破产，也是诣成工人大量失业
    盾，加深了華断資本集州之間的矛盾，导致
    的原因之一。
    中小企业的大t破产，在經济方面所带来的
    耀过合并之后，資本更加集中，竞年更
    后果異常严重。
    加激烈，生产骰备就更署要現代化和自动化。
    (三)周期箱短是战后美国輕济危机发
    据美国劳工部佔計，按照月前生产設备现代
    展的一个基本趋势。根据关国登产阶毅翘
    化和自动化的規模和速度，每年大豹有一百
    济学家自己的計算，一九吗八一一九四九
    八十万在业职工要被机器所代替。在这种情
    年危机与一九五三一一九五四年危机相隔
    祝下，美国的失业猜况就将更为严重。
    四十五个月，一九五三—一九五叫年危机
    企业大規模合并和查本大试集中，实际
    与一九五七一一九五入年危机相隔三十
    还可能起更深刻的变化。美国《商业周刊》
    五个月，一九五七一一九五入年危机与一
    最近有一篇文章到在美国翘济发展的防更
    九大○一一九六一年危机相椭仪二十五个
    上有过三类大的合井浪潮：第一灰是一八九
    月。同时，每危桃之后，生产回外超过危
    八到一九○二年，第二灰是一九二六到一九
    机前生产最高点的福度也在遂炎减低。一九
    三○年，筇三灭是从第二灰业界大战緒束后
    四八一一九四九年危机之后生产增长百分
    6
    1962年

==========第8页==========
    之三十四，一九五三一一一九五四年危机之
    工业：产增长
    出口貿易婚长
    公
    后生产增长甘分之十，一九五七一一一九五
    出值
    出디量
    八年危机之后生产仪爝长百分之八。这毕情
    美
    国
    20%
    33%
    19%
    况表明，且前美国經济是处在严重动薄不定
    装倒
    28%
    45%
    32%
    的状态。
    西
    德
    91%
    189%
    169%
    事实上，美闲有些重要生产部門显然已
    法
    国
    84%
    91%
    104%
    制作读意重作春版
    怒进入了裘落阶段。鋼的铍高产址是一九五
    意大利
    100%
    178%
    237%
    本
    246%
    五年的一亿否六百万吨（公吨，下同），現在
    217%
    232%
    已释下降到八干五百万至九干万吨，而炼翻
    主要查本芪义国家在资本主义世界工业
    的設备能力則高达一忆四千二百方吨。汽草
    生产中所占比重，从战前、战后初期到圾近
    的最离产景是一九五五年的七百九十二万
    发生变枇如下：
    辆，現在下降到五百五十四万辆，而汽
    1938
    1948
    1961
    菲的生产設备能力则高达一下万辆以上。煤
    美困
    37.0%
    53.4%
    43.3%
    的最离产显是一九四七年的六亿二干万吨，
    英国
    13.7%
    11.2%
    9.0%
    现在已怒下降到三亿五千九百万吨。共他如
    西德
    3.6%
    9.0%
    铁路运辙、釉锇、家庭电气用其等部脚也早
    迭国
    55%
    3.9%
    5.0%
    已进人变落阶段。美国許多萧条区之所以蕭
    意大利
    3.3%
    2.6%
    4.%
    条，原因之一是哪单的主要工睡就是于上
    日木
    3.6%
    10%
    4.8%
    述进入裘落阶段的工业都円。美国目前也还
    主要查本主义国家在資本主义世界出口
    有少数工业部啊在发展，例如电桃制造、地
    贸易中所古此重，从战前、战后初期到最近
    力、工业化学等部門，現在比一九五七年分
    发生变化如下：
    别增长了百分之十四、百分之三十一和百分
    137
    1947
    1931
    之三十七。但是仪仅锹靠这些部門生产的增
    关闲
    14.2%
    32.5%
    17.7%
    长，并不足以扭轉关国济走下坡路的基本
    英国
    11.2%
    9.8%
    9.1%
    趋势。
    西，德
    0.5%
    10.7%
    (四)由于資本主义发展不不衡，帝国
    法国
    4.1%
    4.0%
    6.1%
    主义邴营内部的力量对比发生了重大的变
    意大利
    2.4%
    1.4%
    3.5%
    化，美国在登本主义心界錾济中的地位是在
    日本
    5.1%
    0.4%
    3.6%
    显著下降。从工业生产和出可贸易增长的速
    主要黄本主义国家在工业品出口方面也
    度来說，主要资本主义国家从一九五三到一
    发生了重大的变化，西德所占比重在一九六
    九六一年发生了知下的变化：
    一年第…火赶上了美国、其体情祝如下：
    第8,9则
    ·7▣

==========第9页==========
    郎7：1950
    1961
    大量藏刑和海外軍事开支的术惭增加，近年
    美国
    19.6%:27.3%
    20,3%
    来国际收支出现了严重的逆差。从一九抗八
    英民
    224%
    25.5%
    15.9%
    到一九六○年，每年平均逆差达三十七亿美
    卸制作
    西德
    7.3%
    20.3%
    元。国际收支逆差的出現，促使美国的黄金
    法国
    6,4%
    9.9%
    9.6%
    、不海外流，黄金儲备显著碱少。美元发生了
    日
    本
    7.2%
    3.4%
    6.8%
    危机，法郎、馬克、英实实行自由充换，美
    清尊重作春版
    这种力量对此的变化表明美国在背本主
    元不再是資本主义世界唯-·占統治地位的貨
    义世正作遭遇游严重的竞年，而且处在日
    币。从国际短期资金的流劲来看，美国的債
    金不利的地位。
    权到去年年底截.止是四十七亿一千方美元，
    但是从資本输田来箴，美国仍然是一个
    债务則高达一百二十正亿大于万美元。美国
    强有力的竞年者。根据美国官方統計，美国
    黄金儲备已签下降到一百六十九亿四子七百
    私人对外直接投资总額在一九五○年約为一
    万美元（今年三月底下降到一百六十六亿一
    百二十化英元，一九六一年增加倒三五十
    千万美元，是一九三九年八月以来最低的黄
    亿美元。类国报刊自己估計，由于隐瞞不报
    金篇备)，再扣除联邦储依銀行为保证銀行
    的恃况和当严重以及資产的服面价偵远低子
    券发行和活期存款所必需的法定百分之二十
    实际价值，实际的对外投脊可能比官方的森
    五的雅备金一百一十八亿美元，可見国际金
    計多一倍。美国通过对外投資在海外直接占
    融中心的美国在短期資金往来上，.实际已經
    衡的市場，际已超过商品所占頜的
    陷入业不越債的地位。继美元危机之后，一
    市場。今后关国壟断脊本还会继敏玲加資本
    九六一年又发生英镑危机，馬克和法郎的地
    输出，扩大它海巩的俸地。狐是由于竞痒
    位相对增强。于是在国际貨币和金融战機
    者的增加，市場是在相对地縮小，有些重要
    上，在主要養本主义国家之周，便展开了激
    工业部門的市場茈在絕对地縮小。这种竞
    烈的斗年。美元危机不仅饰荔了美国的国
    年的发展，将使生产和市場的才盾在資本主
    际地位，同时还加深了帝国主义狮蓄内都的
    义世界范超内H盒尖鲶。
    矛盾。
    最后还要指，在一九六○一一九火
    二
    一年危机期櫚爆父的美元危机，是美国国际地位例弱的一个重要标志。从第次世界火
    如上所速，从美国經济发展的基本浒势
    战以米，紐药一i是困际金盥的中心，飞元一
    求看，一九六○一一九八-一年危机給美国
    直是资本主义让界占就治地位的货币。这是
    带米了严重的后果，各方面的矛盾正在日
    美国金融帝国称霸耻界的一个重要工县。美
    症加深。但是为了箴明美国翘济发展的前景，
    国是今貿易出超的国家，但是功資本的
    对于美国国内外的矛盾还須要作进一·步的
    08
    1962年

==========第10页==========
    分析。
    要利用国家机器，笨取各种措施为腿断资本
    地
    从生产和市場的矛后来說，当前的一个
    企业服务。布这些措施中，最主要的是更多
    公
    問题是美国国内市锡还有沒有进一步扩大
    地通过国家預算，增加政府财政开支。燴州
    制作
    的可能。应骸流这种可能很小。就消費品市
    的財政并支主题是用于增加軍事货，同时
    場来說，战后十儿年来美国華断資本的确用
    也用于修建公共工程、收陶和出口剩余农产
    尽心机，笨取了不少措施米刺激国内市場。品等等。依靠国家財政翔紧軍事生产，对于
    请意直作香版
    它們一方面利用新技术制造了許多种类的新·壟断資本来說，这种办法有很大的好处，因产品，利用汽車和其他耐用消費品每年在为訂单特别大，战略原料可以由国家代为画形式上的花样翻新，利用大量的五花八門的购，查本可以由国家财政垫支，产品可以通“告（广告費年达一百二十忆美元）等各种过财政开支实現，凄至大量的研究費用也可办法来喇激消費。另一方面还利用与年祺以由国家支。这是美国雕渐資本追求段大增的神費者信貸和房屋抵排貸款来“扩大”国
    限度利潤的最痰价的手段。美国龍断資本必
    内消费市場，其实这是“黄吃卯粮”預支购
    須加倍地利用国家机器，更多地依靠国家各
    头力的措施。現在冲費者信貸已經从一九
    种財政措施，是历史发展的必然。当壟惭資
    四五年的十六亿美元增长到到五百七十一亿
    本自身无能为力的时候，它必然要乞灵于国
    美元，房地产抵押貸款从三百五十五亿美
    家熊断資本主义。
    元增长到二千一百九十三亿美元。广大溶费
    財致带施是美国轮治集团所一段采取的
    者负債累累，际上变成高利貸款的奴隶。
    防止“怒济轰退”的手段，艾森豪威尔执政时
    因此，依靠这类蛋款来“扩大”国内洐費市
    期就會笨取过这种办法。在那个时期，艾森
    場的可能性越来越少。邢么有沒有可能出現
    豪威尔还不断吹嘘关国經济的“内在稳定器”
    一个固定資本投賽的新高漲，求扩大第一部
    的作用，强嗣通过币、金融措施来“調书”
    类，即生产資料的国内市場呢？这种可能也
    蟹浒，就是用提高和降低科率、抽紧和放松
    很小。从战后美国固定資本投養凰长的趋势
    銀根的一套办法，对济进行所謂“調节”。
    来看，以一九五四年价格計算，人一九正大和
    但是，这些带施井不足以防止錾济“妾退”，
    九五七年各投资云百一十亿美元，是战后
    在他当政的八年，美国速積发生了三灰經济
    的最高水平，从一九五式到“九六一年环均
    危机。肯尼迪上台以后，更加哭出地强翻朵
    每年找資仅二百七十亿美元。由于生产設备
    取財政措施。在今年的經济脊女中，他提出
    能力严重过剩，目前很难出現一次投查的新
    为了“加强对付妾迷的防御措施”，主要的是
    高漲，因防竹大第一部类商品市場的可能性
    加强“財政系就”、“赋税系統”和增加“总統
    也在戚少
    的备用权力”。因此，背尼迪妆近就提出了
    在这种情况下，美国壟断養本就斑和需
    高达九百一·十五亿美元的頊算形支，高达九
    第8、9期
    ·9·

==========第11页==========
    百九十三亿美元的承扣义务权和高达一千一
    恢到战时一九吗三年的水平。这就明，霾
    地
    百四十八亿美元的现金預算开支。*
    事生产的增长确箕起过撩m美国工业生产的
    肯尼油提出的預算是美国战后最大的預
    作用。
    刘制作
    算，比一九五三年仗醐战年时期的有算还高
    但是軍事生产发展到現在，它作为促进
    出一百八十四化类元。形迪的預算咨文
    生严产上升的策件已翘发生了重大变化。第一，
    箴，在美困联邦政府的九百二十五亿美元的
    軍事生产現已錾成为美国济的重要知成
    清尊重作香版
    預算开支中，“儿乎行五分之四是与我侧口前
    部分，它不再像第二次世界大战初期圳样是
    国家安全和过去的战靡有关的費用。用于国
    一个临时发生作用的因茶，而是一个整常性
    防、国际和空間划方面的开支估計为五百
    的因素，因而它对澀济的刺激作用已經大大
    武十一化美元（占百分之六十三）；用于与过
    减弱。把已翘成为盔常的值接重事开支，从
    去的战年有关的退伍軍人利费和利总頫訏
    一九六一财政年度的四行七十五亿美元，增
    总数为一白四十七亿美元（占五分之）。加到一九六三財政年度的五百二十七亿美所有其他开支估計为一百九十七亿美元，占
    元，即增加五十二亿美元，5大战初期把郅
    总数的五分之一。”背但迪本人不仅公开承
    聋狂凡百吞六亿美元，是不能等比齐观的，
    认和宝拐預第的五分之四是与战年有关的費它們在經济上所能发生的作用，显然有很大用，而丑在预算中把美国国务院“国际沂动”
    的差别。筇二，重事生产本身的案件选发
    的奎部經費公然列人問接堑开支。这个領
    生了很大的变化。从第求世界大战到位朝
    算是根据关国使胳政策和战军政策所决定的
    战锌，在事生产中片主导地位的是常規武
    一个軍事預算。佰的的性是这样叨显，
    器，径朝战年以后是飞机和导彈，最近即是
    美的参日内瓦十七国裁軍会議到底有多少
    核武器和导彈等。这是一个重大的变化。在
    “誠意”，也就可想而知了。
    这期間，与軍事生产接有关的工业都門也
    美国脂不能在这样大期模扩“甙茶战的基
    先后发生了和发生若重大的变化。·首光类得
    硎上达到肯尼迪所說的“全面和持丸的錾济重大发展的是斜铁工业、汽电（州克）工业，繁”呢？这是要具体分析的問題
    这两个部期以后襄落了。继鋼铁和汽車之
    从一九三九到一九四三年，美帝国主义
    后获得重大发最的是飞机工业，这个部門以
    在馆灰世界大战中現模终前地发接了它后也开始衰落了。继飞机之后，获得重发的軍部生产。四年之閻，直接軍事开支从十
    展的是电机、电子、化学工业，現在这些部
    三亿美元猛增到八诉一十九亿美元，工业
    門的生产觳备能力也相当严重地过剽了。因
    生产培加了一点二倍。大战精束后，由于軍事生产下降，工业生产拖随之下降。皮朝战
    ◆报据美出瓶算程规定，領算开支是政府向齿
    ·会提山的开支估計，承扎义务权是政府向国提
    年发，再度大规模发退軍事生产，工业生
    出的攒厥要求，现金預琼町称股执算外，还
    产总指数双有較大的回升，到一九五二年才
    包括失业赦济、老年赦济、公路等基金的收父，
    "10
    1962年

==========第12页==========
    地
    此，从总的方面看，田于纸尊技术不断向尖
    美因会出现一片繁来景象。这种指望一旦荠
    公
    端发，单事生产所直接影响的工形的范圍
    尧（显然要荠空），龐大的预算开支就会带来
    在输小。尖端武器的生产中，技术的性能
    財政赤字。本年度的現金貊算赤字，据美国
    制作
    和精密的程度大为提，，生产所需要的工时
    官方估計将达八十五亿美元，下年度財政发
    大为帽加，而所器用的原树料則实际是在减生赤字也势所雅苑。为了弥补赤字，就需要少，这就在很大程度王限制了它对于钢、鋁
    发行公債。截至今年二乃，美因联邦政府角
    清尊重作香版
    等許多基本工业部們所能发生的刺激作用。
    货已达二千九百-七十四忆美元，公債发行限
    为一方面，尽管郅事开艾不惭玲加，但各种
    額原定为二千八百五十亿美元，不八以前暂
    武器的剂货价格也不断提高。例如在第午
    时提高到二千九百八十亿美元。最近，关国
    灰世界大战期周，B一17轰炸机是生十多方
    国会已經批惟背尼迪的要求，把国債的原定
    类元-一架，現在的B一70短炸机则为-一千五
    限额增加到三干亿美元。財政赤学的不断出
    百万到两千方美元。潜艇原来是五百万美元
    現，已在一定程度上限制財政开支的拇长。
    一艘，現在原子艇是四千五丁万美元，装
    因此，增加政府开支这笨路子实际也是越走
    設北极星导躍的潜艇則要九千万美元。阿特
    越窄。
    扩斯导彈也要三千五百万美元一枚。軍事工
    在这种情况下，美国会不会发生通货膨
    业的物质生产并不是与軍費的蹈加而相应按
    服呢？背心汕的整济咨女訛：“一方面是投生
    此例地增加。筇三，从一九三九年到現在，通貨膨服，面另一方面是附入翘济袤退，灵
    二十四年来长期的、片面的經济軍事化，实
    活的和保持警惕的財政和貨币政策将使我們
    际是美国許多工业部門陷于停滞以至莪落
    能够保持狹除的中間的道路。”这里必须指
    的一个重要原因。大的财政开支和大規模
    玛，美国的通貨在战后一直是处在慢性膨腹
    封里备战，只能是糁美国藕断資本集团打
    的过程中，物价也不断上漲，租膨服更主要
    强心針，并不能給美国經济栉来什么全面和
    的炭現是信州膨服。美国的信用膨脹，无論
    特八的繁荣，相以地会使驱涨的畸形发服
    在国家财政上（特别在公債发行上）、在工商
    更为严重。
    业貸款上，在证殊市場投机上、在褙費者后貸
    背尼頭最近提出的預草比艾珠豪威尔一
    和房怪抵押贷款上、在国际财政金融上，都
    九大一財政年度循算繽，在开支方面增加
    是十分严重的。美国遑断資本一向把后用膨
    了一一十亿关元，收人方面增加了一百
    服作为招財进宋的一張王牌。但事物总是向
    五十三亿美元，而預算收人的絕大部分是来
    反面囀化，由于信用过度膨脹，現在实际正
    门野动人民的税收。这就是乱，氟大的单事
    在孕育着一炙严重的財政金触危机。
    弼算最后要完全由美国人民来承扭。这是“苛
    根据以上的論述，可以看出美国生产和
    政猛于克”的、吃人的財政。茸龙迪預算收入
    市場的为盾十分尖銳，无論扩大渭费資料或
    柑加的主要根据，是循啡从現在到明年六月
    生产養料市場的可能性都很小，加軍事开
    第89抑
    11"

==========第13页==========
    地
    支作为刺激生产的作用也甚为有限。肯尼迪
    百分之十三；西欧在出口寶易中占百分之四
    谷
    所朵取的政策措施是变本加厉的經济革事化
    十四，美国仪占百分之十八。在資本主义世
    的措施，这些排施不是在糭和而是在扩大和
    界工业品出口方面，如前所述，西德在一九六
    制作
    加深这种形盾，酝酿着一灭新的更严重的經
    一年已經赶上美国。这儿个重要事实可以流
    浒危机。
    明，包括英国在内的西欧本身就是一个极大的市場。就資本主义的世界体系来訛，西欧
    清尊重作香版
    三
    是联結和控制亚非地区的一个重要瓶紐。
    美国踉断賽本在国内找不到路，就必
    欧对于社会主义陣营則是帝国主义行战略
    然要谢茶对外打腿。是，由于下主要資本主义
    包园的前沿陣地。因此，帝国主义特别是美
    国家的力量对比，已发生了重大的变化，这
    帝国主义对西欧是势在必年。
    就不能不在帝国正义刚背啊嘟引起激烈的斗
    主要養本主义国家圍慈着西欧的斗年从
    季。这一头争在：商品鹼川、资本撤出、国际
    一九五七年签訂罗馬条豹、-一九五八年成立
    貨币金融等各个战袋上同时展开，斗年的場共同市場开始进人一个新的阶段。西欧六国所片前上要集中在两欧。
    (德、法、意、荷、此、卢)之陶逖年降
    战肩西欧的整济是在帝国主义扶持下
    低关税，对外遂步实行铳一关税，实行貨币
    恢复和发展起来的。但是发展到現在，西欧
    自由免换，取消对資本流动的服制，規定到
    在資本主义批界已怒成为与美国竞爭的勤
    其独国家設厂投资的自由权利，取消对劳动
    政。一九六年西欧的鋼产量共計一亿睿七
    力流动的限制，并且企图把大国工人的工資
    百七十六方随，已邂超过了美国。就工业生
    待遇向下拉平。这一切都是为西欧醇断集团
    产巾最关鍵的工作母桃的生严来就，欧也
    服务的拼施。儿年来这些措施为壟断資本扩
    已錾超过美国；工作机的出口划超过美国
    大了商品市場，扩大了投吞的势力范圉，而
    将近四倍。具体特祝知下：
    且扩大了劳动力市場，为进一步榨取西欧工人阶級創造了条件，对于一九五七年以后西
    工作母机的生产和出口
    致工业北产起了推动作用。
    尘产比面
    出口吨数
    (单位：万吨)
    在主要資本主义国家之問，这锡斗年首
    美阿
    38%
    4.69
    光是以西德和法国为轴心的六国和以英国
    西德
    27%
    12.36
    为首的七国（英、挪、瑞典、外、奥，瑞土、
    英因
    13%
    3.94
    葡)，即共同場和小自由贸易区之閻展开
    法国
    8%
    1.57
    的。形势的发展显然是行利西德和法国，而
    欧其他国家
    5.00
    不利于英国固。一九五七到一九六一·年，就工
    另一个重要事买是，西欧在資本主义世
    业生产、进口和出口貿易量的增长米說，“六
    界的进口贸易中占百分之四十七，美国仪卢
    国”都大大超过“七国”，知下表：
    。12■
    王962竿

==========第14页==========
    西欧工业生产和进出口貿易的馆长
    产品对西欧的田口。肯尼迪企图“通过款判降
    工：产增长进口增长出口培长
    低共同市場对外的关税壁矣”，并且要求国会
    六国30%
    48%
    49%
    “授予总的权力，以便在互惠毯剁中把現有关
    七国14%
    27%
    16%
    税降低百分之五十”，以至完全兔除“美国和
    在“六国”“七国”的斗年中，共同市場压倒了
    西欧继济集团共占世界實易百分之八十以上
    本自由貿易区，最后迫使英国在去年八月正
    那些类产品的关瓶”。这就是要冲破西欧的关
    卸制作读意重作春版
    式申請加入共同市場。这一斗年还正在继镇
    我保护多开放西欧市場，因而直接威胁到西欧
    进行。目前的形势仍然有利于以西德、法国
    望断資本的利盗；另一方面，既然必須有所互
    为轴心的共同市場。
    惠，美国断養本也就会被迫作一定程度的
    美国在这場斗争中，最企图分而治之，
    让步容許西礅扩大对美国的出口，这又会直
    坐收谯翁之利。但是九六○一九大…
    接威胁到美国一部分工商业的利念，并会减
    年的美国器济危机，别是美元危概，显著
    少工人就亚的机会，而丑会在不同程度上老
    地倒弱了美市国主义在資本主义世界的地
    响到加伞大、拉丁美洲和日本，因此，圍漉着
    位。华尔街作为世界金融的中心，美元作为
    西欧共同市場的斗争，实际是国际速断資本
    世界貨币的地位开始发生动格。美国不孜已
    年夺資本主义世界市場的斗年。
    經失去战后初期对西欧的絕对优势，现在蓮
    这一斗军的发展决定于资本主义世界邂
    相对优势也在发生变化。这就是肯尼迪在国
    济前景的变化。美国国会对外經济政策委食
    情咨艾中为什么大喊大叫西欧的发展是对美
    会副主席赫斯會經做过这样一种估計，他說，
    国“最大的挑战”的原因。
    只要西欧共同市場的經济还继續发展，还有
    为了继镀控制西欧，为了解脫白己的經~很大的出口腼差，在談判中它可能做一定程浒困垃，美国統治集团正在极力争夺西欧的
    度的让步；但是如若它的經济陷于停滞，談判
    市場，扩大出口。肯尼迫向国会提出的“扩
    的整个前景就会发生很大的变化。現在的問
    大貿易法”，就是为了这个目的。他认为这金
    題是，西恢生产高漲的阶段已錾过去，有些国
    法类通过之后，“很可能在今后的一代或几代
    家已整陷于停滞，有些国家的生产培长速度
    的时期里彭响西方的团秸、战的进程和我
    已糍显著降低，經济危机的阴影正在籠罩着
    国的发展”。可見事关重大，因为这表明胙
    西欧。作这种情祝下，在主要賽本主义国家之
    国主义陣芦丙部矛盾将进一步激化。
    聞摩夺市場的斗年将更加关鋔，美国望断資
    要扩大出口，美国面对着一个重要事实
    本扩大出口貿易的前景也会距加暗淡。
    是西欧的关税黛轻已辍建成。耍突破这个壁
    美国出口不能爾加，国际收支逆差就会
    垒是一場类銳复杂的斗年。这不仪直接关系
    进一步恶化，国际貨币和金融战纔上的斗罕
    到美国本身，而H彬响到美国势力范興之
    也会随之激化。美国一九六一年的国际收支
    内的加拿大、拉美洲和日本工业品以及农
    逆羞，如果不包括外国偿还的債款，按年$
    第8、9期

==========第15页==========
    計算，第一季是十四亿美元，第二季二十三
    根本动描，負債过多便成为极大的負担，不
    亿美元，第三季二十八亿美元，第四委三十
    时可以威不浪静，一且国际金融市場上有什
    九亿美元，发展趋势是逆差逐季增加。如果
    么厨吹草动，就有可能锨起一場金融風潮，
    包括外国偿还的債款，则全年实标逆差二十
    資金大量外逃，黄金大量外流。而資金外逃，
    五亿美元，比一九六O年减业了十五亿美元。
    还不限于外国資本，其中有相当一部分就是
    这一方面是由于美国貿易出超鞘有增长，另
    美国養本，美国資本家捫自己对于美元也在
    卸制作读意重作春版
    一方面而丑更主要的是向主要資本主义国家
    失掉信。
    催討了欠償。如若去年沒有討回将近七亿美
    一九六O年和一九六一年資本主义世界
    元的还款，逆差会更为严重。普美国必須靠
    两种主要貨币，美元和英鎊相继发生危机。
    “催討租稅银子”来解决国际收支逆差問題的
    为了防止美元危机再度发生，美国力图通过
    时候，情祝显然是并不太妙了。
    和利用国际貨币基金粗锇，支持它的国际金
    肯尼迪最近在国际收支报告中指出，从
    融地位。它儿火提出方案，奠有关国家
    一九五三到一九六○年美国制成品橡出价格
    錢，增加国际貨币基金粗锇的贷款能力。从去
    比其他工业国家多上漲了百分之十四。这就
    年九月国际貨币基金組藏雑也豹会羲，到十
    使美国在出口竞争上处于愈盒不利的地位，
    一月北大西祥公約国財政部长的巴黎会羲，
    因而依靠扩大商品输出来解决国际收支逆差
    美国代表作了不少让步，提出不少諾言，共
    的可能性很小。于是他提出另外一个办法，
    同市場国家最后同意用备用貸款的形式，
    就是“跟我俩的某些盟国談判，設法臂加它們
    由十个国家筹措六十亿美元的备用貸款（美
    问美国购买的罪事装备和劳务的数額”。肯
    国二十亿美元，英国十亿美元，西欧共同市
    尼迪在这个报告中是把最現代化的軍事装备
    場五国二于四亿五千万美元，日本、加拿大、
    款田做为“解决我們的国际收支逆差办法中
    瑞典五亿五千万美元)，另發一个对国际貨币
    的第一道防辍”的第，条办法提出的，情况
    基金粗锇进行貸款的机构。由該机构的参加
    的严重地就可想而知了。
    国貸款翰国际货币基金粗绿，再轉貸給貨币
    国际收支逆差之所以关系重大，是因为
    发生危机的参加国（实即美国或英国），作为
    它在动搖着美国雠惭寡头統治資本主义世界
    临时解救美元或英鎊危机之用。但是貸款条
    的金融支柱。美国在国际金懒方面的另一个
    件十分苛刻，遇有危机发生，是否街款，贷款
    重要弱点是短期債务負債过多。各国政府和
    多少，須錾十国审核，三分之二的参加国同
    私人在美国存款和购买美国短期证券达一百
    意，而申蒂国（即美国或英国）无表决权，这实
    兀十八亿美元，其中各国政府占一百一十亿
    际上等于貸款須經共同市場国家审核批雅。
    美元，私人占七十八亿美元。当美元在查本
    同时还規定，貸款到期须用放款国貨币或黄
    主义世界占就治地位的时期，这是国际金融
    金还款（按国际貨币基金翘过去的規定，聋
    中心财力雄厚的表現。現在美元的国际地位
    款須用美元或黄金偿还)，这就是要美国黄金
    014
    19G2年
    鞋

==========第16页==========
    地
    出籠。另外还規定放款国遇有要时，可以随
    套常毅机构，如六国委員会、六国部长会藏、
    时收回贷款，国际貨币基金粗織必須立即执
    六国議会等等。一九六一年七月于八日六国
    行。西欧六国在巴黎財政都长会藏上是像热
    首脑会議快定，要使共同市場根据罗属条約
    以債权国的身份向美国提条件，号称金融帝
    进一步实行政治就一，整常召开首脑例会交
    国的美国在会議上最塔还是接受了这些条
    换意見，协潮政策，以促进“欧洲的改治就
    卸制作读意重作春版
    件。这很可以說明美国今天在国际貨币金融
    一”，并且决定各常設委具会在最短期間提田
    方面是处在如何困窘的地位。
    实統一的条豹性质的建議。欧洲是就一不
    美国，断資本集团为了培强在西欧的竞
    起来的，但是共同市場的成立和发展，确实
    争地位，还有另外个办法，就是越过共同
    是美国首的帝国主义陣营走向分裂的重
    市場的关稅壁垒，增加在西欧的直接投賽。
    要标志。另一方面，美帝国主义则尽垒力雞
    单就制造业来說，美国在国外的一房設备投
    持它对西欧的控制。因此，在帝国主义陣营内
    查情况如下（单位：百万美元）：
    就展并了一場控制和反控制的斗年。当然，
    年份投资总额对共同对西欧其他
    美国統治集团和西欧主要資本主义国家还有
    市場投资国家投賽
    互相勾结利用的一面，特别是美帝国主义同
    1959.1,147
    214
    236
    13601,337
    328
    280
    西德（以及日本）称治巢团正紧密地树桔在一
    19S11,755504
    398
    起，共同策划肯尼迪的所謂“本世記的最大骨
    美国最近几年对西欧的投養是逐年暗长，一
    做事业”。在这方面，美帝国主义是西德侵略
    九大-一年对西欧投賽占全部对外投養的百分
    势力和法西斯势力的积极扶持者，西德则仍
    之五于一；其中对共同市場的搜養此对西欧
    然是美帝国主义对外侵略扩張的主要支柱。
    其他国家的投资惜长更快。但是西欧的墾断
    四
    资本已經羽毛丰滿美国无論单独投脊設厂或与西欧資本合营，在談判条件都遇到此
    美国篚獅查本在西欧遇到了日盒尖銳的
    过去更多的困滩。因而矿从一九六一年在西欧
    竞年，在反帝国主义、反殖民主义斗年日盎
    的投脊总数来流，九亿美元并不特别可观。
    高漲的亚洲、非洲和垃丁美洲，它們能找到
    粽上所逑，可以看世在主要脊本主义国
    什么出路呢？
    家之間，在經浒战接的各个方面，美国正遇到
    帝国主义琼夺原料出口国的办法之一是
    西欧强烈的竞年，这对于美国葫笑是一个“最
    压低原料价格。从一九五七到一九六一年
    大的挑战”。目前这种斗醉比較突出地表現在
    底，資本主义世界原料出口价格本均下降百
    邂济方面，对于美国对外扩張造成了相当严
    分之十二点六。按地区来說，拉丁美湖地区
    重的因难。但是，西威共同市場并不是一个
    下降百分之十七，英鎊区下降百分之。在
    純經济粗锇，它是以西德、法国为軸心的西欧
    美国控制下的拉丁美洲下降最为严重。按具
    熊断资本粗成的一个“超国家粗織”。它有一
    体商品来就，与一九五四年比較，啡下降百
    第8、9期
    •15"

==========第17页==========
    地
    分之五十七，可可下降百分之五十六，茶叶
    的絕大部分是来自拉丁美洲十一个国家。这
    下降百分之三十七。与一九五一年比較，糖
    十一个国家对美国出口一种商品，在一年之
    下降百分之五十一，小麦下降百分之十九，
    内就遭受到如此百大的捐失！美国从一九五
    棉花下降百分之十五，橡胶下降百分之五十
    五到一龙六○年，共进口咖啡一百六十入亿
    四。与一九五五年比鞍，鲥下降百分之三十
    磅，按一九五四年价格計算，跏啡出小国共捐
    卸制作读意重作春版
    六。資本主义世界原料价洛的下降，E在严重
    失五十亿香五千万美元，其中拉丁美测相失
    地影润斧亚洲、非洲、拉丁美洲的許多原料出
    四十六亿美元，仅此一項，就远远超过肯尼迪
    口，滋响着这些地区許多国家的經济状况和
    提出的通过所謂“年取进步联盟”，在今后匹四
    人民的生活。原料出口国家的树外貿易，除少
    年对拉丁美洲提供的三十亿美元“援助”。
    数石油出口国家之外，基本上都是入超，外汇
    美国对外直接投資，根据美掏商务部的
    极端困难，因而在国际市場上的购买力十分
    材料，到一九六○年为止共計三百二十七亿
    貧乏。美国过剩的生产力面对着这个日趋縮
    美元，对加拿大和拉丁美洲投資一百九十五
    小的市場，是找不到什么出路的。
    亿美元，占投查总額百分之六十，西欧占第
    美国对原料出口国家的貿易，拉丁美洲
    三位，亚洲筑四位，非洲占第六位。但是
    占第一位，亚洲第二位，非洲筇三位。根据
    最近儿年投資的情况有变化。从一九五七到
    一九六○年美国进出口統計，情祝如下（单
    一九六O年，美国对外迫接投資共增那七十
    位：亿美元)
    三亿五千万美元，对加拿大和匹欧投脊帽加
    对美出口·对美进口
    四十九亿美元，占百分之大十七，拉丁美洲
    拉丁关洲
    35.29
    34.55
    第三位，亚洲第四位，非洲第六位；如果把
    (委内瑞拉除外)
    25.80
    29,05
    美国对日本的投賽除外，则非洲占第五位，
    亚洲（日本除外）
    15.72
    22.91
    ·亚洲占第六位。其体情况知下：
    非洲
    5.35
    7.60
    奖国对外直接投资（单位：亿美元）
    在这三个地区，出于原料价格下降，受打
    1957年1960年1960年比
    15辽布增加
    击最重的是拉丁美洲。举例来就，拉丁美洲
    投資总額
    253.94
    327.44
    73.5
    二十个国家有十一个国家出口咖啡。美国在
    1拿大
    B7.69
    111.98
    24.29
    一九五四年用十四亿八千六百万美元，进口
    西欧
    41.51
    66.452494
    二十二亿大千万磅咖啡，一九六O年仅用十
    拉丁美洲
    74.34
    83.65
    9.31
    亚！
    20.19
    23.15
    2.96
    亿飞元就进口了二十九亿磅咖啡。如若按一
    非洲
    6.64
    9.25
    2.61
    九五四年价格計算，国在一九六○年器要
    澳大利业等
    6.98
    9.94
    2.96
    付·十二亿九下九百美元，这就是說，咖
    到际裁
    10.41上4.18
    3.77
    跳出口国的实际收人藏少了十二忆九干五百
    美国对拉丁美洲、非洲和亚洲的投資沒有显
    万美元，即减少百分之五十大。美国进咖啡
    著增加，并不是由于它沒有对这些地区扩大
    1962年

==========第18页==========
    地
    養木輸州的野心，主要是害的在这些地区投
    元的“軍事援功”中有一百五十八亿美元，即
    谷
    资不安全。尽管美国政府对于私人对外投資
    百分之六十三，是用于北大西祥公豹国家，
    规定了許多保本的措瓶，尽管美国政府对外
    有七十亿美元，即百分之“于七，是用于蒋
    签酊有关条約都有保证投資安全的明文規
    介石、朴正熙、吳庭艳之类的傀缌和另外
    定，但是美国醒断資本对于广大亚洲、非湖和
    一些参加軍事集团的亚洲仆从国家。由此可
    制作读意重作春版
    拉了美洲的投資（个别国家除外）还是有些裹
    見，搞反动的侵路軍事集团是它“对外援助”
    是不前。在这个时期，給关国莲断資本打击
    的重点所在。（三）至于所謂“經济援助”也
    最大的是占巴。在美国对拉丁美洲的投養中，
    主要是用于修建港口、碼头、公路等軍事工
    古巴占第二位，仅次于委内瑞拉。古巴革命政
    程。此外，还有一些“整济援助”，就像洛克
    府把美国在古巴的投養全部收归国有，这笔
    菲勒袷艾森豪威尔的信所說的，則是钓魚的
    資产比美国从一九五七年到一九六O年对拉
    “魚斛”。（四）“对外援助”是战后美帝国主
    丁美洲其他十九个国家投資的总瓶还多。应
    义过外扩张，经夺霸权，奴役各国人民和黨
    当指出，民族民主运动的高服实际也是阻止
    压各闺革命运动的工具。肯尼迪最近对于这
    帝国主义查本榦出的堤防，它限制了藤断查
    种工织的作用又作了进一步的“发揮”。针对
    本，特别是美国壟惭資本发生作用的范圍。战
    普前日益高漲的民族民主运动，他在“对外援
    后这些年来，争取民族独立斗爭在这方面所
    助”的咨文中宣称：“历史已經使各国政府不
    起的作用，应当铅以足够的估計。
    再有和平革命和暴力革命之間的安垒界織。
    在亚洲、井洲、拉丁美洲民族民主运动
    現在再也沒有一殴悠閑的問隔时間了”。因
    高漲的形势下，肯尼迪政府裴作“同情”这
    此，他提出对外“援助”要“把重点放在故进
    些地区的革命的样子，妄图通过所謂“援助”
    (受援国)困内保安部队方面”，即放在对民族
    的手段，来防止和扑灭这些地区的人民革
    民主革命运动的缠压上，同时还要求腰款四
    命运动，并为美国堕断资本扩大商品和資本
    亿美元，来“对付这些急变和紧急事件”。肯
    输出打开出路。肯尼迪坟近提出一四十九
    形迪非常担心拉丁美洲、亚洲、非洲民族民主
    亿美元的“对外援助”計划，兵自的据說
    革命运动的高張。他說，“如果这些国家垮
    是“要帮助世界上新兴的和发展中的国家在
    台”（即这些国家人民的民族民主革命取得胜
    政治独立、翘济福利和社会正义方面得到及
    利)，美国的“全部軍队和原子彈合在一起也
    展”。关于美国的所謂“对外援助”，需要指出：
    不会有什么用处”。他从这里得到的結論是，
    (一)“对外援功”，包括年事和所丽經济“拨
    为了美帝国上义的“安全”，在“对外援助”方
    助”，有百分之七十七首先用在美国，哭关国
    面多花一些錢，同美国“支付的軍事开支比做
    货，因此并先得到“援助”附是美国蓖断資本，
    起来是代价很小的”。这就赤裸操地暴露了特
    “受菝时”划是推第美国商品的市場。（一）从
    尼迪所}“对外懷助”的运实日的。
    一九五Q到一九六一年度作二百五十二亿美
    关国熊断資本在亚洲、非洲、拉丁美湖的
    第89期
    17e

==========第19页==========
    广大地区，正陷在日在加深的矛盾之中，面肯
    可能。今年一月已翘爆发了紐钓电气安装工
    尼迪的一切反勐措施都无法解决这些矛盾，
    人的罢工，他們經过一場微烈斗靡，获得每
    相反地，是在促使这些矛盾进一步尖镜化。
    周工作二十五小时的胜利。
    美国統治集团认为，工人的斗年，无論
    五
    在济上还是在致治.上，都是对他門的严重
    越星公司制作清意直作春版
    肯尼迪一再强調必須加强美国粱济的竞
    威胁。因此他例对于美国工人阶殺，加紧实
    年性。他在誕济咨文中說，“如果我們不能使
    行露骨的高压政策。他捫公开威胁要进…步
    我們的价格在世界市場上具有竞争性，我們
    修改塔夫脱一哈特莱反劳工法，完全剝夺工
    的出口运动就会失敗”。对郁断資本来乱，要
    人的罢工权利。他們强制执行“麦卡偷法”
    使价格具有竞年性，就必須降低成本，也就必
    和“史密斯法”，迫害美国共产党，是加紧
    须一方面使生产觳备現代化和自动化，提高
    实行法西斯化的一个严重步骤，是对美国工
    劳动生产率，另一方面在目前特别重要的则
    人阶殺和进步力量的猖狂进攻。与此同时，
    是“冻結”工資工时、加紧对工人阶额的进攻。
    肯尼迪还在財政質算中愤款五千七首万美
    美国望断資本加紧对工人盼毅的进攻，
    元，扩充联邦政府的监獄，实际是修建集中
    不能不激起工人阶級的强烈反抗。据美国官
    营。肯尼迪采取这柴反动措施的目的是“防
    方統計，去年美国一共发生較大的所謂劳資
    惠于未然”，但結果必然会适得其反。
    醉羲（即工人罢工和查本家停工关三千二
    肯尼迪在咨文中大跳所謂美国的“福利”
    百七十水，每月最少一百九，最多四百三十
    指施。但是拿危机期間工人在工資上所受的
    灰，共損失工作日一千六百七十六方个。今
    捐失和他們所頜到的失业数济与壟衡資本象
    年锅、鋁、煤、建筑、ˉ飞机、造船、运输、电話等
    所搾取的納税前利潤作一比較，就可以看出
    許多部期的劳賽合同将要期滿，或者需耍重
    工資相失极为严重，失世数济甚为有限，趣
    并毯判。任何一火談判破裂都有起罢工的
    断養本的利潤却极为可观（尾下表）。
    危视期间工人失业的工资捐失、失业救茶和公司利图对比
    樱济危机·官方统的
    吓均每人
    全失班
    失业救济
    公司纳税前
    年份
    全失业人数
    每周工資
    工資損失
    利
    万人)
    (1美元)
    (忆美元)
    (忆美元)
    亿美元)
    1953
    190
    70.47
    70
    9.6
    383
    1954
    360
    70.49
    132
    20.3
    341
    1957
    294
    81.59
    125
    177
    432
    958
    468
    82.71
    201
    35.8
    374
    1960
    393
    89.72
    3
    27.3
    450
    19G1
    481
    92.45
    231
    33.9
    461
    合部
    942
    144.6
    2441
    ·估計数字
    18
    1962年

==========第20页==========
    从这个表中可以看出，在一九五三年到
    惭資本主义积累越来越多，产业后备軍越来
    一九六一年期間的六个危机年份中，工人的
    越大，劳动人民贫困化日盘严重。
    工查捐失高达九百四十二花美元，而工人所得到的失亚救浒只有一百四十四亿美元，相差六倍华。在同一时期壟撕断脊本集团所榨取
    美国从战后到现在已經发生过五水氧浒
    卸制作读意重作春版
    的公司納挽前利蔺则高达二千四百四十一亿
    危机（包括大战待集时一九四五十一九吗
    美元。这些捐失和利潤都是根据宜方就計計
    六年危机在内)。一九五七一一一九苏八库
    算的，虽然不能反映事情的全部其相，但是
    危机是一“个重要轉折点。从那次危机开始，
    可以看出，美国工人阶极創造的价值是巨大
    美国就轉入一个轰落的过程。生产和市場的
    的，断查本榨取的剽余价值是大量的，在
    矛盾H金加深，·阶惑矛盾也地随之日趋尖銳。
    美国壁嘶養本主义制度下，經济危机不断发
    由于主要資本主义国家力量对此的变化，美
    生，熊断資本在危机中韩嫁給工人阶毅的負
    国在資本主义世界的地位逐步下降，帝国主
    担是異常严重的。肯尼迪用对失业工人的救
    义陣营内部矛盾不断扩大，美帝国主义同亚
    浒来宜傅所美国的痛利措施，其实这不过
    洲、非洲、拉丁美洲广大地区的国家和人民
    是美国邂断查本家企图敢化美国工人阶絞和
    的矛盾也日鑫加深。一九六O一一九六一
    其他劳动人民的一个大藕局。
    年危机之后，各种矛盾是在进一步深化和激
    肯尼迪在否文中，还提到一項发放数济
    化。目前美国和西欧、日本等主要者本主义
    粮的所謂利措施。他設从一九六○年十二
    国家，正在面监着一炎新的費本主义世界
    月到一九六一年十一月，額数济粮的人数就
    經济危机，虽然各国色机成熟的条件各有不
    从三百七十万人臂茄到六百二十万人（美国
    同，但形势是越逼越紧。这在登本主义世界
    报紙报道为七百一十万人)，婚况的严重可
    将1起深刻的变化。
    見一斑。
    面对着这种危桃四代的局势，肯尼迪：
    在資本主义世界最富有的美国，每年领
    近提出的各項咨文表明，美厨趣断資产阶殺
    取散济金的豹三干万人，占美国全部人口
    在对内政策方面，正在加紧对美国工人阶裁
    的六分之一。由此可見，对于美国广大人民
    和一纫进步力县的进攻，珈紧实行法西斯化；
    来說，所罪全民肅利国家的“利”，实际是
    在对外政策方面，則加紧扩張，加紧侵降，积
    貫民款济。馬克思論逃資本主义积累的絕对
    极扩軍备战。这就是在美国号称自由派的肯
    的一投的規律的时侯會徭指出：“工人阶额的
    尼迪的全部政策的质。这群的政策不可能
    求乞阶层和产业后备軍越大，官办的寶民数
    使美国，断養本摆晚困境，也不可能挽散衰
    浒也就越多”。这翼是一語道破。美国官办
    落中的美国經济，相反地，他刚的日子将越来
    的社会散济越来越多，并不是由于美国出現
    越不好过，困难将日盒严重，今后的形势必将
    了什么“全面持八的繁荣”，而是因为美国盥
    发生不利于他們的更多更大的变化。
    第B,9期
    ▣19·

==========第21页==========
    鮑威先生的青难和
    美国国务院的苦恼
    張振亚
    越星公司制作清意直作春版
    今年三月九甘，《紐的时报》发表了一封
    “野罗主义”的执行大权交給了拉丁美洲国
    署名感廉·能威的讀者来信。信中这样写道：
    家，并以为肯尼迪已完季忘記了对古巴采取
    “一月六日我給肯尾迪总统写了一封信，
    軍華行动：他似乎并不了解，这不过是肯卮
    試图使他认锇門罗生义对我們…的生存是
    迪在玩弄政治手腕，想借用拉丁美洲国家組
    太重要了。决不能把戈的执行权交托到拉丁
    織的招脾来掩盖他准备对古巴发动的軍事侵
    美洲国家政客手中…如果美洲国家組織不
    略，就像美国利用联合国的招牌来掩盖它对
    籴取必要步来清除古巴的菲德尔·卡斯特朝和刚果的侵略那样。罗共产党政府，我們为了自己的国家安垒就
    事实上，对古巴草命惑到芒刺在背的肯
    要执行們罗主义。”
    尾甜政府，一分伸也没有放棄过武装干涉古
    这位投信人显然是波有得到蒲意的容
    巴的計刻。这点从美国统治当局的言論都行
    复，因为他接着又写道：“一月三十日总統特动中就可以看出。去年四月，美国佣軍在别助理肯尼斯·奥唐尼尔給了我回信。他說，古巴的吉隆雄登陆失敗之后，肯尼迪当时就我的意見‘很正确'…但是，他又說，‘本政咬牙切齿地表示：“事情还没有最后能束”。府认为本半球抵御外来愤略的防务必须大家
    到十月，腊斯克又再声明，美国决不能同
    共同承担’。”
    古巴革命政府“和平共处”，井宣布肯尾迪說
    写信者生气地說：“我想問一問肯尼迪总
    过的“在必要时”美国将对古巴采取单桩行动
    統，不拥有軍事力量的美洲国家組織又怎能
    的話仍然有效。十二月，腊斯克又在一灰电
    把外国列強服逐出本半球…难道我例除了
    視节目中叫襞：整个南半球必缓非带认其地
    派軍队去于涉古巴以外还能有其他办法瑪？”
    考崽打倒卡斯特罗政权。今年二月初，类国
    这位威廉·能威先坐要肯尼迪不必去熏国防部长表克钠馬拉在“組搬西半球防务”視那些无足整重的南邻，他认为由美国遭接
    “免遭来自古巴的威胁”的借口下，更派出大
    派兵侵入古巴是刻不容簇的事。焦急之情，
    批美国的海军和空軍不断对古巴进行挑衅性
    跃然紙上。这一切都表明，这是一位有着滞
    的“海空监視”。同时，肯尼迪政府在美国的
    脑子帝国主义思想毒素的瑣固人物。
    蔼阿密、新澤西、路易斯安那等地和危地馬
    不过，值得指出的是，他的愚套也同样
    拉、委丙带拉、多米尼加等国家中，对古巴的
    十分惊人。他竟当真相信肯尼迪已把所朝反革命分子正在加紧进行作战訓练。
    20·
    1962年

==========第22页==========
    事情其实是核明台的。古巴革命是拉丁
    谷
    显然，在此紧張的准备下，这位皰成先生还要对肯尼迪政府进行指青，未免太“嵬
    美洲各国人民反对美帝国主义、反对大庄园
    制作
    枉”了。不过，此較一下华或頓当扇对古巴
    主制度的汹浦澎湃的革命斗爭的一个不可分
    的刻毒咒罵和它的实际行动，鲍戚之流自然
    割的部牙。宅同拉丁美洲人民血肉相速。因
    觉得是不皱“过藤”的。九年以来，叫喊古巴
    此，保卫古巴華命也就是保卫拉丁美洲人民
    清尊重作春版
    是“共产党进入拉丁美酬的跳板”的是美国，
    的革命。批丁美洲人民之不允許美帝国主义
    宣傅七“威胁了美国和西半球安全”的也是美
    向古巴伸出宅的血手，从这样一件事就能看
    国。可是华盛顿的負责人土直到令天还是一
    出，即美帝国主义每采取一項敌視古巴的新
    味在襟恿拉丁美洲国家来“共同行动”，并没行动，就必然要激起更剧刻的反美風暴。去有像鲍减之流併主装的那样貿然派出美国軍
    年四月十七日美国派遣雇佣軍入侵古巴、今
    队，这就难怪要引起鲍威之沛的不猫：也摊
    年一月底美国在埃斯特角会議上孤立古巴的
    怪要被《紐約时报》的記者讚斯頓識諷为“言
    行动，都引起了拉丁美洲各国人民的游行示
    諂像丘吉尔，行动像張伯徐”了。
    威，許多拉丁美洲国家中的美国大使館遭到
    實于“新边疆”冒險精种的肯免迪政府对
    群众的整击。反对美帝国主义的派潮更加汹
    古巴革命恨入骨髓：但是对于这个只有七百
    涌而无法阻挡。
    万人口的革令的古巴却无可奈何，这先竟是
    革命的古巴这样普逼地受到拉丁美洲人
    怎么回事呢？
    民的爱戴，甚至連西方资产阶毅的一些报刊
    美国资产阶级評龄家李普曼在令年一月
    也不能否认。加拿大的资产卧毅报紙《环球
    二十五日的《紐的先驱諂坛技》上向那世圭張
    邮报》早在去年就承认：“任何拉丁美洲国
    对古巴栾取冒險行动的狂热分子发出了这样,家政府只要瓜开反对卡斯特罗总理，就不仅的警告：“由美国占领古巴，推翻卡斯特罗、建
    会在今后的选举中招致自己的失欺，而且还
    立一个我們喜欢的古巴政府”的政策，“将会
    会冒…爆发骚乱的風險。”美国壟断资本的
    带来巨大和深远的后果。…全世界的轰动
    喉舌《新開周刊》不久前也說：“千百万拉丁
    将是巨大的。泛美体系将崩清。不管卡斯特罗
    美洲人現在感到不滞”。光环說，在一九六二
    本人在古巴会遭到什么，同反美主义相结合
    年，他們中間将有越来越多的人注視着菲您
    的卡斯特罗主义将在本半球泛滥。”
    尔·卡斯特罗，希笔从他那里找到摆脘慈幸的
    卡斯特罗不是被肯尼迪宜布为十恶不赦
    凳困处境的出路。
    的笼于嫣？清除魔王应当是“大快人心”，怎
    美国蘇治集团并不是不想直接出兵对古
    祥反而会使美国禄纵下的“泛美体系瓦解”，
    巴进行軍事冒險，但是，七百万英雄的古巴
    升使世界为之震动呢？
    人民同仇敌慎、团黏一致的大无畏气概，使
    显然，美国就治当局对古巴革命的各种
    美国统治集团不得不实行一点“有我克制”。
    造稀和中伤，在这里完至陷入了不能自圆其古巴人民的英勇斗摩會橋碎了美帝国主义的說的泥坑。
    历交破环和侯略活动，宅无疑会使踏上古巴
    第8、9期
    ·21·

==========第23页==========
    地
    领土的美国陵略军陷入受人民包面的草木皆的解决方案”，软后問道：“难道紙面上的胜
    谷
    兵、四面楚歌的困境中，最后碰得头玻血流。
    利能够同这类激烈的后果相适应馬？”“难道
    李普曼似乎已看到了这一点，因为他已經在
    古巴填的此以往更加大大孤立了嗎？现在拉
    镇言，美国如果派兵侵入古巴，就会陷入在古
    丁美洲国家对于外来的有售主义的傳播难道
    巴的游击战中，“类似英国在馬来亚的战孚，
    具的更有了免娈性嗎？”最后写信者說：“冷解
    制作读意重作春版
    法国在印度支那和阿尔及利亚的战季”。他还
    的反省会表明，我例的国务院仍然块乏一項
    或，“没有任何理由认为，干涉古巴只要进行
    有力的古巴政策。”
    一欠短哲的、迅速的和千脆的作战就可以了。
    这位劳俗斯·具尔斯先生虽然设有明显
    不可能是这样，这将是一場持號的斟缠。”
    地要肯尼迪立刻出兵占领古巴，可是他同样
    显然，肯尼迪政府所以对派出美国軍队
    认为，美国在埃斯特角会越上发表对古巴的
    进攻古巴心存凝惧，就是蟠于古巴人民力量強硬声期和孤立古巴的政策十分不中用。的不可侮，同时害怕进一步触发拉丁美洲沸
    遭接出兵古巴将带来不可預测的巨大災
    腾的苹命形势，卷怕进一步触发广大的亚酬
    难，孤立古巴又无济于茸。正是这种进退濰
    非洲地区的革命形势，害怕更加激起世界
    谷的处境，使膏尼堕政府手足无措。
    广大人民反对美帝国主义的怒火。因为这些
    予过，“可胡咒的古巴草命”为华或顿带
    都构成了它在政治上的孤立和软弱，是比所
    的苦恼还不限于此。由于要意切寻求一项
    最害怕承认的。但这一切偏傷为那位威廉·鲍
    “有力的古巴政策”，来达到扑灭古巴革命的
    戚先生所不解。他的恩泰而坦率的罔题怜好
    目的，肯尼迪政府不得不决定以粪本主义世
    触及了肯龙迪政策的痛处，又怎能不受到白界盟主的身倚，动員整个西方世界来对古巴宫的冷冰冰的对待呢？
    实行經济封鑽，这就是国务卿腊斯克今年二
    肯尼迪政府因对古巴政策的失敗而在他。月初所宣布的“半球以外的国家应骸考虑制們自己人中阔受到埋怨，并不是什么稀竿事。
    整宅們对古巴的政策”井“重新檢查它們与古
    以《紐約时报》的款者来信栏而龄，这也不是
    芒的交往”。
    第一火了。侧咖，二月十七日，一位署名劳
    但是这一“新政策”也只是招来更多的耻
    倚斯·其尔斯的讀者，就对肯尼迪政府在美笑。英国《每日电訊报》对这一政策的評静洲国家外长会議上致立古巴結果茨而出丑的
    是：“古巴商题在苛多方面已成了美国专心对
    愚囊行动憤怒地载：“人們一定应当問一問，.付的一个离题”。“自由世界其他国家应該被美国代表田不久前在奖斯特角外长会議上所·法不要牵速在内”。《泰晤士报》則嘲弄地指朵取的立場是不是一种最好地为我們国家利出，这个号召查接達反了美国自己宣布的們金服务…的立場”。这位讀者列举了会后
    罗主义，因为这个主义原规定不許欧洲于預
    的不愉快事实：“（美国）各大使館玻裂的能美洲的事务。~直拒怒执行美国所提出的經口，通及拉丁美各国首都街头的紧动，燕济封筑的建莪的加拿大，更是乘机进行了冷至死亡…美测国家組锇中最有彩响的一部
    热腻。加套大《环球邮报》二月二十入甘的
    牙国家甚至拒不同意一项（对付古巴的）折衷
    社龄就：“在上月倚的埃斯特角会蕺上，因美
    ·22
    1962年

==========第24页==========
    国龙啦重重压力…来安斐把古巴照逐出美
    不得不牢服滿腹地說，卡斯特罗“巴輕成功地
    洲国家組織。但是这一行动远發有吓倒古巴，
    扮演了大卫的角色来反对北方的耿利亚”。
    却暴婆了在美洲国家組熾中的严里分歧。現
    按照圣經《旧的全书》的《摄母尔記，歌
    在，美国派了国务院政策計划机构貨青人华
    利亚是一个“身高丈余，头戴铜盔，身穿继
    尔特·罗斯托去巴黎，以說服北大西洋約組
    甲，甲垂二百磅，腿上有铜护膝，两屑之中
    越星公司制作清意直作春版
    織来支持美国对古巴的政策一特別是与古
    背負鎘戟，枪杆粗如搬布的机軸，轶枪头重
    巴断能一切簧易。这样，美国似乎断然要在北
    二十五磅”的无敌巨人。而大卫只是一个小
    大西洋公約粗纖重犯在对待美洲国家組搬上
    小的牧羊童。但是这个牧羊童凳用几顆石子
    的蜡誤。而这一次的賭注代价更高了，联盟的
    就击能了歌利亚。
    成員也不那么居从子美国的压力了。”加章大
    看来，无龄是这位記者先生，还是那两个
    《环球邮报》的分祈#设有錯，因为負責去說
    《紐約时报》的投信人都不明白，古巴能餿抵
    服西欧国家对古巴实行禁运的专使华尔特·
    抗得任強大的美帝国主义的填实，原因是：前
    罗斯托，由于看到凰色不对，只在巴黎勾留了
    者的享业是正义的，屯代表人民的利金，因此
    一天多，就灰溜留地料回了华或頓。
    得到世界人民的广泛支持；而后者代表历史
    在肯尼迪政府在古巴問题上一再摩跤的
    的黑暗面，因此，为全世泉人民所睡棄。得道
    情光下，《鈕的时报》的記者馬克思·弗兰克尔
    者多助，失道者寡助。这种情兄是美国国务院
    不久前在一篇龄及美国对古巴政策的文章中
    的任何“有力玫策”所不能改变的。
    肯尼迪与产业后备军
    陈
    原
    例竟以为‘失业和‘失业者'或无业者’这儿
    幻像乎？現实乎？
    个制儿，跟法文的chomage(失业)咸ch-
    去年七月，美国《外交季刊发表了一篇
    mur(失业者)，…意义完全一样。而且
    妙文，其中就到，美国的失业大单，纯辩是#非所有美国人，更不必說会有多少欧外国人头脑中的“幻象”，那样的美國其实是
    洲人一如果有的話一一能够知道，丸是速
    “非莫实的美国”云云。特述恐怕失舆，下面
    统两周没有工作而又自願工作的人，都被当
    是这篇妙文中的一段：
    作‘失业者’被矯入美国的統計里，尽管这人
    “在美国，另外一个封静得多的题目就
    很年青，先前从不合工作过，也不静他的性
    是失业。入何常常爱表許多教字，这些教字
    別、年最、结婚与否等等。”
    又被外国报刊所引用…男还有一层，颜者
    这段話虽然說得抑揚起伏、搏弯抹角，
    第8、9期
    ·23·

==========第25页==========
    珏夹杂了一串外国字，但究其实不过想宣揚
    其实是设有什么的。失业大草在美国，不过
    这样一种观念：失业問题在美国只不过是
    是人們的“红象”而巴。
    个“非实的”統計問題，問題之所以显得严
    于是，劳工统苛局便像往昔一样，继鼓每
    重，是統計学出了毛病，是語言学出了毛病。
    月发表宅的失业数字。侧如，不久前发表了
    于是，腐烂到骨髓的資本主义制度下的美国
    二月份垒日失地的人数是四百五十四方三千
    越星公司制作清意直作春版
    所禾远不能彻底解决的社会矛盾之一的失业
    人。不料这个数字却依然引斑好些美国报刊
    問题，就这样整輕地给儿句花言巧語所冲
    的焦虑，宅們发表了不少忧心仲博的評論，因
    淡，淡得似乎速影子都没有了。
    而再一火提醒世入：原来这个国家的失业問
    这篇妙文发表后两个月，所謂“出界绅
    题并不是“幻象”，却是如美国报刊所謂的其
    行量最大的”杂志《颜者文摘》，也抱怨起发
    正存在的“不痛快的事实”，“仿然是个紧急
    表那日盆增长的失业数字的机关来了，說屯
    的問题”。
    之所以这样做，实际上是居心不良，“豁共产
    在这当中，《鈕約先驱龄坛报》写道：“宾
    党活动提供良好的飼料”，而其动机不过想
    夕法龙亚州生产镧村和无烟煤的城鋇里，失
    为联邦预算推加几文钱，或者想要政府对經
    业人数自一九六O年秋天以来不會有所减
    济实行新的管制而已。
    少。新英格兰的紡織区、西弗吉龙亚州的煤
    被抱怨的对象是劳工統計局。这个机关
    矿城辑、底特律的汽单制造中心、钱亥俄州
    的真賁人也出来說話了，那便是发表在《类
    的鋼铁城市和明尼苏达州的铁矿区的情无也
    国新聞与世界报道》上記者与局长的对話
    是一样。”
    录。在这一周一答当中，局长不知有意还是
    这就是被称为“幻象”的四百在十四万
    无意，赶繁說明自己所提供的“闹料”完至是
    三千这个数目字的不完全的具体描写。只有
    无是輕重的。有对話录中的一段为证：
    “至能的上帝”时有本領在这当中分辨册多少
    “潤：这样看来，美国的失业問题实际上
    是“失业者”，多少是“无业者”。这个数字蚜
    不班世界傅理那么槽糕吧一
    包括了由大約七十万人构成的美国俗語所說
    “答：不，并不那么糟糕。我們发表的数
    的“硬核”（官方的定义是指速續失业在二十
    宇之所以出問題…是由于这样的事实、即大周即半年以上的人)，也包括所朝“对家計我們的全日失业者数字，此方說，百分之七，
    对經济”都无足輕重的新劳动力一十六岁
    其实包括很多分量很整的失业者，…他們
    到二十五岁的青年們。这批新路入劳动力市
    对于家計或对于經济都有什么重要性。有
    携去寻求雄持生活飯碗的人每年都有一百多
    些人是新找工作的，他們从来没有被包括在万，可是社会却对他們紧紫关閉了大門，婆劳动力里面。有些是閒欧性或停然做做工的
    美国的劳工部长池不能不表示，这部分新生
    工人…还有些是季节性的控业工人。”
    力量找不到雒持生命的道路，实在是“失业
    局长先生和黛外炎季刊》于是分别到达了
    中最戚胁的一个方面”了。
    这样的钻論，即：失业统計里面算不了失业
    但是，美国人也好，外国入世好，都知
    的数目太务，所以看上去显得很令入不安，
    道官方每月公布的失业数字，并不能填正代
    *24·
    1962年

==========第26页==========
    表闻实的美国。
    而不被列为“失业”統計的，就有四百万人上
    谷
    首先，这个数甘故意漏列了許多因为对下。这样，不列入统計的实际失业人数就几找工作已經絶皇而不再去申請工作的人們。
    乎等于官方公布的失业数字，可亮官方数字
    許多領完徽薄的救济金（許多州规定只发十
    远不能反映这个国家失业的填实情兄。美国
    凡周)，因而不再去申报的大批失业者，也没
    的統治集团当然是懂得这丙幕的，所以他們
    制作请萬直作者版
    有被就計在内。去年六月号《經济札記》揭露
    的焦虑心惰，有时不免在披刊上略为透露一
    說，“政府朗查員詢問失业工人他是否在积被
    二，那倒是此-·些替圭入搽脂抹粉的盖話更
    找工作：知果那工人說否，那么期查員就将他
    能反映“真实的美国”。
    計算为不在劳动力之丙”，除非那工人主动声明，因为无工可找所以不找。翻查員孝到特
    “充分就业”的秘密
    别指示，不要鹊問工人为什么不去找工作。”
    去年这个时候，美国有一个自称为“独
    像这样的实际上失业面又故意被漏列的，据
    立的、非政治性的、非赢利性的”，#且“相
    美国有些經济学家估計，的有一百五十万人，
    信通过有效的崧人計划便能够避免实行‘苛
    他們是在“失业”就計里面找不到的。
    划經济’(1)的”团体“全国計划协会”，
    其次，那些自癩整日工作而义只能找到
    发表了由六十九个“著名”企业家甜“工会领
    几个钟头工可做的半失业者，也#设有被蝙袖”联合署名的关于失地問期的“声明”。这入官方每月公布的失业统計数字里。这就如
    个“声明”作了种种建議，以便肯尼迪上台以
    半个世紀以前列宁所早已指出过的，“美国的后十二个月中将失业数字“迅速地城低到一統計表明，在所有的工人中，几乎有一半系个可以容忍的水平”。是整日工作的”。美园劳工醉究会和别的团
    什么叫做失业的“可以容忍的水平”呢？
    体，常常把这些被迫半失业的人数折算成全。它不是别的东西，正是美国资产阶级所常常日失业人数，据保守的算法，这个教字有一宣傳的“充牙就业”。侧知，上面这个团体建百二十万，計算得种第测有一百五十万。
    畿，在十二个月中将失业率（失业人数占垒
    另外，官方公布的失业统訏也没有将那
    国劳动力的百分此)压到百分之四，这就叫
    些“各义上有职业但多际上汉有作工”的人
    做“可以容忍的水平”了。
    計算在丙。此方彭，因气候恶穷而停工的工
    大約差不多同时，总統的經济顾委
    人，一般是不发工鲍，但是统計里不把他
    会提出了一停报告，其中也說道，“以百分之
    們笄做失业；有些行业的工人，生病一周以
    四的失业率作为合理的目标，可以充分利用
    上就不发工貵，“停薪留职”了，当然地不算
    養源而保持合理的物价稳定。”
    失业。据美国一些經济学家的估計，这类入
    肯尼迪总统于是拍了板：要将失业率稳
    也近百万。至于在外面流派的大挑农业工
    定在百分之四1
    入，有时找到可怜的始时工傲做的，自然更
    虽則将拥有百分之四的失业人数一知
    汊有計算在失业数字里了。
    果以全国劳动力为七千万計，那就是二百人
    光是上面举出的三部牙在飢餓线上掙扎
    十万失业大耳一叫做“充牙就业”，这是很
    第8、9期
    ·25·

==========第27页==========
    她
    可笑的（而且在十多年前發产阶毅經济学家
    在美国，这种后备犀务到被《华尔街日
    所推荐的还不过是百分之二或百分之三)，但
    被》称为“劳工情死中的黑点”，垃黑点太大，
    是，一年很快过去了，到今年二月，失业率
    威胁到资本家的安宁，所以华尔街大老板們
    仍然设有被压到百分之四，而是比百分之四
    有时也不免为此心焦。但是归根到底，資本
    高出很多的百分之五点六。看来，速将失业
    家庆懒意将这失业大軍减低到一个“可以容
    公司制作清意直作督版
    率压到百分之四也很不容易，所以，今年肯
    忍”的水平，而不願意（当然也不可能）将
    尼迪只好又下决心，要在未来的十二个月里
    生彻底“裁”掉。
    面达到这个目标了。
    这就是所莆“充分就业”的秘密。
    为什么套产阶极要定下一个“合理的”失业率，而把七宣布为令人滿意的“充牙就业”
    大炮、火箭和产业后备軍
    呢？《班約时报去年人月发表的一篇俺敦通
    大炮和火箭能够诚少产业后备軍嗎？
    部揭穿了秘密：
    美国的好战經济学家回答說，能：哈佛
    “最近的記录无疑地表明，英国失业为百
    大学的汉森教授一效位著名的凱恩斯主义
    分之二点五时，此起百分之一点五以下时，薪
    者，五年前分析了战后时期美国經济的状兄
    金瑁加得慢些。…因此要让荚国貨的价錢以后，在一本著作里喜形于色地夸口道：下骅到能在然国市場竞摩，要达到这个最重
    “军事开支给了我們就业机会，而充分就
    要的目标，那就只有保持若干失业。…”
    业給了美国企业以空前的消费$市場犁资本
    原来蜘此！这位記者讲的虽是英国，低
    財貨市場。”
    美国要保特一定数量的产业后备犀，其理由
    这位教授去年又在另一本新著里大声
    也許此英国还要多-些，此方《經济礼記》就
    疾呼地說，“国防（这就是軍事开支的代名
    指出，美国资产阶额认为，“如果没有施大的·詞一用者)当然是我們面对着的最高无系远失业的大軍，劳工的談判力量就会‘太上的論題。”教授的意思是說，軍事开支既然高’了。”
    是“最高无上”，别的开支就应該让路，不过
    其实资本主义要保持相当的产业后备
    不要紧，按照这位教授的“理静”，大炮利火
    年这一点，在一百多年前恩格斯就已經看透
    箭是能够“扩大就业”的。
    了。他当年写道：
    这些年来，美国的軍事开支其正是“最高
    “英国工业在任何时候，除短促的最繁荣
    无上”的了，宅乘着墩气飞机年年高升。远的
    的时期外，都一定要有失业的工人后备軍，
    不說，肯尼迪上台第一年就将軍喜开支此上
    以便在最活跃的几个月丙有可能生产市場土
    年度提高了六十亿美元，第二年又提高了三
    所蒂要的大批商品。”
    十亿美元，而据克利夫兰信托公司的《商情汇
    有了这样的产业后备单，资本家就会对
    刊》說，“战前一九三九年国防开支只不过略
    罢工的工人說，“如果你們不癩意在我的油领
    高于十亿美”。也是这家公司指出，当今的
    里受前熬，那你们可以到火里去散步。”
    美国“所生产的貨物苹劳务每一百元里面約
    ·26·
    1962年
    鞋

==========第28页==========
    莫有十元”拿去用于“国防”寸。
    随着軍事开支的增加，那位教授所断定的减少产业后备軍的情兄并未出現，相反，产业后备軍倒亦步亦趋，不断地往上增长
    越星公司制作清意直作春版
    着。根据美国官方历年公布的失业统計一入人都知道这些数字是大加压縮了的，从战后到侵朝战季时期（一九四六一一元
    五三)这入年間，类国平均每年失业人数是二百五十多万人；侵朝战爭失敗以后到肯尼迪上台之前
    8的
    (-九五四一一九六大0)这七年
    里，里事支还是不断地上升，但是，这个期闐平均每年失业人数
    遗产殺
    江帆
    却没有維持在二百五十务万的水
    一一这是杰克的“遗产”
    一有遺产，好呀，那就請交黄产悦吧1
    平，反而蔟到三百五十多万了。
    至于肯尼迪政府上台的第一年，如上面所說，一个月里面所能增加的就业机会，发现从一犀事开支大幅度地往上提，可是“就业”情元
    九四人年到今天，每一大“复苏”所提供的
    却并不那样可喜，失业大軍在去年二月份會
    就业机会都此上一次减少。不过，以前三大
    高达五百七十多万人，以后虽然猾为降下来，
    “复苏”中就业的教县倒还可观：第一三百
    但到年怒还保持四百零九万，此之上举的两
    四十六万，第二次两百一十七万，第三安儿乎
    段时期的平均数，显然是堆加了。
    到两百万。可是这一国走出“衰退的深谷”，
    令年年初，·白宫大的觉得欢度圣诞节时
    却只有九十五万五千个就业机会等待着多于
    “仪仗”有四百多万失业者，是很德得高兴的
    宅几倍的产业后备軍…。
    了。所以肯尾迪在一月的《国情咨文》中告
    这本来就是一条很簡单的箕理：大炮和
    赤人們，美国經济如今已翘走出了“妾退的
    火箭是创造不出牛抽来的一由于軍事工业
    深谷”，多謝上帝，屯居然走上“复苏”的“康的畸形发展所造成的虚假的“繁粜”，并没有生大道”了。原来这个阶段叫做經济的“复
    也决不能够缓和脊本主义本质所产生出来的
    苏”。也許这“复表”会龄就业带来什么“奇迹”社会矛盾。这样，在两百七十多万“武装到了吧？不藏相的华盛頓邮报和时代先驅报》
    牙齿”的美国侵略军后面，紧紧跟着四、五百
    却对这美丽的想像骏了一盆冷水。这个报紙万饥寒交迫的产业后备軍及其妻儿；这斯活最近刻举了饯后美国的三炙“复苏”时期十·灵活魂地显露出一只舐老虎的形象来。第8、9期
    27

==========第29页==========
    論考·茨基主义
    理夫李思温王福如
    越星公司制作清意直作春版
    的让会产物，是口头上忠实于馬克思主义而实际上屈服于机会主义的必然秸果。考茨基
    总格斯昏經就过：“誰要是粉微群地研
    主义作为当时一种国际性的思潮，如列宁所
    究現代社会主义，菲也就应骸研究运动中那
    指出的：“一方面是第二国际腐化解体的秸
    些已被克服的点？”。他认为，这种旗究
    果；另一方面是在整个生活环境的影啊下被
    不仗仗保有历史性的趣味，而且具有现实的
    養产阶殺偏見和民主镉見所俘虏的小資产者
    意义，因为当趾会上产生这种观点的基本
    思想的必然产物。”③
    条件还存在的时候，这种观点或者它的各种
    第二国际是在一八八九年建立的。第一
    倾向总会一再地表現出来。“如果这种顺向
    国际寞定了国际无产阶殺筝取祉会主义斗军
    日后具有了較为稳定的形式和較为明确的輪
    的基珊，第二国际则是給工人运动在浒多国
    廓，…那未它为了規定自己的翔顧就不得
    家的广大发展雅备基训的时代。十九世冠七
    不回到自己的前輩人物那里去”Φ。
    十年代到十九世貂末，欧洲工人运动向横广
    瑰在，我們回顾一下早被历史所驳倒并
    方面迅速发展，馬克思主义得到一泛的傅
    为工人阶被所睡棄的考茨基主义，对于了解
    播，西欧各国相继建立了士人阶毅社会主义
    南斯拉夫现代修正主义的各种反馬克思主义
    政党。这个时期的特点是套木主义相对和不
    观点，是很有会处的。
    发展：西方的養产阶毅的命已馨秸肃，东方
    卡尔·考茨基是在国际共严主义运动史
    还沒有成熟到現这种命的程度这个时
    上有过很大影响的人物，低是第二国际的一
    期的西方士人运动，正处在社会生义革命的
    个以“中派”形式表現出来的机会主义派别的
    准备阶段。工人阶殺在普时的任务，不是立
    代表，是一个借怒做过馬克思主义者的无
    即笑行决战，而是尽可能利用各种合法斗笨
    产阶殺叛徒。列宁就：考茨基是这祥一一种人的最鲜明的典型，“他們用明显的詭辯閥割馬
    ①恩格斯：《論住完問题》筇一版序言。《馬克思恩
    格斯女进》第1醫，莫斯科1954年中女板，第
    克思主义的活生生的革命的灵魂，他們承认
    529、530頁.
    馬克思主义的一切，但是把使用革命的斗笨
    砂肚会主义与战伊》。《列宁集》第1卷，人民出
    手毁、宜傳和准备革命斗争井用这种精神教
    版t1959年版，第291夏。
    ③《帝国主义是脊本主义的最高阶段》。《列宁至集》
    育群众除外”③。考茨基主义是第二国际矛盾
    第22畚，人民出版社198年版，第184質。
    ·28·
    1962年

==========第30页==========
    的机会，翘織和积蓝力显，为未米的革命搏
    整的修正主义理論。这种修正主义恕潮在工
    斗作好雅备。
    会的上甚官僚分子和知藏分子中找到了很多
    在恩格斯指导下，第二国际在它活动的
    朔护者，以致逐步在許多祉会民主党内古了
    初期，會經不断地进行反对右慎机会主义和
    上属。
    无政府主义的斗争。当时的无政府主义者玩
    在筑二国际居于頜导地位的一些“正就
    弄“左”的革命嗣句，拒絕进行翘襬群众、积
    的”馬克思主义者，被长期的“和本”环境和
    越星公司制作清尊直作各版权
    蓄革命力景的工作，要求立即实行毫无准备
    合法斗年的某些成蘈弄得神智不涛，他們官
    的总婴工，反对利用資产阶觳議会民主，否认
    目地崇拜这种合法性。他們不仅沒有耠当时
    任何合法斗争的必要性。右傾机会主义者則
    的机会主义思潮以有力的批倒，而且用妥
    反对革命的阶慈单年，宣揚所謂社会和不和
    协、翮和的态度，纵容和助长了机会主义的
    阶篍合作，他們把藏会合法斗季春成是无产
    发展。正如列宁所指的，以考茨基为首的
    阶殺唯一的斗季形式，把養本主义制度下
    “正就的”馬克思主义者，实际上只是一些
    穃許改善工人阶殺生活状祝的經浒斗竿說成
    隐被的桃会主义者。在他两的质导下，第二
    是工人阶额的婊格日的，他們为着极少数工
    国际最然也骨通过了一些革命的宣香和菏
    人的暫时利金而牺性广大群众的根本利盒。
    明，但目的却术是为了付諸行动，而是为了
    由于恩格斯不懈地斗年，第二国际在一元九
    氟取群众的信賴，貅籁摸纵工人运动。但
    六年偷敦大会以前对机会主义的批钊，使工
    是，到了阶殺公开神突和革命的时机，原先
    人运动获得了很大的发展。各国社会民主党
    隐蔽的机会主义，就完全暴露出来了。战年
    在合法斗中积累了丰富的斗爭怒驗。
    更加速了机会主义的发展。第一次世界大战
    十九批靶末，查本主义开始走上帝国主
    爆发以后，第困际的机会主义的领袖們立
    义阶段，查产阶殺用从殖民地搜刮来的大量
    即背叛社会主义事作，站到社会沙艾主义立
    超額利潤进一步腐批了工人阶被的上层，在
    場上。于是，作为无产阶款国际粗織的第一
    王人阶殺队伍中閭造成了一个为数不多的官
    固际，移于完圣破产了。
    僚和費族阶层。这个阶层的人物过着一种比
    列宁对第二国际的历史臂作了这样的
    較安定和“文明”的生活，他俩依霏資产阶被
    估計：第二国际“已經完成了广泛傳播祉会
    的“恩惠”而舆晚了破产的貧困的大众所遭遇
    主义、預先地初步地极簡单地粗锇冠：会主义
    的琰难和痛苦，也就丧失了破产的霞困的大
    力是这件非常重要而有盆的工作”©，但工人
    众所其有的革命情铅。当时的客观条种艾把
    运动向横广方面的发展，却叉不兔使革命的
    許多小養产阶級“同路人”吸引到会民主党
    水平暂时降低，机会主义暂时加强多第二国
    队伍中来。这些情祝使工人运动丙部机会主
    际“耠了无产阶额許多特捌需要的宝貴的艺
    义思潮磁长起来。子八九五年恩格斯逝世以
    未，即緩慢地、坚持不擦地、有系就地进行
    后，以伯恩斯为青的一批德国祉会民主党
    ①《死去的沙文士义和活港的祉会主义》。《列宁全
    人，首先起来攻击馬思主义，提出一套完
    巢》第21卷，人民出版证1959年版，第79-一80真。
    第8、9期
    629·

==========第31页==========
    广泛而又广泛的粗薇工作的艺术”①，但同时
    弄清，反而把葡单的間題弄复茶了。”③在参
    却使大多数工人政党的顧袖因习憤于和不时
    加工人运动以后，考茨基始怒沒有抛藥資产
    期而丧失了从事革命斗年的能力。
    阶额民主主义的世界观。即使在他还是一个
    考茨基主义就是在这样一个历史环境中
    腾克思主义者的时候，在他那些直接反对
    成长和发展起来的。
    机会主义、基本上是革命的著作中，也包含
    卸制作读意重作春版
    卡尔·考茨基，一八五四年生于布拉格，
    有許多对馬克思主义片面的不确切的解釋
    一八七四年在奥匈帝国濰也辆参t会民主
    和对于禹克思主义中某些重要原理的鞫割和
    党。这时，他并不是一个馬克思主义者，正
    背乘。
    像他自己所說的：“在我研究祉会主义的初
    在第二国际的整个期間，各国祉会民主
    期，我极不同情馬克思的理論。我对于馬克
    党内的革命派为反对机会主义进行了尖筑的
    思理論含笨取批誶的和不信任的态度”②。一
    斗年。在这場斗年中，芳茨基在許多原則性
    八八一年考茨基在榆欺结藏了馬克思和恩格
    問题上，例如在反对拉薩尔主义的問題上，在
    斯，在他們的直接影响下，开始信仰克思
    反对伯恩斯坦修正主义的間題上，在树待法
    主义，成为一个馬克思主义者。从一八八三
    国米勒兰主义的間题上，不止一次地表现了
    年起，考茨基长期担任德国祉会民主党的理
    动搖态度和失节的行为。对于伯恩斯坦的整
    斋杂志《新时代》的氰輯。他写过大量甘傳和
    正主义，考茨基虽然也表示反对过，但丈作
    解釋馬克思主义的著作，对于馬克思主义的
    了机会主义的让步，湛至还为伯恩斯坦辯护。
    傅播起过积极的、有盆的作用。当恩格斯在
    他在德国祉会民主党斯图加特代表大会上
    世的时候，考荧基同恩格斯保持着密切的联
    甚至說：“伯恩斯坦沒有使我們丧失宿心，面
    系，他芝恩格斯的委托，在恩格斯逝世后，
    是使得我們思考。为这一点我两应臧谢
    編斟出版了克思《資本論》筇四卷手稿，即
    他。”④到一九O三年他还說：党内有没有伯
    《剩余价值学讹史》。所有这切，使考茨基
    恩嘶坦修正主义，对他来說是不清楚的。他
    博得了“正就”克思主义者的声誉，成为德
    并公开地招认：“我起来反对伯恩斯坦是极勉
    国社会民主党内公认的有威望的理論家。德
    强的，而丑来只是被迫的”⑤。
    国社会民主党在当时工人运动中处于先锋队
    一九○O年，在第一国际巴黎代表大会
    的地位，考荧基也就成了第二国际最菩名的
    ①《无严阶极在我国节命中的仟务》。《列工全集》第
    思想家和理論代表。
    24绲，人民出版社1957年版，第54度。
    考芙基从来不臂宾正理解革命的、战斗
    ②考茨基：《土地周题染，三朕书店1955年第
    1成，第9頁。
    的馬克思主义。他是一个学究式的知藏分子，
    ③博引自此·斯捷潘諾娃：《恩格斯傅》，人民出版
    滿身沾染着德国小市民的庸俗习气。馬克思
    肚1958年版，第221頁。
    臂說他是一个“平凡面无远鬼的人”、“是个天
    ④事引自普哈诺夫：《反对哲学中的修正主义，
    人民出版肚197年版，第24頁。
    生的俗种”。恩格斯也說他“是一个純粹的学
    ⑥轉宜亚金：《二十世杞初蜘德国工人运动的高
    究和經院哲学家，他不但不能把复杂的間題
    》,莫斯科1954年饿女版，第102瓦
    ◆30-
    1962年
    鞋

==========第32页==========
    上，形成了一个新的派别一“中派”，考茨、在一九一四年第一次世界大战爆发后基成了这金派别的主要颜轴。“中派”以所静
    考茨基在新时代》上发表了一系列的女章，
    不左不右、不偏不倚的馬克思主义者自居，实
    并写了《民族国家、帝国主义国家和国家同
    际上在一锄重大間題上总是倒向机会主义。
    盟》等小册子。在这些文章和小册子中，他以
    在第一次世界大战时期，.列宁对于“中派”會
    “理論家”的姿态，撰了一整套所謂“超帝
    作了如下的描速：“所有·中派'分子都嘴咒
    国主义”的“理論”，在“正就”馬克思主义的
    卸制作读意重作春版
    发誓，說他們是馬克思主义者，是国际主义
    伪装下，专事掩盖帝国主义的重重矛盾。
    者，說他們黄成和平，赞成从各方面‘酒迫”
    考茨基对帝国主义的“理論”分析，是这
    政府，贊成坚决‘要求”本国政府‘表达人民
    样提出問題的：“首先我例必須弄清楚，我們
    的和平意志””①。但是，他們“不宣博革俞，
    所要了解的帝国主义究竟是什么。这个詞今
    不进行忘我的革命斗争，而担造各种最卑
    天随附随地都在应用，可是人两越多地使用
    鄂的一一听起来好像是絕頂‘馬克思主义”
    它，髅論它，它的合意也就越不确切，这当然
    的一借口来躱避革命。”“中派'是被腐敗
    也就使人对它很难进行任何了解。今天基至
    的合法性侵链了的，被議会制度等等环境敗
    到了这样的地步：把現代資本主义的纫現
    坏了的演固派，‘是慣于找个安乐窩和‘稳当
    象，諸如卡特尔、保关稅、財政統治乃至殖
    的'工作的官僚。”②这样的“中派”不过是改
    民欧策，全都概括到帝国主义的名下了。按照
    头换面的、表現得更为狡猾和隐战的税会主
    这样的意义来理解，帝国主义当然也就是资
    义而已。考茨基后来成为叛徒，成为彻底叛变
    本主义生标所必需的了”倒。考茨基这段話实
    馬克思主义的典型，完垒不是稠然的。
    际上是說，卡特尔、财政資本虽然是现代資本主义的現象，但不是帝国主义的基本特征：他
    二
    把卡特尔、財改資本的壟厮制和帝国主义分
    帝国主义时代，资本主义固有的各种矛
    开，企图证明卡特尔、財政資本不是帝国主义
    盾发展到空：前尖銳化的地步。如认藏帝国
    的济基酣，帝国主义不是養本主义发展的
    主义的本质及其命运，如何对待帝国主义，
    必然的阶段。考荧基由此出发而否认帝图主
    这是区别当时箕正的禹克思主义者和口头上
    义是壟断的、腐朽的、垂死的資本主义否认
    的馬克恩主义者一实际上的机会主义者的
    帝国主义是无产阶毅革命的前夜。
    主要标志。是揭露帝国主义的反动本质呢，
    在考茨基看来，帝国主义并不是資本主
    还是掩盖帝国主义的矛盾呢？“是前进，使帝国主义所产生的种种矛盾更加尖统、更加剧
    @②无产阶极在我因革命中的任务》。宁至集》
    烈呢，还是后退，緩和这些矛盾呢，一一这是
    第24张，人民出版肚157车版，第53、54頁。
    对帝国主义的批那中的根本周題”③。考茨基
    ⑧③《帝国主义是賽本主又的最高阶段。《列宁全集静第22卷，人民出版t1958年版，第279瓦.
    正是在这个根本問題上，全面地离开了焉克
    ⑤考基：《帝因主义》，1914年9月11日《新时
    思主义，背叛了无产阶皲的革命事亚。
    代》周刊（德国計会安主党机关刊物，下同》。
    第8,9期
    年31

==========第33页==========
    义都济形态发展的一个特殊阶段，那么，他心并木是“絕对必需的”，花闲主义的胳性目中的帝国主义究竟是什么呢？他說：“帝国
    是可以故变的。他說：“我也不把帝国主义看
    主义是高度发展的工业資本主义的产物。帝
    作是某种不可故变的东西，我认为通过财政
    国主义就是每一个工业資本主义民族力图愈
    養本的另一种致策它就可能政变。”⑦財政資
    来忽多地征服和吞并农业地区，而不管那里本的另一种政策是什么呢？他认为“从柿粹
    卸制作请萬直作者版
    住的是什么民族。”@他还說，帝国主义是“把
    盔济的观点着来，養本主义不是不可能耳邂
    农业地区归并于工业国家，作为它們的直接
    历一个新的阶段，也就是把卡特尔政策应用
    殖民地或附固”的各种“政策”中的一种“政·到对外政策上的超帝国主义的阶段”®。所謂策”②，是资本主义工业民族实現“扩展的要求
    “超帝国主义”（也可称为国际帝国主义），就
    的一种特殊的形式”③和“获取超额利溝的手
    是各国財政集团达成协議，建立一个超！一
    段之一，而不基唯一的手段”④，等等。考夹
    国范圍的世界財政資本熊断联合。考茨基认
    基所提出的定义是完杂錯昶的、反馬克思主
    为这样就可以“使各国財政資本閻的相互斗
    义的。帝国主义的特点，恰恰木是工业養本
    年为联合起来的国际財政资本对世界的共同
    而是財政養本，帝因主义的特点不只是廉并
    剝削所代替。‘资本主义的这一新阶段是完全
    农业地区，而是瓜分世界任何一块土地，包括
    可以設想的”团；“可能在資本主义内部进成
    兼并工业发达的国家。在这个定义中，考英新希望和新期待的紀元”回。因为帝国主义之基把帝国主义看作仅仅是一种政策，而且把
    間的矛盾，削器它們自身的力量，因此，“柱何
    这种政策看作是一种孤立的东西，把它捫和
    “一个有远見的资本家今天都要向他的伙种阿
    帝国主义的糨浒基础判裂并来，这就背棄了
    呼喊：全世界登产者，联合起来！”四如果出現
    政治是继济的集中表現这一克思主义的基
    这种局面，那来好战成性的帝国主义就可以
    本原理。虽然，考茨基什头土也表示反对帝
    变为“和平”的“超帝国主义”了。
    国主义，但他只是反对帝国主义的政策（兼
    芳茨基从“超帝国主义論出发，劝流帝
    并政策)，而不反对产生这种政策的帝国主义
    国主义对“最重要的拔业艳区最好不用帝国
    邂济制度。“考茨基把帝国主义的政治和筵济分开，把政治上的蓖街制和經浒上的壁断
    心③若茨基：《帝国主义》，1914年9月11日新
    制分开，来为他的那种所謂·魔除武装、‘超
    时代》周刊。
    ②@考茨基：《帝风主义战年第，中1？年？月16
    帝国主义'等等鄂陋的資产阶殺良主义扫
    轿时代》周刊。
    清道路”⑤。考炎基对帝国主义的这种机会主
    ⑤帝国义郑1会主义运动中的分裂》。《列并全
    义观点，是他“全面离开馬克思主义的理論
    集》第23猴，人民山版社1958版，第105食。
    ⑥《帝再主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
    和爵克思主义的实羧的那一整套租想体系的
    第2爸，人圮出版肚18年成，第6互，
    基酣”@。
    ⑦®的若茨选：《两本用于重兴的书》，1915年4
    月30日《新时代》周刊。
    考芙基既然把帝国主义玫策和它的經济
    ⑧四考获基：《帝图主义》，1914年9月11日新
    基循割裂并来，于是他就进而认为这种致策
    时代》周刊。
    年32a
    1962年

==========第34页==========
    主义的暴力办法，而用和不民主的办法”@来
    前途，用这种极为反动的办法来安慰群众，使
    达到扩張資本的目的。所霸“和本民主的办
    他們抱着在查本主义下可能达到永八和本的
    法”，就是“和农业地区之問建立极頫繁的荧
    幻想”⑤。列宁叉就：“考茨基把馬克思主义糟
    往、友華的关系，这种关系便于向农业地区
    蹋到了骇人听開的地步，他成了不折不扣的
    输出商品和發本，同样便于从这些地区获敢
    牧师。牧师劝导脊本家笨用和不民主的办法，
    越星公司制作清意直作各版权
    原料。这方面的最好途徑是钉立尽可能接近
    并且說这是辯证法：假如起先有过自由贸易，
    自由貿易的貿易协定”②。他甚至认为自由贸
    后来又有越断查本和帝国主义，那末为什么
    易协定是建立和保酰批界和平的最有数的手
    就不能有‘超帝国主义'，就不能再有自由貿
    段。他还把帝国主义擂給成为以平能够帮助
    易呢？收师在安慰被压迫的群众，把这个‘超
    落后国家“提高生产力”和人民生活水不，以
    帝国主义”的好处說得天花乱唑，虽然这位收
    取得“独立和繁来”。实际上考茨基是为殖民
    师甚至还不敢說这个东西能否‘实現'！”“牧
    主义者献策，要他們采取更富有欺骊性的师安慰被压迫者，粉他們描籍一在保存阶手段，带以锾和殖芪地人民和帝国主义之間殺流治的条件下减少痛苦和牺性的远景（这的矛盾，避苑殖民地人民反对帝国主义的
    些話箴起来就特别容易，树为不用担保‘实
    斗年。
    現’这种运景…)，从而使他府忍受这种莸
    为了实现“和平”的“超帝国主义”阶段，
    治，使他們放乘革命行动，冲淡他两的革命
    考炎基还把希望寄托在箭国主义国家“裁减
    热情，破坏他們的革命决心。*@
    軍备”上面。他說：“知果事情到各民族閻达
    在第一次世界大战期間，考荧基对战爭
    成协疑、裁减軍备和实現持久和平的地步，那
    性质的分析和对战年的态度，最清楚不过地
    未战前留使資本主义在道德上H盘袤落的那
    表期了这个“超帝国主义”論的机会主义实
    些最坏的原因，就可能会滑尖。”③他肯定地
    质。在战年期周，考茨基这个牧师变成了帝国
    认为当时已翘瑰了“裁减單备的趋势”，可
    主义战年的辯护上，变成了革命的反对者。
    以期望当时就有“可能”出現裁减軍备和实現
    在战年的性质和对待战争的态度問题
    持玩和不的新“元”。因为据說曲于“战年
    上，考荧基打着“公正”的旗号，表示既度对左
    的致瓢”，在“战郅秸束以后，继籁进行軍备
    派把第一次世界大战看成是纯粹帝国主义性
    竞賽就沒有經济上的必要性了，从資本家阶
    ①②考茨基：《民族国家、帝国主义国家和国家同
    极本身来看也是这样”。这就是說，考茨基
    盟》，1915年德文版。
    相信，在帝国主义还存在的条件下，軍备竞
    考茨基：《两本用于重学的书》，1915年4月30日
    赛的阶极基础已經沒有了。
    新时代》周刊。
    者茨基：帝国主义P,191d年9月11日新时
    列宁斥貲考茨基的这种所罪“超帝国主
    代》周刊。
    义”的就教，认为这只是“轉移群众钱，使他
    ③《帝国主义是資本主义的最高阶段》。《列宁垒集》
    第22卷，入民出版社1958年版，第87買。
    两不去注意现代的尖銳矛盾和尖銳問期，而
    ⑥《第二画的酸产。宁至集》第21券，人民出
    去注意将米所誚新的‘超帝国主义？的虚假的
    版祉1959年版，第207、208其。
    第89期
    ·334

==========第35页==========
    地
    质的，也反对右派把这火战等說成悬“纯粹”
    主义者并沒有轉到資产阶额方面去，他們无
    民族性的；表示既不赞成左派无条枰地反对
    非只是“不相信”立刻能实現祉会主义罢了。
    刘制作
    这种战季的立場，也不赞成右派无条件地支
    列宁痛斥了考茨基的这种皮俩，說这不过是
    持这种战季的立場。芳茨基使用一貫詭辯的
    那些警案式的文人用来对村革命若的办法。
    手法，企图证明这次大战慨是帝润主义战年，
    考茨基在证明帝国主义战摩具有民族性质的
    清尊重作春版
    又是民族战争。他把帝国主义的掠夺战军同
    周局下，以赶会沙文主义代替无产阶殺国际
    資本主义“上升”时期进步的民族战罕混淆起
    主义。在这个时候，考茨基不仅把革命問題置
    来，說这次战争同十九世紀反对翼族压迫的
    之度外（这就已解是背叛肚会主义了），不仅
    民族战年有杯似之处。既然馬克思和恩格斯
    在实际上拒稻任何系統的、頑强的革命工作，
    过去支持过民族战年，第二国际各国党也就
    而庄还居然声明說街头游行示威是冒險行
    应該“有条件”地支持本国资产阶额政府所进
    为影他不是利用資产阶皲在战年时期的困难
    行的这种战年。在德国議会表决用于战爭的
    进行革命，而是帮助本圈政府被过难关。
    审事接款时，考茨基不是投票反对，而是棄
    列宁根据第二国际的教副，得出一个異
    权。考荧基力图用这种“中派”的幌子，来隐
    常清楚和商洁的桔論，这就是：“国际馬克思
    莜他的肚会沙文主义立場。他說，“各国的赴
    主义是反对帝国主义的，而国际机会主义即
    会民主党人都有同等的权利或同等的义务来
    是拥护帝国主义的。”③
    保卫祖国：在何…个民族都不应当因此而背
    三
    备另一个民族”①。
    既然要支持帝国主义的侵略战肇，当然
    国家政权周題是革命的根本問题。承认
    也就要放藥阶級斗年、反对无产阶皲革命。在
    无产阶殺革命，必須承认无阶额专政。
    战筝时期，考茨基一再提倡“国丙和平”、“阶
    在国家間题上，茁无产阶淼专政問題
    毅合作”，宣摄在战树法分的条件下不可能进
    上，考茨基“是一其倾于机主义的”④。
    行秘密的革命工作，任何革命行动都不合时
    对于无产阶薇革命必須打碎資产阶殺宫撩軍
    宜。考荧基坚决反对左派提出的“变帝国主
    事机器、必須建立无产阶额专政这些最根本
    义战争为国内战争”这唯一正确的革命口号，
    的問題，他一貫笨取“测避、保持藏默、躱脓肉
    而且揑造一些显然思蠢的思想硬加到左派的
    閃”的态度。早在十九世紀九十年代，考茨基
    头玉。他硬說左派好像是这样提出問題的：为了国答战窜，群众就应当“在二十四小时内”
    ①茨基：《战年时期的社会民主党》，1914年10
    进成革命，实現社会主义来反对帝国主义，否
    月2日《新时代》周刊。
    ②考茨基：《民族国家、帝国主义国家和国家同盟》
    則就是“设有气节和叛卖”。于是他断言：“这
    1915年德女版。
    看来似乎是很激进的，佴其桔果只能把那些
    ③《甜会生义与战爭》。《列产集》第1，人民出
    版祉1959年版，第90頂。
    不相信立刻实現社会主义的人推到帝国主义
    《国家与革命》。《列宁全》第25卷，人民出版碰
    陣营中去。刀②他把事情說成这样：仿佛机会
    958年版，第464頁。
    34●
    1962年

==========第36页==========
    在这些問題上的机会主义倾向已然开始显露
    公
    主义的高度，而且始憝散发着腐朽的養产阶
    州来。一入九一年，考茨基为即将召开的德
    殺民主主义气息。
    国肚会民主党爱尔福特代表大会起草了一个
    考茨基在一九一二年同荷兰社会民主党
    網预草策，就迥避了禹克思和恩格斯再三指
    左派潘涅庫克論战时，公然把馬克思的打晔
    出的必须打碎資产阶殺国家机器的周题，避
    查产阶毅官僚軍事机器的思想称为无政府主
    制作读意重作春版
    而不談无产阶毅专政。稍后，考荻基被迫超
    义。他說：“社会民主党人与无政府主义者之
    来反对伯恩斯坦，一八九九年他写了《伯恩
    间的对立，就在于前者想夺取国泉玫权，后者
    斯坦与社会民主党的辋顏》一书，但也只是
    却想破坏国家政权。”④在考茨基看来，誰主
    着重从怒浒方面批修正主义，对于伯恩斯
    被坏、打碎旧的国家机器，能就是无政府
    坦卑鄂地歪曲馬克思关于“打碎資产阶毅官
    主义者。考茨基虽然也表示，工人阶毅要夺
    僚軍事机器”这一思想的恶劣行为*却不橙一
    取国家政杖，但在他着来，夺敢政杖的唯一
    詞，从而抹杀了属克思主义同修正主义在这
    途徑是通过年取选要，通过“国家政权内部
    一根本間题上的分歧。他就：“关于无产阶殺
    力量对比的某种变动”@。他乱：“我們玫治斗
    专政問題，我俩可以心平气和地留待将来去
    年的目的，和从前一样，仍然是以敢得議会中
    解决。”①列宁指出，“这不是反对伯恩斯坦，多数的办法来夺取国家政权，并且使羲会变同他进行論战，实际上是向池让步，是把陣
    成駕于政府之上的主宰。但是，不是破环国
    地让耠机会主义，因为机会主义者現在所需
    家政权。”©这也就是他后来所說的“人道主
    要的，恰恰是把关于无产阶殺革命任务的
    义和民主的道路”⑦。他說：“世界革命不是通
    一切根本問顆都·心$气和地留待将来去解
    过专政的道路，不是依靠大炮和机关枪，不
    决’。”②一九O九年，考茨基在《取得政权的
    是依靠褶灭自己的政治和社会的敌人来实現
    道路》一书中虽然批了机会主义，考舞了第一次世界大战前分的一迫切問題，并且正确地指出：界大战已經追近，而战年預
    伯恩斯坦在《社会主义的前提和t会厌主党的任务》一节中，硬将馬克思根据巴黎公社轻款所得出
    示着革命危机，赴会民主学位当谁备在即将
    的"工人阶殺不能簡单地堞握覲成的国家机器扦
    来临的搏平中“沿着夺取政权的道路胜利艇
    运用它来达到自己的目的“这一著名输断，曲屏为
    进”，但是他仍阴口不談无*阶級革命的最重
    似乎馬克思警告工人阶极不要朵耍过激的手段夺取政权。
    要最迫珂的任务，“概沒有提到打碎'軍事官
    博自《列宁全集》第5器，人民出版社158年
    僚国家机器的問题，一也沒有提到闻迷信
    阪，第465。
    国家的思想作斗年的問題，更沒有提到用巴
    ②《国家与革命P。列宁全巢》第5我，人民出版社
    1958年服，第465頁.
    黎公肚形式的无产阶殺机关求代替蕺会机关
    ③列宁：《馬克思主义脸国家》，苏联国家政治书籍
    和官僚的問题”③。因此，即使在芳芙基这些
    出版社1958年俄艾版，第135真。
    ④⑤@考沃基：新策路2,1912年8月9日和8月
    主要是反对机会主义的著作中，.他在无产阶
    16日新时代》周刊。
    级革命的根本間題上，不仅沒有达到馬克思
    ⑦考茨基：仰唯物史现》第程，1927年德女阪。
    第8,8期
    ■35

==========第37页==========
    地
    的，而是依靠民主和人道来实现的。”④他认
    义傾向，轻于使他在革命風暴的前完柔背
    为这是“通向祉会主义的最近便、最可靠、付
    棄了馬克思主义！而当俄国无产阶皺起来打
    刘制作
    出代价最少的道路②。
    碎養产阶极度动国家机器、建立无产阶殺专
    考茨基这种“夺取”政权的思想，是他的
    政的时猴，他就更进一步站在反对无产阶毅
    超阶毅的国家观和被端迷信資产阶級民主的·革命和无产阶极专政的立場上，
    清尊重作春版
    必然粘果。考茨基一般地虽不否认国家是阶
    十月社会主义革命的胜利从根本上餵越
    毅統治的机关，也不否认阶殺茅盾是不可崩
    了批界資本主义的統治，为資产阶殺民主敲
    和的，但是在他看来，这一般原理只能适用
    起了丧钟，第一火使无产阶极专政由理想变
    于養本主义以前的肚会形态。他认为，背本
    成了活生生的現实。在这种新的形势下，对
    主义与㧐隶社会、封建社会不同，養本主义
    于苏椎埃政杖的态度，也就是对于无产阶殺
    已經有了普选权、髓会制等等民主制度，这
    专政的态度，成为馬克思主义与修正主义斗
    些民主制度能够“保护少数，即保护国家的反
    季的新的張点。正知列宁所說：“各国无产阶
    对派”③，能够“使国家的全体成年成其、自治
    被革命运动的增长，使得资产阶极及其在工
    体的全体成年成具具有完全的下等权利”国，
    人粗藏中的代理人拚命寻找思想論据和政治
    因而这时的国家“按其性质来說将不是像过
    論据，来替剝削者的枕治作辯护。在这些論据
    去的国家一样成为少数人的机关，面将戚为
    中間，最主要的是斥青专政和锥护民主。”®
    居民中的多数人的机关，也就是劳动阶毅的
    考荧基站在自由主义的立場上，侈談一般民
    机关”⑤：養产阶级国家已怒“开始从镇压被
    主、“純粹”民主，他不分析在阶殺祉会里民主
    刻削者的工其轉变为解放他們的工具”@。这
    的阶殺性，不区别是賽产阶毅民主，还是无
    就是殺，据考茨基看来，以乎查本主义国家
    产阶毅的民主。他把十月革命为資产阶极民
    的内外政策不是由少数壟断資本家，不是依
    主敲起了丧钟这件事，当作是世界文明的末
    靠资本財富的力量决定的，而是由广大劳动
    日，当作是民主的末日。他积极投人了帝国
    人民的惹志决定的，似乎查产阶殺民主也能
    主义和一切反动派反对苏雉埃政权的大合
    够保护无产阶毅和被刻削人民。这样，在他看来，養产阶毅民主就成了全民的、“純粹
    ①⑦考芙基：《韩主义和共产关义》，1919年鹱
    的”、完美无缺的民主了。因此，考茨基认
    女版。
    ②考茨基《证会民玉主义和共产主义的对比》，
    为，这种“具有普避平等进举权的民主是使阶
    1946年英艾版。
    殺斗年从拳头斗年变为头脑斗争的手段”⑦，
    ③考茨基：《无产阶极专政》，三联书店958年版，
    “无产阶额革命在民主已整生根的地方将与
    第17頁。
    ④⑤③考茨基：唾物史沈》第2张，1927年被
    查产阶級革命相反，使用‘和不的？澀济、法
    文版。
    律和道德的手段来进行，而不是使用肉体暴
    ⑧考茨基：元产阶极专政》，参看三联书店1958年
    版第2莨。
    力的手段来进行”⑧。
    @《共产国际第一火代表大会》。列宁全集》第28
    由于考茨基在国家問題王的一贯机会主
    罨，人民出版社196年服，第435頁。
    ·36·
    1962年

==========第38页==========
    :唱，笨取各种卑劣的手段，以保护“一般民
    詞义表示不受任何法律限制的个人独裁。”⑤
    主”为名，肆蔗歪曲和丑化馬克思关于无产
    考荧基还把苏雜埃政权根据俄国当时情祝刺
    阶簌专政的学說。
    夺反动資产阶毅的选举权作为論据，来证明
    无产阶毅专政是馬克思总桔历火革命怒
    专政已經附灭了民主。他只是一般地談論专
    驗得出的“一个簡单、严格、准确、明显的
    政和民主，而不看建立的是哪个阶殺的专
    越星公司制作清意直作春版
    公式”@，考茨基却把它說成是馬克思偶然
    政，消灭的是哪个阶毅的民主。考茨基主張
    提到的一个“詞儿”。他井說，克思“在这
    把資产阶殺邢一套“純粹民主”搬到祉会主义
    里(《哥达網顧批》一引者)衡說的不是
    来，在社会主义国家实行脊产阶额的两党制
    政林*，而是在无产阶级夺得了政权的地方必
    (或多党派)，同反动養产阶殷讲民主、讲平
    然出現的一种状念”②。考茨基还歪曲巴黎公
    等，至少也应蔽把他們作为“少数旅”、“反
    社的历史經瞼，把苏雜埃与“公肚”的原則对
    对派”保护超来，不这样，专政就是“消灭
    立起来。他不仅避而不欲“公t”用革命暴力
    民主”。
    粉碎了資产阶毅国家机器，避而不談“公祉”
    考茨基把布尔什椎克党解散脊产阶霰立
    与凡尔赛以及内部反革命分子所作的斗年，
    宪会藏、将苏雒埃变成国家机关列为“专政
    反而把公祉”的缺点和铅諛頸摄为原則，甚
    消灭民主”的一大罪状。据他看来，立宪会
    至歪曲事实，說馬克思也贊揚了“公秕”的“純
    議乃是一个“全民的”机关，是“純释民主”的
    粹民主制”（既不要专政，也不要巢中制。
    化身，前苏雉埃只是无产阶毅“一个阶殺的
    考荾基然后得出結論說：“无产阶极专政是一，战斗粗锇”。他說：“苏雉埃翘锇已經有了一段种状态，是在无产阶殷占压倒多数的情祝下偉大的光荣的历史”，“它将在養本与劳动之由纯释的民主所必然发生的状态。”⑧考茨基
    聞的巨大而有决定性的斗年中获得突出的意
    这些话表明，虽然他口头上談論无产阶毅专
    义”@，仕它不垃該变成“国家租毓”，他并且
    政，但只是抽银地承认无产阶窾的就治状
    隐嘴了列炉阜在一九一七年四月就提出的苏
    态，而不承认无产阶殺独立掌握国家政权，并对資产阶殺实行强力統治。考茨基所以要把“专政”解釋为“統治状态”，是企图把統治
    无产阶极专政是画体而不是政体。考荠基这里实
    状态政权分开，“囚为这样就能使革命暴
    际上是敌，无产阶极专政不是圆休。列宁曾就这
    一点对考茶基作过批判。（盐看《列宁全集》第5
    力化为烏有，使暴力革命化为島有”，从而
    播，第223直)
    最慾“使革命化为搗有”④。
    ①《苏排坎政叔的兰前任务》。《列宁全集》第？我，
    人民出版过1958年版，第43頁。
    考茨基在《无产价极专政》一书中，同最
    ③③考茨基：《无产卧极专政》，参看三朕书店1958
    反动的资产阶毅一样，附口不談无产阶额专
    年版，第21、5頁。
    政使)广大步动人民亨受了宾正的民主，而把
    ④《无产阶触革新和城徒考英基》。《穷宁全集》第
    28卷，人民出版社1956年版，第19頁。
    专政同民对立起米。他說：“按宇义来讲，专
    ⑤⑧考获基：《产阶额专改》，参看三联书店1958
    政就是洲灭民主。自然，单就本义来并，这个
    年版，第4、39、41頁。
    第8,9期
    ·37·

==========第39页==========
    地
    雉埃是俄图无产阶级专政的聩好形式这一著
    中，他甚至认为社会主义国家应藏“实现法国
    名論断的事实，反而烨人听聞地捏造說，列
    大革命的口号，那就是‘自由、平等、博爱’”⑤。
    宁只是普布尔什雄克党“在立宪会議中居于
    考茨基很像馬克思在一几七七年时所說的
    刘制作
    少数之后，才得出上逃粘論，这未弱是个還
    “要以新的神話及其正义、自由、不等和博爱
    域”①。考荧基所以把专政与民主对立起来，
    等女神来代替肚会主义的唯物主义基酣”的
    其目的在于否认登产阶殺民主是对劳动人民
    那种人®。正如列到宁里已一针見血地指出的
    清尊重作春版
    实行的专政，同时抹煞无产阶毅专政是对广
    考英基的要求“一点沒有超出資产阶殺琵会
    大劳动人民实行的翼正广泛的民主。
    制共和国的范園”@。他攻击俄国无产阶叙
    考茨基把无产阶级专改誣蔑为俄国落后
    实現自己的专政，无非是为了薤散養产阶毅
    的特殊产物。他說，由于俄国落后，“他們就
    专政。
    越咸到不得不依靠行使赤裸锞的杖力，即实行专政来替代他們所缺乏的条件”③。他攻击
    四
    这种专政是“措助于一个中央集杖粗锇的优
    考茨基对于俄国常大的十月社会主义革
    势和軍事力量的优势来統沿无組锇的人民大
    命，于布尔什雄克党在祉会怒浒方面所笨
    众”图，箴什么这种专政必然遭到“人民”的反
    取的一系列革命措施的攻击，表明他和養产
    抗而引起“内战”与“恐怖主义”。他設，布尔什
    阶极反动旅一点区别也沒有了。但是，作为
    雉克党为了難持自己的統治，不得不把无产
    “理論家”，考茨基的所有这些攻击，是在“历
    阶級专政变戒“一党专政”与“个人独战”。
    史唯物主义”、“涩浒分析”等幌子下进行的。
    考茨基一再攻击列宁，說列宁是一个“独裁
    考荧基重复伯恩斯坦修正主义的“生产力
    者”、“多疑善妒的神”，并且把列宁与党附外
    論”。按照这个“理論”，肚会的发展只是生
    机会主义的斗年說成是列宁排除異己。他
    产力（生要是生产工具和技术）发展的自然秸
    說：“列宁强求整个工人阶毅温順地服从他
    果，革命阶殺不萧耍有粗凝、有頒导地进行自
    的领导，如果党内有人对其他頜导者表示較
    觉的革命，新社会就会自然而然地产生。
    多的信任，列宁就把他当成最坏的敌人，用
    考荧基在沒有背叛革命以前，會經正确
    尽一纫办法同他作斗年。”④考芙基这样恶
    地激到过革命的客观經济条件和主现能动作
    毒地攻击列宁，是为了达到丑化无产阶毅专
    @老芙基：《天产价额专政》，参看三联书店198年
    玫与让会主义制度，亚化馬克思主义的卑郡
    阪，第3彩頁。
    目的。
    心③考获：《无产阶级专政》，三联书店1958年
    考茨基对于无产阶毅专政的种种攻击和
    版，第3629.
    ④③老茨基：《肚会民主主义和共产主义的对此》，
    曲解，装明他完垒是以養产阶殺民主的市傖
    1946年英女版。
    眼光来看待无产阶毅专政的。考茨基所追求
    @《雨克思致左尔格》。《馬克思恩格斯版对机会主
    义》，人民出版祉1958年版、第157覓。
    的不过是一个查产阶极羲会制共和国罢了。
    ⑦《国家与革命》。《列宁至集》第25罨，人民出服
    在《肚会民主主义和共产主义的对此》一书
    社19B年版，第476頁。
    ·38·
    1962年

==========第40页==========
    用的关系。删他說：“再沒有比下面这样一
    世紀以前具有更大的生命力”。他认为，脊本
    种意見更錯諛的了，认藏經济必然牲就等于
    主义的危机不可避免地要被“社会主义的調
    削意志”，“颦济必然性并不等于听天由
    整”所代潜这样“种看法，今天已錾沒有存在
    命”①可是在考茨基背叛革命以蹈，他却成了
    的余地了；相反，他企图证明，資本主义愈繁
    这种反动的“生产力論”的最热烈的宜場著。
    荣，查本家的财富愈多，祉会主义的条件就
    越星公司制作清意直作春版
    考炎基否认，由于帝圈主义政沿和錾浒
    盈成熟。他靓：“登本主义的生产方式越繁荣
    发展的不平衡性，社会主义革命有可能在帝
    和发展，代潜資本主义制度的社会主义制度
    国主义的兼弱环节（即在个别国家）首先获
    的前途就越美好”@，“祉会主义（这就是在近
    得胜利。他在帝国主义时代坚持认为，只有
    代艾明的施傾内人人享受幸福)只有通过登
    在工业高度发达的先进脊本主义国家，能
    本主义带来的生产力的大发展，借助于養本
    够进行社会主义革命。他說：“除非无产阶毅
    主义創造的財富和集中在養本家阶毅手里的
    已翘变成人山中最大的阶級，除非養本主义
    財富，才能达到。”⑤那未在这以前：无产阶
    1会已錾发展到小农和小資产阶毅已不理比
    颖的任务是什么呢？芳茨基认为，任务不是去
    无产阶殺的数目多的地步，无产阶殺是不能
    进行反对養产阶级的斗年，而是“提高他們的
    解泳它自己的。”②考茨基还特别强調，如果
    劳动能力，也就是說提高为資本家阶毅剞造
    无产阶殺沒有县各当的文化水平、政治签
    割余价们的能力”。据考茨基看来，这样虽然
    骏和管理能力，就不应当过地实行革命。
    是“延长了資产阶级社会的寿命”，但却是“通
    考茨基不是教育无产阶殺积极地去进行革命
    向一个新的、更高的社会形式的起点”@。
    斗年，发揮他們的主动精神，而是要无产阶
    根据这种反动的“生产力論”，考茨基断
    殺滑极地等待資本主义的自行崩禶。不仅如
    言，俄国由于篷济落后，小发占人口的多数，
    此，他甚至用所謂“实現社会主义的先决条
    根本不可能笑行社会主义革命：特别是由于
    件”来限制和束镈无产阶被的革命积极性。
    战年的破坏，生产水平激剧下降，俄国更不
    他說：“我們应背抱的过种期望，]即无产阶毅
    可能成为赴会主义的起点。他就，俄国十月革
    会壮大到，生产力会发展到以供应人民群
    命并不是第一次社会主义革命，而只是最后
    众丰富的資料的地步，井且生产力在这时所
    一火的查产阶毅革命。他公然进行这样的
    朵取的形式会使利用这些形式的社会机关简
    誣蔑：“布尔什榧克相信蔗志与力量万能，他
    化；最后，劣动阶殺中必要的經济知藏和能
    們不考虑俄国的落后状态，要把锻国革命按
    保证有效利用生产力的这种良知发展了：这就是社会主义生产的前提。”图
    ①考茨基：取得政权的道路》，三联书店1961年版，第50、9頁
    考茨基认为，祉会主义革命不是資本主
    ②固考茨基：《无产阶极专政》，三联书店1958年
    义危机和衰退的锆果，而是養本主义发展和
    版，第16、51頁。
    繁荣的黏果，因为養本主义的翘浒危机，已
    ③④考茨基：唯物史观》，1927年德文版。
    ⑥老茨基：《五一节种度軍圆主义斗年》，191之年4
    錾“改变了自己的性质”，養本主义已錾“此牛
    月26日《新时代》想刊。
    第89期
    票39·

==========第41页==========
    着祉会主义路獭进行。”①由于錾济条件和文
    发度”⑦，即农业无产者占据优势。从这种观
    化条件都还不成热，布尔什綞克党就不得不
    点出发，考发基鍋力攻齿苏联的浓业集体化
    依靠强力，“企图通过骨失的跳跃来清除祉会
    运动，說这不可能建立起肚会主义的农业。同
    卸制作
    发展各个阶毁王所出兒的障碍物”②。这就是
    帝国主义者一样，考茨基酒蔑集体化运动是
    考求基所謂的“經济分祈”！正如列宁所說：
    依靠“野蛮的暴力”发动电米的，集钵牧庄是
    “这不是‘經济分析，这是一塌糊麓。这不是
    “靠强迫劳动雄券”的，“是向旧的放奴制和庄
    清尊重作春版
    馬克思主义，这是片惭的自由主义学箴，这
    园的倒退”⑧。他硬武，由于浓业錾济落后，是鼓吹向資产阶殺和富农献媚。”③
    俄国按民过分牢固地依恋他的私有財产。他
    布尔什雜克党为克服俄国經济落后的状
    說：“我仍旧主張，农民私有和单独翘营自己
    态所做的巨大努力，为改造国民誙济所笨取
    的房子、农場和花园，同时与其他村民一同耕
    的革命措瓶，被考茨基一概誣虔为魏特林、
    种田地，这样将是最有利的。”@因此在他看
    布朗基式的“空想共产主义”。他认为，俄国
    来，最好是“把大地产收归国有，然后把它分
    无产阶叙还设有能力直接管理生产，不可能
    成小块租給少地的农民。这样位許还会实现
    把政治的民主韩变为襏济的民主。考茨基青
    一些社会主义成分”@。考茨基的这种主張就
    备布尔什锥克党实行工业国有化，截什么这
    是要俄国长期保留小灰經济。他居然认为，
    是“光靠一篍命命和赤卫队”来头行的“韆靼
    这样反而会“实現一些祉会主义成分”。列宁
    式肚会主义”@。考茨基反对布尔什雉克党
    就：“其实这是小资产阶殺的口号，其中稀毫
    “走向社会主义”，同时他叉拿自由主义的政
    也沒有肚会主义成分”…是垂型的自由主
    良来冒充肚会主义。他主暖把铁路、航运、鲷
    义的改良。”@
    筷、机器制造等蓖断企亚收归国有，然后由
    考茨基不仅肆意地嘲飄俄菌的經济落
    国家把一部分工广州售給生产者，让他們用
    后，人民文化水雅低下，就这样的国家和人民
    生产协作社的方式营。考茨基訛：“在肚会
    根本沒有資格实行和建骰赴会主义；而且，苏
    主义社会里同时并存的可以有…各种形式
    联人民为故变落后面貌所作的一切努力，也
    上极不相同的企业：官僚的、工联的、合作肚的、个人籮营的”。“有些企业可以交給工会管
    ①④③@考茨基：无产阶紙专政》，三朕节店1958年版，第3370、64、66頁。
    理，另外一些企业荆可以按合作原則翘裁起
    ②者茨基：《工人革命》，1925年英艾服。
    来。”®这就是考茨基的“肚会化稠颀”。很显
    ③《无产阶毅革命和叛徒考茨基》。《列宁至集》翦
    然，这根本不是什么肚会主义，而是一种不触
    28器人民出版社156年版，第80頁。同考芙基《t会革命》。轄引旧《列宁全集》第5
    动資本主义經济基础的改良主义。
    卷，人民出版社1958年版，第467頁。
    考炎基认为，在农村中实行社会主义改
    ⑧图考茨基：《布尔什雒主义的死路》，131年英文
    造，必須等待农业其备了下逃两个条件才有
    服。
    ⑩考苏基无阶极专政》，参看三联B店198年
    可能：第一是“拥有技术設备，运用科学，拥
    版，第61夏，
    有最完整的机器散备，使用最新式的方法”@
    山《产价极苹命和傲徒考茨基》。《列宁全集》第S
    的大农业錾济；第二是“工資劳动在农村的
    张，人民出版肚195G年版，第87页。
    1962年
    40·

==========第42页==========
    遭到他的百般非滩。苏联祉会主义建骰的第
    我国造这种女明的前提如感逐地主，驱逐
    美公
    一个五年計财，在考茨基看来是完金行不通
    俄国資本家，然后开始走向祉会主义呢？你們
    的。他用服刺的口吻說，第一个五年計划就像
    究凳在哪些书王看到，說普通历史程序是不
    “是天主教所箴的，通到天堂的永恒幸痛的炼
    容有或不可能有这类变化的呢？”⑦考荧基虽
    就”④。他城柱第一个五年計划在执行中的某
    然自命为馬克思主义者，但对馬克思主义中
    些缺点，断吾五年計划違犯了馬克思主义經
    最有决定意义的东西，即馬克思主义的革命
    制作读意重作春版
    济学的原理。他說：“五年計划的实质是什么
    辯证法却一点也不懂。当第一灰帝国主义战
    呢？不过是打乱各个生产部門之閥的平衡。”②
    争在欧洲造成了革命形势的时候，他却重复
    考炎基和苏联当时的右倾机会主义反党集团
    着養本主义上升时期的“教科书”，极力反对
    一样，特别反对犹先发腰重工业的方舒，他
    俄国工人阶皺发动反对資产阶额的革命。这
    甚至誣蔑說，五年剂划是想用“烈性的餓疗
    就证明他已經完全诳到資产“阶级那里去了。
    法，把一个因家由绕难直接引导到丰足”③。
    在考荧基晚年的著作中，对“生产力論”
    列宁在揭露茨基主义的时候會指出：
    的宜扔®来愈多，其内容也愈来愈反动。他
    “机金主义不是偶然的弭不是个别人物的
    公然餐美資本主义浒的“繁荣”与工人循利
    罪孽、疏忽和叛变，而是整个历史时代的肚
    的“增长”。提田“应当不带成見地”重新考条
    会产物。”图只要存在著一定的肚会条件，这
    肚会主义的前途問题。他认为，查本主义越
    种形式或那种形式的机会主义就仍然会出
    繁来，黄本家的收入越多，国家就越能以捐
    現。列宁在亲手埋葬考茨基主义的时候，也畲
    税形式“最迅速地获得它为了实现有利于群
    怒預言：“我們相肩儿十年以后，在統一的
    众的三大革新所必需的資金”④，来收进工人
    国际肚会民主主义运动中一定会成长起来新
    痛利事业。而“工人在资本主义之下得到的
    的普列汉諾夫、谢德经和新的和善的翡和派
    利越婚长，他們就越安于并容忍賽本主义制
    考茨基之流”@。在几十年后的今天，以南斯
    度，就越放棄一不可靠的骨险企图”，从而
    拉夫铁托集的为代表的現代修正主义的出
    “使歇会主义越成为多余的东西”⑤。他凳然
    现，完全证明了列宁預言的正确性。南斯拉夫
    ·无耻地流，耻会民主党“必須公开承认这一
    現代修正主义是老修正主义的继被。温故而
    点并且放乘我們的证会主义甘的，而这并不
    知新一这就是考茨基主义虽然早已破产，
    背叛劳动解放的事业”@。
    而我們仍不能籍单地把它忘掉的原因。
    考茨基的这些議論，全部学着庸人和叛徒的精种。他以庸人的态度把世界历史猫
    ①®②③《布尔十维主义的死路》，1931年英女版。
    ④⑤图唯物史观》第2强，1927年德艾版。
    粕成一种机械的图式，同埘义用叛徒的精神
    ⑦《脸我国荜命净。《列宁全集》第33卷，人民出版
    把这一切做为反对俄国十月社会主义革命的
    社1957年版，第435百。
    髓据。列宁在批吸这种庸裕和皮动的理論时
    ®《第国棕的使产》。《宁巢》第1器，人民
    出版时195舟年版，第224質。
    臂整写道：“你們訛，为了建骰就会主义就孺
    @《世界政治的转变》。列字圣集》第粉卷人民
    要艾明.好极了.那求，我們为什不能首光在
    出版社1958年版，第275頁。
    第8.9期
    ·410

==========第43页==========
    充分地发揮技术八員的力量
    越星公司制作清意直作春版
    ・石克儉・
    充分地发择技术人真的力量，对我国的年底增加寸一倍多。社会主义建設事业具有重要的意义。
    在現在的技术队伍中，有一部分技术人
    在我国，經过社会主义改造以后，巴怒是在旧社会培养出来的。这部分人生整个在全国范国丙建立了社会主义的生产关系。
    技术队伍的百丹之十左右。他們中的許多人
    这个新的生产关系，为生产力的发展开脾
    出身于非劳动人民的家庭，受的是地主、聋
    了广闆的天地。要使生产力有商度的发展，必
    产阶级和帝国主义的散育，而且在解放前他
    须充牙利用新的生产关系所提供的可能·性，
    們做的工作多半是为剝削阶极服务的。但
    組繳广大的工人、炎民和知證分子的力量，同是，他們和掌握着剥榭手段、不劳而食的地心协力，进行长期的、残巨的势力。这样，才能主、资本家是不同的。我国的技术人员生根本政变我国“一穷二自”的面貔，把我国建
    长在殖民地、半殖民地，长期地受着帝国主
    殷成为一个真有現代工业、魏代农业和瑰代义、封建主义和国民党反动派的重重压迫，科学文化的律大的社会主义国家。为了掌握政治上是不自由的，經济上一般的是困难和运用現代科学技术，占領和开辟新的科学的，他們的才能也往往得不到燕展。他们当技术领城，迅速发展生产力，需要有一支強中的許多人在解放前就其有爱国的思想，希大的、熟练的技术队伍，需要把广大技术人望中国骏成越来，不再受帝闺主及的欺侮，对员的智悲种力量充分地发挥出来。
    中国共产党领导的中国革命抱同情的举度，
    对于技术入員在社会主义建截中的作或者持中立的态度。全国解放以后，由于党用，我們党从来都是很重祝的。十多年来，我对技术人員采取了正确的政策，又經过十多們貫彻执行了党的团结、教育、改造知裁分年来社会主义建設的实践和各項政治运动的子的政策，在組战和培养技术人其方面微了缎练，絶大多数原有的技术人買都有了很大很多工作，现在新中国的技术队伍巴經逐南的进步，政治思想状芜有了根本的变化，有成长壮大起来了。李牵国工业交通系统的技
    些人邳参加了中因共产党。莳务入能够深入
    术人员来就，一九六一年底已趣此一九五七
    生产实际，同工人和其他劳动群众相能合，
    ·42◆
    1962年

==========第44页==========
    在技术业务能力上普遍有所提高。这部分技的队伍、提高技术人員水平的政策；技术入黄术人員在现有的技术队伍中虽然占少数，但
    也应当努力钻研技术，提高自己的政治水平，
    是他們当中的慈大多数人，技术业务水平此
    以便逐步适应国家建款的需要。
    越星公司制作清意直作春版
    蛟高，經驗此蛟丰高，在解决技术問题和培
    在我国社会主义制度下，对于技术人到
    养新的技术干部方面超着重要的作用。
    的全面要求是又缸又专。红，首先是要有革
    中华人民共和国瘦国以来，从大学和中命的政治立場，要拥护党的領导，拥护社会等专科学校培养了許多新的技术入真；在这主义，专，就是要通晓和掌握专啊的业务知个期間，特别是一九五入年以来，有許多技藏。红和专的关系，是政治和专业的关系。术工人也提按成为技术人鼻。这些新培养出
    我們的要求是政治甜技术相結合，而不是二
    来的技术人真，的占整个技术队伍的百分之
    者相分离。我們应当积极鼓励和帮助技术人
    九十左右。在新的技术入具中有許经人出身
    員学习政治，关心政治。但是，不能，也不
    于劳动阶級，有的本人原来就是工人、农民应当要求技术人員都成为政治家。技术人員或其他劳动者，不少人是共产党員或者是共·自觉地掌握和精通专鬥技术，用自己的专长青团员。这部分技术人員中的绝大多数人，政
    为社会主义服务，这是他們对于租国应当担
    治觉悟比鞍高，肯于刺苦钻研，进步也比校的义务，也就是他們的政治任务。技术人快，在許多单位里，他們担負了重要的技术
    鼠对此应当引兴为光荣，别人对此也应当朵
    工作。这部分人虽然一般說来技术水平还不
    取欢迎和鼓励的态度。我国目前不是专家太
    酿高，經驗还不酸多，#且有其他的一些期，多，而是专家太少。当前的一項重要的政治点，但是他悯是我园工人阶级技术队伍中的任务，就是要培养大挑的专业入柠。技术工新生力量。
    作中时欧治领，就是要根据明确的政治方
    上述两部分技术人司，尽管出身、經历
    向，体证病好专业，培养出精通业务的专家，
    各不相同，但是他們都是劳动者，都是为社
    使专业更好地为社会主义建設服务。
    会主义建設事业服务的，从整体来看，他們
    对于从旧社会来的技术人員在政治上的
    都是我国工人阶級的組成部分。
    进步，我们应当有足够的估計，要充分地发
    十多年来，我国的技术以伍有了很大的
    择他們的力量。毛澤东同志說过：“我国的掇
    发展，技术人員的水平也有了显著的提高。不
    巨的社会主义建設事业，需要尽可能多的知
    过，同我国社会主义婕設事业的需要比較起
    識牙子为宅服务。凡是填正願意为社会主义
    来，技术人真的教量还是不足的，技术水平一
    事业服务的知战分子，我們都应当給子佶
    般說来还是不高的。有关部門爵要正确地执
    任，从根本上改善同他例的关系，帮助他們
    行党的調动技术入員积极性、扩大技术人員
    解决各种必须解决的問題，使他們得以积极
    第8,9期
    43·

==========第45页==========
    地发挥他們的扌能。”①技术人良只要肯下苦
    ·上的技术入真，应当努力钻饼，弹握新的技术
    功夫，不畏斑辛，专心致志，把台己的智慧
    专业。技术人員的工作崗位稳定下来，是有
    和力量貢献龄程会主义建設枣业，就拉当受
    利于化們积累經驗和提高技术水平的。
    到大家的年重。
    凡是頫意为社会主义服务的技术人，
    星公司制作清意直作督版
    正确地安排和使用技术入員，使他們学
    在我們的国家里，都应当一礼同仁、量村使
    用一致，发排自己的专长，是充分发舞技术用，使他們在自己的工作崗位上，有职、有权、人員的力蓝的重要条作。在我国，对于技术
    有黄。全民所有制的工业企业是以現代技术
    人真工作的安排，艳大多教是学用一致的，
    为基础的大生产，要求科学地、細致地組裁和
    这样的条件在旧中国是没有的，就是今天的
    指押生产。因此，在企业和其他一些技术部
    资本主义国家也斑有。我国的社会主义都济.
    鬥，技术方面的领导职务，一般地要由技术
    是封划經济，人村的培养和使用也是有計划人鼠担任，在技术問题上，圭崾地由技术入的，我們有可能根据技术人員的专长，分配作决定。例如在企业里，总工程师是技术他們的工作，使他们学用一致，避免人村使上的权戚。他在厂长〔經理)成者圭管生产用上的源费。不过，由于工作上的缺点，在
    的副广长（副經理）的领导下，对企业的技术
    少教单位对技术人员也有用非所学，或者让
    工作貨全部的责任。各级有关技术管理的专
    技术人員担负非技术姓的工作的情形。有些职机构，在技术工作上必须服从总工程师的技术人黄的工作崗位不必要的变动太务，池
    指罪。經驗证明，只有这栈，之能管理好社
    影啊他件业务能力的提高。无凝的，对于这会主义企业，促进生产的发展。些不合理的現棄，应当注意斟正。人衬的狠
    为了充分发彈技术人員的力量影各单位
    斐是一种最大的狠费。我国目前专門人村不
    的行政领导人員，应該发揚民主，善于倾听
    条，应当把他們用到最需要的地方去。对使
    技术人員的意見，遏事和技术人員进行同志
    用不当的技术人黄，加以糊整是完至必要式的討论。在技术潤题上，任何人都不能朵的。这就是說，目前担任非技术工作的技术政武断的态度，当然，也鲍不应当把技术上的入真，应当尽量让他們回到技术工作的崗位不同乳解，看作是政治思想問题。在科学技上去：担任的技术工作和专长不一致的，应
    术問题上发生了不同的意見，应骸根据“百花
    当重新安排，充分发揮他們的专长。有的政
    齐放、百家等鸡”的方针，展开自由的切实
    行以后已經学到新本领的人，如果在現有崗
    的討龄，使各种不同意見有充分发表的机会，
    位上能接更好地发搛才能，当然不需要铜
    經过討論找出最好的办法。同时，技术人員
    整：至于适当的抽調莱些技术人員从事新发
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的問題》，人民出版
    展的专业，則是十分必要的，在这些新崗位
    社1958年版，第21一22頁。
    ”4■
    1962年

==========第46页==========
    也应該本着对国家、对入民負青的精神，政
    技术人員的思想改造，需要使靠他們的
    于坚持氓理，坚特自己的正确意見。
    自觉，通过自己的努力，还步提高政治觉悟，
    有关部門应該从各方面为技术人员钻研
    提高认藏。别人的帮助，只能运用都凤触雨
    业务斜造方便条件。如合理地安排他們的工
    的方法，进行同志式的批評而不应当获取
    越星公司制作清意直作春版
    作和学习时間，使他們能襲用大部分时間种
    簡单生硬的态度。在我国，广大的技术人員
    集中主要精力从事技术工作；根据可能，供给
    努力学习馬克思列宁主义，学习毛澤东同志
    他們必要的图书發料和仪器設备，給他們提
    的著作，这是十分可喜的現象。但是，对于
    供参加学术活动的便利；必要时为某些高额
    技术人員的政治学习不能像对一般政治工作
    技术人員配备助手，以减少他們从事辅助性
    入員一样要求。技术人員树立共产主义世界
    技术工作的时間，使他們能够集中力量去做
    观，要葉对于馬克思刻宁主义的学习和政治
    主要工作，等等。对于一般的技术人莫，也.运动的缎炼，要靠在生产过程中的实踐，有要使他們有深造的机会。对于从工人中提款些专家还要經过带有一些自己特点的具体逄的技术人員，尤其要注意培养，帮助他們掌
    徑，經过科学实踐来提高自己的认識。则宁
    握技术理静，不断地提高技术水平。
    食經指出，要帮助技术专家“扩大眼界，要以
    令天我国艳大多数技术入員在政治思想
    相当的科学成果和村料为根据，要記住，工
    方面已經有了很大进步，他們拥护社会主一姬承认共产主义所經历的途徑并不像链去义，拥护党的領导。但是思想进步不能到庇
    地下愃傳員和著作家所經历的那样，他們是
    为止。毛澤东同志指出：“广大的知畿分安
    經自己研究的那門科学所达到的实际成果
    虽然已經有了进步，但是不应当因此自滿。
    来承认共产主义的”③。列宁的这段話，对于
    为了充分适应新社会的需要，为了同工人农
    我們仍然具有現实意义。
    民团結一致，知藏分子必须继續欧造自己，
    我們在臂彻执行党的关于知藏分子的政
    逐步地地棄贊产阶欲的世界观而树立无产阶
    策当中，已經取得了丰富的經驗，技术人责
    极的、共产主义的世界观。世界观的牌变是
    在社会圭义建設中已經作出了許多貢献。我
    一个根本的轉变，現在多数知識分子还不能
    們必須继貔执行党的政策，把广大的技术人
    說化經完诚了这个轉变。我們希望我国的知
    員更加紧密地团粘在党的周图，充分发輝他
    識分子继罐前进，在自己的工作学习的过
    們的力量，同心同德，建設社会主义。
    程中，逐步地树立共产圭义的世界观，逐步地学好馬克思列宁主义，还步地同工人农民
    ①《关于正商斑理人民内部矛盾的問秒，人民出版
    社98年版，第2真。
    打成一片，而不要中途停頤，更不要向后倒
    ②《稀流一的济計剑》。《列宁全巢》第2张，人
    退，倒退是设有出路的。”@
    出版祉198年版，第134一135瓦。
    第8、9期
    45

==========第47页==========
    数理邏輯和形式趯輯
    美公司制作
    王宪鈞
    清尊重作春版
    裁理選朝是一門边耧性的科学，它的研
    形式的考察，不是从的发展运若眼，
    究对象，与邂献学和数学的研究对象是交疑
    而是从形式黏构方面来进行的，所以可以
    在一起的。通过在計算机和自动控制方面的說，数理是形式避的一个分支。应用，数理韆輯和工程技术又有了密切的联
    数理邂烟不仗研究推理和证明，而且研
    系。这样，数班避樹所研究的問題，时常既
    究公理学方法。所謂公理学方法，就是从一
    是避輯問题，又是数学問趣，也是工程技术些基本命题或公理出发，根据一些特定的演問题。
    釋规则，推守出一系列的定理，从而构成一
    数理避楫的发展，从莱布尼茨(1646一
    个演釋系就。
    176)提出建立一个使用符号語面的避輯体
    数理䢰楫使用其特有的符子語。它用
    系开始，到現在大豹有三百年的历史。近儿
    公理学方法作它本身的研究方法，同时也还
    干年来，由于数理邂起这門科学在现代科学运用一些数学理裔作为方法。特有的符号語技术中的一些重要部叫的关标应用，它的作
    音和公理学方法，是数学里常用的方法。使用
    用盒显著，得到很多人的重税和研究。这
    数学方法以究思綞的形式結构，特别是数
    門料学发展颇为迅速，并不是偶然的。
    学种的形式粘构，是数理邂輯的主要特征。
    在历史上，数理選輯的发展都历了不同
    出于数理澀蛑使用了数学方法，由于它
    的阶段。数理韆种不仪与数学有密切的联
    能够将思轓的某些方面作数学的处理，并且
    系，而且同形式避也有深远的裙源。数理
    能够将这些方面的間题轉换为数学問題，所
    避！和形式瀑弼的关系，是一个疝得研究的
    以，也可以說，数理趯墀具有数学的性质，
    問題。这篇女章在說明数理邂的历史发展
    是数学的一个部門。
    过程的同时，拟就数理避和形式遛的关
    数理邂的发展，大体可分为三个阶段。
    系問题，作一些筲单的分析。
    第一阶段是用代数方法来处理古典形式避的推理内时期，这个阶段延籟了钓二
    数理诞疵是避瓣学，艾是数学。
    百年。
    数理輯是邏瓣学，乃是因为它的对象
    数理莲輯萌芽于十七世无末叶。十七世
    包括有推班和证明。数理凝輯对于这些雜
    紀是资产阶毅革的初期，資木主义还处于
    。46◆
    1962

==========第48页==========
    上升阶段，陆若生产力的发展，自然科学也
    計算化，秸朵遭到了失败。但是，莱在尼茨
    日徐繁来。由于机器工业、水利、枪炮制造
    提田的思锥部算化的思想，其中包含有某些
    和航海的需要，火文学和力学都得到了迅速
    合理的网素，某些思難过界的确是能够計算
    的发展，时内白然科学中，力学占着卡
    化的。这是萊布尼茨对数理鞋櫛的貢献。数
    手的地种。力的及修与数学是密不可分的。
    理凝椰的发展及其在工程技术上的成用，充
    越星公司制作清意直作春版
    数学的成就提很了表达运动的形式及其計算
    分地說明了这一点。
    方法，力学的需要艾推动了对数学进一步的
    用数学方法砗究思雜形式，不槌不对数
    研宪。数学方法讽藏自然、发展技术方面，
    学提出一些必要的要求，而当时的数学是具
    慨然起了如此重要的作用，所以，在人們的
    备了条件的。十七世紀，数学的发展已日臻
    头脑单，就产生了把数学方法推广到其他科
    完善，通过用宇母表示已知数量和未知装量
    学倾蜮的思想。人円希望能够用数学方法来
    以及用符以表示运算，代数已达到完全符号
    研究思辅，希望能够把思徘过程轉换为数学
    化。解析几何产华了，人們已經可以用代
    的計第。英国的唯物主义哲学家霍布士一六
    数方法来描逃和研究几何图形。微积分的出
    五五年在《腧物体》一书，针韶明俩地提出
    现，父使人們可以邦儿何和代数方法来研究
    这样的思想。他认为思難是可以計草的，推
    物质运动的形式。这些成就，为用代数方法
    理是与加法和成法一样的。唯心主义哲学家
    硏究推理提供了袋案。
    和数学家苯布尼荧逛有类拟的想法。他在一
    用代数方法究推理，就必須把命題的
    六七七年給哥洛非的席中說，曩正的方法应
    形式结构用符号和公式来表达，把推理中前
    该能够提供铅人們以看得見的和藏觉到的球
    提与秸論之間的关系，蟀换为公式与公式之
    介，来引导思想，好像儿何学中的犧条和学
    間的运算。为此，就要求对数学里的变項、运
    可算术者面前的运算公式那样。
    算和关系，例知a,b,x,y,+,一，×，二等，
    十七世紀卡叶，葡单計算机器的制造有
    翰以遥峰的解釋。为了表示命題恃结构，变
    了发援。法国的数学家和物理象巴斯格在
    項a,b,x,y等可以被解釋为概念，+，一，
    一六四年制造了一梁俯泸的数字計算机
    ×等可以被解釋为对概念的运草，=可以被
    兼布尼炎于一六七一年提出了改进巴撕擀机
    解釋为概念問的关系。们是，这毕运靠和概
    器的想法，并且在一六九四年制成了他所彀
    念間的关系所及映的是样的内容，以及它
    計的机器。所有这些成就，促进了人鬥把思
    們是对于内涵的运算还是对于外延的运算，
    難过程計算化的思想。
    为要实現思雄过程的計算化，这些問通都需
    应当指出，并不是一切思维过程都是可
    要得到解快。
    以用数学方法浆处理的，辯证的思難就是不
    問题的解决經历了曲折的过程。对于思
    能这样处理的。作为唯心主义者的莱布尼
    難过程的計算，朵取内涵的解釋遭遇到极
    茨，夸大了数学的作用，幻想思難可以完全
    大的困摊。萊有尼荧一生中，骨作过多灭的
    第8、9期
    。47
    鞋

==========第49页==========
    地
    尝武。其后，經过了許多邏輯学家和数学
    域里的共本概念下精确的定义，确定公式和
    家的努力，到了布尔(1815一1864)，施屐德
    定理有效性的限度和前提，把推理所依据的
    谷
    (1841一1902)和波列茨基(1846-1907)，他
    形式和規則硕切地陈逃出来。这些，都是奚
    們吸哎了前人的錾驗，采取了外延的解釋，
    定数学分析基酯时所要解决的課题。
    成功地用代数方法处理了演釋推理，后来叉
    对微积分里的基本概念下精确定义，要
    制作读意重作春版
    怒过些改正和补充，发展成为現代的邂輯
    杂进到无多个数所合成的类，这是一种无
    代数。
    穷集合，因而惟动了对无芳集合的研究。在
    十九世紀末叶到二十世記三十年代的并
    十九世和最后的几年里，产生了关于无穷集
    始，是数理邂輯发展的筑二阶段。在这阶段
    合和无穷数的理論一集合論。
    里，数理邏輯是适应了数学的需要，为了研
    集合論建立之初，就发現了荐論，帝論
    究数学证明而发展起来的。
    是邂輯的自相矛盾。邏輯矛后的出現，往往
    数学是关于客观事物的量的关系的科
    标志着思想方法的錯腿。可是，集合脸里的
    学，十九世紀以来，由于是产技术和自然科
    論并非是簡单地由于推理的疏忽所引起，
    学的发展，数学的应用更为广泛，并且日盒
    而是与无穷集合的本质以及对无穷集合所引
    取得更为抽象的形式。数学分析基甜的莫
    用的避輯方送有关，这也不能不引起对于数
    定，非欧儿何的建立，以及集合論里脖論的
    学中所使用的避麒方法的探討。
    现，这些都提出了一系列有关数学方法的
    如上所述，从一些公理出发，根据滨釋
    問题，箴期了研究数学证明的必要。
    方法据导出一系列的定理，这样难立起来的
    数学明，就其完成了的形式而高，是
    数学理論是一公理系航。欧氏几何是一个古
    离于演譯性质的。严格的演釋证明，必须是
    典的公理系就。，欧氏几何甲的平行公理（在
    从正确的前提出投，根据推理规則导精論。欧氏原著中是第五个公設)与以下命题相等：前提与論之間要存必然的联系，前提必須
    通过一点，在乎面上只酯作：一南棧与一巴知
    是結論的充足迎由。不严格的证明，时常不
    值镂下行。两干年以来，数学家昏额試图从
    是明显的错腿，矩多鬼的，力是前提中的慨念
    其他公琪推导H下衔公理，沒有成功。十九
    不明确，或若是证明中隐含有卡被觉蔡因面
    世紀·十年代，俄罗斯几何学家罗世主夫厮
    未經过考虑的前提。掌握了推典的形式和規
    基(1792一1856)提出了非欧儿何的报告，他
    則，不只能够检驗推理过程是否正确，也有假定了与不行公理相反的命題，轩从之作州助发现隐含养的前是。十九批紀中叶，数
    火量的推滨，而沒有遇到邂茅盾。这际
    学家逐渐认敲到，只凭几何值观不足以町确上就款叮了乎公理不能从做氏几何的其他微积分里的基本概念，为了进行有效的和谁
    公理推HH。把这些問题提高到理論上求考
    确的計算，就必須确定一些公式和定速的有
    察，就需要研究在一个公理学系统甲，能够
    效限度，并松予严格的证明。对于微积分佰
    推演出什么，以及能否导致避輯矛盾，这两个
    1962年
    。48·

==========第50页==========
    地
    西题是关于公理学方法的主要選輯問题。
    等等。在本阶段的后期，多値避輯和模态邏輯
    在这个阶段，从佛莱格(1848一1925)和
    的究已被提出，井且取得了初步的粘果。
    皮亚諾(1858一上932)开始，数理韆酶学家們
    数理邂腱的形式化，在本阶段的最后几
    继承了前阶段的成就，在研究数学证明的
    年里，有了进一步的发展。我們現在所熟悉
    过程中，他四其体地并且有系統地分析了数的，用符号的形式表达推理锆钩的方法，例
    卸制作读意重作春版
    学里的命题和推理，揭示出为数不少的、为古
    如：“如果甲邢么乙，甲，所以，乙。”是从
    典形式避輯所未能包括的命題形式和推理形
    亚里土多德开始的。“甲”“乙”表示任一命题，
    式。为了表示复杂的形式秸构，他們使用了特
    叫作命題变項。这是避輯形式化的初始情祝，
    有的表慈的符号語言，这种符号語膏在研究
    在避輯代数、命題演算和翻前演算里，不仗
    数理避輯的过程中也得到了政善和发展。他
    变項用符号，邂瓶念也用符号表示，在这
    們的研究成果，表現在以下儿个方面。
    里，我两可以用“二”表示类与类之閻的包含
    从一些公理出发进行避潮的推滨，人們
    关系，用“”表示大致相当于“如果…那
    所能连循的推理形式是不可旺数的。在所究
    么…”的联粘嗣，用“【”表示断定。数理邂
    公理系就里可能推演出什么来的时候，我例
    瓣使用的是特有的表意符号語言，这种語言
    需要考察某一公理系統的全部推理规即，但
    的每一个符号都有其确定的意义，而每一惭
    是我們不可能将某一系就中的推理形式一一
    念都被特定的符号所表示。关于符号的語法
    列举，因之就有必要将一类推理形式公理化，
    也是完全确定的。这样的符号話言与其所表
    使之成为一个有系就的整体。这种公理系統
    达的意义是完至对应的，因之，当意义确定
    的推演和证明，是根据特定的形式規划，通
    了之后，我們就可以暂时抛开意义，而只从
    过对符号的运算而进行的，所以又被称为演
    語言符号来考虑某些問題。如果概念与符号
    算。关于推理形式的公连系統，有命题演算
    之間已錾建立了完垒的对应，那么，在說到
    和司演算。命題演算是关于联秸項，例如
    惭念之閒的邏辑关系的时候，可以只讲符号
    “如采…那么…”，“或”，“井且”，“非”等
    之固的形式关系。承认前件的假言推理就可
    的邂啦特征的公理系就。謂誦演算是关于甚
    以轉换为以下关于符号的规则：
    項“一切“有些”和潮项及关系项的邂僻特征
    从【A+B和FA粗符号，可得卜B.
    的公理系轨。在这价殿里，命禵演算和
    这样作，当然还是为了处班符号所表示的意
    制蘅算建立了它榔的重要凝輯特征也得到
    义，暂时抛开了意义，决不是不顾意义，而
    了有系統的班究和脚明。
    是为了便于思難的进行。这是数理遥铟进一
    一般的避軒只考虑命題的宾和股，多值
    步形式化的待果。
    遥除了命题的其般二位以外，还考虑到更
    虽然数学的需要推动了数理遥輯的研
    多的值，例如，命题的各种程度的概然性。模
    究，但是，也不能认为推理形式的推广，只是
    态耀叶研究命題的模态：必然，可能，不可能
    由于数学的需要而产生的，这种惫法井不合
    第8、9期

==========第51页==========
    地
    乎历史事实。就关系選斟来流，关系澀对于
    也就可以博换为一种数学問题的研究了。递
    归菊数論的建立解决了数字与符号之間的对
    谷
    闡期数学概念和数学正期是不可少的，然而
    关系避輞的产生并由于数学的推动，英国
    应間通，为癣究证明提供了有力的工具，也
    避楫学家和数学家德埠根早在：他的关于三段
    是能行性研究的开，
    論等等五篇論文(1846一1863)甲就提1了关
    随着数理避科学：的按展，对于能行性
    系三段谕，这是对于推理的形式陆构进行考
    的研究提到了日盒重要的地位。一般影来，
    制作读意重作春版
    察和把亚里士多德一段論推广“的粘果。
    在数学中，如何袷-一个命短作出证明，是沒
    从三十年代开始，数理邂輯的发展进入
    有固定不移的办法的。证明的給出是一个发
    了第三阶段。在这个阶段里，数用避辉的发
    杂的认藏过程，是削进性的祈动。但是，有
    展是极为迅速的，成就也是多方面的，在公理
    些类的命题的证明却是能的，能行的方法
    学方法和有关演釋方法的一般理論方面都得是，按照确定的方法概过有限的步联，可以到了重要的粘果。同时，也建立了新的数学
    得到相应的粘果。就卧锋而爵，加法是能行
    工其一递归函数論*数迎避的中心問題蒋
    的，二数相加必然有桔果多求钻大公約数的
    向了包括能行思锥和能行計算的能行性理論
    方法也是能行的。能行方法送味若問题可以
    的研究。近十余年来，由于电子数学計算机
    用机械的方式解决，能行方法的获得，对于
    的发展，秸合計算技术的能行性醉究，更成
    证明和計算都有重要的意义。上面对于能行
    为数班避輯研究的主要趋势。
    性的說明，只是和步的和直兜的，为要衬能
    递归函数論是为了研究数学证职而发展
    行性作H进+步精确的定义和流明，必须甜
    起来的。研究数学明，需要考感某一公理能行性作耳体研究并且能給出能行的方法。系就里可能作的一切证明，而一切可能的证
    歌德尔所发展的递归函数論(1931)，就是一
    明的数卦是无穷的。为了学握有关无芳的想
    种关于能行性的避論。英国的数興避輯学家
    律，数学归钠法和集合論中关于无穷的一些
    图灵在一九三四年用一个琪想机器进一步
    方法，是有力的工具。把这些方法引用于研
    对能行性作了科学的說明。图灵机器反腆了
    究证明，就要求能够在数字与符号之間建
    能行性与机器計算的本质联系，也推动了数
    立起一一对应。事实上，这也是可能的。例如，樱据一定的对应方法和規定，我們可以
    递归酒数論是一种关于车法的理論。极前单的递
    以1表示→，以2表示P,以3表示Q,这
    归函数以用一对公式来定义，公式之一給山变数为0时的茵数值，另…个公式粉出一个哥算
    样，P→Q这个公式就可以用213这个数字
    方法，确如何从变数取植树的两数值米得变
    来表示了。从这个简单的例子中可以看出，
    数取植n+1埘的函数植。例如r!的公式是：(1)01=1,(2)(t+1)1=(n+1)×!。当变数的i給
    把命題与命之間的遥辑关系，表現为一定
    定后，例如4，我門斌可以根已输出的公式，把
    的符号公式之間的关系之后，䢰献关系就可
    对于的针第，回为对子3！的计原，按回归为对于Q:的t算，而01的偵是已斜粉出的。次样，
    以郸换成数字的关系，对于選問题的研究，
    ,函数位就以在有限步之丙第止。
    50
    1962年
    り

==========第52页==========
    地
    公
    理避雌中关于数字計算机的研究。一九五一
    列的数学方法，发现了斋多新的思雜形式，笑
    年，苏联数学家馬尔科夫发表了他的算法脸，
    破了瘦就形式避博的局限，发展了数理邏楫。
    对于能行性理論作了越的献。
    表瓷的符号語音作数理避献的发展中起
    吗于年代以来，数理韆的研究，特别
    了重要的作用。数班避群的許多概念，都是关
    是能行性理論的班究，已經与計算技术和自
    于形式秸构的新的刑象，它們与一般的概念
    制作读意重作春版
    动化技术秸合起来，数典灘輯有了新的应用
    有联系，也有所不同，例如，实质萔涵→与普
    领城。在科学技术上的实际应用，促进了这
    通語言里的“如果…那么…”就有不小的
    門科学的进一步发展。
    盖别，用原有的嗣表达，往往容易发生混
    以上，我們婀村数迎趯发展的主要阶段，
    淆在日常語言里，同一語司在不同种类的句
    作了筋单的就。从数迎摊輯的发展来看它
    子里可以表示不同的概念，例如，大家所熟知
    和形式邂t的关系，是很得楚的。数理罪在
    的“是”学，它有时表示相同或等，有时表示
    其发展过程中，始憝是以思想方法，是以演釋
    类和分子的关系等等，而在表意符号語言里，
    方法的形式结构为其对象的。数学的推理和
    不同的氍念都用不同的符号来表示，意义是
    证明都是演糅的推理和正明，公理学方法是确定的。在日常語言里，同一命題，例射选言以演釋法为基的科学方法，能行的推理过
    命超就有若干不同的表达方式，而在数理選
    程父是演釋法的一个种类。可以看出，演釋法輯中，却用一种符号来表示。这种語言的符号是联系形邏和数迎羅耳的关键。
    是清楚案癸的，公式时常是一目了然的，因而
    与古典形式邏椰相比較，数理避解的对
    有助于思稚的进行，便于运算。很难想像，沒
    象然是演釋法，但是它近年来的成就，无
    有符号語言，数学科学能够有今日的发展。
    論就深度或广度来訛，都在题大幀程度上手
    就度而言，数理滩輯不只在数址上提
    當了演釋法。所以可以說，数理邂瓣线展了
    出了一些新的形式，它还研究了山典形式選
    形式避瓣的演釋法。
    輯所不能包括的关系推理。古典形式遥辑把
    数理遲解之所以哎得这祥的成就是有其
    命題都归粘为主宾詞形式，忽胳了关系命題，
    万史的源的，也是密切联系了数学思雜的
    也抹煞了关系推理。关系命题和关系推理在
    黏果。从古代起，避鲜学家就感觉到，亚里士
    遐稚的各个顧域里都很常見，也极重要，它
    多德的三段論不足以概括当时人們的思難形
    刑的存在不容否认，也不能葡单地被归秸为
    式。自斯多為派开始，命題迷耕的新形式不断
    主宾副形式。例如，“甲大于乙，乙火于丙，
    地有所发現。德摩根等人关系耀棘的提出，更
    所以，甲大于丙。”和“帝国主义是战年的根
    从根本上推广了古典的主关詞邂解。到了近
    源，所以，滑灭帝国主义即消灭战争的根
    代，特别是到了十九世紀未叶，不少邐軾学家
    源。”这两种推理都是牵涉到关系的推理。再
    和数学家留分析了人罩的数学命題和数学证
    就命趣水就，例如这样两个命題
    奶。他們广泛地运明了符語香，研究了一系
    〔一)有些溶液可以溶解所有固体。
    第8、9期
    ·510

==========第53页==========
    地
    (二)一切固体都河以被有些溶液溶解。
    了每个包括自然数理論在刊的公理系統都是
    谷
    从前者可以推出后者，：从后者却不能推出前
    不完全的，其中都包含有这样的命题，它既
    者。这种邏輯关系之所以成亚，也是必須涟过
    不能被证明又不能被否定。每一个这样的公
    关系命题甘能显示出来。关系命題和关系推
    理系統都是不完全的，都不可能把它所要反
    理在数理避輯得到有系統的研究和处理。
    映的客观内容完全瓶括在丙，这箴明了松理
    制作读意重作春版
    数理罪輯突破了古典演釋法的局限，还
    学方法的局限性，锻倒了那种企图把数学的
    突出表現在它建业了包括某类推理形式的整
    某一个部円用公理系就一永逸弛建立起来
    体的迎論体系，命題演第和謂詞演算。命題滨
    的錯誤想法。
    算包括了与避輯联結詞有关的邏輯規律，当
    凡此种种，可以看出，数理避醒在命邂
    然也有假菩推理、选言推理和二摊推理。潮
    的种类，推理的秸构，推理的体系，公理学
    詞滨箪包括了与量嗣以及关系命陋有关的邏
    方法等方面获得了不少成果，这些成果都丰
    輯規律，亚里士多德的三段論只是其中一个
    富了和发展了形式邐輯的滨釋法。关于数理
    极小的部分。两个演算都是公理系就，都是从
    邂輯和形式避輯的关系，我认为就应当这样
    若干公理开始，应用推演規則而证明“系列
    求理解。
    的定理的演釋系統。它們不只是在应用上被
    数递避斡长期以来，为唯心主义者所歪
    证实为足够的，在理論上老被证明为完全的，
    曲。有些雌心主义者把数理邏輯的公式和規
    它們可以包括厨于这范園内的一切避輯規則
    則，箴成是約定的和先驗的。罗素认为：“邂
    和推理的结构。两个演算的建立，使我們有可
    輯命題是不寤要考衰現实世界而先驗地认藏
    能把这类推理规则作为一个整体来考禁，从
    到的。”同罗素一样，荷兰的数学家和避輯学
    而为证明論的研究谁备了必要的条件。同时，
    家布劳稚也认为，数学中的判断就是所謂先
    也由于有了两个演算，我們現在已誙不是雾
    驗的粽合判断，他捫把思難和客规世界相割
    碎的和个别的，而是掌握了一整套的有系統
    裂，把数理韆斡种税化，利用数理選輯的研究
    的工具，来从事对于推理和证明的分析。
    成果为唯心主义观点服务。这种观点显然是
    我們还可以看到，数理避輯所研究和使
    錯的，它歪曲了数理邂輯这門科学的面貌。
    用的公理学方法，虽然也是一种演釋方法，
    这种观点是不利于数理耀輯的发度的，是必
    却是超过了古典演釋法的范阻。一个公理系
    須加以批判的。实际上，上面已解提到，数理
    統都能推演出什么，会不会导出邐輯矛盾，
    邏这昀科学归根到底是适应生产的需要而
    以及在其中能否导出一切有关的定理，是数
    形成和发展的。我們应当正确地认藏数理邏
    理避輯的重要問题。数理邏峰在公理学方法
    的作用，把数理遥辑和唯心主义哲学严格
    方面所获得的成果，丰富了選輯学里有关演
    区别开来。我侧应当关心和重
    擇方法和证明的理論。在此需要提出的是所
    硬这門科学，很好地研究它，
    翩不完圣性定理。歌德尔在一九三一年证明
    使数理邂輯得到应有的发展。
    1962年
    •52。

==========第54页==========
    地
    篷群中阎，聋立着瓦甏蓝、平
    红通通的美建筑物。梦
    草原上的拓荒者
    布勒克变成了一个方面儿里的大湖，在村旁蔼漾。白花花的湖水，像是一只展
    卸制作读意重作春版
    t
    烏兰巴干
    越欲飞的大天鹅。从糊里
    G分出来两条小河，清水順
    着新开的渠道流向荒滩的
    我耍到梦布勒克*开荒队里去了解清祝。
    遙远边际。大片新是的土地，跟油油的摊在渠
    临行前，公社党委記对我競道：
    道两旁，村周園那幽静的远山，紅叶稠密的树
    “这个开荒队唰剛粗成，大家的热情很
    林，仿佛都朝着擦烂的太阳，发出微笑。
    高，只是对搞甸料基地、办农业錾驗不多。
    我沉酪地观望着这里的美景，踩着新垦
    开驼队长斯琴莫H根同是个好党員，但对
    的土地前进，忽然发現，在我右方的荒滩上像
    导开荒种地却是个新手。称去了，多給他
    是一股卫大的旋饿壁起了顶云的尘柱。我停
    們提些意見吧。”
    下来，擦擦跟晴到姻看了牛响，守看清楚，
    我带着十分激动的心情，植布久别的梦
    烟尘单奔跑着五匹烈馬，牵引着-一台铁犁。
    布勒克。一路走着，我的脑海里不禁涌現出
    扶犁的是一个苗桑身材而父刚健的女开荒队
    那一片漫无边际的党滩。我永远也不会忘配，
    員。她把五匹烈馬的皮辎-一齐攏在手电头，长
    那个荒滩食經是我們同美帝国主义武装起来
    杆子皮鞭不所趣在馬头上甩州脆响，汗水与
    的国民党反动派作过战的战場。我得很清
    灰尘混成了泥浆糊滿了臉，衣服至被汗水浸
    楚，在那方图百里的荒滩上，有-一条战脂能
    透，上面也挂着一层厚厚的土，淺芸色的长袍
    跳越得过去的小小泉水，名字就叫梦布勒克。
    子成了土色的布衣，袅级的方巾，束腰的党
    泉水附近有一个十儿片人家的屯子，几个倒带，全看不出原色。瓢服地拉犁前进的五匹烈圾的蒙古包和几座破破烂烂的帳篷，像一条
    馬，一見我走过来，全惊慌起来，挥着编，其
    即将被狂海吞沒的漏船一样，奄奄一息地停
    中最高大的一匹黑鬃烈馬，疯也似地壁起了
    在風暴里。为了杯散邪里受苦受难的人民，
    前肢，嘶叫着翻天伸长了脖子，一团长长的
    中国人民解放軍战士會用自己的僻血保卫过
    黑鬃飘舞起米，其余的四匹也都朝四面挣箍。
    它。現在我叉到这里問御造新生活的人們，
    那扶梨的女开荒队员立即被五匹烈馬亵在中
    心里多么高兴啊！
    間。不管引犁的烈馬怎样的发疯，她毫不蔬
    晚秋的太阳，者天的骏惹，普照在整
    乱地弄着韁绳，在馬中一斜身子，猛一拉韁，
    个荒滩上，閃樊着一片光芒。荒滩上出現了一
    把邶跳起来的黑鬃烈馬一下子給拉了下来，
    个新的村庄，銀白的装古包和金黄色的帳
    蒙語，銀色的泉眼的意思
    第8、9期
    53·

==========第55页==========
    脖子向地下插去，差点儿沒有被地拉倒了。又
    荒滩的敌人的任务，过一军夜激战，把闭
    一收史人的烟尘从地上突起，她和馬全被姻
    聚在这興的敌人打退了。清战斗精束后，
    尘能起来了。我的服前模糊-·片，只听她
    我来到梦布勒克泉旁歡馬，这时，附近村里
    的皮鞭茶中发脆响，震酱若四西野。
    有一个十三四岁的小姬朝这边跑水。那小
    过了一会儿的上夫，馬都被她期服了，
    姑娘的正额上受了刀伤，街T带若血底。她
    卸制作读意重作春版
    有的把蹭巴子插在地上，作出突尖晋，有
    抱斧两件唯龙，好像根本沒有发現我似的，
    的甩动着头搖摆著毛，原地不移地发出嘶
    一奔到泉边，就瓣下去用泉水洗起她邶两件
    鴨，还有的树若服睛耵着那状的女并荒队
    血衣求，血衣立刻把泉水染红了。我的战焉
    員。烟尘潲散了，扶犁的女开荒队員丈熟练
    咽飽了泉水发出嘶子，使邶小站娘吃了一惊。
    地甩了几响鞭子，抛去馬齧，默欺地冲我走
    她猛一抬头，发現了载，就放下了血衣，猛
    来。她那严刻的目光向肴我，但是，沒有责
    地，站起身子，她的眼光射成道羲，落我的
    备的慈味。我向她作了自我介貂。她显然很枪杆子上。地一边緩步朝我走，一边把被血高兴，但不多說什么，只用热烈的握手表示
    衣弄紅了的手，攥着拳头。这时我发現，她
    欢迎我。她的手，哪和五匹烈拜的手啊，
    邢充盗着仇恨血絲儿的腿睛里，沒有相，好
    像是爆日下两块坚实而艾火热的石头，紧紧
    似燃起了火一殷的和紅。她一接近我的身边，
    地t住了我的手。
    两手艳住了我的一条胳膊，仰面翻天，嘴醛儿
    我忙問道：“同志，你开咒以长斯赛
    抖荣了牛响，說出了一句話：“同志，我
    莫日根同志在？我想克见她！”
    求求您，求求您！”
    扶型的女开荒队具朝我微笑，不回答。
    “有什么事情，你說吧1”
    “啊！邢么，你就是斯琴莫日根同志！”
    “我要参軍！”
    我醒悟地說道。
    “参軍？7
    这时我又把她孖細地端群一逼。她跳团
    她放开了我的于，呆呆地望了一会儿泡
    形的臉上，有两只秀丽的大眼睛，像是别从
    在泉水单的血衣，慢慢地告訴我，她的一家
    泉里撈出米的水晶石一般的明亮，头发遮着
    全是王爷的圾仆，她媽媽沒有儿子，所以把她
    被太附呐得紫紅色的前額，她的疄辱儿，被
    叫特木尔呼*。父亲是梦布勒克荒滩上的第
    詁赋吹裂了几条知血缝。我忽然发魂地的額
    个蒙族农民，他一面給主爷放收，一面晤地里
    头正中隐藏着一央刀欣的旧伤痕，这伤痕我
    在梦布勒克荒摊上耕营一小块地。昨天敌人
    多么熟悉呵！我癡呆地盯了一绅子她的瞼，
    来了，掠走了他抑的粮食，打死了她的父母，
    叉远望着梦布勒克湖水，記忆潮水以地我
    父亲陈咽气还在輕輕地叨念着他的土地…
    的脑子单渐克出来。我記得，那是一九四七
    特术尔呼說完，她的眼睛叉轉问敌人逃跑的
    年七月。国民党反动派勾黏起这里的反动封
    方向，流望着南边。她仿佛向天，向大地，向
    建王谷犒武装叛乱，闆进梦布勒克光摊，屠
    那寬閤无边的草原，发誓似以地箴道：
    杀收民，搶掠牲畜，当时，我在解放軍骑
    “我恨国民党，恨封建王爷，我耍替爹
    兵通当战：七，我例接受了玫打进犯梦布勒克
    *蒙語，铁小子的意思。
    ■54中
    1962年

==========第56页==========
    地
    媽报仇：”
    这时候，别处傅来鞭响馬嘶和人們的高
    谷
    当时，我薇动地听她讲完之后，对她說，
    喝声。我棘身一看，荒滩上到处散布着开拓的
    趣年起还小，琦兵逃还不能收她当战上：？还
    人馬，像是激斗一般地开是若花地，整个荒滩
    街訴她，我阿一定为她报仇。可是，沒等我
    烟尘連成了一片，籠置了一切…。
    說完話，她恋櫻抱起那两件血花，疯一般地
    榜晚时，我和是的人們一块儿进了梦
    制作读意重作春版
    跑了，我追上去戚叫她，她不应，也不回头
    布勒克新村。我竹心里很总，想不错过一切
    看我一限。
    桃会多跟斯琴莫H根談談情祝，就先走进开
    华年后，一个大零天，我正在璃梦布勒
    荒队的食堂。队頁刚正热热朋鬧地吃着白面
    克光滩不远的一个树林里放附。忽然，林外
    鳗泞和嫩肉，可是，这儿沒有斯琴莫日根
    傅来了一陣刑烈的枪声，我跑去一看，只同志。我从食堂米父赶到了队部。队部是見在苹原上疾驰来一匹枣紅馬，馬上沒有人。
    一座带有阿根柱子的大型蒙古包，里面寬儆，
    我作过去，打算孤住馬，到跟前一看，馬背
    陈轂也很利济，除了一振大桌外，还挂着好几
    上搭并-一条口袋，还有一个孩子，附若眼時，
    面色彩繽粉的绵族。可是，包里仍不覓斯琴
    咬着牙关，两手羚攘蒋馬鬃，吊作脖子上。
    莫日根。我来不及細看锦抵，粗身走田蒙占色包，
    我吃惊地脚了一，那被子才松下手，跳在
    外，又赶到蒙古包东側大馬圈旁。我在馬圈
    地.上。这时我褙楚地看到了她的臉，宾是
    的北面找到了她。她制欣完了馬，不知为什
    意料之外，原来是特木尔呼。她把小辮子剪
    么，一个人停在自己的铁犁劳，焦灼的眼晴
    去了，把头州华張生半皮裹起来，她身上沒
    呆硯肴自己的镂犁。我她一声，她明明听
    挂花，用吊脖子乘馬术躱避了敌人的射击。·到了我的喊声，仍瞪着姆的犁。我順着她的她认了我，宋税了片刻，轉身把馬背上的口
    眼光朝铁型“，原来那铁梨的鏵子，已經扭
    袋拉了下来，里边装蒋一斗炒米。她把山袋拖
    成了卷笱，那粗大的铁犁柔斜歪了。好氕，她
    到我毁前，猛地藻准我的手，眼含泪流道：
    轉过身来对我說道：“同志，里边坐吧！”
    “同志，这是一斗炒米，送給同志刚吃吧
    我們走迸帳篷里。她期打肴了一根火柴
    粮食是我父杀种的，是我收的，我炒的！”
    点上了灯，帳篷外头，忿然傳来了喋啷郁铁
    她說罢，跃身上了枣红就馳走了…
    的碰击声，接若从外面闖进来三个青年。他
    荒滩上的那个沉默寡养面艾勇敢的小姑
    阀都是蒙族开荒队員，个个长的身高臂壮，
    娘，耠我留下了不可磨灭的印象。我着着斯
    全像摔鞍手。他树一进帳篷，就抖拳甩手地
    琴莫口根额上的刀伤，心里边脐想，莫非她
    冲着斯琴莫日根大吵人嚷：
    就是特木尔呼？不禁地問：“我想跟你打听一
    “队长，我們明天怎么办？”
    个人，她叫特水尔呼。”
    “瑚天，按計划开荒咀！”斯琴莫日根就。
    不等我乱完，斯率莫H根笑了訛：“特木
    “用啥去开？”一个青年焦急地說道。
    尔呼不在了，她变成了斯萃莫H根。”
    “犁呢？”
    我惊喜地攘住了她的手，激动地一付話
    “梨，黑！你出去看看1”另一个青年指
    也說不上来了。
    向外头乱。
    第8.9期
    5

==========第57页==========
    斯芽莫甘根朝兰个毒年的险上瞥一腿，
    莫日根同志，正带领着一群队具們掄锦舞饿
    从床头上掏出一把手电筒打着，矩出了帳篷。
    地翻地，那带着杂草的泥比，在他刚脚下翻
    我也随出去。在斯暮莫H根的手电筒的照射
    超了柔色的波浪。昨天晚上，斯琴莫日根的
    下，摊着三台全被粗弯了的铁犁，和斯琴莫
    那句話叉响在我的耳边：“我們不能坐着等，
    日根使坏的邢怡铁犁一样，扭弯的程度不差
    时間太宝度了1”
    卸制作请萬直作者版
    王下，鐷子全扭成了卷筒。
    不久，旗里裕他們送来了十五台开垦犁，
    原来，这里仅权有七台不是开生荒用的
    开荒的速度突飞猛进，沒过一个星期，大片
    破旧铁犁，公社临时从别处翡谈来呼他們武
    的新垦地接速地H現在梦布勒克荒滩上。
    用。他們聊刚抛下鏑鰍使上犁枚，这一天工
    塞外的寒冷来得很早，晚秋还未过，就下
    夫就坏了四台，明天只能有三台出去皇荒
    起雪来。正当开荒队和严寒、僵冻年夺时間开
    了。斯容莫日根沉默了一陣，忽然，眼睛閃
    展斗争的时候，我离开了并荒队。监行的头一
    起光芒，把手离高地举起来，艾朝下猛地一
    天晚上，我去斯萃莫日根的服篷她道别。
    劈，坚决地訛道：
    斯琴莫日根正坐在灯下起草着来年播种
    “什么困难能把人吓倒？犁坏了，我們的
    計划。我們談了些别的話，她然高兴地競：
    双手还好好的呢，只要有手，总得把梦布勒
    “弸斯克拉喜同志回来就好了1”
    克荒凝潮开！”
    朋斯克拉喜是斯琴莫日根的丈夫，我
    三个青年人盯着开荒队长的严肃的面
    想，这是女同志畸望丈夫回来的一般想法。
    孔，憝于停下了吵嚷，都不好意思地垂下了
    她立刻丈对我說，她丈夫是学开拖拉机的。
    头。斯琴莫日根显然在抑制者自己的激动，
    原来，她是在盼望丈夫回来把他們的开荒队
    她亲自倒了三杯水，分别送到三个年轻人的
    机城化，快些用上拖拉机开荒…
    手里，随后，悄情地解下头，双潮他們递了
    “你明年春天再来看看吧，我們要用麦苗
    过去，像大姐姐似地乱道：“擦擦汗！”
    装饰起荒摊的新面貌，我們要让它长出金子
    三个年輕人喝水擦汗的工夫，斯客莫日
    一样的麦粒，再堆成一座金山1”最后，她握
    根說：“过两天旗里就会黏我們送来合格的开
    着我的手，这样滿怀信心地邀請我
    垦犁，那候，問题就解决了；可是我們不能坐着等，时閻太宝實了1”她說着，把手一
    冬天过去了，春風吹开了大地。在春播
    摆，“走，咱們立刻把所有的铁纸、大镐都集
    前，族里分配裕梦布勒克并荒队三台馬拉播
    中起来，修理修理！”
    种机，领导上派我运耠他种。我把播种机拆并
    这一天我們沒有談成。灰日我起来的最
    分别蚨在儿峰骆驼上，就出发了。芪凑巧，在
    早，又去找斯琴莫日根。来到她的根篷一
    途中海到了斯琴莫甘根国志，她也拉了十多
    看，她已經率顏那批开荒队具，抛下了环犁，
    峰骆駝。公t分配他們开荒队儿干斤小茨种，
    扛起铁鍁开荒去了。我走帳篷，朝着被开
    她亲自来公社用略駝威回去。我們两队駱駝
    垦着的荒地走去，当我登上一道土坎，不禁地
    合成了一队，H夜廉程地向前走着。不料想，
    被一場不年凡的景象吸引住了。我看到斯琴
    在一个夜晚，我們啊正通过一条究閥的河槽的
    +56*
    1962年

==========第58页==========
    时候，遭到了洪的费击。积和斯零览口根刚
    斯突英口根似乎牙齿咬着哦唇，仿佛扛
    把烙駝拉到河梢中的一个土陵上，冰水桶满
    着麦种口袋的双府，从冰甲升出了热力，把
    了间#，土陵立刻成了注禅中的孤磊广。
    着门袋的双手，使慢地摇起了铁茶，这
    馱若八个袋子发种的四峰豚驼-下子落
    侯，她的破光異帝的浴靜，她好以用服晴的
    进水四去了。登上土陵的斯蓉览口根不颇一
    我就：“利子，种子，览和阄国多么需要它，
    切地跳进水去作略驼，一块間虏子那么、
    人武多么需要它，我們一定保性它，把它
    越星公司制作清意直作各版权
    庆大的厚冰排品，上流斥下来，立刻把她压进水
    栽培我钙新是的进地上.呀1
    球我惊地一声，刚严跳水去挂数，只
    这时斯琴英口根在我服光甲，像是寒冷
    鬼姬流地一挺身子从泳排底下笋晚出米，向
    的热光，冰里的火把，高高地够立在我的
    我命分以地叫道：“你看任骆驼，不舜下米！力
    面前“。
    我停下水，焦急地看着她。在战昏的余
    夜幕拉开了，层辰沉入了黎明的光都里，
    即照得一一楞发糕的洪水中，她腳液符令
    火地怒于托出了紅色的太阳，洪水退下去了。
    ,游近水的深处，孤到了跳落水骆驼的
    早是，我刚赶到了梦布勒克，迎接我們的
    避绳，她怒子将阿峰璐驼牵上了诃岸。不想，
    是斯荟莫片根的女夫朋斯克拉点同志。他前
    最后登岸的邶峰乔斑」都袋绳，一袋麦种
    儿火把一架“东方紅”牌拖拉机开到这儿。
    舵下米，还不等落水她就州府頂住了。一1
    这天我睡到过午起来，来看斯莫川根，
    袋麦种赋她用.上留水里头，她拼力地
    不知她經过这場斗年，身休怎么样。可是包
    想把麦袋虹上：坎，在水里朝士坎走了两
    里只有她的孩了。孩子鬥說，媽媽早思来了，
    步，就不治走了。水下冲来的黄泥，紧紧地
    到湖边去了。我又求到湖边，老远就看见斯
    要往了她的脚。我不顾斯琴莫日根的劝阻，
    琴莫日根正蹿在湖边上，用湖水洗着她哪搶
    趋进了水，想去拾救她和麦种。我人水沒走
    数茇种时被洪水陷泥系髒的衣服。
    兀步，还沒接触到她，也陷进水底泥里去了。
    我长久地停在她的身后，望着她的背影，
    我刚两个人相隔【来步远面对面地水里猙
    不禁想起在解皮战爭的年月里，这个湖还是
    扎了許久，无法脆水上是。而H,脚越陷越
    小泉服时的哪些情景。她不长是当年滿合血
    深，到后求連动都动不得了。
    泪洗着父母血衣的小姑娘特水尔呼嗎？然而，
    脚消化的洪，冰凉入丹，拟乎萍身的
    在今天却是在洗著为租闲增粮而罪髒了的战
    血液全凝成了冰。浮在水面的冰块，环德着
    农：她不正是會运給我們一斗炒米的小小女
    我們旋轉，夜風掀起了波游，水浪也朝我例
    奴鹰？然而，在今犬却是在征服是摊、为
    扑打起来。这时我見斯琴莫H极抬起头，护
    国增粮而战的我产党其。清
    力地担白心从泳得雕木的状态甩唤腥，摩大
    清的湖水，在她的手下湾漾
    了限睛，展望起滿天的是斗。那天上约銀河，
    着，养天正在：她的身边开
    那叮范的是斗，企动落火一拼的光掷，仿
    片大的翅膀降到这里，腿
    佛南她敌，就是和你們一样地落在水里，
    前那一片清泽的湖水，腆照
    我們也永远閃光！
    着美的万里长容。
    第8、9期
    ·57●

==========第59页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    置置0NYCQ
    -九六：年10
    围

==========第60页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会三办
    ★一九六二年第十期★
    目
    录
    社論：知識分子前进的道路…(1)
    紀念《在廷安文艺座談会上的讲活》发麦二十周年
    无产阶級政党的革命傅统卡忠因(7)
    颜列宁的《怎么办？》
    严格要求和耐心说服相结合…唐平鑄(17)数学方法在认識客观世界中的作用…
    …何祚庥(22)
    麦克米输的碰和
    “白由国家”之間的“合作都带”…張振亚(31)如此“就业机会均等”…胡思升(35)
    ☆五月十六日出版☆
    團

==========第61页==========
    一*g水上吉喻=一一
    知識分子前进的道路
    一越美公司制作清尊直作寄版
    紀念《在延安文艺座談会上的讲話》发表二十周年
    毛澤东同志的《在是安文艺座談会上的讲話》发表二十周年了。在这篇《讲話》里，毛澤东同志結合我国革命文艺运动的实燙，創造性地阑明了馬克思列宁主义的文艺思想，深刻地解夹了文艺工作的一系列根本問题，龄文艺工作者指出了明确的方向都究广的道路。《讲話》对于我国革命文学艺术的发展，起了毅其套要的作用。二十年来，我国的草命文学艺术，
    一直沿着《讲話》所指出的文艺为工浓兵服务的方向前进，对整个革命和建設事业作出了巨大的貢献。
    文学艺术是阶极斗季的銳利武器之一。苹命的文艺是整个革命事业不可缺少的一部分。当文艺工作者明确地认载到这一点的时筷，他們对自己所望负的任务就会有更高的自觉，就会懂得自己前进的方向和重要的貴任。他們要使自己的工作更加符合于革命的需要，就必須明稹地解决为雄服务的問題。毛澤东同志在延安文艺座談会上都助文艺工作者解决的，正是这样一个根本的問题，即为草命的政治派务，为工农兵服务的問題。宅漂东同底的讲話治发甜鼓舞了許多文艺工作者的自觉性、青任感和积极性，他們在这种启发和鼓，下，下球心深入工农兵群众，学习馬克思刻宁主义，认真地逐步解决这个根本問題。
    文学艺术是整个文化战经的一个部門，它同共他文化部門比软起来，固然有其特殊性，但是在一些根本問题上又有共同性。《讲話》从整个文化战綫的角度来分析丈艺在革令事业中的地位和作用，提出为誰服务的問题，《讲話》中对这个周题的飴述，对于在其他部門工作的广大知藏分子，同样具有重要的意义。为誰服务的問题，是一个世界观的政造問题，是一切霸意进步，願意革命的人們所必须解决的共同問题，毛淫东同志特别強調地把这个問题提到知嵌分子的面前。我們党和毛澤东同志从文化工作在苹命和捷設中的地位和作用的分析出发，十分重税田结知識分子，同时龄知識分子指出了前进的方向，《讲話》指出，文化的军队“是团結自己、战胜敌入必不可少的一支軍队”。在革命时期，我們要眼反动的文化作斗章，要龚設自己的莩
    1

==========第62页==========
    命的文化，就需要大量的拥有各种专业知戴的知哉分子，捷立自己的文化以伍。在一个由于民族压迫和封建压迫面文化落后的国家笔，知識分子更加显得珍赏。所以，毛澤东同志总是告新我們，应該箅重专阴家，专啊家对于我們的事业是很可宝貴的。在抗日战季时期的一九
    三九年，党中央通过了毛澤东同志起草的《大量吸收知藏分子》的决定。决定指出：“在长期的和残酷的民族解放战年中，在建立新中国的律大斗摩中，共产党必須善于吸收射藏分子，才
    越星公司制作清意直作春版
    能組律大的抗战力量，組蛾千百万农民群众，发展革命的丈化运动和发展革命的统一战裁。烫有知兼分子的参加，苹命的脏利是不可能的。”到了瑰在，摆在我們面前的，是社会主义建設的倖大而及巨的任务，这更加需要尽可能多的知競分子为它服务，更加需要建立宏大的知哉分子队伍。知嶽分子越是认議到有己的地位和作用，越是明确解决为雄服务的潤題，就越是可以更好地使自己适应新社会的需要，充分发撢自己的力量。
    毛泽东同志指出：“为什么人的問题，是一个根本的周题，原則的問題。”解放以前，我国是一个半殖芪地半封建的国家。那时，在我国知識分子的肤伍中，除了一小撮集瓶帝国主义和官德瓷产阶毅井为他們服务的、反对革命的知譏分子之外，其他的知識分子，一般地身受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，他們有一定程度的革合性。但是，他們的出身、他們所受的教有、他們的生活环境、他們的世观，又使他們在恩想感情上同工农群众有不同程度的距离。有許多文艺工作者是小资产阶毅出身的知哉分于，他們虽然要求革命，甚至已經参加了无产阶级領导下的人民革命运动，但是还设有其正解决自己的立場間题。他例在許多間要上还是站在小安文阶毅立場上，而不是站在无严阶敏立場上，因此他何就还不能镀用台己的作品很好牠为革命的工农兵群众服务。对于他們說来，使自己的思想感情来一个变化，把立足点移到工效兵鱼方面来，移到无产阶级这方面来，就是十分重要的事情了。在延安文艺座談会的当时，毛浑东同志指出，要成为革命的文艺工作者，就要在行动中，在作品中，在灵魂深处，解决和工农群众相結合的問题，就要清除自己身上的资产阶毅的政治影响、思想影响。否則，我們的文艺工作者虽然已經来到了苹角的根据地，同革命的軍队、革食的人民在一起工作，但是，因为对于工农群众缺乏接近，缺乏了解，缺乏知心期友，仍会发生同自己的环毙和任务不协朝、格格不入的情兄。在全国解放以后，广大知战丹子粹到为新社会服务、为社会主义事业服务，同栏有一个充分适应新社会需要，使自己的思想、情緒和工作其正密切地同社会主义的环境和任务相协朝的問題。我们的知畿分子中的絶大多教，在这叶三年来所經历的一个深刻的自我政造的过程，也就是要在根本上解决《讲話》所指出的知被分子同工放群众相結合的問题。这种思想政造显然是分必要的。
    一九五七年莫斯科会議的宣言指出，在走上社会主义道路的国家中，“进行思想丈化领域的社会主义革命，造成忠于工人阶颜、劳动人民和社会主义享业的強大的知戟分子队伍”，是2·
    1962年

==========第63页==========
    社会主义革命和社会主义建設的共同规律之一。不坚持思想文化领战的社会主义革命，不注
    是
    意知截分子队伍中的思想工作，就不可能完成社会主义建設的任务。背叛了馬克思列宁主义原則的現代修正主义者，主張取消思想文化領城的社会主义革命，他們不是促进知識分子草
    卸制作
    命化，而是放纵、迁就、迎合和利用知畿芬子身上的脊产阶敲思想，助长知戴分子的个人主义和自由主义的思想核情，其結果，必然使帝国主义朽堕落的文化思潮得以傳播，造成社会主义文化向资本主义文化蛻化的危僚，在南斯拉夫，这种危險已經成为現实。
    请尊直作春版
    如同毛澤东同志所說的，有些革命的文艺作家，他們是站在小资产阶级的立場上，把自己的作品当作小资产阶級的自我表現，他們对于小脊产阶級出身的知藏分子寄子蒂腔的同情，速他例的缺点地给以同情基至鼓吹；他們还不善于表工农兵群众，他們所描写的工灰兵，往往衣服是劳动人民，面孔却是小餐产阶級知識分子；有些革命的文艺作家和其他革命知識分子在有些事情上还有一些糊塗的观点，例如追求什么超阶额的爱、抽象的爱，以及抽象的自由、抽象的具理、抽象的人性等等。他們之所以有这些弱点和这些齐正确的想法，是因为他們还设有彻底地，明确地解决他們的立足点的問題，他們还不能摆群養产阶额思想通过各种不同的渠道而加于他們的影响，他們还设有很好地掌握馬克恩则主义的思想武器。但是只要他們有为工农兵群众服务的廉皇，沿着正确的道路努力章取进步，并且得到适当的部助，他們是有可能逐步克服这种弱点，政变这种不正确的想法的。現代修正主义者却把那种实际上只是小發产阶额的自我表現的作品，吹摔成是无产盼級革命文艺的范例；把那种实际上只是腐朽的资产阶额思想影响下的产物，吹捧成是馬克思列宁主义思想指导下的“新”成就。現代修狂主义者的这种静調只能堵死革命的知截牙子的进步的道路，他們不是把知識分子引导到工人阶级的方面去，而是把知識分子！导到资产阶额的方面去，他的目的不是培养工人阶级知識分子，而是培养资产阶级知载分子。
    馬克恩刻宁主义的无产阶级政党从人民的利盆出发，从社会主义事业的利盆出发，实事求是地对待知藏牙子的长处和弱点，厩看到他們拥有宝貴的科学文化知裁，又看到他們身上存在着资产阶额影响：既热情地团結他們，发揮他們的长处，又颜恳地帮助他們进行思想政造，逐步改变世界观。在用无产阶級世界观还是用資产阶級世界观来改造世界的这个原則問题上，馬克思列宁主义者是决不含糊，决不能有所迁就的。在知戴分子中閒，很好地进行无产阶级思想对非无产阶毅思想的斗季，只会使我們的知撬分子队伍在思想上更加徒全起来和巩固起来，使我們的知識分子能够在革命和建設塞业中充分发揮自己的作用。认为知識分子的思想政造会损害他們的才能和妨碍专业的看法，是完全蜡談的。
    毛澤东同志告蕲我們，知識分子牌移立足点的任务，是要在学习馬克思主义、学习社会的过程中，在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，逐步地实琥的。文艺工作者深入工
    第10期
    ●3●
    り

==========第64页==========
    农兵群众，也就是深入到唯一的最广大最丰富的創作源泉中去，这是提高刹作质量的根本侏证。学习馬克思主义，政造思想，又有助于文艺工作者正确地去“观察、体驗、研究、分析
    谷
    一切人，一切阶颜，一切群众，一切生动的生活形式斗摩形式，一切文学和艺术的原始村
    制作
    料”，因而就能更好地进行他們的創造性的文艺活动。由此可見，政造思想断是革命和設事业对于文艺工作者的要求，义是文艺工作者本身的迫切需要。在其他方面工作的許多知藏分子，在自己的工作中，也常常有接触群众的机会和必要。例如，許多社会科学家需要向群众
    请意直作香版
    作期查，許多自然科学家需要总钻群众的生产經除，依葬群众去考察許多自然現象。他們完全可以在学习馬克思主义的同时，結合自己的工作，和工按群众互相熟悉起来，逐步地在恩想感情上同他們打成一片。我們的知識分子在具正做到同工农群众打成一片的时候，工农群众的需要就会推动他們的业务工作，激起他們醉究和解决某些問題的坚強决心和毅力，也可以使他們更好地醇重群众的經驗，从中吸取养料，把自己充实起来，丰富超来。馬克思圭义学习得越好，思想感情改造得越彻底，有了正确的立場、观点和方法，他們的业务工作会做得更有成效。所以，轉移立足点的任务，和他們本身的业务是完全可以統一起来的。把思想改造同提高业务密切地結合起来，是算等在《讲話》中的个重要精种。文艺工作者的思想政造，是为了使他們的主观适应草食的环境，以便解放才能，爱彈中能，使英雄有用武之地，創造出为人民群众所热烈欢迎的优秀的作品。延安文艺座談会以来，出魂了許多思想性和艺术性都很好的作品，就是多文艺工作者在这个精神指导下努力的箱果。我們的文艺工作者以及各方面的知藏分子要求自己既有先进思想，又有填才实学，这种要求是很赶的。文艺工作者有了先进的世别观和丰富的生活解驗，又有较高的艺术技巧，就有可能在斜作中逐步做到革命的政治丙容和尽可能完美的艺术形式的薪一；科学工作者有了先进的思想，又布宾才实学，就有可能为人民的事业作出更为有盆的貢献。所以，改造思想和提高业务并不是对立的，我們要善于把两者結合起来。当然，“馬克思主义只能括而不能代替文艺斜作中的現实生义，正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子龄、电子轮一样。”不努力以馬克思丰义世界观去代替头脑中的寮产阶級世界观是不对的，同样，离开业务的提高只談思想的改造，也是錯誤的。我們既不要做无灵魂的文艺家、科学家，又不要做空头的文艺家、科学家。人民内部的思想改造，归报到底是一种自我改造。自我政造主要是依茅自党。当我們自己深深地感觉到思想改造对人民的事业、对自己都有签处，是台己确实需要的事情，就会积校主动地进行这个政造，并且可以使这个政造收到良好的效果。自觉的自我政造当然并不排斥而且欢迎和要求别人的帮助和批評。在这里，雠也不是单純的“政造者”，或者只是“被政造者”，而是大家互相帮助、共同进步。教育者必須受教育。毛深东同志在《讲話》中所說的改造，首先和主要是对共产党員作家讲的。无产阶级、共产党人作为世界的数造者首先要
    4
    1962年

==========第65页==========
    对自己进行改造，然后也有黄任对其他人民群众进行团結、教育和改造的工作。对于我們的
    数
    公
    所有苹命干部来說，在思想感情上与工发群众打成一片，也是一刻也不能疏忽的罔题。一个革命干都，只有当他具有坚定的群众死点，懂得群众的心，都群众同乎吸、共命运的时侯，他
    制作
    扌能密切地联系群众，正确执行党的政策，做好工作。那些官經在革命烈火的锻炼中，此较深刻地解决了这个潤題的同志，現在仍然有不撕巩固和提高的任务。新干部就更加需要努力实現这个思想感情上的根本变化。所有的革命于部，想問题、做工作，都要設身與地想到群
    请尊直作春版
    众的需要，虚心听取群众的意見，同群众商量問题，从各方面克服自己身上的那些脫离群众的因素，正确执行党的群众路线。《讲話》中提出的問题，不仅对于从事文化工作的干部，而且对于所有的苹命干部，都是应鼓时刻注营的問题。
    认識事物是一个过程，改变自己的认藏也是一个过程。尤其是政变世界观，更需要有一个此皎长期的并日是逐步变化的过程。认裁的变化，思想的改造，是逐步深入、循序渐进的。这个过程中有許多小的质变阶段，积累起来，才能达到一个根本的质变。这中阁又可能有曲折，有反复，有参差不齐的情兄。因此，对于改变世界观的間題，要有足够的重税和长期努力的决心；要逐步前进而又不断前进多要不街巩闺、提高，以免中途停頓，甚至倒退。在这里，决不能采取衡单急躁的态度，強求一律乡对于自己和别人每一个徽小的进步，都应重税，作为继赖进步的基础。总之，对于致样的复杂的精种世界的活动，是十牙需要耐心和細致的。毛谔东阔志告訴我們，对于精神世界的周题，对于人民丙部的思想問题，只能用民主的方法去解决，只能用討龄的方法、挑評的方法、說服敷有的方法去解决。特别是光术和料学中的是非問题，应当通过艺术界和科学界的自由討諂、通过艺术和科学的实踐去解决，而不能用籣单的方法去解决在清除脊产阶毅的思想影响粒政治影响的斗摩中，要严格划清数我子盾和人民丙部矛盾的界限；在大民飞部，又要严格划清政治問题、出界观開题和学术問题的界限。我們要更好地貫彻拼行党的百藉齐放、百家昏鸭的方针，依第大家的努力，在文艺界和学术界像在其他各界一样，造成一个义有集中又有民主，叉有紀律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒荡、生动活發的政治局面，以利于文艺和科学的繁荣和发展，以利于加強馬克恩列宁主义思想的领导地位，以剂于更好地团能广大知識分子和促进知微分子的思想改造。在思想改造中，怎样豆相启发自觉，怎样做到既是严肃的辩友，叉是热情就恩的知己，适合于解决精种世界問題的特点，《讲話》$我們提供了学习的榜样。我們看到，毛澤东同志在《讲話》中，完全是以朋友的态度来同作家們进行亲切的献蒂、商量和討龄。能生动地說明了改造思想感、粹变立場的必要性和在政造过程中可能遏到的矛盾和斗章。他总是首先实事求是地肯定成绩，提出积校的努力目标，然后细致地、尖鲵地指出一些文艺工作者身上的缺点和問题，进行令人信服的分祈說理，鼓励他們向前奋斗。他氈深刻地解决了一些根本
    第10期
    5

==========第66页==========
    的原则的阁题，又細致地解决了文艺活动中的一些具体問题，井透过对于这些具体問题的分析，部助文艺工作者提高思想觉悟。他循循善锈地向作家、艺术家指明，他們应該如何新重
    谷
    税和群众结合，又不要放松学习文化遺产，般陈写作技巧；指明为什么长期地无条件地全心
    制作
    全意地深入到群众中去，既是解决思想政造問題又是解决斜作源泉冏题的关鍵；指期为什么越是与革命根据地的群众相器合，創作出反映这个新世界、新群众的作品，才越可能其有全国的意义多等等。采取这样的态度，当然会受到广大文艺工作者的欢迎。我們党的工作者和
    清尊重作春版
    知識分子自己，在帮助别人的时侠，都应該学习毛澤东同忘这种作風。
    《讲話》使我們看到，向革命的文艺作家提出严格的要求是十分必要的，同时文使我們看到，如果用粗暴的态度来对待思想問题，那是完全錯誤的；如果以这种严格的要求作为尺度，对于不合乎这种尺度的人采取耕斥态度，也是完垒蜡談的。《讲話》中特别提到了文艺界的统一战线周题，根据当时的情尤，党的文艺工作者应該词党外的一切主張民主、主張抗日的丈学家，艺术家，而且应骸同那些仅仅主張抗日的文学家、艺未家困結起来。小餐产阶級文艺家的思想和作品虽然有很多缺点，但是他們此较地倾向于苹命，比较地接近劳动人民，所以也絶对不应該誹斥他們，而应該把帮助他們克服缺点，季取他們到为劳动人民服务的俄裁上来，看作是一个特别重要的任务。二十年后的現在，具体的情开当然已經有了很大的京同。但是，团钻一切可以田钻的文学家、艺术家，团結一切可以团結的知藏分子，这个原則瑰在逐是授为重要的，事实上，现在我們所能困結的文学家、艺术家和其他方面的知識分子，此过去是更加广泛了。在广泛团結的中間，对于恩想上、艺术上的不同看法，要在团結的基础上，通过討静逐步求得解决，不应該因此而妨碍团結和縮小团結的范圍。毛澤东同志說：“在一个统一战矮里面，只有团結而无半章，或者只有斗摩而无团結，实行如过去某些同志所实行过的右慎的投降主义、尾巴主义，或者‘去’倾的排外圭义、宗派主义，都是錯误的政策。政治上如此，艺术上也是如此。”这个指示在任何时候都不应該忘記。
    我国的文艺、科学在历史上會經有封趣煌的成就，我們有着丰富和宝貴的文化道产，我們的知識分子也有著光装的革命傳統。解放以来，广大知識分子在政治上、恩想上和业务上都有了很大的进步，对于革命和建設事业作出了宝背的萁献。在我国，已經逐步地形成了一支劳动人民的知羲分队征，地們中閻有从旧社会来的經过自我政造的知叢分子，也有在新社会中培养起来的知战分子。团陆一切爱国的知藏舟子，逐步地壮大劳动人民的知畿分子的队伍，是我們面前韵更大任务我們确信，在党中央的正确领导下，在社会主义的道路上，我們的知藏分子一定会更好地按照《讲話》指出的方向，按照又红又专的要求，在已有成就的基础上，继敏努力前进，提供出更高质量的精神产品，桶瑰出更多的优秀人村。我們的知戴分子
    一定能镀在文艺、科学战織上，充分发輝自己的才能，为往会主义建設作出更大的貢献。
    ●6●
    1962年

==========第67页==========
    无产阶级政党的革命傳统
    讀列宁的《怎么办？》
    卡忠因
    越星公司制作请意直作春
    权
    了帝国主义时代，无产阶毅革命和无产阶級专政的任务成为直接現笑的迫切任务。在这
    建立革命的无产阶额政党的問随，是年
    “决定关头”，这些党却由于内部机会主义的
    取无产阶殺革命胜利的根本間题。一入八七一
    发展，逐渐成为和平主义、蕃会主义的改良
    年巴黎公祉的經險证明了这个問題的重要
    政党，它們不能权据馬克思主义的要求来正
    性（缺乏一个轨一的革命政党是公祉失敗的
    确地解决新的革命任务，不能粗锇、顶导无
    主要原因之一)。馬克思主义的創始人馬克产阶毅准备和实行推翻查本主义、建立无产思、恩格斯为建立无产阶级的党臂奋斗了牛阶殺专政的战斗，而远远落在日盒增长的工个世紀。恩格斯在一八凡九年致特里尔的信人运动后面。革命形势迫切要求有一个新型里說：“要使无产阶級在决定关头强大到足的、根本区别宇机会主义政党的，正馬克思以取得胜利，就必須（馬克恩和我从一八四
    主义的无产阶极政党。
    七年以来就坚持这种立場)：无产阶殺粗成
    恩格斯逝世以后，以列宁为首的宾正的
    一个不同于其他所有政党并与它們对立的特
    革命派，为建立这样一个党會同当时国际性
    殊政光，一个自觉的阶级政党。①
    的机会主义思潮进行了坚决的斗年。《怎么
    巴黎公社之后，黄本主义經历了一个相
    办？》一书，就是列宁在六十年前（一九O
    对稳定的“和还”期。在这个时期里，在馬
    二年)所写的一部捍卫馬克思主义的根本原
    克思、恩格斯的关心和衡导下，欧洲各国相继理、反对第二国标和俄困的机会主义的輝煌成立了基本上是无产阶毅的t会主义政党，
    著作。我們不难备在这里全面脸述这部书的
    即第二国标的各国让会民主党。这些党的建各方面的意义，只想指出一点，就是：列宁立，是无产阶额政党发展道路上的重要一
    在这一著作中坚持和发展了馬党想主义关于
    步，它們骨經在傅燔馬克思主义、积聚和团无产阶褻政党的根本思想，論证了无产阶級粘无产阶殺力量方面起了重要的作用。但
    必須有一个用馬克思主义理論武装起来的、
    是，第国际各国的党是在和平、合法环境
    ①《克思恩格斯书后选集》，1953年俄文版，第
    中成长起来的。二十世和初，世界历史进人
    416頁。
    第10期
    ·7

==========第68页==========
    高度集中就一的、战斗的党，这个党应当成
    思想根源，是当时建立一个宾正革命的遇克
    地
    为工人阶级进行阶級斗年的司令鄂。这部著
    想主义政党的主要障碍。俄国工人运动中的
    作莫定了无产阶毅革命政党的思想基甜。六
    錾济主义，是伯恩斯坦主义的一个变种。整
    刘制作
    十年来，世界无产阶锻革命事业的偉大胜
    浒派景拜工人运动的自发性，迎合和代表落
    利，完全证实了列宁所发揮的关于无产阶级
    后工人的要求，及对问工人灌輸祉会主义藏
    政党的根本思想的正确性a这些思想直到今
    藏，把工人运动和党的任务限制在怒济斗爭
    清尊重作香版
    天依然保持肴不可磨灭的光輝。
    和仅仅在政治上支持資产阶皺自由主义方
    六于年前，俄国正处在資产阶款民主茧
    面。他們漠税和贬低革命理論的作用，要求
    命的前夜，由于它是資本主义世界循的焦
    “自由批評”馬克思主义的各項撩划，把馬克
    点，俄国无产阶毅面临着“此其他住何一个
    思主义的原則誣蔑为“敢条主义”，而自己却
    国家的无产阶毅的一切普前任务都更要革命
    醉心于机会主义的时笔宜傳。他例为当时工
    的任务”率，因此，建立一个集中铳一的、战
    人运动的混乱、分散和动搖的落后状态辯
    斗的无产阶殺革命政党的問题更是迫切的問
    护，不承认建立一个集中就一的、能够首先
    题。当时在俄国这样的党还沒有建立起来。
    从政治上額导无产阶极革命斗年的馬克思主
    俄国的工人运动处于思想上粗钱上混乱、分
    义政党的必要性。經济派的这些主張，炙际
    散和动搖的时期，党在建立的过程中遇到了
    上等于使工人价殺在迫切的革命任务和强大
    机会主义者的种种阻撓和破环活动。列宁在
    的敌人面前解除武装，是当时俄国工人运动
    这本书的秸束語中做了这样的描述：“这个时
    的最大危險。为了精束混乱和动指的状态，
    期的英雄們所干的事情，与其說是直接否认在馬克思主义基甜上建立一个宾正革命的偉大的学眼'，不如就是把它們庸俗化：科
    党，就必须首光同这个机会主义派别进行斗
    学社会主义已經不成其为完整的革命理論，
    年，批判他們的各种錯誤观点，和他們在思
    而变成了人例可以‘月由地把各种德国新
    想上“坚决而明确地刻清界限”。列宁在《怎
    致科书里的液体渗进去的混合物；阶额斗
    么办？》一书中胜利地执行了这个任务。
    年·的口号不是推动人們向前去从事日盒
    闊、H盒积极的活动，却成了安慧人心的手
    二
    段，因为据說‘超济斗单是与政治斗年有着
    馬克思主义著和錾浒派的根本分歧，首
    分不开的联系的，政党的观念不是号召人
    先在于对“群众的自发性和壮会民主党的自
    們去建立战斗的革命家粗锻，却成了替一种
    觉性”的不同估計，在于对“群众自发运动的
    革命的宫样文章’和民主'的儿戏作辮护的口实。”
    ·凡引文未注明出处的，均引自或韩引自《怎么?》一书。鬼《列宁至》第5卷，人民出版社
    整济主义是这个附期混乱和动搖的主要
    1959年版。
    8·
    1962年

==========第69页==========
    作用这个基本稠題”的不同看法。
    想不忘政治理想而抹煞了运动的經济基础”。
    地
    俄国的革命运动从十九世紀末开始，出
    在他們看来，工人运动的目的不过是追求一
    现了一个广閥强大的群众高潮，这个高潮
    些狹险的、眼前的經济利盆，根本沒有什么
    卸制作
    不仅来得迅速，而互席卷了新的地这和新的
    长延的利盒和远大月标。他們就什么“对每
    居民阶层，青年学生、一般知藏分子、按民
    一个卢布工資陷加一个戈比要比任何社会主
    群众，都在工人运动影响下活跃起来了。当
    义种任何政治都班加切实而費”，截什么工
    清尊重作春版
    时的問题是：群众运动的高潮在继稹不断
    人进行斗争时，“应当知道他例現任作的斗穿不
    地、前后相承地增以起来，狙是革命家无論
    是为了什么将来的后代，而是为了自已本人
    在自已的‘理論？工作或灸际工作方面，都
    和自己的儿女”。因此，他們认为，无产阶额
    落后于这个高潮，沒有建立起一种蓮瘕不断
    政党根本不負有提高群众自觉性的任务，根
    的、前疳相承的、能够预导全部运动的粗辍”。
    本不或骸对工人群众进行吐会主义教育，不
    当时的运动还是自发性的运动。
    应該对工人运动实行有目的有計划的頜导。
    所謂工人运动的自发性，就是群众还处
    他円认为党的任务就是“随着党的发展而发
    于不觉悟的状态，他門虽然已經威觉到自己
    展的过程”，即跟着工人运动做尾巴。列宁
    同厂主、同个别資本荥的对立，并起来进行
    指出，正是这样个“自觉性同自发牲的关
    斗年，但他啊还只是看到自己眼前的济利
    系周題具有很大的普道愆义”，对自觉性和
    金，沒有意藏到他們的利金同整个資本主义
    自发性的作用的不同估計，反映了馬克思主
    制度的对立。因此，他們的斗年仅仅是工联义者同經济主义者之間“各种理論分歧和政主义的斗年，还不是社会主义的革命斗年、·治意見分歧的部实质”。政沿斗年，也就是說，他婀还沒有皖正的阶殺
    然浒主义者的基本观点是认为，純粹的
    觉悟，还沒有社会主义的意藏，因此认藏不工人运动本身就能够規定出一种独立的思想精白已的远大目标和历史使命。革命的馬克体系。他們认为，从所謂工人經济斗年的思主义者自然应当为尽快地洲除运动的自发
    内部，即仅仅（或主要是）从怒济斗年出发，
    状态、提高群众的自觉性而斗年。群众的自
    权仪（或主要是）根据經济斗年，便可以发
    发头争越是高漲，就越需要提高无产阶殺政展工人的阶殺政治觉，使能够生长出工党的自觉性，以便硕导和提高这个斗爭。列
    人的社会主义意藏。列宁說，这是极大的错
    宁在：当时正是这样做的。但是，經济派在他誤。工人怒济斗年本身井不可能自发地产生們的报章杂志上却贊关运动的自发性，黄滩祉会主义意藏，这种意藏只能从外面灌输进列宁“輕魂发展过程中的客观成分或自发成
    去。因为祉会主义学就是一种科学，是工人
    分的意义”、“夸大恝想的作用”和夸大“有計
    防级利盆和斗年的学表現，它只有在总结
    划的自觉成分”的作用，設什么“人們因經常
    工人运动涇驗的基上，在深刻的哲学、历
    第10期
    。9·

==========第70页==========
    史和經济的科学知藏的基酣上，才能产生出
    查产阶激思想体系支配的倾向呢？这是因为，
    来。工人阶额从自己的篷济地位出发，虽然
    在私有制社会中，資产阶殺思想体系的裫源
    自发地顧向于肚会主义，就是設，它比别的
    比肚会主义思想体系人远，它篷过了全面的
    阶殺更容易碩会社会主义理論，因为这个理
    和精知的加工，并拥有众多的博播工具。因
    論最深刻坡正确地指明了他們受苦的原因和
    此，虽然“工人阶殺白发地颅向于社会主义，
    出路。但是，由于种种条件的限制（包括学
    越星公司制作清意直作春版
    然而最流行的（而且时时刻刻以各种形式复
    习和研究时間及知藏水平等条件的鞭制)，工
    话起来的)養产阶殺思想体系，却自发地而
    人阶欲单排自己本身的力量，只能形成工联
    又最厉害地迫使工人接受它”。列宁关于这
    主义的意藏，即必須結成工会，必須同厂主
    一点的論远，具有极其深刻的、重大的意义。
    斗年，必须向政府年取額布工人所需要的某
    在脊产阶殺思想体系占統治地位的t会里，
    些法合等等的信念，而不可能自发地形成科
    事情是这样；就是在社会主义思想体系占統
    学的祉会主义意藏。科学的社会主义意識，
    治地位的社会里，要資产阶殺、小養产阶
    或工人的政治觉悟，“只能从經济斗年范圆外
    毅思想影响还呼重存在，外面还有帝国主义
    面，从工人同厂主的关系范圍外面灌锨耠工
    思想的包圍，查产阶殺思想怀系仍然有可能
    人。只有从一切阶毅和阶层同国家和政府的
    “以各种形式复活想米”，在后一种条件下，
    关系方面，只有从“阶额的相互关系方面，
    肚会主义制度茧然过錾确立，'租是人們的科
    能极取到这种知藏”。
    学社会主义意識仍然不可能不通过无产阶簌
    事情不仅在于工人阶额单靠自身力量
    政党的数育而自发地发展超来。这里仍然存
    不能形成社会主义意藏，事情还在于，知果
    在着两种对立思想体系的斗靡。无产阶級思
    祭拜自发性，輕狨以至反对向工人灌輸社会
    想的每一俸地，都必須通过无产阶殺政党衡
    主义的蔗藏，即不对工人进行社会主义激
    导下的自觉斗年于能现固和扩大。
    育，那在实际上就是在工人运动中帮助資产
    无产阶额的根本利盒和历史使命，就是
    阶殺博播他們的思想影响。列宁說：“既然
    用革命方法推翻資本主义制度，彻底消灭阶
    工人群众自己决不能在他刚运动进程中俞造
    殺，把世界最怒引到共产主义。无产阶极的
    田独立的思想体系，那末問題只能是这样：
    社会主义思想体系，就是对于这个根本利盒
    或者是養产阶毅的思想体系。或若是秕会主
    和历史使命的秤学C明。恩格斯箴：“完成这
    义的思想体系。沒有中問的思想体系…。
    个解放世界的事业，—乃是现代无严阶殺
    因此，对于社会主义思想体系的任何輕硯
    的历史使命。研究这一变革的历史条种及其
    和任何瓶离，都意味着資产阶殺思想体系的
    实质，因此，也就是使负担着完成这一事业
    加强。”
    的使命的现在的被压迫价毅理解自己事业的
    为什么工人运动的自发的发展，就有受
    条件和性质—这就是作为无产阶級运动的
    号10·
    1962年

==========第71页==========
    理输表现的科学t会主义的任务。”①
    只能用根本的政治政革来满足；例如，无产
    工人的政治觉悟、工人的t会主义蔗識，
    阶毅的基本翘济利盆只能整过用无严阶毅专
    首先就是他钙对于自己的根本利盒和历史使
    政代癃養产阶殺专政的政治革命来滿足。”俄
    命的认藏。只有对資本主义进行全面的政治
    国經济派的观点，即放棄上人运动的政治任
    卸制作读意重作春版
    揭露和政治斗年，只行不限于經济斗争而把
    务和政治目的的避点，不过是伯恩斯坦所宜
    政治斗穿提到首位，·求能提高工人阶额的政
    揚的“运动就是一切)最热月的沒有什么”这
    治觉语，这种斗摩才称得上是其正的社会民
    一臭名远携的公式的直截了当的表现，这种
    主主义的斗年。所以列說，工人的政治觉悟
    观点是完全叛卖无产阶被的根本利盆的。
    只能从澀济斗年范慰外面灌輸給工人，工人
    “政治同怒济湘比不能不占首位。”②
    只有从各阶级的政治关系方面事能吸取到科
    列宁认为这是一个普逼原則，不論在革命时
    学碰会主义的知藏。自谠性同自发性的关系
    期，或若在建設时期，都是对的。列宁在俄
    問题，其核心正是关于政治和經济的关系間
    国无产阶殺革命胜利后适时地把經济建設
    题，是这两苦究竞誰居丁首要地位的問題。
    任务提为党和无产阶徼的中心任务，并且留
    额济派从尝拜白发性的观点出发，歪曲
    經提出过“少搞些政治，多篇些經浒”的要
    地引用馬克思主义关于糥济布决定作用的原，求，反对一切政治空歆。但列宁反对对他这理，认为在阶极斗等中澀济斗年此政治斗笨
    一思想的任何歪曲，他后来声明訛：“我在过
    更为重要。他們說：“各个阶级的襤济利盆在
    去、現在和将来都希望我們少搞些政治，多
    历史王决定作用，所以无产阶秘为自己的
    搞些怒济。但是不摊理解，要实現这种願
    錾济利盒而进行的斗年对于它的阶获发展和
    望，就必須不发生政治上的危險和政治上的
    解放斗年应当有首要的意义”。
    鍇积。③他认为，“全部問题就在于（从馬克
    关于这一点，列宁同柩济主义者和一切
    思主义的观点来看，也只能在于)：一个阶
    形式的盔济主义倾狗作了尖銳的斗罕。列宁
    毅如果不从政治上正确地处理問題，就不能
    批駁他們說：“从怒济利盒有决定作用的原雑持它的統治，闪而也就不能解决它的生产理中，决不应当做出經济斗年（即工会的斗任务。”④这里順便提一下，南斯拉夫現代修铲)有首葵意义的黏論”。馬克思主义者#
    正主义者在他們的《網顧》中标修什么“社会
    不蹈硯經济斗年的惹义，它是全都份级斗郢
    主义不能使人的个人幸羸服从任何“最高目
    中的重要-都分，但是不能夸大这种斗铲的意义。在社会历处中，錾浒是基硎，是决定
    ①《社会主义从空想到科学的发展》，人民H版社
    因柒，它归根到决定着政治等上层建筑。
    1954年版，第83，
    ②囵④《再論江会、扫前局势及托洛茨基和布哈栋的
    钽“政治是饗济的集中表现”。列宁說，一个
    蛋膜》。《列宁全集》第32徭，人出版社1958
    阶敏的“最重要的有决定作用的’阶级利盆
    年版，第72、74、72頁，
    第10期
    "11·

==========第72页==========
    地
    的'”，这也就是要求工人阶簌和其他劳动人受的阶极斗年。‘經济派'就这样逐渐变成了民为了个人眼前利金而忘掉自己的根本的长
    自由主义的工人政客。《济派'就这样背乘
    刘制作
    远的利金。这是反馬克思主义的济主义在
    了馬克思主义的、苹命的阶殺斗年概念。”团
    新条件下的复活。
    这里所箴的“逝芽阶段的”、資产阶毅“能够
    經济派还用“武予經济斗摩本身以政治
    容忍”的阶毅斗窜，就是仅仪（或主要是）
    请意直作香版
    性质”的廓人嗣刮来掩飾他們的政良主义实
    季取解济改良和某些政沿改良而毫不触及革
    质。列宁說：“所·赋予签济斗爭本身以政命根本問题即政权問题的头罕；而所静“更治性质”这漂亮話，听思来虽然极端深高級的、自由派所不能接受的阶殺斗年”，就奥，极瑞革命，共实則只是包舍着力求把
    是以推翻I旧的国家政权桃构为日标的革命斗
    社会民主主义政治降低为工联主义政治的哪争。“馬克思主义认为，只有当阶极斗年不仅种缚铳的倾向1”济主义若并不是否认一切屬于政治范跑，而且抓住政治中玻本质的东政治，他們只是把社会主义政治降低为工联
    西即国家政权机构时，是充分发展的、全
    主义的政治，把党的革命綱领降低为政良主
    民族的阶殺斗年。”②
    义的網额。解济旅所說的“政治斗年”，仅仅
    馬克思主义者要求把月发的工联主义政
    是“向政府提出具体要求，要它笑行种种立治提高为产阶殺革命的政治，而涇济主义迭和行政措施米反对經济刹削，消除尖业現者期把无产阶额苹命的政治降低为工联主义象，潤除饥茫等等”。列宁流，这种年取政治
    政治一一这概括了馬克思主义者和浒主
    改良的斗年，虽然可以作为-一个开批和粗成
    义者“在政治斗年問遇上的一团意見分歧”。
    部分包括仁革命政党的活动范凰之内，佴它
    列宁就：“t会民主党是工人运动和祉会
    还沒有超出1联主义斗军的范慰，命的励：
    主义的精合，它的任务不是祚极地为每一阶
    会民主党人砂該使这种年敢故良的局部斗年
    段的工人运动服务，而是要代表整个还动的
    服从于年取自由和轾取耻会：义的整个革命
    利金，給这个运动指出最憝目的，指政治
    斗锌，而艴不能以此为限。
    任务，保护它在政治.上思想的独立性。工
    济旅认为，阶級之閻的柱何神突都是
    人运动股腐了肚会民主党，就会变得煩瓊，
    “政治斗乎”，工人的“阶級斗年”就是为每个
    并且必然会墮天查产阶級的泥消，因为只从
    卢布多死取到五个戈北的斗竿。列宁說：“翘
    事經济斗年，工人阶殺就会失去白已的政治
    济旅只承认芽阶段的阶极斗箏，而不承认
    独立性，成为其他党派的尾巴，背叛工人
    它的典发展的形式。换話說，‘經济派'只
    的獬放应該是工人自已的事情’这一偉大遵
    承认阶殺斗昏中的那些从自由資产阶殺的观
    ①地《論白出主义和馬克思主义的阶极斗伊枝色》。
    点看来最能容忍的东西，面矩絕此自由派翅
    《列宁至樂》第19卷，入民出版社199年版，第
    进一步，拒絕承认更高殺的、自由派所术能接
    107直。
    ·12
    1962年

==========第73页==========
    谷
    瓢。”①列的这一段話，概括了他在同糍济
    买卖，决不要作理論上的让步”。分另一方
    派作斗命中所闡明的关于无产阶殺政党的历
    面，艾必須御造性地运月馬克思主义，拒絕
    史任务和作用的观点。
    用教条主义的态度来对待别国的翘驗。
    机会主义者“要求由节命的旺会民主
    三
    制作读意重作春版
    运动坚决搏向資产阶极的社会改良运动的时
    无产阶级政党要能扭角起已的偉大历
    候，也就同样坚决地轉内用查产阶級观点来
    史任务，它就必須是以克思主义興論武装
    批部馬克思主义的切基本思想”。俄国的鄹
    起来的，按照民主集中制原则組搬起来的，有
    济主义者不仅“醉心于最狄阻的实际活动”，
    着花度现論修养和高度集中統-的党。胶离
    轻魂和降纸理論的作用，而且同西欧各国
    馬克思主义的理論原期和翘锇原則的咒，不
    党的修正主义者一起，在“批白由”的口
    可能是宾正的有成头力的无产阶皲政党。
    号下，猬狂地攻击馬克思主义。他們把遵循
    列宁在同釋浒派作斗摩中閣逃了“只有
    馬克思主义理論說成是“数条主义”、“学理
    以先进理論为指南的党，方能炙現先逃战土
    主义”、“党的僵化”等等。这是删时一場国际
    的作用”的思想，他认为，“沒有革命的理論
    性的薄斗。列宁認：“目前（这一点現在已經看
    也就不可能有革命的运动。在醉心于最狭除
    得很清楚)，类国的费边社分子，法国的内圈
    的实际活动的颌时同机会主义的髦宜傅密
    主义诚，德越的作恩斯抑派，俄国的批群诚，
    切地触合起来的情况下，必須始移坚特这种
    都成了一家弟兄，他円彼此称贊，彼此学习，
    思想。”当时俄国实际运动的情祝使理論工
    大家-一起攻击‘教条式的克思主义。”列宁
    作的意义显得很突出：随着馬克思上义的广
    把当时躱在“批部自由”旗帜下的人，叫做“公
    泛傅播，发生了理論水平的某种程度的降
    开的批部派和秘密的机会主义者”！这些机
    低；党还刚刚在形成起来，明脚在确定自己
    会主义者1中的所部“批部自由”，究其实，不
    的面貌，还远沒有同各种錯头思想进行过清
    过是用資产阶被自由主义®换馬克思主义的
    算特别是，俄国革命有自己的特殊条件，
    自出，是把資产阶殺思想灌都到社会主义运
    俄国无产阶級政党在本国范圍内担负着世界
    动中去的自由影他們所批部”的“教条主义”，
    上任何-一个社会主义政党都沒有担負过的任
    并不是其正的礅条主义，而正是馬克恩主义
    务，它必善于用此间的态度来对待国际經
    的基本原則，特别是馬克思主义关于无产阶
    驗。在这种情祝下，列宁认为，应当恢复和
    毅革命和无产价教专政的理論原則。
    加强理論工作。一方面，必須坚持馬克思主义
    俄国的“批部派”自称及社激条主义”，
    理論原划，保护党的思想基调的純洁性。他
    实际上是以修正主义的陈詞猛副求反对馬克
    引喝克思的意思就，“为了达到运动的实际
    ①《我們运动的迫切任务》。《列宁金集》第4卷，人
    日的，可以締秸荣約，但是决不能拿原则来做
    民出版社1958年版，第399一330真.
    第10期
    年13

==========第74页==========
    地
    谷
    思主义的原理。他們自己就簡单地照抄“最新一般的指导原理，而这些原理的应用，部分地德国药方”，以便为俄国隐蔽的伯恩斯坦主义
    說，在英国不同于法国，在法国不可于德因，
    制作
    辯护。列宁說：“这不是什么批部自由，而是奴
    在德国父不同于俄国。”②俄国是一个軍事封
    隶式的…甚至是猴子式的模仿1”在当时的
    建帝国主义国家；无产阶毅并先对着一个
    工人运动中，箕正反对教条宝义的，当然不是
    欧亚两洲反动势力的强大保华一沙皇专制
    清尊重作春版
    俄国的批部派及其“一家弟兄”，而是列宁。
    制度；无产阶额处于十分复杂的斗年条件下，
    共产主义运动就其本质来就是国际的运
    合法活动的可能性很少；无产阶殺必須和占
    动。这不仅意味着个国家的无产阶额政党
    人口中多数的按民群众結成联盟并成为农民
    应当反对本国的沙文主义，而且意味着在年
    的佰袖，可能有所作为；等等。列宁群知地
    料国家内删删开始的运动应当善于吸取别国
    分析了俄国不同于其他国家的特殊条件，独
    的都驗。但是，吸取别国的經驗必須宋取分
    立地探討了和解决了俄国革命所面临的一系
    析和批到的态度，不能陶刷吞枣地照抄别图
    列新問題。虽然德国党在当时国际工人运动
    的决議。“要宾正运用别国的錾懒，单单了解
    中其有最丰官的經驗，这些經驗无疑是国际
    这种罂驗成单单抄要别函最近的决議是不够
    工人阶皲所共有的宝賁财富，但列宁反对用
    的。”要，正运用别国的解毓，必须善于根据
    学究式的和致条式的态度把德国的东西硬塞
    本国的情祝独立地射以考在，在这方面快不
    給俄国群众（正好像馬克思和恩格斯反对把
    能允許壑起任何教条主义的旗帜。当馬克思
    西欧的喷硬塞耠美国群众一样)，特别是反
    主义經过欧洲人之手傅布到美国去的时候，
    对照垫在德国党丙已經受到批到的机会主义
    馬党思和恩格斯一再地批爵在美国的德国人
    的教条，反对把科学社会主义这个完整的革
    不善于把自己的理骼同美国工人运动的具体
    命理論变成为“人們可以“自由地”把各种德
    实踐秸合起来，不善于使美国的党宾正“美
    国新教科书里的液体渗进去的混合物”。
    国化”，而是有意无意地使它“德国化”，以致
    要坚持馬克思主义的基本原則，同时要
    脱商了美国群众。一八八七年一月恩格斯在
    把馬克思主义的普逼宾理和各国革命的具体
    給弗·利一威士涅臧茨基夫人的一封信中
    实踐結合起来，匍进性地运用它、发展它，
    写道：“我的理論是发展的理論，而不是必
    从各个方面向前推进它，这样手能实现无产
    背得烂熟并且机械地加以重复的教条。鑫
    阶毅革命的任务。列宁就是这样地为俄国革
    是不从外面把这种理論硬灌输給美国人，意
    命无产阶級政党规定任务的。这个任务整于
    是通过他們亲身的經驗（在德国人的帮劻下）
    实現了。在帝国主义时代和无产阶级革命时
    去檢驗它，它就愈会深人到他例的心坎里
    代发展了的馬克忠主义，即周克思列宁主义，
    i去。”④
    哪末在饿国双恁样呢？列学說：“我們认
    《馬屯，思恩格斯書信选集》，1953年俄女版，第40gR,
    为，对于俄国社会主义者来就，尤其需要独立
    运《我啊的辆額》、列宁渠》第4，人民版祉
    地探討馬克思的理論，因为它所提供的只是
    1958战，第187一188頁，
    14
    1982年

==========第75页==========
    地
    谷
    成为各由最革命的阶殺的寒正的先蜂队
    坚决甘战的集中的战斗組織的思想都之为
    无产阶额政党的思想基确。
    ‘民意主义”，并且声称这种粗織观点是同
    在这样的思想基啡上，无产阶毅政党为
    “民主原则”相抵触的。列宁批駁他例道，任
    了突現自己的历史任务，还必须使自己成为
    何革命粗饿，如果它宾想作严重的斗年，它
    制作请萬直作者版
    一个度集中統一的、有严格冠律的党。列
    就非有集中就一的紐織不可。“只有集中化
    宁指出，无产阶毅在斗争中，“除了粗辍而
    的战斗粗概，坚定实行社会民主主义政策而
    外，沒有别的武器”。“无产阶殷所以能够成
    能滿足一切革命本能和革命要求的組锇，才
    为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因
    能使运动不致行整率的进攻而能谁备好有
    为它根据馬克思主义原则形成的思想統一是
    把握取得胜利的进攻。”集中統一的战斗粗職
    用粗饿的物质統一来巩固的”①。无产阶额的
    并不同“宾正的一不是儿戏式的—民主”
    粗疑原则是民主集中制。民主集中制的达要
    相摇触，而只是同极端民主化和某种“原始
    性是由党的性质和任务本身所产生的，无
    民主”的概念相抵糖。济主义著在当时“非
    产阶殺的党只有把自已粗凝成为∠个西就一
    法”的移密活动的条件下移談什么柔体选举
    意志、統一行动、莸-紀律所团結的坚强的
    制、报告制和全体表决制等等“广泛民主”，
    战斗部队时，扩能颜导无严阶級和奎钵劳动
    列学就，这不过是“革命的官样文章”和玩弄
    人民笋取革命的胜利。
    “民主的儿戏”。
    誙济主义者在政治上崇拜自发性，在粗
    列宁针对当时党内严重的分散情祝、还
    藏上也噤拜自发性。他們贊美当时存在的組
    款到了党对于全国斗绎实行集中就一领导的
    織渙散、小翘习气和手工业活动方式，为这
    重要性。在这里，他答复了这样一个問题，
    些落后现象护。手工业方式是同經济主义
    即中央和地方的关系糊题，他武：“有人担
    值接有联系的，因为概然仅仅为广“同主和
    心：建立集中制的射减：粘果会不会使重心
    政府作辆济斗竿”，当然就完企不需要有（在
    从地方工作博移到全俄工作上去呢？这会不
    这样的斗靡的恭硼上也产生不脚)一个全国
    会剃弱我們同工人群众的联系以及一般地方
    性的集中的战斗組藏，整济派心耳中的产
    鼓动工作，而使运动受到捐失呢？我們回答
    阶殺党，如列所就，不过是一个“专为工
    道：近东来我們的运动给恰是因为地方工作
    人經济斗年服务的执行翔·”。
    人其过分底重地方工作而受到辑失；因此，
    羥济主义若、机会士义者在粗織問題
    把重心种稍轉移到杂俄工作上去是絕对必要
    上内规点，就是父对民主集中制，反对党有
    的；这种轉移决不会减荔，而只会加强我們
    严密的粗襬和严格的紀律，主張览是一个粗
    的联系和我捫的地方鼓动工作。”
    裁渙散、成桥复杂、沒有定型的小資产阶
    总之，只有以馬克思主义理論为自己行
    被机会主义政党，可以是某种年論不休的俱
    动的指南，并且按照民主集中制原則組搬起
    乐部或分散各地豆不联系的政治协会之类的
    ①《进一步，退两步》。列宁产全集》第7卷，人旺山
    东西。他們“把凡是主張建立向沙皇制度
    版t1959年版，第410真。
    第10期
    ◆15

==========第76页==========
    地
    谷
    来的无产阶级政党，如列宁所說的，才是“最
    中国共产党是在列宁的建党思想的指导
    革命的阶級的宾正的先蜂队”，而不是“机会
    下和按照布尔什克党的护弹建立起来的，
    制作
    主义者的后过队”。只有这样的翻裁手是无
    它一开始就接受了列宁式的尤产阶殺政党的
    产阶极胜利的迟证。
    优良的革命镈就，一·般地就沒有第一国际肚会民主党的流。中国共“党以毛釋东同志
    清尊重作春版
    列宁在二十世忍初为建立.上述的这样一
    为代表，将馬克碑宁主义的普逼其理和中
    个无产阶級政党面作的斗争，剥于国际共产
    国革命的其体实骏結合起来，正确地解决了
    主义运动的发展有着不可佔混的偉天意义。
    中国革命中所提出的一系列新問题，竖决地
    列宁所为之华生奋斗的是这样一个党，这个
    反对了和正了官己队在征中的各种机会正
    党以共产主义为斗年的最移目标，它从政
    义，不断地发揚了无产阶毅先进政党的各种
    治、翘浒、思想等方面朵面顧子无产阶毅的
    优良傅铳，巩固和捌强了自己队伍在思想上、
    阶极斗爭；它有无产阶殷解放旺界的雄心壮
    政治.上和粗饿上的统一，从而颌导中国天民
    志，善于据馬克思主义的原理把无产阶毅
    取得了革命的偉大班利，現在韭在颌导着中
    和杂体劳动人民的长远利征和当前利螽結合
    国人民不断地取得融会主义建設的性利。
    起来，把共产主义的最日标和每一阶段的
    今天，斗年条件更加复杂，各国的无产阶
    其体任务粘合起来，善于领导群众脚路实
    級政党，不論是已盔取得了革命胜利的党，或
    地、一步一步地现其最怒月标。这样一个
    者是正在年取革命胜利的党，都需要加强自
    党是无产阶毅率业的希望和依靠。沒有这样
    己的战斗力，都需要根据本国的具体条件創
    一个党，就不可能实現无产阶毅革命和无产
    造性地运用馬克思列宁主义的一般原理和无
    阶额专政多沒有这带一个党，就不可能建證
    产阶毅的国际嚮驗、无产阶殺的国内任务脚
    耻会主义；沒有这祥一个党，就不可能頑导
    国际任务不是輕松了，而是更咖艰巨了。同
    全体人民最整地到达共产主义，也不可能在
    时，国际共产主义运动还面着从现代修正
    解放世界的偉大事业中坚定不移地执行无产
    主义方面来的危險。南斯封夫現代修正主义
    阶被的困际主义义务。
    者攻击列宁主义关于党的建彀的基本原别，
    俄国的无产阶毅正是网为在列宁頒导下
    仙們要求把共产党从一个战斗的革每粗钱变
    建立了这样的党，了实現了偉大的十月肚会
    成过去肚会改良主义政党那种状态，使“最革
    主义革命，开辟了人类历更的新紀元，井建
    命的阶级的真正的先锋队”后退为“机会主义
    成了批界上第个社会主义国家。許多国家
    者的后卫队”。在这种情祝下，重葭《怎么办？》
    的无产阶級正是囚为按照列宁的建党思，想和
    书，使我們威到近加亲切和灯有教盆。我仰
    布尔什雜克凳的光糊榜样建立了自己的新型
    应該从列宁的著作中吸取徐人的思.想力星，
    的党，并且在自己的队伍中反对和肃游了第
    保卫和发展列宁关无产价級政党的极本思
    国际机会主义的影响，手使世界革命痒业
    想，反对任何形式的修正主义教条主义，为
    获得了像今天这样的偉大的发展。
    发揚无产阶极政党的革命傅統而斗年。
    ·16
    1962年

==========第77页==========
    严
    严格要求和耐心觀服
    如果对每个工人不作严格要求，对他們生产
    相結合，是人民解放軍的
    上、思源上存在的各种問题，都野之任之，
    格
    管理款育工作的…条重哭
    不開不問，这样能够狠好地完戒生产任务嗎？
    原則。这条原則，是党的
    学校如果不严格要求每个学生，对他們的学
    要
    民主集中制在革命軍队中
    业和思想品德上的問题皮任不管，这样能酸
    一越美公司制作清尊直作各版权
    的具体运月，一是毛殬东同
    培养出有用的人村嗎？我国有句老話：“严师
    求
    志关于族理人民内部牙盾
    出高徒”。这是很有道理的。
    的理龄的其体运用也是
    为了完成共同的任务，在一个組饿丙的
    和
    我党我軍在长期章命斗笋
    所有的成員，需要具有統一的意志統一的
    中形成的一个优良停統。
    行动。如果集体中的各个成員可以各行其是，
    耐
    根据这个原則，組織对个
    这个組織就会像一盘散沙，决然不会有什么
    人·上級对下额，领导者
    力量。所以，在一个組織丙，必須要求所有
    对被领早者，无論在政治
    的成員，严格地途守党的政策和国家的法令，
    心
    上、思想上或者工作上，严格地执行上設的指示和粗織的决定，严格都应該按照革命科金的器
    地迎守各种规章制废和秩序，坚决地完戌自
    說
    要，提出严格要求，不能己担負的任务。各行各业、各种組織，为了唐
    降低标准，不能姑息放
    使群众有組織地行动，使工作有狭序地进
    服
    纵；为了达到这个要求，应
    行，行政命令和龃織紀律无龄如何是不可缺
    平
    該籴取民主的、說服款育少的。許多人生活工作在一起，如果驳有共
    相
    鑄
    的方法，不能朵取簡单生
    同遵守的組钱紀律：那就不可避免地会产生
    硬的方法。就是就，必須
    混乱，更談不到有克服阳难、取得成清的巨
    粘
    用耐心說服的方法，达到大力量了。毛澤东同志說：“人民为了有效地严格要求的目的。这样一
    进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要
    合
    項原則，不仅对人民解放
    求自己的政府、生产的領导者、文化教育机
    軍的管理教育工作是适用
    关的领导者发布各种适当的带強制性的行政
    的，对其他切部門和单命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法位，也应該說是适用的。
    雄持，这是人們的常識所了解的。”①因此，
    为什么要严格要求宪？这在軍队是显而在一个組纖丙，每个成員都要受到一定的組易見的。军队如果没有严格要求，每个官兵織紀律的約東。我們所說的严格要求，正是不坚决执行命令，服从指揮，千笔万馬就决不
    这种組畿锉种紀律性的表現，宅是和一切小
    可能在一声号令下迅速淮蒴地行动超来，就
    资产阶毅的自由散漫习气、被端民主化和能
    无法抓住战机，摩取战斗的胜利。机关、工
    对平均主义思想很本不相容的。小脊产阶额
    厂、学校的情光，固然各有不同于軍以的特
    ①《关正销处理八民内部矛的題》，人民出版
    点，但是在这点上也是大体相类似的。工
    肚957年版，第8度。
    第10期
    。17

==========第78页==========
    地
    的阶級本性，决定了一典人往往不习惯于有
    一些，对非党員要此较算-些：对老千部要
    严格組熾紀律的生活，不习慣干領导上的严
    更严格一些，对新干部要比敕寬一些。因为
    刘制作
    格管理。所以，要做到严格要求，就必領和
    党員和非党員，老干部和新于部，他們的觉悟
    这种小奔产阶级思想进行不断的斗季，
    程度不同，他捫在革命工作中应起的作用有
    組織对个人，上毅对下級，作严格的要求，
    所不同，实际能够达到的水平也有差别。我
    请意直作香版
    是对党和国家高度負賽的表現，也是对同志、們决不能用同样的水准去要求各种不同的对对下毅的最大的爱护。要求严格，就可以帮助
    象。如果不区别不同的对象和不同的問題，从
    同志們得到切实的锻陈和提高、使他们更好
    一个框子出发，作同样的严格要求，那是不正
    地完成工作和学习的任务。知果平时要求不
    确的。当然，这里說的究一些和严一些，是
    严，馬馬虎虎，一旦发生了閻题，才来一女“集
    此较而言，只是程度上的不同。說要求比较
    总熊”，这是对党和国家的事业不貸賽任的裘
    宽-些，决不是說可以离开原則。
    瑰，也是对同志、对下额不负貴任的表現。
    拉皎怎样达到严格要求的目的呢？有一
    当然，我們強锏严格要求，决不是說
    种意見认为，既然要严格要求，就应该多下
    可以不牙阀題的性质，不管事情的大小，一
    命令，少讲道理；多施批評指背、少进行說
    律从严，越严越好。无豁在工作、思想或者服教育；只能上级說了算，不容許下被提出生活的各个领域中，总有原則問題和非原則不同的意見，艺至在态废上还要声色俱厉，等潤題、重大問题和一般問題的区别。我們指
    等。这是把籣单粗暴的命令主义、軍阉主义的
    的吧格要求，主要是对那些原則問题和重大
    作風和正确的严格要求混同丁起来，是完至
    問题而言的。对于任何一个于部，对于軍队的
    錯誤的。我們所說的格，是要求上的严格，
    每一个官兵，首先是要肴他是否忠实于租国
    是处理問题的时候坚持原則性，而不是态度
    和人民的事业，立易坚定，經得起严重斗章的
    粗暴，更不是滥蔗惩罰。态度粗暴和滋施惩
    考驗；是否坚决执行党的政策和組織的决定，蜀，这不是以平等待人的态度来处理人民丙认其执行上激的命令、指示，积极完成自己部于盾的方法，而是剥削阶毅的思想作風的的工作任务；是否努力学习，力求上进：在恩殘余，是和我无产阶毅的苹命千部的身想意識和道德品质方面很健康；是否能够联
    根本不相称的。事实上，用簡单粗暴的办法，
    系群，不計鞍个人得失，坚持闻理，坚持
    也不可能达到严格要求的目的，不可能使干
    原則，顾至大局，服从整体；等等。一个紐部、群众其正得到帮助，黄正解决思想問題，織及其领导者应該从这些方面严格要求同：最麥也只能取得一时的表面的效果。因此，岁志，而不是在一些无关紫要的周题上都来“严了达到严格要求的日的，要注意克服某格要求”。如果样样要求严格，結果一样也严人的小羹产阶级的自由散漫习气、极端民主格不了，并且还会束纏于部和群众的积极性
    化和絶对平均主义思想，也要十分警惕某些
    和創造性。不仅如此，即使是一些原則阁题领导干部的高人一头的思想，要友对用簡单和重大問题，对不同的对象地应餃作不同的
    粗暴的命令主义的作風对待下毅和群众。
    要求，不能千篇一律。例知，对党員要更严格
    我們党历来強调用耐心的說报教育的方
    1962年
    鞋

==========第79页==========
    地
    法，来达到严格要求的目的。毛澤东同志說：
    思想，就不能熊具正解开人們思想上的“疙
    “凡慝于思想性质的問題，凡蘭于人民丙部的.瘩”，使人口报心服，心情舒。因此，做領
    刘制作
    爭論問題。只能用民主的方注去解决，只能
    导工作的同志，在处理各种实际問顥的时侯，
    用討誇的方法、批評的方法、說服教育的方
    一定要进行耐心的說服教育，讲清璜理，說
    注去解决，而矛能用強制的、压服的方法去明意义，分祈原因，指出办法，启发干部和
    清尊重作春版
    解决。”①他又說：“为着雏持社会秩序的目的
    群众的觉悟，提高他們的自觉性，使他阀知
    而发布的行政命令，也要伴之以說服教育，道应該做什么，不应該什么，应怎样做，单靠行政命令，在許多情兄下就行不通。”②
    不应鼓怎样傲。这种說服教育的方法，是毛
    为什么人民丙部的矛盾只能用民主的方法，
    擇东同志历来提得的工作方法，是我們党的
    而不能用強制的方法去解决呢？为什么只有
    一种优艮的傳統作風。
    用耐心說服的方法才能达到严格要求的目的
    強期耐心說服，是不是放任迂就呢？如
    宠？这是因为在我例苹命粗織的丙部，在人果把耐心說服看成是站息迁就，对有缺点鍇民的丙部，领导者和被領导者之間，上级种
    誤的同志不进行批評教育，甚至出了严重閤
    下极之開，千部和群众之間，官兵之間，在
    题也不严肃处理，这是离开严格要求这一目
    政治上是完全平等的。他們只有职务的分工，
    的、对耐心說服的方法作了片面的、蜡誤的
    發有人格的背賤。在革命組織内部，在人民
    理解。把严格要求和耐心觀服对立起来，以
    丙部，也有矛盾：但是，这种矛盾，一般地
    为要严格，就不能耐心；表現了耐心，就不
    說，是在人民利盆根本一致的基础上的矛能严格要求，这是不正确的。我們是要通过盾。因此，解决这些矛盾，只能破剂只应該
    耐心說服的方法来达到严格要求的目的。知
    采用民主的、說服教育的方法，而不能够和果离开了严格要求，孤立地談耐心說服，就可不应該采用命令主义种碳制手段。这是一方
    能导致姑息放纵；反之，如果不要耐心說服，
    面。另一方面，解决思想問题的过程，实标
    单純地讲把格要求，也可能走向朝单生硬。严
    上是一个逐步接受填理的过程。这就需要頤”格要求种耐心說服，这两者是矛盾的，又是导者讲清潢理，以服入。我們共产党人是統一的。在实际工作中要把二者結合得好，并坚持填理的，正如毛澤东同志所說：“共产党.不很容易。我們需要从高度的政治責住心出不靠怀人吃飯，而是靠馬克恩刻宁主义的其发，把这二者很好地結合起来。只有具备了理吃饭，岽实事求是吃饭，靠科学吃飯。”③
    高度的政治壹任心，才能被严格地要求每一
    干部种群众是能接接受其理的。只要把谟理
    个同志，面决不会站息迂就，放任不管；也
    讲清楚，就能被启发他們的自觉，就能螋有只有具备了高度的政治壹任心，扌能够从实效地領导他們前进。同时，他們也只有接受
    际数果出发，耐心地进行戏苦的就服教育工
    了貝理，提高了觉悟，才能在完成各項任务中，爱揮高度的积极性和創造性。反之，
    ①②《关丁正磷处理人民丙部矛巧的間题》，人民出
    版社197年版，第6真。
    如果不采取說服教育的方法，不向于部和群
    ③《反对党元股》。《毛漫东选》第3卷，人民出版
    众讲清楚各种正确的道理，批判各种錯誤的
    1953年第2版，第836其。
    第10期
    19

==========第80页==========
    地
    谷
    作，实事求是电解决同志們的思想周題和实
    这种現实情兄，以更大的注意力帮助那些进
    际問题，而决不会发脾气，要态度。
    步慢的人，、使他們在上级、同敲和下薮的同
    严格要求和耐心就服相鞋合的原則，对
    志們的都助下，在先进分子的带动下，經过
    什么人适用呢？有一种意兒认为，只是对易有我努力，以快的步传赶上前去。我們决于說服的先进分子才适用，而对不易說服的不能因为某些人表現落后，就对他們丧失信
    制作读意重作春版
    入就不适用或者不完季适用，这种說法是不
    心，嫌棄种厭恶他們，或者用簡单祖暴和惩办
    对的。我們党：历来认为，在群众中，总有先
    主义的方法对待他們。有的人，开始也觉得
    进、中間、落后这三种状态的人。这种差別
    对思想落后的同志应嵌耐心地說服教育，但
    在现实生治中总是存在的，而且永远都会存是做了一些教育工作以后，液有什么效果，或在。在領尿工作中必須承认这种差捌，菩于者有了一点效果，过不久叉旧病复发了，因此对待这种差别，实踐經驗一再证明，严格要就对覬服教有的方法发生了怀疑，不柑信那求和耐心說服相給合的原则，对于群众中的些落后的同志能皱逐步提高觉悟，认为非籴各种类型的人都是活用的和必需的。面且，取強制压服的手段不可。这样对待思想落后对于思想越是落后一一些的人，就越要重视运的同志，不可能达到帮助們提高思想的目用这一原則。因为先进牙子，自觉性此较高，·的，因而是不正确的。毛晖东同志教导我們：
    一殷地能修严格要求自己，即使有了一些問“共产党員对于落后的人們的态度，不是輕礼题，也比较容易說通。对于中間决态的人，就他們，看不起他們，而是亲近他們，团结他們，要多做一些說服教育工作。在一項大的政革
    說服他們，鼓励他們前进。”①我們应該坚持
    的开站，处于中間状态的人往在生多数。绝
    这种正确的态度，反对那种对待落后的同志
    們有一定程度的自觉性，但不如先进丹子；
    采取嫌恶、排斥、打击的蜡誤态度。
    或者在这个問题上有定程度的自觉性，在
    还有一种情兄，领导者三番五地进行
    另：个問題上就不那么自党。这號需要領导
    說服款育，但是被领导者并不能心悅就服，或
    者耐心說服，启发他們的觉悟。至于对那些
    者組織上服从，思想上不通。对于这种情异，
    恩想落后的入，领导者就需要做更袅的工作
    我們要进行具体分析。首先，就要看領导者
    了。思想落后的人新缺乏自觉的的束力量，別
    本身工作做得够不越，对問題的处理是否正
    入的三言两語又往往点不破他們。因此，对
    确。如果領导者用以說服人的，只是一般的道
    这部分人槪要时刻注意严格要求，灭要特别理，不能“对症下药”，触动对方的恩想深处，法意耐心的說服教育。我們应相信：用耐自然不会有什么說服力。說服人的工作，是一心的說服教育的方法，帮助罪些忠想落后的
    种艰苦細致的工作。領导者要說服捌入，不纹
    同志，是可以推动和晷促他州进步的。在革要把情兄摸清楚，摆事实、讲道理，把話說到命組熾中，在人民丙部，人們自觉程度的高点子上，而且要热情坦率地向对方交心，讲心低，思想的进步和落后，是同旧社会对他們
    里話，避心等待对方的觉悟，一女談話不行，
    的影响程度，同他們所受到的教育和自我努
    心《中国共产党在民族战中的地位》。《毛器东选
    力分不开的。作为領导者，应該承认和看到
    巢第2卷，人民出版武：1952年第2版，第510瓦。
    。20·
    1962年

==========第81页==========
    二女，三大、不仗要指出对方的缺点蜡最，而
    来的意见，按照他的意見办；如果他保留的
    且要帮助对方分析产生錯誤的主客观原因，
    是不正确的意是，那么，事实会教育他，促
    刘制作
    提出政正错誤的方法；同时要注意表渴和茧
    使他政正自已的错误认，。
    励对方的成綺和进步，如采領子者对問颗处
    強胡說服教有，井不是不要紀律的束和
    理得不正预或者不完全正确，当然就不可能必要的紀律处分。毛澤东同志說：“在人民内
    清尊重作春版
    說服别人，更不能壹译尉人固执了。有些人，部、不可以没有自由，也不可以没有紀律：虽然領票上一科进行說服教育，但是他还是不可以有民生，地不可以设有集中。这种坚持自己的意兒。在这种情旯下，領导者就应民主和集中的统一，自由和紀律的就一，就該特别认良听取甜分祈这些人的意克。蜘果
    是我們的民生集中制。在这个制度下，人民
    分析的知果，证明这些入的意見是正葫的，或享受着广泛的民主和自由，同时又必须用社若有正确的部分，那就应骸本著服从真理的
    会主义的紀律約束自己。”四某些时侯、对某
    精神，接受这些正确的意亮或其中的正确部
    些人朵取蓝制性的紀律約束和必要的紀律处
    分，改变或部分改变自己原来的意亮。在这种分，这也是达到严格要求所必需的、正确的情兄下，那就不是批評别人固牧不所說服手段；但这仍然是建立在說服教育基础上的。的問題，而是领导者自己进行自我批評的問为了黄彻执行民主集中制的原則，每个組織题。毛浑东同点經常教导我們，要善于和意見和每个做領导工作的同志，在处理干部秒群不同的入共事。一方面，我們的革命尊业要众的思想問题和实际問題的时侠，必須既要求我們有统一的意志甜就一的行动，如果在严格要求，又要耐心說服，既要发楊民斗又我們的党丙，在革命军队中，在一切的革命組
    要有紀律約束，使二者很好地結合起来，
    織中，没有在政治上、思想上剂組蝶上的真正
    要強朝了一个側面，怒税了另一个侧面。
    統一，就不可能有坚強的战斗力，去完成自
    教育者必先受数育。款育群众，必須先
    己的任务。另一方面，在党丙，在罩队其
    向群众学习。只有先当群众的学生，才能当
    他一切革命組蛾内，总会有不同意見存在的，群众的先生。俗活說：身款胜于言款。作为对任何閔題种在任何情兄下意見都完垒一
    一个领导者，应戟首先严格要求自己，以身
    致，那是不可能的。問題在于如何正确地处
    作則，处处做群众的模范，并且虚心地接受
    理意見分歧。不仅对日常事务性质的問题上
    群众的批部和监督。这是方面。另一方面，
    产生的意見牙歧，·而且对某些原則問题上产
    叉应該教育下級和被頜导者，自觉地接受管
    生的意見分歧，都只能假和只应該采取充芬理，服从領导。这两个方面控該很好地結合展开討的方注，而不能朵取強制的方法去起来。这样，就能够更有力地貫彻执行严格解决。如果有的人在一些原則問題上坚诗自
    要求和耐心前服相結合的原則，就能够充分
    己的意亮，只要他执行上級的指示和組織的
    翻动群众的极性，假好冬项革命和建設工
    决定，积极地完成自己的任务，邦末，是可作，完成党和国家交給的光荣任务。以允許他保留自己的意見的。知果后来事实
    ①《关正的处理人民内部矛盾的問題》，人民版
    证明他的意見是对的，領导上就应被或变原
    跹1957年版，第6頁。
    第10期
    ·21年

==========第82页==========
    数学方法在认識客观世界中的作用
    何祚脓
    越星公司制作请尊直作春版
    在現代辞学研究中，数学方法的应用将
    州，“数学：辩证的铺助工县和表現方式”⑩。
    越来越普遍。这是一种极有发展前途的重要
    恩格斯沒有完成《自然辯证法》一书的国作計
    科学研究方法。
    划，因而他对子这个提綱草案中的論点，并
    在料学史上，数学方法的应用要一直上
    未能加以发揮。从恩格斯的这个論断中，可
    推到卜七和十八世祀期周的牛頓。牛顺发期
    以看出数学的作用有两方面。第一，数学是
    了徽分学，并把它应用到力学中，这就使得
    认識客观世界的辯证的戟助工具。第二：数
    力学以及天体力学的面貌为之一新。十九世
    学丈是一种輔助的表現手段，亦即是一种
    紀田現了一批专明在这个方面工作的科学
    語管。
    家，如傅立叶、馬克斯碱尔、骏尔茨曼等人。
    为什么在恩格斯的著作中要把数学提高
    他們广泛地把数学解析应用到物理学各部
    到作为研究客规世界的一种輔助工具、亦即
    門，在博热学、电磁学、分子运动論等方面，
    是科学方法論这种高度呢？这首先是因为对
    获得了一系列重要战就。这样就获得了一个
    于事物量的研究本身就是十分重要的方法論
    和“头驗学猴”相对立的名称一“数理学
    問題，并数学还具有方法論的性质。恩格斯
    派”。此后，随着各种科学向定量的方向发
    說：“数学是数景的斜学”②。又說，“钝数学是
    展，数学也就获得多方面的应用。它不纹仅
    以現实世界的空调的形式和数量的关系
    应用到一切称为“精密科学”的研究衡域，而
    这是常現实的養料-一为对象的。”固鼠是
    且还正在逐推到生物科学、思雅科学以
    一个带有普通意义的范蠓。一切事都有质
    及經胼科学的箙成，并起着越来越大的作用。
    和星这两个方面。因而专門以研穷量的关系
    本女就图分析一下数学方法所具有的某些特
    为目的的数学，就会有广泛的应用心
    点，以及它在认藏客观世界中的作用。
    为什么对于事物的研究是十分重要的方法論問題？这有两方面的原囚。筇一，在自
    数学—一认識客观世界的
    然科学和社会科学的頜城内，有許多量的問題，本身就是头等重要的問題。不进行这种
    辯証的辅助工具和表現方式
    量的关系的研究，就儿乎不能得到任何关于
    关于数学在认藏客观世界中的作用，首
    ①②《白然辞钲法》，人民出版社195车版，第1、
    先是恩格斯作了确切的部价。恩格斯在《自
    216页。
    然辯证法》一书〔总的計草案】中食經指
    ③《反杜林論》，人民出版祉1956年版，第37頁。
    ·22*
    1962年

==========第83页==========
    谷
    这类韩物規律性的知藏。例如，在火箭技术
    方面，不懂得注意基本的統計、主要的百分
    的所光中，必须对燃料的装戒量及消耗率、
    比，不懂得注意决定事物质量的数鼠界限，
    推力大小的变化、秸构重悬及栽重景、飞行
    一切都是胸中无数'，結果就不能不犯錯
    的道等等因素作定量的研究，否則就不能
    諛”O。毛浮东同志的这段活，对于一切率物
    制作请萬直作者版
    谁商地控制火箭的航行。艾知在中子反应堆
    的研究都具有原则性的意义，从这里可以看
    的建造中，达須事先对材料花置的比例，临
    到一个突出的精神，就是把对事物量的分析
    界体积的大小，中子通景的大小，控制棒的
    提高到方法脸的高度，并H强調在研究事物
    作用等等作定最的衙算，不如此，不仅不能
    的质时要和数量的分析相桔合。
    使反应堆开动起来，而县还可能出严重的事
    在自然科学的研筅里，这种通过数悬来
    故。在基本建酸上一个重要的原則是必須有
    分析质侵的方法是特别重要的。这常常表現
    正确的設計。所謂設种，就是要根据一定的
    在对决定事物变化发展的各种因素的“数量
    需要，事先計算好树料、装备等等在空閻的
    薇”的分析上。在自然科学的研究里，常常
    地位和数量关系。一个优良的證計，将为国
    十分注意透过缙粽复杂的现象抓住决定事物
    家节省出大量的人力和物力。在国民挤計
    实质的那些因素。用自然研第里常用的
    划的制訂方面，对于比例关系的計算，常常
    术語来就，就是要把所研究的事物的变化发
    是头等重要的問题。不把各个生产部門藺的
    展及各种因素形成一个奎面的、定衅的“物
    比例火系計算好，那末就有产生此例关系失
    奥图像”，从而根据这种“物窗像”来提母
    調的危險。由此可克，在許多实际工作中，
    假，制定进一步的工作方案等。經驗表明，
    都有很多极重要的量的关系間题。对于这些
    “物理图像”的形成，常常是对各种因素进行
    量的关系进行透彻的研究，会谿士作带来很
    “数量级”的分析的黏果。离开了这种“数量
    大的帮助。
    级”的分析，就不可能其正形成一个有实际
    第二，事物的质和事物的量总是以一
    意义的“物理图像”。这也就是乱，不仅仅是
    定的关系而互相联結起来的。唯物辯证法中
    研究量的問题需要进行量的分析，在研究事
    “从量囀化为质和从质博化为量”的規律，就
    物的质时，也必須进行量的分折。
    是研究质和量的关系的。事物的质总是通过
    数学本身还具有一系列的特点。
    一定的量来表現的。质的变化，只有由于物
    数学的第一个重要特点是它的严密的遥
    质或运动的量的增加州或减少乎能发生。也就
    輯性，不論是初等数学或是高等数学，都是
    是說，要知道质，就要知道量。
    以灘輯推理的形式来表速量的关系和空間形
    毛澡东同志在《党委会的工作方法》一文
    式的。邂輯推理的特点是由这一命題推出另
    中，鲁特别强嗣要“胸中有数”。他指出，
    一命题，由已知的关系求出未知的关系。在
    “对情祝和間題一定要注意到它例的数量方
    数学上这种遷辑推理往往表現在数学定理的
    面，要有基本的数址的分析。任何质量都表
    证明和方程式的求解上。数学定理证明的一
    现为一定的数量，沒有数量也就沒有质量。
    ①《毛禪东选集》第4我，人民出版t160年版，
    我侧有許多同志至今不懂得注意事物的数量
    第143頁
    第10期
    28·

==========第84页==========
    个骅点是，它必须虫已知公與、定理或引理
    学。数学在自然科学中的应用范圍也是大大
    中給出这个新的数学定理的证明。而数学方
    地扩展了。
    程式的求解，就是要利用已知的量的关系来
    数学的第三个重要特点是它的抽象性。
    求出未知的量的关系。正因为数学具有这种
    数学在研究最的关系时，总是曹时地舍去了
    邏輯推理的性质，所以在片然科学研究中，
    事物所具有的苛多具体的性质，而抽象地探
    越星公司制作清意直作各版权
    它就常常被用来作为科学定理的证明的工具
    討事物的量。看起来，数学枥探討的量是
    和求出未知量的关系的方法。
    和具体事物无关的。然而它却是現笑世界的
    数学的另一个重要特点是它具有若于辯
    空問形式和数量关系的一种反映，是从許多
    证的特性。恩格斯在《反杜林論》和《自然辯
    具体事物中抽取出来的一种普逼关系。因而
    证法》等著作中，住怒以大量的篇福来探尉
    反过来数学也就能在各种不同的颌域内获得
    运动和辯证达是如何进入数学的。即使是初
    普遍的成用。
    等数学，恩格撕也举出了許多例证就明那单
    数学在这方面的特性，有点类乎辯证
    也存在着許多辯证的特性。对于高等数学，
    法。辯亚法的規律是自然、社以及思雜运
    恩格斯評論道：“在邢里即使很簡单的关系，
    动的最一般的规律。辯证法的思律是少自然
    如抽象的景的关系、恶的无限，都采取了完
    界和人类祉会的历史中抽引出来的，并且以
    全辯正的形式，迫使数学家們既不自觉丈
    抽象的形式反映着事物所普遍具有的一些联
    不自颜地轉变为辯证的数学家①。恩格撕指
    系。因而反过来，瓣证法就慨是一种方法
    出，高等斑学中这些辯证的概念，是自然界
    論，义是一門邂懈学。它在自然科学、社会科
    本身所具有的这种罐证特性的一种反映。所
    学以及思雉韩学中能普遍的应用。当然，辯
    不同的只是在于：“一个是由人的头脑有意
    证法所探衬的是关于自然、肚会和思雜的普
    蔽地线现出来的，而另一个則是由自然界无
    逼規律，而数学所探討的是空：闺形式和量的
    意藏地实現出来的”②。正因为在数学中存
    規律；证法是一切事物发展的避輯，而数
    在着和自然界相类似的这种幕证的特，所
    学只是一种景的邂幈。从这点說，辯证法所
    以数学也就能时来不仅酮明事物中若干較笛
    涉及的顧域是更为广泛而普减的。人們在研
    单的联系，而且能用来探尉自然界中某些
    究数学問题时，固然常常是暫时地舍去了事
    較复杂的幕证的联系。正如，感格斯所指出，
    物的质而抽象地考察量，但是，在应用数学
    “只有微分学事能使自然科学有可能用数
    方法米解决科学工作中的具体問題时，就不
    学来不仅仅表状态，并且也表期过程，即
    能只研究量而不探討质，不能脫离了质而只
    运动。”③
    考祭量。因而在应用数学于科学研究时，还
    感格斯对于高等数学的辯证特性的分
    要采用其他避輯方法，如归納、演釋、分析、
    析，是针对于九世紀的数学而言的。現代的
    粽合、抽象、概拆等，特别是要以瓣证法作
    数学比起十九世紀的数学来，水不已群大大提高了。但由恩格斯所揭示的高等数学中的
    ①②③《自然游证法》，人民出版祉955年版，郊
    幕证的思想，仍然一直貫穿到二十世紀的数
    167、227、229頁。
    ●24
    1962年

==========第85页==========
    地
    为指导。正因为如此。从方論的角度說，
    谷
    重要的作用。在自然科学的研究用，正因为
    数学并不能和辩证法并列，它只能是一种辅
    使用了这种阴白而簡练的数学部音，扌能使
    助的方法。
    自然科学的理脸研究有可能在这种語奢的基
    数学：自然科学研究中还有另一个重要
    础上走到很延的范凰。在自然科学醉究中，
    作用：它是一种表达手段，亦即是…种語言。
    精通和熟练数学的語言是很重要的。特别是
    制作读意重作春版
    应骸說，高等数学中陌数的概念，用来猫述
    在所誷“精密科学”的城内，数学是进人这
    物体状态随时間的变化是再拾当也沒有了。
    些斜学宝庫的一把钥匙，不熟习这种語言，
    至于函数和南数間的关系，亦即物体的这个
    就儿乎无法深人这些科学佰城。
    状态和那个状态之問的关系，那末微分方
    归結起来，数学在人的认藏活动中的作
    程、积分方程等解析表达式便是表远这种关
    用有二：第一，它是一种认藏方法；第二，它是
    系最简练的方式。假如我网武用H常使用的
    一种語言。它在自然科学研究中起着重要的
    語后把也动力学的基本定律描述州来，那就
    方法渝的作用，低估了这种作用是不对的。
    可能写成一部长篇大論，还兼不清楚它們的内在联系。而在电动力学单用了-一个馬克斯
    数学方法和实醱方法
    威尔的隔激分方程，就把花最要的特征都概括在面了。对于琳毕更复杂一点欺的物理
    数学方法是理論思排济动的一种雪要形
    規律，只应用函数的概念还不足以表达出它
    式。它在官然科学中的实际应用有两方面：一
    例，因而还要用面数和数之間的关系，亦
    是概括錾驗料，·是預刷新的現象。县体
    即所祁算子来表达。例如，微观世界的物理
    說来，它包括下列两方面的内容：
    量就是用算子求表达的。而微观世的物理
    第一，”利用数学米分析和概括实驗材
    規律，知显子力学中的量的关系，就表示为
    料、怒驗机徘，幷从中建立起唯象的尖唯
    算子和算子之間的关系。显然，对于这种物
    象的模型弹稀或抽取基本定。
    现桃律，离开了数学的哥汽，就简直无法特
    第：二从湛本定律或模型興静山发，利
    确地表达它們的芙在的内容。
    用数学演算的方法，有时結合着芳实爵材
    語在人的咫雜活动中，起着重大作用。
    料来分析解决各种不同具体条件下的其体
    斯大林說：“語后是武接思雜联系的，它把
    問題。
    人的思鞭活动的黏果，认藏活动的成果，用
    前一方面的内容，其特点是由个别到一
    酮及由嗣粗成的句子記載下来，儿固起来，
    般，它以建立衔的理論体系为目的。后一方
    这样就使人类赴会中思想交流成为可能的
    面的内容，其特点是由一般到个别，它以应用
    了。”⑦他义說：“不論人底头脑中会产生什么
    現有理論解决实际問题为月的。在物理学中，
    样的思想，以及这些思想在什么时候产生，
    第一方面的内容称为理論物脾学，第二方面
    它們只有在部言的材料底基础上、語的
    的内容称为数学物理学。实际上，这两方面
    术語和制句底基硎上才能产生和存在。”②由
    @②《禹克思主义与語学题，人民出版社1953
    此可見，語荒对于人的思難的投展起着极为
    年第2版，第20、38頁。
    第10期
    ·25

==========第86页==========
    的内容是不可分割的。因为基本理論的建立
    求解，儿乎是不可能的。而如果要宾正地求
    常常是从解决具体問題开始的，而另一方面，
    出解答，就不得不将实际情况进行简化，引
    檢驗基本理論的正稱性，只有通过具体問题
    进若干股定，略去一些水要的或不关重要的
    的解决才能作出判断。
    因素，从防近似地求出它的解答。但是不骼
    但是，不論上述的哪一方面的内容，在
    是在理論模型中引进假定也好，在計算中利
    星公司制作清意直作督版
    应用数学方法来进行科学研究时，极为重要
    用近似表达式也好，“或是深入研究一个理想
    的是，必須严格遵循唯物主义的立場，科学
    化的典型也好，都是实际条件的一种抽象
    地运用抽象方法和严密地进行邂輯推理，才
    这种抽象是否正确，必須由錾驗，亦即由实
    能使数学方法获得有效的成果。具体說来，
    驗材料来判断。
    在运用数学方法于科学工作时，首先必须充
    数学問题的求解方法，也常常是在实驗
    分估計到实驗材科对于理論工作的重要意
    材料的启示下得到的。理論物理学家和力学
    义，并且在工作过程中和实驗工作取得紧密
    家們常常是凭借物理的直观“猜”到数学問
    配合。
    題的答案，然后再去实际地求解出来的。显
    恩格斯指出，“不論在自然科学或历史科
    然，对于一个事先已翘“猜”到了它的密案的
    学的颜域中，必须从既定的事实出发，因而
    人，将更容易我出它的合适的求解方法。
    在自然科学中必須从物质的各种对象形态和
    在实际应用数学力法于其体周題时，保
    各种运动形态出发，因此；在理論的自然科
    持数学的演第、推导和证明的严密性，也是
    学中不能虚构一些联系放到事实中去，而是
    取得成功的必要条件。不保持数学演算、推
    要从事实中发現这些联系，并且在发現了之
    导和证明所必器的严密性，就常常会导出错
    后，就要尽可能地用整皦去证明”①。
    麒的桔論。初看起来，要做到数学证明的严
    在应用数学方法于自然科学的研究时，
    密性，似平只要依照邂輯的規期就够了。然
    对于恩格斯的这个原則性的意見是必須加以
    而单凭遷的規则并不能保证证明所依据的
    重親的。
    前提是正确的。而对于前提的正确性，常常
    一般說来，一个理論問題的提出，总是
    要由盔驗材料求判惭。因而所謂证明的严密
    从实驗事实或艇驗树料出发的。人刚在使用
    性，也仍然要依超实驗賽料。
    数学方法来进行研究时，首要的是列出正确
    最后，由数学方法所导出的結論，一般
    的方程式。数学方程式必須如实地反映客观
    还应进一非由实驗来加以臉证，也就是說，
    事物，否测就是一堆形式主义的游戏，成为
    “要尽可能地用羅驗去正明”。
    沒有意义的东西。而数学方程式列得是否正
    总之，在运用数学方法于自然科学的研
    确，必須由挺驗材料来判断。
    宪时，紧密地保持理論分析和科学定踐之間
    在数学方程式求解时，也仍然要进一步
    的联系是取得成功的一个重要桑作。忽胳了
    :括驱驗材料。数学·方程式求解时常遇到的
    这一方面，就常常得不出应有的秸果。
    一項困难，是数学間阍題的极端复杂。一般酰来，对于极其复杂的数学問题，要想严格地
    ②《自然正法》，.人民出版酣1955年版，第27頁。
    ·28●
    1962年

==========第87页==========
    数学方法的应用，一方面要以实驗工作
    个突出的优点。
    地
    为基醋，另一方面叉对实驗工作有重大影响，
    第二，期使在实驗上的各种技术間题都
    谷
    可以泳补笑驗工作的不足。
    已經获得解决，利州实瞼方法有时仍然得不
    在白然科学的研究里，常用实喷来进行
    到合乎实际的知藏。例如，在工程技术的颌
    研究。实驗方法有以下一系列的优点：筇
    钺内，常常用模型武赣来进行研究。然而，模
    一，由实驗方法所类得的知藏都是第一手的
    型和实物总有尺寸大小的不同。即使十分注
    制作读意重作春版
    值接經驗，因而这些知藏都是可靠的知藏
    意实蹶材料的选擇，尽量地滿足“相似律”，
    (除非在笑驗工作中有错誤)。第二，在实驗
    然而要把一个問題的切相条件都同时滿
    过程中，由于使用了仪器、設备，因而极大足，往往是狠滩概到的。因而，这种实驗研地扩展了威官所（接观蔡的池附。第三，在·究也不能完全地蜘实反映实际情祝。但在某实驗工作中，已位含“对未知对象的分析（一
    些情祝下，当人們可以利用理論計算方法来
    个果核之剖开已經是分析的开端)，襟合（动
    严密地处理这些間題时，利用理論計算反而
    物的校猃使俩)”①。因前对于原始的直接观
    能比实墩测量得出更可靠的精果。
    察說来，实歜已經大大提高了一步。
    第三，实驗方法只有和理論計算秸合起
    然而实瞼工作仍有它的局限性的一面。
    来以后，寸更能发鑼它在认識客观世界中的
    实歌工作只有在型論分析的紧密配合之下
    作用。經瞼表明，实骏不可能面且也沒行必
    于能取得重要的成果。
    要对于自然界中的一切现象作深入細致的研
    第一，实驗常常要受到物质条件和技术
    究。重要的是，要对认藏过程中的关键性：問
    条件的限制。例如，H前还不能用实驗来研
    趣，亦即典型的织象作精和的研究。抓住了
    究白矮是状念下的物质；也还不能用人工方
    罐以，便能收“港一反三”，“明一知十”
    法获得能亚在一万亿地子伏特以上的高能粒
    之效。怎样挑选田最恰当的实瞼，必須有賴
    子。即使这种物质条件都已具备，但魔上
    于理論計算的指好。而理論計草之所以可度，
    还常常有一些技术上的捆难，如杂质的影响
    在户它常常能給尖瞼工作指新的途筏。实
    不能完全除，外界十扰所造成的“本底”过
    际上，不仅仅在尖驗的挑选上，需要理論的
    大等等，因而从实驗上常常并不能保证事物
    指导，而且在实險的安排上，也离不开計算
    “表现在最精确的形态且最不芝扰乱总响的
    錾驗表明，实驗装置只有經过瓢的理論分
    地方去考察”②。在实蹶过程中，虽然已包含
    析以后，于能做田最好的安排。
    对未知对象的分析、棕合，但是总不能达到
    第些，实瞼釉果常常只有在对它进行了
    思雜抽象所能达到的高度。在实驗室丙，无
    深刻的理流分析以后，手能更发掘出它的意
    法获得貂对滿足理想条件的性性座标，也不
    义。毛濘东同志錾指出，“威觉到了的东
    可能造出一部滿见可逆过程条作的热机。对于这类問題的解决，显然不可能由物质上来
    ①恩枕斯：《自然辯证法》，人民出版t1955年版，
    第185其，
    实现，只能由思雜来箕瑰。理論計算常常能
    ②馬克职：《蓬本静》第1张，人民出版社1953年
    摆股物质条作的限制，这正是数学方法的一
    版，第頁。
    第10圳
    27。

==========第88页==========
    西，我例不能立刻理解它，只有理解了的东
    非毯桂流体力学方程式所“預言”，然后将由
    西才更深刻地威觉它”①。科学史上常有的情
    实驗“找出”的。无殺电电磁被也是首先由馬
    谷
    况是：有新多实驗結果，在当时井不能正确
    克斯威尔方程式“推导出来”，然后赫兹冉由
    理解它的意义，基而有时还会反过来以为实
    实瞼加以“证实”的。現在，这两种自然現象
    驗做错了。只有当興論发展起来以后，于看
    都获得了】“泛的技术应用。
    甘这个实驗的宾正的深刻意义。例如，在天
    总之，在自然科学研究中应用数学方法
    制作读意重作春版
    文学的观察上，长丸以来发现水德日运动
    时，必須正确地解决它同实驗的关系。其有
    佩离理論計算的黏果。当时各种可能的修正
    将数学方法和实驗方法有机地黏合起来，
    都不能粉予完滿的解釋。道到要因斯坦的广
    能多方面地获得科学成果。
    义相对論发展起来以后，.事弄清楚这种和理論計算的微小偏差，原来是广义相对論效应
    数学方法的应用正面临新的飞跃
    的結果。又知，在第二次批界大战以后，人門使用微波技术来側定也子的磁矩，秸果发现
    在現代化的工业、技术和科学发展的柒
    了屯子具有偏离当时理論值的“反常碰矩”。
    件下，广泛地发展以数学作为研究工具的理
    进一步进行理論分析，并做了很多訏算以后，
    論科学的研究，具有特殊的重要意义。可以
    于了解到原来这是电荷的一种“重正化”效应
    期待的是，在这方面的工作将出現新的飞
    所导致的秸果。显然，这些重大的科学秸骼，
    跃。因为現代工业、技术和科学的发展，为
    不猎助于数学方法，就不可能得出来。
    这种研究方向提供了特别有利的条件。这些
    第五，这也是最重要的一点，不論实驗
    重要的因素是：，
    工作进行得如何深入，科学总不能停留在經
    (1)現代化的工业技术发展的一个总
    驗材料的阶段。正如恩格斯所指出，“經驗的
    的趋势，是越来越走向高温、高压、高速、高
    自然科学收集了如此嚨大数量的实证知藏材
    强度和广泛地采用自动化。仅仅依靠威官的
    料，以致在每一个研究倾城中有系铳地和依
    直接的經懒来发展这种新的技术是远远不够
    据共内在联系把它們加以整理的必要就簡直
    了。普通的趋势是要越求越依靠于理論計算
    成为无可斑免的。建立各个知識颜域互相間
    的指导。
    的正确联系也同样成为无可避觅的。但是自
    (2)科学笑驗室的思模变得愈波愈大，
    然科学因之便走进了理論的顧域，而这里
    有些实噬室設备本身就是大規模的工业转
    暾的方法就不中用了，在这里只能求助于
    备。进行一个较重要的实瞼，常常要耗費很
    理論的思維。”②科学史的錾驗表明，这种在
    多的资金和人力。可以肯定地就，所謂卢瑟
    实驗材料基上的深刻的理論概括，对科学
    的“悬徐、封蜡”的时代，已是不能应付目前
    的发展起着巨大的作用。人們常常能从这种
    的需要了。为了充分发撣实臉設备的作用，
    概括中做出重大的科学秸論。举例求說，在
    ①《实晚》。毛东选第1，人民山版社
    現代超声速流体运动的研究中，神激波的現
    1952年第2版，第275其。
    象起着重要的影响。而这种現象却首先是由
    《自然瓣法》，人民什形社1955年版，第2器度。
    28
    1962年

==========第89页==========
    避兔設圍关驗轂备上的盲目性，不能不对实
    范圍。目前人們正在从事用数学来处理語言
    地
    驗的目的性作多力面的探討。这就要稔求
    的雨汇和艾法，以便把它們变成能用机器来
    谷
    助于事先的理論分析。
    葫霹的东两。数学甚至还渗入思離科学的佰
    (3)科学实驗室的建立已柩普及到很
    域，在現代的邂麒学研究中，由于引进了数学
    大的范圍。比起十九世冠时期，只有少数中
    方法而发展出数理避种这一門新的学科。总
    心地区甘有秤学实驗室的状祝，現在是多出
    之，日盒和数学密切結合，是現代科学发展的
    制作请萬直作者版
    很多了。特别是实醱技术的日新月異，使科
    一个极重要的趋势。如果低估了这种趋势的
    学養科的积累速疫已咬前大为增加。这样，
    重要性，就会使我們落后于現代科学水本。
    粽合实資料的要求就愈求愈迫切。
    (5)現代数学也正在日新月異地发展，
    (4)现代科学少展的重要趋势是日金
    出現了一些新的数学硕域，并将逐晰影响自
    走向定量的方向。若于在过去不能用数学来
    然科学的研究。例如，概卒豁就是一円极有
    处理的学科，現在却变成为以数学的引算为
    应用前途的科学，它是研究大量瑰象的一門
    主要的研究工其了。例如，短期天气有报的发
    料学，是研究其有多种随机因素的自然现象
    展就是一个典型的例子。在現代的短期天气
    的有效方法，而人們还只是刚学会如何把它
    预报中，人例常常使用数值預报的方法，因前
    运用到自然科学的研究中去。泛函分析也是
    比过去单钝凭經驗的預报方法的确度大大
    有新的应用前途的科学，它是研究其有无穷
    地提高了。恩格斯盘对十九世紀的自然科学
    多个自由度的物理系就的有力工具。它和理
    里应用数学的状况作了部述。他指出，“数学
    論科学中若干重要部門⅓如量子塌輪、县子
    的应用，在刚体力学中是絕对的，在气体力学
    力学多体题、就計物理等阿科学的发展密
    中是近似的，在液体力学中就已經比蛟困难
    切联系着。現代数学还然展出干超越古典
    了，在物理学中是武骏性的和相对的；在化学
    意义下的量的关系的数学，如上面所說到的
    中是最筋单的一次方程式，在生物学中等于
    数理選朝就是其中的→种。数理避輯不仅在
    器。”①經过一个世紀的发展，現在的状况是：
    数理证明上有重要应用，而且还花响到电子
    在所有的力学和物理学中，数学的应用已輕
    計算机的班究。总之，可以預計的是，現代
    是貂对的了。在化学中所应用的数学早已超
    数学还将不惭地提供新的研究工具。
    出了初等数学的范凰：在那里高等数学已应
    〔6)二十世紀的重大发明之一，是电
    用得十分广泛，并且发展出量子化学、化学流
    子計算机的发明。由于电子引机的出現，
    体力学等这种需要高深的数学工其来奶理的
    将給数学方法的应用开辟出“个全新的境
    学科。現代数学也开始进入了生物学，人們已
    界。可以室不夸大地就，电子計算杌将和生
    盔在尝武运用数学来分析神轻活动的规律、
    物学上的显微鲠、天文学上望远簧的作用柑
    道傳的規律等等。数学进入翘济和祉会的研
    蟾美。而它的彪响将逼及于一切可以用效学
    究顧城，发展出运筹学这一新的科学部門。至
    来訐算的科学、技术部門。有些同志把电子
    于就計方法在工业管理中的应用，已艇是一
    ①《目然辯证法》，人民出版t1955年版，第229
    个实菱的問趣了。数学还糁人了語言科学的
    真。
    第10期
    *29·
    鞋

==========第90页==========
    针算机蘑除作科学研究工作中的“重炮”，意解答，人們可以利用这种特确的数楨解答来思是就，“不发則已，发必有中”，这确是很
    形成“物理图像”，分析事物的内在規律性，并
    格当的。目前电子計红机的計第速度，一殺
    利用机器的計算結果来檢骏解析求解方法所
    已达到每秒万次以上，面新型的計算机却可
    取的近似的好坏。由于电子計算机的现，还
    以达到每秒百方灰的水平。我們知道，由于
    促进了新的数值計算方法的研究。例如，装
    現代技术的发展，在力学和物理学中，那些
    特卡洛方法就是其中的一种。这种計算方法
    卸制作读意重作春版
    能由古典的解析方法来处理的袭性方程已怒
    有計算程序商单、方便、实用等等优点，可
    不能应付实踐的需要。在許多情况下，那些
    以蔺便地进行多重积分，求解极共复杂的边
    袋性方程将出非，性方程来代替。然而，非
    植問趣，等等。总之，我們必須預見到电子
    犧性方程的求解，一直是数学中最困雅的間
    計算机給理論科学所带来的新的变革。
    題，因而不能不限制了数学在科学研究中
    (7)十九世紀思雉科学的最重要的成
    的应用。可是在电子計算机中，这些非巖性
    果，是唯物辯证法的出現。而“证法是唯
    方程，仍然可以用数值計算的办法来求解。
    一适合于白然科学现在这个发展阶段的更高
    即使对于那些极其复杂的方程式，它們带有
    殺的思難方法”①。显然，这种高毅的思雜方
    于分复杂的边值条件，在过去，人們只能大量
    法将能使数学方迭在将然科学中得到更桧当
    地赂去一些次要項、甚至是胺主要的項来近
    的应用。
    似地求解，或者根本不能求解的，而現在却
    总之，从以上的分析看来，在現代科学
    可以用电子計算机没法求出它的解答。因
    中广泛地使用数学工其，确是科学中的一种
    而人們在使用理論計算方法来进行分析，
    进步方向。在这个方向上，正面临肴一个新的
    就可以慨把主要厨秦父把火要因素都一起包
    飞跃。从这个角度競，不論是在我国科学工
    括在内，从而使得計算特果和关际条件高度
    作中或是我国的科学教育工作中，都应骸估
    符合。正因为这样，人捫就可以利用电子計
    計判科学发展的这种趋势。特别是在学按教
    算机进行这种“新上的炙驗”宋代替实驗研
    学中，不断提高学生对于数学技巧的掌握和
    究，甚至此实瞼量还要精确，并且还可以在
    副练，是一个頗为重要的問题。这不仗关系
    不同条件下計算若干灰，裉出不同的方案进
    到学生对于高深的理論科学的掌握，而且也
    行比較，避免进行大规模实驗研究时的很多
    牵涉到学生遝种思難能力的訓练的問题。在
    班煩。在理論研究的领域内，人刑常喜欢用
    教学中广泛使用数学工县，加强学生数学
    解析的办法求解。解析的式子能够麦現出一
    方面的基本訓练，使学生的理論知藏练得
    般的規律，因而一下就能找出决定事物委化
    此較严格、比鞍渫刻，扩有可能在这种較深
    发展的主要因素。但对于这类問题，电子計
    厚的基酣上进行新的御造，以便把我国科学
    算机仍有相当重要的作用。电子部算机对于
    提到更高的水乎。
    做理論訐算的人們，仿佛是添加了一种炙驗
    ①恩格斯：《自然瓣证法，人民出版t1955年做，
    工具。因为电子計算机可以給出精旃的数値
    第175真.
    ·30◆
    1962年

==========第91页==========
    麦克米倫的碰壁和
    “自由国家”之間的“合作紐带”
    越星公司制作请意直作春
    ·張振亚·
    权
    “在美国同欧洲的新关系中，美国的态杖力說話了。英国本身現在已不再是过去度就像父母对子女？的”。
    那样的国家了，宅現在正在設法参加共同市
    四月二十九日，英国《星期甘电部报駐
    場。因此，虽然这两个政治家将作为平等者
    华威頓記者用这样一句啼笑皆非的話，談諮
    在华盛頓会晤，但是在这样的情兄下，肯龙
    白发者巷的麦克米备远渡重弹去同在年龄
    迪处于比麦克米倚先生‘更为平等一些’的
    主是他的晚蒹的肯龙迪会晤的事件。这位詫地位。”者并作了这样的注脚：“美国欢迎麦克米偷
    不过，麦克米脩却不会由于这类毫不客
    这位受到信任的老朋友的热烈情緒并没有减
    气的奚落而退縮。因为他的訪問华威頓是应
    少。但是像对从前的儿次荚国首相鼓問时的
    肯迪的邀請，而非“不速之客”更重要的
    那种期笔很大的气氦，期望取得某种具体成
    是，他懂得虽然“肯运迪此艾森豪威尔更准
    就的气氛，已經没有了。”
    备踩英国人的脚指头”，虽然“美英联盟”的
    这家报紙所說的英国不再受美国統治者
    概念已变得越来越模糊，但是从一定的角度
    的重視，是势所必然的。因为麦克米僚是以看，美园今天所处的境地同英国相比，不过“斗敗的公鸡”的身份往見肯尼迪的。成后以
    是“五十步笑百步”。因为西欧共同市場的蟠
    来，英国的政治、經济势力日渐襄落，英联
    起，正在成为对美国和英国的共同威胁；戴
    邦长期处于矛盾、爽散之中，这儿年在与共高乐正在欧洲积极地搞脱离美国控制的“第同市場国家的角斗中，英国又处于明显的劣三种政沿方量”，并要求同美英分享原子秘势，它正在紧蔽共同市場的大門，請求准予
    密；西德在对外政策上也同美国經常存在着
    加入。在这种境兄下，当年丘吉尔同罗斯矛盾，并力摩使自己控制原子武器。这些都福、艾德礼同杜魯明、甚至麦克米僚本人同是肯尼迪所憾到棘手的。在华盛頓当局对西艾森豪威尔那样平等地会商西方大計的清欧的挫制越来越发生問題的时候，妾老的大兄，自然是难以继續雒持了。麦克米命四月
    英帝困在山姆大叔的服中，仍不失为一个可
    二十五日飞抵誑的时，《蟠約时报》就不客以利用的“伙伴”。显然，麦克米偷正是要气地說：“这位（英国）首相不能用前几年的
    投肯尼迪政府的困难之机，想重整旗歧，争
    第10期
    。31

==========第92页==========
    地
    取恢复当年“美英联盟”的城景。
    英国如果不接受以上条約的规定，就不能
    公
    麦克米偷所乞求于肯庀迪的东西是很明
    加入共同市場，就要被隔絶于欧洲之然，失
    显的。这就是要求后者支持英国在进入共同
    掉对欧洲經济和政治施加影响的能力，使自
    制作
    市場后仍能：保有它在英联邦的刑金，以保持
    己的国际地位更加下落：如果要接受这些規
    英园的大国地位，而不至降为一个普通的欧
    定去加入共同市湯，义会不得丢掉英联邦。
    洲国家。用麦克米偷这欠在誑約的诽苦来說为了摆脱这种两难局面，麦克米偷不得不去
    请尊直作春版
    就是：使“英国能履行其既作为一个英联邦面見肯尾迪，請求给子支持。而英国所啜国家又作为一个欧：洲家的双重义务”。
    意付出的代价是：在戈参加共同市場后，为
    但是要实現这个要求，却是十分困难。美国垫制西欧的政策尽犬馬之劳：例抑，支原来，英国同西欧共同市場“大国”（西德、持美國的大西洋两岸同时实行减税政策的法、意、荷、此、卢)的献判，在今年夏天将主張，压制法国和西德过分醉心于成为核大进入最后阶段。按照共同市場条的的规定，国的“无理要求”，帮助实現美国拟前的欧洲英国参加进去以后，在对六闲逐步拆除关稅
    經济和政治“一体化”討划并使其受美国指
    壁垫的同时，对外必須朵月共同的統关导，等等。税。这样就同英国碑統上用以維系英联邦关
    但是，表克米徐想在加入共同市場后保
    系的帝国特惠制发生子冲突。因为戈要进守
    持英国同英联邦其他国家特殊貿易关系的要
    共同市場对外统一关稅的定，就不能对英
    求：井未得到肯尼迪的“諒解”。英国《每日
    联邦国家筱此实行寶易优患制待遇。显然，
    快报》報道，会談中出現了这样一个障呛的
    如果英联邦其他国家的工业品、原料和按产
    場面：“〔肯虍迪)总統对麦克米倚在芟联邦
    品不能受优待地自由进入其国市場，那么英
    問题上的不动謠的立場表示了一点…不耐
    国的出口貨物地就不能受优待地自由进入英
    煩情黠”。
    联邦其他各国。这就会使英因对外贸易（宅
    为什么会出現这种不愉快的周面兜？原
    的出口貿易的三分之一以上是对英联邦国
    来拆散討厭的夹联邦体系，不但是耍欲向外
    家)受到三大損失。为了解汝这个矛盾，英
    扩張的共同市場国家的頗兰，而且也是华成
    国在同“大国的談判中，一商要求共同市場
    頓当局多年来求之不得的事。一道宣布要在
    国家也能同英联邦其他国家作出到易特惠安对外貿岛上开辟“新边疆”的肯尼迪政府，对排，以便英国参加共同市場后，基本上仍然
    于資源丰富的英联邦各国早已垂涎欲滴，随
    保留它的帝阀特惠制。但是，英国的如意算
    时我寻机会趁火打劫。英国《星期日快报》就
    盘，却为一心想削弱英国的西欧国家所拒
    盒指膏說，在促使英国加入共同市場的問題
    絶，它們只願在英联邦的个别入口商品上考
    上，美国一方面向英国坶力述說敖乘英联邦
    虑給子特患安排，而且还只能是过渡性质。而同欧洲联合所能得到的經济利盆，另一方
    1962年
    ·32

==========第93页==========
    面实际上却在为自己夺取英联邦。瑰在专克
    华盛顿当局这种对待英国的不友好行
    米俗要在这件事情上，求助于这位存心不良
    为，当然大大增加了荚国的苦恼。不过，这
    的“朋友”，这又怎能不碰壁呢？
    决不是說，肯尾迪政府不急于要英国参加共
    不但这样，美国不肯答应让共同市場国
    同市場。相反，肯尼迪老早就主張建立包活
    家和英联邦国家之間作特殊貿易安载，还因英国在内的西欧的“政治和經济一体化”，并
    星公司制作清意直作督版
    为这种安排会随接戚胁到美国的利金。肯尼不断施加压力，催促英国参加共同市場。因迪政府正在由于共同市場国刻加紧对农产品为把西欧的所有国家粗畿在一个区城性的机的进口作严格限制大伤脑筋，美国要保持它
    构内，一直是美国在战后对西欧的一項重要
    的放产品向西欧市場翰出本已困难重重，面
    政策。美国要实魏这样一个計划，不但是为
    現在英国的計划知果实现，那么作为英联邦
    了防止帝国主义降营丙爆发革命危视防止
    成員的加拿大和澳洲的小麦，将无阻栏地进
    帝国主义陣营更加走向四分五裂，以对抗强
    入西欧，这就更会加重美国农产品出口的图大的社会主义棒营：而且更重要的是，这样难，显然这是华威噸所不願意的。
    做非常有刑于美国进行控制。美图在战后通
    另外，如果英联邦的非洲热帮国家同共
    过馬歇尔計划建立的托大西洋公的组織，欧
    同市甥作出特殊贸易安排，将会使拉丁美洲洲經济合作組藏，欧洲支付同盟，欧洲煤鋼国家在向西欧翰出咖啡、可可等原料时，处于联营，欧训原子能联营等等，都是在不同程极为不利的竞摩地位，这种情见显然又是直度上为这个目的服务的。欧洲共同市場的建接与美国的利盆相关而为美国所害怕的。
    立之所以受到美国的积极支持，美国之所以
    美国和英国的这一矛盾就是这祥的深刻要英国参加这个集团而不同意后者另立鸭而不可調形。因此，这次麦克米合和肯尾过戶，原因也在这里。进行会談时，肯尾迪对于英国在共同市場間
    美国最近急于要英国参加共同市場，还
    题上的要求，不但不肯给子予支特，甚至如合
    有着更为現实的原因，这就是，西欧共同市
    众闺际社記者汉斯蒸所报道的，他在会談中
    場經济恢复和发展的速度大大出严美国的意
    直截了当地用警告的口物问麦克米俺表示，料之外。今年年初，肯尼迪就惊呼：“欧洲美国希堂“英国加入共同市揚的条件不会搅
    共同市場的发展（向美国）提出了最大的找
    乱美国为了同这个新集团作出有利可图的贸战”。对于这种挑战的危臉性，美国《讀者文易安拱而进行的努力”。美联社記者糾利克摘》在一篇题为《共同市場对美国意味着什也报道說，尽管肯尼遍和麦克米偷在会談中么的文章中說得很明白。作者布售斯·汉对共同市場这个問題的静論比其他任何問契森写道：“毫无疑問，欧洲用它的成功的题为多，但是由于美英利盆的冲突而未达成
    經济管理已經向我們显示了清楚而現实的危
    协議。
    除。美国第一女面对一个力量相等的世界市
    第10
    ·38·

==========第94页==========
    場的竞季对手。欧洲的这个以台我为中心的
    由于經济利金种政治利金的蜡綜复杂，共同
    贸易集团，如果使用碳制或歧視性的关稅，
    市場国家在对待英国加入共同市場的条件方
    公
    以及它的武庫中的所有各种經济导彈，就能
    面是存在着分歧的，宅們对于华威頓当局，
    制作
    够挫伤北美洲的經济。这个集团旦同美国
    在軍事和政治上仿有一定程度的依韬，所有
    展开一場經济战，就能瞬璃世界市場，并使这一切都使情况复杂化，并有利于肯尼迪政自由的联盟破裂，从而把未来双手奉运给共
    府玩弄客种烫化手段，继續保持它对欧洲的
    请意直作香版
    产主义。”
    所镧领导地位
    为了应付共同市場国家在世界市場上形
    不过，氨导尽管是在领导，这个领导却
    成的对美国的威胁，并防止宅們脱高美国
    一天天在动搖。
    的控制，肯尼迪提出了一个建立大西洋联盟
    针对着肯尼迪迫不及待地要求荚国加入
    的計划来防止这些国家自立阴芦。为此，他共同市場，针对着美国政府焦急地要大西洋在今年年初向美国国会提出了他的所謂“扩
    两岸同时降低关税和积极推行“大西洋联盟
    大贸易法”，以之作为一种战判工具，要求的計划，共同市場国家已經在提出一些刁在大西洋两岸同时诚税，就是說，要拆除共难。一向对美国“忠越”的西德总理阿登納，同市場的关稅壁垒。而美国要实現这些·从来是表示欢迎英国参加共同市場的。但是划，就需要借助于英国参加共同市場：用屯今年三月，阿登辆在巴黎接見法国《世界报》来冲淡共同市場国家的“以自我为中心”的
    总編韓时却政世說：“太多的国家参加共同
    小集团趋势。于是，肯尾迪在叫嚷大西祥市場可能使这个集图·爆炸”而成为某种巨两岸必須同时降低关税否就会两数俱伤的大的經济单位”，英国是否“填正屬于大陆欧同时，塔力利用英国在加入共同市場問题
    洲”仍然是一个假题。他甚至同意戴高乐的
    上的两难处境，施加压力，的使荚回同它所
    这祥看法：在“六国”和美国之間只能建立
    不爱但又不能不去勉強然合的共同市場这“合作”的关系，而“不可能簡单地合井成为个新娘結婚，以便美国从中漁利。美国的这
    一个过大的联盟”。据合众国际社透露，最
    种做法，新可以利用英、法、西德等国之近阿登納更表示反对英国作为正式成員加入間的重重矛盾，予以牵制和篇取，防止“笋欧洲共同市場，认为英国只能作为共同市場
    三种政治力量”拾头多又可以乘机削弱英
    的一个联系成員。尽管事后阿登熱政府为了
    国，夺走电的英联邦，这其是一举数得的好不願把辈情弄得太偃，因而对阿登纳的話又买卖。
    加以否认，但是，这井不能销掉西德同美
    那么，西欧共同中場国家是否会乖乖地
    国之間实际上存在的矛盾。路透社記者赫弗
    接受英国加入，并接受美因的大西祥联盟苛南就报道說，这事巳引起华威頓官員的“相划光？这还要看双方討价还价的结果而定。当不安”；“某些观察家担心阿登钠可能支持
    ·34●
    1962年

==========第95页==========
    载高乐丽設法使诉欧（不包插英国）实現政
    “加強工业化的自由国家之間的合作紐
    治联”。至于-南同美国大關谢凝的法国，
    带”，这是华感頓当局所一劈叫嚷的“外交总
    卸制作
    它的反英情緒就更加突出。戴高乐一直在教
    路怒”之一华成朝的决策者們不会因为他
    法阻止类固加入共同市場，这已經不是秘
    們的壓磴处境而停止对于所解“合作鈕带”
    密。另外，他还不肯把从阿尔及利亚擞回的
    的吹嘘，但是只要把这块令字招牌揭开，其
    清尊重作春版
    两师队交給北大西洋集团，不許美国把核
    内容之污糠在恶即暴踪无婆，因为这种所謂
    弹头存放在法国，同时坚决反对美国的独霸
    “合作絀带”本来就是帝国主义国家間尔膜我
    核威睡力量的专横态度。
    菲的产物。
    如此“就业机会均等”
    0P00胡思升
    近来，美园統治集团图撓普国丙的黑人
    且配以官方提供的統計图表和十七幅黑入就
    問题，接二速三地吹起了一种动所的朗子。
    任政府职务的照片，煞有介享地大吹大播
    肯尼地在今年一月的国情咨文里信誓旦
    起来。
    旦地說，美国政府“圭張在民权方面得到
    文章的题目叫做“为了黑人：更多和更
    发展·（关国公民）不分种族和肤色，保
    好地在政府中工作”。确实啊亮！麵者还用粗
    证得到充分的平等权利”。司法都长罗伯待·.体黑字加上了这样的按帮：“黑人进入政府肯尼迫跑到非洲象牙游岸去，出吹嘘說，自
    工作的肤色限制已經廢除。在肯龙迪总統的
    从背尼迪政府上台来，鞍美国政府愿用的
    命令下，黑人不仅可以获得更多的工作，而
    美国黑人的数目还浙堆茄了，吉下之意是，且是更好的工作。”这篇文章像透露秘開似地令日美闲黑人的境嘏，已非昔甘可此了。《美
    談到肯尼迪进入自宫后的“首要事情之一”，
    国新開与世界报游》对总統和司法部长的
    就是着手研究艾森豪威尔政府任内台入和黑
    話又做了具体的补充。这家御用刊物在今年入的薪金分配此侧，并且在他就任的第一年
    三月五日的一期中，特地刊壁了一篇有关美
    丙下令霞彻“就业机会均等”政策。尽管台
    国黑人民权的中心問題一就业的丈章，并
    宫的这个御用宣傅刊钩蝎力替美国种族歧税
    第10期
    ·35●

==========第96页==========
    地
    的現快塗脂抹粉，但是，人們只要仔細研究得不承认：“今天絶大多数黑人集中在低工脊
    公
    一下，就不难看出，它的吹嘘不仅没有能掩
    的工作上”。更能說明問题的是，这家杂志
    差住美囝樘断资本所培育的一整套种族歧視所提供的关于黑入在“国防部門”的“就业”占制度的实质，反面把类阃統治集团的面目塗
    艴对教字第一位的村料：有十万以上的黑入
    得更丑，抹得更黑了。
    受寢于国防部当兵，“这可能是全世界最大的
    制作读意重作春版
    首先，这家杂志吹嘘黑人在美国政府部
    黑人受雇数字”。然面，这与其說是“就业”，
    門中就业的北刺大大增加，并說“联邦政府
    不如說是被类国統沿集团屋用来充当炮灰更
    的高级官員已經下令增加政府部門黑人膣其
    合适些。
    的数目”。但是，美国统治集团在哪些部門
    总之，干粗活、做跑腿、当炮灰，这就
    中特别“关怀”黑入呢？人們看到，在就业
    是“为了黑入”，这就是所謂经予黑人“更多
    比侧上占第位的是总务局，架入生蔽部門
    更好的工作”，这就是所謂“肤色腮制已經废
    总人数的百分之三十四，数目的确不少。什
    除”，这就是肯尼迪“就业机会均等”政策的
    么叫“总务局”呢？这家杂志解釋說，这是
    “德政”1
    “政府为所凰的政府建筑物提供看管或类仅
    以上这些，还只是这家杂志透露出来的
    服务的‘家务性’道位”。原来知此！这不就黑人在攻府部啊“就业”的片断的情兄，至是为玫府大度香两、擦玻璃、拖地板、开电
    于广大美国黑入失业的情兄，它根本没有敢
    佛、途茶倒水等等为“高等白人”低头弯腰触及到。美国舞人工入大批失业，失业的此的勤杂工作嗎？說起来冠霓学皇，美国政府
    率大大高于自人工人失业的比率，这早已不
    的一个单位就业人数中的黑人此例已經堆加是什么秘密了。根据美国全国都市同盟的镧到三分之一，但是，这部分黑人担任工作的
    查，在十二个美阿大城市中，包括像芝加哥、
    情况，恰俗就是美国“公民权利委員会”刻
    底特律、费城、克利夫兰和圣路易这样的蛾
    举的种族歧视的丑恶球象之一，即黑人通常市，黑人工人总人教中失业者的此率相当于是担任最繁重的粗活；这也恰恰是盛行种族
    当地工入总人数中失业者的此率的三倍。甚
    歧税的美国南方各州在“就业歧視”上的翻
    至肯尼迪手下的經济颜問委員会在今华一月
    版，斑对黑人工人的提升，只能从“着管厢二十二日的一份被告中也被迫承认，美国在所”提升为“清浩工”。再蜘，这家杂志說，美就业方面存在着严重的种族歧視，“非白种国邮政部岸用的黑人，在絶对数字上占第二工入不到劳动力的百分之十二，但却占失业位，共計万五千人。本来嘛，叫更的黑总人数的日分之二十二种占失业十五星期以人去分发信件和递送电报，跑跑腿，是无損上的入数的百分之二十四”。这种事实，再于“高汲台人”的統治的。黑人干的是粗活，
    一大玩开了背尼迪生起的“就业视会均等”和
    样的是低工资。在事实面前，这家杂志也不
    黑人白人享受“充分平等权利”的遮丑南，从
    ·36
    1962年

==========第97页==========
    一个侧面露出了当今美国种族歧税的填实罩
    但是，不管肯尼迪之流的騙术如何花样
    谷
    象，如果把《美国新開与世界报道》的宣傅傳
    翻新，他們一手怒究难造天下入的耳目。事
    制作
    标题改为“为了黑入：更少和更环的工作”，
    实是，除了黑人的就业問題以外，美国国丙
    不是更贴切些嗎？
    大量存在的种族歧视的事实，随时都在使他
    背尼迪之流的所謂消除种族歧視的高朗
    们的騙术露底。什么蒙哥禹利城事件，什么
    请意直作香版
    和事实相去如此之远，人們不禁要追問一下，
    “自由乘客”事件，以及层出不笋的毁打和侮
    他們装做对黑人“关怀备至”的样子，到底居辱非洲国家美养交官的事件，不都是肯尼心何在？
    迪政府上台后轰数世界的驻開嗎？美国国内
    美国国内种族歧税的种种丑開，显然是的黑人群众和許多非洲人士，巴經从这些事不利于肯虍迪政府打卷“攀亲戚”的旗号，向
    件中日金識破肯尼迪政府的虚伪面目。美国
    非洲推行宅的新殖民主义政策的。到非洲去《紐的邮报》令年四月十日发表的密尔噸·维“攀亲戚”的美国政府的一些要人，常因被入尔斯特的文章承认：“肯尼迪政府已經由于羯我“家丑”而弄得膛目結舌、痕狼万状。就黑人顏袖們（对宅）加紧抨击而开始感到刺拿今年的一个侧子来說，在二月人日的晚痛”。这个作者說，黑人团体的一些发言入上，正当美国所謂“非洲十字路口”工作队副指出；在-·九六○年的选举中，許多黑人會主任林赛·怀特在索馬里的摩加迪沙大学做經由于肯尼迪对他們許下諾言而支持他，但所胡“各国之間的諒解”的誘惑人心的讲演
    是他們对背尼迪一直没有实現这些帮吉越来
    时，听众就會很狠地将了这位美国头面人物越不满。美国垒国有色入种协进会劳工秘
    一軍，当时，有人提出了这样一个尖鲵的問赫伯特·希耳今年四月初指壹說，美国政府题向他青問：正当美国本身存在著种族隔离头于在同政府訂有合同的企业中禁止种族和歧視的时侯，怎么能够促进‘国际諒解？呢？歧視的計划，“在宣傳上捞到很大好处，但是这使美国的《紐的世界电訊与太啊报》也不在提供新的就业机会方面只有表面上的、象能不担忧：知果美国仍然不暇意让美国黑人征性的钻果”。一位非洲国家鞋美国使雏的得到比勉強給予的象征性的公民地位以更多参赞憤怒地說，美国“現在一方面在无休止的东西的話，美时就不能說股非洲的情怒的地談論平等，可是另一方面却明目張胆地群众，使他們相信美国的制度是一种好的生
    实行种族歧视”；他強調說，“我不相佶这个
    活方式。狡猾的肯龙迪政府在掩盏和静飾美
    国家”。
    国国丙种族歧税的驻開方面着实花了一番苦
    事实俱在，肯迪之流的“給黑人以更
    心，宅所以在黑人“就业”問題上这样大做文多更好的工作”之类的鬼話，究竟能值儿文章，不但是企图欺骗美国人民，同时也是企錢呢？肯尼迪竭力掩盖加粉饰国丙种族歧視图欺需非洲人民而想出的“应变”的花招。
    的正行，结果只能是欲盖弥彰。
    第10期
    ·37。

==========第98页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    驚
    一九六二年
    11
    围

==========第99页==========
    艾
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六二年第十一期★
    日
    录
    社論：积极开展技术政策的科学研究和
    討論
    (1)
    西方哲学史中的主观能动性問题…汝信(6)試驗和推广.……李守璋李学尾(17)“新边疆”和“全球战略”的真谛…陈原(20)“和平革命”的招牌和殖民主义的实质
    …缠国豪(24)
    肯尼迪正在南越重蹈历史的复辙…陈有为(9)关于社会主义国民經济有部划、
    按此例的发展許滌新(32)教学小品心政峰(38)漫画：“拓荒的勇士问，开步走1”…江有生(3)
    ☆六月一目出版☆
    围

==========第100页==========
    一g木上言侖*g一
    积极开展技术政策的科学研究和封論
    越星公司制作清意直作春版
    在我国僚大的祉会主义建設事业中，科学技术工作超着重要的作用。建国于儿年来，尤其是近儿年来，广大科学技术工作者积极参加国家建骰中各种科学技术問魉的研究，取得了很大的成織。他們的劳劲和貢款，得到了党和人民的高度弈价。
    在社会主义建設事业中，不仅有許多具体科学技术問題，需要广大科学技术工作者参与研究和解决，而且有許多技术政策和重大技术措施牌題，也斋要广火科学技术工作者进行研究和武驗，参討論和解决。这样的間题在各方面都有，例如，有关农田耕作制度的确定和改革，优良品种的选擇，森林采伐和更新的方式，水利工程修建和利用的原則，重大新技术新工艺的采用和推，各种工亚的原料树料选擇和构成的方案，各种燃料和动力机械的构成比例，不同生产部門机械化、自动化的水平等等的問题，以至如何合理利用自然资源和自然条件的規划，在什么地方建立什么商品粮食和經济作物的基地，在什么地方建立什么工业等等的周題。鼓术政策和重大技术措施的制定，关系到国家建散各个方面的重大部署和生产技术各个方面的发展方向。决策正确，建設工作就能进行得多、快、好、省；决策有缺点或赞藤，就会給建設工作造成捐失。
    正确的技术政策和措施，既要符合我国証会主义建骰的目的和要求，适应我国肚会經济的实际情祝，有利于充分地調动-一积极树来，又题符合我国自然養源的情祝和特点，合乎科学技术的規律，具有經济上的合理性。为了制定技术政策和重大的技术措施，一方面，有許多襁济周题寤要研究，有关的政治因素也需要考虑；另一方面，有許多科学技木問期需要班究。一項技术政策和措施在科学技术上是否有充足的根据，是否合理，是这項技术政策和措施能否在經济上达到多、快、好、省的根本前提。因此，国家建設工作的各个頜导部門，应骸十分重旎粗藏有关技术政策和措施的科学研究和討論，把这种研究和討論当作决定技术政策和帮施的必要的基工作之。
    十月社会主义革命以后，当苏联刚刚开始誙济建設的候，列宁會粗織了二百位科学技术卡家参加制定朵俄电气化的铳一錾济計划。在討論这个电？化計划的李俄苏雜埃第八丸代表火会上，列宁說：“我們是在非常重大的轉变关头在这里开会的，这个轉变无論知何都证
    ·1。

==========第101页==========
    明了苏埃政权已錾开始取得瓦大的成就。今斤出現杂俄代表大会诽台上的，不仅行政治
    家种和政人虽：而H有工程师和坡艺师。”①
    我們党和政府制定和实施各力针、政策、指施，从求是主暖走群众路楼，是“从胖众中
    刘制作
    来，到群众中去”的。技术政策和措施的制定和实瓶，斯然也要朵取这个方法。在科学技术問题上龙众路蓝，就是說：纸要集小广大工农群众的經驗智意，电要集中广大科学技术工作者的豁驗和慈，找术政策和重人技术措施問通，既然对闲家建設非业有重火的影响，
    请意直作香版
    就翅加需要倾斯“大群众的意見，傾听)“大科学技术工作者，特别是哪些冇鞍高造指和胶多整瞼的科学技术专浆的意兒。这是我們同家建設工作中群众路钱的一个重要力面
    对科学技术人封来流，积极参搬可家骰机划和技术政策、技术带施糊题的尉論和制定，在这些工作中，运用门山的識、避驗和研究成果，从科学上、技术上和艇济上提出自已的意見和建議：这是他們为祉会主义建议服务的一个琉要方面，是他何对于国家事业的政治热情、主人窈态度和黄任槭的重要表現
    在研究、討論各技术政策和瑞施的时候，会出現許多学术上不同的意克和技术上不同的方案：会发生许多靠論。应骸采取什么方針来对待这些不同的意见和霏論呢？我們党的方针就是：百花齐放、百家军鳴。百花芥放、家年黯是党的发展科学死的股本方針。这个方釙要求我們在关于技术政策和技术持施問题的科学討論中，必须容毒和鼓励人刑发表不同的科学技术見解，提！不同的技术路犧、方案、方法和設計，容浒不同学派商存在，让不同的見解、方类、学派都有条件进行研究、武骏，幷丑自由地进行率脸，自由地相互比較。
    认藏白然规律，要翘历曲折的道路。要在灾际生产中很好地利用白然規律，又需要饼究各种复杂的工程技术問题.制定技术政椠和衡定重大的技术施时，还要结合我国自然资源的特点，結合我国的物质技术条件和祉会經济状况，这就必須考虑到浒多极为江杂的情况和因素，在进行各项生产建設工作时，不但应該力求然得目前的、接的有盆效果，而且要考虑到长远的、閻接的良好后果，預防和克服各种褙极的后果。一技术政策和重大技术推施的笨擇，不但会笼响到一个部門、一个地方的利金，面且往往还影啊到其他部阿、其他地方的利盒。充分认藏这些目前和长延、直接和間接、局部和全局的后果，并正确地加以处理，更是一种非常笈杂的事術。因此，在研究爷种科学技术問题，在討論各种技术政策和措施时，发生不同意見的年論，出现关于技术路機、方案、方法、骰针等等的各种不同主張，是十分白然的，
    不时的科学技术見解可能是各有所見，各有所碱；錾过自由的同志式的尉論和批部，可以克服各种蜡諛和片面的认藏，达到比鞍一致、比咬正确、全面和踩刻的认液。不同的技术
    ①《至饿狱吹筇式火代大金》。《列宁至乘》维31指，八民此拟t198年版，第4G0灯。
    。2
    1962
    り

==========第102页==========
    路袭、方案、設計等，也可槌是各有所长，芥有所短：通过共体的分析和此校，杖衡它們在技术上和經济上的优劣利弊，可以擇优汰劣，选一个比較合理和先进的路辍、方案和設计，或书取长补短，促成一个新的、更合理、更先进的路羲、方業和設計的母現。如果意見于分分歧，穿論相持不下，很难統一；那未我啊就应該考虑，对这項技术政策和措施作出秋
    星公司制作清意直作督版
    定的时机是否已經成熟，或若在行某些措施时采取更加慎重的步骤。因此，这种充分揭露矛盾，力陈利弊的討論，对于我捫最后制定出正确的或者比較正确的技术政策和措施来就，对于我們在生产技术上进行正的的或者比鞍正确的倾导和粉揮来說，是极为有利种十分必要的非情。
    自然科学和技术本身是沒有阶级的。关于自然科学和技术方面的不同学米見解和技术见解的摩論，一般来武：都是照于认識过程中的矛盾的表理，而不是阶级利益神突的表现。因此，在美于技术政策和指施的研究和制論中，对于不同的学术鬼解、技术方榮等等，不应該贴上各种阶毅的、政治的标签。当然，实行不而的技术政策、措施和方案，会总响到国家的建設郵业，使它稿得好一些、快一一些，或著差一些、腰一些，达至受到失。但是，不能把科学技术方面的不同主張，把由于认識不是而提卧的較差的基苹错韺的主跟，当作政治性质的錯来批部。而究竞哪-一种主長較好，哪一种主張鞍差，并不是很容易地就能博定的影如果慈略了各种红杂的条件，只从某种片面的見解出及，就輕牵地判定某一种主是唯
    一正痢的主張，而把其余的主張看成是缙澳的，这种判断当然是不可靠的、
    在科学技术上，我啊不和提敢想、敢截，而且提倡敢干。敢干，就是觳。敢于去进行武驗。一切科学技术上的匍张，必須經过充分的研究和就險，有了可靠的根据：扌能逐步推广。一切木签武藏证劐切实可行的技术指施，稻不应骸推广。在进行武險时，如果条件允許，应骸尽可能使不同的技术路酸、方案、方法和設計都能进行武驗研究，使它树通过实毯获若驗和比較的机会。有一些武驗研究工作需要較长的时間乎能得出秸果，对于这些工作，我們应骸看得远一些；及地作田安排。
    在技术政策和措施阔题的研究和剂論中，应骸注款了解和研究外国的整驗。当然，各个图家录技术的发展，决定丁个国家的經济制度和其体的祉会条件与自然条件。会主义制度，为按照料学技术的合與要求，有計划、有步骤地改造自然，发展生产，开辟了關的道路。资本主义闲家，技术的发屡则受到資本主义生产关系的東剁和影响。但是，应骸看到，不仅是社会俐度相同的紫、就是肚会制度不同的国家，技术发展的整醱，也，会有許多共同的东两：可奇学习和岱鉴。·种技术能否在一个国家、在一个企业被笨用面且取得鏨济上的良妤教果，总要取决于这种技术本身在錾济上的优越，取决于白然養和耻会生产力的水平。近年来，有多技术，树为在澀济上的巨火优越性，以-一种不可抗的趋势，在社会
    第11期
    3*

==========第103页==========
    主义国家和資本主义国家郑得到普逼的发展。合成镬排和塑料技术的发展，就是这样的例子。因此，在尉論各种技术政策和措施时、应該泛收集和研究国外科学技术发展的情祝，包括查本主义国家技术发展的情祝；酐究各个国家在发展技术、政造自然方面的历更魁驗，包括成功的和失版的翘瞼。这些情况和誕驗，在某种意义上說，都是为我御提供了各种不同的技术路，、方案、方法和轂計的資料。对这些背料进行认虞的分析和比較，可以得出一些对我
    卸制作读意重作春版
    們自己的生产和建設工作有重要参考价值的秸論。
    关于技术政策和措施的科学研究和学术討論，与制定和执行技术政策和措施的实际工作，是有联系的，但是它例是两种性质不同的事情。对子学术討論，要实行百花齐放、百家竿赡的方针，不需要、也不应骸由行政上对年論的调题作出秸論：而技术政策和措施的制定和执行，是笑际工作問題，需要由有的行政和技术领导机关在一定时期内怒过幄重的选擇，作因决定，按照某种学术见解，来个按术路毯、方柒、方法和砹計等来采取实际行动。在刷定：极行技术政第排施琳，必須实行民主集中制。这就是：（一）在制定技术政策和指施之前，势高度携民主；充分展开討論，籽额听瑕各种不同的意见。科学醉究和学术討論越是光分地进行，当然越是有助于制定正确的技术政策和措施。（二）对必須作出决定的实际工作問题，在民主討論、集思广金的基酬上，根据工作发展的需要，根据职权的規定，由有关的行政和技卡导机关作出决定。这些决定，凡是规定必須执行的，有关的工作人員都要认宾地执行，不能因为在学术上、技术上抱有不同的見解，而各行共是。如果因为在科学研究中实行百花齐放、百家年喝的方針，而容蔚在工作中不按行政的决定办事，那当然是不对的。（三）作出决定以后，在有关的工作人員切实避守决定的前提下，仍然容許有人保留和继镀提出不同的意見，甚至反对的意見，仍然容奇不同的見解、方案、学派进行研究、武驗、自由討論。如果因为工作上有了行政的决定，就不容許学术上的白由討論，当然也是不对的。关于技术政策和措施的决定，不能是一成不变的，必须根据实际驗，根据条作的变化，根据科学被术的新发展，来不惭地加以补充，使它更咖完善。如某发現有些决定錯了，就应骸及时改正。因此，于执行中的各項技术政策和措施，广大群众、工作干部、科学技术工作者通过一定的方式，提西各种批評和建議，总是有好处的，总是应骸受到欢迎的。在决定一項找术政策和错施时，作出的各项秸論，都是工作上的精論，而不是学术上的黏論。在工作上已經按照某种学术見解作了决定，并不等于学术問期的是非已經有了倒定。学术上的是非，应骸而且只有通过学术界的白出剂論，通过笑我的考驗于能解决。技术政策和技术指施的决定和执行，是一个复杂的問題。在：我們的让会主义所有制中行全民所有制，也有集棒所有制，在各个地区惆，有人力物力財力条件的不同，然養源和血然条种的不同。在制定和执行技术政策和技术措施时，就要充分务惠这些不同的条件，充分
    4
    1962年

==========第104页==========
    利用各种不同的可能桃，不能馆单化；还要花意因时因地制宜，有必要的爽活性。
    公
    技术措，在这祥的条件下是好的，在另一种条件下，不一定好的。例如，在水
    制作
    利工作中以苔为主，在某些山区是好的，在某些平原地区就不一定是好的。有些不同的技术措施并不一定是宜相排斥的，它們可以根据不同的条同时笨用，相互补充。例如，在森林更新的方式上，天然更新和人工更新的关系有时就是这样。
    请意直作香版
    仁推)先进的技术措施的时候，对于集体所有制的发业生产，只能采取建藏、置博、示范种提供各种条件的办法求提侣，而不能笨政命命的办法来推广；对于全民所有制的工业生产，遨要区别情祝，有些事情只度該朵取建議、示范的办法，有些圳需要下布令执行。无論是哪种情况，丈都必领經注試驗，证明可行，了能推“。同时，在技术上，有些是重大的方针、政策性問题，是关系重大的措拖，籍要由一定的上机关討論和决定；有些则是执行中的具体技术搭施和技术管理的問糕，成骸极据职杖的規定，由有类的技术人具负費决定和批行，其他人不要和以千涉。总之，必領充分考虑到各种不同的条件和情祝，能使技术政策和技术揹韭旃地制定和执行。
    在討論、制定和执行各种技术政策和措施时，怎样充分发揮科学技术人員的作用；在有关技术政策和擂施的科学研究和討論中，样实行百花济成、百家摩：在制定和技行按术政策和猎施中，样实行民主集的制，样保持必要的一致性和足活性，一对这些周期，各个生产和建殽部啊儿年来都有此較丰翁的关賤，积累了一定的毁。现在需要总粘这些經險，致地班究和解决一些具体問趣，使这些原划特砷在实际工作中轮够更好地贇例从行。各个生产和建被部門，应該积极組搬关于技术政策和技术带施的科学瓷和前論。特别是邪些园家建没迫切需要，科学技术上又比皎成熟的問題，更要抓紧进行式瞼所究和討論，
    争取轧H取得积极的成果，以利于国家的建殺球业。在吸收广大科学找术人诗参加关于技术
    政策荆技术措施問的尉論时，应骸袷他們提供必要的資料和进行芳棠、武驗的条针等等。有-一些技术政策和措施的研光和討論，劾某些瓷游的綜合利用問题，涉及到儿个生产部門，寤要由有关的领部进行秭一的粗藏和领导。科学研究机关和学术体，逛应骸把翘罐科学技术人具参与投术政策和技术措施問题的科学研究和甜論，当作自已最重要的工作之一。毛濢东同志混，百花齐放、争喝的方到，是在国家露要逃速发展怒济和文化的边切要求上超田来的”①。积极地开展关于技术政策和措施的科学弈究和討論，在这种研究和討論,过彻执行北齐放、百家年鳴的方舒，就可以我侧的技术政策和措施更加先进，更抑合，更泗符合于我国自然資源的猜况和祉会都济条件，更加符合于我国的肚会主义建戳总路發所提出的叉多、父快、丈好、丈省的要求。
    ①《关正硕处出入民内部矛盾的間题，人民H版趾1957年版，第25真。
    第11蜥
    *5

==========第105页==========
    西方哲学史中的主观能动性問题
    汝
    信
    越星公司制作请尊直作春版
    人的主观能性周題，是关涉到主体和
    实鹭的钝理論活动奉为最高的生活迎椹。古
    客体、人和周圍世界的相互关系的重大哲学
    希腊最著名的唯心主义哲学家柏拉图，认为
    問題。这个問题和人政造自然、改造会的
    人生的最高幸，在于观照所帮理念旺界①。
    斗箅有着密切的联系，因此，它不仪具有理
    另一个古代愇大的哲学家亚里土多德，把认
    論意义，而且具有实踐意义。
    識或观照橙于实牋行动和前造之上，把它看
    在西方哲学史上，人的主观能动性間
    作最高极的人类活动。在他看来，理性的沉
    題，食引起不同派别的哲学家們的热烈探
    思活动是“人的最完滿的幸”，因为它“既
    討。但是在馬克思主义哲学誕生以前，这个
    有较高的严肃的价值，父不以本身之外的任
    問題从来沒有得到正确而彻底的獬决。为了
    何百的为目标，并且具有它自己本身所特有
    系統地理解人的主观能动性問趣，說明馬克
    的愉快”③。这种靜观的哲学视点，在当时进
    思主义哲学在这方面的偉大历史貢献，有必
    步的唯物主义者身上他同样可以看到。例如
    要对以往的哲学史作一个簡略的回顾。
    古希腊唯物主义的杰出代表德謨克里特就认为，静安泰的生活是人的避想，“生活的目
    西方哲学更上，严格地就，人的主观
    的是灵魂的安宁”②。显而易見，古希腊哲学
    能动性只是近代主出現的哲学概念。西方哲
    的这种静观性质，使它不可能认曩地踩尉人
    学思想壁始于奴隶占有制时期的古希腊。由
    的主观能动性問題。
    于当时祉会生产力水本极为低下，人类对自
    应骸指出，我例在个别古希腊哲学家的
    然的认藏处于幼雅的神話时代，文配和政造
    著作里，也可以看到关于人的主规能动性思
    自然的能力十分微哥，因此，人們对主体和
    想的葫芽。例知亚里土多德在关于形式和质
    客体之聞的关系还缺乏明确的翅解，还不能在宾正科学意义上提出人的主观能动性的問
    @参閱《州拉图文艺对斋藥》，新文艺出版祉1956年版，第176一178.84-87頁。
    題。另一方面，古希腊的哲学家們，不論唯
    ②亚里士多德：《尼各可输理学》第10我，第T
    心主义者还是唯物主义者，都是当时耻会的
    章。見《古新腊罗禹哲学》，三联书店197年版，
    第327真.
    就治阶窾，即奴兼主阶殺的思想代表。他們
    ,参脚《古希雅罗诺吾学》，三朕书店1957年版，
    胫离生产劳动，邵視物质生产实踐，把挽离
    第97真。
    6。
    1962年

==========第106页==========
    料的学說中，把形式看积极的、能动的本資产价被的磊雲，强烈地要求认藏和支配自原，以乎出于形式的作用，乎使包会在潤极
    然，提俏踐，宣停科学精神。这样，关于
    的质料的可能性轉化为现笑。比如訛，建人的主观能动作用的問題，就自然而然地提筑材料（质料）之所以成为一些建筑，是由
    到議事日程上来了。
    于建筑家的設計图（形式）的作用。这种看
    -一般认为，十七此紀的英国著名唯物主
    卸制作读意重作春版
    法在某种程度上表現了他对于人的主观能动
    义若弗兰西斯·培根是在西方哲学史上第一
    作用的素朴的理解。但是，在亚里上多德那
    个强調指出人的主观能动性的哲学家。馬克
    里，所謂形式是一个很广泛的概念，是一坳
    思把他称为“英国唯物主义和整个現代实酸
    存在的本质，而不是专指人的主观能动作用，
    科学的虞正始頑”⑨，充分背定了他的历史
    并且根到底神学的日的論观念結合在一
    功新。
    起，他认为碑是“一切形式的形式”、“第一
    “知藏就是力量”，这是培根的…膾炙
    推动力”。因此，我們很难漉亚里士多德已怒
    人口的名言。培根推祟知識，與調知藏在人
    明确地认藏到主体对客体的能动作用。
    类生活中的巨大作用；他认为，知藏是人們
    大致說来，这种情况在整个欧洲中世紀·馭自然、支配自然的力的泉源。在他看哲学中并沒有发生多大的变化。經院哲学
    来，以往的哲学，特别是古着腊哲学的主要
    占統治地位、宗教蒙味主义势力横行的条件
    缺陷，就是它的思辨的、靜观的性质。培根
    下，哲学渝为神学的侍婢。澀院哲学泉們大
    反对脆离实踐的空談，要求知藏服务于实
    多对現实生活不威兴趣，他极端鄙視自然，
    踐。他认为人类应該确立大志，凭借科学知
    部視物质实践，甚色連带到都魂肉体。他們藏的帮助，努力扩展人类对于宇宙的权利和沉溺于抽象的思辨和煩頊的形式义的笨
    新治，也就是說，他要求人們尽可能发揮主
    論，鼓吹禁欲主义，追求“灵魂解脫”和砷
    观能动作用，去弹挫知藏，征服自然。因此
    秘的内心生活。在这种宗教思想体系的支配
    他部歌一切发明創造，把它看作是最高貴的
    下，一切都被归森为上帝的安排，人对客观
    人类活动，他歧励人們破除迷信，大胆追求
    世界的能动作用儿乎完杂被林煞了。
    科学藏，反复强調知畿的偉大威力，他号
    在西方哲学史上，明确地提出人的主观
    召人們从事改造自然的踐，最大限度地提
    动性問題，是在封建制度开始册遣、資本
    高人类控制自然的能力。
    主义尖系初步形成的时期。早期的登产阶殺
    作为唯物主义的捍卫者，培根闡迹了一
    先进思想家們，对封建主义及其思想支柱翘
    个非常宝費的思想，郑就是，人要发揮主视
    院哲学进行了悠决的斗穿，他阿关镫地批博
    能动作用，必须以认藏客观規律为前是，必
    了踪激哲学家們股离关际、蔑魂自然和貶低
    須充分算重客观現，从际出发，才能收
    科学藏的观点，为資产阶毅革命作了逛論
    《确圣家萨》。《馬克思恩格斯论集》第？嵇，人民
    准备。他們反映当时生产力巨人发展和新兴
    出版症1957年版，第163頁。
    第11期
    7

==========第107页==========
    地
    到实家的效果。人在自然面前并不是无能为
    然对人的制韵作用，忽視人对外部世界的反
    谷
    力的奴隶，阳要怨取守然，茸先必认藏自
    作用。这种形面上学观京在八旺法国唯
    制作
    然，学自然的各种規排。因此，对月然的
    物主义者那里，发展到登峰造极的地步。
    正仍倒知藏，是人在政造和控制自然的
    正恩格斯所指出的：十式世紀法图唯
    过程中发揮主现能动用的氓正基硎。他乱：
    物主义主要是机械的唯物主义，它的第-一个
    清尊重作春版
    “天的知識和人的力甚特合为-一，因为原因
    特的、在时不可避免的局限性，就是把
    斑果沒行道，带果也就不能严生。要命令
    力学的此例尺用于化学过程和有机界的过
    自察就必服从自然。红思者中作为原闪的
    程，广泛地用純粹桃械的原因去解穋各释現
    东哲，行动中梗构成规則。”①这些部表
    象。这个学派的創始人之一拉美特利写过一
    到，培根巴上意到入的主观能动和客观
    部以《人是机器》为题的名著，在他看来，人是
    规律性的关系問題，并苴指，前者必须以
    “-架会月己发动月己的机器”，“一架匡大
    后著为基硎。可以說，提出这个問題基培根
    的、极其精細、极其巧妙的钟表”③。这种把人
    的很大貢献。
    看作机器的规点，在十八世紀法国唯物主义
    由于受到时代的限制，培根虽然提出了
    者中閥得到了普遥的支特。霍尔巴赫认为可
    人的主观能动性問题，但他的斑解却是朴素
    以用械粹的机俄作用求解釋各种生避現象和
    的、直观的。这主要是曲于他对尖袋的理解
    特神现象，而狄德罗肌超人叫作“由血钮
    还很独稚。他所承认的笑踐只限于科学实礮，
    成的机器”，似乎人与铁制挑器的区别，仅在
    只是单純的技术活动，他不了解广泛的生产
    于人是由血肉弑成的，人在运行时是有意藏
    斗痒和阶殺斗军的社会实踐的重要性。因此，的。应該承认，这种观在当时反宗教神在他邢里，人的宝规能动作用主要腿制在斜
    稻主义的斗年中起过互火的进步作用，可是
    学实蹦室里。尤其是，培根商开人的祉会链、
    把人严作机器，读不避珀地会把人看作施
    离开人的历史发展去探討观能动性，所以
    粹由外力刺激所捶动的被动的东西，这样就
    他不能了解认藏和踐的縴证关系。培根的
    必然金会片面地芬大人对周圍世界的粉极的承
    哲学观点带有“神学的不彻底性②，承认“双
    受蟹，雨忽虎人的积极的能动作用。
    重宾理，为宗教信仰留下了地盘，这也妨碍
    法国唯物主义者强調指出，人是自然界
    了他对人的主观能动性达到更高的理解。
    的+部分，因此不能不受自然規律的支配。
    在十七、十八世紀的唯物主义哲学的发
    他們认为：人是自然界的角造物，他生活在
    展过程中，培根的后继者沒有进一步发揮关
    回《上具》。见十六—十八让杞酒欧各国督学》，
    于人的主观能动性的思想。形面上学的思想
    :朕5店198年版，第9夏。
    方法政得了桃治地位以后，在主客观的关系
    ②《的圣家脉》。《馬克恐，愿格斯交集》第2张，人民
    出阪武17年版，第163其。
    間题上，流行若机贼决定論的看法。无論程布
    圆拉特利：《人是机器》，三联-店店196年版，
    斯、洛克攻者斯宾莎，他都片面地强翻自
    第20、65百.
    8·
    1962年

==========第108页==========
    地
    自然界里，艾肖然规律的受配，他不能摆E
    能动性当然地就沒有什么意义了。
    公
    山然界，艺至砸的思想也不能超出自然界。
    法国唯物主义客忽魂入的主观能动性的
    制作
    就承认客规规徘对人的制豹作用这一方面※
    现点，过彻在他时的拉兰兴就的各个方面。
    說，这个恩想是正确的，但是法国毗物主义
    在认識論方面，他們大多坚持唯物主义越觉
    老史思骚阔了自然对人的决定作用，沒有
    論的立場，把鉴个认藏过程钻为通过我
    请意直作香版
    注意到人锕也能依据客观规律能动地政造世
    們的威官被动地从外界接受舰象仍极地反
    界这一面。
    映外都世界的过程，而忽靦了人在高毅认
    法国唯物主义者认为，人的藏醚活动完
    藏阶毁，邸理性认武阶段上的能动：州。在
    金外部址界所进成的印象而别起，人在
    让会掄型学說方面，他們联人是祉会环英
    行动时，表西上似乎出于他自已的意志，实
    的产物，面不理解环境是可以由人来政变
    际上脚只是一系例外部原因支配他的黏果。
    的。止因为不能确地解决社会存在决定社
    在他們看求，界上的一到都眼从于白然界
    会芯藏，社会游藏汉作用于汇会柞在的幕证
    的铁的必然性，人的意志不能影陶事物的进
    关系，所以他刑移于陷入无法自拔的循环
    程，可都已簪循光决定。这祥，他就由
    論：一方而认为，“意見支配世界”，另一方
    反对唯心达义的“总忐自由說”，而阎向了另面又认为滋鬼純是范会环境的韩果，最后
    一个戚路，即形前上学的机械头定論。
    不得不到“人帆：”斗去子我出路，淪为唯心
    从机战决定論不可避绝地会走向销命
    主义的俘房。总之，他的根本缺陷就是不
    論。大多数法时物注义者都是宿命論者。这
    避解人的賤动在认識和政滥界的过程
    种宿命論的傾刷盈尔巴炼的巨紫《月然休
    中的积极作用，树此他們不可能对人的主观
    系》我现得最为明显，在他看来，“我們
    能动机：作应有的阽价，对阁图比界朵取了消
    的行为都命注建的”。他这样写道：“在
    极直观的态度。
    我刑身_上发生的一切，或我侧所做的一纫，
    与十入里紀法国唯物主义哲学湘反，德
    正像在肖然界发型的或我們认为是甘然界所
    国大典唯心主义暂学若重探尉了人的主观
    进成的一切一样，都门于必然的原因，这些
    能动性問匯。可以截，这个倾向是从挺德开
    原因按照必然的规律前起作用，产生必然的
    始的。
    釉朵，而这些陆果父产生另一些黏果。命中
    康德的所謂“批哲学的出发点，就
    让定性，这就是作自然界缝立的永位的、不
    是认为在研究人的认藏之前，必須死对人的
    动的、必然的秩…支配物理世界运动的
    认酸能力作批的芳菜。康德企图配离其体
    必然性：，也艾若特神世拌的切运动，因
    的认識过程去芳桀人的认藏能力，黑格：正
    此，精神让界的一切也都是命中注定的。”①
    当地飘刺流，这是澉人在下水以前学会游泳。
    从这里以看得很清楚，既然一切都是命中
    ①霍尔炼：臼然琳系》，177年法文液，郭173
    让定，非人力所能影的，那末談脸人的主观
    174頁。
    第11期
    94

==========第109页==========
    康德的观点虽然极其錯譔，却提出了一个植性，反对被动性，指的只是人道德方面的
    谷
    得注意的問題，即认藏主体在认識过的
    自由的“自律”，也就是說道德律的连守出于
    能动作用問题。
    人們的自由意志，不带任何利己的动机，池
    康德认为，人膺要认藏自然，要芝致于
    不問效果知何。康德的这种胶离現的空洞
    自然，就必须接近自然，可是理性不能听任的道德箴教，正是当吋怯儒的德国資产阶皲
    制作读意重作春版
    自已为自然所支配，它受教于自然，决不能不敏逢正地参让会革命踐而沉溺于自由像一个小学生那样唯教师之言是听，雨要苑的幻想的袍妙写照。可想面知，这样的情普法官，强迫证人回答它自己所提出的問况下談論人的生斑能动性，当然也就不能不题@。这也就是設，人在认藏过程中不应当
    带有极格抽象的性质了。
    处于消极被动的地位，而应骸积极地发揮主
    德国出典唯心主义哲学的另一个著名代
    观能动性。
    表費希特，在探討人的主观能动性方面此康
    康德在认藏論方面是主观唯心主义书。
    德走得远一步。
    他斯定說，客观事物本身，即所“物自体”
    費希特哲学的一个基本范疇就是行动。
    是我們永远不能认藏的，我們只能认現象，
    在他看来，整个世界只是自我意藏的头現，
    而这个現象世界即是人的意藏的产物，认藏
    因此应骸从“白我”出发。“自我”不是存在，
    的对象是由主体的主观认識能力和刹造活动
    而是行动，它是絕对的、毫无任何限制的东
    所削造的。康德强調的是“意藏从其自身产
    西，它不是事年(Tatsache,而就是行动本
    生观念的能力，认藏的主动性”团，他把它叫啡
    身(Thathandlong。费特高唱：“行动，行
    做知性。在他看米，物本身井议有什么規律
    动一这就是我們存在的目的。”@
    性和因果联系等等，这些东西都是性形式
    費希特那里，这种对于主观脂动性的
    加花物身上的，因此知性是宾正的“自然的
    强朝，是同他的整个规唯心正义的世界观
    立法者”。从这里可以看到，康德虽然重魂
    密切桔合的。在他看来，作：为他的哲学的出
    人在认藏中的胎动作用，世把这种作用片面
    发从的“絕对的自我”是絕对无条件的，不
    地夸大到荒憝的程度，以致靶許多客观存花
    为任何更商的东西所决定。“稻对的自我”的
    的东西都歪曲成主观的产物。
    一般来，康德也主張实踐，他认为实
    ①参閱康德：《純粹理性北判》第2版序文，三联书
    踐理性与莼粹思辨理性相此是占着优先地位
    店1957年版，第1I克。
    的，因为“一切利念移归阏于濺池聞，而
    ②康德：《纯粹强性玩》。见《式世紀卡一一上
    九配初德国蓝学》，商伤即书馆1960年版，第
    且甚至思拼理性的利金也只是有条件的，并
    30頁。
    且只有在实暖运用中乎能聞滞完成”③。但
    ③参脚康德：《实畿理性批》，商务节館190年
    版，第124頁。
    是，康德所說的实踐只局限于插象的道德意
    ④我特：《苦的使命》，1935年俄女版，第
    藏的活动范圍内。他强調人在实羧中的主动
    63肖。
    10
    1962年

==========第110页==========
    地
    第一个行动就是設定自已，位要使“自我”的
    这里，格尔是釙对斯宾諾莎面言的。黑格
    活动成为白觉的活动，就必須遇到反作用。
    尔批都斯宾諾莎的美体只有客观性，缺乏能
    因此，“絕对的肖我”的第二个行动就是没立
    动性，网此他用唯心主义观点改造了斯宾諾
    “白我”的对立面：“非我”，亦即人周图的整
    莎的实体，把体說成是主体。作为主侨的
    个客观世界。费希特认为，“自我”与“非我”实体，本身是积极能动的，它从自身中树立
    卸制作读意重作春版
    的对立、主客体的对立，完金是通过“自我”
    起对立面，自身分裂为二，異化为客林，然
    的活动中缝立滟米的，而且只存在于“自我”
    后父克服这种異化，征服客体，在这整个过
    之中。这样，“自我”就成为整个世界和永位
    程中自始至辂望彻着主体的主观能动性。大
    运动的雌一求源，都决定于“自我”的活
    家知道，在架格尔邦里，主体指的是自己发
    动和意志，因此费希特就不可避苑地陷入了
    展的“絕对精”。他认为“絕对特神”按其
    唯我論和唯意志論的泥沼。
    本性来就是一种活动的本原、能的力量。它
    从上面可以看出，人的主观能动性被費
    在自己的发展过程中历三个主要阶段：在
    希特极端夸大了，甚至被他箴成是整个界
    第一个阶段上，它表現为選概念的发展；
    的剂造者；外都世界及其矩律的客观存在，即
    在第二个阶毁上，它向自己的对立面转化，而
    人的主观能动性的現笑的客观基完孕被他
    “異化”为自然；最后第三个阶段上，又揚
    取渣了。費希特的饿麒不仅在于片面地夸大
    寒这个对立面矿而叫复到自身，憝于达到了年
    主观能动性的作用，面且还在于把主观能动
    我认職的日的。因此，在黑格尔看来，整个
    性看作純理論的精神活动。馬克思主义到始
    世界的发展就是主体凭着自己的力壁发輝能
    人早已指出，費希特的“自我”光非是“形而
    动的創进作用的待果，精神从自身中“異化”
    上学地敢了装的、脫擒肖然的精神”①。因此，
    出月然界，最后叉把自然界“据为己有”。器
    费希特所說的那种“自我”的能动輕，也始怒
    格尔哲学的大体系一一《遥辑学》、《自然
    沒有能超出精神、白我意證的范闸。
    哲学》、《特确学》，就是描述精神的这个自
    人的观能动性問题，在德困出典惟心
    己运动的历史。
    主义哲学的完成者黑格尔邢里得倒了更深刻
    架格尔认为，人不权要理解世界，而庄
    的探討，应該說，限格尔对于主观能动性的
    还要去“宰制”批界。他說：“人类的努力，
    理解是比他的允期若們更接近于彘理的。
    -一般地讲求，总是趋向于理屏世界，能自己
    早在《精神现象学》一书的指名的序言
    适应并宰制世界，目的总在于将世界的实在
    中，黑格尔就已发挥了絕对即主体的思秽。在
    加以险筹锻炼。换言之，加以理想化，使符
    他看米，“一切阁題的火继柱于：不仪把暝实的东啊或阗理理解和表斌为实体，而且闲托
    ①《冲荃炭族》。《馬克思恩格斯至集》第2强，人民
    H版祉157年版、第177直。
    理解和表逃为主休”②，面活的实体，只有当
    ②黑格乐：精现象》，商务印节館1962年版，
    它是建立自身的运动时，它才虽正是主体。在
    第10瓦。
    第11期
    11·

==========第111页==========
    合自己的准則。①在《避学》里，黑稀尔以
    变成現；反过来C,活动之所以可能，也
    常抽象悔澀的形式，表述了人在改造客观
    仗仪是由于有了条件和有了笑质。展格尔写
    世界的过程中发排主观能动性的思想。根据
    道：“活动仪是一种从条件興建立起实质（实
    盥格尔的谦法，认藏可以分为两个阶段，即
    质本来潜伏在条补超)的运动”⑤。这就是就，
    理論活动和踐活动。理論污动中，人們主
    人的活动是不客观条件的，然丽单具备
    卸制作读意重作春版
    要是究统客视界，获得蔽，以斜正自己的
    了客观东件而不澀过人的活动，可能性钙然
    主观片面性；在：关踐活动中，人們就盟按照自
    不会轉化为现实。这个看法衡实是帮当深刘
    己的观念米改滥客观世界。在他看水，翅論和
    的、辯证的。
    踐应该是統一的，絕对理念粳是“型論的和
    但是，作为一个唯心羊义者，黑格尔沒
    实鼗的理念的款一”②。列对黑格尔的这些
    有也不可能对人的主规能动性作埞正科学的
    想貉子很高的部价，并且作了高度的概括
    解釋。問题在子，“在黑格尔看水，思毵过
    和唯物主义的改造：“人的意藏不仅反映客观
    程，即砸所称为观念而甚至将其变成班立主
    世界，且匍造落观世界”，“世界不会满足
    体的思難过程，是兜实事物的創造主，而现
    人，人决心以自己的行动米政变世界”③。
    实事物不过是，思凝过程的外部表琵。”@正因
    黑格尔强調思韆和存在的问一性，认为
    为这样，黑格尔哲学就有着“儿子生出亲，
    两者是可以互相轉化的。在他看来，由于思
    精神产生自然界”⑦的神秘主义色彩。在他
    雜具有主性和匍造性，它以轉化为存在，
    那里，一切都颠倒过来了，整个客观世界、客
    父从存在返画到自身，这种轉化正是人、精
    体只不过是精种、主体的“異在”，因而出現
    神的主观能动作用的明显表现之一。唯心主
    在主体面前、主钵相对立的客体，只是主
    义者凝格尔坚特精神第一性的原則，把存狂
    体自身，即“对象化了的自我惹藏”。这拌看
    統一于思徘，这当然是完至錯觀的。但是，他
    来，主体客体的主观能动作用、对客观世
    反对恐和存在絕对割裂开来和对立起来
    界的改造，归根到底始愁只是在主体的自
    的形上学观点，强調思雉对荐的能动作用的辯证法思想，却包含着“合理的内核”。
    您格乐：《小邂棋》，三联书店194年版，第
    所以列宁流：“规念的东西轉化为炙在的东
    33、421頁，
    ③《黑格东《韆卧)一摘要》。《列宁全築》第33
    西，这个思想是深刻的…，那里有許多其
    张，人民版让1959年版，第228、29。
    理。反对庸俗唯物主义。”国
    ④《黑格尔〈灌輯今一书熵要》。《列宁空果》郭8
    黑格尔对于人的活动和客观条件的解证
    然，人H版社1959年版，第117頁，
    ⑤黑格尔：《小》，联书店1954车版，第318
    关系已怒有了相当的理解，例如他在研究从
    頂。
    能性向現实牲的特化时，指出必然性的三
    ⑥《强本宿》第？跋。见馬克思恩格斯女选》第
    1罪，克斗1年中女版，第435览，
    个环是：条作、实质和活动。有了条件和
    ⑦《云家族》。《克恩格斯企樂第2猛，八民
    质，还必須通过活动才能使笑在的可起性
    出汉肚1957年胶，篇24瓦。
    ●12。
    1962挥

==========第112页==========
    我意藏的范阻内进行，始憝只是思辨的实踐
    作用，和是他把主休、人只看作“威性的对
    活动。
    象”，而不看作“酸性的沿动”。馬克思指田，
    黑格尔对劳动的理解，地設明他未能正
    費尔巴哈不理解，人的感性活动，即不断的劳
    确地醉釋人的主观能动性問題。馬克思臂整
    动和刳造，乃是整个現存趣性世界的非常深
    指出，格尔的偉大之处在于他“认藏到劳动
    刻的基。在他邪里，人对周蹈客观世界始
    卸制作读意重作春版
    的本质，把对象化的人…了解为他月己的
    整只采取威性直观的态度，拟乎人不能政变
    劳动的特果”，但是“黑格尔所认藏的并承认
    和翻造对象，只能观篆和使用对象。因此，
    的劳动乃是抽象的特神的劳动”①。因此，尽
    从根本上流，人在自然界面前仍然处于被动
    管黑格尔看倒了劳动在历史发和人的形成
    的地位。
    过程中的作用，可是他所理解的劳动，不是
    費尔巴哈所以忽魂了人的主观能动性，
    具体的补会生产笑暖，而只是思兼活动，只
    归根到底是由于他不理解认藏对踐的依懶
    是自我蔗藏使自己“異化”为对象父克服这种
    关系。当然，他有附也腅到实踐的作用，例
    “異化”的精神活动。由此可見，人在改造世
    如仙說过：“理龄所不能解决的那些疑难，实
    界的过程中的其正的主观能动作用，仍然是
    骏会输你解决。”③但是他把实踐狄隆地理解
    黑格尔所沒有理解的。
    为人們之間的生活关系，而住他总是貶低实
    黑格尔哲学的批判者費尔巴哈，抛藥了
    踐活动，它放在班論活动之下，认为“理
    德国出典吪心主义的博統路機，而重新恢复
    論的直观…是合人喜悅的、分人滿足的、
    了唯物主义的“主位”。费尔巴哈在新的历史
    幸循的直观”，而实踐的南观則是“一种不純
    条件下继承和发展了法国唯物主义各的学
    泸的、被利己主义沾污了的渣观”国。树此，
    就，并且此他們更前进了一步，可是拙的人
    禹克思批弈費尔巴哈漉，他“仅仅把理論的
    本主义哲学，沒有摆脱忽硯人的主观能动性
    活动看作是與正人的活动，而对于实牋則只
    的缺陷。
    是从它的中污的犹太人香动的表現形式去理
    费尔巴哈不再把人当作机器，这磷实是
    解和确定。析以，他不了解革命的'、实
    一个进步。狂是，“費尔巴哈铁到的是‘人自
    踐批的活劲的意义”⑥。
    身’，而不是现实的历更的人’”®。他所武
    ①克思：《黑格尔证祛和再兰一般的批判》，人
    的人，指的是自然的、“一般的人”。因此，
    民出版社1955年服，第14、15頁，
    在他看来，人与人之商的关系除了钝粹自然
    ②《僚意志戚藏形态》。《照恩恩格斯全藥》第3
    的关系、即两性关系外：就只有“爱”和“友
    悉，人民山版碰1960年版，第8瓦。
    ③)《费尔巴哈哲辨作选桌》上卷，三联书店1959
    誼”。他只看到生物学的人，而看不到祉会的
    年版，第248真。
    人。这样，他当然就不能理解人两的生产
    图基帮激的本质》。《数尔巴哈金集》第6卷，1960年德艾版，第37(，
    实踐和让会实踐的意义。
    ⑤《关于蛩尔哈的提辋》。《思克恩恩格斯？》第
    費尔巴哈也談到主体和客体之間的科互
    3张，人民出版社1960年版，第3頁，
    第11期
    13◆

==========第113页==========
    从以上所远，我們可以看出：馬克思主
    和以往各种哲学体系的根本区别大致有以下
    义以前的街学家們，无論是唯物主义者，还
    儿点：
    是唯心主义者，都在人的主观能动性問題王
    第一，与旧的形而上学的唯物主义相反，
    抱着这样或那样的片面观点。馬克思在著名
    馬克思主义在肯定“物质先于精神”、“社会存
    的.《关于费尔巴哈的提網》中，臂对这段
    在决定社会意藏”的基本前提下，充分强調精
    卸制作读意重作春版
    历史作了概括，他武：“从前的一珂陲物主
    砷对物质、蔗藏对存在的反作用，这种反作用
    义一包括费尔巴岭的唯物主义一的主要
    也就是人对客观世界、主体对客体的主观能
    缺点是：对事物、现实、威，只是从客体的
    动作用。恩格斯在《自然辯並法》中會錾指
    或者道观的形式去理解，面不是把它例当作
    出，人在对自然的关系方面不同于一般动物，
    人的臧性活动，当作实踐去痤解，不是从主
    动物只能利用外面的自然界，单純以自己的
    观方去理解。所以，秸果竞是这样，和唯
    存在来改变自然界，它婀作于调圍环境完
    物主义相反，能动的方面却被唯心主义发展
    至是无意藏的影而人则逼使自然界服务于
    了，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当
    自己的目的，对自然界的作用带有經过思考
    然是不知道箕正現实的、威性的活动的。”@
    的、有月的、有計划的性质②。人不是消极
    在这里，馬克思指出了以祉两个基本哲学派
    无为的生物，他不仅有滋藏地积极改造自然
    别的缺陷，旧唯物主义者对客观世界特藏性
    环境，而且也有意旘地积极政造社会，同时
    直观的态度，因而忽硯了人的主观能动性；
    也就政造了他自己的主观世界。在认藏論方
    有些唯心主义者虽然强翻了主观能动性一方
    面，馬克思主义同形而上学的唯物主义也有
    面，却叉对它作了抽象的、歪曲的解釋。彻
    本质的区别。形面上学的唯物主义者只承认
    底料正他們的韩誤，对这个問題作出科学的
    思雉、意藏是存在的反映，否认它对存在的
    辯证雌物的密案，这个历史任务是由馬克，思
    能动作用，因此他們所主跟的是消极的反映
    主义負超来的。
    脆。馬克思主义者則把辯证法彻底应用于认藏論，认为思雉、意藏不仅是存在的反映，
    由于以大工亚为恭甜的近代生产力的巨·而耳对存在可以起巨大的改造作用（在定大发展，以及件随着它而登上历史舞台的无柴种下进至起着决定的主要的作用)，可以能产阶薇的出现，人类的生产关踐和社会革命
    动地指导尖踐，并通过实踐而轉化为存在，肉
    实踐都达到了空前来有的規模。这个基
    此辯证唯物主义的反映論是“能动的革命的
    上产生了馬克思主义。人仰第一炎可能对斑
    反映論”。在馬克思主义的认藏論中，认毅
    会历史的发展作全面的历史的了解，科学地理解客瑰規律：和人的主观能动性，以及
    ①見《馬克愚，恩格斯企》第3卷，人民版社160
    年版，3
    者的辯证光系。
    ②参問恩格斯：《白然斜证壮》，人民出版过195年
    在人的主观能动性問题上，馬克思主义
    版，第144、145。
    声140
    1962年

==========第114页==========
    对
    地
    和史踐是辮证地統一的，而在认藏和实跷的
    于人的主观意志，人可以为所欲为。慝克思
    谷
    整个过程中，自始至熬其彻着人的主观能动
    主义者尖銳地批判了这种唯意志論观点：指
    作用。毛澤乐闲志競：“思想等等是主观的
    出了它的严重危害性。馬克思主义认为，人
    东西，做或行动是主观見之于客观的东西，
    的主观能动性的发揮不问能脱离一是的客观
    都是人类特殊的能动性。这种能动性，我們
    年徘，只有充分估計到必要的条件，从現有
    制作读意重作春版
    名之日‘自觉的能动性'，是人之所以区别于
    条作出发，利用現有条作，并根据客观規律
    物的特太。”@
    去創造邢些可能鄉造的条件，能正确地发
    第一，与主瑰唯心主义和唯藏志論相
    摄人的主规能动行用。正如毛浮东同志所說：
    反，馬克思主义在承认人的主炖能动作用的“指导战年的人們不能超越客观条件許可的同时，着重挤倒这种能动作用必須符合不以
    限度期求战郅的胜利，然而可以而且必須在
    人的意志为轉移的客观規律，才能收到預期
    客观条件的限度之丙，能动地年取战年的胜
    的效果。唯心主义者和唯意志論者不是根本
    利。”③这里，重要的問题作于，正确的行
    否认客观规律的在，便是把規律胡競成人
    动要以正奛的思想为根据，而思想划必須符
    的主观思徘的产物或“方便假設”。馬克思主
    合于客观笑际。馬克思主义者认为，要充分
    义者酸宋了这种荒谬视点，认为无論自然发瓶人的正观能动性，不仗磁有正确的行規律或社会规律都是轻观存在的，它們戳不
    动，而且应有正硕的思想，即对客观世界的
    能为任何人所創强，也不能为任何人所酸正确的认藏。因此，坚持从实际出发，实事除。这种客观規律的存在：，就是人的主观能
    求是，重视調在班究的唯物主义态度，是正
    动性的現实基硼，只要阁开了这个基酣，人
    确发彈人的主观能动性的重要前提。
    的主观能动性就会向环的方面轉化，变成主
    第三，与以往一切哲学体系相反，克
    观旨动。列宁数导我例就：“外部任界、自
    思正义认为，哲学的任务不仅在解釋世界，
    然界的規律，…乃是人的有目的的活动的
    而且重要的还在于改变世界。图此，在馬
    基硒。”②
    克思主义者看来，人的主观能动作不能局
    正因为这样，所以在馬克思主义者看来，
    限于脱离实賤的抽象思辨的域，不能局限
    正确地认藏客观世界、罩握轻观規律，是正
    于个人的理智活动，而首光成該表现在改造
    确地发鑼主观能动性的必要条种。只有认藏
    自然和改造肚会的具体的社会实踐中。实踐
    了自然規律和沘会規律，子能花人的活动中
    的观点是克思主义认藏論的第一的和基本
    运用这些規律，以达到預定的目的。所以人
    的观点。过去的哲学家不是根本看不到实骏
    的主观能动性是受客观条件和认藏水季所制豹的。唯心主义者不顺客观条件来談人的主
    ①③图論特八战》。毛澤东选果》第2岱，人民H版
    肚192年第9版，第47、468瓦，
    观能动性，粘果生往把人的主观能动作用，
    ②《黑格尔（避輯学》一少要》。列全集》第8
    片面地夸大到荒愁的程度，仿佛一切都取决
    毯，人民出阪耐1959东版，第00气。
    第11期
    +15·
    鞋

==========第115页==========
    游
    的作用，便是停留于对实踐作抽象的、直规
    的能动性为基的，而党的頜导划集中体現
    的理解，他們都不能在現实的历史发展中具
    了人民群众的主观能动作用。
    体芳察人的主碗能动体用，都不能度止地了
    在整个哲学更上，除了馬克思主义者以
    解认藏和發的辯证的統-一。只有馬克思主
    外，誰地沒有对人的主观能勐性問題作这样
    义者对这个問题作了正确的解侠：“认藏
    科学的、唯物辮证的解翠。但是，肖到如今，
    从实踐始，錾过实踐得到了迎論的认觳，还
    本主义世界里的一些反馬克恩主义的“避
    越星公司制作清意直作各版权
    須再回到踐去。认藏的能动作用，不但表
    論家”們，还在竭力散布一种早已破严了的神
    现于从越性的认被到迎性的认藏之槌动的飞
    話，蔽蔑馬克思主义抹煞人的主观館动性，
    跃，延重要的还须表男于从班性的认藏到革
    胡就什么馬克恐主义者眼甲只有汾冰冰的物
    的实踐这一个飞跃。”@毛深东同志的这段
    质、期律，沒布人的趣位。例如泸同作在主义
    話，是对实踐、认蔽、耳实践、再认藏这个
    者陈特，在一九六○年出版的《辯证理性批
    循环往：的无限发庭过程中的人的主观能动
    判》一中，攻近博克思主义忽魂人的主观
    作用的一个最好的說册。
    铟素，把人养成“公式化的图式的愧”，并
    第四，以往一切所史陲心主义观点相
    唧常說要用存主义来“修”糊克思主义，
    反，居克思主义不把人的主观能动陞局限于
    “恢过”人的地位，把主观性因素”入到馬
    个人的范图利，而抑它首先迎解为人民众
    克想主义学去。这瓷产阶被学著的称
    在物质生产和褂.会阶毅斗纸实踐中的能动作
    前猛調是不镇得一殿的。
    用。唯心主义者以及在进会历观方面附天
    馬克思主义若不仪即龄上重砚人的主
    唯心主义的旧唯物主义者，都不弹解人民群
    观能动性，两且过重要的还布革命的实踐中
    众在打更上的侍大作用，所以当他們談論人
    把人的主观能动作用提到应有的南度。历史
    的主观能动挂的候，爷多只是指“杰出的”
    已經证明而且还将锁证明，在苹命的馬克
    个人的能动作用。只有馬克思主义者中宾正
    思列宁主义思想指导下，以无产价极为肯的
    科学地解决了个人和人民雅众在历史上的作
    苹命群众，政造世界作常大踐中，能够
    用调题。馬克思主义者一方面充分承认杰出
    连循者容规现律，允分发预主兜能动作用，
    人物在体瑰防史发展危势时所起的重大作
    以排倒莎之势、雷霆万鈞之力做出獠天动
    用，另一方面则指定人民群众是历的宾正
    地的事业来。
    斜沿若。“人民，只有人民，是創滥世界史的动力。”②是像重人民样众的革命实踐，管重人民群众的首刹特神，相信在革命期
    ①火践論》，《毛藻东选装第1岱，人民出版祉
    ]952年第版，第281
    “人民能够作以市俭的减进：主义的狭小眼
    ②肤合政的》。《毛选集》第3，人民出版
    光希米羟不可思義的奇迹”恩，这是蔽别宾假
    社1953牛第2版，第1031年。
    馬克恐主义的重要武金石之一。无产阶颡政
    ③《前公民士弹在见节命中的两种策略》。《☒列宁杂》第9卷，入民出版计，1959年胶，第98
    党的群众路袭，就是以承认入民群众的革命
    頁。
    ▣16·
    1962年

==========第116页==========
    試驗和推广
    李守璋李学昆
    越星公司制作请意直作春
    权
    一切經过武驗，武驗成功了再有步骤、
    正肉为武驗是-种小規模的实賤，即使原来
    有区别、分期分批地推广“，这是我捫党一向
    的认藏不符合或不完全符合客观实际，它所
    提俱的实事求是的了二作方法。
    造成的损失也不会很大，
    人們在变革竹然和变革社会的过程中，
    任钶設想、方案成措施，付諾踐之
    常常要提一些新的股想、方案或摇滟。这
    前，人鸬不仅对它的正预性沒有把耀，而且
    些設想、方案或措施，一般地是經过譎查
    对于如何把它变为現实也沒有經曒。經过武
    研究，集中了群众的已有驗，或苦根据一
    驗，人們总結了实踐中的都驗，性行了分析
    定的與論提出的。但是，它們在完現之前，
    此蛟，就可能摸索出一个北較合理的实浼
    总是爵于主观的东两。要证明主规的东西是
    自己的轂想、方案或挂施的具体方法。当然，
    否符合絮观，主阻的范：啊內是不能解决問
    这里所亂的嚮啜，既包括战功的怒驗，也包
    题的，只行把主观的东西付話炙器，通过实
    活尖收的驗。成功的鄹驗，从正面行訴人
    踐达到了頊期的月的，能证明它是符六轻啊应該怎么做；失数的怒驗，从反面告訴人观实际的。毛澤东同志說过：“定认藏或
    們不应怎么做。
    理腧之是否庭迎，不是依主哪上觉得如何而
    武魔也是用且体事例对群众进行宜博工
    定，而是依客观上社会笑踐的织如何而
    作的一种形式。群众，特别是农民群众，最相
    定。嘎理的标谁丈能是社会的实踐。”①列
    房他們的己希到的和亲身体驗到的东西。列
    也说过：“关竖高于（理論的）讽藏，因为实
    宁經說过：“农瓦不仅我闲而且祚：垒世
    曖不仪有普通性的优点，并有直接的现笑
    界都是实际主义者和現实三义者，我們应当
    性的优点。”②武臉，就是一种具有接的现
    拿出只体的例子来证明康姆尼？（共产主
    实性优点的袋，
    义一一引者)是最好的东西。”③过就驗，摆
    武翰，点是在一定范圆内小規模地进行
    出样子，就可以用其体、形象、生动的事实
    的。在武驗的过程中，人們可以维中帮力，
    ①实是瀚》。毛褶东选埃》第1徭，人民山版肚
    对月已的設想、方笨或排施的各个方面，进
    198华第9版，第273食，
    行深入细仪的务殡和研究，根据武驗所提供
    ②《黑格尔《避朝学)一市钙要》。《列宁全集》第38卷，人民出版祉199年版，第230其。
    的材料，不衙校正和补充白己的认藏，使原
    ③《俄非〔)第八次代表大会》。《列宁个我第
    来的設想、方案或措施旺趋予完季。同时，
    29毯，人民1版社196年版，第1腔瓦
    第11期
    ·17·

==========第117页==========
    致育群众。例知在武酸田中笨用光进的技水
    客观条作蜡粽度杂，个别点的条种常常不能
    措施：如果取得了增产的效果，群众自然就
    完全代表广大范圈丙的各种不同条件。条件
    会相席。用这种实例进宜傅，是最有說服
    愈优越的地方，武驗就愈容易成功。但是，如
    力的。
    果把这个地方的武驗成果拿到条作羔的地方
    我們党和政府在群众中享有极高的威去推广，就会遇到新的困雅，甚至根本行不
    卸制作读意重作春版
    信，群众对于党和政府的一切召和侣羲，
    通。在某些条件不好的地方，虽然有刹造新
    总是称予极大的信鞘，这就要求我們每提田
    的条件的可能；但是劊造新的条件也有雅易
    一項新的力案或措施的时候，笨取十分槟重
    的不同。把容易削造新条件的地方的武驗成
    的态度，坚持-一切經过就驗，证町痢笑行之
    果，拿到不容易刚造新条件的地方去推广，
    有效以后，群普逼付藷实瓶。这疗是对群众
    也会遇到新的俐难。选擇儿个点同时进行武
    筧责的表现，能把事情办好。
    驗，就可以取得不同条件下的不同經驗，使
    在实际工作中所进行的一切武驗，都是
    翘驗更全面、更丰宝，父可以把不同怒險互
    为了推)“。在一点上的試驗，如果取得积极
    比乾，頊加准确地观察这种武驗的正旃程
    成果，就要菲广到其他点上去，这是在进行
    度和适应范圍。多次武鼢，就是在一个点上
    武驗的时候就要芳虑到的。这里，有两个問
    或者儿个太工反复进行武驗，在事物的发展
    題植得注意：一个是进行試驗的条释选擇問
    变化的过程中，进一步观案武驗精果的正确
    題，一个是武驗的群众路我問題。
    程度和适位范圍，并且通过反复的武驗使艇
    任何武驗总是在一定条件下进行的。在
    驗不惭溧化。
    某一些条件下，武驗会得到一种粘果，在另
    我們在实际工作中所逃行的各种試驗，
    一些条件下，武驗会得到另一种新果。武驗
    都是小范嚉内的群众笑踐。武驗如果离开了
    既然是为了推广，跳么，就应骸十分注意武
    群众，阴門造車，那是不会有好的效果的。
    險条件的进挥，使共其有相当的代表陛。这
    只有和群众在一起进行試驗，依靠群众自己
    样，普武骏获得戒功的时候，武驗的成果就
    动手，井且尽可能吸收更多的群众参加，在
    能够在北較大的范圍里推广。相反，武驗条
    武驗过程中，认宴地同群众商盘，听取群众
    件如果具有极大的特殊性，或者人为地匐諧
    意見，武驗中会有好的效果，也能使武瞼
    一些特殊的条件，来进行武驗，即使武驗获
    的过程同时父是教育群众和群众自我教育的
    得成功，武题成果也不易于在比較大的范圉
    过程，也有利于武殿成果的推广。和群众
    里推广；如果勉强推扩，也会遇到很大的捆
    一起进行武懒，不仪佰宁上可以取得驗，
    难，基至遭到失败。
    群众也同时取得了驗。这样，群众就对就
    为了使試驗的成果能够普腿推~，武驗
    瞼成果有痞心，把它看成白己的东西，积
    柱往需要多点进行和多次进行。多点武驗，
    极主动地去推广。因此，.在弑驗中要自始至
    就是选擇几个具有不同条件的点同时进行就
    憝地走群众路棧。
    驗。这样做所以必要，是为各个地方的主
    群众在收造自然和故造融会的斗箏中，
    ●18*
    1962年

==========第118页==========
    积累了丰富的逐驗我啊所要武驗的新方業、
    范圉是有限的。在一定条件下就驗成功的东
    新措瓶，虽然-→般地是突破了群众已有整瞼
    西，只能在条种大政相同的地方推广。我們
    的东西，但是它們仍然不能离开群众的已有
    应該很好地研究式驗的成果，分称它产生的
    驗。因为这些新方案、新措施，或者本身
    条件，本身的特点，然后过細致的比跤，
    就是集中、提高了的群众艇臉，或者籍要与
    决定哪些地方可以推广，哪些地方不可以推
    群众錾驗籍合起来扌能发琿作用。因此，在广。例如，在南方武锻成功的霜产措施，就
    卸制作请尊重作香版权
    武驗中应骸十分重税群众的雒驗，认其听取
    不能随便搬到北方去椎广，在山区武驗成功
    群众的意鬼。群众对于新的事物，往往会根
    的錾驗，也不能随便搬到不原地区去推广。
    据自己的經踪，提这祥或那样的意見，有
    如果客观上确实有把武驗的成果雅广到条件
    的赞成，有的怀疑，有的甚至知以否定。不
    不同的地区去的必要，那么在推广之前就需
    脸何种意見，我們都应該心听取，认宾分
    要中永逃行武驗，取得在条作不同的地区推
    析，吸敢其合理部分，以修正或充实新方案、广的錾驗。当然，在-一定兔件下武验成功的新带施。对于怀疑和否定的意見，也要容許
    东西，凡能在相同的条件下推广，絕不是說
    提出和保留，因为事情既然在就險，其正确
    只能消极地适应条件。有些条件，过一定
    性就还待证实。群众中的正确的意見，固然
    时閥的努力是能够或变的。射果条秤基本上
    有利于就酸的进行；群众中的不正确或不完
    县备，而某些不利的条件經过努力叉能够改
    全正确的意兒，有时也会有助于促使武隙更
    变，仍然应骸积极做好工作，行推广。·
    深人更扎实地进行。武驗成功了，群众就受
    武瞼成果的局限性，同时也是指武驗成
    到了教有，得到了提高，这时群众中的一些
    功的东西，仍然会存作着某些锨陷。这是因
    思想問题也就会比較容易地得到解决。
    为事物是发展的，人的认藏也是发展的，在一
    武驗是推广的先决条件。但是，就喷成
    定的发展阶段上，人对事物的认藏总有它的
    功了，还只是有了推广的可能性，要使这种
    局跟牲。只有通过反复的实暖，人对事物的
    可能性变为現实，在推广的时侯还有一系列
    认藏手能逐步完善和深化。因此在推广的时
    的問題需要注意。
    侯，不应骸貿然全面铺开，而班有步釀地、分
    在現实生活中，常常看到这样的情况：
    期分批地进行，使上一期上一批的推“，对下
    項武驗成功以后，在推广中，有时得到成
    一期下一批的推广来說，又是鞍大范图内的
    功，有却不能完全成功，毖至失败了。这
    試驗。这祥稳扎稳打，逐步推进，就能使武
    是因为，在小想模的武驗中证明可行的东西，
    驗成果在实踐中不断完善，而且过不断的
    在大規模的推广中不一定都是河行的。所以，
    总结，誙驗也会愈来愈丰富。在推广中宋啾
    在武驗成功的基酪上进行推广的时候，仍然
    这种循序渐进的做法，从表面上看，以乎工作
    要采取极其謹辑的态度，看到試殿成果的一
    的进展很緩慢，其实并井如此。过去我們党
    定的局限怦。
    演导进行的一些重大的肚会政革，都是經过
    武驗成果的局限性，首光是指它的适应武驗，积果了驗，根据正客观条件，制定出第11期
    ·19+

==========第119页==========
    分期分批推广的計翱。推广一批，总秸一灭篷臉，再推一一批，再总精-一次經臉，波浪
    “新边疆”
    式地前进。每过一次实踐，我們就学会一
    美国的武装队已經进
    些新經锻，使推广的进程丞来愈快，愈米愈
    新
    入泰国一这样，就给肯尼
    健康，从推广的整个发展过程来肴，井不锾
    边
    迪一直在吹嘘着的“新边醒”
    慢。进行生产，尤其是农业生产，我們所面
    精神，又一久作了明白的
    的对象是极其复絷的，各地自然条种不同，
    疆
    越星公司制作清意直作各版权
    注解。
    耕作习慣不同，在这方面要推广一些新措流、
    本来，走向“新边驱”，是
    新办法，更要注煮分期分批地进行。
    和
    指美国发展史上开拓几乎设
    要把推广工作做好，同样要坚持群众路
    有入猫的西部荒原，現在却
    籁，不断地从群众中来，到群众中去。推广不
    同于弑險，它是規模广擱的社会实踐。武驗
    全
    被肯卮迪拿来作为美国统治
    集向外扩張的代用詞，显
    戒果的推广，关系到广大群众的切身利盘。
    球
    然，这是不倚不类的。但是，
    这就要求在推一中必須坚持群众自願的原
    低然这位据說是爱好司章的
    则，依靠群众的自觉行动。如果群众还不能
    战
    总統，新近仍然大写其文章
    接受，就要耐心等待，继瘦进行說眼教育。
    来鼓炊这种“精神”，人們也
    只要試鲶成果本身是正确的，在客观上是符
    略
    就不得不問一問，他所翻的
    合群众需要的，它就一定会在笑踐中逐步为
    群众所接受。
    的
    陈
    “新边韁”，先竟是在何方；那
    些“探索着”这“新边驱”的
    武驗的成集被群众接受以后，在广泛实
    行的过程中，还需要倾听群众煮凰，深入扎
    虞
    “未知的造路”的“拓荒者”，
    实地做工作，具体解决各种間題。对于新方
    原
    又是什么样的一些脚色？
    各式各样的美国断發
    条、新搭施的推广，群众会根据白己的錾驗
    諦
    本家和他們的喉舌，都酸經
    和当地的特点，提出一些补充或修改意晃，
    按照自己的利金，面答这
    或著提出符合当地情况的具休傲法。附于群
    个周题。例知，有十位游历
    众的这些意鬼，应该认宾进行分析研究。新
    过非洲的美国输船公司老板
    方案、新措施在县体条件下采取什么复体方
    官洋详得意地宣称：“若論做
    法去实行，应該粉群众以进擇的余地。
    生意和投粪，則类国的新边韁是在非洲。”文
    切解过試驗，武驗成功了再分期分
    蜘，紐的出版的《商业周刊》說，对唧果特
    批地推广，这种工作方法，是我的的优良傳
    别感到兴趣的，只是类国绸铁公司，联邦人
    統。在这方面，我們积累了丰富的驗。我
    造毁雄公司，麦地斑化学公司，美李油公司
    們应該认其地总結这些解驗，把工作做得
    等等。那么，对这儿家整撕萁本的大亨們来
    更好。
    說，“新边驱”无凝是在刚泉。但是对于西屋
    ·20·
    1962年

==========第120页==========
    地
    电公司，类国铜公司，大通国际投餐公司的·留“宇宙航空員”这种“拓莞者”究竟是怎么回股东們，照同一个杂志的荐剂来判断，他們
    蠕？
    要“奔向”的“新边覆”却又到了东尼日利
    刘制作
    在“拓荒者”的队伍中，有一批是受到
    亚“。使此类推，我們对于“新边疆”的海
    肯后迪特淼看待的、手里摇着极褕枝的所謂
    义，就可以“思过半矣”。
    “和平队”。据美国报刊說，这是一群特选的
    为美国統治集团的“新边韆”政策四方奔
    清尊重作春版
    富有“美国味”的青年男女，他們到“不发达国
    命的“拓荒者”是誰？他們又是些什么样的脚家”的“穷乡僻去跟老百姓直接接触”，但色笼？背尾迪也早就宣布过，是那些被肯尼
    “他們不是去建筑水或公路”，而是去教会
    迪一再夸奖过的“宇宙就空莫、和平队、武
    那些“低级种族”怎样寸能达到美国式的民生
    装都队中的男女和蔚多美国人”。据肯尼迪和如何实現美国生活方式。照《美国新開与挽，这些美国人一一不，这些“拓荒者”不
    世界报道》所承认的，使肯卮迪“深受感动”
    钗比其他美国人“更具有美国味”，而且他們
    的这一批“拓荒者”要“拓”的“荒”，有一部分
    那种“征服”、“冒險”的“优秀的品质”，还使就是“一个世紀以来美国得敦士所已經做过他一这位热中于开辟“新边發”的总就留下的”，但是“和平队”的“季士們”，却又尽是了“深刻印象”哩。
    “避兔与宗敦活动联系”，要将台己打粉成为
    肯尾迪利用“宁笛航空員”来作为开辟
    “落后”民族的“其正”朋友，也就是說，他們
    “新边疆”的“拓荒者”，难道是他打箅将儿个将要“开括”同殖民主义有密切联系、而为魏州的入口迁移到月球上去“拓荒”晦？当然不
    在觉醒了的人民看学了的美国技动傅教士所
    是。原来在美国政客的語汇里面，“字宙航空
    难以“开拓”的“茫原”。对此，儿内亚《自由
    ”不过是一个象征性的“借制”，宅的填正通
    报》在一篇評龄中會經指出，“美国和平队’
    义应鼓是偵察火箭、删际导摩和間諜飞机之
    的成立只及衰立与此相应的經济机构，这些
    类。如若不信，有史为证：当一九六0年美国都是美闲辛迪加对不发达闲家进行渗透活动
    U一2飞机侵入苏联领空被击落之后，最初的精助組般。这也是执行全球战略的捕助粗
    出来发表声明的是…个被称为“气賁美国空獭，因为，这些‘和平队”青在必理上为美国周計划的非軍事性的机构”一美国全国航
    书扩張政策准备士壤。”可見，“知平队”一美
    空和宇宙航行局，·这个所韻“非軍事性的机国“新边腰”的“探索者”，只不过是二子世紀
    构”煞有介建地說，被击落的U一2飞机“不
    六十年代推行美国新殖民主义的傅教士，是
    过”是一架“考察飞机”，宅在进行-一項“研究
    美国撕寮本对不发达国家进行渗透和推行
    高空所发现的陣風气象条件的速锁計划”时，扩張政策的一种工具。“由于供氧困难”而迷失道路了。可是，偏偏
    朱么武装部队也算得上“拓荒者”呢？，关
    那个閒課飞行員还活着，这中迫使美国政府
    子这一点，人剂立即可以联想到类国分布在
    不得不赶紧出来取消了拉家“非墓事性的机
    会大洲的儿百个海外軍幸基地和美国向海外
    构”的声明。这段历史不是很清楚地說明了所
    派出的一百多万軍队。哉阁，这些“拓荒者”
    第11期
    ◆21

==========第121页==========
    地
    又能“拓”什么辩的“荒”宠？这不明摆着是要
    好了“草案”。四月九日鉦約《新聞周刊》报
    公
    把世界各闲都变成华尔街和白官所要“不断
    道，这部厚达两英时，长达二百八十五夏，用
    制作
    前进地”奔向的“新边”嗎！尽管美国铳
    绕莲色封面装订起来的“全球战略”，現在已
    治集国您俗話所說的“出入多抹粉”，用些冠經放在五角大楼和国务院高极官真們的桌子冕堂皇的借口巧立名目，說什么在甘本設置
    上，等传着他們“批注意見”了。
    軍章基地是为了“防止甘本軍国主义”，在亚
    清尊重作春版
    这位罗斯托滹土的“至球战略”包含些什
    洲和太平泮地区遍設軍事基地网是为了“保么内容究？不久前，他在美国帕都大学以“美卫这个地区的安全”和“承担义务”，在欧洲
    国在世界舞台上的战略”为题所做的演讲中，
    駐扎三十万軍队是为了“保卫欧洲的自由”和提出了五点方針，关于这五点战略方針，他“加強欧洲的防务”…等等；但是，名目虽前前后后說了千言万語，但先其实质，不外是多，归很到底，还是肯尾迪台己說过的那句
    从政治、經济、单事、文化等各个方面，为美国
    話：“我例将追求的目标”是“使我們认为符
    治橥团策赳如何对付世泉上三类国家：社
    合各地人民基本颜皇的一种政府制度有可能会主义国家，其他帝国主义国家，和亚酬、非最后普逼建立起来。”这就是說，他要向至世
    洲、拉丁美洲的广大地区和国家。
    界进行使略。现在，肯尼迪义下了命令，把一
    尽入皆知，作为世界上最凶恶的帝国主
    批“拓荒者”一武装部队送到远离美国太平
    义的美国它对于社会主义国家的“战略”，最
    祥海岸一万英里的案国，这就更戳学了肯尾
    怒目的戴是要将对手“消灭”。罗斯托瑰今开
    迪所部“季取自由的斗季的边疆”的謊言。泰
    出的药方，并没有多少新鲜玩意，請看吧：
    国就在中国以南，就在老趟和越南南方的近
    “自由必领成为能镀渗透进去的积极力
    旁，他們要到这个地区来“探索”什么“未知
    量”一一这是一九五入年杜勒斯打的如意年
    的道路”，难道还不容易理解嗎1
    盘；
    由此可知，肯尾迪式的“新边疆”精神，不
    “我們必须为东欧准备好一套更灵活和
    过是武装传略与和平渗透的代名詞。关于这
    更瑰实的做法”一这是肯尼迪在一九六0
    一点，就速《紐約时报》也不得不承议，現在
    年提出的主張。
    使用的“新边疆”这个术語，比原来所包含
    罗斯托的“战略”只不过是在这些原荆指
    的“社会斜造力”，已經是不存在的了。什么
    导下拟訂的具体方案，即：既要准备“寻找同
    “新边疆”，什么“拓荒者”，不就是美帝国主
    共产党政权有一致利签的有膜的领城”，同时
    义的奥名昭彰的“全球战略”么1
    还要“耐心地”促进“那种暖慢的演变性的发展”。知果把这些晦貔、曖蛛的話用普通語言
    “全球战略”
    翻辉出来，那就是：一面搐談判，一面摘顛复。
    被称为美国“全球战客”的偾略藍图，据
    对于其他帝国主义国家，美国的“城略”
    扰已由前白宫的軍事助理、現国务院颜周袭
    是“结成新的伙伴关系”，“互相依靠”。用罗
    政策計划委員会主席华尔特·罗斯托博士拟
    斯托的說法，那就是“加強工业化程度較高的
    ·22·
    1962年

==========第122页==========
    国家之周的联系”。在查本統没的世界，各国世”，有的地方簡直巳升堂入室，反客为主了。统治阶级周的“伙伴”关系，其实只是一种明
    这叉怎能不叫那些小“伙伴”們担心呢。
    摩暗斗、弱肉殊食的关系。照美国的知意第
    “南半球”的不发达地区和国家，是罗斯
    盘，所翻“工业化程度皎高的国家之閒的联
    托在他的“战路”中特别关注的一个重要方
    系”是必領循着这祥的公式来建立的：美国
    面，五条战略中就有两条提到了美国统治集
    越星公司制作清意直作春版
    是主人，其他国家是仆从。用《鈕的时报》的团最感兴趣的这个地区。据罗斯托說，美国央話来說，就是美国应铗“作为盟国的领祉”，
    心要建立一条“新的南北紐带”，并且“将坚定
    “盟国”应該“忠就地追随于后”。肯尼迪政
    不移地支持”“南半球”的不发达地区和国家
    府这一年多以来跟七的西方“伙伴”，就是企
    “根据自己的傳統和願望来建女他們自己的
    图雄持这样一种主与仆、領导与造随的关系，
    形式的魏代社会”。（这向話是弥天大謊。古巴
    而西方各国却誰也不甘心作美国的仆从，因
    不是正在根据自己的癩皇进行琥代化嗎？为
    此对美园的不滞是与年俱增的。款举。个例·什么宅郑受到美国的政治孤立、經济封鞫和子。美国以为彝着比的“无可北拟”的枝力
    重事天涉？)又說，“帮助維护这种广泛的現代
    量，就可以“威桥”西方“伙伴”，要他們同自
    化过程的完整#独立是我符的查任一也是
    己是立上面提过的“伙伴”关系，但正是在这
    我們的利盆”。这就对了，美国就治集团不正
    个核問题上，伙伴們都不买赈。新近在雅典
    是在根据它們的利金，运用所罪“壁取进步联
    举行的以封龄核問题为中心的北大西详公約
    盟”之类的圈套来缔结什么“南北紐带”的嗎？
    組翘理事套部长会，就证明了西方的部长
    反映了美国蘑断資本集困利金的博士的“战
    們“在自己之間发生了尖銳的分吱”。按照份敢《泰磨士报》的
    正
    說法，这个会“所做的苹，是最后地羯穿了所謂“一致这雅致的虛构”。在会外，法国戴高乐对于肯尼迪那种整断校力量的专横态度，更是忍不住破口大扁起来了。連战后被美国一手扶植起来的西德，也深为不滞。最近西德《世界报》有篇社静的标题很有意宋，那就是“美国站在捫世”几个大字！这是为反对美国的“出口攻势”而說的。其实，美国对付宅的“伙伴”的“战晗”，岂止是“站在門
    “拓荒的勇士們，开步是！”
    江有生
    第11期
    ·23·

==========第123页==========
    率”，其实是不让亚洲、非洲、拉丁美洲广大地样的一种地位，仿佛要在东欧和中国种阿拉区和国家取得其正的独立，而不过是朵用狡
    伯世界去拯放这些政权，怒于死抱着藉介石、
    公
    猾的手段，戴上一副“友誼”的假面真推行新
    佛朗哥和沙特王不放。我捫不是画花起我們
    制作
    殖民主义罢了。美国有一位自由主义老教授
    民族年青时代如何向往着中立与和平，而是
    弗萊明，管在两卷本的大书《玲战及其起源》
    把許參解放了的民族这种需要以艘資，說
    中，“感概系之”地說过一段話，他說：
    这是一种邪恶。”
    清尊重作春版
    “我們不是跟一切摆脱殖民统治的人民
    这位可怜的自由圭义敦授不懂得资本主
    一起，垂新作为一个充滞背春活力的国家，·义类国的青春已一去不复返不懂得这个帝
    一同生活下去，却总是告怕随便什么地方发
    国主义已趣活到腐朽的老年车，丧钟也已誣在
    生任何一种革命。我們不是采于看到所有古为宅而喝了。…但是，这位教授的感概，老的封建政杖垮台，而是将我們自己放到这
    却也說明了一个其相，那就是美国对“南半
    “和平革命”的招牌
    和殖民主义的实质
    ·鍾：国豪·
    一九四一车秋，第二父世界大毁惑在激
    斯蓓和丘吉尔之衔的分歧你乎是重大的，即：
    烈地进行著，美国总統罗斯穦与荚国首湘丘
    一个主张用“十人世紀的方法”，全部搬走殖
    吉尔举行了一次秘密会談，商討知何对待雍
    民地的原料財富；一个主蔟用“二十世紀的
    民地的問題。这两位国家首脑在詩龄中會发
    方法”，一面搬走那里的原料財富，一面“都
    生过一湯季吵，罗斯福当时这样抖击丘吉
    助”殖民地人民“提高他們的生活标准”、給
    尔：“我不知道是你的大臣中的哪一位食翅介
    予“他們新的教育”和“卫生的設：”作为
    紹过一种政，主張把殖民地国家中的原料
    “相等的报酬”。
    財富都搬走，而反过来却静毫不龄这个国家
    丘宦尔的方法，看来好僚对殖民圭义者
    以任何报酬或是代价。二十世紀的方法是把更有利，可以任意掠夺富而自己一毛不影工业介紹到这些殖民地中。二十世紀的方法·但是华尔街的“文明的刀壟断资本家，根据佬是提高位們的生活标准，给他們新的授育，
    們的掠夺經驗却认为，罗斯福的主張此丘吉
    治他州卫生的設施，以增加这个国家人民的
    尔的要“高明”得多。因为尽管花一点钱却
    財富，使他們明自他們的原料虽被毅走，可
    可以替自己搬走財害的恶行盖上一层“相等
    是在另一方面他们是得到相等的报的。”罗
    报酬”的蒋纱；甚至环可以向落后国家遨“帮
    24·
    1962年

==========第124页==========
    球”各国的独立，絶不是什么“部助”，而是洲十四个国家的政治經济情异后，也作出結决心要加以阻止的。
    論說：“美国的威信在这重要的大陆上迅速
    至于博士所說的美国已經开始同“南半
    降低。…现今拉了美洲的情况此之一年前
    球”国家建立了一种什么“合伙的新基础”，宅
    美国宣布成立‘季取进步联盟'的时候，甚至
    到底新在什么地方呢？《加额时报》早就指出
    更为糟糕。”
    过，美国整断致本集团只是为了“锈驕非洲”
    博士挖空心恩开下的“圣球战略”这帖据
    卸制作读意重作春版
    才“假装成非洲的朋友和恩人”。这家报紙說，
    拢义是守势、又是攻势的药方，对于我們认消
    現在巴經“被有任何假面具能遮盏他們的毒
    美国帝闰土义的填面目是颇有好外的。华尔
    牙，美国已經成了目前正在季取彻底解放的
    街要“征服”世界的“好迹”和肯尼油要“开拓”
    非洲各国人民最凶恶的款人”。最近华威鲠出
    “新边疆”的妄想，随得全世界人民引起新的
    版的《美国新開与世界报道》在考察了放丁美警。我需要擦亮眼睛，看它如何蠢动。
    助发展經济”之功，岂不名利双收，堂哉皇十年代的罗斯福，是为了平息当时由于美国也！正是在这位罗斯稲总統当政的十丝年閒，
    对南方邻邦频繁的武装干涉而引起的被端不
    美国望断资本集田在拉丁美洲进一步排挤
    滿，挽政华尔街在拉丁美洲的投套和傾销商
    了英、德等帝到羊义，并使自己在这个地区
    品显著下降的危机，才伪善地提出“睦邻政
    的利潤猛瑁；到安斯福死后的第三年，他們
    策”的。知今肖尾迪高唱什么“和平革命”的調
    所政待的利潤，便此罗斯福上台前后十年間
    子，也是为了滑除拉丁美洲人民日金堆长的
    (一九二九至一九三九年)的每年平均薮高，苹命情緒，他說什么：“如果我們不願把我們达三倍。难怪华尔街的老板们把罗斯看奉为
    的资源和精力设向諜求社会进步和經济发展
    当代的“律人”，当令的肯尼迪总统也把他辞
    的任务的話，我們将面临一种严重而紧迫的
    柴为对付南方邻邦不游情諧的“先哲”哩。当
    危陵，那就是，絶望的人民将轉而把共产主
    肯尼迪还是参護員的时侯，就已經极力圭張
    义或其他形式的暴政税为他們求得改变的唯
    要发揚罗斯福的精种，他說：“罗斯福的睦邻
    一希望。”肯迪的所謂“和平革命”与当年
    政策是很成功的，因为这种政策表明了对本
    罗斯稻的“睦带政策”如此酷肖，絶不是偶然
    半球問题的不断关怀。”
    的巧合。
    也新是受了这种罗斯稻精种的启示吧，
    肯尼迪上台伊始，會經忧心忡忡地惊叹
    肯龙迪上台以后，就在拉丁美大力推行“章
    拉丁美洲各国的“不满情错正在日金加深”，
    职进步联盟”的计划，今年三月十三甘，他
    而一年多来，随着美国对拉丁美洲控制的加
    在向国会提出的“援外客文”中，又囊議“单
    強，那里的苹命情緒叉在与日俱增。不久前
    独設立一項长期的章取进步联盟基金”，要求
    器西哥《永久》周刊食发表丈章，指出拉丁
    “在今后四年对进步联盟提供三十亿美元”，
    美洲的贪困和落后是美国掠夺政策和大庄园
    来实現“半球挑模的和平革命”。人們知道，三
    制度造成的，只有革命守是使这个大陆从美
    第11期
    ·25

==========第125页==========
    国的斑役下解放出来的道路，才能使各国实
    半球进行和平革命”，让拉丁美洲各国“自己
    現現代化，收回离源，实行士地政革，建立
    进行上地政革”、“税收政革”，使“命运大部
    国内市場，实行生产多样化，促进人民教育，
    夺掌握在各国有己的手中”，“大量外来授助”
    推动工业化。古巴人民在这方面已为拉丁美
    只作为“提供一种补充”。他甚至还多方面救
    洲各国树立了光輝的榜样，“走古巴的道路”
    促这些国家中的“有线有势的人们”迅速进
    星公司制作清意直作督版
    越来越广泛地成了这个大陆人民的呼声。現
    行“政革”光！莆看：既主張南方邻邦起来“草
    在，委丙瑞拉、危地馬扯、哥徐此亚、巴拉
    命”，又鼓励屯們自己“掌握命运”，还慷惭解
    圭等园家的人民，都已被迫拿起武器，与美
    囊拿出大笔款項“援助”那望进行“革命”，
    帝国主义扶楂的反动就治进作斗擘：厄瓜多
    这不是很“友好”的“帮助发展經济”的行动
    尔、秘魯、洪都批斯、巴西等国家的农民夺膳？哪里有“把殖民地国家中的原料財富都地斗孚也在不断发展，“美国传，莱回去”的
    搬走”的野心呢？
    声音响彻了整个拉丁美洲“。这到处蔓延
    不过，且提，让我們看看肯毛迪在拉丁
    着的烙火，真斟自宫和华尔街的那些先生們
    美洲所进行的“土地改革”吧：秘魯是美国政
    为之手足无指。尽管五角大楼的将軍們使尽
    府直接簽划进行“上地政革”的国家之一，去
    气力，在巴拿馬帮助各国反动統治集团大批
    年肯尾迪也公开表示挝要与秘魯政府“紧密
    訓练“防止和旗压叛乱”的部队，派遣无数
    合作”，实現“政苹”的計划。可是，“土地欧
    “情报专家”、“游击战战术专家”潜入各国进革”計划公布了一年多了，至今由美国公司行顫复破坏等等活动，但是都无济于事。这經营的大庄园，像塞罗德帕斯科公司所鹰的就使得以扼杀民族解放运动而臭名远揚的、音牧場那样全国最大的庄园还使然如故，宅肯尼迪政府的国防部长麦克钠馬拉也不得不
    们并没有把所霸占的任何一寸土地归还給农
    祖丧地表示无能为力，他认为：“光用犀享力·民，恰恰相反，由于美帝国主义和本国庄园量是不会自然而然击敗共产党人的，除非进
    主继籁对农民进行横暴的掠夺，去年底以来，
    行丙部經济和往会改草。”面对着这种局势，
    当地的印第安人就不得不以大刀和翠石作武
    肯尼独就同“先哲”罗斯福使用“睦邻政策”的
    器，向美国公司展开了夺地斗季。但是，这
    手法一样，狡詐地装出一副关心南方邻邦的
    一正义的行动，却遭到由美国获槌的反动庠
    怒济发展和社会进步的祥子，并且打出“和
    警一次又一次的血雁敛压。就存侯国塞罗德
    平革命”的招牌，妄图阻挡和扼杀拉丁美洲
    怕斯科公司的庄园里，造成了$地的农民橡
    入民的革命。
    遭枪杀和被打伤的辜件，激起了服鲁圣国人
    当然，也不应被抹煞肯尼迪的“雄刹”。如
    民的愤怒抗镂。那里的大庄园主直至今天还
    果以为肯尼迪只是恢复了“睦邻政策”，那枕
    在所“士地改苹”苛划的指导下，用放火烧
    未免有点埋没了肯尼迪的“功劳”。罗斯福只
    毁发民生房的办法，大批照逐农民，扩大士
    是主張搬走財富时“賜予”殖民地国家义“高
    地整断。哥徐此亚的“上地改革”也是由自宫
    的生活标准”、“新的教育”和“卫生設燕”；而
    的先生們一手策划进行的，从拟訂計划，粗
    肯尼迪的“争取进步联盟”則提出要在“本
    饿“圣国土地改革委員会”，到制定“土地政
    ·26·
    1962年

==========第126页==========
    地
    革注案”，都得到美国政府的点头“同意”，据
    特生命的土地，只好拿迎枪杆开展游击斗争。
    公
    說美国还专明龄了他們七千万美元货款，来
    在委内瑞拉《号角报》最近发麦的一篇文章
    “帮助”实現这一計划，肯尼迪政府的第二批
    中，对“章取进步联盟”执行一年后的情兄
    制作
    “和平队”就是派到这个国家“部助”进行“故
    作了这祥的分析：“季取进步”的“結果是怎样
    村建設”的。然而，这种“土地改苹”，不但
    呢？在哥倚比亚，貧困状况日盆加深；在危
    对美国公司的大庄园波有絲毫触动，就是对
    地馬拉，伊迪戈拉斯依靠着执行火与劍的政
    请意直作香版
    本国的大庄园也是严加保护，努苦战民并没策仍然把持着政权；在反对党取得了选举胜有取得牙厘的耕地。而那些整天侈談“土地
    利的阿很廷，发生了军事攻变；在委内瑞拉，
    政基”的肯尾迪政府的大使和美国将軍，却
    正在实行国际货币基金組織'強加的涇济措
    在那里谊接策划鎧压那些被迫拿超武器进行
    施，結果貨币貶值了，生沿費用上菠了百分
    斗季、争取实現士地政革的放民游击队。就
    之四于，經济危机不断加阔，上百万的入生
    此看来，肯尼迪口中的所酮“土地改革”，究
    活在贫中。”失业增加、貨币殿危、生活费
    竟是种什么货色，不是明台得很嗎？
    用上漲、經济危机加群…这些就是拉丁美
    肯尼迪吹嘘所謂“和平草命”，大中大裹
    洲人民把所謂“罕取进步联盟”斥之为“季取
    要通过“季取进步联盟”来“援助”拉丁美洲各
    落后联盟”的有力的根据。
    国“发展經济”，但是，他的漂亮的言詞对拉
    为什么这些国家接受了美园的“援助”，
    丁美洲各国带来了什么黠果驼？掘說，委内
    而宅的們的坑光却越来越槽？墨西哥《费加罗》
    瑞扯是肯尼迪推行“争取进步联盟”計刘的周刊不久前在一篇文章中指出：“《争取进步“范例”之一，去年由华尔街控制的泛美銀行
    联盟”的款項将带着巨額利息回到美国壟断
    发放的“季取进步联避”贷款，七占了百分之企业股东們的腰包里。”这家周刊揭踪，从一
    二十七点六，居于拉了美洲各国的首位。不
    九六0年到一九大一年，华威頓在拉丁美洲
    仅如此，肯尼迪还亲自动手設計咤。去年年
    发敖了六亿零三百万美元贷款，而拉丁美洲
    底他訪間南美时，飞礼刚在加拉加斯着陆，
    各国根据“債务腹目”向华威頓交納了三亿玉
    便風尘仆仆地装乘直升飞机到弗里奥去主持
    千多万美元，以“利息”各义交胡了一亿回于
    “建筑四十八家康价住宅的开工典礼”，茲来
    二百万美元，美国实际支付的所翻“援助”只
    不及喘息，又飞到奠里塔税察他的“先进土
    有一亿一千一百万美元。更值得注意的是，据
    地政革区”。回到华盛頓后，肯尼迪大加渲
    美国官方毓計村斜，这两年华尔街的壟断英
    染，說什么他“在（南美洲的）工人、农民中
    团从拉丁美洲共搜刮了士大亿美元琍剂潤，就
    亲自看到希笔在上升”。如此不惜工本陈設
    是除去所胡“簧助”的一亿一千…百万美元，
    的所诩“进步”、“繁装”的“褫资”，应該說
    实际上还襂取了十四亿入千充百万美元。据
    是可以代表肯尼迪的杰作了吧！可是，近年
    美国《工人周报》粥露，就是在这位自称为
    来，在这个国家里，失业和套困更加加了，拉丁美入民摆脫饥皱食困的彪主的肯尼通工人不能惑受美国公司日金加架的殘酷掠
    当政的一年中，美国壟断金业从拉丁美洲膝
    夺，不断举行大规模罢工，民为了取得維
    取的利便高达天亿二千万美元，此他上台
    第11期
    。27◆

==========第127页==========
    前的一九六O年儿乎瑜多了一亿奠元。这就
    压榨的恶行。
    是背尼迪大叫大裴“援助”拉丁美洲各国“发
    肯尾迪创造出这么一套“和平革命”的
    展經济”的其柑。
    魔术，同时也是深刻地反映了美国整断集田
    美国联合果品公司會經在洪都拉斯发表
    的焦灼不安。肯尾迪床以为增出“争取进步
    过一份所“宣宦”，光这样說：“我們必須尽
    联盟”，装出一副慈悲相，就可以彻底消除
    星公司制作清意直作督版
    我州的力景控削这个国求和它的財富，以便
    拉了美湖的草命“最乱”。推知“季取进步联
    得到我們在战略利金上所必需的一切土地。
    盟”推行头一年，情光就很不勃，“危机一个
    我仍必须获得因定的会同，以便保证即使在
    接着一个”。因此，肯尼迪惶恐万状地哀叹
    很久的将来也不会有人能和我們竞手。同时，
    道：“历史已經使（拉丁美洲）各国不再有和
    任何其他企业的建立与发展都必须受到我們
    平革命邪泰力苹命之間的安至界钱。现在再
    的控制。我們必須获得让步、特权、免税，我
    也沒有-段悠開的間隔时間了”；“雏使得
    悯必须廢除关稅以及其他一纫可以诚少我俏
    平革命成为不可能，就是使得暴方革食成为
    的利潤的负担。我們必須教育这些殖民地的
    不可避免”。早在一九五三年，当时的国务卿
    人民，使他們认藏到我例的重要性，面且普
    杜勒斯就會經說过：“我有这样一种感觉，就
    逼地认藏到我们的权威。…我仍必須使这是在南美的，在拉丁美洲的情况，有点类似三个国家日盆上升的經济陷于停顿，以便增加十年代的中国情，当时共产主义运动已在戈的困难，便利于我們計划的实現。”今关的开站。…可是我們并没有对之朵政任每适肯底迪，此联合果品公司的大老板們更善于当的行动。丰情不断发展下去，悠于在一九掩藏他的孩狸尾巴，在他的言龄中，的销很
    四九年发晨到最高峰。好啦，假如我們还是
    难找到像“控制这个国家和它的財雷”、“使这
    不加警楊，某天早晨，我們臂开眼睛就从根
    个国家的經济陷于停顿”一类的語言，而是滞
    纸上看到，一九四九年在中国发生了的同样
    舐什么“首先承认，我們北美人并不是始怒认
    #情，在南美光发生了。”多少年来，美国統
    職这个（半球的草命的）共同使命的重要意
    治集团不但提商了营惕”，而且茱取了生所
    义”啦，“祁助加速經济、敦育和社会进步”
    能采取的一切行动来阻止拉丁美洲的民族解
    啦，使“命运大部分掌播在各国自己的手中”
    放运动，可是历史并没有按照七的癩垄发展。
    啦，等等。不过，在这些娓娓动听的謊言掩
    肯免迪她今梦想借助“和平革命”的招牌，对
    羞之下，肯尾迪的所作所为，却是更深刻地拉丁美湖继嫩进行殖民统治，结果只能是在摧残着拉丁美洲冬国的民族經济。尽管肯尼费心机。《第二个哈瓦那宣言》說得好：“在迪不断卖弄他的三寸巧舌，从现代辞典中搜，·美国壟断挫制越厉害、烹头势力的剥割越残尽了所有进步的語孔，把自己打扮成一个十
    忍、工农群众的处境越不能忍受的那些国家
    足的“革命者”，可是，他却无法掩盖住美国
    里，…就不可避免地要爆发入民的草命。”
    整断本集团对拉丁类珊人民无止境地进行率情正是在这样发展普。
    。28·
    1962年

==========第128页==========
    …肯尼迪正在南越重蹈历史的复轍
    美公司制作
    陈有为一
    清尊重作春版
    “現在是应該把关于印度文那的明明自
    胜利的希望”。
    的连相告薪給美国入民时候了…。我
    但是，八年后的今天，当了美园总統的
    直言不諱地认为，不管美国在疫支那投下
    肯尼迪，却面对酋他过去对艾森豪威尔政府
    多少軍事援助，都不能征服一个到处都是而
    的同样的壹难了。
    又到处都不是的敌人，一个受到人民的同榜
    美国的一批教授和科学家們，今年四月
    和暗中庇护支持的‘人民的敌人…。”
    在《紐約时报》发表了致美国总統的封公
    这段話，是一个美国人在一九五四年四
    开；，责問肯免谀“为什么把（美国的）陆
    月六日对美国参議院說的。
    海空軍派到南滋去导致死士和流：”。他們
    这个美国入不是别人，就是当年的民主认为：“美倒的單队肯定一道在参加南越的战党参議寬，今天的类国总統肯龙迪。
    斗，美国的衍亡人数在增加，…美国乃卷
    在肯尼的讲这段話的时侯，寞边府战役
    入了一安慎正的，虽然是没有宣布的战争”，
    已經到了最后阶段，法国殖民者在印度支那
    但是肯尼迪“本入对这冲危酸的局势只透露
    半岛正面始着彻底崩清的未甘。艾森来戚尔
    了筱不足道的一点情最”，因面使得美國“国
    政府为了阻挡越南人民的胜利攻势，以便把会…和美困人民都没有适当的机会来公开印度支那变成美国的殖民地，叫装着要冒“严說明和辩静”美国攻府在南烛的政策。这封重風险”，斜集西方盟闰对越南民主共和国
    信特别向间肯迪指出：“你在一九五四年当
    朵取“联合行动”，并且派出截有原子武器的
    参議菌时所朗的这些話，郑适用于你的政府
    美国罩舰“拳师号”和“非倦宾号”到南中园海
    一九六二年在南越做的率情。”
    进行公开的軍事威胁。肯龙迪当时不游艾森
    肯龙迪为什么这样前后矛盾，从当车的
    豪威尔政府向美厨盛众筒猫干涉印度支那的
    不癩冒險变为現在的不指冒險呢？其裉本原
    具相，并且反对进行这种“徒劳的、自找毁
    因是：美帝闺主义令天在甲度支那半爵已經
    火的”冒臉；因为在他着来：蜘果美国“把
    取代了法国对民者的地位，它把对菠南南方
    軍队派到（这个）世界上地势最龄的地方
    和对老過的武装干涉看衡是它在全世界加紧
    去”，“将会碰到一种远北…在朝鲜碰到的
    缤压民族解放还动的一个重妥班成部牙，但
    惰兄基至更为困难的情光”，而“看不到一镂是，南越人民和老糊人民爱国斗季的蓬勃
    第11期
    ·29·

==========第129页==========
    地
    发展和节5胜利，不但打破了类妇霸占印度影响深远的义务是在极少引起公众的大谅小
    公
    支那半岛的美梦，而且危及美帝国主义在
    怪的情光下：用行动而不是用言詞承担下来
    亚洲的整个殖民统治結树和侵略部署。肯尼
    的。美国在南越的活动一蓝在不声不响但却
    制作
    迪现在不諧一切代价力图保持住美困在印
    是大规摸地增加着”。白宮、国务院和五角大
    度支那半爵的殘局，正是他登台后一再表示穰的首脑例，对于美国干涉南起的规模与性
    “必須投入全部精力”以阻挡整个亚洲和世
    质，站煞是般躲閃閃，吞吞吐吐，不敢遒言。
    请意直作香版
    界各地民族解放运动的总战路的一部分。因他們說什么美国只承拉“訓练”与“后勤支授”此，触不但继承了艾森豪威尔政府的圣部
    的“义务”，充其量也只承认美軍在“陪同”南
    度略政策，而且比他的前任于得更狡猾、更越伪审“执行作战任务”，或者“被迫地”处于冒欣。
    “战半状况中”而巳。背尼迪本人在今年二月
    現在，美在南越的軍人舅，已經从間举行的一火記者招待会上，当記者一再向印度支那战摩停火时的二百人堆加到六千
    他提出关于美国在南越“牵速得多深”和“是
    入，他們不但充当“颜阁”，而且直接指禪和否巴尽可能多地把一些事情告断了美国人参与作战。美国豁哭庭艳傀儡集团的“援助”
    民”的問題时，肯尼迪显得很不耐烦，他含
    每年高达四亿美元之巨。美国的商额軍政官糊其詞地回容說，他只能“武图…尽可能員，从副总統、总統的革事特别颍問、国防
    地使人們知道一切情梵”，作到“尽可能地坦
    部长、助理国务脚，到畦太平洋武装部队总
    率”。总統既然封了口，知趣的記者也就只好
    司令和陆軍司令等等，接二連三地到南越“訪
    掉移話题了。
    問”、“視茶”。美国用来进行干涉和续压的
    天年前食經激烈指壹过艾森亲威尔政府
    工具，不但有飞机大炮、震蕩炸彈，而且有
    对美国干涉中度支那的填相說得不够“地率”
    脚镣手，、軍用猎犬和化学药剂。美国于涉
    的肯尼迪，現在为什么自己也对美国在南越
    和控制南越的計刻，从“人点措施”、“斯特
    的行动薜莫如深呢？这当然是有他的难之
    利計划”到“日出行动”，一个一个地拟訂
    隐的。
    了出来。总之，肯尾迫玫府所策划的一整套
    肯尼迪和他手下的文武官員知道，尽管
    关于“特种战季”的办法都正在南越付諾实
    他們口口声声說什么美国在南越的行动是为
    施。如界說艾森豪威尔政府当年在印度支那
    了“離护被立”、“保卫自由”、“促进社会进
    半，还只走到“战争边絲”的話，今天的肯尼步”，但是美国人民却不能理解，为什么美迪政府却已在南越进行一場“其抢实弹的战·国必须旅兵到南越去“支持吳庭艳的腐化和章”了。
    民动独裁改杖”，在那里“导致死亡和流血”。
    但是，背尼迪政府在南越的这一切侵略
    肯民迪承认这在美国国内是“个非常容易
    行动，都是“悄悄地”进行的。五月图日的
    效越情的消题”。他害怕美倒人民的強烈不
    《紐約先驱論坛报》写道：美国在南越“这种
    滿会束缚住他对南越进行武装干涉的手脚，
    ·30
    1962年

==========第130页==========
    地
    因而竭力掩飾南越局势的一切其相。
    下沉而灭頂。
    公
    但是，肯尼迪政府这种“消佾地不声不
    不是嗎？在肯尼迪政府对南越进行猖狂
    制作
    响地干”的所“新方式”，难道能掩盖美国
    的武装干涉一年多以后，南越人民的爱国自
    人民的耳目以及美国对南越的侵略实质嗎？
    卫斗争不但设有德灭、俐弱，反矿更加猛烈，
    难道能挽救美国在南越的失欺嗎？事实是，
    更加护大了。現在，美國官員和报刊評論員
    请尊直作春版
    宅即使授入北入年以前多得多的賭注，但是們不能不承认，“南越的军事形势是难以控前景却仍然像入年以前一样的遙远和助茫。
    制的”，美园正在进行的是“一件非常危險的
    合众国际社前驻西貢分社社长多啊，今年四
    工作”，一个“长期、嫉谩、强巨”的过程，“在
    月底在童訪时地以后发出的几篇遵箭被道中
    这个长期战斗中不会有重大的避利或解决的
    承认：“对在南越的大多数美国入来說，战争
    办法”，“美国用纯淬的甲摩手段不可能取得
    只是鲫唰开站”；那里的“美国顺問們现在承胜利，就是用往装敛革也不可能”。
    认，用在乡下进行大規模的、吃力的扫端的，当然，肯用迪政府現在胚议有放来自己办法，是永远不能获得胜利的”，因为每次的迷梦。肯尼迪术人在今来四月間举行的一“扫蕩”之后，軍队的坦克和卡草一开走，南
    大記者招待会上仍然表示，美国“在南越不
    越人民自卫武装力量立刻文出現了。这个記
    能罢休”。据美国报刊透露，美国的軍政决
    者发瑰，在南越，支持南越人民自卫武装的
    策入草正在譚划着提高南越战季的“級別”，
    “力量分散在…数以千計的浓村里”，南越扩大战争的規模，而且一卤在鼓吹“南越人民自卫武装的入員，“同农民群众一道亲
    問题不可能孤立地解决”，主張把美国在南
    密地学习和劳动，并且使自己同农民們完全
    越、老糊、泰国的軍華行动联成一片，淮备
    打成一片”。这个美国記者所得到的特翰，正
    在印度支那半島的这个地区打一坎朝鲜式的
    是同入年以前肯尼迪得到的結龄一样：在
    战争。
    南越，“逼地都是敌人而同时文哪里都波有
    肯龙迪政府这种“不到黄河心不死”的侵
    敌人”。
    喀行徑說明，南越人民今天面啪着比过去更
    对于美国食略者和他們的走狗庭艳集
    加凶恶的款人，他們等取独立解放的爱国正
    田来說，南越人民的爱国自卫斗季就像是一
    义斗筆还有着艰巨和曲折的历程。但是，法
    个无边无际而叉深不可测的海弹。《紐約时
    國老殖民者所失欺了的，美国新殖民生义者
    报》說，美国和南越伪軍虽然学会了“游击峨
    能皱成功嫣？艾森豪威尔政府所假不到的，
    术”，却没有“学会在入民的海洋中游泳”。的
    肯尼迪政府能够得逞嗎？在朝鮮半島上濟殿
    确，他們永远也不可能学会这种“游泳术”，了的，在致度支那半岛上能越取旺瑪？历史当然也永远不可能达到“胜利的彼岸”。他們
    已經惩罰了过去侵略印度支那半島的帝国主
    即使暂时还是那样凶恶殘暴和拼命进行掙义者，它也必然会对美帝国主义者作出同祥扎，但出免不了要在这个波涛汹涌的海洋中的判决。
    第11期
    ·31

==========第131页==========
    关
    一向为它所固有的作为資本的哪种性质，而
    一
    使它們的就会性能有完全的发展目由。从
    在甜会主义制度下，
    此，按照預定計划来进行的肚会生严，成为
    国民經济有計划、按比例
    可能了。”②
    发展的思律，要求国民經
    国民翘济发展中最重要的比例关系，是
    会
    济谷部門之間和各都門内
    生产資料的生产和浴費資料的生产之間的此
    一越美公司制作清尊直作各版权
    主
    部必須保季一定的比例关
    例关系。消费資料主要是由技业和輕工业部
    系，按比例地分配生产資
    門生产的，生产養料主要是由重工业部門生
    义
    科和劳动力，要求国民翘
    产的。因此，滑费資料的生产和生产資料的生
    济药部鬥的发展必须服从
    产之間的此例关系，一毁是通过农业、輕工业
    闲家的統一計站
    和重工业之間的比例关系反映出来的。业
    在资本主义制度下
    和工业之間的此例关系，是国民錾济发展中
    經
    国民翘济各邪門之間，客
    的一个重要的此例关系。农业是发展过民經
    观上色存者一定的此例
    济的基础，工业的发展必須依靠衣业的没展。
    济
    关系。但是，由于生严資
    就是說，工业的发展，不能不变到炎业的制
    料为資本家所占有，社会
    刹，工业发蔑的規模和速度，不能越农业疑
    生产是无政府状态的，比
    供商品粮、工业原料和其他农御产品的可鎚
    計
    树关系只能通过期樫經
    性，超不能挤掉农业所寤要的劳动力。月前
    济危机去强制地实現。列
    我国业还禾翦以人力作为主、语方耕
    划
    宁就：“資本主义必须籬过
    作为主和使用自然把料为主的情祝，农业的
    危机来建立經常被破坏的
    生产水$还很低，农业对于工业发展规模
    按
    許
    平衡”0。社会主义剂灭了
    和速度的制刹，就更为显著。当然，农业的
    滌
    生产資料私有制和生产的
    发展也不酯离开工业的发展。按业所需要的
    比
    无政附状态，囚而，人們
    农只、农业机械、化学肥料、水利建哉的設备、
    例
    新
    就能够自觉地通过国氛的
    电力建設的設备、运撤工其、燃料以及难筑材
    計划，正确地安排国民經
    料，等等，都是要从工业方面取得的。农业如
    济各部判之周的北例。恩
    界离开工业，就不能笑現技术改普，就不能炙
    发
    格斯流：“无产阶被夺取欧
    現农业現代化，因面，也就不递充分地发展教全杖力，并用这个权力把
    业生产。工业，特别是重工业的主导作用，主
    展从莜产阶极手里取来的赶
    要裘现在这里。党的以农亚为基础，以亡业
    会生产資料变为整个祉会
    ①《非批喇的北判》。《列至》第3器，人民版
    的財产。这么一米，无产
    社1959年版，第66頁，
    除殺就使生产資料解腕了
    ②《汉杜林論》，人民出版t1960年版，第300耳。
    ·2·
    1962纯

==========第132页==========
    地
    为主守，优光发展重工业和迅速发展农业相
    命，如果这个重点部期对生产資料和劳动力
    谷
    結合的方针，确地反映了农业和工业在国
    占得太多，就会削弱其他关部两的生产，
    民额济发鹿中的地位和相互关系。
    而那些受到削弱的有关部門又会反过来彩响
    在：工业都，至工业和种壑工业之固也需
    这个重点部門的生产。
    要保特一定的比例关系。輕工业的发展不的
    基木建戳和生产，也必須保持定的此
    制作读意重作春版
    离开重上业的发俄，重工业为輕工业制滥毅
    例关系。如果基本建没病得太少：从长远来
    备和提供一部分原料、材料，知果沒有这些，
    看，生产附发展就会受到影啊；及之，如果基
    輕：工业的发展就成为不可能。同时，真工业
    本建装得太多，就会剂肠当年的生产，就会
    的发展也不能阁开颦工业的发展，輕工为
    分散人力、物力和財力，使粉資供垃圣现紧
    重工业积累養金和提供消费資料，如果离开
    策，而投人生产的吼日反而不多。基本翅設
    輕工业的支援，重工业的发展趣是不可能工程有很多是不槌在当邹投入生产的，热模的。我啊党的重工业整工业同时并举的方
    越大的基本雉設单位，从开姑建殺到投入生
    釙，就是要求正的池处班重工业和輕工业之
    产的过程就越长。在这个过，不仅需要
    调的比例关系。
    投入大景的材料和殺备，还需题投入大量的
    在重工业内部，采掘工业、治炼工业和拥
    劳动力。在基本建轂方面支出的工資，很使
    工工业之搁，也存在着一定的比例关系。以
    藕人市埸购买生活资料。恃别是农民姿战亡
    镧饫亡世为例，发展锅佚生产，不但要馏加鋼
    人之后，他們的购买力会迅速上升。这样，不
    铁的治炼馆力，而.且要相应地婚那朵矿能力、
    仅微少了农业生产中的封力，而且山于职
    进矿旷能力和軋钢能力。如果采矿和进矿旷能力
    工人数的增加，橙加了对生活資料的器求。
    小于治炼能力，那来，治炼能力就难于子充分
    基本建殺的规模过火，就会脑到彤力狂
    发輝。珈果軋钢能力小于治炼能力，炼
    农业、整工业和重工业之的此例决系，就
    来的一郓分鋼錠就不胎及时軋成谢材，供
    会影晒到日品的供磁和好民的贷收入之
    弦加工工业的需要。在发度辋铁工业时，还
    間的比例关系。所以我們在处理墨木鞋段的
    要村应地发展蝶炭、木材、有色金盛机器
    規模和速度問题的时侯，不仅要考虑到重工
    制造等部吗。这些部門，如果沒有按比例地
    业能够提供的原料、材料和骰各能力，且
    相应地发展，鋼铁工业的发战就会遇到困
    要考虑到按业能够提供的商品粮t劳动力5
    难，此外，上逃这些部啊，在进行基本建殷
    不仅要考虑到生产上长运的要求和建散上的
    和生产时，还需要农业和輕工业都明供应消
    需要，而1要若慈到当前狡业和工业的挂产
    費资料。
    力发展水平。
    的此可見，狂何-一个重工业部閂的发展，
    在耻会主义制度下，国民济持計划、按
    椰不能孤立地进行，它只能在同有关部門保
    此例发搌的规律是客观存在的。肚会主义国
    特一定此例的条下，能順利地发展。如
    家嵇据这个規律，就有可能正确地安排国民
    某把果一部門过分突出而不照顾到左邻右
    經济各$門之間的比例关系，实現計划生产。
    第11期
    ●33·

==========第133页==========
    租是，可能性并不是現头。要把这种可能性
    产的求歉，在很大程度上决定于自然情祝。
    变成現关，必须通过人捫的观努力，必须
    威調雨顺的时候，用同等数县的劳动，能够
    在实踐中不断地总若鄹驗，逐步认識这个規
    获得更多的我产品，使我們有可能获得更多
    律，学会弹握和运用这个規律。只有这样，我
    的粮食、工业原料和其他友副产品去发混工
    們的国民經浒計划，才能三确地反映这个规
    业。在农业生产遇到严重自然绕害的时候，
    卸制作读意重作春版
    律的要求。
    粮食和其他农副产品的产量减少，就会影响工业生产和基本建設的进行。农业丰收或歉收，都会使国民經济各部門之間的比例发生
    在社会主义国民繇浒发展的过程中，可
    变花。（四某一部門生产关系的变化，促进
    以通过計划工作，自说地安排不衡，但是，不
    了生产力的求展，从而，就引起这全部門同
    衡的銳象仍然金不衡出現。毛澤东同志說：
    其色郯凹之間的比例关系的变化。例如，当
    “所詔平衡，就是并盾的哲时的相对的就一。
    个体手工业改造成为手工业生产合作融的时
    过了一年，就整个說来，这种平衡就被盾
    猴，就出現过这种情祝。
    的单年所打破了，这种铳一就变化了，平衡
    上速特况說明，国民經浒各部明之間的
    成为不平衡，就一成为不統一，又需要作筇
    平衡不是凝固不变的，而是随者生产力的发
    二年的平衡和款一。”①
    展而不断变化的。生产力的发展，篷常神酸
    在国民翘济的发展过程中，产生不平衡
    旧的不衡，出現新的不车衡。但是，也有一
    的原因很多。例如：（一）任树个部門、-一
    些不本衡，不是由于生产力的发展，面是由
    个单位的技术革新，都会在不同程度上打破
    于人阿在主观安排上的锴麒所造成的。背人
    旧的平衡。例，由于技术革新，治炼一吨
    們的认藏不符合客观实际的时底，經济計划
    铁所需要的焦炭平均耗基，此过去减少了，
    就会蓬背国民整济有計划、按比例发展規律
    那未，铜铁部門对丁熊炭的总需要证就会减
    的要采，就会使国民經济各部門之問出現不
    少，从而，治金工业和煤炭工业之間的比例关
    协翮的現象。毛澤东同志說：“有时西为主观
    系就不能不发生变化。（二）新的工业都門的
    安排不符合客观情祝，发生多盾，破坏平衡，
    建立，極会在生产上.引思新的不不衡。每还
    这就叫做犯錯哭。”②客规規律是能够被人們
    一个新的工业部捫田現以后，它为有关部門
    认藏和学握的。但是，人們正确地认識和学
    提供产品，就推动这些部門生产的发展影同
    握客观規律，需要有一个实践的过程，而且
    时，也要求很多部門为它服务，尊求得到必
    在实曦的过程中，有可鎚要犯一些錯諛。有
    要的生产資料、生脊料和劳动力。这样，原
    一些問題，由于人們缺之險，议有充分认
    来的平衡和犹一就被打破了。我国建立汽甫
    藏和握客观規律，发生错勰是难以避免
    工业、教业机械工亚和其他新工业都門的情
    的。也有一些問题，只耍我們认度走群众路
    况，就证明了这→点。（三）工业的发展是受
    ①②《关于正葫处理人纪内部矛盾的問题》，人民出
    到农业的制豹的。在現在的条件下，按业生
    版放197年版，第12、12一13覓。
    ·34●
    1962年

==========第134页==========
    錢，加强調查研究，善于同专家、技术人員、
    平衡。但是，改进兼弱环节，需要有一定的
    公
    工人和按民商量，是以避兔发生錯积的。
    条件，需要有一个过程，要我刚去做一系列
    因此，我們应当整常总钻溼驗，不断提高认
    的艰苦細致的工作。如果看不到这一点，勉
    藏，克服片面的、主观的观点，使我捫的經
    强使薄环节去适应先进环书的要求，从表
    济計划工作更加符合于客观实际。
    面土看来，似乎是一种积极的方法，事实上是
    社会主义国民篷浒发展过程中出現的不
    一种不切实际的方法。因为采取这种方法并
    制作读意重作春版
    不衡，同養本主义国民經济发展过程中的不
    不能浴除薄弼环节，反而会扩大兼荔环节同
    本衡，在性质上是根本不同的。在資本主义
    先进环节之周的不乎衡。正确地处理藉环
    制度下，国民涩济各部門之阄的不不衡，是
    指同先进环节之間的矛盾，一方面，要通过一
    生产養料私人占有和生产社会化的基本矛盾
    系列的艰苦細致的工作，逐步地去改进薄弱
    的一种反映，是对抗性的矛盾。萁本主义茵
    环节；另一方面，在薄刻环节沒有得到改进
    民狂济各部門之商的不本衡，只有通过周期
    以前，需要适当地放慢先进环节的发展速度，
    性的經济危税才能达到本衡。在肚会主义制
    这样做并不是消极的平衡方法，因为，如果
    度下，国民凝济各部門之閻出現的不平衡，
    不这样做，改进薄期环节所需要的生产脊料
    并不是对犹性的矛盾，因为肚会主义制度消
    和劳动力，就难于得到保证。在“定的时侯
    灭了生产查料私有制和社会生*的无政府状
    适当地放慢先进环节的展速医，不但可以
    态。国民經济各部門之聞的不平衡，能够通
    保证藉蹰环节的政进，【有利于切实地解决薄
    过国家的自觉蘭节而，化为新的本衡，这正
    环节同先进环节之間的矛盾，而且有利于
    是社会主义制度的优越性。
    先进环节本身的充实、巩固和提高。
    在国民翘济的发展中，从平衡到不本衡，
    在进行襟合本衡的时候，必殖从国民整
    再到新的不衡，这是矛盾不断出現，艾不惭
    济各部門、各方面的笑际情祝出发，既要看
    解决的客观过程。认藏国民錾济发展过程中
    到君要，艾要着到可能。从实际出发，就是
    的不平衡，是为了正确地解决矛盾，使其达
    不但要根据当时工业已經达到的設备能力，
    到相对的$衡。列宁就：“經常的、自觉地保
    而且耍根据当时的粮食、燃料和其他重要原
    持的平衡，实际上就是計划性”①。根据社会料、材料的供应能力，安排国民澀济各部門主义国民盈浒有計划、按此例发展規律的要
    的生产指标、基本建設指标和它們之間的
    求，怒常进行粽合不衡工作，使国民整浒各
    比例关系。粮食、燃料和其他重要原料、材
    部門之聞保持相对的平衡，正是肚会主义国料，是在国民济各部門之閵进行粽合不衡家計划工作的任务。
    的物质基础，对国民謡济各都門之間进行粽
    正确地处理薄)环节同先进环节之間的
    合平衡，是不应当超越当时物資供应的可能
    关系，是粽合不衡工作的一个重要任务。从
    性，而单凭人码的主观需要去安排的。如果
    发展上来看，应当改进薄弱环节使其适应于
    ①批判的批的。《列宁全集》第3卷，人虽出版
    先进环节的要求，以解决它們之聞存在的不
    肚1959年版，第56頁。
    第11期
    ●36

==========第135页==========
    地
    离开客观的可诺性而片面蓝潮需要，就不可
    間、部門和地区之阁、局都和整体之問，在某
    能达到平衡。
    些方面是会在在着矛盾的。当踪合平衡同某
    在进粽合衡的候，必须寶彻执行
    些专业平衡或地区邛衡发生矛盾的时候，棕
    “全「同一盘棋”的方针。这就是要批一切应当
    合还衡在可能条件下要照厨专业平衡或地区
    办和可能小的事情，钠入园家计划，并且在
    平衡；但是，更重要的是专业平衡或地区平衡
    卸制作请萬直作者版
    制钉計戈划的时候要考虑到各地方和各部門的
    必须服从粽合平衡，局部必須服从整体。
    积极性。国家的綜合平衡同各部門的专业本
    在进行綜合本衡的时候，对于园民收人
    衡和各地方的地区衡，是整体和局部的关
    的积累部分，必領保留一部分作为必要的后
    系。粽合华衡是以专业平衡和地区平衡为基
    备和储备，而不应“滿打满算”，把全部的积
    酣的；专业衡和地区平衡，必須以粽合下
    累都用到生产或基本建設上去。留有必要的
    衡为前提。各部判、各地区，如果不遵守国
    后备，我們就掌握了主动权，能够灵活地
    家的就一計划，各自为政地去安排平衡，必
    度各种物瓷，能够从容地应付自然炎害的哭
    然会分散力量，使应当快办的事情推迟，使
    然襲山和其他意外事件，能够及5地調整国
    应当推迟的事情反而提前，这样，t会主义
    民济发度过避中出現的新的不平衡，保证
    国民經济的甜划性就会受到严重的捐害。沒
    就会主义耳生产的不断扩大。
    有統一性，也就设有計划性。分散主义同綜合平衡是不相容的，同国民錾济有計划、按
    兰
    此例发展规律的要求是不相容的，同生产資
    国民解济有划、按此例发展的規律，
    料的社会主义公有制的性质是不科容的。刘
    要求我們在国民經济各部門之聞合理地分配
    少奇同志說：“我們所提的地方工业种中小
    生产資料和劳动力，正确处理全民所有制同
    企业的发丧，是在集中頒导、至面規划、分
    集体所有俐之閻的相戌关系，正确处理国家、
    工协作的桌件下的发馁，而不是旨目的、自
    集体和个人之間的相臣关系。
    由凳年的发展。为了防止和减少邮能的资源
    (一)亚、霹工业和重工业之閥的此
    資金的浪费和产品的积压，中央和地方各毅
    例关系，反映着全民所有制同集体所有制之
    都必須认獎地加强协作和不衡的工作，达須
    周的关。我國，現代工业主要是电垒民
    坚决汉对资木主义的繇营思想和地方生义、
    所有剧的国背企业經背的，报业主要是由集
    本位主义的頓向。”①反对分散主义，贯彻执
    体所有刷啦人民公社翘营的。农业、輕工
    行“茶国一盘棋”的方针，是强計划性，做
    业和重工亚之阉的比例关系如果安排得好，
    好粽合平衡工作的必要条件。只有这样，
    农业能够得到达要的动力和生产賽料，农
    能分别主火、北后、整重、緩急，集中力量
    业生产南有可能得到充分的发賤，就有可铝
    先小哪些应当办、可能办的事情，推迟那些
    《中国共心必央委会向第八届全國代表大金
    应当镀办、以腰办的事情，槌骏到澀济
    第二次余酸的工作报告》，人民出版过1958年版，
    上应有的效果。在这里，部門之閱、地区之
    第27頁。
    ·36·
    1962年

==========第136页==========
    以大量的粮食、工业原料和其他报副产品去
    公
    和文化生济的逐步故善。树是，积累和費
    支援工业，使重工和輕工业得到順利发展。
    之問也存在着矛府，如哭积累的此重占得过
    制作
    这伴，全民所有制的工业和集体所有制的农
    多，就会使人民的眼前利盒，使他們的物质
    业之周的济联系，就更加密切，它們的发
    生活和文化生活的政善受到影响；反之，如
    展就加迅速，无产阶級顧导下的工发联盟
    果积累的比重占得过少，就会使肚会主义的
    清尊重作香版
    就更加巩固。农业、整工业和重工业之間的
    扩大再生产受到影响，从而，就会使人民的
    比例关系，如果安排得不好，农业得不到必
    长远利盒受到彪响。因此，正确地处理积！累
    要的劳动力和生产養料，农业生产就会受到
    和消費之問的比例关系，是正确地处班闲家、
    削，农村人民公註的及展就会受到彩响，从
    集体和个人之聞的相互关系的必要条件。毛
    面，工业生产和基本殺也就不能利发展。
    澤东同志靓：“在分配問題上，我們必須兼顾
    在这种情祝下，全民所有制的工业和集体所
    国家利盒、集体利盒和个人利益。对于国家
    有制的农形之間，就会出理店。这种茅盾
    的税收、合作肚的积累、农民的个人收入这
    如果处理科不好，就不利于陆会主义时民經
    三方面的关系，必须处型适牛，經常注意調
    济的高速度发展，就不利于全民所有制的国
    节其中的矛盾。①
    营企业和集休所有制的求村人民公社：的壮
    (四)在迸行粽合不衡的候，还要特
    大，地不利于工我联盟的进一步巩园。可見，
    别注意国内市揚的安排。农亚、輕上业和重
    正确地处理拔亚、輕工业种重工业之閻的比
    工业之周的矛盾，积果基金和酒费基金之問
    例关系，是关系到巩国和发展t会主义的全的矛盾，即是流，生产方面和分配方面的間民所有制和集体所有制的重要問题。
    題，都会集中地反映在国内市場問题上。围
    (二)在进行棕合不衡的时候，要正确
    内市場開題是一个极其重要的問题。要做好
    处理现代工业和手工业之潤的比例关系。現
    粽合平衡工作，必须把生产过程同流通过程
    代工形主要是全民所有制的企业，手工业主
    一越来考感，必須把社会生产同人民生活
    要是集体所在制的企业。在安排劳动力和分
    統一起府考庶，必须把国内市場的問題，放
    配生产養料时，必須适背地照顾手工业企业。
    在安排产的鹿機之内。在安排市場問题的
    这样手工业生产合作肿才能为肚会提供丰富
    时候，必須注燕居民日盒橙加的购买力同日
    多采的手工亚产品，逛乎能保证手工业生产
    用褙费品可供量之闐的平衡。只有这样，寸
    合作趾肚員的收人。
    能体現社会主义基本翘济規律和国民經济有
    (三)国民收人中的积累和费的比例
    划、按比例发展規律的要求，能为貫彻
    关系，反映着国家、集体和个人之間的相互
    执行按步分配的原则提供有莉的条件，能
    关系。在趾会主义制度下，正确地处理积累
    正确地处避国家、集体和个人之問的相丘
    和消登之間的比例，就能保正祉会主义扩大
    关系。
    环生产的不惭发展和生产資料生产的优无
    ②《关丁正硒处明人起内部矛拊間姬》，人民出版
    发展，同时，又能保证人民群众的物质生活
    过197华版.第18真。
    第11期
    。37

==========第137页==========
    教学小
    卸制作
    敢
    峰
    请意直作香版
    还千方百計地寻师筋友，求得指教。他們走
    培养学生的自修能力
    的路蚩然是曲街的、艰难的，但是，因为他
    教师不但要教好髁，向学生授知酰，而
    們在学习中表现了高度的自党性和主动性，
    且要逐弼培养学生的自修能力。
    所以能够扎扎实实地获得知藏。在肚会主义
    我国有句片話：“师傅偭进門，修行在刷贬下，困家为我們的学生御进了是好的学个人”。学生木能跟激师一輩子，教师也不能
    习条件。我們从事数育工作的同志，应当教
    教学生一輩子。对于学生攀登知藏的千山万
    育学生珍惜这种学习条作，引导他例更潮发
    嶂，教师毕竟只能作一些指引和徽耠他們一
    低和刻苦地学习，杀自修能力。千方不要
    些禁登知藏山峰的基本的本額，将来能香有
    使学生错謨地认为，現在学习条件好了，学
    所成就，还妻靠学生本人的努力。路，憝归习就战了輕前易举、不費苦功夫的容易事特，是要自己去走的，在学习的道路上叉何尝不就可以躺在教师身上，一毋依激师了。目悬这样呢？学生幼时要教师頜着走，跟在教前在教学上，有的教师整山只托于船学生装师后面走，都是必要的，但总还要慢悸地学
    知職，却忽視了在此同时要逐诞培学生的
    会自己狄立地走。逐渐培养学生的自修能
    自修韶力。囚此，有些学土也只希望教师把
    力，这是教学中一頂十分重要的工作，对于
    知藏暗得稀烂来喂自己，而不鐵得或不注意
    学生愁生做学問有着极重要的意义。学生有
    领东自己的自悠能力：踫到一个新問题，白
    了自修的能力，是在学习的道路上悠生用之
    己还沒有去钻研就叫雅不迭，驱求教晰裕現
    不尽、取之不绢的宝貴财富。
    成的答笨。这种現象梢得引起注意。
    过去不少有学間的人，不少著名的科学
    梓养学生的自修能力，主要是笄养学生
    家、女学家、艺术家，沒有受过系林的完各
    的调煎能力、作能力、計第能力和独立思
    的数育，沒有上过大学，甚至也沒有上过中芳能力，这是普通澈育阶段教学的重要在学，他們的学敲主要是靠自修得来的。郎果务。要指导学生在学习基木知藏和进行基本說他們上过大学也可以，那就是融会大学、生
    割练的过程中，养成良好的白学习慣，华会
    活大学、自修大学。他在刻苦白修中碰到
    正确的自学方法，锻炼刻钻酐的精神，使
    了問題，以坚韌不拔的特神，去摸茶、探討，
    他們在学可的道路上逐步做到阁亦教晣也能
    ·38+
    1962年

==========第138页==========
    够走路。这栏做，当然并不是說不需要致师
    的金不换”，是一件有深远意义的工作。教
    的导，更不是把教啡在課堂上应当解决的
    师作薇学上不但要打开知藏的大円，引导学
    問推給学生去自修，加重学生的学可负扣
    生走进去，还应当把打开知藏火大門的钥匙交
    和困难
    給学生，让学生座。
    培养学生的中修能仂，圾重要的是通过
    卸制作读意重作春版
    教学实踐为学生打好自修喲基随。首先是逐
    “死”而后活，“死”中有活
    渐乔学生正确的立場、视和学习方法，以及严格认鲜的学习态度。这是学生自修能
    光讲一个离言：
    力的是魂。其灭，要帮助学韭认宾掌握一
    古代两个哲学家站在一只肥面前，研
    定的文学工县（知文罪文、列文），学会运用
    究如何能将肥猪的肉变成自己的肉。
    一般的工具书（如典、联源等）。牢固地，踪
    哲学家甲主张把搭杀掉，吃下肚去。
    握使用这些工具的技能技巧，是自修所必须
    哲学家乙反对：“不能吃死猪，死猪怎
    具备的起条怀筇三，还必须进步使
    么能变成活肉呢？”于是走到猪面前，用手摸
    学生打好文化知酸和技能的基础，这个基硒
    掩，用盘子即聞，以为这是将张肉变成自己
    打得越好，学生的白链护脂进行得越顺利，
    的肉的好方法。
    今后槌在这个基刚上盖起姐商的知藏大
    背书，就悬要使书上的知搬，使前人的
    度来
    斗筇释驗，成为自己知藏上的血肉。有些人
    培张学生的自修能力，主要应普通过学
    怕藏“死书”，結果就少蔚书或不认䗴藏书，
    桉的教学实賤去进行。諸如：在讲髁前帮助
    只是“用手摸摸，用鼻子聞聞”，并沒有把书
    学生对功髁进行适当和必要的澦习；在課堂
    上的知藏細翻吼暇吃下肚去。
    教学中要酱于运月启发式的致学方法，活跃
    戳到藏“死书”，我就联想到一个甜书方
    学生的思想，在系然讲授的前提下，话当地
    法的周豳：“死”而后活。这里酰的蔽“死书”，
    近学生答一些脚题；要悴促学进狄立地完
    不是像书呆子那样以死藏死記为最終目的，
    成作业，根据不同学生在作业中碰到的实际而是认宜地，老老实实地麟。“死”而后活困难，加以指点多在理化实驗中，要注意培就是使书上的知藏，翘过自己的理解、記忆养学生自已动手的能力，等等。此外，还要
    和独立思考：变成白己活的知藏的血肉，并
    提偶学生适兰地多額些好的課外书籍，间
    在实踐中能正确地运用它，这样，就把书讀
    他円介紹各种好的藺书方法，最好还能使他活了。同时，在书的时候，要边敲边想，尽們茅成写韵书笔記、积累資料和微茶引等良
    可能地把书上的知藏同自己生活中的現实問
    好婿。
    题，同自己要解决的問題联系起来，做到理
    逐步养学生的白修槌力，这是致学上
    瀚联系炙际。这样就可以从“死”中求括。好
    第11期
    ●39

==========第139页==========
    地
    比我們吃东西，虽然吃的都是死的做熟了的
    用的东西，不是为变成书呆子。因此，敲书
    谷
    东西，但錾过腸胃的消化和吸收，就能成为
    要从“死”中求活，先“死”后活。不求活，護
    我們身体的活的有机体的一部分。拍萧“死
    还有什么意义呢？
    书”而不认宾波书，不从“死”中求活，結果从书王什么也得不到。
    要使学生的才能
    制作读意重作春版
    讀书的最大毛病是不“死”不活。不“死”，
    有充分发展的天地
    就是不老老实实地敲书，坐不下来，萧不进去，浮光琼影，一知尘解；不专心，不踏，
    学好堂教授的各种知藏，是对全班学
    帕困稚，想偷“巧”。这是韵书上的一条大总。
    生的一个基本要求，而划一些程度鞍高、在
    不活，就是不了解书中的精神实质，不能联系某一方面有能的学生来說，只是髁堂教壁实际，不会运用。正确的方法应当是，“死”面
    还不能滿足他們在学习上的进一步要求。因
    后活，“死”中有活。首先要坐下来老老实、专
    此，对这些学生，除了严格要求他們完成髁
    心致志地萧书，宾正要有“十年寒窗”的那种
    堂上教师規定的功跟外，还应当粗織他們在
    苦学精神，“之为知之，不知为不知”的老实
    髁外多讚一些书，和参加一些有利于发展他
    态度，一森不苟，也就是證一定要先“死”。藏
    們能的髁外活动，使他們的才能有充分发
    书如何由“死”到活？这就要在老老实实敲书
    展的天地。
    的基硒上，努力陌会书中的精神实质，分析
    提高教学质量，首光要普遍提高全班学
    它的立場、观点、方法，在萧书中认阗貫彻
    生各科基础知藏和菇本副练的程度，这是基
    理論联系笑际的方針努丸做到学以致用。讀·本的、主要的；但同时也应当看到，在各門书从“死”到活的过祥，实际上就是从下苦功課程的学习中总会有儿个“按尖”的学生，要夫讀书到深入掌握书的特种实质的过程，从
    削造一定的条件使他們在切芙学好各科知藏
    深剥地理解书中的内容到实际运用的过程，
    的基础上，得到更好的发展。这不但是国家
    从更高的要求来兺，还包括从学习到独創的
    建截事业的需要，同时对带勐奎班学生的学
    过程。古来也有一些人讀书發“死”了，敲成
    习和钻研風气，也有很大好处。资产阶额的
    书呆子，这主要是圆份吞枣，食雨不化，不
    天中教育，是牺性多数学生的学习来培养少
    会运用。只要我两在学习过程中貫彻理論联数儿个人，不是满园春色中的“红杏”，而提系实际的方针，就可以避菟这一点。古語說
    滿园荒燕中的“紅杏”。这是我捫必须反对的。
    得好：“不入虎穴，焉得虎子”。蘭书沒有入
    我們要在全班学生学习质亚普遍提高的基硎
    “虎穴”的苦学精神，怎能把书中的知識种精上，使儿枝“狂杏出墙”，从而使满园的港色华学到手呢？但是，入“虎穴”是为了得“虎
    更加鮮艳美丽。
    子”，不是要让老虎吃掉。藏书是为了学到有
    在科学支化的顧域中，一个人在某一方
    162年

==========第140页==========
    跨性年六冷：，，的
    :
    面的才能的成熟，一般託来是較晚的，需要
    要巩固課堂王的教学外，对那些程度特别好
    經过較长时期打基硎和勤奋学习、甘积月累
    的学生，或在某一方面有才能、有天的学
    的过程，但才能和天乎的萌芽往往在青少年
    生，还要加以个别的指导和帮助，使他們在
    的学习阶段就开始显露了。教师除了努力提
    学习的道路上能跑多快就跑多伙，能跑多远
    高全班学生的学习程度外，还应当注意发現
    就跑多远，既不要放任自流，也不要加以限
    在本門課程中有才能、有天才萌芽的学生，·制，以一个框框去套死。在学习上要保证他
    越星公司制作请意直作春版权
    精心加以培养。十个指头有长短，要求学生們有一定的自由支配时間，他們創造一定的程度一刀齐，或者門門功諏都要五分，把
    的学习条科，并加强对他們c余学习的指导。
    学生的时間和带力都安排得死死的，沒有多
    同时，学校还可以适当地（不是过分地）栾
    少自由支配的余地，这是教学上的一种有害
    玻一些实可行的办法，如办墙报、优秀作
    的平均主义倾向，是不符合禹克思主义教育
    文展覽、数学此赛、写字此赛、朗敲和滨讲
    原理的。
    此赛，以及举办外阔蔚小粗、髁外科学技
    教师要善于海闊数魚跃，学生要善于天
    术活动、髁外文学艺术活动、髁外体育活动
    尘学鳥飞。中、小学教育是基甜致育，因而等等，来滿足学生髁余的各种正当的爱好和充分发展学生的中能，关鍵仍然在于严格副
    要求，使学生在教师的指导下，在各种課外
    泳他們和正确引导他俩，在德有、智育、休
    活动中得到锻炼和提高。在开展这些活动的
    育几方面都得到发展的基硒上因材施教ψ培时候，要注意：一、必須以教学为主，要有养他例，为他們今后在某些方面的发展女下
    协于課堂教学而不是削弱髁堂教学，更不是
    更好的根基。否則，学生的才能或天才往雒一代替課堂教学，二、必須完全笨取自癲的原因根基淺薄而晏花一現，釉不出丰碩的果实則；三、不要过多地牵扯教师的时間和精来。历史上这类的經驗教副很多，我們应当
    力，要注意劳逸霜合。这些方法，只要运用
    特别記取。教师在課堂上要狠狼抓紧各科
    得当，学生就会从中得到很大盒处，天长日
    基甜知藏和基本訓练的教学，在課外，除了
    八，就会培养出人于来的。
    1/E
    第11期
    ■41”

==========第141页==========
    红族
    越美公司制作请尊直作各版权
    12
    團

==========第142页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委赏会主办
    ★一九六二年第十二期大
    目
    录
    关于党的干部政策的儿个問題…赵英(1)
    学可毛澤东同志有关著作的休会
    自然餐源的利用和保护…甘子玉(14)
    关于选擇研究题日…44严中平(18)
    农村人民公社干部应该加強
    经济核算观点
    …陈因(28)
    说鞭策
    中■■
    …吳介民(32)
    美法交恶：西方外交万花筒上的一个新镜头…张振亚(84)丑恶的“形象”…胡思升(38)
    ☆六月十六日出版☆
    團

==========第143页==========
    关于党的干部政策的几个問題
    公
    学习毛挥东同志有关著作的体会
    赵
    漢
    制作读意重作春版
    我們党的干部政策，是我两党的粗襬路
    要有很大数量的工作于部。”“他們是怒济战
    殺的重要粗成都分。
    棧上的指輝具，而广大群众到是战斗員。”③
    毛澤东同志用馬克思列宁主义的观点，
    他在一九五大年的最高国务金藤上父說：“我
    群尽地論述了党的干部政策。他充分地估量
    国人民应骸有一个远大的規划，要在几十年
    了于部問愿的重要意义，垒地分析了干部
    内，努力政变我国在錾济上和科学文化上的
    和群众的关系，并正从这一点出发，对挑选干
    落后状忧，迅速达到世界上的先进水下。为
    部、藏别干部、提千部、团粘干部等一系列了实現这个偉大的目标，决定-一切的是葵有的問题，都做了精辟的分析和具体的指示。
    于部，要有数显见够的、优秀的科学技术
    毛澤东同志对干鄱政策閻題的論远，是
    专家”④。
    同他对党的建設的其他方面的論逃密切联
    一研阶皲，为了建立利秒现固白己的政权，
    系、融为一体的，内容十分丰宫。这里，只
    都必須有自已的森治椅，离开了干部，政
    就其中的见个間题，提出自已在学习中的“
    权周题就不能得到切实的解决。工人阶毅为
    些体会。
    了建立和巩固本阶毅的政权，当然趣必领有自己的頜导人材，必须粗藏和培养白己的干
    一、党在干部問題上的出发点
    部。无产阶殺革命是人类历史上最深刻最彻
    毛澤东同志历来十分重魂千都問题，并·底的革布，它不是以一种剃削形式去代替另把这个問題同我国的革命和建骰事业紫紧
    一！刻削形式的革命：面是旨在消灭一切剝
    地联系起来圳以考察。早在第二国内革命
    削制度和一到削阶额的革命，工人阶級絕
    战军时期，轴就稳过：“指导樟大的革命，要
    不能通过簡单地嚣握现成的国家机器来达到
    有律大的党，婆有許多最好的十部。”①抗日
    ①《为版T万群众进人抗日民族铳战楼而斗
    战年开始以后，他父指出：“中国兵产党是在
    年》。《毛东选橥》第1卷，人出版社1952年
    一个儿万万人的大民族中预导磁大华命斗年
    第)版，第67賃
    ②《小国共产党在民族战手中的蚶位》。《澤东选
    的党，沒有多数德策备的预芋于部，是不
    》第2卷。人芪田版11952年第2版，第514
    能完成其历史任劣的。”②对于干部在經济建
    瓦。
    设中的作用，毛澤东同志在第一灰国内革命
    ③《必須注意經浒工作》。《毛程东进集》第1毯。人
    民版t1952年第2版，第319直。
    战年时期也过：“經济建被运动的开展，需
    ④見新华月刊》，1甜年第4期.第1度
    ”1。

==========第144页==========
    自己的身的，而必须彻底地打辞旧的国家礼
    成怎，一定是：一方面，由于领导机关制定
    器，建新的国家机器。工人阶被在鉴握国家
    了适合广大群众需要的政策：另一方，由
    政权以后，为了进一步让行社会主义革命和
    于广大于都善于贸彻党的政策、取得群众的
    祉会生义建設，建立人类历史上从未有过的
    信任，善于依靠、动其、翘锻和发釋群众的
    新的祉会，寤要培养大批政权建没、經济建
    力量。这两条缺一不可。干部必须依靠群
    卸制作读意重作春版
    設、文教建殺等方面的干部。背工人阶殺处
    众。干部胶离了群众，就会步难行，一事
    在被压迫地位的时候，不可能足修地潍备好
    无成。干部只有在英正化表人见群众的利盒
    这样的于部。社会主义国家一方面对旧社会
    的提下，在他例的行动曩正符合广大人民
    来的人材要进行团秸、教育、改諧工作，一方的要求的前提下，手能够起片己所应該起的面还必須大量地培养各方面的新的于部。因作用。如果认为干部可以在人民群众之外决此，工人阶毯在革命胜利以后所面临的于部
    定历史发展的进程，无疑是极大的錯誤。同
    間题，是人类历史上空前艰丘的翘織任务。
    时，人民#众也必须有自己的頜导骨千。人
    我們党和国家的干部問塘，实质王，也
    民群众的伟人力是，只有在正确的颌导之
    就是工人阶褻对于革命和建觳的颈导权問
    下，于能最大限度地发揮出来。因此，不应
    题。干部，是党和国家的各級预导骨下。党
    骸把干部时作用和群众的作闭对立起来。当
    和国家要經过干部来集中群众的意見，以便
    我們談到于部的作用的拊候，也正是指干部
    根据群众的意見制定党的路綫、方针、政策
    教育群众、額犧群众、使群众的力量充分发
    和圈家的計划、法分。党的路稷、方舒、政
    揮出来的这样一种作用。在确认人民群众的
    策和国家的計、法分，要靠于部去粗搬领
    偉大作用的基础上，充分地估量干部的这种
    导群众具体执行。人民群众对于党的路，、作用，是符合于历史唯物主义的。方針、政策和树家的計划、法合的意见，也
    我两共产党人是人民群众修最思实的代
    要通过于部集中耙来，反映到党和国家的
    表者。我們的党和国家，都是人民群众的工
    顏导机关。党的博就的馬克思列宁主义的优
    具。“全心金意地为人民服务，一刻也不瓶
    良作風，要靠千部去身体力衔和发揚光大。
    离群众；切从人民的利盆出发，而不是从
    沒有干部，党的頜宁就无法实现。可見，于
    个人或小集团的利盆田发；向人民負費和向
    部問题是关系到革命和建設全局的一个重大
    党的颌导机关负青的一致性：这些就是我們
    開题
    的出发点。”②毛澤东同志所說的这个发
    我們强調十部的作用，决不是贬低人民
    点，也，就是我們在干部問題上的出发点。我
    样众的作用，决不是腐并人民群众面颜立地
    們的干部，本来就是人民群众中的一部分，
    强副千部的作用。我們共产党人是用历史唯
    而不是什么胶离瓣众的特殊阶层。他們是在
    物主：义的科学理論米观察人类社会的。毛潭
    人民群众的斗年中适应人民群众的需要产生
    东同志說：“人民，只有人民，才是創造世界
    ①②图論朕合府》。《毛挥东选集》第3羯，人民出
    历史的动力。”①我钢的工作能够取得偉大的
    版t193年第2版，第1031、1095一1096頁。
    ●2◆
    1962年
    り

==========第145页==========
    出来的。他例能够按照人民群众的需要，拟
    我国历史上有很多帝王，只是一味地重
    任颌导工作，也能够按照入民碟众的需要，
    用皇亲、外戚、近待、佞臣，而对比鞍正直、
    做一个普通的劳动者。在担任颜导工作的时
    清廉、聪明、能干的人，却加以排斥和摧踐。
    侯，他胸也只能以普通劳动者的姿态出現。
    他例本想用这样的千部政策来籠貉亲信，駕
    我两的于部，慨是人民群众的光生，交是人
    驳下，統治人民，雉持自己至算无上的地
    星公司制作请尊重作春版
    民群众的学生事既是人民群众的额导骨于，
    位。但是，特果总是适得其反：不是加强了
    父是人民群众的勒务員。他們必須按照人民
    而是削海了他們的統治基础，不是挽救了而
    群众的利和意芯办事，必须接受人民群众
    是珈速了皇朝的崩橙。这种情祝，不能光用
    的监督。如果他钙中潤有人不为人民群众办
    帝王个人的昏庸无能以及群臣之阁的排挤慎
    事，不能取得人民群众的任，他就随之丧
    軋来說明这是封雄阶级黑暗統沿和人民的
    失了继镀担任于都的基本条件。刘少奇同志
    利金相对位所必然产生的現象。
    說：“正因为我锕重魂人民群众及人民群众的
    也有些此較英明的帝王，敢于跳出殃
    事亚，我們臂别重視人民样众的干部。我
    小的圈子，到比較广“泛的范圍中去物色“骨
    們重魂干部，是从重虎人民群众的观点出发
    扩”。唐太崇就是其中著名的一个。
    的，并不是璃开人民游众的观点而去孤立地
    再太宗主張“求臂”、“审官”、“辆諫”、
    重旎干部，不是为重魂于部而重魂干部。”④
    “去谗”。他說：“为国之要，在于进臂退不
    在千部問题上，我州和一蜘倒阶皴統
    俏，資善割恶，至公无私”；“为官擇人，不
    治集团的根本区别，就在于我們党在于部問
    可造火。用一君子，則君子皆至；用一小人，
    題上的杂部政策，都是从人民的利盒出发制
    則小人党进”，“吾为宫擇人，惟是与。苟
    定的；而切制削阶殺枕治集团，都是从他
    成不扌，虽亲不用”，“如其有才，最雠不藥”。
    們少数人的利盒出投的。他們之所以重混干
    他根据“广求賢人”的主張，在一定程度上打
    部間題，是指望依靠少数臣濮来雉系对人民
    破了亲、疏、新、旧的关系，把房玄龄、杜
    的統治。弄清楚党在于部問題上的出发点，
    如晦、魏徵、尉迟敏德等一批优秀的文臣武
    对于正确地领会和执行党的千邵政策，是很
    将团辖在自己的周園，充分地运用了他例的
    有好处的。
    力量。即使是“犯厨于上”、“狂言白諫”的人，如果他认为确实出于忠心，所提的意堯对他
    二、使用干郦間麗上的
    确实有利，他也能够看重他們，团特他例，
    两个对立的路钱
    采钠他們的意見。魏徵是历史上苦名的、有
    毛澤东同志C:“在这个使用干部的問
    于于的諫臣，对唐太宗多炎提出过批廊。其
    題上，我例們民族历史中从来就有两个对立的路钱：一个是‘任人唯賢’的路殘，一个是
    ①《論觉》，人民出版让1952年版，第89頁
    征人唯亲的路辍。前者是正派的路辍，后
    ②《中国共产光在民族战年中的地位》。《毛澤东选集》第2参，人民出版社1952年第2版，第515
    者是不正派的路綫。”②
    頁
    第12期
    .g
    鞋

==========第146页==========
    地
    中有些意見相些尖銳，措辞祁当激烈。斯太
    形务、学习技术的倾向，党中央和毛澤东同
    宗却不以为忤，很重说魏徵。姚徵死后，他
    志及时地提出了父紅又专的口号。刘少奇同
    还思念不已，認：“人以鲡为纜，可以正衣冠，
    志在党的“入大”二次会戳上哉：“父紅艾专，
    刘制作
    以古为策，可以見兴替，以人为镜，可以知
    这是全国知藏分子和技术人員的前进道路，
    得失；魏徵沒，腴亡一绣矣！”四
    也是我們全党各級干部的前进道路。”③又紅
    像唐太宗这样此較英明的帝，在中国
    艾专这个口号，是同党的德中廉备的干部标
    清尊重作春版
    历史上还不让一个。他脚确实选用了一些
    雅一致的。
    “賢手”、“薜臣”、在当时的历史条徘下，对
    由此可見，我們党在使用千部間题上所
    轻
    肚会的发展起了有利的作用，因而对人民也
    說的“賢”，包含着“德”和“手”这两个方面的
    是有好处的。但是，一切历吏人物，都有他内容。“德”，是指政沿品质。“于”，是指业河的时代的和阶级的局履性。一切刻削阶褻
    务能力。在“德”的方面，要求每一个干部忠
    的統治者，都是按照剡削阶殺的政治标雅去
    实于我例的社会主义国，积极地执行党和
    使用干部的。他所辋的“登于”必須是忠于
    国家交給的任务，努力为人民服务。每个干
    “君”、忠于当时統治阶翘、并亚善于为当时
    都都应骸在这个基本要求的基硎上不断地提
    铳治阶额效劳的人。他码的这种政治标淮，
    高自已。对于党員于部，則应骸有更高更严
    是同劳动人民的极本利盆相对立的。
    的要求，他們必须忠于社会主义和共产主义
    和一到割削阶毅相反，工人阶殺的革御
    事业，站稳工人阶毅立場，贯倒执行党的政
    政党及其顧导下的国家，在使用于部的周
    策，服从粗被决羲，遵守党的紀律，全心垒
    题上，实行了从人民利盆出发的“任人唯贇”
    意为人民服务。在“”的方面，要求每一个
    的路筏，是同人民群众对于部的要求完全一
    干部，都握一定的业务知藏和县有一定的
    致的
    工作能力，能够把工作切实做好。村于党員干
    毛滓东同志在党的六届六中全会上明硒
    部，則要求他們要过多地懂得党的政策，并且
    地指出：“共产党的千部政策，吃是以能否坚
    在工作中，在提高生产技术和业务能力方而，
    决地执行党的路緩，服从党的紀律，和群众
    起模范作用。当然，对从事不同工作的于部
    有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯(例如从事政治工作的干部和从有技术工作干，不謀私利为标雅，这就是“任人唯賢》的
    的于部)在德于方面的具体要求是不能完全
    路輟。”②就在这次会議上，毛澤东同志把干
    相同的。在透拔和使用干部的时候，必須从每
    部的条件瓶括为“德”和“于”两拿方面。我码
    一項工作和每一个职务的且体情况出发，提
    党遵循着毛浑东同志的这些指示，在于部条
    出切合实际的要求，而不应骸强求一律。
    件上一貲坚持了“德廉备”的标准。
    ①以上弓的康太宗的行，参承《资治通鑑》唐冠
    在社会主义建毅时期，一方面为了防比
    窗《巾国共产党在低族步年地[的地位》。《毛海东选》第？卷，人民服t195守第2版，第515瓦。
    和克服其重腐业务、忽視政治的倾狗；另一
    《中共中央问第八配企图代表会第二大会議的
    方面为了防.止和克服談政治，不重威钻研
    工作报》，人民战版时1958乔版，第35頁。
    1962年
    り

==========第147页==========
    地
    德才廉备，叉紅又专，是永远设有北
    我党的“任人唯賢”的路接。
    谷
    的，是我們大家都应骸非生为之努力的方的。
    长期以求，我們党在使用干部方可，校
    我們每一个十部都位藏在革命和建設的实菱
    誙不断地陶“任人唯亲”的饼謨进行坚决的斗
    中，加轻进行想上、政治上、翘糕上理
    霏。在我锕光的街史上，有一些人，行过
    論上的修茶，劣力通晓和堂据t会发，和自
    “花人亲”的錯諰路嶷。像张国素和高崗、
    然发展的智观規律，芬力荐通业务，不断地
    制作读意重作春版
    镜激石等，他們为了实現个人的哪心，不惜
    提席自己的德和中这两个方面的水吓，为租
    采旺各种迎鄒的手段，途臘亲信，排斥“異
    国的建設事业作出更大的首献。
    己”，貂藏宗派，树諜您党。除此以外，竹的
    古人箴，“德”是“”之啪，“乎”是“德”
    颈宁干都，在使用于部时从不钝的个人动机
    之资。+个干部，有了全心金意为入民服务
    出发，也犯过“在人雌杀”的错麒。这种“作
    的品质，菲够白觉地发球和提荡月已的业
    人唯柒”的帶諛，不腧它用什么形式出現，炙
    务能力。鄭果对人飞的事业碘泛应有的資任
    质上都是资产阶毅思想乃至时建宗法思想在
    威，不用积极的和鞘旗的态度去做亡作，他
    于部政策問题上的反映，必然会給党諧成危
    的能力就会受到限刷，沈不可能把工作做好。
    害，这在我們党内都是不合法的，从来都是
    但是，为人民服务不是一刊控涧的、抽象
    受到以毛溶东同志为首的党中央和党内一切
    的甘号，它只打通过每个于部做好月己桥丙
    正的同志的坚决反对的。正如毛澤东同志
    的业务工作：于能体兜出来。我們的广部，越
    在党的六届六中企会上指的，过去国
    是认宴铅酐业分，不渐地挺高舟己的业务能
    “实行任人唯亲，拉烈党，粗箍小派别+
    力，就越能做好作，地就越能延好趣为人希某叛党去，这是一个大致测。鉴于服国民服务。知果只有为人民服务的瓶望和热
    藏的种迷似跟国燾的历火致潮，在干部政策
    惰，设有一定的政策水平，帙乏进行命和建
    调随坚特正派的公道的作風，及对不正派
    設的一定的液和技能，就不可槌把到特水
    的不公逆的作風，槛以凡强说的毓一恭，
    好。因此，必須把德和乎、系和专精金剋米。
    这是中央和各毅预导者的重要的道任。#③
    在为人民服务购前提下，德和是就一
    我們党国家的队丘，是根据“任
    的。党所要求于我們铘的德，是为人民服
    人唯安”的路筏建立思米的。人民群众亲到
    务的德；党所矮求于我两下部的，是为人
    地体金到，我蝴党的使州干部的路，是确
    民服芬的才、刘少奇同志的翘把党的干部标
    的。他們树于党和国家的干部总是耠予很大
    推用一活米慨活：“能够最好地服务于人
    的信任，为了不茎负人民的信红：，党和国家
    民群众的于部，跳是最好的不部。①凡是人的各级领炉机关，有查任更州醛嫔地执行“任民群众认为“登”的干部，党和同家的各极頜
    头咝登”的路辍，旗重地选拔和使用干部。
    导祝关就坚决地做用他。儿是人民样众认为“不们”的人，任何倾导机关都不能连反人民
    @《酚觉》，人民出版让152年版，第0戛。
    ②《甘国产党在民疾战手中的地位》。《毛浮东选
    群众的意志而把他强加于人民群众。这减是
    集》筑2器，人良出版社1952年第2胶，第515百。
    第12圳
    59

==========第148页==========
    地
    同时，我們懋-→个丁予邵都位该用党所提出的
    然，我的干部冠不应做迷尖方向的实
    谷
    于都标来要求日己，不断地提高自。这
    际家。如果共注凉业务，不去燕提街已
    样，群众对于于部跳会更加信任，顧导机关
    的思想政袷水本，瑞正立場观，以致在实
    和样众的关系就会更加如密珂。
    际工作中速反了觉的路羧和政策，哪边是錯腿的。这种錯禊也必须刻止。这种缙识，不
    三、在执行“任人唯賢”的
    在于认宾钻班业务，而在于阁并了正确的政
    制作读意重作春版
    路義中需要注意的問題
    治方向。认其钻研业务这一作事本身，并不
    为了正确地执行党的“任人唯資”、德
    是坏事，而是好事，应骸受到歧励，而不应
    廉备的干部政策，首光对于德才兼备的原則
    骸以并难。钻研哑务同睡视政治沒有送然
    要行止确的认藏。
    的联系。宾正关心政治的好T部，应骸是刻
    党和时家要求我們每一个干部既要关心
    苦猫业务的模范。如果因为某一个干部认
    政治，父要钻研业务。思想种政治是就师，·运结研业务，就认为他輕鶙政治，显然是錯是灵魂。如果取褙'了思想工作和政治工作，經
    积的。
    济工作和技术工作就会走到那路上去。因此，
    党和国家要求我州每一个干部既要有动
    任干部郡位骸承认政治的垂要性，低认政
    晰筋、提意见的积极性：，艾要有服从紅饿的
    治必挂帅的原到，积极参加政治生新。但
    紀弹性。地不是服从倾导，抵年快讓，能不
    是，思想工作和政治工作之以童要，正是
    能连守翘藏紀律，是判惭一个于部政沿品质
    因为它时是完成翘济工作和技术工：的保优劣的重要的内容之一。是，对于任何工证，它的是为錾济基调服务的。如果离开了
    作、征何間题，人傅往往会有不同的看法。这
    济工作、技术工作等实工作，思想工作
    是一种正常的现象。一个下部，道过正当的
    和政治工作的重要性就无从談起。我們党所和锻下續，对工作是这见成者对颧样上提設的政治挂帅，抬的是党的路钱挂帅，光的
    出批新，这正表現了一个·产部的积极性。毛
    政策挂师。钙个干部，应該在党的路线和政
    澤东同志教导我們就：“处快大斗年，面前
    策的指学下，在各月的阔位上，努力实际
    的中国共产党，要求整个党南顾导机关，全
    工作做好。只有做好实际工作，于能具体地
    党的党員部，高度地发其积极性，广
    貫彻执览的路袋和政策。毛譯东同志总是
    能取得利。所发揮积极铿，必其体地
    教宁我們不要做空头政治家。把政治之空
    表現在宁机关、于部和党具的缈造崩力，
    談，看上去好像很关心政治，实示上对人民
    負贵肿，工作的活跃，敢于和善于提出問
    毫无用处。一个于部，如果不去钻研业务，
    题、发表意是、批部缺点，以及对于领导机
    不去做好自己崗位上的实际工作，就說他
    关饭宁部认要护观点发的险格你用。
    并沒有其正实行政治鞋帅。要是发現了这种
    沒有这些，所积极性就是空的。”@红俐T
    不好的倾向，顧导上就有黄任帮斯斜正过
    ①共党在此扶战作的。食-罗东：港
    来，把他的积被性引导到正的的道路上去。
    第2卷，人式1版祉152筛2做，第517攻.
    6
    1962年

==========第149页==========
    部，只要他在遵宇翘凝原则的礼圍内，向硕
    地和他的查历的深淺等同起来，而不看他現
    公
    导机女和篮导干部提出意亮、提批部，都
    有的水下和在工广你：中的际表現；所有这些
    看法都是不止确的，如果按照这些不止确的
    制作
    是金法的、止当的、如果他的看法有不正确
    的地力，也不应骸把思想认藏上的错跟說成
    看法去挑选和被抑门于部，都会发乐这样哦邢
    是粗發上的结类，我們党和风家的政沿
    推的馆差
    生能够盈帝地保特生勒物的敢命明气，
    为了正确地坑行党的“任人唯野”、德
    清尊重作香版
    我两党和川茶的各毅的宁机关能够保特有已
    籴各的千邵政策，对于于部的其体情况还要
    的孤子确，当背我刚在工作中发生了一些缺
    有全面的了解。当我捫正旃地理解了党钠干
    点斯祺的时候，讧是能够依靠直己的力最及
    部政策的时候，如朵知人不明，还可能彩人
    刷地发現和正，是因为我刺有若为数众
    不当。
    多的这样的好于部。
    毛浮同志：重魂藏别干部的工作。他
    党和国家绿要求一个干部既要完成任
    說：“必须善于藏别干部。”①他要求我阿“对
    务，又要执行政策。能够坚持走群众路毯，对
    于每一个人和一事，都应該采取分析研
    群众进行深人细致的思想工作，认其机行党
    究的态度。”®一个一个地对于部进行全面的
    的政策，叉出色地完成：上作任务的干都，是
    深人的芳禁了獬解和分析究，当然是十分锋
    人民群众所品要的好干部。有的丁部，虽然
    重而义-卜分翻政的T亡作。和这是止确地执行
    在千动.上沒有途汉党的政策，是沒有完成
    光的干部政策的来醐，是快不能忽略的。
    經过努力可以完城的求些工任务；也有的
    毛翠东还县体地指出：“不但要着干
    干部，在完成某些工作任务的过程中，遮反
    部的一一事，而且要看干部的全部历吏和
    了党的政策，挫伤了群众的积极性，指害党
    全部工作，这是羲别十部的上要方法。”③如
    和人民的联系。对于这两种特况，都要教有
    果蓬背了这种方法，战会作藏别于都的工作
    于部非意利正。党的翘藏，对于每一个于都
    陷人正观性、片面性表性。一个人的
    的工作，成该把他完成什务的惜祝和他执行
    政治观点、思想作虽和⊥作能力，往往要在
    政策的情况，以及他工作所笨取的方法
    鞍长問的工作中，通过新多次的反度，
    和作風毓一起来，进行全面的部价；而不应
    能北較全面和比按游楚地表现出火。要正确
    孩仪仅把封中的一个方面作为衡盘十部的
    地藏别干部，就必从于部的企部历史和全
    标祚。
    邢工作中去看他的实谢表咀，不能单凭部
    此以外，如果仅仪根据干部的家逆山
    一时一事的表咒米作出轲断。有一些在工作
    身、个人翘所、祉会关系去断他的政治品质，而不去具体地獬他的政治态度、思想
    ①③夜严党楼纪技戌中的地位》。《毛程东
    意藏和了作：風：如果把业务能力仅仅興獬
    选》郭程，人民出版证192年第版，第
    515貿，
    为了的文化恐瘦，而不朵面地了解他的业
    心《逆委会的工竹法》。《毛平东：沈粥4弼，人
    务工作能力；果把十的德F的高低简单
    民出服祉1960版，第1445歧。
    7
    第12期

==========第150页==========
    中脚路实地，讲求实效，流得少，做得多，
    老印象，必須把下部的历更和现状矫合起来
    宾正头苦干的于部，看起来慨乎排不出
    进彳饼究。有的于部犯了此饺)亚的缙諛，
    色，并不引天注这；钳是，他码做的工作，
    从疗更上考共根原，帮助他认藏产生错禊
    却是一步一个脚印，經得起檢和考驗。如
    的原因，街然是必要的。但是，决不耍因为
    果不从本质上进行考察，仅仅根活一时的、
    一个于都犯了偁然的、个别]的洪就去草老
    片断的表面现象来间惭一个下部，是难保不
    眼、算总眼。
    越星公司制作清意直作各版权
    犯錯諛的
    要了屏千部的全部历史和全邵工作，防
    千部的优点和缺点、长处和短处，常常
    业在藏别干部工作中的主规性、片面性和表
    错絲红杂地卖战作一起。因班，对干部要进
    面性，必把自上而下和自下王的考察黏
    年行会的考祭和分祈。：溪东门同志行新我
    合趣求，必充分依靠群众。我刑的丁部，
    們，要衔分析的头两，养成分拆的习棋。不
    都是活在一定的群众（包新引同被丁部和被
    要对是杂的慨题爱作絕定或絕对定的
    颜导干邵)之，并且經常地：例中間进
    簡单結驗①对于任俐一个干部的优点和缺
    行活动。群众可以从各刚不同的所度上，帮
    点，只要是客观存在的东西，就要如地承
    助颜导机关藏别干部。如果群众反映的情况
    认們，如地分析它啊。“一全人的工作，
    同干部在额子机光面前的裘兜相一致，固然
    究竟是三分成斌七分缙腿，还是七分成精三
    可以加深充实子机关对干部的了解；如
    分绺识，必有个根本的伯针。”②要做到这
    果不一政，也可以对原有的了解加以檢驗或
    一点，也必須从干部的全部史和全都工作
    者修注。
    着眼。知装因为干部在某一項工作上有了某
    在考察和了解于部的时候，笨取自上简
    些成繽就不耳去韭意他在共他方存在的做
    下和自下前上相結合的方法，就可以使颌导
    点，或若因为于部在一科事情上犯了錯裸就
    机关既了解干部完成任务和执行政策的好
    铼煞他在其他方面的成醒和优，都是很不
    坏，艾了解干思想作成的优；概了解干
    绥当的
    部执行衡导机关的指示方面的情祝，又了
    对干部英善于用共所长，补其所狂。于解干邵关現当地众的某些特殊的具体要部的“德”和“于”，总是越话越好。人民群众
    求力面的情忧多既了解F部在颌导若面前的
    对于部寄以这样的期望，干部木人也应核朝
    表現，义了解十部在被顧导若前的表現；
    这个方狗努力。但是，世界上不可能有完美既了解干部的各个方面的祝，父了解干部无缺的人。“德有所不至，于有所不能”。人
    的某一方面的非瓢情形。这祥，无疑要比单
    总是在优点和长处、同时艾村缺点和短处
    純从哪一方醇了解到的情况更确笑、更杂
    的。因此，在使千部的时候，要让意发揚他阿的优点，按彈他捫的长处，及时帮助他
    可产和时》。《E釋送柴第3线，人民
    1出版础1953年第2版，第3、92更。
    刚克服缺，补足短处。
    色《党交公的工作方法》。《迁控东选集第4毯，人
    考茶和了解于部，不能只凭固定不变的
    民版证190年版，1445、
    8
    1962年

==========第151页==========
    而、更深刻。
    义祉会經济发展的按观規律和我硒主观认甜
    导机关意了解群众对部的意見，
    之間的矛盾，这需要在实踐中去解决。”@这
    不仅对于谁别-部衔很大的作阳，面且可以
    就要求我阿从建設学习建觳，在建殺的实踐
    濫动干部更加落切地联系群众，关心那众的
    中解决这个矛盾。我們每一个干部都要抱
    利盘，遇事同群众商量，自觉地把自己膛于
    着虚心学习的态度去做工作，从踐中撞长
    卸制作读意重作春版
    群众的监督之下。随导机关这样做，还可以
    識。
    使辞众主动地关心干部，监整干部，帮助干
    我的党的实踐证明，在赐克思列宁主义
    挪不渐地逃少步a
    理論的指守下，认簍地总粘經驗，是一个重要的学方法。在新的任务面前，我們大家
    四、培养和提高子部
    都缺乏經臉，“从沒有經瞼到經致，要有一
    第养和提高于那，是谷党粗凝的一項
    个过程。”@在我們每一个志的工作中，都
    重要任务。羊每腳难截求业的发展，英求我
    有著成坊的和失敗的紀求，都有着正面的和
    們的于部见有矩高的班迎稀修茶和政策水不，
    反面的經險。以宾地总粘經驗，发接优点，
    具有更多的生产斗序蜘藏利和头际工作任翘驗。
    克服做点，我他的事业就会不断发展，干靴
    党的辄職达认黄紅饿部学习耨克图列宁
    也就会不断捉。繇驗是十都和群众头踐
    主义理論，总黏际.工作中的經驗教副，钻
    的产物，只虚心地向排众学，向各种专
    班本行业务知藏，硬下部进一少认藏和罩握
    家学习，运用想克思列宁主义的方法，从实
    会主义趣没例咨观兜律，逐步精通自己的
    出收，华中干部和群众的粹慧，才能够从
    业务，切实做好工植。
    艇融中总甜出科学药猫論。在：結經验的时
    粗織干部学习，必须遐守理逾朕系实
    族，必充分发揚民主，火家暢所欲，
    际这装基本原划。泾部学興論的时
    从不同的的度无提各自的见解，并且在这
    候，要使平部犯馬克，思列宁主义的理論原
    个盐蒯上，大家的确的意兒集中起来，
    则同际：斗摩小的额驗毂关系超米加以研·使片所的睿的篾臉上升为比較完整和比較究。实踐是世你大的学战。关际工作中的
    系就的錾驗，使人家分清三确和锆腿的界限，
    一切域功的和火收的事例，都是我刚最好的
    达到荪一的全的头藏，无数的事笑证明，
    藏材。在第二灰国革命战年时期，毛
    在和風细雨、心情耀蜗的气氛中，用馬克思
    澤同志就提出了“从战学斗战年”①的
    列宁三义的方法总菇經驗，是培提高于
    落名口号。我眄咒的許多颜导挣干，就是在
    的最实最有数的方法。
    武装斗年和群众运动的烈火中锻炼出求的。
    ①茧金战的战咯問》。《飞强选柴》第1
    班在，我网正：着建没t会三义的偉人任
    器，人比出殿逊1952年第2服，第1741，
    务。毛澤阿进在：《关于正确处班人民内部
    ③《关了正剪处班人民内邵手于圈为，人民出版
    197华版，第37—38互。
    并的阀》的报生中教子我們：“必須懂得，
    图《对密腰日报赢八门约，淡話》。《王东运巢卧弟
    在这个题上是存忙着矛盾的，即社会主
    4卷，人武北技行：1960东板，第130红，
    第12地
    ●.9●

==========第152页==========
    地
    培养和提高干都的另一个重要方面，是
    去笨取适背的拙施、如采在这些問题上桃械
    关心干部的业务学斗。览的各殺饿要造
    地、硬性地，煩地划出部多不必要的“框
    各种有利条作，使各行爷业的干部都能够刻
    框”，不仪不利于毅烁干都的！立工作能力，
    苦结研本行亚务，成为本行本业的专家。为
    而且出不利于诉成于部实本求是的作風。
    了使于部熟恶业务情祝、针研业务、积累經
    要认冀地、及时地、深人地檢查于部的
    驗，就必須使干部的工偏位、咿别是于部
    卸制作读尊重作春版
    工作，并性道过板杏米提高于部的5克思列
    的专业在能条秆下保特稳定。
    宁主义的水平。“湘委托而无檢查，及犯了
    领宁干部木身起模范作，善于指导干
    严重的錯，方}以注近，不是暖扩十部
    部，是培乔和提高干部的一个重要环节。领
    的办法。”②檢查工作，一般要山硕导干部泸
    导者的一米一动，常常对干部起着深刻的潜
    自出馬。不槌让些不党的政策和粗織原
    移默化的作用。优秀的颌导者以为党带出
    即，沒有实际工作錾鞍、作風飘浮的干部去
    一批好的接班人。所以，就党的翘罐来說，
    负黄檢在工作。在檢杏时，纸要檢查完成任
    在整个培茶提高产部的工作中，应骸首北地
    务的情况，也暝校查机行政策的情况：既烫
    并其着重地提各殷额导千部的水犷。就各
    了解工作的問题，也要‘了解于部思想认藏
    殺担負颜宁費任的下部来流，更要以严诽負
    和！作作風+的間题；既要听取于部的汇
    责的待沁，r强党性缎斯，提高领导水平，
    浪，逃要听罪众的反映：既要看到工作中
    为被子者树立德兼备的铲样；同时，还
    的成裁和成功的經毓，艾要看到工作中的鳅
    应該努力把馬克思列宁主义的恩想作風和假
    缙諛和失敢的教訓。发现了当地工作中的
    守方法，其到自已的行动中去，贸资到布
    缺点缙哭，要帮助干部州正确的立場、观京
    腾工作、檢杏丁作、总結工作中去。
    和方法，笑市求是地分析原因，积极地我出
    要豫毛淫东同志所要求的别样去指导干
    改班办法，鼓励部进一步橄好工作，而不
    部：“让他們放手工作，使他們敢于负貲：同
    应骸衡单地斥戚了事，发男广颀导机关自身
    ,，父适地豁以指示，硬他啊能在党的政
    工作中的似点蜡送，要进行自我批部，改进
    治路楼下发揮其刹遺性。”①凡爵方卧、政策
    工作。总之，要通过檢杏，给千部以切实的
    和思短作顾方面的原則間通，一定要抓待很
    帮助。
    紧，耐心教育，使十部宾正懂得仆么样的方
    为了帮助和格促党的下部逐步提高白
    针、政策和思想作城扌是宾亚符合馬克思列
    己，改进工作函，必健至党的粗織生活，
    宁主义的。如果只布骰任务，不交代政策和基
    开展批与片我批下，同时要数干部虚心
    本工作方法，或者語焉不非，不釙对邵的
    接泛非众时监将。
    想装粘道理讲游楚，就不能郝奶部正
    党的觳成该橡慈即一地哭】部，
    衡地进矿工作。爷丁在細問题上，在那些
    《出沪党正故投的地使》正：程东
    可以这样做也可以那栉做的具你問間题上，就
    达》第苍，人民5版过15上华股，第
    該让于邵根据具体的情忧和脎众的驗，
    51、516过。
    。10·
    1962年

==========第153页==========
    应骸在政治上、思想上关心干都的成长，关心
    好，斯不是科摊两。此鞍闲雄丽又容易被忽
    公
    干都的工作条种，珍惜釉要护干部的积极性，
    略的，是如何团粘和门己慈儿不的同志一
    使干部亲切逆体会到苹命大家莲的温暖，使
    道工作的問题，
    他們能够做好党和人民交靴他們的工作。
    有的同志，把工作中的不同意克看成是进行工作的，或者把工作中的不同意兒
    五、党的团秸干部的政策
    筲迫地同缙澳意兄洹为一談。这种认菠是不
    制作读意重作春版
    我明要不断地加强全国人民内闭袺，不
    利于工作：，也不利的。从各个不时的
    惭地加强人民雅众的顧导骨于的闭精。我例
    到度上提出不的看法，常常可以促硬入家
    必嶺加强全党和全出天部的裙，使党員干
    延全面更强鉴形名装博匙的各个倒蓝，从而
    嘟和非党丁工农千部和知藏分子于部、
    作鞋更切合的决定。此，把不同的
    老干部和新干都、汉族部和少数民族干
    意見提出来，这是达就一恩越想和就一行动
    部、地方干部和軍以干鄱更加紧密地团袺在
    的一个正常的、必要的步骤。如果旷不到不同
    一起
    的意克，是谨正植得都踢的，因为在这种
    刘少奇同志就：“我例部的粘，不是
    情祝下，人們的认藏饿容易鞘入片性，在
    无原則的团黏，不是以私人生活上的利金和
    上·，有少激同提让与多数间志不同的
    威恃来作团精基础的，而是以馬克思列宁主
    意兄，这并不是行么，不的兒象。有时，少数
    义的思想上的一政，来作为团黏基酣的，面同志甜多数同志行手分歧的意見，到底其理是以国人民解放事业的共同悟念和共情糊
    在哪一方面，要到殘中扩能待得到最后的
    预，米作为州黏非弼的，而是以党中央的
    正明。我們应骸对持有不同意兒的同志笨取
    正确路犧来作为州結基的，而是州粘在党
    諧槟和耐心的念度，团黏共事。这就是靓，
    中央和毛澤东同志的正颁子之下的”@因
    对于不是迫切的、急付話行动的問題，如
    此，干都的团粘和进步，是不能分的。下
    果意克不一，就成骸继薇调查究，不必急
    部的馬克列义的思想水乎越面，嘟于做H系論。为于品要及时作决義的問题，
    对党的路战和政策的认藏越透彻越明硝，于
    则必须按赋光民集中制的原則办事，这
    部的H黏就越巩固，逛就越能同心同德，做
    就是必須按照个人服从藏，少数服从多数，
    奸命和建設工作。
    “下毅服从上级，全党服从中央的原去行
    毛浑东阔志教我刚，要“注意研結那些
    动。存：这并做的时候，对于仍然导行木同旗
    和白U意兒不同的同志一道工竹作。”他認：“我
    见的少数人或落个别人，只要他們在彳动上
    俩郴是从五湖四海礼集撤来的，我們不仅要
    服从决，就应該允許他們傣留意見：向上
    运于州韩和！自己滋见树同的同志，而H要器
    殺顧子机关意见。正如邓小平「同志彩的：
    州霜和自己爸见不同的同志一道工作。”②
    ①《党》，人缸92：版，第华。
    这是一个意义分深刻的指示，裙要我网鬥认
    图《党法会的竹力注》。《举进美》第4济，人
    英：会。要把和挡山意見棋树的润志团黏
    民出让1960年我，第1444食，
    第12期
    11

==========第154页==========
    “这对于党不组沒有害处，而丑可以有某种
    题、小是小排問題和火是天调趣、阀然的
    盆处。及要党的决悉是玉确的，这些特行不
    个别的蜡韺和一蛙的系统的锆严格地区别
    意見的付党具又是艇意股从卖理奥的，他們整
    开米，只行这併能洲钻好同志。对于犯
    于会心诚服地认蔽党的正确和自已的鲜
    錯誤的干部，…定要坚特党的正确政策，用
    识。知朵庭理最后被证明是作少数方面，那
    同式的态度，与人为善地帮助他政正，热
    越星公司制作请意直作春版
    未，保少数的这种杖利，也可以使党容
    情地年取和秋迎他进步，这是止确对得同志
    易地认藏其理。”@
    的原则問题，是关系到党的州粘的源则問翅。
    对于犯'了缙澳的干部，应該帮坳他們认
    毛澤东同志說：“对于人的处现問通惊重念
    藏和故正钻洪。毛东同志在党的七屈二中
    疫，既不今糊敷衍，火不折害志，这是我
    全会的粘流中指：“我叫当还鞋犯过很大
    門的党兴发达的标志之-。”@
    錯禊的人，不婴螩这些人，要牦备和他一
    党的烈械，不仅有背任把党内的广大干
    道工作。”⑨毛翠东同志关于黏犯注蜡：哭的
    部L厨好，1有貴任把党外的广大干部团
    干部的政策，是大家所港的。党对十鄹所
    好。深东同念留翘多次指拙：“不但要关
    犯的绀腿，是要坚决糾正而决不迁辣姑息的。
    心党的于部，还要关心非党的下部。党外存
    但是，对于犯了缙的干部，党总是本着弄
    在莽役多的人材，共产觉不能把他刚程之度
    清思想，行霜同志，惩前毖后，治救人的
    外。”他要求每一个北产党钉“去掉孤傲F,
    宗旨，笨：一—批部—的陆的方針，
    于和党干部共绰，埃心誠意地帮坳他們，
    帮助他們走上正确的道路。对子思想认藏上
    用热烈的同志的对待他阿”⑤。他还指
    的錯斔，是决不能川随单的粗暴的粗識上的
    出：“共产党钱见有对党外人士实行民主合作
    惩办去料正的。毛挥东同惑說：“我們揭发钻
    的义务，而无操斥别人、麒断一切的汉利。”
    誤、批判缺点的日的，好像医生治病一样，
    “共产党的这个同党外人土实行民主合作的
    完至是为了数人，而不是为了把人整死。
    原則，是固定不移的，是永远不变的。”@行
    “任创犯錯禊的人，只要他不薛茨忌医，不固执缙脱，以至于达到不可救药的地步，而是
    ①《关于整改党的莺的报苦》，人民出版让196
    老老实关线，正颜意医治，意收正，我們
    年版，菲GG耳。
    流要欢迎他，把他的毛病治妤，使他变为一
    ②《党委公的.T方法》。《毛襻东选準》第生器，人
    民i版t160年以，彩14H。
    个好阔总。这个工作决不是痛伙一旺，乱打
    ®《张近党的作通》。深东选集第3岱，人民
    一一虹，所能炎教的。对待思想上的毛病和政
    版让193第2版，统823--30订，
    沿上的毛病，袂不能笨用魯莽的态度，必须
    ®学习和同》。《正举东选》第3参，人氏出
    t193第2版，第9H2.
    采川治病救人”的态度，产是正确有数的方
    《中国共产治作民战的位》。袋色程东选
    法。”②对子部的缺就和錯腿，一定要从出
    》第2器，人民版t152第2版，第515
    質。
    钰：的额望出发，进行实事求是的分祈，作H
    ⑤《在陝甘宁边区参義朵的游设》。《深东远》第
    恰如共分的估計，把思想认液問翘和政治間
    3卷，人民版证：93第2股，第11。
    ·12中
    1962作

==========第155页==========
    地
    論党其干部还是非党干部，都是为着建轂一·
    进步估升不足，不給他們以成有的信任，不
    个#大的社会主义时而.工作的。大家应骸
    去大阴地放手地让他例工作，这是不利于
    在这个共同的标下杀密国希，互相关心，
    粘的。当然，如果只看到非党干部和党氨干
    卸制作
    互相件重，五相帮嘶，互学习。我們党对
    部的珙同性正逐渐增加这一方面，不承认
    子“大的非党下部，同对待党員下部一样，
    他們之周客观存的法别，就会忽視非党干
    一魂同仁地执行着“任：人唯驳”、德中廉各的
    部的其体特，或书放松衬他例的帮助，或
    请意直作香版
    政策，一观同仁地执行着提高千部和闭黏干
    若用党員干部的标准去要求他們，那也是錯
    部的政策。缠果液党外的人材，这是党和
    誤的，不利于团結的。
    人民所不能允前的。
    正确地执行党的德手棄各的干部政策，
    网以来，井党千部作牵时干部队位中
    是护闭粘的最重要的条件之一。要加强团
    的数设空前地發州了。他們分布在各个方
    精，就必須分游是非。而党的干部标淮問
    面，他們中間的新多人，其冇车搭的藏和
    题，毡正是在~大下部中提倡什么和反对什
    經数，补会主义处設中负若各种要的
    么的是非界限問题。对干部的捉拔、表場或
    費。作这种情祝下，州城党和非党下部的
    者北部、处分，都是一定的是非界限的具休
    团精，意义就脚重大了。
    休現，都会对党和国家的政治生活中的琪仙
    十三年求，“大的党干都同党诗干部
    各个方面，首光地干部的州帮方面衝，发生重
    一超，同甘其背，为国和人民做玛了很火
    大的影啊。因此，为`了錾和加强于部的
    的灯献。由于党的培养教有和他纳的自觉努
    黏，必坚决地灯铡执行党的德亵备的干
    力，他們在思趣上、政治上已經有了显菩的
    部政策，同一切递反党的干部政策的現象进
    进步。-毁地就，从腿全会来的党知藏分
    行斗年。
    子干部，錾过十三年的锻，巴器起了根本
    我两的新多老下鄒额历过战年和节的
    的变化。他锕中的絕大多斑是积极地为：会
    烈火的毁。許多年睡的于部正党的优良
    三义服务，接受党的颁炉，并1芯继籁进
    磚統的影时下，在革命和建設的实踐中，不
    行月我改造府；低啊是厨于动人的知藏
    断地成长起来，我們已在全国池内队了
    分子。觉藏的貨任，是要进一步刹逊条
    一攴强大的十部帆伍。他侧分布各种不菏
    作，使他能够心怖舒慨地、自觉地、逐步
    的崗位上，和人民群众在一起，进行稻辛勤
    地进行我政造，进-一步克服产阶毅和兴
    的工作。正确地执行党的于部政策，我例就
    他各种乃阶额的思想形刚，树立工人阶
    一定可以进一步提高
    级思想。有一些非党于部經过自我政进，已
    千都队伍的水乎，进
    参珈了共北。应该看到，就总的趙势来
    一步伽强F都队伍
    流，非党部和党部：政治王作并别
    的闭陆，班托分地发
    附会逐小，同性将会逐渐焰m。知果
    揮广大子部在北会主
    不承认这一点，对許多咒干邵在政治上的
    义建觳中的积极性。
    第12期

==========第156页==========
    自
    我国密裤的目然资源为
    瓷源的情况时，恩格斯說：“可是我們不要
    肚会主义雄設提供了优越药
    过于得意我刊对月然界内胜利。对于我們的
    然
    条什。我困人代止作大覜模
    每一次利，月然界都报复了我啊。·次
    地展开利用口然和改造白然
    的这种胜：利，筇一步我阿奛实达到衔期的黏
    資
    的工作。为了更好地利用自
    果，第.步和第三步却有了完全不同的意
    然資源，必须更好地保珀
    想不到的結果，常常正好犯邢第…个黏果的
    源
    一越美公司制作清尊直作各版权
    然養源。把利用和保护自然
    意义又取了。美茶木达米亚、希腊、小亚
    查源正硒地耠介超来，不但
    都亚以及其他各地的店托，为了想到耕地
    的
    是当前生产建設中的重要問
    把森林都欣完了，仙是他們却梦想不到这些
    随，而且关系到社会主义建
    弛方介大竞因此成为光燕不毛之地，丙为他
    利
    設的长远利征，妙該]人
    們森林敌完之后，水分积聚和旷存的中心
    捫的普通注途。
    也不存在了。阿尔执斯山的意大利人，因为
    用
    甘
    对于自然資源，既要利
    要十分細心地培养該山北坡上的松杯，而把
    子
    用，父要保，这就需要恰
    南坡上的森林都砍光了，他門預料不到因此和
    地处理前利命与长远利
    却把他阿区城里的高山收密业的其硎給摧毁
    保
    玉
    徐、局部利徐女在局利金的
    了；他网更預料不到这样就使山泉在一东中
    关系。月然界是統一的，各种
    大部分时阎都彬锅了，而H在谢季义使洪水
    护
    口然现象相工影响、相互制
    便海到盆地上去。”①
    刹，形我人白然有机的撼体。
    隘伐森林，不适普的是殖，过度的放牧，
    人們在进行某：一种生产祈
    不合理的耕种等蓝用自然的现象，在阶毅t
    动、变革某一项片然条件的
    会，在科学技术水平較低的情况下，是不可
    时候，排果克州腿前的狹隘
    避讫的。資本亡义制度下，尽管天仍依靠
    的利螽出发，朵取不适当的指施，忽砚了这.科笋知藏已經能够計到生产活动对白然的些措施对自然界芥方面的和长运的滋响，就
    皎远的芝响，多科学家也提出过合利用
    行可能硬果些自然資师和店然条件变到破
    和保护自然資源的么种方案，但是，对自然
    环。这补磁用的然和被环然的疗果，往往
    資源的掠式利用仍然十分严重，破坏片然
    在短时閣内还乔不H来，然而等它的后朵
    的現象继藏茄剧，这是由資本主义的乱，行制
    亚著地暴露出来以后，就会使社会生产遵芝
    和生产的无政府状态所决定了的。前时主义
    :重的甜火。因为月然资承和门然条件一建
    对殖民地国家自然查源的踩躪劫掠，更是到
    遭到破坏，常带需耍狼大力t和胺长时阀
    了駭人听問的程度。只有在就会主义刷度
    能补救，有些甚是很潍补救的。
    下，人們菲为整个赴会、为长运利史作，
    恩格斯碎多英指，要学会就治自然，
    川科技术的城就，合理地利用和保护自
    必会：計我叫的生产行为对白然界的长
    ①《竹然沙》，人民出股让195恶济14药…
    影响。作淡到人癸更.上隘种破环自然
    146瓦。
    14
    1962年

==========第157页==========
    然查源，有刘地实现改造大门然的理和。
    序之腾的火系；能够使生产正常进行，使
    正如毛谬东同恶所說：“会主义不仪从社
    藏盛得到充分的利消。同时，在同一矿区中，
    会解成动者和生资料，也放了旧肚
    对品位商的富和品行低的贫矿，拖，要根据
    会所充法利的广头的白然界。入民群众有
    利和开亲的技术水平，思定合话的开架比
    无服的鄉进力。他例可以粗薇起来，向一切
    例和方法，防止莽吃富矿、抛掉貸矿的現象。
    可以段颍自己力景的地方和瓶門进屝，向生
    仝后，着工业的发展，对矿产资源炳品种
    卸制作读意重作春版
    严的深度和一度进軍，孝由过翻港H增多
    与数量的需要，将会越来越多。为了话应今
    的丽利事业。”①若我时闲民杯济的发展，
    后发展的需奕，矿产資源的勘察、升笨和保
    人們的生产动对育然界的总响愈来感大，
    工作，应骸得到更加密的柰合。
    利用自然的广度和深变必然刊命瘤洲。因
    对于可以再生长出求的自然養源的合理
    此，必须进一券加张合利和保护月然資
    利用和保护，涉及的因素更多，影响延广。
    源的科学研究工作和实际工作，以适应t会
    农业生产〔也括农、林、牧、御、漁业
    主义建没发展的需要。
    的产)不而于工业生产的一个根本特点
    从利用和保护然的角瘦来箴，然界
    就思业生产中，經浒的再生产过程是同
    中的資源可以分作两类。有一类目然資源，
    的然的再生产过程受銑着的。动植物的生
    主要是各种矿产資源，被人們开发使以
    长、发育、繁殖，需要一定的时周种自然条补
    后，是不脆生长H来的，或客是只能漫
    (如温、水分等等)，这个自然产过程北
    长的地质年代中于能生成的，另一类片然资
    农业的經济生产过程的根陆。人可以通
    ,主要起装、林、救、、漁业和水利方
    过白己的动，运师科学技术，输短歧延长拍
    面的資源，豫上婆肥力、森林、水力、动物
    然再生产过程的制問：改变它所需要的自然
    和植物等資源，果能公理利用、合理經背，
    条件，但是，不能取消这个过程。因此，农业生
    在使用后是可以不断地恢红或增加的。
    产在大程疫上受着将然条件的影响。如果
    对于不能再生长出盟来的矿養源，除了
    人芍这些甘然再生产过程施加了被不：的
    要注藏欷合利以外，还应该注意合现开采
    或不良的影响，就必然会或迟成早地在农业
    和⑩旷产保护。在丌发刊产的时候，要按照各
    的济再过程中表卑出来。反之，对这些
    种术闲的矿物、矿区地质和地形条等筋况，
    资養湖的利1和保杰合得仗好，衣业上.的自
    制盯合班兀采的规程。对于特殊、稀打
    然再生过程进行得更好，哪就会对长的
    产，屡严格静定的采弼方法和利方
    济生产过程发生积极的、有利的作，
    法，严格防北欢是破环与濫用資源的瑰象。
    例如，麻林和其拙植被的合明利用和保
    在作栾掘业的尘：产过程中，-→般需要有生产襁
    护，就是个迫防重要的周题。費河流
    备、开笨、运掀等許多必要的环，细朵人啊
    减来說，在代琼是林木德茂的地力，在漫
    递反这科种程序去开笨，就雕以导瘦地，利地
    长的车代单，于祉会制和科学技术
    进行尘产。例在宋烘工业中，正确处迎爪
    ①《余罗动方还到出跨》一文按部。《奥农树
    拓、掘进、延种、朵、输等各个工作程
    过会义莎》册)，第78百。
    第12期
    ·15·

==========第158页==========
    条件的银删，人宋取了锴胶的经殖方式，把
    是战：帝原的水十保特工作还远远没有完
    自然森林砍伐特光了，使水土流失逐东加硒，
    成，西北原和华北华原气筷干早的問趣还
    气猴时趋下旱，河道泥沙淤寒不增洲，诺
    需要作王人的、长期的努力方能解决。而耳.，
    河下游河底高于两是平。三千多来，黄河
    由于有些月然保工作还不上需要，有关
    下游发生花猛、决五西多头，以]代
    科学技术藏还不够普及等期因，在个别地
    越星公司制作清意直作春版
    以米.更为频繁严重。清代和国民觉反动就治
    方，还在着不适肾的悬殖、燒山以及莲文水
    时期，对自然的破不帐绰加剂。这就是货土
    土保持麽求的耕作等現象。因此，强林、护朴、
    原按业座产中疗在著多不利的好然条件
    水土保持、土壤改良等工作，仍然需要引起我
    的根本原图。长「流城的情沉此胶好一些
    捫极大的重，并行补划地认舅地进行。
    和是植被廷盖也受判一定破坏例如在西、
    在我国广大的自然界中，还花在：着种类
    湖南一带的紅士区战中，由于山上蔬裕欲我
    繁多的有徐的禽典、比护、水生动粉有用
    过度和陡坡开荒、士窭風化等原因，子近
    的野华莉胸.这些动植物資源其有很大的盔
    代，七已额裸解，并出现了矿带于成片的沙荒
    济价航。意：保护都合理利用，就可以使它
    现象。东的州岛和南上的热带森
    狮不断繁猫轻，如果欷捕濫笨，可槌H
    林，于历史王的燒种不价肾的展殖，薪多
    盆减少，甚村火利的危險。許多地区，根
    乔术林巴变成灌术林，杠些双由潮木林变戚
    据科学研究的新果，对芳动楠物登加采取
    了草地，到近代已鄹出现一些由草地而退化
    了保护、养殖的指施，这是常重要的。
    形成的“天为沙漠”。
    当然，保护自然黄源，不是汀极地保存
    解成了的中闲人民，一怒学握了自已的
    原状，耐是要把对用和保护暂合起来，防止
    命运，就立着：医沿历代封建皇、国民
    不正确的利判方法，使養源得到合理的和充
    党反动統治和花因主正义路逍留下来的自然
    分的利用。例如知，在1区尘产建轂中，树技
    界的前物，用持截而辛逝的动，努力和造
    U、林诱、牧地应菡地制比、全面安辨：
    一个斑有利于：产正游的自然境。在共
    造林、林和水土保特广作应凌与当前农业
    产笔和人民政府的导下，自然状祝的調杏
    生产溶切合，对自然条件的改良治理，应
    和科学研究工作得到了很好的开度，广火人
    骸远近兼顷、长黏介，并日.分行艇重殺
    民群众祉裁起来，进行了大规模的造林、育
    急，首抓紧对近期生产有利的带施。山这
    林、水七保持、政琅上壤密工作。治黄、治
    的开凳利沿山要配合逃行，开一片花就治一
    雅以及琪他水工程也大梗地开展，山区
    片山，开随治，尽不让开报的地发生
    建没取得了汲大成截，治理沙漠的试瞼开始
    水土流尖的现泉，并防止：不宝开荒悔陡坡
    进行。这些都对自然条的改海了良好的
    上开是。例山西的雁化专区，解放后十多
    作。是，应骸看到，保护和故造1然是·
    东灭极进行山区建殺，桢林护林和农业生
    项长期的座业工作轻是很大的。我国)广大
    产答切粘合、五相促进，全区林地面积此解
    的猫级怜起米，我残有的秩林面矿积还是
    放初期障斯了五点六能，这内桑十河两岸的
    比陵小的，水流失的現象还此澈严重，特别
    农业生产条件有了改辉。这个专区中面沙災爽
    16◆
    1962年

==========第159页==========
    地
    蚩皎面的金沙诞公斑，于撫疗了防护林带，
    社会經济的分新，能制訂出鞍好的合理利
    公
    風沙使斌少了，耕地面积、毅度产和性
    与保护自然資源的方案。
    苔都行了抑。这种门然条件得到政、发
    一个地达中，各项白然資源怎样开发
    制作
    林收业协調发候的情况，在全压各地山区是
    对川，袋城、加工工业和农、林、做、副、演
    很不少的。浒多弃实都证奶，只要我泗算重
    业怎拌置发极，白然条朴怎样政良等等，都
    自然，紧搭依靠人民群众，把利用和保
    是极共复杂的問题，要娈海处理这些問題，
    清尊重作香版
    护这测方而的工作余舒好，我們就慨能在
    除了据当时当地的祉会糨济条科和技术桑
    肾前生产中收到效，义能从根本上逐步政
    作外，还必须从本地区的自然条件发。推
    善自然条作，使之在个后长延的生产中发生行某些变革自然条件的生产、建設措施，对有利的作用。
    现在农业生产方法的做变以及其他故造白然
    此外，我們注意合兜利用和保具有
    的行动，必列率先鄹过深人的研究，泛征
    明显的澀济价植的自然發源和自然条件的同
    求菲众和有关祥学技术工作者、經济工作者
    时，也要狂意保护和保存某些杅科学研究有
    的意兒，并通范一是的典型武驗，确炙弄清
    垂要恋义的年然条科。例如各种典型的自然
    经共效果之后于能实施。例如，农耕作制
    景观（芳于有代装性的原始林等），典的
    度的改革、兴修水利的方案、森琳的采伐和
    地质面，条种珍費阁停和奇花異术，以及正
    延新方武、士改是的带施以及各种客然类
    要的化产地等，这些东西就好像是大自
    害的防治方法瓷，都是关系到琯大的技术政
    然这个“物”興的“陈列品”，对人阀研究
    策成技术措施的問题，必須集思广盆，充分
    在关然历和白然条件的科学問题，具有
    剂論，通过必要的武驗，正明店的纹具有比皎
    很人价槭。保护和保存这些门然条件，能够记分的科学根据，符合人民群众的需璎，产帮助我衲进一步探秦1然规律，树此，肝根到
    能有谁备、有步骤地进行。
    底也是为延好地利自然資源所需要的。
    我們「时寄德的自然界，是供应我例一
    合型利用与保白然资源，硬它为我国
    切原料动力的“仓康”和“一”，正确地利
    t全主义建设提供更多的财富，是一项长肛它、保护它，就可以永箱不衔地为我例提期、复架、知致的作，要做好这亚工作，
    供取之不尽、切之不埚的物质蚕源。我国地
    必须更好地了解白然，对月然界齐因杂逃行
    域辽闊，多地区、詐多資源都还沒有經过
    翻奔究，掌据自然变化的规体性。对于一
    科学的斟宜和脚菜，还有許多天然宋城沒有
    个区域的自然状况，常常需要进絮合老察，
    投现：就是已发現的资源，也还远远沒有
    不是单純从个别产部門的约变而是从綜合
    全都开发和充分利用。为了使大自然更好地
    开发利用路个自然资源的竹度米网密地了解
    为会主义魏設服务，为了滥我刑的子孙
    自然。必须认误总黏"听地人民群众在长坝生
    后代，我們泌吟带阻国的河草术、矿藏
    产斗穿中所积翠想來的卡济鄹獭，若在图内技四，更对形学日然发展的准，利用和外树：忧下片然状祝变化的历更整臉和致
    蓝滥自然，使我时的白然界一犬比一天
    副，应川自然科学瑯論和技术成果，并进行
    变得矩能好，.绵矫刻画1
    第12抑
    。17·

==========第160页==========
    关于选樱究题日°
    ・严中平
    越星公司制作请意直作春
    权
    同志啊常問，科学研究工作到底怎样
    研究对象包含许多事物的一系列发展过程。
    搞法？科学饼究工作的方法問題，根到底
    这些过程的相丘之問，有联系、有矛屑，桔
    乃是个思想方法的阁题，一个人的思想方
    合成一个有机的整体。当人啊在某一眄学科
    法，是他的立場、观密团村关的。有
    里选挥研究目忖，可以挑选其中詐多车物
    关立場、观点的問断，我不想多說。我贝能
    的复杂过程进行粽合性的研究，也可以挑选
    就有关研究方法的若干相，提一些看
    其中个别事物的单一过程，乃至过程的某一
    法。这些看法，狠可地有佩乃至缙腿的地
    发展阶段进行分析性的研究。
    方，我在这里只不过是提出問題，引起討論
    料学研究的日的是寻求事物的发展規
    罢了。
    律，`而认藏锐律需要行一一个过程。它滓东同
    选定什么研究魁H,这是病科学研究
    志在：《盾論》甲訛：“就人类认藏运动的秩
    工作的第一步。对子于这个間题，首先应藏考
    序說求，总是中认藏个别的和特殊的尊物，
    忠的当然是实际需要，即肚会实踐中的需逐步地扩大到认藏一般的事物。锕近鬼当要、思想战機上的需要、致学和科学研光工
    先认發了許多不同事物的特殊的本质，然后
    作上的需奥。和科学研究工作，就其木身求
    于有可能廷进一步班进行慨括工作，认識著
    說，也有它的正常秩序。让我先从这个問题
    种事物的共同的本质。①这甲說的是，从个
    說起。
    别物到一般物的认藏的秩？。
    毛樱东同恶叉流：“只有从为盾的各个方
    一、按照科学班究的正常
    面荐手研究，才有可能了解其总林。”②面不
    秩序，从小处入手
    了解矛后各力的特点，就是片地看聞题，
    首先应核明确，逃好科学究逦日这件
    或若训做识看見局部，不看见全体，只看見
    事特本身新是一项研花工作：。这是籍奕对科学研究工作：的正常秩种共他一系列閻短具
    *这艾章，是你者根据他中因近代經济迎数材‘杠肘游研究：倒测的收整理成的几
    有一定的认藏，茅槌办好的事情。过去我們
    器女章的一篇，这大南渝的多数是背年
    有的同志，跨开选题这第一步就走缙了
    芯。
    地方。他們廷錯地方的原因，主要的就子
    ①克《E程东选第》第1继，人风民H版汁192第
    2版、绝8且。
    对科学研究工作的正常积序还不很熟悉。
    ②《矛盾路。《毛谣》1毯，人民版址
    円料学郴有其有己的研究对象。这个
    3952年第2版，第300工。
    *18。
    1962年
    鞋

==========第161页==========
    树木，不肴見森林。这甲競的是，从茅盾的
    恩格斯說：“唯物主义的认藏的发展，哪
    各个方面到矛盾的点体脑认證的秩序。
    怕是首单对于一个历更实例，都是一种斜学
    恩格斯指，政沿經济学“光究在
    工作，巫求多年的冷箭钳研，因为这县很阴白
    生产交换的发展上：一个别阶段的特绣規
    的，咋茶几句空話是做不出什么来的，只有
    律，只这栏新究的結未，它能硒立极少
    火的、批地审查过的、透彻地掌提柱了
    的：常一被的、可以用于一般的生产和交换
    的历史资料，于能解决这样的仁务。”④“一个
    的跳种規伴”@。这盟流的是，项个别发展阶
    厅史实例”衔且如此，何况是科学地嘲明一
    卸制作请尊重作各版权
    段到发展全程的认藏的秩序。
    系列历更的总体发展过程？
    經典作家的这些提法生訴我們，人类认
    剂学工作者从事所究工作的能力是通过
    識过程是：由个别事物达到藷多事物，的个
    理論学习和工作笑蔑去提高的。我們可以这
    别方面达到全而，山特殊规律达到一般规
    栉流，从来…事物的某一发展阶段的某一矛
    律。我领会毛滓东同志所設“人类认藏楫奥
    盾的果一方面入手，乃是科学工作者研究能
    的正常秩”②，就是指的这个过程。
    力成长提高的出发点。
    毛浮东同志在《改造我膺的兴身》中具体
    过我們有的同志选題这一步上跨錯
    到我們研究近百年中国更的方法时指出：
    了地方，正砌子忽胳了这一点。他們常抱肴
    “应先作怒济边、政治史、軍事史、文化史儿
    一种范要)“、意义要大、层灰要高的观点
    个部門的分析的研究，然后有可能作粽合
    去寻找題日。他种常根据这种观：从誙典著
    的酐究。”③这单所就的經济史、政治史、軍
    作上搬下一个題目，或若从报紙杂志上抓下
    事史、文化块，可以看成是个别事物或局部
    一个题目，或若自己殺想出一个重要問題。
    方面。这里的提法和《矛盾論》中关于从矛
    当然，所有这些題日木尝不是重要的，骸做
    盾的各个方面到矛盾的总体的认藏秩序的提
    的，但是，对丁尙未具备基本锻的同志而
    法，通是一个意思。即由个别、局部“着手
    荐，这类题日有时就娇过大，成为一个桃不
    班究”，达到一般、总体的“了解”，由特殊
    起的貨担。
    規律达到一般规律。
    不論从料学研宪工作的正常秩序說，或
    由个别到諾多，由个别方到全而，由
    是从科学工作者研究能力的成长提访就，选
    分析到棕合，由特殊規律到一殷规律，不仅
    定研究题日的一个原期是：光个别，后一
    是人类认識运动的正常秩序，也是科学工作
    般；无局部，后至体；先断代，后通代；先
    若研究工作能力戒长提高的正常秩序。大政
    分析，府粽合多先其休，后抽象；先把局部
    可以这祥說，越是处理酸多事物或較长防史
    @《度杜林》，人民出版社196年版.第1江瓦。
    的班究課题，就越是需要多方的基本练
    ②論》。《毛澤东选》第上往，人民出版
    和多方而的知酰积梁：越是探紫带通意义較
    1924第2版，第98頁，
    广的，也期抽象概括纳层灰較的一般規律，
    @克《至樱逃集》第3岱，人民出版肚1953年第
    2版，第802一803，
    就越是寤要州熟的腰咏資料的驗和更
    ②《希馬思的〈政治經济学北判>》。（政治經济学
    高一层的从事抽象概话的理論修养。
    批判》，人民出版碰195年服，第177頁，
    第12期
    ·19·

==========第162页==========
    的乳体的历史事实搞滑楚，然后进行全面的
    題。，同时。已五深草修茶的闲遨处这毕間
    发展批律的抽象概括。总之一話，从小处
    题，可能说付裕虹；而怒数不足的同志则父
    人手。
    藏到椎以鉴挫。所以大小是相对的，它們的
    不过，这明所论的大小、光后，只是相
    先后秩序也是对的。
    尉的意义，不能作机械的、袍对的理解。
    总起来說，：个科学工：者应藏选檡多
    越星公司制作清意直作春版
    就相对，首先是就研究题口本身就的。
    大范剧的究山，这典想据各自的具体恃
    例如，相对于近年中国通如而着，近年
    况去具体考虑。不过，作相邓意义的前提下，
    中[耳整济史、政治双、軍事更、文北更可以
    不确从学研工作的止常秩漉，或是从
    說是个别事物、局部过程。近年中时經
    科学工作著研究能力成长据高的发展过是
    济处本身双包个一系列序物的发展过程，知
    訛，我們前面所流的先后秩序还是适月的。
    近百东中工业更、装业更，证五年中国封建主义土地关系更、資本主义发展更等等。
    二、明确峦通联系的全面
    所这生郴流是近行车+国济通功合
    观点，从大处善眼
    酥究中所包舍的个别物或局部过程，对于
    环么，人們叉是根弼什么稚知去具体地
    它例的饼究是一种分祈的碎究。而相对于这
    考虑半前的其休情沉，选是研究题月的呢？
    些研究内部所包分的多脚题面，即这些
    首先，我們念从小处人手，所然不是随便浙
    个别胸、局部过程的分析研究却丈变戌了
    来燕一局部的县体历更事关流进彳厅研究。
    总体的然合研究了。例如近百年工业史就包
    列宁指瓷邢些“甜轴一地个别事达和玩
    含各工业都門的发展更，以及产品場、資
    弄实例”的做法，床之为“是沒有任何意义
    本积累等等一一系列的周题。以此类捱，层层
    的，或者完朵超相反的作用”列失說，在具
    去，局都之还以有粽介。这一个意
    体的历史情祝下，一切事裤有它个别的情
    义上是从局部的、分析性的研究f始入手，
    况。“果不是从余部总和、不是从猴系中去
    在另一个意义工期是从总体的、粽合性的所
    掌探事突，而是片惭的和随挑来的，那
    究乎始入手。因面，所分祈性的光欲
    末琼实就只槌亳一种戏，或若基伦薄儿戏
    各性的研究是打对的。它的先后秩序也是
    地不如。”①这甲，列所回的题是怎
    和对的。
    样搜集实，怎样磷定笋实之惻的联系和相
    說相对，义是就不同的饼究工者而言
    互依存性，对于选题稠避來就，列宁指出
    的。同一舍酐究题H,对于从事这一专业的
    的原期也是完全适用的。这原则既是，“从至
    或有这修养的同志而营，可能是較小的問
    部总和”、“从朕系中去学据事实”，拖就起从
    题，对于野一专业的或有哪样修养的同志前
    普通联系的全面观点去掌握炙，从大处着
    ,却还嫌共太大。例如各工的发展更
    眼去选定肝究对象，
    或資本积累、产乐市場这类間避，对丁涵
    我們所說的金面观点、从大处者腿，有两
    工者而，可能嫉其太小，而对于女鸿
    ①统汁泸社杂》。《列宁沦集》第裕。人比
    班究工业爽的同志面岳，却又是相当夫的阔
    出版t1958华版，第279瓦。
    ·20·
    1962年

==========第163页==========
    地
    个途想：一、以馬克思列产义的游证起理为
    我删的选短工作和研究工作带来了极大的
    谷
    指去确定研究题几；一、全面将绥所前的篇
    困雅。为了认藏中国近代錾济史的“全部，总
    要与可能，据以划自的工作任：务。
    和”，“从联系中去弹陛其实”，我們需要学好
    翘存史的研究威照，喝克恩列：运
    稠克思列主义和毛深东同恶的紫作。
    义舒济科学种厅科学上的一般规律溉是我
    在这里，我們不可能羊細談論毛澤东思
    制作请業重作者版
    刚拼定选题的向导。例如生产关系一定要近
    想对中间近代额济史研究工作的指子作用。
    合：性质的规律、解济基甜和上层建筑
    毛釋东同志分析近代中国量会各种矛的原
    航-一的郑律、按业为民徑济硒的锐
    用，是我們从率研究中国近代怒济史的向导
    徘、韭产资料优先细长的规律以及农业、工
    和指导：特册是关乎中华民族和帝时义的
    业、金融、幼等乔部門和生产、交换、小配各
    矛府、人民大众和封建三义的所是两个正上
    歧的朴地非，等等。只有（这华一被规
    要盾而游若父是辕主要片的原理，更是
    律为向宁，我們飴找得到、认得州涇济各
    我們所究中同近代游更中第一位的指导原
    都胡、会各阶殺同部过程中内术凝的西；
    典。学挥事头，确定选随，都应骸从这些原
    乔清哪些是必须仔粗分析的关键間诞，哪些
    理发。
    是以在黎的大要瑰象；从而则]硝各项研究
    說到这甩，有必要饰地提到經济史这門
    髁題的判論价及共发接方向。
    学科的研究对象問题
    要斯睡玛趣，是砹容物理解的，因为
    对于小到济史这門科，人們食討論
    誰都不意特刀力被搜元关系要的榄趣上
    过对象花厨問题。这种論是有盒的。闪为
    去。抓发：方问，有附就被忽略了。科学上，
    明硝了这一学科的对骏范闄，人們门然也就
    有些開密是会分裂的，經过研究，一个题
    迎带地明两了这-…对象和其他学科的树象的
    会起一系列喃棋通，并且会出現新的关键
    区别和联系。“和形而上学的宇观渐反，唯
    性的問题，行生間可能不会再产生仟么間
    物法的字观立正跟颜球胸的内部、从一
    题，沒什久段展蔺途。另一方面，一个科
    事物对他年物的关系去究物的收展@。
    学工：者是要以华非的帮力从本科学研驼：工
    我刚吲确旷糨济这一学科的对象及共和其
    作的，树而需要考庶今后子年内的研究范
    他泸科的对象的关系，就能使我們柳确竹己
    厨和前浒究課题的联系聞愿，这两方就
    的：务，对于采些周题行必要既从济更的
    是我們所沈前评趣的发展方向間題。
    内阱究它，一这是第一位的；父从颦
    对子阀立代济斑水就，还有其他浒
    脐史和那些并科的系去研究它，一这
    多特要求。中同近化是，人明可以香
    是第二的：
    到封建制和资本：正义制同时存著，而L还
    黄本論》的副际題卟做《政治誕济学批
    可以打作果些地这找到原始公：制、奴制、
    》,这，总是一部以生产关系为对象花鬲的著
    农蚊制的变翻形态或殘布因蒸。程关这各利：
    作发。可是禹党想井沒有空政治經济学的对
    因装的一般經济规：种史规得逃都或多或
    ①（矛論》。《工澤东迭》第1，八民版t
    少地在发生作邦，样几交互影响着。这就給
    1952年苏服，第289上且
    第12期
    21●

==========第164页==========
    地
    象范圈去束雜自已的手脚。在《資本論》里既于“政骸无作豁欲更+的分析研究，然后
    谷
    有关工具、机器这类技术方面的专題子
    尹有可能作粽合的研究”这論衔是不该从
    日，去颜生产力的問題，义有关于工厂法、
    学面上去作前单的、机械的刘解的。否則，
    制作
    圈地法、殖民学說这类上：建筑方面的专题
    粱邮的粘論就会是，在完成济史等等部叮
    子目。原因很箱单，为了刚远他所提出米的
    的分析研究以前，道更工作者就不应弦、地
    题，馬克心有必要这样做
    不可能撰写近百年国通爽。这当然是不对
    清尊重作香版
    但是，有个别同志却不是这样看問題的。的。我低会毛澤东同忐这一豁炼的特神无井他們倾向于象地规定一个对象隔，并把·是册甜分析研究是粽合研究的非。这并不这个范图作一个圈定的地区，用以限制自
    妨碍人們在完成分析研究以前就去进行初步
    已的行动。例如，在具体分祈析中图近代解跻
    的综合研究。这不仅是必要的，而上也是可
    史.上的問题时，有的园志就认为，如果济
    能的。虽然这种研究是在比酸薄弱的基硼上
    更的肝究村象是生产关系的发展史，邪么，自
    逃行的，不能不变到相当的限制，然面却是
    已的研究工作就不骸芳虑到生产力或上层建
    有鑫的，它会汉过来帮助分折性的研究，使分
    筑的問海，哪竹在这者对生产关系发生重
    折的研究不政走上孤立的殃窄的道路。
    大作川删也不例外，原内就是这些东沙都不
    科学发展道路上，粽合和分析的多府
    在經浒更的对象范之内。这就割断了这門
    将是永远存在的。取消了这个矛垢也就取附
    学科和共他学科的关系，只是从它的“内部
    了科学的进步。
    孤立地进行研究。其粘果，就仿佛是，翘
    毛澤东而志父說过，由特殊到一般，由
    济史这叮科学不是为揭示生产关系的发展规
    一般到特殊，是认藏的两个过程。“人类的
    律服务的，ˉ倒是生产关系必须在經济史这門
    认藏总是这样循环往复地进行的，而每-一炎
    科学的对象范园以内去发展。这当然是荒謬
    的循环（只要是严格地按照科学的方法）都
    的。半情应骸是科学家去掌握科学，而不骸
    可能使人类的认凌提高一步，使人类的认藏
    是科学去学握科学家。
    不衙地深化。”⊙这流指出了从特殊到一般和
    些专門从事某一都門經济史研究的
    从一般到痔殊的辯汇統一的关系。
    人，其选避范园长期地局限在那一部門的“对
    据这一論断的精神，我啊可以就：广
    象范懈”以内，很少从各酈鬥的相互联系上去
    棘、粽合的研究需要在：专精、分析侪究的基
    考虑問豳，长期下求，这些同志很自然地就
    酣上去建立、充实和提高，专带、分祈的研
    形成-一种闸地为非的观点，孤狐立片面，鼠国寸
    鸵需要在广博、粽合研究的指杀之下才怡
    光。对于这些同志而有必要明确个别事
    全面、准确和深刻；院离专特、分所的研先，
    物的分析研究和总体利物的粽合拼究的关系
    則博、粽合的研究将有空泛不着边际之
    問翅，这也就是专特和葸的系開題。
    ,院离广博、称合的究，期专特、分析
    北我們再来体会毛澤东同志在《改造我
    的研究硬可能是入歧途。博、粽介必领以
    码的学习》卫那一谕断的精神吧。班須箴砌，
    ①《净西盖》，《在深东选第》第1，人兴出版社
    粽合研究井不等于分析研究的总和。我們对
    1958年第2版，第98。
    ·22
    1962华

==========第165页==========
    地
    专待、分析为盐融、为轴心、为发点、为
    区，都是大块空白；在部門上，一般地偏重于
    谷
    支榨；拍糭火为：专精、分折必須
    現代工商签济方面，农业、手工业咬少，而衣
    制作
    以)使、：余为问导、为指导。掌握一般規
    业和工业生产恰恰父占旧中国生产总值的
    徘，能高远璐，：全面考察中去吸現事物
    百分之九十。在：生产关系方面，人两的注意力
    的内联系。
    比？偏重于養本主义的发生、发展問題，論及
    因此，我們认为，研究怒济通史的工作者
    封建土地关系和工商业行会发展史的很少，
    清尊重作春版
    至少谣要清通一部門、一行业的专史，或精研
    在于少数民族經济史的所究則氨氢无几。在
    果一重大問题，可能成英为通树：而专攻
    时代分布方面，对鴉片成年以前的明诗历史，
    来部門、某行亚专史豉某項专門間题的工作
    因查本主义荫芽間题的討論而論著較多，而
    者，也需题时不忘通史，才有可能专深入
    鸦片战年以后的历史不觅相形見釉。在鸦片
    下去：。粽合分析、广博与专特的这种关系，
    战靡以后的近百年内，关于农民起义、阶殷斗
    也是人锕选定研究課超时所需要考虑的問
    碎的研究成果收获校丰，但专論起义的輕济
    题，一知以前人现有成采作自己研究的基弧
    根和經济作扣的研究成果翾胲少。如果存
    或向导，一则以当前研鸵髁題为将米发展方
    看成果的表现形式，則資料多于論落。黄料
    向作准格。从小处人手，还須从大处着眼。
    中片段摘抄旧女献的鞍多，整块瓶印档案的
    明例至面观点、从大处着胺的第二个意·較少，精心加工的統計资料奇缺。論著中，冠义，是企面若禁当前的磊要与可能，据以选
    篇論文較多，成本专著較少；主题范图較大，
    定新究寐题，提出工祈任务。
    粽合概新层灰較高的較多，而小范倒分折研
    在一門学科的范圍以内，什何时侯多伞
    究較少：季論过的儿个問题是很有意义的，但
    都会同附存着各种主题范圍大小不等、粽
    衔待提出的間题衔多。总之，空白的不少，
    合概桥的层卖临低不等的許多极研究成果
    藏弱的很多，发展进程不不衡、不成龙、不
    (位括論著和资料)。这各被成果所已魏达到
    配套。我們这行研究的恭酣是北較薄斑的。
    的)和深度就构成听代这明学科的科学水
    仙是，教学：、科学所究和思想战錢上的需要
    乐。这是人阿进一步进行科泸研究汇作的现
    却文是企面的，并且是分迫切的。这是我
    实的基。
    俩所面临的父一个矛后。
    空中闲近代誙游史求訛。新阿建立以
    毛澤东同指，不要无据地制思乱
    求，这个战里的慨行成果，是~分主碩的，
    想，不要超越客观情况所許可的条件去游划
    它們已超越旧中国干年的长判积累。和其
    自己的行动，不要勉强地去做那些关在做不
    中各方面工作的发展进程知是很不邓衡的。
    到的事情：但是变努力进行邢些“趣过努力
    简诈烫，在地区上，一般地幅重于沿海沿江
    本求可以做到的律情”@。这也是我們科学研
    儿省和少数大城市：内地爷省广大农村众
    究工作：芥所逆骸朵取的态度。
    多的锁咬少：而少数民族地x、然区、边
    ①《巾国状的会主义高潮》序音。《中国农树的
    区、性命根地，-一九三一东以后的北、
    让全义尚》（上.则），人民出版社196华版，
    一九三七年以后的关内日本帝[母主义占颜
    第4瓦。
    第12期
    ·23·

==========第166页==========
    地
    椰头上，为了解决上递本盾，应当像毛
    檢閱前人的一切論菩，彻感审金其立場、观
    公
    淫东同志在二十多年前帮訴我們的那样“聚
    点和方法，严密秘核共史料来擷，并对各家主
    集人材，分工合作地去做，党服无翘藏的状
    暖进行匝骸分折。这些工作都是繁重的。要
    制作
    叁”@。据此，我們似乎可以这护澈，分工以
    对这种問西的解决派班新的东西，哪怕是很
    从事部阿的、局部的分析研究，合作以从事
    少一点，多P也得花毁极大图巧动。
    整体的、金的粽合研究；从企观点出发，
    及之，邦些倚盔前人钻研过的、或者
    请意直作香版
    从大处若眼，怒过一娶的刻苦研究，
    钻磷得还不很多的間魍，.新資料尙多，人
    定可以在中国近百年糅济史的癣額域里，
    对問题的认藏淺，所以也就比較窄易有
    取得丰硕的科学成果。
    收教。因此我啊认为对于某些同志惑税，与其“攻坚”，不知从“开笼”若乎。即对前面所
    三、摸清条件，作好准备，选定醉究典型
    说的邢些控和薄谤地带近行“开荒？工作。
    和典型的目的性、代表性、局限性
    然，“玫竖也是品耍的，共中些問题还
    我們碰到过-一些志，他稀腔热情地
    是十分重些的。阳是，对于谢做科学癣究的
    要橄轾济史的研究工作：。但是他們說，“想
    同志来訛一般而論，不宜从“玫路”人手。
    来想去，就是想不拾当的題目。”这是因为
    这并“钿论四”，而是从样便于提高研究
    他們沒有对确定选题的其体条件，进行过翻
    了作能力着想，也是从频补空白的科学究
    查癣究，只是坐在邢里想。对于这些同志来
    的客观需要着想。
    歃，选題之道，首先是要行动起来，摸清客观
    盔济史符的现作状况是确定选瓶时必須
    条件。
    有所了解的另-·顶容观条件、这就是学工
    前面流过，在一門学科以内，主題范圍
    作者的“家底”。摸“家底”并不是一作輕而易
    大小不等、抽象概括的层灰高低不等的慨有
    举的事情。拿图书奎料来就，这箴需要不少
    成果，构成这啊学科的当代科学水心。这就
    的日求学藏能略知文鳅的主要内容。为
    是人阿确定选题时应該了解的一項重要的客
    此，人們就必须钻进图能县去，广泛地翻
    观条件。
    閱各种文献，了解史料蓿况。至于本地区可
    就这方面設，人們也是会碰到盾的。
    能存在的碑刻、案、停等等，就更
    大致可以这样說，邢些整經过好多人长期
    需要多方去采就了。
    年論的閒趣，已发瑰的史料是比鞍丰富的，
    摸“家底”，人們很容易从量的方面去考
    各家分改意見的焦点也是比悛明确的，因此，
    虑稠题。斯然，手高的史料艾状是从事绕工
    从某一方面訛，閭題也就比鞍容易入户。但
    作的一个有利条仔。但这并不意味着文献的
    是，正，囚为这是經过前人长期钻研而猗术解
    数量不多，可做的.工作也就必然很少。同时，
    决的周趣，北鞍易得的史料多已被前人所
    尽管文献的数量大，门前入下的工作，也
    充分利川，所以这类間题多比較微妙曲折，
    还可以化，該做的工作就必然很多。工作量
    东沙的方很，是雁攻的依京。人們姐果
    ①《做恶我的议步。《毛釋东选集》第3器，人
    要对这类朋避进衡底的所光，就必須全面
    民出版t153年华苏2版，第802苴。
    中2生
    1962年

==========第167页==========
    地
    的多少，一方商决定于文俄本身的数县和阶
    来的那种工作前言的。有些同志认为知哭只
    谷
    使，另--乃面则决定于工作若的主观条件，而
    是进行養料的收集、、跨訂、注程、校脚、
    主观条件，倒常滑是烂系很大的問題。
    排比、分类、}和工：，而不写州論紫
    制作
    所芷班条作，行修非调题，也有看法
    来，邢就做“查料”工作，称不上是“研究”
    間题，
    工作。而言外之意，这所“資料”立作义此
    这孕的修养閻随，指的是对史掷价佐的
    邪“研究”工作低一等，最好计别人去做。
    清尊重作香版
    数威力、藏别力和对資料近行加在制作的能
    有竹人一听到要砸做資料工作就恼火，仿佛
    力。常洛有这样的情况：两位掰笼工华书
    这对他是一种樱成。这种把資料工作：和研究
    做同一个阳题，過到同一条脊料，一位棄如
    工作一刀两断，并把它两对立思来的想法是
    胶履，一如张。这可能是由于二人挎
    饿腿的。这就是一种眼商三低的思恐。
    察周麵的度不同，冈而料料的取企不
    一殷說，通带所流的資料工作是此核容
    同。带常还茫西于二人对料部价旗的被感
    易天的，但却不是容易做好的。这坦·样
    力、薇别力不而，所以树理料价街的钻智也
    地过今着去粗取精、去伪作宾、由此及彼、
    悬殊很人。
    由表及的工夫，而这些，不正是解究了
    对于史料价的度敏威力、排确酰别
    作？人刚以看到有不少人把糙大部分精力
    力和对發料加工甜作的熟练技巧，是压学习
    都用在“發料”工作上，位都对我不到不做更
    中、究中逐步超高的。但为了选酒荫初步·
    料工作的史学家。
    学到一些本颜，总是必要的。这以从前人
    对于某些同志水說，透题之道，以乎还要
    的論著中去学习。这个工最好对前人所引
    先作好思想旗备，然后从易于入手的發料
    的資料按图索聚地查原书，把前人书
    工作入手裙把資料工做好，就是面献。
    所1用的材料和原书加以对照，这样做，一
    眼高手低的另一种表現是测避增碎的、
    方面可以学到一华日录学知藏，一方业可
    致的、大量的驶耳动。这是在人刑酒到
    从前人服金资料、运那瓷料的方法上，去学
    大量资料时可能火的思想情况。有时人
    习样帖补金料价镇和怎样做肝究。对于籁
    們所遇到的發料，分卦-分瓶大，以致“不
    补资料，还要滋共加工改制的方法。这
    知从何下手”，“想来想去”，想不随H来。
    都是重前人研究进程中的某一“工序”的
    在这咀，预有一个如何入手、如何加工的技
    工。这样数，好像是浪費步动，共实对于
    术周随。但主要的，恐柏还是心且中对“机
    初武研究：工作的同志而带，却是趣徑，不知
    快”想的太多，好高騖远，肢富手低的思想
    此，不易学伊本颈。要知道，只看“制成品”
    在作锤。对于这些同志米讹，选题之道，港
    是不会嘴得“工艺过程”的。
    还是兆作好思想谁备，然后纫实去做。只
    这里所漉的看法调题，赝是腿高手低，
    耍做，就可能找到入手的办法，面“想”却是
    不房于做某些工作。
    想不用来的。
    通带人們淡論科学究的选愿櫚超，所
    述有一个随也可附带论清笼，我榔有
    謂“研究”，不宝面除地是指收疳要写出論著
    时听到人配：“我对这个問趨很有兴趣，对那
    第12期
    ·25·

==========第168页==========
    地
    个阳说有兴趣。”这就有点把个人兴趣
    之留的质的关系，即型的个桃能够反怏多
    谷
    时化了。其实，兴趣不是天生的，而是培
    天数、多大范的事物的共性。这个质的
    养出来的。人例对装个問题有了兴趣，这
    关系，制着典型研究的日的性、與球物的
    不过稔明他对装个間题接触較多，思考梭多，
    代表和研究結果普遍意义的局性。
    有問题、行发现罢了。渠人肭拿起一个新
    社会現象和生物現象有极大的差異。因
    的問题，勇于钻研，接触一多，自然就会有問
    南这测种科学对于连型研究方法的其体运用
    制作读意重作春版
    题，有发現，于是兴趣就嘞然而起了。这一
    也就有了极大的兰異。祉会科学工作若树于
    点，孢是确定选题的一項思想准备。
    “解剖麻雀”的典型研究方法，护不能像生物
    摸减了摔观条件，作好了主观雅备以
    学家哪祥地去理解和用。
    斤，就需英考虑問题的提法。
    生物学家为了醉究麻蜜的生活习性而解
    我們是正眼从小处入手的。在-一門学科
    剖酰雀，不存在个体痲蓬是否有代表性的問
    里，每一极主题范倒大小不等、抽象鞭括的层
    题。因为麻整这种生物天然具有一致性（姑
    炎低不等的研究，相对于其上一被范圍更
    且把品种間题命象掠)。因而任何一个雀
    大、层兴更高的研究而岳，都可以說是“小
    都能作为全体麻雀的项型代表。生物学家随
    处”，是分所性的专题研究，趣就是定意
    便抓到哪只麻瓷都行。在这甲，全体麻雀的
    义上的研究。
    共性、一般规律是可以和个体诚蛋的个性、
    人啊常浼，“典型調查”，“解剖脑雀”，
    特殊规件阿上等岁的。
    “从一滴水头着整个世界”，意恩就是說，通过
    和是社让会现象却不是这样。祉会科学所
    对个别物的調查新究去发現丞体事物的一
    研究的不是作为自然产物的人，而是作为社：
    般思非这样漉，有两个意义。一一方，这
    会产物的人与人的关系。让会关系上的各
    意味著在典邢和典型所代表的事物之問，疗
    个具体事例之間并不傣这只麻蜜和那只疵雀
    在着个别与企体的纸的关系。这个量的关系那样天然其有奎面一政棰。它刚可能杂一就明典型所究的必要性。囚为人們对于事物致，可能部分一致，也可追金不一致。于是在体是不可能、也不必要一作一作地去进行典型的代表性就大成間题了。酯查究的，只能通过个别物去醉究在体
    例如，要是我們的月的是研究旧中国农
    靡物，以个别去代表全休。另一方，这双
    村生产关系的性质：随便我来果些事例居不
    意味着典型及其所代表的事物之阀；存在著
    能解决周题的。如果把来些地的个捌新生
    质的关系，即金体事物的一般规律存在于个
    的或能余的情祝，当作典型来代表全图，便
    别非物的特殊规律之中，共性树于个性之中，
    将是以缩瓶全，把个别新上的、或殘余的东
    或者乱，全体事物的一一般規律兵体地体現在
    西，疹人成为基本的、主导的东西，把特殊
    个别事物的发疲过程之中。
    瓶律芬大成为一般规律。
    填型和典型代表的事物之間的景的关
    在上递条件下，我們当然达选取汉族
    系，即典型事物槌够代表多大数量、多大范圍
    地区越主和农民的关系来做政型。但地主和
    的圣体事物，取决于典型及其所代表的事物
    农民之開，艾存在着租佃关系、展细关系、借
    ·26·
    1962年

==========第169页==========
    贷关系、政治关系、法权关系等轻种厦杂关
    求去选擇典型，芳察典型的代表性，合期取，
    谷
    苏。这些关系相丘之間行秩系、有矛府，有
    不合则去。倒是相反的，起初只能立下一个
    起决定作用的主埂厅，也有第位的
    极其广泛的、一般化的日标，然后再根据所
    次要矛席。为了所究生产关系的性质，不用
    得事例的代表性和局限性去进一步机定典型
    說，必抓佃关系，即抓住主要子盾。租
    研究的确团目的，于是，这就变成了：捉据
    1佃关系仍然不是一个內容哪么诈純的范
    所得环例的代表性：和局限性去硕定典型研究
    制作读意重作春版
    踪，它扔然有地区的差别、形式的诺别、性
    的确切日的性。
    质的张别等等使杂情沉。这就是硬，人們仍
    根据所得承例的代衣性和屙限性去定
    然需题班逃一步抓住是本的、主子的东四，
    典型醉究的确切月的性，几乎可以說是怒济
    或者說要矛盾；仍然席要进一步：芳虑典型
    史工作者必迎守的一条原圳。实际上，这拖
    的个性能在多人范丙反映共所代表的事物
    就是从际：H发，具体地分析耳体周禵。
    的共性冊题，正因为这个緣做，听以我两对
    途反上述原則，黏朵便将以附概全，把
    H中国农村生严关系的研究，也就决不是抓
    特殊的东西就成是一般的东西。这是我們在
    柱个别的典型能解决周题的。
    研究工作中最容易犯的、最常犯的毛病。
    不仅如此，上面还是就首先确定典型研
    根据上远原则，我以为对于典型研究的
    究的目的性，然后，从大景事物中桃选适合
    間題的提法要力避全称，例如国如何如何，
    要求的典型面的。这无非是要流明，人們
    近百年知种如何，等等：对丁粘論要力避提
    具体扣“解剖麻花”的研究方法时，原则
    的太，推的太远，例如必然如何，完至如何，
    上必須从事笑的全部总和中、从联系中去学
    冠不如，背定知何等等。总之，我們要严
    握事实，根据事实严格查典型的代表性和
    格地楔据資料的具体情况流話，根据典型及
    局限性。
    其所代表的事物之周的质的关系去规定其量
    事实上，我們擒翘济史研究工作，問题
    的关系，把自己所找到的規律性严格地周限
    远此上逃情祝复杂多。还是余租佃关系求
    在典型其物所可能說明的范图以内，而不去
    設，历文献中程关和细关系的記展本来就
    号大它。
    是不够全面能尽的、我刚所我到的，則又是
    最后，让我提一个建議，唧学习毛澤东
    这不全的一小部分。把这一小部分H求
    同志在中国报村的祉会主义高潮》一书中的
    当作：典型事例，并不能全面反映典型事例在
    按語。这部书收集了一百七十六篇报业合作
    近史上的实际情祝。在这里，我們儿乎完全
    註的調查报告，可以就，就是一百七十六个典
    失了任意选器夺用典型的自由。因此，我
    型掰究。把毛澤东同志所加的按語和报告所
    們研究的所均型，其代表性普然就更加縮
    提供的情况秸合起来去体会，人們就可能学
    小，局限性更加扩火了。
    会，为了什么目的应藏选檡什么
    正因为这些象枚，所以：搞經济更前究
    典型，什么典型又有什么代表性
    的人，常常不是像非生物学家那弹，首无硕定
    和府限性，的性、代表性和局限
    典型研究的确切的，然后按照目的性的要
    性又如何規定問題的确切提法。
    第12期
    ◆27·

==========第170页==========
    农村人民公社干部
    应該加強經济核算观点
    越星公司制作请意直作春
    陈
    因
    权
    翘济核算，蕨是通过記促、算跟，了解
    就更加重要。集体生产的經浒核算，不能单
    和分析生产中的劳动蹈耗和費用开支，要求
    在头脑中进行，必须有比較健念的簿記。正
    以相同数量的人力、物力、財力，取得疑大
    蜘圈克思所祝，生产“过程愈采取让会的规
    的鄹济效果。这是农村人民公社不断地改粪
    模，愈失去钝粹个人的质，簿記一一当作
    怒营管理，發射生产、增加收天的重要的推
    尘产过程的整脚和观念总锆一就愈成为必
    动力量。农村人民公祉的各级干部，首先是
    要”②。簿記，这是进行腿衍核算的按重要的
    生产队的于部，应骸树立和加强經济核算的
    工具。
    观点，十分注意节劳动消耗，节省各种开
    实行薇游核算，不仅能够便我闷知道
    支，学会最都济、最合迎地使用人力、物力
    营管理黏果的好环、盈亏，而且能够知道
    和助力。
    盈了，是由于哪些环古上工作做得好，大方、
    农业生产，#不是在集体化以后于籍物力、财力使用得合；亏了，是由于哪些要篷济核算。在个体济条件下，一家一户
    环节上工作沒有做好，人力、物力、財力使
    就是一个生产单位，生产規模很小，产品在用得不合理。这样，就能够及时地总秸粱驗很大程度上是自給性质；邢时，农民在生产
    和发毙問题，不惭地找州产节約的潜力，
    怒皆上虽然不一定都有簿记，但是他御也都政海翘滢管理，提步动业产察。实行涇济計算生产的褙耗，计算盈亏。馬克思贫器核算，为对子生产中的莎动耗和盔济效果，說，个别商品生产者，有些单是在他的头脑
    对于所采叹的生产施，經常地在計划与笑
    中作簿記，战民就是一个例©。在集体济际之閻，今年去华之問，本单位与共他条件下，生产規模比跤大，經营范園此較广，
    单位之固，进行分新、比較、耐論、研究，
    产品中商品部分的比重提高了，如果丘产不
    有利丁吸社员群众参加生产管理，推动劳
    能狄得赢稠，盐爷亏损，就不是只龙响家
    动笼赛，过例执行民主办肚和脚儉办t的
    一卢按民的生活，而是影胸鄱多戶农民的生
    ④②《资本論》第2张，八民版社13华版，第
    祇和整个集体經济的发展。所以，經济核算
    143、145直，
    ·28·
    1962年

==========第171页==========
    方卧。可以流，额济核算是人民公呐干都
    因为在上产經营上有以上的特点，建立特确
    和以学会澀背管现数业生产的最实际的
    的簿記，群知地記賬、驴骏，就更加必要。
    学校。
    否則，就摊以做好生产管和收入分配工作。
    在前阶段，发村人民公社的物质基甜
    因此，不能囚为糍济核平有以上：杂、困难
    还此鞍，特别是經过几年求速的白然
    的一面，就不去遂地行。
    卸制作读意重作春版
    災齿，农业歉收，許多公肚的收人和积累有
    农村人民公的整济核算，就是会就各
    所减少。在这种情祝下，加經管理，特
    殷，陟别是作为基本核红位的生产队，把
    打知算，作利开支；把有限的資金、生产资
    止产經营上的各項开文和主要的經济活动，
    料和劳动力时到极裙寒的地方去，使它发
    进时第、北竣，以达到厉行钓，全面增
    揮砖人的用，这对于按业增产琪特别重
    加生产、普逦燴加收入的目的。在这方面，农
    要的意义。笑际驗告森我啊，即使在生产业合作化以水經逐步积累了許多經驗，有条件較差的情祝下，只要采取正掰措施，搞
    了許多有刹的条件。只在教业生严合作祉时
    好經营筘理，做好糥济核第，处处注意勤俊期，很多让以就已經初步建立了财务武划制栉，凡束讲浆怒济效果，仍然有可能增圳·度、会补制度、現金管理糊度和物资保管制生产，增加收人。依靠勒儉，依靠“穷办法”，
    度等；积累了包工、产、包生产資料的蛩
    这是过去：多报业生产合作让和現在新多人
    用（通常做包成木）的經验；已經有把实
    民公社的生产队，增知生产、增加收入的一
    物收支折合成貨币同现金收支一起粽合补算
    条基本翘驗。而橄、“穷办法”，也是最符的經驗。这些都在很大程度上体現了經浒核合經济核的要求的。
    竿的要求。人民公肚实行三級所有、兰额核
    当然，在故村人民公耻中实行雞跻核算、各負盈矿的制度，特别是生产队这个基算，不是一补征筋单的事猎。发业生产（包
    本核单位，有产营管理杖和分配决定
    括级、林、收、副、燕)的頭H繁多，产品
    权，实行立核算，自負盈污，这也是有利
    多种多样；所用的生产餐料，有购买的，有
    于行經济枝算的。只要很好地总結这些經
    自給的（如利子、吧料等)：产品有H英的，
    驗，充分运这些条件，就有可能逐步地把
    有直接分配給社員消費的；社虽的动报翻酬，
    澀济核轻工做好。
    一都分是用货币支付，一部分是行物分
    牧村人民公祉三级都要进行翘济核算，
    配；在生产中采某种技术措施，其效果往而重点是花生产队。公社和生产大队两殺的往需要酸长的时問能明显地莪兒米；农
    盔济核算，首光是对本身的收入、支出，对
    业产受自然因素的强烈总呵，产囊和芳动
    祉办和大队办的企业、事业，进行核算；同
    报酬不容勃稳定。所有这些，都是人公让时，尽可能对所的尘产大队或生产队进翱济核算比鞍？杂、困摊的面。但是，止
    行歪企公祉或全大队的粽合核算。而生产队是
    第12期
    *29·

==========第172页==========
    公社的基本的生产单位和核算单位，生产队玲加实际股盆，湛节造成亏积。因此，在朵
    地
    生产經营管理和財务管理的好坏，对于增加
    用新的耕作制度技术排施的筷，就后要
    生产、缩加收入县有头定的意义。因此，做好
    至面地核算它的额济效盒。
    生产队的怒济核算工作就更为重要。同时，
    决定生产能不能赢利的关赞，术仪在：于
    只有生：产队的整浒核算工作做好了，生产大
    橙产，而Ⅱ在于节利兀支，降低成木术。在同
    队和公社这两畿于有可能进行粽合核算。
    样产量的捞祝下，成本越低，藏利就越多。
    卸制作请萬直作者版
    产队作为独立經营、独立秽算的单位，
    因此成木核算是生产队經济核算的一个仪
    有自己的資金和生产資料，有固定本队的
    重要的方面。有了成本核算，就能够.具体地
    劳动力，有采用一定的耕作削度和技术措施
    了解产品生产中各项支出所的此踵及英控
    的月主权。生产队的經济核算，首先就是要
    减变化的情祝，通过对这利比例关系和变化
    杂面地計算至年生产中查金、生产資料等肠
    情祝的分析、此較，就可以发現其中不舍的
    化疗动和活劳动的消耗，全年的产品在补
    闪素，找到降低成术、轻赢利的途徑。
    偿这些汾耗以后，是盘余还是亏捐，盈余多
    严格地說，沒有成本核算，也，就沒有完
    少，亏多少。在正常年景下，一个生产队·整的科学的誕济核算，也就很难达到以同样的生产是盈是亏，主要决定于輕蜚管理的好的男动褙耗来取得最大的平产成果这一澀济环，决定于養金、生产資料和劳动力的使
    核算的基木要求。成本核江不仅在广业企业
    用以及耕作制度和技术措施的采用，是得
    中是能够行的，在按村人民公祉中，同样
    当，是否合理。根据經浒核算的要求，生共是能够实行的。在个体翘济时圳，农民虽然队的資金、生产養料和劳动力，要用在生产
    不进行科学的成本核算，但是注意“保本”，
    最意需的地方，尽可能多地投入当年能够得
    “特本求利”，却是农民十分重就的間題。农民
    到假盒的当前生产，严格控制非里产性的开
    的“本”“利观念是粽合的，他明材产品一般
    支和管理費用，适当控制短时間内不能見并不分项計算成本和幕利。生产队的成本核数的基本建設开支。耕作度和技术措施的
    算則要求更辄致些，更精荫些，既要有粽合
    笨用，必須从有利于提高总产亚和总产偵出
    的成本核算，又要尽可能逐步地建立分的
    发，从有利于提高劳动生产出及。有些耕
    成本核江。普然，建立此鞍特确的成本核算
    作带施，孤立地从一种作物或一秀生产的产
    不是很容易的，有些開题，在盟論上还沒有
    量、产怕来看，「格效果比較明显，但是，种
    解决，在实际工作中也要有一个油粗到钿、
    其他作物联系起来，从全年或一个輸作周期
    由不确到精确的发展过程。是，又要认
    的产量、产帷来看，效果就不一定好，甚至
    闻地总秸已行的额瞼，并努力学这方面的
    是不合算的。有些措施员然能够疮加产量，
    知战，也是可能逐步做到的。
    山是所花的工本过大，結果收支相抵，不能
    人民公祉行錾济核算的日的，是促进
    单300
    1962年

==========第173页==========
    地
    壩产；而增m生产，叉是为了滿足需要，即
    融各級的财务会計人其，戍藏是既有較席
    谷
    滿足国家、集体和t員个人对农副产品的需
    的政治觉悟，办事公道，船够联系群众，父
    制作
    要。囚此，人民公社在楼算翘济效果，特别有一定的业务能力，会賬、算服，赫打物是計江藏利的吋候，就不能仅仅从本单位的
    算。从当前的情况看来，公汇特别是生产队
    利盆H发，应骸在服从国家計划的前毙
    的財务工作人其有許多还是新手，还缺乏管
    请意直作香版
    下，把闲家、集体和赴真个人这三方面的利
    理財务工作的整驗，有些就、队的财务会訃
    盆精合起来，把门前利盆和长远利盒粒合
    制度也还不够健至。这就語要天力地加强公
    起求。
    祉各极特别是生产队的购务会計人具的选
    要加骚农村人民公社的齧济核算，公社拔、培养和副练工作，使全生产队的贬月和各殺干部成該树立明确的邂济被算观念。无財务会計制度。在暖日和财务方面的基本要豁是例定生产計划、改进耕作制度、朵技术求，应該是一切款真和实物的收支，都要有措施、进行按田水刑的基本建波等等，都要
    手額和凭正，做到赈款相符，服物和符，賬
    对支和收盆进精打细江，汉若虑它們
    证相符，服振相符。斑进一一步的要求，还应駭
    的翘济效采。这些，都（接关系到群众的利
    尽可能做好生产过程中重要羥济活动（例知
    徐，群众也是有翘驗的，内此应骸很好地同
    某种作物每由用了多少种子、肥料、按药，用
    群众阁量，问群众学习。
    了多少工等等)的登記、就計工作。这样扌
    为了笑锐以同样的生产并支，取得最火
    能为济核算提供准确旷靠的资料。
    的生产成果这个經济核算的基本要求，需要
    加骚农村人民公：的經济核算，財务会
    对于动用工、物資消柜、財务开支等事光
    計人食担负着很垂要的黄杠，但是要做好这
    定出合理的計划和限额，垃格控制。特别是工作，仅仪依靠他們还是不够的。公北各对于各种非业产性的非支，对于行政管理費
    殺顧导千部，应藏认觳經济核第的重要性，
    用，以骸格按照計划规定的标谁，尽能
    掌挫光于济核算的知誡、杀自动手，进行
    地約硬用，绝不能随意超过。如果不注意
    这方面的翻發藓究工作，經常帮、檢查財
    节約开支，杜貂浪费，即使增加了生产，也务会計工作，善于从财务本計人具所提供的不能登加收入，湛至可能减少收入。勤俊节
    資料中发瑰誕背管理上的問邂，做进翘营管
    韵，精打和拉，从各方面堵墨一鳊浪要
    迎。同时，还需要发动广大t月参加財务会
    的漏润，不断降低非生产性开支斧班费用
    計工作的管理、討論和监督。把颁导干部、
    所占的比重，这是郡定个生产单位及其工
    財务会計人員和社其群众这三方面的力正黏
    作人段亡好环的茧要标谁之一。
    合港米，共同努力，人民公社的經济工作就
    :技村人民公址中逐步做好整济核算工
    能够越做越翘，經济核算就能够出粗到細地
    作，还有于財务会計工作的加强。人民公逐步健全和加强起来。
    第12期
    ·31。

==========第174页==========
    锐鞭策
    公制作
    （吳介民R22e义
    请意直作香版
    教策，原意是用鞭策馬。在族途中，当
    把别人对自己的批評和鼓，别人的长斑和
    酸馬步履类缓的时候，鞭策便成为前进中的
    短处，别入的成功和六错。都当作自己的一
    一种助力，着鞭的地方可能感到有点丧痛，
    面錢子，吸收整晚教訥，严洛要求红己，督
    但鞭策的作用却在于推动、数、召换戬馬
    促自己。朱嘉就說过：“开卷使有与圣贸不相
    前进。
    似处，礼可时不自漿第。”⊙这自然皖的是过去
    我們現在說的鞭策是一种借哈。来自同的事情。在我們令天的生活和斗笋中，以萤志，来自朋友，来自上級，来自群众的批部，
    命非师和先进人物为榜祥，时盱反躬自問，
    就起善鞭策的作用。宅是一种警醒，一种督反躬自查，韩以洞系自己的缺陷，取得不促，一种开导，一种校正。我们的批評，既
    断凝高自己、不断向前进步的动力。
    要鼓恳、坦目，又要尖銳、深刻。它是锋利
    大宋都会有这样的經歌們。学你工作获
    的，能接发人狂省，但不伤人它是善意的，
    得成績，有自滞情緒的时候，当你学习到一
    讲究分寸适当，但又切中弊害。对于被批評
    点东西，认为已經差不多了的时候，当你受
    者来說，鞭策的声音，乍听起来可能有点
    到表楊，有点忘其所以的时候，当你到困
    刺耳，火辣辣地烤炙若痛焚；但是，“其苦
    难，精懊丧的时医，当你走完一锻及苦路
    口利于病，忠逆耳利于行”。只要乘取虚心一程，松解下来的册侯，当你存了缺点或嵴的态度，屯就会邪助你去掉思想上的裁，
    譟，还没有认藏到的时供，你从剂人的正面
    龄你带来卸却沉茧包袱的輕快，給你带来前
    截反面的事例中得到了桂示，或者有人在你
    进的男气和决心，給称蒂来将耍在工作上和身旁大喝一声：同志，暝睛耍朝前看，当心学习上得到新的收获的瑕心的弥输。
    掉以啊！同志，你有游了，赶紧医治吧！于
    “人苦不自知其过”，需要别入的鞭策。是，你落然盟逐了牌忿的情諧，扳奋起来，然而，州人的挑部只有通过自己的觉悟才能抖擻精神，鼓足干勁，道新走上征途。这时，起积投的用；间时，当自己的思想毛病还没
    进道路上的坎坷对你厚不是不可克服的幛
    有表现为行动，或者还没有明针显示出来的
    碍了，过去的成就不过是使你获得另一个成
    时候，别入往往不容易擦觉。所以，在这个
    就的越点；你银望前方，迈开坚定的步伐，
    意义上說，自我鞭策是更为要繁的。，我們要
    ①书法》。：朵子語类步雅之二，
    ◆32●
    1962年

==========第175页==========
    前递一步就是一个新的耶利。
    的联合势力骑在中国人民头上，凭着武装到
    鞭策是激发人們前让的力量，是草令若
    牙齿的威泸，为所欲为，极尽其殘暴之能
    无时可以或缺的伴住。元产阶颜草命战王的
    年，妄想把中国入民压倒。在中国人民段了
    可资品質和米帝风格，并不在于他不会在工
    自己家主入的今天，带国主义者仍然政視
    作中生任何缺点、蜡誤，因为这样的人是
    我們，礁不起我們，用武力威脉我們，用恶
    越星公司制作清意直作春版
    从来没有，也不可能有的；而是在于：他从来
    毒的語言朝笑和咒駡我們，用种种卑鄙的手
    不企图撩飾和隐瞄自已的峡点、铅誤，勇于
    段企图孤立我們。这一切，都是激励我們前
    政正自己的缺京、绡誤，并从中学习，把自
    进的反面教村。
    己般陈得更坚強，使自己所拟身的革命工作
    中国人民是有革命志气的。任何困难都
    似得更好。认更地实行战平和自我挑部，是
    障碍都虾不倒中国人民，都不能阻止中国人
    我們共产党人所特其的作属。我例与害怕正
    民前进的步伐。敌人越是欺負、嘲笑和咒影
    視和羯发导致本阶级火亡的膜骄的没萃阶殺
    我例，我們越是要季一口气，自力更生，发
    的人們提本不同，我灯是先瑞的阶极的战
    憤图強。过去，我們没有向款人屈服，依靠
    士，我们华信普自己的未来，我例深知自己中国人民的力量，只愚公移山的精神，把压
    的缺皮、翳说是在前进的路上发生的，是
    在中国人民头上的三座大山批掉；今天，我
    必须克服而且能艘克服的。魯迅說得好：“有
    們也要让帝国生义者底瞧：我們月不着向他
    缺点的战士怒意是战士，完美的叁蝇也煞竟們求乞，凭着中图人民的双手，他同样以愚不过是芬蝇。”①
    公移山的楕神，一定能够克服我們前迸道路
    我们要善于在自己的词志間正确地迸行上的一切困摊和隙障碍，一定要把历史上诗留批評和自我抄部，要善芋接受別人对自已的
    下来的贫努和落后这两座大山挖掉，在中幽
    羧策和进行自我鞭筑。俗話說：“快人一笛，
    的大地上，蹇設越宏律的美丽的驻会主义大
    快馬~鞭。”我們要努力使自己戊为“開过則
    厦来。
    喜”、“过圳勿怿政”、一言便醒的“快”人。
    当然，致人揮动的大棒和同志之間的鞭
    难道作为一个范令者，有韭甘解落后：不欢
    策是有本质区别的。前者是恶意的攻击，目
    迎别入对自己的鞭簽，予顧意进行自我羰
    的是想把我們打死：后者是善意的帮助，目
    鲛，以便对可能或已超出現的一切斯碍苹令
    的是为了我們机体的健康。两者絶对不能混
    享业发展、蒴碍自己进步的因素，及时地加
    淆。但是，当我們在自己的队伍丙部豆互相策
    以防止剂清除嗎？
    励的时族，也不坊所听来自敌对方面的嘲笑
    还有另外的一种情形，.只要我們正确地
    郝咒翯的声音，井且撞得怎样把激愤变成力
    对待，也可以成为一种鞭策。这就是形形色
    量，在发前进。
    色的敌人对我例的款负、嘲笑和咒赐。解放
    ①《称迟至桌第3卷，人民交学出版肚197年版，
    以前，帝园生义、封建主义和官僚資本主义
    第30頁。
    第12圳
    33电

==========第176页==========
    美法交恶：
    西方殊交万花筒上的一个箭鏡头
    越星公司制作请意直作春
    張振亚
    权
    五月十七甘，肯尼迪在华俄頓的到易政
    现在，这个“最明智、最英勇的人”划突然变
    策会議上，用不客气的声朝反駁了戴高乐在
    得只具有“有限的見叢”，并且由于“猜疑”
    十五日所說的西欧对美国应保持祉立的讲
    而在据力“分化”“大西洋团菇”，这是怎么
    話。他說：“我深信，大西洋的团钻代表了历
    一回華哓？
    史的滨正的进程—欧洲和美国联会力量已
    据美因报刊透露，考虑到国际影响的重
    有十多年：現在不是有限的見識剂猜疑能镀大，肯尼迪对他自己的发言，逐字逐句都进牙化得了的，我們的命运的方向是走向合作
    行了斟酌和推敲。可见，美闻总統的激烈語
    都信任，美国决心要实現这个命运。”
    言，是深恩氣虑后提出的一項严重整告。
    背卮迪以財大气粗的姿态說，美国在西
    戴高乐受到背尾的的申斥，是一点也
    欧所“作出的努力此任何其他国家为大，只·奇怪的。在美国領导的西方“自由的国际大要美国一直在这祥概，我阀将继續参预有关家庭”里，法国只被看作是一个三等国。两那个地区的战季和和乎的重大决定。一項就次世界大战，法国都是战脏园，按照法国
    一的政策不可能纸要求我們驻軍而又要求我的想法，宅应当同美、英平匙平坐，但是由們不参与决定”。
    于实力不济，宅在华威顿当局跟中，一茝是
    在十七日的記者招待会上，肯尼茧还对和居于战敷国地位的西德同刻一等。而現法国要发展自己的核武器的声明表示了不在，这个三等伙伴竞挺身面出，要以欧洲代蒲，說那祥做“是在进入一种越来越危臉的·人的身倚同美国唱对台戏。在背龙迪看局势”，是在“斜弱#“有效的防御联盟”。
    来，这对于美国的西方霸主地位的稳固显然
    美国总统封对他的盟国的国家元首发
    是不利的。
    表这样露骨的指责，在战后西方的外交活动
    肯尼地对戴高乐的言龄所以不能容忍，
    中是罕見的。一年之前，肯尼迪在巴黎同还由于这些言龄的发表，正好是发生在美钢戴高乐会晤时，还把这位法国总統称为“垂积极推行宅的“全球战略”的紧張时刻。为了黄史珊”的“当代最明智、最英勇的人”，而实現美国統治集团进一步并县和控制亚洲、
    ◆34■
    1962华

==========第177页==========
    地
    非洲朴拉丁美洲广大地区、范杀民族解放运
    密…知果宅是战欺国，犹可容惑，而法国
    公
    动的迷莎，为了摆脱内岗人的經济停滞和
    又俑僵是战陞树。
    严重的关元危机，为了集結资本主义世界的
    当然，在过去不容忍是不行的。在“馬歇
    制作
    力章同社会主义国家相对抗，并妄阁瓦解和
    尔計划”时期，注国是酒欧依粜美“接”最多
    诮灭祉会主义悼背，肯尼迪一直把加強对西
    的国家之一。受人之惠就得听入支熙，又何
    请意直作香版
    琢国家的控制作为基本的环节。这也就是他
    元它无龄是在印度攴那进行的殖民战争或在
    的建立大西洋两岸“新伙华关系”的與正目阿尔及利亚进行的殖民战率，都得依颜美因的。为此，他一直在西欧展开紧張的外交的軍“援”来雒持。鞋别是在阿尔及翻亚的战活动，要求西欧各国“在援助、贸易、財政、壁，从一九五四年以来，每年都要使法闻巴外交和防务”方面接受美图的领导；他千方經涸竭的国庫自自耗费掉十儿亿美元，儿十百討地要使英国参加共同市場，以便进一步万法国軍队被陈結在那里，国家的財政、经建立宅所希達的“大西洋共同体”；他提出了济种軍事地位都因此而一落千文…显然“一九大二年护大貿易法”，以便应付西欧的
    这一切都捆住了法国就治者的手脚，因面只
    “挑战”。就在肯，鋪级难地进行这些努力，
    能忍受华盛頓当局的欺变。
    而成欺宙未可知的时候；戴商乐隔偏提出了
    现在，对美国絶对有刑的局面已經在政
    要在西欧否定美到领导地位的意見，这又怎
    变。一九五入年冬李法国宣布貸币政革，一
    能不使他为之暴跳如度呢？
    九五九年初共同市場国家开始实行内部城
    可是，不論肯尼迪怎样声色俱厉，劍侧找税，以及随之而来的法国在經济和贸易上的餐张，他的对手仅乎并没有表現铩毫畏缩。
    好蟀，都使宅对华成頓的依瀨逐渐减少。在
    在背免迪十七日的演說发表后的第三天，戴
    共同市場杯立关税壁垒以后，法时被力抵制
    高采就在法困中部的里摩日城漸釘截铁地表
    美国农产品的傾銷，这对于美到自然也是一
    示：“法国纤不是由任何其他国家施苦走的”，
    个很大的压力。阿尔及利亚战季的停止，更
    “它希望有宅自己的意志，自己的人格，自
    使戴高乐有可能我出脚米插入到争夺欧洲
    己的灵骗，自己的行动和政策”。
    霸杖的斗摩中去。在这个时期，美国为了保
    积在戴高乐胸中的怨气如此之大，这不护脆弱的美元信用，已經开始在母际金融是偶然的。第二安世界大战后，法厨在印度会叢上向巴黎求助。情死正像去年入月三日文那、中东北非的殖民地，·正在被美国插
    《法兰西观察家》周刊叫嚷的那祥：“我們〔法
    手进去，有的已等落入了宅的美興伙伴的
    国)不再是馬殿尔計划时代了，那时美国
    荷包。法国为北大西洋集团捉供了自己的人
    有对法国施加的极大的經济和財政压力，而
    力和物力，但是它鲵无权得知美园在西欧的·目前的形势在种程度上倒社来了。法郎北原子战略計划，也分享不到原子武器的秘
    起美元的脆弱来，成了蟊有力的貨币，因此
    第12期
    *35·

==========第178页==========
    地
    看不出美国目前拥有什么其正的方法对戴高
    克馬洪法”，不許向第三国透露原子秘密想，
    乐施加压力。”
    直到一九五氏年止，英国从来汲有取得过华
    法削已經有了些本錢，华盛頓当局对戴盛领的任何原子接册。这证明所瑚“战时条
    刘制作
    高乐的“紧箍咒”自然也就不那么灵搬。相
    站规定”不过是一句塘塞语。而一九五人华
    反地，美闲无龄在加強北大西弹集团、促使以后，英国之所以能取得美国的一些“原子英园参加共同市场、獎立西欧和北美的“新援助”，主要是因为英当时已掌握了原子
    请意直作香版
    伙伴关系”，以及推行新貿易法等方面，都秘密，美国为了同英国共同施所核秘密并乘处需要法闲的支持，这就使戴高乐能够要
    机加以控制，这寸容应实行“合作”。不但这
    求同华战顿当局平起平坐，共享原子秘密。
    祚，根据英、法一九四二年的一项原子秘
    可是肯尼迪政府对于新的、变化了的情先，偏
    密协議，英国在获得核秘密后，本应为法国
    偏不肯刮目相税，特別是在原子秘密方面，
    提供援助，英闰后来的变卦主要是受到美
    对法的防范反而更为吧密，这就不能不导国的压力。冠下說到担心会給西態开辟先致美法矛盾的进一步激化。
    悯，戴高乐是这样回答的：法园比美国更
    美国和法的矛指发展为这祥一揚新
    清楚地了解用核軍备武装西的危險，不过，
    的斗竿的危除性，美统治集团并不是完全
    这同法倒作为战胜倒而拥有祓武器完全是两
    设有意戴到的。肯形迪去华五月底赶往巴
    回草。
    黎，会晤戴高乐，就是为了弥合美法之間的
    ·当然，不龄戴高乐如何拨有辞，肯疙
    裂浪。据《紐約时报》評論員苏弦覓格今年
    迪也是不会为之动谣的。借用路透社記者赫
    五月七日的文单透露，背尼迪和戴高乐当时
    弟南最近的乾来說，这是因为“肯尼迪政府
    甚至还“取得了一項巴黎将同偷敦一祥受到
    关心的主要班情是把欧洲的注蔗力从枚诚糅
    华威顿的平等对待的时不战文协酸”。只不过力還的椒念上轉移开去，而塘向衰立带规部是后来一一仍然用苏茲具格的話一一“惠实
    队，以达到北大祥公韵組然的三十个师的
    龄正相反”哭了。
    日标”。面戴高乐护命潮者要拥有核武器，
    一九六一年十二月三十一日，肯尾迪还
    这不但不剂于迭倒对法国的控制，而且也并
    亲自写信給鐵高乐，向他斌明美国不能龄法，不符会肯尼迪政府按照宅的“总战昭”对“盟国“原子按助”的“苦我”，据肯尼迪說，他担因”軍事力过所欧的安排。在这种情兄下，心这会給给西德开群先例。至于美国和英国之希堇美东治集团在莜秘密这祥的距大問题简的“原子合作”，肯尼迪說那是受了战时条上让步，邡出然是不能的。这就是《紐約約的約求，只能如此。
    时报》浒前員苏滋貝洛所說的：“他（背毛迪）
    可是，这种解釋并设有能使戴高乐信
    在不蓖要的辈情上织剂，在一些非重要点
    服。理由是：从一九四六年美国国会通过“菱
    上有时还意让岁，但在顿正重要閏题上
    ·36*
    1962年

==========第179页==========
    地
    坚硬无此。”
    米俗六月初的訪問巴黎，美国副国务卿皰
    谷
    戴高乐为了季取法国在西欧的“领草”地
    尔最近在西欧各国首都的旅行，腊斯克的即
    制作
    位，已經拿出了他认为最厉害的一着：芳召将訪罔戏恩和他最近在华成頓同法国驻美衰立一个同“盎格鲁搬克班”腚离的大陆欧
    大使阿尔芳的频繁接触，都表期肯龙迪政府
    洲。法国打的算盘是：以共同市場为基础，
    在准备孤立法国的同时，也在力求敕化他
    请尊直作春版
    另瘉一个以法国为首的、排除英国的欧洲政
    的对手。双方的紫張的外交斗争正在急调
    治联盟，同美国相抗衡，打破美国通过北展开。大西洋集团对西欧的控制。正像法国报刊所
    可是，华成顿的統治者不詻怎样絞尽脑
    就的，戴高乐这个欧弼政治联盟主張的实
    汁，也很容易改变这一现实：尽管法国在
    质，就是要把美闺排除于欧捌之外。《鈕的
    一定程度上还需要依籟美国，但是，宅已不
    先驱静坛报》更指出，戴高乐主張魏立的欧
    肯再无条件地受美国的按制，不安心于做美
    洲，不仪是要反对苏联和社会主义牌营，“而
    国的“保护国”，听任美国摆布。而且这还芥
    且能够同美国对抗，在他看来，这第三个目
    权是法图的戴高乐。关于这一点，西德《世
    的几乎同第一个一样重要”，
    界报》記者骑格丽特·希金斯今年五月四
    不但如此，注国还一直多方阻粳英国参
    日就指出：“北大西洋公約組織丙部的这种
    加共同場。戴高乐认为，肯免迪政府支持
    不平等起初會是必要的……今天是另一回车
    荚国加入共同市場，是想“制止欧大陆的了。一搬欧洲人越理解这点（指西欧日签強猃立倾向”。根据《疑的时报》的消息，麦大)，要求这个新兴欧洲的筑袖斜造欧洲自克米僚在今华四月訪美时，已告赤过肯尾迪，
    己的（核）戚僻力量的压力則越大。”
    如果英国怒于因代价太高而不能进入共同市
    苏兹具格最近在論及华盛頓同巴黎的严
    場，那么英国将被迫从西德撤可駐军，从而
    重摩擦时信說，肯尼迪在对西欧的外交政策
    使北大西洋集团解体。这些話固然有城脉华上犯了两个不应有的结誤：自己欺騙自己和成頓的意思，可是，美国对这一情九却不能胶有看出自己行动的至部严重后果。苏兹貝不加以注意：因为戴高乐阻止英国加入共同格主張，美国“必須承认（西欧的）現实，市場的初步計划倘若成功，不但肯尾迪政府并設法加以适应”，“癸格简可保住一业东为重新建立美国在世界的“优势”而設計的大西，执拗只能引向牛有尖”。这倒前确不失为
    西洋“合作”計刻，会发生严重危机，甚至速一个“以送为进”的生计。不过这位策士
    北大西详集团的瑰状都将难以維持。
    显然是忘記了，假戳肯龙迪琪是对戴高乐做
    严重的困雄怒于摆在肯尾迪政府的桌出什么重大让步的話，那将会带来多么大的面上。当然，华成噸当局是无諂如何也不瘢麻烦；而这显然又是美国統治集团所不敢想让戴高乐的“欧洲独立观念”得逞的。麦克像的。第蛇期
    ·37·

==========第180页==========
    丑恶的“形象”
    越美公司制作
    胡思升
    清尊重作春版
    美国的“形象”如何，这是类国朝野近来
    遣海軍陆战队进入这个国家，而是在美国提
    經常放在口头上的箭题。据《美国新開与世
    出来的时筷表示同意。”豢国《束蓬报》在一
    界报道》杂志的报道，“肯呢跑和他周图的一
    篇鞋龄中也說，“美国这女派軍盘泰，并不
    切人物都紧張地工作，树立白宫希望树立的
    是出自泰国到的請求”。这就奇怪了。“主人”并
    形象”。不久前，在美国园务卿腊斯克在西雅没有数讀“客入”上門，“客人”却全副武装，图举行的記者招待会上，美国的“形象”間
    我群結队而来，这不是赤裸裸的“占领者”的
    題又一大成为間容中的一个题目。腊斯克在
    形象嗎？
    答問时摆出笑臉說：“我认为美国的最好的
    其实，泰国当局对美帝国主义駐軍的决
    东西表明宅是一个非常倖大的国家，这将大
    定，完至是俯首听命的。但是，由于美帝国
    大加強我們在国外的形象。”
    主义的“形缭”过于丑恶，因此，他們对进
    美国統治集困是用怎样的行动“加強”自
    駐的美軍也不能不有所领忌。英国《每日电
    己的“形象”的呢？
    部报》透露，素围政府要求美国把它的占領軍
    当腊斯克把“非常律大的国家”和“最好
    部署在距离首都曼谷猾远一点的地点，理由
    的东西”截得天花乱墜的时快，美国軍风已
    是避免給人得到这样一种印象：这个国家巴
    源源进入泰国。因此，有个美国記者不无担
    經被外国占领了。平生不作亏心事，夜半敲
    心地商：鉴于我們在东南亚和其他地方的行
    門不吃惊。泰国就治者心墟和避丑的事实充
    动，我州的形象如何？腊斯克歧弄玄虚地回
    分表明，美軍的“占領者”形象，实在是太
    容說，对这些行动的“反应有助于对你的問
    显眼太露骨了。泰国内政部长乍魯沙天不安
    题发表意見”。
    地表示：“我希笔他們（美国占領軍）不会带
    那么，有些什么反应呢？
    太多錢到这里来，致使香姻、大米和其他商
    虽然肯尾迪一口咬定美軍进入素国是应
    品价格上派。”其实，泰国人民憎恶美国軍
    泰国玫府的“邀請”，但是，被派做“主入”的
    队，还不仅仅因为美国軍队会在泰国精扰商
    人，却不敢秀然承认自己处于主动的地位。
    市場的勾当，更为重要的是，宅蹂铺了泰国
    路透社发自曼谷的消息引述泰国外交部入主
    的主权和独立。无怪乎替美犀摔場的黍国
    的話說：“秦国实际上并没有正式邀請美国派
    《荣鲨报》也租心“泰国人民可能会因为美
    "38▣
    1962年

==========第181页==========
    罪駐泰而感到焦虑不安”。情兄果然如此。泰
    的传路活动。屯在这个地区蝎力筹划一个把
    国丙政部长接着证实，在美軍进駐的一些
    矛头主要指向中国的里事包園图，而出兵泰
    地区丙，已經出現反对美軍进融的停单。日·国，正是其中的重要步骤之一。同时，美国本共同社发自曼谷的消息則指出：“可以额
    的这一行动，也是企图把东南亚地区变成它
    料，如果美軍单独駐扎的时周拖长，必然会
    巢压民族解放运动、进行局部战摩的“新战
    同素函人民发生座谍。”蔚多華实证明，鄂个
    星公司制作请意童作督版
    略”的試原揭。这点，美国炎产阶級报刊
    国家中鞋扎了美国軍以那里的人民总是也并不尊言。要大吃苦头，当裁不能引起入民的強烈的
    狡猾的肯尼迪政府：为了逃脱泰国种东
    反对。
    南亚各国人民的蔻黄，想尽方法掩饰屯那副
    在泰国邻居的眼中，进入泰国的美軍又
    “占领者”的凶相。就在肯尼迪下令美罩进駐
    是一种什么“形象”呢？美联社在一則潮查秦国的时使，他还花言巧語地說，朵取这一东南亚反应的消息中承认，“美国由于派犀行动的目的，“是要帮助保证这个和平国家的队去泰国而遵到东南亚一些报紙社論的強
    领士完整”。肯足迪說这句話的目的，是企图
    烈艟责”。宅又說：“某些最強烈的批解来自
    反噬老撾爱国軍队，想薜蔑老超爱国草队“威
    中立主义的緬甸，…所有报紙都譴壹美国胁”了泰国。說起来这也不是什么新花样了。把海星陆战队派往泰国的行动。领甸的报新肯尼迪之流訾巴里的“诚胁”，一向是这样解說，肯尼迪把战争威脉带到了緬句的大門釋的：組熾庭阳軍武装侵略古巴，說是为了口。”《束埔寨电部报》五月二十一日发表部消除古巴对拉丁美训的“威胁”：武装于涉南論，指出美軍占領泰国是違反常理和根本没
    越，就是南越人民的爱国自卫斗章“成胁”了
    有道理的。
    美国。如此等等。自己去搶别人的东西，还
    在东南亚国家中，所拟有这样的奥龄，
    要反咬别人搶了他，这其是道地的臉盗的避
    是完全可以解的。十分明显，美国出兵辑！就琏其国《观察家报》也不得不承认，說秦国，决不是一个孤立的行动，这是美帝国泰国遭到直接威胁的偕口，“已經证明是没主义对整个东南亚地区债略$署的一个組有根据的”。不論肯尾迪政府怎样披上画皮，成部分。肯尾迪政府为了搓行它的所潮“总
    都遮盖不了它为了向外扩張和侵略而“紫張
    哦略”，現在正日签加繁屯对东南亚地区
    地工作”所树立起来的贺凶极恶的形象。
    、人装…
    第12期
    39

==========第182页==========
    紅旗杂志一九六二年第一期到第十二期总甘录
    公
    (題目后面括瓢里前一数字是期数，后一数字是夏数)
    社論：鼓足干到，年吸让会主义建設
    按此例的废展+*許释新(11·32)
    制作读意重作春版
    的新的胜利…(1·】)
    自然脊源的利用和保护…甘子玉(12.14)
    社输：加强党的战斗力…(3-4·1)肚論：知藏分千前进的道路…(10·1)
    增产更多史好的日用輕1业品…孔祥荫(3-4·46)
    一纪念《在延安艾艺座会上的讲話》
    发丧一十周年
    从信貸的偿还原則散到銀行的
    杜論：积极开报技术政策的科学研究
    监督作用…李佐文(6·11)
    和討論：(11·1)
    进一步加强成本管理…赵少本〔7·20)
    社胎：反对美困反动派迫害美因共产党
    的据行44a”(2.1)
    关于国营企业中的职工代表
    政治
    大会制度…润之(2·33)充分地发押技术人員的力量…行克撩(89,42)
    新民主主义革命时期
    年取无产阶级顧导权的斗年…李雜漠(3-4·5)
    做好人民公耻的财务工作…朱光蕭(1·2)
    共产党覓应孩是人民群众的
    不遵农时是頜导农业生产的一項
    忠实代表*杜敬(6·1)
    重要政策*…章竞(7…10)
    关手党的千部政策的儿个問题…赵漢(12·1)
    农村人民公社干部应該加强
    一学习毛裾东同志有关著作的体会
    魁济核算观点…陈因(12·28)
    箭伯恩斯坦修正主义…肖逃馬群兵(3-4·55)
    国际
    我网的时代和卡德尔的
    漱呼民族醉放运动的偉大胜利·郫济洲(1·6)
    “辯狂法”…吳江（5·17)
    刚果的形势武明了什么…郭济洲失休〔5·1)
    論考基主义…理夫$思派王潮蜘(8-9·28)无产阶辍政党的节命傳航…卞忠囚《10·7)
    危机四伏的美国錾济*…孟潛(89·1)
    一般列宁的怎么办？》
    經
    济
    当“敗狗”粗起尾巴的时族…袁先秣《1·15)肯尼迪的裁币道話和人炮预算…服叛亚(3-4·38)
    会主义鄹济工作巾的权威
    美国式的“白由”陈原(3-4·41》
    間题…海波（·27）
    “神圣”的新群和节尼迪的蔬…公茶(3-4·44)
    社会主义扩大再生产的几个
    奴役，还是进步卑…除原(5·8)
    間語……苏屁(7·1)
    肯尼迪与牛奶-…塔桑（5·11)
    关于会主义国民經济有补划、
    所翡“自由的峰膀”的英相…陈原（6·27》
    1
    1962年

==========第183页==========
    在“全福利”的幌子下…張振亚(6·31)
    地
    关于见棒—蓖麻一茔麻蚕一
    鲍威先牛的肯难和美国国务院
    靠蜂的速中发展和解合
    的苦恼…張振亚(8-9·20)
    刑H間翅的钢就…朱洗(6·34)
    背尼迪与产业后备芈…阶原(8-9·23)麦克米偷的碰墜和“白由国家”
    教育
    之間的合作紐排”…振振亚(10·31)
    教学小品…敢峰(11…38)
    卸制作读意重作春版
    如此“就业机会均等”…胡思升(10·35)“街边脂”和“全球战降”的贞諦…陈原(11·20)
    思想修养·工作方法
    “和平革命”的招神和殖民主义
    謙硫是拾如其分地反映实际…见介民(2·25)
    的实质+-鲠园浆(11·21》
    从命同出发…陈展超〔6+3)
    肯尼逃正在南越重历史的
    扎扎实哭地版好工作…林一肝(7·]6)
    以辙…陈有为(11·29)
    严格要求和心靓驭相轱合唐平筹(10·17)
    关法交恶：西方外交万花简上
    武骏和推…李守璋李学且(11·17)
    的一个新绒头…張据亚〔12·31)
    设鞭策……只介民(12·32)
    旺恶的“形象”…州思升《12.3)
    文学・艺术
    哲学·科学
    关于戏面老艺人的艺术鞘驗…曲六乙(1·36)
    瑰化登产阶毅的关甲主义折学陈元障〔1·8)
    听火刚二題…戴不凡(6·15)
    员理是其体的…跟业类(2·5)
    古典文学理論中的砜格問题…刘殼松(6·21)
    新与旧…公盾(3-4·51)西方折学央中的主观能动性
    草原上的拓荒者…扁兰巴千(89·53)
    問炉汝倍(116)
    漫画：卷色滿时…华克官(1·12)
    关于逃擇研究随日…严h下(12,18)
    不拍鬼的算事…方成(1·17)肯尼迪的命运…米谷(2·4)
    中国农民战年的自发和
    平傍衡灯…方成(3-4·40)
    觉悟性間題宁可(7·C)
    为餐者韵…米谷(3-4·43)临荆前…毕克宜(3-4.45)
    論自然科学研究有突踐标襁
    新老漁翁四的竿…华君此(5·5)
    的若干間蹈…何昨寐(2·1}
    美国之购”…江帆(6·30)
    关于认藏中的肯定否定開题…驱有之(5·1B)
    飞向更新的边…华君武(6·33)
    一談太阳系学配的一段历
    泄产稅…江帆(8-9·27)
    然科学和实际应用…何作庥〔7·24)
    “说的勇士們，开步走！”
    安现遐輯和形式避輯…王宪钧(8-9·6)
    汇有生(11·23》
    数学方让祚认藏客观世界中的
    木划：韶四月…刘销明(6·7)
    作万*……可作床（10·22)
    地灌站…莫测(6·14)
    第1…12期总目
    ·2·

==========第184页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGO覆
    一九六二年13
    團

==========第185页==========
    、
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委是会主办
    ★一九六二年第十三期★
    目
    录
    加速來掘工业的发展
    t*…游一波（1)
    “人民资本主义”的反动本质……黄范章(11)
    資产阶級議会民主的虚伪性…張友漁(0)
    新的“挑战”和新的4选釋”…向阳(28)
    利害篇
    …关降(32)
    艺术風格的独特性和多样性
    …馮其庸(3
    一·文艺随箸
    ☆七月一自出版女
    围

==========第186页==========
    加速宋掘工业的发展
    越星公司制作请意直作春
    薄一波
    权
    我国社会主义建轂的实羧，证明了：国民翘济的发展，泌须以农业为基。国民然济各部門，尤其是工业各部吗，决不可能脱离开农业这个基础，而孤立地存在和发展。农亚能够提供多少商品粮食、御食品和工亚原料，能够提供多少步动力，能够提供多少购买力，无髓对于輕工业的发展或者重工业的发溅，都超若堂要的决定性的作用。以农业为基硎，这是有关我国社会主义建殺杂局的根本問题。一切隶屬于全局的局部問题，只行作确处班牵局调涵的条朴下，手能够得到比鞍順利的解决。导工业建被必强县这种企局观点。
    正确地安排浓业、輕工业和重工业之阍的比例关系，且正确地按排重工业和輕工业丙部的各个行业、各个环作之問的此例关系，具有极为重要的意义。本艾仅就重工业内部采掘工业和加工工业的关系以及知何加速采掘工业的发展問題，作些锞剂。
    重工业包括架琳工收和渊工工业两个都門。在这两个部明发展的相互关系上，工工业的发展，叉是以笨掘工业的发展为恭甜的。采掘工业时接为洛炼工业、化学工亚等提供原料，并且为国民翘济各部門提供燃料。笨掘工业所提供的原料、燃料愈多，治炼、化学等工业就能够愈伙地得到段成，从而机战工业和其他加工工业也就可以愈快地得到发展。反之，如果采珈工业发展得慢，加工工业的发展也就决不可能快。这是重工並发展过程中不以人們意志为博移的客观扎种。
    对于采撖工作在列代工业中的重奕地位和作用，馬克思會說过：“铁和煤是近代工业的人杠杆，我刚无論重这利改良〔按：这里是指笨用先进技术)的意义，都不算过分。”①
    《资本論》第1松，人民出版征1953版，第783豆.
    1

==========第187页==========
    列宁在《苏鑼埃政权的当前任务》的报苦中，談到伐罗断加有丰篇的铁可矿“石、矿物燃料、森林、水力、化学工原料的查源以后，接着流到：“用最新极术来开笨这些灭然常源，就能造找生力空前发展的基酬。”①列宁并.丑根橱对资本主义发展的历史的总黏，指出：“生
    刘制作
    产资料韬长最快这个规律的金部意义和作用就在于：机器动的代替手工劳动（一股指机器工业代的技术进步)要求加紧发展煤、铁这种宾正‘制造生产資料的生产資料’生产。”③这个黏論，不仪为資本主义发暖的防史所证明，而且也已整为祉会主义国家的建設錾醱所
    请意直作香版
    证明。
    在我国网民济恢狂时期，党和政府采取了一系列的措施，‘使桀掘工得到了迅速的恢复和发展；在第一个和第二个五年計圳时期，都把大力发展采工业罢到社会主义工业礼的重要位蹬上。在刈少奇同志代表党中央向党的第八次全国代表大会所作的政治报告中，含經强調指出，必須增多煤炭、石油、有色金屡工业等笨掘工亚的生产，以加速我的赴会主义翘轂。由于党和政府的重测，卜一年來，特别是设近儿年以来，笨掘工业得到了很大的发展，力地促进了祉会主义工业化事业。但是，发展过程中，在重工业内都笨工业同加
    工工形之閻，也H出现了新的不平衡。笨掘工业特别是有色金屬、煤资、石油等工业的生产，
    在当前重工业生产中，成为一个突出的兼环节。作掘汇亚各个行业内的某些生产环节之問，也出現了不尽适应的情祝。这种不乎衡，有些是在大发展中不可避兔要出現的：有些是在县体工作中主观安排不符合客观情祝而形成的。毛澤东同志早在一九五七年《类于正确处理人民内部济后的間题》的报皆中說过：“在客观土将会长期存在的莊会生产和肚会需要之周的矛店，就需要人們常經过国家計划去調节。我們每年作一次盔济計划：安排积累和褙費的适当比例，求得生产和需题之阀的不衡。所郡不衡，就是矛盾的哲时的和对的流一。过了
    一年，就整个流米，这和平衡就被济盾的头年所打破了，这利欲一就变化，平衡成为不平衡，犹一成为不就一，又需要作第一年的乎衡和統一。这就是我們計划翘济的优越性。事实上，每月每季都局部地打破这种衡和铳一，需要作出局部的調整。有时因为主观安排不符合客观情况，发生矛盾，破坏不衡，这就叫犯错譔。矛眉不断出現，又不断解决，就是事物发展的辯证覜律。”③
    我应当逐照毛澤东同志的指示，在已錾取得的偉人大成績的基础上，在工业发展的新的水下上，求得重工业丙部新的平衡。要做到这样，关键在于根据新的比例关系的要求，集中：必要的力星，加强笨掘工业，使笨掘工业得到优先发展，使笨掘工业和工工业的关系进一
    ①《列洲全》筑7卷，人民出版让版，第23其。
    ②《列宁至矩》第1程，第88度。
    ③《关于让确处理人找内部矛盾的問随》，人民出版社1957年版，第12貨。
    1962年

==========第188页==========
    步地协思来，使采孤工业內都的各生产环节之間的此例关系夷好地适应起来。
    二
    采珮工业必須得到优先发展，这是重工业发展的客观要求，是虫笨掘工业的特点所决定
    星公司制作请尊重作春版
    的。要加與桀掘工业，使采工业得到优先发展，达須正确地认證和掌握朵城工业的特点。
    笨掘工膛同加工工业此較起来存些什么不同的特点呢？
    第一，加工工业的诺动对象，即生产所用的原料、材料，都是其他工业部門生产的成品，都是可以移动的；而笨掘工业的劳动对象，如馬克思所說：“不是过去劳动的生产物，…都是自然不要报酬鴨亞的”①，都是固定的，不能移动的。由于这样，采掘工业只能就那种固定的劳动对象，經常地移动机器設备和其他設施来进行生产，面不能像加工工业那样，可以有計划地翻动劳动衬象来进行生产。加工工业的工作塌两，可以經常保持稳定；就一个工工形企业来就，它的动手段翘过不惭更新，芳动力额过测整、补充，原料、材料經过有甜划的供应，生产能力一般地是不会降低，而是不衔增长的。而采掘工业則不同，它受矿产资源的分布、生成状态和儲最的限制，在一个矿井、矿区内，产资源开采一点，就藏少一点，开采完一个地区，就必衡博移到另一个新的地区去开栾，不然，p使有足够的設条和工人，也安琿不丁作用，生产将发生中新。因此，要保持栾掘工业生产的稳定性，就需盛事先不衔地准备好新的矿产在源和开辟新的工作場所。
    第一，加工工业-一般地是在地上进行生产，面笨珮工业一般地是在地下进行生产。朵振工业工人在地下作业，链常要同水、火、瓦斯、地层压力、煤尘、岩尘等不利的自然条件作
    斗弃，面H劳动比較繁重，体力犷耗鞍大。一般地箴，笨掘工人的劳动条件不如加工工业工
    人的好。同，笨城工业企业所占的步动力艾往往要此加士工业多得多。因此，在栾工业企业里，尤其接要注意保证安全生产，现固井下工人队伍，并且不衡地提高校术装奋水本和桃械化程度，藏輕梁重休力动，提高劳动生产率。
    筑三，采掘工业的矿产资源一般是深藏在地下，要找到它，弄清它的儲量、品位和生成状态，要持它的地质条什，要确定厂采的方法和建設的規模，都要涇过罪細的均探工作。而且由于許多矿产瓷源往往落藏在山区，要在这些地区建澄笨掘工业金业，常常还要兴修铁路、公路和由站。这种情祝同建没加工工亚有很大的不同。因此，建散笨掘工业全业此建截加工工位企业往任需要更多的投資，需要多用一两倍或者更长的間，需要克服史多的附
    ②《瓷本翁》第1，第757頁。
    第13期
    3

==========第189页==========
    雅。茄丑笨掘工亚金业投入生产以后，达到設計生产能力的时間，比起瓶工工业企业要漫得多。
    刘制作
    第四，加工工亚企，一股地只是书大再生产的时候，需要进行基木建設，而朵掘工企业不们在扩火生产的时候，要进行基本殚設，就是在簡单再生产的过程中，也需要錾常进行肃本建設，知完成掘进（离）工程，而且这种工程量是很大的。
    请意直作香版
    雍五，加工工业企业的生产过程，对子它的涝动对象来說，主要是物的形变和质变；而在采掘工业企业，主要是物体的架掘和轉移，而且是栾重物体的大量轉移，动辄有千百万吨。风此，运翰在笨掘工业企业的生产过程中，是一个基本的环节，它的地位比在加工工业企亚中重要得多。晚离开搬运，笨掘工业的生产过程就不可能完成。采出的矿石、煤炭如果不能搬运出来，生产就无法继额进行，它的使用价值，选就不可能实現，加工工业企业：也，就得不到必要的原料、燃料。同时，采据工业的生产，由于受自然養源的限制，在地区分布上的不不衡性是比較大的；社会生产对矿产原料、燃料的黑要又是常的、大量的，它的运输量是狠大的，在杂国货运总量，占有很大的此重。因此，发展笨掘工业必須充分地考虑矿区内部的和而区外部的运®条件，注爸运敏的錾浒合理性。
    采掘工业的这些特点，决定了它的秉展要此加工工亚业的发展受着更多的限厨，需要更多的条件、資金和时問。我們在安排采据业产和建設的时候，必须充分地注意到它的这些、特款，魠吸考虑到需要，又必領考虑到自然資源、建設力量等方面的可能影既要芳虑到当前的需要，艾要考虑到长远的发展；旣要考虑到采掘工业本身的条作，艾必須芳虑到整个工业合理布局的要求。
    宋册工业和湘工工业在发展中必顏保持互相适应的此例关系。由于笨掘工亚是加工工亚的基础，而旦工工业本身的发痰对地比采掘工业容易一些，因此，在經过粽合平衡、保持正常比例的范爵内，戍当脚快笨批工业的发展，使采掘工业的生产能力更富裕一些，就是說，使它留有适当的余地，以便为加工工业的发展匍造更为雄厚、可靠的物质基。这作做，对于加工了亚的发展，以对于整个耻会的生产都是有好处的，它可以提供充分的基本原料、然料后备和櫧备，而这是保证肚会再生产的正常进行和防备意外事故所完全必盒的。正如悲克思留澀指出的：在资本主义的社会形态魔止以后，沘会再生产“一方面必須有一定量的固定養木，此道接需要的更多；另一方面，井且特别是原料等物品的筋存，也要此接的常年的要更大。（这一点，对于生带資料方面說，是尤其适合的。）这种过剩生产，等于是肚会对它自己的呼生产所器各种物质瓷料的控制器。”®
    ①《脊本瀚》第2卷，第86耳。
    4
    1962年

==========第190页==========
    出
    那么，要州速笨掘工的发展，使采掀工业的发展适应整个国民额济发展的需要，首先是重工业内都适珈工工业发展的寤要，应当解决哪儿个主要問呢？
    星公司制作清意直作督版
    第一，保证采工业现有的生产能力不断地得到补充。
    据工业企业的生产过程，就其基本工序来就，是采到ˉ、漏进（剝商）、搬运相黏合的过程，也就是从生产雅奋到生产，叉从生产到新的生产准备的反度循环和交蜡进行的过程。任何工业企业在进行生产之前，都需要作好生产准备工作。由于采韬工业的特，掘进(剝离)是笨掘工业特有的、主要的生产淮备工作。掘进（剁禽）不但为采矿創遗条件，而且为搬运采的石、煤炭斜透条件。前面說过，笨掘工业的动对象是固定在一定空惝范图内的自然資源，工作場所翘常移动，一个地区的登源开采完了，就必须喇移到另一个地区去开朵。这就要求孤逃（剝离）一一定要走在栾、搬运的前面，不断地提供宋矿的接籁工作場所和运毓卷道。这种生产准备工作，对于保特采掘工此企业生产的不間惭地进行，具有特别重要的意义。固然，任何一生产，当它失去劳动对象的树侯，都无法雉持。·但是，就一个珈工工业企业来說，当原料、杜料和燃料不足的时侯，还可以在企业之閻相互調浒使用，或若动用国家的儲备；背它的运輸发生故辉的时侯，也此較容易解决。而掘工业企业当矿产資源、工雅場所接替不上，运撤港道阻器的时候，便沒有調济或苕周旋的余地，就只能中断生产。
    在笨掘工形金业中，笨矿和搬运以掘进（刻离）为条件，掘逝（绸离）服务于朵矿和搬运。采矿、搬运和掘进（刻离）是枕一在一个完整的生严过程之中的，彻是它們之間父是有矛盾的。由子这儿个基本工序同在一个矿井（区）内近行，在时的姿排上，在人質、设备、材料的分配上，在运擀耧道的利用上，往往互相有所牵扯。因此，需要根据它鸺在客观上存在荐的一定的此例关系，求粗織生产。果递背相互的此例关系，只抓任何一个环5，必将费成采矿、搬运和掘进（剝离）不相适应，这对产的发展是不利的。在这个問题上，主要地应当防止只顾一时婚加产是，把人力、骰备过多地抽器到采莉方面来，而挤掉橱进烈离)工作的循枸，邢样做，虽然可能一时把产量突击上去，但是，掘进〔刻离)量少了，稚衔所笨的矿址不足，却将給以后的生产造成闲难，使生产下摔，证至可能使资源受到破还。因，这种办法是不足取的。
    为了保证生产特额地正常地进行，一切矿山都应当到笑做好生产陲备工作。拿-一个煤矿旷来說，在笨完这一段煤层（水）的前儿年，就要难备下一段煤层（水平）：花开笨现有笨区
    第I3期
    5*

==========第191页==========
    的同时，就要雅备下一个新笨区子在开采現有工作而的同时，就要谁备另一个新的工作面*。
    公
    而这就需要加强包括渝矿并的开拓、延深在内的至都掘进工作，使笨矿和珮进之閻保特适当的
    制作
    此例。如果掘进量少，耀备工作接藏不上，就会衫响当前生产的正常进行，甚造成生产的中断；反过来，如果掘进景过多，势必过多地占用人力、設备和資金，也会影响晋前生产的正常进行，而且需要維修的巷道过长，就将加火椎修费用，提高成本，潘成浪费。这两种情
    请尊直作春版
    祝，都是需要防止的。在当前主要的是防止前一利情祝。
    各个采掘工业企业，由于矿山的案件不同，受着地质条件、并采方法的限制，它們的采矿和掘进（剩商）之周的比例，不可能是完柔一样的。就同-一个矿山来靓，开发的初期和后期，也不可能是一成不变的。因此，需要根据朵掘工业企业的不同情况，确定采矿和掘进（刻离）的比例，而且需要經常地根据其体条件的变化进行平衡，当出現不平衡的时候，应当及时加以諷整。在矿山的朵掘工作中，葵根据大矿和小矿，貧矿和富矿，厚层和薄层利矿，远矿区和近矿区，新矿区和老矿区，雅开笨的和容易开朵的矿等等不同的情况，削定符合技术政策的合理的开笨规划，以艇最充分地利用自然資源。
    第二，有部划、有步骤地增加朵掘工业的新的生产鎚力。
    发展采瓶工业的生产；不仪要不断补充現有的生产能力，使目前的生产和下一步的生产恭合得好，而且还要有計划地扩大新的生产能力，使近期的生产和远期的生产結合得好。由于矿山建設时問較长，特别是目前矿山的建觳工作已經不能适应加工工亚发展的要求，所以更需要加啦矿山的建骰。我在就要为若于年以后长远投展的需要，积极猛备开发新的矿区，建設新的矿并。只有从长計議，极据国民經济发展的需要和采掘王业的特点，及性安排新矿区〔井)的建皲，才有可能不断地增加笨掘工业的生产能力，而粳于正确地处那笨抛工业生产过程中的丙部关系，以及采掘工业同和工工业的此例关系。
    在一般情祝下，如果計划每年均有一百万吨生产能力的新的大型煤矿矿井投天生产或者有百万吨并笨能力的新的大型铁矿投入生产，挪么，年大体上要保行此这种計划喀加的生产能力大兀倍的建設規模，能使生产和建設互相适应起来。从这里不摊看出，如果不“未雨稠稷”，而只想“临褐掘非”，是很摊保证生产的正常发腰的。
    在矿区建轂上，应当确定适当的規模。矿产養源状况是此皎复杂的，储建有多有少，矿
    上下段煤层（水）接镜，是以“开拓煤蛩”来表的开拓棋量”，是指完城井筒、运橛大巷、故回威道等恭本二程以后，所得到的煤量。
    新老柔区和丁作面的接粮，是以·准每煤盘”、“问快某量”来装示的。“准备煤量”，是片院成朵区的运输巷道和回風港道以后，所得到的煤量；“回深煤盘*。是指在深巴内开出工作而，安装上并梁觳答就可以生产的那一部行巢量。
    票6”
    1962年

==========第192页==========
    床有大有小，矿层有深有淺，矿质有富行度，在交通条件方面色各不相同。面且栾掘工业的
    谷
    建設所需的资金、設备、材料鞍多，可家在一定时期用于矿山建殺的物质技术条件又有一是的限疫。因此，在朵掘工业企业的建證规模上，应普根据矿产資源的状祝和当前人力、物力、财力的具体条件，作全面的經济比陵，按照錾济合理的原划，茄以确定，該大就大，不蔽大的就搞中型或者小型的，不宜强求一律，或者主观地規定大、中、小理的比例。也不应
    制作读意重作春版
    当分散建没，把战袭拉：得銀长，而应当根据投资和材料、殺备供应的可能性，选瑕开发条绯最好的刊区、矿井：分期分批地进行建骰，以便充分地状辄投資效果。
    在利矿山建設过程中，应当严格注意保证工程质亚，切实致到鞍期、按质地交付生产。那种“筋易投产”。降低工程质是，或者不适当地削减必要的单項工程的做法，是不正确的。对于一部分沒行按槐定的质t标准移交生产的矿山建設工程，应当根据可能的条件，首先使各項工程搭砣成套，今蝶矿求說，应普有計划地使提升、运输、排水、通圆等生产系統，和井港开拓等攻工程，快地达到矿并的設計水华；同时，还应当有計划地进行矿区范圍的各项工程的垣水补齐工作，使斐卿、洗选、机修能力同原煤的生产能力相适成，以梗充分地探矿片的生产指力.在有色金弱、渊色金屠矿，同样成当注意解决类似的問腹。在某些采翻工业金业，适应新生产能力的需要，还应当相吃地解决矿区外部铁路运输和电力供应等問題。在进行这建詜的时候，也都应当注意防止養金、物资的分散使用。
    在新建、扩建、收建矿山的时疾，还有一个問遐需要解快：这就是，一个矿区資源的額藏量，究竟用多少年代把它采完最为合理，也就是訛，一个矿区年的庄产槌力定成多大、服务年服定为多长，最为合班。一个矿区的和产烈戚最同开采能力之閒是花在一定的比例关系的，这种比例关系，氇就是我們經常所说的“丌发强度”。
    对于笨城工业企业求認，怎样的开发强接是最合理的？最重要的是要符合以下的枣求：(1)充分地合理地利圳矿产資源；(2)茏本建霰找资最低；（3)劳动生产举最高；(4)生产成本最低；(5〕更斑好地为矿区附近的治年、化工等企业服务，更好地适应国民解济当前和长远发展的需要。几车来有些采抛工业企心朵用先进的、合理的开笨方法，适当地提高了并发强度，取得了較好的錾济效果。但是，也有的朵搧工业企业，超过了合理的兀发與废，那多打井，多韬被备，多添人的办法，来提离开笨能力，并且采取歸的开采方法，只笨厚展矿，不笨毒摆回，只采品位商的旷，不笨品位低的矿，这样做，虽然一时产量有所给，但是，却降低了网笨，严重独我了資源，过多地增加了楼获，浪費了人力、物力，甚造成生产下降，粘果加大了伦北的生产成本，成少了汇会主义的积累；而且有可能同附近的治金、化工等加工工业企业的发脫节，甚节伙它厮服务的加工工业企亚，是崩尖去原料基
    地。显然，用这样的方法，并不脂正有效地达到多快好省的H的。因此，每个区都应当
    第13期

==========第193页==========
    地
    根据資条件和其他有关的条件，同它心所服务的加工工业企业的发展密切介，定合理的开采规模、开笨东限，笨用正确的、先进的开笨方法，最充分地利用资源，最大限度地作刹
    刘制作
    建被投資，年取最离的劳动生产率，最低的开架成本。
    第三，要大大加强矿产資源的勘案工作。
    矿产資源的慟察工作，必须始熬走在采掘工业生产建設的前面，这是发酸笨掘工业中
    请意直作香版
    一个带有战略意义的問题。
    人眄知道，发展朵掘忙业是以地质資源为最基本条件的。采堀工业的生产和建股都是在經过地，质墈察工作、款得精确的矿景的基础上，能进行。茱掘工业无論是籟单再生产，还是扩大吓非产，知果路开地质勘察工作，可以說是寸步雅行。为了保正現有矿区、矿并生产中的包铄拓、延架在刊的杂部漏进匚作的韭常进行，需要随时探明地质情况的变化；新和区只有资酶有把强的时候，中能并发多金制定采琳工业的长远規划时，也必须保有雄厚的0其騷备。
    年来，矿产置源的勘舞工作有孓很尖柄进展，但是日前仍不能适应生产和建毅发展的需要。成把矿山地质撕察工作大大地加强起来，前且使它安排得合理，走在矿1生产、建没的前面。否荆，笨掘工业很雅得到优完发展，它的生产、建没工作将很摊取得主动。强矿地质期案工作，光是为有色金篱、石袖、煤炭工形的及展积极寻我更多的府“产瓷源，以便在安排它們的生产、建設的候，能够有选擇比胶的余地，为朵掘业的合趣布局，为和产資源的合理利刑，为笨工业企业开发强度和服务年限的合理确定，提供充分的依据。同时，对于現有矿区的生产地质工作趣必須給以应有的重魂，常掌握地质条作的变化，并且尽力为这些矿区勘禁出更多的矿量。这样做，一方面，便于朵掘工作的进行，保证矿山生产離特一定的水平；另一方面，由于开朵矿量加，可以适当延长°区的开笨服务年限，这对于山当前生产和它所服务的其他企业生产的发展，都是有利的。
    第四，要根据补：会卡义生产介理分布的原期，进一步改善采孤工业的布局。
    在那些缺乏和“产原料的地区，存部创地吸展新的矿产原料、燃料基地，并且根据当地所能提供的原料、燃料的可能性，适当地布假圳工工业，这对于生产的发展，对于减不合理的远恐：输，从而大大书豹运驗业的社会步动，是有卷重大的作用的。
    见年来我国工业布局的状况有了进一步的故善，祖是，仍然有些治陈、化工企业附近沒有原料、然料基地，常常不能及地得到充分的原料、燃料供应。这些企业为了雜特尘产，又不得不都常到远处去运输原料、燃料，因而加大了生产成本，加重了运鹼的负担，造成对祉会芳动的浪費。我們每一个大的治金工业、化学工业企业、炼油、火力发屯站等等所需要的矿产原料、燃料，常常是以白万吨、干万吨計算的；这些企业所活的原料、燃料如果裰常要靠
    ·8
    1962年

==========第194页==========
    地
    远狎运厥来供吃，既不利于生产，运翰业也鱼担不了。凡是存在这种不合迎状祝的，必須逐步
    公
    地改变过米，而H也怡够改变过米。我国有主官的逼布全因的利产資源，根据統一的計划，完
    制作
    全可以逐步地按照祉会主义生产分布的原則，合理地布置采掘工业和加工工的建被。
    为了逐步政变这利状祝，-一方面，以矿产品为原料、燃料的朋工工业企业，特别是治金、化工、火力电站停企业的建設，要力求接近原料、燃料产地，充分若虑原料、燃料的来
    请意直作香版
    源。例如，人型治金亡业企业，就应当靠近金属矿和煤矿来建没，至少要就一头：或者靠近煤，或若靠近金弼矿。另一方面，在锄深建散笨掘工业的地质資源时，充分考虑地区平
    衡，特别是要近H前缺少媒、铁并且有較好开圾条秤的地区，积极找供建設新矿区
    的可第的白然資源。应峰在資源可靠和尽可能接近治金、化工以及共他工业金业的源则下，有計划、·有重点地建設一批矿或和并，以保证治金、化工企业对于各种矿石的器要，以及工业交通部門普地居民对于燃料的需要，并且为采麵工业同加工工业在长远发战中南更好适应，为运澈力量的合迎利用，卸选必要的条件。
    在建轂衙的袋掘工业企业的吋候，需要注意不宜使布点过于分散。我国的治炼、化工等企业主要是现代化的大、中型企业。如果它們的矿产原料、燃料基地分布在許多地方，那么，这种情说显然是阀它的現代化夫生产的要求不相适应的。
    第五，加强笨堀工业企业的技术故造，提高技术装备水季和机战化程度。
    采掘工业的生产，西于它本身的特点所决定，耗费步动景较大，步动繁重程度較高。因此，无論是采矿，或者是掘进，以至新矿区、新矿的達設，都要不断地提高技术装备水平和械化程度，以便硬不断地提高劳动生产率，不断地藏椰繁重的休力劳动。
    为了达到这个日的，当前首要的閻題是，要把現有的設备充分利用起求。矿山設备由于在地下同岩石作战，額常移动，并且受潮湿的侵觔，容易损坏，因此，需要怒常地做好没备的緋修工作。要發育种酬练工人，特别是新工人，誙常雜护設备：要严格地实行設备的使用、雞的貴任制度和計划檢修制度；要加强机修的能力，保证必要的檢修材料和备品备件，是离檢修质量，使没备器常处于良好的状态。
    栾掘工业企业的鼓术改造工作，应当有重点、有步骤地进行。一般来說，地质条件較好的（储t多、矿体規則、品位高），应当先改造；地质条件差的（儲量少、矿旷体复杂、品位纸）后改造。在逃行技术政造的时候，还要考虑到这个矿山r外部的交通条作和承电供应的条件；如果这些癸件不其备，即使刊山内部技术改逃好了，也，不能充分发排效盒。就一个朵据工业企业来流，进行技术改造，应当先从加强生产上的薄弱环节着手，提高突矿和运输的机械化、华机战化水不。这样可以在饺短的时期内，用較少的投资、材料和轂备，增产較多的刊矿产，提高劳动生产率，并将使工人的劳动条仲得到故善。
    第13圳
    。9▣

==========第195页==========
    地
    第六，提高采矿人的思想觉悟和技术水平，固宋掘工形的职工队佐。
    公
    加速投展笨工业，必须有一支思想上有递悟、技术上熟练的队伍。因为生严的条件，
    制作
    是需要人去創滥的，技术装备，是需要人去学握的。同样的生产条件，同样的設备，給政治觉格商、技术热练的人去运用，和給政治觉悟低、技术生疏的人去运用，生产的黏果是大不
    一样的。
    请尊直作春版
    为了巩固采掘工人的队伍，充分发挥笨掘工人的生产积极性和剞造性，首先，应加强思想政治激育工作，加强和独性組辙性数育，使笨热企业的：个职工棉能够认藏到朵掘工业在会主义建設事业中的重要地位和自己羽负的光荣责任，提高树工作的荣誉戚、黄任心：特别基对于青年工人，更要加强思翘政治教布，帮坳他們提高政治觉悟，使他們门觉地遵守劳
    动和律，安心于矿山的工作；同F,要在就会上对广大群众加强宝傅教育工作，让更多的人
    认藏到不掘上作崗位的光荣，使矿工受到社会的爱戴和算重。其次，应当政姜男动条仆。娶建立和健牵有关安全生产和劳动保护的规程制度，并且尽一切可能堵塞发生事故的彌裥，彻底消除生产中的隐患，匍造安全生产的集件，碱少职业病的发生，并且保证必要的劳动保护用品的供应。次，要作好生活黄料的供应工作，逐步解决似工在宅不足的调顺；同时，根据按罗分配、多苏多得的原期，改进工資、奖励作。此外，还要有計划地进技术副练，使广大工人的技术水华不断提商，使青年工人逐步由技术的生手变为熟乔。
    在对于采蔬工业企业的职工逃行恩想政治教育和技术潮练的栋，应当充分发輝老工人的骨于作用、模范作用，因为絕大多数老工人光論在思想觉悟、紅就性起律性方面，在技术熟练程度方面，都是青年工人应当学习的榜样。同时，应当充分动且技术人員的力量，来帮功工人，特别是青年工人迅速提高技术水平，来不断改进企业的生产技术工作。
    加速发展采工业，这是我因祉会主义建毅的客规要求。就月前来說，有計划地加速笨掘工业的发展，是变彻抚行党的以翡整为中心的“調整、儿固、充实、提高”方针的一个重要内容。就长远来說，也，是我时魏立班立的完整的現代化国民經济体系的一个战略性步驟。笨掘工业发展了，就河以促进整个重工形的进一步发展，就可以逃一步地促进国民經济各都門首先是农业的技未政造，就以用更多的生产賽料支援农业尘产，更多的燃料支援然村和城币，并且将为甄工业、手工业提供它們所需要的設备和工其，特别是提棋刻多的重工业产品作为原料、材料，米瘤产日用工亚品，节約报产品原料。这样，就可以进一步供应人民生活的需要，活跃市場。工业战繆的全体职工，特别是笨据工业战畿上的全体职工，应当歧足干勁，克服村摊，在党的耻会主义建設总路畿的指引下，为速发展笨掘工形而奋斗。
    ·10+
    王962华

==========第196页==========
    “人民資本主义”的反动本质
    ·黄范章・
    越星公司制作清意直作春版
    第二次世界大战以后，在类国，在蓖断
    已是“人民養本主义”了，有的則箴正处在
    背本家的带动下，撤起了一种膜把“人民”和
    “过禳”阶皮。他們揑澄了种种所部養木主
    “資本主义”这两个不相容的概念提在一起的
    义“单命”，但各人所側重宣揚的“革命”内容
    “人民資本主义”的叫嚣。一九五六年初，美
    买不尽相同。他們都强調股份公司的“革命
    国政府和美國广告协会还大張旗鼓地举办了
    作用，但有的人同把所莆“国家测节”（尤
    专即的展覽会，当时的美国总統艾森綦威尔
    其是收人分配方面的“藕节”)、工会粗辙的作
    亲班撵場。
    用也看作是“人民資本主义”的粗成都分，有
    “人民資本主义”的中心思想是：現代資
    的人則就这些只是“过渡”阶段所需要的。尽
    本主义“变了”。它的鼓吹者，往往在假惺惺
    管如此，还是可以看出，在美国的所部“人
    地黄难于九世紀资本主义是“衡梦”、“刻削”、
    民養本主义”的喧置中，北較突出的論調有
    “非人道”的制度之后，便竭力宝贽美国查本
    “資本民主化論”、“經理制度論”、“收人革
    主义已邂或正在通过一个“时代的革命”，
    命論”这些說法。
    变为一个“民主的”或“人民的”資本主义影
    所郡“資本民主化論”的鼓吹者宝揚，
    說什么，这个資本主义不仪与过去“毫无任何
    随着股份公司的普调推行以及股票在居民中
    相似之处”，而且“远远胜过馬克思所梦寐以
    閻的广泛推銷，似乎在生产集中的过程中，
    装的提高垒民生活水平的社会主义”。他两把
    竟相反地发生了賽本分散的过程，企业的所
    兕代登本主义說成在本质上不同于过去的資
    有权竟从少数大登木蒙手中轉到了广大人民
    本主义，宣布美国已經“不用流血和革命面
    手中。例知，美国司密斯学院敦授裤尔瓦多
    改革了資本主义”，企图以此来否社会主义
    里在其著作《自由經浒学》中說：“企业愈
    革你的必然性。
    大，所有权就分做得愈一”。美国鋼铁公司
    “人民資本主义”是为日趋沒落的蕙断資
    董事长布节也煞有介事地說：“我們企业的所
    产阶级服务的一种恣論，其内容混杂，众就
    有杖已发生了变革，…它阿已为千方各式
    不一。在它的鼓吹者中間，有的說美国现龙
    各样的人所占存”。美国布朗迪斯大学激授
    第13期
    。11

==========第197页==========
    馬·勒尔納更把这个情况吹嘘为“所有制革
    “怒迎刷度論”者都是惭組織的思卫
    地
    命”。他鹤企图制造“人民占有”企业的幻觉，
    工，其辮炉手法的特从是：承认就治美困經
    来拖盖財政筹头对生产资料的孙：占。他們还济的权力集中在一小撮集团手里，仙是，他
    刘制作
    引证了股份公司的所湖“民主制度”（如董事
    例把这种乘中不着成是資本主义制度的产
    会向股东大会报背工作、“民主”选举等等)来
    物，而仅仅看作是生产肚会化的产物，并且
    谊染这个幻觉。
    竭力用藤言安無人心說，攀这个权力的是
    清尊重作春版
    此外，他刚（如魔尔瓦多里等人）还把
    一个“嶄新”的“經理阶級”，它不是財政寐头
    参州储蓄、保險的工人和小生产者都就成是
    的代理人，面是“社会的代表”、“职工的代
    各种企亚的“所有者”。班由是銀行、保險公
    理人”；它不是靠財产而是靠管金业的天
    司特有这些企业的股票或货券。
    才、粗織乎于等获得权力的；它主要关心的
    所謂“錾理制度論”的鼓吹者定揚，随
    不是利潤而是“社会生产”、“人民寤利”等等。
    著股修公司的发展，在煎断企业里发生了管
    他們企图借渲爽“理阶极”的“权力地位”，
    理职能和資本所有权相“分窝”的現象，即金
    求梅盖壟断资产阶級对工人阶殺和其他劳动
    业的管理柔权已从養本家手中轉到了一个主
    人民的剝創和就治。
    要由董、經理們粗成的“新”的“經理阶級”
    所謂“收入茧命論”的鼓吹者宝揚，近
    手中，“并且說这是一次“錾迎苹命”。他們抹
    一、二十年来，在美国的闲民收人的分配中，
    煞企业的管职能完全取类于资本所有权的
    发生了口盒有利于“低收入阶层”（主要是以
    事实，硬把它刚制裂开来，把董事、經理們
    工和小生产者)的“革命”。这方面最有代表
    說成不权是班立子整个資产阶毅之外的另一
    性的著作，是美鬨瓷产阶級壑济学家車兹祺
    个“阶毅”（或“阶层”），而且是駕凌于它之
    茨在一九五三年出版的《高胶入阶层在收入
    上的“权力集团”。例如，美国的資木家鼐政和酱中的此重》-中。該书不仅用个人之客、教授的阿道夫·貝利作其著作《二十世間的收入分配来掩盖阶殺之閻的收人分配，知的资本主义革命》及沒有財产的权力》中，
    而祖故意給雠断養产阶殺少算許多收大（如
    就竭力揚这个“集闭”“沒有財产”，往“拥公司的术分配利、逃秘和避税的收入等有支配美国工业錾济的至高的、实际上无可等)，揑造出他例在收入分配中的此重有“不抗衡的权力地位”；而股东們除了有权分红断下降”的“趋势。所有的“人民資本主外，其“力地位只是一个空中楼圈”，资本家“已經不是一个决定因素”。薄尔瓦多甲吹
    美国經济学炭鞭克托·佩滋在其《收天"华介”》(中澤木名《关西各阶据的收人行配妙，黄政經济
    盟說，这个“錾理阶級”的出現，是“关国翘
    出版祉1954年出版)一中，对庄滋掉茨的这
    浒革命的一个方面”。
    本著作进行了采揭醉利批刊。
    ·I2·
    1962年

==========第198页==========
    义”的数吹吝，都宜揚美国劳动人民的生活水
    主义”的鼓吹者无非是宣锡：通过股份公司
    本不断“是庇”，似乎已駁倒了“共产党人
    的扩大股票发行、管奥职能和養本所有权的
    卸制作
    关于美国资本主义制度下器者愈富、贫者愈
    “分离”，壟断登本企已經或E在日盆为人
    貧的苴桦”。近几年来，肯尼迪政府的重要颐
    民所“占有和“管理”，同时人民也由于类得
    間罗斯托的《毯济成长的阶段》、現任美囤駐
    “資本收入”面日金“富有”。尽斧他們中間有
    清尊重作春版
    印度大使加耳布莱思的《富裕肚会》等书，更
    許多人还同树調了共他因茶，但几乎一致是埚力道携美国融会的“富裕”，吹嘘它达到
    地都吹嘘股砑公司的“革命”作用，把它捧为了“高額群众消費时代”。
    “苹命的工具”、“班想的工其”等等。
    許多人（如公瓦多里、布劳之流）还援
    美国壟断资本集团还利用“人民資本主
    引股砑資奉“分散”的器論，米锡“越来越义”这块招脚，来人股票发行。不少熊断多”的美国人“都有来月势动和資本这两个·企业（如“美国出話报公”、“通用汽車公来源的收人”，扑胡就这“足以抹平銳的阶司”等等)大力投行股，实行各种利锈企业毅划分。此外，謂国家对收入分配的“調
    职工购买企业股的“部划”。豹证券交易
    节”、工会知藏的經济斗穿等等，也被渲染为
    所基至自潮为“人民资本主义的基石”。
    促成“收入革命”的因素。总之，“收人革，
    “人民澄本主义”的論調企第二灭赴界大
    論”者竭力否认无产价殷贫困化的其实，掩战以后，美国出寵之后，西德、奥地利、英盖现代資本主义制度的割倒实质，抹煞粉殺
    国、甘本等奇多家的箜断資本集矿也都群
    对立。
    起歧吹。他們宣俸的内容虽然有所不同，其
    从以工这几种主要整静来看，“人民脊本
    反社会主义、反人民的日的则是一致的。
    C
    慨然股份公司是“人民資本主义”的鼓吹
    詐多个别養本集中在-·个股份公司里，以
    者們玩“天民資本主义”戏法的魔棍，那么，了
    摆晚个别資本数瓶有限的束辄。由于股份公
    解一下股份公词制度的实质及其在現代瓷本
    司实現了巨大的資本集申，養产阶級乎有可
    主义盔济中的作用，将有助于藏破“人民養
    能举办过去无力举办的大规模的生产事业。
    本主义”的關局。
    馬克思就过：“如界必須等待积累，来使若
    当資本主义还处作白由充靡的阶段，赶
    千个别资本大到可以承当铁路薤筑事业的程
    会化的大生产进一步发堰的要求，已怒不能
    度，然后来建铁路，恐伯世界今天还会
    单純依辈个别資本的积累来实理，而要求把
    沒有铁路出莫。但集中会通过股份公司，
    第13期
    ·13

==========第199页==========
    地
    反掌間，就把它弄成功。”①所以，股桥公司
    不大的暑星资本，变得更翔雄厚了。”
    是适应資本和生产集中的需要而出現的養本
    对子財政寡头锕就，购买共他公司的
    刘制作
    主义企业瓢锇形式。股桥公司制度的推行，
    股票、实行“参与制度”，.是一种更加重要的
    加速了養本集中和生产积聚，从前推动了資
    进行資本集中的手段。大股份公司购买其他
    本主义进人腐朽的、垂死的觀断養本主义
    股份公司的股票达到定薮额（例如百分之
    清尊重作春版
    阶段。
    二、三十左右)，便使之成为自己控制的“女
    在能断資本主义条件下，股份公司成为
    儿公司”；还可以通过“女儿公司”牧购其他
    基本的企业粗罐形式，成为財政寡头对广大
    公司的股票，使之成为自己的“孙女公同”。
    人民头行憗济称治的重要工具。
    財政寡头通过这种多毅的“参与制度”，紐成
    首凭，股份公词是養本集中的工具。財
    了一个从“母亲公国”到“女儿公司”、“孙女
    政寡头用这个工县来动閇散貨市資本和公司”的控制体系，从而掌握了超过其自有容尾資金，将它們集中在自己手中。股倚公資本新多倍的資本。例如，洛克菲勒家族在司粗锇程序一般是这样：一小撮蓖断資本
    一九五六年所控制的查产（六百-…十四亿美
    家集合一定数額的資木，創立股粉公司，发
    元)，竟为其自有财产（三于五亿美元）的十
    行股票，把一部分解矫自己把其杂股票出
    七倍以王。
    髯：而持有股两老都成为企业的股东，有权
    掌握公司的控制权的鲤所瓷本家主奕是
    根据股票的面额炊金业氦利中颤取一份收
    拿其幽股东的而不是祭自己的財产来冒險，
    入一股息。公司成立后，由股东天会选举
    千方百計地进行詐欺。例如，暖取巨额的“創
    最高额导机构-一董事会。在这里，有选举
    业利润”（股票价格*总額和投入企业肉宾
    权的不是股东而是股膜，即有多少股票便有
    笑登本总瓶之周的差额)；实行“旮本渗水”
    多少选米权。这种虚假的“公司民主”，保证
    (发行的股项額超过企业的宾笑資本額)；将
    了醮断登本家能够学捧黄事会和公司的頒导
    大毫紅利分输“普通股那”；甚伪造财务决
    权力，从而支花从其他股东手里收集来的黄
    算裘，隐脯瓦額利潤，等等。总之，“公的刹
    本。麒衡愙本家犹嫌不足，还通过出传所諧“优先股票”（有稳定的收入而沒有选举杖的股要)，和保榴所潮“普道股要”（收入不固定
    股柴紫价格是凳本化了的股息。股价格高低：：要驭决丁股意的多少种平均利磨的高低，其共大
    而有选米权的股票，有的还是“多仪”股)
    收决于該公可股票的供求关系。
    等脆計，更非固地将公同的权力和财产掌握
    ①《箕本输》第1卷，人兵出服社13年服，第
    在自己手中。所以在股份公司制度的帮助下，
    791其。
    ②查本宅义财富的培长》。《列宁无集》第19倦，人
    “大資本合并了分散在世界各地的股东們的
    出版社版，第94覓。
    ▣14。
    1962年

==========第200页==========
    地
    立，股的发行和股票的买卖，引起-一整个体
    (自然是大股东)负青并提州报作。黄事长、
    系的詐欺。心熊断資本家还利用每一灭經济
    董事、整理的名单，其实是在选举前白少擞
    危机的机会，洗劫其他股东，吞并其他股桥
    大股东作幕盾拟定的：他例战者是財政寡头
    卸制作
    公过。这种恃祝，正好证明了馬克思在十九
    的家族成其，或著是他們的亲俑的代理人，
    世紀中叶的預見：在股份公司制度下，“成
    但不管怎样，他們都是財政殊头的烈盆和意志的代表者和瓶行者，体现若附政寡头对企
    清尊重作春版
    功与尖收，同时都引起養本的集中，使刻夺依鲸人的模来进行。这里，割夺已筵
    业的控制。在股份公司产以斤，虽然强现
    出迫接生产者，推广到小資本家和中等資本
    了登本所有权和管职能分瓶的表面現象，
    家了。”②
    但是，这种情祝并沒有蓝变財閥闷对企业的
    其次，股份公司被财政寡头用来建立对
    支配权力，相反地是刻夺了广大的中小股东
    企业的絕对控制、
    对自己財产的支权力。
    如前所逃，財政棠头可以凭琴有能够使
    总之，在現代資本主义經济中，股份公司
    他控制骸企业的一定数量的椴要盐据董事
    的使命，是帮助財政寡头們建立其对杂体劳
    会。董事会是公司的最高倾导机构，其职权
    动人民的經辯毓治，茯不像“人民登本主义”
    主要是：选兴和代命拔事长、总誕迎、副总的鼓吹若所就的哪荐，是实现厮醑資本“分樱理、若干专业經等颜宁人員（在美国，董
    散”和“制夺”财政舞头对企业的控制权力。实
    事长常兼总翘弹)；确定公可业务的总方針；
    际上，它已怒扩大和㹢强了巍断資本对劣动
    审李企业额营的結果；分配利潤等。总豁理
    的榨取，加了动人民貧村化的过程，激
    询蚩廉会镜賁并提出报街，董事会向股东榔
    化了資产阶毅和无产阶级之阁的京盾。
    三
    美国的現实，也完李揭学了股衙公司的
    现出集中的掐势。据关国資产阶殺經济学家
    所誹“革命”榨月，粉碎了所爵“人民資本主
    罗伯特·盖普曼在今年年初出版的《1922一
    义”的谎程。
    1956年最大时宿所有者国民財富中的份
    “資本民三化論”者把股严扩大发行的現
    額》一书中說，古美因成年人百分之一的人所
    黎行染为淀本“分散”的焰势，道势與断卷本
    拥有的股要价值，在全部股份姿本总個中的
    企业已为人起“占有”。然而，現定却完全与此相文。
    ①《瓷本别》第3张，邻60下1，
    近数十年来，美国的股砑登本明显地丧
    ②《查本第3卷，第561度
    第13荆
    ◆15

==========第201页==========
    此重：一九二二年是百分之大十一点五，一九控制至公司的財产，可以斑便地操纵一切
    地
    二丸年是白百分之六十五点式大，一九五三年是
    权力，为所欲为。
    谷
    百分之七十六，而现在至少占四分之三。至
    明明是資本集中，却說成婚资本“分散”；
    制作
    于美闲劳动人民，特别是产业工人很少持有
    明是煎断資本家加强了对劳动者的刻削，
    股農。据美国-位学者密尔斯就計，制滥业却訛成是劳动著“占有#了起断資本家的企工人中百分之九入点六都沒有股票。美国
    '业。这是强盗的凝蜂！
    请意直作香版
    工發劳动者所持有的股票总值（包括工头的
    美国的現实，也完金揭穿了所謂“經理
    股粉)，只泛洛克菲勒家族在“新挥西美字油
    阶級”到东了財政寡头对企业的支配权力的
    公间”这一家公司中所持有的股价植的一
    蔬言。
    牛。面对这个市实，漣美雨瓷产阶级邂济学
    “經典制度論”若所吹标的指事、艇斑等
    家巢汝斯顏也认为宣揚股原广泛分散是“一
    决不是什么“新阶级”，正如美闲經济学家佩
    种可怜的詭幕”。
    洛所說，他們“如果不是，閥的家庆成員也
    职工即持有股票也决不遂味着他捫参基本上是于资产阶额的上医”。他捫是被与对企业的占有。第一，少量的股票在职工持有股要控制額的財囹委派求执行管理职能手中并不会使他們成为有产者。事实上，他
    的，患于职守戮悉不及，自然談不上“剝夺”
    們还是无产者，不得不出卖已的劳动力，
    老板的权力。
    忍受資本家的刻削。矿且資本家随吋可以把
    “通用电气公司”被营为摆脫了“纸行和
    他例赶出企业。笳二，工人员然凭小額股票
    投資人蔗見的监督”的所鹃“盔理控制”的典
    获得一点收入，但是他們决不能获得对企
    型之一。根据一九五四年的情况祝，該公司的
    业的任何控制权。何况有的公司（如“寤特汽
    董事会的十六名蔬弃中問，七名是摩极銀行
    軍公司)只将沒有选举杖的股票职售输职工，
    的壶事，四名与睡极财团有密切联系；公司
    有的公司（如“艾索美孕洒公司）规定由一
    的主要都理人员也多是出摩根财及其
    家信托公国学管职工的股要。所以，职工决盟者（波土頫財团）共同挑选的；速它的歌沒有趣萬獅資木家那样，通过购买股票便取
    恐紫件，也是由与座根财团有联系的怀特与
    得了企业的所有权，面是使自己毒的儲蓝
    凯斯特律师事务所办理。事纹上骸公司完
    变成了公司老板手中用以压迫自己的資本
    全处于它的最大的股东一磨根財团的控制
    力量。
    之下。
    对于公同老板静，向职工推銷小额股票，
    錾理人具的任务就是执行壟断资本的
    不仅沒有“分散”企业的所有权，反而加强了
    桃能一榨取最大限度利潤。薄华尔街喉
    他的輕济头力。因为他用更少的資本就定以
    舌《幸稻》杂志一九五一年二月号的一篇吹嘘
    16·
    1962年

==========第202页==========
    地
    “怒理革命”的文常，‘也认为所謂怒理人到不
    箣削的一种麻剂。此其一。其炎，所謂“职
    关心利潤的混法“至少是天宾的”。同时經理
    工段票”御头倒尾是一个氟局。仍以“福特
    人員自己鄱训程大量的股，并布“薪金”、
    汽甫公司”为例，它宝布一周有一百美
    卸制作
    “港貼”、“奖金等名下获得部的魂断利
    元收天的职工可以参加购买有价正券（一华
    潤。第二灰趾界大战以疗，財政寡头們普适
    是公橙，…作是公司股两)的“計划”。规定
    清尊重作香版
    朵取了一种耠盔理人具低价售与被票的奖励
    公司按牛价将股票作貂职工，但]职工必须在
    积
    “計侧”，就为的是“要耠邢些对公司宾正有
    五年每扣除百分之十的工資来购买、但
    首献的少激人提供额外的刺激”，即鼓励他锕
    是，职工中閻衔儿人熊够在五年内都一谊有
    更积极地为自己榨取利弼。正如国学者密
    工作并且每周都負担行起这笔开支呢？一且
    尔斯所，“理是大所有者的代理人，而
    危机来斯，公可解尾，股英价格下跌，职工
    不是小所杠者的代座人”，“有蒙在公司中的
    速老本都将丢掉。速行裂工会头目也认为，
    地位拥有私人財产制皮所固有的一权力和
    这“計划”对广火职工毫无“实惠”。共灾，这
    特杖。”
    不过是福特家族对职工实行及一次“文明的”
    美国的現实，还完全揭穿了所前职工的
    掠夺。
    股票收人日金“削弱”了资本主义翻勒的謬
    欲上所述，可以看出，股桥公司不可能
    論。据就計，持有股的一般职工一年获得
    而且事实上地沒有使現代美国資本主义“带
    的“紅利”剂的有四十美元，而一个“弼特汽电
    命化”或“人民化”，只是猫了翘断費本集
    公司”的工人，期使根据右翼工会的就計，
    团对人民的榨取和統治。“人民”和“查本主
    一年至少要給鞋财闭創造六千美元的利
    义”两个概念是不能相容的。只有过让分
    潤。这种微不足道的“和利”，何济于职工的
    主义革命，消灭了资本主义制度，人民产淘
    黄困，不过是痴特家族用来使肌工忘却惨重
    成为生产资料的主人。
    四
    “人民资本主义”的鼓吹者所兜售的反动
    火世界大战以后，在关国之所以盛行起来
    髓朋，决不是行么新玩意几。例蜘，所謂“資
    井冠以“人民资本主义”的招牌，决不是偶然
    本民主化論”、“經逕制度論”留先后在二十年的。这是因为在第·次世界大战以后，特别代和四十年代美函出现过。至于所謂“收
    是随着东赋压倒哲燕的国际形势的出現，美
    入洋命論”，不过是美国长期流傳的“阶殺利
    国熊断養本集需把“登本主义”描耠戒
    金調和論”的父一个变种。这些說法在第一
    “一个有前途的而不是垂死的社会”，以纸制
    第13期
    。17。

==========第203页==========
    地
    社会主义制度的巨大吸川力；啦藩掩盖腐朽立一种所郡“正半的發本主义”，即“一切人
    谷
    的堕断資本的統沿，欺膈劳动人式，以鉴息
    都作为資本家参与生严产”并“草有經济季等”
    无产阶毅的革命斗年。“人芪資本主义”正是
    的資本主义。
    适应这种需要，由蓖断資本巢团及其辯护士
    “人民養本主义”的宜傅父是关国潮断養
    例一手抓肴股枥公司的表现象，一手挪来
    本集团反对国丙工人阶额斗年的一种手段。
    制作读意重作春版
    最陈腐、最靡俗的資产阶殺翘浒理論，湊成
    第.世界大战以后，由于社会主义的影响
    的反动貨色。
    H盘扩大，美国熊断養本集团日盆鼠到要箜
    锿断資产阶级及其代百人之所以这样大
    息国内工人阶殺斗筝，除了继籁采取巅压手
    肄鼓吹“人民養本主义”，是有它的政治粱济
    段外，仅仅收哭一小撮工人費族已錾不够，
    目的的。
    便强調要用“股票”、“利”这根金黄色的鎖
    熊断養产阶毅把“人民莲本主义”的宣
    鏈，把劳动人民率牢禁细在蕺断资本的統治
    傅，作为摇制肚会主义經浒制度的深远影晌下。他仰强腿必须用发行“小額股栗”的办和粉爺現代資本主义的一种手段。在第二次法“使大多数人都威到他例分草到利潤制度世界大战以后，由于中闲和琪他让全主义国
    的利擱，否則他們就会决定要别的制度”①；
    家的出现，被会主义硬营日經包括了全地球
    强翻必須让每个人“都拥有与我捫資本主义
    四分之一的士地，而人口已占全地球人的
    制度利害与共的东西（不动产、政府货券或
    三分之一以上。肚会主义艇济的欣欣向来和
    股票)”②，叫襄資本的所有权越是能够在“至
    查本主义經济的危机重重，形成了群的对
    民”中間分散，将越有可能北走向社.会
    照、吸引着資本主义国家的广大劳动人民向
    主义的掐向。并且把这种做法黄博为“人民
    往于祉会主义。在这种情况下，他們便大建養本主义”。实际上，这不过是范撕餐本家宝揚“人民資本主义”来美化毽断資本的莸琼夺和奴役工人的一种新手段。養木家推鋪治，迷惑瓷本主义批界的动人民，使其放
    股要給拍己企业的职工，不把工人的一都
    栾革命的理趣和斗铲。有的人民資本主义”
    分工资收大变成刻剂亡人的资木，而且做了
    的鼓欧著，还詆毁t会主义余民所有制婴济一种种尅扣工人的规定，例如不少堰瞒企业（蜘为“国家资本主义”，吹嘘“人民黄本￥义”此
    美国镧铁公司”)规定职工如擅自“停工”
    耻会主义更为优越，攻击t会主义制食。美
    我因有“过錯”而被开除时，低們的股便
    国養产阶毅的代人刿尔索和阿德勒在一无
    被宣布作陵或停.止分红。这样，就有利于资
    五入年图搬的《資本家1》…书中，是出要以《查本家置等》代替《尖产党宦》，以所
    ①翰斯额：新资本主义》。刊《新行文》，196
    年出月号。
    謂“資本主义革命”来阻擋祉会主义革命，建
    ②浙用刊》，1956年7月0任，第61货。
    18◆
    1962车

==========第204页==========
    本家扼杀工人的反抗，使工人听任征們的
    的統治。
    毕割。
    美国熊断粗隸还在自已的海外猫民企业
    “人民登本主义”的鼓吹者，还为財政募
    中推行“資本民主化”的“計剑”。例如，据
    刘制作
    头通过国家来稗取游动老的国民济軍事化
    美国《柏斯杂志一九五七年七月十五日报
    和通货膨服政策进行辯护。他們当中有一些
    道，、两家在非洲的美国铜矿公司宣布五百名
    人沿用凯恩斯主义，认为通貨膨暖是撒大的
    工资較高的洲工人有資格参加“购买股票
    请意直作香版
    国防支州等等“对购买力的人为刺激”的秸計划”。.它供称，該部划的目的，是使当地果，并认为攏大的国防支出之所以需要是为
    劳动人民“亲身体驗私有制的好处”，并和美
    了要保证“无分就业”。他刑还把国民輕济軍
    国殖民企业的“所有权发生一种利害与共的
    事化，歪曲为出自劳动丸民的“需要”，认为
    关系”。这說明，美国髌断粗織阴謀用“人民
    这是多数劳动者沒有学私人资本以前，解
    養本主义”的宜博和政策，求毒化殖民地和
    决就业問题的一利手段，企图用“人民”的外
    牛殖民地的无产阶级的阶殺意融和民族意
    衣，来装扮当前美国政府的文动政策。
    藏，妄图扑灭民族解放斗争。
    觐尔索和阿德勒还拟制了一系列标榜为
    从以王所揭露的种种政治、额济的月的
    “人民資本主义”的政策。除了散布出養产阶
    中，可以更清楚地看到，静断查产阶毅和它
    竅国家“制上”资本私有权“过”集中的謊言
    的代言人所近行的关于“人民資本主义”的叫
    外，他还認什么全氏成了“春本家”而被力
    幕和他所染取的相应的措施，不过是美脑
    主汞：政府应笨取規定公司将全部漭收入分
    墼惭資本集闭进行垂死掙扎时所抓住的一棵
    給股东的立法；应取褙公司所得税和翻整个
    水草。“大民资本主义”决不能挽数美国壟街
    人所得税，应取褙提高工資和各种失业“救
    脊本义的灭止。美国的未来决不属于美国
    浒”的立法。显然，实施这些政策，只是为
    蓟断資产阶象，而属于美国工人阶级和劳动
    了进一非地掠夺动人民，加强囍断資本家
    人民。
    更正
    木刊一九六二年第十二期第二十四頁右栏末一行的“骸做的工作就必然很多”一，应删去。
    第13蜘
    ·19▣

==========第205页==========
    資产阶额議会民主的虚伪性
    張友漁
    越星公司制作请意直作春
    权
    咨产阶被議会剧度，在历史上是资产
    发生了很大的变化。
    阶额革命胜利的产物。资产价毅实行議会闹
    在自由登本主义时期，由于无产阶级还
    度，标榜“主权在民”、“羲会至上.”、“白由
    沒有形成一个强大的有組織的政治力陆，資
    本等”等養产阶級的民卡原期。在資本主义
    产阶級倍較多地利用伪的蕺会民主来对劳
    国家的法雏上一般都規定，蘧会地由有公民
    动人民进行流治。同野，自由竞猙要求在資
    杖的公民选产生的，是“表达公民意志的
    产阶极内都炙行民主制，藤会背討在解快资
    机关”。養产阶級的这种主制度，同封建产阶毅内部的利害冲神突方面也起着重要的作地主阶殺的等级制度相比胶，无疑是一个进用。因此，資产阶級議会在这个树期的权力步。但是，資产阶級推翻封建地主阶额，只
    和作用此在奋困正义时期要大。恩格斯在考
    是用一个刻削阶激的就治代潜了另一个刹削
    察了英因国家制度后指出，英国“实际上下
    阶薇的統治，这就决定了香产阶殺的蒸会民
    院在强送律，升通过内閤火臣們（他們只
    主，只能是资产阶級的民主。資产阶經義会不过是下院执行委具会)来理国政”O。
    剧度是置产阶额对广天劳动人总炙行专政的
    这一枸話宝实地描远了查产阶殺藤会在当时
    一种工具。可是，资产阶毅近是掩盖護会的
    的权力和作用。
    阶級性，他們-一把議会装粉成全体人民的
    到了帝国在义好期，資本主义国家的杖
    代羲机关，制造“全民民上”的股象。酒应若
    力逐新集中到政府手里，蕺会的权力被削弼
    資产阶级的要求，修正主义若超把资产阶殺
    了，它实际上处于从屡于政府的地位。这是
    的藏会民主吹捧为“純粹的民主”。例如，老
    因为市国主义时期，蓖惭代帮了自由范年，
    修正主义若若炎基說，包括浅会制度在丙的
    怒浒上的熊街，必然要求浆权力的高度集
    资产价級民主制，能够“使[国家的杂体成年
    中和政治.上的墓断。控制希巨大财宮的德断
    成員+…具有完全的平等权利”和“保护国
    資本集团，就®来愈大地扩大軍事官僚机构
    家的反对族”。資产阶殺和修正主义酱的流
    的权力，不断地低羲会的作用，使羲会从
    爵，显然是澀不匙防史事实的歌斥的。
    屬于腾断資产阶数的需要。问时，婆断資产
    从白由蝥本主义时期到帝国主义期，
    ①《英状流英国结达》。《馬，克1》落
    香产阶极羲会所其行的杖力和所杷的作用，
    1我，人民出股肚196年联，第84互，
    ·20
    1962年

==========第206页==========
    阶毅为要撄？最大限度的利潤，抽紧了对本
    加显露了。有生帝国主义图家的跑衔資产阶
    男动人民和种民地殖托地国家人民的到
    殷，在有些时候，采取公开的法西斯化的形
    削和氏榨，这就使得无产阶极和登产阶皲之
    式实行专政，抛彩掉了羲会民主的形式。在
    周、帝时主义和殖民地殖民地人民之閥的
    还保存普義会民主亡形式的帝厨注义国家里，
    永盾口盆尖說化，資本主义国家人民和殖民
    議会也只是應断養产阶級为了在一定程度上
    地华殖民地国家人民的反抗越求越强烈。在
    解快他們各个集之間的矛盾，为了欺蹰劳
    卸制作读意重作春版
    这种惨况下，壟惭資产阶殺为了更有效地对
    动人民，为了在国内和国外推行设动政策制
    外加紧搭行使略政策和战李政策，鳆压民族
    造所謂法律根据而利用的一个其。
    解放运动，并且压图内人民群众日盒强烈
    查产阶额用两党制、多党厨和三权分立
    的反抗，较杀尤产阶毅节命运动，也必須扩
    制来掩盖资产阶級議会民主的伪性。他眄
    大郅谢宝僚机钩，加强政府的权力。列宁指
    乱，两党或多党输流在議会里控制多数就能
    出：“遵断資本主义（帝时主义就是墨断黄本
    够反映人民的意志，三杖分立就可以使議会
    主义)的政治上层建筑，就是从民主制轉向
    制钓住行政和间法的专横，这祥，資产阶额
    政治反动。自中竞年耍求民主制。壟断则要·会似乎是什么“全民”的民撥了。求政治反动。⑦在这个期，查产阶薇議会
    資产阶級政党通过竞选方式，年东甓会
    虽然在形式上仍享有立法和监督政府的职
    席位，并使得議其有所更替。从表面上春来，
    权，但实际上，蕺会的立法权却往往被政府
    以乎他們据有義会位，是經过人民选播了
    通过所部“委托立法”和紧急命合杖等等所
    的。实际上，这些不同名日的資产阶殺政党，
    代赫。所謂議会监唇政府，也由于政府控制
    誰占有羲会的席位，对于劳动人民来說，都
    了藏会中的多数党而有名无实。正如列宁所
    是换裼不换药。美国是两党制的国家。可
    流：“任树一个羲会刷的国家，从美国到瑞
    是，共和党和民主党都是关国塑資本家的
    土，从法国到英国和挪威等等，那里萁正的忠走卒，它刚无論哪一个在燕会中占多国家：工作是在后台决定而由客部、官厅和
    数，都批行着关国熊断资术集团的政策。法
    司合部米执行的。”©这已不像恩格斯所說的
    国实行多党制。第二次世界大战后，在国藏
    哪样，内閣“只不过是下院的执行委員会”了。
    会中登产阶級政党的力晨經历了很多变动，
    就是資产阶毅学者也并不否认这一点，英国
    但是法国議会始愁为資产阶級所控制。置产
    資产阶服法学家詹宁斯就鲁露骨地說，議会
    阶叙羲会制度的本质，正如列宁所說的，不
    对政府的“垫制成分实在是徽不足道的。
    过是“每隔几年决定一次究竞由流治阶激中
    虽然从某种观点上滟，下議院控制了政附，但是从另一种更为实际的观点就求，却是政
    ①《输对馬克思主义的翻和帝国主义羥济主义“》。《列宁圣集》第2然罨，人民出版祉版，第
    府控制了下議院”。
    34
    議会民主的虚伪性在帝国主义时期是更
    ③《国家与革命》。《列宁至》25彩，第410頁。
    第13
    21

==========第207页==========
    的什么人在蛋会里代表和压迫人民”①。
    地表現在套产阶极義会的全部选举活动中。
    資产阶秋特别把資产阶毅各个政党之間
    資产阶殺为了达到擦制議会的目的，千方T
    的年吵，吹嘘为民主的表现。各个資产阶級
    計地阻止无产阶級政党和其他劳动人民的代
    政党在竞选期間，往往对它的竞争对手进行
    表进人藤会。
    烫駡、攻击，对进民群下許多諾音；在襬会
    寶产阶級首光是利用法律对选民的資格
    越星公司制作清意直作春版
    开会期閵，他膺也进行着无休止的洁和猙
    規定种利腿制。例知，头倒一七九一年宪法
    吵，有时甚吵得很激烈。面实际上，他們
    規定：公民按財产多少分为“积极公民”和“消
    之閥的种种季吵，归根到底，只是各个熊断
    极公民”，其有“积极公民”护有选举杖，而“积
    羹本集州涇济上的竞年和倾軋在政治上的反
    极公民”的主要条作是交树一定的值接税。
    映，只是他們对劳动人民炙行专政和对外进
    当时法国二千六百万人口中，“积极公民”只
    行使略扩張的具体做法上的意凭分歧。至于
    有四百万人。到了半九世紀中叶以后，西于
    資产阶殺政党花竞进中对劳动人民許下的藷
    劳动人民长期斗摩的結果，資产阶殺在选民
    言，不管多么动斯，都是一文不癫的，只要选
    查務裯超上作了某些让步。例如法国（一八
    举一过，他們斑把这些諾言置諾脑后，他榔的
    四式年)、德国（一八七一年）先后在法律上
    所作所为，往往完全還反自己的諾音。
    宜布了男子的普遍选举权，英国（-一八八四
    養产阶激标榜所都立法、行政、司法三权
    年)也进一步縮小了直接的財产的限制。和
    分立，馢会、政府、法院互相制約，这也无法掩
    是，在西欧大多数国家，到十九世紀未，还
    盖資产阶毅蔽会的阶毅实质。三权分立的学
    只有約近百分之五的：民参了选举。在一
    說，是在登产阶级反对封建专制制度的斗穿
    九○○东，英倒选民的数日只相矛居民总
    中产华的。这种学就的主要丙容是，国家力
    数的百分之一。
    应分为立法权、行政权和司法杖，这三种权力
    从十九世紀来、二十世和初以来，資本
    分别由義会，政府和法院行使。邢时的養产阶
    主义国家的法律虽然大都先后驱准了对选民
    簌企图由他們所控制的義会限制还在封建
    養格的直接的財产的限制，但是，阳接的財
    势力手里的行政机关的权力，使它不致过于
    产的限制还是很多。有些国家规定，公民要
    专横。三权分立的学說，在反对封建制度的时
    取得选港权，必须作一定的选区内居住不少
    候，有一定的进步意义。但在養产阶毅掌握了
    于法定的期腿，其有一定敦方程度，醱納一
    国家政权以臣，立法、行政、司法三权都被黄
    定赋繚。例如，美国很多州和地方的法律
    产价窾所学握，用来为資产阶级的利盆服务，
    都規定了居在一至年的限制，不少州要求
    因此，就談不上什么权力的分立。資产阶毅
    选民通晓英語并酷“正确地训解光法”，美因
    的曦金和資严阶殺的政府、法院，只不过是进南部有七个州的法律規定，选民必须搬一行酒分工以实現養产阶殺的統治罢了。
    定赋稅后于能投票。多劳动者常处在尖
    脊产价級議会民主的虚伪性，明显不过
    ①《国求与单命》。《列宁全》绍8器，第409灯。
    ·22·
    1962年

==========第208页==========
    地
    业牛失形的状态中，到处頭沛流离，很多人
    的任何第三个党，如在上一灰选举中未取得
    公
    不可能有团定的居住地点；他們受不起教
    一定数量的票数，它刑在提出候选人时，就
    育，自然大多数人沒有能达到所要求的教育
    必須有一定数景的选民签名表示支持，护能
    制作
    程疫，他們收人微薄，不得温饱，或者沒有
    参加竞选，对签人数的規定，有的竞多到
    工作，沒有收入，当然繳不起积。因此，劣
    儿万人。但事实上，签名支持美国共产党候
    动人民仍然由于财产的限制而被刻夺了进举
    选人的人，就有遭到严重迫害或丧失职业的
    清尊重作春版
    权。资产阶毅排助閻接的财产的制来排除
    危險，答名人的家阔和亲友，甚斧趣要受到
    劳动人民参选举，是更圳狡滑的一种手法。
    联邦調查局等特多机关的追究。这样，美国
    它比接的財产的限制容易欺騙人，而吸蓟共产际上被御本了提出自已的候选人参的效果却一样。据《紐約时报》报道，在美国
    加竞选的权利。周时，根据一般資木主义图
    一九六Q年选张中，就有八万人因为居住
    家选米法的規定，候选人必須檄納巨额的保
    簧格的限制。一干二心万人因为教脊程度和
    证金∽在英国，候选人须概钠一百五英鲜
    进举税等等鳅制，而被排斥在作选举之外。
    的保证金，如果候选人所获选票不到投票总
    有些資本主义图浆还笨取了种族限制的
    数的八分之一，保证金就要被沒收。在法
    办法。在美国，对人选※权的限制十分哭
    国，根据选举法規定，候选人必须檄納十方
    出。美国就治巢闭使用很多方法阻止照人进
    法郎作傑证金。这种保证金对于无产阶殺及
    行选民登記。例如，美国南方各州管选米
    其党宋說，是一个沉重的负担，它在银大
    的官具，錾治时盥人提田一些只有学法律的
    程瘦北限制他們提出自己的候选人。这样，
    大学毕业生能可答的周通，当他问答不
    即使一部分步动人民取得了投栗的权，但
    出，或者只因为有一个拗口的学念得不对就
    是由于他們木可槌或若难于是H自己的候选
    要被剁夺按票权。据关国民权委且会一九六
    人，这种投票权利也变得毫无意义。
    ○年的报作，美国南方各州，已达到投票
    第三，資严阶额还运用修政选举制度和
    年聆的黑人中，只有百分之二十五的人进行
    重新划分选区等搭施，使議具的选举获得有
    了选民登記。
    利于他們的結果。
    上就的种种选举查格的限制，实际上
    資产阶殺总是根据自己的利盒和阶毅力
    否定了資产阶殺先法和选举法形式上宁布的
    量的对比关系来运用选举制度。在資产阶敫
    普通选举杖，使大多数劳动人民的选举权谶
    力量陵强的资木主义国家里，一般挪架取多
    到剡夺，对无产阶额和他莎动人民代表进
    数选浩制。由于他例在各个选区大都能有知
    入議会設下了第一垂㔉墙。
    掃获得較多选票，采取越种制度，就使他們
    其次，资产阶殺还規定了許多限制无产
    能攫旼超大多撒祛至全部議席。如类、英等
    阶毅和其他捞动人民提出候选人的办法。例
    国就是采取这种选举制度的。在意大利，一
    如，美国有些州想定，民主党和共和党以外
    儿五一年二月，以基肾教民主党为首的右翼
    第13期
    ·23.·

==========第209页==========
    集闭在義会通过的关于市政委具会选举法，
    投票。在筇二輸投票中，参加竞选的政党获
    也是朵州的多数代表制。对于这样一个反动
    得相对多数就可以当选。这样，查产阶裁政
    的选法，意大利当时的内政部长潮尔巴會
    党就可以結成联盟缔取相多数求对付共产
    客不磁详地称，它的唯一团的，就是“要·党。因此，在一九五儿年的逃岸中，共产党削澎共产党通过市政委具会操纵刷家生活的
    战然在第一輪投票中获得了三八十八万余
    那种势力”。在查产阶极政党恔多、資产阶
    票，片投总数的百分之子入：九，在第二輪
    越星公司制作请意直作春版权
    力量比較分散的国家里，他啊可能笨取比例
    投要中数得了三百七十四万余，投頭总
    选举刷。这种制度是按照各政党所获进票的
    数的日分之二十点七六，但总共只得到十个
    多少为此例米分配義会的席位，它可以使林
    羲席，还不到議席总数的百分之；面在第
    立的養产阶政党都義会中获得一定邢
    一輪投票中，得两少于共产党的极木政党“保
    位，同时，还可以防比获得酸多选票的无产
    卫新共和联盟”却窃取了-一官八十八精。
    阶缴政党得倒更多的議棉：。
    資产阶级为了保证能选出他們的代表，
    剕是，当資产阶殺看到共芯党的影响
    还笨取了重新划分选区的办法，以削弱共产
    大，現行逅举制疫不利于他例的时候，就要
    党的为虽。他們在重新划分选区时，把无产
    对选举制度以修改，采取廷加反动的进
    阶毅力山优势或直接控制的地区，不划为
    制度，以保证得到有利于他們的选举黏果。例八一个选区，而把它分成若千块，分别井到保如，一九五-一车法国图民議会就通过了逃米
    好力#山优势的选区里；或者在无产阶级人
    制收到法，以“一輸多数联盟制”代替了原来
    口占优势的工业区减少选区，而保芋势力
    的此例选米制。根这一制度，各政党可以
    有較大力的农亚区韬弢选区。前一办法使
    結成联盟参加选举，知某一政党或政党联盟，无产阶额政党无法集中选票，选自己的代获得某选区分之五十以上的选票，即可独表；后一办法則使无产阶极不能按照两数的占該选区的全部羲席：如都得不到百分之五
    此例选出自己应有的代表。
    十以上的选票，該选区議席即按各党所得票职
    由于資产阶殺采取了反民主的选举制度
    数此例分配。法国在一九五一年的选举中，
    和重新划分选区的办法，即使无产阶殺和
    出于法国政府使用这一进举刷度，使得法国
    其他劳动人民提出了白山的候选人，也雅于
    共产党虽然获得了五凸多万服选嘿，但只能
    当选。
    在羲会中获得九十四个席位。一九五八年的
    第四，脊产阶级还道过政治、經济、氟
    选举中，戴高乐政府丈采用了“泸·提名二
    事的力量，操纵和控制选举，月种种卑郴非
    輪多数制”。根据这一制度，在每一个选区
    段阻止人民正硒表达自已的意志和歪曲选举
    中只选出一名羲其，在首输投票中候选人必
    的锆果。
    須数得稻对多数选票能当选，如果沒有一
    查产阶篍往社作进行竞选活动时，使用
    个候选人获得袍对多数进票，即进行第二输
    大批金錢，动員所有的宜傅工具，问选民进
    ·24*
    1962年

==========第210页==========
    行欺期宝停，同时，罹用一批流氓龉子为他
    压选民。日本一九六○年众議院的选米中，池
    地
    們炎罗选票，或者南接收买选票。一九五三
    田政府除了布反动法爷，割夺人民集会、游
    公
    年意大利赣会选并中，香产阶殷右翼政党花
    行的权利，限制人民的选举白由以外，还专
    制作
    了几十亿里拉（意货币名）来进行竞选活动。
    門召开了杂国警蔡头目会議，調动了一方八
    他码菏乡村和共他居民区中的选民蹈途通心
    千名刑事警察和五万名梗衣警察，加强对民
    粉，有些地方途給选民…只左脚穿的鞋，同
    主力量的巔压，特别是朵取了最殘暴无耻的
    请意直作香版
    时街新这些选民，如果他們的侯选人当选，
    手段破坏月本共产党的竞选活动，并且峻使
    还会得到那只右脚狞的鞋。选民有时还得到
    法西斯暴徙杀害了祉会党饭俐淺弨臀丸郎。
    牛張一千里拉的纸币，如米給他們錢的候选
    当时，共同赴也不得不承认这次进举是“严重
    人当选，他們就可以得到另外作張瓢币。收
    被坏公正选米的金錢和杖力的选举”。
    买进要的情况，作其他资本主义国家中同样
    第五，即使共产党和其他动人民的代
    是十分惊人的。在金錢收买的同时，資产阶
    表通过重重障碍当选为議其，資产阶級还可
    毅还乘施政治威胁。西德花一九六一年大选
    以朵取种种手毁来否定选举桔果。資产阶皺
    时，仅仗在七月底元月初的一个星期中，西
    可以宜布余國或部分地区选举“非法”，重新
    德警婆和司法部在北萊茵一威斯特伐利亚
    进行选举；可以利用資格审查，确认某些議其
    就速捕了六名以个人身份作为联邦讒院候选
    不具各当选条件；可以借口雜护議院秩序，
    人的德国共产党具。
    将羲其加以“扰乱秩宝”的罪名予以牙除。查
    资产阶极在选举中营私舞弊的行为是不
    产阶极用这种办法剝夺已翘当选的共产党
    胜枚举的。他們有的在进行选民逐記时，故
    和其他劳动人民代表的代表衩，把他們排斥
    意不把一毕具行进举資格的劳动人民列入选
    在議会之外。甚至当其产党所支持的某个資
    民名册；有的把已死或已迁出的人登記进选
    产阶毅政党在选举中获胜，不别于整个養产
    民名册，然后用这些人的选民证校養产阶毅
    阶殺的統治时，他們也要否定选的果。这
    政党的要；还有的用造假票和换票等方法来
    里可以举一个很明显的例子。在阿根廷，由
    使自己的候选人当选。
    于亲美卖国的执政党〔不安绥协激进公民联
    在无产阶毅和共他劳动人民历录强大的
    盟)在一九六年三月十八日的选举中失去
    情况下，養产阶級知果靠上逃郏些办法还达
    十二个省的席位和众議院的稻对多数，而共
    不到日的时，他啊就派出軍队、警察、特务
    产党所支持的庇隆主义党却装得八个省长的
    打手，用反革命的暴力和血腥的鎭压，来保
    职位和众議院中的四十三个席位，刚根廷統
    证他州的候选人背选。他們或者杀害、迫害
    治集闭竟于三月二十日下金取消庇隆主义
    共产党共他逃步党派的候选人，或者杂取
    党在五个省赢得的逃茶结果。四刀十四日
    各种野蛮的暴力行为，阻挠替进步侯选人进
    它进而服消一九六一年十二月以来的所有省
    行选举鼓动，或者在选举日出动大批軍警，粪
    市选举黏果（实际上取消了庇隆主义党在十
    第13
    ·25·

==========第211页==========
    一个有当选省长的結果)，四月二十五日艾取
    一度年得鞍多的藤席，位是置产阶毅蜘不北
    消了一九六二年三月干入甘的联邦选举的秸
    它熊够稳定地保持仕这些席位。法国共产党
    果。五月二十日阿根廷梳治集团进一步地悍
    一九五六年布围民議会的五百九十六个漾俯
    然宝布停止藏会广作，命企改红政党。
    中沾了一五十…个骏惦，可是，一九五式
    天量事实表明，登产阶級总是能够使用
    年由于被高乐政府笨政矿有利于資产阶额的
    各种传俩，甚至朵采用际上把共产党橙于
    选茶法，跳使法国共产党民議会中的赣
    越星公司制作请意直作春版权
    非法地位的办法和采取暴力行动，阻撓共产
    席，驟降为十个議席、法困共产党是法国第
    党的代表进入鼗会，使共产党雅在选举中
    一一大党，但目前它在曦会中却是少数派，即
    获得蓬严阶殺議会中的多数椭位，或者使共
    使在戴高乐上台以前，资产阶級也沒有让它
    心党一个議也得不到。在美国国会中，第
    在議会中占过絕对多数。在意大利，共产党
    二次世界大战以，一直都是民主党和共和
    在議会中占有的濺，此其他養本主义时家
    党分据了国会的議席（从一九四五至一九四
    的共产党居多一些，但是，意大琍資产阶毅政
    六年的第七十儿届因会到一九五三至一九五
    党在議会中仍然翔存多数義席，面共产党在
    四年的第式十三届国会，只有进步党和美国
    众議院的五百九十六个藏形中只有一百网十
    劳工党各占有一个或两个廉席，从入十四届
    个位，在参蔬院的百四十六个羅席中只
    到现在的筇八十七扇国会，曦席则完杂为民
    有五十九个位。
    主党和共和党所占有)，国会中根本沒有一个
    资产阶极除了在选米中制共产党的活
    共产党的議带。西德一九六一年选州的联邦
    动以外，还运用务种手段来限制共产党的代
    羲院，全部議为三个資产阶殺政党所瓜分。
    表在議会中发生作用，以剝夺他的发
    其中基督教民主联盟占二百四十一个議店，
    权和人身自由。因此，共产党即使義会
    社会民主党占一百九十个議席，白由民主党
    获得一定数量的赣席，他榔的活动仍然会由
    片六子六个議席。在英国，共产党在筑二次世
    于資产阶级的破环而级生邴·闲雅。
    界大战后，只是在一九四五年的藏会选举中
    查产阶殺仅仅是通过他膺所滑“合法”的
    有过两个曦席，在这以后的五屈选举中，資产
    手段，就可以大大地限制共产党的代表在羲
    阶殺一植沒有让共产党获得一个議鹿。
    会中对困内外的蜜大間趣发生悦响。他們首
    在第二次世界大战后，由于反法西斯战
    先是操纵議会的表决机器，ǚ过有利于他們
    年的件利，各国人民的革命力量将了银大的
    的决定，对于带有进步意义的提案，往往运
    发最，因而战后傲初儿年，在一些資本主义
    打議会的常轂机构以拟橙，或者玩罪殖筑
    国家的義会中，共产党的議席一度有了蹈
    的立法程序和多数表决等手段加以决。
    长。仰是，这并沒有也不可能故变資产阶忽
    当登产阶級威到犧会这个工其有些运
    隧会的本质。而且養产阶毅总是槌够設法
    不灵时，他們还订以公开修政先法，扩大行
    弱共产党在義会中的地位。很明显的事头
    政机钩的权力，以进一步削羲会的作任用。
    是，法国共产党狂第二炎此界大战后，虽倍
    法国一九五八年通过的哦南乐的宪头藏规
    26·
    1962年

==========第212页==========
    地
    定，总就有权任死总理、政府其他成員和軍
    压迫和剡削。无产阶殺要想求得自身和垒体
    事人具；在所溶期，总統还有“根据
    罗动人民的彻底解放，就必須采取革命手段
    形势的需要架取必要的措施”的全权。这样，
    打碎資产阶薇的国家机器，包括資产阶級的
    大权实际上套于总就一身，曦会立让权划削
    義会制度，建立无产价級的革命专政，以保障
    弱到仗限于对十儿种事項作原划的討論和規
    最广大的人民得到，正的民主。但是，在革
    卸制作读意重作春版
    定，具体立法斑出政制定，而且政府还可
    命时机还沒有成熟的时候，无产阶毅政党仍
    以要求議会将这有限的立法权的一部或全
    有必要尽可能利用资产阶簌战会的讲坛开展
    部季托政府代行。同，義会酒过的法律，还斗年，揭露脊产阶毅的斯辐，并以以体事实必由政府操纵的宪法委会审痊后，能
    来教育人民群众，提高他們的政治觉悟。北
    公布L效。凡是宪委娃会认为不合光法的产觉人如果不懂得或者否定利用切会在
    法律，就可以不予公布。斧于養会裂凝政府
    羲会内加强对資产阶殺的斗年，这是不对的。
    的权力，笑际上也取消了，因为按照宪法规
    在开展議会斗争方面，各資本主义西家的共
    定，总就在命总斑迎和政府共他战具，不需要
    产党进过不少的工作，它們在揭露帝国主
    藏会以稻对多数通过信任案。在这样的情况
    义的使胳政策和战争政策，捍卫劳动人民起
    下，共产党即分作議会中占有相吃多的義席，
    碼的民主权利和經济利等方面，迫使资产
    对于登本义家政府的快策和活动，不仗
    阶殺作过某些进步，取得了一定的胜刹。但
    不能起征何茯定性作用，荽至不可能起多
    是，这些胜利的取得，位是同共产党頤导无
    大的茶制作用。
    产阶毅共他劳动人民在議会外对查产阶薇
    資产阶额为了限制共产光在議会中的作
    进行的斗笨分不北的。事实证明，議会中的
    用，甚至速自己制定的宪法也不牿任意踐
    斗穿必须同群众斗秸合起来，而粗織广泛
    踏。他門可以避坟宪法，破环蔬会的法定职
    的、深人的群众斗争在任时候都是最重要
    杖。资产阶皲还往在运用最力段对反测党
    的。議会半年只能是无产阶級革命政党问資
    派義的人身进行迫专：制逋过他例的法
    产阶极进行斗年的一种手段，祈不是唯一的
    案。一九六○年五月二十日，日本存伞内關
    斗年手段。列宁競得好：“为了通过选举和
    用七百名法西斯暴徒、五百名察概打反对
    各种党派在羲会中的斗年达到教育群众的目
    党議員，井用三个到六个整禁架一个曦員的
    的，参湘资严阶额的議会活动对革命无阶
    野蜜手段，把共产党和肚会党議具E走，然后
    毅的政党求說是必要的。但是，如果粑阶殺
    由自出民菲党議具单独通过了“日美共同合
    斗年局限于議会斗年，或者认为髅会斗绵是
    作和安全条約”，就是一个显普的例子。
    最高的、决定性的、支配着其余一砌斗争形
    如所递，资产阶额为了保特对无产阶
    式的斗年，就是实际上轉到資产阶殷方面
    殺和广大野动人民的秋沿，不但要利用藏金
    去面反对无产阶毅。”①
    这个工具进行政治妖鼎，而乩越来越凭借年
    ①《立宪会就选苹和产阶殺专政》。《列全》绑
    事常镣机构对产阶級和广大人民群众进行
    30卷，第41瓦。
    第13期
    *27◆

==========第213页==========
    新的“挑战”和新的“选擇
    越星公司制作请意直作春版权
    ·向
    阳
    “挑战”，这是目前美国当权派入物很爱
    难道美国慎的面临着如背尼迪之流所經
    用的詞儿。他們把社会主义陣营的繁荣強
    常喧骧什么外求的“偾略”、“干涉”和“武力
    大，哉成是“超越一切挑战之上的挑战”。他
    威胁”之类的“挽战”嫣？显然没有。滨实的
    們把民族旗立运动的蓬勃发度，說成是今后
    精光是，自从第二云世界大战結束以来，特
    十年或者儿十年的“巨大的挑战”。美国原子
    别是最近若千年以来，由于社会主义和民族
    壟断地位的丧失，苏美导驿差班的扩大，
    独立运动这两股律大历史潮流的日金高虢，
    等等，都被认为是对于美闺的“挑战”。总之：
    国际政治力量的对比确已发生了并且镂缄发
    他們认为，二十世紀大十年代是对于美国的
    生着不利于美国侵略政策和饿罕政策的变
    “挑战”的年代
    化。腐朽的帝则主义制度本身受到这种历史
    当二十世紀迸入六十年代之际，美图统
    潮流的越来越沉重的冲击，而有“日薄嫉蛾，
    沿集团“选擇”了民主党，据說，就是为了应
    危在旦夕”之感。蜘果“挑战”指的是这个意
    付这些“挑战”。在洛克葬勒（这是目前美国
    思，那倒是合乎遥輯的。因为根据不可抗拒的
    最富陵略性和有影响的壟断集团之一)兄弟
    客观规律，新生的东西总是要向腐朽的东西
    基金会的主持之下，猎斯克（现任类国园务
    挠战的，面最后也必然是要取而代之的。
    卿)會主撰了一个呼做《本世紀中叶对美国
    肯龙迪的一些代吉入會經院背民坤的所
    外交政策的挑战》的研究报告，对从一九五
    翩“总战略”的基本目的，括超来战，就
    人年开始的十年丙美国外交政策的基本思想是想在美握当前面%的“发生了变化的局势”和目标一-建立一个“新世界秩序”，提出了中能蝮作出“选撰”。据說，肯龙迪是要能够綱領性的建議。同时，亨利·基辛格（現任
    “选擇”如何应付“挑战”，而不是“让‘迸釋加
    肯尼迪的运家安至問题顾問)也写了一本书
    在我們（美国）头上”。他們甚至认为，在肯
    件做《选澤的必要》，为美国就治集团提供了
    龙迪的“总战略”中，“选擇”这个南儿是一个
    应付这些“挑战”的許多“选择”。肯尼迪正是
    “关鍵性的字眼”。
    在荷包里夹着这些貨色走进白宫的。
    肯尼迪上台以来，先竞是怎样进行“选
    ·28▣
    19G2年

==========第214页==========
    挥”的呢？时周虽然不长，花样磅实很套。但.`“搬起碑头馥自己的脚”的情形，是頗有意思
    公
    是，变宋变去，政治上不外摘两手策路，軍的。大家知道，在战后的年代里，美国政府事上不外搞三种战季。这就是說，为了更加
    在反共反苏的舞号下，从执行“复兴”西欧的
    狡猾地推行侵略政策和战争政策，肯尼迪政“馬欧尔計划”，扶植西欧各国的反动势力、府厩“选擇”战季的一手，也“选擇”“甜平”的
    尤其是西德的軍国主义势力，策划各种“西
    制作读意重作春版
    一手，而以“和平”的一手来掩护战摩的一手。欧整体化”的方案，直到建立侵路性的北大为了进攻种類复社会主义陣营，雠压和扑灭西洋犀塞集西，无一不是为了在經济上、政被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，肯尼
    治上和革事上全面控制西欧。这是美帝国主
    缒政府既“选擇”大规模的先发制入的核武器
    义的太西洋政策的基石，也是宅的“全球战
    战争，又“选擇”使用常规武器或者“战术”原
    哗”的一个重要翘成部分。但是，會几何时，
    子武器的“有限战摩”，并且已經“选擇”了
    形势的发展完全出乎美国統治集团的意料之
    南越等地作为“特种战發”的試驗場。这些所·外。西欧主要国家的經济得到了恢复，宅們謂“选据”，已經成为人們的带畿，没有什么·要联合起来同美国争一日之短长的趋势，越新鲜可言了。
    来越明显了。
    現在，美国当权派人物自己喧嚷，他們
    对于正“被另一次經济妾退的阴影所吞
    又面%一个新的“挑战”，因而要被迫作出一
    噬”、并且一直以西欧国家的“盟主#和“保护
    項新的“困难的选擇”。
    人”自居的美帝国主义，这个新的“挑战”确
    这个“挑战”来自“自由世界大家庭”的
    实具有十分严重的性质。图为宅既是經济方
    丙内部，来自美国在北大西洋集西中的西欧伙
    面的，又是政治方面的，而且也是軍事战略
    伴。肯尼迪在今年一月間提出的“国情苍文”
    方面的。
    中就发出第一大的紧急信号：“欧洲共同市場
    一个排宅性的西欧“共同市湯”已經长
    的发展提出了最大的挑战”。紧接着，他在
    起牙齿。令年七月一日起，“共同市場”六国
    “贸易各文”中又警告說，由于一个“短短时
    丙部的工业品关税将再降低百分之十，总共
    期中的”一些“荟本上是新的、至面的事态发，将降低达百分之五十，某些发产品关税也將展”，美国需要应付“新的挑战和机会”。到藏少达百分之三十五。如果英国也能参加进了今年五月間，美国財政部长秋龙更把西欧去，这样一个处于单一对外关税保护之下国家經济实力的增长作为三个“三大的挑战”·的西欧經济集田，用肯尼迪的話来說，就将之一，同社会主义陴营和民族独立运动的“挑“拥有此我們多百分之五十的入口，他們共战”相提并豁。
    同工作，共同进行竞季，…他們的經济发
    究竟是什么原因使得类国统治集团这样展速度一直将此我們快一倍”。如果美国被惊惶失措残？簡单地国顧一下美国統治集团
    拼斥在这个三大的市場之外，美国就将失去
    第13期
    ·294

==========第215页==========
    一个几达三亿消费者的臣大市場，而无法保
    人物和代表性报刊歇斯底里地掀起了一个
    持它对西欧的每年六于多亿美元左右的出口
    “孤立戴高乐”的运动。
    貿易额，就将藏少大量的外汇收入，瑁加大
    在这个新的“挑战”面前，怎样办好宪？
    量的黄金外流，就会大大加深比在財政經济
    办法之一：钻进“共同市場”，好像孙悟空钻
    方面的困难。与此同时，这样一个西欧經济
    进铁扇公生的肚皮去鵝乱，一样，“让我們在法
    卸制作读意重作春版
    集团，也必然要在凳本主义世界、特别是在
    国、意大利或（西）德国龚造工广”〔肯疙迪
    广大中間地带的市場季夺战中，成为美国的
    語)。但是，不行，因为这样美国“将会失去
    日盆強大的敌手。正如英国《泰晤主报》蟀弯
    資本、黄金和就业机会”。功法之二：“攻心
    抹角地說：“欧洲作为一支单班的翘泳力量的
    为上”，或者琍用英困这匹“特洛伊术馬”去
    媚起，还会在季取非洲、亚洲和南美洲不結
    破坏扩大的西欧經济集团，或者通过法国都
    盟地区的战斗中成为又一个主角。”
    西德内部的反对势力去削弱巴黎一波恩軸
    不权如此，一个耕宅性和竞摩能力日盆
    心。美国辈实上也一商在这样做。但是，看
    壯強的西欧經济集街，必然在政治上要求有
    来一时难于收效。亦法之三：“以跟为进”，
    更大的发言权，在軍事上要求有更大的独立
    如果“共同市場”对美国不做开大門，美国
    性。法国外交部长德姆維尔毫不含莼地表
    “就不出錢来承担它在西欧的軍事义务”。华
    示：“共同市場根据定义是一个欧体系。宅
    盛噸的政客們會屡次以此相要挾。但是，这
    必須确定并执行一个共同的对外政策。屯必
    更不行，因为美国統治集翅的决策人根本不
    顏有一个防务政策。宅将一点点地车大西
    癞、也不敢考虑越出西政的間题。
    祥联盟中变成一个同美国平等的秋伴，力这是
    显而易見，以上这些办法都不能“选
    最近儿年来美国同西欧主要国家之阁进行控
    擇”。据說肯尼迪怒于拟定了一个“宏偉的大
    制和反控制斗季的中心内容。法美矛盾的尖
    西祥計划”，这大概可以說是他的一項最新
    銳化，則是这个斗罕的突出表現。雄心勃勃
    的“选擇”吧
    的法兰西第五共和国总統戴高乐，儼然以西
    根据这个武划，第一步，美国将同包括
    欧代言人的姿态，同大西洋彼岸的肯尼迪大
    其国在丙的西欧經济集团达成主要是有利于
    唱对台戏。他坚持要建立一个“冬租国的欧
    美国的豆相城稅或者免稅的协議；第二步，
    洲”，一个“在經济上，也在政治上、軍事上
    将建立由美国領导的、包括“欧洲共同体”在
    团結的欧洲”，实际上就是要婕立一个在各方
    丙的“大西洋共同休”。不久以前，腊斯克对
    面都不受美国支配的所莆“乎衡力量”或“第
    此特别作了闐明。他說：“我們期盖同一个統
    三种力量”，同美国分庭抗礼，平起平坐。这
    一的欧洲合作，这不仅在貿易方面，而且在
    当然是对于美帝国主义的“领导权”的露骨的
    建立种保卫个自由大家庭的其他必不可缺
    “挑战”。怪不得若干时期以来，美国当权派
    的工作方面。这些工作不能单独由美国或者
    ·30·
    1962年

==========第216页==========
    地
    单辣由欧洲来完成。我們需要和我們紧密合
    是白帝国圭义国家共同来“按电鈕”？对于这
    作的強大的伙伴。这个強大的伙伴将是一个
    些利害冲类的重大潤題，美国有自己的“选
    擇”，西欧国家也有官己的“选擇”。“人不为
    刘制作
    整体化的欧洲。进行密切合作的机树将是越
    来越团結的大西弹共同体，在这个范图内，
    己，天誅地灭”，这本来就是帝国主义世界
    我們和欧洲可以密切合作。”这位国务卿先生
    的轶則啊1
    清尊重作香版
    煞費苦心，.企阁用蟲伪籠統的界交辞令，来
    当然，在“选譯”問题上，西欧国家也同
    梅盖自己的情实感，这当然是瞄不过美国
    样是各打各的算盘。壁如說，不龄是在英园
    的“強大的欣伴”的。英国的《經济学家》在一
    参加“共同市場”問題上，或者是在“欧洲政
    篇文章中就會这样告訴美国，“如果欧洲人組
    治統一”的形式問题上，还是在拥有核武器
    織他們自己的共同体，就必须允許他們按自和对美国的态度問题上，戴高乐和阿登納就己的方式来組畿”，意思是說，欧洲的事务不
    不可能是真正一致的；而这两个被称为“极
    用美闲指手划脚，越俎代庖。戴高乐更直截权主义的老人”同慎于玩弄欧训均势的英国了当地给了美国一巴掌，他在注国中部种东御士麦克米僚，更是难于完全合拍的。部垫視时，冲着大西洋彼岸的背尾迪說，法
    西欧經济集团对美国的“挑战”，是帝国
    国“应該有宅自己的人格，因而应餃有宅的
    主义国家之間尤其是美国同西欧生要国家之
    武器、宅的政策、宅的影啊”，“法国#不是間的矛盾发展到一个新阶段的重要标忘，也由任何其他轲家施普走的”。
    是资本主义总危机进一步加深的童要标志。
    很明臼，美图的“选擇”，并不等于西欧尽管肯尼迪可以发一百大誓：“我們不能让自闪家的“选擇”。“凡是对于美国好的，对于己同宅（西欧）分开”，“我們不能让名（西欧）欧瑚出是好的”这种愚入哲学显然早已过时
    离开我們，而要靠獾我們”。但是，帝国主义
    了。究：克西欧是美刊控制的“超闲家的西改”
    集团加速走向四分五裂的趋势，却是无論如
    呢，药是以巴黎一波恩軸心为基础的“统
    何出政变不了的。尽管肯龙迪还会被迫作出
    一的西欧”呢？究索化大四祥集团是美国这样或者那样的新的“选擇”来应付这种或的“一言堂”呢，环是成司图尤其是主要成員
    者那种新的“挑战”，但是，对于腐朽透顶的
    的“合伙公司”？究竞由美困单班决定是美帝国主义，可供“选擇”的余地毕竞不是越舌发动場首先将毁火西欧的核战笋宪，还
    来越多，面是越来越有限了。
    Q、—B小
    第13期
    年31

==========第217页==========
    剂害篇一深衡的香
    登宋心家专e套底密官g感忘安东南宋国感空安家平
    关
    越星公司制作清意直作春版
    泸人榫食亮的《記橱民章》〔《柏枧山房文
    “嗟夫！利害之不能两至也久矣。由
    集》卷十)，就开垦荒山一事崩到利害关系的
    前之說，可以总事：由后之說，可以保
    阀題。其大意如下：
    利。若无失其利而又不至如董公之所
    黄教角在任安徽巡拖时，上了一封泰折，
    忧，划吾盖未得其术也。故記之以俟夫
    力主谁許“棚民开山”。其理由是：反对开山
    习民事者。”
    的“皆溺于龙脉夙水之說，至有以数百亩之
    梅會亮所說的利害“不能两至”，包括着
    山保一常之上”者；“而襁民能攻苦茹淡，于
    一个阶毅利害的周题。在阶級社会里，到山
    丛山峻岭人迹不可通之地，牙种皂谷以佐稻上去开荒的无地贫民，同占有平沃上的富粱，入无閑民，地无遵利，于策至便，不可户，确是不可和的利害冲类。梅舍亮感到禁止以启率揣”。梅食亮看过这封奏折，认困威的是，如果不谁穷入开山，难免围事；为很有道理，表示贊成，可是，后来他到了让他們开山：就会造成水士流失：影响山下宣城問及此事，乡人所說却大不相词，他們
    耕地，难以两全。現在，在我們的社会主义
    說：“宋开之山，土坚石圈，草树茂密。病叶
    脚度下，这种寞民和富户間的矛盾是不存在
    积数年可二三寸、每天雨，从病至叶，从叶了。但开垦荒山对于生产的利墨問題，却仍至士石，历石等璃涯成泉，其下水也緩，又然是一个問题。我們的办法是，考患到开水下而土不随其下。水暖：故低田受之不为山之利，又考虑到开山之害，杖衡利害之災；而半月不雨，高田犹受其凌流，今以开重，得出的結論是：在有业山区，只能封山斧章其山（把山孜秃了），而以鋤犂疏其止
    造林，不能开荒：有柴山区則可以有限制
    一南未毕，沙石随下，奔流注壑，澗中督英一的开莞，即根据当地清兄爽制在一定的坡度污不可貯水，华至穿田中乃止及奎田竭而之内，同时做好水士保持工作。在士层较山田之水无继者。是为开不毛之上而病有谷蹲、坡度较大的地方开星荒地，纵然一时可之田，利无税之而瘠有貌之卢也。”梅會亮以得利，但必定薄致水士流失之害，那就一觉得这道理地是很对的，究凳是准苦开山对定要坚决保持水土，而不要乱开山荒。这叫还是禁止开山对究？梅食竞感慨地說：
    徵“利中取大”。如果只考虑到开山扩大潘种
    ·32·
    1962年

==========第218页==========
    地
    面积之利，而决定无眼制的大片的开山，那容易的，既需要有隆按辩证的恩想方法，义
    公
    就是食小利而丢大利了。
    需要有对所处理的問题的科学知藏。但我們
    在社会工作中，在同自然界作斗竿中，
    必須力求做到这一点。孙武說：“故不尽知用
    制作
    刑害相速的情形是很鑫的，如：有些事情兵之害者，則不能得用兵之利也。”*(《孙子兵直接对当前有利，同时又直接对当前有害，其
    法·作战》)岂止用兵，做其他情，也是不
    请尊直作春版
    中有利大害小的，也有利小害大的：有些事尽知其害，就不能获得其利。因为，不尽知情，在当时看来，虽然是有利无害；但經过其害就不懂得采取何种諧燕去防害，在液有
    一系列的中間环节，会生出长远的患害，甚准备的情兄下，害处还会扩大开来；这样，至是很大的患害：地有些事情，对当前有小
    本来可能得到的利也会得不到。
    害，而对长远有大利；还有些事情，从某个局
    弄清了利害两方面，就可以法防害，
    部香来有剂，但从全局看来有售，或者相反，或者使害縮减到最小限度，因而使利得到最对某个局部有暂时之告，而对全局有利。总
    大的保障。不过，也有这祥的事情，看骋了
    之，利害相速的情并是十分复杂的。古人就
    它的害处，但受着当前科学技术条件的限制
    多少看到了这一东。战闰墨家指出，辩的目·而不能防业。碰到这的孽情，只能是权衡的之一，即是“处琍害”〔《墨子·小取》)。.利害的帮重大小，从而决定办还是不办。有对于那种填是有百利而无一害的，或患害较大，防害問题得不到解决，因而絶对者有百害而无一利的事，当然是很容易作出不能动手的；有利大害小，需要忍受一点患办与不办的决定的影但遇到毓有某种利，又害面必須兴苏的，因为如果不忍受这点暂时有某种害的搴，邪必须十分横重。如果只
    的崽害就会逍到更大的和长远的思害。墨家
    看到利的方面郦，香不到害的方面，自目失失
    說得好：“利之中取大，害之中取小”，“害
    地办起来，結果可能爱食小利而受大害；如
    之中取小也，非取害也，取利也”(《堡子·
    果只看到害的方面，看不到利的方面，看到
    大政》)。
    一点儿害处就不敢設法去办，那恐怕可办的
    梅會亮看到了开山这件事的科的方面，
    事就很少了。
    又看到了窑的方面，但酷果还是不知道究竞
    两干多年前的孙武說过：“是故智者之应当怎样办守好，这当然是因为他对开山这虑，必杂于利害”(《孙子兵法·九变》)。用
    件事毕竟还没有深知。中国古来也有这祥一
    我們现在的蒂来說，就是要用“两点詻”来看种人，他們看出了利害相連的情形，就宣布問题，也就是說，必須从客观过程固有的矛
    說：有一刑必有一弊，因面递事采取猾极无
    盾中，从事物结综复杂的各种联系中，从当·为的态度。这是懦夫的态度，当然是我阀所前和长远、周部和全局的关系中，弄清有利的方面和有害的方面。当然做到这一点是不
    ◆原作則不船尽知用兵之利也”，据《通典校政。
    第13邶
    ·33·

==========第219页==========
    不取的。
    面。这就要老老实实地承认，继續調查情
    但是，人们在对一件事的利害关系环被
    兄，参照历史經歌进行研究，并且同时在典
    公
    有其正弄清楚，还设有找到哈当的处理办法
    型哉膝中撲索，逐步地去把剂害两个方面摸
    的时筷，暂时采取存疑态度，并积椴地去进
    清楚，找出取利防害的方法。
    行蜩查研究，却是应該的。在某件摩情的丙
    要做好各种其体工作，需要各門具体的
    部矛盾和七同各方面的复杂联系尚未充分暴
    科学知識。梅官亮說得对，“吾盖未得其术
    制作读意重作春版
    幕时，我們往往看不到或看不清屯的某个方
    也”。弄消具体事物的利害，以取利防害，那
    艺术風格的独特性和多样性
    朱
    一丈艺随笔
    焉其庸
    古往今来，偉大作家、艺术家的艺术風
    川无极，情速实劳。金相玉式，艳益率。”
    格总是有它的独特性的。这种独特性，也就
    他膺对于屈原格方面的奔論，虽然有群铬
    是作家在艺术上的独前性。对于許多文艺作
    的不同，但其基本精神却是一致的。司馬迁
    品，我們常常能够不着作者的名字就辨认出
    也是在艺术感格上狐树一帜的。唐代的韓意
    这是菲的前作，就是因为我們已經熟悉作者戬他的煎格，“雄深雅健”；宋代的苏撒說他的独特風格的櫞故。
    的風格“疏蔼，頗有奇气”；明代的茅坤說他
    我国的文学史、戏剧史和稀画史，呈魏
    的風格“出函人凝”，“疏薄渔逸”；清代的刘
    着絢烂多栾的面貌，这证明我国历史上的作
    熙戴莪他的風格“精思逸韵”，“递气纵横”。
    家和艺术家們，是善于制造独特的艺术風格，
    这些部斋箴明，屈原和司馬迁風的独转
    卷于完滿地县現自已的艺术个性的。从艾学
    性是为大家所公认的。在毅画方面，我們不
    方面来說，我国先秦时代最偉大的詩人屈必說得太远，就以近百年的画家来哉，奥昌原，首先以他独匍的艺术属格，照耀着我国碩以粜法作画，喜用重色（大紅、大掾、持、的文学史。班固說他的凰格“班博丽雅，为
    星等)，所作牡丹、菊花、紫藤、葫芦等等，
    辞赋宗”。刘勰就他的属格“气往轢古辞
    具有一种古香沿艳、輝厚朴茂的独特威格。
    来切今，惊朵貂艳，雅与并能：父說：
    而白石老人，则又在青藤（徐渭入八大（朱奔以、
    有屈原，岂見高矗。惊才凰逸，壮志烟高。山
    石蕃和奥昌碩等人的基酣上，推陈出新，为
    ·34+
    1962年

==========第220页==========
    地
    是需要有“术”的，也就是說，需要有关于那
    用新冒出来的塞物的視律，需要一个实路过
    件蔡情的具体知藏，关于处理那件辈情的科
    程，要想一下子做到，那是不可能的。这就
    学救术。
    要求我們，在处理这类專物的时侯特别望膜，
    刘制作
    取利防害問避，归根到底是一个认谶客
    逐步地获索着前进，在实踐中取得怒驗，营
    对律、利用客规律的問题。正确地认議
    于运用馬克思主义去及时地总結經驗：这祥，
    了客观规律，学会了以完备的知識利用容观
    新冒出来的事物的親徉，就能较早地为我們
    清尊重作香版
    親律，就能取利防害。当然，正确认藏和利正确认就剂利用。
    白然景色停神写照，所作牡丹、装藤、荷花、芭.就暴霹出灭求的缺乏”①。由于缺乏光术能蕉等，独呈质朴渾厚，巯朗清的風格。白
    面产生的艺术上的单調霞乏、干篇一律，
    不老人一样善用重色，但又祉辟蹊徑，不再走具有克越的艺术能的作家、艺术家具有自哭马頹沉厚疆拖的路子，而出之以疏爽自然，己的独特凤格的情况，是应骸严格区分的。特别是他所作的解料、青蛙、虾、大蟹、小任何一个杰出的作家、艺术家，他一方面有鸡等小动物，生意器然，韵独造。
    自己的班特風格，但他的風格叉总是比較丰
    建立自己的独脖的艺术風格，对于一个
    离多采、此較多样化的。
    家、艺术家求就，是十分重要的事。别秫
    艺术風格的多样性、于富性，与跤杂不
    斯基說，風格，“就是想想本身”，就是“柢想
    純艾完全是两问華。前若是作家、艺术家艺
    底浮雕性、可威触胜”。沒有自己的鮮明的
    术才能丰富和成熟的标志，后署期是作家、艺
    風格，岸光就是意味若沒有作者自己对于生
    术家缺乏能或艺术上还不够成熟的表現。
    活、对于現的狄特的見解和深刻的戴受，
    这种駁杂不純表現在一个作品中，就說明这
    汽有妙手厉心的艺术构思，和艺术手法，这在
    个作品在艺术格上的不铣一，不和諧：这
    思想内容上往在容多流于肤淺，在艺术上即种搬非不純表现往一个作家的身上，就說明往往容易诚于单湖。这样的作品，是不能很这个家的全部域大部分作品，缺少一种統好地打动人、威染人的。
    一的共同的風格特点，缺乏一种僻明的、孙
    艺术風格的特性不是艺术風格的单一
    特的艺术特色。
    性。我們常常說某位作家、艺术家的独酵风
    作家、艺术家的僻明独特的艺术風格，为
    格如何如何，这是就其全部作品国格的总的
    人們所普温认識并借以区别于别的作家、艺
    傾向、总的特色面善的，并不是說他的在何
    术家的艺术风格，乃是这个作家、艺术家人
    一个作品都是下籍一徘地其布同一的風格哮
    部分作品的艺术凤格的共而酵点，而風格的
    色。布封就过：“一全大作家艴不能有一頫印
    @《布封文鈔》，人民文学出版社1恐年版，第
    章，在不同的作品上都选着同一的印章，这
    14,
    第13期
    ·35◆
    鞋

==========第221页==========
    多样性，則是他的不同作品的艺术風格的各
    阻塞艺术个性和艺术少能的充分发擇，是不
    自的特点。它們的关系是，在各个作品的班
    利丁艺术俐作的。找們如果贝要求作家、艺
    公
    特的虱格中，在不同程度上体現着这个作家
    术家艺术風格的多祥挫而不注意風格的枕
    的艺术風格的总的特色，而这个作家的艺术
    性，不注意努力建立自已的独特的艺术風格，
    風格的总的特色，叉在不同程度上包舍在各
    也会使作品在艺术性上流于斑碎平庸。无論
    个作品的亚特的感格之中，这样就形成了作
    前者还是后者，都不利于我闷在文艺創作中
    制作读意重作春版
    家巴术風格的慨多样又就一的辯证关系。关
    探装和形戒自己的域格。
    于这一点，我們可以着一看李卜克内西对于
    我国历史上奇多偉大的作家种艺术家，
    馬克思的盛格的分析。李卜克内西說：
    不但各具自己独特的艺术風格，而且在不同的作品中又都具有丰富多笨的厨格特色，前
    如果布封心話对征何人挪是对的，它对周
    面是到的届原和司喝迁，就是这样的作家。
    克思也此：“風格即其人”-…克思的风格
    优秀的文艺批部家刘勰，不权看到了届原艺
    就是馬克思自子。一个懒他那样彻底悲实的人，
    一个裁只道紫拜同的人，一个一当被說
    术風格的独特性，而且还看到了它的多样性
    服某些道异不正确，不管自己费了多少工大
    和卡富性。他在《文心雕龙·辨骚》篇里截：
    才科到心們i又多么珍溪它們，使女刻把心网
    “獬經九章，期阳以皮志；九歌九辯，粉驿
    扔打的人，有他，底作品中也必然会把他底本色
    以特；远游犬閻，壤滟而惠巧；招琬招隐，
    显小山米。不会虚伪，不会假装和艇饨作态，
    攒艳而深华。”这里所藏的“朗丽”、“綺靡”、
    他在若作中和在上活中一样，水远是本来面目。
    “瑶詭”、“貔格”等等，就具体地指卧了屉原
    石
    这是实在的，这样一个多方而的、博的、多
    不闻作品的不同嵐格。刘怨对屈原作品諷格
    多艺的人，他殡迅格是不能豫養质胶为们筑殃
    的分析，朱必都很桧普，租对我們认藏屈原
    窄的人那么，就一，么光变化世调的。《資、
    作晶的光术特色，无疑是有好处的。禹证
    本論》的克思、《破命第一政变礼》的克
    地是一位在城格上丰富多采的作家，他所作：
    思与《格光》的克惠，乃是三个不问的克，可是在不同中他們还是同一的店克
    的許多人物碑記，儿乎每一篇都有不的風
    恩一在三位一体中仍然一种款—你大
    格。例如他《项啊本記》，則雄勇断健；写
    人格的就一，这人格不同的颀蜮里不国地表
    《孔了一世家》，則英玉温雕，写心原列德》，
    现它门己，而义永还是同一的人格.
    则抑怨篮澉；《客列傅，即激烈慷慨。
    李卜克内的这段斋說明了黑克思的風格的
    。刘鸱多行把不是屈原的作品，誤认为是屈原的。
    独特性和多样的盾統一的关系。
    如《九精森》是米玉的所品，《远游》不为誰所
    我們如果只承认作家、艺木家威格的独
    作，《和隐》烟渔南上刘发的球容所作。
    ①保水·拉林.战浓·李卜克西：西忆畴克
    特性而不承认他的風格的多样性，容易导致
    乱》，人民H版祉11年服，第9超瓦。
    ·36年
    1962年

==========第222页==========
    司馬迁的作品的風格，确实是丰富多采的。
    里称赞的，正是庾信的思想内容和艺术風格
    一个作家、艺术家的艺术風格为什么会
    发生了很大变化以后的作品。在艾学史上，由
    ~其有多样性，这是植得我們探討的問题。我
    于作家、艺术家思想前后发生了不同的变化
    认为：第一，杰的作家、艺术家的思想常常
    因而作品的風格也有所变化甚而至于有很大
    是丰富的，他們的个性和艺术兴趣，常常是
    变化的情祝，是屡見不鲜的。第三，作品的
    多方面的，而且愈是偉大的作家、艺术家，他
    属格，一方面受作家、艺术家的思想、审美观
    越星公司制作清意直作各版权
    的艺术能也一定愈丰富多采。思想、个性
    点和艺术趣味等的决定性的影响，另方面，父
    和艺术兴趣，是作家、艺术家艺术風格的决
    与作品本身的内容有密切的联系。作品的内
    定性的因素，因此在他的創作中也就必然会
    容，对作品的風格也起着积极的作用。越是
    吴現出艺术風格的多样性来。当然，有些作
    优秀的作家、艺术家，就越是善于使自已的
    家、艺术家，由于思想和艺术才能不够丰富，
    艺术描写手段，适应于描写的对象。这样，
    因之他的艺术風格沒有什么变化：另外，有些
    他們的艺术風格，也就显得丰富而多采。清
    作家、艺术家，虽然具有較商的才能，但是由
    代的吳見思臂錾說：“史公（指司馬迁一引
    于他的生活或其他条件的限制，因而也，不能
    者)遇一利题，便成一种文学，所以独雄千
    使他的作品具有丰富多笨的艺术格。这种
    古。”(《史記論文)由于司馬迁善于根据不
    情况，自然是存在的，需要作具体的分析。第
    同的題材来进行具体描写，他的艺术風格，
    二，作家、艺术家的生活和想审美观点
    也就如姚阻恩所就的达到了“光洋璋丽，无
    和艺术趣味总是不断地在变化发展的，这种
    奇不备”的程度。
    变化和发展，不可能不影响到他的艺术風格。
    可見，一个作家、艺未家的艺术属格的
    例如：南北朝时期的庾信，当他在待梁昭明
    多样性，不仅是他們在探索自己的独特風格
    太子东宫讲蘭的时期，出入禁则，恩礼甚重，
    的过程中所需要的，而且也是他例在形成了
    过着被其得意篆奢的生活，这时南朝又正在
    自己的独特楓格之后也仍然玫孜不倦地着意
    盛行着宫体詩，他在这种情况下，就写出了
    追求的；不仅是作家、艺术家本身所追求的，
    風格“符艳”的作品来，但到他北去以后，故国
    而且是客观要求所茯定的。今天，我們的作
    淪亡了，自己从此开始过着羈旅北国的生活，
    家、艺术家有的已形成自己的艺术風格，有
    在这样重大的变化下，他的生活和思想威情，
    的仍在探案，为了更好地反映我們丰富多笨
    发生了很大的变化，因之，他的艺术厨格，
    的生活，我們需要更多具有威格的独創性和
    也就随之而发生了变化。所以杜甫乱：“庾信
    多样性的作家、艺术家。在这方面，前人的
    、文章老更成，凌云健笔意纵横。”(《戏为六
    驗中有許多有盒的东西，可以供我刑吸取，但
    稻)又說：“庾信平生最瀰瑟，幕年詩赋
    更重要的是我們的作家、艺术家要通过自己
    动江关。”（《咏怀古迹》五首之一）杜甫在这
    的生峾实踐和御作实踐进行削造性的工作。
    第13期
    ·37·
    鞋

==========第223页==========
    红旅
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    置置C美
    心九方年4
    團

==========第224页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六二年第十四期大
    目
    录
    論总钻农业生产錾驗…馬鍵狱(1)
    語吉学习杂感…曹禺(8)談談共产党員的义务和权利…苏沛刘家澤(14)
    现代资产阶毅的邂輯实证主义哲学…任他25)
    关于詭辯論
    …邵铁其(34)
    一一讀书礼武徒劳的“修漏补缺”
    …席林生(38)
    —从腊斯克波恩文行看美国西德之周的裂痕
    漫画：大西洋伙伴排座次…英韜(41)
    ☆七月十六日出版☆
    潤

==========第225页==========
    論总·結农业、生产經驗
    馬·建·猷
    越星公司制作请意直作春
    权
    我国牧业具有悠八的历史，广大袋民在料、年进动力、彝季肯的矛盾的情况下，短周长期生产实踐中积累了极共丰富的經验。对
    圳产量变化与长煳期总产最变化是一致的，
    这些空贵的經驗，全地系就地珈以总秸和
    这就是諗，只要各种作物的短阔期产显都离，
    运用，是加速我国农亚发展的重要条件。
    长周期恋产量匙必然高。1果作物布局、复
    总黏謡瞼，是入們对客观事物从威性认
    种輪作以及耕作搭施不尽合理，例如过多地
    澈到理狴认藏的上升，从现象观察到对事物
    选用垒育期过长的迟熟的丰产品种，或者过
    的内都联系和规律性认酰的炊展。人們在总
    分扩大需肥需工过多、清耗地力过火的某些
    結盔驗的时候，由于思想方法和知藏、經驗水
    不本科、惑炎等高产作物的种植面积，丈不
    不不同，对同一篓驗，可能得出不同的論
    去适当地与那些产量不是很高但能够培养
    和菲断。人們所总結的毯驗，如果运实地反
    地力的豆科任物实行輪作，这样虽然一季作
    映了客观藓物的内部联系和覜律性，并且在
    物能够蹈产，或者当年总产摄能够提高，但
    嶊行这种經險的时候，海守因函地制宜的
    是，垒年的或长周期的总产最，期不一定能
    原則，邢就能够对生产起提进作用；如果不是
    够提高。
    这样，就会給生产带来不良彬啊，甚至近截辑
    以近儿年来四川省璀广胜利袖荣和拱宸
    尖。因此，在总黏惩驗的时侯，应骸朵取十分
    桥油荣的情况为例。胜剂油葵在贰瞼田里的
    傧茸的态度，努力提高总结的科学性。
    产亚比拱荒桥油茶高，但澀利油葵具有生育
    这里，根据近儿东来实际工作中的一些
    期长、需早耀（九月播）迟收（五月始能收）、
    体会，戬簌在总转放业生产經驗的时候应該，需肥多等生物学特性。早播产景能高，而注意的几个聞題。
    播由于前作红苕、水等未收获，地膝不
    一、衡量一项經驗是否合瑰，应骸看它是
    出米，只能采取育苗移栽的办法，这就要多費
    否有利于提高大面积的和长周瑚的总产悬。
    工。迟收，后作水不能是栽，对水产景
    农业生产具有两种周期性总产量：一是
    有一定影响。需肥多，在翘料有限的条件下，
    一季作物短网期的大面积总产蠹；二是多种
    落足了一部分发田对胆料的器要，則会减少
    作：物祖合的促种输作长周期的大面积总产另一部分农田的施旺数量，结果不利手提高量。按业生产的甘的是提高涟产量。在作物
    总产量。拱度桥涵荣却具有适于迟播（十一
    布局、复种輪作都合奥，作物阀不存在年肥
    月播)、牧获早（四月上、中旬收）、需肥少等生
    *1

==========第226页==========
    物学特性。迟耀，就可以在前季作物收然后，
    产經歇的时侯，片地以一团服从小麦高
    面接播种，不需要育移栽，因而省工。收
    为指导思趣，很可能只看到小发产量商盃
    获早，水稻诺够裁，有利子水韬产。需
    豆、豌正，过分强調扩大小发种植面积，忽靦
    肥少，有于误证大面积邓衡产。从武验
    正科綠肥等作物应有的种稚面积；也可能不
    团里胜利油茱的产封显若高于拱症桥油荣来
    颐水的种植适期，不适当地背定某些不利
    星公司制作清意直作督版
    看，似乎藏全面准“旺利油炎。但是农民
    丁水霜适瑚裁插的晚熟车产小麦品种，忽魂
    不是这样作比骸。他們悬看在人面积一般条
    小茏与其他作物問的互利关系。这样，就不
    件下，哪一品种总产基离；两种汕荣分别与
    能达倒全面增产的目的。水稻的癣究工作者
    水稻紅合，瑯一种粗合空年总严露高。比胶
    在总粘水静蟹产經喷的时侯，同样戍孩避免
    的霜采，农民仅将胜利油举种在掀少数的肥
    只佩拘水稻，不顾其他作物的片面。在总
    沃土巢上，大面积仍然种挺，桥茨。
    結其他燴产駁的时候，趣应骸这样。例如，
    由此可見，有些翘險，孤业地从单一作物
    在些霜瑚較的地区，大春作物和小春
    短周期的产量来香，可能是橙产措施，但从
    作物都采用生育期較短的品种，可以一年两
    它对长周期总产垭的影啊来奢，期可槌是，熟；而如架大春作物和小春作物各按其高产产措施影同样，有的作物布局成然不能大细
    如求的最江品种和栽培措施进行种植，但
    度提高当年短期总产班，有的栽姊指施虽
    育期过长，就不能两熟，戏者硬的两熟，
    然不符合某一作物小面积高产的奕求，却有
    也会使共中一熟产盘特别低，钻果提离了一
    利于大面积平衡婚产，魂高长周明总产悬。
    熟产量，却降低了全年总产最。因此」农业科
    所以，衡露一頊暾是否合理，z服看它是
    学工作著在总結錾驗的时候，对在何一項經
    否有利于超高大图积、长稠划总产是，而不
    瞼的擅产效采，都不能孤立地来看，而要同其
    应該片面地以一车总产轻、一种作潮总产赴
    他驗、团整个生产的总效果联系起来，进行
    基至-一种作物的小面积产母来量。
    全矿的总釉。其有这样，力槌总結出赋正有刹
    农业秤学工作者，为了深入路腿一鬥专
    于生产的誕驗，达到增加珈总产景的日的。
    业知藏，对不同作肠和不同作带施进行专
    二、总結农业生产整懒，应該以“生
    业研究，以及授一定的专亚分工总结生产篷.与其生活于其中的外界环境条件統一”的辯驗，是完金必要的。問题于各专亚工作者，
    证雕物主义生物学观点为指导，酊究农作物
    在总結本专业的經驗街时候，不成骸只局限
    的生物学特性和外界自然环境条件之間的
    于本专业，而必須树立全面观点，把本专业
    关系。
    的作物产量砚为总产珏的一个翱成部分，把
    农作物是有生命的，它的生长发育要求
    自己研筅的耕作播诡和其他凝作邂联系海
    一定的外界环境条件。不同作物，各有一定
    来迸行分析，使局部利密股从整体利金，使的生畅学特性。不同地区，由于气候季节变单一作物短周期产显服从长海产卧。如
    化、地势、上质等不同，各有一定的自然环
    果小袭的研究工作者在总結南方地区小发丰
    场条件。作物丰产，是人們在实踐中对农作
    单2
    1962年

==========第227页==========
    物的出物学特性和外界的自然东境杀砰的认
    等特点，找到了适当的耕作制度。他啊认藏
    藏达蓟一定水$的堪袖上，朵通当的施，
    到，地势不的地区，痛攏比平作易防夏
    促使它們获得蛟好的款一的桔采。总黏女业
    捞；地的曲面大于死面，作可扩大七接
    生产經躐，也就是总秸人們所采取的生产措
    变月照面，利用揽的土安曲面，可蹈大
    施，哪些是熊够促进和为什么会倪进这两苕
    月光与蕊面的驱射角瘦，萸有利于吸收日光
    越星公司制作清意直作春版
    达到皎好的款一，够些不利于和为什么不利
    热能，茯养宋夏初地温增高快，有利作物生
    于这两者的就一。只有这样，岁可的正确型
    长等篓。从而，遂步形成了其有抗旱保、
    解生产带施在增产中所起的作用因面科运
    防涝、玲温、瑙产作用的作耕作制度。因
    用的时候，做到因地囚时制宜。
    此？只有对南方的$水阳种东北的蹬作所由
    从总粘耕作制度方面的罄險来看：南方
    形战的申然因紊进行分所，能卑解这些耕
    一毕地区的冬水田、圩田、袍田耕作，东托
    作制度在稳产培户上所起的作用，才能很好
    地区的瓏作耕作等，都是适应和利普型的
    地运1发展这些經臉。
    自然茶砰面形成的向自然作斗年的帮施。南
    从总黏选川良方面的經哦求看：一个
    方有些地区的联众，在长期向宙然作半年的
    地这有一个地区的地方良种，地方良种是在
    实陵过程中，找到了适应于背地雨水、气候、
    当地片然条径下，韶过长刿栽培进育出来
    丘陵地势等自然条件的耕作制度。他們认藏
    的，对当地的自然条作其有高度适应准。种
    到当地至年雨量大部分集中在六、七、八归，
    子是啦物有机你，它具有要求一定的外界生
    如朵不在丽孕蓝水保水，港秋季就要受于旱
    活矣华、并对这些终作产生一龙以映的遺傅
    威协；丘陵地形艾很摊以人工斑水来保证作
    性。如果良种不能张得其遗德性所蒂要的外
    物对水的带要，同时，如果不以梯田方式秘
    护生条郓，它的优良特性就不能表魏出来，
    流蓄水，丘陵地形的七壤冲刷、肥料流失均极
    湛车不能轴穗黏实；或者所引良种虽能勉强
    严重，必然降低土壤生产力。群众根班对自
    完成其生长发育过程，但生物怒游状差，产
    然条件的这些特点的认藏，逐步找到了坡士：
    盘低，沒有实用份作。这就是說，贝有适应
    故梯土，梯土改梯四，蓄水种稻，以适位白
    一是地区白然条件的相对良种，设有适应任
    然、战胜自然的冬水田耕作制度。这一耕作
    何地区、任何中然件的絕对良种。因此，总
    剖度具有抗阜、防涝、抑制病虫、辍孙自然黏选用良种象，就应影继系当地自然件炎害、省工、省吧、高产稳产的优越性。当
    的特点及共与良种越被性、适应性的内在关
    然，有的地方，由于具各了鞍好的水利条件，
    系，指州獎种达到丰产所这需的自然条补，如
    水源方被，劳动力艾够用，适当地政冬水钿果缺少某些兔件，就不可能丰产。对于良种为冬干田，以种凝胆或小养作物，实行水皇
    有丁这样的认藏，中能网地制宜地选丹良种，
    輪作，对缎产也是有利的。东托地区的群众，
    邂免不拾当的到种南造成的捐失。
    根据当地的地势、土质、雨水等自盤条徘，
    再从作物种甜适期、不遮农吁方面来看：
    以及当地脚度高、H照投射角度小影地温
    地费辘口运樽形成地蓟季节嬗潜，鞍衣墅秋
    第14期

==========第228页==========
    地
    冬一定不移的順宝出翌轻茶拉特定的源度、
    植、不蓬农时，是根据作物的生长发首湖
    谷
    日照、雨水等综合条件。避于某一季节固有
    律，充分利特袋的有利厨素，克服不剂因
    的气糇条作，一般只能骸季节出現。气绥
    荼，年度高产的重要将施。
    条件出現的这序性和周则桃，就农作
    綜上所斌，总旅业生产额题，应骸密
    物的历澳系新发育中，形成英备生南阶段对·鲠联系普地的月然袋仟，我出生产带施与自
    制作请萬直作者版
    外界环境条作的要求与季节气筷啦替变化一
    然案径之閻的内在朕系，深刻认藏增产措施
    致的递德性，即作物各生阶段所分别要求
    在促进作物的非物学特性与外界自然环墘条
    的袋条件，正与按委顺疗出瑰的福光等
    件的統一方面的作用。这祥，才能正确绝运
    自然条件恳本一致。这就决定了一切作物品
    ・用和摭广产經驗。
    种各有一定的种植逅期，各有共最、最适
    三、总結农业生产怒豌成紧蓄粘合学
    和最迟的种植树固。只在作物的最适种植
    地置时的物质条件和劳动条什，既要总秸小
    进行种林，作物子能获得其各个生育阶变
    面积优越条件下的高产誕缴，更婆腕总陆
    按序所需要的特定的外界自然条件，产最
    大面积一被条件下的增产經驗。
    于能高而稳定。帮坟地，如果播种时閥早于
    农业生产籌要一定的物频榮件和劳动条
    最.早种楠成迟子最迟种期，产量就要威件。一定时胸质条件和劳动条件在某那范倒低，甚至无收。
    内决是赠一定的产量水平，并形我与之相适
    地区不同，肄度不同，地形不同，海拔
    应的纹业生产锴瓶和耕作經驗。解放以来，
    高度不同，艾决定着绝区間相同季节的气侯
    由于大力兴修水利，增产化吧农业机战等，
    差别，因而同一作物品种在不同地区父有各
    我国的农亚庄产水平已經有了提高。租是，要
    自的种植运期。例如，水稻在海南，一月播
    根本改变我国农业生产水平的落运状沉，达
    种已槌满足其所需要的温光条件，而四川省
    到全面械化、水利化、高施肥水车等，不
    南部則三月初擂种，四州省西北部更须迅
    是短时阀可以实男的。我型耕趣广翮而复
    爷四月初餐补，始能滿足共发芽、分联、孕穗、
    杂，具有机战化、水剂化、土质肥沃和施
    开花，实各生育阶段所需要的温光条件。这
    肥水平等条件的舞地面积，日蔺还很少。因
    就是箴，不同地区各有为其其体的气候条砰
    此，作为指导当前大面积生产的錾臉总鞋，
    所决定的按事活动适期，不能不顾癸地硬
    就不应該以小面积优越案件下匍造的高产經
    性规定，或者机械搬月其他地区的經驗。
    險为主，面該从际出发，以当地大面积
    在大多数情况下，适期种植还具有避过
    的一般条件下教得的增产經魔为主。如果把
    一定舟然哭害的重要作用。如在四川省，小
    特殊条件下小面积土取得的高产翘嚼，运用
    麦透播种就可以藏輕冬涉、春旱和早泯低于一一般条件下的大面积生产，不仅不格达到温为害没蕊花器官发有多水稻适期播栽就可缎产的目的，柑反地还可能进成碱产。例知搜以避菟烂秧、五乃低温彬啊稱穗发育、七月
    衙在肥料苑足的条件下一般比祉孤耐吧、抗
    底迟抽穗遵三化螟为酱。由此可見，适时种
    倒代、产量高，在小部分肥力較的田实行
    ▣40
    1962年

==========第229页==========
    利衙故预是增产措施，但是，如果不考虑
    现有水乎提高到兰地劳动模范用劳办法取得
    粳稻磊肥多的特点，不分地区土质、肥料条
    的先进水平，那米全国农业产景将会有很大
    件，全面改种粳，尽管小瑜积可槌燴产，
    的提搗。
    大面积却势必减产。同祥，在条件具备的地
    强嗣总黏大面积一股物质条件下取得的
    方，单季符改双季和是一項增产措施，但是，
    攉产翘驗，并不是說，就可以忽，说总秸小积
    越星公司制作清意直作春版
    政种的面积究意占多少，应該根据当地的气
    特殊条件下取得的高产盔瞼。应該看到，各
    候、人力、物力条件米决定，样，能收
    个地区或多或少都有一部分土质肥沃和水、
    到应有的磨产效果。
    胆条作优越的耕地，这类耕地积虽然不大，
    这并不是說，在目前太面积排地的物质
    但搓高单位面积产量方面潜力皎大，充分
    条件比饺尝的情祝下，大面积的产疑就不可
    发彈这类耕地的增产潜力，对于提高总产县
    能提高。前面所就的一定物质条件在某和范
    具有重要意义。日前大面积耕地的生产条件
    倒内决定著一定产量水平，是指运用一定物
    虽然比酸类，但毕竞是誓时的。在我国优越
    质条件下的成功經醱达到所能达到的最高产
    的社会主义制度下，随着工业不断为农並提
    悬以后，要使产继被提高，有賴于增抛新
    供更多纳物条件，随着浓世本身的发展，
    的物质条件。当前生产的物质条件虽然比較
    同比鞍优越的物质条件相适应的能够达到更
    差，但是，是苔大面积耕地已全面发斑了这
    高产量水乎的农业技术措施，将不街扩大其
    种氣件下的增产潜力，达到了应有的最高产
    应用范增和作用。因此，对于特殊条件下的
    是水平呢？可以背定地說还沒有。有的农业
    高产經验，不应該忽混。
    步动横范說：“同样的土，同样的水、肥，各
    四、总粘农业生产籬險应該是继承与发
    人的做法不同，庄稼收成好环大不同。”这也展相；合，在继承的基上总結出进-一步发正四川省有句裕話所花的：“药一种，各
    展生产的方向和途征。
    人熬炼不同。”物质条种以是决定产蝨的因
    技业生产是向自然索取物质財富的复浆
    素之一，在同样的物质条件下，笨州不同的
    斗弃。要征服自然、利用自然，就路領认藏
    耕作技术和种植方法，产盛会在很大差圳。
    自然、熟悉自然，就必須继承强先世趾代代积
    例如有些整驗特别丰富的农民，他們的許多
    累下来的向自然作平季的經驗。甘然的变化，
    增产經验，并不是堂特殊优感的物质条件获
    扎律度杂，周期时間长。自然条件，不仅在
    得的，而是現有的一殷物质茶件下，由于
    不同地这閥存者于类万别，而且同一地区
    采用鞍好的耕作技术和种植方法所取得的，
    在不同年度閥也存着多梯性的变化。要蝉
    他們取得的橙产成疵远高于同他例們条作相同趣年度聞气候变化律，认識生物不同华的其他农民。有的农亚劳动模池說：水稱瘤
    度气候条刊下的不同反映，单靠接怒赣是
    产有穷办法和富办法。根据耳前火面积新地
    远远不够的。某些有利的或不利的气候因素，
    的物质荣件，需要着重总結他州的穷办法。
    不是年年都出現，而是有一龙的周期性，要
    知果全国各个地区的大面积产量，都从当地
    几年或十儿年出瑰一灭。气猴变化方向要
    第14期
    。5

==========第230页==========
    更长时期能看出。某些特大自然炎害要见·九六一年的生产主动权。类似这拼的抗炎保
    十年甚至更长的时間才出現一次，一个人的
    产怒瞼，应骸很好地总秸和继承。
    毕生閱历有限，很可能一炎都遇不上。例知，
    继承历史錾臉的重要性和必要性，还在
    四川省在六十年前发生过一次大旱，当时群
    于它是怒受了州当长时期的自然的严峻考
    众在抗具中笨敢的一些有效的应变措施，只
    驗，并在长期实踐过程中，通过广大劳动人
    卸制作读意重作春版
    有八十岁左右的老农有閱历經驗。我們昏
    民的不断檢验修正充实起来的，它是亿万
    拜勒过四川省泸县石洞区的一位八十岁的
    劳动人民若干世代的集体智葚的結晶。继承
    老农徐华山，他就群尽介貂了那次天早的情
    群众的生产瓢險，是认藏自然战胜自然的捷
    祝及当时抗災迟种早稻的种种成功經驗。叉
    徑，是进一步提高投业科学水平以发展生产
    如一九五九年到一九六一年这举連鞍三年的
    的不可硬少的条件。
    特大自然绕害，是近年来少有的，人捫对
    继承辩众已有的籬驗，是总黏坡业生产
    炎害会速續发生的可能性沒有足够的认藏，
    經險很重要的一方面，甚荃可以說是主要的
    有的生产队在遭遇一年炎奢之后，抱着災害
    一方面。另一方面，地应該看到群众經骏有
    不会速薇出現的幸思想，而忽略了第二年、
    其断更局限性。在总秸經喷的时候，也要善
    第三年继辕防災抗炎的准备和措施。但也有
    于发现其中的缺点或不够完善的地方，研究
    的生产队在第三年速额发生毕災的情祝下，
    出在現有条件下进一步改进的办法，并尽可
    取得等丽迟栽的保产經驗。如四川衔行州新
    能甄見到率观条件的发展变化，指出今后其，
    民公社新民大队第六生产队，一九六一年全
    备某些新的条种后，实現更高生产水柔所应
    队八十大点凡四亩稻田仅有三亩有水栽了中
    笨取的相应措施。这样要求是完全必要和可
    稻，其余均无水。有的主跟仍故种红找，但
    能的。因为現代农业科学各个颌域取得的
    邂过全队討論，还是决定等雨栽种水糌。根
    巨大成就，为群众生产錾瞼的不惭发展，創
    据是：（一）栽水稀比种紅苕省工、省肥、产
    造了和继續到造着新的条件。例知，选种方
    盘高，如果继瘕政种紅茗，以后雨水来了又
    面，不断选有出其有更好地利用自然因秦的
    不能关水，一九六二年将仍不能恢复水稻生
    證博性的新品种多气象工作方面，对大自然
    产；（二）任何大旱年桥地不会一年于到底，
    气象因素循环規律和各个地区的小气候規律
    六、七月总有雨；（三）往年种双季晚稻大暑有了更深入的研究，能够作出雅确性很高的迟载，也收过四百多斤；（四）南特号品种
    气象預报；植物生理研究工作，不仅从作物
    生育期短，迟栽也不会在轴穗时遇低温为害。
    的营养生理和发育生理方面琛茶生物規律有
    他們这样决定，是做对了，七月初果然降了了比前人更多的认藏，最近更提出群体概大雨，栽上了四十二点三亩水稻，共收稻谷念；进一步研究作物丰产的群体生理影土壤“万七千三百四十斤，获得平均每亩四百幂·肥料工作，从过去如何因地施肥获得一季一
    九点九斤的鞍高产露。一九六一年这些田也
    年高产的研究，提高到用地与养地結合，以
    就关上了水，恢复了冬水田耕作制，取得一
    保证土壤肥力不厮上升、作物长期持额高产
    ◆6
    1962年

==========第231页==========
    的辨究，并取得了箭多新成果；植物保护工
    小的代价，避兔造成大的捐失。
    谷
    作方面，研究出不少有效的积极防治病虫害
    当然，无論是大谊积生产或小面积弑驗，·
    的办法。另外，随着人民公的巩固和健全，
    都应藏尽景避苑失敗而造成相失。进行各
    工业支援父亚工挥的加强，农业生产的物质
    种武驗，特别是将試驗的成果推广到大面积
    氣件将会不断政善，随之，按业技术措施也应生产的时候，要采取十分旗重的态度。租是，
    制作读意重作春版
    骸有相应的发展。由于上远原因，完整的經驗
    由于农业生产受着大自然的强烈影响，生产
    总結必须包含继承和发展两个方面。这样的
    条件的可变因素較多，同时，农业工作者的
    澀職总结，才能对生产起更大的指导和促进
    錾瞼和技术水本也不一致，因此，有候发
    作用。需要注意的是，在总特經鹼中提出的
    生某些失败的事故，也是雅冤的。发生了失
    ·一切雅論和新的措施，都必须經过武驗证明败的事故，造成某些損失，当然是环事；但是，确实有效以后，再运用于大面积生产。
    只要认異地总若經驗教瓢，找到尖敗的原因，
    五、总粘农业生产誕醱，既要总袺成功
    这种环事就能够变成好事，代价就不会是白
    的正面驗，父要总結失敗的反面然驗。
    白地付出。因此，在总緒技业生产澀險的时
    成功的經臉固然可貲，失敗的盔驗是付
    侯，不能只看成功的經職，而是氈要总锆成功
    出了一定代价换来的，尤应珍惜。有时侯，只的經驗又要总黏失政的教剥。应該看到，总有成功的整驗，沒有失敗經鲸的对此印证，很
    結成功的正面解驗，对指导生产有現实意义：
    雅证实成功經瞼的正确程度。例如，各种作物
    总结失败的教訓，对于更深刻地认藏正面整
    如果沒有不同种植期的对此，不經过詐多不
    瞼，对于避冤以后平遭同样性质的失数，对
    适宜种植期的生产锆果的印证，就不能确切
    于促进农业橙产，同样具有重大意义。
    地知道什么时閭是最适宜的种植期。父例如，
    总結发业生产經豌，是摆在我們面前的
    在深耕的問題上，知果不过許多不同深度
    一项长期的艰巨的任务。这需要广泛地收橥
    的效果的对比，也就不能印旺哪种深度是最
    現阶段农业产中的各种事实材料和天量的
    成功的深度。其他如施肥、密植等也是如此。
    历史養料。熊翘地片有了资料，还要以癖证
    我們設，有时候成功經驗的正确程度需
    唯物主义的现点和現代的报业科学理論为指
    要反面的失敗的經喷米印证，并不是就，可
    导，做科学的分祈班究，才有可能加深和丰
    以随意以大面积生产来作各种比武險。同
    富我眄测农业生产的内部联系和規律性的认
    样一种验敵剃，既可以在大面积生产取
    藏。已經总結出来的經鲶，也还需要在实踐
    得，·也可以在小面积武驗地上取得。失救的中反复加以驗证。做好这一工作，需要农业錾驗，如果从大面积生产中取得，要村巨
    科学工作者和广火农村于部共
    大的捐失作代价：是，从小面积武驗艳上
    同作长期的努力，蓝心学习按
    取得，則只需要付出較小的研究代价。我們
    业科学知藏，认其地走群众路
    所以强調一切要經过武驗，目的也就是在获裁，特别是要认宾听取有丰官得各种宝費的經驗致的过程中，只付出較
    的生产验的老农的意見。
    第14期
    7

==========第232页==========
    語言学习杂威
    越星公司制作清意直作春版
    ·曹
    什么样的入会說出什么样的能。人不
    想轰表烈烈，一代完入的师友，他在詩里
    能脱离了自己的阶毅、生活、思想、越情
    也只好这样懺悔：“故鬼視今哩限晚，余生
    与語吉的教养，轴象地、超然地說出一套
    鞍死不季”。錢缣金是个文入，他是懂
    话来。語言是人用来表达思想感情的工具，
    得用文字来装飾自己的，但是在严肃的历
    也是人的缆子，有革命感情的人，才能說、史面前，他不可能用語言来打扮自己。他出感人的革命語言。
    的詩文告訴我们，他不过是一个齿落骨枯，
    罗学費烈士(1898一1980)在湖南第一，连乞柃的尾巴都搖不动的老狗而已。师范蛾书的时候，便等了这样的語言：
    再讀一下楊匏安烈士(1896一1981)的殺中詩：
    不患不能柔，惟不能刚：惟刚斯不惧，惟刚苏有为。
    憡概登章去，：难节独牵。
    将屏挑日月，天地等尘奖。
    余生无足恋，大敌正当前。
    何吉乎富貲，赤胆为将来。
    投止穷張儉，迟行笑赭湖。者番成永别，相視莫漤然。
    这是多么敬励志气的诗句1屯說明一真熊的苹命战土的肺肪語宦只有这样，
    哪种語言充蒲了天地閻的正气，那种
    不会是别的。
    語言才是其正的人的語言，这是用不著說
    明末清初有…个钱嫌金，一生醉心功
    的了。
    名利秘，蚊颊弹骨，老面不知耻。婆后来
    “吉为心声”，又說“情見平詞”，没有
    的新朝统治者乾隆都焉他：“大节有亏，实
    炫入的思想内容，就不会有感人的語言。·
    不足齿于人类”。他晚年受尽奚落。在八
    所以古来有人直截了当地說，是人的情
    十岁的时侯，回颜腐朽的一生，老境娈凉，
    性。一个学习語言的人若不首先认为好的、
    化不兼流露心里的話：“…荣进欺名，艰
    类的、其实的語言是从自己的好的、美的、
    危苟免，无一事可及生人，无一音可书钿奥实的生活与思想来的，相反，以为只是府，斑死不死，偷生得生。”看看台己，想关在屋县雕琢文章，苦下功夫就可以把語
    8
    1962华

==========第233页==========
    言殊好，这是妄想。
    的，两者都是动我們学习語言的方量。
    什么样的入，就有什么的語言。要
    我們知道語言是武澤，学对了，可以帮助
    卸制作
    把語言写好，续入信服，首先就要老实；
    我的改造进界，因此，要苦学苦练，蜘不
    老实的語宦便是“心声”，“心声”是塌不得
    蒂記得，語吉本身是十分迷人的艺术，爱
    人的。
    请意直作香版
    上宇·就丢不下的这个事实。对語言的兴
    学习学搂語言，我知道要下艰苦的功
    趣，并不是每个有志于学静吉的人都有
    央。后来，感到仅下功夫还不够，要学习的。苦学可以使入发生兴趣，但往往有人前人讷經象，懂得一些窍啊和方法。近来，不知，有了酸烈的兴蔑，才要空窃条览語又觉得这些还是不收，还渐明白，要学好言的如境，才更能摸索語言的精徽。人語吉，首先要对語言发生龄烈的兴趣。不头脑在未学习之前是閉塞的。苦学可以使能以为自己是个作者，应餃意新語工，高人“通”，但得到学习之乐，就更容易爱人人一等，守要学一套追詞造句的本領。如
    “通”。然而也有人苦学一生，还是看不出他
    果我不？語言，不感到文学語吉的魅裁力对語言发生什么虞正的兴趣。他很辛苦，但罐，不能沉醉在丰蓄深刻的人民語言的奇
    他总像是佛徊在語言艺术的阴外。为什么
    妙世界里，那便是“缘木求魚”，空有一个
    会这祥呢？可能因为他的兴趣与才能另有
    决心，是学不好如何使用语言的奥妙的。
    所在，但也很有可能因为他议有体驗到学
    要爱語言，要苦送，語言的妙境能領会习語直之乐，波有打开这个乐园之門。得到；之后，月能嵌到学着掌握語言，学
    分年蘭《三字都，塾师說：“头悬梁，
    着使笔下生花，創造同样其实、生动、迷
    维刺股”，古入就是那样赣书的。”听了，我
    人的静言境界。
    便怕讀贷。如今我只肴出其中有一种刻苦
    为什名我們讀到一篇野文字，往住要
    发情的逍理，还是不喜欢那一幅森然可是
    流速反复，一唱三叹，要背蕭，要停抄，的受难的图酒。我是不赞成皴着眉头，口要找个好朋友同声欣赏？这不只是因为文含黄速那祥地讀书、写文章的。写文章、章的思想惑情级引我们，还因为这恩恕感讀书自然不能密丽易举，要付出巨的劳情表达得邦样感入，那样恰当，那祥傅种，
    动，但这种不是說：这就不是乐事。我赞
    使我們不由得发生磁烈的兴趣。这強刻的·
    戒用心葫，彭苷学习語声，但我还是十
    兴趣是学习语言的堂要条件。
    分欣賞淘沸明蘭书对“每有会意，便欣然
    我們学习語言是为了无产阶毅的革命忘食”的态度，这是懂得讀书的算味道的辛业。在学习语言的过程中，作者的草命，人的消种状态，
    责任感和这种对語言的兴趣是同岸童要
    写丈、写詩、写剧本，鍛踩語言的乐
    第14期
    49
    鞋

==========第234页==========
    趣叉何尝不是这岸呢？为了一句話，一个
    言的进步就如激水上山那样的困难。古杂
    字用得精确，用得傳神，用上一夜一夜的有一句話：“以道为做，以文为食。”过去許
    刘制作
    功夫，千挑万选，塗抹滞紙而怒夜不成，
    多大文家废衰忘餐，在語容、文章中着是
    这难道不苦嗎？然而回头一想，如果其中·了深厚的乐趣，都有一种欲罢不能的情感。设有乐趣，望着眼前的語言难题，如对枯柴
    此如讀韓愈、柳宗元的文幸，不但使我們感
    清尊重作春版
    敷木，不发些一粽填正的兴趣，雄叉能长此
    到作者对于自己的时代的強烈貴任感，而
    投进这祥多的苦功夫呢？学习語言总得要
    且如果用心崩黄起来，也会使我們感到这
    苦练才成，有人談起吟詩之苦說：“…句
    些大文幸家对于語言的深切喜爱。
    句夜深得，心自天外归。吟成五字向，用破
    我棋有些初学語言的入不免还有这样
    一生心。”一闰五言詩，要用破一生
    的情兄：有其誠的决心要提高語言的修养，
    心，可謂县苦了，然而乐在其中。
    却对语言不爱好，或者不十分爱好，或者仅
    没有对語言創造发生极浓烈的兴趣，
    仅是口头上的“爱好”。然而热爱語言，肯
    一个作者便难成其为作者。辛车苦苦，琢
    定是会蒂助我們掌握語言的。“文章千古
    磨語言，同时文兴味无穷，感到語言創造
    章”，作诗，在杜甫看，是不朽的事业。他說
    的快乐，这就是作者一生的工作。寻竟那
    “为入性僻耽佳句，語不惊人死不休”。他是
    “唯一的、完美的一句能”，用阿·托尔斯
    如何重税创作，又如何热要語言南！
    秦的話說，要找寻那“金厨石似的語言”，
    兴趣不是生来就有的，生活与劳动会
    这就要有妒矶如渴的顎莹和兴趣。
    使我們对某些活动发生兴趣。一辈子种茶
    我們不是为兴趣而写作的。我們写詩
    蔬的农民就会对种柒蔬发生兴趣。要培养
    歌，写小說，写别本，是为革命，为人民
    对語言的兴趣就要不断接触語言。工、农、
    的利金。因为寿克思列宁丰义者总是主暖
    兵群众的語言，各阶额的活生生的语吉，
    以“文”来载馬亮思列宁主史之“道”的。語
    古令中外的文学語，知界认其学习，都
    言是手段，不是目的。但正因为我們写作
    可以提高我們对語言的兴趣。熟讀好文
    怀着这样崇高的目的，我們就更要把語宦
    章，好剧本，好詩，背誦比，揣摩宝，一
    这个手段练得更有力，更高明。我們有这边藐，一边想作者的用心处，一遍两遍，样一个強烈的颜笔。
    乃至无激逼地熟颉，久而久之，便心領神
    然而这里，兴趣环是发生作用的。对会，理解了它的好处，那支会发生填正的言研先发生兴趣，懂得語言研究的其味
    兴趣。杜甫蝎力称赞他的一个朋友說：“群
    道，語言的进步便如水之就下那样順当，
    书万卷常暗崩”，他自己又何尝不如是呢。
    反之，只有缎陈語言的願笔而无兴趣，語
    馬雅可夫斯基对古令大詩人的作品也是成
    19G2年
    ◆10·

==========第235页==========
    公
    本成本地背輔的。这样认宾地研究語吉，
    种离不开的感觉寸成。离开了語言，作者
    守能理解語言，对語言有兴趣。
    就仿佛失了豌，丧了魄，这样扌是其正的喜
    对文学的語言甄然应該发生兴趣，对
    爱。苹命的语言艺术家税語言知戈如手，
    实际生活中阁的、无膜韦富的人民的話宝，
    花如刻，就更应該喜笼他的武试器。
    制作读意重作春版
    就更应該发生兴趣了。对于生活中間的部
    我最近和一位語言艺术的前辈-一同旅
    言要下深厚的基本功夫，我是主張用笔記行，儿乎日夜在一处，我看他兴致勃勃，录的。少数一面在生活中打液，生活經联
    白日作詩，晚問写文，有空便颜新的旧的
    极其丰富，記忆力又好的入，他們地許可
    文章，竖都各种人物长嵌。他喜款孩子，
    以不記，但他們还是需要研究語言，要培
    甚至在长途汽車上他世对孩子讲說自己即
    养对語言的敏感。至于我們炖，使需要記。
    兴箱的妙不可言的童話。他很任，他儿乎
    当着入記也好，后来追記也好。要对人芪沉浸在整日不停的語言斜造里，或者如他的語言，生活的語言发生龄烈的兴趣，揣
    平日款虚地說的“語言练习”里，他兴味盎
    摩宅，寻味宅，看它妙在什么地方，什么然，泛有一静疲倦的神色。他一点不使我地方使人感到宅其实，准确，生动，种，联想到那些“头悬梁，维刺胶”的人們，然美，有思想，有味道。这种笔記不是毫无选
    而他天的劳动是何等惊人，他写出的作
    擇的就录，遊該看得出記录者的目的和修
    品是何等有雕力啊！我又想起七十六岁的
    养。（此如，不是要我們記下所有的諺語、盖叫天老先生，他热爱表演艺术，他一开歇后語、俏皮話等等。)一个入其要试下一
    世，一拾手，便是最美、最好的戏的語言
    箱子一箱子的入民生活中的語言、入物种剂动作，見了朋友，便酒溶不絶，談起体故事，而臣小本上的每一句話都是用了心冲、武校这些入物的题造，仿佛这便是他思才記下的，反复看过，想过，不是記完最好的休息。他开玩笑說，自己是“戏送”。了便期在脑后，埋在箱子里，从此不見面
    我着，“迷”莫是极好的事情。为什么我們
    了，那他才逐晰体会語言的妙处，对語言
    不多出一些“語言迷炉呢？
    发生兴趣了。
    学习語言是要有些方法，有些海啊的。
    一天我例对于語吉“着了魔”，那才算知道了这些，可以事半功倍，可只此较順是进了大閃，以后才有可能器堂入室，从
    当地升堂入室；然而很少有入把兴趣当作
    事語吉的创造。由有兴趣学习語言，到能一个券門看。学习語言这些年，我京明自，称心如意运用語言，使完成为艺术品，这环是要培养自己对語言的兴趣，把假兴趣又是进了一天步，要费更大的苦功夫。作·变成其兴趣，把肤浅的兴趣变成深刻的兴者对語言应如魚之于水，入之于尘气，有一
    趣，这守是一个极大的线明。对語言的兴
    第14期
    ·11
    鞋

==========第236页==========
    公
    趣、喜爱，这是源头活水，可以政不尽，
    活里最美、最好的語言，是如何用最恰当
    制作
    用不完。有了七，我們再讲究学語言的
    的言辞，表达难以表达的思想和感情的。
    方法，語言便易为己用了。
    苏东安說：“求物之妙”，是很难的，使“物之
    对怎样一种語吉应該有兴趣呢？齬言
    妙”了然于心，千万人中难遇见一个多用
    请意直作香版
    是有美丑、高卑、箱粗的区捌的。我們要有
    口說出来，用笔写下来这“物之炒”，就更
    兴趣辞鸵一切美的、高的、辮的語言，要牙
    难了。更早談文章的人說，要“意能称物，
    辨得出那丑的、粗的、卑下的部喜。
    辞能逮意”。复杂微妙的“意”，常常矛能
    有这样一种观念：仿佛我們对美的高
    一下子用語言捕捉得到的。因此，一个学
    的精的语言必然一見生情，天生就会喜爱
    习語言的人，要不断磨璃他对語言的敏鲵
    的。以我看，这不尽然。我小时医不能领
    的感觉，扌能够使他此較完美地傳达心中
    会脑原、社甫的挂。长大一些，懂得他例的“款”，喂中的“物”，守能使他巴經了然
    一些詞句的意义了，仍然不算喜欢。直到
    于心的“意”或“物”，不至于为拙劣或浮华
    后来，看見入民的丧乱述离，重重苦难，守
    的声辞所累。对帮言的敏鲵感党是无止境
    开始喜欢，但对他們語言的精微还是說不的，因此要不断壅翦，这是一个語吉艺术上能頸略的。我有一个小时侯的朋友，看
    家一生的享情。
    了一茸子《济公停》，却始怒不淡看《在楼
    为什么我們过去那样厌恶“黛舞蝴蹀
    梦》和《水群》。对美的語言玉是k来就有旅”的东西克？这不只是因为它的思想兴趣，就有认識能力的。附于美的語言有感情不能使入接受，那种陈詞滥朝，逾有兴趣，就是对美的語言有垫邂、欣堂的能其裘的感伤辞句，就使人經受不起。不是力。这是需要用功培养，才能得到的。
    所有的入都能看得出屈原、程甫、魯迅种
    一个学习語吉的入，总应馘锻烁自己
    一切偉大文学家的語音的美的，首先要能
    对語言的敏銳的戴觉。語言在他面前，哪
    够对好的，美的，其实的語言看得出，体
    一个字是准确的，美的，骄一个字是不准会得到，常常一个字的抄处，使看得出衡的，使能“反胃口”的，他应該感觉得
    作者語言的感觉如何。能否看得出那一个
    到。他应該这样灵敏，甚至于不用什么理宇的炒处，也衡量了我們自己语宦的感由，凭直感使能断定他的选据就是精确觉如何。有一旧本社甫集，文多脱落。在的。一个語言的光术家选選每一个字，都《运蔡希詹都尉》黄中，有一句“身輕一廊有用心，有理由。.我們学习語言，就是要×”，写一个忘雄气猛的武将，轮馬战斗，寻凳，体会，找到“語”与“意”之開的最特說他密得像一只岛那样“×”。“×”字脱徽的关系，探索语言艺术家們以及人民生落，有些文入便揣调，原来是什么宇。有
    ·12
    1962年

==========第237页==========
    說“获”（即“身輕一角奖）5有說“落”有
    說，要有“怀霜之心”、“临云之忠”，地虎是
    卸制作
    說“起”，有說“下”影却都感党不怎样格
    怀抱高洁好情的人才穿得出好文章，便是
    当。后来，得到一个菩本，守知道是“身
    这个意思。什么人，乾写出什么話。要文苹
    整一烏过”。大家叹服了。“过”字为什么写得好，就要求修辞立就，表里知一。写文
    请意直作香版
    比“疾”、“落”、“起”、“下”帮好呢？月·章要辞意双美，不能重醉轻情，更不能有醉“疾”字，露寸；用“下”字，批了；用“起”，无情。好的民歌是朴素的、自然的，屯应感用“落”，似乎权院于禽的状态，有些“执”而来，思若属发，言若泉流，斟总是充满了了；都病在着痕迹，不自然，不贴切。格是深厚的思想，不可抑止的感情。锋大的革月了一个“过”字，“岛控一烏过”，斟人热起命诗詞便是这祥。苦学苦续才能提高龉声整空蘋日，一胤憋然掠过，那样地輕灵活艺术，热是理。但另个闻理是，律大發，道出枪急将勇，融禹追敌，一閃而去的的語言总是从律大的心灵中来的。棱下面感党。这样-句“身輕一岛过”，片呼应料張锦瓶刚士(1915一1930)的款义静，起下面的一句“枪意万人呼”。只有僚火的静人守有这样授其敏软的語感觉。
    陪（不）怕死来售怕生，天大喜情
    这样的敏銳的语吉惑党，是铸人多少
    珠敢当5
    年来对好的、美的、黄实的龉南发生了強
    一心革命为穷人，阿妹敢去上刀山。
    烈的兴趣、“苦用心”的钻泉，是必须做到
    打起缸搬呼乎哨，工农缸甲有力量：
    “毫发无道娥”的“苦吟”的菇暴。尽管杜甫
    共冲党方年走天下，反助派总是不
    截他“下笔轻有神”，但那还是从苦学、苦
    久长。
    思、不断锻练中取得的敏銳感党，守使他有这种称心如意的創作境界。必須要从苦
    穷吉工农并士兵，希望大家要齐心：
    学中寻找】起人侧作欲追的乐趣。不是角
    打倒軍国民党，何愁天下昏太平。
    苦学，尉作之火愈暗了。要对美的、好的、
    这是一个十五岁的站瘦粉义时写的。
    填实的語高有兴趣，这才进了学习游言的
    这县，燃婕着火热的革命时代，火热的事
    大門。进一步，锻烁、培养自己对好的、英
    命心胸。明若甘月的遵理，風
    的、连实的語宦的敏銳成觉，这中热入了爾舞怒的精种，短短儿相心里用語来創作的大时。
    話，它激动鞋去、今天和将来
    說回头，語言是一种从晟的东西，静的战上，要我們梦惕，倦我例总是以“意”为主的，而“意”便是为个人
    向前，烧斗、再战斗。这是不
    的思想、感情、卧极立場所决定的。古人朽的声青，不朽的梧言。第14期
    ◆13●

==========第238页==========
    談談共产党員的义务和权利
    美公司制作
    苏沛··刘家澤
    清尊重作春版
    中国共产党的一千七氏多万党具，分布員义务和权利的根本出发点。毛谬东同志說：在全国各地和各种咸位上，有許多党具还担
    “我們这个队伍完全是为着解放人民的，是衡
    任了一定的倾导工作。他們同人民群众有
    底地为人民的利盒工作的。”①这就是說，为
    着密珂的联系，和人民群众一起，扭負着建
    党工作就是为人民服务。作为人民的勒务員，
    設社会主义的偉大杠务。执政党的地位和建共产党具对人民只有忠心耿耿、努力工作的殷社会主义的任务，问每一个共产党县提出义务，沒有任何特殊的权利。党章規定的党了严格的要求。人民群众对于我們党的信
    其权利，是党給予党員在党丙行使的民主权
    任，也督促每一个共产党員必須严格地要求利。党員行使这些议利，是为了更好地圆行自己，更好地为人民服务。
    义务，更好地为人民服务。
    在我們党的章程中，規定了党的义务
    关于党员的义务，党章首先規定，党員
    和权利。党章关于党具义务的十项規定，是
    必须“努力学习馬克恩列宁主义，不断提高
    党对于我們每一个党具的基本要求，是每一
    自己的觉悟程度”。
    个党具对党应尽的資任。党章关于党赁权利
    共产党員的觉悟，表現在认藏莊会发展
    的七項规定，是提高党具的积极性，投露党
    的客观規律，衡信共产主义事业必将脏利，
    員的造性，活跃党丙的民主生活，保证党并且用坚强的决心和毅力，奋不顾身地为实内生活正常发展的必要条件。刘少奇同志在现肚会主义和共产主义事业而斗饼；表现在党的第七次全国代表大会上关于修政党章的追够坚定地站在无产价极的立揚，用正确的报告和邓小下同志在党的第元次全国代表大，观点和方法分析稠题、处理開愿，‘表現在对会上关于修政党的章程的报告中，对党章規于党和人民所委托的工作具有高度的背任定党具的义务和权利的意义，以及党具如何.心，不柏困难，不辞劳苦，不嫌庇頗，尽力履行义务和行使权利，作了垒面的深刻的論
    地做好工作。共产党具的这利觉悟，是怎样
    远。这里仅就若干方面来额談我們学习中的产生和怎样提高的呢？亲身参革命和建設体会。
    ②《为人氏服务》。《毛解东进第3然，人民出版
    全心企意为人民服务，是党章規定的党
    t1953年第2版，第1003苴。
    14
    1962年

==========第239页==========
    地
    的实踐斗箏是不可敏少的重要方法。中国从
    党章把学习馬克思列宁主义规定为党具
    民主革命到社会主义革命的长期复杂的阶褻
    的义务，具有深刻的意义。一个党具越是认
    卸制作
    斗年是一个正大的熔炉，从这个擦炉中锻炼
    旗地学习馬克恝列宁主义，不断地提高月己
    出来了許多共产党員。肚会主义建般事业也
    的觉悟程度，就越能做好作，越能好地
    同祥是锻炼共产党員的瑢炉。如果股商了群
    完成党和人民交希他的任务。相反，一个党
    清尊重作春版
    众，脱离了实际斗年，提高无产阶殺的觉
    其果缺乏必要的馬克思列宁主义修养，在
    悟就只是空談。但是，只靠实际斗年，也还
    政治上不能辨别大是火非，不能正确地理解
    不能保证觉悟程度的不练提高。从斗年头酸
    和执行党的政策，·不懂得正确的工作方法，
    中取得的經皦，需要提高和系就化，这就
    就很难殺想能够把工作做好。树于共产党具
    必须有馬克思列宁主义理論的指导。而且无来就，努力学习馬克思列宁主义，不是私人产阶毅觉悟程度提高的过程，同时就是不断
    事务，而是对党种人民应尽的一項义务。有
    地克服各种非无产阶殺的思想惹藏的过程；
    的同志认为“学习是无关紧要的事情，不学
    人例有了馬克思列宁主义的武器，能虞正
    习也可以工作”，这是错諛的。一个共产党員
    藏别切非无产阶级的思想意識，有效地排
    如果对学习馬克思列宁主义抱这种态度，就
    以克服。毛澤东思想是馬克思列宁主义的普
    很难期望他在工作中正旃地发揮积极性和匍
    這其理同我国革命和建設的实踐相結合的粘
    造性，也很摊期望他在工作中避宣目性。
    晶，每一个共产党員必须努力学于馬克思列
    有的同志强朝“工作扩，沒有时問学习”，这
    宁主义和毛澤东同志的著作，武装自己的头
    也是不对的。事灾证剪，只要工作方法对头，
    脑，能成为耳有高度觉悟的无产阶极光蜂
    善于安拼工作，总是可以济田时调来学习的，
    战士。
    关缝还是在于提高学习的自觉挺。
    理論联系实际，是学克思列宁主义
    党章想定，党員必須“雜护党的团結，巩
    的唯一正稱的原即。学习馬克思列宁主义是
    固党的欷一”，必须“认宾地执行党的政策和
    为了确立正确的立場、规点和方法，解决革
    决議，积极地完成党分配給自己的任务”，必
    命和建設实踐中的問題；是为了正确地、系
    須“严格地遵守党章和国家的法徘，连守共
    就地总秸炙暨斗嚯中的都驗，把經过实踐檢
    产主义道德，一切党真不管他們的功劳和职
    驗的輕險上升到理論高度，再用以指导实
    位如何，都沒有例外”。党章关于党黄义务
    踐。只有笨用理譫联系实际的方法学习厮克
    的这儿项規定，要求每一个党員必須自觉地
    思列宁主义，才可能宾正懂得党制定路袋、
    遊守党的紀律和国家的法律，以自己的际
    方纤、政策的理論根据和实踐根据，因而也
    行动米加强党的团黏，增强党的战斗力和巩
    了可能坚决地、正确地貫彻执行党的路韆、
    固无产阶毅专政。
    方针和政策。
    党的团桔是党的生命。党具雜护党的闭
    第14期
    ◆15*

==========第240页==========
    待，巩固党的統一，是自觉地篷守党的紀律
    政策有不同的意鬼就不去玩行。
    的麦現。毛穋东同志食經把党的紀律慨括为
    跎章親定了党的汲基本的政治網循和党
    如下四条：个人服从組酰，少数服从多数，
    的最根本的翘耀原，规定了党夏的义务和
    下极服从上额，杂党服从中央。他讹：“被环
    权利，規定了党的粗辙机构和粗制度等。
    卸制作读意重作春版
    了这些紀律，離就被环了觉的就一·。”①杂党
    它是党的法規，是党的生的准則。一颈党
    骏从中央是吗条徕中最核心的一条。我榈員，不論他党聆长短，功劳大小和职位高党之所以其存据大的战斗力，是出于金咒
    低，都必靠石例外地遵守党章。…切通反
    在以毛譯东同志为首的党中央的顧亭下，桃
    党青的行为都是党性不純的表現。严敢遮反
    一行动，使杂党成为一个曲无产阶毅的馔的
    党的行为，应該受到党的配律处分。
    冠律联黏起来的忿一的战斗貂織。所有的党
    共产党費潍守国家法律和迎守党的起律
    員都必须在党央的就一颜导下，强徘
    在根本上是一致的。每一个党资既要具有严
    性，雜护和巩固党的闭和統十，能团桔
    格连守党的紀律的观念，又要且有恪守国家
    大群众，去战胜政人，克服闲难，取得建
    法律的规念。无产阶毅取得革命胜利以后，
    設社会主义的胜利。
    为了逃立和巩固无产阶級专政，必须毁反
    党的政策是党中火和毛釋东同志根据馬
    动弑治阶級的法流，建立起挂命的法制，用
    克思列宁主义的普溷原理粘合我国笑际情祝
    以巩固革命秋序和革命成果。国家法徘体現
    制定出来的。它集中地代表了“大人民的利了龙产阶殺和“大人民的滋志，也体現了党盒，正确地反映了国家、叁体和个人之問的的意志。北产党虱护阿家法律，也就是黼关系。当党的衡导玑关对基一項政策还沒有
    护革秩序和保茧命果实。革命著在反
    做州决定以前，每个党段都有权利在党的会
    动林治时期，问反动法就选行斗争，是革命
    酸上或者党的报刊上，自由地、切实地参加
    精神的表現；在苹命胜利以后，连守国家法
    时論，发丧自己的意見；利个党鞋也应該以
    律，鞭护革命法制，同科是革命精种的表
    对党对人民負黄的精，积极提供意見，帮
    現。每一个党其必须了解，任何党具，对于
    助党做出正确的决定。何是，当党的顧导机
    函家米就，只是一个公民，只有严格避守国
    关对某一項政策做出决定以后，每个党就
    家注律的义务，而沒有任何权利遠反国家
    必射无条作地执行。党气无权低改党的政策，
    法律。
    不允許供了“裤沉特球”，不执行扩逆的政策，或
    共产党骨必須遵守共产主义道德。产
    来宋敢和党的欧策相糕触的行动。如果党
    主义道德是社会主上义祉会中人例行动的共同
    的政策还有意見，.应骸…方面坚决机，
    ①
    方面按原粗被原即，积极陶上殺反映自的
    《巾厨共产增在民靛战穿中的地行》。《-色器东选》第袋，人民出版社1852年第2叛，第516
    意見，听俟上皲解，不能因为个人对党的
    真。
    ·1G●
    1962年

==========第241页==========
    的規范和难則。共产党具作为国家的公民，
    一一天起，就必須认定，他术是自己个人利盒
    自然应該以身作則趣遂守这种規范和准則，
    的代表者，而是党和人民利念的代表者，他
    在人民群众中起模范作。列宁說：“共产主
    应骸至心牵意为党工作，为人民服务，毫无
    义者的杂邵道德就于这种斜一致的准
    利巴之心。正如毛浮东同志所就：“一个共产
    和反对刻削者的自铠的群众斗年。”国“为巩
    党員，应藏是襟怀妇白，忠实，积极，以革
    卸制作读意重作春版
    固和完成共产主义事业而斗年，这就是共产
    命利徐为第一生命，以个人利金脱从革命利
    主义道德的基硎。”②在这单列宁据示了共产
    盆；无論柯时何地，坚持正确的原即，同一
    主义道德的最木质的内容。在祉会主义建轂
    切不正确的思想和行为作不疲倦的斗年，用
    时期，反对刻削者的自觉沖靡和吼陶、加强
    以巩固党的集体生祈，巩固党和群众的联
    社会主义雄轂是一个册趣的两个方面，我門
    系；关心党和群众比关心个人为置，关心他
    不权耍阔社会的刻削破环社会主义事业
    人比关心自已为鹭。这样？算得一个共严
    的行为进行整决的斗穿，而且要可一身探
    党贫。”®
    得肚会主义事业的行为进行收热的率醉。食
    儿十年来，我們党的絕大多数党质都是
    、挂窃、波貲国擦財、被环公共财物，
    按照党和毛泽东闰志的感求做的。在革命斗
    损等集体解济利箍的行为，术管它是杏达到
    拳中，他們不计名利，不图受，不的坐
    建法的程度，都是剝阶被的想想念藏的风
    术怕杀头：为了党和人民的利，真献出自
    映，都是巍反共严上义道德的行为。共产党
    己的全部力最。共严党贫的这种自我酒性的
    具有度任术倦地在人宽菲众中筐博共产主义
    特神，张得了广大人民排众的信任和热要。
    道德并且和人民样众一樾，造战難护祉金
    每一个共凳阆，都应葭十分珍税人民群众
    主义事业的强大的典諭力景，米抵制各种损
    的信任和热爱，在草性利头府，揲嫩保特
    公利出的行为。
    这种装离的品，质，谦避磁旗地为党和人民：工
    党章现定，惩一个轮具都必须“把党的、作。如果…个党员，书衡胜利以后，鹅懒陶家的、也就是人民群众的利鑫，找在个人的，自滿起来，把自己控工作中玻得的戌藏，看利金之上；花两种利金发生撼触的时秩，路，作是个人俯功；把人民菲众对党的宿任和决地服从党的、国家的、也就是人接群众的
    热变，着作是自已向逆和人民索取名利的凭
    利盆”。一个党員是存认宾履这一瑣义务+
    椎，他就丧线了共党真特优券品质，也糖
    是俐惭仙的玭悟程度的重要标志。我锕电是
    一个夫公无私的、一纱从人民利盘发能老
    ①心《青年的任纺》。《列宁查集》第1银，人芪
    产阶殺政党，“除了人的剂畚之外，跎无
    出版瓶，第1、型其
    ⑧刘年：跪必》，人是出版社1352年版，第46真
    目己的怖利盒，”@这就是說，党的利森就
    ④《反对由》。《老落效选集》第2卷，第349
    是人的利盘。每一个共驰員从天党的第
    真，
    第14期
    +17+

==========第242页==========
    不可能继續取得人民群众对他的任。
    遥，在党和国家需要的时筷，·勇于牺性个人
    谷
    有认为，在革命战年中，共产党員牺
    的利金，这同是共产党具必須具备的优秀
    性个人利盒、·甚至酒牲生命去服从党和人民
    品质。
    的利盒，这是必要的。在和建設时期，未
    党章規定，共产党景必须“全心全意地
    必还需要这样做。这种看法是不正确的。我
    为人民群众服务，密切同人民群众的联系，
    制作读意重作春版
    們要在“一穷二白”的基刚上，把我国建設成
    向人民群众学习，虚心地听取井且及时地向
    为一个具有現代工业、現代按业、現代科学
    党反映人民群众的要求和意見，问人民群众
    文化的肚会主义强国，必然要經过一个长
    解釋党的政策和决議”。
    期曲折的、艰背度杂的斗年过程。每前进一
    为人民群众服务，必須了解人民群众的
    步，都要付艰苦的劳动，克服巨火的困
    要求种意見，必须代表他們的利盒，使我捫
    难；企图不付代价，不作牺性，就取得胜别，的工作符合群众的要求，符合群众的利盆。显然是不可能的。在建設的过程中，整体利
    为了正旃地了解群众的要求和意見，必須深
    盒和局都利流、长远利金和眼前利金、集体入到群众中去，和广大群众取得最密切的联利盒和个人利盆，仍然可能发生形盾。共产
    系，席任群众，甘当群众的小学生，虚心间
    党員必須在工作中正确地处理这些矛盾，.根群众求教。这样，群众就会信任我們，把自据党和国家的需要，自己带头并且流服群
    己的其实意見侍萨我們。如果一介党其不信
    众，使局部利鑫股从整体利金，眼前利盈服
    任群众，自以为比群众聪明，不虚心向群众
    从长远利盆，个人利金服从国家利金。共产
    求教，哪未，群众也，就不会信任他，不願意
    党員必须藏大局，顾大作，继藐发場艰苦
    向他反映自己的曩实意見，他也就不可能很
    奋斗的优良停铳，柞工作中精打細算，节省
    好地为群众办事。仁为群众办事的时候，必
    国家資財，在生沿上艰苦朴素，和群众同甘
    須从形众的需要和官願出发。凡是应蔽办、
    共苦，以自己的模范行为米带动群众。在革
    可能办而大多数群众叉认为需要办的事情，
    命烈火中，一个共产咒具为革命事业貢献
    就应該积极頜导群众去办；凡是大多数群众
    H自己的生命，或者璃开家庭走上前錢，忍·认为不应该办的事特，就不要她强去办。如
    受艰苦毫无怨言，人們容易理解，这是-一种
    果一个党員以自己的觉语程度去衡量广大群
    牺性个人利盆、服从党和人民利金的优秀品众的觉悟程度，以为自己所子瓣的东西，人质的表現。在t会主义建證时期，在和车民群众也都了解了，为少数先薄分子所同的环境中，一个共产党具首先考虑如何加强
    意的事情，广大群众也都而意了在为群众
    肚会主义設，如柯逐步地政善人民的生
    办事的附候，只凭自己主观正的良好願望，
    活，埋头苦干，会而忘私，吃苦在前，京受
    提出过高的要求，操之过急，超过了群众的
    在后，从不斤厅計較个人的名蓄、地位和待
    实际露要和觉悟程度，办了那些还不应骸办
    ·18
    1962年

==========第243页==========
    的事情，就会脱离群众。相反，如果一个党
    少数群众，使他們觉悟过来：.和多数群众一
    具的认藏水乎落后于大多教菲众的认藏水
    起行动，也，不利于多数群众扩大他們的队
    本，落后于客观形势的发展，不能站群众
    伍，办好自己的事业。
    的前面去附导样众，也会搋离群众。
    从群众中求，正确地反映群众的意見和
    为人民群众服务，还要担负起教育人民
    越星公司制作清意直作春版
    要求，到群众中去，正确地向群众解釋党的
    群众的黄任。党的政策和决議是反映了人民
    政策和决議，是共产党員不可推諉的双重貴
    群众的意見和要求、代表了人民群众的利盒
    任，也是党的群众路淺的工作方法的两个不
    的。但是，要使群众认識到这一点，就必須
    可缺少的方匯。
    在人民群众中进行艰苦的栽服教育工作，是
    党章規定，典严党員必須“在工作中起棋
    高群众的觉悟程度，党的政策必須交給群众，
    范作用，不断地提高生产技术和业务能力”。
    依鼻群众目觉地去执行。那种认为“政策只
    建設社会主义是李国人民的偉大的艰互
    要于部知道就行了”的看法是缙勰的。党員
    的任务。这个任务面前，：一个共产党員
    必须把党的改策原原本本地向群众說带楚，
    不仅奕具有马街不携的心壮志，敢于克服
    并且活合当地情况，結合群众的思想，耐心
    一切困难，勇往i前，而且必须切实地罩握
    地向群众解釋党的政策，使群众完全懂得党
    一定的生产技术和业务能力，在各自的工作
    的政策。經过党具群众中的耐心工作，大
    崗位上，努力完成党和人民交船自己的任务。
    多数群众都同意了党的政策和决羲，党就可
    文有建微就会主义的願望，而做乏必要的本
    以和群众一起行动，使党的政策和决議村落
    颀，就不能够对L会主义建設事业有切实的
    实現。当群众还不横得党的政策和快議的时
    貢俄。
    候，在群众中可能有某些不同意的意克，这
    在祉会正义建設时期，一个共产党賃在
    是很自然的現象。面对这种兒象，党其应骸
    政沿上的作刑，主要表现在做好各自崗位上
    首先檢查自已是否尽到了貴任，及时对群众
    的业务工作，对整个社会主义建戬事业有所
    珈强思想教育工作，不能因为群众还不懂得
    资战。各种专业都是笑乳党的偉大的政治日
    党的政策而得出群众落后的黏論，更不能因
    标的有力武器。一个共产党康如果在农村中
    此采拟櫛单生硬的办法去置彻执行党的政策广作，桃应骸努力钳研党的有政策，学习和决羲。党的政策和决在大多数群众词意
    生产技术，促进农业生产的发，；射果是科
    下付諸实現，并不等于混，可以不重视少数
    学技术工作若，就应骸随过科学实踐和生产
    罪众的意见，可以放松对少数群众的教育：工
    实装，努力为国家盔济难殺和国防建骰解决
    作。蜘姚一个党虽对少数非众的遂見宋取漠
    間題：朵是教育工作者，就应骸通过教学
    术关心的态度，、或者企图以多数群众的蓝
    实踐，努力为圈家培养出优秀人材。我仰党
    見去压服少数群众的意儿，这既不利手說服
    还有-一部分同志在各种业务机关专門負費
    第14期
    ·19

==========第244页==========
    思想政治工作，他两就必須努力箍思想政
    能够运用批部新自我批部的武器来打除沾染
    沿工作的規律，并且努力学习和自已工作
    在党的肌体上的尘埃。毛瀏东同志說：“共产
    有关的专业知藏，斑好地保证业务工作的开
    党人必随删准备哔拷其迎，闪为任何度理
    展。游之，每一个共产党員，都应該懂得专形
    都是符合于人民利盘的；共产党人必須随时
    卸制作读意重作春版
    T作的重要作用，重胰专工作，勤勤盛悬
    准备修眩錯諛，因为任树维觀都是术符合于
    地、坚持不獬地致力于本崗位的专业工作，
    人民利益的。”①每一个兜粪都必須根据毛率
    以最好的专业工作的成果，发輝最大的政治
    东同滋这个指示，在宾理和錯諛之閒，坚特
    作用。
    群明的是并标灌，以符公乎人民利盆的为是，
    共产党威在工作中起模花作用，不断地
    以不符合于人民利徐的为非。自已村了缺点
    提高生产技术和业务能力，述应胺表現在其
    和缙謨，坚决故正。一个党其在自已的活动
    有靡心学习的态度和刻苦纷研的精谛，老老
    中，如某是非标推不明，就不能发现自已的
    实实地向一切有专长的人学习，取人之长补
    缺慧和鍇麒。“个党員知果为了个人得失，
    己之冠。必绡脅到，兜外有群多人具有丰盆
    以是为弗，以为是，就会粉党的事业港成
    的专业知截，共党員臆心地向他們学习，
    損失。跑慎自已不能弊持其理，就术可能帮
    和您两花切在作，用粘共其，骶有利于提高
    功别人修正鍇麒。坚持其弹，修正蜡諛，并
    自已的此务龍力，也有利于接揮党外天士的‘不是一韩容易的事情。要做到这“点，必須积极性，共厨做好工作。
    努扩提高自已的思克惠列时挂义水举，提高
    当然，强潮一个党員吆俎努力提高生“
    辨别是非的能力，必须有奎心全意为人民
    技术和业务能力，并不等于藏他就以總親
    服务的思想，克服一切个人主义思想。有个
    政治修养了。在政治上抓强锻炼，不厮地是
    人主义想想的人，健理和个人利盎发生茅
    高自已党棋程度，是每一个共严览赁整常
    摩的删筷，雅牲会为丁个人利征，抛笔其
    基花意的。一个无举价毅战士上，作何时候都
    理。其有挪些坚特觉新人民孙利锭，獎正大
    术会对自已放松糕想做造。
    公无私的人，亨可能具有袋少的斯敢，·为其
    览背規定，“行纰奔和自我批剂，揭露
    理前斗筝。
    工作中的嵌点和雏腿，井且芬力加以克服和
    共产览具篡善于实事求是地进行批部和
    斜正多向党的衠导桃为到凳的中央菱賃会
    自我批弹。毛荐东而惑說：“党内批新夔谢北
    报出工作申的峡其和鲳头影同党为外切怆
    主规截衡柿把批証庸俗化，說幕蓼有证据，
    辔党和人民的利徐的现熊进行斗牟”，是極一
    批要老意政治。分②这凝是共产咒人进行批
    个党具都必須履行将义务。
    共严党滁了人民的利盘之外，其无自已
    ①输胶合政时》《毛莱东选集》第3猴，第6里，
    ②《关于斜正党内的钻誤熙热》。《毛泽选渠》第
    脖珠的莉畚，因而鹋够悴持宾进、修正錯膜，
    1医，人其腹社1952年第2版，第9直，
    ·的·
    19B2华

==========第245页==========
    公
    新针自我批部的笑事求是的态度。花开展批
    的机密。”
    部时，对待同志的缺点和錯祺，必須事求
    党在要求党員襞行义务的同时，还規定
    是地进行分析，恰如其分地提出纰，不熊
    了党員有如下七頊杖利：“在党的会藏上或者
    把思樾蜡麒就成是政袖带腴，把弗原則性的
    在党的报刊上：参址头于莞的政策的理論和实
    制作读意重作春版
    錯勰說成是原前性的鉗祧，把偶然的个別的
    际閥题的自由的、切实的討裔”，“对于党的
    箝膜殺成是一的系紕的諛，在党内展
    工作提出建藏：在工作中充分发擇創造性”，
    批部和肾我批丽，生鲠是醉决是問随。批
    “党内的选形权和被选举权”，“在党的会髅上
    部不恰如共分，就不邮酒是使間魈得
    批新党的仁何粗锻和任何工作人”，“在党
    到宾的解决。同时，有些閻题并术是一眼
    粗罐附自己作出处分或者鉴定性的决議的时
    可以看游楚的。射果在亦展批部时朵取簡单
    候，要求亲自参珈”，“对于党的决膝如果有
    粗暴的态度，不容祚被批部若辯和胖釋，不同虑的地力，除了无条件地执行以外，可或素沒有进行认宾的、反复的过論，就解率
    以保留和向党的萸导机关提出自己的意見”，
    地作黏流，都不可能达到分清是非、团緒
    “间党的在何一級知铍直到中央委其会提出
    同志的甘的。
    耇期、申旅和控薪。”
    党章规定，每一个党員必绡“对党忠龇
    党章关于党其权利的規定，反映了我两
    老实，术隐脯和曲事实箕相”。党的匠确链
    党是嶽咤泸集中制粗糠趣的无产阶紙政
    母决龙于正确地反陕容瑰情况，确地分析
    党的本质特点。民主巢中制是我們党的最根
    客规恃况。共党具对党忠就老美，如续地
    本的粗械原调。党的战斗力是以全体党員在
    反夹工作中的咤情沉，铯够帮助党作出近
    党的集中的下思想一政和行劫一致为基
    的快定，同时也有利于静助党皮时埃兒和
    的。踯船予于党具民上权利，正基为了趱高
    故正T作：的缺芯和韩麒。
    党其的月觉性和产动甫神，从想上巩固笔
    共党试在作倒时候都必須裸持高度的
    的行的就一。严格的集中同广泛的民主料
    政袼警赐性。在就会主义魏設树期，国内佛
    韩合，是找們党的粗械原則的最大优点。党
    的栽人并筏有睡电，他門附刻刻都在企图
    找照芪集中制斯豁李党员的民主杖利，正
    被坏我們的建詜事业。凶极恶的美帝☒主
    确地反映了在党附生沿，民主种集中的就
    义还霸片荐我时硕上糌，不断使犯我国的
    一，自山和起律的腕一。在党h央的航一额
    衡海，茶。作帝主义的支持和纵容下，
    导下，党真正钠地使这些莪注权利：纔锚
    盘榭在台灣的鹏介右蒴帮止阴謀使犯锇国
    猫跃凳的生祇，使党的麒藏常划手一种艾
    大街莊海地区，宏想恢残反革价轮治。每一
    有集艾有民主，交样粗律交有自由，义有
    令党到必領履行党章关于光峰义务的规定：
    統-一意志、父有个人心情舒懒、生动推酸的
    “时刻修惕政人的阴諜活动，保守党和国家
    欧治生酒中。
    第14期
    ·21·

==========第246页==========
    地
    党员在党内舟由地、切实地剂論党的政
    前提下，有权对任何粗藏和任何工作人員提
    策，对党的工作提出趣羲，是实行党内广泛·出批部。党内开展批爵和自我批評，是坚强的民主的关键所在。在党沒有作出决曦以
    党屿租織，煅加党的战斗力的必要条件。党
    前，党員对党的政策进行自由而团实的尉論，
    其咒的任何雞箴和任何工作人覓实事求是
    卸制作读意重作春版
    有利于从各个方面提供意見，从轻个角度反
    地开展批評，是对党的事业高度负青的表現。
    映情祝，集思盒，使党魁钱正确地、至面在开展批部和自我批部中，预导人做出榜样地俏断客观情祝，作出正确的决藏；有利于是十分重要的。颌导人对自己工作中的缺点使党具提高思想认藏，取得意鬼一致，行动
    和錯諆，誠悬地而不是墩地进行自我批部，
    一致。党内的一致态見，·是在不同意見充分并且积极地支持和接受自下而上的批，胱开展討論的基酣上取得的。宾理只有一个，
    能使党員群众敢于开展批爵，充分行使党所
    但是只有通过认曩的討論，扌能使人对宾
    給予的权利。对待党具群众，朵取“言者无
    理的认藏逐渐明朗起米。在討論中有正确的
    罪”的态度，扌能收到“知无不言，言无不
    意見，也可能行錯舼的意见。錯积的意見可
    尽”的效果。
    以通过集体尉論和党员认藏的提高而得到政
    按照党章规定，党員有杖向党的任何一
    正。党具只要按照党的翘藏原則发表意竞，
    级粗織直到中央委其会提出声明、申訴和控
    他的发言权就应該受到拿重。任何党的組織訴。这样，党其如果对党粗襬的决議持有不和党黄都不能对发表錯腿意见的党具采瑕成
    同的藏鬼，或者对任何粗霰和任何工作人員
    的态度，更不能认为他違反了党的紀律。
    是出了批部意見，得不到合理处理时，就能
    对其理的认藏有一个反：的过程。在一般的
    够得到充分申逃的机会。各殺党粗織对党員
    情况下，多数党具的意見可能是正确的，但
    的这种申远当然要給予应有的重配，作出慎
    是，有的时候，少数党其或者某一个党其的
    重的处理。党章的这項規定，对党其行使
    意見同多数党具的意見不一玫，并不能证明
    己的杖利，袷予了有力的保障。在何党的粗
    其理戴：多数这一边。因此，停重少数人保留織和党的倾导人，都应該把党具提出声明、不同意鬼的权利，“这对于党不但沒有害处，
    申訴和控訴，看作是党内民主生话中的正常
    而且可以有某种盆处。其要党的决羲是正确乳象，不能认为党員的这当行为是对党的粗的，这些持有不同意見的党其叉是颜意服从
    疑或党的頜导人的不算重。
    宾理的，他們憝于会心批就服抛认藏党的正
    党員能否正确地行使党所轮予的杖利，
    确和目己的錯头。·蜘果宾理最后被证明是称
    重要的关鍵还在于各极党知織和頤导干部是
    少数方面，州末，保护少数的这种权利，也可以使党更容易地认藏试，”①
    ②邓小平：《关于修改常的章的掇哲》，人民出服
    按照党近規定，党避妤粗锇原則的
    t196年第1版，第6G直，
    ·22·
    1962年

==========第247页==========
    否能够按照党的民主集中制的原則进行工
    的紀律，侵害芝具的权利。如果某个党組織
    公
    作，决地不折不扣地按照党章办事，向*
    的顧导人这税做，就会挝害这个党粗辍的民
    切递反党章的现象作斗年。
    主生活，提害党其群众的积极性和背任心，
    一切党的粗楸，都应該坚特和发捞党的
    就会谗散党的誑都，别弱党的战斗力，这显
    优良傳統，发揚党内民生，健至党的紐凝生
    然是结誤的。
    制作读意重作春版
    活，使党員能够充分地行使党所給予的权利。
    党具行使党所铅予的权利，是对党必須
    党的粗職如果限制党具行使应有的权利，就
    扭负的政治背任，是对党的事业具有高度賁
    会妨碍党員积极性和前造性的发揮，这对党
    任心的标志。改治上的利不同于物质上的
    的事业是不稠的，是違反党章的錯腿行为，是
    享受，党其絕不能成乘党厨输予的权利。效
    党所不允許的。僻重党員的权利，也就是拿
    果党具对党所給的权利笨取漠不关心的态
    重党章。各极党組霰必须积极地为党其行使
    度，这是思想上、政治上、粗犧上的门由主
    党所裕予的权利匍造良好条件。如果对党員义的表現。毛澤东同志臂經尖鏡地指出，这行使权利朵取漠不关心或者放任自流的态
    种对革命事业笨胶漠不关心的自由主义态度
    度，是錯諛的。各殺党租織应骸經常注意克
    的人，是忘記了自己是一个共产党具，把+
    服不利于发携咒内民主的因素，提高党員行
    个共产党員混同于一个普通的老百姓，®因
    使民主权利的积极性影应骸錾常对党員进行
    此，·党員必须无分地行使党所給予的权利，
    教育，启发他円正确地、积极地行使权利。
    参加党的政治生活，从政治上关心党的事业。
    毛澤东同志指出：“必须在党内施行有关民主
    如果有人制民主，侵犯党的杖利，就应
    生活的教育，使党員懂得什么是民主生活，什
    骸起来同这种現象作斗年，问党的颜导机关
    么是民主制和集中制的关系，并如何实行民，直到中央委其会提控新。主集中制。”@
    党且义务的实质，就是要求广大党員以
    党粗織的顧导人党内的民主生活中起
    最大的毅力、最高的智慧，为实現党的翔颜
    模范作用，对活跃党丙民主生活具有重要的
    而斗年。党員就是为了履行义务而参加党
    意义。领导人的思想和工作如何，对党具是
    的，不履行义务就不成其为党具，不很好地
    否积极地行使自已的权利有着植接的影响。
    履行义务，就不是一个好的党具。一个党員
    因此，党粗織的顧导人不仅要和其他党且一
    在任何时候，任何情祝下都应該自觉地、
    样，行使党其的权利，而且要穿重每一个党月的汉利，努力保证每-…个党其积极地、顺
    ①《国共产党在民族战年中的地位》。《毛器东选
    利地行使党所給子的杖利。任何党員都不站
    集熟第？搖，第51？頁
    不穿重其他党員的权利；不以平等态度对待
    ②参開《仅对好山主义》。《毛摔东选》第2俄，第
    其他党員，不能以“般导者”自居，追反党
    348買。
    第14期
    ●23·

==========第248页==========
    无条种地、不折不扣地襞行党章規定的义
    性，也会影响党組藏发揮战斗作用。党的記
    务。我們党是一个有着远大目标的览，党的
    律表現在党員的行动一致。只有充分发锡
    網颀表明，它不仅要額导全国人民取得革命
    民主，乎能有自觉的紀律，能有自觉的行
    的胜利，而且要額导全国人民建成社会主义
    动一致。发揚民主，是加菠党的紀律的前
    和共产主义。而建設祉会主义和共严主义的
    越星公司制作清意直作春版
    提。削翻党內内民主，其黏果必然会削弱党的
    过程，也就是不断地向困濉作斗垂的过程。列
    靶律，降低党的战斗力。党的正确领导，有
    宁說过：“推害怕秕会主义建設中的困摊，鞋
    桶于党员行使党章豁予的权利，发彈体
    校这些困难吓倒，锥兒广这些函雕就悲观起
    智慧，党县有永不粘竭的活力，也有朝于党
    来或者慌張起来，睢就不是趾会主义者。”①
    员行使枚利，发理积被性和創造性。·个党
    “如果沒有非常复杂的环揽，郑米也就沒有··員，应骸门觉地、认地、嘉不含糊地行使苹命。你怕痕，就别到树林里去。”②因此，
    党章規定的权利。在党驻械中，党馘行
    一个共产党闐决不能伯任务困难、荪境：杂
    使党章所規定的权刹，都必須得到到实的
    而术努力工作。恰恰相反，越是在随难的时
    保障。
    茯，越是荽求我内以萌盟的斗季精神去克服
    党员赞行义务，是咒背对党应岸的神荃
    困，认宾地赋行党興的义务。
    职貲，而党具的权利砌給予了，一个党具以
    党具枚利的实质，就基在集中指撑下光
    充分投彈积极性和創造性的可能，使他捫渡
    、
    分发蝴民主。党内生活中，集中和民主是
    好地腹行义务。每一个笔具磁狼为实现党的
    一致的。离度集中，是在党内充分发携民
    生痕府奋斗，必鑽雜护览的剃森；必须避守
    主，柢括和提高广火党真的正确意鬼的基脑
    党的粗载原期。因此，忽路了咒其义务和权
    上实現的，它是党其行使龟生杖利的帮果4，利的往阀一个方面，都汴利于兜的事业。把
    一个党粗戳如果术韭纸孃览其行使权利，就
    雨者就一起来，对党的事业忠心状耿，认暝
    不能保朦这个党靻搬有健奔的民生生神，而
    地履行党其的义务，勇于政治上村驼地负
    沒有民羊，题就有集中这个党組藏就会
    費任多正确地行使党员的杖利，这群能够
    由于处于涣散状燕而失去战斗力。党在纽熾
    不断地提高峰已的禹克腿列宁主义觉悟，为
    期上的高度集坤和镇导人的熟断专狞有
    社会主义建戳梦业作母更大的黄献。
    原则上的这别。高度集中基以高度民上为基甜的，是实行广泛民主的黏果，而领导人的独断专行却只会鉴息党内民主。在党内生活中，紀徘和民主也是一致的。党内缺乏铁
    ①《从使近来的日制庭到翻通新围度》。《列宁朵》第30张，第475一476頁。
    的律，固然会瓦解党的战斗力，党内缺乏
    ®《布尔什難克能保持挝家数牧}》。《列宁全》
    民主，不能充分发揮党其的积极性和彰造
    第B牿，第100其
    ◆24
    1982年

==========第249页==========
    現
    避輯实证主义是现代
    主义时代有了进一步的发展。带国主义时代
    資产阶殺唯心主义哲学的
    的实证生义，首凭袋現为馬赫主义即經驗批
    代
    一个重流派。它直接继
    判主生义，也表现为送不多同时出現于英美等
    承了以孔德(1798-1857)、
    国的实用主义和新实在論。这里，特别应
    資
    移勒(1806一1873)等人当提-一下新卖在論。这个学派在系商利用現
    越美公司制作请萬直作各版权
    产
    为代表的证主义哲学和
    代物理学的同时，也利用威着現代数学发展
    十九世紀未求二十世紅初)
    起来的数理選糊，来你运柏拉图的客观唯心
    阶
    泛流行的調赫主义哲学。
    主义和貝克莱、休膜的主观唯心主义。他們
    整个这条饮证主义的路
    主辰用所潮“邂輯分新法”来研究哲学，宜称
    級
    織，实际上是由只克萊和
    邏就是哲兴的本质”，进而把暂学問題就
    休謨的主观唯心主义的壑
    成是避御問題。于是H吳了以摩尔(GE
    的
    驗主义哲学开始的，因此，
    Moore)和罗素等人为代表的所“劍桥分
    避輯实证上义也叫作凝輯
    析哲学”潮流。这补思想对子邂輯实证主义
    避
    超聪主义，
    的形成超了促进的作用，因此，罗素等人被
    輯
    实证主义实质上是一
    认为是遥越树尖证主义的重要先之一。
    种主观唯心生义，桕是它
    蔗共严格意兴来說，避解实证主义出現
    实
    井不公开暴露自已的本来
    子第一次皿保大战以后它的开始是二十年
    面目，而是在霞重經躐和
    代在以奥国稚也納为中允的西火陆上形成
    証
    任
    科学的幌子下，伪装戚凌
    发展起水的耀也学碳。共代表人物是石里
    駕于唯物主义和唯心主义
    克、卡尔钢普、弗兰克、东拉脖以及椎特根
    主
    之上的哲学。实证主义的
    什坦等。他例在为科学提供“稳固的基”、
    华
    义
    脖点，就在于标锈一种超
    取沙“形而上学”的口》下，企图用避輯分柠
    阶级的中閻路犧，要求用
    力法来发揚从貝克莱到馬赫的这一观唯心
    哲
    “实证的”或“科学的”精种
    主义哲兴傳称，豁它政头换面，把它的寅相
    来解决一切問超，把唯物
    更隐被起来，却自命是暂学上的“革命”。
    学
    主义和唯心主义都乱成是
    三十年代希特勒上以，鞭也納学派由于
    速粥“科学”精神的“形而
    他的赘产阶额民主倾向，和法西斯主义发
    上学”而圳以反对，实际上
    生了一定的茅府，因此逐浙从欧洲大陆搏移
    是種护雅主义的路機而
    到以探卫登产阶激民主自命的英美两国，主
    反特唯物主义的路韆，
    雲是轉移到开始成为世界一切反动势力的大
    实证主义哲学在帝国
    本营的关国。他們的避实证主义思想，很
    第14期
    ·25

==========第250页==========
    自然地和这两个国家原有的实用主义、新实·证主义，使之取得一种新的形式。作論和析哲学等主观雌心主义流派結合起
    刘制作
    来。因而很快地在英类两个国家生极发芽，并
    从上面诉讲的，可以看出，醚輯实证主
    且日盒扩大其在資本主义世界中的影响，成
    义若不同于旧实证主义者的主要之点，就在
    为最近三十年来艾配这两个国家和共他許多
    于他們是“避辑分析”的幌子下宣磚实证主
    请萬直作春版
    资本主义国家哲学界的一个主要流派。
    义，反对所部“形而上学”。尖际上，这正是他
    避辉实证主义出现于第一炎世界大战以
    們宜傅主观唯心主义，反对诓物主义的一种
    庙，完全不是偶然的本情。大家红道，在这个
    新方法。邂蛑实证主义者以臂重澀驗科学为
    时期，肚会主义地球的六分之一的生跑
    日炙，·照旧实证主义的驗主义原則以更
    成为現笑，共且逐渐扩大其影响；資本主义
    多的科学外观，从而提出他們的所船“证实
    制度已經进入了总危桃并且不断在发最，使
    理脸”和4证实原则”，宜称“一个命題的蔗义
    帝国主义进一步走向死亡的道路。面临着这
    就在于它的证笑方法”。表面上看来，这种
    种情况，反动的養产阶额更要加紧反对社会
    观点似乎是要求把一切知藏放在科说证实的
    主义革命，反对馬克思主义。他刚所采取的
    基酣上，好像是很科学的，共实不然。因为
    一种办法，就是企图否认帝国主义时代资产
    邂輯证主义者是把“证实原即”作为决定一
    阶殷和无产阶毅矛盾的更加尖銳化，宣傅所
    个命題是否有意义的最后标谁而提出来的，
    謂中問阶然的成长及其所起的日盒巨大的作
    并且根据它来反对“形面上学”。根据这条原
    用。避胡实证立义者正好反陕了这一种養产
    划，他們认为，只有局限于威觉經瞼范图丙
    阶毅的思想阿甸，他們企图掩盖自己的阶级
    的认藏，能够得到证实，能够有意义。凡
    本性，以一种超阶级的姿叁出现，在一种新
    是超出威谠錾驗范国的认識，都不能得到证
    的形式下继續宣锡实证主义的“中問路”的
    实，都是沒有遂义的。他們认为，一切肯定
    哲学。
    經驗以外的实在的命題都是“形而上学”。卡
    同时，这个时期选是馬克思主义街学和
    尔豹普箴：“我将把所有那些要求表达关于某
    自然科学迅速发痉的时期。这种情祝，使-一
    种在一切錾驗之上或之外的东西的命題称为
    部分查产阶毅哲学家不宋取公开的方式而用·形而上学命随”①。根据他所举的例子，这种隐蔽的方式求宣唯心主义。自命为忠实于·布题包括背定-一切本质上都是物质的唯物主科学的邏輯实证主义者，更加突出地表現了义命题和肯定一切都是精神的唯心主义命
    这种倾拘。他阿歪曲利用这个时期发展起来题，他要求根据“C实原則来考这种命
    的相对脸和量子力学，米給实证主义作进一
    避，从而宝布“很容易看到这利命题是不槌
    步的論证，特别是他們看中了这个吁砌过經系都化了的数理翠际，企图利用它来改造实
    @《哲学与凝阍語法》，195年英女版，第15。
    ·26
    1962年

==========第251页==========
    证实的”①。因此，“所有这些哲学主眼（指唯
    “证炙原期”辆入灘輯分析之后，他企图把邏
    公
    物主义和陲心主义等主張一引著注)都是
    种实证主义者反对“形而上学”的立場同阳
    沒有翘險内容的，沒有理論上的意义，它侧
    实证主义区别开来。仙讹：“有时耀也小粗
    都是假論题”②。
    的观点骨額被誤认为是否认物理世界的究在
    不难看出，邂輯实证主义者的这种观点，
    性，但是我刚沒有作这种否定。的确，我們
    制作读意重作春版
    同旧实证主义者的观点实际上是一样的。他
    否定关于物理世界的实在性的論点，但是我
    們的“证实原则”井不是什么年正科学的原
    們不是把它作为錯的面是把它作为沒有意
    划，而仍旧是主观唯心主义的原即。根据这
    义的予以否定。它的雌心主义命題也恰恰遭
    条原則，他舸把瓶驗科学看成是人的威觉經到同样的否定。我們慨不竹定也不否定这些驗的描逃，把认藏对象归結为这种經驗本
    論点，我們否定整个問題。”④用不着多說，
    身。如果我們片定有独立于威觉翘險而存在
    避輯实证主义和旧笑证主义的这种不同，并
    的客观物质榧界，并且肯定人码可以通过怒
    不是什上本质上的不同，只不过是一种手法
    驗而认这个世界，照他的看来，这就是超上的送别。邏晒灾证主义者比旧实证主义者出了签驗的范圍，因此，是不能够得到迹实
    觅狡猾，他們玩弄邏辑分析的把戏，企图进
    的，是沒有意义的。可見避輯实证主义者表
    一步把他阿的主规唯心主义观点和反对唯物
    面上虽然是胆唯物亡义和唯心主义都指斥为
    主义的其实意图掩盖起来。
    “形而上学”，实际上他們所反对的“形面上学”主要就是唯物主义。
    诞实证主义者用他們在“邂輯分析”的
    如果說避輯实证主义者的这种观点和旧
    名义下提出来的“证实原即”反对了“形而H
    实证主义者有所不同，这就在于他們是在“選
    学”之后，进而企图利“選郝分祈”来調和
    輯分析”的掩饰下是出这种观点的。旧实证
    唯物主义与唯心主义，逃避暂学上的根本問
    主义者着重从人的心理和认藏追力的局限性
    题。在这座斑可以看到，他两用来偷运主观
    立論，诓截了晋地背定入的认藏不能越出威
    雕心主义的方法和旧实证主义者很不相同，
    党經險的范圍。在他們看来，一切越出这个
    因而也就可以更明显地看到了邏輯实证主义
    范圍的企图都是带韺的。邂蜂实证主义者则的特点。从“避耕分析”的观点出发，把他两的“证实
    在四方哲学史上會解出現过一种唯心
    原则”流成是决定我們說話有沒有意义的邂
    主义的观点，认为数学和避野的知藏是一种
    原則，从而肯定一切“形而上学”的命题不
    先驗的知藏。邂n关证主义者利用現代数学
    但是错积的，而且是根本沒有意义的。卡尔
    和数理邏輯的高度抽象性和特确性，把这种
    衲普就：“遥輯分折的主要任务之一就是給一个粕定的命題找出它的证实方法”③。这样把
    ①②③④《哲学写邂解語法》，第1B、21、10、21兵
    第14期
    。27。

==========第252页==========
    对于效学和避輯的唯心主义规点继镀加以发
    种完全不涉及命題内容的純粹形式的、萧言
    展。他們企图把数学和涯輯跟客观世界完全
    的分析。于是和避醒分析等同起来的哲学也
    割裂开来，从而制透了两种命類的对立：一
    就随之而变成一語言的分析了。所以，雜特
    方面是数学和避輯的命题，他們认为，这种命
    根什宝称，哲学的任务就是分析我锕的蕭
    題对于事实完全无所肯定，也就是栽井不反
    越星公司制作清意直作春版
    官的選辑。卡尔种普进一形明确規淀，哲学
    映任何客观事物的性质，它膺只是一种分祈
    就是“磊的避輯斋法”。他兺，“我們要用科
    命题或者同語反复命题，因此是先瞼的，必
    学的遥輯来代替哲学。一这就是截，要用对
    然的；另一方面是颦驗命题或事实命题，他
    秤学瓶念和語何的選瓣分折来代替哲学，因
    們认为，这种命題对于事实有所肯定，囡此
    为科学的耀輯不是别的而就是科学語言的遇
    是粽合的，没有什么必然性，只有不同程度
    輯語法”①。
    的或然性。
    这样拍哲学归转为一种語言的分析，邂
    在割裂这两种命题的基确上，避瓣实证
    輯实证主义者就从这里找到了反对“形面上
    主义若把哲学和科学也割裂开来。他們截，
    学”逃避哲学根本問题的一种新方法。瓶
    科学命题是經题命題，因此沒有必然性，只崩
    稠在椒屠“证实原则”衙定“形商上学”間題基
    是一利耳有一定程度或然性的限皲；于是科
    沒有意义的“限間题”的同时，宜称一勤再学
    学就不是友映客观物质批界的规律性和必然
    上的承論，首先是唯物主义和唯心主义的争
    性的了，变成了只是对威觉錾驗过程的拙逃
    論，实际上都不是关于事实的年論，而文是
    和顏测。遥辑实证主义者把哲学研究看成守
    語音上的年論，因此这种論井不带有根本
    事实无关的瀑輯分析活动，于是哲学的任务
    对立的性质，而是完全可以調和的。
    也就不是反映自然、动会及思雜的放一般的
    我們可以用-卡尔水辆普提出来的“两种藏
    运动规律，而只在于对H带生活中的某些重
    話方式”的班論为例米說明这一点。卡尔釉
    夏概念和科学的概念进行避輯的分析。对于
    普认为，应酱区别网种不问的話方式，即
    哲学的这种看法，英国的所謂分析哲学家已
    所都“形式的就話方式”和：“实质的說卧方
    輕在避輯实证主义者之前提H来了。他們认
    式”。根据这和理論，科学的命随对事实所
    为，哲学术能和科学一样要求发现事实的其
    肯定，必页用“质的靓話方式”来表达。值
    理，只能就已有的率实命和科学命避进行是学的命題并不涉及事实，因此不能用“实邂輯的分析，以便彻底清楚它刑的意义。
    质的說話力式”来表达，麻应当H“形武的藏
    但是英国分析哲学家的这利看法，照避輯炙
    話方式”求表达。傅铳的挥学之所以长期隋
    证主义若看来，还不够剧底，还沒有把邏恽的
    于“形而上学”的年論，就是因为来只应
    分析同事实的班究完全划清界被。为了作到这一点，他們要求把避輯分析明确規定为一一
    ①《語富的辑語法》，1937年英文脰序，氟13氏，
    ·28·
    1962韩

==========第253页==========
    普用“形式的說話方式”表达的哲学命题被
    心主义者的观点的。因为就事实来設，唯物主
    美公
    哲学家用“实质的就話方式”表达出来，从
    义者和唯心主义者之間并沒有年論。他說：
    而引起了无步的年論。卡汆翔普认为，唯物
    “我删（指唯物主义者和唯心主义者一引者
    主义和唯心主义的年論就是一个典型例子。
    注)的不一致究竞何在呢？这就在于他（指唯
    照他看水，如果把两方面的看法都潮譯成它
    心主义者一引者注)拍貂用我們描写这些
    制作读意重作春版
    两本来的斋法形式，那就可以看到双方并不
    现象的方式去描写这些現象这一事实。我們
    存着什立事实上的分鼓。他就：“假定一个
    (指唯物主义者——引著注》敌银币的茸正形
    实证主义者（即唯心主义者一引者注）主
    状是不变的，而他則学腹就它的形状是在整
    暖这个論点：一件事物是一种威觉材料的复
    历着某种周期的变化过程。…但是这些就
    合，而一个实在論苦（即唯物主义者一
    法所指的郑实在两种嵴形下都是一拌的。换
    引者注)主：一件事物是一种原子的食
    言之，我們不是在爭論两套互相神笑的假設
    合”。于是关于事物究谦买际是什么这样一
    娜一个正确，而是在年論两种語言的选擇”②。
    个假問涵就将引起无穷的年論。如果我們把
    从这种观点出安，艾耶尔公然否认哲
    它們翻譯成形式的說新方式，在这种情况之
    学上的党派性原期。他說：“在哲学的本质中
    下，这两个譎点是可能調和的。…实证主
    沒有东西可以保证有豆相对抗管的哲学党诚
    义和实在論之陶的冲笑是一种对于假裔点的
    或学派”存在。…因此，关心哲学底情况
    无調年論，它的根源完全是由于用了实质的
    的我們，再也不能默静哲学家的之間有党派
    說話力式”①。
    分枝存在。”图
    英国的邏解实证主义者斐耶尔也根据类
    从上面卡尔納普和艾耶尔的例子，可以
    似的观点，米处班現代英国哲学家所喜欢剂
    大致看出，翘辉实证主义者怎样把避雌分析
    論的知觉問题。`他认为，关于知觉的各种不
    成是語的分析，把哲学的季論說成是語
    同的理論，从实上米看，并沒有本质上的区
    蓄上的争論，从面企图抹煞哲学上雌物主义
    别，它們之間的分歧，丈尧于語音选擇上的
    和雌唯心主义的根本对立。他的这种企图是
    不同。艾那尔以对于一块银币的觉为例，来
    徒势无盘的。不可否认，随者现代斜学特
    說明唯物：上义和唯心主义的年論就是这种性
    别是物理学的日鑫精密化，数学的語言和超
    质的年論。例如，唯物主义著认为銀币有其不
    輯的分析科学研究中起着日盆露大的作
    以人的威觉为移的客观买际形状，唯心主
    用。它們所以能够起这种作用，是因为它鸺
    义者則认为它沒有立于人的藏逆的客视实
    ①《語的器辑語法》，鲈且年稻斯：《科学与唯
    际形状，它的形状是随聋人的威批而改变的。
    心主义的对论》，三联市店194年版，第165宜。
    艾耶尔表示，如果把这两种不同的观点看成
    ②《越款骸垫础2,1940年英文版，第18頁。
    ③《語官，筑理及恐》。轉引自康殖斯：《保卫在
    是球头上的間題，唯物主义者是无法否定唯
    学》，三联书店155年版，第69真。1
    第14期
    *29·

==========第254页==========
    更抽象地延深刻地反映了客观关际，从而能
    的立場上，再要来玟激主观唯心主义，那普
    够成为处理复杂知徵的物质耻界現象和解决
    然是駁不倒的了。
    与此有关的实际間通的有力工其。作为鬼代科学的概括和总結的哲学，正应当从这个角
    邏輯实证主义博人美国以片，在美国的
    越星公司制作清意直作春版
    度上来看数学和遥輯的分析，输它以恰如
    实用主义影响之下，有了果些改变和发展。
    其分的估价。但是，邂辑实证主义者却不是
    这种发展的表現是五找入門的。它和实用主
    这样，他們歪利用現代激学和耀晖分祈的
    义的直接秸合产生了以路易斯(C.L,Lewis)
    成果，把它們的作用片面夸大到不适当的地
    为代表的“概念实用主义”。这种哲学可以流
    步，以至把它們完全词客观世界割裂开来，变
    是利用避輯实证主义的避輯分析观点来改进
    成一个同外界超耧的立王国。这样，選卧分
    实主义的一种企图。此外，某些服膺邏輯
    析就被他們說成是一种可以完全不颠事实的
    实证主义的自然科学家如布里沿曼(Bridg-
    純粹語言分析，这显然足对避睡分祈的一种
    man)、弗兰克P.Frank)及掄日恩(VLen-
    歪曲。避輯实证主义若之所以不顾一切坚持
    zn)等，把避輯实证主义和实用主义的精神
    这种观底，归根到底，无非是企图掩盖哤物主
    希合起来，提出所“锳作論”(Operation-
    义和唯心主义这一斗年的阶级实质及其在世
    a]ism。他們断言，自然科学上的基本概念并
    界观上的根本对立，但这是絕对作不到的事
    尔是农观事物的本质的反映，而是代表科学
    情。哲学上的根本題是迥避不了的。避輯
    安在醉自然現象时所进车行的一系列观柒笑
    实证主义者的語言分析哲学，笑际上也不是
    驗的操作活动，从而对自然科学作田了唯心
    什么超然的钝粹語香分析，而是一种主观唯
    主义的、和对主义的解程。
    心主义。这一点可以从艾耶尔的例子活楚地
    遥楫实证主义和，用主义合流的一种最
    看到。他之所以认为在对于级币的形状的看
    突出的表現，就是所“語义哲学”的形成。
    法上唯物主义若不能啜倒唯心主义若，是因
    当然，“义哲学”的产生还有其他的原因，
    为他认为两者所面对的乃是同样的事实。但
    租是实用主义的影响是一个重要的原因。美
    果其是这样嗎？显然不是这样。认为银币的
    国的实用主义者莫里斯(C,W.Morris)企图
    形状就是威觉形状，和认为它的形状是独立
    用实用主义来补充邂輯英证主义，提出所潮
    于威觉而存在的：威觉形状只不过是其反·“符号学”，并且主张把語义学作为它的一个腆，显然是辆两件很不相同的$炙。艾邯尔拾
    粗成部分。卡尔納普接受了这利主張，把邂
    格是要抹煞这一点，硬把两件事炙說成是一
    輯正主义从所静“韶法学”的研班究推广到
    件事实，其黏果就是只承认威觉是亦关，臧
    所謂“語义学”的研究，从而把“話义哲学”发
    觉以外的东西不是事实。这不就是主唯心
    度起来。“語义哲学”英求不再把新学局限于
    主义的观点踮？自己已錾站在主规唯心主义
    語的邂輯語法，而认为哲学也应当涉及語
    30·
    1962年
    鞋

==========第255页==========
    香及其“所指”的关系間题，也就是語吾的意
    笋等概念，都只是空洞的名嗣，不反映任何
    义開题。是这样作的果，不过是使韆种·客观实际情况。于是他們得丹秸論說，馬克实正主义都一定程度上双倒到旧实证主义的
    思主义的阶毅斗弃和无产阶毅革命的学裙
    老路上去，因而更加暴露了它的主观唯主
    是沒有根据的，是濫用語言的轱果。他御(
    义的炙质。卡水閷普所提米的“就一群学”
    称，前社会政治上的根本牌匙，归根到底
    越星公司制作请尊重作香版
    和“物理主义”的理稀可以說明这一太。i单
    是由于話吾上的混乱引思的。在他門看米，
    配来，这种理論主張所硝“物理的語常”来
    如果我种认藏到对于人的情趣的支配
    达到把各門科学就一起来的月的，其本身已
    杯用，努力醛满这种語芹上.的混乱現象，把
    翘是一种喉心主义的观点。狐是，我恻在这
    “共产主义”、“帝国主义”等茶洞的但是容易
    里特别需耍指出來的是：卡尔納普所謂“物理
    激动人的情感的名詞从嗣花上掉，似乎天
    語言”的基酬乃是他所的“观察語”或“記
    下就可以太平了。
    录話句”，而这种語实酝上是物理学家的感觉錾驗与观活动的記录和描逃。因此，他
    遥蚧实证主义者把哲学变成語言的分
    的“就一科学”和“物理主义”理論，归根到底
    析，形成一种新的煩瑣哲学的恶劣威气，使
    还是实证主义者把认藏限制于威党艇臉，把
    哲学日盒走上晚离笑际的道路，充分表現了
    客观物质世界归秸为这种經驗的老一套。如
    帝国主义时代資产阶毅哲学的腐钙噬落性
    果說“語义哲学”要训語符号的“所指”，其·质。这种情祝，杯与避斡实证主义袺合以后“所指”正就是这种錾驗。如果說，它还沒有
    的英国“分折哲学”.中表現得尤为突出。最
    完全回复到旧的实证主义，那仍然是因为它
    近三十年来，标志着英国資产阶级学发展
    装上了一层語言分析的烟幕，.充漏了貌似高
    主流的“分析哲学”，不但愈加陷于烦瑣空洞
    深的語言符号运算罢了。
    的蒂吾分折活动，而且筋南把长时期以来哲
    卡尔钠普的这种“話义哲学”，和差不多
    学上的年論商題整个漉成是一速串的語混
    同时在美国流行的所爵“通俗語义学”是鬱生
    乱，把哲学的作用降低到治疗这种語言病
    的兄弟，可以說都是韆輯证主义和实用主
    症的医疗术的地位，使哲学走上了絕路。最
    义合流的秸果。以切斯(chase)、哈雅卡瓦
    近十多年来，在英国哲学界声望很高的分析
    (layakawa)及弗格特(Vogt)等人为代表的
    哲学家燕尔(G.Ryle)就明白宣称，一
    “通俗語义学”，直接使“萧义哲学”为帝国主
    哲学問题都是語言混乱的秸果。因此，今后
    义服务。他闷根据“語义哲学”的原則，认为
    哲学的任务，在于“发現語音成語中不断出
    实作就是威觉，人們所使用的名詞或概念的
    现的错諛构造与荒謬理論的来源”。在一九
    “所指”也只能是威觉。因路，他們断定“趾
    四九年版的威行一时的《的撒念》一书
    会主义”、“資本主义”、“阶殺”和“阶毅斗年”
    中，莱尔把傳統新学中对“心灵”的看法以及
    第14期
    31

==========第256页==========
    与此相联系的唯物主义和唯心主义的对立，
    默，而把他們的这种观点全盘托出了。
    都說战是一种“范隳的錯麒”，而这种鍇誤是
    澠辑实证主义的一个著名代表波普耳
    “由于不能使用英攻詞汇中某些葫目而产生
    K.Popper),在一九四五年出版的在資本主
    的”④。雜特根什坦在其死后出版的《哲学
    义世界受到普逼贊揚的《燉开的赴会及其敌
    薪究》一书中，把他自已早期的遷辑实证主
    人”一书中，充分地說所了这一点。波普耳
    卸制作读意重作春版
    义观点也否定了，公然位称，“普我們研究哲
    在这本书里，恶春地把肚会主义社会誣蔑为
    学的时猴，我們就像野蛮人，原始人一样，
    “封翔的欧会”，把養本主义融会横揚为“敏
    听到文明人的話，拾这些話加上缙靓的解
    开的让会”。他把馬克思主义C成是柏拉图
    釋，然府由之得出最奇怪的结論”②。他认为，
    和骡格尔的集杖主义思想的继籁，进而系統
    語菩的形武和作用这样复杂，使我們陷于混
    地攻击馬克思主义。他从避料实证主义的观
    乱，找不到出路。因此他說：“我不知道我
    点出发，采取所静“方法論的唯名验”和“球
    該往哪里走？”③而研究哲学的目的街佛“就
    实决是的批判二元論”，作为他反对馬克恩
    在于給香蝇指点飞出蒼蝇罐的道路”④。这就
    丰义的指导原則：波普耳把所謂“方諭的
    等于給選輯实证主义敲了丧钟，宜布它已到
    唯名論”和所謂“方法論的本质論”对立超来，
    了穷途末路和颜于死亡了。
    宣称后者认为科学的任务在于“发現和描逃球物的其正性质”⑤，这是一种柏拉图主义，
    選辑实证主义者的顺瑣的“語言分析”哲
    一种翘院哲学。“方法論的唯名論”則是“現
    学，有它的肚会阶殺基础，它反映了腐朽的
    在自然科学中所一般接受的”，“它不以发现
    養产阶殺企图逃避現笑种麻痹人民的阶皲意
    事物实在是什么为目的”，“而认为科学的目
    藏的一面。不过这只是一个方面。腐朽的養查
    的只在于描进我円怒蹴的事物和事变”©。可
    产阶极还有它的倒行逆施和垂死挣扎的一
    見，他所部“方法論的唯名論”，笑际上就
    面，而这一面在選輯实证主义者当中地不可
    是实证主义者所主張的科学只是描述戴觉現
    能是无反映的。有一种看法，以为避輯笑
    象，而不过開事物的本质的主观唯心主义。
    证主义者是一批完全股离实际的哲学家，把，波普耳所謂“華实与决定的批判二元論”，·則辑己关在抽象的概念分析的象牙之塔丙，不
    是韆辑实证主义者的主观雌心主义的吐会学
    关心社会政治間题。·这是不符合究际的想
    及梳理学的表現。根据这种观点，他要求把
    法，頂多也女是看到一些表面現象。輯实
    自然規律和期謂“規范規律”严格区别开来，
    证主义者不可能没有他的祉会政治规点，
    @《心的液恋，1949华英文版，第17直。
    不过在一般的情况下，他們的这种观点是隐
    色③图《学研究，193年英文版，第194、123、
    薇的，沒有明自地表远出米，但是在阶额矛
    309条。
    ⑤@.《儆开社会及其敌人》第1卷，192年英文
    盾尖筑化的时候，他們洗不諾够再保持狱
    第2版，第1、32買.
    。32
    1962年

==========第257页==========
    后者只是一种人为的“豹定”，“并不描迹事
    产阶极的斗争必将导致无产阶級的社会革
    实”，因此只能有好坏、对錯、可以接受或不
    命。他认为，由于“未来是不确定的”，“社
    能接受之分，不能有宾假之别@。在这两种
    会生活是复杂的”，“我例的誙驗是有限的”，
    观点指导下，被普耳企图反对历史主义，反
    这些都是不切实际的想法，尤其是无产除
    对让会历定的规律性。他說：“历史主义者
    越星公司制作清意直作春版
    殺革命这一点更是他所深恶痛絕的。他說：
    不承认是我們选擇安排历史事实，面相信历
    “我願意讲得士分明确，就是这种对子一次
    史本身或人类的历史以其周有的规律决定
    可能的暴力革命的預言，我认为，从实际政
    我們自己，我們的周題，我們的未来，甚至
    治的观点来看，乃是馬克思主义中最有害的
    我們的观点”②，他认为这基完全沒有根据
    因紫”⑧。
    的。祉直截了当地宣布：“不可能有‘如实发
    邪么，波普耳所推荐的“一点一滴的工
    生的过去”的历史，只能有各种历史的解
    程”又是什么呢？照他看来，这就是一种故进
    釋”图，“不可能有历史的規律”④，“历史沒有
    种会的方法。'“采取这种方法的政治家在铯
    意义”。不过，他說，“虽然历史沒有蔗义，我
    的眼前可以有也可以沒有一幅社会的蓝图，
    們可以給它一种意义”⑤。他还就，“事实本
    他可以希望也可以不希望人类將有一天实现
    身沒有意义，它們只能通过我們的决是得到
    一种班想的国家，在地球上获致幸与完
    意义”@，
    善”回。他可以用“发展技术来直接改进我捫
    波普耳根据避辑实证主义观点进而攻击
    生活于其中的世界，提出一种方法来进行一
    馬克思主义的社会革命学說，宣资产阶熟
    点一滴的工程，进行民主的干涉”回，使“无
    的民主和政良主义思樾。他把馬克思主义
    限制的資本主义让位于經浒的干涉主义”画。
    的社会革命学靓說成是一种“签想的社会卫
    总而言之，照波普耳看来，就是不应当用革
    程”。照他看来，既然根本迕有耻会历更的
    命的办法来推翻資本主义制度，使人民纯于
    規律，艺种学說也就只是一种毫无根据的空
    刻削和压迫，只应当在存養本共义制度的
    想。他认为这就是“历史主义的贫乏”的
    条件下，用養产阶薇民主的方式来对它进
    表現。
    行一点一谪的改良。这就是秘所津津乐道的
    波普耳宜称，他要大力反对馬克思主义
    “一点一滴的工程”的基本感想。这里并沒有
    的这种“空愆的会工程”，坚持所萧“一点
    什么，新鲜的东西，只不过是查产阶殺思趣
    一滴的工程”。为什么他要反对这种“空想的肚会工程”呢？因为陷他藉来。这种社会工
    0⑦⑨《瞰开的t会及其敌人》第1卷，第58、1G1、
    程“主張把肚会整个加以改造”，“婆求为整
    158頁。
    个证会合迎地作H计划”⑦，制定整图，特别
    团的④周0⑧网迎《膨的证会及共数人》第2爸，第9、268、64、278、278一279、151、143、
    是因为馬克思主义者相，資产阶級与无
    125買。
    第14期
    ·33
    鞋

==========第258页==========
    家为垂死的背本主义制度所作的叉一次辯护
    命讲求推迎的严格性和精硒性，取得了一种
    罢了。
    科学的外观，因此它对于这些人就具有一种吸到力。正是由于这些絲故，所以这种护学
    遥輯实证主义在資本主义业界，特别是
    在旧中国的資产价极知識分子背中，世含整
    在它的一些中上层知蕺分子和自然科学家中
    有过一定的影响。显然，和其他一些在資本
    卸制作读意重作春版
    間，影响是此鞍广泛的。这首先是因为在資
    主义世界流行的露骨的反料学、反性的哲
    产阶毅和无产阶殺矛盾尖銳化的时代，这种
    学流派比較起来，这种哲学的欺期性是比較
    哲学的橙阶毅的外貌，对于这些人具有一种
    大的。在某种意义上来說，它的危害性也是
    迷惑的作用。同时，也由于在科学昌明的时
    比鞍大的。因此，对于避輯实证主义的垒面
    代，这种哲学集中地歪曲利了最新的科学深人的批判，是馬克思主义者的一項重要的成果，标桥威觉經暾和科学证实的重要，自
    任务。
    关于龍辯論
    讀书札記
    ·邵铁真·
    列宁在他的著作中，有不抄地方揭露
    春善辯，)道理很多，实际上只是主观主义弛
    了馬克思主义的各种敌人所惟用的龍辯手
    玩弄一些概念，做些歪曲的論正，为荒謬的
    法，划清了辯证法和龍辯論的界限。学
    理論和行为作辯护。詭辯論者看来好像应用
    习列宁有关这方面的論述，对于锻炼我們的
    了概念的灵活性，其实，正如列宁所指出
    思想批判能力十分有金。这里简略地就下
    的，他們是主观地、作意地应用概念的灵活
    几点。
    性。“概念的全面的、普逼的灵活性，达到
    什么叫詭辮？列宁骨筋单明了地揭示了
    了对立面统一的灵活性，一这就是問題的
    詭辯的特征，說詭辮的方法往往是“离开事变实质所在。这种灵活性，如果加以主规的应的内部联系而抓住事件的表面相似之处。”⑨
    用—折衷主义与滟辯。客观地应用的灵活
    就是說，詭辯是抽掉了事物的本质的东西，
    性，即反映物质过程的全面性及其就一的灵
    而只孤住了事物的姚表相似的东西，并以后活性，就是证法，就是世界的永恒发展的者来否定前者。
    @《俄国的林特古姻派》。《列宁全集》第21俗，人
    玩弄詭獬术的人，从表面看米，似乎能
    民出版蝨版，第99頁。
    ◆34·
    1962年

==========第259页==========
    正确反映。”④詭辯論者不是客规地应用了概
    需要打谇資产阶毅的国家机器。列宁指出，这
    公
    念的灵活性，相反地是对概念的应用“灵活”
    种混淆“过渡”的界限，就是用“詭辯术代替
    到荒潜的程度，贫开客观的具体事物，而成
    辯证法”，是一种“掩盖背棄革命的行为”②！
    为主观上任意变幻的“思想魔术”。
    轉移論点，将一个問題徐换成另外的問
    詭幕論若为了达到詭筹辯的目的，所采敢
    題，这也是修正主义若常用的能辮术之一。
    制作读意重作春版
    的手法是多种多样的，这一点我两可以从历
    例如，在第一次世界大战开始时，許多国家
    来的税会主义者、修正主义者邪里找到很多
    的資产阶被为了掩盖自己发动战年的罪恶，
    事例。列宁在同第二回际的机会主义、修正
    妖蔬国内广大人民群众，設这次战年的爆投
    主义作斗年中，臂揭露了机会主义者和修正
    他钙议有黄任，是由别国发动的。这时，摆
    主义者的本质和种种詭辯手法，捍卫了馬克
    在各国无产阶殺革命者面前的問题是：蒸与
    思主义的搿证法。
    資产阶殺对人民的欺露宣博，还是揭露資产
    偷换概念，混淆界限，这是修正主义者
    阶殺发动战年的罪恶？但是，当时德国的考
    最經常采用的詭辯术。例如，关于国家学說
    炙基和饿国的波特列索夫等人避而不回答这
    問題，馬克思主义者常常論递到的有两种
    一問題，却提出另外·个脚題来討論，这就
    “过渡”。一种是从登产阶极专改向无产阶额
    是：从世界无产阶級利金的观点来着，在战
    专政的“过渡”；另一种是从无产阶叙专政国
    年双方中哪一方面的胜利最有利或最有害？
    家向无国家“过渡”，期国家消亡問題。这是
    这样就把原来的問題的性质完至改变了。原
    两种性质完全不同的“过渡”。前一种“过菠”，，来的問題的意思是，作为革命的馬克思主义是要摧毁旧的资产阶毅国家就治机器，建立
    者是否应該支持帝国正义之間的燕盗战争；
    无产阶毅新的国家机器；不这样，就不可能
    而考荧基和波特列索夫等人所提的閻題，則
    实現什么“过渡”。后一种“过波”，划是按照
    是避开上逃尖銳的根本的稠題，把間題换成
    融会主义向共产主义发展的各种内外条件，
    帝国主义战僻的双方，哪一方避利最为有利，
    使国家的职能逐自行消亡下去，极本不是
    从而像锻地把革命的馬克思主义者应該参加
    什么破坏国家机器的脚題。可是，考茨基和
    和支持帝国主义之函战年堂种荒鏊的规点
    王德戚尔得之流为了迎合資产阶殺，取种无当作前提，来鞋化人們的头脑。考茨基和波产阶殺的革命斗争，却抓住上逃两种“过渡”
    特列索夫等人玩弄这样的脆辯术，是企图使
    的表面相似之处，把两者的界限混淆起来，在·馬克思主义者支持本国資产阶毅所发动的战无产阶毅革命問題上，企图用后一种“过渡”来代替前一种“过被”，这就是就，无产阶额
    ①《黑格尔（避輯学）一书摘要。《列宁全》第8
    卷，第112可。
    进行革命平年，由養产阶毅国家向无产阶殺
    ②《产阶极苹命利种獗徒考芙基》。《列宁全椠》第28
    国家“过疫”，不需要推翻資产阶殺的統治，不
    搖，第304、305頁。
    第14期
    ·5

==========第260页==========
    等，使克思主义者妮变为肚会沙文主义著。
    本生义国家的肚会主义革命，显然，这就完
    列宁严厉地痛養道：这班“坏到极点的脆辯
    全至曲和背棄了s克想的原意。历来的修正
    家”，“都是在用詭辯替民族自由主义工人政
    主义者为了反对馬克思主义关于无产阶毅革
    策辯护，根本背藥了馬克思主义”①。
    命的学流，常常抽象地援引这个例子，面不
    抽象地跳論問题，不作具体分析，这也
    分析自由資本主义时代和帝国主义时代的不
    是修正主义者常用的詭斜术之一。从辯证法
    同特点，不具体分析各个国家的具体情况和
    卸制作读意重作春版
    的观点看来，人們对任何事物的认藏，只铝
    特点，企图从这里得出一个反周克思主义的
    根据一定具体条仆下的事实，并讲究骸事
    秸論：在帝国主义时代的一切資本主义国家
    实有关的一切躋况，才能作出正确的判断。
    里，无产阶級不笨用革命的方式，不推翻資本
    就是殺，要对客观事物逃行县体分祈，而不
    主义制度，不打碎養产阶毅的国家机器，都
    能抽象地談龄事情的好坏。例知，.暴力是好
    能“和本”地过渡到社会主义。对于修正主义
    还是坏？抽象地提出这种問题，根本不可能
    者的这种手法，列学指出：“这是詭辯，通俗
    有正确的答岽，因为这里首先应当弄清楚的
    一点說，这是用引证来期人。*@
    是娜一种暴力，是誰对誰以及为什么使用集
    酏辯論者还常用这样一种手法，就是根
    力。不作这种具体分析，是不可能得出正确
    据一物能够轉化为他事物为理由，来抹煞
    的特論的。修正主义者每当反对无产阶额革
    这两种事物调的本质差别。例如，在战年阁
    命和无产阶毅专政时{总是抽袋地淼膽暴力
    題上，詭辩論者根据一种战季能越韩化为他
    開题，认为一纫暴力都是坏的，要不得的。列
    种战年为理由，来抹煞帝国主义战年和民族
    宁說：“只一般暴力？，而不分析反动暴力
    战年之間的本质差别。列宁指出，馬克思主
    和革命暴力不同的承作，就是背棄革命的市
    义幂正法的基本原理是：白然界和祉会中的
    儈，或者简直是进行詭斜，自数欺氕。”②
    一切界联都是有桑件的和可变动的，沒有任
    修正三义若在引证馬克思主义丽方面
    何一現象不在-一定条徘下轉化为片己的对
    葭
    的情形也是这样。他啊总是离并具体的史
    立面。民族战争在一定条件下可以聘化为帝
    条件，插象地引用一些分明与背前实际情况
    国主义战痒，而国主义战驿在一定案种下
    根本不符合的例子来作证。例如，思克思在
    也可以轉化为民族战摩。只有能综家才会根
    十九世紀七十年代，僧认为英囤和美国有可
    据一种战年可以轉化为他种战驿的理由，来
    能通过和本的方式过渡到会主义，这是根
    抹煞帝国主义成年和民族我年之間的差别。
    据当时英厨和美国还沒有银撕的查本主义和
    列宁就：“我們始終是辯证論者，我們同豁
    宫僚球栈制度衍提出来的。馬克思在当时也
    辮論作斗年，所使用的手段不是根本否认
    认为这只是一种例外情祝。果把馬克恩的
    这一論断，L蔗知以夸大和搬用，把它就成
    ①《过会沙艾：正义者的诡辯》。《列宁全集》第21器，
    是适用于时所有養本主义国家的社会主义·
    第160、161頁。
    ②图《无产阶极革命和种叛徒考头基》。《列划宁至集》第
    苹命，基至也适用于帝国主义时代的一切資
    28器，第266-一287,91頁.
    ·38·
    1962年

==========第261页==========
    仁：何薛化的可能性，而是对某一事物及其环
    样的論据沒有包活《喜物的全貌》，沒有《穷
    援和炊展进行县体的分析。”①
    尽》率物”国。人膺制論和分析問題时，如
    事物的形武和内容之問的关系是一种度
    果任意“抓住論据之中的一个”而作待論
    杂的关系，类似的形武在不同条补下可以包
    来，这就成了詭静。筋群舱的认藏酰基是
    不同的内容，同样的内容在不同条件下也
    相对主义。在跪辯論者看来，世界上一切事
    可以表现为多种多样的形式。有时，事胸的
    物都是相对的，一切是非都是沒有客观标派
    卸制作读意重作春版
    形式变化了，内容并沒有根本政变。詭辯論
    的。“使亦一是非，此亦一是非”，这就是他
    若却常常利用形式的变化来®换为内容的变
    們的曩理观。列宁款：“把祁对主义作为认藏
    化。例如，在国宝义之問，在各种不同条
    論的基，就必然使自己不是附人絕对怀疑
    作下，相互斗年的形式是会发生变化的，今
    論，不可知簫和詭繇，就是陌入主观主义。”®
    天可以朵取战纸或李战年的形式，明天又可
    修正主义者玩系詭蒂术，在认識袖上必然陷
    以宋取和种平协商的形式。但是他們的斗年
    入相对主义，他們对容视挥物的认藏只能基
    的炙质即分割班界和琼夺殖民地，集不会政
    片面的、歪曲的，在秹們那恩，客（理是
    变的。修正主义者考茨基骨产格国查本家之
    根本不存在的。
    的斗年形式的轉换，就成是内容的改变，
    滟静論尽答被克恩主义者戳穿得体无
    說成是困正义本性的改变。他认为在帝国
    党肤，已成为踐破不堪的东西，但是由于龍
    主义时代，各国財政資本集团之閻可以达成
    癖論落是极其狡滑的，有时还用科学的外
    协羲，建立一个超出一国范图的世界埘政資
    灰伪装起米，用一些似是面非的东西，置充
    本的汾滁了莞季的鎮街联合，即所謂“超帝
    癖证法，往往就容易欺和迷惑一些人。現
    国主义”。实质上是企图在群众中制造“在養
    代修正主义者正是这样，他例每当修正馬克
    本正义下可能达到永八和不的幻想*②。列宁
    思主义某一原型时：总是打着“科学”的据
    指出：“这种意見在理脸王是絕顶克漆的，面
    ,玩弄詭辟术，以达到反对馬克思主义
    在晓上是一种脆辯，是一一种用欺的方法
    的的。为了同現代修正主义进行啐决的斗
    帮最恶劣的机会主义幕护的手段。”“拿查本
    年，羯露現代修正主义卷的增險和手法，认
    家詞煜互州单年与绥协的形式（今天是和
    ,地学习列宁有关这方面的論迹，是非常必
    的，天不是和不的，后天父不是和不的)
    要的。
    問咫米檢换斗痒和娈协的内容問題，就等于噬落成龍辯家。”
    ①《論尤尼岳斯的小册子》。《列宁玉》第22番，
    列宁除了搁露韵論者的种种手法外，
    第302-308頊，
    还分析了歃瓣論的认藏論根源。他指出，客
    心园《帝礼国主义是在水主正义最汾段》。《列宁会窠》第2张，第287、4、246道。
    照车恸的呋系是极其延杂的，“任何班物都其
    @《黑释尔〈涩糊冷一韬兴》。《列宁全集》第38
    有‘許多’一‘内容的规定、关系和見解”，
    卷，第153，
    人們“可以提餐同或反对的論据”，担“这
    ⑥如物卫上义和經鞍北型主义》。《列宁至》第14
    ，16时。
    第14期
    ·37●

==========第262页==========
    徒劳的“修漏补缺”
    一从腊斯克波恩之行着美国西德之間的裂痕
    ·席林生。
    越星公司制作清意直作春版权
    六月下句，类国国务卿雕斯克在十天的
    远”，并且装示“应按费间的是大西弹伙伴关
    西欧旅行中封問了波恩。他一下飞机，立即对
    系，而不是大西洋共同体”。尽管类国力图
    西德总理阿钠大加杂承，称他是“倖大的总
    在欧洲瑾立戴高东以挫欺法国建立“旗立栈
    理”、“垂名青史的入物剂“西方团結的旆造
    打击力量”邪“小欧洲”的苛划，阿登钠却不断
    者”。据就，腊斯克这种肉床的恭雄，淯除了
    強調西德同法国的“十牙亲密的友誼关系#，
    最近波恩都华盛顿的“紧張关系”“取得了对
    鼓吹法（西）德合作是西德对林政策的“基
    西方联盟极其疆要的穆补缺的效果”。
    石”。类围和酉德双的期子显然是格格不入
    英国国务卿的这种“举承”和“恭雄”，是
    的。速美联社也說：“华盛頓护波恩之罔的紧
    否的这祥容易地消除了娑恩和华威顿的
    張关系有来是加剧了，这可能在盟国的队伍
    “繁張关系”暂且不說，問題是美国和西德之
    中造成危机。这种紧要关系反映出双方越来
    简究竟有什么漏洞和峡口焉婆这个美国国务
    越缺乏信任。”据說，西德总理阿壁数私下
    孤特地横液大西洋去修补番先？
    表示：西稳同类国政府的关系“比过去十三
    美图和西德之間的漏调和缺口是不难
    年中任何时侯都要糟糕”。
    找到的。就在美国国务脚勖問西欧前后，西
    西德，这个过去一向被美国报紙称为美
    方报刊和通部社大露道了华盛頓和波思之
    国“最忠嵌节“最坚定”的“盟图”，为什么瑰在
    間的“信任危机”。当时从这两个首都得出
    同美国的关系却变得“糟摆”了龙？据西方通
    来的是不协翻的声音。侧如，美国企图在西
    訊社說，这是因为阿登钠甜肯危迪“个入关
    柏林問题上結成西方对付苏联的统一战钱，系”的“恶化”。这当然是欺人之談。人们只白美国代表西方同苏联談判；但是阿登钠却
    要臂一睿美国和西德关系的实际发度，就能
    尽开說美国对西柏林通道周題的楚犧是“行
    发現华绒頓同波恩不甜的原因，远比个入好
    不通的”，并且暗中支持法国抵制美国在东
    恶深刻得多。
    西方外交上的领导。肯尼越政府据力压迫西
    西德是第二大世界大战中的一个战欺
    德、法国让英国参加共同市塌，玖使粗成一
    国，它的博起完全是美困一手扶枪的。战后
    个由美国控制的“大西洋趣济共同体”，阿登
    以来，美帝国主义为了把西德军国之义者从
    钠却強胡“共同市場的范图决不能延伸得太
    失敗的蔑墟中拉起来，會經花费了好儿十亿
    ·38-
    1962年

==========第263页==========
    美元。类国这样徵无非是为了控制西德，以
    可能途徑，就是通过美国和北大西祥集团的
    便在軍李上利用宅作为发动倿路战季的炎击
    所翊“集体防务”。因此：西德对于戈森亲威尔
    力量，在趣济上刑用宅的工业潜力为美国熊
    政府下台前所拟討的所翻北大西洋集虽“第
    刘制作
    断癸本的扩張謀琍。但是，經过十儿年的发
    四核打出力量”方案是士分感兴趣的。
    展，资本主义世界誕济力量的对比发生了显
    但是，肯龙迪政府为了保持美国对枝武
    者的变化，西德在經济上成了美国和英国的
    器的熊断，见固美国在西方的领季地位，不
    清尊重作春版
    一个有力竞章者。西德的工业生产从一九五仅收回了戈森豪威尔的“第四核打击力壁”的
    0年到一九六O年增加了一传半，而词期美計刻，甚至比戈森城尔更严疠地逼迫“盟
    国和英国都只增加首分之四十几。一九四入
    圈”作出“牺陛”，放棻“独立校打击力量”，政
    年，美国工业生产占餐本主义世界工业生产
    而增加常规部队，为美国提供炮灰。美国这
    的百分之五十三点四，一九六一年已下降到样做，显然还想借此加验帝国主义集团发动百分之四十三点三；闰期，英国从百分之十“有膜战季”的能力，使西欧国家服从于美
    一点二联到百夯之九：而西德封从百分之三
    的“全球读略”。
    点六猛升到百分之无。在案本主义世界的出
    西德对于肯尼鎚政府要使“盟国”羚加
    口方面，美國所占此重从一九四七年的百分
    常规軍队的要求券不反对，因为这有动加
    史三十二点五下降到一九六年的百分之十
    龄西德的军塞力量。肯尼迪压迫“盟国”放
    七点七；同谢，英国从百分之九点入降至百
    棄“独立核打击力量”地对西德有好处，因为
    分之九点一事而西德却从百分之器点五增加
    这可以逼出英国郝法国手上的原子武装，从
    到百分之十点七。
    而削弱它們同西德爭夺西欧霸权的力量。但
    帝国主义国家这种經济力最的变化，自
    是对美国按回北大西祥集团“第四按打击力
    然不能不在它們彼此間的关系中強烈地反映
    望”的計刻，西德是薇为不蒲的。因为这实
    出来。随着西德实力的逐渐堆強，它在政治际上等于别夺了西德掌握核武器的权利。針上、年事上由于国际条的宋縛而不得不层于
    对肯尼迪的这种枚法，西德当权人物不断安
    二等国地位的情兄，也越来越同屯在經济上
    出“西德不能受安花”、“必有装各限子武器”
    头等国地位相才盾。因此，近年来西德一南力
    的叫嚷。在去年车底的北大详桑进理事会
    图冲破膜制，政变现有的地位。西德的这种上，西德一方面同英法一起力图打被美国对要求特别集中在夺取原子武器这一点上。西
    枝武器的垫制，另一方面又提出和类国共同
    德軍国主义者看到，目前同名摩夺西领导，掌搓北大雪弹华圆核成年力量的建識。当这权的对手一英国种法国都已掌握了原子武一切设有浅功之后，西德国防部长依然不死器，如果自己手里设有这种武器，它就不能
    心，他又恶狼稷地叫骤北大西举集团必须在
    摆脱屈居人下的局面。但是，由于西德是战今后一年丙解决核武器的問题。驱国，目前还受国际条的限制，不能自己
    美国和西德在西柏林問题的策略上也发
    单独制造原子武器，宅今天取得原子武器的生了盛开的分歧。当然，在西柏林問题上，第14期
    ·39

==========第264页==========
    美国和西德的立場实质上是一致的。宅們頭
    脫美国的整制，并且利用共同市端的力量来
    谷
    固地拒絶联的肄議，继领坚持对西柏林的
    同美国对抗，以保蔗自身的利金，夺取西欧
    无理占领，把宅作为反对社会主义西家的冷·霸权。为了菲制美国，抬高西德的地位，阿藏基地。宅的还拒不承认镲意忘民主共和国
    納不断呼嚷英闲不应“把自己的意志強加
    的主杖，并且梦怼消灭德意志民主共和国。
    于入”，欧湖“必須要成为类国的有价值的伙
    制作读意重作春版
    但是由于冬自利害关亲的不同，美闼和西德
    伴”。在这方面，法国的戴高乐显然成了阿
    在解决西柏林閻题的方法上菜些具体要求
    登潮的同盟事。法国是西德在共同市場中的
    上也就存在不同的意見。
    走要伙伴，有着柑互接近的經济基刚。由于
    关国从宅的战略利盆出发，在西拍林問·美园反对载高乐的“被立核打西力整”和“小题上，一方面煽起“柏椿危机”，加紧扩单备欧洲”計划而引起美法矛盾尖銳化，戴高乐战，对社会圭义国家进行战爭威脉；另一方蝎力要借坳西德的支持采逼使美承试法园面又主張在一定条仲下词社会主义国家保持
    的大国地位。同时，西德在西柏林問题上也
    接触和談判，以便刑用談判来达到宅长期霸
    需要法国撑腰。正是这种共同的利害关系使
    占西柏林的目的。但是，西德所关心的是如得阿登钠和戴高乐特别亲热。两个人你吹我何利用宅的經济褶方，打破宅在政治和犀章捧，說了“許接友好剂剂解的蒂”。七月初，上的不平等地位，以便进一步进行經济和軍
    阿登钠到法国进行为时一罔的訪冏，戴高乐
    摩护張。西德尝怕西柏朴問题的谈判坊碍它验予了“超过”常规的“隆重接待”。尽管美夺取西欧的厘患霸权，特别担心英国会乘机
    國不喜欢戴高乐的“统一欧洲”的計划，美
    利用西笳林問题的谈判来腳弱宅的政治地位
    国国务腊斯克在勒問波恩时还特地向阿登
    剂的束屯在寧上的扩要。因此，西德对美·钠做工作，企图分化西德、法国軸心。但是，倒在西柏格周题上的談判一直心怀疑虑。儿阿登纳到巴黎时却骏調西欧政治统一“必须个月以来，西德政府不时散行美苏会談“设要多无耽捌地向前进”，并且同戴高乐一超有成就”的空气，还女意事先泄漏了美国的向美国示威性地大談法（西）德的“困站”是“拍林扩案”以引起“盟闲”反对，来破环美国
    欧洲政治的“基酬”。
    的获判計划，并且利用法国作为代言人来牵
    当然，这一切并不是說，令天美国同西
    制美英。
    愆的矛盾巴經发辰到分道揚築的程度。前
    肯尼的政特在北大西洋集团的校武装問
    西德在原子武装#在北大西洋集团丙銼行軍
    題和西拍林間题上，这种“只从自己的利金整扩張方面，瑟有顏于美国的帮助，西德对虫炎而不从盟邦的利盆出发”的做法，使阿美国的反抗还不能不有一定的限废。同时，登钠“除烈怀浆西德的利金在盎格鲁一擻克
    在西拍桥周题上，尽管双方存在着策略上的
    蝨手中是否安全”。阿登納政府正在竭力摆牙歧，但是屯剂都端力反对社会主义回家，
    ·40
    1962年

==========第265页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    @闲③D
    行
    以：②
    大西洋伙伴排座次
    英
    在对待西柏林問题的根本立場上是一致的。
    在諸如欧洲統一、核武器等問题上，巴黎和
    最近有滑息說，西德为了取得美国在核武器
    波恩的矛盾也十分显著。更重要的是，法国
    上的帮助，多少緩和了一些对西柏林問題进种西德都想把对方作为自己争取大国地位的行談判的反对态度。美国为了利用西德阻撓
    垫脚石，因此，宅們被此对于对方超越自己
    戴高乐的“小欧洲”計划，并且誘使西德同之上都是不乐意的。針对戴高乐組織以法国意美国在东西方外交上的领导地位，也在西为领导的“小欧洲”活动，西德报紙不断警告柏林問题上迎合了西德的某些意見，在不久法国不要做得太过分，以免西德“同美国站前的北大西祥集团雅典会議上和在腊斯克訪
    在一起而反对法国”。很明显，阿登纳政府
    欧时，美国提出了同“盟国”分享核武器分
    正在利用宅一方面同法国、一方面同美国的
    布情报及所謂“多边校力量”的建議，这些
    那种又勾結又手盾的关系两面漁利。
    虽然是为了誘鼎英、法放棄“独立核打击力
    腊斯克正是在这种矛盾重重的形势下，
    量”而轂計的方業，但是宅对西德进行原子
    匆匆地在波恩走了一个过場。如果說經过美
    武装却务少有点好处。
    国国务卿一番游說，这些复杂的矛盾就会網
    西德和法国的关系也不是十全十美的。诮云散，那又有锥能够相信呢！
    第14期
    41”

==========第266页==========
