旗

2
HONGQI
1
17
1960
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六0年第十七期★
目录
全党全民.手，大办农业…………
……廖魯言(1）
让土壤科学成为农业持绩跃进的
战斗武器
刘瑞龙（8）
…郭济洲 (15)
针锋相对的斗争…
—巴人民坚持反对美帝国主义
各级领导干部都要做农村调查研究
工作
肖述(21)
刘（6）
高速度地发展建筑材料工业
包头鋼铁公.多种·…………………陈守中(31)
社办工业必须更好地为农业生产
服务…
…启允（37）
=====第2页=====
全党全民动手大办农业
廖魯言
展重工业和迅速发展农业互相结合的方针。
农业是国民经济的基础
我国社会主义建设实践的經驗，完全证明了
农业是国民經济的基础。以农业为基础，
毛澤东同志提出的这一科学論断的重要性。
以工业为主导，使优先发展重工业和迅速发
只有迅速发展农业，才能为工业的发展提供
展农业互相结合，这是毛泽东同志根据我国
必要的条件，才能使我国社会主义經济高速
建设的經驗所提出的社会主义建設的一条根
度、按比例地发展。
本方针。这是毛澤东同志对于馬克思列宁主
工业要发展，首先就要增加从事工业的
义政治经济学的一个极为重要的创造性的发
劳动力，还要相应地增加从事交通、运输和
展。这一方针在我国的社会主义建设的实践
商业等的劳动力。我国的职工人数，第一个
中发挥着靠大的指导作用。
五年计划最后一年（一九五七年）比一九四
社会主义的工业是国民经济的导力
九年增加了两倍，一九五八年和一九五九年
量，这是肯定无疑的。但是，工业是不能孤
大跃进的两年又比一九五七年增加了百分之
立地发展的。尤其是在我们这样一个拥有五
八十五以上，新增加的职工主要是从农村来
亿以上农村人口的社会主义国家，在一定的
的。如果不是由于农村实现合作化和进一步
意义上，没有农业的发展，便没有工业的
实现人民公社化，农业生产得到了迅速发展
发展。关于农业对工业发展的重大作用，工
和农业劳动生产率有了提高，就不可能从农
业和农业之问密切的内部联系的問题，毛澤
村抽調这样多的劳动力轉人工业生产.
东同志在一九四五年“論联合政府”一文中就
工业发展了，城市和工矿区的人口增加
贫全面地关明过。全国解放以后，在社会主
了，工业用粮和城市人口的食粮也都增加了，
义革命和社会主义建设时期，毛泽东同志又
商品粮食的需要量自然也随着增加。一九六
年预计供应城市的粮食，比社会主义經济
不断地指出农业在整个国民经济中的重要
建設第一个五年計划的第一年(一九五三年)
性。一九五九年，毛泽东同志在总结我国国
增加将近一倍。同时，由于工业原料作物的
民經济全面跃进經验的基础上，又进一步
发展，又增加了对于这些作物集中产区的农
提出以农业为基础，以工业为主导，使优先发
·1+
=====第3页=====
民的粮食供应量。如果农业生产，特别是粮
年的供应总额，比一九五一年增加了五倍半；
食生产没有相应的大发展，就不能适应商品
一九六〇年預計又将比一九五八年增加一倍
粮食迅速大量增长的需要。
左右，就是說，将达到一九五二年供应总额的
工业生产的不断发展，要求不断地增加
十倍以上。重工业也是以农村为重要市场这
原料的供应。輕工业主要是以农产品为原料
一点，是越来越明显了。几年来的事实还表
的.在我国的工业生产中，以农产品为原料的
明，农村对于工业品的购买力，特别是对于作
部門的产值，目前大约占工业总产值的三分
为消费资料的輕工业品的购买力，直接受农
之一以上，占消费资料工业产值的五分之四
业生产丰歉的影响。农业生产获得了丰收，销
以上。农业生产的丰款，对工业生产的影响很
售到农村的工业品增长的幅度就比较大
大，很直接。凡是农业生产丰收的当年或者第
要发展工业，特别是重工业，必须积累
二年，工业生产增长的幅度就比较大；反之，
大量资金。农业是国家资金积累的重要来源
如果农业增产的幅度较小，当年或者第二年
之一。通过农业税的形式直接积累的资金，
工业生产增长的幅度也就比较小。
在我国的财政收入中占的比例是很小的。但
国内市场是社会主义工业发展的一个极
是，工业、交通和商业部門通过税收和利润
为重要的条件。社会主义工业是以国内市场
的形式上缴給国家的收入中，有相当大的…
为发展前提的，当然并不是说不需要国际贸
部分是来自农产品的加工、运输和销售。目
易。我国农村人口占全国人口的百分之八十，
前我国的财政收入中，直接間接与农产品有
广大农村是輕工业和重工业发展的主要的、
关的大約占一半左右。輕工业是查金积累的
极为广关的市場。毛澤东同志一九五七年在
重要来源，而輕工业的原料主要来自农业。
“关于正确处理人民内部矛盾的問题”一文中
所以，农业发展得快慢，对于国家财政收入
會經指出；“大家知道，輕工业和农业有极密
增长的多少和基本建没规模的大小，有重大
切的关系。没有农业，就没有輕工业。重工业
的影响。我国几年来社会主义建设的实践，
要以农业为重要市场这一点，目前还没有使
已經充分证明了这一点。
人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革
我国是一个工业不发达的国家，在社会
逐步发展，农业的日益现代化，为农业服务的
主义建设的过程中，需要进口一批我国还不
机械、肥料、水利建设、电力建设、运輸建设、
能生产的或者产量还不能满足需要的器材和
民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，重
設备。要进口，就必須出口。我国一九五九
工业以农业为重要市场的情况，将会易于为
年的出口总额，比一九五年增加将近三倍。
人们所理解。”①目前在我国，作为消費資料
在出口总额中，农产品和农产品的加工品占
的工业品，供应农村的大概占三分之二左右。
①“关下正确小理人民内部矛盾的問题”，人民出版
属于重工业产品的农业生产资料，一九五八
社1957年版，第37页。
1960年
2
=====第4页=====
百分之七十以上。由此可以看出，农业通过
均，每人占有的粮食数量还是比较少的。同
对外贸易，对于加速我国社会主义工业化所
时，随着国民經济的发展和人民生活水平的
发挥的重大作用。
提高，无論城市和农村，对粮食的需要量都
总之，从劳动力、粮食、原料、市场、
将不断增加。如果我们能够在今后的十年内，
查金和对外贸易等方面来看，没有我国农业
把粮食产量再提高一倍左右，每人平均占有
的高速度发展，便没有我国工业的高速度
粮食的水平比较低的局面就可以根本改变
发展。
过来。我们必须为达到这个目标尽最大的
以农业为基础的方针，同以工业为主导
努力。
的原则是完全致的。农业的高速度发展，
粮食生产对于畜牧业的发展有重要的作
要求工业提供大量的农业机械、化学肥料和
用。农业和畜牧业是相互依存、相互促进
其他工业品。只有以鋼为纲的工业的发展，
的。多养牲口，多喂猪，多积肥，就能多打
才能为农业的技术改造奠定物质基础。全党
粮食。反过来，粮食多了，料也多了，就
全民大办农业，迅速发展农业，可以加速国
能多喂猪，多养牲口，更快地发展畜牧业。
家工业化。毛澤东同志说过：“在第二个五年
猪和馬、牛、羊等大小牲畜，不仅要吃一部
計划和第三个五年计划期間，如果我们的农
分粮食，而且要吃大量的粗饲料和青飼料。
业能够有更大的发展，使輕工业相应地有更
以猪为例，从小喂到大，喂十个月到一年，
多的发展，这对于整个国民經济会有好处。
达到毛重一百五十斤以上，出净肉一百斤以
农业和輕工业发展了，重工业有了市场，有
上的屠宰标准，人概要吃粮食一百到二百斤，
了资金，它就会更快地发展。这样，看起来
还要吃粗能料和青飼料三千斤以上。养猪的
工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会
头数增加到一定的程度，单靠农作物的秸秆
慢，或者反而可能快一些。”①
等副产品和采取野生铜料，就不能完全满足
猪对青粗料的需要，还需要有一定数量的
发展农业必须以粮为綱
饲料地来种植飼料。如果粮食生产没有更大
农业是国民经济的基础，而农业的发展
的发展，飼料用粮就不能大量增加，飼料地
必须以粮为綱。“民以食为天”，粮食为宝中之
的发展也有困难。所以，畜牧业只能随着粮
宝，粮食是农业各部門经济发展的基础。粮
食生产的增长而相应地发展。从这种意义上
食生产发展了，人民的生活就有了基本的保
，粮食是畜牧业发展的基础。
粮食产量不断增长，才能为扩大工业原
正。十年来，我国的粮食产量每年平均发长
料作物的种植面积创造条件，并逐步解决粮
的速度达到百分之九点六，超过了所有的
本主义国家；按粮食总产量说，我国也是世
①“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，人民出版
界上产粮最多的国家。但是，按全国人口平
社1957年版，第37页。
第17期
3
=
=====第5页=====
食作物同工业原料作物争地的矛盾。几年
針。我們必須强調粮食生产，把粮食生产放
来，安排各种农作物的播种面积的经驗，充
在首要的地位。
分证明了这一点。解决輕工业发展所需要的
农业生产的特点
生产設备是不困难的，問题在于原料供应，
尤其是作为輕工业主要原料的农产品的供
为了更好地贯彻执行以农业为基础的方
应。例如，一年要建设十个十万紗锭的紡紗
针，迅速地发展粮食生产和多种經营，必须
厂，按我国现在的工业水平，并不困难，而
充分认农业生产的特点，掌握农业生产的
且能建设得更多。但是，为满足这十个十万
规律，采取各种有效的增产措施。
紗锭的紡紗厂每年所需要的原料，按照目前
农业生产和工业生产不同。种植业的对
棉花亩产量的水平，并且考虑到丰歉的影响，
象是植物，飼养业的对象是动物，植物和动
大概就要建立几百万亩，甚至上千万亩的棉
物都是活的，有生命的。这是农业同工业
花生产基地，这就不是那么輕而易举的了。
根本不同的一个特点。人們可以而且必须依
輕工业的迅速发展，要求大规模地扩大各种
据农作物和家备生长发育的规律，积极采取
工业原料作物的种植面积。这就要求粮食生
适当的措施，来促进农作物和家畜的生长发
产有更大的增长。如果粮食生产没有更大的
育，但是，影响农作物和家畜生长发育的因
增长，就削减粮食作物种植面积来扩大工业
素是复杂的、多方面的，有些还是人力不能控
原料作物种植面积，那是不适宜的。所以，粮
制或者不能完全控制的，有些甚至是人们还
食产量的不断培长，是工业原料作物的种植
不认識或者还不完全认識的。所以，进行农
面积逐步扩大的前提条件。
业生产，是一项复杂、艰巨的任务。
此外，人民公社的林业、渔业和副业生
农业生产在很大程度上受着自然条件的
产以及社办工业的发展速度和规模，归根结
支配，这就带来了农业生产的不稳定性。当
底是取决于农业生产，首先是粮食生产发展
然，自然条件是可以改造的。兴修水利、改
的状况。只有粮食生产不断增长，才能抽出
良土壤和植树造林等等都是改造自然条件的
较多的劳动力来逐步地适当地扩大林业、渔
有力措施。建国十年来，我们在改造自然方
业、副业生产和社办工业。
面取得了互大的成就。但是，要做到完全控制
总之，粮食是农业各部門经济的基础，
自然，毕竟不是短时期内能够办到的事。人民
要更快地发展农业生产，首先必须更多地增
公社改造自然、抗御自然炎害的力量确实是
产粮食。党中央和毛澤东同志一再告訴我们，
偉大的，如在一九五九和一九六两年对大
农业生产的方针，是优先发展粮食生产，同
面积的严重旱災和其他自然炎害的斗争中，
时发展各种工业原料作物的生产。我们要坚
表现了不向天公低头的无比英雄气概，創造
持农业以粮为綱，全面发展多种经营的方
了无数的奇迹，大大减輕了災害的损失。尽
.4.
1960年
=====第6页=====
管如此，我们还是不能完全避免自然災害。
长一些。这是因为：农作物是有生命的东西，
十年来,我国的农业生产一直是逐年上升的，
农作物的品种特性各不相同；农业生产还在
平均每年增长的幅度也是史无前例的，然而
很大的程度上受着自然条件的支配，而自然
分年度看，增长的幅度则有大有小，表现了
条件一年四季各不相同，各地的自然条件也
农业生产的不稳定性
不同，上壤特性差異很大，农业地区之间的差
我国的农业生产，现在还儿乎完全是手
异也很大；农业生产现在还基本上是手工劳
工劳动，牛机械化的农具也多是以畜力和人
动，就是在相同的条件下，操作规格也难于完
力为动力的。我国农业的社会主义改造，已经
全划一。一切先进經驗都要試驗成功以后才
基本完成，并且在高级农业生产合作社的基
能推广，而农业生产的先进經验的试驗和推
确上，进一步实现了人民公社化。当前的任
广就更为复杂，需要的时問更长。例如，新
务是，用现代的农业机器来装备人民公社，实
疆维吾尔自治区的植棉經验不能机械地搬用
现农业机械化和现代化。农业的根本出路就
到长汇流域，早稻栽培的成功經驗并不一定
在于此，人民公社化的实现和我国工业化已
适合于晚稻，如此等等。
經达到的水平，为实现农业机械化准备了必
认識到农业生产的特点，了解了它的复
要的条件。现在我们正在按照毛澤东同志提
杂性和艰巨性，我们就可以更加鼓足革命干
出的“四年小解决，七年中解决，十年大解决”
劲，采取相应的措施，脚踏实地，千方百计地
的方针，为实现农业机械化而努力。这个任务
克服各种困难，使农业生产实现更大的跃进。
一定能够完成，并且可能提前完成。但是，目
全党全民动手，大办农业，大办粮食
前我国的农业生产基本上是手工劳动，一九
五九年的机耕面积还只占耕地面积的百分之
党中央和毛澤东同志历来是非常重视农
五左右。化学肥料还很少，主要还是靠农家肥
业的，並且經常地諄諄告誡我們說，我国有
料。积肥、运肥还是靠手工劳动。这就使农业
五亿多农业人口，农业的情况如何，对于我国
劳动生产率的迅速提高受到一定的限制。
经济的发展，关系极大。我国农村的社会变
在农业方面，推广先进經验是一件复杂
革，从土地改革到合作化和人民公社化，都
的事情。大跃进以来，农业战線上创造了不少
是在毛浮东同志的直接领导下进行的，取得
进經驗和高产典型，必须尽最大的努力加
了偉大的胜利，为农业生产力的发展开辟了
以推广。但是，要使先进經验普遍推广，使一
广阔的道路。充分发挥人民公社的优越性，
没大田的产量达到丰产田的产量，总要有一
更快地发展农业生产，首先是粮食生产，这
过程。由典型到一般，需要有一个过程，这
是全党全民的长期的首要任务。
第一，由于我国的农业生产目前还基本
是客观事物发展的一般规律。而在农业方面，
上是手工劳动，所以，保证农业生产首先是粮
由典型到一般的过程，所需要的时间往往要
·5
17期
=====第7页=====
食生产所必需的劳动力，是实现农业生产持
前正是秋收作物的盛长期，需要特别抓紧田
續跃进的根本关键。建国以来，随着我国社会
間管理和植物保护。田間管理的好坏对于秋
主义建设事业的发展，由农业战线抽調一部
季的收成影响甚大。为了保证秋季丰收，目
分劳动力轉为工业交通部門的职工，是需要
前应集中力量消灭杂草，及时追肥，除虫，
的，合理的。农村人民公社化以后，林牧副渔
灭病，抗旱，治涝。目前，有些地方的旱奚
和社办工业等多种經营的发展，也势必要占
还没有完全解除，而另一些地方又受到涝灾
用一定的劳动力。但是，从农业战线上抽调劳
和台风的发击。有些地方的秋庄稼貪青晚熟，
动力的时候，必须考虑到当前农业劳动生产
还要预防早霜的危害。我们应该把群众动員
率的水平，不能抽調过多。过多地抽走粮食战
起来，同各种自然炎害继續进行顽强的斗争，
线上的劳动力，就会削弱粮食生产。我们应当
拿出“抗災抗到天低头”的决心，坚持奋斗。
从人民公社内外，挤出一切可能挤出的劳动
遭炎严重的地区，必须尽力搶种晚庄稼和秋
力，加强农业战线，充实田生产的力量。首
荣，以弥补炎害的损失。丰收地区也要尽可
先是在县和人民公社内部,发动群众，认具检
能多种晚庄稼和秋荣，节約用粮，支援灸区。
查各个方面人力的使用情况，挤出一切可能
当前正是积杂肥、压绿肥的大好季节，必须安
挤出的劳动力加强田间生产。其他各项事业，
排一定数量的劳动力，展开-个积肥运动，
除了少数必需維持常年生产的部門以外，都
为晚秋作物准备追肥，为秋冬播种准备基肥。
要与农事季节机适应，农闲多搞，农忙少搞，
当前又是家畜的秋季配种季节和家禽的秋
大忙不搞，农忙务农，农閑做工，以充分提高
孵季节，必须抓紧时机，大搞秋孵和秋季配
农村劳动力的利用率。七月二十八日“人民日
种。秋收、秋耕和秋种的三秋紧张季节即将
报”报道湖南省湘潭县韶山人民公社一个生
到来，现在就要立即着手，准备好秋收和秋
产大队这样做的结果，田生产的劳动力增
种的工具，准备好秋播的种子和基肥，安排好
;
加了百分之五十四。这說明这方面的潜力是
劳动力，保证随收、随耕、随种，种得及时，并
很大的。所有人民公社都应当照韶山人民公
且多种、种好。秋冬两季的开荒工作，也要
社这样办，保证在农忙季书，从事农业生产
及早安排，力争多开荒。提高单位面积产量和
的劳动力达到农村劳动力总数的百分之八十
扩大耕地面积必须同时并举。总之，保证做好
以上。就是在冬季，也必須保证冬季积肥和
秋田管理，力争秋季丰收，多打粮食。岗时，
越冬作物的田間管理所必需的劳动力。
还要保证做好秋冬播种，多种，种好，力争
第二，继绩贯彻执行农业生产“八字宪
明年夏季丰收，多打粮食。
法”。园田化，对一般大田像种荣园子一样地
第三，进一步整顿和巩固人民公社，充
精耕细作，是贯彻执行“八字宪法”的集中表
分調动社队干部和全体社员的积极性和創造
现。丰产方应该逐步达到园田化的标准。当
性。坚持以队为基础的三级所有制，在社队
1960年
6.

=====第8页=====
各级经济的共同发展中，发展社有經济，为
为纲，这个思想，应当成为全党全民一致的认
基本队有制向基本社有制过渡准备条件，何
識，并且具正贯彻到各方面的实际工作中去。
时过渡，到一九六五年以后再看情况而定。
第五，反对官僚主义，改进工作作风。
加强人民公社的經营管理，特别是财务管理
要保证农业生产继續跃进，必须改进干部作
和劳动管理。必须建立和健全财务管理制度，
風。会議多、交件多、表报多、机构多、脫离
实行經济核算，坚持勤儉办社，反对铺張浪
生产的人员多的现象，必须糾正。各级干部
费。同时，还应该认具建立起劳动管理制度，
深入田間，到生产的第一線去，和农民同吃、
作好劳动力的使用规划，合理使用劳动力，进
同住、同劳动、同商量、参加生产、领导生产
一步提高劳动力的利用率和劳动生产率。秋
这一很好的經驗，必须坚持和发扬。对于粮食
收以后，必须抓紧做好分配工作，保证在旧
和其他主要农作物的重点产区，更需要加强
历年前结束全年的分配工作，并且做到粮款
领导，深入了解情况，帮助基层于部解决問
落实，当年分配当年清。还要切实安排好人
题，克服困难，搞好生产。进一步发扬党的
民生活，首先是安排好粮食消费，搞好蔬菜
群众路綫的傳統作风，依靠群众，这是农业
和其他副食品的生产。要一手抓生产，一手
生产持續跃进的重要保证。
抓生活；一手抓增产，一手抓节约。丰收地
当前我国的政治經济形势很好。党的社
区，也要注意节约，储粮备荒。
会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面
第四，加强工业对农业的支援，加速农业
红旗，越来越显示出无限强大的生命力，各方
的技术改造。工业部門应当尽力增产农业机
面的工作都在党的社会主义建设总路线的光
械、化肥和农药等农业生产资料，支援农业，并
輝照耀下继續跃进。农村人民公社已經走上
帮助农村人民公社建立农业机具的修配网，
了巩固和健全发展的道路，它所具有的无比
帮助农民学会使用和修理机器。基本建设必
优越性越来越有力地发挥出来。我们的农业
须尽量少占耕地，不占好地，这也是对农业的
战線，由于农村干部和农民群众的努力和各
一种支援。必须了解：保证农业生产，不只是
方面对于农业的支援，在同大面积的严重旱
农业部門单独的责任，而且是各部門共同的
災和其他自然災害的顽强斗争中，取得了春
責任，全党全民共同的责任。工业、交通、财贸、
播抗旱搶种的胜利，今年的夏收作物大体保
文教等各个方面，都应当为支援农业生产服
持去年的产量水平，秋收作物，除了遭炙地
务。特别是在劳动力的安排上，都不能妨碍农
区以外，生长较好，丰收有望。形势是极为
有利的。在党中央和毛澤东同志的领导下，我
业生产，都不能妨碍粮食生产。厂社挂钩是工
們完全有信心把农业生产搞得更好，保证农
支援农业的一种好办法，厂社互相支援的
升划应当通过上级机关批准，不要私相授受。
业生产继續跃进，保证国民經济更好更全面
地继續跃进。
业是国民经济的基础，发展农业必须以粮
.7
17期
=====第9页=====
让土壤科学成为
农业持續跃进的战斗武器
刘瑞龙
土壤，是农作物生长发育的基地。毛澤
代的土壤科学工作者也作出了不少的成績。
东同志根据我国农业生产经验和科学研究成
特别是自一九五八年大跃进以，在全国范
果所总结出的农业“八字宪法”，把“土”列为
围内开展的群众性的土壤普查鉴定运动，为
第一位。农作物的生长发育需要阳光、温度、
土壤科学研究提供了极为丰富的科学资料，
水分、空气和养料，其中水分、养料、土壤中的
給土壤科学工作提出了許多新問題。这一切
空气和热量，主要是依靠上壤来提供的。土
都为我国土壤科学的进一步发展准备了有利
壤的性状决定着农作物生长发育和繁殖的状
的条件。
况。具有高度肥力的土壤是农业稳定高产的
为了使我国土壤科学在已有成就的基础
重要物质条件。苏联土壤学家威廉斯說过：
上取得更大的发展，我们必须坚持以馬克思
“在农业的一切发展阶段中，土壤都是农业的
列宁主义观点，系统地总结群众的丰富經驗，
基本生产资料。”@为了保证农业生产持续跃
学习和利用土壤科学上的有益成果，开展更
进，提前实现全国农业发展纲要所规定的指
加广泛和深人的科学研究工作。
标，为了适应逐步实现农业现代化的需要，
坚持以辯証唯物主义的
必须进一步开展土壤科学研究工作。土壤科
观点和方法来研究土壤
学教导人们如何掌握上壤运动发展的规律，
以便使土壤在更大程度上服从人们的需要，
土壤科学的任务是以辯证唯物主义的观
促进农业生产的迅速发展。因此，研究土壤，
点和方法，通过生产和科学实践，更深刻地认
改良土壤，就成为当前农业生产战线上的一
識、利用和改造土壤，使它为人民造施。
项带根本性的任务。
农业土壤（主要是指耕作土壤）是历史
我国研究土壤的历史是很早的。在“禹
自然体，是农业的基本生产资料，是劳动的
贡”、“吕氏春秋”、“管子”等著作中，对水土
产物。为了使我国土壤科学健康地、迅速地
资源与人民生活的关系和掌握天时地利以发
向前发展，就需要进一步研究农业土壤的形
展农业生产等方面，就有过精辟的阐述。广
成、运动和发展的整个过程。土壤的形成和
大农民群众在长期的生产实践中，与土地共
发展，是与自然环境条件和社会生产活动密
“命运”、同“呼吸”，摸透了耕地土壤的“脾
气”，世代相传，积累了极其丰富的经验。现
①“土壤学”，高等教育出版社1957年版，第10页。
1960年
=====第10页=====
切联系着的；土壤的形成过程是与土壤的形
立，纠正了偏重研究自然土壤和偏重从自然
成因素密切联系着的。因此，在研究农业土
威土因素来描述土壤的片面性，把我国上壤
壤时，要同时考虑到自然成上因素和社会生
科学大大向前推进了一步。但是，目前在少
产活动对土壤形成和发展的作用，不仅要研
数上壤科学工作者中，又出现了另一种片面
究气候、地形、母质、生物、年龄等成上因
认識，他们认为，既然农业上壤主要是受社
素对上壤形成的作用，同时要研究栽培作物
会生产活动的支配，那么研究农业土壤的环
和耕作措施对土壤形成的作用。必须把这
境条件和自然成上因素就没有多大意思。按
方面的作用联系起来考察，否则就不可能认
照这种想法，似乎不去研究自然成土因素对
識农业土壤及其肥力的发展变化。
土壤的作用，不必掌握上壤运动变化的客观
我们提出要重视社会因素对土壤形成发
规律，也可以利用和改造土壤。显然，这种
展的作用，強調发揮人們认識和改造土壤的
观点也是不对的。
主观能动作用，絲毫也不意味着不重視自然
为了更好地掌握土壤的运动发展规律，
或土因素对上壤形成发展的作用，更不是說
还需要正确地认識农业土壤和自然土壤的关
不要研究上壤及其肥力运动发展的客观规
系。农业土壤(主要是指耕作土壤)与自然土
律。我们主張对社会因素与自然因素对土壤
壤（主要是指生长自然植被的原始上壤）是
形成发展的作用，作统一的和辩证的理解。过
有联系的，是統一的，又是有差别的。
去有不少人在土壤科学研究上，存在着見物
自然上壤和农业土壤，是土壤形成发展
不见人的片面性。有一些土壤科学工作者，偏
过程中的具有质的区别的两个阶段。从地表
重以自然土壤为研究对象，死死地按照五大
岩石风化为母质，从母质到能生长绿色植物
自然成土因素来描述土壤的自然发生过程，
的土壤，是自然土壤的形成过程和发展阶段。
拌着重地按照土壤的外部形态来进行土壤分
自然土壤的形成，单純是自然成土因素作用
类，而不是以耕作土壤为主要的研究对象，
的结果。农业土壤则是自然土壤在农业生
把自然成土因素与社会生产活动的作用联系
产条件下发展起来的，自然土壤經过人工熟
起来考察土壤的发展变化。因此，他们在认
化过程就形成农业土壤，这便是农业土壤的
截和描述土壤方面作得多，而在利用和改造
形成过程和发展阶段。土壤經过人们开是利
上壤方面作得少。这就大大减低了土壤科学
用来生产农产品之后，自然成上因素当然还
的战斗性和对农业生产的指导作用。通过群
在继續发生作用；而耕作措施和栽培作物的
众性的土壤普查鉴定运动，許多土壤科学工
作用，便成为农业土壤形成发展过程中不可
忽视的、日益占居重要地位的因素。所以，
乍者进一步明确了以耕作土壤为主要研究对
自然土壤是农业土壤的前身，农业土壤是自
，通过广泛总結农民群众认藏、利用和改
然土壤在耕作措施、栽培作物和自然成土因
造土壤的經驗，肯定了人为因素对改造土壤
素作用下的继續发展。自然土壤与农业上壤
的能动作用，确立了促进和控制上壤定向发
的共性，就在于都具有作为历史自然体的土
展的論点。这种辩证唯物主义观点的逐步树
·9
第17期
=====第11页=====
壤的自然属性，具有肥力这…质的特性。农
素的发挥，控制不利因素的影响，因而使諸
业土壤的特殊性，则在于它被利用为农业生
成土因素的对比关系发生了深刻的变化，使
产资料及其所产生的新的属性，其本质特性
土壤朝着合平发展农业生产所要求的方向发
是經济肥力。
展。例如貴州省农业试验站有两块黄泥地，
农业土壤与自然土壤有共同性，是比较
其中一块經过十年耕作以后，表土熟化层增
容易为人们所理解的，农业土壤的特殊性则
厚，有机质和金磷含量增高；另一块未开垦
曾为一些人所忽视或否认。如有人认为：“自
利用的地，不但没有变好，反而遭受严重的
然土壤和农业土壤都是土壤，它們都具有土
侵触。在农业生产措施定向促进和合理控制
壤的本质特性”。这种說法，只是表明农业土
下，农业土壤及其肥力的发展变化速度，远
壤与自然土壤具有共同性，但是，忽略了它們
非自然土壤所可比拟。例如深耕和大量施用
的特殊性，很容易使人们了解成似乎是以自
有机肥料，能加速土壤的熟化；盐碱土通过开
然上壤的概念来代替对农业土壤的认識。因
沟排水和洗盐，能加速脱盐过程；客土换上
此，着重闡明农业土壤的特殊性是必要的。
能改变土壤的泥沙比例和物理性质。农业士
农业土壤不仅是历史自然体，而且是最
壤的形成和发展，固然是人工熟化的过程，但
基本的农业生产资料，是劳动的产物，它较
是不同土壤有着自己熟化过程的特点，就是
之自然土壤来說，是一种新的、更高级更复
同一土壤也有着不同的熟化阶段。土壤的熟
杂的土壤。它的形成过程、发展方向、速度和
化过程，不仅表现在土壤的物理、化学和生物
动力等，都与自然土壤有着本质的差别。当
特性的改变，更重要的是土壤肥力、耕性和生
然，初垦的耕作土壤，只是质变的开始，与
产性能的不断改善。中国科学院土壤及水土
原来自然土壤的差别还是很小的。但是，这
保持研究所和北京市农业科学院通过对京郊
种差别是越来越大的。农业土壤在耕作措施
菜园土壤的调查，了解到群众在生产实践中，
和裁培作物的作用下，进行着自己的熟化过
就对新老园田土壤有着严格的划分。群众
程，最明显的表现是自然植被为裁培作物所
认为：旱地改园田的头三年，是菜园土熟化的
代替，是耕种、施肥、灌溉等农业技术措施
初期阶段，土壤肥力较低，口紧，土和肥还没
与平整土地、修筑梯田、改良土壤和营造防
有充分融合，容易漏水、漏肥，每年需增施大
量的有机肥料，宜种蒜、辐豆、茄子和瓜类等，
护林带等农田基本建设措施对土壤形成过程
种大白菜则包心较差，并易烧心，产量低。群
的积极干涉。农业土壤的形成因素，除了气
众把这个时期叫做喂肥期，是由生土变熟土
候、地形、母质、生物、年龄等自然成土因
的过程，属新园田阶段。耕种四年以上的园
素之外，还受着社会生产活动的影响，而且
田，群众把它叫做老园田，它的熟化层增厚，
这种影响较之其他因素对土壤形成的影响来
土色均匀、发黑，土肥相融，土性柔和发暖，已
說，則有着深刻的、原則上的区別。人的劳
变成油土，宜种需肥较多、不易威染病菌的
动是有意識的，人基於对土壤的认識，从提
蔬菜，如大白荣、洋白荣和芹荣等。特别是
高农作物的产量出发，积极促进土壤有利因
1960年
10
=====第12页=====
种大白菜，包心好，产量高。
群众生产实践的经驗，获得了大量的土壤查
农业土壤的肥力发展，虽然与土壤的自
料。我们要以最大的热情对待从群众中来的
然特性有关，但是它却决定于人类社会不同
这些宝贵资料，以严肃的科学态度和最大的
发展阶段而有所改变的耕作方法。因此，正像
責任心加以系統地总結，使之上升为理論，然
馬克思所指出的：必須把自然肥力同經济肥
后用来指导生产实践。
力即有效肥力区别开来。农业土壤的肥力是
在汇总资料时，必须重视从群众中得来
經济肥力，它是自然成土因素所形成的自然
的素材，不要以现成的、一般的、抽象的概念
肥力加上人为耕作措施所形成的人工肥力的
去代替群众在生产实践中获得的丰富經驗。
综合。土壤之具有自然肥力，并不决定于人类
有些同志不懂得认識来源于实践这个真
对土壤的影响，而土壤之具有經济肥力，则是
理，不了解群众的实踐經驗不論是朴素的或
社会生产活动对土壤发生积极影响的结果。
是經过提高的，都可以帮助我们更深刻地认
这种影响，决定于科学技术发展水平和受生
識客观事物的本质及其規律，不懂得只有实
产关系所制约的劳动生产率。因此，土壤的有
践才是科学发生和发展的源泉。他们輕視群
效肥力是与社会关系有着密切联系的。
众的經驗，片面地强調群众的經驗是零散的、
自然土壤对人类社会来說，仅仅是作为
局部的、没有科学根据的，說群众认識土壤的
可利用的土壤查源面存在，它的形成和发展
經驗不过是对上壤的表面現象的认識。因而，
很少受到或基本不受人为因素的影响，它的
他們怀疑从群众經驗中能整理和概括出指导
发展方向和过程，主要受自然成土因素的支
生产的科学原理来，对工作缺乏信心。
配，表现为自发的发展过程。自然土壤及其肥
毛澤东同志告訴我们：“人的认識，主要
力的发展变化，较之农业土壤则非常缓慢。
地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然
由此可见，熟化的农业土壤与自然土壤
的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自
有着本质的区别。我们要积极地去探索农业
然的关系”①。自然科学是生产斗争經驗的总
土壤形成发展的特殊规律，以便掌握加速提
結，它的发展，依赖于社会的生产实践。广
高土壤肥力的有效途徑和措施。为了加速提
大农民群众直接从事生产活动，对于土壤的
高单位面积产量，当前我们应当以研究农业
性质和变化、耕作措施及作物对土壤肥力的
土壤为重点；为了扩大耕地面积和合理利用
影响等，都有丰富的知識，这些知識具体体
土地资源，我们同时也要研究自然上壤。
現在他们的生产經驗中。所以說，广大农民的
生产实践，他們认識，利用和改造土壤的經
以严肃的科学态度
驗，是土壤科学知識的源泉。因此，土壤科
来整理群众的經驗
学工作者要虚心向群众学习，要作到像毛泽
东同志所指示的，先当学生而后当先生。我
我国农民群众在长期的生产实践中，积
累了认識、鉴別、利用和改造土壤的丰富經
①“实践論”。“毛澤东选集”第1卷，人民出版社
驗。两年来的土壤普查在全国范图内总结了
1952年返，第271页。
第17期
·11
=====第13页=====
国历史上的許多农业科学著作，如“汇胜之
各类耕作土壤肥力发展的特殊规律，拌总结
书”和“齐民要术”等，主要是整理和概括了
出一般规律，因而能够有根据地运用各项耕
当时农民的經验而写成的。生产的发展和群
作措施，积极地促进和控制土壤中水、肥、气、
众在生产实践中的創造，不仅给科学研究提
热等肥力因素的运动变化，以满足农作物在
供日征丰富的材料，而具还能启发科学工作
不同生长期的需要，能动地去利用和改造土
者的思想认識。如上壤科学工作者过去对士
壤，充分发挥土壤的增产潜力，这正是土壤科
壤的发苗情况和耕性等就很少研究，而农民
学的战斗性和对生产的指导作用所在。
群众却很注意这些方面，并且有丰富的經驗。
总之，土壤科学工作必须同其他工作一
可见科学的基本来源是生产实践，实践經驗
样，坚持从群众中来、到群众中去的方法，只
本身就包含了科学的成分，我们认真整理和
有从群众中集中起来的东西才更全面、更正
概括群众生产实践的经驗，同时进行深入系
确，才能在群众中坚持下去。我们决不能认为
統的試驗观察，就能产生理論和发展科学。
农民群众只能接受零散的、互不联系的事实，
一九五八年大跃进以来，我国土壤科学工作
而不能接受系統的科学知識。我国今天的农
者在整理和概括群众生产經驗方面已經做了
民，是組織起来的新型农民，他们并不以自
不少工作。今后我们还要作更大的努力，更
己的经驗为满足，迫切要求学习新的科学和
好地结合生产实践，用实践求检驗过去的理
技术。只要我们总结的内容翼正是从群众生
論，概括和总結新的成果和經驗，从实踐中
产实践中来的，群众也一定能看懂或听懂，
发现新的规律。只有这样，科学才能真正为
而且系統化了的知識，还更加容易为广大群
生产服务，推动生产的发展。
众所掌握。
我们重視群众生产实踐的經驗，重視素
关于如何整理和总结群众經验的問题，
材，但是不主張用簡单罗列现象的方法，把
根据已有的经驗，需要注意这样几点：第一，
群众經驗堆积起来，或者仅仅是作一些零碎、
就是要有实事求是的精神。材料是总結和概
繁真的描述。我们在研究任何一个問題的时
括經驗的基础，首先要詳細占有材料，并分析
候，都要从客观事物出发，详细地占有材料，
材料的准确性如何。只有从精确而丰富的材
在馬克思列宁主义的基本原理指导下，给以
料中，才能总结出合乎实际的规律。我们編制
科学的分析，然后形成正确的观点，并作到
的土壤图和土壤志，务求反映真实情况。实事
材料和观点的统一。因此，我们在整理群众
求是，是我们党的傳統作風。毛澤东同志教导
我们：“实事’就是客观存在着的一切事物，
經驗和調查材料时，“就必須經过思考作用，
是’就是客观事物的内部联系，即规律性，
将丰富的威觉材料加以去粗取精、去伪存具
求'就是我们去研究。"②我们要分析研究每
由北及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概
①“实践論”。“毛澤东选集”第1卷，人民出版社
念和理論的系統，就必須从感性认識跃进到
1952年版，第280页。
理性认。”①我们对大量的感性材料进行认
②“改造我们的学习”。“毛澤东选集”第3卷，人民
出版社1953年版，第801页。
異的分析，經过思維，达到理性认識，掌握了
1960年
·12
=====第14页=====
一类土壤的内在性质和外部条件，寻找出它
是前人許許多多的經驗汇合总結而成的，它
发展变化的特殊规律，并针对这些规律，采取
为土壤科学的进一步发展提供了重要的线索
相应的措施。第二，要从土壤的发展变化中去
和武器。我们今天能在全国范國内进行土壤
了解土壤的规律。上壤是运动变化着的客体，
普查鉴定工作，而且获得了丰倾的成果，这
特别是耕作土壤，其发展变化的速度是很快
和我国土壤科学的已有成就是分不开的。一
的，必须把土壤的自然环境条件与耕作措施
九五八年以来，通过广泛开展上壤普查鉴定
及裁培作物对它的影响联系起来，研究它历
运动，也就是通过总结群众經驗，促进了我
年来的发展变化，这样才能找出土壤运动发
国土壤科学的大跃进，这是一个十分生动的
展的規律。第三，必須走群众路线。我們編
事实。就我国上壤科学发展的情况来看，当
制的有关土壤的资料和著作，应当是党领导
它尚未与广大群众生产实践密切结合的时
下的“领导人員、群众、技术人员”三結合的、
候，其发展速度是緩慢的，而一且与广大群
集体创作的科学作品。在上壤资料汇总过程
众的生产实践密切結合起来，就获得了迅速
中，必须把个人努力与集体智慧结合起来，既
的发展。我国一些著名的土壤科学家，他们
要有具体的分工，充分发挥个人的专长，又
重视理論与实践的联系，在调查总結群众經
要展开集体討論，集思广益。只有这样，才
驗的基础上进行艰苦深入的研究，获得了显
能克服主观性、片面性和表面性，使汇总的资
著的成效。在上壤普查鉴定和科学实践中，
料具有较高的科学水平。
我国土壤科学家对土壤肥力的概念也有了新
总之，我们一定要以严肃负责的科学态
的发展。按照过去的說法，肥力是土壤对植
度，来整理群众认識、鉴別、利用和改造土
物供給养分和水分的能力。这个认識是正确
壤的經驗，珍视群众的素材，对群众的素材
的，但现在看求还不完全。植物生长所需要
进行科学的分析和归纳，把群众生产实践的
的水分、养分都由壤直接供給外，植物生
經驗，提升到更高的理論水平。为了把工作
长所需的热量、空气，也和土壤温度及1壤空
做好，必须以毛泽东思想为武器，认冥学习
气有一定的联系。我国上壤科学界通过对农
“实践論”和“矛盾論”等著作。
民生产实践经驗的总结和科学实践，进一步
了解到：上壤温度的变化和土壤通气能力的
积极地学习和利用
好坏，不但直接影响到农作物的生长发育，
土壤科学上一切有益的成果
面且同土壤中的水分和养分变化也有密切关
系。因而在土壤肥力因素巾，有适当强調土
我们强調总結群众生产实践的經驗，毫
壤空气和上壤温度的必要。应当说：土壤肥
不意味着否定或不重视现代土壤科学研究成
力的因素是多方面的，它应当包括满足农作
果，而是要运用现代土壤科学中經过检验的
物“吃饱，喝足、住得舒服”(适合于作物根
原理来总结群众经驗，从而丰富我国上壤科
系伸展和生长发育)的全部土壤条件。同时，
学的内容，促进土壤科学的发展，为迅速发
还进一步认識到：肥力因素的运动变化是与
展农业生产服务。上壤科学已有的成就，也
13
第17期
=====第15页=====
劳动生产率密切联系着的，只有适时地运用
阶段。因此，把群众的經驗完全看或是感性
各种耕作措施，积极地促进和控制土壤中
的认識，或把科学研究工作者的认識統統都
水、肥、气、热等肥力因素的运动变化，才
看成是理性的认識，也是不正确的。科学实
能满足作物在不同生长期的需要，最有效地
践与广大群众的生产实践是统一的，有着密
发挥肥力的作用，达到丰产的目的。这就充
切联系。
分說明，土壤科学的发展，与广大农民群众
新中国的农业科学工作者，要有雄心壮
的生产实践是紧密联系在一起的。广大群众
志，要有决心解决我国农业生产上的问题；
的生产实践是土壤科学发展的源泉，也是检
我们不仅要有勇气独創，同时也要有勇气
磁土壤科学的标准。土壤科学必须以生产实
有能力去吸收和利用一切已有的科学研究
践为基础，把科学研无与总结广大群众生产
成果，而不为一切框框所限制。我们应当把
实踐的經驗密切結合起来，貫彻理論联系实
学习已有的土壤科学研究成果与完成当前的
际、科学结合群众的原则，这是迅速发展我
土壤工作任务结合起来，加速我国土壤科
国土壤科学的根本途径。
学的发展，使它更好地为社会主义农业建设
我们有些同志不了解科学实践与生产实
服务。
践之間的密切联系，而把二者对立起来。
*
*
中
去在我国部分土壤科学工作者中存在重视
我国的土壤科学工作者和农民群众，在
书本知識，輕视生产实踐的观点。这种思想
认識、利用和改造土壤等方面已經作出了成
显然是错誤的，应当进一步克服。但是，目
績。摆在我们面前的任务是，更好地掌握土
前也有人不加分析地认为：只有生产实践
壤的发展规律，以便在同自然作斗争中发挥
的經驗是有用的，书本知識是不能解決生产
更大的作用。当前，在彻底改造低产土壤和普
問題的。这种认識也是片面的。我們应当
逼提高现有耕地土壤肥力以迅速提高单位面
使这两方面紧密结合起来，使两者互相补
积产量的工作中，在垦荒扩大耕地面积、合理
充，互相促进。毛澤东同志曾經指出：“马克
利用上地查源以发展农业生产的工作中，土
思列宁主义认为：认識过程中两个阶段的特
壤科学工作者所担负的任务是十分艰巨的。
性，在低級阶段，认識表现为感性的，在高
全体土壤科学工作者必须在党的领导下，在
级阶段，认識表现为論理的，但任何阶段，都
毛澤东思想的指引下，紧密地团结起来，与
是統一的认識过程中的阶段。感性和理性二
广大农民一道，高举三面红旗，创造性地发展
者的性质不同，但又不是互相分离的，它们
我国的土壤科学，在大办农业、大办粮食的战
在实践的基础上统一起来了。”①显然，无論
斗中，为我国的农业持續跃进共同努力。
是科学研究工作者和生产实践者，在认識过
①“实践論”。“毛澤东选集”第2卷，人民出版社
是小，都有由感性到理性的两个统一的认識
1952年版，第275页。
1960年
14
=====第16页=====
針鋒相对的斗爭
——古巴人民坚持反对美帝国主义
郭济洲
觉醒了的古巴人民，决心摆脱美国壟断
的。古巴革命政府成立后，迅速解散了旧的
资本的控制，驱逐美帝国主义侵略势力，把
国会和反动政权的特别紧急法庭；解除了反
革命一步步推向前进。美帝国主义不許古巴
动政权所有的省长、市长和議员的职务；清
人民革命，千方百计地进行破坏和干涉；古
洗机关、学校中的巴蒂斯塔分子；改组反动
巴人民坚决要革命，对美帝国主义的破坏和
政权的军队、警察、司法机构；解散反革命
干涉进行了针锋相对、再接再厉的斗争。古
特务机构“共产党活动压局”；逮捕和审判
巴人民在这場斗争中表现了大无畏的精神，
反革命罪犯。古巴革命政府这一系列革命措
破除了许多人对美帝国主义的迷信，为拉丁
施，不能不是对美帝国主义的沉重打击。因
美洲人民争取摆脱美国统治的斗争树立了光
此，当古巴革命政府雷厉风行地惩治反革命
辉的榜样，大大地鼓舞了世界各国人民反对
罪犯的时候，美国反动集团和宣传机器就大
帝国主义的斗争。
叫大嚷，誣蔑古巴革命政府搞“血腥惩罰”，
古巴人民會经长时期遭受美国的侵略和
“不人道”，威胁說要采取“强硬的经济措施”
压迫。经过长期的艰苦斗争，特别是最后两
对古巴施加压力，要“制裁”古巴，要提交联合
年多的武装斗争，在一九五九年一月，古巴人
国“討論”等等。对于美帝国主义的攻击，古巴
民推翻了美国一手扶植的巴蒂斯塔卖国独裁
人民的回答是：“这是我们的事”，“美国佬，别
政权，这是古巴人民反对美帝国主义的一个
于涉我们内政！”卡斯特罗总理痛斥美国的叫
重大胜利。美帝国主义不甘心它在古巴的失
嚣是“为野兽要求仁慈”。革命政府的另一—位
败，它还指望巴蒂斯塔的余孽能够保存下来，
领导人格瓦拉說，美国叫嚣什么古巴政府在
特机再起，同美国里应外合，颠复古巴革命
搞“血腥惩罰”，最好还是看看美国帮助巴蒂
政府，重新把古巴置于美国的控制之下。但
斯塔独裁政权屠杀古巴无辜人民的暴行，美
是，古巴人民懂得，要保卫革命的成果并使
国統治集团应该“問一問自己是不是有罪”。
革命继续发展，必须摧毁巴蒂斯塔的反动
古巴人民不顾美帝国主义的叫嚣，坚定不移
国家机器，肃清巴蒂斯塔的余孽，坚决惩处
地惩治了巴蒂斯塔反革命罪犯，并且几次改
友革命分子。古巴革命胜利后，古巴人民同
组政府，从政府机关和军队中清除了叛逆和
美帝国主义的斗争，首先就是从这里展开
其他反动分子，使革命政权不断得到巩固。美
15
17期
=====第17页=====
帝国主义仍不死心，收容和庇护了大批巴蒂
司)占有和租用古巴的土地面积，竞占古巴
斯塔逃亡分子，对他们进行组織和訓练，准备
全部可耕地面积的四分之一。这种土地制
反扑。美国还给潜伏在古巴国内的反革命分
度，是古巴經济落后和人民贫困的根本原因
子空投武器，并派遣特务潜入古巴进行破坏
之一。改革这种土地制度，是古巴人民特别
和颠复活动。古巴人民保持着高度的警惕，他
是广大贫苦农民的迫切要求，也是古巴人民
們决心继續同美帝国主义的顯复阴謀和一切
同美帝国主义所进行的一场严重的斗争。还
反革命分子作斗争。为此，革命政府會通过法
在草命胜利以前的游击战争时期，革命根据
律，规定凡举行武装叛乱反对革命，凡从外国
地马埃斯特腊山区，就已經开始进行土地改
携带武器从海上登陆或从空中降落的，一概
革，革命政府成立后，于一九五九年五月正
处以死刑。卡斯特罗坚定地表示，对巴蒂斯
式颁布了土地改革法，全国范围内的土地改
塔反革命分子的惩处将继續到“最后一个杀
革就大规模地开展起来。在这之后不久，美
人犯还清血债为止”，“即使海枯石烂”，那些
国政府捍然向古巴政府提出照会，进行干涉，
逃到美国去的罪犯“也要受到审判”。
要古巴政府在土地改革的問題上听从美国的
許多国家争取民族解放的历史經驗都表
意旨。美国统治集团和宣傳机器說什么古巴
明：被压迫的民族要获得真正的独立，不但
的土地改革“必须符合美国人的利益”，威胁
要在政治上摆脱帝国主义的控制，而且必须
要对古巴“柔用武力”，叫嚣在古巴将会发生
在經济上也摆脱帝国主义的控制，把经济命
另一次“危地馬拉事件”。对于美国的干涉和
脉掌握在自己手里，发展自己的民族經济。
威胁，古巴人民坚决地给子回击。古巴广大
如果經济上不独立，政治上的独立也是不稳
人民群众扮扮动员起来，准备粉碎革命敌人
固的。古巴人民在推翻巴蒂斯塔卖国政权以
可能随时发动的对古巴的进攻。在城市和乡
后，为了改造原来的半殖民地、半封建的經
村，工人、农民和士兵们纷纷举行集会：表
济结构，求得经济上的独立，作了互大的努
示决心拿起武器，保卫土地改革，保卫革命。
力。在这个过程中，美帝国主义不断加紧了
古巴革命政府就土地改革問题复照美国政
对古巴的干涉和破坏，使出了各种卑鄙恶毒
府，严詞拒绝有损国家主权的外来干涉，指
的手段。以眼还眼，以牙还牙，古巴人民也
出古巴政府有权行使国家的主权，采取自己
不断加强了对美帝国主义的斗争。
认为最恰当的措施来促进古巴的经济发展和
革命前，古巴的土地分配状况是极端不
社会进步。古巴土地改革按照预定的计划胜
合理的。大部分可耕地属于大庄园式的占有
利地进行着。至今年五月为止，已经办理征
制，掌握在少数大地主和外国企业手中。百
用手续的土地有十四万六千多卡瓦耶里亚
分之七十的农户只占有全部耕地的百分之十
(一卡瓦耶里亚合二百零一点四五中国亩)，
二。仅占农户总数百分之一点五的大庄园主
占土地改革法所规定的应分配土地总面积的
却占有全部耕地的百分之四十六强。很大一
百分之五十八。在被征用的土地中，绝大部
部分大庄园主就是美国整断企业。美国公司
分是外国公司主要是美国公司的土地。土地
改革大大提高了农民的觉悟，增强了他们对
（包括糖业、畜牧业、矿业和其他方面的公
1960年
16
=====第18页=====
革命的热爱和保卫革命的决心。一个會在美
进攻，那就正如古巴人民所說的，古巴的每一
国联合果品公司的农场工作的农业工人說：
座房屋都将成为战斗的堡垒，从每一棵树的
我在为联合果品公司工作的六十年中，只知
后面都将射出打击侵略者的子弹，从而就会
道受剥削和貧困，现在它的剥削結束了，我們
使侵略者寸步难行，自取灭亡。
的生活将会好起来；美国老爷们再想搶走我
施加經济压力，是美国自认为可以迫使
們的土地，我們將拿生命同他們拼。
古巴屈服的一张“王牌”。在古巴革命胜利以
美国为了阻擋古巴革命的发展，还使用
前，美国资本控制了作为古巴經济命脉的糖
了轰炸、爆炸以至战争威胁的手段。美国不
的生产一半还多，还控制了大部分的矿业加
断派飞机轰炸古巴的城市，焚烧古巴的甘蔗
工工业和公用事业，全部电力生产和邮电事
园。为了阻止古巴从外国得到武器，美国制
业，二分之一的铁路以及三分之一左右的根
造了勒廊布尔号輪船的大爆炸。美国海空罩
行业务。古巴出口总额的三分之二是输往美
多次在加勒比海地区进行演习，侵犯古巴的
国，进口总额的四分之三来自美国。许多生活
领海领空，并向它在古巴关塔那摩的海军基
必需品都要从美国进口。在美帝国主义看来，
地增兵，摆出要武装进攻古巴的架势。古巴人
古巴离开了美国是活不下去的。当美国柔用
民經历过武装斗争的鍛炼，會經以劣势的装
上述种种威胁和破坏手段都不能奏效的时
备，打败了由美国供给飞机、坦克、大炮的巴蒂
候，它就打出了施加經济压力这张“王脾”。
斯塔反萃命武装。美国采取这些野蛮凶暴的
今年五月，美国政府决定停止对古巴的
手段，当然不能吓倒古巴人民，相反，只能更加
一切经济“援助”。美国通讯社宣称，这是美
激发古巴人民对美帝国主义的无比仇恨，更
国对古巴的一个“重大报复”。一向依仗美元
加鼓起古巴人民保卫革命的昂扬斗志。古巴
胡作非为的美国老爷们想错了，他们的这个
人民懂得，对付反革命的武装，必须用革命的
“重大报复”没有起到什么作用，古巴人民根
武装。古巴武装部队痛击美国侵略者，几次
本不希罕美国的这几个奥钱。古巴总统多尔
击落了侵犯古巴的美国强盗飞机。在全国掀
蒂科斯指出，当美国撤销它不到二十万美元
起了捐款购买国防武器和组缴民兵的群众运
的这一微不足道的“援助”时，古巴，这个不
动。工厂、学校、农业合作社普通成立了民
发达的、經常受到这个大国侵略的小国，在
兵组織，进行军事训练。古巴人民随时准备
全体人民正为发展独立的经济而忍受牺性、
着为保卫租国的每一寸土地而战。他们还举
努力奋斗的同时，决定为救济智利災民撰出
行了多次百万人的大示威，抗美国的干涉
一百万美元的款项。
随后，在古巴的美国石油公司按照美国
和破坏罪行。从城市到农村，到处响彻了“誓
死保卫祖国”的雄壮口号。古巴人民所采取
整断集团的指使，拒绝提炼古巴从苏联购买
的原油。美国壟断集团扬言要使古巴成为没
的这种全民动员，全民武装的做法是十分正
确的。人民觉悟起来，组織起来，武装起来，
有燃料的国家。古巴当然不能容忍外国公司
就会造成任何革命敌人所不能摧毁的偉大力
在它的国土上这样横行霸道。为了制裁帝国
量。美帝国主义及其走狗如果胆敢冒除发动
主义者的破坏，保卫国家主权，古巴革命政
第17期
·17
=====第19页=====
府在六月底和七月初分别下令接管了美国德
以及包括联合果品公司和海湾大西洋糖公司
士古石油公司和埃索美孚油公司在古巴的所
在内的美国断公司在古巴的三十六家糖
有厂房设备，同时也接管了充当美国公司帮
厂。八月十七日，古巴革命政府又下令接管美
凶的英荷壳牌石油公司在古巴的设备。
资莫亚湾矿业公司占有的镍矿和钴矿。
六月底，美国众議院农业委员会通过了
历史对反动派是无情的。美国这次打出
授予美国总统以削减古巴在美国市场上的食
它自认为最有力的一张“王牌”，结果又翰了。
糖份额的权力的建議，企图进一步对古巴施
美国采取各种手段对古巴施加压力，进行威
加经济压力。对此，卡斯特罗总理警告說：
胁和破坏，没有能够使古巴人民屈服，反而更
“如果他们企图一磅一磅地削减我们(糖)的
加激励古巴人民坚持革命的斗争精神，发奋
(进口)定额，我们将、分一分地剩夺掉美国
图强，加强团结，自力更生，加速发展民族
在古巴的投资。不仅如此，我们还将一磅一磅
经济。一年多来，尽管面临着許多困难，革
地停止古巴从美国的所有进口。世界是广阔
命的古巴在改变旧的經济结构，发展民族經
的，我们将向那些买我们东西的人去购买东
济，改善人民生活等方面，仍然获得了可贵的
西。”“我国人民有足够的勇气和尊严来在足
成就。在农业方面，开始改变过去种植单一
够的时間内进行抵抗，一直抵抗到这个不义
作物的情况，发展了粮食、各种经济作物和畜
的、剥削成性的、蛮横的帝国被打倒为止。
牧业的生产。工业方面，建设了造纸、氮肥、灯
美国无视古巴总理的这一警告。美国总统艾
泡、铜管、磚瓦、医疗卫生用品、榨油、人
森豪威尔在七月六日悍然宣布把一九大0年
造硝酸等新工厂。为了发展民族工业，工人
下余月份从古巴进口的食糖份额削减七十万
阶级表现了高度的爱国主义和自我牺牲的精
吨。已經站立起来的古巴人民說得到就做得
神，广大工人群众自愿从今年一月起捐献百
到，他们立即给予美帝国主义以强硬的回击。
分之四的工资，作为国家办工业的资金。革
就在美国宣布削减从古巴进口食糖的份额的
命胜利后的第一年同前一年比较，国民收入
同一天，古巴政府通过了关于征用美国人在
增加了百分之十七，职工工资总额增加了约
古巴的财产的法律。这项法律指出：“美国政
四分之一。政府规定降低房租、电费、电话
府和議会为了政治目的采取了不断侵犯古巴
费和汽油、医药的价格，建设了新的住宅和学
基本经济利益的态度”，“这将迫使革命政府
校。离开了帝国主义，被压迫的民族就活不下
毫不动摇地采取一切适当措施来保卫国家主
去，这是帝国主义的强盗邏辑。事实表明，
又和我国经济的自由发展。”接着，在七月下
被压迫的民族一旦摆脱帝国主义的压迫和掠
可，古巴革命政府接管了属于美国古—美糖
夺，他们的生活就会好起来；摆脱得越彻底越
干净，就会生活得越好。中国人民对于这一点
司的三家糖厂。八月七日，古巴革命政府
有着很深刻的体会。古巴革命胜利后一年多
布把在古巴领土上的二十六家美国公司的
全部财产收归国有，其中包括：古电力公
来的发展，又一次提供了有力的证明。
一向把整个美洲看作是自己的“家天下”
、古巴电话公司、埃索美季油公司、西印度
的美帝国主义，除了自己直接对古巴进行干
羊岛德士古石油公司、辛克萊古巴石油公司，
1960年
18
=====第20页=====
涉外，还力图利用“美洲国家组线”作为它干
美国想要孤立古巴，结果只是使美国自
涉古巴的工具。美国打着早已破烂不堪的反
己在拉丁美洲和全世界人民中陷于更加孤立
对所谓“国际共产主义威胁”的黑旗，禅舞
的地位。古巴革命在拉丁美洲人民中間正在
“门罗主义”大棒，妄图孤立古巴，胁迫其他
发生越来越大的影响，赢得了越来越广泛的
拉丁美洲国家听从美国的意旨，充当美国干
同情和支持。拉丁美洲各国人民从自己的切
涉古巴的走卒。去年六月，美国制造了所謂
身经驗中认識到，美帝国主义是拉丁美洲人
古巴对巴拿馬、尼加拉瓜等国的“入侵事件”，
民的共同敌人，他们把古巴的事业当作是自
准备用来作为武装干涉古巴的借口。接着又
己的事业，把美帝国主义对古巴的侵略看作
在去年八月召开的美洲国家外长会議上，以
是对自己国家的侵略。“要古巴，不要美国
“审查”加勒比海地区的紧张局势为名，企图
佬！”这是拉丁美洲各国人民的共同口号。支
寻找干涉古巴的借口。由于古巴政府的揭露
援古巴革命，在拉丁美洲已經成为广泛的群
和坚决反对，加上拉丁美洲各国人民的强烈
众运动。不仅广大的工人，农民和进步知識
證責，这些阴謀都沒有得逞。美国并沒有就
分子坚决支持古巴革命，而且有些国家的官
此罢休，在最近召开的美洲国家外长会議
方人士也对古巴革命表示支持。墨西哥国会
上，美国通过討論所謂“受到大陆以外的干
两院声明完全支持卡斯特罗总理领导的古巴
涉的威胁下加强泛美体系”的問题，又想策
革命政府。委內瑞拉的六十六名議員組織了
划于涉古巴的新阴谋。古巴政府駐美洲国家
支持古巴的委员会，委内瑞拉众議院还通过
組織的代表會严正指出，古巴政府“沒有看
声明，支持古巴人民保卫民族独立的斗争。
J
到来自大陆以外的危及本半球的威胁”，“威
社会主义牌营各国的人民和全世界一切爱好
胁是在美国方面，美国应对本半球的紧张局
和平的人民也都站在古巴人民这一边。苏
势负责。”古巴政府出席会議的代表团团长劳
联和中国等社会主义国家不仅在政治上道义
尔·罗亚理直气壮地宣布：“我们是以原告的
上完全支持古巴人民的斗争，而且还在经济
资格去的，而不是被告。”在会上，劳尔·罗
上给予古巴人民以积极的支持。苏联决定在
亚要求谴专美国为侵略者，并且要求对美国
今年向古巴购买四十二万五千吨糖，今后四
进行制裁。拉丁美洲各国人民不许美国利用
年每年还将购买一百万吨糖，此外，并向古
巴提供一亿美元贷款，供古巴购买机器设备、
美洲国家外长会議作为侵略工具，在这次会
材料和向古巴建设的工厂提供技术援助。我
議召开的时候，烏拉圭二十万工人举行了总
国于今年七月同古巴政府签订了贸易和支
罢工，哥斯达黎加、委丙瑞拉、薩尔瓦多、秘
付协定，决定在五年内每年向古巴购买五十
鲁、厄压多尔、哥倫比亚等国人民纷纷举行集
万吨糖，并将在可能范围内以长期贷款方式
会和示威，譴责美国的干涉阴謀，支持古巴革
为古巴提供设备。所有这一切国际支援，对
命。不管美国在美洲国家外长会議上要什么
于古巴人民坚持反对美帝国主义的斗争，具
花样，美国利用“美洲国家组織”干涉古巴的
有非常重要的意义。还应指出，目前国际局
阴謀，終归要在古巴人民和拉丁美洲各国人
势的发展对于古巴人民的斗争是士分有利
民的一致反对下道到失败。
·19
第17期
=====第21页=====
的。现在，社会主义障营的力量已經超过了
丁美洲各国的人民，帝国主义国家广大的被
帝国主义的力量。亚洲、非洲、拉丁美洲的民
压迫的人民，全世界一切爱好和平的人民，他
族民主运动风起云涌，蓬勃发展。帝国主义国
们合在一起，占全世界人口的绝大多数。反
家的工人阶级和广大人民争取和平、民主和
动统治阶级的长期压迫和欺騙，使得现在还
社会主义的斗争正在不断加强。各国人民的
在帝国主义统治下的人民中有不少人思想上
斗争，都是对古巴人民的支援，反轉来，古巴
仍然存在着迷信，他们往往过高估計帝国主
人民的斗争又是对各国人民的支援。
义的力量，不相信或者过低估计自己的力量。
在以菲德尔·卡斯特罗为首的爱国民主
但是，他们迟早会觉悟起来的。世界和平、
力量和古巴人民社会党的合作下，古巴人民
民主、社会主义事业的胜利发展和它的光辉
继推翻美帝国主义的走狗巴蒂斯塔的统治之
前景，会不断地吸引和鼓舞他们参加斗争。
后，一年多来，又同美帝国主义进行了一系
同时，帝国主义的残酷统治，正在从反面教
列针锋相对的斗争，取得了一个又一个的光
育他们，促使他们日益觉醒，逼善他们起来
辉胜利。古巴人民一年多来的斗争表明，美
斗争。毫无疑义，世界的命运归根到底要由
帝国主义貌似强大，实际上并没有什么了不
占全世界人口绝大多数的人民群众来决定。
起的力量；真正有力量的，是觉悟起来、团
一切受帝国主义压迫的人民争取解放的斗争
结起来进行斗争的人民。古巴人民社会党总
必定胜利，帝国主义必定失败，帝国老义制度
书記布拉斯·罗加正确地指出：“古巴革命面
必然灭亡，这是历史发展的规律。
对着美帝国主义所取得的胜利和发展粉碎了
毛澤东同志指出：捣乱，失败，再裤乱，
宿命論的一切論点，这些理論企图使人相信，
再失败，直至灭亡—这就是帝国主义和世
拉丁美洲各国地理上同美国相距很近，是罩
界上一切反动派的邏輯，他们決不会违背这
事力量薄弱的小国，并且在经济上依靠美国，
个邏辑的。这是一条馬克思主义的定律。我們
因此它们必须永远屈从美国，必须在从属于
說帝国主义是很凶恶的，就是說它的本性
帝国主义的范固内，而不是在反对帝国主义
是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠
者的情况下謀求改善自己的情况，必须屈从
刀，他们也決不能成佛，直至他们的灭亡。”美
美国罪恶的战争政策而不能反对，必须博取
帝国主义干涉古巴革命的罪恶活动，虽然不
帝国主义者的欢心，而不要反对帝国主义者
断遭到失败，但是它决不会从失败中接受教
与之进行斗争。”拉丁美洲、亚洲、非洲受
訓，它还会继續采取各种阴謀手段进行于涉
和破坏，甚至公然进行武装干涉。古巴人民反
帝国主义侵略和压迫的各国人民，正在从古
…
对美帝国主义的斗争，有普拉丁美洲各国人
巴人民的斗争中得到鼓舞，吸取力量，加强
民的支持，有着强大的社会主义障营和全世
反对帝国主义及其走狗的斗争。帝国主义者
界一切爱好和平的人民的支持。在这些力量
和他们在各国的走狗只是一小撮人。已經成
的联合支持下，古巴人民一定能够克服各种
了新社会主人的社会主义国家的人民，已经
困难，粉碎美帝国主义的任何侵略阴谋。
争得了独立和正在争取独立的亚洲、非洲、拉
1960年
20
=====第22页=====
各級領导干部都要做农村調查研究工作
肯
述·
毛泽东同志在十年内战时期所做的农村
业同时并举，优先发展重工业必须同迅速发
調查材料的一部分，加上序言和跋，于一九
展农业相结合，这样才能进行高速度的建设。
四一年在延安出版；序言和发后来收入“毛泽
我国是一个大农业国，农业人口占五亿多。农
东选集”第三卷中。这些調查材料，在认識論
业是国民经济基础的原理，在我国条件下，有
和方法論上具有重大的意义，它向我們提供
着特殊重要的意义。毛澤东同志在多年以前
了一个研究問题的方法，一个如何了解下层
就說过：“农业生产是我们经济建设工作的第
情况的方法。领导机关的基本任务，就在于
一位”。这个論点已經证明不但在民主革命阶
了解情况和掌握政策，前者就是所謂认識世
段是完全正确的，就是在社会主义建设阶段
界，后者就是所謂改造世界。要了解情況，唯
也是完全正确的。在社会主义革命和建设时
一的方法是向社会作调查。系统的周密的社
期，毛澤东同志同样紧紧地抓住农业生产这
会调查是决定政策和贯彻执行政策的基础和
个环节，始终对农业予以很大的注意，从实
依据。“没有调查就没有发言仅”。在馬克思
践經驗中一步一步地引出其中的規律性，作
列宁主义原理的指导下，调查研究客观实际
为规定我国社会主义建设的战略任务和战略
情况，从中引出其固有的规律，作为我们行
方针的重要依据。为了贯彻党的方针，切实
动的向导，这是我们必须具备的理論和实际
做好农业生产工作，目前各级领导干部、各
统一的作风，即实事求是的作風。
个部門特別是担負領导农村工作的部門和干
“序言”說：一切实际工作者必须向下作
部，必须对农村情况、农业生产情况进行更深
調查，必须随时去了解变化着的情况。在民
入的调查研究，进一步常握农业生产的发展
主革命时期，我們的主要陣地是农村，农村包
规律，获得农业生产上的必要的知識。
園城市，因此，对于农村情况的调查、了解是
几年来，在党的社会差义建设总路线的
指导下，我们在农业生产战线上已经获得了
我们决策的主要基础。毛澤东同志在这一时
巨大的成績，实现了大跃进和人民公社化。
期紧紧地抓住了这个环节。现在我们处在一
在这种形等下，各地区、各部門对于农村情
个新的时期。但是，农村工作、农业生产井没
况都有了进一步的了解，調查研究工作也有
有絲毫减弱它的重要性。根据我国社会主义
所加强，一九五九年各地对于人民公社的典
建设的实践经验，整个国民經济的发展，须以
型调查就是…例。但是，情况总是在不断发
工业为主导，而以农业为基础，农业需要和工
21
第17期
=====第23页=====
展变化着的，今天农村情况的发展变化尤其
战略任务，是要依靠各地区各单位的具体工
迅速。人民公社这一偉大新事物，把許多从
作来解决的。在农业上，各地区各单位的条
未有过的新鲜东西推到了我们的面前，不論
件和情况往往千差万别，即使同一地区同一
在生产力方面，生产关系方面，以及上层建
单位，由于每年的自然条件不同，各年情况
筑的各个环节上，不断出现各种各样的新情
也会有很大差别。我们必须重视这些差别，
况和新問題，需要我们去熟悉和解決。对农
按照当地条件，找出增产的关键，将任务具
业生产本身，我们需要看到两个方面：一方
体化，提出适合当地情况的措施，以保证整
面，我们依靠党的领导和人民群众的冲天干
个农业生产任务的完成。为此，任何地方的领
劲，完全有能力逐步征服自然界，逐步掌握事
导者都需要依靠自己进行深入的調查研究，
物发展的客观规律，成为自然界的主人，农业
以求得把党的方针和当地实际情况、群众經
“八字宪法”的制定及其在执行中的显著成效
驗很好结合起来。毛译东同志一九四二年十
就是一个集中表现。另一方面，目前我国农
二月在“經济問题与财政問题”的报告中，也
业生产技术还很落后，受自然条件限制极大，
曾特别指出在指导农业上经过“实事求是的
而各地各种情况又千差万别，至今还有一个
深入調查研究，按照具体的时商、地点、条件
很大的“必然的王国”，未被我們认識。农业生
解决問题”的必要性和重要性。
产发展的客观必然性和我们主观认識之間的
我们决定政策，或者执行政策，都要从
矛盾，需要在实践中去不断地获得解决。在
具体情况出发，这是馬克思列宁主义的一条
解决一个一个的具体問题时，我们必须采取
基本原則。毛澤东同志的調查工作告訴我們
謹慎态度，而不可絲毫輕敌。
如何取得对具体情况的了解。在这方面，最
由于农业生产受自然条件限制比较大，
为重要的，是一切领导工作同志都必须深入
领导好农业生产要比领导好工业生产更费力
实际，亲身接触普通群众和基层干部，向他
些。客观必然性总是逐步认識的，盲目性是
們作調查，同他們商量問題，借以获得必要
逐步克服的，自由是逐步获得的。自由是对
的具体的感性知識。一切正确的领导，都是
客观必然性的认識。当着我们对于农业生产
从群众中来，到群众中去。无論是从群众中
的必然性还了解不够的时候，当着我们的生
来，或到群众中去，都不能离开調查研究
产技术还很落后的时候，我们的自由势必要
工作。像調查材料所表明的，毛澤东同志了
受到较多的限制。只有依靠不断的实践，以
解下层情况，并不专门依靠工作报告等东
及在实践中不断进行调查研究，总结经驗，
西，而总是尽可能地亲自动手做调查，在百
摸清规律，不断增强我们征服自然的技术力
忙中利用一切可能的时間开调查会。“坐在
量，我们才能使这种限制逐渐减少，而使自
子里面想像的东西，和看了粗枝大叶的书面
由逐渐增多。同时，国民经济有计划发展的
报告上写着的东西，决不是具体的情况”。
·22
1960年
=====第24页=====
(“兴国調查”整理后記)毛澤东同志强調領导
层情况的切实的了解，才是对于解决问题最
者必须尽一切可能取得第一手的材料，特别
为有利的，才能及时地、切实地帮助基层干
要以自己对实际的亲身体驗和同群众的亲身
部解决农业生产中的問题。
接触作为研究問题和指导工作的基础，而不
为了取得对具体情况的了解，需要把一
能只是坐机关、听汇报、看工作报告，光靠
般的比较全面的了解情况和典型調查这两种
第二手、第三手材料来了解情况，判断問题，
方法結合起来，把“走馬看花”和“下馬看花”
指导工作。实际上，也只有有了亲身体验及掌
这两种方法结合起来；然而，对于担负领导工
握了第一手材料，我们才能够对第二手、第三
作的同志說来，特別要注意的是要做好典型
手材料作出正确的判断和选择，适当地利用
調查，即做好“解剖麻雀”的工作。—般的調
它們。一九五八年一月，毛澤东同志在談到党
查可以了解輪廓，发現問题，提出問题，但
的工作方法时，提出中央和省市的领导同志
是还不能正具体地弄清問题。要算正具体
一年需有四个月的时間輪流离开办公室，到
地弄清問题，还须深入一步采取“解剖麻雀”
下面去作調查研究，并且提倡各級各部門領
的办法。毛澤东同志一向重视这个办法。他进
导于部种试验田等项办法。这使全党的調查
行的农村调查正是这方面的模范。他是应用
研究空气进一步渡厚起来，有力地推动了两
这个办法获得对农村情况的透彻了解的。正
年来的生产大跃进和其他各项工作。
如中共中央在关于调查研究决定中所指出：

现在，各地县以上各级领导机关，已有更
“从研究典型着手，这是最切实的办法”。我
多的于部，并且以更多的时間，深入生产第一
们的工作要做得活潑有生气，并且踏实细致，
战，以普通劳动者的姿态，和群众同吃同住
决不能离开这个办法。这也是对子我们的领
同劳动。他们既是劳动者，又是领导者，在
导方法和领导作风的一个考验。领导干部到
参加生产当中，学习群众的生产实践知識和
基层去，到生产第一线去，工作是否具正深
经验，有计划有目的地了解情况，研究、解
入，对于实际情况是否算正有深知深解，而
决問题，深入发动群众。不少地方已采取一
不是一知半解，在很大程度上也要看他是否
些好的制度，把上述的重要措施巩固起来。
真正学会了运用这个办法，是否能够应用
这表明我们今天已有更多、更好、更切实的
这个办法去解决关键性問题。举一个例子
途径去接触实际，接近群众，从而能够更深
今年七月二十七日“人民日报”报道这样一件
入具体地了解情况和更切合实际地贯彻执行
事：中共江苏省丹阳县委第一书记宋亚欣同
党的政策。經驗证明，各级领导同志，特别
志，七月間下到一个公社去，他在下去的当
是地委和县委的领导同志（他们对领导好农
天在检查生产现場中，发现两个相邻的生产
业生产有更密切的关系）以身作则，有计划
大队的水稻生长情况相差很远，一个长得
地深入下去，进行细致的工作，取得对于下
好，一个长得很不好。为什么？于是他动手
期
 23.
1
d
=====第25页=====
解剖这个“麻雀”。他在对于两个大队的田間
够的力量用在领导农业生产上，我们才能稳
管理情况的調查、比較当中，发现主要原因
稳地保证因民经济基础的巩固和发展。
在于两个大队的劳动力安排不同。田间管理
毛泽东同志在“关于领导方法的若干问
好的大队是将百分之七十五以上的劳力用于
题”一文中指出：“任何领导人员，凡不从下
田間，保証田間管理不缺人，而且合理分
级个别单位的个别人员、个别事件取得具体
工。另一个大队则没有做到这一点，这个大
經验者，必不能向一切单位作普遏的指导。
队的劳动力并不算缺乏，但他们只用半数劳
典型調查正是实行一般号召和个别指导相结
力于田間，田間管理力量不足，而在其他方
合的方法的重要环节。在調查材料之一“长
面则存在着没费劳动力的现象。在进一步檢
崗乡調查”的前言中，毛澤东同志也指出用
查当中，又发现这个問题在全公社范園内同
典型調查取得具体經驗以及推广这些經驗对
样存在。在公社范图内，不仅劳动力的安排
于发动群众的重要性。他說：任务和计划提
不当，用于农业生产的劳动力不足百分之六
出以后，問题是怎样动员群众去实行这些任
十，而且对于农业的领导力量也不集中，几
务和計划，“而这个問题的解决，不是脑子里
个公社党委书記按分工各抓各的，大家都忙
头想得出来的，这依靠于从动员群众执行各
于部门工作，结果削弱了对于农业生产的领
种任务的过程中去收集各种新鲜的具体的經
导。这位县委书记经过深入的调查研究、算细
驗，去发扬这些經驗，去扩大我们动员群众
最，帮助公社党委重新安排了劳力，保证以百
的领域，使之适合于更高的任务与计划。”我
分之入十以上的劳力用于农业生产，并且集
们在农业生产战线上已获得了偉大的成績，
中了领导力量，公社党委决定以百分之七十
各方面积累了十分丰富的经驟，要求我們通
的时間抓农业。在解剖了这个“麻雀”、取得了
过个别的具体的指导，去总结和发扬各项具
这一具体经验之后，丹阳县委向全县推广了
体经驗，借以进一步加强一般指导，更充分
这一經驗，在全县范圈内重新安排了劳力并
地发动群众。领导者亲自动手，有计划地抓
且集中了领导力量，这样就解决了当前在贯
住几个公社、几个公共食堂、几个生产队和
彻国民經济以农业为基础这一战略方针上一
生产小队，就生产关系、技术革新、劳动力
个重大的問题。完全应該說，这一由深入基层
安排、群众生活安排以及其他方面的問题，按
“解剖麻雀”得来的經驗，不仅有一县的意义，
照馬克思列宁主义的基本观点和党的政策，
而且有全国意义。因为在当前的条件下，从整
作几次詳细的調查，在目前来說，乃非常之
个国家来說，我们只有把足够的劳动力用在
必需。就农业生产本身說，許多地方都存在
农业生产上，在农村实行兼顾农林牧副渔各
着同样条件下土地单位产量相差悬殊（一倍
业和农村工业、商业以及文化教育卫生事业
以至几倍）的现象，在同一块手产方内，情
形往往也是如此。要找出其中的原因，就需
而以农业为主的方针，各省各县的领导把足
1960年
 24
=====第26页=====
要經过調查研究取得各块土地上的各种具体
合了起来。从几个調查材料中我们看到，
經驗，将这些經验中各种增产、减产的因素
澤东同志最熟练地运用馬克思列宁主义的基
加以比较，弄清楚这些因素之問的联系及矛
本方法，即阶级分析方法，因此，能够深入
盾。而且由于外界条件变化及其他因素的影
事物的本质，分清事情的主流和支流，并常
响，即使同一块土地上，产量也往往历年有
常以这些正确分析作为“有力的武器，去粉碎
所摆动，这就不能只看当年一年的情况，而
一切机会主义者的瞎說”（“才溪乡調查”)。毛
必须摸清楚几年的情况，作綜合的全面的考
澤东同志在調查中一面细心地收集工作中好
察、分诉、比较，这样才能从中我出在各种
的經驗，树立先进的具体的榜样，把宅们传
不同条件下增产和抗类的规律性。这种调查
播到广大区域中去，以不断扩大动员群众的
研究工作必须是具正系统的、周密的，同时，
领域；同时，又仔细审核领导上发布的口号、
要密切依靠群众，动员大家动手来“解剖麻
决議及所采取的措施等是否同实际情况相符
雀”，以便更好地集中群众的智慧和经驗。总
合，是否实事求是。这說明毛澤东同志是如何
之，只要我们能够实行领导和群众相结合的
熟练地运用从群众中来到群众中去这一领导
原则，我们就能够做到进--步加强领导和发
方法的，是如何随时拿馬克思列宁主义的科
动群众，避免官僚主义的错误，使我们的工
学的领导方法去同脱离实际的官僚主义的领
作水平适合于新的买高的任务和计划。
导方法相对立，并以前者去克服后者。
毛澤东同志強調向群众作調查工作必須
毛澤东同志在“经济問題与财政問题”的
有满腔的热忧，并且要牢固地站在分析阶级
报告中會經說过：只要我們完全和群众打成
关系的立场上。他认为，相信群众是具正的
一片，有很好的調查研究工作，我们也就学
英雄，对群众的革命事业、群众的创造抱满
会了马克思主义的领导群众的艺术。毛澤东
腔热忱，对群众恭道勤劳并采取同志态度，
同志告訴我們的調查研究方法，是我們工作
这是我们获得知識和发动群众的出发点。不
中必須遵守的普遍原则。我们在各个战线
了解这一点，我们将連一点起碼的知識也得
上，在新的形势下，都要进一步学会这种领
不到。同时，調查研究工作，必须是实事求是
导群众的艺术。在农业战线上，为了彻发
的，必须从客观存在的实际事物出发，尊重客
展国民經济以农业为基础的战略方针，我们
观事物的本来面目。毛澤东同志采取开調查
就需要更快更好地使我們的領导作风和工作
会的方法，不仅自己口問手写，而且同到会的
方注同这个战略方针相适应。所以，目前我
人展开封論，弄清楚各种事实和基本情况及
们重新溫习毛澤东同志关于調查研究工作的
指示，学习他提供给我们的研究問題和了解
各方面意见，特别是各阶级在斗争中的动态，
下层情况的方法，对子完成我们当前的任务，
然后从其中引出符合客观实际的结論。这是
把高度的苹命热情和严格的实事求是精神结
就有极端的重要性。
17期
·25
=====第27页=====
高速度地发展建筑材料工业
刘秀峰
建筑材料*工业是一門重要的原料材料
也有很大的增加。水泥由第一个五年期間的
工业。建筑材料工业的发展速度，在很大程度
十几种增加到二十儿种，玻璃、陶瓷由十几
上决定着基本建设的发展速度。建筑材料的
种增加到三十几种。我们现在不仅能够生产
质量、品种和规格，直接影响着建筑工程的坚
一般建筑工程所需要的各种建筑材料，而且
固、适用和經济。为了适应我国基本建设任务
能够生产某些特殊工程和工业生产所需要的
逐年增长的形势，高速度地发展建筑材料工
特种水泥、高级技术玻璃、工业陶查等等。
业，是摆在我们面前的一项迫切的任务。
所有这些产品，质量都在不断改进，技术性
建国以来，我国的建筑材料工业有了很
能都在不断提高。特别值得指出的是，經过
大的发展。大家知道，旧中国建筑材料工业
两年多的连績跃进，建筑材料工业企业已經
的底子是十分薄弱的，有七十多年历史的水
遥布全国各地，使布局逐渐合理，改变了历史
泥工业，最高年产量仅二百二十九万吨，其
上建筑材料工业偏于沿海一带的旧局面。建
他建筑材料的生产水平也很低。解放以后，我
筑材料工业的这种高速度发展，充分显示了
們只用了不到三年的时間，就使建筑材料的
社会主义制度的优越性，有力地证明了总路
生产超过了解放前的最高年产量。第一个五
线、大跃进、人民公社三面红旗的无比正确
年計划期間，随着我国經济建設的发展，建筑
和强大生命力。
材料也有了很大的增长，水泥产量平均每年
但是，由于我国基本建设的规模越来越
增长百分之十九，玻璃产量不均每年增长百
大，建筑设计和施工的速度越来越快，尽管各
分之十七，其他如陶瓷、油毡、石棉水泥制品
种建筑材料的生产都有很大发展，但是仍然
等的产量也增长很快。特别是一九五八年以
不能滿足建設的需要。因此，建筑材料战綫上
来，由于坚持政治挂帅，大搞群众运动，坚决
的广大职工，应当鼓起更大的干劲，持久地、
贯彻执行了党的社会主义建设总路线和一套
深入地开展增产节约运动，生产数量更多、
“两条腿走路”的方针，我国建筑材料工业取
质量更好、品种规格更全的建筑材料，更好
得了连续跃进的胜利。以水泥为例，一九五八
地保证国家基本建设的持續跃进。
年和一九五九年两年的年平均增长速度，等
于第一个五年计划期間年平均增长速度的一
木文所說的建筑材料，是指金属材料和木材以外
点八倍。水泥、玻璃、陶瓷两年的产量，超过
的建筑材料，即水泥、玻璃、陶瓷、碍瓦、砂
第一个五年总产量的三分之二。产品的品种
石等。
26
1960年
=====第28页=====
目前，我国建筑材料工业的小洋群、小
土群，經过了技术上和管理上的不断改进，
高速度发展建筑材料工业的首要問题，
已经进入发展、巩固和提高的阶段。全国水
是要更好地贯彻大型企业和中小型企业同时
泥小洋企业已有一千多个，逼布各个省、
并举、洋法生产和土法生产同时并举的方针。
市、自治区，并且有許多小洋企业已經向中
我国建设事业发展很快，建筑材料的用
小联合企业和中洋企业发展。今年小洋厂生
量极大。在基本建设中，平均每一平方米的
产的水泥将占全国水泥产量的三分之一以
建筑面积，要用一吨半到两吨建筑材料。今
上。水泥的质量也好，强度普遍达到三百号
年全国用于基本建设的主要建筑材料，預計
以上，有的达到四百号，在一般建筑工程上
总量将达两亿五千万吨。要满足我国基本建
完全可以使用。玻璃、陶瓷、砖瓦和其他
設需要的大量建筑材料，不能仅仅依靠少数
建筑材料的小洋企业，也有很大发展。现
太型建筑材料企业，必须在发展大型企业的
在，一个大中小相结合的、各种产品大体齐
同时，着重大搞中小型企业。同时，小洋群、
全的建筑材料工业体系，正在全国范围内建
小土群分布面广，便于就地取材，就地生产，
立起来。
可以及时地满足当地基本建设的需要。广泛
小洋群和小土群所以发展这样快，是由
发展小洋群、小土群，还能避免大量建筑材料
于坚持政治挂帅，大搞群众运动，自始至终
长距离运输所造成的不合理的现象。
对那种不相信小洋群和小土群的优越性，不
建筑材料工业大搞小洋群、小土群，有
从我国的实际情况出发，而片面迷信大洋的
着許多有利的条件。生产建筑材料的资源，
一条腿走路的錯誤思想，以及把一套“两条
主要是砂石、粘土等，它們在自然界中分布
腿走路”这个战略性方针当成临时措施的错
很广，数量极大。生产建筑材料的技术，并
誤观点，进行了坚决的斗争，这就为小洋群
不很复杂，许多产品的生产，在我国民间有
的大发展奠定了思想基础。同时，在大搞群
着悠久的历史和丰富的經驗，便于土法上馬，
众运动的基础上，采取内外三结合的办法，
土洋结合，大搞群众运动。同时，由于小型
解决了设备的选型定型問题，确立了水泥的
企业具有投资省、设备少、建设快的特点，
小立窑，玻璃的简易窑，陶瓷、磚瓦的土煤
它的发展比大型企业有着更加有利的条件。
气隧道窑等，攻破了设备关。并且通过召开现
据河北省的调查，小洋水泥厂的建厂投资，每
場会議、举办训练班、加强技术指导等办法，
吨熟料平均为三十四元，而大洋厂却需要大
攻破了生产中的配料、烧成、检验等技术关，
十到七十元；建设一个年产一百方吨水泥的
使群众很快地掌握了生产技术，生产出合格
大洋厂，需要設备一万吨，从设计、施工、
的水泥、玻璃、陶瓷等产品。在经营管理上，經
过一系列的整顿现固工作，建立了一套生产
安装到投入生产，需要三年左右的时间，而
责任制、操作规程、作业计划、經济核算、质量
建设年产总量同这个大洋厂产量相等的几十
管理以及设备維修等制度，使小洋群和小土
个小洋厂，却只需要设备五、六千吨，只要
群走上了健康发展的道路。
半年时間就可以建成投入生产。
·27
第17期
=====第29页=====
当前的任务，就是要在充分运用和发扬
面，都創造了一套新的生产方法，这对建筑材
已有經驗的基础上，把建筑材料工业的小洋
料的继續大幅度增产将发生深远影响。
群、小土群办得更多更好。每年都要有计划地
在水泥工业中，有些人长期以来迷信大
发展一批、巩固一批、提高一批，逐步做到布
洋企业旧的一套操作规程和技术理論，认为
点成网，品种规格成套，争取在一个省、自
燒窑的风量大小，火力强弱，投料厚薄，窑
治区以至一个专区范围内，做到建筑材料的
的轉速，只能完全按照規定的一套办事，不
自给自足。在生产分工上，中央和省、市、自
許稍作变更；配料的方子，只許用石灰石、粘
治区办的大洋厂和中洋厂，主要生产高级产
土、铁粉等几种；加料的地方，只能在的
品，满足国家重要工程的建筑需要；小洋群
尾部。这种形而上学的思想，束縛了人们的
和小土群的任务，主要是生产一般产品，保证
积极性和創造性，阻碍了生产力的发展。一
工农业基本建设的大量需要。
九五八年，党中央和毛澤东同志提出了破除
当然，强制发腰中小型企业，决不是忽
迷信、解放思想、敢想敢說敢做和鼓足干勁
親大洋企业的作用。大洋企业的生产技术是
与科学分析相结合的偉大号召，极大地启发
先进的，它在建筑材料生产中起着骨干的作
了人們的智慧和創造力。随着技术革新和技
用。我们既要继續积极地大量发展中小型企
术革命的群众运动广泛深入地开展，人们終
业，特别是小型企业，同时又要有计划地发
于打破了水泥生产的“小風、小火、薄料、慢
展大型企业。只有这样，才能促进建筑材料
轉”和“一端喂料”以及墨守成规的配料法，創
工业高速度地发展。
立了“大风、大火、大料、快速运轉”的高温快
速烧成經驗，以及“多处喂料”、“多种配料”的
二
新的生产方法。这就使水泥工业大洋群的生
在现有建筑材料企业中，继精深入地开
产技术，来了一个大改革。
展技术革新和技术革命运动，是实现大幅度
大跃进和技术革新、技术革命运动的洪
增产、高速度发展建筑材料工业的另一个重
流，也同样冲破了妨碍发展玻璃生产的形耐
要問題。
上学思想。玻璃生产从配料、煤气供应、玻
一九五八年和一九五九年，由于放手发
璃熔化直到玻璃成型，各个工序本来是环
动群众，大搞技术革新和技术革命的结果，原
环相扣、互为条件、不可分割的整体，只要
有建筑材料企业(不包括新建部分)，都突破
有一个环节不积极主动地给其他环节创造条
了原来的技术经济定额，水泥平均每年增产
件，就会影响整个生产。但是有些人总是迷信
百分之二十一，玻璃为百分之十四，陶瓷为
旧的一套生产方法，片面地追求各自岗位的
百分之三十七，连續实现了大幅度增产。今
所謂“稳定”，机械地执行技术规范，忽略了生
年上牛年，由于技术革新和技术革命运动搞
产过程中各个环节之间的内在联系和主动配
得更加广泛和深入，这几种产品比去年同期
合。有些人还把高产和优质对立起来，把高产
优质和熔窑寿命对立起来，說什么“高产就不
又有了更大的增长。通过大搞技术革新和技
能优质，优质就不能高产”，說什么“高产优质
术革命的群众运动，建筑材料工业的各个方
1960年
28
=====第30页=====
就会損害熔窑寿命”。他們錯誤地夸大了两者
加工制造、技术培訓、改进管理等具体組織
之間的对立方面，抹杀了两者的統一方面。玻
工作。必须反复地经过若干个回合，才能切
璃工业技术革新和技术革命的实践，不断改
实做到巩固一批、推广一批、提高一批，把
变着人们的观念形态，打破了以“低效熔化”、
技术革新和技术革命运动不断推向前进。这
“低速引上”（“引上”就是把玻璃拔出来）为特
里，既要反对满足已有成績，在技术革新和
征、各个工序片面追求消极稳定的一套旧的
技术革命的新形势下停止不前的右倾保守思
生产方法，创立了以玻璃熔化为中心、各个工
想，又要反对满足一般号召，不扎扎实实地
序密切配合、互相促进的“四稳”（原料稳、煤
做工作的官僚主义作风。运动的发展是有速
气稳、熔化稳、引上稳）、“两高”(高效熔化、高
續性的，上一步是下一步的准备，下一步是
速引上）、“两结合”(高产和优质相结合、生产
上一步的发展，不能抓了这个，丢了那个，
和保密相结合)的一套新的生产方法，从而使
抓了今天的，丢了昨天的，而必须随着运动
玻璃工业的生产技术向前跨进了一步。
的发展，积累經验，扩大成果，不断地把现
在陶瓷生产、碍瓦生产以及采矿、运输
有水平提高到新的水平，不断地从坝有基础
等方面，也都創造了成套的新經驗、新技术，
出发，向更高的阶段前进。
改变了企业的技术面貌。
三
所有这些新經驗、新技术和新的生产方
去，有的虽然还没有普遍推广，有的可能还
大搞工业“廢料”的综合利用，发掘新的
下十分完善，但是它们的出现，都是标志着
建筑材料资源，增加新品种，也是高速度发展
我国建筑材料工业技术水平的进--步提高，
建筑材料工业的一个不可忽视的方面。
为今后建筑材料生产的持續跃进，创造了十
合理地利用一切可能利用的查源，尽可
分有利的条件。
能采用工艺设备比较簡单的生产方法，大量
当前的任务，就是针对各个不同企业的
生产技术性能合乎要求的新的建筑材料，来
寺点，抓住主要的生产环节，全面地系统地
逐步代替某些原有的建筑材料或补充原有建
生行技术革新。矿山的开采和运输，要进一
筑材料的不足，是建筑材料工业的一项重要
步提高机械化、尘机械化水平，减少笨重劳动
的經济技术政策。通常使用的建筑材料不外
和手工操作，提高劳动生产率。水泥的锻烧、
三大类：一是鋼筋、鋼管、铁管和制作鋼結
細、配料和喂料，玻璃的熔化和引上，陶
构的金属材料。二是制作門、窗、木屋架、木
的成型和烧成，以及它们的工艺设备的改
地板等所需要的木材。三是水泥、玻璃、陶瓷、
生等等，都要在已有的新經驗、新技术的基
磚瓦、砂石等硅化物材料。在这些材料中，金
上，进一步改进和提高，使之成套化和系
厨材料和木材都是效能很好的建筑材料。但
化，并且不断加以充实和发展。技术革新
是，由于各个方面对这两种材料的需用量都
技术革命的巩固、推广和提高，是一个艰
很大，金属材料和木材的供应，在目前条件
复杂的过程，需要进行深入的、细致的思
下还不可能完全满足需要。而硅化物材料则
是另外一种情况。除水泥、玻璃、陶瓷、磚
工作，和一系列的研究试驗、总結鉴定、
29
17期
=====第31页=====
瓦、砂石等原有材料的生产以外，还有着广
力，可以分别做給水、排水管道，输气、输油管
关的发展天地，大有文章可做。这就是进一
道，化工管道，农田水利的灌溉管道，不仅
步发掘天然资源，大搞工业“廢料”的综合利
能节省大量的鑄铁管、不锈鋼管、无缝鋼管、
用，生产輕质材料和非金属管材，以及其他
有色金属管，面具它们的耐酸、耐碱性能还优
新的建筑材料。这样，就可以在数量上补充
于金属管材。用粘土、砂子、石头制成的矿物
原有建筑材料的不足，并节约和代替大量的
棉，是很好的保温、隔热、隔音材料。天然
笨重材料和金屬材料。
浮石、粘土烧成的陶粒，煤干石烧成的膨胀
工业“廢料”中可以用来做建筑材料的不
石子等，都是制作混凝土很好的輕质骨料，可
下几十种，包括鋼渣、铜渣、锅渣、酸渣、碱渣、
以使混凝土重量减輕三分之一。
高炉矿渣、炉灰渣、烟灰等等，而且数量极大，
充分利用上述建筑材料资源，生产重量
仅高炉矿渣、炉灰渣、烟灰三项，估計今年全
輕、强度高的新的建筑材料，代替鋼材、木
国即有三、四千万吨。利用高炉矿渣加上少量
材、水泥、砖、石等原有的材料，不仅可以
石膏和石灰制或的石膏矿渣水泥，可以代替
做到物尽其用，变无用为有用，变小用为大
普通水泥，它的生产过程却比普通水泥简单
用，变一用为多用，而且可以有效地减輕建
得多，不用开矿，不用烧窑，不用磨生料，可以
筑物重量，提高工程质量，降低工程造价，
节省很多重型设备。建设这种水泥厂，比普
还有利于提高建筑施工的装配程度，加快施
工速度。
通水泥厂可以节省一半投资。用高炉矿渣作
主要原料制成的湿碾矿渣混凝土，强度可以
*
中
达到四百号以上，能代替普通混凝土作各种
总之，高速度发展建筑材料工业的根本
建筑构件和高级路面，成本比普通混凝土低
問題，就是要高举毛澤东思想的紅旗，在党
百分之三十。用炉灰渣做成硅酸盐砌块代替
的正确领导下，继續坚持政治挂师，大搞群
众运动，贯彻执行一套“两条腿走路”的方针，
磚，强度高，重量輕，既可以提高工程质量，又
.可以解决碍的供应困难，还对保护农田有重
充分调动各个方面的积极性，大家办建筑材
大的意义（全国建筑工程每年用砖达几百亿
料。儿年来，除全国各地的建筑材料企业生产
建筑材料外，铁道、水利、电力、冶金等工业
块，烧砖取土占用的农田达三、四万亩）。
部門，通过大搞综合利用和多种經营，也办了
天津市今年上半年利用了二十多种共五十余
很多生产建筑材料的厂矿，收到很大效果。特
万吨工业“廢料”生产新的建筑材料，不仅节
别是使用建筑材料最多的建筑企业，国绕施
約了大量的水泥、石灰和砂石，还节約了三
工需要，大搞多种經营，发揚自力更生、积极
万七千多辆次汽车运输量，节约运费达三百
主动的精神，自己动手生产一部分建筑材料，
余万元。
对多快好省地进行基本建设起了很大的作
大力发展和广泛采用玻璃管、玻璃钢管、
用。继續坚持这一套群众路线的做法，就可
陶瓷管、筛石管、混凝土管、石棉水泥管等非
以高速度地发展建筑材料生产，就可以更好
金属管材，可以代替大量的金属管材。这些非
地保证基本建設的持續跃进。
金属管材，性能良好，能承受相当高的大气压
1960年
 30
=====第32页=====
包头鋼鉄公司的多种經营
陈守中
来，多种经营、综合利用的群众运动，同技
术革新、技术革命运动和城市人民公社化运
一九五八年九月毛澤东同志在武汉巡视
动紧密结合，以高屋建瓴之势，更深入、更
工作的时候，曾經指示說:像武鋼这样的大型
广泛地向前发展。现在，包鋼正向着一个以
企业，可以逐步地办成为综合性的联合企业，
生产鋼铁为主，包括建筑业和建筑材料工业、
除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业、
机械制造工业、化学工业等多种经营，以及
化学工业和建筑工业等。这样的大型企业，除
包括农、林、牧各业的综合性联合企业发展。
工业外，农、商、学、兵都要有一点。毛泽东同
在包钢，同现代化采矿、冶金、焦化等厂井
志的这个指示，为我国社会主义大型企业的
存的，已經有一百几十个中型或小型的，采
建设和发展，指出了重要方向。按照这个方向
用土法或上洋结合方法进行生产的工厂、車
去办，就可以大大调动企业职工的积极性，发
間和工段，承担着多种經营的生产任务。
掘企业内部设备、物资、技术的互大潜力，实
两年米，包头鋼铁公司按照工程建設和
现多快好省的要求，促进生产力的发展。
生产的要求，自力更生，大搞多种经营、综合
根据毛澤东同志的指示，根据党的社会
利用，生产了許多設备、工具、原料和材料，滿
主义建设总路线和一套“两条腿走路”方針的
足了生产建没的部分需要。这就改变了过去
要求，同时，在治金工业系统中推行的基本建
、包鋼建設一切仰賴外援的被动局面。
設投资包于、权力下放，又从管理体制上提供
以机械总厂、施工机械修理厂和电修厂
了发动群众的有利条件，一一九五八年，包鋼的
为骨干，包括分布在各厂、矿和工程公司的
广大职工，在公司党委的号召下，大破陈规，
几十个机械加工修理厂，车間和工段，正在
突破了专业化的框框，自制建筑材料，自制设
初步形成一个机械加工修理网。到今年六月，
备，掀起了第一个多种經营、综合利用的热潮。
自制了机床、土机床、电动机和各种非标准设
一九五九年，在贯彻执行党的八届八中全会
备两万多吨，还制造了大量的备品。
的决議以后，开展了反右倾、鼓干勁、增产节
在建筑材料的生产方面，也取得了很大
的的群众运动，包钢的广大职工，继續批判了
的成绩。今年生产的建筑材料，已有一百五十
片面专业化的思想，政治觉悟大为提高，生产
多种。已經投入生产和即将建成的两座水泥
热情更加高涨，把大搞多种經营、综合利用
厂，和十八个大、中、小型的湿碾矿渣混凝
的运动推向了一个新的高潮。今年春天以
土加工厂，今年上牛年已经生产了三万吨水
17期
·31
=====第33页=====
泥，七万多立方米湿碾矿渣混凝土。预计到
格不合、品种不全等原因，不能完全满足建
今年年底，可以季取水泥自給。利用水泥和
设和生产的需要。采取自力更生的办法，大
湿碾矿渣混凝士，还代替了机当数量的钢材
搞机械工业、建筑材料工业的结果，一部分
和木材。此外，圆繞着各种輔助建筑材料的
材料設备，自制自用，就贏得了时間，孕取
生产，各种类型的木制纖維、紙风道、玻璃
了主动。一九五九年，我们在主要工程上，有
絲、矿渣棉、电焊条等制造厂、車間和工
百分之四十的非标准设备，是自己制造的。
段，也都大量涌现出来。
今年上半年，已经生产了九千多吨备和非
以试验厂为中心，包括各单位的小型炼
标准设备，用于主要工程。今年上半年，在主
鉄、炼鋼、軋鋼車間在內的一批小型的、洋法
要工程上使用了十四万多立方米混凝土，其
生产的鋼铁联合企业，已经部分投入生产。
中大部分是自制的水泥和湿碾矿渣混凝土，
今年六月以前，已經試軋出三百多吨小型鋼
如果不是自力更生地大搞多种經营，我们就
材。预計在今年和明年两年内，可以逐步争
很难做到提前一年建成号高炉。
取小型鋼材自給。
多种經营、粽合利用，能使資源得到充
除了在工业方面大搞多种經营、综合利
分的利用。包鋼是一个现代化的大型企业，
用以外，我们还贯彻执行工业支拨农业的方
在大规模的鋼铁生产和大规模的基本建設
针，实行了厂社挂钩，积极支援农业和牧业
中，有大量的尾矿、廢渣、廢煤、廢气、廢
的发展。根据“亦工亦农”的精神，从今年起，
料、廢水。对这些“廢物”，我们过去没有加
我们已經着手利用郊区荒地兴办了一个新型
以利用，有的堆积如山，有的空中散掉，有
农场，实行农、林、牧、副、渔的全面发展。
的沿河流泻，不仪无用，反而为害。实行综
合利用以后，这些“废物”就变成了宝物。例
二
如，治炼过程中剩下的矿渣，过去大量堆积
多种經营、綜合利用，这是一件具有长
难于处理，现在只要經过簡单的湿碾加工，
远的重人意义的事情，是加快我国社会主义
就可以制成湿碾矿渣混凝土，充当水泥使用，
建沒的一項重要的新方針。在包鋼，多种經
有的标号达到四百公斤以上，不仅可以用于
营、综合利用，虽然还只是初步地开展起来，
普通工程，而且可以用来做治金厂房的大型
但是已經在生产建设中，发挥了重大作用，
基础和吊车梁等。利用矿渣还可以热鑄管、
显示了体大的生命力。
块，制成矿渣棉等多种建筑材料。洗煤厂的
多种經营、綜合利用，在保证包鋼建設
煤泥，过去也是大量积存，现在用土焦炉炼
的高速度持續跃进中，起了重要作用。高速
或焦炭，物美价廉，受到使用单位的欢迎。
度建设的需要和建没物资的供应，是一个經
磨鋼边轧制成材，廢木屑压制威板。廢烟、
廢气加以回收，可以制成各种化学产品。可
常出现的矛盾，在包鋼，这个矛盾更为突出。
見，大搞多种經营、綜合利用，可以使物尽
过去，包鋼建设所需的材料和设备等，几乎
其用，变无用为有用，变小用为大用，变一
都是由全国各地支援的。但是由于远途运输
用为多用，变有害为有利，这是实现增产节
的困难，物资供应往往不及时，或者由于规
1960年
32
=====第34页=====
約的一条重要途徑。
为这个公司进行机具加工，制造材料。在这
多种經营、綜合利用，是技术革新和技术
个基础上，建立了机电人民公社。现在，这
革命运动发展的重要成果，它反过来又促进
个公社已经能够生产一百多种材料、设备零
了企业技术水平的提高，推动了以机械化、
件和工具。最近，有些单位也把一批小型的
半机械化、自动化、半自动化为中心的技术
多种經营项目，移交給公社，并帮助公社举
革新和技术革命运动的发展。多种经营，要
办“卫星厂”。目前包鋼人民公社已经办起
求职工充分发挥积极性和创造性，不断地学
了一百多个“卫星厂”和大量的生活服务性行
习新技术，创造新技术。这样，就加速了企
业，它们执行着为大企业生产建设服务和为
业技术力量的成长。包钢大高炉、大平炉生
职工生活福利服务的方针，在包鋼的生产建
产所需要的技术工人，就可以不断地从多种
设中，起了积极的作用，
經营的小高炉、小平炉、小轉炉工人中得到
多种經营、综合利用，充分地发挥了职
补充。多种經营的許多中、小型厂所創造的
工群众的主观能动性，深刻地改变着人们的
許多新技术，对于主要厂矿生产技术的改革
精神面貌。过去有些人总认为：“隔行如隔
也有重要的促进作用。通过多种经营，制造
山”，現在认識到，只要解放思想，敢想敢干，
出了許多设备、机具、材料等，自己武装自
通过学习和创造，就能做到一人多艺，一厂
己，这就为企业的技术革新和技术革命运动
多能。例如，包鋼的生产企业公司，原来是
的发展，创造了物质条件。目前包鋼各单位
个基本建设的附属加工单位，一九五九年以
机械化、半机械化的程度，已經比今年年初大
前，有时由于建筑材料供应不及时，影响到加
为提高。拿混凝上的施工来說，过去澆灌一
工工作的顺利进行，公司党委针对这种情况，
个较大的混凝土工程，用过十几台搅拌机，六
及时地提出了自力更生、多种经营的口号，
十部翻斗汽车，上百台震动器，今年四月，
调动了职工的积极性和主动性。职工们发奋
群众創造了搅拌站自动线，人数大大减少，而
图强，自力更生，发挥了学习和独创相结合
效率却成倍地提高。六月，群众在大搞风动
的精神，因地制宜，就地取材，土法上馬，土
化的过程中，又创造了风动磨細、搅拌、输送
洋結合，經过反复試驗，用自己制造的設备，
等一套新设备、新技术，推动了生产建设的
生产了这个公司迫切需要的电石、电焊条、矿
发展。而这些新产品、新技术，都是依靠自
渣棉、水泥等多种建筑材料。一年多来，这
力更生，大搞多种經营的結果。
个公司先后建成了年产六万多吨的炼铁厂，
多种经营、综合利用，对于推动职工家
年产六万多吨的水泥厂，制造大、中口征预
应力管的制管厂，矿渣制品厂，以及炼鋼、
属参加生产，发展和巩固以厂矿为中心的城
轧鋼、耐火材料、玻璃絲和生产其他材料的
市人民公社，也起了促进作用。一九五九年，
十二个工段。这样，这个公司就由一个附属
包鋼机电安装公司，在大搞多种經营的群众
加工单位变成为包鋼的一个生产建筑材料的
运动中，先后组織了四百多户职工家局，办
重要基地。这个公司的不少工人，已經成为
起了八个“卫星厂”。由机电安装公司出设备
公司建筑科学研究室的研究人员。在大搞多
和材料，并借给查金，帮助建厂，“卫星厂”
·33
第17期
=====第35页=====
种經营的实践中，包鋼的广大职工群众，精
看不到现代化生产发展的趋势，他们把原来
神振奋，斗志昂扬，意气风发，共产主义的
密切联系的生产过程，人为地割裂开来，增
雄心壮志，大大得到发扬。
加許多中間环节，耗费許多劳动，并且妨碍
生产的计划性和连續性，丛全社会来看，这
三
是很不经济的。任何一个现代化企业，在生
經过两年多的实践，我们感到，要开展
产建设过程中，都必须不断取得原料材料，
多种經营、综合利用的群众运动，必须注意
更新和增添设备工具，修建厂房仓庫宿舍等；
解决三个问题：
同时，在生产建设过程中，还有許多没有变
第一，必须坚持政治挂帅，大破片面强
为产品的其他物质，如废料、废气、磨油、
調专业化的錯誤思想和依賴思想。
废渣、废水等。在一个企业中，除生产主业
开展多种经营、综合利用，向综合性联
产品以外，根据生产的需要和可能，大搞多种
合企业发展,是符合生产发展的全面观点，它
經营和綜合利用，就可以自力更生地解決某
体现了党的社会主义建设总路綫和“两条腿
些原料材料、设备工具的供应問题，促进生产
走路”方針的根本精神。但是，在包鋼，會
建设的高速度发展；就可以充分利用各种
經有少数同志,錯誤地认为生产分工就是“愈
棄物资，制造許多产品，供給本企业和社会
专愈好”，“愈细愈好”，“专业化是客观經济
的需要；就可以发挥企业广大职工的积极性
规律”。他们片面地强调，只有专业化，才
和创造性，学习和提高技术，提高设备利用
能提高劳动生产率，改进技术，降低成本，
率，增加产品品种，提高产品质量。因此，
提高质量等等。在他們看来，开展多种经营、
企业大搞多种經营、综合利用，就能够降低
综合利用，是“建背客观經济规律”，“不务正
产品成本，提高劳动生产率，节约祉会劳动和
业”。他们的錯誤，是用孤立的、靜止的、片
增加征会财富。两年来，包鋼大搞多种經营、
面的形而上学的思想，来看待专业分工和综
綜合利用所获得的成就，有力地批判了片面
合經营的关系，这是违背辩证唯物主义的。
强調专业化思想的错誤。
专业分工和综合经营是对立的统一。它们是
同片面强调专业化的錯誤思想相联系
互相联系、互相作用的。随着社会生产的发
的，还有一种依赖思想，也必须批判。在包
展，专业分工总是愈来愈细，但是任何一种现
鋼的建設过程中，會經遇到了建設物資不足
代工业产品，都不是某一个专业生产的结果，
的困难。这就给我们提出了一个問題：在工
而是許多专业分工协作生产出来的。因此，
业基础比较薄弱的边远地区进行建设，如何
以一业为主、实行多种经营的综合性联合企
才能实現高速度？具有依賴思想的人，他們
业，是现代化生产的必然趋势，是符合客观
往往借口“包鋼是国家的建设重点”，强調“我
经济规律要求的；它不是“不务正业”，而是
们这个地区工业基础薄弱”等，他们缺乏自
更好地促进了主业的发展，是把专业分工和
力更生办好企业的精神，一切向上伸手要;
他們不贊成大搞多种經營、綜合利用，即使
综合经营很好地结合起来。那种强調“愈专
动手搞一点，也是作为权宜之计。按照他们
好”、“愈细愈好”的片面专业化思想的人，
1960年
34
=====第36页=====
的这种观点去办，共结果必然是少慢差费，不
清清，很难打开局面。
能实现高速度。包鋼党委根据党的总路线和
要形成群众运动，就必须坚持以小型为
“两条腿走路”的方针，和毛泽东同志关于大
主，土法上馬，上洋結合的方针。在大型企
型企业可以逐步地办成为综合性的联合企业
业里，有一些人总是重“大”輕“小”，重“洋”
的指示，认为包鋼虽然是国家的建设重点，
輕“上”。他們說，“包鋼要的东西都是大的
在包鋼建設中可以而且已經得到全国的积极
洋的，土的不顶事”。在包鋼，所有单位的多
支援，但是为了高速度地进行建设，还应该
种經营、综合利用的群众运动的开展，都有一
根据需要和可能，充分发挥自己的力量，生
場土洋之争。凡是以小型为主，士法上馬，土
产一部分自己能够生产的设备工具、原料材
洋结合的，运动就有声有色，蓬蓬勃勃；凡
料等，来满足自己部分的需要。包鋼虽然处
是贪大求洋的，就必然冷冷清清，寸步难行。
在边远地区，工业基础比较薄弱，在建设中
第四建筑工程公司搞第一个湿碾矿渣混凝土
有一定的困难；但是“穷”和“白”并不是坏
厂时，否定了脱离实际的“输碾机，大厂房”
事，劣则思变，要干，要革命，这正是推动我
的主张，走了土碾子，旧仓库”的路，十五
们自力更生进行生产建设的动力。把經过努
天内就办起了产四万立方米湿碾矿渣混凝
力可以办得到的事，而不去办，这是一种需夫
上的厂子，现在一厂变四厂，并且实现了机
懒汉世界观的表现。因此，公司党委提出了
械化、牛机械化，接着叉向风动化发展，达
“自制設备，自制建筑材料，自力更生建设
到了年产十儿万立方米的规模。可见，小型为
包鋼”的口号。全体职工热烈地响应了这个
主，士法上馬，土洋結合，然后由小到大，由土
号召，坚决批判了依赖思想，发挥了共产主
到洋，这是发展多种经营的必由之路。
义的雄心壮志和“穷棒子社”的精神，掀起
第三，必须统一规划，全面安排，加强
了多种经营、综合利用的群众运动。
管理，不断地巩固提高。
第二，必须放手发动群众，坚持以小型
多种经营、综合利用的群众运动开展起
为主，土法上馬，土洋結合，由土到洋，逐
来以后，迫切需要加强领导，加强具体的组
步提高的方针。
織工作和管理工作。首先要注意統…规划，
多种經营、综合利用要形成热潮，取得
全面安排。我们采取的主要原則是：全面发
成效，必须按照当前生产建设的迫切需要，
动，重点突击，图绕主业，各尽其力。所謂
层层搞，处处搞，大搞群众运动。包钢第四
重点突击，就是說，要在层层搞，处处搞的
建筑工程公司的方法是公司搞，工地搞，工
同时，倾导上又必须根据需要，抓住重点，
給予人力物力的支援，采取攻关战役的办法，
人搞，科室人员也搞，今年上半年，就建立
以便搞好一批，再搞一批。所謂圍繞主业，就
起来二十一个工厂，车間。今年四月以来，
是要首先为主要的生产建设任务服务。其中
又以大厂带小厂的办法，帮助人民公社办起
主要的經营方向，就是机械设备和机具的加。
了三十多个“卫星厂”。日前，他们已經实现
工制作和修理，鋼材、水泥和木材三大建筑
了水泥基本自給，正为实现小型鋼材和木材
材料和其他辅助材料的生产。离开统一规划，
自给而努力。如果由少数人去搞，势必冷冷
35
第17期
6
=====第37页=====
分散力量，想搞什么就搞什么，对于多种經
加强厂内、厂外的三结合，组織攻关战役等
营的巩固和发展是不利的。
方法，已經取得了好的效果。
要使多种經营的项目充分发挥作用，必
多种經营的发展，要求适时地解决管理
须根据多种經营的特点，尽快地过“三关”。
体制问题，加强生产、技术和财务的管理工
一是设备关。由于多种经营的項目，一般都
作。我们已經在公司和各单位建立了多种經
是因陋就简装备起来的，开始投入生产时，
营的管理机构，并积极进行定点和定产、定
普遍的簡題是設备不配套，零件无备品，維
质、定员、定消耗的工作。定点的原则是根
修不及时，常常影响生产。二是操作技术关。
据需要和可能，使集中和分散相结合，以利于
多种经营带来了多种技术，多种工艺，有时
多种經营项目不断固、发展和提高。例如，
一个工段就生产十几种产品，因此，許多单
考虑到两座较大的水泥厂可以基木满足包鋼
位的领导干部和技术人员，都面对着一系列
对水泥的需要，当前就要集中力量办好这两
生产技术上的新問题。同时，从事多种经营
个厂，维持共他小厂的生产，一般不再新建、
的工人，大多是从其他生产离位抽调来的或
扩建水泥厂。其他如电石、电焊条、矿渣棉
者是刚参加工业生产的职工家属和新工人，
等辅助材料，也都在原有基础上，适当合并，
他们一般缺乏生产經驗，操作技术不熟练。
做好定点工作。对已經稳定下来的经营单位，
三是原料供应关。多种经营生产的原料，大
都应当定产、定质、定目、定消耗，同主业
部分是企业的“废料”或下脚料，来源一般困
生产分立账目，分别核算，以便促进它们不
难不大，但是有些原料需要初步加工，有些
断提高生产水平，加速技术改造。认为“办
配料也需要解决，而，随着生产的发展，还
起厂来，万事俱备”，放任自流，不加管理，就
要适当地扩大原料来源。要过好这三关，必
很难发挥其应有的經济效果。
须大走群众路线，采取有效措施。例如，包
*
*
鋼的生产企业公司的第一座水泥厂，一九五
像包鋼这样的大型联合企业，开展多种
九年投入生产以后，设备技术没有完全过
經营、综合利用，确实是大有可为。目前这
关，倾导上及时采取措施，一方面加强维修，
项工作还只是处在开始阶段，主要还是在基
一方面自力更生赶制出了两台上机床，解决
本建设中进行的，我們最近在生产厂矿中也
了大部分备品备件的制作問题。今年五月以
大力发展矿不综合利用，回收化学产品，壮
来，这个厂又发动群众，大搞机械化，推广
大机械加工制造力量等，已經证明有更为广
新技术，先后实现了上料和出料的机械化，采
闊的前途。我們要遵照毛澤东同志指示的方
用了大风、大料、大火、快出窑的新操作法，就
向，进一步开展多种經营、综合利用、自力
使水泥产量加了一番，质量也达到了四百号
更生的群众运动，以便把自力更生和争取外
以上。又如，最近我们为了在小型軋机上过
援更好地结合起来，努力在尽可能短的时間
三关”，曾經采取了以大轧钢厂的工人为骨
内，把包钢建设成为综合性的联合企业。
干，纽继群众性的“小轧机医疗队”，召开操
(編者按：本文作者是中共包头鋼铁公司委員会书記）
作技术现场表演会，举办操作技术训练班，
36
1960年
=====第38页=====
社办工业必须
更好地为农业生产服务
賈启允
现在，全国各地区、各部門都在进一步
因此，尽管广大农民終年辛勤劳动，但劳动生
深入贯彻执行党中央提出的发展国民經济以
产率十分低下。解放以后，随着土地改革的
农业为基础的方针，从人力、物力等各方面
完成，特别是农业合作化的逐步实现，农村
加强农业战线，首先是粮食生产战緩。以大
开始举办一些小型工业；但由于农业合作社
办农业、大办粮食为中心的增产节约运动，
的规模小，力量比较单薄，这种小型工业仍
正在广大农村中轰轰烈烈地展开。在这个运
举办得不多，远不能满足农业生产发展的需
动中，作为农村人民公社经济的重要组成部
要。同时，由于农村工业很少，农业资源无法
分的社办工业，应该进一步发挥它所固有的
充分利用，許多农产品要运到城市加工，造成
与农业生产密切结合的优点，更好地为农业
人力、物力的很大浪费，农副产品的综合利
生产，首先是粮食生产服务。
用受到很大的限制，所有这些，都給广大农民
农村人民公社工业，是在党的社会主义
在生产上和生活上带来許多困难和不便。特
建設总路线的光辉照耀下，适应农业生产大
别是在一九五七年冬开始的农业生产大跃进
跃进的迫切需要和广大农民要求迅速改变农
运动中，由于进行大规模的农田、水利基本
业技术落后面貌的强烈赢望，而建立和发展
建设，农业“八字宪法”的深入贯彻和农林牧
起来的，是以为农业生产服务、为农业技术
副渔各业的全面发展，需要有更多的农具、
改造服务作为首要任务的。正因为这样，它
农业机械、动力排灌机械、运输工具、化肥、农
具有无限的生命力，能够在广大农村普遍
药等各种农业生产资料。因此，在党的总路线
地、迅速地生根开花。
和一套“两条腿走路”的方针指导下，适应农
解放以前，我国在长期的帝国主义压迫
业大跃进的需要，在农村普逼举办工业，就
和国民党的反动统治之下，工业极端落后;仅
成为种必然的趋势。而农村人民公社化的
有的一点点工业，也大都集中在少数城市，
实现，从人力、物力、财力等各方面为农村
广大农村完全是一片空白，只有为数极少的
工业的发展提供了极为有利的条件。这样，
零星分散的铁木匠和小型手工业。这种状
在广大农村举办工业，不仅有了极大的必要，
况，使得我国农业生产的技术水平长期停滞
而且有了现实的可能；正是在这种情况下，
在中世紀的落后状态，长期以木型、铁耙作为
社办工业才在广大农村中雨活春笋般地迅速
发展起来。
主要生产工具，以畜力和人力作为主要动力。
37
第17期
=====第39页=====
两年来，在党的领导下，经过不断的整
革，提高了劳动生产率。
顿和提高，社办工业已经由小到大、由低到
我国农业技术改造的总目标，是实现机
高地逐步成长壮大起来。据统计，到一九五
械化、水利化、电气化。但这是三两年所能
九年底，全国农村公社一级（不包括生产队
完全办到的，目前首先是改革农具，实现半
一级）举办的工业生产单位达二十万个以
机械化。而要做到这一点，完全依靠国营工
上。一九五九年，全国农村社办工业的总产
业来生产和供应改良农具和小农具，不論在
值达到一百亿元左右，比一九五八年增长了
数量上、品种上和供应时间上，都是有困难
百分之七十，相当于一九四九年全国工业总
的。社办工业的建立和发展，使广大农村有
产值的三分之二以上。社办工业总产值中，
了制造和修理小农具和改良农具的基地，就
为农业生产服务的部分约占百分之五十五，
能够因地制宜、因时制宜地有效地解决这个
比一九五八年增长一倍以上。一九五九年底，
問题。例如，广东省两阳县的离列公社，过
农村社办工业中，有农具制造和修理工厂二
去每年需要购买农具六万二千件，而自从办
万多个，农业机械制造工厂一百三十六个，
了公社工业，情况就发生了根本变化。这个
化学工厂一万九千个(其中化肥工厂一万一
公社的社办工业，一九五九年生产了“五一”
千六百个)，建筑材料工厂二万个，黑色金
型、型头、锄头、耙等农具九万九千件，牛
工厂二千八百个，燃料厂矿六千一百个，
車三百零七部，双輪手推車七百七十一部，
木材工厂一万六千个，等等。在电力工业方
滚珠一千五百七十套，木船三十六艘，等
面，全国农村人民公社兴办的动力站和电力
等，不但基本上满足了本社农业生产的需要，
站已达一百四十多万，其中电力站四十万
而且还供应其他公社各种农具二万七千多
庭左右，动力站一百万斑以上。现在，許多
件。許多社办工业不仅能够生产各种小农具、
地区的农村人民公社，已經做到了社有农具
改良农具和土化肥，而且.能够生产大型农具
制造、修配厂，队有农具修配站（组），基本
和机械产品。据统计，一九五九年，河北省
上达到了农具和农业机械小修不出队、大修
的社办工业生产了农业用动力排灌机械二百
不出公社的要求。融办工业已经成为我国广
一千六台、一千四百一十九馬力，辽宁省的
大农衬大量制造和修理小农具、改良农具的
社办工业生产了机动脱粒机五百五十三台，
一个重要基地，成为一支促进农业生产发展、
湖南省的社办工业生产了畜收机械五千九百
促进农业技术改造的生力军。
一十台、万能飼料粉碎机四千六百零六台，
两年来，农村人民公社工业在为农业生
甘肃省的社办工业生产了机引农具八十台，
产服务、促进农业技术改造方面，已经做了
福建省的社办工业生产了机帆船五艘，广西
許多工作，取得了显著的效果。
僮族自治区的社办工业生产了双输双型一
第一，及时地生产和供应了农业生产需
万一千二百五十四部，山东省的社办工业生
产了铁制水車八千六百五十二台，等等。一
要的各种小农具、改良农具以至某些现代化
九五九年全国生产的半机械化农具和改良农
的机械农具等生产资料，大大促进了工具改
1960年
38
=====第40页=====
具中，约有中是由人民公社工业生产的，
第三，程办工业对于增加公社积累，扩
这些农具和农业机械，对提高农业劳动生产
大公社生产规模，也起了很重要的作用。根据
1
率，有效地促进农业生产的大跃进，起了很大
对二百个农村人民公社的典型调查，…九五
的作用。社办工业制造农具有一个很大的好
九年平均每个公社直属企业的收人达四十多
处，就是能够充分做到因地制宜、因时制宜，
万元，其中百分之七十是工业收入。許多农
切合本地需用。许多公社的工业，在制造改
村人民公让由于工业办得较好，增加了公共
良农具的过程中，领导人员經常深入群众进
积累，从而能够购置許多大型农具和农业机
行调查研究，了解各个农事季节对生产工具
械，提高了整个公社的技术装备程度和生产
的需要情况，并采取边试驗，边征求社員意
水平。
见、边改进、边教会社员使用、边推广的办
此外，社办工业在利用本地各种资源，生
法，不仅使生产出的农具适合本地需要，而且
产日用工业品供应社员生活和市场的需要方
能够及时得到推广。
面，也发挥了很重要的作用。我国农村的各
第二，及时地修理了农具和农业机械，提
种农产资源极为丰富，但过去由于农村没有
高了农具和农业机械的利用率。过去，由于
工业，不能加工利用，大量的资源被丢案、被
农村没有工业，农民不仅购买农具极不方便，
浪费了。现在人民公社办了工业，就为综合
就是修理农具，也往往要到几十里甚至上百
利用各种农产资源，提高农业主、副产品的
里以外的城鎮去。现在，农村人民公社办了
經济价值，满足社員生活和市場的需要，提
工业，情况就大为不同了。例如，湖北省鄂
供了极有利的条件。例如，上海市嘉定县马
城县旭光人民公社，过去抽水机一坏，就要
陆人民公社，主要生产水稻、棉花和油荣，公
送到武汉市去修理，大修需要一个月，小修
社就利用棉花秸和稻草等做原料，办了一个
起码也要十天。现在由于公社办了工业，已
纖維厂。棉花秸皮制成纖維，可以做手提
經能够做到随坏随修，小修不出生产队，中
包、书包、鞋垫和沙发垫；棉秆芯、碎稻草
修不出管理区，大修不出社。一九五九年春
等可以做纸浆。这个工厂一九五九年共生产
耕时，农具不够用，各农具厂一面组织工人
紙浆六十五吨，畿維三十吨，既供应了社员
赶制了八千三百多件春耕农具，一面组織了
生活和市场的需要，也提高了农业副产品的
二十九个农具修配组深入各生产队，及时修
經济价值，增加了公社的收入。同时，人民
公社举办农产品加工工业，由于就地生产，就
理了犁、耙、等农具四万二千件，基本上
地供应，还可以节省运输力和减少物资的损
滿足了春耕的需要。同年人复以后，水由和
旱地普遍遭到严重的干旱，这时社办工业又
耗。所有这些，也都对农业生产的发展起了
組織了大批工人深入农业生产前綫，及时修
促进作用。
两年来，社办工业在为农业生产服务、促
理水車三万部次，抽水机三百三十三台次，水
进农业技术改造方面所起的作用是互大的，
泵二十五台次，使全社的机械排灌效率比一
成績是显著的。但是应该看到，这只是一个
九五八年提高了一倍，保证了农业增产。
39
第17期
=====第41页=====
开端。为了适应农业持锁跃进的需要，社办
人民公社经济的主体，是农业生产，建立和
工业必须进一步贯彻执行为农业生产服务的
发展公社工业的目的，也是为了加速农业的
方针，在为农业生产服务和促进农业技术改
技术改造，高速度发展农业生产。因此，在
造方面，发挥更大的作用，
劳动力的使用方面必须统筹安排，首先确保
党的八届六中全会所作的“关于人民公
农业生产特别是粮食生产的需要；当社办工
社若干問題的決議”中指出，“人民公社的工
业和农业在安排劳动力方面发生矛盾时，应
业生产，必须同农业生产密切结合，首先为发
当首先保证农业生产的需要，特别是在农忙
展农业和实现农业机械化、电气化服务”①。
季节，更应该如此。除了一部分必须维持常
两年来大多数社办工业都认翼贯彻执行了党
年生产的以外，社办工业一般都必须同农业
的这一正确方针，根据农业生产的实际需要
生产季节密切结合，本着农闲多办，农忙少
和可能条件来安排經营项目，做到围着农业
办，大忙停办，农忙务农，农闲做工的精神
生产轉，跟着季节走，农业需要什么就生产
来安排生产。各地許多社办工业早已这样做
什么。为了很好地为农业生产服务，許多社
了，收到了很好的效果。有些社办工厂，使
办工业经常组織技术人员和工人参加农业生
工业生产与农业生产的需要紧密结合，实行
产，既支援了农业生产，也及时了解了当地
农业大忙工业小于、农业小忙工业大干的办
农业生产的特点和需要，以及新农具、新技
法，經常抽出人力投人农业生产。在农忙季
术推广使用当中存在的問题。但是也有少数
节，如秋收、割麦、双插、灭荒时，抽出百
社办工业没有认具执行党的这一正确方针，
分之八十的人力参加农业生产。在农业生产
安排生产项目不是从农业生产的实际需要出
不太忙的时候，则集中力量搞工业生产，并
发。还有的没有很好地贯彻因地制宜、就地
抽出一部分职工参加农业生产，或者到各生
取材的原则，片面地追求大规模的洋法生产，
产队进行訪问，以及时了解农民的需要。这样
以致在原料、设备、资金和劳动力的使用方
做的结果，既有效地支拨了农业生产，促进了
面，产生一些不合理的、浪费的现象。为了
农业的技术改造，为公社生产队培养了技术
更好地为农业生产服务，必须在社办工业人
人材，也提高了工业坐产。可见，认为实行农
V
员中加强以农业为基础和全心全意为农业生
忙小办、农闲大办的亦工亦农的原财会影响
产服务的思想教育，使社办工业切实根据农
社办工业发展的想法，是不正确的。
业生产的需要和可能条件，来安排經营项目
另外，还需要进一步加强和改进社办工
业的经营管理工作，贯彻经济核算制，坚持
和生产任务。实践证明，只有这样，才能保
勤儉办企业的方针。两年来，在党的领导下，
证教业生产的发展。只有农业生产高速度发
-
经过公社工业人员的努力，社办工业的经营
展，才能为社办工业提供必需的原料、资金、
管理工作一般都有了很大改进，已开始注意
市场和劳动力，促进社办工业的发展。
当前社办工业贯彻为农业生产服务的方
②“中国共产党第八届中央委员会第六次全体会講
文件，人民出版社1958年版，第18页。
针的一个重要环节，是合理利用劳动力。农村
1960年
40
=====第42页=====
实行经济核算，劳动生产率在不断提高，产品
端正經营思想，坚持正确的經营方針，坚持
成本在不断降低。但是，总的說来，目前社
勤儉办企业的方针。社办工业本身也要抓紧
办工业的经营管理水不还是不高的，财务制
开展技术革新与技术革命运动，提高现有設
度还不够健全，經济核算制还没有全面建立
备的利用率，节省原料、材料和燃料；提高
起来。正因为如此，生产中人力、物力、财
劳动生产率，减少劳动力。同时，应当总结
力的浪费现象还是不少的，先进单位和落后
經驗，进一步加强和改进經营管理工作，坚
单位之间，同一类产品的成本有的竟相差一
决精减非生产人目，建立和健全各种必要的
倍到几倍。这一方面是由于經驗不足，另方
制度，认真实行經济核算制，做到以最少的
面是由于有些单位的生产缺乏计划性，没有
人力、物力、财力，生产最多的质高、价廉
与农业生产密切结合，结果产品不对路，不合
的产品。
需用，造威产品积压，影响资金周博；也有
在全党全民大办农业、大办粮食的新高
潮中，广大农村丁部和社员群众，都担负着
的是山于没有认具贯彻执行勤俭办企业的方
重大而光荣的任务，社办工业的职工，也应该
針，不是处处、事事精打细算，因陋就简，
进一步发挥主观能动性，自力更生，进一步
而是讲排场、进闘气，结果就增加了开支，
办好公社工业，为加速农业持绩跃进作出更
成少了积累。因此，为了巩固和提高人民公
大的贡献。
让工业，促使其更加健康地发展，首先必须

梅肖青
肥（木刻）
樂
 41 
17期
=====第43页=====
1960
18
IO9NOH
旗
0
2
=====第44页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六〇年第十八期★
日录
贯彻执行发展国民經济
以农业为基础的方针的几点经驗…吴芝圆(1)
商业必须大力支援…………·顾行（7）
卫生部門应把
支援农业首·……………贺·(12)
把数量和质更好地统一来….…肯经.(21)
冶金工业工·……………田25)
在劳动中变成新人…
…李石生(31)
为农业服务的温县工业
…曾杰(36)
.4
执行任务必须体（文….保发（40)
=====第45页=====
贯彻执行发展国民經济以农业
为基础的方针的儿点經驗
吳芝圃
党中央和毛澤东同志，在革命时期和建
民經济以农业为基础的方针，必须抓住几个
設时期都十分重视农业問题。毛泽东同志在
具有决定意义的环节。
他的許多著作中，都深刻而精辟地闡述了农
首先，必须提高全党全民对于农业在
业在革命时期和建设时期的重要性。党中央
社会主义建设中的战略地位的认識水平，
和毛泽东同志科学地总结了我国社会主义建
牢固地树立发展国民經济以农业为基础的
设的丰富经驗，总结了贯彻执行党的总路線
思想。
的丰富經验，进一步明确地提出了发展国民
經驗证明，贯彻执行发展国民經济以农
經济以农业为基础，以工业为主导，优先发展
业为基础的方針，同贯彻党的其他方针政策
重工业和迅速发展农业相结合的方针。这个
一样，必须实行政治挂师，思想领先，进行
方針，正确地反映了我国社会主义建设的客
思想大动员，扫清思想障碍，并且根据工作进
观规律。执行这个方针，就能够更好地保证我
展的情况，经常不断地解决干部和群众思想
国国民经济高速度地按比例地向前发展。
上产生的新問题。河南省有一部分干部和群
河南省党组織，在党中央的领导下，以
众，对于发展农业的重要性和发展农业同各
极大的革命热情，坚决地贯彻执行了这一具
方面的关系是认識不足的。为了統一全党、全
有战略意义的指导方针。为了大力贯彻执行
体干部和人民群众的思想，提高认藏，在今
这一方針，我們在全省的于部和群众中大张
年二月省委召开的五级干部会議上，又认具
旗鼓地进行了关于发展国民经济以农业为基
地学习和討論了这个方針，且作出了执行
础的思想教育，并在实际工作中，采取了一
这个方针的决議。最近河南全省各地又召开
系列的有效措施。一年来，全党和全体于部
了各級干部会議，組織了各种宣傳队伍，利
以及广大群众对这个方针的重大意义有了进
用各种宣傳工具，采取各种宣傅方式，向群
一步的认識，在贯彻执行中也有了一些初步
众进行宣傅教育工作，并在干部和群众中开
展了大鳴、大放，大辯論。通过这些工作，
的經驗。根据我们的經驗，贯彻执行发展国
·1·
=====第46页=====
干部和群众进一步提高了政治觉悟，提高了
于农村在政治上、經济上出现了新的形势，农
对农业在国民经济中的战略地位的认識，加
村的领导力量需要相应地加强。农村实现人
强了建设社会主义新农村的信心和决心。因
民公社化以后，社会组織形式起了很大的变
而，农村广大基层干部和群众更加热情蓬勃，
化。人民公社不但是农、林、牧、副、渔多
精神振奋；机关于部都自动报名申请到农村
种經营的經济組織，而具是工、农、商、学、
去，到农业战线上去；各行各业也都采取各
兵合一的，政社合一的社会基层组織。人民
种办法，积极地支援农业。这就为进一步贯
公社在进行大规模生产的情况下，迫切要求
彻执行以农业为基础的方针，保证农业持續
对农业进行技术改造。只有进行技术改造，
跃进，打下了更好的思想基础。
才能够大大提高劳动生产率，促进农业的持
但是，思想問題不是一下子可以完孕解
續跃进，才能促进农、林、牧、副、渔多种
決的，旧的思想問題解決了，新的思想問題
經济的全面发展。农村的新形势和新任务，
还会产生。因此，各级党委、国家机关、军
对农村于部提出了更高的要求。农村干部，
队、人民团体、学校、厂矿企业，都必须以
不但要红，要有坚定的无产阶级立场，而且
更大的规模，在全党、全体干部和群众中，
要专，要有管理现代化农业和工业的經验及
深入地反复地进行思想发动。要把进行以农
科学知藏。因此，在从各方面提高农村基层
业为基础的教育，作为当前社会主义、共产
干部的同时，从领导机关、工矿企业和其他
主义教育的重要内容，继續在全党全民中
方面，抽調一批政治水平比较高、能力比较
开展大鳴、大放、大辯論。党校、于校以
强、工作經验比较丰富的领导骨干和一定数
及其他各类学校，应当把这项教育作为重
量的技术干部和工人，加强农业战线，就十
要的政治教育内容之一。文教部門，应当
分必要了。
作出計划，系統地加强这方面的宣傳教育
为了加强农业战线的领导力量，河南省、
工作。
专区、县、社四级已經抽调了十三万多干部
贯彻以农业为基础的方针、抓好农业的
（包括临时下乡帮助工作的于部在内）深入
带有决定意义的一着，是把领导精力和干部
农业生产第一線，拜且已經收到了良好的效
力量真正放到农业战线上去，放到农业生产
果。例如，南阳地区三千多名县委书记、公
第一綫去，切实加强对农业生产的领导，尤其
社党委书記和大队支部书記深入农业生产第
是加强公社和生产大队的领导。
一线，对广大基层干部和群众鼓舞极大。新
几年来，农村干部数量有很大的增长。
县在六月中旬从县、社、大队抽调一百三十
他们在党的领导下，在社会主义革命和社会
多名干部，到后进生产队安家落户，实行了
主义建设的过程中，不論在政治思想、工作
包生产任务、包思想发动、包技术改造、包
貫彻政策、包改变落后面貌的責任制。他們
能力等方面都得到了很大的提高。但是，由
2
1960年
=====第47页=====
有的在田間安营扎寨，同群众一道加强秋田
和改造自己。中共河南省委已經决定，省直
管理；有的帮助生产队挖掘劳动力的潜力，
属机关于部下放百分之五十左右，专区（市）
大搞工具改革，增强了田作业的力量；有
一级机关千部下放百分之四十左右，县一级
的处处以身作则，带领生产队于部学会了走
机关于部下放百分之三十左右，公社一级机
群众路线的工作方法；有的深入食堂和飼养
关干部下放百分之十左右，全省共下放干部
場搞“試驗田”，創造了管理食堂和飼养性畜
八万多人，主要加强农业生产第一线，长期
的經驗。結果，只有两个多月的时間，就初
到农村安家落户。同时，还抽調一批地委级
步改变了五十一个后进生产队的面貌。
干部，充实和加强一部分县级领导核心，公
除了从各级领导机关抽调干部，加强农
社党委第一书記配备县委书記一級干部担
村基层领导以外，继續坚持干部下放农村
任，一部分生产大队的党支部书記配备县委
劳动鍛炼的制度，对实现农业持續跃进也起
委自一级干部担任。这一措施实现以后，农
了很大的作用。例如，许昌地委直属机关
业战线的领导力量将大大加强，农业的持續
下放到襄城县双庙公社的五十二名干部，在
跃进就会得到更加有力的保证。
一百六十四天中，平均每人做劳动日一百五
积极推行农业技术改造，从各方面挖掘
十一个。此外，他们还提出了合理化建議八百
劳动力的潜力，把大量的劳动力集中到农业
多条，改良工具三十九件，推进了工具改革
战線上去，首先是集中到粮食生产战線上
工作。下放干部在各方面也得到了很好的
去，是搞好农业生产的一项带有决定意义的
东。他们高兴地說：“工作、学习加劳动鍛
措施。
东，使自己进步很快，书本上没有的东西，
挖掘劳动力的潜力，应该从县以下的企
在办公室想不通的事情，在生产实践中学到
业事业部門，特别是公社和生产大队着手，
了，想通了。”实践证明，劳动鍛炼，不仅
社、队是挖掘劳动力潜力的重点。关于这一方
能够使干部逐步掌握农业生产的规律，促进
面，鹿邑县生铁塚人民公社为我们提供了一
农业生产继續跃进，而且能够尽快地培养一
个很好的范例。该社党委通过总结过去农业
支坚强的无产阶级的干部队伍。
生产的經驗教訓，經过鳴放辯論，統一了思想
今后各级领导机关，尤其是省一级领导
认識，明确了大抓粮食生产的重大意义，树
門，必須以革命的精神大刀闊斧地精簡机
立了以农业为基础的指导思想，本着重点使
勾，抽调大批政治上坚强、有实际斗争經验、
用、全面安排的原则，大力精简机构，大挖
身体健康、精神饱满的干部，到人民公社去，
劳动力的潜力，把能够挤出的劳动力，基本
到生产大队去。全体党员和干部，要像过去
上都挤出来了。他们还在工厂中开展了一专
参加革命战争和土地改革那样，积极地满腔
多能的多面手运动，使一个工人学会几种不
同工种的操作。目前，在全社三百一十六个
热情地去参加农业生产，到劳动战线上鐵炼
18期
3.
=====第48页=====
工人中，已成为多面手的占百分之七十二点
好季节和小段的劳动力使用计划，保证把所
八。社、队的工厂，都实行了农闲多办，农
有劳动力使用到生产最需要的地方去；第二,
忙少办，大忙停办，亦工亦农的办法。公社和
整頓和改善劳动組織，使常年固定专业組和
大队建立了劳动管理委员会，规定了关于农
临时作业组密切结合起来，互相促进；第
业生产的劳动力调动和工业生产及其他方面
三，大队对生产队，生产队对作业组，要建
劳动力增加的审批制度，使参加农业生产的
立必要的责任制，执行奖惩制度；第四，实
劳动力，由占劳动力总数的百分之五十七点
行劳动定额，搞好評工記分，使多劳者能够
一增加到占百分之八十以上。
多得；第五，加强政治思想工作，关心社具
在从各方面挖掘劳动力的潜力的同时，
生活，使广大社具經常保持鲍满的政治热情
加强劳动管理和合理地、科学地使用劳动力，
和劳动积极性。
坚决防止和克服劳动力的浪费现象，是一个
积极推行农业技术改造，逐步实现农业
极其重要的問题。必須认識到，对劳动力的浪
机械化、牛机械化，是解决劳动力不足問题
费，是最大的浪费，节省劳动力，是最大的
的根本出路。例如，全省仅推广改良磨（
节约。只知道节约物化劳动，而不注意节約活
万零八百盘）一項，就节約劳动力約三十多万
劳动，是錯課的。实踐証明，凡是注意了加强
个。深河市已安装投入生产的各种改良磨大
劳动力的管理和合理使用劳动力的地方，就
百四十七盘，日产面粉五十八万八千多斤，腾
出了一万千三百个劳动力，三千二百凡十
大大节省了劳动力，提高了劳动效率。偃师县
老城公社东寺庄大队，实行劳动定额管理，
四头性畜和一百六十匹馬力的动力机械，投
建立责任制和奖惩制度以后，不仅节省了劳
入了农业生产。灵宝、安阳等地推广的“万能
动力，还提高了农活质量。全队三百四十项
耘锄”，一天可锄地二十五亩，比旧锄效率
权活项项有定额，并且规定了奖励的办法，
提高入倍。信阳地区推广的59型水稻插秧
对提高劳动效率起了很好的作用。商城县河
机，一天可插秧四亩，比手工插秧效率提高四
店公社燎原大队，按照生产性质，任务大
倍。农业技术改造方面的每一点成就，都节约
了劳动力，提高了劳动效率，因此，在农村必
小，劳动力强弱，技术高低等，分别组成了各
须积极开展技术革新和技术革命运动。在农
种专业组，使每个人都能发挥所长。他们还
业技术改造方面，我们根据党中央和毛泽东
本着按劳付酬、多劳多得的原則，调整了劳
同志提出的“四年以内小解决，七年以内中
动定额，实行了五定（劳力、任务、质量、时
解决，十年以内大解决”指示的精神，贯彻执
間、工分)，劳动效率有很大的提高。根据
行两条腿走路的方针，在积极制造机械化农
各地的經驗，在劳动管理方面，应当作到：
具的同时，大力推广半机械化农具和改良农
第一，各公社、生产大队和生产队，必须根
具，尽快地提高劳动生产率。
居农事季节和生产需要，发动群众討論，作
1960年
4.
=====第49页=====
组粮城市支援农村、工业和其他各行各
多名技术工人。这样就把一大批社办工业从
业支援农业，也是加速农业发展的…项重要
設备上、技术上武装起来。在今年春季和夏
措施。
季的抗旱斗争中，全省工里战先后抽出了
今年以来，河南省党组織，由于在工业
二十六万九千多名职工，深入田間，搶修抗
和其他各行各业中，大力进行了发展国民经
旱工具，对战胜干旱起了重大作用。商业、交
济以农业为基础的思想教育，使广大干部和
通、文教、卫生等部門，在支援农业方面也
职工群众进一步认藏了发展农业同发展工业
都作出了很大的成績。
及其他各行各业的关系，从而提高了他们支
为了进一步做好城市支援农村、工业支
援农业的自觉性和积极性，掀起了一个声势
援农业的工作，今后必须继续在职工群众中
浩大的支援农业的群众运动。不少城市、厂矿
进行宣传教育，使广大职工进一步认識大办
的領导干部，深入农村公社、大队和田間，了
农业、大办粮食的重大意义，以及工人阶级
解农业生产的需要，根据农业的需要进行支
所担负的重大任务，从而提高支援农业的主
援。为了有组織、有计划地支援农业，各地
动性和自觉性。当前，我们要抓好以下几項
一般都成立了支援农业的委员会或办公室，
工作：第一，省、专区（市）、县要修订支拨
大部分厂矿企业都制订了支援农业的具体规
农业的全面规划，规划中应該包括资金、原
划，实行了厂社挂钩。厂矿企业对公社采
料、材料、产品规格、数量、质量和时间等
取了分工包干的支拨办法（即包设备、包安
项目，有长期规划也要有短期计划，有指标
装、包配套、包修理、包技术等）。今年上半
也要有实现指标的具体措施，一定要把支援
年，仅洛阳、三門峡两个市，就有七百七十
农业的工作抓实，抓具体，使它有实际效
六个厂矿企业，同十三个县、四百九十个公
果。第二，各行各业要切实把支援农业的工
社让、三千九百五十六个大队建立了支援关
作放到重要的地位，特别是机械制造工业和
系。例如，洛阳矿山机械厂帮助新安县建立
化学工业，不但要按计划生产成品，而且要
了一个中心机械广，叉用自己制造的设备装
保质、保量、保时间、保修理，坚决克服单
备了三个面粉厂和十一个种办机械厂。郑
純追求产值、利潤，不管生产需要的错誤
州农药厂在几个月的时间内，帮助郑州市郊
经营思想。第三，厂社挂钩必须在各级党委
区、密县、登封县等地建立了九座年产五
的統一領导下，有組織有计划地进行，并注
千吨以上的农药、化肥厂。全省各厂矿今年
意及时总结經驗。决不能因支援农业而挤掉
一至六月份，在不影响完成自己生产计划
国家计划以内的产品。同时，要坚持等价交
的前提下，支援社办工业动力机械一千二百
换的原则，不准无偿调撥，并且严格制止以
三十一台，各种机床约一千台，工卡具十
物易物和以劳動力易物等錯誤做法。第四，
六万件，同时，还为县、社工业培训了三万
工业支援农业，主要是帮助农业进行技术改
第18期
·5
=====第50页=====
造，重点是装备县、社工业，建立农业技术
树木、蔬荣、饲料等，收入归个人所有。坚
改造基地。只有把县、社工业装备起来，使
持发展家畜家禽公养为主，私养为辅，公养
它和大工业密切配合，才能加速农业技术改
私养并举的两条腿走路的方针，公社、大
造，此外，还要为公社培訓技术工人，粗
队、生产队和食堂要大养猪、羊、鸡、鸭
技术工人下乡，进行技术指导。第五，从城市
等，同时也提倡社员个人分散创养这些家畜
动员一批干部到农村人民公社，帮助公社健
家禽，收入归个人所有。社员家庭为生产队
全财务会计制度，搞好經济核算。在支援农
积的肥料，必須記工分，或用现款收购，給以
业的过程中，还必须不断地进行检查、总结
合理报酬。要继續贯彻执行“三包一奖”和按
和比，交流支援农业的經驗，表彰先进单
劳分配、多劳多得的政策，加强对让员的政治
位，从而使工业支援农业的运动逐步深入和
思想教育，鼓励社员的劳动积极性。所有的
提高。
人民公社都要认具坚持勤儉办社的方針，最
充分发挥人民公社的优越性，加强公社
大限度地减少非生产性开支，发扬艰苦朴素、
的經营管理，正确地贯彻执行党的各项政策，
勤儉节約的风尚。
是贯彻执行以农业为基础的方针，高速度地
当前，我们的政治形势和經济形势都很
发展农业生产的重要保证。要坚决贯彻执行
好。河南省各级党組織和全省人民正在以农
党中央关于人民公社以队为基础的三级所有
业为基础的方针指导下，加强农业生产第一
制的规定，充分发挥生产队在现阶段的潜力
線，进一步加强秋田后期管理，为夺取今年
和作用。公社干部要树立全面发展公社经济
秋季粮食、经济作物和蔬荣的全面丰收面斗
的观点，在坚持三级所有制的前提下，积极
争，并积极进行秋播的准备工作，为争取
发展社有經济。发展社有經济时，要依靠社
明年的更大丰收而斗争。在党中央和毛泽东
办企业的收人和公社积累，特别要防止影响
同志的领导下，只要我们继續认具学习和坚
队有經济发展的无偿調撥的做法。要千方百
决贯彻执行发展国民经济以农业为基础的方
計帮助生产大队和生产小队发展生产，增加
针，依靠群众，把群众的积极性更加充分地
收入，尤其要帮助劣队克服发展經济中的一
調动起来，我们就一定能夠胜利地完成大办
切困难，使穷队逐步赶上富队，使各个队的
农业、大办粮食的偉大任务，使农业經济以
经济水平逐步趋于平衡。在积极发展集体經
更快的速度前进，从而促进社会主义建设事
济的同时，社员可以在自己的房前屋后种植
业的大发展
1960年
6
=====第51页=====
商业必须大力支援农业
閻顾行
分配、交换和消费反过来叉影响生产，在
定条件和范题内，甚至对生产可以起决定性
农业是发展国民经济的基础，各行各业
的作用。因此，从生产出发，充分发挥商业
都要大力支援农业。
的作用，搞好分配、交换和消费，就能够大
社会主义商业，是生产和消费、工业和
大促进生产的发展。商业支援农业，主要是
农业之间的纽带。它的基本任务是：一方面
通过商业本身的职能来实现的，也就是从农
为工农业生产服务，一方面为城乡人民生活
业生产出发，积极参与生产，做好商品的收
服务。多年以来，在“发展經济，保障供给”
购、销售、调撥、储存，来为农业生产服务。
的财政經济工作总方针的指导下，商业工作
商业部門做好这方面的工作，就可以加强工
一直是从生产出发，为生产服务，为人民生
农结合、城乡联系，加强工业支援农业、城
活服务，从而有力地促进了生产的发展，保
市支援农村，丛面加速农业的技术改造，促
障了人民生活的需要。特别是一九五八年以
进农业的高速度发展。
来，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗
的鼓舞下，商业部門协同有关部門大搞协作，
大搞群众运动，在积极参与生产，组織生产，
全面組織人民經济生活等方面，取得了丰富
商业支援农业，当前最主要的是三个方
的經驗，使商业工作得到了进一步的发展，适
面：一是通过生产资料的供应，大力支援农
应了生产大跃进的需要。当前，全党全民大
业生产和农业技术改造；二是通过农产品收
办农业，大办粮食，各行各业掀起了支援农业
购，促进农业生产的发展；三是通过组织
的高潮，商业部門头等重要的任务，就是进一
农村人民經济生活，使人们生活得更好，从
步做好大力支援农业的工作，为农业生产服
而更加提高群众的生产积极性。
务，为五亿多农民群众的生活服务。
在支援农业生产和支援
商业部門是組織商品交换和分配的部
农业技术改造方面
。在生产、分配、交换、消费的统一过程
当前我国的农业生产，主要还是使用手
中，生产是决定分配、交换和消费的。但是，
7
第18期
=====第52页=====
工操作的农具来进行的。农业的技术水平和
存供应网，要在轉运的車站、码头设立接油
生产水下还是很低的。必须有步骤地对农业
站，在县城或主要集镇设立中心供油点，井
进行技术改造，努力实境毛澤东同志提出的
帮助人民公社大搞土油罐，以便正常地供应
“四年以内小解决，七年以内中解决，十年以
燃料。建立机具配件供应修配网，要帮助
内大解决”的号召，丛根本上改变农业技术
县、社工业建立配件制造和修配工业，做到
水平的落后状态，改变农业生产水平的落后
县、社有修配厂，管理区有修配站，生产队
面貌，改变五亿人口搞农业的现状。因此支
有修配组，形成一整套修配网，使机器坏了
援农业技术改造，是商业部門支援农业生产
有处修，零件缺了有处配，逐步做到农业机
的最主要的方面。
械大修不出县，中修不出社，小修不出管理
在全党全民大办农业、大办粮食，各行
区。随着农业机械化程度的提离，进而做到
各业支援农业的形势下，必将推动农业技术
大修不出社，中修不出管理区，小修不出
改造的加速发展。这就给作为农业生产“后
队。建立技术博授网，要把机具供应和技术
勤部”的商业部门，在农业生产资料的供应
指导结合起来。经营农业机具的业务人员，
上，提出了一系列新的要求：不仅要求供应
要努力学习技术，懂得自己經营的农业机其
的数量大，而且要求效能高；不仅要求供应
的构造、性能、规格，学会安装、使用、修
的品种多，而且要求配套成龙；不仅要求
理和保管。同时，要积极帮助人民公社培训
做好供应工作，而具要求管修管教，使机具
技术人員，让他们会用、会修、会保管，而且
能够充分发揮效能。同时，在供应的时間
用得好、用得省、用得安全。此外，还要帮
上，要抓早不抓晚，赶前不赶后，早作准
助人民公社开展“一机多用”运动，要推广节
备，提前調运，走在农事季节的前面，不惧
約燃料的先达經驗，以充分发挥现有功力机
农时。
械的效能。
国家大工业所生产的大型农业机械和其
当前我国的农具、化学肥料和农药的供
他主要农业生产资料，是农业技术改造的基
应数量，还不能充分满足农业上产的需要
础。商业部门在供应这些农业机械和生产资
因此，商业部門在做好国家大工业生产的农
料的时候，要同有关部門密切协作，做到机
业生产资料分配供应的同时，必须促进人民
械成套、配件齐全，拌把供、修、用紧密結
公社工业的巩固和发展，帮助人民公耻土法
合起来，逐步建立起一套完整的农业机具供
上馬，土洋结合，积极发展以农业机器修配
应网，油料储存供应网、机具配件供应修配
工业和简易农业机具制造工业为骨干的社办
网利技术傅授网。建立农业机具供应网，应
工业，生产小农具、改良农具、牛机械化农
当根据各地不同条件，和耕作制度、耕作方
业机具和农副产品加工机具，生产上化肥、土
法的发展变化，设置相适应的經营机构，及
农药，并且担负起农业机具的修配任务，以
时组绒表业机械和各种小农具的供应，并做
满足当前农业生产的迫切需要。商业部門促
进县、社工业的发展，除了帮助县、社工业解
好大型农具的配套和調剂工作。建立油料儲
1960年
8
=====第53页=====
决设备問题以外，还要促进人民公社开展多
法，大大节约劳动力，促进粮食生产和多种
种經营，发展农副产品加工工业，积极收购
經营的发展。只有生产搞好了，生产的产品
公社工业产品，帮助人民公社解决资金题
多了，收购工作才能做好。
题。在党委统一领导下，合理安排了劳动力
商业部门应当不断改进收购方法，正确
之后，商业部門要帮助县和人民公社，生产
处理国家需要和农民消费之间的关系，扩大
和利用士鋼上铁，解決原料材料問題。在各
农产品的收购，增加公社和农民的收入，促
级党委整顿和提高现有社办工业的时候，商
进农业扩大再生产。农产品的商品率，首先
业部門要积极参.与，把主要力量放在支援机
决定于农业的劳动生产率。不断地提高农业
器修理工业、簡易机械和农具制造工业、农
的劳动生产率，才能不断地提高农产品的商
副产品加工工业方面。
品率。同时，农产品收购工作做好了，在安
排好农民生活的条件下，也可以扩大农产品
在加强和做好
的商品率，更多地收购一些农产品。如果收
农产品收购工作方面
购工作做得不好，应当收购的东西没有收购
做好农产品收购工作，是商业支援农业
上来，即使生产增长了，农产品的商品率也
的另一个重要方面。农产品从生产到消费，
不一定会相应地增长。为了做到多收、快收、
必须經过商业部门的收购活动。人民公社只
收好、收足，在收购农产品的时候，必须在
有出售农产品，才能取得再生产和扩大再生
党委领导下，坚持政治挂帅，大搞群众运动，
产的资金。因此，商业部门必须加强收购工
作好充分准备，抓早、抓紧、抓实，哪个品
作，把农产品的商品部分尽量地全部地收购
种登場，就抓那个品种，趁热打铁，一气呵
起来，以支援农业生产。同时，农业生产发
成，不留尾巴，
展了，农产品收购工作做好了，就能充分地
当前，商业部門迫切的中心任务，是开
供应輕工业所需的原料，保证国内市场和出
展一个比一九五九年规模更大、效果更好的
□的需要，促进重工业的发展，从而促进整
以粮食、棉花、油料为中心的农产品收购运
个国民经济的发展。而所有这些，又反过来
动，大搞“小秋收”运动，大搞农产品加工和
进一步促进农业的更大发展。
资源的綜合利用。一切家生的、野生的，植物
农业生产是农产品收购的基础，商业部
的、动物的，大宗的、小宗的，主要的、次要的，
門要做好收购工作，必须积极促进生产，首
凡是能够利用的资源，都应当积极采集和收
先促进粮食生产的发展，同时促进多种经营
购起来，都应当加工为成品和半成品，尽量开
的发展。应当在保证粮食生产的原则下，全
展綜合利用。为了做好这一工作，商业部門
面安排粮、棉、油、麻、絲、茶、糖、菜、
必须在党委的统一领导下，依靠人民公社发
烟、果、药、杂的生产。商业部門应当在党
动广大社员群众，开展声势活大的农产品采
委的统一领导下，通过参与生产规划，并且
集、加工、交售的群众运动；同时要发动商业
帮助人民公社大搞技术革新和技术革命的方
部門的广大职工，深入生产、采购的第一线，
第18期
.9.
=====第54页=====
和农民同吃、同住、同劳动、同商量，开展
品生产；帮助食堂建立必要的制度，加强管
深入的广泛的收购运动。要把商业部門的收
理；帮助食堂革新炊事用具，傅授烹調技术，
购运动同社员群众的交售运动紧密地结合起
使社员吃得饱、吃得好、吃得省、吃得干净
来，机互促进，相韩相成。做到及时收获，及时
卫生；以食堂为中心，帮助农民群众举办理
分配，及时收购，及时安排农村人民生活，及
发洗澡、拆洗凝补等服务事业和赢利事业。
时加工調运，环环扣紧，一抓到底，善始善終，
在組織农村人民經济生活中，还必須大
胜利地完成今年秋季的农产品收购任务，进
力做好日用工业品的供应工作。商业部門如
一步安排好农村人民生活。
果只注意收购农副产品供应城市，而不同时
注意把应当供应給农村的工业品，及时地、充
在組織农村
分地供应到农村，就会造成城乡关系的脱节。
人民經济生活方面
如果只注意供应生产资料的工业品，而不同
我国有六亿五千万人口，做一切工作都
时注意供应消费资料的工业品，就不能充分
应当从这点出发。商业部门既要保证完成国
满足社员日常生活的需要。城乡日用工业品
家农产品收购任务，又要切实安排好五亿多
的分配，应当进一步贯彻农村需要的坚决供
农村人民的生活。只注意安排农村人民生
应给农村城乡都需要的优先供应农村的原
活，不注意完成国家收购任务，就会影响国
则，积极组織工业品下乡，以满足农村的
家生产建设的发展；只注意完成国家收购任
需要。
务，不注意安排农村人民生活，也不利于调
在搞好城乡商品分配的同时，商业部門
动群众的生产积极性，也会影响农业生产的
还要依靠群众，深入细致地搞好对消费者的
发展。为生产服务同为人民生活服务的一致
商品分配工作。这就要求在摸清消费者需要
性，决定了商业部門在处理国家需要和人民
的基础上，根据货源情况，按照統筹验顾，保
消费的关系上，必须一手抓生产，一手抓生
证重点，照顾必需，安排一般的原则，采取不
活，统筹兼顾，全面安排。
同的方法，进行合理分配。
全面组绒人民經济生活，是商业工作的
新发展。目前商业部門在組織农村人民經济
三
生活中，首要任务是服务到食堂，要配合粮
食部门积极办好农村公共食堂。农村公共食
要作好商业支援农业的工作，必须加强
堂是社会主义的重要陣地。办好农村公共食
党的领导，坚持政治挂师，在商业部門的广
堂，是安排好社员生活的关键，是巩固和发
大职工中进一步树立以农业为基础的思想
展人民公社的重要手段。商业部門在帮助人
开展广泛的群众运动，使商业工作在过去已
民公社办好农村公共食堂方面，可以做很多
有的基础上进一步提高。
随着农村人民公社化和农业生产的大
的工作。例如，以安排粮食为重点，严格实
跃进，农村的生产方式和生活方式，都发生
行计划消费；帮助食堂建立家务，发展副食
1960年
10
=====第55页=====
了一系列巨大的变化。现在，以农业为基础
有些地区在支援农业的时候，大搞群众运动，
的方针的进一步贯彻，农业技术改造的加速
动员了大批商业职工，组織了于車万船，开展
进行，全党全民大办农业、大办粮食的高潮
声势浩大的群众性的“送粮”运动，把大批农
的掀起，必然会使农业生产获得更快、更大
业生产资料直接送到农业生产第一线去。有
的发展。在这种新的形势下，商业部门的广
些地区组織大批商业干部，开赴生产第一线，
大职工，在支援农业的工作中，必须从思想
落户生根，当驻队员。有些地区把商业机构
作风和工作方法上，从收购、供应和服务的
进一步下伸到生产第一线，在生产大队开设
方式方法上，作一系列的改进，以适应形势
综合商店。有些地区在人民公社的生产大队
的发展，进一步做好商业工作，充分发挥农
设立商业采购供应分站，由一位大队支部副
业生产“后勤部”的作用。
书記或副大队长兼任采购供应分站站长。各
大跃进以来，商业部门的广大职工，进
地党委，根据当地的具体情况，在大力开展
一步加强了政治观点、生产观点和群众观点。
商业支拨农业的运动中，所采取的这些灵活
他們深入生产第一缝，积极参与生产，千方
多样的形式和方法，对进一步加强党对商业
自计促进农业生产的发展。他们上山下乡，
工作的领导，密切商业和农业的关系，加强
肩挑車推，送货上門，送貨到食堂，送貨到
和健全商业的基层单位，都有着积极的作用。
田間，送货到工地。社员劳动，商业工作人
这样做，有利于商业工作参与生产、组织
员也参加劳动；社员休息，商业工作人员就
生产，安排消费、组織生活，全面支援农业，
开展业务活动。在收购工作上，同样也是千
又有利于开展国营商业的购销活动。可以
方百計便利社員，“宁肯自己麻煩千逼，不让
想像得到，在今后商业支援农业的群众运动
群众稍威不便”。許多商业工作人員，还努力
中，还会創造出許多丰富多朵的形式和方
学习农业生产知識，学习科学技术，争取做
法，这将继續对农业生产的发展起到积极支
到一人多艺、一专多能，变一员为数员，既管
援的作用，同时，会促进商业工作的进一步
销货，又管收购，既管供应，又管修配，并且还
发展。
包教技术。商业工作人员在水利工地组織随
积极支援农业，促进农业生产的高速度
事供应服务站，积极为工地民工的生活服务，
发展，是保证我国国民经济的继續跃进，保
故到衣服了有人洗，鞋袜破了有人补，饭
证我国人民公社的巩固和发展，保证我国社
菜冷了有人热，头发长了有人剪等等。商业
会主义建设总路线的贯彻执行的一个重要
作的这些发展，是党的群众路线在商业工
方面。因此，积极支援农业，是商业工作头
乍中的进一步贯彻。它对于密切党和群众的
等重要的经济任务和政治任务。一切商业工
系，巩固工农联盟，起了积极的作用。
作人员都应当进一步树立以农业为基础的思
想，积极投身到支援农业的群众运动中来，
今年以来，随着农村新的形势和商业支
鍛炼自己，提高自己，在支援农业中作出更多
农业运动的发展，許多地区的商业工作又
的贡献，促进农业生产的持續跃进。
了不少新的发展。在各地党委的领导下，
·11 -
18期
…
=====第56页=====
·賀
彪·
建国以来，我们医药卫生工作，在各级
人民最严重的疾病，有的已經某本消灭，有的
党委的关怀领导下，取得了互大的成就。特
已被控制，有的正处在急剧减少和消灭的过
别是两年多来，随着工农业生产的持跃进
程中。这样就有效地支援了农业生产。
和农村人民公社化的实现，大大促进了卫生
在卫生组織建設上，人民公社化后，一
工作的发展。最近，在党中央和毛澤东同志
个大中小结合、脱产人员和不设产人具结合、
提出的各行各业支援农业的偉大号召下，支
中西医结合的农村医疗卫生保健网已初步建
援农业的群众运动，已在医药卫生战线上广
立起来。农村的医药卫生队伍也在迅速护
泛展开。各级卫生部門都把支援农业的工作
大。在党提出了各行各业支援农业的偉大号
摆在突出的地位，当作重点来抓。广大医药
召以后，许多医疗机构都本着服务生产、便
卫生人员也热烈响应党的号召，上山下乡，深
利群众的原则，继箱改革了医疗制度，进一步
入生产第一线，采取了各种有效形式，积极
改变了坐待病人上門的作法，深人工地、田
支援农业生产。
間、牧場、食堂等集体生产生活单位，作到“医
随着支援农业运动的蓬勃开展，我国农
药送上門、看病找病人”和“无病早防、有病早
村的群众卫生运动发展更加迅速，规模更加
治”，受到了广大群众的热烈赞扬。
壮图，方向更加明确。在党的领导下，紧密结
通过支援农业，医务人员和农民的接触
合生产生活，结合文化技术大革命，亿万农民
更加密切，在实际工作和劳动中受到了锻练。
群众不分男女老幼，人人行动起来，以移风
他们看到了农业技术改造的新气象和农民群
易俗、改造世界的偉大气魄，大除四害，大
众在改变农村面貌斗争中的像大成就，受到
讲卫生，大张旗鼓地消灭疾病，显示了无比
了深刻的教育，提高了共产主义思想觉悟.
的英雄气概。广大医药卫生人员也积极和群
同时，由于城市医药卫生机构积极主动地支
众一道参加了除害灭病的斗争，并进行了技
援农村，城乡医药卫生机构的协作关系更加
未指导。在全党全民一致努力下，农村的卫
密切了.
生面貌已經大大改变：四害显著减少了，危害
当前医药卫生战线支援农业运动的发
12
1960年
=====第57页=====
展趋势是：在党的统一领导下，与工业和其
确了奋斗目标，井加强了城乡双方为改变农
他部門协調合作，专业对口，有組織有计
村医疗卫生机构的技术落后面貌面共同努力
划地进行大规模的支援农业的活动。在支援
的責任威。
农业的内容和作法上，已經由零星、不系
医药卫生战线上支援农业的群众运动，
款的支援发展到全面支援，成龙配套，由少
已經越来越广泛地开展起来了，并已取得了
数单位发展到卫生部門的各行各业；由“不
很大成效。但是，这只不过是一个良好的开
請不来”到主动“送上門”；由不固定到固定
端。就各地情况来看，运动发展得还不平衡，
挂钩；由临时帮助到长期协作；由只抓县医
有些同志对发展国民经济以农业为基础的重
院到抓县带社，层层相带，县、社、区(大
大意义认藏不足，对支拨农业抱着临时任务
队)、队一杆子插到底。許多地区由于广泛朵
观点，缺乏长期打算，不够积极主动；在作法
取了“院院挂钩”（城市医院和乡村医院挂
上，有的地区还存在着零打碎敲的现象，缺乏
钩)、“校院挂钩”(医药院校和乡村医院挂
全面规划，缺乏具体措施。这是当前卫生部门
钩)等方法，大力支援以县医院为中心的农
支援农业的主要障碍，必须坚决地加以克服。
村医疗卫生组織建设，加速提高了农村医疗
当前农村卫生工作总的形势是好的，然而要
卫生机构的技术水平，大大加强了卫生部門
完成除害灭病的艰巨任务，还须作长期的坚
支援农业的前哨陣地。实践证明，城乡医疗
持不懈的努力。农村的医疗卫生组織建设，仍
卫生机构之间建立固定的挂钩协作关系，这
有待进一步加强。医务人员的思想改造，更
是城市医疗卫生机构支援农业的一种经常
须长期继績进行下去。我们必须以不断革命
的、有效的組織形式，也是迅速提高农村医
的精神，不断批判右倾保守思想，拿出更大的
疗卫生机构技术水平的有效措施。通过“院
劲头来，大力支援农业把医药卫生战线支援
院挂钩”和“校院挂钩”等方法，使城市医疗
农业的群众运动推向新的更大的高潮。
卫生机构从人力、物力、技术等方面，支援
目前，全党全民正在展开以粮、鋼为中心
农村医疗卫生组織建设的任务，和实行这一
的增产节约运动，各行各业大力支援农业的
任务的时间、方法、步骤都具体化了，并用
运动也正日益向深广发展。为了使卫生工作
等订支拨合同的形式固定下来。这样，就大
更好地适应新的形势，根据各地經驗，我们感
大密切了城乡医疗卫生机构之间的关系，明
到，在今后工作中，应注意以下几个問题。
医药卫生部門必须进一步树立以农业为基础的思想
在医药卫生战线上，更加广泛深入地开
业生产服务，配合开保证农业生产的持續跃
展支援农业的运动，使卫生工作更好地为农
进，这是在医药卫生战线上具体地贯彻党
18期
13
=====第58页=====
的总路線的一个有力措施。同时，这也是医
以农业为基础的方针的教育，加强工农联盟
药卫生人员深入实际鍛炼、改造思想的重要
的教育，帮助他们树立起无产阶级的世界
途徑。
观。只有这样，才能使他们从自己的狭小天
人民卫生工作的根本特点，在于它是为
地里走出来，投身于热火朝天的支援农业的
政治服务，为六亿五千万人民的健康服务，
群众运动，并在这一运动中，通过联系农民
为社会主义建设服务的。这就决定了卫生工
群众，参加劳动鍛炼，更好地加强思想改造，
作必须面向工农兵，从六亿五千万人民出发；
走向叉红又专的道路。
也决定了卫生工作必须从发展生产的观点出
支援农业是整个卫生战线上的中心任
发，非固地树立配合生产、为生产服务的指
务，也是一项长期的战略任务。一切卫生机
导思想。农业是整个国民经济的基础。农业
构和全体卫生人具都必须图绕这一中心任
問题历来就是社会生产发展的根本問题。大
务，积极投入战斗，以支援农业为中心带动
力支援农业，保证五亿多农民的健康，使生
各项卫生工作。不仅农村卫生机构和卫生人
产有保证，生活过得好，就是贯彻卫生工作
员必须全心全意地为农业服务，为五亿多农
面向工农兵，从六亿五千万人民出发这一基
民服务，城市的一切医药卫生部門（包括卫
本方針的最重要的体现。同时，这也就是极
生行政单位、医院、防疫站、妇幼保健机
重要的政治问题。离开了农业，离开了五亿
构、医药院校、科学研究机构、药厂、医疗
多农民，孤立地去空谈什么单纯技术性的卫
器械厂等等）和卫生人员，也必须树立长期支
生工作是完全錯誤的，也是不可能作好卫
援农业的思想，千方百计地支援农业，为农
生工作的。还必须看到，医药卫生战綫大力
业服务。城市卫生机构在人力、物力上都大
支援农业，实际上也大大促进了卫生事业
有潜力可挖，技术水平和设备条件一般也都
的迅速发展。但是，在医药卫生队伍中，还
比农村先进，完全可以更好地支援农业。一
有少数人把卫生工作看作是一种孤立的技
切城市卫生机构都不仅应当把城市、厂矿的
术工作。他们不从政治出发，不从六亿五千
医疗、预防工作做好，而且应当毫无例外地
万人民出发，不从生产出发，不重视农业，
把支援农业视为自己分内的事，发扬“有分
不关心农民，不愿到农村工作。他们留恋或
工、无界限、争工作、让荣誉”的共产主义风
警向往大城市、大医院，留恋实验室，醉心
格，以支援农业为天职，为己任。城市卫生
于个人名利。他们說，到农村工作“技术提不
机构必须积极主动地和农村卫生机构挂钩，
”，“没有出息”，“没有前途”。显然，这是
签订支援合同，从人力、物力、培养干部、传授
阶级思想在卫生工作上的具体反映。对这
技术經驗等多方面，大力进行支援。尤其应广
些同志，要加强党的总路线和发展国民经济
泛采取“派下去，调上来”，对口交换；开办专
"
14
1960年
=====第59页=====
科、专业训练班；带徒弟；组織技术指导小
等地的工业比重很大，工业卫生任务很繁重，
组，深入农村傅授技术，交流經验等办法，
可是他们不但把工业卫生搞得很出色，同时
积极培养提高县、社卫生干部。把城乡之間
还从各方面积极支拨了农业。江苏、湖南、四
建立起来的挂钩协作、固定支援的关系，长
川、广东等地城市卫生机构的任务也机当繁
期坚持下去，城乡卫生工作就可以更好地结
重，但是他们还大张旗鼓地宣傅了以农业为
合，互相促进。最近，广东省卫生厅根据中共
基础的方針，許多单位組織了“要不要支援
广东省委指示，制定和实行了省、专、市一
农业，怎样支援农业”的大辩論，以支援农
级医务人员輸流下乡工作半年到一年的制
业为动力，广泛发动群众，大力作好城市
度。共办法是：将城市所有医务人员（老弱
和工矿的卫生工作，并且结合技术革新和技
病除外)，在四、五年内都要輪流到农村工作
术革命运动，从各方面大挖潜力，妥善安排
半年到一年；与此同时，采取对口交换的办
了工作，調动了大批技术力量和药品器材支
法，抽调县医院的医务人员到城市医院边工
援了农业。这些事实充分說明，思想工作永
作、边进修。广东的这些作法很好，值得各
远是一切工作的灵魂和統帅，只要以农业为
地仿效。
基础的思想挂了帅，就一定能找到支援农业
有些同志强调城市卫生机构的任务已經
的千方百計，疆藏在群众中的巨大潜力就可
很重,担心支援农业会影响城市卫生工作。共
以进一步挖掘出来，因而也就可以在支援农
笑，这些看法是片面的。武汉、辽宁、河北
业的运动中作出显著的成绩。
深入生产第一线，结合生产生活，大力做好农村卫生工作
组織医药卫生人员深入生产第一级，依
做，才能及时了解农村卫生工作中的实际問
靠群众，结合生产生活，大力做好第一线的卫
题，及时帮助解决，作到“无病早防，有病
生工作，是开展农村卫生工作的基本方法。人
早治”，从而更好地服务于生产。只有这样
民公社化后，农村卫生工作出现了不少新情
做，才能促使医药卫生人员和广大群众密切
况、新問题，集体生产生活中的卫生工作显
结合，和群众打成一片，在劳动生产方面当
得特别突出。这就要求我們的工作方法必須
群众的学生，在卫生知識的宣傳教育方面当
与之相适应，根据集体生产和集体生活的实
群众的先生。这样，既有利于医务人员的思
想改造，又有利于卫生知識的普及。同时
际需要，在全面安排保护劳动力、预防和医疗
疾病等各项卫生工作的条件下，坚决深入生
也只有通过深入实际，深入群众，才能更好
产第一線，深人集体生活单位，极心最周
地总结群众卫生运动中的丰富经驗，集中群
众的經驗和智慧，丰富医学科学的内容。因
到地为生产劳动和集体生活服务。只有这样
第18期
 15
=====第60页=====
此，一切农村卫生机构和卫生人员，必须
动的领导，就可以使卫生运动的发展速度更
进一步振作起来，深入生产生活，指导群
快，质量更高，获得更大面积的丰收。
众卫生运动，认冥贯彻“预防为主”的方针，
生产是根本，劳动力是生产中的决定因
积极主动地防治疾病，更好地保护广大
素。保护劳动大軍的健康，提高劳动出勤率
农民的身体健康，促进农业生产的全面大
和劳动效率，就是对农业生产的最有力的支
发展。
援。卫生人员必须深入生产第一线，推广卫
医药卫生战线支援农业的根本問题，是
生工作“五到田”（到田宣传、普查、治疗、送
要继續大张旗鼓地开展以除四害、讲卫生、
药、劳动）、“五上門”（上門訪問、宜傳、普查、
消灭主要疾病为中心的群众卫生运动，争取
治疗、送药）、“三带”（带药品、水壶、劳动工
提前实现农业发展纲要上所规定的除害灭病
具)的工作方法，把医药送到田間、工地。在大
任务。中共秦皇岛市委在指导群众开展爱国
兵团作战的地方，则应广泛推行“流动医院”
卫生运动中创造井运用了“广、深、快、浆、
方田卫生所”等机动灵活的卫生组绒形式
大”五字工作方法，收到了显著效果。“广”
要协助搞好劳动保护和劳逸安排，认真做好
就是要各级党委和各级领导干部都管卫生，
防病、防伤、防客、防毒等工作。对妇女劳
打破分工的局限性，从领导上解决各项工作
动力，更要加强劳动保护。对各种傅染病、
的矛盾，使卫生和生产、工作很好地结合
寄生虫病、地方病，要结合生产，抓紧时机积
起来。如管工业的抓工业卫生，管财贸的抓
极防治，以便为生产战线输送更多的劳动力
行业卫生，管政法的抓卫生监督，管政治思
在防治疾病工作中，一定要狠狠地抓住预防
想的抓政策和政治思想教育，等等。“深”就
这个环书，只有搞好预防才是治本的办法，才
是工作深入细致。首先是党委研究卫生工作
能打主动仗。当前最迫切最重要的任务，就
深人细致，每次运动都把目的、要求和行动
是要积极作好秋季傳染病的預防工作，保証
計划交給群众討論，使广大群众人人皆知
劳动大軍不生病或少生病。一旦发生传染病，
成为自觉的行动。“快”就是抓紧时机，行动
就迅速予以扑灭。对于灸区的卫生预防工作，
迅速，少打被动仗。“紧”就是抓得紧，每次
更要大力加强。总之，要切实做到哪里的生
部署任务后，领导干部就立即到第一線，紧紧
产越紧张，那里的卫生工作就越要加强；哪
抓住运动的主要問题，及时重点解决，一面叁
里需要，卫生人员就到那里去。
加战斗，一面督促检查；有经驗就及时总结
做好公共食堂、托儿所、幼几园等集体生
推广，有缺点也立即纠正。“大”就是干劲大，
活单位的卫生工作，对于巩固人民公社、促进
规模大。秦皇島市的这些經驗是值得大力推
生产和保护五亿多农民的健康关系极大。首
的。广泛运用这些经驗，进一步加强对运
先必须搞好以食堂为中心的集体生活“一条
1960年
16
=====第61页=====
龙”的卫生工作，卫生人目必须經常深入食
农村的人畜粪便管理极为重要，应当
堂，注意发现問题，及时帮助改进。要大力改
更快地做到无害化处理，以达到增积肥料，
进食堂的饮食卫生、环境卫生，除尽四害，适
提高肥效，促进农牧生产和除害、防病的目
当調剂主副食品，建立和健全严格的卫生管
的。现在不少地区已經創造了·一些科学的行
理制度，切实防止胃腸傅染病和食物中毒的
之有效的办法，如成立积肥专业队实行粪便
发生。对于托儿所、幼儿园的卫生工作，也
专人管理，做到日产、口清、口封，以及采
必须认具管好。因为这是直接关系到新生一
用泥封堆肥、加温处理、多缸密封发酵等方
代的教养和妇女劳动力的解放，是关系到社
法，收到很好的效果，这些做法值得试驗推
会主义和共产主义建設的大問题，绝不可等
广。为了配合以养猪为中心的畜牧业的发
閑视之。
展，对饲养卫生也必须认具搞好。
继續大力加强以县医院为中心的
农村医疗卫生组織建设，支援农业生产
农村医疗卫生组織是卫生工作支援农业
坚强领导之下，使县医院冥正能够固繞着生
的重要基地。大力加强农村医疗卫生组織
产这个中心任务来开展自己的业务活动，并
建设，是卫生工作多快好省地支援农业的根
或为县委领导生产和安排人民生活的一个助
本途徑。加强农村医疗卫生組織建设，必
手。为此，应有计划地配备高级卫生技术人
须以县医院为中心，使其具正成为全县的医
员，根据勤俭办卫生事业的原则和农村的条
疗卫生技术指导中心和培养干部的基地。
件，逐步进行基本建设，添置器材装备。县
这样，就可以更好地支援农业和县、社工业；
医院建设是今后几年卫生部門的基本建設重
可以減少因远途求医而耽誤的时間和劳动
点，要求各地按照国家的计划分年、分批地
力；可以加强对公社卫生组織的技术指导，促
抓紧完成。为了加强农村医药卫生战线的
进医疗卫生技术的普及和提高。同时，这对
技术力量，今后几年内，高等医药院校毕业
于建设社会主义新农村，改变农村文化科学
生，应按一定比例分配到县医院工作；城
技术面貌，有重大意义。因此，各地卫生部
市医药卫生机构要有升划地抽调一定数量的
叫要以最大的热情来对待这一任务。
有經驗的高、中級卫生人貝，分配到县医院
加强县医院的建设，必须是全面的。首
做骨干。在大力加强县医院的同时，还必须
注意加强公社医院的工作，发挥公社医院的
先也是最重要的一条，就是要加强党的政治
作用，特别是应尽快地在公社医院建立和健
想想领导，加强县医院党的领导骨干，保证把
全党团组織，配备党目领导骨下，培养积极
县医院的一切政治和业务活动具正置于党的
第18期
·17
=====第62页=====
分子，注意发展党团员，树立和不断加强党
动的防病和治病，积极参加并指导群众卫
的领导。
生运动，开展全民性的普查，主动地去发现
大力加强以县医院为中心的农村医疗卫
疾病，调查研究疾病的流行因素及其规律性，
生組織建設，不仅要求从政治領导、技术人
边查边治，防治结合，有计划地防治以至消
員、医疗装备、基本建设等方面做好工作，
灭疾病。与此同时，对于医院内部的医疗预
而更重要的还要求县医院和公社医院从政治
防工作，也必须坚快搞好。
思想到工作面貌都要有新的改变。崭新的社
认其贯彻勤儉办医院的方針，也是改进
会需要崭新的医院。全国各地的县医院和公
医院工作的一个重要关键。县、社医院和全体
社医院，应該进一步贯彻执行周恩来同志在
农村医药卫生人员都要发扬艰苦奋斗的作
党的八届三中全会上对医院工作的指示，大
風，堅決克服鋪張浪費現象和貪大、貪新、食
力做好医院工作。全体医务人具必须全心全
洋的思想，紧缩机构，挖掘潜力，合理组織
意为人民服务，事事从群众出发，处处为病
力量，调动一切积极因素，努力做好工作。
人着患。在这种思想指导下，广泛开展“病员
对于行政管理人员和勤杂人员要大力精减，
之家运动”，认具改善服务态度，千方百计
以充实农业生产战线，支援农业生产。在工
地提高医疗质量。应该进一步改革医院的规
作中要认真贯彻厉行节約的原则，千方百
章制度，坚持簡易病床和“随到随診、随請随
計节约开支，降低收费，以减輕国家、集体
到”的門診管理方法；坚持大搞巡迴医疗，大
和病人的經济负担。同时，为了更好地支援农
办“流动医院”、“方田卫生所”；成立危重病人
业，保护广大农民群众的健康，还必须认具总
搶救队、搶救小组等，并继續创造和推行多种
結推行人民公社社员的集体保健医疗制度。
多样的、适合于农村集体生产生活需要的、
其办法是：根据各地生产发展水平和群众自
为广大农民群众所欢迎的工作制度和工作
願，社員看病的医药费，采取每年由社員交
方法。
納一定的“保健费”，并辅以公社的公益金补
“预防为主”是社会主义卫生事业最鲜明
助，統一调剂使用的办法来解决。人民公社
的标志之一。坚持以医院为中心扩大预防，是
化后，生产生活的集体性进一步增大，医疗
贯彻“預防为主”方針的带有根本性的重要措
制度必须与之相适应。实行集体保健医疗制
施之一一，也是改进医院工作的一个重要途径。
度，就有利于开展卫生预防工作，有利于社员
治病，有利于巩固和发展人民公社的卫生组
所有县、社医院都必須跳出过去那种一談起
織，所有这些，都是有科于生产，为支援农业
医院工作就是治疗的狭小圈子，把医院工作
所必需的。同时，实行这一制度，也有利于发
同开展偉大的爱国卫生运动联系起来，使医
扬集体互助精神，促使广大群众和病人更好
院工作从消极被动的单纯治病，变为积极主
1960年
18
=====第63页=====
地同医疗机构合作，减少开支，勤儉办好卫
础知識。中西医要互相学习，互相帮助，取
生事业。因此，各地必须采取积极态度，认
长补短，共同提高；在防治疾病和整理研究
翼地有步骤地推行集体保健医疗制度。
国医学遗产中，更要很好地结合起来，提
坚持政治挂师，认具贯彻中西医结合、土
高防治疾病的效果，加速创立新医药学派。
洋井举的方针，大力开展技术革新和技术革
对于农村中医的培养、提高工作要特别重视。
命运动，是提高医疗质量和医疗技术的根本
应广泛地组織中医温课，选送中医脱产进修
措施。县医院和公社医院的技术革命，同样
和举办中医函授学习。也要认具重视中医新
是大有可为的。全体中西医药卫生人具，必
生力量的培养，凡能够带徒弟的中医都要带
须进一步破除迷信，解放思想，发扬一切为病
徒弟；对于有专长的老年中医，尤应选派
人和敢于革新创造的共产主义风格，更加积
些政治上好拌有一定医学基础的青壮年中西
极地投人到运动中来。县、社医院的技术革
医向他们学习，以便把他们的医术和經验都
命，应紧紧间绕支援农业、开展除害灭病斗
继承下来。对于流傅在群众、土专家以及少
手这一中心任务，大力进行。除了要改革医疗
数民族医中的单方、验方和診疗技术，还须
工具和操作技术，以提高工效、节約劳动力之
继續大力发掘，整理提高。
外，更重要的是坚持中西医结合，大力开展
药品器材是防治疾病的重要武器。省、市
“综合快速疗法”。同时要积极学习和研究各
卫生机关应本着自力更生的精神，大力发展
种新技术、新成就、新經驗，提高疗效，消
药品器材生产和加工事业。县医院也要积极
灭差错，更好地为病人服务。
创造条件，兴办小型药厂和医疗器械修配
在新的形势下，进一步贯彻党的中医政
厂，大力种植中药材。中药材生产尽可能和
策，加强中西医团结合作，充分发挥中医中
植树造林缘化相結合，力争少占耕地。城市
药的作用，对于开展农村卫生工作有着特别
医药卫生机构应当积极帮助具、社发展药品
重要的意义。应继續组織西医学习中医，有
器材生产，并按照农村的实际需要，做好药
条件的青壮年中医也可学习一些现代医学基
品器材的供应工作。
多快好省地培养农村医药卫生干部
大力培养农村医药卫生干部，是关系到
靠群众，自力更生，以县医院为基地举办医
卫生工作能否跟上农村新形势的一个带有根
学教育。
本性的問题。解决农村医药卫生干部問题的
在培养农村医药卫生干部中，必须贯彻
途径，…方面需要城市的积极支拨，而更重
“两条腿走路”的方针。首先是要大办业余医
要的一方面，则是在当地党委的领导下，依
学教育，力求在短期内把现有农村医药卫生
第18期
19
=====第64页=====
人员的政治和业务水平大大提高一步。培养
动、除害灭病运动、临床实际工作密切结合起
提高在职干部的另一条重要途径，是分期分
来。办学方式因地制宜，灵活多样。教材和
批地继抽调农村在职卫生人员到城市医院
教学内容，都应充分考虑农村的特点，力求适
或高、中级医药院校（包括中医进修学校）輪
应农村的实际情况。学习和劳动的时問，由
训进修，特别是对一些政治条件好、工作积
各地党委根据当地的实际情况妥善安排。
极、在业务上义有一定基础的同志，更应优
农村不脱产的群众卫生骨干如保健具，
先给予学习进修的机会。
保育员、接生员、炊事员、飼养员等，对开
在大力培养提高在职医药卫生干部的同
展卫生工作起着重要的作用，应当通过业余
时，还必须在结合生产、尽量节约劳动力的
学习不断提高他们的卫生知識水平。举办培
原则下，以县医院为基地，办好县卫生学
训群众卫生骨干的短期训练班，应坚持在农
校。县卫生学校必须认具贯彻党的教育力针
閑季节进行，千万不可争劳动力，削弱农业
和卫生工作方针政策，把教学工作和生产劳
生产的力量。
中
做好支援农业的关键，在于加强党的
责无旁贷的光荣任务。在工作中要坚持和群
导。我们必须在一切医药卫生机构中大力加
众同吃、同住、同劳动、同商量，虚心向人民群
强党的建设，建立和加强党的领导核心，坚定
众学习，更好地鍛炼和改造自己的思想作风。
不移地贯彻执行党的方针政策，使各项卫生
为了加强对支援农业这中心任务的具
工作都能切实地置于党的絕对领导之下，坚
体领导，各级卫生行政部門，应当在各级党
持政治挂师，贯彻群众路裁。人们的共产主义
委的統一领导下，根据本地区的具体情况，迅
觉悟越高，干劲就越大，工作就会越加出色。
速制订支援农业的全面规划，作出具体安排，
这就要求医药卫生人员认具学习马克思列宁
付諸实施；医院、医药院校等各种卫生业务
主义、学习毛澤东著作，继續进行政治思想
单位，也要制订本单位的具体规划，并认具
战线上“兴无灭资”的斗争，使每一个医药卫
贯彻执行。在进行过程中，一定要抓紧督促
生人员都窄固地树立起为政治服务、为工农
檢查，领导干部要深入下去，及时发现問题，
群众服务、为生产建设服务的思想。要教育广
及时解决阅题，注意总结和推广先进經验，
树立好的典型，帮助后进，既要树立雄心壮
大医药卫生人员进一步发扬共产主义风格，
志，又必须有踏踏实实的工作作风，保証卫
更加自觉地到生产第一線去，到群众中去，
到卫生工作最薄弱的地方去，把做好农村卫
生部門支援农业的任务层层落实到底，并力
生工作，改变落后地区的卫生面貌作为自己
求在知期内做出更加显著的成績来。
20
1960年
=====第65页=====
H
TREEANTZ7M
把数量和质量更好地统一起来
·肖經农·
我们做一切工作，都要正确地处理数量
来的。
和质量的关系，也就是要在积极完成数量的
我們現在所要求的数量和质量的統一，
同时，保证达到质量要求，使数量和质量在
是在两年来大跃进的基础上的统…，是在更
一定条件下统一起来。
高水平上的统一。从工业生产方面来說，目
我們党的总路线，是鼓足干勁、力爭上
前我国工业的物质技术水平、企业的管理水
游、多快好省地建设社会主义。多和快是对
平、工人的技术水平和政治觉悟，都有了很
数量和速度的要求，好和省是对质量和成本
大的提高。在工业战线上开展的群众性的技
的要求。多快好省是统一而不可分割的。在
术革新和技术革命运动，大大地提高了工业
总路线的指导下，我国社会主义建设事业
的生产力。随着这些条件的不断变化，国家
的各个方面，在数量上和质量上，都有了飞
对工业产品的数量和质量的要求，也在不断
跃的发展。以鋼的生产为例：一九五八年和
变化，要求各个工业企业能够提供数量更
一九五九年两年的时間，我国鋼的产量就
多、质量更高的工业产品。我们的绝大多数
从五百三十五万吨，增加到一千三百三十五
企业的生产是符合国家的新要求的。但是
万吨；在钢的质量和品种方面，也有了很大
有少数企业的生产还不能完全达到这个要
的提高和增加。我们已經能够生产高级合金
求。这些少数企业的领导同志对于新形势下
結构鋼、特殊仪表用鋼、矽鋼片、造船用鋼
的这种新的要求，缺乏明确的认識看不到
板、鍋炉用无缝鋼管等很多重要的优质鋼和
今天客观上存在着的提高产品质量的更加有
鋼材。同鋼的生产发展一样，我们一切事业
利的因素，不努力去发挥这些有利因素，在不
的发展，都证明了多快好省的方针是完全正
断地增加产品数量的同时，更进一步地努力
确的，数量和质量是完全可以很好地统一起
提高产品的质量。
第18期
21
=====第66页=====
X

社会主义經济是有計划的经济，国家对
人工和材料的更大的派费。因此，按照国家
于产品数量和质量的要求，是根据需要和可
要求，保证产品质量，是一个涉及到全局的
能，全面地统一地进行安排的。国家根据需
問题，重视不重视产品质量，是对国家经济
要对一个企业提出产品数量的要求，同时也
建設有沒有高度責任心的問題。
提出产品质量的要求，如果只完成了规定的
有些同志认为，数量和质量是绝对对立
数量，保证不了规定的质量，就不能适应一
的，要提高产品质量，就不能完成产品数量，
定的需要。从生产方面来说，一个企业单纯
要完成产品数量，就不能保证产品质量。他
追求产品数量，忽视产品质量，就会给另一
们把达不到质量要求的原因，完全推之于客
企业的生产带来不利的影响。例如，今年六
观条件不具备，而不是积极地根据需要和可
月三十日解放日报刊登了这样一个材料：上
能去利用和創造条件，只是坐等条件的到来。
海化工厂生产的电缆料质量不好，就直接影
这是在处理数量和质量关系上的一种右倾保
响到元富电工厂产品的数量和质量，元富电
守观点。当然，数量和质量的统一，是建立
工厂用上海化工厂质量低劣的电缆料进行
在客观可能的基础上的，是受一定的客观条
生产，一个人只能看一台车。元富电工厂厂
件限制的。在一定条件下，数量超越了--定
长说：用上海化工厂“这种原料生产，产量
的限度，质量就会下降，质量要求过高了，
低，质量差，劳动强度高”。但是，元富电工
数量就会减少。但是，这种局限性，在生产
厂在用上海塑料二厂优良的电境料进行生产
实践中是經常变化的，而不是有一个死的不
时，一个人却能够看五台车，产品质量也很
变的界限。經过人们的努力，从各方面創造
好。从这一事例中可以看出，一个工厂产品
了条件，就可以打破原有的那种局限，而使
质量的好坏，并不是一个工厂的事情，而是
质量和数量达到更高的水平。我们对于产品
同有关企业密切联系着的。从生产方面的需
的数量，要求愈来愈多，对于产品的质量，
要来說是这样，从日用消费品的需要来說，
也要求精益求精。只要我们充分发挥主观能
也是这样。如果日用消费品质量不合规
动性，不断提高技术水平，改善生产管理，
各，势必要影响到人民对消费品使用的实际
挖掘潜力，厉行节约……，就能不断地提高
数果，给人民的生活带来某些不便。有些产
产品的数量和质量，也就是說，能够使数
品如果根本不能使用，或者因为质量大差，
量和质量在更高的基础上统一起来，争取在
需要回修加工，则不仅会影响到企业产品数
尽可能多的数量水平上提高质量，在尽可
量的完成，影响到社会的需要，而且会造成
能高的质量水平上提高数量。不顾条件地单
1960年
22
=====第67页=====
A/
/2
TRZ2327/12
纯追求数量，明知做不到而又勉强去做，致
同质量的提高割裂开来的观点，是十分錯
使质量不合格，泛费了人力物力财力，是不
誤的。
对的；经过主观努力，可以同时提高产品
要使数量和质量很好地统一起来，做好
的数量和质量，而借口客观条件困难，不去
生产前的准备工作，是一个重要的环节。工
千方百計地努力提高产品的质量，也是不
业生产的准备工作，一般说来，包括原材料
对的。
的准备，设备的维护修理，劳动力和技术力
数量和质量的统一，是相互依存、相互
量的安排，技术組織措施的杂用，新产品的試
促进的对立统一，质量的提高是不能离开数
制等等。除了这一系列人力物力上的必要
量的发展的。例如，我们在大办鋼铁的群众
准备工作以外，在企业职工中，充分地进行
运动中，建立了大量的“小土群”“小洋群”
思想教育工作，树立优质高产的全面观点，
铁企业，这些“小土群”、“小洋群”企业，生
则是更为重要的事情。許多企业的經驗証
产了大量的钢铁产品，有的企业的产品质量
明，只有把企业的全体职工发动起来，企业
比较高，有的企业的产品质量比较差，有的
产品的数量和质量的全面完成才能得到最可
企业的产品质量处于中同状态；有的企业的
靠的保证。当然，不能设想，在准备工作中
产品质量在这方面商，有的企业的产品质量
能够把一切可能发生的問題都預計到，由于
在那方面高。在这种情况下，就有了个比较，
缺乏經验和客观条件的不断变化，准备工作
就可以相互交流经，取长补短，互相促进，
做得不十分周到，在工作中发生这样那样的
使所有“小土群”“小洋群”企业的产品质量
問題，是难以避免的。这又要求我们深入檢
共同得到进一步的提高。我们的“小土群”
查，了解情况，及时发現問题，总結經驗，把
“小洋群”鋼铁企业的生产，就是这样在产品
成功的经验加以发扬，对缺点和不足的方面
数量发展的基础上提高产品质量，又经过产
加以改进。我们决不应該满足于事先的准备
品质量的提高，使产品的数量得到新的发展。
工作，要在做好充分的准备工作以后，及时
这种发展、整顿、巩固和提高的工作在不断
地去解决生产程中不断发生的問题，同
地进行着。这說明，数量发展到一定的程度，
时，依靠群众认真执行产品质量的检驗制度，
就有条件使质量得到提高，质量的提高又会
这样，才能使要求的质量在一定时期内得到
使数量得到进一步的发展。因此，那种认为
稳定，并逐步加以提高。
要提高质量就一定要减少数量，或者认为数
提高产品质量，是一种细致的、复杂的
量的增加一定会降低质量，把数量的发展
经常的工作，要做好这个工作，需要企业领
第18期
23
=====第68页=====
E
导于部坚持和发扬深入群众、深入实际的工
题，就使胶鞋的生产能够在高产的同时，质
作作風。人民日报介绍的青岛橡胶厂提高产
量也不断提高。该厂长球鞋的穿用存命，去
品质量的經验，就是-个很好的证明。青岛
年上半年是一百二十三点五天，去年下半年
橡胶厂领导干部非常注意对工人进行提高产
提高到一百入十天（国家指标是一百七十
品质量的教育，每次向职工传达季度和月份
天)，今年上半年又提高到二百四十天；力士
生产计划时，都突出地讲明产品产量和质量
鞋的穿用寿命去年上半年是一百二十三点九
的关系，强調要把高产和优质结合求来，因
天，去年下半年提高到一百四十一天（国家
而，使高产优质的思想入人心有时遇到
指标是一百四十天），今年上半年已提高到
质量事故，领导上总是多从主观上检查，启
一百六十天；同时，这两种胶鞋在式样规格
发干部和工人接受教训，进一步加强质量观
方面也都达到了国家规定的质量标准。像青
念，不断地与阻碍提高产品质量的自满思想
岛橡胶厂领导干部的这种作风，在全国各个
作斗争。这个厂的领导干部还根据原材料的
企业是很普遍的，这种作风保证了绝大多数
变动和采用新技术可能产生的新问题，经常
企业的产品质量合乎国家要求。
抓原材料的分析和犯方，深入生产现场，同
刘少奇同志說：“社会主义的优越性，不
工人一起劳动，帮助解决提高产品质量的关
但要表现在我们的经济成就的数量和进度上
鍵問題。例如今年三月份有几天胶鞋沿条凸
面，还要表现在它的质量上面。”我们必须充
分地发挥社会主义制度的优越性，必须在企
泡忽然增多，领导上立即深入现场，同技术
业干部和广大职工中继绩进行关于既重视数
人员、工人一起研究，总结和推广了甲班短
量又重视质量的思想教育，使工业产品的数
球鞋组少出凸泡的先进经驗：使沿条凸泡迅
量和质量不断地得到提高，把数量和质量更
速减少。由于这个厂的领导干部对产品质量
好地统一起来。
十分重视，又能切实解决生产中的实际問
1960年
24
1
=====第69页=====
治金工业設計工作的革命
田汝孚

杂工作，所以，在党中央和毛澤东同志提出
我国社会主义建設总路线和一套“两条腿
設計是基本建設工作的一个重要組成部
走路”的方針以后，我們虽然在設計部門中
分，建设一个工厂或矿山，都要有设计图纸，
坚决贯彻总路线的精神，使设計工作适应治
才能施工。在每一个厂矿的设计中，所采用
金工业大跃进的要求，但是，在开始贯彻执
的生产方法、装备水平、建筑结构等等，是
行总路线和“两条腿走路”方针的时候，仍然
否切合我国的实际情况和符合党的方针政
不是所有設計人員都认識清楚的。有些人
策，直接关系着厂矿建设速度的快慢，投资
片面地认为：“厂矿越大越好，设备越洋越复
的节约和浪费，产品质量的好坏和生产成本
杂越好”，“小型企业和上法生产，技术上落
的高低。在建设任务确定以后，能否多快好
后，經济上不合算”等等。治金工业部所属
省地实现这项建设任务，设计工作起着重要
各設計院，在党的导下，坚持政治挂师，
的作用。所以設計工作不仅是一个技术問題、
发动群众，进行辯論，批判了这些錯誤思想，
經济問題，而首先是一个政治問題，因此在
坚决贯彻执行“两条腿走路”的方针。冶金設
設計部門必須加强党的領导，坚持政治挂帅，
计部門的广大职工，在进一步做好大型企业
在设計中坚决贯彻党的社会主义建设总路線
設計的同时，吸收全国人民在大办鋼鉄运动
的精神。
中的經驗，創造出一批又一批的中型和小型
治金工业設計部門貫彻执行党的方針路
冶金工业厂矿的设计。如在炼铁方面，設计
綫，并不是一开始就很顺利的，而是經过思
了三立方米、八立方米、二十八立方米等小
想斗爭，經过大辯論，而且是經过多次正面
型高炉，同时也設计了一百立方米的中型高
和反面的經驗教訓的总結，才逐步地在設計
炉。在炼鋼方面，設計了一吨小型轉炉，同
人員中树立起了正确的設計思想。即使如此，
时也設計了三吨中型轉炉。在有色金屬方面，
因为设计是一件联系政治、經济、技术的复
有日处理矿石五十吨的小型铜选矿厂和小型
第18期
25
=====第70页=====
铜治炼厂的设計。这些中小型厂矿的设計，
按照土洋结合的方针，吸取了广大群众在生
二
产实践中创造的先进經验，根据生产规模的
大小，采用了不同的装备水平，并且考虑了
在我国大跃进的形势下，治金工业設计
就地取材、因地制宜的原则。这些中小型厂
工作的主要矛盾，首先表现在设計速度跟不
矿的設計，都具有投资少、建设快、生产易
上大跃进发展的需要，有些厂矿的设计不能
于掌握的特点。这些丰富多采的中小型厂
及时提交，影响建设速度。因此，加快设计
矿的设计，和大型厂矿的设计，构成了我国
速度，是在设計工作中首先要解決的問題。
治金工业设计的新的体系，为我国治金工业
鞍山焦化耐火材料設計院和鞍山矿山設計
基本建設的高速度发展，提供了充分的設計
院，从一九五九年九月，就开展了轰轰烈烈
图纸。
的技术表演赛的群众运动，大搞设计方法的
在大跃进中，特别是在技术革新和技术
革命，初步形成了一套适合我国大跃进形势
革命运动中，治金工业战线上的广大职工群
的新的設計方法，使設计速度在大跃进的基
众，創造出許多新技术和先进經驗。如何及
础上，又提高了一倍到两倍。这个新的設計
时地把这些新技术和先进經驗吸收到设計中
方法的主要内容，有以下几个方面：
来，以加速治金工业发展的进程，是摆在治
經驗配套上述鞍山两个設計院，在运
金工业设计工作面前的新的任务。为了进一
动中提出了“翻箱倒柜”的口号，动员职工群
步加快設計速度，进一步提高設計水平，以适
众把过去十年来积累的资料，完全挖掘出来；
应新的形势和新的需要，从今年年初开始，
并且号召設計人員“各献絕招”，把自己的
全国治金工业系統的設計部門，开展了两次
技术知識和收藏的資料完全献給国家。然后
声势浩大的設计革命运动：一次是以加快
再发动群众进行分析整理，取精去募，分門
設計速度为目的的設計方法革命；一次是以
别类，配套成龙。这就使过去的經驗，經过整
提高设計水平为目的的设計内容革命。这两
理提高后，得到了充分的利用。在进行新的
次革命的出现不是偶然的，是在治金工业
设計的时候，就可以从中选出适用的部分，
設計部門贯彻毛澤东思想和总路線精神的必
再根据新建企业的特点，作些必要的修改和
然結果，是治金工业大跃进在设計工作中
补充，而不必再一—进行计算，一一从头设
的反映。这两次革命，对彻底改变我国冶金
計。这就大量地避免了重复劳动，大大地提
工业設計工作的落后面貌，具有极其重要的
高了設計速度。
作用。
設計工具的改革
在运动中，设计人员
26
1960年
=====第71页=====
創造了許多新的設計工具，提高了工作效率。
协作，就大大提高了設计工作的效率。
共中主要是计算工具和繪图工具。计算是設
在总结和推广了鞍山两个设计院的經驗
計工作中最繁杂的工作，过去主要是借助一
以后，治金工业系統所有的设計院，都迅速
般計算尺来进行的，一項复杂的計算往往需
开展了设计方法革命的群众运动。在运动中，
要好几天。設計人员在运动中总結了各种計
又总結了很多新的經驗，效果更加显著，使
算的规律以后，把数字和公式，化为表格和
設计方法革命的群众运动更加广泛、更加深
曲綫，并制作了許多专用計算工具，一次可
入地开展起来。
以求出几个以至十几个数字，这就大大缩短
經过設計方法的革命，大大地加快了設
了计算时。如过去对厂房结构的计算，一
計速度，基本上解決了設計速度落后于建設
般都要一两天，现在只要几小时就可以了；
速度的矛盾。例如，作一个年产一百万吨鋼
过去一定要有經驗的少数工程师才能計算，
的鋼铁厂的初步設計，在大跃进以前，需要
而现在一般技术員也能計算。这就把設計人
八至十个月，大跃进以后，还需要四个月，现
員从繁重的计算工作中解放出来，大大地提
在只要两个月就可以了。通过设计方法的革
高了设計工作的效率。
命，不仅大大地提高了设計的速度，面且打
在运动中，对制图、描图的工具也进行
破了过去少数人冷冷清清作设计的局面，为
了革新。过去制图、描图都是一張一张地画，
更多的人参加設計工作找到一条途徑。以往
画完后，再一張一張地描，比如一座中型高
比較复杂的設計，只有少数有經驗的設計人
炉的設計，就有一千多張图紙，要十个人画、
员才能作，而大多数新从学校毕业的设計人
描一个月左右。在这次运动中，群众创造了
員就难子插手。在采用經驗配套以后，一般
活版化、鋅版印刷化、图章化等先进經驗，
設計人目和制图員也可以参加了。这是設計
减少了很大一部分制图和描图的工作量，节
工作的一个极大的轉变，也是在设計部門大
省了大量人力。
搞群众运动的光辉胜利。
加强设计部门内各专业之間的协作过
去，设計部門内部，片面强調专业分工，各
三
专业之間往往由于工作不协调，阻碍了設計
工作的顺利进展。在运动中，群众创造了集
在設計速度問題基本解決之后，冶金工
中力量“打歼灭战”的方法，集中各专业设计
业设計工作的主要矛盾，就是设計内容落后
人员，同心协力，在短时间内，突击完成一
于生产技术发展的形势。在大跃进中，生产
项主要设计任务。由于加强了各专业之间的
战線上广大职工創造的許多新技术和先进经
第18期
27
=====第72页=====
驗，还没有及时地被吸收到设计中来，在一
结合、洋法生产和土法生产相结合的思想；
些設計中，仍然采用老一套的陈旧的技术，
批判迷信书本、輕视实践的思想，树立重视
不能适应我国大跃进的要求。例如，在一些
实践、联系实际的思想，进步发扬自力更
中小型的矿山设計中，仍然采用大电罐、大
生、勤儉建国的精神。这是一最激烈的思想
电机车，而对于我国职工群众創造的斜坡
斗争。例如在炼銅方法的辯論中，有些同志
滑行、自动卷扬等先进运输方法，和高站台
主張用大反射炉、大电炉。他们以烟害多为
低貨位的装車法，却很少采用。因此，如何
借口，反对用鼓风炉炼铜的方法。大多数同
使设計工作同当前的生产相結合，吸收新技
志则认为用大反射炉、大电炉炼铜，劳动条
术成就，开展设计内容的革命，就成为当前
件固然好些，但是设备重、耗电多，难以很
冶金工业设计工作的主要任务。北京有色治
快上馬，必然要延緩建设速度；而采用設备簡
金設計总院，在今年三、四月間，派出几百
易的鼓风炉，制造容易，建設速度快，适合我
名各种专业的设计人员，到先进的生产厂矿
国当前的需要，至于烟害問题，可以依靠群众
学习和总结了丰富多采的新技术，并将其采
想办法来加以解決。經过反复辯論，拜吸取大
納到設計中来，初步革新了設計內容。該院
跃进中出现的新技术，对现有鼓风炉进行了
更在这个基础上，发动全院职工，就设计内容
系統的改造，設計了一种新型鼓風炉，不仅可
的革命进行大鳴大放，在儿天之内，就出了
以消除烟害，而且可以回收烟中的硫，制成硫
几万张大字报，对每一个专业都提出了几百
酸，最后在炼鋼厂的设计上，終于确定了以新
条以至上千条的革新建議。經过群众辯論，
型鼓风炉为主的技术方案。事实证明，只有进
对这些建議进行分析和研究，吸收了目前在
行思想革命，才能实現設計丙容的革命。
設計中对贯彻新技术有关的重要意见，进一
为了把治金工业战线上广大职工創造的
步提高了設計水平。有色治金设計总院群众
新技术和先进經驗吸取到設計中来，在设計
运动的这一发展，是治金工业设计内容革命
内容革命运动中，各設計院都組織了大批設
的开端，为治金工业设计工作的发展，指出
計人员，深入先进的生产厂矿，学习和总结
了一个新的方向。
了或千上万条的新技术和先进經驗，排目根
从治金工业系統设计革命的实践来看，
据其中許多新技术，修改了落后的設計内容，
进行设計内容的革命，首先就要发动全体设
取得了显著的效果。例如，上海各鋼厂职工，
計人員，結合我国大跃进的形势，进行思想
在轧鋼生产上創造的机械化、自动化的新技
革命，彻底批判脱离我国实际的片面的贪大
术，被系統地应用到中型札鋼車間設計以后，
图洋的思想，树立大型企业和中小型企业相
投资只增加了四分之一，而产量却增加了一
=28
1960年
=====第73页=====
倍，劳动生产率提高了两倍以上。各設计院
百項試驗研究項目，解決了設計中的某些技
都作出了一些新的治金厂矿的设計，这些设
未問題。另一方面，許多設計院同生产厂矿
计具备了设备商而輕，效率高，产品质量好，
挂钩，大搞试验田，共同解决了推广新技术
成本低，投资少，建設快的特点。这些集
和先进經驗中的一些問题，使新技术和先进
中了群众創造和群众智慧的新设計，将为
經验迅速地在冶金厂矿开花结果。这些无可
治金工业生产的持额妖进，提供更为有利的
辯駁的事实，証明了設計部門搞科学研究工
条件。
作，不是不务正业，而是设计工作的不可分
在设计内容革命运动中，必须坚持贯彻
割的一部分。在今年的设计内容革命运动
設計和科学研究并举、以设計为網的方針，
中，更加实了这一方针的正确性。因为在
使设計、生产和科学研究三者密切結合起
大跃进中所创造的新技术和新工艺，其中大
来。这是设計人日密切联系实际，增加设计
部分經过科学鉴定是可以馬上普遍推广的，
人员的実践血驗，提高设計人員技术理論水
但是也有一部分在应用到设計中以前，还必
平，从而提高设计水平的覆要方法之一。但
须进行科学研究和工业性试验工作，以便解
是，有些同志却认为“研究工作是科学研究机
决在普遍推广中的质量問题、技术問题、設
关的事情，设計部門搞研究工作是不务正业
备問題等，然后才能普逼推广。例如，在推
等等。以前的設計工作，确实是像他們所說
广高炉生产的新技术的时候，就要摸清新技
的那样，只能是机械套用死的公式，照撤死
术对高炉的原料系统、送风系統、煤气系统、
的数据，不敢动之毫匣，唯恐謬之千里。經
运输系统等等所引起的一系列的变化，并找
过整风、反右派斗争等历次政治运动，设计
出相应的解决措施，才能保证新技术的彻底
人员的政治思想水平有了很大的提高。特别
实现。这就要求设计人员必须进行科学研究
是毛澤东同志号召我破除迷信，解放思想，
和工业性试验工作，解决上述同設计有关的
发扬敢想、敢设，敢做的共产主义风格，更
技术問題，然后，才能采用于設計中，才能
武装了設計人员的头脑，启发了大家的独创
使设計内容符合实际情况。为了增加設計人
精神。设计人员深入实际，同生产战綫上广
員的实踐經驗，設計人員每年都应該有一定
大职工群众结合起来以后，就改变了設计工
的时間，到生产厂矿参加劳动，或进行新技
作的被动局面，走上主动创造联系我国实际
术的工业性试驗工作，体验生产过程中的实
的新型設计的道路。治金工业系統的大部分
际問题，然后才能编出切合实际的设計来。
设计院，在一九五八年大跃进以后，开展了
同时，設计人员在和工人共同劳动的过程中，
能够更好地学习工人阶级的优秀品质，提高
科学研究工作，仅一九五九年，就完成了几
第18期
29
=====第74页=====
政治思想水平，这也是对設計人員进行思想
方法的革命，并没有因为设计内容革命的开
改造的有效措施之一。
始而結束，相反的，随着設計内容革命的逐
在大跃进中，全国职工群众所创造的新
渐深人，設计方法还需要进一步改进。例如，
技术和先进經驗，有些已經冲破了某些旧的
在深入开展設计内容革命运动以后，群众又
技术理論和旧的公式的束縛。但是现在有一
創造了一种簡明设計的方法，就是把一項新
些治金工业厂矿的设计，仍然在旧的技术
的生产方法或者一个新的設备，编成一个车
理論指导下，使用旧的公式进行计算，采用
间或者一个设备的簡明設計，发給有关生产
老一套的生产方法、设备和建筑结构。这种
厂矿使用。这样就能使新技术迅速推广，同时
情况问我国大跃进的形势是不相适应的。因
也为设計内容的革命积累丰富的资料。
此，在設計内容革命的过程中，必须发励群
技术革新和技术革命是无止境的，設计
众，对各种专业的技术理論和公式进行鸣放
水平的提高也是无止境的，因此我们必須以
辯論，修改、补充或廢除那些落后于生产发展
不断革命的思想求指导設計工作的革命，使
需要的旧的技术理論和旧的公式，总结我国
治金工业设计工作，永远是促进治金工业持
大跃进中所出现的、能够大大促进生产发展
續跃进的积极困素。
的新技术和先进经验，創立新的技术理論和
当前，党中央提出了开展一个以粮、鋼
新的计算公式。只有使用这些經过实践考验
为中心的增产节约运动的号召。治金工业战
的新的技术理論和新的公式所作出的設計，
線上的全体职工，已經撤起热烈的增产节約
才能使设計内容彻底地革新。
运动的高潮。广大群众所创造的新技术和先
进經驗，对生产的增长正在发挥着巨大的作
用。因此，治金工业设计工作目前的任务，
四
方面要积极地帮助生产厂矿解决生产上的技
設計方法的革命主要是解決設計速度落
术問题，另一方面要把群众所創造出来的新
后于建設速度的矛盾，而设計內容的革命則
技术（洋的和土的)迅速地反映到设计中，加
主要是解决设计内容落后于我国生产技术发
以普遍推广，使其在增产节约运动中，发挥
展的矛盾。这两次革命是互相联系的。正是
出应有的作用。我们必须继續高举毛澤东思
通过設計方法革命，基本上解決了设计速度
想的红旗，把冲天干劲和踏踏实实埋头苦干
問題以后，才能使更多的設計人员腾出手来，
的作风密切地結合起来，貫彻勤檢建国的方
深入生产实际和从事科学研究工作，进一步
针，进一步开展设计工作的革命，为争取我国
革新設計內容，提高設計水平。但是，設計
治金工业持續跃进而奋勇前进。
30
1960年
=====第75页=====
在劳动中变成新人
·李石生·
一切革命的根本問題，是国家政权問题。
非杀不可的罪犯，都依法判处徒刑，实行劳
无产阶级取得政权并不是革命的终结。被推
动改造。
翻的反动阶级是不甘心死亡的，革命和反革
以劳动改造罪犯，是我国人民对敌人实
命的斗争将在新的形势下继續进行。在中华
行专政，从根本上消灭反革命和其他犯罪的
人民共和国成立初期，士医、特务、恶霸、
重要手段之一。十年多来，在各级党委的领导
反动党团骨干分子、反动会道門头子等五个
下，劳动改造罪犯的工作取得了互大的成績。
方面的残余反革命大量存在。在社会主义革
这对于加强和巩固无产阶级专政、维护社会
命和社会主义建设发展的过程中，也会出现
治安、保障社会主义革命和社会主义建设的
一些新的反革命分子。帝国主义和蒋介石集
顺利进行，起了积极的作用。
团还不断派遣特务间諜进来。反革命分子总
我们的劳动改造机关，不只是根据法院
是千方百计地进行各种破坏活动，妄图在中
的判决，把犯罪分子监管起来，使他们不能在
国恢复反动统治。与此同时，一些旧社会造
社会上继續作恶，更重要的是组織他們从事
留下来的惯盗、惯窃、流氓、阿飞等社会渣
劳动生产，在劳动过程中对他们进行深入细
泽，也为非作歹，破坏革命秩序，危害人民
致的政治思想改造工作和文化、技术教育工
生命财产的安全。中国人民在党中央和毛澤
作，罐除他们的反动立場和現点，把他們改造
东同志关于坚决、彻底、干净、全部地肃清一
成为对社会有用的人.绝大多数罪犯，經过长
切反革命分子和对坏分子也必须实行专政的
期的、反复的、艰互的政治思想斗争和劳动实
思想指导下，大张旗鼓地开展了鎮压反革命
践，都得到了程度不同的改造，并且有一批
罪犯在刑期未滿之前就已經改恶从善，得到
运动和打击刑事犯罪活动的斗争。对于逮捕
了假释、提前释放和特赦等宽大处理。罪犯
起来的反革命分子和坏分子，根据惩办与
在釋放之后，重新犯罪的只是极少数，绝大
宽大相结合的政策，除极少数罪大恶极，怙
多数都已成为安分守法、自食其力的劳动者，
恶不悛，非杀不可的判处死刑以外，对其余
絕大多数，甚至对那些罪该处死，但还不是
开始过着新的生活。
第18期
31
=====第76页=====
不少坚决与人民为敌的反革命分子，經
分之六十八以上摘掉了女官帽子。口前，不
过认罪服法教育和劳动改造，不仅进一步交
少劳动改造单位儿乎全部扫除了交官。山西
代了自己的罪恶，而且提供了一些有价值的
省一个罪犯，給他哥哥写信說：“政府对我们
检举材料，例如，中统特务刘浚德，經过
不光是劳动改造，还教文化，我过去没有进
劳动改造，认識了自己的罪恶，他一个人就
过学校，現在已識两千多字，可以記賬，可
检举出隐藏在社会上的反革命分子一百二
以写信了。”吉林省有一个盗窃犯，一九四九
十三名。杀害我国民主人士李公朴、聞一多
年被判处三年徒刑。在关押期聞，經过政府
的冈手蔡云旗，也是被在押反革命犯检举出
不断的教育，他不仅改造了思想，而且学会
来的。
了电锤、电焊等技术，达到六级技工的水平。
还有一些过去残害人民、盗窃成性的罪
因此被提前四个月释放，并由政府介绍到工
犯，现在竟能够舍身救人、拾金不昧。福建
厂就业。此后，他劳动更加积极，刻苦钻研，
省有一个罪犯，过去是一个残忍凶狠、杀人
成了八级工。正在劳动改造中的罪犯岳长交
越货的海上盗匪，解放后继續作恶，被判处
等三人，創造了自动式手軋二十四穴点播
七年徒刑。經过劳动改造，他决心重新做人。
机，提高了播种效率两倍以上，这种点播机
一九五六年他冒着生命危险，从洪水中搶救
現已在許多地方推广使用。甚至連清朝末代
出十五个人。由于他确已改恶从善，一九五
皇帝、伪满洲国皇帝、战争罪犯爱新党罗·溥
九年获得了特赦，江苏省有一个惯窃犯，解
仅，經过劳动改造，也已經改恶从善，能够
放后，恶习不改，仍继續犯罪，一九五一年被
自食其力。
判处徒刑五年。在服刑期間他认識到自己的
我们的劳动改造机关，不仅从政治上改
罪恶，决心改邪归正。刑满释放后，由政府
造了罪犯，而且化消极因素为积极因素，使
介紹到一个农场就业，一九五九年夏季的一
罪犯在劳动改造过程中，創造了一定的财富，
天，他拾到人民币二千三百元。他想：“过去
对于国家经济建设起了积极的作用。劳动改
我因偷窃犯罪，經过政府儿年的耐心教育，才
造机关在组織罪犯生产上，本着因地制宜，勤
把我改造好，今天绝不能再贪图不义之财。
儉起家，自力更生，由小到大的原则，根据
他就設法把錢如数交还了失主
国家的需要，建立了劳动改造农场、工厂和水
許多长期过寄生生活、毫无生产技能的
利、建筑等工程队，进行各项生产劳动，取
罪犯，现在成了能够自食其力的有文化的劳
得了显著的成績。例如，清河农场原是一片
动者，根据几个劳动改造单位到一九五九年
芦草丛生的盐碱荒滩，从一九四九年冬天开
初的統計，原来没有一点生产本領面已經达
始，组織罪犯在这里劳动生产，經过边生产
到技工水平的犯人占百分之大十一点三；
边建設，这片荒滩现在已經变成綠树成蔭、
原来是文盲的犯人(包括新收押的)，已有百
水渠纵横和农林牧副渔全面发展的农场。十
1960年
32
:
=====第77页=====
年来共开荒十一万亩，生产粮食一亿九千多
改造成好人”，“共产党能使朽木长出新芽”，
万斤。两峪煤矿，在一九五一年开始组缴罪
“这是下古未有的奇迹，只有在共产党的领导
犯生产时，只是一座破旧的小煤窑，完全靠
下，在社会主义制度F，才能实现”。湖北省
手工劳动，坑上是小平車和骆駝运输，坑下
有个刑事罪犯，在特赦释放回家的第二天
是手镐挖煤，人力背运，麻油灯照明。从一
就下地劳动生产，后来还制成了一种小麦点
九五三年开始进行扩建和技术改造，增添了
播器，提高了劳动效率。群众看到他算正变
设备，推行了水力采煤法，目前生产已基本
了样，大家說：“同样是两只手，没有改造前，
实现机械化。年产量由三万三千吨增加到七
給人民造下多大災难，經过了改造，为人民
十五万吨。劳动生产的或果，使大多数罪犯
做下了有益的事。”
认識到劳动創造世界的算理。在改造罪犯当
罪犯的家局，对于党和人民政府也表示
中，改造了大自然；在改造大自然当中，又
衷心的感谢，紛紛写信給毛主席和人民政
改造了罪犯。
府，訴說他们难以形容的感激和欢喜。上海
許多在押和釋放了的罪犯，都衷心感謝
市陆炳祥是刑滿释放人员陆元成的父亲，他
党和人民政府对他們的收造。他們說：“毛主
給人民政府写信晚：“我是陆元成的父亲，我
席的光辉不仅照亮了劳动人民的道路，也照
冥感激共产党和人民政府对他的教育。我作
亮了罪犯改造的前途”；“生我者父母，救我
为家长的高兴，不只是因为他刑满釋放，父
者共产党”；“共产党的政策翼偉大，社会主
子团圈，而主要的是我儿不仅彻底改造了思
义就是好”。云南省有…个受到特赦的罪犯，
想，并且已经成为一个能掌握电焊技术的
在宣布特赦的大会上很激动地现：“我过去是
人。回忆我儿在劳动改造前經常結交流氓、
个上匪，作了許多恶，毛主席的政策挽救了
阿飞在外打架，扰乱社会治安，我虽不断对
我。我过去的头脑里装的是反人民的思想，
他进行教育，但毫无效果。如果不是人民政
今天的头脑里装的是靠抛人民的思想；过去
府挽救了他，他会落或为不可教药的人。
我的手是血淋淋的，今天我已經成了四级
我难以表达自己的感激心情，只好用积极建
工；过去我只会简革的加藏乘除，今天学会了
設社会主义的实际行动，来报答党和人民政
三角几何；过去身体瘦弱，不会劳动，今天
府的恩惠。
身强力壮，学会了劳动。共产党毛主席是我
十年多米，有六十个同家上千的国际友
再生的大恩人，这个恩情我永世难忘。
人参观过我国的监狱、劳动改造队和劳动改
劳动改造机关把大批罪犯由旧社会的渣
造罪犯工作展会，其中行政府的领导人，政
滓改造为新社会的劳动者，得到了广大人民
党的領袖，議会的議員，工人的代表，工商
群众的积极拥护和热烈赞摄。人民群众普遍
界的代表，以及作家、記者、学者名流。他們
反映，“旧监狱把好人折磨死，新监獄把坏人
对我国劳动改造工作的成就也倍加赞摄。国
第18期
.33
=====第78页=====
际民主法律工作者协会书記魯·比斯特里斯
保障，关心他们的健康，有病的給以治疗。刑
基说：“能够把个坏人改造为好人，让他
满释放的，还安置就业，给以生活出路。积极
走上正路，好好生活，这就体现了社会主义
地把罪犯彻底改造过来，使其不再危害社会，
的人道主义。”他还说:“最好让帝国主义者也
这就全面达到了实施惩罰的目的。
来看一看，因为这对他们的誹谤将是一个有
劳动生产是改造罪犯的基本手段。在人
力的反驳。”有些外国朋友，对反革命犯王命
类社会中，有一部分人长期脱离劳动生产，
在劳动改造中学会建筑設計，并且已經达到
强行占有他人的劳动果实，才形成了剥削阶
工程师水平等生动的事实，威叹不已，认为
级。反革命分子和坏分子的一切犯罪行为，
这种改造效果是非常惊人的，他们說:“改造
归根到底是剥削阶级反动和寄生的本性的反
犯人在世界上是最难的，但在中国已經解决
映。因此，只有强追他们长期从事劳动生产，
了这个問题。”
才能从根本上改造他們。在組織罪犯劳动
我国劳动改造罪犯工作的成就，充分显
生产的同时，必须做好政治思想教育工作，
示了我国人民民主专政的互大威力和社会主
以揭发犯罪本质，消灭犯罪思想，树立新的
义制度的优越性；充分显示了党的劳动改造
道德观念。只有使劳动实践和政治思想教
罪犯政策的无比正确和偉大的生命力。
育密切結合起来，才能使罪犯逐步认識到劳
在劳动改造罪犯的工作中，我们坚決贫
动創造世界的真理，认識到社会发展的规
彻执行了党中央和毛澤东同志规定的惩罰管
律，认識到社会主义制度的优越性，认識到
制与思想改造相结合、劳动生产与政治教育
剥削阶级的反动本质和他们犯罪的根源，从
相結合的方針。惩罰管制是改造罪犯的前
而把他们彻底改造过来，成为自食其力的劳
提。对于罪犯只准他們有接受改造的自由，
动者。
不准他们有拒绝改造的自由。劳动改造机关
我国劳动改造机关在毛澤东思想的指导
对罪犯实施的惩制，不仅表现在执行国家法
下，打破了历史上把犯人和社会絕对隔离的
律的判決，把他们关押起来，剝夺他們的自
状态，创造了适合我国实际情况的大走群众
由和政治权利，还表现在对反监规制度，进
路线的方法。
我国人民在党的总路线的照耀下，在社
行破坏活动的罪犯，坚决依法惩处。同时，我
們对于罪犯，还进行耐心、细致的思想改造
会主义革命和社会主义建设各个方面都取得
了偉大成就，国家建设蒸蒸日上，社会治安
工作，指明前途，给以悔过自新的机会。对
空前巩固，人民群众的觉悟程度和组織程度
于遵守监规制度，努力学习，积极劳动和有
大大提高。劳动改造机关在这种有利的形势
立功表现的，分别给以表揚、奖励、减刑、
下，通过各种方式，依靠群众进行工作，就大大
假释，直至提前释放。对于罪犯，我们不仅
促进了罪犯的改造。例如，有计划、有目的地
不虐待他们，而且还給以必要的物质生活的
1960年
34*
=====第79页=====
组織梁犯到城市、农村、工厂、工地进行参观，
省第二监狱有一个罪犯，长时期来一直顾虑
或者邀請社会知名人士、先进工作者到监獄、
留在家里的才几个月的女孩没有人撫养，以
劳动改造队做报告和组織罪犯家属及刑满釋
为早已不在人世了。有一天他的表弟领着
放的人員用通信，接見、举行座談等方式，
这个孩子来看他，拜告訴他孩子早由农业生
介绍生产建设和社会情况。許多罪犯为我国
产合作社抚养起来，现由人民公社照管。他
社会主义建設的辉煌成就深深感动，因而決
看着又白又胖已經七八岁的孩子，不禁流
心痛改前非，重新做人。有一个受到特赦的
下泪来。他感激地說：“孩子是家里生，社
战犯說：“解放初期，我觉得中国到处破破烂
里养，共产党具是胜过亲爹娘！”經驗证明，
烂，太落后了，历代统治者包括蒋介石在内，
把劳动改造机关的专门工作同广大群众的
都没有办法改变中国的落后面貌，共产党虽
力量結合起来，使罪犯經常受到国家社会
然能打仗，却未必能把中国建設好。当第一
主义建设的互大成就的影响，就能更好地发
个五年计划指标公布的时候，面对着那大
挥无产阶级专政的威力，更有成划地改造
的数字，我怎么也不相信共产党能把只上的
罪犯。
蓝图变成活生生的现实。一九五六年和一九
加强党的领导，坚持政治挂帅，是一切
五七年我到各地参观，看到了以前的水陆碼
工作取得胜利的根本保证。劳动改造机关是
头武汉，变成了今天的重型机械和鋼铁基地，
无产阶级专政的工具之一。改造各种罪犯，
看到了鋼都鞍山奔流的鋼水軋成鋼材，看到
是我们彻底完成社会主义革命的一个历史性
了国产的汽车和宏伟的长江大桥……，我百
的任务，是无产阶级改造社会的偉大工作的
威交集，过去没有的，今天有了，过去不能制
一部分。只有把劳动改造工作置于各级党委
造的，今天制造出来了。我情不自禁地說：
的绝对领导之下，并在劳动改造单位健全党
共产党不仅能打使，而且会建設，只有在中
委制度，加强党的领导，才能顺利地完成这
国共产党领导下，才能把中国建设好。这时，
一光荣的任务。
我想起了旧中国国弱民贫的一幅惨状，我认
党和国家关于劳动改造罪犯的方针、政
識到那是反动統治阶級的罪恶，也是我的罪
策，是毛澤东同志根据馬克思列宁主义的普
恶！”湖南的一个劳动改造农场，經組織七
逼理和中国革命的实践，对无产阶级专政
于名罪犯到长沙市和武汉市参观。在这些罪
学说的創造性的运用和发展。从事劳动改造
工作的于部，必须努力学习毛澤东思想，不
犯中，有四十一人原来劳动比较积极，经过叁
断提高理論、政策思想水平，使自己成为具
观更加积极了；有二十九人原来表现不好，
有坚定的无产阶级立场、辩证唯物主义的世
也有了显著的轉变。湖北省有一个罪犯“疯
界观和高度的革命警惕性的坚强战士，胜利
了”三年，他听了参观回来的犯人的报告以
完成党所給予的任务。
后，終于坦白了装疯抗拒改造的翼象。河北
第18期
35
2
=====第80页=====
为农业服务的易县工业
温县靠近黄河，在
适应这种形势，温县县委立即抽调大批干部
河南省西北部，人口只
积极筹办县、社工厂。但是搞了不久，便遇
有二十万，耕地四十万
到設备和鋼铁原料缺乏的困难。党中央提出
亩，主要出产小麦、杂
全民大办银铁后，在省委和地委的领导下，
粮、棉花，以及生地等
县委迅速地从各公社抽调人员，到煤铁资源
药材。群众主要从事农
丰富的焦作大办鋼铁。經过曲折的道路，終
业生产。一九五八年以
于炼出了鋼铁。
前，全县只有一个二十
現在温县人民，已經在焦作附近办起了
四瓦的小发电厂和几
以炼铁为主的包括煤矿、硫磺等六个厂矿，年
个生产镰刀、铁鍬、柳
产总值一千多万元，其中炼铁厂日产生铁五
筐等手工业合作社，职
十吨，煤矿月产原煤九下吨，硫黄矿月产硫
工六百多人。解放前，
磺粉三十多吨，硫铁矿石五百多吨。两年来，
温县的农业生产异常落
生产的生铁，除上調給国家六千九百多吨外，
后，随着土地改革的胜
余下米的鋼铁用来发展县、社工业，有力地
利完成、合作化运动的
支援了全县的农业生产。
发展，粮食生产比解放
随着鋼铁工业的发展，温县的工厂一个
前有了很大的增长。但
接一个，像雨后春笋般蓬勃地建立起来。到
今年上半年，已經建成了机械、电力、土化
會
是，由于农业生产主要
还是使用手工工具和畜
肥、野生纖維加工、榨油、面粉、食品加工、
力，缺少肥料，加以合
皮革和造纸等七十一个工厂。共中县营厂矿
杰
作社规模小，力量不足，
二十个，社营工厂五十一个。全县已开始形
限制了生产的进一步提
成了一个以机械制造修配、上化肥制造和农
高。要继绩发展农业生
副产品加工为主的、为农业服务的工业网工
产，必须实现农业技术
业产品现在已經有一千多种，生产总值一九
改造，使农业从落后的技术基础上，逐步轉
五九年为八百多万元，今年上半年的产值又
移到现代化大生产的技术基础上来。
比一九五九年全年总产值提高了百分之十
一九五八年，党中央和毛澤东同志提出
五左右。一九五九年，县、社工业的产值已
了社会主义建设总路线和一套“两条腿走路”
經占工农业总产值的百分之五十四。
的方针以后，极大地鼓舞了群众的积极性和
在大办鋼铁和筹建县、社工业的过程中，
创造性，群众迫切地要求发展县、社工业，
有些人虽然也认为要进一步发展农业生产，
为农业机械化、水利化制造机器，以逐步实
必须进行农业技术改造，但是他们认为，农业
现农业的技术改造。人民公社的成立，又为
技术改造所需要的机器，可以由国家調撥；
C
发展工农业和多种经营开辟了广阔的道路。
温县既缺乏技术人材，又缺乏设备材料，不
1960年
36
=====第81页=====
可能依靠自己炼出鋼铁，制造机器。这种单
个公社建立了小型水、火发电厂；全县还建立
純指望国家支援的依賴思想，是儒夫和懶汉
了許多农副产品加工厂。两年多来，炼铁厂
的世界观的一种表现。大办鋼铁、大办工业，
支援农业技术改造，供应了生铁两千吨，土鋼
不懂技术，又无设备器材，全靠白手起家，
六百多吨。县、社机械制造修配厂，利用这
当然是困难的，但是这些困难是前进中的困
些土鋼土铁，共为农业生产了煤气机四十四
难，只要依靠党、依靠群众，是完全可以克
部、蒸汽机一百六十部、畜力播种机和收割机
服的。温县的群众在党的领导下，批判了这
四十多部、稻谷脱粒机一千一百多部、饲料粉
种錯誤思想。他们拜沒有向困难低头，沒有
碎机一百多部、铜草机十多部、中耕器等小
设备器材，大家来筹集，自己动手盖起厂房，
件农具五十多万件。这些农业机械和改良农
上山炼鋼铁，利用生产出来的鋼铁自己制造
具，一般具有使用方便、效率高的优点，工效
设备；不懂技术，他们就到外地去学习，或
比旧式农具成倍地提高，有的提高十至二十
者請人来教。他們就是这样采取自力更生的
倍。县、社的机械制造修配厂，还为农村公
办法，土法上馬，因陋就簡，由土到洋，白
共食堂制造了小鋼磨、切面机、切荣机，使
手起家，在几乎空自的基础上建成了自己的
农村許多食堂实现了炊具半机械化，磨面动
县、社工业。
力化。
县、社工业的发展，对农业生产和农业
二、支援农业大量的土化肥和土农药。
技术改造起了重大的作用。具体表现在下列
一九五八年以前，全县没有一个化肥工厂，县、
几个方面：
社工业发展以后，全县六个公社都建立了土
一、促进了农业生产的发展，加快了农
化肥厂。到今年六月止，全县的土化肥厂已生
业机械化的速度。促进农业生产的发展，要
产了三千七百多吨土化肥，并利用自己出产
求县、社工业提供大量的农业生产资料。温县
的硫磺、石灰等，为农业生产了大量土农药。
县委始终坚持了县、社工业必须为农业服务
三、加速了农田水利化的进程。大办钢
的方针，凡是有利于农业生产的事，一定要
铁以前，全县只有十几部排灌机械，到今年大
办，并且必须办好。在这样的方针和作法下，
月止，自制和购买的排灌机械已增加到三百
温县的县社工业，对于促进农业的发展，起了
多部。今年春天在省委号召抗旱打机井运动
有力的作用。农业技术改造是提高农业劳动
中，炼铁厂和机械制造修配厂的职工，发挥了
生产率，促进农业生产的根本途径，温县的
主动性和创造性，在一个多月的时间里，用土
县、社工业，在促进农业技术改造、加快农业
鋼土铁做成了一百多部排灌机械，制造了各
机械化速度方面，也起了积极的作用。一九
种火箭錐三百多套，使全县在四十天内打成
五八年以前，温县只有四部拖拉机、少数煤气
机井一千一百多眼。这些机井，加上旧有和新
机和锅駝机、两部車床。大办鋼铁以后，全
打的磚井六千多眼，土井四千多眼，使許多耕
县六个公社都建立了机械制造修配厂，到今
地在短期内实现了排灌机械化，在河水干涸
时，可以用地下水浇地，在遇着涝炎时又可以
年六月止，已经拥有各式机床五十五部；五
第18期
37
=====第82页=====
排水。从一九五九年夏天起到今年麦收止，
年上半年，投入农业生产的有一百多万元；
全县三百多天没下过透雨，遭遇了几十年来
投入畜牧业八万元，养猪二万多头；投入林
未有的特大干旱，但由于实现了排灌机械
业二万元，扩大林场一百三十五亩；投入渔
化，因而在严重的干旱情况下，仍然保证了
业五万一千元，养鱼一百二十万尾；投人副
一九五九年秋季和今年夏季小麦連續获得了
业一百八十多万元。社有经济总产值一九六
丰收。
年上半年已占到社、队、生产小队经济总
四、制造和改良了交通运输工具。过去
值的百分之四十以上。
全县沒有一部汽車，具有一些馬車。大办鋼
六、大办鋼铁和县、社工业的发展，为工
铁和县、社工业发展以后炼铁厂除了以自
农业培养了技术人材。过去全县没有一个技
己的积累买了八部汽車外，还用自己生产出
工学校，现在已經办起了专业的和业余的技
来的生铁，加工鑄造了土铁軌，在县里鋪了
工学校。过去全县只有三十个管理工业的干
十三公里土铁路，制造了四十多个土火車皮。
部，现在已经培养出三百多个于部。过去全
县、社机械制造修配厂和木器厂，为全县加
县只有几百个手艺工人，现在已經从没有见
速实現車子化，生产了汽車的拖車四十部，
过工厂的农民中，培养出三千多技术工人，有
馬車拖車一千四百多部，架子車六千五百多
些人还当上了小組长、車間主任。

部，手推车三千多部。由于有了这些交通工
现在人们都看得见，县、社工业为农业
具，保证了工农业生产运输的顺利进行，并
服务的方针发挥出来的巨大力量。但是，认
且节省了大量劳动力。现在农村的收割、送
識这个方針，是有一个过程的。在县、社工
肥、水利建设等方面的运输，已经基本上实
业发展起来以后，有些人曾经产生过片面追
現了車子化和列車化。以送肥为例，由于充
求产值、追求利润的错誤思想。具有这种思
分发挥了車子化、田間軌道的作用，使肥料
想的人，对于当前农业生产大量需要的小型
装得多，运得快，很快完成了任务。各公社
农具的生产，不感兴趣，认为这些小农具产
的机械制造修配厂，为了大力支援农业运输，
值低，利潤少，沒有搞头。他们沒有认識到，
祖織两套人馬，一套人馬在田間帮助社、队
党对县、社工业所规定的根本方针，是必须紧
修理运輸工具，一套人馬在工厂赶制送肥的
密结合农业生产需要，坚决地为农业生产和
:
运输工具。
农业技术改造服务。只有贯彻这个方针，面
五、壮大了社有經济，为巩固和发展人
向农业生产，在农业生产的发展中，县、社工
民公社提供了积极条件。炼铁厂是县和各公
业才能够有它的发展前途。温县县委及时地
合办的，每年所得利润二百多万元，县和公
斜正了在县、社工业发展中脱离农业生产的
土按比例分成。各公社利用这笔资金，加上
错誤思想，使职工群众进一步明确了县、社
他工业单位的赢利，并且在县营工业大力
工业的发展方向。这样，就使县、社工业循
支援下，来发展公社的农、林、牧、副、渔业。
着为农业服务的正确道路前进。
据不完全的統計，一九五九年和一九六0
在县、社工业职工群众政治思想觉悟大
38
1960年
=====第83页=====
大提高以后，他们的生产热情大为高涨，决心
速农业技术改造，温县县委在原有的县、社
要在为农业生产服务中做出更好的成绩。温
工业发展的基础上，进行了整顿和巩固工，
县县委就抓紧这个时机，把群众的积极性引
作。对那些生产为农业所急需的产品的工
导到大鬧技术革新和技术革命，不断改善县、
厂，加强领导，增添设备，例如，为了增产钢
社工业的经营管理中来。例如，炼铁厂发动
铁，支援农业技术改造，炼铁厂最近添设了零
职工群众，进行了改革炉型等技术革新和建
点五吨小轉炉一座。对那些生产的产品不为
立管理制度的工作。这个厂起初用的炉型，
农业生产所急需的工厂，如水泥、砖瓦等八
是土方炉，经过群众十多次的改进，成为现
个厂，暂时停办。同时，从县、社工业和其
在的水缸式炉型，这种炉子出铁多，寿命长，
他单位，抽出入百多人，支援农业生产。为了
平均可以用到两个多月，而办厂初期的炉子，
做到减人不减产，在县、社工业中进一步开
燒一两天就要重建。过去，鼓风、粉碎矿石、选
展技术革新和技术革命运动，提高劳动生产
煤都是用手工操作，现在都改用机械化、牛
率。在机械制造修配方面，进一步扩大了全
机械化。在建立管理制度方面，这个厂已建
县的机械制造修配网，县、社的机械制造修配
立了工厂、車間、高炉小組三級核算制，交
厂，正在大搞机械設备的制造，自造土车床、
接班制度，按比例配料、按时上料、按时出
土刨床、土钻床等，样且集中了一千二百名
铁制度，机械维修制度等必要的管理制度。
技术工人，大搞排灌机械，实现排灌机械化，
工厂的领导干部，在群众大搞技术革新和技
积极支援农业生产和农业的技术改造。在修
术革命运动、改善经营管理工作时，和工人
配方面，要求做到小修不出队，中修不出
同吃同住同劳动，密切关心群众生活，因而
社，大修不出县。为了增加肥料，保证农
更加鼓舞了群众的积极性，更加发挥了群众
业丰收，全县大搞土化肥生产，除原有的
的干劲。这样，这个厂产品的产量和质量就
土化肥厂积极增产以外，并在各机关、学
不断提高，成本不断降低。一九五八年生产
校和公共食堂，普逼建立了烟中取氨炉。目
生铁二千八百吨，一九五九年就上升到六千
前全县已建成取氨炉一千多个，取氨厂二十
五百多吨，今年上半年生产了六千多吨。一
个，日产氨水十多万斤，已施入秋田一万
九五八年生产的都是质量较次的白生铁，可
五千多亩。施过氨水的农作物，生长都很
是到了一九五九年十月，质量较好的灰生
旺盛。
铁就占总产量的百分之八十以上了。小高炉
温县人民在党的领导下，經过两年多的
努力，已經建立起为农业服务的县、社工
平均利用系数达到一点七吨。一九五九年
业，对农业生产和农业技术改造起了很大
一月每吨生铁的成本是三百六十多元，今
的作用。温县人民在总路线、大跃进、人
年上半年平均每吨成本就下降到二百一十
民公社三面紅旗的光輝照耀下，在毛澤东
四元。
思想的指导下，将继續前进，取得更大的
为了响应党中央提出的以粮、鋼为中心
成就。
的增产节约运动的号召，大力支援农业，加
…
39
第18期
=====第84页=====
执行任务必须具体化
一—摘自“群众”（江苏)1960年第16期
馬保发
在我們的工作中，从接受任务到完成任务，是
跃，有重大的意义；而从原则上升到新的具体，把
一个认識过程和斗爭过程。接受上级的任务，首先
党的决議指示变为群众的行动，把理論变为现实，
要认真学习，领会精神实质。随着，是要具体执行
也是一种认識上的飞跃，也有重大的意义。我們把
任务。这就要求各个地区、各个部门的领导者，根
馬克思列宁主义的普温原理，把党中央既定的方
据党所提出的任务，结合自己的情况，制定出完成
针，把上级的指示具体化，找到实现它的办法和形
任务的方法和措施，动具和组线群众，采取切实的
式，使它丰富起来，使它变成现实，这应当說是一
步骤，进行认具的工作。也就是，在接受任务到
种创造性的态度。
完成任务的过程中，要做大量的工作，把原则的东
具体化之所以必要的另一个原因，是由于客观
事物是千差万别的，在不同的時間，不同的地点，不
西化为具体的东西。
同的条件下，矛盾的运动又各有不同的特点。事物
我們大多数的同志能够比较自觉地这样去做。
他們对党中央和上级的指示、决議，认具学习，坚
的范围极其广大，发展是无限的，在一定场合为普逼
性的东西，面在另一一定的场合则变为特殊性；反
决执行；同时，比较习惯于把它和本地区、本部门
的实际情况结合起来，有成效地进行工作。但是也
之，在一定场合为特殊性的东西，而在另一一定的場
有一些同志，不完全能够这样去做。他们往往照
合则变为普遍性。所以，地委、市委、县委不能认
照套，工作不落实。这种原则脱离具体、一般脱离
为具体化只是基层党组缘的事情；基层党组織的同
个别的情况，对于我们胜利地完成任务，显然是不
志也应当懂得，上级的指示虽然已经很具体，但是
~.
…，
利的。
仍然不能把自己那里的一切具体的、变化着的情况
都包括进去，自己应当在贯彻执行上级指示的时
为什么执行任务必须具体化呢?这首先是因为，
候，担起责任来把它具体化。例如“不违农时”，这
C
执行任务的过程，是把理論变为现实，把党的决議
是农业生产上的一条原则。今年省委对水稻的栽插
指示变为千百万群众的实际行动的过程，(所以不仅
提出“早稻不过小满，中稻不过芒种，晚稻不过夏至”
要有方向，还要有步骤；不仅要有战略，还要有战
的要求，正是在这个项目上把这条原则具体化。但
术；不仅要有指标，还要有措施；等等。当某一项
是到了基层，这个具体要求又成了原则，各地要根
具体任务的解决，成为实现重大原则的关键之时，
据这个原則，将早、中，晚稻的栽插进行安排，计
不解决这个具体任务，就談不上什么重大原则。从
算应栽面积，有多少插秧手，每天能插多少，怎样
具体上升到原则，从实践上升到理論，是认識的飞
1960年
40
=====第85页=====
保证按期完成。这又是进一步的具体化。
导全面。例如，丹阳县委为了解决劳动力的安排
怎样在工作中做到把一般的东西变为具体的东
問題，县委第一书記亲自到一个公社、大队去作具
西，把党的任务、决議、指示变为群众的行动呢?
体的安排，取得了經驗，然后再作全面的指导，原
总的说来，还是要努力学习馬克思列宁主义，学习
则和其体就得到比较好的统一。又如，沐阳县在今
毛澤东同志的著作，通过实践、认識、再实践、再认
春三麦田管理工作中，从县到生产队，四级领导
識的过程，逐步提高自己的政治、理論水平，学会
干部建立了十二万亩指挥田，又山公社各级干部和
掌握马克思主义的科学的领导方法。拿当前的情况
群众一起建立了三十八万亩基本旧，干部都深入田
来說，迫切的是要做好这样几点：
头，将技术措施首先在指押田中执行，取得經驗，
第一，深入生产第一線，坚持和群众同吃同住
就在基木田巾推开，并以基本田管理队伍为骨干，
同劳动同商量，向群众学习，集中群众的智慧，总
派往一般田去“傅經送宝”，“三田”挂钩，以点带面，
結群众的斗争經驗，支持群众创造出来的新生事
工作也做得比较具体深入。
物。盐城县便仓公社党委，个年春季要消灭全社五
在我们抓点的經验、“解剖麻雀”的时候，或者在
千多亩三麦的三类苗，就深入发动群众“找原因，
推广点的經验、指导全而的时候，都要注意具体分
想办法”。结果工作大大具体化了，发现三类苗的
析，注意时問、地点、条件。例如农业机械的选
形成原因是复杂的，它们大都是分布在：晚茬田，
用、創造和推广，一定要考虑到山区和下原、早川
低产田，高垛子老旱田，塘心田，种得过早的田，
地区和水田地区，粮食作物地区和經济作物地区的
水改旱的田，靠水田边未开爽水沟的田，春播的
不同特点。例如麦了的丰产丰收，要經过播种、圣
田，零星地，摘沟边田等十种田里面，各有不同
苗、分蘖、返青、拔节、孕穗、成熟、收割、脱
的原因。针对每一种原因，群众找出了各种不同
粒、保管等阶段，矛盾具彻「整个过程的始终，而
的办法，并且立即行动起来，很快就使三类苗有所
这个过程的每个阶段，父都有各自不同的主要
轉变。
盾，必须抓紧。这里，缺乏具体分析，是很难做到
事实证明，只有干部和群众保持展直接、最密
这一点的。
切的联系，才能及时地、深入地了解群众的思想情
第三，遇事应当考虑“从何着手?”怎样抓到
况，了解他們对生产和生活的意见，了解群众运动
底？这就是既要有任务、指标，又要有措施、办法、
中不断出現的新情況，新聞題、新經驗；同时，也
规格、标准和具休形式；既要有布置传达，又要有
只有于部和群众同呼吸、共命运，才能把群众的积
細致的組織工作和深入檢查；既要有通盘部署，又
极性充分调动起来，把群众的力量和智慧有效地集
要有一定时期的中心环节。例如我们要大种瓜荣，
就决不能满足于一般的布置，而要实行“几定”：定
中起来，去克服前进途中的各种困难和障碍。不
而积、定产量、定劳力、定肥料、定政策，把任务
深入群众，不相信群众，对新生事物不放威，不
具体化。又例如改良土壤，一般有洗碱、培养地
认真分析新生事物的意义和作用，只靠自己坐在
力、换土、深翻等等方法，但是这每一条究竞用什
机关里用空談代替调查，是很难使一般原则具体
么办法进行，什么时间、什么地方、抓什么中心环节，
化的。
都要总結经验，具体地作出规划安排。
第二，亲自动手，“解剖麻雀”，取得經验，指
41
第18期
=====第86页=====
2
旗
HONGQI
19
1960
=====第87页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六0年第十九期★
目录
中国人民革命战争的胜利是
毛澤东思想的胜利
□
社論：在战略上藐視敌人，
(13）
在战术上重视敌人
(18)
“毛澤东选集”第四卷介绍…
…·（5）
推行农业机械化的儿个问题
教育工作必须更好地为农业生产
服务……
…張承先（31)
发展多种經营
大搞綜合利用
.中共第一汽車制造厂委員会（36）
=====第88页=====
中国人民革命战争的胜利是
毛澤东思想的胜利
林彪
人們渴望已久的“毛澤东选集”第四卷出版了。这是中国人民大革命胜利經驗的馬克思列
宁主义总结。“毛澤东选集”第四卷，收集了毛泽东同志在第三次国内革命战争时期的主要著作。
大家知道，第三次国内革命战争时期,是我国民主革命阶段中革命力量和反革命力量进行最后
决战的时期。在这个历史时期的头一年内，中国共产党和毛泽东同志以极大的努力和耐心，领
导全国人民进行制止蒋介石发动内战的斗争，多次同国民党进行和平谈判，试图通过和平的
道路实现中国的社会政治改革；同时，又再三再四地指出蒋介石阴谋发动全国内战的严重危
險，使全国人民、全党同志和党所领导的军队经常处于有准备的状态中。随后，在国民党反
动派撕毁了“停战协定”、“政协决議”，把全国内战强加在人民头上的时候，党和毛澤东同志又
坚决地领导全国人民进行了胜利的武装斗争。不到四年时間，我们就消灭了蒋介石的军队，
彻底摧毁了在美帝国主义直接支持下的、代表大地主大查产阶级的国民党反动统治，建立了
无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。
中国革命的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利。毛泽东同志根据中
国革命的具体实践，創造性地运用和发展了馬克思列宁主义，用最坚定、最彻底的无产阶级革
命精神和最巧妙、最灵活的斗争艺术，指导全党和全国人民在曲折复杂的环境中，取得了具有
偉大历史意义的胜利。毫无疑问，认冥学习毛泽东同志在这个历史时期的著作，正如学习毛泽
东同志的其他一切著作一样，将保证我们的社会主义事业在正确的道路上不断地前进。
一
我国人民经过八年艰苦卓絕的抗日战争，打败了凶恶强大的日本帝国主义，为我国人民
的解放扫除了一个极大的障碍。中国人民同日本侵略者之间的矛盾基本解决之后，同美帝国
主义及其走狗国民党反动派之间的矛盾，就尖锐化起来，上升为主要矛盾。毛澤东同志当时
指出：“从整个形势看来，抗日战争的阶段过去了，新的情况和任务是国内斗争。蒋介石说要
建国，今后就是建什么国的斗争。是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国
·1·
1
=====第89页=====
家呢，还是建立一个大地主大查产阶级专政的半殖民地牛封建的国家？这将是一场很复杂的
一-
中国共产党和毛泽东同志对抗日战争胜利后国内外形势和敌我力量的对比，做了科学的
分析，指出在当时的国内外形势下，主要是在全国人民反对内战、争取和平，反对独裁、争
取民主，反对卖国、争取独立的斗争不断高涨的形势下，国内有出现和平局面的可能；同
时，又清醒地指出，内战的危險是十分严重的。毛澤东同志說。“按照蒋介石的方针，是要打
内战的。按照我们的方针，人民的方针，是不要打内战的。不要打内战的只是中国共产党和
中国人民，可惜不包括蒋介石和国民党。一个不要打，一个要打。如果两方面都不要打，就
打不起来。现在不要打的只是一个方面，并且这一方面的力量又还不足以制止那一方面，所
以内战危險就十分严重。”②我们党当时的方针是，争取最好的可能，即争取实现全国的和平；
同时，准备应付最坏的可能，即准备应付蒋介石发动全国内战，并且把全部工作的基点，放
在壮大自己的力量，应付最坏的可能上面。
国民党反动派为了把中国拖回到半殖民地半封建的老路，对于消灭中国共产党和人民革
命力量这件事，是蓄謀已久，并且早有准备的。他们在抗日战争时期，就消极抗日，积极反
共，保存实力，准备内战。在日本投降以后，他们进一步投靠美帝国主义，阴謀消灭中国共
产党和人民革命的力量，从人民手中夺取抗日战争胜利的果实，违背全国人民要求和平的意
志，企图发动全国规模的内战。但是胜利后的国内外形势，使他们感到，要立刻发动全国内
战，还有許多困难。他们看到，經过八年抗日战争的中国共产党和人民解放軍的力量是大大
加强了，这个力量是不可小视的。中国共产党要求和平、反对内战的主张，在全国的影响愈
来愈大。国民党統治区的人民希望和平、反对内战、要求民主、反对独裁的呼声愈来愈高。在
国际方面，各国广大人民不满意中国的反动势力，也不赞成蒋介石的政策，而对中国人民要
求和平和民主的斗争表示同情。总之，反对中国内战，反对蒋介不独裁，主张和平、民主的，
不只是我们解放区人民，还有大后方的广大人民和全世界的广大人民。这是一方面。另一方
面，国民党軍队的主力由于躲避抗日，都远处在西南、西北的大后方，为了把他们的主力调
运到内战前线，为了重新控制大城市和交通要道，为了接受侵华日軍的全部装备，收编全部
伪军，完成他们进攻解放区的各种准备，都还需要时間。在这种情况下，国民党反动派得到
美帝国主义的支持，假装同意人民的和平愿望，摆出一副“和平”委态，跟中国共产党进行
談判，并由美国反动分子出面在国共两党之間进行所謂“和平調处”，同时，他們借这些談判
和所謂“和平调处”作掩护，下达“剿匪”密令，加紧进行战争准备，并且在他们认为有利的时
①“抗日战手胜利后的时局和我们的方针”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1130页。
②同上，第1125—1126页。
1960年
2
=====第90页=====
机和地点，不断向解放区发动局部军事进攻。事实表明，国民党反动派所玩弄的“和平”花
招，完全是他们的阴謀，是一种緩兵之計。他們在抗日战爭結束后的近一年中，依靠美風空
军和海军的直接参予和其他方式的帮助，搶占了全国几乎所有的大城市和交通要道，运迭了
百万大军到达进攻解放区的前线。蒋介石反动集团和美帝国主义原来以为使用这种“和平”詭
計，可以把全国人民蒙蔽起来，把中国共产党麻痹起来，一举扑灭中国的革命力量。但是，
他们这种如意算盘打错了，中国共产党在毛澤东同志的颌导下，政治上早已高度成熟，蒋介
石企图重温一九二七年反革命的旧梦，是永远也办不到了。
针对美蒋反动派玩弄“和平”欺骗和准备全国内战这种反革命的两手，我们党采取了革命
的两手，与之进行“针路相对”的斗争。一方面，倾导全国人民进行和平方式的斗争，揭露关蒋反
动派的“和平”欺騙，不上他们“和平”欺騙的当；另一方面，始終保持高度警惕，做好无分准备，
发展壮大人民力量，在蒋介石发动军事进攻的时候，用自卫战争给以粉碎性的打击。
抗日战手胜利以后，为了制止内战，手取和平，我们党和全国人民进行了极其复杂的斗争。
一九四五年八月十六日我党向国民党集团提出了关于制止内战的六项主张；同年八月二十五
日，我党又提出了和平、民主、团结三大口号。中国共产党同国民党进行了多次的和平談
判，毛澤东同志还亲自到重庆同蒋介石进行耐心的会談，两党曾經达成了和平协議。随后經
过中国共产党、各民主党派和全国人民的共同努力，又迫使国民党签订了“停战协定”，召开
了政治协商会議，并在这个会議上通过了和平建国纲領和改組国民党政府等五项协議。在进
行談判的时候，我们党和毛澤东同志总是不断提醒全国人民注意，反动派接受和平談判，
不是具正地“放下居刀，立地成佛”，而是企图通过和平談判，达到消灭革命力量的目的。和
平談判是一場严重的阶級斗爭，我們必須站在保护人民革命利盆的立場上，灵活地进行这場
斗争，并且使和平談判和广大群众的斗争密切地配合。为了使谈判有成就，我们贫經在不伤
害人民根本利益的原则下，做了一些让步，这是必要的。这种让步，使我党取得了政治上的
主动地位，取得了国际舆論和国内中间派的同情，同时有利于在人民群众面前击破国民党反
动派的内战阴謀。
我们党在和国民党进行谈判的时候，从来没有放棄人民的武装，从来没有放松革命的警
惕。当美蒋反动派向解放区进行局部进攻的时候，我们就站在自卫的立场上进行反击，坚决、干
争、彻底、全部地消灭来犯的敌人。毛浑东同志說，我们党和国民党“談判的結果，国民党承认了
和平团結的方针。这样很好。国民党再发动内战，他们就在全国和全世界面前输了理，我们就
更有理由采取自卫战争，粉碎他们的进攻。成立了双十协定'以后，我们的任务就是坚持这
个协定，要国民党免现，继手取和平。如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他
来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消
第19期
3.
=====第91页=====
灭，彻底舒服。中国的問题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点。人家打来了，我们就打，
打是为了争取和平。不给敢于进攻解放区的反动派很大的打击，和平是不会来的。
为了制止内战，爭取和平，我们不但主张和平谈判，而且同同民党反动派进行了和平談
判。但是，我們从来就清醒地懂得，国内和平的实现，人民革命的胜利，不能够依靠和平谈
判，而必须依靠人民群众的革命斗学。在一九四五年八月国共谈判将要开始的时候，毛澤东同
志就告誠全党同志說：“絕对不要依靠谈判，絕对不要希望国民党发善心，它是不会发善心的。
必须依靠自己手里的力量，行动指导上的正确，党内兄弟一样的团结和对人民有良好的关
系。”③毛澤东同志又说：“必须永远记得：十年内战之所以被停止，抗战中三次反共高潮以
及其他无数次挑战（直到最近陕甘宁边区南部蒋介石入犯事件）之所以被制止，并不是由于
燕介石的力量强大，恰恰相反，都是由于蒋介石力量相对地不够强大，由于共产党和人民力量
相对地强大。十年内战，不是因为全国一切愿望和平害怕战争人士的呼吁(例如过去的废止
内战大同盟'之类的呼吁)而停止，而是因为中国共产党的武装要求和张学良杨虎城所领导的
东北审西北军的武装要求面停止的。三次反共高潮以及其他无数次挑战，不是因为共产党的
无限制的让步和服从而打退的，而是因为共产党坚持人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯
人'的严正自卫态度而打退的。”③多年的经验证明，要制止国民党反动派发动内战，唯一正确
的办法，是组織人民的力量和他们作斗手。如果以为依靠談制就可以改变他们内战、独裁、卖
国的方针，而不去放手发动和组織广大人民群众对敌人进行坚决的斗争；如果我们在同国民
党反动派进行談制的时候，对他们采取輕信态度，放松自己的警惕，不十分注意发展壮大人民
的力量，那么，我们不但不能战胜敌人，而且会使自己陷入非常危险的境地。放手发动群众，
壮大人民力量，在我们党的．导下，打败侵略者，建設新中国，这是党的七次代表大会的方
針。为了贯彻执行这个方针，在党中央和毛澤东同志的领导下，我们在抗口战争胜利以后，进行
了巩固和发展各个解放区的工作，最主要的是练兵、减租和发展生产的工作。正因为我们认
其地做好了这些工作，所以在美蒋反动派把全国规模的内战加在人民头上的时候，我们才有
力量用自卫战争来彻底粉碎国民党反动派的进攻。
二
一九四六年七月，蒋介石反动集团利用“和平”的烟幕完成了进攻的准备之后，在美帝国主
义的大力支持和策动下，背信案义地撕毁了“停战协定”和“收协决”，调动了一白六十万軍
7
①
“关于重庆谈制”。毛泽东选案第4卷，人民用版社1960年版，第1158。
②
中共中央关下同国民党进行和平淡判的通知。毛澤东选集”第4卷，人民出版社1560年版，第1153页。
③
“評蒋介石发言人談話”。毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1149—1150頁。
1960年
4
=====第92页=====
一
队，向东北、中原、华东、华北各解放区全而地发动进攻，挑起了中国历史上空前规模的内
战。战争初期的形势，对于中国共产党和中国人民来说，曾经是极其严重的。那时候，蒋介
石反动集团的全部軍事力量共有四百多万人，他们拥有三亿以上人口的地区，控制了全国所
有的大城市和绝大部分铁路交通线，接受了日本侵华军队一百万人的全部装备，特别是获得
了美帝国主义大量的武器装备和经济援助。而在人民解放军方面，当时的兵力还不及国民党
军队的三分之一，并且被分割在十几块根据地里，武器装备很差，又没有外援。解放区只有
一亿多人口，其中大部分地区的反动封建势力还没有被肃清，土地改革工作还刚刚开始，我
们的后方还不巩固。在这种情况下，国民党反动派气势汹汹，不可一世，大吹大擂地说什么
要在三个月到六个月内消灭人民解放军。
在这种军事上敌占优势我占劣势的情况下，我们能不能够击退国民党反动派的进攻，并
且战胜他们呢：战争前途将是怎样的呢？当时在广大人民中，甚至在我党我軍内部，曾經有
一些人抱有怀疑和忧虑。一些好心的国内外朋友也在为我们担心，在这样一个重要的关头，
毛澤东同志根据对敌我力量的馬克思列宁主义的分析，提出了一切反动派都是紙老虎的論
断。他說：“一切反动派都是只老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有
什么了不起的力量。从长远的观点看問题，具正强大的力量不是属于反动派，而是属于人
民。”①毛澤东同志这个英明論断，就像一盏明灯，照亮了我们前进的道路。它从思想上武装了
我们全党全军，鼓舞和坚定了全国人民战胜国民党反动派的信心，扫除了一部分人对美帝国
主义、国民党反动派的恐俱心理和对革命前途的悲观情绪。战争的进程和结局完全证明了毛
澤东同志这个論断的正确性。
当时国民党反动集团虽然在軍事力量上占着优势，虽然有着在他们看来是“異常强大”的、
“举世无双”的、手里拿着原子弹的美帝国主义作后盾，但是他们却有一个根本无法克服的致
命弱点，那就是他们所代表的是腐朽的、垂死的大地主大资产阶级，他们所进行的战爭是以
出卖祖国、奴役人民为目的的非正义的反革命战争。他们师出无名，违背人民的意志，得不
到人民的支持，在政治上陷于四面楚歌的地位。美帝国主义的所谓“援助”，是要把国民党統治
区变成美帝国主义的殖民地，这就更加激起了国民党统治区人民对美帝国主义和蒋介石反动
派的仇恨。以蒋宋孔陈四大家族为代表的中国大地主大查产阶级，对人民无限度地横征暴敛
敲骨吸髓，使广大人民陷于水深火热之中，遭受着无穷无尽的災难，推动人民日益走上革命
的道路。在国民党軍队内，官兵之間、上下級之間、各个派系之間，以及軍队和人民之間，
存在着不可克服的矛盾，而且随着战争的发展，这些矛盾日盆尖锐化起来。
人民解放军方面的情形完全相反。人民解放军虽然暂时在装备和数量上处于劣势，但是
①
“和美国记者安娜·路易斯·斯特期的谈话。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1193页。
·5
第19期
=====第93页=====
+
战胜敌人。我们承认敌人的军事力量的优势会发生一定的作用飞机、大炮、坦克等等会发
生一定的威力，我们在战斗中必须认冥地对待；但是我们知道，敌人在政治上的倒行逆施和
不得人心，却是他们永远不能医治的致命伤。“蒋介石军事力量的优势，只是暂时的现象，只
是临时起作用的因素；美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；蒋介石战争的反人
民的性质，人心的向背，则是经常起作用的因素；而在这方面，人民解放军则占着优势。人
民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战
胜蒋介石的政治基础。①毛澤东同志这些精辟的分析和偉大的预见，极大地鼓舞了全党全军
和全国人民，使我们在天空出现烏云的时候，看出了黑暗即将过去，曙光就在前头。
为了战胜美蒋反动派，毛澤东同志还教导我们，在战略上藐视敌人的同时，要在战术上
重视敌人。这就是说，从本质上看，从长期上看，从整体上看，必须如实地把帝国主义和一
心
切反动派都看成是纸老虎，敢于同它们斗争，敢于夺取胜利。但是在每一个具体斗争中，又
要看到敌人是活的鉄的冥的老虎，它会吃人的这一面。因此，我们在每个局部上，在每次作战行
动中，都必须采取谨慎态度，讲究斗争艺术，根据不同的时間、地点和条件，采取适当的斗
争形式和作战方法，以便一步一步地孤立敌人和消灭敌人。在第三次国内革命战争中，我军
坚决执行了毛澤东同志的这些指示，使我军对于战胜国民党反动派具有坚强的信心，使战争：
:
局势很快出现了有利于我的轉化。
在战争的初期，我们是内线作战，敌人处于战略进攻地位，我军处于战略防御地位。但
是，我軍經过八个月的艰苦作战，就迫使蒋介石放棄了全面进攻，而只能在战線的两翼，即
山东和陕北，举行所谓重点进攻。这种重点进攻，也很快地被我们粉碎了。到战争的第一年
度結束，我军已歼灭敌人九十七个半旅(平均每月歼敌八个旅)，而使自己的正规軍由一百二十
万人发展成为二百万人。这一胜利，给了敌人以严重打击，在整个敌人营垒中引起了极端深
到的失败情绪，兴奋了全国人民，奠定了我军开灭全部敌军、争取最后胜利的基础。战争形势
由此发生了很大的变化。丧失了互大有生力量的蒋介石反动军队，不得不从战略进攻转为战.
①
“目前形势和我的任务”。“毛罪东选集"第4卷，人民出版社1960年版；第1246页。
1960年：
6

=====第94页=====
也有了很大的发展。在一九四七年五月底，毛泽东同志指出。“中国境内已有了两条战线。蒋
介石进犯軍和人民解放軍的战争，这是第一条战线。现在又出现了第二条战線，这就是偉大
經发现它自己处在全民的包圍中。”①
在战争的第二年开始，我军已經轉入外线作战。这一年作战的基本任务是：举行全国性
的反攻，即以主力打到外线去，将战争引向国民党区域，在外線大量歼敌，彻底破坏国民党
将战争继續引向解放区、进一步破坏和消耗解放区的人力物力、使我们不能持久的反革命战
略方针。我军这一年作战的部分任务是；以一部分主力和广大地方部队继續在内线作战，歼
灭内線敌人，收复失地，配合外線作战。到了一九四七年底，战争就已经主要不是在解放区
进行而是在国民党统治区内进行了，人民解放军主力已经打到国民党統治区内去了。这时毛
澤东同志指出：中国人民革命战争已經达到一个轉折点。“这是一个历史的轉折点。这是蒋介
石的二十年反革命统治由发展到消灭的轉折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由
发展到消灭的轉折点。②
战争进行到一九四八年十一月，即美帝国主义支持蒋介石发动全国内战将近两年半的时
候，战争局势发生了根本的变化，由于被我军不断歼灭的结果，敌军总兵力下降到了二百九十
万人，而我军则上升到了三百余万人。我军不但在质量上早已超过敌人，而且在这个时候数
量上也超过了敌人。我军这种全面优势一经出现，敌我双方决战的阶段就来到了。继辽沈战
役之后，淮海战役、平津战役的巨大胜利接踵而至，在这三个战役中，我们歼灭蒋介石的精銳
部队达一百五十万人之多。至此国民党反动派的軍队已经基本瓦解，反动政权已經基本崩溃
中国阶级力量的对比发生了前所未有的变化。经受国民党反动统治的影响和控制的人，这
时也大群大群地站到革命方面来。一九四九年四月，人民解放军遵照毛澤东同志向全国进军
的指示，向尚未解放的广大地区，举行了规模空前的全面大进軍，迅速地消灭了继續顽抗的
国民党反动军队，井用和平方法解放了綏远、长沙、昆明、四川西部、新疆和西藏等地。我
们偉大的祖国，从此打碎了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的锁键面获得了新生。
历史的辯证法就是这样；新生力量虽然开始很弱小，处于劣势地位，但是最終是要战胜
表面上强大、处于优势地位的腐朽力量。新生的代替腐朽的，这是自然发展的规律，也是社
会发展的规律。这种规律是不以人们的意志为轉移的，当然也是不以美帝国主义和蒋介石反
动派的意志为轉移的。他们曾辉妄图用反革命战争来倒轉历史的车输，结果是“搬起石头打
自己的脚”。中国最后一个专制王朝蒋介石政权，就像一只破船一样，在人民革命的狂风巨
①
蒋介石政府已处在全民的包圈中”。“毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1223页。
②
“日前形势和我们的任务”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1243—1244页。
第19期
.7
=====第95页=====
浪中沉没下去了。而给蒋介石出錢、出枪、打气、献策，甚至亲自出马的美帝国主义，在飽
饱地吃了中国人民一陣铁拳之后，也不得不从中国大陆“夹着尾巴逃跑了”。
三
第三次国内革命战争的偉大胜利，是全党和全国人民在党中央和毛澤东同志领导下，在
各个战线上进行长期斗争的结果，主要地是用革命的武装对反革命武装进行了英勇战斗的结
果。那么，毛澤东同志是怎样领导人民解放军战胜了强大的敌人，把敌人一口一口吃掉，使
敌人由优势轉化为劣势，一直到最后复灭的呢?
在这个时期内，毛澤东同志根据对当时情况的全面分析，根据党所领导的几次革命战争
的丰富經驗，创造性地发展了人民革命战争的馬克思列宁主义的战略战术思想。他所规定的
著名的十大军事原则，是我军作战方法的最完备、最科学的概括。毛澤东同志不仅提出了正
确的战略战术原则，而且自始至終地具体地领导和指挥了我军的战略和重大战役行动，使我
軍在极端困难的条件下，取得了一个胜利又一个胜利。
毛澤东同志规定了“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要
目标”①的正确作战方针。这个作战方针，对于扭转整个战局，变敌人的战略进攻为战略防。
御，变我军的战略防御为战略进攻，起了决定性的作用。战争开始时，敌军在各个战场仗着
优势的兵力和装备，浩浩蕩募地向我大举进攻，企图迫使我军进行正面的阵地防御，与我军
主力决战。在这种情况下，我军坚决执行了毛澤东同志的指示，没有采取正面的陣地防御，
面是向敌人展开大规模的运动战，主动地避开敌军进攻的锋芒，轉入故人翼侧，在运动中各
个歼灭敌人。这就使我軍摆脱了被动挨打的地位，取得了主动，能够在很大程度上集結自己
的兵力，在每一个局部上变为优势。相反，敌軍一开始就用了很大的力量去侵占許多城市和
地方，不但付出了一定的伤亡代价，而且不得不以大量的兵力去守备这些城市和地方，結果就
削弱了他们进攻的力量，使得本来处于战略进攻地位的敌军，陷于被动挨打的困境。在战争开
始以后仅仅一年的时間里，敌軍的第二線兵力就已經枯竭，他們虽然占領了解放区一百零五
座城市，却被我軍歼灭了一百一十二万人。这时候，敌人战略进攻的力量已經消失，被迫轉
人了战略防御；而我军则由战略防御轉入了战略进攻。当然，我军以歼灭敌人有生力量为主
要目标，并不意味着随意放来城市和地方，就是在战略防御的阶段里，凡在敌我力量对比上
能够保守或夺取的地方和在战役战术上有意义的地方，我军都坚决保守或夺取之。在我军轉
①
目前形势和我的任务。“毛澤东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1247页。
1960年
8
=====第96页=====
又完成了保守或者夺取城市和地方的任务。
毛泽东同志根据他的“集中优势兵力，各个开灭故人”的原理，提出了在每一战役战斗中，
:
使用两倍、三倍、四倍，有时甚至五倍、六倍于敌人的兵力，四面包阅敌人，力求全歼，不
使漏网，对敌人与其伤其十指不如断其一指的歼灭战作战方法。这种作战方法不但必须应用
于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面。我军运用这种战法，对于缺乏第二线
兵力的敌军，是一种致命的打击。敌人遭我歼灭，连兵员带装备全部丧失，被歼一个旅少一个
旅，被歼一个团少一个团，很难及时补充和重建。而且一部敌军被歼，大部敌军士气沮丧，
使敌人一經与我接触，就陷入惊惶不安的混乱状态，造成我军每战必胜、每围必歼的有利局
面。由于运用了这种战法，我军虽然在全体上居于劣势(就数量来)，但在每一个局部上、每一
个战役战斗中居于绝对的优势，能够在战役战斗中速战速决，并在歼灭一部分敌人之后，接
着又去歼灭另一部分敌人。我军經常打胜仗，士气更加高涨，民心更加振奋。而且由于运用
这种战法，还使我军的人力物力的补充得以主要取给于前线。大家知道，当时人民解放军在
兵员方面，除了依靠解放区广大人民踊跃参军以外，还吸收了从国民党軍队解放过来的大量
士兵；至于武器弹药装备，则更是取之于敌人。打外灭仗，对于我军人员和装备的补充，起了极
其重大的作用。这样，随着战争的发展，不断地积小胜为大胜,經过从量变到质变的过程，我军
就由局部的优势变为全局的优势，直到把敌人全部歼灭。在第三次国内革命战争中，国民党反
动派龐大的军事机构，就是这样一傅一瓦地被拆除，到最后就速它的根基都被挖掉了。
这里应当提出，毛泽东同志总是根据形势的发展和变化，灵活地规定和运用各种战略战
术。如前所述，毛澤东同志所提出的一些军事原则，在战争全过程的具体运用当中，并不是
一或不变的，而是随着形势的发展不断加以发展的。在一九四八年秋冬，敌我力量对比和全国
战局出现了有利于我的根本变化的时候，毛澤东同志及时地抓住了这个战略决战的时机，正
确地决定了决战方向，组織了辽沈、淮海、平津三大战役。在这些战役的整个过程中，毛泽东
局志不但分别规定了正确的作战方针，而且以高度的軍事艺术，把开灭敌人有生力量和夺取
城市及地方密切地结合起来，把集中优势兵力各个歼灭敌人和全部消灭敌军的强大兵团密切
地结合起来，把大规模运动战和陣地战密切地结合起来，全面运用和发展了我军在战争前期
的军事原则，使我軍的作战艺术达到了空前未有的高度。这三大战役规模之大，歼敌之多，
不仅在中国战争史上是空前的，就是在世界战争史上也是罕见的。
在辽沈、淮海、平津三大战役以后，对于如何解决残余的一百多万国民党军队，毛泽东
同志提出了采用三种方式。一种是天津方式，即用战斗来解决敌人；第二种是北平方式，即
第19期
.9.
=====第97页=====
迫使故軍用和平方法改编为人民解放軍；第三种是按远方式，即有意地保存一部分国民党
军队，等我们把主要敌人歼灭以后，再去进行改，毛澤东同志当时指出：用战斗解决敌人，
这是我們首先必须注意和必须准备的，我们決不能稍微松懈自己的战斗意志和抱有輕敌思想。
同时，采用另外两种方式，也是一种斗争过程，并不是不用斗争就可以解决问题的。在这些
軍队里的反革命遗迹和反革命政治影响，归根到底必须肃清，改造这些旧军队，将是一个长
期的艰互任务。在战争的后期，我们进军之所以如此迅速，许多地区之所以获得和平解放，
正是我們坚决执行毛澤东同志上述指示的结果。
毛泽东同志的这些战略战术思想所以能够实现，是由于它建立在人民军队、人民战争的
基础之上的。尽管敌人熟知我军这些战法，尽管蒋介石的将领和美国在华的军事人员千方百
计地企图寻找对付的办法，都是枉费心机。比如，为了对付我军集中优势兵力各个歼灭敌人
的战法，蒋介石曾经挖空心思地采用了所谓“密集平推”战术，采用了集中五六个旅，以至十
二三个旅的大兵团作战的战术，力求不暴露自己的弱点，妄想使我军“吃不掉”或“啃不烂”。
但是，所有这样一些挣扎，都没有挽救敌人的失败。当敌人朵用这些战术的时候，我军却
又乘着敌人后方空虚的弱点，繞到敌軍背后大量歼灭敌人。事实证明,这种建立在人民軍队、
人民战争基础上的战略战术，是任何反人民的軍队都不能利用，也对付不了的。只有人民军
队，只有在人民革命的战争中，才能运用这些战略战术。
人民解放军在中国共产党的领导之下，建立了强有力的革命政治工作。在第三次国内革
命战争中，根据毛泽东同志的指示，我军普遍进行了以訴苦、三查为内容的新式整军运动，实行
了軍队内部的三大民主，即軍事民主、政治民主和经济民主，这样就大大地提高了指战员的阶
級党悟，加强了官兵之間、上下級之間、軍民之聞的团結，提高了广大指战员的战斗意志，因而
在战争中能够群策群力，万众一心，英勇顽强，不怕任何牺性和困难地去战胜敌人。
为了取得战事的胜利，党在人民群众中展开了巨大的动员和组織工作。首先在解放区掀
起了轰轰烈烈的土地改革运动。广大贫苦农民获得了土地，革命热情和积极性空前高派。大
批青壮年踊跃参军，奔赴前线，迅速壮大了人民解放軍。全民性的民兵队伍，在敌后开展广
泛的游击战争，大力协助和配合人民解放军作战。同时，党在全国范国内领导的民族民主统
一战綫，也得到了空前的发展和巩固。蒋介石统治区的人民在中国共产党的领导之下，展开
了规模巨大的反内战、反饥俄、反迫害和反对美国干涉中国内政的群众运动。这些斗争，有
力地配合了解放区军民的武装斗争，极大地孤立了蒋介石卖国集团。广大的群众运动和革命
的武装斗爭相結合，是我们战胜敌人最重要的保证。
第三次国内革命战争的经驗又一次证明，在战争中，不管敌人多么强大，手里拿着多么
厉害的武器，只要有了正确的领导，并进行艰苦卓绝的战斗，革命的人民就一定能够最后战胜
10.
1960年
=====第98页=====
敌人。当然，革命不是一帆风順、可以輕易地取得胜利的。在革命过程中，我们要克服各种难
以想像的困难，要有克服困难的决心和毅力，在遭到挫折和失败的时候经得起考驗。毛澤东
同志經常教导我们，要从事最艰苦的工作，宁肯把困难想得更多一些，不要去贪便宜。不能設
想，在一天早上，一切反动派统统会自已跪在地上。他說：“于部中一切不經过自己艰苦奋斗
流血流汗，而依靠意外便利、僥幸取胜的心理，必须扫除干净。①我们承认困难，分析困难，
勇于去和困难作斗争。我们也不害怕挫折和失败，在斗手中某些局部的挫折和失败总是难免
的，問題是要善于接受教训，使自己炼得更加坚定和成熟。只有經过这种持久的艰苦的斗
争，并且运用正确的战略战术，才能逐渐地改变敌我力量的对比。企图一口就把敌人吃掉，
那是不现实的。反动派的力量，只有经过一次一次的战斗，才能一点一点地削弱，才能最后
把它消灭；革命的力量，只有在艰苦的战斗中，才能一点一点地成长和壮大，才能逐渐地得
到鍛炼和提高。中国人民和中国人民解放军在党和毛澤东同志的领导下，就是这样在一个不
太长的时間内，由军事上的劣势轉化为优势，消灭了敌人，取得了胜利的。
四
我国人民大革命的胜利，是继俄国十月革命胜利和世界反法西斯战争胜利之后，进一步
改变东方和世界面貌的具有世界历史意义的偉大胜利。这个胜利的取得，自然和当时的国际
国内形势是分不开的。没有以苏联为主力軍的世界人民反法西斯战争的胜利，没有我国人民
在抗日战争中和这以前长期斗争中积聚起来的革命力量，要取得这个胜利是不可想像的。
但是，客观的形势只为革命的胜利提供了一种可能性，而充分地认識这种可能性，并组織广
大人民进行艰苦卓绝的斗争，使这种可能变为现实，则决定于指导革命的正确思想和正确路
线。我国人民之所以能够不失时机地取得这一偉大胜利，乃是毛泽东同志的正确革命路线指
导的結果。
第三次国内革命战争的經驗证明，不論革命者怎样希望革命的和平发展，只要在革命触
及反动统治者的根本利益的时候，他们决不会坐观，而必然首先动武。所以，和平的愿望能
否实现，却不取決于我们，而取决于当时的统治阶级。当敌人拿起刀子向我们杀过来的时候，
如果我们表示软弱和退让，不敢“即以其人之道，还治其人之身”，不敢去彻底消灭他们的武装
力量和其他一切国家暴力机器，革命就不可能取得胜利。中国人民在武装斗争这个問题上，
經有过惨痛的教训。当我们党还在幼年的时期，即在一九二五年至一九二七年第一次国内
在命战争时期，曾经由于对阶级敌人的本性认不足，对武装斗争的意义认識不足，在当时
东独秀的右倾机会主义的领导下，把北伐军的领导权完全交给了国民党右派蒋介石，因而在
①
建立巩固的东北根据地"。“毛澤东选案”第4卷，人民出版社1960年版，第1179页。
11·
第19期
=====第99页=====
一九二七年蒋介石反动集团发动反革命政变的时候，中国共产党和中国人民在敌人野蛮的屠
杀面前，无法进行有效的反击，结果把人民已经取得的权利统统丧失干净，使轰轰烈烈的大
革命遭到失败。一九二七年的血的教训，使我们认清了代表大地主大产阶级的蔣介石反动
派极端残忍和极端阴險的阶级本性，使我们深深地懂得了必须以武装的革命反对武装的反革
命。从此，中国人民便拿起武器，同国民党反动派进行了长期艰苦的武装斗争。刘少奇同志
在党的第八次全国代表大会上总结第三次国内革命战争时期的经验时指出:“当着人民被迫而
不能不拿起武器的时候，人民拿起武器来是完全正确的。反对人民这样做，要求人民向进攻
的敌人屈服，这就是机会主义的路线。在这里，究竟采取革命的路线，还是采取机会主义的
路线，这是关系到六亿人民在时机成熟的时候是否应当取得政权的大问题。①
毛泽东同志的路线，是区别于一切机会主义的馬克思列宁主义的革命路线。毛澤东同志
在第三次国内革命战争期间对我国革命的指导，同在其他历史时期一样，是无产阶级革命的
坚定性与策略的灵活性相结合的典范。总观“毛澤东选集”第四卷，人们可以很清楚地看到，
有一个鲜明的中心思想纵贯全书，那就是敢于夺取胜利的革命精神和善于夺取胜利的斗争艺
术的结合。面对着美帝国主义大力支持下的国民党反动集团这样一个强大的敌人，敢于放手
发动群众，壮大人民力量，与之进行“针锋相对”的斗争。在同敌人进行谈判，竭力争取用和
平的方法实现社会政治改革的时候，敢于坚持人民已得的胜利果实，敢于坚持人民武装和人
民政权，敢于对敌人的一切武装挑衅给予坚决的还击，敢于揭露敌人的一切“和平”阴謀，充
分准备以武力去粉碎敌人可能发动的全面进攻；在敌人发动全面进攻以后，又敢于发动人民
战争去击败敌人，并且坚决把革命进行到底，以至夺取全国革命的胜利。这种马克思列宁主
义的坚决的革命精神，正是毛澤东同志的革命路线的一个鲜明的特点。把这种坚决彻底的革
命精神和巧妙灵活的斗争艺术结合起来，正是我国人民在第三次国内革命战争期，在时机
成熟的时候能够夺得全国政权的根本关键。
1
“毛泽东选集”第四卷的出版，是中国人民政治生活中的一个重大事件；同时，由于这部
著作反映了马克思列宁主义在世界上一个人口最多的大国中的胜利，所以，也是国际工人运
动的一个重大事件。毛泽东同志关于敢于胜利、善于斗争的思想，关于用革命的两手对付反
革命的两手的思想，关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的思想，关于在战略上藐视敌人、
在战术上重视故人的思想，关于在数量和装备上占劣势的人民革命武装战胜在数量和装备上
占优势的反革命武装的思想，以及其他方面的思想和理論，都将在历史的长时期中保持它的
偉大生命力。用毛泽东思想武装我们的头脑，保卫马克思列宁主义的纯洁性，反对形形色色
的现代修正主义思潮，是我们当前重要的战斗任务。
①
“中国共产党第八次全国代表大会文件”，人民出版社1956年版，第12页。
，1960年
12
=====第100页=====
社論
2
在战略上藐敌人，在战术上重视敌人
正当中华人民共和国成立十一周年的时候，“毛泽东选集”第四卷出版了。我们热烈地庆
祝中华人民共和国成立十一周年，热烈地庆视“毛澤东选集”第四卷的出版。
十一年前中国革命的胜利，是中国历史的偉大的轉折点，这个胜利推倒了压在中国人民
头上的帝国主义、封建主义、官僚查本主义的反动统治，建立了人民民主专政的新中国，开
辟了中国历史的新纪元。由于这个胜利，中国人民站起来了，中国人民扬眉吐气的一天终于
到来了。中国革命的胜利，是继俄国十月革命的胜利和世界反法西斯战争的胜利之后世界上
一个具有偉大历史意义的事作。中国革命的胜利，冲破了帝国主义的东方战籍，使帝国主义
的殖民主义制度遭到致命的打击，大大加强了以苏联为首的社会主义阵营，进一步改变了世
界的面貌，给全世界在帝国主义和反动派压迫下争取解放的人民以极大的鼓舞。
中国革命的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是毛澤东思想的胜利。毛澤东同志的理論
指导，在中国人民战胜国内外敌人的长期革命斗争中，起了极其偉大的决定性的作用。毛澤
东同志是把马克思列宁主义的普遍原理和中国革命的具体实践相结合的能手，他在中国革命
的复杂环境中，在极其尖锐的阶级斗争中，创造性地发展了馬克思列宁主义。第三次国内革命
战争时期，是中国民主革命阶段中革命与反革命决战的时期，是中国革命从局部胜利走向全国
胜利的时期。毛澤东同志关于中国革命的理論，在这个时期得到全面的运用和进一步的发展。
馬克思說：“理論一經掌握群众，就会变成物质力量。”在第三次国内革命战争时期，中国人
民在毛澤东同志的理論指导下，革命精神得到极大发扬，并且形成为一个无敌的力量，在这
个力量面前，为美帝国主义所支持的国民党反动统治，就被彻底摧毁了。
抗日战争胜利后，中国处在十字路口上。美帝国主义和蒋介石反动派，要把中国变成美
国的殖民地。中国共产党和中国人民，要把中国变成无产阶级领导的、人民大众的新中国。在这
种情况下，我们党究竟采取革命的路绕，坚决领导全国人民打倒反动派，还是采取机会主义
的路线，丢掉人民的胜利果实，向帝国主义及其走狗妥协投降，这是关系到中国民族命运的
大问题。在第三次国内革命战争开始的时候，中国人民的斗争条件是极其困难的。当时在力
量对比上蒋介石国民党居于优势地位。他们有四百多万人的军事力量，统治着三亿以上人口
第19期
·13·
=====第101页=====
的地区，占领着大城市，接收了日本一百万侵华军队的全部装备，并且取得美国政府在军事
上和财政上的巨大拨助。而人民解放军当时只有一百二十万人，解放区只有一亿多一点的人
口，由于土地改革还没有完成，反革命还没有肃清，革命的后方还是不巩固的。在这种情况
革命派的立场上，表现了中国无产阶级伟大的英雄气概，他向党和人民指出，内外反动派必
量估计过高，不敢打败他们，不敢取得胜利的软弱无能的右倾机会主义思想。中国人民就是
在毛泽东同志革命路线的指导下，打败了强大的敌人，取得胜利的。
在毛泽东同志看来，一切反动派都是纸老虎。在美蒋反动派发动全国规模内战的时候，
毛澤东同志向美国記者安娜·路易斯·斯特朗說:“一切反动派都是纸老虎。看起来,反动派的
样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看問题，冥正强大的力量
不是属于反动派，而是属于人民。”①毛澤东同志根据丰富的历史經驗指出，强大的俄国沙皇，
不过是纸老虎，俄国革命一阵风就把它吹走了；希特勒、墨索里尼和日本帝国主义等反动派
的情况也是如此。蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。毛澤东同志把一切反动派
看做纸老虎，同列宁把帝国主义者称作“空架子”，把“称霸世界的”英法帝国主义看作“泥塑
互人”，是完全一致的。毛泽东同志对于当时的国际形势，曾经指出，以美国为首的帝国主义和
反民主的阵营，“反对以苏联为首的一切民主势力，准备战争，企图在将来，在遥远的时间内，有
一天发动第三次世界大战打败民主力量。这是一个狂妄的计划。全世界民主势力必须打败这
个计划，也完全能够打败它。全世界反帝国主义障营的力量超过了帝国主义阵营的力量。优
势是在我们方面，不是在敌人方面。”“一切过高地估计敌人力量和过低地估計人民力量的观
点，都是错誤的。我们和全世界民主力量一道，只要大家努力，一定能够打败帝国主义的奴
役计划，阻止第三次世界大战使之不能发生，推翻一切反动派的統治，季取人类永久和平的
胜利。”②毛澤东同志对被美国全副武装起来、当时显得十分强大的蒋介石反动集团，輕蔑地
指出，人民的“小米加步枪”，将会比他的飞机加坦克还要强。毛澤东同志说，从军队的数量
和装备看，我们暂时不如反动派，但是，“反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。这原
因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。”③毛澤东同志在“目前形势和我们的
任务”一交中又指出：“蒋介石軍事力量的优势，只是暂时的现象，只是临时起作用的因素；美
国帝国主义的拨助，也只是临时起作用的因素；蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，则
是經常起作用的因素；而在这方面，人民解放军则占着优势。人民解放军的战争所具有的爱
①“和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的談话”。毛澤东选集*第4卷，人民出版社1960年版，第1193頁。
②
“日前形势和我的任务”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1259-1260页。
“和美国記者安娜·路易斯·斯特朗的谈话”，“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1193頁。
③
1960年
14
=====第102页=====
国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治基础。”①正
是根据这种对敌我力量的科学分析，毛澤东同志提出了在战略上藐视敌人的思想。
把帝国主义和一切反动派看做纸老虎，这是毛泽东同志的一个根本战略思想。毛澤东同
志教导我们，一切馬克思列宁主义者，要真想领导被压迫人民推翻反动统治，就必须敢于斗争，
敢于胜利。毛澤东同志曾经多次地指出，在战略上、在全体上藐视敌人和困难，同时在战术
上、在每一个局部上又重视敌人和困难，这两个方面必须密切地结合起来。毛澤东同志在总
結第二次国内革命战爭的經驗时說过，“我们的战略是'以一当十'，我们的战术是'以十当一，
这是我们制胜敌人的根本法则之一。”②毛浮东同志这一指导原则，不但适用于我们进行軍事
斗手，而且适用于政治斗手；不但适用于我们打倒敌人，而且适用于做好一切工作，战胜一
切前进道路上的因难。毛澤东同志說:
=
“反对对敌人的力量估计过高。例如，惧怕美帝国主义，惧怕到国民党区域作战，惧怕
消灭买办封建制度、平分地主土地和没收官僚资本，惧怕长期战争等。这些都是不正确的。
全世界帝国主义和中国蒋介石反动集团的统治，已经腐烂，设有前途。我们有理由輕视
它们，我们有把握、有信心战胜中国人民的一切内外敌人。但是在每一个局部上，在每一
个具体斗爭問题上(不論是軍事的、政治的、經济的或思想的斗爭)，却又決不可经視敌人，
相反，应当重视敌人，集中全力作战，方能取得胜利。当着我们正确地指出在全体上，在战略
上，应当轻视敌人的时候，却决不可在每一个局部上，在每一个具体問题上，也轻视敌人。
如果我们在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机
会主义错误。如果我们在每一个局部上，在每一个具体問题上，不采取谨慎态度，不讲
究斗争艺术，不集中全力作战，不注意争取一切应当争取的同盟者(中农，独立工商业者，
中产阶级，学生、教员、教授和一般知識分子，一般公务人員，自由职业者和开明绅士)，我
们就要犯左’傾机会主义错误。”③
在中国革命战争中，我军实行的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战方法，就是毛澤
东同志在战术上重视敌人这一思想的集中表现。毛澤东同志总是强調，打仗要有认具的准备，
不打无准备无把握之仗，每战必须集中绝对优势的兵力，集中两倍、三倍、四倍，有时甚至是五
倍、六倍于敌之兵力，以便全部歼灭敌人。毛澤东同志总是强調，做一切工作，都要进行周密的
調查研究，作到胸中有数，例如作战，就要精确计算故我双方力量的对比,在这个某确上制定自
己的作战计划，有步骤有计划地消灭故人。毛澤东同志总是强调，要分化敌人，善于利用敌人
的矛盾，各个击破敌人。毛澤东同志总是强调，要团结一切可能团结的力量，即使是暫时的同盟
者或中立的力量。毛澤东同志总是强调，要根据不同的时、地点和条件，采取适当的斗争形式
6②
“-泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1246页。
“中国革命战争的战略問题”。“泽东选集”第1卷，人民出版社1952年版，第220页。
“关于目前党的政策中的几个重要问题”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1267-1268页。
8
15
第19期
=====第103页=====
和组織形式，发动群众进行革命斗争。毛澤东同志总是强調，要估计到可能出现的各种情况，力
争最好的可能，同时难备最坏的可能，使自己在任何情况下都能处于主动地位，立于不败之地。
在第三次国内革命战争时期，毛澤东同志依据这些思想，正确地指挥了各个战场上的重大战役，
正确地指导了各个解放区的发展和巩固工作，正确地制定了土地改革、统一战线、城市工作、整
党建党、整审建军、肃清反革命、发展生产等争取胜利的基本政策，保证了革命的胜利。
在我們党內那些犯了右傾錯誤或者“左”傾錯誤的同志，都是違反了毛澤东同志关于在战
略上藐视敌人和在战术上重视敌人的思想，右倾机会主义，例如第一次国内革命战争时期陈独
秀右倾机会主义，总是把反革命力量看得了不起，不敢在战略上藐视他们，不敢同他们进行
斗争，不敢发动人民群众和领导人民群众去夺取胜利，对反动派采取投降主义的政策。“左”
倾机会主义，例如第二次国内革命战争时期的三次“左”倾机会主义，总是在对故斗争中采取
輕率的态度，不在战术上重视放人，不承认革命需要主观组織力量的准备，不会利用故人内
部的矛盾和团结一切可能团结的同盟者，采取官动主义的政策。我们党的历史上的右的和“左”
的机会主义路线，都曾经使革命力量由大变小，使革命遭到挫折和失败。毛澤东同志的战略
上藐视故人和战术上重视故人的思想，正是反对这些错误路线的历史经驗的一个科学总结。
这个思想，不但表现了对于无产阶级革命事业的无限忠心，大无畏的勇敢，敢于夺取革命胜
利的决心和信心，而且表现了马克思列宁主义的智慧，善于同故人进行斗争，善于一步一步
地夺取胜利。中国革命的历史证明，建立在这个思想上的革命路线，同机会主义路线达到的
结果相反，它使革命力量由小变大，由失败轉为胜利，由局部胜利走向全国胜利。
在战略上藐视敌人和在战术上重視敌人的思想，是建立在辯证唯物論和历史唯物論的世
界观的基础之上的，是建立在对人民力量的坚定信心上面的。这是毛澤东同志对于馬克思列宁
主义的战略、策略理論的重大发展。反动的力量必然灭亡，新生的力量必然胜利，这是不以
人们的意志为轉移的客观法则。因此，我们有理由有根据在战略上藐观反动势力，有信心有
把握依靠人民的力量战胜他们。同时，每个革命者都应该懂得，反动力量的灭亡和新生力量
的胜利，不是一个早晨可以实现的，必须经过曲折的斗争的过程，必须经过由数量变化到质
量变化的过程，由部分质变到整个质变的过程。因此，在同敌人的斗争中，不能采取輕率的
态度，而必须在战术上重视敌人，进行艰苦的工作，逐步地积蓄力量，逐步地消灭敌人。
有一些人，从形而上学的世界观出发，认为在战略上藐视敌人，把一切反动派都看做纸
老虎，是一种“冒险主义”的观点。另一方而，他们又认为，在战术上重视敌人，是对敌人力
量估计过高、对自己力量估计过低的表现。这些人不了解，同世界上一切事物无不具有两重性
一样，帝国主义和一切反动派也有两重性。他们的思想方法是主观的、片面的。他们认为，在
我略上藐视敌人，同时又在战术上重视敌人，是不相容的。他们认为，既然在战略上藐视敌
人，就应該在战术上也藐视敌人，或者，既然在战术上重视敌人，就应该在战略上也重视敌
r6
1960年
=====第104页=====
人。很显然，这些人根本不懂得马克思主义的辩证法。毛澤东同志一九五八年十二月在中共
中央政治局武具会議上所說的一段話，是对这个問題最好的答复。他說，一切反动的、落后
的、腐朽的阶级，在面临人民的决死斗争的时候，也都有两重性，“一一面，真老虎，吃人，成
百万人成千万人地吃。人民斗争事业处在艰难困苦的时代，出现許多弯弯曲曲的道路。中国人
民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本上义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概
几千万人之多，才取得一九四儿年的胜利。你看，这不是活老虎，铁老虎，冥老虎嗎?但是，它们
終究轉化成了紙老虎，死老虎，豆腐老虎。这是历史的事实。人们难道沒有看见听见过这些嗎？
翼是成千成万！成干成万！所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主
义和一切反动派，都看成只老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁
的冥的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。①
毛泽东同志关于在战略上藐视故人和在战术上重视敌人的思想，武装了和鼓舞了中国共
产党人和中国人民，使他们具备了坚强的革命信心和决心,使他们掌握了正确的战胜故人和困
难的斗爭方法，使他们把革命的胆略和革命的智慧結合起来，使他們把敢于胜利的革命精神和
巧妙的斗争艺术结合起来，这对于打倒敌人，争取革命胜利是有巨大意义的。在战略上藐视敌
人，同时在战术上重视故人，这是一个制胜敌人的根本法则。这个法则已经为过去历史上的革
命經驗所证明，为中国革命的經驗所证明，个后还将为世界人民革命的胜利发展继續证明。
在庆祝中华人民共和国成立十一周年的时候，我国人民正在高举总路线、大跃进和人民公
社三面红族，为加速社会主义革命和社会主义建设而奋斗。我国人民正在同偉大的苏联及其
他社会主义国家的人民一起，同全世界人民一起，为反对帝国主义和殖民主义，为反对现代修
6
,
正主义，为保卫世界和平，为争取民族独立、民主自由和社会主义事业的胜利而奋斗。为着争取
这些斗争的胜利，我们仍然必须很好地运用在战略上藐视敌人和困难，在战术上重视敌人和
困难这一根本的战略和策略思想。“毛澤东选集”第四卷的許多文章，对于这个思想，作了很
好的阐明。“毛澤东选集”第四卷包括了极其丰富的内容，它对于馬克思列宁主义的許多理論
問题，例如，关于对反动派阶级本性的认識和对敌斗爭的策略，关于以革命的两手对付反革命
的两手，关于以劣势的兵力战胜优势的敌人，关于人民军队的建設，关于团结百分之九十以
上的人结成最广泛的革命统一战線，关于土地改革的方针和政策，关于党的建设，关于民主
革命向社会主义革命的轉变，关于人民民主专政的理論和政策，关于第二次世界大战后国际
形势的分析，等等，都根据革命运动的实际經驗，作了创造性的发展。这是一部偉大的馬克思列
宁主义著作。我们必须认冥进行学习，通过这一学习提高自己的马克思列宁主义的思想水平，
加强团结，勤俭建国，埋头苦干，做好工作，为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农
业和现代科学文化的偉大的耻会主义强国而奋勇前进。
①
“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1190页。
· 17
第19期
=====第105页=====
“毛澤东选集”第四卷介绍
社出版。从十月一日起，由全国各地新华书店发行。
入选集第四卷的，是毛澤东同志从一九四五年八月到一九四九年九月即从抗日战争结
束到中华人民共和国成立时期的著作。这个时期，即是第三次国内革命战争时期，或称中国人
民解放战争时期。这是我国人民大革命的一个新的时期，是我国武装的革命和武装的反革命
决战的时期。无产阶级领导的人民大众的新中国和大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建
的旧中国这两个中国命运、两个中国前途的决定胜败的斗争，构成了这个时期的基本内容。在
以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，中国人民经过四年的奋斗，经过规模空前浩
大的国内战争，终于在全国范图内取得了推翻帝国主义及其走狗的统治、建立新中国的偉大
胜利。选集第四卷就是这个胜利斗争的偉大纪录。
选集第四卷共刊载毛澤东同志的著作七十篇，其中有三十五篇是第一次公开发表的。这
一卷收入了毛澤东同志的以下的主要著作：“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”、“中共
中央关于同国民党进行和平谈制的通知”“一九四六年解放区工作的方针”、“关于目前国际
形势的几点估計”、“和美国記者安娜·路易斯·斯特朗的谈话”、“集中优势兵力，各个歼灭
敌人”、“解放战争第二年的战略方针”、“中国人民解放军宣言”、“目前形势和我们的任务”、
“关于目前党的政策中的几个重要問题”、“在晋綏干部会議上的讲话”、“将革命进行到底”
“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会議上的报告”、“論人民民主专政”、“丢掉幻
想，准备斗争”。这一卷还收入了毛澤东同志所写的其他許多党内文件和政治評論。这些著
作，代表了毛澤东思想在第三次国内革命战争时期的偉大发展，是中国革命經驗的結晶，是
毛泽东同志应用馬克思列宁主义的科学理論解决中国革命题获得的偉大成果。这些著作，
对于党和人民合經起了非常大的动员作用和组織作用。
“抗日战手胜利后的时局和我们的方针”，是毛澤东同志在日本帝国主义刚刚宣布投降的
时候在党内干部会議上的报告。这篇报告根据馬克思列宁主义的阶级分析方法，深刻地分析
了抗日战争胜利后的中国政治的基本形势，并Ⅱ提出了无产阶级的革命策略。毛浮东同志指
出，以蒋介石为代表的大地主大资产阶级，在美帝国主义的支持和策动下，要从人民手中夺
1960年
18
=====第106页=====
取抗战胜利的果实，要使中国仍旧成为半殖民地半封建的国家。代表无产阶级和人民大众利
盆的中国共产党，一方面要尽力争取和平，反对内战，用极大的努力和耐心领导人民寻求避
免战争、实现和平民主的道路；另一方面又要坚决保卫人民斗争的胜利果实，对于蒋介石的
内战阴谋，要有充分的准备。毛澤东同志在这个报告里，唤起全党注意一九二七年陈独秀右
倾机会主义使得革命失败的历史教训，论明了对于帝国主义和反动派必须不抱幻想，不受欺
騙，不为其反动气焰所吓倒，必须同他们进行针锋相对的斗乎。这样就保证了党在复杂的环
境中能够具备清醒的头脑，在蒋介石进行和平欺骗和武装囊击中，使革命力量没有遭到损
失，而在蒋介石发动全国规模的内战以后，由于党和人民早已处在有准备的状态，就能够粉
碎敌人的进攻，使妄图消灭人民力量的反动派自己遭到消灭。
“中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知”和“关于重庆談判”两文，前一篇是毛澤东
同志在去重庆同国民党进行和平谈判的前夜为中共中央起草的党内通知，后一篇是毛澤东同
志从重庆回到延安以后在干部会上作的报告。这两篇文章，说明了党的关于同国民党进行和
平談判的方針。党要尽一切可能爭取和平，在談制中可以容許在不損害人民基本利益的原則
下作出某些让步，同时又要揭露美帝国主义和蒋介石的反革命翼相，以便教育广大人民。毛
澤东同志告訴全党：必须保持高度的警惕，坚持人民的武装；绝对不要因为谈判而放松对于
蒋介石反人民政策的斗争，絕对不要希望国民党反动派发善心，而要依靠人民，依靠人民手
里的力量，依靠全党的团結；对于蔣介石的诺言，絕对不要輕信，談判中达成的协議还不是
实现了的东西，即使实现了，反动派在不需要的时候也随时可以撕毁；党要坚持业已达成的
协議，继續争取和平，同时对于国民党的軍事进攻，必须给以坚决的回击，“不給敢于进攻
解放区的反动派很大的打击,和平是不会来的”。毛澤东同志提出的方针，使党在政治上获得
了完全的主动，而使美国帝国主义和蒋介石陷于了被动的地位，使他们的阴謀詭计一一地遭
到失败。
。
“减租和生产是保卫解放区的两件大事”和“一九四六年解放区工作的方针”这两个文件，
规定了保卫和巩固解放区，动员人民打败反动派进攻的根本方针。毛澤东同志指出：人民斗
爭的发展还是曲折的，我们面前还有許多困难，必须在一切工作部署中作持久打算，力戒僥
幸成功的心理；必须把练兵、减租和发展生产三件工作大力做好，才能克服困难，支援战争，
立于不败之地。
“关于目前国际形势的几点估計”，反对了当时存在于党内的对于国际形势的悲观估计和
把敌人力量估计过高把革命力量估计过低的右倾观点。毛澤东同志指出，只要世界人民力量
向世界反动力量进行了坚决的和有效的斗争，就有可能克服新的世界战争的危险；同时又指
出，帝国主义国家和社会主义国家在若干问题上，包括在某些重大问题上，有可能取得妥协。
·19
第19期
=====第107页=====
帝国主义国家和社会主义国家之间的委协，是属于国家和国家之間的关系问题，这同资本主
义国家内部的阶级斗争是不同的两件事，不能把它们漏淆起来。毛澤东同志指出，这种妥协，
“并不要求资本主义世界各国人民随之实行国内的委协”，“各国人民仍将按照不同情况进行不
同斗争”。后来国际形势的发展，证明了这些論断的完全正确。
毛澤东同志同美国記者安娜·路易斯·斯特朗的谈话，分析了美国帝国主义侵略政策的
实质，說明了在不同条件下，存在着新的世界战争可能避免和可能发生这两种可能性，而能
否避免第三次世界大战，将取决于人民的斗争。毛澤东同志說：“美国人民和一切受到美国
传略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这
个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否则是不能避免的。”在这个谈话里，毛澤东同
X
志提出了帝国主义和一切反动派都是纸老虎的著名論点。毛泽东同志认为，从斗争的全局
看，从力试对比的发展看，从事物的本质看，一切貌似强大的反动派统统不过是纸老虎；革
命人民有理由藐视他们，并且从这个論断来建立自己的战略思想。毛澤东同志后来曾經对这
个論点作过以下的說明：“一九四六年蒋介石开始向我们进攻的时候，我们許多同志，全国人
民，都很忧虑，战争是不是能够打赢？我本人也忧虑这件事。但是我们有一条信心。那时有
一个美国記者到了延安，名字叫安娜·路易斯·斯特朗。我同她談話的时候談了許多問題，
蔣介石、希特勒、口本、美国、原子彈等等。我說，一切所有号称强大的反动派統統不过是
紙老虎。原因是他們脫离人民。你看，希特勒是不是紙老虎？希特勒不是被打倒了嗎？我也
談到沙皇是纸老虎，中国皇帝是纸老虎，日本帝国主义是纸老虎，你看，都倒了。美帝国主
义没有倒，还有原子弹，我看也是要倒的，也是纸老虎。蒋介右很强大，有四百多万军队。但是
我們說，蔣介石不过是一个紙老虎，我們一定会打贏他。为了同敌人作斗爭，我们在长时間内
形成了一个概念，就是說，在战略上要藐视一切敌人，在战术上要重视一切敌人。也就是說，在
整体上我们一定要藐视它，在一个一个的具体問题上我们一定要重视它。如果不是在整体上藐
親敌人，我们就要犯右傾机会主义的錯誤。馬克思、恩格斯只有两个人，那时他們就說全世界查
本主义要被打倒。但是在具体問題上，在一个一个敌人的問题上，如果我们不重视它，我们
就要犯冒險主义的错誤。打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭，工厂只能
一个一个地盖，农民型田只能一块一块地犁，这叫做各个解决，軍事书上叫做各个击破。”毛
浮东同志的在战略上藐视敌人战术上重视敌人的思想，武装了中国共产党人，教育和鼓舞了
中国人民，使广大人民具备革命的信心和决心。帝国主义和一切反动派都是纸老虎，同列宁
在“莫斯科征收党目周的总结和我们的任务”一文中把“称霸世界”的帝国主义看做“泥塑巨人”
一样，这个馬克思主义的論断，早已为中国人民的偉大胜利所证明，还要为中国和全世界革
命事业的发展继續证明。
1960年
20
=====第108页=====
3
“以自卫战争粉碎蒋介石的进攻”、“集中优势兵力，各个歼灭敌人”、“三个月总结”等
文，是毛澤东同志在蒋介石发动全面内战以后写的关于作战方针的文件。根据敌我双方力量
-
括，即是著名的十大军事原则。这是毛澤东同志在我们的条件下，对于馬克思列宁主义軍事
科学的新发展。根据毛澤东同志的方针，人民解放軍虽然在战争的初期退出了許多城市和地
方，却歼灭了大量的国民党部队，并且.用缴获的装备武装了自己，又把俘虏来的士兵加以改
造，补充了自己。这样，人民解放军就愈战愈强，而国民党军却愈战愈弱了。
“解放战争第二年的战略方针”，是毛澤东同志在人民解放战争由防御轉入进攻以后写的
关于作战方針的文件。毛澤东同志提出，在轉入进攻以后，人民解放军的基本任务是以主力
打到国民党区域，由内線作战轉人外线作战。人民解放軍的轉入人进攻，轉入外越作战，标志
着解放战争已经达到轉折点，而这个轉折点也就是百多年来帝国主义在中国的统治由发展到
消灭的轉折点。
“中国人民解放军宜言”，是毛澤东同志为中国人民解放軍总部起草的政治宣言。这个宣”
言提出了“打倒蒋介石，解放全中国”的口号，宣布了人民解放军的也就是中国共产党的八项
基本政治纲領。
毛澤东同志在一九四七年十二月中共中央会議上所作的“目前形勢和我们的任务”的报
告，是整个打倒蒋介石反动統治、建立新中国的时期内，党在政治、軍事、經济各方面的綱
领性的文件，是一篇划时代的中国大革命的檄文。这个报告，分析了人民解放战争轉入进攻
以后的国内形势，进一步地总结了人民解放战争各方面的主要經驗，对于党在战争轉入进攻
以后需要解決的作战方針、土地改革、整顿党的组織、经济政策、革命統一战綫等一系列問
題，作了最深刻的說明。这个报告特别着重地闡明了党在人民民主革命中的三大經济綱，
即是没收封建阶级的土地归农民所有，没收官僚资本归人民民主的国家所有和保护民族工商
业。所有这些，都给中国人民的夺取全国胜利，在政策方面作了充分的准备。
在“目前形势和我们的任务”的最后部分，毛澤东同志深刻地分析了第二次世界大战以后
的国际形势，进一步地提出了反对帝国主义的战争计划、保卫世界和平的问题。毛泽东同志指
，美国帝国主义集合各国的反动势力，组成了帝国主义和反民主的障营，反对世界民主势力，
积极准备新的世界战争，全世界人民对此要有充分的警惕；但是美国帝国主义的基础是虚弱
的，它的内部分崩离析，它脱离人民，它有无法解脱的规济危机，因此，它是能够被战胜的。毛
21
第19期
=====第109页=====
走向胜利的历史时代”，“一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误
的。我们和全世界民主力量一道，只要大家努力，一定能够打败帝国主义的奴役计划，阻止
第三次世界大战使之不能发生，推翻一切反动派的统治，争取人类永久和平的胜利”。
“关于目前党的政策中的儿个重要問题”，論述了党在各种不同情况下反对右倾错誤和
“左”倾錯誤的問题、土地改革和群众运动中的一些具体政策問题、人民民主专政政权的性质
問题和革命统一战線中领导者同被领导者的关系即无产阶级的领导权题题。在长时期的革命
运动中，党在这些問题上积累了丰富的经驗，毛澤东同志写的这个交件，就是这些經验的馬
克思列宁主义的总结。
毛澤东同志在“关于民族资产阶级和开明神士問题”这个文件里，进一步地说明了中国革
命的动力間题和性质問题。毛澤东同志說明，中国革命的主要力量是占全国人口百分之九十
的一切从事体力劳动和脑力劳动的人民，那些依附劳动人民反对反动派的民族查产阶级的左
翼分子和从封建阶级分裂出来的少数开明神士，也是革命统一战线中的分子，但又不是决定
革命性质的力量，对待他们应当采取闭结的方针，而不应当采取“左”倾关門主义的态度。
“在不同地区实施土地法的不同策略”、“纠正土地改革宣传中的'左’倾错誤”、“新解放
区土地改革要点”、“关于工商业政策”、“再克洛阳后给洛阳前线指挥部的电报”、“新解放区
农村工作的策略問题”、“一九四八年的土地改革工作和整党工作”等文，都是毛澤东同志为
中共中央起草的党内指示。这些文件，提出了党的团结乡村和城市中的绝大多数人口、恢复
和发展工农业生产的方针，糾正了在人民大革命浪潮中出现的某些“左”的偏向。毛澤东同志
說明，为了团結城乡絕大多数人口，在农村中，必须依靠雇农贫农，巩固地联合中农，中立
富农，分地区、分阶段、有准备、有步骤地进行土地改革工作，分别对待大中小地主，分别
对待地主富农中的恶霸分子和非恶霸分子，把主要的打击对象限于政治上站在国民党方面坚
决反对人民的反革命分子；在城市中，必须区别对待地主富农的封建制削和地主富农经营的
工商业，区别对待官僚资本和非官僚资本，团結一切劳动群众，争取知識分子，争取尽可能
多的民族资产阶级分子站到人民方面来。在人民解放战争轉入进攻以后，党的政策的問题，
成为了决定革命取得全国规模胜利的一个关键問题。毛澤东同志說:“现在敌人已经彻底孤立
了。但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我們如果在政策上犯了錯誤，还是不能取得
胜利。”“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。”
在“关于建立报告制度”和“一九四八年的土地改革工作和整党工作”的第六部分、“中共
中央关于九月会議的通知”的第四节里，毛澤东同志论明了在革命形势极大进展、许多解放
1960年
22
=====第110页=====
消灭无纪律状态、无政府状态的重要。这是党的政策能够正确执行的重要保证，是准备夺取
全国规模胜利的又一个关键問题。
毛澤东同志在晉綏干部会議上的讲話，全面地总結了土地改革工作和整党工作的經驗，關
述了党在人民民主革命时期的总路线和总政策。毛泽东同志把这个总路线和总政策概括为以
下的公式:“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”。
“关于辽沈战役的作战方针”、“关于淮海战役的作战方针”和“关于平津战役的作战方
针”，是三篇杰出的军事文献。辽沈、淮海和平津战役，是人民解放战争中有决定意义的三
大战役。这三个战役，基本上消灭了国民党赖以发动反革命内战的主力部队，大大加速了解
放战争的全国胜利的到来。
日
当着人民解放战争全国胜利的局面已经确定，蒋介石发动反革命内战的政策已经走到穷
途末路，在这样情况下，国民党反动集团在美帝国主义的指使下，进行了以保持其残余力量、
取得喘息时間、准备卷土重来为目的的和平阴谋。同时，资产阶级的右翼，也在人民中間散
播各种和平妥协的思想，企图使人民革命带上温和的色彩。毛泽东同志在“将革命进行到底”
一文里，及时地揭露了美蒋反动派的新的和平欺驅，号召党和人民像粉碎敌人的軍事进攻一
样，彻底粉碎敌人的政治阴谋，把偉大的人民革命进行到底。毛澤东同志指出：“敌人是不会
自行消灭的。无論是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出
历史舞台。”毛澤东同志用生动的历史事实证明，中国人民會經希望同国民党反动集团建立国
内和平，但是一切善良的愿望并不能一絲一毫地改变人民敌人的阶级本性；只有用革命的方
法，坚决地消灭这些反动势力的反动統治，在全国范国内建立起人民民主专政的政权，才能
把压在人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山全部掀掉，才能把半殖民
地半封建的中国变为独立民主的中国，才能造成统一的和平的局面，也才能造成使中国社会
向社会主义过渡的先决条件。毛澤东同志的这篇文章，以及他代表中共中央发表的对于时局
的声明和为新华社写的“评战犯求和”等一系列的评論，在人民面前彻底地揭穿了国民党反动
派利用和不談判来保存实力的真相，扫除了右翼资产阶级散播的反动政治影响，争取革命在
无产阶级领导下的彻底的胜利。
“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会議上的报告”，是在人民民主革命胜利前
夜毛澤东同志的一篇有重大历史意义的著作。毛澤东同志在这个报告里，提出了促进革命迅速
取得全国胜利和组械这个胜利的各项方针；說明了长期以来党的工作重心是在乡村聚集力量，
用乡村包城市，然后取得城市，现在这个任务已经完成，党的工作重心应当由乡村移到城市，
并且由城市领导乡村；分析了革命在全国胜利以后，还将长期存在的在国内工人阶级和资产阶
级的矛盾、在国外中国和帝国主义的矛盾这样两种基本矛盾；规定了革命胜利以后党在政治、
23
第19期
=====第111页=====
經济、外交各方面的基本政策。毛澤东同志特别着重地分析了即将建立的人民共和国的經济的
主要成份，提出了发展社会主义的国营經济，逐步地进行对农业、手工业和资本主义工商业的
社会主义改造，逐步地完成国家的社会主义工业化的基本路线。这是使中国的资产阶级民主
革命轉变为社会主义革命，使中国由新民主主义社会轉变为社会主义社会、由农业国转变为工
业国的英明规划。毛泽东同志这个报告，已經形成了我国过渡时期总路线的基本思想。
“論人民民主专政”，是毛澤东同志在人民民主革命胜利前夜写的另一篇有重大历史意义
的著作。这篇文章，全面地总结了中国革命斗争的历史经驗，规定了人民共和国的政权的性
质及其对内对外的基本政策。毛澤东同志說：“总结我们的經驗，集中到一点，就是工人阶级
(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结
一致。这就是我們的公式，这就是我们的主要經驗，这就是我们的主要網領。人民民主专政
是在我国条件下，实行无产阶极专政的一种形式。人民民主专政政权的建立，是我国人民革
命斗争成果的集中表现，它又为我国的社会主义革命开辟了道路。毛澤东同志的这篇文章，
奠定了我国人民民主专政的理論基础和政策基础。
6
毛澤东同志写的关于美国国务院的“美国与中国的关系”白皮书和艾奇逊给杜鲁门信的五
篇部論(“丢掉幻想，准备斗爭”、“別了，司徒雷登”、“为什么要討論白皮书”、“友誼'，还是
使略?”、“唯心历史观的破产”)，揭露了美国帝国主义对华政策的侵略本质和他们对于中国人
民的根深蒂固的仇恨；批评了存在于一部分人中的对于帝国主义的不切实际的幻想，号召
他們“丢掉幻想，准备斗爭”。毛澤东同志写道：“我们說帝国主义是很凶恶的'，就是說它的
本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”“希
望劝說帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组绒力量和
他们斗爭，例如我们的人民解放战爭，土地革命，揭露帝国主义，刺激他们，把他们打倒，
制裁他們的犯法行为，只許他們規規矩矩，不許他们乱說乱动。然后，才有希望在平等和
互利的条件下和外国帝国主义国家打交道。”在这些评論里，毛澤东同志还批部了对于中国革
命的唯心主义的解释，对中国近代革命的发生和中国革命的胜利，作了理論上的說明。
同已經出版的前三卷一样，选集第四卷的文章都按照著作的年月顺序排列，并且由选集
出版委目会作了必要的题解和注釋。
选集第四卷的出版，对于中国共产党，对于我国人民，对于我国的马克思列宁主义的宣
博工作和科学工作，都是重要的事件。这部著作不仅具有重大的历史意义，而且具有重大的
现实意义，它将成为加速我国的社会主义革命和社会主义建设的强大的思想武器，成为加强
反对帝国主义斗争和反对现代修正主义斗争的强大的思想武器。这部著作的出版，将把我国
广大于部和人民群众学习毛澤东著作的运动，推向新的高潮。
1960年
24
1~
=====第112页=====
推行农业机械化的儿个问题
·馮紀新·
自从党中央和毛澤东同志提出加速农业
大部分农田还没有实现机械耕作，就是在那
技术改造的偉大号召以来，黑龙江省的农业
些已经有了农业机械的地区，也还没有达到
机械化运动，在以工业为主的各行各业的大
农业机械系列化，在这种情况下，领导上的任
力支援下，在已有的基础上取得了很大的进
务，就是要根据具体条件和生产的迫切需要，
展，出现了一个全面迅速发展的新局面。现在
明确当前和下一步的主攻方向，把群众的热
全党全民都在党的发展国民經济以农业为基
情引导到最迫切最主要的工作上来，集中力
础的方针的指导下，从各方面加强农业生产
量，逐步完成，循序前进。
第一线，为加速农业技术改造创造了更为有
从黑龙江省多年来推行农业机械化的实
利的条件。在这个新的形势下，及时总结推行
践来看，实现农业机械化，必须创造出一套
农业机械化的經驗，研究和解决运动中出现
适应本地自然特点、耕作特点和农业“八字宪
的新問题，对于推动全省农业机械化的发展，
法”要求的农业机械。而这样一套新的农业
有很大的意义。根据黑龙江省一些地区的經
机械，必须在于百万群众反复实践的基础上，
驗，要使农业技术改造运动更好地开展，当
并吸收外来机械的优点才能形成，因此，当
前需要切实注意解决以下几个問题。
前的主要工作是：第一，要进一步发动群众，
一、明确运动的主攻方向
根据各地的自然特点、耕作特点和农业“八
黑龙江省推行农业机械化已經有多年的
字宪法”的要求，全面改革旧有农具和普及
历史，农业机械化的巨大优越性已经深入人
新式畜力农具；第二，采取各种方法，解决
心，广大农民群众热烈要求加速实现农业机
机械动力問题，使田間作业和非田間作业更
械化。特别是省委提出全面规划、“机馬牛相
快地走上机械化的道路；第三，已經基本上
结合”、“机械化、半机械化与工其改革相结
实现机械化的地方，要进一步向农业机械系
合”的两条腿走路的方針以后，充分调动了广
列化方向发展。我们确定这三项工作为当前
大群众的积极性，加速了农业机械化的发展。
农业机械化运动的主攻方向，不仅是为了适
全省机耕面积已达总耕地面积的百分之二十
应提高农业劳动生产率的迫切需要，而且.要
以上，使用新式畜力农具的半机械化的耕地
求把这三方面的工作相互街接起来，形成一
面积，已占总耕地面积的百分之三十以上。
套适合本地情况的农业机械体系。
推广使用新式畜力农具，在黑龙江省已
部分地区的农业机械化，已经由田间作业发
展到各种非田间作业，有的地方已經向林、
經有十多年的历史。經过群众的反复改装和
创造，新式畜力农具有了很大的提高和发展。
女、副、渔、农村运输等方面发展。但是，全省
25
19期
=====第113页=====
这些新式农具，既能平作又能作，既能播种、
場、集堆等，都可以用机具操作。但是，目前机
中耕又能收割，被群众公认为是当前各种畜
具的数量还不够多，品种也还不全，在不少机
力农具中效率最高、耕作质量最好、能适应当
械化程度较高的地区和农场，机引农具还没
地耕作特点的农具。同时，这种新式农具和机
有完全配成套，机械效率还不能充分发挥。因
引农具的性能基本一致，只是型号较小;有了
此将现有机引农具配成套，使其向农业机械
拖拉机以后，在設计制造上稍加改进，連接
系列化方向发展，是当前使用拖拉机地区的
起来就可以作为机引农具使用。农民熟悉和
中心任务，也是全面实现农业机械化的一项
掌握新式农具，也就便于熟悉和掌握机引农
重要的准备工作。
具，因此，进一步推广新式畜力农具，是实现
现在，全省农村在工业和共他各行各业
农业机械化的一项基本的准备工作，应当把
的支援下，正在集中力量为在较短的时间内，
它作为农业机械化的一个重要组成部分。
完成这三方面的任务而努力。当然，我们明确
从主要使用人力和畜力改变为主要使用
了主攻方向，集中力量解决这三方面的問题，
机械动力和电力，是实现农业机械化的很重
排不影响各地根据能先“化”什么就“化”什么
要的一环。现代农业机械和旧式农具的一个
的原則，解決一些其他方面的問題。而在解
重要区别，在于前者是用动力带动，后者主
决这三方面的问题的过程中，也必然带动其
要依靠手工操作。农业生产工具现代化的一
他各方面问题的解决，这将使全省农业机械
个很重要的方面，是解决机械动力的問题。
化以更高的速度向前发展。
有了动力机械，解决作业机械是比较容易的；
二、积极发展为农业机械化服务的县、
没有动力机械，作业机械的发展就要受到极
社工业
大的限制。几年来群众創造了許多很好的作
随着农业机械化的大规模推行，农业向
业机械，工作效率颇高。这些机械只要有机
工业提出了許多新的要求。过去农业生产所.
械动力拖带，就会发挥更高的效率，成为机
需要的只是简单的手工工具，现在所需要的
械化农具。双城、五常、海偷、宁安等县由
是复杂的、多种多样的农业机器。在原料材
于大办水、电、风、火动力站，积极创造推
料的品种、数量和质量方面也就提出了許多
广水动力机和风动力机以及电动力设备，在
新的要求。这除了依靠大工业供应一部分以
粮米加工、飼料粉碎、脱谷等方面，迅速实
外，必须在广大农村中建立农业机械制造修
现了机械化、半机械化。
配网，以及大力发展原料材料的生产，才能
积极解决农业机械的系列化，是不断提
满足新的需要。
高机械化程度，充分发挥农业机械的优越性
我们在试行农业机械化的初期，首先感
的一个极其重要的問题。黑龙江省儿年来已
到必须解决的是农机具的修配問题。因此，
改革和創制了机引农具二十二种、七十八项。
我们强調建立农业机械修配工业。随着农业
在許多作业上，如起、点播、中耕、培土、追
机械化的推行，特别是近来出现的农业机械
肥、收刈大田、选种、拌种、扬场、粮食捣运、鋪
化全面发展的新形势，农村中进一步迫切要
26
1960年
=====第114页=====
求自行解决中小型农具的制造問题。黑龙江
证农业生产对劳动力、设备、投资等需要的
省地域辽闊，气候，土壤等自然条件差别很
前提下，有计划、有重点地逐步发展。县，
大，农作物品种多，耕作方法与耕作条件多
社工业一般都必须和农业生产紧密结合，实
种多样，对农业机械的需要是大量的、多方面
行亦工亦农，农忙务农，农闲做工。另外，兴
的。这些机械的制造不可能由国家大工业完
办县、社工业必须贯彻国家援助和自已动手
全包下来，特别是大量的中小型机器设备、机
相结合的原则。城市工业和其他各行各业，
引农具和改良农具，只有就地制造，才能在数
要把装备直接为农业服务的县，社工业作为
量上、规格上更好地满足实际需要。因此，从
支援农业的重点。县、社本身则应充分依靠群
一九五九年开始，我们采取省、专区、县、公
众，采取土洋结合、能洋则洋、能土则土的办
社四级动手的办法，着手建立以农业机械工
法，自己动手办工业。只有这两方面密切结
业为中心的农村工业网。經过一年多的努力，
合，才能促进县、社工业健康发展。
现在专区和县的农业机械制造工业和部分公
三、使生产工具的改革和耕作制度的改
社的修配工厂及管理区的修理所，已经初步
革密切結合
建立起来，少数县、社已经能够制造自己所
为了保证迅速地提高农业劳动生产率和
需要的一般机器和农具，并初步做到农业机
更好地贯彻农业“八字宪法”，必须使生产工
器大修不出县，中修不出公社，小修不出管理
具的改革和耕作制度的改革密切结合。这些
区。但是，随着县、社农业机械工业的发展，
年来，随着新式畜力农具的推广、农业机械化
又出現了許多新的問題，其中最突出的是原
和农业“八字宪法”的推行，在耕作制度方面
料材料不足。我們又在一些有条件的地区，采
引起了一系列的变化，提出了許多新的問題。
取就地取材、土洋结合、城乡协作的办法，
其中主要是：第一，如何更合理地利用耕地的
大搞为农业生产服务的“小土群”、“小洋群”
問题。过去，在小农經济时代，由于一家一
工业，有计划地重点发展了一些原料材料的
户分散經营，地块比较零星，土地利用率很
生产，并建立了一些化肥、农药工厂。县、
低。到了合作社和人民公社时期，由于土地逐
社工业的发展，能直接地有效地促进农业的
步连片，土地利用率大为提高。但是，因为大
技术改造。例如，海偷县在一九五八年群众大
多数地区还没有实行农业机械化，还未能从
炼鋼鉄的基础上，已經在全县建立了以鋼鉄
根本上解决更合理地利用土地的問题。当大
联合企业为中心的机械制造和修配网，承担
量采用机械化农具和牛机械化农具以后，就
要求在更大程度上实行土地连片，因地、因
了拖拉机维修、零件生产以及一般农业机具
茬合理种植，以充分发挥农业机械的效能。
制造的任务，大大提高了机具的利用率，促进
第二，是充分利用地力的問题。黑龙江省土
了农业生产的发展。
地肥沃，增产潜力极大，但是过去在地多人
县、社工业，必须根据大办农业，大办
少、生产工具落后的情况下所形成的“宽、
粮食的要求，切实从农业生产和农业技术改
浅耕、稀植”的耕作方法，不能够更好地挖
造的需要出发，全面规划，统筹安排，在保
27
第19期
=====第115页=====
掘和利用这种潜力。当机械化和牛机械化农
植为中心的耕作制度六项改革，即：改小块
具大量推广以后，就迫切要求对这种耕作制
地为大块地，改浅耕为深耕，改大境为小灌，
度进行改革，以便更好地发挥机械化农具和
改稀植为合理密植，改单种为間种套种复种，
牛机械化农具的优越性，第三，农业机械化
改壠作为作平作结合。
和牛机械化的推行，还要求在有利于生产发
耕作制度的改革，逐步改变了过去那种
展的前提下，从耕作制度方面创造有利于采
耕作比较粗放的习惯，提高了农业生产水
用机械化、牛机械化农具的必要的条件。比
平，提高了作物的单位面积产量。同时，也
如，对于那些原播种的耕地，就需要把墙作
为推行农业机械化创造了有利条件，特别是
改为先平播后起境。再如，地块大小、作物株
扩大地块、实行深耕和境作平作结合以后，
数分布以及田間道路修整、积肥造肥方法等
机械农具才具正有了用武之地。耕作制度的
等，也都要适应机械化、半机械化作业的需
改革，不仅适应了农业机械化的需要，反过
要。拿施肥来說，过去是冬、夏积肥，冬、春送
来又推动了生产工具的改革。例如在今年夏
肥，春季施肥。实行机耕以后，大量翻地主
鋤期間，由於大權改小壠，原来許多鐘跑工
要是在秋季，施肥也必须主要在秋季进行。
具基本上不适用了，促使人们創造出深耕型、
施肥季书变了，积肥、送肥的时间也必须改
小中耕机、调距鐵草机、锄草清苗机等·一套
变，所有这些都现明，在大规模推行农业机
适合复锄生产需要的新工具。事实证明，只
械化，特别是在机械化和半机械化作业已占
要充分发挥群众的积极性和创造性，就能够
相当比重的情况下，必须在改革生产工具的
使生产工具的改革和耕作制度的改革结合起
同时，对耕作制度进行相应的改革。
来，逐步创造出一套使机械化和园田化相结
在生产工具的改革和耕作制度的改革相
合的經验，推动农业生产高速度发展。
结合方面，黑龙江省已经经过一个长时期的
四、适时地调整生产关系，改进經营
摸索过程，从一九五三年开始，随着农业合
管理
作化的发展和新式畜力农具的逐步推广，有
农村实现合作化，特别是实现人民公社
些地方先后創造了縮壠增行、合理密植的經
化，为实现农业技术改造开辟了广阔的道路。
驗，小麦平播密植、混种、間种、套种以及
农业机械化的发展，又引起生产关系和经营
作平作相結合等經驗，对增产起了一定的
管理方面的一系列的变化。适应机械化发展
的需要，适时地调整生产关系，改善經营管
作用。但由于受当时的经营条件和落后生产
理，可以更好地促进机械化的发展。
工具的限制，而没有得到全面推广。一九五
首先，在农业机械化的发展中，及时地正
八年大跃进以来，由于农村实现了人民公
确地解决农业机器的經营形式問题，对于又
社化和机械化、半机械化程度的提高，許多地
好又省地使用机器，促进农业生产的全面发
区在全面贯彻农业“八字宪法”的基础上，对
展，对于人民公社的现固和提高及农业机械
耕作制度进行了较系统、全面的改革。一九五
化事业的高速度发展，有很大的意义。在黑龙
九年以来，普遍地推行了以深耕为基础、密
1960年
28
=====第116页=====
江省推行农业机械化的过程中，这一問题的
旧社会遗留的习惯势力，以及改进劳动管理，
解决骨经过几个阶段。在农业合作化初期，
节約劳动力、畜力，全面发展生产等，都有很
主要采取国家办拖拉机站，为农业生产合作
大作用。当然，經营形式不可能是一成不变
社代耕（即国有国营）的形式。当时由于农
的，随着农业机械化的发展和人民公社的进
业生产合作社的规模比较小，力量比较单薄，
一步巩固提高，必然还会有所改进。
这样做是正确的。但是由于一套生产、两家
农业机械化的发展，还要求不断地改善
經营，农民群众没有直接参加对机器的管理，
公社的经营管理，合理地解決一些新的問题。
影响了机器效率的发挥、耕作质量的提高和
根据拜泉县兴农人民公社等地的经验，机械
成本的降低。高级合作化以后，我們采取了
化程度提高以后，原来的耕地段落、面积不
高级农业生产合作社自买自用（即社有社营）
相适应了，生产组織的规模过小，不便于机具
的形式，解决了这个矛盾，使机器的管理使
合理编组配套，因而不能充分发挥机械效能，
用和生产密切结合起来，因而机器效率提高，
需要将生产組織和土地、道路等作适当的調
成本降低，广大农民的科学技术水平也普遍
整和安排，同时，还需要妥善地安排节省出来
提高。人民公社化以后，出现了社有社营、社
的劳动力和畜力.适应这种需要，这些地区一
有区（管理区）营、区（管理区）有区（管理区）
方面适当地调整了生产組藏的規模；并根据
营三种形式。我们认为，在农村实现人民公社
地势、土壤情况，将土地联片平整。另一方
化的条件下，确定机器经营形式必须从有利
面，把原来的以田简作业为主的综合性的生
于生产的发展，有利于人民公社的现固和提
产队适当地改变，将劳动力、畜力、运输力等重
高，有利于贯彻责任制度，有利于发挥群众
新安排。除了按照机器配套的要求组成田
的积极性出发。采取社有社营的形式，可以
生产队以外，其他劳动力分别组織到由管理
加强公社所有制，但责任制度不明确。采取
区直接领导的运输、基本建设、积肥、畜牧、
区（管理区）有区（管理区）营的形式，责任制
副业等作业队中去。这些作业队在农忙时又
度明确，但不便于公社的统一领导和机器的
是田生产的后备队。这种方法，既能充分
统一調度。从黑龙江省目前的情况来看，实
发挥机器效能和劳动力、畜力的作用，保证
行社有区（管理区）营，比较合适。这种经营
田聞生产特別是粮食生产的需要，又能保证
形式的好处是：公社是机器的所有者，管理
多种經营的发展。
随着农业机械化的推行和人民公社經济
区是机器包用包修包成本的单位，可以避免
的全面发展，工种和作业项目大大增加，技
前述两种經营形式的缺陷，既有利于公社的
术人员也增多了，这就需要加强定额管理，
巩固发展，又能使經营管理上责任明确，充
改进分配制度。在分配方面，我们强調在政
分发挥群众的积极性，因此，全省各地普遍
治挂帅的前提下，贯彻各尽所能、按劳分配
推行了社有区(管理区)营的形式。实践证明，
的原则，正确处理工业、农业和其他各行各
机器由管理区经营使用，对于提高管理区干
业之间的关系，以及技术人员和一般社员之
部和社目的思想党悟与科学技术水平，改变
·29
第19期
=====第117页=====
間的关系。目前在某些工种之間，技术人员
有步骤、有重点地进行全面建設。农村中的
和一般社員之間，保留一定差別是必要的，
工业、交通、邮电、商业等部門，都应该从促进
但是差别不能过大。除特殊工种的工人、熟
农业机械化的发展出发，根据农业机械化的
练工人和技术水平较高的人员以外，一般由
特点和需要进行建设，逐步形成完善的农具
农业轉入工业的人员和学习技术的人员，其
制造修配网、交通邮电网、供应网等等，为
收入水平应当同一般农业社员大体相等。必
农业机械化的发展创造更好的物质条件。
须承认差别，又不使差别过大，才能充分
：大力开展文化革命运动，积极培养技术
調动全体社员的积极性。
人材，是全面规划、全面建设中的一項重要
此外，农业机械化的发展要求建立适应
内容。广大群众迫切要求提高文化技术水平，
机械化大生产的科学的經营管理制度。必须
掌握现代化的农业机器。大量培养技术人员，
在普遍推行“两参一改三结合”制度的基础
已經成为实现农业机械化的一个急迫的任
上，以建立和健全生产责任制为中心，加强
务。由于技术人员的培养需要一定的时题，
技术管理、劳动管理和财务管理，实行经济
应当早些着手。許多地方的經驗表明，在各
核算。只有全面改进經营管理工作，才能保
级党政有关部門采取多种办法培养帮助之
证降低成本，提高劳动生产率。
下，广大农民在提高文化技术水平方面，是
五、全面規划，全面建設
相当快的。目前在黑龙江省现有的将近十万
推行农业机械化，实现农业技术改造，是
人的农业机械化队伍中，绝大部分人在不久
一个以工业武装农业、以科学文化武装农民
以前都是普通的农民和公社干部。可见，加
的革命运动，是在农村进行的包括工业、农
速培养技术人员，不仅是迫切需要的，也是
业、交通、财贸和科学、教育、文化等各方面
完全可能的。
的综合性的建设。随着生产和农业机械化的
*
幸
幸
发展，黑龙江省的县社工业已經打下了初
黑龙江省的农业机械化虽然已經有了初
步基础，交通邮电网民經初步形成，商业购
步的良好的基础，但距离农业发展的需要还
销量有了巨大增长，农村各种农业科学研究
相差很远。由于黑龙江省土地广閣、平坦、
交通方便、工业发达，是国家推行农业机械
机构已经逐级建立起来，农田基本建設、改
化的重点地区之一，同时人民公社已經走
造居住条件等工作正在有计划地进行。正是
上了巩固和健全发展的道路，强大的国营农
在这些建设事业全面发展的情况下，农业机
場群已經建立起来，实现农业机械化的条
械化才有了顺利发展的条件。如果孤立地推
件，是十分有利的。我们正在利用这些有利
行农业机械化，忽视全面建设，例如不及时修
条件，在党的总路线和“两条腿走路”的方針
建道路、桥梁，进行土地连片和平整等等，
的指导下，进一步加快农业机械化的速度，
就势必影响农业机械全面发挥作用，限制机
为国家生产更多的粮食和其他农产品，以适
械化的发展速度。因此，在推行农业机械化
应社会主义建设的需要。
的同时，必须对农村各项事业作全面规划，
1960年
30
=====第118页=====
教育工作必须更好地为农业生产服务
張喆承先
在党中央提出的以农业为基础，以工业
制。河北省人民在党的领导下，出现了連續
为主导，使优先发展重工业和迅速发展农业
两年的农业生产大跃进，一改过去粮食不足、
相結合的方针的指导凡，河北省各级党組織
需要外地支拨的情况，而变为能够初步自给
正在深入发动各行各业入丛各方面来支援农
的省份。这是一个极大的胜利。但是，目前
业，千方百计地为提高农业劳动生产率进行
河北省的农业生产水平还很低，距离整个国
着艰巨的工作。在当前形势下，教育部门应
民经济全面发展的需要还很远，实现农业机
该怎样更好地为农业生产服务，这是摆在教
械化，还要經过一定时期的艰苦奋斗。在全
育工作者面前急待解決的重要课題。
面的农业机械化未完成以前，劳动力总是紧
随着农业生产的跃进，河北省广大农村
張的，劳动力的分配，必须集中主要力量用
的技术革新和技术革命运动，正在深入发展。
于农业生产战线。因此，必须从各个方面，节
农业生产中广泛运用新的科学技术，需要社
約出一批劳动力，千方百计地支援农业。教
员具有一定的科学文化知識和掌握技术的能
育事业的发展不仅不能占用过多的劳动力，
力。由于农村人民公社已經成为包括政治、經
并且还需要从教育战线上节约一些劳动力来
济、军事、文化在内的統一体，人民公社的
支援农业生产。在物力方面，目前也要集中
千部需要有更高的管理水平和組織能力。同
主要力量用于經济建設。这就要求我们从有
时，在人民公社的现固和发展过程中，不断进
利于发展生产出发，以勤儉办学、艰苦奋斗的
行着清除资产阶级思想的斗争，需要广大于
革命精神，多快好省地发展教育事业，使教育
部和群众不断提高自己的政治思想水平。河
事业能够适应社会主义建设高速度、按比例
北省的广大基层干部和农民群众，学习政治
发展的需要。在党中央的正确领导下，我们在
塑論、学习毛澤东著作、学习科学技术和文化
发展无产阶级教育事业、组缴教育工作为农
业服务方面，已经积累了不少經驗，今后要求
的要求，极为迫切。这些情况都充分說明，教
更好地推广和发展这些經驗，使教育工作在
育工作必须适应当前农村新形势，面向农民
为农业服务方面，作出更大的贡献。
众，更好地为农业生产服务。
(一) 认冥贯彻两条腿走路的办学方针，
农村社会主义建设的发展形势，要求教
使教育事业密切配合和促进經济建设，更好
有事业大发展和大提高。但是，目前教育事
地为經济基础服务。
业的发展，还受到现有人力、物力方面的限
31
第19期
=====第119页=====
根据河北省几年来特别是近两年来的实
到开学期間以学习为主，同时进行必要劳动，
践，要使教育事业的发展很好地配合和促进
农忙季节以参加生产为主，实行业余学习。劳
經济建设，必须放手大搞群众运动，认算贯
动的形式仍应坚持以回队生产为主、在校生
彻两条腿走路的办学方针，把适当地举办全
产为辅的原则。小学教育要继绩普及，对能
日制、牛日制教育和放手举办业余教育紧密
参加辅助劳动的少年，在农忙季书要组織他
地結合起来，把一般普及和重点提高結合起
们参加劳动，所有在农村的学校，都要放农
来，现在，全日制学校在本省有了很大的发
忙假。城市学校也可以根据具体情况，适当
展，对于国民經济的发展起了巨大的促进作
放农忙假，以便学生参加农忙劳动。
用。今后，为了集中力量支援农业和办好一
在适当发展全日制学校的同时，要大办
批重点学校，高中以上全日制学校，应根据
工农业余教育，因为工农业余教育不但不占
国家招生计划和农业劳动力的情况，加以合
用劳动生产时，而且可以迅速提高劳动者
理安排，有计划地发展。学核发展的规模不
的文化技术水平，推动工农业生产的发展。經
宜过大，分布要逐步合理化，目前大中城市
驗证明，业余教育不只可以普及文化，而且可
学校过分集中，应适当分散到一般城镇和工
以通过中级的、高级的业余学校，培养中级的
矿区。技术学校根据本省的具体情况，除少
和高级的科学技术人材。业余教育不只在目
数维持全日制以外，一般的应实行牛工
前生产和交化水平低的情况下需要办，即使
讀，使教育与生产劳动进一步结合起来，以便
在生产和文化水平提高了的时候也需要办。
更好地培养出在政治质量和业务能力方面，
业余教育在实现工农群众知識化、逐步消灭
更加适合生产要求的人材。全日制普通初级
脑力劳动和体力劳动的差别方面，担负着重
中学应适当增加生产劳动时间，因为它不只
要的任务，因此对工农业余教育，必须予以高
满足高一级学校招生的需要，同时，学生中間
度的重视。目前要批制和克服只重视发展全
有很大一部分人，毕业以后就要直接参加工
日制教育，不重视发展业余教育的錯誤倾向.
农业生产。牛耕牛讀的农业中学在河北省已
如果听任这种错誤倾向发展下去，势必影响
有相当基础，它在服务生产、推动农业的技术
教育事业多快好省地发展。事实证明，两条
改造，为人民公社培养生产管理人材和技术
腿走路的办学方针，是我们数育事业迅速普
人材等方面，发挥了很大作用。今年已有四万
及和提高质量的正确方针，我们必须坚決执
行，使教育工作更好地配合和促进經济建设
名农业中学毕业生走上农业生产战線。由于
的发展。
农业中学深受人民公社、生产队和群众的欢
（二)结合农业生产需要，大办业余教。
迎，今后还要在现有基础上积极提倡，适当发
展。应把农业中学办好，使它切实成为农村人
育，促进生产发展。
中共河北省委在一九五八年提出了全党
民公社的教育、生产和科学研究三结合的基
全民办学，以生产为中心，一手抓生产，一手
地，非推动生产的发展。对农业中学的生产和
抓教育的口号，要求各生产单位必须把培养
学习时間，应根据农业季节作恰当安排，要做
1960年
32
=====第120页=====
人材当成自己的政治任务。在党的鼓励和领
合生产斗争的一种很好的组織形式。各地在
导下，河北省广大农村掀起了大办业余教育
兴修水利运动中，提出了“工地是战场，水库
的高潮，进一步调动了人民公社办学的积极
是课堂”的口号，实行了“四跟四走”，即学
性，使农民业余教育有了很大发展，现在，全
习跟着生产走，教员跟着学员走，书本跟着
省农村参加政治学习的有六百四十万人。两
民工走，課堂跟着工地走，在哪里生产，就
年来农村中扫除文盲四百六十多万人，参加
在那里学习。群众对这些措施非常满意。他
初级业余学校学习的五百七十二万人。中级
們說：“我們在家是文盲，到了工地进学堂，
业余教育有很大发展，参加中等业余学校学
生产扫盲一齐干，文武双全回家乡。”此外，
习的有五十一万人。此外，还办起了二十七个
紧密结合技术革命运动，举办各种短期技术
业余大学学习班，参加学习的有二千一百多
訓练班，傳授新技术，也是很受群众欢迎的
人.这个学习运动，对提高农村基层干部和农
一种形式。
民的政治思想、科学文化水平，对培养技术力
在组織业余教育积极为农业生产服务
产
量，推动生产发展，发挥了巨大的作用。
时，必须注意对生产和学习作好全面安排
河北省的业余教育是密切结合生产劳动
农民的业余学习，必须有利于促进农业生产，
和干方百计地适应生产需要而进行的。今年
不能占用生产劳动时，业余学习要善于挤
业余教育工作紧密结合农业的技术革新和技
时间。在安排生产的同时，对学习时間也必
术革命运动，创造了很好的經驗。丰产方办
须給以适当的安排；在生产特别紧张的季节，
学，就是把教育和生产斗争紧密结合起来的
学习要服从生产，领导上要注意劳逸结合，使
一种很好的组織形式。为了把农业“八字宪
学习顺利开展，保持經常。
法”一整套新的耕作技术，全面地科学地运用
为了使农民业余教育更好地为农业生产
到丰产方中去，把生产和学习、科学研究三者
服务，必须根据实际情况，不断进行教学改
密切结合起来，实行“以方建校，劳教结合”，
革，要彻底克服教学工作中某些脱离政治、脱
就成为十分必要的了。丰产方的红专学校通
离生产、脱离实际的资产阶级教育思想影响。
例如，业余学校的课程设置、教学内容，不能
过一网带四站的办法，成为对农民进行政治、
适应技术革新和技术革命的实际需要，文化
技术、文化教育的基地，成为进行农业技术
基础课和专业结合不够；学制过长，不能满足
革命的基地，成为整个农村业余教育网的中
农民迅速提高的要求；教学脱离农民的实际
心。所謂一网带四站，就是以丰产方红专学
經驗，甚至用教青少年的办法教成年农民等
校为中心，建立农民业余教育网，在中心红
等，所有这些都要及时加以糾正。目前，在群
专学校设理論传授站、生产技术指导站、业
众性的技术革新和技术革命运动的推动下，
余教师进修站、文艺宣传鼓动站。丰产方办
河北省农民业余教育已经开始沿着以下方
学对活跃农民的政治、文化生活，推动技术
向，进行了教学改革：一、适应农民提高政治
革命，开展夺取高额丰产的斗争，发挥了很
思想的要求，在红专学校中设置政治課，比较
大作用。其次，水利工地办学，也是教育结
·33
第19期
=====第121页=====
系统地进行毛澤东思想、社会主义共产主义
F
高等和中等农林技术学校的毕业生，要大量
基本知識的教育。二、适应技术革新和技术
分配到人民公社。每年要分配一定数是的初
革命的需要，设置专业课，加强专业技术知識
级中学毕业生給农村，农业中学毕业生必须
的教育，并把专业教育和基础文化知識教育
全部留給人民公社使用，这样就可以逐步加
紧密结合起来，把解决当前生产实际需要和
强农村技术革命和文化革命的骨干力量。同
逐步实現农民群众知識化結合起来。三、适
时，也就加强了农村业余教育的教学力量。
应农民具有较丰富的生产知識和社会知識、
(三)组織整个教育战线的力量，大力
理解能力较强等特点，教学中要注意联系农
支援农业。
民的实际經验和实际需要。同时，还要注意调
随着党的以农业为基础的方针的深入贯
动学员的积极性和主动性，实行教学相长，边
彻，河北省教育部門支援农业的群众运动，进
学边用.四、贯彻因材施教，灵活多样的原则，
入了蓬勃发展的新阶段。这个运动具有空前
对不同对象、不同水平的人提出不同要求。
广泛的群众性，从大学到小学，从教职员到
总之，要使教学更加切合社会主义建设和生
学生，都毫无例外地积极地参加进来了。这
产斗争的实际要求，不断提高教学质量，使
个运动表现了两个鲜明的特点。第一，这个运
学員能在较短时間里面，领会和掌握更丰富
动已由过去主要是临时性的短期支援，轉向
的文化科学知識。
了长期固定支援同短期临时支援互相结合
随着农民业余教育的大发展，必须培养
目前，校社挂钩已风行各地，仅河北农业大学
一支强大的父红又专的教师队伍。教师从哪
就同全省二十一个县的六十七个人民公社的
里来呢?主要从群众中来，采取“就地取材，能
七百三十五个生产队，建立了固定的协作关
者为师，边教边学，水张船高”的培养办法。
系。石家庄市八百一十五所中等以上的学校
只要发奋图强，自力更生，就可以解决教师
（其中包括农业中学五百六十二所）就包了全
不足的問题。当然，为了开展农村的业余教
市一千一百六十二个生产队。有些学校并特
别注意包三类队、包务队。第二，这个运动
育，加速农村的技术革命和文化革命，给农
村人民公社以技术文化支援，还是必要的。除
已由过去的劳动力支援，逐步发展到以劳动
群众业余教师外，还必须配备一些专职教师
力和农业技术等各方面支援农业。
作骨干。结合着工业、商业、机关、学校的
根据目前情况，各级各类学校支援农
增产节约运动和支援农业的运动，动员一批
业，一般有以下几个方面：一、从技术方面
科学技术和文化教育工作者下乡，参加农村
支援农业。很多学校自办的工厂，大批生产
的技术革命和文化革命，是有重要意义的。我
农业战线上急需的机器。石家庄市中等以上
学校自办的机械厂一百二十多所，就为农村
們計划給人民公社配备一套具有高級和中級
生产水泵、电动机、变压器等五千多台，低压
水平的科学技术和文化教育工作者。办法是
1960年
.34
=====第122页=====
蒸气水车二百多辆，修理农具三千五百多件。
忙假，把部分中等技术学校改为半日制，这
今年六、七月间，全省各高等学校出动师生万
样，全省从教育战线动员支援农业的力量，就
余人，帮助人民公社修配安装一万四千多台
相当于近一百万个劳动力。
排灌机械投入生产，改制农业机具的各种零
总起来讲，学校在支援农业方面，确实
件六十多万件。此外，有些学校还帮助人民公
做了不少工作，表现了极大的热情，或績是
社建立为农业生产服务的工厂，例如天津化
肯定的。今后要把教育战線支援衣业的群众
工学院，帮助宝坻县建立机械修配厂和农产
运动，开展得更加广泛深入和经常，为此要
品综合利用加工厂，囊城县塔元庄中学帮助
普逼推广学校和人民公社挂钩，在社、队建
大同人民公社建立小型水电站。二、为人民公
立三結合基地的經驗。这样做，不只在促进
社培训技术人材，使技术在人民公社扎根，是
科学文化和农业结合、推动农业技术改造方
学校支援农业的一个重要方面。例如，河北农
面，发挥重大作用，而且可以在群众革命运
业大学已为人民公社培训各种技术人员七万
动的影响和推动下，使学校的教学革命和知
七千多名，保定农业专科学校开设短训班培
識分子的思想改造运动，得到进一步的开展。
训各种技术人员三万多名。邯郸市大名县中
这也是組織知識分子和工农群众相結合的一
小学师生帮助人民公社生产队办起二十四处
种很好的形式。
业余技术学校，开办各种农作物训练班七十
*
★
*
b
五处，培养了大批初级技术人材。三、有些学
加强党对教育事业的领导，是组级教育
校结合教学，園绕人民公社农业生产上的关
工作更好地为农业服务的根本保证。要在所
键問题，开展科学研究。例如，河北农业大学
有教育工作者中贯彻以农业为基础的思想，
农业机械系的师生，针对本省甘薯种植面积
指出社会主义农业的偉大前途，号召教育战
大、而机械工具又少的情况，共同研究试制
線的同志积极支援农业，把建设社会主义的
成功一种甘薯插秧机，一次就能完成开沟、起
新农村当成自己光荣的革命任务。同时，要
、自动插秧、浇水、镇压等五种作业，比人力
彻底破除资产阶级教育思想，深入进行教育
操作提高工效約一百倍。四、学校除了各尽
革命，使教育切实成为无产阶级进行社会主
所能，从各方面支援农业外，并在紧张繁忙
义革命和社会主义建设的工具。全省教育工
的季节里，师生深人生产第一线，直接参加农
作者，必须系統学习馬克思列宁主义，学习毛
业劳动，在劳动力上给予农业很大的支援。据
澤东著作，高举毛澤东思想红旗，立志作一个
不完全統計，今年投入抗早斗争的大专中小
无产阶级的文化革命、教育革命的战士，和工
学生，仅天津、承德、石家庄市地，就會經
农群众紧密結合起来，发扬革命精神，鼓足干
故了二千三百多万个劳动日。如果把现有学
劲，克服前进途中的各种困难，为实现工农群
交的劳动时間适当增加一些，农村学校放农
众知識化和知識分子劳动化而英勇奋斗。
19期
·35
=====第123页=====
大搞綜合利用
发展多种经营
中共第一汽车制造门委員会
:
长春第一汽车厂根据党中央和毛澤东同
第一汽車厂生产汽车所需要的原料材料
志的指示，在吉林省委和长春市委的直接领
和协作产品很多，过去全靠国家调撥和各兄
导下，在今年五月，全厂职工掀起了一个大
弟单位协作。材料品种很多，规格复杂，质量
搞综合利用、多种經营的群众运动。虽然时
要求又极为严格，在材料供应方面同我们厂
間很短，但是已經收到了一定的成效。运动的
有关系的，有一百多个单位，分布在几十个
实踐，使我們清楚地认識到，在大搞綜合利用
省、市；上千种汽車零件，需要外厂协作，
的基础上，发展多种经营，是一项具有政治
协作单位有几百个，也分布在几十个省、市.
意义和經济意义的方针，它不仅适合于当前
需要的东西这么多，供应、协作单位分布的
生产的需要，而且适合于长远利益的需要，
范围这么广，尽管上级和兄弟单位大力支持
是增加生产，厉行节约，更好地贯彻执行社
和帮助，但是有时仍由于供应上的困难而影
会主义建设总路綫，加速社会主义建设的一
响生产。
:
项重要措施。
全厂职工在研究解决原料材料供应問
题，以保证完成今年第二季度生产计划的时
候，根据党中央和毛澤东同志关于综合利用、
第一汽车厂是苏联帮助建设的一个生产
多种經营指示的精神，在兄弟厂矿的启发下，
汽车的大型的现代化专业工厂。一九五八年
批判了片面专业化的思想。今年五月，全厂
以来，在总路線、大跃进、人民公社三面红
掀起了一个自力更生、大搞综合利用、多种
旗的鼓舞下，经过技术革新和技术革命运动，
經营的群众运动。
我们厂同兄弟单位一样，生产能力不断提高。
大搞綜合利用、多种經营，在我们厂不
在这种形势下，暴露出許多新的矛盾，原料材
仅是需要的，而且是可能的
料的供应，是这些矛盾中最突出的矛盾。千方
在鋼材利用率方面，过去只达到百分之
.
百计地解决原料材料的供应，保证生产的持
七十二点二。如按年产三万辆汽车计算，每
續跃进，是当前我们厂最突出的問题。
年約有两万多吨鋼材变成料边、料头、铁屑
36
1960年
=====第124页=====
和氧化皮，很多都沒有加以利用。鍛工車間，
还不能及时保证供应。而发动群众，利用本厂
过去每月就有几十吨氧化皮，当作“废物”处
的物资、設备，自己制造，不但可以及时保证
理；在大搞综合利用、多种經营的群众运
供应，而且可以收到节约的效果。例如，群
动中，这个車间的科室下部，想办法把氧化
众制造的光亮剂、水砂纸、矿渣棉、焊条等，
皮制成了铁粉，用来搞粉末冶金，代替鍛件
就及时供应了汽车生产对这些产品的需要。
制造汽車零件，既可以节省很多鋼材，又可
其中工具分厂的焊条厂生产了二百五十多公
以改进工艺，提高产品的质量。
斤焊条，不但工艺性能和化学成分合乎要求，
在木材利用率方面，过去只达到百分之
而且堆焊金属的耐磨性、抗同火性和抗热疲
五十左右。一九五八年大跃进以来，利用率
劳等都合乎要求。群众还利用了边余材料，
提高到百分之六十四。如按年产三万辆汽车
制造零件或其他产品，积极进行发次品的修
計算，每年約有二万二千立方米木材变成碎
复和废油再生活动，大量地节約了原料材料。
木块、刨花和木屑，当作柴禾烧了。现在用
又如，垫車输的三角木，只要很小的料头，很
这些“廢物”试制成了織維板，用来做汽车木
簡单的加工就可以做成，但是，會經有过一段
箱零件，还提取了許多化学工业原料，大大
时間，却要向别处去买，每車要六块，每块要
地提高了木材利用率。
一元五角，如按年产三方辆汽車計算，要花二
汽车生产所需的各种动能，消耗的物资
十多万元。销售处职工利用廢料，自己生产
也是相当可观的。动力生产部門用于发电、
三角木，为工厂节約了一大笔资金。
供热和发生煤气用的燃煤，每天就要一千多
大搞综合利用、多种經营的群众运动，
吨，而燃煤过程中有許多宝貴的东西，沒有加
在全厂蓬勃开展起来以后，出现了許多综合
以利用。在制造氧气过程中，有許多贵重的
利用的生产单位，通过定点、定产品、定产
稀有气体，也白白地跑掉了。现在动力部門
值、定人员的“四定”办法，使这些单位得到
的职工，大搞综合利用、多种经营，从燃煤
巩固和提高。这些单位已經試制出上千种产
和制氧过程中，提炼出化工产品和稀有气体。
品，其中能够大量生产的有二十多种。在粽
例如在燃煤过程中，提炼出汽油、柴油、苯、
合利用的基础上，我们进一步大搞多种經营，
酚等多种产品；在制造氧气过程中，提取出
現在，我們已經建立起一批小型的、用洋法
数种稀有气体。
和土法生产的工厂，如轧钢厂、化工厂、纖
我們厂的设备潜力和人的潜力也是很大
维板厂、铁粉厂、矿渣棉厂等等。轧鋼厂經
的，把这些潜力充分地利用起来，就可以制造
过一个月的筹建，在“七一”已开始轧鋼，十多
許多种技术装备，生产許多种产品。在汽车
天时间，轧出三十多吨鋼材，质量很好。提
生产中，有些材料由于用量少，依靠外厂协
炼煤焦油、柴油的化工厂，用土法已經生产
作，加工费用较大，加上运费，很不合算，同时
了三千五百公斤柴油，一百公斤酚，一百公
第19期
.37°
1
=====第125页=====
斤粗苯。纖維板厂，采取土法上馬，利用木
要掌握了下列几项原則。
屑、创花，一面生产，一面因陋就簡地搞一些
第一，要有明确的目标、统一的规划和
必要的小型基本建设工程，并计划在几年之
安排。在运动开始的时候，我们根据需要和
内，达到年产三万立方米纖維板.同中共白城
可能，确定以大力发展为汽車生产服务的原
地委合营的鋼铁联合企业，将自己采矿、采
料材料生产为主要目标，在综合利用的基础
煤、炼焦、炼铁和炼鋼，现正积极筹建中。这
上有計划有步骤地經营·一些汽車协作件，并
2
样大量原料材料的粽合利用、多种經营的发
生产一部分产品供给国家和市場的需要。目
展，不但可以供給汽車生产材料的部分需要，
前，我們經营的炼铁厂、炼鋼厂、札鋼厂和
而且可以为市場增加許多产品，供給国家建
纖维板厂等是生产汽車需要的材料，焊条厂、
设需要;既促进了汽车生产的持續跃进，又为
鋼絲厂、橡胶制品厂、砂輪厂、耐火材料厂
兄弟单位减輕了一些負担。过去我们厂需要
和水玻聘厂等主要解决部分协作件的供应，
的特殊规格的材料，例如飞輪齿环、鎖圈等，
化工材料的生产主要是供給国家和市场的需
加工比较复杂，需要量又很小，对成批生产的
要。我们还准备随着生产的逐步发展，按照
兄弟厂来說，制造这些材料，产值小，费
国家计划的安排，把专业化的汽车生产的工
工又大，很不合算。今后，我们就可以利用
厂，逐步发展成为以汽车生产为中心的综合
自营的小型鋼厂，逐步解决这些特殊规格的
性的联合企业。
材料問题，既方便別人，也方便自己。
在这些工厂建设上，我们坚持既要从远
综合利用、多种經营的逐步发展，将使
处着眼，有一个三年五年甚至更长时间的发
汽车的成本逐步降低。例如，动力分厂在大
展规划，又要从解决当前急需的問题着手，
搞粽合利用之后，在两三年内，就可以用綜
分期分批上马，不要因为多种經营而把摊子
合利用所得的赢利，抵偿全厂每年动能的消
鋪得过寬。在制訂和实行統一規划的时候，
耗，还能向国家上缴利润。其他如木材利用、
必须服从当地党委的领导，注意同公社工业
铁皮回收、油漆再生、硫酸、矿渣棉等生产，
和地方工业发展相结含，哪些曲地方經营，
都为社会增加物查，为国家創造财富，为大
哪些由公社經营，哪些自营或合营，按照地
量地降低成本，开辟了广闊的道路。
方党委的指示，进行厂内外的统一安排。有
此外，我们还利用本厂的职工劳动，經
些产品公社能办的，例如小冲压件和一部分
营一些农业和副业生产，如养猪、养鸡、种
非主要零件的鑄鍛件，归公社經营，或者由
蔬荣等，以逐步改善和提高职工生活。
厂和公社合营，以便腾出人力和设备等，解
决主要的生产問题。
二
第二，大搞綜合利用、多种經营，必須
坚持在党的领导下，大搞群众运动，走群众
我們在大搞綜合利用、多种經营中，主
1960年
38
=====第126页=====
路规的方针，坚持洋法生产和土法生产同时
品。在粽合利用、多种經营的群众运动发展
'
并举的方针，反对不依靠群众，少数人去搞
过程中，我们及时地总結群众創造的先进經
的冷冷清清的办法。在运动开始的时候，我
验，通过“三结合”的办法，使土法生产逐步
召开了五級人员大会和职工大会，把综合
提高。我們还有计划有重点地搞了一些以洋
利用、多种經营的意义一交到底，发动群众
:
法生产为主的小型工厂，它們在综合利用、多
鳴放辩論，号召“人人动脑、个个动手”。通
种經营中起了骨干的作用。
过鳴放辯論，群众认大大提高，保守思想
综合利用、多种經营的发展，使工厂的
特别是片面专业化思想，受到了批判，群众
生产范圈扩大了，品种增多了，领导责任也
就很快地行动起来。在运动的高潮中，厂和
加重了，这就更加要求工厂的领导，更好地
不少车間还通过举办展览会的办法，把群众
依靠群众，进一步提高和发挥群众在生产上
制造的成百上千种产品，陈列出来，互相观
和管理工作上的积极性，使集中领导和分级
摩，互相启发，对运动的进展起了很大的促
管理更好地结合起来。粽合利用、多种經营
进作用。
+
的生产单位很多，产品成百上千种，如果从
集中群众的智慧，大大丰富了领导的經
计划、調度、材料供应、技术管理、财务管
驗。有許多产品，例如矿渣棉和利用氧化皮
理、交通运输，到产品销售，都像原来那样
制成铁粉搞粉末冶金等，是领导上开始所没
比较集中地由工厂統一負責，統一管理，这
有想到的，而群众想到了，并且做成了，这
就很难管理得好，只要某一环节跟不上，就
就鼓舞了群众的斗志，坚定了领导的信心，进
会影响生产的顺利进行，使职工群众的生产
一步推动了运动的发展。
积极性不能更好地发挥。实现分级管理以后，
坚持洋法生产和土法生产同时并举，这
在厂的季度生产计划和产值指标的指导和控
是一个方针問题，也是发动群众的一个根本
制下，分厂（原来的车）就可以自行处理
方法問题。我們坚持这样做的結果，使許多
許多管理上的問題，处理一定权限以内的分
事情做得又快又好。例如，动力分厂的职工
配問题、供产销問题，大大简化厂和分厂、
自力更生，設计和建造了提炼柴油的炉子和
分厂和分厂，以及厂部职能单位之间繁多的
蒸馏鍋，搭起了厂房，建成了化工厂，很快
管理手绩，从面发挥分厂的积极性，有利于生
开工生产，一个星期就提炼出一千多公斤
产的发展和群众积极性的充分发挥。
柴油。木工車简在筹建纖維板厂的时候，开
第三，大搞粽合利用、多种经营，必须
始拟訂的方案很复杂，在討論中被群众否定
根据具体条件，采取灵活多样的组織形式。目；
了，群众自己动手，很快就制成了一台土热
前我们大体上有以下儿种类型的工厂，
玉机，试制成缴维板。土法不但能够生产出
第一种是工厂自办的。这些工厂，多数
一般产品，而且能够制成一些比较重要的产
是生产比较主要的产品，具有一定的规模，由
19期
39
=====第127页=====
工厂负责抽出一定的人力筹办。专人负责，
发展。我们除了通过厂社挂钩以技术装备和
群众动手，分批建厂。有一部分虽然属于厂
技术力量支援农业以外，在大搞综合利用、多
办，但是厂房的建设和生产管理，则指定车
种經营的过程中，还同中共白城地委合办了
間或分厂負責。
鋼铁联合企业，在几年之后，不但可以供给
第二种是厂和地方合办的。利用地方的
一部分汽車生产的鋼鉄需要，而且可以供給
物力、人力，由我们厂負責提供設备和技术
白城地区的农业技术改造中的鋼铁需要。在
力量。
鋼铁企业发展的基础上，煤的开采量和发电
第三种是厂和公社合办的。公社出人力，
能力的增长，还可以为农村提供必要的动
利用工厂的料边、料头，或其他废余材料，
力，支援农业的机械化和电气化的发展。我
由工厂负责供应设备、试制产品和进行技术
們同东风人民公社合办的小冲压件、五金、
指导，由公社负责办理。
耐火材料等工厂，全部投入生产以后，将大
第四种是由国家投資，委托我们包建的
大促进公社工业的发展，推动农业的技术
“卫星”工厂。这些工厂主要是从外地轉移到
改造。
本地来的生产汽车协作件的工厂。
三
此外，車间和小组的职工，还在坚持劳
逸結合的前提下，合理利用业余或者工余的
大搞粽合利用，发展多种經营，正在进
时間，使用现有的厂房和設备，生产出許多
一步引起生产技术上，特别是人们思想上的
产品。
深刻变化。由于大搞綜合利用、多种经营成
由于我们紧紧地依靠群众，采取灵活多
为群众性的行动，使技术革新和技术革命运
样的形式，充分地合理地利用了现有的人力、
动，又向前推进了一步。广大职工本着边学
物力、财力，大搞粽合利用、多种經营，就使我
习、边試制、边生产的精神，学到了許多新
们順利地解決了查源、設备、人力和資金等方
的技术，大大推动了新工艺、新技术和新产品
面的一些問題，达到少花錢，多办事，又多又
试制工作的进展，促进了生产的发展。在大搞
快又好又省地办好企业的目的。
综合利用、多种經营的群众运动中，全厂职工
第四，大搞綜合利用、多种經营，还必須
在党中央和毛澤东同志的号召下，思想更加，
有计划地逐步推动地方工业和公社工业的发
解放了，敢想、敢說、敢干的共产主义风格更
展，为支援农业技术改造创造更有利的条件。
高了，他们自己动手，克服困难，充分利用
大力发展厂和地方、厂和公社合办的工业，不
现有条件，大搞原料材料的生产，以高速度
仅有利于我们厂的生产，同时帮助了地方工
发展汽车生产，全厂职工的这种不断革命精
业和公社工业的发展，使它们逐步地具备制
神和建设社会主义的雄心大志，是贯彻执行
造和修配农业机械的能力，推动农业生产的
总路線、学习馬克思列宁主义和毛澤东同志
1
1960年
40
=====第128页=====
著作的必然結果。
化思想还没有彻底清除，它对进一步开展综
大搞粽合利用、多种經营，是一个新事
合利用、多种經营，仍然是一个要的思想
物。同共他新事物一样，它的产生和发展，
障碍，因此，同片面专业化思想的斗争，今
必然会遇到各色各样的思想抵制，因此，必须
后仍然是一个重要問题。
加强党的领导，坚持政治挂师，自始至終地
当然，大搞綜合利用，发展多种经营，
抓紧思想教育工作。
必须适合本厂需要，图繞主要产品的生产，
同综合利用、多种經营针鋒相对的是片
充分运用本厂的技术力量、设备条件和边余
面专业化思想。在运动开始的时候，我们就
材料，在综合利用的基础上，并展多种經营，
遇到了一些抵触思想，尽管这些思想的表现
而不是脱离本厂的需要和各种可能条件，去
是各种各样的，其实质都是片面专业化思想
經营那些同本厂主业生产没有联系的项目。
的反映。片面专业化思想，是一种形而上学
如果按照后面那种办法去做，就会使摊子铺
的观点。具有这种思想的人，他们不了解，
得过大，基本建设搞得过多，浪费资金和人
一个企业以一种主要产品为中心，并且圆绕
力，影响集中力量，搞好主业生产。
这个中心，同时大搞综合利用、多种經营，
粽合利用、多种經营，絕不排除企业之
既可以搞好主要产品，有利于发展主要产品
間的机互协作，也不允許减弱社会主义企业
的生产，又能推动企业全面发展，有利于国
之間机互协作的重大作用。加强社会主义企
民經济的持續跃进。
业之间的协作，是社会主义制度优越性的表
大多数群众是反对片面专业化思想的。
现。综合利用、多种經营，正是为更广泛的
在大跃进中，他们愈来愈懂得事物的相互联
协作提供可能性。任何一个企业生产，都是
系、相互影响的道理。他们希望大搞综合利
社会生产，都不能孤立地存在和发展。像我
用、多种经营，愿意做生产上的多面手。他
们厂，即使綜合利用、多种經营发展了，还
积极地利用生产过程中的“廢物”，搞这样
会有大量的材料和协作件，要靠国家調撥和
样的产品，为主业服务，为社会增加财富。
兄弟单位的支援，自已生产的也还只能供给
可如，生活福利处的职工，办起二氧化碳厂；
一部分需要。但是，任何一个企业，都应当发
共应处的职工，自己搞耐火材料；修建车間
扬自力更生的精神，树立共产主义的风格，
职工，自己搞碍瓦生产等。在这次运动
在相互协作中充分发挥自己的作用，这样
千始的时候，当厂党委将大搞综合利用、多
能推动生产的持續跃进。
中經营的意图向群众交代以后，群众立即行
今后，我们必须加强对综合利用、多种
起来。群众通过实践，用事实批判了片面
經营的方针的学习，不断提高对这个方针的
专业化思想的错误，使片面专业化思想在群
认識，使綜合利用、多种經营在第一汽車厂
中的影响愈来愈小，但是，只要片面专业
更好地发展下去。
19期
41
=====第129页=====
$3
旗
HONGQI
O
20-21
1960
=====第130页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六〇年第二十、二十一期★
目录
中国人民革命胜利經驗的
基本总……………杂志輯（1）
—为“毛澤东选集”第四卷的出版而作
社論：伟大十月革命的道路
是全人·..……………4)
辯証法是·的数学………邓力群吳江(18)
——讀“毛澤东选集”第四卷
**郑延石(36)
依靠群众，合理分配商品
——重庆市合理分配商品的经验
广泛运用运筹学为社会主义建设服务……………刘季平(44)
搞好生活，促进生产
·王桂冀(50)
碭山县的田·学…………刘欽54)
=====第131页=====
中国人民革命
胜利經驗的基本总結
一—为“毛澤东选集”第四卷的出版而作
红旗杂志编辑部
馬克思在总结巴黎公社經驗的时候，提出了一个著名的命题，工人阶级不能
簡单地掌握现成的国家机器，井运用它来达到自己的目的。
馬克思所提出的这个著名的命題，像一根紅線一样，貫穿在列宁的“国家与
革命”这部偉大的著作中。
列宁同第二国际的修正主义者、机会主义者的决裂，主要地就是他在无产阶
级革命的这个最根本的問题上恢复了馬克思主义原来的革命面貌，丼且根据国际
无产阶级斗争的新經驗，进一步地丰富了和推进了马克思主义。第二国际的那些
可耻的领袖们之所以成为叛徒，主要地就是因为他们在这个問題上丟掉了和歪曲
了馬克思的学說。所以，正如列宁所說的：“如果不在国家’問题上反对机会主
义偏見，就不能展开斗争，不能使劳动群众摆脱查产阶级的影响，特别是摆脱帝
国主义资产阶级的影响。”①
为了继續闡明馬克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学說，列宁會
經打算在“国家与革命"中用比较大的篇幅总結一九五年和一无一七年俄国革命
的經验，但是，因为领导十月革命，没有来得及作。列宁后来在他的另一部偉大
著作“无产阶级革命和叛徒考茨基"中，实际上作了他原来准备作的这个工作。他
①“国家与革命”初版序言。
=====第132页=====
握在人民手中的革命的国家机器去代替它。
削阶级保护他们的剝削制度、統治人民的主要工具。无产阶级和一切被剝削阶
级，要推翻剥削制度，改变旧的生产关系，建立社会主义的生产关系，如果不首
先破坏军閥主义官僚主义的旧的国家机器，不破坏这个保护剥削制度的主要工
具，那是根本不可能的。列宁强调地說过，“政治是經济的集中表现”@，主要的
意义就在这里。
一定的生产关系是一定社会的經济基础。有什么样的生产关系，有什么样的
經济基础，就有什么样的上层建筑。政治制度和意識形态就是社会的上层建筑，
而政治制度的問题，主要就是国家机器的問题。不破坏旧的上层建筑，特別是不
打碎旧的国家机器，就不可能改变旧的社会的經济基础。对于无产阶级的社会主
义革命說来，就不可能逐步地建立社会主义的生产资料所有制，就不可能逐步地
贫定社会主义的經济基础。这些观点，是馬克思列宁主义的经典著作中反复說明
了的。
偉大的十月革命为什么能够得到胜利呢？就是因为俄国无产阶级在偉大的列
宁的布尔什维克党的领导下，彻底打碎了旧俄的军閥制度和官僚制度的国家机
器，建立了无产阶级专政，建立了新的苏维埃国家机器，使国家由少数剥削者压
迫多数人的工具变成为多数人压迫少数剥削者的工具。
在第二次世界大战末期和第二次世界大战以后，欧亚一系列国家的人民民主
制度之所以能够建立，也是因为这些国家的旧的军閥制度和官僚制度的国家机器，
被本国人民或者本国人民在追歼德国法西斯匪军的苏联红軍的帮助下所摧毁。
①见“再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错誤”。
1960年
2
=====第133页=====
中国共产党中央曾經多次指出，中国革命是十月革命的继續。中国人民大革
命又为什么能够胜利呢？道理是同样的。如果我们不推翻大地主大资产阶级的反
革命专政，不打碎旧有的军閥、官僚、特务的国家机器，这个胜利怎么能够取得
呢？中国革命的胜利，在一个东方大国中，又一次证明了马克思列宁主义关于国
家与革命的原理。
、各国革命的具体历史条件往往是不完全相同的，往往是有差别的。中国革命打
碎反动的国家机器、建立革命的国家机器的具体过程，也带有自已的特点。
十月革命，是由俄国工人阶级在首都举行武装起义开始的。这个革命发展
的过程，是先占城市，后占乡村。但是，从一九二七年秋季开始的中国革命战
争，即中国共产党独立领导的革命战争，是在土地革命的基础上，在一部分乡
村中首先取得胜利，又逐步扩大这个胜利，而后才在城市中取得了胜利。这个
过程也就是从在农村建立小块的革命根据地发展成为大块的革命根据地，从建
立少数的革命根据地发展成为多数的革命根据地，从农村包圆城市到最后夺取
城市。
上述这样的过程說明了：中国人民夺取政权，首先是在一块一块，一片一片
的地区上夺取；中国人民打碎反动的国家机器，首先是在一块块、片一片的
地区上打碎。中国无产阶级和中国人民，通过这样的革命发展过程，经历二十二
年之久，取得了全国的胜利，达到了自己的目的。
中国革命的这个发展道路，是毛澤东同志提出的。
当一九二七年，蒋介石反动派在帝国主义的唆使下，背信棄义地对革命的中
国人民进行突然的反革命装击，把革命的人民抛入白色恐怖的血海以后，中国共
产党和中国人民正是在毛澤东同志的旗帜下，“从地下爬起来，揩干净身上的血
迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继繽战斗了”①。毛澤东同志应用馬克思列宁主义
的方法，具体地分析了当时中国的社会历史条件。他从中国是一个政治经济发展
①见“論联合政府”。
第20、21期
7
=====第134页=====
极不平衡的半殖民地牛封建的大国这个事实出发，从中国的反革命营垒内部不统
一和充满着矛盾这个事实出发，得出了以下的结論：
(一)許多农村小块革命根据地能够在反革命政权的包围下发生、坚持和波
浪式地向前扩大；
(二) 中国共产党领导的人民武装和革命根据地，是我国民主革命中工农联
盟的主要形式，是我国无产阶级领导全国人民争取解放的主要斗争形式；
(三)革命根据地是中国人民在軍事上、政治上、經济上和文化上的偉大革
命陣地，革命人民就是依靠这样的根据地，来打击反革命的进攻，积蓄和炼自
己的力量，作为革命进攻的出发点；
(四)革命武装和革命根据地的存在和发展，必然会提高全国人民群众的革
命党悟，逐步动摇反革命统治的基础，促进全国人民大革命的高潮。
毛澤东同志就是这样根据中国革命的經验，提出了在中国条件下革命发展的
新公式，从而使马克思列宁主义关于国家与革命的学說在东方一个大国的广阔土
地上得到了新的胜利，并且充实了新的内容。
毛澤东同志在反对右倾机会主义和“左”倾冒险主义的两条战线上，不断地为
保卫马克思列宁主义的革命学說而斗争。
以陈独秀为代表的原来的一批投降主义者，在蒋介行叛变革命后，同反革命的
托洛茨基派相结合，成为取消主义者。他们宣布中国革命已經完结，认为中国人
民不应该去触动蒋介石的反革命国家机器，而只能在蒋介石的反动统治之下，进行
以“国民会議”为中心口号的合法活动，并且无耻地歌颈蒋介石的各种反革命战争
而把无产阶级领导的农民革命战争、农民游击战争诬蔑为必将失败的“流寇运动”。
毛澤东同志驳斥了托陈取消派这种反革命的胡言乱語，坚持了中国人民革命的旗
识，认为，“星星之火，可以燎原”，革命的武装和革命的根据地当时虽然还小，而且
还只在农村中，但是它有强大的生命力，它的前途是未可限量的。
另一方面，在我们的革命队伍中，当时有一批小资产阶级的“左”倾冒险主义
1960年
4
=====第135页=====
者，他们在好几年内占领了党的领导机关，把以毛澤东同志为首的大批正确领导
期性和曲折性，看不到中国革命必须經过的由小到大、由农村到城市的发展过程，
急于夺取大城市。他们不愿意在人民群众中进行积蓄革命力量的艰苦工作，幻想
中国革命可以在一个早上取得胜利，蒋介石的反革命国家机器只要經过一次“决
战”就可以被根本打碎。“”倾冒险主义，实际上并不能达到推翻蒋介石反动统治
的目的，并不能真正壮大革命的力量。相反，这种盲目行动，只能招致革命力量
和革命阵地的削弱。毛澤东同志在一九二七——一九三六年的十年内战时期，不
断地反对了这种反馬克思列宁主义的“左”倾机会主义的路线，强调地指出必须注
意在农村中建立革命根据地的巩固的基础，“以求自立于不败之地”。毛澤东同志
认为，首先使开始数量还是不多的农村小块根据地坚持下来，并且继續扩大，继續
发展，就能够“日渐接近于全国政权的取得”。毛澤东同志在一九三五年反对“左”
倾冒险主义的胜利，在当时革命力量削弱到只剩下十分之一的情况下，迅速地重
振起来，保证中国革命走上了健全发展的道路。
根据馬克思列宁主义的革命理論，毛澤东同志把中国革命的目标集中在打碎
蒋介石的反革命国家机器这一点上。如果没有打碎蒋介石的反革命国家机器，就
不可能推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，就不可能建立工人阶级
领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，就不可能进行任何社会政治改革，更
不可能使民主革命轉变到社会主义革命。毛澤东同志总结全部中国革命胜利的經
驗說:
“总结我们的經驗，集中到一点，就是工人阶级（經过共产党）领导的以工
农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是
我們的公式，这就是我們的主要經驗，这就是我們的主要綱領。①
什么叫专政?誰如果不愿意要弄欺骗的把戏，那就会承认馬克思列宁主义历来
①“論人民民主专政”。
第20.21期
.5
=====第136页=====
指出的这样一个真理，即列宁所说的:“专政就是社会上一部分人对整个社会实行
一类专政。
我国的人民民主专政經历了两个不同的发展阶段。在一九四九年中华人民
共和国成立以前，我国的人民民主专政，实际上是民主革命的专政，是在无产阶
极领导下的以工农联盟为基础的几个革命阶级的专政，是中国人民对带国主义
走狗、买办阶级、封建阶级的专政。在一九四九年中华人民共和国成立以后，人
民民主专政开始具有新的性质，实际上是社会主义革命的专政，是无产阶级的
专政。
任何一个专政，如果不直接凭借暴力，就不能实现，也不能维持。反革命的
专政是这样，革命的专政也是这样。什么是暴力？这就是军队、警察、法庭、监
獄等等。
2
列宁在“国家与革命”中說：“常备军和警察是国家权力的主要工具，但是一
难道可能不是这样嗎?
A
毛澤东同志在“論人民民主专政”中說：“軍队、警察、法庭等項国家机器，是
阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，井不是什
么'仁慈'的东西。”
这样，事情是很清楚的：中国人民要推翻反革命的统治，就必须建立自己的
武装，必须有人民的軍队。在抗日战争时期，毛澤东同志在“战争和战略問题”一
文中这样說过：“从马克思主义关于国家学說的观点看来，軍队是国家政权的主要
成份。誰想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的軍队。
①“論对馬克思主义的諷刺和帝国主义經济主义'第六节。
1960年
6
=====第137页=====
中国人民在长时期中所进行的武装的革命反对武装的反革命，就是不断地摧
和解放区的过程。
=
毛澤东同志在上述同一篇文章中說：“资本主义各国的无产阶级政党的任务，
在于经过长期的合法斗争，教育工人，生息力量，准备最后地推翻资本主义。在
那里，是长期的合法斗争，是利用議会讲坛，是经济的和政治的罢工，……”又
說，在那些国家，“不到资产阶级处于真正无能之时，不到无产阶级的大多数有了
武装起义和进行战争的决心之时，不到农民群众已经自愿援助无产阶级之时，起
义和战争是不应该举行的。”但是，中国是处在另一种条件下。照毛澤东同志說
来，在中国这样一个半殖民地半封建的国家中，并没有議会可以利用，也沒有
组織工人举行罢工的合法权利。“在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的组
織形式是军队。”这种战争主要地是农民战争，这种军队是以农民为主要成份的
軍队。
:
我们共产党人知道，即使在资本主义国家，議会也只是资产阶级专政的装饰
品。不了解这一点，是很愚蠢的。当然，无产阶级的政党如果在必要的条件下，
不去利用議会这个工具进行合法的斗爭，那也是蠢事。在中国，我们說沒有議会
可以利用，我们的主要斗争形式是革命战爭，我們的主要組織形式是軍队，这絕
不是說，不要利用一切可能的条件去进行合法的斗争，如果这样想，那也是愚
蠢的。可是，在十年内战时期，我们党内的“左”倾机会主义者，就作了这样一
些蠢事。
把革命斗争局限于合法的斗争，或者完全拒絕利用那种可能的和必要的合法
的斗争，都是错誤的。毛澤东同志从来严厉地批评这些錯误。
毛澤东同志一直认为，革命的政党应当抓住各种时机，尽量地利用敌人的矛
盾，发展进步势力，争取中间势力，孤立反动势力。他反对了各种片面性。他說，我们
第2021期
*7.
=====第138页=====
的政策，“既不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否认联合，而是综合联合和斗
“最危险的敌人”，当作主要的打击对象。他们不承认反动陣营内部的矛盾，更不承
认中間势力同反动統治之間的矛盾。他们的公式同陈独秀在一九二六年和一九二
七年采取的右倾机会主义公式相反。在那时，陈独秀的公式是：一切联合，否认斗
争。在这时，“左”倾机会主义的公式是：一切斗争，否认联合。“左”倾机会主义者拒
絕利用一切合法斗争的机会。結果，他们所采取的政策不是孤立了反动派，而是孤
立了自己。原来犯过严重的“左”倾机会主义错误的王明同志，在抗日战争时期，变
成了右倾机会主义者。右倾机会主义者，承认了抗日民族统一战线。但是，他们所
接受的是陈独秀的老公式：一切联合，否认斗争。王明曲解党的马克思列宁主义的
统一战线政策，忘记了列宁关于无产阶级政党在同资产阶级联盟的时候，必须无条
件地保持“无产阶级运动独立性”的重要指示②。王明否认党在统一战线中的独立
自主的方针，不赞成共产党领导下的独立自主的抗日游击战争，也不赞成扩大和
发展共产党领导的人民武装和抗日根据地，而把中国的主要希望寄托于国民党的
反动统治，主张把人民武装、抗日根据地和人民团体都“统一”于国民党，即放在
国民党反动统治的国家机器的“统一”控制之下。王明的右倾机会主义思想及其所
采取的方针路线的特点，就是不触动井且维护国民党反动统治的国家机器。他的
結論是：抗日战争胜利后的中国，不能是人民的天下，仍然只能是蒋介石国民党
的天下。
在抗日战争中，两种国家机器，起了两种完全相反的作用。中国共产党所领
导的人民解放軍和解放区人民政权，是全国人民抗日战争的主要动力，是全国社
会进步的主要动力。蒋介石国民党的反动国家机器所起的作用，则只能是削弱、
①“論政策”。
②見“民族和殖民地問題提綱初稿”。
1960年
8
=====第139页=====
籍制和绞杀人民的抗日力量。国民党反动派千方百计地企图破坏和摧毁革命人民
器，以达到打倒日本帝国主义并在随后打倒那敢于向革命力量进攻的国民党反动
派的革命目的。这是两个中国命运、两个中国前途的斗争。
以毛澤东同志为代表的馬克思列宁主义路线，同以王明为代表的右倾机会主
义路线的斗争，在实际上，也就是关于两个中国命运、两个中国前途的斗争。如
果实行了王明的右倾机会主义路线，中国人民即使取得抗日战争的胜利，抗日战
争的胜利果实，就只能落在蒋介石的手上，中国人民就不能够在全国范圈内争得
自己的统治权力，就不能够粉碎美帝国主义在中国代替日本帝国主义的地位的狂
妄计划。反之，因为中国共产党在中国人民中坚持了毛澤东同志所提出的正确路
线，使人民解放軍和人民解放区不断地壮大起来，这就不但保证了抗日战争的胜
利，并且保证了在日本投降以后，能够迅速打败美帝国主义及其走狗蒋介石的反
革命进攻，在以苏联为首的社会主义陣营和世界各国革命人民的支持下，取得人
民大革命的胜利，建立了偉大的中华人民共和国。
毛澤东同志在同右倾机会主义斗争的时候，反复地說到以下的真理：“在中
国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产
党的地位，就没有革命的胜利。①
难道事实不是这样吗?
从日本帝国主义者投降以后到蒋介石发动新的全面的反革命的内战以前，中
国共产党曾經和蒋介石进行了多次的談判。毛澤东同志會經亲自到重庆，同蔣
介石直接談判，成立了有关和平建国的协議。一九四五年十月十日签訂的“国
共代表会談紀要”，第一条就是“关于和平建国的方针”，其中明文规定“坚决
避免内战”。但是，在这个协定签订后的第三天，即十月十三日，蒋介石就秘密
地发了向解放区进攻的所谓“剿匪”命令。一九四六年一月三十一日政治协
①“共产党人'发刊词”。
9
第20、21期
=====第140页=====
破坏。
从一九三六年西安事变开始，经过抗日战争，直到一九四六年，蒋介石对共
产党和人民的代表作过大量的动听的诺言，不但承认了要避免内战，而且公开承
认要停止国民党的特务活动。但是，他总是一方面同意成立协議，向人民发出诺
言，同时又采取同协議和諾言根本違反的行动。所有的协議和諾言，都被反动
派当作进行反对人民的新步骤的烟幕，在他们认为不需要的时候，都是可以随时
撕毁的。
馬克思列宁主义反复地指出这一条下具万确的真理：反动派是不会自动退出
历史舞台的。毛澤东同志說：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地
一样，扫帚不到，灰尘照例不会自已跑掉。”①他在一九四八年底所写的“将革命进
行到底”一文中，对蒋介石破坏談判、撕毁协議的历史，作了以下的回忆：“从一九三
六年十二月西安事变以来，从一九四五年十月重庆談判和一九四六年一月政治协
商会議以来，中国人民对于这伙盗匪曾經做得何等仁至义尽，希望同他们建立国内
的和平。但是一切善良的願望改变了他們的阶級本性的一分一釐一毫一絲沒有呢?
这些盗的历史，没有那一个是可以和美国帝国主义分得开的。……只有彻底地
消灭了中国反动派，驅逐了美国帝国主义的侵略势力出中国，中国才能有独立，
才能有民主，才能有和平，这个真理难道还不明白嗎?”国民党反动派堵死一切用
和平方法进行社会政治改革的可能道路，总是把内战强加在中国人民头上。蒋介
石时常向中国共产党人提出：你交出审队，我就给你民主，让你参加政权。右倾
机会主义者对蒋介石的这些话听得很有味道，很感兴趣。相反，毛澤东同志经常
告訴我们，不能上蒋介石这个当。难道在蒋介石反动派不断加强他們的反革命国
①“抗日战争胜利后的时局和我們的方針”。
1960年
10
=====第141页=====
家机器的条件下，能够和平地获得民主吗？能够和平地获得政权嗎？这显然是不
可能的。
右倾机会主义者，不相信人民群众是历史的创造者，看不见人民群众的偉大力
量，只看见蒋介石反动派的貌似强大的现象，看不见他们的软弱的本质。右倾机会
主义者对蒋介石国民党的幻想,实际上是被他们貌似强大的力量所吓倒。马克思列
宁主义者鄙视有倾机会主义者这种软弱无能的态度，而认为自己的任务，是在于
揭露反动派的外强中干的真相，鼓舞人民群众敢于斗争，敢于胜利。毛澤东同志
正是执行了这样的任务。当蒋介石在美帝国主义的支持下将他的军队发展到四百
多万人，即中国大地主大资产阶级的反革命国家机器发展到登峰造极的时候，毛
澤东同志却深刻地指出，蒋介石反动派不过是纸老虎，中国人民应该准备，而且
有力量，推翻蒋介石国民党的反动统治，建立人民民主的新中国，使自己成为国
家的主人翁。
事实的发展正如毛澤东同志的预言，蒋介石所率领的龐大的反革命軍队，在
人民解放平的打击之下，在三年多的时間内就迅速地崩潰了。
中国共产党在长期的革命武装斗争中，总是不断地总结经验，逐步前进。在
第三次国内革命战争时期，毛澤东同志在一九四六年九月所写的“集中优势兵力，
各个歼灭敌人”，同年十月所写的“三个月总结”，一九四七年九月所写的“解放战
争第二年的战略方针”，同年十二月所写的“目前形势和我们的任务”，一九四八
年三月所写的“关于情况的通报”，同年十一月所写的“中国军事形势的重大变化”
等等文章，在革命战争的各个发展阶段，及时地总结了經验，指导革命战争一步
又一步地取得了胜利。毛澤东同志根据中国长期革命战争的經驗，提出了著名的
“十大军事原则”，进一步地具体化了关于集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方
法，有计划有步骤地达到全部消灭国民党軍队的目的。人民解放軍，愈战愈大，
愈战愈强；蒋介石的军队，愈战愈少，愈战愈弱。由于国民党反动军队主力的消
灭，国民党反动政权也就随之崩溃。
第20、21期
·11
=====第142页=====
列宁在同叛徒考茨基争論的时候，这样指出过：“没有一个大革命是不'瓦解”
的主要组成部分，被压迫阶级就不可能取得自己的解放，就不可能取得自己的统
治地位。列宁这些话，是在十月革命以后写的，离开现在已經有四十多年了，但
是，能不能說这些话是过时了呢？当然不能这样說。在偉大十月革命以后的四十
多年内，又有欧亚一系列国家的革命的經驗，中国人民大革命的經驗，以及现在
各国人民正在进行着的各种革命斗争的經驗，都越来越明显地证明了和证明着列
宁这些话井沒有过时，越来越明显地证明了和证明着列宁这些话所表达的真理的
生命力。
2
无产阶级和人民群众取得政权，打碎旧的反动的国家机器，建立新的革命的
国家机器，这是一件事。在取得了政权之后，依靠这个政权，在生产资料所有制
方面进行社会主义改造，这又是一件事。这是不能混同的两件事。必须有前者，
才能有后者。这一点，在苏联是这样，在欧亚各社会主义国家是这样，在中华人
民共和国也是这样。
如果把工人阶级夺取政权，同工人阶级在夺取政权之后用和平的方法进行
社会主义改造这两件事混同起来，就是一种糊塗观念。这种糊塗观念，掩盖了
一个最根本的东西，即是列宁所反复阐明的：“一切革命的根本问题是国家政权
問題”。
历史上，各国人民的革命，都是出于人民的要求，都是阶级斗争发展的结果。这
些革命，是一个国家之内某些被压迫阶级推翻某些压迫阶级、某些被剥削阶級推
翻某些剝削阶级的革命。馬克思列宁主义者历来认为，革命不能输入，也不能输
出。那种认为革命可以输人或者可以输出的观点，是完全错误的。帝国主义者和
①
“无产阶级革命和叛徒考茨基”
12
1960年
=====第143页=====
各国反动派正是这样来诬蔑各国人民的革命，但是，这种诬蔑井不能阻止各国革
命运动的前进和各国革命的发生。
：
任何一个馬克思列宁主义的政党，都不主张社会主义国家用国与国之问的战
争来推广革命。南斯拉夫铁托集团诬蔑社会主义国家要用“国与国之间的战争”来
推广革命，这不过是为帝国主义效劳的一种胡说。
各国人民革命力量的发展和革命的胜利，是制止帝国主义发动世界战争、保
卫世界和平的根本因素。中国人民大革命的胜利，中华人民共和国的成立，进一
步地加强了以苏联为首的社会主义陣营的力量，进一步地壮大了保卫世界和平的
力量，大大地挫折了帝国主义者企图发动新的世界战争的冒险政策和冒险计划。
社会主义障营越是强大，各国人民革命运动越是发展，取得革命胜利的国家越
多，世界和平就越有保障。现代修正主义者和某些糊塗人，把各国革命同世界和
平对立起来，說要保卫世界和平就不能进行革命，这个观点，是完全荒谬的，是
根本違反馬克思列宁主义的。
馬克思主义的革命学說，一百多年来一直照亮着人类前进的道路。在四十多
年前，在偉大的列宁的领导下，无产阶级首先在世界的六分之一的土地上取得革
命的胜利。正如毛澤东同志在“星星之火，可以燎原”一文中所說的，經过十月革
命建立起来的苏维埃社会主义共和国联盟，树立了全世界人民对于社会主义革命
的信仰。到现在，社会主义革命已經在全世界四分之一的土地和三分之一的人口
中取得了胜利。社会主义革命的胜利是完全不可抵抗的。
社会主义革命不可能同时在全世界一切国家中一下子得到胜利，而会由于备
国社会内在的原因，各国人民自己的觉悟，自己的努力，自己的革命准备，分别
地逐步地得到胜利。各国人民必将经过自己的斗争，經过自己的手，在馬克思列
宁主义的指导下，在马克思列宁主义关于国家与革命的学说的指导下，在马克思
列宁主义关于资本主义、帝国主义制度必将灭亡和社会主义、共产主义制度必将
胜利的学說的指导下，最后地达到自己的目的。
==
第2021期
·13
=====第144页=====
社言論
偉大十月革命的道路
是全人类解放的共同道路
偉大的十月社会主义革命四十三周年到来了，我们热烈地庆祝全人类的这个体
大光辉的节日。四十三年前，在律大革命导师列宁的领导下，俄国无产阶级和全
体劳动人民，继绩巴黎公社的事业，举行了武装起义，推翻了地主资产阶级的反革
命统治，取得了震擦世界的无产阶级革命的律大胜利；接着进行了三年的英勇斗
争，粉碎了十四个资本主义国家的武装干涉，消灭了国内的反革命叛乱，保卫了十
月革命的偉大胜利。正如列宁所說的：“在十月革命中，革命暴力取得了辉煌的
胜利”①。
十月社会主义革命是人类历史上极其律大极其深刻的革命。这次革命打碎了资
产阶级的国家机器，建立了世界上第一个无产阶级专政的国家。这次革命开辟了人
类历史的新纪元，从此以后，以无产阶级革命为主导的新的世界革命开始了。
十月社会主义革命胜利后，苏联人民在苏联共产党的领导下，經过许多年的努
力，实现了社会主义工业化和农业集体化，把落后贫困的俄国建设成为一个先进富
强的社会主义国家。在第二次世界大战中，苏联成为打败德国法西斯的主力，帮助
东欧各国的人民赢得了自己的解放，帮助亚洲各国人民打败了日本帝国主义，大大
促进了无产阶级革命事业和民族解放事业的发展。现在，苏联进入了全面开展共产
主义建设的历史时期，苏联人民以自己创造性的劳动，正在顺利地执行宏偉的七年
计划，苏联的经济建设和科学技术等都得到了飞跃的发展。
①“苏维埃政权的成就和困难”。“列宁全集”第29卷，人民出版社1956年版，第39页。
1960年
14
=====第145页=====

·世界各国人民，从苏联人民所获得的成就中，一天比一天明显地看到自己的将
来。十月革命的道路；从根本上来说，是全人类发展的共同的光明大道。历史事实
三指出：无产阶级专政的学說是馬克思主义的最主要之点，“只有承认阶级斗争、同
时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。馬克思主义者同庸俗小资产者(以
及大资产者)之间的最大区别就在这里。①列宁还不断地指出，承认无产阶级专政，
这就要求党深入到千百万工农劳动群众中間去，以主要的精力领导群众进行斗争，
不断提高群众的革命水准，为实现无产阶级专政进行长期的、细致的、顽强的准备
工作，把争取无产阶级目前利益的斗争和争取长远利益的斗争结合起来，反对为了
迁就目前利益而牺牲无产阶级根本利益的错误倾向。列宁在领导革命中，自始至终为
实现无产阶级专政的纲领而同第二国际机会主义者、修正主义者及其俄国伙伴—
孟什雄克进行了坚决的斗争。在十月革命前夕，这些机会主义者、修正主义者拼命
反对俄国无产阶级举行武装起义；在十月革命之后，他们又竭力反对把苏雄埃变成
为无产阶级专政的国家组缴，反对解散资产阶级的反动的立宪会議，反对击溃和瓦
解反动军队，等等，列宁强調指出：“問题的本质在于：是保存旧的国家机器（它与
资产阶级有千絲万縷的联系，并且浸透了因循守旧的恶习)呢，还是把它破坏并用新
的来代替它。革命不应当是新的阶级利用旧的国家机器来指挥、管理，而应当是新
的阶级打碎这个机器，利用新的机器来指挥、管理，——这就是考茨基所抹杀或者
是他所完全不了解的馬克思主义的基本思想。”②
俄国革命所面临的敌人會经显得很强大，这里不仅有俄国的地主和资产阶级，而
且有国际帝国主义。当时有許多自称为社会主义者的人以为，俄国无产阶级想要发
动起义，夺取国家政权，是一种毫无胜利希望的幻想。但是，和一切庸人相反，列
宁在革命危机成熟的时候，坚决地、不失时机地提出了夺取国家政权的任务，领导
俄国无产阶级实际地做出了建立无产阶级专政的惊天动地的事业。列宁在十月革命
①“国家与革命”。“列宁全集”第25卷，人民出版社1958年版，第399页。
②同上，第473页。
·15·
20、21期
=====第146页=====
具有极其律大的意义的。
十月社会主义革命的胜利，是马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专
政学說的胜利。十月革命在整个历史上的偉大意义，愈到后来，就愈加明显。四十
多年的时間非但没有使十月革命所证实的无产阶级专政的真理絲毫减色，反而使这
个真理不断地得到新的证实，在实际生活中节节地获得胜利。继俄国建立了第一
个无产阶级专政的国家之后，又在欧洲亚洲的一系列国家中建立了无产阶级专政。
苏联以及其他社会主义国家的经验证明，只有在无产阶级专政的条件下，才能实
现国民经济的社会主义改造，才能进行社会主义和共产主义的建设。同时，被打倒
的资产阶级总是企图复辟，资产阶级、小资产阶级和它们的知分子在社会上的
影响还很大。因此，资本主义和社会主义谁战胜谁的問题需要一个相当长的时間
才能解决。国际资本帝国主义的存在，也使无产阶级专政面临着长期的、严重的斗
争任务。这就决定了无产阶极在取得政权之后，必须不断地加强和巩固无产阶极
专政。
具有偉大历史意义的社会主义国家共产党和工人党莫斯科会議宣言，总结了近
一百年特别是近四十年国际共产主义运动的经驗。宣言指出：“以馬克思列宁主义政
党为核心的工人阶级，领导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶级革命，建
立这种形式或那种形式的无产阶级专政是一条主要的普遍规律。以南斯拉夫铁托
集团为代表的现代修正主义者，否认在从素本主义向社会主义过渡时期实行无产阶
级革命和无产阶级专政的历史必要性，竭力反对无产阶级革命和无产阶级专政，他
们对于馬克思列宁主义的“修正”，正是想避开无产阶级解放的这条康庄大道。因此，
一切共产主义者的任务，就是要坚决反对修正主义，保卫十月革命所开辟的这一条
馬克思列宁主义的道路。
和四十多年前比起来，世界局面极大地改变了。社会主义已经在占世界人口三
1960年
16
=====第147页=====


分之一以上、占土地面积四分之一的地区取得了胜利。以苏联为首的社会主义各国，
在互相支援、密切合作之下，正在胜利地建设着社会主义，获得共同的经济高廉。
在社会主义力量和全世界进步力量的支持下，亚洲、非洲和拉丁美洲殖民地半殖民地
的民族解放运动，得到了猛烈的发展。资本主义各国的工人运动和全世界人民争取
和平的运动也有了很大的发展。由于这些变化，帝国主义的地盘一天一天缩小，帝
国主义体系内的各种矛盾正在日益尖镜化，它们的日子很不好过。现在的世界局势
表明：我们正处在和平力量压倒战争力量，人民力量压倒反动力量，社会主义力量
压倒帝国主义力量的新时代；正处在世界各国无产阶级革命空前有利的新时代；正
处在殖民地半殖民地民族革命空前有利的新时代；正处在帝国主义制度进一步加速
崩溃，全世界人民的胜利和觉醒不断地向前发展的新时代。现在全世界各国人民的
主要任务，就是要结成最广泛的反对以美国为首的帝国主义的统一战线，坚决地反
对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决地反对殖民主义，促进民族解放运动的
发展，促进帝国主义国家内劳动人民反对好战集团和壟断资本的革命斗争的发展，
以达到制止帝国主义发动世界战争、保卫世界和平的目的。
帝国主义决不会心甘情愿地死亡。帝国主义特别是美帝国主义正在疯狂地扩罩
备战，到处维持民族压迫和民族奴役制度，到处扶植反动统治和反动力量，并且处
心积虑地阴謀颠复社会主义国家。以偉大的苏联为首的社会主义陣营是保卫世界和
平、争取人类解放的坚强堡垒。继绩发展壮大社会主义障营的力量，巩固和加强社
会主义陣营的团结，是社会主义各国人民的神圣职责。中国人民过去、现在和将来
都为履行这个神圣职责进行最大的努力。帝国主义及其走狗现代修正主义者，使用
一切卑鄙伎佣来破坏社会主义阵营各国的团结，可是他们的一切破坏活动总是可耻
地遭到失败，今后也必将一次一次地失败下去。
四十多年来，社会主义欣欣向荣、帝国主义日趋没落的事实证明：资本主义制
度必然要被社会主义制度所代替。全世界人民都将没着十月革命的道路前进，地球
上的每一个角落都会建设起无限美好的社会主义和共产主义的新社会。
偉大的十月革命道路万岁！
偉大的馬克思列宁主义万岁！
·17
第20.21期
=====第148页=====
辯証法是革命的代数学
讀“毛澤东选集”第四卷
邓力群
吳江
一、“最銳利的武器”
辯证法是“革命的代数学”，这是俄国革命民主主义者赫尔岑的名言。列宁在评价赫尔岑
的时候，非常称赞这句名言。
马克思、恩格斯认为，唯物辩证法是“本质上批判的和革命的学說”①，是“最好的劳动
工具和最锐利的武器”②。列宁說：“用唯物辩证法从根本上来改造全部政治經济学，把唯物
辩证法应用于历史、自然科学、哲学以及工人阶级的政策和策略—这就是馬克思和恩格斯
最为注意的事情”③，馬克思、恩格斯和列宁运用唯物辩证法，深刻地揭露和分析了资本主义
制度、帝国主义制度的矛盾，并且根据这种分析，正确地制定了无产阶级政党进行革命斗
争、争取革命胜利的战略和策略。列宁會经讥笑第二国际机会主义者、修正主义者对于辩証
法一窍不通，说他们“用折衷主义和詭辩术代替辩证法”④，“用素朴的’（而且是平静的）进
化論’去代替狡猾的’（而且是革命的)辩证法”⑤。他们害怕揭露矛盾，不敢对社会发展
过程作任何革命的分析；他们的一举一动都暴露出他们是些畏首畏尾的改良主义者，唯恐离
开资产阶级一步，更怕跟资产阶级决裂，总是为了谋取眼前的利益，而牺性无产阶级的根本
利益。
毛澤东同志是中国馬克思列宁主义者最偉大的代表和领袖，他运用馬克思列宁主义的唯
物辩证法，深刻地分析了近代中国社会的各种矛盾，正确地解决了中国革命中的各种問题；同
时根据中国革命实践的丰富經驗，进一步地发展了馬克思列宁主义的唯物辩证法。
①
“资本論”第1卷第二版跋。见“馬克思恩格斯文选”两卷集第1卷，第436頁。
②
“费尔巴哈与德国古典哲学的終结”。人民出版社1957年版，第33页。
3
“馬克思恩格斯通信集”。“列宁全集第19卷，人民出版社1959年版，第558页。
④
行产阶级革命和叛徒考茨基”。“列宁全集第28卷，人民出版社1956年版，第304页。
⑤
“馬克主义和修正主义”。“列字全集”第15卷，人民出版社1959年版，第15页。
18
1960年
1
=====第149页=====
第三次国内革命战争时期，是我国武装的革命和武装的反革命进行决战的时期。中国人
民在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，经过三年多的革命战争，在全国范国内
推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，赢得了人民大革命的偉大胜利。“毛
澤东选集”第四卷，就是这个偉大胜利的经验的结晶。收集在这一卷里的著作，和毛澤东同
志的其他著作一样，都闪耀着唯物辩证法的革命光辉，进行着反对各种背离唯物辯证法的错
誤傾向的斗争。毛澤东同志根据革命辩证法的要求，或者說“革命代数学”的要求，把严格的
科学精神和高度的革命精神结合起来，把偉大的冲天干勤和巧妙的斗争艺术结合起来，把馬
克思列宁主义的普遍英理和中国革命的具体实践进一步地结合起来，制定了这个时期的一整
套路线和政策，最完备地发展了中国民主革命的理論，并且进一步发展了由民主革命向社会
主义革命轉变的理論。
二、揭露矛盾，解决矛盾
列宁常靓，事物的矛盾法则，即对立統一的法则，是辯证法的本质，是辩证法的核心。
毛澤东同志在研究中国革命简题的时候，始終坚持着列宁的这个根本观点，总是从观察和分
析近代中国社会的各种矛盾出发，来找出解决这些矛盾的方法。毛澤东同志在观察和分析矛
盾的时候，和一切偉大的馬克思列宁主义者一样，不但注意认識和研究矛盾的普遍性，尤其
注意认識和研究各个事物在各个不同发展阶段的矛盾的特殊性。
近代中国是东方许多矛盾的集中点。在长时期中，中华民族和帝国主义的矛盾，人民大
众和封建主义的矛盾，是近代中国社会的基本矛盾。毛澤东同志研究了这个矛盾和解决这个
矛盾的方法的特殊性，明确地指出，十月革命和五四运动以后的中国民主革命，已經不是旧
的、由查产阶级领导的民主革命，而是新的、由无产阶级领导的民主革命。毛泽东同志同时
又研究了这个基本矛盾和解决这个基本矛盾的方法在整个新民主主义革命时期的各个发展阶
段的特殊性：指出中国的新民主主义革命，經过了一九二四到一九二七年的国内革命战争、
一九二七到一九三七年的土地革命战争和一九三七年以后的抗日战争几个不同的发展阶段。
他指出在新民主主义革命的长过程中，上述基本矛盾的性质虽然没有变化，但是这个基本
矛盾在各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。并且，被基本矛盾所规定或影响的許多大小
矛盾中，有些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了，因
比，过程就显出阶段性来。
第20.21期
19
=====第150页=====
“从整个形势看来，抗日战争的阶段过去了，新的情况和任务是国丙斗争。蒋介石
說要建国'，今后就是建什么国的斗争。是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主
主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是
一场很复杂的斗争。”①
,
从这个总的估计出发，毛泽东同志指出，，中国人民同日本帝国主义及其走狗汪精卫的矛
盾,已经韩变为中国人民同美帝国主义及其走狗蒋介石的矛盾。美帝国主义在第二次世界大战
后，组成帝国主义和反民主的阵营，反对以苏联为首的一切民主势力，妄图把中国变为美帝国
主义的殖民地，并且以此作为它实行奴役世界的侵略计划的一个重大部分。在美帝国主义看
来，夺取了中国，不但可以独霸亚洲，而且.可以集中力量向欧洲进攻。为了实现它这个狂妄
的计划，美帝国主义出钱、出枪，指使蒋介石反动派策动和进行全国规模的内战，企图消灭
中国共产党所领导的中国人民革命力量。在这个时候，蒋介石反动派代替日本帝国主义走狗
汪精卫的地位，成为美帝国主义侵略中国的走狗。这个反动集团在抗目时期，由于采取消极
抗日，积极反共的政策，保存和增加了它的軍事力量，在抗日战争结束以后，它又接受了日
本侵华軍队一百万人的全部装备，收編了全部伪軍，得到了美帝国主义在军事上和财政上的
巨大援助，因此使它的军事机构膨服到了历史上前所未有的程度。这个反动集团是中国大地
主阶级大资产阶级的政治代表，它的经济基础，是封建的、买办的国家断资本主义，或者
說，官僚查本主义。蒋宋孔陈四大家族在他们当政的二十年中，集中了巨大财产，在抗日战
争以后，父接受了敌伪的全部资产。这个官僚资本的独占集团和美国的独占资本紧紧地结合
在一起，控制着全国的经济命脉，严重地束縛了中国社会生产力的发展。毛澤东同志概括地
指出：在现阶段，“革命所要推翻的敌人，只是和必须是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。
这些敌人的集中表现，就是蒋介石国民党的反动统治。②
同这些故人站在对立方面的，这个阶段的革命力量是无产阶级领导的人民大众。毛东
同志說:“所谓人民大众，是指一切被帝国主义、封建主义、官僚资本主义所压迫、损害或根制
的人们，也即是一九四七年十月中国人民解放军宣言上明确地指出的工、农、兵、学、商和
其他一切爱国人士。在宣言上所說的学'，即是指一切受迫害、受限制的知分子。所說的
①
“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1130页。
②
“在晋綏干部会上的讲话”。“毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1311—1312页。
20
1960年
=====第151页=====
“商'，即是指一切受迫害，受限制的民族资产阶级，即中小资产阶级，所說的“其他爱国人
其政党——共产党的领导下的革命力量，經过八年抗日战争的艰苦鍛炼，到抗日战争结束时，
已经有了很大的发展。有了一亿多人口的解放区，有了一百多万人民解放軍，有了二百多万
民兵。中国共产党提用的独立、和平、民主的主张，在全国的影响愈来愈大，国民党统治区
的人民反对卖国、反对内战、反对独裁的呼声愈来愈高。同时，我们的斗争在国际上得到了
以苏联为首的反帝国主义障营的支持，得到了各国广大人民的支持。
根据这种对矛盾双方特点的分析，对敌我双方特点的分析，毛澤东同志指出:“由于美国
帝国主义及其走狗蒋介石代替了日本帝国主义及其走狗汪精卫的地位，采取了变中国为美国
殖民地的政策、发动内战的政策和加强法西斯独裁统治的政策，他们就宣布他们自己和全国
人民为敌，他们就将全国各阶层人民放在饥饿和死亡的界线上，因而就迫使全国各阶层人民
团结起来，同蒋介石反动政府作你死我活的斗争，并使这个斗争迅速发展下去。全国人民除
此以外，再无出路。”②这也就是說，五四运动以来的中国新民主上义革命所要解决的矛盾，
已經发展到客前尖镜的程度，已經进到一个总解决的阶段。中国人民革命力量和反革命力量
的斗争，已經进到一个最后决战的阶段。在这种情况下，敢不敢彻底地揭露这个矛盾，敢不
敢彻底地解决这个矛盾，就成为摆在中国共产党面前的一个极为重要的问题。
毛澤东同志代表中国共产党向全国人民最彻底地揭露了这个矛盾，最坚决地领导全国人
民进行革命斗争，来解決这个矛盾。不論在軍事上敌占优势、我占劣势的时候，或者在軍事
上我占优势、敌占劣势的时候，毛澤东同志对这个矛盾的揭露和解决，都充分地表现了革命
的彻底性和革命的坚决性。
在敌占优势的时候，例如，在“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”一交中，毛澤东同
志根据历史的經驗，尖銳地揭露了蒋介石反动集团极端殘忍、极端阴险的反动本性，并且針
对蒋介石集团的反动方针，提出了我们的“针锋相对”的革命方针。
他說：“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我們的方針是針鋒相对，
寸土必爭。我们是按照蒋介石的办法办事。”又說：“人民得到的权利，绝不允許轻易丧
失，必须用战斗来保卫。我们是不要内战的。如果蒋介石-定要强迫中国人民接受内战，
①关于民族资产阶级和开明紳上問题”。毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1285頁。
②“蒋介石政府已处在全民的包国中”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1224页。
第2021期
.21
=====第152页=====
作战。”①
?
并且针对这个阴谋，提出了将革命进行到底的方针。
'
他說：“美国政府的政策，已经由单纯地支持国民党的反革命战争轉变为两种方式
的斗争；第一种，组織国民党残余军事力量和所谓地方势力在长江以南和边远省份继續
抵抗人民解放军；第二种，在革命障营内部组缴反对派，极力使革命就此止步；如果再
要前进，则应带上温和的色彩，务必不要太多地侵犯带国主义及其走狗的利益。”又说：
“现在摆在中国人民各民主党派、各人民团体面前的問题，是将革命进行到底呢，还
是使革命半途而廢呢？如果要使革命进行到底，那就是用革命的方法，坚决彻底干净全
部地消灭一切反动势力，不动播地坚持打倒帝国主义，打倒封建主义，打倒官僚资本主
义，在全国范围内推翻国民党的反动统治，在全国范园内建立无产阶级领导的以工农联
盟为主体的人民民主专政的共和国。”②
列宁說，馬克思主义唯物辯证法的任务，就是“揭露现代社会的一切对抗和剝削形式，
考察它们的演变，证明它们的暂时性和轉变为另一种形式的必然性，因面也就帮助无产阶级
尽可能迅速地、尽可能容易地消灭任何剥削。”③毛澤东同志就是遵循列宁的这个原理，揭露
了中国第三次国内革命战争时期帝国主义、封建主义、官僚资本主义为一方，无产阶级领导
的人民大众为另一方的对抗性的矛盾，考察了矛盾双方的演变，进一步证明了国民党大地主
大资产阶级专政的暂时性和建立无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的必然
性，因而也就帮助中国无产阶级领导的人民大众能够用革命的行动打碎国民党的反动国家机
器，建立无产阶级领导的人民民主专政的国家机器。毛澤东同志彻底地、坚决地发挥了馬克
思列宁主义的唯物辩证法的革命精神。同一切腐朽无能的机会主义、修正主义者相反，他不
是主张緩和人民大众和国民党反动派之间的阶级斗争，而是坚定地站在维护无产阶级利益的
立場上，主张把这种阶级斗争进行到底，不是实行調和人民大众和国民党反动派利益的改良
主义的政策，而是毫不动播地执行坚定的无产阶级的革命政策。
①
毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1126一1127页。
②
毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1379-1380页。
“什么是人民之友'以及他如何攻击社会民主主义者？”。“列宁全集”第1卷，人民出版社1955年版，第305页。
③
1960年
22
+
=====第153页=====
三、形势发展的两种可能性，革命政党的两手政策
什么方式，来解决这个矛盾呢?
4
抗口战手结束后，毛浮东同志根据对整个形势的分析，认为解决这个矛盾有两种可能的
道路，两种可能的方式。一种可能是，在国内外的强大压力下，經过和平谈判，迫使国民党
有条件地承认我党的地位，同时我们党也有条件地承认国民党的地位，因而造成国共两党（加
上共他民主党派)和平合作的局面，通过和平的道路，逐步实现中国社会政治的改革。另一种
可能是，爆发全国规模的内战。蒋介石反动派一贯坚持卖国、坚持反革命内战、坚持反革命
独裁的方针，他们把中国共产党代表中国人民的愿望，力争和平反对内战的一切努力，看作
是胆怯和力量薄弱的表现，在美帝国主义的大力援助下，发动全面内战，妄图消灭中国人民
的一切革命力量。在这种情况下，就不能不迫使中国人民用革命战争来反对反革命战争，并
把这个革命战争进行到底，彻底摧毁国民党的反动政权。
根据这种全面的估计，毛澤东同志提出我们党的方针是，力争实现前一种可能，同时准
备应付后一种可能，并且把全部工作的基点，放在壮大人民力量、应付最坏可能的上面。这
是毛澤东同志运用辩证法，全面地估计时局发展和正确地制定党的方针的最好的范例之一。他
总是根据事物发展的内部矛盾，全面地看到事物发展的各种可能性，反对片面地承认一种可
能性，而否认另一种可能性。他深刻地指出，向着最坏的一种可能性作准备，正是为着争取
较好的可能性并使之变成为现实性的一个极为重要的条件。
．毛澤东同志在这个时候一再提醒全党，要记取一九二七年大革命失敗的教训。他說：“一
九二七年的时候，我党还是幼年的党，对于蒋介石的反革命的突然襲击毫无精神准备，以致
人民已經取得的胜利果实跟着就失掉了，人民遵受了长期的炎难，光明的中国变成了黑暗的
中国。这一次不同了，我党已經有了三次革命的丰富经驗，党的政治成熟程度已经大大提高
了。党中央再三再四地讲明内战危险，使全国人民、全党同志和党所领导的军队，都处手有
准备的状态中。①毛澤东同志这段话，清楚地告诉我们，没有准备，不做应付最坏可能的准
备，突然事变一旦发生的时候，困难局面且来到的时候，就会使我们处于软弱无能的被动
地位，会手足无措，难于对付，以致使革命遭到失败。相反地，有了准备，做了应付最坏可
“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1126页。
23
第20、21期
=====第154页=====
全有办法来对付任何复杂和困难的情况，取革命的胜利。
毛澤东同志的这个思想，武装了全党，提高了全党干部的思想水平和政治水平，使我们
党在和国民党进行谈判、争取实现国内和平的时候，随时警惕内战的危險，使我们的干部避
免了因为要争取和平而忽视内战可能的片面性。针对国民党反动派一方面进行“和平”欺騙
一方面策动軍事进攻的反革命的两手，我们党采取了革命的两手，这就是，一方面，經过談
判揭穿国民党反动派玩弄“和平”的阴谋，一方面，坚决打退国民党反动派的军事进攻，这样
就胜利地应付了国民党反动派制造的一边談一边打、这里談那里打、今天谈明天打、談了又
打打了又談的复杂局面，保卫了人民已經得到的胜利果实，并且保持了近一年的国内基本和
平的局面。在全国内战爆发以后，我们党在用自卫战争彻底粉碎国民党反动派进攻的同时，也
不拒絕进行无损于人民根本利盆的谈判，凡能和平解放的地方，例如北平、綏远、长沙、昆
明、四川西部、新疆和西藏，我们都沒有放过一切可能的机会，努力做了争取、接洽和談判
的工作，实现了这些地区的和平解放。这样也就使我们的干部避免了另一种思想上的片面性，
这就是在用革命战争打倒敌人的时候，忽视在局部地区用和平方式实现解放的可能性。
国民党反动派的目的，是要坚持独裁统治，要消灭中国共产党，消灭人民军队，消灭人
民政权。他们进行反革命内战，固然是为了实现这个目的；他们被迫同我党进行谈判，也还
最为了达到这个目的。他们认为，即使不能經过談判使我们拱手交出人民軍队和人民政权，至
少总可以借此騙取政治资本和赢得准备全国内战的时间，或者获得喘息的时間。故人的手法会
随着斗争条件的变化而变化，但是他们坚持独裁、消灭共产党的反动本性永远不会改变。在第
三次国内革命战争时期，我们用革命战争反对反革命战争，是为了推翻国民党反动派的独裁
统治，建立无产阶级领导的人民民主专政。在辽沈、淮海、平津三大战役以后，国民党反动
派企图經过和平談判保存它的殘余力量，我们党看穿了这个阴謀，针鋒相对地提出了和談的
八个条件，其目的也是为了彻底推毁国民党反动派的国家机器及其主要的工具——反动军队。
这就是說，不論是經过国内革命我爭方式，还是經过和平方式，归根到底，都必須解決革命
的根本問题，即国家政权問题
四、在战略上藐视敌人，在策略上重视敌人
正确地认識革命力量和反动力量，正确地估计形势，并且在这个基础上，建立我们的战
1960年
24
=====第155页=====
略思想和策略思想，这是革命事业胜利发展的一个必不可少的前提。
毛澤东同志在总结第二次国内革命战争的经驗的时候，會經指出：“我们的战略是以一
当十，我们的战术是'以十当一'，这是我们制胜敌人的根本法则之一。”①又說:“我们是以少
胜多的—我们向整个中国统治者这样說。我们又是以多性少的—我们向战場上作战的各
个局部的敌人这样說。②在这里，毛澤东同志辩证地解决了在军事上敌处优势我处劣势的情
况下如何使战略思想和策略思想统一起来的问题。在第三次国内革命战争时期，毛泽东同志
根据中国革命实践的新經驗，继覆发展了这个思想。
第二次世界大战后的中国，是世界上革命与反革命激烈搏斗的一个焦点。世界各国人民
最凶恶的敌人美帝国主义，为了把中国变为美国的殖民地，大力支持蒋介石反动派，妄想用
规模空前浩大的反革命内战来压倒中国人民。正当敌人“声势汹汹，不可一世”的时候，毛泽
东同志指出：帝国主义和“一切反动派都是纸老虎”，“蒋介石和它的支持者美国反动派也都
是纸老虎”，“我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介
石的飞机加坦克还要强些。③与此同时，毛澤东同志又特别强调在军事上集中优势兵力、各
个歼灭敌人的作战方法，反对那种在战役部署上輕视敌人、平分兵力，以致使自己陷于被动
地位的错谀倾向；强调在政治上要注意利用敌人矛盾，分化敌人和孤立敌人，要努力爭取一
切可能争取的同盟者，那怕是暂时的同盟者；他指出在同敌人作斗争的时候，必须进行艰苦
的工作，逐步地积蓄力量，逐步地消灭敌人。
毛澤东同志把这些思想概括起来，形成了在战略上藐视敌人和在策略上重视敌人这样一
个著名的概念。这是对于馬克思列宁主义战略和策略的辩证关系的一个創造性的新概括，是
对于馬克思列宁主义战略和策略理論的具有重大意义的新发展。他說:
“反对对敌人的力量估计过高。例如，惧怕美帝国主义，惧怕到国民党区域作战，
惧怕消灭买办封建制度、平分地主土地和没收官僚资本，惧怕长期战争等。这些都是不
正确的。全世界帝国主义和中国蒋介石反动集团的统治，已经腐烂，没有前途。我们有
理由輕視它们，我们有把握、有信心战胜中国人民的一切丙外敌人。但是在每一个局部
上，在每一个具体斗爭問题上(不論是军事的、政治的、經济的或思想的斗爭)，却又
决不可輕视敌人，相反，应当重视敌人，集中全力作战，方能取得胜利。当着我们正确
①
“中国革命战争的战略問题”。“毛澤东选集”第1卷，人民出版社1952年第二版，第220页。
2
同上，第222页。
“和美国記者安娜·路易斯·斯特朗的谈话”。“毛澤东选集第4箱，人民出版社1960年版，第1102—1193页。
③
第20、21期
25
=====第156页=====
地指出在全体上，在战略上，应当轻视敌人的时候，却决不可在每一个局部上，在每一
个具体問题上，也轻视敌人。如果我的在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他
们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错误。如果我们在每一个局部上，在每一个具
体問题上，不采取谨慎态度，不讲究斗争艺术，不集中全力作战，不注意争取一切应当
争取的同盟者（中农，独立工商业者，中产阶级，学生，教员、教授和一般知識分子，
一般公务人员，自由职业者和开明绅士)，我们就要犯“左’倾机会主义错误。①
在战略上藐视敌人和在策略上重视敌人的思想，是建立在新生力量一定战胜腐朽力量的
坚定信心之上，建立在反动派外表强大、本质虚弱的科学分析之上，建立在对一切事物的发
展都是由量变到质变、由部分质变到整个质变这一规律的深刻认識之上的。毛澤东同志认为，
同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派也有两
重性：从本质上看，从全体上看，从长期上看，我们必须如实地把帝国主义和一切反动派都
看成是紙老虎，敢于同它们斗争，敢于夺取胜利。必須在这个基础上建立我们的战略思想。
另一方面，从每一个局部上看，从每一个具体斗争問题上看，它们又是活的、铁的、冥的老
虎，它们是会吃人的，我们必须采取謹慎态度，讲究斗争艺术。必须从这点上建立我们的策
略思想和战术思想。
毛泽东同志运用在战略上藐视敌人和在策略上（战术上)重视敌人这个制胜敌人的根本
法则，辯证地解决了人民革命战争中用劣势兵力（就数量来說）战胜优势兵力的一系列的重
大問题，科学地制定了我軍作战的著名的十大軍事原则。他指导全軍坚决执行集中优势兵力、
各个列灭敌人的作战方针，以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为
主要目标。他指导我军在战略防御中进行战役进攻，在战略上的内线作战中进行战役上的外
线作战，在战略持久中进行战役速决。这样，在全体上，我们是劣势(就数量来說)，但在
每一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证了战役的胜利。随着时
間的推移，我们就将在全体上轉变为优势，直到歼灭一切敌人。②
毛泽东同志在领导中国革命的过程中，始终应用这一战略上藐视敌人和策略上(战术1)
重視故人相結合的辯証思想，去同敌人和各种困难作斗爭，并且同違反这一思想的有倾錯誤
和“左”倾错誤进行了不断的斗争。右倾机会主义和“左”倾机会主义，都不承认事物固有的
两重性，不横得斗争过程的辩证法，而使自己的认識陷于以下的这两种片面性：种片面性
①“关于日前党的政策中的儿个重要問题”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1267一1268页。
②
目前形势和我们的任务”。“毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1247页。
26
1960年
=====第157页=====
针锋相对的斗争，采取投降主义的路线，一味宣传妥协理論，甚至认为，在战略上藐视敌人
和把敌人看做纸老虎，是一种“胃险主义”“盲动主义”的观点。另一种片面性是，只看到故
人本质虚弱、革命必然胜利，因而不做艰苦的组织工作和积蓄力量的工作，在对敌斗争中采.
取輕率态度，甚至认为，在策略上（战术上)重视故人，对敌人的战争阴谋提高警惕，是对
于敌人的力量估计过高、对于自己的力量估計不足，等等。就是說，他们都各自把一个片面絕
对化，把片面夸大成为整体，把整体从属于片面。他们把在战略上藐视敌人和在策略上（战
术上）重视敌人，看成是绝对不能相容、絕对互机对立的东西，在他们看来，既然在战略上
藐视敌人，就应该在策略上（战术上)也藐视敌人；或者，既然在策略上（战术上）重视敌
人，就应该在战略.上也重视敌人。他们认为，要藐视就不能重視，要重视就不能藐視。形而
上学的头脑使他们不能理解：矛盾的东西存在着統一性，而統一的东西是存在着矛盾的。他們
不懂得藐视和重视的区别及联系，实际上也不懂得战略和策略的区别及联系。
五、对朋友采取团结和争取政策，对敌人采取分化和孤立政策
严格区别敌我界限，具体区别敌人内部和人民内部各个阶级、各个阶层的不同情况，根
据这些客观存在的区别，建立我们的正确政策，这是毛澤东同志一向十分重视的問题。
如前所說，日本侵略者被打倒以后，国内敌我双方的力量发生了一个新的组合。毛澤东同
志根据“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认識”①这一辩证法的基本要求，
对于这一新的组合，进行了深入的具体的分析。他指出：由于美蒋反动派和全国人民为敌，
它们的罪恶和一切欺騙已經越来越被它们自己的行为所揭穿，它们对解放区大举进攻，进行
残酷的内战，同时用刺刀向着国民党统治区反饥俄反迫害反内战的人民，从而使它们自己陷
于完全孤立的地位。机反的一方面，由于我党采取坚决反卖国反内战反独裁和保护群众利益
的正确方针，越来越受到解放区和国民党统治区广大人民群众的拥护，因此，这一时期革命
統一战线的基础，不是比过去缩小了，而是比过去翼正地扩大了。革命的人，包括工人、
农民、独立劳动者、自由职业者、知識分子、民族资产阶级以及从地主阶级分裂出来的一部
分开明绅士等等，占全人口的百分之九十以上的人们更加紧密地团结起来了。毛澤东同志由
①列字：“談談证法問题”。“列宁全集”第38卷，人民出版社1959年版，第407页。
第20、21期
·27
=====第158页=====
战线，去战胜这一小撮反动派。我党正确的战略和一整套的策略和政策，就是从这一点出
发的。
要取得反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命的胜利，没有一个包括全民族绝
大多数人口的最广泛的统一战线，是不可能的。不但如此，这个统一战线还必须是在中国共
产党的坚强的领导之下。没有中国共产党的坚强的领导，任何革命统一战线也是不能胜利的。
毛泽东同志指出，在无产阶极．导的人民大众中，工人、农民和共他劳动人民是主体；同
时还包含民族资产阶级和从地主阶级分裂出来的开明神士等。我们要壮大人民大众力量，战
胜反动派，首先和主要的，是要依靠劳动群众，充分发挥劳动群众的革命积极性。进行彻底
的土地改革，具有特别重要的意义，因为只有把广大农民群众的革命性充分发动起来，才能
造成几万万人民自已起来解放自己的具正人民大革命，并在无产阶级倾导下，建立现固的工
农联盟。否则，就不会有具正的人民革命和斗争，当然更不会有什么人民革命战争。在过去
中国的儿个革命阶段，都會出现过右倾机会主义的错误，那就是把人民大众的主体和人民大
众的其他力量弄颠倒了，信任资产阶级和从敌对营垒中分裂出来的人，超过信任工农劳动群
众，不敢放手发动群众，或者不允許劳动群众起来革命，而企图依靠资产阶级和从敌对营垒
中分裂出来的人来达到革命的目的，并散布諸如此类的幻想。这是完全错误的。如果按照这
种错誤的做法，那就不可能找出解决革命和反革命的矛盾的正确办法，同样也不可能找出处
理统一战线内部矛盾的正确办法。因为不充分发动和壮大革命的主体力量，也不可能真正团
结一切可能团结的力量；不发展进步势力，也不可能争取中間势力；不巩固以无产阶级导
的工农联盟，也不可能建立和巩固劳动人民同可以团结的非劳动人民的统一战綫。
但是，只要主体力量而不依靠这个主体力量去团结一切可能团结的力量，不把百分之九
十以上的人在无产阶级领导下紧密地团结起来，不把主要的敌人孤立起来，这也是完全不对
的。这是一种“左”的片面性，是从“左”的方面抛案解决革命和反革命矛盾的正确方法。毛澤
东同志在这一时期，特别在这一时期的后期，着重地纠正了这种从“左”的方面来的片面性，
主要是使犯中农利盆和侵犯工商业的錯誤。他强調在农村中要依靠贫农，巩固地团结中农，
保证参加土地改革统一战线的人数（户数）达到百分之九十以上。他指出，对于民族查产阶
级不仅应当在政治上争取他们，还必须在經济上照顾他们；拌且认为，团结开明绅上是一个
必須注意的問題。
28
1960年
=====第159页=====
为了正确地解决革命和反革命之间的矛盾，又必须正确地处理统一战线内部的矛盾。统
一战线内部的矛盾，主要是无产阶级同民族资产阶级的矛盾。在我国的历史条件下，民族资产
阶级可以参加人民民主革命，或者对革命守中立。这个阶级具有两重性，即：一方面，革命
性；另一方面，妥协性和动播性。我们对它采取的政策，也包含两个方面，即对于它的革命
性，是团结的政策，对于它的妥协性和动播性，是批评和斗争的政策，经过批评和斗争，达
到团结的目的。这就是說，既有统一的方面，又有矛盾的方面。看不到这个阶级的两重性，
在相互关系中只看到矛盾的方面而看不到统一的方面，因而否认团结的可能性和必要性，就
会产生“左”的片面性；同样，看不到它的两重性，在相互关系中只看到统一的方面而看不到
矛盾的方面，因而否认斗争的必要性，则会产生右的片面性。毛澤东同志指出，从我党的历
更情况看，在我党和国民党结成统一战线的时候，党内容易产生右的片面性，而在我党和国
民党分裂时期，党内容易产生“左”的片面性。
我们不仅要分析民族资产阶級的两面性，而且要分析民族资产阶级内部左、中、右各派
的不同情况。在第三火国内革命战争时期，民族资产阶级的多数对美蒋反动派增长了不满和
仇恨，他们的左翼分子願意同共产党合作，右翼分子则使附于国民党，其中间分子则在国共
两党之间采取犹豫和观望的态度。事实完全证明，为了有利于解决革命和反革命的矛盾，在
对待这个阶级的关系上，在坚持团结的政策的同时，又必须进行必要的斗争。如上所述，我
們在这一时期坚持了对这个阶级的經济地位在原则上采取一律保护的政策，严肃地纠正了某
些地方反中央的工商业政策，造成严重破坏工商业的“左”的错誤。另一方面，我们决不是
一味迁就，放棄批评和斗争。在当时，为了爭取这个阶级参加反美反蒋統一战线，曾經同这
个阶级中那些主张“第三条道路”的人，进行过一次极为重要的严肃的斗争。那些人一方面表
示不赞成蒋介石的反革命道路，另一方面又反对共产党领导的人民革命的道路。他们所主張
的道路，实际上是有利于蒋介石反动派的道路，是英美式的资产阶级专政的道路。同主张这
条道路的人进行斗争，归根到底是关于要不要把革命进行到底，承认不承认工人阶级对于国
家领导权的问题的斗争。对于民族资产阶级右翼分子，更必须根据有理、有利、有节的原则，
对他们的消极，反动方面进行必要的严肃的斗争。这些有翼分子存在着反动的政治倾向，他
們替美帝国主义和蒋介石反动集团散布幻想，反对人民民主革命。不彻底揭露这些右翼分子
的反动性，不坚决打击他们在群众中的政治影响，而对他们一味妥协迁就，甚至替他們途脂
抹粉，使群众增加对他们的幻想，这是一种右的错誤。这样做也完全不利于爭取他们站到人
民方面来。但是，即使是对于这些人，政治上的打击和經济上的消灭也是两件事，如果混同
·29
第20、21期
=====第160页=====
这两件事，也会犯“左”的错誤。事实证明，只有坚持对共同敌人——美帝国主义和国民党反
动派的斗争，并不断取得胜利，才能有效地争取中間派。我们对反动派的斗争愈坚决，胜利
愈大，也就愈容易爭取中間派的人们。否則，不仅不能有效地爭取中間派，还会使中間派更
陷于动摇观望，直至向右摆，因而削弱革命力量，扩大反动派的力量。
为了解决革命和反革命之間的矛盾，我们必须充分利用敌人内部的矛盾，促使不到人口百
分之十的一小撮人内部不断发生有利于革命的分化，使那些最反动的部分处于极端孤立的地
位。我们要把敌人营垒中間的一切斗争、缺口、矛盾，统统收集起来，作为反对当前敌人之用。
这里，經驗也证明：只有向敌人作坚决的斗争，并不断取得胜利，才能使敌人内部的矛盾和
分化越来越多，才有利于我们充分利用敌人内部的矛盾。否则，利用矛盾的可能性实际上会
减少，而相反会给敌人以从容布置自己力量的机会。在这一时期，我们正是在对敌人坚决斗
争并不断取得胜利的条件下，得以愈来愈多地拌愈来愈成功地利用了敌人内部的矛盾，直至
和相当一部分国民党将领取得和不协議而使之归附于人民，因而使主要的敌人加速陷于孤立，
加速遭到彻底的失败。我们在利用敌人内部矛盾的时候，又必須注意巩固革命陣营，不容許
坏人侵入。我们对于那些企图用混入革命陣营的方法以求保存和加强他们自己陣地的敌人，
保持高度的警惕，“准备一副清醒的头脑去对付对方采用孙行者钻进铁扇主肚子里兴妖作怪
的政策。”①
以上种种，使我们看出，毛澤东同志是怎样依靠馬克思列宁主义的辯证法，怎样运用客
观事物的对立統一规律，对中国社会各阶级的关系进行具体的分析，得出正确的结論，制定
正确的政策，使我们能够在复杂斗争中避免这样或那样的片面性，始終在正确的道路上前进，
从而保证了革命的彻底胜利。
六、困难一批一批地克服，胜利一个一个地取得
第三次国内革命战争胜利的过程，是由小半个中国的胜利，到牛个中国的胜利，到大半
个中国的胜利，再到全国的胜利的过程。这个过程也就是中国人民在已经取得的胜利的基础
上，把旧中国最后变为新中国的过程。
在第三次国内革命战争时期，由于帝国主义，封建主义、官僚资本主义和无产阶级领导
①
在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告”。毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第
1437页
30
1960年
=====第161页=====
的人民大众之间的矛盾的发展，敌我力量对比的变化，分成了各有若干性质区别的几个阶
段。这就是：一九四五年八月到一九四六年六月，争取全国和平合作局面、准备应付全国内
战的阶段；一九四六年七月到一九四七年六月，敌处战略进攻、我处战略防御的阶段；一九
四七年七月到一九四八年夏，我处战路进攻，敌处战略防御的阶段；一九四八年秋以后，进
'
入战略决战、从根本上打倒国民党政府、取得全国胜利的阶段。经过革命战争，彻底推翻蒋
介石反动派代表的大地主大资产阶级的专政，建立无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民
民主专政，这是中国社会性质的一个根本质变。这个根本质变是通过不断的量变完成的。在
三年半的时間内，反动派的軍队和政权一部分一部分地被消灭，人民革命的力量一步…步地
得到发展，就是这一量变过程的表现。同时，在这个不断的量变过程中，也包含着許多的部
分质变，因此使整个过程显出阶段性来，每个新的阶段同旧的阶段比较，都有若干性质的
区别。
唯物辩证法告诉我们，在每个事物发展的长过程中，进入最后的质变以前，一定經过不
断的量变和许多的部分质变，如果没有不断的量变，没有許多的部分质变，整个质变也不能
来到。这是事物发展的客观规律。人们如实地认識了、熟练地掌握了这个规律，就有可能在
促进事物发展的进程中，发挥偉大的主观能动作用。
1
从“毛澤东选集”第四卷中，我们清楚地看到了毛澤东同志是如何熟练地运用唯物辯証
法，从实际出发，分析整个革命战争发展的规律，研究革命战争发展的过程，使他对革命战
手的指挥，完全符合于客观的实际情况。而且.每当客观过程已经从一个发展阶段向另一个发
展阶段推移轉变的时候，他总是善于使全党和全軍在主观认識上也跟着推移轉变，适合于变
化了的新情况，及时地提出新的革命任务和新的工作方案，从而推动客观过程的发展，引导
革命由一个胜利走向另一个胜利。
v
在全国内战开始的时候，敌处战略进攻、我处战略防御，毛澤东同志根据敌我双方力量
对比的分析，就断定：我们必須打敗将介石，而且能够打败蒋介石。毛澤东同志說：“除了政
治上经济上的基本矛盾，蒋介石无法克服，为我必胜蒋必败的基本原因之外，在軍事上，蒋
罩战线太广与其兵力不足之間，业已发生了尖銳的矛盾。此种矛盾，必然要成为我胜蒋败的直
接原因。”①为了实现打败蒋介石的目的，毛澤东同志不但规定了集中优势兵力、各个歼灭敌
人的作战方针，而且制定了一年内平均每个月消灭敌人八个旅的作战计划，并且认为全部实现
①“三个月总结”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1.960年版，第1203页。
31
第20、21期
=====第162页=====
人民解放军反对蒋介石进犯军的战線以外，这个时候，在国民党统治区又出现了反对蒋介石
它自己处在全民的包图中。无論是在军事战线上，或者是在政治战线上，蒋介石政府都打了
败仗，都已被它所宣布为敌人的力量所包围，并且想不出逃脱的方法。①
适应这种形势的变化，为着彻底粉碎国民党将战争继續引向解放区、进一步破坏和消耗
解放区的人力物力、使我们不能持久的反革命战略方针，为着更直接地推动国民党统治区人
民的斗争、解放国民党统治区的广大人民，毛澤东同志及时地提出了第二年作战的基本任
务。这就是：举行全国性的反攻，即以主力打到外线去，将战争引向国民党区域，在外线大
量歼敌。从此进入了我军战略进攻、敌军战略防御的新阶段。毛澤东同志在向全党全军号召
完成第二年作战计划的时候，强调指出：“只要我军能如第一年作战平均每月开敌八个旅，在
第二年再歼敌九十六至一百个旅(七、八两月已歼敌十六个半旅)，则敌军将进一步大受削
弱，其战略性机动兵力将减少至极度，势将被迫在全国一切地方处于防御地位，到处受我攻
击。”②果然，在英雄的人民解放军经过又一年的作战，消灭了敌人九十四个旅之后，战争形势
发生了一个根本的变化。人民解放军不但在东北、山东和陕北都恢复了绝大部分的失地，而
且把战线伸到了长江和渭水以北的国民党统治的广大地区。同时，人民解放军在攻克一些重
要城市的作战中，学会了攻坚战术，不仅能够打运动战，而且会打阵地战。大块大块的解放
区连成一片，土地改革基本完成。人民解放军的兵力由一九四六年六月的一百二十万人，增
至一九四八年六月的二百八十万人。而敌人的兵力则由一九四六年七月的四百三十万人，减
少到一九四八年六月的三百六十五万人，其中用于第一线的，只占百分之七十，分布在很广
的战线上，而且有不少是被我歼灭后重新补充起来的，战斗力很弱。所有这一切說明，战略
F
快战的时机已經接近成熟。
毛泽东同志紧紧地抓住了这个时机，卓越地组織了辽沈、淮海，平津三大战役，消灭敌
一百五十四万多人。毛澤东同志說：“至此，中国人民才开始吐了一口气。现在，情况已非
常明显，只要人民解放军向着残余的国民党军再作若干次重大的攻击，全部国民党反动统治
①
“蒋介石政府已处在全民的包图中”。毛理东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1223页。
②
“解放战争第二年的战略方针"。毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1232页。
1960年
32
=====第163页=====
解决国民党残余軍队的間题。人民解放軍大举渡江以后，到一九四九年底，就消灭了中国大
陆上的全部国民党军队，解放了除西藏以外的全部中国大陆。
中华人民共和国的成立，标志着我国资产阶级民主革命的基本结束和无产阶级社会主义
革命的开始。在国内，工人阶级领导的人民大众和蒋介石反动派的矛盾解决了，工人阶级和
查产阶级的矛盾突出起来了。毛澤东同志预见到这种变化，在一九四九年三月党的七届二中
全会的报告中明确地指出；“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在
着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即
中国和帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民
主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。”②
从以上的叙逃中，我们看到毛泽东同志怎样以极大的革命毅力和高度的领导艺术，把战
争的战略防御阶段不失时机地推进到战略进攻阶段，在战略进攻获得胜利以后，又不失时机
地组織战略决战，接着又把革命胜利迅速彻底地推向全国。在民主革命取得胜利的时候，毛
澤东同志又出色地解決了从民主革命向社会主义革命轉变的问题，不聞断地把中国革命的车
輪推向社会主义的轨道。毛澤东同志就是这样掌握由量变到质变、由部分质变到整个质变的
规律，把革命发展过程的各个阶段互相区别又互相联结起来，高度发挥人民群众的主观能动
性，促进不断的量变，促进部分的质变，使革命能够不间断地又有步骤地前进，因而也就加
速了革命的胜利。
七、力求认識的全面性，防止思想的片面性
1
在“矛盾論”里，毛澤东同志說：“研究問題，忌带主观性、片面性和表面性。所謂主观性，
就是不知道客观地看問题，也就是不知道用唯物的观点去看問题。”“所謂片面性，就是不知道
全面地看問题。”“表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细
①
“中共中央毛澤东主席关于时局的声明”。“毛滘东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1393页。
②
“在中国共产党第七届中央委目会第二次全体会議上的报告”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第
1434頁。
第20、21期
33
=====第164页=====
地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就
想动手去解决矛盾(答复問题、解决纠纷、处理工作、指挥战争)。"0)
从“毛澤东选集”第四卷的每一篇文章里，我们看到毛澤东同志研究每个问题、解決每个
問题，都是同这种主观性、片面性、表面性坚决地对立的。
1
毛泽东同志总是客观地、如实地研究分析实际情况和革命运动的发展变化，客观地、如
实地表达这种发展变化，毫不带有任何的主观随意性，力求使自己的思想完全符合于外界客
观的规律性，完全符合于客观世界的辩证运动。
毛泽东同志总是全面地观察和分析一切問题，反对“左”的片面性和右的片面性。在揭露和
解决第三次国内革命战争时期的基本矛盾的时候，既看到了矛盾的普遍性，又看到了矛盾的特
殊性。正因为他着重地、深刻地解剖了第三次国内革命战争时期中国社会基本矛盾的特殊性，
他也就更进一步地，更充分地、更完全地把近代中国社会基本矛盾的普遍性阐发出来了。他
在分析抗日战争結束以后整个形势的时候，既估计到了争取国内和平局面的可能性，又估计到
了爆发全国内战的可能性。正因为他把党的全部工作的基点放在壮大人民力量、应付后一种可
能性方面，所以我们党就能够主动地胜利地应付各种严重的、复杂的局面。他把在战略上藐
视敌人和在策略上(战术上)重视敌人辩证地统一起来，反对了惧怕敌人的右倾机会主义，又
反对了輕视敌人的“左”倾机会主义。他全面地分析了中国社会各阶级、各阶层之间的相互关
系，既了解了反动派一方，又了解了人民一方；既了解了人民民主统一战綫中作为领导阶级的
无产阶级一方，又了解了被领导的阶级、阶层一方；既了解了工农联盟一方，叉了解了其他
一切可能团结的社会力量一方；既了解了工农联盟中无产阶级一方，又了解了农民一方；既
了解了农民中的贫雇农一方，又了解了中农一方；对于民族资产阶级，既了解了它的革命性
一方，又了解了它的妥协性一方，同时又对于它的左中右各派进行了具体的分析。如此等等。
毛泽东同志就是这样具体地、深入地分析各个阶级、各个阶层的具体情况，具体地、深人地
分析各种事物的具体情况，看到每一种矛盾的全面和它的各个侧面。他正是像列宁所說的那
样，在认識任何事物的时候，把握和研究它的一切方面，一切联系和“媒介”，力求认識的全
面性，防止思想的片面性。
正因为毛澤东同志总是客观地、全面地分析問题，所以他就能够透过事物的现象，深入
事物的本质，深刻地认融事物本身的内部联系，从而找出事物运动所固有的规律，并且自觉
①
毛澤东选集第1卷，人民出版社1952年第二版，第300一301页。
1960年
34
=====第165页=====
地运用这种规律，去促进事物的发展。
毛澤东同志在“論持久战”中說：
“指导战争的人们不能超越客观条件許可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必
须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑
在客观条件的許可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄
壮的戏剧来。在既定的容观物质的基础之上，抗日战争的指挥员就要发挥他们的威力，
提挈全军，去打倒那些民族的敌人，改变我们这个被侵略被压迫的社会国家的状态，造
成自由平等的新中国，这里就用得着而且必须用我们的主观指导的能力。我们不赞成任何
一个抗日战争的指挥员，离开客观条件，变为乱撞乱碰的鲁莽家，但是我们必须提倡每
个抗日战争的指挥员变为勇敢而明智的将军。他们不但要有压倒敌人的勇气，而且要有
驾驭整个战争变化发展的能力。指挥员在战争的大海中游泳，他们要不使自己沉没，而
要使自己决定地有步骤地到达彼岸。作为战争指导规律的战略战术，就是战争大海中的
游泳术。”①
在毛澤东同志的教导下，在毛澤东同志的辯证法思想的启示下，我們很多勇敢而明智的
将軍，就是像这里所說的一样，不但具有压倒敌人的勇气，而且具有驾驭整个战争变化发展
的能力。他们在毛澤东同志的领导下，在第三次国内革命战爭时期，导演出了很多有声有
色、威武雄壮的戏剧。他们在战争的大海中运用熟练的游泳术，使中国人民决定地、有步骤
地到达了彼岸，赢得了人民革命战争的偉大胜利。
现在，我们正处在加速社会主义建设的时期。为着把我国建设成为一个具有现代工业、
现代农业和现代科学文化的偉大的祉会主义国家，在各个战綫上和各个岗位上，都需要有意
来愈多的勇敢而明智的领导人员和于部，他们也需要像战争时期的勇敢而明智的将军一样，
具有压倒困难的勇气和驾驭局势的能力，在自己的岗位上，做出出色的成績来。可以预期，
“毛泽东选集”第四卷的出版，必将有力地推进我国人民学习马克思列宁主义的高潮，学习毛澤
东著作的高潮；必将大进一步地提高全党和全体干部的政治思想水本，使他们更好地学习和
运用唯物辩证法，更有信心、更有能力去完成面临的各项任务。
①
“毛澤东选集第2卷，人民出版社1952年第二版，第468页。
·35
第20,21期
=====第166页=====
依靠群众，合理分配商品
一重庆市合理分配商品的经驗
郑延石
一九五八年以来，重庆市商业部門，在中
全市已有百分之八十以上的居民参加了公共
央和各级党委倾导下，适应大跃进和人民公
食堂，并举办了大量的集体福利事业。这些变
1
社化运动的新形势，在组織人民經济生活的
化，反映在商业方面，首先是人民的购买力提
工作中，充分依靠群众，对某些消费品进行有
高很快，对消费品的需要，无論在数量上或品
組織有计划的合理分配，既保证了广大人民
种上，都大大增加了。在这种情况下，尽管商
群众的基本需要，又适当地满足了人們的不
品供应量也有很大的增长（一九五九年消费
同需要，得到了人民群众的热烈拥护。依靠群
品零售总额比一九五八年增长百分之之
众，有組織有計划地合理分配商品，是全面安
今年上牛年又比去年同期增长百分之二十
排和组織人民經济生活的一个重要方面，是
五)但是，某些商品也难免发生某种程度的供
商业工作中群众路線的一项新发展，是我国
需矛盾。例如今年上半年，重庆市销售的卷烟
社会主义商品分配形式的一项新发展。
比去年同期增加百分之五十六，食糖增加一
在大跃进和人民公社化运动中，随着生
倍半，水产品增加了百分之五十七，布鞋增加
产建设的迅速发展和街道工业的蓬勃兴起，
近两倍，毛衣增加一倍牛，热水瓶增加百分之
重庆市的广大人民群众，进一步从生产上组
三十八，闹钟增加六倍，可是这些商品有时仍
織起来了。在全市有劳动能力的居民中，有百
然不能充分满足群众日益增长的需要。其次，
分之八十以上，参加了各种力所能及的生产
城市中有劳动能力的居民，大部分参加了生
建设事业。整个城市出现了“处处忙生产、户
产，他们按时上班下班，不可能在生产时间内
户无闲人”的局面。由于生产的发展和就业人
到商店去购买消费品，因此在上班前、下班后
数的增加，一九五九年全市的工资总额，比一
和假口，就出现了排队购货的现象。购销时
九五八年增长了百分之五点八六，今年上牛
間的集中，使售货員照顾不过来，群众觉得
年又比去年同期增长了百分之十一点五九。
浪費很多时間，购买很不方便。第三，城市
据沙坪壩区的调查，人民公社化以来，居民
人民生活集体化以后，集体消费单位增多了，
平均收人增加了百分之二十左右。在生产发
集体购买的商品增加了。一九五七年，在消
展的基础上，城市人民的生活更加集体化了，
费品零售总额中，集体单位消费的比重只占
36
1960年
=====第167页=====
百分之二十八，今年上半年则上升到百分之
得了以下几条主要經驗：
四十四。所有这些，都要求商业部門采取有
一、从有利生产、便利群众出发，
效措施，改进商品的供应方式，更好地为生
統筹兼顾，全面安排
产为消费者服务。重庆市商业部門，在各级
党委领导下，經过实践，找到了一条依靠群
城市中消费者的构成情况比较复杂，人
众、有组織有计划地合理分配商品的正确途
們的經济收人，生活水平各不相同，生活习
徑，这就是根据货源和群众需要情况，通过
惯、生活特点也多种多样。因此，在进行商
群众討論，議定分配办法，制定必要的制度，
品分配时，必须统筹兼顾，全面安排，正确
拜由群众直接参加分配工作的群众路线的商
处理一般需要和重点需要的关系，-般需要
品分配方法。
和特殊需要的关系，集体消费和个人消费的
这种群众路线的商品分配方法，是在实
关系。重庆市的做法是，在首先安排好一般
践过程中，逐步地发展起来的。一九五八年
需要的基础上，保证重点需要，照顾特殊
下半年，九龙坡谢家灣商店，为了支援生产
需要。
:
大跃进，減少群众购貨时間，組織售貨員送
首先安排一般需要，就是指首先安排好
货到居民地段，就地供应，便利群众。对于
广大人民群众在吃穿用三个方面的基本生活
某些一时供应不足的商品，依靠居民组长和
需要。重庆市的情况，在消费品的零售总额中，
群众中的积极分子，經过調查訪問后，有的
吃的部分占百分之四十四点二，穿的、用的部
尽先分配給最急需的居民，有的挨戶輪流供
分占百分之五十五点八。在安排人民生活中，
应。这种依靠群众合理分配商品的办法，不
做好粮食和副食品的供应工作特别重要。商
久就在全市普逼推广。同时，在全市居民地
业部門要协助粮食部門认真做好粮食的計划
段，普逼地建立起由群众举办的代销店，供
供应和节約用粮工作，并且切实做好副食品
应群众日常需要的商品。以后，在儿次节日
的供应和分配工作。适应群众生活集体化的
供应中，大搞群众运动，吸收了成千上万的
需要，商业部門要同粮食部門一起，把做好对
群众参加商品分配工作，进一步丰富了商品
公共食堂的供应，帮助人民公社办好公共食
分配工作的經驗，并逐渐建立起一套新的分
堂作为当前的一项中心任务。在积极做好公
配制度和体系。这样，就使合理分配商品
共食堂供应工作的同时，商业部門还要做好
的工作，从内容到形式都有了新的发展。目
对个人消费的供应工作。以七星离人民公社
前，在全市消费品零售总额中，采用合理分
为例，在今年五月份副食品的分配比例中，公
配的办法来供应的商品，已經达到百分之大
共食堂和国营饮食业約占七成，个人消费和
十以上。
特需供应約占三成。在分配方法上，例如蔬
重庆市在进行合理分配商品工作中，取
荣，对于集体伙食单位，般采取直线供应
第20,21期
37
=====第168页=====
办法，就是在国家統一计划之下，由公共食
“儿童餐厅”等，采取发票供应办法，专门对老
堂同农村人民公社直接挂钩；对于个人消费
人、病人和儿童給以必要的照顾。許多商店
者则送荣到地段，由居民中的分配员协同售
还协助居民食堂办“老弱专席”、“儿童专席”
货員，按各戶人口多少、有无病人和生活习
等，对一些行动不便的孤老病人，还有专人
惯等情况，进行合理分配。对于穿、用方面
送饭到家。这些办法，体现了党对人民群众
的某些工业品，也根据具体情况，采取依靠
无微不至的关怀，深受群众欢迎。
群众进行合理分配的办法。
二、建立新的商品分配体系，
保证重点需要，主要是指保证厂矿等生
吸收群众参加商品分配工作
产单位的需要。但是，不同的重点单位，对于
消费品的需要又各不相同，根据这种情况，商
重庆市商业部門，在人民公社普逼建立
业部門对于不同的商品，要确定不同的分配
了综合性的地区商店（在工矿区叫工矿贸易
原则。例如，长统胶鞋、雨衣、劳动保护用
商店，在学校区叫学校贸易商店），在人民公
品等，首先供应厂矿和建筑工地，然后供应
社分社设立分店。同时，在公社党委统一领
一般消费者的需要。对于广大人民普遍需要
导下，成立了以地区商店为主，包括其他财
的副食品，则是在首先安排好群众基本需要
贸单位、群众团体、集体消费单位的代表和居
的基础上，給厂矿以适当照顾。为了保证重
民积极分子参加的“人民經济生活委员会”。
点，支援生产，工矿区贸易商店，设立車間
这个委员会的任务，是调查人民經济生活的
餐厅、井下服务部，把饭荣送到車間、炉旁、
情况，研究商品分配的具体办法，动员社会
井下；设立夜間餐厅、夜間服务部，满足夜
力量兴办集体福利事业，反映群众的意见和
班工人的需要。这样，就把商品分配工作同
要求，以及协助党和政府做好宣傅工作。在
厂矿的生产结合起来，鼓舞了工人的生产热
居民地段也成立性质相同的“人民經济生活
情，促进了生产的发展。
小组”，协助商业部門具体分配商品，帮助群
适当照顾特殊需要，主要是两个方面：一
众安排生活。
个方面是照顾某些人在生产和工作方面的特
新的商品分配体系，是以国营商业为骨
殊需要，如从事高温、高空、井下、水底特种作
干，以群众举办的代销店和从群众中选拔出
业的工人和某些脑力劳动者等；另一个方面
来的商品分配人员为基础的。国营的地区商
是照顾某些人在生理条件方面的特殊需要，
店及其分店(或綜合門市部)，統一領导管理
如老人、病人、幼婴、产妇等。照顾这些人的特
公社和分社范图内的商业、服务工作。各地
殊需要，对于保证他们的身体健康，鼓舞人
段以公共食堂为中心，普遍设立了由群众举
的干劲，促进生产的发展，都有好处。有
办的代销店(商品分配站)或从群众中选拔出
些地区的商店，设立了“寿星閣”、“康复园”、
来的代销員（商品分配員），負責本地段内公
38 
1960年
=====第169页=====
共食堂、托儿所、社办工厂等单位和居民的商
建立，商业网点的设置更加合理了，商业的
品分配工作、在各机关、团体、学校、工厂等单
經营管理，也有了很大的改进。
位，则普遍设立义务性的商品分配小组或商
重庆市在依靠群众合理分配商品方面，
品分配具，负责本单位职工的商品分配。此
除了直接吸收广大群众参加商品分配工作
外，有的地区商店还专设了特需对象商品分
外，还定期召开消费者代表会或座談会，設置
配具，负責各种特殊需要的商品分配工作。这
意見簿、意見箱，听取群众的意見和要求，不
些分配单位和分配人员，在分配商品时，采取
断地改进工作。有些地区按照商品分配线路，
通过群众討論、民主議定的办法，进行合理
吸收群众参加对商品分配的监督工作。参加
分配，订立必要的分配制度。例如，对婴儿
这项工作的群众，还经常向群众宣傅党的商
的白糖供应，經过召开“媽媽座谈会”，把娶
品分配政策，协助商品分配员，了解群众生
几分为全奶、牛奶、无奶三种，确定不同供
活需要和帮助克服分配工作中的困难。他们
应标准，结果销售量没有增加，而婴儿的需
同商品分配具之間，建立了密切协作和互相
要又得到了合理保证。
帮助的关系。这样，就促使商品分配得更加
这个新的商品分配体系一經形成，就显
合理，党和群众的关系也更加密切。
示了它的优越性。首先，它适应了城市人民
三、深入調查研究，加强社会統計，
公社化以后，生产和生活集体化、家务劳动
建立經济戸籍制度
社会化的要求，使商品分配机构同生产组織、
生活組織进一步結合起来，便于取得人民公
在党委的統一领导下，对居民的經济情
社和有关单位党委的领导和支持，从而使商
况和消费需要，进行深入的調查研究和社会
业工作更好地发挥支援生产、组織人民经济
統計工作，是做好有組織有計划合理分配商
生活的作用。其次，它吸收了广大群众参加
品的先决条件。这项工作做好了，商业部門就
商品分配工作，进一步扩大了商业工作的群
可以及时組織货源，使商品分配得更加合理，
众基础。全市现有二千四百多个代销店，共
同时可以使产供销三方面的计划更加密切街
有七千七百多名代销员、义务分配员，相当
接起来。重庆市在开展调查研究和社会統計
工作中，采取了建立经济户籍制度的办法，根
于商业从业人员的百分之三十六；遇到节日
据分工包干、划片定点的原则，指定专人担
供应，参加商品分配工作的群众更多，第三，
任经济户籍员(也就是商品分配员)。经济户
这种新的商品分配体系的形成，使国营商业
籍員的設置，有两种情況：一种是按照商品
部門节省了大批劳动力。以上新街为例，这
分配站设置，如上新街地区商品分配总站，
个地区今年上半年零售额比一九五九年同期
有国营商店派出的经济户籍员十五名，地段
增加三倍多，但是商业人员却减少了百分之
的商品分配分站，有群众中选拔的經济户籍
十四。第四，随着这种新的商品分配体系的
39 
第20、21期
=====第170页=====
員四十名；一种是按照人民公社的分社來設
分割的有机整体。生产是起决定作用的，只
置，如七星岗人民公社六个分社，共有国营商
有生产发展了，商品流通才能扩大，分配工
店派出的經济户籍员三十六名，一个经济戶
作才能做好。但是，商品的分配、交换和消
籍员平均管一千八百多人的商品分配工作。
费也不是消极的，有組織有計划地进行商品
經济戶籍員必須选擇政治历史清楚，作風正
分配、交换和消费，反过来叉能促进生产的
派，群众观点比较强的人充任。对于他们的工
更大发展，在某些特定的条件下，甚至对商
作情况，应当随时发动群众进行监督。
品生产的发展，能起决定性的作用。重庆市
經济户籍员的主要任务是：經常进行社
商业部門注意从发展生产出发，把合理分配
会調查統計，建立經济戶籍簿，掌握群众的經
商品，同大力支援生产、参与组織生产結合
济生活和消费变化情况;宣传商品供应政策，
起来，同指导群众消费、开展社会节約结合
反映群众的意見和要求，組織群众进行商品
起来，这是一条很重要的經驗。
分配工作。同时，还协同有关方面，帮助群
重庆市商业部門，首先注意千方百计地
众发展副食品生产；帮助人民公社办好集体
支援农业生产，及时地分配农业生产资料，
福利事业等。这些任务都是结合党的中心工
促进农业技术改造，促进粮食和副食品生产
作进行的，在不同时期有不同的重点。
的发展。同时，积极组織原料、材料的供
为了实现以上的任务，许多經济户籍员，
应，支援社办工业的生产，以满足市场对日
經常向居民进行訪問，定期召开消費者座談
用工业品的需要。商业部門还根据需要和可
会，听取群众的意见和要求，切实掌握群众
能，挖掘内部潜力，举办了一些生产事业。
生活上的需要，为商业部门合理分配商品提
例如，郭家沱贸易商店在积极支援社办工业
供可靠的依据。他們还經常深入公共食堂，做
的同时，自己开办小工厂，生产本地区市场
好对食堂的商品供应工作，同时帮助食堂改
所需要的某些夏令小商品，今年上半年的产
进經营管理和烹調技术。由於經济戶籍員在
值达到五十八万元，約占該商店全部小商品
工作中密切联系群众，关心群众的生活，帮助
销售额的百分之六十以上。这个商店自办工
群众解决困难，具有高度的服务热忱，因此受
厂所生产的布鞋、斗笠、草帽、竹簾等五十
到了广大群众的爱戴，群众称他们是“毛主席
多种商品，已经从供应不足变为基本上可以
的好干部”，是“群众的红管家”。
满足本地区的需要，有些商品还可以支拨邻
区。上新街地区商店自已兴办的司养场，共
四、在組織合理分配商品工作的同时，
养猪一千三百七十多头，养家禽一千八百多
积极支援生产和参与组生产，
只，对于增加市场的肉食供应，起了一定的
指导群众消费，开展社会节约
作用。
商品的分配、交换、消费同生产是不可
在指导群众消费和开展社会节约方面，
40
1960年
=====第171页=====
商业部門的职工，深入群众进行勤儉建国、
通；群众不拿报酬，为啥帮助商店分配商品，
勤儉持家的宣傅工作，帮助群众安排收支，
等等。持有这些看法的人，不懂得我们的商
并及时发现和推广节约用粮，节约用布，节
业工作，既是經济工作，又是政治工作，群
約用煤，节约使用一切物资的先进經驗。上
众工作。把商业部門同群众对立起来，不依
新街地区商店推新的裁衣法的经驗以后，
靠群众，就没有可能做好商业工作。依靠群
全年可以节约棉布二万八千多尺。南岸区商
众合理分配商品，是商品分配形式的一项新
业部門，发动群众改良炉灶，全年可以节约
发展，它反映了广大人民群众的愿望，群众
煤炭三万六千吨。开展社会节约的另一个方
不仅关心商品的合理分配，而且他们最了解
面，是大力开展修补业务，大搞废品的综合利
商品需要的情况。商业部門只要贯彻群众路
用。七星崗安乐洞修补大街，今年上半年修补
線，大搞群众运动，向群众进清货源情况和
的东西，就值二十一万多元。市中区储奇門商
商品分配的政策，充分做好思想工作和組織
店，今年上半年修补了两万五千多件东西，等
工作，群众是完全能够参加和做好商品的合
于增加了六万多元的货源。这样做，不仅可
理分配工作的。依靠群众进行商品的合理分
以调节某些商品的供需矛盾，而且可以使物
配工作，排不是减輕了商业部門的工作，恰
资得到最充分的利用，为社会节約了大量财
恰相反，它更加加强了商业部門的工作，要
富，这是应当普遍提倡的。
求商业部門在党委领导下，加强组織性、計
划性，把工作做得更加细致深入，把经济工
五、坚持政治挂帅，貫彻群众路线
作当作政治工作和群众工作来做。
重庆市商业部門，在各级党委领导下，
事实正是如此。重庆市商业部门的广大
在实行有組織有計划地合理分配商品的过程
职工和社会上广大人民群众，在合理分配商
中，始終坚持了政治挂师和群众路線的方针，
品的工作中，充分发挥了积极性，无論在宣
在商业部門的广大职工中，在社会上广大人
传教育、調查研究、具体分配等工作上，都
民群众中，进行了广泛深入的政治思想教育
做得很出色。例如，七星岗公社的地区商店，
工作，克服了种种思想障碍，调动了广大群
在今年春节的商品供应中，就组織了七千多
众的积极性，从而保证了合理分配商品工作
名群众中的积极分子，组成三十六个供应队，
的顺利开展。
深入群众，进行宣傳工作，調查訪問，征求
重庆市在实行合理分配商品的过程中，
意見，井帮助商店包扎商品，送貨到地段到
合經解决了在少数人中存在的以下几个主要
食堂，分配到户到人。不到两天时間，就把七
的思想問題。
十三万多斤节日商品，分配到一百五十四个
有人认为，分配商品是商业部門的事，
集体消费单位和一万九千三百多户居民中，
群众不懂分配政策，依靠群众分配商品行不
而且分得比较合理，照顾到各种人的生活
第20、21期
41
=====第172页=====
习惯和消费特点，群众十分满意。这样深
我国社会主义商品分配形式的进一步发展，
入细致的商品分配工作，不依靠广大群众，
并不是偶然的，它是合乎客观经济规律要
不进行广泛的宣傳組織工作，是不可能做
求的。
好的。
实行合理分配商品，不仅在某些商品还
群众不拿报酬，为啥帮助商店分配商
不充裕的情况下是必需的，就是商品充足
品。这是对人民群众精神面貌的歪曲。同这
了，也是必需的。在社会經济构成中，生产
种錯誤看法相反，參加合理分配商品的工作，
在任何时候都是起决定作用的。但是在我国
已經成为广大群众的自觉行动。例如，溉瀾
社会主义制度下，生产出来的东西，能不能
溪商店經营的商品，就有一半以上是群众帮
分配得好，分配得合理，分配形式、分配方
助分配的。上新街商店一九五九年上半年，有
法和工作好坏，具有重要的意义。商品分配
上于人自愿帮助商店运送了二十多万斤商
得好，分配得合理，就能充分发挥社会财富
品。群众說：“大家的事情要大家办，群众的生
的作用，更好地满足人们千差万别的需要，
活要群众管。群众就是这样把合理分配商品
而且反过来就对生产起着积极的促进作用。
工作看成是自己份内的工作。
事实证明，有些商品，虽然一时还不很充足，
有人认为，合理分配商品，是解决当前
但是只要分配得合理，也可以适当满足人们
某些商品不能充分满足需要的一项临时措
的需要。相反地，某些商品虽然井不少，如
施。这种看法也是不全面的。
果分配得不合理，不但容易造成社会浪费，而
重庆市的經驗表明：有組織有計划地合
且人民生活的需要，也得不到很好的满足。
理分配商品，是一定的历史产物，它是随着
因此，认真做好商品合理分配工作，对满
社会生产方式和生活方式的不断变革而发展
足人民需要，促进生产发展都是极为重要的。
起来的。重庆市同全国各地一样，在一九五
我们认为，即使在将来共产主义社会产品极
三年和一九五四年，就对粮食、棉布实行了
大丰富的条件下，合理分配产品也将是极为
计划供应，随着对私营工商业进行社会主义
重要的。认为合理分配商品是一种临时的措
改造的胜利，自由市场的缩小，商品供应的
施，显然是不全面的。
计划性就更为加强。一九五七年又对猪肉
当然，现阶段对某些商品实行合理分配，
食油等实行了计划供应。广大群众在实践中
仍然是耻会主义按劳分配的性质，仍然需要
逐步认識到计划供应的优越性，而且愈来愈
利用价值、价格、货币的作用，它同共产主
感到习惯；商业部門也从中找到了一条在我
义社会的按需分配有根本的区别。分不清这
国社会主义制度下合理分配商品的良好途
个界限是不对的。但是，也要看到，充分做
至。所有这些，都为合理分配商品的更大发
好合理分配商品工作，不断加以充实、丰富、
展打下了基础。因此，合理分配商品成为
发展和提高，也为将来过渡到共产主义的产
42
1960年
0
=====第173页=====
品分配，积累必要的經驗，这也是合乎邏輯
强政治思想工作，组缴广大职工认具学习毛
的一个历史过程，看不到这个发展前途也是
澤东同志的著作，反复进行了政治观点、生
不对的。
产观点和群众观点的三大观点的教育，批判
也有人认为，商品实行合理分配，不自
了那种不相信群众、不依靠群众和怀疑、反
由，不方便。这要看对什么人来說。有組織
对合理分配商品等的錯談思想。同时，在社
有計划地把人們所需要的一部分消费品，通
会上的广大群众中，經常进行关于经济形势、
过合理分配的办法，送到地段，分配到户，逐
經济政策和勤檢建国、勤儉持家等方面的教
步地形成制度，这对广大劳动者说来，既节
育。这样，就大大提高了商业职工和广大人
省了他們的时間，又使他們得到所需要的消
民群众的政治思想觉悟，促进了合理分配商
费品，这是最大的自由，最大的方便。同时，
品工作不断地向前发展。
合理分配商品，在目前只是对某些生活必需
重庆市实行合理分配商品，虽然只有两
品和其他重要商品进行有组有計划地分
年多的时間，但是已經显示出了很大的优越
配，拌不排斥其他許多商品的自由选购，就。
性。它在促进生产、指导消费等方面，都起
是在合理分配商品的范围内，人們也可以对
了很大的作用。通过合理分配商品，保证了
某些商品的花色、品种，进行选购。至于对
人民群众生活上的基本需要，节約了大量的
某些一时供应不足的商品，如果不采取合理
社会劳动，大大地便利了群众，进一步密切
分配的办法，就不可能保证广大群众的基本
了商业工作同群众的联系，使商业工作的根
需要。重庆市的經驗証明，只要我們紧密地
子在群众中扎得更深更稳。通过合理分配商
依靠群众，經过认真的調查研究，把合理分
品，使有计划的生产同有计划的分配结合起
配商品工作切实地做好，这样，即使在某些
来，大大地加强了商业工作的计划性，使商
商品暂时供应不足的情况下，也可以适当照
业工作愈做愈细，发挥的作用愈来愈大。通
顾人们的不同需要，得到广大群众的拥护和
过合理分配商品，发展了人与人之间的团结
支持。如果对于商品供应，特别是某些暂时
友爱的关系，发扬了勤儉建国、勤儉持家的
供应不足的商品，不采取依靠群众进行合理
精神，提高了人民群众的政治觉悟，因而党
分配的办法，而是像资本主义社会那样經过
和群众的关系更加密切。因此，合理分配商
自由涨价的办法来調节，那样的结果，必然
品不仅有重大的经济意义，而且有重大的政
只便利少数剥削者，而对于广大劳动人民来
治意义。
說，則是根本不利的。
重庆市合理分配商品的工作，虽然已經
·，
重庆市的合理分配商品，就是在同上述
取得了不少的經驗，但是这項工作还有待今
錯误思想进行不断的斗争中发展起来的。重
后进一步地改进，使它更加现固和健全地发
庆市各级党委在商业部門职工中，不断地加
展起来。
第20,21期
43
=====第174页=====
广泛运用运筹学为社会主义建设服务
什么是运筹学
什么是运筹学？在說明这个問题之前，
往会遇到比较复杂的数量关系。最合理有效
先介绍我国古代的一个小故事:战国时候，齐
的方案，也常常是不能一眼就看出来的。运筹
国的国王和大夫田忌在临淄賽馬。他们各有
学就是一种科学方法（主要是数学方法)，它
上馬、中馬、下馬，竞賽分三場进行，每場以千
能帮助我们在规定的条件和要求下，在复杂
金作为睹注。拿相同等级的馬来比较，齐王的
的数量关系中，我到最合理、最有效的方案。
馬都比田忌的好，田忌因馬力不及，屡敗失
运筹学作为一个学科，是近二十年来逐
金。当时有田忌門客孙臏献策，以下馬对齐王
漸形成的。它包括規划論、排队論、博奕論
的上馬，以上馬对齐王的中馬，以中馬对齐王
等很多分支。规划論是目前发展较快、应用
的下馬。結果，田忌两胜一負，贏得千金。可以
最广的一个分支，它研究的问题主要有两类。
說，这里就包含有朴素的运筹学的思想。
一是确定了一项任务，如何以最小量的人力
在我們的工作中，經常遇到如何最合理
物力去完成它；二是已有一定数量的人力、
地安排利調度人力、物力的問題。如有的地
物力，如何安排它们，才能发挥最大的效果。
区有余粮需要外调，有的地区则需要从外地
这两类問题从数学上进行量的分析，就是所
調进粮食。应当从哪个产地調多少粮食到哪
謂求极大极小的問題。
个銷地，可以有許多种不同的方案。但在許多
在资本主义国家，资本家把运筹学用到
調运方案中，究竞哪一个方案最合理，在运
他们所占有的企业范圍内，作为榨取工人血
輸上最經济，这是我們要解決的問題。又如，
汗、追逐高额利润的一种工具。当然，在资
在水庫的綜合利用中，为了防洪，水庫中的
本主义制度下，由于生产资料的私有制，社
水不能太多；但为了发电，水库中的水越多
会生产处于无政府状态,从整个社会来讲,根
越好，面对这两种互相矛盾的要求，如何找
本談不到人力、物力全面和合理的安排，因而
运筹学事实上也不可能真正得到广泛的运用
出一个最合适的水庫蓄水量，也是我們要解
和发展。只有在社会主义制度下，运筹学才
決的問題。在解決这些問題的时候，我們往
44
1960年
=====第175页=====
会受到真正的重视，才会在許多国民經济部
际，让运筹学为三面红旗服务，为我国的社
門中得到广泛的有成效的运用。社会主义生
会主义建设服务。許多經济工作部門，特别
产资料的公有制，为全面地、科学地安排人
是计划工作和生产管理工作部門，为了更好
力、物力，创造了社会前提。社会主义的计划
地贯彻总路线，把經济工作做得意来愈細
經济，使运筹学能够发挥出较之在资本主义
致，也紛紛探討和寻找科学的計算方法，最
制度下所不可比拟的作用。
有效地书約人力和物力，使它们发挥最大
运筹学在我国还很年青，只有短短五
限度的作用，多快好省地完成任务。这就有
六年的历史，但发展相当迅速。特别是党的
力地促进了数学工作者、經济工作者和广大
社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三
群众的紧密合作，使运筹学近两年米在全国
面红旗的出现，对运筹学的研究和推广，造
許多地区，得到了更为迅速的发展和有效的
成了大好形势。广大数学工作者决心联系实
运用。
运筹学大有用处
山东省像全国一样，从一九五八年开始
線性規划調度車辆，減少了車辆空駛率，一
重视运筹学的研究。九五九年十月，在中
般都可以在原有设备条件下，提高运输效率
共山东省委的直接领导下，从运筹学的一个
百分之十到百分之十五。如济南市汽车运输
重要分支——线性规划着手，掀起了一个研
公司，在保证重点任务的前提下，由于运用
究和运用运筹学的群众运动。通过这个运动，
線性規划組織了貨源，調整了線路，改进了
到今年九月，线性规划已在山东全省几十个
派車、收发、装卸等方法，减少了空車对流
县、一百多个厂矿、几百个人民公社的部分
和其他浪费现象，实载率由过去的百分之七
生产单位中开始推广运用。据不完全统計，已
十一点零三，提高到百分之八十二点一八；
有几十万人参加了推广运用的工作。这样，我
七个月共增加周轉量七百万吨公里，相当于
們就把一门过去只有少数专家所掌握的专門
解放牌汽车一百七十五辆一个月的工作量。
知識交给了群众，并为运用运筹学为社会主
济南市运输公司结合企业管理制度的改革，
义建设服务，摸索出了一点門路。
推行了线性规划，也使地排車实载率由今年
下面，我们介绍一下山东地区推厂和运
一月份的百分之六大三点七三，增加到六月
用运筹学所取得的初步效果。
份的百分之七十八点零四；六个月共增加周
一、在交通运输方面。根据不完整材
轉量四十四万九手零四吨公里，相当于一千
料，在全省县以上交通运输部門，由于运用
二百四十七名工人一个月的工作量。济宁
第20.21期
45
1
=====第176页=====
市运输公司原有地排车…千七百多辆，过
了商品直达化。
去有时一天空車对流一百六十車次之多，经
三、在工业生产上。我们现在虽然还只
过推广線性规划后，里程利用率提高了百
在合理下料、机床任务分配、劳力調配、仓
分之二十五，工人每天的劳动时间反面缩
库布局、流水作业等方面，开始进行了-些
短了。
試驗，但是已經看出了很大效果。合理下
在铁路运输上，运用线性规划原理以后，
料已在金属加工、建筑用材等方面运用，主
改变了以往到站不合理、专用线使用不合理、
要是避免大材小用，减少料头、料边、料角
货場使用混乱等現象。过去济南站内物查大
等，提高了原料材料的利用率。如济南第一
量堆积，有的物资到站后或年拉不出去，济南
机床厂运用线性规划后，鋼材条材利用率，
货場去年下半年最严重的时候，积压物资四
由百分之九十大，提高到百分之九十九以上，
万吨至五万吨.现在济南铁路管理局，推行了
板材利用率由百分之九十五左有，提高到百
线性规划，叉在产、运、销方面成立了联合
分之九十八。在合理调整机床负荷方面，济
办公室，初步抓紧了划分货区、固定货位、
南柴油机厂技工車间三工段运用线性规划
统一使用专用议、改进货场管理等环节，过
后，机床效率平均提高百分之二十五，这个
去运力严重不足的情况已开始有所改善。据
工段在今年七月上旬不仅比六月上旬增产九
今年一月至大月份不完全統計，由於初步調
台机床的零件，面且还额外完成了过去几
整了物资流向，制定了凡种主要物资的合理
个月积压下来的任务。在纺缴工业方面，青
到站方案，在全省铁路运输方面节约的运力
島国棉一厂，过去一人看四十八台車，每
已达二亿三千五百多万吨公里。
天需巡過六十至七十里，經过运用线性规划
二、在物資調撥方面。过去物資調撥存
后，每人不但少走七里路，还可多看四至五
在若干不合理的現象。有些物資今天由車站
台車。
拉进仓庫，明天叉拉回車站装车，造成短途
四、在农业生产方面。全省有不少农村
运輸和装卸的额外紧张。这一类现象，自推
人民公社在劳动力安排、作物布局、場地设
行綫性规划后，已有显著的改变，做到了合
置、机井设置、渠道规划、肥料运输等方面，
理流向，防止迁迥倒流和同种物资对流。如
由于推行了線性親划，也取得了较显著的效
济南商业局所属二十七个单位，由于推行线
果。曲阜师范学院为公社制订的麦收劳动力
性规划，制定了三十八个合理調换方案，改
調配方案，执行结果，可节省一万多个劳动日。
变了六十四条不合理路线，缩短了运输里程
曲阜县陈庄公社，由于合理设置了麦場，安
八千二百五十二公里，仅今年一月至五月份，
排了劳动力，今年麦收就比去年加快近一倍。
就节约运力九十二万多吨公里，基本上实现
济南市西郊人民公社大金队十小队进行麦收
46
1960年
A
=====第177页=====
蔬荣合理布局，根据各种不同性质的土壤，不
缝级组，学了线性规划后，用图上作业法，
同收获期、收获季节和不同适应性的蔬菜品
实行合理剪裁，提高了工效，大大节省了
种，确定出产量最高、复种面积最大的方案，
用布。
结果产量提高百分之十四点四。
这一切，說明了一个道理，运筹学对于我
此外，在水利工地方面，试用线性規划
們是大有用处、大有可为的。只要我们继續
原理，合理安排了土方运輸、劳动力调配，
抓紧，还可以推广运用到更大范围去。例如，
效果也很好。如洛口、王旺庄两处工地，由
在全国或-个地区經济的布局方面，在生产
于合理规划了上方运輸路线，克服了迁遇交
計划的积极平衡方面，在劳动力調配的合理
叉等现象，就比原计划节约三十八万个劳动
計划、原料材料的統一安排方面，在成本核
目，提高工效百分之二十。在其他方面，凡是
算、产品配套等等方面，都可能有用到运筹
推行綫性规划的，都起了一定作用。如济南
学的地方。事实上，全国各地除去有意藏地
市邮电局，試用線性規划調整了报刊、信件
运用运筹学做了許多工作以外，还有很多先
的投递線路，并将投递班次三班改为四班，
进經驗，都和运筹学的道理相近、相通，甚
将信件、报同合投改为分投，使人民日报等
至是不谋而合的。如环形供电，产运销一条
六种报纸，比以前提早十三个小时到达订户
龙，以及許多搞得好的水利规划、交通规
手中，信件提前一至一个半小时到达收信
划、城市建設规划等，都不仅符合运筹学的
人手中，而投递员的工时反而由十小时左
原理，并且为运筹学的发展，提供了新的
線索。
右缩短到八小时左右。滕县桑村公社有个
推广运筹学的几点經驗
怎样具体地开展运筹学的研究和普及工
些数学工作者对这项工作不威兴趣，认为数
作呢：根据我们在工作中的体会，有以下几
学是高度抽象的科学，不能直接为生产服务；
条經驗，值得提出供參考:
硬要这么办，就必然要削弱数学的理論研究。
第一，要依靠生产管理机关、数学工作
他们认为运筹学不是数学科学的正宗；图上
作业法、表上作业法等等，更搞不出什么大
者同广大工农群众的密切结合。
名堂。而当时有些热心的同志，却没有深入
山东省在一九五八年曾抓过一次線性规
生产实际，也不知道依靠生产机关，走群众
划，但未能形成一个持久的运动。一九五九年
路線。他们总认为运筹学是一个新兴的数学
秋季重新提起了这个問题,起初进展也很慢，
部門，普通干部和群众理解不了，只能靠专
沒有得到人们充分的重視。这主要是因为有
.47
第20、21期
=====第178页=====
門人員来搞。可是专門人員又多半缺乏生产
日益密切地结合起来。现在，这个情况在山
經驗，搞出来的东西往往是紙上談兵，不切
东省已經扩大到全省各地区和各工作部門
实际，引不起大家的重视。生产机关呢，起
去。线性规划的运用范围，已由交通运输、物
初也多半没有注意这个問题，有些同志虽然
资调撥方面，发展到工农业生产和部分計划
知道一些，却又没有认真加以研究，或者把
管理机关；参加这一工作的人员，已扩大到
它看得很神秘，或者习惯于凭經驗办事，不
高等院校师生和专业研究人员三千余人，厂
愿多找麻烦，所以对推广运筹学也没有全都
矿交通企业管理人员二万余人，部分中学师
采取积极态度。很显然，要搞好推广运筹学
生和小学教师十万多人，工农群众中的积极
的工作，一定要步步深入，克服上述各种思
分子二十多万人。
想障碍，把生产机关、数学工作者和广大
第二，从線性规划入手，深入浅出，点
工农群众都动员起来，并且使三者密切结合
面结合，造成一个广泛普及运筹学的群众
起来。
运动。
山东省自去冬今春以来，各大专学校数
为什么要从线性规划入手呢？这是因为
学系师生,通过鳴放討論，明确了方向，认識到
綫性规划所用的計算方法簡便，一般只用加
了运用运筹学为生产建设服务，是自己的不
减乘除，容易为广大工农群众所掌握。同时，
可推委的职责。这样，山东大学、山东工学院、
在許多工作中，都用得着它，抓住了这一环，
山东师范学院、曲阜师范学院等高等院校和
就能迅速取得成效。人们在掌握了線性規划
山东数学研究所的一部分同志，就下定决心，
以后，就会感到还需要很多比线性规划更复
先抓短途运输。他们亲自下去拉地排车，和
杂的高等数学知識，如需要非线性规划、动
地排車工人同吃、同住、同劳动、同商量。
态规划，需要排队論、概率論等等方面的知
这样一来，这些同志就不仅对于这方面的问
識。所以一方面要从線性規划入手，一方面
題有了更加具体亲切的感性知識，而且发现
又不能仅仅局限于线性规划，要根据实际可
許多运输工人早已有解决这个問题的迫切愿
能，把其他一些确有需要的数学方法，特别
望，同时还发现，广大工农群众对运筹学是
是属于运筹学范固的各个分支，也逐步加以
能够理解、接受，并能运用线性规划来改进自
普及。但要这样做，不能把现有高等数学完
己的工作的。这样，他们才真正破除了迷信，
全照原样搬到群众中去，一定要深入浅出，
我到了門路，才放下架子，虚心和群众商
尽可能采取通俗易懂、簡便易行的形式和群
量，听取工人群众許多宝貴的經驗和建議，
众见面；而且要尽可能和群众自己的实际經
高出了一些具正切实合理的规划方案；交通
驗結合起来，逐步加以发展提高。线性規划
部門也由此而重視了这个工作；三者之間才
的图上作业法、表上作业法之所以受到群众
1960年
48
=====第179页=====
的欢迎，就在于此。
第四，更重要和最基本的一条經验，就
我们要在大跃进的革命群众运动中，从
是要加强党的领导，坚持政治挂帅，正确地
線性规划入手，掀起一个大讲运筹学、大搞
贯彻执行党的社会主义建设总路綫，在这个
运筹学的热潮；要动员有关的数学工作者，
基础上，积极运用运筹学这个工具。
深入研究和宣傅运筹学，特别是要将线性
一年来，我们正是坚持了这个方针，从
规划交給工人和农民，使他们能掌握这个工
而在若干单位运用运筹学，作出了一定的成
具，运用到各项社会主义建设工作的实际
績。但是我们決不能把运筹学的作用，过分
中去。
加以夸大。运筹学的作用，是有一定限度
第三，要在普及的基础上提高，在提高
的，它只是一种科学的計算方法。只有在党
的指导下普及；并且要时刻注意把推广运用、
的总路綫的指导下，坚持政治挂师，使运筹学
理論研究和培养干部三者密切结合起来。
为广大群众所掌握，才能在有关的工作中，更
过去有些人认为，科学研究和用科学来
好地算細賬，挖潜力，减少浪费，提高工作
为生产服务是背道而馳和互相矛盾的；特别
效率，使党的总路線在这些工作中得到更好
在一向号称高度抽象的数学科学方面，这
的贯彻，发挥出更大的威力。如果不这样做，
两者更是南轅北辙，不可能两全其美。可是
那么即使在某些个别环节上运用了运筹学，
根据我们的体会，事实完全不是这样。虽然
也将流于头痛医头：脚痛医脚，事倍功半，无
从山东全省各有关单位来讲，运用运筹学的
济于事。
工作发展得还很不平衡，但从总的方面看，
上述各点，只是过去几年来一些初步体
山东这个原先在运筹学方面儿乎是一张白纸
会。由于我们在这方面，还只是作了若干尝
的省份，仅仅經过将近一年的时間，就已經开
试，时間还不长，工作的发展还不平衡，加
始补上这个空白了。深入生产实际，甚至到
之我们在工农业生产方面，都还存在着不少
地排車工人里面去，井没有降低山东省的数
問題，所以我們不能有絲毫的自滿。今后，
学科学的水平；恰恰相反，正是由于深入实
我們必须在党的导下，更好地高举三面紅
标，倒使全省差不多所有高等院校数学系的
旗，认具执行党的方针政策，不断改进工作
师生和部分中等学校的教师，更多地接触到
作风，虚心学习兄弟地区的先进經驗，鼓足
了經济生活中无数复杂的数量关系，因而不
革命干劲，把这项工作坚持发展下去，不断
又在运筹学这門空自学科方面，开始培养出
巩固提商，使运筹学这一有力的工具，更好
了一批师资和干部，而且写出了几十篇研究
地更广泛地为社会主义建设服务。
論文，其中有些問題的探討，对运筹学理論
(者按：本文作者是中共山东省委书记处书記）
的发展，作出了一定的貢献。
2021期
49
=====第180页=====
章
搞好生活，促进生产

王桂冀

关心群众生活，安排群众生活，是我们
共食堂得到了迅速的发展，到一九五九年，全
党一贯的优良傅統。人民公社化以来，适应
县就基本上实现了公共食堂化。经过不断地
生产发展和群众生活的需要，在生活方面也
整顿和提高，全县絕大多数公共食堂已經走
基本上实现了集体化。因而，我们党所担負
上了巩固和健全发展的道路。在食堂内部树
的关心群众生活、安排群众生活的任务就更
立了贫农、下中农的领导优势，食堂的炊事员
加重大。生产和生活，是互为条件、互相促进
和管理员，一般都是由群众挑选出的大公无
的，只有搞好生产，才能改善生活，同时，把生
私、办事能力强、为群众所信赖的贫农、下中
活安排好，就能够更好地促进生产。在过去社
农担任。食堂还普遍地建立了民主管理制度，
是一家一户完全单独过日子的时候是如此，
开展了家底生产。为了节省劳动力和便于改
在实现生活集体化以后的情况下更是如此。
善伙食，許多食堂都进行了炊具改革。两年
党的八届六中全会关于人民公社若干罚题的
来，全县已有一千四百六十三个食堂（占全县
決議中會明确指出：党在导公社工作的时
食堂总数的百分之五十)，实现了炊具半机械
候，必须注意全面地抓思想、抓生产、抓生活。”
化，已有三百四十五个生产队（占全县生产队
又指出，“群众的干劲越大，党越要关心群众
总数的百分之七十六)，基本上实现了米面加
生活。党越是关心群众生活，群众的干劲也会
工机械化，为了办好食堂，今年以来，有一千
越大。”几年来，唐县县委对于生产和生活的
多名各级党委的书记深人食堂，并下放了大
这种密切的关系，对于党中央的这些指示的
批干部到食堂当管理员；全县公社机关的干
正确性，有深刻的体会。我们在中共河北省
部食堂一律撤销，原来机关食堂的管理具、炊
委、保定市委的领导下，认真地贯彻了党中央
事员下放到生产队，帮助办食堂；所有到农
的指示，在工作中一贯注意了一手抓生产，一
村工作的干部（包括县委书記在内），都与社
手抓生活，把两者密切结合起来。
员一起搭伙。所有这些，都进一步密切了干
安排好群众生活，现在最主要的一环是
部和群众的关系，促进了农村食堂的巩固和
办好公共食堂。唐县各级党委自一九五八年
提高。
起就镇导群众建立公共食堂。开始，主要是建
当前，在全党大办农业、大办粮食的大
立农忙食堂和部分主要劳动力参加的食堂。
好形势下，为了把公共食堂办得更好，我们
由于群众深切体会到办公共食堂的好处，公
集中力量做好以下几方面的工作：
50
1960年
=====第181页=====
首先，是管好粮食。管好粮食是办好食
經作到自給节日所需的肉食。
堂的重要保证。管粮食同做其他工作一样，
粗粮细作，也是改善伙食的一项重要措
必须依靠群众，大搞群众运动。我们采取的办
施。为了做到粗粮细吃，县委通过召开现场
法是：粮食收打以后，将产量、征购任务、应留
会議和办短期训练班，培养炊事人员和制淀
的种籽、社具口粮、料等“底码”全部向群众
粉的技术人材，在全县普遍推行甘薯制淀粉
亮明，並且，通过群众討論制訂用粮計划。然
的方法。将甘薯制成淀粉，可以用来蒸馍蒸
后，将种籽、飼料、口粮、储备粮分庫储存。对
糕，味美适口，并可以提高甘薯的利用挛，节
社具口粮，执行计划用粮，节约用粮，以人定
約粮食，因此很受群众欢迎，今年全县种了
量，古約归已的制度。食堂一般都建立了用粮
二十七万亩甘募，收获后我们准备将三分之
日記账、分户賬、粮食总账，以及粮票收发、粮
一的鲜薯制成淀粉，以便进一步改善群众伙
食加工、客飯登記等表册，作到了服目日清月
食和节約粮食。
結，定时向社員公布。社员每月节約的粮食，
第三，进一步提高食堂炊事員和管理員
按照“节約归己”的原则，要錢給錢，要粮給
的业务水平。食堂的炊事员和管理員是經过
粮。实践证明，实行这样一套粮食管理制度，
群众挑选的，他们一般都是竞竞业业，勤勤
有許多好处：可以充分发挥广大群众管理粮
悬悬，为了把群众生活搞好，不辞劳苦，任
食和节約粮食的积极性；可以更主动地安排
劳任怨。但是，办食堂毕竟是一项新的工作，
群众生活，作到計划用粮，节約用粮，使群众
他们还缺乏足够的經驗和办法。为此，县委和
吃得父饱又好；可以提高粮食的保管水平；
各公社党委定期召开炊事员和管理员会議，
等等。
总结和交流经验，提高他们的业务水平。平
/
其次，大抓蔬荣等副食品的生产和储备，
时，各级党委负责同志经常深入重点，总结
并搞好粗粮細作。蔬荣是人们生活中不可缺
經驗，及时推广，指导全面。如县委书記郝
少的食品，食堂伙食办得好坏，在很大程度上
殿士同志，深人到仁厚镇公社长古城生产队，
取决于蔬荣的供应情况。因此，县委在办好公
帮助該队总結了食堂管理員办好食堂的經
共食堂的工作中，特别注意抓蔬集生产。现
驗：全心全意为群众服务；认具执行党的计
在，各个食堂都建立了自己的蔬荣基地，确定
划用粮节约用粮的政策；虚心听取群众的意
专人进行管理。各级党委还发动社员利用“十
见，改进食堂的工作；关心体贴老、弱、病、
边”閑散地和采取粮荣間作的办法，种植了大
残；当好炊事班长，自己带头干。这些經驗
在全县推广以后，大大提高了炊事员和管理
量的蔬荣。今年全县共种蔬荣七万六千亩，其
員的工作水平。
中白荣三万九千，上和其他荣三万七千
由于我们抓紧了以上这些安排群众生活
亩。由于勤管理，巧安排，十般的食堂都做到
的工作，进一步激发了广大社具的劳动积极
了常年有足够的鲜菜吃。齐多食堂还储备了
性，促进了生产。社员在秋收、秋耕、秋种
大量的咸荣、于菜。此外，不少食堂还喂养了
等突击工作中，于动很高，生产任务完成得又
猪、鸡等家畜家禽。約有百分之七十的食堂已
51
第2021期
=====第182页=====
快又好。今年冬播的三十万亩小麦，大部分都
又如，今年夏季，全县二十九万亩小麦同时
施足了底肥，实行了合理密植，播种质量良好，
成熟，十二万亩夏季作物需要同时播种。按
为明年夏季丰收算定了良好的基础。
照当时的劳动力情况，根据往年的惯例，完
安排好群众生活，进一步办好公共食堂，
或夏收夏种任务最少也要五天的时間。当
关键在于加强党的领导。唐县县委在安排群
时，由于各级党委注意了妥善安排群众生活，
众生活的工作中，突出地抓住了以下四个重
更好地调动了广大群众的劳动积极性，他们
要环节：
-
自动地起早贪黑，开展了高工效竞赛，結果
第一，抓思想。思想工作是一切工作的
五天的任务，十天即全部完成。事实证明，哪
灵魂，离开了它，将一事无成。安排群众生
里能够在抓生产的同时，又能安排好群众生
活，是一件非常細致的工作，要把这项工作
活，那里的工作就主动，群众干劲就大，困难
做好，首先必須解決一部分干部的思想問題。
就容易克服，生产也就会迅速发展。如果只顾
对于党的一手抓生产、一手抓生活的指示的
生产，而不关心群众生活，不认翼解决群众
重要意义，在全县干部中并不是一开始就认
生活当中的实际問题，群众的生产积极性就
識得很清楚的。有些同志对这个問題还存在
会受到影响，生产也不会搞得很好。
一些错误观点。比如，有的认为，“生产不抓
作好思想工作，还必须根据形势的发展
不行，生活可以放松一些。”“抓生活就会影
变化，經常分析广大群众的思想动态，解决
响抓生产。”还有些人认为，在物质条件比
群众的思想問题。唐县今年虽然遭受到七十
较困难的时候，才需要安排群众生活，在物
多年来未曾有过的大是，但經过全县干部和
质条件比较好的时候，就不需要安排群众
群众的抗旱斗争，赢得了丰产。在这种情况
生活。
下，有些群众对于计划用粮、节約用粮、以丰
为了端正一部分干部的片面观点，县委
补歉、支援区的重要意义认融不是。针对
组織干部反复学习了党的八届六中全会的决
这种情况，我们在群众中进行了“算五笔賬”
議，并組織广大干部和社具开展以“生活
的思想教育。如算生产条件变化的服，使大
家看清楚，公社化以来，全县在水、肥、土、种、
与生产的关系”为中心的大讨論。通过討論，
2
大家明确认識到，关心群众生活，是革命者
密等农田基本建设和生产条件方面的巨大变
的一项重要任务，是衡量每个党员、干部是
化和取得的成就。还算粮食消费量增加的眼。
全县有二十九万名贫农、下中农社员，在解放
否有群众观点的重要标志。在討論中，大家列
以前，他們平均每人每天只消费四两粮食，
举了无数事实說明生产与生活互相制约、互
解放以后，粮食消费量有了很大的增长。算
相促进的辩证关系。比如，九五九年唐县
几年来由于适当地进行了大规模的农业基本
遭遇了百年不遇的大水爽。当时，有的干部
建设和非农业人口的增加，所增加的粮食消
社员产生消极畏难的情绪。县委从安排生活
费量等。在算五笔賬的同时，还着重地向广大
人手，领导全县人民开展生产自救，很快地
群众說明全国的炎情，引导群众回忆九五
安定了大家的情緒，并且赢得了全面大丰收。
1960年
52
7
=====第183页=====
六年本县受时，受到全国二十八个省、市
干部到工作力量较薄弱的地区，实行定人定
支援的情况，教育群众树立勤儉节约的观点
点，一包到底。由于各级书記以身作则，带头
和一地受災大家支援的共产主义风格。
到后进地区、办得较差的食堂去工作，因而
第二，事事主动，步步提前。在安排群
就能及时发現問题，解決問題。县委书記魏
众生活中，我们深深体会到，要管好几百人、
清海同志，到曹庄公社南王瞳生产队落户以
上千人为一个单位的“大家庭”的生活，必须
后，发现这个队的食堂粮食加工效率很低，他
事事争取主动，一切从早着手。比如，还在今
立刻同队于部商量筹划，办起了一个粮食加
年秋收以前，县委就組織各級干部和社員一
工站。
起，测定了粮食产量，并且制订了全年的用粮
第四，抓評比竞赛。搞好群众生活，需要
計划。因此，从秋收开始，就实行了計划消费，
培养一批有党悟、有办法的管理群众生活的
防止了浪费。今年夏天种秋荣的时候，就考虑
工作人員。为此，县委經常組織檢查評比，規
到明年春季种荣的种籽問题，組織各社、队
定每月初一、十五日为公社生活检查日，三十
规划了一千九百亩荣籽基地。目前，各级党
日为县检查日。通过检查評比，树立标兵，交
委又在及早安排群众冬季取暖的燒柴和食堂
流經驗，使后进单位树立起革命的英雄主义
的冬季用煤。此外，还安排了种植冬菜的土
思想，急起直追，使先进单位受到激励和鼓舞，
地、肥料、种籽和每人每天储备三斤干荣的
从面推动组織群众生活的工作不断前进。
計划。
为了充分发挥食堂工作人员的积极性，
第三，抓两头带中间，通过总结重点的
在炊事员和管理员中普遍开展了“士好”（政
經驗，指导全面。这是毛澤东同志一再教导
治思想好，坚持学习好，服务态度好，遵守
我们在工作中朵用的馬克思主义方法。唐县
制度好，飯菜調剂好，技术革新好，食堂卫
在安排群众生活的过程中，始终注意运用这
生好，飼养管理好，团結友爱好，勤儉节约
一方法来指导工作，取得了很好的效果。县
好)評比运动。同时，通过树立先进标兵（包
社党委经常以一个食堂为基点，培养典型，总
括管生活的支部书記、食堂的管理員和炊事
結經驗。比如，为了解決粮食加工問题，县委
員)，广泛开展学先进、赶先进的竞赛运动。
生活办公室在仁厚镇公社园子生产队，帮助
經过评比竞赛运动，大多数的炊事员和管理
融員試制了石硫磨;为了使食堂饭菜多样化，
员都树立了全心全意为群众服务的思想。
在望都鎮公社小西堤生产队，帮助炊事人员
安排群众的集体生活，对我們來說，經
研究了粗粮细作的办法，并就地召开了現場
驗还很不够。但是，我们坚信，只要依靠党的
会，进行推广。两年来，全县共总结和推广了
领导，充分发动群众，坚持于部深入食堂、与
群众同甘共苦的优良作風，我們一定能夠把
三十多项关于搞好群众生活的重要經驗。
为使后进地区赶上先进地区，县委抽出
食堂办得更好，把群众的生活安排得更好，促
一部分干部成立了一个办公室，专門负责后
进生产持續跃进。
进地区的工作。同时，还下放了五三十四名
(者按：本文作者是中共河北省唐县县委第一书記）
53
第20.21期
=====第184页=====

一九五八年以来，安
(草案）以来，特别是經过一九五七年冬季的
徽省碍山县为了适应农业
大搞水利建设，一九五八年全县出现了大跃
生产大跃进的需要，采取
进的局面。广大干部和群众为了提前实现农
领导干部、技术人员和社
业发展纲要规定的指标，千方百計地寻找增
员三結合的办法，大搞群
产措施。针对这种情况，县委积极组織技术人
众运动，广泛开展了田间
员下乡，帮助群众研究增产措施；井以社为单
科学研究活动。生产队建
位，举办社员技术训练班。这样做，比起过
立了科学研究小組和田間
去技术人員单純坐試驗室開門研究的情況，
科学研究簡易試驗室，生
是前进了一大步。但是只靠这种办法，还远不
产大队建立了田简科学研
能适应生产大跃进的需要。同时，由于我们的
究試驗場(站)，公社建立
农业技术人员大部分是从学校出来不人的青
了科学研究所。到目前为
年，缺乏实际生产經驗，他們还不能把书本知
止，全县已建立田简科学
識和生产实践、試驗室的研究和大田生产很
研究小组二千七百多个，
好地结合起来。因此，如何使科学研究与生产
紧密地结合，以适应大跃进的需要，就成为一
田間科学研究簡易試驗室
个迫切需要解决的問题，一九五八年春季，县
三万多間，田間科学研究
試驗場（站）八十多处。叁
委根据党中央发出的各级干部种試驗田的通
知，領导全县各級干部培植小麦试驗田四千
加研究工作的，有二千多
划
个技术人员、九千多个干
七百多亩。这些试驗田的产量一般比大田的
产量高得多，这对群众的影响很大，許多社具
欽
部和大量的社員。他們紧
密結合当前生产，图繞貫
也积极要求种試驗田。到一九五八年底，全
鑑
彻执行农业“八字宪法”，
县参加种试验田的人数达四万多人。这一年
进行了大量的田聞科学研
种的試驗田，绝大多数都获得高产，起了指
导生产的作用。通过种试验田，广大于部和
究活动，研究项目越来越
群众认識到开展科学研究的重要；科学技术
多，由过去少数技术人员对个别作物、个别品
人員也认識到实践是科学之本，千百万劳动
中的种植試驗，发展到广大群众对多种作物、
人民的生产实践是科学发展的源泉，认識到
多种品种的种植试驗，包括深翻、密植、施
巴、播种期以及杂交、嫁接等等。这些研究，
农民不仅能学科学、运用科学，而且.能够发
有力地促进了农业技术的改革和农业生产的
展科学。正是在这样的基础上，我们采取干
寺續跃进。
部、技术人員和社员三結合的方法，广泛組
群众性的田間科学試驗，是一九五八年
織科学研究小组，普遍开展了群众性的科学
大跃进以来农业科学研究工作上出现的一种
研究活动，为正确贯彻“理論与实践相结合，
新形势。自从中央发布全国农业发展纲要
科学为生产服务”的方针，开辟了广阔的
1960年
54
=====第185页=====
0
道路。
在认藏农作物病虫害的发生、发展规律
两年来，群众性的田間科学研究已經取
和防治病虫害方面，两年来也取得了很多成
得了显著的成效。
数。过去小麦绣病年年发生，一九五六年发生
首先是提高了广大干部和社具对于农作
绣病的麦图卤小麦田总面积的百分之大十左
物生长，发育规律的认識，并逐渐模到了一些
右，造成大量减产。自一九五八年开展群众性
按照农作物生长发育规律来促进农作物增产
科学研究以来，广大群众认藏到，小麦叶锈病
的办法。例如，碍山县小麦的主要品种是南太
和条锈病的病菌生存能力很强，病菌在菌期
二四一九、碧瑪一号和葫芦头(当地品种），它
就发生，在气温摄氏零点五度以上就能发展，
们都具有产量高，抗病力强的特点。但过未
二十度左右则大甘发展。根据这种情况，我
由于对这些品种的生长、发育规律认藏校差，
们抓紧幼苗期的防治和四月中旬发病盛期的
往往播种季节掌握得不够好，影响增产的效
全面防治，小麦锈病已逐年减少。一九五九年
果。經过群众性的田間科学研究，认識到南
发生锈病的麦田只占小麦总面积的百分之三
大二四一九春性较强，不宜早播，一九五七年
十，今年则基本上控制了锈病的发展。又如
和一九五八年早播的都产生年前拔节被冻坏
谷子，过去每年都有截谷虫发生，发现后虽然
的现象，根据这种情况，我们就集中在晚茬地
也迅速进行除治，但始終不能达到应有的效
种植。碧瑪一号和葫芦头品种，冬牲较强，
果。通过田間科学研究，群众认藏到截谷电
宜于早播，我们就集中在早茬地案行早播。
是五月中下旬在幼苗根部产卵，生虫后钻到
这样根据品种特性安排播种时间的結果，对
幼苗内部，用药剂来杀一般是无效的。因此
各个品种的增产起了促进作用。又如，通过
就研究出根据它的产卵期提早防治的办法，
在土温室里进行甘薯越冬試驗，知道甘薯有
效果良好。
长期生长的特点，因此延长它的生长期，是
通过开展田間科学研究，广大农民也掌
保证增产的重要措施。我们先是采取早排者
握了一些关于农作物杂交的知識。比如，对
口的办法，扩大春种面积，为甘薯的增产創
小麦不同品种的杂交，进行了二十多种试
造条件。但扩大春种面积，需要大量的秧苗，
驗，对压米不同品种的杂交，进行了十八种
只靠火炕育苗难以满足需要。后来經过試
试验。从小麦的人工杂交和自然杂交中选出
验，研究出土温室育苗的办法，能提前裁秧
的优良品种，都具有产量高、抗病抗力强
二十天到一个月。一九五九年冬天，群众又
的优点。如东风人民公社吴集青年队选出的
在田聞土溫室进行甘薯藤的越冬試驗，即落
东风一号，其有很强的抗类能力。个年四月
霜前把老甘薯藤放在土温室，通过控制温度，
中旬有五天霜冻，五月初小麦又发生绣病，五
使它既不干枯，叉不生芽，能够安全过冬，第
月底又刮了儿场“干風”，而东风一号小麦既
二年再裁到大田。这样可以比温室育苗提早
抗住了霜冻，也没有生叶銹病和条绣病，井
二十多天栽种。实行这种办法，每亩还熊节
抗住了“干风”的侵夔；因此获得了大量增产。
該队試驗的玉米杂交品种，每棵一般长穗四
約几十斤甘薯种。
第20、21期
55
=====第186页=====
至五个，穗大粒饱，比金皇后品种提高产
薯喜高温，聞种后白天有助于增加温度，夜晚
量一倍以上。通过这些试驗和研究，广大农
有助于热度的消散，因而对甘薯生长也十分
民逐步认到，农作物的优良品种，不是天
有利。又如深根作物与浅根作物混种，既能
然产生的，而是经过劳动人民长期的培育逐
提高土地利用率，又能使分层施下的肥料和
渐进化而来的。只要我们經常进行杂交的
渗透地下的水分都能被作物吸收。
试驗，就可以不断地改良品种，促进农业的
經过两年多来群众性的田間科学研究活
增产。
动，还培养了大批科学技术人材，許多农民
通过田科学研究活动，广大群众还进
成为技术员、土专家。如隴海人民公社王古
一步认識了农作物生长发育与外界条件的相
楼青年試驗場的六十多名青年队員，原来很
互关系，从而能够更好地挖掘自然潜力。对农
少人懂得农业技术知截，經过两年的田间科
作物生长发育起影响作用的外界条件，主要
学研究，他们絕大多数成为农业科学研究中
来自土壤和气候两方面，如日光、空气、温度、
的骨干，科学研究土专家孙永安总结了群众
水分、肥分等。要大幅度地增产，决定性的关
的經驗，改谷子春季播种为冬季播种，这样谷
键是挖掘土壤的潜力和充分利用气候条件。
子能提前一个多月出苗，避免每年幼苗期受
土壤是农作物生长发育的基地。广大群众通
截谷虫的危害，而产量比春季播种的高得多。
过田間科学研究，认識到深耕施肥、改造盐鹼
这一經驗今年已在全县推广。
地，是挖掘土壤潜力、提高土壤肥力的根本性
經过两年的实践，我们对大搞田聞科学
措施，因此，在这方面进行了大量的工作。拿
研究有以下几点体会：
改造盐碱地来說，碭山县共有耕地一百二十
一、群众性的田聞科学研究，必须抓住
万亩，其中盐碱地占了十九万亩，产量很低。
农业增产关键去进行。我们发展农业生产是
一九五八年以来，广大群众采用洗碱、压碱、
“以粮为綱”，田科学研究就必须以寻找粮
换土、多施有机肥料等粽合治理方法，收到了
食增产措施为中心。两年来，我们认具贯彻
很大的效果。如一九五九年采用洗碱改种水
执行了党的多种多收与高产多收相结合的方
稻的办法种水稻一万六千亩，采用压绿肥、带
针。在多种方面，基本上把荒地开完，“十边”
种满。在争取高产方面，我们主要抓扩大高
施穴肥改造盐碱地的办法裁种甘薯二万一千
产作物种植面积、提高复种指数和改良土壤
亩，都收到了增产的效果。
三个环节。因此，田间科学研究就主要圆繞
为了保证农业增产，广大群众在作物种
这三个方面来进行。例如，扩大高产作物种
植方面还研究出了一些适应气候条件和进一
植面积的一项根本措施，是改种水稻。可是，
步挖掘土壤潜力的办法。如高秆作物与低秆
碣山县地下水源不足，雨水在春夏较少，多
作物间种，对充分利用光照起了积极作用。
集中在夏末和秋季。适应这种情况，群众研
例如，光照对棉花影响最大，不能通风透光，
究出水稻“旱播水管”的种植方法，有效地克
就会造成蕾鈴大量脫落。棉花和甘薯间种，
服了改种水稻的困难。为了提高复种指数，
方面能解決棉花光照問題，另一方面由於甘
1960年
56
=====第187页=====
广大群众也进行了大量的科学研究工作，找
全县大田推广。这样就使科学研究的成果迅
出了許多問种、套种的办法，很多生产队都
速运用到生产中去。
达到了一年四种三熟。实践证明，只有紧紧
三、田間科学研究，必须在党的导下
图繞着解决增产关键进行科学研究，才能更
进行，决不能把它看成是单純的技术工作或
好地贯彻科学为生产服务的方针，有效地促
技术部门的事。两年来田科学研究工作的
进生产的发展。
胜利，是党加强领导和坚持政治挂帅的结
二、开展田间科学研究，必须使干部、
果。开始搞群众性的科学研究时，有些人
技术人员和礼員密切結合，试驗与推广密切
认为社员文化低，不能搞科学研究。我们批
結合。干部、技术人口和社員共同組成田間科
判了这种看法，指出社员虽然文化低，但是
学研究小组，是多快好省地开展科学研究的
由于他们有丰富的实际經驗，容易懂得事物
好形式。田间科学研究是要掌握农作物的生
的内部联系，因此也就完全能够走进科学的
长规律，这就需要丰富的实际經驗，占有大量
大门。在批判这种不相信群众能够搞科学研
的材料。广大群众由于常年累月从事田间生
究的右傾保守思想的同时，我们也帮助群众
产，实际经驗最多，占有的材料最丰富，因此，
破除迷信，解放思想，树立敢想、敢說、敢干的
他們能为田間科学研究提供多方面的線索和
共产主义风格。同时，各级党委书记都亲自
貴的意见。干部和技术人員，具有領导經
参加科学研究，加强具体领导。在试验中少
驗和較系統的理論知識。三者密切結合，就
数人走了弯路，遭到失败时，党组織及时帮
能互相取长补短，发挥特长，使田间科学研究
助他們找出失敗的原因，吸取教訓，鼓励他
迅速获得成效。
們继續大胆試驗，大胆創造。这样就充分調
试验与推广相結合，边试驗，边推广，边
动了群众的积极性，保证了田聞科学研究的
提高，也是搞好科学研究、促进农业生产的重
顺利开展。
要一环。只有把试驗与推广紧密结合起来，把
群众性的田間科学研究，已經取得了显
研究成功的經驗及时进行推广，才能达到全
著的成績。但是，从目前情况来看，有的地
面提高生产水平的目的。生产水平的全面提
区开展得还差一些，有的地区与生产结合得
高，又把田聞科学研究推向新的更高的水平。
不够好。今后必须更好地贯彻“理論与实践
我們在田間科学研究的过程中，一貫注意推
相结合，科学为生产服务”的友针，把已經
“的工作。两年来已經推广的經驗有七百多
取得的先进的生产經驗，迅速地普遍地推
中。例如王古楼生产队在一九五八年试驗冬
广到大田生产中去，同时，继續发动群众提
番谷子成功以后，县委組織专人总結經驗，
高田聞科学研究水平，使田間科学研究工作
在大办农业、大办粮食的运动中发挥更大的
五九年全县的科学研究小组都进行小面积
作用。
广，經过这一年的实践观察，证明冬播谷
具有抗病力强、产量高的优点，今年便在
(編者按：本文作者是中共安徽省陽山县委第一书記）
57
20、21期
=====第188页=====
2
旗
HONGQI
0
23
1960
=====第189页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六0年第二十二期★
录
社論：工农业井举是我国社会主义
經济的一.要(1)
……聞师潤（7)
科学的論断和預見…
——学习“毛澤东选集”第四卷关于国际問题的論点
党的政策是．命胜利的保证……肖述杨甫(22)
人民公社财务工作如何为分配服务
明（35）
不断提高设备质量挖掘铁路运输潜力
中共锦州鉄路局委員会（41）

=====第190页=====
社論
工农业并举是我国社会主义
經济的一个重要規律
毛泽东同志在一九五九年党的八届八中全会上提出要把农业放在经济問题中的首要地
位。这个意见对于我们的社会主义建设事业，非常重要。
早在一九三四年一月，毛澤东同志在“我们的經济政策”的論文中說过，“农业生产是我
们經济建设工作的第一位”。这是馬克思主义者在經济問题上的一个根本論点。这个論点不
但在革命根据地时期是完全正确的，而且在社会主义建設时期也是完全正确的。毛澤东同志
一直坚持着这个論点。他在一九四五年党的第七次全国代表大会的报告中，进一步地、全面
地关明了农民在我国政治生活中的重要性，阐明了农业在整个国民經济中的重要性。他說：
“农民这是中国工人的前身。将来还要有几千万农民进入城市，进入工厂。如果中国
需要建设强大的民族工业，建设很多的近代的大城市，就要有一个变农村人口为城市人口的
长过程。
二
,
农民一一—这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最丰富的粮食和原料，并吸收最
大量的工业品。”
全国解放以后，在社会主义革命和社会主义建设时期，毛澤东同志指出农业生产的发展
必须适应于社会主义工业化发展的需要，而要达到这个目的，第一步就是要实现农业合作化，
第二步就是要接着农业合作化逐步地实现农业的技术改造。
毛澤东同志在一九五六年四月“关于十大关系”的演說中；第一条說的就是必須正确
处理农业和工业的关系。随后他又在“关于正确处理人民内部矛盾的問题”的論著中尖銳地
提出了問题。他說：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国經济的发展和致
·1.
=====第191页=====
1
权的巩固，关系极大。”他总结了我国第·个五年计划的经驗，考虑了社会主义兄弟国家的
經验，认为在我们的社会主义經济事业中，“发展工业必须和发展农业同时并举”，“重工业
要以农业为重要市场”，等等。这是馬克思主义者在经济問题上一个突出的創造性的新概括，
是马克思主义者在社会主义建设問题上一个突出的創造性的新概括。毛澤东同志和党中央
提出的一系列的“同时并举”的方针，都是从工农业同时并举这一个基本方针出发的，而我
們的經驗，特別是一九五八年以来社会主义建设总路线实行的經驗，正明这些方针是完全正
确的。
r
在党的总路線指导下出现的大跃进和人民公社，这是我国社会主义建设时期的两件偉大
的新事物。为了使我国国民經济能够继續保持跃进的速度，又能够继續保持按比例的发展，
为了充分地发挥人民公社的优越性，在经济建设的口程上，要求我们把发展工业和发展农业
同时并举的方针，在新条件下进一步地具体化。人民公社化的实现，给我国农业的发展开辟
了更广阔的天地，农业对于机械化、水利化、化学化和电气化的要求，越来越迫切；另一方
面，就工业本身说，也只有逐步实现农业上述一系列的要求，才能使农业给工业提供越来越
多的劳动力，给工业提供越来越多的粮食和原料。正是根据这个道理，毛澤东同志强調地提
出了要把农业放在首要地位的問题。
把农业列在首要地位，这是促使我国国民经济继續跃进所必须采取的一个具有决定性的
步骤。采取这个步骤，不但不会妨碍工业的发展，相反地，会大大促进工业的继續跃进。党
中央认为，我国国民經济的发展，必须以农业为基础，以工业为主导，把优先发展重工业和
迅速发展农业结合起来。
●
有些同志总是把优先发展重工业和迅速发展农业当成两件互不相容的事情。毛澤东同志
老早就批制了这种錯誤的观点。他在“关于农业合作化問题”的論文中說：“我们对于工业和农
业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分封起来和互相孤立起
来去看，決不可以只强調一方面，減弱另一方面。苏联的經驗，在这个問題上也给我們指出
了方向，我们的有些同志却没有注意，他们老是孤立地互不联系地去看这些問题。
按照馬克思主义者的观点，优先发展重工业和迅速发展农业，这两件事是互为条件、互
相结合、互相促进的。馬克思对于资本主义条件下工业和农业的关系问题，作了很多的論証。
例如，他说：“本国农业或者外国农业的一定发展程度，是资本的发展基础。”①他又说:“社会用
剩余价值学说史第1卷，三联书店1949年版，第42页。
2
1960年
=====第192页=====
米生产小麦和性离等等所需要的时间意少，用来进行其他的生产—物质和精神的生产的时
間就愈多。①“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础，尤其是资本主
社会。
但是，在资本主义耻会，工业和农业之间有不可克服的矛盾。正如列宁所说的:“农业的
发展落后于工业，这是一切资本主义国家所固有的现象，是国民經济各部门间的比例遭到破
坏、发生危机和物价高派的最深刻的原因之一。”③美国是资本主义农业最发达的国家，它的
农业对工业的发展起了巨大的作用；但是从美国资本主义发展的整个历史来，美国农业发
展速度也是落后于工业的，农业和工业之间始终是存在着深刻的不可克服的矛盾的。
恩格斯說过：“……只有使工业生产和农业生产发生密切的内部联系，并使交通工具随着
由此产生的需要扩充起来—一当然以廢除资本主义生产方式为前提—才能使农村人口从他
們数千年来几乎一成不变地栖息在里面的那种孤立和愚昧的状态中挣脱出来。”@毫无疑問，
在社会主义公有制的基础上，完全能够克服资本主义社会所固有的工业和农业的矛盾，完全
能够避免在资本主义社会中那种农业发展落后于工业的现象，完全能够有计划地使农业和工
业同时并举，同时并进，完全能够使工业和农业都以任何资本主义国家所不能有的高速度向
前发展，因而也就完全能够如恩格斯所说的，“使工业生产和农业生产发生密切的内部联系”。
这是社会主义经济发展的一个重要规律。
毛泽东同志所提出的“发展工业必须和发展农业同时并举”的方针，正是周密地考虑了在
社会主义制度下工业和农业之问的密切的内部联系的問题，正是正确地表述了、掌握了农业
需要同工业密切地同时并进的这个社会主义经济发展的重要规律。毛澤东同志阐明了这个社
会主义經济发展的重要规律，对于我国社会主义建设的前进，具有偉大的指导作用。实践将
越来越証明这种作用。
一九五九年党的八届八中全会以来，特别是今年以来，为了更好地贯彻执行工业和农业
同时并举的方针，党和国家采取了一系列有力的措施，来进一步处理农业发展的两个关键问
題：一个是关于农村生产关系的問题，主要是贯彻执行党的八届六中全会、郑州会議以来一系
馬克想：1857－1858年經济学手稿之一“货币論”。轉引自“論共产主义社会”，人民出版社1958年版，第67頁。
①
2
资本論第3卷，人民出版社1953年版，第1025页。
“关于农业中资本主义发展规律的新材料”。“列宁全集第22卷，人民出版社1958年版，第84页。
④
論住宅题”。“馬克思恩格斯文选”两卷集第1卷，莫斯科外国文书籍出版局1954年中文版，第603页。
+
.3
22期
=====第193页=====
工业和其他經济部門的继續跃进。
我国国民經济的发展是大跃进和按比例的有计划的统一。目前我国经济技术水平还不算
高，农业技术还很落后，在这样的情况下，我国国民經济有计划的按比例的发展，要特别注
意劳动力在各經济部门的分配比例，特别注意农业生产部門所占劳动力的比例。合理地安排
这种比例，是我们进一步地贯彻执行工业和农业同时并举方针的一个重要环节。
马克思說：“能够投于工商业上面而无须从事农业的劳动者人数……是取决于农业劳动者
在他们自身的消费额以外，能够生产多少的农产物。”①这就是說，从农业人口中能够抽調多少
劳动力来从事工业、商业和其他事业，不是决定于这些事业对手劳动力的需要，而是决定于留
在农业生产领域上的劳动者所生产的粮食和其他农产物，除了供应农业人口的需要以外，是
否能够供应非农业人口的需要，以及能够供应多少。我们要积极推行农业的技术改造，逐步
实现农业的机械化、水利化、化学化和电气化，逐步地提高农业劳动生产率，以便用比现在
少得多的农业劳动力，来生产比现在多得多的农产物，从而由农业部門逐步地抽出劳动力，来
从事工业、商业和其他事业。但是，在目前的条件下，我国的农业还不能立即全部地实现
技术现代化，而只能首先在一些局部的地方逐步实现农业的机械化。經过过去三年的连續跃
进，经过技术革新和技术革命运动的开展，我国劳动力的使用和分配，发生了极大的变化
旧中国遗留下来的劳动力过剩的问题，已经完全得到解决，而出现了劳动力不足的现象。这
种情况，反映了我国经济发展的突飞猛进、繁荣昌盛，反映了我国各项事业的蒸蒸日上、欣
欣向荣。所謂劳动力过剩的問题解決了，但是新的問题又产生了，主要的就是，在各个部門
突飞猛进的同时，要大大地加强农业生产第一线。保证足够的农业劳动力，同时，也保证国
民經济各部門的发展有必需的合理的劳动力，这是保证农业生产发展的头等要素，也是保证
工业和其他各项事业发展的头等要素。
现在县城以上的工业、交通各个生产部門中，劳动力已经有了相当大的数量，足以保证
工业生产、建设继镇跃进的需要。这些部門面临的任务，是认翼钻研，多想办法，继粮推进技
①“剩余价值学说史第1卷，三联书店1949年版，第41页。
+
1960年
4
=====第194页=====
必须是依靠劳动生产率的不断提高。新建厂矿所需要的劳动力，应当由现有职工中调剂解
决，而不应当任意向农村招收劳动力。至于各个非生产性部門，以及行政机构，更必须提高
效率，实行精简，缩小编制，以便尽可能抽出劳动力支援生产事业，特别是农业生产事业。
这一点，在城市应当是这样，在农村也应当是这样。
农村中劳动力的合理安排，最重要的是解决农化和非农业两个方面的安排問题。农村人
民公社的生产事业，要以发展农业生产为主。其他各项事业，包括社办工业、短途运输、商
业信贷、文教卫生、生活福利事业的发展，都应当服从于、有利于农业生产建设事业。这些
事业所需要的劳动力，都应当在保证农业持續跃进的前提下，妥善安排。在农业中，劳动力
的安排应当首先要保证农业生产的发展，而后按照计划，分别先后緩急，进行各项基本的生
产性建设，同时，不建或者少建各种不是急需的非生产性建设。在农业生产中，劳动力的安
排应当着重保证农作物增产的需要，同时适当照顾林业、畜牧业、副业、渔业的需要。在农
作物的生产中，劳动力的安排既要保证粮食作物的需要，又要保证工业原料作物的需要。总
之，合理安排农村劳动力的分配比例，是农村人民公社今后领导农业生产建设的一项重要任
务，是安排农村人民公社经济的短期和长期计划的一个重要内容。公社的领导机关应当认真
研究当地当时农业生产的具体条件，遇事同群众商量，实事求是地做好这种安排工作，坚决
避免浪费劳动力的现象。
当然，随着农业技术改造的逐步推进，农业现代化的逐步实现，农村各项事业对劳动力
的需要会不断发生变化，农村劳动力在各个方面的分配比例也会发生变化。我们今后要加强
工业对农业的支援，加快农业的机械化、牛机械化，开展群众性的改进农具和工具的运动，
以促进这种变化。并且在这种变化发生以后，及时地适当地从那些确有多余劳动力的方面，
抽调劳动力来补足另一些确实需要增加劳动力的方面。但是，在技术条件还没有显著改进的
情况下，决不能够主观任意地从农业生产方面抽调劳动力。
党中央提出的在各个经济部門合理地安排劳动力，使农业生产的第一线能够保持和配备
足够的劳动力这个方针，是一个掌握经济规律的問题。馬克思說：“一切节省，归根到底都
结为时间的节省。每个人应当合理地支配自己的时间，以便获得应当具备的各方面的知識
或者满足对他的活动的各种要求，同样的，社会也应当适当地支配自已的时间，以便达到那
种适应于它的整个要求的生产。因此，节省时间以及在各个生产部門中有计划地分配劳动时
第22期
.5
=====第195页=====
間，就成了以集体生产为基础的首要的經济规律。这甚至是极其高级的规律。①馬克思所說
时，合理使用和节约使用劳动力。在社会生产中，劳动力的节约是最大的节约，劳动力的浪
費是最大的浪费。我们要避免劳动力的浪费，实现劳动力的节約，就是要像馬克思所說的那
样，在各个生产部門中，有计划地分配劳动时间，有计划地分配劳动力。
合理地分配劳动力，是我们国民經济计划中一个突出的問题。不仅在全国范图内，要有一
个统一的适合于实际情况的劳动力的分配计划，而目各个解济部門、各个地区、各个单位、各个
公社，也都应当根据国家统一计划的规定，实事求是地做出本部門、本地区、本单位、本公社的
劳动力分配计划。有生产计划，就要有劳动力分配计划;有增产措施，就要有劳动力的保证。企
业、事业单位的和公社的生产计划和劳动力分配计划，都应当經过群众的充分討論，共同制定，
共同执行。就公社来說，决定生产计划和劳动力分配计划的，主要的，应当是生产队的社员群众
和于部，不能只是由生产队的干部决定，也不能只是由公社领导机关自上而下地决定。
妥善地处理劳动力的节約和合理分配的問题，就农村来說，是同坚持和巩固以生产队为
基础的公社三级所有制分不开的。-九五八年十二月党的八届六中全会关于人民公社的決議
中明确指出：“农村人民公社的生产资料和产品，现在基本工仍然属于公社集体所有，同国营
企业的生产资料和产品属于全民所有不同。”“人民公社应当实行统一倾导、分级管理的制
度。……生产队是组織劳动的基本单位。”人民公社的分配制度，“仍然是社会主义的，各尽所
能，按劳分配。在一九五九年二月，党中央又召开了第二次郑州会議，进一步地明确确定了农
村人民公社的三级所有制，指出由基本队有到基本社有，再到全民所有，必要有一个长期的.
发展过程。从那个时候以来，人民公让經过多次的整顿，已經走上了更加巩固和更加健全发
展的道路。經驗证明，以生产队为基础的公社三级所有制，是现阶段人民公社的最好的根本
制度，是有利于发展农业生产的根本制度，必须在一个长时期内稳定下来。
农业問题，是一个非常重要的問题，是关系我国社会主义经济保持继續跃进的根本性問
题。只要我们从农业生产力和农村社会主义生产关系两个方面进一步地做好工作，我们就能
够更大更好地发挥人民公社的优越性，就能够掀起一个农业生产的新高潮，力争一九大一年
多打粮食，获得大丰收。这样，以农业为基础的整个国民经济必将取得更好更大的跃进，党
的社会主义建设总路线必将取得更好更大的胜利。
①
馬克思：1857-1858年经济学于稿之一货币論”，轉引自“論共产主义社会”，人民出版社1958年版，第67。
.6
1960年
=====第196页=====
科学的論断和預見
—学习“毛澤东选集”第四卷关于国际问题的論点
聞师潤
反法西斯的第二次世界大战，以德意日法西斯国家的失败，和以苏联为主力军的世界人民
民主力量的胜利而告终。由于第二次世界大战的结果，国际形势发生了根本的变化，出现了新
的形势。这就是国际范图内阶级力量的重新组合，国际范圈内阶级斗争在新的条件下的发展。
还在一九四五年四月第二次世界大战结束以前，毛澤东同志就对战后的世界形势，作了
英明的预测。毛澤东同志說：
“这一新形势，和第一次世界大战时代的形势大不相同。在那时，还没有苏联，也没有现
在許多国家的人民的觉悟程度。两次世界大战是两个完全不同的时代。
毛澤东同志接者說：
“法西斯侵路国家被打败、第二次世界大战結束、国际和平实现以后，并不是說就没有了
斗作。广泛地散布着的法西斯残余势力，一定还要捣乱；反法西斯侵略战争的阵营中存在着
反民主的和压迫其他民族的势力，他们仍然要压迫各国人民和各殖民地半殖民地。所以，国
际和平实现以后，反法西斯的人民大众和法西斯残余势力之争，民主和反民主之争，民族解
放和民族压迫之争仍将充满世界的大部分地方。只有經过长期的努力，克服了法西斯残余势
力、反民主势力和一切帝国主义势力，才能有最广泛的人民的胜利。到达这一天，决不是很
快和很容易的，但是必然要到达这一天。反法西斯的第二次世界大战的胜利，给这个战后人
民斗争的胜利开辟了道路。也只有这后一种斗争胜利了，巩固的和持久的和平才有保障。”①
战后的世界，是沿着毛澤东同志的预见发展的。
①
“論联合政府”。毛澤东选集”第3卷，人民出版社1953年版，第1031-1032。
第22期
.7
=====第197页=====
期间，所作的实现和平民主和国际合作的诺言，把昨天的同盟者——苏联和世界人民，当作
仇敌；而把昨天的仇敌—德意日法西斯及其他国家的法西斯残余势力，当作朋友。就这样，
美帝国主义背信案义，纠集了全世界的反动派，组織反对和平、民主和社会主义的帝国主义
隙营，不顾全世界人民要求和平的迫切愿望，悍然向人民民主势力发动了猖狂的进攻，掀起
新的世界战争的叫霉。但是，承受了两次世界大战的沉重牺性，經过了战争的严酷毁炼的世
界人民，觉悟大大提高了，他们不能容許反动派任意把新的世界战爭威胁强加到自已的头
上，以苏联为核心的全世界的民主力量，为了抵抗帝国主义的威胁和侵略，紧密地团结起
来，组成了反对帝国主义的和平、民主和社会主义障营。战后重新组合起来的两种对立的势
力，在世界各地展开了复杂尖锐的斗争。
在这个时候，怎样认截民主力量同反动力量和它們之间的斗争的前途，以及民主力量如
何才能战胜反动力量，就成为全世界人民面临的重大問题。毛澤东同志运用马克思列宁主义
的科学，在我国第三次国内革命战争时期，根据战后国际形势新的发展，对国际阶级斗争的
一系列重大問题，进一步地作出了全面的深刻的阐述。这些闡述，主要的编集在“毛澤东选集”
第四卷中。
=
国际阶级力量的对比关系，是估计国际形势的一个根本問题。第二次世界大战后，世界形
势的一个具有历史意义的发展，就是反帝国主义障营的力量超过了帝国主义障营的力量。
还在一九四七年十二月，毛泽东同志就昕确地指出：
,
“全世界反帝国主义陣营的力量超过了帝国主义陣营的力量。优势是在我们方面，不是
在敌人方面。
这是毛泽东同志对于第二次世界大战后的国际形势所作的一个根本性的判断。毛泽东同
志的这个正确判断，是建立在对战后世界阶级力量对比的科学分析的基础上的。
毛澤东同志接着說：
“以苏联为首的反帝国主义陣营，已经形成。没有危机的、向上发展的、受到全世界广
1960年
8
=====第198页=====
大人民群众爱护的社会主义的苏联，它的力量，现在就已經超过了被危机严重威胁着的、向
下衰落的、受到全世界广大人民群众反对的帝国主义的美国。欧洲各人民民主国家，正在巩
固其内部，并互相团结起来。以法意为首的欧洲各资本主义国家内的人民的反帝国主义力
量，正在发展。美国内部，存在着日趋强大的人民民主势力。拉丁美洲的人民，并不是顺从
美国帝国主义的奴隶。整个亚洲，兴起了偉大的民族解放运动。反帝国主义阵营的一切力量，
正在团结起来，并正在向前发展。”①
这就是毛澤东同志对战后国际阶级力量对比的基本分析。
战后世界阶级力量对比发生变化的一个方面，就是帝国主义障营的大大削弱。
第二次世界大战给予资本主义世界以沉重的打击，它加深了整个资本主义世界严重的政
治和經济危机。在第二次世界大战中，德意日三个帝国主义大国被打倒了；英法两个帝国主
义大国在战争中被削弱了；只剩下一个帝国主义大国即美国没有受到损失，但已是赞赞子立
形影相吊了。
在战争中发足了横财、成为世界反动势力的堡垒的美帝国主义，战后，放案了它过去的
孤立主义的招牌，而打出了世界主义这个露骨的扩张侵略的旗子，利用它在战事中造成的优
越地位，进行了大规模的军事布置，图繞苏联等社会主义国家，建立了星罗棋布的军事基地，
实行扩军备战，于涉各国内政，帮助各国反动派镇压各国人民民主运动和殖民地民族解放运
动，妄图实现它的奴役世界人民的帝国主义野心。
毛泽东同志根据馬克思列宁主义的分析，指出战后帝国主义陣营的一个突出的政治现象，
就是一方面资本主义世界的头子美帝国主义收罗全世界的政治垃圾，作为它统治世界的工具；
另方面世界各国的反动势力也都把希望寄托在美帝国主义身上。美帝国主义为了实现它的奴
役世界的计划，它在国内实行法西斯化的同时,在世界上“集合各国的反动势力,那些被人民唾
秦的渣滓，组成帝国主义和反民主的障营”②。中国的蒋介石，南朝鲜的李承晚，南越的吴庭艳
以及阿根廷的庇隆等等，就是这样的渣滓。这些人都是一些满身鲜血的杀人不眨眼的创子手，
都是职业的帝国主义走狗和卖国贼。由于他们实行卖国独裁的政策，激起了各该国人民强烈的
仇恨，而陷于本国全民的包图中。战后世界形势的发展，使得美帝国主义落到这样一种走投无
路的境地，以至于它只能够收罗这末一小撮反动派，作为他们反人民反民主的班底。
这种现象表明了战后资本主义世界内部的深刻变化。它说明美帝国主义更加反动和腐朽
①②
“目前形势和我们的任务”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1259页。
第22期
.9
=====第199页=====
本主义国家和殖民地、牛殖民地国家人民的矛盾，便加剧起来，美国反动派在政治上便口益
陷于孤立的窘境。
如果說，战后的美帝国主义只能收集各国的政治垃圾，并依靠它们来进行反人民的活动，
那么，查本主义世界各国的反动派就更是只有依靠美帝国主义的支持，来苟延残喘了。毛泽
东同志指出：第二次世界大战后，各国反动派都“依靠他们认为是翼常强大'的、举世无敌
的、手里拿着原子弹的美国帝国主义。一方面，以为它能够像流水一样地供给他们以軍事上
和财政上的需要；另一方面，狂妄地设想所謂美苏必战’，所謂第三次世界大战必然爆发。
这种对于美国帝国主义的依赖，是第二次世界大战结束以后全世界各国反动势力的共向特点.
这件事，反映了第二次世界大战给予世界资本主义的打击的严重性，反映了各国反动派力量
的薄弱及其心理的恐慌和丧失信心，反映了全世界革命力量的强大，使得各国反动派除了依
靠美国帝国主义的援助，就感到毫无出路。”①这种情况是第二次世界大战以前所没有的。中
国的国民党反动派，战后之所以敢于向中国人民发动反革命的战争，就是因为有美帝国主义
做它的后台老板，出錢出枪、撑腰打气的缘故。变化是这样的突出：在过去各国反动派还能
主要依靠自己的力量鎮压人民革命，維持自己的反动統治；而在第二次世界大战以后，他們
离开美帝国主义的帮助，自己也不机信自己能够维持下去了。
战后各国反动派和美帝国主义之间的互相依赖，不仅表现在殖民地、半殖民地国家的反
动派同美帝国主义的关系上，而且也表现在英法等资本主义国家的反动派同美帝国主义的关
系上。一方面，美帝国主义勾结英法的反动派，向这些国家的人民以及这些国家的殖民地的人
民进攻；另方面，英法的反动派，也奉行着一条卖身投靠于美帝国主义的反动路线。这一条路
经的代价，就是不可避免地要引导到这些国家降为美帝国主义的附属国。而这样做的结果，也
就不可避免地加剧了美帝国主义同这些国家的人民的矛盾，以及美帝国主义同这些国家的某
①
“日前形势和我的任务。“毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1258页。
10
1960年
=====第200页=====
此统治集团的矛盾；从而迫使英法等国的人民，基至包括资产阶级中一部分开明人士在内，向
美帝国主义的压迫作坚决的抵抗。同时，也迫使英法的人民向英法的反动派进行坚决的斗争。
总之，战后资本主义阵营在政治上的症结，便是它内部四分五裂和完全脱离人民。它的
一时的猖獗表现，不过是日暮途穷时的退光返照罢了。
战后整个资本主义世界的經济危机更加深刻了。第二次世界大战结束时，出现了这样的
情况：全世界的资本主义国家，在战争中，都受到不同程度的损伤，唯独一个美帝国主义却
在战争中暴发起来。但是，在实际上，这个帝国主义国家并不如各国反动派所设想的那么强
大。对于这个在战争中暴发起来的帝国主义国家，毛泽东同志作了透辟的分析。他指出：
“美国帝国主义在第二次世界大战期問所增强起来的经济力量,遇着了不稳定的日趋缩小
的国内市场和国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气
仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的和暂时的。国内国外的各种不可调和的矛盾，就
像一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。①
在第二次世界大战中，美帝国主义的同战争有关的工业部门的生产，比战前增长一倍以
上，壟断资本得到了互大的发展。但是，第二次世界大战结束以后，一批国家脫离了资本主
义体系，形成了以苏联为首的社会主义障营；一些殖民地、半殖民地国家，争得了民族独立，
帝国主义的殖民体系日益瓦解；英、法等资本主义国家也力图医治战争的创伤，恢复他们的
势力范围，而战败的西德和日本则在加紧进行其经济恢复和扩张工作，企图重新参加争夺日益
缩小的资本主义世界巾场的斗争；同时美国国内在战后，工业生产开工不足，商品销售困难，
工人经常性地大规模失业，购买力下降。这样，美国的国外和国内市场就日趋缩小。因此，
战争结束不久，暂时的战争景气就为之一变，到了一九四八年就一度爆发了生产过剩的危
机。美帝国主义的經济，走上了用国民经济军事化来挽救危机的道路。第二次世界大战以后，
资本主义国家的周期性經济危机已經不是像过去那样每十年左右发生一次,而是几乎每隔三、
四年就发生一火。资本主义經济发展的不平衡更加剧烈，资本主义世界相对稳定的局面，再
也不会重新出现了。
就是这样，毛泽东同志从政治上和经济上全面地深刻地揭露了在美帝国主义的貌似强大
的后面隐藏着没落腐朽、实际虚弱的本质。他说：“这个故人的基础是虚弱的，它的内部分崩
离析，它脱离人民，它有无法解脱的经济危机，因此，它是能够被战胜的。”②
①
“日前形势和我门的任务”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1258页。
②
“全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略”。“毛深东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1361。
·11·
第22期
=====第201页=====
战后世界阶级力量对比的另一个方面，就是反帝国主义隙营的力量大大加强。
在跟强大敌人的生死搏斗中，获得了胜利，证明了社会主义制度的无穷生命力。苏联的国际
作用和威信，在全世界人民面前极大地提高了，成为保卫世界和平的坚强堡垒。在苏联红军
的帮助下，东欧一系列国家的人民，疆逐了德国法西斯侵略者，推翻了本国同德国法西斯合
作的反动派，建立了人民民主政权，脱离了资本主义体系，和苏联一起，组成为社会主义陣
营。社会主义障营的出现，大大地增强了世界人民保卫和平、争取人类进步的力量。
反法西斯的第二次世界大战的胜利，给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了
更加广大的可能性和更加现实的道路。殖民地半殖民地的民族解放运动比第一次世界大战后
更加普遍而强大地发展起来了。在东方，首先是亚洲，高举起民族独立解放的大旗。中国人
民在抗口战争胜利以后，为了打败美蒋反动派发动的进攻，在中国共产党的导下，勇敢地
进行着爱国的正义的革命的解放战争。越南的民族解放战争解放了广大的国上；朝鲜北部的
人民建立了自己的政权；印尼、缅甸、馬来亚、非律宾等国都燃起了民族解放的烽火。资本
主义国家中的工人运动和民主运动也有了广泛的发展。一切资本主义国家的人民民主斗争日
益高涨，各国人民的党悟程度日益提高，各国共产党的力量有很大的发展，范图更加广泛的
和平运动，也正在兴起。
1
上述这一切的和平、民主、民族独立和社会主义运动，汇合起来，形成为一支互大的力
量，根本改变了战后世界阶级力量的对比，使得反帝国主义的民主障营的力量超过了帝国主
义陣营的力量。
还在这个情况刚刚出现的时候，毛澤东同志就以他对新生事物的惊人的敏感，发现了它，
并作出了深刻的判断，他洞察了世界的新的形势，并预见到历史发展的光明前景。毛澤东同
志指出，“对于第二次世界大战的胜利的意义估计不足，将是一个极大的错误。”①他又指出：
“我们自己的命运完全应当由我们自己来掌握。我们应当在自己内部肅清一切软弱无能的思
想。一切过高地估計敌人力量和过低地估計人民力量的观点，都是错误的。”②
对于世界形势的这种新的变化，愚蠢的帝国主义者和各国的反动派总是不愿看到，也是
“全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略”。“毛泽东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1360一1361页。
①
②
“日前形势和我的任务”。毛釋东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1259页。
1960年
12
=====第202页=====
不能看到的。他們总是錯誤地估計形勢，过高地估計他們自己的力量，过低地估計人民的力
量。他们把第二次世界大战以后的世界，看成和过去一样，不許改变任何事物的样式，不許
任何人違背他们的意志。各国的反动派都妄图恢复他们所向往的旧秩序，而美帝国主义更是
狂妄地打着奴役整个世界的如意算盘。
这时，在民主障营中，也有一些人，不相信社会主义的力量果翼比帝国主义的力量占优
帝国主义的外表强大所吓倒，看不到它的本质是虚弱的。
毛泽东同志合经一再地批判了这种错誤观点，他指出，力量的对比，不单是經济力量的
对比，而且是人力和人心的对比。根本的问题是：正义在哪一方面，人心向着哪一方面，政
治力量属于什么性质，制度属于什么性质。归根到底，人心的向背和社会制度的性质，是經常
起作用的决定的因素。事实证明，人类历史上，经常是弱者战胜强者，被剥夺了物质力量的人
們战胜拥有强大物质力量的人们，这原因不是别的，就是因为历史上的这些弱者和被剥夺者，
他们代表历史前进的方向，代表生产力发展的要求，他们团結一致，就能战胜那些表面上是强
者的反动派。得道者多助，失道者寡助。在我们的时代，社会主义就是道，就是正义，就是大势
所趋，人心所向。新生力量必然战胜腐朽力量，这是一个不依人们的意志为轉移的客观规律。
战后，作为新生力量代表的人民力量有了互大的发展，社会主义陣营虽然在若干工农业
产品的数量方面暂时还比不上帝国主义国家，但是由于正义在我们方面，优越的社会主义制
度加上一定的物质力量，再加上全世界争取和平、民主、民族独立和社会主义的力量，这就
使我们在整个世界阶级力量对比上，愈来愈占优势。
就是这样，毛澤东同志透过了事物的表面现象，而抓住它的本质，他把帝国主义和一切
反动派都看作是纸老虎。他說：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是
实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，具正强大的力量不是属于反动派，而
是属于人民。在一九一七年俄国二月革命以前，俄国国内究竟那一方面拥有具正的力量呢？从
表面上看，当时的沙皇是有力量的；但是二月革命的一陣风，就把沙皇吹走了。归根結蒂，俄国
的力量是在工农兵苏維埃这方面。沙皇不过是一只纸老虎。希特勤不是曾經被人们看作很有
力量的嗎？但是历史证明了它是一只纸老虎。墨索里尼也是如此，日本帝国主义也是如此。
相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人们所预料的强大得多。”①
①
和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1193页。
中
第22期
·13
=====第203页=====
指出：“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向
胜利的历史时代”②。对于阶级力量对比有了正确的认識，对于时代有了正确的认識，就能够帮
助我们抓住国际范圈内阶级斗争的中心，使我们在变化多端的国际形势面前，保持清醒的头
脑，从而正确地对待国内外不断发生的各种重大问题。
三
战争与和平的問题，是战后世界的一个重大問题。以美帝国主义为首的反动势力，妄想
压倒人民的力量。在战争结束之后不久，美国反动派就掀起了一个反苏战争叫靠的浪潮。一
时全世界所有的反动派都齐声附和，“美苏必战”、“第三次世界大战必然爆发”的宣傅，甚
尘上，在全世界形成了一股反苏的凶恶逆流。国际政治舞台被一片烏云籠罩起来。唯恐天下
不乱的国民党反动派，更是把它们的全部希望都押在这一个睹注上，并妄图以新的世界战争
的叫靠来恐吓中国人民。当时曾有一些人被这些现象所迷惑，过高地估計帝国主义的力量，
过低地估計革命人民的力量，得出了悲观的結論。
针对当时对于国际形势的这种悲观估计，毛泽东同志系统地分析了战后的国际形势。早
在十四年半以前，即一九四六年四月的“关于目前国际形势的儿点估计”那个交件里，毛澤
东同志就說：
“世界反动力量确在准备第三次世界大战，战争危险是存在着的。但是，世界人民的民主力
量超过世界反动力量，并且正在向前发展，必须和必能克服战争危险。因此，美、英、法同苏联的
关系，不是或者妥协或者破裂的問題，而是或者較早妥协或者較迟妥协的問題。所謂妥协,是指
經过和平协商达成协議。所謂較早較迟，是指在几年或者十几年之内，或者更长时間。”
这是一个馬克思列宁主义的論断。在这个論断里，毛澤东同志全面地揭露了关于新的世
界战争客观存在着的可能发生和可能避免的两种可能性。
一方面，客观上具有发生新的世界战争的可能性。帝国主义是现代战争的根源。这是马
①
“关下重庆談制”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1161页。
②
“日前形势和我的任务”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1260页。
③
“毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1181页。
14
1960年
=====第204页=====
克思列宁主义的基本原理。如前所述，战争的危险是来自帝国主义的美国。第二次世界大战
以后的美帝国主义，其内部存在着深重的政治和经济的危机。这种种危机的急剧发展，使得
美帝国主义国内外的各种矛盾都紧张起来。这种情况，迫使美帝国主义分子像野兽一样，向
第三次世界大战，打败民主力量。
但是，事情并不完全取决于帝国主义者的愿望。根据馬克思列宁主义的理論，在世界用
史上决定人类命运的是人民群众，是代表社会发展方向的进步阶级。如前所述，战后世界形
势进人了一个跟过去完全不同的时代。它既不同于第一次世界大战以前的形势，也不同于第
二次世界大战以前的形势。第二次世界大战以后，整个世界范围内的阶级力量对比发生了根
本的变化，世界反动势力横行霸道的时代已經成为过去了。毛澤东同志說:“我们和全世界民
主力量一道，只要大家努力，一定能够打败帝国主义的奴役计划，阻止第三次世界大战使之
不能发生，推翻一切反动派的统治，争取人类永久和平的胜利。”①这样，客观上叉具有避免
新的世界战争的可能性。
毛澤东同志以关于战手的两种可能性的全面的論断，既反对了过高估計战争的危险的片
而性，又反对了过低估计战争危险的片面性，而在当时着重反对了前一种片面性。毛泽东同
志的英明之处，是他远在第二次世界大战结束几个月之后，就预见到战后即将出现的局面是
两个对立陣营之问可能妥协，所不是决然破裂，发生新的世界战争。战后十几年的历史，完
全証明了毛澤东同志预见的正确性。
看不到战后人民的力量已經超过帝国主义的力量，因而惧怕美帝国主义，惧怕爆发新的
世界战争，在美蒋反动派的联合进攻面前，惊慌失措，不敢斗，这食是战后一个时期党内
外的一种最危除的错誤倾向。毛澤东同志坚决地反对了这一种软弱无能的思想，当然，如果
看不到客观存在着的战争危险，对帝国主义的备战活动，丧失警惕，采取盲目的乐观态度，
那也是极其错誤的。只有全面地看到战争的两种可能性，反对片面地只承认一种可能性，否
定另一种可能性，并且在我们的工作中力争把好的可能性变为现实性，又充分准备应付坏的
可能性，这样，我们才能够在跟帝国主义作斗争中间，处于主动的地位，不論任何一种局面
出现，都能够立于不败之地。
在力争好的可能并同时准备应付坏的可能的整个过程中，必须把我们的工作的基点，建
①“日前形势和我的任务”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第12591260页。
第22期
·15
=====第205页=====
争胜利以后，全国规模的内战还没有爆发的时候，我国人民中间的一部分人和我们党内的
一些同志，对于国民党反动派发动内战的阴谋还不是都认得清楚的。那时，我党中央在力
争实现国内和平的前途的同时，又及时地和再三再四地向全国人民讲明内战危险，使全国人
民，作了充分的精神准备。对此，毛泽东同志根据中国革命历史的经驗，曾着重指出:“这一
点很重要，有这一点和没有这一点是大不相同的。①后来的事变证明，正是由于我们有了这
种准备，才在国民党反动派发动全国内战的严重局势面前，处于主动的地位，终于取得了人
民大革命的胜利。中国革命的这个经驗，也完全适用于反对帝国主义战争活动的斗争。如果
不让人民知道事情的真相，向人民隐諱帝国主义发动世界战争的危险，使人民毫无精神准备，
那么，一旦帝国主义进行战争冒险，人民就会落到十分被动的地位。相反地，只有經常唤起
人民的注意，使人民处于有准备的状态中，人们才能够恰当地应付各种复杂的局面。人民对
于应付新的世界战争的精神准备，是制止世界战争保卫和平的一个重要条件；人民的警惕性
愈高，动员得愈广泛，维护和平事业的决心愈大，世界和平就愈有保障。
1
根据关于新的世界战争可能发生和可能避免的两种可能性的分析，毛浮东同志十分尖
地揭穿了当时美国和各国反动派所大肆宣扬的新的世界战争叫嚣的实质。毛澤东同志說:“关
于反苏战争的宣傅，包括两个方面。在一方面，美国帝国主义确是在准备着反苏战手的，目前
的反苏战争宣傅和其他的反苏宣傅，就是对于反苏战争的政治准备。在另一方面，这种宣传，
是美国反动派用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对着的許多实际矛盾，所放的烟幕。这些
矛盾，就是美国反动派同美国人民之聞的矛盾，以及美国帝国主义同其他资本主义国家和殖
民地、牛殖民地国家之间的矛盾。美国反苏战争的口号，在目前的实际意义，是压迫美国人
民和向资本主义世界扩张它的侵略势力。”②
毛泽东同志指出，美帝国主义者确实非常痛恨苏联，一直梦想消灭社会主义国家。但是，
他们知道，强大和团結一致的社会主义国家是碰不倒的。而且美国反动派要想进攻苏联，首
先要夺取处于美国和苏联之間的极其辽关的中间地带。这个中間地带有欧、亚、非三洲許多
资本主义国家和殖民地、半殖民地国家，几乎包括了世界大部分的原料产地和销售市场。美
0
“抗日战争胜利后的时局和我們的方针”。“毛澤东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1126页。
②
“和美国記者安娜·路易斯·斯特朗的谈话”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1191页。
1960年
16 
=====第206页=====
是为了掠夺和奴役这些国家。美国反动派却把它实际的目的掩盖起来，而把一切都說成是为
了进攻苏联。显然，这不过是个烟幕而已。
思想。
十多年来，以美帝国主义为首的世界反动势力的扩军备战活动，更为变本加厉了。它们
到处撒布战争的种子，一贯坚持制造冷战局面和国际紧张局势。这說明了帝国主义的侵略本性
并没有改变，而且也絕不会改变，世界战争的危险依然是存在的。但是，全世界保卫和平的人
民的力量，在战后十多年来，却有了更加广阔的发展，在东风压倒西风，并且将继續压倒西风
的形势下，制止世界战争的可能性，也有了更大的增长。毛澤东同志在一九五八年九月最高
国务会議上指出，美帝国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，但是事实是，美国制造的
这些紧张局势走上了美国人愿望的反面，它起了动员全世界人民起来反对美国侵略者的作用。
美国在世界許多地方建立的軍事基地，并没有达到它预期的效果。毛澤东同志說：“中国領土
台灣、黎巴嫩以及所有美国在外国的軍事基地，都是套在美帝国主义脖子上的絞索。不是别
人而是美国人自己制造这种絞索，并把它套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交給了中国
人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留得越
久，套在它的头上的索就将越紧。”①把自己制造的绞索套在自己脖子上的美国侵略者，它
的每一个侵略活动，每制造一次紧张局势，结果都是一次比一次更加把全世界人民动员起来，
反对它的侵略政策和战手政策。当然，只要帝国主义还存在，它就绝不会停止发动世界战争
的活动，因此，我們对帝国主义发动世界战争的危险，絲毫也不能放松警惕。美帝国主义直
到现在仍没有放案以“反苏”“反共”作为烟幕，来掩盖它统治世界的企图。因此，不断地揭露
这种烟幕的实质，是跟美帝国主义和一切反动派作斗争的一个不可缺少的方面。
二
四
通过什么道路制止新的世界战争的危险，取得世界的持久和平，是战后世界的另一个重
大問题。关于如何同帝国主义作斗争，以制止世界战争，保卫世界和平，毛澤东同志制定了
①见“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，人民出版社1958年版，第28页。
第22期
17
0
=====第207页=====
完整的馬克思列宁主义的策略。
认清帝国主义的本性，是制定这些策略的出发点。在中国革命力量同美帝国主义及其走
狗蒋介石反动派进行决战的时期，毛浑东同志针对当时一部分人对帝国主义本质认識不清、
存在着幻想的情况，在一九四五年抗日战于刚刚胜利，美帝国主义取代日本帝国主义的地
位，对中国进行疯狂侵略的时候，就教导我们說：“我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝
国主义的好话'和不害怕帝国主义的恐吓。”①后来，他又在“丢掉幻想，准备斗争”一文中指
出：“我们說帝国主义是很兒恶的'，就是說它的本性是不能改变的，帝国主义分子決不肯
放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。②帝国主义的目的，是要奴役压迫全世界
人民，消灭社会主义国家和各国的人民革命力量。它们抱定的这个宗旨，是至死也不会变
的。毛泽东同志說：“反动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂
时不能消灭者准备将来消灭之。③这就把帝国主义的凶恶本质赤裸裸地揭露出来了。他告诉
我们，帝国主义对待人民是不共戴天，势不两立的，因此我们对它不能存在任何不切实际的
+
幻想。
从帝国主义的本性不能改变这个事实出发，毛澤东同志指出对付帝国主义只能有一个办
法而不能有别的办法，这就是全世界人民动员起来进行坚决有效的斗争。毛澤东同志說:“希
望劝說帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组織力量
和他们斗争”。④制止帝国主义发动世界战争的活动，争取世界的持久和平，只有从这种再接
再厉的斗争中去取得。毛澤东同志說得好：“美国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人
民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三
次世界大战才可以避免，否则是不能避免的。”⑤如果认为不经过斗争，单純依靠談判和屈从
迁就，就可以使帝国主义者和一切反动派洗心革面、悔过向善，巩固和持久的和平，就可以
睡手而得，这是完全錯誤的。
当然，在不损害人民基本利益的原则下，进行和平谈判，作一些让步，达成这种或那种
协議，取得委协是容詐的。但是，帝国主义者是从来都不会輕易就同意和社会主义国家进行
认冥的談判，而达成有利于和平的协議的。因此，即使要同帝国主义达成某种协議，取得妥
(①)
“抗日战手胜利后的时局和我们的方针”。“-澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1132页。
(②
“毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1491页。
(3)
“关于目前国际形势的儿点估计”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1181—1182页。
④
“丢掉幻想，准备斗争”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1491页。
⑤
“和美国记者安娜·路易斯·斯特朗谈延”。“毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1192页。
18
1960年
=====第208页=====
能的。这种妥协，是在若干問题上，包括在某些重大問题上。“②战后十多年来的許多事实，
同帝国主义进行了双方力量的较量和严重的斗争之后，才取得的。
在談到不同社会制度国家之问的妥协的时候，毛澤东同志按照客观事实，把社会主义国家
的对外和平政策和资本主义国家内的无产阶级对内政策，严格区分开来，而看成是性质不同
的、不应该混淆起来的两件事。他明确地指出，祉会主义国家和帝国主义国家之间的妥协，
“并不要求资本主义世界各国人民随之实行国内的妥协。各国人民仍将按照不同情况进行不
同斗争”③。社会主义国家的外交活动所处理的是国与国之间的关系问题，社会主义国家同查
本主义国家在外交上实行必要和可能的妥协，并不要求资本主义世界各国人民随之实行国内
的妥协，社会主义国家同资本主义国家的和平共处，并不要求资本主义世界各国的被剥削阶
级随之实行同剥削阶级和平合作。因此，不能把社会主义国家的对外和平政策同资本主义国
家的无产阶级对内政策混为一谈。更不能认为各国人民的革命斗争，会妨碍社会主义国家同
资本主义国家之问的妥协。事情恰恰相反，各国人民的革命斗争愈是发展，就愈有利于迫使
帝国主义国家同社会主义国家进行委协，达成某些問题的协議，包括某些重大問题的协議，愈
有利于实行不同制度国家的和平共处，从而有利于保卫世界和平。
毛浮东同志说：“美国出钱出枪，蒋介石出人，替美国打仗杀巾国人，借以变中国为美国
殖民地的战争，组成了美国帝国主义在第二次世界大战以后的世界侵略政策的一个重大的部
分。美国侵略政策的对象有好儿个部分。欧洲部分，亚洲部分，美洲部分，这三个是主要的
部分。中国是亚洲的重心，是一个具有四亿七于五百万人口的大国，夺取了中国，整个亚洲
都是它的了。美帝国主义的亚洲战线巩固了，它就可以集中力最向欧洲进攻。美帝国主义在
美洲的战线，它是认为比较地巩固的。这些就是美国侵略者的整个如意算盘。”④在这种情况
下，如果中国共产党和中国人民表示软弱，向美蒋反动派屈服，听任美帝国主义实现其世界
范围的奴役计划，听任美国侵略者实现其整个如意算盘，那就必然严重危害亚洲的和不，严重
危害世界的和平，必然大大增加世界战争的危险性。中国人民在中国共产党的领导下，深刻
①②③“关于11前国际形势的几点估”。毛浮东选里”第4卷，人民出版社1960年版，第1181。
(4
“别了，同徒出登”。“毛澤东选集”第4，人民出版1960年版，第14951496。
第22期
·19·
=====第209页=====
,地认識到了反对侵略奴役、爭取祖国独立自由的神圣职责，认識到了反对美帝国主义战争政
策、保卫世界和平的神圣责任，坚决地勇敢地起来同美将反动派进行斗争，用革命的正义的
战手反对反革命的非正义的战争，终于用三年多的时间粉碎了美帝国主义对中国的奴役计划，
推翻了美帝国主义走狗蒋介石的反动统治，在占世界四分之一人口的大国中，取得了人民大
革命的偉大胜利。这个胜利大进一步地加强了以苏联为首的社会主义阵营的力量，大进一步
地壮大了世界各国人民保卫亚洲和平和世界和平的力量，大大地控折了美帝国主义企图发动
新的世界战争的冒险政策和冒险计划，从而也就大大地增加了制止世界战争、保卫世界和平
的可能性。中国革命胜利的经驗，其他国家革命胜利的經驗，都证明了取得革命胜利的国家
愈多，帝国主义要发动世界战争的困难就愈大，世界和平就愈有保障。因此，如果把各国人
民革命斗争同保卫世界和平对立起来，认为要保卫世界和平就不能进行革命斗争，很显然是
完全錯誤的。
为了进行有效的斗争并取得胜利，毛澤东同态强調，必须团结全世界一切民主力量，组成
广泛的反帝统一战線。反对帝国主义，爭取世界和平的斗争，不是也不应该是各自孤立的。
结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，这是全世界人民共同的任务。只有把世界各
地的一切斗争汇合起来,把一切反对帝国主义、反对帝国主义战争、反对帝国主义侵略的力量，
团结起来，才能组成为强大的联合，粉碎帝国主义发动新的世界战争的罪恶计划。第二次世
界大战胜利以后，代替德意日法西斯的地位而疯狂地准备着新的世界战争，威胁全世界和平
的美帝国主义，它的侵略政策和战争政策，威胁到全世界各个国家各个阶层的生存和利益。
它不但严重损害各国广大工人群众和农民群众的利益，而且.也损害了許多国家的统治阶级的
利贫，特别是一些刚刚获得独立的国家的統治阶级的利益。在亚洲、非洲的贫經渝为殖民地、
半殖民地的国家，在战后一个又一个地逐渐摆脱了殖民主义的控制，走上独立的道路，它们
需要用长期的努力来克服殖民统治所造成的經济和文化的落后状态。面美帝国主义却阻挠它
们这样做。因此，维护民族独立，反对侵略战争，保卫世界和平，就成为这些国家的共同愿
望和要求。这就使得这些国家的政府有可能采取和平中立政策，参加到反对帝国主义的侵略
政策和战争政策的统一战線中来。这样，战后世界上的以社会主义障营为核心的反对以美国
为首的帝国主义集团的統一战线，它的范图达到如此深广的程度，以至于它可能包括除了美
帝国主义及共在各国的走狗那么一小最反动派之外的世界各国百分之九十以上的人们。虽然
在一个时期内，会有一些人被反动派的欺骗宣傅所蒙蔽，但是他们終究会觉醒过来。只要占
人类绝大多数的人民越来越广泛地动目和组起来，一切帝国主义的侵略计划，是没有不能被
1960年
· 20
=====第210页=====
粉碎的。毛澤东同志說：“每一个国家内部的一切革命力量必须团結起来，一切国家的革命力
量必须困结起来，必须组成以苏联为首的反对帝国主义的统一战线，并遵循正确的政策，否
则就不能胜利”。①
經驗証明，战后世界人民反对帝国主义者的侵略政策和战争政策的斗争，所获得的愈来愈
大的胜利，是与以社会主义国家为核心的世界人民的反帝统一战线的愈来愈广泛的发展，分
不开的。十多年来，社会主义障营各国的兄弟团结正在日益发展，社会主义各国同亚洲、非
洲、拉丁美洲各个爱好和平反对帝国主义侵略的各国人民的友谊，正在日益加强，社会主义
各国同共他资本主义国家人民的友好联系，也正在日益增进。总之，反帝一战线把愈来愈
多的人都团聚起来，向以美国为首的帝国主义集团展开了愈来愈猛烈的斗争。在这种大好形
势下，毛澤东同志指出：“帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫
的人民決不会饒恕他们。”“为了战胜帝国主义的反动统治，必须結成广泛的统一战綫，必须
团结不包括敌人在内的一切可以团结的力量，继續进行艰互的斗争。”②依靠人民的团结和斗
争，必能战胜帝国主义和他们的走狗，取得世界的持久和平。
毛泽东同志关于第二次世界大战后整个国际阶级力量对比变化的分析，关于以苏联为首
的反帝国主义陣营力量超过以美国为首的帝国主义陣营力量的分析，关于世界战争可能发生
和可能避免的分析，关于如何向帝国主义战争势力作斗争、如何争取世界持久和平的分析，
关于结成反对以美国为首的帝国主义集团的广泛的统一战线的分析，在第三次国内革命战争
时期武装了中国共产党人，鼓舞了中国人民跟国内外反动派进行坚决的斗争。并具，随着战
后国际形势的发展，愈来愈证明这些理論的正确性，直到今天它仍然保持着强大的生命力，
仍然是指导我们跟帝国主义和一切反动派作斗争的犀利武器，也是指导我们跟现代修正主义
和一切右倾、“左”倾机会主义作斗争的犀利武器。学习和运用毛澤东同志关于国际题的一
系列的理論，就能够保证我们在国际范圍内的阶级斗争中，明辨方向，加强信心，掌握斗争
艺术，取得一个又一个的胜利。
①
“全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1361页。
2
见“红旗”杂志1960年第10期第3页。
第22期
21
=====第211页=====
党的政策是革命胜利的保証
肖述
楊甫
“毛澤东选集”第四卷，以很大的篇幅論述了党的政策和策略的問题。毛澤东同志說：“政
策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何
行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错誤的政策；不是自觉地，就是盲目地
实行某种政策。①又说：“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。政
策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”②毛澤东同志在领
导中国革命的整个过程中，向来就非常重视政策問题。他创造性地运用马克思列宁主义的阶
级分析法，分析了中国革命各个时期、各个阶段的阶级关系，正确地制定了党在各个时期、各个
阶段的路线和政策，引导我们从一个胜利走向一个胜利。他在中国革命即将取得全国胜利的
前夕，即一九四八年春，又特别提醒全党同志，要严肃地、认冀地注意政策問题，警惕地、谨慎地
防止政策上的錯誤。他說：“全党同志須知，現在故人已經彻底孤立了。但是，敌人的孤立井
不就等于我們的胜利。我们如果在政策上犯了錯誤，还是不能取得胜利。具体說来，在战爭、
整党、土地改革、工商业和续压反革命五个政策問题中，任何一个問題犯了原則的錯誤，不
加改正，我们就会失败。”③革命的实践完全证实了毛泽东同志这个观点的正确性。正因为我
們党坚持了正确的路綫和政策，糾正了具体执行政策中的錯誤和缺点，我們就不但保证了第
三次国内革命战争的胜利，面且加速了这个革命的胜利。
!
党的政策是建立在科学地分析各阶级相互关系的基础之上的。毛泽东同志在领导中国革
命斗争中，始終牢固地站在分析阶级关系的立场上，根据对社会各阶级的本质和机互关系的
分析，严格区别敌我界限，区别敌人内部和人民内部各阶级各阶层的不同情况和不同态度，
来规定我们的政策和策略，并根据阶级关系和情况的变化来变化我们的政策种策略，从面使
①“关于工商业政策”。，“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1284页。
②
“关于情况的通报”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1296页。
③
“关于工商业政策”。毛澤东选第4卷，人民出肥1960年，第1284页。
1960年
22
=====第212页=====
我們能够达到发展进步势力、争取中間势力、孤立反动势力的目的。
以毛泽东同志为首的党中央，根据对整个民主革命阶段内阶级关系全局的分析，规定了
民主革命的总路线和总政策，即：“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主
义和官僚资本主义的革命”。①这一总路线和总政策表明：第一，我们的民主革命是新式的民
主革命，而不是旧式的民主革命。这个革命只能和必须由无产阶级和中国共产党充当领导
者，才能取得胜利。第二，参加这个革命的人民大众，包括工人、农民、独立劳动者、自由
职业者、知識分子、民族资产阶级以及从地主阶级分裂出来的一部分开明种士，合起来占全国
人口的百分之九十以上，这个革命又是以劳动人民为主体，以工农联盟为基础的。第三，这个革
命所要推翻的敌人，只是和必须是帝国主义、封建主义和官僚查本主义，只是地主阶级和官僚
资产阶级(大资产阶级)，而不是一般地消灭资本主义，不是消灭上层小资产阶级和巾等资产阶
级。这就告诉我们，这个革命阶段的性质，只能是新民主主义革命，而不是社会主义革命。
我们党义以这条总路线和总政策为出发点，根据各个时期变化了和变化着的阶级关系和
各阶级的情况，规定了各项具体的工作路线和具体政策。
毛澤东同志把我们的政策的基本点放在“放手发动群众，壮大人民力量”上面。这里所說
的人民力量，主要的是指工农联盟的力量。中国是一个落后的农业大国，农村人口占全国人
口百分之八十以上，农民問题是我国民主革命的中心问题。而与农民相对立的封建主义，则
是帝国主义和官僚查本主义的同盟者及其统治的基础。毛泽东同志指出：“土地制度的改革，
是中国新民主主义革命的主要内容。”②日本投降以后，农民迫切地要求上地。“如果我们能够
普遍地彻底地解决土地問題，我们就获得了足以战胜一切敌人的最某本的条件。”③因此，实
行土地改革，在土地改革中正确地处理农村阶级关系，是一项十分重要的任务。
我們党在土地制度改革中的总路线和总政策，是依靠贫农，团结巾农，有步骤地、有分
别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。关于在上地改革中依靠谁、团結谁、打击誰的問题，
毛澤东同志指出：“土地改革的对象，只是和必须是地主阶级和旧式富农的封建剥削制度”。“土
地改革所依靠的共本力量，只能和必须是贫农。这个贫农阶层，和雇农在一起，占了中国农
村人口的百分之七十左右。上地改革的主要的和直接的任务，就是满足贫雇农群众的要求。
土地改革必须团结中农，贫雇农必须和占农村人口百分之二十左右的中农结成巩固的统一战
線。不这样做，貧雇农就会陷于孤立，土地改革就会失散。④毛澤东同志在这里向我们指出
①
“在晋綏干部会議上的讲話”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版过1960年版，第1315页。
②
同上书，第1312页。
！
()
“1前形势和我严的任务”。“毛浑东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1251页。
4
“在晋绥干部会上的讲话”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1312頁。
都
·23
第22期
=====第213页=====
了，在农村中，在土地改革中，首先要将贫农、中农、富农加以区别。贫农(包括屋农)和中农
虽然同属于农民阶级，但它们处于不同的經济地位。区别贫农和中农的目的不是为了别的，
我们党对待这部分人的政策是，只要他们的剥削收入不超过其总收入的百分之二十五，应划
为中农，反对使犯他们的利益，以求达到真正巩固地团结全体中农的目的。此外，也将旧式
富农和新式富农加以区别，对老解放区减租减息时期生长起来的新富农，照富裕中农待遇，
不經本人同意，不平分其土地。采取了这些区别对待的政策，就解决了土地改革中团结农
村人口百分之九十、把打击面严格限制在具正的封建剥削阶级范围内这样一个极端重要的
問題。
对地主富农阶级和地主富农阶级内部，我们也要加以区别，在这种区别上建立我们的斗
争策略。第一，将地主和富农加以区别。中国的富农一般具有很重的封建和半封建剥削，他
们的經济在全国农业经济中不占重要地位。富农的封建剝削部分同地主阶级的封建剝削一样
要加以废除，但办法不同。对地主，是没收其土地和财产，对富农，只是消灭其封建剥削部
分，在平分土地的原则下征收其多余的土地及其一部分财产。这样区别，既孤立了地主，
避免了中农的恐惧和动播。第二，将大、中、小地主，地主富农中的恶霸和非恶霸加以区别，对
大地主和恶霸的斗争要严些，并且首先要将他们斗倒，对中、小地主和地主和富农中的非恶
霸分子要宽一些，以利于分化和各个击败敌人。第三，将带有民主色采的开明绅士和一般的地
主富农分子加以区别，对开明绅士，在他们不妨碍土地改革的条件下，分别情况予以照顾；将
地主富农家庭出身的知識分子和地主富农分子加以区別，对地主富农家庭出身的知識分子(反
动分子除外)，采取争取教育的政策。在經济上，则要将地主富农的封建财产(以及恶霸反
革命分子的工商业）和他们經营的工商业加以区别，对后者采取保护的政策。我们实事求是
地根据这些区别，对不同阶级、阶层制定不同的政策，有利下孤立农村中坚决反对土地改革
的少数封建反动分子，有利于发展生产，同时也有利于手取全国的知識分子（他们大部分是
地主富农家庭出身）和民族资产阶级（他们大部分同土地有联系)，有利于孤立中国革命的主
要敌人蒋介石反动派。
对于中国的资产阶级，毛澤东同志在“中国革命和中国共产党”一文中，做了具体的分析，
他把中国的资产阶级，区分为两个部分，即买办资产阶级和民族资产阶级。在第三次国内革
命战争时期，根据情况的发展，毛澤东同志对这个問题做了进一步的明，区别了中国资本主
义經济中的两个部分，即解断资本和民族资本两个部分。他指出：“这个龙断资本，和国家政
1960年
24
=====第214页=====
级和旧式富农密切地结合着，成为买办的封建的国家塑断资本主义。这就是蒋介石反动政权
的經济基础。”①毛澤东同志对于国家壟断资本主义的論述，丰富了党的民主革命的总路线和
总政策。官僚资产阶级(大资产阶级)是民主革命所要消灭的对象。而民族资本则遭受帝国主
义、封建主义和官僚资本主义的压迫和排挤，因此，它们的代表有可能参加革命，或对革命
保守中立。因为民族查产阶级在經济上具有重要性，又因为他们可以参加反美反蒋，或者在
反对美蒋的斗爭中采取中立的态度，因之我们便有可能和必要去团結他們。
但是，民族资产阶级是一个在政治上非常軟弱的和动播的阶级，他们有革命性和动摇性
的两面，根据他們的两面性，我们采取了又团結又斗争、以斗争求团结的政策。毛澤东同志
說：“在现阶段，民族查产阶級的多数是增长了对美蒋的仇恨，他们中聞的左翼分子依附于
共产党，右翼分子则依附于国民党，其中間派则在国共两党之间采取犹豫和观望的态度。这
种情况，使得我们有必要和可能争取其大多数，孤立其少数。”②随着革命战争的胜利发展，
我们夺取了越来越多的城市，因此和民族查产阶级在各方面的直接联系也更多了。在这种情
况下，毛澤东同志除了指出必须团结尽可能多的城市小资产阶级和民族资产阶级代表人物及
它们的知識分子和政治派别，以便使反革命势力陷于孤立以外，还特别指出要对这个阶级的
經济地位采取一律保护的政策，要严格区别官僚资本主义经济和一般查本主义經济，严禁侵
犯民族资产阶级经营的企业，严禁以对待地主富农的办法对待工商业者，反对把农村的一套
搬到城市。对于民族资产阶级中少数依附国民党、反对人民民主革命的右翼分子，毛澤东同
志指出，必须揭露和打击他们的反动倾向，但同时又指出了政治上的打击和經济上的消灭
是两件事，必须加以区别，如果混同这两件事，我们就要犯错誤。
对于中国的大地主大资产阶级内部的各个集团和派系，也同样是加以区别的。在这个时
期，对于大地主大资产阶极分于中的中央当权派和地方实力派的区别，对于其中的坚决的好
战分子和比较动播的一般主张和谈的分子的区别，曾有利于孤立最坚决的反动分子。
我們对手再民党反动政府和軍队的人员的政策是：“首恶者必办，胁从者不問，立功者受
奖。”这种区别对待的政策，同样使我们得以有效地瓦解敌人，坚决而准确地打击了顽固的反
革命势力。
我们党的政策对各阶级各阶层和各种人们的不同情况加以区别，是因为各阶级各阶层和
各种人们之间的区别是客观地存在着的。例如，贫农和中农是有区别的，贫农是农村中最受
剥倒压迫的阶级，因此对地主的斗争最坚决，我们在土改中应当依靠他们；中农虽也受地主
压迫，但是他们的經济地位要比贫农好些，政治上不像贫农那样坚定，因此我们必须团結中
①
“日前形势印我门的任务。“毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1253页。
②
“关于民族资产阶级和开明种十问题”。澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1287页。
22期
25
=====第215页=====
农，但不能把中农作为我们依靠的对象。富裕中农和富农，富裕中农的刻收入只是少量
的，就和富农在实际上存在着区别。中国的旧富农一般有很重的封建或半封建剥削，但他们
毕竟和完全依靠封建剥削为生的地主不同，不能和地主一律待遇。各种封建剥削分子之间，
剥制的程度有区别，他们对农民的政治上的压迫，情况也不一样。农民对这些分子，有的仇
恨大些，有的仇恨小些。区别民族资产阶级中间的左中右，是因为实际上他们对国共两党的
态度不同。在国民党反动政府中做事的人们中间的大多数，是一般的公务人员，反动分子只
占少数。而在反动分子中間，也有不同情况，有为首的，有胁从的；有的较快悔悟，向人民
請罪，有的则坚持反动。如此等等。所有这些，都要求我们在革命的大原则下，对不同情况
的人，有区别地给以不同的待遇，使他们各得其所。没有分析，就没有政策。只有对各阶
级、各阶层进行具体的深入的分析，才能制定和执行不同对待的正确政策。我们这样做了，
就会使人们觉得，我们的一切政策和办法是合乎情理的。这样，我们的政策就能发挥出偉大
的威力。也只有这样，我们的政策才能真正体现毛澤东同志的下述的一个根本思想，就是：
在以无产阶级为倾导和巩固的工农联盟这一个基本阵地上，团结一切可以团结的力量，最大
限度地孤立主要的敌人，尽量把打击面限制在人口的百分之几以内。这也就是，用分别情况
区别对待的政策，来达到发展进步势力、争取中间势力、孤立反动势力的日的。毛澤东同志
这个根本思想，有着普遍的指导意义，它像一根红线一样贯串在党领导的每…时期的革命和
每一个革命运动中，贯串在党的全部政策和策略中，而且愈到后来愈加丰富。
党的总路线和总政策，是对某一个革命阶段内各阶级相互关系的全局作了科学分析之后
而制定出来的。民主革命中的总路線和总政策是我们在民主革命阶段中的全局观点，也是我
們在民主革命阶段中的阶级观点。我们在执行具体的工作路线和具体政策的时候，决不可以
离开党的这条总路线和总政策。毛澤东同志指出：我们如果“忘记了我党的总路线和总政
策，我们就将是一个官目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策
的时候，就会迷失方向，就会左右播摆，就会胎誤我们的工作。”①毛浑东同志在这个时期合
經纠正过这样一种倾向：个别地区或有些同志在土地改革中，“不是宣傅依靠贫雇农，巩固地
联合中农，消灭封建制度的路線，而是孤立地宣傅贫雇农路线。不是宣傳无产阶级联合一切
劳动人民、受压迫的民族资产阶级、知藏分子和其他爱国分子（其中包括不反对土地改革的
开明绅士)，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立中华人民共和国和人民民
主政府，而是孤立地宣傅所謂贫雇农打江山坐江山，或者說民主政府只是农民的政府，或者
說民主政府只应该听工人和贫雇农的意见，而对中农，对独立劳动者，对民族资产阶级，对
①
“在晋綏干部会議上的讲话”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1314页。
1960年
26
=====第216页=====
知識分子等，则一概不提。”①毛澤东同志指出：这是严重的原則性的错誤。
这种错誤，就是在执行依靠贫雇农这一政策时，忘记了党的土地改革的总路线和总政
策，把贫雇农的利益和贫农团的带头作用必须放在第一位的方针，不正确地了解为贫雇农的
利益是唯一的，而忽视同盟者的利益；不正确地理解为在农会中在乡村政权中抛案中农及其
他劳动人民，而由贫农包办一切。其结果必然使贫雇农的利益同人民内部其他阶级的利益相
对立，使贫雇农在农村中陷于孤立的地位。忘記了革命的全局利益而只看到贫雇农的局部的
眼前的利益，并因而侵犯了其他革命阶级的利益，这就不但会损害革命的全局利益，而且也
会损害贫雇农本身的利益，包括长远利益和眼前利益。没有革命的会局观点，也不会有具正
的阶级观点。列宁说得好:“当工人还没有学会在实践中用唯物主义观点来分析和估计一切阶
级、阶层和集团的活动和生活中一切方面的表现时，工人群众的觉悟是不能成为具正的阶
級党悟的。”“因为工人阶級的自我认識是与那种不仅在理論上……更确切些說：与其說是在
理論上，不如說是根据政治生活經驗明确了解現社会一切阶級的相互关系的认識密切联系
着的。“②
毛泽东同志告誡我們：“全党同志必須紧紧地掌握党的总路線”。③这也就是要求我们的同
志必须在任何时候、任何情况下都要确切分析和估计一切阶级的相互关系，要有全局观点，
并善于区别各种具体情况。只有这样对待党的政策和策略，才能使党的政策和策略走上正就，
保証革命的胜利。
二
党的总路綫总政策和各项具体政策，是我们进行一切工作的根据，我们必须严肃认真地
毫不动播地去贯彻执行。但是，党的总路线和总政策，是要在各个地区通过一项一项的具休
工作，采取一个一个的具体步骤才能实现的。各个地区的情况干差万别，我们必须照顾和重视
这些差别，按照不同的时間、地点和条件，采取切实的步骤去进行工作。毛澤东同志在“一
九四八年的土地改革工作和整党工作”一文中说：“必须教育干部善于分析具体情况，从不同
地区、不同历史条件的具体情况出发：决定当地当时的工作任务和工作方法。必须区别城市
和农村的不同，必须区别老区、半老区、接敌区和新区的不同，否则就要犯错误。”④
如前所說，实现土地制度的改革，彻底消灭封建剝削制度，这是党在第三次国内革命战
(①) “斜正十地改革宣傅中的左'倾错誤”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1279页。
②“怎么办？”。“列宁全集”第5卷，人民出版社1959年版，第382页。
③
“在晋綏干部会藏上的讲話”。毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1311页。
④“澤东选集”第4，人民出版社1960年版，第1332页。
每
27
第22期
=====第217页=====
争时期的一项基本任务。一九四七年十月，我党颁布了“中国土地法大纲”。遵照这个土地
法，在一切解放区普遍地彻底地解决土地問题，满足广大农民群众的要求，这是党的坚定不
移的原则。可是，中国是个大国，革命在很短的时间内迅速地向全国发展，全国各个地区的
环境和群众党悟程度、倾导干部力量强弱的情况很不一样。因此，在不同地区具体贯彻这个
土地法的时候，也就应当确定不同的斗手策略，绝不可用簡单的千篇一律的方法进行。毛泽
东同志的“在不同地区实施上地法的不同策略”、“新解放区土地改革要点”、“在晋綏干部会
議上的讲话”、“新解放区农村工作的策略問题”、“一九四八年的土地改革工作和整党工作”
等文章，都着重地阐明了这种策略思想。
毛澤东同志指出：关于土地法的实施，应当分三种地区，采取不同的策略。
对于日本投降以前的大体上早已分配了土地的老解放区，就不需要再进行一次平分土
地，只须調整一部分土地就行了。在这种地区，不是人为地、勉强地组藏贫农团去领导农会，
而是在农会中组裁贫农小组，由贫农担负领导，但是不应当排斥中农。这种地区，由于过去
的贫农大多数已升为中农，中农已占乡村人口的大多数，所以必须吸收中农中的积极分子参
加农会和农村政权的领导机关。
对于从日本投降到大反攻两年内所解放的地区，即半老区，土地問题虽已初步解决，但
群众觉悟程度和组赋程度尚不是很高，上地問题向未彻底解决，因此，完全适用土地法，普
遍地彻底地分配土地。在这种地区，中农只革少数，且是观望的，贫农占大多数，积极要
求土地。因此，必须组織贫农团，必须确立贫农团在农会中、农村政权中的领导地位。
对于大反攻以后新解放地区的土地改革工作如何运用灵活策略有步骤地进行的問题，毛
澤东同志予以特别的注意。他指出，在这种地区，由于群众还没有发动，国民党和地主、富
农的势力还很大，我们的一切尚无基础，因此，就不应当性急地企图一下子实行土地法，而
应当分两个阶段去实行土地法。在第一阶段中的任务，是中立富农，专門打击地主。在这
个阶段中，又要分为宣传，做初步的组绒工作，分大地主浮财，分大、中地主土地和照题小
地主等项步骤，然后进到全部分配地主阶级的土地。在这个阶段中，应当组绒贫农团，作为
领导骨干，还可组織以贫农为主体的农会(可称为农民协会)。在第二阶段中的任务，是将富
农出租和多余的土地及其他一部分财产拿来分配，并对前一阶段中分配地主土地尚不彻底的
部分进行分配。
无論是在老区、牛老区，或是在新区，无論是在大战略区，或是在一个县的范围内，进
行土地改革工作，都应当先选择强的于部在若干地点先做，取得經驗，逐步推广，把点和面
正确地结合起来，使运动波浪式地向前发展，而不要一下全面动手，这也是在土地改革工作
中必須注意的一个問题。
1960年
28
=====第218页=====
实现土地改革的任务，如同实现整个中国革命的任务一样，需要有一个过程，要有一些
过渡的环节，有时还需要绕道前进。针对这种实际情况，我们执行土地改革的政策，也必须
是灵活的，而不能是直线的、僵硬的。在土地改革工作的过程中，毛澤东同志一再教育全党，
建剥削制度。”①
重視进行工作的条件，把在一定地区一定时期内许可做的事和不許可做的事，分清界限，
这是极为重要的事情。在部署一九四八年上地改革工作的时候，毛澤东同志特别规定了只有
具备了下列三项条件，才能进行土地改革工作。他指出，任何地区如果在三个条件中缺少一
个条件，也不应当列人一九四八年土地改革工作的范围。这三个条件就是：一，当地一切敌
人武装力量已經全部消灭，环境已經安定，而非动荡不定的游击区域。二，当地基本群众(雇
农、贫农、中农)的绝大多数已经有了分配土地的要求，面不只是少数人的要求。三，党的
工作干部在数量上和质量上，确能掌握当地的土地改革工作，而非听任群众的自发活动。当
然，这样规定，并不是消极的等待条件，而正是为了争取时间更积极地创造实行土地改革的前
提条件。因此，毛澤东同志又规定了，在不具备上述三种条件的地区，首先应当充分利用抗
日时期的经验，实行减租减息和酌量调剂种子食粮的社会政策，实行合理负担的财政政策。
普遍地实行减租减息的政策，可以使农民得到实际的利益；实行合理负担的财政政策，可以
使軍需负担落在地主富农身上，不致过早地落在浓民身上。經过一两年甚至三年以后，在大
块根据地上，国民党反动派已被消灭，环境已經安定，群众已經觉悟和组織起来，战争已向
遥远的地方推进，那时就可以进入分土地、分浮财的土地改革阶段。毛泽东同志指出，在任
何新解放区以及各大解放区的接敌地区，减租减息阶段必不可少，缺少了这个阶段，我们就
会要犯错誤。事实证明，只有做好上面这一步工作，才能够不断地启发群众的觉悟，使群众
根据自身的經驗积极地参加革命，才能够尽可能地分化孤立敌人，逐步缩小反革命的陣地，
逐步而叉现固地扩大革命的陣地，从而为下一步的改革，即彻底消灭封建剥削制度，打下一
个良好的基础。
4
遵照毛澤东同志的思想，不仅土地改革政策的实施，而且我们党的一切方针、政策的实
施，都应当从不同地区、不同条件的具体情况出发。在战争、生产、整党、工商业、城市、镇
压反革命等等方面的政策，无一不应当是这样。例如，城市政策的具体执行，要适合城市的不
①“在晋綏干部会議上的讲话”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版肚1960年版，第1313頁。
第22期
·29
=====第219页=====
同情况，要区别能够巩固地占领的和暂时不能巩固地占领的城市。对于能够巩固地占领的城
市，入城之初也要采取灵活的适应当时条件的政策，不能輕易提出过高的口号，不能在市政
管理向无头绪、人心尚未安定、情况尚未弄清、尚无妥善解决办法的时候，就忙于组織城市
人民进行各种社会改革和生活改善的斗争。因为这样做是有害无益的。在领导生产方面，城
市和乡村不同，战争已經结束、土改已经进行的地区和战争还未结束、土改尚未进行的地区
也有所不同。如此等等。
毛澤东同志說:“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢記住的最基
本的工作方法。我們所犯的错誤，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际
情况，主观地决定自己的工作方针。”①中央和上级党委的方针政策是统一的，是不能够背
的，是必须坚决执行的。这是实现政策的时候所必须遵守的原则性。但是，在不同地区、不
同时間的条件下，具体执行的步骤和方法，应当是各有差别的。每个地方的领导机关，在
实行党的統一政策的时候，都必须深刻了解当时当地的具体情况，采取适合于这种情况的方
针、步骤和办法，而不应该于篇一律。这又是实现政策的时候所必须采取的灵活性。毛澤东
同志說：“我們的原則性必須是坚定的，我們也要有为了实現原則性的一切許可的和必需的灵
活性。”②不了解当时当地的实际情况，不适合情况、适应时机地采取行动，这是在执行政策
中的一种片面性和主观性。这是必须防止和克服的。
借口情况的特殊，違反和损害党的統一的政策，拒絕执行党的統一的政策，这是另一种
主观性和片面性。这也是必須防止和克服的。毛澤东同志总是再三再四地告訴我們，必須維
护党的政策、策略的统一性和原则上的严肃性，不允許借口情况特殊或者其他原因，不經中
央和上级党委批准，自作主张，擅自修改、建背中央和上级党委所规定的政策和策略。毛澤
东同志在“一儿四八年的上地改革工作和整党工作”一文中特别指出这种倾向的危害性，他
說：“必須坚決地克服許多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态，即擅自修改中央的或
上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的建背統一意志和統一纪律的极端有害的政策和
策略；在工作繁忙的借口之下，采取事前不請示事后不报告的错误态度，将自己管理的地方，
看成好像一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。”③我们的灵活性是在中
央和上级党委集中领导下，按照不同的具体情况实施党的政策的灵活性，因此是有原则的。超
出原則的所谓灵活，是錯误的。对于中央的政策，毛澤东同志要求党的干部，必須“全部遵守，
①
“在晋綏干部会上的讲话。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1306页。
②
“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会議上的报告”。毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第
1437页.
③
“-[澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1333-1334页。
1960年
30
=====第220页=====
不許擅自修改。如有不适合当地情况的部分，可以和应当提出修改的意见，但必须取得中央
同意，方能实行修改。①只有保持政策的统一，才能有全党行动的统一、意志的统一，否则
党的統一是談不上的。毛澤东同志特别在革命胜利发展时，要求各地党委必须将他们的重要
的活动和政策的内容及时报告上级党委和中央，就是为了严格保持党的行动的统一性。
在实施党的政策和策略的問题上，既坚持党的政策的统一性，又照顾各地具体执行中的
差别性，把两者密切地正确地结合起来；既坚持原则上的严肃性，又在具体工作中架取必要
的灵活性，把两者密切地正确地结合起来。这样才能使我们避免犯这样那样的错误，才能使
我們的政策发挥出偉大的力量来。
三
毛澤东同志为我们党制定了一系列的正确政策。党的政策之所以正确，就是因为它合乎
实际情况，是因为党的政策是从实践中来的，特别是从直接进行阶级斗争、生产斗争的广大
群众的最为丰富的实践經驗中来的。
认識来源于实践，这是馬克思列宁主义的辯証唯物主义认識論的根本原則。毛澤东同志
經常教导我们，党的路線、方針、政策、計划、办法，只能是客观世界的反映，其原料或者
牛成品只能来自人民群众的实践中，党的领导机关只能作为一个加工工厂而起制成完成品的
作用。在“党委会的工作方法”中，毛澤东同志说:“中央领导之所以正确，主要是由于综合了
各地供給的材料、报告和正确的意见。如果各地不来材料，不提意见，中央就很难正确地发
号施令。”②毛澤东同志为我们党制定政策的时候，总是反复地进行调查研究，征求群众和干
部的意见。他說：“有些文件起草出来压下暫时不发，就是因为其中还有些問题没有弄清楚，
需要先征求下级的意见。”③他指出，不懂得和不了解的东西一定要問群众問下级，切不可强
不知以为知。“先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命令。”④但是，毛澤东
同志在听取群众和干部意见的时候，是采取馬克思主义的科学的分析态度。群众和干部的意
见，“有正确的，也有不正确的”，“对正确的意见，必须听，并且照它做”，“对下面来的错誤
意见也要听，根本不听是不对的；不过听了而不照它做，并且要給以批评。”⑤这样，就使党
的政策，既是从群众中来的，又是經过加工而提高了的东西。
群众路線是毛澤东同志領导我們党制定政策的根本方法，同时也是毛澤东同志領导我們
党贯彻政策的根本方法。毛澤东同志一再教导我们，革命要依靠人民群众，大家动手，才能
取得胜利。党的政策必须依靠群众来实现。这是我们做好一切革命工作的关键。
①“一九四入年的土地改革工作和整党工作”。“毛理东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1331页。
②③④⑤
“毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1442—1443页。
·31
第22期
A
=====第221页=====
在群众中充分討論，为群众所了解和掌握。毛澤东同志說:“我们的政策，不光要使領导者知
道，干部知道，还要使广大的群众知道。……群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心
来做。……群众齐心了，一切事情就好办了。马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认
識自己的利益，并且团結起来，为自己的利益而奋斗。①毛澤东同志一向反对只靠少数人冷
冷清清地做工作。他认为，做一件事情，不让大家知道要做的是怎么一回事，应当怎样做法，
大家就不能动起来，就不能发挥积极性和創造力。这样，事情一定办不好。他說：“在我们
一些地方的领导机关中，有的人认为，党的政策只要领导人知道就行，不需要让群众知道。
这是我們的有些工作不能做好的基本原因之一。”②
群众只有在党的政策的指导下，才有明确的目标，正确的方向，才会自觉地行动起来。
如果群众不了解党的政策，就可能离开党的政策而盲目行动。毛泽东同志极其深刻地阐明了
这个道理。他说:“人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政
策相联系的。因此，在每一行动之前，必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政策。否则，
党员和群众就会脱离我们政策的领导而盲目行动，执行错誤的政策。”③党是通过政策来领导
群众沿着正确的方向进行革命斗争的。毛澤东同志再三指出要向群众宣傳党的政策、把党的
政策变为群众的行动的根本原因就在这里。
把党的政策让群众能够懂得和掌握，变为群众的行动，这是一项馬克思列宁主义的领导
艺术。其最基本的方法，则在于从群众的党悟水平出发，逐步地引导群众提高党悟，走向胜
利。毛泽东同志指出，执行党的政策，要以群众的觉悟程度为基础，要群众自觉自愿地实行
党的政策，当群众对党的政策不很了解的时候，必须进行耐心的說服教育和等待，直到大多
数群众愿意行动起来的时候，党的政策才能真正贯彻；切不要不顾群众觉悟程度，强迫群众
行动，而成为命令主义。同时，毛泽东同志又指出，对于群众的意见，要区别那些是正确的，
那些是错誤的。“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而
对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”④决不能离开党的政策，
否定党的领导作用，“强調所謂'群众要怎样办就怎样办’，迁就群众中的错誤意见”⑤，成为
①②“对晋缨日报網辑人員的談话”。毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1317页。
③
关于工商业政策”，“毛深东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1284页。
④
“在晋綏干部会藏上的讲话"。毛译东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1308页。
⑤
“斜正土地改革宣傳中的左'倾錯誤”。*毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1280页。
中
1960年
32
=====第222页=====
尾巴主义。命合主义和尾巴主义都不能把党的政策变为群众的行动。命令主义虽然主观上想要
贯彻党的政策，但由于不听取群众的意见，不顾群众的觉悟程度，而实际上不可能贯彻党的政
策；尾巴主义虽然主观上注意听取群众的意见，但由于迁就群众中的某些错誤意见，不启发和
提高群众的觉悟，而根本談不上贯彻党的政策。实行超越群众觉悟的政策，或者实行落后于
群众觉悟的政策，都不能得到群众的拥护和支持，不能使党的政策变为群众的行动。
毛澤东同志所以十分强调执行政策中的群众路线的方法問题，是因为：“有了正确的方針
政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生問题。①工作方法不对头，不走群众路绕，政
策就不能得到正确的贯彻。相信群众能够自己解放自己，这是毛泽东同志的一个根本思想。
把政策交待给群众，依靠群众自觉地、团结一致地为自己的共同利益而奋斗，就是这一根本
思想的体现。在毛澤东同志的这一思想指导下，我们党在第三次国内革命战争时期，发动了
广泛的群众运动，特别是把最广大的农民群众发动了起来，形成了中国历史上空前的人民大
革命。
我们党的政策是从群众中集中起来，又到群众中坚持下去。同时，“政策必须在人民实践
中，也就是经驗中，才能证明其正确与否，才能确定其正确和錯誤的程度。②因此，毛澤东同
志在制定出一項政策的时候，常常先在个別地区或在若干地点进行試驗试行。經过试驗，經
过群众实践考驗，根据群众的实践經驗加以补充和修正，才正式发布，在全国范围内实施。
我们党的政策所以能够得到广大群众的拥护和支持，就是因为它是这样严密地、科学地制定
出来的。但是，毛澤东同志指出，在执行过程中，还必须注意听取下面干部和群众的意见，
不断地将党的政策加以发展和丰富。
毛澤东同志經常用馬克思主义认識論的現点教导我们，他說，人們认識一个事物要有一
个过程，不可能一下子认識清楚。对于复杂的事物的认献，往往需要在实践中经过反复的摸
索，既要从成功的实践中吸取經驗，也要从失败的实践中吸取經驗，这样，才能糾正错誤的
认識，使我們的主观认識和客观过程的規律性相符合。对于客观事物的某一发展过程有了正
确的认識之后，还须随着客观事物发展的新变化，根据新的实践经验，使自己的认裁随着这
种变化而不断深化。因此，毛澤东同志特別强调要我们在工作中及时总结經驗，吸取致訓，
使自己从没有經驗到逐步地成为有經驗，使自己的认識逐步地、尽可能地合乎实际情况，正
确地指导工作。
:
在这方面，毛澤东同志是我們最好的模范。他不但善于用成功的經驗教育我们，而且善
于抓住我们在工作中发生的錯誤，总結产生错誤的教训来教育我們。我们从“毛澤东选集”
'
①
“党委会的工作方法”。“毛澤东选果第4卷，人民出版社1960年版，第1441页。
②
关于工商业政策”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1284页。
第22期
33
=====第223页=====
第四卷中看到，毛澤东同志在闡明一項政策或者談一个問题的时候，不仅用正面的經驗，而
且常用反面的經驗进行論证。例如，他这样說：“我们的方針是針鋒相对，寸士必爭。”①“不
要像陈独秀。陈独秀对于反革命向人民的进攻，不是采取针锋相对、寸士必争的方针，结果
在一九二七年的几个月内，把人民已經取得的权利统统丧失干净。这一次我们就要注意。②
父說：“我們是針鋒相对，寸土必爭，絕不让国民党輕輕易易地占我们的地方，杀我們的人。
成功的經驗，要采取善于分析、善于学习的态度；而且对失败的經驗，也要采取善于分析、善于
学习的态度。他在领导革命的过程中，对于具体工作中的即使是微小的错误，从来都是严肃
认真地教育党員和干部加以认識和改正，他說:“我們的責任，是向人民負責。每句話，每个行
动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”④同时，毛
澤东同志从来都不是对于发生錯误的經驗和犯错误的干部一概否定，而总是指出，失敗是成
功之母，錯誤常常是正确的先导，犯錯誤常常是形成正确政策的必要条件之一。他总是要我們
从错誤中取得教训，提高认識。他还常常这样論述問题:要这样做，而不要那样做;要实行这样
的政策，而不要实行那样的政策。他所說的不要那样做，往往是因为有人那样做过而证明是
錯誤的；他所說的不要实行那样的政策，也往往是因为有人实行过那样的政策而证明行不通。
这样把错誤的东西和正确的东西鲜明地加以对比，就有助于我们深刻地理解正确的东西，避
免重复错誤；就有助于我们真正懂得为什么这样做，而不那样做，为什么实行这样的政策，而
不实行那样的政策；就有助于我们坚定地贯彻执行党的政策。
毛澤东同志在领导我們制定政策和实行政策的时候，都运用了群众路线的方法。毛澤东
同志在“关于领导方法的若干调题”中說：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须
是从群众中来，到群众中去。这就是說，将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(經过
研究，化为集中的系统的意见)，又到群众中去作宣傅解释，化为群众的意见，使群众坚持下
去，见之于行动，并在群众行动中考驗这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到
群众中坚持下去。如此无限循环，次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是馬克思主
义的认識論。”⑤毛澤东同志就是这样地根据馬克思主义的认識論，在革命的实践中运用群众
路线的方法，不断地发展了、丰富了党的路线和政策，从而保证了中国革命的彻底胜利。
①
“抗日战争胜利后的时局和我们的方針”。毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1126页。
②
同.上15，第1128页。
③
同上书，第1127页。
④
同上书，第1128页。
⑤
毛泽东选策第3卷，人民出版社1953年第2版，第901页。
1960年
34
=====第224页=====
人民公社财务工作如何为分配服务
金
明
我国农村人民公社的根本制度，在现阶
作中，不論記賬、算照、結算分配，都必須划清
段是以生产队为基础的三级所有制。人民公
以生产队为基础的三级所有制的界限。
社既是生产的組織者，又是生活的組織者。
上述这些政策，不仅是經济性质的，而
这些特点要求公社财务部門在党的领导下，
且是政治性质的，如果建犯了这些政策界限，
全面地担负起管理以生产队为基础的集体經
我们就会犯严重的政治错誤。根据这个要求，
济的家务。公社财务部門，必须坚决地执行党
公社财务部門应当在党委的直接领导下，充
的勤儉办社、民主管理的方针，为大办农业、
分发挥自己的积极作用，认具地切实地算好
大办粮食，发展农业生产和安排社具生活服
分配賬口，更好地为合理进行分配、安排好
务，促进人民公社的巩固和发展。
社员的生活和发展公社生产服务。
在党的领导不，算好人民公社的收入分
配賬，是公社财务工作的十项十分重要的任
-
务，也是公社财务工作为生产和生活服务的
公社财务工作为分配服务，首先必须做
一个重要方面。人民公社的分配問题，既是
好核实收入的工作。这就是說，公社财务部
一个經济問題，又是一个調动社員群众积极
門一定要根据过秤入庫的产量和到手的现金
性的政治問題。现阶段的人民公社是社会主
收入据实记賬，一是一，二是二。这样，公
义性质的，它的分配原则是各尽所能，按劳分
社财务部門才能为正确处理国家和集体之間
配。人民公社采用了以工资制为主的、工资
的分配、交换問题，正确处理集体經济内部
制和供给制机结合的分配办法，同时根据目
的分配問题，提供确切的数据。核实收人是
前生产水平还不高的情况，又确定了少扣多
公社财务部门为分配服务的基础工作。
分的政策，供给部分少于工资部分的政策。这
公社的收人不外是农副产品和现金。有
些都是分配工作中极其重要的政策。现阶段
多少发副产品收入，有多少现金收入，必须
的人民公社既然是以生产队为基础的三级所
分門别类地、确确实实地查清核实，才能根据
有制，人民公让的分配也就必须把生产队作
党的政策，合理进行分配。数字查清了，就能
为统一分配的基本单位。在公社财务管理工
够据实安排各方面的需要的实物，包括自给
22期
35
=====第225页=====
性部分的口粮、种子、飼料，和商品性部分
要划清三級所有的界限，是誰的就归誰所有，
的国家征购粮、其他农副产品、畜产品等
是誰的服就記在誰的名下，一清二楚，毫不
等，同时也就能够准确計算出社员工资、生
含糊。
产费、管理费、公积金、公益金等资金。这
不論农副产品收人和现金收入，都是在
样才有利于正确处理国家和集体之问、集体
收入实现以后才記眼的。在实际工作中，为
内部三級所有制之聞以及集体和个人之間的
了便于在事前向国家提供制订征购计划的参
关系。
考数字，便于在事前对劳动力的使用做好安
对于公社的农副产品的收人，一定要分
排，进行收割，打场、运送等准备工作，有必
别品种，数量，按过秤入庫的数字作为記眼
要在农作物收获之前进行估计产量的工作。
的根据。核实农副产品中的最重要的問题
这种估計产量的工作，必须走群众路线，实事
是核实粮食产量(在经济作物区则是棉、油、
求是，力求估计的产量接近实际产量，并且
麻、絲、茶、糖、烟等等作物的产量）。今年
留有余地。估計产量的数字，不能作为記賬
各地在核实收入工作中，已經比较普遍地推
的根据。記賬一定要以过秤入庫的产品和实
行了产品过种入仓这样一条经驗，即对农产
际到手的现金数字为准，一定要保证眼实相
品的收获工作，从收割到人库的全部过程，
符，賬款相符。这是公社财务部門在記账算
由生产队和生产小队统一管理起来，由社员
眼工作中必須遵循的守則。
代表进行监督，在每一个环节上,都充分地发
二
挥了生产队、生产小队和社员群众的积极性。
而且财务工作人员还做到收割到田，收打到
核实收入只是公社财务部門算好分配账
場，入庫到仓，实行随收、随打、随时驗收
的第一步工作。在核实收入以后，紧接着要
过秤和随时記賬入庫的管理制度。这样，就
以生产队为基础做好算分配眼的工作。算好
能够使产品的产量落实，数字准确。这种核
分配眼，就是根据党的分配政策和上级党委
实产量的办法，不仪适用于粮食，而且也适
的要求，结合当时当地的具体情况，试算分
用于农副产品和经济作物，今后应当大力推
配方案，向党委提供确定分配的参考。这不
广。在推行这种办法的时候，还要注意及时
只是一项技术性的工作，也是一项政策性很
进行檢查许比，做到收干打净，随时入賬，颗
强的工作。它关系到正确地贯彻执行人民公
粒还仓。
社以生产队为基础的三级所有的制度，关系
对于现金收入，必须以实际到手的收入
到贯彻执行各尽所能，按劳分配的原则，关
作为記賬的根据。要分别按照不同的收入来
系到正确执行以工资制为主的、工资制和供
给制相结合的分配制度，关系到正确处理各
源，如工业收入、林业收入、牧业收入、副
方面的关系，调动广大社员群众的生产积极
业收入、渔业收入，分别核实記賬；特别是
1
1960年
36
=====第226页=====
性。因此，公社财务部門必须把算分配賬当
定在正常年景，分配給社員消费的部分，
做一项政治工作去做，坚决地贯彻执行党关
般应該占总收入（指可分配的总收入，而不
于人民公社的一系列政策。
是总产值）的百分之六十五左右，扣留部分
根据各地经驗，算分配服必须在公社党
占百分之三十五左右。当然，在实际执行中
委的领导下，在社员群众的积极参与下进行，
还应当考虑当地当年的生产水平和收入水
并且必须注意以下几个問题：
平。遭受严重自然炎害的地方和社队，分配
第一，算分配眼必须休现合理安排生
給社員的部分应該达到百分之七十左右。公
产和生活的要求。公社财务部门在公社党委
社财务部門，一方面应当实事求是地计算各
和上级财政部門的领导下，既要算好发展
项分配比例，并且在公社党委的统一领导下，
生产方面的资金需要赈，又要算好安排生
本着留有余地的精神，协同有关部門安排生
活方面的资金需要眼，使生产和生活两方
产和生活；另一方面，还要根据勤儉办社的
面的资金需要，都能得到妥善的安排。这是
方針，算細賬，找窍門，积极采取增产节約
一个关系到正确处理集体和个人相互关系的
的措施，促进生产，增加收入。在分配上
問題。
定要合理分配，留有余地，在生产上一定要
在社会主义集体经济中，集体利会同个
千方百計，鼓足干勁。
人利益之間、发展生产同改善生活之間是統
第二，算分配眼必须体现正确处理生产
一的，又是有矛盾的。正确处理它们之间的
和基本建設之問的关系。公社財务部門，必須
矛盾，就能促进生产力的发展和提高社员的
算好生产资金的需要账和基本建设资金的需
思想党悟。我們党总結了多年来集体經济分
要账，妥善安排生产和扩大再生产之问的
配工作的經驗，并且把这种經驗上升为方針
关系。
政策。这就是在处理收人分配中，要贯彻执
一切社会的扩大再生产，总是在再生产
行少扣多分的政策，要尽力做到百分之九十
的基础上进行的。为了保证再生产的资金需
的社员收入逐年有所增加。公社财务部門必
要，公社财务部門一定要算好两笔眼。第一
须贯彻执行这个政策，根据本年核实的收
笔眼是計算本季（夏季或者秋季）和本年农
人，参考社員上年的实际收入水平，试算本
作物实际花去的生产费用多少。算清这笔
年社员消费部分能够分配多少，扣留部分即
服，可以看出生产中花掉的物资是多少，生产
生产费、管理费、国家税收、公积金、公益
經营成果如何，作为决定下一生产季节和下
金等能够分配多少，算出本年社员收入的增
一年度留下多少生产费的重要参考。第二笔
情况。要通过这种试算，正确地处理用于
眼是根据上期实际支出情况和下期的生产需
生活消费部分和用于生产部分的比例关系。
要，算出下一生产季节和下一年度生产费的
党中央根据目前我国农业生产水平，早已规
实际需要服。一定要核实包产合同中的生产
22期
-37
=====第227页=====
费用，使包产合同中规定的生产费用指标同
产有关的生产建设，并且要量力而行，节约
预先留下的生产费用取得平衡，防止发生脱
使用。
节的现象。
第三，算分配眼必须体现三包一奖这一
社会主义生产的重要特征之一，在于不
管理制度的要求。三包就是由生产小队包产、
断地进行扩大再生产。我国农村人民公社扩
包工、包成本，一奖就是超产的生产小队可
大再生产所需要的基本建设资金，除了国家
以得到物质奖励。公社财务部門，一定要认算
支援外，主要是用公积金来解决的。公社财务
地积极地做好核实包产单位实际产量的工
部門必须以生产队为基础，算好四笔眼。第
作，切切实实地算清三包账目，以便掌握确
一笔眼，要在保证生产队留足必要的生产费
实的数据。对于那些精耕细作、办法巧、干
用的前提下，根据丰年多提、平年少提的原
劲大因面超产的单位，应当按照规定给予奖
则，算算能提多少公积金。公积金加上公益
励。对于那些由于經营不善而没有完威包产
金，一般以占总收入的百分之五左右为宜。
任务的单位，必须结合实际情况加以处理。对
第二笔账，要算好富队和經济条件校差的队
于那些遭受严重自然炎害的包产单位，如果
提取公积金的比例账。在一般情况下，提取
他們已經作了重大努力，仍然沒有达到合同
公积金的比例，富队可以稍高一些，收入很
规定的包产指标，应当从上到下主动地调整
低的旁队还可以再低一些。丰收的队公积金
包产指标。包产指标一定要留有余地，让包
可以多留一点，歉收的少留，重炎的不留。
产单位有产可超，有奖可得。三包一奖既是
第三笔眼，要算好公积金在生产队和公社之
一个大集体同小集体之的分配問题，又是
間的分配賬。目前公积金一般应該大部分留
一个调动包产单位和社员群众的生产积极性
归生产队支配使用，小部分上交公社集中使
的問题。只有认真地执行三包一奖制度，才
用。收入水平低，公积金少的穷队和遭炎款收
能搞好經济核算，提高劳动生产率，才能更
的队，上交公社的公积金占扣留的公积金总
有利于贯彻勤儉办社的方針。
41
额的比例应該更低一些，或者不上交。第四
第四，算分配账必须体现合理安排工查
笔眼，要算好公积金的使用眼。为了贯彻执
和供給之間的比例关系。我国現阶段的人民
行大办农业、大办粮食的方针，生产队从总
公社对于个人消费品的分配，是实行以工资
收入中扣留的公积金，应当尽先满足发展粮
制为主的、工资制和供給制相結合的制度。
食生产和其他农作物生产的需要，坚持贯彻
这是我国人民公社在社会主义分配方式上的
执行勤儉办社的方针，大力压缩非生产性的
一个创举。这个制度仍然是社会主义性质
开支，对于生产性的基本建设，也必须有计
的，各尽所能，按劳分配。为了正确贯彻执
、有重点、有步骤地进行。公社从生产
行这一分配制度，調动社员群众的生产积极
队提取的公积金，应当用于同发展农业生
性，公社财务部門必须算好三笔赈。第一笔
1960年
38
=====第228页=====
賬，要算好工资和供給比例眼。根据党的
粮、飼料粮、口粮和储备粮分配好，保管好，
定的分配政策，工资部分应当大于供給部
使用好，实行分库保管，专粮专用的管理
分，供给部分和工资部分实行三七开，即工
制度，并且要严格执行記眼結眼制度、入
資部分要占分配給社員消费部分的百分之七
庫出庫制度，以及定期的和不定期的檢查
十，供给部分占百分之三十。在收人特多的
制度。
单位，供给部分还应当少于百分之三十。第
公社的商品生产和劳务收入，是保证生
二笔眼，要算好工资賬，就是要把社員劳动
产开支和发放工资的现金来源。生产的扩
工分账，据实核算清楚，算出工分值，按月
大，现金收入的增加，是人民公社得到巩固
发工资，多劳多得，坚决廢除临时借支。暂
和发展的重要标志，也是工农联盟和城乡互
时做不到按月发工资的，可以两月发一次，
助关系得到进一步发展的重要标志。人民公
至少要按季发。劳动工分眼要按时公布，至
社财务部門，首先要千方百计地坚决贯彻执
少要每月公布一次。社員的工資賬目也要按
行党的大办农业、大办粮食的方针，为发展
时結算，按时公布。第三笔眼，要算好供給
商品生产、开展多种经营服务。同时，还要
眼。必須在分配給社目消费部分的百分之三
做好资金的安排使用工作。在安排使用资金
十的范图内，实事求是地安排供给标准，算
的工作方面，許多地区的人民公社已經积累
清賬目。
了不少經驗，把这方面的經驗归納起来，主
要的有两条：一是在查金安排使用上必须統
三
一安排；二是在资金计划管理上必须实行长
在分配方案經过祉員討論通过和上級批
计划、短安排。
准以后，公社财务部門必须在党委的领导
在资金的安排使用上，必須統一安排。
下，协同有关部門，根据已經确定的分配方
要根据以生产队为基础的公社三级所有制，
案，把物资和资金安排好、使用好，组織分
按照已經批准的分配方案，分别制定资金使
配方案的党现，为发展生产和安排社具生活
用的具体計划，并且把资金使用计划作为組
服务。
織分配方案兌現的手段。制定资金使用計划，
我国农村人民公社实行商品生产和自给
必须保证包产合同上规定的生产费用能够按
生产并举的方针。人民公社的财务计划，既
时按量地供应；必须在首先保证必要的生产
包括现金收支，又包括实物收支。以人民公
费用的前提下，去安排基本建設方面的資金
社的粮食生产为例，一部分是作为商品出售
需要；必須統一安排生活同生产之閱的资金
给国家，另一部分是作为自給生产，由公社
需要，按时发放工资，使分配給社员的收人
用来满足生产、生活和储备方面的需要。公
能够及时竞现。对于资金的安排和使用，既
不能只强調生产资金方面的需要，不适当地
社财务部門应当积极协助粮食部門，把种子
39
第22期
=====第229页=====
挤掉生活方面所需要的资金，也不能只强調
安排，贯彻执行勤檢办社的方针，委善处理
生活方面的资金需要，挤掉生产方面所需要
这方面的矛盾。公社财务部門应当在公社党
的资金。
委的领导下，紧紧依靠社目群众，搞好查金
在查金的计划管理上，还要实行长计划、
的安排使用，大力促进增产节约运动的深入
短安排。既要有年度的时間较长的财务收支
开展，发展生产，增加收入，满足各项支出
计划，又要有适应农业生产季节和分配季节
的需要。公社财务部門，要做好分配工作，更
特点的短期安排。有的地方把这种短期安排
重要的是要通过分配去积极推动生产，而不
叫作分段计划。架取这种做法，一方面是由
只是消极地分配产品，这是社会主义财务工
农业生产和分配上的季节性特点决定的；另
作的重要特色。
一方面也由于农业生产受自然条件变化的影
*
÷
+
响较大，年度计划在执行过程中会有变动，
很难十分准确。长计划、短安排的做法，在
算好分配眼，算好生产和生活安排方面
許多地区已經普遍採用。他們除了做好年度
的眼，为发展生产服务，是公社财务部門的一
財务收支計划外，一年中間又作了几次安
项极为重要的工作，也是国家财政部門的一
排，搞几次分段的计划。第一个分段计划，
项重要任务。国家财政部門必须在各级党委
就是在年終决分时安排来年春季、夏季（一
的领导下，在有关部門的密切协作下，把公
至五月份）的资金使用计划，这个计划主要
社财务工作一等子到底地管起来。国家财政
是根据年終决分时的财力和预计来年一至五
部門，既要管好全民所有制的财政收支，又
月份現金收入的情况制定的。第二个分段計
要帮助人民公社管好家务。在最近时期，要
划，就是在夏收分配方案的基础上，制定秋
大力帮助人民公社、生产队和生产小队，特
季(六至八月份)的查金使用计划。第三个分
别是作为基本核算单位的生产队，健全财务
段計划，就是在秋收分配方案的基确上，安
制度，加强财务管理，培训财务干部，以便
排冬季(九月到年底）的资金使用计划，同时，
在两三年内，帮助人民公社培养一支又紅父
在安排这个分段计划的时候，还要对来年的
专的财务工作队伍，建立起…套科学的、便
資金收支計划作好一个輪廓的安排。
于社员群众参加管理的财务管理和經济核算
人民公社的生产建设事业发展得越快，
制度，大大提高人民公社的经营管理水平。
对资金的需要也越大。在个后相当长的时间
国家财政部門，必须根据大搞群众运动同加
内，公社的资金来源同实际需要之间，是会
强管理相結合、政治挂师同物质保证相結合
存在着矛盾的，正确处理这方面的矛盾，就
的原则，切切实实地帮助公社算清賬目，管
有利于生产的高速度发展和社员生活的不断
好家务，为高速度发展农业生产和粮食生产
服务。
提高。公社财务部門，必须通过对资金的正确
40
1960年
=====第230页=====
不断提高设备质量
挖掘铁路运輸潜力
中共锦州鉄路局委員会
今年三月，錦州铁路局在群众性的安全
分赴各条線路，依靠广大群众，整治了线路、
大檢查运动的基础上，开展了爱车、爱路、
桥梁的大量“病害”。例如，大虎山工务段的
爱设备的提高设备质量的群众运动。半年多
职工，依靠地方党委的领导，动员和组織了
来，我们在辽宁省委和鉄道部的領导下，坚持
公社社員、駐軍官兵、学生、职工家局共五
政治挂帅，广泛发动群众,在大抓生产的同时，
千多人，消灭了线路和桥梁的病害。在檢修
狠抓设备檢修，大大提高了各种设备的质量。
机事方面，全局机务部門的广大职工群众，
通过“三爱”运动，全局质量优良的机中、线
开展了机車大解体，大检查、大会诊、大洗
路、通讯信号设备、机床的数量大大增加，
澡、大治疗的竞赛，大大提高了机车的质量，
其他如炉、高站台低货位、各种机具等设备
修好了一百三十五台带病运轉的机车。車
的质量也有很大提高。设备质量的提高，使机
辆、电务、货运、厂务等部門，檢查、整修
車的临时檢修大大减少，保证了安全运行，
了二百六十三台高、低压炉，一百二十三
有力地促进了运输生产的发展。例如，今年
座高站台低货位和各种机床、机具等，使各
四月至九月全局的机車日产量，比一九五九
种设备都提高了质量。
年同期提高了七点三万吨公里。
在大檢查、大整修以后，我们大搞设备
质量升級的竞賽。全局各部門制訂了設备升
级标准，按新标准对各种设备进行了大复查。
锦州铁路局“三爱”运动的开展，經历了
通过大复查的细检细修，反复检修，进一步
设备大檢查大整修、质量大升级和健全制度
提高了设备的质量，例如，全局按新标准整治
加强管理的三个阶段。
了线路病害。在设备病害的复查整修以后，
锦州铁路局决定开展“三爱”运动的时
通过驗收，将达到升级标准的设备，命名为
候，首先本着“抓早抓小，争取主动”的精
“红旗设备”，塗上荣誉标記。对于那些没有
神，广泛发动群众，对线路、机車、机床和
达到升级标准的设备，我们发动群众，一个一
鍋炉等设备，进行了全面的大檢查、大整修。
个地解决它们存在的关問题。这样，就使全
全局工务部門組織了一百六十五个檢查組，
局的设备质量普遍地达到了新的水平。
第22期
41
=====第231页=====
在设备质景升级竞赛的基础上，为了巩
为“三爱”运动的开展，扫除了思想障碍。
固运动的成果，目前我们正在加强管理工作，
随着运动的不断深入发展，新的愿想問
建立和健全各种制度。
题也不断产生。突出的是在經过大檢查、大
在“三爱”运动的整个过程中，我们就是
整修以后，在少数职工中，出现了自满情，
这样既分阶段、有步骤地集中力量解决每个
他们认为设备质量的提高已經“差不多”了，
时期的主要矛盾，又在完成一个任务以后，
月月检查、季季鉴定是“多此一举”。针对这
马上提出新的任务，使职工群众目标明确，
些思想，我们不断地对設备进行解剖鉴定，
于勤充沛，促进了“三爱”运动步步深入，不
举办病害展，用事实进行教育，收到了很
断地向前发展。
好的效果。例如，局检查组将大虎山机务段
最好的…台机車解剖后，发现了不少的病害，
二
使該段少数有自滿情緒的干部，大吃…惊，
“三爱”运动的开展，同其他工作一样，
受到教育，立即组織力量，全面地对机車进
也是一个新旧思想斗季的过程。我们在运动
行复检。
中，始終坚持了政治挂帅，加强了思想教育
錦州鉄路局在进行一系列的思想工作以
工作，不断地同各种错誤思想作斗爭。
后，在职工群众中，普遍地树立了爱车、爱
运动开展起来以后，首先遇到的是各种：
路、爱设备的责任感和荣誉感。同时，也使
忽视设备质量的片面观点。有人說：“任务这：
广大干部懂得了提高设备质量和生产跃进的
样紧张，哪能天天搞檢修。”或者认为，“只要
关系，大抓设备的检修工作。有的于部亲自
③
机器不出大毛病就行了，出点小毛病没有什
参加修理自动信号的故障，坚持到修好为
么关系”等等。产生这些思想的原因，主要是
止。有的于部为了拾修机事，在机束的高温
这些同志对提高设备质量，保证安全生产和
烟室里进行焊接，七进七出。现在，在全局
持續跃进的重大意义认識不足。因此，我們
范围内，已經出现了人人爱护設备、人人重
反复组織干部学习上级有关保证质量和安全
视提高设备质量的新气象。
生产的指示，通过报纸、讲演、誓师比武、
三
座谈会等形式，深入地向职工群众进行宣传，
2
使提高设备质量的“三爱”运动的重要意义，
大搞群众运动，是提高设备质量的根本
家喻户曉，人人皆知。在这个基础上，我们
方法。在“三爱”运动中，我们充分发动群
众，依靠群众，不断地向群众說明形势，讲
又发动群众，开展辩瀚。在辩淪中，群众揭
清意义，并且进行深入细致的工作，使运动
发和批评了少数领导干部只抓生产效率、不
开展得既轰轰烈烈，又踏踏实实。我们的主
项設备质量的錯誤，也批評了少数职工在設
要做法是：
备保养检修上不认具负责的态度。这样，就
1960年
42
=====第232页=====
一，线路徒步大检查。在群众性的全面
党，进行教育。通过展览，对群众教育很大，
大检查、大整修的基础上，为了对设备进行
很快出现了群众性的机车大解剖、大檢查、
细检细修，我们在工务、电务部門开展了徒
大会诊、大洗澡、大治疗。有的机务段运用
步大检查的工作。从局到段，以党委、行政、
了“門診部”、“急診室”、“会診室”等等形式，
工会的领导干部为主，吸收技术人员参加，
对所有机车一台一台地解剖检查，件一件
成立了四十三个小組，深入下去同工人一道，
地整修。山海关机务段，在今年八月下旬到
对全局所有的線路、桥涵、通訊信号等设备
九月下旬，全面解剖檢查了四十三台机车，
进行檢查。我們规定，干部下去徒步檢查，要
发现了一千四百多件不良处所，干部分工包
作到“三亲”，处处亲自去看，亲自听取群众
干，及时整修，及时解决，使台台机車达到
反映，亲自同老工人、技术人员一起，边检
优等质量。在全局机车大解剖、大治疗的基
边修，解决具体問题。各级干部决心很大。
础上，我们又組織了专业檢查组，深入下去，
有的提出“日走两万步，步步不离路（铁路
用领导和群众相结合的办法，配合基层干部、
線)”；有些党的地区工委书記带头下乡“打游
技术人员和工人，挑最好的机車进行大解剖，
击”，遇河涉水，逢涵钻洞，有坡爬坡，一段
进行大复查。例如，在山海关机务段进行复
一段、一处一处地亲自檢查。由于细致地徒
查时，解剖检查了最好的5165号机車，发现
步检查，对全局的各線路、道口、桥梁的不
不良处所达一百七上三项，既教育了干部，也
良处所，基本上作到了整修和处理。为了使
教育了群众。經过复查，使干部和工人认識
徒步檢查深入一步，我们又采取领导檢查和
到，机单必须反复不断地检查整修，才能不
群众檢查相結合的办法，由局党委书記、铁
断提高设备质量。这样，全局掀起了对机事
路局长率领六十多名处、科级负责干部，同
“一台一台解剖檢查，一件一件登記整修，
基层干部一起，对沈山线的所有行車設备，
笔一笔对票验收”的热潮，…件不漏，…处
一件一件检查，一处一处检查，发现和解决
不留。同时，还对所有的仅器、机床、机具
了大小問题二万五千多个。千部下去，不仅
等设备进行了大解剂、大檢查。通过不断解
抓设备质量，也注意职工思想，抓职工生
剖检查，逐步形成了“个人經常查，小组句
活。現在，我們已經把徒步檢查訂成制度，
检查，段上月鉴定”的制度，保证了设备质
规定工务、电务部門每月进行一次。开展徒
量不断地提高。
步检查，既提高了设备质量，也改进了干部
三，攻关键，查隐患。通过不断檢查，
的領导作風。
反复整修，反复排队，长时期没有解决的老关
二，台台机车大解剖。设备大解剖，在
鍵問題，愈米愈突出。而L經过細檢細修，也
开始时，是针对有些人认为设备质量“差不多
发现了过去常年不易发现的隐患。我们运用
了”的思想，用“解剖麻雀”的方法，大办展
了“三结合”的方法，分类排队，抓住关键，
第22期
43
:
=====第233页=====
各个击破。山海关机务段从今年第二季度以
的过程。
来，对全部机车进行了六次大排队，将排出
五，插红旗，树标兵，健全制度，加强
的关键問题，分出輕重緩急，有计划地发动
管理。随着竞賽的深入发展，我们及时注意
群众，很快地加以解决。在解决过去遗留下
了抓先进，插红旗，树立标兵。目前，全局
来的关键問题的时候，全局共组成了突击队
有“三爱”标兵车間十四个，小组一百八十三
五百三十三个，约九千二百多人，先后解决
个，个人八百六十八名，出现了人人爱设备、
了大小关鍵問題…百一十八項。
人人学先进的热潮。在“三爱”运动中，职工
在攻关键的同时，展开了大查隐患的工
群众創造了很多加强设备检修的制度。如机
作。大虎山机务段的职工，钻进机车的烟室、
車乘务中有“五不走”，即不檢查彻底不走，不
火室、水柜、锅炉和地沟，发现了很多平常
擦干净不走，不修完不走，不給下班准备好
不易发现的隐患，如在检修5760号机车时，
不走，不交代清楚不走。有的建立了“三不、
由于钻进水柜，发现档水板有的倾斜，有的
三保”驗收制，即不合格不交，不合格不接，
腐烂，从滤尘网里挖出长年淤积的碎煤一百
不合格不安装；保证红旗部件、红旗配件、
多斤。在大搞群众性的查隐患中，工务部门
红旗机车。这些都对提高设备质量起了很大
开展了鋼軌大檢查。錦州、山海关、大虎山
的作用。为了进一步把“爱”运动和加强企
三个工务段檢查的结果，就发现不少危及行
业管理结合起来，并建立和健全有群众基础
車安全的重伤鋼軌，立即作了更換。
的科学管理制度，我们又掀起了群众性的訂
四，设备质量升级大竞赛。在设备质量
“三爱”措施、“三爱”公約的热潮，把好经驗
大整修的过程中，开展了群众性的设备质量
好方法纳入制度，由领导和群众共同掌握。
升级竞赛。如机务部門开展的优等红旗机车
机务部門普逼健全了包乘、包修、包队的“三
竞賽，工务部門开展的紅旗线路竞賽，車辆
包制”，定車、定組、定人，明确分工，負
部門开展的“日修百件”竞赛，电务部門开展
责到底。工厂建立和健全了检修探伤“三专”
的红旗标准站和红旗设备竞赛等等。在竞赛
制（专人、专号、专型）等等。通过健全制
中，为了引导群众人人检修设备、人人爱护
度，加强管理，使设备质量不断提高，推动
设备，我們統一制訂了设备质量升級竞賽办
了增产节约运动的发展。
法，层层订标准，由小组到车間，站到段，层
四
层評比，层层驗收，有的单位还朵取干部和
依靠群众，猛攻技术关、材料关。
技术人員下現場，同工人一起，檢查一件，修一
在开展设备大整修中，我们曾經遇到两
件，提高一批，验收一批。驗收后，在达到
个問題。一是技术問題，二是材料問題。
标准的设备上，上红旗标记，以示荣誉和
对于技术問题，我们发动群众，针对关
鼓励；有的单位还召开群众大会进行表扬。
键問题学技术，需要什么学什么。工务部门
这样，设备质量升级大竞赛的过程，也是一
为了檢查重伤鋼轨，开办了由“鋼轨大夫”李
个发动群众，大检大像，互相评比互相促进
1960年
.44
=====第234页=====
春福主讲的训练班，培养出一批骨干，在全
上山伐木来解决。在运动中，全局工务部门
局展开了鋼軌檢查。車辆部門为了消灭燃轴
共收集利用廢旧枕木六千六百多根，道钉一
事故，举办了训练班，由消灭燃轴事故的能
万九千多个，螺絲一千九百多个，收集材料的
手高起、李温泉专門讲授經验，井去现場实
总价值达四万多元。车辆部門在一周之内，就
际示范。电务部门针对新职工不会拆卸检查
收集废旧材料大小两万多件。这些材料，对
设备，开展了群众性的“画图”活动，按照实
提高設备的质量，起到了不小的作用。
物，边拆边画，使大家很快地熟悉了設备的
*
*
*
性能、构造和检修程序。这种针对关键問题
在半年多的“三爱”运动实践中，我们
学技术的办法，直接推动了运动的发展。同
深深体会到，质量良好的设备，是保证安全
时，我们在运动中坚持了經常性的技术教育，
生产，保证铁路运输持續跃进的物质基础。
主要采取了以下几种形式。一是举办各种不
“工欲善其事，必先利其器。”为了改进設备，
脱产的训练班。在运动中，我们共举办了这
发展生产，我们一方面通过技术革新和技术
种训练班四百四十三班，参加学习的人数达
革命，不断进行設备的革新，-方面通过加
一万三千多人。二是訂立师徒合同，包教包
强维护检修，不断提高现有设备的质量。不
学。用一师多徒、一师一徒和以徒带徒等办
断提高设备质量，是挖掘运输潜力的-个重
法，以工厂当课堂，以工作物当教材，进行
要問題。做好了这項工作，对多快好省地完
技术教育。全局订立了师徒合同的有八千三
成国家的运输任务，能起到有力的促进作用。
百多人。三是大搞技术表演赛，推广先进經
同样都是建设型或解放型的机車，如果质量
验。全局开展了大、小型技术表演共一万多
有高有低，在生产上就一定有两种不同的结
次。在推广先进經驗中，采取就地观摩、示
果。如果铁路部門没有高标准的线路、机車、
范表演、座谈等办法进行交流。通过这些办
车辆，就不可能有铁路运输工作的高速度、高
法，提高了广大职工的技术水平，保证了設
效率，铁路运輸就不可能做到日夜不停，争
备质量的巩固和提高。
分夺秒，保证安全，准确地完成运输任务。因
在“三爱”运动中，由于群众性的大检大
此，铁路运輸部門必须在抓生产的同时，狠
修，需要用的材料大量增加。关于材料供应
抓生产设备的维护检修，将提高设备质量的
問題，除了国家供給的以外，我們一方面自
工作，当作經常的重要任务。
在实践中，我们还体会到“三爱”运动，既
力更生，大搞多种经营；一方面发动群众，
是生产上的群众运动，又是政治思想教育运
污行节约，充分利用廢材料。今年前九个
动，它包括了每个部門、每个单位、每个职工，
月，我们生产的各种机车车辆配件，比一九
直接关系到生产的持續跃进。因此，必须在党
五九年同期增长百分之十二点七，有些大量
委的领导下，坚持政治挂师，充分发动群众，
需要的材料，已經做到自給自足。职工們主
有目标、有步骤地使“三爱”运动不断深入发
动提出“没有工具自己造，没有材料自已找”
展下去，以保证运输生产的持續跃进。
为口号，如有的工务段缺乏支撑木，群众就
45
22期
=====第235页=====
$3
旗
HONGQI
23
1960
=====第236页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六〇年第二十三期★
目录
…許辛学（1）
全面安排綜合平衡.
紀念恩格斯
施东向（6)
馬克思列宁主义
——我们胜利的旗帜…阿尔巴尼亚“团结报”(10)
无产阶级的軍事家
必须是无产阶级的.治家…………李志民(13)
***国…会（22)
反动派的本性决不会改变
西藏在民主改革胜利的基础上
……张国华（32）
获得农业生产丰收
技术革新和技术革命运动一年間
.中共阿城继电器厂委员会（37）
=====第237页=====
全面安排綜合平衡
許辛学
我国三年来速續跃进的经驗证明，在计划經济的条件下，国民经济的高速度发展和按比
例发展是完全能够一致的，实现这种一致的唯一正确的计划方法是全面安排、综合平衡
国民经济是由許多部門、許多經济单位組成的统一整体。就生产部門来說，就有工业、农
业、建筑业、交通运输业等等；就流通部門来说，就有国内商业、对外贸易等等。而每一今
部门中，包含着许多行业；每个行业中，又包含着成千上万个经济单位。这些经济单位，有
的属于全民所有，有的属干集体所有；有的归中央直接管理，有的归地方管理；有的规模比.
较大，有的规模比较小；有的采用洋法生产，有的采用土法生产，等等。总之，情况是很复
杂的。每个部門、每个行业、每个经济单位的活动，都有一定的范围和特点，它们之間的关
系是互相联系、互相促进和互相制约的。由此看来，国民经济一方面是统一的整体，另一方
面又是由许许多多分散活动的经济单位组成的复杂机体。又有联系又有分工，又是集中又是
分散，这是国民经济发展中本身存在的矛盾。要解决这种矛盾，我们在计划工作上，必须进
行全面安排、综合平衡。
全面安排，是要对我国六亿多人口的生产和生活进行全面安排。毛澤东同志說:“我们作
计划、办事、想問题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”①我们党
的鼓足干、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，和一套“两条腿走路”的方针，就
是全面安排我国六亿多人口的生产和生活的总方针和总政策。我们调动一切积极因素，发挥
最大多数群众的革命干劲，为社会主义建设事业奋斗，求得在比较短的时间内改变我国经济
上贫穷和文化上落后的面貌，把我国建成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的
社会主义国家，这就有可能使我国六亿多人口的当前利益和长远利益、局部利益和整体利益
个人利益和集体利益得到全面安排。党的工业和农业、重工业和轻工业、中央工业和地方工
业、大型企业和中小型企业、洋法生产和土法生产的同时并举的方针，是对于国民经济最重
①
关于正确处理人民内部矛盾的问题，人民出版社1957年版，第24页。
·1
=====第238页=====
还将继續证明这个道理。
•
实行全面安排，就必须综合平衡。国民经济各部門在发展中，总是长短不齐，有的快一
些，有的慢一些，总是不平衡的。但是国民經济的发展，又经常要求有暂时的相对的平衡，
即矛盾的暂时的相对的统一。当不平衡出现以后，矛盾暴露以后，如果不使这种不平衡走向
平衡，不使这种不统一走向统一，国民经济也就不可能向更高一级发展。我们经济的发展，像
任何事物一样，是波浪式地前进的。在每一个大发展以后，必须进行调整、巩固、充实、提
高的工作，来迎接另-个新的高潮。从不平衡到平衡，又从平衡到不平衡，这是事物发展的
普遍规律，经济发展当然也不能例外。要使国民经济在不平衡的发展中求得平衡，就必须通
过计划经常对各个部門、各个地区、各个单位的经济活效进行全面的调节。这种全面的调节，
在计划工作上就是综合平衡。
进行综合平衡，必须看到薄弱环节，并且提出积极的措施来消除这种薄弱环节，使落后
的部分赶上先进的部分。只是向薄弱环节看齐，使所有先进的部分迁就个别落后的部分，这
是消极平衡，不是我们所需要的综合平衡。无视薄弱环节，使許多先进的部分和处于中间状
态，落后状态的部分一律都向个别最先进的部分看齐，这同样不是我们需要的综合平衡，也
不是真正的积极平衡。应当看到，要使中间的、落后的部分赶上先进的部分，是需要有一个
过程的，是需要有一定条件的，是需要经过一系列艰苦工作的。不承认这些，不这样做，就
不但不能消除薄弱环节，不能使不平衡达到平衡，反而将扩大不平衡，对经济的发展不利。
那么，综合平衡，或者說真正的积极平衡是什么呢？这就是从国民经济全局出发的平衡，而
不是从一个部门、一个地区、一个经济单位出发的平衡；是符合当前实际需要的比例关系的
平衡，而不是違反这种比例关系的平衡；是反映国民經济各部门内在联系的平衡，而不是互
不联系的、融此失彼的平衡；总之，是实事求是的平衡，而不是脱离实际的、牵强附会的平
衡。因此，在进行综合平衡的时候，就要采取科学的态度，把高度的革命性和严格的科学性
结合起来，全面地、联系地、精心地观察国民经济各个部門、各个方面的实际状况和发展趋向，
以及矛盾的各个侧面，即既要看到需要，又要看到可能；既要看到先进环节，又要重视薄弱
1960年
.2
=====第239页=====
环节；既要看到有利条件，又要注意不利条件；既要抓住重点部斗和重点地区，又要照顾一
般部门和一般地区，而实行全面安排。在这种全面安排中，还必须留有余地，以便把主动权
完全掌握在我们的手里。
全面安排、综合平衡，是同加强计划性、实行全国一盘棋相一致，而同本位主义、分散
把各个方面的积极性纳入计划，把各地方、各部门的机动性放在计划之内考虑。否则，只能
片面安排、孤立平衡。而不遵守统一计划、各自作主的片面安排、孤立平衡，必然会拉长战
线，分散力量，使应该快作的事情推迟，使可以推迟的事情提前，从而失去建设重点，甚至
妨碍国家统一计划的执行，造成某些人为的不平衡。我们党在长期的军事斗争中，取得了一
项极重要的经验，就是集中优势兵力打歼灭战。这个经验，同样可以运用到经济建设中来，
即分别主次、先后、輕重、级急，集中力量先办那些应故办、可能办的事情，推迟那些应該
缓办、可以缓办的事情。在这个問题上，这个部门和那个部門之间，这个地区和那个地区之
間，是存在着矛盾的。提倡小局服从大局，局部服从整体，实行全国一盘棋，就是解决这种
矛盾的有效办法。
全面安排、综合平衡的必要性，我们大家都是承认的，但是有些同志在实际工作中为什
么又容易犯片面安排、孤立平衡的毛病呢？这是有思想根源的。
有人认为，实行全面安排、综合平衡，就会失去重点。这种把全面安排和保证重点对立
起来的观点，显然是不正确的。我们的经济建设，同一切工作一样，都必须有重点。没有重
点，就没有政策。但是，重点不是由人们头脑凭空臆想出来的，而是客观存在的，一般地說
来，它是事物发展的主要矛盾和矛盾的主要方面。我们要在許許多多的矛盾中认識主要矛盾，
认識矛盾的主要方面，即抓住真正的重点，就要全面地观察客观事物，对客观事物进行细致
的实事求是的分析。就做好因民经济的计划工作来說，就是要采取全面安排、综合平衡的方
法。毛澤东同志提出发展国民经济要以农业为基础，要把农业放在首要地位，这是一个正
确反映客观规律的馬克思列宁主义的論点，也是我国当前社会主义建设的一项最重要的政
策。毛澤东同志的这个論点，是全面地透彻地观察和分析了国民经济各部门，各方面的关系
所得出的结論。从我国社会主义建设的经驗中可以看到，决定工业和其他經济、文化事业
发展规模的，首先是、主要是农业能够提供多少商品根食供给非农业人口吃饭，能够提供
多少工业原料，能够提供多少劳动力，以及农村有多少购实力来购买工业所生产的生产资
科和生活资料。至于矿产资源、设备、材料、技术力量等等，对发展工业来战，当然是重
要的，不可缺少的；但是，把工业放到国民经济全局中来考虑，最终决定工业发展的是农
业。当然，我们发展国民经济以农业为基础，是同以工业为主导相结合的。有了工业，就可
.3
第23期
=====第240页=====
发展。
些地方片面安排的做法，如注意高炉、轉炉的建设比较多，注意采矿、选矿、烧结、轧鋼的建设
比较少；注意解决钢铁工业内部上下左右配合的問题比校多，注意鋼铁工业外部有关的左邻
右舍的建设問题，特別是煤炭和铁路的建设問题比较少；注意鋼铁工业同其他工业部門的关
系比较多，不深切了解要发展钢铁工业，要发展其他的重工业，必须正确地处理重工业和农
业、輕工业之間的关系，正确地处理国民经济各部門之间的关系，特别是要全面地合理地安
排劳动力。经驗证明，重点是决不能孤立起来的，突出重点是要有一定限度的，孤立重点，
无限度地突出重点，就不能把事情办好。
1
有人认为，实行全面安排、综合平衡，就会妨碍部門的、地方的、经济单位的积极性。
这种认識也是不正确的。实行全面安排、综合平衡，不但能够调动各方面的积极性，而且能
够把各方面的积极性组织起来，把力量用到最需要的方面，面对我国的社会主义建设发挥最大
的作用。自然，对于个别部門、个别地区、个别经济单位来說，它们的某些积极性可能会受
到妨碍，它们的活动也可能受到一定程度的限制。但是，这种妨碍，这种限制，是为了充分
发挥绝大多数部门、地区、经济单位的积极性，是为了全局的利益，也是为了使这些现在被
妨碍、被限制的部門、地区、经济单位在将来能够更好地更大地发挥积极性。在这里，也有
一个大局和小局、整体和局部的关系問题。大家知道，解決这个問题的原则，只能是小局服
从大局，局部服从整体。因为搞好了大局，也就可能搞好小局，解决了整体的問题，也就可
能更好地解决局部的問题。
对于积极性，我们要作具体的分析。绝大多数的部斗、地区、經济单位，它们为了加快
我国的社会主义建设，发愤图强，自力更生，埋头苦干，克勤克俭，这种积极性是非常可贵
的，在任何时候，我们都应该保护这种积极性，发扬这种积极性。但是，在一些地方和一些
单位中，也有另一种“积极性”，它们不是把力量最大限度地集中在重点的生产建设方面，面
是摘那些并不是当前急需的非生产性建设；它们在生产建设中，不是从大局出发，首先集中
力量保证国家统一计划的完成和超额完成，而是从小局出发，仅仅着眼于那些自己小范围
为所需要的东西：甚至擅自动用国家计划内的物资，来完成计划外的任务；它们为了发挥自
1960年
4.
=====第241页=====
候，都是应该受到妨碍、受到限制，而绝对不应該提倡的。
到这点，因为不这样做，就不能做好工作。毛澤东同志在“中国革命战争的战略问题”中指
出:“要求战役指挥员和战术指挥员了解某种程度的战略上的规律，何以成为必要呢？因为懂
得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西
的。”①同样，在经济建设中，我们要求所有的“指挥员”也了解全局性的东西，来做好工作。
这是因为，一个部門、一个地区、一个經济单位，不但需要通盘了解本身范围内的全局，需
要对自己管理的事业实行全面安排、综合平衡；而且，必须把自己的计划、工作放在整个国
民經济的全局中来考虑，才能使自己的计划适合于全国统一计划的要求，使自己的工作有明
确的方向。对于经济工作和计划工作的领导人員来說，了解全局，識別方向，分清主流和支
流，这是一个政治問题，是一个把經济、技术同政治结合起来的問题。至于說到一个部門、
一个地区、一个经济单位了解全局的困难，那是完全可以克服的。中央的方针、政策，国家
的统一计划，都是全局性的东西，只要认真研究，就可以了解全局，避免局部观点。当然，
领导机关和综合部斗要做好工作，必须着重了解各个局部的情况，照顾各个局部的特点和需
要，因为这样，才能有真正的全局观点，有真正的全面安排、综合平衡。
全面安排还是片面安排，综合平衡还是孤立平衡，这是两种思想方法的斗争，是唯物辯
証法和形面上学的斗爭。唯物辯証法总是要求人们全面地看問題，避免片面性。这就是說，
在我们的經济工作中，不能只了解工业、不了解农业，只了解重工业、不了解輕工业，只了
解生产过程、不了解流通过程，只了解中央、不了解地方，只了解积累、不了解消费，只了
解物力财力、不了解人力，只了解经济和技术，不了解政治，只了解顺利条件、不了解困难
条件，只了解现在、不了解将来，如此等等。每一样事物总是有許多侧面的，每-个侧面又
各有特点，只有了解这些特点，才能做到全面地看問题，避免片面性，避免在工作中发生错
誤。全面安排，綜合平衡，这是我們計划工作上一項重要的工作方針，也是我們做好計划工
作的…个重要方法，如果我们能够经常地遵守这个方针，熟练地掌握这个方法，就有可能使
我们的經济工作人員和計划工作人员的思想方法趋于全面，趋于正确，也就有可能使国民經
所在发展中得到高速度和按比例的一致。
0
①
“毛泽东选集第1卷，人民出版社1952年第2版，第168页。
·5
第23期
↓
=====第242页=====
紀念恩格斯
·施东向·
今年十一月二十八日，是世界无产阶级革命导师恩格斯诞生的一百四十周年。
恩格斯是无产阶级的偉大战士和国际共产主义运动的偉大导师。他和馬克思一起，共同
創立了科学社会主义理論，为无产阶级指出了一条摆脱资本剥制和统治的革命的道路。思格
斯的名字和馬克思连在一起，在全世界劳动人民心目中是革命的象征，是社会主义和共产主
义的象征。
馬克思和恩格斯批判地继承了十八世纪以来的三种先进思潮，即德国古典哲学、英国古
典政治经济学和法国的空想社会主义学说，創立了无产阶级革命学說的科学体系。列宁指出，
他们所创立的学說，“十分完备而严整”，“它给予人们一个决不同任何迷信、任何反动势力
任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界观。”①
恩格斯和他的偉大战友馬克思共同提出了全世界共产党人的第一个共同纲领一—“共产
党宣言”。在馬克思逝世以后，恩格斯担起了整理和出版“资本論”第二卷和第三卷的重任，“这
两卷资本論’确实是馬克思和恩格斯两人的著作”②。恩格斯自己给无产阶级留下了“英国工
人阶级状况”、“反杜林論”、“家庭、私有制和因家的起源”、“费尔巴哈与德国古典哲学的悠结”
等等著作。大家知道，这些非常宝贵的理論遗产，在广布馬克思主义思想的运动中起了很重
大的作用。恩格斯的“自然辯证法”这部著作，在哲学史上开辟了新的领域。他的有关军事問
题的著作，在馬克思主义的军事科学方面，作了独特的贡献。
恩格斯终身一面从事互大的理論工作，—面参加和领导国际工人运动的实际斗争。他和
马克思共同缔造了第一个国际共产主义运动的联合组织——国际工人协会(第一国际)，共同
对蒲鲁东、拉薩尔、巴枯宁、布朗基等等右的和“左”的机会主义派别进行了斗争。
馬克思逝世以后，欧洲社会主义者的顾問和指导的重担，落到恩格斯一人的身上。在他
①
“马克思主义的三个来源和三个组成部分”。“列字全集”第19卷，人民出版社1958年版，第1页。
“弗里德里希·恩格斯”。“列宁至集”第？卷，人民出版社1959年版，第10页。
6
1960年
=====第243页=====
的时候，恩格斯对它进行了坚决的斗争，捍卫了革命的馬克思主义。
主义社会。
无产阶级的解放，必须依靠无产阶级的革命斗争才能取得。在恩格期的早期著作“英国
工人阶级状况”里，已经写下了这个光辉的思想。恩格斯不是用悲天憫人的伤感去描画无产
阶级遭受的苦难，而是用最确实最惊人的事实，控诉资本主义和资产阶级，启发无产阶级认
識自己所处的历史地位，鼓舞他们用战斗去取得本身的彻底解放。
在“英国工人阶级状况”出版的四十七年以后，恩格斯在一八九二年为这本书德文本第二
版所写的序言里說道：
“现在还有不少的人，从自己仿佛是不偏不倚的观点的高度上，向工人们鼓吹一种高
出于一切阶级对抗和阶级斗争的社会主义。但是，这些人若不是一些还需要多多学习的
新手，就是工人阶级最很毒的敌人，一些披着羊皮的豺狠了。”①
“共产党宣言”发表以前，在一八四六年，恩格斯曾经同德国的蒲鲁东分子格龙进行了激
烈的斗争。格龙提出一个组缴工人协会的计划，企图用工人出钱办作坊的方法，“使厂主失去
劳动力”。对这个想用工人的储金来“收买整个法国”的異想天开的计划，恩格斯针锋相对地提
出了共产主义的原则：
“一、贯彻与资产者相对立的无产者的利益；二、由消灭私有财产而代以共有财产来实
现这一点；三、除用暴力的民主革命外，不承认有其他方法可以达到这些目的”②。
馬克思主义者认为，如果能够通过和平的道路实现社会政治改革，这当然是很好的事情。
可惜，一切反动统治阶级从来拒绝这种改革，而且总是首先用武力来续压要求改革的人民群众。
对于这种情况，恩格斯的结論是:“我所要证明的主要一点，就是必须实行暴力革命。”③
关于能不能用和平的办法废除私有制的問题，恩格斯在“共产主义原理”一书中答道：
“但愿如此，共产主义者也会是最不反对这种办法的人。共产主义者很清楚，任何
*
①
“馬克思恩格斯文选”两卷集第2卷，人民出版社1958年版，第410页。
②
“恩格斯致布鲁塞尔共产主义通凯委自会(书信第三）。“馬克思愿格斯通信集第1卷，三联书店1957年版，
第58页。
③
引自“馬克思恩格斯通信集”。“列宁全集第19卷，人民出版社1959年版，第561页。
第28期
.7
=====第244页=====
人这样做无翼是想尽方法引起苹命。①
一八七一年巴黎公社的經验，进一步证明了无产阶级在反革命暴力面前不能不用革命的
暴力去对付它。思格斯在“論权成”中說：
“要是巴黎公社不會凭借武装人民的权威来反对资产阶级，那它能支持到一天以上
么？反过来說，我们不是有理由因为公社把这个权威运用得太少而加以资备么?”②
恩格斯坚决批評那些“过分醉心于革命的词句和毫无根据地渴求行动”的“左”的倾向。恩
格斯同时又严厉斥责了那些在反动统治阶级面前奴颜婢膝、萎靡不振的右倾机会主义者。他
在一八七九年同馬克思联合署名的“通告信”中描繪了右倾机会主义者的丑恶形象：
他们满怀恐惧地声明說，无产阶级受自己在社会中的革命地位的推动，可能
走得大远’。不是采取坚决的政治上的反对立场，而是进行普遍的和解，不是跟政府和
资产阶级作斗争，而是企图說服他们轉到自己这方面来；不是猛烈反抗从上面来的迫害，
而是温顺飘服，并且承认惩罰是罪有应得的。一切历史上必然的冲突都被解释为误会，
而一切爭論都以說什么我們其实彼此沒有任何分歧作結。③
照恩格斯说来，这些机会主义者对于无产阶级和资产阶级之間的阶级斗争，只是“在纸上
承认这种斗争，因为否认它简直已是不可能的了，但在实际上却抹杀、冲淡和削弱它。④.
恩格斯指出：
“为了眼前暂时的利益而忘记根本大计，只图一时的成就而不顾后果，为了目前而
牺牲未来的运动，这种做法也许是出于算诚的’动机。但这是机会主义，始终是机会主
义，而且真诚的'机会主义也许比其他一切机会主义更危险。”⑥
恩格斯又說：
“害怕苹命，就是他们的基本原则。”⑥
在同机会主义斗争中，恩格斯始终注意维护无产阶级队伍的团结和统一。他说，“在可能
①“馬克思恩格斯全集第4卷，人民出版社1958年版，第366页。
(2)“馬克思愿格斯文选”两集第1卷，人民出版社1958年版，第614页。
③④“馬克思恩格斯文选”两卷集第2卷，人民出版社1958年版，第483页。
⑤“此让会民主党1891年调领草案”。“马克思恩格斯論反对机会主义”，人民出版社1958年版，第101页。
(6)“恩格斯致左尔格”。同上书，第187页。
1960年
=====第245页=====
团结一致的时候，团结一致是极好的事”①，但是“恢复党内和諧的真正的途徑”，在干同机会
主义进行坚决斗争，并清原则是非，“而不在于否认和抹杀党内一切真正带有争論性的问
题”。②
恩格斯逝世以后，列宁和俄国布尔什维克党继承了馬克思恩格斯所首创的事业，粉碎了
第二国际的修正主义，撑卫了马克思主义，并且在新的历史条件下，创造性地发展了马克思
主义。俄国工人阶级，在列宁和布尔什维克党的领导下，取得了十月社会主义革命的辉煌胜
利。偉大的十月革命的胜利，在世界六分之一的土地上建立了第一个无产阶级专政的国家，
开辟了人类历史的新纪元。
世界人民反法西斯战争”利以后，社会主义在中国和欧、亚一系列国家中相继取得了体
大的胜利，出现了以苏联为首的整个社会主义障营。这个陣营拥有全世界四分之一的上地，
三分之一以上的人口。我们现在正处在帝国主义制度进一步地加速崩溃、全世界人民的壮利
和觉醒不断地向前发展的伟大新时代。当前世界形势的特点是社会主义力量进一步超过帝国
主义力量，民族解放力量进一步超过殖民主义力量，人民力量进一步超过反动力量，和平力
量进一步超过战争力量。这就证明了毛澤东同志在一九五七年所作的一个著名論断，即“东
风压倒西风”，是完全正确的。整个形势十分有利于全世界人民的革命斗争，而不利于帝国
主义和一切反动派。帝国主义的寿命已经不长了。今后历史的进程必然会进一步证明，马克
思和恩格斯所創立的科学理論是不可战胜的。
在七十年前，当全世界反动势力还十分强大的时候，恩格斯这样教导我仍：
“不要像許多人那样，一遇到敌人的打击就逃避、屈服，不要哀号，不要诉苦，不要
低声下气地求饶，說我们的心愿很好。我们要以牙还牙，要以两倍三倍的打击来还击敌
人对我们的每一个打击。”③
在敌我力量对比已经起了根本变化的今天，如果过高地估计帝国主义和一切反动派的力
量，过低地估计人民的力量，因而不敢斗争、不敢革命，这当然是极其错误的。
纪念恩格斯，让我们学习恩格斯最坚决最彻底的革命精神，高举馬克思列宁主义的革命
旗帜，奋勇前进！
?
恩格斯致信倍尔”。“馬克思恩格斯論反对机会主义”，人民出版社1958年版，第173页。
“愿格斯致李卜克内西”，同上，第194页。
③
“恩格斯致伯恩施坦”。同上书，第174页。
.9
第23期
=====第246页=====
馬克思列宁主义—我們胜利的旗帜
阿尔巴尼亚“团结报”
三年以前，一九五七年十一月二十二日发表了历史性的莫斯科文件——十二个社会主义
国家共产党和工人党宣言和和平宣言。莫斯科宣言和和平宣言是当前共产主义和工人运动的
宪章，是共产主义和工人运动争取和平民主和社会主义的战斗纲领。
莫斯科宣言对当前国际形势进行了深刻的馬克思列宁主义的分析，照耀着各国人民今后
斗争的道路。这个宜言是社会主义障营各国人民进行社会主义和共产主义建设的重要的纲领
性文件。莫斯科宣言武装了各国共产党和工人党以及全世界的一切进步力量，进行反对帝国主
义、反对奴役各国人民、反对资本主义压迫和剥削的斗争，进行争取自由和社会权利、争取
美好生活的斗争。莫斯科宣言光辉地保卫了馬克思列宁主义免受它的敌人的卑劣的攻击一
首先是现代修正主义的攻击。
莫斯科宣言发表三年以来，充分证明了宣言的正确性，证明了馬克思列宁主义的不可
战胜的力量。占人类三分之一的世界社会主义体系更加强大了，而资本主义的总危机则进
一步加深了。帝国主义的这个严重危机更加深化，是由于两个世界体系一一社会主义和资本
主义之间的矛盾，资本主义的大宗主国和殖民地之間的矛盾、帝国主义国家和被压迫人民
反帝民族解放运动之间的矛盾、帝国主义国家本身之问以及资本主义国内襲断集团和劳动群
众之問的矛盾的进一步尖銳化的結果。帝国主义殖民制度正在我們眼前崩溃，它的寿命不
长了。
我们时代的主要内容正如莫斯科宣言所强调的，是社会主义的胜利进軍，资本主义制度
的进一步腐朽。以苏联为首的社会主义陣营正在飞跃发展，政治、经济、科学、军事方面的
一个接一个的成就证实了社会主义随营对帝国主义障营无可辩驳的优越性。另一方面，世界
各国人民，特别是殖民地和半殖民地人民反对帝国主义的斗争正在日益发展和壮大。亚非和
拉丁美洲人民不能再容忍殖民地和半殖民地的枷鎖了，他们投入到反对帝国主义，爭取自由
+
10
1960年
=====第247页=====
和民族独立的进攻中来了。人民的怒潮以雷霆万钧之势冲击着南朝鲜、土耳其，日本的傀儡
政权，使整个帝国主义、特别是美帝国主义的威信丧失净尽。英雄的阿尔及利亚人民以英勇
的斗争打击法国殖民主义者，勇敢的古巴人民以他们反对华盛顿的威胁和訛詐的坚定立场成
了拉丁美洲其他各国人民所应遵循的道路的偉大榜样。在世界其他很多国家，在刚果，老撾
南越、危地馬拉、尼加拉瓜也都爆发了反帝斗争。
目前国际局势恶化的深刻原因必须从帝国主义制度的实质中去寻找。莫斯科宜言所强調
指出的只要帝国主义还存在就有发生侵略战争的土壤得到了充分的证明，从莫斯科宣言发表
到目前为止的时里已經提供了很多例证。帝国主义是否能够发动侵略和战争，这是另一回
事。这不仅取决于帝国主义的愿望和本性，而且也取决于对方的力量，取决于当前国际局势
中的力量对比。而目前的力量对比是有利于会主义的，并将永远向有利于社会主义、不利
于帝国主义的方向发展。在高级会义前夕派遣聞諜飞机侵犯苏联领空，破坏高级会議，顽固
反对裁军等說明了帝国主义仍然是帝国主义。帝国主义特别是美帝国主义的侵略和好战本性，
拜没有消失，也不可能消失。因此，莫斯科宜言正确地强调指出，各国人民必须提高警惕和
完全戒备以保卫和平，必须保持社会主义障营对帝国主义阵营的力量上的优势。这一优势不
仅在于军事力量，而主要是在于社会主义陣营的团结一致。
同帝国主义的好战政策相反，以苏联为首的社会主义阵营各国遵循着和平政策。他们主
张两种制度—社会主义和资本主义之间的和平共处。两个对立制度的共处是历史的必然
性，并不以帝国主义的题望和企图为轉移。这种共处已成为现实，因为同帝国主义的意志相
反，社会主义在帝国主义的面前存在着、成长和发展着。社会主义陣营各国为解决国际争端
和缓和国际紧张局势而斗手。为此，苏联，中国和其他社会主义国家提出了具体的建議，并
为裁军、撤消在外国领土上的軍事基地、禁止核武器、通过和平途徑解决各国人民所关切的
一切問题而斗争。所有这些都遭到了以美帝为首的帝国主义的拒绝。因此，各国人民必須增
强反对帝国主义战争政策和侵略政策的斗争，迫使帝国主义国家接受共处。莫斯科宣言强調
指出，必须进行强大的反帝力量的联合斗争，只有这样才能保卫世界和平。宜言中說：“这些
强大力量的联合可以阻止战争的爆发。如果帝国主义的战争狂人硬要不顾一切发动战争，那
么帝国主义就注定灭亡，因为人民絕不会再继績容忍那个给他們带来如此惨重的痛苦和牺性
的制度。”
莫斯科宣言指出，要保卫和平不受帝国主义的威胁，要争取民主和社会主义的胜利，必
须不断进行反对当前的主要危險一—现代修正主义的斗争，直到它彻底消灭为止。莫斯科宣
第23期
·11
=====第248页=====
言说：现代修正主义企图閹割馬克思主义的革命精神，否认无产阶级革命和无产阶级专政的
历史必要性，否认马克思列宁主义政党的领导作用，否认无产阶级国际主义原则。现代修正
主义在帝国主义面前卑躬属膝，一心一意为帝国主义效劳，反对社会主义陈营和各国人民的
解放运动。具尔格莱德修正主义者———这个美帝国主义的老奸互猾的代理人，马克思列宁主
义的死敌，举着现代修正主义的破旗。具尔格莱德叛徒们一心一意为他们的华盛顿主子效劳，
力图通过思想腐触和其他单部的手段来破坏社会主义障营和国际共产主义运动的团结，从内
部来削弱社会主义障营，为消灭帝国主义后方的革命力量制造有利条件。现代修正主义、特
别是南斯拉夫修正主义的这种活动是異常有害的，必须毫不妥协地予以粉碎。反对这一代理
人的斗争是一项国际主义的义务，有助于从思想上彻底粉碎它。正如莫斯科宜言也强调指出
的，在反对帝国主义，保卫馬克思列宁主义和粉碎现代修正主义的斗争中，必须不断地巩固
和加强社会主义障营各国和国际共产主义和工人运动在无往不胜的馬克思列宁主义旗帜下的
团结。
以霍查同志为首的我国劳动党，从一开始就把莫斯科宣言看成是整个国际共产主义运动
的偉大的纲领性文作，并且曾經为它的原则的胜利而斗争。阿尔巴尼亚劳动党过去和现在始
終忠实于莫斯科宣言，始終不渝地执行了宜言中的崇高原则。
我国党和政府支持苏联和其他社会主义国家为巩固和平、缓和国际紧张局势、争取和平
共处所作的一切努力。
我们党全力揭露了帝国主义的侵略本性及其好战政策，提高了我国人民的革命警惕性。
我们党执行了莫斯科宣言所指出的揭露现代修正主义直到它彻底毁灭为止的任务，对南
斯拉夫修正主义——一这个美帝国主义的危险代理人进行了始终一贯的原制性的斗争。我们党
以不容反驳的事实在全世界面前揭露了铁托集团的具面目。我党将反对帝国主义、保卫世
界和平的斗争，同反对修正主义的思想斗争结合起来，并且把它看成是取得彻底胜利的必不
可少的条件。
我们党过去和现在都以全部力量来进一步加强以苏联为首的社会主义陣营的团结。因为
这个团结是保卫和平、粉碎美帝国主义的阴谋、摧毁现代修正主义、争取社会主义和共产主
义的胜利的最大保证。
莫斯科宜言向我们指出了爭取和平和社会主义的斗争道路。宜言向我们指出了必须永远
高举馬克思列宁主义的革命旗帜——胜利的旗帜。
(阿尔巴尼亚“团结报1960年11月22日，新华社地拉那1960年11月22日)
12
1960年
=====第249页=====
无产阶级的軍事家
必须是无产阶级的政治家
李志民
毛澤东同志在总结中国革命經驗、指出中国革命特点的时候，着重地關明了军事斗争是
中国民主革命时期政治斗学的主要形式的問题，他说：“中国无产阶级政党的主要的和差不
多开始就面对着的任务，是联合尽可能多的同盟军，组藏武装斗争，依照情况，反对内部或
外部的武装的反革命，为争取民族的和社会的解放而斗争。”①正因为这样，毛澤东同志指出：
我们的政治路线的重要一部分就是武装斗争；要取得革命的胜利，我们不但需要一个正确的
政治路綫，面且需要一个正确的軍事路线。
毛澤东同志在领导中国革命斗争中，运用马克思列宁主义，制定了中国革命的正确的政
治路线，同时也制定了服从于这一政治路线的正确的軍事路线。这个正确的政治路线和事
路线，是在同各种“左”右倾机会主义作斗争中产生和发展起来的。随着中国革命斗手的发展，
实践經驗的积累，这个政治路线和軍事路綫不断地丰富和完善起米，終于在第三次国内革命
战争时期引导中国人民达到了战胜民族敌人和阶级敌人的日的。
第三次国内革命战争，仅仅用了三年多的时間，就摧毁了蒋介石反动派在二十多年反革
命統治中发展起来的、受美帝国主义全力支持的、拥有儿百万人雇大军事力量的反动軍事机
构，从而使整个反动统治的国家机器土崩瓦解，这一历史上空前大规模的国内革命战争的胜
利，是毛澤东同志的马克思列宁主义的政治路線的胜利，是毛澤东同志的馬克思列宇主义的
軍事路線的胜利。
在观察审事問题上，有两种互相对立的观点：一种是从政治斗争的观点来观察军事問
题，这是馬克思列宁主义的观点；另一种是股离政治，就軍事談军事，甚至把军事看作是超
政治的东西，这是单纯军事观点，是非馬克思列宁主义的观点。馬克思列宁卞义者历来反对
脱离政治的单随軍事观点，历来认为军队是执行阶级的政治任务的工具，是国家政权的主要
成分，历来駁斥各种剥制阶级所謂军队超政治、超阶级的荒謬說法。反动军队是为反动統治
阶级服务的、执行共反人民政策和民族压迫政策的工具。人民要推翻反动统治，必须建立自
心
己的军队，摧毁作为反动統治最主要的支柱的反革命軍队。列宁會反复强調“战争是政治的
①
“战年和战略問题”。毛澤东选集第2卷，人民1版社1952年第2版，第532页。
13
第23期
=====第250页=====
继續”这个真理。他说：“馬克思和恩格斯的观点也始終是这样的，他们把每次战争都看做是
某些有关国家(和其内部各个阶级)当前的政策的继级。①“世界霸权'是帝国主义政策的内
容，而这种政策的继續便是帝国主义战争。”②“我们的战争是革命政策的继續，是推翻剥削
者一一资本家和地主这一政策的继續。”③任何战争都一刻也离不了政治，任何战争都是为了
达到一定的政治目的。毛澤东同志說:“政治是不流血的战争，战争是流血的政治。”④
和一切革命的馬克思列宁主义者一样，毛澤东同志一向就是从阶级斗争、政治斗争的全
局，从各个时期政治斗争的任务，从党的总路藏和总政策来观察和处理军事問题的，认为政治
是一切工作、同样也是軍事工作的統帅和灵魂，政治的因素是战爭中打敗敌人的諸因素中最
重要的因素。毛浑东同志的军事路藏正是从这样一个基本观点出发：我们的军队不是也不能
是其他样式的军队，它必须是服从于无产阶级政治思想领导的、紧紧地和中国人民站在一起、
全心全意地为中国人民服务的军队；我们的战争不是也不能是其他样式的战争，它必须是充
分地依靠人民群众力量的人民战争。由于中国革命的特点，我们党的政治路線是密切地联系
于军事斗爭的，离开了军事斗争，就不能了解我們的政治路綫。但是，軍事斗爭归根到底又
是从属于政治路線的，是为各个时期的政治任务所决定的。历史事实证明：当我们的军事斗
手遵循着毛泽东同志所规定的正确的政治路线时，就会在军事上节节胜利；反之，如果离开
了、违背了毛泽东同志的正确的政治路線，如历史工的“左”右倾机会主义者那样，就会犯军
事路線上的錯課，就会使我們的軍事斗爭遭受挫折和失敗。
在第三次国内革命战争时期，毛澤东同志同样紧紧地依据着马克思列宁主义的政治斗争
观点，来揭示战争的本质，判明战争的局势，指出斗争的前途。这个时期的全部军事活动，
同样服从于整个政治斗争任务，服从于党和毛泽东同志为战胜蒋介石反动派所制定的正确的
政治路线。这个时期的偉大军事胜利，不但离不开坚持党的“放手发动群众，壮大人民力量”
的方针，离不开坚持“发展进步势力、争取中间势力、孤立反动势力”的基本路线，离不开党的
各项具体政策的贯彻执行，离不开军事斗争以外的其他形式(政治、經济、文化等)的斗争的
密切配合，恰恰相反，军事的胜利正是由这些东西来保证的。
毛泽东同志对于蒋介石反动派发动的内战，一针见血地指出:“蒋介石现在的内战政策，不
是偶然的，这是蒋介石及其反动集团一贯反人民政策的必然结果。”⑤同时指出，人民解放军的
作战，则是为了达到“中国人民和中华民族的解放”这一总的政治目标。这就是观察当时战
①“第二国际的破产”。“列字全集”第21卷，人民出版让1959年版，第195页。
②“論对馬克思主义的諷刺和帝国主义经济主义”。“列宁全集"第23卷，人民出版社1958年版，第26~27页。
③“个俄苏维埃第七次代表大会“全俄中央执行委员会和人民委员会的报告'”。“列宁全集”第30卷，人民出版社
1957年版，第193页。
④：“持久战”。“七澤东选集第2卷，人民出版社1959年第2版，第469页。
⑤“中国人民解放审宜言”。毛深东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1235页。
.14
1960年
=====第251页=====
争形势的基本出发点。战争初期的形势，对于中国人民曾经是严重的。世界上一个最大的帝国
主义竭力支持着世界上一个最大的卖国贼集团，气势汹汹地向中国人民发起了全面的大内战。
就单純军事力量的对比来說，当时人民解放軍无論在数量上或装备上，都不及国民党軍队，
并且被分割在十几块根据地里，又没有外援。在事上敌占优势我占劣势的这种情况下，一
些抱着单纯军事观点、即脱离政治斗争观点来观察军事問题的人，由于对当时极有利的国际
国内政治形势认識不足，不了解人民战争必胜的政治基因而为故人的外强中干的现象所迷
惑，对敌人的力量估计过高，而对人民的力量估计过低，錯課地判断当时的军事形势，看不到敌
人快要灭亡、人民快要胜利的实质。毛澤东同志驳斥了这种观点，认为这种观点(唯武器論、
单純军事观点等)是受了资产阶级的影响。他根据馬克息列宁主义的科学，根据对战争性质、
敌我双方各种因素和国际国内政治形势的分析，指出:“一切内外反动派的进攻，不但是必须
打败的，而且是能够打败的。”“蒋介石军事力量的优势，只是暂时的现象，只是临时起作用的
因素；美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；蒋介石战争的反人民的性质，人心
的向背，则是经常起作用的因素；而在这方面，人民解放罩则占着优势。人民解放军的战争
所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治
基础。”①战争的进程和结局，充分地证明了毛澤东同志这一論断的正确。
我们的全部军事活动是同我们整个政治斗争任务密切結合的。日本侵略者投降以后，全
国人民要求实现和平民主，蒋介石反动派却在美国帝国主义的支持下企图篡夺抗战胜利果
实，准备把大规模内战强加在中国人民头上。为了这一目的，它们在当时条件下，对人民采
取了一面发动軍事进攻、一面进行和平欺骗的反革命两手政策。我们的任务也就在于一面揭
穿蒋介石反动派的和平欺属，力争翼正的国内和平，一面击退蒋介石反动派的軍事进攻。在这
样一个十分复杂的斗争任务面前，我们在军事上，必须是作好充分准备，使反动派不敢輕易
发动战争；反动派敢于进攻，则坚决彻底地粉碎之。在反动派武装进攻面前表示软弱，不敢
对反动派进行針锋相对的坚决的斗学，这是完全错誤的。但我们的斗争是为了制止内战，争
取和李。“人家打来了，我们就打，打是为了争取和平。不给敢进攻解放区的反动派很大的
打击，和平是不会来的。”②因此，我们的作战是站在自卫的立场上，“不为天下先”，“不打第
一枪”，实行“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”，以及“有理、有利、有节”的斗争
原则。毛澤东同志說：“中国的问题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点。”③在罩事斗爭上，把
复杂的中国政治简革化，也是不对的。事实证明，我们这样做了，就极为有力地配合了我党
同国民党的谈判，有利于在全国人民面前揭穿国民党反动派的和平欺瞩，取得国内外广大中
間分子的同情，促进了全国人民争取和平民主的偉大斗学：我们这样做了，也使我們更有理
“目前形势和我的任务”。“毛深东选集"第4卷，人出版让1960年版，1245-1246页。
①
“关于重庆制”。“东恶集第4卷，人民出1980年版，第1158页。
②③
·15
第23期
=====第252页=====
我们在軍事上采取严正的自卫立场，就能够使我们在政治上处于完全主动的进攻的地位，有
有利于我们的軍事斗争。
蒋介有反动派要用大规模的内战来压倒中国人民。针对着这种情况，我们同反动派作斗
爭，也就必须把重点放在軍事上，依靠軍事斗争来夺取胜利。为了一目的，我们需要采取
各种保证軍事胜利的具体措施。但是，毛澤东同志不断地向我们指出：要从根本上加强軍事
斗争，或者說，最后地决定軍事斗争胜负的，在于我们能否做到“放手发动群众，壮大人民力
量”。他說:“如果我们紧紧依靠群众，我们就将战胜一切困难，一步一步地达到自己的目的”①
否则，我们就“不能战胜国比党的进攻，而有遭遇极大困难甚至失败的可能”②。这就是說，我們
的战争是人民战争，决定的还是人民的因素。毛澤东同志认为，一切不愿意从事细心的群众
工作，对于发动群众建立和巩固根据地的艰苦工作表示不耐心，而依靠意外便利、优体取胜
的心理，必须扫除干净。这个时期群众工作的主要内容，就是领导新老解放区的农民群众，
坚决实行土地改革，并在这个基础上发展生产运动。毛澤东同志把土地改革看作是支持长期
战争取得全国胜利的最基本条件，批判了把战争和土地改革对立起来、借口战手忙而忽视土
地改革的倾向。他在“三个月总结”中指出：“凡坚决和迅速地执行了中央五月四日的指示，深
入和彻底地解决了土地問题的地方，农民即和我党我军站在一道反对蒋军进攻。凡对五四指
示’执行得不坚决，或布置太晚，或机械地分为几个阶段，或借口战争忙而忽视土地改革的
地方，农民即站在观望地位。”③他特别指出，我们到新区作战，争取胜利的主要关键，就在
于争取群众，按照情况，发动群众斗争，“在这些斗争中，组織各种群众团体，建立党的核心，
建立群众的武装和人民的政权，把群众斗争从經济斗争迅速提高到政治斗争”④，以便使军队
很快地同人民结合起来。只有把广大群众充分发动起来，组绒起来，我们才能够造成陷敌于灭
顶之炎的汪洋大海，才能使部队壮大，使部队质量提高。只有这样，我们才会有主力兵团同
地方兵团相结合，正规軍同游击队、民兵相结合，武装群众同非武装群众相结合，武装斗争
同其他形式的斗争相结合的真正的人民战争。第三次国内革命战争是大规模的战争，也是大
规模的群众运动，这种大规模战争的指挥者，也必须是这种大规模群众运动的组缴者。
全面的革命战争只进行了一年，人民解放軍就从根本上扭轉了軍事形势，使自已由战略
防御轉入了战略进攻，由内緩作战轉入了外線作战，使胜利迅速地向全国发展。这一偉大的
轉变，是軍事斗争的結果，也是政治形势发展的結果。它是在新的革命高潮中，在各种日益
①②“建立巩固的东北根据地”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1178页。
③“毛澤东选集”第4卷，人民出版肚1960年版，第1206页。
④“建立巩固的东北根据地”。毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1178页。
1960年
16
=====第253页=====
蓬勃发展的人民斗手的配合下发生的。一方面，我们党领导解放区的人民进行了大规模的士
地改革，使广大的农民群众从封建势力的压迫下翻过身来，积极地投入反对蒋介石反动派的
偉大斗手，距跃地参加革队和民兵，迅速地壮大了人民武装力量，积极地参加了根据地的建
设，巩固和扩大了革命陣地，从而大大推进了人民战争的胜利发展，使进攻解放区的蒋介石
反动軍队像一头野牛冲人火阵，被人民战争的火焰燒得焦头烂额。这样，就使敌我軍事力量
的对比迅速发生了重大的变化。另一方面，这个偉大胜利振奋了全国人民，使被蒋介石反动
政府压迫得喘不过气来的国民党统治区广大人民，日益威觉到自己有了出头的希望。由于我
党坚决执行保护群众利益的正确方针，我党日益获得了国民党统治区域工人阶级、农民阶
级、城市小资产阶级和中等资产阶级的广大群众的同情和拥护，而蒋介石反动政府的反革命
内战利各项反动政策，夺去了人民的一切活路，把全国各阶层人民抛在饥俄和死亡的界線
上，使得国民党统治区域反对内战、反对饥俄、反对美帝国主义侵略的正义的人民运动，广
大工人、农民、学生、市民和公教人员争生存的斗争，特别是学生群众的斗争，蓬蓬勃勃地
发展起来。这一切，不可避免地要促进中国革命新高潮的到来。这种形势就是毛澤东同志所
說的，中国境内已有了两条战线，除了蒋介石进犯军和人民解放军的战争这第一条战线以外，
现在父出现了第二条战线，这就是偉大的正义的人民运动和蒋介石反动政府之間的尖銳斗争。
蒋介石政府已經处在全民的包圈中。毛泽东同志敏捷地掌握了这种新出现的形势，积极地向
前推进革事斗作，使軍事斗争同全国范国内各种形式的人民斗争密切配合，以加速单事斗争
的胜利。正是这种在全国兴起的广大的人民运动和革命新高潮，使得人民解放軍有必要、也
有可能博人外线作战，将战争引向国民党区域，顺利地发展自己的战略进攻。这一行动，也
就彻底破坏了国民党反动派将战争继續引向解放区，进一步消耗解放区人力物力的反革命战
略方針。
軍事斗争的胜利越是互大，战争越是向外线、向全国胜利发展，我們前临的新問题越多，
毛澤东同志也便越注意引导全党重视政策問题。他說：“全党同志須知，現在故人已經彻底
孤立了。但是，敌人的孤立并不就等于我們的胜利。我们如果在政策上犯了錯談，还是不能取
得胜利。”①政策是我党一切实际行动的出发点。战争的胜利，根到底依靠于实行能够把全
国百分之九十以上的人民团结起来、最大限度地孤立敌人的正确政策，依靠于实行正确的土
地改革政策，正确的统一战線政策，正确的城市政策，保护民族工商业的政策，镇压反革命
的政策，等等。毛澤东同志在我军轉人大反攻以后，特别在“中国人民解放军宜言”中，宜布
了人民解放军所要执行的八项基本政策，指出这些政策是符合全国百分之九十以上人民的利
①“关于工商业政策”。“毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1284页。
·17
第23期
2
=====第254页=====
就使人民解放军无往而不胜利。把正确进行军事斗学同正确执行上述政策相结合，依靠上述政
策去动员群众，正如毛澤东同志所说，“这样就必然会使人民解放军的威力无敌于天下”。
以上种种，完全证明了列宁所说的这样一个算理:“战争不仅是政治的继績，而且是政治的
集中。”②我们的军事活动，是从这一点出发的，我们的军队建设，也是从这一点出发的。
从我们的軍队建立以来，毛澤东同志始終强调政治指导軍事、軍队受党的絕对領导的原
则，始終强调我们的军队是“执行革命任务的武装集团”，要求全体指战员懂得自己是为工农
阶级的利益，为广大人民群众的利益，为全民族的利益而战斗的。在第三次国内革命战争时
期，毛澤东同志告訴人民解放軍全体指战员：我们作战是为着实现全国人民的迫切要求，达
到解放人民和民族的总目标。“我们现在担负了我国革命历史上最重要最光荣的任务，我们应
当积极努力，完或自己的任务。”③
毛泽东同志从政治形势、战争性质和人心、士气等方面来观察战争胜负的思想，也是他指
揮战爭、建设军队的根本思想。毛澤东同志总是告诫我軍，必须紧紧地和群众站在一起，依
靠人民群众的拥护和支持，依靠广大官兵的政治觉悟，才能取得革命战争的胜利。我们的军
队，在毛澤东同志的这一思想指导下，有一个极其重要和极其显著的特点，就是把政治工作
放在首要地位。政治工作是我军战斗力諸因素中的首要因素。
人民解放軍的前身—一紅軍、八路軍和新四軍，早已形成了为人民軍队和人民战爭所必
需的一系列的政治工作。官兵一致，軍民一致，瓦解敌軍、宽待俘虏，历来就是我軍政治工
作的三个基本原则。第三次国内革命战争时期，在党和毛澤东同志的领导下，人民解放军的
政治工作提到了更高的水平，内容和形式都得到了进一步的发展和丰富。
人民解放军在这个时期，同我党进行着的整党、土地改革等运动相结合，用訴苦和三查
方法，展开了对我军具有偉大历史意义的新式整军运动。我们的军队是由广大的劳动群众，
主要是农民群众组裁起来的。他们亲身受过旧社会和国民党反动派的残酷剥削和压迫。訴苦
和三查，就是通过他们受压迫受剥削的活生生的事实和他们在军队中的我斗表现，进行群众
性的自我教育的方法。这一运动的最大的特点，是通过现身說法，使全体指战员生动地、具
体地懂得了自己是为誰打仗，为什么打仗，提高了阶级觉悟。因此，这一运动，成了我军展
开其他政治工作的基础。毛澤东同志给予这一运动以很高的评价，他说：“由于訴苦(訴旧社:
会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大
大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石
①
“評西北大捷乘論解放軍的新式整审运动”。“毛深东选集”第4卷，人民出版社：1960年版，第1293页。
②
全俄苏维埃第七次代表大会全俄中央执行委员会和人民委日会的报告。“列宁全集”第30卷，人民出版社
1957年版，第193页。
③
“中国人民解放审官言”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1239页。
1960年
18
=====第255页=====
将是无敌于天下的。”①
完全有领导和有秩序地采用民主方法进行的新式整军运动，是对民主集中制原则的创造
的军队，但高度的组性、纪律性和集中领导，是建立在充分发扬民主基础之上的。毛澤东同
志指出：“部队内部政治工作方针，是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过集中
领导下的民主运动，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大
目的。”②在集中领导下充分发扬民主，这是我军的优良傅统。这种民主傅统，在第三次国内
革命战争时期，发展和归纳为三大民主，即政治民主、经济民主和军事民主。在这时期，人
民解放軍的军事民主，得到了高度的发扬，不仅在练兵时实行了官兵互教，兵兵互教，而且
在作战时，在遮队首长指导下，发动士兵群众討論如何攻克敌阵，如何完成战斗任务。如果
說新式整军运动能使指战员懂得为什么打仗，那末，这种军事民主的实行，则使每一个军
官、每一个士兵都能知道怎么样打仗。全体官兵既懂得了为什么打仗，又知道了怎样打仗，
这就使我軍的严格纪律、一切命令，都建立在全体官兵自党遵守的基础上，从而达到了我军
权力的高度集中和指挥的绝对统一。
人民解放軍所以是战无不胜的军队，还在于它处处维护人民群众的利益，把毛澤东同志
制定的“三大纪律、八项注意”作为行动的准则，和人民群众保持了血肉相速的亲密关系。这个
军队执行着打仗、生产、发动群众的三大任务。它既是一个战斗队，又是一个工作队。人民解
放軍不論走到什么地方，除了打仗消灭敌人軍事力量之外，还要在地方党委統一領导下，从
事发动群众，建立政权，组藏地方武装、民兵和自卫軍，帮助群众进行减租、土改等项工作。
人民解放军内部强有力的政治工作，和它經常进行的群众工作，使全軍指战员都懂得党
的路线、方针和各项政策，都学会了一套唤起民众、进行地方工作的本领。当一九四九年初，
我軍即将南渡长江，消灭国民党殘余軍队，夺取全国胜利的时候，预计到军队战斗任务将逐
步减少，地方工作任务将日益增加和去到新区担负各方面工作的地方干部缺乏的情况，毛澤
东同志特别提出把军队变成工作队的任务。他說：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全
国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队
还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的誤解和动摇。人民解放军又是一个工作队，特别
北大捷兼論解放軍的新式整軍运动”。“毛泽东逃集”第4卷，人民出版社1960年版，第1292。
①
②
“軍队内部的民主运动”。“毛东选集”第4卷，人民出版1960年版，第1275页。
·19.
第23期
=====第256页=====
作队的作用就增加了。"“二百一十万野战军，等于儿千个大学和中学，一切工作干部，主要
地依靠军队本身来解决。”②事实证明，军队担负了工作队的任务，对于第三次国内革命战争
后期顺利地开展广大新解放区的工作，起了重大的作用。
我們的胜利，不但是依靠在人民群众支持下我軍的作战，而且依靠对敌軍的瓦解。毛澤
东同志为我軍规定的瓦解敌军和宽待俘虏的政策，在第三次国内革命战争中收到了极其显著
的效果。我軍对于凡是放下武器的将军官兵，一律不杀不辱，愿留者收容，愿去者逍送。实
行这一作虏政策的結果，使我们能够以大批从国民党军队来的俘虏兵补充我軍。俘劳兵绝大
部分是被国民党强抓去的劳动人民，他们被俘，实际上是得到了解放。因此，对他们經过短
期的訴苦整训，提高其阶级觉悟以后，就可以掉轉枪口，英勇杀敌。我軍对国民党軍队，进
行了公开的广大的政治宣傅和政治攻势。对于起义加入我军的将军部队和公开或秘密为我军
工作的人们，则给予奖励。瓦解故軍和宽待俘虏政策的执行，也是使国民党軍队士气日益下
降，愈打愈小，而我軍则愈战愈强、愈打愈大的一个重要原因。
在第一次国内革命战手中，毛澤东同志根据人民解放軍和国内外敌人长期作战的經驗，
根据新的敌我情况，进一步丰富和发展了我军的战略战术，规定了为人民軍队和人民战争所
必需的一系列的作战方針，这就是著名的十大軍事原则。我軍所以能够取得胜利，从軍事方
面来說，就是因为执行了毛澤东同志的正确的作战方针。但是，正确的作战方针的贯彻执行，
必须由一系列的政治工作来保証，正如毛澤东同志所說：“我们的战略战术是建立在人民战
争这个基础上的，任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术。在人民战争的基确上，在
军队和人民团结一致、指挥员和战斗目困结一致以及瓦解敌軍等项原则的基础上，人民解放
軍建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。”适合于人民战
争和人民軍队的战略战术和政治工作机结合，是我军由小变大、由弱变强：最后战胜国民党
反动军队的基本保证。开始在数量上、装备上处于劣势的革命军队，终能战胜在数量上、装
备上处优势的反革命軍队，这是一条规律。我们說我审靠政治上的优势和正确的战略战术
战胜敌人，当然不是认为武器和技术是不重要的。武器在战争中的作用是显而易见的，正如
毛澤东同志所說：“自从人民解放军形成了超过国民党军的炮兵和工兵以后，国民党的防御体
系，连同他的飞机和坦克就显得渺小了。④但是，最后决定战争胜货的因素却是政治和人，而
不是武器和技术。我军的武器主要是从敌人手中夺得的。当坦克和大炮学握在敌人手里的时
①
“在中国共产党第七届1央委员会第二次全体会議上的报告”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第
1427页。
B
“把审队变为工作队”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1408页。
(3
日前形势和我的任务”。“毛浮东选果"第4卷，八民出版社1980年版，第1248。
④
“将革命进行到底”。“毛东选集第4卷，人民出版1960年版，第1378瓦。
1960年
20
=====第257页=====
候，敌人照样被我军的“小来加步枪”所打败，而当坦克和大炮掌握在我军手里的时候，则使
我軍更加强大，更能打胜仗。由此可见，武器固然很重要，但更重要的是政治和人。
我們的軍队是在我党絕对領导下的，这是我们的軍队的最根本的原则。軍队只有在党的
领导之下，才能在政治上、军事上获得正确的方向，才能建立起强有力的政治工作，才能具
正成为完成革命任务的工具。毛澤东同志历来强调党对军队的绝对领导，他會經指出:“我们
的原则是党指挥枪，而决不容許枪指挥党。”①他在第三次国内革命战争时期，又說：“我全军
将上必須时刻牢記，我們是偉大的人民解放軍，是偉大的中国共产党倾导的队伍。只要我們
时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”②为了巩固和加强党对军队的领导，在第三次国内革
命战争中，我军根据毛澤东同志“关于健全党委制”的指示，进一步加强了军队中的党委集体
领导下的首长分工负责制这一体统的领导制度。当一九四八年战争向全图胜利发展的时候，
毛澤东同志规定各野战军首长和軍区首长每两个月应向中央作一次政策性的综合报告和請
示。“此项报告和請示的内容是：关于该軍纪律，物质生活，指战员情绪，指战员中发生的偏
向，克服偏向的方法，技术、战术进步或退步的情况，敌军的长处、短处和士气高低，我军
政治工作的情况，我军对土地政策，城市政策、俘虏政策的执行情况和克服偏向的方法，軍
民关系和各阶层人民的动向等。”③这种报告制度的规定，是在几百万罩队分头分路向敌人展
开大规模攻势作战的情况下，为了更好地保证党对軍队的集中领导，保证作战计划和各项政治
工作的正确执行，这对于加速軍事胜利起了重要的作用。
我们的军队在第一次国内革命战争中，迅速地彻底地摧毁了国民党反动军事机构的偉大
胜利，光辉地证明了毛泽东同志的軍事思想的战无不胜的威力。在中国长期革命战争中鍛炼出
来的毛澤东同志的军事思想，是馬克思列宁主义的一项宝贵财富。在过去，它是我们取得革命
胜利的銳利武器，今天，它仍然是我们保卫社会主义建設的鏡利武器。如上所說，毛澤东同志一
向把軍事問題首先看作是政治題，他把政治工作和思想工作看做是人民軍队的生命線，坚持
以政治指导軍事，以政治路线統师軍事格総。这样，就深刻地抓住了軍事問題的本质。我们
学习毛澤东同志的军事思想，必须紧紧地掌握这一点，否则，就不可能翼正懂得毛澤东同志的
軍事思想。毛澤东同志經說过:“党創造了坚强的武装部队，因此也就学会了战争的艺术。”④
这里所说的战争的艺术，不是单纯的军事斗争艺术，而是政治斗争艺术的集中表现。因此，我
们完全应当这样說，任何一个无产阶级的軍事家，都必须是一个无产阶级的政治家；任何一个
称得上是勇敢而明智的无产阶级軍队的将军，都必须是一个革命的馬克思列宁主义者。
①
“战争和战略问题”。“毛东选集第2卷，人民出版社1952年第2版，第535页。
②
“中国人民解放軍宜言”。“毛深束选集第4卷，人民出版社1960年版，第1239页。
关于建立报告制度。“毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1264—1265页。
④
共产党人发刊詞”。“毛澤东选集第2卷，人民出版社1952年第2版，第602页。
·21
第23期
=====第258页=====
反动派的本性决不会改变
任会波
在中国民主革命阶段，共产党和国民党经历了联合、分裂、再联合、再分裂的曲折道路。
两次联合都是由共产党促成的，两次分裂都是由国民党制造的。第一次联合的分裂以后，革
命遭到了失败；第二次联合的分裂以后，革命赢得了胜利。
为什么同样由国民党制造的两次分裂，会有两种完全不同的结果呢？主要原因之一就是：
第一次国内革命战争时期的共产党还是幼年的党，它在同蒋介石国民党代表的资产阶级联合
的时候，没有认清这个阶级的反动本性，没有看到这个阶级制造分裂、叛变革命的可能，没
有做好应付这种分裂、这种叛变的精神准备；而在抗日战争时期的共产党已经是政治成熟程
度大大提高了的党，它在同蒋介石国民党代表的大地主大资产阶级联合的时候，认清了这个
阶级的反动本性，看到了这个阶级制造全面分裂、发动全国内战的严重危險，做好了应付这
种分裂、这种内战的充分准备。
对帝国主义和反动派的本性的认識問題，是有关革命成败的重大問题，是区分馬克思列
宁主义者和机会主义者的重大問题。毛泽东同志在“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”一
文中论：“軍閥、地主，土豪劣紳、帝国主义，手里都拿着刀，要杀人。人民懂得了，就照样
办理。我们有些人，对于这个调查研究常不注意。例如陈独秀，他就不知道拿着刀可以杀
人。有人说，这是普遍的日常冥理，共产党的領导人还会不知道？这很难說。他沒有调查研
究就不懂得这件事，所以我们給他起个名字，叫做机会主义者。没有调查研究就没有发言权，
我们取消了他的发言权。我们采取了和陈独秀不同的办法，使被压迫、被屠杀的人民拿起刀
来，誰如果再要杀我們，我們就照样办理。……現在蒋介石已經在磨刀了，因此，我們也要
磨刀。”①
对帝国主义和反动派的本性不作調查研究，对这些反动派抱有这样或那样的幻想，并据
此来制定方针，这是机会主义者的一个特点。机会主义者往往把反动派策略的改变看作是
反动派本性的改变，甚至替反动派塗脂抹粉，帮助反动派欺騙人民。他们宣傳妥协理論，企
图用劝说、乞求的办法，来使反动派发善心，放乘剥倒，让出政权。与此相反，馬克思列宁
①
“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1126-1127页。
1960年
22
=====第259页=====
不相信反动派的“好话”，不被反动派任何騙人的东西所欺骗；总是不断地揭露反动派的本性，
揭露反动派的阴謀詭计，指出反动派的本性直至它們的灭亡也不会改变，引起人民的警觉和
注意；总是针对反动派的本性和策略，采取针锋相对的方针，领导人民进行坚决的斗争，孤
立反动派，战胜反动派。在中国马克思列宁主义者队伍里面，毛澤东同志就是这样一个在对
敌斗争中保持清醒头脑和制定正确方针的最偉大的代表和领袖。
毛泽东同志分析了蒋介石反动派的經济基础。他指出:“蒋宋孔陈四大家族，在他们当权
的二十年中，已经集中了价值达一百万万至二百万万美元的互大财产，壟断了全国的经济命
脉。这个壟断资本，和国家政权结合在一起，成为国家塑断资本主义。这个壟断查本主义，
同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着，成为买办的封建的国家整断资本
主义。这就是蒋介石反动政权的经济基础。”①
这个国家重断资本主义，通常叫做官僚资本主义，它是近代中国半殖民地半封建社会的
金融寡头资本，它对经济独占的贪欲是无穷无尽的。为了扩大和加强其对全国经济生活唯一
无二的經济独占，为了对全国人民进行极端残酷、极端野蛮的搜刮和剥削，就必然要坚持大
地主大资产阶级的专政，必然要坚持蒋介石反动派的独裁统治。
这个国家整断资本主义，是从内战起家的，它的财富堆积是和进行反革命战争完全不可
分开的。它利用战争并且制造战争的机会，采用军事的和超經济的方法来掠夺人民，追求愈
来愈多的财富。它追求财富的欲望没有穷尽，它对内战的兴趣也就没有穷尽。
这个国家断资本主义，同美国的独占资本紧紧地结合在一起，它的财富堆积是和买办
活动完全不可分开的。由于它是由外国帝国主义，主要是由美国帝国主义所扶植起来，由于
它是美国独占资本的附属物，所以它的政治代表蒋介石反动派就必然坚持变中国为美国殖民
地的卖国政策。蒋介石反动派为了维持独裁、进行内战，从美国政府取得了数十亿美元的外
债，而其代价就是帮助美国帝国主义掠夺中国的领土权、领海权、领空权、内河航行权、商
业特权、内政外交特权，直至打死人、压死人、强奸妇女而不受任何处罚的特权。
毛泽东同志說：“独裁、内战和卖国三位一体，这一贯是蒋介石方针的基本点。”②蒋介石反
动派之所以一贯地坚持这个三位一体的反动方針，就是要維护买办的封建的国家蘸断资本主
义的剥削制度，要维护大地主大资产阶级专政的政治统治。因此，蒋介石反动派这一帮极端
残忍、极端阴险的家伙，就是作梦也想要消灭共产党，消灭人民军队，消灭人民政权，消灭
-一切人民革命力量。最好是很快消灭，纵然不能很快消灭，也要使人民革命方面的形势更不
利，他们的形势更有利一些。这是他们在任何时候、任何情况下，都不会放亲的狂妄野心。
①“其前形势和我的任务”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1253页。
②“抗日战争胜利后的时局和我的方针”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1132页。
·23
第23期
=====第260页=====
当然，随着客观形势的变化，阶级关系的变化，阶级力量对比的变化，他们会改变自己的具
体政策、具体策略、具体方法。但是，所有这些具体政策、具体策略、具体方法的改变，决
不意味着他们坚持独裁、内战、卖国的反动本性有什么改变；恰巧相反，他们的反动本性是
至死也不会改变的。
蒋介石反动派的反动本性，在抗日战争期间没有改变，在抗日战争胜利以后同样没有
改变。
抗日战手时期是中华民族和日本帝国主义进行生死斗争的时期。在共产党领导的全国人
民的强大压力下，蒋介石反动派虽然被迫改变了对外的不抵抗政策和对内的剿共”政策，被
迫同共产党联合抗日，但是他们一直顽固地坚持独裁统治，实行消极的抗日政策和反人民的
国内政策。抗日战争一开始，蒋介石就提出了“在抗日战争中削弱共产党力量五分之二”的阴
謀，计划，并且曾經公然宣称，“不解决共产党問题，死不瞑目”。在一九三八年十月武汉失守
以后，蒋介石反动派更把政策的重点由抗日逐渐轉移到反共反人民，实行消极抗日、积极反
共、保存实力、准备内战的方针。此后，对于抗击了侵华日军百分之五十六和伪军百分之九
十五的共产党领导的人民军队，不仅不予承认，不予接济，而且以九十四万大军包图和进攻
他们，使解放区全体军民深受了敌伪和蒋介石反动军队两方面夹击的苦楚。在抗日战争的八
年中間，蒋介石曾经发动三次大规模的反共高潮，每一次都准备将其发展成为全国范圈的内
战，仅仅由于中国共产党所领导的人民軍队站在自卫立场坚决进行反击，才未实现，这使蒋
介右一直引为恨事。
由于我们的坚决抗战、英勇奋斗，我们不但解放了被日本侵略者占领的广大国土，而且
保卫了大后方的二万万人民，同时也保卫了躲在峨嵋山上的蒋介石，给了他坐待胜利的时間
和地方。那末，蒋介石是不是因此就感謝我們呢？毛澤东同志指出：“他不！此人历来是不
知威恩的。蒋介石是怎样上台的？是靠北伐战争，靠第一次国共合作，靠那时候人民还没有
摸清他的底細，还拥护他。他上了台，非但不感谢人民，还把人民一个巴掌打了下去，把人
民推人了十年内战的血海。这段历史同志们都是知道的。这一次抗日战争，中国人民又保卫
了他。现在抗日战争胜利了，日本要投降了，他絕不感谢人民，相反地，翻一翻一九二七年
的老賬，还想照样来干。蒋介石說中国过去没有过内战’，只有过剿；不管叫做什么吧，
总之是要发动反人民的内战，要屠杀人民。”①
蒋介石反动派是大地主大资产阶级的政治代表，他们的利益和全国人民的利益总是尖锐
对立的，他们的道理和人民的道理总是不一样的。按照蒋介石反动派的道理，尽管他們消极
抗战、积极反共，是人民抗战的胖脚石，但是他们却要壟断抗战胜利果实，要使抗战胜利后
①)“抗日战争胜利后的时局和我门的与針”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1125页。
1960年
24
=====第261页=====
属誰？这是很明白的。比如一棵桃树，树上結了桃子，这桃子就是胜利果笑。桃子该由誰摘?
这要問桃树是誰栽的，誰挑水澆的。蒋介石蹲在山上一担水也不挑，现在他却把手伸得老长
老长地要摘桃子。他說，此桃子的所有权屬于我蒋介石，我是地主，你们是农奴，我不谁你
們摘。我們在报上駁了他。我們說，你沒有挑过水，所以沒有摘桃子的权利。我們解放区的
人民天天澆水，最有权利摘的应该是我們。”①
为着断和独占抗战胜利的果实，蒋介石在日本宣布投降以后，合经发过三个命令：一
个命令下给解放区的抗日军队，要他們“应就原地駐防待命”，不許他们向敌伪“擅自行动”；
一个命令下给蒋介石自己的军队，要他们“积极推进，勿稍松懈”；一个命令下给侵华日軍和
效忠日軍的伪军，要他们“負責維持地方治安”，暗示他们不向解放区的抗日軍队缴枪，而要
向蒋介石的军队缴枪。所有这一切究竟表明了什么呢？正如毛澤东同志所指出：这“只足以证
明国民党反动派把敌伪看得比同胞还可亲些，把同胞看得比敌伪还可恨些”②，“活画出他一贯
勾结敌伪、消除異己的全部心理”③，共目的就是要把敌伪的全部装备接受过去，进行反革命
内战，消灭共产党，好以美蒋的“反共建国”来代替日汪的“反共建国”。
蒋介石反动派的反动本性，在他们拥有罩事优势的时候，固然不会改变，就在他们处于
軍事上完全劣势的时候，也不会有什么改变。
抗日战争结束后，蒋介石反动派的军队扩张到四百三十多万，在这种情况下，蒋介石反
动派把中国共产党代表中国人民力争和平反对内战的一切努力，看作是胆怯和力量薄弱的表
现，在美帝国主义大力援助下，建背全国人民意志，背信案义地撕毁“停战协定”和“政协决
議”，在一九四六年六月，悍然发动了全国规模的内战。蒋介石反动派认为人民解放軍不值
一击，认为他们的数百万军队可以像洪水一样淹没整个解放区，认为美国政府的援助可以无
旁无尽，认为依仗这些就可以在三个月到六个月时間内打败人民解放军。一九四六年六月和
八月，蒋介石反动派两次提出了为共产党所绝对不能接受的主项反革命要求，要人民解放軍
退出大片解放区，声称只有共产党承认这些要求，才能考虑停止内战。当人民解放军根据总
的战略方针主动放案某些城市的时候，蒋介石反动派更是兴高采烈，手舞足蹈，以为这就是
他们的胜利，以为他们的反动统治从此可以安如泰出了，于是召集伪国大，制定伪宪法，驅
逐共产党驻南京等地的代表机关，宣布国共破裂，颁布所谓“截平共匪叛乱总动员令”。在国
“抗日战争胜利后的时局和我們的方针。毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1128页。
①
②
“蒋介石在挑动内战”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1138页。
③
同上书，第1137页。
25
第23期
=====第262页=====
民党统治区，蒋介石反动派对于反内战、反独裁、反帝国主义侵略的正义的人民运动，采用
逮捕、监禁、殴打、屠杀等暴力手段，进行血腥镇压。对于国内各少数民族，蒋介石反动派
的方针就是实施大汉族主义，摧残镇压，无所不至。总之，蒋介石反动派在其反动的卖国的内
政外交的基础上所进行的国内战争，使全国人民完全陷于水深火热之中。这一切就使蒋介石
反动派的狰猝面目暴露无遗，使他们自己陷于孤立，处于全国人民的包圈之中。他们的一切
欺鳴都已被他们自己的行为所揭穿，使全国人民根据自己切身的經驗，清楚地认識到:“蒋介
石政府不是别的，仅仅是一个卖国内战独裁的政府。这个政府欲以内战的手段，削平中共和
一切民主力量，达到变中国为美国殖民地和维持自已独裁统治的目的。”①
玩火者自焚身，战争的发动者自食其果。想要打败人民解放军的蒋介石反动派，被人民
解放军打败了。到辽沈、淮海、平津三大战役结束的时侯，正如毛澤东同志所指出的，“情况
已非常明显，只要人民解放军向着残余的国民党军再作若干次重大的攻击，全部国民党反动
统治机构即将土崩瓦解，归于消灭。现在，国民党反动政府发动内战的政策，业已自食其果，
众叛亲离，已至不能維持的境地。②
在这样的情况下，为了赢得养好创伤的机会，所謂“和平”就成为蒋介石这一伙杀人凶犯
及其美国主子所迫切需要的东西。于是，蒋介石这个第一号战争罪犯，在一九四九年一月一日
发表了一个有"五项条件”的求和声明。那末，蒋介石反动派是不是具正的从此放下居刀，立地
成佛了呢?它们的反动本性是不是从此就改变了呢?毛澤东同志尖銳地彻底地揭露了蔣介石反
动派的欺騙，揭露了他們所謂求和的阴謀詭計。他指出：蔣介石所謂的“无害于国家的独立
完整”，就是要无害于四大家族和买办地主阶级的国家的独立完整；所谓“有助于人民的休养
生息”，就是有助于已被击败但尚未消灭的中国反动派的休养生息，以便在休养好了之后，卷
土重来，扑灭革命；所谓“神圣的宪法不由我而建反，民主宪政不因此而破坏，中华民国的
国体能够确保，中华民国的法统不致中断”，就是要确保中国反动阶级和反动政府的統治地
位，确保这个阶级和这个政府的“法统不致中断”；所谓“军队有确实的保障”，就是要确实保
障买办地主阶级的命根，要确实保障大地主大资产阶级专政的主要反动工具；所谓“人民能
够维持其自由的生活方式与目前最低生活水准”，就是中国买办地主阶级必须維持其向全国人
民实行压迫剥削的自由和他们目前的驕奢淫逸的生活水准，中国劳动人民则必须維持其被人
压迫剥制的自由和他們目前的饥寒交迫的生活水准。
毛泽东同志在“将革命进行到底”一文中，用阶级斗争规律的思想武装了全党和全国人民，
要全党和全国人民提高革命警惕性，不要因为蒋介石反动派忽然装作无害可怜的样子，而看
不见它进行垂死挣扎的反动本性，要記住古代希腊寓言中劳动者的遗嘱，不要怜惜恶人，不
①“蒋介石政府已处在全民的边国中”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1226页。
②“中共中央毛澤东主席关于时局的声明”。“毛泽东选集*第4卷，人民出版社1960年版，第1393页。
1960年
26
=====第263页=====
召全党和全国人民，不要使革命半途而，而要把革命进行到底，坚决彻底干净全部地消灭
一切反动势力。
1
蒋介石反动派的反动本性，在他们的統治沒有被推翻的时候未會改变，在他们的统治被
推翻以后也不会改变。
一九四九年由中国共产党代表团和国民党“政府”代表团所拟定的“国内和平协定”，是对
人民有利、对人民解放軍有利的协定，是对国民党政府系统中一切愿意立功自的人们有利、
对国民党军队的广大官兵有利的协定，只是对蒋介石、对蒋介石死党、对帝国主义者不利的
协定。这个协定被蒋介石反动派拒绝以后，人民解放军大举渡江，奋勇前进，到一九四九年
十二月底，人民解放軍已經全部歼灭了中国大陆上的国民党軍队，解放了除西藏以外的全部
中国大陆。蒋介石反动派在大陆的统治被推翻了，但是，一直到今天还盘踞着台灣，坚持它
的反动統治，坚持独裁、内战、卖国的方针，一直没有放棄所謂“反攻大陆”的妄想。在大陆
上的蒋介石反革命残余势力，总是不甘心于自己的失败。反动派对待人民事业的逻辑是；捣
乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。毛泽东同志“在中国共产党第七届中央委员会第二
次全体会議上的报告”中指出：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必
然地要和我們作拚死的斗爭，我们決不可以輕視这些敌人。如果我們現在不是这样地提出問
題和认識問題，我們就要犯极大的錯誤。”①
当然，在这里我们同样要記住毛澤东同志如下的指示：“对于反动阶级和反动派的人們
在他们的政权被推翻以后，只要他們不造反，不破坏，不搗乱，也給土地，給工作，让他們活下
去，让他們在劳动中改造自己，成为新人。”②我们要把反动派本性的改变問题和反动分子的
改造問题区别开来，反动派的本性是在任何情况下都不会改变的，但是反动分子中的一部分
人，在反动统治被推翻以后，通过人民政权的强制方法是可以把他们改造成为新人的。
列宁說:“被推翻的剥削者不會料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿意想到这
一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇
恨来挤命斗争，想恢复他们被夺去的'天堂。”③毛澤东同志在“論人民民主专政”一交中也
說:“被推翻，例如眼前国民党反动派被我们所推翻，过去日本帝国主义被我们和各国人民所
推翻，对于被推翻者来说，这是痛苦的，不堪设想的。”④正是从这个分析出发，毛澤东同志
①
毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第148页。
②
“論人民民主专政”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1481页。
“无产阶级革命和叛徒考茨基”。“列宁圣集”第28卷，人民出版社1956年版，第235一236页。
③
④
“毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1474页。
27
第23期
=====第264页=====
指出，胜利了的人民，必须建立人民民主专政，对反动派“实行独裁，压迫这些人，只許他
們規規距矩，不許他們凡說乱动。如要乱說乱动，立即取締，予以制裁。对于人民内部，則实
行民主制度，人民有言論集会結社等项的自由权。选举权，只给人民，不给反动派。这两方
面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，工相结合起来，就是人民民主专政。”“不
这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。”①全国解放后无数的事实，反复地证
明了这个真理。
蒋介石在抗日战争时期，會經反复说过一句话:“以不变应万变。”实际上，蒋介石还有另
外一句话，那就是：以万变保不变。前一句话的“万变”，說的是客观形势的变化;后一句话的
“万变”，說的是策略手法的变化。两句话中所說的“不变”，都是指的蒋介石反动派的本性。这
两句話的意思就是:不論在什么样的形势下，什么样的情况下，不論在抗日战争大敌当前、外御
共侮的情况下，或者是抗日战爭結束以后全国人民一致要求和不的情况下；不論是蒋介石反
动派在軍事上占优势的情況下，或者是他们在軍事上完全处于劣势的情況下;不論在他們的統
治没有被推翻的情况下，或者是在他们的統治已經被推翻的情况下，蒋介石反动派独裁、内战、
卖国的反动本性都是不会变的，他们都是以它这种不变的本性应付各种干变万化的形势。这就
是：蒋介石反动派在干变万化的形势和情况下，采取千变万化的策略和方法来保持他们的独
裁、内战、卖国的反动本性。如果不敏锐地看到在各种不同形势、不同情况下敌人的各种不同的
策略和手法，以为敌人在任何形势、任何情况下，他们的策略都是不变的,因此不善于针对客观
形势的变化、敌人策略和手法的变化而变化自己的策略和方法，来同敌人作斗争，不顾一切地
只是乱打乱冲，这是愚蠢的。坚持这种愚蠢的想法和做法，就一定会犯“左”倾冒险主义的错誤。
如果因为在不同形势、不同情况下，敌人采取了不同的策略和手法，就认为敌人的本性已經
改变，因此使自己和人民对敌人本性的认識模糊起来，甚至对故人产生各种不切实际的
想，因而麻痹人民的革命斗志，从思想上和精神上解除人民的武装，这也是愚蠢的。坚持这
种恐蠢的想法和做法，就一定会犯右倾机会主义的错誤。
在“毛泽东选集”第四卷里，我们清楚地看到了毛澤东同志，在任何形势、任何情况下，
始終坚定地、彻底地揭露蒋介石反动派的反动本性，同时又敏銳地看到在不同形势、不同情
况下敌人的各种不同的策略和手法，针对这些策略和手法向敌人进行针锋相对的斗争。这就
既使我們的同志防止了“左”傾冒險主义的錯誤，又防止了右傾机会主义的错誤，保証了全党全
国人民在同反动派进行斗争的时候，能够节节胜利，·真取得全国的胜利。
关于反动派的本性和他们的策略的关系問题，列宁贫經作过这样的概括:“所有一切正迫
阶级，为了维持自己的统治，都需要两种社会职能：一种是创子手的职能，另一种是收师的职
①
“論人民民主专政”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1480页。
28·
1960年
=====第265页=====
能。”①毛泽东同志根据中国的实践經驗，对于蒋介石反动派的本性和策略也作了如下的概
括：“军事鎮压和政治欺骗，是蒋介石维持自己反动统治的两个主要工具”。②將介石反动派
是一伙极端阴险、极端狡猾的家伙，他们对付人民的办法是很多的，正如前面所說的，是
千变万化的，归纳起来，不外是毛澤东同志所說的，军事鎮压和政治欺騙。有的时候，蒋介
石反动派主要是采用軍事鎮压，辅之以政治欺骗；有的时候，主要是进行政治欺驅，而輔
T
之以軍事鎮压。不論前者或后者，其最終的目的都是为了維持反动統治，消灭人民革命
力量。
用军事续压的办法来维持反动统治，消灭人民革命力量，这是容易看得清楚的，企图替
使用这种方法的反动派做辩护，是很困难的。用政治欺骗的办法来维持反动统治，消灭人民
革命力量，情况就不同了，就会使許多人看不清楚，产生幻想，有些人甚至甘願替反动派效
劳，把反动派的政治欺騙加以美化和歌颈。共产党人在敌人采用军事鎮压的时候，固然不能
松懈自己的革命警惕性；在故人进行政治欺骗的时候，尤其应当提高自己的革命警惕性，随
时随地留心不上敌人的当。
在一定条件下，同反动派进行談判以至达成某种协議，为了达成协議，作出某些让步，
这是必要的，不这样做是不对的。但是，这种谈判，这种协議，这种让步，决不能够损害人
民的根本利益。在谈判的时候，我们要特別警惕：反动派往往想用政治欺騙方法，来取得用
军事镇压方法所不能取得的东西。一九四六年全国内战爆发以前，蒋介石反动派曾經企图經
过和平談判，要我们交出人民軍队和人民政权；一九四九年三大战役以后，蒋介有又企图通
过和平談判，来维持买办的封建的国家塑断资本主义的划削制度，维持大地主大查产阶级的
政治統治，等等事实，都充分地证明了这…点。
毛澤东同志贫經指出：“我們的方針是保护人民的基本利益。在不损害人民基本利益的原
则下，容許作一些让步，用这些让步去换得全国人民需要的和平和民主。”③根据这个原则，
澤东同志指导了第三次国内革命战爭时期我们党同国民党所进行的两次和平談判的工作，彻
底揭穿了蒋介石反动派所谓和平谈判的阴謀，保卫了人民的根本利益。
毛澤东同志教导我们：“中国的反动分子，靠我们組織起人民去把他打倒。凡是反动的东
西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”④；又說:“敌
人是不会自行消灭的。无論是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会
自行退出历史舞台”⑤；又說：“希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不
.
①
“第二国际的破产”。列宁全集"第21卷，人民出版社1959年版，第208页。
②
“蒋介石政府已处在全民的包国中。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1225页.
②
“关于重庆談判”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1159页。
“抗H战争胜利后的时局和我们的方针”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1131.
④
®
“将革命进行到底”。“毛澤东选集”第4卷，人民H版社1960年版，第1379页。
第23期
·29
=====第266页=====
可能的。唯一的办法是组織力量和他们斗争”①。这些都是根据馬克思列宁主义原理，分析中
国革命实践所得出的顯扑不移的結論，革命实践反复证明了这些結論的正确性。
有些人不同意毛澤东同志的这些意见。这些人的立场、动机虽然各不相同，但是，他们
的观点都是錯誤的。
#
他们中有的人說，只要我们对蒋介石反动派好一点，蔣介石反动派的反动本性就会改变。
毛泽东同志批殿了这种观点。他說：“早在民国十六年(一九二七年)，蒋介石就忘恩负义地
背叛了国共两党的革命联盟，背叛了孙中山的革命的三民主义和三大政策，从此建立独裁统
治，投降帝国主义，打了十年内战，造成日寇侵略。民国二十五年（一九三六年)西安事变
时期，中国共产党以德报怨，协同张学良、杨虎城两将军，釋放蒋介石，希望蒋介石悔过自
新，共同抗日。但是蒋介石又一次忘恩负义，对于日寇则消极应战，对于人民则积极续压，
对于共产党则极端仇视。”②又说：“请大家想一想，从一九三六年十二月西安事变以来，从一
九四五年十月重庆谈判和一九四六年一月政治协商会議以来，中国人民对于这伙盗匪合經做
得何等仁至义尽，希望同他们建立国内的和平。但是一切善良的願望改变了他们的阶级本性
的一分一厘一毫一絲沒有呢?”④
他们中有的人說，只要我们不刺激蔣介石反动派，蒋介石反动派的反动本性就会变好些。
毛澤东同志批驳了这种观点。他说：对于国内外反动派，“并不发生刺激与否的問题，刺激也
是那样，不刺激也是那样，因为他们是反动派。划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的
阴謀詭計，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动
派，战而胜之，或取而代之。在野兽面前，不可以表示絲毫的怯儒。我们要学景阳崗上的武
松。在武松看来，景阳岗上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人
的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”④
他们中有的人說，只要共产党交出人民軍队，蒋介石反动派就会对人民好起来，就会给人
民自由。毛澤东同志批駁了这种观点。他说：“根据这个学既，没有事队的党派该有自由了。
但是一九二四年至一九二七年，中国共产党只有很少一点军队，国民党政府的清党'政策和
屠杀政策一来，自由也光了。现在的中国民主同盟和中国国民党的民主分子并没有軍队，同
时也没有自由。十八年中，在国民党政府统治下的工人、农民，学生以及一切要求进步的文
化界、教育界、产业界，他们一概没有軍队，同时也一概没有自由。难道是由于上述这些民
主党派和人民组織了什么军队，实行了什么封建割据'，成立了什么奸区，建反了什么政
①
“丢掉幻想，准备斗争”。毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1491页。
②
“中国人民解放军宣言”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1235—1236页。
⑧
“将革命进行到底”。“毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1381页。
④
“論人民民主专政”。毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1478页。
1900年
30
+
=====第267页=====
令軍令'，因此才不给自由的么？完全不是。恰恰相反，正是因为他们没有这样做①。
他們中有的人說，蔣介石反动派內部有矛盾、有爭吵，主張进行政治欺騙的人的本性好
.
方法：公开的和秘密的，直接的和迁迥的。②
他们中有的人說，靠共产党、解放軍和解放区的政治影响，可以改变蒋介石反动派的反
动本性。毛澤东同志要我們破除那种靠政治影响解決問题的迷信。他說:“陝甘宁边区南面有
条介子河。介子河南是洛川，河北是廊县。河南河北两个世界。河南是国民党的，因为我们没
有去，人民没有组織起来，解的东西多得很。我们有些同志就是相信政治影响，以为靠着影
响就可以解决問題。那是迷信。一九三六年，我们住在保安。离保安四五十里的地方有个地
主豪绅的上圍。那时候党中央的所在地就在保安，政治影响可谓大矣，可是那个土圆子里的
反革命就是死不投降。我們在南而扫、北面扫，都不行，后来把扫带搞到里面去扫，他才說。啊
哟！我不干了。世界上的事情，都是这样。钟不敲是不响的。桌子不搬是不走的。苏联红军
不进入东北，日本就不投降。我们的军队不去打，敌伪就不缴枪。扫帚到了，政治影响才能
充分发挥效力。我們的扫带就是共产党、八路军和新四军。手里拿着扫带就要研究扫的办法，
不要躺在床上，以为会来一陣什么大风，把灰尘統统刮掉。我们馬克思主义者是革命的现实
主义者，绝不作空想。”③当然，共产党的发展和壮大，人民军队的发展和壮大，解放区的发展
和壮大，它们的政治影响对全国人民的革命运动，是起重大作用的。毛泽东同志在“星星之
火，可以燎原”一文中，就曾经指出革命根据地的建立和发展，能够“树立全国革命群众的信
仰，如苏联之于全世界然。”④这种政治影响的作用，主要是促进全国人民的革命化，推动他
們組緩起来打倒反动派，不是也不可能是使蒋介石反动派改变他们的本性。把政治影响促进
全国人民革命化，同政治影响推动反动派改变本性混为一談，显然是完全错誤的。
“毛泽东选集”第四卷，关于认識和揭露反动派本性的思想和理論，曾經武装全党和全国
人民，进行反对蒋介石反动派的胜利的斗争。熟悉这些思想和理論，掌握这些思想和理論，
将更好地帮助我们进行反对以美帝国主义为首的国内外反动派，将保证我们继續不断地取得
新的胜利。
①
“論联合政府”。“毛澤东选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第1073页。
②
“将革命进行到底”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1383页。
③
“抗日战争胜利后的时局和我的方針”。“毛澤东选集”第4卷。人民出版社1960年版，第1131一1132页。
④
毛泽东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第102页。
第23期
31
=====第268页=====
西藏在民主改革胜利的基础上
获得农业生产丰收
張国华
西藏广大农民，在党的领导下，在取得
运、边打，做到了精取翻打。
民主改革偉大胜利的基础上，鼓起冲天的干
这一大规模的生产运动，給农民带来了
劲，开展了大规模的生产运动，取得了今年
丰硕的果实，今年全区的农业生产，在一九
农业生产的空前丰收。
五九年丰收的基础上，增产百分之十五左右。
从一九五九年秋季开始，西藏各地农民
有些县增产百分之十五以上，少数地方还出
就在翻天复地的民主改革运动中，掀起了轰
现了一些增产百分之五十以上的高额丰产
轰烈烈的生产热潮。当时，党和政府对于参
田。这些高额丰产田，为西藏的农业生产展
加叛乱的农奴主的土地实行的“誰种谁收”政
现了一幅振奋人心的前景。
策，和对于未参加叛乱的农奴主的土地实行
在生产运动巾，翻了身的农民，敢想敢
的“二八”减租政策，使世世代代受尽剥削奴
于，向气候恶劣的大自然宣战，创造了許多
役的农奴和奴隶，第一次获得了自已绝大部
惊人的奇迹。如位于喜馬拉雅山东段拔海四
分的劳动果实。接着，党和政府领导西藏人
于三百公尺到四千五百公尺的世界第一高
民进行了土地改革，广大农民分得了土地和
城一亚东具帕里，四周山峰終年积雪，全
其他生产资料。各地农民就在自己刚刚分得
年最高温度为摄氏十六度左右，最低零下二
的土地上，着风雪严寒，掀起了热火朝天的
十多度，无霜期只有七十天左右，面且多雨
生产运动，大搞翻地、积肥和水利建设。与
雾，有时六月还下大。居在在这里的藏族
此同时，为了适应生产发展的需要，各地农
人民，过去全靠驮运和到外地帮零工度日，生
民在自願的基础上，组織了大批的互助组。
活贫困不堪。他們过去也會几次試种庄稼，
今年春耕播种以来，他們除继續大搞肥料和
都被农奴士横加阻挠，說什么“收了青稞要
整修水利外，又掀起了以改革农具为中心的
死人，西藏要遭巢”，因此，一向不敢从事农
农业技术改革运动。广大农民破除封建迷信
业生产。但是今年春天，农民在党的领导和
思想，加强田間管理，做到了勤追肥、勤鋤
帮助下，提出“向草地要粮”的口号，大胆开荒
草、勤灌水，消灭虫害、兽害、舄害。秋收季节
生产，试种了庄稼。他们根据气候情况，提前
到来以后，各地农民更是干劲冲天，充分发
播种，多施肥，加强田简管理，終于使试种的
四百多亩庄稼全部获得了丰收。青稞每亩地
挥创造精神，改造和制造了大批的农具，組
产一百五十斤，洋芋每亩地产一千斤左右。
械了收割、运输、打场等专业队，边收、边
1960年
32
=====第269页=====
这个地区不产粮食的历史从此永远结束。
奴主要鞠躬吐舌，头不能抬，腰不能直，眼
由于农业生产获得丰收，广大翻身农民
不能半视。他们被农奴主阶级视为故下哦、最
的生活得到了改善。例如，拉薩市墨竹工卡县
愚笨的人。他們的言行稍有不慎，違犯了衣
卡东村，民主改革前十一户贫苦农奴在农奴
奴主的法规，或不合农奴主的心意，就要受
主的残酷剥削下，生活十分穷困。民主改革后，
罰受刑。广大农奴和奴隶，就这样生活在痛
他们共分得了一百七十五亩上地，今年平均
苦的深渊里。在这种情况下，农奴和奴隶
每人收粮食八百多斤。又如，山南专区札囊县
然不会有生产积极性和改革落后生产工具及
民主谷乡阿罗互助组的十四户农民，过去是
生产技术的积极性。即使个别农奴有改造生
贫如洗，民主改革后共分得了一百亩土地；
产工具或改进耕作技术的愿望，农奴主为了
今年平均每亩地产粮四百七十多斤，再加上
实现他們的黑暗、残酷，野蛮的統治，也不
副业生产，每人平均收人达一百一十六元。
允許进行这种改革。农奴主不仅不允許奴
今年西藏农业生产的空前丰收，是实行
改进生产工具和耕作技术，而在西藏和平
民主改革，摧毁旧的生产关系，建立新的生
解放以后，还竭力阻挠国家在农业技术方面
产关系，解放生产力的必然结果。
对西藏农民的支援。如一九五五年中央撥給
过去，在封建农奴制度下，全部土地和其
西藏的大批新式农具，由于上层反动集团的
他主要生产资料都被农奴主霸占，占全区人
阻挠，未能发放出去。正因为这样，两藏的
口百分之九十以上的广大农奴和奴隶，不仅
生产工具和耕作技术十分落后。耕地普遍使
没有土地和其他生产资料，甚至连人身也完
用木裂、木耙，只能翻上两三寸深，土块不
全被农奴主所占有。由于农奴每年劳动果实
能耙碎。一般土地只浅耕遍就下种，有的
的百分之七十以上，都被农奴主掠夺了去，一
地方甚至是放火烧山，实行“刀耕火种”。收
般都难以維持生活，不得不經常向农奴主借
割时，由于缺乏鐮刀，有些地方长期使用竹
高利贷。許多农奴借债后到期无力归还，则
棍夹夹掉麦穗，而把麦秸留在地里。打場工
利息加倍，父死子继，以至有的已經欠了几
具更是落后，过去根本没有石破、风，几
百年的债。此外，农奴还要为农奴主负担各
乎全是哄一群耗牛踩場。因此，每年总得用
种名目的差役，交纳共計自余种的苛捐杂稅
三、四个月的时間才能把庄稼收打完毕。
（如人头税、生死税、結婚税、猪税、鸡税，甚
虽然农民付出这样艰互的劳动，但产量却
至被領主鞭打还要交鞭子税)。他们被剥削
：
很低。
經过民主改革，廢除封建农奴制度以后，
压榨得衣食无着，終年在死亡線上挣扎。农
'
奴主的粮仓里粮食堆积着，往往大批地霉
劳动人民当家作主，生产面貌迅速改观。在民
主改革运动中，由于实行“谁种誰收”、“减和
烂，他们的狗每天都吃到几斤糟粑，而很
减息”和廢除高利贷等政策，群众得益約合粮
多农奴却只能喝稀糊糊，初春则以野荣、草
根充饥。在农奴主的野蛮统治下，农奴和
食十亿多斤。接着，人民政府没收了参加叛乱
的农奴主和农奴主代理人的土地，赎买了术
奴隶毫无政治权利和人身自由。他们见到农
33
第23期
=====第270页=====
参加叛乱的农奴主和农奴主代理人的土地，
开展了群众性的积肥造肥运动。过去没有积
共计二百八十多万亩，以及大量的房屋、性畜
肥习惯的农民，现在，組織起积肥队、造肥
和农具，基本.上都已分配给世世代代无地的
队。过去堆满垃圾污泥的村庄和院落，现在
农奴和奴隶。现在政府正在把上地证发給各
被清除得干干净净。过去从来不见粪肥的田
地翻身农民。农民在分得土地以后，莫不欢
間地头，现在到处是一堆堆的粪肥。許多乡
欣鼓舞，生产积极性空前高派。正如农民自
建立起土化肥厂，制造上化肥。只是去冬今
己所歌唱的:“与蓝天一样干净光澤的，是共
春，就积造各种肥料約一百五十亿斤。
产党领导的国家。和日月光辉一样耀面的，
过去农奴们在领主的欺騙宣傳和悯
是毛主席指出的道路。像百鳥一样欢乐歌唱
下，“种在人，敢在天”的思想十分严重，害
的，是当家作主后的藏族人民。如烈火一样
烏害兽被說成是神鳥神兽，兽到用不敢管，鳥
熾热旺盛的，是翻身农民的生产热情。
到田不能赶，有了虫災还得請喇嘛念經。现
民主改革以后，农民們很快地打破了以
在农民们破除迷信，组織起拔草队、灌水队、
往那种极为落后的耕作技术和耕作方法的束
赶雀队、捕兽队，连拔草三、四遍，大除鳥兽
縛，接受了祖国内地的许多农业增产經驗，
售。有些地区的农民，组織了灭虫队，上山朵
开始改进耕作技术和耕作方法，贯彻执行农
集各种毒草，制成土农药，大除虫害。
业“八字宪法”。
西藏的劳动人民，有无限丰富的智慧和
西藏水利资源十分丰富，农民也具有利
創造力，但过去下百年来-直被封建农奴制
用水利的經驗。一九五九年冬季，各地农民
度压抑着。民主改革后，他们这种智慧和创造
劈山挖沟，兴修水利，使荒凉了千百年的山
力，就像火山爆发一样开始进发出来了。在
谷和原野，立即变得热气腾腾。尼木县十一
生产运动中，他们千方百计地改进和創造生
个村庄的农民，去冬今春投入了八千多个人
产工具，许多昔日的农奴，今天成了能工巧
工，苦战三十五天，劈开一座大山上的石峰，
匠。过去被农奴主阶级视为最卑贱的铁匠，
修成了一条二十里长的水渠。一年来，西藏全
木匠，普遍组織超铁木生产小组，改良和制造
区农民兴修的水渠，共长达五千多公里。由于
农具。广大农民改造了落后的木型，推广和仿
大兴水利;大大扩大了灌溉面积。仅山南一个
制了大批的新式步型，制造了大批的镰刀、
锄头、铁粑。有些互助組，实现了…人一簸一
专区，灌溉面积很快就由过去占耕地面积的
锄。农民从来没有见过的播种耧、风车、石
百分之六十二，扩大到占百分之九十以上。
等各种新式农具，都在各地大批制造出来。
在耕作方面，农民开始实行深耕细作，
由于进行了工具改革，各地普遍做到了耕深
許多地里的石子都已拾光拣凈。尼木县的农
耙细，改撒播为点播和条播。过去哄赶一群
民去冬今春苦战八个月，大力改造土壤，把近
耗牛踩場的現象，現在已經大大减少；农民
万亩砂地里的石头、砂子一筐筐运出来，再把
在干部的帮助下，训练了牲畜，学会了使用
肥沃的土壤、塘泥一筐筐地运进去，終于把近
石打场。达孜县白纳乡的农民过去连螺絲
万亩砂地变成了良田，并获得了空前丰收。
釘都没有见过，今年八月間，在党的領导下，
在大兴水利、改良土壤的同时，各地还
1960年
.34
=====第271页=====
大胆創造，反复试驗，經过两个月的时間，
在完成民主改革、解放生产力的大好形势下，
利用河水作动力，制成了一部脱穗、鋼草、
只要加强党的领导，充分发挥群众的积极性，
打场、扬场全部配套成龙的水力打场联动机，
实现农业生产的迅速发展，是完全可能的。
投入了今年的秋收打場工作。根据不完全的
中共西藏工委根据西藏的其体情况，坚
統計，近一年来，全区农民共改制和創造各种
决贯彻执行了党中央和毛澤东同志提出的以
工具三十万件。广大农民以十分喜悦的心情
农业为发展国民經济的基础的方针，坚决贯
来改革和使用新式工具，正如一首民歌中唱
彻执行了党中央关于西藏生产建設要首先大
的那样：“没有好馬，怎能走远路；有了好工
抓农业的指示。在民主改革运动中，提出了以
具，比好馬还可贵；快馬又加鞭，早口建威
民主改革为綱，把改革和生产紧密结合起来，
社会主义社会。我的脾膊为什么痛？那是过
一手抓民主改革，一手抓农业生产的具体方
去給領主打場得下的。我的臉上为什么沒有
針；提出了“改革、生产两不誤，改革、生产双
汗珠？这是因为眼前的石碾在轉。
丰收”的口号。这就是坚决彻底推翻封建农
今年西藏农业生产的丰收，是各级党委
奴制度，改变旧的生产关系，建立新的生产关
贯彻执行了党的发展国民经济以农业为基础
系；同时在民主改革胜利的基础上，立即开
的方针的结果，是在彻底进行民主改革的同
展农业爱国丰产运动。当民主改革在許多地
时，抓紧了对农业生产的领导的结果。
区已經基本完成的时候，党又立即要求这些
党中央和毛澤东同志提出的发展国民經
地区认具进行民主改革的复查工作，务必取
济以农业为基础的方针，是对馬克思列宁主
得民主改革的彻底胜利，并提出“复查、生产
义的一个创造性的发展。这个方针，正确地
两不誤，复查、生产双丰收”的口号。
反映了我国社会主义經济建设的客观规律，
把民主改革进行到底，取得彻底的胜利，
正确地指导了我国社会主义經济建设的飞跃
是深入开展生产运动，迅速发展生产的根本
发展。这个方针，对于西藏的生产和建设，有
前提。許多地方的事实证明，民主改革搞得
着更加重要的意义。由于长期受着封建农奴
彻底，群众在政治上、經济上、精神上具正
制度的束縛，西藏的生产极为落后，劳动人民
获得解放，他们的生产情绪就高，勁头就
生活极为贫困。不积极发展农业，不积极改变
大；相反地，民主改革搞得不彻底，群众没
农业的落后面貌，要想在西藏发展工业和其
有充分发动起来，残余的阶级敌人千方百
1
他生产建设，建设社会主义，是很因难的。因
进行破坏，农民在民主改革中获得的胜利果
为发展工业建设，首先需要有粮食。不能設
实，就不能得到根本的保障，群众的生产情绪
想，西藏可以完全依靠内地供应粮食和工业
就差，劲头就小。所以，只有把民主改革进行
原料，来发展工业建设。西藏地区的农业生
到底，充分发动群众，彻底摧毁封建农奴制
产水平虽然很落后，但是发展农业生产的条
度，才能促进生产高潮的到来。当然，农业生
件很好，增产的潜力很大。全区每人不均大约
产高潮不会在民主改革后自然而然地出现，
有三亩以上耕地，十头牛羊，大部分地区又是
必须在民主改革运动中，对广大农民进行爱
权牧业交错，有利于农收业生产的相互支援。
国主义和社会主义教育，抓紧对生产的领导，
35
第23期
=====第272页=====
及时地把农民在土地改革以后的革命积极性
中起了很大的作用。
引向生产。由于西藏各级党委和广大干部，坚
今年西藏农业生产的丰收，叉一次以铁
决贯彻执行了党的上述方针，因而在短短一
的事实证明了实行民主改革是符合广大人民
年的时間之内，使西藏的政治經济面貌发生
的利益的，是符合配会发展规律的；证明了党
了极为深刻的变化，不仅民主改革取得了全
对西藏民主改革的一系列的方针政策，是完
面的胜利，农业生产也获得了空前的丰收。
全正确的。民主改革不仅得到了广大劳动人
在民主改革运动和生产运动中，西藏党
民的热烈拥护，而日得到了西藏中、上层人士
组織經常教导全体党目和干部，相信群众，
的赞成和拥护。现在全区正在根据中华人民
依靠群众，走群众路线。各级干部按照西藏
2)
共和国宪法和土地改革法的规定，向农民题
工委的规定，深入生产第一綫，与群众同吃、
发土地证。各地翻身农民怀着无比喜悦的心
同住，同劳动、同商量，及时解决群众生产
情，举行隆重的群众大会，截歌戴舞，领取士
和生活中的問题，总结和推广当地的生产經
地证。土地证的预发，进一步提高了农民的政
驗，并因地制宜地推广了内地先进的耕作技
治觉悟和生产积极性。同时，政府正在根据党
术和先进工具。許多干部亲自指导群众兴修
的对于未叛乱的农奴主和农奴主代理人的土
水渠，制造土化肥，改革和制造各种农具。駐
地和多余的房屋、耕畜、农具进行赋买的政
西藏的人民解放軍的广大官兵，不仅担負了
策，发給中、上层人上赎买金支付凭证，并开
保卫民主改革胜利果实的任务，而且积极参
始支付一九六Q年度的贖买金。据統計，西藏
加了生产建设，把参加生产建设作为自己的
全区共瞳买未叛乱的农奴主和农奴主代理人
一项重要任务，所有这些，对于开展群众性的
的土地七十五万亩，加上赎买他们多余的房
生产运动，起了很大的推动作用。
屋及性畜、农具等生产资料，赠买总金额为五
在农业生产运动中，广大农民为了适应
千余万元。各地中、上层人士拥护和赞扬党的
发展生产的需要，根据自顾互利的原则，广泛
这一政策，威謝党和政府对他们的寬大和照
組織了互助組。一年来，西藏全区已經有十
顾，纷紛表示今后坚决听党的話，跟着党走。
万多农户组绒了一万五千多个农业生产互助
根据西藏日前的情况，我们今后的工作
组。目前，互助组的形式主要有这样三种：
是继續完成民主改革，巩固民主改革的胜利，
一是临时性、季节性的，占很少数；二是常
把民主改革进行到底；同时，更好地开展生
年性的，约占互助组总数的百分之九十以上；
产运动，整顿、巩固和健全农业生产互助组，
三是在常年性互助组的基础上，适应农业生
充分发挥农民获得上地后的生产积极性，争
产的需要，组成的劳力、畜力、大型农具协
取农业生产的更大丰收。在党中央和毛泽东
同志的领导下，只要我们加强党的領导，充
作性质的联组。由于互助组能够帮助浓民克
分发动群众，切实根据西藏的具体情况和群
服生产中缺乏劳动力、性畜和农具的困难，
众的觉悟程度来进行工作，就一定会取得更
实行一定的劳动分工和能够比较有计划地进
大的胜利。
行生产等等，因而在夺取今年农业生产丰收
1960年
36
=====第273页=====
技术革新和技术革命运动一年间
22
于机械化、半机械化、自动化、半自动化程
变的提高，全厂有九百七十名工人从手工操
从一九五九年十月以来，黑龙江省阿城
作和笨重体力劳动中解放出来。
继电器厂的职工，在党的社会主义建设总路
一九五九年十月，哈尔濱量其刃具厂出
线的光辉照耀下，开展了轰轰烈烈的以机械
现了第一条职工自己动手制造的自动生产
化、半机械化、自动化、半自动化为中心的
線，给了我們厂的职工以极大的鼓舞，全厂
技术革新和技术革命运动，有力地推动了全
迅速掀起了一个学习哈尔演量具刃具厂的群
厂生产的发展。一九五九年，我们厂在不增
众运动，仅用七天的时間，就制成了螺釘、
加职工、不向国家要设备的情况下，产值比
螺帽两条自动生产线。接着，又学习和推广
一九五八年提高了百分之九十九点八，产量
了佳木斯纺織厂生产运动会的經驗，形成了
提高了百分之七十二点六，职工劳动生产率
一个以生产运动会为主要形式，以机械化、
提高了百分之三十二点三。今年，我们厂在
半机械化、自动化、半自动化为中心内容的
抽調一百二十九名职工支援新厂的情况下，
技术革新和技术革命运动的洪流。今年二月，
生产仍然月月全面超额完成了国家计划。据
根据中共哈尔濱市委的号召，我们召开了向
今年一至九月份的統計：产值已完成全年計
机械化、半机械化、自动化、半自动化进军
划的百分之八十点三九，比一九五九年同期
的誓师比武大会，层层制定了规划，經过全
提高了百分之八十三点六九；产量已完成了
厂职工的艰苦奋斗，于三月二十七日建成了
全年计划的百分之八十六点七九，比一九五
一座拥有大十台机床的自动化車間，实现了
九年同期提高了百分之四十五点三五；劳动
大批革新项月。四小在共黑龙江省委和
生产率比一九五九年同期提高了百分之五十
哈尔濱市委的指示下，我们父掀起了群众性
八点六八；品种、质量、成本等，都完成了
的大檢查、大总結、大比、大推广的热潮，
把各种革新成果和先进經驗，根据生产的迫
计划指标。
一年来，我们厂的技术革新和技术革命
切需要，系统成套地用于生产。这样，就使
技术革新和技术革命运动进入了现固、推广、
运动发展很快，范固很广，效果十分显著。
到今年九月为止，全厂建成自动生产线、联
发展、提高的新阶段。在这个阶段中，我们
还发动群众，创造和采用了大批新产品、新
动生产线十五条，自动化机床一百一十五台，
材料、新工艺和新技术，进一步丰富了技术
有四百五十一项手工操作实现了机械化。由
·37
第23期
=====第274页=====
革新和技术革命的内容，使我们厂的技术革
对六角鋼不足的关键問题，自己动手，将机
新和技术革命运动，沿着正确的、科学的、全
床切倒下来的铜屑收集起来，用土法生产大
民的軌道，一浪推一浪地向着更深、更广、更
角铜，每日可产二百七十公斤，基本上保证
滴的阶段发展。
了生产的需要。
在运动中，我们除了大搞机械化、半机械
二
化、自动化、半自动化以外，还进行了工艺改
一年来，我们在技术革新和技术革命运
革、模具革新、产品革命、设备制造等工作。
动中，首先从生产需要出发，抓住重点，针
工艺改革。主要是采取各种无屑加工的
对生产关键，进行分类排队，集中力量，逐
先进加工方法。例如螺钉、螺杆、铆钉等规
个突破，推动生产的跃进。例如，今年年初，
格多、数量大的零件，已有百分之九十五以上
我们针对轴套生产不能病足装配需要的关键
采用无屑加工，效率大大提高，拌且节約了不
問題，組織三結合突去队，案用關攻的方法，
少原料材料。最近，自动化車間将直徑两毫
制成了轴套自动生产线，使轴套年产量由八
米以下的小螺钉也采用了无屑加工方法，使
十万件提高到二百万件，机床山九台减少到
班产量由七百个猛增到二万二千四百个，生
两台，生产工人由二十人减少到两人，生产
产效率提高二十一倍，可以节省二台机床，减
面积由五十平方米减少到八平方米，保证了
少四个工人。
生产任务的完成。
模具革新。主要是大力推广一无（无废
随着生产的发展，对原料材料的需要量
料模具）、四多（模多件、模多序、一模
增多，因此形成某些原料材料一时供应不上
多压、模多种）、一通（通用模架）模具。
的困难。为了解决这个問题，我们在职工中
这些模具的推广，提高了生产效率，节省了材
提出“向技术革命要材料”的号召，发动群众
料，延长了模具的寿命。例如，我们厂生产
在保证质量的前提下，通过革（改革产品设
的时間继电器的盖板，过去需用四套模具，
計，改革工艺）、推（推广各种先进經驗）、
四台机床，四个人干，天能冲两千个。朵
利(利用廢、旧材料)、代(以一般材料代替
用四多模具以后，将四道工序合在一套模子
贵重材料）、造（自己制造材料）等方法，节
上，一个人，台冲床，一天即可冲出六千
約了大量的原料材料。据今年一至八月份的
个。推广通用模架以后，每套模具就可以节
統計，共节約了各种金属材料四百二十三吨。
約优质鋼材三十公斤。
到九月末，在节約材料方面，实现了一百一
产品革命。由最初省点材料、工时和部
十多项技术革新和技术革命项目。例如，化
分零件部件的局部改革，发展到对整个产品
工車間的工人創造成功了清洗零件的新工
的彻底革命。在产品革命中，我们一手抓新
艺，仅八月份就节省了硫酸、氢氧化钠等六
产品试制，一手抓老产品改革。今年以来，共
种化工材料共一千八百多公斤，并减少五道
试制成功了五十六种新产品。这些产品都具
工序，提高生产效率八倍。治金車間职工針
有体积小、用料省、效能高、寿命长、结构
38
1960年
=====第275页=====
简单、便于制造的特点。在老产品改革方面，
一种扩大到一百七十多种，其中轴套自动经
主要是在保证产品质量的前提下，从简化产
可以加工轴套、铆钉、螺钉等七个品种。同
品结构、缩小产品体积、采用代用材料、合
时，不少设备的质量有了很大提高。例如，有
并同类产品入手，对我们厂生产的各种继电
一种新式的自动化机床，經过自动化车间“四
器进行不断的改革。
化升级突击队”进行了改制以后，取消了三台
设备制造。主要是根据生产需要，本着自
电动机，使结构大大简化，面开动起来比原
力更生的精神，用士洋结合的方法，自己制
来还更加稳定。又如，螺帽采用压鑄加工以
造各种設备。大跃进以来，我们先后制造了
后，生产效率比螺帽自动線提高两倍，而加
二十九种共二百三十四台金属加工机床。此
工方法却大为简化。
外，还制造了一些采用尖端技术的设备，有
随着技术革新和技术革命运动的深入发
力地保证了生产持續跃进的需要。
展，我们厂又掀起了一个向高、精、尖、新
以上所說工艺改革、模具革新、产品革
进軍的热潮，創造和試制成功了許多高級的
命、設备制造，都是互相結合、互机推动的。
精密的新产品。在产品革命开展起来以后，在
例如，我们厂生产的螺帽，采用压鑄方法加工
比較短的时間內，就創造和試制成功了十三
以后，又推广了四多模具，使螺帽压鑄由一
种新的继电器和七种继电保护装置。这些继
次压八个提高到压二十四个，生产效率提高
电器和继电保护装置的创造和试制成功，使
了两倍。自动化車間精銑組工人，对一种精
我们厂生产的继电器实现了一个大革命。
密零件的生产，在工艺上和设计上同时进行
在創造和試制成功許多高級的精密的新
了改革，使加工工艺大为简化，加工工序由
产品的同时，我们还創造和朵用了大量的新
十二道减少到七道，减少了两个零件，生产
技术、新材料、新工艺，开辟了新的材料来源，
效率提高一点五倍，减少了两台机床和五个
改进了工艺，有力地推动了生产的发展。
工人，还进一步降低了零件的废品率。
三
我们厂的技术革新和技术革命运动，是
不断地由低向高发展的。許多手工操作和笨
一年来的事实說明，技术革新和技术革
重体力劳动，实现了机械化、半机械化。机
命首先是一场思想大革命。只有思想革命的
械化、半机械化也不断地向自动化、牛自动
胜利，才能有技术革新和技术革命的胜利。
运动初期，在我们厂的某些同志中，存在着
化发展。到今年九月为止，全厂自动、联
“神秘論”、“自卑威”等保守思想。当运动取
动線已由年初的五条增加到十五条，自动化
得某些胜利时，又出现所謂“革新到頂了”、
机床由二十六台增加到一百一十五台。特别
“再没有油水了”等自滿松勁情緒。这些思
是在巩固、推广、发展、提高的方针指导下，百
想，对运动深入开展都是不利的。我们针对
分之六十以上的革新项目得到了新的发展，
这些思想，反复地组織群众和干部展开鳴放
已有六十七台自动单机实现了一机多能，五
辯論，以毛澤东思想作指导，不断地批判和
条自动線实现了一线多用，加工品种由七十
·39
第23期
=====第276页=====
克服了各种右倾保守思想，并且根据战略上
一百二十二种。
藐视困难、战术上重视困难的精神，对一个
我们在技术革新和技术革命运动中，还
一个的具体困难，进行了充分討論，订出克
运用学、指、比、坚的方法，教育干部和职工
服困难的具体措施。这样，就使得职工群众
树立不断革命論和革命发展阶段論相結合的
受到了深刻的教育，保证了技术革新和技术
思想。学，就是組織干部、党员和群众学习
革命运动一浪接一浪地滚滚向前。
毛泽东著作和党的方针、政策，明确前进方
随着技术革新和技术革命运动的深入发
向。指，就是不断地向干部和群众讲形势，
展，出现了很多敢想、敢干的革新能手，他
交任务，指方向，把一个胜利的取得，当做
们为了发展生产，刻苦钻研，埋头苦干，联
另一个胜利的起点，永不满足于已經取得的
系群众，积极創造。我們抓住他们的先进事
成績。比，就是从厂内到厂外，从科室到车間，
迹，在职工中进行教育，进一步推动了技术革
从小组到个人，各找对手比先进、学先进、
新和技术革命运动的深入发展。过去需要几
赶先进。坚，就是在技术革新和技术革命运
年才能办到的事情，现在很快就办到了，过去
动中，对每个革新项目，只要方向对头，就一
很难想像的事甚至不敢想像的事，现在也办
抓到底，坚持到最后胜利。
到了。仪表車間原来計划半年实现机械化，經
认其贯彻执行党的群众路線，是广泛开
过群众一改再改，二十天就实现了。研究室的
展技术革新和技术革命运动的一个首要关
职工破除了迷信，解放了思想，在两个星期
键。我们根据各个时期生产任务的要求，国
内就制成了一系列的新的继电器。
绕生产关键和薄弱环节，提出技术革新和技
在技术革新和技术革命运动中，不断涌
未革命的目标和重点，交給群众討論，然后再
现出大量的新生事物。教育职工群众正确对
把群众意见集中起来，并且层层制定规划。
待新生事物，是一个重要的問題。例如，第
对于每项重大改革，都由领导干部、工人和
一自动化车间建成后，部分自动化设备不够
技术人员组成三結合突击队，用集中力量攻
C
完善，工人技术不熟练，因此设备开动起来
关键和生产运动会的方法，分期、分批地逐
不够稳定，生产任务一时受到影响。在这种
步实现，使运动有领导、有目的、有成效地
情况下，个别于部对自动化車間这项新事物
不断发展，从一个胜利走向另一个胜利。
的发展前途，缺乏信心，想走回头路。党委
从实际工作中，我们体会到：领导干部、
及时批制了这种知难而退的右倾保守思想，
工人和技术人員三結合，是贯彻群众路线、大
并发动群众展开辯論，统一了思想，坚定了
搞技术革新和技术革命的最好方法。实行三
信心，迅速地成立了“四化巩固突击队”，檢修
结合的过程，就是实行政治挂帅、政治和技术
了设备不稳定的毛病。同时，在工人当中开
相结合的过程。在这一过程中，领导干部把
党的方针政策，贯彻到群众中共，把群众的
展了学习新技术、掌握新设备的活动，使工
經驗集中起来，减少和克服主观主义、官僚
人迅速地掌握了操作技术。这就使自动化机
主义；工人和技术人员做到互为老师，互为
床开动得稳定正常，不仅大大提高了效率，面
学生，使理論和实际相结合。这样就加速了
且车间生产的产品由原来的六十二种扩大到
1960年
.40
=====第277页=====
技术革新和技术革命运动的进程。例如，
具体，标不够明确、法不够对头，他就
备科在制造螺帽生产自动线时，由于实行了
帮助車問干部按任：务依次排队，訂好計划，改
领导干部、工人和技术人口結合，从设計到
进了工作。接看又发现进度迟緩，就抽調劳
制成仅用了七天的时間；假如只由少数技术
动模范、老工人和技术人具组成突击队前来
人日来搞，给制图纸就需要两个月。
支援，大大加快了建设进度。
在运动中，我们体会到：坚持从实际出
党委和全厂各级于部，除了同工人一起
发，认真地执行自力更生、土洋结合的方针，
参加突击性战斗以外，还采取分片包干的方
就能够使职工的积极性得到充分发挥。例如，
法，由党委委员和其他领导干部，分工把口，
仪表车间电阻电容器小组，在制造班琅电阻
一包到底，边参加劳动，边进行调查研究、
时，需要一套电炉、干燥设备。这些設备一
总結經驗。据統计，今年共写了四十五篇总
时不能解决，工人們就自己动手，反复钻研，
結經驗的交章，其中仅技术革新和技术革命
用玻璃粉屑配上一些化学材料制成一种溶
方面的經驗就占二分之一左右，有力地指导
夜，經过自然干燥后，就可以代替琅。又
了运动的深入开展。同时，各车間干部还朵
如，有的工人为了突破車間冲床力量不足的
取跟班劳动、种試驗田等方法，及时发现問
关键，苦思苦想，找来了一些廢料，做成了
题，解決問題。由于我们坚持了干部参加生
两台队式冲床。这两台冲床结构虽然简单，
产第一线的制度，这样，就使得技术革新和
是效率却比一般冲床提高了两倍，一台可
技术革命密切地同生产机结合，既推动了生
页三台用。
产的持跃进，又使拔术革新和技术革命运
在运动中，我们还开展了群众性的大协
动不断地得到发展。同时，干部亲自参加生
作活动，加速技术革新和技术革命运动的进
产和革新活动，也进一步养成了埋头苦于、实
程。例如，装配車间以前由于没有机床設备，
事求是的作风，进一步提高了领导水平。
搞技术革新和技术革命有不少困难。但是，通
一年来，我们厂在技术革新和技术革命
过群众性的挂钩协作活动，克服了困难，仅三
运动中，虽然取得了一定的成績，使我们厂的
个月的时間，就制造了一百三十四台設备，四
生产、技术而貌发生了很大的变化。但是，这
十套工模具，提高了車间机械化水平。
些成績，仅仅是初步的，同党和国家的要求
技术革新和技术革命运动，是一个伟大
比较起来，还相差很远，需要进一步加以巩
固、发展和提高。根据我们厂的情况，今后技
的群众运动，要求干部必须同群众“一条心、
一股劲、一个样”，领导运动胜利前进。我们
术革新和技术革命运动的方向，仍然是以机
械化、半机械化、自动化、牛自动化为中心，积
在每项重大革新项目中，都坚持了书記挂帅，
极推广各种先进經驗，創造和采用各种新技
长亲临前線，干部带头，組成三結合的突
术、新工艺、新材料、新产品，井以产品革
队的方法，边革新、边设計、边試驗、边改
命为纲，促进技术革新和技术革命运动的进
注，及时掌握运动情况。例如，在建立第一自
一步发展，以便为加速实现我们厂的全面技
化事間时，党委书記亲自挂帅，到車間去同
术改造而奋斗。
人一起奋战，在劳动中发现車間措施不够
1
23期
=====第278页=====
$3$
旗
√
HONGQI
-
24
1960
=====第279页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
一九六〇年第二十四期★
目录
社論：反帝国主义的偉大号召…………(1)
适应形势的发展，加强党的建.……安子文(7)
聞师潤(16)
集中力量，各个解决
从設計“积木式机床”
试論机床内部矛盾运动的規律 (转载)
中共哈尔滨工业大学
(27)
机械系机床及自动化专业分总支委员会
厂矿企业一要办运输………………·31)
进一步发挥水利工程的灌溉效益…………余为农(35)
=====第280页=====
社論
反帝国主义的偉大号召
有八十一个共产党和工人党的代表参加的莫斯科会議所发布的文件，受到了各国广大人
民的热烈欢迎。
这次会議的主要文件——“各国共产党和工人党代表会議声明”，是继承一九五七年莫斯
科宜言的一个纲领性文件。声明深刻地分析了三年来国际阶级力量对比形势的发展，阐明了国
际共产主义运动和全体进步人类所面临的許多重大迫切問题，并且为各国的共产党人、工人阶
级和一切进步力量指明了在共同斗争中的方针和走向胜利的道路。声明的发表在帝国主义薄
营中引起了一片惊慌的喧嚷。为入十一个共产党和工人党所一致通过的这个文件，必将在全世
界范围内大大地推进反对帝国主义和争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗学。
八十一个分布在世界各国的、各自独立的共产党和工人党，虽然所处的具体条件各有不
同，但是它们同样都是以馬克思列宁主义作为自己的指导思想，它們同样都不仅是对本国的
工人阶级和劳动人民负實，而且对整个国际工人运动和共产主义运动负责。所以，它们能够
通过协商的方法达到在哥多重大問题上的一致結論。这个事实本身就表明了馬克思列宁主义
的偉大生命力，表明了国际共产主义运动的偉大团结力量。
中国共产党派出自己的代表团参加了莫斯科会議，中国共产党的代表，同苏联共产党的
代表和其他兄弟党的代表在一起，共同进行了制定会議文件的工作。中国共产党和中国人民
为这次会議的成就威到高兴，并且一定要像过去一样，在实践中忠实地遵循中国共产党和各
兄弟党所一致通过的文件。坚决地执行这次会議的声明在各项重大問題上的主张和要求，是
同中国共产党历来所采取的路线、方针完全一贯的。
这次会議的声助鲜明地指出，帝国主义是当代人类社会中的一切进步事业的敌人，也是
世界和平的敌人，帝国主义由于它的发动核战争的计划给全人类带来严重的危险。以美国为
首的帝国主义集团把它所統治的世界叫做“自由世界”，拌且企图用和平的空谈来欺隔务国
人民。按照帝国主义辩护士的說法，誰要自由，谁就应当顺从帝国主义的統治秩序；誰要和
手，谁就应当放桑反对帝国主义的斗争。在世界各国广大人民中粉碎帝国主义者的这种反动
宜得，无疑具有重要的意义。
+
=====第281页=====
声明根据无可辩驳的事实彻底揭露帝国主义的真面目。声明说:“近年来国际事件的进程，
提供了許多新的证据，证明美国帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世
界人民的敌人。”声明指出，现代战争手的根源就是资本主义制度和帝国主义制度。只要帝国主
义还存在，就有侵略战争的土壤。侵略和战争的主要力量是美国帝国主义。新的世界大战的
危险还没有过去，相反，现在比任何时候都更要求各国人民保持特别高的警惕。
受看帝国主义压迫和威胁的各国人民要起来反对帝国主义，这是不可抗拒的客观规律。
帝国主义者妄想熄灭这种斗争，是做不到的。如同声明所说，“各国人民日盆坚决地起来进行
反对帝国主义的斗争。劳动力量和资本力量之，民主力量和反动力量之，自由力量和殖
民主义力量之问，正在展开一场大规模的会战。”声明号召：“为了维护世界和平，必须建立
保卫和平、反对美国帝国主义所鼓吹的帝国主义侵略和战争政策的最广泛的统一战线。…切
爱好和平力量的联合和积极的行动，能够维护在和平，防止新战争。
为了保卫住和平，必须积极地进行反对战争制造者帝国主义的斗争，这是马克思列宁主义
者在和不問题上的根本立場。现在，在馬克思列宁主义者以外，世界上已經有愈来愈多的人认
識了这个具理。这次会議的声明，在这点上总结了世界各国人民从实践中取得的宝贵經驗。
中国人民过去长期遭受帝国主义的欺凌、压迫，直到武装占领和大规模的軍事侵略，只
是在反对帝国主义及其走狗的艰苦的革命斗争取得了胜利以后，才为自己創造了在和平的国
际环境下建设自己的国家的可能。中华人民共和国刚成立的时候，就在建设自己的国家的纲
额中规定，我国外交政策的原则是：“保障本国独立、自由和领土主权的完整，拥护国际的持
久和平和各国人民的友好合作，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。”（中国人民政治协
商会議共同纲领）在中华人民共和国宪法中也规定：“在国际事务中，我国坚定不移的方针是为
批界和平和人类进步的崇高目的而努力。”我国在对外关系上的基本原则，是始終一贯的。
在中华人民共和国成立后不久，美帝国主义肆无忌的武装侵略迫使中国人民进行抗美
援朝的战争。但是，我们进行这场战争，正是为了实现和平。一九五一年十月，毛澤东同志
曾經說:“抗美援朝的偉大斗爭现在还在继續进行，并且必須继續进行到美国致府願意和平解
决的时候为止。我们不要去侵犯任何国家，我们只是反对帝国主义者对于我国的侵略。大家
都明白，如果不是美国軍队占领我国的台湾、侵略朝鲜民主主义人民共和国和打到了我国的
东北边疆，中国人民是不会和美国军队作战的。”(在中国人民政协第一届全国委员会第三次
会議上的开会詞)朝鲜人民和中国人民的联合斗争，終于使美国政府不得不接受停战。大家
知道，为了实现在朝鲜的停战，中国方面经作了长时間的不屈不携的努力。
在朝鲜停战以后的期間，一九五四年上半年，中国政府一方面参加日内瓦会議，促成了
印度支那的停战，进一步恢复了远东的和平局面，一方面又分别同印度政府和新句政府共同
提出了和平共处的五项原则。当时，中国政府宣布：“我们的一切努力都是为着把我们的国家
1960年
.2
=====第282页=====
的环境，一个和不的世界。这个根本的事实就决定了我国在外交上的和平政策”，并且声明，
适用于中印，中缅之间的和平共处的五项原则，也同样适用于中国同亚洲其他国家的关系，
适用于一般的国际关系（周恩来总理一九五四年九月在第一届全国人民代表大会第一次会議
上的政府工作报告）。
不同社会制度国家之間的和平共处、和平竞赛，是所有社会主义国家共同遵守的一个原
期。帝国主义者和修正主义者认为实行这个原则的前提就是在政治、经济、思想方面放案对
帝国主义的斗争，这当然是荒謬的。各国共产党和工人党代表会議的声明中說:“各国的和
平共处，并不像修正主义者所断言的那样，意味着放亲阶级斗争。不同社会制度国家的共处
是社会主义和资本主义間的阶级斗争的一种形式。在和平共处的条件下，出现着有助于在资
本主义国家中开展阶级斗争、殖民地和附属国人民开展民族解放运动的可能性。同时，革命
的阶级斗争和民族解放斗争的成就又促进和平共处的巩固。”
多年来，中国政府根据和平共处的五项原则，已经同一系列亚洲、非洲、拉丁美洲的国
家和欧洲的中立国家建立和发展了友好合作的关系，也同其他许多资本主义国家建立和发展
了正常的外交关系。早从一九五五年七月开始，中国政府多次地提出了这样的主张：亚洲和
太平洋沿岸各国，包括美国在内，签订一个互不侵犯的和平公約，把这整个地区建成为没有
核武器的地区，和平的地区。
刘少奇同志为中国共产党第八届全国代表大会第一次会义所做的报告中说:“我们在对外
关系中一贯执行着坚定的和平政策,主张一切国家間的和平共处和友好合作。我们相信社会主
义制度的优越性，不怕同资本主义国家进行和平竞赛。我们的政策符合于全世界人民的利益。
妨碍不同制度国家的和平共处的，是以美国为首的帝国主义侵略势力。所以，正如会議
声明所說，必须通过人民的争取和平、民主和民族解放的积极斗争，日益削弱和缩小帝国全
义的陣地，这样才有可能迫使帝国主义者接受和平共处。
中国和其他社会主义国家在一起，在坚持和平共处政策的同时，一贯地坚持反对帝国主
义的侵略政策和战争政策，支持全世界一切反帝国主义力量的斗争。我们对于和平共处政策
的信心，就建立在反帝国主义斗争的胜利发展上面。周恩来同志一九五八年二月在第一届全
国人民代表大会第五次会議上說：“今天，世界上维护和平的力量已經空前强大，季取世界持
久和平的条件也空前有利。只要一切爱好和平的国家和人民，像过去那样，加强团结，坚持
斗争，他们就能够推动国际形势继續朝着有利于和平的方向发展，并且迫使帝国主义侵略势
力接受和平共处。”
中国一向坚决支持苏联所提出的有关裁军的倡議。对于帝国主义，裁军是一个严重的
題；即使是部分的裁軍，帝国主义者也不会輕易地同意实行。会議声明說：全面裁軍的計划
遇到帝国主义者的顽强反抗，因此，就要为实现这一计划而向帝国主义侵略势力作积极的坚
央的斗争。这是完全正确的。
24期
=====第283页=====
所有这些都证明，建立反对帝国主义侵略和战争政策的最广泛的统一战线，胜利地开展
反对奉行侵略政策和战争政策的帝国主义的斗争，是实现世界持久和平的最重要的保障。世
界各国共产党人是站在反帝国主义斗争的最前线的战士，同时也是最积极的和平战士。以为
共产党人主张反帝斗争，就是不要和平，这不过是帝国主义者对我们的诬蔑。
各国共产党和工人党代表会議声明令人信服地证明，当前世界舞台上，社会主义力量日
盆明显地超过帝国主义，和平力量自益明地超过战争力量。世界社会主义体系蒸蒸日上
正在成为人类社会发展的决定因素。社会主义国家中的建设社会主义和共产主义的人民，查
本主义国家工人阶级的革命运动，被压迫人民的民族解放斗争，一般民主运动———这些当代的
偉大力量，正在汇合成为一股冲击和摧毁世界帝国主义体系的洪流。而世界帝国主义体系正
处在深刻的衰落和瓦解的过程中。资本主义经济的不稳定性在增长着，帝国主义各国的矛盾
越来越厉害，资本主义总危机已经发展到一个新的阶段。声明正确地指出：“我们时代的国际
关系的发展，决定于两个社会体系的斗争，决定于社会主义、和平和民主的力量反对帝国主
义、反动派和侵略的力量的斗争，在这个斗争中，社会主义、和平和民主的力量越来越明显
地占优势。”正是从这种形势出发，可以看到，虽然帝国主义顽固地执行战争政策和侵略政
策，但是依靠世界社会主义障营、国际工人阶级、民族解放运动、所有反对战争的国家以及
一切爱好和平力量的联合努力，就能够防止新的世界战争。
这种有利于和平与社会主义的世界形势，是第二次世界大战后十五年来的局势发展的必
然結果。
1
毛泽东同志在中华人民共和国成立后的第二年，一九五0年六月曾说：“帝国主义障营的
战争威胁依然存在，第三次世界大战的可能性依然存在。但是，制止战争危险，使第三次世
界大战避免爆发的斗争力量发展得很快，全世界大多数人民的觉悟程度正在提高。只要全世
界共产党能够继續团结一切可能的和平民主力量，并使之获得更大的发展，新的世界战争是
能够制止的。”(在中国共产党七届三中全会上的报告)
一丸五七年十一月，毛澤东同志指出，现在国际形势到了一个新的轉折点。他說：“目前
形势的特点是东风压倒西风，也就是說，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优
势。”毛泽东同志根据世界阶级力量对比的新变化，論证了防止新战手的可能性。
中国共产党人一贯地从这种估计出发观察战争与和平问题和其他重大国际問题。
避免世界战争的可能性，不是由于帝国主义的本性已經改变或者可能改变。这次会議的
声明指出，“帝国主义的侵略本性没有改变”。世界战争之所以可能避免，是因为已經形成了能
够粉碎帝国主义侵略计划的现实力量，这种力量正在一天天更加发展起来。
防止世界战争，仍然是一个严重的任务。声明要求人们既不要低估防止世界战争的可能
性，也不要低估战争的危险。一切为和平面斗争的人，都要保持最大的警惕性，不倦地揭露帝
国主义的政策，警党地注观战争挑携者的阴謀诡计。社会主义各国的共产党，在始不渝地执
1960年
+4.
=====第284页=====
行不同社会制度国家和平共处的路线的同时，对帝国主义保持最大的警惕性，全力巩固社会
主义陣营的威力和国防力量，采取一切必要措施保障各国人民的安全和维护世界和平。
馬克思列宁主义者严格地从客观实际出发，而不是从主观愿望出发来观察问题。对于将
要发生的事情，总是要估计到各种实际的可能。这样，人们才能在实践中經常处于主动地
位。在估计到人民的力量有可能束縛帝国主义的手足、制止战争的同时，父必须估计到帝国
主义最富于侵略性的势力不顾一切硬把战争强加到人民头上的可能。声明中根据阶级力量对
比的实际形势指出：“如果帝国主义狂人发动战争，世界人民将清除和埋葬资本主义。
力
任何共产党人都不认为需要用国与国之间的战争来推翻资本主义制度，建立社会主义制
度。任何社会主义国家都坚决主张不同社会制度的国家实行和平共处和和平竞赛，而革命是每
个国家人民自己的事情。只有帝国主义者才诬蔑社会主义国家要挑起世界战争来“推行世界
革命”。共产党人坚决相信，在不发生世界大战的条件下，一切资本主义国家，终将由于各国人
民的努力而經过社会主义革命走上社会主义道路。为了維护各国人民的生存和安全，使世界
免于核战争的惨祸，我们必须加倍努力来制止帝国主义者用战争冒险进行绝望的挣扎。
声明指出，殖民地各国人民根据本国的具体条件，通过武装斗争或者非武装斗争的方式
取得自己的独立。也指出，各国从资本主义到让会主义的过渡可能不经过内战，也可能由于
剥削阶级对人民使用暴力而被迫采取非和平的方式。各国共产党和工人党代表会义对于被压
追人民为解放自己而进行的武装斗争表示同情和支持。
各国共产党和工人党代表会議的声明充分估计了当代民族解放运动的重要意义。民族解
放运动是摧毁世界帝国主义体系的一支基本力量，也是制止帝国主义战争、争取世界和平的
一支基本力量。
4
声明扼要地总结了若干年来民族解放运动的重要经驗。声明揭露了以美国为首的帝国主
义者正在用新的方式实行殖民统治。声明指出，在摆脱了殖民主义压迫的国家中，在同帝国
主义、同封建主义残余进行坚决斗争的条件下，结成民族民主统一战续，是必要的和可能的。
声明还提出，工人阶级在同农民结成巩固联盟的条件下，把民族民主革命进行到底，并且争
取非查本主义发展的前途的任务。对于民族资产阶级的两面性和在民族解放斗争中对于民族
资产阶级所应采取的正确方针，声明作了科学的分析。这些都具有特别重要的意义。声明指
出，在道义上和物质上大力支援为摆脱帝国主义和殖民主义的压迫而斗争的人民，是一切社会
主义国家、国际工人运动和共产主义运动的义务。
,
中国共产党和中国人民一贯地重视亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放运动。刘
少奇同志在党的第八届全国代表大会第一次会議上的报告中指出，民族独立运动已經形成为
一种巨大的世界力量，并认为，在第二次世界大战后，除了世界社会主义体系的形成以外，
民族独立运动的广泛胜利是另一个有体大历史意义的发展。中国共产党一贯认为，社会主义
国家支持民族独立运动，完全符合于世界和平的利益。刘少奇同志的这个报告中说；“毫无疑
：
5
24期
=====第285页=====
問，社会主义国家的存在，社会主义同家对于民族独立运动的同情和支持，大大地便利了这
一运动的发展和胜利。同时，民族独立运动的高派义制弱了帝国主义的侵略势力，有利于世
界和不的事业，因而也有利于社会主义国家的和平建设。因此，社会主义国家和民族独立国
家的友好合作，既符合于彼此的共同利益，也符合于世界和平的利益。”
这次会議的声明还阐述了资本主义国家中的工人运动和争取社会主义的斗争的問题。
各国共产党和工人党代表会議正确地估计了当前世界阶级力量对比形势，并且正确地提
出了斗争方针，所以会义的声明为各国人民大众展开了一个經过斗争取得光辉胜利的前景。声
明充满信心地指出:“帝国主义的任何挣扎都不能阻止历史向前发展。社会主义取得进一步决
定性胜利的巩固前提，已经奠定了。社会主义的完全胜利是必不可免的。
声明对于当前时代所下的定义具有科学根据和重大意义。声明说：我们的时代是两个对
立的社会体系斗争的时代，是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主义崩溃、殖民
主义体系消灭的时代，是越来越多的人民走上社会主义道路、社会主义和共产主义在全世界
范围内胜利的时代。
正如声明所说，站在现时代的中心的是国际工人阶级和它的主要产物一—世界社会主义
体系。因此，不断地发展社会主义各国的建设事业，不断地加强社会主义隙营的团结，不断
地加强各国工人阶级先锋队一各国共产党的团结，这是手取和不、民主、民族解放、社会
主义和人类进步的斗争取得胜利的保证。
社会主义各国建設事业越是发展，它们对当代世界政治生活所起的作用就越大，现在，
偉大的苏联人民正在迅速地建设着共产主义的物质技术基础，其他各兄弟国家也在社会主义
建設中不断地取得新的成就。中国人民，在中国共产党领导下，也一定要更好地推进我们的
建设事业，使我们的国家迅速地成为一个翼正的社会主义强国。这是中国人民自身利益的要
求，也是我们对于世界人民的一种貢献。
这一次莫斯科会議又一次表现了社会主义陣营各国和世界各国共产党的偉大团結，会議
所通过的文件必然将更加促进这种团结。中国共产党历来把维护中苏两国两党的团结，维护
整个社会主义隙营的团结，维护整个国际共产主义运动的团结，当做自己的重要国际责任。这
种团结是在馬克思列宁主义的共同基础上的团结，是在面对共同的故人的斗争中的团结，是
为争取共同的事业的胜利而结成的团结。因此，这种团结能够經过一切考驗而不断向前发
展，任何敌人都无法加以破坏。
4
有了社会主义陣营的团结，有了国际共产主义运动的团结，就一定能够把全世界人民的
最广大的力量团结起来，就一定能够克服各国人民前进道路上的障碍。
各国共产党和工人党代表会議的声明向全世界人民发出了反帝国主义的偉大号召。全世
界人民的反对帝国主义、保卫世界和平、争取民族独立和社会主义的斗争，一定能够掀起新
的高潮，取得新的偉大的胜利！
.6
1960年
=====第286页=====
适应形势的发展，加强党的建设
安子文
的建设。毛泽东同志指出：“要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按
照馬克思列宁主义的革命理論和革命风格建立起来的革命党，就不可能領导工人阶級和广大
人民群众战胜帝国主义及其走狗。”①
毛澤东同志在“实践論”中說：“无产阶级和革命人民改造世界的斗爭，包括实现下述的
任务：改造客观世界，也改造自已的主观世界—改造自己的认識能力，改造主观世界同客
观世界的关系。②这个道理，对于革命者个人说来是这样，对于革命政党说来也是这样。我
们党正是在领导中国人民改造社会的长期斗争过程中，不断地改造自已，提高自己，发展成
长起来的。
客观形势总是不断发展的，总会不断出现新的情况和提出新的要求。这就要求党的建设
工作根据新的情况不断发展和提高。在第三次国内革命战争时期，毛澤东同志根据新的形势，
不但正确地制定了这个时期的政治路线和軍事路線，而且正确地提出和解決了党的建设方面
的一系列問題。这些問题的解決，加强了各級党組織的导，提高了广大党員的政治思想水
平。这是党的路线和政策得以正确贯彻、全国胜利能够迅速取得、革命能够继續不断向前发
展的根本保证。“毛澤东选集”第四卷，在党的建设問题方面的論述，内容是十分丰富的。本
文只打算談其中的几个重要問題。
在抗日战手时期，为着同国民党建立统一战线和团结当时尚能反对日本帝国主义的人们
起见，我党曾經主动地把抗日以前的没收地主上地分配給农民的政策，改为减租减息的政策。
①
“仑世界革命力景团结起来，反对帝国主义的展略”。“毛澤东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1360页。
②
见“毛澤尔选集第1卷，人民出版社1952年第2版，第285页。
第24期
.7
=====第287页=====
日本投降以后，农民迫切地要求士地，我党又及时地作出决定，改变土地政策，由减租减息
改为没收地主阶级的土地分配给农民。这种改变，主要表现在一九四六年五月四日党中央发
出的关于土地問题的指示和一九四七年九月全国土地会議制定的中国土地法大綱中。中国革
命运动，由抗日战争推进到第三次国内革命战争，由减租减息变为平分土地，就革命性质米
說是没有变化的，仍然属于民主革命的范疇。但是，就具体内容来說，却发生了深刻的变化。这
个变化中的最重要之点，就是阶级斗争的深人发展，主要是农民和地主之间的阶级斗争的激
烈展开。这种深刻的变化，不能不对我们的一切工作发生深刻的影响，要求我们的一切工作
有必要的改进，要求党的建设有进一步的提高，要求全体党员站稳无产阶级立场来领导农民
进行斗争。只有这样，党才能够领导全国人民争取土地改革和革命战争的彻底胜利。
經过抗日战争的鍛炼和党的整风运动，我们党的队伍有了一个很大的发展，党员的思想
水平有了很大的提高。但是，在党的大发展中，有不少地主分子、富农分子和流氓分子乘机
混进了我們党的一些地方組織特別是农村基层組織。他們在农村中把持了一些党的、政府的
和民众团体的组織，作威作赢，欺压人民，歪曲党的政策，使这些组織脱离群众，使土地改革
不能彻底进行。一部分出身于地主、富农家庭的党员和干部，在抗日战争时期反对民族敌人
的时候，表现比较积极，但是由于他们没有完全放棄原有的阶级立场，在革命运动深入到彻底
消灭封建剥削制度的时候，就对党的土地改革政策产生了抵触，有的甚至堕落到祖护地主、
反对农民的立场上去，或者自私自利，窃取农民的斗争果实。还有一些党员和干部，滋长了
官僚主义的作风，用强追命令的方法去完或任务，因而引起群众的不满。毛澤东同志全面地
分析了当时我们党的状况，提出了整编党的队伍的任务。根据毛澤东同志的指示，各个解放
区结合土地改革普遍开展了整党运动。
在整党运动初期，有的地方组織不了解党内不纯的严重情况，不懂得这种情况如果发展
下去，就会使党的组織完全脫离群众。他们对整党的必要性认識不足，认为“整党是多余的”。
有的地方組織虽然也认識到需要整党，却不敢依靠群众深克服党内不純的严重现象。毛澤东同
志批判和纠正了这些右的倾向，并且及时总结了整党初期的经驗，对整党的深刻意义和重大作
用作了充分的估计，指出：“整党的队伍，使党能够和最广大的劳动群众完全站在一个方向，
并领导他们前进，是解决上地問题和支援长期战争的一个决定性的环节。“这个任务如果不解
決，我们在农村中就不能前进。”毛澤东同志特別强調，整編党的队伍，“首先重要的，是在党内
展止批評和自我批評，彻底地揭发各地組織内的离开党的路线的錯誤思想和严重現象。①
"
①“目前形势和我門的任务”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1252页。
1960年
=====第288页=====
对于离开党的路线的错課思想和严重现象，要彻底地揭发，这决不是說可以采取簡单粗
地說，在性质上和程度上都各有不同的情況。拿少数基层組織不純的情況来說，有的支部已
經直接或間接被地主富农控制；有的则是受了地主富农的影响；有的只是有部分或个别党员
同地主富农有联系。就某些党员同地主富农的联系来说，又有不同的情况：有的属于普通的
亲朋故旧的关系，只有些平常的来往；有的期是属于包庇地主富农的行为或者对地主富农采
取妥协的态度。犯错误的人的情况也各有不同：有的是混人党内的地主分子、富农分子或
流氓分子；有的则是出身于地主富农家庭，思想没有得到根本的改造；有的虽非地主富农家
庭出身，却受了地主富农的影响。还应当看到，有些缺点和错误的产生，不能只由下层组織
和党员来负责，上级领导机关也有一定的责任。在分散的农村經济的基础上，旧社会统治阶
级的恶劣作风还遣留很多，这样就使得有些农民党员在掌握权力之后，容易产生官僚主义、
强迫命令及自私自利等等缺点和错误。假如党的倾导机关不规定适当的办法和制度去加以防
止，并及时检查工作，糾正错誤，不断进行教育，则这类现象就可能更会发展。有些基层组
織和党员，采用强迫命合的方法进行工作，往往还由于上级领导机关交給任务太多，规定时
太急，而平时又缺乏民主作风的教育。对于这許多具体情况，如果不细致地进行具体分
析，必然无法正确地加以处理。很显然，只有对党内不纯的具体情况，进行深入细致的具体
分析，从而采取适当的措施，整党才能得到应有的效果。有些同志不懂得这一点，以为对于
犯错誤的人一經簡单地给以处分，问题就解決了，因而不适当地打击了或者过重地处分了一
些党员和干部，或者采取所謂搬石头”的办法来对待犯错誤的干部。毛澤东同志及时地批判
和斜正了这种“左”的倾向，明确地规定了正确的方针和方法。
对这次整编党的队伍，像对待历次党内斗争一样，毛澤东同志坚持“惩前毖后、治病救人”
的方针。他指出，“对于那些犯了错误但是还可以教育的，同那些不可救药的分子有区别的
党員和干部，不論其出身如何，都应当加以教育，而不是拋棄他們。”②他还說，在整党問題
上，应当既反对忽视成份，又反对唯成份論。在毛澤东同志这些思想的指导下，这次整党做
到了既严肅而又謹慎。对于犯錯誤的党員和干部，只要他們认識錯誤，并決心改正錯誤，又
向群众作了自我批評，而所犯错誤又不严重者，一般地沒有给以处分。只是对于那些不肯
承认錯誤，不改正错误，坚持錯誤的分子，或者只在口头上承认錯課以后义重犯同类性质
①“学习和时局”。“毛浮东选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第942页。
②“在管綏于部会上的讲话”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1306页。
第24期
=====第289页=====
的错誤的分子，以及混入党内的阶级異己分子和完全蜕化了的分子，才分别给以应得的处分
直至开除出党，这样就保持了党的严肃性，进一步地纯洁了党的组織，同时使广大党员和干
部都受到了一次极为深刻的阶级教育，普遍提高了政治思想水平，改进了工作作风，从而进
一步密切了党和群众的联系，加强了党的领导。如毛澤东同志所正确估计的，经过这次整党，
“全党的政治成熟程度是大进一步了。”①
二
当人民解放军轉入全国规模的进攻以后，我国革命进入了新的高潮时期，許多解放区已
經連成…片，許多城市已經解放或者即将解放，人民解放軍和人民解放战爭的正规性程度大
为提高。随着革命的继續胜利，我们党就将成为领导全国统一的人民民主政权的政党。如果
我们的党不进一步加强铁的纪律，并取得最广大的人民群众最衷心的拥护，那就不可能胜利地
进行大规模的、偉大的人民解放战争，不可能夺取全国的胜利并使革命继續向前发展。在这种
时候，毛澤东同志强调地提出了加强党的组織性和紀律性，反对无纪律和无政府倾向，并且
提出了“加强纪律性，革命无不胜”的著名口号。
我們的党，是以一切党员都要遵守的紀律联結起来的統一的战斗組織。关于全国性质的
問题，我們全党只能有个方針、一条路线，而不能有几个方針、几条路線。如果对于全国
性的問题，我們全党不是一种态度、一种意見，而是有几种态度、几种意见，也就是說，如
果允許党的地方組織或負責人建反中央的方針、路線擅自发表意見和決定問題，則在党内，
在人民中，都将留下极不好的影响，或者会给敌人以可乘之机，有时甚至会使党和革命遭到
无法弥补的损失。因此，党的第七次全国代表大会通过的党章，會经明确规定：“凡关于全
国性质的問题，在中央没有发布意见和决定以前，各部分和各地方党的组组及党的负责人，除
自行討論及向中央建議外，均不得自由发布意见和決定。凡关于地方性质的問题，党的地方組
織有自主决定之权;但不得和中央及上级的决定相抵触。”无纪律无政府倾向，是缺乏党性的一
种表现，是党和人民的利益所不能容许的。毛澤东同志一贯重视对这种倾向的斗争。他教导我
们，纪律是执行路线的保证，沒有紀律，党就无法率領群众与軍队进行胜利的斗爭。
在过去的长时期内，由于我党处在被敌人分割的、游击战争的并且是农村的环境中，各
个地区的敌情、地形和政治经济条件又各不相同，党中央會经允許各地方党的和軍事的领导
机关保持着很大的自治权。正如毛澤东同志所指出的，“这一种情况，會经使得各地方的党组
①
“中共中央关于九月会藏的通知"。毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1347页。
中
10
1960年
M
=====第290页=====
織和軍队发挥了他们的自动性和积极性，渡过了长期的严重的困难局面，但在同时，也产生
了某些无纪律状态和无政府状态，地方主义和游击主义，损害了革命事业。①当革命进入新
的高潮时期，为了便于集中力量进行全国规模的解放战争和着手政治、经济和文化的新建
設，就要求全党全軍在一切政治上、軍事上、經济上、文化上的政策完全統一，要求将一切
可能和必须集中的权力集中于中央和中央代表机关，而适当缩小各地方党组織的和軍事的領
导机关的自治权。这样，在过去贫經是正确的允许地方有高度自治权的方针，在新的形势下，
已經不能完全适用了；而工作中的无纪律状态和无政府状态，地方主义和游击主义，就会对
当前的统一斗争产生更大危害，因而更加不能容许其继續存在和发展。
对于在新的形势下克服无纪律状态和无政府状态，反对地方主义和游击主义的重要性，
拌不是所有的地方党的組織和負责人都认識得十分清楚的。事实正像毛澤东同志所指出的，
当时許多地方存在着某些无纪律状态或无政府状态，即擅自修改中央的或上级党委的政策和
策略，执行他们自以为是的違背統一意志和統一纪律的极端有害的政策和策略；在工作繁忙
的借口之下，采取事前不请示、事后不报告的错误态度，将自己管理的地方，看成好像一个
独立国。这种状态，给予革命利盆的损害极为互大。有些地方党组織的领导同志，不认識事
先或事后向中央作报告并請求指示的必要性和重要性，以致中央不明了或者不充分明了他们
重要的活动和政策的内容，因而发生了某些不可挽救的、或难以挽救的、或能够挽救但已受
了损失的事情。而那些事前請示、事后报告的地方党组織，則避免了或减少了这样的损失。
毛澤东同志及时地总结了經驗教训，为中央起草了关于建立报告制度的指示，并且在为中央
起草的其他指示中，强調地指出，对于中央规定的政策和策略，必须“全部遵守，不許擅自
改。如有不适合当地情况的部分，可以和应当提出修改的意见，但必须取得中央同意，方能
类行修改。②这些指示的贯彻执行，就使得中央能够及时了解各个地区各个方面的情况，并使
中央有可能在事先或事后帮助各地不犯或少犯错误。这对于进一步统一全党的意志和行动，彻
底地正确地贯彻党的路線和政策，从而加速取得全国的胜利，起了重大的保证作用。
三
我們的党是以馬克思列宁主义的理論为指导，按照民主集中制的組織原則建立起来的。
党的集中是在民主基确上的集中，党的民主是在集中指导下的民主。当革命形势的发展要求
党加强集中的时候，这决不是說要求党员盲目服从或要削弱党内民主，恰恰相反，必须在党
①
“中共中央关于九月会議的通知”。毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1349页。
②
-—九四八年的土地收革工作和整党工作。毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1321页。
11·
第24期
=====第291页=====
党的民主集中制的重要环节。
馬克思列宁主义要求党在一切重大的問題上，由党組織的适当的集体而不是由个人作出
决定。脱离集体．导而由个人决定重大問题，是同共产主义政党的建党原则相建背的，是必然
要犯错誤的。只有联系群众的集体领导，才符合于党的民主集中制的原则，才能对重大问题作
出正确的决定。我们的党，在长期革命斗争中，形成了由党组缴集体决定重大問题的优良傅统。
随着人民解放战争日益接近全国胜利，各级党委的工作范图日益扩大，需要处理的問题愈来愈
复杂，担负的任务很繁重。党委要把工作做好，就更加需要充分发挥集体镇导的作用。正是在
这个时候，毛澤东同志提出了健全党委制的简题，并且总结了党内认真实行集体镇导的成功的
經驗。这主要表现在“关于健全党委制”和“党委会的工作方法”两篇文章中。
毛泽东同志在为中央起草的“关于健全党委制”的决定中，批制了某些领导机关在不同程
度上存在的个人包办和个人解决重要問题的错誤倾向，指出，“党委制是保证集体领导、防止
个人包办的党的重要制度。”①在这个决定中，规定了：各级地方党委、罩队党委、各党组，都
必須建立和健全委員会的会議制度，一切重大問题均須交委員会討論，由到会的委員充分发
表意见，做出明确决定，然后分别执行。高级领导机关的部、委、校、室，也应有领导分子
的集体会議。这个决定，促使了那些把集体领导变为有名无实的组做或者集体领导不健全的
组織，斜正自己的错误，克服自己的缺点，并且扩大了实行集体颂导的范围。这就大大加强
了党的集体领导的制度。
毛澤东同志强调党委委员之间要达到实质上的一致，而不是形式上的一致。为了做到这
点，开好党委会議，是很重要的。毛澤东同志指出：开会要事先通知，像出“安民告示”一
样，让大家知道要討論和解決什么問题，并且早作准备;在会議之前，对于复杂的和有分歧意见
-
的重要問题，又須有个人商谈，使委具们有思想准备，以免会义決定流于形式或不能作出決定。
在党委的集体．导中，需要取得共同語言，而要取得共同語言，就需要做很多工作。这就是說，
党委委員之間要把彼此知道的情況互相通知、互相交流；有問題就开会，摆到桌面上来討論，
不要在背后議論；要努力学习，提高馬克思列宁主义的理論水平。书記和委員不仅要善于团
A
①
见“毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1343页。
12
1960年
=====第292页=====
結和自己意见相同的同志，而且要善于团結和自己意见不同的同志一道工作。
毛泽东同志指出：“还须注意，集体领导和个人负责，二者不可偏魔。①健全集体领导，
这样不是为了降低个人的作用,相反，个人的作用，只有通过集体才能得到正确的发挥，而集体.
领导也必须同个人负责相结合，并建立在个人分工负责的基础之上。如果没有个人分工负责，
我们就不可能进行任何复杂的工作，就会使我们的工作陷于无人负責的状态。党的各級委员
会，不仅需要全体委員共同负责和各个委员按照分工各负其责，而且需要书记负总责。党委书
記和军队首长在情况紧急时有临机处置之权。只有这样才能正常地发党委的领导作用。要
把集体导和个人分工负责很好地结合起来，这是一项需要好好学习的领导艺术。毛澤东同志
以要善于当“班长”作为比喻，生动地阐明了党委书记充分发挥全体委目的作用的重要意义。他
说：“党委要完成自己的領导任务，就必須依靠党委这一班人'，充分发挥他们的作用。书記要
当好班长，就应当很好地学习和研究。书记、副书记如果不注意向自己的一班人作宣傅
工作和織工作，不善于处理自己和委员之问的关系，不去研究怎样把会議开好，就很难把这
-班人’指挥好。如果这一班人'动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”②此外，
毛澤东同志对于党委会的工作方法，还提出了許多精辟的指示。毛澤东同志的所有这些指示，
对于提高各级党委的领导水平，保证党委的团结和领导的正确，起了极其重大的作用。
四
'
在中国人民革命全国胜利的前夜，党举行了第七届中央委員会第二次全体会議。毛澤东
同志在这次会議上所作的报告，提出了促进革命迅速取得全国胜利和組織这个胜利的各项方
针；說明了在全国胜利的局面下，党的工作重心必须由乡村移到城市；规定了党在全国胜利
以后，在政治、經济、外交方面应当采取的基本政策，以及使中国由农业国轉变为工业国、由
新民主主义社会轉变为社会主义社会的总的任务和主要途径。同时，在这个报告里，毛澤东
同志向全党敲起了警钟，他指出，因为胜利，党内的骄傲情緒，以功臣自居的情緒，停顿起
来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感謝我
门，资产阶级也会出来捧场。”“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过
的，他們在这些故人面前不愧英雄的称号；但是經不起人們用糖衣裹着的炮弹的攻去，他们
在糖弹面前要打败使。我们必须预防这种情况。③这是在全国胜利的局面下党内思想教育的
(1)
“关于健全党委制”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1344页。
②
党委会的工作方法。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1441页。
③
见“毛澤东选集”第4卷，人民川版社1960年版，第1439页。
中
·13·
第24期
=====第293页=====
一个非常重要的問題。
在全国胜利的局面下，为什么有些党员会产生驕傲情绪呢?根到底，是世界观的問题。
历史是人民群众创造的。革命是不断向前发展的。共产主义事业是亿万人民长期集体创造的
事业。任何党员在共产主义事业中只能作一部分工作，尽一部分责任。中国革命之所以获得
胜利，是由于党的正确领导，由于全国人民的觉悟和团结，由于苏联的援助以及世界各国无
产阶级和劳动人民的同情和援助。如果没有这一切，要取得胜利是不可能的，胜利了要巩固
并使革命向前发展也是不可能的。共产党员不管担任什么工作，他在工作中所取得的成績，
绝不能认为只是自己努力的结果。有些同志却夸大自己个人的作用，抹杀党的领导和人民群
众的作用，居功驕傲起来，甚至贪图享乐，不愿再过艰苦的生活。有些同志看到民主革命取
得胜利，就认为革命已经到头，忘记了共产主义这个远大目标，因而停顿起来不求进步。毛
澤东同志正是把問题提到世界观的高度来教育全党的。他一方面指出：“就是没有犯过大错
誤，而且工作有了很大成績的人，也不要驕傲。”①同时又指出:“夺取全国胜利，这只是万里长
征走完了第一步。”“中国的革命是偉大的，但革命以后的路程更长，工作更偉大，更艰苦。”②
他还說：“殘余的敌人尚待我們扫灭。严重的經济建設任务摆在我們面前。我們熟习的东西
有些快要閑起来了，我們不熟习的东西正在强迫我们去做。这就是困难。”“我们必须須克服困
难，我们必须学会自己不懂的东西。③
驕傲情緒，并不一定只在胜利的局面下或者工作取得成績的时候才会产生。一个共产党
员，如果对于改造自己的思想缺乏自觉性，不能抵御资产阶级思想的侵触，在各种各样的情
况下，都可能背上包袱。毛澤东同志會经指出：“工农分子，可以自己的光荣出身傲视知識分
子；知識分子，又可以自己有某些知識傲视工农分子。各种业务专长，都可以成为高傲自大
輕视旁人的资本。甚至年龄也可以成为驕傲的工具：青年人可以因为自己聪明能干而看不起
老年人，老年人父可以因为自已富有经驗而看不起青年人。对于諸如此类的东西，如果沒有
自觉性，那它们就会成为负担或包袱。”④因此，毛澤东同志經常教育我们：“虚心使人进步，
驕傲使人落后，我们应当永远记住这个冥理。”⑤
党中央和毛澤东同志之所以經常告诫我们严防驕傲，这是因为骄傲可以引导到个人主义
①
“党委会的工作方法”。“毛浮东远集”第4卷，人民出版社1960年版，第1444页。
②
“在中国共产党第七届中火委员会第次全体会上的报告”。“毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第
1439、1440页。
3
“論人民民主专政”。毛澤东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1485页。
④
“学习和时局”。毛澤东选集第3卷，人民出版社1953年第2版，第951页。
⑤
见中国共产党第八次全国代表大会开幕詞。
4
1960年
14
=====第294页=====
的发展，可以引导到党的团结的损害和破坏，可以引导到党的事业的严重损失。毛泽东同志
总結我党的历史經驗，指出:“我党历史上會經有过儿次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。第
一次是在一九二七年上半年。那时北伐军到了武汉，一些同志驕傲起来，自以为了不得，忘
記了国民党将要襲击我们。結果犯了陈独秀路线的错误，使这次革命归于失敗。第二次是
在一九三O年。红军利用蒋冯閣大战的条件，打了一些胜仗，叉有一些同志驕微起来，自以
为了不得。結果犯了李立三路綫的錯誤，也使革命力量遭到一些損尖。第三次是在一九三
年。红军打破了第三大'圆剿，接着全国人民在日本进攻面前发动了轰轰烈烈的抗日运动，
又有一些同志驕傲起来，自以为了不得。結果犯了更严重的路线錯誤，使辛苦地聚集起来的
革命力量损失了百分之九十左右。第四次是在一九三八年。抗战起来了，统一战线建立了，
又有一些同志驕傲起来，自以为了不得，结果犯了和陈独秀路線有某些相似的错誤。这一次，
又使得受这些同志的錯誤思想影响最大的那些地方的革命工作，遭到了很大的損失。全党同
志对于这儿次驕傲，几次错誤，都要引为鉴戒。①
在全国胜利以后，我们整个党经受住了胜利的考驗，絕大多数党员和干部，都很好地执
行了党中央和毛澤东同志的指示，保持了党的优良傅统。但是也有少数意志薄弱的人，没有
听从党的告誠，不能抵御资产阶级思想的侵触，驕傲起来，以致犯了错誤，有些甚至走上堕落
的道路。过去，我们党对存在于一些党员和干部中的骄傲现象，不断地进行了批评和斗爭。但
是，一火克服了，下次还会出现。有时由这一些人表现出来，有时又由另一些人表现出来。因
此，克服和防止驕傲情緒是一项长期的任务，是一件应当经常加以注意的事情。我们要永远
遵照毛澤东同志的指示，继續地保持謙虚、謹慎、不驕、不躁的作风，继續地保持艰苦奋斗的
作風。我們也一定能夠这样。正如毛澤东同志所說的：我們有批評和自我批評这个馬克思列
宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作風。②
现在，摆在我们党和我国人民面前的任务是，高举社会主义建设总路线、大跃进和人民
公社三面红旗，在一个不太长的时間内，用比较高的速度，把我国建设成为一个具有现代工
业、现代农业和现代科学文化的偉大社会主义国家。这是一个较之过去的革命斗争更为艰巨
和偉大的任务。为了完成这个任务，就必须进一步从政治上、思想上和组織上加强我们党的
建设，提高党的战斗力，加强党的领导作用。认具学习“毛澤东选集”第四卷，研究党的建设
的历史经验，对于进一步加强党的建设工作，有着重大的现实意义。
①*学习和时局”。“毛泽东选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第951-952页。
②
“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会上的报告，“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第
1440頁.
2
24期
·15
=====第295页=====
集中力量，各个解决
·聞师潤·
;
中国人民在中国共产党领导下进行的偉大的解放战争，是我国历史上空前规模的革命战
仅用了三年多一点的时间，就取得了具有偉大历史意义的胜利。总结我们党在这个时期革命
斗争中领导方法的经驗，其中重要的一条，就是党善于抓住每一个时期斗争的中心环节，和
善于集中使用力量解决这个中心环节以推动全盘工作，又善于使上一个环节与下一个环节紧
密联结起来，从而把革命斗争由一个阶段顺利地推向另一个阶段。这个正确的领导方法，是
我們党的一个优良傳统。在一九三七年的矛盾論”和一九四三年“关十領导方法的若干問题”
等著作中，毛泽东同志就对这种方法从馬克思主义哲学的高度作了精疑的概括。在解放战争
接近最后胜利的时候，毛澤东同志根据新的經驗，对这种方法又作了新的总结。
党中央和毛澤东同志的这种领导方法，是馬克思列宁主义领导艺术的巧妙运用和创造性
的发展。列宁在“苏维埃政权的当前任务”中指出：“仅仅一般地做个革命家和社会主义拥护
者或共产主义者，还是不够的。必须善于在每个时机里找出条上的一个特别环节，并全力
抓住这个环节，掌握整个键条，准备稳步地过渡到下一环节；同时，在历更事变发展的键条
里，各个环节的次序，它们的形式，它们的关連，它们之问的区別，都不像铁匠所制成的普
通键条那样简单，那样笨拙。”①在“怎么办?”一书中，列宁又說：“……全部政治生活就是由
一串无穷无尽的环节组成的一条无穷无尽的键条。政治家的全部艺术就在于找到并且紧紧掌
握住最不容易从手中被打掉、目前最重要而且最能保障掌握住它的人去掌握整个键条的那个
！
环节。”②
1
是否善于抓住中心环节，集中力量打歼灭战，是一个革命领导者是否成熟的标志。学会
运用这种领导方法，不但为高级领导干部所必须，而且也是一般领导干部和每个共产党员都
需要的。这种方法，不但适用于领导整个革命的工作，面且也适用于一切工作。
①
“列宁全集°第27卷，人民出版社1958年版，第252页。
②
“列宁全集第5卷，人民出版社1959年版，第473页。
1960年
16
=====第296页=====
在这里，我们介绍毛澤东同志多年来关于抓住中心环节，集中力量打开灭战的許多珍贵
的指示，反复咀嚼这些指示，对于提高我们的领导工作水平，将有莫大的益处。
一
在“关于导方法的若干問题”一文中，毛澤东同志指出抓中心工作的重要性，他說:
“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅
以别的第二位、第三位的工作。因此，一个地区的总负责人，必须考虑到该处的斗争历史和
斗争环境，将各项工作摆在适当的地位；而不是自己全无计划，只按上级指示来…件做一件，
形成很多的中心工作和凌乱无秩序的状态。上级机关也不要不分轻重缓急地没有中心地同
时指定下级机关做很多项工作，以致引起下级在工作步骤上的变乱，而得不到确定的结果。领
导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心
和工作秩序；并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。”①
什么是工作中的中心环节？工作中的中心环节不是由人们主观随意决定的，而是客观存
在着的。一般說来，这就是事物发展中的主要矛盾和矛盾的主要方面。毛澤东同志說
“在复杂的事物的发展过程中，有許多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于
它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。②
“任何过程如果有多数矛盾存在的話，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作
用，其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复
杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾，捉住了这个主要矛盾，一切問题就迎刃而解了。
这是马克思研究资本主义社会告诉我们的方法。列宁和斯大林研究帝国主义和资本主义总危
机的时候，列宁和斯大林研究苏联经济的时候，也告诉了这种方法。万千的学問家和实行家，
不懂得这种方法，结果如随烟海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。”③
“不能把过程中所有的矛盾平均看待，必须把宅们区别为主要的和次要的两类，着重于捉
谁主要的矛盾，已如上述。但是在各种矛盾之中，不論是主要的或次要的，矛盾着的两个方
面，又是否可以平均看待呢？也是不可以的。无論什么矛盾，矛盾的諸方面，其发展是不平
衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。矛
盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主
①
“毛泽东选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第903页。
“矛盾論。毛潮冻选集第1卷，人民出版社1952年第2版，第308页。
③
“矛盾論。“毛东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第310页。
17·
第24期
=====第297页=====
志經常告訴我们，必须在实际工作中运用唯物辩证法。抓中心环节的领导方法，就是唯物辯
证法在实际工作中的运用。为了深入浅出地向人们作讲解，毛泽东同志拿下棋作为比喻。他
說，对于一盘棋，关键性的东西就是“对全局有决定意义的一着，面不是那种带局部性的即
对全局无决定意义的一着。”②毛泽东同志说:“有的时候，有些局部破坏了或失败了，全局可
以不起重大的影响，就是因为这些局部不是对于全局有决定意义的东西。”③有的时候，则是
“一着不惧，满盘皆输”，这里的一着，就是对全局有决定意义的东西，亦即是全局中的中心
环节了。下棋如此，战争也是如此。毛澤东同志总括战争历史上的无数事实指出：“战争历史
中有在速战皆捷之后吃了一个败仗以至全功尽棄的，有在吃了許多败仗之后打了一个胜仗因
而开展了新局面的。这里說的連战皆捷和許多败仗'，都是局部性的，对于全局不起决定
作用的东西。这里說的一个败仗和一个胜仗'，就都是决定的东西了。④毛澤东同志又以
领导中国革命的具体經验米說明这个問题：“一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的
整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着决定性的
作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命鏈条，而我
们的斗争也就不能继續前进。”⑤
因此，領导者的职责，就是要善于从摆在自己面前的許多任务中間，挑出一个对保证順
利解决其他一切任务来说具有决定意义的任务。毛澤东同志在总结我国第二次国内革命战争
經驗的时候，对我们的战爭指揮具說：“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些
对于他所指挥的全局說来最重要最有决定意义的問题或动作上，而不应当放在其他的問题或
动作上。”⑥
1
对于中心工作，不但要去抓，而且要抓紧。这是毛澤东同志告诉我们的又一条重要原则。
毛澤东同志說：“要'抓紧。就是说，党委对主要工作不但一定要'抓，面且一定要'抓紧。
什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。伸着巴掌，当然什么
一
也抓不住。就是把手握起来，但是不握紧，样子像抓，还是抓不住东西。我们有些同志，也
①“矛盾論”。毛澤东选集”第1卷，人民川版社1952年第2版，第310页。，
②中国革命战争的战略問题”。“毛浮东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第168169页。
③④“中国革命战争的战略問题”。“毛澤东选集第1卷人民出版社1952年第2版，第169页。
⑤“論军队生产自给，蒙論整风和生产两大运动的重要性。毛澤东选集”第3卷，人民出版社1952年第2版，
第1108页。
6
中国节命战手的战略問题。澤东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第169一170页。
18
1960年
=====第298页=====
因此，正确的做法，是按照客观事实，分别主次、先后、輕重、緩急，加以区别对待。这样一
种把中心工作和非中心工作既区别对待又使之互相配合的方法，就是毛澤东同志告诉我们的
“彈鋼琴”的工作方法。毛澤东同志說：
“学会弹鋼琴’。弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头同
时都按下去，那也不成调子。要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。党
委要抓紧中心工作，又要图绕中心工作而同时开展其他方面的工作。我们现在管的方面很多，
各地、各軍、各部門的工作，都要照顾到，不能只注意一部分問题而把別的丟掉。凡是有問
题的地方都要点一下，这个方法我们一定要学会。钢琴有人弹得好，有人弹得不好，这两种
人彈出来的調子差別很大。党委的同志必须学好'弹鋼琴。”②
如果根据毛澤东同志論述的这些方法，来研究目前我们党对整个社会主义建设工作的領
导，那么我们就会得到更为深刻的理解。
对整个国民经济来说，农业和工业是两个主要部門。我国国民经济的发展，要以农业为基
础、以工业为主导，把优先发展重工业和迅速发展农业结合起来。客观的经济发展规律向我们
表明：最终决定整个国民經济发展的是农业。工业、其他经济事业以及交化事业的发展规模，
归根到底，取决于农业能够提供出多少商品粮食以供从事工业及其他事业的人吃版，能提供
多少工业原料、多少劳动力，以及能够给工业提供多大的工业品市场。因此，党中央和毛澤
东同志提出“大办农业”、“大办粮食”作为全党全民的中心工作。贯彻执行这个方针，是整个
国民經济持續跃进的保证。我们全力捉住这个中心环节，则就捉住了社会主义建设的綱，纲
举目张，整个事业就能够顺利地带动起来。如果我们捉不住或者不全力去捉住这个中心环
节，那么，其他的工作也是搞不好的；即使在一定时期里把一些工作搞好了，那也无助于甚
至还可能有损于大局。因此，各个地区、各个部门都必须坚决贯彻执行这个方针，使自己的
工作适应于并配合好农业这个第一位的工作。
①②“党委会的工作方法”。“毛署东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1443页。
第24期
·19
=====第299页=====
利的影响，而且反过来也会使第一位的工作受到损害。因此，各级党委在首先保证中心工作
即大办农业、大办粮食的时候，还必须全面地适当地安排工业、交通、商业、文数等等各项
事业，使整个建设事业协调地向前发展。
各行各业都要支援农业，保证农业的需要。在这个前提下，并为了更好地支援农业，各
行各业又必须依据各个行业自已的特点，以及它在一定时间内在整个社会主义建设事业中的
地位和跟其他行业的关系，正确地决定自己在每个一定时期的工作中心。并且也必须正确地
处理好每个时期里本行业内的中心和非中心的关系，使本行业内的各部分工作协调地有节奏
地向前发展。
对于全国任何一个地区来说，都必须毫不动播地贯彻执行以农业为基础的方针。当然
各个地区由于自然、社会、历史条件的不同，会各有自己的某些特点，因此，如何结合各地
情况更好地贯彻这个方针，可以也应该依据各地的条件以及各地在不同时期内的情况，灵活
地安排自己的工作步骤和工作秩序。
7
二
懂得抓中心工作的重要性，这还只是第一步，对于实际工作者来说更重要的也是更困难
的問题，是如何才能从当前的錯綜紛繁的許多事件中找出这个中心环节来。
怎样才能找出并抓住工作中的中心环节呢？这不能从一般的或抽象的情况出发，而必须
从客观实际的具体情况出发。毛泽东同志經常告訴我们说：“按照实际情况决定工作方针，这
是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。①
这种工作方法也就是毛澤东同志一贯提倡的“实事求是”的工作方法。要做到实事求是，
最基本的就是要作調查研究工作。調查和研究是分不开的。认算地进行調查，详細地占有材
料，这是进行研究工作的基础。要从纷然杂陈的大量材料中找出中心环节来，如果不对这
①
在晋段干部会議上的讲话”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1306页。
中
1960年
20
=====第300页=====
些材料进行科学的分析和综合的研究，是不能达到目的的。因此，寻找主要矛盾亦即中心环
节的过程，也就是调查和研究的过程。只有进行调查研究，才能发现矛盾、提出矛盾、分析矛
盾以及找出解決矛盾的方法。毛澤东同志說：
“提出問題，首先就要对于问题即矛盾的两个基本方面加以大略的调查和研究，才能懂得
矛盾的性质是什么，这就是发现問题的过程。大略的調查和研究可以发现問题，提出問題，
但是还不能解决問题。要解决問题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作，这就是分析
的过程。提出問题也要用分析，不然，对着模糊杂乱的一大堆事物的现象，你就不能知道问
题即矛盾的所在。这里所讲的分析过程，是指系统的周密的分析过程。常常問题是提出了，但
还不能解决，就是因为还没有暴露事物的内部联系，就是因为还没有經过这种系统的周密的分
析过程，因而問题的面貌还不明晰，还不能做综合工作，也就不能好好地解决问题。①
可见，复杂事物中的主要矛盾、工作中的中心环节，不是什么一眼就可看到，伸手就可
拿来的。面必须经过踏踏实实、勤勤悬悬的调查研究，要对大量的材料进行科学的分析，反
复思考，深思熟虑，下苦功夫，才可以获得这种对事物内部关系的深刻的认識。

毛澤东同志在一九四四年“学习和时局”的演說中，提出要“开动机器”的号召。他說：
“所謂开动机器，就是說，要善于使用思想器官。有些人背上虽然没有包袱，有联系群众的
长处，但是不善于思索，不愿用脑筋多想苦想，结果仍然做不成事业。再有一些人则因为自
己背上有了包袱，就不肯使用脑筋，他们的聪明被包袱压缩了。列宁斯大林經常劝人要善于
思索，我们也要这样劝人。脑筋这个机器的作用，是专门思想的。孟子說：心之官则思。他
对脑筋的作用下了正确的定义。凡事应该用脑筋好好想一想。俗语說：眉头一皱，計上心来。
S
就是說多想出智慧。”②
我們自己应该多想苦想，但也不要閉門独思；应当把我們的思考和群众的智慧結合起
来。有一些人不注重也不善于总结和集中群众的经驗与智慧，不能够甚至不愿意倾听群众的
意见，而喜欢主观主义地自作聪明地提出意见，作出决定，制定计划，因而往往使自己的意
見、决定、计划变成不切实际的东西。这是同毛泽东同志的工作方法和作风相建背的。毛泽
东同志說:“我们应该走到群众中間去，向群众学习，把他們的經驗综合起来，成为更好的有
条理的道理和办法，然后再告诉群众(宣传)，并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群
众得到解放和幸福。③
①
“反对党八股”。“毛澤东选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第840页
②
毛泽东选集第3卷，人民出版社1953年第2版，第952页。
③
“组織起来”。“毛澤东选集第3卷，人民出版社1953年第2版，第936页。
21
第24期
=====第301页=====
要做到这一点，便必须有虚心谦逊的精神。毛澤东同志告诉我们說：“沒有滿腔的热忱，
做，也一定做不好的。①
要向群众学习，也要向下级干部学习。毛澤东同志說：“不懂得和不了解的东西要問下
没有弄清楚，需要先征求下級的意见。我们切不可强不知以为知，要不耻下问'，要善于倾
听下面干部的意见。先做学生，然后再做先生；先向下面于部请教，然后再下命令。②
当然，不論对群众的意见或下级于部的意见，既不应一概否定，但也不应一概接受；正
确的态度是，既要虚心听取，又要以馬克思主义的观点对之进行分析。毛澤东同志說
“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众
中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”③
“下面干部的话，有正确的，也有不正确的，听了以后要加以分析。对正确的意见，必须
听，并且照它做。中央领导之所以正确，主要是由于综合了各地供给的材料、报告和正确的
意见。如果各地不来材料，不提意见，中央就很难正确地发号施令。对下面来的错误意见也
要听，根本不听是不对的；不过听了而不照它做，并且要给以批评。”④
毛澤东同志的这个实事求是的工作方法，是“一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的
工作方法。”在我们的一切工作中，凡是实行了这种方法，便把工作放到一个坚实可靠的基础
上，工作便可能做得好；凡是不实行这种方法的，工作便缺少坚实可靠的基础，就一定要失
敗。因此，如果我们老老实实地坚持地按照它的原则去做，我们就有可能正确地发現事物的
内部联系，抓住复杂现象中的主要矛盾和矛盾的主要方面。
有些人离开了实事求是的基本方法，而希图輕易地就能找出工作的中心环节。他们不虚
心体察情况，不愿深入到工作里面精细地研究事物的复杂关系，仅仅站在一边，远远地望一
望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就以为找到了主要的矛盾，就动手去解决，这样做是
没有不碰壁的。分析矛盾，寻找主要矛盾的工作，是科学的工作，而科学的工作是需要老老
实实去做的，不能有牛点调皮。毛澤东同志說：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办
成几件事，没有老实态度是根本不行的”⑤。
-
①
“农村调查'的序言和跋”。“毛释东选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第790页。
“党委会的1作方法”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1442页。
③
“在晋綏干部会上的讲话”。“毛滞东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1308页。
④
“党委会的工作方法”。澤东选集第4器，人民出版社1960年版，第1442—143页。
⑤
“整顿党的作風”。毛澤东选集第3卷，人民出版社1953年第2版，第824页。
南
22
1960年
=====第302页=====
1
三
經过调查研究，从客观现实里互相联系着的許多工作中，抓住主要矛盾即中心环节，其目
的是为了解决它，以推动全盘工作。抓住了中心环节，用什么方法去解决？我们党从几十年
军事斗争积累起来的丰富经驗里，提炼出来一个最为有效的方法，这就是：集中力量打歼灭
战。毛泽东同志在“集中优势兵力，各个歼灭敌人”一文中说:“集中优势兵力、各个歼灭敌人
的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面。①
在“目前形势和我们的任务”中，毛澤东同志总结我軍的作战方法，提出了著名的十大军
事原则。其中最主要的一条，就是这个集中优势兵力打歼灭战的作战方法。他說：
“每战集中绝对优势兵力(两倍、三售、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面
包围敌人，力求全死，不使漏网。在特殊情况下，则采用给敌以歼灭性打击的方法，即集中全力
打敌正面及其一翼或两翼，求达歼灭其一部、击潰某另一部的目的，以便我军能够迅速轉移兵
力歼击他部敌军。力求避免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战。这样，在全体上，我们
是劣势(就数量来說)，但在每一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证
了战役的胜利。随着时間的推移，我们就将在全体上轉变为优势，直到开灭一切敌人。②
集中优势兵力打歼灭战这种方法的好处是显而易见的，但是許多人往往事到临头却不能
实行这种方法。一方面是因为他们輕敌，另方面是因为他们被复杂的环境所迷惑。关于前
一种情况，毛澤东同志說：“现在我軍干部中，还有許多人，在平时，他们赞成集中兵力各
个歼敌的原则；但到临战，则往往不能应用这一原则。这是轻敌的结果，也是没有加强教育和
着重研究的结果。”③关于后一种情况，毛澤东同志说：“集中兵力看来容易，实行颇难。人人
皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力，原因就在于指导者缺
乏战略头脑，为复杂的环境所迷惑，因而被环境所支配，失掉自主能力，采取了应付主义。”④
这些同志的共同缺点，就是没有翼正懂得在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人的道理，
没有翼正懂得各个击破的道理。毛澤东同志說:“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分—-
部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地，就是吃饭也是如此。我
們在战略上藐視吃饭：这顿饭我們能够吃下去。但是具体地吃，却是一口一口地吃的，你不
(①
“飞澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1195页。
②
“-E澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1247页。
③
“集中优势兵力，各个歼灭敌人。毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1196页。
④
“中国革命战争的战略問题。毛澤东选集第1卷，人民出版社1952年第2版，第217页。
第24期
·23
=====第303页=====
可能把一桌酒席一口吞下去。这个叫各个解决，军事书上叫做各个击破。①
当然，所謂集中兵力，也不是說一切都集中。毛澤东同志在着重論証集中兵力于主要战
场之必要时，同时又指出，置一定兵力于次要战场也是必要的。
在执行集中优势兵力打歼灭战的原则的时候，还必须贯彻毛泽东同志的另一个重要原则，
这就是毛澤东同志所说的:“不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求
在敌我条件对比下有胜利的把握。”②
为了有胜利的把握，便“必须敌情、地形、人民等条件，都利于我，不利于敌，确有把
握而后动手。否则宁可退让，持重待机。机会总是有的，不可率尔应战。”③为了有胜利的把
握，便必须充分做好“政治动员，征集新兵，财政和粮食的准备，政治异己分子的处置”④等
工作。只有做好了这一切，才能使我冥正立于不败之地，百战而不殆。
中国人民革命战争的历史证明，集中优势兵力打歼灭战的作战方法，在十年内战期间，
是打破敌人的“阐剿”的最有效的方法；在抗日战争期開，是战胜日本侵略者的成功的方法；
在第三次国内革命战争期间，它成为“战胜蒋介石进攻的主要方法”。毛澤东同志说:“实行这
种方法，就会胜利。建背这种方法，就会失败。”⑤

集中力量打歼灭战的方法，不但在战争中用得着，在任何工作中都用得着，而且必须要用
它。这种方法，对干我们的实践来說——不論是向自然作斗爭或进行社会阶級斗爭，都有普
逼的意义。目前我们党集中力量大抓农业的做法，就是这种工作方法在经济建设中的具体运
用。这就要各级党委和各级领导干部集中力量关心、重视、研究、解决农业发展的問题，采
取各种有效措施，加强农业生产第一綫。在当前的形势下，突出的問题，就是保证农业战线
有足够的劳动力，这是保证农业生产发展的头等重要的因素。其他生产部门以及非生产部門
应该努力提高劳动生产率和工作效率，节约出劳动力来，支援农业生产。同时，給农业以物
质和技术的支援，也是重要的。各行业都应根据自己的特点，在支援农业上做出自己的贡献。
这在全国范說是如此，在各个地区来說也是如此。
在集中力量解决当前的中心任务时，各个行业、各个部門，应该积极配合和大力支援；
同时各个行业、各个部门在解决自己的中心工作时，也要运用这种方法。
①
毛澤东同志論帝国主义和一切反动派都是紙老虎”，人民出版社1958年版，第25页。
目前形势和我们的任务”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1247页。
③
“中国革命战争的战略问题”。“毛澤东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第215页。
④
“中国革命战争的战略问题”。“毛澤东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第195页。
⑤
“集中优势兵力，各个歼灭敌人。“毛东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1196页。
24
1960年
=====第304页=====
四
同抓住中心环节、集中力量打开灭战相对立的方法，在战争問题上，就是平分兵力，全线出
击，两个拳头打人;在建设問题上，就是不分轻重緩急，工作没有重点，百事俱举，百废俱兴。
毛泽东同志在领导中国革命战争的过程中，一贯地反对了平分兵力、全線出击的错誤作
战方法。他在总结中国第二次国内革命战争经驗的时候，會经指出：“全线出击”，“这不但在
战略防御时不对，就是在战略进攻时也是不对的。在整个敌我对比的形势没有根本改变的时
候，无論战略或战术都有防御和进攻、籍制和突击的两方面，事实上绝少所谓全线出击。全线
出击的口号，是伴随军事冒险主义而来的军事平均主义。”①他又指出：“军事平均主义者到一
九三三年，有所谓两个拳头打人的說法，把红军主力分割为二，企图在两个战略方向同时
求胜。那时的结果是一个拳头置于无用，一个拳头打得很疲劳，而且没有当时可能取得的最
大胜利。照我的意见，在有强大敌军存在的条件下，无論自己有多少軍队，在一个时間丙，主
要的使用方向只应有一个，不应有两个。②在第三次国内革命战争时期，毛澤东同志继續批
評了这种錯誤作战方法，无論在战略防御阶段或者在战略进攻阶段，他都强调指出：“在战役部
署上，必须反对那种轻视敌人、因而平分兵力对付諸路之敌，以致一路也不能歼灭，使自己
陷于被动地位的错误的作战方法。③正因为全党全军在毛澤东同志的领导下，反对了和防止
了这种平分兵力、全线出击的错误作战方法，坚持了和发展了集中优势兵力、各个歼灭敌人
的正确作战方法，才使我们一个胜利接着一个胜利地赢得了人民革命战争的全面胜利。
党中央和毛澤东同志在领导我国的社会主义建设的过程中，始終坚持了抓住中心、带动
其他、保证重点、照顾一般的工作方法，教育全党干部要分清輕重緩急，有重点、有步骤地
安排全部工作。我国原来是个经济上贫穷、交化上落后的国家，为着力争尽可能迅速地改变
这种状况，我们必须首先集中力量做好那些急需做的重要事情，不要分散力量去做那些可以
緩做的次要事情。不能不分轻重緩急、齐头并进，不能百事俱举、百废俱兴。全党干部必须
了解，工作要有重点，没有重点就没有政策。党的总路線要求我们多快好省地建设社会主义。
問题是怎样才能冥正做到多快好省。有些同志认为采用集中力量打歼灭战的方法，会放慢前
进的速度。他们主张采取另一种方法，即平分力量、齐头并进的方法，以为这一种方法更能
达到多快好省的目的。究竟是平分力量、齐头并进正确呢？还是集中力量打歼灭战正确呢?
表面上看来，集中力量打歼灭战的方法，似乎是慢，而实际上它却是一种做到多快好省的方
①②“中国革命战争的战略問题”。“毛澤东选集"第1卷，人民出版壮1952年第2版，第219页。
③*集中优势兵力，各个歼灭敌人”。“毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1195页。
第24期
·25
,
=====第305页=====
法。比如建設工厂。如果采用前一种方法，就会因为摊子铺得过多，战线拉得很长，而不能
把材料、设备和人力都用在“刀刃”上，不能保证重点建設的完成；就会因为分散力量，而拖
延建设和投入生产的时間，不能很快见到經济效果。如果采取后一种方法，集中力量，保证
重点，建设一批，迅速投入生产，然后再建一批。这样，新建工厂的经济效果就可以迅速发
挥出来，待建的工厂也可以跟着安排上去。所以最初看来，有些工厂的建设是推迟了一些，
但整个說来，建設的速度是加快了。
当集中力量解决中心环节的时候，必然会有一些地区或一些部門的工作要退居到配合的
地位，有些工作要緩办一些，有些工作要少办一些。这就要求各个地区或各个部門能够自觉
地服从全局的部署。因此，局部的领导者树立照顾全局的观点就显得特别重要。毛澤东同志
說:“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看
来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，应以局部服从全局。反之也是一样，在局部
的情形看来是不可行的，面在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。这就是照顾
全局的观点。”①只顾局部、不顾大局的思想和行为，就是本位主义的思想和行为。为着集中
力量，打歼灭战，我们必须反对突出局部、损害全局的本位主义的思想和行为(必须成对各
自为政、不服調动的分散主义的思想和行为。各地方、各部門、各单位都必须树立大局、識
大体、局部服从全局的观点，在一切工作中都严格遵守“全国一盘棋”的原则。
有些人认为，实行“全国一盘棋”，会妨碍地区或部門的积极性的发挥。这当然是不正确
的。这里必须区分两种不同的积极性。只有把局部放在全局的有机安排之中，和其他局部协
同动作，才能真正发挥局部的积极性；才能既对全局来說，又对局部来說，都产生好的效果。
这是翼正的好的积极性。相反地，如果把局部从全局中孤立出来，脱离了全局的关联而言局
部的积极性，那么便不但破坏了全局的统破坏了各部分的联系，而且也损害了局部自身
的利益。这是一种官目的积极性。这种积极性有时虽也产生似乎有利于局部的结果，但对全
局說来是只产生有害的效果的。所以，我们必须善于区分正确的积极性和官目的积极性；必
须反对那种片面地表面地看問题，把局部和全体割裂开来，只顾自已单位的利盆和需要，不
管全体的利益和需要的本位主义和分散主义的想法和做法；而把自已的积极性放在正确认識
局部利益服从全局利益的基础上面，放在照顾大局的利益的基础上面。只有这样，才能正确
地处理全局和局部，主要部门和次要部門，重点和一设之间的关系，从而有利于集中力量解
决中心环节，实现国民经济的全面跃进。
①
“中国共产党在民族战争中的地位”。“毛澤东选集”第2卷，人民出版社1952年第2版，第513-514页。
1960年
93
=====第306页=====
人设十「只长式机床式编机床内部矛盾运动的规律（轉载）
金属切削机床是用切削的方法将毛坏加工成为机器零件的设备。
在一般机器制造工厂中，机床约占全部设备台数的百分之六十至八
十。解放以来，我国机床工业虽然有了互大的发展，但是生产能力仍
满足不了需要。
大跃进以来，各地工人群众在党的领导下，创造了許多办法来解
决缺少机床的困难。哈尔演机联机械厂工人创造的积木式机床是其中
最突出的事例之一。机联厂的工人们在一无大厂房、二无大机床、三
无大吊車、四无大鑄鋼设备的条件下，巧妙地利用旧机床部件、汽车
变速箱、工字鋼和鋼轨等，根据具体加工对象，拼凑成各种积木式的
活动机床（这种方法很像儿童玩积木一样，因此称为积木式机床），解

决了小厂不能制造大设备的困难，使工厂产值跃增了七倍。
我们专业的师生在党的领导下，深入到工厂中去，向工人学习
总结制造积木式机床的经驗。从一九五八年开始，我们连續两年进行
了研究，并在总結实践經驗的基础上，使这一新創造得到发展、完善
和提高。
中共哈尔殡工业大学机械系
机床及自动化专业分总支委员会
两年的研究过程也是充满新旧思想斗争的过程。积木式机床和其
他一切新生事物一样，會經遭到不少人的否定和非难。至于輕视和怀
疑积木式机床的，更不是个别的人。两年来积木式机床的不断发展的
事实证明他们的看法是不对的。事实证明，积木式机床并不是什么解
决暂时困难的“权宜之计”，它的出现预兆着整个机床工业的一个新的
革命，对我国国民经济发展将起重大的推动作用。
为什么这样說呢？下面我们就从机床内部的根本矛盾分析說起，
看看积木式机床是怎样地合乎规律产生，又是怎样势必成为机床发展
的革命方向。
机床是用来进行切削加工的机器。切削加工的本质是：切削刀具
要从被加工的零件(简称工件)上切去金属，而工件则因分子的内聚
力而反抗切削，这就构成了切削刀具和工件之間的矛盾。切制过程就
是这两方面的矛盾统一的过程。切制加工发展的过程，就是切削刀具
同工件的矛盾的发展过程。而这反映在机床上就是机床的工件系统同
刀具系统的矛盾。这一矛盾是贯穿于机床发展始終的根本矛盾。无論
有
24期
27
=====第307页=====
从现有的机床，車、銑、钻、刨、磨床来看，
造了积木式机床。
或是从机床的发展史来看，都是这一根本矛
在一般大型机床中，工件系統是矛盾的
盾决定机床的发展和变化。
主要方面。工件越大，使工件运动的部分就
一般地說，工件的不断变化，提出更高
越大，机床也就越大。工人同志们想出办
更精密的要求，就使机床得到不断发展。因
法：使工件系統同刀具系统分开，使工件不
此，工件系統是比较积极和活跃的，它經常
动，省去了使工件运动的部分，拌且用地面
是机床矛盾的主要方面。但是在一定条件下，
来支承工件。这样，刀具系统就不受工件大
矛盾的主要方面也轉向刀具系統。
小的影响，创造出了“以小干大”的积木式机
最初的車床，工件的旋轉和刀具的移动
床。（注：“以小干大”的机床，不一定非要工
都是由人力来完成的。这时矛盾的主要方面
件不动不可。有些机床工件仍然运动，也具
在工件系统。当时主要是想办法使工件旋轉
有“以小干大”的特点。但是我们认为使工件
得快，从而加快切削过程。后来就逐渐利用
不动是发挥“以小干大”特点的最好方法。)如
风力、水力以及蒸汽做为动力来带动工件，
前所述，既然切制过程的根本矛盾是被切削
使之加速旋轉。这样一来，仍用手动的刀具
的工件一方和进行切削的刀具一方，那么只
系统就显得不能适应发展，而成为必须解决
要创造一定条件，矛盾的主要方面和非主要
的主要問题，当时就出现了自动刀架，用机
方面是完全可以互相轉化的。工人同志们想，
器来代替刀具系統的手工操作，补上了这条
既然工件旋转困难，是否可以使它不动，而
短腿，而使矛盾得到暂时平衡。
改变刀具系统，使刀具主动去适应它呢？事
但是随着工件加工要求的多样化和工件
实证明是完全可以的。而且干完这个工件，
强度的不断提高，又要求不断改进刀具系统，
又可以将刀具系统移到另外需要加工工件的
这样就出现了新的刀具和新的刀具系統，形
地方。这样看来，工人同志的“积木式”思想
威了刨床、床、銑床、磨床等等。后来这
完全抓住了切削加工过程的根本矛盾，从改
些机床不断完善，成为今天的机床体系。
变条件解决根本矛盾入手，使小机床能够于
我国在解放以后，才开始建设自己的机
大活。
床工业，最初只是仿造国外的机床，九五
再深入分析一下，机床的刀具系统和土
六年开始自行设計以来，也述没有脱离原有
件系統又都包括工作部件和傅动、支承部件。
机床的框框。为了适应我国多快、好、省地发
其中工作部件是直接进行加工的，是系統中
展国民經济的需要，不能不使我們另我出路，
的主导部分，传动及支承部件是将运动和动
寻找新的革命方向。就是在这种情况下，我
力傳給工作部件和起支承作用的，是系統中
国工人阶級在毛澤东思想的光辉照耀下，創
的从属部分。机联厂工人曾经很形象化地說
 28
1960年
=====第308页=====
过：“任何机床都不外乎刀子、轉子和身子三
各种机床之所以互相区别正是那个工作部
种东两”。这里的刀子、韩子和身子实际上就
件，而不是傅动和支承部件。在后来我們設
是指工作部件和传动及支承部件。一种机床
計的各套积木式机床中，进一步发扬了这种
区别于其他机床的特殊本质主要表现在工作
“传动与支承部件通用”的思想，用一套若干
部件上，車床和銑床本质上的不同表现在包
块积木块，按各种不同拼组方法就可以组成
括工件和車刀、工件和銑刀的工作部件閱的
不同的机床，而这些机床中传动及支承部件
不同。工作部件的特点代表机床的性质，工作
都是通用的，因为它们并不代表各种机床的
部件的变化說明机床性质的变化，工作部件
特殊性。
变化后，傳动及支承部件也跟着变化。传动
从机床发展史来看，最初各类机床的傅
及支承部件的变化并不影响机床的性质，例
动及支承部件都是差不多相同的，随着机床
如車床的变速箱和床身不論怎样变化，車床
工作部件的发展，机床的通用部分也专用起
仍是一个車床；但是当刀具从车刀变成了多
来，机床部件愈来愈复杂，种类愈来愈多，
刃刀具——銑刀，工件从圆柱体变为平面形
不但車床的傅动及支承部件不能和銑床通
零件时，車床就变成另一种机床銑床了。
用，甚至車床和車床之間、銑床和銑床之間
由此可见，机床的矛盾特殊性表现在工作部
也不能通用。积木式机床的创造，就看到了
件.上。馬克思會在“資本論”里說过，一切发
机床的本质，抓住了工作部件是矛盾的主要
展了的机器都是由三个部分组成的，而其中
方面，而使其他部分处于从属地位。这样就
工具机（也就是上面指的工作部件）的发展引
可以使傅动件、支承件通用化，可以大批地
起了机器的变化。馬克思說：“第三部分，即
生产，再配上各种特殊专用的工作部件，就可
工具机或工作机，是十八世纪产业革命的出
以迅速生产出大批的多品种的机床。
发点。”
从上面可以看出，积木式机床是符合机
机联机械厂的工人同志们，用使工件不
床发展的规律的。认識到机床的工件系統和
动而使矛盾主要方面轉化的办法，解决了缺
刀具系统矛盾的两个对立面可以互相轉化的
少大机床的困难。除了缺少大机床，机床品种
可能性，使加工大型零件的机床的矛盾主要
不够也是他们的主要困难。而工厂要加工的
方面从工件系統轉化为刀具系統，建立了积
工件又是常常变化的，因此当一种工件加工
木式机床“以小干大”的思想；认識到每个系
完后，工人将机床拆开，重新拼成加工新对象
统中工作部件和传动及支承部件的关系，发
挥了传动和支承部件对于各种机床可以通用
的机床，在新拼成的机床中，往往只有工作部
的可能性，从而为多品种地生产机床创造了
件和原来机床不同，而傅动及支承部件仍然
条件，以解决机床的配套和供不应求的矛盾，
不变。实际上这正是抓住各种机床的本质，
·29
第24期
=====第309页=====
并为机床的发展前途指出了新的方向。
零件的加工問题，具有很大意义。
切削加工过程既然是工件和刀具双方的
小
(4)过去我们考虑切削加工，一般仅仅
矛盾斗争的过程，而工件一般是矛盾的主要
从矛盾的一方——切削工具——着手（这方
方面。认識到这个規律，我们就要除了研究
面的研究是必要的，今后还要努力探索)，但
刀具的一方，也要研究工件这一方，设法改
是如果考虑到矛盾的另一方—工件，就会
变工件的性能，使它容易被加工，可以用比
出现新的局面。許多新的加工方法，由于在
较软的刀具来进行加工。这样就可以根本改
加工同时，也改变工件的性能，使其容易被
变工作部件的性质，而出现和现在完全不同
加工，已在生产实践中起了很大作用，这必
的新型机床。
:
将引起机床的进一步革命。
因此，我們說积木式机床是人們认識到
(5)“积本式”思想是否可以运用到其他
机床的内部矛盾的规律，进一步发挥和应用
机器上去呢？我们认为，从理論上說，机床
了客观规律的结果。它是科学的，而且是带
是机器的一种，机床的基本构成部分和其他
有普遍意义的机床发展方向。
机器是类似的。因此，用通用的傅动及支承
我们还认为，从积木式机床中所发现的
部件加上特殊的工作部件来组成机床的原理
机床发展规律，对今后的实践有着重大意义。
也可以适用于其他机器。
(6)认清了机床的矛盾发展，不仅使我
(1)根据对切削过程基本矛盾的认識，
們能够在今后攻取科学堡垒中明确方向，而
可以进一步研究积木式机床通用的积木块和
特殊的积木块問题，为大量生产机床創造有
且使我们决心在机床教学中来一次彻底的
利条件。
改革。
（原载十一月二十五日光明日报*哲学”副刊，
(2)还可以进一步分析精密机床和特种
本刊轉载时作了个别文字的修改。）
机床問题。我们认为，它们和一般机床的主
要不同点也在于工作部件，因此，也可以将
它们和积木式机床联系起来，設計和制造一
更正
些特殊的工作部件，就可以在普通机床厂生
本刊一九六〇年第二十三期
产精密和特种机床，迅速满足国家在这方面
第七页第十六行“德国蒲鲁东分
的迫切需要。
子”，有部分北京印刷的杂志，
(3)随着我国社会主义建设事业的发
課印为“法国蒲鲁东分子”，特此
展，解决大型零件加工問题成为迅速发展鋼
更正。
铁、电力、化学等工业的关键。因此，进一
步研究用“以小干大”的积木式机床解决大型
1960年
30
=====第310页=====
厂矿企业一定要办好运输
琪
一九五八年以来，工业生产战线的厂矿
应的各种运输工具和装卸设备。这一系列的
企业内部运输，在总路线、大跃进、人民公
线路联结和各种运输手段的配合，都是以生
社三面红旗的鼓舞下，取得了很大的成就。
产为中心，构成为厂矿企业内部的一个完整
随着工业生产的发展，許多厂矿建立了运输
的运输体系，使各个生产环节脉络相通，并同
管理机构，进行了包括运输体系在内的总体
厂矿企业外部的运输互相联结。以煤炭生产
规划，有些企业并且根据总体规划，建设了
为例，它的全部生产过程，几乎都包括了运
各种运输设施。許多新建的中、小厂矿，结
输。煤炭从井下开采出来，就要用运输工具提
合生产建设的需要，通过大搞技术革新和技
升到井上；从坑口通到选煤和装車设备，又要
术革命，积极改善或者正在改进厂矿企业内
通过运输设备才能循序进行；然后还要从矿
部的运输条件。还有些厂矿企业，由于取得了
区内部运出矿外去供消费（生产消费和非生
运输部門的协作，动用了专业运输的力量支
产消费)。因此，从一个厂矿企业来說，它的内
援工业生产，共同解决了厂矿企业内部运输
部运输，是企业生产过程的组成部分，不应该
的题。厂矿企业内部的运输，在生产发展过
同企业生产相分隔。厂矿企业内部的运输，必
程中不断地得到改善和提高，它反过来又对
须由企业本身掌提起来，不能仅仅凭借企业
工业生产的持續跃进，起了积极的促进作用。
外部的社会运输力量，即以专业运输部門的
运輸工具来承担企业内部的运输。
厂矿运输是工业生产
在过去的三年中，厂矿运输虽然取得了
不可缺少的一个组成部分
很大成績，但是随着生产的发展，现阶段的
厂矿运输，仍然是一个薄弱环节，需要继續
厂矿企业内部的运输，是生产领域以内
加以充实和提高。这是因为，有些厂矿生产
的一种运輸。这种运输，联結了車間和車间、
能力增长了，原来建设的运输体系需要加以
矿山和車間、厂矿和車站码头，以及厂矿内部
扩充。有些新建的厂矿，还没有创设相应的运
的各个有关场所。联结这些场所的运输手段，
输条件。有些厂矿建设进度很快，一边进行
那就是道路、装卸、搬运、货場，以及与此相适
基本建设，…边开工生产，面厂矿内部运输
第24期
31
=====第311页=====
还不能完全适应。許多“小土群”鋼铁生产企
设备有了增加和改进，生产能力有了提高，
业，不断地发展成为“小洋群”以至“中洋群”
但是往往由于运输通不过，矿山的矿石、煤
鋼铁联合企业，原来的运输条件，更不适应生
焦运不出去，治炼企业的原料、燃料运不进
产发展的要求。针对以上这些情况，厂矿企业
来，厂矿企业的生产能力就不能充分发挥。
应当迅速从总体规划入手，改建和扩建运输
这說明，运輸是工业生产不可缺少的一个重
体系，进行必要的调整和充实。特別是小煤窑
要手段。运输和生产是互相促进、互相制约
和小铁矿等采掘企业，往往分布在偏僻山区，
的。厂矿生产水平的提高，一定要有相应的
点多面广，交通不便，矿区内外的线路迫切需
运输条件跟上去。因此，在发展工业生产的
要兴建，以适应生产发展的需要。
时候，一定要对生产和运输进行全面安排和
四川省的采掘工业部門，为了使矿区运
综合平衡，井且，使厂矿内部的运输和厂矿
输适应矿山开采和治炼的技术不断革新，在
外部的运输互相联结起来，从面构成为一个
一九五九年全省各矿山普遍推广“一网五
完整的生产过程。
化”*的基础上，今年义大搞井下和地面运输
节约劳动力、节约运力，是当前
的“新五化”**运动。目前，四川全省的煤
铁重点产地，如绵阳、乐山；内江、宜宾、
厂矿运输的一项迫切任务
达县等专区，已經有·一批矿山实现了或者部
分实现了“新五化”，使矿石、煤焦从产区到
劳动力是生产力的第一要素。劳动力的
节约，是最大的节约。目前，在許多厂矿中，
高炉一次运达。广元县竹元壩铁厂，本着改
特别是在新建的中、小型厂矿中，由于运输设
旧和創制相結合的精神，采取土洋結合的办
法，开展“新五化”运动，因地制宜地配置了
备和装卸设备还没有全部实现机械化和自动
各种运输工具，建设矿区交通。现在全厂从
化，还存在着大量的笨重体力劳动，厂矿运
矿山到冶冻车间，矿石經过运输联动线和装
输所占用的劳动力比重是很大的。因此，节
卸自动化，从井口一直通到炉边，满足了生
約劳动力，在厂矿运输中是一项极为迫切的
产发展的需要，并使高炉有足够的储备料和
任务。目前时期，在厂矿运输中节约劳动力，
燃料，威远县沓水铁厂，大搞矿山和治炼车
主要是采取自力更生，土洋结合的办法，整
修道路，改善装卸条件，推广各种形式的滑
简之间的运输，使各个运输环节配置的各种
溜化。山东省沂源县芦芽铁矿，依靠职工群
新旧机具互相衔接，组成了“一条龙”连續运
众自己动手，大搞滑溜化，建成了一个滑溜
输线，运量增加两倍，运输成本降低百分之
化的运输体系。这个矿山，过去矿石下山，
四十。
-
人抬車推，既占用了大量劳动力，叉限制了
四川省矿山运输开展“新五化”运动的經
驗证明，中、小厂矿企业采取土洋結合的方
一网，即运成网：五化，即车子化、执道化、
+
索道化、溜槽化、船运化。
法，积极地进行运输建设，就适应了“小士
**
新五化，即联动化、自动化、双轨化、列事化、
群”发展为“小洋群”的需要。否则，纵然生产
車辆浪珠轴承化。
1960年
32
=====第312页=====
生产能力的充分发挥。现在，山頂架起了索
且可以使劳动力使用得更加节約。有許多厂
道，索道轉接到軌道，軌道通到貨場，貨場
矿，由于在运输上和装卸上改进了劳动组織，
安装了滑板，全部运输都利用坡度，不用一
改革了操作工具，从而腾出了不少的劳动力
台机械，矿石就可以从山顶…直通到山下装
支援本企业的其他生产部門，并抽出了相当
車。这样，速度快，运量又大，效率也高，
数量的职工去支援农业。
∴
节約了很多劳动力。过去全矿职工一千二百
厂矿企业节约运力对于降低产品成本也
人，日产量二百八十吨。现在减少为六百人，
有重要意义。因为对于許多产品，特别是像
日产量却增加到五百吨。
煤炭、矿石、木材、天然的建筑材料等，运
改进装卸，是厂矿运输节约劳动力的重
输费用常常构成这些产品价值的主要部分。
要环节。許多厂矿，在运输上使用的劳动力，
根据典型调查，“小洋群”钢铁联合企业，生产
大部分用于装卸。因此，在装卸方面大搞技
一吨铁所支付的原料和材料等运输费用，約
术革新和技术革命，推广各种土洋结合的装
占单位成本的百分之四十。因此，厂矿企业
卸机械，实现装卸的牛机械化和机械化，消
积极办好运输，改进现有的运输条件，节省
灭笨重的体力劳动，对于厂矿运输节约劳动
运输费用，就可以使产品的单位成本降低，
力，具有十分重要的意义。浙江省第二五二号
为国家节省大量投资，增加积累。
铁矿，在全矿三十五个装卸场地，装置了溜
还应当指出，全国专业运输部門使用在
槽、漏斗、平台和卷扬设备等土洋结合的机
厂矿内部运输方面的力量占了很大比重。厂
械以后，全矿装卸效率比原来提高六倍，今
矿企业办好运输，节约劳动力和运力，不仅在
年一至八月运输和装卸劳动力节省一半以
企业内部十分必要，面且在节约社会运力方
上，而矿石产量比一九五丸年同期增长百分
面，也具有重要意义。因此，厂矿企业应当
之一百三十。
采取积极措施，自力更生，努力改进厂矿内
在改进装卸的过程中，还要充分注意到
部运输，务求以最少的劳动力和运力，去完成
货场的扩充和建设。因为随着装卸效率的提
大量的运输任务，并且为省社会运力，更好地
高，如果没有相应的货场堆存货物，并使接
保证其他运輸任务的完成。
运的車辆有迴车的場地，也会出现积压现象，
加强对厂矿运输的领导，
以至妨碍车辆的周轉，降低运输效率。厂矿
应当根据货物的装卸量和使用車辆的多少，
切实制定厂矿运输的规划
以及货物堆存的面积，建设相应的货场。
为了办好厂矿运输，必须对厂矿运输进
厂矿运输在节约劳动力的同时，要节约
行规划，加强厂矿运输的基本建设工作和管
使用运力。在运输管理上，要加强运输组織
理工作。
工作，合理地安排和調配車辆，縮短车辆停
规划厂矿企业内部运输，是一项根本性
置厂矿内待装待卸的时間，使车辆周转效
的措施。它必须同厂矿企业的总体规划相结
率迅速提高。这样，不仅可以节省运力，面
33
第24期
=====第313页=====
合，成为总体规划的组成部分。新建一个厂
阻塞，汽車行駛的效率大为降低，而且叉容
矿，在选挥厂址的时候，就应当考虑到同铁
易损坏车辆。所以，这些厂矿应当有重点地
路、公路干线的联接，注意厂址附近可以利
修建道路，平整路面，加强养护，改善急弯
用的河流，并且把企业专用港口、码头、车
陡坡，根据生产发展的需要，规划公路的通过
站等等运输条件，和厂矿内部运输的基本建
能力。在修建和改建道路的同时，还要建设
設工作，进行统一的规划。这样，以生产为中
相应的货場和装卸設备，大搞技术革新和技
:
心，形成一个完整的运输体系，才便于综合
术革命，积极实现装卸半机械化和机械化，
利用各种运输方式，畅通厂矿内外的运输。
利用各种可能利用的自然地理条件，推行滑
在进行厂矿运输基本建设的时候，不仅对运
溜化的装卸設备，并且不断地改进劳动组
输線路的建设要进行规划，还要把各种运输
織，以节約装卸劳动力，和提高运输工具的
工具及其維修設施和装卸設备、货場建設等
周轉效率。
等，都根据生产的需要和实际情况，做出相
厂矿企业办运输，必须坚持“两条腿走
应的全面规划，以求分期分批地实现。
路”的方针。在目前条件下，尤其应当土法上
现有厂矿在进行改建、扩建和总体技术
馬，因地制宜，就地取材，采取多种运输方
改造的时候，应当注意到运输。如果只注意
式，才能更快地发展厂矿内部运输。三年来
了扩大生产能力，而忽略了运输条件，其结
的經驗证明，片面地贪大求洋，是不切实际
果虽然生产加工部门提高了生产能力，却会
的，不能达到多快好省地发展厂矿内部运输
由于运输系统不能满足生产的需要，阻碍生
的目的。
产力的发展。因此，就有十分必要把生产能
办好厂矿运输的关键，在于厂矿企业党
力和其他各种因素，包括运输能力在内，进
委进一步加强领导。这就要求企业党委，在
行全面安排和综合平衡，在扩大生产能力、
安排生产的同时，安排运输，在检查生产计
进行厂矿企业的技术改造的同时，使厂矿内
划的同时，检查运输计划，把生产和运输全
部的运输得到相应的发展。
面抓起来。各级交通运输部門，在各级党委
新建的中，小矿现有的运输条件的充
的统一领导下，应当給厂矿以积极的支援和
实和提高，是当前厂矿运输的一个重要問
协作，特别是在技术方面的支援和协作，并
题。这些中、小厂矿，不仅要求在厂内和
且組織先进經驗的交流。
厂矿企业内部的运输，随着生产的发展，
矿区要有道路可通，而且要有一定的运输工
具、装卸工具和相应的货場。特别是中、小
任务日益加重。大跃进以来的經验证明，不
煤矿的矿区轨道建设和公路建设，既要做
論在厂矿企业中，或者在整个国民經济中，运
到有路，又要做到有車，使軌道和矿車，公
输都是一个重要环节。因此，必须从生产出
路和汽車，配套成龙，并且要加强經常的保
发，进一步加强交通运输事业,加强厂矿企业
养维修工作。有些新建厂矿，利用山谷沟道
内部的运输，使交通运输工作更好地为生产
通車，一遇雨季或者車辆过多时，往往交通
服务，促使工业生产的继續跃进。
1960年
34
=====第314页=====
进一步发挥水利工程的灌溉效益
余为农
“水利是农业的命脉”。毛泽东同志的这
溉渠道，修建了数千处蓄水千万立方米以上
一科学論断，深刻地揭示了发展水利和发展
的中型水庫和浇地万亩以上的灌区，修建了
农业生产之间的密切关系，指出了水利建设
几百万处小型水庫、塘壩、渠道，开凿了上
的极端重要性。现在，我们正面临着全党全
千万处水井、自流泉，还广泛地开展了水土
民大办农业、大办粮食的大好形势。为了进
保持工作。
一步战胜自然害，夺取明年农业生产的术
在水利运动的实践中，各地集中了广大
丰收，我们必须继續抓紧农田水利工作。亦
劳动人民的經驗和智慧，创造性地发展了引
当前农田水利工作的中心环节，则是进一步
水上山、长藤结瓜、井渠双保险、河网化等
发挥水利工程的灌溉效益，使之更好地为农
水利工程形式，为充分利用水利资源和解决
业生产服务。
山区、干旱区、涝洼区的水利問题找到了方
心
解放以来，我国人民在党中央和毛澤东
向。在发展新灌区的同时，还整修、扩建了
同志的领导下，在大力发展农业生产的同时，
原有的水利设施，使很多古老的灌区获得了
抓紧进行了水利建设，开展了大规模的群众
新生。农田灌凝机械化的程度，几年来也有
运动，使农田灌溉事业得到迅速的发展。特
了很大的提高，目前全国农田排灌机械的数
别是自一九五八年以来，在总路線，大跃
量，较一九四九年增长了三十倍以上。
进、人民公让三面红旗的光辉照耀下，在党
所有这些，都是我们的祖先几千年来没
的“蓄水为主，小型为主，社办为主”和“大中
有办到的事情，我们却在短短十年的时間内
小型工程互相結合”的方针指导下，充分調
办到了，并且其中绝大部分是在最近三年内
动了亿万群众的积极性，实现了三年的持續
完成的。这些偉大成就，没有总路线、大跃
跃进，初步改变了广大地区的河山面貌。我
进、人民公社，是不可能得到的。
水利工程的大量兴修和灌溉面积的迅速
国灌溉工程的控制面积占耕地面积的比例，
扩大，显著地提高了我国人民抗御自然炎害
已經由一九五七年的百分之三十，增长到目
的能力，許多地区正在开始改变着千百年来
前的百分之六十左右。全国約有三分之二的
“十年九旱”的情况和終年累月受大自然摆布
耕地有了灌溉設施。我們建成了成百座蓄水
的被动局面，为农业生产的持續跃进提供
一亿立方米到几十亿立方米的大型水库和
了重要的条件。近两、三年来，我国不少地
地几十万亩、几百万亩到千余万亩的大型灌
35
第24期
=====第315页=====
7
区連續遭受了严重的自然災害，今年更是建
发挥效益的面积占工程设計面积的百分之七
国以来遭受自然炎害最大的一年。但是由于
十左右。由于一些工程较长时期不能发挥效
全国人民在党的倾导下，发挥了人民公社互
益，或者使用不得当，在个别地区还带来了
大的优越性，凭借着几年来兴修的大量水利
一定的报失和不良影响。如有的工程由于不
工程，同心协力地有效地进行了抗旱斗争，終
能利用被搁置起来，结果工程的管理养护工
于縮小了成災的面积，減輕了災害的損失，不
作松弛了，自然损坏的现象相对地增加了；
少地区仍然获得了农业生产丰收。例如，河
灌排工程不系统，管理技术不够好，也有灌
北省一九五九年拦洪的六大水庫，在今年抗
坏土地，招致土壤盐碱化的情况。对于上述
旱防洪斗争中发挥了巨大作用。如岗南水
情况，我們必須給予足夠的重視。
库，从今年三月到六月，在干旱最严重的时
水利工程的大发展和工程效益发挥不及
期放水七亿五千多万立方米，浇地三百万亩
时、不充分之间的矛盾，在一定时期内和一
左右，使衡水县、东鹿县、深县从来没有
定情况下，是不可避免的现象。特别因为水
过水的旱地得到了灌溉。
利工程的修建过程，就是与水搏斗的过程，
但是，我们決不能满足于已有的成就。应
必须充分利用枯水季节的有利时机，在一定
当看到，全国大約还有三分之一的耕地没有
时期，突击修建关键性的骨干工程，使骨干
灌溉設施。現有的水利工程，大部分也还只能
工程先走一步。一个灌区，一般說来，灌溉
抗御一般的旱涝类害。同时，在水利建设的
和排水系統的支渠、斗渠、农渠、毛渠及平
发展过程中，也必然出现一些新的問题，需要
整土地等一系列的配套工程的工作量，要比
及时地实事求是地采取有效措施加以解决.
骨干樞紐工程的工作量大得多，要求一下子
例如，有些工程还没有完全配套，如灌溉渠
全面做好，也是有困难的。当然，过去有的
道不全，有灌溉渠系无排水渠系，土地没有
地区，在工作安排上也存在着一些缺点，如
平整等；有的工程水源不充足，或者管理工
摊子铺得大了一些，战線拉得长了一些，抓
作还跟不上。另外，許多地方已經有相当多
骨干工程多了些，抓配套工程少了些，注意
的农田排灌机械，以井灌为中心的开发利用
了兴修而放松了管理等，也影响了农田水利
地下水的工作发展甚为广泛，但是目前提水
工程效益的充分发挥。水利工程从兴修到充
机具的配套安装同工程设施的发展还不平
分发挥效益是需要一定的过程的。我們的任
衡，如有井无具或机具利用率不高的情况还
务，是努力做好各项工作，统筹安排，尽量
e
缩短这个过程。事实证明，許多地区在农田
较普遍。这在一定程度上影响到地下水和现
水利工作中，由于采取了边修边用、修用結
有的提水机具的充分利用。
:
合、以管带修的方法，作到了庫成渠通，井
农田水利工作中存在的这些問题，对一
成地平，因而能及时完工，及时受益。
部分水利工程效益的发挥是有影响的。根据
党的以农业为基础的方针的深入贯彻执
最近在河南、山东、河北、辽宁、山西、北
行，正在全国形成全民性的大办农业、大办
京等地对十个大中型灌区的调查，目前能够
中
1960年
36
=====第316页=====
粮食的生产新高潮。亿万农民正在秣馬厉兵，
益。修了柜工程，修了总干渠，还要相应
为更好地贯彻农业“八字宪法”，夺取明年农
地修支、斗、农、毛渠，使之成为系统，否则
业生产的大丰收面奋斗。这个大好形势，更
仍不能全面发挥灌溉效益。渠道的土方工程
迫切要求农田水利设施和工程，更多更好地
完成了，如果渠系上的建筑物不齐全，也不
发挥灌溉效益，抗御可能发生的旱涝災害，
能有效地控制和分配水量：浪费水，也
为农业大丰收提供有力的保证。
不好地。因此，今冬明春的水利建設，必須
針对上述情况和要求，当前我們的农田
集中力量搞好配套工程，因地制宜地重点抓
水利工作，应該集中力量搞續修、配套工程，
好支、斗、农，毛渠的修建，做到渠系完整、
巩固已有成果，加强灌管理，充分发挥工
水流通畅、土地平整、灌水质量良好。有些
程效益，更好地为当前农业生产服务。
灌区，特别是北方有盐碱化威胁的地区，在
水利建设的发展和巩固是密切联系的，
作好灌溉渠系配套的同时，还要健全必要的
不可分割的。沒有发展，当然就談不到巩圖，
排水系统，控制地下水位上升：防止土壤盐
但只讲发展，不注意巩固，也会使发展受到
碱化。工程配套中还有一个不可忽视的重要
影响。发展一批，巩固一批，再发展，再巩
项目，这就是修建渠系上各类建筑物，如节
固，这是我们从农田水利建设实践中总結出
制閘、分水閘和斗、农、毛門等。在集中力
的一条重要的經驗。这个经驗正确地反映了
量搞配套工程的同时，对于那些已經开工需
农田水利建设的客观规律。兴修和管理，也
要繽建的骨干框紐工程，还应該拿出一定力
是农田水利事业中密切联系的两个阶段。水
量进行續建。
利工程的兴建創造了灌溉的条件，但只有管
第二，充分利用现有水源和扩大水源，
理好，才能发挥灌溉实效，达到使农业增产
提高灌溉保证能力。目前有些灌区还沒有把
的目的。因此，在工作安排上，片面地只重
现有的水源充分利用起来，有些灌区水源供
兴修而整管理是不对的，而且在兴修工作发
水能力还不能满足灌溉的需要。这种情况往
展到一定阶段时，更应该把管理工作放在突
往影响到灌溉工程的预期效果，限制了抗御
出的位置上。
炎害的能力。因此，充分利用现有水源和扩
为了充分发挥已有的水利工程的灌溉效
大水源，提高灌溉保证能力，是水利工作的
益，进一步挖掘水利工程的潜在能力，扩大灌
一项重要的长期的任务，应該給予足够的重
溉面积，当前应该抓紧做好以下几項工作：
视。解决水源不足的途径主要有三个方面：
第一，大搞配套工程。使工程配套，是
一，蓄水。尽量利用灌区内外的有利地形，
发挥灌效盒的十分重要的条件，是当前农
如山弯洼地，整修蓄水庫、塘，实行引蓄結
田水利工作中需要抓紧解決的主要問題。修
合，变閑水为忙水，变缺水为余水。二，开
发地下水。地下水是一项充裕的灌溉水源，
水庫是水利建设的主体工程，修了水庫，还
特别是在地面水不充足、地下水充裕的华北
必须整修渠道、平整土地，只有这些配套工
地区，更要实行地上水和地下水井用，大搞
程也跟上去，搞好了，才能冥正发挥灌溉效
37
第24期
=====第317页=====
机井，开发和利用地下水。在发展机井灌溉
干部和群众，对于成套的灌溉技术还不熟练，
的工作中，应该注意提水机具配套，做到有井
科学地管理和使用工程设备，还受到一定的
有具，并加强机具的维修保管工作，注意节
限制。因此，采取积极措施，开展技术培训
約燃料，降低或本。三，經济合理用水。不
工作，把技术交给群众，同时注意加强灌溉
少灌区存在着一方面水源供水不足，另一方
研究工作，总结推广經过实践证明的成功經
面又大量浪费水的现象；有些灌区水的有效
驗，不断提高灌溉管理水平，也是当前农田
利用率，还没有超过百分之五十。改善这一
水利工作的一项重要任务。
情况的重要途径，是实行计划用水，实行先
第四，努力扩大冬灌，积极安排春灌。
进的灌溉方法，改善工程設备条件，以及采
冬灌是保証越冬作物安全越冬和春播作物适
取先用河渠的长流水、后用塘库蓄水和灌溉
时播种的有效办法，是预防春旱的具有战略
回归水等办法，并同浪费水的现象作斗争，
意义的措施。許多地区的材料表明，冬灌具
从面开源节流，提高灌溉工程的抗旱能力。
有提高地温、改良土壤、灭病杀虫、促进冬
在保证灌溉用水的前提下，还可以充分
小麦根系发育和增加有效分的重要作用。
利用水源及工程设备的有利条件，进行粽合
冬灌还能够储备水分，为小麦返青生长和棉
利用，发展多种經营。
田适时早播提供有利条件，对解决春季水量
第三，健全灌溉管理組織，提高灌溉技
不足、緩和春季生产劳动力紧张，都有良好
术。农田灌溉是一项經常性的而又十分重要
效果。因此在北方地区，抓好冬灌对保证明
的农业活动，是农业生产第一綫的重要组成
年夏季农业生产丰收，特别是小麦丰收，有
部分。因此，应该根据生产和工作的需要，本
着十分重要的意义。现在北方地区即将封冻，
着精簡节約的精神，建立和健全管理组織，
农田（特别是小麦）适宜冬灌的时机已经有
对管理人具加强政治思想工作，坚决克服无
限。我们必须抓紧最后一段有利时机，争取
人管理或用则管、不用则不管的现象，以保
一切有水源而又可以冬灌的麦田、白地，普
証工程效益的发揮。事实证明，凡是注意加
逼浇一次冬水，把干旱消灭在冬天。
T
强水利管理的地方，灌溉效益就显著提高。
春灌工作是我們继冬灌后的一項最重要
例如，广东省油头专区的安揭灌区，由于
的灌溉活动。这个时期，是夏收作物丰收的
强了灌溉管理，实行计划用水，灌溉面积由
决胜时期，也是大部分地区經常出现干旱的
原来的六万八千亩扩大到十六万九天亩，
时期，因此无論冬灌工作进行得如何好，也
創造了高效率的浇水紀录，在水利管理方面，
不能絲毫放松对春灌的准备。目前我们应
要特别注意加强公社、生产队的管理工作，
該在抓冬灌的同时，加强冬季蓄水、水利工
程的冬修和提水机具的检修、安装等工作，
发挥社、队管水的积极性。
井深入基层模清情况，及早研究和安排春灌
随着农田水利建设的发展，新修灌区的
1960年
38
=====第318页=====
計划，以便在完成冬灌的基础上，更好地把
是很艰互的。全面地搞好配套工程，还需要
春灌开展起来。
进行一系列的工作，占用…定数量的劳动力.
第五，总结经驗，模清情况，加强准备
但是，为了保证农业生产特别是粮食生产的
工作。毛泽东同志贫经指出：“不打无准备的
需要，劳动力不能占用过多。我们必須认真
仗，不打无把握的仗。这是我党在过去革命
贯彻党中央关于大办农业、大办粮食的方针，
战争时期的著名口号。这个口号也可以用到
把水利建设和当前生产作統一安排，合理使
建设社会主义的工作中来。要有把握，就要
用劳动力，分别水利工程的輕重緩急，分期
有准备，而且要有充分的准备。”①几年来农
分批地进行。应当集中力量，抓紧进行能在
田水利工作的經驗，使我們进一步认識到作
明年受益的工程，并尽可能多作些由间工程。
好准备工作的重要性。作好准备工作，目前
对于明年还不能受益的工程，应当暂时緩办
最主要的是模清情况，总结經驗。大跃进以
或少办，以免分散力量，做到更有效地使用
来，我们在农田水利工作的各个方面都获得
人力物力。同时应注意严格控制出工人数，
了丰富的經驗。为了进一步提高我们的思想、
防止用工过多，影响农业生产。在劳动力
政策和业务水平，各级农业部門和水利部门
使用上要树立节豹观点，贯彻劳逸結合，
应当在今年冬季水利运动的間歇期间，在党
注意改进劳动组，大搞工具改革，提高
委的统一安排下，依靠群众，从摸清情况入
工效。
手，深入翻致地对工作进行总结。首先应摸
在当前的农田水利工作中，把工程配套
清现有农田水利工程及其发挥效备的情况，
和加强灌溉用水工作放在中心位置，是形势
找出当前工作中的主要問题。醫如，对一个
发展的迫切要求，是符合党的大办农业、大办
灌区，就应当丛渠首到田间，一条渠系一条
粮食的方针的，是一种积极的措施。实行这
渠系地模清现有工程设备配套、灌概效益和
一措施，不仅是保证农业生产大丰收的重要
替力、全面发挥效益还需要多大工作量和多
条件，而且将使水利工作获得更好的更全面
少劳动力等情况。通过調查研究和总结經驗，
的跃进。各级农田水利部門，应該在党委的
找出各个地区多、快、好、省地发挥工程效
统一领导下，更好地深入实际，深入基层，
益的方法和今后进一步开展水利建设的正确
加强調查研究工作，当好党委的參謀和助手，
金径。在这个基础上，具体计算出整修、配
防止任何的麻痹松劲思想，努力做好当前这
一中心工作，把整个农田水利建设工作向前
、續建等工作所需要的劳力、器材和經费，
推进一步，为明年农业生产的大丰收创造更
据需要和可能，制定出今冬明春的工作計
和更长远的规划，充分作好今后开展农田
加有利的条件。
水利工作的各项准备工作。
①“关于农业合作化問题”，人民出版社1955年版，
目前，摆在我们面前的水利建設任务还
第12页。
24期
39
=====第319页=====
红旗杂志一九六年第十三期到第二十四期总目录
(题目后面括弧里前一数字是期数，后一数字是頁数）
商业必须大·力支援农业……行（18·7）
学习毛澤东选集第四卷
卫生部門应把支援农业作为
中国人民革命胜利經驗的基本总结
首要任…贺彪（·12）
*…紅旗杂志輯部(20、21·1)
教育工作必须更好地为农业生产
社論：在战略上藐观敌人。
服务…
張承（31）
在战术上重敌人.……(19·13)
社办工业必须更好地为农业生产
***…启（737）
辩証法是革命的代数学
为农业服务温县工业………杰（··36)
*…邓力群吴江（0、21·18）
工业·交通
中国人民革命战争的胜利是
毛澤东思想的利……林彪(9·1)
巩圆发展“两参一改三结合”
无产阶级的军事家
全面提高企业的管理水平……王鹤峰(15·6)
必须是无产阶级的政治家……李志民（23·13）
输群众性的經济核算………直(14·9）
反动派的本性决不会改变.…会波(2322)
人人核算个个理财
党的政策是革命胜利的保证
*中共成都量具刃具厂委员会（14·17）
**肯楊甫（22·22)
适应形势的发展，加强党的建设
发展以人造板为中心的木材综合
…安子文(27)
集中力，·个.……………师·（24·16)
大搞木材综合利用
科学的論断和预見……聞师(22·7)
大办林产·工业（·20)
充分利野杂………王达成（5·16)
关于觉的总路线
高速度地发展建筑材料工业……刘秀峰(I7·26)
高举总路線的红旗继前进…-李富春(16·1)
冶金工业设计工作的革命……田汝学(18·25)
社論：工农业并举是我国社会主义
技术革新和技术革命运动一年間
經济的--个重要规律…(22·1）
中共阿城继电器厂委具会（23·37）
全面安排综合平衡許辛学(23·1)
包头鋼铁公司的多种經.….陈守中（17·31）
以农业为基础大力支援农业
大搞综合利用发展多种經营
全党全民动手，大办农业-廖鲁言(17·1)
中共第一汽车制厂会（9·36）
厂社挂钩是加强工农联盟的一种
厂矿企业一定要办好运……-潘琪(24·31)
新形式
-黄火青（131）
广泛开展支援农业的群众运动…江调清(14·1）
不断提高设备质量
贯彻执行发展国民經济以农业为
挖掘铁路运输潜力
…中共州路局会（22·41）
基础的方针的几点經-…吴芝(18·1)
1960年
.1.
=====第320页=====
高速度发展我国农业科学的基本
农业
經驗…
……程照軒（6·24）
深入开展农村的社会主义、共产主义
让土壤科学成为农业持绩跃进的
教育运动……
…林鉄（15・1）
战斗武…………………刘龙（·8）
锡山县的田間科学研究活动
实现农村电气·的道路……刘·波(13·8)
…刘欽（20、21·54）
加速农业技术改造，深入开展
农具改·…………………宋静.（…5·22)
广泛运用运筹学为社会主义
推行农业机械化的儿个.题……馮纪新(19·25)
建设服务……**…刘平（、21·44）
进一步发挥水利工程的灌溉效益
………余为农（24·35）
水乡探胜…
陈残云（14·37）
人民公社财务工作如何为分配
思想評論・工作作風
服务…
……金明（22·35)
深入实际深入群众………林一.（1435)
各级领导干部都要做农村调查
工业基地也能够做到蔬荣岸給…黄达(14·22)
研究工…………….（7·21）
搞好生活，促进生产………王桂冀(20、21·50)
把数量和质量更好地统一起来…肖经农（1821)
执行任务必须具体化(文摘)……馬保发（18·40)
財政·貿易
学术
我国·..金結算………(·6)
我国工业化有最广的国内市场
不断前进的天津光复道商店……馬秀中(14·27)
…苏星（13·31)
依靠群众，合理分配商品…郑延石(20、21·36)
論对立面·……………关.(5·33)
一—重庆市合理分配商品的經驗
紀念思格…………
……施东向（23·6）.
政法
从设計“积木式机床”试論机床
在劳中变成新.……………李石生（··31）
内部矛盾运动的规律(转载)
民族
中共哈尔滨工业大学
(24·27).
机械采机床及自动化专业分总支
西藏在民主改革胜利的基础上
国际
获得农生产丰收.…………张国华·（23·32）
社論：偉大十月革命的道路是
文教·科学
全人类解放的共同道路…(20、21·14)
教育工作巾的群.众路线….………桂林·（·28)
馬克思列宁主义—我们胜利的旗帜
.………巴尼·亚“团结·”(23·10)
黄口农中学年……………………李·(·25)
社論：反国主·义·的·大号…(24·1)
上海市职工业余教育的新形势…馬飞海（16·31）
*陈迹(16·37)
针锋相对·………郭洲（17·15)
十年如一日…
一北京市第一机床厂的职工业余教育
一古巴入民坚持反对美帝国主义
第13-24期总目
2
=====第321页=====