
旗
−
GQ
1
一九六四年
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第一期★
心
日
录
詩詞十首
毛澤東(1)
七絕 为李进同志题所摄庐山仙人洞照
七律
人民解放軍占領南京
到韶山
七律和郭沫若同志
七律
卜算子 咏梅
七律
登庐山
七律 冬云
七絕
为女民兵题照
滿江紅
和郭沫若同志
七律
答友人
…郭沫若(7)
“百万雄师过大江”.
——讀毛主席新发表的詩詞之一
…顾大椿(11)
加强对工人群众的社会主义教育
……段云（21)
論我国社会主义銀行工作的几个問題
☆一月四日出版☆
=====第2页=====
詩詞十首
澤
東
毛
七律
人民解放军占领南京
一九四九年四月
鍾山風雨起蒼黃，百萬雄師過大江。
虎踞龍盘今勝昔，天翻地覆慨而慷。
宜將剩勇追窮寇，不可沽名學霸王。
天若有情天亦老，人間正道是滄桑。
2
(总3)·1。
=====第3页=====
七律
到韶山
一九五九年六月
一九五九年六月二十五日到韶山。离别这个地方
F
已有三十二周年了。
别夢依稀咒逝川，故園三十二年前。
紅旗捲起農奴戟，黑手高懸霸主鞭。
為有犧牲多壯志，敢教日月換新天。
喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕煙。
七律
登庐山
一九五九年七月一日
一山飛峙大江邊，躍上葱龍四百旋。
冷眼向洋看世界，熱風吹雨灑江天。
雲横九派浮黄鶴，浪下三吳起白煙。
陶令不知何處去，桃花源里可耕田？
红旗杂志
2·(总4)
=====第4页=====
七絶
为女民兵题照
一九六一年二月
颯爽英姿五尺槍，曙光初照演兵場。
中華兒女多奇志，不愛紅裝愛武裝。
七律
答友人
一九六一年
"
九嶷山上白雲飛，帝子乘風下翠微。
斑竹一枝千滴淚，红霞萬朵百重衣。
洞庭波湧連天雪，長島人歌動地詩。
我欲因之夢寥廓，芙蓉國里盡朝暉。
(总5）·3
964年第1期
=====第5页=====
七絕
为李进同志题所摄庐山仙人洞照
一九六一年九月九日
暮色蒼茫看勁松，亂雲飛渡仍從容。
天生一個仙人洞，無限風光在險峯。
七律
和郭沫若同志
一九六一年十一月十七日
一從大地起風雷，便有精生白骨堆。
僧是愚氓猶可訓，妖為鬼蜮必成災。
金猴奮起千鈞棒，玉宇澄清萬里埃。
今日歡呼孫大聖，只緣妖霧又重來。
附：郭沫若原詩
七 律 看《孙悟空三打白骨精》
人妖颠倒是非淆，对敌慈悲对友刁。咒念金箍闻万遍，精逃白骨累三遭。
千刀当副唐僧肉，一拔何亏大圣毛。教育及时堪赞赏，猪犹智慧胜愚曹。
·(总6)
红旗杂志
=====第6页=====
卜算子
咏梅
一九六二年十二月
讀陆游咏梅詞，反其意而用之。
風雨送春歸，飛雪迎春到。已是懸崖百丈冰，猶有
花枝俏。
俏也不爭春，只把春來報。待到山花
爛慢時，她在叢中笑。
附：陆游原詞
卜算子咏梅
无意苦争
驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。
春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。
七律
冬云
一九六二年十二月二十六日
雪壓冬雲白絮飛，萬花紛謝一時稀。
高天滚滚寒流急，大地微微暖氣吹。
獨有英雄驅虎豹，更無豪傑怕熊羆。
梅花歡喜漫天雪，凍死蒼蠅未足奇。
(总7)·5
964年第1期
=====第7页=====
滿江紅
和郭沫若同志
一九六三年一月九日
小小寰球，有幾個蒼蠅碰壁。嗡嗡叫，幾聲凄
厲，幾聲抽泣。螞蟻緣槐誇大國，蚍蜉撼樹談何
多少事，
易。正西風落葉下長安，飛鳴鏑。
從來急；天地轉，光陰迫。一萬年太久，只爭朝
夕。四海翻騰雲水怒，五洲震盪风雷激。要掃除
一切害人蟲，全無敵。
附：郭沫若原詞
滿江紅
沧海横流，方显出英雄本色。人六亿，加强团结，坚持原则。天垮下来擎
得起，世披靡矣扶之直。听雄鸡一唱遍寰中，东方白。
太阳出，冰山
滴；真金在，岂销鑠？有雄文四卷，为民立极。桀犬吠竞堪笑止，泥牛入
海无消息。迎东风革命展红旗，乾坤赤。
红旗杂志
6(总8)
=====第8页=====
“百万雄师过大江”
——讀毛主席新发表的詩詞之一
郭沫若
一九四九年四月二十日，国民党反动派
江。正式命令是在四月二十一日公布的。
拒絕接受和平协定的条款，使拖延了二十天
这样一来，就在四月二十三日的那一天，
的和平談判破裂了。
百万雄师全部渡过了长江，包围了蒋匪帮盘
当时蒋介石还躲在奉化，在南京是由他
踞了二十二年的南京城。
的傀偶伪代总统李宗仁和伪行政院长何应欽
南京的解放是在二十三日的晚上，蒋匪
等在支持殘局。他们之所以敢于破坏和談，
帮伪“总统府”的日历只翻到四月二十二日。
拒絕向人民交出政权，他们是有所倚賴的。
李宗仁、何应欽等那一群糊繇們却已提前一
美帝国主义的进一步援助，不用說是他們最
天逃跑了。
殷切的盼望而认为可靠的期待。还有长江天
二十二年的金陵春梦便从此結束。
塹，更加上所謂“千里江防”，冥顽的敌人滿
以为还可以保护着他们苟安几个月。这样就
主席的七律一首《人民解放军占領南京》
能争取到时，接受更多的外援，重振旗鼓。
（一九四九年四月），无疑就是在南京解放后
这正是南京蒋朝廷在临到总崩潰前夜的一段
的三两天之内做的。
残梦。
主席在那一段时期内，毫不夸大地說，
然而，这一段残梦是十分短促的。真是
其是“一日二日万机”的。軍事、政治、經济、
黄梁未熟，而二十二年的万恶統治便全盘崩
外交、文化教育、交通运输，举凡有关人民
潰了！
政权的奠定工作，都必须加以考虑。在这样
敌人沒有料到，人民解放軍是已經早有
百忙之中，主席却写出了这样一首七律。这
准备的。百万雄师，分为东中西三路，东起
无疑是由于南京解放的重要性，使主席威到
江阴，西迄九江的湖口，已决定于四月二十
了衷心的喜悦。而这衷心的喜悦焕发了主席
日夜，在五百余公里长的战线上开始搶渡长
的葱郁的詩兴，便酝酿成了这样一首雄渾沉
1964年第1期
(总9)·7
=====第9页=====
着的新史詩。
生的原詩也正是江阳通用。
这一首詩是紀念南京解放、庆祝革命胜
利的万古不磨的丰碑。
第三、四两句：“虎踞龙盘今胜昔，天翻
地复慨而慷”，是丛正面来歌颈南京解放。
詩的开头两句：“钟山风雨起蒼黄，百万
諸葛亮曾与孙权論金陵形勢，有“钟阜
雄师过大江”，就是紀实，就是說人民解放軍
龙蟠，石城虎踞”的话。钟阜就是钟山，像
渡过长江，把南京解放了。
一条龙一样在南京之东蜿蜒。石城就是石头
钟山就是紫金山，在南京市的东边。只
城，南京城的别名。南京城就像一只老虎，
說“钟山”也就代表了南京。“蒼黄”是变化翻
雄赳赳地坐在那儿。为什么把南京城比成老
复的意思。《墨子·所染篇》“墨子見染絲者
虎？这是从五行說导引出来的一种傳統說
2
而叹曰：染于苍则蒼，染于黄则黄；所入者
法，所謂“左青龙，右白虎”。紫金山在东
变，其色亦变。”苍黄这个辞便导源自这儿。
边，故就其形势面言比之为龙。南京城在西
由变化之意引伸为天翻地复。孔稚珪《北山
边，故就其方向而言比之为虎。在諸葛亮以
移文》有云：“岂期終始参差，蒼黄翻复”，天
后，一般都把“虎踞龙蟠”四字代表金陵。
是蒼色，地是黄色，故所謂“蒼黄翻复”也就
“虎踞龙蟠”一作“虎踞龙盘”。庾信《哀江南》
是天翻地复。
中有句云，“昔之虎踞龙盘，加以黄旗紫气”，
“钟山風雨起蒼黃”，就是說南京城起了
所說的就是以金陵为根据地的南朝。但“昔之
暴风骤雨，鬧得它天翻地复。为什么？就是
虎踞龙盘”，今已成为人民的都市，以今比昔，
因为百万雄师渡过了长江，把蒋匪帮的巢穴
換了人間。南京城的形势，在人民作了主人的
扫蕩了。
今天，比古代的任何朝代都更加雄偉了。
“百万雄师过大江”是再雄偉也沒有的詩
“天翻地复慨而慷”，天翻地复即是“
句。有人或許会說：“江韵和阳韵是隔韻的”。
黄翻复”，与第一句的“苍黄”两相呼应。“慨
但这不成問题。江阳二韵，古人早就通用，
而慷”是慷慨激昂的意思。古人用“慷慨”二
今天更用不着拘泥了。今天是应該按照今天
字有相反的二义，一表激昂，一表悲抑。像
的字音做詩，要打破赵未以来早就因字音变
曹操《短歌行》“慨当以慷，忧思难忘”，便是
迁而不大适用的《韵本》的束縛。而且江阳通
表示悲抑的例子。这也表示着慷慨二字可以
韵，在主席以前发表的《和柳亚子先生》的一
倒用为慨慷。主席的“慨而慷”同样是倒用，
首七律中，也早就用过了。不用說柳亚子先
但采取了积极的含义。解放了南京的人民解
8.（总10）
紅旗杂志
=====第10页=====
2E包2T
22222222222
222222
放軍不用說一个个都是斗志昂揚，意气風发
各野战军全体指挥员、战斗員和南方各游击
的。然而，不仅解放军是这样，全中国人民
区的人民解放軍，颁布了向全国进軍的命令，
都是这样，全世界进步的人民也都是这样。
命令人民解放軍奋勇前进，坚决、彻底、于
我还記得，当南京解放的时候，世界拥
净、全部地歼灭一切敢于抵抗的国民党反动
护和平大会正分别在巴黎和布拉格同时开
派，解放全中国。这个命令的詩的表現，就
会一—因为中国代表团和好些共他国家的代
是在这两句。
表团得不到法国的签证，故只好使一个大会
我国古代的兵法家孙武，在他的《孙子
在两个国家的首都举行。我们是在布拉格参
兵法·軍爭篇》中有“穷寇勿迫”的話。《逸周
加大会的。四月二十四日的下午，正在开会
书·武称解》也說“穷寇勿格”。这在中国一
的期間，南京解放的消息傳到了，我們在大
般奉为了格言。就在解放南京战役的前后，
会上临时宣布。于是全场哄动，各国的代表
国内外都有一些好心腸的朋友，主張中国南
们欢喜若狂，高呼“毛澤东万岁！”“中国共产
北分治，适可而止，不要惹起了帝国主义特
党万岁！”“新中国万岁！”大家把中国代表们
别是美帝国主义的干涉。这些也都是片面的
抬举起来向空中抛扬，狂欢了将近半小时光
“穷寇勿迫”論者。但英明的毛主席是辩证地
景。在那个会场里不也正是呈现出了“天翻
全面地看問题的，在穷寇应该穷追的时候就
地复慨而慷”的景象嗎？不一会巴黎的消息
必须追，决不能姑息养奸，留下后患。
傅到了，巴黎的大会場上也同样呈现出了“天
“宜将剩勇追穷寇”，请注意那个“宜”字，
翻地复慨面慷”的景象。这正十分鲜明地表
这就是說在当时的情况下是努寇必追的。“不
示着：南京解放不仅是中国革命史上的一件
可沽名学霸王”，如果不追穷寇，便会像西楚
大事，也是全人类所关心的世界革命史中的
霸王一样遭到失败。
一件大事。除了反动派之外，誰个能够不慷
秦汉之交农民大起义中的两位领袖——
慨激昂呢？
西楚霸王项羽和刘邦，同时奉楚义帝之命，西
向进攻秦二世。项羽从黄河北岸进兵救赵，把
第五，六两句：“宜将剩勇追穷寇，不可
几十万秦兵吸引到了今天的河北省境内，把
沽名学霸王”，結晶地表现出了主席的革命的
他们打败了，歼灭了。刘邦則从黄河南岸进
战略思想，即“将革命进行到底”！
兵，因而没有遇到什么抵抗，便进入了秦的首
在四月二十日国民党反动派拒绝了接受
都咸阳，比项羽占了先。刘邦想占有关中，
和平协定之后，毛主席和朱总司令接着便向
他派兵把守函谷关，有意拒绝项弱。这样就
1964年第1期
（总11）·9
=====第11页=====
22222222222222222222222222222222222222222222
引起了一段有名的插曲一—鴻門宴。
项羽是值得批判的一个历史人物。他是
项弱把秦兵收拾好了之后，攻破函谷关，
起义军的一位領袖，但本是楚国的没落貴
也进入了咸阳。他手下有四十万大兵，屯集
族，有勇无謀。特别是在他破秦以后，殘忍
在新丰鸿門。当时刘邦只有十万人，屯兵灞
嗜杀，一味破坏，失去了民心。这是他的失
上，相去四十里，兵力是远远不逮的。项弱
敗的根源。主席在詩里引用了他，正是批判
本来想在第二天就用武力消灭刘邦，但他的
了他，而且是用来作为宜追穷寇而不追的
叔父项伯却把消息透露了，要刘邦到鸿門去
般鉴。
道歉。项伯还替刘邦作了解释，并劝项不
要做“不义”的事。(《史記·项羽本纪》：
“片
第七、八两句：“天若有情天亦老，人間
人有大功而击之，不义也。第二天刘邦果
正道是渝桑”，是伸說穷寇必追的战略适应当
然亲自到鴻門道歉，这时項羽的謀臣范增屋
时的形势面符合人民的愿望。
次暗示项羽，要他在宴席上把刘邦杀掉，然
“天若有情天亦老”是唐人李賀的詩句，
而他也不动。范增會經說他“不忍”，那就是
見所作《金銅仙人辞汉歌》。主席把这个成語
說向敌对者讲仁慈了。結果是让刘邦輕易地
用到这儿，意思是蒋匪帮作恶太长久了，内
逃走了。
战内行，外战外行，残民卖国，向帝国主义
项羽放走了刘邦，他对于刘邦其实也并
效忠者已經二十二年；自然界如果有意識，
不是完全放心的。当他分封諸将相的时候，
连自然界也会感觉着太难忍受了，不能让它
他把刘邦封为汉王，王巴蜀汉中，等于把刘
得到喘息的机会，以便卷土重来。
邦封锁在偏僻的山岳地带；而且还三分关中，
人民对于南京解放的看法也认为是沧桑
封秦降将章邯、司馬欣和董翳为王，以阻塞
之变，即沧海变为桑田。这是很剧烈的变
着刘邦东进的道路。但这些措施終竟无补于
化，很彻底的变化，但也是經历了很长远的
事。不久刘邦回师北上，把三位秦的降将消
岁月的变化。人民是欢呼这项革命的偉大胜
灭了，接着东出中原和项羽角决雌雄，終于
利的。普遍的欢呼正突露出人民的深切希
使項羽軍敗垓下，在烏江自刎。
望，希望把革命进行到底，希望把滄海彻底
这就是沽名的楚霸王的悲剧。为什么說
变为桑田！
也“沽名”？因为他也要行“仁义”。由于要行
人民的要求看来就是这样：沧海的一角
仁义”，因而穷寇不追。由于穷寇不追，因
如果还依然存在，促进沧桑之变的人为努力
而一敗塗地。
便不能允許有半途而廢的一天。
紅旗杂志
10·（总12）
=====第12页=====
加强对工人群众的社会主义教育
顾大椿
反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图
复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影
对工人群众进行社会主义教育，是保证
响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生
社会主义革命和社会主义建设事业胜利的一
产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民
个根本問题。在无产阶级专政的整个历史时
中，还有一些没有受到社会主义改造的人，
期，都需要对工人群众进行社会主义教育。
他們人数不多，只占人口的百分之几，但一
无产阶级担负着消灭资本主义制度和建
有机会，就企图离开社会主义道路，走资本
設共产主义制度的偉大历史使命，可是，无
主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可
产阶级的成员并不是一开始就意裁到自己所
避免的。”特别是国际上还存在着帝国主义，
担负的这个使命，意識到要为建立一个沒有
已經被推翻了的反动統治阶級，不甘心自己
帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的
的灭亡，总是企图和帝国主义勾结起来同无
共产主义世界而奋斗到底的。这种思想只是
产阶级反复较量，总是图谋复辟。为了达到
在接受了馬克思列宁主义的学說，理解了資
这个目的，它们首先是同工人阶級爭夺思想
本主义社会的本质，理解了无产阶级的历史
陣地，傳播反动的政治思想，用资产阶级糜
任务以后，才会形成起来。
烂的生活方式毒害和腐触工人阶级和其他革
在社会主义社会，经济制度虽然改变
命人民，从思想上为反革命复辟准备条件，
了，但是，阶级斗争并没有消灭。党的八届
开辟道路。
十中全会指出：“在无产阶级革命和无产阶
现代修正主义者适应反动阶级递一需
级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡
要，为帝国主义“和平演变”政策效劳，宣扬
到共产主义的整个历史时期(这个时期需要
阶级合作，宣扬资产阶级的人道主义、和平
几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级
主义，崇拜工人自发論，片面宣傅对个人的物
和资产阶級之间的阶級斗争，存在着社会主
质刺激，来麻痹工人阶級的阶級意識和革命
义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的
斗志，企图在政治上和思想上同阶级敌人和
1964年第1期
（总13）·11
=====第13页=====
平共处，在经济上逐渐向资本主义蜕变。在
会主义教育。
这一错综复杂的阶级斗争中，任何对无产阶
二
级思想的削弱，就意味着资产阶级思想的滋
长。工人阶级要在过渡时期的阶级斗争中战
中华人民共和国成立以来，我国社会主
胜资产阶级，就必须学会掌握阶级斗争的规
义革命和社会主义建设取得的偉大成就，都
律，巩固和扩大无产阶级的思想阵地，消除
是和对工人群众进行了广泛深入的社会主义
资产阶级、封建势力的思想影响，避免現代
教育分不开的。
修正主义思想的侵触。
毛澤东同志指出，“有了人民的国家，人
在我国社会主义建设中，工人队伍有了
民才有可能在全国范圍内和全体规模上，用
很大的增长，社会各个阶层的成员特别是出
民主的方法，教育自己和改造自已，使自己
身于小资产阶级的成员，大量地参加到工人
脱离内外反动派的影响（这个影响现在还是
队伍巾来，也带来了各种非无产阶级思想意
很大的，并将在长时期内存在着，不能很快
識。他们虽然經过党的反复教育，經过政治
地消灭)，改造自己从旧社会得来的坏习惯和
斗争和生产斗争的鍛炼，大多数人的政治觉
坏思想，不使自已走入反动派指引的错誤路
悟有了很大提高，但是，有少数人身上仍然
上去，并继續前进，向着社会主义社会和共
存在着资本主义的习惯和残余思想。在工矿
产主义社会前进。”①
企业中，也还有极少数抗拒改造的资产阶级
根据毛澤东同志的这个指示，全国解放
分子和蜕化变质分子。新入厂矿的青年工
以来，各厂矿企业结合每个时期国内外阶级
人，他们有一定的交化水平和一定的阶級觉
斗争的形势，适应社会主义革命和社会主义
悟，但他们当中的大多数沒有亲身遭受过或
建设的需要，对工人群众进行了一系列的教
者亲眼看到过帝国主义、地主、资本家对工
育：形势教育，党的路线、方針、政策的教
人和劳动人民的残酷压迫和剥削，就是老工
育，巩固工农联盟的教育，爱国主义和国际
人的子弟，一般也缺乏阶级和阶级斗争的威
主义的教育，加强组織性、纪律性的教育，
性知識。正像老工人所說，他們是“甜水里
以及共产主义道德品质等政治思想教育。并
泡大的”。这些青年工人不甚了解旧社会的
且，随着我国社会主义革命的不断深入，还
黑暗，不甚了解革命和建设的艰难，他们当
在工人群众中开展了几次大规模的集中的社
中不少人的阶级观念还比较模糊。
会主义教育运动。
从过渡时期阶级斗争的一般情况来看，
在我国国民经济恢复时期，农村广泛进
行了反封建的土地改革，城市厂矿企业中普
需要加强对工人群众的社会主义教育；从我
国工人队伍里老工人少、新工人多的这种特
①《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民
殊情况来看，也必须加强对工人群众的社
出版社1960年版，第1481页。
12·（总14）
红旗杂志
=====第14页=====
逼进行了民主改革运动，改革旧中国遗留下
资本家的斗争，由于当时，有部分工人对于
来的压迫和侮辱工人群众的不合理的制度，
资本家所散布的“有肉才有湯，肉肥湯也香，
反对工贼、把头对工人群众的压迫。当时刚
工人是靠資本家养活的”謬論辨別不清，各
剛获得解放的工人群众，虽然把压在他們头
厂矿企业对工人群众进行了“誰养活谁”的教
上的“三座大山”推翻了，但还沒有完全摆
育。通过学习討論，使工人懂得了資本家怎
脱剥削阶级长期以来对劳动人民的精神奴
样剝制工人，认識了资产阶级的丑恶本质，
役，旧思想和旧的习惯势力对他们的影响还
进一步划清了工人阶级和资产阶级的界限。
相当大，他们对新社会和新事物的认識还不
在提高工人群众阶级觉悟的基础上，开展起
太清楚。因此，党对工人群众进行了政治启
来的增产节约运动，为大规模的经济建设提
蒙教育。各厂矿企业普遍组織工人群众学习
供了良好条件。
了社会发展史，使工人群众懂得了劳动創造
一九五七年，在党的过渡时期总路线的
世界的道理，懂得了阶级社会的产生和发展
指引下，我国胜利地实现了对农业、手工业和
过程，懂得了劳动的偉大和光荣，开始树立
资本主义工商业的社会主义改造。经济战线
了国家主人翁的责任感。结合民主改革运
上取得了社会主义革命的偉大胜利后，又在
动，结合抗美援朝保家卫国运动，发动工人
政治战线、思想战线上进行了社会主义革命。
群众控诉帝国主义、官僚资本主义、封建主
当时，在国际反共逆流和现代修正主义思潮
义对中国人民的压迫和剥削，激起了工人群
影响下，国内资产阶级右派分子向党和人民
众对帝国主义和旧社会的仇恨，清除了旧中
发起了猖狂进攻，党领导圣国人民展开了反
国遣留下来的亲美、崇美、恐美思想，帮助
右派斗争。通过这次斗争，粉碎了资产阶级
工人群众初步划清了新旧社会两种制度的界
右派的进攻，大大增强了工人群众的阶级斗
限，从而使工人群众进一步认識了自己的地
争观点，认識到被推翻了的阶级一有机会就
位和责任，提高了生产积极性，促进了国民
企图复辟，认藏到政治思想战线上“谁战胜
經济的迅速恢复和发展。
誰”的問題需要經过长期反复的斗爭才能解
一九五二年，在我国开始有计划的經济
决。结合反右派斗争，全国人民开展了自我
建设时期的前夕，为了巩固革命成果和保证
教育、自我改造的整风运动。在这个运动
国家建设事业的顺利进行，击退资产阶级的
中，在人群众又进行了“为谁劳动”的討論，
进攻，我国人民在党的领导下，开展了反贪
通过这个討論/区别了无产阶级和资产阶级
污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动和反
两种不同的世界观，树立了社会主义的劳动
行贿、反偷税漏税、反偷工减料、反盗窃国
态度。接着，在厂矿企业进行了社会主义建
家财产、反盗窃国家经济情报的“五反”运动。
設总路線的教育，使工人群众更加斗志昂揚，
精神奋发，高举社会主义建设总路线的红旗，
广大工人群众积极参加了对贪污分子和不法
（总15）·13
1964年第1期
=====第15页=====
關步前进，为工人阶级战胜連續三年自然災
和发展，才能看清国内、国际政治生活中的
害所带来的困难，奠定了思想基础。
复杂现象。
目前，与增产节约运动紧密结合的社会
在社会主义教育中，首先要从阶级教育
主义教育运动，正在全国范围内逐步开展起
入手，使工人逐步掌握阶级斗争的观点和阶
来。这是一次重新教育人民的革命运动。它
级分析的方法。
对于增强工人群众的阶级斗争观点，学会运
阶级斗争的观点和阶级分析的方法，是
用阶级分析的方法，对于进一步抵制资产阶
馬克思列宁主义的基本观点、基本方法，也
级思想的侵触和避免修正主义思想的影响，
是工人阶級的根本立場問题。要使工人在政
对于激发工人阶级自力更生、奋发图强、艰
治上頂得住風浪，在生活上經得起考驗，具
苦奋斗、勤儉建国的精神，具有迫切的现实
有明确的阶级达场，就需要通过现实的阶级
意义和深远的历史意义。通过这次教育运
斗争，用摆事实、讲道理的方法，以群众的
动，将会更加提高我国工人阶级的觉悟程度
切身經驗来进行教育。
和组織程度，促进阶级斗争、生产斗争和
我国的社会主义建设是在和平环境中进
科学实验这三项偉大革命运动的开展，使厂
行的，也是在复杂的阶级斗争中进行的。
矿企业出现一种欣欣向荣的新气象。这样，
些没有得到改造的资产阶级分子，总是企图
我国的社会主义建设事业就会更好地得到发
利用他們自己认为有利的气候兴风作浪。他
展，对国际主义的义务也将会作出更大的
們极力模糊工人群众的阶級意識，說什么“工
貢献。
人也好，資方也好，現在都是吃饭、干活、拿
工资嘛！”有的工人群众，也常常容易只注
三
意生产斗争的一面，忽视阶级斗争的一面，
我国厂矿企业的社会主义教育，是以毛
看不清生产斗争和阶级斗争交織的情况。如
澤东思想为指针，以阶级教育为綱来进行
有的工人认为：“地主没有土地了，资本家
的。通过经常的或集中的社会主义教育，使
没有企业了，哪里还有阶级、阶级斗争？”所
工人群众懂得什么是阶級和阶级斗争，懂得
以，在加强对工人的阶级教育时，首先要摆
阶级斗争是历史发展的动力，懂得社会主义
事实，先要由近到远，摆出国内外阶级斗争
社会还存在着阶级和阶级斗争。只有懂得这
的具体事实，把阶级敌人的丑恶面目揭露出
些，才能懂得革命，才能懂得什么是政治、
来，使工人了解现实的阶级斗争形势。有些
政党、政策，什么是爱国主义，什么是国际
企业由于这样做了，使过去对阶级斗争缺乏
主义，等等。有了阶级斗争的观点，才能分
认識的人，也猛省过来，他們說：“不揭不知
情，一揭吃一惊。”从活生生的事实中，认識
清誰是革命的故人，誰是革命的朋友，才能
到“阶级存在一天，就要挑起阶级斗争和生
了解两个阶级，两种制度、两个世界的对立
紅旗杂志
14·(总16）
=====第16页=====
产斗争的两副担子。
向。实践证明，回忆对比的方法，是激发工
摆事实要与讲道理结合起来。因为同一
人群众阶级觉悟的經常有效的方法。
事实，还会有不同的看法，究竟哪一种看法
工人群众忆苦，是以典型忆苦带动一般
和意見是正确的，哪一种看法和意見是錯
忆苦。只有受苦深、觉悟高、劳动好、联系
誤的，不經过群众自己的議論，还不能明辨
群众好的老工人典型忆苦，才能“以苦引苦”，
是非。要議論得好，关鍵在於充分发揚民
带动其他老工人訴苦。忆苦一深入，群众就
主。要根据“知无不言，言无不尽”，“言者无
会进一步挖苦根，思甜源，把过去旧社会工
罪，聞者足戒”的原則，让大家对提出的問
人的政治状况、生活状况、劳动状况、文化
题充分发表不同的意见，本着“团结一—批
状况，拿来和今天新社会工人在这些方面的
評—团結”的原則，采取和風細雨，以理
状况作对比。新旧对比愈鲜明，工人群众的
服人的方法，提高认識，統一思想。毛澤东
爱憎也就念分明；对帝国主义、对旧社会各
同志說：“对待人民內部的思想問題，对待
种阶级敌人的仇很愈深，对社会主义也就愈
精神世界的問题，用简单的方法去处理，不
加热爱，愈加认識到历史赋予工人阶級的地
但不会收效，而且非常有害。不让发表错
位和责任。对青年工人来說，回忆对比的方
誤意見，結果錯誤意見还是存在着。……只
法更能够使他們丰富阶級斗争的知藏，激发
有采取討論的方法，批評的方法，說理的
他們的阶級威情。
方法，才能真正发展正确的意見，克服錯誤
最近一个时期，厂矿企业通过回忆对比，
的意見，才能與正解決問题。①根据毛澤东
着重开展了家史、厂（研）史、革命斗争历史
同志正确处理人民内部矛盾的这个指示，就
的“三史”教育，用阶级斗争的历史教育新的
可以使群众的議論愈議愈深，道理也就念議
一代工人。“三史”教育又使回忆对比有了新
愈透。
的发展。不少厂矿企业的领导干部，和工人
摆事实，讲道理，要以群众切身的斗争
一道忆苦。干部忆苦，既推动了群众讲家史
經验来教育群众。在分析现实的阶级斗争情
的热潮，也使于部和群众增进了相互之間的
况，对比工人阶级在新旧社会的不同生活
了解。有些地方讲家史，从小組、車間的会
中，老工人自然会联系起自己的生活经历和
上讲，到老工人的家庭会上讲。这种“家庭
訴苦”，使苦訴得深，同时又教育了老工人
斗争经历。因此，在历次的社会主义教育运
的子女。有的地方还組織青年工人，去帮助
动中，工人群众总是反复采取回忆旧社会的
老工人写家史，写家史的过程实际是青年工
苦，对比新社会的甜，通过忆苦、訴苦，用
人进一步接受阶级教育的过程。有些青年工
各个人亲身经历的活生生的事实，分析阶级
压迫和阶级剥削的根源，多数人就能够一
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
步步地提高自己的阶级觉悟，明确革命的方
社1957年版，第28-29頁。
1964年第1期
（总17）15
=====第17页=====
人說：“听一遍不如訪一逼，訪一逼不如写
就能正确处理国家、集体和个人的关系，就
一遍。”在写家史中，还有弄不清楚的問题，
能在社会主义事业中表现出忘我的劳动态
他們就一面帶着这些問題去訪苦，問苦，一
度，表现出把困难留给自己，把方便让给别
面学习毛主席著作中有关阶级斗争和阶級分
人的英雄气概。
析的論述。这样，把“三史”教育和青年工
高度的集体主义精神和坚强的组赋性，
人的思想实际紧密結合，也把馬克思列宁主
紀律性，是工人阶级固有的优良品德。这种
义的基本观点和工人阶级的斗争实例紧密结
优良品德是无产阶级从事大生产的經济地位
合，使青年工人从实际上，也从理論上懂得
决定的，是长期、残酷的阶级斗争中培育出
了只有不忘記过去，才能珍惜和捍卫现在的
来的。在社会主义社会，生产资料掌握在人
革命成果；懂得了社会主义建設必须在阶级
民手中，生产目的是为了满足全体人民的需
斗争中进行，必须在全面地、不断地社会主
要，这种新的生产关系就使得工人阶级集体
义革命中进行，才能取得胜利。因此，要把
主义精神更加发扬光大。但是，在相当长的
无产阶级的“家譜”一代一代地續下去。
时期内，工人队伍总是要由小生产者来补充
社会主义教育的另一个内容是，加强工
的，小生产者自由散漫的习气总是不可避免
人群众的集体主义教育。
地会带到工人队伍中来。列宁說过：“无产
资产阶级世界观的核心就是损人利己的
阶级的历史任务就是要锻炼、教育、改造旧
个人主义。无产阶级与此相反，是集体利益
社会遗贸給无产阶级的出身于小资产阶级的
高于一切。无产阶级每个成员的命运、幸福
一切分子。”①要使工人阶级影响小生产者，
和前途，是同集体、同整个阶级的命运、幸
不使小生产者影响工人阶级，还需要通过劳
福和前途分不开的，他们的个人利益和目前
动竞赛活动，加强集体主义教育，逐渐克服
利益是依存于集体利益和长远利益的。工人
小生产者的自由散漫习气，把工人队伍的每
群众在国家和集体的关怀下，改善了生活，
一个成員都鍛炼成为有觉悟、有组織、有紀
他们用“大河有水小河满，大河无水小河干”
律的无产阶级战士。目前厂矿企业开展的比
这两句話，形象地說明了社会主义制度下工
先进、学先进、赶先进、帮落后的竞赛活动，
人阶级的个人利益和集体利益的辩证关系。
既是以增产节约为目的的生产运动，又是提
集体主义教育，就是使工人群众能够从阶级
高工人群众共产主义觉悟、培育工人群众集
观点、阶级利益上，能够从无产阶级的世界
体主义思想的教育运动。通过比、学、赶、帮
观、道德观上，来提倡集体主义，反对个人
的具体活动，地区之间、企业之間、人与人之
間相互支援，团結协作，先进帮助落后，落后
主义。懂得自己的斗争目的，不是为了单純
的个人利益，而是为了全世界无产阶级的解
① 《論拥护召回主义和造神說的派别》。《列宁全集》
放、工人群众有了这种集体主义精神，他们
第16卷，人民出版社版，第49页。
16.（总18）
紅旗杂志
=====第18页=====
追赶先进，就可以帮助工人群众认識到社会
主义教育的另一个重要内容。
主义企业是一个既分工又协作的集体，整个
我国工人阶级和劳动人民，在长期革命
国家也是一个大的集体；就可以帮助工人群
斗争中培育了克勤克儉，艰苦奋斗的傳統。
众識大体，顾大局，自觉地使个人利益、局
这种传统集中地反映了我国人民敢于斗争、
部利益服从集体利益、长远利益。工人群众
敢于胜利的革命气概，反映了我国工人阶级
集体主义思想的加强，促进比、学、赶、帮
革命的自觉性和革命的坚定性。这就需要在
活动的开展，比、学、赶、帮活动的深入开
提高阶级觉悟的基础上，使广大工人群众进
展，又必然促使工人群众集体主义思想更加
一步发扬自力更生、奋发图强的精神，养成
发揚。
艰苦奋斗、勤儉建国的作风。
要使工人群众逐步具有集体主义精神，
自力更生是我国民族、民主革命中坚持
还需要典型示范，树立活的榜样。在革命和
的方针，也是我国建設社会主义的方针。在
建设实践中，总是不断地涌现出各个方面的
民主革命斗爭中，我们遵循这个方針取得了
模范人物。他们或者在对敌斗争中英勇不
胜利，在社会主义建設中，我们也必须遵循
屈，或者在生产斗争和科学实驗中有着出色
这个方针，不断取得胜利。要使工人群众懂
的貢献。这些模范人物所以能够成为群众的
得，每一个社会主义国家的建設，同革命一
骨干，带动群众前进，首先就因为他们具
样，主要是依靠本国人民的力量来进行的。
有集体主义的思想。用这些活的榜样教育工
因此，工人阶级要发挥自已的革命积极性和
人，工人群众就会在这些人物的高尚行动的
劳动积极性，充分利用本国一切可能利用的
影响下力争先进。一九六三年，在开展“向
资源，挖掘企业内部的各种潜力，依靠本国
雷锋同志学习”的活动中，不少工人提出了
内部的积累，不断扩大社会主义的生产。只
“学习雷锋，比比自己”，用雷锋的思想、行
有这样，才能够迅速发展现代化的国民经济，
动作为自己的一面镜子，进一步发扬了热爱
才能够增强国家的经济力量和国防力量，也
集体的精神。在树立榜样中，凯要推动群众
只有这样，才能够切实可靠地壮大社会主义
向各种不同的模范人物学习，反要推动各个
陣营的力量，增强对世界人民革命事业的支
模范人物再向群众学习，取长补短，共同提
援，更好地履行国际主义的义务。
高。树立榜样，还需要树立从落后轉变为先
要使自力更生建设社会主义的方針，成
进的榜样。这种榜样，对教育落后、推动中
为每个工人的自觉行动，就需要把艰苦奋斗
有更大的启发作用。这种思想轉变的榜
的革命传统教育，作为社会主义教育的一个
样，对工人群众中兴无产阶级思想，灭资产
重要组成部分，让广大工人群众学习老红军
阶级思想，也更有促进的作用。
那种爬雪由，过草地的顽强斗争精神，学习
进行艰苦奋斗的革命传统教育，是社会
自己动手、克服困难的“延安作风”；让广大
1964年第1期
（总19）·17
=====第19页=====
工人群众充分发扬国家主人翁的责任威，爱
教育，就是要用馬克思列宁主义的革命精神
惜社会主义企业的一草一水，一砖一瓦，更
教育工人，使工人群众具有坚定的阶级立场
好地开展节省“一厘钱”的节约活动。在各个
和政治方向，革命的集体主义思想，艰苦奋
厂矿企业中，养成一种艰苦奋斗的风气，养
斗的作风。工人群众有了这种革命精神，在
成一种勤儉办一切事业的风气。有了这种好
阶级斗争中就会掌握正确方向，在生产斗争
的風气，就可以更好地贯彻执行自力更生的
中就会坚强有力，在科学实驗中就会勇往
方针，使我们的国家更加兴旺起来，就可以
直前。工人群众有了这种革命精神，在困难
形成一个人人爱集体、爱国家、爱社会主义
面前就会鼓干劲，想办法，顽强斗争，夺取
的生动活潑的政治局面。有了这种好的风
胜利。
气，就能使企业成为生产上的先进集体，就
革命精神来自战无不胜的馬克思列宁主
能把企业变成一个坚强的社会主义的堡垒，
义理論，来自馬克思列宁主义的普遍真理与
培养出一代一代的既有共产主义觉悟和高尚
中国革命和建设的具体实践相结合的毛澤东
道德品质，又有专业技术的新人。
思想。毛澤东思想是我国人民进行革命和建
艰苦奋斗、勤儉建国的风气，是在不断
设取得胜利的根本保证。社会主义教育必须
地同资产阶级思想的侵触和旧社会习惯势力
以毛澤东思想为指针。为了领会毛澤东思想
的影响作斗争中发展起来的。工人阶级的成
的精神实质，应当组裁工人群众认其学习
员，如果不同各种坏思想、坏习惯作斗争，听
毛澤东同志的著作。这是政治思想工作的一
任资产阶级思想和旧社会习惯势力的影响，
个主要内容，也是社会主义教育的一项根本
就不能形成这种风气。所以进行艰苦奋斗
任务。只有坚持不懈地以毛澤东思想教育工
的革命傅統教育，就是要使工人阶級新的一
人群众，才能使工人群众紧密结合革命斗争
代把艰苦奋斗的作风作为革命事业的傅家
的实践，更好地会马克思列宁主义的基本
宝，作为自己树立无产阶级世界观的一个重
原理，才能永远保持无产阶级的革命精神，才
能使工人群众在当前国内外阶级斗争中，认
要步骤。資产阶級为它的思想意識寻找市場，
清形势，識别方向。
往往是从生活方式上开始的。生活上的堕落
必然导致政治上的蜕变。要抵制住资产阶级
四
的思想影响，藏别出用华丽外衣装潢起来的
多年来的經验证明，为了有效地对工人
各种查产阶级思想，不为那些资产阶级糜烂
群众进行社会主义教育，需要正确处理以下
的生活方式誘惑、腐触，就需要使工人阶级
新的一代从阶级和阶级斗争的高度来认識艰
几方面的关系。
第一，必须正确处理思想政治工作与经
苦奋斗、勤儉建国的重要意义，把坚持艰苦朴
济工作的关系。思想工作和政治工作，是完
素、克勤克儉的工人阶级傳统，当作一个把无
成經济工作和技术工作的保证，它們是为经
产阶级革命进行到底的根本問题。
济基础服务的。思想政治工作必须从生产出
总括起来，加强对工人群众的社会主义
红旗杂志
18(总20）
=====第20页=====
发，图统着生产进行，以保证完成生产任务
建国以来，我国厂矿企业經历了多次偉大革
为目的。如果不紧密结合生产，厂矿企业的
命斗争的群众运动，工人群众在斗争中充分
政治思想工作就会脱离实际，脱离群众，软
发挥了社会主义积极性，同时，又在斗争中
弱无力，不能解決問题。思想和政治是統帅，
得到了鍛炼，受到了教育，提高了觉悟。毛
是灵魂。只要思想工作和政治工作稍为一放
澤东同志說；“工人阶級要在阶級斗爭中和向
松，經济工作和技术工作就一定会走到邪路
自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改
上去。正如毛澤东同志所說：“政治工作是一
造自己。”②我国工人阶级正是遵循着毛澤东
切經济工作的生命线。在社会经济制度发生
同志的教导，把改造客观世界和改造主观世
根本变革的时期，尤其是这样。”①
界紧紧结合起来的，把实践和学习紧紧结合
社会主义的企业要搞好生产，必须做好
起来的。
人的工作。做人的工作，首先就要做思想工
第三，在社会主义教育中，要把理論教
作。思想工作做好了，人的政治觉悟提高
育和活的思想教育結合起来。党的路线、方
了，就可以最大限度地发挥出他們的智慧和
針、政策，是馬克思列宁主义的普逼真理
才能。因此，只有不断提高工人群众的政治
和中国革命具体实践相结合的产物，是毛澤
觉悟，增强他们的革命积极性，才能推动社
东思想的体现。社会主义教育的一个根本要
会主义企业生产不断发展。厂矿企业如果没
求，不仅要使工人懂得这些普逼真理，还要
有坚强的思想政治工作，单纯靠“物质刺激”
使工人懂得这些普逼真理在中国革命实践
去刺激工人，結果就一定会走向瓦解和涣散
中的具体运用；不仅要懂得各个时期党的方
工人的革命积极性和生产积极性，使资产阶
针、政策，还要把党的方针、政策变为实际
级个人主义思想泛滥开来。
行动。因此，在教育中，要大抓活的思想。
第二，社会主义教育必须和革命实践相
所謂抓活思想，就是要深人群众，調查研究，
结合。社会主义教育如果脱离了社会主义革
了解群众的思想倾向，掌握群众的思想规律，
命和社会主义建设的实践，就会无的放矢，
然后有的放矢，用党的方针、政策，去回答
不能收到应有的效果。工人阶级是一个战斗
群众在现实斗争中提出来的問题，去解决群
的阶级，社会主义教育正是为了给工人以战
众思想上存在着的实际問题。
斗的武器。实践表明，越是在复杂的斗争中，
进行社会主义教育需要教材，但是不能
只靠教材。教材上讲的道理只有和工人的思
工人群众也越是迫切需要以馬克思列宁主
想实际相结合，才能为群众所掌握，才不会
义理論来指导自己的行动。因此，社会主义
把大道理变成空道理，才能逐步提高群众的
教育不能静止地进行，必須結合阶级斗争和
生产斗争，在斗争中进行。为斗争而学习，
①《严重的教训》按语。《中国农村的社会主义高潮》
在斗争中学习，这是工人群众学习马克思列
(上册），人民出版社版，第123页。
宁主义理論的一个特点。为斗争而教育，在
② 《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，第20
斗争中教育，又是社会主义教育的一个特点。
頁。
（总21）·19
1964年第1期
=====第21页=====
觉悟水平。抓活思想，就要把教育工作和生
的目的。
产结合起来。既要在生产中了解每个人的思
依靠群众进行自我教育，还要善于运用
想、情绪、性格、特点，也要了解工人的思
群众喜聞乐见的各种形式。厂矿企业的文化
想状况与生产的物质条件和生活条件的关
陣地和宣傅工具，必须成为群众教育自己、
系，根据不同情况进行具体分析、区别对待，
打击敌人的锐利武器。在思想领域内和资产
有的放矢地进行思想政治工作。
阶级以及封建残余作斗争，是很复杂的。资
第四，在社会主义教育中，要把自上而
产阶级和封建阶级的思想，会通过文学，艺
下的启发教育和群众的自我教育结合起来，
术、宗教等，用更深刻、更精致的形式表现
并且以群众的自我教育为主。群众自我教育，
出来，而新的一代工人又往往容易受它的感
是党的群众路线在教育工作中的体現。社会
染。因此，进行群众自我教育，不仅要采取
主义教育要进行得深入，真正解决思想問题，
多种多样的形象化的方式，而且要使这些陣
不发动工人群众的积极性和依靠工人群众的
地和工具，成为抵制资产阶级思想的侵触，
自觉性，是不行的。依靠工人群众进行自我
傳播新文化的場所。
教育，要着重依靠立场坚定、技术熟练的老
在群众自我教育中，还应该注意发挥企
工人和先进工人。充分发挥老工人的先进作
业干部以身作则的示范作用。“嘴說千逼，不
用，用他們丰富的生产和生活經驗，他們的
如带头实干”。企业干部的实际行动，对工人
阶級觉悟，他們的組織性、紀律性，去团結
群众的影响是很大的。企业干部严格在思想
和教育新的一代工人。同时通过教育增强老
上和行动上要求自己，工人群众也就会从自
工人的责任感，使他们永远不停止前进，成
己的切身成受中受到具体的教育。
为社会主义事业的基本依靠。
*
*
中
群众自我教育的方法，就是民主的方
法，說服教育的方法，批評和自我批評的方
在思想领域中兴无产阶级思想，灭资产
法。在社会主义教育中，凡是群众关心的
阶级思想，是一个长期的斗争过程。对工人
国际国内重大政治問题，不同的认識問题，
群众进行阶级教育是整个社会主义时代的战
都应該交给群众去論。通过摆事实、讲道
略任务之一，它不是短期能完成的，不是十
理，通过批评和自我批評，通过向他们交代
年八年能完成的事情，而是一整个历史时期
党的政策，使群众区分敌我矛盾和人民内
的事情。我国工人阶级只有永远高举毛澤东
部矛盾，識別香花和毒草。只有坚決相信群
思想红旗，永远发扬无产阶级的革命精神，才
众的大多数是会站在正确方面的，是讲道理
能通过阶级斗争、巩固无产阶级专政，加速
的，才能把批评和自我批評开展得好，达到
社会主义建设的步伐，才能把革命事业进行
坚持真理，修正错误，提高觉悟，增强团結
到底，最终完成无产阶级的历史使命。
20（总22）
红旗杂志
=====第22页=====
論我国社会主义銀行工作的几个問題
段
云
我国社会主义国家銀行，是根据馬克思
社会主义国家银行的职能更加扩大和完备起
列宁主义关于银行的理論，結合我国的实际
来。这次信用改革以后，苏联国家银行作为
情况建立和发展起来的。
全国性的簿記机关，作为全国性的产品生产
一八四八年，馬克思、恩格斯在《共产
和产品分配的统计机关，在社会主义建设时
党宣言》中，已經从原则上指出了无产阶级
期，发挥了更大的作用。
在取得政权以后，必须拥有国家银行，把信
我国在銀行問题上，不仅有巴黎公社和
贷集中于国家手中。一八七一年，世界上建
十月革命的經驗，有苏联的經驗，而且还有
立了第一个无产阶级专政的政权一—巴黎公
我們自己的革命根据地銀行工作的經驗。在
社，馬克思和恩格斯在总結巴黎公社經驗的
我国革命还没有取得全国政权以前，我们的
时候，曾經着重指出，巴黎公社的领导人没
革命根据地，很早就已經建立了人民自己的
有接管和没收法兰西银行，他确当时“对法
银行，发行了独立自主的货币。当时，革命
国銀行所表示的那种不敢干犯的敬畏心情”，
根据地的银行，在促进工农业生产，支援人
“是一个非常严重的政治错誤”①。
民革命战争，巩固和发展革命政权方面，发
以后，列宁继承和发展了馬克思和恩格
揮了有力的作用。全国解放的时候，革命队
斯的思想，进一步指出了掌握银行对于无
伍是带着人民银行进城的。进城以后，国家
产阶级革命的极端重要的意义。他说，大银
立即責成人民银行，接管了官僚资产阶级的
行是“实现社会主义所必需的国家机关”，
銀行，并且有步骤地采取适当的方法，在不
“没有大银行，社会主义是不能实现的”②。
长的时期内，改造了私营的资本主义银行。
十月革命过程中和十月革命以后，苏維埃政
同时，随着农村互助合作运动的发展，在农
权把银行这个工具，紧紧地掌握在自己手中，
村普逼建立了群众性的信用合作组織。这样，
从經济上有力地打击了资产阶级的反抗，在
恢复经济、克服困难和开始建設的工作中，发
①恩格斯：《法兰西内战》的导言。《馬克恩恩格斯
揮了重要的作用。一九三到一九三一年，
文选》(两卷集)第1卷，人民出版社1962年版，
第460页。
在斯大林领导下，在社会主义改造基本完成
②《布尔什维克能保持国家政权嗎?》。《列宁全集》
的基础上，苏联实行了著名的信用改革，使
第26卷，人民出版社版，第87页。
1964年第1期
（总23）·21
=====第23页=====
中国人民银行作为新中国的国家银行，巩固
一财经、稳定物价和恢复經济当中，在第一
地确立起来，并且在全国范围内建成了统一
个五年计划和第二个五年计划期间社会主义
的、集中的、具有广泛群众基础的社会主义
改造和社会主义建设当中，在对国民经济进
金融体系。以后，适应經济建设发展的需要，
行調整、巩固、充实、提高的工作当中，都
又先后設立了专业性的中国人民建設银行和
发挥了积极的作用。我国的銀行工作已經积
中国农业银行，分别负責办理有关基本建设
累了不少經验。可以预料，今后还将在实践
和农业方面的业务。这些专业银行在办理信
当中不断地丰富自己的經验，进一步更好地
贷业务、制定信贷计划时，同中国人民银行
发挥银行在社会主义建设中的作用。
密切联系。这样，就使我国社会主义金融体
这里打算結合实踐中的一些經驗，討論
系进一步完善起来。
一下有关我国銀行的职能、银行工作中的矛
建国十多年来，国家银行在开国初期统
盾和怎样发揮銀行监督作用的問題。
一银行有哪些职能，怎样充分实现这些职能？
资本主义为社会主义的创立提供了必要
本这样的經济范疇，銀行不是剝削的工具。
的前提条件，大银行就是这种前提条件之一。
在这里，银行查金的活动，不是依靠自发的
无产阶级在社会主义革命当中，必须粉碎资
作用，盲目地进行调节，而是根据国民经
产阶级的国家机器，建立起无产阶级专政的
济計划的要求，有组織有计划地进行的。在
政权。但是，对待资本主义大银行同对待资
这里，银行不再是凶神恶煞似的大老板，它
产阶级国家机器不同，它不是被打碎，被簡
同各部門、各企业的关系是分工协作的关
单地废除，而是作为现成的机关夺取过来，
系，它是人民政府动员和分配资金的一种工
利用它的形式，为社会主义事业服务。正如
具，是促进社会主义生产建设事业多快好省
列宁所說：“我們可以把它当作现成的机关从
地发展和为人民造福的一种工具。社会主义
资本主义那里夺取过来，面我们在这方面的
銀行在信貸、結算、現金出納和发行貨币等
任务只是把查本主义丑化这个绝妙的机关的
方面的职能，大大地向前发展了。正如列宁
东西斬断”①。
所說：社会主义银行“成为更巨大、更民主、
从资本主义银行到社会主义银行，银行
更包罗万象的机关”了。②
的形式保留着，經济基础不同了，内容和本
社会主义银行具有哪些职能呢？从我国
质根本变化了。在社会主义国家，银行建立
的情况看，主要有以下几项：
在生产资料公有制的基础上，国家政权和生
第一，组織机关、团体、軍队、企业、事
产资料掌握在工人阶级和其他劳动人民的手
①② 《布尔什維克能保持国家政权嗎?》。《列宁全集》
中。在这里，没有私人银行，也没有借贷查
第26卷，人民出版社版，第87夏。
22·（总24）
紅旗杂志
=====第24页=====
业单位和个人暂时閑置的查金，对工业、农
督，等等。
业、商业发放短期贷款它是全国的信
以上这些职能，有的在资本主义银行中
貸中心；
也存在着。但是，在资本主义私有制的基
第二，办理货币发行，实行现金管理，
础上，在許多銀行分屬於不同資本家和資本
有計划地調节货币流通———它是国家的货币
家集团的情况下，银行的职能还受着一定
发行机关和全国的现金出纳中心；
的限制。只有在社会主义社会，在生产资料
第三，办理各部門、各单位之間的轉賬
公有制和银行国有化的基础上，才能形成集
结算—一它是全国的結算中心。
中統一的国家銀行系統，形成遏布城乡、規
同以上三个职能相联系，银行的重要职
模巨大的银行网。在这种情况下，银行才能
能还包括：统一管理经营金银外汇；办理国
成为全国唯一的信贷中心、现金出纳中心和
际结算；代理国家财政金庫；领导农村金融
結算中心。这三个中心，是社会主义银行最
活动；以及通过信用活动，通过经济情况的
重要的职能。以下就这三个方面分别加以
分析和反映，对国民经济各部门实行信贷监
討論。
取消商业信用，保证银行成为信贷中心
社会主义国家银行是全国的信贷中心。
济，社会主义生产是统一计划指导下的生
为了实现这个要求，社会主义国家必须对一
产。銀行貸多少款給工厂商店，就等于在按
切私人银行，实行彻底的社会主义改造，必
期偿还的条件下，让这些工厂商店取得数量
須建立統一的国家银行体系，这是十分重要
相当的活劳动和物化劳动。为了有计划地使
的，它的道理是显而易见的。但是仅仅取消
用资金，也就是有計划地使用人力物力，国
私人銀行，仅仅有了統一的国家銀行体系，
家必须把信贷工作集中到银行这样的机构里
还不能使国家银行成为信贷中心。要做到这
来，才能使信贷的活动同生产的计划活动
一点，还必须彻底取消一切商业信用。
相适应。信贷工作的集中性和计划性，信贷
所謂商业信用，通俗的說法就是赊賬，
资金使用的組織性和紀律性，这是体现社会
就是企业与企业之间的相互赊欠。资本主义
主义经济有计划发展的一个重要方面。假使
信用的一个重要特点是商业信用和银行信用
允許相互赊欠这种自发的信用形式存在，假
并存，而银行信用在很大程度上又以商业信
使一个企业为了购实商品，可以不向银行贷
用为基础。在社会主义条件下，必须将信用
款，而直接从另一个企业赊购，变相地取得
集中於銀行，必須用直接的銀行信用代替商
贷款，假使企业到处可以取得贷款，银行怎
业信用，禁止任何单位用任何方式进行信用
样能成为信贷中心呢？商业信用也是对资金
活动。社会主义經济是统一领导下的计划經
和物资的一种分配形式，不过它是脱离計划、
1964年第1期
(总25）·23
=====第25页=====
脱离监督的盲目分配。无产阶级在实现了银
购一些物资来用。对农业的支拨，人们都希
行国有化以后，要使银行成为全国的信贷中
望多一些，看到自己这里有物资而公社和生
心，必须坚决取消商业信用。
产队資金不足，可能想去赊銷一些，让他们先
沒收和改造私人銀行是一場尖銳的复杂
用货，后付款，或者先預付給一些貨款，让他
的阶级斗争，胜利地改造了私人银行以后，
們先拿錢，后交货。有些国营企业，查金一时
阶級斗争并没有停止。阶级敌人像在其他方
周轉不灵，而貸款已經超过限額的时候，也可
面一样，对银行这样一个重要阵地会进行各
能想向其他企业赊些货，欠些钱，“通融一
种扰乱和破坏。对于这方面的阶极斗争，还
下”。所有这些，都会使商业信用重新出现，
必須給予足夠的重視。
F
对于社会主义国家银行充分地发挥它作为信
取消商业信用则是社会主义企业内部的
貸中心的职能是不利的。因此，必须通过經
斗争，是社会主义信贷的计划性同传统的习
常的思想教育，通过对各部門生产的不断协
惯势力之间的斗争。这种斗争尽管不是对抗
調，通过一系列的管理工作，同盲目的商业信
性的矛盾，但是，它带有长期性和持續性，
用作斗事。当然，某些經过批准列入国家計划
做起来并不那么容易。建设社会主义，人们
的除銷、预付和預购定金，仍然是允許的，这
都希望快一些，查金和物资不足，可能想去赊
在实质上同无计划的商业信用是不同的。
严格实行现金管理，保证银行成为现金出纳中心
社会主义国家銀行是全国的現金出納中
来，只能通过银行办理轉眼結算，不能使用
心。首先，国家银行作为唯一的货币发行机
现金。只有对职工个人发放工资，向农村收
关，负责办理国家货币的发行。同时，国家
购农副产品等必要支付现金的部分，才能使
为了有计划地调节货币流通，还责成银行实
用現金。银行还受国家委托，按照国家計划
行严格的现金管理。
对工资基金实行监督。这样一来，就使银行
国家現金管理的规定，主要内容有这样
可以了解和监督国民经济各部門、各单位的
三条：第一，一切机关、团体、军队、企业
现金支付，为现金出纳的计划化提供条件。
和事业单位的货币收入中，暂时闲置不用的
第三，现金收付款额较大的单位，都应当按
部分，必须随时存入国家银行，本单位手头
照国家批准的现金计划办事。各地区、各部
保存的现金，不得超过规定的限额。这样一
門把現金收支計划同生产計划、商品流通計
来，就用国家法令保证了国民經济各部門、
划紧密结合起来，以保证投放和回籠计划的
各单位暂时閑置的资金，集中于国家银行。
实现。这样一来，就使国家银行能够通过现
第二，各单位提取和使用现金，必须严格限
金收支計划，自觉地调节货币流通。所有这
千国家规定的范围，企业间大宗的交易往
些，都是以社会主义生产资料公有制和国
紅旗杂志
24（总28）
=====第26页=====
E
民經济计划化为基础的，都是按照国家计划
集体所有制的单位，特别是农村的集体所有
和国家法令有组織地进行的。在资本主义社
制单位，就要具有适当的灵活性。至于居民
会，若干个壟断性的大銀行也集中着大量
个人，就只能按照自願的原则，动员他们参加
的现金活动，許多企业和单位也把现金存入
储蓄，而不能实行强制的现金管理办法。就
銀行，但是，沒有一个銀行能够成为全国性
是对于全民所有制的单位来說，要求它們把
的唯一的现金出納中心。在生产查料私有
多余的现金随时存入銀行，把大宗交易由銀
制和生产无政府状态的条件下，全面实行现
行实行转賬结算，这两条比较容易，而要做
金管理和有计划地調节货币流通，是不可想
到現金收支的计划化，却不很容易。国民經
像的。
济发展的过程中，常常会出现某些不平衡的
当然，在就会主义社会中，现金的计划
现象，生产和流通任何环节上的不平衡，都
管理不是自发地实现的，而是要通过一系列
会程度不同地反映到现金收支上面来，必须
的主观努力才能实现。全民所有制单位的现
自觉地主动地及时加以调节。結合市场的安
金活动和集体所有制单位的现金活动，在计
排，结合整个經济工作，从各方面不断加强
划管理的程度上，要有所区别。对于全民所
現金收支的計划性，是各地区各部門一項重
有制的单位，可以要求他们严格执行；对于
要的任务。
严格执行结算纪律，保证银行成为结算中必
社会主义国家银行是全国的结算中心。
賬結算，还可以减少流通中的現金，可以保
它統一組織和經办国民經济各部門各单位之
护交易双方正当的权益，维护结算紀律。我
間的轉賬結算。一切机关、团体、軍队、企
国已经建立了全国性的结算网，目前通过銀
业、事业单位之间的经济往来，除了按照国
行收付的经济往来，大约有百分之八十以上
家規定允許使用現金的部分以外，都必須通
是通过轉賬结算的，只有不到百分之二十的
过国家银行，办理轉賬結算。国家银行按照
部分使用现金。这只有在社会主义的条件下
双方订立的合同，进行监督，保证及时付款，
才能做到。在资本主义条件下，银行也办理
线货两清，保证在物资轉移的同时，完成资
轉眼結算，但是它的結算业务很不稳定，在
金的轉移。大宗交易几乎全部通过银行办
有些情况下，提存用现的现象会突然增加；
理轉眼結算，这样就使銀行能夠全面地了解
它不可能像社会主义银行这样有全国规模的
物资流动的方向和数量，了解资金流动的方
统一的结算网，它的结算业务不可能像社会
向和目的，了解企业的经济活动和财务状
主义银行这样全面广泛。
况，使国家有可能通过银行，监督产品的生
社会主义的计划经济，为国家银行集
产和分配。同时，由国家银行集中地办理转
中办理结算提供了物质基础。但是，要使每
1964年第1期
（总27）·25
=====第27页=====
一笔经济往来都做到錢货两清，互不拖欠，
有把一切信用活动集中於国家銀行，用銀行
确实是一个相当复杂的問题。必须防止某些
的直接信用代替商业信用，才便于现金管理
单位在国家计划以外，增加基本建設订货，
和有计划地调节货币流通，才便于全面地办
增加机器设备和建筑材料订货，以免资金来
理轉賬結算。只有实行严格的現金管理，把
源没有保证，到期无法付款，形成拖欠。必
国民經济各部門暫时閑置的資金，集中在銀
须进一步改善企业的经营管理，保证执行合
行手里，並且由銀行集中办理轉賬結算，才
同规定的义务。还必须对供货单位与购货
能使银行有更多的资金可以运用，更好地发
单位之間，有关货物的规格、质量和作价方
揮银行作为信贷中心的作用。銀行的各种职
面的某些争議，及时給予恰当的处理。在
能，圍繞着一个目的，这就是有計划地动員
这里，强调按计划办事，按合同办事，指定
和分配暂时閑置的资金，并且使国家能够通
或设置经济仲裁机关，按照結算紀律，对某
过银行这个“公共簿記”机关，全面地及时地
些单位实行經济制裁，都是必要的，不可缺
了解和监督国民经济各部門产品的生产和分
少的。
配，促进生产的发展和商品流通的扩大，促
社会主义银行作为信贷中心、现金出纳
进社会主义建设事业多快好省地发展。银行
中心和结算中心，这三方面的职能是互相依
的这些职能和作用，是其他机构其他手段所
存，互相补充，密切联系，不可分割的。只
不能代替的。
二銀行工作中有哪些矛盾，怎样正确处理这些矛盾?
资本主义银行的活动，促进和刺激了资
除了。在这里，全国统一的社会主义银行，代
本主义生产力的发展，同时也加深了资本主
替了分屬于各个金融资本家和金融资本集团
义各种固有的对抗性矛盾。资本主义的信
的资本主义銀行；金融部門同产业部門的相
用，一方面加强了生产的社会化，另一方面
互协作相互支持，代替了金融资本同产业资
又加强了资本主义的私人占有，使社会财富
本的相互斗争相互倾轧；有计划的信用活动，
集中于少数人手中。在资本主义社会，金融
代替了无政府状态的自发的信用活动。
资本的各个集团之间，金融资本同产业资本
在社会主义社会里，银行工作中是否没
之間，存在着勾心斗角、你死我活的斗爭。这
有任何矛盾了呢？不是。在社会主义社会，
些矛盾，在资本主义制度下面，根本不可能
一方面还存在着阶级斗争，存在着敌我矛盾;
解决，而且越来越尖锐，越来越深刻。
另一方面大量存在的，是人民内部矛盾。在
在社会主义的条件下，生产资料的公有
社会主义建设中，往往发生需要与可能之间
制建立了，少数断者私有的银行收归全民
的矛盾。这个矛盾首先反映在国家财政上，
所有了，资本主义银行原有的矛盾也随着消
同时也反映在银行信贷上。由于信贷活动和
26·(总28)
紅旗杂志
=====第28页=====
信贷资金管理本身所具有的特点，从一定意
需要与可能之间的矛盾，用有限的资金，合
义上說，银行信贷工作中处理需要与可能的
理地满足各方面的需要，以利于国民经济
矛盾，更为复杂一些。在社会主义生产建设
高速度按比例地发展，以利于多快好省方针
的发展中，国民经济各部门需要多少资金，
的实现，这是社会主义银行工作中的根本
银行可能供应多少资金，如何正确地处理
問題。
资金需要与可能的矛盾主要表现在两个方面：
银行同企业的矛盾和银行同财政的矛盾
在我国银行和企业都是社会主义性质
实生活中有时会碰到的一个問题。
的，银行信贷同企业的經济活动，都要按照
在社会主义制度下，财政和银行是国家
国家的统一计划办事，都为着社会主义经济
动员和分配资金的两个渠道、两种形式。根
的发展面工作。因此，从根本上說，銀行同
据资金运用的不同性质和不同用途，国家将
企业的目标是一致的，利害是相通的。但是
財政查金和信贷资金綜合加以安排，应由财
在具体工作上，银行和企业也有着一些矛盾。
政撥的財政撥，应由銀行貸的銀行貸。这样
一个經济部门，一个企业单位，总希望自己
做，对资金的合理使用和节约使用，有很大
有更多的资金，来扩大生产，扩大流通。在
的好处。
财政投资不能满足要求的时候，个别单位就
银行同财政都是为生产建设事业的发展
可能要把自有的流动资金和从銀行借入的资
服务的，像上面所說，銀行同企业一样，它们
金，挪用于基本建設或者其他非周轉性的开
的目标是一致的，任务也是一致的。但是由
支，然后义向银行要求增加贷款。个别企业
于分工的不同，在银行同财政的工作关系上，
在供、产、销不衔接、成本过高、产品积压、资
也有着一些矛盾。财政和信贷两个渠道，一
金周轉不灵的时候，也可能要银行在計划以
般說，財政收支，計划的彈性較小，財政一
外增加贷款。这些企业都是全民所有的，都
收一支都是不返还的，比较容易控制；银行
担负着国家计划规定的一定的生产任务。在
信贷，計划的彈性較大，信贷有存有取，有
这种情况下，有些企业的同志往往认为“反正
贷有还，都是要返还的，不容易控制。财政
国家银行不能眼看着我们无法进行生产，不
是統一导分級管理的，各級預算，逐級负
給予贷款”。在这种情况下，如果贷款給他
责，如果发生支大于收的情况，大家容易注
们，就要过多地占用国家的資金，就会在一
意;银行信贷則比财政更集中，更需要全国的
定程度上超过国家资金供应的可能，影响信
統一調度，有些地方对天信贷收支往往不像
貸收支的平衡和正常的货币流通。这是在现
对于财政预算那么关心，信贷发生支大于收，
1964年第1期
（总29）·27
=====第29页=====
不像财政那样容易引起注意。由于以上一些
不是一件奇怪的事。馬克思列宁主义认为，
原因，用錢单位从财政拿不到钱，往往要去找
对立統一的规律是宇宙的普逼规律，矛盾是
銀行，容易把一些本来应当由财政开支的钱，
普遍存在的，矛盾的斗争是事物发展的动力。
轉过来挤占银行的貸款，财政资金和信贷资
不过事物的性质不同，矛盾的性质也不同。
金常常发生一些矛盾。此外，银行信贷資金的
毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问
来源，除了银行自己吸收的存款和按照流通
题》一书中指出：“許多人不敢公开承认我国
需要发行的适量的货币以外，还需要由国家
人民内部还存在着矛盾，正是这些矛盾推动
財政撥付一部分信貸資金，或者由財政在銀
着我们的社会向前发展。許多人不承认社会
行保留一定数量的結余存款。在信貸資金撥
主义社会还有矛盾，因而使得他们在社会矛
付多少的問题上，在財政結余是否动用的問
盾面前缩手缩脚，处于被动地位；不懂得在
题上，财政和銀行也存在着一定的矛盾。
不断地正确处理和解决矛盾的过程中，将会
銀行同企业的矛盾，银行同财政的矛盾，
使社会主义社会内部的统一和团结日益巩
都反映了国家资金需要与可能之间的矛盾。
固。这样，就有必要在我国人民中，首先是
銀行工作的許多章程、規則、制度，主要都
在于部中，进行解釋，引导人们认識社会主
是为了正确处理这些矛盾而制定的。
义社会中的矛盾，并且懂得采取正确的方法
社会主义银行工作有这样一些矛盾，拜
处理这种矛盾。”①
处理银行同企业的关系，必须坚持信贷的三原则
处理银行同企业的关系，从根本上說，
最大限度地节约人力物力。银行对企业所提
就是要坚持信貸的三項原則，即：（一）按計
出的贷款需要，计划内的，应当积极支持；
划贷放和使用的原则，（二）有物资保证的原
計划外的，必须严格控制。在实际工作中，
则，（三)按期归还的原则。这三条原则，看
任何不重视計划，不坚持計划，或者强調困
起来是簡单的儿句话，却有着丰富的内容和
难，不按期编报计划等做法，都是不对的。
重大的意义。
信贷计划在执行当中，有时由于情况变化和
按计划发放和使用贷款，这是社会主义
其他原因，不能不有所变动。因此计划本身
信贷区别于资本主义信贷的重要特点。企业
要有适当的机动，银行要直接掌握一部分预
需要多少贷款，国家可能供应多少贷款，要
备指标，各地区、各部門也要酌留一部分周
由国家计划来规定。就是說，需要与可能的
轉指标，作为机动。基层单位在计划以外，
予盾，统一于计划之中，由计划来调节。銀
遇有临时需要，可以报请追加。信贷计划
按计划发放贷款，使用单位按计划使用贷
①毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的問题》
，实际上是有计划地使用人力物力，从而
人民出版社1957年版，第10页。
28·(总30)
红旗杂志
=====第30页=====
要有严肃性，又要有灵活性。当然，这种灵
还，还有一个复杂的过程，还要經过主观上
活只能是制度以内的灵活，不能在制度以外，
的努力。
任意去灵活。
从一个企业来说，贷到款项不仅要购买
贷款必须具有直接的物查保证，这是社
到自己所需要的物资，而且要完成生产計划
会主义信贷的另一个特点。银行贷款是用于
和销售計划，完成成本計划和利润計划，要
企业临时性和季节性的周轉需要的。企业必
取得預期的銷貨进款，才能有錢上繳稅收和
須把贷款用来购买計划规定的原料、材料，
利潤，有錢归还银行贷款。从整个国民經济
购买物资，才能够在产品制成和物资销售以
計划的安排和执行来說，必须使供、产、销
后，归还银行贷款。这就是：取得贷款，购
相互衔接，使各部門各企业的经济活动协調
买物资；卖了物资，归还贷款。如此周轉不
地进行，必須及时調整可能出现的某些不平
息，资金的运动同物资的运动相适应。如果
衡现象。如果不是这样，如果在供、产、銷
贷款不用于购买物资，而用于其他方面，那
任何一个环节上发生不协调，其结果都可能
么，这笔贷款就会被消耗，就会无法按期归
影响银行贷款的按期归还。良好的經营管理
还，保持正常周轉。所謂物资保证，不是說
和恰当的计划安排，是实现偿还原则的基
可以用随便什么物资作保证，而是要按计划
础。反过来，坚持偿还原则，对于促进经营
购买物资，也就是要按计划使用贷款。有物
管理和改进计划安排，又起着十分重要的作
资保证的原則同按計划贷放和使用的原则，
用。认为银行和企业都是全民所有制，贷款
是密切联系，不可分割的。
还不还，迟还或者早还，反正“肉烂在锅里”
贷款必须按期归还，这是一切信贷活动
的思想是錯誤的。
的基本特点和基本原则。“欠债还钱”这个规
不按期归还银行贷款，这在經济上意味
矩，在资本主义社会为资产阶级利益服务，
着什么呢？它意味着在国家计划以外，多占
为维护资本主义私有制服务；在社会主义社
用一部分资金和物资，使这些资金和物资不
会为人民利益服务，为维护社会主义公有制
能正常周轉，因而减少增加生产的可能性；
服务。按期归还这件事，看起来似乎简单，
它意味着占用一部分可以投入建設的资金和
实际上并不简单。在资本主义社会，生产是
物资，影响建設的速度；它意味着减少一部
无政府状态的，信用活动是盲目的自发的，因
分可以投入市場的商品，影响市場的供应和
此，借了钱不能按期归还的现象，必然会出
貨币的回籠。不管主观上是否意識到这
点，客观上必然产生这样的结果。贷款必须
現。在社会主义社会，生产和流通是按计划
按期归还，这是银行信贷的基本纪律。不能
进行的，信用活动也是按计划进行的，这就
按期归还的，银行不贷款；超过归还期限的，
使偿还原则的实现有了客观的基础。但是，
要实现这个原则，要保证贷款能够按期归
银行有权扣收贷款，有权促使企业处理积
1964年第1期
（总31）·29
=====第31页=====
压，归还贷款。国家所以把这种权力赋予银
正确处理银行同企业关系的基本准则。坚
行，是为了促使企业兢兢业业，认宾加强經
持这三項原則，对生产和流通来說，有促
济核算，不断改善經营管理。
进，又有制约，既有服务，又有监督。而制
計划性、物资保证性和偿还性，这三者
+
約和监督，也是为了更好地促进和更好地
是不可分割的统一体。坚持这三项原则，是
服务。
处理銀行同财政的关系必须坚持分口管理、综合平衡的原则
既要分口管理，又要综合平衡，这个原
而且正因为这种不平衡具有着隐蔽的形式，
則是人們所熟知的，問題在于怎样分口管理，
往往不容易为人們所察觉和重視，因面更加
怎样綜合平衡，具体的政策界限是什么。
需要注意防止。
分口管理是綜合平衡的基础。实踐的經
綜合平衡的問题，实际上主要是国家财
验证明，分口管理的基本界限是：无偿的归
政撥出多少企业自有查金，撥出多少银行信
财政，有偿的归银行，长期占用的归财政，
贷基金，以及如何恰当处理上年财政結余的
短期周轉的归银行，桥归桥，路归路。信贷
問題。
資金和財政资金所以必須分口管理，是因为
企业自有流动资金是企业常年占用最低
銀行信貸和財政收支不同。財政收支是无偿
需要的流动资金，是一年到头都要占用的资
的，收进来和支出去，都不再归还（只有公
金。这部分资金应当由国家财政在认真核实
債是例外)。银行信贷是有偿的，存款要提
的基础上，撥给企业使用。企业自有资金撥
取，贷款要归还，面且存款和贷款都有一定
多了，影响国家其他方面的开支；企业自有
的利息。所有一切非偿还性开支，只能使用
资金撥得不足，势必增加对借入资金的需
财政查金，按财政制度办事；所有长期占用
要，多占用銀行貸款。而多占用的銀行貸款，
的资金，也只能由财政撥款解决，决不能挪
因为要常年占用，又势必不能按期归还。这
用银行贷款。有偿和无偿，长期和短期，这
样对于银行信贷的偿还原则的实现，就会发
是分口管理的基本界限。国家规定，银行贷
生不利的影响。
款不准用于财政性开支，不准用于基本建
银行信贷资金的来源，主要依靠吸收机
设，不准用于弥补企业亏损，不准用于发放
关、团体、企业等各方面的存款，依靠吸收
资，不准用于缴纳利润，不准用于职工福
城乡居民的储蓄，以及商品流通所必要的正
利和“四项费用”（企业技术措施费、新产
常范圍以内的货币发行；同时銀行也需要有
品试制费、劳动保护费、零星固定资产购置
一部分自有的信贷基金，这部分信贷基金要
靠国家财政撥款和银行本身的积累来形成。
)，等等。如果这些规定执行不坚决，口子
社会主义国家银行一般是发放短期的临时周
得不严，结果就会把有偿变成无偿，把短
轉性的貸款，但是，也有一部分貸款实际上
明变成长期，就会变相地扩大财政开支，把
被长期占用着。比如，一部分用于商业最低
来平衡的资金计划，在实际上变成不平衡。
紅族杂志
30·(总32)
=====第32页=====
周轉庫存的貸款，一部分用於购买耕牛、車
外，同时还要考虑流动资金的需要。这是因
船等设备性质的农业贷款等。在这种情况
为，企业有了厂房和机器，还需要购买原料、
下，銀行光凭自己的资金来源是不能滿足所
材料和燃料，需要支付工查，这方面也应当
有贷款的需要的。社会主义银行不能簡单地
由国家财政拿一定的錢，不能完全依靠向銀
量入为出，它必须适应生产和流通扩大的需
行借款；国家银行办理存放款业务，也应当有
要，适应国家通过信贷方式监督资金活动的
一定的自有的金。一句話，国家固定资产同
需要。銀行每年安排信貸計划的时候，資金
流动查金有一定的比例关系，生产规模、商品
来源和资金运用之間，常常有一个差额，这
流轉规模同流动资金有一定的比例关系。流
个差额需要由国家财政撥款来补足，这是财
动资金过多了，是浪费；过少了，也不行。
政与信贷平衡的一个重要条件。
资金是物资的反映。物资分配的原则应
各級財政的上年結余，按照财政体制的
当是：生产和基建通盘考虑，统筹安排，保
规定，各级政府是有权动用的。但是这些结
证了生产，再安排基建，保证了簡单再生
余存在銀行，一般說已經由銀行作为信貸資
产，再安排扩大再生产。资金的分配，基本
金贷放出去了。财政动用上年結余，除了物
上也应当按照这样的原则办事。即是，生产
資庫存多、信貸收入大于支出的情況以外，
流通所必需的流动资金和基本建设所必需的
一般說，在計算国家財政增撥銀行信貸資金
投资，应当統筹兼顾，統一安排。需要增撥
的时候，要考虑这个因素，给予必要的安排，
的企业自有流动资金，需要增撥的银行信贷
以保证信贷收支的平衡，保证不因此而增加
基金，必須在年初列入計划和預算，上年結
货币发行。
余是否动用，动用多少，也应当有妥善的安
撥給企业自有資金、撥给銀行信貸基金
排。年度预算可能不完全准确，这一年这方
和恰当地处理财政上年结余，归根到底都围
面安排得少一点，下一年应当多一点；反过
繞着一个問題，即国家如何分配資金的問題。
来，这一年安排得多一点，下一年少一点也
国家资金中，多少用于基本建設、多少用于
可以。当然应当避免过大的起伏。
生产和流通。这是一个有关国家建设方针的
我們決不是說，銀行可以完全依賴財政，
重大問題，是一个有关国民經济有計划按比
可以不注意組織存款和儲蓄，不注意貸款的
例发展的重大問题。基本建设是扩大再生产
严格控制和合理使用。也不是說，財政結余
的主要途径，不有计划按比例地进行大规模
根本不能动用。银行必须积极地组織存款，
的基本建設，要把我国建設成为一个具有現
組織储蓄，节約地运用查金，必須加强信贷
代农业、现代工业、现代国防和现代科学技
管理，促进企业和企业主管部门切实改善經
术的偉大的社会主义强国，是不可能的。本
营，协调计划，清理仓庫，对不合理的资金
占用加以压缩。资金既然是物资的反映，财
来有条件搞得快的事情搞得慢了，有可能做
到的事情没有做到，这是不对的。反过来，
政有結余，就說明国家增加了一部分周轉庫
存和物资储备。这些物资以流动资金的形
国家财政资金除了考虑基本建設的需要以
（总33）31
1964年第1期
=====第33页=====
式，占用着国家的资金。动用一部分上年结
們互相促进，互相支持，又互相制約。他們
余，也就意味着把积存未用的物资，拿出一
之間沒有根本的矛盾。他們之間为了坚持計
部分来用于建設。只要不影响商品物资的正
划，坚持制度，为了发展生产，扩大流通，
7
常周轉和国家必要的后备，就应当动用这些
有时发生的某种争議，也就是相互制約的表
结余。听任流动资金过多的占用，让物资积
现形式。只要这种争議是从工作出发的，只
存过多，不去适当地安排使用，同样对国民
要是实事求是的，讲道理的，而又限制在一
經济的发展是不利的。
定范围内，那么，这种争义不仅无害，而且
总之，在社会主义国家里，财政和银行
有益。在社会主义制度下，银行、财政、企
必須既統一，又分工，綜合，又分口。必
业和所有各經济部門，大家有着为建设社会
須是分口管理基础上的综合平衡，综合平衡
主义和共产主义而奋斗的共同理想和共同任
指导下的分口管理。
务，一切爭議都可以通过协商而达到一致，
銀行同企业的矛盾，銀行同财政的矛盾，
一切矛盾都可以得到正确的处理。处理解决
都是人民内部的矛盾。矛盾不能掩盖，它是
这些矛盾，正是为了更好地合作，更好地协
客观存在的。银行、企业、财政都是为建设
同一致，以便把各种力量擦成一股绳，推动
社会主义服务的，他们的目标是统一的，他
国民經济多快好省地向前发展。
三为什么說银行是反映和监督經济活动的重要工具，
怎样发挥银行的监督作用？
在资本主义社会里，大银行已經具有
实现计划管理，把各个地区、各个部門、各
“公共簿记”的形式，但也仅仅是形式，它在
个行业、各种所有制的企业，都管理得井井
内容上是私有的。在社会主义社会里，由于
有条，使各方面的經济活动能够合拍地有节
建立了生产资料的公有制，银行就不仅在形
奏地协调地进行，需要有許多监督經济活动
式上，而且在内容上成为全社会范围的“公
的工具，需要有各种观察經济情况的“仪表”。
第
共簿記”。社会主义社会没有私人銀行。規
银行就是一种重要的监督工具，一种重要的
模互大、逼布城乡而又集中统一的国家銀行，
“仪表”。银行这个“仪表”是通过资金活动，
成为全国唯一的信贷中心、结算中心、现金
即价值形式来反映情况的。它的特点是，灵
出纳中心和货币发行机关。全国一切信用活
敏，及时，比较全面，比较准确。有关货币、
动、交易結算、现金收支都集中在国家銀行
信贷、現金出纳的一些数字，可以按日得到
来办理。在银行的賬簿上，反映着各地区、
报告。生产和消费的消长，市场供求的变化，
可以从银行货币流通量和其他有关的报表
各部門、各企业、各单位的生产、采购、销
中，立竿见影地反映出来。银行不仅反映信
售、储备等方面的經济活动。
贷资金活动的情况，而且由于它办理全国
社会主义經济是一个复杂的有机体。要
紅旗杂志
32·(总34)
=====第34页=====
的交易结算，管理全国的现金，代理财政金
地银行正确地执行中央的有关方针和政策，
庫，所以也反映全国絕大部分资金和物资
保证总行下达的各项计划的实现和规章制度
:
:
的运动，反映财政收入和支出的情况。银行
的执行。在我国，已经建立了全国范围的强
的数字比较准确，是因为錢过了手，才能登
大的銀行网，城市和乡村，凡是有相当的經
眼。企业经营是好是坏，可以从银行的信贷
济活动的地方，都有银行的分支机构，几十
表.上是否按期归还贷款、是否多占用资金等
万人分布在全国各个角落里，观察、登記和
等材料反映出来。企业是否执行了国家的劳
計算，他们的作用是应当允分发揮的。
动计划，可以从银行的工资基金报表上是否
当然，从银行本身来說，为了做好工作，
超支了工资的材料中反映出来。当然，银行
更好地发挥自己的作用，为国民經济的发展
这个“仪表”也有它的局限性，它只是通过价
服务，也必须使自己站在各部门、各企业事
值形态来反映問题，实物形态和活劳动形
业单位之中，设身处地，考虑問题，而不能
态不能从这里直接反映出来。银行不能反映
只是站在它们之外，指手划脚。银行监督，
問题的一切方面，往往也不能回答为仆么
必须从确实解决問题的原则出发，必须注意
会发生这些問题，但是至少可以从这里发现
实事求是，很好地倾听有关方面的意见。监
問題，提出問題，帮助人們去研究和解決
督者自己要受监督。银行也必须接受别人的
問題。
监督，吸收一切合理的意见，同各部門一起，
有了银行这样的“仪表”，还要大家重视
互相帮助，在相鞭策，不断地改进工作，提
它，善于运用它。运用银行来了解和监督
高工作质量。
經济生活的重要性，列宁早就指出过了。他
毛主席告訴我們：“重要的問題在善子学
說：“只有实行银行国有化，才能使国家知道
习”②。在社会主义革命和社会主义建设中，
儿百万以至儿上亿卢布往来流动的去向，以
充分运用银行，正确发挥银行的作用，还足
及这种流动是怎样发生和在什么时候发生
一个有待深入学习的课题。通过十儿年的实
的。……才能真正地而不是在口头上做好对
踐，我們的銀行工作已經积累了若干經驗，
全部經济生活的监督，做好对重要产品的
但还必須继續学习，研究和討論已有的經驗。
生产和分配的监督，才能做到调节經济生
这是需要各部門，各方面的有关同志共同研
活”①。在经济生活中，生产决定分配，分
究、共同探討的。这里提出一些个人的初步
配也给予生产以重大的影响。生产是本，是
看法，作为大家研究银行問题的参考。
原，但抓化分配，抓住银行这个环节，可以
本溯源，給生产以强有力的推动。银行是
各级党政机关领导经济工作的一个亲近助手
和参谋机构，情况的变化，征候的出现，可
①《大难临头，出路何在?》。《列宁全集》第25卷，
人民出版社版，第32百。
以从银行这里及时地察觉出来。各级领导机
《中国革命战争的战略問题》。《毛澤东选集》第1
关要加强对银行的政治领导，领导和监督当
卷，人民出版社1952年第2版，第171页。
964年第1期
（总35）·33
=====第35页=====
$z$
旗
HONGQI
O
2-3
一九六四年
=====第36页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六四年二、三期合刊★
目录
毛澤东主席对《人民日报》記者发表談話
中国人民坚決支持巴拿馬人民的爱国
正义斗争………
毛澤东主席就最近日本反美大示威发表談話
中国人民支...斗争………（(4）
苏共领导是当代最大的分裂主义者
.人民日报編輯部
——七评苏共中央的公开信…
(6)
紅旗杂誌編輯部
历史的回顾
(7)
經驗和教訓
……(10）
当代最大的分裂主义者
…（13）



=====第37页=====
4n
J
駁所謂“反苏”.…
…（17）
駁所謂“爭夺领导权”..
…（19）
駁所謂“抗拒多数的意志”、“破坏国际纪律”…
…(22）
駁所謂“支持兄弟党的反党集团”..
…（24）
目前的公开论战………
（27）
维护和加强团结的道路
（31）
永远保持无产阶级的革命性
汉（33
—重讀《論共产党員的修养》…
論我国农业的集約經营問題
赵天福（46）
提倡現代剧….
何明（58）
现代剧与艺术趣味
…王朝聞(61)
把美国侵略者从巴拿馬赶出去.…
沙丁（65）
战后美帝国主义与其他带国主义国家之·的货币斗争……项 冲(71)
☆二月四日出版☆

=====第38页=====
。
=====第39页=====
毛澤东主席
对《人民日报》記者发表談話
中国人民坚决支持巴拿馬人民的
爱国正义斗争
中国共产党中央委員会主席毛澤东同志一九六四年一月十二日
就巴拿馬人民反对美帝国主义的爱国斗争，对《人民日报》记者发表.
談話如下：
目前巴拿馬人民正在英勇地进行的反对美国侵略、維护国家主
权的斗争，是偉大的爱国斗争。中国人民坚决站在巴拿马人民的一
边，完全支持他们反对美国侵略者，要求收回巴拿馬运河区主权的
正义行动。
美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。
美帝国主义不仅对巴拿马人民犯了严重的侵略罪行，精心一意
地策划扼杀社会主义的古巴，而且一直在掠夺和压迫拉丁美洲各国
人民，压这些国家的民族民主革命斗争。
在亚洲，美帝国主义霸占着中国的台湾，把朝鲜南部和越南南
部变作它的殖民地，对日本实行控制和半军事占领，破坏老撾的和
2.(总40)
紅旗杂志
=====第40页=====

G
平、中立和独立，阴谋复柬埔寨王国政府，对亚洲其他国家进行
干涉和侵略。它最近又决定把美国舰队派到印度洋，威胁东南亚各
国的安全。
在非洲，美帝国主义加紧推行新殖民主义政策，力图取代老殖
民主义者的地位，掠夺和奴役非洲各国人民，破坏种扑灭民族解放
运动。
美帝国主义的侵略政策和战争政策，也严重地威胁着苏联、中
国和其他社会主义国家。它还力图对社会主义国家推行“和平演变”
政策，实行资本主义复辟，瓦解社会主义陣营。
美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行
“弱肉强食”的政策，力图把它们踩在自己的脚下。
美帝国主义称霸全世界的侵略计划，从杜鲁門、艾森豪威尔、
肯尼迪到約翰逊，是一脉相承的。
社会主义障营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各
国人民要联合起来，全世界各大洲的人民要联合起来，所有爱好和
平的国家要联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国
家要联合起来，結成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政
策和战争政策，保卫世界和平。
美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在同全世界人民为敌的
地位，使它自己越来越陷于孤立。美帝国主义手里的原子弹、氢
彈，是吓不倒一切不願意做奴隶的人们的。全世界人民反对美国侵
略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的
斗争一定会取得更加偉大的胜利。
（总41）·3
1964年第2、3期
！
=====第41页=====
毛澤东主席
就最近日本反美大示威发表談話
中国人民支持日本人民
偉大的爱国斗争
毛澤东主席一九六四年一月二十七日晚接見正在我国訪問的日本並非团
结委员会常务理事、日中友好协会副会长、日中贸易促进会理事长木一
雄，日本亚非团结委员会常务理事、亚洲及太平洋区域和平联络委员会副秘
书长西园寺公一和日本共产党中央委员会机关报《赤旗报》驻京记者高野
好久。
接见时，毛澤东主席就最近日本人民反对美帝国主义的爱国正义斗争发
表談話如下，
“日本人民在一月二十六日举行的反美大示威，是一次偉大的
爱国运动。我謹代表中国人民，向英勇的日本人民，致以崇高的
敬意。
最近，日本全国掀起了大规模的群众运动，反对美国F—105D
型核飞机和核潜艇进駐日本，要求撤除一切美国军事基地和撤走美
国武装部队，要求归还日本的领土冲绳，要求废除日美安全条约
紅旗杂志
4(总42）
=====第42页=====

等等。所有这些，都反映了口本全体人民的意志和愿望。中国人民
衷心地支持日本人民的正义斗争。
日本在第二次世界大战以后，在政治上、經济上、軍事上一直
遭受美帝国主义的压迫。美帝国主义不仅压迫口本的工人、农民、
.学生、知識分子、城市小资产者、宗教界人士、中小企业家，面且
还控制日本的許多大企业家，干预日本的对外政策，把日本当作附
庸国。美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人。
日本民族是一个偉大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑
在自己头上的。这些年来，日本各阶层人民反对美帝国主义侵略、
压迫和控制的爱国统一战线不断地扩大。这是日本人民反美爱国斗
争胜利的最可靠的保证。中国人民深信，日本人民一定能够把美帝
国主义者从自己的国土上驱逐出去，日本人民要求独立、民主、和
平、中立的愿望，一定能够实现。
中日两国人民要联合起来，亚洲各国人民要联合起来，全世界
一切被压迫人民和被压迫民族要联合起来，一切爱好和平国家要联
合起来，切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人士
要联合起来，結成反对美帝国主义的广泛的统一战线，挫败美国帝
国主义的侵略计划和战争计划，保卫世界和平。
美帝国主义从日本滚出去，从西太平洋滚出去，从亚洲滚出去，
从非洲和拉丁美洲滚出去，从欧洲和大洋洲滚出去，从一切受它侵
略、控制、干涉和欺负的国家和地方滚出去！
談話是在亲切友好的气氛中进行的。
接见时在座的有康生、廖承志和吴冷西。
电
（总43）·5
1964年第2.3期
=====第43页=====
苏共领导是当代
最大的分裂主义者
七评苏共中央的公开信
人民日报編輯部
紅旗杂誌編輯部
国际共产主义运动的团结，由于现代修正主义思潮的泛滥，从来没有受到像今天这样严
重的威胁。在国际范国内，在一些党的内部，都存在着马克思列宁主义和修正主义的激烈斗
争。国际共产主义运动面临着空前严重的分裂危险。
维护社会主义陣营的团结，维护国际共产主义运动的团结，这是摆在全世界共产党人、
无产阶级和革命人民面前的迫切任务。
~
·中国共产党一贯根据马克思列宁主义，根据一九五七年宣言和一九六年声明的革命原
则，为维护和加强社会主义阵营团结和国际共产主义运动团结，作了坚持不懈的努力。无論
过去、现在和将来，中国共产党坚定不移的立场是，坚持原则，坚持团结，消除分歧，共同
对敌。
苏共领导自从走上了修正主义道路以后，一直表白他们也是致力于维护国际共产主义运
动团結的。最近期間，他们特别起勁地叫喊“团結”。这使人想起了九十年前恩格斯說过的
话。恩格斯說，“不要让团結’的叫喊把自己弄糊塗了。那些口头上喊这个口号喊得最多的
人，恰好是煽动分裂的罪魁”。“最大的宗派主义者、争論成性者和恶徒，在一定的时机会比
一切人都更高声地叫喊团结”。(《馬克思恩格斯书信选集》第三百一十三页。
苏共领导在标榜“团”的同时，企图把“分裂士义”的帽子戴在中国共产党头上。苏共中
央的公开信说，“中国领导人不仅破坏社会主义障营的团结，而且破坏整个世界共产主义运动
的团结，践踏无产阶级国际主义原则，粗暴地违反兄弟党相互关系的准则。”在这以后，苏联
紅旗杂志
6(总44)
=====第44页=====
报刊发表的許多文章，都一直键责中国共产党人是“宗派主义者”、“分裂主义者”。
事实的真相是怎样的呢？究竟是谁破坏社会主义阵营的团结，是谁破坏国际共产主义运
动的团结，是谁践踏无产阶级国际主义原则，是谁粗暴地违反兄弟党相互关系的准则呢？一
句話，究竟誰是具正的、不折不扣的分裂主义者呢？
只有把这些問题弄清楚了，才能够找到维护和加强社会主义阵营团结和国际共产主义运
动团结的道路，才能够克服分裂的危险。
历史的回顾
为了弄清楚目前国际共产主义运动中分裂主义的性质和正确地进行反对分裂主义的斗
争，不妨回顾一下一百多年来国际共产主义运动的历史。
在共产主义运动发展的历史中，贯穿着馬克思列宁主义同机会主义的斗争，贯穿着维护
团结和制造分裂的斗争。一国范围内是这样，国际范围内也是这样。在长期的斗争中，马克
思、恩格斯和列宁在理論上闡明了无产阶级团结的真，并且以他们的实际行动树立了反对
机会主义、修正主义和分裂主义的光辉范例。
馬克思和恩格斯在一八四七年創立了最初的国际工人組織即共产主义者同盟。馬克思和
恩格斯在为这个同盟所写的綱领《共产党宣言》中，发出了“全世界无产者，联合起来！”的战
斗号召，并且系统地、透彻地闡明了科学的共产主义学說，奠定了国际无产阶级团结的思想
基础。
1
马克思和恩格斯毕生为国际无产阶级在这个原则基础上的团结，进行了坚持不懈的努力。
为了联合各国工人运动，马克思和恩格斯在一八六四年创立了第一国际即国际工人协会。
在第一国际存在的整个时期中，马克思和恩格斯曾经同巴枯宁派、普鲁东派、布朗基派、拉薩尔
派以及其他派别，进行了原则性的斗争。其中，同分裂主义者巴枯宁派的斗争特别激烈。
巴枯宁派从一开始就攻击馬克思的学說，指责马克思想“使自己特殊的綱领、自己个人
的学說在国际中占统治地位”。实际上，正是他们企图强迫国际接受他们的宗派信条，以巴枯
宁的机会主义綱领代替国际的纲领。他们施展一系列阴谋，不擇手段地拼凑自己的“多数”，
进行宗派活动和分裂活动。
马克思和恩格斯为了维护国际无产阶级的真正团结，对于巴枯宁派分裂第一国际的公开
挑战，采取了原则上毫不妥协的态度。一八七二年，在马克思亲自参加的国际海牙代表大会
上，坚持分裂上义的巴枯宁派被开除出第一国际。
恩格斯曾經說过，如果馬克思主义者在海牙对巴枯宁派的分裂活动采取无原則的調和态
度，那就必然在国际工人运动中造成严重的后果。恩格斯指出：“在这种情况下，国际确实就
1964年第23期
（总45）·7
=====第45页=====
会灭亡，会因团结'而灭亡！”(《馬克思恩格斯书信选集》第三百一十四页。)
第一国际在馬克思和恩格斯的领导下，反对了机会主义和分裂主义，为马克思主义在国
际工人运动中的统治地位奠定了基础。
一八七六年第一国际宣布结束以后，许多国家相继成立了群众性的社会主义工人政党。
馬克思和恩格斯密切注视着这些政党的建立和发展，希望它们能够在科学的共产主义的基础
上建立和发展起来。
馬克思和恩格斯对于当时在欧洲工人运动中占有重要地位的德国工人政党给以特别的注
意和关怀。他们經多次尖銳地批评德国社会民主党为了謀求所谓“团结”而同机会主义妥协
的腐敗風气。
一八七五年，马克思和恩格斯批判了德国社会民主党放亲原则，同拉薩尔派合并，以及
由此而产生的《哥达綱领》。馬克思指出，合并是“用太高的代价换来的”，“这个綱领完全要
不得，它会使党遭到瓦解”。(《马克思恩格斯文选》两卷集第二卷，第一十四页。)恩格斯指出，这是
“整个德国社会主义无产阶级向拉薩尔派的投降”。他说：“我深信，在这种基础上的合并连
一年也保持不了”。(《馬克思恩格斯文选》两卷集第二卷，第四十二页。)
馬克思在批判《哥达綱領》的时候，提出了馬克思主义者“决不会拿原則来做交易”的著名
原则。(《馬克思恩格斯文选》两卷集第二卷，第一十四页。)
4
马克思和恩格斯后来又对德国党的领导人容忍机会主义分子在党内活动，提出了尖的
批評。馬克思說，这些机会主义分子“想用关于正义、自由、平等和博爱的女神的现代神话
来代替唯物主义的基础”，这是“糟蹋党和理論”。马克思和恩格斯在写给德国党的领导人的
《通告信》中說：“将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别
是重视查产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所以，我
们决不能同那些想把这个阶级斗爭从运动中勾销的人们一道走。”(《馬克思恩格斯书信选集》第三
百四十三，三百六十三、三百六十二頁。）
一八八九年，在恩格斯的影响下，第二国际成立了。第二国际处在资本主义的“和平”发
展时期。在这个时期，一方面，马克思主义得到了广泛的傅播，《共产党宣言》成为世界各国
千百万工人的共同纲领；另一方面，许多国家的社会主义政党把利用资产阶级的合法性变为
盲目崇拜这种合法性，变成合法主义，使得机会主义在各国党内泛滥起来。
因此，在第二国际的整个时期，国际工人运动分成了两大派：革命的馬克思主义派和冒
充马克思主义的机会主义派。
=
恩格斯同机会主义者进行了不调和的斗争。他特别严厉地批判了他们的资本主义和平长
人社会主义的谬論。恩格斯说，对于冒充馬克思主义的机会主义者，“馬克思大概会把海涅对
紅族杂志
8（总46）
=====第46页=====
恩格斯反对机会主义》，人民出版社一九五八年版，第一百八十二页。)
H逐渐占据了第二国际的领导地位。
主义、反对第二国际修正主义的重担。
宣告:“我们完全站在馬克思理論的基础上”，“因为只有这样一个理論，才能把一切社会主义
者团结起来”。(列宁：《我的綱领》，《列宁全集》第四卷，第一百八千六、一百八十七頁。)
列宁首先为在俄国建立一个马克思主义的政党而奋斗。为了建立这样一个同第二国际的
机会主义政党根本不同的新型政党，列宁对俄国社会民主工党内部的各种反马克思主义的派
别，进行了不調和的斗爭。
在当时的俄国社会民主工党内，正如第二国际其他党一样，存在革命派和机会主义派。
革命派就是列宁领导的布尔什维克，机会主义派就是孟什维克。
列宁领导的布尔什維克，为了维护无产阶级政党的純治和统一，在理論上和政治上同
孟什维克进行了长期的斗争，最后在一九一二年把坚持机会主义和分裂主义的孟什维克清除
出党。
所有反对列宁的机会主义派別，都用最恶毒的語言咒罵列宁。他们于方百计地企图把分
裂主义的罪名加到列宁头上。当时，托洛茨基合所有反对列宁的派别，打着“非派别性”的
旗号，放肆地攻击列宁和布尔什维克党，咒罵列宁是“篡夺者”和“分裂者”。列宁回答说：标
榜“非派别性”的托洛茨基，恰恰是“最坏的派别活动残余的最坏的代表者”，恰恰是“最最恶
毒的分裂派”。(列宁：《論高喊统一而实则破坏统一的行为》，《八月”联盟的瓦解》，《列宁全集》第二十
卷，第三百二十六、一百五十四頁。）
列宁明确地表示：“统一，这是偉大的事业和偉大的口号！但是，工人事业所需要的是馬
克思主义者的统一，而不是马克思主义者同反对和歪曲馬克思主义的人的统一。”(列宁：《統
一》，《列宁圣集》第二十卷，第二百二十六頁。）
列宁反对孟什维克的斗争，具有重大的国际意义。因为孟什维主义，就是第二国际修正
主义在俄国的形式和变种，并且受到了第二国际修正主义领袖们的支持。
列宁在反对孟什维克的同时，也对第二国际的修正主义进行了一系列的斗争。
在第一次世界大战以前，列宁在理論上和政治上批判了第二国际的修正主义者，并且出
席了第二国际的斯图加特会議和哥本哈根会議，同他们进行斗争。
1964年第2.3期
(总47）9
、
=====第47页=====
第一次世界大战爆发以后，第二国际的领袖们公开背叛无产阶级。他们为了帝国主义的
利益驱使各国无产阶级互相残杀，造成国际无产阶级最严重的分裂。正像卢森堡所说，修正
主义者把“从前的自豪的口号'全世界无产者，联合起来！'现在在战场上变成了：全世界无产
那时，在第二国际中最有势力、最有影响的党，是马克思的故乡德国的社会民主党。正
是这个党，首先站在德国帝国主义方面，成为分裂国际工人运动的稿首。
在这个紧急的关头，列宁挺身而出，为捍卫国际无产阶级的团结而坚决斗争。
列宁在一九一四年八月发表的《革命社会民主党在欧洲大战中的任务》一文中，宣布第二
国际的破产，并且严厉地键责第二国际大多数领袖们，特别是德国社会民主党的领袖们直接
背叛社会主义的行为。
针对着第二国际修正主义者由同资产阶级秘密联盟变成公开联盟，针对着他们在国际工
人运动中业已造成的不可挽回的分裂局势，列宁指出，“现在，不坚决同机会主义决裂，不向
群众说明机会主义失败的必然性，就不可能完成社会主义的任务，就不可能实现工人的真正
国际主义的团结”。(列宁：《战争和俄国社会民主党》，《列宁全集》第二十一卷，第一十五页。)
正是因为这样，列宁坚决地支持欧洲許多国家的馬克思主义者同机会主义者决裂，勇敢
地号召建立第三国际，代替已經破产的第二国际，以便重建国际无产阶级的革命团结。
一九…儿年三月，第三国际成立了。第三国际继承了第二国际的工作成果，清除了它的
机会主义的、社会沙文主义的、资产阶级和小资产阶级的东西，使国际无产阶级革命事业
得到了广泛和深入的发展。
列宁的理論和实践，把馬克思主义推进到一个新的发展阶段即列宁主义阶段。在馬克思
列宁主义基础上，国际无产阶级的团结，国际共产主义运动的团结，得到进一步的见固和
扩大。
經驗和教訓
国际共产主义运动发展的历史说明了什么呢?
第一，国际共产主义运动的历史表明，国际工人运动，同世界上任何事物一样，总是一
分为二。无产阶级同资产阶级的阶级斗争，不可避免地要反映到共产主义队伍中来。在共产
主义运动的发展过程中，不可避免地产生这种或那种机会主义，不可避免地发生机会主义反对
马克思列宁主义的分裂活动，也不可避免地引起马克思列宁主义反对机会主义和分裂主义的
斗争。马克思列宁主义和国际工人运动，正是在这种对立面的斗争中发展起来的。国际工人运
动在马克思列宁主义基础上的团结，也正是在这种对立面的斗争中巩固和加强起来的。
紅旗杂志
10（总.48)
=====第48页=====
恩格斯曾經說过，“无产阶级的运动必然要經过各种发展阶段；在每一个阶段上都有一部
分人停留下来，不再前进。仅仅这一点就说明了，为什么无产阶级的团结一致’实际上到处都
以彼此进行生死斗争的各种不同党派的形式来实现。”(《馬克思恩格斯书信选集》第三百一十五页。)
事实正是这样，共产主义者同盟，第一国际，第二国际，这些本来是统一的事物，都在
它们的发展过程中一分为二，变为相互斗争的两部分。每一次国际范围内反对机会主义和分
裂主义的斗争，都把国际工人运动推进到一个新的阶段，都使国际工人运动在新的基础上建
立更加巩固和扩大的团结。十月革命的胜利和第三国际的成立，就是反对第二国际修正主义
和分裂主义斗争的最偉大的成果。
团结，經过斗争甚至分裂，在新的基础上达到新的团结，这就是国际工人运动发展的辩
证法。
第二，国际共产主义运动的历史还表明，在共产主义运动发展的各个不同的历史时期中，
维护团结和制造分裂的斗争，实质上是馬克思列宁主义同机会主义、修正主义的斗争，是坚
持馬克思主义同背叛馬克思主义的斗争。
不論在国际范围内，或者在一个国家中，只有在马克思列宁主义的基础上，才会有无产
阶級的員正团結。
不論在国际范圉内，或者在一个国家中，哪里的机会主义和修正主义盛行起来，那里的
无产阶级队伍就必然产生分裂。共产主义运动的每一次分裂，总是由于机会主义者和修正主
义者反对和背叛馬克思列宁主义而引起的。
什么是分裂主义呢?
分裂主义就是向馬克思列宁主义闹分裂。谁要是反对和背棄马克思列宁主义，破坏无产
阶级团結的基础，谁就是分裂主义者。
分裂主义就是向无产阶级的革命政党閾分裂。谁要是坚持修正主义路线，把无产阶级革
命党改变为资产阶级改良党，谁就是分裂主义者。
分裂主义就是向革命的无产阶级和广大的劳动人民周分裂。谁要是实行違背无产阶级和
劳动人民的革命意志和根本利益的綱领和路线，谁就是分裂主义者。
列宁說过：“哪里大多数觉悟工人在明确的決議指导下团结起来了，那里就有统一的意见
和行动”，而机会主义者“就其最无耻地达背大多数工人意志这一点来说，恰恰就是分裂主
义”。(列宁：《論高喊统一而实则破坏统一的行为》，《列宁全集》第二十卷，第三百三十三，三百三十五页。)
分裂主义适应资产阶级的需要，分裂无产阶级的团结，为资产阶级服务。资产阶级的一
政策就是要分裂无产阶级。他们分裂无产阶级的最恶毒的手法，就是在无产阶级队伍内贿
买和培植自己的代理人。机会主义者和修正主义者正是资产阶级的代理人。他们追求的不是
(总49)·11
964年第23期
=====第49页=====
团结无产阶级去同资产阶级斗争，而是要无产阶级同资产阶级合作。第二国际时期怕恩施坦、
考茨基等修正主义者，就是这样。他们在帝国主义最害怕各国无产阶级联合起来变帝国主义
战争为国内战争的时候，出来分裂国际工人运动，鼓吹无产阶级同资产阶级合作。
在共产主义队伍中，谁要是适应资产阶级的需要，向马克思列宁主义鬧分裂，向无产阶
级的革命政党開分裂，向革命的无产阶级和广大的劳动人民闹分裂，那么，即使他们处于暂
时的多数地位，甚至占据了领导地位，他们也还是分裂主义者。
在第二国际时期，以伯恩施坦、考茨基之流为代表的修正主义者，处于多数地位，面以
列宁为代表的马克思主义者则处丁少数地位。但是分裂主义者显然是伯恩施坦、考茨基等机
会主义派，而不是列宁的革命派。
一九四年，俄国社会民主工党内的孟什维克虽然篡夺了党中央的领导地位，他们仍然
是分裂主义者。当时，列宁指出：“中央机构（中央机关报、中央委员会和总委员会）与党决
裂”，“中央机构已自外于党。谁拥护中央机构，谁拥护党？中立场是没有的”。(列宁：《給
布尔什维克苏黎世小组的信》，《列宁全集》第八卷，第四十五、四十六页。)
总之，机会主义和修正主义，是分裂主义的政治和思想根源。分裂主义是机会主义和修
正主义在组織上的表现。可以说，机会主义和修正主义，就是分裂主义，也就是宗派主义。
修正主义者是共产主义运动中最大的最可恶的分裂主义者和宗派主义者。
第三，国际共产主义运动的历史还表明，无产阶级的团结是在同机会主义、修正主义和
分裂主义的斗争中巩固和发展起来的。坚持团结的斗争是同坚持原则的斗争不可分割的。
无产阶级所需要的团结，是阶级的团结，革命的团结，反对共同敌人的团结，为共产主
义律大目标而斗争的团结。马克思列宁主义是国际无产阶级团结的理論和政治基础。国际无
产阶极有了理論上和政治上的一致，才会有组織上和行动上的一致。
只有坚持原则，坚持马克思列宁主义，才能达到无产阶级的真正的革命結。放棄原则，
同机会主义者同流合污，这就不是什么无产阶级的团结，而是像列宁所說的，“意味着无产阶
级同本国资产阶级的统一，意味着国际无产阶级的分裂，意味着走狗的统一和革命者的分裂”。
(列宁：《法国社会党人的正直呼声》，《列宁全集》第二十一卷，第三百三十四页。)
列宁还指出，受资产阶级贿买和扶植的机会主义流派，“在没有被消灭’即被推翻以前，
在它对会主义的无产阶级的一切影响没有被清除以前，它是不会死亡的”，“正像资产阶级
在未被推翻以前不会死亡一样”。因此，“要同机会主义流派进行无情的斗争”。(同上)
马克思列宁主义者对于机会主义者、修正主义者公开分裂国际共产主义运动的挑战，绝
及共宝贵的遗训，也是维护国际共产主义运动团结的唯一正确的道路。
紅旗杂志
12·（总50）
=====第50页=====
当代最大的分裂主义者
1
近年来的事实表明，以赫鲁晓夫为首的苏共领导已經成为现代修正主义的主要代表，也
是国际共产主义运动中最大的分裂主义者。
1
从苏共第二十次代表大会到苏共第二十二次代表大会，苏共领导的修正主义形成了完整
的体系。他们提出了一条反对无产阶级革命和无产阶级专政的修正主义路线，也就是所谓和
平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”、“全民国家”和“全民党”的修正主义路线。他们硬要把
·这样一条修正主义路线强加于各国兄弟党，代替一九五七年和一九六年两次兄弟党会議制
定的国际共产主义运动的共同路线。谁坚持马克思列宁主义的路线，抵抗苏共领导的修正主
义路线，谁就受到苏共领导的打击。
正是苏共领导背叛马克思列宁主义和无产阶级国际主义，推行修正主义和分裂主义路线，
破坏了国际共产主义运动团结的基础，一手制造了目前的严重的分裂危险。
苏共领导根本不是致力于巩固和壮大社会主义障营，而是分裂和瓦解社会主义陣营，把
一个好端端的社会主义阵营搞得个乱糟糟。
他们違反宣言和声明規定的兄弟国家相互关系的准則，对社会主义兄弟国家实行大国沙
文主义和民族利己主义的政策，破坏了社会主义陣营的团结。
他们任意损害兄弟国家的主权，干涉兄弟国家的内政，进行颠复活动，力图从各个方面
控制兄弟国家。
他们假借所謂“国际分工”的名义，反对兄弟国家自力更生建设社会主义的方针，反对兄
弟国家在独立自主的基础上发展經济，要把兄弟国家变成他们的经济附庸。他们力图强迫經济
比較落后的兄弟国家放案工业化，变成供应他们原料的基地和推销他们剩余产品的市場。
苏共领导推行他们的大国沙文主义政策，不择手段，动辄对兄弟国家施加政治的、經济
的以至軍事的压力。
苏共领导公开地号召推翻阿尔巴尼亚党和国家的领导，悍然地断绝了同阿尔巴尼亚的一
切經济关系和外交关系，专横地剥夺了阿尔巴尼亚在华沙条约组和經济互助委员会中作为
成员国的正当权利。
苏共领导建反中苏友好同盟互助条約，片面地决定撤走在中国帮助工作的一千三百九十
名苏联专家，撕毁了三百四十三个专家合同和合同补充书，废除了二百五十七个科学技术合
作项目，在贸易方面对中国实行限制和歧视的政策。他们挑起中苏边境事件，对中国新疆地
区进行大规模的颠复活动。赫鲁晓夫甚至不止一次地对中共中央领导同志表示，中国共产党
内的反党分子是他的“好朋友”。他赞扬中国的反党分子攻击党的社会主义建设总路线、大跃
1964年第2、3期
（总51）13
=====第51页=====
进和人民公社，说什么这是“有足够的勇气”的行动。
所有这些恶化国家关系的严重步骤，即使是在资本主义国家之间，也是极其罕见的。然
而，苏共领导却一而再、再而三地对于社会主义兄弟国家，采取了这种骇人听聞的极端手段。
道有一絲一毫国际主义的气味嗎?
、
苏共领导的大国沙文主义和分裂主义，同样突出地表现在对待兄弟党的关系方面。
苏共领导从苏共第二十次代表大会开始，假借所谓“反对个人迷信”，力图按照他们的意
志改变其他兄弟党的领导。直到最近，他们仍然坚持把所谓“反对个人迷信”作为恢复团结的条
件，作为“每个共产党必须遵守”的“原则”。①
4
苏共领导建反宣言和声明规定的兄弟党关系准则，无视兄弟党的独立和不等的地位，硬
要在国际共产主义运动中确立封建家长制的统治，把兄弟党关系变成“父子党”关系。赫鲁晓
夫一而再，再而三地把兄弟党比做“不懂事的小孩子”，把自己封作“母亲”。②他沉醉于这种
封建主义的自大狂，簡直不知人間还有羞耻事。
苏共领导根本不把兄弟党协商一致的原则放在眼里，从来就习惯于独断专行，发号施令。
他们任意撕毁兄弟党的共同协議，擅自对兄弟党共同有关的重大問题作出決定，强迫兄弟党
接受既成事实。
7
苏共领导破坏兄弟党通过内部协商解决分歧的原则，首先利用自己的党代表大会，接着
又利用兄弟党的代表大会，对坚持马克思列宁主义的兄弟党发动大规模的公开攻击。
苏共领导把兄弟党当作他们的外交棋盘上的小卒。赫鲁晓夫反复无常，朝三暮四，今天
这样說，明天又那样說，但硬要兄弟党跟着他的調子轉来轉去，不知所从，不知所向。
苏共领导在許多共产党内部煽风点火，支持他们的修正主义路线的追随者，或者攻击党
的领导，或者篡夺领导地位，打击以至非法开除党内的马克思列宁主义者，在这些兄弟党内
制造分裂。正是由于苏共领导的这种分裂主义政策，许多资本主义国家的兄弟党出现了组织
上的分裂。
苏共领导还把兄弟党的联合刊物《和平和社会主义問题》杂志变成为推行修正主义、宗派
主义和分裂主义的工具，违反杂志制刊会議的协議，肆意攻击馬克思列宁主义的兄弟党。
苏共领导还把修正主义路线强加给国际民主组织，力图改变国际民主组藏的正确路线，
在这些组織中制造分裂。
①苏联《真理报》1963年12月6日编輯:部文章：《学取国际共产主义运动的团结一致》。
赫魯境夫1902年4月20日同美国展杂志发行人考耳斯的话，1962年12月12日在苏联最高苏埃会議
②
上的报告。
#
紅旗杂志
14(总52）
=====第52页=====
指向馬克思列宁主义的兄弟党和兄弟国家。
兄弟党、各国马克思列宁主义者和革命人民。
当苏共领导自以为从艾森豪威尔、肯尼迪那里或者其他什么地方抓到一根似乎是救命草
的时候，自以为处境顺利的时候，他们就得意忘形，大反坚持马克思列宁主义的兄弟党和兄
弟国家，妄想拿兄弟党，兄弟国家当作他们同美帝国主义做政治买卖的牺牲品。
当苏共颌导的错談政策碰壁的时候，当他们处境困难的时候，他们又恼羞成怒，大反坚
持马克思列宁主义的兄弟党和兄弟国家，拿别人当作自己的替罪羊。
从以上一系列的事实，可以看到，苏共领导违反苏联人民的利益，违反社会主义阵营和
国际共产主义运动的利益，违反世界革命人民的利益，走上了彻底背叛无产阶级国际主义的
道路。
这些事实清楚地表明：苏共领导用自己的修正主义来同马克思列宁主义相对抗，用自己
的大国沙文主义和民族利己主义来同无产阶级国际主义相对抗，用自己的宗派主义和分裂主
义来同无产阶级的国际团结相对抗。这样，苏共领导就同历史上…切机会主义者和修正主义
者一样，使自己成为整个国际共产主义运动的分裂制造者，成为社会主义陣营的分裂制造者，
也成为許多兄弟党内部的分裂制造者。
苏共领导的修正主义和分裂主义，比之历史上和当代的一切机会主义者和分裂主义者，
具有更大的危害性。人们知道，苏共领导的修正主义，出现在列宁締造的、世界上最有威望
的苏联共产党，出现在世界上第一个社会主义国家偉大的苏联。多少年来，全世界的马
克思列宁主义者和革命人民，都怀着崇敬的心情注视着苏联共产党，都把苏联看成是世界革
命的基地和斗争的榜样。苏共领导正是利用这种情况，利用列宁的党的成望，利用第一个社
会主义国家的威望，掩盖他们的修正主义和分裂主义的本质，欺骗那些不明真相的人们。同
寸，他們父惯于使用两面手法，实际上干的是分裂、分裂，口头上却叫喊“团结”“团結”，达种
手法，也在一定程度上，在…定时期内，起着迷惑人们的作用。有不少人，就是由于对苏共
的傅统信任，由于不明事情的真相，没有能够及时識破苏共领导的修正主义和分裂主义。
正因为苏共领导掌握着一个社会主义大国的政权，具有广泛的国际影响，他们的修正上
义和分裂主义路线对于国际共产主义运动和无产阶级世界革命事业所造成的巨大损害，是历
史上任何机会主义者和分裂主义者所无法比拟的。
（总53）15
964年第23期
=====第53页=====
裂主义者。
人们已经看到，苏共领导的修正主义和分裂主义，大大地助长了修正主义在世界范内
更加泛滥，给帝国主义和各国反动派帮了大忙。
苏共领导的修正主义和分裂主义，是国内资产阶级因素泛盐和增长起来的产物，也是帝
国主义政策的产物，特别是美帝国主义的核批诈政策和“和平演变”政策的产物。反过来，他
们的修正主义和分裂主义的理論和政策，又为国内泛起来的资本主义势力服务，也为帝国
主义服务，起着麻痹世界人民革命意志、阻挠世界人民革命斗争的作用。
事实上，苏共领导已經博得了帝国主义及其走狗的热烈赞扬和喝采。
美帝国主义特别夸奖赫鲁晓夫在国际共产主义运动中制造分裂。他们说，“看来很清楚，
赫鲁晓夫要同西方求得和缓的愿望是很真诚的，以致他愿意冒共产主义运动发生分裂的危险
来实现这一点。”①他们說，“赫鲁晓夫已經无可挽回地摧毁了斯大林时代的统一集团。这也
許是赫鲁曉夫作出的最大贡献——不是对共产主义的最大貢献，面是对西方世界的最大贡
献。”②“我们应当感谢他错誤地处理他同中国人的关系。……我们也应当感谢他突然提出許
多非常唐突的倡議，而使国际共产主义运动发生混乱。”④
他们认定，赫鲁曉夫是“西方可以期望与之打交道的最好的苏联总理，西方目前一定要
设法避免采取可能进一步削弱他的地位的任何行动”。④“美国政府现在相信，在赫鲁晓夫同
赤色中国的争端中，美国应当给赫鲁晓夫以最大限度的支持”。⑤
在给苏共领导捧场的啦啦队中，还有在政治上早已破产了的托洛茨基分子。在对待斯大
林、对待美帝国主义、对待南斯拉夫修正主义这些基本问题上，托洛茨基分子是积极支持苏
共领导的。他们说，“苏共第二十次代表大会，尤其是苏共第二十二次代表大会所造成的形
势，极有利于在各个工人国家内恢复我们的运动。”⑥“我们对此已准备了二十五年以上，现
在我们必須参与进去，大力地行动起来。”⑦他们宣布，“对于赫鲁曉夫派实行非斯大林化、反
对更保守的流派的斗争，我们要給予批判性的支持”。
①
美国《民族》周刊1963年2月9日文章：《为外交提供了机会——集团出现了裂》。
②
美国《新聞周刊》1962年3月26日交章：《莫斯科和北京：裂痕有多宽？》。
⑧
《美国新聞与世界报道》1963年9月30.日文章：《随着签订禁式条约—赫魯曉大已經改变了行徑嗎?》。
④
英国《泰晤上报》1962年1月17日报道：《美国认为共产党的团结已成过去》。
5
美国《新聞周刊1963年7月1日报道。
6
托派的所謂第四国际重新统一代表大会1963年6月的决：《国际形势和我們的任务》。
⑦
美国托派社会主义工人党全国委会1956年4月13日至15日通过的决議：《俄国革命新阶段和斯大林主义
危机》。
®
托派的所谓“第四国际”国际书记处1961年12月5日通过的决藏：《苏共第二十二次代表大会的反响》。
紅旗杂志
16(总54)
=====第54页=====
看！所有革命的敌人都在热心地替苏共领导撑腰。这是因为，在对待马克思列宁主义的
导的修正主义和分裂主义路线，适应美帝国主义的反革命的需要。
正如列宁所说，资产阶级懂得，“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶
零三页。)现在，帝国主义老爷们正是怀着满意的心情，让苏共领导来为他们破坏无产阶级世
界革命事业鸣鑼开道。
·
苏共领导给国际共产主义运动造成了严重的分裂危险，但是他们却企图嫁祸于人，讲謗
中国共产党和其他马克思列宁主义政党是什么“分裂主义”、“宗派主义”，捏造了一大堆莫须
有的罪名。
4
在这里，我们认为有必要把苏共领导对我们的一些主要的非謗，逐一加以驳斥。
駁所謂“反苏”
苏共领导把一切抵抗和批评他们的修正主义和分裂主义的人，都叫做“反苏”。这是一个
很吓人的罪名。反对世界上第一个社会主义国家，反对偉大列宁缔造的党，这还了得！
但是，我們劝苏共領导不要装腔作势，“反苏”的罪名无論如何也加不到我们身上。
我們还劝苏共領导不要自我陶醉，“反苏”的罪名无論如何也封不住马克思列宁主义者
的嘴。
我们中国共产党人，同世界上所有共产党人和革命人民，对偉大的苏联人民、苏维埃国
家和苏联共产党，一直怀着衷心的尊敬和真诚的爱戴。这是因为苏联人民，在列宁的党的领
导下，点燃了卜月革命的胜利火炬，开创了国际无产阶级革命的新纪元，并且在以后的年代
中走在通向共产主义的道路的最前列。这是因为苏联共产党和苏维埃国家，在列宁和斯大林
的领导下，实行马克思列宁主义的对内对外政策，在社会主义建设中取得了史无前例的成就，
在反法西斯战争中作出了最偉大的贡献，对各国无产阶级和劳动人民的革命斗争给了国际主
义的支援。
斯大林在他逝世前不久曾經說过，“兄弟党的代表对我们党的勇敢和成就表示敬佩，给予
我们党以世界革命运动和工人运动的突击队'的称号。他们以此表示，希望这支突击队'的
成就能改善在资本它义压迫下受折磨的各国人民的处境。我认为，我们党没有辜负达种希
望”。(斯大林在苏共第十九次代表大会上的讲话。)
斯大林說列宁缔造的苏联共产党没有辜负全世界共产党人的希望，說得很正确。这个党
赢得包括中国共产党在内的全世界兄弟党的敬佩和支持，是当之无愧的。
（总55）·17
1964年第2、3期
=====第55页=====
但是，以赫鲁晓夫为首的苏共领导，从苏共第二十次代表大会开始，大反斯大林，走上
了修正主义的道路，能不能說他们没有辜负全世界共产党人的希望呢?这就不能这样說了。
中共中央在关于国际共产主义运动总路线的建議中，曾經指出，社会主义各国人民、国
是：
第一，“坚持马克思列宁主义的路线，实行马克思列宁主义的正确的对内对外政策”；
第二，“巩固无产阶级专政，巩固在无产阶级领导下的工农联盟，在经济战线上、政治
战线上和思想战线上，把社会主义革命进行到底”；
第三，“发挥广大人民群众的积极性和创造性，有计划地进行社会主义建设，发展生产，
改善人民生活，巩固国防”；
第四，“加强社会主义阵营在马克思列宁主义基础上的团结，实行社会主义各国在无产
阶级国际主义基础上的相互支持”；
第五，“反对帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平”；
第六，“反对各国反动派的反共、反人民、反革命的政策”；
第七，“援助全世界被压迫阶级和被压迫民族的革命斗争”。
中共中央还指出，社会主义国家共产党实现这些要求，是“对本国人民应尽的义务，也
是对国际无产阶级和劳动人民应尽的义务”。
但是，苏共领导恰恰背案了这些要求，辜负了兄弟党的希望，实行修正主义和分裂主义
路线，这不但违反国际无产阶级和劳动人民的利益，而且也违反苏联共产党、苏维埃国家和
苏联人民的利益。
1
真正反苏的不是别人，恰恰是以赫鲁晓夫为首的苏共领导。
苏共领导全盘否定斯大林，把第一个无产阶级专政和社会主义制度描繪得那么黑暗，那
么可怕，这不是反苏又是仆么呢？
苏共颌导宣布取消无产阶级专政，改变苏共的无产阶级政党的性质，为资本主义势力在
苏联泛滥大开方便之門，这不是反苏又是什么呢?
苏共领导追求美苏合作，对美帝国主义那样百般奉承，那样卑躬屈膝，给偉大的苏联丢
臉，这不是反苏父是什么呢？
苏共领导推行大国沙文主义政策，用对待附属国的态度对待社会主义兄弟国家，败坏了
苏維埃国家的声誉，这不是反苏又是什么呢？
苏共领导反对和阻挠各国人民的革命斗争人
成为帝国主义和新殖民主义的辩护士，玷污
了列宁党的光荣的国际主义傅统，这不是反苏又是什么呢？
13·（总56）
红旗杂志
=====第56页=====
总之，正是苏共领导的所作所为，使偉大的苏联和苏共蒙受了奇耻大辱，使苏联人民的
根本利益遭受了严重的损害。这是货其价实、不折不扣的反苏。
在这种情况下，中国共产党和其他马克思列宁主义政党以及马克思列宁主义者，为了維
护马克思列宁主义的纯洁性和国际共产主义运动的团结，本着无产阶级国际主义的原则，自
然不能不对苏共领导的修正主义和分裂主义路线进行严正的批评。我们反对的仅仅是苏共领
导的修正主义和分裂主义的错誤。我们这样做，正是为了维护列宁締造的苏联共产党，正是
为了维护第一个社会主义国家苏联和苏联人民的根本利益，怎么谈得上是什么“反苏”呢?
维护苏联和反对苏联的分水岭，在于是否具正维护馬克思列宁主义路线和无产阶级国际
主义原则，在于是否具正维护苏共、苏联和苏联人民的根本利益。严肃批评苏共领导的修正
主义和分裂主义，正是维护苏联；反之，苏共领导实行修正主义和分裂主义路线，才是真正
的反对苏联；追随和剧从这种错误路线，并不是真正维护苏联，而只能是帮助苏共领导损害
苏联人民的根本利益。
在这里，我们不妨温习一下列宁在二十世紀初期对待德国社会民主党領袖们的态度。当
时，德国社会民主党是第二国际最强大最有影响的党。但是，当列宁一旦发现德国社会民主
党领袖们的机会主义的时候，他就向俄国社会民主党人指出，不应当“把德国社会民主党最
不体面的东西作为仿效的榜样”。他还說，“如果我们还想忠于马克思的精神和帮助俄国社会主
义者担负起现代工人运动的任务，我们就应当毫无頤虑地和坦率地批評德国领袖们的错誤。
(列宁：《斯图加特国际社会党代表大会》，《沃伊诺夫（安·瓦·卢那察尔斯基）論党同工会的关系一书的
序言》，《列宁全集》第十三卷，第六十九、一百五十页。
遵照列宁的精神，我們正告苏共領导，如果你們不糾正自己的修正主义的錯誤，那末，
为了苏联共产党、苏维埃国家和苏联人民的利益，为了社会主义障营和国际共产主义运动的
利益和困結，我们将继續“毫无顾虑地和坦率地”批评你们。
駁所謂“爭夺領导权”
苏共领导把我們批评和反对他们的修正主义和分裂主义路線說成是要“爭夺領导权”。
首先，我們要問一問苏共領导，你們說我們要“爭夺領导权”，究竟是向誰爭夺呢？領导
权究竞在谁手里呢？难道国际共产主义运动中存在着一种凌驾所有兄弟党之上的领导权，而
这个领导权就在你们手里嗎？
看来，苏共领导确实是把自已当作凌驾全世界兄弟党之上的当然领导者。按照苏共领导
的邏輯，他们的綱領、決議、声明，都是金科玉律。赫魯曉夫說的每一句話，甚至每一个字，
不管怎样错誤百出，荒谬絕偷，都是圣旨。所有兄弟党只能俯首听命，恪守不渝，而絕对不
（总57）·19
1964年第2、3期
=====第57页=====
准許批評和反对。这是十足的霸道，十足的封建君主专制的思想。
但是，我们必须告诉苏共领导，国际共产主义运动不是封建集团。所有兄弟党，不論大
党小党，新党老党，掌握政权的党或者没有掌握政权的党，都是独立自主、一律平等的。没
有任何一次兄弟党国际会議，也没有任何一个各国兄弟党一致通过的协議，規定兄弟党之間
有上级党和下级党、领导党和被领导党、老子党和儿子党的区别，规定苏共领导是兄弟党的
太上皇。
从国际无产阶级革命运动的历史上来看，由于革命发展的不平衡，在各个不同的历史时
期，这个或者那个国家的无产阶级及共政党曾经走在运动的前列。
马克思和恩格斯曾經指出，英国的工联运动和法国的工人政治斗争，曾先后处于各国无
产阶级运动的前列。在巴黎公社失败以后，恩格斯说过：“现在德国工人是处于无产阶级斗争
的前列”。恩格斯还說，对于德国工人来說，“事变究竟容許他们把这种光荣地位占据多久，这
是不能先断言的”。“但是，首先必须维护真正的国际主义精神，这种精神不容許产生任何
爱国沙文主义，并且欢迎无产阶级运动中任何民族的新进展”。(思格斯：《德国农民战争一书序
言》，《馬克思思格斯文选》两卷集第一卷，第六百二十八、六百二十九页。)
二十世纪初，俄国工人处于国际无产阶级运动的前列，实现了历史上第一次胜利的无产
阶級革命。
列宁在一九一九年说过：“革命无产阶级国际中的领导权暂时(自然是在一个短时期内)
轉到俄国人手中去了，正像它在十九世紀各个不同的时期中曾先后掌握在英国人、法国人和
德国人的手中一样。”(列宁，《第三国际及其在历史上的地位》，《列宁全集》第二十九卷，第二百七十
七頁。)
恩格斯所說的“前列”，列宁所說的“领导权”，决不意味着走在国际工人运动前列的这个
党可以对共他兄弟党发号施令，决不意味着其他兄弟党必须服从于这个党。当德国社会民主
党处于运动前列的时候，恩格斯說过：“它没有权利代表欧洲无产阶级讲话，特别是没有权利
讲错誤的话”。（《馬克思恩格斯书信选集》第三百二十二页。)当俄国布尔什維克党处于运动前列的
时候，列宁說过：“必须预计到共他国家发展的一切阶段，决不要从莫斯科发号施令”。(列宁
在俄共（布）第八次代表大会上所作的关于党纲的报告，《列宁全集》第二十九卷，第一百四十九页。)
就是恩格斯和列宁所說的这种前列的地位，也不是长期固定不变的，而是随着条件的变
化而轉移的。这种轉移，不是由任何人和任何政党的主观愿望来决定，而是由历史形成的各
种条件来决定的。如果条件变化了，另外的党就可能走在运动的前列。如果一个处于前列地
位的党走上了修正主义的道路，尽管它是最大的、最有影响的，那就必然丧失前列的地位。
过去的德国社会民主党就是这样。
紅族杂志
20·（总58）
=====第58页=====
在国际共产主义运动历史上，曾经存在过对全世界各国共产党实行集中领导的共产国
际。共产国际对于各国共产党的建立和成长，起了历史性的偉大作用。但是，当各国共产党
成长起来以后，当国际共产主义运动的形势变得越来越复杂以后，共产国际的集中领导，就
这个决定是符合实际的、正确的。
目前，在同际共产主义运动中，根本不存在谁有权領导谁的問题。兄弟党之问的关系，
应当是独立自主、完全平等同时义相互联合的关系。对于共同有关的问题，兄弟党应当通过
协商途径达到一致的观点，协调在争取共同目标的斗争中的共同行动。兄弟党相互关系的这
些准则，在一九五七年宜言和一九六年声明中都有明确的规定。
苏共领导以国际共产主义运动的领导者自居，把共他所有兄弟党都当作是被领导者，这
是完全建反宜言和声明所规定的兄弟党关系的准则的。
当然，由于历史形成的各种条件，每个兄弟党所处的情况，并不完全相同。已经取得革
命胜利的党就不同于还没有取得革命胜利的党，先取得革命胜利的党就不同于后取得革命胜
利的党。但是，这种区别，仅仅是赋予已經胜利、特别是先取得胜利的党支援其他兄弟党的
更大的国际主义义务，而绝不是赋予它支配其他兄弟党的权力。
苏联共产党是列宁和斯大林缔造的党，也是第一个取得无产阶级革命胜利，实现无产阶
级专政，建设社会主义的党。按理，苏联共产党应当继承列宁和斯大林的革命传统，屑负起
支援其他兄弟党、兄弟国家的更大的义务，站在国际共产主义运动的前列。
正是考虑到历史形成的这些条件，中国共产党衷心地希望苏联共产党肩负起这种光荣的
历史使命。中国共产党代表团在一九五七年兄弟党莫斯科会議上，曾經强调指出，社会主义障
营以苏联为首。因为当时苏共领导虽然犯了一些错误，但是他们毕竟最后接受了各国兄弟党共
同制定的莫斯科宣言。我们提出的社会主义陣营以苏联为首的意见，也写入这个宣言中了。
我们认为，这种为首的地位，同兄弟党一律平等的原则并不矛盾。这并不意味着苏共有
权支配其他兄弟党，而仅仅意味着苏共负有更大的责任和义务。
但是，苏共领导对于这个“为首”的地位，并不满意。赫鲁晓夫本人曾经多次对这一点大
发牢騷。他說：“为首’在物质上能给我们带来什么呢？既不能给我们牛奶和黄油，又不能
给我们上豆、蔬荣和住宅。那末，它在道义上能给我們带来什么东西呢？给不了什么！”①他
①
赫鲁乘夫1960年2月4日在招待社会主义国家兄弟党代表团实会上的讲话。
1964年第2.3期
（总59）·21
=====第59页=====
还說，“我们要这个'为首'有什么用呢？让这个为首'见鬼去吧！”①
苏共领导嘴里说不要“为首”的地位，但是实际上要求凌驾一切兄弟党之上的特权。他们
不是要求自己在奉行马克思列宁主义路线和履行无产阶级国际主义义务方面站在国际共产主
义运动的前列，而是要求所有兄弟党服从他们的指挥棒，跟着他们走修正主义和分裂主义的
道路。
苏共领导走上了修正主义和分裂主义的道路以后，他们当然也就丧失了在国际共产主义
运动中“为首”的地位。对于目前的苏共领导，如果还说“为首”的话，那就是为修正主义之
首，那就是为分裂主义之首了。
今天，在各国共产党人面前的问题，在整个国际共产主义运动面前的问题，不是究竟谁
领导谁的問题，而是究竞坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，还是届服于苏共领导的
修正主义和分裂主义的問题。苏共导誣蔑我们“爭夺领导权”，实际上是他们坚持要我们和
所有其他兄弟党服从他们的修正主义和分裂主义的领导。
駁所謂“抗拒多数的意志”、“破坏国际纪律”
一九六年以来，苏共领导攻击中国共产党的最惯用的一个論据，就是所谓“抗拒多数
的意志”、“破坏国际纪律”。在这里，不妨回顾一下我们同苏共领导在这个問题上的争論。
九六年大月，苏共领导在布加勒斯特会谈中，用突然襲击的手法，散发了一个攻击
中国共产党的通知书，并且纠合多数企图压服中国共产党。他们的这个企图没有得误。但是，
在这次会談以后，苏共领导就提出在兄弟党的关系中少数必须服从多数的命点，他们强调有
儿十个党的代表都反对中国共产党的观点，要中国共产党“尊重”布加勒斯特会谈中“…致表
示的意见和意志”。
中共中央在一九六年九月十日对苏共中央通知书的答复中，驳斥了这个错誤的論点。
中共中央指出，“对待馬克思列宁主义的根本原則問题，究竟誰对誰错，并不是在任何情況下
都能根据多数或少数来判断的。真理終究是真理。一时的多数，终究不能把错誤变成真理；
一时的少数，也終究不会使真理变成错误。”
但是，苏共中央在一九六年十一月五日的信件中又重复在国际共产主义运动中少数服
从多数的谬論，并且引用列宁在《杜馬七人团》一文中的一段话，指毒中国共产党“不算重大
多数见弟党的意见，实际上反对国际共产主义运动的统一和团结”。
出席…九六年兄弟党莫斯科会議的中国共产党代表团，在会議上进一步驳斥了苏共領
①赫鲁夫1960年6月24日在布加勒斯特十二国兄弟党代表会談中的发言。
紅旗杂志
22·（总60）
=====第60页=====
导的这种谬論。中共代表团指出：在目前的具体条件下，即不存在也不应当存在共产国际式
的集中领导的条件下，在兄弟党关系中引用少数服从多数的原则是完全不正确的。在一个党
内应当遵守少数服从多数，下级服从上级的原则，但在各个兄弟党之间则不能实行这个原则。
各个兄弟党之间的关系，是各自保持独立面父互相联合的关系，在这里既没有少数服从多数
的关系，更没有下级服从上级的关系。对于兄弟党共同有关的问题，只能根据协商的原则，
經过討論，达成一致的协議。
中共代表团指出，苏共中央的信件中提出少数服从多数的原则，显然根本否定了协商一
致的原则。中共代表团問道：“苏共中央究竞是根据什么一种超党的党章提出这样一种组織原
则来的呢?在什么时候，什么地方，各国共产党和工人党曾經通过这样一种超党的党章呢?”
中共代表团接着揭露了苏共中央的信件在引用列宁《杜马七人团》一文中关于俄国社会民
主工党党内問题的一段話的时候，竟然故意删去了原文中“俄国”一詞，企图把一个党内部的
少数服从多数的原则，搬用到兄弟党关系方面。
中共代表团进一步指出，“即使在一个党的内部，虽然在组織上必须遵循少数服从多数的
原則，也不能說，在思想认識問題上的正确和錯誤，在任何时候都能根据多数和少数来加以
判断。正是在列宁的这篇《杜马七人团》的文章里，列宁严厉地抨击了当时杜马党团中的七个
取消主义者利用…票的多数压制少数马克思主义者的卑劣行为。列宁指出，七个取消主义者
虽然占多数，但是他们并不能代表俄国按照马克思主义精神織起来的先进的觉悟的工人大
多数的統一意志、統一決議、統一策略，因而他們一切有关統一的叫喊都不过是十足處伪的。
列宁說，七个无党性分子要吃掉六个馬克思(主义都并且还要把这叫做就一。'列宁还說，恰
恰是杜马党团中的六个马克思主义者的行为是符合无产阶级大多数人的意志的，只有那七
个代表放乘压制政策，才能保持团结一致。”
中共代表团还說，列宁的话表明，“甚至在一个党的一个小组里面，多数也不水远都是正
确的，相反，有时多数也必须放乘压制政策，才能保持团结一致。何况是在兄弟党之問?
苏共中央的同志这样连文义都没有弄清楚，就急急忙忙地引用列宁的话，并且特意删去了一
个重要的字，可是仍然没有达到自己的目的！”
我們详細地引用中共代表团一九六年在兄弟党莫斯科会議上的几段发言，为的是說明，
苏共领导攻击我們“抗拒多数的意志”的謬論，早就被我们駁得体无完肤了。正是由下中共和
共他马克思列宁主义兄弟党坚持反对苏共领导这种谬論，关于兄弟党通过协商达到一致的原
，被写入一九六年声明中。
苏共领导直到现在仍然喋喋不休地叫嚷“少数服从多数”，这只能表明他们要否定各国兄
弟党的独立自主和平等的地位，取消兄弟党之问协商一致的原则。他们企图在“多数”的幌子
964年第23期
（总61）·23
=====第61页=====
下，挟持一些兄弟党顺从他们的意志，并且利用这种虚假的声势来攻击马克思列宁主义的兄.
弟党。苏共领导这样做，本身就是宗派主义和分裂主义的，是反宣言和声明的。
今天，在各国共产党之間，如果要說国际纪律，那不是别的，只能是遵守宣言和声明规
定的兄弟党相互关系的准则。我们已經列举了大量事实证明，不是别人，正是苏共领导，破
坏了这种必须遵守的准则。
如果苏共领导一定要分什么“多数”“少数”，那么，我们愿意坦率地告诉苏共领导，我
们并不承认你们是多数。你们所依恃的“多数”是虚假的。真正的多数并不在你们那一边。难
道坚持馬克思列宁主义的兄弟党的党員在国际共产主义队伍中是少数嗎？你们和你们的追随
者严重地脫离群众，难道能夠把不贊成你們的錯誤路線的广大党員和广大人民算在你們的所
謂“多数”之中嗎?
4
根本的問题在于，誰同广大人民群众站在一起，誰代表他们的根本利益，誰反映他們的
革命意志。
列宁在一九一六年談到当时德国社会民主党的情況的时候說道：“虽然只是李卜克内西和
吕勒两个人对一百零八个人，但是这两个人却代表千百万人，代表被剥削的群众、大多数的
人民，代表人类的未来以及日益发展和成熟的革命。而那一百零八个人只是代表在无产阶级
队伍中一小撮善于拍马的资产阶级走狗罢了。”(列宁，《给波利斯·苏瓦林的一封公开信》，《列宁全
集》第二十三卷，第二百零二頁。）
1
今天，占全世界人口百分之九十以上的人民群众，包括那些暂时还没有觉悟但終究会觉
悟起来的人们，都是要革命的。其正居于多数的，是代表他们根本利益的馬克思列宁主义革
命党和馬克思列宁主义者，而不是背叛他们根本利益的一小撮修正主义者。
駁所謂“支持兄弟党的反党集团”
苏共领导在苏共中央公开信中非榜我们說，“中共领导策划和支持美国、巴西、意大利、
比利时、澳大利亚、印度等国共产党的各种变节者的反党集团去进行反党活动。
事实的真相是怎样的呢?
事实是，近年来一些国家的共产党发生了分裂现象，这在很大的程度上是苏共倾导强制
推行修正主义和分裂主义路线的结果。
一些共产党的领导，山于接受了苏共領导强加给他们的修正主义路线，或者由于他们的
修正主义路线受到苏共领导的鼓励，把本国革命运动引入歧途，使本国革命事业遭到损失。
他们在国际共产主义运动的两条路线斗争中，追随苏共领导之后，摇旗呐喊，对于国际共产
主义运动的团结起着消极的作用。这种情况，不能不引起他们自己党内的广泛不满，不能不
引起党内的馬克思列宁主义者的抵制和反对。
这些苏共领导的追随者，在他们自己党内，也依样同葫芦，实行分裂主义的政策。他们
红旗杂志
24·（总62）
=====第62页=====
違反民主集中制原则，对于党内的路线分歧，对于当前国际共产主义运动的重大问题，不允
許进行正常的討論，而且采取非法手段，排斥、打击以至开除坚持原则的共产党人。这就不
可避免地使这些党内两条路綫的斗争带有特别尖銳的形式。
从根本上說，这些共产党党内斗争的性质，是选择马克思列宁主义路线同选挥修正主义
路线之间的斗争，是要把共产党建设成为真正的无产阶级先锋队、无产阶级革命党同把共产
党变为资产阶级僕从、社会民主党变种之间的斗争。
苏共领导在苏共中央公开信中，歪曲了美国、巴西、意大利、比利时、澳大利亚和印度
等国共产党的党内斗争真相。他们使用了最恶毒的语言，咒罵那些受到这些国家的党的修正
主义集团排斥和打击的马克思列宁主义者。
苏共领导这样倒黑白，难道能够掩饰和改变这些共产党党内斗争的真相嗎？不能，不
能，絕对不能。
就拿比利时共产党的党内斗争来說吧。
比利时共产党的内部分歧，由来已久。随着这个党原来的领导集团越来越深地陷入修正
主义的泥坑，抛棄马克思列宁主义和无产阶级国际主义，党内的斗争越来越激烈。
比利时共产党的修正主义集团，在匈牙利反革命叛乱事件期间，竟然发表声明，譴貴苏
联帮助匈牙利劳动人民平息叛乱。
这个修正主义集团，反对刚果人民武装反抗比利时殖民主义者的血腥压，赞成美帝国
主义利用联合国下涉和镇压刚果民族独立运动。他们还不知差耻地夸耀自己率先向联合国发
出呼吁，“要求迅速地、全部地执行联合国的决議”。①
这个修正主义集团，赞扬铁托集团的修正主义纲领“包含有丰富馬克思列宁主义的思
想”。②
这个修正主义集团，肆意詆毁一九六年声明，說这个声明的内容是混乱的，“每二十行
字，就有一句违反这个声明总路线的句子”。③
0
这个修正主义集团，还在一九六年底和一九六一年初比利时工人大罢工期间，指責工
人反抗军警压是仆么“輕率的、不负责任的行动”④，瓦解工人的斗争意志。
对于这个修正主义集团一连串的背叛比利时工人阶级利益、背叛国际无产阶级利益的行
为，以格里巴同志为首的比利时的马克思列宁主义者理所当然地要进行严肃的斗争。他们揭
露和批判了党内修正主义集团的错误，坚决地抵制和反对它的修正主义路线。
由此可见，比利时共产党内的斗争，是马克思列宁主义和修正主义这两条路线的斗争。
①
埃·伯内尔就刚果问题答《人道报》配者问，载1960年7月26日比共《红旗报》。
《红旗报》1958年4月22日萨論：《比利时共产党与南斯拉夫共产主义者联盟代表大会》。
③
文章。
让·布费姆：《争取迅速获得全胜：共产党提出的两项建读》，载1960年12月29 日《红旗报》。
④
（总63）·25
1964年第2.3期
=====第63页=====
地宣布，从党内开除格里巴等同志。
在这种情况下，以格里巴同志为首的比利时的马克思列宁主义者，坚持革命路线，坚决
不是完全正确的、无可非議的嗎？
F
苏共领导公然支持和鼓励比共修正主义集团，打击和排斥比利时的马克思列宁主义者，
这只能暴露他们自己正是兄弟党内分裂的制造者。
至于說到印度共产党，那里发生的事情，具有更加严重的性质。
我们在《人民日报》編輯部一九六三年三月九日发表的《修正主义者的一面镜子》的文章
里，根据大量事实，指出以丹占为首的叛徒集团，已经背叛马克思列宁主义和无产阶级国际
主义，背叛印度无产阶级和印度人民的革命事业，走上了民族沙文主义和阶级投降主义的道
路。他们篡夺了印度共产党的领导权，正在按照印度大资产阶级大地主的意志，把印度共产
党改造成为代表大资产阶级大地主利益的尼赫鲁政府的僕从。
从那时以来，印度共产党的情况又有了什么变化呢？
全世界都看到，丹吉集团继續走着叛徒的道路。他们继續鼓吹阶级合作，鼓吹通过尼赫
鲁政府“实现”印度的“社会主义”。他们积极支持尼赫鲁政府的龐大的扩军备战预算和搜刮民
脂民膏的措施。他们破坏一九六三年八月在孟买发生的有一百万人参加的反对尼赫鲁政府横
征暴敛政策的大罢工。他们阻挠在加尔各答举行的有十万人参加的要求釋放被捕共产党员的
群众大会。他们继續进行猖狂的反华活动，支持尼赫鲁政府的扩張主义政策。他们追随尼赫
鲁政府投靠美帝国主义的政策。
随着叛徒面目的暴露，丹吉之流越来越遭到印度共产党的广大党员群众的反对和抵制。
越来越多的印度共产党人清楚地看到，丹吉之流是印度共产党和印度民族的祸害。他们正在
为重振印度共产党的光荣的战斗的革命傅统而斗争。他们是印度无产阶级和印度人民的真正
代表和希望，
苏共领导大肆喧嚷中国共产党支持“变节者”和“叛徒”，但是，支持像丹吉之流这样货真
价实的变节者和叛徒的，不是别人，正是苏共领导。
苏共领导把许多国家内敢于同修正主义和分裂主义作斗争的共产党人一律咒骂为什么
变节者”、“叛徒”，“反党分子”。但是，这些共产党人究竟做了仆么事呢？他们无非是坚持
马克思列宁主义，坚持要有一个革命党和一条革命路线。难道苏共领导真的以为，咒罵就可
以把这些国家的馬克思列宁主义者吓倒，就可以使他们放棄坚持正确路线，反对错誤路线的
斗争，不把这个斗争进行到底吗？这种如意算盘，是绝对办不到的。
26·（总64）
红旗杂志
=====第64页=====
古往今来，真正的革命家，具正的无产阶级革命战士，冥正的马克思列宁主义者一…战
斗的唯物主义者，是大无畏的，是不怕反动派和修正主义者咒嚚的。因为他们知道，代表未
来的，不是那些看起来好像很可怕的反动派和修正主义者这样的然大物，而是自己这样的
小人物。一切大人物都是小人物变成的。起初看起来好像很渺小的人們，只要他們手里有真
理，得到群众的拥护，他们最终总会胜利的。列宁和第三国际就是这样。而因为丧失真理，
失掉群众的拥护，有名的大人物和大团体，势必会衰亡，会变小变臭。伯恩施坦、考茨基和
第二国际就是这样。事物总是在一定的条件下向它的反对方面轉化的。
共产党人是干革命的，如果不革命，那就不是马克思列宁主义者，而是修正主义者，或
者别的什么东西。作为马克思列宁主义者的共产党人，坚持革命立场，反对修正主义，是天
經地义。作为马克思列宁主义的政党，坚决支持革命者，支持反对修正主义的共产党人，同
样是理所当然的。
中国共产党从来不隐蔽自已的立場。我们支持世界上所有的坚持馬克思列宁主义的革命
同志。在国际共产主义运动中，我们同修正主义者还有来往，为什么偏偏不能同马克思列宁
主义者来往呢？苏共领导把我们支持各国马克思列宁主义者说成是搞分裂主义，但是，在我
们看来，这恰恰是我们应尽的无产阶级国际主义的义务。
各国马克思列宁主义者不畏强暴，不怕困难，坚持具理，敢于斗争，表现了共产主义战
士的偉大革命气概。以格里巴等同志为代表的比利时共产党人，以阿马佐纳斯、格腊布伊斯
等同志为代表的巴西共产党人，以希尔等同志为代表的澳大利亚共产党人，以库马拉西里、桑
穆加塔桑等同志为代表的锡兰共产党人，以及印度、意大利、法国、美国等许多国家共产党
党内和党外的馬克思列宁主义者，就是这样的英勇的战上。他们坚持馬克思列宁主义革命理
論，坚持建设一个具有馬克思列宁主义原则性的无产阶级先锋队的革命党，坚持符合本国无
产阶级和其他劳动人民根本利益的革命路线，对于国际无产阶级的共同事业作出了重大的贡
献。他们理应博得一切为共产主义在全世界的胜利而斗争的人们的尊敬、同情和支持。
总之，在全世界，不論什么国家，不論什么地方，哪里有压迫，那里必定有反抗；哪里
有修正主义者，那里必定有马克思列宁主义者同他們对抗；哪里用开除党籍等等分裂主义的
方法对待马克思列宁主义者，那里势必产生卓越的马克思列宁主义者，产生强大的革命政
党。出乎现代修正主义者的意料之外的变化正在发生。他们正在造成自己的对立面，而最终
势必会被他们自己所造成的对立面所埋葬。这是一条必然的客观规律。
目前的公开論战
目前国际共产主义运动中的大論战，归根到底，就是要馬克思列宁主义还是要修正主义
的論战，就是要无产阶级国际主义还是要大国沙文主义的論战，就是要团结还是要分裂的論
战。这种涉及根本原则問题的爭論，早在苏共第二十次代表大会以后就已经开始，在一段相
（总65）·27
1964年第2.3期
=====第65页=====
当长的时间内是在兄弟党的内部会谈中进行，在两年多以前采取了公开的形式。
大家知道，国际共产主义运动的公开論战，是苏共领导首先挑起来的，并且是苏共领导
要坚持进行的。
在一九六一年十月苏共第二十二次代表大会上，苏共领导发动了对阿尔巴尼亚劳动党的
原則立場”。②
后来，一九六二年一月间，越南劳动党建議“各党应当停止在广播电台和报刊上互相攻
击”。这个建議得到了中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党及其他兄弟党的支持。但是，苏共领导
实际上拒绝了对停止公开論战承担肯定的义务。苏共领导不但一直没有停止对阿尔巴尼亚劳
动党的公开攻击，而且在一九六二年底到一九六三年初接连举行的欧洲五个兄弟党的代表大
会上，策动了对中国共产党的公开攻击，发动了一场规模更大的公开論战。这就迫使我们不
能不对攻击者作公开的答辩。
一九六三年三月間，尽管对于兄弟党的攻击我们还没有答复完，中共中央在给苏共中央
的复信中宣布从三月九日起暂时停止在报刊上作公开的答辩，但保留公开答辩的权利，为的
是给已經商定将要举行的中苏两党会談創造良好的气氛。但是，苏共．导竞然在中苏两党会
談前夕，进一步采取发表声明和通过决議的方式，公开指名攻击中国共产党。
七月十四日，当中苏两党代表团正在莫斯科举行会談的时候，苏共中央就发表了给苏联
各级党组織和全体共产党员的公开信，歪曲事实，倒是非，甚至采取了蠱惑人心的手法，
使用了种种谩罵的语言，放肆地攻击中国共产党和毛澤东同志。这样，苏共领导进一步发动
了规模空前的公开論战。
从七月十五日起，苏共导采取一切可以利用的形式，从政府声明、领导人讲话、各种
集会到发表文章，开动一切宣傅机器，从中央报刊到地方报刊，从广播电台到电视节目，把
中国当作头号敌人加以誹谤和攻击。根据对苏联中央一级二十六家报刊的统計，从七月十五
日至十月底，一共发表了一千一百一十九篇編輯部文章、社論、短評、署名文章、讀者来信、
漫画等等，指名攻击中国共产党和它的领导人毛澤东、刘少奇、周恩来等同志。至于苏联地
方报刊，根据对加盟共和国十五种机关报刊的不完全统计，在同一期，也发了七百二十八
篇反华材料。
对于这些反华宣傳材料，凡是比较重要的，我们都在报纸上发表了。其中苏共中央公开信
则先后全文发表了两次，并且用十几种外国語言向全世界广播，供关心这场公开論战的人了解
①
赫叠夫1961年10月27日在苏共第二十二次代表大会上的总结发言。
②
苏联《真理报》1962年2月21日隔辑部文章：《我时代的族朝》。
紅旗杂志
28（总66）
=====第66页=====
苏共颌导的观点。只是由于苏方的反华文章数量极大，而且大都干篇一律，我们报纸的篇幅有
限，不能全部发表。我们的出版机关已經把这些文章统统收集起来，编成专册，陆續出版。
苏联方面已经发表了近两千篇反华文章和材料，按照兄弟党一律平等的原则，中国方面
有权利发表相当的答辩文章和材料。
由于苏共中央的公开信牵涉的問题比较多，关系到馬克思列宁主义的一系列的基本原理，
也关系到七、八年来国际共产主义运动的许多重大事件，因此，我们《人民日报》和《红旗》杂
志的编輯部，經过认真的研究之后，从一九六三年九月六日起陆續发表评論。到目前为止，
我们对苏共中央公开信的评論，連本篇在内，才发表了七篇。
对于苏共中央的公开信，我们还没有评論完。至于苏联中央一级报刊和地方报刊发表的
大量反华文章，我们还沒有答辯。
赫魯曉夫在一九六三年十月二十五日回答新聞記者的时候，會經提出停止公开論战。但
是，在那一天以后，苏联报刊仍然继續发表攻击中国的文章。
最近，苏共领导又一次提出停止公开論战，并且說，公开論战“给共产主义运动带来了
重大的損害”。我们要問苏共领导，过去，你们說，公开論战是“为了整个世界共产主义运动
的利益”①，是“唯一正确的，真正马克思列宁主义的原则立場”②，你们一会儿这么說，一会
儿那么說，究竟是要的什么花招呢？
我們还要問苏共領导，你们发表了两千篇的反华文章和材料，我们才不过发表了不到十
篇的答辩文章，而H连对苏共中央的一封公开信还没有答辩完，就被要求停止答辩，这难道
是符合兄弟党关系的平等原則的嗎？你們說了那么久，說了那么多，我们才开始說了一点，
你們就不耐煩了，就受不住了，就不願意听了，这难道是合乎民主討論的原則的嗎？
我们还要問苏共領导，你們在一九六三年九月二十一口的苏联政府声明中會經說，如果
中国人继續論战，“那么，他们应当非常清楚，他们在这条道路上将遭到苏共和全体苏联人民
的最坚決的回击”。苏共領导說这样的大話，不是明目張胆的恫吓和威胁嗎？难道你们真的
相信，只要你们命令一下，別人就会俯首貼耳，只要你们大喝一声，別人就会渾身发抖嗎？
老实說，从九月二十一日起，我们一直在等待着，很想领教一下，究竟是什么样的“最坚决
的回击”。
同志們，朋友們，你們錯了，完完全全的錯了。
公开論战既然已經开始，就得按规矩进行。如果你们认为，你们已經說得够了，那末，
你們应当也給对方足夠的答辯机会。如果你们认为，你們还有許多話要說，那就請吧，請說
个够吧。但是，同样的，你们說够了以后，仍然应当让对方也說够。一句话，应当机会均等
嘛。你们不是也說兄弟党是平等的嗎？为什么你们要什么时候攻击兄弟党，就发动公开論战，
0
苏联《共产党人》杂志1961年第16期编辑部文章：《走向共产主义的新的胜利》。
②
苏联《理报》1962年2月21日編辑部文章：《我们时代的旗款》。
（总67）·29
1964年第2、3期
=====第67页=====
你們要什么时候停止論战，就剝夺被攻击的兄弟党公开答辯的权利呢？
苏共导悍然挑起公开論战，扩大公开論战，坚持公开論战，现在又叫喊停止公开論战，
这究竟是怎么…回事呢?
看来，事件的发展，出乎公开論战发动者的意料。苏共领导原先以为对自己有利的公开
論战，正走向他們意願的反面。苏共領导手里沒有真理，他们在攻击別人的时候，只能依靠
造謠污蔑，歪曲事实，倒是非，一旦論战展开，要摆事实、讲道理的时候，他们站立的基
础动摇了，他们害怕了。
列宁曾經說过，对于修正主义者来說，“最不愉快、最不乐意和最不能接受的，莫过于弄
清理論上、綱领上、策略上和组織上的主要意见分歧了”。(列宁：《再論社会主义国际局和取消
派》，《列宁全集》第二十卷，第三十八页。）
苏共领导目前的处境，正是这样。
中国共产党对于公开論战的立场是众所周知的。我们一开始就认为，兄弟党之间的分歧
应当通过内部协商来解决。公开論战，不是我们挑起的，也不是我们愿意的。
既然公开論战已經开始，而且苏共领导也說过，公开論战是“按列宁的方式行事”①，那
么，論战就应当在民主討論的基础上，采取摆事实、讲道理的方法进行，并且要进行到水落
石出。
..
更重要的是，既然苏共领导公然背叛马克思列宁主义和无产阶级国际主义，公然撕毁宣
言和声明，那么，他们就不能指望我们不保卫馬克思列宁主义和无产阶级国际主义，不保卫
宣言和声明的革命原则。既然論战关系到国际共产主义运动的大是大非问题，那么，就必须
把这些大是大非問题彻底弄清楚。这也是郑重的马克思列宁主义的态度。
問题的实质在于：目前国际共产主义运动的分歧，是馬克思列宁主义同修正主义的分歧，
是无产阶级国际主义同大国沙文主义的分歧。停止公开論战，并不能从根本上解决这样重大
的原则分歧。相反地，通过公开論战，通过摆事实、讲道理，才有可能辯明真相，分清是非，
维护和加强国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结。
马克思列宁主义是科学，科学是不怕論战的，怕論战的不是科学。当前国际共产主义
运动的大論战，正在促使世界各国的共产党人、各国的革命者和各国革命人民动脑筋，想問
题，促使他们根据馬克思列宁主义的基本原理，认真地思索本国革命問题和世界革命問题。
經过这場大論战，人們終将能夠明辨是非，区別真馬克思列宁主义和假馬克思列宁主义。經
过这場大論战，全世界一切革命因素将被調动起来，一切馬克思列宁主义者都将在思想上和
政治上受到锻炼，更加成熟地把马克思列宁主义同本国的具体实践結合起来。馬克思列宁主
义必将得到进一步的丰富和发展，而达到一个新的高峰。
①
苏联《真理报》1961年11月4日社論：《列宁主义的党的历史性代表大会》。
红旗杂志
30·(总68）
=====第68页=====
维护和加强团结的道路
苏共领导的修正主义和大国沙文主义，给社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团
结造成了空前严重的威胁。苏共领导的修正主义和大国沙文主义的立场，也就是分裂主义的
立場。不管苏共领导怎样大声叫喊“团结”，怎样咒罵别人是“分裂主义者”和“宗派主义者”，
只要他们坚持修正主义和大国沙文主义，那么，他们实际上是搞假团结，真分裂。
中国共产党和一切馬克思列宁主义政党以及马克思列宁主义者，坚持馬克思列宁主义和
无产阶级国际主义。我们的这个立场，是维护和加强社会主义障营、国际共产主义运动的真
正团結的唯一正确的立場。
馬克思列宁主义和无产阶级国际主义，是社会主义阵营、国际共产主义运动团结的基础。
只有在这样的基础上，兄弟党、兄弟国家的团结才能建立起来。离开这个基础，就根本談不
上兄弟党、兄弟国家的团结。为焉克思列宁主义和无产阶级国际主义而斗争，也就是为国际
共产主义运动的团结而斗争。坚持原则同坚持团结是不可分割地联系在一起的。
如果苏共领导真要团結，而不是假要团结，那么，他们就必须忠实于马克思列宁主义的
基本原理，就必须忠实于马克思列宁主义关于阶级和阶级斗争的学說，关于国家与革命的学
說，特别是关于无产阶级革命和无产阶级专政的学說，而絕不允許用阶級合作或者阶级投降
代替阶级斗争，絕不允許用社会改良主义或者社会和平主义代替无产阶级革命，絕不允許用
这种或者那种借口取消无产阶级专政。
如果苏共领导具要团結，而不是假要团結，那么，他们就必须严格遵守一九五七年宣言
和一九六年声明的革命原則，而絕不允許用自己一个党的綱領代替兄弟党一致协議的共同
綱領。
如果苏共领导真要团結，而不是假要团结，那么，他们就必须划清敌我界限，就必须联
合所有社会主义国家，联合所有馬克思列宁主义兄弟党，联合全世界无产阶级，联合所有被
压迫人民和被压迫民族，联合所有爱好和平的国家和人士，反对世界人民的主要敌人美帝国
主义及其走狗，而絕不允许颠倒敌我关系，认敌为友，以友为敌；絕不允許从美苏两大国主
宰世界的幻想出发，联合美帝国主义、各国反动派和叛徒铁托集团，反对兄弟国家、兄弟党
和各国革命人民。
如果苏共领导真要团结，而不是假要团结，那么，他们就必须忠实于无产阶级国际主
义，严格遵守宜言和声明所规定的兄弟国家、兄弟党关系的准则，绝不允许用大国沙文主义
和民族利己主义的政策，来代替这些准则。这就是说：
必须遵守相互联合的原则，绝不允許糾合一些兄弟党打击其他兄弟党，进行宗派主义、
分裂主义的活动；
必须遵守相互支持和相互拨助的原则，絕不允許以援助为名，行控制之实，借口“国际
1964年第2、3期
（总69）·31
=====第69页=====
分工”，损害兄弟国家的主权和利益，反对兄弟国家自力更生建设社会主义；
必须遵守独立自主和平等的原則，絕不允許把自己放在其他兄弟党之上，把自己一党的
屬国；
必須遵守协商一致的原則，絕不允許挾持所謂“多数”，来强制推行自己一党的錯誤路
线，絕不允許利用自己的或者別国的党代表大会，通过決議、声明、領导人讲話等方式，公
开指名攻击别的兄弟党，甚至把思想分歧扩大到国家关系方面。
总之，苏共领导如果真的要社会主义陣营团结和国际共产主义运动团结，那就必须彻底
抛乘他们的修正主义，大国沙文主义和分裂主义的路线。只有不仅在口头上而且在实际行动
中，忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，反对现代修正主义和现代教条主义，反对
大国沙文主义和其他形式的资产阶级民族主义，反对宗派主义和分裂主义，只有这样，社会
主义陣营的团结和国际共产主义运动的团结才能够得到维护和加强。这是维护和加强团结的
唯可行的道路。
当前的世界形势，整个说来是大好的形势。国际共产主义运动已經取得了辉煌的胜利，
根本改变了国际阶级力量的对比。目前国际共产主义运动遭到修正主义和分裂主义逆流的
击，这也是历史发展进程中合乎规律的现象。它虽然给国际共产主义运动和某些兄弟党带来
暂时的困难，但是，修正主义者暴露了自己的面目，引起了马克思列宁主义同修正主义的斗
争，这是一件好事。
毫无疑问，马克思列宁主义必将葆其美妙的青春，磅礴于全世界；国际共产主义运动必
将在馬克思列宁主义的基础上更加强大，更加团结；国际无产阶级事业和世界人民革命事业，
必将获得更加辉煌的胜利。现代修正主义是一定要彻底破产的。
我们願意奉劝苏共領导冷静地想一想，你们坚持修正主义和分裂主义，究竟会給你们自
己带来什么結果。我们願意再一次真诚地向苏共領导呼吁，希望你们能够回到馬克思列宁主
义和无产阶级国际主义的基础上来，回到一九五七年宜言和一九六年声明的革命原则的基
础上来，回到宣言和声明规定的兄弟党、兄弟国家相互关系准则的基础上来，以便在原则的
基础上消除分歧，加强国际共产主义运动团结，加强社会主义阵营团结，加强中苏团结。
尽管我们同苏共领导存在着严重分歧，我们对于在列宁和斯大林教导下成长起来的苏联
共产党的广大党员和苏联人民，满怀着信心。中国共产党人和中国人民将一如既往，始终不
地维护中苏团结，巩固和发展中苏两国人民之同的深厚友谊。
全世界共产党人，在馬克思列宁主义的基础上团结起来！
紅旗杂志
32·(总70)
=====第70页=====
永远保持无产阶级的革命性
—重讀《論共产党員的修养》
赵
汉
一九六二年八月，《红旗》杂志重新发表
了。在这样的历史条件下，重温这篇著作，
了刘少奇同志在三十年代所作的著名讲
重温刘少奇同志的这些指示，使我们感到分
演——一《論共产党目的修养》。刘少奇同志在
外的亲切。
这篇著作中，論证了共产党员在改造世界的
斗争中必须同时改造自己的原理，透彻地關
做一个好的共产党员
明了有关共产党具修养的一系列問题。刘少
是很不容易的
奇同志的这篇著作，系統地总結了中国共产
我们党为中国人民革命而斗争的历史，
党人在革命斗争中进行党性修养的經验，对
是一部在各种各样的艰难困苦的条件下进行
馬克思列宁主义的建党学說作出了傑出的
不屈不挠的革命斗争的历史。我们共产党
貢献。
人，在取得革命胜利以前，主要地就是在那
刘少奇同志在这篇著作中指出，共产党
种异常艰苦的、有时甚至是失败的革命实践
员应当在两种不同的境遇中鍛炼自己，一是
中鍛炼自己的。
“要在艰苦的、困难的以至失败的革命实践
旧中国是一个半殖民地半封建的国家。
中来锻炼自己，加紧自己的修养”；二是“要
压在我国人民头上的，是帝国主义、封建主
在顺利的、成功的、胜利的革命实践中来鍛
义和官僚资本主义。旧中国的反动统治阶
炼自己，加紧自己的修养。”*他說：“革命
级，既继承了国内几千年封建专制统治的衣
实践的鍛炼和修养，无产阶級意識的鍛炼和
鉢，又从国外翰入了帝国主义、法西斯主义
修养，对于每一个党员都是重要的，而在取
統治的經驗。他们瘋狂地迫害和摧殘革命力
得政权以后更为重要。”他要求我们在革命胜
量，大批屠杀共产党人和革命人民，同时动
利和成功的时候，更要加紧无产阶级意識的
修养，始終保持纯洁的无产阶级的革命性。
凡引文未注明出处的，均引自《論共产党员的修
現在，我们党领导全国的政权已经十四年多
养》，人民出版社1962年版。
1964年第2.3期
（总71）·33
=====第71页=====
買了一切反动的宣傳工具，恶毒地誣蔑和中
探討失敗和成功的經驗，才能够在曲折复杂、
伤我们的党，千方百计地欺騙群众，企图割
变化多端的阶级斗争形势下坚持正确的革命
新我們党同人民群众的联系。无論在革命根
路线，在一切重大問题上站稳无产阶級的革
据地的武装斗争中，或者在国民党统治区的
命立場。
白色恐怖下，我们共产党人长年累月都在經
所以，在革命胜利以前，做一个好的共
受着困难的考验。长期的战争环境，敌人的
产党员是很不容易的。他必须在同强大凶恶
軍警、特务、法庭、监獄和刑場，极度清苦
的敌人开展你死我活的斗争中加紧修养，不
的生活条件等等，都要求我们用坚强的革命
断地提高自己的无产阶级的革命品质和革命
意志和毅力来认真对待。没有革命的决心、
能力。一个共产党员，如果不在革命实践中
不肯为革命牺牲的人，不敢来加入我们的
锤炼自己，没有坚强的党性，没有无产阶级
党。有些人，即使一时被革命浪潮卷进了党，
的革命性，就会落伍，就会被革命淘汰掉，
到了斗争最尖锐、环境最困难的关头，如果
就根本不配被称为共产党员。一个党，如果
下能站稳脚跟，也必然要被革命的浪潮重新
不是由这样具有坚强的党性的党員組成的，
中刷出去。
就不可能团結群众和打倒敌人，就不可能赢
在旧中国，革命力量同反革命力量之同
得无产阶级革命的胜利。
斗争极其尖锐，阶级矛盾和民族矛盾犬牙
那么，在无产阶级取得政权以后，做一
错，形势极其复杂，变化极其剧烈。在这
个共产党员是不是就容易起来了呢？是不是
羊的条件下进行革命，不但要求我们共产
就可以不必再加紧进行党性修养了呢？
人要具备革命坚决、斗争勇敢的品质，而
当然不是这样。
要学会把馬克思列宁主义的普遍理运
的确，对于资产阶级政党来说，执政无
到中国革命的具体实践中来，学会在中国
非是意味着掌握国家机器压迫劳动人民，意
命的具体条件下正确地解决如何革命、如
味着可以公开地、合法地、为所欲为地营求
斗争的問题。刘少奇同志指出：“如果我
他们这一政治集团及其后台老板的私利。因
不能掌握馬克思列宁主义的理論武器，我
此，在那样的执政党中做一个党员，就可以
就不能正确地认識和处理在革命斗争中
升官发财、贪赃杠法，于一切对自己有利可
遇到的各种問题，就有迷失方向、背离无
图的事情。
阶级革命立场的危险，甚至可能自觉地
我们无产阶級政党同资产阶級政党根本
者不自觉地成为各种机会主义者，成为资
相反。我们的党是无产阶级领导共他劳动群
阶级的俘虏和应声虫。”只有努力学习马
众反对一切剥削和奴役制度的工具。我们党
所謀求的，根本不是一党一派的私利，而是
思列宁主义的革命理論，悉心调查中国社
无产阶级和其他劳动群众的根本利益。如果
的实际情况，并且在革命的实践中认真地
紅旗杂志
34·(总72)
=====第72页=====
說，在革命胜利以前，我们党的任务主要是
他原有的革命性。
领导人民进行阶级斗争的革命运动，以夺取
毛澤东同志和刘少奇同志指出的这些危
政权；那么，在取得政权以后，我们党在继
險，正是我們在胜利面前所必須經历的新的
續导这个革命运动直到消灭一切阶级和一
考驗。
切产生阶级的根源的同时，还担负着在全国
过去，共产党人和无产阶级是被压迫
范围内领导人民群众进行生产斗争和科学实
者，这种被压迫的地位逼着我们要革命。现
驗的革命运动，把我国建设成为一个偉大的
在胜利了。我们到底是把已有的胜利看成是
社会主义国家的重大责任。
新的起点而把革命进行到底，直到销灭一切
毛澤东同志早在全国解放前夕举行的党
阶级，--切剥削、以至解放全人类呢？还是
的七届二中全会上，就及时地提醒我们：“夺
陶醉于既得的成就，停顿下来，放乘革命的
取全国胜利，这只是万里长征走完了第一
任务，松懈革命的斗志呢？当阶级敌人骑在
步。”“中国的革命是偉大的，但革命以后的
我們头上的时候，我們是能够把阶級的壁垒
路程更长，工作更偉大，更艰苦。在取得
分得清清楚楚的，我們沒有向敌人屈服过。
胜利以后，我們党的担子是比过去更重、更
現在，阶級斗爭仍然在我们的周圍进行着，
艰巨了，我们党对党员的要求也比过去更高、
阶级斗争的形势更加曲折复杂了，更加隐蔽
更严了。如果认为在无产阶级的执政党中做
了。我们是继續保持高度的革命警惕，半牢
一个党员比执政以前“更加容易”了，那显然
地站在无产阶级的立场上，来认真地考察和
是不正确的。
思索阶级斗争的各种现象，并且以自己的行
毛澤东同志在党的七届二中全会上还諄
动来捍卫无产阶级的阶级利盆呢？还是为和
地教导我们：“因为胜利，党内的驕傲情
平的环境所麻痹，模糊阶级界限，丧失共产
緒，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步
党员应有的阶级立场、阶级观点，为资产阶
的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，
級的糖衣炮彈所征服呢？
可能生长。因为胜利，人民感谢我们，資产阶
过去，如果我们不和群众打成一片，不
級也会出来捧場。敌人的武力是不能征服我
取得群众的支持，我们就不但不能战胜敌
人，而且根本不可能使自己有立足存身之地。
们的，这点已經得到证明了。资产阶级的捧
当我們取得政权以后，我們是继續誠心誠意
場則可能征服我們队伍中的意志薄弱者。②
地当人民的勤务员，竭尽全力来巩固和扩大
刘少奇同志也告訴我們，必須在成功和胜利
的条件下保持严重的警惕。他指出，一个共
③《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会
产党员，如果经受不住成功和胜利的鼓励，
議上的报告》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版
就会“在胜利中昏头昏脑，因而放肆、腐傲、
社1960年版，第1439、1440页。
官僚化，以至动摇、腐化和堕落，完全失去
② 同上，第1439页。
（总73）·35
1964年第2、3期
=====第73页=====
同人民群众的联系呢？还是因为自己是执政
共产党员在革命胜利以后
党的党員就以功臣自居，以特权自許，同群
加强党性修养更为重要
众疏远起来呢？残酷的战争环境，使我们习
惯于过艰苦的生活，习惯于进行紧张的战斗
共产党员在革命胜利以后必须继績加强
和劳动。现在环境安定了，生活也比过去好
党性修养，最根本的原因是由于无产阶级和
得多了。我們是继續发揚共产党员和劳动群
其他劳动人民在取得政权以后，无产阶级政
众的革命精神和艰苦奋斗的作风呢？还是因
党所担负的责任更加重大了。它肩负着巩固
为环境好了，就怕吃苦了，想享福了，好逸
和加强国内无产阶级专政，保证社会主义建
恶劳了，使自己的革命意志一步一步地衰退
設事业胜利的历史任务，也肩负着支持被压
下去呢？
迫人民和被压迫民族的革命斗争的国际主义
过去，在一个相当长的时期内，革命力
的义务。每个共产党员都必须积极参加国内
量处在相对的劣势。只有抱着实事求是的科
的和国际的阶级斗争。党员在思想意識上的
学态度，一切从实际出发，才有可能在斗争
修养，基本上是党员头脑中的阶级斗争，它
中不断地壮大自己和削弱敌人。现在革命力
是整个社会阶级斗争的反映，是同社会上的
量空前强大了，我们的工作条件比过去有利
阶级斗争密切地联系着的。只要社会上存在
得多了。我们是继續坚持辯证唯物主义的科
着阶级，存在着阶级斗争，存在着各个阶級
学方法，戒骑成躁、兢兢业业地做好工作，
在意識形态方面的斗爭，那么，非无产阶級
使革命事业和建设事业不断地取得新的胜利
的思想就必然会通过各种途徑来侵触我们。
呢？还是因为胜利就骄傲起来，不嫌虚，不
我們进行党性修养，也就是反侵触，在反侵
謹慎，不向群众学习，不认具做好调查研究，
触的斗争中，不断地发扬无产阶级思想，逐
不注意到实践中去檢驗自己的主张，主观主
步地肃清各种非无产阶级思想。刘少奇同志
义地处理問题呢？
說得好;“我們在思想意識上的修养，是一回
这些都是經常摆在我们面前的关口，看
什么事呢？我认为这在基本上就是每个党员
我们过得去过不去。如果在胜利的条件下不
用无产阶级的思想意識去同自己的各种非无
能继續坚持无产阶级的立场、观点和方法，
产阶级思想意識进行斗争；用共产主义的世
不起这些新的考验，显然是很难做一个好
界观去同自己的各种非共产主义的世界观进
的共产党员的。由此可见，在取得政权以后，
行斗争；用无产阶级的、人民的、党的利益
故一个好的共产党员同样是很不容易的。我
高于一切的原则去同自己的个人主义思想进
門在胜利的条件下，必须继續进行党性修养，
行斗争。”
保持无产阶级的革命性，才配得上共产党员
被推翻的反动统治阶级是决不甘心死亡
这一光荣的称号。
的，他们总要于方百計地进行复辟。他們同
紅旗杂志
36（总74）
=====第74页=====
过去一样，总是把斗争锋芒集中在无产阶级
遭到了压制，那么，资本主义制度就会借尸
的战斗司令部——共产党身上。在极大多数
还魂，革命就会失败。那种认为无产阶级取
的人民群众热诚拥护共产党的情况下，在革
得政权以后，就只有自然而然地建成共产主
命的人民已經在党的領导下高度地組織起来
义的前途而根本没有资产阶级复辟的危险的
的情况下，在党的领导地位已經巩固的情况
想法，是不切实际的幻想。有意地掩饰这一
下，他们除了企图从外部来推翻党对政权的
点，就是欺骗人民。馬克思列宁主义从来认
领导以外，同时还采取所謂“和平演变”的战
为，无产阶级终究是要革命的，绝大多数人
略，把希望寄托在我们党的“演变”上面。他
民群众终究是要革命的，因此，无产阶级革
們想用資产阶級思想来溶化我們，使我們資
命是終究要取得最后胜利的。但是，馬克思
产阶级化。他们想不动声色地偷天换日，使
列宁主义从来没有排除过无产阶级革命在某
无产阶级政党从内部变质，实际上变为资产
一发展阶段上（不論在取得政权以前或者在
阶级政党；从而使党领导下的政权变质，实
取得政权以后）有遭受挫折的可能性。这是
际上变为查产阶级专政；一直到使整个社会
一个異常尖銳和異常严重的問題。一切真正
制度变质，使资本主义复辟。南斯拉夫就是
的馬克思列宁主义者和真正的馬克思列宁主
一个这样的典型。
义政党，必须警惕这个問题。
这就是说，无产阶级取得政权以后，无
社会主义建设事业是一项崭新的事业。
产阶级的革命事业并不是就注定不会遭到任
社会主义建设事业是在严重的阶级斗争中进
何波折了。领导无产阶级取得这一胜利的
行的。在这场斗争中，阶级敌人的首要进攻
党，在它的面前仍然摆着两种可能的前途：
目标，不是别的，正是我们党，是我们共产
如果它始終高举马克思列宁主义的革命旗
党员。每一个敢于正视阶级斗争的革命者，
积，始終保持无产阶级的革命本色，那么，它
都应当敢于正视无产阶级专政条件下的阶级
就能够始终成为无产阶级革命的先锋队；如
斗争，都应当向自己郑重地提出加紧党性修
果它屈服于帝国主义的压力和接受国内资产
养的任务。
阶级的影响，就会蜕化成为修正主义的党，
新党員、老党員都应当
为资本主义复辟开辟道路。就无产阶级执政
加强党性修养
的国家而言，也摆着两种可能的前途：如果
它是由革命的馬克思列宁主义的党领导的，
刘少奇同志指出：“无論是参加革命不久
那么，在社会主义和资本主义这两条道路
的共产党员，或者是参加革命很久的共产党
的斗争中，社会主义必将获得最后胜利，整
员，要变成为很好的政治上成熟的革命家，
个社会就将发展到共产主义的阶段；如果它
都必须經过长期革命斗争的鍛炼，必须在广
大群众的革命斗争中，在各种艰难困苦的境
是由修正主义的党领导的，真正的革命力量
（总75）·37
1964年第2、3期
=====第75页=====
遇中，去鍛炼自己，总結实踐的經驗，加紧
人，认識自已，认藏社会发展和革命斗争的
自己的修养，提高自己的思想能力，不要使
规律性；因此，必须經过一个很长的革命的
自己失去对于新事物的知觉，这样才能使自
鍛炼和修养的过程，必须经过一个长期改造
己变成品质优良、政治坚强的革命家。”这就
的过程。
是說，不論是新党員还是老党員，都应当加
对于在革命胜利以后参加我们党的新党
紧进行自己的党性修养。
員来說，決不能以为自己在入党以前就从各
老党員是我们党的骨干。党的事业的順
个方面受到过党的教育和新社会的影响，并
利发展，主要責任在老党员身上。他们不仅在
且进行过必要的思想改造，具备了一定的无
工作中担负的责任往往比新党员更重，而且
产阶级觉悟，就可以忽视自己的党性修养了。
有义务以身作则，做出好榜样来影响和教育
这是因为：第一，新党员中不少同志毕
新党员，帮助新党員健康地成长。因此，老
竟是在旧社会中生长教养出来的。在旧社会
党員应当对自己提出更高的要求，以更高的
中，反动统治阶级的思想是在整个社会上占
自觉性来进行党性修养。
統治地位的思想。列宁曾經指出：“旧社会依
老的一代开创的革命和建设的事业，在
据的原则是：不是你掠夺别人，就是别人掠
新的一代手里究竟是向前发展还是向后倒
夺你；不是你給別人做工，就是別人給你做
退，要看新的一代究竟是一些什么样的人。
工；你不是奴求主，就是奴隶。可见，凡是在
敌对阶級把他们的希望放在我们党的第二
这个社会里教养出来的人，可以說从吃奶的
代、第三代的蜕化上面，把腐触革命后代作
时候起就染上了这种心理，习惯和观点—
为他们的战略任务。我们党则把培养革命后
不是奴隶主，就是奴隶，或者是小私有者、小
代当作自己的战略任务。每一个新党员，特
职員、小官僚、知識分子，总之，是一个只
别是年輕的新党员，都应当觉悟到这一点，
关心自己而不顾别人的人。”①我们決不可以
刻苦地进行党性修养。
低估这种思想在毒化人民群众方面所起的极
从新党员和老党员的具体情况来看，也
坏的影响。我们决不能认为，共产党员一人
都有着认真地进行党性修养的必要。
党，就会馬上把这种坏影响清除掉。
刘少奇同志曾經明确地指出了从比较
第二，在社会主义社会中，占统治地位
幼稚的革命者成长为成熟的，老练的、能够
的思想无疑是无产阶级的思想；但同时也存
运用自如”地掌握革命规律的革命者所必须
在着各种各样的非无产阶級思想。馬克思說
历的道路。他指出：由于这些同志是从旧
得很清楚：社会主义社会“是刚刚从资本主
义社会中产生出来的，因此它在各方面，在
社会中生长教养出来的，总带有旧社会中各
种思想意識的殘余；又由于他們沒有經过长
《青年团的任务》。《列宁全集》第31卷，人民出
期的革命的实践，还不能真正深刻地认識敌
版社版，第260一261頁。
38·（总76）
紅旗杂志
=====第76页=====
經济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来
改造的終结，恰恰证明他还没有起码的无产
的那个旧社会的痕迹。”①我们的社会主义社
阶级的觉悟。
会，是从半殖民地半封建社会中脱胎出来的。
有人认为，进行党性修养主要只是新党
因此，它不仅一般地带有资本主义社会的痕
员的事情；入党較久或者很久的老党員，已
迹，而且还不可避免地带有封建宗法制度残
經經历了多次斗爭的考驗，取得了比較丰富
余的影响。几千年的剥削制度留下来的大量
的經驗，可以不必再像新党員那样郑重其事
的恶浊东西，没有几代人的共同努力是打扫
地进行党性修养了。这种观点对不对呢？
不于净的。因此，不仅生长在旧社会的人必须
显然，这种观点是错誤的。
认真地同他从旧耻会中带来的恶浊东西做斗
这是因为：第一，我国在民主革命取得
争；就是在今后，在社会主义社会中生长起来
胜利以后，立即不停顿地轉入了社会主义革
的人，也必须认真地同旧社会遗留下来的这
命。社会主义革命，不但要彻底消灭人剥削
种恶浊东西的残余的影响作斗争。
人、人压迫人的一切旧制度，而且要彻底消
第三，在新党員中有許多年輕人，他們
灭遗留在人们头脑中的、由这种旧制度所产
是在全国胜利以后长大的。这是他们的幸
生、为这种旧制度服务的一切旧思想、旧习
福。但是，老的一辈所亲身受到的阶级压迫的
慣，也就是說，要在人們的心理上最后地消
痛苦，他们儿乎没有受到过。老的一辈所亲
灭剥削阶级和剥削制度的一切残余。这是一
身經历过的急風暴雨式的阶級斗爭，他們也
次极为深刻的革命。
很少經历过。固然，在他们的身边仍然存在
对于社会主义革命，我们党的許多老党
着阶级斗争，但是，这是无产阶级专政条件
员，是有比較充分的思想准备的。他們在党
下的阶级斗争。这种阶级斗争是曲折、复杂
的长期教育下，在长期的革命实践中，能够
的，有时是隐蔽的，他们往往不容易察觉到。
认真地加强党性鍛炼，逐步建立起无产阶级
要使他們像老的革命一代那样具有强烈的阶
先锋战士的立场和世界观，树立为社会主义
級感情和鮮明的阶級立場，显然不是一件輕
和共产主义而奋斗到底的思想。他们有坚强
而易举的事情。他们必須投入阶級斗爭的实
的革命意志，立场明确，斗争勇敢，絕不动
践中，經历长期的鍛炼，才能办到。
播。但是，社会主义革命和社会主义建设对
因此，一个革命者在入党以前经过初步
于他們，終究是一件新的事业，有許多新的
的思想改造，具备了一定的无产阶级觉悟，
問题需要經过不断的努力，才能得到解決。
并不能成为他们人党以后放松党性鍛炼的借
因此，他们还需要在实践斗爭中继續加强鍛
口。一切真心想革命的人，从来都只把入党
炼，不断地积累和丰富社会主义革命和社会
当作更加自觉地接受党的教育和改造自己的
①《哥达綱领批判》。《馬克思恩格斯全集》第19卷，
思想的一个起点。如果有人把入党当作思想
人民出版社版，第21页。
964年第2.3期
(总77）·39
=====第77页=====
主义建設的經验。
有益的工作。到了社会主义革命时期，当革
在我們党内，也有一部分同志，虽然有
命发展到真的要结束资产阶级和小资产阶级
革命要求，有实现社会主义的愿望，但是，社
的生产资料所有制的时候，他们对社会主义
会主义究竟是怎么一回事，在他們的思想
革命就会产生严重的抵触情绪，就会反对社
上是抽象的、模糊的，而他們思想中所殘留
会主义革命。这种人是完全没有社会主义思
的资产阶级或小资产阶级的观点，则常常会
想准备的，他们只是党的同路人。但是，他
影响他们。存在着这种思想状況的同志，常
们当中的一些人还有爱国心，还反对帝国主
常对新发生的問題认識不清，在革命的大風
义，也还有一种模模糊糊要社会主义的倾
浪中甚至会表现出暂时的动播。这些同志的
向，因而党在对他们的反社会主义的言行进
好处是有自我改造的自觉性，当党指出他們
行坚决斗爭的同时，也还要争取他们改过
的錯誤时，能夠迅速地提高认藏，改正錯
自新，只要他們认真改正錯誤，也还可以在
誤，站稳立場。还有一小部分同志，虽然經
党的领导下为革命工作；如果他们坚持错
过党的长期教育，但是，由于过去受资产阶
誤，不願意放棄自己的資产阶級观点，就迟
級的思想影响较深，始終没有牢固地建立起
早免不掉要同党分手，而成为蜕化变质
无产阶级世界观。他们在观察和处理問题
分子。
时，总是受到资产阶级或小资产阶级的立场
由此可见，經历了长期的民主革命斗争
和观点的影响。在社会主义革命深入开展以
考验的老党员，对社会主义革命的思想准备
后，他们的思想总是跟不上形势的发展，表
是各不相同的，他们并不是都能夠一样順利
现出惊惶失措，左右摇摆，甚至站在非无
地通过社会主义革命斗争的考验的。因此，
产阶级的立场来对待社会主义革命。这些同
我们老党员，在革命胜利以后，应当各自根
志，只有在经过党的教育、批制和帮助以后，
据不同的情况，对自己提出加强党性锻炼的
才能夠认識自己的錯誤，回到正确的立場上
問題，加强社会主义革命思想修养的問題，
来，为党工作。以上这两种同志，对于社会主
絕不能产生自滿情绪，絕不能对资产阶级思
义革命，都是缺乏足够的思想准备的。
想的侵触丧失革命警惕性。
此外，在我们党内，还有少数人，在参
第二，革命胜利以后，由于我们党处在
加革命前，受过很深的资产阶级思想影响，
执政党的地位，许多老党员在国家机关中担
在参加革命以后，实际上不愿意接受党的改
负了领导的职务，资产阶级和它的代理人会
向我們捧場拍馬、阿谀奉承。在这种情況
造，坚持原有的资产阶级世界观，并且企图
下，我们党内的某些同志，又可能产生骄傲
按照资产阶级的面貌来改造我们的党。这些
自满的情绪，滋长主观主义和官僚主义的恶
人，在民主革命时期，对革命是坚决的，因
习，以致严重脱离群众，给党的事业带来损
而还可以在党的领导和帮助下为革命做一些
紅旗杂志
40·（总78）
=====第78页=====
失。我們共产党員，无論职位多高，都是人
傅统，不是抽象的东西，它主要是通过老党
民的勤务員，都应该把自己看成普通劳动
员在工作中和日常生活中的实际行动表现出
者，没有任何特权，都必须密切联系群众，
来。在革命战爭年代，我们許多老党員，在
关心群众生活，和群众同甘共苦。那种站在
党的教育下，把党和人民的利益放在个人利
人民头上作威作福、不关心人民群众的疾
益之上，为了党和人民的利益，不惜牺牲自
苦、損害人民群众的利益的作风，是国民党
己的一切。在对敌斗争中，他們英勇頑强，
作风。我们党向来反对这种国民党作風，不
斗争坚决，威武不能屈，富贵不能淫，贫贱
容許国民党作風在我們队伍中存在。我們共
不能移；在对待原则問题时，敢于和善于坚
产党员担任一定的领导职务，是党和人民分
持党的立场，同一切违反党的利益的现象作
配給我們一份責任，叫我們挑起一副扭子，使
斗争；在工作中，艰苦奋斗，廉洁奉公，谦
我們能夠更好地为党和人民服务。我們挑起
虚謹慎，任劳任怨，严格遵守党的紀律，密
了这副担子，应该謙虚謹慎，兢兢业业地工
切联系人民群众；在个人生活上，勤俭朴素，
作，才不辜负党和人民的期望。如果一个共
安于清苦，严格地要求自己，不給組織上以
产党员把这种关系搞颠倒了，把自己的位置
任何的額外负担。我们党的这些革命傳統，
摆错了，那他就不能称为一个真正的共产党
是使我国革命事业取得胜利的重要保证。在
員。为了建设社会主义，我们的老党员必須
革命胜利以后，老党员有责任以身作则，继
加强党性鍛炼，继續发扬我们党的优良作風，
續保持和发揚党的这些革命傅统，继續在社
严格防止沾染上国民党作风。在任何条件下，
会主义革命和社会主义建设事业中广泛地宣
在任何时間，都要保持住无产阶级的本色，为
傅和推行党的革命傳統，并且采取循循善誘
无产阶级的革命事业终身不懈地奋斗。
的态度，把革命經驗和革命傳統傳授給年輕
第三，我们的社会主义建设事业，是在
人。这样，我国的社会生义事业就会不断地取
复杂的国内和国际阶级斗争的条件下进行
得新的胜利，我们党的年輕一代，就会从老党
的。阶级敌人正在想尽各种办法来腐触、溶
具的模范行为中受到威染、影响和教育，逐渐
化共产党人。他们特别把注意力放在缺乏阶
地在潜移默化中接受党的革命傅統，逐漸地
级斗争鍛炼的年輕的一代上面。一个經历过
把自己锻炼成为具有无产阶级政治方向、无
长期革命斗爭风雨的老党员，不仅有继續在
产阶级革命精神和建设社会主义本领的革命
新的斗争环境中改造自己的任务，还担负着
接班人，而我們老党员也才尽了自己应尽的
培养继承革命事业的新的代的任务。这是
责任，而不愧为一个老的革命战士。
一个十分重要的战略任务。要把我们的年輕
总之，我們許多老党員經过长期的革命
一代培养成为坚强战士，必须对他们进行社
斗争，确实具有丰富的革命經驗。但是，一
会主义教育和革命傅统教育。我们党的革命
个老党员，經历过较多的考驗，并不等于他
（总79）·41
964年第2、3期
=====第79页=====
就注定能够經得起一切考驗了。老的考驗过
員不能把理論学习和思想意識修养互相割裂
去了，新的考驗又出现了。新的考驗也需要
开来。”这就是說，我们应当“从馬克思列宁
我們认真对待，馬馬虎虎是通不过去的。常
主义的理論学习和革命斗争的实践中，来建
常有这样的体会，当我们抓紧自我改造的时
立自己的共产主义的世界观，建立自己的党
候，就可以比较自觉地发现和解决自己思想
和无产阶级的坚定立场。
中存在的問题，进步也比较快。如果放松了
参加革命实践和学习革命理論，是我們
思想改造，表面上好像平静无事，实际上，
共产党人进行修养的两个最基本的方法，缺
思想上的毛病却在逐渐发展，进步就一定很
一不可。
慢，或者没有什么进步，甚至倒退。对老党
群众的革命实践，归结起来，就是阶级
員来說，特别要防止那种认为改造得“差不
斗争的实践、生产斗争的实践和科学实验的
多了”，“什么大风大浪都闖过来了”的想法，
实践。只有通过阶级斗争、生产斗争和科学
防止在党性修养方面自满起来，疲踏起来，
实验的革命实践，我们才有可能改造客观世
漫不經心起来。因为，每当我们不能自觉地
界和我们自己的主观世界。因此，阶級斗争、
运用无产阶级的思想武器去同资产阶级思想
生产斗争和科学实验，既是建设社会主义强
作斗争的时刻，也就是资产阶级思想趁虚而
大国家的三项偉大的革命运动，又是使共产
入和蔓延滋长的时刻。我们既然立志革命一
党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主
辈子，就要时时刻刻用党性原则来严格要求
义，永远立于不败之地的确实保证。
自己。党龄长、资格老，对自己要求应该更
我们共产党員的修养本身就是有阶級性
高。古人說：“老骥伏櫪，志在千里；烈士暮
的，决不能离开阶级斗争的革命运动。这个
年，壮心不已。”我们应该借用这几句話来鞭
道理是比较容易理解的。在社会主义革命和
策自己，勉励自己。
社会主义建设中，我们的立场是坚定的还是
动搖的？我們的道路是正确的还是錯誤的?
在参加革命实践和学习
我們应当依靠誰，团結誰，向誰作斗爭？我
革命理論中加強党性修养
们是否具有深厚的无产阶级的感情？对于一
那么，我们应该怎样来进行鍛炼和修
切符合于无产阶级利益的社会现象，我们是
养呢？
不是全力支持？对于一切危害无产阶级利益
刘少奇同志在《論共产党员的修养》这篇
的社会現象，我們能不能敏銳地識破它的阶
著作中，論证了共产党员的修养和群众的革
级本质，勇敢地进行斗争？我们置身于群众
命实践的关系，論证了理論学习和思想意識
之中，是在努力扩大和加强无产阶级的影响
修养的关系。他說：“我們的修养不能脫离人
和陣地，还是糊里糊塗地在帮助旧社会的习
慣勢力扩大它們的影响和陣地？当我們自己
民群众的革命实践”；他又說：“我们共产党
42（总80）
紅旗杂志
=====第80页=====
的头脑中出现了非无产阶级的思想的时候，
点、道德观点以至生活方式等方面也存在着
我們是揭露它还是把它掩盖起來，是向它作
本质的差别。在社会主义时期，积极参加集
斗争还是让它来支配自己的行动？我们是自
体生产，經常同工农群众一起劳动、一起生
觉地增强无产阶级的党性，还是有意无意地
活、一起斗争，才能够培养热爱劳动人民的
去受资产阶级的思想影响？很明显，只有在
阶级感情，才能够深切地体会到工农群众的
价级斗争的革命运动中，才能正确地认識这
情绪和要求，才有查格做他们的政治上的
些問題，正确地解決这些問題。
代表。
生产活动是人类最基本的实践活动，参
我们又为什么要在科学实验的革命运动
加生产斗争的革命运动，是我们进行党性
中进行鍛炼和修养呢？
东和修养的一个重要的方面。
我国已經在社会主义建设方面取得了偉
刘少奇同志指出:“人类在和自然界的不
大的胜利，但是我国现在的科学技术水平在
斗争中，不断地改造自然界，同时也不断
許多方面还是落后的，是同我们国家的需要
也改造着人类自己，改造着人们彼此間的关
和所处的地位很不相称的。我们必须奋发图
系。人们的本身，人们的社会关系、社会組
强，急起直追，广泛地深入地开展科学实验
形式以及人們的思想意識等，都是在社会
的革命运动，尽快地提高科学技术水平和普
勺人们和自然界的长年斗争中不断地改造和
及科学技术知識，使我們能夠在国民經济发
步的。”人们用自己的劳动来改造自然，而
展过程中独立地解决现代科学技术方面的重
恰在这个改造自然的劳动中，创造了和改
大問題。我们是执政党的党員，应当在各自
造着人們自己。
的岗位上尽可能地进行有关的科学知識的修
当社会上存在着阶级斗争的时候，生产
养，在这个偉大的革命运动中起模范作用。
斗争总是同阶级斗争交織在一起的。通过生
我们分布在农业战线、工业战线、国防战線
产斗争的革命运动，不仅可以使我们获得生
和科学技术战線上的广大党员，都应該参加
产斗爭的知識，懂得自然界发展的規律性，
一切可能和需要参加的科学实验活动。在科
而且可以加强我们同劳动人民的联系，加强
学实验的革命运动中，同非党的科学技术
我們的阶級意識。大家都知道，人的思想意
人员和群众一道，总结科学实验的成果，并
我，是由人在社会生产体系中所处的阶级地
且有领导有計划地推广那些确实有普遍推广
立决定的。所以，直接从事生产劳动的工农
价值的研究成果。我们要根据可能的条件，
有目的地引导广大群众参加科学实验的革
羊众，同不劳而获的剝割阶级，无論在思
命运动，积极向群众傳播科学知識，使广大
想、成情、政治观点、道德观点以至生活力
群众认識到这个革命运动对于推进生产力
式等方面都是互相对立的，而进行集体劳动
的发展有极大的好处，而乐于积极参加，使
的人，同个体劳动者在思想、感情、政治观
（总81）·43
964年第2、3期
=====第81页=====
广大群众自己掌握这种发展生产力的强大
刘少奇同志指出：“我们共产党员，不但
手段。
要在革命的实践中改造自己，鍛炼自己的无
对共产党员来說，参加科学实验的革命
产阶級思想意識，而且要在学习馬克思列宁
运动和加强党性锻炼有着密切的联系。在科
主义理論的过程中改造自己，鍛炼自己的无
学实驗的革命运动中，我们认識和掌握了自
产阶級思想意識。”我們的党是馬克思列宁主
然界的发展规律，有助于培养和加深我们对
义的党，努力学习马克思列宁主义是每一个
辩证唯物主义的理解，有助于我们在工作中
党员必须履行的义务。在阶级斗争、生产斗
建立严格的科学态度，学会运用科学方法来
争和科学实驗的革命运动中，什么是我们的
对待一切事物。辩证唯物主义同唯心主义
行动的指南呢？只能是馬克思列宁主义。在
主观主义是对立的，同各种形而上学的思想
反对资产阶级思想的斗争中，什么是我们的
方法是对立的。我们对辩证唯物主义理解念
理論武器呢？也只能是馬克思列宁主义。因
深刻，我们头脑中的唯心主义的残余就会愈
此，我们共产党人进行修养的过程，必然同
少。从这个意义来看，积极参加科学实验的
时是学习馬克思列宁主义、深入地领会馬克
革命运动，对于建立无产阶级的世界观具有
思列宁主义的精神实质的过程。
重大的作用。
学习马克思列宁主义太重要了。对于共
在生产斗争和阶级斗争中，都有一个树
产党人来說，没有马克思列宁主义，就等于
立科学态度的問题。用馬克思列宁主义的科
沒有灵魂，没有理想，沒有方向，没有武装。
学态度和科学方法来认識和改造世界，把马
为了革命，为了做一个好的革命者，我们必
克思列宁主义的认識論直接运用到我們每一
须认真地向馬克思、恩格斯、列宁、斯大林
项实际工作中去，更是无产阶级革命者所必
的著作请教，认真地向毛澤东同志的著作
須具备的党性。毛澤东同志一再地指示我們
請教。
说：“没有调查就没有发言权”①，“没有科学
学习马克思列宁主义是我们共产党人的
的态度，即没有馬克思列宁主义的理論和实
經常任务，而在当前的斗争形势下，更是一
踐统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党
项迫切的战斗任务。现在，国际共产主义运
性不完全。②无产阶级的彻底的革命性是同
动正处在一个极其重要的关键时期。馬克思
严格的科学性密切地结合在一起的。因此，
列宁主义者同现代修正主义者，正在世界范
調查研究和典型試驗的科学方法来进行各
圍内开展着极共尖锐的斗争。现代修正主义
实际工作的革命运动，是改造我们的学
，改造我们的思想方法和工作态度，使我
①《《农村调查》的序言和跋》。《毛澤东选集》第3
卷，人民出版社1953.年第2版，第791页。
門的主观认識得以經常地符合于客观实际的
②
《改造我们的学习》。《毛澤东选集》第3卷，第
革命运动。
800页。
44（总82）
紅旗杂志
=====第82页=====
是一种资产阶级思潮，它是帝国主义政策在
在学习和实践中提高自觉，必须把学习
新条件下的产物。现代修正主义者为了适应
革命理論、参加革命实践同进行党性修养紧
国际帝国主义、各国反动派和本国资产阶级
紧地联系起来。在学习中，我们不能以背誦
的需要，打着馬克思列宁主义的旗号，闍割马
馬克思列宁主义的原理和結論为满足，而要
克思列宁主义的革命灵魂，赢痹工人阶级的
虚心地学习马克思列宁主义的立场、观点和
革命意志。为了識破现代修正主义的假面具，
方法，并且运用它来指导自己的实践。在实
粉碎现代修正主义的进攻，我们应当加紧学
践中，又要时刻根据马克思列宁主义来检验
习馬克思列宁主义的著作，掌握馬克思列宁
自己的工作，总结自己的工作，改正工作中
主义这一百战百胜的武器，把马克思、恩格
的缺点和错誤。只有采取这种自觉的态度，
斯、列宁、斯大林讲的話，把現代革命者馬
才能使我们的思想在学习和实践中产生真正
克思列宁主义者讲的话，同老修正主义者、
深刻的变化。
现代修正主义者、帝国主义者讲的話，进行
修养要靠伞人的自觉，同时，也离不开
仔细的对照、比较和认真的思索、研究，不
集体的力量。党和群众的监督，党的组織生
断地提高我们的馬克思列宁主义水平。
活，同志問的批評和自我批评，就是这样一
参加革命实践和学习革命理論，是提高
种推动我们进行鍛炼和修养，使我们不断地
我們的革命品质和革命能力，不断地沿着又
增强党性、及时地抵抗各种政治灰尘和政
红又专的道路前进的重要方法。但是，无論
治微生物的侵触的偉大的集体力量，这种认
参加革命实践或者学习革命理論，都必须加
真的批評和自我批評的作風，严格的組織生
上主观的努力，才能够真正接触思想，在鍛
活制度和对党员进行监督的制度，是我们党
炼和修养中取得好的效果。刘少奇同志向我
的列宁主义的好傅統。我们大家都应該珍惜
們指出了一种很值得引起深思的现象：几个
它，维护它，发扬它，通过集体的努力，使
共产党具在大体一样的环境和条件下参加革
我们在这样一种有高度原则性的无产阶级的
命实践，同样地受到党的教育和训练，但是
政治空气中，互相关心，互相规劝，互相鼓
可能获得不同的甚至相反的结果。对于这种
励，共同进步。
实际生活中常见的现象，刘少奇同志告诉我
随着革命事业的发展和广大群众觉悟的
，“革命者在革命斗争中的主观努力和修
提高，我们党对党具的要求也更加高、更加
养，对于改造和提高革命者自己，是完全必
严格了。每个共产党员都应当在改造世界的
需的，决不可少的。”每个党员的思想改造
偉大斗争中自觉地改造自己，认其地学习刘
在自觉。每一个人的头脑内部的矛盾，归
少奇同志的这篇著作，身体力行，加紧进行
很到底，要通过内在的自觉的思想斗争来
锻炼和修养，为永远保持和不断提高自己的
解决。
无产阶级的革命品质而努力。
964年第2.3期
（总83）·45
=====第83页=====
論我国农业的集約經营問題
·赵天福
在农业生产上，粗放经营和集约經营是
家和集体为提高土地的生产能力而追加的活
农业扩大再生产的两种方法。在社会主义农
劳动和物化劳动。农业集约经营的实质，就
业的发展过程中，农业的集约经营，是农业
是借助于活劳动和特别是物化劳动的追加，
扩大再生产的根本路线。在我国的具体条件
借助于科学技术的应用，使一定面积的土地
下，农业集約经营的路线更加具有重要的
获得最充分的利用的問题。农业集约经营意
意义。
味着不断扩张自然界利用的深度和广度。它
的任务是在不断降低单位产品劳动消耗的同
时，从每一亩既經利用的上地上，首先是耕
什么是农业的集約經营？馬克思在《資
地上，获得不断增长的农产品总量。
本論》中写道：“在經济学上，我们把集約耕
从农业生产发展的历史看来，农业生产
作理解为资本在同一土地上的集中，而不是
是不断朝着集约化的方向发展的。在农业生
在并存各个土地上的分散”①。列宁在《关于
产发展的历史上，随着农业生产条件的不断
农业中资本主义发展规律的新材料》这一著
改善，随着农业技术水平的不断提高，农业
作中，对此作了进一步的阐明。他指出：“农
集约經营的水平也在不断地提高。农业生产
业集约化的过程，即以牲畜、机器、改良种
朝着集约化的方向发展，这是由土地作为农
子和改良耕作方法等方式投入每个单位耕地
业生产资料的特点和社会发展的历史条件决
面积上的资本的增长”②。他还把单位耕地面
定的。在农业生产中，土地是基本的生产资
积上投放的劳动力数量、肥料、农具、机器
料，而这种生产资料作为一种自然体是不能
和牲畜的价值作为反映农业集约化程度的指
用人力增加的。人们可以改造自然，可以把
标。馬克思和列宁在这里所说的是在资本主
不能利用的土地变成可以利用的土地，但是
义制度下的农业的集约经营。在社会主义制
不能創造出新的土地。因此，农业用地面积
度下，同样存在农业的集約经营問题，只是投
① 《查本論》第3卷，人民出版社1958年版，第882
放在土地上的投资，不是像在资本主义制度
真。
下那样作为榨取利润的“资本”，而是作为国
②
《列宁全集》第22卷，人民出版社版，第47页。
46（总84）
紅旗杂志
=====第84页=====
的扩大，終究是有一定限度的。土地作为农业
小，经济力量薄弱，生产技术落后，因而对
生产资料的这一特点，就决定了在发展农业
土地大量追加生产资料和劳动力都是不可能
生产上，归根到底必须依靠集約化的方法。上
的。小农經济充其量只能够依靠不惜浪费其
地作为农业生产资料的叉一个特点是，它在
家庭成员的劳动和牲畜的力气与体质的可怜
合理使用的条件下不仅不会变坏，不会磨
办法，在十分有限的程度内实行集约經营。
损，而且会变得更好，生产能力更高。馬克
列宁在驳斥“小农經济稳固論”时写道：“小
思指出：“丰度虽然是土地的客观属性，但
耕作业是靠种种掠夺式的方法来支持的，如
在经济方面常常包含一种对农业化学发展状
浪费农民的劳动和有生力量，浪费牲口力
态和农业力学发展状态的关系，并且要跟随
气和体质，浪费土地的生产力。”④由此可见，
这种发展状态面变化”①。这就是說，土地
小农經济是不利于农业集约化水平的不断
的自然肥力虽然是土地的一种固有屬性，但
提高的。
是，土地的經济肥力，即自然肥力和人工肥
在资本主义经济条件下，經济、技术和
力的总和，却是可以随着生产力的发展，随
文化条件的进步，为农业集约化的发展创造
着先进科学技术的应用而不断增长的因此，
了有利的条件。资本主义的农业经营者为了
土地面积虽然是有限的，但是土地的生产能
获得超额利润，为了在竞争中保持优越地
力却是可以不断提高的。“应用资本、劳动和
位，不断地采用新的技术来提高农业集约化
科学就可以使土地的收获量无限地提高。”②
的水平。最近二十年来，在有利于集約經
土地作为农业生产资料的这一特点，就为依
营的农业科学技术的应用的情况下，资本主
靠集约化的方法来实现农业生产的不断扩大
义国家的农业經营者，愈益把集约化当作获
和发展，提供了客观的可能性。
取超额利润和保持优越地位的主要方法。但
农业集约化发展的更重要的原因，是由
是，应当指出，资本主义农业集约化的发
让会发展的历史条件决定的。列宁曾经指出：
展，不仅要以千百万中小农户的破产作为代
在理論上，把任何数量的查本投入任何数量
价，而且也只能在有利于追求利润的目的的
的土地都是可以設想的，自然，这要取决于
范围内得到发展。资本主义的土地私有制和
见有的經济条件、技术条件和文化条件等
等，全部問题正在于这一个国家在这一个时
① 《资本論》第3卷，人民出版社1958年版，第851
頁。
期具有一些什么样的条件。”③
②
恩格斯：《政治經济学批判大》。《馬克思恩格斯
在小农經济条件下，个体农民为了增加
全集》第1卷，人民出版社版，第616页。
③
《关于农业中资本主义发展规律的新材料》。《列
产量，不得不在有限资金的条件下，从有限
宁全集》第22卷，人民出版社版，第61頁。
的土地面积中，依靠集約經营的方法提高
④ 《土地問题和“馬克思的批評家”》。《列宁全集》第
农业产量。但是，小农经济的生产规模狭
5卷，人民出版社版，第157页。
(总85）·47
964年第23期
=====第85页=====
资本主义制度所不可避免的经济危机与城乡
地施用化肥追求利润的目的下加速其毁灭。
对立，却又使农业的集约化經常遭受到这样
正如馬克思所指出的：“资本主义农业的进
或那样的阻碍。土地私有制使资本主义的农
步，不仅是劫夺劳动者的技巧的进步，并且
业经营者，不得不为租用土地或购买土地付
是劫夺土地的技巧的进步：在定限时间内增
出高额地租或地价。这就使可以用于农业生
进土地丰度的方法的每一种进步，結果都成
产上的大量资本流入地主的手中。土地私有
为丰度永久源泉的破坏上的进步”①。
制还使农业經营者不愿对土地进行提高土地
在社会主义經济条件下，社会主义生产
肥力所必需的长期性的固定资本的投资，因
的目的，是为了最大限度地满足社会日益增，
为，这种投资一经固着在土地上，在租約期
长的物质文化需要。为了实现这个目的，就
满不能从生产中全部回收投资效益时，就要
必需在不断使用最新技术的基础上不断提高
无偿地落入地主的口袋里。当經济危机到来
劳动生产率。列宁说过：“共产主义就是利
时，农产品价格下跌，生产资料却仍然在
用先进技术的、自愿自觉的、联合起来的工
超断财团的控制下保持着很高的价格，而地
人所创造出来的较资本主义更高的劳动生产
租、税金又仍须按租約和政府的规定如数交
率。”②在社会主义农业生产中，提高社会主
纳，这样，就迫使资本主义的农业經营者，
义农业劳动生产率的根本道路，就是依靠广
在“生产过剩”和资金困难的压力下，不仅
大农民群众政治觉悟的不断提高，就是借助
必須缩减耕地面积，也往往必须削减单位面
在先进科学技术不断利用的基础上加强农业
积上的投资。例如，美国一九三年化肥
集约经营。社会主义制度为农业集约经营創
的总消费量曾达到八二二点二万吨，在严重
造了无比优越的条件。在社会主义制度下，
的經济危机侵襲下，到一九三三年竟下降到
土地和其他主要生产资料，已經掌握在全民
四九点八万吨。九五八年以后，美国农
所有制和集体所有制的大规模的社会主义农
場的净收入减少，化肥的消费量几乎沒有增
业企业手电，生产的目的不再是为了私人的
加。由此可见，即使在物质技术条件很发
利润，而是为了满足全体人民日益增长的物
达的资本主义国家，实际上却远不能充分发
质、文化需要，土地成为全体人民子孙万代
挥这些物质技术条件提高农业集约化水平的
赖以生存、发展的宝贵财富。因此，在社会
作用。
主义社会制度下，农业集约化的发展才具正
不仅如此，资本家为了利润，还經常利
具有了无限广阔的前途。
用各种“科学”技术对土地的肥力进行掠夺，
使自然资源遭受到难以挽回的破坏。美国的
①《资本論》第1卷，人民出版社1958年版，第619
頁。
农业科学家们不只一次悲叹地指出，美国数
②
《偉大的創》。《列宁全集》第29卷，人民出版社
亿英亩遭受严重水土流失的耕地，正在片面
版，第388页。
48·(总86)
紅旗杂志
=====第86页=====
业增产和改进农业生产布局的要求，也十分
二
重视荒地的开垦事业，但就发展农业生产的
按照集約化的路线发展农业，这对于我
基本方針来說，則一貫坚持通过集約經营来
国具有更为重要的现实意义。在我国广大富
大力提高单位面积产量。根据这个方针，全
的土地上，虽然有广大的可垦荒地可以开
国农民在党的领导和国家的支援下，在大力
基，但是，大部分荒地开垦起来还需要經过长
开展农业生产互助合作运动的基础上，开展
期的勘察設計工作和龐大的基本建設工作。
了一系列为提高农业集约化水平和单位面
有些荒地虽然能够开垦，但是为了农、林、
积产量的斗争，其中包括改良土壤，增施肥
枚的正确结合，还需要有计划地留作发展牧
料，兴修水利，推广良种，扩大复种、
业和林业的基地。从另一方面看，我国虽然
作、混作和套作面积，防治病虫害，进行工
是一个具有精耕细作传统的国家，但是我国
具改革，提高农业机械化水平，实行农、林、
还有很大一部分地区，农业生产还是十分粗
牧结合等等卓有成效的农业集约化措施。为
改，单位面积产量还是很低的；就是已经精
了打破“增产到顶”、“地力有限”等阻碍农业
并细作的地区，也还只是在比较落后的技术
集约化的保守观点和探索集約耕作的经驗，
件下，依靠手工劳动进行生产，因而单位
党和政府还提倡各地农民和农村下部建立
面积产量也仍然较低。这就是说，我国全部
“试驗出”、“丰产田”等集約化耕作的样板。
耕土地的增产潜力是很大的。因此，在适
与此同时，国家还实行了增产不增税、增产
当开荒的同时，通过集约化的方法来提高我
不增购或增产少增购等有利于农业集约經营
国原有农业用地，特别是提高原有耕地上农
的农业税税收政策和农产品收购政策。
产品的单位面积产量，就更加具有现实的意
由于党和政府积极帮助农民提高单位面
。此外，更重要的是，我国农村建立了人
积产量，并从工业、商业、财政等各方面支援
民公社制度，为实行农业集约经营，不断提
农业，我国农业的集约化水平得到了显著的
高农业劳动生产率创造了优越的条件。我国
提高。以第一个五年计划期間为例：全国耕
有几亿勤劳勇敢和具有无穷智慧的劳动人
地的复种指数，一九五二年为一三O点九，
民，有数干年农业生产的宝贵經验和极其丰
一九五七年增加为一四点六。耕地的灌溉
的劳动力资源，如果再加上利用各种可能
面积，一九四九年为二点四亿亩，一九五七
先进农业技术措施，进一步提高农业生产
年增加为五点二亿亩。粮食作物的良种推广
集約化水平，就会使我国现有耕地的单位
面积，一九五二年不足粮田播种面积的百分
积产量，在土地肥力不断提高的基础上得
之五，一九五七年已经达到百分之五十五点
迅速的增长。
二。棉花良种的推广面积，同期内扩大了将近
因此，建国以来，党和政府虽然根据农
一倍，一九五七年全国已有百分之九十三点
（总87）·49
964年第2.3期
=====第87页=====
九的棉田实现了良种化。每百亩耕地面积上
下和一九五八年在党的社会主义建设总路
平均的大牲畜头数，一九四九年有四点一
線、大跃进、人民公社的光辉照耀下，我国
头，一九五七年增加到五头。每百亩耕地面
农业集约化的发展进入了一个新的阶段。从
积上平均的猪的头数，同期内由三点九头，
一九五八年开始，我国农田水利的建設和现
增加到八点二头。在现代化的农业生产资料
代化生产资料的供应都获得了更加迅速的增
方面，从一九五二年到一九五七年，化肥的
长。例如，一九五八年至一九六年，三年
年供应量增长了五点一倍，农药增长了八点
中有效的灌溉面积比一九五七年增加了三亿
九倍，农药械增长了近一点六倍，双輪带
多亩，排灌设备增加了八倍左右，拖拉机增加
犁增长了九十四倍，排灌动力机械的馬力数
了两倍左右，“农业八字宪法”在广泛的实践
增长了十九倍。国家每年供应的农业生产资
中更加得到了丰富和发展。所有这些，使我
料的价值，同期内增长了一点三倍。
国农业集约化水平进一步得到了提高。特别
农业集约化水平的提高，在保证我国农
是一九六二年九月，党的八届十中全会又进
业总产量的稳步增产中起了决定性的作用。
一步指出我国人民当前的迫切任务是：“贯
从一九四九年到一九五七年，我国的耕地面
彻执行毛泽东同志提出的以农业为基础、以
积只增加了百分之十四点二五，但粮食的总
工业为主导的发展国民经济的总方针，把发
产量则增长了百分之七十一点一，棉花的总
展农业放在首要地位，正确地处理工业和农
产量则增长了百分之二百六十九，农业总产
业的关系，坚决地把工业部門的工作轉移到
值则增长了百分之八十五点一。这就证明了，
以农业为基础的轨道上来。”同时，号召全党
我国建国以来所实行的农业增产的路线是十
和全国人民“要动员和集中全党全国的力量，
分正确的。
在物质方面、技术方面、财政方面，在纽织
我国农业集体化的胜利，为农业生产的
领导方面、人才方面，积极地、尽可能地支
迅速发展和农业集约化水平的迅速提高创造
援农业，支援人民公社集体經济，分批分期
了空前未有的有利条件，为我国农业实现以
地、因地制宜地实现农业的技术改革”。党
現代化技术操作为主的农业集约經营創造了
的这一偉大号召对于推动我国农业集約化的
前提。在全国农业集体化以后，党和政府总
发展具有重大的意义。在全党全民对农业大
結了各地的农业增产經验，研究分析了我国
力支援的大好形势下，只要我们坚決贯彻执
进一步提高单位面积产量的各种有利条件，
行以农业为基础、以工业为主导的发展国民
在“一九五六年到一九六七年全国农业发展
經济的总方针，同时很好地总结和运用农业
纲要”中，规定了全国各地区在提高单位面
集約經营的經驗，充分发挥人民公社集体經
积产量方面的奋斗目标和实现这个目标的各
济的优越性，我国的农业技术改革，就一定
种集約化措施。在全国农业发展綱要的鼓舞
能够以快速的步伐前进，我国农业集约化的
50·(总88）
紅旗杂志
=====第88页=====
水平，就一定能够很快地提高。在今后不需
生产率不一定就能提高，甚至还会降低。
要很长的时期内，就一定能够胜利地实现全
从农业集约化发展的长期趋势来看，单
国农业发展綱要所规定的目标。
位面积产量和劳动生产率都是不断提高的。
因为，随着生产力的发展和农业科学技术的
三
应用，对一定面积的土地追加投资，不仅会
根据我国十多年来农业集约经营的經
带来更高的单位面积产量，也必然会降低单
验，特别是一九五八年以来的经驗，为了使
位产品的劳动时间消耗。那种认为对一定面
我国的人力、物力和财力得到充分合理的利
积的土地继绩追加投查，就会导致劳动生产
用，进一步迅速提高我国农业集约化水平，
率降低的“土地报酬递减律”观点，是完全站
今后在农业集约经营方面，必须注意全面地
不住脚的。为了促进农业的集約經营，必须
讲究經济效果。
同这种反动观点进行坚决的斗争。但是，同
社会主义农业集约经营的经济效果，包
时应该看到，在农业的现代化的物质技术基
括着单位面积土地利用的效果和单位劳动时
础还没有建立起来时，农业劳动生产率还不
間（包括物化劳动时間与活劳动时问）消耗
可能大幅度地提高。在技术条件还没有很大
的效果这两个基本方面。前者效果的大小，
改变的情况下，对一定面积的土地过多的追
用单位面积产量来衡量。单位面积产量高，
加投资，虽然能够提高单位面积产量，但不
土地利用的效果就大，单位面积产量低，土
一定也能够提高劳动生产率。在这种情况
地利用的效果就小。后者表现为劳动生产率
下，就产生了是否应当向土地追加投资的问
的高低。单位劳动时间内获得的产量多，或
题。对于这一問题的答案是肯定的。因为，
单位产品内所包含的劳动时间较少，则劳动
在目前我国农业生产水不较低的情况下，提
生产率高；单位劳动时间内获得的产量少，
高单位面积产量，具有重大的国民经济意
或单位产品内所包含的劳动时间较多，则劳
义。片面地强调劳动生产率而忽视提高单位
动生产率低。向一定面积的上地上追加投
面积产量，其结果必然导致在生产上不能发
资，只要所采取的措施在农艺技术上是合理
挥劳动资源和生产资料的潜力，降低农业增
的，它总能不同程度地提高单位面积产量。
产的速度。
但是，它能否提高劳动生产率，则要取决于
但是，在注意提高单位面积产量的同时，
追加投资的耗费与增产幅度的对比关系。如
也决不应把劳动生产率的高低看作是无关重
果增产的比例大于追加投资的比例，则不仅
要的問题。因为，没有劳动生产率的提高，
曾加了单位面积产量，而且提高了劳动生产
就不能降低生产成本，就不能进一步满足提
高集约化水平对于资金和劳动力的需要，从
率；如果增产的比例等于或小于追加投资的
而也就不利于单位面积产量的进一步提高。
比例，则虽然增加了单位面积产量，而劳动
(总89）·51
964年第23期
=====第89页=====
那种不考虑劳动生产率，不计成本的做法，
产资料的支出，用相对宽裕的活劳动来代替
是不妥当的。因此，在对上地追加投资时，
一部分相对不足的物化劳动。这样，不仅能
必须根据国家和企业的需要与可能，对单位
够更快地促进当前农业集约化水平的提高，
面积产量和劳动生产率两方面的效果加以统
而且能够充分地利用农村劳动力，增加农民
考虑，力争做到使两方面的效果都能得到
收入。
必要的提高。
在考虑追加投资的經济效果时，还存在
在考虑投资的經济效果时，物化劳动和
着长远效果和当前效果的矛盾。例如，在水
活劳动之问的投资关系会存在矛盾。有些投
土流失比较严重的地区，把资金和劳动力更
资措施，例如提高机械化水平和增施化学肥
多的投放在当前农业生产上，有利于当前的
料等，相对的有利于减少活劳动的投放，甚
增产，但不利于具有长远經济效果的水土保
至能够绝对的减少活劳动的消耗，但需要投
持工作的进行。反之，把资金和劳动力更多
放较多的物化劳动，即生产资料；有些投资
地使用在水土保持工作上，丛长远来看虽然
措施，例如增施农家肥料，增加田问管理
經济效果很大，但是影响了当前的增产效果。
用工，增加简易农田基本建设等，相对的有
在处理这种矛盾时，要根据生产发展的需要，
利于减少物化劳动的投放，但需要投放较多
对可能使用的劳动力和资金，在当前生产和
的活劳动。在处理这种矛盾时，应当根据
长远建设上进行统筹安排，使长远利益和当
劳动力和生产资料的供应情况。在劳动力相
前利益互相结合起来。
对不足而生产资料或资金相对充足的情况
在进行农业基本建设投资时，还应当考
下，应当把能够减少活劳动更多增加物化劳
虑投资的多少和收效的大、小与快、慢問题。
动的投资措施放在主要地位。在生产资料或
大型的或高标准的农田基本建设，投人生产
查金相对不足而活劳动相对充足的情况下，
后，增产增收的效果较大，但是投资较多，
应当优先采用能够相对减少物化劳动更多增
技术条件要求较高，建设时期也较长。小型
加活劳动的投资措施。从社会主义农业发展
的或简易的农田基本建设，投入生产后，往
的长期趋势来看，随着农业现代化物质技术
往增产、增收的效果较小，但是它具有投资
条件的加强，在农业生产的投资中，物化劳
少、技术条件要求低、而建设时期又较短的
动的投放将日益居于主要地位。但是我国目
优点。在处理这种矛盾时，应当根据查金的
前，生产资料，特别是需要用现金购买的生
力量、技术的力量和国家对于增产需要的迫
产资料，还受着资金积累和工业发展水平的
切程度来考虑。在我国目前时期，资金和技
制，相对的不能满足需要，而农村的劳动
术的力量都尚有限制，而国家对于农业增产
力资源却十分富裕。因此，在选择追加投资
的要求又很迫切，因此，在进行农出基本建
为方法时，应当更多地注意相对地减少生
設时，应当从这种实际情况出发，一般的要
紅旗杂志
52·（总90）
=====第90页=====
首先选择投资少、收效快的措施。这种措施，
既算增产增收效果大小的眼，也算投资多少
在生产上虽然发挥的增产增收作用可能较
与收效快慢的眼。我国农民在党和政府的指
小，但是，一方面，它投资少，易于兴办，便于
导与帮助下，根据切身体会，已經逐步提高
发挥群众的力量，普遍开展；另一方面，它
了对核算投资效果的重要性的认識，逐步提
能较快地投入生产，较早的发挥增产、增收
高了經济核算的工作方法。今后在鼓足冲天
的效果。当然，在优先进行小型农田基本建
干劲的基础上，进一步加强经济核算思想，
设工作时，对于大型的农田水利建设工作，
将肯定会使我国农业集约化的发展取得更加
也不应该忽视，而应該根据生产发展需要和
巨大的成就。
资金、技术力量的情况，分别缓急，有计划
四
地进行安排。
由此可見，农业集约经营并不是簡单地
为了使我国农业的集约經营获得最大可
对土地追加活劳动和生产资料。它必须既考
能的經济效果，不断提高农业集约化水平，
虑提高单位面积产量，又考虑提高劳动生产
必须采取經济有效的有利于农业集約經营的
率；既考虑活劳动的消耗，又考虑生产资料
措施和提高农业集约化水平的途径。在我国
的支出；既考虑当前經济效果，又考虑长远
当前时期，需要特别重视的主要有以下几个
經济效果；考虑投资收效的大小，又考虑
方面：
投资收效的快慢。只有全面考虑这些要求，
第一，开展农业企业的多种經营。
因时制宜，因地制宜地安排追加投资的方式
农业生产有强烈的季节性。在生产过程
和方法，才能正确有效地进行农业的集约
中經常出現劳动过程的閱断。这种間断“不
經营。
是劳动过程由劳动力自身的自然限制引起的
党和政府根据农业集约经营必须全面讲
中断……，而是由生产物及其形成过程的性
究經济效果的要求，不断强调在农业生产建
质引起”①。因此，农业生产在一个季节里
设中必须加强勤儉办场、勤儉办社的思想，
对于劳动力和生产资料需要很多，在另一个
必须在发挥革命干劲的同时，加强科学的經
季节里则需要很少。如果按某一种作物生产
济核算思想。对于农业生产上的每一笔投
的农閑季节来配备劳动力和生产资料，就会
资，每一项措施，都要求算增产眼，也算消
远远不能满足农忙季节的需要，严重地影响
耗眼；既算节约劳动力的賬，也算节约现金
农业生产；如果按其农忙季节来配备劳动力
开支的账；既算劳动生产率和每个劳动日增
和生产资料，就会在农閑季节造成劳动力和
产增收的眼，也算每个劳动力利用率和每个
生产资料的很大浪费，严重地影响劳动力利
劳动力全年增产、增收的服；既算当年增
①馬克思：《资本論》第2卷，人民出版社1958年版。
产、增收的眼，也算长期增产、增收的眼；
第281页.
964年第2、3期
(总91）·53
=====第91页=====
用率和劳动生产率的提高。解决这种矛盾的
须优先保证粮食的增产；就棉花和各种经济
有效办法，就是在进行农业集约經营的过程
作物的商品产区来說，必须保证这些作物产
中，有计划地开展农业企业的多种经营，把
量的增产。不根据国家计划的需要，占用过
各种需要劳动力、生产工具和设备但在时间
多的劳动力和资金，去开展次要的多种經营
上不一致的副业生产和农业生产正确地结合
活动，当然是不正确的。其次，农业企业的
起来，做到使劳动力、生产工具和设备合理
多种经营必须以农业、畜牧业互相结合为基
地充分地使用，使劳动力、生产工具和设备
础。因为，农业和畜牧业是发展农业生产的
最大限度地有利于农业集約經营。
两个基本部門，只有充分发揮它們之間的相
多种經营不只是克服农业生产的季节性
互促进作用，农业集约化才能有真正巩固的
差别，均衡有效地利用劳动力、生产工具和
基础。最后，开展多种经营活动必须精打细
设备的良好方法，也是提高土地利用效果的
算，讲求实效，根据劳动力、资金和当地的
有效方法。土地利用效果的大小，不只是表现
自然条件，因地制宜地逐步发展，避免脱离
于企业平均每一亩耕地上的农作物产量，而
实际、不分缓急、百业俱兴、同时上马的分
且还往往表现于企业所拥有的每一亩农业用
散人力、物力、财力的錯誤作法。
地的各种农副产品总量上。任何单一的生产
第二，采用现实可能的先进的农业技术
活动，都不能使企业土地利用的效果达到可
措施。
能的最高水平。只有把农、林、牧、副、渔各
在一定面积的上地上追加物化劳动和活
种生产活动同时开展起来，才能使一定面积
劳动的经济效果，同采用什么样的农业技术
的土地上生产出最大可能的产品数量。
措施有着密切的联系。在落后的农业技术条
多种經营又是改善上地肥力的一种經济
件下，对上地大量的追加劳动力和资金，如
有效的方法。例如，进行农、牧结合就能够
果不是不可能的，也一定是經济效果較低的。
最經济地供給上地以丰富的有机肥料。
因此，不断地采用先进的农业技术措施，就
多种經营还有许多共他好处，如使农业
成为农业集约經营的必要条件。
企业中原来许多没有多大使用价值的农副产
我国农业生产的实践经验证明，在我国
品，轉化成为非常有用的产品，使农业企业
现有的生产条件下，农业的增产潜力还是很
能够更多更及时地获得现金收入等等。
大的，只要我们加强农业技术措施和不断采
由此可见，只有开展多种經营，才能使
用现实可能的先进农业技术措施，我国农业
对一定面积的土地不断追加劳动力和生产资
的单位面积产量和总产量就可以大大提高
料在经济上成为可能，才能为农业集约化水
許多事实說明，許多地方的农业生产的自然
条件、经济条件和其他地方差不多，但是，
平的不断提高开辟道路。
但是，应当指出，并非任何样式的多种
单位面积产量却大大高于其他地方。重要原
因在于，这些地方在农业生产过程中，十分
經营都是正确的。首先，在我国今后相当长
重视具体的农业技术措施的加强，并在现实
的时期里，就全国一般地区来說，多种經营必
红旗杂志
54·（总92）
=====第92页=====
可能的条件下，积极采用先进的农业技术措
种、密、保、管、工”八个方面统筹兼顾。
施。如果共他地方也像这些地方一样，注意
这就要求在安排劳动力和资金的追加投放
加强农业技术措施和积极采用现实可能的先
时，必须对各种技术措施的要求都给以适当
进的农业技术措施，那末，我国农业的增产
的保证。
潜力，就可以在现有的生产条件下，更好地
二、掌握各项技术措施在技术上和經济
发掘出来，我国的农业生产，就能够保持稳
上的合理限度。从农业生产发展的长期趋势
产和高产。
来看，随着农业科学技术的进步，各种农业
在采用先进的农业技术措施方面，我国
技术措施的应用是没有限度的。但是在一定
农、林、牧、副、渔各个生产部門，已經积
的技术条件和經济条件下，各项农业技术措
累了不少切实可行的先进經驗。在农业增
施又分别具有技术上和經济上的限度。超越
产措施方面，毛澤东同志所总结出的“士、
了这种限度，在技术上和經济上就不合理。
肥、水、种、密、保、管、工”的“农业八字
例如，密植这一措施，在有关农业技术措施
宪法”，就是这方面的最突出的代表。“农业
的允分配合下，在农业科学技术不断发展的
八字宪法”的解一项措施，都是实行农业集
长期过程中，可以适当地提高密植程度。但
約經营、提高农业集約化水平的重要内容。但
是，在农业科学技术发展的一定水平上，在
是，在贯彻“农业八字宪法”措施时，应该根
一定的劳动力和资金的条件下，过分密植，
据当时当地的客观条件，因时制宜、因地制
就可能达不到增产的要求。即使可以增产，
宜地科学地加以运用，只有这样，农业集约
但在經济上也可能失去实际意义。因此，在
化的經济效果才能够得到最大可能的提高。
运用各种农业技术措施时，必须掌握其在现
为了使各种先进技术措施的追加投资获
实条件下的合理限度，做到合理深耕，合理
得最大的经济效果，这里提出以下几点注意
密植，合理用水，合理施肥等等。
事项：
三、因时制宜、因地制宜地确定应当采
一、多种技术措施正确地结合。农业生
取的重点技术措施。各种技术措施对农业的
产的劳动对象是动物、植物等有生命的东
增产意义，在不同地区，不同时期是大不相
西，它们的成长发育需要多方面的条件。孤
同的。在对各种技术措施追加投资时，应当
立地采取部分技术措施，保证其部分条件，
首先保证經济效果最大的技术措施的需要，
而忽略其他必要条件，就会使投资得不到应
然后照顾到其他措施。例如，在易涝或易旱
的地区，水利措施具有突出的经济效果；雨
有的效果。因此，无論农、林、牧、副、渔任
可一个生产部门，在追加投资时，都要求根
量充沛、生长期较长的地区，增施肥料具有
突出的經济效果；底层土壤好、表层土壤差
居其动植物生长发育的特点，采取有利于动
的地区，深耕具有突出的经济效果；水，肥、
植物生长发育的综合技术措施。“农业八字
土条件较好、生长期长的地区，密植、套种、
法”的主要精神之一，就是揭示了在农作
复种等措施具有突出的经济效果，等等。因
勿裁培的技术措施上，必须“土、肥、水、
（总93）·55
964年第2.3期
=====第93页=====
时制宜，因地制宜地抓住关键性的技术措施
在农业生产上保证“农业八字宪法”的各项措
优先投资，这是保证农业集约經营取得最大
施綜合贯彻，收到相得益彰的成效。
經济效果的原则之一。
但是，由于我国在一定时期内，能够投
第三，逐步实现农业技术改造，建立农
放在农业技术改造上的人力、物力和财力都
业现代化的物质技术基础。要使一定面积
是有限的，而各个地区的自然条件、經济条
的土地經济有效地容纳不断增加的劳动力和
件又大不相同，“四化”的各个方面在这些不
生产资料，就必须不断提高各种技术措施
同地区所表现的經济效果又大有差異，因此，
应用的技术限度和经济限度。这在我国现有
在实现农业“四化”的步骤上，也应当因地制
的农业技术基础上是不容易普遍办到的。为
宜，有所区别。
此必须实现整个农业技术条件的根本改造，
在地形复杂和精耕细作水平较高的地
为我国的农业建立新的现代化的物质技术
区，在适宜于这里的农业机器尚未解决之前，
基础。
在集中力量解决农业机器的同时，化学化，
我国农业现代化的物质技术基础，包括
主要是化肥化，宜于放在优先发展的地位。
着机械化、电气化、水利化和化学化等互相促
这些地区使用化肥的优点是：
进、互相制约的各个方面。从实现农业现代
一、它能直接大幅度地提高单位面积
化的最终要求来看，农业的机械化、电气化是
产量。根据我国的經验，在目前农村施用农
主要环节和主要标志。因为农业的机械化和
家肥料的一般水平的基础上，一斤化肥（硫
电气化是农业生产的基本生产手段一—劳动
氨）可以增产粮食（水稻、玉米）四斤左
工具——的现代化。它的作用不仅是直接地
右。在一定限度内，在单位面积上继續增施
提高农业的劳动生产率和单位面积产量，而
化肥，可以继續按同等效果起到直接增产的
且也是实现水利化和化学化的必要条件。没
作用。
有机械化生产工具的直接应用和机械化所解
二、它能显著节约劳动消耗。在目前施
放出来的大批劳动力，要在我国实现水利化
肥水平条件下，我国农村积肥、送粪、施肥
固然是难以设想的；就是要实现高度的农业
的用工，-般占全年用工总量的百分之三十
化学化，如施用化肥，化学除草，化学除治
至四十。如果进一步提高施肥水平，用工量
病虫害等，也是困难的，因此，只有实现农
所占的比例还要大大增加。如果在增施有机
业的机械化和电气化，才能有利于促进“四
肥料的同时，增施部分化肥，就能够节約大
化”的全面实现，才能人幅度地提高农业劳
量的劳动消耗。
动生产率和农业商品总量。
三、它的使用技术容易掌握，便于推广
当然，要充分发挥农业机械化和电气化
普及，收到实效。
的經济效果，也必须有水利化和化学化的配
有些同志认为，施用化肥会造成对土壤
合。只有根据国家的经济力量和技术力量，
肥力的掠夺，会使土壤盐碱化。这在资本主义
使它們发展的步調尽可能地协調起来，才能
制度下是完全可能的。因为，资本主义农业經
56·(总94)
紅旗杂志
=====第94页=====
营家为了追求利润，竭力掠夺土地肥力，就片
比较紧张的粗放农业地区，田間作业的机械
面地使用化学肥料。但是，在我国社会主义条
化是当前提高农业集约化经济效果的主要关
件下，我們将来不会单純地使用化学肥料，目
键。因为第一，这些地区上地连片，作物单
前更談不到单純使用化学肥料。此外，使用化
純，作业地块较大，便于我国当前可以大量
学肥料不仅使籽粒增加，而且能够促使植物
提供的农业机器（主要是大型拖拉机和其机
的莖叶繁茂，这样，就会进一步为增加土地
引农具）发挥效率，有利于降低机器作业的
的有机质提供有利的条件。在有机质和化学
成本。其次，山于劳动力不足，这里原有的
肥料同时增加的情况下，土壤的肥力不仅不
耕作基础比较粗放，使用大型农业机具能够
会遭到破坏，而且必然会不断地提高。
满足当地农民对于作业质量的要求。第三，
在我国广大的水田地区和易旱易涝地
在这里使用机器提高田间作业的劳动效率，
区，水旱炎害是农业生产的最大威胁。解放
可以节省出当地十分缺乏的人力和畜力，进
以来，在党和政府的领导下，虽然已經进行
一步提高精耕细作水平和扩大耕地面积，从
了大规模的农田水利建设，在抗旱抗涝方面
而可以显著地提高单位面积产量和农业总产
获得了很大的成就，但是目前，我国对于水旱
量。因此，在这些地区，优先发展田间作业
災害的控制能力仍然很低，每年仍然有几千
的机械化，就会收到更大的经济效果。
万亩到数亿亩的耕地受到不同程度的旱涝炎
至于经济发展水平较高的大、中城市郊
害。我国水利建设的經验证明，在这些地区
区和集中的商品粮、棉基地，国家可以集中
如果能够很好地做到及时排灌，化水害为水
力量重点扶持，这些地区的农业的机械化、
利，就不仅可以大大地提高单位面积产量，
电气化、水利化和化学化，可以在全国先走
而且可以有效地克服經常旱、滯失調和“靠
一步，以便为将来在全国大规模推行“四化”
天吃飯”的局面。因此，水利化在这里具有保
积累经驗。
产和增产的双重经济效果。水利一向被观为
应当强调指出，我国农业集约化水平的
农业生产的命脉。这就决定了在这些地区，
不断提商，决不只是一些生产安排和技术措
必须把水利化作为农业技术改造的先行。
施的經济效果閱题。没有不断巩固发展的集
这些地区一般又都拥有丰富的地上水或
体經济，不善于处理国家、集体和个人之间
地下水的自然资源和卡富的劳动力资源，并
的經济关系，任何在计算上具有经济效果的
且具有长期同旱涝炎害进行斗争的宝貴經
投资方式，都会在实际上不能产生应有的
磁。目前我国兴修农田水利工程和机器排灌
效果。因此，在考虑我国农业集約化的問题
的物质技术問题又已经获得基本解決。所有
时，任何时候都应当把巩固发展我国农村人
民公社的集体经济，正确处理国家、集体和
这些有利因素，将会使得今后在这里投资于
个人之问的经济关系，提高农民群众对于建
水利建设，发展现代化的机器排灌事业，能
設社会主义的思想觉悟，提高农民群众的文
够收到更加显著的經济效果。
化技术水平，作为一个重要的前提。
在地势平緩、人少地多、劳动力和畜力
(总95）·57
1964年第2.3期
=====第95页=====
在我們国家里，
都掌握了大量观众，广大的戏曲工作者，也积
随着阶级斗争、生产
极地为推陈出新作出了很好的成績，创造了
斗争和科学实验三大
許多宝贵的经驗，就是一个有力的证明。
是
革命运动的深入，作
万事万物都是在对立面的斗争中发展
为上层建筑之一的戏
的，戏剧当然也不会例外。当着现代剧要起
剧，也开始了一个革
而取代旧剧的主要舞台地位的时候：当着广
倡
命的变革。这个变革
大观众欢迎现代剧、广大戏曲工作者决心当
的主要内容是：直接
促进派的时候，也出现了它的对立面一—指
头派。
:
为社会主义革命和社
会主义建设服务的现
非难和否定现代剧的人，可以为自己找
代剧，要起而争夺历
到各种各样的“理由”。但是，从戏剧必须为
史赋子自己在舞台上
当代社会主义革命和社会主义建设服务这个
的主要地位。这是舞
基本观点来看問题，就可以清楚地看出，他
台上的一个革命。
们的“理由”是站不住脚的。

由于历史和其他
我们提倡革命的現代剧，要让宅占居舞
方面的原因，在前一
台的主要地位，因为它是反映无产阶级领导
剧
时期的舞台上，仍然
的广大人民的革命斗争，是历史上一切文艺
何
是表演帝王将相、丫
作品不會有过也不可能有的新内容。所以，不
环小姐的旧剧占居主
論历史上有多么优秀、多么手富的遗产，也不

要地位。这同社会主
能代替我們今天的創造。这是不是“题材决定
明
义經济基础是不相适
論”？不是。因为，誰也没有不分青紅皂白地
一
应的。经济基础变了，
断言，以历史为题材的剧就一定不好，以现代
时代变了，观众变了；
生活为题材的剧就一定好；問题是，第-要看
戏剧的状况也必须改
政治内容，第二要看艺术水平。不过，說到这
变。社会主义的经济
里，还只是說到問題的一半。事情还有更重要
础，为现代刷开辟了广阔的天地；而现代剧
的一半：好的历史剧可以古为今用，但是，究
产生和发展，又必然反轉来巩固和发展社
竟不能起到直接推动当前草命运动的作用；
主义的经济基础。經济基础决定上层建筑
历史剧题材的局限性是不能不承认的。
规律在顽强地起作用，所以，现代剧对于旧
反映社会主义时代的现代剧，是以今天
的舞台地位要取而代之，这是不可抗拒的
的现实生活为题材，以令天人民的生活与斗
史趋势。看来，“取而代之”的条件已经基本
争作为艺术的創造源泉，它是道接推动当前
成熟了：解放后特别是近年来，陆續出现了
社会主义革命和社会主义建设的一个重要武
批优秀的现代剧，从思想内容到艺术形式，
器。它以社会主义的思想，教育和鼓舞人们
58.(总96)
红旗杂志
=====第96页=====
正确对待和积极参加当前的阶级斗争、生产
毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》
斗争和科学实验的革命运动。它所塑造的体
中說：“革命的文艺，应当根据实际生活创造
现着共产主义道德、共产主义风格的新人形
出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的
象，成为群众学习的榜样，在培养共产主义
前进，”我们今天的現代剧，創造了許多感人
新人方面起着重大作用。旧剧能够起到这样
的工农兵的英雄形象，反映了丰富多采的现
的作用嗎?充满着封建观点的旧剧，不用說对
实生活，概括了生活的矛盾和斗争，有着深
于人們的思想是十分有害的；就是以历史唯
刻的革命的主题，在戏剧史上写下最辉煌的
物主义为指南改编出来的旧剧(这方面还有
一页。这种戏剧是有相当高的艺术性的；这
不少工作要做，应该把它摆到适当的地位)，
种革命的艺术经验，是历史上一切戏剧还没
虽然会给人们以历史知識和智慧上的启发，
有提供的。当然，这并不是說，今天許多現
但也难以起到直接推动当前革命运动的作
代剧已經十全十美了；而是說，不应当用旧
用。例如，能够让观众从改编的《将相和》，
的艺术标准去衡量它。我们并不否认，有些
或新编的《武则天》的故事和人物形象学到共
现代剧，就其艺术性来說，可能还有这样和
产主义道德嗎？显然，这是做不到的。
那样的缺点。例如在表演技巧上，在形式和内
我们不能让古人带有社会主义时代无产
容的统一上，可能还不及某些傳统剧目成熟。
阶级的精神面貌。如果硬要机械地以古喻
但問题是，作为一个革命者，对此应该采取什
今，那就会走上把古人现代化的道路，结果
么态度？熟悉我剧史的人都知道，优秀的传
既歪曲了历史，又歪曲了现在。只有当现代
统剧目，并不是一下子就有了完美的艺术性，
剧在舞台上占居了主要地位的时候，两相对
而是经过了一个相当长期的許多人的加工过
照，今昔对比，好的历史剧才能在教育人民
程。人们有什么理由对现代剧的艺术性横加
方面发挥它的作用。
指责呢？一个革命者；对于反映社会主义现
所以，提倡现代剧，这是整个戏剧改革
实生活、反映人民革命斗争历史、直接为社会
的主流；而改稿傅统的历史剧，只能是支流。
主义革命和社会主义建设服务的现代剧，难
否则，老是在老主题、老故事、老框子里打
道不应該采取热情地关心、爱护和促进的态
圈子，结果，必然使艺术停滞不前，脱离时
度，使它迅速地在艺术上成熟起来吗?
代精神，脱离人民的火热斗争。这对于艺术
关于艺术性，还有一个問题：有人对以
的发展，也是很不利的。
旧剧形式演新内容的现代剧，特别反感。他
艺术性太差现代剧的艺术性是不是
可以给你举出若于条所謂形式和丙容不协調
的例子来，作为非难现代剧的根据。其实，
太差？各个阶级都有各自特殊的审美观点；
这里头包含着他们的不少偏见。当然，我們
我们希奖那些用艺术性太差来非难和否定现
也不否认，某些以旧剧形式演新内容的现代
代剧的人，不要用陈旧的审美观点来看社会
主义的新戏剧，不要总是在习惯势力的支配
剧，确实还多少存在着一些形式和内容不够
协調的缺点。但是，这里还是作为一个革命
下随便下判断。
1964年第2.3期
（总97）·59
=====第97页=====
应该采取什么态度的問题。是采取积极的
它的基本精神，对于戏剧改革也是适用的。
进的态度，帮助有关方面总结經验，更好
我们可以說：以社会主义现实生活为内容的
利用、改造旧形式，使形式和内容逐渐协
现代剧，以及以无产阶级领导的革命斗争历
起来呢?还是采取消极地站在一旁，冷言冷
史为内容的现代剧，既然它的内容“这样强大
，或者横加反对的态度呢?
有力”，“这样富有推动力量”，那么，它当然也
一般說来，在内容和形式的关系上，内容
能够成功地改造、利用和征服一切旧形式。
着主导的作用。我们相信，体现着社会主义
在我们国家里，有着轰轰烈烈的社会主
想内容的现代剧，是能够成功地利用和改
义建设和社会主义革命这个现实基础，有并
旧形式的。一方面由子反映新内容的需要，
常丰富的无产阶级领导的革命斗争經验，又
形式上必然会有新的探索、突破和革新。另，
有毛澤东文艺思想的强有力的指导，体现时
方面在打破了旧形式的束缚后，将会創造
代精神的现代剧，将会比校迅速地改造和征
群众喜闻乐见的具有中国气派的新形式。
服新形式；也能迅速地改造和征服旧形式。
一些古老的剧种，由于表现新人物、新生活
这样，我們的现代剧就能取得并且巩固
需要，已经在开始創造新的表演技巧和程
自己在舞台上的主要地位；而取得和巩固了
。事实证明，那些经常演现代剧的许多剧
这种地位，它就会在思想战线上发挥巨大面
，不但可以利用和改造旧形式，也可以创造
又具有深远意义的作用。
形式。这样，就就能发挥自己的特长，又能
这样，我们的各个剧种，我们的各种戏
进自己的不足，在艺术实践中，放出新的光
剧形式，也会健康地、蓬勃地发展起来；我
。我们希望，在广大戏曲工作者积极創作现
们的各种戏剧表演者，也会在舞台上施展自
别、許多剧种已經获得了较成功地演现代
己的才能，从各个不同的方面，为社会主义事
经驗的时候，具正关心它的艺术性的人们，
业、为戏曲的百花齐放，做出更好的貢献。
該是努力帮助有关方面总结这些經驗，使
演革命戏，演现代戏，也是一个革命。
更加完美，而不是消极指责，一味摇头。
在这个革命面前，我们要反对那种抱残守缺、
列宁說过：“从国际共产主义运动的发
迷信过去的保守态度；应该满怀信心地提倡
看来，我们现有的工作内容（争取苏维埃
现代剧，满胜热情地热爱现代剧。在党的“百
权、争取无产阶级专政）是这样强大有
花齐放、推陈出新”的方针指导下，现代剧必
，这样富有推动力量，它能够而且应该在
定会以革命的内容和革命的风格，在社会主
何新的或旧的形式中表现出来，能够面且
义的舞台上，占居主要的地位，开放爆烂的
花朵。
該改造、战胜和征服一切形式，无論是新
或旧的形式…·…。”①
①《共产主义运动中的“左添”幼病》。《列宁全集》
列宁这段話不是针对戏剧改革說的，但
第31卷，人民出版元版，第84-85頁。
60（总98）
紅旗杂忐
=====第98页=====
現代剧与艺术趣味
·王朝聞·
在当前的艺术活动里，在对待反映革命
不同时期欣赏基本上稳定了的同一戏剧的演
内容的新戏剧上，出现了一种对立的现象：
出，这一次和另一次的具体感受也很有出入。
那些用无产阶级观点来认識现实，既集中地
但是，不管这一切现象如何复杂，作为一定
表现了当代观众的新要求，也适应了当代观
阶级成员的个人，艺术趣味的基本倾向，却
众的新要求，既是很好的教育工具，也是很
总是要受他的审美标准和要求所支配，和他
好的欣赏对象的现代剧，受到广大观众的欢
对实际生活的态度密切联系，归根到底是为
迎，为党所重视；和这同时，却也有一些人
他的世界观所决定。
对于这些尽管在思想上和艺术上还有待于
投身于生活激流的革命工作者和工农兵
进一步提高，却只有社会主义时代才能够产
群众，在热烈欢迎思想性、革命性较强，反
生，在质量上显示了飞跃进步的现代剧不感
映了火热斗争的艺术作品的同时，也不拒绝
兴趣。
欣赏虽然娛乐性较强但内容健康的戏剧。而
人们的艺术趣味不能也不应要求完全一
那些缺乏充沛的革命热情，对当前的革命斗
致，革命者的艺术趣味在基本倾向一致的前
争不感兴趣的人，却不愿接近思想性革命性
提下，是会有个人差异的；但是当自己的艺
校强的艺术作品，对戏剧中那些尖銳的斗争
术趣味和广大群众的艺术趣味对立时，却有
生活不感兴趣，反而怪它单調，乏味。这样，
必要找出，造成这种对立的原因是什么。
他们就很难深入体验例如赵大大(《霓虹灯下
某一个戏的演出能不能引得起观众的兴
的哨兵》）、李双双（《李双双》）、王连生（《汾
趣，有作品本身的原因；作品的思想性、艺
水长流》)的内心感情，对他们的爱憎产生共
术性太差，当然引不起观众的兴趣，就观众
鳴；同时，也不会深刻理解陈喜（《霓虹灯下
的主观方面来說，如果他的审美标准、审美
的哨兵》)、喜旺(《李双双》)、林育生（《年
要求陈旧，那么，多么成熟的新戏也很难引
青的一代》)以至姚母（《千万不要忘记》)的
起他的爱好。戏剧欣赏是一种复杂现象：由
言行的社会意义。
于个人具体条件的差异，同一阶级的观众对
新戏《霓虹灯下的哨兵》，《夺印》，《李
于同一戏剧的反应也不尽相同，同一观众在
双双》，《朝阳沟》，《年青的一代》，《汾水长
（总99）·61
1964年第2.3期
=====第99页=====


流》，《远方青年》，《千万不要忘记》等，由于
如在《千万不要忘记》里，戏开場不久就出现
它们具有强烈的革命丙容，对观众有深刻的
的关于工人干部家属应当不应当捡煤核的争
教育意义，而为广大观众所欢迎。但是能不
执，就是从日常生活中的小事着手，展开地
能說，这些新戏受到欢迎的原因，仅仅在于
揭示了不同观点的尖镜对立，获得了严肃的
它們只有教育作用，而沒有审美作用？仅仅
思想内容和生动活发的艺术形式的统一。《李
在于它们揭示了社会主义道路与资本主义道
双双》里的两个主角之間的許多引人发笑也
路的尖銳矛盾，向观众提出和回答了青年人
引人深思的冲突，更加显得戏剧的认識作用
以至成年人应当怎样生活的問题，再现了资
和审美作用的和諧一致。因为它引导观众进
产阶级个人主义思想的侵袭和反对它的腐触
入角色的灵魂深处，不仅打动观众的感官，
与溶化的斗争，可是缺乏艺术魅力？——不，
而且打动观众的心灵，它对观众說来，既是
不能这样說。尽管新戏在反映生活的深度
有益的，又是有趣的。
上，艺术形象的完整性上，还有待于进一步
如果有人还是认为这样的新戏没有趣
提高，但是，只要对艺术趣味这一概念不作
味，责任不在新戏本身；新戏也决不会迁就
狭隘的解释，不把它和喜剧性以至噱头等同
他那旧的趣味标准和要求，而改变自己应有
起来，那么，不能不承认广大观众热烈欢迎
的革命的健康的倾向。
的这些新戏，它的战斗性和艺术性是密切结
艺术的变革过程，这一种艺术的兴起、发
合着的，它是社会主义、共产主义的教育工
展和另一种艺术的衰落，就某种意义来說，
具，同时也是很有艺术魅力，堪称有趣的欣
不能不受一定阶级一定时代的艺术趣味所支
赏对象。
配；同时，集中体现了一定阶级一定时代的
这些新戏在思想上艺术上的特点和成就
趣味的艺术作品，又不可避免地要反作用于
各不相同，但是有一点是基本上一致的：它
艺术欣赏，广泛影响人们艺术趣味的变革。
們在革命观点指导之下，不仅反映了这一历
这是艺术与欣赏的辩证关系。戏剧的百花齐
史时期发展着的现实，反映了社会主义时代
放、推陈出新反映了群众的欣赏需要，也体
的新人物、新品质、新思想、新风尚；而且
现着这种关系。
这种反映，就其主题、题材，形式、风格而
在新旧交替的过程中，必然存在着对立
备，也是多样化的，其严正的政論性的思想
面的斗争：新趣味要代替旧趣味，旧趣味却
内容和生动活发的戏剧形式是统一着的；它
在竭力保持和发挥它的影响。虽然任何违背
有较高的概括性而区别于生活本身，也有
先进阶极艺术趣味的趣味，都不可能阻止艺
具体、多样的性格和冲突面区别于政論。譬
术不可避免的变革，但是，它在…定时期却
62·(总100)
紅旗杂志
=====第100页=====
能起到妨碍新艺术发展的不良作用。为了适
味标准的冲突，也不只是趣味标准的冲突。
应革命事业的需要，社会主义的艺术不能迎
在这种冲突里，揭示了两人已经大不相同的
合少数人落后的艺术趣味。
生活态度，表现了两人大有差别的思想感情。
当然，艺术趣味、艺术爱好应该有它广
和坚持革命傅统的赵大大不同，被资产阶级
大的空間，应该承认个人的、地方的差異；
香风所薰醉了的陈喜，不仅改变了原有的趣
人们的艺术爱好应该广泛些、多样些。反对
味标准，也改变着原有对生活的态度。美与
不健康的旧趣味，絕不意味着主張趣味的狹
善的标准密切联系着，所以旧时代的评論者
隘和单調。但是，趣味应該是广泛的，又应
也承认：“如果道德败坏了，趣味必然会堕
当是健康的，应当是与时代的风尚、革命的
落。”(狄德罗)而且这一戏剧表明：趣味不仅
气氛、人民群众的喜爱相一致的。只要是不
是生活态度的一种表现，而且它还会反转来
仅对于革命事业而且是对于自己的思想改造
影响是非善恶的标准。陈喜与春妮之间的冲
有責任感的人，当他觉察到他自己和广大群
突，不是很明显地表现了趣味与思想意識之
众对新戏的态度相对立的时候，至少不会把
間的密切关系嗎？
艺术的审美作用与教育作用割裂开来，甚至
艺术趣味也是人们的意識的有机組成部
武断地认为群众不会欣赏艺术，自己才能够
分，它不可能独立于其他意識之外。人們的
对它作出正确的审美判断；他也不会拜倒于
艺术趣味的基本倾向，归根到底是他的思想
在形式上其实并不是十分完善，就其根本性
感情的一种曲折的表现，是他对生活的态度
的内容说来应当受到批判，和巩固社会主义
的一种具体表现。广大群众对新戏剧所以有
经济基础的任务不相适应的，宣传封建主义
兴趣，是因为从那里看到了自己的生活，看
资本主义的旧戏剧之前，而夸大正在成长过
到了自己的声音笑貌，看到了自己的理想，
程中的新戏剧的那些不难克服的缺点，抹煞
从中受到启发和鼓舞。资产阶级所追求的艺
它在思想上艺术上已經分明显示着的空前的
术趣味，也是和他们生活上的低级趣味相一
成就；他不会以为只有旧戏才是莫正有趣的
致的。
欣赏对象，而对某些具有腐触作用的旧戏根
人们的非无产阶級思想感情需要改造，
本丧失警惕。
人们的非无产阶级的艺术趣味也得随着世界
在《霓虹灯下的哨兵》里，看不惯资产阶
观的变化而起变化。但是，趣味与思想的关
级生活方式，厌恶资产阶级趣味的赵大大，
系表现得比较曲折，有些在现实的阶级斗争
和陶醉在资产阶級香风里，嫌赵大大臉黑、古
中能够站在无产阶级立场的人，在文艺欣赏
板、不灵活的陈喜，两人之間的冲突是趣
上却有时候暴露出不利于无产阶级事业的旧
1964年第2、3期
（总101）·63
=====第101页=====
趣味。这种现象，一方面因为人们的艺术趣味
起着很好的作用的新戏在内的新事物不感兴
和他的欣赏经驗密切联系，因而它往往成为
趣，不能认为这是无足轻重的小事情。要是
一种很难改变的习惯势力而作用于他的审美
容許、姑息自己的旧趣味，对思想改造有极
判断。另方面也与思想改造的程度有关。艺术
大的危隙。作为旧思想情感表现的旧趣味，
趣味的变革，涉及到人的意識的深处，涉及到
显然不是促进而是妨碍着人们思想感情的彻
人的情感领域的改造。这方面的改造是困难
底改造，这在艺术活动中往往表现为情感与
的，但它是可能的。新的趣味可以培养，一定
理智的矛盾（在理智上认为应当欢迎的戏剧，
要培养。正因为艺术趣味和其他意藏之的
却对它缺乏由衷的爱，明知不应当欢迎的戏
关系复杂而微妙，我们既不应当简单地排斥
剧，却又情不自禁地爱上了它)。怎样克服
各种可以欣赏的戏剧，也不应当忽视妨碍思
这样的矛盾，不是很值得进一步考虑和力求
想改造的非无产阶级的艺术趣味的改造。
解決的問題嗎？
馬克思、恩格斯在《共产党宣言》中說:
在《千万不要忘記》里，有几句台詞讀来
“共产主义革命就是同过去遗傳下来的所有
很有启发。受了岳母的资产阶极思想侵袭的
制关系实行最彻底的决裂；所以，毫不奇怪，
青年工人丁少纯打野鴨子卖钱的行为，他的
它在自己的发展进程中要同过去遗传下来的
父亲老工人丁海宽是这样論断的:“他要真是
种种观念实行最彻底的决裂。”个人的爱好可
打野鴨子卖錢，这可不是小事呀，一个工人，
以容許，但是必须和过去遗留下来的旧观念
通过邪門歪道去弄錢，那就是一种随落！卖
旧的艺术趣味决裂，腐触战斗意志的旧趣味
野鸭子，就算它是不遗法的，卖来卖去也会
必须經过彻底的改造。不能认为沉醉于以才
把工人阶级的思想感情卖掉！”在艺术活动
子佳人、帝王将相和资产阶级生活方式为歌
里，如果不警惕资产阶级和封建主义的艺术
颂对象的戏剧的人，其思想感情是得到了彻
趣味的侵袭，也可能像打野鴨子卖的丁少
V
底改造的。
纯那样，不是促进革命热情更昂扬人面是促
对于包括在社会主义教育和思想斗争中
使革命意志趋于衰颓。
1
红旗杂志
- 64·(总102）
=====第102页=====
把美国侵略者从巴拿馬赶出去
沙
丁
义、反对侵略的示威运动。他们一致譴責美
震动寰宇的第一声春雷
帝国主义蹂蹦巴拿马国家主权、血腥屠杀巴
近一个月来，长期遭受美帝国主义压迫
拿馬和平人民的罪行，坚決表示“要巴拿馬，
和奴役的巴拿馬人民，正在英勇地进行着一
不要美国佬！”“美国侵略者必须从巴拿马滚
场轰轰烈烈的反对美国侵略、维护国家主权
出去!”哥斯达黎加“热带之声”电台强调
的偉大爱国斗争。这是一九六四年震动寰宇
指出：“在巴拿馬发生的罪行证明，如果人
的第一声春雷，它有力地打击了美帝国主义
民力量不加以遏制，美帝国主义在采取压
的侵略气焰，极大地鼓舞了被压迫民族和被
和野蛮行动方面是没有止境的。”乌拉圭左派
压迫人民的革命斗志，并预示着在新的一年
解放陣线的成员组織-“东方革命运动”也
中，拉厂美洲和全世界人民反对美帝国主义
发表声明說：“拉丁美洲各国人民应該保持
的風暴将有更大的兴起。
警惕，加紧进行斗爭，千方百計地…刻不停
一月九日，巴拿馬人民为了抗議美帝国
地反对美国殖民主义剥削，直到从美帝国生
主义践踏巴拿马国家主权的专横行为，坚持
义那里取得全面彻底的解放为止。
在美国霸占的运河区升起自己的国旗，遭到
一月十二日，中国人民的偉大领袖毛澤
了美帝国主义的残暴镇压。美国使略审用坦
东主席对《人民日报》記者发表談話，热烈赞
克、机关枪向手无寸铁的巴拿马人民疯狂射
揚了巴拿马人民的反美爱国斗争，并宣布：
击，造成了死伤三百多人的大惨案。美帝国
“中国人民坚决站在巴拿马人民的一边，完
主义的这一血腥暴行，激起了巴拿马举国一
全支持他们反对美国侵略者，要求收回巴拿
致的愤怒和反抗，激起了拉丁美洲和全世界
马运河区主权的正义行动。”毛澤东主席的談
人民的严正抗議。
話集中表达了六亿五千万中国人民支持巴拿
在中、南美洲、亚洲、非洲和世界其他各
馬人民的坚定意志和决心。从十三日起，中
个地区，千千万万的人民群众为了表达他们
国人民反美斗争的怒火燃逼了全国所有的大
对巴拿马人民反美爱国斗争的声援和支持，
中城市和許多边远小城，参加反美示威运动
通过各种形式，展开了声势浩大的伸张正
的达一千六百万人以上。
1964年第2.3期
（总103）·05
5
=====第103页=====
在坚决支持巴拿馬人民反美爱国斗争的
拿馬人民犯下的使略罪行，是絕对抵賴不了
全球运动中，美帝国主义陷于空前狼狈和孤
的。举世皆知，横贯巴拿馬地峡的巴拿馬运
立的境地。他们惊呼：巴拿馬人民的反美斗
河区，从来就是巴拿馬领土不可分制的一部
季風暴使美国政府在推行侵略計划方面“遭
分。它只是在美国侵略者的“大棒”政策的
到了一个新的挫折”，而且，在世界舆論战
胁迫下，才渝为美帝国主义在国外的“国中
上“遭到了惨败”。美国墓断资产阶级的报
之国”。
纸更是忧心忡忡地哀叹道：“拉丁美洲已經成
早在十九世紀中叶，美帝国主义就已經
为一个巨大面复杂的問题，没有万灵药可以
积极策划，要在位于中美洲蜂腰地带的巴拿
医治它的痼疾”；“现在，争取进步联盟
馬开凿一条贯通太平洋和大西洋之間的运
以美国政府名义作出的一大堆关于将有较好
河，以便用它作为对外扩張、首先是向中南
生活的冠冕堂皇的諾言——已經失敗”。
美洲扩张的基地。通过一连串的阴謀活动，
美帝国主义終于排除了英、法两国，在一九
运河区美国侵略者的
三年夺得了独自开凿巴拿馬运河的权利，
扩張基地
並把一項奴役性的美巴条約强加給巴拿馬人
民。根据这个不平等条約，美国在巴拿马地峡
为了摆脱自己“普遍受到批评”的困境，
取得了一条十六公里宽地区的水久占领、使
美帝国主义一面继續叫嚷巴拿马运河区是
用和控制权，以及其他一系列特权。当时的
“美国的土地”，美国“有公认的义务有效和
美国总统西奥多·罗斯福宣称：“运河必须絕
安全地管理运河”，蛮横地对巴拿马人民进
对处于我們的軍事控制之下。
行軍事威胁；一面父花言巧語地施展騙术，
美帝国主义对巴拿马运河区的霸占，绝
說什么“美国力求遵循善邻政策”，希望“通
不像約翰逊所說的那样，是为了什么“国际
过和平”求解决运河区问题，企图用谎言掩
商业的需要”，而完全是一种最粗暴地侵犯巴
盖自己的罪责，欺骗世界人民。美国总统约
拿馬領上、損害巴拿馬国家主权的强盗行为，
输逊在一月二十三日发表的声明中，不但无
完全是出于美帝国主义奴役拉丁美洲和世界
耻地說什么美国霸占巴拿馬运河是为了“国
人民的需要。美帝国主义从它准备开凿巴拿
际商业的需要”，美国“同巴拿馬共和国的利
马运河的第一天起，就是为了用它来为自己
并不是不一致的”，面且反咬一口，诬蔑巴
的侵略政策和战争政策服务的。
巴拿馬运河的通航，使太平洋和大西洋
拿马人民的反抗斗爭是“暴民的襲击”，美国
沿岸港口的航程缩短了万余公里。这对美帝
曼略軍对巴拿馬人民的血腥屠杀是为了“抵
国主义来说，首先在审事战略上具有极其重
抗侵略”。这真是颠倒黑白的强盗邂輯！
大的意义。因为通过这条“关键性的交通要
十目所视，十手所指，美帝国主义对巴
红旗杂志
66·（总104）
=====第104页=====
道和捷徑”，美国軍舰就能在大西洋和太平
队，建立了三十六个审事基地，并用各种名
洋之間迅速調动，这大大有助于进一步加强
目开设了許多訓练反革命屋佣軍人的学校。
美国对加勒比海地区的侵略和控制，便利它
巴拿馬已经成为美帝国主义在国外建立的准
对世界其他地区的扩张，为美国同西欧帝国
备用来压世界各国民族解放运动的最重要
主义国家在各地，首先是在拉丁美洲争夺霸
基地之…，而首先遭受到美帝国主义审事
权創造了十分有利的条件。
压的，則是和平的巴拿馬人民和拉丁美洲各
美国著名軍事評論員鲍德溫承认，美国
国人民。
侵朝战争时的許多供应品，都是从美国南海
i
岸和东海岸的港口经过达条运河运去的；对
美国强盗的巧取豪夺
南越战争的供应，很大部分也是通过这条运
1
河运去的；在“古巴危机”发生时，数以千
美帝国主义还利用巴拿马运河对巴拿马
计的美国海军陆战队同样是从西海岸通过
人民进行經济侵略，巧取豪夺。据估计，美
这条运河途到加勒比地区的。因此，他强调
国西海岸海运交通的百分之四十都是通过这
說，“在美国控制下的巴拿马运河，作为美
条运河；美国从拉丁美洲各国掠夺来的大量
国的后勤生命線’具有巨大的积极的战略
农产品和矿业原料，美国同远东的大部分
价值”。美国陆軍部长万斯一月十四日向新
贸易，以及从加拿大西部运往美国的木材的
聞記者发表談話时，也強調美国在巴拿馬运
百分之七十，也都要通过这里，这就使美国
河区的軍事安排对美国政府具有战略上的重
断资本大大缩短了货运时間和节省了货运
要性。
费用，加强了竞争能力。数十年来，美帝国
美帝国主义还在“保卫运河”的幌子
主义还一直独吞着經营这条运河的绝大部分
下，积极扩展它在巴拿馬的军事基地，并在
收益，到一九五九年止，美国仅从通行税中
运河区训练大批“反游击战部队”，用来进
得到的利益已达二十五亿美元之多。现在，
攻古巴和压拉丁美洲民族民上运动。一九
美国仍然独吞着运河收人的百分之九十八以
六二年四月，美国派往危地馬拉鎮压当地人
上，每年从經营运河中得到的收益高达…亿
民爱国斗争的四百名“突击队员”，就是从这
美元，而它每年付給巴拿馬的所謂:租金”，經
里出发的。去年六月，美国又宣布把设在运
过儿次修改，仅只一百九十三万多美元。
河区的“加勒比司令部”扩大为“美国南方
美帝国主义利用运河和运河区对巴拿马
人民进行着敲骨吸髓的残酷剥削。它不仅
司令部”，并建立了一支命名为“救火队”的
断了运河区的铁路和港口，包揽广巴拿马的
特种部队，以便加强对拉丁美洲人民革命运
动的軍事压。目前，在七万多平方公里的
国内货运，从中获取互额利润，而且还利用
运河区免税的特权，大量倾销剩余商品，禁
巴拿马国上上，美国共駐扎了上万名美国軍
（总105）67
1964年第2.3期
=====第105页=====
止巴拿馬的商品在运河区銷售，肆意摧殘巴
件和生活条件十分恶劣，他们当中有六、七
拿馬民族經济的发展。美国每年向巴拿马输
万人付出了自己的生命。在这个被称为“死
出商品和劳务近一亿美元，而巴拿馬向美国
亡的河岸”两侧的青山和黄土中，差不多每
的出口每年仅約一千万美元，其中大部分
一公尺就留下了一具巴拿馬人的尸骨。但
是美国联合果品公司童断的香蕉。美国还在
是，这条用巴拿馬人民的血汗和尸骨建成的
巴拿馬开設了一百六十儿家大公司（截至一
运河，由于美帝国主义的霸占，却成为狡杀
九六一年，美国在巴拿马的私人直接投资为
巴拿馬人民的绳索。美国侵略者通过巴拿馬
四亿六千八百万美元)，搜刮巴拿馬的原料，
运河和运河区，把巴拿馬人民的血汗抽干吸
剝削巴拿馬劳动人民。据統計，在一九五
净。正如巴拿馬一个社会活动家所說的：“这
年到一九五四年期間，这些美国断公司
条航道木来应该成为通向光明的道路，可是
就在巴拿馬撰取了三亿三千二百万美元的
现在却成了我国心臟的血淋淋的創伤。美国
利潤。
这样恬不知耻地支配着巴拿馬人民的财产和
巴拿馬人民的血汗养肥了美帝国主义，
这样使用运河，不如把巴拿马国徽上所题的
而巴拿馬人民自已却年复一年地过若极端贫
高尚格言造福世界’换成'造福美国佬’，这
困的生活。占人口百分之十以上的十二万巴
样說更确切一些。”
拿馬工人，在政治上、經济上受到种种欺压，
美帝国主义狂妄地把它对巴拿馬的殖民
經常有五分之一的工人失业，就业者的工资
統治视为“永久性权利”，不仅在軍事上和經
不及从事最简单工作的美国人收入的十分之
济上对巴拿馬实行种种控制，而且直接干预
一。在运河和运河区的管理机构中，百分之
巴拿马的内政，甚至不断通过政变推翻它不
九十的高薪职位也都是山美国人蕴断的。这
满意的政权。在这次巴拿馬人民的反美爱国
些以“太上皇”自居的美国人，在运河区过着
斗争展开后，美帝国主义的喉舌美联社又在
驕奢淫逸的生活，作威作福，无恶不作。在
公开鼓动用軍事政变推翻现任政府，这家通
巴拿马农村，被称为“绿色魔鬼”的美国联合
訊社在报道美国陆军把“小股軍队調至运河
果品公司的分公司，霸占着巴拿馬全国十分
边界”时，別有用心地說：“許多巴拿馬人担
之一的土地和十分之八的橡胶种植园，而百
心三千人的国民警卫队（巴拿馬的陆军）尝
分之八十以上的巴拿馬农民却缺少土地，生
试推翻恰里（总统)和抑制反美运动”。这不
活极为悲惨。据《拉丁美洲經济概况》一九六
能不引起巴拿馬人民的警惕。
一年的調查，巴拿馬人民在貧病交迫的情况
美帝国主义在巴拿馬的所作所为，充分
下，死亡率竟高达百分之九点八。
证明了这个一贯以“自由”“平等”自我标榜的
巴拿馬人民千辛万苦地用自己的双手开
强盗头子，完全是以最残酷的殖民手段来对
凿了巴拿馬运河。据历史記载，由于劳动条
待它的“邻邦”的。这一点，就速英、法等老
紅旗杂志
68（总106）
=====第106页=====
牌殖民主义者也难以隐諱，他们趁机攻击
月的要求收回运河区的示威游行，高呼“打
說，美国正在巴拿马“作为可恶的殖民主义
倒美国佬”的口号，并在运河区升起了五十
者倒行逆施”。甚至美国的参議员也不得不
幅巴拿马国旗。在这次斗争中，有十八名学
被迫承认：“我们就像老式殖民者一样”，“我
生惨遭杀害。一九五九年十一月，巴拿馬人
們正在得到报应”。
民又先后发动了两次强大的要求收回运河
区的反美爱国斗争，运河区的美国警察竞开
哪里有压迫哪里就有反抗
枪射击示威群众，使一百多人受伤。这一暴
行激起了巴拿馬人民更大的愤怒，示威的群
哪里有压迫，哪里就有反抗；哪里有残
众襲击了美国大使馆、新聞处和一些美国企
暴的殖民统治，哪里就有爱回的正义斗争。
业。从一九六一年到一九六三年期間，巴拿
从美帝国主义霸占巴拿马运河区的那一天
马人民高举爱国主义的旗帜，继續同美帝国
起，巴拿马人民就一直在为收回运河区的主
主义进行英勇的斗争。
权、废除美巴不平等条約和赶走美国占领者
进入一九六四年，巴拿馬人民的反美爱
面进行着不屈不挠的斗争。一九三六年，巴
国斗争达到了一个新的高潮。达次斗季的规
拿马人民进行了英勇斗，迫使美帝国主义
模之大，参加的阶层之广，群众斗争情绪之
第一次修改了美巴条约，并规定美国利用运
高昂，都是巴拿馬历史上空前未有的。在美
河区以外的上地必須取得巴拿馬政府的同
国軍队开枪屠杀巴拿马人民的暴行发生后，
意。第二次世界大战后，巴拿马人民的反美
声势浩大的反美爱国斗争立即席卷了巴拿马
爱国斗争有了进一步的发展。一九四七年，
全国各地，工人罢工，学生罢課，商人罢
巴拿馬人民掀起了一系列反对美国在巴拿馬
市。激愤的爱国群众振臂高呼“美国佬滚回
强占軍事基地的强大示威运动，巴拿馬国民
去”、“要巴拿马，不要美国佬”、“没有主权
議会因此否決了美国續租基地的协定，从面
毋宁死”等口号，他们不顾美国军队的血腥
迫使美国陆續撤出战时强租的一部分基地。
压，襲击了美国大使館，火焚了美国新聞
一九五六年七月，埃及人民收同苏伊士运河
处的办公室。十二日在巴拿馬城为被杀害的
的胜利，大大鼓舞了巴拿馬人民的斗争，首
爱国人民举行葬礼时，有十万人，即全国人
都和各地人民举行了强大的反美示威游行。
口百分之十的人参加，这是巴拿馬人民又一
一九五七年，巴拿馬大学生代表大会通过决
次抗議美国侵略、維护主权和国家尊严的大
議，要求收回运河。接着，巴拿馬大学生联
赤威。巴拿馬政府在全国人民强大的反美爱
国斗争的推动和支持下，已經宣布同美国断
合会也发表声明，强调收回运河是巴拿馬
绝外交关系，要求签订新的运河条约，并彻
人民不可改变的目标。一九五八年五月，巴
底审查美巴关系；国内十六个政党也…致声
拿馬首都学生和市民又掀起了历时五个多
（总107）·69
964年第23期
=====第107页=====
明支持政府的这一决定。
抱幻想，始終坚持斗争。这种不畏强暴、不
为利誘的斗争精神，是值得欽佩的。
胜利屬於敢於斗爭的人民
巴拿馬人民的反美爱国斗争，还有力地
揭露了美帝国主义外强中干的本质。尽管它
英勇的巴拿馬人民从六十多年的长期斗
用核武器把自已全身披挂起来，張牙舞爪地
争中，愈来愈觉醒，愈来愈看清了美帝国主
在全世界充当国际宪兵的角色，但是，它永
义的侵略本质。美帝国主义是巴拿马人民最
远也阻擋不了全世界人民争取民族独立、民
好的反面教员。特别是这一次美帝国主义居
族解放的偉大斗争。正如毛澤东主席所指出
杀巴拿馬人民的罪行，更赤裸裸地暴露了它
的：“美帝国主义到处横行霸道，把它自己放
穷凶极恶的侵略本性，彻底揭穿了它的和平
在同全世界人民为敌的地位，使它自己越来
伪装。就在美国军队对巴拿马人民揮舞屠刀
越陷于孤立。美帝国主义手里的原子弹、氢
的前一天，美国总统约翰逊还扬言什么美国
彈，是吓不倒一切不願意做奴隶的人們的。
必须成为拉丁美洲国家“更好的邻邦”，但是
全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻
事实证明，约翰逊的这种动听的言詞，只不
擋的。”
过是他用来欺世盗名的謊言，它絲毫也掩盖
巴拿馬人民的反美爱国斗争，得到了拉
不了美帝国主义的侵略本质。正如毛泽东主
丁美洲和全世界人民的广泛同情和积极支
席所說的：“美帝国主义称霸全世界的侵略計
持。这一事实充分说明，反对美帝国主义的
划，从杜鲁門、艾森豪威尔、肯尼迪到約翰
侵略，是全世界人民的共同事业，他们在
逊，是一脉相承的。”现在，人们可以更清楚
反对共同敌人的斗争中，完全能够而且必须
地看到，美帝国主义是巴拿馬人民和拉丁美
結成最广泛的統一战线，互相鼓舞，互相
洲各国人民最凶恶的敌人，是全世界人民最
支持。
凶恶的敌人。
目前，巴拿馬人民的爱国斗争正在继續
巴拿馬人民反美爱国的英勇头争人給予
进行。尽管巴拿馬人民今后的斗争还会經历
美帝国主义以沉重的打击。它再一次证明
一个复杂和曲折的过程，还会遇到这样或那
了：正义的斗争是永远不可战胜的。巴拿马
样的困难，但是，整个国际形势对巴拿马人
虽然是一个长期遭受美帝国主义侵略的、只
民的斗爭是空前有利的。我们深信，在全世
有一百多万人口的小国，但是，为了捍卫国
界人民的支持下，团結一致的巴拿馬人民，
家的主权和算严，他们一次父一次地和武装
通过自己的英勇斗争，一定能够粉碎美帝国
到牙齿的敌人进行着顽强的斗争，既没有在
主义的侵略活动，洗漏掉六十年来的屈辱，
美帝国主义的刺月下屈服，也没有为敌人的
把美帝国主义赶出巴拿马运河区。
小恩小惠所誘騙而落入圈套。他們对敌人不
最后胜利一定属于英勇的巴拿馬人民！
紅旗杂志
70·（总108）
=====第108页=====
战后美帝国主义与其他
帝国主义国家之間的貨币斗争
項
冲
:
說出来的这句厚顏无耻的話所包含的真理，
要比资产阶级撒謊家的千百篇文章所包含的
帝国主义在对外扩張中，通常是把货币
真理超过一千倍②。
作为扼杀竞争对手、扩大剥削范阐的有力武
为了夺取资本主义世界的金融霸权，帝
器。因此，在它们争夺世界霸权的斗争中，通
国主义总是要以它的经济、政治实力作为后
常是包含着争夺金融霸权的斗笋。
盾，千方百计地使本国的货币居干领导地位，
早在一九…六年以前，列宁在《关于帝
而把共他国家的货币作为自己的附属物。对
国主义的笔記》中，就曾注意到英国和平主
帝国主义来说，如果其他国家的货币能够按
义者布莱斯佛德的这一說法：“金融和外交
照一定的比例与本国货币建立固定的联系，
互相效劳，在現代世界里，它們是相互需要
并把黄金外汇集中存放在本国，作为其他国
的。……如果某一个大国或者大国集团在世
家在市场上按照这一固定比例进行公开买卖
界金融市场上能保持哪怕是只有儿年的壟断
的储备基金，那么，它就能够在共势力范围
地位，并且能有意識地加以利用，以达到政治
内形成一个金融中心和确立它的金融霸权。
的目的，那它终于会使俄国、中国、土耳其和
当然，这个比例并不是固定不变的，而是根
拉丁美洲各共和国听从自己的意志。①
据如何有利下本国商品和资本的输出，以及
一九一七年，列宁义明确指出，帝国主
国外原料输入的具体情况而定的。但是，帝
义国家乎夺世界霸权的力量，“取决于银行的
国主义国家也必须把有利于自己的比例在一
多少”。列宁还引用一家美国亿万富翁的报
定时期内稳定下来，这样进行商品和资本的
紙說过的达样…句话：“在欧洲，现在进行着
輸出才不会因外国货币贬值而受到損失，搜
争夺世界霸权的战争。要想称霸世界需要两
件东西：美元和银行。美元我們是有的，我
①
《列宁全集》第39卷，人民出版计版，第732页。
们要建立银行，我们将要称霸世界。”列宁认
②
《战争与革命》。《列字全集》第24，人民用版
为，“美国这个高傲自大恬不知耻的亿万富翁
社版，第373页。
1964年第2.3期
（总109）·71
=====第109页=====
刮原料也不会因本国货币贬值而不得不付出
货币的附属物，而且还在日趋狭小的帝国主
更多的代价。同时，外国的黄金外汇储备集
义障营内部，竭力争夺本国货币的领导权。与
中存放本同以后，又便于本国奠断资本利用
此同时，资本主义货币制度的危机，也随着
所謂“国际银行家”的地位，作为对外扩張
资本主义总危机的加深而加深了。帝国主义
对内剥削的资本周转之用。因此，资本主义
国家在对外金融领域内，进一步采取了形形
世界国际金融领域内的货币斗争，就成为帝
式式的干預性措施，但是，不論是由較強大
国主义国家之问争夺销售市场、投资場所、
的一方强加于较弱小的一方，还是由较弱小
原料产地的一个重要手段，成为它们之问不
的一方利用这些措施来摆脱对手的压榨和扼
断重新分割止界过程中的一个不可缺少的
杀，共結果都必然使它們之間的貨币斗爭比
环节。
战前进一步加剧。
资本主义总危机的加深，特别是资本主
二
义货币制度危机的发生，进一步加剧了帝国
主义国家之问的货币斗争。一九二九一—
战后以来，帝国主义国家之问相互关系
九三三年发生的世界經济危机，使资本主义
的基本特点是：以美帝国主义为一方，力图
2
各国之间正常的金融关系遭到空前的破坏，
巩固和扩大它的霸权地位；以其他帝国主义
金本位制彻底崩溃，查本主义国家的货币制
为另一方，则始终不甘心于美帝国主义的控
度从根本上丧失了稳定性。从此以后，各帝
制，并且力求摆脱这种控制。这一控制与反
国主义国家的整断资本集团为了维持国内货
控制的斗争，在资本主义世界的金融领域内，
币的稳定，换救货币制度的危机，以便在争
也有强烈的反映。
夺市场和势力范圍的激烈斗争中巩固自己的
美帝国主义在第二次大战期间发了横
随地，便不能不借助国家的力量，在其对外
财，大大扩大了生产能力和出口贸易。战后初
=
金融颌域内，采取停止支付外債、宣布货币
期，它利用德、意、日三个法西斯国家一度退
贬值、实行外汇限制等干预性的措施。但是，
出资本主义世界竞争舞台，以及英、法两个老
这一切以邻为壑，转嫁危机的作法，不但没
牌帝国主义国家在战争期間遭到严重破坏的
有能夠使它們摆脫自己的困境，反而使它們
机会，拼命向外进行經济扩张，从而出现了
之開的斗争更加复杂化和尖銳化。
互额的国际收支顺差，积累了大量的黄金储
第二次世界大战以后，由于社会主义阵
备。一九三八年，美国的黄金储备只有一百
营的形成和民族解放运动的高涨，大大缩小
四十五亿九千二百万美元，占资本主义世界
了帝国主义国家的统治地盘和剥制范围。狭
黄金储备比重的百分之五十六点一，到一九
路相逢，帝国主义国家之同争夺市场和势力
四八年，便上升到二百四十三亿九千九百万
范围的斗争更加尖銳起来，它们更加广泛地
美元，占资本主义世界的百分总七十点三。
利用货币作为相互厮杀的工具。它们不仅像
而其他资本主义国家，在此期问却对美国出
过去那样把殖民地、附属国的货币作为本国
現了巨额支付赤字，形成当时所謂的严重的
红旗杂志
72·（总.110)
=====第110页=====
“美元荒”和黄金大量流向美国的局面。从一
拼命干預它们的对外金融政策和外汇限制制
九三八年到一九四八年十年間，英国和英鎊
度，以便同它們維持正常的贸易关系，防止
区国家以及西欧大陆国家的黄金储备，从九
第一次大战后“连最富有的、控制所有国家
十五亿一千一百万美元下降到五十七亿零七
的美国也无法做买卖”的史实重演。：
百万美元，所占资本主义世界黄金储备的比
美帝国主义的这一狂妄针划，实质上不
重，从百分之三十六点六下降到百分之十六
过是过去英、法等老牌帝国主义国家，在自
点四。当时，在美国以外的大部分资本主义
己的殖民地和势力范图内，建立自己的货币
国家里，由于国内生产破坏，预算赤字激增，
集团的翻版。但是，为了避免其他帝国主义
再加上国际收支逆差的影响，普逼发生严重
国家的强烈反对，美帝国主义在资本主义世
的货币貶值现象。它们的政府面临这种形
界范图内扩大推行这一计划时，不能不采取
势，便不能不加紧推行外汇限制等措施，企
更为隐蔽、更为狡猾的手法。
图通过人为的力量求得国际收支的平衡和币
首先，美帝国主义挟持其雄厚的黄金储
值的稳定。結果它们的货币就降为不能“自
备，把美国政府对其他国家政府或中央银行
由兌换”为外国货币的“軟币”，而无法与可
进行买卖的黄金价格（指不兌现纸币流通条
以“自由兌换”的“硬币”——美元那样相
件下，用货币来购买黄金的“价格”），压到“
比拟。
断低价”的水平。所謂“低价”，是指美元对黄
这种经济实力的变化，大大有利于热衷
金的比价(即对外价值）始终维持在一九三四
于争夺世界霸权的美帝国主义。它力图在资
年所规定的每一盘斯纯金折合三十五美元这
本主义世界内建立一个大的美元集团，作
个“官价”上，而美元的对内价值，也就是美元
为它在全世界建立空前未有的大帝国的配合
实际代表的含金量，由于通货膨服的关系，
手段。而要实现这样一个狂妄的计划，美国
到了一九四八年只有一九三九年的百分之五
断资本除要采取政治、軍事和經济其他
十七点八（一九六三年更下跌至百分之四十
方面的措施外，在金融领域内还必须：一方
四）。这样，美元的对外价值就被人为地抬
面，巩固美元的对外价值，维持美元的“自
高，而黄金价格则被人为地压低，形成美元
由兑换”，以便于其他国家货币的对外价值
对内价值和对外价值长期背离的现象。
与美元维持在一个固定比价上，并且使美元
当时，其他资本主义国家普遍出现了
“美元荒”，基本上没有或很少有美元向美国
与黄金同样可以作为资本主义世界的货币储
兌换黄金，因此，这种压低黄金价格的作
备，从而为美国向其他国家进行经济扩张，
法，实际上是迫使其他资本主义国家按“低
以及使美国成为资本主义世界唯一的国际金
价”向美国变售黄金，以抵补巨额美元赤
融中心，提供有利的条件；另一方面，由于
字。这样，美帝国主义就可以在获得巨额国
其他帝国主义国家都在国内及其所控制的货
际收支顺差的同时，趁机向其战时的同盟国
币集团内进一步采取外汇限制等措施，来防
按“低价”搜刮黄金，并使它们的“美元荒”由
上对方经济势力的渗入，美帝国主义又必须
（总111）·73
964年第2、3期
=====第111页=====
于金价偏低而难以减輕，最后不得不接受美
元损失过多，而不得不全面恢复限制)，便是
帝国主义的奴役性的“馬歇尔计划”或其他
一个显著的实例。而更重要的是，战后初期
各种“援助”，从而进一步受美帝国主义的
美国还操纵联合国名义下的国际货币基金组
控制。
織，以向各会员国提供短期贷款为誘．，迫
美帝国主义的黄金“低价”政策的另
使它们接受消除外汇限制、货币对外汇价应
个更重要的目的，还在于通过政府干预的方
以一定黄金成色和重量的美元表示，以及一
法，人为地稳定美元的对外价值，使对内不
定幅度上的汇率变动必须取得“基金”同意等
断贬值的美元，在一定的对外范围内可以按
等丧失国家主权的条款。
固定比价折换成黄金。当时美帝国主义曾
美帝国主义的这些措施，当然要引起其
狂妄地以美元与黄金同样成为世界货币自
他帝国主义国家的不满。可是在当时，西德
居；而其他大多数资本主义国家，由于本身
和日本是在美帝国主义的控制下，西德馬克
币值的不稳定，对外汇率很多与美元相联系，
和日元的币制改革都是根据美国政府的方案
也都把美元作为资本主义世界内除了英镑以
实行的。法国和意大利等国国内发生比较严
外的唯一重要的储备货币。这样，就使美帝
重的通货膨服，国际收支急剧恶化，法郎和
国主义控制了其他国家的货币，在国际金融
里拉會經多次贬值，也很难与美元的势力相
领域内成为一个最大的国际剥削者。
抗衡。因此，对美元具有一定还击力量的，
其次，为了使美国的商品输出和投资利
只有英国的英镑，尽管英国的力量在战后已
润的汇回不受各国外汇限制等的束縛，美帝
进一步趋于衰落，可是在国际金融领域内，
国主义在战后初期还打着“汇凭自由化”和
它还有广大的英鎊区作为后盾，英鎊还是英
“稳定汇价”、“避免货币对外贬值的竞争”等
镑区国家以及其他许多资本主义国家的储备
幌子，压迫其他国家取消外汇限制制度，并
货币，在上一个世纪把“全世界网罗了起来”
且把它们的货币的对外汇价在有利于美国的
的英国海外银行网，也还有很大的势力。在
比例上相对稳定下来。
这样的情况下，当时帝国主义国家之间的货
虽然美帝国主义在表面上并没有公开把
币斗爭，自然以美元和英鎊之間的斗爭最为
它的“盟国”的货币强置于自己的控制下，但
突出。
是在实际上，却力图通过各种威胁利诱的措
英国在英镑区范围内全面实行的外汇限
施来达到这一目的。正如前面所指出的，美帝
制制度，是加强英帝国主义对英联邦国家的
国主义迫使其他国家所接受的各种“援助”，
剥削和防止美国经济力量渗透的一个有力支
都附有在定时期内实行货币“自由兑换”、
柱，而对美帝国主义来說，它却是向资本主
取消外汇限制等条件。一九四五年英国接受
义世界进行扩张的一个严重障碍。战后初期，
美国三十七亿五千万美元的大借款，曾在一
美帝国主义通过贷款、“援助”和各种国际组
九四七年被迫实行五个星期的英镑“自由
織的压力，千方百计地想迫使英国开放英鎊
换”（最后因为在“自由换”期内黄金和美
区和恢复英镑对外“自由换”，以便为控
紅族杂志
74（总112）
=====第112页=====
制整个英镑区国家和英国本土开辟道路。英
对比发生了新的变化。西德、意大利、日本三
帝国主义对此虽然一直采取阳奉阴逮，有意
个战败国，在美国扶植下已經复活起来；法
拖宕的手法，但一九四九年英鎊对美元贬值
国的力量不断有所发展，逐步与美国分庭抗
百分之三十点五，以及由此而引起的其他三
礼；英国虽然日趋削弱，但也不甘受美国摆
十五个资本主义国家货币的大贬值，在很大
布。这就使美帝国主义在第二次世界大战期
程度上未始不是屈服于美帝国主义施加压力
間和战后初期所建立起来的优势，开始发生
的結果。
动播。
可是另一方面，英国和其他帝国主义国
这种不利于美帝国主义的力量对比的变
家对美帝国主义的高压政策，.也总是在可能
化，也反映在国际金融领域内。一九五年
的范围内不时给予反击。例如，英国的英鎊
侵朝战争发生后，美国的国际收支开始发生
区和其他帝国主义国家所建立的货币集团，
逆差，黄金开始外流。在一九五三一一九
如法郎区等，为了保持自己的势力范围，始
五四年的美国经济危机时期，也出现了同样
終沒有輕易放手。又如在黃金价格問題上，
情况。一九五六年以后，美国趁英法侵略埃
英国、比利时和英镑区的若干国家，由于拥
及的机会，大量向西欧倾销石油及棉花等，这
有大量黄金产量（英镑区国家黄金产量占资
虽使美国的国际收支一度发生好轉，但是从
本主义世界百分之七十以上)，也为提高
一九五0年到一九五七年的七年中，美国的
金价对美帝国主义展开了一系列的反控制斗
黄金流出共有卡七亿美元之多，加上对外短
爭，最后迫使美国作出让步，允許它們用另
期债务的增加额，每年逆差年率平均达十二
一种形式在自由市场上按高价出售黄金。至
亿美元左右。同期，其他资本主义国家的黄
于在取消外汇限制以及与美元规定固定比价
金储备增加三十七亿美元，美元储备增加六
等問题上，許多国家更置国际货币基金組
十四亿美元。战后初期普逼出现的“美元荒”，
織的要求于不顾，如法国和意大利，直到五
到五十年代基本上已成为历史上的陈迹。
十年代中期还未规定它的固定汇价。由此可
一九五八年以后，美国和其他帝国主义
見，尽管美帝国主义不留情地想把资本主义
国家，在国际金融领域内所进行的控制与反
世界货币体系置于美元的控制之下，其他帝
控制斗争，进入了一个新的阶段。一方面，由
于美帝国主义不断推行侵略政策和战争政
国主义国家还是不甘心于被控制的地位，而
策，结果使以国际收支逆差和黄金外流为表
力求摆脱美元的魔掌。这种控制与反控制的
现形式的美元危机愈来愈严重。这种美元危
斗争，随着它们之问“资本”和“实力”对比的
机与频繁发生的经济危机同时爆发或交替爆
变化，日益趋于尖锐化。.
发，使美帝国主义用尽各种方法也挽回不了
三
美元一天天烂下去的局面。另一方面，其他
主要资本主义国家，其中特别是以法国一—
进入五十年代以后，随着资本主义不平
西德为轴心的共同市场六国，则随着政治、
衡发展更加加剧，
帝国主义国家之間的力量
（总113)·75
1964年第2、3期
=====第113页=====
經济力量的迅速增长，国际收支情况大大改
王牌了。从下列各点，可以明显地看出这样
善，黄金大量流入，它们的货币在国际金融
一种趋向：
市場上的地位也大大提高。在一九五八年到
第一，美国政府虽然仍在勉强维持战后
一九六二年的五年内，美国的黄金流出共
初期所推行的黄金“低价”政策，但是这个
达六十八亿美元，加上对外短期债务的增加
断“低价”目前不仅不能达到对其他国家巧取
额，国际收支平均逆差年率从一九五年到
豪夺的日的，和反地，其他帝国主义国家却
一九五七年的十二亿美元左右猛增至三十亿
可以利用它作为反对关帝国主义的一个有力
美元以上。与此同时，美国以外的其他资本
武器。
主义国家的黄金储备增加了八十七亿美元。
由于其他帝国主义国家对美国的国际收
如果以黄金、外汇储备合并計算，共他资本
支逆差已轉为顺差，除了从美国流入大量黄
主义国家在该期内共增加到一百四十五亿美
金外，还有了许多由于美国短期债务的增加
元，而且大部分集中在西欧务国，其中法国
而形成的美元储备，于是，战后初期的“美
增加三十四亿美元，意大利增加二十二亿美
元荒”，到目前已变为“美元过剩”。这样，
元，西德增加十七亿美元，英国、荷兰、比
它们就可以在同美帝国主义进行經济、政治、
利时各次之。
軍事各方面的反控制斗争过程中，利用多余
到了一九六三年，美元危机这个不治之
的美元存款随时按“低价”向美国政府挤黄
症，陷入比前儿年更加严重的地步，美国该
金，迫使美帝国主义再也不敢像过去那样为
年上半年国际收支逆差年率达四十二亿美
所欲为了。一九六二年，戴高乐政府在美国
元，超过…九六年逆差最高峰三十九亿美
黄金外流的时候，向美国挤兌一亿多美元的
元的数字。截至六月底止，美国的黄金外汇
黄金，给美帝国主义以很大的压力，便是一
储备计一百七十亿六千四百万美元，共中黄
个明显的例证。
金储备为一百五十八亿二千九百万美元，只
从美帝国主义方面来說，现阶段竭力維
占资本主义世界黄金储备比重的百分之三十
持“低价”政策，实际上不过是为了避免摇摇
八；相反地，西欧各国的黄金外汇储备为三
欲隆的美元对外公开贬值，从而可能导致“美
百零六亿六千一百万美元，其中黄金储备为
元作为国际通货的结束以及在国际金融领域
一百九十亿一千二百万美元，已占本主义
中美国退出目前世界性作用的开始”（一九六
世界黄金储备比重的百分之四十五。从黄金
二年十二月二十八日美国联邦准备局理事会
储备的比重来看，美国已远远低于战前的水
主席馬「在匹茲堡的演說)。美国前总統肯
平，而西欧各国已远远超过战前的水平。
尼迪，在一九六三年国际货币基金組織和世
在力量对比发生如此重大变化的情况
界銀行年会的演說中，就會大声疾呼，在“保
下，战后初期美帝国主义利用美元作为武器
卫美元”的时候，“谁都不应把谨慎和怯懦、
控制其他帝国主义国家货币的种种手法，现
缺少决心和周密行动混为一談”。这个美国
在已被竞争的对手反过来用作反控制斗争的
塑断集团利益的维护者表示，“决心用尽一
76·（总114）
紅旗杂志
=====第114页=====
切方法保卫关元在日前固定的汇价上自由
雨飘摇的美元维持固定的比价。其后，这些
换”，也就是“把美元与黄金的固定比例保持
国家更要求把积存的美元存款（即美国政府
在当前三十五美元等于一盎斯黄金的价格
的对外短期债务）附有黄金保值条款，这就
上”。但是，在国际收支发生经常性逆差和黄
是說，要求存放在美国的美元存款，应以目
金不断外流的条件下，美国政府再也不能像
前的美元法定含金量作为担保，使美元在对
战后初期那样，可以借助于这种“低价”向共
外公开贬值（即黄金“价格”的提高)的时候，
他国家搜刮更多的黄金了，它现在所面临的
积存款项不致受到损失。一九六二年英国财
問題，乃是如何設法避免外国政府随时用它
政大臣莫德林提出的世界货币制度“改革”方
們所掌握的大量美元存款來挤兌黃金的問
案，更建議逆差国家对顺差国家的短期债
题。为此，美国政府近儿年来不得不暗中要
务，应由一个国际机构以一定的含金量作为
求西欧各国中央银行“諒解”，同意在必要时
保证。莫德林所謂的逆差国家，主要是指美
停止以美元存款向美国兌取黄金。一九六二
国而言。所有这些要求和建議，实质上都是
年，美国政府更进一步请求西欧各同与美国
共他国家对关元的公开不信任，这对美帝国
拼凑资金成立“黄金总庫”，以便联合力量使
主义来說，当然是不能接受的。可是，这与
偷敦自山市场上的黄金“价格”稳定在每一盎
战后初期美帝国主义要求各国稳定币值并把
斯三十五美元左右。最近約翰逊在国情咨文
它们的对外汇率依附于美元的情况相对比，
里，也向他的“盟国”发出呼吁，要求它们在
已成为对美元的莫大諷刺。同时，这也是对
“保持目前美元的黄金价值”方面同美国“合
美国统治集团要求“保卫美元”的呼吁的重
作”。固然，在一定条件下，为了防止美元对
大打击。
外贬值而可能引起资本主义货币制度的进一
到目前为止，美元和英鎊确实还是资本
步动摇和国际金融关系的进一步混乱，西欧
主义世界各国最重要的两个储备货币，而且
各帝国主义国家会给美元以各种形式的暂时
美元作为储备的范围还远比英鎊广泛（在一
支持，但是帝国主义国家之问为了暫时的共
九六二年年底，美国和英镑区以外的其他国
同利益而互相勾結，是不可能根本解决它们
家的外汇儲备约有六十亿美元，其中以美
之間的矛盾的；而l，就在勾結的过程中，必
元存款形式存储的即达一百三十亿美元）。
然孕育着更尖镜的、更大范围的斗手。
但是，在美国經济危机频繁爆发、美国国内
第二，山于美元危机正在不断加深，美
政治经济极不稳定的条件下，这种以美元存
元公开对外贬值的传說始終无法平息，一度
款形式存放在美国的各国外汇储备，一有风
以世界货币自居的美元，在各国货币对它维
吹草动，随时有被换为其他国家的货币或
特固定的比价以及作为世界储备货币方面，
者申请兌换为黄金的可能，这对于黄金储备
都已經愈来愈对它不利。
日益不足的美国来說，不能不是一种巨大的
早在一九六年以前，西欧有些国家已
压力。而且，随着美国的国际收支逆差与年
俱增，外国政府所积存的美元储备必然愈益
徑酝酿着使本国货币与黄金和联系而不与风
（总115）·77
1964年第2.3期
=====第115页=====
增多，美国本国的黄金储备必然愈益减少，
要导致六国内部首先实行“自由换”，所以
对外短期债务必然愈益上升，从而使美元在
在該年年底的短短几天内，英国、法国、西德、
国际上的信用更加动摇。在很大程度上，这
意大利、比利时等許多西欧国家，差不多同
又使美国本国的短期资金大量向外国逃避
时实行了全部的或有条件的“自由兑换”。
(从一九六年到一九六二年，美国国内短期
当然，这种“自由换”和金本位制度下
资金流出年率平均每年达十六亿美元之巨)，
银行券可以自由兌换为黄金以保证货币对内
结果是美国的国际收支逆差将更加扩大，形
价值的相对稳定，具有原则性的不同。战后，
成美国对外金融领域内的一个不可克服的
每当资本主义国家国际收支恶化、外汇行市
“恶性循环”。为此，美国许多资产阶级經济
极不稳定的时候，它们就不得不借助于政
学家和御用学者，纷纷建議扩大美国操纵下
府的力量来限制外汇的自由买卖；一旦它們
的国际金融机构的职能，让美国的“盟国”在
的經济实力有所恢复，则又设法取消外汇限
国际金融“合作”的幌子下，多分担一些资金
制，并在政府维持固定汇率的基础上恢复不
和义务。由此可见，作为资本主义世界主要储
同程度的“自由换”，借以加强本国货币的
备货币的美元，在美帝国主义不断趋于削弱
国际地位和竞争能力。从限制换到“自由
的情况下，日子是越来越不好过了。
兌换”，是当前塑断资本通过国家的力量捍卫
第三，美帝国主义在战后初期企图强加
本身的利益和对外实行經济扩张而采取的相
于其他国家的所謂貨币“自由兌換”，到了一
互交替的形式。一九五八年西欧各国的“自
九五八年以后，西欧各国纷纷实行，但是它
由免换”的浪潮，正是帝国主义国家在力
已不再是美国原先期望的那样，作为美国控
量对比有利于它们的条件下，相互間争夺金
制其“盟国”货币的手段，相反地，它已成为
融霸权以及与美元争夺货币领导权的表现。
对美元统治地位的“重大的挑战”。
如果說，在金本位制度下的自山兌換，在客
九五八年西欧各国货币的“自由
观上还起了…些加速资本主义经济发展的作
換”，是在它們的經济力量逐步恢复和走向独
用的话，那么，帝国主义国家在现阶段所实
立发展的基础上实行的，而不是美帝国主义
行的“自由兑换”，正是在资本主义总危机进
施加压力的结果。早在五十年代中期，当它
一步加深的条件下，重新瓜分世界市場以及
們的經济力量已經开始上升的时候，它們的
强大的帝国主义国家向其弱小的伙伴进行經
一部分整断集团就酝酿着货币的“自由
济渗透的新形式。
奥”，以便趁机提高自己货币的威信和争夺
由于西欧各帝国主义国家的货币已經可
世界金融霸权。一九五四年英国、西德两国
以“自由兑换”为其他资本主义国家的货币，
逐步放松外汇限制和恢复偷敦黄金自由市
美元已不再是资本主义世界上最主要的“硬
币”，英鎊、西德馬克、法国法郎等货币在国
，便是它们与美元争霸的先声。到了一九
际金融市场上已逐步与美元处于“平起平坐”
八年，当它們恢复“自由兌换”的条件已經
的地位。近二三年来，每当美元危机爆发的
大致成熟，同时西欧共同市场的形成也必然
紅旗杂志
78·(总116)
=====第116页=====
时候，国际金融市场上往往形成抛售美元购
边贷款协定），提供备用贷款六十亿美元作为
入其他国家货币的浪潮，从而使美元对外价
“基金”的后备力量。然而这个“协定”的表决
值发生动摇。美国政府面临达种窘境，近年
权，根据该协定的规定，实际上已落入共同
来不得不向西欧各国、加拿大和国际清算银
市場六国之手，使美国在国际金融组織中丧
行訂立許多双边备用貸款协定（双方都按本
失了部分的领导权。
国货币出借)，在西欧金融市場上发行外币国
综上所述，可以看到美帝国主义在战后
庫債券，向国际货币基金組織借入外币的备
初期打算在资本主义世界建立一个龐大的美
用贷款，以便在必要时抛售借入的外币购入
元集团，从而有利于建立一个空前的大帝国
美元，来减輕国际金融市場上抛售美元或以
的計划，曾几何时，已經走到了它的反面而
美元搶购黄金的压力。最近美国政府为了限
陷入四面楚歌之中了。
制美国私人资本不断外流，还准备对美国居
四
民购买外国在美国发行的有价证券增加税
收。在实质上，这是一种变相的外汇限制措
尽管目前美元的地位已經大大相对削
施。凡此种种，可见一向以“汇兌自由化”为
弱，但是，美帝国主义迄今仍是现代最大的
幌子来压制其他国家取消外汇限制的美帝国
国际剥削者和新殖民主义的主要堡垒，美元
主义，到了今天，却反过来在西欧各国“自
还是资本主义世界最有力量的货币。美国除
由兑换”的货币面前屈辱让步，连自己也不
了拥有资本主义世界百分之三十八的黄金储
得不考虑采用外汇限制的办法来“保卫”美元
备外，还有包括加拿大、拉丁美洲国家、菲
了。这一切都說明，战后初期的美元优势已
律宾等国的“美元区”作为实力后盾，日元
經丧失，美帝国主义以美元称霸于世界的幻
等货币也仍然以美元作为基本储备而屈从于
想已經破碎。
:
美元的势力，资本主义世界最大商业银行的
虽然，到目前为止，美帝国主义在战后
前儿名也都属美国所有。因此，以美元为一
初期建立的由它操纵的国际货币基金组织
方、以其他帝国主义国家的货币为另一方的
中，还拥有最多的份额，还能操纵“基金”的
控制与反控制斗争，目前不是削弱而是加深
表决权，但是这种情况也已发生了某些变化。
了。这种控制与反控制的斗争，也随着当前
近几年来，由于美元和英镑交替爆发危机，
帝国主义国家之间在经济上和政治上的重新
基金”的资金既不足以对付发生危机的国家
分化和组合，出现了一些新的动向。
大量周轉的需要，又不足以适应资本主义世
当前资本主义货币斗争中的一个动向
贸易增长的需要，因此，在美国的倡議
是：帝国主义国家之间以货币集团形式展开
下，“基金”要求各会员国继一九五八年以后
的斗争，将随着国家蘸断资本在国际范围内
再次增资。当时西欧六国虽勉强同意，但坚
的暂时联合而进一步加剧。
寺新摊派的资金不应再由“基金”集中掌握，
早在三十年代世界經济危机发生以后，
而应另行成立一个“巴黎俱乐部”（即十国多
资本主义世界已分裂为美元、英镑、法郎等
（总117）·79
964年第2、3期
=====第117页=====
許多货币集团。战后，在民族解放运动洪
此以外，六国货币也有共同打击英鎊及英镑
流的冲击下，比利时法郎区和荷盾区已经趋
区的一面。英国对外短期债务本来已远远超
于瓦解，英镑区与法郎区的内部联系也大
过它的黄金外汇储备，现在被排斥在共同市
大削弱。但是，到目前为止，英鎊区国家的
場以外，更不是六国的对手。这一切，都是
黄金外汇，还有很大部分集中于偷敦，这种
帝国主义阵营四分五裂在国际金融领域内的
储备折换成为英膀存款以后，仍然不能自
反映。
由党换为美元，法郎区内的非洲金融共同体
现阶段帝国主义货币斗争的另一个动向
法郎及其外汇储备，也仍然与法国法郎维持
是：美元和英鎊暫时相互勾結以与共同市場
联系。英法两国对于货币区内的贸易，目前
六国货币相对垒。
还各占它们的贸易总额的百分之三十以上和
毫无疑問，从战后初期到现在，美元和
百分之二十左右，形成与美元区相抗衡的一
英镑之間，圍繞着黃金价格和英鎊区問題两
股势力。
个方面，始終存在着不可調和的矛盾。最近，
在帝国主义的剥削范图口益狭小的情况
由于两国政府竞相提高国内利率，以便多方
下，货币集团成员国的构成，也从帝国主义
吸引国际短期资本的流入，彼此在利率政策
国家与殖民地附属国之間逐步轉向帝国主义
上更不可能协調…致。自从英国要加入共同
陣营内部各国之间。自从西欧六国共同市場
市场的企图失败以后，英国政府打算宣布英
成立以后，六国在共同市场范圍内放松贸易
鎊对外贬值以便刺激出口之說，會經甚囂尘
璧垒的同时，必然要求在金融领域内逐步采
上。如果在一定条件下英国政府当真这样做
取“统一”的措施。到现在为止，六国已經
的話，那么由英鎊貶值所可能引起的其他查
成立了共同对外經济扩张的金融机构，内部
本主义国家的货币竞相对外贬值，将使美帝
的投资、信贷和证券交易，也已实行了不同
国主义在争夺销售市场方面再次受到重大打
程度的“自由流动”，并且还酝酿着成立六
击。这和一九四九年美国压迫英国实行英镑
国的共同外汇储备，“协调”六国之间的对
-
对外贬值，借以对英镑区进行掠夺的情况相
外金融政策以及限制外国资本、共中特别是
比，景况已完全不同。
美国资本在共同市场内部渗透，以便为成立
不过，从另外一方面来看，由于美元和
六国货币联盟甚至“统一”六国的货币創造
英镑同是资本主义世界的两个基本储备货
条件。当然，目前共同市場各国之間的矛盾
币，一方的加强固然可以削弱另一方，一方
百出，步調不一，同时又遭受到新的通貨膨
发生危机也可以影响另一方。近年来，这两
个主要储备货币交替发生危机，而西德马克、
脹浪潮的压力，所謂“統一”的貨币制度是
法国法郎、意大利里拉、瑞士法郎等行市始
根本不可能实现的。可是，在一定时期内，
終坚挺。为了相互支持而不致于同归于尽，
它们之間联合起来反击美元勢力的滲入和
美英帝国主义在一定条件下，有可能联合起
争夺对国际货币基金组织的领导权，对美帝
来和六国进行激烈的竞争。一九六一年在维
国主义米说，不能不是一个严重的威胁。除
紅旗杂志
80（总118)
=====第118页=====
也纳举行的国际金融会議上，为了争夺对国
盾的加剧而不断发生新的斗争，美元与西德
际货币基金组織的控制权，就以美英为一方，
馬克之間也会随着国际形勢的風云变幻而在
西欧六国为另一方，形成了相互对垒的局面。
一定程度上相互勾结，但是目前在帝国主义
英国打入共同市场的企图失败以后，美英双
陣营内，货币金融领域朝这个方向的重新组
方又相互开设了价值五亿美元的双边贷款协
合已經初步形成。
定，以便共中一方发生危机时，山另一方用
在帝国主义国家之間货币斗爭空前尖銳
本国货币给以支持。最近，作为美国断资
的局势下，各国壟断资本家和他们的御用学
本喉舌的布鲁金斯研究所，曾提出一份关于
者，为了挽救货币制度的危机，提出形形色
美国国际收支研究报告。这个报告建議，美
色“改革”世界货币制度的方案。过去在每年
元与英镑联合成立一个更大范围的货币集
召开的国际货币基金组織年会中，都會圍繞
团，使美元与英鎊之问維持固定汇率，美英
着“改革”方案发生过激烈的斗争。这些断
两国的资本市场融而为一，英镑区国家存放
资本家和御用学者们，把过去帝国主义国家
在英国的英存款，可以对美元“自由兌换”。
之問为了避免世界货币制度于崩潰的暫时
这个建議固然有挖英鎊区墙脚的一面，但美
相互支持，美化为“国际金融合作”，并且还企
国企图联合英镑来压制六国货币“联盟”的抬
图在这个幌子下，提出关于黄金价格、外汇储
头，也是十分明显的。
备、外汇汇率等等方面的“改革”措施。但是，
从六国来说，它们始終认为美英两国国
帝国主义的掠夺本性不会改变，帝国主义国
内的通货膨服，是美元和英鎊不断发生危机
家之間的相互爭夺、相互厮杀不可調和，因而
的根本原因。因此，它們表示沒有长期支持
它們之間也就根本談不上什么真正的合作。
美元和英鎊的义务，也没有必要把自己货币
由上可见，战后帝国主义各国之间货币
的对外汇价长期与价值不稳定的美元相联
斗爭的日益尖銳化，是它們之間不断重新分
系。过去法国、荷兰、西德的财政金融当局，
割世界的反映，是资本主义总危机和资本主
曾迭次对美国政府所实行的赤字预算政策加
义货币制度危机进一步加深的结果。与此同
以“训诫”。在美国要求大家出錢“保卫美元”
时，货币斗争的尖銳化又反过来加剧了帝国
时，法国财政部长曾强调，这只有一定的限
主义之問控制与反控制的斗争。目前，货币
度，因为这些货币储备是法国人劳动的果
斗争的形式，已經从外汇限制轉换到“自由
实，必须注意合理使用。目前，六国的断资
换”，从国与国之间轉换到国家集团与国
本，其中尤共是法国断资本，总是力图设
家集团之间，因面一个国家的货币危机将比
去在已经形成的西欧共同市场范圍内，最終
以前更加易于影响到其他国家，更加容易震
成立一个以法国法郎和西德馬克为中心的
撼整个资本主义世界货币制度和其他经济领
区域性”的西欧货币集团，来摆脱美元的控
域。完全可以预料，这方面的斗争，今后将
随着帝国主义之间的矛盾的加深和资本主义
制和美元与英鎊的影响。总起来說，尽管美
货币制度危机的发展而愈演愈烈。
元与英镑之间还会随着美英帝国主义之问矛
（总119）·81
964年第23期
=====第119页=====
一九六四年
4
中
HONGQI
r
旗
2
=====第120页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第四期★
目
录
人民公社在前进……
陶鑄（1）
一——广东农村人民公社五年經验的基本总结
花县真正变成了“花县”.
张汉青（13)
郭力軍(18)
“四个第一”的辩证法..
哲学研究要面向当.革命斗.…..关·锋(26)
学会“一为二”方法………卢·国英(29)
正确认識和处理宗教問題………游驤 刘俊望(34)
☆二月二十六日出版☆
=====第121页=====
人民公社在前进
——广东农村人民公社五年经验的基本总结
陶鑄
面，发挥了极为重大的作用。它经受住了严峻的考驗，日益放射出夺目的光彩。依靠人民公
社制度的巨大优越性，我国的农业问题必将从根本上得到解决。我国人民公社的偉大实践，
以及在这个实践中逐步完善的政策，为马克思列宁主义宝庫增添了崭新的篇章。
一
众所周知，农业問题，是一个极端重要的問题。如何正确地处理农业同工业以及其他經
济部門的关系，在社会主义社会中，是客观存在的一个带根本性的經济问题。
对于资本主义条件下农业和其他經济部門的关系，馬克思會經作过很多的論述。他說：
“能够投于工商业上面而无须从事农业的劳动者人数……是取决于农业者在他们自身的消费
额以上，能够生产多少的农产物。”①又說，“实际上，农业劳动的生产率，是一切剩余价值生
产的自然基础，从而也是一切查本发展的自然基础。……超越于劳动者个人需要的农业劳动
生产率，是一切社会的基础，尤其是资本主义生产的基础。”②这就是说，农业是国民經济发
展的基础，资本主义工业的发展必须以农业的发展为条件。可是，在以资本家私有制为基础
的资本主义社会里，工业和农业之间有不可克服的矛盾。一般地說，农业的发展落后于工业，
这是资本主义国家国民經济各部門间的比例遭到破坏、发生危机的最深刻的原因之一。
那未，农业是国民經济发展的基础这一规律，在社会主义社会是否起作用呢？它不但起
作用，而且显得更为重要。苏联十月革命取得胜利以后，列宁曾经指出：“我们的国际环境
既已改善，一切政治問题就都集中到一个方面，即无論如何要提高农业生产率。农业生产率
的提高必然会促进我国工业的发展。”③国民经济有计划按比例发展的规律，是社会主义社会
①
《剩余价值学说史》第1卷，三联书店1957年版，第41页。
②
《资本論》第3卷，人民出版社1958年版，第1024--1025頁。
3
《在莫斯科省第一次农业代表大会上的演說》。《列宁全集》第33卷，人民出版社版，第108页。
（总123）·1
=====第122页=====
的一个经济规律，而农业和工业的关系，正是其中最主要的比例关系。无产阶级专政国家在
社会主义建设中，必须正确处理这种比例关系，使农业的发展同工业的发展互相适应，使整
个国民经济迅速地向前发展。同时，还应当看到，一直到现在为止，社会主义阵营各国的經
巩固的农业基础同样是不行的。历史的經验证明，一个社会主义国家，如果忽观农业在社会
主义建设中的重要地位，不认具地解决农业問题，要建立强大的工业是办不到的；即使工业
在某些方面一时有了比较高的发展水平，而农业却裹足不前甚至越来越糟，国民经济各部门
間的比例也必然会遭到破坏，使经济建设遭到巨大困难，社会主义建设根本无法前进。
党中央和毛澤东同志向来是十分重视农业的，不論是在革命战争时期或建国以后，都一
直把农业摆在国民经济的最重要位置上，正确地处理农业和工业的关系問题。
·在社会主义革命和建设中，毛澤东同志一再提醒我们，社会主义工业化不能离开社会主
义农业的发展而孤立地进行，必须处理好发展重工业、輕工业和农业的比例关系，充分注意
发展农业和輕工业。他说：“我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八千以上，
发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积
累较多的资金。……如果我们的农业能够有更大的发展，使輕工业相应地有更多的发展，这
对于整个国民經济会有好处。农业和輕工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地
发展。”①特别需要指出的是，党中央和毛澤东同志根据我国社会主义建设的实践經驗，提出
了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针。这就是说，我国的社会主义建设
事业，要以发展农业作为出发点，按照农业、輕工业、重工业的次序来安排国民經济发展计
划，把工业部門的工作转移到以农业为基础的轨道上来，并且在这个基础上，逐步建立起完
备的工业体系。贯彻实行这个方针，就可以使我国农业生产得到更快的发展，尽速地做到满
足城乡人民对农副产品的日盒增长的需要，保证农业的发展同工业的发展相适应，给工业的
发展提供充足的原料和资金，开辟广的市场，促进工业更快地发展；而工业的发展，叉可
以更好地发挥其主导作用，强有力地支援农业，为农业的技术改造提供先进的技术装备，为.
实现农业的现代化创造条件。这样，有了强大的农业作为基础，又有发达的工业作为主导，把
丙者很好地结合起来，就能够保证整个国民经济按比例、高速度地向前发展。
我国社会主义建设的实践证明，毛澤东同志提出的这个方针是完全正确的，它确切地表
达了在社会主义制度下农业和工业以及其他经济部門之间的内部联系，阐明了社会主义經济
展的一个重要规律，这是对于马克思列宁主义理論的重大貢献。
社会主义国家，要从根本上解决农业問题，使农业翼正发挥作为国民经济的基础的作用，
①)《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社1957年版，第37页。
紅旗杂志
2·(总124)
=====第123页=====
应当走什么样的道路呢？毫无疑問，维持小农经济的状况是不可能的；同样，资本主义大农
业的道路，更是与社会主义背道面驰的。实现农业集体化，这是任何一个社会主义国家都必
须走的共同道路。我们党严格地遵循着马克思列宁主义的教导，坚定不移地实行农业的社会

主义改造，走社会主义大农业的道路。党提出的改造农业的根本路线是：第一步实现农业集
体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业的水利化、化学化、机械化和电气化。我国在彻
底实现反封建的土地改革以后，就不停顿地采取典型示范、逐步推广的方法，經过几种不同
阶段的灵活的过渡形式（从临时互助组、常年互助组、初级农业生产合作社而至高级农业生
产合作社)，使得全国大约一亿一千万农户，在比较短的时间内，从个体经营改变为集体經
营，实现了农业合作化。
农业的合作化有力地推动了农业生产的发展，使我国的粮食和棉花等生产大大超过了历
史上的最高水平，从而使得整个国民经济出现了新高涨的局面。我国发展国民经济的第一个
五年计划的完成，为社会主义工业化打下了初步的基础，工业支援农业的力量大大加强了，从
而开始为我国逐步实现农业现代化创造了物质条件。特别是一九五八年党中央提出了鼓足干
劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，极大地鼓舞了全国人民建设社会主义的热
情，我国的社会主义建设出现了大跃进的局面；这就进一步调动了广大农民群众的积极性，他
們普遍要求进行大规模的农田基本建设，发展多种经营，迅速改变我国农业的落后面貌。这样，
农业生产合作社作为一种比较小规模的集体经济组織，它的局限性,它所存在的矛盾就很明显
了。大规模农田水利建设需要在更广的范围内互助协作同农业生产合作社规模小的矛盾，要求
综合利用自然资源、发展多种经营同农业生产合作社经营单一的矛盾，农业生产合作社相互間
生产上需要适当协作同社与社间分散经营的矛盾，如此等等，都要求突破原来农业生产合作
社的比较狭小的范围。为了解决这些矛盾，很多地方的农民群众自动地合并和扩大农业生产
合作社:，有的地方还进一步组藏了联社，这些联社已经初步具备了人民公社的特点，实际上
是人民公社的雛形。党中央和毛澤东同志及时地总结了人民群众的经驗和创造，作出了关于
在农村建立人民公社的决議，于是人民公社化运动便在全国范围内有领导地迅速开展起来，大
规模的、多种经营——特别是农、林、牧、副全面发展的、“政社合一”的人民公社，便成为我国农
村的一种新的社会组織形式。这个情况表明，人民公社的出现不是偶然的，它是我国經济和
攻治发展的必然产物。有了人民公社，就可以更好地发展农业生产力，实现农业现代化，巩
固社会主义集体经济。而且有了人民公社这一新的社会组織形式，我们就找到了使集体所有
制农业过渡到全民所有制的具体途径，引导我国的农村将来能够胜利地走向共产主义。
"
二
人民公社诞生以来的五年，是我国农村发生巨大变化的五年。广东的情况也完全是如
比。依靠人民公社的力量，农业生产大大发展了，农民群众的物质和文化生活改善了，人民
1964年第4期
（总125）·3
=====第124页=====
的精神面貌也发生了显著的变化。五年内，广东道受到两次特大自然灾害：一九五九年大水，
是，一九六三年虽然遭到了六十年未有的大旱，连續八、九个月未下过透雨，但粮食生产却
八十以上，生猪存栏数比一九六二年增长百分之三十四。
为什么会出现这样的奇迹呢？这是因为，五年来充分发挥了人民公社优越性，进行了一
系列的工作。
第一，兴建了大批的农田水利工程，部分地区开始实行机械化和电气化，大大地改善了
农业生产条件。据统计，全省现有大、中、小型蓄水工程九万零五百一十五宗，总蓄水能力
达三百亿公方，除用于发电和防洪外，可用于灌溉的蓄水库，容水量达一百四十亿公方。其
中大型水庫二十二个，中型水庫一百七十三个，除一个大型、十八个中型水库是一九五七年
前兴建的外，其余全是公社化以后兴建的。全省现有大、中、小型引水工程十二万宗，设计引
水量一千九百秒公方，其中大、中型工程三十六宗，全是公社化后兴建的。全省现有电动排
灌设备二十四万六千七百匹馬力，全是公社化以后兴建的；机械排灌设备十三万五千九百匹
馬力，百分之八十以上也是公社化后发展起来的。
水利是农业生产的命脉。有了这些水利设施，农业生产的面貌就大大改观了。全省三千
几百万亩水田，解放初期多数是“望天田”，有保证的灌溉面积（抗旱能力在六十天以上）不
到一千万亩；一九五七年也还只有一千四百万亩；到了一九六三年，有保证的灌溉面积就增
加到二千四百万亩。如果将现有水利工程全部配套，并加强管理，提高效益，全省有保证的
灌溉面积将达到三千万亩左右。也就是說，到那时約百分之九十的水用都可以保证得到灌溉。
这几年，除了水利排灌方面大规模地实行电气化和机械化以外，在耕作方面也开始部分
地推行机械化，拖拉机和共他新式农具都有了相当数量的增长。
第二，有计划地、大规模地推行了农业耕作技术改革。通过农业耕作技术改革发展农
业生产，本来是广大农民的普遍要求，可是在过去个体经济的时候却很难办到。个体经济是
吸脆弱的，没有条件也不敢冒技术改革的风险；而农业生产合作社也受到人力、物力的限制，
下可能大规模地进行。人民公社成立以后，随着集体力量的加强和农用水利条件的改善，各
也普遍地积极地进行了各种农业技术改革试验，取得了良好的成果。很多县、公社都有了一
数量的农业科学技术队伍，比较普遍地设立了农业科学试验站，它们在合理密植、培育和
广良种、改良土壤、改革耕作制度、改进耕作方法等方面，进行了大量的有成效的工作。
培育和推广水稻良种来说，公社化后各地都抓得很紧，效果十分显著。全省有不少县，从
、公社，大队一直到生产队，都建立了种子员和种子田制度，选育和推广良种已成为群众
紅旗杂志
4·(总126)
=====第125页=====
性的行动。广东原来早稻品种缺点较多，經过几年来的选育和推广，现在全省大部分地区，
早稻已經基本上实现了良种化，有效地提高了早稻的产量，改变了以往水稻产量“早四晚六”
(即一亩双季稻全年产量早造占四成，晚造占六成)的情况，而成为“早五晚五”了，今后的任
务是进一步选育和推广晚造良种，提高晚造产量。推广良种的速度，也大大加快了。过去推
广一个新品种要经过四、五年时间，现在两三年就可以了。水稻的合理密植，在农业生产合
作社时，各地就曾经提倡过，可是不能广泛推广。公社化后，由于公社的积极领导和推动，
稻的合理密植业已成为群众的习惯，现在全省基本上都实行合理密植了。
第三，在人民公社的统一领导和全面规划下，更好地做到了综合利用资源，合理地利用
人力和地力，因地制宜地发展多种经营，全面发展农副业生产。这是农业逐步摆脱由于小规
模经营所不可避免地带来的局限性的一个重要标志。近年来全省有许多公社都对所属各生产
队的生产作了合理安排：商品粮产区的，集中力量生产粮食，结合发展畜牧业；經济作物区
的，除粮食生产外，适当多种花生、甘蔗等經济作物；靠近城镇的则多种蔬菜和飼养群鹅群
鸭，并安排剩余劳动力经营短途运输等临时副业。国家也根据各生产队的生产安排，相应地
调整了他们向国家交售农副产品的任务。这样因地制宜地发展生产，充分挖掘生产潜力，就
迅速地增加了生产，增加了收入。
还有一种情况，就是在农业生产合作社时，社与社之间有許多“插花地”，妨碍土地的合理
利用，妨碍大规模地进行农田水利建设和推行机械化、电气化。当时許多地方也希望解决
这个問題，可是社与社间意见难于一致，一直没有办到。公社成立后，统一调整了耕地，这
些矛盾便得到了比较好的处理。
第四，在坚持按劳分配和等价交换的原则下，发扬共产主义互助协作精神，积极地扶助
穷队发展生产，使大家逐步走上共同富裕的道路。原来生产条件较好、收入较高的富裕队更
富裕了，原来生产条件较差、收入较低的穷队也改变了贫困落后的面貌，跟了上来。广东省在
公社化初期，穷队超过四分之，五年来穷队数量已减少了百分之三、四十，目前大约只占六
分之一。在相当一部分地区，穷队数量已經所剩无几。例如花县新华公社，原有富裕生产队
一百二十九个，公社成立五年来，由于进一步改善了生产条件，百分之八十五以上连年增产
增收；而在最近三年，全部都增产增收。在扶助穷队方面，五年来，该公社除从各方面对穷
队加强领导外，还按照等价交换的原则，积极组赋队与队间的协作，并且从公共积累中提取
五十九万元（占全部积累的百分之十左右）支拨穷队，帮助解决生产上的困难。现在大部分
穷队都搞好了生产，开始变得富裕起来，全社原有九十八个穷队，九十六个已改变了面貌。
該公社东镜大队共有六百多户，过去是十年九旱，水稻亩产全年最高不超过三百斤。近儿年
来，公社着重帮助該队解决水利閱题，接着又采取平整上地、精耕细作、改良品种、开展多
种經营等项措施，生产便年年上升。五年间水稻总产量平均每年增长百分之三十以上；一九六
1964年第4期
（总127）·5
=====第126页=====
三年实现了“亩产千斤大队”的计划。这个大队在一九五七年还要国家供应五十万斤稻谷，到
一九六二年却向国家交售稻谷一百二十三万斤。每个社员集体分配的收入，一九六二年相当
于一九五七年的二点七倍；过去有七八成农户超支，现在九成以上有盈余，全大队社员在信
用社的存款达二万七于多元。由于集体收入增加，又有家庭副业作为补充，社员的生活得到
了很大改善，社员分配的口粮一九六三年比一九五七年增加一倍。公社化以来，社员还新修
了二百多間房子，购买了一百三十九辆自行車(三分之一的青壮年社員有了自行車)。东镜大
队社员群众的翻身史，生动地說明了人民公社的力量。
第五，改善了一般社员的物质生活，促进了农民群众精神面貌的深刻变化。公社化五年
来，特别是最近两年，广大社具的生活有了显著的改善。南海县一个材料，可以清楚地說明这个
問題。该县处在珠江三角洲水网地带，生产条件一般还算不错，农民的生活，在广东来說也是不
低的。但是，在公社化前，水利問题并未根本解决，涝災相当频繁，一部分高田則經常受旱，生
产仍然不稳定。公社化后，他们进行了大规模的农田水利建设，经过五年的努力，在全县建成
了一个比较完整的电动排灌网，从根本上改变了自然条件，加上积极地推广良种和改革耕作技
术等，使农业生产获得大幅度增长。全县稻谷总产量一九五七年为二亿九千五百万斤，一九六
三年增至五亿零三百万斤，增长百分之七十以上。其中特别是一九六三年，一年之間增长稻谷
一亿一于四百万斤，全县五十二万亩耕地，平均每亩增产二百斤以上。经济作物的恢复和发
展也很快。副业方面，猪、鸡、鸭、鹅的饲养量都有很大发展。由于生产的发展，集体收入大大
增加了，社员集体分配的金额一九六三年比一九五七年增长几近一倍。口粮水不該县一向是
比较高的，一九六三年比一九五七年也增长近百分之二十。社员的购买力也大为提高，社会商
品零售额一九六三年比一九五八年增长百分之五十。公社化后，南海县农民的生活能够在原
来全省比较高的水平的基础上继續得到这么大的改善，广大农民自然是很满意的。
社会存在決定人們的意識。人民公社是一种崭新的制度，它的誕生，必然会在广大农民
群众的思想上引起一次新的革命。农民的命运日益由人民公社所创立的强大的物质基础联结
在一起了，他们依靠集体的思想更加牢固了，我们农村的社会主义陣地更加巩固起来了。人
民公社成立后，公社、大队和生产队在分配制度方面，实行各尽所能、按劳分配、多劳多得、不劳
动不得食的原则。同时，在生产发展的基础上适当提取了公积金和公益金，广泛地开展了生
产协作活动，扶助穷队和困难户发展生产；对于少数老、弱、孤、寡、残疾的社员，对于困难
户，从劳动和生活的安排上，給予必要的适当的照顾，保证他们的基本生活需要。这样，就使得
全公社范围的所有生产队有可能逐步走上共同富裕的道路，广大社员有可能普遍过若有保障
的日趋富裕的生活，从面避免小农经济条件下所不可避免的两极分化现象。所有这些，加上
人民公社实行“政社合一”，加强了对社员的政治思想教育，就不能不在人们的意識上产生强烈
的影响。广大社员的社会主义和爱国主义思想大大加强了。现在，按时按质按量完成向国家交
售农副产品的任务，已经成为公社各级领导和广大社员自觉的行动；踊跃参加民兵，协同解放
紅族杂志
6·（总128)
=====第127页=====
军保卫边防，也普遍被广大男女青年视为神圣的职责。这几年来在反对美蒋特务窜扰沿海的斗
争中，各地民兵都英勇地投入了战斗，立下了可歌可泣的功勋。大家依靠集体、关心集体，日益
成为社会风尚。集体与集体、人与人之间互相关怀、互相帮助的共产主义精神，也一天天地发扬
起来了。农民在长期的小私有制度下养成的心理和习惯，在人民公社制度下，正在迅速地被
改造着。这对保证我国社会主义的胜利和将来过渡到共产主义，具有十分重大的意义。
五年的时間，在历史的长河中只是短短的一瞬，但是人民公社制度已經初步显示了它的
无比的优越性，取得了偉大的成就。可以断言，如果不是依靠人民公社的力量，要做好上述
任何一项工作，都是困难的；还可以断言，在今后继續前进的道路上，人民公社必将进一步
充分发挥自己的优越性，創造更加辉煌的成就。
三
人民公社是我国史无前例的創举，它不能不经历一个逐步完善起来的过程。关于人民公
社的性质和基本方针，早在一九五八年八月《中共中央关于在农村建立人民公社問题的決議》
中，就有了明确的规定。决議指出:政社合一的人民公社，目前仍然是社会主义集体所有制的性
质，实行按劳分配的原则；并且指出将来过渡到了全民所有制，如国营工业那样，它的性质还是
社会主义的，各尽所能，按劳分配。同年十二月中共八届六中全会《关于人民公社若于問题
的決議》，又一次明确指出:现阶段人民公社必須坚持祉会主义集体所有制，坚持按劳分配的原
则，并且详细地論证了社会主义两种所有制以及社会主义和共产主义的区别和联系。随后，党
中央和毛澤东同志又继續总结了人民公社建立以来的经验，提出了实行统一领导、分级管理
和队为基础的问题，多次强调必须认真贯彻执行按劳分配和等价交换的原则，并且针对实际
工作中提出的問题，制定了关于人民公社的一系列具体政策，这就使得人民公社的政策和制
度等，都更加完善起来。五年来，广东农村人民公社就是按照党中央这一系列的决定，及时
地克服了实际工作中发生的缺点和错误，保证了人民公社沿着正确的軌道前进。
农村人民公社，是在农业生产合作社的基础上联合组成的。在现阶段，它与高级农业生
产合作社同属于社会主义集体所有制的范疇，因而同高级农业生产合作社一样，继绩实行按
劳分配和等价交换的原则；高级农业生产合作社时期经营管理方面的某些行之有效而现在仍
然适用的制度和办法，例如生产责任制度、定额管理和评工記分制度等，也继承了下来并且
得到了进一步的完善。在我国农业集体化的过程中，高级农业生产合作社曾經发挥过重要的
作用，有許多宝贵的經驗，有力地促进了农业生产的发展；对于高级农业生产合作社的一切积
及的、合理的因素，我们当然要继承和发扬，而不能采取否定的态度。
人民公社是“一大二公”的组織，比起高级农业生产合作社来，它具有许多新的内容，它
为组织规模扩大了，同时集体化程度也提高了。人民公社的组，有的地方是两级，即公社
和生产队。有的地方是三级，即公社、生产大队、生产队，这就是說，在相当于原来高级农业生产
（总129）·7.
964年第4期
=====第128页=====
一级所有制，并且是基本的所有制单位。人民公社“一大二公”的优点，它所实行的比高级农业
是不可能取得如此巨大的成就的。例如湛江专区，原是自然条件很差，自然炎害频仍的地方，
亿方以上的大型水庫八个，蓄水一千万方以上的中型水库四十个，灌溉万亩以上的引水工程
二十五宗，总灌溉面积增长了一倍以上；如果把全部工程配套，全区农田灌溉问题便可以基
本上得到解决。兴建这些水利工程的总工程费(包括人工费和材料费，下同)共约六亿元，其
中国家（包括专区、县）投资一亿八千万元，占百分之三十左右，其余百分之七十左右大都
是公社用组織各队协作、社具劳动的办法解决的。又如珠江三角洲地区，是商品粮集中产区，
山于地处珠江下游，經常受涝，近四年来共建成装机容量十八万一干庭的电动排灌网，基本
上解决了近六百万亩耕地的排灌问题。兴建这项排灌网的总工程费约为一亿五千万元，共中
中央和省投资六千余万元，其余都是各有关专区、县和公社自筹解决的。兴建较大的水利工
程，有的地区受益大，有的地区受益小，并且还要淹没和占用一部分耕地，需要进行统一规
划。如果没有人民公社的统一导，如果不是在公社范团内按照自愿互利的原则组織协作，
地区之间、单位之间的这种矛盾就难于解决。至于实行农业水利化、化学化、机械化和电气
化，推行技术改革，综合利用资源发展多种经营，扶助穷队发展生产，等等，也是因为发挥
了人民公社“一大二公”的优越性，才取得了显著成績的。
现阶段人民公社实行以生产队为基本核算单位，独立核算，自负盈亏；生产队内部实行
按劳分配的原则，公社内部队与队、队与社之间实行等价交换的原则。这是完全符合我国当
前农业的生产力水平和各生产队生产发展的状况的。我国农业的机械化还处于开始的阶段，
农业生产日前还是以人力和畜力操作为主，生产队还是直接组織生产的单位。在这种情况下，
实行以生产队为基本核算单位，这就使得直接组织生产的单位与基本核算单位统一起来，有
利于調动生产队和广大社员的生产积极性；同时，由于各生产队在客观上存在着经济发展水
平参差不齐的现象，在各生产队的发展水平尚未趋于平衡的情况下，实行以生产队为基本核
算单位，就能够做到承认差别，避免平均主义。在农业生产合作社时期，由于实行社一级核
算，山社统一分配产品，而直接组藏生产的生产队，只是包产单位而不是核算单位，这就产
生了分配和生产未能很好统一的不合理现象，并山此产生了队与队间的分配不能够很好地照
顾差别的問题，影响生产队和社员的积极性。当时，为了解决这个問题，农业生产合作社对
生产队合经实行“三包、一奖、四固定”的办法（“三包”即包工、包产、包成本；“一奖”即超产
紅旗杂志
-8·(总130)
=====第129页=====
奖励；“四固定”即固定土地、劳力、农具、耕畜)，但是合理照顾队与队之问的差别問题，还
没有得到彻底解决。在公社成立以后的前一段时间，对于这个問题，也没有来得及加以解决。
后来党中央确定人民公社实行以生产队为基本核算单位，就是总结了高级农业生产合作社和
公社化初期的实践经验，既解决了高级农业生产合作社时就存在的问题，又解决了人民公
社在前进中新产生的問题，从而使集体经济完全走上正轨，日益健康地发展起来。广东有少
数公社的一些生产大队，前几年实行以大队为基本核算单位效果较好，群众要求继續实行下
去，經过领导批准，一直到现在还是坚持原来的制度。这儿年来，绝大多数公社把生产队作为
公社的基本核算单位，对于发展集体生产和壮大集体經济，发挥了高度的积极性和主动性，
有力地促进了农业生产的恢复和发展。目前生产队的集体经济普遍较前雄厚了，公共积累增
加了，增添了耕牛、农具等生产资料，有的还购置了抽水机等新式农业机械。个后一个比较
长的时期内，多数人民公社要继續实行以生产队为基本核算单位的三级所有制，而把工作的
重点放在大力充实和壮大生产队集体经济上面。这是打基础的工作，绝对不容忽视。
人民公社的大队和公社两级在绝大多数的情况下，目前还是部分所有制，但是这两级的
部分所有制已經发挥了重大的作用。关于公社一级所有制的作用，在上面談到的公社化五年
来的偉大成就中，已經可以明显地看出。现在根据广东的經验，讲一下生产大队一级所有制.
的作用。日前的生产大队规模一般相当于原来的高级农业生产合作社，人民公社成立后，它
仍然是一级所有制，作为承上启下的一级组織，作为党的基层组織-支部所在的单位，它具
有很重要的作用。因为生产队的规模比较小，一个公社所属的生产队很多，像广东这样地方，
如果没有生产大队，公社是很难进行领导的；同时，生产队由于力量所限，也需要有大队一
级经常加强领导，给予具体帮助，有些必不可少的队与队同的生产协作活动，几个队联合举
办的企业和事业，也需要由大队统一组织。目前生产大队和公社这两级已经拥有一定的公共
积累，有了一定的队营或社营经济。这两个部分的經济日前虽然还不多，但是它们已經发揮
了积极的作用，而且从长远来看，它们是具有偉大前途的。随着人民公社各级經济的充实和
发展，在适当的时候，生产大队和公社这两级的积累也应当逐步有所增加，社营和队营经济
也会逐步地发展起来。当然，公社和大队这两级所有的經济目前还不可能过多地发展，特别
是不能用削弱生产队经济的方法去发展公社和大队这两级的经济。只要我们能够正确地处理
这些关系，人民公社的集体经济就能迅速地发展，各级的集体经济也将会相应地增长。
现阶段多数人民公社实行的三级所有制，充分地发挥了公社、生产大队、生产队三级的
作用，使全公社范围的统一领导問题和充分发挥直接组織生产单位的积极性問题，都恰当地解
决了，这是完全适合当前我们农村的实际情况的。将来，經过一个比较长的时期以后，随着农
（总131）·9.
964年第4期
=====第130页=====
人民公社是“政社合一”的组织。根据广东各地实践的情况看来，有了“政社合一”的人民
心群众的生活安排。这样，党的政策就能够更好地贯彻到群众中去；同时在集体经济内部也便
于全面规划，统一安排。有了人民公社，在集体经济和国家关系方面，可以使集体经济的利益更
好地和国家计划结合起来，有利于实行社会主义计划经济。国家对公社举办的农田基本建设和
其他事业进行投资，则有利于促进公社逐步实现农业的水利化、化学化、机械化和电气化。
人民公社这个新的社会组藏形式的出现，是我国农业继合作化后的又一个飞跃。我们的
广大公社社员，正在党的领导和教育下，创造自己的历史。广大农民群众创造了人民公社这
一新的社会组織形式，經过了五年的实践，又总结了經驗，使人民公社制度日臻完善。这就
进一步地掌握了人民公社发展的规律，因而也就必然会进一步产生巨大的物质力量，我国农
村的社会主义陣地也必将进一步加强起来。
四
我国整个农业集体化运动的历史，是一部农村阶级斗争的历史；前一个时期组織互助
組、合作社是如此，后一个时期组織人民公社同样是如此。人民公社誕生以来的五年，是充
满着阶级斗争的过程，也是不断地用无产阶级思想来教育和改造农民的过程。
人民公社“一大二公”的特点，它初步显示的巨大优越性，它所取得的偉大成就，得到了
农村中广大贫农、下中农和其他农民群众的热烈拥护。他们踊跃带头参加人民公社，坚决维
护集体经济利益。他们热情地歌颂人民公社，把公社看做是自己永远摆脱贫困落后的康庄大
道。可是，对于被推翻了的封建地主阶级和富农来說，人民公社化运动意味着他们重过寄生
生活的企图更进一步被粉碎了，他们不甘心于失败，他们中有的人采取各种办法从事破坏
活动，破坏集体生产，造謠惑众，进行封建宗族活动，腐触和打击干部，甚至篡夺领导，企
图复辟。在富裕中农中少数资本主义倾向严重的，也采取种种损公肥私的办法，削弱和瓦解
集体经济，企图走资本主义道路。农村中的阶级斗争，就是这样的客观存在，既无法避免，
也无法调和。正如中共八届十中全会所指出的：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史
斗争。”无数生动的事实证明，这个論断是颠扑不破的真理。
紅族杂志
10-（总132）
=====第131页=====
在中国共产党和无产阶级领导下，我国农民具有很高的革命性，他们是我国反帝、反封
建、反官僚资本的民主革命的主力军。在人民民主革命取得全国胜利以后，他们又积极地参
加了偉大的社会主义革命。依靠农民的革命积极性，我国胜利地实行了土地改革，接着又顺
在今后长时期内继續进行的“谁战胜谁”的两条道路的斗争中，社会主义的胜利就在组織上和
制度上得到了更好的保证。只要我们充分发挥人民公社的优越性，我国农业生产力必将得到
越来越迅速的发展,农村社会主义阵地也必将越来越巩固。不仅如此，有了人民公社制度，还可
以引导我国农村将来从社会主义过渡到共产主义。这是我们的远大理想和前进方向。
当然，广大农民群众走上集体化的道路还为时尚短，他们从以往几千年的漫长岁月里所
带来的小生产者的私有观念和习惯势力，是根深蒂固的，决不是短时期内所能彻底改造过来
的。实现合作化以后，个体农民变为集体农民，情况有了根本性质的变化。可是，在没有实
现农村的全民所有制以前，农民总还是农民，他们在社会主义的道路上总还有一定程度的两
重性。特别在富裕中农中，是经常产生资本主义倾向的，这种倾向有时甚至表现得相当严重。
富裕中农的资本主义倾向同贫农、下中农坚持社会主义方向之间，是經常存在着斗争的。必须
经过很长时期的思想政治工作，才能彻底克服农民特别是富裕中农从小生产者所带来的落后
倾向。这是整个过渡时期的任务。列宁說过：“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，是需
要經过几代的事情。”①毛澤东同志在我国解放初期就說过：“严重的問题是教育农民。”②在农
业合作化运动中，毛澤东同志又指出：“富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合
作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向
就会泛滥起来。”“合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地
灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”③我国农业社会主义改造的历史经验证明，列宁和
毛澤东同志的上述意见是十分正确的。大家知道，仅有先进的社会制度，而没有人的革命化，
还是不行的。我们的社会主义制度，我们的人民公社，无疑是极为优越的，但是要充分发挥
社会主义制度和人民公社的优越性，归根到底，还是取决于人，取决于人的政治思想状态；
否則，即使是好的制度，也不能发挥共优越性。所以，不論什么时候，我們都强调政治第
一，政治是统帅，是灵魂。我们在整个农业集体化运动中，都把对农民的政治工作放在首要
[
①
《关于以实物税代替余粮收集制的报告》。《列宁全集》第32卷，人民出版社版，第205页。
②
《論人民民主专政》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1482页。
?
《中国农村的社会主义高潮》一书按语，人民出版社1958年版，第353、321页。
（总133）·11
1964年第4期
=====第132页=====
的地位，从而坚持了社会主义的道路，不断地批判和克服了农民中自发的资本主义倾向。今
后我们仍然必须这样做，我们要把社会主义教育当作建设社会主义和将来过渡到共产主义的
长期的战略任务，直到过渡时期终结，阶级最后消灭为止。
目前，我们正在农村中普逼开展群众性的社会主义教育运动，这次运动的目的，就是要
用无产阶级思想去教育和改造农民，提高广大贫农、下中农和共他农民群众的阶级觉悟，组
織强大的贫农、下中农的阶级队伍，改进干部思想作风，密切干部和群众的联系，克服和防
止资本主义思想的侵触，揭露和粉碎阶级敌人的各种破坏阴谋，巩固农村社会主义阵地和无
产阶级专政，见固集体經济和发展农业生产。
在这次运动中，必须坚持团结百分之九十五以上农民群众的方针，依靠贫农、下中农，巩固
地团结共他中农。对于少数企图走资本主义道路的上中农，必须进行教育和批评，克服他们的
动搖性。我们和他們之間的矛盾，是屬于人民内部的矛盾，应当采取“团結——批評——团結”
的方针。对于地主分子、富农分子、反革命分子和坏分子，必须依靠广大群众对他们实行
专政，监督他们老老实实地在劳动中进行改造，把他们的絕大多数改造成为新人。对于他们
当中一切真正愿意改造的人，都应当给以鼓励；但是，对于他们当中那些抗拒改造的人，必
须加强管理教育，有严重破坏活动的，必须坚决斗争，严肃处理。我们农村社会主义阵地日
益巩固，无产阶级专政日益加强，对于地主分子、富农分子、反革命分子和坏分子完全可以
采取这样的监督、教育和改造的政策。至于对地主、富农的子女，他们生长在剥削阶级的家庭
里，在不同程度上接受了剥削阶级的影响，同劳动人民的子女，特别是贫农、下中农的子女
是有区别的。但是地主、富农子女中的大部分人，年纪较輕，没有直接参加过剥削，不是剥
削分子，不能把他们同地主、富农分子一样看待，对于他们主要是加强教育和改造工作，清
除剥削阶级的思想影响，争取他们背叛自己出身的阶级，走社会主义道路。
现在已經可以看出，由于我们采取了这些正确的方针和政策，凡是进行了系統的社会主义
教育的地方，都取得了极为显著的效果：资本主义势力和封建残余势力的破坏活动受到了严重
的打击；贫农、下中农阶级队伍进一步加强了；广大干部提高了革命觉悟，改进了思想作风，积
极参加集体生产劳动，干部和群众的关系更加密切了;群众的政治积极性和参加集体生产的积
极性空前高涨了。农村中出现了一派大好形势。正如党中央和毛澤东同志所指出的；这次农村
社会主义教育运动是极为深刻的社会主义革命，义是重新教育人的运动。胜利地开展这个运动，
且把这项工作长久地坚持下去，可以大大巩固农村的社会主义阵地和无产阶级专政，保证我
門的国家永远不变颜色。这次教育运动完成以后，全国将会出现一种新的欣欣向荣的景象。
我国正面临着农业生产的新高潮。由于党中央正确政策的指导，人民公社日益走上健康
红旗杂志
12·(总134)
=====第133页=====

花县真正变成了“花县”
曾經听人說过，广东的花县这个名字的
也日見改善。特别是从一九五八年年底实现
由来，是因为在它的老县城的北面，有一座
公社化以来，五年中間，花县的面貌发生了
菊花山。其实，这座菊花山，名字好听，却
更大的变化。公社之花紅似火，个是鲜花
是满山乱石，寸草不长，哪甩能见到綽約动
处处，姹紫嫣红，到处出现欣欣向荣的景象，
人的傲霜黄花呢；大概是因为山上的岩石，
成了一个名副其实的“花县”了。今天的花
状似菊花，于是人们叫它菊花山吧。
县，已經跃居全省先进县份的行列，为省内
花县，顾名思义，该是一个繁花锦绣，
很多人所知晓。
芬芳馥郁的富庶之乡。可是在解放以前，这
半年多以前，我曾經到花县去过。那时
里却是一幅田园荒燕，民不聊生的寂寞凄凉
全省农民的抗早斗争正进入最观苦的阶段。
的图画！当时的花县，不是旱，就是涝，全
已經六七个月未下过透雨了。人們會經想尽
年水稻产量每亩不到三百斤，是省内有名的
一切办法，把秧苗插下去，又想尽一切办法，
缺粮县。“天晴三日車头晌，大雨·朝水浸
引水灌溉禾苗，真是一棵禾苗十滴汗啊。眼
禾。放下禾簸无米煮，一家大小泪涟涟”，就
看禾苗要孕穗了，天依然不下雨，骄阳似火，
是当时花县农村生活的真实写照。有許多
風吹在臉上滾燙滾燙的。可是我們走在花县
人，因为生活所迫，离乡背井，出外謀生，
的田野上，除了看见极少数Ⅲ块较高地方的
甚至漂洋过海，流落異国。这里有个统计数
禾苗被烈口烤得枯焦以外，到处都是一片葱
字，着实惊人：原籍花县而现在人在国外的
缘，那样整齐，那样生气勃勃。同行的一位
共有入万多人。俗語說：“穷家难舍，熟土难
同志滿怀高兴地說：“你们說什么最美？这么
离。”解放前那么多花县人被迫远走他乡，
大片的整齐的禾苗，最美了。人们常說錦繡
沛流离，不正好说明花县这个地方实在穷困
河山，花县农民在大早之年绣’的这些禾苗，
得难以生存下去么。
真正为祖国河山增色不少！”
解放以后，花县的历史翻开了崭新的一
是啊，花县人究竞靠了什么法宝，使得
这大旱之年，能够旱天不旱地呢?
页。在原来荒凉贫瘠的土地上，綻开了翻身
这半年来，我又儿次到花县去。所见所
之花。花县农民同全国农民一样，在党的领
聞，完全回答了这个問題。一句话：因为有
导下，彻底推翻了封建统治，接着又走上了
了人民公社。
互助合作的道路，生产逐渐发展，人民生活
（总135）·13
1964年第4期
=====第134页=====
花县的水利条件原是很差的。东北部地
大小建筑物一千三百多座。这是花县人民引
势高，常年鬧旱，西南部上地低洼，容易内
以自豪的一桩大事。每个公社社员，只要談
涝。广大农民群众长期以来就期望着改变这
起流溪河引水工程，就会談得津津有味，眉
种恶劣的自然条件，使农业生产能够稳定保
飞色舞，一股豪情和喜悦，溢于言表。
收。可是要做到这样，多么不容易啊！在走上
人民公社改造自然的战斗，当然不止这
了合作化的道路以后，花县人民依靠集体的
一项。公社化后，每年冬春，都有几万个劳
力量，开始了改造自然的进军，兴修了一批
动力有组織有计划地兴修水利，修水库，筑
水利，計有较大的水庫一个，小型引水工程
山塘，建堤围，挖水井，还在西南部低洼地
一宗，还有一批山塘、水井。这些水利工程虽
区兴建了一批电动排灌站。所有这些，就是
然解决了一些問题，可是距离根本改变恶劣
一个普通的公社社员，也会如数家珍一般地、
的自然条件还很远。全县三十多万亩水田，
一桩桩地向你叙說。除流溪河引水工程外，像
在一九五七年以前，水利条件较好的不到十
受益三万五千亩的芙蓉嶂水库，受益二万亩
万亩，因旱涝災害频繁，每年都有三万多亩
的洪秀全水库和福源水水库，受益一万亩的
稻田有种无收。当时，就有几十个农业社想
集益水库和新庄水库，四十四座电动排灌站
修筑县东南部的流溪河引水工程，解决东部
（装机容量八千延），长达八十多公里的防洪
地区的于早。可是由于农业社力量还不够强
堤圍等等，都是在人民公社的年代里誕生
大，加上单位多，有些問题不好解决，没有
的。經过几年来的艰苦奋斗，全县已形成了
很好地修筑起来。在人民公社化运动中，全
一个相当完整的排灌网，使有保证的灌溉面
县建立起六个人民公社。原来分散的农业
积达到全部稻田的百分之九十五以上。社员
社，联合起来了，人们深深感觉到人民公社的
再不愁旱年没有水灌溉了。公社化后水利条
巨大力量了。长期蕴藏在群众心里的征服大
件的大变样，使得社员深深地认識到人民公
自然的願望，使他们那种“敢教日月换新天”
社的优越性，无限地热爱人民公社。
的革命干劲更大了，信心更足了。于是，在
我在新华公社听到一个故事，說的是团
一九五八年冬天，一項规模巨大的改造河山
结大队第一生产队队长曾相的事。从这个人
的工程开始了。各公社共组了四万个劳动
的亲身經历，可以說明花县水利面貌的变化。
力，迎着朔风，冒着严寒，奋战了三个月，
在互助合作运动开展前的单于时期，大家耕
种的都是沒有灌漑保证的所謂“望天田”，要
克服了重重困难，终于把这项横貫全县东西
是碰上旱”，簡直毫无办法。曾相一家劳动
的大型引水工程修筑起来。长达三十多米的
力少，抗旱时，只有他一个人車水，因力气不
大霸，把流溪河拦腰截断，流溪河的水位升
够，只好背上一块大石头，站到脚踏水車上
了，清清的河水通过纵横交错的渠道，流
去車水，以增加身体的重量。等到勉强灌满
到干旱的田里，解决了将近十三万亩稻田的
了两亩地，背脊也磨破了皮。办起农业社以
溉。这项工程，东西穿过几十座山头，跨
后，修了一些水利，合作社人手也较多，磨
十多条溪流，共修建大壩、船閘、水閘等
紅旗杂志
14·（总136）
=====第135页=====
破背脊的罪可以不受了，可是碰上旱年，車
零三百五十一万斤，增长百分之一百零九。
水也要車得脚底起泡，而庄稼还不能完全保
由于水利有了保证，近几年来水稻产量在连
住。现在，有了人民公社，水利条件大变样
年增产的基础上获得了大幅度的增长，一九
了，他们队大部分耕地，都可以自流灌溉。
六二年比一九六一年增产百分之十三点五，
由于公社可以在更大范围内统一领导，过去
一九六三年又比一九六二年增产百分之十七
长期存在的用水矛盾也得到解决了。新华公
点三。这个县在解放初期根本没有能力向国
社东镜大队第二生产队队长黄巨平，对此深
家提供商品粮食，自然炎害严重的年头还要
有感触。他說：“东镜离水源最远，慢說过
国家供应粮食，合作化时期向国家交售的粮
去未修流溪河引水渠道，就算有渠道，放水
食也很少，而一九六三年度交售给国家的稻
也輪不到我們，遇到干早也只好眼巴巴看着
谷共有一亿一千万斤。花县是一个只有二
禾苗被晒干，晒死。如今不同了，大旱年也
十多万人口、三十多万亩稻田的小县，能够
有水流到东镜来。没有人民公社，哪能办得
向国家提供这样多商品粮食，这是公社化前
到！”这个老汉的一席话，饱含昔日的辛酸，
所无法办到的。副业生产也有很大发展，猪、
也充满今天的欢乐。至于洪水和涝炎，对于
鸡、鹅、鸭的飼养量，五年聞增长一倍以
花县来说，也昔时今日，大不相同了。碰上
上。全县农副业总产值，一九六三年比一九
一般大洪水，能够保卫人、畜和村庄的安全，
五八年增长百分之三十五以上。由于生产迅
并使农作物正常生长。
速发展，社员的集体分配收入在五年间增长
，
由于水利問题解决了，这就改善了最重
一倍；社员的购买力大大提高了，社会商品
要的一个生产条件，为贯彻执行“农业八字
零售额五年間增长百分之四十以上，其中自
宪法”创造了新的条件。这几年，花县各人
行車、缝紉机、暖水瓶、坐钟等商品，更是
民公社在水利条件改善的同时，抓紧了推广
几倍、几十倍地增长。
良种、改良土壤、增施肥料、合理排灌等措
有人說：“真沒有想到，鸡窝里飞出了凤
施，农业生产年年上升。一九六三年早造虽然
凰。”这話是指花县的变化来說的。花县五年
遭到六十年未遇的大旱，但稻谷产量比上年
来的变化，确实是惊人的。但是，这些奇迹
同期增长百分之五。許多社員都說：“要是在
的出現，不是靠大自然的帮忙，而是靠党的
解放前，碰上这种大炎害，连命都保不住，现
领导，靠人民公社的力量，靠广大社员要求
在照样吃三餐干饭，人民公社真是铁饭碗！”
彻底改变“穷二白”面貌的志气和毅力。
全县稻谷生产，速同高级社时期的一九五七、
这几年，大自然不仅没有能够帮什么忙，
一九五八年在内，到一九六三年为止，連續
反而带来两次严重炎害。一九五九年六月
七年十四造获得增产。全年稻谷平均亩产量
发生一场大水災，一连下了五天大雨，低洼的
从一九五六年的三百九十二斤增至一九六三
地方都受淹了。咆哮的洪水，冲决了一些堤
年的八百六十七斤，增长百分之一百二十一
圈，冲垮了部分房屋，吞噬了大片庄稼。但是，
总产量从一亿四千五百三十七万斤增至三亿
它摧毁不了广大社员的坚强意志。在人民公
(总137）·15
1964年第4期
=====第136页=====
社的统一领导下，各方协作，互相支援，花县
紛紛說：“梦想不到河水能倒流”。
农民克服了洪水带来的巨大困难，及时地把
說到人民公社統导的优越性，炭步
受洪水威胁的人家轉移到安全地带，洪水过
公社党委书記汤宝佳同志对我讲的两件事，
后义千方百计排除积水，搶救禾苗，力争减
在我脑中留下了深刻的印象。公社化前，一
少损失。没有受类的地方则大力开展增产运
九五六年，花县撤销了区，小乡并大乡，当
动。结果，全县大多数地方早造仍然获得增
时炭步区分为炭步、石湖、大窝三个大乡。
产。到了晚造，虽然又碰上旱災，但全县公
那年早造，炭步乡一带突然下了一场滂沱暴
社社员热烈响应中共广东省委提出的向大自
雨，内涝成炎。若按地势来說，应当设法
然夺回因洪水损失的粮食的号召，开展了轰
让水从大窝乡排出去。可是，他们在单造用
轰烈烈的抗炎增产运动，又获得了较好的收
（只在下半年雨水较少时才插秧的稻m)里
成。这一年，全县稻谷生产比上年仍然增产
养上了魚，无論如何不肯把田里的魚捉起
百分之六点五。
来，让洪水通过該处排出去，结果炭步乡有
一九六三年的特大旱”，同样没有使花
三千四百多亩禾苗受淹，严重减产。汤宝佳
县的社员屈服。几年来的大规模农田水利建
同志說，要是现在发生了这种事，那是很容
设工程，在抗旱中发挥了巨大的作用。在这次
易协商解决的。接着他又举了一九六二年冬
抗旱斗争中，人民公社加强了领导，合理安排
和一九六三年春骆村和鸭湖两个大队修筑大
用水，并且组織队与队、社与社的支援和协
堤圍的例子，为了使堤围早日修好，公社按
作，从而大大地加强了抗旱的力量。赤呢公社
照等价交换的原则动员了其他大队派人支
西边村电动排灌站，负青灌溉五个大队的一
援，只花了一个月零七天就修好了；如果单
万多亩稍田，最远的相距七八公里，由于公社
靠这两个大队自已的力量，三年也修不起来。
统一领导，合理安排，使上下游的大队都有水
湯宝佳同志說：“要是没有公社，想办这么一
抗旱。花东公社李溪等十二个旱情较輕的大
件小事，也不知要费多少唇舌，还不一定
队，组織一部分人力帮助联安等早情严重的
能够解決問題呢。
大队打水非二百五十多口，还帮助整Ⅲ搶插，
作为大规模的集体經济组織，人民公社
使联安等大队按时完成插秩计划，新华公社
的经济实力比高级社要雄厚得多。这是花县
在旱情严重发展，水库蓄水放下的紧要关头，
在公社化后能够兴修大批水利，农村面貌发
公社党委当机立断，按照互相帮助、等价交换
生巨大变化的重要物质基础之一。以公社、
原则，发动三千多人拾建巴江河的“西水东
生产大队、生产队兴办的工业企业来说，就
周”工程，挖了一条长达｜多华里的渠道，运
有农具厂、农药厂、石灰厂、种苗场、煤炭
厂、建筑材料厂等，五年来共提供了一千九
月三级动力接力，一级一级地把水抽上来，迫
河水流到高出巴江河面十五米的官溪、九
百多万元的积累。其中将近百分之七十用于
、三华等严重干旱地区，挽救了一万多亩
农田基本建设、购买拖拉机、抗炎、支援穷
三在孕穗的禾苗免于枯死。社具们十分感动，
队、举办公共福利事业等。五年来全县农田
紅旗杂志
16·(总138）
=====第137页=====
水利建設投资（人工費不在内）共达一千一
西边出来”。公社化后，在公社支援下，修
百九十四万元，其中由社、队自筹的占一半
好了水利，从此面貌大变。一九六三年早造
左右。一九六三年购买抗旱工具的资金，絕
的稻谷产量，就相当于高级社时全年产量的
大部分也是由各社、队自己解决的，大大减輕
两倍左右。社员从集体分配的收入，在县内
了国家的负担。目前人民公社集体经济，正
也名列前茅。太阳依旧每天从东方升起，但
在日益充实和发展。集体积果增加了，物质
东镜的社员却完全换了一付面容，个个都迎
基础逐渐雄厚了。根据花东公社高溪大队第
着人民公社的太阳在欢笑。他们现在的說法
四（代表中等的)、第七(代表好的)两个生
是：“人民公社像太阳，照亮了东镜的人心，
产队的典型調查，一九六一年至一九六三年，
也照亮了东镜的前途。
生产连年上升，收入逐年增加，历年純收入
常言道：花香千里引人来。这几年，花
平均增长百分之四十以上。第四队在三年間
县的人民公社吸引了来自国内外的許多“赏
购置了耕牛两头，谷籍一百二十担，抽水机
花者”。这件事，且不说它。在中共花县县
一部；第七队购置了耕牛七头，谷籍四十担，
委，有一个于部告诉我另外两件事：其一是解
抽水机一部。人民公社集体經济越发展，它
放前因生活没有保障而到南海、中山、广州寻
所发挥的作用也必将越来越大。
找活路的人，这几年陆續回来了一大批；其二
在花县，随着征服自然的偉大胜利，花
是过去有些类似东镜那样特别困难的地区，
县人民的精神面貌也大大改观了，一批一批
女子想尽办法嫁出去，别处的女子又不肯嫁
新的农民被培养出来了。广大社员衷心地热
进来，现在不同了，不要說本县的女子高高兴
爱党，高举总路线、大跃进、人民公社的旗
兴地嫁过来，就是毗邻的从化、南海、清远等
只。他们依靠集休的思想更加牢固了。虽然
县的女子，也心甘情愿地嫁到花县了。他說得
农村的一些地主分子、富农分子、反革命分
那么兴高采烈，使听的人也都笑将起来。
子、坏分子等阶级敌人不甘心灭亡，曾经想尽
是的，从有文字記载以来，哪一个时期，
花样破坏人民公社，有少数富裕中农也企图
哪一个朝代，能够像公社化以来这样，創造
用各种损公肥私的办法走资本主义道路，但
了这么多的奇迹！但是，这还仅仅是五个年
是广大贫农、下中农坚定不移地维护人民公
头。现在，花县的人民意气风发，斗志昂扬。
让集体經济。人民公社的旗帜越举越高。
毛澤东同志說：“中国劳动人民还有过去那一
我曾經訪問过新华公社东镜大队。这是
付奴隶相么？没有了，他们做了主人了。中
一个近两年才摘掉“穷队”帽子的大队。“有
华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳
女不嫁东镜村”，这是解放前远近人们所熟
动人民，现在具正开始统治这块地方了。①
花县二十多万公社社员，完全做了自己命运
的一句話，解放前这里的自然条件极差，
十年九旱，产量很低。公社化以前，这里的
的主人。他们正在继續前进。
生产面貌还未显著改变，因此，群众信心不
，有些人說：“要改变东镜面貌除非太阳从
①《介绍一个合作社》。《红旗》1958年第1期。
（总139）·17
964年第4期
=====第138页=====
“四个第一”的辩证法
·郭力軍·
矛盾的，没有矛盾就没有世界。我们做革命工作，特别是做领导工作，观察和处理問题，归
根到底就是揭露矛盾，分析矛盾，正确解决矛盾。不过有的人是自觉地这样做，有的人则
不自觉。只有把唯物辨证法自觉地应用于实际工作，才能把我们的工作做好，或做得好上
加好。
林彪同志根据党中央和毛泽东同志历来的指示和人民解放军的实际情况，为了进一步明
确新的历史时期军队政治工作的方向，提出了政治工作领域中的四个关系問题，和正确处理
这四个关系的“四个第一”的思想。
“四个第一”的思想就是：在处理人和武器的关系中，把人的因素放在第一位；在处理政
治工作和其他各种工作的关系中，把政治工作放在第一位；在政治工作中，把思想工作放在
第一位；在思想工作中，把抓活思想放在第一位。这是军队政治工作的方向，也是军队建设
的方向。
林彪同志提出的这四个关系和“四个第一”的思想，是自觉地运用毛澤东同志在《矛盾論》
中精辟地阐明和創造性地发展了的矛盾规律的学說，来揭露、分析和解决人民解放军政治工
作和军队建设中的矛盾，从而使工作做得更加出色、更加成效卓著。
军队建设和政治工作中有各种各样的矛盾，如军事工作、政治工作、后勤工作、科学技
术研究工作之间的矛盾，所有这些工作丙部的矛盾，以及上下级之问的矛盾，兄弟单位之间
的矛盾，軍民之間的矛盾，等等。这就是說，军队工作中矛盾是普遍存在的。“四个第一”不
是军队工作中各种矛盾的现象罗列，而是正确处理其中的四个重要的矛盾。这四个矛盾就
是：人和武器的矛盾，政治工作和其他各种工作的矛盾，政治工作中思想工作和其他事务性
工作的矛盾，思想工作中抓活的思想和进行书本教育的矛盾。这些矛盾，一个套一个，一环
-18·（总140）
紅旗杂志
=====第139页=====
扣一环，形成一个不可分割的整体。
人和武器的关系，是矛盾统一的关系。首先，人对武器有依赖关系，没有武器是不能最
后战胜敌人的；人的作用必须通过武器、借助于武器才能充分表现出来。但武器是要人去制
造、去使用的；人是活的，武器是死的；没有人去使用或使用不当，再好的武器也不能发挥
作用。这就是說，在人和武器的矛盾中，占主导地位的是人面不是武器。毛澤东同志說：“武
器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力
和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”①他又说：“世
間一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人間奇迹也可以
造出来。”②
3
人的因素是取得战争胜利的决定因素，这是一个马克思列宁主义的普遍真理。这个真
理，在技术不发达的时代固然适用，在科学技术大大发展的现代，也仍然适用。技术越发展、
越进步，对人的要求也就越高，人的作用也就越显得重要。远程武器和核武器的出现，对战
争的进程当然会有重大的影响，但决不可能改变战争胜负的基本规律。战争的最后结局，归
根到底要看人的作用，要看人的勇敢、觉悟和牺牲精神，看誰能过得硬。“人的因素第一”的
思想，是具有普逼意义的马克思列宁主义思想，既适用于战争，也适用于我们的一切工作。
我们的社会主义革命和社会主义建设事业能否顺利发展，物质条件固然是重要的因素，但决
定的因素是人，是我国人民的社会主义觉悟和革命精神，是广大干部和广大群众的社会主义
的积极性和創造性。事实证明，不論是在军队工作或地方各项工作中，凡是重视发挥人的因
素的作用，坚持党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，善于把苦干
和巧干结合起来、把冲天的干劲和实事求是的科学精神结合起来，都能充分发挥物质条件的
作用，克服物质条件方面的各种困难，在工作中取得显著的成效。反之，物质条件再好，如
果缺乏正确的领导，见物不见人，不能充分调动人的革命积极性和发扬人的革命精神，或者
没有从实际出发、实事求是、具体情况具体分析的科学态度和科学方法，工作就没有生气，
打不开局面，做不出显著的成绩，甚至把事情办坏，给社会主义革命和建设事业造成不应有
的损失。所以說，无論是军队在处理人和武器的关系中，或者是地方各个工作部門在处理人
和物的关系中，都必须把人的因素摆在第一位。
正因为人的因素是争取战争胜利的决定因素，所以做人的工作就是军队一切工作中的
首要的工作。政治工作主要的就是做人的工作，即做人的革命化的工作。政治是统帅，是灵.
4
①《論持久战》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第459页。
②
《唯心历史观的破产》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1516页。
1964年第4期
（总141）·19
=====第140页=====
作中的首要的工作。
政治工作不但是军队的生命线，也是一切革命工作的生命线。只要把政治工作做好了，
人的社会主义革命觉悟提高了，广大干部和群众的积极性和创造性充分发挥起来了，一切工
作的胜利就有了根本的保证。毛译东同志指出：“政治工作是一切经济工作的生命线。①思
想工作和政治工作是完成经济工作的保证。
由此可见，无論是解放军数十年来建军和作战的經驗，或地方工作同志领导生产建设和
阶级斗争的經验，都证明：在处理政治工作和其他各种工作的关系中，必须把政治工作摆在
第一位。
政治工作的根本目的，就在于提高人的因素、政治思想因素在战争和一切革命及建设工
作中的作用，并通过人而充分发挥武器在战争中和其他物质条件在各项工作中的作用。唯其
如此，所以政治工作又必须业思想工作为主要内容，以做好人的思想工作为基本任务。在一
定的客观物质条件下，人的精神状态和思想水平如何，就决定工作的水平和结果如何。正确
的思想，是工作成功的条件；不正确的思想，是工作失败的根源。从来没有思想錯误而能有
正确的行动和成功的实践。战争是如此，一切革命和建设的工作也都是如此。
毛澤东同志經常强调說，要抓思想工作，要把思想动态当成一个阶级斗爭問题来抓。掌
握思想教育，是团结全党进行偉大斗争的中心环节。毛澤东同志亲手写的有名的古田会議决
議的基本内容，就是要在我们的軍队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。一九六0
年十月中共中央軍委扩大会議关于加强軍队政治思想工作的精神，是古田会議決議的精神在
军队建设新时期的继續和創造性的发展。
军队政治思想工作的最基本的任务是：以馬克思列宁主义教育部队，活学活用毛澤东同
志的著作，提高全体人员的无产阶级觉悟，进行政治思想战线上的兴无灭资的斗争。只要这
+
①
《严重的教训》一文按語。《中国农村的社会主义高潮》(上册)，人民出版社1956年版，第123頁。
紅旗杂志
20·(总142)
=====第141页=====
一点做得好，其他各种工作也就可以做好了。
做好思想工作是做好一切工作的首要前提，政治工作必须以思想工作为主。换句话說，
在处理政治工作中思想工作和其他事务性工作的关系問题上，必须把思想工作摆在第一位。
思想工作也有多方面的内容，主要是进行书本教育和抓活的思想两个方面。学习书本理
論，掌握马克思列宁主义的普遍真理，对于改造和提高人的思想，对于做好工作，当然是非
常重要的。輕视书本，不认真地读书是不对的，但重要的是抓活的思想，进行书本教育要同
实际相结合。军队有什么问题，中央有什么政策，当前国际形势和国内形势如何，等等，这
些都是马克思列宁主义經典著作上所没有的。我们必须以实际为中心，学习马克思列宁主义
经典著作，学习毛澤东同志的著作，领会这些著作的精神和实质，运用马克思列宁主义的立
場、观点和方法，来分析和解决军队的每个时期所存在的問题。思想工作要反映实际，要按
实际情况去进行工作，这是唯物主义。毛澤东同志在《改造我们的学习》、《整顿党的作风》
《反对党八股》等文章中透彻地說明了这些問题。我们做思想工作，主要是做好活的思想工作，
要善于用党中央和毛澤东同志的指示来回答各种现实問题，必须学会及时掌握群众生活的脉
搏，掌握群众思想变化的规律，从实际出发去进行思想工作。思想工作在任何时候都不能泛
泛地去做，不能停留在现成书本的字句上，停留在书本理論教育上，也不能停留在一般的政
治思想教育上，而必须深入地、具体地做到每个人的现实思想上。否则就不能起到它应起的
作用。
应该这样說：把思想工作深入地、具体地做到每一个人，用馬克思列宁主义来解决每个
人的现实思想問题，使馬克思列宁主义普遍真理和具体实践相结合的思想在每--个人的思想
和行动中开花结果，这才是检验我们的政治思想工作是否做到了家，是否具正发挥了它应当
发挥的威力的根本标准。政治思想工作如果不去抓或抓不住活的思想，不落实到解决人们的
活的思想，现实思想問题上来，那是不会有效果的。
这样一来，从人和武器的矛盾出发，便引伸出其他三个矛盾，即政治工作和其他各种工
作的矛盾，政治工作中思想工作和其他事务性工作的矛盾，思想工作中抓活的思想和进行书
本教育的矛盾。从人的因素第一出发，又引伸出其他“三个第一”，即政治工作第一，思想
工作第一，活的思想第一。这样一来，“四个关系”和“四个第一”便形成了一个具有内在的本
质联系的体系，成了军队长期以来政治工作经验的高度的理論概括和系统化，它反映了军队
政治工作的最一般的规律，反映了军队政治工作本身固有的辩证法。
从解放军正确处理军队工作中上述四个关系，紧紧掌握“四个第一”的思想的范例可以
看出：对于一个关系复杂的事物，当它内部存在许多矛盾的时候，不但要找出其中重要的矛
1964年第4期
（总143）·21
=====第142页=====
們军队坚定地沿着革命化和现代化的正确道路前进。
軍委和林彪同志分析和解決军队政治工作問题的方法，概括地說来，就是毛澤东同志在
《矛盾論》中指出的研究矛盾特殊性的方法，亦即具体地分析具体情况的方法。毛澤东同志指
出：“研究問题，忌带主观性、片面性和表面性。所谓主观性，就是不知道客观地看問题，也
就是不知道用唯物的观点去看問題。……所謂片面性，就是不知道全面地看問題。……表面
性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必
要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾
(答复問题、解决纠纷、处理工作、指挥战争)。这样的做法，没有不出乱子的。”①
根据毛澤东同志的这些指示的精神，军委和林彪同志在分析軍队政治工作問题时，完全
是采取客观地、全面地和深入地看問题的科学方法。其所以是客观地看問题，就是从军队的
实际情况出发，从军队建设和政治工作中客观存在的矛盾出发，而不是从主观想像出发。其
所以是全面地看問题，就是在分析各个矛盾的特殊性时，关照了矛盾的总体、矛盾的相互联
結，而不是孤零零地提出和解決其中的一个矛盾。其所以是深入地看問题，就是沒有停留在
表面现象上，而是深入到問题的本质，并且是按照事物本身固有的丙部联系，从一个問题推
論到另一个問题、再一个問题、又一个問题，从一层本质深入到另一层本质、再一层本质、
又一层本质。这种层层剥皮、层层深入的分析方法，表现了活生生的瓣证法。
人和武器这个矛盾的提出及其正确解决(“人的因素第一”)，对于军队建设工作无疑地具
有重要的意义。但是，它还没有回答究竟应当怎样发挥人的因素的作用这个問题，还没有进
一步回答軍队政治工作中存在的問题。要回答这个問题，就必须涉及到另外一个承盾，即軍
队的政治工作和其他各项工作的矛盾。这个矛盾的提出及其正确解决(政治工作第一”)，就
接触到了怎样发挥人的因素的作用这个問题，做人的工作即政治工作在整个軍队工作中的地
位問题。但是，这也还没有回答应当怎样加强政治工作的問题，还不知道应当从哪里着手去
①
《矛盾論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年版，第300—301頁。
紅旗杂志
22·(总144)
=====第143页=====
加强政治工作。要回答这个問题，就必须揭示政治工作本身的矛盾。因此，又指出政治工作
中思想工作和其他事务性工作的矛盾，并提出“思想工作第一”作为正确解决这一矛盾的原
则。这样一来，就揭示了军队政治工作的本质，加强军队的政治工作就有了更为明确的方向。
但是，如果就到此为止，问题仍然存在：到底应当如何加强思想工作，思想工作又应当从哪
几突破口子呢？为了彻底解决这个問题，就必须揭露思想工作本身的矛盾。因此，最后，就
进一步指出思想工作中抓活的思想和进行书本教育的矛盾，并提出“活的思想第一”作为正确
解决这一矛盾的原则。这样一来，我们的政治工作就不但有了更加明确的方向，而且有了更
加落实的办法。
·
不难看出，这种层层深入、一贯到底的分析方法，对于充分暴露事物的本质，从而科学
地规定工作的方针、方法，有着何等重大的意义。这种分析問题的方法，是唯物又辩证的
方法；客观事物本身的内在联系是怎样的，就怎样去认識它，而不带任何主观随意性。这种
科学的分析方法，与那种随便想到几个什么問题，随便加以推論，随便得出什么结論，就拿
呼
去指导工作的主观主义的、形而上学的方法，是根本不相容的。用主观主义的、形而上学的
方法去认識問题和指导工作，是没有不犯錯誤的。
解放军在政治工作和军队建设中贯彻“四个第一”的思想，是党和毛泽东同志对军队实行
馬克思列宁主义的正确领导的结果，是軍队坚决执行以毛澤东同志为代表的正确的建军思想
和建軍路线的結果，是毛澤东同志的建軍思想和建軍路線在軍队建設新时期的又一次偉大的
胜利，它使解放军的政治工作和军事工作比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理論
化了。因而使人民解放军成为一支非常无产阶级化和非常战斗化的军队。
“四个第一”的思想，不但是解放军的政治工作和军队建设的方向，对于全国各项工作来
說，都具有普遍意义。现在全国都在学习解放军，学习解放军这种无产阶级化的革命精神，
学习解放军一贯重视政治工作、坚决贯彻“四个第一”的经验。这是一个律大的学习运动，它
将把全国各个战线上的人们的积极性和創造性充分发挥起来，把人们的革命精神更加发扬起
来，迎接我们偉大祖国的社会主义建设事业的新的高潮。
有些人认为，要是主张人的因素第一，政治思想因素第一，就是不承认物质因素的决定
作用，就是建反了物质第一性和意識第二性这个唯物主义的基本原理。我们认为这种意见是
不正确的，是对辩证唯物主义的误解或曲解。
辩证唯物主义当然承认意識对物质的依赖，承认物质第一性和意識第二性的原理。但它
并不停留在这点上，它不是把意識对物质的关系简单地、消极地理解为仅仅是一种依赖关
系，而是在承认这种依赖关系的前提下，同时承认意識对物质的反作用。在辩证唯物主义看
1964年第4期
（总145）·23
1
=====第144页=====
来，不但物质可以变成精神，精神也可以变成物质。列宁說：“人的意識不仅反映客观世界，
并且创造客观世界。”①物质和精神的对立，只有在非常有限的范图内，即哪是第一性和哪是
第二性这个意义上，才是绝对的。列宁又说：“这种对立不应当是无限的、夸大的、形面
东西的对立当作绝对的对立，那就是极大的错误。”②对于人们的实践活动来說，第一性的东
西并不是在任何情况下都是第一等重要的东西，而第二性的东西也不是在任何情况下都是第
二等重要的东西。
客观物质条件，当然是重要的。但客观物质条件是要人去利用的，人不去利用它或不善
于利用它，再好的客观条件也无济于事。在这个意义上说，人的主观能动性，又是最重要的。
如果根本否认客观物质条件的重要性，不承认它是一切实践活动的客观物质基础，认为战争
或其他一切事业成败的可能性都决定于人们的主观愿望和意志，那就大错特錯了。这在认識
上会导致主观唯心主义，在实践上则会导致冒险主义。反之，如果看不到意識的反作用，不
承认人的主观能动性是变客观可能性为现实性的决定因素，那也同样是错误的。这在认識上
会导致机械論和形而上学，在实践上则会导致右倾机会主义和保守主义。我们的“四个第一”
与这两种错误思想没有任何相同之点，它的理論基础是辩证唯物主义。我们从来不低估、当
然更不否认武器及其他物质条件在战争中的重要作用，认为这是争取战争胜利的客观物质基
础。但要把战争胜利的可能性变为现实，决定性的东西是人们的主观努力。
毛泽东同志说：“战争是力量的竞赛，但力量在战争过程中变化其原来的形态。在这
里，主观的努力，多打胜仗，少犯错误，是决定的因素。客观因素具备着这种变化的可能
性，但实现这种可能性，就需要正确的方针和主观的努力。这时候，主观作用是决定的了。”③
他又說：“指导战争的人们不能超越客观条件許可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必
须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客
观条件的許可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏
剧来。”④毛澤东同志的这些话，既說明了客观因素和主观因素各有其不同的重要性，又突出
地强调了主观因素对于实现客观可能性的决定作用，是辩证地解决物质和意識的关系問题的
典范。
一切旧唯物主义的一个共同的主要缺点，就在于机械地和片面地理解物质和意識的关
①
《黑格尔“邏辑学”一书摘要》。《列宁全集》第38卷，人民出版社版，第228页。
《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14卷，人民出版社版，第258页。
③④
《論持久战》。《毛翠东选集》第2卷，第476、468页。
紅旗杂志
24·(总146)
=====第145页=====
证唯物主义。
在出现了辩证唯物主义的历史条件下，再倒退到旧唯物主义的观点，并以之对抗辩证唯
物主义，就只能是一种哲学上的反动。那些坚决反对人的因素、政治思想的因素是战斗力諸
因素中的首要因素，而认定“战争中的'强'与弱'，应当看作是物质因素，而不是精神因素”
的人，他们的错误，从认識論的角度来說，就在于不懂得辩证唯物主义，而陷入了机械論和
形而上学的泥坑。他们的这种“理論”并不是什么新颖的东西，无非是那早已破产的“唯武器
論”的翻版，是资产阶级的世界观和方法論在战爭問题上的反映。毛澤东同志說：“有两种世
界观、方法論：无产阶級的世界观、方法論和资产阶级的世界观、方法論。……唯武器論，
单纯軍事观点……等等，都是资产阶級的影响。”①他又說：“所謂唯武器論’，是战爭問题
中的机械論，是主观地和片面地看問题的意见。我们的意见与此相反，不但看到武器，而且
看到人力。”②
资产阶级“唯武器論”的思想，见物不见人的思想，从表面看起来，似乎是很唯物的，其
实完全是历史唯心主义的观点。不能把唯物主义贯彻于社会历史的领域，不理解“人民，只
有人民，才是创造世界历史的动力”③，陷入历史唯心主义的泥沼而不能自拔，这也是一切旧
唯物主义的共同特点，共同命运。
非常明显，反对见物不见人、反对“唯武器論”和“技术决定論”等思想的斗争，乃是无产
阶级的世界观、方法論同资产阶级的世界观、方法論的斗争。
中国人民解放军在政治工作和军队建设中正确解决四个关系問题，坚决贯彻“四个第一”
的思想，正是由于坚决反对资产阶级的世界观、方法論，坚决捍卫无产阶级的世界观、方法
論的结果，是創造性地运用馬克思列宁主义的结果。把解放军政治思想工作的宝貴經驗在全
国范圍推广，在全国一切工作中坚决贯彻“四个第一”，高举党的社会主义建设总路线的红
旗，充分发扬无产阶级化和战斗化的革命精神，我们的社会主义革命和社会主义建设的各项
事业，就会无往而不胜。
①
《抗口战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛浮东选集》第4卷，第1133-1134页。
②
《持久战》。《毛澤东选集》第2卷，第459页。
②《論联合政府》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版社1953年版，第1031。
（总147）·25
1964年第4期
=====第146页=====
哲学研究要面向当前革命斗争
关
鋒
馬克思主义哲学是指导无产阶级革命斗
割断了馬克思主义哲学同无产阶级革命的联
争的銳利武器，它是在千百万革命群众的斗
系，同实践的联系，把活的馬克思主义哲学变
争实践中吸取营养而不断得到发展的。对于
成了脱离时代精神的死的哲学。在如何对待
馬克思主义哲学，我们必须在密切联系当前
馬克思主义哲学的問题上，哲学工作队伍也
革命斗争中活学活用，“有的放矢”，运用它的
不可避免地要一分为二，真正的馬克思主义
基本原理說明和解决实践中的具体問题。这
哲学家，坚决反对把馬克思主义哲学变成死
样才能真正学到马克思主义哲学，才能有生
的哲学，并且在战斗中把马克思主义哲学向
气勃勃的哲学宣传工作和哲学研究工作。
前推进一步。馬克思主义哲学的偉大生命力，
馬克思主义哲学本身永远是生动活潑
就是通过这样的战斗而得到保持和发摄的。
的。馬克思主义哲学是真正的科学，它绝不
在国际共产主义运动中，有这样的历史
构造“结束具理”的形而上学体系，它认为“马
經驗：馬克思主义的哲学工作者当着把自己
克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践
死死地关在书斋里，当着把自己的研究工作
中不断地开辟认識真理的道路”①；它充分意
同革命实践脱离的时候，就必然把馬克思主
識到认識（包括哲学的认識）只能来源于实
义哲学原理变成死的教条。这样，尽管把马
践，必须为实践服务，在革命的实践斗争中
克思列宁的著作背得烂熟，却不可能做出什
不断地向前发展；它是无产阶级革命的哲学，
么理論上的貢献。
建设社会主义和共产主义的哲学，能够永远
哲学工作者应当怎样进行工作，才能在
保持同广大群众的密切联系。正因为这样，
理論上做出貢献呢？
所以，它能够永远保持和发扬自己的伟大的
毛泽东同志的《在延安文艺座談会上的
生命力，永远不会过时，永远是活的哲学。
讲話》，给我们指出了一条唯一正确的道路。
毛澤东同志在这篇讲话中，科学地解决
但是，在馬克思主义哲学发展史上，却也
有一些研究馬克思主义哲学的人，反映了资
①《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
阶级思想或其他非无产阶级的思想，他们
1952年版，第284页。
26·(总148)
紅旗杂志
=====第147页=====
了文学艺术的源和流的問题，对文学艺术的
銳利工具。我們不能以馬克思主义經典作家
源和流作了最彻底的辩证唯物主义的阐述。
的現成的哲学结論，来代替对于活生生的、新
它的基本精神，对于哲学，对于哲学研究工
冒出来的事物的研究。至于馬克思主义以前
作，也是完全适用的。
的哲学，则只能是我们在哲学上“推陈出新”
毛澤东同志指出：“人民生活中本来存在
的思想资料、知識資料。因此，我们哲学工
着文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东
作者也必须到群众中去，到火热的斗争中
西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、
去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，掌握
最基本的东西”，“它们是一切文学艺术的
原始材料，然后进入创作过程一—用馬克思
取之不尽，用之不竭的唯一的源泉。这是唯
列宁主义去分析它、概括它，写出为当前革
一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不
命斗争服务的哲学作品。对于哲学史工作者
能有第二个源泉。”书本上的东西，过去的文
說来，固然在专业上有分工，但是也应該密
艺作品，“不是源而是流”，所以继承文学遗
切联系革命实践，立足于当代。这样，哲学
产虽然是十分重要的，但决不可以“替代自
史的研究工作，才能提供为解决当前革命实
己的創造”。因此，“革命的文学家艺术家，
践問题所需要的、经过分析和批制的思想查
有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，
料、知識资料，才能真正做到“推陈出新”，
必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群
写出体现时代精神的哲学史。
众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广
我们哲学工作者，切不可把哲学的源和
大最丰富的源泉中去，观察、体驗、研究、分析
流的关系，弄颠倒了。
一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生
如果把哲学研究工作同哲学原料的矿藏
活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始
分开，也就是割断了哲学同革命实践的联系，
材料，然后才有可能进入創作过程。”①
那么，就会不可避免地把活的馬党思主义哲
哲学工作是不是也应该这样呢？毫无疑
学变成死的哲学。
义，也应该这样。
哲学家的头脑，好比加工工。如果脱
4
在人民群众的革命实践中，同样存在着
离实践，脱离哲学原料的矿藏，一味坐在书
哲学原料的矿藏，这是哲学的唯一源泉。书
斋里冥思苦想，那就如同工厂生产上没有原
本上的哲学知識，是流而不是源。馬克思主
料而开空车一样。生产上没有原料开空車，
义哲学产生的基础，是无产阶级和其他劳动
绝不可能造出什么成品，面只能磨损机器。
群众的革命实践。对于我们說来，馬克思主
哲学研究工作没有原料而开空率，就不会写
义哲学是我们的指南，是我们哲学工作者开
①《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年版，第
掘哲学原料的矿藏、加以冶炼和制造成品的
862页。
1964年第4期
（总149）·27
=====第148页=====
出什么有益的东西来，并且会把自己的脑筋
了解广大群众在想什么、做什么、需要什么，
变死，陷入唯心主义的泥淖。
写出来的东西和当前革命实践不对口徑，人
哲学工作者固然应该认具讀书。但是，
家不感兴趣；第三，学不到馬克思主义哲学
应该如毛澤东同志教导的那样，要采取理論
的精神实质，一通俗化就要走样子。如果那
联系实际的方法讀书，讀书的目的应该是为
样，要做研究工作，就只能从概念到概念，
了掌握武器，用以解决实际問题。毛泽东同志
不着边际地发空論，凭空地去发明范哮、創
說：“我們的同志必須明白，我們学馬克思列
造规律，写出害人害事的“死哲学”。
宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么
走出书斋，面向当前革命斗争，到实际
神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业
工作中抓活哲学，这是哲学工作的一个根本
走向胜利的科学。”①他又說：“对于马克思主
方向問題。
义的理論，要能够精通它、应用它，精通的目
在我们国家里，阶级斗争、生产斗争和科
的全在于应用。如果你能应用馬克思列宁主
学实驗三大革命运动，正在深入展开。广大群
义的观点，說明一个两个实际問题，那就要受
众的社会主义积极性和创造性大大发扬。新
到称赞，就算有了几分成績，被你說明的东西
人新事、新道德、新风尚和新經驗，如雨后春
越多，越普遍，越深刻，你的成績就越大。②
笋般地到处出现。广大干部和群众意气风发，
学习马克思列宁主义，要活学活用，用来說
做着史无前例的事业，創造出了许許多多书
明革命中的实际問题；学习历史和其他文化
本上没有的新东西。它为活跃我们的哲学宣
知識也必须活学活用，归根到底是为了有助
传工作和哲学研究工作創造了坚实的基础。
于說明当前革命中的实际問题。采取这样的
社会主义革命和社会主义建设事业的主
态度和方法去讀书，就会使人变得聪明，如
要担负者一广大于部和群众，一方面迫切
果“两耳不聞窗外事，-心专攻圣贤书”，就
地要求学习马克思列宁主义哲学，用以解决
+
会使人变成书呆子，活的馬克思主义哲学、
他们实际工作中的問题；一方面以自己的行
活的知識就学不到，而在自己脑筋里把它们
动创造了崭新的哲学原料，提供了哲学研究
变成一堆死的东西。
工作的取之不尽，用之不竭的源泉。我們哲
把哲学工作同千百万群众的革命实践割
学工作者应該首先向群众学习，学习他们的
新了联系，.就是建背了实践是认識的基础这
工作经驗，学习他们的生动語言，从而写出通
馬克思主义认識論的基本原理，陷入了唯
俗化的哲学作品，把哲学交给广大干部和群
心主义。如果那样，要做通俗化的工作，也
众；并且总结和概括社会主义革命和社会主
快不可能做好，因为：第一，不懂得群众的
①②《整顿党的作风》。《毛澤东选集》第3卷，第
语言，写出来的东西人家看不懂；第二，不
822、817。
28·（总150）
紅旗杂志
=====第149页=====
义建設的新經驗，說明新事物、新問題，丰
面向当前的革命斗争，密切联系实际。这样
富馬克思列宁主义哲学。就是說，我們应該
就能写出好的作品，为自己的时代服务，扩
先做群众的学生，再做群众的先生，按着毛
大馬克思列宁主义哲学的陣地，发展馬克思
澤东同志所提出的从群众中集中起来又到群
列宁主义哲学。
众中坚持下去的认識論原則，进行哲学的宣
第一，我们有党中央和毛澤东同志的英
传工作和研究工作。
明领导；第二，我们有社会主义革命和社会
在我們国家里，政治战线、經济战线和
主义建设提供的极为丰富的哲学原料；第三，
文化战线上是一片蓬蓬勃勃的气象。社会主
从一九四一年毛澤东同志发表《改造我们的
义革命和社会主义建设的大踏步前进，必然
学习》以来，許多哲学工作者在毛译东同志所
引起哲学的宣传工作和研究工作大踏步前
指示的正确方向下，从事哲学的宣传工作和
进。这是一个普及和发展馬克思列宁主义哲
研究工作，积累了許多經验。有了这样三条，
学的大好时代。問题是，我们哲学工作者不
哲学工作者只要面向当前革命斗争，就一定
要脱离自己的时代，辜负自己的时代；而要
能够做出可观的成績来。
:
学会“一分为二”的方法
2000


4
“可以把辩证法简要地确定为关于对立
证法的对立统一学說。他指出：馬克思主义
面的统一的学說。这样就会抓住辩证法的
辩证法“主要地就是教导人们要善于去观察
核心”①。“统--物之分为两个部分以及对它
和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种
的矛盾着的部分的认.……，是辩证法的实
分析，指出解决矛盾的方法。”③一九五七年，
质。”②
毛澤东同志在《关于正确处理人民内部矛盾
这是列宁在论述辩证法时的十分精彩
①《黑格尔“耀輯学一书摘要》。《列宁全集》第38
十分重要的話。这些話指出了焉克思主义辯
卷，人民出版社版，第240页。
证法中最根本的东西。
② 《谈谈辩证法問题》。《列宁全集》第38卷，人民
出版社版，第407页。
一九三七年，毛澤东同志在《矛盾論》
③《矛盾論》。《毛浮东选集》第1卷，人民出版社
中，极其深刻地透辟地发挥了马克思主义辩
1952年版，第292頁。
1964年第4期
（总151）·29
=====第150页=====
的問题》中，又强調指出：“我们必須学会全
物获得正确的认識。
面地看問题，不但要看到事物的正面，也要
如果不用一分为二的方法，而采取“_
看到它的反面”。
点論”的方法来看問题，那是一种形而上学
毛澤东同志这些話的意思是很清楚的，
的思想方法。形而上学否认统一的事物中存
这就是要我们在一切工作中，掌握和运用馬
在着两个互相联系而又互相对立的部分，它
克思主义辩证法的对立统一学说，用一分为
总是孤立地把事物的某一方面推崇为绝对，
的方法，也就是我们通常所說的“两点論”，
把片面当作全面。用这种思想方法来看問
来认識問题和处理問題。
题，就是只了解一方，而不了解另一方；只
为什么我们要用一分为二的方法来观察
见局部，不见圣体；只见树木，不见森林。
和处理問题呢？这是因为世界上的一切事物
正像人們常說的瞎子摸象的故事一样，瞎子
本身都是一分为二的。所謂一分为二，就是
摸到了象腿，就說象像个柱子；摸到象耳朵，
每个事物，都包含着矛盾的两方面，这两方
就說象像把蒲扇。按照形而上学的方法看問
面就统一又斗争。例如，无产阶级和资产阶
题，就必然歪曲地反映客观实际，必然导致
及、真理和错误、革新和守旧、先进和落后、成
主观和客观相分裂的主观主义。
责和缺点等等，一方面与另一方面是相互联
用一分为二的方法来分析我们的工作，
系而又相互对立的。世界上找不出没有矛盾
就是要善于发现和揭露工作中的矛盾，把握
为事物。没有矛盾，就没有世界。一切事物
对立面，既要看到这一面，又要看到那一
内发展过程都充满着矛盾。
面，既要看到先进，又要看到落后，既要看
恩格斯會經說过：“所謂客观辯证法是
到成績，又要看到缺点，等等；并分析这两方
支配着整个自然界的，而所谓主观辩证法，
面的情况，以及它们之間的关系。我们的工
即辩证的思维，不过是在整个自然界中到处
作和一切事物一样，都是可以分析的。只有
成行着的由于对立而产生的运动的反映而
成績而无缺点，或者只有缺点面无成績，对
”①。既然客观事物存在着矛盾，统一物分
于革命工作說来，都是没有的。用一分为二
为两个部分，这就要求我们在观察事物和分
的方法来分析我们工作的时候，特别要注意
問题的时候，必须采取一分为二的辩证方
的是：当我们工作取得成绩、处于先进状态
去，努力去认識和把握客观事物的一切方面
的时候，要善于发现薄弱环节和不足的地方；
一切联系。馬克思主义辩证法所以具有
当我们的工作存在着很多缺点、处于落后状
无比威力，就在于它是客观辩证法的真实反
态的时候，固然要严肃地对待缺点，克服缺
央，揭示了客观事物的根本规律。我们只有
①《自然群证法》，人民出版社1956年版，第174
用马克思主义辩证法来观察事物，才能对事
頁。
30·(总152)
紅旗杂志
=====第151页=====
点，但还要善于看到积极因素。要做到这些，
别单位的工作，都要作具体分析。
只有用革命的辩证法来武装我们的头脑，才
我们說先进中有落后和落后中有先进，
能使我們的头脑經常保持清醒，才能使我們
并不是把先进单位中的先进方面和落后因素
的工作不断前进。
方面等同起来，也不是把落后单位中的落后
事实证明，那些比学赶帮搞得好的地方，
方面和先进因素方面等同起来。客观事物的
其中一个重要原因，就是采取了馬克思主义
矛盾两方面的不平衡是绝对的，它们有主次
的辩证分析方法。他们把自己的工作一分为
之分。事物的性质，主要地是由矛盾的主
二，既看到自己的成績，又看到自己的缺
要方面所規定的。我们說这个单位是先进单
点，同先进单位作比较，发现差距，向先进
位，就是因为这个单位和其他单位相比较，
学习，采取有力的措施，急起直追，迎头赶
它的好思想、好經驗，好妨法、好作风占了
上，改变了自己的落后状态。
主要的地位；我们說这个单位是落后单位，
很多先进单位和先进人物的事例也表
就是这个单位和其他单位相比校，它的好思
明，只要对自己的工作不满足于现状，看到
想、好經驗、好方法、好作风不那么突出，
天外还有天，也总可以发现薄弱环节，也需
或者是落后的东西占了主要地位。如果按照
要向入家学习。就工业交通系统来說，上海
形而上学的折衷主义观点，把先进单位中的
是一个先进的地区，但是，上海工业交通系
先进方面和落后因素方面同等看待，把落后
統的同志并沒有觉得他們的工作尽善尽美、
单位中的落后方面和先进因素方面同等看
白璧无瑕，他们以清醒的头脑，正确地估
待，那就没有什么先进单位和落后单位的区
計了自己的成績，又寻找出自己不如別人的
别了。这种观点是十分错误的。一分为二的
许多薄弱环节。上海的工厂企业也派出大批
辩证法所要求的，是在把统一的事物一分为
职工分赴外地“取經”，力争更上一层楼，先
二的时候，必须认識矛盾着的两个方面的主
进更先进。
次关系，而不能把它们看作半斤八两，并列
一切事物，包括我们的经济、政治思想、
起来。
文化、軍事、党的工作等等，都是由矛盾着
一分为二的辩证方法要求在分清矛盾双
的对立面构成的，总是作为矛盾的过程面向
方的主次关系的同时，还要求看到矛盾的
前发展的。不仅各单位之间，有先进和落后
主要方面和次要方面，在一定条件下，是可
之分，有单位之间的对立面，而且本单位内
以相互转化的。任何事物都是一个不断向前
部也有这种对立面。先进单位中有落后因素
发展变化着的过程，而这个过程是通过矛盾
和薄弱环节，在落后单位中有积极因素和成
双方的不断轉化来实现的。例如，先进和落
績。正因为这样，我们对本地本单位和别地
后、成绩和缺点、好事和坏事，这些矛盾着
1964年第4期
（总153）·31
=====第152页=====
的双方，在一定条件下，都会向相反的方面轉
要坚决地把它消灭于萌芽状态中。这样，就
化。如果有人以为自己先进了，有了很大成
可以防止先进轉化为落后，而使先进更先进，
績，就沾沾自喜、驕傲自滿、固步自封起
使我們的工作做得好上加好。如果我們的工
来，那就会给工作造成重大损失，使先进轉
作居于落后地位，那当然是坏事。但同时我
化为落后。如果我们的工作处于落后状态，
们应当看到工作中的积极因素和成績，看到
但能正视它，重视它，揭露它，分析原因，
在一定条件下落后有轉化为先进的可能。所
吸取教训，那末，落后就会轉化为先进。这
以，就不应当悲观失望、自卑自馁，而要树立
正如毛澤东同志所說的：“在一定的条件下，
信心、鼓足勇气，寻找井創造由落后轉化为
坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可
先进的有利条件，发扬工作中的积极因素，发
以引出坏的结果。①
揚苦干巧干的革命精神，用一切办法，一步
认識事物矛盾的双方在一定条件下可以
一步地消灭落后状态，使之轉化为先进。
互相轉化，这对于我们实际工作具有十分
事物为什么会相互轉化、不断向前发展
重要的意义。毛澤东同志指出：“馬克思主义
的呢？这是因为矛盾着的两方互相联系又互
7
的哲学认为十分重要的問题，不在于懂得了
相斗争的缘故。事物内部矛盾着的两方，相
客观世界的规律性，因而能够解释世界，而
互联系、相互统一，各以和它对立着的方面
在于拿了这种对于客观规律性的认識去能动
为自己存在的前提，双方共存于一个统一体
地改造世界。”②我们看問题，最忌绝对化，
中；同时它们又相互对直、相互排斥，彼此
最忌把事情看死。用一分为二的方法来分析
进行着激烈的斗争。这种斗争是绝对的，无
我們的工作，就不仅要看到这方面和那方
条件的；而统一是相对的，有条件的。
面，看到这两方面哪是主要的，哪是次要的；
去年，上海的协昌、第一、惠工和远东
更重要的是，要自觉地运用矛盾轉化的规
四家缝忽机厂你追我赶、我学你帮的竞赛，
律，不使好的方面轉化为坏的方面，而使坏
是說明这个問题的一个很生动的实例。过去
的方面轉化为好的方面。如果我们的工作居
評比产品质量时，协昌和第一两厂常常领先，
于先进地位，那当然是好事，但同时应当看
而惠工和远东两厂则常常处于落后状态。一
到工作中的缺点和薄弱环节，看到在一定条
九六三年一开始，常处末位的远东厂职工，
下先进有转化为落后的可能。所以，我们
打破自卑思想，派人去协昌等厂取“經”，在
要认真巩固成績，克服缺点，要在薄弱环
技术上作了許多改进，结果，在一九六三年
方面加强工作，特别要兢兢业业、勤勤恳
①《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
、謙虚谨慎，防止产生漏傲自滞的情绪，
社1957年版，第34页。
怕它是萌芽性的东西，一旦暴露出来，就
②《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，第280-281页。
,
32·(总154)
紅旗杂志
=====第153页=====
第一季度评比中，这个厂的产品质量跃进到
傲自满的人，其錯誤就在于他们眼界狭小、
第一位。远东厂的成绩给惠工厂职工很大的
目空一切，不知天高地厚，只看到自己成績
震动，工厂领导检查了自满情绪，发动职工
的狭隘天地，看不到别的新天地；只看到别
寻找质量差的原因，解决了其中最主要的問
单位的落后，看不到自己还存有落后因素和
题。在第二季度评比时，惠工厂也从第一季
薄弱环节，因而用形而上学的绳索捆住了自
度的第四名一跃面得到第一名。原来一直比
己的手脚，固步自封，停滞不前。他们的这
较先进的第一厂的职工，看见两个兄弟厂双
种思想方法，实质上是否定事物的对立统一
双赶到前面，大为震惊。于是全厂排比寻找
和斗争，进而否定矛盾的两方又统一又斗争
差距，奋起追赶。在第三季度评比时，第一
是事物发展的动力。
厂就从上半年的两次第三名，上升到第二名。
要学会一分为二的辩证方法，必须同形
會經是最先进的协昌厂，在这种形势下，也
而上学的思想方法进行斗争。形而上学是一
急起直追，派出大批职工出去学习，针对本
种很坏的方法，它使人们对事物不能有正确
厂产品的主要缺点，猛攻薄弱环节，也取得
的认識，阻碍我们工作的发展，使人们的思
了显著效果。
想僵化。这种方法，“拿了律己，则害了自
上海四家缝级机厂的先进和落后之间的
己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，
互相学习、互相竞賽，也就是說它們互相統
则害了革命”①。毛澤东同志在反对主观主义
一而又互相斗争，使他们的先进和落后的矛
的方法时會经說道：“这种反科学的反馬克
盾不断互相轉化，原来的先进和落后的矛盾
思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的
解决了，在新的更高的基础上，又产生新的
大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，
先进和落后的矛盾，展开了新的斗争。结
是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。大
果，就使这四个厂的产品质量不断提高，推
敌当前，我们有打倒它的必要。只有打倒了
动了生产的大大发展。事物就是这样由矛盾
主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，
着的双方又统一又斗争面推动发展的。
党性才会巩固，革命才会胜利。”②形而上学
我們任何单位的工作，都毫无例外地存
的方法实质上就是主观主义的方法。我们应
在着先进和落后的矛盾。既然存在着矛盾，
当进行思想方法上的革命，在实际工作中学
就不能不正视它，认識它，就用不着害怕它，
会自觉地运用辩证方法，清除固步自封、驕
缩手缩脚。矛盾的存在，这不是坏事，揭露
做自满等坏东西，使那些还受形而上学思想
矛盾，有意截地运用对立面，促进矛盾的斗
统治的人们解放出来。
争，这就能推动我们工作的发展。
①②《改造我的学习》。《毛澤东选集》第3卷，人
在我們工作中，那些因为有了成績而驕
民出版社1953年版，第800页。
1964年第4期
（总155）·33
=====第154页=====
正确认識和处理宗教問題
游驤
刘俊望
宗教早在原始共产主义社会发展到一定
形态，同其他社会意識形态一样，不是什么
阶段时便已产生。从那时起，它一直在精神
孤立自在的东西，它表现为千百万人的思想
上毒害着千百万劳动人民。在阶级社会里，
信仰，而信仰宗教的人们要在社会上进行宗
它一直是剥削阶級麻醉、欺騙被剥削阶級的
教活动。宗教对自然现象、社会现象，尤其是
工具。在馬克思列宁主义产生以前，历史上
对于阶级压迫和阶级剝削所作的荒诞无稽的
一些先进的人們，會經看到宗教的危害性，
解释，起着麻醉劳动人民的思想，瓦解劳动
不断地同宗教进行过斗争。但是，由于阶级
人民的斗志的作用，而且，它是剥削阶级用来
的和时代的局限，他们不可能正确地认識宗
統治劳动人民的精神武器。这样，宗教問题
教产生、发展和消亡的规律，因而也无法找
就不能不涉及到社会生活和阶级关系，对生
到解決宗教問題的正确途徑。只有馬克思列
产斗争和阶级斗争发生重大的影响。所以，宗
宁主义政党运用辩证唯物主义和历史唯物主
教問題是一个重要的社会政治問題。
义的世界观，才完全认藏了宗教問题，找到
毛澤东同志关于两类不同性质的社会矛
了解決宗教問題的正确途徑。正确地认識和
盾的学說，对于我们分析宗教問題具有重大
处理宗教问题，关系到馬克思列宁主义世界
的指导意义。在宗教問题中，同样具有两类
观同唯心主义世界观的斗争，关系到无产阶
性质不同的矛盾。
级同剥削阶级的斗争，关系到劳动人民的团
反动阶级利用宗教维护其阶级利益，同
結，因而是馬克思列宁主义政党的一項重要
人民群众发生的矛盾，是敌我矛盾。在我国
任务。
近代条件下，帝国主义、封建地主阶级和官
僚资产阶级，利用宗教维护其反动利益，同
-
人民大众发生的矛盾，是敌我矛盾。这是我
宗教是一种社会意藏形态，“是在人們日
国民主革命时期主要的社会矛盾在宗教方面
常生活中支配着人們的那种外界力量在人們
的反映。这样性质的矛盾，在社会主义革命
头脑中的幻想的反映”①。就这个意义說，宗
①恩格斯：《反杜林論》，人民出版社1956年版，第
教是屬於思想領域內的問題。宗教这一意識
333页。
34·（总156）
紅旗杂志
=====第155页=====
和社会主义建设时期仍然存在，它主要表现
中的影响，逐渐促进宗教的消亡。
在帝国主义分子和国内残存的反动势力不甘
二
心于他們的失敗，继續利用宗教进行各种破
坏活动，妄图推翻无产阶级专政，实行复辟。
馬克思列宁主义政党在宗教問題上的首
劳动人民中的教徒由于信仰宗教，同其
要任务是：把一切可能团结的宗教徒（包括
他劳动人民发生的矛盾，是劳动人民内部的
宗教职业者中可能团结的人)，团结到革命
矛盾。这是宗教同馬克思列宁主义世界观
和建设事业中来，并且同国内外反动阶级
有神論同无神論的矛盾在劳动人民内部的反
敌人进行斗争，肃清他们在宗教中的势力和
映。这一矛盾是大量的，在宗教存在的漫长
影响。
的历史时期内，是始终存在的。政治上爱国
一切反动阶级，当他们居于統治地位的
的、具有民主色彩的宗教职业者和那些实际
时候，总是要竭力扶植和发展宗教，利用宗
上以传播宗教为其职业性活动的上层教徒
教麻痹劳动人民的斗志，从精神上解除劳动
(以下简称这些人为宗教界人士)，在政治思
人民的武装，维护他们的反动統治。列宁說：
想和傳播宗教方面,同工人阶级有矛盾，同其
“所有一切压迫阶级，为了維持自己的统治，
他劳动人民也有矛盾。这种矛盾，在我国的
都需要有两种社会职能：一种是创子手的职
条件下，一般說来，也属于人民内部矛盾。这
能，另一种是牧师的职能。创子手压被压
是我国过渡时期主要的社会矛盾—工人阶
迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者，*
级同资产阶级的矛盾在宗教方面的反映。
使他们忍受这种統治，使他們放棄革命行
在实际生活中，反映在宗教問题上的两
动，冲淡他们的革命热情，破坏他们的革命
类不同性质的矛盾，是错综复杂地交藏在一
决心。”①当他们的反动统治被人民群众推翻
起的。所以，无产阶级政党对于宗教問题，
之后，他们一定要竭力利用宗教的势力和影
必须运用马克思列宁主义的阶级分析的方
响，涣散人民群众的革命积极性，割弱馬克
去，深入地进行调查研究，按照它们的不同
思列宁主义的思想陣地，并且以宗教作掩
护，进行种种破坏活动，阴谋复辟。全国解
生质，正确地加以处理。
根据以上的分析，馬克思列宁主义政党
放前，我国天主教和基督教主要是被帝国主
义所控制的，是帝国主义对我国进行侵略的
主革命和建設中，既要同一切可能团結的宗
工具；佛教、伊斯兰教和道教主要是被国内
徒结成爱国的統一战线，坚决同披着宗教
反动阶級所控制的，是他们維护其反动統治
衣的反动阶级敌人作斗争，肃清国内外反
的工具。全国解放后，帝国主义，封建地主
阶级敌人在宗教中的势力和影响；又要正
角地处理宗教这一意識形态同馬克思列宁主
①《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，人民
义世界观的矛盾，逐渐削弱宗教在人民群众
出版社版，第208頁。
（总157）·35
964年第4期
=====第156页=====
阶級和官僚查产阶级的統治，虽然已被中国
活动区别开来；把一般的宗教组織同披若宗
人民大众所推翻，但是，他们在宗教中的势
教外衣的反动组織区别开来。
力并沒有随之完全消除，他们仍然力图在宗
同披着宗教外衣的反动阶级敌人进行斗
数这一陣地上同人民较量。潜藏在宗教内的
争，需要在各方面进行细致的工作，共中最
帝国主义分子和其他反动分子，常常替帝国
根本的工作是发动广大群众，特别是教徒群
主义搜集情报，制造謠言，甚至组織暴乱和
众，把一切可能团結的宗教徒团結在党的周
进行其他的现行反革命活动；他们散布敌视
圍，同他們結成爱国的統一战綫。而要把广
新中国、反对共产党、诬蔑社会主义制度的
大教徒群众充分发动起来，又必须在斗争中
反动言論；他們利用宗教詐騙錢財、奸汚妇
抓住敌人的反革命活动、违法犯罪活动的具
女、伤害人命、扰乱社会秩序和生产秩序。
体事实，有领导地在群众中进行揭发、控诉，
；
他们的这种反革命活动，严重地损害着国家
剝掉反动阶级敌人的宗教外衣，把他們的
和人民的利益。我国经验证明，工人阶级在
恶面日充分暴露出来，教育群众，提高群众
取得政权以后，仍然必须同盘据在宗教内的
的觉悟水平。
帝国主义分子和共他反动分子进行坚决的斗
在我国的儿个主要宗教中，特别是在伊
争。这是巩固无产阶级专政，保证社会主义
斯兰教和喇嘛教中，长期以康形成了一套极
革命和社会主义建設事业顺利进行的重要条
其野蛮、极共残酷的封建压迫和封建剥削制
件之一。
度。解放以后，在广大教徒群众的要求下，结
1
应当看到，反动阶级敌人是披着宗教外
合社会改革运动，中国共产党坚决地领导广
衣进行破坏活动的，共中有的人在某些宗教
大教徒群众进行斗争，廢除了宗教内的封建
引
的某些组織中还居于当权地位，从精神上控
压迫和封建剥削制度。这对于肃清反动阶级
制着教徒群众，并通过这种控制在一定程度
在宗教中的势力和影响，团结广大教徒群众
上影响部分教徒的政治生活。因此，有些教徒
参加革命和建设事业，具有重要的意义。
容易被他們所蒙蔽，难以識破他們的反动政
无产阶级政党在革命和建设中，应当同
治面目，而且他們可能利用部分教徒的宗教
一切可能团结的宗教徒結成爱国的统一战
感情，在一定时期欺骗这部分教徒跟着他们
線。这个统一战线的建立，是完全符合于无
走。为了最广泛地团结广大教徒群众，孤立
产阶级的利益的。馬克思列宁主义政党清楚
和打击敌人，我们在每一次具体的斗争中，
地看到，宗教徒是一支社会力量。他们当中
都必须严格区分两类不同性质的矛盾：把思
的大多数人是劳动人民，团結了他们，就可
想信仰問题同政治問题区別开求；把落后分
以发挥他們在革命和建设中的积极作用，壮
子同反革命分子区别开来；把教徒进行正当
大革命和建设的力量。同时，广大的劳动人
的宗教活动同反革命分子利用宗教进行反动
民中的教徒，也只有在马克思列宁主义政党
36·（总158）
紅旗杂态
=====第157页=====
的领导下，积极参加革命和建设事业，才能
基础。同宗教界爱国人士的联盟，是这个统
摆脱帝国主义和反动派所加予他们的压迫和
一战线中輔助的但也是重要的联盟。这两个
剥削，才能逐渐在政治上、經济上和思想上
联盟都是不可忽视的，并且是互相促进的。
求得彻底的解放。
宗教界人士在劳动人民教徒中有一定的影
馬克思列宁主义政党同宗教徒建立爱国
响，因而争取了宗教界爱国人士，有利于团
的統一战线，是完全可能的。因为，人们思
結劳动人民中的教徒。然而，归根到底，只有
想信仰的不同，并不排斥人們在一定政治基
在团结劳动人民中的教徒的基础上，水能真
础上的合作。大家知道，中国共产党在民主
正地把宗教界爱国人士团结到爱国的统十战
革命、社会主义革命和社会主义建设中，就同
线中来。
一切爱国的宗教徒结成了爱国的统一战线。
馬克思列宁主义政党同宗教徒建立爱国
参加到这个统一战線中来的，首先是劳动人
的统一战线，首先必須根据不同时期的政治
民中的教徒。马克思列宁主义政党的世界
任务，提出适当的政治目标，作为共同的政
观同劳动人民中的教徒的世界观虽然根本不
治基础。党同宗教徒的联盟是政治上的联
同，但是，马克思列宁主义政党所领导的革命
盟，它必须以一定的政治目标作为基础，而
和建设事业，代表了广大劳动人民中的教徒
不能以世界观作为基础。很明显，如果以宗
在政治上、經济上的根本利益。这一点，就从
教的世界观作为基础，这是马克思列宁主义
根本上决定了劳动人民中的教徒可以和其他
政党所决不能接受的，劳动人民中的非教徒
劳动人民群众一道，团结在馬克思列宁主义
也是不能接受的。如果以馬克思列宁主义世
政党的周。在我国，宗教界人士一般說来
界观作为基础，这就意味着要求宗教徒把接
具有不同程度的爱国思想，其中一部分人还
受馬克思列宁主义世界观，放棄他们的宗教
有一定的进步的民主的要求，因此，也有可
信仰作为合作的条件，而这是统一战线本身
能把他们团結到爱国的统一战线中来。
所不可能提出也不需要提出的要求。
党同宗教徒結成的爱国的統一战綫，是
在我国，党同宗教徒建立爱国的统一战
我国整个人民民主统一战线的组成部分。同
线的政治基础，是根据不同时期的革命和建
劳动人民中的教徒的联盟，是人民民主统一
設的要求，同时适当照顾到宗教徒的觉悟程
我线的第一个联盟一一劳动人民联盟的组成
度而提出来的。总的說来，这种政治基础，
部分；同爱国的宗教界人士的联盟，是人民
在民主革命时期，是反对帝国主义、封建主
民主统一战线的第二个联盟一—劳动人民同
义和官僚资本主义；在社会主义革命和社会
以合作的非劳动人民的联盟的组成部分。
主义建设时期，是反帝、爱国、守法、接受
动人民中的教徒，是党同宗教徒的爱国的
党的领导、走社会主义道路。
充一战线的依靠力量，是这个统一战线的
在社会主义革命和社会主义建设时期，
964年第4期
（总159）·37
之
=====第158页=====
为了巩固和加强党同宗教徒的爱国的统一战
度地存在着怀疑、抵触和不滿的情緒；他們
線，必须根据上述两种联盟的不同对象的不
力图扩大宗教的势力，力图通过宗教的纽带
同特点，不断地对宗教徒进行反帝、爱国、
加深他们在劳动人民教徒中的影响。根据这
守法、接受党的领导、走社会主义道路的教
种情况，党对宗教界爱国人士，必须实行又
育，尽可能地使他们的政治思想觉悟符合于
团結又斗争的原则，不撕地推动他们进行政
革命形势发展的要求，积极参加社会主义革
治思想改造，逐步使他们脱离国内外反动派
命和社会主义建设。
的政治影响，帮助他们跟上形势的发展。如
对于劳动人民中的教徒，我们应該首先
果认为党同宗教界爱国人士在政治思想上可
看到他们是劳动人民，具有参加革命和建設
以“和平共处”，认为仅仅依靠某种协定而
的迫切要求;同时又要看到他們是宗教徒，容
不經过一定的斗争就可以实现同他們的团
易通过宗教在政治上接受宗教界上层分子的
結，是一种错誤的观点。按照这种观点去做，
消极影响以至国内外反动派的思想毒素，从
不可能同宗教界爱国人士建立和巩固统一
而妨碍他们的阶級意識的觉醒。因此，对劳
战线。
动人民中的教徒，应该耐心地、反复地、不
为了建立和巩固上述爱国的统一战線，
断地进行政治思想教育，逐步提高他们的觉
馬克思列宁主义政党还必须对于人们的宗教
悟，动员他们参加革命和建设的实践，并使
信仰采取正确的政策。这就是宗教信仰自由
他们在这种实践中教育自己，分清敌我界限，
的政策，即：信仰宗教或者不信仰宗教，信
逐步脱离宗教界上层分子的消极影响，以至
仰这种宗教或者信仰别种宗教，在同一宗教
国内外反动派的政治影响，同其他劳动人民
中信仰这种教派或者信仰别种教派，过去信
一道巩固地团結在党的周围。正如列宁所
仰宗教現在不信仰宗教，过去不信仰宗教現
說：“我們必須牢記我們歐洲同志們的經驗，
在信仰宗教，都是自由的。宗教是在一定历
他們认为必須以謹慎的同志态度对待参加天
史条件下的必然产物，是人们对于自然力量
主教联盟的工人，他们不是厌恶这些工人宗
和社会力量的压迫不能理解和不可抗拒而求
教上和政治上的偏見面把他們推开，而是頑
助于神秘力量的表现。随着革命和建设事业
强地、机智地、耐心地利用政治斗争和經济
的发展，随着科学技术的发展，不信仰宗教
斗争的每个行动来启发他们，使他们在共同
的人必然会不断增加，宗教必然会逐渐消
斗争的基础上和觉悟的无产阶极靠近。”①
亡。但是，在宗教消亡的条件尚未完全具备
宗教界爱国人士虽然能够参加到统一战
时，有一些人信仰宗教，也是必然的。对于
线中来，但是，他们在思想上深受帝国主义
不信教的人和放亲宗教信仰的人，不能强迫
和国内反动阶级的影响，有些人划不清敌我
:
①《新的革命工人联合会》。《列宁全集》第8卷，人
界限；他们对党的路線、方针、政策不同程
民出版社版，第477页。
38·（总160）
紅旗杂志
=====第159页=====
他們信教；对于信教的人，也不能強制他們
采取宗教信仰自由政策。但是，这絲毫也不
放棄宗教信仰。信仰宗教的人，有进行正当
意味着对宗教可以采取中立的态度，可以在
宗教活动的自由；但是，决不能因为进行这
思想领域内同宗教“和平共处”，可以对群众
种活动妨害国家、社会，集体的利益和公民
遭受宗教的束縛置之不理。馬克思列宁主义
的其他权利，更不能利用宗教进行反革命和
者是最彻底的无神論者，是同一切宗教对立
违法活动。事实证明只有贯彻宗教信仰自
的。毛澤东同志在抗日战争时期就說过：“中
由的政策，才能在人民内部正确处理宗教徒
国无产阶级的科学思想……决不能和任何反
同国家之間、宗教徒同非教徒之間以及不同
动的唯心論建立统一战线。共产党員可以和
宗教或者教派的教徒之间的关系，增强人民
某些唯心論者甚至宗教徒建立在政治行动上
内部的团結。
的反帝反封建的統一战線，但是決不能贊同
他们的唯心論或宗教教义。”@在国际工人运
三
动史上，机会主义者曾经在这个問题上反对
馬克思列宁主义政党在宗教問題上的另
馬克思列宁主义，他们认为宗教是“私人的
一个任务是：发展革命和建设事业，不断地
事情”，馬克思列宁主义政党不必过問。列宁
对宗教徒加强思想教育，以逐步消除产生宗
坚决反对过这种机会主义的观点。他说：“对
数的根源，逐步削弱宗教在人民群众中的影
于社会主义无产阶级的政党，宗教并不是私
响，促进宗教消亡。
人的事情。我们的党是觉悟的先进战士争取
宗教是麻醉人民的鴉片。宗教妨碍人们
工人阶级解放的联盟。这样的联盟不能够而
正确地认識客观世界，妨碍人们进行生产斗
且也不应当对信仰宗教这种不觉悟、无知和
争、阶级斗争和科学实验，从而阻碍社会的
蒙昧的表现置之不理”②，“无产阶级专政应
发展。馬克思列宁主义政党的世界观—辩
当坚持不懈地使劳动群众实际上从宗教偏见
正唯物主义和历史唯物主义，同宗教的唯心
中解放出来”③。
主义世界观是根本对立的。馬克思列宁主义
认識到必須同宗教作斗爭，是十分重要
党要按照无产阶级的世界观改造世界，领
的。但是，作为马克思列宁主义者，仅仅认
导人民群众进行革命斗争，建设社会主义和
到这一点还是不够的，更重要的是，必须
产主义，把人们从自然的、社会的和精神
善于同宗教作斗爭。列宁說：“我们应当同宗
压迫下解放出来，必然要遭到来自宗教方
①《新民主主义》。《毛澤东选集》第2卷，人民出
的阻挠，不可避免地要同宗教这一意識形
版社1952年版，第700页。
进行斗争。
《社会主义和宗教》。《列宁全集》第10卷，人民
出版社版，第64頁。
馬克思列宁主义政党主張同宗教徒在一
③《俄共(布)党纲草案》。《列宁全集》第29卷，人
的政治基础上建立爱国的统一战线，一贯
民出版社版，第88页
964年第4期
（总161）39
=====第160页=====
教作斗争。这是整个唯物主义的起码原则，因
响，会随着革命和建设事业的发展，自行消
而也是馬克思主义的起碼原則。但是馬克思
失。革命和建设事业的发展，为促进宗教的
主义不是停留在起码原则上的唯物主义。馬
消亡創造了決定性的条件，但是，人们的认
克思主义更前进了一步。它认为必须善于同
，識水平和觉悟程度的提高，还必須依靠无产
宗教作斗争”①。
阶级政党，对人民群众加强政治思想教育，
1
列宁指出；馬克思主义政党同宗教作斗
向人民群众进行馬克思列宁主义、科学知識
争，应当服从党的基本任务，服从“发展被
和无神論的宣傳教育。这种宣傅教育，对于
剥削群众反对剥削者的阶级斗争”，“应当具
促使人們摆脫宗教偏見，促使宗教消亡，具
体地、根据当前在实际上所进行的、对广大
有极其重要的意义。在客观上还存在产生宗
群众教育最大最有效的阶级斗争提出这个問
教的根源的时候，人们是否信仰宗教，在很
题。”②同时，还应当紧密结合阶级斗争和生
大程度上取決于他们的觉悟程度和认識水
产斗争，向人民群众进行馬克思主义、科学
平；在产生宗教的根源消除以后，由于人们
知識和无神論的宣傳教育。
的意識往往落后于物质条件的变化，宗教井
从根本上来說，积极领导群众进行阶级
不会立即消亡。在这种情况下，人们的觉悟
斗争和生产斗争，对于宗教的消亡具有决定
程度和认識水平的提高，对于摆脫宗教偏
意义，它是促进宗教消亡的根本途徑。因为
见，更具有决定的意义。
要促进宗教的消亡，首先要消除宗教赖以产
应当看到，經常在人民群众中进行馬克
生和存在的根源——自然力量和社会力量的
思列宁主义、科学知識和无神論的宣傳教育，
压迫。只有消灭了阶级和剥削，大大发展了
不断地提高人民群众的觉悟程度和认藏水
控制自然的能力，并在此基础上提高了人們
平，这是无产阶级政党在思想战线上进行社
的觉悟程度和认識水平，宗教才有可能消亡。
会主义革命的一个重要方面。无产阶级政党，
毛澤东同志指出，群众的宗教迷信观念的破
在任何时候都不能忽视这种宣傅教育工作。
除，“乃是政治斗争和经济斗争胜利以后自然
忽视这种工作，就是放棄无产阶级的思想陣
而然的结果。”③因此，党首先应当领导群众
地，让宗教迷信思想泛滥成災，这显然是十
进行政治斗争和经济斗争。
分错誤的。当然，过分夸大这种宣傅教育的
在我国，随着人民革命事业和建設事业
作用，认为单純依靠宣傳教育就能彻底解决
的发展，宗教赖以产生和存在的根源正在逐
人们的宗教信仰問題，也是不対的。
步消除，宗教徒的觉悟程度和认識水平正在
是高，許多宗教徒已經或者正在摆脫宗教的
①② 《論工人政党对宗教的态度》。《列宁全集》第
15卷，人民出版社版，第379、380、382页。
束縛和影响。
③
《湖南农民运动考察报告》。《毛澤东选集》第1
然面，这并不是說，宗教在群众中的影
卷，人民出版社1952年版，第34页。
40·（总162）
紅旗杂志
=====第161页=====
中国共产党一向重视这种宣傳教育工
人們摆脫宗教的束縛，都是不利的。
。按照毛澤东同志的教导，我们党把这种
馬克思列宁主义政党反对用行政命令的
傅教育同群众的阶级斗争和生产斗争密切
方法同宗教作斗争，决不意味着在实际工作
合起来，启发群众通过阶级斗争和生产斗
中可以把促使宗教消亡的斗争置之度外，采
的实践，自觉地、自顾地破除宗教迷信观
取坐待宗教消亡、甚至听任宗教势力扩张的
。在进行这种教育时，尽可能地作到謹慎，
放任自流态度。我国的經验证明，随着无产
心，细致，照顾群众的觉悟程度，避免簡
阶级革命和建设事业的发展，宗教不可避免
粗暴的作法。我国的实践证明，这样进行
地要逐渐削弱，这是总的趋势。然而，就是
傳教育的結果，不是倒弱了而是增强了人
在无产阶级掌握政权的条件下，宗教的削弱
内部的教徒同非教徒的团结，不是挫伤了
也不是直线下降的。在总的下降趋势中，还
是提高了教徒对革命和建设事业的积极
会有一定的起伏。马克思列宁主义政党应当
，不是阻碍了而是有助于党的政治斗争和
认識和掌握宗教产生、发展和消亡的规律，运
济斗争的基本任务的实现。
用社会发展的有利条件，积极进行工作，加
馬克思列宁主义政党，从来就反对用行
强无神論宣傅，普及科学文化知識教育，使
命令的方法或者其他变相的强制方法，同
人民群众自觉地放亲宗教迷信观念。
教作斗爭。毛澤东同志說“我們不能用
*
舞
*
政命令去消灭宗数，不能强制人们不信
。”①用强制人们不信教的办法，是不能使
宗教問题的彻底解决，是一个长期的、艰
教消亡的。宗教的产生、发展和消亡，有
巨的过程。在无产阶级取得政权以后，马克
本身的客观规律。宗教观念存在于人们的
思列宁主义政党在宗教問题上仍然面临着艰
脑中，而人们头脑中的观念，只有随着社
互的、复杂的、长期的任务。在从资本主义
物质生活条件的变化，并通过人们的自
过渡到共产主义的整个历史时期内，阶级斗
，才能改变。毛澤东同志很早就說过：“
争必然要在宗教方面表現出来。在思想领域
是农民立起来的，到了一定时期农民会用
内，馬克思列宁主义世界观同宗教的斗争，
们自己的双手丢开这些菩薩，无須旁人过
也是长期的。马克思列宁主义政党必须正确
地代庖丢菩萨。”②事实上，用行政命令等
认識党在宗教問题上的任务，正确地处理宗
制方法同宗教作斗争，不但不会收到效果，
教問題。
而会引起宗教徒的不滿，挫伤他们对于革
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
和建設事业的积极性；同时，还可能被反
社1957年版，第6页。
阶级敌人所利用，爆起宗教徒的护教情绪
②
《湖南农民运动考察报告》。《毛深东选集》第1
宗教狂热。这对于革命和建设事业，对于
卷，第34-35页。
964年第4期
（总163）·41
=====第162页=====
2
旗
O
HONGQI
S
5
一九六四年
=====第163页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第五期★
目
录
:
在中国共产党广东省委党校的报告
(一九六四年二月十八日)·新西兰共产党总书记.·乔·威尔科克斯(1)
把思想工作放在首要的地位
本刊評論員(14)
做好工业企业車間的思想政治工作………
…李　野(21)
一个善于做思想政治工作的车間党支部.…
…張高（23)
加強史学方法論的研究和討論
东方明（29）
楊均(34)
加强农业技术改革经济效果的研究…
·牧惠(39)
南斯拉夫有着怎样的“創作自由”？
·洪谷（46)
不可救药的“肌肉僵化”症
秋阳（47)
爬不出死胡同
淙林（48)
美元·链条·朋友..
☆三月十七日出版☆
=====第164页=====
在中国共产党广东省委
党校的报告
（一九六四年二月十八日）
新西兰共产党总书記维·乔·威尔科克斯
1
同志們：
今天能到这里向同志们讲话，我威到非常高兴和光荣。这不仅是我个人的光荣，而且是
山我担任总书记的新西兰共产党的光荣。新西兰共产党正在资本主义世界尽自已最大的努
力，高举馬克思列宁主义的旗帜，通过正确的政策和实践，为今后向社会主义的新西兰前进
准备道路。你们将会看到，我們面临着許多困难。我们取得了一些成就，也犯了一些錯誤，
我們正努力从其中汲取經驗教訓，以便在今后的理論和实踐中消除这些錯誤。我們按照自己
的方式，根据自己的經驗和认識，把馬克思主义理論运用于我們本国的条件。对于任何馬克
思列宁主义的党来說，另外的道路是没有的。因为，如果不这样做，就会走上宗派主义和教
条主义的道路。所以，我们党的綱领是从新西兰的条件出发的，同时也运用了列宁领导的一
九一七年偉大十月革命以前和以后我们运动中的世界范围的經驗。
我們坚定不移地支持我们的世界性运动最近的两个文件：一九五七年宣言和一九六年
的八十一个党声明。修正主义者胡說什么从一九六年以来已经发生了那么多的变化，以致
用不着經过世界性的集体考虑，而只要根据苏共．导的請求，就应該整段整段地抹煞或者片
面地修改一九五七年宣言和一九六年的八十一个党声明，我们拒絕听从这种胡說。修正主
义者說什么为了挽救在南斯拉夫仍然存在的所谓“社会主义”，应该把南斯拉夫共产主义者联
盟弄回我们馬克思列宁主义的队伍，而他们用不着放藥他们的修正主义观点和活动，我們拒
艳接受这种修正主义的概念。修正主义者說，自从一九六年以来已经发生了那么多的变化，
以致在我们的世界馬克思列宁主义运动中，现在的主要危险是教条主义面不是修正主义，我
門也拒絕接受这种思想。
不！我们坚定不移地根据我们的认識，在我们所在的资本主义世界坚持馬克思列宁主义
的原则。我们由于这样做，在新西兰国内和在别的国家中，树立了不少敌人，但是我们也找
（总167）·1
=====第165页=====
到了許多朋友。今后我们还会获得更多的朋友，而敌人将会后退，并最后被马克思主义的正
确原则的攻势所击败。
同志們，
正如八十一个党声明所說，我们的时代是帝国主义的衰落和社会主义在全世界胜利的
时代。今天可以切显地看出，这种形势不仅带来了胜利，也带来了新的问题。新的困难在我
们的世界性运动中，同时也在每一个共产党的内部，引起了尖銳的矛盾和斗争。任何馬克思
主义者都不应当因此而泄气。如果没有困难，没有矛盾和斗争，我们就不能前进。如果我们
不认識这一点，那么首先就会停滞下来，然后就会后退。如果在目前这种形势下，还像牛吃
草的时候那样安详自在，希望用不着我们的帮助，时間就会解決問题，那是沒有用处的。不，
我們必須战斗。无論誰企图把馬克思列宁主义閹割得最后变成資产阶級的理論，我们都必須
反对。新西兰共产党去年举行的代表大会的决議中认識到了这一点。我们正在为馬克思列宁
主义的原则进行斗争。在我们的世界马克思列宁主义运动中，今天采取这个立场的人一定会
取得胜利，现代修正主义将被击败。
.
今天出现了这样的看法：由于社会主义世界力量强大，前进的道路已經变得很平坦，大
体上只须依靠社会主义世界就能赢得社会主义，而用不着依靠各国共产党领导下的群众的有
组織的战斗力。由于这样来看问题，作为各国内部变革的动力的阶级斗争就越来越不被重视，
而阶级合作思想在国内政策和国际事务中都在增长。这只不过是修正主义的一种表现，列宁
所反对的也正是这种修正主义。它的基本思想同伯恩施坦和考茨基之流所提出的思想是相同
的。现代修正主义者可能用不同的語言来表达它，他们可能用关于“新时代”的言論来加以
掩盖，但内容还是老一套。
帝国主义世界正在出现新的矛盾。所有的馬克思主义者都应当欢迎和利用这些矛盾。但
是，修正主义者是不是主张这样作呢？不。他们要不是說看不到仆么新的矛盾，就是故意加
以抹煞。他们把衰落中的帝国主义看成是磐石一块，因而企图把帝国主义当作一个整体来同
它打交道。帝国主义的法国正在向美帝国主义的霸主地位进行着规模虽小而意义重大的挑战，
在修正主义者看来，这不是一件值得欢迎的事，不是一件有助于我们的运动在反对一切帝国
主义的斗争中取得进展的事情。不！在他们看来，这是一件坏事，应该给予主要的打击。结
果是，他们把法国帝国主义看成世界上最反动的势力，要我们集中力量反对它。修正主义者
新鼓吹的这种主张实际上起了什么作用呢？他们是在帮助世界上最反动的势力美帝国主义保
寺它目前在帝国主义陣营中的统治地位而不受到挑战。
从帝国主义内部的分化日益增长这个問题上，可以明显地看出现代修正主义实际上起的
紅旗杂志
2·(总168)
=====第166页=====
这实际上就是同美帝国主义者的头子打交道)，他们所起的作用就是保护美帝国主义及其利
益，而反对其他帝国主义。我们的捷克同志之所以攻击中国在现阶段同法国建立外交关系，难
道不正是因为这一点嗎？当然是的。我们要问，马克思列宁主义者从什么时候起是这样行动
应当欢迎这些分歧，并且为了反帝斗争和社会主义在全世界的胜利而利用这些分歧吗？谁对
呢？是那些把帝国主义当作一个整体，实际上同帝国主义妥协，幻想它会和平地趋于衰弱和
死亡的修正主义者对呢，还是斯大林对？当然是斯大林对。斯大林的确犯过严重的错誤，但
是同今灭修正主义者的错誤比起来，他犯的只是小小的、不重要的错誤。一贯坚決反对帝国
主义的是斯大林，不是修正主义者。
同志們，
我簡单地談了一下我们的世界性运动中的修正主义者在怎样试图篡改馬克思列宁主义，
以便把它变成一种披着馬克思主义詞句外衣的資产阶級理論。如果他们继續使用馬克思主义
的詞句，并丑为此还偶而继續提出一些正确的馬克思主义理論，那并不是什么出人意料的事。
研究一下考茨基就能看到，在他已經从马克思主义陣营投向资产阶级陣营后，正是这样作的。
列宁当时揭露了这种狡猾的手法，我们也必须揭露现代修正主义者的这种手法。修正主义者
大談馬克思列宁主义的詞句，只要可能，每三个字就要提到偉大的列宁，但是，当必須把他
們的言詞付諸实踐的时候，这些修正主义者跑到哪里去了呢？他們不見了！
在对待民族解放斗爭的問题上，情况难道不是这样嗎？按照修正主义者的說法，似乎民
族解放斗争正在接近收场，似乎我们正在进入一个新的时期。这根本不对。成亿的人民仍然
生活在殖民主义的统治之下，或者生活在这样的条件之下：帝国主义仍然是决定他们的生活
水手和生活方式的压倒一切的因素。修正主义者拒绝正视日益增长的新殖民主义危險，因为
这样作会使他们同帝国主义发生直接的冲突，而他们假装相信帝国主义正在温文尔雅地消
失。他們的解决办法是通过“经济援助”同帝国主义进行和平竞赛。他们在印度就是这样作
的。苏共领导硬是不肯把印度看成一个越来越处于美帝国主义影响之下的资本主义国家，而
是把它看成一个在尼赫鲁和国大党领导下仍然在进行民族解放斗争的国家。印度国大党今天
的政策是反动的，它帮助帝国主义，阻碍印度获得真正的独立，导致印度人民群众的进一步
貧困化。但是，赫鲁曉夫和他的追随者却討好尼赫魯，給他提供援助，这种援助被直接用来
反对另一个社会主义国家———中华人民共和国。他们硬說中印发生边界争端是中国的过错；
尽管没有一个亚洲或东南亚国家（无論是社会主义国家或非社会主义国家）相信修正主义者
的这种看法，但是他们还是坚持这样說。实际上这不是别的，而是在帮助美帝国主义打进印
（总169）·3.
964年第5期
=====第167页=====
和平的一个国家。
修正主义者喋喋不休地談論什么世界和平，什么没有武器，沒有战争的世界，但是，他
们的实际行动却是在加强那个在目前和将来都构成主要危险的势力——无論是就世界战争来
說，还是就局部性的帝国主义战争来说都是如此（进行这些局部性帝国主义战争的目的是为
了保护和推进美帝国主义的利益，加强美帝国主义用援助和武装部队对亚洲、东南亚、非洲
和拉丁美洲的反动政权的支持）。
这是行动中的修正主义。
不仅如此，在正在进行武装斗争的地方(在许多情况下是由共产党领导的)，修正主义
者是否关心争取解放的力量的胜利呢？不，他们所操心的主要是寻找一条同帝国主义者合作
的和平道路。最近的历史证明了这一点。
这些对于我们新西兰党有些什么影响?
长期以来，許多同志以为这个问题同我们没有直接的关系，认为国外修正主义的发展不
会妨碍我们去贯彻历届全国代表大会所决定的政策（我们认为这些政策是建立在馬克思列宁
主义基础上的)。这些同志以为这个问题可以让别人去解决，我们虽然对正在发生的事情感
到遣憾，但是我们可以站在斗争之外。
这种想法显然是不正确的。我们的无产阶级义务意味着，我们必须不仅在国内，而且在
国际战线上，在我们的世界性运动中为馬克思列宁主义而斗争。这一点很快地也变得明显起
来：修正主义在世界范圈内的泛滥使我们在新西兰推行我们的馬克思列宁主义政策受到了阻
碍，增加了困难。
我剛才談到了有人把帝国主义当作磐石一块来同它打交道，而忽视帝国主义内部分歧的
增长。我也谈到了这个概念怎样使某些人认为，人民中国不应该承认帝国主义的法国，因为
法国为了自己的帝国主义目的而想要向美国对核武器的壟断进行挑战。在这个問题上，我们
在新西兰采取了根本不同的政策。我们不仅欢迎法国承认人民中国，而且并不认为法国帝国
主义由于打算在太平洋试驗核武器(从而蔑观了部分禁止核试验条约)，就立刻变成了最反动
的势力，变成了沿太平洋沿岸各国在现阶段反对帝国主义斗争中的主要打击对象。可是，沿
太平洋地区的某些在修正主义倾导下的党却正在这样做。这些党正在轉移反对今天世界上最
反动的势力美帝国主义的火力。这些党要求抗議法国进行核试驗，但是却不开展有效的运动
来争取全面停止核武器的一切试驗、制造和儲存以及销毁现有的核武器，实际上只有这样做
才是防止核战争的唯一有效的保证。这些党认为中国政府关于采取这种行动的呼吁时机不成
热。显然，这些党正在开始接受美国关于只许有两个核大国（美国和苏联）的建議，而且还
装作相信这是世界和平的可靠基础。
紅旗杂志
4（总170）
=====第168页=====
之間的統一行动受到了修正主义的破坏。
的傀儡拉赫曼的武装部队。我们面临着随时都有被卷入同我们北方的邻邦印度尼西亚发生战
争的危险。但是，修正主义者是不是承认这是一个迫切的危险呢？不，他们关心的只是集中
火力对付法国帝国主义。他们没有认識到，这个問题所关系到的是，英帝国主义同目前居于
统治地位的美帝国主义正在重新进行更加公开的冲突。美国不愿意让英国在马来西亚真正获
得成功，它要自己的帝国主义势力在那里占据主要地位。因此，关国最近派了罗伯特·肯尼
迪进行活动，同苏加诺进行会谈，等等。美国的行动并不是真正为了维持东南亚和南太平洋
的和平，而是想抑制英帝国主义的利益。与此同时，美国当然也想扩大自己的利益。幸运的
是，印度尼西亚政府认識到可以利用这些分歧，但是修正主义者却看不出这种局势有可资利
用的任何可能性。
新西兰现在的形势如何呢？我们的政府已經保证，如果接到要求就用武装部队援助新出
籠的马来西亚；但是它也清楚地表明，它不希望被要求来这样做。原因是明显的：英帝国主
义已经不再能支配新西兰的外交政策了。新的因素，即美帝国主义在我们地区中的影响，出
现了。结果是引起了某种程度的混乱和不能采取決定性的行动。我們的党当然能够利用本国
统治阶级内部所出现的这种分歧。我们的党能够利用这种形势，依靠不仅激起工人阶级的反
对，而且也激起资产阶级某些部分的反对，来保证不派审队到马来西亚去。太平洋各国的修
正主义者能够看到这一点嗎？不，他們不能，因为他们只把帝国主义看成磐石一块。对于他
們来說，在这个“新时代”，帝国主义内部的分歧是不存在的，要不就是不重要的。
对于我们新西兰来說，一个根本问题是对待社会民主主义的正确战略和策略的問题。在
这个問题上修正主义者采取的是什么立场呢？他们把社会民主主义在我们这样的国家里以工
人阶级群众为基础这一点，同工人阶级群众的思想意識混为一談。事实上他们开始这样来争
辞：如果一个工党，共党员中的压倒多数是工人，那么，它的政策就必定具有工人阶级的观
点，或者至少它会采取正确的政策，而用不着进行一场意截形态的斗争来争取工人懂得马克
思列宁主义的基本原则和认識到有一个共产党的必要性。事实上，他们硬要抹煞这个历史事
实：世界上没有一个国家的社会民主党會經领导劳动人民和他们的同盟軍取得政权和建立社
(总171）·5
964年第5期
=====第169页=====
会主义社会。只有在工人阶级的政党一—共产党进行了坚强的具有决定意义的领导的地方，
才做到了这一点。现代修正主义者断言我们是处在一个新的时代，情况已经同过去不同，现
在我们可以用不同的方式进行工作了，只要在这里和那里作某些微小的补充，就可以有办法
通过議会的道路实现社会主义社会了。事实上他们是说，我们用不着建立无产阶级专政就可
以做到这一点了。这完全是胡說八道！他们期望依靠工党加上少数共产党党员的协助来实现
社会主义。这就导致了对有关共产党的领导作用的正确概念的否定，而且，事实上走上了取
消主义的道路。在二十世纪四十年代中期，在美国共产党内一度出现的白劳德路線，會经建
議采取組織步骤来取消以馬克思列宁主义为基础的有效的共产党組織。許多今天的修正主义
者当时曾經反对过白劳德路线，现在他们却走上了白劳德的道路。他们至多把工党当作一个
两个阶级的政党，但是所有的馬克思主义者都知道，根本不可能有什么两个阶级的党。他们
拒絕向列宁学习，列宁曾新钉截铁地指出，社会民主党，工党，是资产阶级政党。
新西兰共产党不以这种修正主义的观点来看社会民主主义。我们认識到，我们有必要同
各个阶层的工人，包括那些受工党影响最深和支持工党的工人，在当前的斗争問题上合作和
团結。但是我们也看到，在进行这种統一战线工作的同时，也必須继續不断地进行思想教育
工作，把工人争取到马克思列宁主义方面来，使工人懂得为什么社会民主党永远不能领导工
人到达社会主义，而只会加强资本主义的束縛。我们同这些阶层采取统一行动，但是在思想
上我们却不同他们統一。相反，我们有力地指出共产党的領导作用，还指出为什么必須加强
共产党和扩大它的影响，才能有效地领导争取社会主义的新西兰的斗争。
換句話說，同社会民主党打交道的时候，我們是既有团結，也有斗爭的。当我們这样做
的时候，国际共产主义运动中的修正主义者說我们是教条主义者、左倾宗派主义者，說我们
不懂得世界形势已經改变。他們說我们不懂得，正像帝国主义的本性在我们的时代发生了改
变，社会民主主义的性质也变了。照他们这样說来，列宁已经过时了。第二国际的修正主义
头子們，特別是考茨基，当他們一且从正确的馬克思主义立場轉到修正馬克思主义的立場
(他们說馬克思主义已經过时，不能适应当时强大的帝国主义世界的新条件)，就很快地从修
正馬克思主义轉到完全反对馬克思主义理論与实践的一切方面，很快地变成了我们所理解的
让会民主党人。大約在一九五年至一九一五一—一六年期間，他们大多数人都落水了，但
是在第一次世界大战爆发时，他们还抓住马克思主义不放。
对于現代修正主义者，人們完全可以这样說，除非他们迅速地回到馬克思列宁主义的原
到上来，他们也将从修正马克思列宁主义的人变为完全反对马克思列宁主义的各个方面的
人。他们将变成我们资本主义世界里的工党头子那样的热心的社会民主党人。
今天某些欧洲的共产党，特别是意大利共产党，已经非常接近这个地步了。对修正主义
紅旗杂志
6（总172)
=====第170页=====
者来說，在馬克思列宁主义和社会民主主义之間是没有中間道路的。
这样看来，在有着社会民主主义传统的国家内的这些共产党，事实上正在变成什么样的
东西呢？至多不过是社会民主党的一个左翼，是资产阶级用来多少延长一下自己的阶级特权
地位和对群众的剥削的一个有用的工具而已。在帝国主义衰落和社会主义在全世界胜利的这
个时代，它们呆在帝国主义的强大据点里帮助帝国主义多活几天。
在对待社会民主主义問题上的错误思想，对工会运动（列宁曾把工会称为工人斗争的群
众机关)的政策和活动立即产生了影响。
新西兰曾经被列宁称为第二国际的天堂。早在十九世纪九十年代，当时的自由党一工党
政府就通过立法，在我国創立了所谓工人资本主义和所谓福利国家等社会民主主义思想。也
就是在那个时候，出现了工人和资本家通过政府的立法在劳资关系方面进行阶级合作的思
想。对于多数工人来说，劳资调解和仲战机关成了提出增加工资、改善条件等要求的唯一途
徑。統治阶級成功地散布了这种思想：在任何劳资糾紛中，如果工人和雇主达不成协議，工
人总是可以依靠资产阶级国家所指定的人来作出公平的载决。不言而喻，这种所谓的裁决总
是有阶级性的，也就是有利于资产阶级的裁决。
社会民主主义思想在我国工人的头脑里保留了一些强烈的幻想，如“由查产阶级国家作
出公平的裁决”。这种幻想一直到现在仍为多数工会所接受。但是，最近资本主义危机在世界
范围内的加深已經开始更直接地影响到新西兰的经济。虽然我国的生活水平仍然可能是资本
主义世界中最高的，但是工人、小农，小商人的生活水平同十年或十五年以前比较起来是降
低了，而且还在继績下降。国际望断资本对新西兰的渗入日益加强，加上我国经济依赖于农
牧业产品的出口价格(在今天的世界市场上，价格是不稳定的)，这意味着物价上涨，生活费
用上升，而收入却没有增加。在工会运动中，这种情况已经促使产生一种更富有斗争性的政
策，开始出现争取打破阶级合作巢日的全国性运动，和更广泛地使用罢工武器来对付雇主阶
级。去年参加罢工的工人是許多年求最多的一年。对于我们党在工会运动中提高工人的阶级
觉悟，发展更进步的工人阶级的政治活动，现在的条件变得更有利了。
但是，如果我們接受修正主义的思想，我们就不能利用这些有利条件。在上层同帝国主
义合作，等待帝国主义在和平竞赛中被赛垮，这必然导致在我们的国内事务中接受阶级和平
的思想，而不是接受阶级斗争的思想。
因此（让我擱下关于社会民主主义的問题)，无怪乎当我们坚持說今天世界革命风暴的
中心是在亚洲，东南亚、非洲和拉丁美洲的时候，这些修正主义者說我们的主张反我们世
界性运动的总路线。我们的代表团在莫斯科同苏共中央进行双边会谈的时候，苏斯洛夫就是
这样对我们說的。从什么时候起，马克思列宁主义者认为下一次的突破、社会主义的另一个
（总173）·7
1964年第5期
=====第171页=====
进展将在帝国主义强大的地方发生呢？实际上，革命运动在帝国主义薄弱环节上取得进一步
思想的堡垒。
在实际生活中，苏斯洛夫、赫鲁曉夫以及苏共中央其他领导人对我们說的是这样：找帝
同帝国主义調和。
1
现在回过头来谈社会民主主义。列宁在很多年以前就概述了在工人运动和马克思主义政
党的队伍中产生社会民主主义思想的原因。他指出，随着帝国主义的发展，帝国主义国家的
統治阶級由于对自己的新殖民帝国的超額剝削，能夠用給他们稍高的生活水平和有錢人的殘
湯剩飯的办法，来收买本国的部分工人。他们能够用阿谀奉承、名誉地位和直截了当的賄賂
来收买工人领袖。他们可以这样做而根本不影响自己的利润。事实上，阶级斗爭的削弱，在
帝国主义国家内散布阶级合作和阶级和平的理論，对他们总是大有好处的。社会民主主义思
想和社会民主党，就是这样在资本主义世界的工人阶级中制造出来的。
在帝国主义衰落的现阶段，社会民主主义思想及其在工人中的政治表现，变成什么样子
了呢？如果列宁是正确的话(我们认为他是正确的)，那么，难道我们不应当预期这种特殊
的资产阶级理論也会没落嗎？我们是这样认为的，但是修正主义者不同意。他们认为，在帝
国主义衰落的时代，社会民主主义仍然存在，但是也像帝国主义一样在发生变化。他们现在
说，由于帝国主义的虚弱，可以使它接受和平政策，而且使它不进行挣扎就文雅地死去。在
他们看来，社会民主主义，工党，将会成为这样的政党，我们不仅可以在某些有限的問题上
为了群众的利益而同它們联合和合作，而且在我们本国争取社会主义的斗争中也可以同它们
团結。
这完全是胡說！随着帝国主义世界内部斗争的加剧，各国的社会民主主义都将变成越来
越恶毒的资本主义僕从。必须把支持它的群众争取过来，使他们接受工人阶级的观点，支持
共产党。显然，帝国主义的没落很自然地会产生同列宁在帝国主义上升的日子里所看到的现
象相反的东西，社会民主主义思想对工人阶级队伍的控制在缩小。新西兰今天的情况就是这
羊。工人群众已經不再期望工党解決他们的問题，更不期望工党领导他们走向社会主义，而
过去的年代里，工人群众是这样想的。社会民主主义之所以还能控制工人，只是因为工人
寸它还抱有一点希望，希望社会民主党也许会比其他资产阶级政党稍为好一点。在許多情况
下，这种希望也消失了，许多工人支持其他资产阶级政党去了。分析一下新西兰上两次大选
的结果，就可以证明这一点。
共产党的任务是争取使工人脱离一切资产阶级理論，接受工人阶級的意識形态，支持马
8·(总174)
紅旗杂志
=====第172页=====
克思列宁主义。仅仅由于工人仍然构成社会民主党的群众基础，而错誤地号召在一切方面，包
括意識形态方面同它团结，是完成不了这个任务的。但修正主义者恰好是在这样做。不！只
有用馬克思列宁主义的方法，只在当前問题上、在行动中、在斗手中同它团結，从而提高工
人的认戳，才能完成这个任务。这样，工人将通过自己的经驗认到，除非工人进行斗作，
今天的资本家将同以往任何时候一样，不会作任何退让；认識到，沒有一个资本家会不經过
斗争就把政权交给劳动人民及其同盟者。工人将学会思考共产党所提出的思想观点和政策，
即以马克思列宁主义为基础的观点。
这是在社会民主主义仍然是主要题的资本主义世界中加强共产党的道路。这是走向胜
利的道路。修正主义的道路是走向取消共产党的道路，使共产党不能起任何独立作用，或不
能起决定性的领导作用。
这个問题不仅对于我们新西兰，而且对于我们的整个世界性运动都是十分重要的，因为
迄今为止，在社会民主主义思想在工人队伍中居于统治地位的各国，还没有一个国家已经基
本上解決了社会民主党的問题。可是当我们参加莫斯科双边会談的代表团提出这个問題的时
候，代表苏共中央的苏斯洛夫是怎么說的呢？
他說：“为什么責备我們？这是你們的問題。你们必須去解決。”这算是什么馬克思列字
主义态度！难道我们对于东南亚争取民族解放和社会主义的斗争能够采取这样的态度，能够
說这不是我们的問題，因此同我們无关嗎？当然不能。这同所有的馬克思主义者都有关系，
因为在所有这些問题上集体地采取正确的政策，意味着我们将实现八十一个党声明所指出的
目标，即：社会主义在全世界的胜利。
你瞧，在我们的莫斯科会談中看得很清楚，当这些修正主义者不願意討論这个問題的时
候，就說这是你們的問題。但是，当苏斯洛夫代表苏共中央向我們談話快要結束的时候，他
卻毫不犹豫地說：你們是錯誤的。我們曾經希望你們会改变。如果你們改变，你们将能留在
世界馬克思列宁主义兄弟党的队伍中。但是，如果你们不改变，那末，当然，你們将被排除
在外。
換句話說，社会民主主义是我们的問題，但是誰留在兄弟党的队伍内，这要由他们来
决定。
此外，我们談到，他们对社会主义的阿尔巴尼亚、对社会主义的中国和对世界其他共产
党所采取的行动，表明他们正在采取一种我们只能归結为大国沙文主义的政策。当我们那样
說的时候，他們作不出有力的回答。我們在会談中还說，在我們看来，你們的想法是，你
们要靠剥削社会主义世界其他国家的办法向共产主义前进。换句话说，他们要骑在社会主义
世界和共他国家的人民和共产党的背上走向共产主义。当我们那样說的时候，他們作不出
（总175）·9
1964年第5期
=====第173页=====
主义。
过去居于特殊的地位，从一九一七年偉大十月革命以来他们起了特殊的领导作用，正因为如
此，苏共领导人从苏共二十大以来所执行的总政策就意味着他们大大地助长了下面这种修正
主义思想：把在社会民主主义思想影响下的群众中进行工作这个策略問题，同实现击败工人
队伍中的社会民主主义思想并用马克思列宁主义来代替它这个战路日标混为一谈。同其他修
正主义者一样，他们是不能逃避这个责任的。
让我再說一遍，在新西兰，反对修正主义的斗争，就是使共产党作为一个馬克思列宁主
义的政党继續存在的斗争。这个根本问题关系到我们的政策的各个方面。
根据我在莫斯科和其他地方的經驗，如果他們对我說黑的是黑的，我仍然会想一想那也
許是白的，并认真地看一看。这是因为他们的确什么事都要撒谎，而且讲的非常像真的有那
么一回事。
剛才我談到了关于战胜社会民主主义的战略和策略問题。这就提出了另一个問题：今天
我们的世界性运动的根本战略和策略目标是什么。
新西兰共产党认为，我们的世界性运动的战略目标是消灭断资本、帝国主义，使工人
阶级取得政权，然后建设社会主义；现阶段的主要策略集中点是防止帝国主义的世界战争，
特别是核战爭。我们去年九月在莫斯科进行双边会談时就是这样說的。
但是当我在莫斯科提出这一点的时候，苏斯洛夫是怎样代表苏共中央回答的呢？他說:
“你们知道，防止热核战争的問题占据着一个重要的地位。世界共产党人所通过的宣言和声
明說：各国共产党把爭取和平的斗爭看作是自己的首要任务。現白地說，你們是不是这样
想的呢？这同你們的讲話差得很远。你们贬低了爭取和平的斗争的作用，但是八十一个党的
声明說，战爭与和平的問題是当代最迫切的問題；我们，首先是世界工人阶級，担負着防止
世界核战争的重大责任。争取和平的斗争不仅仅是一个策略问题，而是国际共产主义运动的
战略基础之一。”
同志們，我們的态度是經典的馬克思主义态度，尽管去年九月他們在莫斯科讲了那么多
的话，我们仍然认为这是正确的态度。苏斯洛夫的概念为社会民主主义的修正主义打开了通
路。我们的目的，我们的战略目标，不仅从当前的策略来说，而且从战略观点来說，变得不
重要了，别的东西代替了它们的地位。下一步就会是不惜一切代价向帝国主义乞求和平，全
紅旗杂志
10（总176）
=====第174页=====
面妥协并最后投降。
在新西兰，这个问题对我们党具有迫切的重要性。在争取世界和平和推动新西兰人民为
此目的作出最大努力的斗争中，以及在促使我国政府在国际事务方面执行和平政策的斗争中，
牵涉到什么問题呢？我們必須決定，到底我們应该把反对帝国主义的各个方面的活动和影响
作为手取和手斗争的基础呢，还是作为一个共产党我们应当把我们的活动局限于某些形式的
争取和平的斗？如果我们采取后一条道路，我们就会把爭取和平斗我的領导权交给资产阶
级和平主义领袖，我们自己的观点也会变成和平主义的观点。我们会忽视帝国主义的本性(这
种本性就是现代战争的根源)。很快我们就会开始谈論某些帝国主义头子的和平意愿，过高
估計最高級談判的重要性，而低估工人阶級的作用，低估群众在爭取世界和平斗争中的作
用。换句話說，我们将会离开我们党的战略目标(即推翻帝国主义)，而不惜任何代价把和
平当作我们的目标。现代修正主义者实际上已經这样做。这当然不会导致和平，只会导致战
争。帝国主义者是没有和平意愿的，他们不是宽大为怀的。帝国主义者欢迎修正主义者的态
度，把这看作是我们的世界性运动中存在弱点的表现。这时，我们就会变成好欺侮的对象，任
人宰割的羔羊。帝国主义狮子决不会同社会主义羔羊躺在一起，让社会主义羔羊慢慢地、和
和李平地通过經济竞赛来消灭帝国主义。不，我们必须把自己建设成为更强大、更凶猛的狮
子。新西兰共产党就是这样看的。
现在让我来談談公开論战的問题。新西兰共产党在早期會经号召停止公开論战，因为我
們认为当时公开进行論战是有害的。当时以赫鲁晓夫为首的苏共领导不肯同意。我们曾要求
举行一次世界会議，用客观的辯证的态度来討論争論的問題。包括中国共产党在内的共他一
些党也提出了同样的要求。但是后来的情况怎样呢?苏共中央领导集团的修正主义者坚持要公
开論战，并继續这样作。在苏共第二十二次代表大会上，他们对另一个兄弟党一一阿尔巴尼亚
劳动党的领导进行了猛烈的攻击。苏共一面像鸽子那样同帝国主义头子温言细语，一面却向
全世界宣称阿尔巴尼亚劳动党的领导是变节者和叛徒。他们在公开发射了这些重磅炮弹以后，
曾經稍为安静了一个时候。然后，一九六二年底和一九六三年初，在欧洲一些社会主义国家
和资本主义国家举行了一系列的党代表大会。他们再一次发动了公开攻击，对坚持马克思列
宁主义立场的中国共产党和其他党的代表采取了可耻的、非同志式的态度，其原点是赫鲁晓
夫在东德的统一社会党代表大会上破口大罵，以及欢迎南斯拉夫修正主义者的代表。
然后出現了停止公开論战的呼吁，虽然他們自己还是继續进行公开論战。这种呼吁，他
們提了不止一次，他們說，让时問來解決問題和证明誰正确吧。
我們认为，在目前阶段不能停止公升論战。現在爭論的問題是根本性的問題。这些問題
不仅关系到我们这些党的前途，而且关系到整个社会主义世界的前途，关系到人类的前途。
(总177)·11·
1964年第5期
=====第175页=====
我们的那样袖手旁观呢?
現在談談，他们为什么在这个时候要求停止公开論战。这不过是一种詭計。他们的策略
是，疯狂地发射出所有可能发出的子弹，到处毒害人们的思想，反对马克思列宁主义的捍卫
者，然后說，請你们不要使用你们的重武器，現在我們大家都停手，让时間來解決問題吧。
事实上，各因共产党越来越多的党员和支持者开始看透了他们的修正主义，看出修在主义将
导致失败，而不会导致胜利，对于这种情况他们并不威到那么高兴。他们害怕答辩。他们害
怕全世界馬克思列宁主义者发动的攻势。他们要大家对他们继續搞修正主义保持沉默和等待
时間来解決問題。不，我們不能接受这种建議。我們的世界性运动必須对爭論的問題进行探
討。必須援助和支持各地的馬克思列宁主义者。
前澳共中央书記处书记、一位重要的馬克思列宁主义者爱·非·希尔最近訪問了新西兰。
我們该怎么办呢？对他置之不理，而只同修正主义者会談嗎？不，为了发展我們的馬克思列
宁主义运动，我们要在新西兰和在全世界，在正确的原则基础上同任何人会談。我们也就是
这样做的，尽管有一些修正主义者显然认为他们是得到八十一个党声明的保护的；根据他们
对声明的解釋，我們不能同別人而只能同他們会談。
坚持马克思列宁主义的人必须发动攻势，迫使某些共产党的修正主义领导让它们的党员
不仅能夠讀到和研究今天修正主义者是怎样議論馬克思列宁主义和議論那些反对修正主义的
人的，同时也能蔬到和研究马克思列宁主义者是怎么說的。新西兰共产党的领导一贯向自己
的党员提供一切已知的事实和各种不同的意见。我们党已把去年九月我党代表团在莫斯科同
苏共中央就爭論中的意識形态問题进行双边会談时的发言，即我们党的观点，发给每一个党
員去研究。但是我们的作法同修正主义領导人不同，我们不只提供我們自己的观点。我们同
时也把参加会谈的苏共代表团团长苏斯洛夫所讲的每一个字发给了全休党员。此外我们把我
们代表团回到新西兰以后所作的经我党中央通过的一个报告，也发给了全体党员，在这个
报告中，我们說明了为仆么我们不能接受苏斯洛夫代表苏共中央所提出的观点。我们还广泛
散发了表达各种不同观点的各国党的文件。我们还鼓励人们取得在新西兰惠灵顿市的苏联公
使館所散发的关于意識形态問題的材料。我們不禁止自己的党員閱讀和研究修正主义者的言
論。为什么有些共产党的修正主义领导不这样作呢？为什么他们不把苏共领导人在一九六
干.罗马尼亚党代表大会以后召开的布加勒斯特会議的真实情况告诉自己的党日呢？为什么他
紅旗杂志
12·(总178)
=====第176页=====
所以，修正主义者才采取目前进行的谩罵和封鎖的策略。
我们决不要因为面临这种情况而威到沮丧。完全用不着这样。今天，千百万人正在学习马
克思列宁主义，正在研究社会主义在一系列国家中取得胜利以后所出现的問题。他们正在抛
案这种唯心主义的幻想，即以为在社会主义取得胜利以后，阶级斗争、矛盾、对立面的冲突，必
然不再是进步的动力了。他们也正在得出这样的结論：帝国主义的本性没有改变；在资本主义
世界里争取社会主义和击败帝国主义的斗争中的首要因素仍然是阶级斗争而不是阶级合作。
全世界的馬克思主义队伍激昂慷慨。新的创造性馬克思主义的花朵将要开放，这将保证
馬克思列宁主义在全世界的胜利。让修正主义者去大叫大嚷吧！让他们去玩弄阴謀詭計吧！
我们坚定不移，我们知道只要修正主义还在我们的世界性运动的某些重要部分占据統治地位，
就不会有社会主义在全世界的胜利，就不能最后击败世界帝国主义。
你们都听到过关于个人迷信的事吧。关于这个問題，我有許多話可以說。农村工作失敗，
面包不足，工业出問题，文学作品低劣，繪画一团糟，等等，都說是由于个人迷信。仆么问
题都是由于个人迷信。当然，斯大林同志在一九五三年就逝世，此后，长期以来一直是赫鲁
曉夫当政，而他们却不說明这一点。
同志們，
最后請允許我为偉大的中国共产党及其領袖毛澤东在这个問題上采取坚定的馬克思列宁
主义立场而向他们致敬。这种立场鼓舞了无数的人，鼓励他们在世界各国为马克思列宁主义
而战斗。
我们知道，群众創造历史。我们过去和现在所处的时代，都表明了这个馬克思主义观点
的正确性。但是，在每一个时代，偉大的思想家和領袖都起了他們的作用。在我们的世界性
运动中，情况一直是这样的。馬克思和恩格斯，后来是列宁和在某种程度上的斯大林，他们
的创造性思想和实际活动就是我们的榜样。在我们今天所处的时代，当我们不仅面临着必须
坚守阶级斗争的基地作为在资本主义世界里实行变革的动力这个问题，而且也面临着如何处
理社会主义社会里仍然存在的冲突和阶级斗争这个問题的时候，我们又有了一位偉大的創造
性的馬克思列宁主义领袖一——你们的领袖毛澤东同。无产阶级的历史将会用金光閃閃的字
来記載他的和你們党的功績，而渺小的現代修正主义領导人将被扔进他們应該去的地方——
历史的坑圾箱。
。
（总179）·13
1964年第5期
=====第177页=====
把思想工作放在首要的地位
本刊評論員
中国人民解放军在总结政治工作經驗的时候，提出了政治工作领域中的四个关系問题和
正确处理这四个关系的“四个第一”的原则。这些原则，无疑地具有普遍的意义。这篇文章准
备着重談一談思想工作的地位和作用問題。
中国人民解放军是在毛澤东思想教导下成长起来的。毛澤东同志不断地指出：我们的
“进步的政治工作”的任务，在于向人们“贯注”“进步的政治精神”①。“掌握思想教育，是团
结全党进行偉大政治斗争的中心环节。”②
早在一九二九年十二月，即中国工农红軍創始后不久，毛澤东同志在为红軍第四军第九
次党代表大会所写的著名決議中，就提出红軍的建军路线，必須是首先在思想上政治上建軍，
必须在军队中树立坚强的无产阶级的思想政治领导，克服单纯的军事观点和其他各种非无产
阶级思想。这个决議使中国红军完全建立在馬克思列宁主义的基础上，毛澤东思想的基础上，
而成为一支政治上坚强的、真正的人民军队。
几十年来，中国人民军队一直保持和发扬了我党政治工作的优良传统，并且在这方面不
断地有新的創造。他们组織思想工作队伍，人人做思想工作，軍事行政于部也毫不例外，根
据各个时期的形势和任务，用馬克思列宁主义，用马克思列宁主义普遍真理同中国革命和建
设的具体实践相结合的思想—毛澤东思想教育部队，不断提高全体人员的无产阶级觉悟。
千百万普通的工农劳动者，许多青年学生和小资产阶级知藏分子，經过人民軍队的教育和鍛
炼，逐渐革命化起来，成为有觉悟的经得起考驗的战士，成为革命和建设的骨干力量。
人民解放军的丰富的思想政治工作经驗，无疑是我们党和国家的一项宝贵财产，它对于
我们在各个时期、各个方面的工作都是十分有用的。
马克思列宁主义者从来认为，思想、理論在历史发展中有重大的作用。一切事情是要人
做的，面人的活动是要受思想支配的。有各种各样的社会思想。旧的、落后的、或者反动的
思想，阻碍社会的发展，或者把社会拉向后退。先进的、革命的思想，则促进社会的发展，
①
《論持久战》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第500页。
2
《論联合政府》。《毛澤东选集》3卷，人民出版社1953年版，第1095页。
红旗杂志
14·(总180)
=====第178页=====
的情况下，甚至会成为决定性的力量，这就是：当着社会发展已经提出新任务，面一般群众
还没有理解这种新任务的时候，当着如同列宁所说的“没有革命的理論也就不可能有革命
思想的宣傳愈深入，广泛，革命运动的规模就能愈迅速地发展壮大。馬克思說：“理論一经
掌握群众，也会变成物质力量。”①列宁也说：“人的意識本仅反映客观世界，面且创造客观
世界。”②
正因为这样，馬克思列宁主义者創建任何事业，都要从思想建设着手。也就是說，我们
能否做好工作，能否胜利地完成各项任务，决定的，要看人们的思想状况如何，要看人们按
照什么思想去行动，这种思想是不是符合客观实际。革命工作，要由具有革命思想的人来做。
而革命思想，又是要由革命政党、先进的革命分子来傳播的。
过去，无产阶级夺取政权，首先是通过宣传草命思想，唤起群众觉悟，从而组织群众，
为夺取革命胜利而自觉进行斗争。在取得政权以后，无产阶级政党执政以后，领导人民群众
进行社会主义革命和社会主义建设，是不是还需要把宣传革命思想即从事思想工作这一项，
列为首要的任务呢？
我们的党已是执政的党，领导着全国政权，运用国家权力进行工作。行政事务和经济工
作日益繁重。许多工作，也需要通过发布行政命令去进行。在这种情况下，也许有人觉得，
似乎只要依靠权力、命令，只要依靠组织上的领导，只要埋头于经济业务，而不必着重做好
思想工作，不必过問群众和干部的思想状况如何，也可以完成任务，或者认为，只要在政治
运动期問做一些思想工作就够了，不必建立经常的系统的工作。
这种看法对不对呢？当然是不对的。这里向我们提出的，不是一个无关紧要的小問题，
而是一个关系到我们的工作是否具有真正的革命性质，我们的社会主义事业能否顺利发展的
、
重大問題。
历史經验证明：在夺取政权以后，为了进行社会主义革命和社会主义建设，无产阶级政
党仍然必须把宣傅革命思想即从事思想工作，列为首要的任务。
第一，社会主义革命和社会主义建设事业是人民群众自己的事业。只有继绩向群众宣传
革命思想，继續提高群众的觉悟，才能使他们自觉地、一心一意地、生气勃勃地干革命，干
建设，才能有具正的社会主义运动。
①)《黑格尔法哲学批判导》。《馬克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社版，第460页。
②
《黑格尔“继学”一书摘要》。《列宁全集》第38.，人民出版社饭，第228页。
1964年第5期
(总181)·15
=====第179页=====
的胜利，就不可能保证社会主义的胜利，不可能避免资本主义的复辟。
想、旧传统，而使他们真正理解到要为共产主义事业而不断革命，不断前进。。
社会主义社会的人们，是否能够不经过无产阶级政党和无产阶级政权向他们灌输革命思
想，就自发地，自然而然地提高觉悟，增长社会主义、共产主义思想呢？他们能否单凭自身
力量，达到自己的不断革命化呢？事实证明，这是不可能的。
社会主义社会，单就它的内部情况来说(它的外部还受资本主义的包图)，它是刚从旧
社会里生长起来的，它在许多方面还保存着旧社会的痕迹。列宁说得好：资产阶级社会的死
尸“是不能装进棺材、理到地下的”。在社会主义社会里，“被打死的资本主义会在我们中間
腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各方面用陈腐的死亡的东西包圆新鲜的、年轻的、
生气勃勃的东西。”①特别在思想领域方面是如此。也正如列宁所說的：“资产阶级思想体系
的渊源比社会主义思想体系久远得多，它经过了更加全面的加工”②。资产阶级思想除了在人
们头脑中留存下来以外，还通过各种形式（例如某些文化遗产）精巧地、颇有吸引力地保存
下来，在很长的一个历史时期内继绩散布它的影响。
社会主义制度的胜利，为彻底消灭产生旧思想的经济基础，为用社会主义、共产主义思
想武装群众，创造了社会物质条件。社会主义社会的人民群众，特别是原来的小生产者，一
方面，他们从剥削制度的压迫下和私有制度的束缚下解放出来，有着极大的社会主义积极性，
他們的觉悟空前提高；另一方面，他們又程度不同地受旧思想旧傳統的束縛，他們的精神面
貌还带着不少旧社会的残迹。社会主义制度比旧时代的社会制度要优胜得多，社会主义是摆
脫剥削、贫困，落后和走共同富裕的唯一道路，这是他们看得到、休驗得到的。但是，他們
对于社会主义制度所产生的某些新东西还不大习惯，而几千年的旧东西，他们所习惯了的东
西，还在不同程度上对他们发生影响。只要一有机遇，幽灵似的旧思想，不仅是资本主义思
想，还有封建主义思想，又会在有些人的头脑中复活起来。这些人有时看一场包含有思想海
素的旧戏，重温这种旧思想，要比接受一种新思想、新观点，觉得习惯得多，自然得多。因
此，单以一般群众、特别是原来处于小生产者地位的人们的自身状态来说，在复杂的阶级斗
(i)
《给美国工人的信》。《列宁全集》第28卷，人民出版社版，第53页。
②
《怎么办2》。《列宁全集》第5卷，人民出版社版，第353一354页。
紅旗杂志
16·（总182）
=====第180页=====
主义思想，而在另一种情况下，即在放松以至放案无产阶级思想教育的情况下，也可以接受
资本主义思想。
就是那些在社会主义社会里生长起来的人，也并不天生具有社会主义思想。要把他们培
养成为有社会主义，共产主义觉悟的年青一代，也是很不容易的。他们成长于新社会，一开
始就接受新社会的教育，这是他们的优点。但是，正因为他们在新社会成长起来，不懂得旧
社会，不真正懂得人如何压迫人、剥削人，也就是不真正懂得阶级和阶级斗争，这样，他们
也不能很快真正了解新社会如何产生，应当如何建设，他们不能从比较中认識新社会。这又
是他们的弱点，而且是一个很大的弱点。在复杂的阶级斗争环境中，他们是比较地缺乏免疫
力的。因此，如果不注意对他们的教育，他们同样会受旧社会死尸的熏染，会接受旧时代遗
留下来的各种东西中所包含的坏思想的影响，甚至错把它们当作珍贵的东西看待。事情也是
同样的，他们中间的一些人，在一种情况下，即在加强无产阶级思想教育的情况下，可以培
养成为共产主义的接班人，而在另一种情况下，即在放松以至放案无产阶级思想教育的情况
下，也可能成为资本主义的俘虏。
因此，在社会主义条件下，重要的，决定的，还是无产阶级政党和无产阶级政权的思想
领导和思想教育，还是要依靠马克思列宁主义这个万能的精神武器。在一定意义上，这种思
想教育，在目前，比过去任何时期显得更加重要。
列宁在《怎么办?》一书中說过：“问题只能是这样：或者是资产阶级的思想体系，或者是
社会主义的思想体系。没有中间的思想体系(因为人类没有創造过任何第三种'思想体系，而
且一般說来，在为阶级矛盾所分裂的社会中，任何时候也不能有非阶级的或超阶级的思想体
系)。因此，对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想的加强。”①
列宁的这个科学論断，不但适用于资本主义社会，也完全适用于社会主义社会，即从套
本主义过渡到无阶级的共产主义社会的整个历史时期。
毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的問题》一书中，这样指出：“在社会主义国
家里，馬克思主义的地位不同了。但是就是在社会主义国家，还是有非馬克思主义的思想存
在，也有反馬克思主义的思想存在。”②
这就是說，不論在资本主义社会或者社会主义社会，都存在着无产阶级和资产阶级这两
种思想体系的对立，存在着馬克思主义思想和各种非馬克思主义思想、反馬克思主义思想的
对立。所不同的只是：在资本主义社会里，资产阶级的思想体系，各种非马克思主义思想和
①)
《列宁全集》第5卷，人民出版社版，第351—352页。
2
见《关丁正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社1957年版，第26页。
(总183)·17
1964年第5期
0
=====第181页=====
思主义的进攻，往往采取公开的、赤裸裸的、明目张胆的形式；在社会主义社会里，则是无
产阶级的思想体系，馬克思主义思想，占据着统治地位，在这种情况下，资产阶级思想的活
动和传播、宅对馬克思主义思想的进攻，就往往采取各种隐蔽的、伪装的形式。
在社会主义社会，无产阶级思想体系、马克思主义思想要巩固地保持住统治地位，并不
是只需要依靠无产阶级的政治统治权力和物质力量就够了，而必须通过不断的思想斗争。无
产阶级思想体系要承受几乎是整个世界(不仅仅是国内)有史以来各种旧思想的联合压力，受
它们的包围。资产阶级思想体系虽然退出了统治地位，但它仍然是一种强大的势力，特别是，
它采取了各种隐蔽手法，同无产阶级思想体系争夺地盘，为资本主义的复辟开辟道路。这就
使思想战线上的斗争更加复杂、更加尖锐化。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产
阶级则力图按照自己的世界观改造世界。在这方面的社会主义和资本主义之間雄胜谁负的問
题，要经过一个很长的历史时期才能真正解决。
否认社会主义社会依然存在着两种思想体系的对立，即无产阶级思想体系和资产阶级思
想体系的对立，而胡胡什么“全民的”即非阶级的或超阶级的思想体系，这不过是有意欺题。
这是企图偷偷地取消无产阶级思想体系即馬克思列宁主义的统治地位和指导地位，而恢复资
产阶级思想体系的统治地位，为资本主义的复辟创造条件。
很明显，在社会主义社会，問题也只能是这样：如果放松社会主义和共产主义思想的傅
播，无产阶级思想不去占领阵地，资产阶级思想就会去占领阵地。哪里无产阶级思想占领障
地，压倒了资产阶级思想，那里就会有生气勃勃的社会主义运动，就会伸张馬克思列宁主义
的正气；哪里资产阶极思想占领陣地，压倒了无产阶级思想，那里就必然死气沉沉，必然会
闹出許多鳥烟瘴气的事情来。
向群众宣传革命思想，进行社会主义、共产主义教育，促使群众不断革命化，要通过各
种途徑、各种形式去做，要在当前的阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践运动中去做。
关键的問题，在于干部思想的革命化，也就是不断提高干部的馬克思列宁主义水平。因为向
群众宣传革命思想：加强思想领导等等，是要通过干部来做的。干部思想的不断革命化，以
及随之而来的领导作风的改进，领导工作的加强，是群众不断革命化的一个必要前提。
我们国家有一个广大的于部队伍。他们的思想状况是各不相同的，有的經过较多的革命
段炼，有较高的思想政治水平；有的则比较缺乏鍛炼；相当一部分人还是新手，刚参加工
乍不久。但是，不論哪一种干部，都需要不断提高，不断革命化。
国内外形势在不断发展。许多新的任务、新的問题摆在我们面前。今天的阶级斗争、生
斗争，都不同于过去的阶级斗争，生产斗争。问题更多了，斗争更加复杂了。以阶级斗争
红旗杂志
18·（总184）
=====第182页=====
一项来說，我们中間有些人，总自以为是懂得校多的。但是，在社会主义改造基本完成以后，
得，或者在道理上懂得，一逢到具体問题时就糊塗起来，甚至会迷失方向，过去讀过的馬克
思列宁主义的书，在这种情况下往往被忘記得一干二净。經过最近几年的斗争，我们不少
同志才逐步加深了对社会主义社会阶级斗争的认識；特别经过同现代修正主义的斗争，更使
入们认識到这个問题的严重性，认識到社会主义社会依然存在着阶级和阶级斗争，因面依然
存在着产生机会主义、修正主义的社会基础。但是，应当说，到目前为止，我们中间許多人
对于社会主义社会的阶级斗争这门大学問，还是知之甚少，在这方面还远远不能够說已經掌
握了毛澤东思想。
因此，需要重新锻炼，重新学习需要在新的阶级斗争、生产斗争、科学实验的革命实
践中，在同帝国主义和现代修正主义作斗争中，重新锻炼自己的思想，重新学习馬克思列宁
主义和毛澤东同志的著作。这中间，也要学习各种反面教员所提供的材料：包括现代修正主
义者和老修正主义者的著作，以及帝国主义评价现代修正主义的文章，弄清楚在当代许多重
大問题上，現代革命者馬克思列宁主义者是怎样保卫馬克思列宁主义原則的，现代修正主义
者是怎样搬用老修正主义者的谬論来反对馬克思列宁主义的，以使增长思想上政治上的战别
力和免疫力。所谓鍛炼思想，也包括改造思想方法在内。这就是要学会马克思列宁主义的辩
证分析方法，警戒和克服形而上学的思想方法。形面上学的思想方法，使人们看不见事物和
形势的变化、发展，打不开自己的眼界，因而，在思想上往往固步自封，自满自足，安于现
状。任何人，如果不重新学习、重新毁炼，就会落后；不继续革命化，就有可能蜕化，甚至
可能接受修正主义。
斯大林說得好：“在国家工作和党工作任何一个部門中，工作人員底政治水准和馬克思列
宁主义觉悟程度愈高，工作本身也愈高，愈有成效，工作底结果也愈有效力；反过来說，工
作人员底政治水准和馬克思列宁主义觉悟程度愈低，工作中的延误和失敗也愈多，工作人员
本身也会愈加变为鼠目寸光的小人，堕落成为一些只图眼前利益的事务主义者，而他们也就
愈容易蜕化变节，———这要算是一个定理。”①
干部思想继绩革命化的工作做得有成效，我们领导机关的工作就会有生气，领导工作也
就愈有成效。
各级领导机关，包括国家经济领导机关，目前主要是领导国家建设。这种领导的主要对
《在第十八次党代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告》。《列宁主义同题》，人民出版社1956年版，第
①
760頁。
1964年第5期
（总185）·19
=====第183页=====
象是什么呢？是领导成片成片的土地嗎？是领导成堆成堆的机器吗？但是，土地是要人来种
的，机器是要人来使用的。没有人，土地和机器都是磨物，都不能发挥作用。因此，领导机
关的任务，首先还是要领导人，做好人的工作。经济领导机关，要正确处理人和土地、机器
及其他一切生产手段、劳动对象的关系，也要正确处理人和人之间的关系，不正确处理这些
关系，经济工作就无法具正做好。所以，各级领导机关都要面向群众，面向实践，深入群
众，深入实践，把工作真正迅速、具体、及时地做到群众中去，做到基层去，做到生产第一
线去，克服任何形式的事务主义、官僚主义，只满足于发布行政命令而放松思想教育，以及
拖拉疲踏等作风。要做到这些，毫无疑問，应当从干部思想继續革命化的工作着手。
我们的国家已经建立起社会主义的经济基础。社会主义的经济基础，要有与之相适应的
上层建筑来为它服务，促进它的发展和巩固。各级领导机关，干部的思想状况，是社会主义
上层建筑的一个极重要的组成部分。只有这一部分的上层建筑革命化了，才能促使上层建筑
其他部分革命化，才能适应社会主义的经济基础，才能充分地调动广大群众建设社会主义的
积极性和創造性。
1
;
从以上所說，可以看出：学习人民解放军政治工作的经驗，是出于各方面工作的需要，
出于革命形势的需要。軍队工作，比起其他工作来，无論在战时或平时，都需要强调高度的
集中，强調纪律性和服从命令。但是，人民解放军并没有因此就认为可以放松思想政治工作，
恰恰相反，他们在任何情况下都坚持把思想政治工作摆在第一位，并且把它做深、做好，数
十年如一日。这就是按照毛澤东思想办事，就是实行马克思列宁主义的领导。
尽管各个部门的具体情况不同，因此，进行政治工作的具体方法、形式、要求等也会有
所不同，而且应当有所不同；但是，通过經常、系统的政治工作，向广大群众和干部传播共产
主义思想，馬克思列宁主义思想，提高他们的思想政治水平，使干部继绩革命化，群众继續
革命化，等等，則应当是共同的，各个部門不能例外。所謂經常、系统，就是政治工作不能
单单依靠政治运动，不能一劳永逸，不能是即兴式的，也不能只是由少数政治工作人员去
做，行政领导人员可以不做，而必须是找寻比较系统的办法，人人负责，在一整套办法中，
又要紧紧抓住思想工作这个中心环节。
做好思想工作，一句话，是为了发挥社会主义社会人的威力。社会主义制度的威力，归
根到底，要建筑在发挥人的威力的基础上，建筑在广大群众的社会主义积极性的基础上。我
们如果能够充分地发挥人的威力，充分地发挥广大群众的社会主义积极性，我们的革命和建
设事业就会永远立于不败之地。
红旗杂忐
20·(总186）
=====第184页=====
故子工业企业车的总想政治工作
北京石景山鋼铁公司
特点在于，他们紧紧抓住了思想政治工作，并
炼鋼厂白云石車間党支
且紧紧抓住了阶级教育，因此一抓就灵。他们
部，三年来，以阶级教育
抓的内容正确，方法对头，效果就大。
为纲，在工人群众中进行
阶级教育，是使工人群众革命化的根本
了一系列的使人不断革命
工作，是思想政治工作的主要内容。阶级教
化的思想政治工作。白云
育是需要长期进行的。只要有阶级存在，就
石車間的工人們，在毛澤
有阶级斗争；只要有阶级斗争，就有进行阶
东思想的指引下，在党的
级教育的必要。有些单位在工人群众中进行
社会主义建设总路线精神
了忆苦思甜和新旧社会对比的教育，有些单
的鼓舞下，大大提高了革
位组織老工人向青年工人讲了厂史、家史，
命觉悟，正在逐步地鍛炼
激起了青年工人对旧社会的仇恨和对新社
会的热爱。这些都是阶级教育，无疑是必需
成为一支具有革命觉悟
的。但是，如果阶级教育只做到这里为止，
革命精神和革命作风的工
那就远远不够了。阶级教育需要不断地抓下
人队伍，一支像解放军那
去，绝不能一抓就停，或者是抓抓停停。党
样，能够吃大苦、耐大劳，
支部应当把阶级教育当作思想政治工作的长
能够打硬仗的队伍。这个
期任务和主要内容，抓准，抓狠，抓透，坚
車間党支部，是一个与群
韧不拔，一贯到底。要把阶级教育工作抓深
众有着血肉联系的战斗堡
垒，是北京市工业企业基
抓透，在进行阶级教育的过程中，还需要组
織工人群众认真学习毛澤东同志的著作，用
层单位思想政治工作的一
面旗帜。
毛澤东思想把工人群众的头脑武装起来。这
·李
工业企业车商党支部
样，才能使阶级教育步步深化，使工人群众
应该做什么工作和怎样做
的阶级觉悟不断提高，政治思想好，能够用
工作？对这个問题，人们
革命者的高标准要求自己，使自已更加革命
野·
的认識还并不是完全一致
化，从面更好地完成生产任务。
的。有的同志在工作中，
要有效地进行阶级教育，就必须把这一
往往只抓住了一些行政事
工作深入地、广泛地做到人们的生活中去，
务性的工作，天天忙忙碌
要善于从日常生活中抓活的思想、活的材料，
碌，但工作效果不大。另有
要善于引导工人群众通过具体事例去认阶
一些同志，虽然抓了思想
级斗争。只有这样，才能使工人群众具体地
工作，但是，抓得很肤浅，
懂得，什么是无产阶级思想，什么是资产阶
所以也不解決多少問題。
级思想，什么是正确的行动，什么是错誤的
白云石車間党支部工作的
行动。这是理論联系实际的方法。采用这种
964年第5期
（总187）·21
=====第185页=====
方法，就能够使工人群众便于领会马克思列
步深化的經驗，雄辯地說明，阶级教育工作
主义关于阶级斗争学說的精神，便于掌握
做得越深入，工人的阶级觉悟就越高：革命
毛澤东同志关于阶级斗争的思想武器，能够
意志就越旺盛，不断革命、自觉革命的精神
更好地树立起共产主义的世界观，有效地提
就越得到发扬；阶级教育工作做得越深入，
阶级觉悟。
工人队伍就越能够在阶级斗争的风浪中认清
白云石車間党支部思想政治工作的特
是非，站稳立場，經得住严峻的考驗。
，还在于他们不仅从政治上关心群众，而
毛澤东同志教导我们：“群众齐心了，一
从生活上关心群众。他们把从生活上关心.
切事情就好办了。馬克思列宁主义的基本原
众：当作是做人的工作、做思想政治工作
则，就是要使群众认識自己的利益，并且团结
一个不可缺少的部分。他们把群众的事情
起来，为自己的利益而奋斗。”①白云石车問
成自己的事情，经常地、坚持不懈地做好
党支部做的这一切，就是使群众齐心的工作，
个工人本人的和家属的工作。这对做好车
就是使群众认識自己的利益并团结起来为它
思想政治工作有重大意义。
奋斗的工作。经验证明，只要群众团结起来，
有的同志往往把做群众的思想工作同关
并为自己的利益而奋斗，那就会产生无坚不
群众的生活分开，特别是当群众的生产情
摧、无攻不克的巨大力量。
高涨的时候，更容易这样。这是不正确的。
白云石車间党支部的工作做得好，不仅
和毛澤东同志经常教导我们，群众的革命
是因为他们正确地抓住了思想政治工作的内
劲越大，就越要关心群众的生活，党越关
容，方法对头，而且还因为他们有着扎扎实
群众的生活，群众的革命干劲就越大。白
实的工作作风。
石车間党支部的工作經驗再一次证明了这
首先，这个车間党支部在执行党的方針
真理。
政策和党委的指示上，有着雷厉风行、抓深
几年来，这个車間的干部，遍訪工人家
抓透、一贯到底的勁头和都性。他们善于结
，問寒問暖，又經常住工人集体宿舍，跟
合自己车间工人的思想实际，主动迅速地开
人們談心，给工人解決包括衣食住行、生
展工作，把党的方针政策变为群众的行动。
老病殘、婚丧嫁娶等各种各样大大小小的问
善于把党委布置的各项工作，归结到提高工
。这个事问党支部的同志說得好：“群众的
人群众的阶级觉悟，归结到使人革命化这个
情，就是我们自己的事情。”他们关心群众
最根本的政治任务上来。善于把最主要的工
出的任何细小事情，群众也就把自己的一
作狠抓不放，一抓到底，做不彻底决不罢休，
問題，包括不願意告訴別人的心里的話，
不論上級党委檢查或是不檢查；都能够照样
訴了他們。正因为这样，白云石車間的工
坚持下去。这就是白云石車間党支部做好工
深深感到了革命大家庭的温暖，进一步提
作的根本保证。
了阶级觉悟，增加了革命干劲。
①《对晋日报漏辑人員的谈話》。《毛潭东选集》第
白云石车间进行阶级教育：从开始到逐
4卷，人民出版社1960年版，第1317页。
22·(总188)
紅族杂志
=====第186页=====
这里特别值得-提的是，于部参加体力
于他们同工人群众建立了血肉般的关系，車
劳动对車间党支部做好思想致治工作的重
間党支部在群众中才享有了很高的威信，能
要意义。我们从白云石车間可以看出，干部
够在工作中一呼百应，上下齐动，充分发挥
参加劳动，是能否做好工人群众思想政治工
战斗堡垒的作用。
作的一个重要条件。有些同志在談到参加劳
解放军的基层战斗单位是连队，工业
动时，总是认为有各种各样的困难，但是，白
企业的基层生产单位是车商。每个工业企业
云石車間的干部卻克服了困难。他們坚決
做好车间的思想政治工作，是搞好生产的根
彻执行了党的干部参加生产劳动的指示，认
本保证。白云石車間党支部的工作经驗是可
真贯彻执行了群众路线的工作方法。他们总
贵的。如果我们每一个工业企业的党组織，
是以普通劳动者的身份出现。通过跟工人同
都能把工作的根子扎到基层，使每一个車間
劳动、同生活，他们和工人群众建立了血肉
党支部的工作都能做得像白云石車間党支部
般的亲密关系，对工人群众的思想情况和生
那样，或是比他们做得更好，我們的人群
产情况了如指掌。正是由于依靠对实际情况
众，必将毁炼得更为革命化，生尺积极性更
的深入细致的了解，他们才能够认清矛盾，
高，我们的工业企业必将在现代化的道路上，
找到方向，掌握主动，解决問题。也正是由
发挥更大的作用。
一个善於做思想政治工作的車間党支部
張
高
北京石景山钢铁公司炼鋼厂白云石車
炉用的炉衬磚。車開刚成立的头两三年，設
間，是一九五八年成立的新車間。几年以来，
备比较简陋，拌料等重活都靠[人用铁
这个车間被连續評为厂和公司的先进单位，
干。車間的通風设备也不好，烟雾腾騰。
最近父被評为“五好”車間。这个車間的生产
且，工人又绝大部分是从农村或商业部門新
之所以搞得好，最主要的原因是，車简党支
来厂的，有些人在这种劳动条件下干活不习
部发挥了战斗堡垒作用。他们坚决贯彻执行
慣，个別人甚至不安心工作。当时，车間領
导一面千方百计保证完成了紧张的生产任
了上级党委的指示，积极参加劳动，关心群
务，不断提高了产品质量，一面发动大家改
众生活，抓紧做人的工作，抓活的思想，特
善劳动条件。厂党委和車间党支部也不断进
别是坚持地反复地进行阶级教育，不断提高
行思想政治工作，教育大家认清打碍的重要
工人的阶级觉悟。
性，为这个先进集体打下了基础。但是，有
白云石車問的主要任务，是生产炼鋼轉
（总189）·23
1964年第5期
=====第187页=====
些人的情绪总没有完全稳定下来。在这种情
在当时厂党委和車间党支部面前的一个迫切
况下，如何进一步把人的工作做好，是摆
問題。
一从参加劳动入手，干部跟工人打成一片
一九六一年，新来的党支部书記刘瑞田，
可以无顾忌地提出来。有一个时期，高升修
按照厂党委的指示，从参加劳动人手，跟工
訂操作规程，坐办公室的时間多了，参加劳
人同劳动，同生活，了解情况，发现矛盾，
动的时間少了，但规程修訂得并不順利。有
解決問題。
的工人就对他說：“怎么，高升变成高官了！”
刘瑞出第一次参加劳动是在供料组。当
另一个工人摸摸他的脑壳說：“老高，你的烏
时，車问工人还不知道他是新来的党支部书
紗帽呢?”高升这才警觉起求，并且問自己：
記。供料组长要考驗考验这个新伙伴，就叫
“怎么，我要把老战友全丢了，要跳光杆舞
他跟自己一块儿提料。刘瑞田一天运了七吨
嗎？”他馬上提个小兜子，带着記录紙，到了
多料，比组长干的一点不少。组长和其他工
生产第一线，跟工人一块儿干活，一同研究
人都說：“这个新伙伴干得不軟。”
操作规程，结果，规程修订得更加切合实际，
第二天，刘瑞田仍去找供料组长要活儿
工作进行得更顺利了。
干。就这样，他經常同工人一起劳动。
儿年来，刘瑞田、高升等克服了各种困
几天以后，当工人们知道刘瑞田是党支
难，一直坚持参加劳动。干部参加劳动，在
部书記的时候，都觉得这位书記不简单，真
白云石中間已經成为习慣。他们通过同劳
干，是个好劳动者，是个好于部。
动，跟工人打成一片，摸清工人的思想，了
由工长提拔上来的車間主任、党支部委
解事情的底細，商議解決問題的办法。他們
高升，是出名的生产能手。他和刘瑞田一
把同劳动、同商量当作做好领导工作的重要
起，哪里活儿累、活儿难，哪里生产上有問
方法之一。刘瑞田和高升都威到，不参加劳
題，就到那里去干。在他们的影响下，工人
动，不接近群众，不了解群众的具体思想問
的劳动积极性大大提高，原来那些不安心工
题，就不能調动工人群众的积极性。他们依
乍的人也逐步安心了。他們說：“书記、主任
靠群众的智慧，解决了生产上的不少难题。
咱們一样挨熏流汗，沒說的！”
拌料工人五次改进拌料机，使放置两三年的
通过同劳动，干部和工人的关系进一步
所謂“廢物”投入了生产。反射炉工人連續采
切了。工人把下部看作自己的知心人。工
取九项措施，把煤耗降低一半以上。一九六
对生产上的建議，对干部作风的批評，都
二年秋天，車問领导正为打傅工序搞两班生
紅旗杂志
24·(总190）
=====第188页=====
产人力不足而发愁的时候，老工人史继仁在
白云石車問的干部，不只跟工人同甘共
回家的路上，向刘瑞用提出一个两班改一班
苦，而乱积极主动地跟工人一起改善劳动条
的办法。車間領导研究了这个建議，觉得很
件。厂部批准拆除厂房和休息室之的墙，
好，实行之后，不但完成了生产任务，而且
扩大厂房，流通空气。刘瑞田就拿着锹，高
节約出十六个劳动力米。
升就拿着镐，同工人一起把墙拆掉。接着，
近两年来，白云石車間不断接受新的生
干部又和工人一起修盖机械化料仓。大家奋
产任务。前年增加了白云石炉和白灰炉，去
战了二十一天，一个容量一百吨的料仓建成
年增加了矽铁炉。任务新，工人新，就会有
了。过去倒运白云石，每班七个棒小伙子忙
新的問题。矽铁炉的生产开始很不稳定，刘
不过来；现在，一个工人一开料仓閘门，白云
瑞田、高升和車副主任宋根旺，冒着炉前
石就嘩啦啦地落在皮带运输机上运走了。后
的高温，分头跟班劳动，从中发现工人的思
来，厂房又安装了新的通風排尘等设备，劳
想問題和設备問題，并加以解決，結果降低
动条件不断改善，工人搞好生产的信心更加
了炉前温度，减少了事故，提高了产量。
提高了。
二关心工人生活，把思想工作做到家属身上
当工人生产情绪越来越高涨，干劲越来
定于部尽量搬进这个宿舍，帮助工人改善住
越大的时候，上级党委一再喝咐白云石車間
宿条件。
的干部：工人越是鼓足了劲搞生产，领导越
有一天，工人王仲回到宿舍就嚷了起
要关心工人的生活。炼鋼厂的党委书記和厂
来：“誰搬到我的铺上来啦！”原来他发现
长等下部，多次到集体宿舍，跟工人談心，
自己的铺盖变了样。可是，仔细一看，被
帮助工人打打卫生。党委书記银重华，是个
子床单还是自己的，只不过洗得干干净净
女同志，身休也不太好。但是，当自云石车
的，跟早晨上班时不一样了。原来是高升拿
問的工人到采石場去支援修路工程的时候，
回家去，让自己的爱人洗干净，中午拿回
她騎車跑了三十里路，到現場去看望火家。
来铺上了。
在上级领导干部的带动下，白云石車揭的干
白云石車間党支部的同志，以深厚的阶
部认識到，不能只管生产，不管生活；要想
级感情关心着工人的生活。工人生活方面有
彻底了解工人的思想情绪，在同劳动之外，
了困难，干部和党员们都积极主动地帮助解
还必须跟工人共同生活在一起。当单身工人
决。打砖工单文斌，在结婚前几天忽然愁眉
住在一个条件较差的宿舍的时候，党支部决
不展。党员李树仁一問，原来是新房漏雨，
1964年第5期
（总191）·25
=====第189页=====
他怕来不及修理，耽誤了婚期。李树仁等十
持进行，已經形成了制度。工人家里如果发
几个同志，就利用星期天的时間帮他把房抹
生了夫妻鬧气或婆媳不和等糾紛，干部们也
好了。工人史继仁的父亲死了，車間知道这
前去劝解，帮助解决。工人家属从外地到厂
件事后，高升跟工会主席朱海南、工长王凤
子来看望，于部们就热情招待，介紹工人的
元、工人王春生等人，在夜晚十点多钟，用
生产情况和工作意义。有一次，打碍工武志
板车把棺材帮他运到家里；第二天，刘瑞田
祥的父亲从涿县来看他，当时老武正在班
又跟王风元等同志用板车把灵枢送到墓地
上，离不开，高升馬上到厂门去，把老大爷
安葬。
接到宿舍，介绍了武志祥的进步情况。第二
一九六一年，公司党委号召做好工人家
天刘瑞田又陪着老大爷参观了工厂。老大爷
屬工作，訪問工人家庭。白云石車間党支部
原来不愿意老武当打工，这次来是想把老
认真贯彻执行了达个指示，有计划地安排了
武找回去的，但是，当老大爷知道了工厂的
这一工作。这个車间的工人住家在北京城区
不少事情以后，原来的想法改变了，不提叫
和近郊区的有大、七十人，每个人的家里都有
老武回家的事了，反而鼓励老武好好地干。
人去訪問过几次。在規定的家庭訪問日，車
車間干部从老大爷嘴里，知道老武的爱人也
間党支部、行政、工会、团支部的干部，全
不願意老武当打磚工，因此就給她去封信，請
体出动，分片包干，不管酷暑严寒，风雨无
她到工厂来看看。她来厂以后，刘瑞田、高
阻。上级党委檢查这件工作的时候，他们是
升給她介紹了老武的情況，說明了打磚的重
这样做的；上级党委不檢查的时候，他们仍
要性，她的看法也轉变了，不再瞧不起打磚
然坚持这样做。訪問工人家庭的工作一直坚
这种工作了。
0
三由忆苦思甜到树立革命人生观，阶级教育坚持不懈
白云石車間的干部在跟工人同劳动、同
是从一九六一年春天开始的。党支部請那
生活的过程中，发现有些工人、特别是有些
些解放前受苦最深的老工人和老贫农，讲家
青年工人思想上还存在一些問題。例如，一
史，談身世，在全体工人中用自我教育的方
些青年工人既不完全了解旧社会的苦根，也
法，提高阶级觉悟。
不真正理解新社会的甜源。因此，車间党支
工人蓝赋朋首先讲了解放前人問地獄的
部十分重视阶级教育，并且把这一工作作为
“煤黑子”生活。接着刘瑞田讲述了幼年在唐
思想政治工作的中心内容。
山当童工、受尽日寇摧殘的种种惨痛經历。
这个車間，系統的忆苦思甜的阶級教育，
蓝斌朋身上被把头毒打留下的伤疤，刘瑞田
红旗杂志
26·（总192）
=====第190页=====
冒充大人上班的悲惨模样，以及許多老工人
放军用小米加步枪能战胜强敌，难道我就不
在旧社会的苦难生活情景，激发了大家的阶
能同大家用双手改造白云石車間的劳动条
級感情，于是，在小組会上，在宿舍里，工
件”？他下定决心，留下来，和大伙儿一齐改
人紛紛談家史，讲身世，互相启发，控訴旧
造这个车間。他还向大家表示決心說：“瀝青
社会的黑暗，歌颈今天的幸福生活。党支部
烟熏得黑我的臉，可熏不黑我的一片红心！”
又請参加过部队的儿位同志，向大家讲述解
以后，他干活儿一直很起劲，被评为“五好”
放军吃大苦、耐大劳、英勇頑强、战胜强敌的
青年和先进生产者。
革命斗争故事，用解放軍的英雄气概鼓舞大
但是，什么事情也不是一劳永逸的，阶
家的革命精神。
級教育需要不断进行。白云石車問有些工
青年拌料工刘华明，小时候他的父亲给
人，在进行阶级教育时，阶级观念比较明确，
地主当过长工，自已跟姐姐卖唱乞討过活。
但教育过后，时间一久，他们的阶级和阶级
解放后，生活一天天好起来，而他却把过去
斗争的观念又慢慢淡薄下去，忆苦思甜激发
的苦丢到脑后去了。他进厂后，嫌工作不如
起来的劳动热情，在有些人身上开始减退；
意，干活吊儿郎当，被称为“调皮大王”。这
同时，車間里的老工人不断輸送出去，新工
时他听了老工人的訴苦，想起了过去的苦生
人不断补充进来，这些新来的人也拜不都理
活，思想开始有了一些轉变。为了进一步提
解新社会的甜和旧社会的苦。党支部针对这
高他的阶级觉悟，党支部又请他姐姐来帮助
种情况，在工人群众中经常地、反复地进行
他。他的姐姐把他带到从前要过饭的农村，
了阶級教育。他們抓住車間里的活人活事活
讲述他们当时給老乡們卖唱的凄凉情景，使
思想，用新旧社会对比的办法，举办各种小
他痛切地回忆起幼年的悲惨生活。刘华明从
型报告会。每年“五一”国际劳动节之前，工
許多人的訴苦中，知道車間里有好儿个人过
会主席就给大家讲“五一”节的来历，讲世
去也都要过饭，更多的人受过同他类似的苦
界上有些国家的工人为实现八小时工作制面
谁。他从回忆个人的苦进面认識到阶级的
斗争的事迹。車简里安装了抽风机，改善了
，終于醒悟过来，进步很快，并且被評为
劳动条件，車问主任和老工人就对比新旧社
五好”青年。
会，给大家讲社会主义的优越性。工人赵守
青年打傅工石连贵，原来嫌工作条件差，
荣的子女多，車問工会给他发了困难补助
下安心工作，可是，他听了轉业老战上们的
金，他同“老伴”和四个孩子开个家庭会，討
告以后，思想起了变化。解放事那种舍己
論这笔钱是怎样来的，全家都体会到党的关
为人的光辉形象不断浮现在他的脑海里。他
怀和新社会的温暖，孩子们学习更加努力。
下禁周自己：“解放軍有这种舍已为人、移山
党支部了解到这个情况，就請赵守荣向大家
到海的壮志，难道我就被这点困难吓跑？解
讲为什么举行家庭会，从而使更多的工人
964年第5期
(总193）·27
=====第191页=====
受到教育。
經过一年多比较深入的阶级教育，白云
許多党員、团員和老工人体会到阶級教
石車間工人的政治觉悟有了很大提高。当初
育的好处后，积极启发新来的工人忆苦思
不安心工作的人，也不走了。
甜，提高阶级觉悟。这是做好市間阶級教育
为了把思想政治工作做得深入一步，把
工作的重要一环。新来的青年工人张龙，一
工人群众的感性认識提高到理性认識，白云
到車間就嫌活又髒又累，心里不自在，干活
石車間党支部特別重視組織群众学习毛澤东
懶洋洋，休息的时候大家有說有笑，他却溜
同志的著作，用毛澤东思想武装工人的头
边，一声不吭。老工人、党员郭来看出了这
脑。在車間党支部的組織領导下，車問的干
小伙子有心事，就不所跟他聊天。两人越聊
部、党员、团员和工人，在不长的时间内，
越接近，张龙讲到，他父亲过去打过短工，
积极地、自愿地学习了毛澤东同志的《中国
还参加过打日本鬼子。郭来跟他說：“张龙
社会各阶级的分析》、《怎样分析农村阶级》、
啊，你爸爸打短工，我扛过长活，我还要过
《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章。在学
飯。咱們过去都是受苦的人。有些罪你沒摊
习中，人們联系車間的真人真事，互問互答，
上，可是过去的苦日子不能忘。你爸爸当年
-.
开展討論。因此，学习成績显著。通过对毛
打日本鬼子是鬧革命，咱們現在搞生产也是
澤东同志著作的学习和討論，大家进一步懂
鬧革命。你得想想，咱们怎样才能保住无产
得了用阶级分析的方法观察問题的重要性，
阶級的江山？怎样才能更好地建設社会主
并且在树立革命人生观方面，大大前进了一
义？”郭来的話，深深打动了年輕人的心。张
步。許多同志說，只知道新社会好，只有报
龙到郭师傅家去談了好几次，有一次一直談
恩思想还是不够的，眼光还必须远大，还必
了三个钟头。在郭师傅的帮助下，张龙逐渐
须要进行不断的革命斗争。这样，才能够建
轉变，干活积极起来了。
設好我们的社会主义。
*
*
*
在党支部的領导下，白云石車間工人的
完成指标的情况下，还在气温和风力合适的
阶级觉悟越来越高，革命干劲越来越大。党
时候，少添一两块煤，节省煤炭。为了提高
指到哪里，他們就干到那里。党支部組織学
生产，打砖工勤学苦练，使炉衬砖的质量
习毛澤东同志的著作，职工们积极参加，风
不断提高。白云石車間的工人，不只是月月
雪无阻，党委号召节约，全車间的工人，每
出色地完成了生产计划，而且在支按见弟单
人都带上节约手册，认算地节约原料、材
位的工作中，也总是拣重担子挑，提前完成
料，撿拾有用物资。白灰炉工人在煤耗已經
任务。
C
4
28·(总194)
紅旗杂志
=====第192页=====
加強史学方法論的研究和討論
东方明
馬克思主义的史学方法論，从根本上說
史研究工作的经验，对馬克思主义的史学方
来，就是唯物史观在历史研究工作中的运用。
法論作出了有价值的探討。但是，就整个情
我国大多数史学工作者都承认只有正确地运
况看来，我们的史学界对于史学方法論的研
用唯物史观，才能使历史的研究成为科学。
究和封論还是注意不够的。对于會經在中国
但是，要真正掌握马克思主义的史学方法論，
史学界有影响的几个资产阶级史学流派，还
在历史研究中正确地运用唯物史观，却是一
没有作出系统的分析和批判。结合我们历史
件很不容易的事情。这需要经过一个认真的
研究工作的經验和存在的問题，系统地研究
艰苦的学习和实践过程。在这个过程中，认
和闡述馬克思主义史学方法論也做得不够，
真学习唯物史观的基本原理，结合历史研究
不仅没有这方面的专著，这方面的論文也很
工作的經驗和存在的問题，展开史学方法論
少。关于史学方法論的討論，也是比校少的。
的研究和討論，是非常重要的。这是用馬克
看来，加强史学方法論的研究和討論，是提
思主义理論武装我们的史学工作队伍，也是
高我们历史研究工作的质量，提高我们史学
馬克思主义在历史领域占领陣地的一个基本
工作队伍的一个关键。
条件。
勤勤悬恳地搜集、整理、注釋史料的史
我们的历史科学研究工作，成績是很大
学工作者，应该受到算重。这一方面的工
的。近几年来，历史問题的討論，例如历史
作还应该加强。有些擅长这一方面工作的专
人物評价問题的討論，中国农民革命战爭問
家，分工专搞或着重摘这一方面的工作，也
題的討論，是相当活跃的。有些同志写出了
是必要的。但是，我们的历史研究工作，绝
有价值的历史专著和論文。有些同志在搜
不能限于整理史料。馬克思主义的历史科学
集、整理、注释史料方面，做出了不小的成
的任务，归根到底，是为了阐明历史发展的
绩，为进一步的研究创造了条件。在史学方
规律，从面为当前的革命斗争服务。如果不
法論方面，有的同志結合批判资产阶級思
是在馬克思主义的指导下，搜集和整理史料
想，对资产阶级唯心主义和形面上学的史学
的工作，也有可能走入迷途。我们的史学工
方法論进行了批判，并且结合我们自己的历
作者应该不断地用馬克思主义的理論武装自
964年第5期
（总195）·29
=====第193页=====
己，逐步学会熟练地掌握馬克思主义的史学
确：而輕視理論显然是自然主义思惟的
方法論。只有这样，才能正确地利用花费了
最确实的道路，因而也就是不正确思惟
許多心血搜集、整理和注釋的史料，从而概
的道路。”①
括出历史发展的规律。
恩格斯针对自然科学研究所說的这段
近几年来，我国史学界提出了許多以前
话，无疑的，对于历史科学的研究也是适用
未會提出过的中国历史上的问题，发现了若
的。历史研究工作者，如果一味埋头于史料，
于以前未被注意的史料，大力进行了研究，
忽視理論思維，忽視方法論問題，对于具体
并发表了自己对这些問题的观点，展开了争
的历史問题就不可能得出科学结論，而且会
辯。这是一个好现象。无疑的，这应该继續
不自觉地陷入资产阶级的思雄方法，用资产
和加强。但是，从争辩中可以看出这样一种
阶級的史学方法論来观察历史問题。
情形：固然有些具体历史问题的长期争辯不
认为只要从史料出发就能坚持唯物主
得解决，主要是由于史料的掌握还不够；但
义，这是不正确的。保存下来的文献史料，
是有更多的問題，却是由於或主要是由於爭
大都是地主阶級知識分子或资产阶級知識分
論双方在史学方法論上，或者在运用史学方
子記载下来的，这些史料未必符合当时的客
法論上存在着原則分歧，而不得解決。有些
观实际，在关系到阶级利害的問题上，他们
具体的历史問题，爭論双方所引用的史料相
的記载不可避免地带有阶级偏见，以至完全
同，而对史料的解釋、得出的結論却很不相
歪曲事实。所以，在历史研究工作中，如果
同，甚至相反，正是表明了这种情形。在这
輕視理論思維，忽視馬克思主义方法論的
种情况下，如果不提高到方法論上进行研究
指导作用，不仅同自然科学的研究一样，连
和討論，具体的历史問題的爭辯，就不能深
两件事实“也联系不起来”，而且还会誤信歪
入下去。
曲事实的史料，被剥削阶级的偏见俘虏。这
科学研究的历史表明，对于方法論問题
就是說，在阶级性很强的历史科学的研究
是不能忽視的。忽視方法論是經驗主义的一
中，马克思主义方法論的指导作用更加重要。
种表现。恩格斯在晚年曾經針对当时自然科
只有在馬克思主义基本原理指导之下，对史
学研究的状况，說过这样一段話：
料做出阶级分析、历史分析，“去粗取精、去
“的确，蔑视辩证法是不能不受惩
伪存真、由此及彼、由表及里”，才能引出历
罰的。无論对一切理論的思惟多么輕
史发展固有的规律性，才能把握历史真相，
視，可是沒有理論的思惟，就会連两件
按着历史的本来面目解释历史，坚持唯物
自然的事实也联系不起来，或者就会连
主义。
二者之间所存在的联系都无法了解。唯
一的問題是一个人的思惟正确或不正
①《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第37页。
30(总196）
紅旗杂志
=====第194页=====
没有一定的方法論作指导的史学家，实
多具体历史問題討論的继續，特別是关于历
际上是没有的。在历史研究工作中，不是用
史人物評价和中国农民革命战爭問题封論的
历史唯物主义作指导，就是用唯心主义和形
继續；就是說，这是把許多具体历史問题的
而上学作指导。不过有的是自觉地运用唯心
討論集中到方法論問題上进行深入的探討。
主义和形而上学的方法論，有的是不自觉地
这一讨論具有重要意义。我们认为，史学界
陷入这种资产阶级的史学方法論。所以，立
应該把这一討論深入下去，通过这一討論，从
馬克思主义的史学方法論，破资产阶级的史
方法論上总结历史研究工作的經驗，用唯物
学方法論，是非常重要的。
史观进一步武装我们的史学工作队伍。我们
批判资产阶级史学方法論，肃清它在史
的史学工作者，应该充分利用这个机会重温
学研究工作中的影响，是一个重要的任务。
馬克思列宁主义，重温毛澤东同志的著作。
在旧中国，梁启超、何炳松等人，曾經大量
我们认为，在这一封論中，需要着重探
版运资产阶级的史学方法論。我们不能认为，
討在历史研究工作中如何正确地运用馬克思
它的影响已经肃清了。最近就有人发表文章
主义的阶级分析方法。列宁說：社会科学的
宣扬文德尔班、李凯尔特的个别史观，认为历
研究，“必须牢牢把握住社会阶级划分的事
史科学只是研究一个一个的个体，而不能也
实，阶级统治形式改变的事实，把它作为基
不应该去研究历史发展规律。仅此一例，就
本的指导线索”①。毛澤东同志說：“阶级斗
可看出，批判资产阶级的史学方法論，使我
争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就
们的史学工作者彻底摆脱资产阶级史学方法
是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观
論的影响，是何等必要了。
点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在
在力图运用唯物史观研究历史的史学工
这个观点的反面的是历史的唯心主义。”②这
作者中间，有时候不自觉地离开唯物史观，
是包括历史研究工作在内的一切社会科学工
也并不是什么奇怪的事情。要熟练地把唯物
作的总的指导方针。历史研究工作的实际证
史观应用到历史研究工作中会，不可缺少的
明：对于历史事件做出科学或比较科学的說
1
重要一环，就是把我们对于具体历史問题的
明的，都是正确地或比较正确地运用了馬克
争論，从方法論上进行探討，帶着問題学习
思主义的阶级斗争学就；而历史研究工作中
马克思主义基本原理，总结历史研究工作的
的方向性的錯误，则无一不是这样或那样地
经驗，弄清何种做法是正确的，何种做法是
背离了阶级分析方法。文明社会的历史，是
錯誤的。
从去年下半年以来，史学界就在历史研
①《論国家》。《列宁圣集》第29卷，人民出版社
版，第431页。
究中如何运用馬克思主义阶级观点、历史主
②《云掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，
义的問题，展开了討論。这是几年来关于許
人民出版社1960年版，第1491頁。
964年第5期
（总197）·31
=====第195页=====
阶级斗争的历史；阶级、阶级斗争，是历史
如曹操評价討論中的方法論問題，关于明末
地发展着的。馬克思主义的历史主义或历史
农民战爭討論中的方法論問題。防止陷入空
方法，就是从阶级和阶级斗争的历史发展中
洞的概念之争，这是一方面。另一方面，我
来考察問题。馬克思主义的历史主义要求在
们又要防止把在历史研究中如何正确运用阶
分析社会历史問题时，“把問题提到一定的历
级观点、历史主义的封論，引向或者变成个
史范圍之內”(列宁語)，这就是說，要把問
别的具体的历史問题和史实的争論、考证。无
题提到一定历史阶段上的阶级斗争环境，从
疑的，个别的具体的历史問题和史实的爭論、
当时的阶级对立及其演进中进行分析。馬克
考证，要继绩进行，但是决不能用它来代替
思主义的历史主义，绝不是与阶级观点对立
方法論問題的討論。例如不能以隋煬帝这个
的。历史研究工作中的非历史主义倾向，是
人物的评价之争，来代替评价历史人物的方
这样或那样地建背了阶级观点的结果，而不
法論的討論。否則，就会引导到忽視方法論。
是由于强调了阶级观点。正确地运用阶级
而忽视方法論，就会使我们的史学工作者陷
观点，不会产生非历史主义倾向。所以，史
入史料的汪洋大海，失掉方向。
学界的这次討論，应该集中地探討在历史研
结合历史研究工作的經验和存在的問
究工作中如何牢牢把握列宁所說的“基本的
题，研究和討论如何在历史研究工作中正确
指导线索”，亦即如何拿阶级斗争的观点解
运用阶级观点、历史主义，要达到这样的目
释历史。这个基本的指导线索，也应该是这
的：进一步从理論上武装我们的史学工作队
次史学方法論問題討論的基本的指导線索。
伍，克服历史研究工作中的非阶级观点和非
否則，討論就抓不住要領，就会陷入五里
历史主义的倾向，使我们的史学工作者进一
雾中。
步掌握唯物史观，准确掌握研究历史的科学
在討論中弄濟有关的基本概念是必要
方法。这是深入研究和正确解决中国历史上
的；但是，应該防止陷入单纯概念的争辯。我
和世界历史上的一个一个的問题，不可缺少
们认为，应该把关于阶级观点历史生义問题
的基本条件。
的討論，同历史研究工作的經驗和存在的問
历史研究工作，就是以馬克思列宁主
题密切结合起来；就是說，从我们的历史研
义之“矢”射中国历史和世界历史之“的”。
究工作的經驗和問题，来探討如何在历史研
这就是毛澤东同志所說的“有的放矢”，“实事
究中正确地运用馬克思主义的阶级观点、历
求是”。
史主义。这种探讨，可以对几年来历史研究
毛澤东同志說：
工作的經驗和問題，做綜合的、概括的理論
““实事’就是客观存在着的一切事
闖明；也可以解剖一只麻雀，把某一个具体
物，是就是客观事物的内部联系，即
历史問题的爭論提高到方法論上来研究，例
規律性，求’就是我們去研究，我們要
32·(总198)
紅旗杂志
=====第196页=====
从国内外、省内外、县内外、区内外的
要努力掌握马克思列宁主义这个科学的分析
实际情况出发，从其中引出其固有的而
史料的工具。馬克思主义经典作家的科学结
不是臆造的规律性，即我出周固事变的
論，是从客观材料引出来的事物固有的规
内部联系，作为我们行动的向导。而要
律；結論經得出，如馬克思所說，它就变成
这样做，就须不凭主观想像，不凭一时
了指南。对于历史研究工作說来，馬克思主
的热情，不凭死的书本，而凭客观存在
义的科学结論，是我们向着尚未研究或尚未
的事实，详细地占有材料，在馬克思列
深入研究过的历史领域进行研究的唯一科学
宁主义一般原理的指导下，从这些材料
武器。有了这个武器，我们才能正确地分析
中引出正确的結論。这种結論，不是甲
史料，并且能够具有对于史料的敏感，抓住
乙丙丁的現象罗列，也不是夸夸其談的
重要的关键性的东西，而不致使自己淹没在
濫調文章，而是科学的結論。”①
史料文献的汪洋大海之中。
毛澤东同志的这个指示，是一切理論研
就历史研究工作的现状来看，强調用馬
究工作的唯一正确的方向，它的精神对于
克思主义理論武装我们的史学工作队伍，强
历史研究工作也是完全适用的。对于历史研
調研究史学方法論，是十分必要的。否則，
究工作說来，就是要詳細地占有史料，在馬
我們的历史研究工作就不能提高。强調这一
克思列宁主义一般原理的指导下，对这些史
方面对于加强史料工作，提高史料工作的
料进行科学分析，引出正确的结論，把握历
质量，也是大有好处的。
史发展的规律性，来为当前的革命斗争服
我们希望，目前史学界正在进行的关于
务。要做到这一点，既要反对夸夸其談的教
阶级观点、历史主义問题的封論，能够引起
条主义，又要反对现象罗列、堆集史料的經
更多的史学工作者注意研究史学方法論，系
驗主义。
统地探討在历史研究中如何正确地运用唯物
对于历史上任何一个具体問题的研究，
史观，系统地批判资产阶级史学方法論，肃
都是一个以“矢”（马克思主义）射“的”的过
清它的影响。我们希望，在聞述馬克思主义
程。在这个过程中，详细地占有史料是重要
史学方法論和批判资产阶级史学观点方面，
的。但是，我们指出占有史料的重要性，絕
出现一批具有较高科学价值的論文和专著。
不是意味着可以忽视用馬克思列宁主义武装
这对于马克思主义在历史领域占领和扩大障
地，肃清资产阶级史学著作和史学观点的影
史学工作队伍。馬克思列宁主义，是我们历史
响，为思想战线和文化战线上的社会主义革
研究工作者，在历史领域的大海里航行的指
命服务，是有重要意义的。
南针，如果没有这个指南针，就不可避免地
要迷失方向，花多大力气也不能达到目的地。
①《改造我们的学习》。《毛澤东选集》第3卷，人民
我们的史学工作者，既要努力发掘史料，更
出版社1953年第2版，第801一802頁。
964年第5期
（总199）·33
=====第197页=====
加强农业技术改革经济效果的研究
楊
均
积极地、尽可能地从各个方面支援农业，
在农业生产中的作用，必须通过技术经济的
支援人民公社集体经济，分批分期地、因地
分析研究，提供完整的經济依据。如果仅仅
制宜地实现农业技术改革，是当前的一项重
有新的科学技术成果，而没有对新技术的經
要任务。为了多快好省地实现农业技术改
济效果进行分析研究，就不能够正确判断它
革，充分发挥投资的作用，使技术改革取得
在經济上的合理性，因而也就不了解在某种
最好的效果，必须加强农业技术改革經济效
自然条件和經济条件下，应用和推广这种技
果的研究。
术，是否能够获得最好的經济效果。通过經
农业生产，既有技术問题，又有经济问
济效果的分析研究，不仅可以有助于某些新
题。农业技术的实施和试验研究成果的应用，
技术的应用和推广，而且还有助于对新技术
都需要注意研究其在经济上的合理性。农业
的进一步的研究与改进。
技术改革經济效果的研究，主要地是计算分
在农业生产上，采用改良的耕作方法，能
析在一定的經济和自然条件下，采取某种农
够使产量提高，这是人所共知的。但是，在
业生产技术措施，是否在具有技术上的合理
农业生产实践中，改革任何一项旧技术，采
性的同时，又具有經济上的合理性。这是整
用任何一项新技术，都是很复杂的，它关系
个农业技术改革工作中不可缺少的一个重要
到多种因素。拿选用农业机具来說，目前农
组成部分。农业技术改革，它一方面是属于
业机具的种类，有旧式的手工工具，也有现
自然科学研究的范围，农业生产实践中所提
代化的农业机具。现代化的农业机具又有很
出的技术問题，要由农业科学技术工作者和
多种类和牌号。究竟在某一地区、某一生产
为农业生产服务的科学技术部門去研究和解
单位，选用哪种动力机械及与共相适应的农
决。另一方面，它也是属于社会科学研究的
具，才能够取得最大的經济效果，这就要考
范围，需要从經济上来考察技术改革的合理
虑到当时当地的自然条件和經济条件。如考.
性，对实现农业技术改革计划提供有数据
察当地的地形、地势，上壤的性状；当地土
的、有科学分析的意見和建議。新的科学技
地利用状况，水田还是旱地，地块是大还
术成果要应用于农业生产实际，充分发挥共
是小；种植作物的种类，耕作制度；生产单
34·(总200)
紅族杂志
=====第198页=====
位的规模和經济状况；等等。只有对当地当
技术措施提供确实可靠的经济依据，帮助国
时的自然条件和经济条件，以及其他有关
家确定技术政策，在充分合理地利用人力、
的因素进行综合的，全面的经济分析，对不
物力、财力的条件下，尽可能地提高农业增
同的农业机具的經济效果进行比较，最后才
产的速度，促进农业科学技术更快的发展。
能选出对本单位来說经济效果最好的农业
可见，加强农业技术改革經济效果的研究的
机具。
意义，是十分重要的。在农业技术改革的过
在一定时期，一定生产水平的条件下，国
程中，必须把这一工作提到重要的地位。
家对农业技术改革的投资是有限的。我国的
要做好农业技术改革經济效果的研究，
国土广大，自然条件和经济条件很复杂。根
根据我们的体会，应当注意以下几个方面的
据各个地区具体的自然条件和经济条件，合
問題。
理地使用国家分配的资金，是农业技术改革
首先，必须从我国农业生产技术的实际
的重要工作。对各种农业技术措施和实施
出发，来研究农业技术改革的經济效果，为
技术措施计划的各种方案，因地制宜地进行
有步骤地实现农业的水利化、化学化、机械
經济评价，才能为合理使用投资，充分发
化和电气化提供經济依据。
揮有限投资的效果提供依据，使技术改革更
全国解放以后，农村經过土地改革、农
加切合各地农业生产的实际需要，使我国
业合作化和人民公社化，农民已經走上了社
的农业技术改革在允分合理利用现有有限投
会主义共同富裕的发展道路。在农业上，现
资的基础上，取得农业增产的最大的经济
代化科学技术的应用和推广，也有了飞速的
效果。
发展。但是总的来说，我国农业生产的水平
加强农业技术改革经济效果的研究，还
还比较低，最新科学技术在农业上的应用还
可以促进我国农业科学技术本身更快的发
比较少。为了大力发展我国农业生产力，进
展。农业科学技术，从来就是在为农业生产
一步巩固农村人民公社集体经济，加速进行
服务的过程中发展起来的。加强农业技术改
农业技术改革，就成了当前的迫切任务。实
革經济效果的研究，就可以明确在具体条件
现农业技术改革，必须从当前农业生产的实
下，对农业科学技术的具体需要，这也就为
际出发，逐步改革过去小农经济时代的落后
农业科学技术的发展提出了具体的要求和发
的农业生产技术，使之逐渐轉到以现代技术
展方向，从而为农业科学技术更好的发展，
和科学成就为基础的轨道上来。比如拿平整
創造有利条件。
土地来說，过去因为小农是一家一户进行生
以上表明，做好农业技术改革經济效果
产，就形成了很多小块土地。在农村已經实
的研究工作，不仅可以考察某一项农业生产
現集体化以后，在进行大面积引水灌溉的新
灌区，就会发现，尽管一眼看去是很多块很
技术改革的經济效果，还能够为国家的重大
（总201）·35
1964年第5期
=====第199页=====
好的平地，而实际上在这些地里都是高低不
物。农业劳动手段是由两类不同性质的东西
平的，灌水后往往会形成低处积水，高处看
构成的，一方面除了来自太阳的光和热等自
不見水的现象。这种現象对提高作物产量和
然因素以外，有力学、物理学和化学性质的
土壤性能自然会带来不利的影响。这說明，
东西（如农业机具、水利灌工程、肥料、农
新灌区即使堤壩渠系的工程作的很好，如果
药和生长刺激素等）；另一方面又有生物学性
平整土地的环节跟不上去，不能很好地克服
质的东西（如动植物种及其有机体和上壤微
过去小农生产技术措施的影响，仍然会限制
生物等），并且后者在农业生产过程中有許
新技术的經济效果的充分发挥。
多既是劳动手段，又是劳动对象。作为农业
但是，也必须看到，千百年来，我国广
劳动手段的各个因素，在农业生产过程中，是
大劳动农民在与自然的长期斗争中，积累了
互为条件，不可分割地联系在一起发生作用
极其丰富的生产經驗，形成了我国农业精耕
的。农业劳动手段复杂错综的内在关系，可
細作的优良傳統。农民的这些傳統經验，在
以用农业生产中的土为例来說明，它包含着
一定时期和一定条件下，有其适应当地条件
量和质两个方面。在量的方面，它具有不同
的技术上和经济上的根据。在农业技术改革
的形状和面积；在质的方面，它具有不同的
的过程中，必须充分尊重和吸收农民的优良
性状和肥力。没有一定的面积，作物群体就
的传统生产經验，提出有效的农业技术改革
没有生长的基地；没有一定的肥力，作物个
的措施，而且要不断进行科学总结，发扬和
体的发育就没有保证。然而土之所以能成为
丰富这一优良傳统，使这更有效地促进我国
农业劳动手段，又有赖于机械力学的劳动手
农业生产的发展。如果轻率地否定农民群众
段以土为对象实行的加工。采用现代化的农
多年积累的傳统經验，就会给农业技术改革
业机械进行土地加工，能够提高工效，节省
和农业生产带来不应有的损失。因此，对待
人畜力，加深耕层。但是使用机械进行耕
任何一项农业技术改革，要结合当时当地的
作，除了要协调机械与劳畜力的关系外，还
具体条件，既要从科学技术方面进行认真的
要从技术和经济方面要求土地在形状和面积
分析，又要从经济方面进行认具的分析。只
上，具有最小的坡度和长宽适当的作业区，
有这样，才能更好地促进农业技术改革的顺
这样才能发挥最大的机械效能，减少耗油量
利发展。
和机械磨损。另一方面，土地要求农业机
做好农业技术改革經济效果的研究，还
械，除了加深耕层以外，还必须提高土壤的
必须注意农业劳动手段的内在联系。同时，
理化性状和肥力。如果一方面不能适应另一
要对新的技术措施进行综合的经济分析，才
方面，或双方面不能相适应，新的技术就会
能正确地評价技术改革的經济效果。
造成新的矛盾。例如，北京市郊区的某些土
农业生产的对象是有生命的植物和动
壤就不适宜用重型型耕作。因为这类地区春
36·(总202)
红族杂志
=====第200页=====
夏两季都需要浅耕，如用重型五型进行耕
当前效果較小，或者从货币计算上看經济效
作，不仅机体重，拉力大，耕块大，而且
果較小的现象，就得出农业技术改革“不合
在浅耕时犁沟深漫不一，不适合水浇地的农
算”的結論，是錯誤的。
业生产要求，必须用輕型型耕作，才能适应
应当看到，农业技术改革需要相当长的
土壤特性。在土与农业机械的关系上，如何
时間，它不是在頃刻之間就可以实現的，只
适应土壤的特性，相应地进行农业机具的选
能分批分期地、因地制宜地逐步实现。在实
型配套，是农业技术改革中值得认真加以研
现农业现代化以前，机力和人畜力拌存，新
究解决的重要問题。
旧农具结合，傳统耕作裁培經驗和适应现代
在实行机耕的条件下，土与肥的关系也
化条件的耕作裁培措施相互交错采用。这些
必然发生新的变化。为了适应机械作业和电
错综复杂的现象，将在相当长的时期里存在
力排灌的要求，上地必须进行平整，而土地
于不同地区的农业生产过程中。因此，在实
平整，耕层加深之后，新翻上来的下层生土还
施农业技术改革的过程中，要使机力和人畜
有待进一步的熟化，在生土未熟化以前，因
力、傳統耕作經驗和新的耕作技术很好地結
肥力不均，作物的生长发育就会受到影响。为
合起来。但它们之間有时候也可能产生矛
了加速熟化和培肥加深了的耕土层，达到连
盾。有的技术措施可能有利于当前的生产，
續稳定增产，相应地增施有机肥料和化学肥
但从长远的经济效果来看，未必有利。也有
料，就成为同农业机械化密切相连的重要措
的技术措施从长远来看，經济效果很大，当
施。同时，即使新的耕层熟化以后，连續增
前效果并不显著。例如，以种植业的机械化
施肥料也是不可忽视的。这就要求在实行机
情况来说，在东北的某些地区，由于尚没有与
械化的同时，必须相应地增加肥料（包括有
作制度相适应的耕作机具，不少作业不得
机肥料和化学肥料）的施用量，使机械化与
不用“洋头土尾”的方法进行，即人扶土犁，拖
增施肥料两者相互配合、协调发展，才能充
拉机牵引。很显然，“洋头土尾”的耕作，当
分发挥农业机械化的增产潜力，取得最好的
然没有完全机械化的耕作效果好，甚至还存
經济效果。这也說明，考察农业技术改革的
在某些使用人力较多，經济效果較小的情形。
經济效果，不能孤立地去进行，必须把各种
孤立地来看，这似乎是不合算的。但是应
农业劳动手段有机地联系起来，综合地进行
看到，使用半机械化农具和改良农具，它有
考察，才能够较确切地看出农业技术改革的
助于农业机械化的实现。就是在当前，只要
产效果。
加强对新旧农具的合理调配和劳动力的合理
在农业技术改革經济效果的研究中，还
組织工作，就能提高工效，为适时地进行耕、
必须統一考虑当前效果和长远效果、货币效
耙、播、收和为增产提供有利的条件。只有
果和实物效果。山于看到某些农业技术改革
把当前效果和长远效果统一考虑，进行全面
（总203）·37
964年第5期
=====第201页=====
地考察和研究分析，才能够对采用机械耕作
整土地的最初一、二年里，农作物的产量会
的經济效益作出正确的判断。
受到一些影响，成本也会高一些。从长远来
实行农业技术改革，是为了保证不建农
看，货币效果和实物效果又是统一的，因为
时、因地制宜地贯彻执行“农业八字宪法”，
經过平整以后实现了水利化的土地，无疑具
使农作物的单位面积产量、总产量和农业劳
有更大的生产能力，它能在长时期里发挥巨
动生产率不断的提高。这就要求在实行农业
大的經济效益，保证农作物持續的高产稳
技术改革时，既要注意增产，又要注意降低
产。所以，农业技术改革经济效果的研究，
成本；既要注意实物效果，又要注意货币效
絕不能簡单化，以为只要是技术改革就能够
果。在农业技术改革的实践中，也有这种情
立刻以新的技术体系代替旧的技术体系，或
形，由于某项新技术的使用和投资的增加，
者簡单地从一时一地的效果出发，就作出某
农作物的单位面积产量和总产量都提高了，
项农业技术改革“合算”或“不合算”的结論，
与此同时，农作物的生产成本也提高了，甚
这样都不会对农业技术改革的經济效果作出
至增产部分的收入，还不能补偿成本增加部
正确的評价。应该根据对农业生产的特点，
分的支出。在这种情况下，是在继續稳定产
农业技术改革过程中技术结构的特点和农作
量的基础上，进一步改进新技术呢？或者是
物实物增产的意义的深刻认識，勤奋地进行
因此就得出农业技术改革“不合算”的结論，
研究工作。
从而拒绝新技术的推广应用呢？严肃的科学
农业技术改革经济效果的研究，虽然在
工作者的态度，应该是善于通过自己的研究
性质上是属于社会科学的范围，但是它同有
工作，找出新技术还不完备的地方，改进
关的自然科学部門关系很密切。因此，农业
它，使它更加完备，而不是因为它有某些缺
經济科学工作者，除了学习马克思列宁主
点就否定它。就拿早改水，平整土地实行水
义、毛澤东同志的著作和党的方针政策以外，
利化来說，无疑这是促进农业增产的一项重
还要深入洞察农业生产过程的基本情况，特
要措施。但平整土地，进行水利建設，必须投
别是掌握其中各种不同的技术环节，不同技
入较大量的劳动和资金，投资需要經过一定
术因素之间的經济关系，认真地占有大量的
时期，才能逐步收回。平整士地也必然会翻
实际材料。掌握了大量的材料，經过分析研
上来部分生土，这对当年或近期的产量，会
究，才能作出科学的判断，以促进我国农业
带来一定的不利影响。但是根据一些人民公
技术改革的迅速实现，使我国农业轉到现代
社近年来平整土地的經驗，在菜田水肥充足
化的物质技术基础上来。
（作者附志：本文在写作过程中得到了何桂
的条件下，生土在第二年末或在第三年就可
庭、艾云航、扬福慧、范远、王松等同
以基本赶上熟土的产量水平，旱田在第四年
志的帮助）
末或第五年也能赶上熟土的产量。虽然在平
紅旗杂志
38·(总204）
=====第202页=====
南斯拉夫有着怎样的“創作自由”
牧
惠
资产阶级历来总是拿缺乏“自由”作为攻
在其他的許多著作中，他們又都不厌重
击和誹谤社会主义国家的一种借口。面对着
复地一再宣傅这些滥调。
这种攻击，有着两种截然相反的态度。
在他们看来，馬克思列宁主义者要求文
马克思列宁主义者坚定地捍卫无产阶级
艺为无产阶级政治服务，那就是对“艺术在
专政亦即无产阶级民主的原则，绝不因资产
社会中的作用的……实用主义的歪曲”，就是
阶級的攻击和讲謗而放棄这个原則，絕不允
把“艺术变成日常政治利益的手段”；加强党
許反动的阶級有言論和行动的自由。
对文艺工作的领导，批判在文艺领域中的非
现代修正主义者却屈服于帝国主义的压
无产阶级思想，就是对“艺术的各种流派、学
力，迎合资产阶级的需要，竭力鼓吹和提倡
派和风格进行武断裁判;要求无产阶级作家
“自由化”的政策。在文艺领域中，他们崇拜
坚持文艺的社会主义方向，就是“出于幼稚
西方的“自由”艺术，主张同各种资产阶级
的手段所产生的”“荒謬指示”。他们断言，
的艺术流派“和平共处”，疯狂地攻击那些批
只有南斯拉夫的“创作自由”，才是发展和繁
判资产阶级文艺观点的人。
荣文艺创作的良好药方；面坚持无产阶级文
在这当中，南斯拉夫修正主义集团叫得
艺路线的，就是“教条主义”，就是对文艺创
最早，嚷得最响。
作施加“官僚主义的限制”。
南斯拉夫现代修正主义者在文艺领域
同現代修正主义者辯論什么叫做自由，
中，一直标榜着所謂“創作自由”，来同社会
究竟无产阶级还是资产阶级在文艺創作中有
主义文艺的无产阶级方向相抗衡。臭名昭著
真正的自由，是徒费唇舌的。我們还是让事
的南共纲领这样写道：“南斯拉夫共产主义
实来說話，看看在南斯拉夫这个挂着“創作
者联盟主张使科学和艺术有具正的創作自
自由”的幌子的国家里，到底什么样的文艺
由。…我国彻底的社会主义社会关系和社
作品有創作的自由这种“創作自由”到底
会主义民主的发展要求共产主义者联盟的思
对哪一个阶级有利吧！
想作用不要成为对科学艺术的各种流派、学
铁托集团所标榜的“创作自由”，是现代
派和風格进行武断裁判的作用。”
修正主义“自由化”政策的内容之一。这种
1964年第5期
(总205)39
=====第203页=====
“自由化”政策，是对美帝国主义的一套腐朽
西方影片，最受欢迎的是西部片，往往
的、反动的文化开放的政策。
滿座。”
在南斯拉夫的文学艺术领域里，确实有
翻翻南斯拉夫的报刊和出版物，人们就
着在坚持馬克思列宁主义方向的社会主义国
会知道，这些所謂西方的著名作家和受欢
家里所沒有见过的“自由”。
迎的作家所写的是什么样的东西，这些“西
而最“自由”莫过的，是美帝国主义文
部片”宣传的是怎样一种美国生活方式。在
化，西方腐朽文艺泛滥的自山。它们在南斯
南斯拉夫的报紙中，有不少經常連載一本
拉夫实际上占着统治地位。
或两本翻譯西方资本主义国家的偵探、犯罪
西方文化，特别是美国文化在南斯拉夫
和色情小說。两方各种各样腐朽随落的书
的自由，充分暴露了铁托集团所吹嘘的“創
刊，在南斯拉夫市面上到处可以买到。至于
作自由”的实质。
西方电影的泛滥，只需要举一两个数字就足
南斯拉夫修正主义者在政治上、經济上
以說明問題了：从一九五年到一九五九
以及文化上一贯执行着投靠美帝国主义的政
年，南斯拉夫共从资本主义国家进口了影片
策。在文化上，美国新聞处和它在具尔格莱
一千零三十九部，占进口影片的百分之七十
德的阅览室可以对外开放；美国的书籍和报
八，其中美国影片占进口影片的百分之四十
刊，可以不受限制地在南斯拉夫发行；南斯
二点六。
拉夫的广播、报纸以及其他宣傅工具，有向
这种情况，叛徒铁托也直认不諱。铁托
南斯拉夫人民进行亲美宣傅的义务。一九六
一九六三年一月二十三日在南斯拉夫人民青
年十月，南斯拉夫联邦議会又通过了《报
年联盟第七次代表大会上承认，南斯拉夫任
刊和其他新聞报道形式法》，规定南斯拉夫
何时候都沒有像現在翻譯和出版过如此多的
“新聞自由”和“外国报刊自由进口”。
各种腐朽的西方作品。二月六日，铁托在另
这些投靠美帝国主义的政策，这些“白
一次讲话里又承认：“在我们这里翻譯各种黄
由化”的政策，正是美帝国主义“文明”得以
色文学。大量地翻譯并且出版它。
“自由”推销、“自由”泛滥的基础。
如果以为铁托說了这番話，是表示他准
因此，人们不难理解英国《观察家报》报
备对这种“自山”施加某种限制，那就是对铁
道的，“西方文明”在南斯拉夫“极受欢迎的”
托推行“自由化”的政策的决心估价过低了。
盛况：“书店里陈列着西方的著名作家和受欢
铁托在一月二十三日的讲话中，一方面固然
迎的作家的儿乎所有的作品的塞尔维亚一—
不得不装模作样地批評了一下文艺领域中的
克罗地亚文譯本。这些作品通常在西方出版
奇形怪状的现象，一方面就同时表示，“当然，
后一年内就翻譯出来了。剧院的保留剧目中
在这里不能談論某种行政干预”。即使如此，
有着大批西方剧本。电影院上映的多牛是
这些不着痛痒的批評，仍然引起那些尝到
40·(总206)
紅旗杂志
=====第204页=====
“自由化”甜头的人不满。铁托可以不考虑人
求的意戳形态“自由化”的粗成部分，也即
民群众的意见，可以将坚持馬克思列宁主义
是资本主义“自由化”资本主义复辞的
原则的共产党人关进监狱、集中营；但是，
組成部分。
他却不能不考虑这些要求“自由”的呼声。铁
人们可以看到，资本主义要在一个走向
托所执行的政策，就是代表这样一种要求、
社会主义的国家复辟，总是要从意藏形态入
为这种要求鸣鑼开道的政策。他不可能反对
手的。它千方百计地使用“自由化”的手法，
这种要求。同时，他更不能不考虑他的主子
包括“创作自由”的手法，破坏祉会主义的、
美帝国主义的态度。因此，铁托在二月六日
革命的意識形态，建立資本主义的、反革命
的讲話中就念忙声明:“这并不意味着現在应
的意識形态，用这种资本主义的、反革命的
該进行某种反对西方的圍攻。在西方不应该
意識形态来为发展资本主义的政治和经济
认为，这是旨在反对西方文化，因为我们也
服务。
是这种文化的一部分。
从南斯拉夫的报刊出版物中，我们可以
事情非常消楚，在南斯拉夫，不保证西方
看到，他们从内容到形式都拼命地向没落的
文化——具体点说，即美帝国主义腐朽没落
西方文化学习，向腐朽的西方文化看齐。他
反动的文学艺术有横行无阻的自由，那是不
們不仅翻譯而且.創作了許多色情小說，大量
可想像的。它既不符合美帝国主义的要求，
地在报刊上连载，在出版社里印行。爵士音
也不符合铁托集团的利益。虽然他们有时候
乐已經取代了南斯拉夫的民族昔乐而居統治
也反对那些对他们用处不大的抽象派、过分
地位。抽象派更成为南斯拉夫美术的主要流
黄色的东西，那不过是装饰门面罢了！
派并得到官方的奖励和支持。海淫誨盗的电
“我们也是这种文化的一部分”，铁托的
影也得到充分的“创作自由”，以至于《战斗
这句話，意味深长地、最好不过地透露了南
报》、《世界报》都不得不承认，“在报刊上，
斯拉夫在“創作自由”旗号下到底販卖了些什
在电影院的銀幕上，在小店鋪的橱窗里，在
么货色。
剧院的广告栏里，都有性的泛濫”。
南斯拉夫的文学艺术创作，的确有着那
为了适应他的修正主义政策的需要，铁
些在坚持马克思列宁主义方向的社会主义国
托还給文艺家们在宣傳修正主义謬論方面以
家所没有的“自由”。在南斯拉夫，反动资产
充分的自山。例如，他们有在文艺作品中大
阶级文艺思想、廢派的創作观点是非常自
肆宣扬资产阶级个人主义的“个人幸福”的
由的，形形色色的超现实主义、现代主义等等
自由，宣傅那种为了“个人幸福”，可以不惜
背叛革命的所謂思想，也即是南共綱領那
的“創作自由”是得到充分保障的。这种“創
种所謂“个人幸福”不能服从于任何最高目
作自由”，同南斯拉夫在政治上、經济上的资
的的观点。他们有反对一切正义战争，包括
本主义复辟是相适应的。它是资产阶级所要
（总207）41
964年第5期
=====第205页=====
反法西斯战爭的自由。他們有誹謗革命者，
西斯战争的小說《萊列伊斯克山》中，描写了
攻击无产阶级专政的自由。他们有宣傅腐朽
另外一些游击队員，他們仍然是仇恨一切人
没落的资产阶级的悲观主义、厌世思想的自
的孤独者。这本书出头叙述一切的人不时地
由……。在他們那里，端的是沒有“指令式
叫嚷：“我們互相厌倦，我们变粗野了，像树
的官僚主义的乐观主义”，也没有“对悲观主
木、像石头一样麻木不仁了”，“孤独是事物的
义眼光狭小的迫害”；“没有个人主义责难的
自然状态”，“生活中充满了孤独”。为什么他
威胁，也没有因为形式主义而受到指责”。总
那么孤独呢？《战斗报》一篇关于拉里奇的文
之，他们有宣扬资本主义，反对社会主义，
章替他作了切合作品实际的注解：主人公的
宣扬修正主义，反对马克思列宁主义的无限
孤独威“是来自战争造成并带来的特殊情况。
的自由。
面临若在森林和山洞里的追捕，对乡村和山
作为一个例子，让我们看看他们怎样描
谷—死神在其中窥视着他一—的疑虑，他
写反法西斯战争中的战士吧!
越来越被恐惧、猜疑、对自己的力量的不信
先看拉里奇的《决裂》。这本小說的主人
任所籠罩。”据說这就是表明“拉里奇在自己
公杜塞里契，是反法西斯的一名游击战士。
的作品中提出了最尖銳的控訴，反对把人动
作者用大量的篇幅去宣揚主人公那种萎靡不
物化，他们违背自己的意志，在战争中都成
振的精神面貌，他对自己、对别人都没有信
了豺狼或猛兽。”
心，他怀着一种阴暗的絕望心情去思索他
在他們的作品里，同革命热情格格不
目击的一切。他觉得斗争没有目标，活着没
入，连談一下斗争的崇高目标也使他们觉得
有什么意思，因此，他在游击队处于困难
好笑的人，全是正确的，全是好人。相反，
的关头，向敌人缴了械，带着一支人马做了
他们总是把共产党人、革命战士描給成不惜
俘虏。后来，他从集中营跑了出来，到了希
任何代价拼命取得极权的凶手。在他们的笔
腊游击队那里，却仍然用自杀結束了自己的
下，这些“凶手”只不过是狡猾地运川一种神
生命。这就是现代修正主义文艺家笔下的反
圣的观念—马克思列宁主义关于阶级斗
法西斯战士的形象。作者写出了这样的人物，
争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的理
并不是为了批判他，而是企图說明，杜塞里
論，去危害自己的人民。这些“凶手”参加革
契之所以向德国法西斯投降，那罪过全在于
命决不是为了人民，为了什么偉大的理想。
一次會經为了什么事批評他的党内会議，在
这些“凶手”什么人也不爱，仆么陈西也不珍
于游击队员不照顾杜塞里契的病态的自尊
惜，他们只爱自己。这些“凶手”渺小而虚荣，
心…。这样，彻头彻尾的个人主义者和叛
怯懦和愚蠢，只不过是可笑到极点的简单死
走，倒是值得同情的人了。
板的狂信者，无情的暴虐者。在别的許多作
又是这个拉里奇，他在另一部反映反法
品中，我們都可以看到，他們是怎样在极力
42·(总208）
紅旗杂志
=====第206页=====
誹謗革命者，他們对无产阶級专政有着何等
自由，当然也就没有为社会主义服务的自由。
刻骨的仇恨！
南共綱领早就伏下这样一笔了：“南斯拉夫共
以上这些作品，又都同时散发着那种没
产主义者联盟同时也反对这样的理論’，即
落的资产阶级的悲观主义、厌世思想的臭
以抽象的自由观念为名在实际上取消科学艺
味。但是，在无产阶级看来是臭的东西，在
术創作的真正自由，使它从属于反动的政治
現代修正主义者看来却是香的。例如，他们
傾向。”話說得含糊其詞，閃閃爍爍，但那意
承认，在他們“自己时代的詩人”馬代·保尔
思是明白的：“創作自由”只能从屬于叛徒铁
的詩中，充滿了“生命和生活的悲剧”，“失
托的修正主义政治倾向，“創作自由”必须受
望情绪”，“黑色”的、“一种无言的悲观主义
叛徒铁托的反动政治的控制。一句話，只准
和消逝的东西”，“无能的悲哀和把握不住的
有宣傅资本主义、宣傅修正主义的自由，不
内心的呻吟”，“是死亡和恐惧、人的絕望的
准有反对资本主义、反对修正主义的自由。
清晰的幻影”。評論家在对馬代·保尔的詩
如此而已！
作出这样的结論，并且认为这种暗淡的东西
一九六三年在南斯拉夫出版的小說《娜
一般来說它也存在于我国（南斯拉夫）現
嘉》所引起的一場風波，多少透露出这所謂
今的詩歌中”，之后，他竟认为，这拜不是什
“创作自由”到底是怎么样的行市。
么不对头的，不好的东西，因为“对为自己
《娜嘉》这部小說，通过主人公娜嘉（記
挖掘坟墓的人来說，这便是他的哀歌的基
者）和編輯、詩人、軍官、經理等人物的活
調”，而詩人写出这样調子的詩歌，倒是在“提
动，在一定程度上暴露了当前南斯拉夫修正
醒人、警告人”呢！
主义的政治和文化生活的黑暗堕落。小說
通过人物的語言和活动告訴讀者，在南斯拉
要了解南斯拉尖在文艺方面有着怎样的
夫，“金錢和追求地位代替了許多理想”，“真
一种“创作自由”，只要看看这几个方面，也
誠受到压抑、束縛，甚至还是有害的”；在
可以从一斑而窥全豹了。
南斯拉夫，正直的作家受到打击和迫害。书
这些“自由”，在坚持马克思列宁主义方
中的詩人把南斯拉夫作协俱乐部称为“鸡
向的社会主义国家里的确没有。但是，一个
窝”，“因为在那里原则被烤肉片所代替”，虽
真正的馬克思列宁主义者，能稀罕达种“自
然批評家是“別人的书中的常见的寄生虫”，
由”嗎！一个真正的社会主义国家，可以允
可是他们却想主宰南斯拉夫文化的命运。小
許这种“自由”嗎!
說中的一个失业青年更憤怒地說：“我們的
毒草有自山，香花就没有自由。有为修
消遣音乐.……确实与光荣的无产阶级毫无联
正主义服务的自由，当然也就没有为马克思
系。这是可耻的。这是我们的殖民地精神和
农奴气质的一幅可怜的景象”。小說还通过
列宁主义服务的自由；有为资本主义服务的
（总209）·43
964年第5期
=====第207页=====
少校軍官的口說，南斯拉夫的經理是“首要
展的规律老是同他們關別扭，现实生活总是
的工作者，也是头号的罪犯。一部分人得奖，
从各方面同他们的“自山”調別扭。在现代
另一部分人却在担负盗用公款的责任”，南斯
修正主义者的统治下，文艺好像不再服从仆
拉夫的世界基础是“經理”。娜嘉通过南共负
么“官僚主义的限制”了，可是，人们都知
責机关被介紹到报館工作，她虽然是有夫之
道，他们的所謂“自由”的文艺，不但必須服
妇，但为了便于工作，却隐瞒了这一点，因
从现代修正主义的要求，而且还得服从资本
为在南斯拉夫“出嫁了的女人是很难找到工
主义經济法则的支配。
作的，而姑娘却处处受人欢迎”。尽管报社
，甚至铁托自己也承认，“商业主义”是目
編輯、軍官、經理等人都知道娜嘉是有夫之
前南斯拉夫文化事业面临重重困难的原因。
妇，但是他们却仍然千方百计地追求娜嘉。
在反动政治控制下的“自由”，在资本主
报社編輯甚至无耻地說：“我知道，搞到漂亮
义經济法则支配下的“自由”，这就是南斯拉
女人，正如得到自由一样，往往也是踩过死
夫“创作自由”的真实写照。
尸的。”
为了保证“创作自由”，铁托集团反对无
《娜嘉》这本书写出南斯拉夫的某些社
产阶级对文化出版事业的政治领导，主张“在
会問题和文化界的丑事，多少透露出铁托集
教育、科学和其他文化机关、研究机构中建立
团修正主义政策的恶果和真面目，因此，官
和发展社会自治制度，使教育、科学、艺术
方报刊和御用評論家馬上就向它发动攻击。
和一切文化生活摆脱国家的行政压力和对于
《战斗报》、《政治报》和《共产主义者周报》
文化生活、文化创作的国家极权主义实用主
都发表文章，攻击作者“想以文学作品的外
义的观点”(《南共綱领》)。根据这个原则，一
衣来掩饰自己非文学的意图”，用的是“阴謀
切文化单位都“是經济机构，又是文化机
家的措詞和潛在語”，称它为“誹謗书”。由
构”。这一切似乎都非常美妙，“創作自由”
《娜嘉》这样一部小說所引起的一場風波是如
非常有保证了。但是，由于铁托实行了这样
此，至于那些坚持马克思列宁主义反对现代
一种实质是资本主义性质的反动政策，赚线
修正主义的文艺家，“創作自由”对他们来說
就必然成为出版企业唯一的，至高无上的目
意味着什么，就是不难想见的了。
标。既然出版西方的黄色作品比出版南斯拉
事实是对现代修正主义者吹嘘的所謂
夫的作品更能賺钱，又没有誰对他們进行“官
“創作自由”最有力的嘲笑。资产阶级一向吹
僚主义”的干预，那么，出版商当然不愿意
虚资本主义世界是最“自由”的国土。可是，
“冒險”。于是，有的相版让許多年都不出版
人们都知道，在那里是怎样一种黑暗的殘暴
一本南斯拉夫的作品，而一些资本主义的所
的統治。同时，人們也知道，在那里，即使
謂旺銷书刊又竞相出版，不厌重复。
既然资本主义已經在南斯拉夫复辟，那
资产阶级自己，也并不是很自由的。历史发
紅旗杂志
44·（总210）
=====第208页=====
么，文化当然也成为一种“必需的罪恶”，图
画、描写卖淫来充实'神圣’舞台艺术的资
书館的經费少得可怜，文化經費又用在大量
产阶级观众而自由嗎？要知道这种绝对自由
购买抽象派、现代派的艺术品上。于是，在
是资产阶级的或者是无政府主义的空話（因
南斯拉夫那里，香肠比莎士比亚更受人欢迎，
为无政府主义作为世界观是改头换面的资产
许士乐演奏者、资本主义流行歌曲演唱者等
阶级思想)。……资产阶级的作家、艺术家和
等所謂“实用艺术家”比一个作家还要賺錢，
演員的自由，不过是他們依賴錢袋、依賴收
模仿西方的广告画，商标图案的设计更能比
买和依赖豢养的一种假面具（或一种伪装）
艺术作品获利，也就是理所当然的现象了。
罢了。”①
在这个“靠笔杆生活”已經成为一种痛苦
铁托自己也承认的“商业主义”，恰好說
的“光荣”的国度里，为了适应“商业主义”的
明南斯拉夫无論在政治上、經济上还是在文
原则，作家艺术家们或者靠亲友关系出版自
化上，所作所为，都不外乎是彻头彻尾的资
己的作品，或者以标新立异来互相竞争，或
本主义的那一套，而且是最反动的资本主义
者更进一步迎合西方出版商的口味，争取在
的那一套。
资本主义国家出版自己的著作，已经成为一
铁托集团和他们的御用文艺家老在那里
种普遍的现象。但是，即使如此，南斯拉夫
为他们有着什么“創作自由”面沾沾自喜，老
的专业作家艺术家也仍然一年比一年少。
在那里吹嘘“創作自由”给他们带来文学艺术
列宁早就說过：“资产阶级个人主义者先
的繁荣，这就是他们的所謂“自由”，这就是
他們的所謂“繁荣”！現在，他們早已經在那
生們，我們应当告訴你們，你們所說的絕对
里无可奈何地談論着文艺的危机了，这倒的
自由都是假的。在以金钱的权力为基础的社
确是对他们的“創作自由”的絕妙注脚。
会中，在劳动群众做乞丐而一小撮富人做寄
生虫的社会中，不可能有真正的和实在的自
由’。作家先生，你能离开你的资产阶级出
①《党的组織和党的文学》。《列宁全集》第10卷，人
民出版社版，第28页。
版家而自由嗎？你能离开那些要求你作春宫

y
（总211）·45
1964年第5期
=====第209页=====
不可救药的“肌肉僵化”症
洪
谷
“超等国家似乎已经变成了超等无能为
不止如此，更为“小小的”桑给巴尔，也
力的国家”，这是一九六三年五月十三日美国
居然敢把“美国的最后一位外交官……从那
资产阶级杂志《斯通双周刊》一篇评論美国
个岛嶼上赶了出来”；（美联社）
的困境的文章中的断语。这种对于美帝国主
而在“我们牵连很深的南越，正在成为
义世界霸权衰落的哀鸣，确是一个发人深思
一个我们愈来愈没法解决的問题”(《芝加哥
的主题。
太阳时报》)。
一九六三年五月，正是美帝国主义企图
几十年前，老罗斯福敢于自夸：“我拿过
扑灭老撾人民爱国正义斗争，在老撾大肆携
来了巴拿馬”，面今，“金陵王气黯然收”，美
乱的时候，这家杂志看到了，老拯人民毫不
帝国主义的这股“威风”，已經被扫荡得一于
在乎美国的“最可怕的火力”，而同样，在南
二净了。
越、在古巴等等地方，那里的人民也都不把
压迫要引起反抗，反抗会遭到新的压迫，
这个“拥有如此多的武装”的凶恶敌人放在眼
新的压迫又必然要引起更大的反抗和斗争。
下。原因何在？因为美帝国主义只不过是一
这不是周面复始的圆形循环。在这种来回往
个“肌肉僵化的巨人”。
返的斗争中，暫时貌似强大的腐朽力量同暫
现在，据說这个“巨人”又“突然发现自
时似乎弱小的新生力量，总是不断在向自己
己在世界各地受到打击”，面“小不点的国家
相反的方向轉化，这是客观事物发展的辩证
都可以踢美国一脚”，（《美国新聞与世界报
法。加纳人民和巴拿馬人民的斗争，塞浦路
道》)甚至叫它“卷铺盖滚蛋”(《芝加哥太阳
斯人民和桑给巴尔人民的斗争，越南南方人
时报》)。
民的反美爱国武装斗争，全世界被压迫人民
“小小的加纳正在闹着反美”（《美国新
和被压迫民族的反美联合斗争，越来越迅速
聞与世界报道》)；
地促进这种情况的变化，东风压倒西风的形
“小小的巴拿馬……感到强大和重要到
势正在猛烈地向前发展。用美国《华盛顿明
星晚报》的话来說，现在，“这种情况远不
足以攻击美国”(《美国新闻与世界报道》)；
“小小的塞浦路斯不要美国派兵”干涉它
止是一种趋势”，而是“一种流动的潮流”。
肯尼迪會經鼓吹：“美国不应该是帶着但
的事务(《芝加哥太阳时报》)；
红旗杂志
46·（总212）
1
=====第210页=====
是的第一，或者带着如果的第一，或者带着
证明了美国统治集团的“美国第一”的帝国主
时間的第一，而应該是一个于脆就是第一的
义思想的彻底破产。多行不义必自毙。“弱肉
美国。”肯尼迪在一九六0年夸下这样的海
强食”的时代已经一去不复返，历史属于充
口，为时不过三年多，世界形势已经发展到这
满革命活力的世界人民，什么样的“主义”、
样的程度，连他们自己也感觉到，“小不点的.
“计划”或“战略”，都无法医治美帝国主义的
国家都可以踢美国一脚”，这又一次生动地
“肌肉僵化”症。
爬不出死胡同


E

秋阳

美国的宣傳机器最近显得特别繁忙而
特别把美国失败的责任归咎于美国国务院，
紧張，它们对美帝国主义侵略政策的严重挫
說什么美国今天“对外政策的基本麻烦是国
敗，連續不断地进行报道、預測和評論。美
务院拟订出那么多以未加研究的前提为根据
国壟断资本的代言人李普曼最近在美国《纽
的政策”，说美国国务院“室息着”对美国政
約先驱論坛报》上发表的题为《今天和明天，
策进行“任何彻底的重新检查”。
这个难办的世界》的文章，就是这场哀歌大
且不讲美国国务院是在总统领导下的一-
联唱中的一支曲子。
个机构，就拿“重新检查”来说，战后美国的
8
李普曼无可奈何地承认，美国的“对外
历届政府是一次又一次地进行过，什么“计
政策正在遇到巨大困难”。他开列的“麻烦的
划”、“战略”也是一个又一个地提出了的。
单子”表明，在这个世界上，从东到西，从南
为什么这些“计划”和“战略”没有能够挽救得
到北，到处都有使美国统治集团“头痛”的
了美帝国主义日益衰落的命运呢？李普曼的
事，到处都有“折磨着”它的問题。
这句話倒是說得有点道理的：美国的許多政
惨重的失败，险恶的处境，加剧了美国
策所以遭到失败，是因为这些政策是“建立
整断资本集团丙部的矛盾。他们互相抱怨，
在没有根据的前提之上”，“其中主要的是认
互相攻击，翩得烏烟瘴气，一团混乱。他们
为美国像一九四五年到一九五五年战后时期
中的一些人，贵难约翰逊“举棋不定”，不
一样，仍然整断全球军事力量和可以处置的
是“强有力的总统”，把失败的原因說得好
金融力量”。
．但是，李普曼永远不可能懂得，帝国主
像只是约翰逊的无能。
义制度，早就把美国统治集团牵进了死胡同。
李普曼站出来为约翰逊开脱和辩解。他
（总213）47
964年第5期
=====第211页=====
美帝国主义不仅是在失去称霸的“前提”而硬
在美国政界也有很大影啊，素有美国政論家
要当世界霸主的今天捉襟见肘，走投无路，
中的“首脑”和华尔街的智囊之称。在他三十
就是战后初期，它自认为可以一统天下的
多年的謀士生涯中，写了大量的文章和几
时候，它所瘋狂推行的侵略扩张政策，就已
十本书，为美国统治阶级出了不少主意。面
經不断地在自己的脖子上套上了許多絞索，
今，却提不出什么使美国统治集团摆脱困
坐上了一座随时可以爆发的火山。美帝国主
境的办法了。他鼓吹要“修订前提”，以“适
义今天的失败，正是它四面树敌和美国帝国
应我们实际生活在其中的世界”。如何“修
主义制度寄生性、腐朽性进一步加深的必然
订”？又怎样“适应”？没有下文。其实，不
結果。
但李普曼开不出药方，华盛顿的决策者们又
李普曼这个人，是美国新聞界的“权威”，
何尝不是如此。约翰逊上台后，就连肯尼迪
“我們并不想要控制任何人，我們並不是
使我们在世界上没有多少朋友，并且使我們
想要收买朋友……我们的目的是帮助这些国
可靠的盟国越来越少。
家得到愈来愈大的独立和自由。”这是美国
一个說有錢难买到朋友，一个說我們井
国务卿腊斯克最近在一篇关
不想收买朋友，看来这并不
于“美援”的演讲中說的一
美元·鏈条·朋友
矛盾。朋友本来就不是用美
1
番話。
元能够买得到的，而美元也
腊斯克这一段話是針对
根本不是送给朋友的礼物。
美国统治集团中有人非难
为了应付对“美援”计划
“美援”计划的失败而发的。
失敗的责难，腊斯克在同一
这种批评意见說：“有些得到
篇演說里自己揭露了自己:
我們援助的国家批評我們或
“国际开发署的经济援
不同意我們的意見。
助基金现在有百分之八十以
淙
他們之間的爭吵，使人
上用于购买美国产品。如果
们很自然地联想起最近美国
你把进出口银行的贷款、用
资产阶级报刊的有钱难买到
于和平的粮食和軍事装备
林
朋友的抱怨。例如：
包括在内，那末百分比还会
《美国新聞与世界报道》
高些，达到百分之九十以
上。”这就是說，“美援”
說，美国在战后的岁月中付
为美国壟断资本输出商品开辟了道路，用腊
出了大量的美元，企图在非共产主义世界收
买朋友，但是，经验证明，收买来的朋友靠
斯克的話来說，就是“援助能刺激贸易”。
“联邦政府鼓励美国私人资金更多地流
不住。
向不发达国家。”——利用“美援”为美国壟断
《芝加哥太阳时报》說，“美援”政策已經
红旗杂志
48·(总214）
=====第212页=====
的“新官上任三把火”的劲头也没有了，他除
了继续在死胡同里东撞西碰以外，还能有什
了叫嚷要把破产了的肯尼迪的“总战略”“化
么办法呢？
为行动”外，别无良策。而在连遭失败引起
病入膏育，矛盾重重，妙手也难回春。
美国统治集团内部严重的内时，他只能出
当今的美国，很有点像《红楼梦》里冷子兴口
来說些不要“惊恐不安”、“报纸标题的风向
中的贾府。“百足之虫，死而不僵”；“外面
计并不是历史的路标”之类强作镇静的话。
的架子虽没很倒，丙囊却也尽上来了”。一个
美国《纽约时报》以低沉的笔调哀叹：今天“华
美国刊物十分恰当地指出，美帝国主义是一
盛頓的富有創造力的政策考虑陷于一种近
棵被虫蛀空了的树，随时可能被推倒。挣扎
乎瘫痪的状态之中，除了应付眼前的紧急事
总是要挣扎的，形势比人强，李普曼之流只
件的需要之外无暇他顾。”美国统治集团除
能徒唤奈何。
资本侵入受“援”国家創造条件，这是“美援”
自我暴露。
的另一妙用。
《加纳时报》指责，“美国援助’总是被
“对外援助……帮助我们保护和加强自
用来作为施加政治压力的手段，干涉其他国
由世界的实力，而不用我们派人去作战。”——
家事务的工具”和对受“援”国“进行粗暴的訛
在美国统治集团看来，用美元换取廉价的炮
詐”的工具。
灰，这确实是一桩便宜的买卖。
伊朗一个議会議員揭露：美国“給我
应当指出，腊斯克抱住琵琶半遮面，他
們貸款，可是每一笔貸款都附加了成百个条
对“美援”的真正目的“坦白”得是很有限的。
件”，“我们收入的一半回到美国的口袋中
例如他就不像杜勒斯說的那样“直率”:“我們
去了”。
是不是交了朋友，我是不在乎的。在許多这
据统计，一九六二年，美国的对外“援
样的情况中，我不在乎他們是不是我們的朋
助”总额只有四十多亿美元，而同年通过“美
友。我们做这些事情（按：指美国对外“援
援”私人资本输出和商品输出等办法从国外
助”)是因为将对美国的利益有好处。”
榨取的利润，竞高达一百四十亿美元左右。
美国《哈潑斯杂志》主编约翰·费希尔在
这的确很像一句谚語中所描繪的那样，他给
给美国前国际开发署署长汉密尔顿的一封信
我们一些骨头，而却拿走了我们的肉。
中說：“美国在援外上每做一件事（或每拒
經济掠夺、政治奴役、軍事控制，这就
絶做一件事）都是为了干涉别人的内部事
是腊斯克所谓“帮助这些国家得到愈来愈大
务。所以我相信，你会在每一角银币上都系
的独立和自由”的真实内容。束埔寨西哈努克
上一根键条。如果这个银币不是为清楚地规
亲王在談到束埔寨为什么拒绝“美援”的时候
定好的美国利益花用，你就会死劲勒紧这根
一針見血地指出:“美国声称他們是我们的真
鏈条。”
誠的朋友时是不真誠的。他们只能是假朋友，
一角银币，一根鏈条，这真是赤裸裸的
这样的假朋友不可能对我国有好意”。
1964年第5期
(总215）·49
=====第213页=====

5

旗
HONGQI
中
9
一九六四年
=====第214页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第六期★
目录
无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义
——八评苏共中央的公开信
人民日报編輯部
(2)
紅旗杂志編輯部
伯恩施坦和考茨基的門徒…
(2)
暴力革命是无产·阶级·的普规……………(5）
我們同赫魯曉夫修正主义的斗爭.
(6)
詭辩改变不了历史…
(9)
謊言掩盖不了現实……
（12）
駁所謂“議会道路”.…
（15）
駁所謂“反对左倾机会主义”
(17)
两条路线，两种结果
(20)
=====第215页=====
Hio
…（22）
从白劳德、铁托到赫鲁晓夫
（26）
我們的希望……
附件：关于和平过渡問題的意見提綱……(28)
（中国共产党代表团一九五七年十一月十日
向苏共中央提出的书面提纲）
破产了的伯恩施坦的修正主义經济
“理論”
…郑天倫宛樵（30）
政治工作是一切工作的生命線………本刊評論員（40）.
沿着革命化的道路阔步前进
買（46）
———談話别《千万不要忘記》
剧
革命的青年一代在成长
…姚文元（48）
—談話剧《年青的一代》
評·影
赞勇敢的山鹰
張穎（51）
—谈話剧《远方青年》
在建设新农村的理想下团结前进
評
—談影片《我们村里的年輕人》（續集）………袁文殊（53）
劳动熔炉铸新人
艾克恩(55)
談豫剧《朝阳沟》
☆三月三十一日出版☆
=====第216页=====
O
=====第217页=====
无产阶级革命和
赫鲁晓夫修正主义
入评苏共中央的公开信
人民日报編輯部
紅旗杂誌編輯部
本文想討論一个大家都熟悉的、很出名的問題，这就是所謂“和平过渡”問題。这个問題
之所以出名，弄得大家都注意起来，是山于赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上提了出来，
在苏共第二十二次代表大会上用綱领的形式加以系统化，以其修正主义的观点，反对马克思
列宁主义的观点。一九六三年七月十四日苏共中央的公开信，又重弹这个老調。
国际共产主义运动历史上的一切修正主义者，他们背叛马克思主义，背叛无产阶级，都
集中表现在反对暴力革命，反对无产阶级专政，主张从资本主义和平过渡到社会主义。赫鲁
曉夫修正主义也正是这样。在这个问题上，赫鲁晓夫是伯恩施坦和考茨基的門徒，也是白劳
德和铁托的門徒。
从第二次世界大战以来，出现过白劳德修正主义，出现过铁托修正主义，出现过“结构
改革”論。这些修正主义，都还是国际共产主义队伍中的局部問题。到了赫鲁晓夫修正主义
出现，并且在苏共领导中占据统治地位以后，它就成为国际共产主义队伍中带有全局性质的
大問题，成为关系到整个国际无产阶级革命事业成败的大问题了。
为此原故，我们要写这篇文章，以比过去更加清楚的语言，回答修正主义者。
伯恩施坦和考茨基的門徒
从苏共第二十次代表大会开始，赫鲁晓夫提出了同十月革命道路根本对立的所谓“和下
过渡”道路，也就是“通过議会的道路向社会主义过渡”。①
①
赫鲁晓夫1956年2月14日在苏共第二十次代表大会上的报告。
2.(总220)
红旗杂志
=====第218页=====
让我們看一看赫魯曉夫等人販卖的所謂“議会道路”究竟是一些什么貨色吧。
赫鲁晓失认为，在资产阶级专政的条件下，按照资产阶级的选举法，无产阶级可以取得
議会中的稳定的多数。他說，查本主义国家的“工人阶級只要把劳动农民、知識分子和一切
爱国力量团结到自已的周围，并且给那些不肯放案同资本家和地主妥协的政策的机会主义分
子以坚决的回击，就有可能击败反动的反人民的势力，取得議会中的稳定的多数”。①
赫鲁晓夫认为，无产阶级只要取得議会中的多数，就等于取得政权，就等于粉碎资产阶
級的国家机器。他說，工人阶级“获得議会中的多数，在国内有强大革命运动的条件下，把
議会变成为人民政权机关，就意味若粉碎资产阶級的軍事官僚机器，建立議会形式的、新的
即无产阶级的人民国家体制”。②
赫鲁晓夫认为，无产阶级只要取得議会中的稳定的多数，就可以实现社会主义改造。他
說，手得了議会中的稳定的多数，“就可以为若干资本主义国家和过去的殖民地国家的工人
阶級，創造实现根本社会改造的条件”。①他还說，“在某些资本主义国家中，工人阶级在日
前条件下已经有了现实的可能，把絕大多数人民团结在自己的领导下并使基本生产资料轉入
人民手中。”①
苏共纲领认为，“許多国家的工人阶级在推翻资本主义以前，就能够迫使资产阶级实行这
样一些措施，这些措施超出一般改良的范围”。③这个纲组甚至认为，某些国家在资产阶级专
政的情况下，就可能出现这样的形势，在这种形势下，“对资产阶级来說，同意赎买他的基
本生产资料将是有利的”。⑧
赫鲁晓夫鼓吹的这一套货色，并非什么創造，不过是第二国际修正主义的再版，是伯恩
施坦主义和考茨基主义的复活。
伯恩施用背离马克思主义的主要标志，就是宣扬合法的义会道路，反对暴力革命，反对
打碎旧的国家机器，反对无产阶级专政。
他认为，资本主义可以和平地“长入社会主义”。他说，对现代资产阶级社会的政治制
度，“不应破坏它，而应促使它进一步发展”；④“在一自年以前需要进行流血革命才能实现的
改革，在今天我们只要通过投票，游行示威以及諸如此类的威逼手段就可以实现了”。④
他认为，合法的議会道路是实现社会主义的唯一途徑。他說，工人阶级只要有了“普遍
和平等的选举权，作为解放的基本条件的社会原则就得到了”。⑤
他认为，“总会到来这样的一天，那时工人阶级在数量上如此强大，对整个社会将起如此
(①)
赫鲁大1956年2月14日在苏共第二十次代表大会上的报告。
②
赫界畴夫1961年1月6日在苏共中央高级党校、社会科学院和馬克思列宁主义研究院的党组全体大会上的
报告。
③
《苏联共产党纲领》(1961年10月31日东共第二十二次代表大会通过)。
⊕
伯恩施：《计会主义的前提和社会民主党的任务》。
⑤
伯恩施班：《什么是社会主义?》
(总221）3
1964年第6期
L.
=====第219页=====
巨大的作用，以致可以这样說，统治者的宫殿不再能抵擋工人阶级的压力，而且几乎就自然
而然地崩溃了”。①
列宁曾經說过，“伯恩施坦主义者过去和现在接受马克思主义都是把馬克思主义直接革命
的一面除外的。他们不是把議会斗爭看作专門适用于一定历史时期的一种斗争手段，而是看
作主要的、儿乎是唯一的斗争形式，因而也就不需要暴力'、夺取'、专政’了。”(列宁:
《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》，《列宁全集》第十卷，第二百一十九页。)
当之无愧的伯恩施坦继承者，是考茨基先生。考茨基同伯恩施坦一样，竭力宣揚議会道
路，反对暴力革命，反对无产阶级专政。他说，在资产阶级民主制度下，“解决阶级冲突的武
装斗争不再有存在的余地”，②如果仍然主张“用暴力来推翻政府，就未免滑稽可笑了”。③他
攻击列宁和布尔什维克党是“由于缺乏耐心而使用暴力手段的产婆，迫使一个孕妇不是在第
九个月而是在第五个月分娩”。④
考茨基是一个十足的議会迷。他有一句名言：“我们政治斗争的目的，和从前一样，仍然
是以取得議会中多数的办法来夺取国家政权，并且使議会变成駕于政府之上的主宰。”⑤
考茨基还說：“我认为，議会共和国（不論有没有英国式的君主制上层人物）就是无产阶
级专政和社会主义社会可以从其中成长起来的基础。这种共和国就是我们所应当努力争取的
未来的国家'。”⑥
列宁严厉地批判了考茨基的这类谬論。
列宁斥责考茨基说：“只有坏蛋或者傻瓜才会认为，无产阶级应当首先利用资产阶级压迫
下和雇佣奴隶制压迫下进行的投票方式取得多数，然后才去夺取政权。这是絕顶的愚蠢或絕
项的虚伪，这是用旧制度旧政权下的投票来代替阶级斗争和革命。”(列宁：《向意大利、法国和
德国的共产党人致敬》，《列宁全集》第三十卷，第四十页。)
列宁尖镜地指出，考茨基的議会道路，“这就是最纯粹最卑鄙的机会主义，口头上承认革
命，实际上印背案了革命”。(列宁：《国家与革命》，《列宁全集》第二十五卷，第四百七十六页。)列宁
說，考茨基在解释无产阶级专政的时候，“是把被压迫阶级对压迫阶级使用的革命暴力化为
有，他也就是在用自由主义来曲解马克思主义这方面打破了世界纪录。”(列宁:《无产阶级革命
和叛徒考英基》，《列宁全集》第二十八卷，第二百二十四页。)
我們在这篇文章中，不厌其詳地引述赫魯曉夫和伯恩施坦、考茨基的言論以及列宁批判
伯恩施坦，考茨基的言論，为的是证明赫魯曉夫的修正主义，正是不折不扣的現代的伯恩施
①
伯恩施坦：《政治性的群众罢工和德国社会民主党的政治状况》。
②
考茨基：《唯物史观》。
考茨基：《社会民主主义对抗共产主义》。
考茨基：《无产阶级革命及其綱领》。
④
考茨基：《新策略》。
⑤
?
考茨基给梅林的信(1893年7月15日)。
紅旗杂志
4(总222）
=====第220页=====
坦主义和考茨基主义。同伯恩施坦和考茨基一样，赫鲁晓夫对马克思主义的背叛，也正是最
突出地表现在反对革命暴力，“把革命暴力化为烏有”。而且，在这方面，伯恩施坦和考茨基
現在显然沒有保持世界紀录的查格了，因为赫魯曉夫已經創造了新的世界紀录。赫魯曉夫不
愧为伯恩施坦和考茨基的門徒，而且是青出于蓝更胜于蓝了。
暴力革命是无产阶级革命的普遁规律
工人运动的全部历史告訴我们，承认不承认暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，承认
不承认必须打碎旧的国家机器，承认不承认必须用无产阶级专政代替资产阶级专政，历来是
馬克思主义同一切机会主义，修正主义的分水岭，历来是无产阶级革命家同一切无产阶级叛
徒的分水岭。
根据馬克思列宁主义的基本原理，一切革命的根本問题是国家政权問题。无产阶級革命
的根本問题，就是用暴力夺取政权，打碎资产阶级国家机器，建立自己的阶级专政，用无产
阶级国家代替资产阶级国家。
馬克思主义一向公开声明暴力革命的必然性。馬克思主义指出，暴力革命是社会主义社
会誕生的产婆，是用无产阶级专政代替资产阶级专政的必由之路，是无产阶级革命的普遍
规律。
1
馬克思主义告訴我们，国家本身就是一种暴力。国家机器的主要部分，就是军队和警
察。历史上所有的統治阶級都是依靠暴力維持統治的。
无产阶级当然是愿意和平取得政权的。但是，无数历史经验表明，反动阶级从来不会自
願让出政权，他们总是首先使用暴力，镇压革命群众运动，发动内战，把武装斗争提到日程
上来。
列宁說：“历史上从来没有过一次不經过国内战争的大革命，并且也没有一个真正的马
克思主义者会认为，不經过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义。”(列宁：《预言》，《列宁
全集》第二十七卷，第四百六十四頁。）
列宁所讲的历史上的大革命，是包括资产阶级革命的。资产阶级革命，是一个剥削阶级
推翻另一个剥削阶级的革命，尚且不能不經过国内战争。无产阶级革命，是彻底消灭一切剥
削阶级和一切剩削制度的革命，这样的革命，不经过国内战争，更是不可能的。
关于暴力革命是无产阶级革命普逼规律的问题，列宁反复地指出，“在资本主义和社会
主义之间有一段很长的'阵痛'时期，暴力永远是替旧社会接生的稳婆”。(列宁：《被旧事物的破
产下坏了的和为新事物而斗争的》，《列宁全集》第二十六卷，第三百七十五页。）“资产阶级国家由无产
价级国家（无产阶级专政）代替是不能经过自行消亡'来实现的，根据一般规律，只能靠暴
（总223）·5
964年第6期
=====第221页=====
卷，第三百八十七頁、第三百八十八頁。）
斯大林也說过，无产阶级的暴力革命，无产阶级专政，是一切资本统治的国家轉向社会主
林全集》第八卷，第二百七十七頁。)
没有暴力革命，没有无产阶级专政，能不能对资产阶级的制度进行根本改造呢？斯大林
回答說，“显然是不能的。如果以为可以在适合于资产阶级统治的资产阶级民主制范圍内，
用和平方式来进行这样的革命，那不是精神错乱、神经失常，就是公然无耻地背叛了无产阶
级革命。”(斯大林：《論列宁主义的儿个问题》，《斯大林全集》第八卷，第二十四页。)
毛澤东同志根据马克思列宁主义关于暴力革命的原理，根据无产阶级革命和无产阶级领
导的人民民主革命的新經验，提出了“枪杆子里面出政权”的著名論断。
毛澤东同志說：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发
展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”(毛泽东：《矛盾論》，《毛澤东选集》
第一卷，第二版，第三百二十二頁。)
毛澤东同志说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个
馬克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不論在中国在外国，一概都是对的。”(毛澤东，《战
争和战略问题》，《毛澤东选集》第二卷，第二版，第五百二十九页。)
毛澤东同志說：“帝国主义时代的阶級斗爭的經驗告訴我们：工人阶級和劳动群众，只
有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以說，整个世界
只有用枪杆子才可能改造。”(同上，第五百三十五页。)
总之，暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，这是马克思列宁主义的一个最重要的原
理。赫鲁曉夫正是在这个最重要的問题上背叛了馬克思列宁主义。
我們同赫魯曉夫修正主义的斗爭
当赫鲁曉夫在苏共第二十次代表大会上开始提出所谓“議会道路”的时候，中国共产党就
认为，这是一个违反馬克思列宁主义基本原理的严重错误，是绝对不能同意的。
由于当时赫鲁晓夫的修正主义还处于开始阶段，同时，苏共领导也还没有挑起公开論
战，因此，我們在一段时間内，对于赫魯曉夫的“議会道路”的錯談，沒有进行公开的揭露和
批評。但是，我們針对赫魯曉夫的錯誤論点，在我們的文件和文章中正面闡明了馬克思列宁
主义的观点。同时，在兄弟党之間的内部会談和会議中，我們也对赫魯曉夫的錯誤論点进行
了必要的和适当的斗争。
一九五六年九月，在中共中央向第八次全国代表大会的政治报告中，我们通过总结中国
紅旗杂志
6（总224）
=====第222页=====
革命的經驗明确地提出，
“我们党在爭取和平改革的时候并沒有放棄警惕，沒有放棄人民的武装”。
“同反动派相反，人民不是好战的。”“但是当着人民被迫而不能不拿起武器的时候，人民
拿起武器来是完全正确的。反对人民这样做，要求人民向进攻的敌人屈服，这就是机会主义
的路线。在这里，究竟采取革命的路线，还是采取机会主义的路线，这是关系到六亿人民在
时机成熟的时候是否应当取得政权的大問题。我们党采取了革命的路线，因而有了今天的中
华人民共和国。”
在这个问题上，中共第八次代表大会的馬克思列宁主义观点，同苏共第二十次代表大会
的修正主义观点，是针锋相对的。
一九五六年十二月，我们又在《再論无产阶级专政的历史經驗》一文中，正面闡明了十月
革命的道路，实际上批判了赫鲁曉夫提出的同十月革命道路相对立的所謂“議会道路”。
在同苏共領导人的多次内部会談中，中共中央领导同志严肃地批評了赫魯曉夫的错誤观
点。我们满腔热忱地希望他能够改正錯談。
在一九五七年各国共产党和工人党代表会議期题，关于从资本主义向社会主义过渡的問
题，中共代表团同苏共代表团进行了尖銳的争論。
在这次会議的准备过程中，苏共中央所提出的宣言的第一稿，只提和平过渡的一种可能
性，根本没有提到非和平过渡的另一种可能性：只提議会的道路，根本没有提到其他任何斗
争方式，同时又把这种通过議会道路取得政权的希望，寄托在“共产党人和社会党人的配合
行动上”。中共中央当然不能同意把这利背馬克思列宁主义的错误观点，写进各国共产党和
工人党的綱領性文件中去。
在中共代表团提出批評意见以后，苏共中央拿出宣言第二稿。这个文件，虽然增加了非
和平过渡可能性的詞句，但是，关于和平过渡問题的提法，仍然反映了赫魯曉夫在苏共第二
十次代表大会上提出的那些修正主义观点。
中共代表团明确地表示不同意这些错误观点。十一月十日，中共代表团向苏共中央系统
地說明了我们关于从资本主义向社会主义过渡問题的观点，并且向苏共中央提出了一个书面
提綱。
我們的书面提綱的主要論点是：
从策略的观点出发，提出和平过渡的愿望是有盆的；但不宜过多地强调和平过渡的
可能，必须准备随时迎击反革命的襲击，准备在工人阶级夺取政权的革命紧要关头，如
果资产阶级用武力来镇压人民革命(一般说来，这是必然的)，就用武力去打倒它。
议会斗争的形式必须充分运用，但是，它的作用是有限度的，而最重要的，应该是
进行艰苦的聚积革命力量的工作；不应该把和平过渡只解释成为通过议会的多数。主要
1964年第6期
（总225）7
=====第223页=====
的问题是关于国家机器的问题，即旧国家机器(主要是武力）的摧毁、新国家机器（主
要是武力)的建立的问题。
社会党不是社会主义的政党。除了个别的左翼以外，它们是资产阶级政党的一种变
形。在社会主义革命问题上，我们同社会党的立场是根本不同的。不能模糊这种界限。
我们的这些論点是完全符合馬克思列宁主义的。
苏共中央代表团的同志当时无法反对这些論点，但是他们一再要求我们照顾他們内部的
需要，希望宣言草案关于这个問题的提法能够同苏共第二十次代表大会的提法相衔接。
中共代表团考虑到，我们已經批駁了苏共领导的错誤的观点，又提出了一个书面意见提
綱。为了共同对敌，我们照顾了苏共同志一再提出的愿望，同意以苏共中央关于这个问题的
稿子为基础，只在个别地方作了一点修改。
我們本来希望，經过这場爭論，苏共同志能夠悔悟过来，改正他們的錯誤。但是，同我
們的期望相反，在这以后，苏共領导并沒有改正他们的错誤。
在一九六年的兄弟党会議上，关于从资本主义向社会主义过渡問题，中共代表团又反
复地同苏共代表团进行了激烈的争論，彻底地揭露和批判了赫鲁晓夫的修正主义观点。在会
議期間，中苏双方都坚持自己的立場，不能达成协議。最后，中共代表团考虑到各国兄弟党
普逼要求在这次会議上能够产生一个共同文件的願望，才在这个問题上又作了一次让步，再
一次照顾苏共领导的需要。我们同意把一九五七年宣言上关于这个问题的儿段文字，照抄在一
九六年声明上。同时，我们在这次会上，散发了一九五七年十一月十日中国共产党关于和平
过渡問题的意见提綱，并且表示，这是最后一次对苏共领导的照顾，以后再也不能照顾了。
現在，如果有的同志批評我们当时对苏共．导的这种照顾是错誤的，我们乐于接受这种
批評。
正因为宣言和声明中有关和平过渡問题的提法，是以苏共的稿子为基础的，若干地方保
持了苏共第二十次代表大会的提法，所以，虽然作了一些修修补补，但是，总的提法是有严
重缺点和错误的。文件中虽然指出统治阶级不会自动让出政权，但又說在一些资本主义国家
里有可能不經过内战而取得国家政权；虽然指出开展議会外的广泛的群众斗争，摧毁反动势
力的反抗，但又說有可能取得議会中的稳定多数，使議会变成为劳动人民服务的工具；虽然
也提出非和平过渡，但没有强调暴力革命是普遍规律。苏共领导正是利用了宣言和声明中的
这些缺点和错誤，作为推销赫魯曉夫修正主义的借口。
必须郑重声明，中国共产党对于一九五七年宣言和一九六年声明中关于从资本主义向
社会主义过渡問题的提法，一直是保留自已的不同意見的。我们絕不隐蔽自己的观点。我们
认为，为了国际无产阶级革命事业的利益，为了使各国兄弟党的綱领性文件不致被修正主义
者所利用，宣言和声明中关于这个问题的提法，有必要根据马克思列宁主义的革命原则，通
紅旗杂志
8·(总226)
=====第224页=====
过各国共产党和工人党的协商，重新加以修改。
为了使大家了解中国共产党在这个問题上的全面观点，我们把一九五七年十一月十日中
共代表团向苏共中央提出的关于和平过渡问题的意见提綱作为本文的附件，再一次全文发表。
八年米，全世界马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者，反对赫鲁晓夫修正主义的斗
争，有了很大的发展。越来越多的人已经識破了赫鲁晓夫修正主义的真面目。但是，苏共领
导仍然在寻找各种遁辞进行狡辩，还在千方百计地推销他们的这套货色。
因此，我们还有必要把他们所謂“和平过渡”的謬論加以駁斥。
詭辯改变不了历史
苏共领导为了掩饰他们对馬克思列宁主义的背叛，为了替他們的修正主义路線辯解，公
然歪曲马克思和列宁的著作，公然歪曲历史。
苏共领导辯解說，馬克思不是“设想过英国和美国有和平过渡的可能性”嗎?①其实，这
个論据正是从叛徒考茨基那里撿来的。当年的考茨基，就是用同样的手法，来歪曲马克思的
观点，反对无产阶级革命和无产阶级专政的。
馬克思在十九世紀七十年代确实曾經說过：像美国、英国这样的国家，“工人们可以采
取和平手段达到自己的目的”。但是，就是在当时，馬克思强调指出，这是一种例外。他說：
“即使如此，我们也应当承认，在大陆上大多数国家中，暴力应当是我们革命的杠杆”。(馬克
思：《海牙代表大会閉幕后在阿姆斯特丹群众大会上的演說》。)馬克思还說过，“英国资产阶级在它还
断着表決权时，总是表示准备接受多数的决义。但是，请您相信，一旦当它在自己认为是
生命攸关的重大問题上处于少数时，我们就会在这里遇到新的奴隶主的战争”。(《卡·馬克思
同“世界报”记者談話的记录》，《馬克思恩格斯全集》第十七卷，第六百八十六頁。)
列宁在批判叛徒考茨基的时候說过：“借口馬克思在七十年代曾經认为英国和美国可能和
平过渡到社会主义，这是詭辩，通俗一点说，这是用引证来騙人。第一，就在当时馬克思也
认为这种可能是一个例外。第二，当时还没有断资本主义即帝国主义。第三，英国和美国
当时没有（现在有了）軍閥制度—资产阶级国家机器的主要机构。”(列宁：《无产阶级革命和
叛徒考茨基》，《列宁全集》第二十八卷，第九十一頁。
列宁說，帝国主义，由于它的根本的經济特点，决定它“最不爱和平，最不爱自由，最大
限度地到处发展軍国主义”。在談論和平轉变或者暴力轉变問题的时候，“竟然不注意到'这
一点，那就等于堕落为资产阶级最庸俗的奴僕了”。(列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁
全集》第二十八卷，第二百二十一頁。
①
庫西宁主编：《馬克思列宁主义原理》。
（总227）.9
1964年第6期
7
=====第225页=====
今天，苏共领导竟然又重弹考茨基的老调，这不也是等于堕落为资产阶级最庸俗的奴僕，
又是什么呢？
苏共領导又辯解說，列宁不是“在原則上允許和平革命的可能性”嗎？①这更是十足的
詭辯。
列宁在一九一七年二月革命后的一段时間里，會经设想过，“在俄国，这个革命可能例外
地成为和平革命”。(《列宁全集》第二十五卷，第七页。)列宁把它叫做“例外”，这是因为当时有一个
特殊的条件，那就是“武器掌握在人民手中，没有外力压制大民，—这就是問题的实质”。
(同上，第一百七十三页。)到了七月间，反革命的资产阶级政府，武装镇压群众，使彼得格勒的
街头酒逼了工人和士兵的鲜血。在这次事件以后，列宁就指出：“俄国革命和平发展的一切希
望都彻底破灭了。”(同上，第一百六十七页。)一九一七年十月，列宁和布尔什维克党坚决领导工
人和上兵举行武装起义，夺取了政权。一九一八年一月，列宁指出，现在阶级斗争已經变成
了内战”。(《列宁全集》第二十六卷，第四百零六页。)这样，苏维埃国家又經过了三年半的革命战
争，付出了重大的牺牲，粉碎了国内反革命叛乱和外国武装干涉，才巩固了革命的胜利。一
九一九年，列宁說：“在十月革命中，革命暴力取得了辉煌的胜利。”(《列宁全集》第二十九卷，
第三十九頁。）
現在苏共导竟然宣揚說，十月革命是“所有革命中最不流血的革命”，②“几乎是和平完
成的”。③这是完全违背历史事实的。你们这样说，怎么能够对得起为締造世界上第一个社会
主义国家而流血牺牲的革命先烈呢?
当我门指出世界历史上还没有过从资本主义和平过渡到社会主义的先例的时候，苏共领
导狡辯說“用和平方式实现社会主义革命的实际经驗是有的”。他們閉着眼晴說，“在一九一九
年，匈牙利曾通过和平途径建立了无产阶级专政。”④
事情果真是如此嗎？不，不是。让我们看一看当时匈牙利革命领导人具拉·庫恩是怎样
記述事情經过的吧。
;
倒牙利共产党是一九一八年十一月建立的。这个年輕的党一建立就投入了革命斗争，提
出了社会主义革命的口号：“解除资产阶级的武装，武装无产阶级，建立苏维埃政权”。(具
拉·庫恩：《匈牙利无产阶级革命的教训》。)匈牙利共产党积极地进行了各种武装起义的工作：武
装工人，在政府軍队中进行了争取工作，在复员軍人中进行了組織工作，組織武装示威，組
缴工人驱逐厂长占领企业，组織农业工人占领大地产，解除反动軍官、反动军队和警察的武
装，把武装起义同罢工斗争结合起来，等等。
中
①
苏联《共产党人》杂志文章：《列宁的社会主义革命理論和当代现实》，1960年第13期。
②
苏联《共产党人》杂志文章：《列宁和现时代》，1960年第5期。
③
米高揚1956年2月16日在苏共第二十次代表大会上的发言。
④
苏联《共产党人》杂志编辑部文章：《馬克思列宁主义是共产主义运动团结的基础》，1963年第15期。
红旗杂志
10·(总228)
=====第226页=====
和平过渡，这真是弥天大谎。
苏共报刊說，当时例牙利资产阶级政府是“自愿地辞职”的，①这大概就是苏共领导的唯一
根据了。事实是怎样的呢?
当时的匈牙利资产阶级政府首脑卡罗伊说得很清楚。他说:“我签署了关于我辞去职务和
把政权转交给无产阶级的宣言，事实上无产阶级早已夺去并公开宣布取得了政权。“我不是把
政权轉交给无产阶级，因为它早就由于有计划地建立了社会主义的军队而夺得了政权。”所以，
具拉·庫恩指出，认为资产阶级自动把政权轉交给无产阶级，是一种虚伪的“神話”。(只拉·
庫恩：《匈牙利无产阶级革命的教训》。）.
一九一九年匈牙利革命是失败了。列宁曾經分析过匈牙利革命失敗的最主要的教训是：年
輕的匈牙利共产党犯了一个致命的错误，在对敌人实行专政方面不够坚决，在关键时刻表现了
动摇。同时，没有采取正确措施满足农民解决土地问题的要求，因而脱离了广大的农民群众。面
匈牙利共产党同机会主义的社会民主党实行了合并，也是使革命失败的一个重要原因。
苏共领导硬說一九一八年到一九一九年匈牙利革命是“和平过渡”的典型，这完全是伪造
历史。
苏共领导还硬說捷克斯洛伐克工人阶级是“通过和平途徑取得政权”的。②这又是荒唐可
笑地歪曲历史。
捷克斯洛伐克人民民主政权是在反法西斯战争中建立的，而不是从资产阶级手里“和平”
取得的。第二次世界大战期间，共产党领导人民进行了反法西斯的游击战争和武装起义，并
且在苏军的援助下，消灭了捷克斯洛伐克境内的德国法西斯軍队及其走狗政权，建立了民
族陣线联合政府。这个政府实质上是无产阶级领导的人民民主专政，即无产阶级专政的一种
形式。
一九四八年二月，捷克斯洛伐克国内反动派在美帝国主义的支持下，阴谋制造反革命政
变，准备进行武装暴乱，颠复人民政权。但是，共产党领导的政府，立即调动武装力量，同
时组織了群众的武装示威游行，粉碎了资产阶级的反革命复辟阴谋。事实非常清楚，二月事
件并不是工人阶级向资产阶级“和平”夺取政权，而是工人阶级运用自己已經掌握的国家机器，
①
《苏维埃俄罗斯报》文章：《世界革命进程如何发展》，1963年8月1日。
②
勃列日涅夫1962年12月4日在提克斯洛伐克共产党第十二次代表大会上的致詞。
（总229）·11
1964年第6期
=====第227页=====
主要是依靠自已的武装力量，压资产阶级反革命政变。
哥特瓦尔德在总結二月事件的时候說过：“还在二月事件以前，我们就已經說过：与战前
情况相比较，基本的变化之一恰好在于，国家政权已经不是为以前的各统治阶级服务，而是
为一些新的阶级服务。二月事件表明，国家政权在这个意义上起了卓越的作用。”(哥特瓦尔德
一九四八年十一月十七日在捷克斯洛伐克共产党中央委员会上的发言。)
以上所說的这些事例，怎么能說成是“和平过渡”的先例呢？
列宁说过：“考茨基需要运用一切遁辞、詭辩和捏造，正是为的避开暴力革命，为的掩盖
他背案这种革命的行为，掩盖他轉到自由主义工人政策方面即资产阶级方面去的行为。”列宁
說，“问题的实质就在这里。”(列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁全集》第二十八卷，第二百
二十一頁。)
赫鲁晓夫为什么要这样无耻地歪曲馬克思和列宁的著作，伪造历史，玩弄欺骗手段呢?
問题的实质也正是在这里。
+
蔬言掩盖不了現实
苏共领导为他们反对革命的“和平过渡”路线辩解的主要借口，就是所谓当代的历史条
件变了。
对于第二次世界大战以后历史条件的变化的估计以及由此得出的結論，馬克思列宁主义
者同赫魯曉夫是根本不同的。
马克思列宁主义者认为，第二次世界大战以后的历史条件是发生了根本的变化。这种变
化主要表现在无产阶级社会主义力量的极大增长和帝国主义力量的极大削弱。战后，出现了
一个强大的社会主义陣营，出现了一系列新的民族独立国家，出现了连绵不断的武装革命斗
争，出现了资本主义国家群众运动的新高涨，出现了国际共产主义运动队伍的大发展。国际
无产阶级社会主义革命运动同亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动，成为当代的两大
历史潮流。
毛澤东同志早在战后初期就多次指出，世界力量对比的优势是在我们方面，不是在敌人
方面，这种新的情况“給全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性
和更加现实的道路”。(毛澤东：《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》，《毛澤东选集》第四
卷，第一千三百六十頁。）
毛澤东同志还指出：“捣乱，失败，再携乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝国主义和
世界上一切反动派对待人民事业的邏輯，他们决不会背这个邏辑的。这是一条马克思主义
的定律。我们說帝国主义是很凶恶的'，就是說它的本性是不能改变的，帝国主义分子決不
紅旗杂志
12·（总230）
=====第228页=====
选集》第四卷，第一千四百九十頁至一千四百九十一頁。)
馬克思列宁主义者根据战后历史条件更加有利于革命的变化，根据帝国主义和反动派本
性不会改变的规律，得出革命的结論，认为必须充分利用革命的大好形势，按照不同国家的
具体情况，积极促进革命斗争的发展，准备夺取革命的胜利。
赫鲁晓夫则借口战后历史条件的变化，得出反对革命、取消革命的结論，认为由于世界
力量对比的变化，帝国主义和反动派的本性改变了，阶级斗争的规律改变了，十月革命的共
同道路过时了，馬克思列宁主义关于无产阶级革命的原理过时了。
赫魯曉夫等人散布一种天方夜谭式的神話。他們說，“现在，对一系列資本主义国家的
工人阶级来说，正在形成以和平形式实现社会主义革命的有利的国际和国内条件。”①
他们說，“在第一次世界大战和第二次世界大战之間的这一期間，欧洲許多国家的反动
资产阶级不断地发展和改进自己的警察官僚机器，残酷地压劳动人民的群众运动，因此没
有可能用和平方式实现社会主义革命。”他们认为，这种情况现在已经改变了。②
他们說，现在“国际舞台上的力量对比有利于社会主义的根本变化”，“使国际反动派对
于实行革命的国家的内政干涉趋于瘫痪”，③“这就减少了资产阶级发动国内战争的潜在可能
性”。①
T
但是，赫鲁曉夫等人的谎言，掩盖不了現实。
第二次世界大战以后的两个突出的事实是：帝国主义和各国反动派普遍增强暴力机器，
残酷压人民群众；以美国为首的帝国主义到处进行反革命武装干涉。
·美国今天已经更加审国主义化，它的军队扩大到了二百七十多万人，比一九三四年增加
了十倍，比一九三九年增加了八倍。它的警察特务机关之多，就连美国一些大资本家自己也
承认是世界上首屈一指的，远远超过希特勒德国。
英国的常备軍从一九三四年的二十五万多人增加到一九六三年的四十二万多人，警察从
一九三四年的六万七于人增加到一九六三年的八万七千人。
法国的常备审从一九三四年的六十五万人增加到一九六三年的七十四万多人，警察和保
安部队从一九三四年的八万人增加到一九六三年的十二万人。
在共他的帝国主义国家，以至一般的资本主义国家里，这种大量增强军队和警察力量的
情形，也都没有仆么例外。
赫鲁晓大最热心用全面彻底裁軍的口号来麻痹群众。这种咒語念了好几年了。可是，在
现实生活当中，全面彻底裁军的影子一点儿也没有。人们看到，在以美国为首的帝国主义陣
营里，到处都是全面彻底扩军，到处都是扩大和加强暴力镇压的机器。
;
①
苏联《共产党人》杂志文章：《战争与革命》，1961年第4期。
②
庫西宁主編：《馬克思列宁主义原理》。
③
苏联《共产党人》杂志文章：《列宁的社会主义革命理論和当代现实》，1960年第13期。
（总231）·13
1964年第6期
=====第229页=====
资产阶级在和平时期这样挤命地增强自已的军队和警察力量，是为了什么呢？难道不是
为了I压本国劳动人民的群众运动，倒是为了保证劳动人民能够和平取得政权吗？战后十九
年来，世界各国资产阶级使用軍队和警察压罢工工人，镇压要求民主权利的人民群众的暴
行，难道发生的还嫌少嗎?
十九年来，美帝国主义同四十多个国家组赋了各种军事集团和签订了各种军事条约。它
在海外设立了二于二百多处軍事基地和軍事設施，遍及整个资本主义世界。它派駐在海外的
兵力，达一百多万人。它的“进击司令部”统辖着一支由陆、空军联合组成的机动部队，随时
准备开赴各地压人民革命。
十九年来，美帝国主义和其他帝国主义不但通过各种方式支持世界各国反动派，帮助他
们压本国人民的革命运动，而还直接策划和发动了多次的反革命的武装侵略和干涉，也
就是输出反革命。拿美帝国主义說，它曾经在中国帮助蒋介石打内战，直接出兵并且指揮
进攻希腊人民解放区，在朝鲜进行侵略战争，派遣部队在黎巴嫩登陆威胁伊拉克革命，支持
和援助老撾反动派扩大内战，组織和指挥所谓联合国部队压刚果的民族独立运动，对古巴
进行反革命入侵。它现在仍然在压越南南方人民的解放斗争。它最近还武装鎮压巴拿馬人
民维护主权的正义斗争，并且参加对塞浦路斯的武装干涉。
美帝国主义不但对一切人民革命和民族解放运动坚决进行压和干涉，而且对凡是稍微
表现了一些民族主义色彩的资产阶级政权，也要想办法把他们搞掉。十九年来，美国政府在
亚洲、非洲和拉丁美洲的一些国家，策划了多次反革命軍事政变，甚至对于它自己扶植起来
的走狗，例如吴庭艳之流，只要一具不再合乎它的心意，馬上卸磨杀驴，也采取暴力手段除掉。
事实說明：今尺，一切被压迫人民和被压迫民族，要进行革命，要争取解放，不但必须
对付本国反动统治阶级的暴力压，而且必须充分准备对付来自帝国主义，特别是美帝国主
义的武装干涉。没有这种准备，不坚决在必要的时候用革命的暴力回击反革命的暴力，就根
本談不上革命，更談不到革命的胜利。
已經取得独立的国家，如果不加强自己的武装力量，不做好对付帝国主义武装侵略和干
涉的准备，不坚持反对帝国主义斗争的方针，就不能维护民族独立，更不能保证革命事业的
发展。
1
我们要质問苏共领导，你们口口声声大談战后形势的新特点，为什么偏偏要抹煞美帝国
主义和其他帝国主义到处压革命这个极其重要的、极共明显的特点呢？你们开口和平过渡，
口和平过渡，却绝口不谈怎样对付帝国主义和反动派的赢大的暴力压机器，这是为什么
尼？你们公然掩饰帝国主义和各国反动派残酷镇压民族解放运动和人民革命运动的血淋淋的
見实，散布被压迫民族和被压迫人民能够和平取得胜利的幻想，这岂不明明在赢痹各国人民
的警惕性，用空洞的美好前景来安无怒气冲天的群众，反对他们革命，实际上充当帝国主义
□各国反动派的帮凶吗？
14·(总232)
紅族杂志
=====第230页=====
在这个問题上，我们让已經死去的美国国务卿杜勒斯再来充当一次反面教员，还是很有
益处的。
杜勒斯在一九五六年六月二十一日发表的一次演說中說，到目前为止，所有的社会主义
国家，都是“通过使用暴力”建立起来的。他接着說：“苏联统治者现在說，他们将放棄使用
暴力。”杜勒斯表示：“我们欢迎并且将鼓励这些事态发展。”①
显然，杜勒斯作为资本主义制度的忠实维护者，深深懂得暴力在阶级斗争中的重要作用。
杜勒斯一方面欢迎赫魯曉夫放棄暴力革命的主張，一方面极力强調资产阶級必須加强反革命
暴力，来維护自己的統治。他在另一次的演說中說，“在政府的所有任务中，最基本的一項是
要保护它的公民〔应讀作反动统治阶级】免遭暴力。”“因此，在一切文明的社会中，社会成员
都出力维持一支警察部队，作为法治的武器。”②
杜勒斯在这里說的是老实話。帝国主义和一切反动派统治的政治基础，不是任何别的东
西，而是“一支警察部队”。只要不触动这个基础，其他都是无关紧要的，都是动播不了他们
的统治的。苏共領导越是掩盖资产阶級依靠暴力統治的事实，越是宣傳他们那种受到杜勒斯
欢迎的和平过渡的神话，就越是暴露出了他们同帝国主义站在一起来反对革命的真面目。
駁所謂“議会道路”
第二国际修正主义者所鼓吹的“議会道路”的主张，早已为列宁所彻底批判，早已宣告破
产了。但是，在赫鲁曉夫看来，在第二次世界大战以后，所謂“議会道路”似乎突然变得灵驗
起来了。
事实果真是这样的吗？当然不是。
第二次世界大战以后的历史事实进一步說明，资产阶级国家机器的主要部分是武力，面
不是議会。議会只是資产阶級統治的装飾品和屏風。資产阶級实行議会制还是取消議会制，
赋予会较大的权力还是赋予较小的权力，采取这种选举法还是采取那种选举法，总是按照
资产阶级统治的需要和利益来决定的。在资产阶级掌握军事官僚机器的条件下，无产阶级要
通过选举取得“議会中的稳定多数”，是不可能的，或者是不可靠的。通过“議会道路”实现社
会主义，完全是不可能的，完全是自欺欺人之談。
在资本主义各国的共产党中，现在仍有牛数左右处于非法地位。对于这些连合法地位都
沒有的党，当然談不上什么取得議会中的多数。
例如，西班牙共产党就是一直处于白色恐怖中，连参加选举也不可能。可是，像伊巴露
丽这样的西班牙共产党领导人，也跟着赫鲁晓夫鼓吹西班牙实行“和平过渡”。这是十分荒唐
：
①
杜勒斯1956年6月21日在基瓦尼斯国际第四十一次年会上的演說。
②
杜勒斯1957年4月22日在紐約美联社午宴会上的演說。
（总233）·15
1964年第6期
=====第231页=====
和可悲的。
在一些资本主义国家中，共产党虽然取得合法地位，可以参加选举，但是在资产阶级统
治之下，在资产阶级选举制度的种种不公平的限制之下，共产党很难获得多数选票。就是获
得多数的选票，资产阶级还可以利用修改选举法等等手段，使共产党人不能在議会中占据多
数席位。
1
例如，战后以来，法国壟断资产阶级就會經两次修改选举法，使法共在議会中的議席两
次大量減少。在一九四六年議会选举中，法共會經取得一百八十二席，但是在一九五一年議
会选举时，断资产阶级修改了选举法，结果使法共的議席陡然减为一百零三席，即少了七十
九席。在一九五六年議会选举中，法共會經取得一百五十席，但是在一九五八年議会选举时，壟
断资产阶级再次修改选举法，结果使法共的議席陡然减为十席，即少了一百四十席。
即使在某种情况下，共产党在議会中取得多数議席，或者通过选举的胜利参加了政府，
这也绝不等于改变了議会和政府的资产阶级性质，更不等于摧毁了旧国家机器和建立了新国
家机器。要依靠资产阶级义会和政府，来实行根本的社会改造，是绝对不可能的。掌握国家
机器的反动资产阶级可以宣布选举无效，解散議会，可以把共产党人从政府中排挤出去，宣
布共产党非法，采取野蛮的暴力手段镇压人民群众和进步力量。
例如，一九四六年，智利共产党會经支持资产阶级的激进党取得选举的胜利，组織了包
括共产党人在内的联合政府。当时，智共领导人竞然把这个资产阶级掌握的政府称为“人民
民主政府”。但是，不到一年，资产阶级就迫使共产党人退出政府，大规模逮捕共产党人，并
且在一九四八年宣布共产党非法。
当工人政党蜕化变质为资产阶级御用政党的时候，资产阶级可以允许这样的党在議会中
占有多数的議席，也可以允許他们組織政府。例如，若干国家的资产阶級性质的社会民主党，
就是这样。但是，这只能维护和巩固资产阶级专政，絲毫没有也不可能改变无产阶级被压迫
和被剥削的地位。这样的事实，只是进一步证实“議会道路”的破产。
第二次世界大战以后的历史事实进一步說明，共产党的领导人如果信奉所謂“議会道路”，
害了“議会迷”的不治之症，那就不仅只会落得，场空，而且必然陷于修正主义泥坑，葬送无
产阶级革命事业。
1
在如何对待资产阶级議会的問题上，馬克思列宁主义者同机会主义者、修正主义者历来
存在着根本的分歧。
3
馬克思列宁主义者一向认为，在一定条件下，无产阶级政党应当参加議会斗争，利用議
会的讲坛，揭露资产阶级的反动本质，教育人民群众，积蓄革命力量。在应当利用这种合法
斗争手段的时候不去利用，是错誤的。但是，无产阶级政党絕不能用議会斗争代替无产阶級
革命，绝不能幻想通过“議会道路”过渡到社会主义。在任何时候，无产阶级政党都必须把自
己的主要注意力放在群众斗争上。
紅旗杂志
16（总234）
=====第232页=====
卷，第二百四十一頁。）
列宁曾经斥责第二国际修正主义者热中于議会制度的幻想，抛案了夺取政权的革命任务，
把无产阶级政党变为选举党，变为議会党，变为资产阶级的附庸，变为维护资产阶级专政的工
具。现在，赫鲁曉夫及其追随者鼓吹“議会道路”，也只能重蹈第二国际修正主义者的复辙。
駁所謂“反对左傾机会主义”
苏共中央的公开信在讲到无产阶级革命問题的时候，凭空捏造了一大堆謊言，說中国共
产党主张没有革命形势也要“提出立即进行无产阶级革命的口号”，主张放案“手取资本主义
各国劳动人民的民主权利和切身利益的斗争”，①把武装斗争“絕对化”，②等等。他们經常给
中国共产党乱扣什么“左倾机会主义”、“左倾冒险主义”、“托洛茨基主义”的大帽子。
其实，苏共领导这样叫嚷，不过是想给他们反对革命、取消革命的修正主义路线打掩护。
他们攻击的所謂“左傾机会主义”，不是別的，恰恰就是馬克思列宁主义的革命路线。
我们一向认为，革命是不能随意制造的，沒有革命的客观形势，就不会有革命。但是，
革命的发生和革命的胜利，不仅仅要有革命的客观形势，还必须有革命的主观力量的准备和
行动。
如果不正确地估计革命的客观形势和主观因素，在革命形势还没有成熟的时候，无产阶
级政党就輕率地发动革命，那就是“左”倾冒险主义。如果在革命形势没有到来的时候，不积
极进行革命的准备工作，或者在革命形势已經到来，革命条件已经成熟的时候，无产阶级政
党不敢去领导革命，不敢夺取政权，那就是右倾机会主义，也就是修正主义。
无产阶级政党在夺取政权的时机没有到来之前，最根本最重要的問题，是要把自己的全
部注意力放在艰苦地积蓄革命力量方面。积极领导日常的斗争的中心目的，是为了积蓄革命
力量，准备在条件成熟的时候夺取革命的胜利。无产阶级政党应当通过日常的各种形式的
斗争，来提高无产阶级和人民群众的觉悟，训练自己的阶级队伍，锻炼自已的战斗力，做好
思想上的、政治上的、组織上的、軍事上的革命准备。只有这样，才能在革命形势成熟的
时候，不失时机地夺取革命的胜利。否则，即使有了革命的客观形势，也会白白地错过革命
时机。
1
(①)
1963年7月14日苏联共产党中央委员会给苏联各级党组和全体共产党员的公开信。
②
苏联《共产党人》杂志编辑部文章:《馬克思列宁上义是共产主义运动团结的基础》，1963年第15期。
1964年第6期
（总235）17
=====第233页=====
苏共导避而不談在革命形势没有到来的时候，无产阶级政党应当怎样进行日常的革命
没有革命形势根本取消积蓄革命力量、准备革命的任务。
列宁曾經很精彩地描繪了叛徒考茨基对待革命形势的态度。列宁指出，对考茨基来說，
都会宣布自己是革命者！”“如果没有到来，考茨基就要离开革命！”列宁指出，考茨基像一个
典型的市僧，而革命馬克思主义者不同于市僧的地方，就在于他有本领“准备无产阶级和一
切被剥削的劳动群众去进行革命”。(列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁全集》第二十八卷，
第二百七十一頁第二百七十二頁。)人们可以比较一下，赫鲁曉夫及其追随者，像不像列宁所斥
責的考茨基式的市僧。
我们一向认为，在资本主义国家中，无产阶级政党应当积极领导工人阶级和其他劳动人
民，进行反对壟断资本的斗争，保卫民主权利的斗争，争取改善生活的斗争，反对帝国主义
扩军备战、保卫世界和平的斗争，并且积极支持被压迫民族的革命斗争。
在一切受到美帝国主义侵略、控制、于涉和欺负的资本主义国家中，无产阶级政党应当
高举反美的民族旗帜，把群众斗争的主要打击针对美帝国主义，也针对出卖民族利益的壟断
资本集团和国内其他反动势力。无产阶级政党应当团结一切可能团结的力量，组成反对美帝
国主义及其走狗的统一战线。
.
近年来，許多资本主义国家的工人阶级和其他劳动人民，开展了大规模的群众斗争，这
不仅是对本国断资产阶级和其他反动势力的打击，/而且是对亚洲、非洲、拉丁美洲各国人
民革命斗争的有力支持，也是对社会主义陣营各国的有力支持。对此，我们从来是给以充分
估計的。
共产党人在积极领导当前斗争的时候，应当把当前斗争同为长远的和全局的利盆而进行
的斗争结合起来，应当用无产阶级的革命精神教育群众，不断地提高群众的觉悟，积蓄革命
力量，以便在革命时机成熟的时候，夺取革命的胜利。我们的观点是完全符合马克思列宁主
义的。
同马克思列宁主义者的观点相反，苏共领导鼓吹“在高度发达的资本主义国家里，民主
的任务和社会主义的任务是交赋得这样紧密，以致在这里很少有可能划定什么分界线”。@这
也就是用当前的斗争代替长远的斗争，用改良主义代替无产阶级革命。
列宁說过，“任何改良如果没有群众斗争的革命方法的支持，都不可能是巩固的、真正的、
认真的改良。”工人阶级的政党“如果不把这种争取改良的斗争同工人运动的革命方法结合起
来，就可能变成一个宗派，就可能脱离群众，而这对于真正革命的社会主义运动的成功来說，
①苏联《共产党人》杂志文章:《列宁的社会主义革命理論和当代现实》，1960年第13期。
紅旗杂志
18·（总236）
=====第234页=====
是一个极其严重的威胁”。(列宁：《给“社会主义宣传联盟”书记的信》，《列宁全集》第二十一卷，第四
百零五頁。)
列宁还说过，“在觉悟的工人看来，任何民主要求都是服从社会主义的最高利益。”(列宁:
《論对马克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”》，《列宁全集》第二十三卷，第五十页。）列宁在《国家与
革命》一书中引述恩格斯的话說：如果为了眼前暫时的利益而忘记根本大计，只图一时的成
就而不顾后果，为了目前而牺牲未来的运动，那就是机会主义，而且是危险的机会主义。
正因为这样，列宁批评考茨基“赞扬改良主义，赞扬服从帝国主义资产阶级，而责备革
命，背乘革命”。列宁说，“无产阶级是用革命手段推翻帝国主义资产阶级”，而考茨基“则是
在服从帝国主义的条件下，用改良主义手段改善帝国主义，适应帝国主义”。(列宁：《无产阶
级革命和叛徒考茨基》，《列宁全集》第二十八卷，第二百六十五页、第二百六十四页。)
列宁对考茨基的批评，正好是今天苏共领导的写照。
我们一向认为，无产阶级政党为了领导工人阶级和人民群众进行革命，必须善于掌握一
切斗争形式，善于把各种斗争形式结合起来，善于根据斗争形势的变化，迅速地用一种斗争
形式代替另一种斗争形式。无产阶级政党只有掌握一切斗争形式，和平的与武装的，公开的
与秘密的，合法的与非法的，議会的与群众的，国内的与国际的，等等，才能在任何情况下
立于不败之地。
·
中国革命的胜利，正是中国共产党人吸取国际无产阶级斗争的历史经验，根据中国革命
的具体特点，熟练地全面地掌握了各种斗争形式的结果。中国革命的主要斗争形式是武装斗
争，但是，如果没有各种形式的斗争的配合，中国革命也不能取得胜利。
在中国革命过程中，中国共产党进行了两条战线上的斗争，既反对了右倾合法主义，又
反对了“左”倾非法主义，把合法斗争同非法斗争正确地结合起来。我们在全国范图内把革命
根据地的斗争同国民党统治区的斗争正确地结合起来，在国民党統治区又把公开工作同秘密
工作正确地结合起来，充分利用合法可能，同时严格执行党的秘密工作的各项规定。中国革
命創造了一套适合于自己的具体情况的、极其复杂而丰富的斗争形式。
中国共产党根据自己长期的实践經验，十分懂得，拒绝一切合法斗争，把党的工作限制
在狭小的范围之内，使党脱离群众，这是错誤的。但是，任何时候都不能容忍修正主义者推
销的合法主义修正主义者拒绝武装斗争和一切非法斗争，只进行合法斗争和合法活动，把党
的活动和群众的头争限制在统治阶级所允许的范围以内。他们降低甚至放案党的基本綱，
放棄革命，迁就反动派的法律。
=
正如列宁所批評的，考茨基之流的修正主义者被资产阶级的合法性弄得腐败不堪和神智
不清。“他们为了保存现行治安法所允許的组織，为了占这点小便宜，而出卖了无产阶级进行
革命的权利”。(列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第二十一卷，第二百二十八页。)
苏共领导及其追随者口头上讲要利用各种斗争形式，实际上主张合法主义，并且借口斗
1964年第6期
（总237）19
=====第235页=====
争形式的改变而抛集无产阶级革命的目标，这又是用考茨基主义来代替列宁主义。
苏共领导还常常利用列宁的偉大著作《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书为他们的错
誤路线辯护，作为攻击中国共产党的“根据”。
这当然是徒劳的。列宁的这本书，同他的其他著作一样，只能是馬克思列宁主义者用以
反对各种机会主义的武器，而绝不能成为修正主义者为自己辩护的工具。
当时，列宁批评“左派”幼稚病，是在同第二国际修正主义决裂，建立了第三国际之后，
要求无产阶级政党善于巧妙地运用革命的策略，更好地准备革命。
就在这本书里，列宁指出，当时国际工人运动的主要敌人是考茨基式的机会主义。列宁
反复地說过，必须首先同修正主义一刀两断，然后才談得上怎样学会掌握革命的策略。
列宁所批评的那些犯“左派”幼稚病的同志还是要革命的，而今天的修正主义者赫鲁曉夫
則是反对革命的，他只能归入考茨基一类，根本沒有資格談論反对“左派”幼稚病的問题。
苏共领导给中国共产党扣了一个“托洛茨基主义”的帽子，这更是荒谬绝偷。事实上，继
'
承托洛茨基主义衣钵，同今天的托洛茨基分子站在一起的，不是别人，恰巧是赫鲁晓夫。
托洛茨基主义在各种問题上表现不一，而且经常戴上“极端左倾”的假面具，但是它的本
质是：反对革命，取消革命。
在反对无产阶级革命和无产阶级专政这个最基本的问题上，托洛茨基主义和第二国际修
正主义，实质上是一丘之貉。所以斯大林曾经一再指出，托洛茨基主义是变相的孟什维主义，
是考茨基主义，是社会民主主义，是反革命资产阶级的先锋队。
今天的赫鲁晓夫修正主义的实质，也是反对革命，取消革命。因此，只能得出这样的结
論，赫鲁晓夫修正主义不仅同考茨基主义如出一辙，而且同托洛茨基主义殊途同归。“托洛茨
基主义”这顶帽子，还是赫鲁晓夫自己戴起来吧。
4
两条路线，两种結果
历史是最好的见证人。战后以来，国际共产主义运动和各国人民的革命斗争积累了丰富
的經驗。有成功的經驗，也有失敗的经验。各国共产党人和革命人民需要从这些历史經驗中，
得出正确的結論。
战后以来，东欧、亚洲和拉丁美洲一系列国家的社会主义革命的胜利，都是遵循着馬克
思列宁主义的革命路线，沿着十月革命的道路取得的。现在，除了有十月革命的經驗，还有
中国革命的經驗，东欧社会主义国家革命的經驗，朝鲜革命的經驗，越南革命的經驗，古巴
革命的經验，等等。这些国家的革命胜利，父丰富和发展了馬克思列宁主义，丰富和发展了
十月革命的經驗。
从中国到古巴，毫无例外地都是經过武装斗争，經过反对帝国主义的武装侵略和干涉，
紅旗杂志
20·(总238）
=====第236页=====
才取得革命胜利的。
中国人民經过二十二年的革命战争，在最后三年的人民解放战争中，彻底打败了得到美
帝国主义全力支援的蒋介石反动派，才赢得中国革命的胜利。
朝鲜人民从三十年代开始，进行了十五年的反抗日本帝国主义的革命武装斗手，建立和
发展了自己的革命武装力量，终于在苏审的拨助下，取得了胜利。在朝鲜民主主义人民共和
国成立以后，又經历了三年的反抗美帝国主义武装侵略的战争，才巩固了革命的胜利。
越南人民经过一九四五年八月的武装起义，夺取了政权，接着又进行了八年的反抗法帝
国主义的民族解放战争，并且粉碎了美帝国主义的軍事干涉，才在越南北方取得了胜利。现
在，越南南方人民还正在同美帝国主义的武装侵略进行英勇的斗争。
古巴人民在一九五三年开始武装起义，后来又经过两年多的人民革命战争，推翻了美帝
国主义及其走狗巴蒂斯塔在古巴的统治。在革命胜利以后，古巴人民又粉碎了美帝国主义雇
佣军的武装入侵，保卫了革命的果实。
其他社会主义国家的建立，也都是經过武装斗争的。
第二次世界大战以后，从中国到古巴一系列国家无产阶级革命得到成功的最主要的经驗
是什么呢?
7
第一，暴力革命是无产阶级革命的普逼规律。无产阶级必须经过武装斗争，打碎旧的国
家机器，建立无产阶级专政，才能实现向社会主义过渡。
第二，农民是无产阶级最可靠的同盟军。无产阶级必须紧紧依靠农民，建立以工农联盟.
为基础的广泛的统一战线，坚持无产阶级在革命中的领导权。
第三，美帝国主义是世界各国人民革命的主要敌人。无产阶级必须高举反美的民族旗帜，
敢于同美帝国主义及其在本国的走狗，进行坚决的斗争。
第四，被压迫民族的革命，是无产阶级革命不可缺少的同盟军。全世界无产阶级必须联
合起来，全世界无产阶级必须同一切被压迫民族联合起来，必须同一切反对帝国主义及其走
狗的力量联合起求，组成广泛的国际统一战线。
第五，要革命，就必须有一个革命党。无产阶级革命的胜利，无产阶级专政的胜利，没
有一个按照馬克思列宁主义革命理論和革命风格建立起来的革命的无产阶級政党，没有一个
对修正主义和机会主义采取毫不调和的态度、对反动统治阶级及其国家政权采取革命态度的
党，是不可能的。
坚持革命的武装斗争，不仅对于无产阶级革命是头等重要的，而且对于被压迫民族的民族
民主革命也是头等重要的。阿尔及利亚民族解放战争的胜利，在这方面提供了一个范例。
战后各国无产阶级政党的全部历史告诉人们，凡是实行革命路线，采取正确的战略和策
略，积极领导人民群众进行革命斗争的，就会把革命事业一步一步地引向胜利，并且使党的
力量得到生气勃勃的发展。反之，凡采取不革命的机会主义路线，接受赫鲁晓夫的“和不过
1964年第6期
（总239）21
=====第237页=====
渡”路线的，就都给革命事业带来严重损害，并且使自己的党变成一个毫无生气的改良主义
的党，甚至完全蜕化变质，成为资产阶级反对无产阶级的工具。这样的例子是不少的。
會經充滿着革命朝气的伊拉克共产党的同志們，由于外来的压力，强使他們接受了赫魯
曉夫的修正主义路线，丧失了对反革命的警惕。在反革命武装政变中，一部分党的领导同志
英勇牺牲，成千上万的伊共党员和革命群众惨遭杀害，强大的伊拉克共产党被打散，伊拉克
的革命事业遭受严重的挫败。这是无产阶级革命历史上的惨痛的血的教训。
阿尔及利业共产党的领导，完全跟着赫鲁曉夫和法共领导的指揮棒打轉，全盘接受反对
武装斗争的修正主义路线。但是，阿尔及利亚人民不听这一套，他们坚决反对帝国主义，争
取民族独立，经历了七年多的民族解放战争，终于迫使法国政府承认阿尔及利亚独立。而追
随苏共领导的修正主义路线的阿尔及利亚共产党，在阿尔及利亚人民中丧失了信任，在阿尔
及利亚的政治生活中丧失了自己的地位。
在古巴革命中，当时的古巴人民社会党的一些领导人，不是主張馬克思列宁主义的革命
路線，不是主張革命的武裝斗爭的正确路線，而是追随赫魯曉夫的修正主义路線，主張“和
平过渡”，反对暴力革命。在这种情况下，以卡斯特罗同志为代表的古巴党外的和党内的马克
思列宁主义者，理所当然地把那些反对暴力革命的领导人撤在一边，同革命的古巴人民站在
一起，走向革命，进行革命，終于取得了具有偉大历史意义的胜利。
以多列士为代表的某些法共领导人，长期以来实行修正主义路线，跟着赫鲁晓夫的指揮
棒鼓吹“議会道路”，把共产党实际上降为社会民主党。他们不积极支持人民群众的革命要求，
抛案了反对美帝国主义的民族旗帜。他们实行这条修正主义路线的结果，使一个贫經在人民
群众中有很大影响的共产党，越来越脱离人民群众，越来越衰落下去。
以丹吉为代表的某些印共领导人，长期以来就实行修正主义路线，放案了革命的旗
帜，不去领导人民群众的民族民主革命斗争。丹吉集团沿着修正主义的道路一步一步滑下
去，堕落成为民族沙文主义者，成为印度大地主大资产阶级反动政策的工具，成为无产阶级
的叛徒。
事实很清楚，两条根本不同的路綫，产生两种根本不同的结果。这些經驗教训，是值得
人們深思的。
从白劳德、铁托到赫鲁晓夫
赫鲁晓夫的修正主义，具有深刻的历史根源和社会根源，带着时代的特点。正如列宁所.
說，“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、疏忽和叛变的产物，而是整个历史时
代的社会产物。”(列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第二十一卷，第二百二十四页。)
∴
第二次世界大战以来，国际共产主义运动在获得巨大发展的同时，在它的内部产生了自
22·(总240）
紅旗杂志
=====第238页=====
己的对立物，即反对社会主义的、反对马克思列宁主义的、反对无产阶级革命的修正主义的
逆流。这股逆流的集中代表者，首先是白劳德，其后是铁托，现在是赫鲁晓夫。赫鲁晓夫修
正主义不是别的，正是白劳德修正主义和铁托修正主义的继绩和发展。
早在一九三五年前后，白劳德的修正主义就开始暴露。他崇拜资产阶级民主，放案对资
产阶级政府的必要的批判，把资产阶级专政看作是共产主义的天堂，他的口号是：“共产主义
是二十世纪的美国主义”。①
在第二次世界大战期间，国际和国内反法西斯统一战線的建立，更使他对资产阶级的所
謂“民主”、“进步”、“明智”着了迷，从而完全拜倒在资产阶级的脚下，堕落为彻头彻尾的投
降主义者。
白劳德散布了→整套的美化资产阶级、反对革命、取消革命的修正主义言論:
他宣扬《苏美英国德黑兰宣言》使世界进入资本主义同社会主义“长期的信任和合作”的
时代，能够保证“世世代代的持久和平”。②
他宣扬苏美英达成的国际协議，“毫无例外地代表着世界上每一个国家和每一国人民的最
高利益”，②“国内发生混乱局面的前景同国际秩序的前景是不相容的”。因此，必须反对“国
内爆发阶级冲突”，“尽量减少”和“明确限制”国内的阶级斗争。③
他散布新的战争将使“世界大部分地区真正毁灭”，“投入野蛮时代五十年至一百年”的論
調，宣揚要消除战争災难，就得“强調超于一切阶級分野的一致”。④
他宣扬“完全依靠民主說服和信念”来实现社会主义，⑤鼓吹第二次世界大战以后，在一些
国家中，“已經得到了使和平过渡到社会主义成为可能的条件”。
他否定无产阶级政党的独立性，说什么共产主义者所“怀抱的实际政治目的，在一个长
时期内，在所有一切主要之点上，将和人数要多得多的非共产主义者的目的一致”。②
在这种思想指导下，他解散了美国共产党。
白劳德的修正主义，一度把美国无产阶级的革命事业引到一个危险的边缘，并且使其他
一些国家的无产阶级政党，威染了取消主义的毒素。
白劳德的修正主义路线，受到了以福斯特同志为首的许多美国共产党人的反对，并且为
很多兄弟党所抵制和批判。但是，就整个国际共产主义运动来说，对于以白劳德主义为代表
的修正主义思潮没有进行彻底的批判和清算。在战后新的形势下，在一些国家的共产党的队
伍中，修正主义思潮又有了新的发展。
①见福斯特：《美国共产党史》。
②
白劳德：《德黑兰：我们在战争与和平中的道路》。
③
白劳德：《德黑兰与美国》。
④
白劳德：《共产党人和至国团结》。
⑤
白劳德：《胜利的道路》。
⑥
白劳德：《世界共产主义与美国外交政策》。
（总241）·23
1964年第6期
=====第239页=====
义的过渡。这实际上使共产主义蜕化成为社会民主主义。
在社会主义国家里，修正主义思潮首先在南斯拉夫出现。铁托修正主义的一个重要特点，
就是对美帝国主义的投降主义。铁托集团完全投靠了美帝国主义，他们不仅使资本主义在南
斯拉夫复辟，而且使自已成了帝国主义破坏社会主义障营和国际共产主义运动的工具，扮演
着美帝国主义破坏世界革命的别动队的角色。
为了替美帝国主义效劳，取消和反对无产阶级革命，铁托集团直截了当地说：暴力革命
“作为解决社会矛盾的手段”，“愈益变成多余的了”；①通过资产阶级的議会“实现向社会主义
的演变”，“不仅是可能的，而且已经成为现实的事实了”。②他们甚至把资本主义簡直就看作
是社会主义，说什么现今的世界“总的說来已經深深地长入'社会主义，已經成为社会主义
的了”。③又說：“今天，是社会主义还是资本主义的問题已經在世界范阐内解决了”。④
白劳德修正主义，“结构改革”論，铁托修正主义，这是第二次世界大战以来修正主义思
潮的主要表现。
从苏共第二十次代表大会开始，到苏共第二十二次代表大会，赫鲁晓夫的所谓“和平过
渡”、“和平共处”、“和平竞赛”的修正主义路线，形成了一个完整的体系。他把这套货色当
作自己的“新创造”到处兜售。可是，这些东西一点也不新鲜，只不过是集白荧德修正主义、
“结构改革”論，铁托修正主义之大成，加以改头换面，修饰装扮一下而已。赫魯晓夫的修正
主义，在国际上对美帝国主义实行投降主义，在帝国主义和资本主义国家里对反动的统治阶
级实行投降主义，在社会主义国家里鼓励资本主义势力的发展。
如果說，在第一次世界大战前后，第二国际的修正主义者伯恩施坦、考茨基等人，曾經
相承，一家兄弟。
白劳德早就說出了这一点。他在一九六年写道：“赫鲁晓夫现在采纳了我在一九四五年
①
伊·科桑諾稚奇：《历史唯物主义》。
②
卡德尔：《社会主义民主在南斯拉夫的实践》。
③
米·托多罗雜奇：《关于南斯拉夫共产主义者联盟和苏联共产党之间的关系的宣言》。
①米·貝洛維奇：《政治经济学》。
紅旗杂志
24·(总242)
=====第240页=====
为之而被踢出共产党的那个異端'。”他说，赫鲁晓夫的新政策，“同我十五年前所倡导的路
线儿乎是逐字逐句地相同。因此，至少在目前，我的罪恶已变成为新的正统了”。①
赫鲁晓夫自己也承认，他同铁托集团“属于同一个思想，以同一个理論为指南”。②.
赫鲁晓夫的修正主义，比起伯恩施坦、考茨基、白劳德和铁托的修正主义来，不能不具
有更大的危害性。为什么呢?因为苏联是第一个社会主义国家，是社会主义阵营中的大国，是列
宁主义的故乡，苏共是列宁缔造的大党，在国际共产主义运动中有历史形成的威望。赫鲁曉夫
正是利用作为这样的党、这样的国家的领导人的地位，来坚持推行修正主义路线。
他把自己的修正主义路线，說成是“列宁主义”的路线，用偉大列宁和偉大布尔什維克党
的威信来迷惑人和欺骗人。
=
他利用苏共的历史威望，利用大党大国的地位，挥舞指挥棒，采取各种政抬的、經济的、
外交的手段，强制别人接受修正主义路线。
他配合帝国主义收买工人贵族的政策，在国际共产主义队伍中，收买资产阶级化了的、背
叛了马克思列宁主义的某些共产党人，为苏共领导反对革命的路线摇旗呐喊，尽忠效劳。
正因为这样，历史上的和当代的一切修正主义者，比起赫鲁晚夫来，都成了小巫见大巫了。
现代修正主义产生的社会根源，正如一九五七年宜言所说，对外是屈服于帝国主义的压
力，对内是接受本国资产阶级的影响。
现代修正主义者，同老修正主义者一样，都是像列宁所說的，“客观上是资产阶级的政治
队伍，是资产阶级影响的傅播者，是资产阶级在工人运动中的代理人”。（列宁：《第二国际的破
产》，《列宁全集》第二十一卷，第二百二十三页。)
现代修正主义产生的经济基础，也同老修正主义一样，都是列宁所说的“工人运动中的
上层分子'这一小得可怜的阶层”。(列宁：《机会主义和第二国际的破产》，《列宁全集》第二十一卷，
第四百二十二頁。）
现代修正主义是以美国为首的帝国主义和国际整断资产阶级政策的产物。现代修正主义
者被核訛詐政策吓破了胆，又被收买政策迷了窍，充当美帝国主义及其走狗的反对革命的馬
前卒。
修正主义者赫鲁晓夫，也正是被美帝国主义的战争歇斯底里的喧嚷吓得丧魂落魄，以为
地球这个“诺亚方舟”时时到到有毁灭的危险，对人类的前途完全丧失了信心。他首先从民族
利己主义出发，生怕被压迫阶级和被压迫民族的革命会给自已惹麻烦，因而于方白计地反对
①
白劳德：《斯大林是怎样毁灭了美国共产党的》。
②
赫魯曉大1963年8月28日在南斯拉夫布里俄尼島对外国記者的談話。
1964年第6期
（总243）25
=====第241页=====
一切革命，甚至像在刚果那样，不惜同美帝国主义联合行动，去扑灭人民革命。他以为这样
一来，一方面可以不担任何风险，一方面可以同美帝国主义一起，进行在世界上划分势力范
圍的勾当，这样岂不是一箭双💻。其实，这只能表明，赫鲁晓夫是历史上最大的投降主义
者。实行赫鲁晓夫的这种害人政策，结果必然给偉大的苏联带来难以估量的损害。
为什么在苏联这样一个已经有几十年历史的社会主义国家中，还会出现赫鲁晓夫修正主
义呢？这一点儿也不奇怪。因为任何一个社会主义国家，社会主义和资本主义谁战胜谁的问
题，都需要很长很长的一个历史时期才能逐步解决。只要社会上还存在着资本主义势力，还
存在着阶级，那就有产生修正主义的土壤。
赫魯曉夫說，苏联已經消灭了阶級，已經沒有資本主义复辟的危險了，已經建設共产主
义了。这些都是騙人的。
二
事实上，由于赫鲁晓夫的修正主义的统治，由于公开宣布改变苏维埃国家的无产阶级专
政性质，由于实行一系列的对内的和对外的错误政策，苏联社会上的资本主义势力，正在政
治領域内，在經济领域内，在文化思想领域内，在其他领域内，猖狂地泛滥起来。赫魯曉夫
修正主义产生的社会根源，正是这种在苏联日益泛滥起来的资本主义势力。
赫鲁晓夫的修正主义就是代表这种资本主义势力的利益，并且为它服务的。因此，赫鲁
晓夫的修正主义，绝不会给苏联人民带来什么共产主义，而是连社会主义的成果也受到严重
威胁，它正在为资本主义的复辟大开方便之門。这也就是美帝国主义所追求的“和平演变”的
道路。
:
无产阶级专政的全部历史告诉我们：从资本主义向社会主义的和平过渡，是不可能的。
而从社会主义“和平演变”到资本主义，则已经有了南斯拉夫的先例。现在，赫鲁晓夫的修正
主义，也正在把苏联引向这条道路。
这是无产阶级专政历史上最严重的经验教训。一切马克思列宁主义者，一切革命人民，
以至我們的子孙后代，都千万不能忘記这个大教訓。
我們的希望
从苏共第二十次代表大会到现在，时光才过去八年。在这个短短的历史的瞬间里，赫鲁晓
夫修正主义给苏联，给国际无产阶级革命事业造成的损害，却是够大的了，够严重的了。
是时候了，是批判和清算赫鲁晓夫修正主义的时候了！
在这里，我们愿意奉劝苏共．导同志，过去有多少机会主义者和修正主义者都被丢进历
史垃圾堆，你们何必一定要跟着他們的脚印走呢？
26·（总244）
紅旗杂志
=====第242页=====
在这里，我们也希望其他犯修正主义錯誤的兄弟党的領导同志們认真地思索一下，跟着
苏共领导的修正主义路线走，究竟得到了什么结果？我们知道，除了那些深深陷入修正主义
泥坑的人以外，不少同志是受迷惑的，被欺騙的，或者是被强制走上错誤道路的。我们相信，
只要是无产阶级革命者，终将选擇革命的路线，拒绝反对革命的路线，終将选挥馬克思列宁
主义，拒绝修正主义。对于这一点，我们抱着很大的期望。
修正主义絕不能阻擋革命的历史车输的前进。修正主义的领袖们自己不革命，绝对阻擋
不了真正的马克思主义者和革命人民起来革命。列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书中
曾經写道，当考茨基已經变成叛徒的时候，德国的马克思主义者李卜克内西，只能这样地来
表达自己对工人阶级的号召：“推开这些领袖，摆脱他們那种使人愚钝、使人庸俗的說教，不
管他们，不理会他们，越过他们，而走向革命，进行革命！”(《列宁全集》第二十八卷，第二百七
十三頁。)
当第二国际修正主义在欧洲许多党内占据统治地位的时候，列宁十分重视法国的一个共
产主义者保尔·果雷的意见。
果雷說，“我們的敌人大叫社会主义已經完蛋。他們太性急了。但是，誰能夠說他們完全
不对呢？现在死亡的不是一般社会主义，而是一种社会主义，这是带有甜味、没有理想、没
有热情、有官僚架子和家长威风的社会主义，这是没有勇敢精神、没有大胆行动、爱好统計、
一心一意要同资本主义达成极友好的协議的社会主义，这是只知道改良的、为一点油水而出
让自己的长子继承权的社会主义，这种社会主义，对于资产阶级来说，是人民愤慨情绪的摧
残者，是无产阶级的勇敢行动的自动制动机。”(《列宁全集》第二十一卷，第三百二十八页至第三百
二十九頁。）
1
这真是一段絕妙的描述！列宁說这是法国共产主义者的正直呼声。现在，人们会发现，
現代修正主义不也正是一种“死亡了的社会主义”嗎？人们也会发现，在那些修正主义占统治
地位的党内，无数的正直的共产党人的呼声是多么响亮啊。
“沉舟侧畔干帆过，病树前头万木春。”冒牌的社会主义是死亡了，但是，科学社会主义
却充满着青春的活力，它正在以更加宽阔的步伐向前迈进。有生命力的革命的社会主义，一
定会克服一切困难和阻挠，一步一步地走向胜利，一直到赢得整个世界
1
让我们用《共产党宣言》的結語来做本文的结束吧!
“共产党人认为隐瞞自己的观点和意图是可鄙的事情。他们公开宣布：他们的目的，只
有用暴力推翻全部现存社会制度才能达到。让那些统治阶级在共产主义革命面前颤抖吧。无
产者在革命中失去的只是自己頸上的鎖鏈。而他们所能获得的却是整个世界。
全世界无产者，联合起来！”
1964年第6期
（总245）·27
=====第243页=====
附件：
关於和平过渡問題的意見提綱
（中国共产党代表团一九五七年十一月十日向苏共中央提出的书面提纲）
（一)对于由资本主义向社会主义的过渡問题，提出和平和非和平的两种可能性，不是
单提一种可能性，这就比较灵活些，使我们在政治上随时处于主动的地位。
1、提出和平过渡的可能性，表明我们在使用暴力的問题上首先是防御的，使资本主义国
家的共产党避开在这一个問题上所受到的攻击，在政治上有好处：对争取群众有好处，对剥
夺资产阶级的借口、孤立资产阶级有好处。
2、在将来，在国际或国内形势发生剧烈变化的条件下，如果个别国家出现了和平过渡的
实际可能，我们将便于及时利用时机，取得群众的赞助，用和平方法解决政权問题。
3、但是，我们也不要因为这个愿望而束缚自己。资产阶级不会自动退出历史舞台，这是
阶级斗争的普逼规律。任何国家的无产阶级和共产党，决不能絲毫放松对于革命的准备。必
须准备随时迎击反革命的囊击，准备在工人阶级夺取政权的革命紧要关头，如果资产阶极用
武力来鎮压人民革命（一般說来，这是必然的)，就用武力去打倒它。
（二)按照目前国际共产主义运动的状况，从策略观点出发，提出和平过渡的顾望是有
益的，但不宜过多地强调和平过渡的可能。因为：
1、可能与现实，願望与能否实现願望，是两回事情。我们应该提出和不过渡的願望，但
不应该把自已的希望主要地寄托在这上面，因而不要过分地强調这个方面。
2、如果过多地强調和平过渡的可能，特別是如果过多地强調經过争取議会多数取得政权
可能，容易松懈无产阶级、劳动人民和共产党的革命意志，在思想上解除自己的武装。
3、按照我们的了解，这种可能性现在还没有一个国家具有现实的意义。即使有个别国家
较多一点显示了这种可能，但因为对于绝大多数国家是不合乎实际的，也不宜过分强调这
可能。当某一国家果然出现了这种可能的时候，共产党也必须一面争取这种可能，一面准
随时迎击资产阶级的武力进攻。
28·（总246）
紅旗杂志
=====第244页=====
作用。
5、对社会党說来，也不能因此使它革命一些。
2
貌，在群众的心目中把它同社会党混同起来，那只会使共产党削弱。
7、积聚力量，准备革命，是最艰苦的，而議会斗争究竟是比较方便的。我们必须充分运
用議会斗争的形式，但是它的作用是有限度的，而最重要的，应该是进行艰苦的聚积革命力
量的工作。
(三) 取得議会的多数，并不等于旧国家机器（主要是武力）的摧毁，新国家机器（主
要是武力)的建立。如果资产阶级的軍阀官僚国家机器没有被摧毁，无产阶级及其可靠同盟
者在义会中的多数，或者是不可能的（资产阶级会随时根据需要修改宪法，以利于巩固自己
的专政)，或者是靠不住的(例如宣布选举无效，宣布共产党非法，解散議会等等)。
(四)社会主义的和平过渡的含义，不应该只解釋成为通过議会的多数。主要的問题是
关于国家机器的問题。馬克思在十九世纪七十年代曾經认为社会主义在英国有和平胜利的可
能性，因为英国“是当时軍閥制度和官僚制度最少的国家”。列宁在二月革命后一个时期内曾
经希望通过“全部政权归苏维埃”，使革命经过和平的发展得到胜利，因为当时“武器在人民
的手中”。马克思和列宁的提法都不是意味着利用旧的国家机器来实现和平过渡。列宁反复
解釋过馬克思和恩格斯下面的名言：“工人阶级不能简单地握取现成的国家机器，并运用它
来达到自己的目的”。
(五)社会党不是社会主义的政党，除了个别的左翼以外，它们是为资产阶级服务，为
资本主义服务的政党，是资产阶级政党的一种变形。在社会主义革命問题上，我们同社会党
的立场是根本不同的。不能模糊这种界限。模糊这种界限，有利于社会党领袖欺骗群众，不
利于我们争取社会党影响下的群众。但毫无疑问，加强对社会党的工作，争取同社会党的左
派和中間派建立統一战线，是很重要的。
(六)以上就是我们对这个問题的认識。我们是有不同意见的，因为种种考虑，二十次
代表大会以后，我们没有对这个问题发表过意见。现在因为要发表共同宣言，所以不能不說
明我们的观点。但这并不妨碍在宣言草案中获得共同的语言，为了要表明宣言草案在这个问
题上与苏共二十次代表大会的提法相衡接，我们同意以苏共中央今天提出的稿子为基础，在
个别的地方提出修正。
（总247）29
964年第6期
=====第245页=====
挤小生产的过程，鼓吹股份资本的“民主
化”，修正馬克思的生产集中和资本集中的学
爱德华·伯恩施坦
說。他宣称資本主义已經有了防止經济危机
是修正主义的祖师。他
的手段，而且越来越表现出更大的“适应
最先以最完整的形式和
性”，断言阶級矛盾有緩和并有削弱下去的
J月里倫
最囂張的态度，全面地
趋势，攻击资本主义必然崩潰的理論是站不
修正和篡改馬克思主
住脚的。
义。伯恩施坦修正主义
伯恩施坦修正馬克思的經济理論，是为
的中心之点，是反对马
了证明：时代变了，资本主义变了，马克思关
克思主义关于无产阶级
于无产阶级革命和无产阶级专政的理論已經
革命和无产阶级专政的
过时了，以便散播他的社会改良主义的“理
理論和策略，在工人运
論”和綱領。
动中散布向资产阶级妥
伯恩施坦对于贩卖社会改良主义的“理
論”特別卖力气。一八九六年—一八九八
协投降的思想，維护资
本主义制度万古长存。
年期间，他在《新时代》杂志上以《社会主义
伯恩施坦对馬克思
問题》为总标题，接连发表了一系列文章，公
郑天倫
的經济学說作了系統的
开反对无产阶级革命和无产阶级专政，鼓吹
修正。他攻击馬克思的
改良主义。一八九八年，他给德国社会民
劳动价值論，把劳动价
主党斯图加特代表大会的书面声明，以及随
值論說成和資产阶級的
后根据这个声明所写的《社会主义的前提和
边际效用論没有区别，
社会民主党的任务》一书，系统地阐述了
都純粹是想像中的事
他的修正主义观点。接着，他又写了《经济
宛
实，是一种假設。他根
生活的各种形式》、《社会民主党内的修正主
本否定馬克思的剩余价
义》、《什么是社会主义?》和《社会主义的过去
值学說，把它也說成是
和現在》等一大堆文章和小册子，继續宣扬
樵
一种假設，借以掩盖资
阶級合作，鼓吹通过議会道路使资本主义和
本主义的剥削实质，否
平过渡到社会主义，并且恶毒地攻击偉大的
定社会主义和共产主义
十月社会主义革命和列宁所领导的布尔什维
的科学基础。他根据所
克党，疯狂地反对无产阶级革命和无产阶级
謂资本主义經济发展的
专政。
新材料，否认大生产排
列宁反对伯恩施坦等第二国际修正主义
30·(总248)
紅旗杂志
=====第246页=====
者、机会主义者的斗争，是马克思主义者同
对的和绝对的贫困化。资本主义积累的这种
修正主义者、机会主义者的第一次大論战。
对抗性质，最终必然导致资本主义基本矛盾
經过这次論战，把马克思主义推到了一个新
的尖锐化，激发工人阶级团结起来为反对资
的阶段，推进了世界无产阶级革命高潮的到
本主义剥削和推翻资本主义制度而斗争。马
来。列宁指出：“十九世紀末叶革命馬克思主
克思說：“生产资料的集中和劳动的社会化，
义对修正主义的思想斗争，只是不顾市會们
达到了与它们的资本主义外壳不能相容之
的种种动摇和懦弱而向着本阶级事业的完全
点。这种外壳会被破裂。资本主义私有制的
胜利迈进的无产阶级所进行的偉大革命战斗
丧钟响起来了。剥夺者被剥夺。”②
的序幕。”①
馬克思主义的这个革命結論，宣布了資
我們这篇文章，不准备全面地批判伯恩
本主义私有制的死刑，引起了资产阶级的恐
施坦的社会改良主义“理論”，只是就伯恩
惧和不安。于是，伯恩施坦便赶忙出来辩护，
施坦社会改良主义的經济理論基础进行一些
說在資本主义的新阶段，由于出現了許多相
批制。
反的因素，馬克思的这一結論已經不适用了。
伯恩施坦宣称，在资本主义的新阶段，
二
1
由于小生产的“顽强性”，大生产排挤小生产
伯恩施坦为了給他的社会改良主义制造
的过程在工业和商业中进行得很慢，在农业
“理論”根据，故意捏造出一些毫无根据的統
中就更加緩慢了。按照他的說法，小生产者
计材料，并且从最反动的资产阶级庸俗经济
由于关心自己的生产，能够吃苦耐劳，就完
学者那里抄来形形色色的辩护論调，企图证
全有能力抵抗大生产的排挤，从面阻止生产
明现代资本主义和资产阶级的本性已经起了
的集中。他企图用小生产者仍然存在的事
很大的变化，說什么资本主义已經不是注定
实来证期资本集中的程度不是不断提高，
要走向崩溃，马克思关于资本主义必然灭亡
而是不断降低了。
的科学論断过时了。
伯恩施坦认为，随着股份公司的大量兴
这是对馬克思主义的公开挑战。
起，有可能使已經集中起来的资本广泛地分
馬克思根据对于资本主义经济制度的科
散，凡是持有股票的人都成为有产者，因此，
学分析，发现资本积累的规律，指出资本主
资本不是集中，而是分散，有产者不是减少，
义生产的发展，必然通过大生产排挤小生产
而是增加了。同时，他声称，股份公司实现
以及組織股份公司等途徑，使资本迅速积聚
①《馬克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，
和集中起来，使社会财富越来越集中在少数
人民出版社版，第21頁。
大资本家手中。随着资本积累的增加，造
② 《资本論》第1卷，人民出版社1956年版，第
成大量相对过剩人口，引起工人阶级日益相
964頁。
4
（总249）·31
964年第6期
=====第247页=====
了“民主化”，是一种非个人的所有制，在股
定大生产排挤小生产和资本集中的过程，是
份公司里，大资本家已經不能再把工业企业
毫无根据的。我们知道，由于大生产在技术
操纵在自己的手里。
方面和經营方面，都比小生产占优势，它可
伯恩施断言，随着资本的分散和有产
以利用各种有利条件，来排挤小生产者，这
者的增加，社会各阶层的收入大大提高，工
必然促进资本的集中和中小生产者的破产。
人群众的物质生活虽然增长较慢，但是，也
在帝国主义条件下，这个过程不是缓和，而
得到普遍改善，从而使社会收人分配起了一
是大大加速了。壟断本身就是大生产排挤小
个巨大的“轉变”。他还詭辯說，随着生产力
生产的结果，就是生产集中的结果。当然，
的增长，社会财富也跟着增长，而资本家的
资本的集中并不意味着小生产者的消灭，而
消费是有限的，不可能把增加的财富全部消
是和众多苟延残喘的小生产者的存在交織在
费，因此，增加的财富还是要用在工人的福利
一起的。列宁指出，小生产者是依靠饮食无
上。于是，各阶级之间的經济利盆接近起来，
限恶化，經常挨餓，延长工作时間等手段来
查产阶级和无产阶级的鸿沟日益缩小，馬克
維持他们的生存的。
思关于无产阶级贫困化的学說过时了。他
历史事实表明，在帝国主义时代，由于
說：“如果說，工人阶級所处的状況，还有許
大生产排挤小生产面引起的资本集中的过
多要改善的地方，但是他们在經济上和社会
程，是非常迅速的。拿德国来說，在十九世
法律方面的状況，比馬克思写《資本論》那
紀末二十世纪初，每千个工业企业中，雇佣
几行时，要好得多了”①。父說，“随着资本家
工人五十个以上的大企业，一八八二年有三
人数不断相对地减少，无产阶级幸福的不断
个，一八九五年有六个，一九七年增为九
增长或中产阶级的人数增加，就成为不断发
个，即二十五年間增加了两倍。在上述年間，
展生产的唯一而不可避免的结果。”②
这些企业所雇佣的工人总数占全德工人总数
总之，在伯恩施坦看来，由于小生产的
的百分之二十二、百分之三十和百分之三十
“顽强性”和股份公司的发展，资本不是越来
七。不仅如此，由于大企业劳动生产率高，
越集中，而是越来越分散，实现了“民主化”；
生产集中的程度比工人集中的程度要高得
无产阶级不是日趋贫困，而是日益成为有产
多。根据列宁在《帝国主义是资本主义的最
者，物质生活得到很大改善。这样，资本主
高阶段》一书中的统计，当时占企业总数不
义的对抗性矛盾就消除了，阶级矛盾已經緩
到百分之一的大企业，占有总数四分之三以
和1，自然就谈不到什么资本主义必然要走向
上的汽力和电力，而占企业总数百分之九十
盼
灭亡了。
①伯愿施坦：《社会主义的过去和现在》。
事实是不是这样的呢？
②伯恩施坦：《社会主义的前提和社会民主党的任
伯恩施坦用所谓小生产的“頑强性”来否
务》。
：
32·(总250)
紅旗杂志
=====第248页=====
一的小企业，仅占百分之七的汽力和电力。
制度作辩护。我们知道，资本主义生产的目
儿万个巨大企业拥有一切，数百万个小企业
的，就是为了榨取工人的剩余劳动，资本家
几乎一无所有。在农业中，资本集中的过程
如果不剥削工人阶级，也就不成其为资本家
也是很迅速的。一方面，容克地主和富农实
丁。随着资本主义的发展，资本家对工人阶
行了机械化、化学化和其他技术改良措施，
級的剥削，只能是越来越残酷，工人阶级所
沿着资本主义大农业的方向发展；另一方面，
遭受的苦难和贫困，必然越来越深重。
广大小生产由于无力竞争而纷纷破产，引起
在帝国主义时代，由于资本的集中和
了农村的深刻分化。正是工农业生产集中的
断统治的加强，断资产阶级对无产阶级和
发展，促进了德国资本主义从自由竞争过渡
广大劳动群众的压榨空前地加重，贫富两极
到壟断，即过渡到帝国主义阶段。
的距离不是缩短，而是扩大了。列宁在一九
股份公司的发展，不但不能证明资本的
一二年写的《资本主义社会的贫困》一文中
散和实现所谓资本“民主化”，相反，股份
指出，根据资产阶级社会政治家从官方得来
公司本身就是资本集中的一种形式，是大资
的材料，德国工人的工资，在最近三十年間
本家加强剥削的一种手段。尽管这些公司在
平均增加了百分之二十五，而在同一时期，
义上有几万、甚至几十万股东，但是，公司
生活费用至少上升了百分之四十，食品、衣
的实权，只是掌握在少数几个大萌断资本家
服、燃料和房租都涨价了。工人的生活不仅
手中。分散的小股东实际上不可能参加股东
同百万富翁的财富增长情况相比，相对貧困
会，在当时，大资本家只要拥有百分之四
化了，而且是絕对貧困化了。工人们簡直愈
甚至更少的股票，就能够操纵整个公司的
来愈穷，生活更坏，吃得更差，更吃不饱，
务。工人和普通居民手中虽然持有小额股
更挤在地窖和关楼里。
，并不能使这些人成为资本家，相反，却
可見，无論是小生产的“頑强性”、股份
大资本家收集閑散资金和搜刮广大劳动者
资本的“民主化”，还是收入分配的“轉变”，
富的一种手段。列宁指出：“所謂股票占
都不可能证明资本的分散和无产阶级地位的
权的民主化，虽然资产阶级的詭辯家
提高，都不可能否定资本积累和无产阶级贫
机会主义的所谓社会民主党人'希望(或
困化以及资本主义必然灭亡的客观规律。
为了掩盖资本主义的对抗性矛盾，否定
硬要别人也希望）它会造成资本的民主
，……可是实际上它不过是加强财政寡头
资本主义灭亡的必然性，伯恩施坦还断言，
在资本主义的新阶段，资本主义生产已经提
力的一种手段而已。”①
高了“适应性”，能够无危机地向前发展。他
至于伯恩施坦声称随着查本的日益分
，工人群众的物质生活普遍得到改善，甚
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
日益成为有产者，更是公开地替资本主义
第22卷，人民出版社版，第220百。
8
（总251）·33
964年第6期
=====第249页=====
妄图用这种资本主义有着无限生命力的論
完善和世界市场的扩大、资本主义信用的发
断，来进一步与马克思关于經济危机和资本
展以及卡特尔、托拉斯等断组織的出现，
主义必然崩潰的学說相对抗。
提高了资本主义經济的“适应性”。他說，完
伯恩施坦硬說，馬克思把資本主义的崩
善的交通工具，縮短了各国之问的距离，扩
潰看作是一种純粹的經济現象，即随着經济
大了世界市场的范围，从而能够使生产过多
危机愈来愈严重，直到最后爆发一次大危机，
的商品在国外找到销路，消除生产和交换的
资本主义就会在危机中自动地崩溃下去。他
矛盾；信用发展了，通过信用的伸缩作用，
写道：“当人们說到现社会的崩潰时，心目中
就能夠定期地调节生产和交换间的缺口，进
多半有一个比过去更加剧烈的、普遍的工商
一步消除生产和交换的矛盾；卡特尔等断
业危机，就是资本主义由于本身矛盾引起的
組織已經能夠进行“有組織”的生产，在市場
总崩溃”。但是，“由于社会的前进的发展，
过剩时限制生产，使生产适应市场的需要，
現在的生产制度看来不是更有可能而是更不
并且废除激烈的竞争和生产的无政府状态。
可能发生一个几乎同时的全面的崩溃”①。他
总之，在伯恩施坦看来，由于出现了上述新
以为，这样就能够打倒馬克思关于资本主义
的经济因素，资本主义生产已經变得可以
必然灭亡的結論了。
“調节”，經济危机已經易于“克服”，甚至可
其实，这是对马克思的歪曲。馬克思认
以“防止”了。他說：“世界市场范围的非常
为，經济危机是资本主义基本矛盾的表现和
扩大，随着通讯运输所需时间的大大缩短，
爆发。它使资本主义矛盾得到暂时的强制的
是否使混乱調整的可能性大大增进了；同
解决，同时又促进资本主义矛盾进一步发展
时，由于欧洲各工业国财富的惊人增加，随
和尖锐化。经济危机表明，资本主义生产关
着近代信用制度的伸缩性和工业卡特尔的兴
系的外壳已經不能容纳发展起来的生产力，
盛，地方或特殊部门的混乱影响一般产业界
资本主义必然走向灭亡并为新的更高的生产
的力量大大减弱，至少在今后较长时間内，
关系所代替。但是，馬克思从来没有說过，
不是可以认为像过去产业上一般性经济危
资本主义会通过經济危机而自动地走向崩
机大概不会到来了嗎”？“地方的不景气和局
潰。相反，馬克思指出，只有經过无产阶級
部的不景气虽然难以避免，但是一般的停
的暴力革命和实行无产阶级专政，才能推翻
滞，……决不是难以避免的。”②
资本主义旧制度和建立社会主义新制度。
伯恩施坦所鼓吹的新的經济“因素”，并
伯恩施坦用各种各样的借口，詭称在帝
不能克服资本主义的基本矛盾，消除产生经
国主义阶段，经济危机已经可以避免和克
①
伯恩施坦：《社会主义的理論和历史》。
报，妄图从根本上否定经济危机的必然性。
②伯恩施坦：《社会主义的前提和社会民主党的任
他宣称，在帝国主义时代，由于交通工具的
务》。
紅旗杂志
34·（总252）
=====第250页=====
济危机的根源。
业高涨的时期。他把几年的暂时高张，描繪
完善的交通工具，固然能够促进世界市
成资本主义的永久繁荣；把经济危机周期形
场范围的扩大，从而暂时推动生产规模的扩
式的某些变化，說成是危机必然性的消除。
大，但是，也会造成市場的虚假繁荣，使生
事实上，资本主义经济的高涨只是暂时的，
产无政府状态加剧。同时，世界市场范围的
一九年，资本主义就又陷入严重的危机
扩大，也会使得参加世界市场各国间的竞争
之中。列宁指出：“在危机論和崩潰論的問題
更为激烈，一旦爆发危机，就会把更多的国
上，修正主义的情况更糟。只有在极短促的
家卷进来。
时間内，只有最近視的人，才会在几年的工
在资本主义条件下，信用固然能够加速
业高涨和繁荣的影响下，就想改造马克思学
资本的积聚和集中，加速资本的循环和周轉，
說的基础。危机的时代并没有过去，这是客
但是，信用也会使生产能力盲目扩张，加强生
观现实很快就向修正主义者表明了的事实：
产的无政府状态，.加速经济危机的到来。同
在繁荣之后，接着就来了危机。个别危机的形
时，在危机期间，由于信用的突然破坏，又势
式、次序和情景是改变了，但是危机仍然是资
必加剧危机的破坏作用。所以說，信用使资
本主义制度的不可避免的组成部分。”②
本主义生产社会化和私人占有之間的矛盾尖
伯恩施坦鼓吹资本的分散和有产者人数
銳起来，加速了资本主义灭亡的过程。
的增加，宣扬资本主义的“适应性”和“无危
至于卡特尔能够调节生产、消灭危机的
机发展”，否认资本主义灭亡的必然性，都是
說法，就更加荒謬絕倫了。列宁曾經指出，
为了歪曲帝国主义的经济本质，美化资本主
资本主义发展到壟断阶段，塑断资本家追求
义，調和阶级矛盾，以便取消无产阶级革命
利润的动机，使资本主义所固有的矛盾更加
和无产阶级专政。
尖銳。虽然，卡特尔把生产统一起来了，但
三
是，壟断并不能消除竞争，而是使竞争更加
激烈和扩大。列宁写道：“所謂用卡特尔消
伯恩施坦在否认资本主义必然灭亡的基
灭危机，这完全是拼命替资本主义粉饰的资
础上，提出了由资本主义和平过渡到社会主
产阶级經济学家的謊話。其实恰巧相反，在
义的一整套社会改良主义的纲领。他认为，
儿个工业部门中形成的能断，使整个资本主
不需要經过无产阶级的暴力革命，而只要在
义生产所特有的混乱现象更加紧張，更加
资本主文范围内作点滴的改良，就可以使资
刮烈。”①
伯恩施坦大肆宣扬资本主义无危机的
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
第22卷，第200页。
“理論”，是在一八九六到一八九九年，当时
②
《馬克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，
正是资本主义经过一八七三年危机以后的工
人民出版社版，第17頁。
1964年第6期
（总253）35
=====第251页=====
本主义和平轉变为社会主义。他说：“社会主
剥削，没有对合作社采取公平的态度，忽视
义的到来或将要到来，不是一场巨大的政治
合作社的作用。
决战的结果，而是工人阶级在其活动的各个
其次，伯恩施坦认为，资产阶级国家是
方面所取得的一整批经济和政治胜利的结
社会的公僕，国家可以为了社会的利益把私
果。不是工人所受的压迫、贫困和屈辱大大
人企业变为公共企业，这种公共企业是社会
增加的結果，而是他们日趋增长的社会影响
主义性质的。按照他的說法，卡特尔、辛迪
和他們所争得的经济、政治、一般社会和道
加和托拉斯等巨型壟断組織本身已經向着公
德的相对改进的结果。我认为社会主义社会
有化前进，只要由资产阶级国家通过一定立
不是从混乱中产生的，而是由于工人在自由
法手續，就能够把这些企业征用过来，成为
經济領域中的有組織的創造同战斗的民主制
社会主义性质的企业。他说：“这样一来，联
在国家和地方自治机构中的创造和成就相结
合起来的生产就可以毫无困难地不再为股东
合而产生的。透过反动势力的一切抽搐和一
进行，而是为整体，为社会继绩进行”，而
切挣扎，我看到阶級斗爭本身采取愈来愈文
“为社会的生产我们就称之为社会主义的生
T
明的形式，我正是把阶级斗争即工人的政治
产。”②
0
和经济斗争的这种文明化看成实现社会主义
伯恩施坦还把地方市政自治机构所采取
的最好保证。”①
的措施和所拥有的地方公用事业，說成是社
伯恩施坦宣称，在资本主义的新阶段，
会主义性质的。他断言，通过地方市政自治
已經产生了社会主义经济的萌芽，表明资本
机构的立法途徑，在城市范围内实行一定的
主义已经在逐渐改变其自身的性质，向社会
“城市交通政策”、“城市住宅政策”、“市政工
主义进化。只要通过立法的途径采取若干改
人政策”等等，对城市的交通、卫生、住宅、
革措施，就能够使这些萌芽成长起来，使查
劳动立法等实行一些改革，并且經营一些
本主义完全进化到社会主义。
“地方公有”的事业，其本身就是直接向社
伯恩施坦所說的“新的經济制度的萌芽”
会主义前进了。他說：“这就是市政的社会主
是什么呢？
义。这样，在我们的城市地方，在这种情况
首先是指资本主义制度下的工人合作
和力求上升的阶级特别是工人阶級不断加强
社。他把在资本主义制度下組織工人合作
的压力下，新的社会主义的萌芽就继绩不断
社，尤其是組織上人消費合作社，看做是資
地发展”②。
最后，伯恩施坦把土人争取到的某些劳
p
本主义和平地过渡到社会主义的捷径。在他
看来，资本主义制度下的消费合作社，能够
动立法，例如劳动保险、劳资合同，甚至资
排除商人的中間剝削，它本身就是一种社会
① 伯恩施坦：《什么是社会主义?》。
主义的萌芽。他还攻击马克思只看到资本的
②
伯恩施组：《經济生活的各种形式》。
36·（总254）
紅旗杂志
=====第252页=====
本家欺骗工人的所谓由工人参与“监督”經济
有制，以一种剥削形式代替另一种剥削形式，
生活，也当作是社会主义的措施。他說，在
因而，新的生产关系的萌芽，能够在旧社会
政府的影响下成立了雇主組織和工人之間的
内部产生和发展。社会主义革命是用公有制
劳动友誼社，使企业主組織和工人組織之間
代替私有制，是要彻底消灭剥削和压迫，作
有了一种共同的利益。甚至說，工会制訂的
为新的生产方式的代表的无产阶级，只有剥
劳资合同，可以看作是在工业中劳资双方的
夺资产阶级手中的生产资料，才有可能建立
合股，“它本身包含有工人阶级获得真正社会
起社会主义的經济制度。
解放的可能性”①。
馬克思主义认为，，工人合作社在资本主
总之，在伯恩施坦看来，上面所說的一
义条件下，对于改善工人阶级的生活状况有
切，都是资本主义内部的社会主义萌芽，在
一定作用，但是，它在无产阶级的斗争中只
这个基础上，就可以渐渐产生社会主义的新
是从属的、辅助的手段，不可能通过合作社导
制度。他說：“由於我們現代化生活所引起，
致工人阶级的解放。合作社的性质任何时候
一方面渐渐产生了需要和推动力，另一方面
都是由社会制度的性质决定的。在资本主义
渐渐产生了一个新的經济制度的形式和组
条件下，合作社一般是集体的资本主义企
織，这种新的经济制度在一切方面都把大众
业。只有在社会主义制度下，由于无产阶级
的互大的社会利益置于个人和集团的利益之
掌握了政权，主要生产资料掌握在全体人
上，因此，我们称这种經济制度为社会主义
民手中，合作社的性质才是社会主义的。
的經济制度。至于它最后将组成何种样的形
列宁在第二国际哥本哈根代表大会上分
式，我们不知道，并且今天也不須知道。我
析在合作社問题上两条根本对立的路线时
們只要看見这个萌芽，看见这个經济怎样成
說:“一条是无产阶級阶级斗争的路线，承认
长为这种制度以及广大的劳动人民群众的利
合作社对这个斗争的意义，认为它是进行这
益在推动它，这就够了”②。
个斗争的工具，是进行这种斗争的辅助手段
显然，伯恩施坦是在公然宣扬资本主义
之一，并且确定了在什么条件下合作社才真
正能起这种作用而不会成为纯粹的商业企
制度永恆論。
马克思主义认为，社会主义經济制度和
业。另一条是小资产阶级的路线。它模糊了
合作社在无产阶级阶级斗争中的作用問题，
资本主义经济制度是根本对立的。资本主义
脱离这个斗争来谈合作社的意义，……用籠
的发展为社会主义准备了物质条件，但是，
統的詞句規定合作社的目的，这些籠統的詞
在资本主义内部，根本不可能产生什么社会
句速资产阶级改良主义者即进步业主和小业
主义經济因素的萌芽。这是因为，社会主义
革命，根本不同于历史上曾经出现过的革命。
①伯恩施坦：《社会主义的过去和现在》。
过去的革命，是以一种私有制代替另一种私
②
伯恩施坦：《經济生活的各种形式》。
（总255）·37
964年第6期
=====第253页=====
主的思想家都是可以接受的。”①伯恩施坦所
从英国资产阶级费边派那里抄来的。
鼓吹的，正是列宁所批判的那条改良主义的
资产阶级的市政机构，只是资产阶级国
路線。
家机器的一部分。市政当局某些极其有限的
资产阶级国家干预經济生活和实行企业
改革措施，并不能从根本上触动资产阶级统
的国有化，根本不会产生什么社会主义。国家
治的政治基础和經济基础。他们所举办的若
干预經济生活，并不是一种新现象。从国家产
于公用事业和慈善事业，不过是资产阶级从
生的时候起，各种性质的国家，如奴隶主国
他们所榨取的剩余价值中拿出一点来“施舍”
家，封建主国家，资产阶级国家，都采取过各
给劳动人民，到头来，还是羊毛出在羊身上。
种干预经济生活的措施，只是方法和形式不
列宁早就指出，这种“社会主义”实际上是一
同罢了。国家干预经济生活的各种措施，都是
种市僧改良主义。他說：“西方資产阶級知識
为统治阶级的利益服务的。因为，资产阶级国
分子如英国费边社分子，所以把地方公有社
家，无論其形式如何，都是资产阶級統治的工
会主义思想奉为一个特别的流派，正是因
具，而不是什么代表全社会利益的超阶级的
为它幻想社会和平，幻想阶级调和，企图使社
机构。在帝国主义时代，国家于预经济生活，
会忽视全部經济制度和整个国家结构的根本
只是表明少数大断资本家利用国家权力，
問題，而去注意地方自治的細小問題。③
加速资本的积聚和集中，加紧压榨劳动人民，
伯恩施坦对于劳资合同的颈揚，则是資
加紧吞并中小企业，加剧断资本集团之间
产阶級庸俗經济学的阶級利益調和論的翻
的相互兼并，并且加强壟断资本在国际上的
版。在馬克思主义者看来，资产阶级和无产
竞争和扩张，以便取得最大限度的利润。
阶级的利益是根本对立的，资产阶级总是要
恩格斯在談到资产阶级国有化的性质时
剥削和压迫无产阶级，无产阶级总是要反抗
写道：“无論轉入股份公司[和托拉斯]手中，
这种剥削和压迫。这种矛盾，只有通过彻底
无論变为国有财产，都没有消灭生产力的资
的社会主义革命，才能得到解决。伯恩施坦
本主义性质。……现代国家，无論其形式
把資本家組織和工人組織之問的劳資合同和
如何，在实质上总是资本家的机器，资本家
工人为争取改善生活劳动条件的某些劳动立
的国家，理想的集体的资本家。它愈是把生
法，也說成是社会主义的措施，是在给资产
产力更多地掌握于自己手中，它就愈益完全
阶級臉上貼金。姑且不說劳資合同和劳动立
地轉成为集体的资本家，愈益剥削更多的国
①《哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作社
民。工人还是雇佣工人，无产者。资本主义
問題的討論》。《列宁全集》第16卷，人民出版社
关系没有被消灭，反而达到了极点，达到了
版，第275頁。
②
《反杜林論》，人民出版1956年版，第292頁。
頂点。”②
③
《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》。
伯恩施坦所鼓吹的“市政社会主义”，是
《列宁全集》第13卷，人民出版社版，第335页。
.38·(总256)
红旗杂志
=====第254页=====
法一类的东西本身就是资产阶级欺骗劳动人
伯恩施坦还大肆攻击无产阶级专政。他
民的手段，即使工人經过斗手取得了一些劳
认为馬克思和恩格斯在创立无产阶级专政学
动权利，也根本不可能改变资本主义的剥削
說的时候，是把法国革命的恐怖时代当作典
关系，这“实际不过表示劳动者为自己锻造
型的实例的，而在今天，这个名詞已經大大
的金鏈，已經有这样长这样重，略微放松一
落后于时代了。并且恶毒地诬蔑无产阶级专
点也无妨而已。①
政是“恐怖的独裁統治”。
伯恩施坦公开反对无产阶级的暴力革
消灭资本主义剥削制度，必须通过无产
命，鼓吹通过义会选举和立法等合法途径，
阶级革命和无产阶级专政，而承认不承认无
在保存资本主义制度和资产阶级国家机器的
产阶级专政，恰恰是马克思主义和修正主义、
范围内实行一定改革，就能够使资本主义内
机会主义的分水岭。尽管伯恩施坦在表面
部的社会主义因素发展起来，从而最終使资
上还披着馬克思主义和社会主义的外衣，然
本主义和平过渡到社会主义。按照他的說
而，他所販卖的社会改良主义的“理論”，实
法，在资本主义的新阶段，与生产力大大提
质上却是企图把工人阶级的斗争限制在资产
高的同时，资本主义国家的“民主制”也发达
阶級所容許的范围以内，借以巩固资本主义
起来。在这种情况下，阶级斗争愈来愈采取
的统治，维护资本主义的剥削制度。
“温和的”、“文明的”和“人道的”形态，依靠
列宁在批判伯恩施坦修正主义时指出：
资产阶级的普选制和民主制，已經能够消灭
“最終目的是微不足道的，运动就是一切，
一切资本主义断，改变它们的资本主义性
伯恩施坦的这句風行一时的話，要比許多长
质。同时，他借口资本主义制度比之封建制度
篇大論更能表明修正主义的实质。临时应
有更大的“伸缩能力”、“变形能力”和“进化能
付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，
力”，认为这些制度不应加以破坏，而应使之
忘記无产阶級的根本利益，忘記整个資本主
进化。在他看来，不必进行革命，不必打碎
义制度、整个资本主义演变的基本特点，为
资产阶级的国家机器，只要在議会中获得多
謀取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲
数选票和席位，就能使議会从人民的主人变
无产阶级的根本利益，—这就是修正主义
为人民的僕人，从而改变资本主义的性质，
的政策”④。列宁的这一段话，深刻地揭示了
实現他所謂的社会主义改革了。他說：“在百
伯恩施坦修正主义的本质。
年以前想来是需要流血革命的改革，在今天
①馬克思：《资本論》第1卷，第777頁。
只需要用投票、示威运动以及諸如此类的
②
伯恩施坦：《社会主义的前提和社会民主党的任
压手段就能贯彻了。”②他狂妄地宣布：“给
务》。
③
伯恩施坦：《什么是社会主义?》。
我普遍和平等的选举权，作为解放的基本条
④
《马克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，
牛的社会原则就得到了”③。
第19页。
（总257）39
964年第6期
=====第255页=====
政治工作是一切工作的生命线
本刊評論員
候，必须把政治工作放在第一位。做好政治工作，是做好其他一切工作的保证。
中国革命在一个很长时期内，主要从事軍事斗争，党的一切工作，都直接或间接地联系
于軍事斗争。因此，处理政治和軍事的关系問題，是一个突出的問题。是政治領导軍事，还
是軍事领导政治？是党指挥枪，还是枪指挥党？这个問题关系到軍队建设的方向，也关系到
革命事业的成败。
2
远在創建工农红軍的时候，毛澤东同志就集中精力解決这个問题。一九二九年毛澤东同
志起草的中国共产党紅軍第四軍第九次代表大会的決議，即古田会議決議中，就規定了把軍
队放在党的导和监督之下的总原則。毛澤东同志批評了妨碍执行党的正确路线的单純軍事
观点，持这种观点的人，不承认軍事只是完成政治任务的工具之一，把军事和政治对立起来，
甚至认为軍事领导政治，說“軍事好，政治自然会好，軍事不好，政治也不会好”，因而主張
在组织上把军队的政治工作机关隶属于軍事工作机关。毛澤东同志着重指出这种观点的危
害性，他说：“这种思想如果发展下去，便有走到脱离群众、以軍队控制政权、离开无产阶
级领导的危险，如像国民党军队所走的军閥主义的道路一样。”①以后，毛澤东同志义反复地
指出：“我们的原则是党指挥枪，而決不容許枪指挥党。”②
在军队工作中，所以要把政治工作放在第一位，强调党的政治领导的作用，这是因为我
们的軍队是人民的軍队，无产阶級的军队。这个軍队需要絕对服从党的领导，用马克思列宁
主义，用馬克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的思想一一毛澤东思想武装全
体人員，贯彻执行党的綱領、路綫、政策和政府的法律、法令，培养軍队自觉的纪律和“三
八”作风，严格执行官兵一致、軍民一致和瓦解敌軍等項原則，增强軍队内部的团結、軍队
①《关下斜正党内的错誤思想》。《无澤东选集》第1卷，人民出版计1952年第2版，第88页。
②
《战争和战略問题》。《毛澤东选巢》第2卷，人民出版社1952年第2版，第535页。
40·（总258)
紅旗杂志
=====第256页=====
同外部的团结，等等。只有这样，才能使这个审队具有无产阶级觉悟和坚强的战斗力，紧紧
地同人民站在一起，不怕任何艰难困苦，能够战胜一切敌人。而所有这一切，只有依靠党在
軍队中的系统的政治工作，才可能做到；离开了政治工作，是不可能做到的。
为了在軍队中进行政治工作，实现政治领导軍事、党指挥軍队的原则，中国共产党在軍
队中团以上单位建立了各级委员会，作为部队统一领导和团结的核心；实行党委统一的集体
领导下的首长分工负责制，作为党领导军队的根本制度。这项制度也就是党的民主集中制原
则在审队中的具体运用。部队中的一切重大問题，除了在紧急情况下，得由首长机断处理外，
都先經过党委员会的充分討論，作出明确决定，然后分别执行。为了保证无产阶级政党对军
队的政治领导，在军队中还建立了政治委员制度和政治机关。政治机关就是党的工作机关。
与此同时，还实行在党中央统一领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制度，以取
得地方党委对军队的领导和监督。
这样的制度，就保证我们的军队有一套完整的、系统的、經常的、强有力的政治工作，保
证我们的审队成为党絕对领导下的真正无产阶级化的革命军队，成为党的得心应手的工具，
在任何时候，任何地方、任何情况下，为实现党的政治任务而斗争。
革命战争胜利以后，人民解放军成了无产阶级国家政权的主要部分。毫无疑义，继續发
揚人民解放軍政治工作的光荣传统，实现軍队的不断革命化和现代化，是加强无产阶级专致
的重要和必要条件之一。
政治统率一切，把政治工作看做其他工作的灵魂，这是马克思列宁主义的一项普遍原则，
它当然不仅适用于审事领域，也适用于其他各个方面。
5
无产阶级取得政权以后，面临着严重的經济变革和經济建设的任务。过去，我们主要是
打仗，遇到的是政治和軍事的关系問题。現在，主要是建設，遇到的是政治和經济、技术等
的关系問题。同过去一样，如何处理好这两方面的关系問题，也是攸关经济建設的根本方向，
攸关无产阶级专政存亡以及革命和建设事业成败的重大原则問题。
有人以为，政治和军事相比占首位，軍事斗争是完成政治任务的工具，这是可以理解的，
因为战争本身就是“政治的特殊手段的继續”；但是，在无产阶级取得政权以后，政治和经济
相比，就不能說政治占首位，因为这时的主要任务是进行經济建设，政治要为已經建立起来
的經济基础服务，因此，經济就应該统率政治，而不能是政治统率經济。
这种观点正确不正确呢？当然是不正确的。
无产阶级取得政权以后，毫无疑問，主要任务是从事经济变革和经济建设，我们应当把
主要精力集中于经济工作方面，为建成社会主义和共产主义而斗争。但是，仅仅指出我们的
964年第6期
（总259）·41
=====第257页=====
就不能建设社会主义經济。
这就是說，也如过去軍事斗争的胜利首先取决于党的政治领导一样，社会主义經济建设
能否成功，首先取决于党的领导，无产阶级专政国家的领导，取决于党的路线、方针、政策
是否正确，取决于我们能否从政治上正确处理問题。在这里，政治仍然是统帅，是完成經济
工作的根本保证和前提。
:
关于社会主义时期政治和经济的相互关系問题，列宁曾經专門作过論述。
一九二年十一月，当苏維埃政权已經能够不把重心放在軍事斗争上，而可以抽出力量
来从事对内斗争，从事经济建设的时候，列宁就指出：“我们需要具体指出应该如何建设社
会主义。整个宣传工作都应该建立在从政治上說明經济建设的基础上”①。
当着托洛茨基等在工会問题上挑起争論，对列宁的上述观点进行攻击的时候，列宁又重
5
申“政治是经济的集中表现”，“政治同經济相比不能不占首位”这个馬克思主义的著名論断，
并且再次肯定了它，认为这在社会主义社会也毫不例外。他说：“我在自己的发言里曾經重
复說过，政治是经济的集中表现，因为我在以前就听到过这种对我从政治上’看問题的非
难，听到过这种非常荒謬的、完全不应当由一个馬克思主义者讲出来的话。政治同經济相比
不能不占首位。不肯定这一点，就是忘記了馬克思主义的最起碼的常識。”②
列宁說：“全部問题就在于（从馬克思主义的观点来看，也只能在于)：一个阶级如果不
从政治上正确地处理問题，就不能维持它的统治，因面也就不能解决它的生产任务”⑧。
問题很明显，社会主义经济基础，必须有社会主义政治这种上层建筑来为自己服务。社
会主义的经济建设，必须有无产阶级政党的系统的政治工作来保证。
在社会主义时期，政治对于经济，政治工作对于经济工作，起着一种新的、历史上前所
未有的，特殊的作用。
:
第一，社会主义、共产主义经济和其他经济不同，它不是自发地产生、自发地发展的。社
会主义经济不仅在旧社会内部缺乏任何现成的萌芽，这个经济只能由无产阶级的先锋队—
共产党领导的无产阶级政权创造出来；就是在有了社会主义经济以后，这个经济的巩固和发
展，社会主义经济转变为共产主义经济，也不可能是自发的，无计划的，而必须通过共产党
①《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会議上的讲话》。《列宁全集》第31卷，人民出版社版，第337页。
②③
《再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错誤》。《列宁全集》第32卷，人民出版社版，第71一72、72页。
紅旗杂志
42·(总260)
=====第258页=====
的领导和无产阶级政权的统一的有计划的管理和调节。对于社会主义经济的管理和领导，要
有系统的政治工作来保证这一点，經济工作是做不好的。这里，任何自发行动，各行其是，
本位主义等，都会严重损害社会主义建设事业。
第二，社会主义的经济建设，由社会主义过渡到共产主义，是在复杂的阶级斗争环境中
进行的。社会主义的經济制度，只能在不断同各种旧势力、旧制度的残余作斗争中建立和发
展起来。各种旧势力和反映旧制度的旧思想，不会轻易地退走。斗争必然是长期的、曲折的。
无产阶级领导全国人民从事经济建设，是要保证完成无产阶级肩负的偉大历史使命，这就是
缝除一切剥削，消灭阶级和一切阶级差制，建立共产主义社会，实现全人类的解放。因此，
社会主义的经济建设，不能够从单纯的經济观点或单纯发展生产力的观点出发，而必须从无
产阶级的政治观点出发，必须运用馬克思列宁主义的阶级观点和阶级分析方法，来分析自己
的环境、经济发展形势和经济工作中的各种倾向，找出有利于无产阶级战胜资产阶级的正确
方法。资产阶级及一切内外敌人则力图进行反抗，力图扭转社会主义经济发展方向，为此，
就要尽量利用一切自发势力，利用各种形式的脱离政治的单纯经济观点，或者经济主义观点，
利用任何削弱无产阶级的思想政治领导的倾向，以便使社会主义經济逐渐变质，并把“和平
的經济建设变成和平地瓦解苏维埃政权”①。因此，在社会主义的各个經济部門，如果不加
强政治工作，不对广大于部和群众进行无产阶级的政治思想教育，让只重业务不问政治的倾
向、只知追逐“物质刺激”的倾向、甚至修正主义的倾向滋长起来，不加以制止，便是非常危
險的。
第三，社会主义国家的經济建设，应当坚持执行自力更生的方针，依靠本国劳动人民和
本国资源，建设和发展社会主义。但是，这不等于说可以脱离国际政治，脱离国际阶级斗争，
脱离无产阶级世界革命的全局。每一个国家的无产阶级的革命和建设事业，同时也是国际的
事业。每一个社会主义国家都有义务支援世界各国人民的革命，同时，它们自己的建设也需
要取得国际无产阶级及各国革命人民的支援。因此，从事社会主义经济建设，既要坚持社会
①
《俄共(布)第九次代表大会》。《列宁全集》第30卷，人民出版社版，第422页。
1964年第6期
（总261）·43
：
=====第259页=====
教育必须普逼地长期地进行。
毛澤东同志說过：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的
时期，尤其是这样。“①很明显，在整个社会主义建设时期，在这个社会经济制度发生根本变
T
革的时期，如果不根据政治统率經济的原则，加强革命的政治工作，我们的建设工作就无法
做好。
:
同过去創立人民軍队时一开始就着重从政治上建軍一样，当我们的国家组織一支社会主
义經济建設大军的时候，毛澤东同志同样着重地指出，必须从政治上建设和整顿这支最广大
的队伍。他不断地提醒我们：一定要批判不問政治的傾向。一方面要反对空头政治家，另一
方面要反对迷失方向的实际家。不注意思想和政治，成大忙于事务，那会成为迷失方向的經
济家和技术家，很危险。思想工作和政治工作是完成經济工作和技术工作的保证，它们是为
經济基础服务的。思想和政治又是统帅，是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放
松，經济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。
毛澤东同志特別指出；我们国家的各个經济部門，工业部門，农业部門，商业部門，必
须学习解放軍的办法，建立和加强政治工作，才能振起整个经济战线上成百万成千万干部和
群众的革命精神。
一九三八年五月間，毛澤东同志在《論持久战》一书中會經論述过应当怎样进行政治动员
工作。他說：“仆么是政治动员呢？首先是把战爭的政治目的告訴軍队和人民。必須使每个士
兵每个人民都明白为什么要打仗，打仗和他们有什么关系。抗日战争的政治目的是驱逐日
本帝国主义，建立自由平等的新中国'，必须把这个目的告诉一切軍民人等，方能造成抗日
的热潮，使儿万万人齐心一致，貢献一切给战争。其次，单单說明目的还不够，还要說明达
到此目的的步骤和政策，就是說，要有一个政治綱。現在已經有了抗日救国十大綱領，
又有了一个抗战建国纲’，应把它们普及于軍队和人民，并动员所有的軍队和人民实行起
来。没有一个明确的具体的政治綱领，是不能动员全軍全民抗日到底的。共次，怎样去动员？
靠口說，靠傅单布告，靠报纸书册，靠戏剧电影，靠学校，靠民众团体，靠干部人员。现在国
民党统治地区有的一些，沧海一粟，而且方法不合民众口味，神气和民众隔膜，必须切实地
① 《严重的教训》一文按语。《中国农村的社会主义高潮》(上册)，人民出版社1956年版，第123页。
红旗杂志
44·（总262)
=====第260页=====
改一改。其次，不是一次动员就够了，抗日战争的政治动员是经常的。不是将政治綱领背誦
意义。
毛澤东同志那时說的是如何动員人民和軍队进行革命战爭，現在我们的政治工作是要动
员全体人民进行社会主义建设。这种政治工作，就是要将我们从事的每一项具体工作、具体
业务的政治目的告诉干部和群众，使每一个人都能充分了解自已所从事的工作的政治意义，
鼓舞他们的革命热情，并使他们懂得从事工作的政策和步骤，把他们的革命热情引到实行党
的政策的轨道上来。在各个时期、各种新的任务面前，这种工作要适合新的情况，联系干部
和群众的思想，经常地、反复地进行。在这方面，人民解放軍的政治工作向我们提供了十分
丰富的經驗。
事实证明，哪里学习了解放军的办法，建立了系统的强有力的革命的政治工作，实现了
党的充分领导，那里就会有真正的群众运动(而不是少数行政领导人冷冷清清地办事)，那
里的领导和群众就会有高度的革命精神（而不是官僚主义莠草一大堆，或者只知道追求“物
质刺激”)。
学习解放军的政治工作，也必须学习他们的落实精神，这就是政治工作要从实际出发，
并且做到实际中去，做到基层去，渗透到当前各项实际行动中去。政治工作之所以能够在各
项工作中发挥巨大的威力，也是因为它是从实际出发，为社会主义建设服务的。許多先进单
位的政治工作经验证明，把政治工作做到生产过程中去，做到业务工作中去，做到日常生活
中去，做到每一个人的身1去，才是生动活发，具有生命力的，才能把政治和經济、政治和
技术很好地统一起来。这样去做政治工作，就能够把党的路线，方针、政策贯彻到群众中
去，变成群众的行动，化成一股巨大的物质力量，推动工作迅速向前发展。
总之，目前时期，我们在社会主义建设的各个战綫上学习解放軍，也要像解放軍那样，在
处理政治工作和其他工作的关系的时候，要把政治工作放在第一位，着重从政治上建设和整
頓我們的队伍。我们的各項建設工作要搞好，必須依靠一支具有高度政治觉悟的建設大軍。这
支大军将是不可战胜的。在它的面前，一切敌人，不論是阶级敌人，还是自然界敌人，(都是
要倒下去的，而人世間的奇迹将会不断被創造出来。
①
《論持久战》。《毛澤东选集》第2卷，第470—471页。
（总263）45
1964年第6期
=====第261页=====
沿着革命化的道路闊步前进
——談話剧《千万不要忘記》
賈
舞
《千万不要忘记》(又名《祝你健康》)，是
继《霓虹灯下的哨兵》、《年青的一代》等許多
好东西，从前的劳动人民连想都不敢想它，现在你
们不但敢想它，还有很多人能够穿上它，这是革命
优秀話剧之后，又一出革命精神焕发、艺术
和建設带来的成果，是好事情！我们总有一天，能
强烈感人的好戏。
让全中国和全世界的劳动人民，都穿上最好的衣
舞台上展示的是一幅幅工人們的日常生
裳！……要是你們光想着自己的料子服，光惦着多
活的图景，却生动地反映出当前的无产阶级
打几只野鸭子，光追求个人的物质享受，那你们就
思想和资产阶級思想之間的一場斗争，提出
会忘記开电門，忘記上班，忘記我們正在奋发图
了值得人们深思的一个問题：在新的历史时
强的国家，忘記世界革命！
期(社会主义革命和社会主义建设时期)，青
这段話說得好！事情正是这样。由于党
年们应当如何沿着革命化的道路闊步前进?
的教育，在我国广大青年中，无产阶级的思
应当如何来教育青年一代?
想障地是大大地扩展了，资产阶级的思想障
一个青年想穿一套毛料子衣裳，乍看起
地是大大地缩小了。全国各地涌现出了千百
来，这本来也涩有什么了不起。可是，这件
万自觉地走革命道路的青年，他们在阶级斗
事发生在戏剧主角丁少纯身上，却出了問題。
争中，立场坚定，爱惯分明；在生产斗争
这个青年工人，和他的父亲、妹妹、同伴一
中，奋发图强，不断创造出新成績；在日常
样，既在进行生产斗争，又参加了科学实验，
生活中，也充满革命朝气，使身心健康地发
然而，他无論是在生产中，在生活中，都出了
展。最可贵的是，他们有着要彻底改造自己
不少的漏子。为什么会这样呢？他和他的父
的强烈要求；因而，不論是在火热的阶級斗
亲，妹妹，同伴这些人比起来，缺少了一些
争和生产斗争中，以及在普通的日常的生活
什么呢？剧本令人信服地表明，那不是别的，
中，他们能摆脱和抵制资产阶级的思想影响，
正是革命的理想——工人阶级的雄心壮志。
逐步树立了共产主义的世界观。但是，与此
正如他的父亲、老工人出身的车間主任丁海
同时，在我们的社会里，也还有像丁少纯这
样的青年。他们生长在新社会，受着党的培
所說：
养、教育，受着先进人物先进事迹的熏陶、
問題不在于你們穿什么，……在于你們想什
感召，本来是应该而且可以成为革命的下一
么，追求什么，你们的奋斗目标是什么！毛料子是
紅旗杂志
46·（总264）
=====第262页=====
代的。但是，由于他們没有树立无产阶级的
的一个代表。他们人数不多，可是要战胜他
雄心壮志，他们的头脑泛有用馬克思列宁主
们并不是那么容易。正如列宁所深刻地指出
义和毛澤东思想武装起来，加之资产阶级思
的：“战胜强大而集中的资产阶级，要比战
想的腐触和影响，他們不知道或渐漸忘記了
胜’千百万小业主容易千百倍。而这些小业
阶級，不知道或忘記了阶級斗爭，不知道或
主用他們日常的、瑣碎的、看不見摸不着的
忘記了我们还要革命。这是真正关系到千秋
腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资
万代的大事，关系到无产阶级世界革命的大
产阶级得以复辟的恶果。”①姚母这个人物的
事！从这一点来看，这个戏绝不仅仅对青年，
典型意义，正在这里。她并不是明目張胆地
而且对所有干部和工农兵群众，有普遍的教
拿枪拿炮来进攻社会主义的敌人，但她却本
育意义。·．.
着自己的世界观和对生活的态度，无时无刻
4
当然，现实生活是复杂多样的。在有些
不在散播着资产阶级的思想、生活方式和旧
場合，一个人的思想、立場，表现得更明显
的习惯势力的毒素；她顽强地在影响着、腐
一些；而在有些场合，似乎并不那样明显
触着周圍的人，实质上就是在争夺青年，挖社
但考驗并没有过去！在和平建設时期，如何
会主义的墙脚。值得注意的是，这种腐触，并
通过劳动锻炼和思想毁炼，来促进自己的革
不是一开始就从政治上，而是从生活上、从人
命化，这是摆在每一个人面前的重要課题。在
们思想防御最薄弱的地方打开缺口的。
这里，重要的是自觉，不但要在轰表烈烈的革
这就是一种阶级斗争啊1这种阶级斗争，没有枪
命运动中自觉地锻炼，也要在日常劳动、日常
声，没有炮声，常常在說說笑笑之間就进行着，这是
学习、日常生活中自觉地毁炼。只有用无产
心
一种不容易看得清楚的阶级斗争，**一种容易
阶级思想、共产主义思想彻底武装起来的人，
被人忘记的阶级斗爭，…。
才能彻底克服和摆脱一切资产阶级思想的影
戏的结尾，丁海宽语重心长地要人们学
响，包括那一件毛料子衣裳的影响；而始终
会看清楚的、千万不要忘記的这种阶級斗争，
保持坚定的革命意志，全心全意去为共产主
将是长期的、曲折的、艰巨的。这也正好說
义的远大理想、包括丁海宽所說的“让全中国
明：为什么当社会主义革命越来越深入的时
和全世界的劳动人民，都穿上最好的衣裳”这
候，我们每个革命者应当对自己的各个方面
样的理想，并为这些理想的实现而奋斗！
（包括日常生活方面），提出更加严格的要
不用說，客观环境是错综复杂的。不仅
求。严格要求自己，这是否是苛求呢？雷锋、
有不甘心灭亡的阶级敌人总是企图复辟，而
好八连等等我们时代无数先进人物的代表的
且在我们身旁还存在着资产阶级的影响和旧
事迹，已經作了肯定的回答。像《千万不要忘
会的习惯势力，存在着小生产者的自发的
記》这样的作品，也正是为了促进人们的革命
资本主义倾向；这些社会力量，就跟混在空
化，为了加速新人的诞生和成长而斗争的。
气里的病菌一样，随时侵襲着我们。丁少纯
①
《共产主义运动中的左派”幼稚病》。《列宁全集》
内岳母姚母这样的人，正是这种社会力量
第31卷，人民出版社版，第26页。
964年第6期
（总265）·47
=====第263页=====
t

《年青的一代》是青
代地傅下去。因此，无产阶级一定要用自己
年人生活道路的一面鏡
的世界观教育下一代成为革命的一代，继續
子，是社会主义社会青
按照无产阶级方向改造世界；资产阶级和地
人
年走向革命化的一面
主，富农等等被打倒的反动阶级，妄图使资
鏡子。
本主义，封建主义复辟，使红色的中国变成
内
經过集体的多次加
黑色的中国，使光明世界倒退到黑暗世界，也
工，精益求精，华东话
正在用自己的世界观腐触青少年一代，使他
青
剧观摩演出中出现在舞
们政治上变质，以便照资产阶级的方向改变
談話剧《年青的一代》
台上的《年青的一代》
世界。这种尖銳复杂的斗争，随着时间的推
无論在思想性和艺术性
移，更加广泛地在青年人生活的各个方面展
山
上，在表现无产阶级革
开了。这个斗争谁胜誰负，关系着教育什么
命精神的强烈、深刻程
样的后代，培养什么样的接班人，关系着社
一
度上，都有了很显著的
会风气，关系着共产主义的事业。《年青的一—
代》深刻地揭示了这种斗争的历史意义，用
提高。它所深刻地提出
七在成长
和正确地回答了的青年
鲜明的对比显示出培养革命的青年一代的重
要性。而且通过塑造萧继业、林岚这样的青
人的生活道路問题，是
姚
一个阶級斗爭問題，是
年一代先进人物的英雄形象，通过李荣生、林
文元
-个关系到共产主义未
育生在革命前輩和同志們教育下的提高和轉
来的問題。正因为問題
变，对这个問题作了满怀信心的回答。
本身具有普遍的、深远
舞台上充滿了蓬蓬勃勃的革命朝气，正

的意义，在林坚、蕭继
面人物的光辉形象始终占着主导地位。不是
业、林岚和林育生、李
“批判的典型”压倒一切，而是先进人物的形
荣生等人物形象中所展
象及其精神力量节节胜利。批判了资产阶级
开的两种幸福观、两种
世界观的危害，又表現了犯錯誤的青年如何
世界观、两条生活道路
在集体的帮助下走向进步，是这个戏的重要
特色。
的鲜明对比，才那样强烈地激动了千万人的
在蕭继业、林岚身上，我们清晰地看到
心灵，激励青年人树立无产阶级世界观，抛
资产阶级世界观。
了在毛澤东思想教育下成长起来的革命青年
无产阶级夺取政权，并不是革命的终结，
精神面貌的特色。他们从小就接受党的教
而仅仅是革命的第一步。无产阶级要把革命
育，接受无产阶级革命传统和革命前途的救
的事业进行到底，实现共产主义，就要有革
育，接受共产主义世界观的教育，因此具有
命的第二·、第三代…，做共产·义事业
鲜明的社会主义、共产主义的自觉性。自觉
可靠的接班人，把无产阶级革命传统世世代
性是同自发性对立的。自觉性，就是自觉地
紅旗杂志
48（总266）
=====第264页=====
意識到自己作为一个无产阶级革命事业接班
半殖民地半封建的旧中国、建立光明的人民
人所担负的历史使命，把完成这个历史任务
当家作主的新中国这样宏偉的抱负，就能不
当作自己最大的幸福、最大的快乐，自觉地
怕一切，向着当时压在人民头上的剥削阶级
同一切違反这个事业的錯误思想和錯誤傾向
及其上层建筑的种种龐然大物发出勇敢的挑
作斗爭。他們把自己的工作看成是同革命前
战。今天，在社会主义社会中的青年一代，
辈一样干革命，用参加革命的精神对待工作，
正在毛澤东思想的教育下继承着这种无畏的
并在实际斗争中改造自己，他们的精神世界
革命传统，立下了按照社会主义、共产主义
也就革命化了。
方向改造世界的宏偉志愿，不怕困难，不怕
蕭继业回答林育生“你总不至于要我们
牺牲，不怕妖魔鬼怪，不怕歪风邪气，不怕
都去过山沟里的日子吧！”这个問题时，激动
威胁利诱，不怕做最平凡、最瑣细的“螺絲
地說：“山沟里！？没有革命前輩在山沟里的
钉”，一定要完成党交给自己的任务！一定要
斗争，就没有中国革命的胜利；没有全国广
把社会主义、共产主义搞到底！萧继业和林
大山沟和农村的支援，我们大城市、大工业
嵐，就是这样的青年人。在现实生活中，这
就失去了生命线；没有艰苦的劳动，哪儿来
样的青年正在軍事、政治、经济、文化各条
的社会主义建设的成就，全国人民的幸福
战线上的斗争的风雨中成长起来。我们希望
更何况我们地质工作者的战斗蔺位就在山沟
戏剧和其他文艺创作，更多地塑造这些具有
里?”这段话揭示出着继业内心对待自己工作
共产主义觉悟的英雄人物。
高度的革命自觉性。只有把自己的工作看作
幸福观是两条生活道路、两种世界观斗
是于革命的人，才能对“山沟里”的偉大作
争的焦点。林育生是在资产阶级幸福观的腐
用、偉大意义說得这样透彻。
触下走到邪路上去的。为什么斗争的焦点会
林岚在回答她父亲“你会碰到許多困难”
在“个人幸福”的問题上？因为无产阶级的事
这个問题时，斬钉截铁地說：“我想，现在困
业是阶级的事业，不是个人的事业。广大人
难再大，总比不上你们当初搞革命的时候吧！
民得到幸福，个人才能有幸福。自觉地意識
既然我們的父辈都是硬汉子，我们也不該是
到这一点，为阶级的、人民的利益而不屈不
胆小鬼！”这是把革命责任放在自己双肩的青
挠地奋斗，这是无产阶级觉悟的根本标志，
年人的雄心壮志！
这是无产阶级区别于其他一切阶级的根本之
在党的教育下成长起来的蕭继业和林岚
点。而资产阶级的“个人幸福第一”論，则恰
这样的青年人，把林坚、萧奶奶这样的革命
恰是使人只看到个人鼻子尖的享受。革命青
前辈当作自己的榜样，用他们的精神要求自
年接受了这种思想影响，就会抛案阶级和人
民的解放，抛棄阶级和人民的幸福，也就抛案
己。他们有一个自觉的革命的头脑，有一颗
了无产阶级的觉悟性。社会主义青年最宝贵
火热的革命的红心，因此他们无所畏惧，什
也不怕。五四时代以来的革命青年，接受
的是革命的觉悟。有了觉悟，才能自觉地按
照社会发展的规律去改造世界和改造自己，
了共产主义思想，立下了推翻反动的黑暗的
(总267）·49
964年第6期
=====第265页=====
从盲目的生活变成自由的生活。“个人幸福
还在起作用（如毅然把假证明给夏倩如)，在
第一”则正是资产阶级用以瓦解、腐触、麻
同志们的多次启发下，这种革命思想终于
痹人们的毒药。资产阶级企图从这儿打开缺
成长起来，压倒了个人主义思想，使他重新
口，使青年人蜕化变质。林育生口口声声向
走进战斗的行列。形而上学地刻划这类革命
人說：“你是不是还承认有个人幸福?”他梦
队伍内部有缺点的人物，采取先是刻划他绝
想着沉醉在个人小家庭中的“甜蜜”生活，
对的坏、一直坏到底，后来又突然来个一百
还以“一样工作，一样劳动，既没有去偷去
八十度的转变的方法，是不行的。刻划出人
搶，也没有去剥削”为借口，正說明了：从幸
物思想发展的辩证过程，才能使形象具实、
福观的缺口上灌进资产阶级世界观，可以使
典型面有說服力。
青年人已經中毒还不觉察其危害性，还觉得
再一次看了《年青的一代》，重温毛澤东
很“舒服”。这个教训，使我们深刻地体会
同志十五年前的话：“在过了几十年之后来看
到：在和平的环境下，在阶级敌人用个人享
中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉
受作为瓦解人们革命意志的进攻手段的情况
那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。剧
下，警惕资产阶级幸福观的侵触，是何等
是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。
重要。
中国的草命是体大的，但革命以后的路程更
对立着的双方总是在一定条件下相互轉
长，工作更体大，更艰苦。”①体会得就更加
化，人的精神面貌也是这样。这里，条件是
深刻了。毛澤东同志这段話，照耀着我們今
重要的，没有刻划出客观的社会条件和主观
后长时期的战斗道路，而这条路是要由革命
的精神条件，人物性格的变化就会缺少必然
的第二代、第三代……去走到底的。历史舞
性，就会不够真实。經过加工后的剧本，对
台上，还有許多有声有色的革命和建設的
林育生的两个轉化的条件都作了更精细的刻
高潮，[将要由未来的无产阶级和革命人民来
划，使之更符合人物性格发展。第一个韩化
演出。創造出更多更好针对青年人思想状
的条件，即林育生由好变坏的条件，更突出
况、思想問题的文艺作品，促使青年一代更
了小吴等资产阶极青年的引诱腐触以至出坏
快地沿着毛澤东同志所指出的方向成长，帮
主意；夏淑娟因他是牺牲了的老同志的后代
助更多的青年人，树立无产阶级的世界观，
而溺爱迁就；林育生自己的追求个人舒适、
清除资产阶级世界观的影响，走向团结和进
个人名望。第二个转化的条件，即林育生由
步，走向无产阶级化、革命化，是文艺工作
坏变好的条件，是烈士遗书的强烈撼动;萧继
一项迫切而长远的历史任务。
业等同志有原则而温暖、耐心、反复的教育；
①《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会
原单位的同志热情欢迎他归队；同时也更多
上的报告》。《毛翠东选集》第4卷，人民出版
地显示了他心中革命的思想并未丧失干净，
社版，第1440页。
50（总268）
红旗杂志
=====第266页=====
贊勇敢的山鷹
談話剧《远方青年》
張
颖
近来，出现了不少反映青年生活的优秀
种各样的困难和自己思想上的缺点，逐渐茁
戏剧創作；它们从各个方面表现了社会主义
壮地成长起来，成为自由飞翔在这片广阔天
时代青年们朝气蓬勃、丰富多采又充满着斗
地上的山鹰，为繁荣国家的畜牧事业献出自
争的生活面貌，并且通过舞台艺术的感染力
己的力量。
量，对广大观众进行了生动的共产主义思想
青年们生活着的时代环境是健康向上
教育。《远方青年》就是其中之一。剧作者武
的，社会发展引导他们走上共产主义的康庄
玉笑同志多年来经常在新疆地区和各族人民
大道。然而社会生活并不是完全洗滌干净的
共同生活，对边疆兄弟民族的生活比较了解，
真空，我们周围还存在着复杂的阶级斗争，
也有深厚的感情，所以在《远方青年》中表现
特别是资产阶级思想的影响，在青年一代身
出鲜明的民族色彩和濃厚的生活气息，得到
上仍然有可能起着腐触和溶化作用。在这群
广大观众的好评。
朝气蓬勃的青年中，出身于资产阶级家庭的
我們时代的知識青年是富於理想的，而
艾利就是一个例子。虽然他也和同学们一样
且有政治觉悟，勇敢热情。《远方青年》的作
对畜牧事业抱着理想与热情，但当他投身到
者像写美丽的抒情詩一般，描写了一群把青
生活的熔炉来的时候，不是把自己的劳动和
春献给边疆畜牧事业的育年兽医。他们在专
智慧献给国家和集体的事业，而是带着资产
业学校毕业以后来到牧馬場，和牧民一起为
阶级个人主义的思想包袱，要寻找一些材料
祖国的畜牧事业而辛勤劳动着。尽管他们刚
准备回学校去写他的“科学論文”。他在学校
到收場的时候仅带着一点书本知識，會經对
讀书的时候显得很有聪明才气，但在实际工
着患有疑难病症的馬匹束手无策，对着难产
作中他成了思想上的逃兵。他给馬治病打針
的小馬駒焦急落泪，但祖国共产主义建设的
出差错，勘察新的牧場完全不符合科学要求，
以至发生怀胎母馬流产的严重事故。从艾利
崇高理想鼓舞着他們，沸腾的生活吸引着他
們，牧民們对馬群的深情热爱也感动了他
身上，人們会感受到深刻的教訓：在我們的
們。慢慢地，这群青年人一个个都克服了各
生活环境中，带着资产阶级个人主义的思想
1964年第6期
（总269）51
=====第267页=====
包袱，那将会处处碰壁，一事无成的，而且
把他看成是勇敢的山鹰。他抱着全心全意为
也必然会被时代的激流所抛案。年輕的艾利
人民为祖国的赤胆忠心来到牧馬場，所以能
吸取了教训，只有重新起步了。
够勇敢地克服困难。他到处摸医道、拜师傅，
知識青年从学校出来，应該投身到火热
哪个小队里都有他的名，哪个山头都有他的
的生产斗争中去，这已經逐渐成为我们的社
馬蹄印。有着这么一股硬干劲儿，他就能从
会风尚了。而这仅仅是开始，还必需首先学
生活实晓中锻炼出来，掌握了牧馬場中馬大
习广大劳动人民的实践知識，然后才有可能
夫的工作规律，成为群众生活和生产中的有
把书本知識和生产实践结合起来，把科学输
力助手。
:
送给劳动人民。对于这样的道理，不是所有
沙特克艳不像艾利說的那样是个眼光短
的知裁青年一下子就能够体会到的。女善医
浅的人，而是有理想、有于劲的科学工作者。
阿米娜就是这样。她积极热情地参加了牧马
他研究医治馬的肠阻塞病是因为现实生活的
場的許多工作；但是她不相信牧民們多年的
需要，面不是幻想中的世界科学高峰。他踏
朱
实践经驗，没有首先抱着虚心学习的态度，
踏实实地、一点一滴地在不断实践的过程
没有认識到应核把书本知識和实践經验结合
中积累經驗，进行研究，他不畏艰难，甚至
起来。所以，尽管她按照书本上的方法为难
感染了危險的病症也毫不退缩。他終于以勤
产的母馬接生，但小馬驹却没有救活。她苦苦
劳智慧和坚强的毅力取得了胜利。剧作者以
用功进行的科学研究也因为脱离实践经验，
銳利的眼光，观察、了解了青年们在现实生
而没有得到应有的进展。最后，从沙特克的正
活和斗爭中經常遇到和普遍存在的問题，通
确行动中得到启示，她才猛然醒悟，看清楚在
过塑造沙特克这个先进人物形象做出了使人
生活和科学研究上也存在着两条绝然不同的
信服的解答，给青年们树了值得学习的榜
道路。她立刻和资产阶级思想决裂，以至毅然
样。老养馬英雄卡生拜克，知識青奔中有
和满脑子资产阶级个人主义思想的爱人艾利
勇敢的山鹰，有飞不高的斑鸠，也有沉了水
底的鸭子。这是多么耐人寻味的话。作者以
分手，坚决走上社会主义的红专大道。这时
时代歌手的热情赞美勇敢的山鹰，也鼓舞青
候，她輕松愉快地向前迈了一大步。
年们要作勇敢的山鷹。
沙特克是这群青年中的先进者，牧民们
心
紅旗杂志
52·（总270)
=====第268页=====
在建设新农村的理想下团结前进
—談影片《我們村里的年輕人》(續集)
袁文殊
影片《我们材里的华輕人》(續集)，是继
在我国，现在每年都有相当数量的复员军人
初集中孔家庄人民把龙泉口的水引到村里来
和知識青年回到农村中去。他们是社会主义
之后，进一步建设水力发电站的故事。作者
新农村的新血液。因此，同广大农民群众结
馬烽同志在这里继續发挥了我国人民敢想敢
合在一起的，我们的农村干部、复員軍人、
于、不断革命、积极建设新农村的主题思想。
新参加农业生产的知識青年，就是当前我国
具有社会主义觉悟的农民，并不以把水引来
农村建设中具有代表性的三种骨干力量。如
之后，能够供得上村里飲食和灌溉农田的需
果能够做好这三方面的团结工作，使他们彼
要为满足。他们还要进一步利用这条水渠发
此虚心学习，互相帮助，充分发挥积极性，
电，使农村的生产和生活得到进一步的发展。
就可以团结广大农民，产生无穷的力量，农
这场建设水电站的斗争，和以前的修筑
村的社会主义建设就一定能够取得预期的效
水渠是完全不同的。掌握电气的科学技术，比
果。反过来，如果团结工作做得不好，势必互
劈山引水要复杂得多（这里不但有思想上的
相抵销，甚至会妨碍工作的顺利进行。要解决
矛盾，还有科学技术上的困难)。我们在初集
这个問题，并不是没有矛盾和斗爭的。即如
中看到的以孔淑贞为中心的年輕人，仍然是
为了建设水电站的事情，孔淑贞和李克明的
这场斗争中的中坚人物；而积极支持这一新
计划一开始就和老社长要集中使用劳动力的
任务的也还是带头劈山引水的英雄高占武；
計划发生矛盾；老社长的计划和高占武的意
老社长在这一新任务面前又成了和先进思想
见又发生矛盾；高占武要支援周村的意见和
对立的保守派的代表人物。影片的矛盾冲突
孔淑贞又发生冲突等等。这是一点也不奇怪
就是在这三方面的人们对待这一新任务的不
的。没有矛盾便没有运动。不經过斗争，事
同态度上展开的。经过上级党组織的教育，同
业便不会前进。目前我国农村正在经历着急
志式的辯論和批评，以及现实生活的教訓，最
剧的变革，这三方面的人物又有着各自不同
的生活經历、认識水平，怎么能够设想他们
后終于使意见得到统一，胜利地完成了任务。
作者选择了这一角度来表现我国农村当
之間不会有各种各样的矛盾和冲突呢？
像高占武这样的复員军人，是带着人民
前的斗争生活，是具有积极的现实意义的。
（总271）·53
1964年第6期
=====第269页=====
解放軍的勇敢頑强、艰苦奋斗的优良作风回
或孔淑貞之間，每逢一桩新事物到来的时候，
来的。为了改变村里的自然面貌，他會奋不
都会有許多意见上的分歧，都要經过一番思
顾身，带头劈山引水。现在党又号召要建设
想斗争然后才能统一起来。这是完全符合生
水电站的时候，他积极支持是毫无疑义的；
活的邏輯和人物思想性格的邏輯的。因此，如
但是，由于他长期过着部队的集体生活，严
何细致地了解这些情况，善于调动这三方面
格的組織性和紀律性已經成了他的生活习
的积极因素，使他们在共同工作中相互学习，
慣。任何事情，一經決定，他是說干就干的。
取长补短，在实际斗争中逐步克服他们的缺
遇到像老社长那样具有保守思想的农村干
点，进一步发扬他们的优点，这是一个重要
部，就必然会产生矛盾，再加上个人性格上
的工作环节。《我们村里的年輕人》(绩集)在
的特点，冲突就更难免了。像孔淑贞、李克
这方面虽然不是都已經表现得很好了，但它
明那样的知識青年，他们积极热情，富于理
通过具体的形象体现了这个問题在目前农村
想，而且具有一定的文化水平，他们在农村
工作中的重要性，并对这三种骨干力量之間
中是可以大有作为的。建设社会主义新农村
有团结有斗争的方式作了比较要善的描写，
的远大理想和具体目标，完全有可能把他们
这是十分有益的。与此同时，它还写出了我
团结在一起。但是，他们毕竟比较缺乏生产
国农民在党的教育下，紧跟着时代的步伐，不
知識和劳动习惯，甚至缺乏一般的社会經驗。
断改变着农村的面貌，同时也在改变着自己
他们同劳动农民相结合，还得有一个通过实
的精神面貌，显示出一片朝气蓬勃的景象，
际斗争改造思想的过程。因此，他们在农村
这对观众說来是有鼓舞作用的。
建设工作中也就难免会由于思想认識上的缺
其次，影片通过生动的艺术形象，表现
点而产生一些不切实际的想法。李克明无疑
了共产主义协作精神。高占武在自己材里的
是一个好青年。为了做电站的设计工作，他
水电站还没建成的时候，就慷慨地抽出最好
可以通宵不眠，把眼睛熬得通红；但他却把
的人力去支援周村，尽管孔淑贞等人反对，
职工宿舍设计得富丽堂皇，像个展覽馆，这
他仍没有在原则問题上让步。这种大公无
就必然要和实际需要发生矛盾。作为农民出
私的风格，是一种共产主义的风格，是值得
身的干部老社长，的确是诚诚恳恳要把生产
人们仿效的榜样。要建成社会主义的新农
高好的。农民干部有丰富的生产經验，对本
村，如果没有共产主义思想作指导是不可想
地情况很熟悉，处理事情比较谨慎。老社长
像的。在我们的现实生活中，广大人民在党
也是这样的农村干部。但是，由于习惯势力
的社会主义共产主义思想教育下，觉悟水平
的影响，他的思想比较保守，对于新生事物接
正在不断地提高，共产主义的新风格、新风
Y
受起来不够敏銳，对于一些新的生活作风也
尚正在到处涌现。影片反映了这些新事物，必
不是一下子就能够习惯的。所以他和高占武
将反轉来推动这些新事物进一步地发展。
54·（总272）
紅旗杂志
=====第270页=====
作为剛剛走出校門、剛剛走进社会的知
識青年，銀环是很有代表性的。她是在新社
劳动熔炉鑄新人
会成长起来的，受过革命的教育和党的培
养。所以在她身上，有着一般革命青年的特
点：单纯，热情，求上进，有闖劲，能够听
談豫剧《朝阳沟》
党的话，服从革命的需要，初步确立了共产
主义的理想。正因为这样，银环在高中毕业
以后，便能够毅然地走上农业第一线，到了
婆家所在地朝阳沟安家落户。
艾克恩
可是，剧本并没有過避这中間的斗争。
正像实际生活所显示的那样，银环发展的道
路不是平坦的、一帆风顺的，而是曲折的、
有斗争的。尽管银环是在新社会长大，受着
革命的教育，但旧社会遗留下来的旧思想、
旧意識和旧的傳统习惯势力，不能不对她发
生影响。因此，在她下乡和参加劳动中，就
豫剧《朝阳沟》(杨兰春作)，是近年来
出现了这样一些矛盾现象：她有革命理想，
戏曲舞台上出现的一出反映新生活的好戏。
但又常常计较个人得失；她有扎根在农村的
剧中的主人公銀环是作者既热情肯定她积极
宏愿，但又处处留恋城市生活；她想作一个
方面，而又严肃批判她落后方面，从而使观
又红又专的新型农民，但又缺少艰苦奋斗和
众得到警惕、取得教训的人物。
战胜困难的决心；她立志要在农村火热的斗
剧本写出了银环在参加农业生产劳动过
爭中鍛炼和改造自己，但又放不下知識分子
程中的全部思想变化。这变化，再次证实了
的架子。正像毛澤东同志分析的：“知識分子
这样一个真理：知識青年要在农村中安家落
在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未
户，生根开花，必须同旧思想旧意識进行彻
下决心为群众利益服务并与群众相结合的时
底的决裂，加强自觉的思想改造，经过长期
候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，
的甚至是痛苦的磨练过程。
他們的思想往往是空虚的，他們的行动往往
剧本有着濃郁的时代气息，充满了对生
是动摇的。”①银环在自我改造的道路上，就
恰恰表现了这个“空虚”和“动播”的特点。银
活的喜悦。随着祖国社会主义建设的飞速发
展，一批又一批的知識青年，积极响应了党的
①《中国革命和中国共产党》。《毛澤东选集》第2卷，
人民田版社1952年第2版，第636页。
号召到农村中去，银环就是这样的知識青年。
1964年第6期
（总273）·55
=====第271页=====
环究竟能不能做到“人在农村，心在农村”
就是：“看見这儿說美极了，看见那儿說好的
“红在农村，专在农村”，这就成为摆在观众
了不的。拾个石头蛋也装起来，见个黄蒿叶
面前并为观众所十分关切的問题，成为戏剧
也夹在本子里，說，这个可以送朋友，那个
矛盾冲突的焦点。剧本围绕这个問题，展开
可以作紀念。”銀环所唱的那段抒情詩：山美，
了富有情趣的情节，揭示了各种人物特别是
树美，空气新鲜，野花好看，等等，固然一
主人公銀环的精神面貌。
方面真实地反映了一个城市知識青年刚下乡
银环落户到朝阳沟经过了几道关口。每
的新鲜感觉和兴奋心情，但另一方面也反映
道关口，对她都是一次不小的考验。
了她把艰苦的劳动和游山逛景多少是等同了
看来，她过“家庭关”还较顺利，不过
起来。因此，尽管她嘴上說：“我不怕苦不怕
也有波折。银环母亲是从旧社会过来的人，
張
累”，“恨不得把我十二万分的劲都使上”，而
脑子里装了不少旧思想。她认为，银环去农
到握起锄头真正劳动的时候，心情就起了变
村，一无前途，二不光采。银环面对着母
化：“看起来庄稼活非常簡单，谁知道干起来
亲的阻拦，一直处于矛盾状态：一会留恋家
这样难。”再加上知識分子的虚荣心，使她自
庭，舍不得母亲；一会又想下乡，为农业
己把自己弄到十分腐尬的地位：明明由于劳
供献力量。“去也难来不去也难”。最后，她
动不熟练锄掉了麦苗，却偏要怪“这个锄不
終于下决心去了，矛盾暫时得到统一了；但
好使”；明明是初次上陣挑不了水，却故意计
是，她的这种小资产阶级知識分子的摇摆
较别人的玩笑，赌气把永桶捧了个底朝天。
性和軟弱性，使她虽然下乡了，但总是有
由“委屈”，到埋怨，到悔恨，最后连同潜藏
些勉强。剧本一开头就这样描写，不仅有
在灵魂深处的错误思想也一起翻腾出来，对
助于表现未经改造的知識分子的思想弱点，
农业劳动发出了根本的动摇：“一辈子当农民
同时，也有助于为人物下一步的发展提供
有点屈材。”表面看来，母亲来信（装称病
根据。
重）是促使她离开朝阳沟的原因之一，但观
过“劳动关”，比起过“家庭关”来，无疑
众看得明白，银环离开农村的根本原因，在
是一个更加难过的关口。人常說，社会主义
于她对劳动畏惧，所谓“这样难”；对劳动轻
劳动是一种律大的事业，同时也是一种艰互
視，所謂“有点屈材”。銀环的退缩正是她思
的事业。认識不到它的偉大性，就会丧失前
想发展的必然结果。银环这个人物所以写得
进的信心，缺少足够的勇气；认識不到它的艰
比较深刻，批判得比较准确，是由于作者写
巨性，也会挫伤情绪、半途而廢。由于银环对
出了知識青年在思想改造过程中的长期性和
劳动的律大性认識非常肤浅，对劳动的艰互
反复性。
毛澤东同志說过：“知識分子要和群众
生估计不足，对知識分子劳动化的意义理解
不深，自然矛盾不能不有，钉子不能不碰。譬
结合，要为群众服务，需要一个互相认識的
口，银环出现在地头，首先欣赏的是农村的山
过程。这个过程可能而且一定会发生許多痛
苦，許多磨擦，但是只要大家有决心，这些
景色，拿爽朗乐观的二大娘的话来形容，
红旗杂志
56（总274）
=====第272页=====
要求是能够达到的。”①
段时間的朝阳沟时，一切往事，重现眼前，
如果把銀环比作是一颗种子或一株幼
引起了一番内心的激烈斗争。她在返回县城
苗，那么劳动人民就可以說是培育它的最好
的路上，看到一片茂盛的庄稼，其中有自己
的土壤和园丁。剧本始终将银环的思想轉变
流汗种植的麦子，有未婚夫择保教她锄地的
放在群众斗争和劳动生产过程中来描写，而
足迹，触景生情，百感交集，实在有点依依难
且写得比较细腻、深刻和入情入理。尽管银
舍。拴保娘和老支书热情诚恳地耐心规劝，择
环到朝阳沟不几天，但她所接触到的人和事，
保娘一片具心地拿着现烙的油餅赶来送行，
都給她留下了深刻的印象，給了她很大的教
等等，又不能不使她最后终于热泪滚滚地扑
育。比如，銀环剛到朝阳沟，拴保娘、拴保
到了拴保娘怀里。这里，剧本虽然没有写银
爹、老支书、二大娘等人，是那么热情地来
环整个的改造过程(改造肯定是长期的，甚至
接待她，甚至连城里人好喝开水也想到了。拴
还会有反复)，但经过这场波折和“痛苦”的
保爹不惜糟踏自留地的青苗，让择保一锄一
“磨擦”，人们相信，银环是会重新下定决心，
锄地教她锄地。拴保娘更是喜欢银环，这种喜
在朝阳沟里扎下根来，干出一番事业的。作者
欢不光出于一般婆婆对儿媳的爱，更主要地
描写银环的时候，既严肃地批判了她，又热
是出于山区农民对知識青年的真切关怀，出
情地写出了她的转变和进步；既表现了对青
于看到知識青年能够勇于参加农业生产、建
年自我改造的深厚关切，又令人相信青年經
设新山区的喜悦。老支书是那样关心银环的
过教育和参加实际锻炼是可以逐步改造的。
成长，他一方面鼓励银环，充分发挥她的长处，
《朝阳沟》是一出好戏。自一九五八年演
另一方面也严格要求银环，不断向她进行說
出以来，深受群众欢迎。它提出并较好地解
服教育。心直口快的二大娘，一看到银环来，
決了一个人们普遍关心的社会問题，即如何
高兴得眉开眼笑，像对自己的閨女一样。同时
教育知識青年立志到农村中去，为建設社会
她对银环又不是无原则的迁就，她敢于批評，
主义的新农村貢献自己的力量。当然，知識
而且批评得狠，批评得准。所有这一切，都在
青年在农村究竟应当怎样发挥他们的力量，
银环的自我斗争中，产生了积极的影响。
施展他们的才能，《朝阳沟》还没有来得及表
当然，剧本的描写并没有止于此。银环
现。这与剧本所要描写的题材有关，我们是
能不能轉变，根本問题还在于她最后有沒有
不能额外要求的。
决心，先进思想能不能占上风。银环在下乡
现在，现实生活提供了充分的可能，要
前也下过“决心”，但由于她没有和实际接触，
求在舞台上进一步反映知識青年在农村这个
没有同群众结合，因此，这种决心是不巩固
广阔的天地里，如何大有作为，如何进一步
地鍛炼和改造自己。我们希望，在不久的将
的。思想反复的现象势必难免。银环的真正
来，能够看到这样的好戏。
轉变，決心具正下定，还是在群众斗争中，
即经过一番“痛苦”的“磨擦”的过程之后。人
① 《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛潭东选集》第
们看到，当她真要离开曾经生活和劳动过一
3卷，人民出版社1953年第2版，第878页。
（总275）·57
1964年第6期
=====第273页=====
23
旗
：
7-8
一九六四年
=====第274页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六四年七八期合刊★
目
从实际出发，进行思想工作…
本刊評論員（1)
评比是正.确处先和·后矛盾方法·…………郭力军(7)
根本问题在于“思想变样”.
·張凜（1）
改旧創新……
…李智盛（15)
越南南方人民反美爱国武装斗争的偉大胜利
………刘克林（17)
美帝国主义者的听語….
…黄范章（27）
杂
美帝国主义者的又一堆嚷語……
……龙经(34)
評
丁贷(61)
美国“調解人”的真面目…
伯恩施坦攻击馬克思主义的一个
无聊伎俩…
长贲宝鈞(40)
楊朝俶(45)
科学技术的中間試驗……
试論我国农·械化…的途徑径··骤……….………鼎来(50)
☆四月二十日出版☆
=====第275页=====
从实际出发，进行思想工作
本刊評論員
从书本出发，还是从实际出发？这是我们思想工作中的一个根本問题。人民解放军政治
把进行活的思想教育放在第一位。这里所說明的就是上述的根本問题。这就是，我们的思想
工作必须从实际出发，从现实問题出发，不能从书本出发，不是从抽象的原理原则出发。
解放軍的政治工作在这方面的經驗，也是十分非富的。为了让大家便于具体了解解放軍
是怎样进行思想工作的，这里我們首先介紹一下解放軍連队思想教育的十項經驗。这些經驗
簡单說来就是：
一、活学活用毛澤东思想，把这作为全军政治思想工作的根本任务。学习的根本方法是：
带着問题学，急用先学，活学活用，学用結合，立竿見影。
二、从阶级教育入手，把无产阶级的阶级教育作为一切政治思想教育的基础。在这一基
础上，进行爱国主义，国际主义和革命英雄主义的教育，进行我党我军的传统教育。
三、从实际出发，抓好两头。这就是，一方面要及时傅达和深入学习党中央的路线、方
针、政策、决定和上级的指示；另一方面，又要經常了解、调查部队各个单位在各个时期的
具体情况和思想动态，把这两方面很好地結合起来，把领导和群众很好地结合起来，贯彻执
行“从群众中集中起来，到群众中坚持下去”的方针。
四、抓住苗头，把工作做在前面。这就是对实际生活中的思想动向和可能发生的問题要
有预见，善于抓住思想的苗头，及时进行工作。
五、坚持說服教育，以理服人。干部和战士的思想問題，一般說来是人民内部的是非問
题，必须坚持用“团結一—批評—团結”的原則，用实事求是、具体分析的方法，耐心說服
教育的方法，解决思想問题。
六、逐步提高人们的思想水平。人们的思想水平和觉悟程度是不可能一致的，有先进、
中間和落后的差别。进行思想教育，要照顾多数，用使多数人能够接受的办法，逐步引导他
们达到先进的水下。
七、政治思想运动和经常性的教育相结合。既要重视一定时期进行的政治思想运动，又
要抓紧日常的思想教育工作。
八、发动群众，人人做思想工作。使好人好事得到及时的反映和表扬，不良的倾向得到
（总279）·1
=====第276页=====
及时揭露和糾正，发生的問题得到及时解决。
九、思想領先和解決实际問题相結合。要重视解決群众的思想問題，在政治上关心他們
的进步，又要注意解決他们的实际問题，在生活上关心他们。
十、运用活教材、活方法。这就是通过群众自己的切身经驗，运用现实生活中的具体事
实，表扬好人好事等等，来进行教育。
以上十项經驗，集中地体现了一种精神，即从实际出发进行思想工作的精神。这些經驗
看起来平凡，但是，有的人却不会这样做。它们是理論和实际相联系的馬克思列宁主义原则
在思想工作中的具体化。部队的思想工作之所以进行得生动活激、成效卓著，是同这些經驗
的創造和系统运用分不开的。
#
我們思想工作的总的任务，是向干部和群众宣傳馬克思列宁主义。毛澤东同志說：“我們
說的馬克思主义，是要在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的馬克思主义，不是口头上
的马克思主义。”①列宁曾經說过：我们“需要的不是沒有生命的骨胳，而是活的生命。”②列
宁这里所说的，也是这个意思。马克思主义是从无产阶级的实际斗争中产生出来、又不断从实

际中得到证期的最科学最革命的真理，是具有无限的生命力的。只是在把它同实际隔离开来的
时候，才阻碍了它的应用和发展。所以，关键的問题，是使理論同实际相结合，为了解决现实问
题去宣傅和学习马克思列宁主义。只有这样做了，才能使人们掌握活的马克思列宁主义。
恩格斯合经描写过，在资产阶级革命时期，一些资产阶级的活动家、思想家如何面向现
实，积极参加实际斗争。他說：“他们的特征是他们几乎全部在时代运动中和实际斗争中生活
着和活动着，站在这一方面或那一方面进行斗争，一些人用笔和舌，一些人用劍，而許多人
则两者并用。……书斋里的学者只是例外；他们不是第二流或第三流的人物，便是生怕燒坏
了自己手指的小心翼翼的庸人。”③资产阶级革命的思想家尚且如此，倚且懂得自己的思想
工作不能脱离实际。我们作为无产阶级的革命工作者、思想理論工作者，并且是对待馬克思
列宁主义这門真正革命的科学，为共产主义事业而奋斗，怎么能够抱理論脱离实际的庸人
态度呢?
毛澤东同志在《改造我们的学习》一文中，指出过两种互相对立的学习态度。一种是主观
主义的态度：“在这种态度下，就是抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理論。不是为了
要解決中国革命的理論問題、策略問題而到馬克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立場，找
观点，找方法，而是为了单純地学理論而去学理論。不是有的放矢，而是无的放矢。”④一种是
馬克思列宁主义的态度：“在这种态度下，就是要有目的地去研究马克思列宁主义的理論，要
T)
《作延安文艺座谈会上的讲话》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第860页。
②
《黑格尔”耀情学”一书摘要》。《列宁全集》第38卷，人民出版社版，第85。
2
《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第5一6页。
④
《毛翠东选集》第3卷，第799页。
I
紅旗杂志
2（总280)
=====第277页=====
使马克思列宁主义的理論和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理論問题
和策略問题而去从它找立场，找观点，找方法的。这种态度，就是有的放矢的态度。”①
为了坚持思想工作的正确方向，毛澤东同志曾經同党内主观主义的不良学风—一教条主
义和經驗主义的思想作风，进行了长期的斗争。
在中国民主革命时期，我们党内會经出现过生搬硬套~些外国经驗的教条主义者，他们
也提倡学习馬克思列宁主义，但是，在他们看来，只要能够簡单地背誦或者照抄馬克思主义
书本上的某些词句，哪怕是对于实际情况一无所知，也可以解决一切問题。教条主义者也在
口头上讲理論和实际联系，但是，他们天天讲“联系”，实际上却是讲“隔离”，闪为他们并不
去联系。許多做研究工作的人对干研究当前中国的实际缺乏兴趣，专门去作空洞的“理論”研
究。为了反对这种教条主义倾向，毛澤东同志提出学习马克思列宁主义要注重研究现状，注
重研究历史，注重理論的应用。对于干部的教育和干部学校的数育，确立了以研究中国革命
实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，反对静止地孤立地研究马克思
列宁主义的方法。对于群众的宣传工作，强调要言之有物，尊重半实，要采取为群众所喜
乐见的形式；对宜傅的对象要作深入的调查研究，反对那种对于自己的宣传对象没有調查、
没有研究、没有分析、乱讲一顿的作法。
同时，毛澤东同志还反对了党内經驗主义的倾向。有这种倾向的人，輕视理論学习，不
懂得把实际問题提高到理論水不上，不注意从实际工作中找出规律性。他们往往被个别的现
象所迷惑，或者只满足于自己的局部经驗。这是从另一方面犯了把理論同实际隔离的毛病。
毛澤东同志指出，医治这种病症的办法，是要求这些同志认真学会用马克思主义理論总結自
己的經驗，使之带有条理性、綜合性，使自己具有比較完全的知識。
大家知道，上述两种主观主义的错誤倾向，曾經在中国民主革命时期给革命造成严重的
危害。当着毛澤东同志领导我们党克服上述两种错誤倾向，学会用马克思列宁主义理論去解
决中国社会的实际問题，找出中国革命的规律性，按照中国社会的特点制定革命的战略和策
略，并且用来动员和組绒中国人民的时候，我们的胜利就一个接着一个，終于打败了强大的
敌人，建立人民的新中国，建立社会主义的新中国。
馬克思說:“理論在一个国家的实现程度，决定于理論满足这个国家的需要的程度。”②中
国共产党人在毛澤东同志的指导下，把马克思列宁主义的普遍原理同中国革命的具体实践密
切地结合起求，适应中国人民的需要，使马克思列宁主义的革命真理，在人口如此众多的大
1
国中得到广泛的傅播，这无疑地是马克思列宁主义发展史上的一件大事。
解放軍提倡的“带着問题学”，針对现实問题进行思想教育—一这正是我党思想理論工作
的光荣傳統。这种傅統，是我们在任何时候、任何情况下都必须坚持的。我们处在一个新的
(1) 《收造我们的学习》。《毛浮东选集》第：卷，第801页。
②
《黑格尔法哲学批制导》。《馬克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社1956年版，第462页。
（总281）·3
1964年第7.8期
=====第278页=====
大变动的历史时代，处在一个新的国际国内革命斗争的环境中，正是这种情况，使我们更有
必要注意这一点，更有必要继續发扬这种传统。
我们正在进行的建设偉大的社会主义国家的事业，是前无古人的事业。其所以說前无古
人，这是由于我们奋斗的目标是我国历史上最偉大最崇高的，也是由于达到这个目标所要做
的工作对于我们来说是全新的。社会主义时期的阶级斗争、生产斗争和科学实驗等革命运
动，与过去的所有革命运动比较起来，有很大的不同。馬克思列宁主义的普遍原理能够给我
们指出正确认識的方向，因而必須认真地钻研馬克思列宁主义的經典著作，从中寻求思想指
南，但是，許多現实具体問題的具体結論，还是要靠我們进行独立的探討。列宁說得好：“我
们并不苛求馬克思或馬克思主义者知道走向社会主义道路上的一切具体情况。这是痴想。我
们只知道这条道路的方向，我们只知道在这条道路上前进的有哪些阶级的力量；至于具体情
况，实际情况，那只有千百万人的实践经驗才能表明。①
社会主义革命和社会主义建設的现实斗争把許多新的問题提到了我们面前，迫使我们去
思索，去寻求解答。例如：社会主义社会的阶级和阶级斗争有什么特点？如何巩固和发展无
产阶级专政？如何防止资本主义势力的滋长和复辟？怎样发展社会主义社会的生产和进行分
配？怎样处理个人和集体之同的关系？怎样发展社会主义社会的学术和艺术？怎样促使干部
和群众的思想革命化？等等。
除了国内問题，大家知道，在世界范圍内，在馬克思列宁主义者和现代修正主义者之间，
正在进行着一场火論战。现代修正主义者肆意歪曲世界现实，借口第二次世界大战后国际形
势出现的“新条件”和“新特点”，企图阁割马克思列宁主义的革命灵魂，公然背叛马克思列宁
主义。这样，就在全世界人民面前提出了许多新的問题：究竟战后国际形势的新条件和新特
点是什么？现代帝国主义有什么新特点，帝国主义的本性是否改变了？美帝国主义是否像现
代修正主义者所说的能够决定世界命运？历史的一切經验证明究竟谁是人类历史的创造者?
在当代，革命、战争与和平的关系是怎样的？如何处理社会主义和帝国主义之间的关系？如
何处理社会主义国家相互的关系？世界革命的现状和前途是什么？应当怎样估计和对待当
前被压迫人民和被压迫民族的革命运动？世界人民革命运动的无数事实，是在继绩证明马克
思列宁主义的革命原理无比正确呢，还是证明它们已经过时了呢？现代修正主义的本质和产
生的根源是什么？这次大論战的性质和前途怎样？如此等等。
所有上述这些国内国际的重大问题，都是每一个人在实际生活中不断接触到，并且同每
一个人的实际生活密切有关的。各个部门的工作和斗争，群众的思想动态，有許多是图统着
这些問题展开，并且以这些問题为轉移。对于这些問题，以及由此引起的其他問题，我们的
思想工作自然应当给予科学的回答。
①
《政論家札記》。《列宁全集》第25卷，人民出版社版，第273页。
紅旗杂志
4（总282）
=====第279页=====
毛澤东同志说：“当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些
的研究，那他就不是一个馬克思主义者。”①
'
我们必须在国内国际的实际斗争中，不断注意发展中提出的新课题，研究这些新课题，
群众前进。
当着我们用党的路綫、方針、政策去教育群众，并且.贯彻执行的时候，是否可以不問具
体情况，机械地宣讀和推行呢？不可以。这是因为，党的路线和政策是从总结各个地区、各
个方面的群众实践經验中产生的，它们同各个地区、各个方面的具体情况比较起来，又是一
般的东西。从群众中概括起来的东西，回到群众中去的时候，又必须从群众的实际情况出发，
就是說，必須把党的路线、方針、政策，同各地的具体情況和群众的思想动态很好地結合起
来，这样才能有的放矢地解决群众的现实思想問题，把党的政策变为群众的行动。
社会大变动时期，实际生活是異常丰富，异常复杂的。各个阶级、阶层的关系在发生剧
烈的变化，各种社会力量在新的条件下重新组合。群众运动蓬蓬勃勃地发展起来。群众不断
地有新的創造，但也有些东西是許多人还不熟悉、不习惯的。不同阶级的人，对于党的路线、
方针、政策，有不同的反映，不同的态度，提出不同的問题。不仅是群众，干部也是这样。
革命的干部队伍越来越广大，吸收进来的“新兵”越来越多，他们在执行政策过程中也經常产
生各种問题，甚至会发生某种动播。而原有的“老兵”在新的形势下也会产生許多新的問题。
我们的思想上作首先就是要面向这些实际問題，区別不同性质，运用不同的方法，去說明或
者解決这些实际問题。解放軍连队的思想教育，在这方面提供了許多好的經驗。
实践总是走在前头的。正确的政策为群众所掌握，变为群众的行动，在这个过程中，又
会有新的問题产生，又需要我们到群众中去集中新的經驗，做出新的結論。以社会主义社会
的阶级关系为例。我们党在社会主义改造时期所规定的各项政策，正确地处理了当时的阶级
关系。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级关系方面又提出了許多新的問
題，需要我们逐步地深入地去认識。消灭剝削阶级必然是…个长期的过程，这个过程不可能
在改变生产资料所有制之后馬上结束；在社会主义社会还可能产生新的资产阶级分子；在农
村，在集体化以后的一个长的历史时期内，还必须组織贫农和下中农的队伍，作为我们在农
①
《中国共产党在民族战于中的地位》。《澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第523页。
964年第7.8期
（总283）5
=====第280页=====
村的依靠力量。所有这些实践經驗，毫无疑問，使我们党在各个方面的阶级政策有了新的发
义、共产主义事业。
4
毛澤东同志说过：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到
中的系统的意见)，又到群众中去作宜傅解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行
动，并在群众行动中考驗这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下
去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认藏論。”①
所謂进行活的思想教育，就是說，我们的思想工作必須做到、滲透到这种反复进行的
“从群众中来，到群众中去”的过程中去。这样的想想工作，才是真正生动、活发，并且富有
成效的。
为了回答现实斗爭提出的各种問题，总結实践經驗，我們自然需要不断地，随时随地向
馬克思、恩格斯、列宁、斯大林請教，向毛澤东同志請教。所謂活学活川馬克思列宁主义，
也就是说，要在“从群众中来、到群众中去”的过程中，并且为着回答或解决这个过程中发生
的具体問题，去学习和应用马克思列宁主义。
这样地活学活用馬克思列宁主义，实际上，我们的許多同志已經有了习惯。在工作会議
上，或者在平时，許多同志为了解決工作中所遇到的問題，总結工作經驗，常常有目的地閱
讀或者反复地查閱馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的有关著作，毛澤东同志的著作。这样的
閱读，虽然每次读的数量不算多，但是学得比较深透、有成績，能够很快生效。因为这是为
了应用而去学的，同时，通过应用能够使体会加深。这种方法现在已經逐渐地被推广到群众
中，特别是大量积极分子中間。他们为了更好地领会党的政策，为了在工作中开动自已的脑
筋，把学习毛澤东同志的著作列为自己的重要任务。这无疑将进一步促进我们党的思想工作
的发展。
解放审的經驗证明，抓活的思想，带着問题学，并不是就不能、或者不必要系統地学习
理論。带着問题学，一个問题一个問题地学习，只要有心，并11.持之以恒，日积月累，就能
够逐渐达到有系统地掌握馬克思列宁主义的知識，养成好学深思、钻研理論的习惯。
提倡带着問題学，并不排除系統地讀书。特別是负領导責任的高級干部和做思想理論工
作的同志，不但应当系统地学习毛澤东同志的著作，而且应当努力多讀馬克思、恩格斯、列
宁和斯大林的著作。我们党在历史上各个关键时期，曾經不止一次地选定一批（几本，十几
0)
《关于领导方法的若干问题》。《毛澤东选集》第3卷，第901页。
紅旗杂志
6（总284)
=====第281页=====
本)馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，組織干部比较系統地学习。最近，又选定了儿
十本经典著作，督促高级下部重新学习馬克思列宁主义。这一次的学习，也是首先从解放市
中的高级干部开始的。但是，所有这些比较系统的学习，都是为了适应国内国际现实斗争的
需要，在目前，是为了适应社会主义革命和社会主义建设的需要，特别是为了适应反对现代
修正主义的需要。这是在战斗中学习马克思列宁主义，这是有的放矢的学习。这种在战斗中
学习的方法，是理論和实际相联系的最好的方法。
上面所說馬克思列宁主义普遍真理和革命具体实践相結合的原則，本来是大家所知道的。
解放年进行活的思想教育的經驗，总的精神就是說明这一条。像这样为大家所熟知的东西，
为什么还要来特别加以提倡呢?
問题在于，为一般人熟知的原则，也要不断提醒人们注意。理論脱离实际的习气，在一
定气候下是会滋长的。我们要求把思想工作摆在首要的地位，但是，如果思想工作不从实际
出发，犯脱离实际的毛病，那么，思想工作将不会有真正的切实的成效，这也就是在实际上
剝夺思想工作的重要地位。因此，在这个問题上，我們必須經常扫除灰尘，經常洗臉，以使
我们的思想工作能够进一步适应人民的需要，适应形势发展的需要。
评比是正确处理先进和
落后矛盾的方法
·郭力軍·
目前，全用工业交通战线和其他各个战
英命事业和建设事业推向一个新的更高的
线正在广泛深入开展一个比先进、学先进、
阶段。
赶先进、帮后进的群众性运动。这是一个偉
领导评比活动，同领导整个比学赶帮运
大的生产竞赛运动，也是一个偉大的思想政
动一样，首先得以承认客观事物本身的复杂
治教育运动。
性和差别性为前提，以承认矛盾的普遍性为
评比是开展比学赶帮运动的首要环节。
前提。世界上的事物，本来就是极其复杂的，
没有评比，便不能突出先进，看出差距，找
千差万别的，充满着矛盾的。铁板一块、绝对
出矛盾；学就没有榜样，赶就没有目标，帮
同一的东西，是不存在的。唯其如此，事物和
就无从着乎。评比又是促进比学赶帮运动
事物之間才可以作比较;事物的特点，才可以
的一种方法和手段，其目的在于把社会主义
被认識。不但事物与事物之間有差别，有矛
1964年第7.8期
（总285）7
=====第282页=====
盾，每一个事物内部也有差别，有矛盾。统
积极，使积极更积极，有利于矛盾的揭露和
一物分裂为二，是宇宙万物的普遍规律。例
解决。
如，成績和缺点、先进和落后、经验和教训
这种发动群众的评比方法，是“一分为
等等的对立统一，不但存在于个人和个人。
二”的分析方法和“抓两头”的领导方法在实
单位和单位、地区和地区之间，而且存在于
际工作中的活生生的、创造性的运用。
每一个人、每一单位、每一地区内部。先进、
用唯物辩证法来分析工作，承认先进和
中間和落后之分，是普遍存在的。而先进人
落后、成績和缺点、經驗和教訓等等的对立
物和先进单位，也不是什么都好，总会有某
统一，这当然是完全正确的。但如果仅停留
些缺点和不足之处。反之，后进的个人和单
在承认矛盾的普遍性上，还不是彻底的辩证
位，也不会光是缺点，一无长处。至于大多
法。要把辩证法贯彻到底，与形面上学彻底
数处于中間状态的个人和单位，那就更不用
决裂，还必须看到矛盾的特殊性，看到矛盾
說了，总是成績与缺点并存。不懂得这些，
的主要方面和非主要方面，看到矛盾同一的
就不懂得辯证法。我们搞評比活动，就是在
相对性和矛盾斗争的绝对性，看到矛盾轉化
承认事物矛盾普遍性的前提下，自觉地运用
的可能和轉化的条件，等等。
对立统一规律的学說，去主动地揭露矛盾，
在我们党所领导的一切工作中，在正确
分析矛盾，解决矛盾。
的方针、路线、政策指导下，成績总是主要
承认矛盾的存在，只是找到了評比的基
的，缺点总是次要的。所以在总结评比的时
础，评比的根据。但是，到底应当采取什么
候，就要大力抓住这个矛盾的主导方面，以
样的評比方法，才能更全面、更彻底地揭露
表扬为主，引导群众大摆成绩、大摆进步、大
矛盾和更有效地解决矛盾呢？根据各地的經
摆經驗，把一切大大小小的成績、进步、經
验，最好的方法是放手发动群众，深入开展
驗通通都摆出来，把所有的好人好事通通都
全面评比，不仅重点地抓少数先进的典型，
评比出来，使人们大开眼界，大开心窍，先
而且要大力地抓一般群众和一般单位。无論
进的更加先进，后进的不甘落后，奋起直追。
对先进、中間或后进的个人和单位，都需要
这样才能调动广大群众的积极性，激发广大
采取两点論的方法，既看到其成績的一面、
群众的上进心。
积极的一面，也看到其缺点的一面、消极的
表揚成績与克服缺点，并不相悖，而是
一面；但都应当发扬成績，克服缺点。这种
相成的。摆成績、摆进步，摆經驗，既是发
方法之所以好，因为它把成绩和缺点、先进
扬成績的方法，也是有助于发现和糾正缺
点的方法。成绩和缺点、先进和落后，是
和落后、少数和多数的对立，看成是相对
对立的两极，那末，发扬了成績，表扬了进
的，而不是绝对的。这样就大大地有利于开
步，缺点和落后的一面自然也就易于显示出
展群众性的比学赶帮运动，有利于化消极为
紅旗杂志
8·（总286）
=====第283页=====
来了。当然，看到了别人的成绩和优点，还
的东西，以之充实和发展自己的经验，防止
并不等于真正认識了自己的缺点和錯误，所
固步自封，骄傲自满，同时，又可以从中知
以在发扬别人的成績和进步时，还必须对
道应当如何帮助比自己后进的个人和单位，
照自己的情况，进行认具的自我检查，才能
使他们自觉地学习和运用先进个人和先进单
真正发现自己的缺点，找出自己同别人的
位的经驗，从而赶上先进。
差距，并找到产生缺点和造成差距的原因
社会主义革命和社会主义建设的事业，
所在。
无論在什么时候都是群众的事业，而不是少
当然，对工作中的缺点和錯误，采取批
数人的事业。我们一切工作中的成績，都是
评与自我批评的方法，也是非常必要的。通
群众在党的领导下創造出来的。先进分子和
过大张旗鼓地表扬好人好事，可以启发群众
英雄模范对革命事业有突出的貢献，他们在
自觉地去认識和克服自己的缺点和错误。这
革命事业中起了带头作用、骨干作用和桥梁
就是說，要让群众进行自我斗争，使每一个人
作用，他们有許多的长处，有很大的功劳。
自己鞭策自己，自觉地进行自我革命。
但是，无論如何，他们的成績总不过是整个
发扬和表扬那些先进人物和先进单位的
革命事业成就的一部分，而且只能是其中
先进事迹，总结和介绍他们的先进經驗，不
的一小部分。何况任何英雄模范，都只能从
但可以推动先进人物和先进单位更加先进，
群众中来，只能是群众中的一分子，他们一
而且更重要地是为了给一般群众和一般单位
刻也不能脱离群众。英雄模范一旦脱离了群
树立标兵，明确目标，以便向先进看齐，赶
众，也就不能再成其为英雄模范了。毛澤东
上和超过先进水平。
同志教导說：“必须明白：群众是真正的英
但是，对于一般群众和一般单位的功劳
雄”①，“我们应当相信群众，我们应当相信.
和成績，也要实事求是的表扬。这一点是非
党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原
常重要的。这是调动广大群众的革命积极性
理，那就什么事情也做不成了。”②他又教导
和创造性的关键所在。一般群众和一般单位
那些英雄模范人物說：“你们有許多的长处，
的经驗是很丰富的。把广大群众的零星的、
有很大的功劳，但是你们切記不可以驕傲。
点滴的經验搜集起来，加以总结和提高，使
你们被大家尊敬，是应当的，但是也容易因
之系统化和条理化，就会得出很多很好的经
此引起驕傲。如果你们驕傲起来，不虚心，
驗。这样作不但对一般群众和一般单位是一
不再努力，不尊重人家，不尊重干部，不尊
种莫大的鼓舞和推动，对于先进人物和先进
单位来說，也是一种很大的启发和推动。先
①《”农村調查”的序言和》。《毛澤东选集》第3，
人民出版社1953年第2版，第790。
进人物和先进单位也可以而且应当从一般群
②《关于农业合作化問题》，人民出版社1955年版，
众和一般单位的成績和經验中学习那些有益
第9页。
1964年第7、8期
（总287）9
=====第284页=====
重群众，你们就会当不成英雄和模范了。过
树立不起来的。所谓有意識地树立对立面，
去已有一些这样的人，希望你们不要学他
在评比中，就是把事物内部客观存在着的矛
们。①所有毛澤东同志的这些話，都教导我
盾加以揭露，使它反映到人们的意識中来，
们不要把英雄模范和一般群众对立起来，不
以便设法加以正确的解决，促使矛盾向着有
要把二者之間的差別、差距、矛盾看成優死
利于革命和建设事业的方面轉化。像工作中
的、不变的东西。所以在开展评比活动中，也
的成績和缺点、先进和落后、經验和教训这
：
要表扬一般群众，发动群众进行普遍的相互
一类矛盾，只有强調发揚成績、表揚先进、
評功表揚活动。
学习先进，才能掀起一个相互学习、相互帮
在党的领导下，群众创造了成績、赢得
助的社会主义的群众性的竞赛热潮。要相互
了进步、取得了经驗。我们只有放手发动群
学习，相互帮助，首先就要相互了解对方的
众，进行评比，才能把成績和經驗摆得准、
长处，了解对方先进的地方。只有相互了解
摆得全。这种群众路线的评比方法，对于领
了对方的长处，发现自己的短处，才能找出
导于部来說，乃是避免工作中的主观性、片
先进和落后的差距，才能目标明确地赶，才
面性和表面性的有效方法，是具体地贯彻从
能切切实实地帮。
群众中来到群众中去”这个科学的领导方法。
先进和落后的矛盾，在一定条件下，落
所以群众性的评功摆好，对领导干部也是一
后可以轉化为先进，先进也可以轉化为落
种很好的教育。它有助于克服领导干部平日
后。在评比中实行群众性的评功摆好，那些
工作作风和思想方法上的缺点，有助于进一
后进的个人和单位，便会痛感有急起直追，
步加强领导干部的群众观点。让群众亲自参
向先进的个人和单位学习的必要，并下决心
加到评比活动中去，就能使他们真正地受到
一定要赶上前去。事在人为，在一定的客观
教育，受到鼓舞，调动他们的革命积极性；
条件下，经过主观的努力，他们就一定能够
并使他们有可能根据亲身經驗和本单位的实
赶上先进，改变原来的落后面貌。而原来的
际情况，正确地理解别人和别单位的经驗，把
先进人物和单位，如果骑做自满，固步自
别人和别单位的经验与本人和本单位的工作
封，那就不但不能继續前进，而且有倒退的
很好地结合起来。这样，通过评比活动，领
危險。
导于部和群众的关系就会更加密切，上下之
毛澤东同志在《关于正确处理及民内部
間的团结就会进一步加强。
矛盾的問题》中着重指出：“矛盾着的对立的
群众性的评比方法，是在实际工作中自
双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互
觉地运用唯物辩证法，有意識地树立对立面，
相轉化。在这里，条件是重要的。没有一定
从而促使矛盾向好的方面轉化的方法。对立
①《必须学会做經济工作》。《毛浑东选集》第3卷，
面是客观存在的，客观上不存在的东西，是
第1013页。
10·(总288)
紅旗杂志
=====第285页=====
的条件，斗争着的双方都不会轉化。”①革命
随后，就有愈来愈多的生产者学会了他们的
和建设事业中落后向先进转化的首要条件，
技术，达到了他们的定额，直至最后，原来
是人的社会主义觉悟和革命精神，是人的社
是少数先进分子的生产水平就成为全社会的
会主义的积极性和创造性。而评比和整个比
生产水平，社会生产就提高了。”②)
学赶帮运动，就是創造这种条件的先进方
在我们社会主义国家里，大量地存在着
法，通过这个方法，把人们的社会主义觉悟
的是人民内部的矛盾，其中，劳动人民内部
和苹命精神高度发揚起来，把人们建設社会
的矛盾又經常表现为先进和落后的矛盾。这
主义的积极性和创造性充分调动起来，促使
种矛盾，是在根本利益一致的基础上产生的，
我们的社会主义革命和社会生义建设事业的
是非对抗性的。解决这种矛盾的方法，与解
顺利发展。在比学赶帮的群众运动中，落后
决对抗性的矛盾的方法，是有根本区别的。
的赶上先进的，并超过先进的，先进的不断
对于人民丙部的缺点，绝不能采取对付敌人
进步，达到更加先进的水平，这是革命事业
的方法，而应該采取說服教育的方法。毛澤
中大多数个人和单位发展的一般规律，是新
东同志指出：“人民大众也是有缺点的，这些
的社会制度的优越性和新生事物的不可战胜
缺点应当用人民内部的批评和自我批评来克
的一种表现，
服”③。解决人民内部的問题，“使用的方法，
先进的个人和单位，开始的时候总是少
是民主的即說服的方法，而不是強迫的方
数。经过群众性的比学赶帮，先进的經验逐
法”。评比竞赛、比学赶都，是社会主义社
渐推广，逐渐为广大群众所掌握，于是大多
会条件下正确处理先进和落后的矛盾的一个
数群众和单位都达到了先进的水平。在往后
很好的方法，这种方法，可以促使先进的个
的发展中，这个为多数人和多数单位所达到
人和单位更加先进，后进的个人和单位在先
了的水平，又由少数个人和少数单位所突破，
进的带动和自己的努力下，赶上先进，造成
出现少数人和少数单位的更高的水平。在更
--个你追我赶、你帮我学的群众性的生产竞
进一步的发展中，这个更高的水平逐渐地又
赛热潮，促使社会主义革命和社会主义建设
将为广大群众和多数单位所赶上。这种由先
事业日益蓬勃地发展起来。
进的少数到先进的多数，又由更先进的少数
到更先进的多数的轉化，循环往复，以至无
①《关于正确处理人民内部矛盾的同顾》，人民出版
穷，而每一个循环，都把社会的生产和科学技
1957年版，第35真。
②1956年4月30日代表中共中央在全国先进生产
术水平提高了一步。正如刘少奇同志所說：
者代表会議上的觀制，
在任何时代，在任何生产部门中，总是有少
③ 《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛澤东选集》第
3卷，第873页。
数比较先进的生产者，他们采用着比较先进
④
《論人民民主专政》。《毛澤东选集》第4省，人民
的生产技术，创造着比较先进的生产定额。
出版社1960年版，第1481页
964年第7.8期
（总289）·11
=====第286页=====
根本问题在于“思想变样”
張
凛
山西省昔阳县大寨人民公社大寨生产大
大寨的“三变样”的经驗，具有普遍的
队，是太行山上自力更生，奋发图强，改变
意义。
山区面貌的一面红旗。大寨大队党支部书記
把旧时代落后的农村改造成为社会主义
陈永貴同志會用一句簡单又形象的話概括
的新农村，确实需要像大寨那样做到“三变
他们的經驗是“三变样”：一是土地变样，一
样”。不变是绝对不行的。但是，“三变样”說
是技术变样，一是思想变样。
起来似乎容易，做起来却很难。要做到“三变
土地，依靠集体经济的力量，原来石多
样”，必须付出巨大的劳动。而实现土地变样、
土薄的坡地，变成了梯田；干河滩，变成了
技术变样，根本問题还在于思想变样。正如
肥沃的良田；零星的地块，变成了大地块；
陈永贵同志所說的：“三变样，首先要思想
低产，变成了高产。
变。思想变不了，土地、技术都不好变。”“没
技术，经过反复模索、试驗，新的逐渐
有新思想，就没有新技术，没有新技术，就没
代替了旧的。合理密植，改良品种，施肥，深
有新产量。”思想是统帅，是做好一切工作的
耕、深创、深种，間作混作等等新的增产措
先决条件。没有革命的思想，就不会有革命
施，一项一项地被采用了。人们越来越自觉
的行动。大寨提供的经驗，充分說明了这一
地认識和掌握农业生产的客观规律。
颠扑不破的馬克思列宁主义具理。
思想，經过党的教育，经过阶级斗争，
思想变样，是說用社会主义思想武装农
經过生产实践，也发生了很大的变化。旺盛
民的头脑，使农民逐步摆脱封建主义、资本
的革命精神，充沛的革命干劲，高尚的共产
主义和小私有者利益的影响，让农民懂得自
主义风格和社会主义新风尚，逐步代替着小
己所做的一切不是为了别的，而是为了建设
农經济时代留下的落后、保守，澳散和自私
社会主义。陈永贵同志说得很好，“千为百
自利的旧思想、旧习惯。
为，为的是社会主义”。如果农民从只关心自
总而言之，一个在解放前會經是人穷、
己而不顾别人的小私有者的狭险天地里解放
地穷的落后小山庄，如今变成了一个生气勃
出来，具有了社会主义的意战，他们就能依
勃的社会主义新农村。
靠集体力量，創造出奇迹。
红族杂志
12（总290)
=====第287页=====
毛泽东同志在我国农业合作化高潮时期
又少，粮食价格不高，不如去做买卖。于是，
會经指出：“反对自私自利的资本主义的自
党支部召开了贫农，下中农会議，討論做买
发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合
卖对，还是整修土地对的問题。经过討論和
的原则为一切言論行动的标准的社会主义精
党支部为此进行的一系列的思想工作，人们
神，是使分散的小农经济逐步地过渡到大规
才一致认識到治坡是巩固和发展集体经济的
模合作化经济的思想的和政治的保证。”①在
百年大計，而棄农經商，无論对社員、集体
小农经济过渡到集体经济以后，农村在继續
和国家都不利。
深入进行社会主义革命和进行社会主义建设
使技术变样，也是一样。首先要破除保
的时候，毛澤东同志指出的这种社会主义精
留在农民头脑中的陈旧的观点，让他们了解
神，仍然是巩固和发展集体经济，使革命和
实行技术改革的重要意义，才能把他们的积
建设取得新的胜利的思想的和政治的保证。
极性调动起来。开头，大寨的社员对技术改
陈永贵同志所說的思想变样，实际上就是說
革这件事并不怎么积极。他们还习惯于用个
使农民具有毛澤东同志指出的这种社会主义
体经营小块土地的办法来对待集体生产。有
精神，以它为一切言論行动的准则。
人說，“种地没有什么技术”，“种地没巧，上
社会主义制度的建立，为人们开辟了达
粪就好”。要扭轉这种认識，不只要說，而且
到理想境界的道路。但是理想境界的实现，
要做。于是干部带头种试验田。党支部书记
还要靠人的主观努力。人的积极性是否能够
有試驗田，大队长也有试驗田；生产队长有
充分发挥，关键在于是否掌握了以馬克思列
試驗田，社員也有試驗田。試驗田也有多种
宁主义为指导的社会主义思想。在社会主义
多样，有坡地的試驗田，有沟地的試驗田，
革命和建设的整个过程中，对社会主义思想
有梁地的試驗田。在这些試驗田里，他們作
教育的任何忽视，都意味着资产阶级思想障
各种各样的试驗，试验密植，试验新品种，
地的加强。大寨在各方面能够取得出色的成
試驗施肥，試驗深耕、深刨、深种，試驗間作混
績，归根到底，是因为那里的党支部在上级
作，如此等等。总之，凡是采用一种新的增产
党委的领导下，坚持实行毛澤东同志提出的
技术，都要先作試驗。經过試驗，失敗，再試
原则，做好改造人的思想的工作，不断地向
驗，再失败，直到成功，才逐步地說服了群众。
农民灌输社会主义思想，使社会主义思想教
經过示范、說服、教育，大寨的群众已經了解，
育贯穿在劳动中，生活中，斗争中。
要巩固壮大社会主义集体经济，改变落后面
·就拿使土地变样来說，大寨的社員并不
貌，必须实行技术改革的道理。
是一开始就都认識到这样做的意义的。最初，
从这里，我们可以看到，大寨大队的党组
当党支部提出治坡的计划时，有一些人不同
①《严重的教训》一文按语。《中国农村的社会主义
意。他们认为坡地很陡，用工很多，打粮食
高潮（上册），第123-124页。
1964年第7.8期
（总291）·13
=====第288页=====
織无論领导群众整修土地或改革耕作技术，
抱定建设社会主义的决心，还通过不倦的实
都贯穿着一个精神，就是通过一件一件具体
践，逐步提高农民的认識能力，使他们一步
事例，用社会主义和集体主义思想教育农民，
一步地认識和掌握建设社会主义的方法。这
使他们懂得他们的所做所为，是为了社员的
說明，用社会主义思想武装农民，使农民的
个人利益，也是为了集体利益、国家利益，以
思想变样，除了使他们具有走社会主义道路
至企世界的革命利益。一句話，是为了建设
的信念以外，还要使他们具有自觉的而不是
社会主义和将来实现共产主义。
盲目的，能够比较正确地反映客观规律的建
有了建设社会主义的信念和决心，还要
设社会主义的行动。如果只注意前者，而忽
有建设社会主义的正确途径和方法。建设社
略子后者，也难以达到建设社会主义预期
会主义的事业，是偉大的科学事业。它本身
的目的
具有不为人们主观意志所左右的客观规律。
自然，用社会主义和共产主义思想改造
要使建设社会主义的美好理想实现，必须认
农民，不是短时期可以完成的。世界观的彻
藏和掌握社会主义社会经济发展的客观规
底改变，需要一个很长的时期。特别是长期
律。然面，正如毛澤东同志指出的，在这个
处于小私有者地位的农民，彻底改变世界观，
問题上是存在着矛盾的，即在社会主义社会
更需要经过經久不懈的日积月累的思想政治
經济发展的客观规律和我们主观认識之間是
工作，經过具体的阶级斗争和向自然界的斗
存在着矛盾的，同时，这个矛盾，也表现为
争。因此，无产阶级领导农民改造物质世界
人和人之間的矛盾，即比较正确地反映客观
的过程，也就是领导农民改造精神世界的过
规律的一些人和比较不正确地反映客观规律
程。然而，在这个漫长的改造农民的过程中，
的一些人之間的矛盾。这个矛盾，在原来文
也存在着怎样做才能取得更大的成效的問
化和科学基础薄弱的农村，自然更为突出。
題。大寨提供的成功的經驗，就是党组織坚
怎么解决这个矛盾呢？大寨的经验证明，必
决执行依靠贫农、下中农，团结其他中农的
须在实践中去解决，必须要有科学的态度，
阶级路线。在一切日常工作中是这样，在思
通过不断地学习、试验、探求，使人们的认
想政治工作中也是这样。贫农、下中农，是容
能够逐步地比较正确地反映客观规律。他
易接受社会主义思想的。依靠他们，就可以
們做到使土地变样，使技术变样，正是经历
带动、影响其他群众。大寨的社员用一个朴
了和继缩在经历着这一艰巨的体察本地的自
素的比喻来說明贫农、下中农在农村中的重
然和经济情况，逐步认識社会主义农业大生
要作用。他們說，集体經济好比“千里馬”，貧
产的客观规律的过程。大寨的经验可贵之
农、下中农好比“千里人”；有了“千里马”，
处，就在于那里的党组織不光是教育农民要
还要有“千里人”。这句话道出了一条真理。
7
紅旗杂志
14·（总292）
=====第289页=====
改造农民的思想，巩固和发展集体经济，必
又不断解决，是事物发展的辩证规律，也是
须依靠贫农、下中农。大寨能够在不太长的
思想发展的辩证规律。把农民的旧思想改造
时間里做到“三变样”，正是他们事事坚持依
为有社会主义和共产主义觉悟的新思想，从
靠贫农、下中农，团结其他中农的结果。
大寨解放十多年的历史来看，不过刚刚走完
改造思想，是永远做不完的工作。在解
了一小段路程。随着时代的前进，对思想政
决了思想领域中旧的矛盾以后，又会出现新
治工作的要求将更高。大寨在已有的基础
的矛盾，又需要继續去解决。矛盾不断出现，
上，一定会做出更大的成绩来。
改旧創新




李智盛
COO
设备陈旧的小厂，经过技术革新，在产
年的陈旧机床上，制成了独具风格的刮削
品质量上，能否赶上设备现代化的大厂?
机。这种刮削机的工本费很低，一台合一千
上海中工交通器材厂的事例做了肯定的
元，，只为拉床价值的二十分之一，用它生产
答复。
的轴瓦，在质量上已經全面赶上了长春第一
中工交通器材厂是专門生产汽車和拖拉
汽車制造厂。
机用的重要配件轴瓦的。他们的设备陈旧，
我们可以从中工交通器材厂的成就中，
没有加工轴瓦的拉床，轴瓦的质量总是赶不
得到許多启发。
上长春第一汽事制造厂。为此，他们會經想
发展我国工业，没有疑問是需要建設完
买拉床，用增添新设备的办法来提高产品质
全现代化装备的新工厂的，但是，这只是一
量。但是，这对百分之九十以上的设备陈旧
方面；同时，也需要像中工交通器材厂那样，
的小厂来說，是不现实，行不通的。
改造陈旧设备，使之成为技术先进的工厂。
他们选擇了另外一种办法：从自己的现
目前我国拥有大量的像中工交通器材厂这样
设备陈旧的小厂，工业产品，特别是日用工
有条件出发，进行技术革新。有了这种办法
以后，从厂长、技师到工人，经过一段相当
业品，相当大的一部分，还要靠它们来生
产。这类工厂如果都能够像中工交通器材厂
紧張艰苦的工作，終于在已經使用过四十多
1964年第7.8期
（总293）·15
=====第290页=====
一样，有计划有步骤地对陈旧设备进行技术
再說，很多新技术也不是凭空产生的，
革新，使之生产质量更高、数量更多的产品，
而是在对旧设备革新的过程中发展起来的。
就能够更好地满足国民經济的需要。
因此，对旧设备进行技术革新，也是发展新
其次，通过对设备陈旧的小厂的技术革
技术的一个途徑。
新，还可以吸引广大的技术人员和工人群众
对陈旧设备进行技术革新，最主要的是
参加技术革新运动，使他们得到更好的技术
要有勇于革新、勇于创造和勇于克服困难的
锻炼。这对增强我国自力更生建设社会主义
精神，并且将这种精神同扎扎实实的科学分
的力量，具有重大意义。
析，科学试驗的态度结合起来，用革命精神
革新工业技术，有时候需要设备更新，
去掌握科学技术。中工交通器材厂职工的革
即用新设备更换旧设备；有时候不需要设备
命干劲是十足的，他们不是无计划无目标地
更新，而是把旧设备改造成一种技术更高的
只鼓虚劲，面是把于劲用到生产上，把干劲
设备。两种办法都很重要。任何一个社会，任
使在科学分析和科学实验上。例如：他们对
何一个国家，都不可能一下子完全用新工厂
本厂生产的轴瓦进行了全面的质量分析，找
代替旧工厂，用新设备把旧设备统统换掉。經
到了影响质量的三大关键問题和八个其他問
常的、主要的、大量的技术革新，还是对陈旧
题；他们在解決合金浇鑄問题时，对厂里原
設备的改造。特别是像我们这样一个目前以
来采用的离心浇鑄工艺进行了系统的分析；
至相当长的时期内缺乏技术装备的国家，更
他们在进行創制刮削机以前，对拉床的加工
是需要加强对陈旧设备的技术改造。
原理进行了仔细的研究；他们在画制刮削机
设备陈旧的小厂，经过技术革新，不仅
的草图时，进行了几十次的修改；他们在制
能够提高产品质量、降低产品成本，而且能
造浇铸机的时候，进行了三百五十多次的试
够相应地积累起更多的资金，为发展新工
驗。正因为他们“把好鋼使在了刀刃上”，才
厂、增添新设备，从而促进企业的现代化创
取得了现在的成就。
造有利条件。
可见，对设备陈旧的小厂进行技术革
对设备进行技术革新，不仅像中工交通
新，是大有作为的。問题是既要有革新精神，
器材厂这样的小厂是需要的，就是那些拥有
又要有科学精神。有了革新精神，才能从自
现代化设备的大工厂，同样是需要的。现代
力更生、勤儉建国的方针出发，敢于改旧
化设备的寿命长达十几年、几十年，由于技
創新，为技术革新冲出一条路来；有了科学
术的不断进步，，今天的现代化设备，如果不
精神，才能以实事求是的态度，锲而不舍，
进行技术革新，明天就会变成陈旧的设备。要
反复试验，不达目的决不罢休。这一点，也
使设备能够經常适应现代化的要求，就必须
正是中工交通器材厂可贵的和值得学习的
經常地根据技术发展的需要进行革新。
地方。
红旗杂志
16·(总294)
=====第291页=====
越南南方人民反美爱国
武装斗争的偉大胜利
刘克林
越南南方人民反美爱国武装斗争的偉大
主义者的地位而代之。
胜利，是亚洲、非洲和拉丁美洲民族民主革
艾森豪威尔政府拒绝参加和平解决印度
命运动中的一支响彻云霄的凯歌，是被压迫
支那問題的日內瓦协議，并且擅自把越南南
民族和被压迫人民英勇反抗帝国主义侵略和
方置于东南亚使略集团的“保护”之下，扶植
奴役的一个光辉的典范。
吴庭艳傀儡政权，镇压越南南方人民，阻挠
越南南方人民武装，在越南南方民族解
越南和平统一。
放陣線的正确領导下，經过几年艰苦卓絕的
肯尼迪政府大规模地对越南南方进行直
战斗，从小到大、从弱到强，粉碎了敌人一
接的武装干涉，在西貢设立美国軍事援助司
次叉一次的进攻，挫败了美帝国主义用所謂
令部，发动了不宣而战的“特种战争”。
“特种战争”奴役越南南方人民的恶毒的計
在肯尼迪死后就任美国总统的約翰逊，
划。现在，越南南方人民武装已經光复了四
是美帝国主义侵略越南南方的主要策划者之
分之三的国土，解放了二分之一的人民，建
一。三年以前，他曾前往越南南方，和吴庭
立了广大的革命根据地；而武装到牙齿的美
艳集团制定了全面控制和奴役越南南方人民
国侵略者及其走狗，则愈来愈深地陷入了越
的“八点措施”。他在去年十一月上台以后，
南南方人民的包围之中，无可挽回地走向彻
加紧策划扩大侵略战争的部署，一再指令盘
底的失败。
踞越南南方的美国侵略軍继續“执行肯尼迪
的定计划”，“加快軍事行动的步伐”；并且
多次派出包括美国国防部长麦克纳馬拉在内
侵略印度支那，阻挠越南統一，对越南
的军政头目到越南南方“檢查局势”，叫嚷“一
人民进行反革命战争，是第二次世界大战以
定要打赢”这场航解的战争。
后美国历届政府的一贯政策。
对越南南方人民进行灭绝人性的“特种
杜鲁門政府积极插手法国殖民主义者在
战争”，是美帝国主义推行反革命全球战略、
印度支那发动的殖民战争，企图取法国殖民
压民族民主革命运动、颠复社会主义国家
1964年第7.8期
(总295）·17.
=====第292页=====
的一个重要步骤。肯尼迪在一九六一年公开
心。自丛杜鲁門政府发动侵略朝鲜的战争、用
說，美帝国主义推行侵略政策的“大战場”，
武力霸占中国的领土台湾和加紧对印度支那
“是在地球的整个南牛部——亚洲、拉丁美
进行干涉以来，南朝鲜、台灣和印度支那就一
洲、非洲和中东——这些正在兴起的国家的
直是美帝国主义对准中国人民的三个基地。
人民的国上上”。越南南方就是美国统治集团
肯尼迪政府上台以后，摆的仍然是这样
心日中的“大战场”中的一个突出的战线。
一个阵势。一九六二年二月，美帝国主义在
美帝国主义疯狂地进行侵略越南南方的
西貢設立軍事援助司令部，一方面是为了对
战争，主要是为了达到以下的目的，
越南南方人民进行“特种战争”，另一方面也
第一，要把越南南方当做美国的新型殖
是为了同美国驻在南朝鲜、日本、冲绳和台湾
民地，当做美国控制和掠夺整个印度支那的
的侵略军相呼应，企图构成完整的远东审市
跳板。
侵略休系，加紧威胁越南民主共和国、中华
对于印度支那的资源和市场，美帝国主
人民共和国和亚洲其他的社会主义国家。
义垂涎已久。艾森豪威尔一九五三年在向美
第要把越南南方当做美国在东南亚
国各州州长的讲话中說过，如果美国失去印
推行侵略政策和战争政策、镇压民族解放运
度支那，也就失去了东南亚，美国“所极为
动、威胁和准备进攻新独立国家的一个战略
珍视的从那个地区运来的锡和钨将不再来”。
要地。
美国《紐約时报》也曾赤裸裸地說道：“印度支
美帝国主义向来重视越南南方的战略地
那是值得大赌一下的对象。北部有可以输出
位。在美帝国主义看来，越南南方“控制了
的锡、錦、锌、錳、煤、木材和大米，南部有大
东南亚冠状动脉的湄公河口，并且构成南中
米、橡胶、茶叶、胡椒、牲畜、牛羊皮等等。”
国海的一个海岸，拥有前往馬来亚和印度尼
一九五四年日内瓦会議以后，美帝国主
西亚的通道”，它不仅是进攻越南民主共和国
义在越南南方一步一步地排挤了法国的势
和中华人民共和国的“前哨”，而且是守住美
力，建立了一个内容是新型殖民地、形式是
国在东南亚的侵略阵地的“关键”。
假独立的耻会，使越南南方渝为美国的原料
美国统治集团懂得，如果他们不能在越
供应地、商品市场和资本输小的场所。
南南方保持侵略陣地，撑任傀偶政权，势将
第二，要把越南南方当做美国在亚洲威
在整个东南亚产生“连锁作用”，它的新殖民
主义政策就要上崩瓦解。肯尼迪直言不諱地
协和进攻社会主义陣营的軍事基地，当做
說：“如果在南越以及在泰国退却的話，那
复越南民主共和国并进而侵犯中华人民共和
就可能意味着整个地区陷于崩溃”。約翰逊
国的桥头堡。
也一再叫嚷，美国“必须呆在那里”，美国
对中华人民共和国实行军事包围，对越
南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国逃
“不退出东南亚”。
第四，要把越南南方当做关国进行“特
颠复和侵略活动，从东方威胁和准备进攻
会主义阵营，是战后美国在亚洲的战略中
种战争”的试验场。
紅旗杂志
18（总296）
=====第293页=====
为了压亚洲、非洲和拉丁美洲民族民
反美爱国武装斗争，又一次证明了这个千真
主革命运动，美帝国主义积极准备到处发动
万确的論断。
“特种战争”。美国统治集团迫不及待地要从
一九五四年日内瓦协議达成以后，越南
他们在越南南方进行的“特种战争”中积累进
民主共和国政府履行了包括停火、军事部队
行反革命战争的经驗，以便推广到世界其他
的轉移和集結等条款在内的关于在越南停止
地区去。
敌对行动的协定，并且一贯为实现日内瓦协
美国国防部长麦克纳馬拉，一九六三年
羲关于保证越南的主权、独立、统一和领土完
二月七日在美国众議院撥款委員会的一次会
整面奋斗。日内瓦协战规定，越南应在一九五
議上供认，美国侵略軍在南越“一方面协助
六年七月以前举行全国自由普选，以实现在
織和訓练当地部队，另一方面获得反游击
民主基础上的统一。为了促进全国普选的举
战的实际經驗”。南越美国軍事拨助顾问团团
行，越南民主共和国政府曾經多次发表声明
长提姆斯說得更露骨：“我们在这里的軍事顾
和写信给南越当局，建議双方协商。但是，南
問获得了美国未来需要在其他地方作战的关
越伪政权在美帝国主义的指使下，悍然拒絕
于这种战爭的第一手知識，从他們的經驗，我
一切合理建議，并且在一九五六年三月非法
們創立了我們自己的进行常規战爭的学說。
举行假选举，从而阻塞了和平统一的道路。
这是学习渗透、伏击、反伏击和夜間巡邏的
越南南方人民，为了争取实现日内瓦协
技术的实验室”。据美、英报纸透露，美国政府
議、和平統一祖国，也會經多次开展和平
不仅派遣大批人員在越南南方专門负責总結
的、合法的斗争。在西貢以及越南南方的許
“特种战爭”的經驗，而且輸番派遣陆軍、海軍
多城和乡村，先后爆发过要求南北协商、
陆战队和空军人员到越南南方“实习”。
举行普选和抵制吴庭艳集团玩弄伪选的示威
但是，所有这一切阴险恶毒的计划，只
游行、罢工和罢市。但是，这些正义的行动
不过是美帝国主义的如意算盘。历史的进程
都遭到了美帝国主义及其走狗的镇压。
表明，事态并没有顺着美国侵略者的主观願
美帝国主义和吴庭艳集团还打着“反共”
望发展，而是日盆加速地走向它的反面。
的幌子，开展所謂“訴共”“灭共”运动，实行
杀光、烧光、搶光的恐怖政策，对数以万计的
=
爱国人民横加逮捕、监禁、拷打和杀戮，其
列宁一再論述过帝国主义的压迫不可避
以火燒、肢解等酷刑，灭絕人性地折磨和杀害
免地要引起殖民地人民革命的真理。他說，
前抗战人員。据不完全的統計，在截至一九六
三年九月的九年期間，被美帝国主义及其走
由于帝国主义对殖民地和附属国人民施行残
狗杀死的南越和平居民有十五万六千多人，
酷的虐待和各式各样的剥削，因此，在帝国
被逮捕和打伤的有六十七万二千人。此外，还
主义时代，“反对帝国主义列强的民族战争
不仅是可能的和可以設想的，而且是不可避
① 《論尤尼乌斯的小册子》。《列宁圣集》第22卷，
免的、进步的、革命的”①。越南南方人民的
人民出版社版，第305页。
（总297）·19
1964年第7.8期
=====第294页=====
有一千多个监狱囚禁了三十七万人。
是越南南方人民团结战斗的旗帜，它面对若
面对着美帝国主义及共走狗的反革命武
残暴的敌人，肩负着人民的希望，紧紧地团
装镇压、奴役和屠杀，越南南方人民的出路
結了工人、农民、小资产阶级、爱国的民族
何在呢？
资产阶级、爱国的宗教徒和一切爱国的力量，
同美帝国主义及其走狗和平共处，等待
結成了广泛的统一战线，同穷凶极恶的敌人
这些現代化的食人生番改变吃人的本性而大
展开了坚决的斗争，把越南南方的民族民主
发善心嗎？期待着联合国或者什么其他的慈
革命推进到一个新的阶段。
善机关通过一纸决議，来解除侵略者的武装
在民族解放陣线的正确领导下，越南南
嗎？越南南方人民懂得，这样做，就是永远
方人民武装力量节节胜利，越战越强。三年
忍受水深火热的奴隶生活，永远忍受祖国的
多以来，这支人民武装一共开灭了包括一千
-分裂。
多名美国侵略者在内的敌军十七万多名，缴
仅仅把斗争局限在和平的，合法的范围
获各种武器三万多件，击毁击伤敌机八百六
之内，继續赤手空拳地在全副武装的敌人面
十多架，击沉击伤战船五百三十多艘，击毁
前爭取独立和自由嗎?越南南方人民懂得，这
军用卡車一于多辆。現在，越南南方人民武
样做，根本不可能动摇反动派的黑暗统治，不
装已經强大到能够挫败大于自己兵力十倍的
可能疆逐美国侵略者，而只会永远置身于
敌人的“扫蕩”，能够成批地拔除敌人的据
子手的刀斧之下，遭受越来越惨痛的牺牲。
点，并且能够在平原地区同敌人作战和主动
越南南方人民从自己切身的血泪經驗中
出击敌人的防御陣地。
深刻地认藏到：要推翻美帝国主义及共走狗
在民族解放陣线的正确领导下，越南南
的反动统治，争取自己的生存权利，争取全民
方人民粉碎了美帝国主义走狗的“战略村的
族的解放，实现就国的和平统一，除了拿起武
国策”。美国侵略者和吴庭艳集团在越南南方
器坚决斗争，别无任何出路正如越南南方民
强行建立的“战略村”，已經有百分之七十被
族解放陣線主席阮友寿所在确指出的：“我們
捣毁。被解放了的三千九百个“战略村”，大
要拿起武器，因为我们沒有別的路可走。
部分已經改建为人民的战斗乡。
在美帝国主义及其走狗的残酷压下，
在民族解放陣线的正确领导下，越南南
忍无可忍的越南南方人民，终于拿起了弓箭
方人民建立了日益巩固、日益扩大的解放区，
和长矛，依托着祖国的高山和密林，从西原
迫使敌人龟缩在少数城市和交通沿線，形成
山区到湄公河三角洲，到处燃起了反美爱国
了农村包围城市的有利形势。
武装斗争的烽火。越南民族反抗帝国主义侵
在越南南方人民武装进行武装斗争的同
略、爭取独立和自由的壮丽史詩，从此揭开
时，敌占区的广大人民也风起云涌地展开
丁新的、光輝燦烂的一頁。
了各种形式的声势浩大的群众斗手，从各个
一九六年十二月，越南南方民族解放
方面打击和削弱敌人，有力地配合了人民
陣綫成立。这个在斗爭烈火中誕生的組織，
武装的斗争，开辟了震撼敌人心臟的强大的
紅旗杂志
20(总298）
=====第295页=====
第二战場。
五百项研究工作，来发展从直升飞机到“装
越南南方人民的偉大胜利雄辯地說明，
甲靴”等各种新式武器和装备。
哪里有帝国主义和反动派的侵略和压迫，那
在这里，美帝国主义集中地运用了德、
里就一定有人民的反抗和斗争；哪里的侵略
意、日法西斯在第二次世界大战期間奴役和
和压迫越残酷，那里的反抗和斗争也就越强
殘杀各国人民的經验，美、英帝国主义在战
烈。世界上具正强大和无故的，并不是外强中
后初期扼杀希腊人民革命运动的經驗，英帝
干的、腐朽的帝国主义力量，而是觉醒了的、团
国主义压馬来亚民族解放运动的经验，美
結起来坚持革命斗争的、新生的人民力量。
帝国主义及其僕从压菲律宾人民革命斗争
现在，越南南方人民在“一切为了杀敌，
的經驗，以及法帝国主义在印度支那进行殖
一切为了战胜敌人”的战斗口号鼓舞下，正
民战争的經驗。
在乘胜前进，为争取新的、更偉大的胜利而
在这里，美帝国主义还企图把一千多万
进行着英勇无畏的斗争。
越南南方农民关进围绕着铁絲网和碉堡的
“战略村”，制造人类历史上最大的监狱。
三
但是，穷凶极恶的美帝国主义非但没有
越南南方人民反美爱国武装斗争的偉大
吓倒久經考驗的英雄的越南南方人民，反而
胜利，再一次证明了马克思列宁主义关于战
在越南南方人民的英勇斗争面前清楚地暴露
争的根本原理的无限生命力，大大地丰富了
了它自己外强中于的本质。现在，全世界人
民族解放战争和人民革命战爭的经驗宝庫。
民都已看到：
美帝国主义是当代最凶恶的侵略者。它
約翰逊—吳庭艳联合公报提出的“八
在越南南方所发动的侵略战争，是在军事上
项措施”，并没有能够阻擋越南南方人民武装
处于绝对优势的条件下，以最精锐的现代化
从胜利走向更大的胜利。
武器和各种所謂“新战术”来进行的。
所謂“十八个月平定南越”的“斯特利一
在这里，美帝国主义出动了二万多名侵
泰勒計划”，还不到十八个月就已經宣告彻
略軍，象养着和装备着五十多万人的反革命
底破产。
雇佣軍。
喧嚣一时的“直升飞机空运战术”和“水
在这里，美帝国主义每天消耗一百五十
陆装甲车运进战术等等，早已成为举世几
諷的笑柄。
万美元左右的战费。
僕僕风尘的美国将領，频频举行的美国
在这里，美帝国主义使用了核武器以外
軍政要員檀香山会議，始終不能制訂出一个
的各种新式武器，甚至对和平居民进行化学
挽回美国在越南南方的败局的有效方案。在
战。为了对付越南南方人民武装和镇压其他
美国侵略軍直接参战的一九六二年和一九六
地区的民族解放运动，美国陆审当局以三万
三年，越南南方人民武装歼灭敌军的数字比
五千名科学人员、五十二个机关、五百五十
一九六一年大大增长了。
所企业和学校，花费十三亿美元，进行四千
（总299）·21
1964年第7、8期
=====第296页=====
曾經被宣扬为“游击战专家”和“战略村”
全世界一切被压迫民族和被压迫人民的头号
的积极鼓吹者的美国负责远东事务助理国务
共同敌人——美帝国主义，这对于全世界人
卿希尔斯曼，以及美国駐南越軍事援助司令
民学取世界和平、民族解放、人民民主和社会
部参謀长理查德·威德，由于美国侵略越南
主义的共同斗争具有重要的意义。正是这种
南方战争的节节失利，先后被当作替罪羊，
争取祖国光明前途的偉大抱负和促进世界革
一个被撑出国务院，一个被调问华盛顿。
命事业向前发展的崇高理想，鼓舞着越南南
越南南方人民的英勇斗争，打掉了狂妄
方人民抛头颇，洒热血，排除万难，英勇战斗。
不可-世的美国侵略者的气焰。继肯尼迪、
越南南方人民有着光荣的革命傅统，有
腊斯克、麦克納馬拉之后，約翰逊現在也发
着长期反抗殖民統治的斗争經驗，特别是有
出了哀鸣：“我们在南越的处境十分困难”。美
着抗击美国侵略者的丰富經驗。他们清楚地
国的报纸和通訊社下脆宣告：美国在越南南
知道，对付使略成性的帝国主义，必须采取
方发动的这场战争的前景“要多糟有多糟”，
针锋相对的斗手方针；对于反革命的武装
根木就没有胜利的希望。正如一个法国軍事
压，必须还之以革命的武装斗争；面对若手
专家所說的：美国人不过是在重蹈法国殖民
里拿着刀的敌人，自己也必须拿起月来。越
軍悲惨失败的复辙而已。
南南方人民自卫武装斗争的胜利，再一次行
泥足的美国耳人，带着他們的各种新式
力地证明，在帝国主义的武装压和侵略面
武器，拖着他们的新旧傀佩，正在日深一口
前，武装斗争是被压迫民族争取彻底解放的
地陷人了越南南方人民愤怒的重圍之中。
唯→可靠的道路。
为什么不久以前还在吹嘘“特种战争”已
越南南方人民在同美帝国主义及共走狗
經取得“重大进展”的美帝国主义者，今天却
所进行的武装斗争中，克服了合人难以置信
忧心帅仲地哀号它在越南南方“走进了死胡
的艰难險阻，經历了种种严酷的考驗。他们始
同”，“面临着真正的潰败”，并且.已经“达到
終坚信，自己面临的闲难是暫时的，敌人的靠
絕望的阶段”呢?
张也只是暫时的；敌我力量对比在表面上的
第一，美帝国主义在越南南方所面对着
悬殊，終将朝着各自相反的方向轉化。正是因
的，是觉醒了的、站立起来的、敢于斗争敢
为越南南方人民坚定不移地掌握了这一个斗
于胜利的英雄人民，是得到全体进步人类坚
争规律，他們才能够在艰苦的坏境中坚持斗
争，在遭受了挫折以后重新投入英勇的战斗，
决支持的英雄人民。在这样的人民面前，侵
从而不断地取得偉大的胜利，为一切被压迫
略者的任何强大的暴力、凶恶的武器和毒辣
民族树立了一个永不后退、永不屈服、永远焕
的阴謀終究是不能得逞的。
越南南方人民深刻地认識到，他們正在
发着革命的乐观主义精神的光辉榜样。
第二，美帝国主义尽管拥有最精镜的杀
进行的反美爱国自卫武装斗争，不仅是为了
人武器和现代化的审事装备，但是它永远也
保卫自己的家园、保卫自己的生存权利和争
不懂得，决定战争胜负的，归根到底是人，而
取祖国的重新统一，而且是为了打击和削弱
紅旗杂志
22·（总300）
=====第297页=====
不是武器；是战争的性质和人心的向背，而
大吹大擂的一张王牌，美帝国主义者贫經认
不是什么直升飞机和水陆装甲车。武器是战
为这种战术会“使反共审队对游击队具有无
争的重要因素，而絕不是决定的因素。力量
可比拟的优势”，它是人民武装“最害怕的东
对比不但是审事力量和经济力量的对比，而
西”。但是，结果又是怎样的呢？美联社早己
且是人力和人心的对比。战争的规律，軍事
报道，侵略越南南方的儿乎全部美国直升飞
技术发展和使用的规律，只能服从于阶级斗
机，至少都曾經被地面炮火击中过一次。
争的规律和社会发展的规律，而从来没有也
美国侵略者一再想从人民武装的战略战
永远不可能顺从反功阶级的狂妄幻想。
术中去寻找致胜的秘訣，但是，这同样是痴
列宁在十月革命胜利以后論述亚洲民族
心妄想。据美联社报道，“美国顾問一直强調
解放运动时曾經指出：“尽管这些民族非常弱
游击战的价值”，要以越南南方人民武装的
小，尽管欧洲压迫者在斗争中运用了最优良
战略战术来打败对方，但是，“到现在为止，
的武器和战术，似乎拥有不可战胜的力量，
在这方面的努力看来并没有产生效果”。
但是被压迫民族所进行的革命战争一具把千
事情很明白。尽管人民战争的基本规律
百万劳动者和被剥削者真正唤醒，就会有极
是許多人都知道的，但是，反动派永远不能
大的本，就能創造奇迹。”①
掌握这些规律。共原因，正如毛澤东同志在
列宁的科学論断，在今天越南南方人民
总结中国人民解放战争的胜利经驗时所說
的反美爱国武装斗争中，再一次得到了光辉
的：“这是因为我们的战略战术是建立在人民
的证实。
战争这个基础上的，任何反人民的军队都不
越南南方人民武装，最初所依靠的只是
能利用我们的战略战术”②。
大刀、长矛、乃弩和土枪这些极其简陋的武
精銳的武器和各种各样的所謂“新战
器，但是，他们以坚强的意志、英勇的搏斗和
术”，帮不了美帝国主义的忙；反动武装在
无穷的智慧，在广大人民的支援下，一次又
人数上的优势，也同样不能为美帝国主义挽
一次地打败了掌握各种新式武器的敌人，拜
回败局。尽管美帝国主义为傀儡政权训练和
且在速續不断的战斗中把成千.上万件美国武
装备了数十万人的反革命武装，但是，这批
器夺取过来，加强了自己的装备，壮大了自己
不知道为什么而战和“儿乎不想使用两条腿”
的力量。现在，就速美国侵略者也不能不承
的雇佣軍，絲毫也阻擋不了人民武装的节节
认，越南南方人民武装由干“缴获大批美造武
胜利。成千上万的伪军，因为不愿在这场不
得人心和没有希望的战争中为外国侵略者白
器”，“建立起了规模惊人的现代化武器的武
”，“我们是在向作战双方供应物资”。
白送死，成批地开小差或向人民武装投誠。
武器一旦掌握在革命的人民的手巾，它
① 《在东部各民族共产党组織第二次代表大会上的
报告》。《列全集》第30卷，人民出版社版，第
就会发挥出无比强大的威力，人民就会进一
131頁。
步提高作战技术，给予敌人越来越沉重的打
② 《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4
。“直升飞机空运战术”曾經是美国侵略者
卷，人民出版社1960年版，第1248頁。
（总301）·23
964年第7.8期
=====第298页=====
三年多以来，向人民武装投誠的伪軍就有九
民群众是他們的支持者。軍民之間的关系是
万多名，他们还帮助人民武装拔除了五百多
相依相存的鱼水关系。越南南方人民武装正
个敌軍的碉堡和哨所。
是从这种水乳交融的关系中汲取着无穷无尽
一連串的失敗宣告了美国侵略者“唯武
的力量，不断地壮大自已，不断地打败敌人。
器論”的彻底破产。《紐約时报》軍事評論員
在已經解放了的大片国土上，越南南方
鲍德温承认：“直升飞机不能代替人”；“不管
人民已經組織起来，自行管理自己的生活，
武器有多么好，也只能起帮助和辅助的作用
大大加强了发展生产和支拨自卫战争的积极
而已，不能替代战場上的使用两条腿和手拿
性。由于有了这样巩固的革命根据地，人民
步枪的士兵”。《华尔街日报》哀叹：“尽管美
武装在和敌人的斗争中，就有了最可靠的依
国有它的一切审事力量，仍有一些事情无能
托，他们就能够顺利地执行自己的战略任务，
为力”。
以达到保存和发展自己，消灭和驱逐敌人的
美国侵略者在越南南方战场上的失败，
日的。
再一次告訴人们，貌似强大的美帝国主义不
在敌人的后方和敌我战线犬牙交错的地
过是一只外强中干的纸老虎，它是完全可以
区，人民武装同广大人民密切配合，把政治
被打败的。美帝国主义手里的包括核武器在
斗争和军事斗争結合起來，把合法斗爭和非
内的各种新式武器，只能吓倒那些害了软骨
法斗争結合起来，从各条战线上打击和削弱
病的凡夫俗子，永远也吓不倒坚决革命的
敌人。越南南方人口只有一千四百万，但是，
人民。
一九六一年头十一个月，整个越南南方就有
第三，越南南方人民的自卫武装斗争，
二于七百万人次投入了各种形式的反美爱国
是一场全民性的偉大斗争。越南南方人民武
群众斗争。一九六二年圣年，参加粉碎“战
装自始至终依靠人民群众，动员人民群众，
略村”斗争的就达一千万人次。一九六三年，
进行真正的人民战争，这就能够永远立于不
越南南方参加反对美帝国主义及其走狗的斗
败之地，战胜极其凶恶残暴的美帝国主义及
争的人数更大大超过了前两年的总和。在美
其走狗。
帝国主义及其走狗的反动统治的中心西贡，
越南南方人民的反美爱国武装斗争，是
为了反对关吴集团的反动统治和对佛教徒的
一场以全民为动力，由人民自己来进行的全
迫害，就有七十万人举行了大示威，同故人
民全面长期抗战。在这场斗争中，人民群众
进行面对面的斗争。
越南南方民族解放陣线发动人民群众的
充分地利用了自己所具备的一切有利条件，
深度和广度，都已达到很高的程度，这就使
高度地发挥了創造性，采取了丰富多样的斗
越南南方人民有足够的能力来击败美帝国主
争形式，从各方面给予敌人沉重的打击。
义在“特种战争”的形式下推行的侵略战争。
由越南南方人民优秀的子弟組織起來的
越南南方人民这种以政治斗争和武装斗争相
人民武装，是一支来自人民、为人民利益而战
结合的斗争，是新型游击战争的范例。
的人民子弟兵。他们是人民群众的保卫者，人
紅族杂志
24（总302）
=====第299页=====
美国侵略者已經尝到了深深地陷于越南
四
南方人民重重包圍之中的痛苦滋味。許多美
越南南方人民的偉大斗争和光辉胜利，
国报刊、通訊社和官方的調查报告无可奈何
对全世界人民争取世界和平、民族解放、人
地承认，南越农村大多数人是站在越南南方
民民主和社会主义的事业作出了卓越的貢
人民武装一边的，“南越农村的任何地方，政
府的控制只是名义上的”。他们絕望地惊呼，
献。正如胡志明主席今年三月二十七日在越
他们在越南南方所进行的侵略战争，是“在
南第一次特別政治会議上所作的报告中所
非常困难的情况下进行的·场非常困难的战
說：“美国在越南南方正在試驗的特种战争
争”，而且“在很大程度上是一场对看不见的
遭到失敗，那么，它們不論在任何地方都要
敌人进行的战争。逼地都是敌人，而同时又
遭到失败。这是我国南方人民的爱国斗争对
哪里都没有敌人”。
世界民族解放运动的国际意义。
美帝国主义为了摆脱这种越来越孤立的
越南南方人民的胜利，粉碎了美帝国主
处境，在看不到尽头的地道里找到一条出路，
义永远把越南南方当做新型殖民地和軍事基
會經把希望寄托在撒換走狗上面。肯尼迪在
地的迷梦，捍卫了越南民主共和国北方一
去年九月二日說：“如果改变政策，也許还要
越南革命的基地。
改变人员，它就能重新得到人民的支持。我
越南南方人民的胜利，沉重地打击和有
认为，如果它不作这种改变，赢得这场战争
力地削弱了美帝国主义的侵略力量，打乱了
的可能性不是很大的。”两个月以后，美国就
美帝国主义在东南亚推行侵略政策和战争政
动手来实现它所期望的改变，并且杀掉了不
策的部署，大大有助于保卫亚洲和世界和平。
中用的走狗吴庭艳兄弟。
越南南方人民的胜利，鼓舞了亚洲、非
但是，肯尼迪至死也沒有懂得，任何反
洲和拉丁美洲特别是东南亚被压迫民族奋起
动派及共反革命雇佣审，其特点就是脱离人
反对帝国主义和新老殖民主义、争取独立和
民，坚决与人民为敌，因此必然要受到人民
自由的斗争意志，为全世界一切被压追民族
的坚决反对。这是美帝国主义策动任何军事
和被压迫人民指出了用革命战争反对反革命
政变、更换任何走狗所绝对不能改变的。事
战争的正确方向和胜利道路。
实证明，美帝国主义杀死吴庭艳兄弟，丝毫
越南南方人民的胜利，在美国统治集团
也没有能够为它增加一点“赢得这场战争的
内部引起了越来越大的混乱。几个月以来，約
可能性”，反而遭受到越南南方人民更沉重
翰逊政府的满朝文武一直在为美国的着着失
的打击。約翰逊继續更換走狗和加紧軍事侵
利而争吵不休。但是，所有这些争吵絲毫也不
能改变美国侵略者在越南南方的颓势。
略，也同样不能挽救“更加恶化的局势”。情
越南南方人民的胜利，使美帝国主义及
况正如美国《民族》周刊所承认的那样：虽然
其傀偶集团内部的各种矛盾空前尖銳化。美
美国还在“继續追求胜利，而胜利却在以同
帝国主义的忠实走狗吴庭艳兄弟死于他们的
样的速度离开它们”。
（总303）·25
1964年第7.8期
=====第300页=====
美国主子之手，不能不加深一切美帝国主义
中国人民一贯把越南南方人民反抗美帝
的走狗对美帝国主义的疑惧和不满。
国主义及其走狗的正义斗争看做是全世界人
捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭
民反帝斗爭的一个重要的組成部分。我们坚
亡——这就是帝国主义至死不变的还辑。美
决反对对这一斗争采取潑冷水和贬低其世界
帝国主义不会輕易放棄它在越南南方的殖民
性意义的消极态度，坚决反对以牺牲越南南
统治，不会輕易放棄它心目中的这一个“关
方人民的利益作为代价来同美帝国主义作交
键”地区，它必然还要进行绝望的挣扎。在
易的卑鄙行徑。不管世界上出现什么样的乌
越南南方人民面前，还有着长期艰苦的、但
云和风浪，中国人民永远同英雄的越南南方
是必然胜利的斗争。
人民站在一起，同全体兄弟的越南人民站在
美帝国主义在两次策动了西貢军事政变
一起，为反对美帝国主义的侵略政策和战争
以后，正在驱使它的新走狗，加紧在越南南
政策斗争到底。
方进行反革命战争，并且叫嚷要把侵略战火
尽管美帝国主义及其走狗在越南南方还
扩大到越南北部。越南民主共和国外长春水
会进行疯狂的挣扎，尽管在越南南方人民英
已經向美国侵略者提出警告：“如果美帝国主
勇战斗的道路上还会出现这样的或那样的困
义及其僕从竟輕率地侵犯越南民主共和国
难，英雄的越南南方人民一定能够通过自己
他们必須对自己的罪恶行动的严重后果负全
坚持不懈的斗争，胜利地实现自己的偉大历
部责任。”我国陈毅外长在致春水外长的复
史使命。越南南方民族解放陣線主席阮友寿
电中；对越南民主共和国的严正立场表示完
已經严正宣告：“南方人民始終如一的态度
全支持。
是，打倒美帝国主义及其走狗”，“什么时候
中国人民一贯地、坚决地支持越南南方
这一神圣的愿望还没有实现，南方人民就不
人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的
会放下枪杆子，抗战就要继續进行”。
神圣斗争，一贯地、坚决地支持越南民主共和
越南南方人民的正义斗争不是孤立的。
国政府为实现祖国的和平统一而斗争的严正
全体越南人民是他们的强大后盾。全世界一
立場。毛澤东同志在一九六三年八月二十九
切主持正义的人民站在他們的一边。他们已
日发表“反对美国一吴庭艳集团侵略越南南
經得到还将继續得到全体进步人类在道义上
方和屠杀越南南方人民的声明”，呼吁“全世
和物质上的支援。得道多助，失道寡助。我
界工人阶级、革命人民和进步人士，都站到越
們完全相信，美帝国主义一定要遭到彻底的
南南方人民一边，响应胡志明主席的号召，
失败，最后胜利一定属于坚持斗争的越南南
支援英勇的越南南方人民的正义斗争，反对
方人民，从諒山到金甌角的越南大好山河一
美、吴反革命集团的侵略和压迫，使越南南方
定能够重新统一，三千万越南人民一定能够
人民免于被居杀，并且获得彻底的解放”。
在独立、统一的祖国的旗帜下重新欢聚。
26·（总304）
紅旗杂志
=====第301页=====
美帝国主义者的听語
黄范章
美帝国主义正在越来越走下坡路。断
“苦难的根源不是资本私有权，而是资本私有
资产阶级及共走狗在世界人民革命浪潮面
权的高度集中”。
前，恐慌万状，发出种种喽語。
为什么劳动人民“苦难的根源”在于资
《资本家宣言》一书，就是共中的一种。
本的高度集中”呢？他們說，这是因为資本
写这本书的两个人，一个是资本家，一
（他们所說的资本是指机器）和劳动一样都
个是教授。他们在对资本主义提出廉价“責
是财富的生产者，随着机器的广泛使用，资
难”的烟幕下，鼓吹什么“资本主义革命”，散
本对生产的“贡献”越来越大，而劳动对生
布一种所謂“公正的资本主义”的幻想。
产的貢献越来越小，因而，在贯彻所謂按“貢
什么是他们所謂的“资本主义革命”呢?
献”领取收入的“公平分配原则”的情形下，
这就是不廢除“资本私有权”，通过扩大股份
只靠劳动謀生的劳动者，自然日益遭到貧困
占有来“分散资本私有权”，不消灭资产阶级，
和失业的境遇。据說这是十九世纪的情况。
把劳动者变成“资本家”，据說这样就可以建
他們还說，正是由於貧困的根源在于資本的
立一个“公正的资本主义”。在这个異想天开
“高度集中”，在当今关国，只是仰赖“不公
的社会里，将实现“經济公平原则”，“人人都
平”的分配办法，“生产不到百分之十的财
是资本家”，物质生产完全或基本上由自动
富”的劳动群众，分得了百分之七十的收入，
化机器担任。
劳动群众仰赖资本家的“施舍”已經摆脫贫
这是一本对垂死的资本主义制度进行辩
困。他们胡說什么劳动人民是靠“剝削”資
户的书。像这样卑鄙无聊的东西，竟然公之
本家过活的。
中国有句俗語：“賊喊捉賊”。查产阶級
于世，真是黔驴技穷了。
的辩护士们用的，正是这种伎俩。
賊喊捉賊
所謂“苦难的根源”在于资本集中而与資
本主义私有制“无关”的謬論，实际上，是
这两个资本主义的辩护士假惺惺地說，
把资本家的富有，归功于虚构的“资本生产
論是十九世紀的英国，或者是現代的美
力”，把贫困和失业，最终归咎于劳动的“日
，都存在着贫困与失业的“根源”，但是，
（总305）·27
964年第7、8期
=====第302页=====
益无用”，把劳资的对立，歪曲为劳动者和
其实，他們的所謂“資本生产力”論，主
机器的对立。
要是从十九世纪初法国资产阶级庸俗經济学
：馬克思早已科学地证明，机器本来不是
家薩伊那里抄襲米的。薩伊宣揚劳动創造工
资本，只是在资本家用它来榨取雇佣劳动时
資，資本創造利潤，土地創造地租的謬論。两
才成为资本；劳动者的活劳动是剩余价值的
个辩护士皈依这种謬論，特別借资本有机构
唯一源泉，它在創造新价值的同时，保存了
成的提高来吹嘘“资本生产力”，誹謗劳动
旧价值；作为劳动产物的机器，只会转移它
“无用”，诬蔑劳动者在进行“剥削”，歪曲貧
原有的旧价值，决不能创造新价值。因此，
困的根源。
贫困和失业的根源不在于机器，而在于机器
马克思早已对薩伊的理論进行了彻底的
的资本主义使用，在于以资本主义私有制为
批判，揭露了它的阶级根源以及它的“弃物
基础的剥削关系，正是这种剥削关系，使得
教”的社会根源，一针见血地指出，它不过
资本的剥削，随着机器技术的发展而越发加
是把“资本主义生产当事人的观念，动机”，
重，使得劳动人民随着自己生产得越多，而
“翻譯成为教义式的文字”①。现在，这些人
越发陷于失业和贫困。
把薩伊的衣体冒充作自己的“新发明”，真是
美国的现实，也完全证实了马克思的科
荒唐可笑。
学原理的正确，戳穿了《资本家宣言》作者的
为垄断资本家鳴“不平”
言。据统计，在第二次世界大战以后，随
着新技术的推行，美国工人的劳动生产率较
这两个资本主义的辩护士宣扬，现代的
之战前提高了，但是，劳动人民在国民收入
美国资本主义和十九世纪的资本主义比较起
分配中的比重却缩小了，从一九三年的百
来，有了“本质的变化”，据說由于国家的“调
分之五十五降至一九五年的百分之五十和
节”和“工会的行动”，提高了工资和“经济
一九六年的百分之四十九点二；同时，长
福利”，使劳动群众“享有普遍高度的生活水
期慢性的失业問题日益严重，据美国官方統
平”，从而消除了贫困。为此，他们忿忿然
計，目前仍有四百多万工人失业。
鳴“不平”，把这說成似乎是政府“帮助”劳动
明明是劳动者創造了巨大的社会财富，
者“剥削”资本家。
他们却捏造、渲染什么“资本生产力”；明明
国家，从来都是统治阶级的工具。现代
是資本家剝削劳动者，他们却反誣劳动者剝
美国的国家机构，随着资本主义总危机的加
削资本家；明明劳动人民贫困、失业的根源
深，日盆和壟断组織融为一体。美国政府除
是资本主义剥削，他们却妄图把它归咎于机
①馬克愿：《剩余价值学說史》第3卷，三联书店
器和劳动者自身。
1957年版，第518页。
:
28·(总306）
紅旗杂志
=====第303页=====
了在政治上疯狂地压迫和奴役工人阶级，剥
刊就大談失业会“給美国带来好处”，說“寻
夺他们的政治权利以外，为壟断組織服务的
找工作日益困难，就会使每一个人工作得更
最主要的方式，乃是积极推行劫贫济富的国
好一些。而且，正因为找工作将愈来愈困难，
民經济軍事化政策：一面通过税收、公債和
所以工资将不会增加。”可见，美国政府的“济
通货膨服政策搜刮互额社会财富；一面通过
貧”措施，共目的与其說是“济貧”，莫如說是
軍事訂貨、补貼和信貸、政府投查等将这些
要把劳动人民保持在不危及其政治统治的贫
財富輸送給壟断織，充当直接替壟断組織
困水平上，供其继續宰割。事实上，近几年来
积累资本的重要杠杆。美国报刊也說，“联邦
随着失业增加，赋税苛猛，负债加重，以及
预算已經变成每年从工人阶级那里拿走三百
政治压迫加强，劳动人民的状况更加恶化了。
亿美元重新分配给资产阶级的一种工具”。连
美国前总統首席顾問凱塞林承认，美国現有
美国资产阶级学者亚当斯和格雷也认为，“美
五分之二的人口，即有七千七百万人，“处于
国政府是壟断势力的扶植者”，說政府的“征
贫穷或最低需要得不到满足的困境”。
税权力”和“經费开支权力”乃是财政政策“为
尽管美国政府不过是假“调节”之名，而
提高塑断权力服务”的“双边锋刃”①。
行劫贫济富之实，但是，这两个辩护士犹威
国家的“调书”，决不能使现代美国的塾
不足，不仅編造聳人听聞的謊言，說这种
断资本主义发生“本质的变化”，只是使它成
“調节”将本来应該分配給资本家的收入大部
为更加反动的国家奠断资本主义；它决不会
分“轉移”給了劳动人民，叫嚷“它侵犯、削
改善劳动人民的境遇，只会“給工人(和一部
弱或侵触了资本的财产权，把愈来愈多的分
分农民）造成軍事苦役营，給银行家和資本
配份额从应当归属于资本所得中分割出来，
家建立起天堂”②。
为的是增加給与劳动力所有者的分配份额，
第二次世界大战以后，美国政府也搞了
而其中大部分並不是他們的勤劳所得。”他們
一些“社会福利”设施。这些設施，不过是
說，这种“轉移”收入的办法，可以算是“人
由于失业人口的增加，政府在劳动人民斗争
道的”，但决不是“公平的”。
的压力下采取的“济贫”措施。“济贫”經费士
我們知道，現代資本主义是随着它的政
分菲薄，例如,战后的失业救济费一般只及完
治、经济的总危机的发展而日益求助于“国
全失业者的工资损失的百分之十一至百分之
家调节”，走上国家断资本主义的道路。国
十七，杯水车薪，自然无济于贫困。对于资
①亚当斯和格雷：《美国政府是重断势力的扶植者》，
产阶級来說，用很少一点钱維持一支失业大
扭約1955年版，第96-97頁。
軍，总的算起来，却是十分合算的。例如，一
②
《大难临头，出路何在?》。《列宁全集》第25卷，
九五七年十二月三十日出版的美国《时代》周
人民出版社版，第324页。
1964年第7、8期
（总307）·29
=====第304页=====
家“調节”的事項和形式是多种多样的，絕
只要存在着资本主义私有制，就必然存在查
大多数是为了直接保证整断组織以最大限度
本主义剥削，竞争“会把资本主义生产的内
的利润。即使有时迫于阶级斗争的形势，不
在法则，当作外部的强制法则”①，驅使资本
能不对劳动人民的某些要求作些微不足道的
家不断地积聚和集中资本。在断资本主义
“让步”，但是，终极目的，都是为了加强壟
时代，更是这样。据美国《幸福》杂志报道，
断組織的政治、經济的統治。
一九六二年，进入“十亿美元俱乐部”的大
壟断資本家是剝削成性的，他们贪得无
断公司增加了八家，共有四十九家。五百家
厌，只顾自己予取予求。这两名辩护士的“不
最大公司的利润比一九六一年增加百分之十
平之鳴”，便是壟断資本家要求巩固和加强
六，获得利润一百三十五亿美元。“分散”资
自己的剝削制度，是他们的反动本性的反映，
本的謬論，是蓄意把資本主义的私人占有关
其目的是为壟断組藏及其政府加紧榨取劳动
系和它所固有的资本集中规律割裂开来，借
人民制造借口。
以制造对资本主义的幻想。
美国早已有不少资本主义企业推行各种
所謂“人人都当資本家”
“职工股票购买计划”。但是，事实证明：不
两个辩护士竭力宣揚通过所謂“資本
仅有能力购买股票的职工为数极少，而且，
主义革命”，分散资本，建立一个以三项“經
职工即使持有股票，也决不意味着他们参与
济公平原则”为基础的“资本家的无阶级社
对企业的占有。第一，股票在职工手中最多
会”，使劳动者成为“可以靠资本收入生活”
只是一种信用的证书，决不是真正企业所有
的“资本家”。照他们說，这似乎是解決劳动
权的证书，决不会使他成为有产者。实际上，
人民贫困和失业問题的唯一公平的、彻底的
“他还是无产者，还不得不出卖自己的劳动
“救治办法”。
力，去受生产资料所有者的奴役。”②危机时
照他们說，这个“資本家的无阶級社会”
照样被赶出企业。第二，职工决不能凭几张
的一項“經济公平原則”，是所謂“参与原
小额股票获得对企业的任何控制权，相反地，
则”，即资本广泛“分散”，使“大部分家庭”
倒是将菲薄的储蓄变成了公司老板用以压迫
都持有“私人资本”并用它参加生产，而实现
自己的资本力量，而且，小股东的增加，更便
这一原则的主要“措施”，乃是由公司向职工
于公司老板牢固地掌握整个企业的财产和权
推销股票，把职工变成“参与”占有企业的
“资本家”。
①馬克思：《资本論》第1卷，人民出版社1956年
版，第312頁。
这显然是蛊惑人心的宣傅。
②《俄国經济生活片断》。《列宁全集》第6卷，人良
资本主义制度下决不可能“分散”资本。
出版社版，第76页。
30·(总308)
紅旗杂志
=====第305页=====
力。美国《基督教科学箴言报》說:“从理論上
过是壟断财团对劳动人民进行“文明的”掠
說，股东控制了这些大公司的管理。而事实
夺和政治欺騙；所謂“普遍占有”“资本”的
上，经理、公司负責人，或者一个或几个主要
“經济民主”，所謂各个人都能当“资本家”
股东往往是老板。”第三，据报道，职工即使
的“經济自由”，都不过是用以粉飾壟断資本
持有价值一千美元的股票，一年“红利”約有
統治的画皮。
四十美元，而一个“福特汽車公司”的工人一
这个“资本家的无阶级社会”的另一个
年就为塑断资本創造了六千美元的利润。可
“經济公平原則”，是所謂“分配原則”，即各
見，这个“红利”只是他所創造的剩余价值的
人根据自己的资本、劳动对生产的“贡献”来
很小一部分，是福特财团用来使职工忘却其
領取收入。照他們說，一旦劳动人民持有“資
惨重剥削的麻醉剂。
本”并分得“资本收入”，则不仅有必要而且
特别值得指出的是，职工很难长期保持
也有可能实行“公平的”“分配原则”，以消除
股票，他们常在危机和失业的频频襲击下亏
目前劳动群众在政府帮助下对资本家的“剥
损老本。例如，在一九六二年上半年股票价
削”。事实上，壟断組織一向利用“国家調
格猛烈波动中，断资本集团在股票价格暴
节”，加紧地在分配和再分配过程中掠夺劳动
跌时大量收购小股东所持有的股票，在股票
人民。要求实现所謂“公平的”“分配原則”的
价格回升时又大量售出，并且要纽约证券交
叫嚣，无非是借口工人持有股票，要削减工
易所总經理范斯頓发表“股东调查”，鼓吹“人
查，延长工时，取締“济贫”設施，夺回劳动人
民资本主义”，企图劝說那些卖出了股票的
民通过艰苦斗争所赢得的全部經济果实。
小股东重新回到证券市场上去。許多小股东
他们所标榜的第三項“經济公平原則”，
就在股票价格一跌一涨之間惨遭壟断查本集
是所謂“限制”壟斷組織的“限制原則”。
团的洗纵。至于鼓吹用各种贷款方法来“资
共主要方法，据說是由政府“指导”大公司
助”职工购买股票，不过是要把职工变为
“把絕大部分新形成的資本投向新資本家所
断资本家的债务奴求。
有的新企业”，以“增加竞争者的人数”和
壟断资本家除了利用这种向职工推銷股
“促进自由竞争”。共实，这正是资本家要政
票的办法，来加强对劳动人民的经济统治以
府直接帮助襲断组織变本加厉地对局外企业
外，还利用它来麻痹他們的革命斗志，有的
实行“参与制度”，扩大它的统治势力。他们
斯企业，在推行利诱职工购买股票的“计
还鼓吹采取其他“促进自由竞争”的措施以
划”时，竟规定不得“擅自停工”作为职工
“限制”堕断，然而，都不过是假名“限制”，
“分红”的条件。
实则为壟断组織加紧压垮，吞井其他企业铺
可见，所謂“公平的”“参与原則”，不
平道路。
1964年第78期
（总309）·31
=====第306页=====
这两名辩护士在所谓“促进”“公正的资
百分之九，煤矿和铁路工人数减少了四分之
本主义”的幌子下，要政府“给予私有财产以
一。随着自动化进一步推行（包括服务业部
最充分的保护”，“必须保护资本家从他们查
門和其他非直接生产部門采用自动化設置），
本所生产的财富中领受全部报酬的权利”，
失业将越发成了劳动人民的浩劫。
“取消公司所得税并调整个人所得税”，“修改
其次，在资本主义条件下，自动化的推
遗产税和赠奖税法律”等等。
行，还将加剧各企业、各财团、各部門之间
綜上所述，可見所謂“經济公平原則”，
的竞争和不平衡的发展，加剧劳动人民的贫
不过是“狼吃羊”的强盗原则。所謂实现这些
困化，从而加深资本主义经济危机，加速现
“原则”的“资本主义革命”，无非是断资本
代资本主义的灭亡。
集团在政治、經济、思想意識等各方面对无
对于美国劳动人民来说，自动化决不
产阶级和劳动人民发动猖狂进攻，使之更加
预兆着劳动者和劳动将“消灭”。因为，劳
陷于水深火热之中，而决不是像辩护士们所
动是人类最基本的实践活动，是社会生存的
鼓吹的那样“人人都当查本家”。
基础，是科学技术发展的源泉。一切机器都
“是由人类的手所创造的人类头脑底器官；都
是资本主义“永生”的信号，
是物化的智力。”①没有劳动者和劳动，就
还是它灭亡的丧钟?
根本談不上自动化技术以及它的发展，而且
辯护士們大肆宣揚說，自动化将使絕大
社会也不能生存。不过，自动化技术的资
多数劳动者变为无用，“工业化的要旨是要
本主义运用，却会使断资本对劳动者的摧
尽可能消灭人类的劳役”，自动化预兆着一
残和压迫变得无比暴戾，使劳动人民越来
个“能够享受空闲的有产者而不是仍然从事
越迫切要求执行历史所赋予的作为资本主义
劳役的无产者的无阶级社会”。
掘墓人的偉大使命。
自动化的发展，对美国资本主义来說，
在现代资本主义下，生产自动化决不预
真的像他们所臆想的那样嗎？不。
兆着资本主义制度的“永生”，而是给它紧
首先，在资本主义条件下，它意味着长
敲丧钟。
1
期慢性的严重失业問题更加尖銳化。近十余
两个辩护士倒是从技术的发展中预感到
年来，生产自动化在美国初步推行的结果，
資本主义的灭亡。他们一面胡說由于广大劳
是直接生产部門的在业大数绝对地减少了。
动者目前还未成为“资本家”，因而必需扩大
据统計，从一九五三年至一九六年，整个
政府支出以保证“充分就业”，为国民经济军
工业生产增长了百分之十九，而制造业的在
①馬克思：《政治挥济学批判大綱》第3分册，人民
业工人数却减少了一百五十万人，即减少了
出版社1963年版，第358页。
32·（总310）
紅旗杂志
=====第307页=====
事化政策辩护；一面又哀叹这样做“不能解决
它预兆着劳动者和劳动的“消灭”，硬說它预
充分就业和未来技术进步之问的矛盾”，“不
兆着美国和世界的未来属于资本家。
能解決通貨膨服問題”，惊呼現代美国資本
他们还引用古代希腊大哲学家亚里士多
主义“也包含有它本身毁灭的种子”。但是，
德的話来为自己的謬論貼金，說自己的“理
他們不甘心死亡，又妄想把他們胡謝的所謂
想社会”是从亚里士多德以下的想法中“設
“资本主义革命”，吹嘘为解决就业和技术进
想”出来的：“如果梭子能自行織布，七弦琴
步的矛盾的根本方法，把它当作拯救现代资
不要人来撥动，则工匠就不需要雇工，奴隶
本主义的灵丹妙药。
主也就不需要奴隶”。他们說，这个消灭了劳
照他們說，一旦“資本主义革命”使劳动
动的“社会”，在以前是“几乎不可想像的”，
者成为不劳而获的“资本家”，则失业問题似
而现在，自动化技术的不断进步，“显然能使
乎将不复存在，自动化等技术进步亦将顺利
这个梦想接近实现”。
发展。他们說，这时即使还有“少数”仅靠劳
我们知道，机器本来是缩短劳动时間
动謀生的人遭到失业，也无关紧要，只须政府
的最有力的手段，但在资本主义制度下使用
要求那些策有“查本收入”的工人把工作让给
机器，却使劳动者成为机器的奴隶，使机器
失业者。其实，所謂“充分就业和未来技术进
成了榷取工人剩余劳动的工具。古代的亚里
步之的矛盾”，是资本主义基本矛盾的表现
士多德，由于时代的限制、阶级的限制，“就不
知道机器是延长劳动目的最确实的手段。①
之一，只能通过社会主义革命来解决。他们
所鼓吹的“资本主义革命”以及其他具体措
亚里士多德的天真想法，只能成为一种梦想。
施，只不过是借口工人持有股票而将其强行
事越数千年，今天美国断资本集团及其辯
解履，以欺骗工人去忍受自动化技术的资本
护士为了挽救自己的灭亡，不仅蓄意散布自
主义使用所造成的恶果，使现代资本主义制
动化机器将会解放工人的谎言，而且还妄想
度得以苟延殘喘而已。
用自动化机器来“消灭”劳动、劳动者和革命，
明明自动化技术的进步，生产力的发
岂不是对历史的莫大嘲弄嗎？
展，预兆着资本主义制度的灭亡，预兆着美
国和世界的未來屬于劳动人民，他們卻硬說
① 馬克思：《查本論》第1卷，第495页。
（总311）·33
1964年第7、8期
=====第308页=====
美帝国主义者的又一堆嚶語
龙經
一九五八年，正当严重的经济政治危机
是反映了美国壟断资产阶级在新的世界革命
籠罩着美国上空的时候，披着学者外衣的美
風暴面前，想寻覓出路而又寻不到出路的恐
国反动政客华尔特·惠特曼·罗斯托，拿了
慌心理和苦問情绪，重复着美国壟断资产阶
卡内基公词的钱，休假一年，写成了《經济成
級进行垂死挣扎、妄想奴役全世界的嚷語。
长的阶段》一书。
何物“經济成长阶段”?
罗斯托的活动，受到华尔街老板的赏。
接着，他就升官晋爵，当上了肯尼迪的总统
为了把人们引入迷宫，罗斯托在这本书
副特别助理，后来又当了国务院顾问兼政策
里，用大量篇幅，胡了五个經济成长阶段。
計划委员会主席。
他說：“我們可以按照社会的經济規模，
罗斯托在这本七拼八凑、拙劣不堪的书
把所有社会列入五类之一。这五类是：传统
里，泄露了美帝国主义心里最害怕而又最焦
社会、为发动创造前提条件阶段、发动阶段、
心的是两件事：一件事，是社会主义阵营的
向成熟推进阶段和高额群众消费时代。”然
壮大；另一件事，是亚洲、非洲、拉丁美洲
后，他就把全世界的国家，一个一个地塞进
民族解放运动的高涨，特别是中国革命在这
了他所虚构的各个阶段。
:
些地区所发生的偉大影响。
所謂“傅統社会”，罗斯托指的是“中国
罗斯托摆出一付教师爷的架子，口出狂
的各个朝代，中东和地中海文明，以及中古
言，說什么要应付“我们时代的主要挑战”，
欧洲世界”。这个阶段，已經是历史陈迹了。
就是說，要阻擋全世界人民的革命运动。
成为达本书的主题的，是“传统社会”以后
在这本书里，他蓄意抹煞帝国主义和殖
的各个阶段。
民地、半殖民地被压迫民族之間的矛盾，混
在给当代世界各国分类的时候，罗斯托
社会主义制度和资本主义制度的根本区
把除了日本以外的亚洲、非洲、拉丁美洲的
，鼓吹新殖民主义，以“现代大规模毁灭
絕大多数国家都划进了所謂“为发动創造前
器的存在”作为訛詐，鼓吹向社会主义国
提条件阶段”，或者“发动阶段”。
所謂“为发动創造前提条件阶段”，按照
推行“和平演变”政策。
罗斯托的說法，是由“傳統社会”向“发动阶
这是一本和学术毫不相干的书，它不过
紅旗杂志
34·（总312)
=====第309页=====
段”过渡的时期。他说，在历史上除英国以
会经济发展阶段的生产方式和生产关系。
外，其他国家比较普遍的情况是，这个阶段
馬克思說过：“不論生产采取何种社会形
“不是从内部引起的，而是较为先进的社会
态，劳动者与生产资料总是它的因素。…
的外来侵略所引起的”。
为了要有所生产，它们必须互相结合。社会
所謂“发动阶段”，罗斯托称之为“现代社
結构的各种不同的經济时代，就是由这种结
会生活中的大分水岭”，是“一种工业革命”。
合依以实行的特殊方法和方式来区别。”①
在这个阶段上，必须有一个愿意把经济现代
斯大林指出，决定社会面貌，决定社会
化的政治集团取得政权；“有一群准备接受革
制度性质，决定社会由这一制度发展为另
新創造而活动成功的人”，即要有一个资本家
一制度的主要力量，“是人們生存所必需的
阶级。但是，他又荒唐地把社会主义的中国，
生活资料谋得方式，便是社会生活和发展所
也划在这个阶段。
必需的食品、衣服、靴鞋、住房、燃料和生
现代欧洲和美洲的主要资本主义国家，
产工具等等物质资料生产方式”。“生产方式
被罗斯托划进了“成熟阶段”或者“高额群
是把社会底生产力和人们底生产关系两者都
众消费时代”。
包含在内，而体现着两者在物质资料生产过
所謂“成熟阶段”，据罗斯托說，“是一
程中的統一。”②
个社会已經把（当时的）现代技术有效地应
这是划分时代的唯一正确的标准。
用于它的大部分资源的时期”。社会主义的
罗斯托把处于各种不同生产方式的国
苏联也被列入了“成熟阶段”。
家，拼凑到一块，划了这样驴唇不对馬嘴的
对所謂“高额群众消费时代”，罗斯托作
五个阶段，究竟是玩的什么把戏呢?
了这样的解釋：“在这个时代中，主导部門轉
第一，是妄想抹煞帝国主义和殖民地、
移到耐用消费品和服务业方面。”其主要标志
半殖民地被压迫民族之间的对抗性矛盾。在
是：“不仅使人们有更好的衣食住，而且要使
罗斯托的嘴里，什么帝国主义，什么殖民地、
群众能消费二十世紀成熟經济所能提供的耐
半殖民地，它们都不过是处在不同成长阶段
用消费品和服务。”他大吹大擂地說，美国是
上的一大堆国家。亚洲、非洲、拉丁美洲的
第一个进入“高额群众消费时代”的国家。他
国家，处在所謂“为发动創造前提条件阶段”。
并且别有用心地說，目前，苏联已經可以进
这些国家的前途，是在帝国主义的“援助”下，
入“高额群众消费时代”了。
走向所謂“发动阶段”和“成熟阶段”。在这
罗斯托关于經济成长阶段的划分，乱七
里，罗斯托根本否认经济制度和政治制度的
八槽，没有一个统一的标准。他以牛顿作为
① 《查本論》第2卷，人民出版社1953年版，第20
“傅统社会”的“历史分水岭”，其他几个經济
頁。
阶段的划分，有的是根据投资率，有的是根据
② 《辩证唯物宅义与历实唯物主义》。《列宁主义问
消费水平、消费品的品种，唯独躲开了决定社
题》，人民出版社1950年版，第860、862页。
1964年第78期
（总313）·35
=====第310页=====
革命，否认反对帝国主义的民族解放斗争和
一极，工人和其他劳动人民则陷于贫困和失
阶級斗争，而瞎编了一套什么“投资率的提
业的悲惨境地。
高”、“社会对基本科学和应用科学的实际态
美国总统约翰逊在一九六四年一月八日
度”、“实行生产技术改革的态度”、“甘冒风
的《国情咨文》中承认，在美国“贫穷是一个
险的态度”，等等，作为推动社会发展的决
全国性的問题”。贫穷现象“在城市的贫民窟
定因素。
和小城，在分成农的矮屋子里或在移民的
第二，是妄想混淆社会主义制度和资
工棚，在印第安人保留地，在白人和黑人中，在
本主义制度之间的根本区别。在罗斯托的嘴
青年和老年人中，在繁荣的城镇和蕙条的地
里，社会主义制度和资本主义制度是没有界
区”都存在着。咨文还说，美国仍有四百万工
线的，它們也不过是处在不同成长阶段上的
人失业，有二百多万工人拿的工资低于最低
一些国家。他否认社会主义制度和资本主义
工资法的规定。现在美国家庭有五分之一“收
制度之间存在有无产阶级专政和资产阶级专
入太少以致不能满足基本需要”。当然，約翰
政、生产资料公有制和生产资料私有制的根
逊所說的这些数字，只会大大少于实际情况。
本对立，而把两者之間的差别，归结为汽车、
、
据美国《星期六晚邮报》在一九六三年十
一家一幢房屋、公路、家庭耐用消费品、高
二月发表的两篇交章透露，目前至少有三千
级食品的普及程度。这样，社会主义国家只
六百万美国人，他们的生活水平达不到最低
要跟在美国的屁股后面，走向所謂“高額群
标准，其中约有七百万属于过时的人，即
众消费时代”，就可以了。他还胡说什么“进
“非熟练工人”，他们洗碟子或在医院等从事
人高额群众消费时代以后，共产主义在实质
简单劳动；約有五十万是印第安人；还有数
上可能萎謝”。
十万被遗在廉价的旅店、酒吧間和职业介
总之，他是要抹煞一切阶级矛盾和阶级
绍所徘徊流浪的人，其中包括半永久性失业
斗争，欺骗和麻痹世界革命人民，阻止民族
者。此外，美国有二、三百万流动农业工人，
革命和社会主义革命，挽救垂死的资本主义
他們生活在最被忽視的贫困状态中。他們全
制度，并且使全世界最后“溶解”于统一的、
家，包括儿童，都参加劳动，住在最航鳞的地
美国墓断资产阶级称王称霸、奴役全世界人
方，生活在最没有希望的苦海里。在經济窒息
民的金元大帝国中。
中喘不过气来的阿巴拉契亚地区的罗根县，
罗斯托向全世界推荐的美国式的“高额
总共才一万零九百家，就有一万家失业。
样众消费时代”，是什么样子呢?
在美国，黑人更多受一层种族压迫。約
在美国，如果說有什么“高额群众消费”，
占美国总人口百分之十一的黑人，在社会中
也只是壟断資本家們的事。少数断资本
处于被奴役、被压迫和被歧视的地位。他们
家集中的资本和财富越来越龐大，他们过着
一般只能从事最笨重和最受轻视的劳动，平
均工资只及白人的三分之一到二分之一。他
奢淫逸、纸醉金迷的腐朽生活。在相对的
紅旗杂志
36·(总314）
=====第311页=====
们的失业比率最高。美国劳工部的凯斯勒一
我认为在西方的日程上这是最重要的一项。
九六三年七月发表的文章透露，一九六二年
还說：“我们目前处于高額群众消费时代的人
黑人的失业率达到白人失业率的两倍半以
的命运，将主要地由远方的国家的創造前提
上。《紐约时报》一九六二年六月十一日报道，
条件和发动的过程的性质来决定。”
紐約市黑人每周的平均收入，比官方公布的
罗斯托施放烟幕，說什么“殖民主义实
能維持四口之家的起码生活水平的数字还少
际上几乎已经死亡”，說什么“成熟的资本主
将近一半。
义”并不依賴殖民地，“如果說有什么問题的
美国社会实际存在着两个部分，就如列
話，它們的脆弱性在目前是由于它們不願意
宁当年所說：“在那里一方面是一小撮卑鄙
充分关心不发达国家的世界—和不愿意拿
醒龊的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方
出足够的資源給这些国家。”因此，他建議增
面是千百万永远在饥餓线上挣扎的劳苦大
加对这些地区的“拨助”。这里，我们附带提
众。”①
一下：现代修正主义者在这方面也喧嚷这种
罗斯托之流，妄想用“高额群众消费时
論調，主张同美帝国主义共同行动，在实际
代”之类的謊言，来掩盖美国丑恶的现实，是
上不过是表达美帝国主义的要求。
徒劳的。
罗斯托所谓“殖民主义实际上儿乎已經
死亡”、“成熟的资本主义”并不依賴殖民地，
新殖民主义的騙术
等等，都是拿来骗人的。事实上美帝国主义
罗斯托的书，字里行間都流露出，美帝
从来没有放乘以武装力量压亚洲、非洲和
国主义在亚洲，非洲、拉丁美洲民族解放运
拉丁美洲被压迫民族和被压迫人民的革命运
动面前发抖了。他叫喊：“所有国家必须有
动。不是别人，正是美帝国主义，在中国帮
先見之明，使它们的政策适应于这一主要事
助蒋介石打内战，至今还霸占着我国领土台
实：力量斗争舞台可能扩大面在历史上第一
海。不是别人，正是美帝国上义，发动了侵
次真正成为全球性质的。
略朝鲜的战争，支持沙湾拿吉集团挑起老撾
但是，美帝国主义并不死心，它的“全球
的内战，在越南南方不宣而战地发动了灭绝
战略”的主要日标之一，还是反对亚洲、非
人性的“特种战争”，在古巴的吉隆滩登陆，
洲和拉丁美洲的民族解放运动，夺取这个地
打着联合国的旗帜武装干涉刚果，杀害下刚
区，使这个地区处于美帝国主义的控制和奴
果的民族英雄卢蒙巴。美帝国主义的罪恶，
役之下。
罄竹难书，赖是賴不了的。
至于“美援”，不过是美帝国主义推行新
·罗斯托說：“不发达国家—一现在是共产
殖民主义的一种手段。通过这种“援助”，美
党希望的主要集中点——能够在民主世界范
圈内，顺利地通过创造前提阶段进入巩固的
①《给美国工人的信》。《列字全集》第28卷，人民
发动阶段，并且不受兵产主义的討好和引誘。
出版计版，第44页。
1964年第78期
（总315）·37
=====第312页=====
国断资产阶级向其他国家，特别是經济落
艾奇逊的幻想，在中国人民革命面前烟
后的国家輸出资本和輸出商品，并且扶植一
消云散了。正如毛澤东同志所指出的：“我们
些国家的最反动的势力，扼杀那里的人民革
中国人是有骨气的。許多曾經是自由主义者
命运动，把这些国家置于美国的军事政治奴
或民主个人主义者的人们，在美国帝国主义
役之下。一九五五年六月杜勒斯就曾直言不
者及其走狗国民党反动派面前站起来了。聞
諱地說：“美国援助其他国家的动机，主要不
一多拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁
是为了它们的利益，而是为了美国的利益，
可倒下去，不愿屈服。朱自清一身重病，宁
否則我們是不会給它們任何援助的。”一九六
可餓死，不领美国的救济粮’。”①
二年，美国对外“拨助”总额为四十多亿美
帝国主义和殖民地、半殖民地人民之间
元，而通过“美拨”、私人资本输出和商品输
的矛盾是不可调和的。殖民地，半殖民地的
出等办法从国外攫取的利润，高达一百四十
知識分子，多数人是要走上革命的道路的。
亿美元左右。美国佬承认：美国每提供一美
一些思想糊塗对美国存有幻想的民主个人主
元的军事“援助”，受“拨”国就得为此付出
义者，經过說服、爭取、教育、团結的工作，
六美元的軍事开支。
經过帝国主义反面教员的教育，除了少数甘
罗斯托特别害怕社会主义陈营的力量和
心允当帝国主义的走狗的人以外，也会觉醒
民族革命的力量两大潮流结合起来，因此，
起来，反对美帝国主义。
竭力诬蔑社会主义和共产主义，说：“共产主
罗斯托的反共叫嚣，除了反对社会主义
义是一种可怕的力量。”“过渡社会是共产主
陣营，反对民族革命，企图消灭社会主义国
义可能取得它在历史上的地位的地方。
家、消灭新兴的民族独立国家以外，还有一
为了推行新殖民主义，瓦解殖民地、半
个重要的日的，就是用共产主义吓唬其他资
殖民地的革命运动，罗斯托呼吁美国统治集
本主义国家，在反共的烟幕下，奴役和夺取
团同“处于创造前提条件阶段和发动阶段初
西德、意大利、日本这些战败国和它们原来
期的地区的人民和非共产党政客在一起，建
的殖民地、势力范，直接奴役英国、法国、
立一种伙伴关系”。他还说：“过渡社会中的
比利时等这些战时的同盟国和它们原来的殖
非共产党的有学識的中坚分子对他们的人民
民地、势力范围。
的前途负有重大責任。”“他们會經在人类自
美帝国主义企图建立世界霸权的侵略政
由的旗帜下帮助取得独立，并且也曾經利用
策和奴役政策，加深了当代的民族矛盾。首
也們所贊同的西方国家的信念。”
先，亚洲、非洲和拉丁美洲各国被压迫民族和
共实，这并不新鲜。在中国人民革命胜
被压迫人民要反对它。现在，这个广大地区速
以后，艾奇逊在他的“白皮书”里，就曾經
绵不断的革命烈火，正动摇着帝国主义統治
在支持国民党反动派的同时，寄希望于中国
①《别了，司徒雷登》。《毛浑东选集》第4卷，大民
的“民主个人主义者”。
出版社1960年版，第1499頁。
紅旗杂志
38·（总316）
=====第313页=====
的基础。其次，共他帝国主义国家的受它欺
察员所拥有的特权，即可以在任何时候到任
侮的资产阶级，包括一部分断资产阶级，也
何地方，不必事先通知”。他毫不隐諱地說：
反对它。现在，美帝国主义者同共他帝国主
“有效的軍备监督制度所隐含的开放的社会
义者之間的控制和反控制的斗争，正在加剧，
和高额群众消费将使苏联必须对它的观念和
帝国主义陣营正走向四分五裂。民族矛盾是
制度进行重大的修改”。
和资本帝国主义制度一起存在的。帝国主义
罗斯托說，苏联和美国的成长道路“非
还没有死亡的时候，资本主义世界的民族矛
常的类似”。并且說：“目前，苏联是一个在
盾决不会消失。在帝国主义的统治地盘越来
技术上已經成熟、可以进入高额群众消费时
越窄小的情况下，山于帝国主义要伸手于任
代的社会；在结构上，从它的劳动大軍的教
何一块上地，这种矛盾必然会加剧起来。
育和技能来讲，也是这样；在心理上，有如
苏联的文学、政治、甚至它的经济趋势所表
杜勒斯“和平演变”政策的注脚
明的，它也已經可以进入并且急于要进入高
罗斯托在这本书里，明目张胆地宣扬
额群众消费时代。
要促使社会主义国家“和平演变”，加入“自
罗斯托建議美国“做重大的劝导工作”，
由世界的大家庭”。
誘迫苏联走“一条有意义而又愉快的道路”。
罗斯托一方面主張，“西方采取强有力的
他說：“如果西方的工作做得好的話，苏联
政策”，要美国政府“在軍事上应该做出比现
社会内部儿代的活力—特别是在达到成熟
在更大的努力”，要努力扩军备战，以便用武
阶段的第一代的趋势—和世界舞台上的力
力威胁和消灭社会主义国家。他竭力夸大核
量扩散结合起来，迟早会解决和平問题。
战争的毁灭性，說仆么“科学和技术的毁灭
听着，帝国主义反面教员在上課了。
能力加速发展，但是地球的表面的面积是固
罗斯托所談的“和平”和所謂“軍备监督
定不变的，可以一扫面光”。另一方面，叉玩
制度”，并不是化么其的要实行“和平共处”，
弄假和平的花招。
而是重弹杜勤斯的“和平演变”政策老調，要
罗斯托說：“就新武器和有一些新国家向
使社会主义国家蜕化为资本主义国家。
成熟阶段发展面言，俄国的基本国家利益是
这个阴谋，应当引起全世界革命的人民
防卫性的，在本质上和美国、西欧以及日本
的最大警惕。
的国家利益相同。”“一系列新的国家进入发
社会主义国家的人民是有觉悟的，是能
动阶段会造成力量扩散的局面。在这种情况
夠識破美帝国主义的阴謀的。他们不会上帝
下，俄国的国家利益同美国和西方国家的国
国主义的当。即使有一小部分人甘心充当帝
国主义的走狗，把自己的国家引上“和平演
家利益将更加近似。”他宜扬实行一种所謂
变”的道路，它們的面目早晚总要彻底暴露
“軍备监督制度”，要苏联社会“对外开放允
許視察員視察。这些視察員应該拥有銀行視
出来，最終遭到革命人民的唾乘。
（总317）·39
1964年第7、8期
=====第314页=====
伯恩施坦攻击馬克思主义的一个无聊伎俩
长貴
宝鈞
第二国际修正主义的首领伯恩施坦曾經
古斯特·布朗基(1805—1881年)。这是一种
誣蔑马克思主义是布朗基主义。他在《社会
空想的社会主义，其策略特点是冒险主义。
主义的前提和社会民主党的任务》一书中說，
布朗基从青年时代起就积极地参加了法
布朗基派的綱领，“就是用暴力剥夺的手段
国的革命运动。当他还是一个大学生的时
由无产阶级推翻资产阶级。在德意志，则马
候，就已同法国的秘密革命組織烧炭党相接
克思、恩格斯以急进的黑格尔辩证法为基础，
近，参加了反对波旁王朝的斗争。他是一八
达到了和布朗基主义完全相同的理論。他还
三年七月革命的积极战士。后来，他成为
說：“在过于重视革命暴力对近世社会之社
秘密的革命密謀組織———“家族社”和“四季
会主义的变革的创造力这一点上，马克思主
社”的一位組織者和領导者。一八三九年五
义未必完全摆脱了布朗基主义的解释”；“《共
月十二四，以布朗基为首的“四季社”在巴黎
产党宣言》之革命的运动綱领，彻头彻尾是
举行了起义。这次起义由于没有得到群众的
布朗基主义的。
支持，第二天就被镇压下去，布朗基被捕了。
伯恩施坦把馬克思主义的暴力革命論
一八四八年二月革命后，布朗基才恢复政治
和布朗基主义所主张的暴力革命混同起来，
活动，组藏“中央共和社”，重新投入革命斗
誣蔑馬克思主义就是布朗基主义，是为了达
争。一八四八年五月，布朗基再次被捕，直
到他攻击馬克思主义，为资产阶级效劳的
至一八五九年才获釋，但一八六一年又被逮
目的。
捕。一八六四年他越狱逃走，亡命布鲁塞尔。
究竟什么是布朗基主义？馬克思主义同
一八七年八月十四日，布朗基参加了反对
布朗基主义有什么区别？伯恩施坦为什么要
拿破命第三政府的起义，这次起义也没有成
把馬克思主义趣蔑为布朗基主义？这里，我
功。一八七年十月三十一日，他又参加了
們就这儿个問题，作一个初步的分析。
反对资产阶级临时政府的起义，不久又被捕
了。在一八七一年巴黎公社时期，布朗基还
一
关在狱里，但被缺席选为公社委员。布朗基
布朗基主义的创始人是法国人路易·奥
在一八七九年出狱后，虽然已經七十四岁，
紅族杂志
40·(总318)
=====第315页=====
但是，仍旧积极参加了政治斗争，直到一八
周圉。”③
八一年一月一日去世为止。
布朗基主义的革命策略是冒险主义、盲
布朗基是旧制度的不可調和的敌人。他
动主义的策略。他们实际上认为，起义可以
坚決主張用暴力革命推翻旧的統治阶級。布
輕而易举地获得胜利，不需要考虑当时的政
朗基认为，国家是保护富人对付穷人的宪
治环境和广大群众的革命情绪，不需要有发
兵，必须建立新的国家，使国家成为穷人对
动群众、积蓄革命力量的准备时期。起义失
付富人的宪兵。不进行政治革命，社会主义
敗了，他們不仅不总結經驗教訓，而且还要
是不可想像的。①因此，以布朗基作为领导
馬上重来。正因为这样，他们的起义也就屡
人的“四季社”等秘密社团，都进行过用武力
次遭到失败。
推翻资产阶级政府的活动。一八四八年二月
布朗基和馬克思、恩格斯是同时代人，
革命后，布朗基在談到“中央共和社”的宗
他也知道馬克思、恩格斯的活动弁閱读过他
旨时說，要“消灭最后一种奴隶制——无产
們的著作，但是，他始終沒有接受科学社会
阶級遭受奴役的制度。资本的残暴統治同战
主义的理論。布朗基的革命思想和策略观点
刀和圣灯的残暴統治一样，是不能容忍的。
是在十九世紀三十一—四十年代形成的，后
二月革命的目的就是要摧毁这种残暴势力。
来，无論是无产阶级革命斗争的进一步高
这就是中央共和社’的宗旨，本社的每一
涨，科学社会主义的产生和傅播，或是他屡
个社员都有责任为此宗旨而奋斗，直到它实
次組織起义失敗的經验教訓，都沒有使他从
现为止”②。
本质上改变这种观点。恩格斯說：“布朗基主
布朗基主义者虽然主张暴力革命，但是，
要是一个政治革命家；他只是在威情上，即
布朗基主义者所說的革命不是阶级的发动，
在同情人民的痛苦这一点上，才是一个社会
而是少数革命者的密谋暴动。按照布朗基主
主义者，但是他既没有社会主义的理論，也
义者的主张，如果革命取得胜利，他们所实
没有关于改造社会的确定的实际的方案。”也
行的专政也不是革命阶级的专政，而只能是
正因为如此，恩格斯义指出：“布朗基是过去
少数革命家的专政。布朗基主义革命策略的
一代的革命家”④。
特点是密谋暴动。恩格斯在讲到布朗基派时
①参看《論空想社会主义者》，中国人民大学出版社
指出：“他们是按阴謀学派精神培养出来，是
1959年版，第394页。
②
布朗基手稿，引自莫里尼埃著《布朗基》一书，第
由这学派所要求的严格纪律团结起来，他们
42頁；轉引自《論空想社会主义者》，第380页。
认为少数坚决和组藏严密的分子在顺利的条
③《《法兰西内战》导言》。《馬克思恩格斯文选》(两
卷集）第1卷，人民出版社1962年版，第461页。
件下不仅能够夺得政权，而且能用极果断坚
④
《流亡者交献。一二公止的布朗基派流亡者的
决的措施来保持政权，直到能够把人民吸引
纲领》。《馬克思恩格斯全集》俄文第?版第18
到革命方面来，并把他们团聚到少数领袖
卷，第511、512页。
（总319）·41
1964年第7、8期
=====第316页=====
的革命策略和布朗基主义的冒险主义的策略
二
也是完全不同的。馬克思列宁主义认为，武
布朗基（及其許多信徒）反抗旧制度的
装起义是阶级斗争的高级形式，无产阶级要
斗争精神是值得赞扬的；但布朗基主义则是
夺取政权，必须举行起义。但是，无产阶级
必须批判的，因为布朗基主义在理論上完全
政党必须慎重地对待起义。起义是一件极其
錯誤，在实践上对革命极端有害。
严肃的事情，是一种艺术。无产阶级政党要
马克思主义认为，社会主义革命是无产
组織起义，必须考虑革命的客观形势和主观
阶级整个阶级的事业。馬克思主义的革命路
条件。没有革命形势，就不可能有革命。一
線，不是由少数革命家把解放恩賜給无产阶
般来說，引起革命的革命形势的特征是：統
级，而是由无产阶级自已解放自己。无产阶
治阶級已經不可能照旧不变地維持自己的統
级革命家应当深入到人民群众中去，同他们
治；被压追阶级的贫困和炎难超乎寻常的加
打成一片，建立密切的联系，唤起人民群众
剧；人民群众的革命积极性已經大大提高。
的觉悟，把人民群众发动起来，组绒起来，
在这种革命形势下，无产阶级政党应该根据
准备在革命危机成熟的时候，领导人民群众
本国的具体情况，在主观上为起义做好思想
夺取政权，建立无产阶级专政。布朗基主义
上、政治上、組織上和軍事上的准备，并且敢
者虽然也希望无产阶级和劳动人民获得解
于领导人民群众斗争，敢于夺取胜利。在起
放，但是，他们不相信人民群众的力量，不
义的时机还不成熟的时候，无产阶级政党的
相信无产阶级自己能够解放自己。他们把人
任务是通过日常的各种斗争，艰苦地积蓄
民群众看作是愚味无知的，是被动的，看作
命力量。马克思列宁主义认为，在革命高潮
是被解放的对象，只能坐待他们从上面来解
还没有到来的时候，輕率地发动起义，这是
放。因此，在革命实践上，他们不去发动群
“左”倾冒险主义；在革命高潮没有到来时不
众、组織群众、依靠群众，而是依靠少数革
去艰苦地积蓄革命力量，在革命高潮已经到
命家首先发动起义，夺取政权，然后再把群
来，革命条件已經成熟时，不敢领导和发动起
众吸引到革命方面来。列宁曾经指出：“布朗
义，这是右倾机会主义，即修正主义。
基主义是否认阶级斗争的理論。布朗基主义
布朗基主义者的錯誤，不在于主張暴力
不是想通过无产阶级的阶级斗争，而是想通
革命，而在于他们根本不考虑武装起义要有
过少数知識分子的阴謀使人类摆脫雇佣奴隶
一定的客观条件和主观条件，不懂得起义应
制。”①布朗基主义的这种否认阶级斗争、否
当依靠无产阶级和广大人民群众，不懂得必
须艰苦地积蓄革命力量，掌握革命成熟的时
认人民群众历史作用的观点，是唯心主义的
观点。
①《关于代表火会的总结》。《列宁全集》第10卷，
在对待武装起义的問题上，马克思主义
人民出版社版，第361页。
紅旗杂志
42·（总320）
=====第317页=====
机，而把起义看作仅仅是少数人的密謀暴
的产物。在十九世纪三十一一四十年代，小资
动，在他们主观上认为时机有利就可以发动
产阶级在法国劳动人民中仍然占着很大的比
起来。列宁在《馬克思主义和起义》一文中
重。小资产阶級中的許多革命家希望革命馬
曾經正确地指出馬克思主义和布朗基主义的
上胜利，以便根本改变他们所处的社会政治
区别，他说：“起义要获得胜利，就不应当依
地位；因而他们对于革命的长期努力缺乏忍
靠阴谋，不应当依靠政党，而应当依靠先进
耐心，他们容易产生育动主义和冒险主义的
的阶级。此其一。起义应当依靠人民的革命
情绪和行动。布基主义正是这样一种小资
高潮。此共二。起义应当依靠革命发展进程
产阶级思潮在工人运动内部的反映。
上的轉换点，即人民先进队伍中的积极性表
布朗基主义是完全錯誤的，但布朗基主
現得最高，敌人队伍中以及軟弱的、三心二
义者在组織和导巴黎公社时，却违反了他
意的、不坚定的革命朋友队伍中的动摇表现
们否认阶級斗爭的理論，坚持了阶級斗爭，
得最厉害的时机。此其三。在这三个条件下
这是因为“工人阶級的革命本能不顾錯誤的
提出起义問题，也就是馬克思主义和布朗基
理論为自己开拓着道路”③。巴黎公社的偉大
主义不同的地方。”①
创举恰恰证明馬克思主义是正确的，而布朗
巴黎公祉失败以后，恩格斯对于布朗基
基主义是錯誤的。
主义的冒险主义策略，合经严肃地给予批判。
三
当时，法国无产阶级革命力量遭到很大的摧
残，需要长时的休养和生息，以便重新聚
什么是布朗基主义，马克思主义同布朗
集力量，同资产阶级进行新的决战。但是，流
基主义有什么区别，这是十分清楚的事情。
亡的布朗基主义者看到统治阶级内部有些分
馬克思主义和布朗基主义是两种根本对立的
裂現象，就认为是统治阶级的崩溃，宣称“一
世界观，是两种完全不同的斗争策略。修正
个偉大的历史时刻”、“一个大危机”迫近了，
主义者企图诬蔑馬克思主义为布朗基主义，
需要立刻行动起来“为公社复仇”。恩格斯指
这是枉费心机的。
出：“事实上无可怀疑，經过了战争的浩劫
伯恩施坦把馬克思主义誣蔑为布朗基主
和巴黎的饥饉，特別是經过了一八七一年五
义，是为了反对无产阶级的暴力革命，反对
月的那些可怕的流血日子之后，巴黎无产阶
①《列宁全集》第26卷，人民出版社版，第4一5
级需要一个长久的宁静，以便养精蓄镜，任
真。
何过早的起义企图只会导致一次新的、可能
②
《流亡者文献。——二公社的布朗基派流亡者的
是更惨重的失敗。但我们的布朗基主义者却
纲領》。《馬克思恩格斯全集》俄文第2版第18
卷，第513页。
另有见解。”②
③
《关于公社的演讲提纲》。《列宁全集》第8卷，人
布朗基主义是无产阶级还不修成熟时期
民出版社版，第180页。
1964年第7、8期
（总321）·43
=====第318页=====
无产阶级专政，販卖他的通过議会道路和平
产阶级利益、为资产阶级效劳的可耻行为。
过渡到社会主义的修正主义理論。
资产阶级是最害怕革命群众的暴力的。资产
伯恩施坦一方面竭力攻击暴力革命，他
阶级在使用反革命的暴力压人民群众的同
說：“党根本不热衷于对无产阶级以外的整
时，总是大肆誣蔑革命群众为了反抗反革命
个社会实行暴力革命”，对资产阶级“在任何
镇压、争取自身解放所采取的暴力行动。伯
情形下都不应一般地实行暴力的剥夺”①。
恩施坦絞尽脑汁、煞费苦心地“論证”馬克思
另一方面，他又大肆宣揚通过議会和平过渡
主义是布朗基主义，反对无产阶级的暴力
到社会主义的“理論”。他认为，工人阶级只
革命，正是适应了资产阶级的需要，这就充
要有了“普遍和平等的选举权，作为解放的
分暴露了伯恩施坦和资产阶级站在一条战線
基本条件的社会原則就得到了”②。他說:“在
上，成了资产阶级的帮凶。
一百年以前需要进行流血革命才能实现的改
把马克思主义誣蔑为布朗基主义，这是
革，在今天我们只要通过投票、游行示威以
一切修正主义者惯用的伎俩，伯恩施坦是这
及諸如此类的威逼手段就可以实现了。③正
样，历史上的共他修正主义者也是这样。列
是为了反对暴力革命，宣傳議会道路，伯
宁在一九一七年說：“机会主义的首领伯恩
恩施坦就采取了混淆是非的手法，把馬克思
施坦由于誣蔑马克思主义为布朗基主义，早
主义誣蔑为已被革命实践推翻了的布朗基
已弄得声名狼籍，现时的机会主义者又叫

主义。
喊什么布朗基主义，其实他们一点也没有刷
暴力革命是无产阶级革命的普遍规律。
新和丰富’伯恩施坦的贫乏思想'。”⑤人
历史經驗告訴我們，反动的統治阶級是不会
们看到，各种型号的修正主义者的“論据”实
自动退出历史舞台的，他们为了維护其反动
质上和伯恩施坦一样：主张暴力革命就是布
統治，压革命人民，通常总是自己首先使
朗基主义。他们的目的和伯恩施坦也是一
用暴力，“把刺刀提到議事日程上来”。因此，
样：反对无产阶级暴力革命，为资产阶级效
无产阶级要推翻反动阶级的统治，建立无产
劳。伯恩施坦既然早已弄得声名狼籍，一切
阶级专政，必须通过暴力革命来实现。列宁指
修正主义者也逃避不了与伯恩施坦同样的
出，暴力革命是“馬克思和恩格斯全部学說
命运。
的基础”④。伯恩施坦把马克思主义诬蔑为布
朗基主义，正是妄图挖掉暴力革命这个马克
①③《社会主义的前提和社会民主党的任务》。
思和恩格斯全部学說的基础，使馬克思主义
②《什么是社会主义?》。
④《国家与革命》。《列宁圣集》第25卷，人民出版
成为对资产阶级毫无损害的偶像。
社版，第388页。
伯恩施坦把馬克思主义誣蔑为布朗基主
⑤
《馬克思主义和起义》。《宁全集》第26卷，人
之，反对无产阶级的暴力革命，这是背叛无
民出版社版，第4页。
紅旗杂志
44·（总322）
=====第319页=====
科学技术的中間試验
楊朝俶
科学技术的中問试驗，是科学实驗的一
些工业技术的扩大试验工作进行投资，并为
个重要的组成部分，是科学研究通向生产的
此设立一些专門的試驗工厂。例如，美国的
渠道，是科学技术为生产服务的重要环节。
烟草托拉斯，在一九六年设立了两个分公
我們需要在开展理論研究和实驗室研究工作
司，专事收买发明专利权；在勃鲁克林的工
的同时，加强中間試驗工作，大力組織工业的
厂，专門试制纸烟、小雪茄、烟嘴等产品，并
扩大试验和农业的大田试驗。这样，可以缩
就地改进各种发明。①
短从科学研究到生产应用的周期，多快好省
二十世紀初特别是自从第二次世界大战
地把科学技术的研究成果运用到生产中去。
结束以来，中閱試驗有了广泛的发展。在战
通过生产性的扩大试验，更可以吸引生产战
后年代里迅速发展起来的新兴工业部門，例
线上的广大工人、农民和干部积极参加科学
如，无线电电子工业、石油化工工业、合成
技术的试驗研究活动，组織他们革新工艺、
维工业、精密仪器仪表工业等，大多是在实驗
推广技术、普及科学、探討理論，使科学实
室研究工作的基础上进行了中間試驗以后，
验成为一项偉大的群众性的革命运动。
才开始大量生产的。以合成纖維为例，它的
中间试验是工业生产和科学技术高度发
主要品种，如聚丙烯腈纖維与聚脂纖维等，
展的产物。工业方面的中间试验是在产业革
多尘是在四十年代前后由有些国家进行中間
命之后，主要是在十九世紀后半期才逐漸建
試驗成功之后，在五十年代期間陆續投入生
立起来的。当时工业生产已經开始采用一些
产的。由于合成維积累了相当多的中试
比较复杂的新技术，逐渐进行了一些专門的
驗的經驗，采用了不少的新技术与新工艺，
扩大试验或者半生产性试验的研究工作。例
生产上升很快，世界总产量在一九五年到
如，酸性底吹轉炉炼鋼法（或称具色麦法)，
一九五九年期間，共增长了七点六倍，是现
是英国冶金学家具色麦在一八五六年发明
代工业少发展速度比较快的一个部門。
有些科学技术研究成果，由于没有找到
的，又用了几年时间扩大試验加以改进，才
推广应用的。资产阶级为了争夺市场，攫取
①参见《关于帝国主义的笔范》。《列宁全集》第39
更大的利润，也采用一些科学发明，对于某
卷，人民出版社版，第102百。
（总223）45
1964年第7.8期
=====第320页=====
实际应用的途徑，停留在实验室的阶段，进
有所不同的。例如，在化工、治金和石油工业
展不快；而一旦通过中間试驗这一环节，就
方面，有些研究项目侧重于工艺流程的试验；
既能在生产上大量应用，又能在实践中丰富
在机械和电机工业方面，有些研究项目侧重
科学研究的内容。这种事例是很多的。近几
于样机试验；在半导体工业方面，有些研究
年来，不少国家竞相采用中問试验的办法来
项目侧重于成批生产的設备和操作方法的试
发展生产，并取得了显著的成效。
驗；等等。我們应该根据不同的科学技术研
在科学技术史上，有少数研究项目未经
究项目和实际需要，选擇进行中間试验的内
中間試驗就从实驗室的小型試驗一跃而进行
容和方法。为了多快好省地进行中问試驗，确
大量生产的例子。例如，第二次世界大战期
定中閱試驗的項目，必須事先經过严格的科
間，有些国家由于急需橡胶，而将丁二烯（合
学技术鉴定，必须在技术上是比较成熟的，而
成橡胶的重要原料）的研制工作，从小小的
且要充分地利用以往的中問試驗的經驗。
试管一下子扩大到工厂的规模。又如，生产
我国科学技术的中間试验的历史不长，
原子武器的原料环，也是在从实驗室里取得
但是，进展很快。为了推进生产建设，发展
微量样品的情况下，骤然成亿倍地扩大生产
科学技术，当前突出地抓住中间试驗这个环
的。这些事例的出现，有特殊的客观原因，如
节，是有着十分重要的意义。
当时合成橡胶在资本主义国家的发展是受了
中间试驗是发展现代工业的一个重要步
战争的刺激，断资本家为了在战争中攫取
骤。現代工业生产一般先要經过设計和試制
三
最大的利润，甘冒在科学技术上投资失败的
工作才能大量进行生产。例如，研究哪一种
“风险”。也有的工业部門的某些研究項目，
技术路线和工艺流程比较合理，比较可靠；
由于具体情况不同，在一定的条件下，不必
研究适应成批生产和提高劳动生产率要求的
进行扩大试驗，就可以直接投入生产。
新型专用设备；研究在特定情况下设备结构
目前，由于工业科学技术的发展和大量
及材料的选擇；研究设备的磨损、腐触及催
中間試驗的經驗的积累，已經有許多現成的
化剂的寿命；研究技术经济指标；等等。这
科学技术资料和各种不同类型的通用设备可
样，通过中間试驗取得系统的数据和技术资
共参考，有些研究项目經有可能不去設置
料，设计新的企业，组織新产品和新设备的
完整的中間试驗工厂，只要經过实驗室的小
生产流水线。
型試驗、精細的工程計算和必要的关鍵性設
我国的社会主义建设，主要依靠自己的
的中間试驗，就可以进入工业生产。这样，
力量来解決建設中出現的許多科学技术問
还可以在满足原有试验目标的前提下缩短科
题。现在，我国的許多重要的工业产品已經
从仿造发展到独立设计的阶段。这就向我国
学实驗的时間，约投资。
的科学技术战线提出了更多更高的要求，要
各种科学技术的中间试验，在内容上是
紅旗杂志
46·(总324)
=====第321页=====
求科学技术人员不但要紧密结合工业建设的
面积上和较多的样板田里进行细致的試驗研
发展的需要，在理論研究和实验室研究方面
究工作。
取得理論上和試驗、試制的应有成果，并且
中間试驗是实驗室研究工作的延长和发
要为工业设计提供足够的科学技术依据和成
展。实验室工作是科学研究的一个基本环
套的技术资料。这就是說，要大大加强中間
节，許多理論假設和学术探討都要在实驗室
试验这一环节的科学技术研究工作，进一步
里进行试验或者观测活动来加以验证。但
解决从实验室試制到工厂生产这个过程中所
是，实驗室研究常常因为試驗規模的限制而
遇到的各种科学技术問题。
不能获得大量生产所需要的比较完备的科学
中間试验是农业科学技术研究工作和农
技术资料，許多研究成果经过实验室阶段以
业技术推广工作的结合点。做好农业科学的
后，还需要进行扩大试驗。这种中问試驗呈
大田试驗的研究工作，就能够把农业科学技
然是以实驗室研究结果为前提，然而同样是
术的研究成果迅速而有效地推广应用到大面
一个独立的、包含有大量试验研究工作量的
积的生产中去。
科学实验阶段。以合成纖维为例：实验室里
农业生产具有很大的综合性和地区特
进行了高分子有机合成的物理的和化学的试
点，影响生产的因素很多，很复杂。因此，在
驗，研究了有关的化学工程学問题，試制出
实驗室里或小块土地上所进行的小样试验取
新的合成纖維的品种，这个过程同以后生产
得成效以后，究竞能不能在大面积生产中广
过程是不一样的；虽然，两者基本的化学反
泛应川，还必须經过大围试驗来作进一步的
应方程式是相同的，在工艺流程或设备材料
验证。在人工控制的条件下获得的科学研究
上却往往存在着比较大的差異。进行大量生
成果，只有通过生产性的扩大試驗，才能找
产时，在大设备里所进行的化学反应产生了
出在复杂的自然条件下具有普遍意义的科学
在实验室里的小型装置和簡化了的条件下所
技术措施。
不會发生的問题。因为，生产設备由小而
在农业科学技术推广工作中，任何一种
大、原料山少到多，条件由简至繁的过程，
比较成熟的措施，都需要結合各个地区的
并不是单纯的数量上和程度上的变化，这里
土壤、气候等自然条件的不同特点，經过科
量变引起了质变。对于试管里化学液体的搅
学试驗和典型示范，才能有把握地逐步地推
拌动作同在一个几公尺直徑的化学反应釜里
的搅拌操作是大不相同的；这不仅有搅拌器
广。如果沒有經过中間試驗就一下子全面推
广，可能给农业生产带来不应有的损失。即
的大小、形状的差别，以及制造材料、搅拌
时間上的差別，并且引起了被攪拌的液体在
使是同一种类型的研究成果或者同一种增产
动量、热量和质量传递方面的新的变化。这
措施，例如，某一个优良品种或某一项栽培
种由机械过程和物理过程的变化相应地引起
措施，也往往需要在较大的范圍内、较大的
（总325）47
964年第7.8期
=====第322页=====
了化学过程的变化，由此产生了一些在大生
驗报告或者发表論文的阶段，而不去继續研
产条件下所出现的有关化学工程学等方面的
究这些科学研究项目怎样才能应用于生产；
科学技术問題，这些問題只有在中问試驗阶
否则，科学技术对生产就不会发挥积极的作
段才能暴露出来并获得解决。
用，它本身也很难发展。毛澤东同志指出
为了发展我国的科学事业，中間试验是
“在变革自然的过程中，某一工程计划的实
需要加强的一个重要方面。
现，某一科学假想的证实，某一器物的制
建国以来，我们新建了和扩建了大批科
成，某一农产的收获，……都算实现了预想
学研究机构，各部門各单位都取得了許多科
的目的。”但是，人们在变革自然的过程中，
学研究成果，其中相当一部分研究项目正在
“不但常常受着科学条件和技术条件的限制，
进行扩大试验或者已經在生产中推广应用；
而且也受着客观过程的发展及其表现程度的
同时，还有一部分研究项目需要通过中间试
限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴
驗才能投入生产。因此，我们要积极进行中
露)”①。实验室研究带有局限性，不但受着设
問试验工作，广泛开辟这种从科学研究到生
备条件和试验规模的限制，而且还因为缺乏
产的渠道，切切实实地把科学技术工作开展
生产性试啦，使某一项研究成果在生产应用
起来，使重要的科学技术研究成果在生产上
中可能出现的問题，而在实驗室研究阶段
开花结果。
还不能充分暴露出来。例如，化工生产过程
为了加速我国科学技术的发展，迎头赶
中，小量有害气体的出现，对于实驗室来
上世界科学技术的先进水李，必须根据我国
說，危害不大，在大规模生产时却可能造成
资源特点和技术，經济的具体条件，学习外
災害。中間试驗扩大了試驗的規模，它並不
国的各种先进的科学技术經验，并把学习和
是实驗室工作的简单的重复。它通过生产性
独创正确地结合起来。有些科学研究项目，
試驗来檢驗理論和实驗研究的結論，有些往
需要組織有关的中間试驗，直接通过生产性
往要反复試驗多次才能糾正錯誤的认識，获
的试验来引进外国的新技术，在比较短的时
得正确的认識，达到和某些客观規律性相
问内，为大规模生产应用做好技术上的准备。
符合。
这样，就必須加强中間试驗工作。
认識中間試驗同实驗室研究具有的共同
科学技术的中问试验，对于我们来說，
点，就不应当把中間试驗同一般的小量的生
还是一項比较生疏的工作，因此，提高我們
产等同起来。否则，要求中間试验单位承担
对于中間試驗的认識，是必要的。
过多的生产任务，势必会影响概定的试验研
有一种看法，认为科学实验只包括实验
究工作，对于生产的长远发展是不利的。同
时，又要认識中問試驗同实驗室研究的差
室研究，不包括中間试驗。这是不了解从实
别，两者除了在试验规模上，实际条件上的
驗室研究到中間試驗，是人們认識深化的过
i
程。大多数科学研究项目都要应用于生产，
①《实論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
因此，科学技术人员不能只是停留在撰写实
1952年第2版，第282页。
紅旗杂志
48·（总326）
=====第323页=====
差别以外，实验室往往是研究事物的某一个
实驗室阶段要耗费更多的研究經费、設备、
方面，中間試驗的研究范[则更为广泛，它
原料和材料。中間試驗需要的设备很多，有
同生产的接触更为密切。如果否定实验室研
不少是非定型設备，需要組織专門的設計和
究的必要性，取消单因子的研究，把一些本
試制工作，試驗过程中还要不断地修改，試
来可以在小型实驗室装置上试验的基础性研
制和安装以后又要经过试用和一定时期的运
究工作，不适当地放在中型设备上来进行，
轉观察。因此，中間試驗必須有足夠的工作
这样，就会延长试验的周期，对科学研究和
条件的保证，要像安排企业生产那样确保中
生产建設都是不利的。
間試验在人力、經费、原料和設备等方面的
根据生产的需要，适当安排实验室和中
供应。但是，中问試驗又非正规生产，它是
问试驗的研究工作，这样，就可以更有计划
为了解剖生产性试验这样的典型来掌握大规
地組織科学实驗工作，前后銜接，使理論与
模生产的一般规律，它的形式是和生产和
实际相结合。
同，它的工作内容主要是科学研究。因此，中
还有一种看法，认为只要在生产中进行
問試验在管理上要适应試验研究的要求，
技术改革就行了，用不着任何中間试驗。这
照科学研究机构的特点，要有比生产单位更
是把一般的技术改革同中間试驗对立起来。
大的灵活性。
实际上，这两个方面的科学技术工作都是需
科学实验和阶级斗争、生产斗争是建设
要的，是互相补充的。大规模的生产要求有
我们社会主义强大国家的三项偉大的革命运
比较稳定的生产秩序，同时又要不断地革新
动。中間試验是科学实验同生产斗争的结合
技术，不断地提高生产力。中間试驗是解決
点，做好了中間試驗工作，就能够更有效地
生产中不断革新和相对稳定这个矛盾的一
促进生产建设和发展科学技术。科学实验要
个好办法。通过中问试驗找出生产中的最优
实行群众路线，要贯彻理論和实际相結合的
技术方案，經过一定时期的试驗运轉和反
方针，要把提高和普及結合起来，把专門研
复修改，待技术真正过关以后，再把工艺固
究机构的工作同群众性的技术革新运动结合
定下来扩大生产。通过小型装置的频繁变动
起來。我们要重視科学技术的中间試驗工
和多方修收来求得以后大生产中比较稳定的
作，组织科学研究机构、生产单位与高等学
运轉。这样看来似乎是慢了，共实是更快了。
校的科学技术力量的大协作，组織领导干部、
技术人员和群众一起种科学技术试验田，组
当第一批中間試驗項目已在生产中发揮效能
織广大工人和农民参加生产性试驗的工作，
以后，又及时进行第二批项目的研究工作，
组成一个遍布全国的科学技术研究和推广工
不断地把新的科学技术研究成果输送到生
作网。我们要高举党的社会主义建设总路线
产中去。
的红旗，建设一支强大的又红又专的科学技
中間试驗带有科学实驗和生产的两重
术队伍，进一步发挥科学技术在社会主义建
性。它是科学技术的研究工作，又具有一定
設中的重要作用。
的生产規模。一个中問試驗項目往往比它在
（总327）49
1964年第7、8期
=====第324页=====
武命我国交业几成匕文展的途經和步骤
党的八届十中全会
本上看，农业机械化是从动力和工具方面来
提出了进一步巩固人民
提高农业生产的。人能否胜利地进行农业生
公社集体經济、发展农
产，不仅决定于人是否认識了农业生产的客
业生产，分批分期地、因
观规律，更重要的是决定于人在怎样的程度
地制宜地实现农业技术
上掌握利用了改造自然的物质手段。人类一
改革的任务。在党中央
开始从事耕作、播种、收获等生产实践时，不
和毛澤东同志的领导
仅就对农业生产的客观规律开始有了认識，
下，在我国优越的社会
同时也就开始掌握了同耕作、播种、收获等
主义制度下，在全党和
生产活动相应的工具。在以手工工具进行农
全国人民的共同努力
业生产时，人们对自然界的利用程度是受到
下，我国农业的机械化、
很大限制的。到了近代机器出现以后，机械
电气化事业，必将得到
动力或电力，儿倍、几十倍地提高了人的劳动
迅速的发展。根据这种
能力。有些过去人力、畜力所不能实现的作
形势，及时地研究探討
业方式，例如旋轉耕作、联合收获、大规模
我国农业机械化发展应
地改造地形等各种作业，已經或将要成为可
当遵循的途徑和步骤，
能。这当然会影响到农业技术、农业經营等
具有重要的现实意义。
各个方面，从而有力地推动农业的技术改造，
最終实现农业的现代化。
一
现代机器的应用，能够有效地加速农田
在研究我国农业机
基本建设，抗拒自然災害，使农业生产逐步
械化发展的途径和步骤
摆脱不利的自然因素的影响，使农业产量达
以前，首先要切确农业
到持绩稳定的地步。农业机械化不仅…般地
机械化在我国农业发展
使人改造和利用自然的能力大大提高，而且
陶
中的地位和作用。
由于机械动力的特点，可以日夜工作，不像
农业机械化的作
人力、畜力那样受生理条件限制需要频繁的
鼎
用，最明显地表现在提
休息，也不像人力、畜力那样会受疫病的影
来
响，以及需要由农产品供应能源等等，从而
高人在农业生产中的劳
使人在向自然作斗争中的地位，变得更为有
动效率和劳动能力方
面。农业机械化的实质
利和主动。
是把以人力、畜力为主
农业机械化能够大大提高人的劳动效率
和劳动能力，这是很少有人怀疑的。农业生
要动力的农业生产，轉
变为以机械动力为主要
产的稳定和劳动效率的提高，对整个国民經
动力的农业生产。从根
济的发展具有重要意义，也是很少有人怀疑
紅旗杂志
50·(总328)
=====第325页=====
的。但是，农业机械化能不能提高农作物的
高劳动效率正是提高单位面积产量的重要
单位面积产量？有的人认为，农业机械化能
条件。
够提高人的劳动效率，但不能或不能显著地
要回答农业机械化能不能提高单位面积
提高单位面积产量。因此，这是一个特别需
产量的問题，还要正确理解机械化与农业技
要說明的問題。要正确理解这个問題，需要看
术措施的关系。农业技术措施的贯彻离不开
到动力是进行农业生产的必要条件：完成任
动力和工具。在现代化的农业生产中，各项
何一项农事作业，都必须付出一定的劳动；而
农业技术措施的贯彻，更是离不开农业机械
要在一定的农时期限内完成这项作业，就还
化。以我国农业生产来说，为了逐步提高生
要对配备的劳动力数量有一定的要求，就机
产水平，“农业八字宪法”里的各项增产措施，
械动力来說，就是要配备一定的功率或馬力。
都应当逐步地在不同程度上实现机械化、电
如果不满足于现有产量水平，希望进一步提
气化。一方面，进行农业生产首先必须充分
高产量，就要采取有效的增产措施，如进行
利用有利的气候、土壤等自然条件，这就要
多水、多肥的丰产栽培，或是改良土壤、改
做到及时耕翻，及时播种和及时收获。只有，
造地形和其他自然条件等，那末，所需要的动
具有充足的动力时，才能保证很好地利用自
力，比进行一般生产时所需要的动力更多。
然条件和不违农时地进行农业生产。另一方
动力当然不限于机械动力，人力、畜力向来
面，农业上的許多增产条件，实际上是由动
就是重要的农业动力。但不論动力属于哪一
力来提供的，如凿井、提水、积制农家肥料、改
种形式，或哪几种形式，在总的数量A要满
良土壤和多种田问管理措施，大多只要有了
足要求，才能保证农业生产在一定的物质基
动力和工具便可完成。机械化和人力、畜力
础上进行。我国粮食或经济作物的高产区，
相比较，则可以在更高的水平上，把农业技
都是在人口密集、劳动力充沛的地方；共他
术武装起来，扩大它们的效果。当然，机械
农业經营集约化程度较高的国家，也都有比
化要服从于农业技术，农业技术也要能充分
1
校丰富的农业动力。因此，在考虑单位面积
发挥机械化的优越性，在农业生产的发展中，
产量問题的时候，要考虑到农业动力的总的
两者必须密切結合起来，才能发挥最好的作
情况如何。如果人力、畜力较多，农业生产
用。例如，在稳产高产农田的建设中，就全国
和多种經营又受到共他条件限制，一时得不
大部分地区的情况看，应当首先抓水利化措
施；但除部分地区能够完全依靠自流灌溉以
到较大的发展，机械化的作用就可能不十分
外，机械和电力排灌就能起决定性的作用。
显著。如果人力、畜力不足，农事作业不能
在这里，机械化、电气化是与水利化密切结
及时完成，精耕细作措施不能在大面积上贯
合的，机械和电力排灌要适应地区的防旱排
彻，多种经营不能开展，机械化就能够在
涝要求，而灌溉排水技术也应当能够充分发
生产发展上起决定性的作用。在后一种情况
挥机械和电力排灌的优越性。应当指出，即
下，提高劳动效率和提高单位面积产量这
使由于技术或經济的原因，某些措施在当前
两者拜不是截然无关的两件事情；相反，提
（总329）·51
1964年第7、8期
=====第326页=====
不能实现机械化，而共他措施实现了机械化，
秋主要作物收获、耕地、播种、田間管理等
所节省下来的人力、畜力，对这些措施的及
作业交叠时期，劳动力、畜力十分紧张。南
时货彻也有好处，也有利于提高产量。因此，
方水田区丘陵山地多，河流湖泊多，田块较
在研究机械化能不能提高单位面积产量时，
小，道路狭窄，但水运条件好。水田面积大，
不应当把机械化与它所贯彻的农业技术措施
是全国水稻的主要产区。水田靠蓄水或引水
分割开来，也不能仅限于考察个别机械化作
灌溉，需要动力提永。影田作物为便于排
业的效果，而要由整个生产水平的提高来衡
水，多采用畦作或厢作。这里除水稻外，也盛
量，才能得出比較全面的結論。
产棉、麻、油菜、茶等重要經济作物。区内
人口密集，耕作细致，但人力用得很多。西
二
南山区耕地分布在山区和丘陵的占百分之八
同农业机械化发展的途径和步骤有关的
十以上，分布在平壩的不到百分之二十，梯
重要因素，是国家的自然条件和农业生产
田、坡田多，土壤粘重，碎土困难，有的地
条件。
方需要较高扬程的提水灌溉。山区资源丰
我国地域辽阔，为实现农业机械化，在
富，可以发展农、林、牧、副、渔多种經营
地理上应如何划分，目前尚在继續研究。但
和利用水力、煤、木炭等地方能源。黄土高
大致可以分为八个主要的不同区域，即东北
原区地形复杂，高山、丘陵与不原交错，水
区、黄淮平原区、南方水田区、西南山区、
土流失严重，形成高原沟壑和丘陵沟壑，交
黄土高原区、西北灌溉农区、牧区和热带作
通运输困难，水土保持是当务之急。西北灌
物区。东北区已有耕地地势平坦，地块较大，
溉农区，雨量稀少，气候于旱，没有灌溉就
一般土质粘重。雨量比较集中，小麦雨季收
没有农业，但如有灌溉条件，加上人力、肥
获困难。当地农民长期以来采用作耕作方
料，就可以保证棉花、水果等作物高产。牧
法，一般以种植玉米、大豆、谷子、高粱为
区面积广大，而且畜牧业多年稳定上升，继
主，小麦次之。区内地多人少，耕作一般比
續发展潜力很大。但是人力特别缺乏，挤奶、
校粗放。除现有耕地外，还有大面积宜林、
剪毛、运输的劳动力十分紧张，每年有大量
宜牧、宜垦土地待开发利用。黄淮平原区地
畜产品不能及时采集运出。热带作物区绝大
势平坦，土壤大部分为砂壤土、壤土和粘壤
部分为丘陵山地，气候炎热，雨量充沛，上
土，沿海和低洼地区还有较多的盐碱土。一
壤侵触严重。粮食有水稻、木薯等，耕作粗
般是春旱秋涝，普逼要求耙糖保墒、抗早播
放。热带及亚热带作物有橡胶、甘蔗、劍麻、
种。灌溉的增产作用显著，特别是井灌及相
香茅、香蕉、菠蘿等，可以大力发展。
应的精耕细作技术在本区有较高的发展。作
从以上分区的特点可以看出，各地之间
自然条件和农业生产条件的差異很大，因而
物种类多，盛产小麦、玉米、谷子、薯类和
对机械化的要求也不一样。例如，各地农业
棉花，而且是我国花生、芝麻、烟草等经济
生产上存在的問题不同，需要实行机械化的
作物的主要产区。区内人多地少，但在夏
紅族杂志
52·（总330）
=====第327页=====
作业项目及其迫切程度也不同；山地的机具
较容易改变的，而有些农业生产条件则牵涉
应当不同于平原地区的机具；同是平原地区，
到农作物习性、农业技术、作业方法、作业
作所用的机具也不同于不作机具；不同作
习惯等各个方面，也是不容易很快地就显著
物如小麦、水稻、棉花、玉米等，都对机具
改变的。同时，人能够在怎样的程度上改造
有特殊要求；地块大小不同，适应的机具型
原有生产条件，最終要决定于经济或生产的
号也不同，等等。因此，必须根据不同地区
发展水平，只有首先根据当前条件积极发展
的特点，进行具体分析，做到因地制宜。这是
生产，才能从根本上为更好地改造生产条件
我国农业生产的复杂性的一个重要方面。
提供必要的物质基础。所以，首先要强调机
我国不同地区的农业，也具备一些共同
械化技术适应各地的自然条件和农业生产条
点，共主要的有：（一)受到过去物质条件的
件。但是，反过来看，人又是在改造自然界、
限制，各地的自然条件还远远没有充分利
同自然界作斗手中进行农业生产的，农业机
用。比较明显的是，詐多地区都可以找到小
械化在改善某些不利条件方面，正应起决定
面积的高额丰产田，比当地一般田地的平均
性的作用，所以，义不能把各地的自然条件
单位面积产量高出很多，因此，提高单位面
和农业生产条件看成绝对不能改变。甚至自
积产量或总产量的可能性很大。(二)在农业
然条件中的地形、地势等，在局部或一定范
生产高度发展的地区，虽然一般都有比较丰
圍内也是可以改变的。各地有許多耕作制度
富的人力资源，但由于复种指数高，精耕细
和耕作方法，受到过去各种条件的限制，并
作程度高，在紧張的农忙季节则威到劳动力
不能充分利用当地的有利的自然条件，内此
不足。(三)自然炎害頻繁。除特大不可抗拒
并不是完全合理的。这些就应当努力加以改
的災害外，一般的水災、旱巢、虫炎等，也
变。例如，有了机耕条件就可以适当深耕，
都造成农产品的相当损失。（四)各地都存在
实现了水利化就可以改种高产作物，等等。
有不少土地需要改良的低产区，主要是需进
此外，为了机械化的顺利实现，也往往要求
行农田基本建设工作，如改良盐碱地、洼涝
对一些田地进行规划和建设工作，要求改变
地、红壤土以及防止水土流失等，任务迫
一些生产方法和方式，这些，也应当适应机
切，工程艰互。（五）农、林、牧、副、渔
械化的需要，根据可能积极进行。当然，这
多种经济的发展还都不够，而潜力很大。这
些改变的措施，都必须經过慎重的试驗，证
些都说明，农业机械化对我国各地农业生产
明确实有利时才能推广。
的提高，都有其大可作为的地方。
三
在分析农业机械化与自然条件、农业生
农业机械化的发展途径和步骤不能脱离
产条件的关系时，应当注意到，有些自然条
一个国家的经济条件。这是因为：第一，农业
件可以或较容易改变，而有些自然条件如气
机械化的发展必须从发展经济的目的出发；
候、地形，地势等，一般說来是不能或较难
第二，机械化必须从现有经济水平出发，机械
改变的。各地农业生产条件，有些是可以或
（总331）·53
964年第7、8期
=====第328页=====
化程度的提高，要与生产发展水平相适应。
化的时候，公社、生产大队、生产队只要积
我国农业是由全民所有制的国营农场和
极充分地利用现有生产条件，农业的增产潜
集体所有制的人民公社組成，經营規模和經
力还是很大的。从整个国家来看，我们的物
营方式，早已不同于个体的小农經济，这
质经济力量还不十分雄厚，为数有限的农业
对农业机械化的发展是有力的保证。就国营
机器必须用在生产上最迫切需要的地方。如
农场和人民公社比较，在实现农业机械化
果因为有了一些机械化条件，就不很好地安
方面，国营农场比人民公社具有更大的现实
排使用人力、畜力，则不仅会影响公社和生
性。这不仅是由于国营农场是全民所有制，
产队的集体经济和社员的工分收入，而且也
能够更好地规划上地、安排生产，有更大的
不利于加速国家建设。由此看来，在我国农
經济力量进行投资和建设，而且因为国营农
业向机械化生产过渡的整个时期内，在农业
场大多分布在边远的地区，有大片的新垦土
动力上，必然是人力、畜力和机械动力三者
地而又缺之原有生产基础，人力、畜力少，
相结合的，机械动力的比重只能逐步增加，
但已經积累了较多的机械化經驗。因此，国
而如何使三者都得到充分合理的利用，便成
营农场可以也有必要优先使用农业机器来发
为十分重要的问题。至于改善人力、畜力的
展生产。人民公社的集体所有制有利于經济
利用，改革人力、畜力农具，发展半机械化
的发展，有利于农业机械化的实现。但是，
农具或小型动力机具，在这整个时期内都会
由于当前人民公社的經济条件和国家经济、
有极为重要的意义。
技术条件的限制，人民公社的农业机械化，只
无論是在国营农场，还是在人民公社，
能逐步地实现。面且，由于人民公社原有人
当前发展机械作业的首要任务是提高单位面
力、畜力较多，在应用机器以后，往往发生
积产量。各地根据具体情况，就农业动力条
机器的综合利用与人力、畜力利用之问的矛
件和农业技术措施的贯彻要求进行分析，一
盾。因此，如果说对国营农场的要求是尽可
般总可以找到某些作业项目的机械化是提高
能地实现各项作业的机械化，提高机械化的
当地单位面积产量的关键。例如，东北地区
程度；那末，对一般的人民公社生产队来說，
的国营农场，如果能够解决玉米收获的机械
则应当首先实现某些个别作业的机械化，应
化问题，就有可能扩大玉米的种植面积，从
当把人力、畜力、机力很好地结合起来，共
而能够更好地利用当地的自然条件，促进单
同促进生产水平的提高。
位面积上粮食产量的提高。在华北地区的人
目前我国农业动力不足，机械动力（包
民公社，耕地、播种、收获、脱粒和运输的
括拖拉机和排灌动力)所占比重很小，因此，
机械化，对于缓和“三夏”、“三秋”的人力、畜
在发展机械动力的同时，绝对不能忽视人力
力的紧張状况有很大作用，有利了及时耕种
的利用和畜力的发展。从人民公社生产队来
和提高复种指数，从而可以大大地促进生产。
說，丰富的人力资源，是当前发展农业生产
特别是发展机械和电力灌溉，对提高粮、棉
的一个极为有利的条件。在还不能实现机械
产量有非常显著的成效。当然，地区条件不
54(总332.)
紅旗杂志
=====第329页=====
同，机械化的要求和效果也不同，必须因地
神，在现有条件下，机械作业做到經营有利
制宜地进行具体分析。
是完全可能的。机械作业只有做到既提高产
如果实行机械作业的项目确是关键性的
量，又降低成本、增加收入，才能充分发挥它
农业技术措施，就可以预计会取得较大的經
的良好作用。如果机械作业只是增加产量，
济效果。除此以外，随着机械作业的逐步增
而不能降低成本、增加收入，就会在不同程度
多，会有更多的人力、畜力从一些机械化了
上妨碍农业机械化的发展，甚至使农民一时
的作业中被代替出来。但在农业机械化的初
不愿使用机器。因此，在农业机器的投放，
期阶段，由于技术上和經济上的原因，还不
机械化作业的选挥，机械化程度的确定，以
能实现全面机械化，当地的农业生产在某些
及机具选型和修理、供应等一系列技术工作
紧张季节还不能减少原有的人力、畜力。机器
与组織工作上，不仅应該重视机械化在提高
所代替的，只是人力、畜力的一部分工作时
产量方面的作用，而且应该以經济效果为根
，这些工作时间需要在农村中加以充分利
据。总之，我国的农业机械化，必须具备很
用，这就为开展农田基本建设工作，提高农
高的經济性，这是一个很重要的特点。
业的精耕细作程度，发展农村的多种經营提
农村多种經济的发展，必然要求实现牲
供了可能性。这些方面工作的开展，可以有
畜飼养，农副产品加工等多方面的技术改革，
效地吸收由机器代替出的人工和畜工，反过
实现半机械化和机械化。这是农业机械化的
来又为机械化的进一步发展创造条件。可见，
一些重要部門，需要的机具设备种类繁多。
我国农业机械化的发展必须是与农业生产各
而这些方面半机械化和机械化的发展，对提
方面的发展相联系的，而不能满足于原有的
高人民公社集体經济的积累和整个生产水
农业經营水下。
平，具有重大意义。
机器的应用需要对农业进行更多的投
当人民公社集体經济还没有高度发展的
资。同时，我国的农业机械化现在还处在开
时候，发展生产所需要的一些大型技术装备，
始阶段，机械作业项目少，利用率低，技术經
可以也有必要由国家投查，通过举办农业机
不足，使用成本也比较高。随着国家工业
器站的方式，来为公社服务。但随着公社經
水平的提高和农业机械化的发展，这些情况
济的发展，农业技术改革的投资，应当逐渐
会逐步好轉。显然，与人力、畜力相比，农
更多地由集体經济负担起来。人民公社、生
业机械化的效果，必须结合它促进生产发展
产大队或生产队直接掌握各种类型的农业机
的全面作用，才能得到正确的评价。虽然如
具，特别是中、小型的农业机具，对于我国
比，针对日前投资大，成本高的情况，在现
农业的技术改造有十分重要的意义，这首先
有机具的利用上更要努力改善經营管理，提
是因为我国农业生产规模废大，不可能完全
出勤率和利用率，来切实降低使用成本。
由国家投资米实现农业机械化；利用集体經
多拖拉机站的經验证明，只要采取合理的
济投资是促进农业机械化较快发展的重要
支术措施和组織措施，贯彻勤儉办事业的精
保证。其次，农业生产的内容十分复杂，不
964年第7.8期
（总333）·55
=====第330页=====
可能设想完全由农业机器站用代耕方式来实
是一项十分艰巨的工作。其次，要建立生产
现人民公社的农业机械化。因此，从机具类
拖拉机、内燃机和各种作业机械的工业，进
型上看，不仅根据我国不同地区的自然条件
行大批生产，也需要一定的期限。因此，如
和农业生产条件，需要种类繁多的、大小不
何經济有效地利用国家的技术力量和生产能
一的多种机具，而且根据我国的经济条件，特
力，就成为农业机械化发展中必须慎重考虑
别是不同的所有制和經营方式，也要有多种
的一个因素。
1
不同类型的机具。这种农业机具大、中、小
解放后，我国从开始试用农业机器，到
型相结合，也是我国农业机械化的一个重要
现在已有十多年的历史。从已掌握的經驗
特点。当然，随着生产水平的提高，不同类
看，不同地区，不同作物实现机械化的难易
型机具的数量比例和經营管理方式，可能会
程度是不同的。在平原旱作区大块上地上的
不断变化。
耕作机械化，北方小麦从耕种到收获各项
主要作业的机械化和棉花的耕种机械化，华
四
北和南方的排灌机械化、电气化等，都取得
实现农业机械化，必须依靠工业部门生
了较多的經驗。共他如水稻、玉米、薯类、
产的农业机器来武装农业，因此，国家的工
蔬菜、水果等生产和山地耕作、作耕作等
业技术水平和生产水平，以及使用机器的技
的机械化，虽然生产上也有迫切要求，科学
术水平，也是影响农业机械化发展的重要
研究单位也做了不少工作，不少生产单位也
条件。
积累了一些經驗，但总的說来水平还比较低，
我国广大人民公社必须实行人力、畜力
还有不少问题需要从技术上加以解決。
和机力相结合，并H只能逐渐地转变到以机
解决农业机具型号问题，十余年来的經
械动力为主，这不仅是由我国农村经济状况
验证明，应当走“选，改、创”的道路。选是指
决定的，而H也是山我国工业的技术水平和
对我国原有农具和国外引进的机具的适川部
生产能力决定的。我国的钢铁工业、机器制
分的继承。改是指根据当前农业生产的具体
造业等虽然已经有了一定的基础，但是要供
要求和现代工业技术条件，对原有农具和引
应农业生产全面机械化所需要的大量装备，
进机具加以改进和发展。对于农业生产上迫
还不是短期内可以实现的。除了物质条件需
切需要，而国内外已有机具又不能满足的，
要一个较长时期才能逐渐满足农业需要以
则应当进行大胆的创造。我国各地农民长期
以来，针对地区的自然条件和耕作要求，创
外，在技术上也需要經过一个较长时期逐渐
造了許多具有特点的农具。把这些农具加以
解决，不可能一蹴而就。音先，我国是一个
改进提高，发展成为机引农具，就能符合当
大国，根据我国这样复杂的自然条件、农业
地条件和要求，体现当地长年所积累的丰富
生产条件和經济条件，来解决农业机械化的
的生产经验，并且容易为农民接受。如东北
种种技术問题，設计制造出适应各地农、林、
的缝鹏机、壠作犁，华北的輕型型，南方的
牧、副、渔多种生产所需要的机具型号，就
紅旗杂志
56·（总334）
=====第331页=====
轧耙等，都是在保留了当地原有农具特点的
研究設計部門或制造部門提出的新产品，不
某础上发展成为机引农具的。至于生产队所
經过使用部門的試驗鉴定和在实际使用中不
有的一些牛机械化农具和小型动力机具，更
断改进，也不可能成为真正完善的产品。因
需要在原有的基础上，加以改进提高。国外
此，使用方面与设計制造方面的密切結合，是
农业机具在我国应用，也有不同程度的适应
发展农业机具型号的十分重要的条件。
性。山于我国各地自然条件不同，农业生产
农业机具的地区性试验鉴定，是定型生
条件不同，要找到全国普逼适用的农业机
产前必须經过的一步。但并不是适应于某一
具，当然很困难，但正因为如此，各国的农
地区的型号，就可以定型生产。作为工业产
业机具，在我国要找到适应或基本适应的
品，还必须考察型号适应范围的大小，要根据
地区，倒是比较容易的。当然，对农业机具
在許多点上的试驗資料，作出判断。所以，应
型号的具体选择，必须通过各地的严格试
当根据不同地区的自然条件和生产要求，在
驗。經验证明，有一些国外农业机具，如某
有代表性的地方，建立试驗点，形成试驗网，
种类型的排灌机械、加工机械、植保机械等，
来获得农业机具适应性的完整资料。就作业
在我国的适应性更广些，拖拉机和共他动力
来說，也不是能够满足某一項作业要求的任
机械的适应性也比较广，而田间作业机具则
何农业机具就是好机具，还必须考虑前后作
往往需要进行不同程度的改进，才能完全符
业的平衡衔接，作业机与动力机的配套，机组
合地区要求。即使如此，国外农业机具的使
的农业技术指标和經济指标等一系列问题，
用經驗，对加速我国农业机具型号的发展仍
才能定出比较经济合理的机具型号。投入大
然是重要的。特別是經过科学研究，把国外
量生产的型号，通过这样广泛、严格的试验和
农业机具的设计原理与我国农具的优点结合
周详的研究，才不致于造成浪费和损失。为
起来，对新型号的创造更有重要作用。
了指导型号的发展，应当在总结各地农业机
在农业机具型号的发展上，要依靠工农
具使用經驗和试驗研究的基础上，制定出不
革新家、农业生产部門、农业机械研究設计
同地区的农业机器系统，也就是根据发展农
部門和制造部門的共同努力。工农革新家和
业生产的需要和先进技术的成就，考虑配套
农业生产部門熟悉地区特点和生产需要，对
的合理性和經济性，制定出全套动力机和作
现有农业机具有丰富的使用經验，因此常常
业机所应具备的技术經济特征和指标。正确
能够进行切合实际的改革或創造出行之有效
的农业机器系统，要考虑当前的条件和需
要，又要考虑到将来的发展。按阶段制定系
的新机具。如国营芦台农场，儿年来改装现
统，对促进农业生产水平的提高，新技术的
有机具在水稻田进行播种、开沟、平沟、收
引用，确定科学研究方向，提出近期和远期
获等作业，已經取得了显著成績。但这些农
的型号要求，都会起重要作用。
业生产部门的成績，如不經过設計部門和制
如何选定农业机具产品的技术指标，也
造部门的进一步努力，就还不能符合工业制
是选型和試驗研究必須慎重考虑的問題。毫
造的要求和成为正规的工业产品。同样，由
（总335）·57
1964年第78期
,
=====第332页=====
无疑問，我国农业的技术改造，应当採用先
条件比一般农村要好；有的地方具有电源条
进的技术。但由于农业机械化所需要的机具
件，早已实现了排灌和加工作业的电气化。这
数量特别龐大，使用极为分散，驾驶操作的人
些地方使用先进技术，最終必将证明具有更
员为数很多，因此，型号的选择，还必须考虑
大的优越性。在有电源的地区，电动机迅速地
到我国工业制造水平和农村使用机具的现实
代替了许多共他种类的动力机械，就是一个
条件。我国农业机械工业已經初具基础，还
证明。因此，应当在特别具有条件的地区，
有数量互大的以支援农业为主要任务的地方
优先引用先进技术，先一步实现农业生产的
工业。必须妥善组織这些工业，特别要注意
现代化，以創造經驗；同时积极为一般地区
发挥地方工业的作用，尽快地提供多种产品，
制造和使用具有先进技术指标的农业机具创
才能适应各个地区农业技术改造的迫切需
造条件。为此，要加强农业机械工业的技术
要。应当看到，这些工业的技术水平和生产
组织工作，实行制造的专业化和产品以及零
水平，一般还是比较低的，应该根据具体条
件、部件的系列化、标准化、通用化，使广
件，实事求是地确定产品的类型和方向，选
大的中小工业能够参加先进产品的制造工
定产品的技术指标，如果对产品的技术指标
作，并且提高质量，降低成本；要组織好零
选择不合实际，过于落后，固然不利于技术的
件、工具、油料等的供应工作和修理服务工
进步，不利于生产；过于先进，以至制造技术
作，并且加强新机具、新技术的试验示范和
长期过不了关，或者制造质量很差，或者成
技术培训工作，使先进技术、先进机具能很
本过高，也同样不利于生产，不利于制造工
快地为农民所掌握。应当指出，这些工作与
业本身的提高。从农村的使用条件看，要把
根据广大地区的当前条件，实事求是地选
合乎技术规格的机具、零件、燃油以及修理
摆机具产品型号，使能较快地制造出来和使
条件、使用技术等，及时地、經济地提供给
用起来，是没有矛盾的。机器的制造和使
广大农村，也不是一件輕而易举的工作。因
用，在照顾到一般地区的条件和要求时，又
此，只有根据当前的具体条件，实事求是地
照顾到先进地区的条件和要求，使先进地区
进行型号的选择，才利于推广应用。看来，
带动一般地区，这是有利于农业机械化的发
展的。
在一个相当长的时期内，制造容易、少用高
級金属材料、少用高級燃料，而且使用可靠、
五
操作和维修都容易，是我国大部分农业机具
根据以上分析，可以看到我国农业机械
应当具备的特点。
化发展的途径，大致可以归纳成以下儿点：
但是，我国不同地区、不同部門所具有
第一，我国的农业机械化必须有利于农
的技术条件是不平衡的。我国已經有一批由
先进技术装备起来的农业机械工厂，經过一
业生产水平的提高，特别是要有利于促进农
定的努力，完全有条件生产比较先进的产
业的精耕细作，提高单位面积产量和总产
品。在大城市郊区和国营农场，使用机器的
量。这就规定了农业机械化必须与各地农业
红旗杂志
·58(总336)）
=====第333页=====
增产措施密切结合，与农民的耕作經验和农
第五，社会主义制度是我国农业机械化
业科学技术的发展相精合，为贯彻“农业八
能够迅速发展的根本保证，必须根据社会主
字宪法”服务，尤其要适应建设稳产高产农
义计划經济的客观规律要求，统一规划、合
田的要求，首先与各个地区的水利化措施密
理布局。贯彻执行集中使用技术經济力量，
切结合。此外，农业机械化还要促进农村多
有重点、有步骤地发展机械化的方针；同时
种經济的发展。
要发挥地方广大群众的积极性。
第二，农业机械化的实现必须因地制
我国实现农业机械化的步骤，从全国范
宜。要适应不同地区的自然条件和农业生产
圈来說，必須經过一个由低到高，由改良农
条件，根据发展生产的需要和技术上、经济
具、半机械化到机械化，由部分机械化到更
上的可能，确定机械化项目，选挥合用的机
高程度机械化的过程。这个过程的长短，决
具型号和制定适当的机械化技术指标，不能
定于国家技术和經济的发展速度。但在一些
千篇一律。
生产上有需要，技术上和經济上又有可能的
第三，农业机械化的发展必须与整个生
地方，则可较早地或巡直实现机械化，而不
产水平的提高相适应。人力、畜力、机械动
一定要长期停留在低级的或半机械化阶段。
力相结合是我国农业机械化发展的长时期中
从作业上看，由于不同地区对机械化作业项
的特点，特别是人民公社集体經济的特点。
目的要求不同，不同作业实现机械化的难易
在这整个时期内，人力和畜力，改良农具和
程度也不一样，所以，在不能实现全面机械
半机械化农具占有重要地位，机械化程度只
化的地方，也可能有某些作业先一步实现机
能逐步提高。无論机器的投放、机具型号的
械化。这就更需要就各地具体情况，进行具
选择、机具的使用和修理，都要十分重视經
体分析。
济效果。
从上面的分析可以看到，有关我国实现
第四，农业机具型号的发展，根据我国
农业机械化的步骤，大致有以下几个方面：
的自然条件和經济条件，必须是大、中、小
第一，从所有制看，国营农场应当比人
型相结合；必须重视继承我国原有农具遗产
民公社先实现机械化。这是因为，国营农场
和国外机具的引进和试验，遵循“选、改、
是全民所有制，可为机械化提供比较雄厚的
割”的道路。定型生产必须经过严格的試验
经济力量和技术力量；能够适应机械化的要
鉴定。机具技术指标的选挥要与国家制造与
求对生产进行全面合理的规划；已经具备较
吏用的技术水平相适应。但在有条件的地方
多的机械化经验。国营农场当前的任务应当
是积极增加机械化作业项目，逐步向全面机
要优先采用新技术，并为一般地区应用新技
术积极创造条件。为此，要加强技术组織工
械化发展，以进一步大幅度地提高产量和劳
动生产率，为国家提供更多的粮食、棉花、
乍，实现制造的专业化和产品以及零件、部
牛的系列化、标准化、通用化。要逐步建立
肉类等农牧产品。这就需要及早解决开荒整
地、中耕除草、玉米收获、小麦雨季收获、
广大农村的技术指导和技术服务工作。
（总337）·59
964年第7.8期
=====第334页=====
饲料收获、棉花收获清理等机械化問题。
区无水草原的凿井、提水；一般地区的开渠、
第二，从地区上看，大城市郊区、地多
凿井、提水、平整土地，等等。
人少的商品粮地区和重要的經济作物区，应
如果把农业机械化的发展步骤分为个别
当比一般地区先实现机械化。这是因为，郊
作业机械化、基本实现机械化和全面实现机
区有必要发展粮食和蔬菜、乳、肉、水果等
械化三个阶段，关键作业的机械化当然只是
生产供应城市需要，而多余的劳动力容易在
个别作业的机械化。这一阶段投入的机器种
城郊各种副业生产中找到出路。同时，郊区
类和数量较少，还不能从生产中代替出大批
具备较好的技术条件，比较容易解决物资供
的人力和畜力，而应当把节省出的人力、畜力
应、机器的修理和技术指导等問题。因此，郊
的工作时間用于加强精耕细作，发展多种生
区在解决粮食作物生产的机械化的同时，还
产。基本实现机械化应当意味着各项主要作
要着重发展蔬菜、飼料生产和运输的机械
业都实现了机械化，这时农业机器使用的可
化，以及农产品加工、畜牧业等的机械化、
靠性和經济性都要有很大的提高，机器的品
电气化。
种应有大量增加，农业动力构成应当发生根
商品粮地区和經济作物区生产队的经济
本变化，机械动力将成为生产的主要依靠。
条件一般较好，机械化的增产效果显著。松
这样，在农业技术和农业的經营上，也要求有
辽平原和华北地区原来就有一定的农业机械
相应的改变。为了进一步提高农业生产和降
化基础，更应当继續发展。
低人的劳动强度，到实现全面机械化时，机器
第三，在一般地区和一般人民公社，首
的品种和数量要有进一步的大幅度增加。
先应当着重解决一些关键作业的机械化。这
我国农业如何实现高度机械化，现在还
些作业可以概括为以下三个方面：
缺乏經驗，但可以看到这将是一个较长的路
一、机械化对抗拒自然害有显著优越
程。为了具体指导农业机械化的发展，必须
性的一些作业，如抗旱、排涝、植物保护等。
进行大量的系统的调查研究工作和科学实验
二、机械化有显著增产效果，或占用人
工作。当前除了积极进行各种机具的试驗研
力、畜力很多而现有人力、畜力不足，因而延
究外，特别应当迅速地加强各地的农业机械
誤农时，作业粗放，严重影响生产正常进行
化试点工作，为实现机械化創造全面經验。
的一些作业。如：东北地区的链、中耕；
与此同时，还要加强农业机械化經济、农业机
华北地区的耕地、排灌、脱粒、运输；南方
械化区划和农业机器系统等的研究工作，为
水田区的排灌、耕作、运肥；牧区的割草、
制定农业机械化发展规划提供科学根据。社
集草、剪毛、挤奶、运输，等等。
会主义实现农业机械化的计划性的特点，要
求我们在系統总結生产实践經驗的同时，把
三、进行基本建设，从根本上改造生产
这些研究工作提到很高的地位，避免前进中
条件的一些作业。如：西北黄土高原水土保
的盲目性，使我国农业机械化事业沿着健康
持所要求的各种土地整理;盐碱地、洼地的土
的道路前进。
壤改良所要求的平地、筑畦、挖沟、排水；牧
紅旗杂志
.60·(总338）
=====第335页=====
在华盛頓，又发出了一种蠱惑人心的論调，美
亚，美国統治集团也一再玩弄过这种“调解”把戏。不
国要在世界上充当“调解人的角色”。
久前，西哈努克亲王曾向全世界揭露：“在我们(柬
这是怎么一回事呢？据美国国务卿腊斯克在个
埔寨)同泰国和南越接壤的边界上发生的无数次的
年三月的一次演讲巾說，在現在这个“吵吵嚷嚷的世
搶助行为，都是反对中立主义的美国的专家们策
界”中，存在許多問题，共中之一叫做“他人的爭吵”。
动的”。
这种所謂“他人的爭吵”，既包括一些“新国家”之问
“区域性的組織也許是有帮助的”，这意思也很
的“边界手执”，也包括“一些国家内部发生暴力行
清楚。若干年来，美国政府就是通过美洲国家机，
为和政变”，而“争吵”的双方又都希望把美国这个
借口“防止使略、顺复”，对拉关洲各国进行“市
“强有力的朋友”拉进去担当“调解人的角色”。腊斯
查”、“监督”和“制裁”的。在美帝国主义的指挥下，
克宣称：为了建立“一种适立的世界
直到今天，革命的古巴，仍然是这个
秩序”，美国“不能规避这种责任”。
区域性组織的所謂“制裁”的对象。
美国「調解人」的真面目
提起“调解人的角色”，中国人民
“联合国也許是最有效的工具”，
并不陌生。抗日战争胜利以后，不就是
这更用不着多加注解。腊斯克已經明
这个“热心肠”的头号帝国主义以“调
白地說过，在忌挂美国旗帜被认为是
解国共冲突”为名，支持蒋介石在中国
一个目犯行为的地方，就须要悬挂联
发动了一场空前规模的反共反人民的
合国的旗帜。据说，这样要比美国单
内战嗎？当然，对美帝国主义来说，这
独采取行动“在政治上更容易被接
次“調解”的結果显然是很不愉快的。
受”。事实正是如此。美帝国主义在朝
美国统治集团知道，形势毕竞不
鲜发动的侵略战争，在非洲镇压刚果
同了。老一套的“调解”方法当然要继
人民的民族解放运动，以及最近干涉
使用，但是，也该变换变换新花样
塞浦路斯内政的行为，就都是打着联
丁
了。现在，腊斯克洋洋自得地提出了
合国旗帜下下的航体勾当。
儿条据說是“另外的、也是更好的”方
任凭腊斯克如何撤清，明眼人一
法：一H“在有些情况下，一些重要
看就穿，所有这些冠見堂皇的言詞，
货
的邻国或其他友国也許是有帮助的”；
只不过是“此地无银三百两，隔壁阿二
二日“在另外一些情况下，区域性的
不曾偷”之类的玩意罢了。腊斯克声
組織也許是有帮助的”；三“在另外
称，美国不想成为“整个自由世界的警
一些情况下，联合国也許是最有效的
察和法官”，其实，到处侵略扩张，然
工具”。
后再假“调解”之名，行干涉之实，
說是新花样，其实并不新鮮。
岂仅是“警察和法官”而已，这道道地
什么叫做“一些重要的邻国或其他友国也許是
地的是一名凶恶的“世界宪兵”。
有帮助的”呢！举例来說，一九五四年，美国政府
难道打着“調解人”的幌子，就可以諸事順逐、
利用危地馬拉的两个“重要的邻国”——尼加拉瓜和
万无一失了嗎？据說，問题还是不小的。腊斯克自
洪都拉斯，对宋取独立外交政策的阿木斯政府施加
己承认，“调解人的角色通常是得不到感谢的，至少
压力，并且指使危地馬拉人民的叛徒阿馬斯，率領由
对争执中的方面来说是如此。”腊斯克还从中悟出了
美国蒙养和训练的雇佣军从洪都拉斯向危地马拉进
一点道理吧，他说，现在世界」出现了“美国佬滾
犯，同时策动危地马拉的反动军人在国内发动政变，
回去”的口号，“决不是偶然的”。这总算有一点自
双管齐下，终于迫使阿本斯交出了政权，就是美帝。
知之明。但是，不可为而为之，不正是美国统治集
国主义运用这种“调解”术的一个代表作。在东南
团最大的悲哀吗？
1964年第7.8期
（总339）61
=====第336页=====