1960
=====第1页=====
红旗
1
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六0年第九期★
2
目录
“小洋群”促进了鋼铁工业的
王鹤寿（1）

大跃进…
…呂正操(7）
大办地方鉄路
劳动人民要做机器的·人………金(13)
实现制茶全程自动化……中共福建图东第一茶叶精制厂总支(18)
党的民族政策青海的大胜利………高峰(21)
1
黑龙江省的群众理論学习动……….于林(27)
.
拉丁美洲.民民··高·…………………芝青2)

胜利进行中的捷克斯洛伐克
思想文化革命……
曹瑛(38)
4.
：

=====第2页=====
“小洋群”促进了鋼鉄工业的大跃进
王鶴寿
在钢铁工业大跃进的过程中所出现的鋼铁“小洋群”，是我国社会主义建设时期产生的一
个偉大的新鲜事物。它的出现，和我国社会主义建设中許多其他新鲜事物一样，是我国人民
群众在毛澤东思想指导下的偉大创造。“小洋群”自诞生以后，虽然不断地遭到了社会主义的
敌人的恶意諷刺和污蔑，也受到了右倾机会主义分子的攻击和反对，但是，它很快便显示了
自己旺盛的生命力，显示了它在整个社会主义建设上的独特作用。在短短一、两年的时间里，
从“小土群”基础上发展起来的“小洋群”，迅速地成长为工业战线上一个巨大的力量。它正像
东方刚刚升起的一輪红日，朝气勃勃，有着无可限量的前途。两年来，“小洋群”在鋼铁工业
和整个国民經济的大跃进当中，已經起了极其偉大的作用。“小洋群”不但在发展钢铁工业的
生产力、提高鋼鉄产量方面，起着重大的作用，而且在糾正不正确的意識形态、調整生产关
系方面，起着更重大的作用。正因为如此，“小洋群”的出现，就促进了鋼铁工业以大跃进的
高速度向前发展，从而迅速地改变着铁工业的面貌。
1
两年来的实践充分地证明了：在我国纲铁工业大跃进的过程中，“小洋群”占有举足輕重
的地位。
在第一个五年计划期間，我国的铁产量由一百三十五万吨增长到五百三十五万吨，平
均每年增长八十万吨，每年递增速度为百分之三十一点七。这当然是任何资本主义国家所梦
想不到的高速度。许多人也认为，每年增长百分之三十一点七的速度，是我国铁工业发展
历史上最高的速度，他认为铁产量的基数大了，要长期保持这样大幅度的增长比例是不
可能的，要超过这样大的增长比例更是不可能的。因此他们预言，即使从最高的发展速度設
想，今后鋼铁工业每年的增长比例也不会超过百分之二十.
但是，自从党中央号召全民大办鋼铁“小土群”和“小洋群”以来，一九五八年和一九五九
年，不仅的每年平均绝对增长量一跃而为四百多万吨，而且每年平均递增速度超过了白分
·1
=====第3页=====
之六十。这样，我国的鋼铁工业，就由一个高速度跃进到了另一个“大跃进的高速度”。这个
这一个新生力量，是形成钢铁工业的“大跃进的高速度”的一个极其重要的物质力量。
在鋼铁工业的发展上，与高速度增长具有同等意义的一个问题，是中、小鋼铁企业的出
基础薄弱，而且布局极不合理，经过三年的恢复和第一个五年计划期間的努力，我国鋼铁工业
分布不合理的情况，虽然已经有了改变，但是仍然没有得到根本的解决。到一九五七年底，
我国内地鋼铁生产的数量还很少；許多人口众多、资源丰富的省区还根本不能生产鋼铁，或
者只生产很少数量的纲铁。对这个带有战略意义的布局问题，过去有人认为没有十年、二十
年，是不能根本解决的。大跃进以后，在建设“大洋群”的同时，全国各省、市，自治区大力
建设了“中、小洋群”，鋼铁工业的点在全国范围内迅速地布开了。这就找到了一条从根本上
解決布局問题的多快好省的道路。现在，全国不仅有鞍鋼、武鋼、包鋼这一类大型現代化企
业作为骨干，而且有几十个中型鋼铁厂正在建设中，星罗棋布的小型鋼铁厂也正在生长中。
虽然这些中、小鋼鉄企业在目前还不完整，但是它們有可能很快地建设或为完整的鋼铁联合
企业。有了这許多遍布全国的“中、小洋群”，我们就有可能在这个基础上生长一批新的“大洋
群”。这就是說，，“小洋群”加速了解决鋼铁工业的战略布局問题的进程。两年来，“小洋群”
对迅速培养、壮大技术队伍和推动技术革命运动，也做出了重大的貢献。“小洋群”出现以后，
在两年之内就使成百万的农民变成了鋼铁工人，培养出成千上万的鋼铁技术工人、技术干部和
管理干部。在群众运动中培养出来的技术人材，比过去八年中培养的还要多得多。
还应该特别提出来的一个特色，是一年以来“小洋群”推翻了許多大企业曾经奉为經典的
所謂“权威”技术理論，在治金学方面創造了許多新的技术成就和技术理論。无論是在小高炉、
小焦炉、小轉炉、小轧鋼机方面，或者在小矿山和小耐火材料厂方面，都出现了新的重大的
创造。这种新技术成就的出现，往往成倍地提高了产量，节约了原料、燃料以及各种资源，
大大地提高了质量。“小洋群”的这些技术成就，其所以具有深远的意义，不仅在于它所提出
的新的技术理論适用于“小洋群”，而且也同样适用于“大洋群”。现在，凡是开始运用了“小洋
群”所创造出来的新的技术經驗的“大洋群”，都立竿见影地在生产上取得了新的成就。这样，
“小洋群”就实际上成为推动钢铁工业技术革新、技术革命的开路先锋。
由此看来，钢铁“小洋群”并不是什么可有可无的东西，它已經成为我国鋼铁工业中举足
1960年
2
=====第4页=====
輕重的新生力量，已經成为发展我国鋼铁工业的一个重要力量。如果不是在党的总路线和两
条腿走路的方针的指导下，全民大办“小土群”和“小洋群”，要想获得鋼铁工业的大跃进，那
是根本不可能的。
二
“小洋群”在鋼铁工业大跃进中所起的偉大作用，决不仅仅限于上述方面。更重要和更具
有深刻革命意义的一方面，是“小洋群”的出现，打破了許多束縛生产力发展的陈腐观念，改
变了人們的不正确的意識形态，从而推动了广大职工的思想革命，使人们的精神面貌煥然一
新。从长远来看，“小洋群”在促进整个国民經济高速度发展方面的意义，将比它本身在生产
上所起的作用要大得多和重要得多。
从“小土群”和“小洋群”发展的过程中，我们越来越深刻地体会到两条腿走路方针的深
远意义，越来越深刻地体会到两条腿走路的方针，在发展我国社会主义建设理論方面的深远
意义。当党中央和毛泽东同志提出两条腿走路方针的时候，术少同志还不理解“洋法生产和士
法生产同时并举”、“大型企业和中小型企业同时并举”、“中央工业和地方工业同时并举”等
方针对整个社会主义建设的偉大意义，片面地、机械地认为“企业越大越好，设备越洋越好”。
因此，也就根本反对搞什么中，小型鋼铁企业，对于土法生产那就更是不值一顾了。但是
“小洋群”只建設了一年多，就增加了几万立方米的高炉、几百座矿山、几万座小焦炉和土焦
炉。这些高炉、矿山等等所代表的生产能力，远远超过过去花了几十年时间所达到的规模。
这种铁的事实，不能不使人看到，只有执行两条腿走路的方针，才能够充分地发挥广大群众
建设社会主义的积极性和革命首創精神，才能够把各方面的积极因素汇集起来，实现社会主
义建设的大跃进。同时，“小洋群”出现以后，虽然生产条件比“大洋群”差得多，但是在改进
质量、降低成本方面，进步很快。在高炉利用系数(每立方米容积一昼夜的出铁数)方面，小
高炉用一年的时間，就走完了大高炉过去曾用三年的时間才走完的路程。許多小高炉的技术
經济指标，赶上了、超过了大高炉。在这些事实面前，那些认为“小洋群”只能多快不能好省
的人，也改变了看法。所有这些事实，使得那种片面地、机械地认为企业越大越好的理論彻
底破产了。
本来，土和洋、大和中小是相对的。这两方面互相依存是事物发展的客观规律，决不能有
了洋的就否定土的，有了大的就否定中小的；面且，所谓“洋的”常常是从“土的”生长出来的，
“大的”常常是从“中小”发展起来的。就是一千年一万年以后，也还会有那时的“小土群”和“小
羊群”，也还会有“土洋结合”这种情况存在，只是它们的形式、内容和现在不同而已。现在，
3
第9期
=====第5页=====
有计划、按比例、高速度地建设社会主义的正确道路。
“小洋群”的实践，进一步证实了：在工业建设中，政治挂师、大搞群众运动的正确。本
但是到了进行社会主义建设的时期，却产生了一种错誤观念。一部分同志认为，工业建设是属
于自然科学的范畴，需要解决的主要是技术问题，认为工业生产是复杂的，要求高度统一的指
揮，因此就认为政治挂帅和群众运动这一套社会革命的原则，在工业建设中是行不通的。他们
认为，要搞好我国的工业建设，就只有依靠一长制，依靠行政命令，依靠规章制度，依靠物质刺
激，依靠少数技术专家以及书本公式，而不能依靠政治挂帅，不能依靠群众运动。这种片面
的錯誤思想，束縛了群众的手脚，不許群众革命，因而也就妨碍了鋼铁工业生产力的发展。
“小洋群”的兴起，有力地駁斥了这种错誤观念。因为“小洋群”本身，就是党的总路线和大跃
进的产物，是全民大办鋼铁这一惊天动地的群众运动的产物。当千百万群众响应党的号召，
为改变“手无寸铁”的落后局面而行动起来大办铜铁工业的时候，各式各样的困难，比如资源
不清、资金不足、设备材料缺乏、拔术力量薄弱等等，都在群众运动的威力下不断地被克服。
同时，在政治挂帅的思想指导下，不断地糾正了人们的錯誤思想，不断地提高了人们的正确
思想，这样就大大地发挥了集体的智慧，发扬了群众的首创精神，什么建设关、生产关、技术
关、质量关等等，也都在企业的群众运动中，比过去单纯地依靠“大洋群”，得到了更快的解决。
“小洋群”的經驗说明了，在社会主义制度下，不管工业建设的技术如何复杂，对生产发展起
决定作用的，主要不是死的物质（必要的物质条件当然是需要的）和少数技术专家，而首先
是具有高度政治觉悟的广大群众。在政治挂帅和群众运动中产生的鋼铁“小洋群”，完全证明
了思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证；証明了发展鋼铁工业一定要大搞
群众运动，什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。在我国鋼铁工业以至所有工
业建設中，确立政治挂师和大搞群众运动的思想，破除一长制、只专不红和只靠物质刺激办
事等等错誤观念，这是我国工业建设道路上的一个重大革命，这个革命对我国国民经济的高
速度发展，有着不可估量的意义。
“小洋群”的敢想敢干的革命首创精神，为我国鋼铁工业“破除迷信，解放思想”的运动提
供了学习的榜样。过去，在我国鋼铁工业战線上存在着許多迷信和教条。这些迷信和教条就
是把工业的科学技术神秘化，只相信权威，不相信群众，只相信别人，看不起自己，只相信书
本，不重視創造。他们把“权威人士”提出的公式和結論，看成是万古不变、神圣不可侵犯的东
西。自己既不敢革命，而又不许别人革命。他们借口什么“秀才不能领导状元”，来束縛群众的
1960年
4
=====第6页=====
革命行动。比如，在炼铁工业中，工人的操作不能超出炼铁教科书所规定的范围；在炼焦工业
驗、理論，看成是不可改变的，看成是完美无缺的。在这种形而上学的观点支配之下，也就
拒絕吸收、总结新的实践經驗，看不起群众的革新創造。这样，也就給自已带上了許多“紧箍
咒”。但是，历史短、装备差、规模小、人手新的“小洋群”，却在去年的技术革新和技术革命
运动中，大胆地冲破了許多大家奉为“权威”的理論，打破了沿用几十年基至百把年的治炼公
式和技术操作方法，創造了或正在創造着完全新的技术理論和生产方法，实现了或正在实现
着治炼技术史上的重大革命，结果大大地解放了高炉、轉炉、焦炉、轧鋼机的生产力，出现
了产量翻一番甚至几番的奇迹。
为什么“小洋群”能够创造这么多奇迹，而成为鋼铁工业技术革命的开路先锋呢？这井不
是由于“小洋群”有更多的权威人士或技术专家，恰恰相反，“小洋群”根本没有这样的条件，它
們能够有这样的成就，只是因为遵循了毛澤东同志的“破除迷信，解放思想”的指示，在生产
建设的实践中敢想敢干，敢于革命，敢于根据新的实践总結出新的經验的緣故。“小洋群”虽然
小，設备虽然簡陋，技术上虽然被人瞧不起，但是它沒有包袱，没有架子，不受成见和迷信的
束縛，因此就越富于革命的首創精神。“小洋群”一方面有着革命的雄心壮志；另一方面它又
在政治挂帅和大搞群众运动的思想指导下,破除了迷信，集思广益，虚心学习，所以，“小洋群”
能够在短期内创造出惊人的成就。青岛市，过去是一个一吨鋼也不产的城市，两年来，青岛
的炼鋼职工，把讥笑他們“鸡蛋壳子炼不出好鋼”的权威們的“預言”置之不理，抱着白手起家、
扭轉轉炉命运的革命志气，大鬧技术革命，结果，終于創造了一条适合于我国条件的多快好
省的、崭新的轉炉技术路綫，成为全国轉炉的紅旗。青島的例子，使人們信服地认識到，敢想敢
干的革命精神，人們意識形态的解放，对于生产和技术的发展，有着多么互大的作用！
我国鋼铁“小洋群”的胜利发展，不是偶然的，它是毛澤东同志創造性地把馬克思列宁主义
的普遍真理同中国建设的具体实践结合起来的必然产物。
早在一九五六年，毛澤东同志就闡明了调动一切积极因素，对于加速社会主义建设的重要
意义。一九五七年毛澤东同志更深刻地指出社会主义社会的生产关系和生产力之间、上层建
筑和經济基础之间，既有相互适应的一面，也有相互矛盾的一面。为了正确处理这些矛盾，
毛泽东同志提出了一系列的方针、政策和措施。这些根据馬克思列宁主义普遍真理，结合我国
建设的具体实践所提出的社会主义建设的原理，对于我国社会主义建设，起了偉大的指导作
用。前面已經讲过，全党全民大办鋼铁“小洋群”，破除迷信，解放思想，在促进我国生产力
·5·
第.9期
=====第7页=====
发展方面所起的巨大推动作用。现在我们来看看在调整生产关系方面，对生产力的促进作用。
大办鋼铁“小洋群”以后，从根本上改变了少数人冷冷清清办鋼铁工业的局面，把办鋼铁工业
的“所有权”下放到公社、县、专区和省，生产关系调整了，各级都能办鋼铁工业，英雄有了
用武之地。锅铁工业一旦从一条腿走路变成两条腿走路，生产力就大大解放，“中洋群”、“小
洋群”就像雨后春笋似的大办起来。
总之，大办鋼铁“小洋群”的实践告诉我们，生产力的不断发展，必然迫使生产关系和上
层建筑进行不断的改革；而生产关系和上层建筑的不断改革，又必然反过来大大地促进生产
力的发展。这就是“小洋群”这一新鲜事物的更加深远的意义。从这里，我们又清楚地看到了
偉大的毛澤东思想的光辉。
三
我国的鋼铁工业，虽然在两年的大跃进中取得了很大成就，但是鋼的年产量目前还只有
一千多万吨，还远远不能满足国民经济飞速发展的需要。因此，鋼铁战线上当前的任务就是：
继續保持跃进的高速度，不到十年内在铁产量上赶上和超过英国。为此，我们就需要深入
学习毛澤东思想，根据毛澤东同志所指示的方向，进行鋼铁工业的生产和建设。从目前的具
体工作来看，下面几项是迫切需要进行的：
一、虽然整个“小洋群”的技术革新和技术革命运动，目前正处在方兴未艾之际，但“小洋
群”在技术上确实还存在着不少缺点，我们需要以不断革命的精神，进一步加强对这个运动
的领导，使“小洋群”在已有技术成就的基础上，不断前进，更好地发挥它在鋼铁工业技术
革命中的先锋作用。
二、在数以干计的“小洋群”中，选择一批条件更好一些的，逐渐升级，扩大规模，使它
们有步骤地过渡到中、小型鋼铁联合企业，并且向着綜合經营的方向发展。小鋼铁厂可以根据
它的有利条件，进行建筑材料、化工产品和煤矿采掘等小型企业的综合经营。
三、现在許多省、自治区鋼铁“小洋群”的数量还比较少，今后几年，还需要继續发动群众，
再新建一批锅铁“小土群”和“小洋群”。
四、有步骤地对“小土群”和“小洋群”进行技术改造，解决目前矿山、运输等薄弱环节。
同时，发动群众开展一个“小洋群”赶“大洋群”超“大洋群”的“大、小洋群”的竞赛运动。
在偉大的毛澤东思想的光辉照耀下，鋼铁“小洋群”的旗帜愈来愈光彩夺目，鋼铁“小洋
群”和“大洋群”一样，前途似錦，不可限量。让我们更高地举起鋼铁“小洋群”这面红旗，为夺
取鋼鉄战線上的偉大胜利，而不断革命、不断跃进！
6
1960年
=====第8页=====
大办地方鉄路
·呂正操·
目前，全国許多地方都在兴办小土、小洋铁路，一个大办地方铁路的群众运动正在整勃
地开展起来。到一九五九年底，全国已经建成和正在施工的地方铁路有四百多条，总长六千
多公里，其中通车的有二千四百多公里。个年第一季度又修通了一千五百多公里。所謂地方
铁路，是区别于全国性的铁路而言的。这些铁路都是地方自行修建，自行管理，一般都是担
负地方上的短途运输和厂矿内部运输。一部分是用铁軌修建的土铁路，一部分是用輕型鋼轨
修建的小洋铁路。所使用的火车头，有的是煤气机、柴油机或用汽車改装的，有的是小型的
蒸汽机车。现有地方铁路大体可以分为三种类型：第一类是厂矿内部的运输线、码头搬运线
和联接短途运输与长途运输的铁路，线路一般较短；第二类是为中小型企业服务的工厂、矿
山、森林支线和企业专用线，主要是运输煤焦、矿有、木材、生铁等原料材料；第三类是堆
备向大鉄路过渡的小铁路，暫时铺设铁軌或輕鋼軌，将来改造后，可成为大铁路。
地方铁路，是广大群众在社会主义建设总路线的指引下，贯彻执行“两条腿走路”方针的
偉大創造。大办地方铁路，是我国铁路发展史上的一件大事，它为高速度建设我国铁路开辟
了新的道路。
办铁路的新阶段
提起办铁路，在人们的头脑中，往往有这样一种印象：铁路工程浩大，設备复杂，技术
深奥，是高不可攀的，铁路只能由铁道部門办，地方办不了。大跃进以来的許多事实，特别
是地方铁路的出现，打破了这种神秘观点。
人们所以持有这种观点，是不奇怪的。因为铁路从来就是由铁道部門独办的。中华人民
共和国成立以后，在国民经济恢复时期和第一个五年计划期间，广大群众参加了铁路的搶修
和新建工程，很快地修复了原有的铁路，并新建了一批铁路，运输效率也有了显著提高。但
办铁路仍没有跳出由铁道部門一家独办的圈子。一九五八年的工农业大跃进，加重了对铁路
运输的压力，光靠铁路部门原有一百多万铁路专业队伍来办铁路，已经不能适应形势的需要。
7
第9期
=====第9页=====
在这种情况下，各地党委进一步加强了对铁路工作的领导，动员了成百万人参加修路和运输，
出现了铁路史上从术有过的轰轰烈烈的场面。这样，就基本上結束了铁路一家独办的阶段，
进入了以铁路专业队伍为主、群众参加办铁路的另一个阶段。就在这个时候，开始出现了地
方铁路的萌芽。山西省盂县人民破除迷信，敢想敢干，自鑄鉄軌，修起了第一条土铁路。这
条一点七公里的铁路，是一个大胆的尝试，为大办地方铁路树立了榜样。
各地学习了孟县的經驗，到一九五九年秋季以后，地方铁路逐渐发展起来。河南省新乡
专区，已經摸索到一套比较系统的方针和办法，叫做：“'四自’五边'，自力更生，多快好省，
实现三通’”。所謂“四自”就是：没有铁自已炼，没有材料自己找，沒有资金自己筹，没有
技术自已学。“五边”是：边勘测，边设计，边鑄轨，边施工，边使用。“三通”是：先做到矿
山通工厂，煤矿通車站，事站通码头，然后再进一步把县与县、县与重点社用铁路联系起来，
逐渐形成全区的铁路网。可喜的是，不仅专区和县办起了铁路，人民公社也办了铁路。安徽
省怀远县红旗人民公社一无技术，二缺材料，条件很差，凭一股干劲，就办起了一条三公里
的土铁路。至于中、小厂矿自建铁路，更不少见。湖南省湘潭机制碑瓦厂不但修了七公里的
铁路，还利用煤磕制成了代用轨枕，并已成批生产使用。这种轨机到处可以制造，推广以后，
能够大量利用废料，大大节省木材，为迅速发展地方铁路制造了一个极为有利的条件。这些
事实已經充分說明；办铁路没有什么了不起，只要在党的领导下，坚持政治挂帅，依靠群众，
贯彻执行自力更生、因地制宜、就地取材的方针，省、专区、县、公社和中、小厂矿，都能
办铁路。地方铁路的大量兴办，又冲破了以铁路专业队伍为主、群众参加办铁路的圈子。它
将根本改变我国铁路建設的局面。现在，可以这样說，一个由群众自已动手，自力更生，大
办地方铁路的新阶段已經开始了。
目前，各地办铁路的劲头越来越大。据初步統計，今年一年就要修建上万公里的地方铁
路。这个数字是不小的。但在我们这样一个幅员辽關的国家，兴办地方铁路还仅仅是个开
始。“九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”地方铁路的前程不可限量。可以这样設
想：“县县通火車，社社有铁路”，在一个不太长的时間内，例如十年或者更多一点时問，是
有可能实现的。
“大中小”对“大中小”
地方铁路的出现，絕不是偶然的，它反映了我国生产力发展的需要。我国人民在党的总
路线和几个“同时并举"方针的指导下，实现了国民經济的大跃进，掀起了人民公社化运动的
高潮。工农业生产飞跃发展，特别是煤铁工业大搞“小洋群”，中、小型厂矿企业星罗棋布，货
8
1960年
=====第10页=====
户，几万亩甚至十几万亩的土地。它要进行较大规模的水利建设开展农业的多种经营(粮、
棉、油、麻、絲、茶、糖、荣、烟、果、药、杂)，大量兴办工业，(进行发业的技术改造，逐步实
现农业的机械化，因此，人民公耻所需要的货物运输量也是很大的。只靠落后的运输工具，是
不行的。如把大量的强劳动力长年使用在运输线上，就会顾了运输，顾不了生产。要解决这
个矛盾，修铁路是个好办法。大铁路运输能力大、效率高，是我国运輸战线上的主力军，我
们应該尽可能地兴办。但修建大铁路工程量大，需要大量鋼材、木材、大批现代化設备和較
多的资金。因此目前要大量修建还不可能，有些地方也不完全需要。在运输量暂时还不太
大，例如年运量在十万吨以上、百万吨以下的地方，修大铁路是不经济的。最好的办法，是
修建与当地中、小工业和人民公社生产相适应的小士、小洋铁路。这种铁路使用材料少、造
价便宜，只有大铁路的十分之一到五分之一，而且收效快。它比其他的地方运输工具效率
高，运输成本低，用人少，还能把广大群众从笨重的体力劳动中解放出来。它受季节、气候
的影响也比较少，可以昼夜行驶，能够保证地方厂矿的正常生产。现在大多数地方已經能够
自己炼铁，井且开始掌握了鑄造铁轨的技术，具备了修建地方铁路的物质基础。有煤有铁，
就能修铁路。今后，煤、铁工业的“小洋群”将有更大的发展，这就为修建地方铁路創造更好
的条件。同时，有了人民公社，可以统一安排人力物力，更有利于充分调动各方面的积极因
素，使千百万人都能大显身手，投入到建设地方铁路的运动中来。
問题很清楚，不同规模的工农业，就要有不同规模的运输业。社会經济包括生产、流通、
消费等方面，是一个不可分割的整体。运输是生产过程在流通领域中的继續。一般說来，在
生产过程中，离开了运输，生产就会中断；从生产领域轉到消费领域，离开了运输，就不能实
现产品的使用价值。运输业跟不上工农业发展的需要，就会阻碍经济的发展。当然，运输业
的规模，超过社会經济的实际需要，也会造成社会财富的极大浪费。因此，有“大、中、小”
的工业，就一定要有相应规模的“大、中、小”运输业。有了工业的“小洋群”，必然要求相应
地发展小土、小洋铁路；农村人民公社发展了农业生产，也要求发展小土、小洋铁路。这样
才能使工农业生产和铁路运输保持大体协调的比例关系。反过来，大量地修建了小土、小洋
铁路，叉必然会促进工业“小洋群”的发展，特别是煤铁工业的发展，使工业发展的速度大
.日.
第9期
=====第11页=====
大加快，工业的布局更加合理。
几种不同的看法
地方铁路同其他新生事物一样，是在斗争中发展起来的。一个新生事物不可能是完美
无缺的，人们对它有不同的看法，是很自然的。现在，还有人对地方铁路抱着怀疑的态
度。
有人认为土鉄路不頂事，說它是“車过軌断，劳民伤财”。不错，車过轨断的事情过去是有
过的，将来还会有。在铁执的“技术关”还没有过的时候，这样的事情并不奇怪。任何事物总
是从不完善到完善。会断的铁軌經过研究提高，可以成为不断的铁軌。所謂不断的铁轨，也
不是绝对的。絕对不断的铁轨是从来没有过的。即使是大铁路的重型鋼轨，也有断裂現象。
现在，经过群众的苦心钻研，已經攻破了铁轨的技术关。如安徽省蚌埠市鑄出了每米四十八
公斤的重型铁轨，山东省淄博市使用經过热处理的铁轨，不但能跑小机車，也能跑大机车。
有些大铁路的站线和支線，也可以采用重型铁軌，这样就可以腾出大量鋼軌，来修建更多的
干线。有的地方已經用生铁鑄出了整体道岔，这在大铁路上也是一个新技术。可见，只要广
大群众的智慧充分发挥出来，土能够代洋，也能够出洋。至于說到“劳民伤财”，那也完全不
符合事实。安徽省凤阳县到林桥修了一段十三公里的土铁路，就代替了三十六辆汽车、五百辆
平板車和七十五艘五吨木船，日运量增加了一倍。成都市去年修了一条五十多公里的环城土
铁路后，代替了九百辆汽車的运输任务。湖南省新邵县只用了二十五天，修了一条十二公里
的小铁路，每天节约劳动力一万二千人，每年比汽车节省运费一百多万元，相当于全部修路
的投資。可見，修土铁路不是“劳民伤财”，而是“利民生财”，预事得很。
有人說：“有铁就能有鋼，用铁軌还不如用鋼軌”。的确，铁軌是比不上鋼軌，如果有条件，
能够多搞一些鋼快当然很好，但现在我国鋼軌的生产，还不充裕，在相当长的时问内，还是
供不应求。远水不解近渴。而且由铁轧或鋼軌，毕竟要經过炼鋼、轧制、精整等工序，这在
目前拌不是各地能够普逼做到的。铁轨最大的好处，是可以把铁直接鋒成铁轨，这个技术已
經开始为群众所掌握，因此，可以全民来办。现在多鑄一些铁轨，也不是浪费，不但多修了
鉄路，以后有条件的时候，这些鉄軌仍然可以用来炼鋼轧軌。当前的問题是：宁願坐等鋼軌
生产充裕以后再大修铁路，推迟国民经济建设的速度呢？还是土洋井举、铁轨鋼轨井举，大
修小铁路来加速经济建設呢？一定要舍铁而求鋼，就只好坐失时机，降低建没速度。对我们
来說，最重要的，是要爭取时間，多修铁路。铁路多了，就能保证煤、铁、鋼的生产；煤
铁、鋼多了，就能有更多的鋼軌。
10
1960年
=====第12页=====
有人說:“二十世紀六十年代，还用铁軌修路，太落后了。这不是倒退嗎?”是的，从技术
上說，铁軌是比鋼軌落后。但进步和落后是相对的。凡是在当前的条件下，能够促进生产发
展的，就应当看作是进步的。如果把小土、小洋铁路和大洋铁路孤立地加以比较，小铁路是
落后一些。但是从沒有铁路到有铁路，从独輪車、馬車到小火車，就是一个很大的进步。怎
么能說是倒退呢？何況地方铁路也不会永远注定是土的、小的。地方铁路大量发展以后，一
部分经过整顿提高，逐渐构成地方铁路网，一部分在运量增加、經过技术改造以后，逐渐过
渡为大铁路。由土变洋，由低到高，由小到大，是事物发展的必然过程。世界是一个统一的
多样化的世界。土和洋、低和高，小和大，在一万年以后还会有的，不过那时它们的内容和
形式，与现在大不相同罢了。尽管地方铁路现在比較簡陋，但是它究竟向我們指出，我国的
地方运输业，不会永远停留在落后的水平上，十定会向着现代化的方向迈进。
两条腿走路
上面对地方铁路的儿种不正确看法，纳起来，就是不要“两条腿走路”，或者是对这个方
針缺乏全面的理解。有的人只看到大铁路的一面，沒有看到小铁路的一面；只看到鋼軌的
一面，沒有看到铁轨的一面；只看到铁路要适应大工业的一面，没有看到铁路还要适应中
小工业的一面。有的人虽然看到了两面，但只强調这两面互相对立、互相排斥的关系，忽
视其相依赖、互相促进、互相轉化的关系；或者虽然看到了这两面的主要次要关系，但把这
种主要次要关系绝对化了。这些看法把事物看死了、看绝了，知其一不知其二，都是形而上
学的观点。
大铁路与小铁路是铁路建设中的两条腿。大铁路可以带动小铁路，在干部培养、技术指
导、經驗交流等方面，帮助小铁路，促进小铁路的发展。而大量兴办小铁路以后，大铁路的
运量必然增大，“众水会涪万，瞿塘争一門”，某些铁路干线和重要樞紐，势必拥挤甚至堵
塞，又会促进大铁路的改造和发展。同时，小铁路又可以分担大铁路的货流，减少大铁路长
途运輸的压力。它们是互相依賴，互相促进，并行不悖的。大铁路现在說来是洋的，如果不
继續提高，将来就会变成土的；小铁路现在說来是土的，經过改造提高，将来也会变成洋
的。至于大铁路和小铁路的主次关系，从全国来說，大铁路、鋼軌铁路是运输战線上的骨
于，居于主要地位；但从某些地方或某一个时期来說，小铁路、铁軌铁路却担负着运輸的
主要任务，居于主要地位。不承认有主次关系，固然是错误的；把它绝对化了，也是不
对的。
毛泽东同志提出的“两条腿走路”的方针，反映了事物发展的普遍规律。认这个规律，
11
第9期
=====第13页=====
按这个规律办事，就能够大大加快我国社会主义的建设速度。要动员全民大办铁路，就必须
坚持贯向“两条腿走路”的方针：既要修建大洋铁路，也要修建小洋铁路和土铁路；要用鋼
轨修路，也要用铁轨修路；既要采用高的技术标准，也要采用较低的技术标准。用“两条腿走
路”，可以多快好省地建设我国铁路网，使铁路运输适应工农业发展的需要。这里，我们又
一次深刻体会到，必须努力学习毛澤东思想，用毛澤东思想来处理一切問题，这样就能把問
题看得透一些、活一些，把工作做得快一些、好一些。
事在人为
现在已经看得很明显：大办地方铁路，是符合我国实际情况的，又是群众要办和能够办
得到的事情。但是这个认識是在实践中經过多次反复的失败和成功得来的。无論是筹划材
料、资金和解決选线、鑄軌、制造火車头以及車皮等技术問题，都碰到过各式各样的思想障
碍和具体困难。例如蚌埠市有五个刚刚摘掉文盲帽子的搬运工人，既无技术，又无设备，只
有两问草棚，一个旧汽油桶，一个木制的手插鼓风机，就办了一个鑄轨厂。当时有人飘刺他
們說:“大老粗鑄鉄軌，是懶蛤蟆想吃天鵝肉”。他們說：“天鵝肉有什么了不起，有党撐腰照
样吃”。他们苦心钻研，边干边学，失败了十几次，突破了化铁、配料、檢驗、翻砂、造型
等等关口，“吃一听，长一智”，終于筛出了良好的重型铁軌。各地都是这样，从实践中总結
了經驗教訓，逐步摸索到了修建小铁路的办法，小铁路才在群众中站住了脚跟，逐渐发展了
起来。
既然如此，是不是可以說，地方办铁路就再不会有什么困难了呢？当然，已經摸索到的
一些修建小铁路的經驗和办法，对今后大办地方铁路有极大的作用。但是，具正要大规模地办
起来，一定还会碰到許多新的情况和困难，甚至受到挫折和失败。有的地方剛开始搞，没有
經驗；有的地方已經搞起来了，但煤、铁供应不足；有的地方虽然已經修了铁路，但在管
理、运用、养护、维修方面还缺乏經驗，等等。对于这些困难，我们要在战略上藐视它，战
术上重视它。只要坚持不懈地努力，失败了再下，总会办好的。地方铁路是在不断发展的，
我们只有不断地干，从干当中学习，才能逐渐丰富我們的經驗，掌握它的規律，把地方铁路
办好。
中
这里，最重要的問题，在于干，在于有没有像蚌埠市搬运工人那样的一股“夯棒子”干
劲。事在人为。有了这般干劲，条件再差，困难再多，也能把事情做好；没有干劲，条件再
好也没有用。只要我们抓住地方铁路这个苗头，大力提倡，大大发扬“穷棒子”精神，大干特
干，这样，大办地方铁路的群众运动，就必将以排山倒海之势，风行全国。
1960年
12
=====第14页=====
劳动人民要做机器的主人
金
学
目前，在我国，一个以机械化、半机械
毛竹扛棒未离肩，技术革命大翻身，甩掉扛
化、自动化、半自动化为中心的城乡技术革
棒开机器。”许多地方还举办了小土铁路，比
新和技术革命运动，正以排山倒海之势，猛
原来使用落后的运输工具，大大提高了运输
烈地开展。千百万人卷入了这个运动。发明
量，节省了很多劳动力。在农业方而，田間劳
机器，制造机器和用机器来代替人力，成为
动、水利、运输以至养猪、防治病虫害和防霜
一个不可抗拒的偉大的潮流。
冻等各项农事工作，都在不同程度上使用起
当前我们的技术革新和技术革命，是从
农业机械来了。例如水猎插秧的机械，是我
手工劳动在我国各个生产部门中所占的比重
国农民的一个很大改創造农民们說，过去
还很大的情况出发的。即使在机械化程度较
是“世世代代手插秧，面朝泥土背朝天”；这种
高的现代企业中，许多辅助劳动和生产中的
用手工插秧的时代行将一去不返，“如今插秧
某些环节，还是有大量的手工操作。这种情况
用机器，手扶摇杆赛神仙。”不但在工农业生
通过这次技术革新和技术革命运动正在迅速
产方面，而且在商业、生活服务行业等部門，
地改变。例如，在机械工业的鑄造、毁造方面，
也大量使用机械，像包饺子、纳鞋底这种看
因为辅助劳动多，很多企业有百分之六十的
来很平凡的事情，几千年来不知消耗了多少
工人从事手工操作；經过最近几个月来的技
人力，现在也开始使用机器了。
术改革，许多鍛造工人放下多年使用的头，
在当前的技术革新和技术革命中，除了
改用机器锻造，铸造工人也大量采用机械造
用机器代替手工劳动以外，还在改革工具、
型、风力送砂和水力清砂来代替了手工翻砂。
改革操作方法等等方面做了许多工作；就是
在运输方面，装卸、搬运工作，过去主要是
在已經使用了現代化的机器的地方，人們也
依靠手工摆作，近几个月来大闹技术苹新
在多方设法改进原有的机器。我国广大的职
的结果，全国各地在这方面都起了很大的变
工群众和科学技术人员，在党的领导下，发
化，纷纷使用车子、吊杆、皮带机等机械，
挥雄心壮志，在机械化、半机械化的基础上，
代替了、挑、扛、抬等极其沉重的体力劳
更上一层楼，大搞自动化、半自动化，大稿
动。装卸工人们歌颂道：“盘古至今十万年，
各种尖端技术，决心在比较短的时间里，攀
第9期
 13
=====第15页=====
登世界科学技术的高峰，根本改变我国技术
动的剪毛机，被失业者群众焚毁了；在十九世
落后的面貌。
纪初，英国还发生过“鲁弟运动”，就是群众自
用机器代替人力，这是在资本主义制度
发起来破坏机器（主要是蒸汽继机）的一个运
下已经做过的事情，可是机器为广大群众所
动。当然，工人这种破坏机器的行动，反映
热忱欢迎，发明和创造机器成为一个广大群
了当时的工人还没有认識到，造成他们災难
众性的运动，这是在资本主义制度下从来没
的根源并不是机器，而是资本主义制度，当
有过的事，只有在社会主义制度下才能做到。
他们有了觉悟时，就懂得了任务并不是反对
在资本主义制度下，机器的发明和采用，
使用机器，而是要反对机器和一切生产资料
只是意味着资本家对劳动人民的剥削的加
为资本家所有的制度；但是从早期工人的自
重，馬克思在分析资本主义制度时說：“机器
发行动中，难道还不能看出，在资本主义制度
是生产剩余价值的手段”①。
下，机器的确不能带给工人以幸福吗?
在资本主义制度下，科学和技术的进步，
在资本主义社会，使用机器，采用新技
机器的发明和采用，會经不断地造成农民和
术，大大发展了生产力，但是这种生产力的
手工业者的破产，使他们渝为一无所有的无
发展，只是使社会财富愈来愈集中在少数资
产者。当资本主义大工业开始发展的时期，
本家手里，而广大被剥削的劳动人民却愈来
劳动人民的生活条件不是得到了改善，而是
愈加贫困。在资本主义制度下，采用机器，采
更坏。由于机器的采用，资本家就可以大量
用新技术，完全决定于对资本家是否有利。即
利用廉价的妇女劳动和儿童劳动，压低劳动
使发明了某一种机器，能够大大减輕工人的
力的价值；同时更加延长工人的劳动时间，提
劳动强度，但是如果对资本家无利可图，资
高工人劳动的紧张程度。因此，在资本主义
本家就决不会更新设备，增添固定资本。所
制度下，机器的采用，使得工人面临工资
以，在发达的资本主义国家中，仍然存在着大
降低、身体受到摧殘、过早衰老以至失业等
量的沉重的体.力劳动，虽然，按照他们已經
种种威胁。在欧洲許多国家开始采用机器
达到的一般的技术水平，完全有可能用机器
的时候，机器曾受到群众强烈的反对。馬克
来代替这种劳动。这种情形特别是在农业部
思在“資本論”中引用过許多生动的材料說明
門中，表現得更加明显。
这种情况。例如在十七世纪，全欧洲几乎都
帝国主义国家对于它所统治的殖民地，
有劳动者起来反抗一种織絲带和花边的机
一方面带来了资本主义的生产方式，一方面
器；从十七世纪到十八世纪初叶，在英国开
又大量地利用殖民地人民的原始形式的体力
始采用的锯木机和剪毛机器，都受到群众
①“资本論”第1卷，人民出版社1953年第一版，第
内激烈反对，一七五入年，有一个用水力推
446页.
14
1960年
=====第16页=====
劳动。帝国主义者尽量压低殖足地人民劳动
进步，同在资本主义制度下完全不同，不是给
力的价值，无休止地加重他们的劳动负担，
劳动人民带来难，而是造福于人民。
这样来榨取更多的利润，所以帝国主义者并
在社会主义制变下，生产的目的是不断
不把許多已有的机器带到殖民地来。中国解
满足人民群众日益增长的物质和文化的需
放前就是这样的状况。在最近学行的全国人
要。通过技术革命面大大发展社会生产力，
民代表大会上，有的代表在发言中提出这样
是为了使社会产品愈来愈丰富，使人民的生
的事实：上海有一个美国资本家办的、过去很
活过得念来愈好。在我们这里，由于用机器
出名的沙利文糖果饼干面包厂，厂内多少年
代替了手工劳动，由于新技术的采用，就大大
来绝大部分的工序是劳动强度很高的手工操
节省了人力，提高了劳动生产率，能够生产更
作，如在饼干进炉出炉这一道工序里，工人們
多的产品，但其结果并不是造成了失业，造
要用双手把烫热了的烘饼干铁板；从炉子
成危机，而是把工农群众从落后的技术基础
搬出搬进，每人每天要搬九千块，每块十五
的束缚下解放出来，使生产愈来愈发展，使
斤重，不但劳动强度很高，而且工人的两只手
劳动变得愈来愈轻快。因此，在我国，技术
都被铁板烫伤，工人称它为“老虎口”。对于
革命受到广大群众的热烈拥护。
这样一种不难改革的事情，美国资本家当然
我国劳动群众不但欢欣鼓舞地接受和使
是毫不关心的。只有在解放以后，经过一系
用机器，而且自己动脑、动手，发明和创造机
列的群众运动，全厂职工大阔技术改革，情况
器。在企业里，在农村里，到处出现了很多的
才有了根本的改变。现在这个厂(现改名为益
“机器迷”、“革新迷”。不是几十人、几百人、几
民食品四厂）已经把全部生产过程改成连續
千人，而是千百万人出主意，想办法，结果
自动化，从調粉、印模、出炉、进炉、包装，一
就产生了大大小小各种各样的新机械。在全
直到把成品送进仓廊为止，全部是自动操作。
国人民代表大会中黑龙江一位代表說得很
当然，解放前这个糖果饼于面包厂的情况，还
好，他說：“技术革命运动中所創造出来的
远不能代表帝国主义榨取中国人民血汗的情
成千上万的新技术，并不是先有一个专門的
况，在帝国主义过去在中国设立的矿山、
設計部門替他们安排好了的，而是广大群众
头、纱厂等等企业里面，中国工人被迫从事牛
在原有设备的基础上，根据生产的需要，把
馬一样的奴隶劳动，这是人所共知的。中国在
日常生产实践经验用科学方法加以总结，創
解放前使用机器虽然有了几十年的历史，但
造出新的技术。”他还举出了一个由猪工人
是手工劳动仍然大量存在，带国主义对中国
所創造的猪加工的机械的例子。猪架工人
的长期压迫和统治，是一个主要的原因。
们根据几十年的操作經驗，模仿人的双手的
在社会主义制度下，机器的采用，技术的
动作，做成一种机器，能够把一堆乱七八糟
第9期
15
=====第17页=====
的猪槃，不断地向两边晃动，使这些猪鬃一
坐待从空中掉下来电力、钢铁、机械等等，
律梢朝上，根朝下，并且按不同尺寸分别捆
甚至也不等待设封机关给他们设計适用的机
扎起来。这位代表說，这种设各，連一些专
械。他们根据自己的需要和经驗，怎样的机
門設計师們看了，都很欽佩，认为真正是巧
械适用就造怎样的机械，有什么材料就用什
夺天工。
么材料，杀取有土有洋，土洋结合的办法，
劳动人民能创造发明机器，并不是什么
能洋则洋，不能洋则土，自力更生地用机器
不可理解的事。科学技术本来是劳动实践的
把自己武装起来。这种情形是在资本主义制
总结。有丰富劳动实践经验的劳动人民，很
度下根本不可能有的，也是资产阶级的庸夫
好地总结他们的經验，并且利用了现代科学
俗子所根本不能了解的。
知識，当然就能够进行发明創造。科学技术
几个月来群众性的技术革新和技术革命
人員，也必須和有实践經驗的劳动人民結合
运动的发展，已經显警地起了提高劳动生产
起来，才能做好自己的工作。资本主义制
率、发展生产力的很大的作用。当然，这还
度和一切剥削制度，束缚了劳动人民的聪明
只是一个开端。在一九五八年，合经有一些
才智。社会主义制度，把劳动群众千百年来
人嘲笑我们绝大部分是靠手工劳动的士法炼
被压抑的智慧和創造力，充分地调动起来，
铁炼鋼，但是，在有了土高沪之后，我們很
从而使我国的技术革命运动，成为一个真正
快地就在这个基础上逐步地提高机械化的程
馬克思列宁主义的、具有圣民性质的、偉大
度，发展了大批的小洋群，对于发展鋼铁工
的群众革命运动。
业起了巨大的作用。同样地，现在群众所发
有些资产阶级人口输者，硬說中国人口
明、制造和使用的机器，有苛多还是土法的、
多，就使中国不能实现工业化。为了证明他
簡单的，但是，通过了发明、制造和使用这
们的荒想論点，他们根好工业化程度较高的
些机器，群众就打破了对机器的神秘感，学
条件下的统计数字，說每增加一个职工，就
会了一定的技术，取得了某些經驗，并且依
要增加例如一两万元以至几万元的投资，也
靠这种已有的物质装备，群众就更有条件来
就是說，每增加一个职工，就要相应地增加
发明和制造更多更好的机器，进一步装备自
多少电力、鋼铁、机械等等。他们用一种资
己。现在，许多地方出现了由群众創办的、
产阶级的府人的态度說，就然我们不能凭空
几乎“白手成家”的車間，在这些車問中的劳
得到大量的电力、钢铁、机械来装备职工，那
动者，依靠自己的劳动，迅速地从“一无所
么在人口这样多的国家中实现工业化就是不
有发展为如果按价值来计算的话，
可能的。技术革新和技术革命运动的浪潮彻
每人有几十元、几百元的装备；他们既已有了
底粉碎了这种荒谬論点。我国劳动人民不是
这几十元、几百元的装备，他们就完全有可能
1960年
16*
=====第18页=====
进一步使自己得到几千元、几万元的装备。
有了生产力的大发展，然后才有生产关系和
可以预料，随着当前群众性的技术草新和技
上层建筑的变革，而是旧的生产关系和上层
术革命运动的继續发展，我们一定能够在已
建筑已经妨碍着生产力的发展，生产力向前
有的机器和机械的基础上不断提高，使土的
发展的需要，道使生产关系和上层建筑不得
变成洋的，使比较低级的变成比较高级的，
不进行变革，而有了这种变革，就使得生产
使半机械化的变成机械化的，就是现在已經
力能够大大血前发展。当前我国的群众性的
比较高级的也还要不断发展，由机械化发展
技术革命的潮流，正是由于彻底进行了社会
为半自动化、自动化，由比较低级的自动化
主义革命而使社会生产力得到了充分解放的
变为比较高级的自动化。
最生动的表现。
同样是机器，但是在资本主义社会里它
人民群众只有用自己的力量才能解放自
是资本家制削劳动人民的手段，在社会主义
己，这是馬克思列宁主义的根本原理。我们中
社会里它成了为劳动人民谋福利的手段；在
国人民在党的领导下，用自己的力量战胜了
资本主义社会里，它會經为劳动人民所憎恨
一切敌人，取得了革命的胜利；现在，又在发
和反对，在社会主义社会里，它却为劳动人民
挥自己的力量，来进行社会主义建设，进行技
所热爱；在资本主义社会里，劳动人民被束
术革命。正如在革命斗爭中自己解放自己一
缚在机器上成为机器的奴隶，在社会主义社
样，我国劳动人民现在也要在技术革命中自
会里，劳动人民真正成为机器的主人。所以
己解放自己。广大劳动人民把使用机器代替
根本問题还是生产关系，是社会制度。中国
手工劳动，歌颂为“第二次解放”。我们的技
人民經过了革命斗争，推翻了帝国主义、封建
术革命能够用很快的速度前进，这不仅因为
主义和官僚资本主义的反动统治，彻底地进
我们可以利用当代的科学技术各方面的新成
行了民主革命，并且紧跟着又彻底地进行了
就，而且更是因为我们的技术革命，是依靠
社会主义革命，不但在经济战线上取得了社
社会主义制度的优越性，依靠广大群众的积
会主义革命的胜利，而且在政治思想战线上
极性和創造性来进行的，是采取了洋法和土
也取得了决定性的胜利，这样，就使得生产
法并举、大中小结合等一系列的两条腿走路
力得到了彻底的解放，就为生产力的发展开
的方法来进行的。资本主义各国的工业革命，
辞了广阔的道路。有一种意见，好像一定先
一般地经过了几十年以至一百年的时。我
要有了很多的机器，先要生产力发展到很高
们当前的目标，是在今后十年中，在主要工业
的水平，然后才能有社会主义。这种意见，显
产品的产量方面超过英国。毫无疑問，我们
然是完全错误的，这是对于馬克思列宁主义
在技术发展的速度上，一定能够把一切资本
的唯物史观的一种歪曲。事实上，并不是先
主义国家远远地抛在后面。
第9期
·17
=====第19页=====

福建省圈东第一茶叶精制厂，主要生产
除迷信，解放思想，大搞技术革命，提高劳
“坦洋工大茶(是红茶的一种)。-九五八年
动效率；另一种意见认为要跃进就要扩大厂
大跃进以来，全厂职工在党的领导下，发挥了
房，添置设备，增加工人，他們說：“工夫茶
敢想敢干的共产主义风格，动脑筋，找窍門，
就是靠手艺工夫做出来的，靠机器还称什么
大關技术革命，到今年一月，已經实现了制茶
工夫茶?”“依靠手工生产是老规矩，不能改
生产全程自动化；工人从二千八百多人减为
变的。”这两种思想的斗争非常尖镜。党总支
七百多人，制茶工作效率提高了二十一点八
針对这种情况，提出了“茶时生产能不能搞
倍。在实现生产全程自动化以前，制茶生产
技术革命？”“如何搞技术革命？”等专题，粗
过程絕大部分是手工操作。毛茶到厂后，要
織全休职工进行了六次大辯論，井放映有关
加工成二十六种产品和副产品，每一种茶叶
科学技术的新聞影片，帮助职工群众打破了
儿乎都要經过八道工序，不仅需用劳动力多，
对科学的神秘思想。經过党的教育，大多
劳动强度大，而且生产周期长，产品成本
数人的思想解放了，信心和决心增强了，大
高，筛分和烘焙工段，一个工人每天上机下机
家认为“路在人走，事在人为”，只要鼓足于
平均要扛二百多担茶叶；二千多个女工双手
劲，刻苦钻研，就一定能够把这种落后的生
不停地拣茶，还經常赶不上其他工序的生产
产方法改变过来。这时党总支趁热打铁，由
需要。当时工人們編了一首快板：“手工操作
书記挂帅，組成包括千部、工人和技术员的
冥麻烦，双手不停把茶拣，肩挑脚跑来回搬，
科学技术研究会，两个車间也以支部书記
心里还怕生产慢。”
力
挂帅成立研究小组，针对生产上的关键和薄
弱环节，提出工艺过程如何简化、拣剔和包
用机械代替手工操作
装如何机械化、精制如何自动化、产品质量
一九五八年大跃进以来，茶叶生产迅速
如何提高等四大课题，给职工群众指出了科
发展，加工任务不断增加，这样，生产能力和
学技术研究的主攻方向。
生产任务的矛盾就日益尖镜起来。如何解决
第二车间首先响应党总支的号召。他们
这个矛盾，当时厂里有两种不同的思想和意
深入分析筛分工段十五个工序的情况，提出
见：一种意见认为解决矛盾的根本办法是破
了机器大联合，工序大简化，装设輸送带，
1960年
18
=====第20页=====
变半机械化生产为半自动化生产的建議。这
应原料，筛制出来的产品手工拣剔也跟不上，
个建議受到党組織的重視和支持，总支召开
上下工序經常脱节。同时，由于包装等辅助
了党員大会，作出全力支持第二車間实現篩
作业大部分还停留在手工操作上，生产周期
分半自动化的決定。車間支部立即組工人
仍然很长，加工一担茶叶需要三十四个工时，
討論革新方案。在群众充分发动起来以后，
成本还降低得不多。党总支全面分析了这一
大家献計献策，日夜苦干，采取自力更生、
情况，认为要进一步提高劳动生产率，降低
土洋结合的办法，解决了原料、材料、技术
成本，必须乘胜前进，不断革命，在筛制半
等等方面的困难。第一車間工人也发揮了共
自动化的基础上，继續向全程自动化迈进。
产主义协作精神，自动搞两班制生产，包下
但有少数职工在胜利面前滋长了自满松劲情
第二車间的生产任务，使他们能够集中力量
緒，他們认为“技术革命搞得差不多了”。在
搞半自动化。在全厂职工同心协力下，第二
领导下部中也有人认为只能小搞，不能大搞。
車间只用二十多天就完成了机器搬家和安装
为了扫除这些思想障碍，党总支及时召开了
工作，把原来十五道工序减到七道，把旧式
干部会議，批判了自滿松勁和畏难情緒，統
单项作业机改成联合作业机，实现了筛分半
一了认識，提出消灭人工拣剔是书省劳动
自动化，节省百分之七十的劳动力，提高工
力、提高工作效率、实现全程自动化的关
作效率一倍多。
键，并且发动群众国攻关键，第二车间科研
工序簡化后，工作效率虽然提高了，但
小组研究了茶叶和茶梗的不同特性后，改装
是产品质量还不稳定。这时党总支又及时把
了切茶机，增添了部分装置，做到茶便不
主攻方向引到“巩固半自动化成果，提高产品
断，使茶梗在筛制过程中的拣剔量由百分之
质量”方面。职工群众的钻劲又进一步发挥
二十六增加到百分之七十五。接着，拣剔工
起来。首先，技术员陈祖坚等在研究毛茶中
段的职工又改装了拣剔机，使拣剔工段工作
夹含的草毛、砂粒的不同特点后，提出了“抓
效率大大提高，跟上其他工序。这时，干燥
头灭尾”办法，把头道工序干燥清风机的单
工段提出以干燥机合理布局为主要内容的机
口改为多口，使毛茶里的草毛、砂粒一开始
器大搬家；包装工段的制箱、裱工工人也制
就能經多次过滤基本取凈。接着，工人們又
出許多土机器代替了手工操作。这样，第二
你一条、我一条地献計，提出在主要工序上装
車間首先实現了手工操作机核化，机械操作
置储茶斗、调节和回流作业线等六项办法，彻
半自动化。这一經驗傳到第一車間，他們也
底解決了原革新方案里的缺陷。关键問题解
就迅速实现了机械化、半自动化。
决了，茶叶质量退速上升。
实現全程自动化
饰分工段实现半自动化后，又出现了生
产上新的不平衡现象。干燥工段不能充分供
要实现生产全程自动化，必须解决三个
第9期
19
=====第21页=====
关键問题：一是进一步实现机器大联合、大
程自动化的改装工作。
搬家，但是厂房不够；二是全部机器需要重
扩大生产妥善安排工人
新改造，还要新增一些机器，但原料材料不
足；三是拣剔机拣茶不彻底，还要辅以手
在实现生产自动化过程中，全厂职工人
工劳动，必须进一-步消灭手工拣剔。問题
数不断减少，劳动生产率不断提高。一九五
摆出来以后，党总支就在全厂搞起“招贤
八年八月以前，全厂共有工人二千八百多人，
榜”，开“諸葛亮会”，集中群众智慧来逐个
去年五一节前夕完成手工操作机械化、机械
破关。
操作半自动化后，职工人数减少到一千四百
在解决厂房不足的第一关时，木工潘水
人，个年一月第一車間完成全程自动化以后，
官提山：把体积魔大的储茶斗搬到楼上，这
工人又减少到七百多人。现在第二車間也正
样，既可以加速茶叶流轉，又可以减少机器
在进行改装自动化，改装完成后，全厂人数
占地面积。在这个建議启发下，第一車間职
可减少到二百三十多人。不到二年，工人总
工把机器改成梯形设計，采取空中吊、平地
数减少二千多人，工作效率却提高了二十一
装、地下挖三头并进的方法，大大提高了厂
倍多。
房利用率，厂房不足的困难解决了。
一年多来，我们对于用机器代替下来的
在破第二关时，全厂职工贯彻了自力更
工人，都作了妥善安排。我们根据就地取材、
生的方针，土法上馬，土洋井举，采取以硬
自力更生的精神，大搞粽合利用，办了印刷、
木代鋼铁的办法，解決鋼材不足的闲难。木
蒲包、磚瓦、机器修配等九个附属車间，組
料不足，木工潘水官和机工李庆明又研究出
織了土、木工程队，自己修建厂房，拌利用
“短材接骨”的办法，把破桌坏椅接成有用
廢材木屑，搞木焦油生产。这样，使几百个
之材。
临时工也轉为常年生产的工人。工人们愉快
最后，剩下拣剔一关，需要制造一部吸
地說：“我們再也不是半年生产半年閑了，工
梗机来代替人工拣剔。但是摆在眼前的困难
厂具正成了我们的家。
是，一不知道机器构造原理，二缺少原料材
*
*
*
料。可是这并没有难住雄心壮志的工人们，
目前全厂职工正保持着旺盛斗志，在实
在总支书記亲自指揮下，工人們采取上法为
现制茶全程自动化的基础上，乘胜前进，力争
主、上洋結合的办法，四处拜师請教，摸索
在今年内实现初制自动化，包装生产自动化，
試驗，經过多次失敗，終于在今年一月間第
精制电气化，并遵照党提出的工业为农业服
二十三次试驗中获得成功，制成了吸梗机，
务的精神，积极参加茶区生产，力争产量比
彻底消灭了人工拣剔。第一車開首先完成了
一九五九年提高百分之四十六，并不断提高
生产全程自动化后，第二車间也开始生产全
产品质量。
20
1960年
=====第22页=====
党的民族政策在青海的偉大胜利
高
峰
十年来，青海各族人民在党中央和毛泽
同富裕牧民合在一起，大约占总户数的百分
东同志的领导下，經历了偉大的民主革命和
之十，面占有牲资头数的百分之六十左右。
社会主义革命，永远结束了受压迫、被奴役
劳动牧民在人身上依附于牧主阶级，他们大
的命运，社会主义制度已經巩固地树立起
約占总月数的百分之九十，只占有性奋头数
来，社会主义建设事业有了飞跃的发展，社
的百分之四十左有。牧主阶级通过劳役、征
会面貌发生了根本的变化。青海各族人民十
税、雇工、收租、放高利贷等形式残酷地剥
年来所取得的互大成就，是毛澤东思想的律
削劳动牧民剩制量高达劳动牧民总收入的
大胜利，是党的总路線和民族政策的偉大
百分之五十至七。劳动牧民没有人身自由，
胜利。
封建統治者可以任意打罵或施以酷刑。阶級
青海是一个多民族地区，全省有汉、藏、
压迫和民族压迫，严重地阻碍了各民族的团
蒙、回、士、撒拉、哈萨克等七个民族。在长期
結和发展，造成了生产停滞以至衰退的现
的历史发展过程中，各民族人民在经济上、
象；各民族人民过着食不果腹、农不蔽体的
交化上互相往来，互相交流，形成了不可分
极端贫困的生活。根据調查，一九四九年
离的关系，在締造、发展和繁荣祖国的經
藏、蒙等少数民族赖以生存发展的各种性畜
济、文化上，作出了很大的贡献。但是，在
比一九三七年下降了百分之四十二点二，完
解放前反动統治阶级的民族压迫制度下，特
全没有性畜和牲资很少的赤贫、牛赤贫的牧
別是由於封建軍閥馬步芳的殘暴統治，青海
民约占总户数的百分之三十以上。少数民族
各民族地位不平等，民族間和民族内部的糾
的人口也不断下降。原有一万多人的哈萨克
纷与相互残杀层出不穷。占全省面积百分之
族人民，到解放时只剩下一千多人。
九十以上的藏、蒙、哈薩克等少数民族聚居
中国革命的胜利，彻底摧毁了蒋介石
的牧业区，还保留着封建的部落制度和奴隶
马步芳的反动统治。中华人民共和国成立
制的残余，封建牧主、寺院上层和王公贵族
后，廢除了民族展迫制度。从此，各民族走
野蛮地制制、压迫广大劳动人民。封建牧主
1了友好合作、共同发展的新时代。
阶級需占牧場，掌握着收場的支配权。他們
青海解放初期，由于历代反动統治阶级
第9期
21
4
=====第23页=====
实施民族压迫政策的結果，各民族之间还严
个民族乡。民族区域自治的实施，使青海各
重地存在着隔与歧视。针对这种状况，党
民族的关系和民族内部状况发生了很大的变
和国家派出了大批干部，深入少数民族地区
化。民族区域自治发挥了少数民族人民管理
开展工作，一面肃清馬步芳残余匪帮，安定
本民族内部事务和参加国家政治生活的积极
社会秩序，一面深入帳房为牧民免费治病，
性，进一步密切了党和少数民族人民的联系，
送货上門、公平贸易，发放大批救济贷款，
增进了民族团结。民族区城自治政权是党
扶助贫苦牧民建立家务、发展生产，大力調
导下的以少数民族劳动人民为主体的人民民
解历史上遗留下来的民族間和民族内部的各
主政权。这个政权的建立，大大削弱了封建
种料纷等等。通过这一系列工作，党同少数
的部落割据状态，有力地推动了民族自治区
民族人民建立了密切的联系，促进了各民族
内各项建设事业的发展，并为最后廢除封建
的团结和互相信任，提高了少数民族人民的
制度创造了条件。民族区域自治最广泛地争
政治觉悟，并使劳动群众的生活有了初步
取、团结了少数民族中一切可以争取、团结的
改善。
力量，取得了少数民族、宗教界爱国上层人
实行民族区城自治，使各民族的劳动人
士的积极赞助。在我们各级自治机关中有大
民当家作主，这是我们党解決国内民族問题
批同人民群众有联系的上层代表人物，經过
的基本政策。刘少奇同志在“中华人民共和
党对他們进行耐心的不断的教育，組織他們
国宪法草案的报告”中說：“我們坚決地认定，
学习政治和到祖国各地观訪問，他們中的
必须让各民族都能积极地参与整个国家的政
許多人都有了程度不同的进步，作了不少有
治生活，同时又必须让各民族按照民族区城
益的工作。对于愿意接受改造的人，党和劳
自治的原则自己当家作主，有管理自己内部
动人民都在政治地位、工作安排和生活上给
事务的权利。这样，就能够消灭历史上残留
予了妥善的照顾。这就为少数民族的进步、
下来的民族間的隔閱和歧视，不断地增进各
发展减少了前进中的障碍，使我们能够通过
民族間的相互信任和团结。”青海各少数民族
民族区城自治政权从上而下的领导，和从下
聚居区，在群众阶级觉悟和政治积极性不断
而上的发动群众，逐步地进行社会改革和社
提高、农收业生产恢复与发展的基础上，到
会主义建设。
一九五四年共成立了大个民族自治州（海北、
在推行民族区域自治的同时，我们大力
海南、黄南、果洛、玉树等五个藏族自治州
培养了少数民族干部。我们党和毛澤东同志
和海西蒙藏哈萨克族自治州)、五个民族自治
历来上分重视培养少数民族干部，认为只有
县（互助土族、化隆回族、循化撒拉族、河
在各民族中形成了翼正具有无产阶级觉悟
南蒙族和壹源回族自治县)，完成了建立民族
的共产主义核心，才能保证各民族的彻底解
区域自治政权的工作。同时还建立了四十六
放，巩固各民族的团结和统一。根据党中央和
·22
1960年
'
=====第24页=====
毛澤东同志的指示，青海地区的党组織坚决
数民族地区的各民族干部不断进行阶级教
执行了大量培养和放手提拔使用少数民族干
育，进行马克思列宁主义民族观、世界观的
部并积极惧重地在少数民族劳动人民中发展
教育和民族政策的教育，并且不断地同资产
党员的方针。十年来，党采取了多种多样的
阶級的民族观和世界观进行斗争，使他們坚
方式培养少数民族干部：一方面结合实际工.
定地树立起无产阶级的民族观和世界观。在
作，經常进行政治教育，不断地提高他們的
这个斗争当中，党一直注意了首先严格批判
阶级觉悟，并且通过汉族干部的具体帮助，使
和克服存在于一部分汉族部中的大汉族
他们学会工作方法，提高他們分析、观察和处
主义倾向，以便更好地克服存在于一部分少
理問题的能力，一方面，选送他们到各种学校
数民族干部中的地方民族主义倾向。这样做
或訓练班进行较长时問的学习，提高他们的
的结果，大大提高了干部的社会主义、共产
文化水平和政治、思想水平。党在培养少数
主义觉悟，有力地加强了各民族干部的团
民族干部的工作中，做到了高度耐心的帮助
結。广大汉族干部，为了少数民族的彻底解
和教育，鼓励他们每一个微小的进步，使他
放，忠心耿耿，勤勤悬悬，不畏艰苦，深入
們能够逐步成长起来。十年来，在党的培养
群众，同少数民族的劳动人民同呼吸，共命
下，随着革命斗争的不断深入，劳动人民出
运，和他们建立了亲密的感情，許多人还学
身的少数民族干部大批地涌现了出来，他们
会了少数民族语交。他们把帮助少数民族的
在革命斗争中起了积极作用。现在，在各级
彻底解放作为自己的光荣职责，因而受到少
自治机关的政治、经济、文化等各个部門的
数民族人民的热烈欢迎和拥护。广大少数民
重要领导岗位上，都有少数民族干部。不少
族干部，为了祖国的统一，为了各兄弟民族
人在党的培养和教育下，經过实际工作的鍛
的团结和共同发展，为了本民族劳动人民的
炼和考驗，提高了政治觉悟，已經光荣地加
彻底翻身，在党的领导下，同汉族于部亲密
入了中国共产党，从他們当中已经出现了一
合作，虚心学习，积极工作。各民族干部在
批担任自治州、自治县和公社党委书記的本
馬克思列宁主义基础上的团结是各民族人民
民族的共产主义骨干。
团结的关键，是革命事业能够不断取得胜利
党的干部政策的最高原则是干部共产主
的重要保証。
义化，无論是汉族下部或少数民族下部都
經过解放以后許多年的艰苦工作，特別
必须首先共产主义化。不論什么形式的民族
是由于民族区域自治的实施，少数民族干部
主义倾向，都是资产阶级思想在民族問题
队伍的成长壮大，广大劳动人民觉悟的日益
上的反映，都是同共产主义不相容的，都是
提高，彻底进行社会改革的时机逐渐成熟了。
不利于民族团结和各民族的进步、发展的。
青海地区各民族的經济、文化发展行着很大
因此，随着革命斗争的深入和发展，党对少
的差别，因而党对各民族的社会改革采取了
第9期
23
=====第25页=====
不同的方针和步骤，充分注意了各民族发
发生了分化，一部分人表示愿意接受改造，
展的特点。在农业区，回、土、撒拉等少数
但还有一小部分人不愿意接受改造。对后一
民族的經济、文化发展水平基本上同当地
部分人，党采取了耐心教育、长期等待的政
汉族相同，他们在解放初期完成土地改革之
策，不勉强他们接受改造。但是，尽管党在
后，就广泛开展了农业互助合作运动，到一
社会改革中对他们采取了这样耐心等待的方
九五六年实现了农业合作化，一九五八年又
针，并且在改革当中同民族、宗教界上层分
.
实現了人民公社化。在藏、蒙、哈萨克族聚
子进行充分协商，可是牧主阶级中的一小撮
居的牧业区，民族关系和部落关系比较复
顽固派，却仍然坚持反动立场，千方百計地
杂，經济、文化的发展水平较低，加以牧业
阻挠改革，甚至进行反革命破坏活动，企图
生产和农业生产不同，性畜既是生产资料，
继續维护其野蛮的封建统治。历史的发展从
又是生活资料，所以在进行社会改革的时
来是和顽固派的愿望相反的。牧业区的社会
候，需要采取“慎重稳进”的方针,逐步地削弱
改革扑未因为他们的破坏而停止。恰恰相
旧制度和变革旧的生产关系。解放初期，我
反，他們的破坏活动却进一步激发了广大劳
们在牧业区贯彻执行了人畜两旺的方针和牧
动人民的阶极觉悟，使劳动人民更加认清了
工牧主两利、扶助贫苦牧民生产、稳步发展互
牧主阶级的开恶面目，并且坚决粉碎了他们
助合作等政策，使牧业生产迅速恢复和得到
的破坏活动和反抗，保障了社会改革的迅速
发展。随着条件的逐渐成熟，我们积极进行
进展。-九五八年下半年，在全国大跃进和
了畜牧业的社会主义改造。經过典型试办、
农村人民公社化高潮的推动下，青海牧区广
树立旗帜、逐步推广等步骤，到一九五六年
大劳动人民的革命积极性空前高涨，在他们
底，各种类型的牧业互助组已发展到二千七
的积极要求和行动下，很快就基本实现了人
百多个，人组牧民一万一千多户，占总牧户的
民公社化，成立了一百四四个人民公社，人
百分之十六点六；并且试办了牧业合作社三
社牧户占到总牧户的百分之九！以上。在胜
十八个，人社牧民七百多户。全国各地社会
利完成社会主义改造的过程中，經过轰轰烈
主义革命在经济、政治、思想等各个战线上
烈的群众性的反封建斗争，从根本上廢除了
取得全面胜利的大好形势，大大鼓舞了青海
封建制度，彻底完成了民主改革的任务，使社
业区的广大劳动人民，促进了牧业区互
会生产力从封建牧主阶级所有制及个体牧民
助合作运动的迅速发展。到一九五八年上半
所有制的束縛下解放出来。
年，牧业区就出现了畜牧业的合作化高潮，
青海的自然查源是十分富饒的。全省大
大个自治州已有四个自治州基本实现合作
部分地区土壤肥沃，水源充沛，可以种植多
七。在广大劳动人民积极参加合作社的情况
种粮食作物和經济作物。广大收场水草丰
F，依靠剥削劳动人民为生的牧主阶级内部
美，宜于畜牧业的大规模发展。全省地下矿
24
1960年
=====第26页=====
藏极为丰富，具有发展重工业的良好条件。
辆营运汽車，其中可以勉强行驶的只有四辆；
此外，还有广大的原始森林和盛产鱼类的湖
一九五九年比一九四九年，公路通車里程增
泊、河流。青海地区民主改革和社会主义革
长三十倍，营运汽車增长一百一十六倍。西宁
命的偉大胜利，为开发自然资源、发展社会
到兰州之間已經通民用航客和火車。全省农
生产力开辟了广的道路，使工农牧业生产
业十年来有显著发展，农业总产值一九五九
在短短的十年内有了飞速的发展，国民經济
年比一九四九年增长一点三倍，粮食总产量
结构和布局也有了很大的变化。在牧业区，
增长二点四倍。收业区的耕地面积一九五九
蒙、藏、哈薩克族人民几千年来一直是經营
年比一九四九年增长了近八倍：已經建立起
着单一的畜收业經济，虽然在与农业区毗连
六十八个国营农场，过去不生产粮食或产粮
的农收业交错地区，由于汉族农业經济的影
很少的牧业区，现在已經有十个县实现了粮
响，少数民族也有一部分人从事农业，但是，
食自给或自给有余。烏兰县茶卡公社建祉一
农业的大量发展，还是近几年的事情。特别
年来，不但各种性斋增殖了百分之二十一，而
是人民公就化以后，整个牧业区正循着工农
且农业和多种經营租有了区大的发展，这方
商学兵互相结合、农林牧副渔全面发展的道
面的收入已經占到全社总收人的百分之五
路迅速前进，出现了許多新的农业基地、现代
七点三八。在一九五八年、一九五九年連續大
工业企业、新的城镇，并H形成了一支少数民
跃进中，牧业区各族人民破天荒地创造了成
族出身的工人阶级队伍。全省少数民族工人
群绵羊一年两产、一产双羔至三羔、四羔的
在十年小增长了三十一倍。工业生产方面，
高产奇迹。去年冬季和今年春季，性畜普遍票
解放前全省只有八个工厂，实际上都是些手
肥休壮，绵羊繁殖成活率平均达到百分之九
工作坊。现在，我們制立了治金、机械、化
十四以上，开制了青海地区解放后斋牧业大
工、石油等新的工业部门，兴建了工业基地
面积高产纪录。在經济建设飞速发展的同时，
和大批的工业企业。各地人民公社还办起了
文化教育事业的发展也极快。解放前，全省没
数千个社办和队办工厂。一九五九年，全省
有一所大学，中小学在校学生只有四万多人
公社以上举办的地方工业总产值相当于一九
现在全省已办起七所高等院校，除了在各个
四九年全省工业总产值的二十八倍。生产资
学院中都有許多少数民族的学生外，还有专
料产值在工业总产值中所占比重，由一九四
門培养少数民族学生的民族学院。中等学校
九年的百分之十一点九提高到一九五九年的
和小学发展也很快，一九五九年度在校学生
百分之大十四点五。工业总产值占工农牧业
人数已经达到二十九万多人，基本上普及了
总产值的比重由一九五二年的百分之十上升
小学教育。扫官和业余教育也有了蓬曲发展。
到一九万九年的百分之六十点五。交通方面，
全省青壮年已有一半以上脱盲，参加扫皆和
解放前全省仅有公路四百七十二公里和十四
业余学校学习的有七十八万人。
第9期
25
=====第27页=====
对于青海少数民族地区經济、文化建设
十年来青海少数民族地区的变化是深刻
事业的发展，党和国家給予了无微不至的关
的，成就是巨大的，但对于我们的远大目标
怀。十年来，国家投资与我省的基本建设經
来說，这还只是个开始。青海党和各族人民
费达十五亿二千多万元。国家調撥了大量的
决心在党中央和毛澤东同志的领导下，鼓足
工农业产品、机械设备，派遣了大批干部、
干劲，力争上游，在不太长的时間内，把青
科学技术人员、青年和工人前来我省参加建
海建设成为租国的一个具有高度发展的现代
1
设，扶助和培养少数民族技术人员和工人队
工业、现代农业、现代收业和现代科学文化
伍的成长。各兄弟省和汉族人民对于我省的
的美好地区，在各方面赶上国内先进地区的
建設也作了大力支援。这一切都极其有力地
发展水平。我们有足够的信心和充分有利的
支持了我省社会主义建设事业的发展，使我
条件来实现这个偉大、光荣而艰巨的任务。
們在短短十年的时間中，做出了前人所不能
社会主义生产关系的建立和不新发展，为生
設想和不可能做到的偉大成就。
产力的发展开辟了广题的前途；各民族已經
随着青海少数民族地区社会改革的胜利
在社会主义的基础上巩固地团结起来；勤劳
和经济、文化建设的发展，少数民族人民的
勇敢的各族人民，有着迅速改变“穷二
精神面貌也发生了深刻的变化。民族间的猜
的强烈願望，他們在摆脫民族的和除級的压
忌、隔閱消除了，代之以相互間的信任和团
迫之后，将发挥出无穷无尽的智慧和才能；
結互助。由于反动就治阶级长期压迫所造成
我们有党的社会主义建设总路线，有无比优
的存在于一部分人中的“宿命論”思想和自卑
越和具有强大生命力的人民公社，有两年连
感打破了，他們在反封建斗爭中說：“收主算
續大跃进的丰富經驗；青海地区有着极为富
个啥，头人管不了咱！封建制度都摧垮，我
饒的自然资源，有大量的待垦荒地、广闊的
们来当家。”广大劳动人民的阶級党悟大大提
草原和无穷无尽的地下宝藏；国家社会主义
高，懂得了只有跟着共产党才能得到彻底解
建设事业的飞速发展，将提供更多的物质和
放的道理，他們歌共产党是“冬天的太阳，
技术力量，帮助少数民族地区經济、文化建
夏天的雨”。切迷信、禁忌迅速地动摇、瓦
設的发展。在党的领导下，在党的社会主义
解了，科学文化广泛地得到传播。各族人民
建设总路線的光辉照耀下，青海地区各少数
亲密团結，意气风发，干勤冲天，信心百倍
民族人民一定能够迅速跨于先进民族的行
地向着自己美好的前途高歌猛进。
列，和全国各族人民一道比翼高飞。
1960年
26
=====第28页=====
黑龙江省的群众理論学习运动
于
林
黑龙江省劳动群众的理論学习运动，已
作，而且能够学习得好。經过顽强的学习，
有近两年的历史。
許多人已經开始能夠自觉地运用馬克思列宁
这个运动是在一九五七年整风运动和反
主义的立场、观点和方法观察問题和处理
右派斗争的基础上发展起来的。在各个方面
問題。也有許多人已經开始学会写論文，据
的就会主义革命取得决定性的胜利和生产力
不完全统计，一九五九年全省劳动群众写的
获得大解放的条件下，广大劳动群众建设社
文章达到十六万余篇，在中央、省、地各级
会主义的积极性日益高涨，为了正确地了解
报纸上发表的有四百多篇。这一学习运动，
和解决在大跃进形势下所提出来的大量的新
对于提高广大劳动群众的政治思想觉悟，推
問題，他們迫切要求提高自己的政治水平、
动生产和工作，起了重要的作用。
理論水平和对实际工作分析、理解的水平，这
劳动群众学习理論，首先是学习毛澤东
就使得劳动群众的理論学习运动广泛而深入
同志的著作，并结合着学习党的政策文件。
地开展起来。一九五九年党的八届八中全会
馬克思列宁主义普遍翼理与中国革命和建设
以后，随着反右倾、鼓干劲和增产节約运动
实践相結合的毛澤东思想，是我们党的一切
的开展，全民性的技术革新和技术革命运动
工作的指导思想，是我们革命和建设事业不
的发展，这个学习运动又进入了更加深入更
断取得胜利的根本保证，是我們党制定方針
加广泛的新的阶段。在工厂、矿山、农村、商
政策的理論基础。广大动群众对这一点体
店、街道、学校和连队中，有越来越多的人
会极为深刻，他们长期在党的领导下，切身体
卷入了这个运动。现在全省已有红专学校二
会到毛澤东思想的偉大、英明和正确，他们
万四千多所,政治理論学习小组十三万多个。
热烈地要求从澤东同志的著作中吸取力量
为了加强对这个学习运动的领导，全省各级
和智慧，他們說：“只有学习毛澤东思想，才
党組織，一直到农村支部，都建立了理論学
能天天向上”。
习室（或教研室），县以上党组織大部分都建
对于毛澤东同志的哲学著作，大家有很
立了讲师团，所有共青团的基层组織都建立
高的学习热情。一九五八年，广大劳动群众
了学习辅导組，公社以上的党组織和县以上
在学习党的八大二次会議文件中，受到了极
的团委都设立了专管理验工作的干部。
大鼓舞，政治热情空前高涨。但是，很多人
两年来的经验证明，广大劳动群众不但
对“两条腿走路”的方针缺乏深刻的理解，为
能够学习馬克思列宁主义和毛澤东同志的著
了弄懂这个問題，有些人閱读了“矛盾論”，
第9期
27
=====第29页=====
懂得了对立面统一的道理，才比較深入地理
题，使大家认識到：全厂生产的每一道工序，
解了这一方针的精神。这样，就特别引起了
每一个环节，都是互相联系互相制约的，一
他们对于学习哲学的重视。現在，全省有近
个环节发生事故，就会牵动全局；在生产大
二百万人在学习毛澤东同志的哲学著作。同
跃进中，一个先进生产环节出现了，就要求
时，也有一些人按照中国革命历史发展的顺
其他生产环节跟上来；主机的生产提高了，
序，以三条总路線为纲，閱讀“毛澤东选集”，
主要矛盾也会轉化到附机上去；事故的出现
1
有的則极据工作需要选讀毛澤东同志的若干
也和其他事物一样，有一个渐变到突变的过
文章。牡丹江水泥厂，到今年三月底为止，在
程，在没出现事故以前，就存在着发生事故
一千三百多工人中，已有三百零四人讀完了
的因素，认識和掌握机械的运轉規律，采取
“毛澤东选集”第一卷，有三十一人讀完了“毛
必要的措施，就能够防止或减少事故。工人
澤东选集”第一、二、三卷。
理論数员以“主机和附机的关系”、“人和机器
劳动群众学习理論，始終坚持了理論联
的关系”、“局部和整体的关系”等题目，向全
系实际、学用一致的原则，采用“就实論虚，以
厂职工作了讲演，从理論上提高了大家的认
虚带实，虚实结合”的方法，把理論学习和当
識，并总結出“听、摸、察、看、問”五字的机械
前的政治运动、生产运动紧密地结合起来。在
维护經验，組織了机械“医疗队”，加强了主附
一九五九年反右倾斗爭中，許多工人农民写
机的维护工作，保证了机械安全运轉，杜绝
文章，作讲演，用大量的事实，并且从理論上
了事故，超额完成了一月份的生产任务。
有力地駁斥了右倾机会主义分子的反党反社
从理論上来认識問題和解決問題，也大
会主义的言行,提高了劳动人民的政治认識。
大有助于技术革新和技术革命的发展。牡丹
理論学习也有效地推动了生产运动，帮助解
江水泥厂在解决了窑、磨两大主机生产不相
决了生产运动中的实际問题。例如，牡丹江
适应的矛盾之后，馬克思列宁主义教研室組
水泥厂，在一九五九年的一月份，从一日至
織了四位工人理教员，脱产两周进行研
二十一日，全厂共出现了大小事故二十一次，
究，分析了霉，增生产速度不平衡的原因。
直接影响了生产的持續买进。在党委领导下，
研究结果证明：窖的生产速度所以快，是由
该厂的馬克思列宁主义教研室进行了調查研
于这个车間的同志，在生产实践中不断地总
究，弄清楚事故的发生，主要是由于窑的产
結、运用和創造了經驗，不所地使认識符合
量提高后，机械维护工作没有跟上，某些机械
于客观实际，自觉地发挥了人的主观能动作
维护人具只重视主机的维护，而忽视了附属
用。水泥磨之所以在长时期内增长幅度不大，
机械的维护，结果附属机械出了事故，也影
除某些客观原因外，主要是由于人的认識沒
有适应客观情况的变化而变化，主观能动性
响了主机生产。针对这种情况，教研室协助
党委，組織了有干部、工人、技术人員三方
没有充分发挥，有的干部經驗主义思想比
較严重，工人會提出改革磨机的建議，也迟
面参加的大討論会，討論了“主机和附机的关
系”、“如何认識和掌握机械的运轉规律”等问
迟不加采纳，使磨机生产基本上停留在一九
1960年
28
=====第30页=====
五四年的水平。工人理論教員在研究了这个
干部中选拔了大量的不脱产的兼职理論教
問題以后，集体討論写出了“經驗和經驗
員。这些兼职的工农理論教員在各級党組織
主义”一文，并向全厂职工讲了这个问题，对
的领导下和专职理論教员的帮助与带动下，
于部和工人的教育极大。例如該厂制成車間
經过两年来的实际鍛炼，已成为辅导工农群
的干部，在认識到这个問題之后，立即发动
众理論学习的基本力量。这些工农理論教目
群众，迅速地掀起了技术革新和技术革命的
的特点，是立场鲜明，实际斗争經驗丰富，熟
高潮，仅一个半月的时間，就实現了車間一
悉生产情况，了解群众思想，有鲜明生动的
九六年技术革新与技术革命的计划。
群众語言，讲課很受群众欢迎。例如，牡丹江
群众性的理論学习运动，需要有一支强
水泥厂工人理論教员刘培顺在讲“社会主义
大的輔导队伍。两年来的解驗証明，只要坚
建設速度”这一課时，首先列举了旧社会工人
持专职与余职相结合、干部与群众相结合、在
阶級的悲惨生活和我們国家“一穷二白”的現
职培养与离职培养相结合的原则，这样一支
状，說明总路线代表了全国人民的意志和願
队伍完全可以在运动中逐步地培养起来，质
望；用一九五八年以来该厂生产跃进七次的
量也可以在运动中逐步地得到提高。
事实，論证了高速度的可能性；并批判了那
在专职理論干部的設置方面，全省县以
些以为“计划顶天、再不能跃进”的保守思想，
上党委都已配备了五、六人到十几人的专职
进一步又闡明了主观能动性与客观规律性的
理論教員和理論工作干部，农村人民公社和
关系。他說：人的主观能动性有非常偉大的
五百人以上的工厂也都配备了专职理論教
作用，但是要有一把钥题去开动它，鼓足干
員。全省現有专职理論教員和理論工作干部
劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的
五千多人，还有兼职理論教目和学习辅导员
总路線，就是开动人们主观能动性最好的钥
十余万人。这支理論工作队伍，在各级党委的
匙。工人們听完这一課，称贊說：“这一課讲
領导下，对辅导广大干部和群众的政治理論
的好，有理論，有实际，听了以后，心里亮
学习、宜傅马克思列宁主义，起了很大的作用。
了，干劲大了！”
在专单理論教员中，大部分是年知識分子，
但是，在目前来證，工农理論教員的理
他們缺乏实际斗争鍛练，政治理論水平还不
論水平还不高，不能完全适应劳动群众理論
高，因此我們采取了輸流下放参加实际工作
学习运动发展的要求。为了不断地提高他们
或劳动锻炼的方法，使他们积极参加政治运
的理論水平和教学水平，我们在全省建立了
动和劳动群众学理論的运动，进行思想改造，
一个从上到下的、左右交叉的、正规与业余相
从政治上和业务上提高他们，逐步把他们改
結合的理論学习辅导队伍的培养训练网，采
造成为又红义专的工人阶知識分子。
取了在职培养和离职培养相结合、短期培养
指导儿万人的理論学习运动，仅仅依
和比较长期培养相结合的办法，对广大工农
靠专职理論队伍是不够的。根据“就地取材”
理論教員进行培养訓练工作。一年来，省、地、
“能者为师”的原则，我们在工农群众和基层
市、县和工厂、人民公社的党校、共青团和工
第9期
·29
=====第31页=====
会的干部学校，都把培养工农理論教员和学
农理論教員中不少是基层于部，他們參加輔
习骨干作为一项經常的任务，迄今已离职训
导群众的理論学习，就会促进基层干部的理
练了六万多人，此外还举办了业余的青年进
論学习，因而有助于提高基层党組織的馬克
修学院、训练班、业余政治学校、业余政治
2-
思列宁主义的领导水平。
大学，訓练了五万多人。訓练时聞一般是每
党的領导是作好一切工作的根本保证。
期三个月左右，少则半个月到一个月，主要是
劳动群众的理論学习运动，同样也只有依靠
1
根据政治运动和当时学习辅导的实际需要，
党的坚强领导，在各级党委统一规划下，才
确定几个专题进行学习。有条件的高等学校
能朝着正确的方向发展，不断深入、巩固和
和党校，采取和工厂挂钩的办法，建立工人业
提高。在中央和省委的倾导下，黑龙江省各
余政治大学，帮助工厂培养工人政治理論教
級党組織对理論工作都十分重視，党委第一
員，这个办法，不仅对培养訓练工人理論教员
书記都亲自抓思想工作、理論工作，这样，就
有很大帮助，而且使知識分子和工人相結合，
帶动了各个部門重觀理論工作。工会、青年
对学校师生的思想改造也很有好处。
团、妇联等群众团体，在这个学习运动中也
为了充分发挥专职和兼职理論教员的作
都做了不少工作。加强基层党组織对理論学
用，在基层单位普逼地建立了包括有专职理
习的领导，对于学习运动的顺利开展，是十
論教員与兼职理論教員的馬克思列宁主义教
分重要的一环。有些工厂的党的组織，把组
研室，在人民公社管理区和工厂車问，则建
藏工人学习馬克思列宁主义和毛泽东著作，
立了以党支部委員为核心的兼职的馬克思列
列为党委的重要議程，在布置中心工作的时
宁主义教研组。教研室和教研组的活动内容，
候，也布置理論学习的内容和研究题目，在
除了制定教学計划、总結教学經验外，主要是
檢查工作的时候，也檢查理論学习的情况，在
根据教学需要,组織教员学习，调查研究群众
总结工作的时候，也总结理論学习的成績和
思想，編写讲課提綱，討論讲稿，进行讲課輔
經验。这样，就把理論学习与中心工作密切
导和对群众的宣传工作。现在一部分办得较
结合起来，不仅解决了生产与学习在时间上
好的教研室，除了进行上述工作外，还經常针
的矛盾，而且使理論学习成为推动中心工作
对实际問題，从事理論研究工作，它們不仅是
的一个重要力量。有些党的基层组織还把干
学习机构、教学辅导机构、理論研究机构、劳
部参加学习、领导学习作为制度规定下来。牡
动人民理論活动的据点，同时也成了党支部
丹江水泥厂推行了干部和工人在学习上互相
进行政治思想工作的助手，对于党的经常性
挂钩的制度，是一个很好的經驗。这个厂从
的政治想想工作也起了重要的作用。
党委书記、党委委員到支部书記、支部委員，
經过长期的鍛炼和培养，在这支队伍中，
从厂长、車间主任到科室干部和技术人员，以
一定会涌现出大量的优秀的馬克思列宁主义
及工会、共青团的脱产干部，每人固定同一个
的理論人材，这样，就可以使理論学习的普
工人学习小组挂钩，实行四包（包学习、包思
及与提高互相结合起来。同时，由于这些工
想、包生产、包生活)，这样不仅对于推动干
30
1960年
=====第32页=====
部和工人的学习起到了显著的作用，而且密
东西之后就自满自足起来，对于这些思想，我
切了干部、技术人员与工人的关系。
們也发动群众进行經常的批評和自我批評，
和一切新生事物成长的过程一样，黑龙
帮助这些人树立了正确的学习态度。这样，就
江省劳动群众的理論学习运动，从一开始也
使学习运动坚持下来，并由一个高潮过渡到
遇到了各种思想障碍。这种障碍的表现形式
另一个高潮。
之一，是少数理論工作於部和知識分子对劳
广大劳动群众学习理論，是一个规模巨
动群众学习理論的怀疑和非难，他们认为劳
大的群众运动。没有群众的自觉，不依靠群
动人民“没文化，学不了”，说什么劳动群众
众的力量，运动的发展和提高，是不可能的。
学理論是“不会走，就想跑”.另一方面，有一
两年来，中共黑龙江省委在领导这个运动中，
部分劳动群众，在开始学习时也有信心不足
在发动群众参加学习、解决思想問题、解决
的现象，认为“大老粗不能学理論，学了也没
辅导力量問题等方面，都采取了大搞群众运
有用場”。为了解决这个問题，我们抓住好的
动的方法，利用各种宣传形式（如学习理論
典型，召开了現场会、广播会，举办了理論
的积极分子代表会議和现場会議等)，大搞宜
学习展览会，省委负责同志也写文章热情地
传运动，高举红旗，树立标兵，及时发现、
支持群众的理論学习。許多領导干部还深入
总结和推广先进經验，这样，就使运动能够
学习小組，和群众…起学习、討論，拜帮助
不断发展提高。
解決他們在思想上和理論学习中存在着的問
經过两年来的工作，黑龙江省劳动群众
题。这对鼓舞群众学习理論的积极性，坚定
的理論学习运动，已經取得了一些成藏。它
群众的学习信心，起了很好的作用。当然，
使党的理論工作突破了干部和知識分子的狹
思想問題并不是經过一次斗爭或教育就可以
小范围，使理論直接掌握了群众。但这仅是
彻底解决的，旧思想的残余，遇有适当时机
一个良好的开端。现在，运动还有薄弱环
和条件，又会重新滋长起来。当我们进行巩
节，工作做得还不够。还必须把这个学习运
固、整顿和提高工作的时候，就會有少数人
动开展得更广、更深，共且更加提高一步，这
企图借着这个机会，否定运动的或绩。为了
就要求我们进一步加强对运动的领导，把各
批判这种錯誤态度，我们从省到基层党組織
种先进經驗迅速在全省推广，精雕細刻地
都及时总结了一些經驗，通过报纸、广播、
不断改进教学环节上的各项工作，保证运动
現場会进行了广泛的宣傅和推广。特别是由
持續发展，学习质量不断提高；这就需要采
于广大群众亲身体会到了学习理論的好处，
取有效措施，认具提高学习积极分子和基
他們自动起来駁斥一些錯誤論調，因而有些
层党组織领导学习的能力，及时总结运动中
錯誤論調並沒有得到多少市場，有些怀疑派
的新的經驗，不断把运动提高到新的水平，
在事实面前也不得不改变态度。除了这些思
使这个运动轰轰烈烈，又踏踏实实，把这
想阻力之外，有些人在学习中遇到了一些困
个群众性的馬克思列宁主义的普及运动坚持
难也曾犹豫动摇起来，有的人则在学了一点
下去，提高一步。
第9期
31
=====第33页=====
拉丁美洲民族民主运动的高涨
常芝青
入
拉丁美洲的民族民主运动，正在更加深
敢的人民。他們中的大多数是密是斯人（印
入和广泛地发展，有如燎原之火，日益熾烈地
第安人同白人的混血种）、摸拉特人（非洲
燃烧起来。这是一个以反对美帝国主义为中
黑人同白人的混血种）、上著的印第安人和
心的亿万人民的革命运动，它把被控制极严
黑人。白种人大约占总人数的四分之一。拉
的美国的“后院”，变成反对美帝国主义的前
丁美洲这十片广大、美丽而富饒的土地，差
线。这个革命运动的继續发展，不能不对整
不多有三百年之久鲁处于西班牙、葡萄牙的
个世界形势发生深远的影响。拉丁美洲的民
殖民統治之下。各国人民經过长期残酷的斗
族民主运动，是征界范圈内反对帝国主义的
争，直到十九世纪初叶，絕大多数国家才争
民族解放运动的一个重要组成部分，是人类
得了民族独立。可是，这时欧洲的另外一些
进步事业的一部分，因而得到了全世界人民
侵略者和新兴的美国接踵而来，整个拉丁美
的极大的同情和有力的支持。我们坚信，这
洲又成为这些新的侵略者的角逐之场。特别
个民族民主运动一定能够稀造一个新的自由
是美国，凭借着有利的地理位置和雄厚的經
的拉丁美洲。
济、军事力量，日益加紧和扩大对拉丁美洲
拉丁美洲包括美国以南的所有美洲国
的侵略。在上九世纪末，美国經过对西班牙
家，即北美的墨西哥，中美的六个共和国
的战争，撰取了原属西班牙的古巴和波多黎
危地马拉、洪都拉斯、薩尔瓦多、尼加拉
各。二十世纪初，美国又在加勒比海和中美
瓜、哥斯达黎加和巴拿馬，南美的十个共和
开始了一系列的血醒侵略，采取施加經济压
国—委内瑞拉、哥倫比亚、厄瓜多尔、秘
力、财政控制以至军事占领等各种方式，把
魯、玻利維亚、巴西、巴拉圭、烏拉圭、阿
多米尼加、巴拿馬、尼加拉瓜和海地等国变
根廷和智利，西印度群岛的三个共和国一
为美国的殖民地、半殖民地。第一次世界大
古巴、海地和多米尼加。除了这二十个共
战的爆发，为美国进一步侵略拉丁美洲带来
和国以外，还有分别属于美国、英国、法国、
大好机会，于是它向南美诸国扩张，排挤英
荷兰的十多处殖民地。在拉丁美洲二千多万
国势力。到一九二九年，美国对拉丁美洲的
平方公里的土地上，生活着将近两亿勤劳勇
投资已经接近于英国的投资。第二次世界大
1960年
=====第34页=====
战，为美帝国主义提供了独霸拉丁美洲的有
公頃的土地。一九五九年，同美学油公司有
利条件。大战时期，特别是大战以后，美国
联系的康尼公司，又在阿根廷购买了一百九
断资本在拉丁美洲的势力，有了飞快的发
十二万三千公頃的土地，美国的金氏牧场在
展。美国在战前向拉丁美洲的资本输出额，
阿根廷购买了五万公頃的土地。这些美国
还不到那里的外国投资总额的百分之二十，
断企业，不但直接控制了千百万公頃的肥沃
在战后經过十年左右的时聞，就达到了百分
土地，面且控制了农产品的加工、运输和出
之八十。整个拉丁美洲终于处在美国断查
口，由美国控制的进出口贸易占拉丁美洲进
本的支配和控制之下。整整一个大陆处在一
出口贸易总额的百分之五十，在中美各国甚
个国家的断资本的控制之下，是当代历史
至达到百分之七十五。美国断资本利用
上独特的现象，这說明美帝国主义是当代最
拉丁美洲各国对美国贸易上的依赖性，以不
恶最富侵略性的帝国主义。
等价的交换加强对这些国家的掠夺，用停
大规模的资本输出，是美国奴役和掠夺
购、减购等手段压低对方价格，同时还限制各
立丁美洲的最鲜明的特征。现在美国在拉丁
国对外贸易的自由，阻挠拉丁美洲各国相互
美洲的投资已达一百三十亿美元，其中大部
間的贸易，胁迫它们实施对社会主义国家
是私人投资。从一九四六年到一九五八
的禁运政策，使拉丁美洲国家蒙受严重的
，美国私人直接投资从三十亿五千万美元
损失。
1
长到八十七亿三千万美元。在输出资本的
为了保证美国整断资本无止境地进行掠
时，美国向拉丁美洲各国提出各种条件，
夺，美国对拉丁美洲各国在政治上实行了严
得广泛的租让权，独占原料来源，控制销
密的控制。除了美国直接統治的殖民地如波
市场。这个大陆的咖啡、可可、糖等农产
多黎各外，拉丁美洲的国家大体上可以分为
和油、铜、锡等矿产品，儿乎全部或大
两类。一类是经济比较落后的国家。这些国
为美国资本所控制。美国工业所需的许多
家，工业不发达，或者儿乎没有什么工业，
要原料，主要米自拉丁美洲。它从拉丁美洲
在經济上对美国依賴极深，买办查产阶级和
入的下列矿产品占这些矿产品进口总额：
大地主阶级居于统治地位。大多数拉丁美洲
为百分之七十，为百分之五十二，锌为百
国家属于这一类。对于这类国家，美国往往
之六十二，铁矿为百分之四十七，石油为百
通过策动审事政变，扶植听从自己摆布的傀
之八十三。美国龙断资本同时还是拉丁美
偶上台，建立独裁政权，作为美国掠夺这些
最大的土地所有者。美国联合果品公司在
国家财富和压榨人民血汗的代理人。另一类
南美八个国家中占有二百五十万公頃的土
是經济比较发达的国家。这些国家的工业有
，成为一些国家的“国中之国”。一九五八
了一定的发展，民族资产阶级的势力较大，
，一家美国公司就在阿根廷购买了三百万
有些国家的民族资产阶级在政权中已經居于
9期
33
=====第35页=====
领导地位。但是，这些国家也正是美国投资
国开会，号召全体拉丁美洲人民团结起来，
最多的国家。对于这一类国家，美国主要是
保卫美洲所有国家的主权和独立。玻利瓦尔
从各方面施加压力，胁迫这些国家的统治集
那个时代的泛美团结的口号，后来却被美帝
团届从美国的意旨。拉丁美洲任何一个国家
国主义所剽窃、歪曲和利用。美帝国主义冒
的政府，如果在人民的要求下，采取了比较
充拉丁美洲各国人民利益的维护者，狂妄地
独立的政策，不能完全按照美国的意旨行
A
以美洲的家长自居，要拉丁美洲各国都按它
事，美国就要策动顺复活动，甚至直接出面
的意旨行事，把拉丁美洲各国都当作它的奴
干涉。政变频繁是拉丁美洲国家政治局势的
仆。它用过去的“泛美联盟”和今天的“美洲
一个重要特点。第二次世界大战以后，拉丁
国家組織”在政治上控制拉丁美洲，用“美洲
美洲国家不断发生的政变，多数是美帝国主
經济宪章”、“泛美开发银行”等在經济上控制
义者策动起来的。
拉丁美洲，用“美洲联防公约”在年事上控制
.
以独霸世界为目标的美帝国主义，不仅
拉丁美洲。
在經济上、政治上不断加强对拉丁美洲的控
拉丁美洲人民从惨痛的反史經驗和现实
制，而且把拉丁美洲作为美国准备战争的后
生活中，认識到美帝国主义剽窃“泛美主义
方基地。美国以所谓“西半球联防公約”把
之名，是为了推行新殖民主义之实，认清了
拉丁美洲纳入美国战略体系，美国迫使十二
美帝国主义是拉丁美洲落后、贫穷和一切爽
个国家同它締结了双边軍事协定，派出許多
难的主要根源，是拉丁美洲各国人民的头号
軍事代表团直接控制这些国家的军队。美国
敌人。为了便于美国壟断查本奴役和掠夺拉
并在拉丁美洲的重要战略地带建立了大批的
丁美洲各国人民，美国极力维护拉丁美洲国
军事基地。不仅这样，美国还迫使拉丁美洲
家的大地产(大庄园)制度，阻碍这些国家民
各国跟着它扩军备战，使各国担负互大的军
族工业的发展，并使这些国家的经济适应美
费开支。据智利有的杂志估计，整个拉丁美
国的需要。这样，就使拉丁美洲各国經济处
洲的軍事费用和压机关的费用，占到预算
于极端落后和畸形发展的状态。儿乎所有的
支出的百分之六十八。
国家都只靠一两种原料或农产品的出口来维
美国对拉丁美洲的一切經济、政治和军
持經济；各种工业品，甚至衣服和粮食，都要
事侵略活动，通常是在所謂“泛美主义”或“泛
由外国进口。拉丁美洲的广大人民过着十分
美体系”的名义下进行的。原来拉丁美洲人
贫困的生活，整个拉丁美洲有三分之二的人
民在反对西班牙、葡萄牙殖民統治者的斗争
吃不饱饭，有百分之六十以上的人是文官，
中，曾經提出泛美团结的口号。在票逐了西、
工人的工查很低，千百万贫苦农民过着非
葡殖民者以后，拉丁美洲民族独立运动的
人的生活，从事奴隶般的劳动。劳动人民的
袖西蒙·玻利瓦尔于一八二大年召集美洲各
卫生状况极端恶劣，全拉丁美洲有一半人
34
1960年
=====第36页=====
患有傅染病和缺乏维生素的病症。这种种状
然要到来的。
况，不能不使拉丁美洲人民同美帝国主义以
一九五八年，美国副总统尼克松在拉
及它在各国的代理人之間的矛盾日益尖銳
丁美洲的遭遇，說明了拉丁美洲人民反美情
起来。
緒日趋激烈，新的革命高潮开始到来。拉
全拉丁美洲的产业工人有一千多万人
丁美洲人民用臭鸡蛋，西红柿、怒的唾沫
工人阶级受着美帝国主义最残酷的压迫和剥
和吼声，回敬了尼克松到南美八国的所謂
削，是维护和争取民族独立、反对美帝国主
“亲善訪”。这一事件，使帝国主义及其
义及其走狗最坚决的战士。拉丁美洲各国工
走狗震惊，使全世界人民振奋。一九五九年
人阶级已經成为强大的独立的政治力量，他
元旦，古巴人民以武装斗争推翻巴蒂斯塔
們都有了自己的战斗司令部——共产党。各
独裁統治的胜利，更如春雷一般，震撼了拉
国共产党经过长期艰苦的斗争，在大多数
丁美洲大地，把拉丁美洲的民族民主革命
国家取得了合法或半合法的地位。工人阶级
运动推进到一个新的阶段。拉丁美洲新的革
政党的成长和壮大，在群众中的威信和领导
命形势的出现，是世界局势达到新的轉折
作用的日益加强，对于拉了美洲革命运动的
点、力量对比发生根本变化的标志之一，同
发展，有着决定性的意义。农民占拉丁美洲
时也是拉丁美洲人民革命力量迅速壮大的
总人口的百分之七十。在农民中间，百分之
結果。
七十以上的农户陷于贫困或赤贫状态，无立
古巴是拉丁美洲最后一个挣脱西班牙殖
錐之地。广大贫苦农民要求土地的斗争已經
民统治的国家，也是最早遭受美帝国主义侵
形成一支不可遏止的互流。这种斗争往往朵
路面被它控制极严的一个国家，现在成为拉
取武装斗争的形式。农民武装起义的频繁爆
丁美洲取得民族民主革命垒前巨大成就的一
发，正是拉丁美洲近代历史的一个特点。人
个国家。这并不是偶然的。古巴人民革命
数众多的城市小资产阶级，特别是青年学生、
的胜利和发展是古巴人民排除万难，不怕牺
革命知識分子，他們不滿現状，反对美国侵
性，进行长期英勇斗争的结果。近百年来，
略。民族资产阶级有发展民族经济的强烈顾
古巴已經爆发过三次大规模的人民革命运
望，可是这种愿望受到美帝国主义和国内封
动。一八六八年，古巴全民起义，同西班牙
建买办势力的无情打击；在反对美帝国主义
殖民者进行了十年战争。一八九五年又爆
和封建买办势力的斗争中，他们可以同工人
发了何塞·馬蒂和黑人将軍蒙卡多所領导的
阶级和其他民主力量进行一定程度的合作。
新的全民起义。一九六年，古巴爆发了反
拉丁美洲民族民主革命的力量，是有着广泛
对美国控制的大规模的人民起义。一九二五
而雄厚的基础的。随着广大人民的觉悟日
年古巴共产党（后来改名为人民社会党）成
提高，拉丁美洲民族民主革命的大風暴是必
立以后，古巴人民的斗争有了进一步的发展。
35
第9期
=====第37页=====
一九三三年，古巴工人举行总罢工，广大人民
古巴民族民主革命的胜利和发展，大大
进行了英勇斗争，推翻了马查多独裁政权。
地鼓舞了拉丁美洲各国人民的斗争意志和胜
第二次世界大战后，美国义策动政变，于一
利信心，整个拉丁美洲的民族民主革命斗争
九五二年扶植占巴卖国贼巴蒂斯塔建立了独
此伏彼起，汹涌澎湃地发展起来了。在尼加
裁政权。英勇的古巴人民不論在城市或乡村
拉瓜、多米尼加、巴拉圭这些被独裁政权统
都开展了客前剧烈的斗争。菲德尔·卡斯特
治的国家里，人民坚持着武装斗争。在驻有
罗于·九五三年曾倾导一部分革命青年举行
美国重兵的巴拿马，去年十一月举行了激烈
起义失收而被捕人狱，以后同他的儿十个同
的反美示威，要求美国归还巴拿马运河。在
伴一度流亡国外。一九五六年十二月，他們
密布着美国軍事基地的波多黎各，群众曾經
从墨西哥潜回租国，发动农民、农业工人和
多次示威，要求独立。在秘鲁、洪都拉斯、危
革命肯年知識分子，組織起义部队，开展武
地马拉等許多国家，反美斗争的群众运动都
装斗手。这支起义部队继承和发扬了古巴人
高涨起来。在阿根廷、巴西、智利和哥偷比
民革命的光荣傅统，得到了古巴人民社会党
亚等国，都展开了保卫民族资源、反对外国
的大力支持和全国广大人民的热烈拥护，经
掠夺的群众性运动。在人民反美情绪日益激
过两年的斗争，终于推翻了为美国全力支持
烈的影响下，有些国家的政府采取了一些限
的独裁政权。
制或打击美国戴断资本利益的措施。如委内
古巴的武装斗争和人民革命迅速取得胜
瑞拉征用了联合果品公司霸占的一万公頃土
利的这个事实，使拉丁美洲人民清楚地看
地，宣布不再给予外国公司新的油田租让
到：反动制度已經腐烂透顶了，只要广大人
权。墨西哥广除了美国“得克萨斯国际硫璜
民团結起来，进行坚决的斗争，就能够取得
公司”在元万二千公镇土地上开采硫磺的租
革命的胜利。拉丁美洲人民还清楚地看到：
让权。許多回家在外交方面也出现了独立倾
如果没有广大人民，特别是工人农民长期的
向。一些国家与就会主义国家的关系有了开
流血斗手，如果没有支以农民为主并有工
展，如巴西与苏联签订了贸易协定。去年联
人参加的武装部队，古巴人民革命的迅速胜
合国选举安全理事会非常任理事国时，不少
1
利是不可能的，胜利之后把革命果实不断地
拉丁美洲国家不肯跟着美国走，使美国在联
加以巩固和发展，也是不可能的。新的古巴
合团的“表决机器”运轉失灵。
像一座灯塔，照亮了拉丁美洲人民维护民族
一年以来发生的这些互大的变化，使美
独立、争取民主，争取經济独立的道路。正
帝国主义惶惶不安。它使用了阴险的两面手
如一位波多黎各独立运动的女倾袖所說的
法：一方面露出狰浮面目，干涉和威胁古巴；
“古巴是一扇打开的窗户，阳光从这扇窗户射
另一方面父装出一副笑臉，来迷惑拉丁美洲
进了拉丁美洲。”
各国人民。艾森豪威尔不久前訪南美，就
36
1960年
=====第38页=====
是美国两面手法的具体表现，他高唱“亲善”、
美国干涉古巴和古巴反干涉的斗争，是
“睦邻”和“友誼”，在政治上打出“新門罗主
当前拉丁美洲人民同美帝国主义斗争的焦
义”的招牌，在經济上以所謂“泛美开发银行”
点，这不仅关系到古巴人民的命运，也关系
作誘餌，在軍事上吹嘘美国“实力”，軟硬兼
到整个拉丁美洲人民的命运。拉丁美洲人民
施，威胁利诱，企图把加勒比海地区和南美
日益认識到团結起来就是力量，就是不可战
隔离起来，把古巴孤立起来。但是事实证明，
胜的。今年以来，在反对美国干涉古巴的斗
艾森豪威尔的算盘是打错了，拉丁美洲人民
争中，拉丁美洲人民的大团结有大新的发
是欺騙不了的。阿根廷共产党针对艾森豪威
展。三月間举行的声势浩大的“支拨拉丁美
尔的訪問发表声明說：“阿根廷人民认为，对
洲人民周”，就是拉丁美洲各国人民互相配
古巴进行的外交、軍事或經济侵略，就是对
合、互相支持的一个具体表现。两亿人民坚
全体拉丁美洲人民的侵略，他們将齐心一致
强地团结起来，在全世界人民的支援下，它
起来保卫自己免受侵略。”艾森豪威尔从波多
的力量要比美帝国主义及其一小撮走狗、爪
黎各到南美四国，到处听到的是反对美国侵
牙的力量强大得多。如果美国竟敢冒天下之
略的怒吼，看到的是反美示威游行，在烏拉
大不题，公然武装干涉古巴，它就要遭到整
圭还亲自尝到催泪弹的滋味，艾森豪威尔企
个拉丁美洲人民以及全世界爱好和平的人民
图通过所謂亲善訪問孤立古巴，結果只是更
“群起而攻之”的严重后果。
加孤立了美国。人們清楚地看見，在艾森豪
拉丁美洲民族民主运动的进一步发展，
威尔訪間南美以后，美国对古巴的干涉更加
将是大十年代决定世界形势发展的一个重要
猖狂。从美国起飞的飞机不断轰炸古巴。美
方面。結束美国在拉丁美洲的新殖民主义的
围向它在古巴关塔那摩的军事基地增援部
就治，是拉丁美洲民族民主革命的一个基本
队。在洪都拉斯、巴拿馬、多米尼加、尼加
任务。美帝国主义絕不甘心它在拉丁美洲的
拉瓜、海地、危地馬拉、墨西哥、哥斯达黎
失败，拉丁美洲人民同美帝国主义的斗争，
加，特別是在美国的迈阿密，許多麗佣兵和
还是一个反复的、复杂的、尖锐的斗争。对
古巴叛乱分子整装待命，准备向古巴进攻。
这个侵略或性、詭計多端的凶恶敌人，还必
美国政府正式提出要削减古巴糖的进口。在
须提高警惕，随时揭露它的一切阴謀。美帝
哈瓦那港的法国输船“勒庫布尔号”上，美国
国主义不过是一只外强中干的只老虎，是日
制造了大爆炸，阻挠古巴得到武器。美国一
签接近死亡的腐朽力量。而在汹涌澎湃的民
再策动古巴国内反革命分子和革命叛徒进行
族民主运动中壮大起来的拉丁美洲人民的革
反革命复辟阴謀。这些强盗行径，完全拆穿
命力量，是初升的朝阳，正在放射着万丈光
了艾森豪威尔所謂“和平”、“友谊”、“不干
芒。新生的力量必然要战胜腐朽的力量。最
步”的蔬言。
后胜利必然属于拉丁美洲的人民。
9期
·37
=====第39页=====
胜利进行中的
捷克斯洛伐克思想文化革命
曹
瑛
捷克斯洛伐克共和国今年将隆重地庆
文化战线上的斗争的领导。
她的解放十五周年。十五年来，英雄的捷克斯
捷共第十一次代表大会规定完成思想文
洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党领导下，
化革命的中心任务是：从各方面加强共产主
在社会主义革命和社会主义建设的各个战线
义思想影响，克服资产阶级思想影响。马克思
上，都取得了辉煌的成就。生产资料所有制
列宁主义认为，上层建筑必须适应經济基础，
的社会主义改造已經基本完成，今年将基本
并为經济基础服务。捷共正是根据这一原理，
上建成社会主义的物质生产基础。一九六0
从捷克斯洛伐克的具体情况出发而提出思想
年捷克斯洛伐克工业生产将增长为一九三七
文化革命任务的。解放以来，捷劳动人民在
年的四倍左右。捷克斯洛伐克已或为一个高
捷共的领导下，随着政治地位和社会地位的
度发达的工业国。农业中的社会主义成分已
根本改变，他們的精神面貌发生了深刻的变
占全国耕地面积的百分之八十五，农业生产
化，社会主义觉悟有了很大的提高。但是，由
也有了发展。人民的物质文化生活水平有了
于解放前资本主义制度在捷克斯洛伐克統治
很大的提高。在一九五八年六月捷共第十一
了一个半世纪之人，右翼社会民主党人也會
次代表大会所提出的完成社会主义建设的宏
輕散布过改良主义的毒素，因此，资产阶级
韋綱领鼓舞下，捷克斯洛伐克人民正满怀信
思想意識在人們的头脑中有比较深的影响。
心地朝着光辉的远景——共产主义奋勇前
过去资本主义时代所培养出来的知識分子和
进。在捷克斯洛伐克完成思想文化预域中的
广大的小资产阶级中，还有许多人对产阶
社会主义革命，是这一宏律纲领的重要组成
级的“民主”“自由”抱着幻想。被推翻了的
部分之一。
剥削阶级仍在梦想恢复他们以前的“黄金时
忠实于十月革命道路和坚持馬克思列宁
代”。此外，帝国主义者和现代修正主义者也
主义原则的捷克斯洛伐克共产党，一向对形
在思想文化領城內千方百計地散布毒素。凡
形色色的国内外修正主义和各种资产阶级思
此种种都說明，在息想文化領域内必須不断
朝采取毫不調和的态度，不断加强了对思想
地进行严重的斗争，社会主义思想才能取得
38
1960年
=====第40页=====
彻底的胜利。
不断地取得了重大的成就。
一九五六年，当美帝国主义、各国反动
捷共第十一次代表大会以来，捷克斯洛
派和现代修正主义者爆起反苏反共浪潮时，
伐克的思想文化革命主要是图绕以下几个中
捷克斯洛伐克社会上的一小部分资本主义
心内容展开的。
余分子和他们相互呼应，乘机蠢动，妄图掀
一、进行使致育和生活、生产劳动相结
起反党反社会主义的风浪，阻挠和破坏社会
合的教育改革。
主义事业的胜利前进。捷克斯洛伐克文艺界
解放以来，捷克斯洛伐克工人阶级和劳
和知識界中也有一小撮人，在現代修正主义
动人民的教育事业有了很大的发展，学校的
思潮的冲击下，充当了查产阶级的代言人，
性质有了根本的改变，学生的数目不断增
对党和社会主义进行了攻。为才维护社会
加，新型的知識分子、特別是工农出身的知
主义制度，捍卫馬克思列宁主义，捷共坚定
分子不断或长，广大青年的社会主义觉悟
地领导了工人阶级和广大群众，对这一猖狂
有了显著的提高。但是，数育工作中也有某
的反动溃潮进行了坚决的反击，拌取得了胜
些严重的缺点，主要是存在着不正确的輕
利。为了进一步开展反对查产阶级思想和现
体力劳动的观点，学校脱离生活，青年教育
代修正主义的斗争，把政治战畿和思想战
和学习脱离生产劳动。考虑到这种情况，捷
上的社会主义革命进行到底，捷共中央一九
共把加强对青年的社会主义和共产主义思想
五七年提出，必須把文化革命問題作为完成
教育作为党的政治思想工作中的一项重要任
社会主义建设的不可分割的一部分。一九五
务。进行以教育和生活、生产劳动相结合为
八年六月，諾沃提尼同志在捷共第十一次代
中心的教育改革，就是为了更好地教育青年
表大会报告中进一步指出，不完成思想和交
一代，把他们培养成为具有共产主义思想品
化领域的社会主义革命，要完成社会主义建
质、掌握现代科学技术和生产劳动知識的
設是不可思議的。在一九五九年四月捷克斯
新人。
洛伐克民族陣線全国代表会議上，他再一次
这一教育改革的基本要求是：加强对学
强调指出“目前在我国形势下的阶级斗争特
生的政治思想教育；使学生能掌握生产劳动
别尖銳地表现在思想交化领域中，对这一斗
知藏，积极参加社会实践，使学校同当前的
争的任何忽视，必将导致严重的后果”同时
社会生活密切结合；进一步扩大劳动人民受
捷共一再强調，完成社会主义建设和向共产
教育的机会，使全国絕大多数青年到一九七
主义过渡不仅取决于建立必要的物质基础，
年时都能受到完全的中等教育；同时，要
面且也取決于有意識地准备思想的和道德的
进一步提高数学质量，为此，捷共中央规定，
前提。捷共正是以这种鲜明坚定的立場，
把义务教育的年限延长一年，学生受完义务
导了思想文化领城内的社会主义革命，并且
教育后可以分别选挥徒工学校、工人业余中
第9期
7
39
=====第41页=====
学、中等专科学校或普通中学等以继續接受
已前往中小城市和工厂、农村长期工作和
教育；在中小学增设公民教育课，在高等学校
生活。
认真改进馬克思列宁主义的教学，编制新的
文艺界的思想斗争、文艺工作者的思想
馬克思列宁主义教程；中小学加强综合工艺
改造，必然地要反映在創作的方法和内容上
教育，中学生和高等学校学生必须到工厂和
捷共对于这一問题十分注意，提倡用社会主
农村进行生产劳动和实习；辐制各级学校的
义现实主义的创作方法来进行創作，批判了
新的教学大纲和教材，加强对教师的思想改
所謂印象派、現代派和新現实主义等創作方
造和师资的培养；同时大力发展劳动人民的
法；指出社会主义的文艺作品首先应具有高
业余教育。这一根本性的致育改革，具有重
度的思想性和高度的艺术性，同时也应具有
大而深远的意义，它使教育更好地为无产阶
鲜明的民族形式和民族特色，批判了只重形
级的政治服务，并为逐步消灭体力劳动和脑
式不讲内容以及公式化和世界主义等各种倾
力劳动的差别、为逐步向共产主义过渡创造
向；慢调創作应反映現代生活，反映出劳动
条件。
人民的斗争和精神面貌，批判了只描写日常
二、进一步繁荣社会主义的文艺。
生活瑣事、充满小資产阶級情調的庸俗化候
捷共对于文学艺术事业的发展一向十分
向；强調作家应具有多种多样的风格，鼓励
重视，认为社会主义的文艺对于人们的社
和提倡风格上的不同流派，以充分发挥作家
会主义、共产主义思想和道德品质的树立具
的創作才能。
有重要的作用，强调党对文艺事业的领导，对
一九五九年六月捷克斯洛伐克社会主义
文艺工作者中间的现代修正主义思想和其他
文化代表大会的召开，标志着捷克斯洛伐克
錯誤思想进行了不調和的斗爭。鉴于文艺工
文艺工作者在捷共领导下，通过批评、斗争，
作者当中有不少人受资产阶级思想和文化的
在馬克思列宁主义原則的基础上达到了新的
L
影响较深，井且长期脱离群众、脱离实际，
团结。在这次大会之前，大批文艺工作者响
捷共自第十一次代表大会以来，进一步强调
应了党的号召，深入工厂和农村，和劳动人
②
了文艺工作者进行思想改造、树立馬克思列
民进行了广泛的接触，了解他们对交化的要
宁主义世界观的重要意义，指出，作为人类
求和意見，大大鼓舞了創作的热情和信心。
灵魂的工程师的作家，自己也是偉大历史变
这些可贵的收获对于这次大会起了十分良好
革的对象，必须进行自我改造，为此，文艺
的作用。大会批评了文艺界脱离政治、脱离
工作者就要深入生活，同工农密切结合。在
生活和忽视思想性的现象，显示了文艺工作
党的号召下，文艺工作者同劳动人民的联
者团结一致，为完成社会主义文化革命而奋
系加强了，他们經常到工厂、农村、部队去
斗的决心。他们保证全力促进社会主义文化
演出，同讀者和观众会晤、座談，有的人并
的发展，继續对资产阶级和小资产阶级思想、
40
1960年
=====第42页=====
形形色色的机会主义和修正主义以及其他敌
务。第三是提高人民群众的艺术素养和丰
对思想展开全面的坚决的斗争。在党的正确
富劳动人民的文化生活，积极引导劳动人
文艺方针政策的指导下，捷克斯洛伐克文艺
民从事文学艺术的创作，开展群众文艺的多
界正呈现着欣欣向荣、生气勃勃的景象。
种竞赛，进一步繁荣人民的文化艺术事业。
三、加强对人民群众的共产主义教育，
为了推动和提高群众文艺活动，捷共有计划
大力开展群众文化活动。
地把文艺工作者分布到各中小城去，并要
捷克斯洛伐克人民群众具有较高的文化
求逐步做到各个州都有自已的日报、出版社、
水平。解放以来，群众文化工作也有了很大
画廊、电影制片厂和艺术家组織，各个县都
的发展，内容丰富，形式多样。目前，文化
有人民艺术学校，并使县成为劳动人民文化
館（站）、人民图书館和电影院已遍布于全国
生活的导中心。这些措施的贯彻执行，将为
的城市和乡村，广播、电视、博物馆、画廊
逐步消除城乡文化水平的差别创造条件。
等也很发达。全国参加民间业余文艺团体的
山于思想交化革命的开展和逐步深人，
成具达一百五十万人，音乐、舞蹈和文学已
资产阶级的思想影响受到了严重的打击和削
成为广大人民的爱好。政治和科学知識普及
弱，捷克斯洛伐克广大人民群众的社会主义
协会的组織也深入到了全国各个县。
和共产主义觉悟不断提高，社会主义建设
捷共·十分重视通过群众文化活动对广大
热情空前高涨，社会主义劳动竞赛，特别是
人民群众进行政治教育和文化教育，第十一
“以祉会主义的方式工作和生活”的社会主义
次代表大会以来，进一步加强了对群众交化
劳动队运动蓬勃地开展起来，因而在經济战
工作的领导。捷共明确指出了群众文化工作
线上不断取得了新的胜利，一九五六
的三个主要方向：首先是宣传科学的世界
九六0年的第二个五年计划的工业增产指标
观和党的政策，克服各种资产阶级思想的影
已提前完成，一个大力发展农业生产的全民
响，着重反对个人主义、自私自利、不爱惜
运动正在形成。捷克斯洛伐克现在正面临着
公共财产、不顾整体和社会利益、宗教迷信
完成社会主义建设和为逐步过渡到共产主义
以及狭险民族主义思想等，大力宜傅集体
创造前提的偉大任务。随若捷克斯洛伐克思
义、爱国主义和国际主义、共产主义道德
想文化革命的进一步开展，随着共产主义思
品质以及无神論等。这就使群众文化工作
想的继續发扬和查产阶级思想的不断削弱，
有了正确的政治方向，其次是提高群众的文
随着人民群众在社会主义建设中的主观能动
化和科学技术水平，强调学习苏联的先进生
作用的充分发挥，可以预期，捷克斯洛伐克
技术和經驗，大力传播先进的生产方法，
的社会主义和共产主义建设事业必将取得更
更科学和文化的普及工作更好地为生产服
光辉的胜利。
9期
·41
=====第43页=====
2
旗
HONGOI
。
10
:
1960
=====第44页=====

红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
一九六0年第十期★
目录
1
毛澤东同志五月上旬同亚洲、
非洲、拉丁美洲人士的几次談話……(1)
結成广泛的統一战线战胜
本刊評論員（4）
帝国主义…
薄一波（8）
技术革命的新形势…
大办民兵师，建设祖国，保卫祖国………罗瑞卿(18)
新形势下财贸工作的儿个·……馬明方(23)
…楊易辰（31)
财贸工作的群众运动
农业中学教师的成长
*陈（37)
=====第45页=====
毛澤东同志五月上旬同亚洲、
非洲.拉丁美洲人士的几次談話
五月上旬，毛澤东同志在济南和郑州，分別接见了正在我国参观訪間的来自拉丁美洲、
非洲和伊拉克、伊朗、塞浦路斯等地区和国家的代表团和朋友们。在接见时，毛澤东同志发
表了凡次談話。
三日，毛澤东同志在济南接见正在我国参观訪问的来自拉丁美洲和非洲共十四个国家和
地区的工会和妇女代表团及代表。
毛澤东同志和这些朋友们进行了亲切的交談，向他们表达了中国六亿五千万人民对古巴
以及整个亚洲、非洲、拉丁美洲人民目前所进行的民族民主运动的坚决支持，感谢他们对新
中国的支持和帮助，并指出：我们共同的敌人是美帝国主义，我们大家都是站在一条战线上，
大家需要互相团结互相支持。毛澤东同志說，全世界人民包括美国人民都是我们的朋友。他
在談话中还表示对即将召开的四国首脑会議的支持。这些国家的朋友們也都談了各自国家当
前的反对帝国主义、手取和维护民族独立及民主的斗争情况，并表示了克服一切困难、争取
最后胜利的决心和信心。
七日，毛澤东同志在郑州接见正在我国参观訪间的来自非洲十二个国家和地区的社会活
动家、和平人士以及工会、青年、学生代表团和代表。
在接见中，各个代表团都作了热烈的发言，介绍了他们多少年来在帝国主义压迫和榨取下
·1.
=====第46页=====
毛泽东同志代表中国六亿五千万人民对于非洲人民反对帝国主义、殖民主义的英勇斗
争，表示完全同情和完全支持。毛澤东同志还表示同情和支持南朝鲜人民、土耳其人民反对
美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。毛泽东同志认为：南朝鲜人民和士耳其人民的这种斗
争，表明亚洲各国受压迫人民反对帝国主义及其走狗的斗争风暴，将会有更大的兴起。这个
斗争对于非洲人民、拉丁美洲人民以及全世界人民的正义斗争都将是一种支持。毛泽东同志
說，全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。毛澤东同志感谢非洲朋友们对于中国人民
的深厚友情，祝贺中国人民和非洲人民的偉大团结，并且确信在反对帝国主义、殖民主义的
共同斗争中，一定会取得最后的胜利。
八日，毛澤东同志在郑州接見正在我国参观訪問的来自拉丁美洲八个国家的朋友們。
接見时，毛泽东同志首先表示对拉丁美洲朋友们的热烈欢迎；并介绍中国人民在革命斗
爭和社会主义建設中的經驗。拉丁美洲八个国家的朋友們向毛澤东同志談到在中国訪問的观
感。他们热情地称赞中国人民在自已的工作中所取得的成就，称赞中国的社会主义建设总路
線、大跃进和人民公社，称赞中国人民对于世界和不和人类进步事业所作的贡献。他们还談
到了拉丁美洲人民同中国人民的历史联系和日益发展的友谊。他们說，拉丁美洲人民和中国
人民有着共同的敌人，那就是美国帝国主义。他们介绍了古巴和拉丁美洲各国人民反对美帝
国主义斗争的情况。他们表示，拉丁美洲人民团结起来，并和中国人民以及全世界人民团结
起来，就一定能够取得反对帝国主义斗争的最后胜利。
毛澤东同志感谢这些朋友对中国人民的友谊。毛澤东同志說，中国人民和拉丁美洲人民
一样，长期受着帝国主义的压迫和剥削。中国人民依靠自己的团结，依靠各国人民的支援，进
行了长期艰苦的斗争，悠于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，现在
正在建设着自己的国家，改变着“一努二白”的面貌。中国人民完全有信心把自己的国家建设
好，因此需要时间，需要和平，需要朋友。他說，古巴的人民，拉丁美洲的大民，全世界的
1960年
2
=====第47页=====
人民都是中国人民的朋友；帝国主义以及他们的走狗则是我们的共同敌人，但是他们的人数
很少。他說，世界和平的取得，主要依靠各国人民的斗争。毛澤东同志对古巴人民反对美帝
国主义的英勇斗争表示欽佩。他說，古巴人民和拉丁美洲各国人民的斗争帮助了中国人民，
中国人民的斗争也帮助了古巴和拉丁美洲各国的人民。人民是决定的因素，依靠人民的团
结和斗争，必能战胜帝国主义和他们的走狗，取得世界的持久和平。
九日，毛澤东同志在郑州接见正在我国訪的伊拉克文化代表团、伊拉克工人代表团、
伊朗工会代表团和塞浦路斯劳工联合会代表团的册友们。
毛澤东同志和伊拉克、伊朗以及塞浦路斯的朋友们交谈了各国人民反对帝国主义及其走
狗的斗争形势和經驗。
毛澤东同志說，当前世界上最大的帝国主义是美帝国主义，在很多国家有它的走狗。帝
国主义所支持的人，正是广大人民所睡案的人。蒋介石、李承晚、岸信介、巴蒂斯塔、赛义
德、曼德列斯之流，或者已經被人民所推翻，或者将要被人民所推翻。这些国家的人民起来
反对美帝国主义的和其它帝国主义的走狗，也就是反对帝国主义的反动统治。毛澤东同志說，
日本人民正在行动起来，现在广大的日本人民正在举行比过去规模更大的示威，反对岸信介
政府同美帝国主义签订的侵略性的军事同盟条约。中国人民坚决支持日本人民的这一斗争。
他說，世界各国人民的正义斗争，都得到并将继續得到六亿五千万中国人民的坚决支持。他
說，帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会饒恕他
们。毛澤东同志說，为了战胜帝国主义的反动统治，必须结成广泛的统一战线，必须团结不包
括敌人在内的一切可以团结的力量，继续进行艰互的斗争。
伊拉克、伊朗和塞浦路斯的朋友們威謝毛澤东同志的接见和談話，拜且表示要和中国人
民以及全世界人民一起共同反对帝国主义。最后，毛澤东同志举杯祝贺世界人民的进一步的
f
团结，祝贺日本人民斗争的胜利，祝贺世界人民反对帝国主义及其走狗的斗争的胜利。
.3
第10期
=====第48页=====
結成广泛的統一战線
战胜帝国主义
本刊評論員
以美国为首的帝国主义到处都在激起被
行动。最近，南朝鲜人民反对美帝国主义和它
压迫人民革命斗争的怒潮。亚洲、非洲、拉
的走狗李承晚法西斯统治的斗争，像火山爆
丁美洲的民族民主运动正一浪接一混、汹涌
发一样，震撼了美帝国主义在亚洲的殖民统
澎湃地向前发展，势不可挡。在非洲大陆，
治。紧接着，土耳其人民又燃起了反对美国支
到处燃起了反殖民主义的烽火。一系列的国
持的曼德列斯独裁政府的斗争烈火。
家宣布了独立或者取得了一定程度的独立，
南朝鲜人民和士耳其人民的斗争，发生
正在为巩固已有的斗学成果和争取彻底的独
在美国的两个最忠实的“盟国”，发生在美国
立而同帝国主义继绩进行着斗争。阿尔及利
在亚洲的两个战争基地，发生在美国心目中
亚人民英勇地坚持着反对帝国主义的武装斗
的两个“强大的反共堡垒”，这是具有重大意
争，东非、中非和西非許多地方的人民纷纷
义的事件。正如毛澤东同志所指出的：“南朝
起来争取独立，南非联邦的非洲人展开了反
鲜人民和土耳其人民的这种斗争，表明亚洲
对种族歧视的大规模斗争。拉丁美洲已经由
各国受压迫人民反对帝国主义及其走狗的斗
被控制极严的美国“后院”变成反对美帝国主
争风暴，将会有更大的兴起。这个斗争对于
义的前线。取得了民族民主革命的巨大成就
非洲人民、拉丁美洲人民以及全世界人民的
的古巴人民，正在保卫革命的成果，坚决反对
正义斗争都将是一种支持。”
美国的干涉阴谋。尼加拉瓜、多米尼加、巴
哪里有帝国主义的侵略、压迫和掠夺，
拉圭的人民开展了武装斗争，反对美国扶植
那里就有人民的反抗和斗爭。不論美帝国主
及其在各国的走狗使用什么残酷统治和
的独裁政权。在亚洲，民族民主运动正在更
压、欺骗手段，一切被压迫民族的人民争取民
加深入更加广泛地开展。一年多来，围绕着
族独立和民主的斗争都是阻擋不住、束縛不
反对日美军事同盟条約，日本人民一次又一
了的。这是任何反动派的主观愿望所改变不
次地掀起了声势越来越大的反美爱国正义斗
了的人类历史发展的必然规律。美帝国主义
争，目前正在开展规模空前的第十六次统一
1960年
4
+
=====第49页=====
担当着压各国人民革命和民族解放运动的
帝国主义和各国反动派对待被压迫人民
世界宪兵的角色，在资本主义世界到处扶植
的反抗斗争从来就有两手：一手是暴力压，
最反动最腐朽的势力，奴役和掠夺各国人民，
一手是欺骗。美帝国主义实行侵略、扩张政
这就必然使它同各因人民的矛盾不断尖銳
策，到处遭到人民的痛击，它的日子越来越
扩大起来，从而引起各国人民的反抗斗争。
不好过了。最近一个时期，美帝国主义为了
最近在南朝鲜和土耳其爆发的人民的反抗斗
对付受它奴役的各国人民的反抗，在继绩采
争，就是美帝国主义和它的走狗多年来的罪
取暴力鎮压的同时，力图采取一些更加狡猾、
恶統治所引起的。拿南朝鮮来說，人們都知
更具欺騙性的策略。在这次南朝鲜事件中，美
道，美国扶植它的忠实走狗李承晚在那里建
国一方面派遣侵朝美軍司令部所直接管辖的
立了极端反动、腐朽、黑暗、野蛮的法西斯统
南朝鲜傀偶军第十五师团，携带坦克、装甲车
治。美国占领军在那里横行霸道，无恶不作。
和火箭炮开入汉城，压示威群众，另一方
在美李集团的疯狂掠夺下，南朝鲜的经济全
面，采取了一系列的欺骗手段来掩盖它的罪
面破产，人民生活普遍贫困。南朝鲜人民在政
魁祸首的真面目，企图继續保持它在南朝
治上被剥夺了一切权利。美李集团把南朝鲜
鲜的血腥的殖民统治。当李承晚在人民的打
变成了一座大集中营和大牢狱，仅一九五九
击下不得不下台的时候，美国指使它的另
年被逮捕、监禁和杀害的南朝鲜人民就有二
一个忠实走狗许政出来组識所謂“看守内
十四万多人。美李集团以为这样做，就可以
閣”。在美国主子的导演下，许政正在加紧演
压人民的反抗，維持他们的統治。历史的
出假民主的丑剧，胡認什么他将“尊重舆論”，
发展恰恰和反动派的愿望相反。美李集团的
“欢迎建设性的批评”，要进行“革命改革”。
反动统治越残酷，人民的愤怒也就蓄积越深，
在美帝国主义和它的走狗十多年罪恶统治下
他们的反抗也就必然会越来越强烈，自从美
深受苦难的南朝鲜人民，是决不会相信这种
军占领南朝鲜特別是李承晚傀儒政府建立以
欺署的。美帝国主义和它的走狗的罪恶统治
来，南朝鲜的人民就不断展开了各种反抗斗
一天不结束，南朝鲜人民的苦难一天不解
争以至武装游击斗争。这次席卷了南朝鲜大
除，他们的斗爭也就一天不会停止。許政上
小城市的大示威，是南朝鲜人民反对美李集
台以后，南朝鲜人民仍然不断举行示威斗争，
团斗争的新的高潮。在人民斗争的强大怒潮
就是有力的证明。釜山的人民說：“在美国軍
政府統治时期我們是住窝棚，在李承晚的自
的冲击下，统治南朝鲜十二年的美国忠实走
狗李承晚终于被赶下了台。在美帝国主义控
由党的統治下我们也是住窝棚，現在还是住
窝棚，一定要改变这种状况！”这表明，广大
制下的其他許多地方，也都是一个个随时可
的觉醒了的南朝鲜人民，决心要拔除压迫、
以爆发的火山。
.5
第10期
=====第50页=====
奴役、饥餓、贫穷的根源，把斗争坚持到底。
地驳斥了现代修正主义关于压迫者和被压迫
連西方有的通訊社也承认：南朝鲜，足的反
者“和平合作”的谬論。南朝鲜人民木来想用
抗斗争“将不可避免地不断发生，也会发生更
和平的示威来达到他们的目的，但是统治者
多的压，直到这个政权最后被推翻为止。这
却用坦克、大炮、机关枪和刺刀来对付他们。
也許需要个星期或者两年，但是这終究是
当示威的群众惨遭屠杀，他们的鲜血酒逼汉
不能避免的。”在土耳其或美国控制的其他地
城和其他城市的街道的时候，他们能相信說
方，美国也可能杀取更加狡猾的欺骗手段来
什么帝国主义和它的走狗会放来暴力那套骗
缓和人民的反抗，但是，可以肯定，这种企图
人的鬼話嗎?现在，亚洲、非洲、拉丁美洲的民
同样也是不能得逞的。帝国主义和反动派是
族民主运动空前高漫，許多地方的人民展开
人民的反面教员，人民群众会从斗争中得到
了反对帝国主义及其走狗的武装游造斗争，
锻炼，受到教育，学会如何战胜敌人。敌人越
阿尔及利亚人民坚持和胜利开展着民族解放
反动，就越能激发人民的革命性，敌人也就更
战争，这一切事实都无情地戳穿了现代修正
加瀕于死亡。不管从压也好，欺騙也好，都不
主义的欺騙，证明了现代修正主义的破产。
能挽救反动统治最后必然灭亡的命运。
南朝鲜人民反对美李法西斯统治的斗争
．在美帝国主义加紧对各国人民进行欺疆
已经获得第一步胜利，土耳其人民反对曼德
的时候，现代修正主义者可耻地担当了帮凶
列斯卖国独裁政府的斗争方兴未艾。南朝鲜
的角色。现代修正主义者宣扬压迫者和被压
人民和土耳其人民要彻底实现他们的目标，
追者、帝国主义和殖民地半殖民地人民之間
还须经历艰巨、复杂、曲折的斗争过程。美帝
的“和平合作”。在他们的描繪下，帝国主义
国主义和它在南朝鲜、土耳其的走狗，必然
的本性似乎已经起了变化，好像帝国主义已
还会千方百计地鎮压人民的反抗。但是，南
经放棄了暴力和侵略、扩張政策，变得很和
朝鲜人民和土耳其人民的爱国正义斗争有着
平了。他们的这套鬼話在现实生活面前显得
全世界人民的支持，只要南朝鲜、土耳其的
多么可笑。当南朝鲜和土耳其密布着美国的
人民团结一致，把斗争坚持到底，就一定能
军事基地，美国占領軍在那里蹂人民的时
够达到自己的目标。
候，当那里的人民受着殘酷的掠夺、饥寒交
古巴革命的胜利，是一个光辉的榜样。
迫、走投无路的时候，当那里的人民被剥夺了
古巴是一个只有六百五十万人的国家，孤悬
一切权利、成千成万地被投入牢獄和被屠杀
在加勒比海中，最凶恶的帝国主义——美国
的时候，他们能相信帝国主义的本性已经改
近在思尺。古巴人民在革命过程中所面临的
变，相信反动派不再是反动派嗎?南朝鲜人民
敌人，就是这个最凶恶的帝国主义和它所豢
养的武装到牙齿的巴蒂斯塔独裁政权。巴蒂
和土耳其人民起来斗争的事实本身，就有力
6
1960年
·
=====第51页=====
斯塔对古巴人民实行恐怖统治，在他执政期
的军事集团，大力扶植日本和西德的军国主
問，惨遭杀戮的草命者达两万人。由于古巴
义复活，蛮横地干涉和镇压各国人民的革命
人民紧密团结，长期坚持斗争，并經过两年
运动，反对一切进步和正义的事业，对社会
游击战争，终于推翻了卖国独裁政权，取得
主义各国进行破坏、颠复、军事包圍以至战
了民族民主革命的胜利。古巴革命胜利后，
争挑衅，严重地威胁和破坏世界和平。资本
美国不甘心自己的失败，千方百计地对古巴
主义各国无产阶级要获得解放，殖民地半殖
进行破坏和策划颠复活动，不但施加经济压
民地人民要取得民族独立，全世界人民要维
力和外交压力，实行威胁、恐吓，而且派飞
护世界和平，要取得一切进步和正义的事业
机轰炸，制造爆炸事件，训练叛乱分子准备
的胜利，就必须和帝国主义首先是美帝国主
进攻。英雄的古巴人民没有被吓倒，他們保
义进行坚决的斗争。各国人民在反对帝国主
卫革命和推进革命的决心愈来愈坚强。他们
义及其走狗的斗争中，需要互相团结互相支
摧毁旧的国家机器，坚决镇压反革命，实行
持。只有把社会主义各国人民的斗争、殖民
土地改革。他们勇敢地同击美国的干涉，维
地半殖民地人民的民族解放斗争、资本主义
护民族独立。为了有力地打击国内外敌人的
各国无产阶级的革命斗争、各国人民争取和
破坏活动，他们普遍实行了单事訓练，组織
平的斗争结合在一起，才能打败帝国主义及
了民兵。古巴人民的英勇斗争，大大鼓舞了
其走狗，取得世界的持久和平。毛澤东同志
拉丁美洲人民和世界各国人民，沉重地打击
指出：“帝国主义的寿命不会很长了，他们做
了美帝国主义的侵略政策和战争政策。古巴
尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会
人民的斗争表明，被压迫的人民一旦觉醒起
饒恕他们。”“为了战胜帝国主义的反动统治，
来，行动起来，为争取自己的解放而坚持斗
必须结成广泛的统一战线，必须团结不包括
争，他们就会由弱者变为强者，表现出无比
故人在内的一切可以团结的力量，继續进行
强大的力量，面帝国主义和它的走狗就会由
艰互的斗争。”解放了的中国人民，一贯把坚
强者变为弱者，显出纸老虎的原形。古巴人
决支持各国人民的正义斗争，作为自己的崇
民能破做到的，南朝鲜人民、土耳其人民和其
高的国际主义责任。中国人民永远不会忘记
他一切被压迫的人民也一定能够做到。
世界各国人民对自己的支持，也永远不会忘
以美国为首的帝国主义是全世界人民的
記用自己的努力去支持各国人民的斗争。我
共同敌人。帝国主义不仅剥削、压迫本国人·
们不論什么时候都坚決站在各国人民这一
民，而且奴役和掠夺其他国家的人民。美帝国
边，反对帝国主义。我们相信，只要全世界人
主义是当代最凶恶最富侵略性的帝国主义。
民团结起来，坚持斗争，就一定能够打败帝国
美国统治集团疯狂地扩军备战，组織侵略性
主义和他们的一切走狗，取得最后的胜利。
第10期
.7
=====第52页=====
技术革命的新形势
薄一
波
当前国内的形势非常好。全国各个地区、各条战线，都是一派同心协力，你追我赶，发
奋向前的继續大跃进的沸腾景象。在工业战线上，今年第一季度的生产，比去年同期增长了
百分之八十一点五；而且一反过去的“常规”，超过了去年第四季度的生产水平，按日产值计
算，比去年第四季度增长了百分之十四点六，实现了“开門红”。从第一季度展望全年，今年
肯定能够超额完成以一千八百四十万吨鋼为纲的工业生产计划，肯定将是继續大跃进的一
年。农村人民公社已經走上了巩固的健全的发展道路。在农业战线上，去冬今春的水利建设
和养猪积肥运动都取得了巨大的成就，春季生产的情况良好。全国各城市正在大办人民公社，
把城市人民进一步地组藏起来，加快城市的生产建設，加快城市社会生活的彻底改造。最令
人兴奋的是，技术革新、技术革命在很短时间内，已經成为席卷全国广大城市和农村的偉大
的全民运动。它是我国社会主义革命和社会主义建设偉大群众运动的继續和发展。这个运动
风起云涌，波瀾壮关，多快好省，成效卓著。仅以工业劳动生产率来說，今年第一季度就比
去年同期提高了百分之八十五左右，这是前所未有的。这个全民的运动表明：我国的技未革
新、技术革命已经跨进到一个新的发展阶段了。
这个全民的技术革新、技术革命运动，是从生产发展的需要出发，同当前生产的大跃进
互相促进的。它在全国各地、各行各业是百花齐放，各有特色的；而它又有許多共同的特点。
这些共同的特点，不但标志着这次运动比过去的技术革新、技术革命运动要广泛得多、深刻
得多、内容丰富得多；而且，从这些特点中已經可以观察出今后技术革新、技术革命运动发
展的重要方向，即多快好省地发展我国科学技术的方向。
这些共同的特点是什么呢？
第一，这是全民规模的技术革新、技术革命运动。这个运动一开始，就从过去的单人、
单厂各自開技术革新、技术革命，发展到多人、多厂协作起来技术革新、技术革命；从企
业内部的领导干部、工人和技术人员“三结合”技术革新、技术革命，发展到企业的职工和
大专学校的师生以及科学研究机关的人具“三结合”技术革新、技术革命；拌且发展到全社
会以共产主义精神协作起来大技术革新、技术革命。现在，这个运动已經从工业生产部門、
基本建设部門、交通运輸部門、农业生产部門，迅速扩展到交化教育部門、生活服务部門和
其他部门；已經从大、中城市扩展到县城、市镇和广大农村。这一运动把工厂、矿山、农村
.8
1960年
=====第53页=====
人民公社、城市人民公社、車站、港口、机关、学校、科学研究机关、商店、银行、仓庫、食堂
等单位的坡广大群众，都席卷到技术革新、技术革命的高潮中来，形成了全民规模的运动。
根据二十四个省、市、自治区从一月到三月上旬的不完全统计，仅是工业交通部門的职工，
就提出革新建議二千五百三十多万件，已經实現和正在实現的达到九百六十五万件。許多普
通的工人、农民、服务人员、街道居民，在这个运动中成了革新者、设计师、工艺师和发明
家。在过去历次运动中的后进分子，现在许多也变成了先进分子。后进赶先进，先进更先进。
这是技术革新、技术革命运动的广泛和深入开展的一个鲜明标志。
全民大技术革命，采取大搞群众运动的方法进行技术革新、技术革命，这是党的群众
路线在技术革命中創造性的运用和发展，是馬克思列宁主义的技术革命的路线。采取这条路
線，就根本改变了过去那种依靠少数人，依赖专家，迷信书本，冷冷清清地搞科学技术的局
面，走上了一条轰轰烈烈、多快好省地发展我国科学技术的新道路。
第二，这是全面性的技术改造运动。这个全民的技术革新、技术革命运动，不仅是一般
的技术改革，而且带有全面技术改造的性质：从工具、设备的局部革新，发展到工具、设备
的全面革命，大搞机械化、半机械化、自动化、牛自动化；从生产方法的局部改革，发展到
生产方法的整个革命，采用新工艺、新技术；从单个项目的革新，发展到全工段、全车问、全
企业以至全行业的技术改造；从工具、设备、生产方法的改革，发展到产品设计的改革，和
原料、材料的技术革命，特别是综合利用。
哈尔演市就是进行全面技术改造的一个典型。全市提出了“老厂换新装，老兵拿新枪，新
厂更尖新，新兵变老兵，一厂顶几厂，一人顶数人”的战斗口号，这个宏偉的目标，正在顺利
地实现。他们原定在今年内实现的一千条自动线、一百个自动化車間和一万台自动化机床的
“千、百、万”运动，经过了两个多月的努力，现在已经基本完成。
在这次运动中，最先搞技术革新、技术革命的往往是那些小的、条件最差的工厂和车间。
在这些地方，技术上“几天翻个身”、“一个月革几次命”的事例是很多的。值得注意的是，在
那些大型的现代化的企业里，也都在“化上加化，锦上添花”，进行全面的技术改造。像全国
第一个最大的企业鞍鋼，他们放手发动群众，大搞技术革新、技术革命，使设备能力有了很
大的提高。这个公司的第二初轧厂，突破了原来设计的规定，使设备能力提高了百分之三十
到五十，既节省了原料、材料，又大大提高了产量。这种事实說明，就是在那些拥有第一流
设备的大型企业里，技术革命仍然是大有可为的；那种认为这些企业触动不得，用不着革命，
不可能革命，或者不敢革命，不准革命，这都是不正确的。前各地許多现代化大企业的技术革
命，主要不是靠向国家要投资要设备，而是靠大搞群众运动，这是立业战线上的新气象。
全面性的技术改造，还包括着原料、材料的综合利用这个重要的内容。在这次技术革新、
技术革命运动中，很多地区提出了资源综合利用的措施。实行综合利用，就可以变“废物”为宝
物，变“有害之物”为有利之物，变一物一用为一物多用，真正作到物尽其用。
.9
第10期
=====第54页=====
在全面的技术改造中，各地区、各部門又是各有重点的。如河南省就是以支援农业技术
改造为重点，来带动全省的全面技术改造；阜新市就是以煤炭运输的技术革新、技术革命为
重点，来带动全市的全面技术改造；等等。
从以上的事实不难看出，目前进行的技术改造，不只是局部性质的，而是带有全面性质
的；不只是量的变化，而是量变中的部分质变，以至是技术上质的飞跃。在这个像大的实践
面前，那些认为全面的技术改造是神秘的事情、是可望而不可即的事情等等陈腐观念，统統
地站不住了。实践已經证明而且将继續证明，我国国民經济的全面技术改造，一定能够在比
原来設想的更短的时期内实现。
+
第三，这是首先使笨重体力劳动和繁杂手工操作实现机械化，半机械化的运动。带有全
面技术改造性质的技术革新、技术革命运动，首先是使策重体力劳动和繁杂手工操作实现机
械化、半机械化。我国工业交通战线上的两千多万职工，原来有一牛是从事策重体力劳动和
繁杂手工操作的。把手工操作改变为机械化、牛机械化操作，是广大工人特别是从事策重体
力劳动工人的追切願望。同时，笨重体力劳动较多的生产部門，如原料、材料生产部门和装
卸部門，又是当前生产中急待克服的薄弱环节。因此，技术革新、技术革命的群众运动一开
始，往往都是从笨重体力劳动和繁杂手工操作的半机械化、机械化入手的；特别是那些装卸、
搬运、采掘、破碎和机械工业的鐵、铆、鑄、焊等工种，以及“小土群”、“小洋群”企业，机
械化、牛机械化程度提高得更快。从北京。上海、天津、沈阳、哈尔濱、太原等三十五个城
市的材料来看，从今年初到三月上旬短短两个多月的时間里，机械化、半机械化的程度大约
提高了白分之十。不但节约了大量的劳动力，使劳动生产率有很大增长，而且使从事笨重体
力劳动的工人，成批地放下了斧头、大锤、铁锹，开始操纵各种机器。广大工人兴高采烈，欢
呼“这是又一次解放！”
那些已經实现了机械化、牛机械化的企业和許多原来机械化程度较高的企业，正向着自
动化、牛自动化前进。
曾經有人认为，要进行技术改造，就要实行全盘机械化、全盘自动化，他们看不起一般
的机械化，更看不起半机核化，认为这样做太慢了。他们不从我国的现实情况出发，不懂得
“半”字能够吸引和动员最广大的群众参加技术革新、技术革命；不懂得从策重的体力劳动和
繁杂的手工操作到机械化、半机械化，从机械化、牛机械化到自动化、牛自动化，这是技术
由低到高发展的客观过程。通过群众性的技术革命运动，首先实现策重体力劳动和繁杂手工
操作的机械化、半机械化，就可以为进一步实现自动化、半自动化打下良好的物质技术基础，
就可以大大缩短这个过程，有些企业甚至可以“一步登天”实现自动化、半自动化的飞跃。
第四，这是具有科学性的运动。这个全民的全面的技术革新、技术革命的群众运动，具
1960年
10
=====第55页=====
技术成就，而且有很多独创性的发展；有許多新工艺试驗成功，在許多方面发展了科学技术
的理論。.
很多事实說明，別人用比较长的时間才能做到的事情，我们可以用比较短的时間做成；別
人还没有做到的，甚至认为做不到的事情，我们也是可以做到的。
应当着重指出，我们现在的不少創造、革新，并不只是由现代化的大企业用洋办法搞出
来的，而是由中小企业用洋土结合的办法，甚至是用土办法搞出来的。由此看来，那种认为
尖端科学技术高不可攀，广大群众、中小型企业、土法生产对于尖端科学技术是无能为力的
观点，是不正确的；对于尖端科学技术的任何自卑情绪都是没有根据的。
第五，这是洋法和土法相结合、自力更生的运动。洋法和土法相结合，自力更生，能洋则
洋，能土则土，或者半洋牛土，是这火技术革新、技术革命运动执行“两条腿走路”方针的主要内
容。事实证明，这是从实际出发，最充分地动员群众，大搞技术革新、技术革命的主要途径。
福建省隔安县阀东电机厂就是自力更生、土法上马、不断革命，制造出第一流洋设备的
一个典型。这个厂的车間分散在八間茅屋和竹棚，设备极为簡陋，仅有两台破旧的皮带车床；
一把八磅锤，几把老虎，没有一个技术专家，绝大多数工人是刚放下锄头的青年农民，具
是又穷又白。可是他们发扬“穷棒子厂”的精神，采取土办法，克服重重困难，进行了三十多
项重大技术改革，终于制造出性能良好的小型电动机，在华东四个省、市电动机质量评比会
上，經专家鉴定訴为第一。許多工厂在技术革新、技术革命运动中，遇到物质技术条件等困
难，都是按照工人群众的主张：“没有办法，就七嘴八舌，人手不够，就七手八脚，材料缺乏，
就七拼八凑”，用各种土办法解决的。土办法，是来自广大群众的，土生土长的，虽然制造容
易，操作簡便，但是其中許多是先进的、符合科学的，在一定条件下，有的土办法比有的洋
办法还要高明。有些人看不起土办法，认为只有洋办法才顶事。几乎所有的工厂，在每项重
大改革之前，都发生过“洋土之争”。这是多快好省和少慢差费两种方法的斗争。而事实一再
証明，凡是重洋輕土，不从本身可能的条件出发，把希望完全寄托在别人援助上面的想法和
做法，都是不正确的。广大干部和群众已經从切身的經驗中得到结論：“土办法，穷办法，办
法无穷”；“伸手等待，寸步难行；自力更生，日行千里”。
第六，这是不断革命的运动。这个全民的全面的具有强烈科学性的技术革新、技术革命
运动，是一浪高一浪地迅猛异常地向前发展的。一个奋斗目标很快地就被另一个更高的奋斗
目标所代替，一个新纪录很快地就被另一个更新的纪录所代替，技术面貌，日新夜异。贵阳汽
车制造厂和沈阳五三工厂就是这方面的范例。贵阳汽車制造厂首先用洋土结合的办法制成三
十七台机器，使四十道工序由手工操作变成机械化和半机械化生产；紧接着又使已经实现机械
化的工序向单机自动化进军，在十道工序上实现了自动化、半自动化；然后叉进一步地组織了
连續化流水作业生产线。由于技术的不断革命，生产效率也不断提高，工效比改革前提高几倍
到几十倍。沈阳五三工厂技术革命的规划，先后修订了六次，一次比一次先进。第一次规划，
第10期
·11-
=====第56页=====
要求到年底机械化程度达到百分之七十，第二次修订为“五一”节前基本实现机械化和全年创
造四条自动生产线；但是在二月底就突破了原定的规划，机械化程度提高到百分之七十三，創
造自动生产線和联动线六十六条。根据这种情况，现在他们又提出了新的奋斗目标。
生产就是这样永远处在不断地发展和变动中的，技术革新、技术革命也就是这样永远处
在不断地发展和变动中的。今天是最新的生产指标，明天就可能不是最新的了，而有更新的
指标来代替它；今天是最先进的生产技术，明天就可能不是最先进的了，而有更先进的技术
来代替它。生产的发展，技术革命的发展，总是不平衡的，先进和落后，总是不断变换位置
的。这是普遍的规律。如果我们用“均衡論”的观点来指导生产，指导技术革命，把每一部分
的跃进所引起的不平衡，都看作是可怕的事情，那么就会缩手缩脚，不敢进行技术革新、技
术革命，这样，技术革命的发展、生产的发展就会停滞不前。相反地，我们用不断革命論作
为指导思想，自觉地利用不平衡的发展规律，在全面跃进中不断创造新的、暂时的、相对的
平衡，就会促进技术不断革命，生产不断跃进。
第七，这是既有丰窝内容、又有多种多样组織形式的运动。任何偉大的革命运动都有同
它相适应的能够吸引千百方群众的组織形式，这个技术革新、技术革命运动也是这样。它不
仅有着前面所說的极其丰富的丙容，而且组绒形式也是多种多样，引人入胜的。各地广泛采用
的有现场会、展览会、技术表演赛、生产运动会、大会战等等形式，这些都是技术革命大练
兵、大檢閱、大評比、大交流、大协作、大总結、大推广的好形式。現場会在系統总結和推
广某项重大的新技术和交流先进經驗上，作用很大，并且能够收到立竿见影之效。展覽会可
以集中各方面的成就和经驗，在职工群众中进行广泛的交流和传播，成为大量培养工人、提
高技术水平的学校。技术表演赛为工人所喜明乐见，它不仅可以提高工人技术操作水平，而
且还能很快地把各个环节上创造的大量零星的先进經驗串连起来，搭配成套。黑尤江省创造
的以生产运动会为主要形式的大搞技术革命群众运动的方法，是根据生产发展的需要，安排竞
赛项目，然后由全体职工举行技术表演赛，层层评比，层层选拔，总结經验，搭配成套，加
以推广。吉林省创造的以大会战为主要形式的大搞技术革命群众运动的方法，是把全厂工作
通盘安排，全面规划，以点带面，点面结合，在充分准备的基础上，全体总动员，掀起大高
潮，使各方面的工作在中心工作的带动下共同大跃进。
上述各种形式，虽然各不相同，而基本的要求和精神却是一样的。这就是：大造声势，充分
发动群众，从工厂、车、工段、小组以至个人，层层制订革新规划，人人都有奋斗目标，把全
体职工組藏到运动中来。他们的另一个共同点，就是把不断革命論和革命发展阶段論的原理
运用到技术革命运动中来，既有长计划，又有短安排，分期分批地组織战役，突击一定的目
标。运动經过突击、总结，再突击、再总结，一个战役接着一个战役，持續地发展下去。
第八，这是同生产组織方面的革命相结合的运动。群众性的技术革新、技术革命运动，
引起了广泛的生产组藏的革命。在这方面，最突出的有煤炭工业部門的“四、八交叉作业”，
1960年
=====第57页=====
电力工业部門的“合作化供电”，和运输部門的“一条龙大协作”。
“四、八交叉作业”，把原来每天三班工作改为四班工作，每班工作的时间仍为八小时，
班与班之有两小时的交叉作业。这样，就充分利用了空间和时间，使煤炭工业的劳动生产
率提高百分之十五到二十，成本降低百分之三十左右，并且使工人做到有劳有逸地进行生产，
为提高工人的文化技术水平创造了良好的条件。这项生产组織革命的经驗，已经在煤矿的百
分之七十七以上的工作面中得到推广；在治金工业部门中，也已有半数以上的大型矿山很快
地采用了这一經驗。
黑龙江省把过去一厂、一户自立門户的供电系统，改变成为工厂内部用电合一、工厂和
工厂用电合一、生产用电和照明用电合一、厂用电网和地区电网合一的“合作化供电”系统。
这样，就发挥了设备的潜力，节约了大量的器材和维护人员，减少了电力损耗，使电力的使
用更趋合理。这项經驗在全国推广之后，估计可以调整出一百五十万到二百万千伏安的变压
器，一万多公里的导电线，并且在一年内就可以减少电力损耗十亿度，相当于十五万到二十
万斑的发电能力。
“一条龙大协作”，已經在全国普遍开展，它是联结产、供、运、销，加速車船周轉，克
服当前运输这个薄弱环节的一项重要措施。这项措施的实行，破除了过去那种不适当地强調
分工而忽视协作配合的思想，以及与之相联系的规章制度；树立了共产主义大协作的思想，
建立了既有细致分工，又有密切配合、相互支援的合理的规章制度。
第九，这是同思想革命相结合的运动。思想革命推动了技术革新、技术革命，技术革新、
技术革命又进一步提高了人们的思想。技术革新、技术革命运动开始时，由于在一小部分人
中間存在着“特殊論”、“神秘論”、“自卑論”等等思想障碍，在广大职工中普遍地展开了要不
要革命，能不能革命，敢不敢革命的大辯論。經过辯論，特別是經过疾風暴雨的技术革新、
技术革命群众运动，那种不要革命、不能革命和不敢革命的議論已经受到反。广大群众，
經过社会主义、共产主义的教育，和技术革新、技术革命运动实践的教育，政治觉悟大为提
高，思想面貌发生了极共深刻的变化，立志要使技术翻身，尽快地改变技术落后的面貌。“人
家有的我们要有，人家沒有的，我们来創造”，这已經成为广大群众行动的誓言。工人同志们設
得好：“劳动人民一双手，思想解放样样有”；“海闊天空地想，脚踏实地地干，越想越敢干，
越·干越敢想，越想越敢想，越干越敢干，越想越高，越于越大。”这些话，恰当地反映了我国
人民干劲冲天、意气风发的新的精神面貌。群众的思想革命越彻底，迷信破除越彻底，脑子
就越灵，胆子就越大，办法就越巧，革新就越多，技术革命的火焰也就越烧越高。这里的关
鍵問题是广大群众的冲天下劲。干劲不是从天上掉下来的，而是被馬克思列宁主义普遍冥理
和中国具休实践相结合的毛澤东思想鼓舞起来的。要想得正确，干得科学，就要认具地不倦
第10期
13
二
=====第58页=====
人们的思想革命；生产关系的革命和人们思想的解放，又推动社会生产力的跃进，技术革命
的跃进；然后社会生产力的跃进，技术革命的跃进，又继續刺激生产关系的不断革命和人们
的思想不断革命。我国社会主义制度下的人民群众，就是这样不断地在改造自然的斗争中，
不断地改造社会和改造自己的。
第十，这是同文化革命相结合的运动。随着技术革新、技术革命运动的蓬勃发展，群众
性的文化革命的高潮必将到来，而且已经开始到来。机械化、半机械化、自动化、半自动化
的实现，迫切要求工人群众学会熟练地操纵机器、调整机器、修配机器，这就需要懂得机器
的构造和有关的科学原理，需要掌握新技术；工人群众要进一步地参加生产和技术管理工作，
也需要具备一定的现代科学文化知識。那种认为必須有了高度的科学知識和文化永平才能进
行技术革命的想法，显然是錯误的。可是，如果认为劳动人民不需要在技术革新、技术革命的
过程中学会一定的科学知藏，提高自己的交化水平，这也是不正确的。同时，为了建立工人阶
级自己的又红又专的技术队伍，提前实现十二年科学技术发展规划，也迫切地要求广大职工
迅速成为有科学技术和文化修养的生产者和工作者。我国的劳动人民是完全懂得这一点的。
迅速提高文化、掌握技术理論，这是广大群众的强烈愿望。正是在这样的情况下，我国就出现
了学习文化、学习科学技术知識的高潮。现在绝大多数企业都成立了工人业余技术训练班、业
余中等技术学校或业余大学，并且有许多厂矿成立了技术研究机构和由工人组成的科学研究
院。据北京等六个省、市二月底的统计，共有四百五十六万名职工参加了业余大学或业余中学
的学习，比去年年底增加了八十八万人，增长了百分之二十四，参加业余文化补习学校学习的
人数更多，許多企业出现了“车间成課堂，宿舍变书房，到处讀书声，挥笔写文章”的动人景象。
既出产品，叉造就人材，既是工厂，又是学校，这是我们工矿企业发展的一个重要方向。
以上特点表明，当前技术革新、技术革命运动已经发展成为全民的自党的偉大的革命运
动，它既是一个技术大革命运动，也是一个生产大革命运动，又是一个思想大革命运动和文化
大革命运动，正如毛澤东同志所说；这是偉大的馬克思列宁主义的城乡經济技术革命运动。
当前运动的发展，在地区之间、部門之間、行业之間、企业之聞还是不平衡的。单就企
业来，根据若干地区的材料，大体可以分为三种类型。第一类，是运动搞得比较深透的企
业，約占百分之四十到百分之四十五。在这些企业里，大体上具备上面所列举的那些特点，
广大群众自觉地投入到运动中来，革新很多，推广很快，效果特别显著，生产迅速上升。第
二类，是运动搞得还不那么深透的企业，约占百分之五千左右。在这些企业里，大多数企业
具备上面所列举的多数特点，有些企业也具备了这儿个或那几个特点，群众基本上发动起来
了，革新也不少，只是推广不够快，效果还没有充分地显示出来。第三类，是运动还没有具
正搞起来的企业，约占百分之五到百分之十。在这些企业里，群众跃跃欲试，领导却跨躇不
前，革新倡議实现得很少，生产情况不好。
1960年
14
=====第59页=====
一些問题。有的企业技术革新、技术革命的方向不够明确，或者在技术革新、技术革命取得
一定的进展以后，不善于抓住运动的新趋向，提出新目标，引导群众不断革命。有的企业在
技术革新、技术革命中遇到了原料、材料、设备供应不足的困难，或者在某些技术关键上一
时还过不了“关”，产生了畏难情绪。有的企业管理工作落后于运动发展的需要，在规章制度、
劳动組織、工资福利等方面沒有及时地进行改革和调整。有的企业革新創議很多，试行不力；
或者試驗成功，自已不采用，“墙内开花墙外香”；或者试驗成功的革新項目还不巩固，一遇
风吹草动，就想还原；有些人留恋老手艺，有的先进技术，前面推广，后面推光；或者没有
及时总结經驗，搭配成套，大力推广。有的企业还没有制定技术革新、技术革命的全面规划，
或者虽然有了规划，但措施不具体，抓得不紧不狠。有的企业一些负导干部开始滋长自满情
緒，认为技术革新、技术革命已經革得差不多了，深入不下去；或者思想解放得不够，受到
旧思想旧习惯的影响和抵制，犹豫不决，坚持不下去；或者还存在着右倾保守思想，不敢放
手发动群众，想变又不敢变，或者不敢大变。这些问题，虽然是十个指头中的一个指头或者
不到一个指头的問題，我們不要把它們看得严重了，但是也不能小看它們。
现在，运动已经发展到这样的关键时候了：一方面，运动的声势已经造成了，群众已經
发动起来了；另方面，运动发展中的矛盾已经暴露了，不平衡状况已经看得比较明显了。在
这个时候，我们就应该不失时机地采取有效的措施，积极地解决这些問题，把运动推向更大
的高潮。
根据以上情况，第一类企业，必须巩固已有成績，提出新的斗争任务，防止“到頂論”和
“差不多”的情绪的发生，引导运动向更高的目标前进。第二类企业，必须提高领导水平，防止
和克服畏难松劲情绪，使技术革新、技术革命的主攻方向针对着生产关键，加强具体措施，实现
革新创議，推广先进經驗，扩大战果，引导运动向深透的方向发展。第三类企业，必须首先克
服领导干部的右领保守思想，坚决放手发动群众，掀起大鬧技术革新、技术革命的高潮。
目前就整个运动来說，必须大力进行巩固、推广和提高的工作。要求把运动中所出现的
各种革新，及时加以科学的鉴定。对于一切好的东西，统统地巩固起来；对于一切行之有效
的先进技术和先进經驗，都要在同工种、同行业中迅速地推广，一条也不要丢掉；在已經实
现的技术革新、技术革命成果的基础上，不断地提高。要巩固一批，推广一批，提高一批；
再巩固一批，再推广一批，再提高一批。
目前，管理工作同技术革新、技术革命运动的发展，总的說来是相适应的，它促进了技
术革新、技术革命运动的发展。但是，运动的发展已經冲破了某些旧的生产秩序，这就要求
管理工作迅速地跟上来。所有制問题解決以后，生产关系中最重要的問题是管理問题，这也
就是生产和劳动过程中人与人的关系问题。所有制的变革在一定时期内总有个限度，但在一
定时期内，特别是在技术革命的群众运动中，人与人在生产和劳动中的关系，却不能不是不
断变革的。在这方面，当前有許多問题值得我们注意研究和加以解决。
第10期
 15+
=====第60页=====
随着技术革新、技术革命运动的发展，对于一些同生产力的发展不相适应的规章制度，
动化的实现，生产工具和设备的改变，原有的一套工艺规程、操作规程、工艺设计、产品设
計等，就必须依据新的情况进行改革；原有的一套产品检驗、备品准备和设备維修等规章制
度，也必须加以整顿。有些规章制度是上层建筑的组成部分，必须为經济基础的发展服务；如
果不及时地改革那些已经不适用的规章制度，就会障碍技术革新、技术革命运动的发展。
同时，在实行机械化、半机械化、自动化、牛自动化的过程中，有些企业的某些产品生
产任务发生变动，供求关系、企业之间的分工协作关系也发生了新的变化，这些也需要及时
地进行調整。
在技术革新、技术革命运动中，工人不但需要参加生产管理，而且需要参加技术管理。
由于自动化、牛自动化的实现，有些企业，已經实现生产者和管理者的统一。这是一个新事
物，值得我们重视。干部不但需要定期地参加劳动，而且需要經常亲临技术革新、技术革命
运动的前线，和工人一起劳动，共同想办法、订方案、破关键，翼正和工人心连心，使群众
的心事，成为倾导的心事，群众的干劲，化为领导的决心。这样，才能掌握瞬息万变的情况，
不断地推动运动前进。同时，厂内的“三结合”和厂外的“三结合”也有了新的发展，需要加以
总结和推广。
在实行机械化、半机械化、自动化、牛自动化的过程中，许多企业原来的劳动组織，也
需要进行调整。有的企业节约出大量的劳动力，需要进行再分配；有的企业原有的劳动组
是按工艺划分的，现在要改为按生产流水线划分。及时地改善劳动组，使它适应于革新了
的生产工具、设备和生产过程的需要，尽力减少间接生产人员和辅助工人，这是巩固技术革
命成果，提高劳动生产率的一个重要問题。在調整劳动组織的时候，必須正确地处理多余的
人员。对下多余出来的人员的处理，一是组扩大再生产；二是充实本单位的薄弱环节和关
部門，特别是加强技术后方；是支援扩建和新建的企业；四是抽调老技术工人组成技术
革命突击队，支援当地的全行业的技术改造；五是输送一批技术工人到农村，支援人民公社
的技术改造；六是选挥有培养前途的工人到技术学校或者到技术训练班去进行深造。对于多
余人员工作的分配，应当照顾其本人原有的特长。对于一切調动工作的人员，都要进行政治
思想教育，妥善地安排他们的生活。使去者愉快、留者安心。
在技术革新、技术革命运动中，工资福利方面也出现了一些新的情況和問题。我们解決
这些問题的原则是：政治思想教育和物质鼓励相结合，而以政治思想教育为主。当前偉大的
技术革新、技术革命运动，又一次地证明了：推动技术进步的决定因素，并不是单靠物质刺
放，而主要是靠政治思想工作，靠人们共产主义觉悟的提高。当然，这拜不是說我们不重視
群众的物质利益；相反，我们党历来都是关心群众生活的。我们处理职工工资福利問题的原
是：增加集体福利和增加个人收入相结合，逐步提高集体福利的比重；以计时工资为主，
1960年
16-
=====第61页=====
計件工资和奖励工资为辅。在技术革新、技术革命运动中，由于生产效率的提高，定额被大大
突破，一部分实行计件工资制的工人的工资提高得过多，同实行计时工资制的工人发生矛盾；
有的计件工资制已經成为提高生产技术的障碍。因此，对于实行计件的劳动定额和计件工人
的工查，需要加以調整；有的需要把計件工資制改为計时工查制。
在技术革新、技术革命运动中，我们必须一手抓技术革命，一手抓交化革命。切企业
都必须大办业余文化学校和技术训练班，提高工人的科学技术水平和文化水不，使他们能够
很快地掌握新技术，争取在今年内把工人的实际技术水平普遍提高一级到两级，并且从工人
中大量培养和提拔工程技术人员，壮大技术队伍。各工业交通部門都要办大学和专科学校，
各大型企业也都要自已办大学和技术学校。只有大家动手办学校，大家动手培养技术人材，
才能够适应新的需要。
技术革新、技术革命的过程是一个充满想想斗争的过程。这种思想斗争，是先进同落后
:
之間的斗委，即不断革命思想同右倾保守思想之間的斗争，革新的創造活动同守旧的习惯势
：
力之間的斗争；而在目前的情况下，往往又表现为工人阶级的技术路线同资产阶级的技术路
线之间的斗争。事物的发展总是在矛盾的斗争中进行的。技术革新、技术革命运动，是一个
征服技术落后、不断地大量地创造新事物的运动，而任何新事物在地平线上出现的时候，或
者因为人们对它不习惯，或者因为人们对它不了解，或者因为同一部分人的利益有抵触，总
会遇到这样那样的阻碍。领导者的责任，就是要对一切新事物给以最大热情的爱护，以十分
积极负责的态度，为它们的成长壮大，扫除阻碍，开辟道路。
当前技术革新、技术革命已經形成一个极其广泛、极其深刻的全民运动，像任何偉大的
群众运动一样，在它的发展过程中，总难免发生一些缺点，那些有右倾顽症的人，往往会抓
住一个指头或者还不到一个指头的問題，冷言冷語，刮冷风，潑冷水，扼杀新事物，扼杀群众
的偉大創造。各级领导同志，要站稳脚跟，毫不动播，硬着头皮顶住，并且给以坚决的回击。
技术革新、技术革命提出了許多新的课题，需要給以科学的答复。搞技术革新、技术革
命也同搞其他任何革命工作一样，既要胆大，又要心细，既要有大无畏的精神，又要有谨慎
从事的态度。因此，一定要放手发动群众，一切经过试驗，使冲天干劲和科学分析精神密切
地結合起来。
把当前技术革新、技术革命运动推向一个更大的高潮，关键的问题在于领导。各个企业
都要在当地党委的统一领导下，加强政治思想领导，加强生产技术领导。各地区、各部门、各
企业都要做好技术革新、技术革命的全面规划，并且要有一个主要的负责同志考管技术革
新、技术革命的工作。
在总路線的光辉照耀下，加强党的领导，坚持政治挂师，坚持大搞群众运动，我们就一
定能够使技术革新、技术革命取得更大的胜利，就一定能够使今年的国民经济取得更加多快
好省的全面大跃进。
10期
17
=====第62页=====
大办民兵师，建设祖国，保卫祖国
罗瑞卿
和各个抗日根据地的党委，根据毛澤东同志
关于人民战争的思想，在发动群众进行抗日
我国的民兵制度，是我国人民在党中央
斗争，实行减租减息和保护春耕秋收的运动
和毛澤东同志的政治路線和軍事路線指导
中，普逼建立了抗日自卫队和民兵親载。毛澤
下，在革命战争实践中创造和发展起来的武
东同志在“論联合政府”的报告中指出，我们
装人民的制度。在长期革命战争中，毛泽东
的軍队之所以有力量，主要原因之一，就是
同志一贯重視人民群众在革命战爭中的作
“由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众
用。他认为：“战争的偉力之最深厚的根源，
武装组織，和它一道配合作战。”“在中国解放
存在于民众之中。”①“革命战争是群众的战
区内，一切青年、壮年的男人和女人，都在
争：只有动员群众才能进行战，只有依靠
自题的民主的和不股离生产的原则下，组織
群众才能进行战学。”②他在第一次国内革命
在抗日人民自卫军之中。自卫軍中的精干分
战争时期，就坚决主张武装工农群众。一九
子，除加入軍队和游击队者外，则組織在民
二七年：毛浮东同志在“湖南农民运动考察
兵的队伍中。没有这些群众武装力量的配
报告”中就提出了要“推翻地主武装，建立农
合，要战胜敌人是不可能的。”④在第三次国
民武装”③。第一次国内革命战争失败后，毛
内革命战争时期，为了消灭国民党反动派，
泽东同志领导湘赣地区的工农群众，举行了
解放全中国，党中央和毛澤东同志又一次指
具有偉大历史意义的秋收起义，创建了井
示必须扩大民兵组绒。各个解放区根据党中
山革命根据地。正在人民革命处于万分艰难
央和毛澤东同志的指示，结合土地改革运动
闲苦的时候，井岡山上飘揚的红旗，成了全国
和武装斗争，大力发展了民兵组織
劳动人民最大的希望。在井岡山的斗争和整
由于民兵组具有人数众多、分布广泛、
个第二次国内革命战争中，党和毛澤东同志
①“論持久战”。“毛澤东选集”第2卷，人民出版社
在发动群众、组藏群众、深入开展土地革命运
1952年第二版，第501百。
动的基础上，广泛地建立了赤卫队、少先队，
②“关心群众生活，注意工作方法”。“毛泽东选集”
第1卷，人民出版肚1952年第二版，第131页。
把它作为发展人民武装斗争，创立，巩固和扩
⑧
同上书，第30页。
大革命根据地，配合紅軍粉碎敌人圍攻的一
④
毛澤东选集”第3卷，人民出版社1953年第二
项战略任务。在抗日战争时期，八路軍，新四军
版，第1040页。
1960年
18
i
=====第63页=====
人熟地熟、密切联系群众的特点，再加上民
解放军的强大后备力最，是人民战争在人力
兵有比較高的政治党悟和較强的組織性、紀
方面的雄厚基础。
律性，所以它非常机动灵活，說集中就集中，
由于民兵是不脱离生产的群众武装，既
說分散就分散；集中起来可以配合軍队作战，
是民，又是兵，所以它不仅是解放军的有力
分散开来，可以到处打击敌人。在历次革命
助手，而且是生产建设中的骨干力量。在过
战争中，广大民兵不仅能够积极配合主力歼
去的革命战争时期，广大民兵都贯彻实行了
灭大股敌军，而且还能够独立地坚持当地的
劳武结合的方针，一手拿枪，一手拿锄，敌
对敌斗争，广泛开展地雷战、麻雀战、地道
人来了就打仗，敌人走了就生产。这在过去
战，疲惫敌人，消耗敌人的力量，巩固和扩
的战争环境里，对于发展生产，保卫生产，
大革命根据地。广大民兵，不仅能够积极帮助
粉碎敌人的經济封鎖，克服各种困难，保証
军队运送粮草，救护伤員，充当向导，随军
军需民用，支援长期革命战争，巩固和扩大
远征，而且还能够封锁消息，值察敌情，使
革命根据地，都起了重大作用。
敌人变成骤子、瞎子，使我军或为“千里眼”
中国长期革命战争的历史证明：民兵的
“顺风耳”，更好地掌握敌情，抓住有利战机，
作用是偉大的。我们党能够建立和功固革命
歼灭敌人。同时，广大民兵在后方还担负了
根据地，能够进行最广泛的人民战手，能够以
保卫生产、维护社会治安、压反革命的任
农村包圍城市，最后夺取城市，人民解放军能
务，使前線部队无后顾之忧。在长期革命战
够由小到大，由弱到强，能够以劣势装备打败
争中，广大民兵是解放军最得力的助手，是
国内外的强大敌人，是同民兵所起的偉大作
保卫和扩大革命根据地、实现人民民主专政
用分不开的。如果离开民兵，就谈不上革命根
的一种重要工具。
据地的巩固和发展，谈不上大民军队的成长
中国人民解放軍的发展、壮大，一直是
和壮大，更谈不上人民革命战争的胜利。
建立在广大民兵的基础上的。毛澤东同志在
二
第二次国内革命战争时期指出：“扩大人民武
装的路线是经由乡赤卫队、区赤卫大队、县
全国解放以后，广大民兵继承和发扬了
赤卫总队、地方红军直至正规红军这样一套
过去的优良傳统。在肃清残敌、消灭上匪、抗
办法的。”①这种扩大人民军队的方法，不仅
美援朝、土地改革、保卫国防、维护治安、生产
可以保证主力部队得到源源不断的兵员补
建设等方面，都作出了很大貢献。一九五八
充，什么时候要，什么时候有，要多少，有
年秋天，当美帝国主义在台湾海峡进行严重
軍事挑衅的时候，我国人民热烈响应了党中
多少，而且还可以把民兵成团成营地到部
央和毛浮东同志的偉大号召，在生产大跃进
队中来，使部队的建制迅速扩大。这样补充
和人民公社化运动蓬勃开展的同时，掀起了
来的兵员，政治质量都比较好，又大都經过
一些战斗鍛炼，一到部队，很快就成为坚强的
①“星星之火，可以燎原”。“毛澤东选笔”第1卷，
我斗力量。在长期革命战争中，广大民兵是
人民出版社1952年第二版，第102。
19
第10期
=====第64页=====
一个轰轰烈烈大办民兵师的高潮。民兵组織
所以我們在加强人民解放軍的建設的同時，
不仅在农村获得了更大的发展，而且在城市
还要发展群众武装，大办民兵师，建立全民防
的工矿、企业、机关、学校也普逼建立起来。
御网，储备强大的后备力量。两年来，由于我
这个运动，是在大跃进和人民公社化的基础
们坚决执行了党中央和毛澤东同志大办民兵
上产生的，它反过来，又促进了生产大跃进和
师的方針，普遍建立了民兵組織，广大民兵配
人民公社的巩固和发展。在这种情况下建立
合解放军巩固和保卫了海陆边防，严重地打
起来的民兵组織，它的性质和特点有了新的
击了敌人的破坏活动。在严惩金凹蒋军的战
发展，毛泽东同志把它概括为：“这是军事
斗中，福建前线的民兵，一面坚持生产，一面
組織，又是劳动組織，又是教育組織，又是体
帮助部队修筑工事、搶修公路、搬运弹药、救
育组織。”①这是毛澤东向志关于人民战爭的
护伤员，对敌展开政治攻势，許多民兵还直
思想，在新的历史条件下的重大发展。
接参加了战斗。在战斗中，民兵们表现了高
大办民兵师，在国防建设上具有重要的
度的革命英雄气概，出现了許多英雄事迹。
战略意义。它是防御帝国主义侵略，保卫社会
在对付敌人空降的斗争中，民兵也显示了互
主义建设的根本措施之一。亿万人民武装起
大的威力。广大民兵一发现敌人空降，就立
来，组織成为民兵，一且帝国它义向我国发动
即行动起来，布下天罗地网，将敌人层层包
侵略战爭，我们就可以立即实行全民皆兵，一
图，迅速歼灭。如一九五八年，敌人在广西
声号令，很快地就可以组成几百个、几千个师
与广东交界的十万大山空降三个特务，在二
团，每一个人民公社、工厂、矿山、学校都可以
十四小时内，就被当地民兵活捉。由于人民
成为坚强的战斗堡垒，使侵入我国倾土的敌
公社、工厂、矿山都建立了民兵組織，更有效
人，到处挨打，寸步难行。有的人看不到这一
地防止了反动分子的破坏活动，维护了社会
点，他们认为：“平时保卫国防，战时对付敌
治安，保卫了生产建設。广大民兵，为了保卫
人，有现役部队就行了，不需要大办民兵师。”
祖国，在搞好生产、做好中心工作的前提下，还
这种思想是片面的、錯误的。保卫国防，对付
广泛开展了练武活动，許多民兵学会了多种
帝国主义侵略，必须有强大的正规审，这是
軍事技能，出现了无数的优等射手和射击“满
无可置疑的。正规军是平时保卫国防，战时
堂红”的营、連、排、班。这对加强国防建设，
组建和扩大部队的骨干，是进行防御和反攻
防御帝国主义侵略，都具有重要意义。
大办民兵师，不仅加强了国防建设，而且
的坚强主力。但是，只有正规军而没有民兵，
大大促进了經济建设。民兵已經成为一支具
就是一个独臂将军，战争是难以取得胜利的。
有高度政治觉悟和工作效率的劳动大軍，是
我們的国家这样大，海陆边防线这样长，只
各个生产战线上的主力军和突击队。民兵实
有实行全民武装，把軍队建设和民兵建設結
行了組織軍事化，行动战斗化，生活集体化，
合起来，把军队的后备力量建设在全良武装
管理民主化，因此，在向大自然进軍的时候，
的基础之上，才能使我们的国防更加巩固。强
①
见本刊1958年第10期第1页。
大的后备力量，是决定战争胜负的重要因素。
1960年
20
=====第65页=====
就十分有利于按照等价交换的原则实行大协
条，实现单机自动化三十八台，建立了五条生
作，实行“大兵团作战”。两年来，各个战线
产自动线。实践证明，无論在农业生产或者工
上的民兵，特别是基干民兵，都表现了高度
业生产中，有了民兵组，就更便于大搞群
的劳动热情，发扬了敢想敢干的精神，党指
众运动，促进生产的发展。但是，民兵在生
向哪里，就奔向那里；哪里任务重、困难多、
产中的巨大作用，并不是所有的人都已經认
时間紧，民兵就和广大人民一起战斗在那里。
識到了。有人认为;“在和不建设时期发展民
在农业方面,民兵充分发挥了产业军的作用。
兵，害多利少，妨碍生产。”这种认識是完圣
如山东省去冬今春大搞水利建設时，把八百
錯課的。事实上，大办民兵师不仅没指妨碍
万民兵编成一百六十个水利建设团，以“一
生产，而且大大促进了生产的发展。各地群
篷条河，一車推座山，打倒龙王宫，冲破凌霄
众反映，大办民兵师以来出现了“三高”、“三
殿”的英雄气概，大战一冬春，完成和基本完
多”，即：社会主义觉悟高，革命干勤高，生产
成大、中型水利工程四十四項，小型水利工程
效率高；积极分子多，生产出勤多，发明创
二十四万多处，扩大灌溉面积四千万亩。陕西
造多。可以预期，随着技术革命和文化革命
省五丈原，是傳說中諸葛亮曾經三次“下馬拜
运动的蓬勃开展，民兵在生产建设中，将发
水”的著名缺水地区。五丈原公社的基干民
揮越来越大的作用。
兵，和广大群众一起，经过八个月的苦战，修
大办民兵师，对于提高人民的共产主义
通了一条长达五十华里的水渠，把斜峪关的
觉悟，改变人们的精神面貌，也有着深远的
水引上了五丈原。广西僮族自治区的民兵，一
意义。在过去的革命战争年代里，我国广大
九五九年共种试验田、丰产田六十多万亩，产
貧苦农民的革命积极性和組織紀律性，所以
量比一般田高五分之一到一半，有的甚至高
能够逐步接近于无产阶级的水平，主要原因
一倍至两倍。在工业方面，民兵也是一支强大
之一，就是在党的领导下，經受了战争的考
的突击力量。如北京市石景山鋼鉄公司去年
验和民兵集体生活的鍛炼。现在，大办民兵
大跃进时，由于生产水手迅速上升，运输能力
师，通过民兵组藏，就便于党对广大劳动群众
赶不上生产的需要，致使炼鋼車間的鋼锭运
进行共产主义教育，发扬革命的优良传统，培
不出去，严重影响着生产。这个公司的一百七
养团結、紧張、严肃、活潑的作風，提高群
十三名基干民兵，组成了“鋼铁运输连”，在
众的政治觉悟，增强組織紀律性。
大办民兵师，还推动了体育、卫生运动，
七天之内，就运出去三千多吨鋼锭，保证了生
的正常进行。河南省郑州纺織机械厂民兵
增强了人民体质。各地民兵在搞好生产和各
项工作的前提下，开展了多种多样的体育活
师响应党委号召，大搞技术革新和技术革命，
向机械化、自动化进军，同全厂职工一起，在
动。有的民兵师、团、营、连，經过鍛炼，全部达
一个半月内，实现了革新建議五千二百七十
到了劳卫制标准。如山东省高唐县武花园的
21
第10期
=====第66页=====
群众，在民兵的带动下，大搞体育、卫生运动，
美帝国主义正以“和平”为幌子，继續扩审备
荣获了全国卫生红旗，并被人们称为“体育之
战，加紧发展导强和核武器，到处建立导弹
花”。武花园民兵基干速六十二人全部达到一
基地，扶植西德和日本军国主义，井且仍然
级劳卫制标准，并培养出十二名等级运动员。
霸占着我国的领土台灣，不断侵犯我国领海、
这个村一九五六年适龄服兵役青年体格检查
领空，进行军事挑衅，威胁着我国的安全。
时只有二分之一的人合格，以后几年，适龄服
毛澤东同志說：“帝国主义者如此欺負我們，
兵役青年体格檢查时全部合格。事实证明：大
这是需要认具对付的。我们不但要有强大的
搞体育、卫生运动不仅保证了人民的身体健
正規軍，我们还要大办民兵师。”②我们一定
康，移风易俗，而且大大推动了生产，活跃了
要遵循毛泽东同志这个指示，在加速社会主
生活，有助于增强国防力量。正如毛澤东同志
义建设的同时，继覆加强民兵建设。
所說的：“參加民兵进行軍事訓练，人们的身
在和平建設时期，民兵的中心任务，是
体很快就好起来，工人和农民生产更好了，学
鼓足革命干勁，积极投入生产建设。民兵的
生学习更好了，干部也工作得更好了。①
一切活动，都应該以生产为纲。各个战綫上
的民兵都要比先进、学先进、赶先进、帮后进，
三
当社会主义建设的突击队。同时，要时刻警惕
现在，我国人民正以豪迈的劳动，加速
美帝国主义的战争阴謀，要利用一切空隙，勤
进行社会主义建設，要在十年或者更少的时
学勤练，增长保卫祖国的本领。
间内，在主要工业产品的产量方面赶上和超
我国的广大民兵，在建设社会主义和保
过英国，并且要提前两三年实现一九五六年
卫社会主义的事业中，将会有更大的貢献。大
至一九六七年全国农业发展綱要。我们有党
办民兵师的运动，将随着生产大跃进和城市
中央和毛泽东同志的英明领导，有总路线、
人民公社化运动的发展面更加广泛地开展起
大跃进、人民公社三大法宝，又有以苏联
来，而且会越办越好。把广大民兵和正规军結
为首的社会主义陣营的援助，我们完全有条
合在一起，就可以构成銅墙铁壁一般的人民
件、有把握尽快地把我国建設成为一个具有
国防。我们是社会主义国家，我们热爱和平，
現代工业、现代农业、现代科学文化的社会
主張不同社会制度的国家和平共处。我们的
主义强国。当前的国际形势，对我国进行社
社会制度规定了我們不会去侵占别人一寸土
会主义建设也很有利。社会主义障营的力量
地，但我們也絕不允許別人侵略我們。如果帝
已經超过了帝国主义的力量，和平力量已經
国主义敢于对我国发动侵略战争，我们就一
超过了战争力量。正如毛澤东同志所设:“东
定把敌人淹没在全民皆兵的汪洋大海中。
風压倒西風。”“敌人一天天烂下去，我們一
①见人民日报”1958年10月2日第二版。
天天好起来。”但是，我们一刻也不能忘記，
②
见本刊1958年第10期第1頁。
22
1960年
=====第67页=====
新形勢下财贸工作的几个問题

一九五八年和一九五九年，我国工农业生产连镇大跃进，财贸战线同其他
战线一样，在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路線的
光辉照耀下，取得了互大的成績。财贸战線的各个方面都展开了波溯壮闊
的群众运动，政治工作、經济工作和群众工作都获得了大丰收。生产大跃进，
人民公社化和大规模的群众运动，使财贸工作处在一个新的形势下面。两年
来财贸工作有了不少新的发展，积累了不少經驗。这里就新形势下财贸工作
的几个問题提出一些意见。
一、工农商交一条龙大协作
在我国社会主义建设大
农村普遍实现了人民公社化，农副产品收购
跃进中出现了一种新的协作
方面起了一系列的变化。它不仅同过去分散
形式，这就是工农商交一条
的小农经济时期根本不同，同农业生产合作
龙大协作。“工”“农”交”是
社时期也大大不向。
指工业、农业和交通运输业。
农村公社化以后，农、林、牧、副、渔
“商”是指財貿各部門，包括
各业都获得很大的发展。农副产品的产量，
商业、对外贸易、粮食和财
特别是其中商品部分有了很大的增长。根据
政、銀行等部門在内。“一条
福建省罗沅县飞竹人民公社的一个生产大队
龙”协作，就是工农商交各
的調查，一九五九年这个大队十种主要产品
部門在党委統一領导下，圍
的产值，比一九五八年增长了百分之五十二，

繞着党的中心工作，密切配
其中商品性生产则增长了百分之六十一。这
合，协同动作，使工农业生
个公社出售的农副产品总值，一九五九年比
产资料和原料的供应、产品
一九五八年增长了百分之六十九点九。农副
馬
的收购、查金的周轉、商品的
产品大量的出售，大大加重了商业部門的收
明
运输和农副产品加工等环节
购任务。
方
紧密地联结起来，一环扣一
农村公社化以后，商品的出售，社和队所
E
环，环环扣紧，产购运销组
占的比重迅速上升，社具个人所占的比重则
成一盘棋。这种大协作出现
逐步下降。上面举的罗沅县飞竹人民公社，
在各个方面，特别是农副产
一九五九年全社向国家交售的农副产品总值
品的收购方面。
当中，社、队交售部分占百分之八十八点九，
社员个人交售部分只占百分之十一点一。农
一九五八年秋后，我国
10期
23
=====第68页=====
副产品出售的这种变化，要求收购工作同它
活相结合。如果没有工农商交各部門通力协
相适应。经常的零星的收购虽然仍应重视，
作，例如，人民公社如果不及时把农副产品
但是，按产品、按季节组藏集体交售，大搞
收好，并且集中起来，运输部門如果不及时
群众性的突击运动，却已经成为主要的收购
組織好运輸工作，商业部門如果不及时組織
方式了。
好收购工作和仓储工作等等，那末，只要有
随着公社农副产品生产的发展、商品量
一个环节脱节，全局就要受到影响，大规模的
的增加和社员收入的增长，在组織大规模交
集中的农副产品收购就难以做好。
售的同时，对公社的生产资料、生活资料的
两年来的經驗证明，凡是实行了工农商
供应和资金投放工作，也要紧紧地跟上去。例
交大协作，展开了大规模的群众运动的地方，
如，新农具、新机械、化学肥料和胶鞋、棉
收购工作就进行得又快又好，既缩短了时間，
毛衫、热水瓶、质量较好的布匹等商品的供
叉节約了劳动力、运输力和费用。一九五九
应，都要相应地增加。此外，为了满足公共
年各地的粮食收购工作，由于实行了这种大
食堂、托儿所等方面的需要，大型炊具和儿
协作，一般比往年提前一个多月超额完成计
童用品的供应，也必须适当地增加。
划，許多县份只用十多天时間，就全部完成
所有这些变化，不仅要求商业部门把购
了秋粮收购任务。河南省一九五九年夏秋粮
销点伸向公社的大队和小队，根据农事季
食收购中，全面地安排了购、銷、調、存計
节，有计划地组藏购销业务，而且要求运输
划，从产地一次把粮食集运到主要交通線和
部門做好商品运輸工作，銀行、信貸部門做
供应点，避免了重复集运，全省共约节省人
好资金投放和储蓄工作，工业部門适应公社
工一千八百多万个，畜工一千二百多万个，
需要增加生产资料和生活资料的生产等等，
节约运输费用一千六百多万元。
这样各方面大协作，共同来把农副产品的收
财贸部門参与組織工农商交大协作，是
购和商品供应做好。
从财贸部門内部几个工作环节之間、财貿各
事情很明显，一个有几万人、十几万人
部門之間的协作发展起来的。一九五八年以
的人民公社，进行着大规模的集中的生产，就
来的大跃进中，财贸部门从商业系統内部批
必然要求大规模的集中的产品收购和它相适
发、仓庫和零售之間，到商业部門和信贷、
应。而大规模的集中的收购，则要求在党委
税收之間，一直到产、购、运、销之間，都
统一领导下，把各方面的力量干部力量、
普遍地迅速地展开多种多样的协作。两年来
技术力量、劳动力、运输力等等都统一组織
通过农商协作、工商协作、商交协作等多方
起来；要求把收购同调运、加工、储存和资
面的协作，在协助人民公社发展多种经营，
金投放、物资供应等环节衔接起来，统一计
建立商品生产基地，建立城市郊区副食品生
划，统一安排；要求收购工作和安排社具生
产基地，帮助地方工业、人民公社工业和城
24
1960年
=====第69页=====
市街道工业的发展，开展短途运输、捐脚运
部門与生产单位、单位与单位、人与人在生产
输等等方面，取得很大成績，对于发展生产，
中的关系，可以大大发扬共产主义风格，从而
扩大流通，保证供应，增加积累，起了很好
促进生产力以更快的速度向前发展。日前各
的作用。
地都普遍发展“协作赛”，把协作同竞赛結合
在工农商交大协作中，财贸部門应当很
起来。大家共同的口号是：“有困难互相支援，
好地发挥它的作用。这是因为，财贸部門同国
有經验互相学习，有技术互相傳授，有缺点
民經济各部門、各企业、各生产单位有着比较
互相批評”，“困难留給自己，方便让給別
广泛和比较密切的联系，对它们的經济活动
人”。这种共产主义的思想和风格，对于我们
情况比较熟悉。生产过程中发生的問题，也
的社会主义和共产主义事业，将发生极为深
往往在資金和物資的周轉上得到反映。由于
远的影响。
財貿部門具有这些特点，因此就有許多便利
在大搞社会主义大协作的同时，必须做
条件，在党委的统一领导下，参与和组織各
好財贸部門内部的各項經营管理工作和組織
部門、各企业、各单位之間的社会主义大协
工作，包括計划、会計、出纳工作，包括商
作，穿針引線，四面挂钩，出主意，当参謀。通
品的包装、运输和保管工作，资金和物资的
过协作，在国家统一计划的指导下，帮助各部
分配、調撥工作，包括市場安排、物价管理
門、各企业、各单位调剂资金和物资的余缺，
以及对工作人具的组織和教育等等工作。没
帮助它们組織技术推广和經驗交流，帮助它
有同各方面的协作，不可能做好商业和财政
们解決生产过程和流通过程中出现的問題。
銀行工作；没有内部的健全的工作，并且使
这样做，就能够更有力地促进生产的发展，
本身的工作水不不断提高，也不可能同各方
同时也就能够进一步扩大商品流通，加速查
面协作得好，因而也不可能很好地完成自己
金周轉，增加资金积累，更好地完成财贸部
的工作任务，当然也就会影响生产的发展。
門自己的任务。
这两方面的工作是互相推动、互相影响、互
工农商交一条龙大协作，是社会主义生
相为用的，必须当作财贸工作发展全过程的
产关系的重大发展，它可以不断地改进管理
統一体来看待。
二、同生产紧密结合，促进生产建设的高速度和按比例发展
如何同生产建设紧密地結合起来，支持
方面的工作。馬克思列宁主义政治經济学指
和促进生产建设的高速度和按比例地发展，
出，社会的生产、分配、交换和消费是一个
这是財贸工作的根本問題。財貿部門的工作，
统一过程的各个环节，其中起决定作用的是
按照它的主要内容說米，是屬于分配和交換
生产。生产是根本，未有生产不发展而财贸
第10期
25
=====第70页=====
工作可以很好开展的，未有經济不发展而财
企业和人民公社的生产过程中去，熟悉各生
政問題可以很好解決的。因此，財貿工作必
产单位的生产情况，熟悉它们对资金和物资
须处处从生产出发，必须尽一切努力积极促
的需要情况和使用情况，随时了解生产过程
进生产的发展，生产决定分配、交换和消费，
中发生的变化和問题；协同企业和人民公社，
同时，分配、交换和消费反过来交影响生产，
发动群众开展增产节约运动，建立和健全經
在一定的条件和范围内甚至对生产可以起决
济核算和财务管理制度，合理安排资金和物
定性的作用。财贸工作做得好，可以促进生产
查，把生产粗藏好。
的发展;财贸工作做得不好，也会阻碍生产的
財貿部門是一个綜合性的部門，它的联
发展。如果財政、銀行部門組織資金的工作
系面很广，只要财贸工作人员寞正树立起为
做得不好，资金分配和使用得不合理;如果商
生产服务的观点，在参与组生产方面是有
业部門收购和供应工作做得不好，生产出来
很多事可做的。例如，在农村公社化以后，
的东西没有收购起来，生产资料的供应跟不
商业部門的工作人員，深入公社，根据农业
上去，市場安排得不好；就是說，如果查金的
“八字宪法”的要求和农业技术改造的需要，
积累、分配和商品的流通不能同生产的需要
主动地积极地向工业制造部門反映情况，组
相适应，必然要阻碍生产的发展。因此，必须
截生产资料的供应；商业部門和银行部門还
重親財貿工作，必須加强財贸工作的領导，
帮助公社组械技术力量，筹集资金，帮助公
适应生产的发展，来解决财贸工作如何促进
社建立加工工业、机械修理工业和土农药、
生产发展的問题。
土化肥厂等，这些，对促进农业生产的发
一九五八年大跃进以来，生产建设飞跃
展，都起了很大的作用。又如，在大跃进中，
发展，要求财贸工作紧紧地跟上去，作好它
許多財政銀行部門的工作人員，深入企业，
所担负的资金分配和商品流通方面的工作，
同企业的干部一起进行經济活动分析，把企
以促进生产，保证管要，增加积累，支援建
业的生产、物资、资金等方面的各种经济
设，促进社会主义经济高速度和按比例地
指标（包括产量、质量、威本等），进行排
发展。
队，从计划和实績、本期和上期、工厂和工
财贸部門在党的颌导下，反对了各种片
厂、車間和車閱、班組和班組的分析对比
面的业务观点和右领思想，坚决地贯彻执行
中，找出先进和落后之间的差距，然后协同
了积极为生产建设高速度按比例发展服务的
企业、单位发动职工群众，挖掘潜力，开展
方针，这就是：在商业方面力求多生产、多
竞赛，推动厂际之间和单位之間的技术交流。
交购、多供应、多建設，在财政信贷方面力
这样，帮助后进的企业、单位克服了薄弱环
求多生产、多收入、多支出、多建设。财贸部
节，使它们赶上先进的企业和单位，促进了
的許多工作人员，要主动地积极地深入到
生产的发展。在大跃进和人民公社化运动中，
26
1960年
=====第71页=====
許多財貿工作人員，在参与組織生产方面，
財貿部門然担負着資金和物資的分配、流
創造了不少經驗，作了許多工作。他們在參
通的工作，那末，有什么理由不去过问生产、
与组織生产中，同时也就做好了本身的产品
过問需要，不去过問資金和物資的使用情況
收购和查金积累等工作。
呢？有什么理由不去通过参与生产，熟悉生
财贸工作同生产建設紧密地結合起来，
产的情况，并同生产单位的职工群众在一起，
不但大大减少资金和物资的积压浪费，而且
把生产组藏好，充分发挥资金和物资的作用
促进企业和人民公社不断地改进經营管理，
呢？当然，我們所說的參与生产，並不是說
克服困难，降低成本，更多的生产，更多
要撤开自己担负的流通、分配业务，而是說
的建設，更多的收入。一九五九年，全国工
要把流通和分配业务同生产紧密地结合起
商企业由于降低成本，节约资金約达四十亿
来，通过流通和分配的业务工作去参与生产。
元。十四个省市清理仓库，清出超定额储备
撤开流通和分配工作，忽视自己的社会分
和呆滞积压的物资总值四十多亿元。四十
工，正是我們所一向反对的。其实，财贸部
亿元这个数字，大体相当于一九五九年国家
門为工农业生产供应的资金和物食，就是直
财政用于經济建设方面的支出总数的八分
接参加到生产过程中去的，它们始終在生产
之一。
的全过程中运动着；离开了生产过程，它们
参与组生产，在生产过程中组織好资
的活动就停止了。如果财贸部门不去积极地
金和物資的使用和周轉，正是財政銀行工作
参与组織生产，使资金和物资正确地和最有
和商业工作的根基。如果这方面的工作没有
效地在生产过程中发生作用，又怎样能够說
做好，财贸工作就不能紧紧跟上生产建设的
是做好了自己担負的工作呢?許多事例說明，
不断跃进。对于这个問题，許多人是越来越
只要这样做，财贸工作的根子就越扎越深，部
认識得清楚了，但是并不是所有財贸工作人
門与部門之間，人与人之間的协作关系就会
員都已經完全理解。有人說，財貿部門参与
得到进一步的发展，财贸工作也就会取得各
组織生产是“不务正业”，“多管閑事”，“帮了
方面更好的支持，使自己的工作和工农业生
別人耽誤了自己”。这些說法显然是錯誤的。
产共同迅速向前发展。
三、积极参与组藏城乡人民经济生活，促进城市人民公社的发展
随着党的社会主义建设总路线的提出和
为群众生活服务的业务，依靠群众合理地分
工农业生产的大跃进，九五八年夏天以后，
配商品，广泛地协助企业、学校、机关和街
不少城市的财贸部門，在党委的統一領导下，
道居民举办各种集体服务事业和公共食堂、
圍绕着组赋城市生产的工作，积极扩大各种
托儿所等公共福利事业。在组織生产和组織
第10期
27
=====第72页=====
承
人民經济生活的工作进一步展开之后，城市
生产、交换、分配和消费方面都发生了一系
的面貌有了很大的改变：城市中的閑散劳动
列的重大变化。这些变化給财贸工作带来了
力大部分組織到生产中間去，广大家庭妇女
很多值得研究的新問题。
从琐碎的家务劳动中解放出来，参加社会生
城市人民公社的大发展，使商品构成发
产和工作，出现了家家无闲人、人人忙生产
生了新的变化。随着社办工业和街道工业的
的新气象；各种小型工业纷纷在街道中兴办
兴办，各种工具、原料材料、小五金等的需要
起来，各种集体服务事业和公共福利事业大
大大增加，收集廢旧材料，组織供应，調剂
量地发展，同国营工业、商业和文化卫生事
有无，帮助社办工业和街道工业的发展，就
业互相补充；人民群众收入增加，生活上得
成为商业部門一项新任务。在城市居民（主
到适当的安排和許多方便，学文化、学政治的
要是职工家属、家庭妇女）参加生产、街道
学习空气到处高涨，人人心情舒暢，人与人
托儿組缴迅速发展以后，生活用品的供应也
之进一步发展了团结互助的新关系，树立
起了显著的变化。例如，北京市今年一月至
了新的道德風尚。財贸部門在党委領导下，
四月份较去年同期布匹销售量减少了百分之
积极参与组織城市人民经济生活的工作，对
十六点二，单服、儿童服装的销售量却增加
城市人民公社的建立和发展，起了促进的
了；如王府井儿童用品商店，今年一月至四
作用。
月份，售童装十万六千件，比去年同期七
目前，大办城市人民公社已经在全国形
万六千件增加百分之三十八。其他如女鞋、
成了高潮。城市財貿部門必須全力投入大办
儿童罩衣、小口杯、小毛巾、小面盆、几童玩
人民公社的运动中去，必须从多方面协助城
具等销售量，也有显著增加。在公共食堂大
市人民公社大办街道工业和各种生产事业；
量兴办以后，炊具的供应情况也有很大的变
同时必须继绩积极地协助企业、机关、学校
化，大型炊具的需要量大大增加，据北京市
和街道大办公共食堂；大办托儿所、幼儿园、
的初步调查，三、四两个月已供应大箭履三
保健站和簡易产院等公共福利事业；大办修
万零三百二十二节，大盖八千七百六十九
理、缝补、洗染、理发、浴池等集体服务事
个，木桶三千一百六十五个，其中大籠履去
年同期只供应了一万二千一百四十七节，今
业和邻里服务所、生活服务站等集体服务组
年比去年同期虽然增加一点四倍，但仍不能
織，发展群众性的商业代销点，在街道和厂矿
满足需要；其他如大菜刀、炉条、吹风机、大
中，逐步形成在街道党委或厂矿党委统一
鉄鍋、大筑籬等需要量都很大。城市商业部
导下的、以国营商店为中心的、适应当地情
門，对大办城市人民公社所引起的商品构成
况需要的商业供应网和服务事业网。
的变化，必须切实地、认具地进行调查研究，
城市人民公社的建立和发展，城市居民
根据需要，组織供应。
进一步从生产上和生活上组纸起来以后，在
1960年
28
=====第73页=====
商品的合理分配工作，在城市人民公社
金，加强计划管理方面，在建立公社财务体
大发展以后，也是应当进一步研究的問题。
制方面，在协助公社研究积累和分配的比例
在城市人民公社没有建立以前，近一年多以
方面，在帮助公社培训财务工作人员方面，
来，在不少城市中，商业部门通过街道居民
財政銀行部門都需要在党委的統一領导下，
組織，对某些副食品和居民的日常生活用品
积极进行很多的工作。
的供应；做了很多工作，大体上做到了保证
城市人民公社的建立和发展，对城市财
重点、照顾特殊需要、安排一般需要，群众
贸部門所引起的变化很大，上述的几个方面
普遍感到满意。在城市人民公社建立以后，
只是其中的一部分。目前，财貿部門已經开始
生活集体化的程度提高了，商品供应大部分
对这些变化进行认真地调查和切实地研究，
逐步由分散趋向集中，为了适应这种变化，
使本身的工作适应于这些变化的要求。这样，
就需要进一步调整和健全商业机构，建立新
财贸部門就能够跟上形势的发展，进一步做
的商业网、点，并且同机关、企业、城市人
好参与組織人民經济生活的工作，做好党委
民公社的服务组織、街道食堂等集体单位，建
的助手，从而促进城市人民公社的巩固和
立更密切的联系，以便更好地做好有计划的
发展。
供应；同时，对于那些还没有完全组織到集体
财贸部門的工作同城乡人民的生产和生
生活里来的一部分居民，仍然要通过商业网、
活都有着最直接、最密切、最频繁的联系。财
点和城市人民公社的服务组，做好对他们
贸部門通过自已的工作，帮助人民群众組織
的供应工作。合理分配商品，在城市公社化以
起来，安排好生活，解决生活中的各种問题，
前，以及当前城市公社化大发展中，都是一项
同人民群众一起把财贸工作做好，这样，财贸
重要的工作。就是到将来商品供应十分充足，
工作就同人民群众建立起血肉相连的关系，
有可能逐步过渡到共产主义高级阶段时，也
取得人民群众的支持。社会主义的商业工作
需要进行产品的合理分配。因此，随着公社
和财政銀行工作如果不同人民經济生活联系
的不断发展，不断地研究商品的合理分配，积
起来，不取得人民群众的支持，不同人民群众
累这一方面的經驗，不仅是商业部門当前必
一起来做，是同社会主义商业工作和财政銀
须进行的工作，而且有着深远的意义。
行工作的性质，同人民群众的要求不相符合
随着公社化的发展，财政銀行部門的工
的。社会主义财贸工作的优越性，也表现在
作也要起新的变化，增加許多新的工作内容。
关心和组人民生活这个方面。我们越关心
例如，在积极参与組織公社生产、組織人民
人民群众的生活，人民群众就越加关心我们
生活方面，在帮助公社及其所属企业单位，
的工作，就越把商业工作当做自己的商业
建立和健全财务会计制度，加强經济核算方
工作，把财政銀行工作当做自己的财政銀行
面，在帮助公社組織資金、合理安排使用查
工作。
29
第10期
=====第74页=====
四、深入开展群众运动，把财贸工作推向更高的发展阶段
这两年财贸战線各个方面展开了大规模
工作，如农副产品的收购运输等，还可以级
的群众运动，成为推动工作不断跃进的偉大
收群众参加，还可以搞群众运动，而那些专
力量。毛澤东同志早就指出过，必须把經济
业性、技术性较强的工作，如财政收支、银
工作看作是一个广大的群众运动，广大的战
行信贷、經济核算、商品的經营管理和分配
線，采取依靠群众，組藏群众的方針，把农村、
供应等工作，只能由少数人去做，不能吸收
部队、机关、学校、工厂的广大群众组藏起来。
群众参加，不能搞群众运动。事实答复了这
财贸工作是具有极其广泛的群众性的工
些同志，他們的怀疑是沒有根据的。例如去
作。财贸工作同我国六亿多人民都有密切的
年财政部門进行年終决算时，就是发动和组
联系，它直接地为六亿多人民服务。因此，
織各级财务会計人员一起动手来进行的，所
一切从事财贸工作的同志，都要树立坚强的
以在很短的时問内，就把这件比较复杂的工
群众观点，都要走群众路线，都要在财贸工
作完成得很好。又如許多企业单位开展了群
作中大搞群众运动。多年以来财贸部门的許
众性的經济核算以后，就迅速地使人力、物力
多重大工作，如像征收农业税、粮食統购统
的消耗减少，成本降低，生产增加，积累扩大。
销等等，都是在党的领导下，通过群众运动
财政决算、經济核算等等，难道不是专业性、
来进行的，在这方面我们已經取得了不少的
技术性较强的工作嗎？可是，一走群众路綫，
經驗。特別是大跃进以来，财贸部門通过积
一发动群众，事情就办得更快更好。财贸工作
极参与生产，积极参与组織人民经济生活，协
和其他工作，虽然由于内容不同，因而群众运
同有关部門大搞协作等项工作，财贸战线的
动的规模、形式，也不完全一样，但是，必须通
群众运动有了更大的发展，取得了极其丰富
过群众运动才能把事情办好，这一点却是共
的經驗。現在，我們完全可以这样說，在我国，
同的。财贸工作是经济工作，又是政治工作，
財贸工作已經不仅仅是少数財貿部門的专业
群众工作。三者是統一的，不可分割的。在財
人员的工作，而是成为千百万群众参加的广
贸部門中，不能有离开經济工作和群众工作
大的群众工作。把那些人们會經认为只是作
的政治工作，也不能有离开政治工作和群众
买卖的农副产品收购、商品供应等等工作，变
运动的經济工作，当然，同样也不能有离开政
成千百万群众参加的偉大的社会主义建设的
治工作和經济工作的群众运动。历史归根到
一部分，通过群众运动的方式来进行，这是我
底是人民群众創造的。我们要重视物质财富
国财贸战线上所取得的最基本的經驗。
的創造，更要重親人，爱护人，做人的工作，做
有些同志对财贸工作中的群众运动會經
群众工作。依靠党的领导，一切工作走群众路
線，这是财贸工作获得不断发展的根本保证。
有过这样的怀疑：他們說，財貿部門中有些
1960年
30
=====第75页=====
财贸工作的群众运动
楊易辰
毛澤东同志在“組藏起来”一文中就會經指
一
出：“把群众力量组織起来，这是一种方针。
群众路線是我們党的根本的政治路線和
还有什么与此相反的方针没有呢？有的。那
組織路線。实踐証明，不仅闊革命要依靠群
就是缺乏群众观点，不依靠群众，不组
众、发动群众，搞建设也要依靠群众、发动
群众，不注意把农村、部队、机关、学校、
群众。不仅在工农业生产方面要大搞群众运
工厂的广大群众组織起来，而只注意组财
动，在流通分配方面也要大搞群众运动。财
政机关、供给机关、贸易机关的一小部分
貿工作是連接城市与乡村之間、連接生产身
人；不把經济工作看作是一个广大的运动，
生产之间、连接生产与消费之间的紐带，它
一个广大的战线，而只看作是一个用以补救
同广大人民群众的生产和生活有最广泛、最
财政不足的临时手段。这就是另外一种方
直接、最密切的联系，它的每一项活动，都
針，这就是错誤的方針。”@只有遵循毛澤东
和每个人息息相关；物资供应组得好不好，
同志的指示，坚持内外結合的群众路线，才
服务态度好不好，资金使用合理不合理，都
能使财贸工作有广泛的群众基础，才能更好
直接影响到人民群众的生产和生活，并影响
地贯彻执行党的社会主义建设总路線，促进
到党同群众的关系。
社会主义建设高速度按比例发展。
财贸工作的根本任务，是为生产服务、
4
二
为消费服务。为生产服务，就必须从生产出
发，促进生产的发展，要做到这点，不仅要
几年来，在党的领导下，随着社会主义
依靠财贸部門职工群众的积极性和創造性，
建设事业的飞跃发展，黑龙江省财贸工作的
尤其要依靠生产战线上广大劳动群众的积极
群众运动和全国各地一样，规模越来越大，
支持。要做好为群众的生活服务，也必须依靠
范围越来越广，声势越来越宏偉壮關。
群众、組織群众，既要提高财贸部門的职工群
一九五六年，黑龙江省的社会主义改造
众的觉悟，发挥他們的积极性和創造性，使
基本完成。随着城乡生产关系的改变，工农
他们全心全意地为人民生活服务，而且还要
业生产得到了迅速的发展，人民生活水平也
依靠止会上广大群众的监督、支持，并进一步
有了显著的提高。在这样的形势下，就要求
把群众组織起来，进行自我服务。因此，在财
财贸工作更好地为生产服务、为消费服务。但
贸部門貫彻群众路线，不仅要发动内部的群
①“毛澤东选集”第3卷，人民出版社1953年第二
众，而且要发动外部的群众。抗日战争时期，
版，第933页。
第10期
31
=====第76页=====
是，在当时财贸部門有不少的职工，缺乏生产
線的光辉照耀下，社会主义建設出现了全面
观点，他们对待生产部門，往往是：东西多
的大跃进。黑龙江省委根据这一新的形势，
了，就挑肥拣瘦，压低产品等级和压低价格；
在财贸工作上提出了“从生产出发，通过流
东西少了，就盲目刺激生产。只顾业务、不
通和分配，促进生产发展，保证日益增长的
顾生产，只顾今天、不顾明天。也有些人看
消费需要”的方针，并总結出贯彻执行这一方
不见广大群众建设社会主义的积极性和創造
针的三条办法：（一）主要通过购销活动、价格
性，只依靠少数的企业管理人员去管理企业，
政策、筹集资金等，来支援和促进工农业生
而把职工群众看成是消极的、被动的因素，这
产的发展，主动地配合有关生产部門；（二）对
样，就把财贸工作陷于少数人孤立作战的地
商品性大的收副渔业和輕工业产品，参与
步。正在这个时候，党中央及时发出了在财
规划、安排生产，签订合同，建立各种类型的
贸系统中加强政治观点、生产观点和群众观
商品生产基地，发展商品生产；（三）根据“补
点的指示。为了贯彻党中央的指示，我们把
助不足，示范指导，带动群众”的原则，結合
这三大观点作为财贸部門在一九五七年整風
销售网、点，举办一些与业务有直接关系的生
运动的中心内容之一，发动内部职工和外部
产企业，以指导群众生产。这一方针成了动
广大群众开展大鳴、大放、大辯論，贴大字
員和組織財貿部門内部职工和外部广大人民
报，并在全省通过勃利县商业部门不积极扶
群众的力量，不仅调动了内部职工为生产服
持生产、造成蔬菜大量损失的“大白荣事件”，
务、为消费服务的积极性和主动性，而且也
取得了广大人民群众对财贸工作的积极支持
和海倫县采购员积极帮助群众防治性畜疫
病，因而促进生猪生产大发展的“猪先生”的
和密切配合，形成了内外精合的群众运动。
典型事例，进行了深人的教育。这样就加强
但是，在贯彻执行黑龙江省委对财贸工作所
了财贸部門职工的政治观点、生产观点和群
规定的方针和做法的过程中，却有少数人思
众观点。这一时期，由于生产发展很快，城乡
想不通。他们认为；“生产部門能搞群众运动，
购买力有了提高，副食品的供应就显得跟不
财贸部門不能搞群众运动”，“財贸部門只能
上需要，为了解決这个問题，财贸部門主动配
发动内部职工，不能发动外部广大群众”；还
合生产部門，規划和安排蔬荣、生猪等副食
有的說：“收购能搞群众运动，銷售不能搞群
品的生产，这样，就促进了生产的发展，增加
众运动”，“商业能搞群众运动，财政、金融
了副食品的货源。同时，在财贸企业内部，
不能搞群众运动”，等等。他们对于通过大规
模的群众运动高速度地建设社会主义，特别
进一步巩固和发展了党委領导下的經理負責
是对于财贸部門内部群众运动和外部群众运
制和职工代表会制度；在农村坚持了供销合
动必须结合起来的特点，缺乏正确的认識。
作社的社员代表会，在城市有些地方經常召
如果按他們的想法去做，就会使财贸工作脱
开了消费者代表会或消费者座談会。这样就
离生产，脱离政治，脱离群众。为了坚持财
促进了财贸部門群众运动的进一步发展。
貿工作的群众路線，我們在財貿系統中，大
一九五八年，在党的社会主义建设总路
1960年
32
=====第77页=====
张旗鼓地广泛深入地开展了党的社会主义建
贸部門的群众运动推到了一个新的阶段。
設总路線和群众路線的教育，批判了上述錯
第一，建立采购供应网。随着国民經济
誤观点，推行了于部参加劳动、职工参加管
全面的技术改造和生产的发展，商品的采购
理、群众参加监督、改革规章制度和内外结
供应发生了新的变化。在工业方面要求财贸
合、干群結合的“三参一改两結合”的經驗，
部門从物查和资金上积极支援“老厂换新装，
这样，财贸工作的内外结合的群众运动，就
老兵换新枪”，促进工业的机械化、牛机械化、
有了很大的发展。如在农副产品采购上采取
自动化、牛自动化的实现；同时，工业所需
了經常收购和突击收购相结合，专业队伍和
要的原料，不仅数量大，而且种类多。在农业
群众运动机结合；在商品销售上采取了国营
方面，由过去以供应镰刀、锄头这两种简单农
网、点和街道网、点相结合，固定售货和送
具为主，逐步发展到以供应拖拉机、驼机、
货上門相結合；在生产資料供应上采取了工
水泵等农业机械为主，并且不仅要求供应主
商协作，支援农村，发展农村修理，自造的
机，还要求供应配件和零件；不仅要求单件
能力；在财政金融工作上采取了国家机构和
的供应，还要求成套的供应；过去是季节性
企业、人民公社、群众代办机构相结合；在
的一次供应，现在是多次的经常的供应。由
市場管理上采取了主管部門管理和发动群众
于农、林、牧、副、渔业和工业的全面发
管理相结合等一套办法，充分发挥了财贸工
展，商品数量和品种大失增加；由于常年生产
作在国民經济中的积极作用，
的品种越来越多，因此由季节性的出售产品
在一九五九年社会主义建设继續全面大
发展到常年出售。为了适应上述采购和供应
跃进中，黑龙江省的财贸工作的群众运劫，进
方面的新变化，我们在全省各地发展了以国
入了一个工、农、林、交、商全面大协作，全
营商业为中心、劳动群众参加购销活动的采
党全民办财贸的新阶段。这时，财贸战线内
购供应网。在农副产品采购上，通过采购供
外结合的群众运动，出现了許多新形式。全
应网，大搞群众运动，广泛地签订了产销合
省各地不同程度地形成了采购供应网、商品
同，层层召开了物资交流会，推行了“定量交
生产基地网、生活服务网、协作代办网、农
底、协商派购、安排消费、超额奖励”的收
副产品加工网、科学研究网，开展了技术革命
购办法。在生产土特产品的重点地区，设立
和文化革命运动。上述“六网”、“两革命”，使
了专业采购站，帮助规划生产，培育资源和
财贸工作进一步在群众中扎了根，打下了比
进行技术指导，就地生产、收购和加工。在
较牢固的、广泛的群众基础。
全省广泛深入地开展了“踊跃出售农副产品，
支援社会主义建设”的宣传教育，开始形成了
三
广大农民自觉交售农副产品支援社会主义建
财贸工作的“六网”、“两革命”的形成和
設的群众运动。在农业生产资料供应方面，
发展，使群众創造的經驗集中起来，把各方面
与大力做好成套农业生产资料供应的同时，
联系起来，互相协作，全面结合，从而把财
特别强調了工商协作，帮助人民公社建立修
第10期
33
=====第78页=====
造厂，培训技术力量。采取这些措施以后，
的大办服务事业的高潮，在城市形成了国营
就把广大群众的积极性充分调动起来，做好
商店和群众服务站相结合的群众性的生活服
采购供应工作。
务网。凡是家务劳动，如买菜、领粮、做饭、
第二，建立商品生产基地网。由于黑龙
看孩子、打扫卫生、生老病死、衣食住行用
江省已经成为国家的一个重要工业基地，城
和拆洗缝修补，都由群众服务站管起来，计
市人口增加很多，城乡人民生活水平提高得
划供应的商品也通过服务站分配。在农村也
很快，如果副食品和工业原料的生产还停留
开始形成供销部、粮食管理所和公共食堂相
在原来的规模上，就不能适应形势发展的需
结合的人民生活服务网，按照粮食定量，妥
要了；只有扩大生产规模，提高商品的生产
善地安排粮食消费，建立代购、代銷、代
率，才能适应新形势的要求。在一九五九年
办、修补、缝级、理发、洗染等生活服务事
上半年，我们根据“两条腿走路”的方针，提出
业，全面安排农村人民生活。这样，就使人
了“国家、公社搞基地，机关、企业搞自给，
们的生活方式进一步适应了社会主义生产发
普遍发展群众性生产”的三结合的办法。在
展和生产关系改变的要求，促进了生产的
人民公社内部，实行公社、管理区、生产队
发展。由于家务劳动的社会化，彻底解放了
三级建場，社、区两级所有的原则，在全省
妇女劳动力，使职工和社具摆脱了家务负
迅速掀起了一个声势浩大、规模壮闊的全民
担，一心无挂地从事生产，学习文化、理論，
大搞商品生产基地的高潮，建立起一个商品
研究科学技术，使人们在劳动之余过着家庭
生产基地网。这样，就从根本上改变了多种
团聚的愉快生活，家庭和睦，邻里团结，成
經营、經济作物和工业原料在农业生产中的
为新的社会风尚。在商品分配方面，国营商
从屬地位，在保证粮食不断增产的前提下，
店和服务站按照商品的供应情况和群众的需
大大发展多种经营，促进了以粮为綱，农、
要，登門拜訪，按戶登記，和群众一起研究
林、牧、副、渔业全面大发展，井将全省副
商品分配。这样，就使商品分配更加合理，
食品的商品生产建立在国家和公社大生产的
使财贸部門和群众的关系更加密切了。
基础上，使商品来源有了可靠的保证。
第四，建立财政金融协作代办网。随着
第三，建立群众性的生活服务网。随着
生产的发展，财政收入增长的很快，来自全
生产的发展和城乡生产关系的改变，广大家
民所有制的收入比重在迅速扩大。随着公社
庭妇女参加了社会劳动，过去很多是依靠家
的工业生产和公社的多种经营的发展，农村
庭解决的事情，现在都要求由社会来解决了；
已由过去单一的农业税收入发展到各业齐兴
同时随着生活的提高，群众对生活用品的要
的综合财政，农业贷款也扩大到对农、工、
求也日益多样化了。针对这种情况，我们提
林、牧、副、渔业的全面支援。随着新形势
出了从生产入手，大办服务事业的方针。由
的发展，财政金融工作的服务面更加广泛了，
于这个方针适合广大群众的迫切要求，获得
由过去单纯的管理收支、存放，发展到从生
广大群众的拥护，很快就出现了一个全民性
产、供销到生活的全面服务，从管线到管物。
34
1960年
=====第79页=====
财政金融工作是企业和公社的“管家人”“总
要求，我们初步建立了专业研究人员，职工群
赈房”的作用越来越明显了。为了适应这一
众和生产部門、科学文教部門相結合的科学
形势，我们广泛发展了财政金融专业队伍，
研究网，加强了經济调查和經济理論、科学技
企业公社财会人员和广大人民群众相结合的
术的研究，使广大职工的革命干劲和科学研
财政金融协作代办网，坚持从生产出发，培
究结合起来，发挥了职工群众的創造性。
育财源，促进生产的方针，实行收支并重、
在建立“六网”的同时，在财贸部門也广
城乡拜重的管理方法。财政金融部門的职工
泛开展了一个声势浩大的技术革命和文化革
深入到企业去作工作，配合企业领导，发动
命运动。随着工农业生产的发展，全国各地
企业职工群众理财，开展群众性的經济核算，
掀起了技术革命和文化革命的高潮，财贸部
通过企业与企业、企业与财政、银行部門的
門在积极支拨其他部門的技术革命和文化革
密切协作，大力推行“班组核算”、“柜台核
命的同时，本身也掀起了技术革命和交化革
算”、“多级部济活动分析”，使每个工人和公
命运动。我们本着因地制宜，自力更生，就地
社社員，既是生产者，又是管理者，把财政
取材，土洋井举，学习与创造相結合，普及与
金融工作建立在广泛的群众基础上。
提高相結合的原则，自己有的就推广，别人有
第五，建立综合利用一条龙的农副产品
的就学习，没有的就創造，井广泛征询社会广
加工网。随着农村多种经营的发展，需要加工
大群众的意見，主动争取生产部門和科学研
的农副产品越来越多，为了适应这种情况，我
究部門的帮助与支援，把財貿部門的技米革
們在全省普遍推广了工商协作、支援农村的
新和技术革命运动推向了新的高潮。现在不
經驗，开始形成了国营和人民公社经营的綜
少地方不仅出现了机械化和半机械化的库、
合利用的农副产品加工网。积极帮助县、社
厂、店、部、館，面且有一些单位还出现了成套
大办动力、机械修造、建筑材料、农药化
的連續作业線。現在正在通过总結、評比、鉴
肥、燃料石油和农副产品加工的社办工业。积
定、定型、配或套、连成綫，普逼推广，全
极帮助公社进行技术革新，逐步实现粮米加
面开花，向联动化、系列化方向发展。
工、飼料粉碎、脫谷、炊具、畜牧飼养等方面的
随着工农业生产的发展，商业經营的产
机械化、半机械化、自动化、半自动化。由于
品越来越多，品种越来越复杂，营业具不仅
人民公社大办工业，这就不仅使工业布局更
要懂得一般的业务知藏和生产知識，还要懂
加合理，使加工工厂靠近原料产地，书省运
得商品学、政治經济学、哲学、心理学等，这就
输力量，而且加快农业的技术改造，有利于
要有文化。我們在財贸部門开展了文化革命
运动。各地财贸部門很快出现了一个做什么、
进一步巩固工农联盟。
第六，建立科学研究网。随着工农业生
学什么、精本业、通全面、人人钻技术、学
产现代化水平的不断提高，人民生活的日益
文化、学理論、学技术、学写作、开展文娛
集体化和生活水平的不断提高，对生产资料
活动等群众性的竞赛运动的新局面。
上述“六网”“两革命”的形成和开展，使
和生活用品的需要日益复杂多样，要求供应
财贸工作建立在广大群众的基础上，从而把
数量更多、质量更高的商品。为了适应这种
·35
第10期
=====第80页=====
财贸工作提高到…个新的水平，使财贸工作
动工作前进，我们要及时地注意发现新生事
真正起到了生产建设的“后勤部”，人民生活
物，加以扶持、培养，使其发展壮大。为了
的“管家人”的作用。
做到这点，就要更好地运用培养典型，树立
标兵，以点带面，推动工作前进的方法。我
四
們由过去搞典型調查，发展到搞試驗田，又进
黑龙江省财贸工作群众运动的发展，是
一步发展到划片定点和掌握一般相结合，在
在毛泽东同志的思想指导下，坚持了总路线
基层建立了一百个联系点，各行各业、每个环
大跃进和人民公社的结果。总路线把高度发
节，都有标兵和旗帜，渠取現場会議、檢查評
挥人民群众的主观能动性和高速度发展国民
比、观摩展覽等多种多样的方法，使群众创造
經济的客观可能性紧密结合起来，人民公社
的先进經驗普逼推广，并且开展学先进、比
化进一步調整了生产关系，把广大群众的积
先进、赶先进、帮后进的红旗竞赛运动，把
极性充分的调动起来。有了总路线和人民公
一般的水平提高到先进的水平，并使先进更
社，各个战线上的广大的群众运动就汹涌澎
先进，这样就使群众运动的内容不断丰富。
湃地发展起来，各项工作就出现了势如破竹
现在，财贸战線上的先进经验已开始成批出
的大跃进的局面。
现，逐渐系統成套；先进集体和先进工作者不
财贸工作和广大人民群众有极密切的关
断涌現，英雄輩出、标兵林立。在财贸部門中
系，要把广大人民群众发动起来关心财贸工
有許多杰出的模范人物，如学习毛澤东著作
作，积极支持财贸工作，其关键又在于发动财
的魏淑琴，研究顾客心理的顾仁莲，忠心为生
贸系统内部职工群众的积极性，提高服务质
产服务的财政干部田保仁，优秀储蓄员于丽
量，提高共产主义思想觉悟水平。这样，才能通
芬等等，都是财贸职工光辉的榜样。这些先进
过财贸战線的职工的工作，争取各方协作和
集体和先进工作者，在党的领导下，发挥他們
广大人民群众的监督和支援。几年来，各级党
的带头和桥梁作用，推动财贸工作向前发展。
委对财贸部門的职工，加强了政治思想工作，
几年来，黑龙江省的财贸工作，在党中
不断进行党的总路线和“三大观点”的数育，
央和毛泽东同志的英明领导下，和全国各地
不断地反右傾、鼓干勁，批判各种錯誤思想，
一样，实现了持續大跃进，开始摸到了一些大
使财貿部門紧紧圍繞着党的中心任务去进行
搞内外结合的群众运动的經验。但是运动的
工作，发揮了財貿部門应有的作用，保証了財
发展是很不平衡的，有些地区部門的工作做
贸工作内外结合的群众运动的健康发展。
得好些，有些地区部門的工作做得差些。我们
事物的发展总是不平衡的，在先进經驗
要继續高举总路线、大跃进和人民公社的红

普遍推广的同时，新的更先进的經驗又会不
旗，虚心学习兄弟地区的先进經驗，把黑龙
断地出现，并带动各项工作向前发展。如此
江省的财贸工作的群众运动大大提高一步，
反复循环，把工作推向前进。在任何部門中，
更好地支援社会主义建设事业高速度按比例
总是存在着先进、中间、落后的单位或人
地向前发展。
物，我們要善于抓两头、带中聞，不断地推
(编者按：本文作者是中共黑龙江省委书記处书記）
36
1960年
=====第81页=====
农业中学教师的成长
陈
光·
地取材”和逐步提高的原则，一边办学，一边
物色教师。开始时，大多数农业中学是一所
新型农业中学的成长发展，需要有一支
学校一个教师，有的学校甚至没有专职教师，
新型的教师队伍。解决师资問题，是办好农
而附设在全日制中、小学内，由中、小学校
业中学的一个重要問题。江苏省现有农业中
教师兼課。在办学的过程中，我們迅速动員
学二千一百七十多所，都已經巩固下来，并
了一大批没有升学的高中毕业生，以及中等
且在教学质量方面，都有了显著的提高。許
农业技术学校毕业生和一部分下放干部，去
多学校的主要課程，已經接近或赶上当地普
担任农业中学的教学工作。在农业中学大发
通中学；它们并且结合教学和生产，开展科
展以后，各级党委又抽調了一干多名干部，去
学研究活动，创造了不少高额丰产的經驗，
加强农业中学的领导力量。这样，农业中学的
推广了很多先进的农业科学技术；已经有越
教师才从无到有，从少到多地充实起来，一直
来越多的学校实现了全部自给或部分自給。
发展到现在班班有专职数师的规模。这就是
农业中学这个成长发展的过程，也就是农业
說，农业中学的教师队伍，和我们整个革命队
中学教师受鍛炼的过程，是他们在政治思想
伍一样，是在战斗中建设和壮大起来的。
上和业务上迅速成长的过程。
这批教师一般比较年轻，大多是在城市
江苏省的农业中学，除了兼职教师以
里长大的，虽然有一定的文化水平，但是缺
外，现有专职教师七千九百多人。这支专职
乏实际敛炼和教学經驗。他们当中，具有高
教师队伍，基本上是在一九五八年春季创办
中以上文化水平的占农业中学教师总数的百
农业中学的群众运动中组成的。当时农业中
分之八十七，一小部分是初中毕业生和相当
学的兴办，是“一夜春雨，满园花开”，速度
于初中毕业的程度，受过师范教育的是很少
很快，一时要有大批的教师，不是没有困难
的。开始时，很多人不喜欢农村，不愿意做
的。这里有多快好省和少慢差费的斗争。数
教育工作，輕视劳动和劳动人民，怕苦嫌
师一时不足，是采取消极的办法，等待培训
。两年来，經过党的不断教育、群众的亲
出数师来以后再放手办学呢？还是采取积极
切关怀和生产大跃进运动的鼓舞，看到了社
的办法，在放手办学的群众运动中去造就师
会主义农村的光明前景，且經过教学实践
餐呢?当时的形势要求我们采取革命的办法，
的鍛炼，他们在政治、思想、业务等各个方面，
破那种先有教师才能办学的常规，用战斗
都有了很大的进步。现在，他们已經把农村
的委态，坚决依靠群众，按照“能者为师、就
当作第二家乡，决心“红在农中，专在农中”。
10期
37
=====第82页=====
他们既爱教育工作，又爱劳动，和劳动农民
还是为了追求个人名利？且的不同，理想不
生活在一起，咸到非常愉快舒暢。苏州专区
同，区分了两种不同性质的深造，反映了两
两年来，在九百六十五名专职教师中，涌现
种不同的世界观，即无产阶级的世界观和资
出各种优秀教师、先进工作者、积极分子等
产阶级的世界观。在划清了这个界限、确立
四百八十七人，占全区教师的百分之五十。
了无产阶级的深造目的以后，还要使大家楼
一部分原来教学能力较差的数师，现在不仅
得通向这个目的的途徑是很多的。例如进全
能够教学，而且許多人能够教得很好，成了
日制高等学校，是一种途徑，在工作岗位上
很好的教育工作者。据調查，东台县一百六十
勤学苦练，或者一边工作，一边进半日制大
四名农业中学教师中，日前教学能力较高的，
学和业余大学，也是一种途徑。途徑虽不同，
已由原来的三十一人上升到七十七人，占百
都可以达到深造的日的。同时，不論采取那一
分之四十七；教学能力一般的，已出九十三
种途徑，我們深造的基本方法都应当是理論
人下降到八十二人，占百分之五十；数学能
和实际相结合，斗争和学习相统一，而不应当
力较差的，已由四十人下降到五人，占百分
是在温室里生长。在农业中学这个战斗岗位
之三。现在，江苏省农业中学的教师，正在
上，边工作，边学习，正是深造的一种很好
又红父专的道路上大踏步地前进。
的机会，事实也是如此。农业中学教师置身
于大跃进的高潮中，广大农村热气腾腾，景
二
象万千，使他们深受感动。党和群众的关怀
农业中学教师的成长，首先是政治觉悟
和爱护，群众和基层干部的积极支持，家长
的提高，思想面貌的变化，这种变化和提高，
的郑重委托，学生的学习热情，給了他们很
是在斗爭中取得的。用他們自已的話來說，
大教育，使他们亲切地体会到，国家要人材，
就是經过了几道关，如克服个人打算关，劳
劳动人民要交化，社会主义建设需要农业中
动关，群众关系关，等等。每过一道关，他
学，自己应该听党的話，服从国家和人民的
們就在政治思想上前进一大步。
需要，做到“红在农中，专在农中”
克服个人打算，安心在农村工作，献身于
生产劳动大大银炼了农业中学的教师。
人民教育事业，对农业中学教师来说，是一-
刚到农村时，許多教师肩不能挑担，手不能提
次思想革命，是逐步树立起无产阶级世界观
篮，不会劳动，也不爱劳动。但是农业中学是
的过程。在这些教师中，有一部分高中毕业
半耕半读的学校，在这种学校当数师，应当既
生，曾經有过一些模糊的想法，以为在农业
会教书,又会劳动。农业中学的建校活动，就是
中学工作不能深造；要深造，只有进全日制
一项互大的劳动。没有校舍的，要教师李领学
的高等学校继績学习。针对这种思想，我们
生亲自动手建造；有校舍的，也要教师领导学
及时进行了教育，着重解决了有关深造的一
生动手整修。开课以后，教学要结合生产劳动，
系列认識問題。首先是帮助他們弄清深造的
学校搞生产自給，也需要教师带动学生生产。
目的：是为了把自己培养成为共产主义者，
树立坚强的劳动观点，把自己逐步鍛炼成为
38
1960年
=====第83页=====
既会脑力劳动、又会体力劳动的知識分子，是
方式和思想感情，成为农村大集体中的一员，
摆在他們面前的重要課題。經过了劳动的实
群众也亲热地称他們是“我们的教师”。
践，他们逐渐懂得了劳动的重要意义。沛县砦
党的教育方针，是农业中学教师前进道
柴农业中学教师金以凤，是南京一个工程师
路上的指路明灯。农业中学是一个新生事物，
的女儿，一向过着比较舒适的城市生活，刚到
刚出现时，有资产阶级教育观点的人，对它
农村，连农具和农作物的名称都叫不出来。經
冷嘲热諷，罵农业中学是“化子学校”；还有
过两年的炼，现在已經习惯了艰苦的劳动
一部分不了解农业中学意义的人，也认为它
生活，能拉型耕地，摇楼麦。在凛列的北风
“不像样子”，“恐怕办不长”，有的甚至不让
中，她脱去鞋袜，卷起神腿，勇敢地跳进泥水
自己的子女去当农业中学教师。因此，在办
没膝的龙沟里捞泥，她还說：“心里是热呼呼
好和发展农业中学的过程中，有资产阶级和
的”。公社党变书記和群众都夸她“好样的，真
无产阶级两条路线、两种思想的斗争，也有
能于1”就是这样，許多农业中学教师在劳动
先进和落后、正确思想和错誤思想的斗爭。有
中改变了思想感情。现在他们体会到了劳动
大风浪，也有小风浪。这些，对农业中学教师
的好处，他们说:“劳动改造了思想，学到了技
来說，不能不是一个严重的考驗。在这种情
能，增强了体质，搞好了群众关系，鼓舞了
况下，党的教育方针，毛泽东同志的教育思
学生的劳动热情，是一举五得的好事。”
想，支持了他們，給了他們以战斗的武器。例
两年来，农业中学教师生活在群众之中，
如，在办学初期，学生出勤率不高，有的教师
劳动在群众之中，受到群众很大的教育。他
就說，“学生虽然少，都是国家宝，就是一个我
門根据党的方针、政策，对群众进行宜传教
也教1”一九五八年秋天，镇江姚桥农业中学，
育工作，向群众宜傅了总路藏、大跃进、人
曾經有两天真的只剩了一个学生，教不教呢？
民公社三个法宝的互大作用。大丰县裕华农
引起了教师何宇文思想上激烈的斗争。他想
业中学的三个数师，利用业余时間，走訪了
起毛泽东同志的指示，三户贫农办社，是五亿
一百多家贫农和下中农，收集了今昔对比的
农民的方向。农业中学既然方向对头，坚持
材料，积极参加了农村的社会主义数育运动。
下去一定胜利。他一面坚持上課，一面进行
现在，农业中学教师中越来越多的人，已經
家庭訪问，宣傳农业中学的意义和日的，在
对立起密切关心群众利益、全心全意为人民
一九五九年年底，这个学校已經有了二百七
服务的思想。一九五九年夏季，濱海县篆河
十多个学生。建湖县秉文农业中学教师陆玉
一带连日大雨，河水陡涨，稻子大都淹在水
琴的家庭，不愿她在农业中学工作，扣住她
里，社员群众们日夜排涝搶救，非常紧張。篆
的户口，一年多不给她寄粮票，逼她回家，
可农业中学教师唐家琪，带领学生主动参加
陆玉琴井沒有动摇，对她家里人說:“我在农
业中学工作的意志，比铁还硬，比鋼还坚。”他
了这次战斗，他们苦战了三天三夜，师生七
们就是这样信心百倍地为农业中学的发展和
多人搶救了三十多亩稻苗。在劳动中，在
巩固，战斗不懈，以出色的成績，改变了社会
介级斗争中，教师们逐渐改变了原来的生活
39
10期
=====第84页=====
典验。现在，很多人都关心和支持农业中学，
又能領导实习的农业知識课的教师了。
农业中学在人们的心目中享有很高的信誉
由于有了这种新型的师生关系，在农业
中学的课堂教学中，普遍出现了教师“六好”
三
和学生“三认真”的新气象。教师“六好”是：备
农业中学数师在党的领导下，在群众的
課好、讲課好、辅导好、批改作业好、成績
支持和各方面的协作下，經过他们自己的勤
考查好、业务研究好。学生“三认宾”是：认
学苦练，不但在政治思想上进步很快，而且
听課、认真自修、认冥做作业。全体师生为了
在业务上也迅速成长起来。
同一个目标，一个努力数，一个努力学。
新型师生关系的建立，教学相长，是促进
农业中学教师业务上的迅速成长，还有
农业中学教师业务上迅速成长的重要因素。
一个重要的因素，是教师們的主动精牌和創
农业中学是一种新型的学校，差不多都是从
造精神，以及对待困难的革命态度。江苏省
无到有，自手起家的。在共同建校的过程中，
农业中学的创办，始修贯串着勤儉办学的方
教师和学生一开始就打下了新型师生关系的
針和不受艰难的創业思想，充分发扬了自觉
基础。教师是为了培养有社会主义党悟的和
的能动性，苦于、实干、创造性地干。有些农业
有文化的劳动者而教学的，他们翼正关心学
中学开始没有固定的校舍，教师就带领学生
生的成长，刻苦钻研业务。他们和学生同吃、
在露天上課，门板做黑板，膝盖当課桌。許
同住、同劳动，上課是师生，下課是兄弟，同甘
多农业中学的数师为了钻研教学，常常深夜
共苦，夜間为学生盖被，天寒为学生迭衣，病
不眠。他們經常到普通中学去听課，有时跑
中为学生送药，亲密无聞，熟悉学生，了解学
几十里路去向别人学习，并且连夜赶回学校，
生的接受能力，因此，所教的东西，从学生的
不誤第二天上課。許多农业中学教师的創造
实际情况出发，又可以随时随地进行个别辅
精神是可贵的。海門县悦来农业中学教师顾
导，收到很好的教学效果。同时，农业中学的
思仁，为了使学生更好地理解物理知識，精心
学生，贫苦农民的子弟较多，年龄较大，学习
制作了七十八件教具，他不常收集了許多牙
自觉性较高，理解力也较强，他們往往能够联
膏管、环鉛皮、旧鋼絲等，作为制作教具的原
系实际，对教学提出很好的意见，这也推动了
料。吴县陆墓农业中学教师唐再华，在党的鼓
…
数师虚心学习，积极进取。农业中学的学生具
励和支持下，刻苦钻研，积极地向老农学，向
群众学，一年中，先后編写了水稻、小麦、油菜、
有一定的生产知識，許多农业中学教师在教
白荣等近十种教材。他在教学中，还使課堂教
学中，常常运用学生的这些生产知識，弥补自
学和田头实习相结合，并根据数什么、生产
己的不足，具正做到了致学相长，共同提高。
什么、研究什么的原则,大搞科学研究，培养
海門县三星人民公社中心农业中学教师张
：
出高产的小麦新品种，三次获得奖旗。总之，两
娟，不懂农业生产，她开始教农业知識课时，
在課堂上是先生，到田头实习时，就拜学生为
年来，农业中学数师在克服教学业务的困难
师。不久，她就掌握了某些农作物的操作技
中，表现了不畏艰难、不怕困苦的精神。
农业中学教师在教学业务上迅速成长的
能，当她教第二班时，她已是一个既能讲課、
1960年
0
40
=====第85页=====
第三个因素，是教学和生产、教学和技术革
学教师的领导概括为八条，即：（一)加强对毛
命紧密结合，因而大大地丰富了教学内容，并
澤东教育思想的学习，使他们认清农业中学
促过了教学方法的改进。許多农业中学，创造
的性质和意义，逐步确立起无产阶级的世界
了在党委領导下的四种結合的經驗:即教学、
观和专业思想；（二）逐步充实和加强农业中
劳动和科学研究机结合；教师、学生和老农
学的领导力量；（三）加强农业中学的建党建
相结合；学校教学和工农业生产大跃进相结
团工作；（四）组转和发动教师积极参加政治
合；理論和实际相结合。許多农业中学，为了
运动和生产运动；（无）定期召开规模比较大
实现教学为生产服务，做到“季节未到，技术
的农业小学教师代表会，评先进，树标兵，充
先教”。不少人民公社在生产上的技术改革，
分发扬教师的积极性和創造性；(六)用组
首先出农业中学做试驗，因此，很多农业中学
他们参加函授进修、离职学习的方法，同普通
的试验田，成了人民公社先进技术的推广站，
中学挂钩的方法，同老农结合的方法，逐步提
树立了高额下产的紅旗。教师随时随地把理
高他罚的教学业务水平；（七）关心教师的生
論知識用于指导生产和农业技术改革，做到
活福利；（八）各级领导下部經常深入农业
了教学促进生产、生产又丰富了教学。許多教
学，发现先进，总結經驗，组織交流，拜及时提
师为了培养学生的实际生产技能，积极学习，
出新的要求，促使农业中学工作不断前进。
带头試驗，退速改变了只懂理論、不会实践的
我们农业中学的这支新型的、革命的教
状况。江宁县长江农业中学农业机械课的教
师队伍正在成长起来。这支教师队伍担負着
师王增才，原来不会开拖拉机，也不认得各种
在一个重要方面实现教育和生产劳动相结合
机件，上机械课很吃力。但他埋头苦学，一有
的任务，担负着培养人批有社会主义觉悟的
空就到拖拉机站帮老师傅擦机件，从熟悉机
和有文化的劳动者的任务。它不仅在教育革
件和結构原理，到实地操作，学了一整套的本
命、文化革命方面，而儿在生产技术革命方
領。现在他不仅能讲农业机械理論课，并且又
面，将越来越发揮它的重要的作用。但是现
是一名拖拉机手。人民公社生产的飞跃发
有的教师队伍，不論在数量方面或质量方面，
展，不断向农业中学提出新的要求，农村的跃
都还不能适应客观需要。随着农业生产的发
逃形势，推动农业中学教学业务不断改进和
展，特别是农业机械化、水利化、电气化的逐
提高，这就促使农业中学出现了思想、教学、
步实现，对农业中学的要求必将口益提高。因
生产劳动和科学研究纠丰收的局面。
此，我們不能滿是现状，要有不断革命的精神，
维續前进，坚持和发扬勤儉办学、结合生产利
∴
:
:
两年米，江苏省农业中学教师，在政治
密切联系群众的优良傅统，不断地壮大现有
思想和业务的进步很快。这一切，都是在
的教师队伍，提高教学质量，以适应农村社会
主义文化革命、技术革命日益增长的要求。农
党的此会义建設总路線的光辉照耀下，在
业中学教师一定要高举毛澤东思想的旗，
各级党和绿的积极导下取得的。这一切，又
永远朝气蓬勃，做到又红又专、红透专深，把
充分說明政治決定业务，知識分必須走又
自己鍛炼成为具正体脑并用的新人。
红又专的道路。江苏省各级党委把对农业中
41
10期
=====第86页=====
096
11
1
-
IODNOH
23
旗
广
=====第87页=====
红旗
:
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六〇年第十一期★
日
录
支持苏联正义立場
反对美国破坏首脑会議…………邓小平(1)
最后胜利一定屬於日本人民…本刊評論員（4）
威胁世界和平的两个战争策源地………·心青(8)
关于思和存的同一性問题…………王若水(16)
让体育更好地为社会主义建设服务荣高棠(30)
青年群众学习理論的新高潮
……胡克*7）
=====第88页=====
支持苏联正义立场
反对美国破坏首脑会議
——五月二十日在首都各界人民群众大会上的讲话
邓小平
同志們，朋友們：
美帝国主义最近又对世界和平事业犯下了严重的罪行。美国政府蓄意破坏四国政府首脑
会議，制造国际紧張局势。正当四国政府首脑会議快要开会的时候，美国政府派出間諜飞机
对苏联进行侵略和挑衅，并且公然声称这是它的既定国策。在苏联政府提出了严正抗議和合
理要求以后，美国政府又悍然加以拒绝，終于葬送了四国政府首脑会議。美帝国主义这种罪
恶行动，引起了全世界人民极大的愤怒。我们全中国六亿五千万人民，坚决反对美帝国主义
对苏联的侵略和挑衅，坚决反对美帝国主义破坏四国政府首脑会議。苏联是我国的偉大盟邦，
以苏联为首的社会主义障营是一个不可分离的整体。对苏联的侵略和挑鲜，就是对中华人民
共和国的侵略和挑衅，就是对整个社会主义陣营的侵略和挑衅。我们全中国六亿五千万人民，
完全拥护苏联对于四国政府首脑会議所采取的严正立场，完全支持苏联反对美国侵略和挑衅
的正义斗争。
苏联是世界和平的强大堡垒。苏联政府一贯为和緩国际紧张局势，维护世界和平而努力。
苏联政府提出了一系列的和平倡議，并且积极促成召开四国政府首脑会議，解决国际重大争
端。甚至在美帝国主义对苏联进行了严重的侵略和挑衅之后，苏联政府仍然采取仁至义尽的
态度，学取举行四国政府首脑会議。但是，美帝国主义蛮横无理，坚持它的侵略政策和战争
政策。苏联政府在忍无可忍的情况下才不得不对美国这种明目张胆的强盗行为，进行坚决的
反击。任何有自尊心的国家，任何独立的国家，都不会忍受美国的这种侮辱，同它们进行不
会有结果的判。赫鲁晓夫同志說得好：“如果苏联政府在目前情况下参加显然注定要失败的
談判，那么，它就成了欺骗各国人民的同谋者，然而，它不想成为这种同谋者”。苏联对美帝
·1
=====第89页=====
的气焰，鼓舞了全世界爱好和平的人民，得到了社会主义各国和世界人民的赞扬和支持。
美帝国主义是世界和不的头号敌人。美国破坏四国政府首脑会議，决不是偶然的。美国
在全世界人民的压力下，被迫同意召开四国政府首脑会議。在美帝国主义伪装和平的同时，它
仍然继續进行大规模的扩军备战活动，加紧控制侵略性的军事集团，到处建立军事基地，复活
西德和日本的军国主义，把它们再次造成为两个威胁世界和平的战争策源地，并且勾结各国
反动派领压民族解放运动和人民革命斗争。美国企图在和平的伪装下，继續推行它的侵略政
策和战争政策。当它的这种阴謀被揭穿以后，就公然采取流民无赖的手段，堵塞和平談判的
道路。这是美帝国主义本质的又一次暴露。对于日益觉醒的世界人民说来，这择不是什么意
外。美帝国主义的侵略行为是数不胜数的，是穷内极恶的，是见不得天日的。正因为这样，美
国强盗尽量躲避认翼的和平谈判，就像杀人犯躲避法庭一样。美帝国主义者在全世界亿万人
民面前，恬不知耻地用强盗的还辑来辩护自己的强盗行为，这决不是表现它的强大。相反，这
正是表明它已經处在日暮途穷的困境。美国这样做，必然使它在道义上、政治上更加陷于孤立。
美帝国主义依靠这种倒行逆施，决不能挽救它必然没落的命运，而只会加速它的灭亡。
破坏四国政府首脑会議的責任，完全在于以艾森豪威尔为首的美国統治集团。人证物证
都在，这是絕对抵赖不了的。但是，美国却企图把破坏四国政府首脑会議的責任硬推到苏联
身上，这冥是无耻到了极点。英国和法国这次在破坏四国政府首脑会議的罪行上，作了美国的
帮凶，从它們的帝国主义本质来說，是毫不奇怪的。它們也逃避不了世界套正舆論的譴責。
L
现在，美帝国主义者和它的帮凶，正在使用一切办法，来掩盖它們影明昭著的罪行。他们
开动了各种宣傅机器，大肆誹謗苏联，迷惑世界人民的视听。有些人說什么美国的間諜行为纵
然不对，但是苏联做得也太过份；說什么美国对苏联的侵略和挑只是很小的事情，两边都有
过错。他们把美国的侵略同苏联的反侵略混为一談，”統地称为“不幸的事件”。他们故意混淆
是非，把侵略者坚持侵略的蛮横态度同被侵略者的合理要求等量齐观，各打五十板。他们把自
己装扮成似乎“公正”的样子。其实，他们是在替侵略者开脱罪责，把莫须有的罪名强加到被侵
略者的头上。这些人，不管他们是什么身份，打着什么招牌，都遮盖不了他們替以美国为首的帝
国主义服务的真面目。世界各国人民，从这次“反苏大合唱”中，将更加认清这些冒充“公正”的
伪善者是名副其实的帝国主义走狗。在斗争中日益党悟的各国人民，是欺騙不了的。
以苏联为首的社会主义障营各国人民，一向站在保卫世界和平的最前线。为了和发国际
紧张局势，我们社会主义各国做了坚持不懈的努力。我们一贯主張，在平等的基础上同帝国
1960年
2
=====第90页=====
爭端，我们今后还要继續这样做。但是，我們从来不幻想只靠談判就能实现世界持久和平。
社会主义国家，那么，它们必然会受到应得的教训。赫鲁曉夫同志说得好，要我们社会主义
你們的武力，吓不倒在你们和你们的走狗統治下的各国人民，更吓不倒强大的社会主义国家的
人民。你们对社会主义国家和世界和平事业的每一次挑解，都一定要受到加倍的回击。
归根到底，世界和平的取得，主要依靠世界各国人民的斗争。当前的世界形势，对于保
卫世界和平的斗争空前有利。社会主义随营各国的力量一天比一天壮大，我们的团结一天比
一天增强，帝国主义的一切挑攒离间，都是枉费心机。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运
动蓬勃发展，从南朝鲜到土耳其，从古巴到阿尔及利亚，不断地掀起了反对帝国主义的革命
風暴。美国在破坏了四国政府首脑会議以后，又指使岸信介武力强迫日本議会非法通过日美
軍事同盟条约，正在激起日本人民反美爱国斗争的新高潮。在帝国主义国家中，以工人阶级
为首的人民群众反对帝国主义反动派的斗争也在一天天发展。世界各国爱好和不的人民，越
来越广泛地投入了反对帝国主义的斗争。以美国为首的帝国主义者，在全世界到处与人民为
敌，到处遭到人民的坚决反抗，他们已经陷于全世界人民的包圍之中。他们破坏四国政府首
脑会議的罪行，只能引起世界人民憤怒的譴責，只能增强世界人民的斗爭意志。全世界人民
必将更加满怀着信心地为反对帝国主义、争取世界和不而斗争。
人民群众是历史的创造者，是保卫世界和平的决定因素。觉醒起来的人民，是天下无敌
的力量。毛澤东同志說：“帝国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民党悟，怕世界各国
人民的觉悟。”让我们社会主义各国人民进一步团结起来，亚洲、非洲、拉了美洲各国人民进
一步团结起来，全世界一切爱好和平的人民进一步团结起来，结成广泛的反对帝国主义的统
一战线。只要不屈不挠地坚持斗争，人民的力量一定能够彻底战胜帝国主义战争势力，赢得
世界的持久和平。
中苏两国人民牢不可破的友谊和团结万岁！
以苏联为首的社会主义障营大团结万岁！
亚洲、非洲、拉丁美洲人民反帝国主义、反殖民主义大团结万岁！
全世界人民大团結万岁！
第11期
.3
=====第91页=====


最后胜利一定屬於日本人民
本刊評論員
日本岸信介集团用暴力非法地强行“通
拖走；原来把反对派議员赶走来进行表决可
过”日美军事同盟条约，以为这样就可以把
以叫做“一致通过”。这幕丑剧以活生生的
日美军事同盟条约强加在日本人民的头上，
事实說明：资产阶級的議会，只不过是资产
結果只是更加激起了日本人民的愤怒和更加
阶级专政的装饰品，资产阶级当权的反动
坚决的反对。日本人民反美爱国的斗争风暴，
集团完全可以随时根据自己的需要，柔取
将会有更大的兴起。
1
公开的或幕后的各种把戏，任意践踏他们自
五月十九日深夜，岸信介集团表演了一
己所标榜的“民主准则”，甚至可以在議院
場聞所未聞的丑剧。岸信介集团为了强行“通
内公然使用暴力，来使議会为少数壟断资本
过”日美軍事同盟条約，竟然预先布置法西
真头的利益服务，干下建反人民意志的罪
斯暴徒在众議院行凶，毆打反对他们的議員，
恶勾当。美国前国务卿杜勒斯會经說过：美
并引进大批警察，用三个到六个警察换一个
国要“扶助日本在亚洲成为一个榜样”。一
議員的野蛮手段，把社会党和共产党議員全
点也不錯，岸信介在美国主子导演下所演
部拖走。然后由自由民主党内岸信介集团清
出的丑剧，的确够得上“自由世界”的一个
一一色的議员，单独举行所謂众議院的“全体会
“榜样”。
議”，沒有經过任何討論，只用了十四分钟的
岸信介集团迫不及待地强行“通过”日美
时間就宣布“一致通过”日美軍事同盟条约。
军事同盟条约，是同美帝国主义加紧进行侵
这場丑剧不仅更加清楚地暴露出岸信介集团
略战争的准备分不开的。美帝国主义和岸信
的反动本质，而且彻底暴露出资本主义“自由
介集团签訂軍事同盟条約，把日本納入美国
世界”所标榜的“議会民主”是怎样的极端虚
在远东的战略体系，是美国准备发动新战争
伪和卑鄙无耻。原来所謂民主，就是大打出
的整个战略布署的一个重要组成部分。日本
手；原来“尊严”的議員，可以由警察任意
共同社透露，美国对于日本国会批准日美军
. 4*
1960年
=====第92页=====

E
事同盟条約的时間表被人民群众的斗爭打
民。为了承担日美军事同盟条约的义务，日
乱，表示“忧虑”。共同社还說，美国方面担
本军国主义者正在大力发展军事工业，把沉
心，如果日本国会到六月底才能批准这个軍
重的軍费負担強加在日本人民的肩上。同时，
事同盟条约，“可能造成最恶劣的情况”。很显
岸信介集团就要进一步剥夺日本人民的民主
然，岸信介集团急于非法强行“通过”这个条
权利，加强法西斯血腥统治，以排除扩军各
约，完全是执行美国主子的侵略意旨，是为了
战道路上的障碍。更严重的，是日美罩事同
加速军国主义扩张步骤。美帝国主义急于要
盟条约把日本变成为美国在亚洲进行核战争
岸信介集团完成日美军事同盟条约的批准手
的军事基地，把日本变成为新战争的策源地，
續，只是它加速新战争准备的一项活动。最近
将不可避免地要强使日本人民充当美帝国主
一个时期，美国进行了一系列的加剧国际紧
义进行侵略战争的炮灰。大家知道，过去日
张局势的活动，特别是派遣飞机侵犯了苏联
本的军国主义势力发动的侵略战争，合经给
领空，破坏了四国政府首脑会議。这一切，正
日本人民带来过深重的炎难。第二次世界大
如毛澤东同志所說，“再一次暴露出美帝国主
战以后十五年来，美国从政治上、经济上加紧
义在虚伪和平的幌子下所进行的准备侵略战
了对日本的控制，在日本布满了軍事基地。
争的真面目，进一步向全世界证明了这样的
美国的半军事占领，使日本民族处于历史上
真理：对帝国主义不应当存有不切实际的幻
从未有过的屈辱地位，给日本人民带来了故
想。”在东风继續压倒西风、和平力量超过战
大的痛苦。对于军国主义和侵略战争有过惨
争力量的形势下，美国统治集团虽然會經被
痛經历和备受美国奴役、掠夺的日本人民，怎
迫表示过某些“和平”姿态，但是它的侵略政
么能够容許岸信介集团把他们的命运拴在美
策和战争政策并没有改变，仍然一直在加紧
国的战卓上，再度被拖入战争的深渊呢？毛
进行战争准备。美帝国主义的侵略本性并没
澤东同志說：“新的日美安全条約’是为了压
有改变，也永远不会改变。
迫日本广大人民，是以中苏为敌、以亚洲人
日美軍事同盟条約是侵略性的軍事条
民为敌的侵略性的军事同盟条约，它对亚洲
约，它的侵略矛头不仅指向中国、苏联、朝
和世界和平是严重的威胁，同时也必将把严
鲜和越南，而且还指向亚洲的许多国家。显
重的災难带来給日本人民。中日两国人民和
而易见，这个条约的缔结，对于亚洲和全世
亚洲人民以及全世界爱好和平的人民都应当
界一切爱好和平的国家和人民是严重的威
反对日美軍事同盟条約。
协，而首先直接受害的不能不是日本广大人
美帝国主义把日本变成它的罩事基地和
第11期
·5"
=====第93页=====


使日本处于附属国的地位，必然激起广大日
岸信介集团强行非法“通过”日美军事同
本人民的坚决反抗。列宁說:“深刻的原因产
盟条约，进一步暴露了岸信介集团决心充当
生深刻的、强大的和顽强的人民运动”。自从
美帝国主义的忠实走狗和战争工具的具面
美国占领日本以来，日本人民就同美帝国主
目，进一步暴露了岸信介集团决心在美帝国
义及其走狗不断地进行了各种形式的斗争。
主义的指使下把日本拖进战争深渊的阴謀，
现在，日本广大人民猛烈地掀起了反对日美
这就再一次从反面教育了日本人民，给日本
军事同盟条约的反美爱国的正义斗争。这一
人民上了深刻的一課。日本人民已經进一步
斗爭同日本人民要求撤除美军基地、争取冲
觉悟起来入对于岸信介集团的倒行逆施，越
绳归还日本、反对核武器、争取恢复日中邦
来越多的人感到不能容忍，美日反动派满以
交以及各阶层人民维护生活和民主权利的斗
为非法“通过”日美军事同盟条约以后，日本
争，紧密结合在一起，已經成为全民性的群
人民就会承认这种既成“事实”。但是，正和
众运动。这是一场关系到日本民族命运的具
美日反动派的主观愿望相反，结果只是更加
有历史意义的偉大斗争。日本人民以反对日
加深了日本人民同美帝国主义和岸信介集团
美军事同盟条约为中心的反美爱国的正义斗
之間的矛盾，把日本人民的斗爭推向一个新
争，已经坚持了一年多。去年三月，日本共
的高潮。岸信介集团宣布“通过”日美军事同
产党、社会党、日本工会总評議会和各阶层
盟条約的第一天，日本全国就有二百万人举
人士联合组成了“阻止修改安全条约国民会
行示威，四百六十万人举行罢工。成千上万
議”。这个組織的基层組織遍布全国的城市
的代表一批接着一批地从日本全国各地涌向
和乡村。在这一组缴领导下，已經一派高过
东京。他们高呼：“粉碎新安圣条约”，“美国
一浪地开展了十六次统一行动的斗争。广大
佬快滚蛋”，“打倒岸信介内閣”，“立即解散
的工人、农民、学生、教授、科学家、律师、
国会”，“反对艾森豪威尔訪問日本”。拥有
作家、艺术家和中小企业主都卷入了斗争的
三百六十万会员的日本最大的工会一日本
洪流，连佛教徒、基督教徒也一天天有更多的
工会总評議会決定呼吁所有工会共同举行
人参加到斗争的行列中来，形成了广泛的反
总要工。一个声势空前浩大的粉碎日美军事
美爱国的统一战线。日本人民反美爱国的正
同盟条約、打倒岸信介内閣、解散国会的群
义斗争，其规模之大，时之久，参加群众
众运动正在日本全国范国内展开。正如日本
之广泛，不仅是日本历史上空前未有的，就
共产党所指出的：“算正的斗争现在还刚开
全世界来說，也是少有的。
始”，这一斗举的结局，将埋葬岸信介反动
1960年
6
=====第94页=====


集团，最后一定会把美国发略势力从日本赶
可靠的朋友，全世界爱好和平和主持正义的
出去。
人民，都站在日本人民一边。毛泽东同志說：
当前日本人民的反美爱国的正义斗争的
“美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，是
梁刻原因，是日本广大人民同美帝国主义及
亚洲、非洲和拉丁美洲人民的共同敌人，是全
其走狗的尖銳矛盾。这个矛盾是不可調和
世界爱好和平人民的共同敌人。帝国主义在
的，这个矛盾一天不解决，日本人民的这场
許多国家培养它的走狗，这些走狗是本国人
斗争一天不会停止。日太共产党总书記宫本
民所不喜欢的。日本的岸信介政府就是这样
显治强调指出：岸信介集团在国会强行“通
的政府。日本自由民主党的有識爱国人士，也
过”新日美“安全条约”的罪行永远得不到
对岸信介的反动政策表示不满。目前日本人
人民的原諒，日本人民将同他們的两个敌
民正在展开规模宏大的斗争，反对日美军事
人——岸信介集团和美帝国主义进行不屈不
同盟条約。日本人民在反对日美军事同盟条
挠的斗争。日本社会党发表声明說，永远
約的斗爭中，觉悟一天天提离，觉悟的人越来
拒绝新日美“安全条約”，保证将斗爭一直
越多。”“日本人民是很有希望的。中国人民过
进行到获得最后胜利为止。日本共产党和社
去、現在和将来都坚决支持日本人民的爱国
会党的这种态度，反映了日本人民的斗争
正义斗争。”人民是决定的因素。已经觉醒了
决心。
的日本人民是不可战胜的。日本人民的反美
日本人民反美爱国的正义斗争，是全世
爱国的正义斗争，绝不是孤立的，它有着全
界被压迫民族和爱好和平的人民反对帝国主
界各国人民的支持。日本人民的争民經同
义、争取和维护民族独立、保卫世界和平这
全世界人民反对帝国主义的斗争日益繁密地
一总的斗争的重要组成部分。美国控制下的
联结起来。形势对日本人民的斗争空前有利
日本在美国的世界战略体系中占有极重要的
尽管日本人民的斗争还是长期的，在前进的
地位。日本人民的斗争打击了美日反动派策
道路上还可能碰到这样或那样的困难，但是，
划新战争的阴谋，支持和鼓舞了亚洲和全世
任何困难也阻挡不了經过斗争毁炼的英勇的
界人民，特别是直接处在美帝国主义殖民统
日本人民向着新的胜利前进。我们坚信，只
治下的人民的斗争，对保卫亚洲和世界和平
要加强团结，再接再励地进行斗争，在以苏
作出了重要的贡献。
联为首的社会主义障营和全世界爱好和平的
在反对美帝国主义及其走狗的共同斗争
人民的支持下，日本人民一定会取得最后的
中，六亿五千万中国人民永远是日本人民最
胜利。
第11期
7
=====第95页=====
威胁世界和平的两个战争策源地
·鍾心青·
第二次世界大战后，美帝国主义伐替了
日三个法西斯国家結成“柏林一罗马一东京”
德国和日本法西斯，成为世界人民的最凶恶
三角轴心，第二年，法西斯德国就背信义
的敌人。美帝国主义为了实现它独霸世界的
发动了对苏联的战争，日本发动了太平洋战
野心，采取組織軍事集团，建立軍事基地等一
争。今天西德和日本軍国主义，在最富侵略
系列的措施，竭力扩大侵略性的軍事力量，特
性的美帝国主义扶植下复活起来的事实，对
别是加紧扶植西德和日本的軍国主义，作为
欧洲、亚洲和全世界人民很显然是一个危险
它发动新战争的一东一西的两个工具。
的信号。全世界人民必须保持高度的警惕，紧
日美軍事同盟条約的締結，标志着日本
密地团结起来，反对美国把西德和日本变成
军国主义的复活已经发展到公然参加美国的
新战手的策源地，坚决地粉碎美帝国主义的
侵略性的军事集团，并且在美帝国主义的支
战争計划。
持下，正在积极策划新的战争阴谋。不久以
在半个世纪中，德帝国主义在欧洲发动
前西德在资本主义世界策动了大规模的反犹
了两次世界大战，日帝国主义在亚洲发动了
太人活动，井同佛朗哥談判在西班牙建立
一系列的侵略战争。历史事实表明，当帝国
军事基地，这标志着西德军国主义的复活，
主义拥有自以为强大的經济和军事实力的时
已經开始进到公然向外扩張的新阶段。特别
候，它就要向外扩张，挑起战争。
是最近，阿登納在訪間美国之后，又訪問了
現在西德和日本的經济力量已經超过第
日本。在美帝国主义的直接策划下，阿登纳
二次世界大战以前的水平。西德一九五九年
和岸信介这两个军国主义的代表公开进行勾
工业生产已超过战前（一九三六年）全德工业
結，并正在进行所谓“以华盛顿为起点的波
生产的百分之四十八点三，的产量是三千
恐一东京轴心”的新活动。西德和日本已經
零九十万吨，超过战前全德鋼产量的百分之
成为新战争的两个策源地，严重地威胁着世
六十五点五。日本一九五九年工业生产为战
界和平。大家知道，一九三六年，日本帝国
前一九三四一—一九三六年平均年产量的三
主义和希特勒德国签订“反共产国际协定”，
倍，的产量是一千六百六十万吨，为战前的
三点六倍。在资本主义制度下，生产的发展意
结成德日轴心，第二年，日本就发动了全面
味着对广大劳动人民剥削的加重，而只是有
进攻我国的侵略战争。一九四年，德、意。
1960年
=====第96页=====
利于资本家，特别是襲断资本集团。生产愈是
二。日本一九五八年重工业和辨工业的比重
发展，资本就愈集中。现在西德和日本这两个
为五十七比四十三，一九六二年将提高到六
国家的重断资本，在很多行业中都比第二次
十六比三十四。这些重工业随时可以轉为军
世界大战以前更为集中。西德十七个大财团
事服务。特别是它们正在大力发展的原子
現拥有全国已登记股份资本的百分之八十。
工业，更是与軍事密切配合的。西德的原子
在最近四年内，西德五十家大公司的股份资
反应堆除已知有六个在运轉外，还计划建造
本就增加了百分之一百八十。日本有二十二
十二个。日本有一个原子反应堆在运轉，两
个重要的产业部門，每一部門的半数以上的
个在修建。和导弹有密切关系的电子工业，
生产都为不到十家的大公司所断。
在这两个国家里也在大力发展。同时，西德
目前，西德和日本的工业生产正在大规
和日本的战前军备托拉斯已经恢复起来。大
模地轉向軍火生产。西德政府已于去年公开
批具有軍火生产技术和經驗的法西斯軍官，
宣布今后在国内軍事定货的比重将由百分之
又被安插在国民經济部門和大企业组織内，
四十提高到百分之六十。西德壟断組織正在
以便使經济为军事服务，在必要时可以迅速
通过购买外国军火公司的生产“专利权”与扩
轉入战爭軌道。
建和新建军火工厂，大量生产各种军用飞机、
在恢复战争潜力和經济軍事化的基础
軍舰等武器。目前尤其侧重于现代化武器的
上，西德和日本正在加紧扩军备战。西德现
发展。“火箭技术和宇宙航空协会”、“德国火
有的兵力已达二十五万余人。按照扩军计
箭研究会”等一系列的研究中心正在加紧从
划，到一九六三年总兵力将达三十五万人。
事导弹和新式飞机的研究和发展。西德正在
日本现有兵力已达二十三万余人。按照日本
积极准备生产美国的“响尾蛇”、“华式”中
目前第二个扩军计划，到一九六五年总兵力
士”和“馬斯”等导强，并准备生产原子潜艇。
将增加到三十二万余人。（以上数字均不包括
日本的工业也在大量轉向军火生产。现在枪
交职人員）现在两国扩军的重点，都是争取
炮、弹药等常规武器的生产设备能力，据日
在短期内把原来的常规部队发展成为一支以
本“經济团体联合会”估計，有百分之八十
战术原子武器为核心而配以常规武器的攻击
的剩余生产能力，足可供应七十多个师的正
性部队。日前西德已建立起“诚实約翰”、“斗
牛士”等导弹部队。计划今后还要大量扩建
常需要。日本目前正在由常规武器向以导彈
各种导彈部队。日本已建立起导弹训练队，并
为主的新式武器制造方面发展。从一九六一
正在积极准备建立“华式”、“鲍马克”等各种
年开始，将逐步生产“响尾蛇”、“隼式”、“奈
导彈部队，最近还计划在全国設置十至十五
克一赫尔克里士”、“小約翰”和“鲍馬克”等导
个导弹基地。
單。西德和日本的軍事經济潜力都是很大
西德和日本的其他备战活动也在日益加
的。西德从战后到一九五五年，与军事有关
强。今年一月和二月西德接连通过两个关于
的十二种重工业投资就占全部投资的三分之
9
第11期
=====第97页=====
战争动员的“紧急法案”。二月一日还进行了
好战成性和军国主义傅統根深蒂固的西
大规模的閃电战的演习。此外，除同佛朗哥
德和日本垄断查本集团，为了季夺市场和势
談判在西班牙建立军事基地外，还向葡萄牙、
力范圈，摆股辉济危机，进行帝国主义扩张，
土耳其、希腊、法国、意大利等国提出了同样
半个世紀以来，會經速續发动侵略战争。在第
的要求，甚至要在英国本建立军事基地。日
二次世界大战中，由于以苏联为主力的世界
本武装部队在一九五八年卡月进行了局部性
各国人民的共同努力，包括德国和日本两国
的原子战争演习，日本海軍于一九五九年八
人民的努力，反法西斯战争取得了胜利，打垮
月同美国第七舰队举行联合演习，十月又进
了德国和日本的法西斯势力。但是它们并不
行大规模的反潜艇演习。日本空軍也常同美
甘心于自己的失败，无时无刻不在图谋东山
国空军一起举行攻防战演习。今年初，岸信
再起，卷土重来，在波茨坦协定和波茨坦公告
介政府同美国签订了軍事同盟条約，公然参
中曾經明确规定要根除这两个国家的法西斯
加美国军事集团和原子战略体系。
势力。只要严格执行这些国际协議，本来完
特别值得注意的，是西德和日本加紧趣
全可能根除法西斯势力，防止军国主义再起。
济军事化和扩军备战的活动，都是在这两个
但是，美帝国主义背信来义，悍然撕毁庄严
国家的审国主义头子的领导下进行的。他们
的国际协議，千方百计地扶植这两个国家的
为了从人力上、组藏上和思想上积极进行侵
军国主义复活。目前它們已恢复了战争经济
略战争的准备，已經公开起用大量法西斯分
基础，正在疯狂地扩军备战，开始策划新战
子，公开发展法西斯组级。西德政府各部門
争的阴謀，重新走上了軍国主义的老路。帝
中现有十八万余人是在原希特勒纳粹机关中
国主义的特点就是族断，帝国主义的本性就
服务过的。在軍队中，现在的一百多名陆海空
是使略和战爭。现在的一切事实証明，西德
軍高級将倾都是希特勒的高級軍官。老牌法
和日本这两个帝国主义的这些本性不但絲毫
西斯分子、西德国防部长施特劳斯承认，哪怕
没有改变，而且比第二次世界大战以前有了
是上尉，没有一个不是會經在希特勒的国防
新的发展。
軍服务过的。日本政府各部門中也充斥着大
*
*
*
量的军国主义分子，军队中将官有百分之七
西德和日本成为新战争危险的两个策源
十六、校官有百分之五十、尉官有百分之二十
地，是美帝国主义大力扶植的结果。
美国扶植和武装西德、日本，是要把它
九点八都是旧法西斯軍人。在政府的纵容下，
们作为进攻社会主义障营、侵略全世界的工
日本和西德旧有的法西斯团体纷纷复活，并
具。美帝国主义对外扩张的野心很大，它要
出现了不少新的法西斯组。这些法西斯团
独霸全世界，要到处进行侵略，但是它的弱
体，在組織上正由分散走向集中。他们的活动
点很多。美帝国主义与社会主义国家和全世
已由隐蔽走向公开。他们采取各种方法，散布
界人民为敌，处于十分孤立的地位。它内部
军国主义想想，鼓吹复仇主义情绪。
1960年
10
=====第98页=====
矛盾重重，兵力不足，战斗力很弱，而且它
是利用日本极端铁之工业原料和粮食的弱
与欧、亚、非大陆远隔重洋，运输补给线很
点，已經把日本变成美属过剩生产品的一个
长。因此，它为了实现自己的野心，在疯狂
重要市场。据艾森豪威尔自己承认，美国所以
地进行扩军备战的同时，就要到处设立军事
必须扶植日本的原因之一，是日本现在已經
基地，竭力追使僕从国家为它充当侵略工具
或为“仅次于加拿大”的美国的“第二个大主
和炮灰。在两次大战中，美国都是自己拿錢让
顾”。美国壟断资本通过加速武装西德进行大
别人出力，您延其他帝国主义国家先打起来，
量的軍火投资，美国战后士余年向西德工业
自己再参加进去，以收渔人之利。美帝国主
投入了約三亿五千万美元，但由于加速武装
义要把西德、日本军国主义扶植起来，作为它
西德，預計在今后六、七年内就于两德軍
发动新战争的帮凶，并不是偶然的。
火工业投入十亿美元。美国飞机、导强及其
美国统治集团从来不隐諱这两个军国主
他有关新武器工业的资本家正向西德军事工
义国家对它将来发动侵略战争时所能起的
业投入大量资本，或与西德资本家共同在西
“特殊作用”，把西德和日本当做美国从欧洲
德建設新的审火工厂进行合資經营，或购买
和亚洲进攻社会主义障营的“前进战略基地”
西德军火公司的股票。美国“洛克希德飞机公
和“堡垒”。艾森豪威尔在担任北大西洋集团
司”大量购买西德“南方”飞机工业墓新集团
总司令期问合經說过：“作为欧洲地理上的中
的股票，美国“联合飞机公司”单是从西德克
心，西德对这个大陆有着重大的战略意义”。
虏伯的一家飞机制造厂“威悉尔飞机制造厂”
美国前国防部长麦克耳罗伊于去年十月公
就已經取得了百分之四十三的股份。
开宣称，日本是“我們(美国)在远东的堡垒”。
美帝国主义复活西德和日本軍国主义，
美國統治集团也从不隐諱要把西德和日本
首先是恢复它们的军国主义經济基础。关于
的兵士当作炮灰来使用，美国前陆軍参謀
这点，美国統治集团也毫不隐諱，比如美国副
长柯林斯在九五年就曾說过，“我們(美
国务射狄龙今年二月十九日在辛辛那提世界
国)只要供給軍火就够了，我们(美国)的孩子
事务委员会主持的国际事务会議上设过：“我
不必到欧洲去流血”，他說，“那里有足够的德
们在德国（指西德）和日本的政策特別有效
国人”去为美国打仗。美国前第八军军长艾
的是，帮助恢复了可以支持民主制度（应證
契伯格也說：“美国兵是历史上费錢最多的軍
作军国主义制度）的經济基础，很快取得了
队，但是供养日本军队却很便宜”，“应该研
成功。”
究如何使美国和日本的軍队更密切結合成一
第二次世界大战結束以后，美国悍然撕
个整体”。
毁国际协議，先后数次釋放大批罪大恶极的
同时，美国蕴断资本通过扶植和武装日
战争罪犯，包括西德的“军火大王”克虏伯和
本、西德，还可以撰取互额利酒。美国利用日
日本現任首机岸信介等断資本家、軍用主
本恢复和扩张工业需要大量机械设备，特别
义分子及法西斯军人。在“分散管理”的托词
11
第11期
=====第99页=====
下，美国把西德和日本的冀断资本按照美国
电机工业，共次是化学工业和金属工业。最
的意图，加以改组，实际上是保存了西德和H
近拜将生产F—104超管速喷气飞机的“专
本的壟断组織。美国还會数次修改盟国关于
利权”让給日本，还要帮助它生产各式导弹。
西德和日本的賠款計划，賠款的总額一次比
美国在日本进行了大量的军事采购，由一九
一次减少。按规定，应该拆除作赔偿的有关
五0年七月至一九五九年十二月，共达六十
军事生产的工厂，西德有一千八百个，日本有
六亿一千九百万美元之巨，对刺激日本军需
八百五十个；但由于美国的鹿护，几乎全部
工业的生产起了重要作用。
都没有拆除。重工业中可以作为复活军事工
美帝国主义在恢复西德和日本军国主义
业基础的巨大生产能力，全被保存下来了。西
經济基础的同时，按照预定的阴謀公开地把
德工业生产能力因拆卸面受到损伤的只占百
西德和目本一步一步地重新武装起来。
分之八。一九五二年四月駐日“盟军总部”正
第二火世界大战结束后不久，美国占倾
式归还給了日本八百五十个工广，包括飞机
当局就青成西德法西斯组“兄弟会”起草武
工厂、军火工厂、武器研究所、造船厂等。
装西德的动员和战略计划。同时在各种“警
美国还从资金、技术等各方面扶植西德
察”名义的掩饰下，建立西德的武装部队。美
和日本的重工业和军事工业的恢复和发展。
国为了便于武装西德，便它取得合法地位，
由一九四五年至一九五八年六月，美国政府
一直在阻挠德国的統一，一九四九年九月在
对西德的經济拨助和贷款，共为五十二亿零
西方占领区成立波恩政权，到一九五五年五
七百万美元，其中很大一部分直接用在工业
月更将西德直接纳入北大西洋公約組織，井
方面。美国还用出让生产“专利权”的方式，
同西德签订军事协定。从此西德就公开地走
扶植西德的军火工业，帮助它们生产各种新
上扩军备战的军国主义道路。
式武器。美国通过提供资金、技术、原子燃
美国占领日本后就进行重新武装日本的
料等，积极帮助西德发展原子工业，为西德日
活动。美国保留了日本军国主义势力的官僚
后生产核武器作准备。为了达到复活西德军
机构和政治基础。在一九四八年美国命令日
火工业的目的，美国不断积极地策划放宽对
本政府设立“海上保安厅”，以便重建日本的
西德軍火生产的限制，大型舰艇生产的限制
海軍。一九五0年責令日本建立七万五千人
即将宜布解除，导弹武器生产的限制已开始
的“警察后备队”。同年十月开始解除对法西
解除。美国政府对日本的經济援助和贷款，由
斯军人和军国主义分子的整肃（剝夺公权），
一九四五年到一九五八年六月，共为三十三
使他们成为“警察后备队”的“骨干”。一九五
一年九月美国与日本签订“安全条约”，赋予
亿一千四百万美元，共中很大一部分投入电
日本重整军备的义务。日本于是在一九五二
力、鋼铁、石油和机械工业中。美国还以出让
年設立了“保安厅”——即变相的国防部。一
生产“专利权”等方式向日本提供技术援助，
九五四年三月美国同日本签订“共同防御拨
价值约为三亿美元，牛数以上集中在机械和
1960年
12
=====第100页=====
助协定”，公开援助日本扩充军事力量。同年
也是美帝国主义。美帝国主义是使西德和日
日本政府就设立了“防卫厅”和联合参謀部。
本这两个国家再度成为战争策源地的罪魁祸
艾森豪威尔在今年一月向国会的报告中公开
首，是世界和平的头号敌人。
承认:“美国已經使日本能够从没有一点军事
*
*
*
能力发展到有相当多的陆海空自卫队”
为了进攻社会主义隙营，美帝国主义竭
西德和日本的军队，是美帝国主义一手
力扶植西德和日本军国主义复活。西德、日
装备起来的。据美国国防部发表的材料，美
本本身丛反动的军国主义和复仇主义立场
国对西德的军事援助，自一九五0年度到一
出发，也要求与美国勾结起来，准备侵略苏
九五九年度，共为九亿一千九百万美元，对
联、中国和其他社会主义国家。在西德，以
日本共为七亿一千一百万美元。西德和日本
阿登納为首的一群法西斯分子，就一直在叫
的官方也承认，它们的軍队是完全由美国装
嚣“收复失地”和“解放”社会主义国家。不
备起来的。西德武装部队总监兼参谋总长豪
久以前，西德国防軍和美国駐西德占侯军联
辛格于一九五九年五月，对美国軍事評論家
合举行大规模的原子战争演习，公然以苏联
菲利普斯說，四年来西德由美国提供了十亿
和德意志民主共和国为假想敌人。今年一月，
美元的军事装备，西德军队装备的百分之八
日本与美国签订了以苏联、中国为在要传略
十是由美国供应的。根据最近日本整断资本
对象的日美軍事同盟条约。最近岸信介又公
的组織“日本兵器工业会”的调查：“现在防卫
然狂妄表示，“台灣問题不是单純的中国内政
厅的主要武器的百分之九十八，是由美国提
問題”，中国人民如果解放台灣，他“不能无动
供的。
于衷”。日本军国主义者妄想借助于美国的
美国不仅以常规武器供給西德和日本，
支持，再次吞并我国领士台灣。事实征明，进
而且向它们提供现代化武器。美国已对西德
攻社会主义随营是西德、日本与美国的共同
现有的三种导弹部队供应了导弹武器，并将
阴謀，对此我們必須保持高度的警惕。
继續大量供应。美国已供给日本“响尾蛇”导
但是必须指出，今天两大陣营力量的对
彈，最近又与日本签订了出售“韃靶”式舰对
比已发生了根本变化，东风已进一步压倒西
空导弹的合同。美国已經为西德训练了二千
风，以苏联为首的社会主义陣营强大无比，
名导弹部队的骨干，还有一干名正在美国受
整个社会主义障营的团结坚如磐石。谁要是
訓。日本已經派遣軍官到美国去受操纵导彈
发动对社会主义国家的战争，除了自寻死亡
和其他核武器的训练，还计划在两年内再派
之外，别无其他结果。面对着这种情况，西德和
日本軍国主义势力也不得不考虑，贸然向社
二百五十名赴美国受训。
会主义阵营发动进攻将会遭到怎样的结果。
上述一系列事实充分证明，帮助西德和
水总是要往低处流的，欺软怕硬是帝国主义
日本恢复和发展军国主义的經济基础的，是
的本性。誰能担保被美国扶植起来的西德和
美帝国主义，把西德和日本重新武装起来的，
13
第11期
=====第101页=====
日本，一定会恭顺地听从美国的指挥，而不首
的矛头主要还没有指向美国。在第二次世界
先把侵略矛头指向资本义世界，以实现它
大战中遭到渗收的西德和日本统治集团变得
們的扩张野心呢?这一点，速已故美同国务卿
更加狡猾了，它们懂得，在美道还可供它們利
杜勒斯也不能不提出疑問。他在“战爭或和
用的时候，要避免横冲直播，树致过多，尤其
平”一书中骨說：“能不能肯定德国人一定朝
不要过分刺激美国；而要利用西方内部矛盾
着我们关国人认为正确的方向进行射击?”
特别是美英矛盾，与美属勾結在一起，首先向
人們已經愈米愈清楚地看到，美国、西
英、法等老牌帝国主义国家进攻。如在欧洲，
德、日本在反社会主义的反动事业上进行勾
西德正在利用美国策划的“統一”欧洲各画經
結，共不能消除或减輕帝国主义简的矛盾和
济、策事、政治并最終组或“测联邦”的所謂
你死我活的斗争。西德和日本的生产发展，目
“欧洲整体化运动”，料合“小欧洲”六国组成
前在资本主义世界是最快的。但由于战后领
“煤鋼联营”、“原子联营”和“共同市场”，与英
土和殖民地縮小以及人口的藏少，它們的
国展开了争夺市场和霸权的数照斗争，又如
市场范圈和原料产地都大大缩小，加以战后
在中间地带，西德和日本通过商品和资本输
强大的社会主义障营和两个平行的世界市场
出、經济和技术“援助”以及政治过等手段，
的出现，以及一系列民族主义国家的独立，
竭力渗入英、法傅統地区，严重地打击了英、
资本主义世界市场日往缩小，而且已被老牌
法利益和削弱了英、法在这些地区的势力。
帝国主义瓜分完毕。因此，它们的生产愈发
但是，西德和日本向资本主义世界的扩
展，市場問題愈是尖銳，愈要向外扩張，挤
張，不能不侵犯到美国的利益，最終必然要
入英、法蕴民地和要求改变资本主义世界市
和美帝国主义发生正面的冲突。事实上它们
被美、英帝国主义断的局面。西德和日
与美国的控制和反控制的矛盾已經逐渐显露
本的統治集团已經公然提出重新分割资本主
出来.早在一九五七年苏联的人造卫星上天，
义世界势力范园钓要求。西德經济部长艾哈
美国在西方的领导地位进一步制弱的时候，
德于一九五八年十月在一次秘密会議中号召
西德即乘机和其他西欧国家一起要求与美国
西德“必須集中力量于人們討厌的英国殖民
分享北大西洋集团的领导权。例如，在一九五
主义的地区”，“挤入各个地区面把英国人踢
七年十月发表的西德和意大利的会谈公报中
出去”，从面以马克“代替英旁的地位”。日
就曾經提出，要与美国在“平等基础”上建立
本岸信介叫鹭：“为了使日本經济建立在稳固
“联合政治镇学”。此后，西德糾合法、意组
的基确上，有必要建立經济图。为此，特别
成的“欧洲大陆陣线”和“军备三角联盟”，实
要把和东南亚的經济合作作为日本的一项长
际上是抵制“美英联合领导”和美、英能断核
期目标。”这明明是在重温战前“大东亚共荣
武器的手段。日本整断资本核心組織“經济
团体联合会”会长石坂泰三早在一九五六
图”的旧梦，企图重新占领东南亚市场。
年就透露日本整断查本要求独立发展的野
当然，目前西德和日本向西方内部扩张
1960年
14
=====第102页=====
心，說要“改变唯美是想的方針，确立日本
及其走狗的斗争的高派。阿登纳和岸信介
独自的方针”。最近日本正在设法改变在重要
固地阻碍国际局势的緩和，疯狂地进行战争
工业原料百分之七十以上由美国供应的状
准备，邀到了全世界人民的强烈反对。日本人
况，要求轉换市場，以摆脱經济上对美国的
民以反对日美军事同盟条约为中心的反美爱
依赖。在中間地带，西德和日本在打去英、法
国斗争已經坚持了一年多，现在这个斗爭正
的同时，也排挤着美国。例如，西德正在加紧
以空前的规模向前发展着。五月十九日深夜
向美国的“后院”—拉丁美洲渗入，在拉丁
岸信介竟不顾日本广大人民的强烈反对，不
美洲的进口总额中的比重在不断上升，已由
顾中国、苏联的严重警告以及世界公正舆論
一九四八年的几乎等于零上升到一九五八年
的严正譴责，在国会内用暴力赶走在野党議
的百分之八点八二，而居第二位。日本也开
員，强行“通过”日美軍事同盟条約，更加激起
始向拉丁美洲扩张，正通过移民“建立经济
各阶层群众的值慨，汹涌澎湃的斗争风暴席
据点”，并通过投资和贷款开办厂矿，扩大
卷全国，把日本人民反美爱国的斗争推向了
出口。
一个新的阶段。最近，南朝鲜人民和土耳其
当前西德和日本两个帝国主义的向外扩
人民也都掀起了反对美帝国主义及其走狗的
张，主要还是经济扩张，这两个帝国主义同
斗争。在美帝国主义殖民统治的脚下，到处都
其他帝国主义之间的斗争，主要还是争夺原
是触即发的火药桶。连美帝国主义的喉舌
料产地、銷售市場和投资場所的斗争。但是
纽约邮报”也不得不承认：“从世界的这一角
当經济扩张不能用通常的手段继續下去的时
到另外一角所高举的旗帜和高呼的口号，都
候，就要訴諸武力，走上軍事冲突的道路。
不是拥护我们而是反对我们的。”历史从来不
列宁曾經指出：“既然势力对比变更了，那末
是按照反动派的主观愿望发展的。毛澤东同
在资本主义制度下，除了用武力来解决矛盾，
志說得好：“从来的頑固派，所得的結果，总
还有什么别的办法呢?”①两次世界大战的历
是和他们的願望相反。他们总是以損人开始，
史和当前的现笑，都充分証明了列宁的論断
以害己告终。”②美国扶植西德和日本军国主
是完全正的。美帝国主义扶植西德、日本
义复活，只能是“搬起石头打自己的脚”。阿登
年国主义的反动政策导致帝国主义国家之
纳和岸信介被美国牵着鼻子走只会加速自己
发生新战争的可能性是完全存在的。
的灭亡。害人者终害己，玩火者必自焚，这正
美国扶植西德和日本軍国主义复活，加
是帝国主义和一切反动派的逻輯，是不以反
深了帝国主义国家之间的矛盾，加深了全世
动派的意志为轉移的历史发展规律。
界人民同帝国主义之間的矛盾，首先是西德
①“帝国主义是资本主义的最高阶段”。“列宁全集”
人民和日本人民同美帝国主义及其走狗一
第22卷，人民出版社1958年版，第266页。
阿登納和岸信介为代表的反动派之的矛
“新民主主义的宪政”。“毛澤东选集”第2卷，人
②
盾，结果必然是全世界人民反对美帝国主义
民出版社1952年第一版，第709页。
第11期
15
=====第103页=====
关於思維和存在的同一性問題
王若水
对立統一规律，是区分辯证法和形而上学的
关键問题。
关于思維和存在的同一性的論爭，已經
关于对立統一规律，毛澤东同志說过：
进行好儿个月了。真理总是越辯論越明白的，
“这个规律，在我国，懂得的人逐渐多起来
我們对这个問題的认識也是在討論中提高
了。但是，对于許多人說来，承认这个规律
的，而这次討论也越来越显出它的重要意义。
是一回事，应用这个规律去观察問题和处理
现在可以看得很清楚：这决不是一个单純解
問题又是一回事。”（"关于正确处理人民内部
释恩格斯在“费尔巴哈与德国古典哲学的終
矛盾的問題”)思維和存在的同一性問題的討
結”一书中个別詞句的問题，而是一个有关馬
論，就提供了一个鮮明的例証。
克思主义哲学基本原理的問题，这也决不只
思維和存在有沒有同一性？—这个問
是一个抽象的理論問题，而是一个很有現实
题，也就是要不要应用对立統一规律去解决
意义的問題。
思維和存在的关系問题。反对思维和存在具
唯物辯証法是馬克思主义的宇宙观，而
有同一性这个論点的同志說，思維和存在不
对立統一規律又是唯物辩证法的最根本的規
是等同的，但是我們从沒有說思維和存在是
律。坚持彻底的辯证法，就要承认这个规律
等同的。問題不在这里。問题在于承认不，
是普遍存在的，到处适用，永远适用，没有
承认思维和存在这两个对立面之间的同一
例外。同一事物内部包含着对立，而对立的
性。世誠同志在他的第一篇文章里鲜明地提
事物之間也有同一性。万事万物都有矛盾，
出了这样的論点：不能承认思维和存在有矛
由于矛盾着的对立面又统一，又斗争，才有
盾的同一性，因为两者不是在一定条件下共
了事物的运动和变化。与辩证法相反，形而
处于一个统一体中，也不是在一定条件下互
上学的最根本的观点就是否认对立统一，认
相依賴和互相轉化。这个論点如果能够成立，
为有对立的地方就没有統一，有統一的地方
那就表明，对立统一这个字宙的根本规律，
就没有对立，而不能在对立中把握统一，在
是不存在于宇宙的两大类现象——精神现象
统一中把握对立。形而上学既然否认了对立
和物质规象之简的。这当然是一个根本的原
统一，当然就要否认事物的运动和变化，就
則問題，誰是誰非，是应該通过討論搞清楚
是在讲到事物的运动和变化时，也是用机械
的。在这种論点受到批评以后，世誠同志在
論和后俗进化論去解釋。可见，承认不承认
他的第二篇文章里虽然不得不勉强說到辯証
16
1960年
=====第104页=====
法的规律适用于思維和存在的关系，但是他
行的。
依然強調說，思維和存在的同一性和辯証法
反对思维和存在具有同一性的同志举出
的同一性是完全不同的，不能“混淆”，只有唯
了这样的理由：“思维和存在毕竟是有差别
心主义者才认为思维和存在有同一性。这实
的，毕竟不是同一的。”（世誠)“思維和存在
际上依然是主張思維和存在之間沒有同一
不是同一的事物，屬性和现象，我们不能籠
性，反对把矛盾的同一性原理运用到思维和
統地把.二者称之为同一。”(李唯一)如果把
存在的关系問题上去。
这个論点所依据的大前提明白地說出来，那
在基本观点上和世诚同志一致的李唯一
就是：凡是有差别的东西都不是同一的，或者
同志，用不同的方式表达了同样的論点。他认
凡是不同的东西都不是或不能够是同一的。
为：“不能因为所有事物都具有对立统一的最
什么叫差别？差别就是对立，就是矛盾，而
一般的規律，就把我們現在研究的特定的不
辩証法正是要研究对立的事物“怎样才能够
同对象—思維与存在之的关系，称之为
同一，是怎样(怎样成为)同一的”；（列宁：“哲
同一性。”(“哲学研究”1960年第2期)在
学笔記”)正是主張同一性不但不排斥差別
这里，李唯一同志抽象地承认对立統一是最
性，反而“在自身中包含着差别性”；（恩格斯：
一般的规律，可以适用于“所有事物”，但是
“自然辯证法”)正是认为“一切矛盾着的方面
他接着馬上就认为这个规律不适用于“特定
都因一定条件具备着不同一性，所以称为矛
的不同对象”，这就是表明他并不真正认为这
盾。然而又具备着同一性，所以互相联结。
个规律适用于“所有事物”。当然，把最一般的
（毛澤东：“矛盾論”）有差别就沒有同一，有
规律应用于具体的对象时，是要作具体分析
对立就没有统一，这是形而上学的公式。这
的，但那是具体运用的問题，不是适用不适用
个公式恰恰是和排证法的对立统一规律相反
的問題。而且，思維和存在的关系也井不是
的。所以，不能不說这次爭論直接关涉到辯
什么“特定的不同对象”，而是最一般的对象，
証法的基本原理問題。
对立统一规律如果不适用于这样的对象，它
根据恩格斯在“费尔巴哈与德国古典哲
就不是最一般的原理。
学的終結”里的論述，我們知道思維和存在
世誠同志的另一个支持者毕序仿同志說
的关系问题有两个方面：第一方面是思維和
得更加直截了当：“絕不应该把抽象的思維硬
存在誰是第一性的問題，第二方面是思維和
存在有没有同一性的問题。恩格斯把这两个
要和现实存在加上一个辩证法的同一性。
問題当作思維和存在的关系問題的两个方
（“哲学研究”1960年第4--5期)的确，对于
面提出来，就表明了这两个問题的联系，
头脑还没有摆脱形而上学束縛的同志来說，
义表明了这两个問题的区别。
思維和存在之間是不可能有同一性的，如果
馬克思主义哲学对这个問题的第一方面
把矛盾的同一性原理运用到这里来，那就是
的回答是：存在是第一性的，思維是第二性
“硬加”上去。但是，如果思維和存在本来没
的；对这个問题的第二方面的回答是：思維
有同一性，那么誰也不能“硬加”上去；如果
和存在是对立的统一。馬克思主义哲学唯物
这种同一性本来存在，要想硬取消掉也是不
17
第11期
=====第105页=====
地而又辯証地解決了思維和存在的关系問.
种反映看成是镜子式的、静止的反映，面不是
题，这是和唯心主义、二元論、形而上学唯
看作一个曲折的发展的过程，不是看作矛盾
物主义根本不同的。
的同一。这是和辯证唯物主义根本不同的。
思維和存在的关系問題，如果从认識論
世誠等同志一方面否认思維和存在具有
上說就是：人的认識來源于什么？认識起源
任何同一性，一方面又承认思是存在的反
于物质还是精神？这就是思维和存在誰是第
映，他們不但没有自觉到这是自相矛盾，反
一性的問题。人关于这个世界的思想和这个
而认为后者和前者是不可分的。其实，如果
世界本身的关系是怎样的？人能不能正确地
坚持思維和存在沒有任何同一性的論点，把
认識世界？这就是思維和存在有没有同一性
它貫彻到底，那一定是二元論和不可知論；如
的問題，对于这个問題的第二方面作了否定
果承认思维是存在的反映，但又不承认思维
答案的是不可知論者，作了肯定答案的是可
和存在的矛盾的同一性，那又是旧唯物主义
知論者。哲学史的事实告訴我們：不可知論往
的反映論。旧唯物主义是形而上学的唯物主
往是和二元論联系着的，是动格于唯心主义
义，是一种不彻底的唯物主义。
和唯物主义之间的派别（有的和主观唯心主
我們不能同意反对思維和存在的同一性
义紧密结合，有的是羞答答的唯物主义)。至
的同志们所提出的这个基本論点：只有唯心
于彻底的唯心主义者和唯物主义者，都是主
主义才承认“思维和存在的同一性”。我们认
張世界是可以认識的，也就是承认思維和存
为，彻底的唯物主义必然承认思维和存在的
在是有同一性的，当然，他們关于这种同一性
同一性，而且只有坚决承认思維和存在的辯
的論証是根本不同的。这首先是同一性的基
证的同一性，才能毫不动摇地坚持“存在第一
础問題。思維和存在的同一性的基础是什么
性、思维第二性”的唯物主义原理。在解决思
呢？这就牵涉到思維和存在的关系問题的第
維和存在的关系問题的第二方面时，如果不
一方面了：主张思維是第一性的唯心主义者
运用辯证法的观点，那么，在解决思维和存在
当然把思維当作这个同一性的基础，主張存
的关系問题的第一方面时，也不可能始終坚
在是第一性的唯物义者则把存在当作这个
持唯物主义的原则。最彻底的唯物主义是辯
同一性的基础。可见，思維和存在的关系問題
証唯物主义，最彻底的辯証法是唯物辯证法。
的第二方面和第一方面概有区别又有联系。
这样，图繞著“思維和存在有没有同一
除了这个同一性的基础問题以外，还有
性”这个問题，一些根本性的問題都提出来
一个对同一性本身的理解問题。承认世界可
了，那就是：对立統一规律是不是普遍的规
以认識，承认主現和客观之間有符合一致的
律?矛盾的同一性原理是不是普遍适用?要不
关系，这还不等于承认愿维和存在的辩证关
要把辯证法运用于反映論？馬克思主义哲学
系。可以形而上学地理解这种同一性，也可以
同包括旧唯物主义在内的以往的哲学的区别
辯証地理解这种同一性。例如，許多旧唯物主
在哪里？抛棄了群证法，还能不能做一个彻
义者也承认意識能正确地反映存在，思維和
底的唯物主义者？等等。归结起来，我以为
存在之間有符合一致的关系，但是他們把这
这是一个唯物辩証法和形而上学向之间的
18
1960年
=====第106页=====
学論，而这个論又是同唯物主义和唯心主
心主义和唯物主义的調和，可是无論唯物主
义的斗争联系着的，因为形而上学的唯物主
义者或彻底的唯心主义者都反对他这种調
义不但不能彻底驳倒唯心主义，而且本身也
和，所以康德哲学遭到了来自右的和左的两
会向唯心主义整化。
方面的批判。从右的方面来批判康德哲学的
是彻底的唯心主义老，从左的方面来批判
二
康德的是唯物主义者。两方面都要既明思
反对思维和存在的同一性的同志反复强
和存在是統一的，但是前者把思維作为統一
調說，目前的手論問題是一个哲学史上早已
的基础，后者把存在作为统一的基础。黑格
証明了的問題，是馬克思主义經典作家老早
尔是前者的代表之一，费尔巴哈是后者的代
解决了的問題。可是，哲学史的事实証明了
表之一。
什么呢？馬克思主义经典作家是怎样解决这
針对着康德把思維和存在制裂开来的观
个問題的呢？我們和世誠等同志却有完全不
点，黑格尔提出了他的“思維和存在同一”的
同的了解。我想，在这里从哲学史来简略地
原理。
考察一下这个問题，是有必要的。
在黑格尔看来，思維和存在之間思然有
思維和存在的同一性問题，在德国古典
着差别和对立，但是这种对立是可以克服
哲学里争論得特别热烈，这个争論是特别和
的，应该把两者看作是矛盾的同一(統一)。
认識論的問題联系着的.
这个同一性的基础是思维。黑格尔荒谬地宜
康德把思維和存在作了形而1学的对
称有一种离开人脑而独立存在的绝对观念，
立，在人的认識和事物自身之間划了一道鴻
一种存在于人类以前的理性，它是现实世界
沟，而在他看来这道鸿沟之上是没有相通的
的創造主。理性經过了一个純粹的邏輯发展
桥梁的。鸿沟的“彼岸”是存在，鸿沟的“此
阶段，就“外化”为自然。自然界是由绝对观
岸”是思維，思維永远不能达到存在的彼学，
念博化而采的，它是绝对观念发展的第二个
存在永远不能被思維所认藏。人只能认識事
阶段。绝对观念发展的第三个阶段是人类让
物的现象，而现象和本质是不相干的。现象
会，在这个阶段里，绝对观念又摆脱了自然
虽然受必然的规律支配，但这是人的思維加
的束縛，在人身上达到自觉的意識。这样，
于现象的，不是客观事物本身所有的.思维和
整个世界的发展都是理性的表现。很显然，
事物自身没有任何共同的东西。这就是康德
黑格尔是从彻底的唯心主义的前提亲論证思
的有名的不可知論。正如費尔巴哈所說：“康
維和存在的同一性的，他所說的这种同一性
德哲学乃是主体和客体的矛盾，本质和现象
完全是一种神秘的同一性。
的矛盾，思维和存在的矛盾。”(“未来哲学原
但是，从黑格尔的“思维和存在同一”的
”)康德只能看到这个矛盾双方的对立面不
原理中，却可以还辑地得出两点值得注意的
能看到它們之間的統一，所以康德不能解決
結論：第一，思維是能够认藏世界的；第
这个矛盾。
二，思维是能够改变世界的。
康德哲学是一个折复主义的东西，是唯
照黑格尔看来，自然界是绝对观念的外
19
第11期
=====第107页=====
部表观，所以它是受理性支配的，人与自然的
的哲学，并且由于思维和存在的同一性，人
不同只在于他具有自觉的理性。既然自然界
类应当馬上把这一哲学从理論轉移到实践中
和人的思维都具有同一的理性，那么两者之
去，并照黑格尔的原则来改造全世界。”黑
間就沒有什么隔閱，人的思維完全可以认識
格尔有一句有名的話：“凡是现实的都是合理
世界的本质。事物的共性和本质，就是一种
的；凡是合理的都是现实的。”在黑格尔看来，
客观的思想。人认識事物，就是用自己的理
理性（绝对观念）的矛盾运动推动整个世界
性去发现存在于事物之中的理性，认識包含
的发展，世界历史因此是一个合理的过程，现
在事物本身之中的思想内容。概念与事物的
实和理性并不彼此对立，现实乃是“彻头彻尾
同一性就是真理。
地合理的”。当然，在黑格尔的术语里，现有
在“费尔巴哈与德国古典哲学的終结”
的东西井不就是现实的东西。在一切存在的
里，恩格斯指出，在驳斥康德的不可知論的
事物中，只有那些具有必然性的事物才是现
观点上“具有决定性的东西，已由黑格尔說过
实的，而只有合理的东西求是其有必然性的，
了，凡从唯心主义观点上所能做的，他都做
而理性和现实又都是一个发展的过程。黑格
到了。”康德认为人的认識只能停留在现象阶
尔的这一思想，是唯心辩証法的思想，其中
段，永远不能认識亨物的本质。黑格尔反驗
包含着合理的内核。如果从革命的方面来
說，认識应当是一个发展的过程。現象不是单
理解这个命题，那就是如恩格斯所解釋的那
純非本质的东西，而是本质的显现，通过现象
样：“在发展的进程中，凡从前是现实的一
就能认識本质；人的认識不能到现象的阶段
切，都会威为不现实的，都会失掉自己的必
就停步不前，而应该上升到更高的領域，用概
然性，失掉自己存在的权利，失掉自己的合
念来认識事物的本质。关于这一点，列宁管評
理性。=凡在人们头脑中是合理的一切，
价说:“实质上，黑格尔反对康德是完全正确
一定要变成现实的东西，不管它和现存的、
的。当思维从具体的东西上升到抽象的东西
表面上的现实性如何相抵触。”
时，它不是离开—如果它是正确的(注意)
这是恩格斯认为按照黑格尔的辩证方法
(而康德和所有的哲学家都在談論正确的思
必然要得出的结論。黑格尔是一个唯心主义
維)一—真理，而是接近具理。”(“哲学笔記”)
者，他不可能把自已的辯证法贯彻到底。一
当然，我們必須看到黑格尔的可知論完全是
方面，他承认认識是一个发展过程，另一方面，
唯心主义的，他推崇知識而反对康德貶低知
他又幻想理性的发展已經在他的头脑里完成
識，但是他硬說最高的知識是关于絕对規念
了，絕对具理已經被他认識了。按照他的唯心
的知識，即关于神的知藏。列宁严厉地批評
主义前提，现实的发展应当符合于黑格尔的
了这一点。
理性，那么，人类在实践领域里也一定接近于
恩格斯在同书中又指出，黑格尔从他的
可以把这个最后的绝对观念变威为现实的地
思維和存在的同一性論証中做出的进一步結
步了，人类社会发展也要到达一个终点了。黑
論是：“既然他的思維承认他的哲学是正确
格尔认为当时德的的现状是接近于符合绝对
的，那未这就是說，这个哲学就是唯一正确
观念了，他向同时代人提出的实践要求只是
20
1960年
=====第108页=====
君主立宪制，这就是黑格尔哲学所达到的政
具备共同的属性，因为存在的规律也就是思
治上的保守的結論。黑格尔哲学不但不是改
維的规律。费尔巴哈說，“思維与存在的統一，
造世界的哲学，而具是为现状辩护的哲学。
只有在将人理解为这个统一的基础和主体的
可以看出，既然黑格尔是从唯心主义的
时候，才有意义，才有翼理。”（同上书）
前提出发，硬要虚构一个最后完成了的唯心
费尔巴哈哲学的历史意义，在于他摧毁
主义哲学体系，他就不能不在最后背叛自己
了黑格尔的唯心主义哲学体系，恢复了唯物
的群证法。而且，黑格尔所了解的实践也不
主义的权威。但是，费尔巴哈有着根本的缺
是冥正的现实的实践，而是抽象的精神活动。
陷。费尔巴哈把他的哲学叫做人本主义。他
所以黑格尔虽然是第一个以最详尽最系统的
认为，只要从人出发，就能說明主体和客
方式論証了思維和存在的同一性的哲学家，
体、精神和物质、思维和存在的统一。费尔
可是他的哲学在客观上的結果仍然是主观和
巴哈宣布說：“新哲学将人連同作为人的基础
客观分类。
的自然当作哲学唯一的，普遍的，最高的对
费尔巴哈丛左面批判了康德的不可知
象——因而也将人类学连同生理学当作普遍
論，同时也批判了黑格尔的唯心主义的“思
的科学。”（同上书）费尔巴哈以为，这样一
維和存在同一”的原理。
来，哲学就找到了通向现实世界的道路，从
费尔巴哈既反对了康德的把思維和存在
天上降到人間了。费尔巴哈用威性的肉体的
割裂开来的观点，又揭露了黑格尔的“思维和
人代替黑格尔的绝对观念，这是从唯心主义
存在同一”原理的唯心主义的实质。他指出，
轉到唯物主义。可是费尔巴哈眼中的人只是
黑格尔的这个命题的实际意义是这样的：“思
生物学上的人，他只看到人的自然性质而看
维与存在相对立，但是这种对立是在思维本
不到人的社会性，只看到人的生理的共同性
身之内”。（“未来哲学原理”）黑格尔是以思
而看不到人的阶级差别，所以，在社会的
維为基础来論证这种同一性的，他使思維脱
域里，他就变成了一个唯心主义者，不是从
离了人，变成独立的东西，然后又企图从思
人的社会存在來說明人的意識，而是大談超
維的逻輯发展里引出自然界来，这是办不到
阶级的“人类之爱”，“爱的宗教”。这样，正
的。所以，不能从思维出发，必须从现实出
如恩格斯所說，“他的哲学中的最后一点革命
发，必须以具体的客观存在为出发点。这具
性也都消失不见了”。（“费尔巴哈与德国古典
体的客观存在是什么呢？那就是自然和人。
哲学的終結”）
费尔巴哈认为，只要懂得了人，就能解决主体
费尔巴哈的唯物主义是半途而魔的，他
和客体、思维和存在的矛盾。每一个人对自
不能把唯物主义的原则贯彻到社会历史领域
己是主体，对于别人是客体。人是一个统一的
里。同样，他也不知道把辯证法运用于反映
有机体，不能把人分为两个对立的实体—…
論。他沒有說明认識的辨証发展过程，他不
魂和肉体、精种和物质，不能把心理现象和
能理解从威觉到思維和从思維到实践的飞
跃。他的关于思維和存在统一的观点虽然有
生理现象制裂开来。人为什么能认歌自然呢?
着辩証法的因素，但基本上乃是形而上学的。
因为人是自然的一部分，因为人和外界事物
21
第11期
=====第109页=====
中心问题在于：费尔巴哈不理解实践的意义，
的，思維是第二性的”这一前提出发来論证思
不是把人作为社会实践的主体来对待，不理
維和存在的同一性的。对于我們来說，世界
解认藏对社会实践的依赖关系。在他的哲学
統一于物质而不是統一于精神，思維和存在
里，作为思維和存在的统一的基础的人仍然
統一的基础是存在而不是思雜。黑格尔所承
是抽象的人，不是现实社会的活生生的人。
认的思维和存在的区别，乃是绝对精神内部
正如恩格斯所說：“费尔巴哈没有找到从他本
的区别，思維是主語，存在是宾語，存在是思
人所极端增恶的抽象世界通向那活生生的
維的属性。我们所承认的思維和存在的区别，
现实的世界去的道路。”（同上书）
乃是物质世界内部的区别，存在是主語，思
这就是在馬克思以前德国的资产阶级哲
維是宾語，思维是大脑（一种特殊的高度发展
学关于思維和存在的同一性問题的几种主要
的物质）的属性，在人类出现以前，自然界
的見解。早在一八四五年，馬克思就在他草
独立地存在着，而人类一具出现，思维活动
拟的“费尔巴哈論纲”里批判了费尔巴哈的基
旦产生，统一的世界便分为两大类现象：
本缺陷。恩格斯在“费尔巴哈与德国古典哲学
精神现象和物质现象，双方构成对立的统一。
的終結”小說：“一八四八年的革命毫不客气
不管精神和物质是多么的不同，它的基础仍
地把任何哲学都撒在一旁，正如费尔巴哈撒
然是物质，它仍然和物质一样受同一的辩証
开了他的黑格尔一样。这一来，费尔巴哈本
法规律支配。所以，二无論是站不住脚的，
人也被挤到后面去了。”但是，革命却把马克
精神和物质不是裁然对立的东西。馬克思說：
思和恩格斯推到了时代的前面，促使他們从
“思维和存在虽有区别但同时互相在統一性
理論上闡明无产阶级认識世界和改造世界的
中存在著。（“经济学——哲学手稿”）
問题，从面引起了哲学史上最偉大的革命。
这个統一体，就是人生活于其中的世界，
就是社会生活。从这里我们就和费尔巴哈开
三
始了分鼓。马克思主义认为思维和存在的統
馬克思主义怎样解决思維和存在的同一
一体不是自然的人，而是人的让会。“意会
性問題呢？
生活在本质上是实践的。”（马克思：“费尔巴
“-一切矛盾着的东西，互相联系着，不
哈龄網）人不是像费尔巴哈所說的那样只
但在一定条件下共处于一个统一体中，而且
是思维的主体，而且是实践的主体。人与动
在一定条件之下互相轉化，这就是矛盾的同
物的区别不像费尔巴哈所說的那样首先在于
一性的全部意义。”（“矛盾論”）辯証法所承
有理性思維，而是首先在于劳动，在于社会
认的同一性，就是这种同一性。所以，我們
生产活动的实践。
只要說明了思維和存在是互相联系着，在一
实践-这是具正解决思維和存在的同
定条件下共处于一个统一体中，叉在一定条
一性问题的钥匙。无論黑格尔或费尔巴哈都
件下互相轉化，那么，我們就证明了思維和
不理解现实的实践的意义，面离开了实践就
存在具有同…性。
不能科学地既明存在和思维怎样互相联结和
"
与黑格尔相反，我们是从“存在是第一性
怎样互相轉化。
1960年
22
=====第110页=====
实践是沟通主观和客观的桥梁。人的实
大脑。这一点，恩格斯在“劳动在从猿到人
践是“物质性的活动”(馬克思)，同时又是有
轉变过程中的作用”这篇論文里已經作了科
目的有意識的，用毛澤东同志的話来說，是
学的論证。恩格斯指出，没有生产实践，沒有
“主观见之于客观的东西”。在实践的过程中，
劳动，猿的脑髓就不可能变成人的脑髓。所
客观的东西才反映到人的意識中来，而人又
以，存在向思維轉化是有条件的。
通过实践实现他的目的，变主观的东西为客
现在再来看相反方向的轉化一—从思維
观的东西，并证明他的主观是否符合于客观。
向存在的轉化。在某些同志看来，这一点是
主观和客观在实践的基础上不断互相轉化，
难以接受的。的确，如果按照黑格尔那样
不断发生矛盾，又不断解决矛盾，这就是主观
去解释这种轉化——艳对观念在邏輯的阶段
和客观的历史的具体的统一。
里发展到了顶点，于是播身一变面轉化为
存在向思維的轉化，就是意識起源的过
自然，那当然是荒露絕偷的。但是也不能不
程，就是客观世界的运动变化反映到人的认
承认，黑格尔的思雜向存在轉化的思想里仍
識中来的过程。意識或思維是人脑的产物，
然有合理的内核。正如列宁在“哲学笔記”中
而人本身又是自然的产物。客观事物作用于
所說，“观念的东西韩化为实在的东西，这
人的威官，在人的大脑中轉化为观念。馬克
个思想是深刻的：对于历史是很重要的。并
思說：“观念現象不过是被移置于人类头脑中
且就是从个人生活中也可以看到，这里有許
并在人类头脑中改造过的物质现象而已。
多真理。”我们知道，社会历史基本上是生产
（“資本論”第二版跋)自在之物和現象之間並
的历史，是劳动者的历史，可是人的劳动的
沒有原則的差別，我们完全能够通过现象去
特点，就在于他在制造出一件产品以前，脑子
认識事物的本质和規律。“自在之物”轉化为
里已經预先有这件产品的观念了。他制造出
“为我之物”，盲目的必然性轉化为被认識
这件产品，就是把主观目的轉化为现实。用
的必然性。这就是认識。这种轉化是辯証
馬克思的說法：“劳动过程終末时取得的結
的，不仅从物质到意識的轉化是辯证的，而
果，已經在劳动过程开始时，存在于劳动者的
且从感觉到思想的轉化等等也是辩証的。从
观念中，已經观念地存在着了。他不仅引起
物质到意識，从威觉到思想的轉化都是一种
自然物的一种形态变化，同时还在自然物中
飞跃，都是表明事物在一定条件下向相反的
实現他的目的。”（“查本論”第一卷)人在客观
方面轉化，表明物质和意識之間，感觉和思
世界中实现他的目的、計划、理想，在实践
想之间具有矛盾的同一性。
中得到预想的结果，这就是“变主观的东西为
这种轉化，只有在实践的基础上和实践
客观的东西。”(“实践論”)这难道不就是观
的过程中才有可能。费尔巴哈只是从生理方
念的东西轉化为实在的东西，主观的东西轉
面說明意識的产生，而馬克思主义則指出了
化为客观的东西嗎？自有人类历史以来，思
社会存在決定人們的意識，指出认識对社会
维和存在相互轉化的过程就在进行着。不承
实践的依赖关系。离开了社会实践，不但不会
认这种轉化，就既不能說明人的主观世界的
产生意識，甚至也不会产生意識的器官
变化，也不能說明客观世界的变化。我们今
23
第11期
=====第111页=====
天生活在其中的世界，早已不是原先的那个
践基础上的统一。他指出，外部世界和人类思
“洪荒之世”了，用高尔基的话来說，这是“第
维都服从于同一的规律，所以两者能够符合
二自然”。地球表面各处都打上了人的智慧
一致。他指出，只有离开了实践，才会把客
和意志的印记。正是在这样的意义上，我们
观世界和人的思維分割开来，“自然科学和
不难理解列宁的这句話：“人的意識不仅反
哲学一样，直到今天还完全忽视了人的活动
映客观世界，并且创造客观世界。*（“哲学
对他的思維的影响；它们一方面只知道自然
笔記”)
界，一方面又只知道思維。但是人的思維之
当然，必须强調指出，这种轉化是有条
最本质的和最密切的基础，却恰恰是人所引
件的，是以实践为基础的。我們思維向存
起的自然界的变化，而非单独是自然界本身；
在轉化，当然不是說，整个自然界是由思維
人的智力是按照人如何学会改变自然界而发
轉化而来的，如果說沒有思維，自然界就不会
展的.因此，自然主义的历史观……认为只是
存在，思維能够从虚无中创造出世界来…
自然界作用于人，只是自然条件到处在决定
这是黑格尔的荒唐观念。我们是在承认存在
人的历史发展；这种历史观因此是片面的，
第一性，思維第二性的大前提下承认思維能
它忘記了人也反作用于自然界，改变自然界，
够向存在轉化的。思維自身不能创造出什么
为自己創造新的生存条件。”（“自然辩证法”）
来，它只能通过人的实发实现出来。凭空的
实践証明人是能够正确地认識世界的，証明
創造是沒有的，任何創造都是对既有的物质
思維和存在是統一的。人类一天天学会正确
材料进行加工，改变它的形态。人不能无条
理解自然規律，认識自己的活动对自然的影
件地、随心所欲地創造什么东西。如果人的
响，从而一天天学会掌握自然规律，那么，“人
思维不符合客观规律，如果他不顾客观历史
們又愈会不仅或党到而且还认識到自身和自
条件，如果他的目的是純粹主观的幻想，那
然界的一致，而从希腊古典时代崩潰以后在
他就会遭到失败。正如列宁所說，“人的目的
欧洲所发生井在基督教义中最高度形成的那
是客观世界所产生的，是以它为前提的”，“外
种把精神和物质、人类和自然、灵魂和肉体对
部世界、自然界的规律……乃是人的有目的
立起来的荒谬的、反自然的观点，也就愈不可
的活动的基础。”(“哲学笔记”)这个問题，毛
能存在了。”(同上书)
澤东同志在“实践論”里讲得十分清楚。
基于上述，我们可以了解，只有馬克思主
既然思维和存在在一定条件下共处于一
义才第一次算正地解决了思維和存在的同一
个统一体中，又在一定条件下互相轉化，那
性問题。馬克思主义之所以能翼正解决这个
么，思维和存在具有同一性当然可以肯定
問題，是因为馬克思主义是从辯证唯物主
了。把馬克思主义經典作家批評唯心主义的
义和历史唯物主义的观点来看这个問题的。
“思維和存在同一”的原理的話，当作是他們
馬克思主义不仅把辯証法应用于反映論，而
根本否认思维和存在在事实上的同一性的論
且把历史唯物主义的观点贯彻在反映論之
据，这显然是不对的。
中，所以馬克思主义的认識論既是彻底辯証
恩格斯會經多次論述过思維和存在在实
的又是彻底唯物的。
24
1960年
=====第112页=====
毛澤东同志在“新民主主义論”里概括
同客观世界的关系。”客观世界和主观世界的
地談到了馬克思主义的认識論。毛澤东同志
关系是辩证的統一。无产阶级正是在改造客
引証了馬克思的两句話，第一句是：“不是人
观世界的过程中改造自己的主观世界，解决
們的意識決定人們的存在，而是人們的社会
客观世界和主观世界的矛盾。在实践的基础
存在決定人們的意識。”第二句是：“从来的
上，我們不断深入认識客現世界的規律，同
哲学家只是各式各样地說明世界，但是重要
时又不断利用这个规律来为我们服务。
的乃在于改造世界。”毛浮东同志在引证了这
思维和存在的关系，也就是精神和物质
两句話以后說:“这是自有人类历史以来第一
的关系，主观和客观的关系，社会意識和社会
次正确地解決意識和存在关系題的科学的
存在的关系，上层建筑和經济基础的关系。马
规定，面为后来列宁所深刻地发挥了的能动
克思主义丛来都是在承认存在决定思维的基
的革命的反映論之基本的观点。”其所以說是
础上，充分地估計了思維的互大作用。思維之
“第一次”，因为过去的哲学家都不會正确地
所以能对存在起巨大的反作用，正因为思
科学地解決过；其所以說是“能动的革命的
能够轉化为存在。如果思维不能向存在过渡，
反映論”，因为以前的反映論是消极的直观
那么理論就只能空談一陣，束之高閣，沒有什
的反映論。
么实际用处了。馬克思说过，物质的力量只有
这两个命题是辯证唯物主义和历史唯物
用物质的力量才能摧毁，“但是理論一具掌握
主义的认識論的公式，因而是最彻底的唯物
了群众，便立刻变成为物质的力量。”这也就
是說，理論可以轉化为一种物质的力量
主义的认識論公式。旧唯物主义者是不彻底
群众的实践，从而能够变革世界。列宁說，“没
的唯物主义者，因为他们不能把“存在先于意
有革命的理論，就不会有革命的运动。”科学
識”的原理贯彻到社会历史域里，提出“人
們的就会存在決定人們的意識”的命題来，他
的革命理論是适应于社会历史发展的需要面
们在这个领域里基本上是唯心主义者。同时，
产生的，是在总结群众的革命斗争的經驗的
旧唯物主义者只承认存在先于意識而不承认
基础上产生的，它反映了社会发展的客观规
律和人民群众的要求。这种革命理論一旦出
意識对存在的反作用，只提出“說明世界”的
现以后，就反过来成为极大的动员和组織的
問題，沒有提出“改造世界”的問题（而这是
力量，就能轉过来推动革命的运动，引导革命
更重要的)，他們不能理解主观和客观在实踐
运动走向胜利。在这个意义上，革命的运动发
的基础上的辩证关系。
展和成敗也依賴於革命的理論。馬克思和列
这样科学地解决思維和存在的关系問
宁的这个原理，为毛澤东同志加以发展了。在
题，这样一种“能动的革命的反映論”，对于
“矛盾論”里，毛澤东同志根据主要矛盾方面
无产阶叙和革命人民有着极其互大的意义。
和非主要矛盾方面的地位互相轉化的原理，
毛泽东同志在“实践論”中指出：“无产阶級和
分析了理論和实践、上层建筑和经济基础的
革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的
矛盾，并得出了这样重要的結論:在一定条件
任务：改造容观世界，也改造自己的主观世
下，理論和上层建筑可以成为矛盾的主要方
界——改造自已的认識能力，改造主观世界
25
第11期
=====第113页=====
面，表现其为主要的决定的作用。这是不是
首先，这是形而上学的唯物主义的观点，
反了唯物主义呢?沒有。毛澤东同志說;“我們
面形面上学的唯物主义是不彻底的唯物主
承认总的历史发展中是物质的东西决定精神
义，因此，它可能在这个问题上或那个問题
的东西，是社会的存在决定社会的意識;但是
上轉化为唯心主义。这在反对思維和存在的
同时父承认面且必须承认精神的东西的反作
同一性的同志那里暂时还只是一种倾向，但
用，社会意識对于社会存在的反作用，上层
是这种倾向是有危险性的。这里我想来說一
建筑对于经济基础的反作用。这不是违反唯
說这个問題。
物論，正是避免了机械唯物論，坚持了辯証
反对思維和存在的同一性的同志们在論
唯物論。”
争时常常求援于费尔巴哈和普列汉诺夫。费
现实生活提供了无数的事例来证明这个
尔巴哈和普列汉诺夫是可以援引的，但是要
原理，特别是一九五八年大跃进以来，主观
有选择有分析。可惜的是，这些同志所拨引
能动性的巨大作用更是太明显了。在这样的
的恰恰是費尔巴哈和普列汉诺夫的錯誤的
时代还不承认思维和存在的辯证关系，特别
西，或者是不完全正确的东西，并且不但没有
不承认思維向存在的轉化，那只能說是头脑
分析批判，速半句表示保留的話也没有。
受形而上学的影响太深了。
费尔巴哈认为思維和存在的統一体是
刘少奇同志在代表中共中央向党的第八
人。人的本质父是什么呢？费尔巴哈的说法
届全国代表大会第二次会議所作的工作报告
是：人的本质不过是人和人的共同性、统一
中指出：“有人說，思想工作和政治工作既不
性。应当论，这是从生理学的观点来看人的
能产生粮食，也不能产生煤和铁。这是一种只
結果，这是用人的共同的自然属性来抹杀人
見树木不見森林的說法。試問：規定了和执
的阶级差别。馬克思主义的观点是：人的本
行了正确的政治路线，正确地处理了人民内
质是社会关系的总和；在阶级社会里，阶级
部的矛盾，提高了劳动者的社会主义觉悟，
性就是人的本质。但是普列汉诺夫并不认为
使群众鼓起了干劲，不是已經生产了更多的
费尔巴哈的这个論点是错誤的，他只认为这
粮食，更多的煤和铁，而且还将生产得更多更
个論点“很不确定”而已。（见“馬克思主义的
多嗎?”这是现实生活中驳斥形面上学的唯物
基本問題”)李唯一同志在这个問题.上引了普
主义的最好例证之一。政治思想工作不能出
列汉諾夫的話，和普列汉諾夫一起，完全站在
粮食，出鋼铁，这是思維不能轉化为存在的論
费尔巴哈的立场.上。“思維和存在共处于一个
点。在一定条件下，致治思想工作能够出粮食，
什么样的統一体中呢？”李唯一同志說，这个
出鋼铁，这是思維能够轉化为存在的論点。
問题是很容易回答的，只要用费尔巴哈的“淺
显的論点”就可以說明这个問题了。李唯一
四
同志轉逃费尔巴哈的論点說：“人既是自然界
不承认思維和存在具有同一性，不把辯
的一部分(就生理学意义)，是物质实体,又是
证法运用于反映論，这在理論上将会达到什
和其余自然界区别开来的另外一部分物质实
么結果呢？
体，因人的大脑具有思维的特性。因此只有
26
1960年
=====第114页=====
人'才是思维与存在对立的统一体”。看吧，
上的区分是没有意义的。馬克思、恩格斯、列
承认人是思维和存在的统一体，而且这个
宁都不认为“统一”同一”这两个术语有原则
“人”又是作为自然的一部分看的，难道这还
的区别。但是問题不在这里。問题在于：这里
不“唯物”嗎？但是，这种唯物主义是形而上
不仅是用語不同，而且是观点不同。普列汉諾
学的唯物主义，它是会轉化为唯心主义的，
夫在这个問题上完全站到了费尔巴哈的立场
费尔巴哈本人就是例子。为什么偏偏要用费
上，他完全同意费尔巴哈的思維和存在统一
尔巴哈的“漫退的論点”而不用馬克思的深刻
于“人”的观点，不但忽视了人的社会性，而且
的論点呢？要知道费尔巴哈这个論点不只是
看不到费尔巴哈的这个論点缺乏辯証法。忽
“浅显”而已。恩格斯普新指出：费尔巴哈所謂
就了这两点，就会看不到费尔巴哈哲学和馬
的“人”，在形式上讲是现实的，但内容却是很
克思主义哲学的质的区别，而这正是普列汉
抽象的。用人的自然属性来抹杀人的阶级本
諾夫这本书的一个主要错誤。普列汉諾夫认
质，这是形面上学的观点，面最后的结果，是
为，“批評黑格尔的思获哲学的工作早已为费
高談“人类之爱”这一类空話，陷入历史唯心
尔巴哈所完成了。”“馬克思的认識論老实說
主义了。十九世纪四十年代在德国流行的所
就是费尔巴哈的认識論，不过后者是因为馬
謂“真正的社会主义”，正是利用了费尔巴哈
克思做了天才的修正面更加深刻化罢了。
这个弱点。现代修正主义的“人性論”思想，也
还要指出的是，普列汉诺夫不能根据思
是和费尔巴哈的人道主义观点相同的。
和存在的同一性来論证世界的可知性，这
普列汉諾夫在“馬克思主义的基本問題”
和他的“象形文字論”是有联系的。他认为
里，會經談到思維和存在的同一性問題。李
我们的威觉和概念不是外界事物的模写，而
唯一同志拨引了这一段話：
只是某种記号，它和外界事物井不相似。普列
“馬克思的批評者們”就连这一点也不知
汉诺夫在为“费尔巴哈与德国古典哲学的格
道。施米特在同我們辯論时，正是把唯心主义的
結”俄譯本所写的注釋小說：“自在之物沒有
同一論妄加在唯物主义者身上的。实际上，唯物
任何形态’，它們的形态’只存在于受他们
主义承认主体和客体的统一，而不是承认两者
作用的那些主体的意識中。”可见，否认思維
的同一。这一点费尔巴哈也說得很明白，
和存在的同一性，是可以走到不可知输的道
这个施米特是一个修正主义者，哲学上
路上去的。
属于新康德主义。施米特攻击馬克思主义哲
在十九世纪末和二十世起初，修正主义
学說，馬克思主义哲学和唯心主义者一样，都
者(新康德主义者伯恩斯坦、施米特以及俄国
主张“思維和存在的同一性”。施米特是从分
的馬赫主义者）以认識論的問题为中心对馬
裂思維和存在的不可知論观点来作这种攻击
克思主义哲学展开猖狂进攻，因此保卫辩证
的，他认为理論思维都不过是虚构，和答观存
唯物主义特別是它的认蔽論是一个重要的問
在没有同一性。从实质上来反驳施米特这个
题。普列汉诺夫在这场斗学中是起了一定的
論点，应当指出辯证唯物主义对这种同一性
作用的，但是，由于他不重观辯证法，由于他
的理解和唯心主义不同，在这里拘泥于字面
不知道把装证法应用于反映論，所以他没有
27
第11期
=====第115页=====
能力粉碎修正主义在哲学上的进攻，他对修
很重视，因为黑格尔虽然是从唯心主义的立
正主义的批判是软弱无力的，并且自己也表
場来作这种批判，但是他的批判里也包含着
現出很大的动播。普列汉諾夫最后終于滚到
很有价值的辩証法的因素。费尔巴哈对康德
了孟什维克的泥坑，和这一点是有联系的。列
所作的批判是从唯物主义立场出发的，这个
宁在“談談辯証法問題”中指出：“辯証法也就
出发点是对的，但是费尔巴哈没有从辩证法
是(黑格尔和)馬克思主义的认歌論。正是
的观点来論证世界的可知性。所以，不能只根
题的这一方面'(这不是問题的一个方面'，
据费尔巴哈的观点来作这种我判，而也要批
而是問題的本质)普列汉诺夫沒有注意到，至
判地吸收黑格尔的論点中的有价值的内容，
于其他的馬克思主义者就更不用說了。”在这
从辯证唯物主义的立场来作这种批判。在现
里，列宁用括弧把黑格尔和馬克思区别开
在的爭論中，重温列宁的这些話是很有用处
来，同时又用一个“和”字把黑格尔和馬克思
的，因为有些同志正是完完全全地追随着费
联系起来。这意思是說，黑格尔的认論是唯
尔巴哈(毕序佑同志明白地歌：应該追随费尔
心辯証法，馬克思主义的认識論是唯物辯証
巴哈)，对费尔巴哈采取形面上学的肯定态度，
法。责备我们把“矛盾的同一性”范疇和“思
而对黑格尔的认論则采取形而上学的否定
维和存在的同一性”的范疇“混淆”起来的同
态度。马克思的态度不是这样的，他抛棄了黑
志請注意吧，列宁正是毫不含糊地作了这种
格尔哲学的唯心主义外壳，批制地吸取了他
“混淆”，认为辯证法(作为方法論的辩证法)
的辯証法的合理的内核，他抛来了费尔巴哈
和认識論是一个东西。唯物辯証法就是馬克
的唯心主义的和宗教的偷理杂质，采取了费
思主义的认識論，这是問题的本质，而普列汉
尔巴哈的唯物主义的基础，拌且对这两个人
诺夫认为費尔巴哈的认識論就是馬克思主义
的哲学都作了彻底的改造，把唯物主义和辯
的认藏論，正是和列宁的观点針鋒相对的。
证法統一起来，并发展成科学的革命的理論。
列宁又在“哲学笔記”中指出，“馬克思主
剛才所引証的列宁的話里提到了普列汉
义者(在二十世纪初)批判康德主义者和休
诺夫批判康德时“多牛是丛庸俗唯物主义的
謨主义者多牛是根据費尔巴哈的观点（和根
观点出发”。列宁在“哲学笔记”里提到“观念
据毕希纳的观点)，而很少根据黑格尔的观
的东西轉化为实在的东两，这个思想是深刻
点。”父說，“普列汉诺夫批判康德主义(以及
的”时，也写了一句“反对庸俗唯物主义”。庸
一般不可知論)多牛是从庸俗唯物主义的观
俗唯物主义是根本不承认精神和物质的辯证
点出发，而很少从解证唯物主义的观点出发，
关系的。毕序佑同志不承认愿维和存在的对
因为他只是不痛不痒地驳斥它们的議論，而
立統一，不承认两者的相互轉化，认为这种說
沒有糾正（像黑格尔糾正康德那样)这些議
法“妙在何处却实在令人莫解”。的确，馬克思
論。”康德主义是否认思維和存在的同一性，
主义把辩证法运用得如此巧妙，形而上学的
主張不可知論的。黑格尔提出了他的思維和
头脑是无法懂得的。让我们看看这种形面上
存在的同一性原理来反服康德的不可知論。
学的观点会通向哪里去。在毕序佑同志看来，
既然思維“一时也不能离开人的头脑而独立
恩格斯和列宁对于黑格尔所作的这个批判都
1960年
 28
=====第116页=====
存在”，那么，“如果說有矛盾的話，那就是主
論是我們应当达到的：
休(活人)和客体(外界实在)的关系和矛盾”。
第一，这次討論表明：宣傳辯証法，反
原来如此！物质只能和物质发生关系，因此，
对形而上学是一个重要的問题。对立统一规
只能承认肉体的人和外界实在的矛盾，不能
律是辯证法的核心，也是辯证法同形而上学
承认思维和存在的关系和矛盾。这证明形而
斗争的中心問题。如果不彻底承认对立統一
上学的观点是可以通向庸俗唯物主义去的。
规律，就会犯形而上学的錯誤。
否认思維和存在的同一性的同志，都再
第二，在思維和存在的关系問题上，在
三强調：他們承认反映論，所以決不能承认
认識論的問題上，貫彻唯物辯証法和反对形
思維和存在的同一性。这是什么意思呢？难
而上学尤其是一个重要問題。一定要把辯証
道思維是存在的反映不正是表明思維和存在
法应用于反映論，一定要用历史唯物主义的
具有矛盾的同一性吗？否认了思維和存在的
現点來闡明认識論問題，否則，就会把唯物
辯証关系，那么，要么是主張不可知論，要
主义的真理简单化庸俗化，就不能坚持彻底
么是主張形而上学的反映論。不把反映看成
的唯物主义，就不能认識馬克思主义的哲学
一个过程，认为或者是絕对符合，那就没有
和资产阶级世界观的本质区别。
对立，或者是絕对不符合，那就没有统一，
第三，正如馬克思所說，辯证法在本质上
这就是形面上学的反映論的观点。
便是批制的、革命的。只有具正承认辯证法，
根据这种观点，就会达到这样的结論，凡
才能異正承认认識世界和改造世界是一个永
是实际工作中的錯誤都是由手主观不符合客
不停顿的发展过程。我们今天所处的时代，是
观，而凡是主观不符合客观都是由于不承认
一个从“必然的王国”向“自由的王国”飞跃的
“存在第一性、思维第二性”的原理。这个論
时代，人对客观规律的认識，从来没有像今天
点的前一句从认識論說来原則上是对的，后
这样深入，人的主观能动性也从来没有像今
一句则犯了简单化的錯誤，因为这就忽视了
天这样充分发扬。形势变化得很快，新事物层
认識是一个辯证发展的过程。照这样說来，
出不务，不进一步学习和掌握唯物辩证法，就
每个人的认識必须在第一次就是正确的，如
不能正确理解当前发生的变革。唯心主义错
果不正确，那就是“唯心主义”。既然不允許
誤地夸大了主观的作用，形而上学的唯物主
每个人的认藏有一个从不知到知，从不正确
义忽親或否认主观的作用。只有馬克思主义
到正确的发展过程，那就是否认主观和客观
哲学才能正确地、充分地估针主观能动性的
的统一是有条件的、相对的，而认为这种統
巨大作用，也只有馬克思主义哲学才能帮助
一应該是絕对的，无矛盾的。这种观点，看
我們正确地、充分地发挥主現能动性的互大
作用。簡单化的、保守的形而上学思想，是
起来好像是很彻底的唯物飞义观点，好像是
在很坚决地反对唯心主义，其实用这种观点
和个天的时代精种格格不入的。我们要进一
并不能彻底驳倒唯心主义，反而会把实际上
步学习馬克思主义哲学，学习毛澤东同志的
井非唯心主义的东西当作唯心主义来批判。
哲学著作，使我们能不断跃进，更加多快好
总起来說，从这次討論中，下列几个結
省地建设社会主义。
29
第11期
=====第117页=====
让体育更好地为社会主义建设服务
荣高棠
体育运动是在人类长期的劳动生产过程
科学家做过一个有趣的实驗，把一个滑冰运
中产生和发展起来的，它同人类文化各方面
动员在椅上急旋五百轉后，经过测驗，这个运
的发展有着密切的联系。党和毛泽东同志一
动员体力和智力都很正常。可是，一个同等
贯关怀和重视体育运动，历来把开展体育运
年龄不爱运动的人，只经过五十轉，脉搏就
动看成是改善人民健康状况的一种最积极
跳得特别厉害，出现头晕和呕吐现象。这些事
的有效的方法。毛澤东同志早年就指出，体
例，无分說明了体育运动对增强体质，保持和
育的功效在于强筋骨，增知識，調感情，强
充分发扬人体劳动能力的巨大作用。
意忠，具有营生、卫国的重大意义。
体育运动对青少年是更为必要的。青少
体育是增进健康，增强体质的一門科学。
年正处在长身体的时期，经常进行体育锻炼，
体育运动可以促进人体的新陈代谢，增强各
可以促进他们的整个机体发生变化，骨胳粗
器官系统的机能，使身体得到全面的发展。人
壮，肌肉发达，肺藏扩展，心厚实有力，
体的器官功能潜力很大，不充分使用，就会逐
神经系統、循环系統、消化系統等功能都相
渐衰退；采取科学方法，經常鍛炼，充分运用，
应增强，使身体发育得更好。体育运动又是
就可以仅器官功能不断增强和发展。譬如，
向衰老作斗争的最积极有效的手段。經常进
一个健康的成年人，心赋每分钟最大的工作
行健身活动，可以使青春长駐，使老年人把
量，能输出四十多公升血液，肺活量是三千
他们积累的丰富經驗，更好地貢献給偉大的
至三千五百毫升。但在平静工作时，心藏只
社会主义和共产主义事业。
要输出大約圆公升的血液，肺藏每次只要吸
体育运动有利于推动学习和警及科学文
入五百毫升的空气就能供应身体的需要了。
化知識，經过体育鍛炼，人們的体质增强了，
因此，一些不爱活动和缺乏体育鍛炼的人，
就有充沛的精力更多更好地进行学习。同时，
心臟的功能较弱，大部分肺泡处于休止状态，
参加各项体育活动还可以直接学到一些生理
身体的新陈代谢缓慢，年深日久，身体就会
卫生知識和自然科学知識，通过体育鍛炼能
日趋衰弱。而我国有一些运动员，由于坚持
够掌握一定的生活技能和运动技术。例如摩
鍛炼，不仅筋骨强壮，手脚灵巧，身体各器官
托、航空、航海、登山等运动项目就直接涉及
也得到充分发展：如肺活量可以达到六千毫
到工程机械、电气、化学等各项自然科学。
升左右，比普通入大一倍；脉搏每分钟三十多
体育运动是一种有趣的文化活动和最好
次，比一般人慢一牛左右，但十分沉稳有力。
的积极性休息。人們在工间业余，如果不是静
30
1960年
=====第118页=====
止的休息，而是进行适当的运动，就能够迅速
付出粉身碎骨的代价。但是观众们喜欢场上
消除身体疲劳，活动渾身筋骨，振奋精神，使
那种疯狂的噪音，汽车碰的破裂声和球员
人們的文化生活丰富多朵，充满乐趣。
们被压到車輸下时所发出的那种恐怖的垂死
体育运动有助于培养人民勇敢、坚毅、
的叫喊声。”这就是资产阶级的所謂“文明”！
力争上游的共产主义品质。警如，在体育锻
帝国主义国家的这种野蛮透顶的“体育运
炼和运动竞赛中，要求人们拿出全副力量，
动”，对于帝国主义统治下的人民，特别是
尽量跑得快些，跳得高些；要求人们始終保
青少年，不能不起着有毒的影响。
持旺盛的精力和高昂的斗志，胜不翳，败不
只有在推翻了人吃人的剥制制度的社会
馁，力争胜利。同时，许多集体项目如球类
主义国家，才赋予体育以薪新的地位、目的
运动等，时刻都要求互相配合，团结一致，
和性质，使体育为人民健康服务，为工农业
协同动作，为创造优翼成而共同奋斗。这
生产、为国防建设服务，成为社会主义、共
种英勇无畏、集体主义的精神，正是我们社
产主义事业中不可缺少的一部分。新中国成
会主义建设事业所需要的。
立以来，体育事业获得才辉煌的成就。尤其
总之，体育是使我国人民的体质变低弱
是一九五八年以来，在觉的总路线光辉照
为康强和培养德育、智育、体育全面发展的
耀下，在大跃进、人民公社化和大办民兵师
一代新人的基本手段之一，是偉大的社会主
的鼓舞和推动下，我国体育运动的普及和提
义文化革命的一个重要方面。
高，都获得了飞跃的发展和显著的成績。成
但是，在旧中国，反动统治阶级总是力
亿人经常参加体育活动，三千多万人迎过劳
图把体育当作消遣、牟利、奴役人民和粉饰
卫制。做操练拳，赛球竞技，打枪习武已或
太平的工具。解放前，广大人民群众过着被剥
为我们时代的新风尚。在体育运动广泛普及
削被压迫的痛苦生活，他們往往被剥夺了参
的基础上，新生力量大批涌现，运动水平飞
加体育运动的机会；我国民間流傅的各种傅
速提高，到一九五九年年底，不仅全部刷新
统的运动项目，也没有得到应有的重现，更
和大大超过了旧中国的全部最高纪录，还打
没有可能得到整理和提高。为数不多的体育
破三千八百大十次全国纪录，出现了五百多
場、館被一小撮剥削阶级分子所把持，运动
万名等级运动员，一千三百多名运动健将。
员常常被当作商品和玩弄的对象，备受摧
有四十二人在举重、游泳、田徑、射击、登
残。在帝国主义国家，体育运动更已日鑫堕
山、跳伞、航空模型等十九个项目中，打破
落或为灌输仇视人类、酷嗜野蛮等极端反动
了三十二次世界纪录，夺得乒乓球男子单
思想的工具。美国和西德盛行的所謂汽車球
打世界冠軍。今年五月二十五日，我国年輕
运动，就是帝国主义体育堕落到极端野蛮的
的登山运动員王富洲、貢布（藏族）、屈銀
典型。比賽时汽車互追乱撞，常常以車子四
华，又以英勇无畏的气概、艰苦卓绝的精神
分五裂、运动员死于非命而告終。他們的报
战胜了高山塞气稀薄、狂风漫卷和冰雪夏盖
紙还渲染說：“这种汽車球每打进一球，都要
的悬崖峭壁，取道北坡，胜利地登上了拔
第11期
31
=====第119页=====
海八千八百八十二米高的世界第一高峰一
条道路的斗争。斗争的中心問题是：改变旧中
珠穆朗瑪峰。这是人类历史上的一个偉大創
国体育运动的资本主义方向，使之成为党所
举，是人和自然斗争中的光辉胜利。外国的
领导的、人民大众的、为劳动生产和防建設
爬山队合七次企图从北坡登上此峰而没有一
服务的社会主义方向。通过历次的政治运动
次不遭到失败。新中国运动员却在开展登山
和一系列的社会主义、共产主义教育，批判了
运动不到五年的时間，就創造了世界登山史
“为体育而体育”的资产阶级思想以及“外行
上的这一奇迹，把具有一百多年登山历史的
不能领导内行”等反对党的领导的反动思想；
资本主义国家远远甩在后面。这充分显示了
在体育教学上也批判了脱离实际、脱离群众、
我国运动员在党和毛泽东同志教导下破除迷
脱离劳动生产的资产阶级方向；扭博了部分
信、解放思想、敢想敢于的共产主义风格和
人輕现体育的旧观点，开展了群众性的体育
勇敢、顽强、团结互助的优秀品质；证明了
运动，培养了大批新生力量，也团结，教育和
在六亿五千万中国人民面前，没有不可征服
改造了旧体育工作者；从而巩固了党对体育
的天险。
工作的领导和无产阶级思想障地。广大体育
这些成就的取得，是党中央英明领导的
工作者逐步认識到政治是統帅，是灵魂，脫
結果，是毛澤东思想在体育战線上的偉大胜
离了政治，只专不红，就会堕入资产阶级个
利。通过体育运动十年来的实践，特别是一
人主义的泥坑，因而自觉地进行思想改造，
九五八年以来体育工作大跃进的經驗，我们
逐步树立和巩固无产阶级世界观，立志献身
已經逐步形成了一套适合本国情况的体育运
于人民体育事业。
动的工作方法和工作作风，不仅在开展群众
对广大运动员的培养教育，我们强调政
体育活动、体育教学和运动员训练工作中，
治挂师，这和资本主义国家以金钱为誘，
有了自己的作法和經驗，在一些运动项目上，
收买运动员創紀录、出成績是截然不同的。在
也逐步形成了自己的民族风格。下面几条就
资本主义世界和旧中国，运动員当了冠军，就
是我們行之有效的基本經驗。
被捧作“体育明星”，受到老板的金錢物质“奖
(一)依靠党的领导，坚持政治挂帅，
励”；面一旦在竞赛中失败，就会受到老板的
是发展体育运动的根本保证。
冷退，甚至失业，在资本主义社会，运动员
党中央和毛澤东同志历来都把开展体育
商品化了，他们往往为了个人，不惜损人利
运动看成是党的一项重要政治任务，并指示
已，比赛中故意伤人，互相殴打；有的甚至生
体育要为革命战争和阶级斗争服务。新中国
活腐化，道德败坏。在新中国，产生上逃现象
成立以来，党中央和毛澤东同志又指出，开展
的根源已被消灭。运动员是党和国家的财富，
体育运动是改善人民健康状况的一种最积极
他们为广大群众所尊敬和喜爱。在我国，运动
员在党的教导下，胜不驕，敗不馁，勇敢頑强，
的有效的方法，是向人民进行共产主义教育
团结友爱，服从裁判和集体主义的新的高尚
的重要手段之一。我們遵循着党中央和毛澤
的体育道德作风，已逐步形成。
东同志的指示，在体育战线上反复开展了两
32
1960年
=====第120页=====
体育运动的显著特点之一是竞赛。竞赛
下，“立共产主义大志，创世界优异成績”，已
有胜负之分，就有成績、纪录、冠军等等。
成为他们向红透专深迈进的座右銘。
这对人是一种鞭策和鼓励。它可以促使落后
(二)结合生产(工作、学习)，结合民
者力争上游、轉败为胜，鞭策胜利者百尺竿
兵训练，使体育更好地为劳动生产和国防建
头更进一步，鼓励他们为国家为集体争取荣
设服务。
誉。但是，如果运动员思想上集体主义少了，
党中央和毛澤东同志一再指出“体育
个人主义多了，甚至占了主导地位，就会成为
运动的根本任务是增强人民体质，为劳动生
单纯追逐纪录、冠军的锦标主义者、风头主义
产和国防建设服务”。一九五八年，党中央會
者。因此，在运动员中必须加强共产主义、集
强调指出：“适应生产大跃进中广大劳动人民
体主义的教育。我们教育运动员力学胜利，为
对增强体质的要求，大力开展群众性的体育
国争光，但是反对那种不擇手段地夺取錦标
运动”。生产是社会主义建设的中心任务，体
的资产阶级思想作风。我们的口号是“赢球还
育从属于生产，又反过来促进生产。把体育
要赢人，输球不能輸人”。在激烈竞賽中，人們
和生产分割开来，甚至对立起来，孤立地强调
往往可以看到許多运动员在对手跌倒或发生
体育的作用，这实际上就是资产阶级“体育至
意外事故时，尽力扶持相帮。在我国，锦标的
上”的错誤观点，它必然导致体育运动走向脱
获得，不仅标志着运动员技巧上的成功，而且
离政治、脱离群众、妨碍生产的资本主义道
是优良道德品质和共产主义风格的胜利。运
路。当然，认为劳动能够代替体育的观点也
动員創造了优異成績，受到国家和人民的重
是不对的。人是生产力中最主要、最积极的
视和鼓励，这是他們最大的荣誉。我們对手創
因素，人的身体健康了，劳动能力增强了，
造新紀录、新或績的优秀运动员，不是給予什
也就大大有利于生产力的发展，不仅脑力劳
么特殊的物质利益，而是从政治思想和运动
动者需要体育，体力劳动者也需要体育。許
技巧上进一步加强培养和鍛炼，使他们真正
多地方由于紧密园繞生产，体育活动开展得
成为红透专深的先进旗帜。例如，去年冬天，
很好，对生产起到积极推动作用。例如山东
我们組織了射击世界紀录和国家紀录創造者
高唐县武花园村体育一向搞得很好，群众体
張鉉、谭炳重、李炳友等几十名射手和优秀摩
质普逼增强，成为劳动出勤率提高到百分之
托車手，到广漠无边、冰雪复盖的内蒙古草原
九十九的一个重要因素。一九五七年这个地
猎击黄羊，帮助牧民消灭这种破坏草原、散播
区隔流行性威冒时，武花园村没有一个害病
病菌的害兽。虽然有的人臉和手冻伤了，但是
的。但离这个村一里地的王花园村，就因感冒
他們的坚强意志战胜了重重困难，共歼灭一
流行，影响了播种任务的进行。中共高唐县委
万多只黄羊。在这次活动中，运动员不仅提高
及时总结了这两个村的經驗，得出体育有利
了射击技术，更重要的是思想党悟有了很大
于生产的結論，推广了武花园村的經驗，把开
提高，深刻体会到体育为生产、为国防服务的
展体育运动列为保证完成生产任务的一条重
意义。广大运动员在党和毛泽东同志的教导
要措施，有领导地国绕生产安排体育活动，
第11期
33
=====第121页=====
E
获得了良好效果。这个县不仅获得全国体育
党中央和毛澤东同志一贯强調体育的
运动的红旗，也是工农业生产先进的一个县。
众性。新中国成立以来，毛泽东调志强調指出
由于体育运动又是一种最有效的积极性
体育工作是管六亿人民的大事，指示“发展体
休息的手段，因此，許多单位利用工間一二十
育运动，增强人民体质”；一九五三年，毛澤
分钟开展体育活动，效果也很好。针对某些
东同志向全国青年发出“身体好，学习好，工
工种的生产特点覆制的各类生产操，在厂矿
作好”的号召；最近，党中央和毛澤东同志
企业中推行后也卓有成效。这是因为适当的
又指示：凡能做到的，都要提倡做操、打
运动，比完全静止状态的休息，能够更迅速。
球、游泳、跑步、爬山、打太极拳和参加各
更有效地消除疲劳，使劳逸得到调剂。上海
种各色体育运动，号召人人都来参加体育
北京、天津等城市都大力开展了纺織工人操、
炼。这些指示，鲜可地指出了人民体育的性
鋼铁工人操等，有效地防止了疾病的发生和
质、任务和前进的方向。
蔓延，受到职工热烈欢迎.上海第一医学院体
我医人民体育的这种性质和任务，决定
育医疗教研室編訂的着重腰部和膝盖活动的
了搞好体育工作的根本方法就是贯彻群众路
翻砂工人操，在振声鋼铁厂推行半年以后，
线。群众路线是党的根本政治路線和組路
造型工段工人患腰酸腿痛的人由百分之九十
，一切革命工作都要从群众的需要出发，都
几降到百分之二十，劳动效率提高了百分之
要放手发动群众去做。体育工作是整个革命
三十。
工作的一部分，当然也不例外。
这些部证明了积极开展体育运动对生产
在体育工作中贯彻群众路线，要求在群
有着促进作用。正如馬克思指出的，把智育、
众体育活动中认具贯彻需要和自题的原则，
体育禾生产劳动结合起来，是一种增加社会
正如毛澤东同志在“文化工作中的統一战线”
生产的手段。
一文中教导我们的：“要联系群众，就要按照
几年来，在人民群众中和解放軍中广泛
群众的需要和自。一切为群众的工作都要
开展体育运动，在体育为国防建设服务方面，
从群众的需要出发”。我們体会到，体育工作
取得了很大的成精。一九五八年随着大办民
中的所證需要，一方面是指生产(工作、学习)
兵师的蓬勃发展，毛浮东同志及时地指出民
和国防建设的需要，一方面是指群众增进健
兵师“是軍事組織，又是劳动組織，又是教育
康和丰富交化生活的需要。二者根本上是一
组，又是体育组”，这就进一步指出了体
致的。十年来我国体育工作之所以获得如此
育为国防建设服务的广闊道路。近两年来，各
互大的或就，也正是因为它适应和符合了国
地遵循着这一指示，紧密结合民兵训练，大力
家和人民的这种需要，但是，要把这种客观需
要变成每个人参加体育银炼的自觉行动，还
开展体育活动，特别是国防体育活动，这是多
有一个过程。因此，必须进行广泛深入的宣
快好省地培养国防后各力量的有效办法，也
傅，启发群众自觉地参加体育运动，使他们认
是广泛发展体育运动的重要途径。
(三)坚持群众路线，大擒群众运动，
識到级炼身体的好处，培养他們对体育运动
的兴趣，使体育运动广泛开展和日金发展起
是开展体育运动的根本方法。
1960年
.34
=====第122页=====
来，并能都常地、巩固地坚持下去。
放手发动群众，使各种各式的体育活动，得
大搞群众运动，依靠群众来办体育，这是
到日益广泛深入的发展，有山登山，有水游
使体育工作不断跃进的保证。在大搞群众运
水，冬季大搞溜冰滑季，夏天千万人游湖
动中，不仅体育爱好者的积极性增加了，也使
海。学校大力推行劳卫制，厂矿、企业、机
一部分对体育不太了解的群众受到教育和启
关主要抓工间操和劳动前后操，农村着重
发，被动员起来参加锻陈。天津绒丰加工厂在
开展簡单易行的田间操和民間固有的体育活
一九五八年开展三十多种体育运动后，参加
动，民兵中更多地搞些国防体育活动，等等。
活动的人，由少数体育积极分子扩大到全体
同时，通过大搞竞赛，特别是篮球、排求、足
职工。許多人談到自己轉变的四步曲：开始是
球、乒乓球、出径、举重、游泳、体操、速滑、射
漠不关心，看都不看；第二步是受到了宜傳，
击等十个主要项目的大规模的群众竞赛，有
但光看不练；第三步是看到体育运动对生产、
声有色，不仅吸引了广大群众参加级炼，面且
对健康的好处，同时被饶有趣味的体育活动
迅速提高了这些项目的运动水平。一九五八
所吸引，自已也试试；最后养成习惯，越练
年以来，千万人比赛乒兵球，百万人横渡江河
越起劲。通过群众运动，可以推动体育运动
等大规模的群众运动，更是此伏彼起，速绵不
的技术水平不断提高，使优秀运动员不断涌
断，既轰轰烈烈，又踏踏实实。
现。我国是一个六亿多人口的大国，只要我
总之，在各级党委的統一领导和安排之
們善于发动群众，大搞群众运动，定能出现
下，国競不同时期的中心工作，根据作育发
大批新生力量，源源不绝地补充到优秀运动
展的情况，不断掀起一浪接一浪的群众运动，
员队伍中来，保证我国运动技术水平的不断
这是过去十年来开展群众体育活动和今后体
跃进。
育事业持藏跃进的根本方法。
我国幅员广大，各地情况、基础都很不
（四）两条腿走路，普及和提高根结合，
同，在这样的条件下，要多快好省地办体育
是多快好省地发展体育运动的方针。
事业，就必须发挥广大群众的力量和智慧，因
普及和提高相结合，是党的文教工作中
陋就商，就地取材，自制自用，克服各种困难，
两条腿走路方针的一个重要方面，也是体育
勤俭办体育.此外，群众对体育运动的具体需
运动发展的一条规律。普及和提高的关系，
要和爱好也是形形色色的，不同年龄、体质、
是辩証的关系。提高是在音及基础上的提
性别和具有不同体育基础的人，对体育的要
高，普及是在提高指导下的普及。有了一定
求造不同的，不同的节令和地区，也会使人们
程度的普及作为基础，就要求相应的提高，
对体育的爱好有所差異。如老年和体弱的人
而一定水平的提高又反过来为更进一步的普
及創造条件。离开一定程度的普及来談提高，
喜欢打太极攀、散步等较和缓的运动，青少年
就会便体育运动脱离群众，这是资产阶级思
正在长身体的时期，则需要全面的身体鍛炼。
想的一种反映；离开一定水平的提高来談普
因此，必须因人因时因地制宜，开展多种多样
及，也会使体育运动停滞不前。这两种片面
的体育活动，来适应各种不同的需要。
性都不利于我国体育运动的发展，因此，都
几年来，各地根据需要和自顾的原则，
第11期
35
=====第123页=====
是我们应当反对的。我们的体育运动，必须
队伍源源不断地得到补充和加强，以更快的
不断普及、提高、再普及、再提高。拿我国
速度使我国各项运动成績提高到世界水平。
开展得比较广泛的乒乓球运动来說，一九五
在国防体育项目中，一方面办好各个项目的
三年我国第一次参加世界錦标赛时，我们的
俱乐部，培养一批优秀运动员、教练员和开展
水平还不够高，经过几年不断普及和提高，
体育活动的骨干，另一方面配合大办民兵师，
不仅出現了乒乓球男子单打世界冠军容国
积极开展群众性的国防体育活动。在体育于
团，男队、女队都名列世界第三，还涌现了
部的培养训练中，一方面办好体育学院和体
大批像庄则栋、李富荣这样有希望的小将，
育学校，另一方面大量举办业余体育院校和
他們在比賽中常給許多世界知名运动員以巨
短期干部训练班。在运动竞赛中，一方面办
大的威胁。在滚滚后浪追前浪的情况下，新
好全国和省、市、自治区级的大型比赛，另
手老手不断共同跃向更高的水平。没有深厚
一方面更好地组織基层的小型比賽。体育场
的普及的基础，没有乒乓球运动水平的普遍
地设备的设置，体育器材的生产，也是大中
提高，要在这样短的时間内达到世界水平是
小结合，土洋結合。这就是发展体育运动一
不可能的。社会主义制度开辟了体育运动的
系列的两条腿走路的方针和方法。
广关天地，同时给体育运动水平的提高提供
十年来，我国体育事业虽然有了很大的
了无限的可能。大规模的普及，高速度的提
发展，但是同国家高速度持續跃进的經济建
高，是当前我国体育运动的特点。
设和人民群众对体育运动的要求来說，还不
在体育运动中贯彻两条腿走路的方针，
完全适应。这就要求各地党组織加强对体育
表现在各个方面。在开展运动项目上，我们
工作的领导，要求全国体有工作者和运动员
不仅大力提倡田徑、体操、球类等现代体育
必须认冥学习毛澤东同志的著作，认翼学习
项目，对广大群众喜见乐行的民间固有的体
和贯彻党中央和毛澤东同志对体育工作的指
育項目，也加以挖掘整理。根据毛澤东同志
示，学会运用毛泽东想想来总结工作，指导
指示的取其精华、去其糟粕，百花齐放、推
我国体育运动的实践，并继續做好宣傳和组
陈出新的原则，对它们进行了科学的研究，
織工作，结合爱国卫生运动，大张旗鼓地开
整理出了简化太极拳等多种武术项目；广播
展轰轰烈烈的群众体育运动，使群众体育运
操，自由体操中也加入了一些武术的动作和
动跨入一个大家参加鍛炼、人人身体健康、
身段，受到广大群众的热烈欢迎。在提高运
个个精神振奋的新阶段。
动技术上，采取抓优秀运动员训练和广大青
让我们在毛澤东思想的光辉照耀下，高
少年训练的两条腿走路的方法。“青出于蓝”
举总路線、大跃进、人民公社的三面红旗，
“后来居上”是扑不破的莫理。在体育运动
在两年来体育工作大跃进的基础上，为增强
中，由于生理上的原因，創紀录、出成績往
人民体质，振奋民族精神，为攀登世界体育
①
往是比較年輕的运动员，因此必须更大力地
运动的高峰，更好地建设和保卫偉大祖国面
培养广大青少年运动员，才能使优秀运动员
奋勇前进。
36
1960年
=====第124页=====
青年群众学习理論的新高潮
胡克实
目前我国广大群众学习马克思列宁主
势下推进党的思想工作的重要一环，就使这
义、学习毛澤东著作的运动，已经形成了一
个学习运动得以更有领导更有组地开展起
个新高潮。这个学习运动，从一九五八年以
来。而当前国内和国际范围内的重大的政治
来，随着我国社会主义革命的日益深人和社
斗争，无疑也是这个学习运动的一个重大的
会主义建设的持續跃进而不断地发展，到一
推动力。
九五九年党的八届八中全会以后，又进入一
青年是革命事业的继承者。在新的形势
个更加广泛、更加深入的阶段。运动规模之
下，把我国青年的政治思想教育和馬克思列
大、热气之高、影响之深，都达到了前所未有
宁主义理論的普及工作紧密地结合起来，用
的程度。无是工厂、农村、街道、学校、机
毛泽东思想武装青年，通过毛澤东著作的学
关、连队，都有越来越多的人学习馬克思列
习，使我国青年一代把中国共产党丰富的革
宁主义、学习毛泽东著作。这个学习运动是一
命經驗和优良的革命傳統继承下来，把毛泽
东同志的偉大思想和革命风格真正接受下
个馬克思列宁主义的普及运动，也是一个群
众性的思想革命运动，它和其他方面的群众
来，树立无产阶级的革命世界观，提高他们
运动相结合，并对其他运动起着促进作用。参
的共产主义觉悟和道德品质，使他们能够更
加这个运动的，以青年居多数。全国各地，
好地为高速度建设社会主义和过渡到共产主
以各种形式参加学习的青年人数已有几千万
义而斗争。这是当前我国青年共产主义教育
人。这无疑是当前青年共产主义教育工作
的一项突出的内容，是当前共青团各级组織
中的一件大事。
一项重大的政治任务。这项任务完或得好，
我国广大青年对于学习马克思列宁主
就可以使我国青年更好地成为建設社会主义
义、学习毛澤东同志的著作，表现出这样大
的突击力量，更快地成为共产主义的坚强的
的兴趣和热情，不是偶然的。这是我国青年
新一代。
思想觉悟提高，革命积极性和革命主动精神
各地經驗证明，在群众理論学习运动中，
增强的表现。他们越是要求成为政治上的促
只要这种学习是严格地按照理論和实际结合
进派和生产上的先进分子，也就越发感觉到
的方针进行，而不是过背这种方针，就可以
掌握理論武器的迫切性。大跃进以来，各级
把青年的政治思想觉悟提到一个新的高度。
党委加强了对理論工作和青年教育工作的領
目前青年群众的理論学习主要圆繞着这样三
类問题，即；形势与任务問题，生产問题，
导，把组織干部和群众的理論学习作为新形
第11期
37
=====第125页=====
思想問题和世界观問题。联系这些实际問題
生产配件的需要，还支援了兄弟工厂和人民
学习理验，并经过时論来分析和解决这些实
公社，这怎么能說沒算經济眼呢？”铆工王延
际間題，不仅不妨碍群众去掌握理論原則，
翻說：“建设小產炉是一个新生事物，一切事
相反，它使群众能够更好地掌握理論原则。
物的发展，总是从无到有，从小到大，从低
用群众自已的話来說，这样的学习是：越学
级到高级，这是规律，它不以人们的主观意
越明白，越学越爱学，越学越上进。
志为轉移，看不起小高炉的作用和发展前
青年群众学习馬克思列宁主义、毛澤东
途，反对这个新生事物，是资产阶级世界观
著作，首先同当前形势、任务結合，同国内
的反映。”这个厂的許多工人还写了“大跃进
外的阶斗争形势结合，这是很自然的。不
的好处六士条”、“马克思主义者是新生事物
仅因为这些問題都是最大最重要的现实問
的扶育者”、“像保护眼珠一样保卫党的总路
題，而且因为青年人一般說来对这些問题是
線”、“两种世界观的斗争”、“什么树开什么
敏感的，而对于这些問题是否能够正确认識
花，什么阶级說什么話”等八十多篇有战斗
和采取正确的态度，又直接关系到能不能正
性、有理論色彩的文章。这充分說明他們的
确地解决他们的政治方向的問题。在反对查
理論学习是很有成績的。
产阶级右派和反对右倾机会主义的斗争中，
我国青年对当前国际范图内的阶级斗争
許多人着重学习了毛澤东同志的“中国社会
越来越关心，这是一种很好的现象。他們认
各阶级的分析”、“湖南农民运动考察报告”
真学习“毛澤东同志論帝国主义和一切反动
“关于正确处理人民内部矛盾的問题”等著
派都是紙老虎”以及其他有关論述国际問題
作，以及党的有关总路线和人民公社的決議
的文章。目前正在学习毛澤东同志同亚洲、
和文件，学习了馬克思、恩格斯、列宁、斯
非洲、拉丁美洲人士的談話，学习列宁主义
大林和毛澤东同志关于不断革命、革命群众
万岁”、“沿着偉大列宁的道路前进”、“在列
运动、新生事物不可战胜等問题的論述。这
宁的革命旗帜下团结起来”三篇文章。这种
就使大家懂得了怎样用阶级分析的观点去看
学习使他们进一步认清帝国主义的本质，懂
問题，怎样区别敌人和朋友，怎样区别事情
得如何同帝国主义特别是美帝国主义进行坚
的主流和支流。黑龙江省牡丹江水泥厂是一
决斗争，认識到现代修正主义的本质及共严
个理論学习先进单位，工人们坚持学习，提
重危害性，使他们懂得了应当用怎样的立場
高很快。在反右傾斗争中，他們以学到的理
和观点去观察复杂的国际問题。这种学习对
論观点和党的八届八中全会文件为武器，有
于培养青年的革命精神和科学分析态度，加
力地駁斥了“大搞鋼鉄只算政治賬，不算經
强青年的国际主义精神，有着极为重要的
济賬”、“建小高炉是劳民伤财”等右倾言論。
作用。
工人郑志杰說：“我們水泥厂从来沒有出过鋼
馬克思列宁主义、毛澤东著作，不但是我
铁，可是一个大搞鋼铁运动，就炼出了一百
們进行政治斗争的指南针，也是进行生产斗
吨鋼，.二千七百五十吨铁，不仅满足了工厂
争的强大武器。許多青年在紧張的生产斗争
1960年
.38
=====第126页=====
中：特别在技术革新和技术革命运动中，所以
这些論斷，給了他解決問題的武器，坚定了他
对学习“矛盾論”、“实践論”和毛澤东同志的
的信心，在党支部和群众的支持下，經过十
其他著作有越来越高的积极性，是因为这些
几天的反复试验，終于把“清花单程机”搞成
著作帮助他們认識具理，破除各种迷信，实
功了。有人問他：“你为什么在解決技术問題
行政治挂帅和懂得知識求源于实践等道理，
的时候讀实践論’呢?”他說:“实踐論’虽
使他们敢想敢干，充分发挥了主观能动性和
然不直接解决技术問题，但它是解决人的思
共产主义风格；同时也促使他们开动脑筋，
想問題的，解決方向問題的。不識实踐論，
启发出蘊藏在他们身上的智慧，帮助他們打
就不懂得科学来源于实践又为实践所证明的
破了不少諸如“革新到頂”、“潜力挖光”等形
这条翼理，不懂得这个具理，就没有信心改
而上学观点，使他们致于大胆实行革新，不
革单程机。”許多理論学习搞得好的先进单
断革命。这样的例子很多。哈尔演第一工具
位，例如上海市求新造船厂、牡丹江水泥厂、
厂磨床小组的青年，原来把一种新式机床看
齐齐哈尔市第二机床厂马恒昌小组、北京汽
成是“佛爷的眼珠动不得”，当他们在学习中
车制造厂双化突击队、哈尔演第七百货商店
懂得“客观现实世界的变化运动永远没有完
等，都在生产和技术革命中长期地保持了红
結”这样一个道理之后，他们这样想：既然
旗单位的荣誉。这些都說明理論学习和生产
世界上没有固定不变的东西，那么一切机器
斗争相結合，不仅有利于推进生产，而且也
也都是可以改变的，既然有人能造出这架机
有利于在生产斗争中改变人们的精神面貌。
器来，就一定有人能改造它。他们按照这种
现在群众中流行着这样一句话，叫做：“干劲
想法大胆革新，终于实现了机床自动化，由
不足查思想，方向不明学理論”。这是反映了
原来一人看一台提高到一人看三台。黑龙江
实际情况的。
省佳木斯纺織厂保全科工人在創造“清花单
理論学习的主要目的之一是促进思想改
程机”的过程中，有过这样一件事：保全工由
造。而改造思想的問题，又主要是一个改造.
云寿根据老机器的特点，提出了改革方案，
世界观的問题。这是提高青年的共产主义党
可是技术员不同意，并拿出“清花工艺学”
悟、充分調动他们的斗爭积极性的根本問題。
反駁他，關他有什么理論根据。由云寿答不
从资本主义到共产主义的过渡时期，资产阶
上来，但并没有灰心，面是更深入地钻研这
级和无产阶级的斗争是长期的，资产阶级世
个問題。他重讀了“实踐論”。“实踐論”中有
界观和无产阶级世界观的斗争也是长期的。
两段話启发了他：“判断认識或理論之是否真
我国这一代青年，是在新社会成长起来的，
直接受党的教导，但他们还比较缺乏政治鍛
理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观
上社会实践的结果如何而定。”“許多自然科
炼，缺乏严格的阶级斗争训练，因此也容易
学理論之所以被称为真理，不但在于自然科
受到资产阶级思想的影响，特别是知歌青年
学家们创立这些学說的时候，而且在于为尔
中的有些人，受资产阶级思想影响还相当深，
后的科学实践所延实的时候。”毛澤东同志的
要改变他们的世界观，还是一个长期的斗争。
第11期
39
=====第127页=====
学习毛泽东同志的著作，大大有利于促进这
傾观点的不断斗争中发展起来的。有些资产
个改造过程。
阶級知識分子抹杀工农青年学理論的重大意
許多青年通过毛泽东著作的学习，开始
义，譏笑工农群众学理論是“白费功夫，学
掌握了阶级分析的方法，矛盾分析的方法，
不到手”，是“一轰、二起、三垮台、四重来”。
不断革命的观点，发挥主观能动性的观点，
这种观点是极其错誤的。事实证明，工农群
学习和发扬了愚公移山的毅力，白求恩的精
众不但能够学习理論，而且还学得很好，好
神，应举让的志气，“穷棒子”的干劲，树立
些人还担任了学习辅导员和讲师，运用理論
起全心全意为人民服务的思想。这对于促进
总結了自己的实际經驗，写出了一些具有思
他們世界观和思想作风的改变，起了极好的
想性和理論色彩的文章。他們虽然文化水平
作用。有些青年說：学习使他們得了三个宝
低一些，但是由于他們的阶級地位和經受的
(革命第一，工作第一，他人第一)，他们决
斗争鍛炼，他們有一定的阶級斗爭經驗和生
心做一个高尚的人，有益于人民的人。天津
产斗爭經驗，使他们比较容易領会和掌握馬
市光复道副食品商店售貨員張士珍，就是一
克思列宁主义和毛泽东著作的精神实质。他
个很好的例子。这个女青年售货员，經常用
们学习要求迫切，他們有一个为革命而学习
毛澤东同志贊揚自求恩是“毫不利己专門利
的正确目的。因此，他们能够边学边用，获
人”的話来檢查自己，鞭策自己。她不顾风
得优異的成績，他们既是生产上的先进分
雪交加，大雨傾盈，总是推着菜車，走街串
子，又是学习上的积极分子。从他们身上，
巷，送貨上門，从来也不叫苦。她說：“我知
我們可以看到既有思想觉悟、又有文化理論
道，越是在风雨天，越需要为居民去送货。
修养、体力劳动和脑力劳动相结合的新人正
雨淋的是我一人，方便的却是千百人。尤其
在成长。
·
是床上的病人、孕妇、产妇和多子女的媽媽
青年群众的理論学习，已經获得了相当
們，下雨天他們不出門就买到菜，他們不仅
大的成績。但是，就这个学习运动所担负的
是感激我，他們更感激的是我們的党，我們
任务来说，还只是有了一个良好的开端，而
的毛主席。”学习毛澤东著作，推动这个青年
且发展还是不平衡的。我们要在各级党委統
售货员不断改进看問题的方法，处理工作的
一领导下，继續鼓足于劲，使这个运动更加
方法。她經常分析供求之聞的矛盾，向居民
深入、广泛和持久地发展下去。
进行调查研究，力争开辟货源，做到商品合
现在，参加学习的人很多，他们各自的
理分配。因此，她在工作中取得了很好的成
觉悟程度、政治經驗、工作崗位、文化水平
績，受到了群众的賛揚，被評为天津市特等
不同，这就需要有一个全面规划。大体可以
模范，市和省的青年红旗突击手，并出席了
分为这样三种情况：第一种情况是要求学习
全国群英会。
毛泽东著作的广大青年群众，他們的数量已
同一切新生事物的成长一样，青年群众
有几千万。他们当前的学习，应该紧密结合
学习理論的运动也是在同资产阶级思想和右
党的社会主义建设的“三大法宝”和中心任
40
1960年
=====第128页=====
务的要求，有計划地閱讀毛澤东同志的著作，
建立以党支部委員为核心的理論教研組，可
学习党的方针政策。第二种情况是基层青年
以更好地加强党对群众理論工作的领导，培
干部、青年先进生产者和一部分机关青年，
养辅导力量，开展理論普及工作。
也有上千万人。我们要特別抓紧他們的学习，
在开展政治理論学习的同时，我们对于
要求他们学得多一点，深一点，使他们成为
群众的文化学习，决不能忽视。群众对理論
带动广大青年学习的骨干。第三种情况是有
学习的热情越高，就越需要更多地学习文化，
一定的理論知識的青年部和业余的理論教
以使能够更多更好地閱讀理論书籍。同時，
員，有上百万人。应当对他们要求得更高一
群众在理論学习中，通过閱讀經典著作，
些，并且不断提高他们的教学能力和写作能
写心得，写文章，编讲稿，又迅速地提高了
力，把他們逐步培养成为理論工作的优秀人
文化。我们应当在党的統一领导下，对群
才。其中，加强干部学习，培养业余的和专
众的政治、文化、科学技术学习作全面的
职的理論教員，是进一步搞好理論学习运动
安排。
的重要的問题。在广大青年群众的学习热潮
群众性的理論学习运动，也是群众的互
兴起之后，团的干部的学习，显得更加重要
教互学运动。大量經驗证明，哪里大张旗鼓，
了。这不仅因为党要求他们在工作中起更大
深入发动群众，那里运动就生气蓬勃。哪里
的作用，而且学习运动也需要以他们为骨
不搞群众运动，那里群众思想就不能解放，
千。现在形势也已到了非解决这个問题不可
把理論看作高不可攀的迷信就不能冲破，学
的地步，如果团的干部的理論学习不加强，
习理論的热情就不高，成效就不大。要大搞
不比群众学得好一些，那就不能带领群众，
群众运动，就要重视和发挥先进人物和先进
就会落在群众后面，妨碍群众学习运动的
集体的作用，总结和推广他们的經驗，树标
前进。
兵，插红旗，号召大家学先进、比先进、赶
群众性理論学习运动的开展，迫切需要
先进、帮后进。团的干部要深入群众，把工
逐步建立一支强大的辅导队伍，組織起一个
作越做越深入，越做越细致，讲求实效，不
理論教育网。根据黑龙江省的經驗米看，大
务虚名。
量吸收工农群众中的学习积极分子参加辅导
大群众学习马克思列宁主义、学习毛
工作，担任学习辅导员或教员，不但是必要
澤东著作的运动的蓬勃发展，标志着我国社
的，而且是可能的。对于他们，我们一方面
会主义建设的群众运动具有高度馬克思列宁
要放手让他们去工作，鼓他们的干勁，长他
主义的自党性。广大群众掌握了毛澤东思想
的志气；另一方面又要满腔热忧地去帮助
这一偉大武器，必然把我国的社会主义建设
也們，培养訓练他們，使他們得到进修的机
事业更加迅速地推向前进。共青团组織一定
会。黑龙江省等地的經驗也证明：有条件的
要紧紧地依靠党的领导，把这个学习运动长
层单位，在党的统一领导下，建立理論教研
期地坚持下去，完成党交給我们的培养和敎
，在农村人民公社的管理区和工厂的车間，
育青年一代的光荣任务。
11期
41
=====第129页=====
红
旗
HONGQI
O
12
1960
=====第130页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六〇年第十二期★
目录
駁帝国主义本性已变的謬論………施东向(1)
从攀登珠穆朗瑪拳說起………………·师潤(5)
关于领导厂矿企的.·个·…………·(8)
——介绍汕头公元摄影化学厂的领导经验
資源的綜合利用…
彭涛(14)
进一步办好公共食堂
……苗春亭(18)
农田經营方的一項·命.措施…………王謙 (22)
大搞水能利用，向机械化半机械化进軍……谢新颖(26)
牡丹江的管工改··动………………沈重（30)
文化革命万岁…
…*生(34)
——全国文教群英大会散記
=====第131页=====
駁帝国主义本性已变的謬論
施东向
最近一两个月来，世界上发生了一系列
服务的现代修正主义彻底地划清界限。现代
振奋人心的变动。这些变动进一步打击了帝
修正主义者也可以在口头上承认这些估計，
国主义的受略政策和战争政策，也粉碎了现
但他们只是要求加上一点“补充”，这一点“补
代修正主义者为帝国主义辩护的种种謬論。
充”就是认为，帝国主义的本性已經改变或
现代修正主义者总是利用现实生活中的
者可能改变，許多帝国主义的政治家已經“朝
某些暂时的曲折和表面现象，抹杀历史发展
着积极的方向演化”，不再那么蛮横无理地反
中的本质的、大量存在的东西，来歪曲馬克
对和平了。按照他们的說法，只有补充上这
思列宁主义的原理。但是当历史发展的内在
一点，才能具正說明我们当前时代的特征。
邏輯随着阶級斗爭浪潮的高涨而更加显露出
很明显，只要人们对于现代修正主义者的这
来的时候，现代修正主义者的真面目就愈来
种谬論稍稍让一点步，就有陷入修正主义混
愈清楚地暴露了。
坑的危險。
南斯拉夫现代修正主义者，作为帝国主
南斯拉夫现代修正主义者所散布的帝国
义的忠实走狗，一方面附和帝国主义者散
主义本性已变的謬論，已经使一些人感到迷
布战争的恐惧，說是如果发生第三次世界大
惑，或者受到蒙蔽，或者对帝国主义产生不
战就将“葬送全世界”，連被侵略者和侵略
切实际的幻想。揭穿南斯拉夫现代修正主义
者一起葬送；另一方面又欺霸世界人民說，
者的这种謊言，帮助那些受到迷惑，蒙蔽和
只要消除对帝国主义者的“不信任”，那么帝
抱有不切实际的幻想的人逐渐清醒过来，是
国主义就会放案用战争的方式追求自己的
馬克思列宁主义者当前的一项严重的战斗
目的。
任务。
南斯拉夫现代修正主义者的卑鄙的叛徒
帝国主义的本性究竟是不是已經改变，
議論，使我們清楚地看到，人們如果只是承
或者有可能改变，或者虽然本性未变，但是
认当前社会主义的力量超过了帝国主义的力
已經不再按照它的本性办事了呢？认为帝国
量，世界人民争取和平的力量超过了帝国主
主义本性可以改变的人举不出任何有就及力
义战争势力，那还不能使自己同为帝国主义
的事实。这样的事实当然是举不出求的，因
·1.
=====第132页=====
为这样的事实是根本不存在的。
信其行，而要听其言观其行，这个道理，甚
有人因为某些帝国主义分子例如艾森豪
至許多不是馬克思列宁主义者的人也是慢得
威尔空谈过一些关于和平的“好話”，就认为
的。馬克思列宁主义者依靠阶级分析的锐利
他是一个十分爱好和平的人。难道帝国主义
武器，就更应当能够敏銳地識破和揭露反动
头子口里吐出辛的含义暖味的空话可以被看
派的真面目。
作是真正的好話嗎？难道他們說了一些“好
列宁說得好：“为了欺骗人民，资产阶级
話”就能表明帝国主义者已經有了“重大的轉
民主派总是提出种种口号。問题是要考察
变”，已經放秦了战争政策和侵略政策么？如
他們的诚意，把他们的言論和他們的行动做
果艾森豪威尔之流所說的那些話都算是好
个比较，不要听唯心的或騙人的空話，而要
話，那么我们可以从希特勒、邱吉尔和杜勒
彻底找到阶级的现实”。对于资产阶级民主派
斯之流的口里找出无数的这类“好话”。就是
的言論都应当这样用阶级分析的方法去揭实
艾森豪威尔近来讲出一些“好话”也并不是什
它的本质，难道对于帝国主义者的言論，却
么新鲜事情。让我们随便举一个例子吧，艾
反而可以放案阶级分析的方法，不去揭穿它
森豪威尔在一九五三年四月十六日的一个演
的本质嗎?
說中說：“我們在亚洲各地和世界各地謀求
·有人說，帝国主义者不仅說了一些“好
的和平是真心的全面的和平。另外一项更广
話”，而且也采取了某些缓和国际形势的米
大的任务能从这种和平中产生，这便是对自
骤，这总可以表示帝国主义的本性已經有了
由世界和苏联間的其他严重問题謀求公正的
重大改变了吧。
政治解决办法。”什么“全面的和平”，什么“公
推行战争政策和侵略政策，制造紧張局
正的政治解决办法”，从字面上說来，还比他
势，这是帝国主义的根本政策。当然不能把帝
近来說的那些話更好听一些。大家知道，帝国
国主义者的行动估计得过于简单，以为他们
主义者所使用的語言有它自己特殊的含义。
不会在各个不同的时期按照他们的利益采取
他們所說的“和平”，就是只容許他們压迫，
不同的策略。杜勒斯是最彻底地执行“战手边
不容許別人反压迫；只容許他们侵略，不容
缘”政策、最露骨地仇视社会主义国家的人。
許別人反侵略。他們所說的“公正的政治解
但是，由于形势的逼迫，由于在战场上吃了
决”，就是要别的国家按照他们的帝国主义
败仗，他也不能不在一九五三年同朝中人民
的原則来解決同他们之問的关系問題。当帝
締結朝鮮停战协定，不能不在一九五四年經
国主义者谈論“和平”和“公正的政治解決”的
过日内瓦会議同意印度支那的停战和恢复和
同时，照例又发出各种战争威胁的語言，而且
平。尽管当时国际紧张局势因此面有了一些
更重要的是正在实际上推行他们的战争政策
緩和，人们并没有因此而认为杜勒斯已經是
接受了历史教剖而变成了明智的和平大士。
和侵略政策。对于一切反动派，不能听其言而
1960年
2
=====第133页=====
帝国主义或者同时或者交替地使用战争政策
小战争还是大战争等等。认为艾森豪威尔和
和比较缓和的政策，都是为了达到它的伎略
赫脱等人是美国统治集团中的明智派，他们
目的。在采取比较和缓步骤的同时，它总是
能够深刻理解和平共处的必要性，把希望寄
积极地准备力量，酝酸和制造下一次更紧张
托在同这些人进行外交談判上面，事实已经
的局势。美帝国主义一方面同意举行四国首
完全証明这不过是脱离阶级现实的幻想。
脑会議，一方面又派遣間諜飞机侵略苏联，
虽然举不出任何事实来证明帝国主义已
破坏四国首脑会議，这也并不是什么出人意
經放棄侵略政策和战争政策，但是有人还以
外的事情。看到帝国主义者一时有缓和的表
为可以利用邏輯的推論来达到他们所要达到
示，就以为“冷战”已经结束，开始了一个什
的結論。他們說，在当代的軍事技术条件
么“新的时代”，如果这不是有意为帝国主义
下，帝国主义要是发动战争，它自己也会道到
搽粉，也是毫无根据的天真的想法。
毁灭，因此，帝国主义为了自己着想，有可
也有人說，虽然帝国主义国家的当权人
能自动放棄侵略战争，放案扩罩备战的政策。
物没有全部改好，但是在他们中出现了一些
这些都是脱离实际的主观主义的遥辑。
“头脑清醒”“思想正常”的人，这毕竞是一种
自古以来，侵略战争归根到底对侵略者
新现象。
都是不利的，无数的侵略者用自己发功的候
在帝国主义陣营内部存在着这个帝国主
略战争造成自己的灭亡。但是，拿破奋失败
义国家和那个帝国主义国家之的矛盾，这
了，威廉皇帝又重蹈复辙，威廉皇帝失败了，
个壟断集团和那个整断集团之间的矛盾，这
希特勒又接踵而来，后来者并不因为他们的
是从来都有的现象，只是在当前的阶极力量
前人遭到失败而自动放来侵略。帝国主义者
对比的形势下，帝国主义内部的这种矛盾出
之所以实行侵略政策和战争攻策，有着深刻
现得更多、更剧烈。无产阶级当然应当注意
的阶级根源和社会根源。带国主义制度内在
利用这种矛盾。列宁和斯大林把帝国主义的
的各种矛盾使它采取扩军备战攻策，进行侵
内部矛盾看成是无产阶级草命的间接后备
略和掠夺，而这样做的结果只能更加剧它的
军，是完全正确的。但是，列宁和斯大林从来
各种内在的矛盾，帝国主义就是在这种不以
不认为帝国主义内部矛盾会使帝国主义改变
人们意志为轉移的矛盾的发展中一天一天地
它的本性。现在美帝国主义统治集团内的确
走向死亡。如果以为只要使帝国主义者懂得
天天有各种分歧意見的爭吵，但是人們举不
侵略就要遭到灭亡这个道理，他们就会改变
出任何一个事实证明在相互争吵的各个集团
自己的政策，这完全是一种自欺欺人的說法。
中，有一个集团的思想“正常”到不是用帝国
人们或許說，如上所举的这些情形，的
确不能证明帝国主义的本性有了改变，但是
主义的眼光看待一切問题。他们所爭吵的只
客观形势的逼迫却可以使帝国主义改变自
是用哪一种方法更能雄护自己的阶级利益，
己的行动方向，放来战争的手段。是的，在
是主要用和平的方法还是主要用战争的方
社会主义的力量、民族解放的力量、和平的
法，是“战争边缘”政策还是直接战争政策，是
.3
第12期
=====第134页=====
力量越来越大地超过帝国主义的力量的时
能同它斗争到底，而不能对它存任何幻想，
候，帝国主义已经越来越不能像过去那样
这岂不是从客观事实出发所能达到的唯一正
在世界上为所欲为，已经越来越不能在行动
确的判断么?
中达到自己预期的目的。正因为如此，帝国
馬克思列宁主义者认为，对阶级社会中
主义者就更加要用各种空洞的“好话”来混
任何社会现象的观察，都必须从阶级斗争的
淆视听，有时还用“缓和”的表示来掩饰自己
现实出发，做出經得起客观检验的最确切的
的對很面目，而在他們內部会出現更多的分
分析，而不能脱离根本的阶级关系来看問题，
歧和矛盾，也一定更加不能不是在自己的行
更不能用毫无事实根据的幻想来决定自己的
动中搬起石头打断自己的腿。历史的教训告
行动方针。
訴我們，帝国主义者是相信不得的，不管他
现在世界上有帝国主义，有殖民地半殖
们讲的是什么甜言蜜語。帝国主义者没有放
民地，在帝国主义国家有资产阶级，有无产
亲战争威胁和軍事冒险，世界各国人民应当
阶级，同帝国主义障营相对立的还有社会主
保持高度的警惕，更加坚持不懈地从各个方
义陣营，这些都是现实的阶级关系。有帝国
面展开对帝国主义的斗争，来束缚帝国主义
主义和殖民地的对立，帝国主义就必然要掠
的手足，及时地击退它的每一次对人民的进
夺和压迫殖民地，也就必然要引起殖民地人
攻，而对于这种斗争的胜利更不应有在何怀
民的反抗斗争。有资产阶级统治者同被统治
疑。如果以为帝国主义在客观形势的逼迫下，
的无产阶级和广大人民的对立，资产阶级就
已經再不会按照自己的本性而行动，这不过
必然要尽力加强它的统治，也就必然要引起
是帝国主义本性已經改变的另一种說法而
无产阶级和广大人民的革命斗争。有帝国主
已。狼总归是狼，狼的吃人本性是不会变的。
义障营和社会主义障营的对立，帝国主义就
中国古代有一个中山狼的故事，叙述有个东
总是会想尽方法对社会主义国家携乱，在不
郭先生遇到一只被猎人射伤的狠，他听信了
能进行“热战”的时候，也必然要进行所謂“冷
狠的“好话”，把狠藏在书袋里，从猎人的手
战”，这就使社会主义国家不能不柔取相应的
里救了狼的性命。猎人走了以后，东郭先生
自卫行动。这一切都是不依人的意志为轉移
把狼从书袋里放了出来，狠不但不感激东郭
的。企图用帝国主义本性已經改变或可能改
先生，反而要吃掉他。幸而遇到一个深知狼
变这些說法，来抹杀和迥避对帝国主义的斗
的吃人本性的农民，将狠诱进书袋，把它打
争，这只能败坏人民群众的斗志。
死，才救了东郭先生的性命。现在帝国主义
·馬克思列宁主义者相信无产阶级，相信
战争势力在全世界人民的面前已处于劣势，
劳动人民；面现代修正主义者相信资产阶级，
人民的斗争能够，而且最后一定要消灭帝
相信帝国主义。馬克思列宁主义者必须在这
个問题上和那些为帝国主义服务而有意抹杀
国主义，但是，现在还没有把帝国主义这只
现实斗争的南斯拉夫现代修正主义者严格地
狼装进口袋。帝国主义至死不会改变它的本
划滑界限，并且同他们进行毫不調和的斗争。
性，也不会不按照它的本性而活动，人民只
1960年
.4
=====第135页=====
从攀登珠穆朗瑪峯說起
聞师潤
今年五月二十五日，我国登山队从北坡
度，除了在物资设备上作了周密的准备外，他
登上了世界最高峰珠穆朗瑪峰的頂峰。
们还对当地的气象、地理等各方面的资料进
这在人类历史上还是第一次，是我国人民征
行了详细的調查和科学的分析，制定出分四
服大自然的一桩英雄业績。
个战役进行的切实可行的总体计划。他们在
珠穆朗瑪峰拔海八千八百八十二米，巍
每一次适应性行軍之前，都作了多次的偵察。
然雄踞于喜馬拉雅山的群峰之上，山頂空气
他們对每一条可能的路线，对途中将要攀登
稀薄，天气瞬息万变，自然条件异常复杂；
的每一个冰坡、越过的每一道冰川，以至可能
特别是它的北坡，比南坡气候更加寒冷，地
遇到的每一个具体問题，都进行了反复的研
形更加险恶。具有百多年登山历史的资本主
究，发动登山队全体成员献计献策，充分封
义国家，它们的爬山探険家，三十多年来會經
論，并估計可能发生的-切情况，研究和制
七次企图从这里攀上珠穆明瑪峰，但都以失
定相应的解决办法，采取了一系列的安全措
敗而告终。他们因此把北坡称为“不可攀援
施。他们就是这样实事求是，英勇顽强，发扬
的路线”，“死亡的路线”。
团结、互助、友爱的集体主义精神，经历了千
但是，只有五年登山运动历史的我国的
辛万苦，征服了一个又一个的难关，终于把
登山队員们，以中国人民的英雄气概，发出
五星红旗插到了世界最高峰上，在全世界的
了“哪怕珠峰比天高，定叫红旗顶峰飘”的豪
面前为祖国争得了荣誉。
壮誓言，决心在被外国探险家称为“不可攀
我国登山队在胜利地攀登珠穆朗瑪峰的
援的路线”上，踏出一条通往頂峰的胜利道
壮举中，突出地体现了把雄心壮志和踏实苦
路，从北坡征服珠穆明瑪峰的天险。
干，把在战略上藐视困难和在战术上重视图
登山队具們在立下了这种雄心壮志的同
难紧密结台起来的作风。这个作风是党的一
时，充分地估计了前进道路上的种种困难，他
贯的作风，是毛澤东同志一贯的作風，是正在
们对于高山极度缺氧，零下四十度的严寒，險
意气风发地建设着社会主义的中国人民的作
峻的冰崖峭壁以及沿途潜伏着的冰瀑雲崩危
風。我们社会主义建设事业中許多偉大戒績
的取得，正是由于发揚了这种作风的結果。
险等巨大困难，采取了十分认真和慎重的态
.5
第12期
=====第136页=====

馬克思列宁主义者把建立最美好的社
肃认真的观苦顽强的斗争。“九层之台，起于
会——共产主义社会作为自己的目标。共产
垒土；千里之行，始于足下”。房子是一块一
主义事业是翻天复地、空前体大的事业，对
块碍砌起来的，道路是一步一步走过来的，
于馬克思列宁主义半来說，从前的切成就
堡垒是一座…座攻破的，問题是一个一个解
都不过是无限发展的总过程的一个阶段，它
决的。不能设想，我们的远大革命理想的实
們絕不是什么最高的頂蜂或者最后的界限。
现，以至任何一桩革命工作的完成，可以一
一切事物都是发展的，后人一定超过前人，这
蹴而就。这就是毛澤东同志所概括的：“在战
是客观的规律。在前人所創造的成就面前，顶
略上我们要藐视一切敌人，在战术上我們要
礼膜拜，无所作为，这是奴才思想的表现。真
重視一切敌人。也就是說在整体上我們一定
正的革命者必须跨过也一定能跨过以往的一
要藐视它，在一个一个的具体问题上我們一
切成就，创造出前人无可比拟的偉大业績来。
定要重视它”①。
馬克思列宁主义者的这种雄心壮志和不
这也是一个实事求是的問题。实事求是
切实际的空想根本不同，它是建立在对社会
的作风是我们党的优良傳統。实事求是，就
发展客观规的科学认識基础上的。馬克思
是要求我们的思想合乎实际情况和客观规
列宁主义者从客观实际出发来观察事物的
律，要求我们深入实际，具体地对待問题，切
发展，看出进行革命变革的必然趋势，树立
实地进行工作。
超变革现实的律大理想，而不是凭主观願望
思想、方案、计划是客观事物在人们头
决定自己前进的目标。因北，馬克思列宁主
脑中的反映。只有当我们的思想能够正确地
义者的雄心壮志既是革命的，理想的，又是
反映客观规律的时候，我们才有可能在实践
科学的，有现实根据的。也正是因为这样，
中取得胜利；反映得愈正确，就愈可能取得
马克思列宁主义者总是充满希望地瞻望着将
更大的胜利，也愈能发挥主观能动性，愈能
来，对自己的事业满怀着信心，而对前进途
敢想敢干。因此，在制定任何方案和計划的
中的任何困难则是置于不在話下的地位。他
时候，必须以实事求是的精神，进行周密的
们藐视这些困难，并且敢于向困难挑战，坚
調查研究工作，使我們的方案、計划尽可能
定地相信自己能够战胜一切困难，使自己的
地符合客观事物的规律。在制定方案和计划
理想胜利实现。
以后，还必须实干、苦干、巧干，依靠群众
但是，坚信未来，并不是說革命的雄心
的智慧和力量，以便更快更好地把計划、方
案变成现实。列宁說：“馬克思主义和其他一-
壮志可以轻而易举地自行实现；藐视困难，
也并不是說，对待具体困难可以粗心大意，
切社会主义理論不同，它既能以非常科学的
满不在乎。马克思列宁主义者认为，革命理
①毛泽东同志論帝国主义和一切反动派都是纸老
想的实现和任何困难的克服，都必须經过严
虎”。“红旗”1958年第11期。
6
1960年
=====第137页=====


冷静的态度去分析客观形势和进化的客观进
文件、开会識来指导工作。他们满足于-般
程，同时又能非常坚决地承认群众(当然，还
号召，不总结經驗，不做细致的组織工作，
有善于模素到同某些阶级的联系，并实现这
粗枝大叶地对待問题。他们热衷于表面热
种联系的个人、团体、组缴、政党）的革命
，形式好看，而不考虑实际效果，甚至沾染
毅力、革命創造力、革命首創精神的意义，
了浮夸的毛病。这些缺点，都给实际工作带
并且把这两方面卓越地结合起来。”①把对事
来了危害，尽管这些缺点和我们工作中的律
物的科学分析和群众的冲天干劲，把踏实苦
大成績比较起来，只是一个指头或者是不到
于和雄心壮志结合起来，我们的事业就会无
一个指头的問题，但是对它绝不应该有絲豪
往而不胜。
的忽视。纠正这些缺点的办法，就是认真地
雄心壮志和踏实苦干，在战略上藐视困
学习和贯彻毛澤东同志的雄心壮志和踏实苦
难和在战术上重视因难，这是对立面的统一，
于相結台的作风。这就是說一方面要有移山
片面地抓住任何一方，丢掉另一方，都是不
倒海、改造世界的英雄气概；另方面又要踏
对的。没有高尊还离的雄心壮志，只是庸庸
踏实实，勤勤恳悬，不虚夸，不骄傲，认具
碌碌地埋头于实际工作，便会成为无头脑的
具体地分析問题、解决問题，同时深入群众，
事务主义者、爬行主义者。同样，没有踏踏
和群众打成一-片，既要很好地领导生产，又
实实的苦干精神，再好的雄心壮志，也不过
要切实地关心群众生活，保护群众的高度积
是“革命的”空谈，也会成为空中楼閣。只有
极性，注意贯彻执行劳迎结合的原则。
树立偉大的目标，才能产生偉大的毅力来克
目前，我国的社会主义建设事业正在继
服一切图难；只有克服了一个一个的困难，
續跃进，全国人民纷纷树雄心，立大志，决心
才能实现律大的目标。
要在各个领城攀登世界的高峰，以便把我們
几年来，在党的总路线和大跃进的鼓舞
的租国更快地建设成为一个具有现代工业、
下，党所提的雄心壮志和踏实苦干相结合，
现代农业和现代科学文化的偉大社会主义国
在战略上范视困难和在战术上重视团难相结
家。我国登山运动員从北坡攀登上珠穆朗瑪
合的作风，在我国广大人民和下部中，得到了
峰的胜利，对全国人民是一个莫大的鼓舞，
进—步的发揚。但是，絕不是說，这种作风在
也提供了个学习的榜样。我们相信，只要
所有干部中都贯彻得很好了，已经十全十美
我們既有敢于做前人未做到的事业的雄心壮
了。在我们干部中，还有少数人胸无大志甘
志，又能踏实苦干地去克服前进途中的一个
居中游，得过且过。同时也还有少数人陶醉在
个困难，我们就能够在一切工作领域内，不断
他们那里已經取得的成績中，他們不深入实
地登上一个又一个的高峰。
际，不联系群众，不了解情况，不进行调查
①“反对抵制”。列宁至集”第13卷，人民出版社
研究，而是坐在机关里单纯依靠要表报、发
1959年版，第19一20页。
第12期
.7
=====第138页=====
关于领导厂矿企业的几个问题
——介绍汕头公元摄影化学厂的领导经验
陶
鑄
1
广东省汕头市公元摄影化学厂，是实现
术于部，满足了本厂的需要，并且支援了兄
多快好省比较出色的一个工厂；也是技术革
弟企业。这个工厂的全部发展过程，生动
新和技术革命开展得比较好的一个工厂。这
地表明了我们党的社会主义建设总路線的
个工厂在八、九年的时間内，从一間小小的
偉大正确，也生动地反映出从无到有、从
实验室发展为一个初具规模的现代化联合企
少到多、从小到大、由土到洋的生产发展
业，从只能生产一、两种相纸发展为可以生
规律。
产相纸、软片、彩色胶卷、彩色电影胶卷等
这么大的成就是从哪里来的呢？它的主
一百五十多种产品，从年产值一、二十万元
要关键在什么地方呢？我最近到这个厂去訪
发展到今年可能达到年产值七千多万元，发
間过两次，并先后約請这个厂的负贵同志开
展的速度可以說是相当快的。这个工厂发展
了几次座谈会，把所了解到的情况归纳起来，
得这么快，却拜没有向国家要多少钱，五年
有这么儿个问题：
来国家只投查一百三十多万元。它也没有向
从所了解到的情况看，最突出的一点，是
国家要什么设备，只是用土办法，因陋就
这个厂的领导上充分估计了解放以来工人阶
簡，自己制造設备武装自己，到现在已經基
级的政治思想觉悟，依靠它，又不断提高它，
本上摆脱了手工操作。这个工厂从建厂起，
来做好各项工作。这是这个厂取得或就的最
原来没有什么专家，直到现在，也还没有一
根本的保证。由于工人群众政治思想觉悟的
个专門学过威光化学工业的工程师。但是，
不断提高，他们敢想敢干，干勁冲天，不間断
这个工厂的工人和干部，苦学苦钻，边于边
地向技术堡垒进攻，不間断地进行研究、試
学，終于解决了一系列看来是技术上难以
驗。所以在整个工厂的发展过程中，虽然他
解决的問题，生产了不少可以够得上国际
們的一些試驗有过挫折，經历过失敗，但是工
水平的产品，同时培养出一批具有相当文化
人们在党的支持和領导下，相互协作，勇往直
水平和熟练技术程度的工人和管理干部、技
前，最后終于取得成功。例如，这个厂在生
.8
1960年
=====第139页=====
产軟片的过程中，就经过历时四年多的二千
庭的收入都有了更多的增加。但是，要在我
多次试驗，生产彩色电影胶卷，也經过了四
们这样一个底子薄弱的大国中高速度地进行
百二十一次试验，最后才获得成功。目前这
建设，总会遇到这样那样的困难，例如，可
个厂的工人思想上的基本情况是这样的：他
能遇到暂时出现的某些物资供应的困难。工
們认識到，工人在解放后已經或为国家和工
人们认識到，我们今天暫时忍受某些困难，正
厂的主人，而不再是资本家的奴隶，在社会
是为了全体人民的利益，为了子孙后代的幸
主义建设中，他们担负着一个非常崇高的使
福，为了将来共产主义的美好前景。因此，
命。要发展我国的社会主义建设，必须靠我
他们对自己所碰到的这样那样的困难，从不
們自己积累資金。工人們了解到，只有生产
放在心上，他们每天所想到的，是社会主义
得愈多，积累得愈多，国家的建设才能发展
事业的兴盛发展，是国家的繁荣富。公元
得愈快。解放以来，正是全国工人阶级和劳
厂的职工正是这样的。我们从他们的身上，
动人民創造了大量财富，积累了大量资金，
可以看出那种献身于把祖国建設成为一个繁
我們的国家，才能在短短的时間里，建设了
荣富强的现代化国家的热情，那种为共产主
按鋼、武鋼、包鋼，建設了玉門、克拉瑪依.
义事业所吸引着的远大理想，那种不怕失败、
油田油管油矿、茂名油页岩炼油厂，建设了
百折不挠的刻苦钻研精神和工作毅力。这是
許多机器厂和拖拉机厂、化肥厂，建设了
工人阶级的崇高品质的具体表现，同时也是
多水利、电力工程和許多铁路、长江大桥、
六亿五千万人民对改变我们国家“一穷二白”
黄河铁桥……。工人们知道，我国原来是一
的面貌具有强烈题望的具体表现，这是我们
个贫穷落后的大国，解放以来，建設的速度
所有事业能够取得成功的最主要的动力。我
然发展得很快，但是，我国工业现代化的
们国家在感光化学工业方面过去是一片空
程度，同世界上工业发达的国家比较起来，
白，公元厂的工人们要在这方面有所作为，
还是很落后。只有社会主义建设大大发展，
填补这方面的空白。他們的口号是：“世界上
我们的国家才会迅速地走向繁荣富强，才会
所有的，我们一定要有；世界上沒有的，我
也不受帝国主义的欺负，我们才有共产主
們也一定要有。”这是工人們豪迈的口号，也
义的美好前途。
是工人们强烈的願望！厂里的一些工人和技
解放以来，随着生产的发展，工人的生
术人员，在市面上一看到公元厂的出品就很
舌已經有了显著的提高，不仅是工资提高了，
高兴；一听到人家讲外国货比我们的好，就
福利事业发展了，而特别重要的是整个社会
下决心赶上和超过他们。这种为租国手光、
就业面大大扩展了，許多工人的家属，都
一心想着自已的事业的威情，是公元厂广大
参加了生产，参加了工作，所以每个职工家
职工的威情。有了这样的工人，社么不能
12期
.9.
=====第140页=====
够多快好省地进行建設？什么事业还会不成
工們都是有着远大理想的。他們把自己的命
功呢？作为厂矿企业的领导同志，必须正确
运、前途和祖国的命运、前途紧紧地结合在一
地估計工人們这种致治觉悟，并且.不断地提
起，所以在集体利益和个人利益，长远利益
高这种政治党悟。
和目前利益之間，他們永远是使后者服从前
公元厂能够取得这么大的成就，从领导
者。公元厂工人的情况如此，别的厂矿工
的角度来看，主要就是能够遵从党中央和毛
人的情况也是如此。这次技术革新和技术革
澤东同志的指示，正确地估计到工人阶級的
命轰轰烈烈地展开，取得这么大的威果，正是
政治觉悟，并做了不少政治工作，不断地启
工人阶级政治觉悟大为提高的表现，也是党
发、引导和提高工人们这种政治觉悟的结果。
对工人阶级进行爱国主义、共产主义教育的
但是，直到今天，我们广东省内有一些厂矿
結果。作为厂矿企业的领导者說来，誰如果
企业的领导同志，还没有能够很好地理解这
不能正确地估計到这一点，誰就不能很好地
一点，在这个問题上述有着右倾的看法。他
领导工人大踏步地前进。而作为宣傅工作者
們不是从工人的党悟上来考虑問題，对工人
說来，比如作家、記者，誰如果不能正确地理
的觉悟估计过低，又不积极地启发和提高工
解到这一点，誰就不能很好地反映我们的时
人的觉悟。他們片面地强調“物质刺激”，以
代。还应該提到，在今天，工人阶级的这种
为不大大提高工人的工资，不从物质上大大
高度的政治觉悟，共产主义的风格，已经不
改善工人的生活，就没有办法去鼓动工人群
是什么萌芽状态的东西，而是表现得相当突
众，发挥工人的生产积极性。他们的领导思
出，相当充分的了。但是，有些人对这一点
想大大地落后于大多数工人群众的党悟。公
总还是估计不足。从根本上来看，原因也很
元厂的领导上和工人们用具体事实批驳了这
簡单，这正是因为他们本身没有什么远大理
些右倾观点。公元厂的工人们的工资，在广
想、共产主义风格不高的缘故。
东省的厂矿企业中說来，并不算高，在油头
其次，从所了解到的情况看，怎样做好
市也是中等水平。但是，他们却忘我地劳动
提高工人的文化和技术的工作，是个很重要
着，不断地有所发明、创造，替国家生产了
的問题。工人阶级的历史使命，是要建设社
很多产品，創造了很多财富。他們并沒有埋
会主义、共产主义。建设祉会主义、共产主义
怨自己的工资比别人低，就消极起来。正相
必须大大发展生产力，这就要求培养千百万
反，他们在党的领导下，积极响应党的号召，
既有高度共产主义党悟，又能掌握现代科学
努力生产，增加积累，扩大厂房，扩大再生
文化的全面发展的建设入材。在工人中大力
产，迅速地把这个厂从原来的分散的街道生
开展文化学习和技术学习，是培养建设人材
产变成为一个现代化的化学厂。公元厂的职
的一个重要的方面，具有十分重大的意义。
10
1960年
=====第141页=====
而工人群众在不断提高政治觉情以后，就
1:相当复杂的問题，生产出很多质量相当高
更加迫切地要求学习文化，学习技术。公元
的产品，这次技术革新和技术革命搞得很突
厂的工人們从切身的經驗中，体会到要真正
出，就是和领导上重现工人的交化学习、技
为自己的阶级事业貢献更大的力量，要真正
术学习分不开的。在工厂的发展过程中，他
做自己的阶级事业的主人，就必须学习文化，
们培养出了自己的工程师、按术员，培养出
学习技术。事实也证明，这次技术革新和技
了自己的车間主任、厂长等领导F部，如果
未革命运动，哪个厂矿搞得好，那个厂矿的
没有文化学习和技术学习，也是不可想像的
工人就表现得更迫切地要求学习交化，学习
事情。有一个工人出身的技术員跟我談过：
技术；哪个厂矿的领导对工人的文化学习和
“我們现在唯一的心事就是想多一点时間来
技术学习抓得紧，工人在这两方面提高得快，
学习，来提高自己的文化和技术，因为只有
那里的技术革新和技术革命也就会搞得更快
这样，我们才能更好地为社会主义建设多页
更好。这并不奇怪，因为技术革命和文化革
献一点力量。”我想，这些话很对，是代表了
命是联系在一起的。要想搞技术革新和技术
广大工人的心情的。但是，我们有些厂矿的
革命，工人没有一定的文化水平，没有一定
领导同志，还不能很好地理解工人们的这种
的科学知識，不能很好地掌握技术以及通曉
心情，因而把工人的文化学习和技术学习看
定的技术原理，是不可能做到这一点的。
做同生产无关，看做额外负担，采取不聞不
另外，我们还要看到，工人要寞正翻身，不
問、漠不关心的态度。这自然是錯誤的。公
但要在政治、經济.上翻身，而且在文化、技
元厂的领导上对这一点却抓得很紧。几年来，
未上也要翻身。所以說，怎样帮助工人提高
这个厂办起了业余高小、业余初中、业余高
文化和技术，是证会主义建设中一个非常重
中和业余大学。这些学校提高了工人的文化
要的問题。公元厂在开始提高工人的文化、
和技术，解决了工人前进道路上的闲难。这
技术时，是单纯地从“不这样做就不能应付
是一件了不起的事情。现在，公元厂从厂长
感光化学工业这种比较复杂的操作技术”的
到职工，百分之八十五以上的人都参加到业
认識出发的，但是，越到后来，就越深刻地
余学校来学习。这种既是工厂又是学校的做
意識到它的深广的意义了。工人们对学习文
法，值得每一个工矿企业学习。
化、学习技术如饥似渴的强烈愿望，以及他
对于怎样才算真正关心工人的利益这个
的文化、技术提高后对致治水平、业务水
問題，公元厂也是解決得比较好的。我们在
手提高的显著作用，都很好地說明了这个
任何时候都是强調政治第一、思想第一的，
問题。公元厂原来没有什么专家和工程师，
我们革命和建设的动力是偉大的共产主义理
但是在几年的时間内，他們解決了許多技术
想，而不是片面强調“物质刺激”。但是，我
·11-
第12期
=====第142页=====
們讲政治、讲思想，并不等于說可以不关心
他们当学徒的时候是初中程度，学徒三年后，
工人的物质生活。讲政治、讲思想和关心
在一些主要课程上已經达到高中程度了，再
群众的生活并不是对立的。相反地，关心
继續钻研四年，在主要课程上就可以达到大
人民群众的生活，任何时候都是我们党的政
学程度。那么，在这七年的时間内，他们不但
治工作和思想工作的一項重要内容。我们党
在工作中有了一套經驗，而且在文化、技术原
从来都是最关心广大群众的生活的，我们革
理的水平上，也可以相当于一个大学毕业生
命的最終目的，就是为了提高广大人民的生
的程度。再加上政治思想的不断提高，比起
活水平；我们目前强調集体利益、长远利征，
才从大学毕业出来的大学生是毫无逊色的。
也是从最根本的一个方面关心广大群众生活
因此，尽管目前他們的生活水平一时还不能
(当然，怎样根据具体情况把集体利益和个
提高得很多，生活上还有某些暂时的困难，但
人利益、长远利益和日前利益安排得当，是
他們却是干勁十足。他們很清楚地知道：什
需要注意的)。但是，我们有些同志，到今天对
么是他們真正的利益。他们真正的利益，決
这点还没有具正理解。有些人，提到政治第
不仅仅在于单純地提高工资，更主要的是在
一，就认为可以对工人生活不去关心，对有利
于从各个方面不断地来提高自已，以求得给
于提高工人生活的事情，本来是在现有条件
国家做更多的工作，能有更多的贡献。如果
下可以做到的、应当做到的，也不去做。这自
厂矿的领导者看不到这一点，是不可能做到
然是錯誤的。也有一些人，一提到关心工人的
具正关心工人的利益的。
利益，就狭险地理解为单純增加工资，如果不
在提高工人物质生活方面，也有两个办
增训工资，就不能算关心工人的利征，也不能
法。一个是单純地从提高工人工资方面来着
算是关心工人的生活。这种看法实际上否定
想；一个是不但在一定时期适当地提高每一
了政治工作和思想工作的重大意义，很容易
个工人的工资，同时更加注意尽可能地扩
走上单純地依靠“物质刺激”来做工作的錯誤
大生产，增加职工家属就业的人数，举办
道路上去。怎样才算得是真正地关心工人的
集体福利事业，不断提高职工家庭的生活
利益？我们认为，不但要关心工人物质生活
水平。公元厂在实行后一种办法方面虽然
的提高，而且还要关心工人在政治上、思想
做得还不很突出，但是已經做了不少工作。
上、文化上、技术上的提高。只有这几方面完
現在职工的家屬已經大部分組織到自己的
全做到了，才能算得上真正关心工人的利益。
“辅助工厂”里去了，这就不断地提高了职工
再从絕大多数工人的反映看，他们最关心
的家庭收入，而且使每个职工和厂的关系更
的，还是从政治思想上、文化技术上得到提
加密切。再加上今后把托儿所、幼儿园、医务
高。公元厂的工人们就有不少这样的例子:
所、食堂等办得更好，对工人们的住宅問题逐
12
1960年
=====第143页=====
步地更好地加以解决，这样，就会大大提高
有什么設想，作什么試驗，我們要及时地給
职工的实际工资水平，进一步培养工人們“以
以支持和领导；他们有什么困难，有什么苦
厂为家”的观念，更加促进他们的集体主义
恼，我們要及时地帮助他們解決；我們要經
的思想。
常注意他们的思想动向，通过解决各种思想
最后，公元厂的领导干部以身作则，深
問題，来不断提高他们的政治觉悟。如果不
入車間，和工人同生活、同劳动、同学习，
和工人们打成一片，面是高高在上，光靠开
这一方面也是做得好的。现在，农业战線上
会、做报告，要做到上面这一点，当然是不可
各县委的領导同志们，都已經搬到公社里
能的。对于领导干部以身作则，和工人們打
去，和公社的干部们在一起，和广大农民在
成一片，同甘共苦，我们还应该从另外一方
-起，为提前实现农业耦要面共同努力工
面来认識它的重大意义：我们国家目前的物
作。工业战程上各个工矿企业的领导同志，
质生活水平还不很高，生产设备还比较差，
也应该如此。本来，在一个工厂里，领导上
工人们劳动强度述比较大，但是工人们对所
要深入下层，和工人们保持密切联系是更加
有这些都没有放在心里，他们为把我們国家
方便的。但是，直到个天，我们有些工矿企业
迅速建設好这偉大理想所鼓舞，都在忘我
的领导人，还没有做到这一点。他们的办公室
地劳动着，我们做领导干部的在这种情况下，
和厂房虽然有的只是一板之隔，但这一板之
就更要做到以身作则，和工人同甘共苦，带
隔却总是很难突破。他们忙于开会，忙于做报
倾着大家一齐前进。只要这样做了，对那些
告，忙于要数目字，但是，就是不到車間里
大多数干勤十足的人，就会把他们的干勁鼓
去。公元厂的經驗証明：只要領导同志能經
得更大更是，对少数在一个时候有某些問题
常在車間里，能在生活上和工人打成一片，
想不并，或者对生活問題有意見的人，要解
就会及时地知道工人们在想什么，他们在工
除他们思想上的疙瘩，也是比较容易的。
作中、生产中遇到了哪些困难，在生活上有些
公元厂的工作做得是不错的。有很多东
什么意见，并且能够及时地对工人们所要解
西值得我们工矿企业的领导干部学习。我們
決的問题，不論是一般生产上的問題，还是
广东全省各个厂矿企业的领导者，应当重视
技术革新和技术革命方面的問题，大力地帮
公元厂这些宝贵的經驗。
助解决。什么叫作做政治工作？不能认为光
是开会、做报告、贴标语、呼口号。做政治
工作最重要的一点，就是要了解工人們在想
什么，做什么。他们有什么发明創造，我们
要及时地帮助他们总结、提高和推广；他们
·13
第12期
=====第144页=====
資源的綜合利用
彭
濤
资源的综合利用可以进一步扩大原料来
源，增加原料品种。取得工业的基本原料，
自然界的一切查源都可以综合利用。自
不外两个途徑；第一，由自然界中直接取得，
然查源一般不是以元素形态存在，而是以化
如开矿、炼铁、炼油、伐木等。第二，由
合物或混合物的形态存在的。金属矿和多种
源的綜合利用中取得，例如，从炼铁矿渣制
非金属矿是无机化合物或混合物；可燃性矿
造水泥或矿渣棉；从铜、铝等有色金屬冶炼
物（如煤炭、石油、天然气）主要是有机化
中提取其他稀有金属和含硫气体；从炼油、
合物；木材、农副产品和畜产品等则是复杂
炼焦、海水、空气、水材、农副产品和畜产
的有机体。因此把自然资源变为工业产品，
品的綜合利用中，取得于百种化工原料等等。
客观上都存在着综合利用的可能性。世界上
而且，有許多原料只有从资源的綜合利用中
只有尚未综合利用的资源，没有不能綜合利
才能取得。例如，稀有气体氢、氮、氖、氮、
用的資源。
氙，只有从空气的綜合利用中才能取得，因
一切工业企业，不論采取化学方法或物
为它们的含量只占空气的百分之一。
理方法进行生产，在取得主产品的同时，都
当前，技术革新和技术革命运动正在蓬
会产生多种副产物和所謂“廢物”（“廢气”、
蓬勃勃地向前发展，国家要求大力增加原料
“废水”、“廢渣”、“廢料”等)。这些副产物和
生产，开展资源的综合利用，就具有更重大
所謂“廢物”，数量很大，其中有許多宝贵的
的现实意义。
工业原料，…經综合利用，往往可以超过主
产品的价值。因此，所有工业企业都应该大
二
搞綜合利用，都可以从综合利用中創造出巨
大的物质财富。资源的综合利用，可以变无
我国有无限丰富的自然查源，任何查源
用为有用，变一用为多用，变小用为大用，
一經综合利用，就可以“身价十倍”。
其正做到物尽其用。因此它可以取得最大限
我国煤炭蕴藏量和开采量均位于世界前
度增产和最大限度节約的效果。它是保证国
列，今年计划产量将达到四亿二千五百万吨，
民經济持續大跃进的重要措施之一，是国家
因此，煤炭的综合利用，在我国具有特别重
的一项重大的技术經济政策。
大的意义。煤炭是由有机化合物和无机矿物
14
1960年
=====第145页=====
质组成的复杂化合物，它的粽合利用，大体
价值相当于重油（裂化用)的七倍。天然气
上有以下三种方法：第一，直接气化。在煤
經綜合利用可以制造炭黑、氯丁橡胶、合成
炭燃燒中通入适量的水蒸汽或空气，可以制
氨、合盛油、人造羊毛、电影胶片、溶剂和
成水煤气或半水煤气，它是合成多种化工产
其他有机产品等。由于天然气成本低廉，經
品的原料，如合成油、合成氨、合威醇类等。
过综合利用，制成的合成材料可以提高价值
这种方法适用于劣质煤、无烟煤和半焦。第
三十五倍至四十倍。
二，低温干解。用这个方法取得的半焦和煤
海水和盐湖的綜合利用，在我国有特别
气，可以供发电用或作民用燃料，干馏中所
有利的条件。因为我国海岸线长，内地盐湖
得的氨水可作肥料，焦油可制取酚类、汽油、
很多，就资源讲，几乎是取之不尽、用之不竭
柴油、石腊、瀝青等产品。第三，高温炼焦。
的。海水和盐湖中含有大量食盐。食盐是制
取得的焦炭可以供治金和鑄造用，可以制造
造烧碱、純碱、金屬鈉的原料，在电解食盐
电石，在炼焦的过程中可回收氨水，在焦油
的过程中产生的氯气，是有机合成工业的基
中又可提出酚、萘、蒽、咔唑、菲、范、苏、
本原料。海水和盐湖中还含有五十多种元素，
吡啶、喹啉、噻吩和澄青等百余种产品，炼
其中含量比较多的是鉀、镁、溴、碘、硼，
焦煤气中又可取得苯、甲苯，还可分离出甲
还有鲤、绝、、锶等稀有金属。这些元素，
烷和乙烯。以上三种煤炭粽合利用方法，都
有的是制药工业的原料，有的是治金工业的
可以取得一系列重要的有机合成原料，这些
原料，有的是尖端工业的原料。海水綜合利
都是制造塑料、染料、医药、油漆、洗涤剂、
用，可以比原盐提高价值两倍。
合威橡胶、合成缴维产品的不可缺少的原料。
木材的综合利用在我国十分重要。因为
据粗略的计算，从低温炼焦和高温炼焦中(扣
我国现有的森林资源还不十分丰富，而各方
除焦炭和半焦进一步利用的价值）所生产的
面的需要量又很大。因此，必须进一步提高
化工原料，如果制成合成材料或其他化工产
木材的利用率，大力开展木材的綜合利用。
品，其价值可以比原煤提高五倍至七倍。这
木材除原木威材可以作各种用途外，废材制
些材料进一步加工成为橡胶制品、塑料制
成缴维板、胶合板，可以大大提高木材的利
品、合成纖維的織品，其价值就可以比原
用率。锯木經水解、发酵，可制酒精、糠醛、
煤提高五十倍至七十倍。
葡萄糖和飼料，木屑、枝丫、树根、树皮經
石油气和天然气的综合利用，由于油田
过干可制醋酸、丙酮、活性炭、木焦油等，
和气田的不断发现，在我国也有很大的发展
松树可提取松香、松节油。木材經过綜合利
前途。石油气是由烷和烯类气体构成的，可
用，它的价值一般可以提高两倍。
以制取聚乙烯、異丙苯、苯酚、丙酮、卡普隆、
农产品、农业副产品和野生植物的综合
本橡胶等有机化工产品。如加工三百万吨
利用也大有可为。稻谷、谷糠、稻草、麦
原油所得的石油气，可制丁苯橡胶四万吨，
秸、玉米芯、高粱秆、甘蔗渣、棉秆、棉子
用这些橡胶可以制造输胎一百八十万套，其
壳等，以及野生植物，本来經济价值都很低，
节12期
15
=====第146页=====
一經综合利用，經济价值就可大大提高。以
业部門之問的有机联系。工业部門之间的内
甘蔗为例，除制糖外，它的副产品可以制造
在联系表现在什么地方呢？表现在某一个工
有价值的工业产品，如人造缴維、纸張、康
业部門的副产物或所謂“廢物”，正是另一工
醛、酒精、丙啊、丁醇、檸檬酸、酵母、鉀
业部門的主要原料。如炼油廢气、焦炉气
盐、干冰、乳酸，蔗腊、颗粒肥料等等，共
有色金属冶炼廢气，是化工的基本原料。化
經济价值可以提高两倍。由此可见，农副产
工制造硫酸过程中的廢渣，又是治炼工业的
品和野生植物的综合利用，是农村大办农产
重要原料。如果实现多种经营和綜合利用，
品加工工业的主要途径。它不仅可以給社会
利用这种内在联系，就可以在各工业部門之
提供大量产品，而且可以大大提高农村人民
聞起互相促进的作用。反之，如果割断这种
公社的收人。
联系，自己不综合利用，又不让人家利用，
畜产品和水产品的综合利用也大有可
就会造成国家资源的巨大浪费。
为。如一头猪經综合利用，它的内臟可以制
从工业部門之間的联系米看，以鋼为網
出几十种贵重的药品，猪皮可以制革、猪骨
可以从两个方面来带动其他工业的全面跃
可以制成骨胶，人们除了吃猪肉以外，还可
进：一方面是有了鋼铁，就可以造机器，有
以得到超过主产品两倍价值的副产品。
了机器就可以武装其他工业；另一方面，有
此外，金属矿和非金属矿的綜合利用也
了发达的钢铁工业，就要求有发达的炼焦工
很重要。以硫铁矿为例，除制取硫酸外，矿
业和煤炭工业，有了发达的煤炭工业，經过
渣可以炼铁，泥可以提取硒和碲，其副产
合利用，就一定会有发达的化学工业，有了
品价值，大大超过主产品的价值。
发达的化学工业，就可以促进輕工业和农业
由此可见，綜合利用可以創造多么巨大
的发展。由此可见，粽合利用，可以促进工
的社会财富，可以给我国人民带来多么互大
业之间按比例的发展，可以促进国民經济的
的經济利益！
全面跃进。
当多种經营的思想还不明确的时候，企
三
业方面的考虑，往往容易从局部的、眼前的
利益出发，对于本身不十分需要的副产物和
要开展综合利用，必须实行多种經营。多
所謂“廢物”，能作燃料的就燒掉，自已用不
种經营是生产关系上的一个重大改革，它可
着的就扔掉，很少考虑综合利用的可能性。
以促进我国工业以更高的速度向前发展。
即使国家給了一定的投资、材料，也往往因
过去曾經有一种看法，以为企业之间分
为发展“本业”而把“综合利用”挤掉了。由于
工愈细愈好，专业化程度愈高愈好；愈专业
这种缺乏整体观念而给国家造成的损失，是
化，技术愈容易提高，劳动生产率也愈容易
难以估計的。
提高。这种看法是片面的，形而上学的，只注
九五八年九月，毛澤东同志在视察武
意了工业部門之間必要的分工，而忽視了工
汉鋼铁联合企业时，对于发展多种經营，
1960年
16
=====第147页=====
經作过这样的指示：“像武鋼这样的大型企
资源和森林资源也是分散的，因此资源的綜
业，可以逐步地办成为综合性的联合企业，
合利用和多种經营，必须采取大量发展中小
除生产多种鋼铁产品外，还要办点机械工
型企业的方針。所謂中小型不經济，特別是
业、化学工业和建筑工业等。”在毛澤东同志
小型不經济，实际上是为迷信大洋找借口。
指示以后，多种經营引起了各方面的重视。
小型厂投资少，建設时間复，收效快，能够
一年多以来，許多企业根据本身需要，缺什
迅速普遍地取得综合利用的效果，这就是最
么，就尽量办什么，已經办起了成千上万的
大的经济。从技术上进，小型厂，由于“_—
联合企业，大大地促进了工业的大跃进。但
穷二白”，往往是技术革命的先锋，許多洋
是，从有什么查源就利用什么，也就是从充
法难以办到的事情，上法倒办到了。认为士
分地合理地综合利用资源来說，有些企业还
法就是技术落后，就是设备簡陋，就是权宜
没有足够的重视，还需要进行互大的努力，
之計，也是錯誤的。应該說，士法是土生
还要提倡各行各业大搞综合利用。
土长，是中国劳动人民的创造，其中有一
企业搞综合利用，可以有两种形式，一
些是既合乎科学原理，又有很高效能的生产
种是自己直接搞，一种是帮助城市人民公社
方法。
利用本企业的资源来搞。
山东省煤气化的經驗证明，土法、小型
为综合利用、大搞群众运动找到了一条正确
的道路。过去认为煤气化是高不可攀的，要
四
煤气化就一定要建立大型煤焦厂、煤气站，
要实现资源的综合利用，必须坚决执行
就一定要大量的管道。现在事实证明，只要
大型企业和中小型企业并举、而大量发展中
依靠群众，土材料、土设备也可以实现煤气
小型企业的方针，土法和洋法并举、而普遍
化。上法、小型然能够实现煤气化，为什
采用土法生产的方针。
么每个煤气炉不能变为一个小型化工厂呢?
过去有过一种片面的看法，认为综合利
为什么其他资源的综合利用不能采取土法、
小型呢?
用只有搞大洋企业，在技术上才是先进的，
在经济上才是合理的。固然，結合大型炼油
今天是小型，一两年后就可以变为中型，
厂、炼焦厂、冶炼厂建立相应的化工厂（或
今天的中型，一两年后就可以变为大型，大、
車間）是必要的（但不一定一开始就是大型，
中、小的概念扑不是绝对的，由小而大正是
也可以由中而大)。但是一味贪大求洋，迷信
事物发展的规律。
大洋，由于投资、材料、设备受到限制，就
目前各級党委都十分重视资源的综合利
会把我国餐源的综合利用推到遥远的未来，
用，只要我们坚决地执行普遍采用土法、大
这决不是技术先进和經济合理，而是对国家
量发展中小型的方针，放手发动群众，我们
资源的最大浪费。
就一定能够掀起一个全民性的大搞资源綜合
目前我国中小型企业占大多数，农业
利用的高潮。
17
12期
=====第148页=====
进一步办好公共食堂
苗春亭
在貴州省农村，公共食堂已经基本上普
公共食堂办好，尽快地使少数三类食堂和二
遍化。全省农村共建立了公共食堂十万零一
类食堂上升为一类食堂，并使一类食堂办得
千九百多个，参加的农户占总农户的百分之
更好。值得注意的是，近来在一些干部当中
九十九以上。經过今年二月以来的整顿，絕大
开始滋长着一种自满情绪，认为食堂已經整
部分的食堂，已經进入巩固提高的阶段。
顿得差不多了，不願意听说食堂还存在什么
在整顿以前，全省的农村公共食堂巩固
問题，安于现状，不积极地想办法把食堂办
的或者基本上巩固的约占百分之八十。还有
得更好。这是一种十分有尝的思想。任何工
約占百分之二十的食堂是不巩固的。中共貴
作都不能停滞不前。公共食堂是关系着千百
州省委为了使全省的农村公共食堂普退地得
万人生活的大事，并且是群众生活中的一项
到巩固和发展，以便安善地安排群众生活，保
创举，我们对办好这项事业向缺乏足够的經
证生产持續跃进，合在今年年初集中力量抓
驗，要把食堂办得更好，就必须付出很大的
公共食堂的工作。在二月中旬召开了地(州
力量，仔細研究食堂中的問题，切实进行細
市)委第…书記会議，着重討論了农村公共
致的具体工作。
食堂問題，总結了办好公共食堂的經驗，确
从贵州省日前的情况来看，要把食堂进
定了整顿公共食堂的方针和步骤。会后，省
一步办好，必须维续牢牢抓佳三个根本环
委立即組織了各級千部十一万人，下乡整頓
节，这就是：现厨和发展贫农、下中农的领
食堂，首先是整顿办得不好的三类食堂。經
导优势；贯彻群众路线，实行民主管理；为
过两个多月的工作，食堂的面貌有了很大的
食堂创造更为坚实的物质基础。
改变。截至四月底的統計，在全省农村公共
．贵州省的农村公共食党，經过整顿，从
食堂中，办得较好的一类食堂豹占百分之七
领导离位上撤换了资本主义思想严重的富
十；办得一般的：二类食堂占百分之二十七强；
裕中农，清除了篡夺领导权，企图扯垮食堂
较差的三类食堂占百分之三弱。
的地富反坏分子，选拔了六万多党团员和贫
农、下中农积极分子担任食堂的各项工作，
现在，摆在我们面前的任务是进一步把
18
1960年
=====第149页=====
树立了贫农、下中农的领导优势。这对于巩
对促进食堂工作人员的积极性创造性和提高
固食堂，改善食堂的經营管理，产生了立竿
其工作能力也起了很好的作用。不少食堂工
见影的效果。但是，不能认为树立贫农、下
作人员由于提高了工作能力，把食堂办得愈
中农领导优势的問题就完全解决了。社会主
来愈好，受到社员的热烈拥护。原来怀疑食
义和资本主义两条道路的斗争，在整个过渡
堂的一部分富裕中农，也开始心服了。反社
时期都是不可避免的。公共食党是社会主义
会主义分子更加孤立，他们对食堂的破坏更
的一个重要障地，是巩固和发展人民公社的
不能得逞。
一个有力保证。因而，食堂的建立、巩固和
农村各个公共食堂都肩负着几十户、上
发展，都贯穿着复杂的尖纷的阶级斗手。食
百户人家全部吃喝的重担。办好公共食堂，是
堂的领导权掌握在积极拥护社会主义的贫农
一件艰巨的工作，也是一件群众十分关心
和下中农手里之后，那些反社会主义分子还
的工作。要把食堂进一步办好，使群众称心
会用这样或那样的办法对食堂进行破坏。例
滿意，必须坚决贯彻群众路线，实行民主管
如不墙县门云公社馬田食堂，曾由一个当过
理。为了作到这一点，許多生产队和食堂都
伪甲长的富裕中农担任会计。这次当他被撒
建立了生活管理委具会和食堂管理委员会，
换时，乘机贪污食堂的粮食，并企图嫁祸于
吸收各方面的代表人物参加，經常研究解决
人，以打青食堂于部的积极性，造成群众情緒
食堂中存在的問題。有的还在饭厅設立“鳴放
不安。
园地”和意见箱，收集社具的书面意见。此外，
同时，办公共食堂，是一件新事，担
食堂还建立了一套民主管理制度。这些办法，
任食堂领导工作的人员，虽然政治热情高，积
对办好公共食堂作用很大。例如绥阳县募阳
极为群众服务，但是有些人的业务能力还不
公社温泉管理区二十二个食堂，原来管理制
高，还缺泛鍛炼。所以，帮助他们提高业务能
度不健全，食堂办得不够好。經过发动群众，
力就成为关键性的問題。在这方面，我們采取
实行民主管理以后，全管理区社员先后提出
的方法大致有达样几种：一是由县、公社或管
了許多合理化建議，各食堂根据群众建議普
理区举办食堂管理员、会計、炊事员短期訓练
逼订立了管理条例，做到七天至十天清理一
班，提高他们的思想觉悟和业务水平；二是
次眼目，每月公布眼单，使社员熟悉伙食賬
在先进的食堂开现场会，组織食堂管理具和
目和食堂家底，便于对食堂工作进行检查和
炊事员边参观，边学习；三是定期或不定期
监督。这样做的结果，迅速改进了这些食堂
地召开有关食堂管理、财务、烹调、炊具改
的工作。經驗证明，只有坚決贯彻群众路線，
革等方面的专题經驗交流会。有的地方还开
才能有效地激发群众对食堂的高度责任感，
展了学先进、赶先进、超先进的竞赛运动，
使群众关心食堂的工作，不断提出改进食堂
第12期
19
=====第150页=====
工作的建議，不断地批判不利于食堂工作的
保证。根据两年来的經验，由生产队（基本核
言行，并对少数反社会主义分子破坏食堂的
算单位）统一管理粮食，是办好食堂的重要条
行为进行坚决的斗争，使食堂得到进一步的
件。由基本核算单位统一管理粮食，就是由基
巩固和发展。
-
本核算单位统一收支。这样作，可以保证更好
为了很好地贯彻群众路綫，千部必須参
地实行粮食供給制，更加主动地安排群众生
加食堂，和群众在一道吃饭。貴州省自建立公
活，实行有計划的分配和消费，并便于提高
共食堂以来，許多下部，特别是县委书記，公
粮食的保管和加工的水平，减少耗损。同时，
社党委书記、管理区党总支书記和生产队支
也可以使生产队（基本核算单位）的所有制：
部书記，深入食堂搞“試驗田”，亲自当管理員
得到进一步的加强。生产队按照粮食定量，
或炊事员，和社员同吃、同住、同劳动，对食堂
将口粮按时撥給食堂，食堂可以更好地执行
的巩固和发展，起了极为重大的作用。农村
計划用粮、节約用粮、以人定量、約归己的
基层干部，包括社、队干部和企业事业单位的
原则。一九五九年，貴州省約有百分之三十
工作人员，以及到农村工作和劳动炼的于
的基本核算单位实行这种管理制度。这些地
部，也一律到公共食堂去吃饭。干部在公共食
区，都更好地保证了粮食的调度和供应，有
堂吃饭，在生活上同群众結合在一起，就使他
利于食堂工作。如仁怀县长岗公社厂生产
们和群众的关系更加密切，更加体现出领导
队，自去年秋收以来，就实行了生产队统一
者以普通劳动者姿态出现的作风，更加激励
管理粮食的制度，再加上大搞家底生产，个
群众的生产积极性。同时，干部和群众共同生
个食堂都办得很好。
活，就能透彻地了解群众的要求，更好地根据
办好食堂，不仅要有粮食，还要有充足
群众意见办好食堂和做好其他工作。因此，于
的蔬荣和其他副食品。这就要求食堂有雄厚
部深入群众，密切联系群众，以身作则，带
的家底。許多办得好的食堂，都是与食堂家
领群众前进的革命作风，是食堂不断巩固发
底生产搞得早、搞得好，建立了较好的副食
展的重要推动力量。为了作好食堂工作和其
品生产基地这一条件分不开的。从目前的情
他工作，各级干部必须时刻警惕官僚主义，
況看，不少食堂虽然已經建設了一些家底，
继續保持我们党的这种优良傅统，发扬这种
但是还很薄弱，需要加紧努力把家底生产搞
优良作風。
起来。
要进一步把食堂办好，还需要在农业生
食堂的家底生产，主要是养猪种荣和搞
产继續跃进的基础上，解决粮食的管理問题
副食品加工。拿养猪來說，到今年四月，貴
和建立食堂家底。
州省有百分之八十二的食堂养了猪，共养一
管理好粮食，是办好食堂的首要的物质
百二十一万多头。这个数量还是很小的。我
20
1960年
=====第151页=====
們計划手取今年达到不均每户养两头猪。同
食供給制。現在全省实行伙食供給制的食堂，
时，还要多种菜。實州省的公共食堂都有了
已达百分之七十七以上，只要充分发挥生产
一定数量的荣地，不均每人有一分到二分左
小队的积极性，组織食堂人员搞好家底生产，
右。种植面积是不算少了，但是菜的品种还
实现副食品自給，使全省农村公共食堂完全
不够多。还必须在种大量粗菜的同时，种一些
实行伙食供給制，是不难做到的。食堂大搞
細菜和調味的辣椒、葱、蒜等。最好爭取做
家底生产以后，解决了吃荣問题，有的社員
到每人每天吃到二、三斤蔬荣，并储备一些
已經自願把一部分自留地交給食堂。
干荣。除了在园地种荣以外，贵州省委还大力
由此可见，搞好食堂的家底生产，对食
提倡把所有能种植的田边地角、屋旁院边等
堂的巩固和发展有很大的作用。当然，在进
地方，都种上黄豆、杂豆和瓜类，以改善伙
行这项工作时，要贯彻勤儉办一切事业的精
食，增加社员的营养。关于副食品加工，每
神，不占用过多的物资、劳动力和土地。
个食堂可根据具体条件，开设粉房、豆腐房
为了节省劳动力，井使饭荣做得干净、卫
和其他副食品加工厂等。目前约有三分之二
生、多样化，必须继须深入地开展炊具改革。
的食堂分别建立了豆腐房、粉房、酱园，作
这也是食堂家底建設的一项重要内容。貴州
到了副食品自給或牛自給。
省的炊具改革运动，已經获得初步成績。现
由于食堂建立了家底生产，社员的生活
在全省实现自来水化、切荣机化、联联灶
得到了显著的改善。赫章县青山公社大地食
化、运送饭荣車子化滑絲化、加工食品改用
堂，养了四十四头猪，种了二十亩蔬菜，因
水力、畜力和用万能蒸箱做饭等六项技术革
此做到每餐有两菜一湯。食堂的家底生产搞
新的食堂，已占食堂总数的一半以上；其余
得好，还能够更好地满足人們生活的特殊需
的食堂也大都实现了一项到几项改革。现
要。有許多食堂因为物质条件好和管理得好，
在全省叉正在开展一个大搞食堂煤气化的
能做到分別給老人、孕妇、小孩、病人作飯
运动。随着技术革新和技术革命运动的发
作菜。食堂家底雄厚了，伙食改善了，原来
展，食堂的炊具改革运动也将会日新月异地
一些对食堂三心二意的富裕农民，也定了心。
发展。
赫章县有个富裕中农参加食堂合三进三出
办公共食堂，对我们来既还仅仅是个开
当他看到食堂越办越好的时候，又申請参加，
端。这是一件大有可为，有无限广关发展前
弁說：“食堂确实比单家独戶做饭好，现在拿
途的崇高事业。只要进一步加强党的领导，
棒棒赶我，我也不出去了。“
贯彻执行党的阶级路线和群众路線，搞好粮
食堂家底生产的发展，扩大了供給制的
食的生产和管理工作，搞好食堂家底生产，
范围，由原来实行粮食供给制发展为实行伙
我们的公共食堂就一定会越办越好。
第12期
21
=====第152页=====
农田經营方式的一項革命措施
王
謙
一九五九年冬季以来，山西省农村开展
发，既考虑到当前增产的需要，也考虑到长远
了一个建投丰产方的群众运动。到目前为止，
建设的需要。各地都根据地形、水利、土壤等
全省丰产方的面积已经占耕地总面积的三分
条件划方，各方的大小形状不强求一律。对
之一左右。
丰产方内的排灌系统、肥料基地和田間道路
建设大面积的丰产方，是农田經营方式
等，也都做出全面安排，力求布局合理。然后，
和耕作制度的一项重大的变革，它彻底改变
根据规划进行丰产方建设，把原来零星分散
了过去个体经济时代把土地分割成小块，因
的土地，通过去埂填沟连接成大片；把原来
而不能合理經营的状况，使上地的使用能够
.
“各自为政”的水井渠道，建成完整的排灌
适应社会主义大生产发展的需要。已經可以
体系；把弯曲、不平的旧道改修成平坦、近
看出，这是社会主义大农业的一种良好的經
便的大路，为了便于耕作，在一个大丰产方
营方式和耕作制度。
内，还利用渠系、田坝和道路，把土地分成
丰产方这种經营方式和耕作制度，是在
若干块。在丰产方的建设中，注意了加强技术
试驗田和人民公社运动的基础上发展起来
指导，保证工程质量，保证平整士地时不损害
的。一九五七年，山西省有些地方开始种試
土壤胞力。山区和丘陵区虽然地势高法不
瞬田，这些式驗目絕大部分都获得了高额丰
平，但也根据建設丰产方的精神和本着因地
产。群众要求推广试驗田的经驗，使大面积
制宜的原则，建设“丰产沟”和“丰产梁”。这
的土地获得丰产。一九五八年实现了人民
些地区采取综合性的措施控制水土流失；引
公社化，为在大面积上地上推行试验田的經
水上山或打旱井蓄水，以保证灌溉；并削商
验创造了条件。因此，丰产方的耕作制度就
填低，使山地梯田化，沟地川台化。經过这
应运而生了。
A
些建设，大地面貌大大改观。
建设丰产方的过程，就是大搞农田基本
人山西省的情况来看，这种新的經营方
建设的过程。在大规模建没丰产方以前，各地
式和耕作制度的产生和发展，虽然时间还不
大都以公社为单位，对上地进行全面规划。在
长，經驗还不足，但是它的优越性已經在許
作规划时，都从实际出发，从有利于生产出
多方面表现了出来。
22
1960年
=====第153页=====
实行丰产方制度，不仅可以加速发田基
的土地速或大片，使用拖拉机耕作时，就可
本生设，而且能够提商您本建没設备的效益。
以减少机器調头、轉弯和从这块地到那快地
结合建设大面积的丰产方，按照统一规划，进
所用的时間，提高工作效率。据临骑县、太
行农田基本建没，就可以避免过去分散建设
谷县的統計，建设主产方之后，拖拉机的耕
时常常出现的工程布局不合理、人力物力不
地效率，一般都提高了百分之五十到一倍，而
能統一調配的现象，使基本建没的速度加快。
机車的油耗却降低了百分之二十。在大面积
同时，基本建投设备的效益也得到提高。拿
土地上种植岗一种作物，使中耕、除虫、收割
水利设备来說，过去的土地高低不平，有水
等农业劳动也便于使用机械操作。同时，由于
也浇不到高地上去；在同一片土地上种植的
在大面积上地上种的是同一种作物，作物要
作物不一样，需要灌慨的时間不一致，每灌
求排灌水的时間是一致的，要灌全灌，要排
溉一种作物，都要經过很长的渠道引水。这
全排，或灌或排，工作量都很大，这就使排
样，无論人力和水量都有很大的浪费。建设
灌机械化成为必要和可能的了。因此，可以
丰产方以后，由于有了完整的排灌体系，平
肯定，随着丰产方制度的进一步发展，随着
整了土地，实行了种植区域化，就大大提高
农业机器的且益增多，丰产方制度对于发挥
了水利备的利用率。如原平县武河灌
农业机械化作用方面的优越性将会更加显示
区，过去一个流量的水，二十四小时只能
出来。
地七百七十一亩。建设丰产方之后，同样一
实行丰产方制度，便于更好地贯彻执行
个流量的水，在同样的时間内，灌溉面积
农业“八字宪法”。經过大规模的放出基本建
却增加到一千一百五十亩，提高效益百分之
設以后，在丰产方内贯彻执行上、肥、水等
四十九，渠道利用系数也提高了百分之十。
几项最重要的增产措施，就更加有了保障。同
临猗县在建設丰产方之后，經过统一规划，
时，在车产方里还可以合理地安排种植高低
在地下水源丰宫的地区，大打机井和深井，利
秆作物，合理地安排作物的输作倒花。由
用地下水燃溉，把地面水远調，四而扩大灌
丰产方面积比较大，作物比较单一，更便于
面积五十余万亩。该县城关人民公社原有
建立各种专业队。这样，就使融员更好地发挥
水井五百大上限(共中机并五上八眼），过去
专长，对自己担负的农活进行系统的和全面
由·手土地不平，水井分布不合理，經常使用
的研究，有利手耕作技术的提高为进行工具
的只有三百五十眼，浇地一万亩左右。现在
改革。很多地方还在丰产方内建立了“指挥
建成了半产方，浇地即达到二万九千多亩，提
田”、“小农場”和“中心方”，作为试驗田，
高效率蒋近两倍。
以取得經驗，全面推广，促进整个丰产方更
实行车产方制度，为机械耕作提供了极
好地贯初执行农业“八字宪法”。
有利的条件。建设丰产方，把原来零星分散
丰产方不只是一个生产的场所，也是技
第12期
·23
=====第154页=====
术革新和农业科学研究的基地。为了更好地
年共需人工九十八万个，畜工一百二十三万
掌握农业增产的规律，很多地方在丰产方里
个。建设丰产方以后，在丰产方内建立饲养
开展了群众性的技术学习和科学研究活动，
場，就地积肥，减少了拉土、送肥的时間，
由干部、技术员和有经驗的农民组成科学研
节省許多劳动力。同时，在田建立养，
究小組，边試验、研究，边总結、推广。也有
也便于采集和充分利用飼料，可以促进畜牧
許多地方在丰产方内建立了气象哨、病虫害
业的发展。临狗县的大性畜，已由建设丰产方
预测预报哨、技术室、作物生长档案室等組
前的三万九千六百六十三头，增加到四万一
織。这些组織多和专业的科学研究机构建立
千一百七十九头；猪由三万六千五百八十九
了密切联系，专家在群众实践經驗的基础上
头，增加到六万三千雾二十二头。至于粮、棉、
进行科学研究，群众在专家指导下进行生产
油、荣等农作物，由于肥料增多，增产的幅
和研究工作。这样就使群众性的科学研究活
度也增大，少者百分之几十，多者成倍地增
动和农业科学研究工作的专业队伍结成一
长。临猗县北辛公社的双池管理区，有一块
体，使专家和群众打成一片，把农业科学理
五百一十二亩号称“大旱一把刀，雨涝一潭
論和生产实践、試驗研究和普及推广結合在
泥”的劣性土壤的耕地，建设丰产方之后，得
一起，为农业科学研究工作开辟出一条新的
到了丰收。在一九五九年，这块地的小麦产
大道。可以設想，不要多久，我们就会通过
量，比周围一般好地的产量提高了百分之一
这种方式，培养出一支又红叉专的农业科学
百二十一，平均亩产达到四百一十三斤。这个
的技术队伍来。
县的城关公社的大杨管理区，丰产方内的四
实行丰产方制度也促进了农、林、牧、副、
百三十七亩棉田，亩产皮棉达到二百零三斤，
渔各业的全面发展。丰产方已經不是单纯种
比一般棉田的产量提高百分之一百五十三。
植农作物的场所，而是一个综合性的场园.在
人民公社为实施丰产方制度开辟了广阔
不占用和不浪费好地、尽量利用原有荒地和
的道路，而建設丰产方，又为现固和发展人民
坏地的原则下，有的地方在丰产方内建立了
公社创造了更为有利的条件。丰产方制度不
猪圈、羊圈、馬圈，有的地方还建立了万鸡山、
仅能促进生产力的发展，而且在加速穷队赶
万庫、万株果园等。还有的地方在丰产方内
富队，积累领导大生产的經驗，以及促进人
建塘养鱼，在新建的路旁、水渠旁栽树。在丰
民群众觉悟的提高等方面，都有着重要的
产方内实行五业并举，各业之间就能够互相
作用。
促进，全面增产，同时，还能够大大地节省
山西省丰产方的經营方式，除了由一个
劳动力。临骑县在实行丰产方制度以前，性
生产队建設一块或几块丰产方以外，很多地
畜、猪、羊都在村内喂养，需要从田里拉土
方已經打破了生产队、管理区甚至公社的界
垫圈和从村里往田里送肥料。仅此一项，全
綫，把临近的几个生产队、管理区以至几个
24
1960年
=====第155页=====
公社的土地，连接起来，建成一个大的丰产
主义思想增长，战胜自然的信念更为加强，
方。为了适应管理这种丰产方的需要，有的
共产主义协作精神大大发扬。
地方适当地調整了原来的生产队或管理区，
綜上所述，丰产方制度是一种良好的經
，
有的地方由有关基本核算单位派人组成丰产
营方式和耕作制度，是适合于我国社会主义
方管理委员会。在建立了丰产方管理委员会
大生产的。因此，进一步推广这种制度是必
的地方，一方面是按原来的基本核算单位分
要的。根据山西省的条件，我们设想，在一
别投查，分别收获，各計盈亏；另一方面，在生
两年内，把这种制度推广到全省二分之一以
产上实行了统一领导，统一指标，统一措施，
上的耕地面积上，是可能的。当然，在大搞丰
统一行动。这就便利各单位直相协作互相
产方建设的同时，还必须抓紧一般农田的建
学习，保证有关单位能够共同增产。
設，使丰产方带动一般田，实行丰产方建设
实行丰产方制度，能够使比较努的生产
和一般田的建设同时并举，作到方内方外都
队的經济得到迅速的发展，山西省农村在丰
增产。在建设丰产方时，要贯彻勤儉节約的
产方的建设中，开展了大规模的努队赶富队、
原则，对于那些經过适当改造可以利用的旧
富队帮穷队、穷队和富队互和支援互相协作
水道及其他工程设备，应尽量利用起来，不
的运动。許多旁队，經过丰产方建設，开始改
必一律廢旧建新，以便节省劳动力和上地。
变了原来的生产条件。同时，丰产方内实行
至于非生产性的建筑，则应本着因陋就簡的
统一的生产措施，就可以更好地挖掘穷队所
原则办事，或者不急需的暂不建筑，以便集
有的一些低产地的生产潜力，使許多低产地
中资金搞好生产。
逐渐变成高产地。
建设丰产方还是一个新的工作。有许多
丰产方的生产是大规模的生产。管理丰
問題尚待进…步解決。比如，目前需要解决
产方的生产，既要指揮人，又要调度机器；既
的問題有：如何进一步綜合利用土地的問
要高速度地发展农业，叉要全面安排农、林、
题；如何更好地根据丰产方的經营特点調整
牧、副、渔各业，做到五业俱兴。这就迫切地要
劳动組織的問題；如何有效地組織不同专业
求干部提高领导水下，加强計划性，增强组織
队之問的协作問题；等等。可以预料，合后还
能力。事实证明，广大下部在领导丰产方生产
会遇到許多新問题。因此，需要及时总結經
的实践中，已經逐渐学到了领导大生产的本
驗，改进工作，使这种新的經营方式和耕作
領，主富了管理大规模公有經济的經驗。
制度，更加适应农业技术革命的需要，更加
耕作制度和自然面貌的改变，引起了人
有效地把机械化、电气化的现代农业科学
们的精神低貌和相互关系的改变，在丰产方
技术和我国农业精耕细作的經验结合起来，
内，进行更大规模的集体劳动，有利于发展
使我国农业成为有很高效率的现代化的
人与人之间的互助合作关系，使人们的集体
农业。
第12期
25
=====第156页=====
大搞水能利用，向机械化牛机械化进军
謝新穎
任何一种机器的轉动和机械的运行，都
广大群众热烈响应这个号召。各级党委都拿
离不开动力。在自然界中存在着许多动力资
出了像大办鋼铁那样的决心和跳力来抓这一
源，如水、火、风等。利用水力，成本低，
工作，先后动员群众达三十万人之多。运
效率高，受盆快。邵阳地区山岭重迭，溪流
动的来势很猛，仅在今年开始的十天内，就
逼布，水力资源极为丰富，有大小江河二千
修建了四万三千九百八十处不同类型的水力
六百一十四条，加上几年来兴修和扩建的
站，日前已有二万八千四百四十四处全部竣
水库八千七百五十处，塘壩、泉井等五十三
工，其中二万一千八百五十四处已投入生产。
万处，蓄水量共达二百三十五亿公方，初步
这样，水力站就星罗棋布地分布在全区境内。
計算水能蕴藏盘在二百三十万斑以上；现在
广大群众把这种建没的盛况描繪为：“江边一
已經利用的不到三万誕，仅占蕴藏量的百分
条龙，溪边满天星，到处机器轉，加工父照明。”
之一点三。如果我们将所有的水能有計划地
这批水力站建成后，很快就显示了它们
分批地利用起来，建立起很多以小型为主的
的巨大作用，将邵阳地区工农业生产的技术
水力站、水电站，那就可以使实现机械化和
革新和技术革命推向了一个新的阶段。目
牛机械化所需要的动力得到解决，从而大大
前，全区已投入生产的水力站有五万八千零
地提高劳动效率，节约很多劳动力。
七十五馬力，带动大小新式工具和机械三十
邵阳地区广大群众对大搞水能利用已經
六万零六百二十一件，使一百一十个社办工
积累了不少的經发，特别是近两年来，兴建
业企业、一千八百五十个农副产品加工厂、一
了不少的水力站，进一少丰富了勘測、設計
万零八百四十五个养猪場、三万二千五百六
和制造證备等方而的技术经驗；广大群众体
十三个公共食堂，全部工序或部分环节实现
会到了大办水力站、水电站的好处，他们对
了动力水力化和机械化、牛机械化，并有一千
建站的求也越来越迫切。人民公社这一优
五百一十二处水力站的机械，实现了自动化、
越制度产生以盾，调动了群众的积极性和其
半自动化。因而大大地提高了劳动生产率，
他积极因素，为大办水力站、水电站开辟了
减輕了劳动强度，腾出了三十:二万多个劳动
一条广西的道路。
“水”是：滴水必用，寸水必等，小水大用，大
我們在实践中认藏了这些有利条件以
水特用，一水多用。“大条龙”是指：农副产品加
后，就在今年一月間向全区人民发出了“大搞
工，畜收业，地方工业，林业产品加工，炊事
提水。
工水六条龙“综合利用，向水要动力”的号召。
26
1960年
=====第157页=====
力，投入当前迫切需要入力的各项生产。例
力站还可以逐步变成水电站。因此，建立水
如，本区涟源县杨梓铁厂利用水力进行鼓风、
力站，是逐步进入农业机械化、电气化阶段
碎矿、运输，二百人干了一千多人的活，并
的一个重要步骤。事笑上，水力站的这个作
保证了生铁质量的提高和产量的迅速上升，
用已经日明显地表现出来了。目前全区已
实现了降低成本、减人增产的要求。武县
有一千零七十二处水力站，逐步轉向水电站，
城东公社的城东大队，利用水力实现了粮油
装机容量二万八千六百五十三班，其中已建
加工“一条龙”，他们用一部木制水输机，带
成投入发电的有一百零二处，发电量三千一
动了磨谷机、碾米机、打糖机、筋粉机、榨油机
百三十八既。武岡县城东公社将水力站变为
等二十多种机器，全部工序实现了联动化。过
水电站以后，仿制了一种电型，經过初步试
去需要三、四十人操作的榨油机，现在只用四
驗，每小时可型二至三亩地，深达八寸至一
人操作。涟源县茅坪茶厂整个红茶初制过程，
尺，最深的能型一尺二寸，可以和拖拉机媲
从婆雕、揉捻、干燥、解块到分极包装，实现了
美。他们不仅将电力使用于工业生产上，面
全部生产过程的自动化、半自动化，全厂职工
且还用于社员生活照明，因此群众歌颈道，
由七十九人减少到七人，日产量却由过去每
“小小电站翼不差，发电加工还轧花，多快好
天六百斤提高到六千六百斤。
省搞建设，流水动力人人夸。”
邵阳地区现在水能利用的范围正在逐渐
大办水力站、水电站的运动进展之所以
扩大，如武冈县城东公社虽然早已实现了灌
如此迅速，首先，是由于坚持了政治挂师，全
溉自流化，但全社仍有二千七百亩“天水田”，
党动員。为了有效地实现这一任务，我们未
因地势过高，要用人力车水，群众反映:“不
取的办法是：书记动手，层层建立专門机构，
怕神，不怕鬼，只怕天旱要车水。”现在他們
加强具体的领导。邵阳全区投入大办水力站
创造出一种以水力作动力的水车，使絕大多
战斗的领导千部有五百九十九人，其中县委
数“天水田”实现了水力自流灌溉，这样，全
书記、县委委員三十九人，公社党委书記及委
社每年可节省三万多个劳动日，群众喜不自
员五百六十人。全区还从需要和可能出发，根
禁地說：“車水不用人，只見水打水。”又如潮
据“大中小水力站井举、常年和季节性水力站
乡县枚桥公社枚桥大队创造的平水建站的奇
并举、动力和电力并举”等“两条腿走路”的方
迹，更是蔚为壮观。他們在一条平水小溪内，
針，全面规划，逐级定点，这样，使领导人员和
安装了两个筒车式的水输，进行推谷、车谷、
群众对于办站的目标明确，措施具体，避免了
踞板、钻眼和缝等；井在全队十七个食堂
宜目性。
内实现了用水自流化、切荣机械化和养猪机
其次，克服右倾保守，重洋輕上等思想，
械化，每天节约劳动日一百八十多个，支援
充分调动群众的积极性。建立水力站是一項
了农业生产、积肥和改良低产田，从而保证
新的工作，开始时，有些人总是半信牛疑，或
了这些任务的提前完成。
者是重洋輕土；还有些人遇到了困难就向上
水力站的建立，不仅对邵阳地区当前工
伸手，单纯依赖国家来解决。针对这些情况，
农业生产的发展起了重要的作用，面且，水
我們自始至終都强調做好政治思想工作，广
第12期
27
=====第158页=====
泛地进行大搞水能利用的宣傅教育，贯彻执
拜赞叹不已地說：“別看这上家伙，神通倒很
行了“为农业服务，注意综合利用”、“上法上
大！”活生生的事实还教育了那些有右倾保守
馬，由土到洋”“先动力，后电力”等方针和做
思想迷信洋法的人，使他們认識了在目前条
法，在漣源县荷叶公社召开了现場会，同时結
件下，与其坐待“洋”设备，不如从实际出发，
介建站，組織广大群众开展鳴放辯論，扫除各
法上馬，更有现实意义。广大群众认識了大
种思想障碍。湘乡县枚桥公社有个生产队长，
搞水能利用的好处以后，更加发挥了积极性，
名叫王楚秋，公社开会研究办水力站的时候，
一个热火朝天的群众运动在全区各个角落迅
他从旁冷笑说:“那么一滴水，怎能带动机器?
速地开展起来了。群众的干劲冲天。如涟源县
装架紡纱车还差不多！”后来，带他到现场参
伏口公社半山大队所在的地方，到处是悬崖
观，他开始看了还不相信，坐在“土善”上說:
陡壁，怪有的。但是这个大队的社员们在建
“把我带动試試看！”那知閘門一开，湍急的流
站中，以百折术携的毅力和意志，凿开了坚硬
水将“上剪”推得团团轉，把他弄得眼花撩乱，
的岩层，修建了两条七里多长的渠道，把泉水
他忙着嚷:“停車！停車！”这一下，他信服了，
引过三条石器，沿着渠道建立了二十一个小
型水力站。农民们歌颈道：“黑夜动手搞，半
夜設計好，黎明胚型成，天亮实現了。
再次，是依靠群众，自力更生，因地制宜，
因随就簡，就地取材，速破三个主要难关—
技术关、原料材料关、费金关。在技术上，我们
否定了草純依靠技术干部包一切的作法，
宋取了技术具、于部和具有經驗的工匠、老农
相结合的办法，组成专业队伍，集中訓练，边
做边学，并实行专区、县、社、大队四级审批驗
收制度，因而保延做到了建設一个，成功一个，
使用一个。当然，在做的过程中也曾碰到了許
多困难，但对英雄的人民来說，没有仆么克服
不了的困难。武厨县城东公社在建设双圳水
电站时有过这样一件事：这个社有个技术较
好的老木士邓从安，他带着年青学徒邓集连
試制木质永輪机，速續两次試制都失败了，老
师傅泄了气，想就此作罢，經公社下部再三劝
說，才勉强留下来，不料第三次試制仍然不合
标准，老师傅就旨火了，他说：“再干百遍也是
枉费心血！”第二天，他便不声不响地走了。师
公社小水电站(木刻)
李焕民
傅走了以后，只讀过半年私塾的邓集連就把
1960年
28
=====第159页=====
试制的担子挑起来，他心里想：“机器是人造
能，我們应該注意着手解决以下几个問題：
的，没啥巧。”于是他成天拿着那本“农村小型
(一)管好，用好水力站的問题。为了加强这
水力站技术手册”，细细钻研，琢磨，不懂就
方面的具体业务领导，我们准备逐级建立专
問，懂了就干，足足經过一个月的反复試驗，
門机构，专区、县由水力、电力局负责，公社则
終于成功了。这只是許多例子中的一个。在解
建立水力、电力中心指导站；并迅速组織力
决器材、资金方面，我們同样采用了发动群众
量，将已建成的站进行整顿巩固，作出技术鉴
的办法，依靠群众自己筹集，并根据不同情况，
定，解决当前存在的水头利用不够、有些设备
进行社与社、队与队之间的互相调剂，同时辅
的安装不合规格和不够安全等一系列的問
之以国家帮助。根据我们的实践經驗，建立一
题，建立必要的管理制度。同时，加强对在
个中型的水力站，一般只要投资一百至二百
职技求人員的培訓，使他們进一步掌握水力
元，小型的不过几十元，依靠群众自已解决
站、水电站管理和技术操作的知藏和技能。
是完全可能的。新化县燎原公社兴建的七十
(二)解决建站和农田灌溉的矛盾。这个矛盾
处水力站，所用的二十立方米木材，三十万执
主要存在于平原地区。解决的原则是首先保
傅瓦，一万多元资金，都是群众自己筹集起来
证农田灌溉，然后建站。在建站时，应千方
的。他們用木轴代鋼軸、齿輪代胶皮帶、土彈
百計地将水导流入渠，用于灌溉，在这个前提
子盘代洋弹子盘等办法，解决了基些主要器
下，充分利用自然落差，进行建站，做到“水不
材不足的問題。据邵阳全区統計，整个建站投
空流，落差用尽”。（三）水力站和水电站以及
餐总额为四百二十六万元，其中群众投资就
中、小型电站的結合問题。水力站固然能解决
占百分之九十五。
当务之急，但它的效能却受地形的限制，因
我們虽然在水能利用上已經取得了一定
此，还应积极创造条件变水力站为水电站。
的成赖，但从邵阳地区今后工农业生产及其
在目前，我们要将全区的水力资源，深入勘察
他各方面发展的需要来看，还必须继覆大量
摸底，然后根据棕合利用、以水带电、中小型
地发展水力站、水电站。我们的原则是：凡是
結合的原则，作出全面规划。并以现有水力站
能利用的水力资源，必须充分利用，大搞群众
为基地，在干部、技术、资金等方面为新建水
运动，积极地普逼建立新的水力站、水电站，
电站作好准备，争取在今后儿年内，有计划
同时，认具巩固提高已建成的水力站、水电
地、分批地将水力站轉变为水电站，在广大
站，逐步使手工操作的地方实现机械化和华
农村、城镇中形成→个电力网，使县、社工业
机械化。为此，我们决定：今年全区计切
生产和农业的耕作、排灌以及畜牧飼养、农副
建各种小型水力站七万四手处，共十七万馬
产品加工、食堂等方面逐步实现机械化和半
力，小型水电站二百座，装机容量五千。井
机械化，或部分电气化，消灭笨重的体力劳
要求在上牛年将已动工的四万多处水力站，
动和煩琐的手工操作，为实现农业的现代化
水电站全部建成投入生产。
和农村电气化奠定基础。
从目前情况看，为了更充分地利用水
(觸者按：本文作者是中共湖南省邵阳地委第一书記)
第12期
29
=====第160页=====
牡丹江市的管理工具改革运动
随着技术革新和技
的工人一天三大每全厂最高纪录。这是管
术革命运动的深入发
工具大改准的劳芽。在工厂党的领学下，
展，牡丹江市在工业战
工人把手翻牌变成电气化点动报数器。但
线上广泛地开展了一个
是，这种报数器只能标明生产多少，面不能标
改革管理工具的群众
明计划指标以及完成指标的情况。經过研究，
运动。
又制成了“计划指示钟”，工人们看了钟就随
今年春，牡丹江市
时可以知道自已完成生产计划的情况。“計
在技术革新和技术革命
划指示钟”的出现，大火启发了工人和干部，
方面取得很大成績，工
工人們又提出，能不能根据这个办法，来計算
厂企业的生产效率大大
原料材料消耗，工资、劳动生产率和成本等。
提高。生产效率的提高，
这个意见得到了党委的全力支持，在领导于
要求管理工作也要跟上
部、工人、管理人员三結合和工厂、上级管理
去。但是由于管理人员
机关、財政部門三结合的研究下，很快試制
仍然使用着旧的計算工
成功了一套简易核算工具，运用这个工具进
具和管理工具，他們整
行计算，职工就知道自已当天的生产情况和
天糾在填資的計算工
节約情况。工人们高兴地說：“經济核算并不
沈
作中，解放不出来，管
难，参加生产都能算，只要有个好家伙，人
理效率不高。因此，改
人能当核算員。”
进計算工具和管理工
中共牡丹江市委及时总结了新民胶鞋厂
具，就成为提高管理工
的經驗，召开现摄会，加以推广。这样，在
作的一个追切任务。
全市就迅速撤起了一个改革管理工具的群众

新民胶鞋厂在改革
运动，短时期内創造了万件以上新的计算工
计算工具和管理工具方
具和管理工具；经过选数、定型、升级，配
面起了示范作用。这个
或八百三十九套新工具。这些工具已經广泛
因为统计工作跟不上竞赛运动的要求，不
地运用于企业管理工作的各个方面：在生产
能及时进行评比；有的工人根据篮球比赛記
管理方面，有电气化调度和自动控制台，有
遊一个球期一个牌的办法，作了一个产品
自动报数、传訊和控制设备运轉的仪器，有
算牌，生产一双鞋翻个牌，誰生产多少一
各种计算产量、质量和工时定额的速算盘、速
便知。这个办法很受欢迎，工人们給它起
算尺，有生产进度指示钟、指示板、报数牌等。
了个名字叫“日日红，冠军赛”。实行这个办
在技术管理方面，有分析产品质量的速算器，
去后，效果很好，鼓舞了工人的竞赛热情，有
核算复杂工艺配方的速算盘，万能卡等。在
30
1960年
=====第161页=====
设計方面，有速算手册，样板制图等。在财务
进一步推动技术革新和技术革命运动的发
計划管理方面，有核算各种经济指标的速算
展。例如牡丹江橡胶厂在改革管理工具后，
盘、速算尺、速算台和自动点钞机等。这些
不到一个月的时間，就实现了三十四填比
新的工具具有快速、及时、准确、易学、适
重大的机械化、自动化项目，分别提高生产
用等特点，很受群众欢迎，立即在企业中得
效率二至十六倍。
到广泛的运用，对提高企业管理工作效率和
計算工具和管理工具的改革，为工人群
促进生产的发展起了很大的作用。
众进一步参加企业管理创造了有利条件。过
新的计算工具和管理工具同旧工具比
去由于计算工作的困难，工人参加企业管理
较，工作效率平均提高五倍到十倍，最高达
有許多不便。工人說：“不怕累，不怕須，只
三十倍。这就使产品产量的计算，由过去只
怕記帳打算盘。”现在速算工具易学、易懂，
能掌提日产量，做到了掌握每小时的产量;生
只要几分钟就可以学会一种业务的计算，速
产成本由过去一月分析次，变为每班结算
过去有些人认为工人管理不了的工资、劳动
每日分析。因而能及时发现問题，解決問题；
生产率、成本、設计等业务，现在工人也能管
特别是电气化、自动化管理工其的出现，使工
理，而且管得很好。例如牡丹江橡胶厂，各
厂企业的领导干部能够及时了解生产情况，
种型号胶片用胶量的計算要十四万次，建
指挥和调度生产。例如牡丹江橡胶厂创造的
厂十年来只有一个专业人员能够计算，现
电訊质量报导板，只要一出质量問题，人们
在創造了一个迥轉速算器，很多工人都能計
在一分钟内就知道了。管理工作效率的提高，
算了。这就大大提高了工人参加管理企业工
大大书約了管理人员。这个厂在采用新的管
作的效能，提高了工人参加管理企业的积
理工具以后，就能够抽出百分之二十的管理
极性。
人员去支援新厂的需要。
随着技术革新和技术革命运动的发展，
計算工具和管理工具的改革，促进了劳
在改革管理工具的同时，我们注意进一步巩
动竞赛和技术革新、技术革命运动的发展。由
固和发展了“两参一改三结合”的制度，进一
于新的计算工具和管理工具能够及时准确地
步扩大了工人在生产小组中参加管理的范
反映生产情况，工人可以随时知道自己和党
。在生产管理方面，参加管理的工人可以
赛对方的生产成果，所以就大大激发了工人
根据厂和車聞下达的作业并划，按照各项定
群众你追我赶的竞赛热情。同时，在采用了新
额指标，很快地编出小组内每个工人、每台机
的计算工具和管理工具以后，管理人员既能
器的生产卧划，并且可以灵活地进行生产調
把現有的工作做得又快又好，又能腾出时間
度工作。在技术管理方而，用述算工具可以
深人单调，同工人和技术人员一起，研究和
計算小組内最复杂的設計和配方，进行配料
解决生产技术方面不断出现的新题，从而
和加工。在财务工作方面，用速算工具可以
31
第12期
=====第162页=====
算出小组所使用的各种原料材料定额单价以
生产小组参加劳动，把锻炼思想、学习生产
及各项费用，每天可以进行小组经济活动分一
技术知識、改进小組管理、培养工人管理
析，能够知道由于超额完成计划节约多少，未
人员結合起来。现在，生产管理小組已經成
完成計划浪费多少和各种原料材料消耗的情
为工人、技术人员、管理于部三结合的互相
况，这样，就可以促使工人经常注意节約原
挂钩学习生产技术和管理知識的场所了。这
料材料和各种用品。
就便于干部和工程技术人员从生产劳动的
由于广泛地运用了速算工具和管理工
实践中逐步做到又红又专，同时也可以较
具，提高了工人管理企业的工作效率。在工
快地从工人中培养出大批管理干部和技术
具改革以前，一个参加小组管理的工人，每
人员。
天约需两小时，才能处理完当未的管理业务，
干部参加劳动以后，思想作风有了很大
使用新工具以后，最多也只要二士分钟。这
的改进，他们把管理工作进一步和群众运动
样，就大大减少了工人参加管理企业的时间，
紧密地结合起来，更懂得运用群众路緩的
使工人有更多的时问进行政治学习和文化学
工作方法了。許多企业里出现了“两多一少”
习。现在参加企业业余党校、文化学校学习
的新气象：干部参加劳动多了，解决問题多
的工人比以前显著地增加了，請假缺席的情
了，加班加点少了。工人们称赞設：“自从使
况也大大减少了。
用速算盘，干部作风大轉变，深入生产抓关
新的計算工具和管理工具的保用，使管
键，动手动脑又宜傅。”
理干部从烦瑣的数字计算中解放出来，从而
改革管理工具的群众运动的出现，不是
为干部参加劳动和进一步提高管理企业的水
偶然的。它是生产持綫大跃进的产物，是技
平，创造了极为有利的条件。特别是由于扩
术革新、技术革命群众运动蓬勃发展和深入
大了生产小组的管理范圈之后，管理干部在
推行“两参一改三結合”制度的必然結果。同
办公室进行計算統計所占的时間更少了。适
时，也是在大跃进中坚持政治挂帅，大搞群众
应这种情况，很多工厂对于干部参加劳动和
运动，不断反右倾、鼓干劲，不断提高广大
学习問题作了重新的安排，根据不同情况采
职工的共产主义觉悟的结果。
取了新的措施，有的试行了四小时工作、两
在开始改革计算工具和管理工具的时
小时劳动、两小时学习的“四二二”制，有的
候，也曾经遇到有些同志的怀疑和反对。有
試行了“五二一”制，有的企业在少数干部和
人认为，改进管理工作，只要简化某些表报，
工人中还开始试行了“输换制”，这就使干部
改革某些规章制度就行了(当然，这些方面的
原来存在的工作、学习和参加生产劳动在
改进是十分必要的)，用不着搞工具革新。有
时間上的矛盾基本上得到了解決。干部参加
的人說：从古到今，算帳都得用算盘，只听說
过生产工具能改革，没有听說过管理工具也
劳动的办法也有了新的发展。干部固定在
1960年
32
=====第163页=====
能改革。也有的人說;管理工作是一門科学，
学管理工具，使改革管理工具的群众运动蓬
改革管理工具只能依靠科学技术人员慢慢地
勃地发展起来。
进行，不能采取搞群众运动的方法，发动工人
管理工具的改革虽然大大地提高了工作
群众一起来干。总之，这些同志没有看到;生
效率，对促进整个企业管理工作的改进起了
产跃进的形势，技术革新和技术革命发展的
重要的作用，但是改革管理工具并不等于全
形势，迫切要求管理工作的改进，而须瑣的統
面地改进企业管理工作。为了进一步全面地
計計算工作，却在束縛着管理干部的手脚，使
改进企业管理，我们調整了劳动組織，把由
他们没有时間深入生产实际，研究生产中的
于提高工作效率多出来的职工，进行培测或
問題，提高管理水平。同时，煩瑣的計算工作，
調到适当的崗位去工作。与此同时，許多企
也影响到参加管理的工人的积极性，不利于
业合理划分了生产小组，改进了企业管理制
生产大跃进和技术革命运动的开展。因此，依
度，把部分生产、技术、财务工作下放到生
靠管理于部和生产工人，放手发动群众，组織
产小组，扩大了生产小组管理的范围，进一
企业内外的各方面的协作，大力改革计算工
步加强了工人参加企业管理的工作。此外，
具和管理工具，就成为目前改进企业管理工
对一些过时的规章制度和不适合生产要求的
作的一个重要的問题。我们估計了运动形势
工艺规程，也作了相应的改革。由于有了新
的发展，在各个企业中开展了管理工具应不
的管理工具，改进了管理制度，简化了手續和
应該革新和能不能革新的一場大辯論。职工
表报，因此，工人就完全可以把生产小组内
們以无数的事实批驳了那些怀疑和反对革新
的管理工作掌管起来。根据牡丹江橡胶厂的
工具的人。职工們說：既然生产工具能改革，
調查，完全胜任管理工作的工人管理員占百
为什么管理工具就不能改革？算盘不是人創
分之九十五点五。
造出来的嗎？計算器不是人創造出来的嗎?
在过去的一段时間里，牡丹江市的改进
现在不但有了计算器，还有了电子计算机，
企业管理工作，主要还是围绕着管理工具的
这些不都是由简到繁不断发展起来的嗎？职
改革来进行的。对企业管理工作的全面改革
工們又說：人多智慧多，力量大，我們既然
我們还才开始，在这方面的經驗还不多。我们
能在生产上创造革新，为什么在管理工具的
有信心在党中央和省委、地委的领导下，学
改革上就不能呢？在批判这些錯誤思想的同
习各个地区的先进经验，继绩对企业管理
时，我們广泛地組織了各种三結合小組，根
进行全面的改革，使生产关系和上层建筑
据“两条腿走路”的方针，土洋结合，边学习、
更适合生产力发展的需要，推动生产的不断
边规划、边创造、边改进、边推广，逐步发
跃进。
展，逐步提高，在比较短的时間里，创造了
（者按：本文作者是中共黑龙江省
多种多样的速算工具和电气化、自动化的科
牡丹江市委員会书記处书記)
第12期
33
=====第164页=====
子苟文彬，没篷蔬书，依非拾柴卖草度日，
今天已經成为重庆糖瓷厂能性菌文字的工
文化革命万岁
程师和副厂长；那时，还处铁路报工的黄
宝文，今天已經登上了吉林工业大学的讲
——全国文教群英大会散記
坛；那时，刚满十岁的贫农女儿牛翠羊，今
天已經威为宁夏回族自治区优秀的民校女教
师。短短十一年，这变化多大啊！丽今，这
些翻了身的劳动人民，都作了新时代文化的
柏生
主人，成为大跃进中文化革命的光进人物，威
为党在文化战线上新的生力率。
今天，我们偉大的想国，正处在大跃进
福
时代，我们的英雄人民在党和毛澤东同志的
领导下，正以飞跃的速度，在建設社会主
六月的北京。巍峨的人民大会堂里，頂
义的大道上奔腾前进。十一年前，毛泽东同
空繁星閃耀，满厅灯火辉煌。新中国文化革
志會說：“随着經济建設的高潮的到来，不可
命中涌现的大于多名先进集体的代表和先进
避免地将要出现一个文化建設的高潮。”在党
工作者，祖国文化教育战经上的各路英雄，
的正确镇导下，在全国人民辛勤努力下，现
带着他們在交化革命中的光辉成就和继續跃
在，这个预言已經开始实现。我们在经济战
进的雄心，在这里胜利会师。这是我国历史
線上取得了全面胜利的同时，在文化教育战
上空前盛大的人民文化队伍的大团聚，这是
线上也出现了答前繁荣的景象。现在，文化
我国文化革命由胜利走向胜利的大誓师。它
革命的风暴已經席卷全国，从城市到农村，
标志着：在党的领导下，我国以无产阶级知
从内地到边，文化正在向一切地方普及，并
分子为骨干的文化教育工作队伍已經开始
在普及的基雄上提高。个天，当六千多名文
形成，文化革命的高潮已經到来。
化革命前啃的英雄在这里利会师的时候;
在我們想的上地上，已經打除了一亿以上
翻天复地的变化
的文官。我们从小学到人学的千千万万所全
十年前，毛泽东同志在中国人民政协
日制学校，已經在教育与生产劳动相结合的
方针下，取得了辉煌的胜利。大批知識分子开
第一局全体会議上庄严地宣布：“中国人被人
始走上了又红又专的道路。工厂、农村也掀
认为不交妨的时代已經过去了，我们将以一
起了声势活大的全民办学的革命运动。儿万
个具有高度文化的民族出现于世界。”那时，
所新型的农业中学在文化革命的风暴中诞
放牛娃馬六十七，还是一字不藏的农村孩
生，工厂、农村业余教育遍地开花。劳动人
子，今天，已經成为内蒙古自治区烏盟卓资
民学文化、学哲学、学技术形成了一片沸
县农民学理論的标兵；那时，穷苦农民的孩
1960年
34
:
=====第165页=====
的高潮。劳动人民的艺术创作和文化生活
白天，他把生字本带在身上，运粪时，一边赶
也容前繁荣。出现了历史上从未有过的除四
車一边念，絞水时，一边绞水一边念。现在
害，讲卫生，移风易俗，改造世界的奇迹，
2
寬牛不仅扫了官，还学会了作詩。他还帮助
也出现了全民性群众体育运动蓬勃开展的局
别人学文化。村里人都既宽牛学了文化开了
面。这些喷古未有的事迹，有力地表明中国
窍，选他当了交化队长。
人民被认为是交化落后和不文明的时代已經
现在，面临着工农业生产大跃进的形势，
一去不复返了。
画临着技术革命的高潮，工农群众学习文化
的要求越来越强烈！你听，他們自己就得多么
文化战線的新人
好：“机械化、电气化，没有文化不能化”，“技
当人民大会堂里掌声翻滚，一次再一次
术是个宝，没有文化学不了。”正因为这样，为
地为我们文致战線上的光辉成就欢呼的时
了建设偉大的祖国，就是天大的困难，也无法
候，那些新时代文化主人们刻苦学文化的事
阻擋他們前进！
迹，分外使人受到感动。这些劳动人民出身
苟文彬学文化攀高峰，大聞技术革新的
的英雄，最深刻地体会到没有文化的痛苦，也
事迹已經傅逼了全国。这个拾柴拣草的旁苦
最深刻地懂得只有有了文化，才能更好地为
农家娃儿，解放后，进重庆搪瓷厂当了学徒。
建设社会主义服务，更好地为共产主义事业
由于文化科学水平低，产品出了事故，自己
而奋斗。因此他学文化的要求也最迫切。
也不懂是什么原因。因此，他下了决心，勤学
五十六岁的盖福姐，在一九五六年以前
苦钻，不懂就問，早起晚睡，坚持自学，口袭
还是个文盲。她在旧就会当童养媳和給地主
里經常揣个本本，…有空隙时間就抓禁学习。
当了嬛的时候，就曾幻想过自己有一天能識
他还常常把公式和定理专成小条贴在墙上、
上儿个字，不再受苦难。她这个美丽的幻想，
床上来背論。在党的帮动下，他居然在短时
終于在几十年后扫官高潮中实现了。学了文
期内，学完了学的数理化程，还努力学习
化以后，盖篇姐根据书报上介绍的經驗，改进
和搪学有关的外国語。现在他已学会了俄、
了耕作技术，提高了产量。现在她已成为石家
德、法、波等四国文字，能看懂一些外文专业
庄市平山县回舍人民公社张齐生产队的妇女
书籍，还和工人们一起著书立說，写出了“塘
生产队长、民校副校长和文化理論教员。山
瓷瓷釉設计原理”。这个今年只有二十六岁
西万荣县是汉語拼音扫盲的先进单位，在扫
的青年，已經从工人提升为工程师，副厂长。
盲中，全县出现了千千万万的文化新人。祖
放牛娃，电工出身的工程师馬持宗，今
上几辈都給地主当长工、从小討飯长大的程
天也来到了群英会场上。这个工人阶级优秀
寬牛，两年以前，还是一定不識的年輕庄
的儿子，在党的培养下，攻克了文化科学的
稼汉，自从上了村里的扫旨学校，就努力学
堡垒。他大胆地打破了迷信保守思想，不顾
文化，他把字母用毅笔写在窗門上，晚上睡
资产阶级专家们的嘲笑，在一次次的失败
中，終于研究试制成功一种新型产品来。当
到被窝里一边念，一边用手指在肚皮上划。
35
第12期
=====第166页=====
他的新产品已經正式使用的时候，那些合經
念头，但是在旧社会，这些念头都破灭了。在
笑过他的专家们，还在那里紧张地从外国
解放前夕，他本来已經准备退休，可是在全国
文献上寻找着试制这种新型产品的途徑呢！
解放后出现的一片新气象中，在党的团結教
像盖福姐、苟文彬、馬持宗一样，翻了
育和改造知識分子政策的鼓舞下，他积极参
身，学了交化，做了文化主人的劳动人民，
加了火热的政治斗争，提高了觉悟，終于走
在文教群英大会上真是說不完，写不尽。甘
上了红专的道路。今天，这位白发苍苍的老
肃西礼县的农民詩人刘志清，上海鋼鉄工人
教授，你着对党異常感激的心情，在群英会
出身的作家胡万春，山西昔阳县的农民画家
上說：“經过六十多年曲折的道路，我終于找
高毛孩，安徽萧县的农民画家周武全，内蒙
到了自己光荣的归宿，使我确信只有在党的
古的农民詩人孟三，湖北大学矿工出身的大
领导下，坚持思想改造，学习馬克思列宁主
学教师李蓮荣……，解放以前还是不識字或
义、毛澤东著作，把自己的命运和党的事业
識字很少的流浪儿，放牛娃，給地主扛长工，
紧密地結合在一起，是知識分子唯一正确的
当丫娱，给资本家做苦工的人，今天，在党
道路。”现在，在老一辈教师中，他是坚决贯
的撫育下，已茁壮地成长为工人阶级出色的
彻党的教育与生产劳动相結合方针的一面红
教师、画家、詩人、医生、新聞战士。他們的
旗。他带头下車間指导学生生产，发动群众
事跡生动地告訴人們，工农群众向知識化进
大搞科学研究。他还用辩証唯物主义和历史
軍的偉大胜利。
唯物主义的观点研究我国古代的化学发展
史，并以不断革命和大跃进的精神严格要求
他们走上紅专道路
自己，勤悬为党工作。
群英会上，有許多知識分子出身的先进
知識分子劳动化是文化革命的一个重要
人物，无論是那些白发蒼飽經旧社会風霜
方面。同工农群众结合参加生产劳动，是知
的老知識分子，还是那些剛走上工作崗位的
識分子改造必經的途徑。許多人經受了这种
年輕人，无論他們的崗位是教师、医生，还是
考验和銀炼，决心和自己身上的资产阶级思
作家、演員，他們都对祖国和人民作出了出色
想決裂，走上了工人阶级知識分子的道路。
的貢献。他们是怎样走上了正确道路的?从他
山西农学院畜牧系的先进工作者吕效吾副教
們自己的事迹，便可以找到很好的回答。
授，过去只知埋头书本知識的教学，在課堂
在党的领导下，听党的話，学习毛澤东
上讲了十多年养羊学，讲的多是外国书本上
思想，走又紅又专的道路，知識分子才能对
搬来的經驗。他自己并不知道劳动人民究竟
国家和人民作出貢献，充分发挥自己的才能。
怎样养羊。在党的教育方针的指引下，他才
清华大学七十四岁的老教授张子高，比谁也
从具有四十年养羊經驗的老羊工宁华堂身
体会得深刻。这个在社会走过六十多年曲
上，找到了活的知識的泉源。开始时，吕效
吾还认为老羊工的經驗是片断的零碎的，用
折道路的老知識分子，經历过几代反动統治，
不着花大功夫去学习。可是，在和老羊工同吃
那时他曾經有过“科学救国”、“教育救国”等
1960年
36
=====第167页=====
同住同劳动以后，他的思想感情逐渐起了变
在开始。这一切，正是知分子进行自我改
化，他放下了知識分子的架子，不仅从老羊
造的有利条件，在这样的大好形势下，一切
工宁华堂身上获得了从没有过的知識，还发
热爱社会主义的人，都会自觉地加快自己的
揮了土洋結合的力量，把古今中外文献上罕
思想改造，跟上时代的步伐。
見的养羊经驗，总結整理写成了一本内容丰
工农群众热爱毛澤东著作
富的中国“养羊学”。
知識分子經过思想改造以后，立場、观
学习毛澤东著作，在毛澤东思想的光辉
点、思想发生了变化，有了劳动人民的威情，
照耀下前进，这是全国交教群英大会上每一
就更能忠心耿耿地为劳动人民服务。河南豫
个英雄代表的热烈心愿，也是全国六亿五千
剧团三团的演员，大跃进以来，在党的教育
万人民一致热烈的心顺。现在，一个学习毛
下，坚决贯彻了文艺为工农兵服务的方针，坚
澤东著作的高潮，正在全国蓬蓬勃勃地开展
持上山下乡。他們說：群众需要什么，我们就
起来。
干什么。为了不耽課生产，他们把戏送到鋼
在群英大会上，我们特别高兴地看到了
铁基地、水庫工地、人民公社、煤矿和营房。
工农劳动人民的理論队伍的成长。他们高举
为了使各班工人都能看到戏，有时早上七点
着毛浑东思想的红族，孜孜不倦地学习着毛
还加演一場。从一九五八年到一九五九年，共
泽东著作，他们的学习最深切也最感人。这
演出七百七十場，观众达一百二十九万人次，
些刚刚在文化上翻了身的劳动人民，最懂得
受到了群众的赞扬。武汉医学院第二附属医
是誰把他们从苦难愚昧的深淵中解放出来，
院外科教研组的副教授童尔昌，在抢救装卸
是誰把他們智慧的心灵敲开，使他們的精神
工人成德保的过程中，在党的领导下，不但作
面貌发生了根本的变化。今天，他们越来越
了最大的努力，而且自己还給成德保输了血。
深刻地体会到，毛澤东思想是照耀着我们革
他說:“看到輸血瓶里盛着我自己的鮮血，血
命建设事业前进道路上的灯塔，我们的事业
一滴一滴地流进或德保的血管，我有說不出
只有按照毛浮东思想去做，才会取得辉煌的
的愉快，我威到幸福！在党的领导下，我们知
成就。他们迫切要求掌握毛澤东思想，作为
識分子和工人兄弟的血流在一起了！”
观察世界、改造世界的武器。
今天，在意識形态的各个领域里，“兴无
无論是来自上海求新造船厂的工人学理
灭资”的阶级斗爭正在继續深入。教育革命
論学毛澤东著作的先进集体代表，还是来自
的洪流，正一浪高过一浪，汹涌澎湃，滚滚向
河南登封县卢店人民公社三官市管理区学习
前奔流。教学改革正在深人发展，我们的学
毛泽东著作的先进集体代表，来自哈尔演第
校正在向着教育革命、技术革命以及各个领
七百货商店的营业员魏淑琴，来自内蒙古阿
域中学术思想革命的方向前进。在文化战线
荣旗的老工人杨富勤，来自重庆的先进工作
上，用馬克思列宁主义的观点，对资产阶级
者魏高厚，来自北京市第三建筑公司的木工
文化遗产进行批制和正确估价的工作，也正
青年突击队队长李瑞环，他们都把学了毛澤
第12期
37
=====第168页=====
东著作的深切威受和变化带来了，他们欣喜
成了自动化，提高了工效二十倍还多。
地来向毛澤东同志汇报自己和同伴们学习领
心
全国广大工农群众跟他们的英雄代表一
袖著作的成績和收获。
样，从毛泽东著作中，吸取着丰富的营养，
河南登封县卢店人民公社三官街管理区
找到了力量的泉源，找到了前进的方向。在
的干部和社员，坚持学习毛澤东著作已經两
祖国大跃进的洪流中，他们更加飞速地成长。
年多了。现在，談理論，讲政治，已成为三
毛澤东思想一旦掌握了群众，便成为做大的
官底农民和干部生活中不可缺少的内容。经
物质力量，发挥出无比的威力来。
过学习以后，社员们普遍提高了认藏，执行
我們时代的風格
党的政策更自觉了。他們說，过去光知道政
策就是政策，现在才知道政策都是根据毛澤
我们的时代，是英雄辈出的时代，我们
东思想制定的，毛澤东思想就是具理，要做
的时代是共产主义思想深入人心的时代。今
好工作，就得听毛澤东同志的話。学习了毛
天，在群英会上，无論是那代表着三千多个
澤东著作，三官庙管理区干部处处注意調查
有着光辉成就的先进集体的代表们，还是那
研究，主观主义减少了，政策水平提高了，群
来自各个岗位上杰出的英雄，无論他们是年
众观点加强了，广大群众生产干劲更大了。
老的英雄，还是年輕的一代，无論是扫盲战
让毛泽东思想在技术革新和技术革命中
線上的学习模范，还是精心栽培祖国花朵的
发出巨大的威力，这是工农劳动人民学习毛
年輕保育員，无論是桃李滿天下、把毕生精
澤东著作的一个巨大收获。重庆的先进工作
力都貢献给人民教育事业的优秀教师，还是
者魏高厚，这个贫农的儿子，解放前受尽了
那舍己为人、搶救病人的白衣战士，无論是
压迫。一九五三年进工厂后，在党的培养下
日夜为人民演唱的文艺大军，还是宣傳党的
成了先进生产者，现在提升为工程师，他在
方針政策的新聞战士……，他們的工作崗位
技术革新和技术革命运动中坚持学习毛澤东
看来也許平凡，但他們的事迹却深深感人。
著作，魏高厚說他学习了毛澤东著作后，在
他们都具有我们时代的特征，偉大的共产主
生产上就像长上了翅榜一样。大跃进的一九
义風格。他们充满不断革命的精神，永远保
五八年，他平均每天有一件革新，在六十年
持旺盛的革命热情，战胜一个困难，又去迎
接新的困难，从一个胜利走向一个胜利，党
代第一个春天，一跃平均每天有四件革新了
指向哪里，就奔向那里。他们热爱集体，团
魏高厚对摆在他身边的一部老銑床，已經連
結互助，彼此支援。他們把困难留給自己，
續进行了两次革新，别人都說，这“老牙货”
能这样連連加番已經很不错啦！可是魏高厚
把方便让給别人，他们见困难就上，见荣誉
耳里响起了毛澤东同志的话：“客观现实世界
就让，见先进就学，见后进就帮。在他们身
上处处闪耀着集体主义的光芒，充满着我们
的变化运动永远没有完结，人们在实践中对
时代英雄的特征。
于真理的认識也就永远沒有完結。”現在他和
英雄的中国登山队員在艰互的登山过程
老师傅們进一步革新了这部老銑床，把它搞
1960年
38
1
=====第169页=====
中，发扬的靠大的共产主义集体主义精神，
痪只剩下一只左手能活动的残廢軍人民校数
就是舞深刻父感人的一个例子。在突击主峰
师宋士和，多年来艰苦支撑、舍己为人的事
的战斗中，王富洲、屈银华、贡布和刘连满
例，还有老中医献秘方的事例。这样生动感
四个人登上八千七百米的地方时，年輕的
人的事例冥是举不胜举。
登山队员刘連满因帮助战友攀登而过度疲
年輕的中国登山队員攀登上世界最高的
劳，又因缺乏氧气，行动更为艰难，党小组
山峰—珠穆朗瑪峰的光辉奇迹，就是今天
决定刘速满留下来时，他忍受着最大的困
我们一定能攀登上世界文化科学高峰的最好
难，冒着自己生命的危險，把最后的几十公
象征！正像英雄的中国登山队长史占春在群
升人造氧气留給了自己的战友们，让他们在
英大会上所說：中国登山队員这火登山，不仅
胜利完成禁登顶峰任务回来时使用。这是多
是二百多名登山队員在登山，而是代表全中
么感人的商貴无私的阶级友爱的表现呵！这
国六亿五手工人民完成一件具有历史意义的
次禁登上顶峰的虽然只有三个人，但却是全
任务。今天，群英会上的六千多名文化革命
队二多个队员集体劳动的结品。全体同志
的英雄，也正是代表着全国六亿五千万人民
为了集体荣誉，不計較个人得失，創造了許
在完成具有偉大历史意义的文化革命的重大
多可歌可颈的英雄事迹。在登山队中，还有許
任务！一定要攀登上世界文化科学的高峰，
多人，按照他们的高山适应能力和技术是完
一定要以一个具有高度交化的民族出现于世
全可以登上顶峰的，但为了集体，他们有的
界，这是群英会上每个英雄的响亮誓言，这
担负着偵察路线的任务，为大队开辟前进的
是全国六亿五千万人民的响亮誓言！
道路，有的担负运输工作，为大队准备足够
群英会上，每一个代表都深深地感到，有
的物资。这样大公无私、一心为集体荣誉的
了党中央和毛澤东同志的领导，这是全国六
行为，不也是高度的共产主义精神表现么！
亿五千万人民的最大幸赢和骄傲！所有这些
在我们的英雄中，在我們的先进集体中，
光辉的成就，不都是在毛澤东思想光輝照耀
还有許多这样充满了共产主义风格的事例。
下取得的么！这次大会就是一个检閱成績的
北京电影制片厂在拍摄“为了六十一个阶级
大会，一个继緩跃进的大会。代表们牢半地
弟兄”这部影片时，要誰支援，誰就支援，
記住毛澤东同志亲切的教导：“虚心使人进
要什么时候支援，就什么时候支援。北京整个
步，骄傲使人落后”。他们决心永远向前，永远
文艺界响亮地提出了影片需要的演目，要誰
保持先进的荣誉，在工作中发挥更大的光和
去，誰就去，随叫随到。許多剧团都把正在演
热，坚决进行社会主义同资本主义間意識形
出的演員抽出派来支援，許多知名演員，都
态的斗爭。在六十年代里创造更加辉煌出色
顾意在影片中扮演一个普通的角色。这些不
的成績，把文化革命不断推向新的高潮，促进
都是共产主义大协作风格的表现么！在群英
我国社会主义建设事业的发展。文化革命，是
会上，还有像解放军某警卫师战士集体学文
无穷无尽的，只要人类社会存在，这个革命就
化，不使一个战士掉队的事例，还有三肢瘫
会不断地进行。让我们欢呼：文化革命万岁！
39
第12期
=====第170页=====
红旗杂志一九六年第一期到第十二期总目录
(题目后面括弧里的前一数字是期数，后一数字是页数)
毛泽东同志五月上旬同亚洲、非洲、
实现制茶全程自动化
拉丁美洲人士几次**…**…10·1)
中共福建閩东第一
(9·18)
支持苏联正义立場
茶叶精製厂总支
反对美国破坏首脑会.………邓小平(1·1)
“小洋群”促进了鋼铁工业的
大跃进……
**王寿（9·1）
迎接一九六年的新跃进………李富者(1·1)
持续跃进中的河南省工业………杨蔚屏(·25)
又是大跃进的高速度，
发动群众，不断解决生产中的
父是有计划比例………許产学(3·6)
关键……王（23)
紀念列宁誕生九十周年
老高炉生产·大·跃·……··生（39)
一个由土到洋的小型炼焦厂……段家夫（2·42)
列宁主义·万·…………紅红旗杂志辑部(··1）
大跃进中.、社工·……………王雨洛（·29）
論帝国主义是现代战争的根源
南岳人民公社的办工业………祝融峰（3·34）
拌論各国人民爭取和平的道路
**…于兆力（7·1）
资源的综合利用…彭（·14）
列宁論中·…………·（·30)
无产阶级领导工业的基本方针…未任穷（2·1)
人民公社
投资包干是基本建设管理制度的
一项革命…夏（23）
人民公社是我国人民群众的偉大
創造…
…吉义（5·1）
关于领导厂矿企业的儿个题…陶籍(12·8)
人民公·的固和发…………吴芝·（·14)
牡丹江市的管理工具改革运动…沈重（12·30)
論“一条龙”运翰大协作
人民公社改变了草原的面貌
……余生.大（1·22)
中共内蒙古自治区委员会
(1·40)
巴宝利格人民公社小组
大办地方.路………吕正（9·7）
沙田水秀………
……陈云（3·38）
农业·牧业·渔业
城市街道居民工作的跃进……管大同（1·27)
一九六年农战·………刘龙（2·17)
組疆城市人民的經济生活是
建设社会主义新城市的
关于实现我国农业机械化的
一个重要·……………·（35)
若干問.……………谭震林（·1）
加速农业的技术改.·*陈正人（4·4）
大办公共食堂办好公共食堂…林一舟（8·42）
推行农业机械化必须全面规划、
进一步办好公共食堂………苗·.（··18)
两条腿走路…………………欧阳.（7·22）
大搞水能利用，向机械化
工业·交通
半机械化…谢新.（26)
技术革的新形势………薄一（8）
农田經营方式的一项革命措施…王謙(12·22)
工厂技术革命的新气·………赢荣臻（8·35)
机械工业技术革命运动的新高潮
上海农村的一亩地一头猪运动…陈丕显（4·11）
……赵尔（7·13)
养猪业对于农业生产和人民生活
劳动人民要做机器的主人………金学（9·13)
的重大义·………··（··44）
1
1960年
=====第171页=====
我国水产事业高速度发展的
让休育更好地为社会主义建设
道路…
…高文华（4·17）
服务…*
……荣高棠（11·30)
財貿
学术
财政金融工作中的几个题….李先念（1·9)
思維和存在沒有同一性嗎？……王若水（4·37)
新形势下财贸工作的儿个問题…馬明方(10·23)
关于思和存在的同一性問题…王若水(11·16)
财贸工群……………杨易(0·31)
理論学习・工作作風
民兵
学习毛澤东思想
大办民兵师，建设和国，
充分发扬白觉的能性……江渭．（2·7)
保卫国………罗（·18)
来安县足怎样組織和坚持工农
群众学論的………刘（·30）
妇女
一个售货员理論学习小组……于庆和等（7·36)
人民公社是妇女彻底解放的
黑龙江.省的群众理論学习运动…于林（927）
很好組織形式……………本刊論員(·16)
青年群众学习理論的新高潮……胡克实(11·37)
我們为仕么廢除了封建家长制
…范若愚（5·19)
关于于部参加力··.….…赵汉（2·33)
正确的判断和坚强的决心….谢克东等·（4·47)
民族
从攀登珠穆朗.峰說起…………聞师．(··5)
从奴隶制度飞跃到社会主义……王训(4·28)
国际
西藏民主改．的.利……………张經.（5·28）
中苏同盟是世界和手的强大堡垒
党的民族政策在青海的偉大胜利…高峰(9·21)
…陈毅（3·1）
文教·科学
争取和平斗争的大好形势………于兆力（1·33)
更快更好地发展我国的教育事业
威胁世界和平的两个战争
……张际春（3·10)
策源地………………………（8）
农业中师的·长……………陈·(10·37)
反对美国变日本为战争
策源地……………………刊論（·1)
关于科学技术工作中的群众运动
桔成广泛的统一战线战胜
……于光远（3·17)
帝国主义.………………刊論（0·4）
生物学研究工作和生产实践
最后胜利一定属于I本人民
相结合………过兴先（6
…本刊評論員（114)
駁帝国主义本性已变的谬論……施尔向(12)
文化革命·……………·生（·34)
匈牙利人民的·大·.利………郝都德青((7·41)
卫生·体育
越南社会主义改造和
开展常大的人民卫生工作……运北（6·9）
社会主义设的巨大成就……何(8·45)
六亿神州……魏文·（8)
胜利进行巾的捷克斯洛伐克
思想文化…·（·38)
卫生红旗城市广东佛山…江林（6·16)
我們的人民一定要过康健的
文明的生…·师·（·33
胜利一定属于大的非洲人民…冯华（6·42)
拉丁美洲民族民主运动的高涨…常芝青(9·32)
 2
第1-12期总目
=====第172页=====
2
旗
HONGQI
13
1960
=====第173页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
一九六0年第十三期★
目录
厂社挂钩是加强工农联盟的一种
黄火青（1）
新形式
实现农村电气化的道路…
刘澜波(8)
发展以人造板为中心的木材综合
利用…………
雍文涛(15)
大搞木材綜合利用
大办林产化学工业
許亚(20)
黄口农业中学的两年
李坚(25)
我国工业有最广的内市场………苏星(81)
=====第174页=====
厂社挂钩是加强工农联盟的一种新形式
黃火青
加速实现农业的技术改造，是党在社会
业支援农业的工作。
主义建设时期的一个战略任务。我国社会主
辽宁省支援农业的群众运动，是以十个
义建设进入连續跃进的新阶段以后，党中央
市为基地，由工业战线首先开展起来的。在
和毛泽东同志又强调指出：发展国民經济必
这一运动中，出现了一种新的形式，那就是：
须以农业为基础，以工业为主导；加快农业
组織厂矿企业同农村人民公社直接挂钩，在
的发展，是高速度、按比例地发展国民经济
物质上、技术上和其他方面给公社以全面的
的中心环节。这个问题，对于辽宁省来說，
帮助。这是工业支援农业的一种很有效的形
更有重要的意义。辽宁省国民经济的一个明
式，是加速农业技术改造的一条成功的經
显的特点是：工业比重大，农业比重小，工
验。全省厂社挂钩的方法是多种多样的。一
业技术先进，农业技术落后，农业发展的水
种是一厂包一社。目前，这一方法居多。它
平大大落后于强大工业的需要，这种情况使
的好处是：对象固定，责任明确，任务具体。也
我们在发展国民經济中遇到一些困难，充分
有的工厂对几个社进行专业支援。另一种是
利用工业技术先进这一优越条件，加速实现
数厂对一社或数厂对数社支援，即把若干厂
农业的技术改造，促进农业的迅速发展，改
矿糯成一个大组，与一个或数个公社挂钩。
变农业落后的面貌，是高速度发展辽宁省国
这种方法不仪便于各厂矿企业分工协作、互
民经济，提高人民生活的一項非常迫切的要
相促进，而且可以充分发挥各厂矿企业的潜
求，也是工业战线上责无旁贷的任务。
力，避免由于厂矿企业性质和物质条件不同，
根据党中央和毛澤东同志的指示，今年
各人民公社的经济基础和要求不一面产生的
以来，辽宁省同全国各地一样，掀起了一个
“苦乐不均”的现象。这种方法现在朵用的还
轰轰烈烈的工业支援农业、城市支援农村的
较少，但有逐渐增多的趋势。还有一种是“大
群众运动。在各级党委的领导下，建立与健
挂钩”，即根据全省工业分布不平衡的情况，
全了以工业部門为主的各级工业支援农业委
在各市厂社挂钩的基础上，冲破市与市的界
員会，开展了有計划、有組織、有导的工
限，进行全面安排，采取以强带弱，以大帮
.1.
=====第175页=====
小的原则，由沈阳、鞍山、旅大、撫顺、本溪等
今年就可以逐步做到小修不出队，中修不出
工业基础较强的五个市指定一批厂矿企业，
社，并能制造一般农具和零配件。在一些偏
分别与工业基础较弱的朝阳、营口、安东、
僻的山区建立了机修厂以后，群众高兴地說：
锦州等市的八十七个农村人民公社挂了钩。
“山沟机器响，多亏挂钩厂”。在帮助公社建
现在，全省大部分厂矿企业，和农村全部的
立和扩建机修厂的基础上，各厂矿企业开始
四百六十个人民公社挂了钩。这就使工业支
以农副产品的综合利用为中心，进一步帮助
援农业，从过去零星的、突击的、少数单位
公社全面发展工业。許多厂矿企业根据自己
的支援：发展到大規模的、有組織有計划的
的专长和可能的条件，帮助挂钩社大搞土铁
全面支拨的新阶段。
路、小电站、小高炉、小煤窑、小水泥厂和
厂社挂钩后，各厂矿企业都紧紧围绕农
其他原料工业。据三月未的统计，全省农村
村人民公社以粮为纲、全面安排、多种經营
人民公社工业比一九五九年同期增长百分之
的方针，根据本企业的特点和公社自力更生
三十九，产值成倍地增长。公社工业的全面
的原則，做了很多工作，在短时間内取得了
发展，必将促使落后的农业技术基础迅速
显著成效。
改变。
4
..
首先，帮助公社建立和扩建农业机械制
其次，帮助公社开展以牛机械化为中心
造修配厂。由于农业机械制造修配厂是直接
的工具改革运动，开展设备的综合利用，大
为农业生产服务、促进农业技术改造的一个
力推行一机多用。一机多用，是工具改革运
重要基地，它担负着农具的制造和修配的重
动中的一项具有重要意义的成就，是多快好
要任务，所以各厂矿企业都积极发动群众，
省地实现农业机械化的重要途径，颇受农村
清理仓库，挖掘潜力，拿出一批老旧机床、
人民公社的欢迎。大速机床厂职工在支援农
工具、动力设备和其他各种材料，帮助公社
业的运动中，大搞技术革新与技术革命，破
新建和扩建机修厂。在这一运动中，許多企
除迷信，敢想敢于，试制或功了一种“万能
业大大发扬了共产主义风格，不但以物资支
机头”。这种“万能机头”构造簡单，用料少，
援公社，而且包安装，包維修，包教会操作，
制造容易，用途广泛，可以代替铣床、磨床、
甚至包到进行正常生产。由于工业的大力支
钻床、鏜床和螺旋銑床等，效果非常显著，
援，农村机械修配网已初步形成。目前全省
将来每个公社的机修厂都可以装备上一个.
已有四百二十七个农村人民公社的机修厂初
在工业支援农业运动的推动下，广大农民对
步装备起来。这些机修厂多数都有二至四台
农业机器也因地制宜地进行了改革。朝阳
机床和一般修理工具，部分公社机修厂的装
市喀左县的农民，大搞一机多用，使柴油
备水平还要高些，公社有了这一批机修厂后，
机、驼机由一年三季閑，变成了“万能宝”，
1960年
2
+
=====第176页=====
既能抽水、脱谷，父能轧花、制材和粉碎飼
员欢迎。
料。目前这个地区已有三百九十五台排灌机
第四，根据需要和可能，因地因时制宜，
械实现了一机多用，每天节省劳动力約两万
分别輕重緩急，帮助公社制訂农业技术改造
个，畜力約一万四千八百个。大力推广一机
的規划。許多企业由党委书記、厂长亲自带
多用，还可以节省大批鋼材，大大加快农业
队，登門訪問，听取要求，根据公社发展远
机械化的速度。
景和本企业的专长，订出支援规划，使双方
第三，帮助公社培训技术力量。这是农
都心中有数，方向明确。有些厂矿和公社还
村人民公社在农业技术改造的进程中最需要
建立了定期联系制度，检查规划的执行情况，
解决的問题之一。許多厂矿企业在帮助公社
不断地补充和修订支拨项目，并定期签定“协
武装机修厂、发展公社工业的同时，都积极
議书”，以保证規划的贯彻执行。
帮助社办工业培养和训练技术力量。他們
以上是目前厂矿支援农业的主要方面。
一般是朵取“請上来”和“派下去”两种方法。
随着运动的逐步深入，厂矿支援农业的内容
一方面把公社的工人請到厂里来，以車間当
也更加丰富，除了在經济上技术上支援外，
課堂，生产作教材，老工人当教员，一师一徒，
而且在文化上也进行支援。如有的厂矿帮助
专师专机，进行培训；另一方面，选派技术
公社建立图书室，俱乐部和广播站等。
水平较高的工人，到公社作技术指导，就地
厂社挂钩，为工业支援农业开辟了广阔
培訓，边干边傳授技术。通过这些方法，既
的道路，对工业本身的发展也是一个极大的
满足了农村当前生产急需的技术人材，又培
推动。广大职工在“支援农业和工业生产双
养了今后生产发展所需要的技术后备力量。
丰收”的口号鼓舞下，大阁技术革新和技术革
目前，全省厂矿已为公社培训了各种技术工
命，千方百计挖掘潜力，提前完成生产任务，
人九千多名，其中主要是关于拖拉机、排灌
以腾出更多的时间和人力来支援农业。如大
动力、机械修理等方面的技术工人。以大连
连第二电机厂与复县瓦房店镇郊人民公社建
工矿车辆厂为例，他们今年计划帮助挂钩公
立挂钩关系后，为支援挂钩公社一部分轴杠，
耻培训一百够名技术工人；同时，还选派技术
发动群众大千三天，就把全厂二十四台皮带
工人常驻挂钩公社的机修厂，与公社工人同
車床，改成半自动化車床，提前完成了工厂
生活，同劳动，进行技术指导，傳授技术，
的技术改造任务，同时把换下的轴杠支援了
使机修厂的车床工效比过去提高三倍。此外，
公社。又如沈阳橡胶机械厂和辽中县老达房
并帮助公社建立业余工业技术学校，由常駐
公社挂钩后，开展工农比武竞赛，做到互相
技术员和技术工人兼任教师，以食堂当課堂，
促进。结果：公社在以水、肥为中心的备耕、
以饭桌当讲桌，进行培训。这个学校颇受学
春耕生产中取得全面胜利，赢得了全县的第
第13期
·3.
=====第177页=====
一名；而该厂則实现了开門紅，提前二十一
端正了认識，为工业支援农业扫清了道路。
天完成了第一季度的国家計划。
如鞍山通用机械厂，针对部分干部中存在的
許多企业支援农业的工作所以做得好，
将完成生产任务与支援农业对立起来的错誤
共同的經驗是:
思想，开展了“为什么要支援农业，怎样支援
首先，加强党的领导，坚持政治挂师。关
农业”的大辯論，提高了思想认識。为了赶
于工业支援农业以加速农业技术改造的重大
修支援朝阳二十家子人民公社一台車床，該
意义，最初并不是所有同志都认識清楚了的，
厂职工们苦战三天，工作效率比过去提高近
开展这一运动时，难免会遇到这样或那样一
五倍，提前完成了“设备换新装”的任务，滿足
些思想阻力。例如有些厂矿企业的一些干部
了这个公社机修厂的需要。实践证明，哪里
就存在着右倾保守和本位主义思想，认为完
加强了党的颌导，共产主义愿想挂了帅，那
成本企业的生产任务同支援农业是对立的，
里工业支援农业就搞得好；哪里右倾保守思
有的竟把公社当作“旁亲威”，认为工业支援
想和本位主义思想严重，那里工业支援农业
农业“有去无来”，是“额外负担”。因此，向职
就搞得不好。
工群众反复进行教育，批判和克服錯誤思想，
其次，大搞群众运动，大兴协作之风。
牢固地树立工农联盟的思想，使厂社挂钩首
工业支援农业，也同其他工作一样，必须大
先建立在“思想挂钩”的基础上，是完全必要
造声势，充分发动群众，发扬群众的积极性
的。各级党委在工业支援农业的运动中，一开
和创造性。各厂矿企业，为了深入发动群众，
始就紧紧地抓住了这一重要环节。一方面，在
提出了“人人都来支拨农业，每个人至少要
干部和职工群众中广泛地开展了大宣傅、大
为农业作一件好事”的口号，动员群众利用
教育，着重說明：工业积极支援农业，不仅
工余时間积极搜集边角废料，帮助公社赶修
是为了促进农业生产的大跃进，而且是为了
设备和工具。如阜新矿务局机电厂有一个“业
实现工业生产和整个国民經济的大跃进；强
余红色突击队”，他們利用假日，像完成国家
調工业支援农业是工人阶级长期的责无旁贷
任务一样，积极热情地为公证检修好老旧机
的光荣任务，只許支援，不許不支援，只許
床，配足了所有零件，刷上油漆，送到人民
支援好，不許支援坏，支援农业就是支援自
公社去，使社員們受到莫大的鼓舞。最近，
己；厂社挂鈞是工农联盟的百年大計，不能
各地又根据公社的需要和本身的条件，掀起
看成是一种暫时的結合，随便給点般鋼碎铁
了一个轰轰烈烈的群众性的“献材”运动，更
數衍了事。另一方面，抓住各种錯誤思想，
进一步地激发了广大群众支援农业的积极
性。鞍鋼电修厂每个車間里都設立了“支援
从党内到党外，从干部到群众，开展了大鸣
农业'四化’节约仓庫”，工人们在保证完成
大放大辯論。通过宣傳和辯論，提高了思想，
1960年
4
=====第178页=====
本企业生产计划的同时，自动地采取挖、挤、
治本，又治急。如沈阳市工业支援农业运动
省、拣、造等多种办法，挖掘出大批廢旧物
一开始，就图绕武装人民公社机修厂为中心，
资和設备。经过多次反复的大规模的群众运
帮助建立公社工业，培训技术力量等，帮助
动，在許多厂矿企业中已經形成了这样一种
公社奠定物质技术基础；同时，根据季节需
風气：争先恐后，人人以支援农业为荣，誰
要，帮助公社解决生产上急需解决的問题
对农业支援得好，就說明谁的共产主义風格
在开展春耕、春播、春灌之际，各厂矿抽出了
高、党悟高。
近一千名技术工人，分别到各挂钩人民公社
再次，必须贯彻执行“两条腿走路”的方
检修农业机具，随后叉派出五万名职工和学
针。任何事物都是矛盾的统一体，对立的双
生等下乡突击春播，有力地支援了春耕生产。
方互为条件，互相制约，互相结合，互相促
只有把上述这些問题結合得好，处理得好，
进。在工业支援农业的問题上，也同样要注意
实行两条腿走路，才能使工业支援农业的运
照顺和委善处理各方面的关系，诸如城市大
动，健康地、一浪高一浪地、深入持續地
力支援与农村自力更生相结合，土法与洋法
发展。
同时并举，治本与治急同时并举，经常性的
厂社挂钩这一新事物的出现不是偶然
工作和突击性运动相结合等。工业部門的大
的，它是政治经济形势发展的必然产物，是
力支援是实现农业技术改造必不可少的条
工农群众在党的领导下，高举总路线、大跃
件。但是，工业的支援在当前也有一定限度，
进、人民公社三面红旗建设社会主义的必然
因此，农村人民公社主要还是依靠群众，就地
产物。辽宁省广大职工群众对支援农业生
取材，自力更生。必须克服那种单純依靠国家
产，巩固工农联盟，具有优良的傅統。过
援功，坐等机械化的消极观点。各地结合工业
去，当农村还处在互助组和农业社时期，职
支援农业、城市支援农村的群众运动，在
工们就經常下乡支援农业生产，年节假日也
公社也同时展开了自力更生进行技术改造的
經常組織联欢、訪間等活动。特別是城郊的
运动。这两个运动是相辅相成、互相促进的。
农业社和厂矿企业的联系更加密切。如沈阳、
在实行农业技术改造中，必须强调土洋并举，
旅大、鞍山、营口等市早在一九五八年以前，
走以小为主，土法上馬、由土到洋的道路，
就有一部分厂矿企业与城郊农业社建立了
克服那种重洋輕土、贪高图大的錯誤观点。
挂钩关系，促进了农业生产的发展。现在，
工业支援农业是一个突击性的运动，也是一
国民经济进入了持續跃进的新的历史时期，
个經常性的工作，因此，既要有长规划，又
工农之间、城乡之间的关系发生了新的变
要有短安排，根据不同季节和公社的发展需
化。一方面，广大农村在实现人民公社化的
要，大抓重点，使工业对农业的支援，作到既
基础上，农业生产规模的扩大和多种经济的
第13期
·5
=====第179页=====
发展，农田水利建設、工具改革的全面大规
互的联系，确定一种可以很容易建立起来的
模的展开，迫切要求工业对农业大力支援。
友好互助形式，这是我们的责任，这是执政的
另一方面，由于工业生产的飞跃发展，也具
工人阶级的基本任务之一”①实践证明，厂
备了更加雄厚的物质基础，可以更好地支援
社挂钩是工业支援农业的有力措施，是加强
农业。同时，工业的发展，也需要农业相应
工农联盟的一种新形式。厂社挂钩后，由于
地发展。有鉴于此，辽宁省委在一九五九
工业对农村人民公社大规模地、有组藏、有计
年初，就将全省行政区划作了调整，撤銷了
划地全面支援，工农之間的接触日益頻繁，
专区，把县分别划归十个市直接领导。行政
了解更加深刻。这不仅給农村带来了物资和
区划的調整，为工农之間、城乡之間的直接
技术力量，加速农业技术改造的进程，而且
支援，通力协作，全面规划，提供了组織上
使广大农民从工人身上学到大公无私的集体
的保证。在这个基础上，遵照党中央和毛泽东
主义精神和敢想敢于的革命风格，同时，广
同志关于加速农业技术改造的指示，从一九
大工人也可以进一步了解农民改变农村面
五九年年底以来，省委进一步加强了对工业
貌的雄心壮志，进一步认識人民公社的优越
支援农业的领导，并及时总结了沈阳、旅大、
性和农村的建设远景，从而进一步加强工人
鞍山、营口等市已有的厂社挂钩的經驗，在
和农民政治上的团结，巩固工农联盟。由于
全省范围内大力组織推广。这样，一个工农
工农之間經常性的互相交往訪問，关系愈加
携手，加速实现农业技术改造的群众性运动，
密切。工人农民对挂钩厂社，彼此互称“咱
就以燎原之势迅速地开展起来。
们厂”，“咱们社”，工人下乡“以社为家”，
辽宁省各地推行厂社挂钩，虽然为时还
农民进城“以厂为家”，具是厂社一家，亲密
很短，但是已經可以看出，这一新生事物具有
无間。
无限的生命力和巨大的优越性。党中央和毛
厂社挂钩还具有更为深远的意义，它对
澤东同志一再告訴我们：农民同盟軍的問
生产力和生产关系的发展，起着积极的推进
題，不論在革命时期或建设时期，都有着极端
作用。毛澤东同志說：“中国只有在社会經济
的重要性。现在，我国工农联盟随着城乡人
制度方面彻底地完或社会主义改造，又在技
民公社化和社会主义建设新阶段的开始，又
术方面，在一切能够使用机器操作的部門和
进入了一个新的阶段。这一阶段的中心内容
地方，通通使用机器操作，才能使社会經济面
之一，就是大规模地逐步实现农业技术改
貌全部改观。”②目前，辽宁省的厂社挂钩，只
造。在这个新的阶段中，进一步密切工农之
①“日记摘录"。“列宁全集”第33卷，人民出版社
1957年版，第420页。
、城乡之间的联系就更加重要。列宁早就
“关于农业合作化間题，人民出版社1955年版，
②
讲过：“在城市工人与农村劳动者中同建立相
第33页。
6
1960年
=====第180页=====
限于与公社一级挂钩。厂矿企业对公社的全
皇姑、铁西两个区的工业、交通、财贸等单
面支援，包括物资设备在内，統归公社所有，
位，正掀起全面支援农业技术改造的协作
不再轉让给生产大队。这就有利于社有经济
大竞賽，只几天的工夫，就集中了大批廢旧
的发展，有利于人民公社由基本队有制向基
物资，滿载八十九辆大卡车，浩浩募蕩运往
本社有制的过渡，从面也有利于将来由集体
公社。社员感动地说：“从来没有见过这样的
所有制向全民所有制的过渡。厂社挂钩有力
事，毛主席太关心咱们了。”台安县商业、工
地促进了农业生产力的发展，加速了农业现
业、财政、银行、交通、手工业、文数、卫
代化的进程，将逐步使广大农民从笨重的体
生等十六个部门一百二十个单位，动员万余
力劳动中解放出来，同工人一样地用现代化
人、四百零六辆汽車和馬車，编成物資供应
机器生产。这样，广大农民不只是在物质生活
队、资金（农贷和国家援助穷队的资金）供
方面要比现在大大提高，而且在文化生活方
应队、卫生防疫队、文艺宣傅队等支援农业
面也会迅速得到提高，这必将逐步缩小工人
技术改造大軍，既送經济，又送政治，大大
和农民、城市和乡村、脑力劳动和体力劳动
鼓舞了农民群众的干劲。现在这一运动正在
之间的差别，从而为将来由社会主义社会过
蓬勃发展，出现了一个工业支援农业、城市
渡到共产主义社会創造有利条件。
支援农村的新局面。为了适应新形势的需要，
现在，以厂症挂钩为主要形式的工业支
省、市、县三级党委和厂矿企业都先后建立起
援农业的群众运动，已經扩展为由工业带头、
专門组織，确定专人负责，逐步形成一条工业
各行各业大力支援农业的全民性运动。各市
支援农业的强大陣线，加强了組織領导。
在巩固和加强厂社挂钩的基础上，以原有挂
在党中央和毛澤东同志的英明领导下，
钩厂为主，骨干厂为组长，再吸收交通邮电、
在总路线的光辉照耀下，依靠全党全民的雄
商业金融、文教卫生、科学技术等单位参
心壮志和冲天干劲，大力开展工业支援农业
加，组成“合作社”，全面安排，統一规划，
的运动，力争提前实现辽宁省农业机械化“三
以支援农业技术改造为中心，以全面实现农
年中解决，五年大解决”的任务，更充分地发
挥辽宁省工业基地的作用，更好地担负起支
业发展纲要为目标，在經济上、技术上、文
拨全国的任务。
化上、政治上給公社以全面的帮助。沈阳市
.2
.7
第13期
=====第181页=====
实现农村电气化的道路
刘澜波
电力工业是国民经济的重要的物质技术
主、生产为主、社办为主”的农村办电方针，依
基础。发展电力工业，对于实现农业技术改
靠人民公社，结合大规模地兴修水利，开展了
造，提前实现农业发展纲要的偉大任务，有着
轰轰烈烈的群众举办小型电站的运动。到一
十分重要的作用。党中央提出，从一九五九
九五九年底，全国农村群众兴办的动力站和
年算起，在十年左右的时間内，爭取在全国
电力站，已达一百四十多万，其心电力站四
农村基本实现机械化和水利化，井且实现相
十万左右，动力站一百万以上。今年一月
当程度的电气化。实现这个任务，将大大促进
至五月上旬，根据二十二个省和自治区不完
农业生产，提高人们的物质文化生活水平，
全的統計，已經建成水电站三千余处，約十二
改变农村面貌，并为逐步由社会主义集体所
万，水力站十五万余处，六十多万。在群
有制过渡到社会主义全民所有制创造重要的
众办电运动中，許多省和自治区取得了不少
物质条件。
經驗。例如河南省在“小型为主，水力为主，社
办为主，土法为主，服务生产为主”的方针下，
从发动群众解决设备制造、培养技术力量到
在旧中国，电力工业是十分薄弱的，从一
电站建設，以至运行管理等方面，都摸索出
八八二年上海设立第一个电厂起，到一九四
一套經驗。农村群众办电运动的出现，使我
九年共花了六十七年的时間，道留下来的发
們找到了一条加速实现我国农村电气化的新
电设备容量只有一百八十五万，在广大农
道路。我国人民多少年来梦寐以求的电气化
村中几乎更是无电可言。解放后，经过三年恢
理想，已经不再是遥远的事情，而开始迈出
复、第一个五年计划的建设和两年的大跃进，
了第一步。
到一九五九年底，发电设备容量发展到九百
农村群众办电运动，是伴随着人民公社
四十万耻以上。解放后十年来我国的电力建
化运动的出现而发展起来的。一九五八年以
設，比旧中国六十七年中建設的还多了四倍
来，随着大跃进和人民公社的出现，广大农民
多。在农村中，随着农业合作化运动的发展，
在大兴水利，大办鋼铁，大办工业，开展农、
在第一个五年计划期間开始修建了一些小型
林、牧、副、渔多种經营的过程中，迫切地要求
电站，但数量是不多的。一九五八年大跃进以
本文中所談到的动力站，是指的没有装上发电机
后，在总路線的光輝照耀下，在高速度地建设
的水力站、風力站、天然气和滔气动力站等。群
大型的现代化电站的同时，各地依据“小型为
众办电包括办动力站和电力站。
1960年
=====第182页=====
摆脱落后的生产方法，大大地提高劳动生产
公社工业有了一定发展的情况下，公社更可
率；尽快地变手工操作为机器操作，以动力、
以用自己炼出的土铁土鋼，在自己的机械厂
电力代替人力、畜力.因此，大搞机械化、半机
中，自力更生地解决建站所需的器材设备等
械化，大办动力站和电力站，就成为农村持
这样，就更加有利于农材群众办电的进一步
續跃进的一个关键。农村大办电站的结果，进
开展。例如，四川省遂宁县修建的六千八百
一步促进了工农业生产和多种經营的发展，
庭的龙风电站，主要就是依靠几个人民公社
增加了公社积累，壮大了社有经济，对公社
的通力合作，加上同各方面的协作，解决了查
的巩固和发展起了积极的作用。
金、材料、劳动力、工具设备、技术力量等
人民公社的诞生，为大办农村电站提供
等方面的困难，只拿劳动力一项来說，在建站
了广泛的可能性。解放以后，广大农民摆脱了
时，要建設一条二十七公里长的引水渠和許
帝国主义、封建主义和官僚资本主义的剥削
多建筑物，共挖土石方三百多万立方米，需
和压迫，生产积极性有了很大的发挥，但是，
要一百九十五万多个劳动日。在公社化以前，
在个体经济的条件下，由于生产的落后和分
要抽调这么多劳动力是不可能的；而公社化
散，用一家一户的力量来兴办电站，显然是
以后，却能抽出一万三千多人来，用了一
不可能的事。在合作化以后，农村虽然也办
年的时间，就建成发电了。又如，黑龙江省
了一些电站，但是由于合作社规模小，人力
宁安县新安人民公社，一九五六年高级合作
单薄，资金有限，难于大量兴建。有的社，
化以后，經过两年的建設，加上初级社原有
水力资源条件好，很适于修建水力站或者水
的底子，总共只办了六处水力站和水电站，
电站，但是因为建站工程量大，“眼看是块
装机容量五十三庭；而一九五八年人民公社
肉，就是吞不下”，人民公社化以后，情况有了
成立后，經过短短一年的时間，就建成水力
很大的改变。由于公社规模比较大，集体化
站、水电站二十四座，装机容量五百零三庭，
程度比较高，过去有些动力资源，分散在几
相当于公社化以前建设总和的九倍多。目前，
个合作社中，不能统一利用的，现在在公社
有些地方，像辽宁省桓仁县，有些人民公社
的统一經营下，就可以組織协作，进行河流
已經基本上做到户户用电。
开发的全面规划。过去由于人力、物力和财
这些事实，生动地证明了人民公社的优
力的限制，一个合作社不能举办的，现在由
越性，证明了生产关系一且改变以后，生产力
于公社能够統一集中使用劳动力、生产资料
就会突飞猛进地发展。刘少奇同志在“馬克思
和查金，就可以兴办。过去技术力量不足，設
列宁主义在中国的胜利”一文中說得好：“人
计、安装、架綫等技术人材缺乏，现在不但
民公社拥有几千户以至上万户的人力，几万
可以集中公社的铁匠、木匠、泥瓦匠等技术
亩以至十几万亩的土地，能够更合理地安排
工人，拜且可以通过农业中学和各种短期
人力和利用自然资源来发展农村经济，并且
训练班，通过建设电站的实践，来大量培养
有利于逐步实现农业的机械化和电气化。
支术人材，满足建设电站的需要。特别是在
农村群众办电运动的开展，促进了农业
13期
99
=====第183页=====
生产的发展，在排灌方面使用了电力或动力
三里店扬水站装了一台五十五既的电力扬水
以后，获得的效果是很明显的。例如山西省
泵，把水打到二十六米高的山岗上，浇地五千
洪洞县在大小一百九十三条渠道上，建立了
亩，约代替了一千个劳动力。山西省洪洞县
六十四处动力、电力排灌站，使五万多亩旱地
马头人民公社，在粮棉加工、性畜飼养、食
变成了水浇地。河南省卢氏县由于建立了电
堂做饭等方面使用电力以后，就腾出了一千
力排灌站，一九五九年在百日无雨的千旱情
多个人力。湖南省平江县一百八十七个产茶
况下，及时地供应农田用水，从而保证了比一
大队，用电力和动力揉茶，比用人力提高效率
九五八年更大的丰收。在农副产品加工方面，
二十三倍，改变了过去“插得田来茶又老，朵
电力、动力的应用很广泛，效果也很显著。許
得茶来秧又黄”的农副业不能疑顾的情况。
多人民公社在脱粒、碾米、磨面、轧棉花、脱棉
在农村中使用电力和动力，对于人民公
绒、棉花打包、木材加工、揉茶等工作上都使用
社大办工业，大搞多种經营起了促进作用。
上了电力、动力，不仅省工省时，并且生产得
例如，福建省永春县建立了水力站、水电站以
又多又好。例如黑龙江省宁安县新安人民公
后，在大跃进的一九五八和一九五九年中，
社用电力碾米，出米率提高了约百分之十，全
就节約劳动日一千万个，不仅开荒二十八万
社一年加工六百九十二万斤粮食，就多出米
亩，增加了复种面积，建立了茶场、养猪場、
六十九万斤。在牲畜铜养方面，由于在碎料、
林果场，有力地支援了农业大跃进，而且每
加温、输水、送食等多方面使用了动力和电
年还抽出两万个专业人员长期进行工业、交
力，就可以养得更多，加快增殖。例如湖南省
通等基本建設，开展了多种經营，发展了炼
涟源县水底洞人民公社“三八”饲养场在建立
矽铁、机械制造、农具修配、化肥、水泥、烧
水力站以后，用两人操作的水力切草机和精
碱、燒磚、陶瓷、造紙、榨油、印刷、人造織
飼料粉碎机，代替了四十八人的操作，飼养员
維等工业。河南省林县临洪公社，过去儿乎
由八十九人减少到十二人，生猪却由五百头
没有什么工业，在小岭和李家寨建立了两座
增加到二千七百多头。福建省永春县是办水
电站以后，就圈绕电站建立了化肥、水泥、造
力站、水电站较早的一个县，现在使用电光、
纸、农机修理和农副产品加工等十九个工厂，
电温促进鱼卵孵化、鱼苗成长，从一年孵化一
形成了以电站为中心的小型工业网。电力、
次达到孵化三、四次，使产量大大提高。
动力的使用，还可以促进公社工业由土到洋，
凡是在农业中使用电力和动力的地方，
由手工操作向机械化发展。例如，山西省洪
都提高了劳动生产率，腾出了大量人力。据
洞县在一九五八年以前，县社经营的十五个
厂矿只有油厂、酒厂、通用机械厂三个厂有点
湖南省涟源县、四川省岳池县等十二个县的
动力设备。现在，县营的三十四个厂矿和社
统计，一九五九年由于使用电力和动力，就节
营的六十六个厂矿都使用了动力或电力，使
省了四千四百多万个劳动日，占这些县全部
生产逐步实现了机械化。
劳动力的百分之五到百分之十。原来是“穷
在使用电力和动力以后，也大大减輕了
棒子社”的河北省遵化县建明人民公社，在
1960年
10
=====第184页=====
人们的劳动强度，改善了人們的劳动条件，使
明了毛澤东同志提出的“两条腿走路”方针的
人们从过去推磨、担水等策重的体力劳动中
正确性。我们深深地体会到，这个方针对于加
解放出来。社员们在使用动力代替人力后，
速我国社会主义建设具有深远的意义。
心花怒放地歌頭道：“自从建起水力站，万年
要大力开展农村办电运动，必须贯彻执
磨道从此断，个日走向幸福路，推磨杆子甩
行“两条腿走路”的方针，大中小并举，以小型
天边。”这些话說出了农民摆脱笨重体力劳动
为主；中央和地方并举，以县社自办为主；土
后的喜悦心情。
洋結合，土法上馬，逐步提高；因地制宜，綜合
在使用了电力和动力的农村，工农业生
利用各种动力资源；电力动力井举，先动力后
产发展了，社员的收入增加了，社员的物
电力。这是加速实现农村电气化的正确道路。
质文化生活水平提高了。例如，湖南省涟源
高速度地发展电力工业，必须积极地建
县桥头河人民公社段江大队，一九五八年前，
設大中型的现代化电站。大中型的现代化电
由于連年干旱，要很多人車水浇地；占用人
站是电力工业的骨干。这种电站规模大，机
力过多，影响了其他农事工作，副业也不能
械化、自动化程度高，劳动生产率高，能够
很好开展，农民的收人很少，一直是全县的
有效地利用大的动力资源，集中生产大量廉
一个穷队。一九五九年在段江办了电站以后，
价的电力，充分满足大型厂矿企业用电的需
改用电力灌概，农副产品加工也完全实现了
要。我国有丰富的煤炭和水力等资源，根据
水力动力化，省出二百五十个人加强农业生
各地区工业发展和新工业基地建设的需要，
产，并且大搞副业，使每人每年的收入，从
必须建立规模不向的电站，组成区域性的电
五十三元增加到一百四十五元，摘掉了“穷
力网，以保证国民經济的持續跃进。但是要
队”的帽子。电力和动力在农村中还用在生
在广大农村中迅速地实现电气化，仅仅依靠
活方面，有些公社在照明、广播、放映电影、
国家兴办的大中型现代化电站和电力网来供
食堂做饭和缝制鞋等方面都用上了电力，
应电力，是不够的。我国国土辽关，农村用电
使农民的生活更加丰富多采。
分散，为了加速实现农村电气化，满足人民公
农村群众办电运动的出现和电力、动力
社对电力多方面的需要，必须在建设大中型
的应用，使农民受到了一次电气化的普及数
的现代化电站的同时，在广大农村中，依靠群
育，破除了迷信，启发了人们敢想敢干的共
众自己动手，积极建設許多中小型电站，特别
产主义风格，从而有力地推动了农民的思想
是小型电站，有可能时组威农村电力网。这不
革命和农村技术革命，鼓舞了人們建设社会
仅是当前的需要，也是长远的方针。
主义新农村的信心，使人们看到电气化的美
依靠广大农民建设小型电站的好处是：
好前景，看到了共产主义社会幸福的未来。
第一，可以更广泛地因地制宜地利用自然界
的水力、风力、天然气、沼气、煤炭等各种动
二
力资源。我国水力资源遍布各地，在大搞水
农村的群众办电运动的发展，再一次证
利化运动中，可以结合水利工程，建设大量的
1I=
第13期
=====第185页=====
水电站或水力站，使水、火、風、沼，互相结
借口加以反对。
合，充分发挥综合利用的效能。第二，更能适
有人认为，办电是工程技术人员的事，
应当前农村在用电方面具有一定程度的分散
农民文化低，知識少，不能办电。这种看不
性、季肯性、断性的特点；可以使电站更
见群众的智慧和力量，把办电神秘化的观点
接近于用电的地方，节省线路器材，减少电
是完全錯误的。当然，办电是需要技术的，
力耗损。第三，小型电站技术比较簡单，建
但是技术是可以学会的。只要我们把技术教
造容易，投少，收效快，而且可以就地取
给群众，群众就会很快地掌握办电的技术。
材，因陋就簡，磚瓦石块、碎銅破铁都能用得
在群众办电运动中，很多地方把农村五匠
上，資金、材料、设备、技术等方面的問題也
(铁匠、銀匠、銅匠、木匠、泥瓦匠）組織起
都比较容易解决。因此，許多地方在发动群
来，开训练班，以工程为教材，以工地为
众大办电站以后，电站就像雨后春笋一样地
課堂，边学边干；寻师訪友，能者为师，互
办起来了。例如，河南省在一九五八年开展
教互学；请进来，派出去，现场观摩，实际
群众办电以前，全省农村电站办得很少。一
表演，就这样壮大了技术力量，培养了成于
九五八年大跃进以来，大力开展群众办电运
上万的办电人材。群众人多，智慧多，当他们
动，到一九五九年底，就办起了电力站、动
打破了对办电技术的神秘威，破除了迷信、
力站十二万四千多。今年一月到五月，河
解放了思想之后，他們当中就会出現許多能
南省建成电力站、动力站一万八千余处，装
工巧匠。例如河南省新郑县辛店人民公社赵
机总容量二十三万多斑，其中电力站七万七
福堂，解放前当过长工，要过饭，现在刚摘掉
于多耻，水力站和其他动力站十五万多。
文官帽子。他从来没有见过发电机。当公社
党委提出要制造发电机后，他和三个工匠，背
目前河南全省一千二百多个人民公社，已經
有百分之八十以上有了电站。河南省許昌专
起行李，到长葛县红旗机械厂去苦学，回来
区一百七十五个人民公社，已经社社有了电
苦干了一个月，就制出了一部三点五的发
站。又如浙江省今年一月到五月中旬，就建
电机；经过不断的钻研改进，现在已經制出
或了水电站、水力站七千七百多处，五万多
了七十五斑的发电机。河南省自从开展群众
，其中水电站有一万一千多班。这些地方
办电运动以来，已經有许多人学会了制造电
建站的速度都很快，造价也不高。
力、动力设备。
这些事实使我们看到了，只有贯彻执行
有人认为，普逼兴办农村电站，只有依靠
“两条腿走路”的方针，才能调动一切积极因
国家撥出大量物力和财力。这种看法也是不
素，充分发挥广大群众的积极性和革命首创
正确的。具有这种看法的人，实际上还是不
精神，克服一切困难，加速实现农村电气化。
相信群众的力量，反映了只向上伸手的依赖
但是，这个方针井不是一开始就为人们所
思想。当然，国家对农村办电是尽可能地给
予援助的，而且已經給了不少的援助，今后
完全理解的。直到现在，有的人对农村办电
随着国民經济进一步发展，工业支援农业的
还抱着怀疑的态度，有少数人甚至找出种种
1960年
12
=====第186页=====
进一步发展，国家对农村办电将会给予更多
的手工劳动，应当逐步用机械操作来代替，在
的支拨；但是农村办电的资金和材料设备等，
动力站和电力站办起来以后，就可以给使用
主要还是要依靠公社自力更生来解决。事在
机械提供动力，促进农业机械化、牛机械化
人为，只要依靠群众的革命干劲，困难是可以
的进一步发展，从而节约出更多的人力，这从
克服的。在建站资金方面，不少公社采取了
长远来看，正是解决劳动力不足问题的根本
大搞副业生产，自筹自建的办法，解决了没有
途徑之一。因此，在劳动力的問题上，应当在
资金的困难。例如，山西省洪洞县馬头人民
公社党委的统一領导下，进行合理的安排，在
公社，在建設电站时，提出了靠山吃山、向
保证完成当前农业生产任务的前提下，抽出
石膏堆泥要資金的口号，組織了三百多人，
可能抽出的一定数量的劳动力，有计划地有
两百辆车子，进行采挖运售，群策群力，顺
步骤地兴办动力站和电力站。
利地解决了建设十八座电站所需要的投资。
还有人认为，农村小型电站太落后，不
在材料設备方面，许多公社采用了就地取材、
經济，不如办大型的现代化的电站，这种看法
以土代洋、自手起家、自力更生的办法来
也是片面的。小电站和大电站比较，在某些
解决。例如，没有銅綫，就依靠群众收集杂
方面是落后一些。但是，对于原来没有电站，
銅或采取土法炼銅，用土法拔絲，自制土包
使用人力、畜力进行生产来說，使用动力和
紗机来制造紗包線；沒有矽鋼片，就以鉄皮
电力则是极大的进步，是一个质的飞跃。小电
代替；没有铁水輪机，就用木制水輪机代
站投資少，建设快。据山西洪洞县的初步調
替；没有电瓷，就用土法燒瓷代替。他们采
查，建成一座水力站，每个一般只需投资
取创制、改造、仿造、代用等办法，并且主
一、二百元，小型水电站每个一般也只需
动地同工厂企业协作，制造出許多电工器材
投资四百元到六百元，拌不高于一些大型水
和土发电设备。当然，用这些材料来制造的
电站的单位造价，人民公社可以依靠自己的
发电設备，效率会低些，但是有比没有好。士
积累和吸收分散的资金，自行筹建。一座小
法上馬，先解决了有无的問题，在物质技术条
型电站，少则十天半个月，多则几个月就可
件不断改善的情况下，我们就可以进一步由
以建成投人生产，而且这些投资，在电站发
土到洋，逐步提高发电设备的效能。
电以后，几个月就可以收回来。
有人认为，人民公社化以后，由于工农
当然，有些小型电站，因为建设初期没有
业生产迅速发展，劳动力已經普遍地威到不
經驗，投资可能多一点，效率可能低一点，
成本也可能高一点。但是，随着建站和管理
足，兴办动力站和电力站，占用一些劳动
力，会妨碍当前的生产任务。对于这个問题
电站经验的增加，技术革命的开展，电站的
设备会不断改善，效率会不断提高，成本也
我们应当从两方面来看，一方面，我们必須保
会逐步降低。有些小型电站在目前虽然比较
证农业生产任务的完成，不能因为兴办电站
不經济，比较落后，但是这只是暂时现象，
而过多地占用劳动力；但是，另一方面，我
它不会停留在这个阶段，小的土的会逐渐提
們也要看到，目前农副业生产还存在着大量
13
第13期
南
+
=====第187页=====
高，有的会变为大的洋的。河南省不少县和
术革命，不断进行技术改造，加以巩固和提
公社，最初只能制造两三个的土发电机，
高。做到巩固一批，推广一批，提高一批；
不到几个月，就能制造几十斑，甚至几百庭
再巩固一批，再推广一批，再提高一批。做
的大一点、洋一点的发电机了。四川省宁
到建好一处，管好一处，用好一处。使小型
县的几个人民公社，在参观学习了别的地方
电站的设备效率迅速提高，拌保证安全运行。
办电站的經驗以后，去年十月就联合起来建
冬季在北方严寒地区，还应当对小型水电站
設了一座六千八百斑规模比较大的水电站；
采取措施，解决枯水季节的发电問题。第三，
今年又用土办法实现了电站的自动化和半自
要因地制宜地综合利用各种动力资源，特别
动化，减少了值班人员，发电量增加了近三
是要结合水利工程，大搞中小型水电建设。
倍，而且保证了安全运行，为中小型水电站树
凡是能发电的都要发电，一时不能发电的，
立了一面技术改造的红旗。可以预料，广大农
可以分两步走，先办动力，后办电力。第四，工
村的小型电站，不会永远停留在现在水平上，
业支援农业，是土业部門和厂矿企业的一个
一定会迅速地向着现代化的方向发展。
十分重要的任务。在群众办电运动中，发电
設备的需要比较迫切，有关部門，特別是机
三
械制造部門需要积极地帮助农村解决发电设
4
我国的农村办电运动，虽然发展很快，成
备，支拨农村办电。同时要大力发动群众，
績很大，但是还不能完全适应农业技术改造
大搞原料材料的生产，大搞设备制造，并不
断提高制造的技术水平，以解决当前农村办
和提前实现农业发展網要的要求。应該在
电所急需的发电设备问题。第五，随着工业
已往胜利的基础上继坚持政治挂帅，大
搞群众运动，贯彻执行“两条腿走路”的方
支援农业的进一步开展，必将促进农村办电
针，把这个运动更加广泛深入地开展下去。
的继續发展，因此，各级水利电力部门，要
从目前情况看，首先要根据中央提出的在十
把农村办电作为自己的重要任务，在党委领
年左右的时间内，争取在全国农村基本实现
导下主动地和有关部門搞好协作，从各方面
机械化、水利化和相当程度的电气化的要求，
协助和指导农村的群众办电运动。特别对农
按照本地的查源条件，制订一个切实可行的
村办电所需要的技术人员，除结合干部下放
规划。规划的原则应当是从生产着眼，从
劳动鍛炼给以支援外，还要采取各种方法，积
合利用着眼，从自力更生着眼。这个规划要
极地有计划地进行培训，以适应农村办电运
贯彻大中小相结合，小型为主；电网供电和
动日益发展的需要。
公社自办电站相结合，自办为主；土洋结合；
随着我国社会主义建设的持續跃进，和
人民公社的日益巩固与发展，农村的群众办
动力和电力相结合；当前建设和长远规划相
电运动必将迅速地开展。我们相信，在毛澤东
结合的方针。第二，凡是群众办电运动还没
有开展的地方，要依靠群众迅速开展起来；
思想的指导下，高举总路线、大跃进、人民公
社的红旗，我国的农村电气化将会加速实现。
已經建立的小型电站，要通过技术革新和技
1960年
14
=====第188页=====
发展以人造板为中心的木材綜合利用
雍文濤
用品等等，都需要很多木材。同时，工农业
生产的进一步发展，技术水平的迅速提高，
在党的领导下，我国森林工业的发展速
对木材产品质量的要求越来越高，品种的要
度是很快的.特别是近两年来，在党的就会主
求也越来越多。例如，許多现代化建筑需要
义建设总路線的光辉照耀下，森林工业取得
大量的隔音板，某些工业部門需要硬度很高
了生产的连續大跃进。一九五八年，全国生产
和耐磨、耐压的高级木材等等。这就給木材
原木三千五百万立方米，提前四年超额实现
生产部門提出了一个艰巨而光荣的任务：既
了第二个五年计划最后一年的指标；一九五
要从数量上，又要从质量和品种上来解决国
九年原木产量达到四千一百二十万立方米，
民經济各部門对木材产品的大量需要，以保
较一九四九年增长六倍多。十一年中，木
証社会主义建设的持績跃进。
材生产每年平均增长速度为百分之二十二
过去，我们會經从好几个方面努力，来
木材生产的增长速度尽管这样快，但是还远
解决上述巨大任务，如扩大木材采伐，大力
不能满足我国社会主义建设高速度发展的
开发新林区，增产原木；开展群众性的植
需要。
树造林运动，以扩大森林资源；节约使用木
木材是社会主义建设的重要原料材料，
材和采取代用品等等。这些工作已获得很大
是人民物质、文化生活中的重要物资，各项
成績。例如，解放十年来，我国新裁幼林的
建設都需要大量的木材。例如：修建一万平
面积約六亿多亩，相当于解放前森林面积的
方米的混合结构的建筑物，就需要一千三百
百分之四十以上；許多用材部門，以三合土，
多立方米木材；生产一百万吨煤炭，約需要
水泥等代用品，来代替电杆木、坑木、枕木
两万立方米的矿柱；铺設一千公里的铁路，
使用。这些方面的工作今后仍要积极地开
約需要三十万立方米的枕木；生产一吨紙浆，
展。但是，由于幼树成材的时间比较长，为
了不致影响林木生产的循环采伐量也不能过
約需六立方米木材；制造一辆卡車，大約要
多，节约代用也有一定限度等等原因，只靠
使用两立方米木材；其他如工农业产品的包
进行以上几方面的工作，还是不能完全解决
装、船舶制造、农具、家具以及人民日常生活
第13期
15
=====第189页=====
国家建设所需木材数量不足的問题，特別是
对板材的需要，而且从木材加工工业的发展
不能充分满足水材质量和品种方面的要求。
来看，也是必然的趋势。
因此，在大力增产节约原木和开展植树造林
发展以人造板为中心的木材粽合利用，
运动的同时，必须大力发展以人造板为中心
能够最大限度地合理利用森林资源。目前木
的木材综合利用。这是多快好省地增产木材
材的利用还很不合理，首先是生产过程中的
的一个重要途徑。
大量剩余物没有被利用。一株树木，从朵伐經
过初步加工，到再加工制成成品，大体上只用
二
了原来体积的百分之四十左右，其余都变成
以人造板为中心的木材粽合利用的范围
了“废料”。木材采伐企业每生产一于立方米
1
很广，除人造板外，还可以生产松香、栲
原木，当做“廢料”丢棄在林区中的枝柜、梢头
胶、酒精等許多重要的林产化工产品。在这
等大約就有三百立方米，相当于所生产原木
里我们着重讲讲人造板的問題。
的百分之三十没有被利用，原木加工成板材、
人造板，主要是利用木材采伐和加工
方材，每一千立方米成材，叉有二百五十多立
过程中所剩下的“料”（包括枝植、梢头
方米的锯屑、板皮、截头等相当于或材的百
刨花、板边、碎料等）作原料，采用畅理和
分之二十五没有被利用。每一千立方米的板
化学方法加工制或的板材，现在广泛应用
材、方材再加工成为制品，又要丢掉锯屑、刨
的人造板有五种：即纖維板、刨花板、木絲
花、截头等三百五十立方米左右，也就是又
有百分之三十五的东西没有被利用。这些被
板、細木工板和用原木靠切成薄板然后胶
合而成的胶合板。这五种人造板中，纖維板
丟棄的所謂“廢料”，其实是珍宝，都可以用来
的用途最广，可以制造織维板的原料最多，
生产各种人造板，代替板材使用；或者生产木
是一种最适宜于普遍发展的板材。发维板，
纖維，用它来造紙，也可以节約大量造紙用的
人们叫它“无缺点的木材”。它的結构比天然
原木。以第一个五年计划期间为例，全国共
木材均匀细致，没有瘤疤、变色、腐朽、夹
消耗一亿多立方米原木，如果将没有被利用
皮、虫眼等缺点，而且具有不易膨胀、收缩、
的枝梗、梢头和其他剩余物全部利用起来，
翘曲、开裂等特点。如再經过油浸等特殊加
生产缴维板代替原木，可相当于原木产量
工，还可以具有防水、防火、防腐、防酸等
的一半，也就是可以增产五千万立方米的
性能。纖維板的用途很广泛，除可以大量使
木材。
用于工业和建筑业方面以外，还可以用于交
人造板、木纖維等木材加工工业的发
通运输业方面的車船内部装修，以及商品的
展，还可以把我国全部的天然次生林*加以
包装，家具的制造等等。发展以人造板为中
有效利用。充分利用这些天然次生林，将
使我国可以利用的森林资源面积，增加一倍
心的木材綜合利用，不仅可以滿足用材部門
1960年
16
=====第190页=====
以上.
使一些缺少木材的地区，赢得更多时间，从
发展以人造板为中心的木材综合利用，
数量上解决木材供应的不足。
能够扩大木材生产的资源。木材是森林的主
发展以人造板为中心的木材粽合利用，
产物，大量生产木材一向依靠林区，而且是
能够为国民經济各部門提供多品种的高级木
成材林的林区。在平原地区，必须有成材的
制品和强度很高的特殊材料。木材經过物理
树木才能生产少量的木材。制造人造板，特
和化学加工处理以后，它的耐磨性能比青钢
别是纖维板可以利用的原料种类很多，除树
和某些合金更为优良，如用木材层积塑料制
枝、树皮、碎木等外，灌木、竹子及一、二
成的齒輪，不但經久耐用，而且可以减少操作
年生的幼树，草本植物（如棉秆、芦葦、麦
中的噪香，人们称之为“无声齿输”。在高温、
秸、稻草、甘蕉渣、茅草等)，都能生产质地
高压下經过处理的木材（压缩木），能够把次
良好的纖維板。凡是含有一定数量纖維的木
等材变为优等材，代替珍贯硬质木材使用，如
本和草本植物，都可以加工制成能够代替板
紡織工业用的梭子，过去用我国稀有的青岗
材使用的織維板。河北省唐县算了一笔賬：全
操等制造，现在可以用材质较差的白楊制成
县有四十万亩生长灌木的山地，.七十万亩盛
压缩木，比青悔操制的使用寿命还要长；过
产野草的山岭，六十万亩农作物的秸秆約有
去鉄路車厢的装修，一般都用上等紅松，現
四十七亿斤，如果利用这些资源的百分之五
在可以用人造板代替。
来生产纖维板，就等于生产木材六十多万立
发展以人造板为中心的木材综合利用，
方米，相当于今年全县需用木材的十多倍，从
能够使木材生产的布局更加合理化。由于我
这个例子我们可以看到，发展以人造板为中
国森林资源分布极不平衡，木材生产集中在
心的木材综合利用，对扩大木材生产资源的
几个较远的山区，从产区到销区要經过千里
重大作用。以草代木，可以大大扩大木材生
迢迢的运输。一九五七年全国木材的平均运
产的资源，在平原地区也可以大量生产木材
输距离达一千多公里，在全国铁路货物周轉
(人造板)。无树不出木，这在过去是天經地
总量中，木材运量也占很大比重。大力发展
义，但是现在无树也可以出木。
人造板工业，木材生产就可以遍地开花，哪
人造板特别是纖维板工业的发展，不受
里需要木材，就在那里生产木材，在很大程
森林资源条件的限制，不仅深山密林的地区
度上，可以做到就地生产，就地供应，这样
可以生产，无林少树的平原地区也可以生产，
发展下去，全国木材生产布局将有很大改观，
城市可以生产，乡村更可以大量生产。大家
知道，树木的生长一般要几十年，最快的也
“天然火生林”，是經遭受滥砍伐和火災的破
坏，經过管理保护，再火恢复起来的森林。天然
要十年八年才能成材利用，而发展纖维板生
次生林零星分散，幼林多，密度小，疏林灌木所
产，完全可以利用当年生的植物原料，这就
占比重大，单位术材蓄积量低。
第13期
17
=====第191页=====
逐步走向合理化。同时，大大地减輕铁路和交
板生产能力，一九五九年比一九五八年增长
通部門的负担，节省大量的社会劳动。
了三倍多。同时还发展了细木工板、木絲板
以上这些事实，证明了大力发展以人造
以及高级胶合板、胶合木管、层积塑料等各
板为中心的木材综合利用，是一个解决木材
种人造板和生产了許多林产化学工业产品
生产中数量和品种不足的重要途径，也是一
这样的发展速度，是资本主义国家所望尘莫
个多快好省的办法。
及的。
木材加工工业能够这样迅速地发展，是
三
林业部門坚决贯彻执行党的总路粮和一套
随着科学技术水平和社会生产力的不断
“两条腿走路”方针的结果。我们在发展木材
提高，对木材的利用，必然是由简单的加工，
综合利用方面，采取了中小型为主，大中小
向近代物理、化学加工方向发展，由单一的天
結合，土洋结合的方针，同时实行国营和社
然产品利用，向生产多种的高级的制品发展。
营井举，专业部門和需材单位同时举办的原
我国近几年来木材生产建設的經驗，也証实
则。这样就能够做到充分調动各方面的积极
了这一点。木材粽合利用，是衡量木材加工
性，使这一新兴事业很快温地开花。
工业技术水平的重要标志。科学技术水平越
大型的现代化人造板工厂，劳动生产率
高，社会生产力越发展，木材综合利用的程
高，能生产高级的产品，产品质量稳定，是
度也就越高；综合利用的程度越高，范国越
木材工业的骨干，今后应当继續建立一批这
广，节約木材也就越多，利用木材也更合
样的工厂。但建立大型现代化人造板工厂，
理。因而，我们提倡大力发展以人造板为中
需要较多的投查，建厂时间也较长，比如建立
心的木材综合利用，不仅是解决当前木材供
一个年产一万八千吨的纖維板厂，需要鋼铁
应不足的重要办法，而且是发展木材生产的
一千八百多吨，每吨織維板投查約三百八十
长远方向。
元，建厂时間需要两年；而建立十个小洋厂，
我国从一九五八年以来，发展以人造板
同一个大厂的产量相同，只需四百九十吨钢
为中心的木材综合利用获得了互大成就。在
铁，每吨纖維板投查只要二百元左右，每个
一九五八年大跃进前，我们还沒有一个纖維
厂的建厂时間只需三个月或稍长一点时間；
板工厂，但是在短短两年的时间里，全国
土法生产的简易小型工厂，只需少量的钢
已經建立了大、中、小型，土法、洋法生产
鉄，每吨缴維板投查只要六十多元，最快的
的纖维板厂二千多个。在解放以前，胶合板
十儿天就可以建成投入生产。小型的以土法
主要依靠进口。現在我们不仅自己能够大量
生产的工厂，设备簡单，容易“上馬”，能够利
生产，而且生产不断迅速增长，一九五九年
用当地资源，满足当地产品的需要。而且这
比一九五八年增长了百分之四十二。创花
些厂大多数是人民公社的工业，它和农村生
18
1960年
=====第192页=====
产能够紧密结合，在农忙时少生产，农閑时多
在广大林区的森林工业企业，更有条件
生产，便于調剂农村劳动力。因此，在建立大
发展木材综合利用，现在各林区已經普遍建
型现代化人造板工厂的同时，必须大量建立
起大量的工厂。城市的木材加工厂，每年有
中小型工厂，采取土法生产、土洋结合的方
很多碎木、刨花、锯屑等剩余物，原料充足，
针，才能使木材生产事业获得高速度的发展。
只要增加一些车間，就可以生产大量的人造
例如福建省今年仅用两个多月的时間，就自
板和其他林产化工产品，现有許多木材加工
力更生建立了二百零八个缴维板厂。江苏省
厂正在这样做，其他所有的需材部門，也都
无锡市，从今年二月份开始大搞缴維板生产，
可以生产織维板，如南京茶厂就是一个很好
到四月底，就建立工厂五十多个。其中交通
的例了，这个厂一九五九年建立了一个土法
工具厂附设的纖維板工厂，依靠借来的两台
机维板厂，生产的維板不仅供应了本厂包
石磨，搭起一个炉灶，又从麽铁堆里找了两块
装茶叶所需的板材，而且供应了其他部门的
铁板和一个旧铁桶，經过了三天的突击，就
需要。
制出了第一批纖維板。
所有这些都說明，由于我国具备各种有
人民公社的巨大优越性，给发展木材粽
利条件，大力发展以人造板为中心的木材综
合利用，特别是给发展纖雜板工业提供了极
合利用，不仅是可能的，而且能够多快好省
为有利的条件。人民公社有着雄厚的人力、
地实现这个任务。
物力和财力，在农、林、牧、副、渔全面发展的
目前，技术革新和技术革命运动正在深
生产方针下，許多公社都办起了林场。这些
人发展。这一运动，推动了木材综合利用的
林場多半靠山，有林有草，资源丰富。一般
进一步发展和提高；同时，木材粽合利用也
的社办林场都在大搞多种經营，而结合多种
正是森林工业技术革命的一个重要方面。广
經营，在林場可以大搞織維板生产，完全能够
大职工和社员在党的领导下，发挥了敢想敢
做到社社办厂，这是发展社办工业的重要一
干、不怕困难的英雄气概，大鬧技术革新和
着。例如，河南省开封专区，到今年五月上
技术革命，在大量建厂的过程中，有些职工
旬止，小型土法缴维板厂，由去年的十八个
依靠自力更生、就地取材，創造了纖維分离
发展到一百四十八个，年产能力可达四万吨
机、土法烘炉等許多工效很高的生产设备，
左右。河南省宁陵、淮阳、商丘等九个县（市），
不少工厂突破了原来的设备设计能力，产品
差不多每个人民公社都建立了缴维板工厂
产量和质量不断提高，制造出許多新品种。我
宁陵县石桥人民公社牛个月就建成一个厂，
們相信，在这样有利的形勢下，只要我们不
二十天就生产维板一千五百多片，产值三
懈地努力，大力发展以人造板为中心的木材
千多元，对发展公社經济，增加公社收入起
综合利用，将使我国木材产品数量和品种不
了很大作用。
足的局面，逐步地得到改善。
第13期
19
=====第193页=====
大搞木材綜合利用
·大办林产化学工业
許
亚
发展木材综合利用，大办林产化学工业，
件。一九五八年大跃进中，我们在党中央的
是扩大工业原料来源，高速度发展木材工业
领导下，贯彻执行土洋井举、小土为主，国
的一个重要途径。树木遍身是宝，一棵树从
家和公社同时举办的“两条腿走路”的方针，
山上砍下来，除原木可以作各种用途外，树
在木材綜合利用方面，确定了以发展人造板
的根、叶、枝、干、皮和树汁，以及原木加
(主要是机维板)为中心；在林产化学工业
工后剩下的创花、锯屑、板边、碎料等，經
方面，以生产松香、栲胶、醋石为中心，大
过物理和化学加工后，可以制造机维板、栲
搞群众运动。这个运动迅速地席卷全省，从
胶、酒精等上千种产品，这些产品都是生产
山区发展到平原，从农村发展到城市，从公
建设和人民生活所需要的。福建省气候温暖
社、林场、伐木場发展到机关、学校和街
多雨，植物生长很快，森林资源丰富，林地
道。现在，人造板厂和林产化工原料厂已經
和宜林地約占全省土地面积的三分之二以
逼布全省各个县（市），不少地区已經作到社
上，森林积蓄量約三亿多立方米，毛竹积蓄
社、队队都有工厂，生产了纖维板、松香、
量約六亿株，并有一于多种可供利用的大量
芳香油、人造石油等五十多种产品。目前这
的野生植物，所有这些，为发展木材粽合利
个运动还在继锁向前发展。
用，大办林产化学工业提供了极为有利的条
大办木材综合利用和林产化学工业的好处
大搞木材粽合利用，大办林产化学工业，
方面出材率很低，木材的利用率只有百分之
有重大的政治经济意义，给国家和人民带来
六十五左右，采伐剩下来的大量枝槛、梢头、
了很多好处：
树叶、树皮等，都抛桑在山場；加工过程中
第一，增加了生产，支援了社会主义建
剩余下来的截头、刨花、锯屑等，也没有充
设。长时期以来，福建省各林场在原木生产
分利用。经过大搞木材综合利用、大办林产
20
1960年
=====第194页=====
化学工业的群众运动后，据不完全的統计，今
人民公社的巩固和发展。例如寿宁县托溪公
年全省可以生产纖維板五十万吨，可頂二百
社，原是一个穷社。一九五九年经过公社統一
五十万立方米原木使用；林产化工产品，预
规划，抽調了二百五十个劳动力组成开发山
计今年产值将有一亿元以上，比一九五九
区资源专业队，牛个月就办起了五个林产化
年增加三倍。
工厂，一个香菇场，使全社增加了十六万多元
第二，发展了全省經济，特别是促进了
的收入。该社渺洋大队的林产化学工业收入
县、社工业的发展，改善了全省工业布局，对
达九万七千九百多元，占全队总收人的百分
改变山区經济落后面貌起了重要的作用。在
之六十三，使这个生产队由原来的穷队变成
一九五八年大跃进前，福建省人造板工厂和
了富队。又如，永定县仙师人民公社，从一
林产化工厂办得很少，大搞木材综合利用和
九五九年十二月开始，經过两个月的穷千苦
大办林产化学工业后，人造板厂和林产化工
干，建成了一个粽合林产化工厂，九个藏维
厂迅速增加，一九五八年办了一百个左右，一
板厂，生产了纖維板三千多張，价值一万二
九五九年初增加到五百多个，到今年五月底，
千多元，其中一个每六小时生产一百五十六
已經增加到七千四百多个，其中属于国营的
张鐵維板的工厂，投资仅三百多元，不到十
有一千一百多个，占总数百分之十五，公社經
天，所得的利润就等于全部投资，因而大大
营的有六千三百多个，占总数百分之八十五。
增加了公社的收人。如果全省每个公社都像
这些工厂建立后，使全省工业产植在国民經
托溪、仙师公社那样大搞木材综合利用，大
济中的比重迅速增长，改变了过去工业布局
办林产化学工业，就会大大发展社有经济，
偏于少数沿海城市的不合理的状况。以木材
增加公社的积累。
.
生产任务属于中等水平的南靖县为例，这个
第四，为农业技术改造和发展公社工业
县今年的工农业产值预计各一亿元，而林产
培养了技术人材。由于大搞木材粽合利用，
化学工业的产值就占全县工业产值百分之三
公社大造热压板、打浆机、切碎机，带动了
十左右.南平市西芹公社，今年第一季度林产
公社机械修配工业的发展，同时培养了技术
化学工业产值二十二万八千元，占全社社办
人材。如南平市西芹公社林产化工厂副厂长
工业总产值百分之三十八，为一九五九年全
張秀莲，原来是家庭妇女，现在已经成为生产
社社办工业总产值的百分之五十五。该社今
纖維板、栲胶、芳香油的多面手。女工蔡連英
年计划林产化学工业年产值四百五十万元，
已經掌握了栲胶生产的技术。不少工人不仅
約占全社社办工业计划产值百分之四十五，
懂得使用带动林产化工机械的电动机和水输
为全社农业产值百分之七十四；计划实现后，
机，而且还懂得它们的制造方法，逐渐成为
全社平均每人可增加产值一百八十七元。
林产工业的内行。
第三，增加了公社和社员的收入，有利于
第五，推动了文化教育事业的发展。大
第13期
21
=====第195页=====
搞木材综合利用，大办林产化学工业，使福建
过程中，广大群众解放了思想，发扬了致想
全省各地经历了一次普及化学工业的教育，
敢干的共产主义风格，提高了社会主义和共
推动了文化科学教育的发展。同时，在办厂
产主义觉悟，意义是极为深远的。
坚持政治挂帅，大搞群众运动
木材粽合利用和林产化学工业是一个新
此，一个声势浩大的大搞木材粽合利用、大
生的事物，新生事物在它出现和成长的过程
办林产化学工业的群众运动，迅速地开展
中，总免不了有人怀疑、反对和遇到各种困难
起来。
的。但是，只要我们坚持政治挂帅，加强党
查金、設备和技术，是建厂中的大問題。
的领导，依靠群众，破除迷信，解放思想，
在解決資金問题方面，我们依靠公社积累，群
集中群众的智慧，任何阻碍和困难都不能阻
众筹集。在解决设备問题方面，也是依靠群众，
擋我們前进。隔建省大搞木材綜合利用，大
自力更生，就地取材，因陋就簡，促进了运动
办林产化学工业，就是由于充分发动群众，
的迅速发展，在建厂过程中，各地大多数是利
加强政治思想工作，不断克服各种阻碍和困
用旧房、破庙和商堂来做厂房，既可以减少投
准发展起来的。最初，在群众和干部中存在
资，叉可以迅速投入生产，南平市大横、太平、
着办工厂的神秘思想。一听到林产化学工业，
夏道、樟湖四个公社，使用十四个破庙的一百
就被“化学”两字吓住了，认为高不可攀，难
七十八間房，建立了近百个化工厂（車間）。建
以捉摸。而且，一不懂技术，二没有設备，
瓯县徐墩公社社办化工厂的特点是：“动力是
三缺乏器材，“上馬”怎么上法，确实有很多
水，劳力是妇女，厂房是茅棚，設备是砖木”，
难处。我们的办法是不信就看，不通就辯，
目前已經实现了牛机械化操作，成为勤儉办
通了就千，进行广泛宜傳，开展鳴放辯論.
厂的一个好榜样。生产設备，除纖维板的热
一九五九年十一月，我們选擇了用土法上馬、
压部分需要鋼板或生铁外，其他材料都可就
办得比校好的南平市西芹林化厂，组缴現場
地解決。在解決技术問题方面，我们采取的
参观学习。这个厂开办时一共只有六个干部
办法是，派人到省内外参观学习，请有經驗
和工人，一百元試驗费，經过苦学苦钻，实
的人来教，并发动职工群众，开諸葛亮会，
干巧干，終于試制成了纖維板、栲胶、活性
大家研究解决，过好技术关。
炭、芳香油等十多种产品，为白手起家，土
办厂初期，由于没有经驗，有些厂有过亏
法上马，树立了榜样。大家看了以后，大为
本的现象。我们为了使群众确立信心，鼓励他
鼓舞，认为人家能办到的事，我们为什么办
們的积极性，采取了“先易后难，先低后高”
不到？因而，坚定了办厂的信心和决心，从
的办法，让公社先搞一些容易“上馬”、技术簡
22
1960年
=====第196页=====
道，不容易亏本的生产，如提炼芳香油、栲
花劳动力少，特别是能够吸收刚从家务劳动
胶、人造石油等，待有了相当經驗以后，再
中解放出来的妇女劳动力参加生产，并不影
让他们扩大规模，增加品种，生产纖维板等
响农业生产，因此纷纷办起厂来。
比较复杂的产品。
在办厂过程中，必须支持群众，坚持试
在解决劳动力的問题上，各地采取的办
，不怕失败，頂住从各方面吹来的“冷风”。
法是，在保证不妨碍农业生产的前提下，进
以西芹林化厂为例，他们在试制人造石油时，
行合理安排，充分发挥妇女在生产中的作用。
因锡焊的冷凝管在高温下熔化，管中汽体燃
目前赢建全省参加办厂的人数有四万多人，
燒，燒毁了試驗室，有些人就說：“別再搞
其中百分之五十到六十是妇女和半劳动力。
了，还是搞松节油吧！”另一些人还讥諷說：
例如，建瓯县徐墩公社，他们的纖維板厂只
“兔子能拉車，又何必买馬。”但是譏諷並不
用二十四人，都是妇女和半劳动力，预計今年
能阻撑群众前进，群众在党的支持下，經过
可以年产截維板一百二十吨，可为公社增加
不断試驗，終于不仅用土法炼出了人造石油，
产值五万多元。办厂的好处，很快引起了这
而且还制造出了其他許多产品，使这个厂成
个公社的各个大队、小队的兴趣，他们认为
为一个生产多品种的综合性的林产化工厂
小土群、小洋群的威力
在这次大搞木材综合利用、大办林产化
叉如全省生产烤胶，芳香油等小土群、小洋群
学工业的群众运动中，充分表现了小土群、
工厂的设备，大多不用钢材，只用些竹管和陶
小洋群工厂具有巨大优越性，使我们深深地
器，这些土器材、土材料都能就地解决。松
体会到大中小结合、土洋結合是多快好省地
根提炼人造石油最简单，只要就地挖一个上
发展我国林业生产的重要方针，它具有偉大
窑就可以了，连棚子也不要盖，而效果却很
的政治經济意义。这次运动之所以发展这样
好，炼出的石油，在支援今春农村抗旱运动
迅速，效果这样显著，主要就是以小为主、
中起了很大作用，群众非常满意。
士法上馬、由土到洋、由小到大的緣故。因
小土群、小洋群企业具有广泛的适应
为小的和土的设备簡单，投资省，便于就地
性。一般地设，山区和林区的资源是比较零
取材，制造容易，能够广泛调动群众的积极
星分散的，需要加工經营的产品往往又是多
性，很快地把工厂建成投入生产，因面，社社
种多样，为了把一切可以利用的资源尽量
队队都可以办。例如，福安县溪柄公社，在短
利用起来，最适宜的办法是大办小型土法工
短的一个月中，就办起小型的林产化工厂一
厂，这种办法是最受群众欢迎的。建阳县采
百六十五个，其中八十九个已经投入生产。
用背锅上山的办法，群众把这种形式叫做“一
第13期
23
=====第197页=====
担子化工厂”，全县有很多这样的工厂。他
有大的、小的和洋的、土的。小的可以变大，土
們把零星的資源，經过初步加工，然后再把半
中能够出洋，只要我们不断革命，充分发动群
或品集中到加工厂作进一步加工。这种分散
众大闹技术革新和技术革命运动，就会很快
搞查源、集中加工的办法，在资源分散的山区
出现奇迹。例如，崇安县湖桃纖維板厂，由于
是值得推广的。此外，小土群、小洋群企业
依靠群众，大闹技术革命，实现了运料、打浆、
的生产可大可小，它和农业生产密切结合，
预压、热压的机械化和牛机械化，劳动力从一
工业生产任务多时，可以安排一定数量的专
百二十八人减为四十四人，劳动生产率翻了
业劳动力，进行常年生产；农忙时，又可以
十番，日产纖维板由原来的六十块增为二百
少搞点工业，多搞点农业。
五十块，寿宁县小东纸厂附设的栲胶厂，大閣
有些人以为土法生产的设备技术简单，
技术革命后，生产已实现全程自动化，整个
操作容易，便对土法生产不加重现，这是不
生产过程只用一人管理。连城县考胶厂，仅一
对的。生产设备技术简单，操作容易，这正是
年时間，从无到有，从小到大，从生产单产
土法生产的特点采用土法，能够用很少的投
品，发展到生产二十四种产品，由二十多人的
查，很快地建成許多小型厂，群众很快地就
小厂，发展到三百多名职工的综合化工厂，日
能掌握操作技术，生产出大量的产品，满
产榜胶从八公斤提高到一吨以上。这些事实
足当前工农业发展的需要。以永定县粮食局
生动地說明，土法生产完全可以逐步提高，
松針綜合利用的例子来說，每百斤松針，可
生产可以不断跃进。
出毛油三十二到三十五斤，松针油能代替桐
大型的现代化林产化工厂设备较好，生
由、润滑油，还可以做肥皂的原料，榨过油
产效挛高，产品种类多，有很大的优点。我
的松针饼还能用来养猪。又如福州木材综合
們大抓小土为主、土法上馬的同时，井没有
加工厂，用土法水解木屑制造酒精，还能得
放松在可能条件下积极建立大型的现代化
到芳香油、杉木脑、冰片（中药）等許多种
企业，使它发挥骨干的作用，帮助小上群、
副产品。
小洋群解决技术上的困难，并且培养技术
大和小，洋和土是相对的，任何时候都
人材。
非
★
大搞木材综合利用，大办林产化学工业，
社社、队队、场场都办厂，向“万厂”进军。我
在福建省虽然已經获得很大成績，但这仅仅
們一定要办好一批，功固一批，把現有的小
是一个良好的开端，在党的社会主义建设总
土群提升为小洋群，现有的小洋群发展成为
路线的光辉照耀下，我们要继續鼓足干勤，
多种经营的林产化工联合企业。
力争上游，再接再厉，继續发动群众，作到
（者按：本文作者是福建省副省长）
24
1960年
=====第198页=====
安徽省肖县黄口农业中学，把教育、生产、科学研究结成三
位一体，获得了教育、生产、科学研究三丰收，创办两年来对当
黄口农业中学的两年
地农村技术革命和文化革命起了互大的促进作用，这个学校的发
展过程，使我们摸索到了一条办好农业中学的道路。
黄口农业中学是一九五八年三月创办的。創办初期，只有
三闻破草屋，三个教具和八十个学生。规模小，設备差，师生都
不安心，这就是当时的基本面貌。可是仅仅经历了两年的时間，
这个学校的面貌却起了惊人的变化。一九五八年秋天，学生增加
到十个班、六百四十四人，数员增加到十九人；现在他们不但
有了足够的教室和宿舍，有了大面积的农场和家畜家禽飼养场，
面且还有了制造农药、化肥、细菌肥料等七个工厂，一九五九年
工农业总产值达到八十五万多元。这样，不仅学校的基本建設、教
学設备和全体师生員工的衣、食、住、医疗、零用等全部费用都能自
李
給，每月还上缴黄口人民公社生产利润一万多元。从今年五月份
开始，上缴利润增加到两万多元。他们研究和试制了农药、化肥二
百多种，有力地支援了公社的生产；学习成績也已赶上当地最先进
坚
的普通中学。他们已經提前給公社输送了大批人材，在生产中发
揮了显著的作用。因此，群众歌颈道：“需要干部找农中，需要
技术找农中，需要农药找农中，需要化肥找农中，农中是个宝具
庫。”今天，黄口农业中学既是培养农村技术人材的学校，又是公
社的实驗农场和社办工厂，又是公社的农业科学研究基地和技术
推广站。这样一种三位一体的学校，已經成为公社的一个重要组
或部分。
大家就到外边做些零工杂活，拾石头，扛枕
木，跟学习内容联系不大；输到学习，就坐
农业中学是一种新型的学校。黄口农业
在屋里，打开书本，老师讲，学生听，实际
中学开办初期，没有现成的经驗可供参考。中
上教学和生产劳动是“两路行军”，各干各的，
共黄口鎮委员会根据党的“教育与生产劳动
結合不起来。所以，讲过棉田管理，学生还
結合”的方針，虽然一开始就注意抓教学父
分不清果枝和叶枝；学过麦銹病的防治方法，
抓生产劳动，但是对于在他们那里如何具体
还分不清条銹、秆銹和叶銹，结果数学质量
很低。教师和学生都不安心，认为没奔头；
地贯彻这个方针，一时还没有找到适当的途
徑。最初，只是在时间上着眼，学习一天，
有些群众也議論：“农中农中，不学也中”。牛
个月之内，就有十六个学生自动离校
劳动一天。学校没有生产基地，输到劳动，
25
第13期
=====第199页=====
针对这种情况，党委作了研究，认为
了当地植棉土专家孙景厚、宿县工具改革土
这里有思想問題，但也有方法問题，于是決
专家翼培芝等被科学研究机关聘为研究员的
定，一面撥給农中八亩田作为生产基地，同
事例。这对大家启发很大，他们认歌到：没
时发动师生討論，在当前条件下理論如何联
有实践就没有科学，实践是科学之本，只要
系实际的問題。經过师生討論，一致认为，
敢想敢于，把理論和实践結合起来，苦心钻
应该把生产劳动跟課程配合起来。为此他們
研，就能创造奇迹。这些年輕的教师和学生，
就把专业课的大部分时間放在田头，边学边
在党的数育和鼓励支持下，思想解放了，干
做；也經常請劳动模范、公社技术人员来讲
劲冲天。他们不懂技术就刻苦钻研；没有查
课。这样，教学和生产劳动的结合是前进了
金，就依靠劳动收入解决；没有原料，就上
一步。但是，这时他们的生产劳动的圈子还
山挖药材；没有生产工具，就大家一齐奏
很小，没有充分体现农业中学的特点，不能
教师赵存良拿出一个大烘炉，学生閣成傅从
适应农业生产发展新形势的需要。
家里拉来一盘大磨，鎮党委叉撥給五聞屋子
那么，应該怎样搞和搞些什么，才能
作厂房。就这样，白手起家，自力更生开始
对当地的生产有利，又对数学有利？如何
了他们的科学研究工作。
解决这个問题，在当时还不明确。正在这个
在研究特效农药的过程中，他们注意把
时候，客观形势提出了要求，促使他们走上
群众的經驗和书本知識結合起来。作第一次
了一条新的道路。
試驗时，他們把巴豆跟能消毒的石灰粉拌和
一九五八年四月下旬，当地春播作物遭
在一起，磨成粉末，撒到螻蛄最多的地方，
受螻蛄、土蚕的严重危害，庄稼剛出苗就被
結果沒有成功。他們又去請教中医，并参考
咬断根，治虫灭害成为当时农业生产中的追
了群众关于某些毒药的語“巴豆、硫磺、信
切問题。派人到外地购买农药，不能满足需
(砥霜)，吃了就送殯”，在原来的配方中增加
要，价格也高，党委就向这所学校提出为
了一些砒霜和硫磺，又加上少量良姜，作第
当前生产的中心任务服务，要求他们开展科
二次試驗，效果比前次好了，一些害虫被毒
学研究，創制特效药，消灭虫害。
得昏头昏脑，但还没有毒死。这小小的成績
进行科学研究，为当前生产服务，这在
鼓舞了大家进一步研究的信心。接着，他们
当时形势下，没有人說不应该。但是农业中
就去翻查农药书，寻找害虫没有被毒死的原
学能不能搞科学研究，却有不少人感到怀疑。
因。他们从书中讲到的农药有触杀剂和胃毒
他們說：“这么一些人，空空两只手，想搞科
剂两种，得到启发，了解到像螺蛄这一类的
学研究，翼是異想天开，鸡窝岂能飞出凤凰
害虫必須用胃毒剂才能杀死。于是第三次試
来。”部分数师和学生也认为自已条件差，搞
驗就把药物拌上食饵，撒到地里，效果很好，
科学研究是专家、学者的事情。这时，党
凡是撒药的地方，螻蛄全部死亡。他們就是
委书記兼农中校长陈增香同志便召开师生座
这样，奋战五昼夜，经过四次试驗，終于获
得成功，制成新的杀虫特效药，定名“三一
談会，討論科学是从哪里来的問题，并讲述
26
1960年
=====第200页=====
—”，經省农业厅鉴定，杀虫效能超过“大大
各种农药九十八种。其中有一种“九九九”
六”药粉百分之十，并通报全省推广。群众
触杀剂农药，杀虫效能超过“二二三乳剂”百
贊揚說：“三一一，翼稀奇，杀死害虫滿地皮，
分之十，群众称它是“一扫光”，“万能药”。他
农中制成三一一，社员乐得笑嘻嘻。
们制造的农药大量生产以后，价格比市场上
在第一次试制农药取得胜利的鼓舞下，
的便宜一半左右。另外，还研究制成细菌肥
接着，他们又开始改造盐碱地的试驗，这也
料和各种化学肥料一百七十七种。所有这些，
是大跃进中提出来的問题。当地是黄泛区，
一方面加深和丰富了师生对书本知識的理
盐碱地很多，这种地产量很低，其中碱大的
解，提高了数学质量；另方面叉十分有力地支
根本就不能种庄稼。随着大跃进的发展，要
援了当地的农业生产，因此受到公社领导的
求把低产田变高产田，把无用的地变成有用
重親和称赞。一九五九年黄口人民公社农业
的田，改造盐碱地便成为当地生产发展中一
生产获得空前大丰收，黄口农业中学制造的
个关键性的問题。对此，过去也曾采取了一些
各种农药和各种肥料起了很大作用。
办法，但都不能根本解决問题。一九五八年五
这些科学研究的成功，使黄口农业中学
月，他们結合土壤课的教学，运用所学的土
的面目一新。过去不相信他们能够搞科学研
壤、化学知識和群众中流传的“碱往高处爬”
究的人，现在服气了，紛紛用赞揚的口气說：
的说法，开展了对盐碱地的研究，初步认为，
“異想天就开，鸡窝也能飞出风凰来。”当他
种水稻可能是改造盐碱地的好办法。于是他
们制造的农药把棉花上的虫害消灭后，三天
们选擇了一块六亩被群众称为“秃子头”的寸
内，就接到来自干部和社员的表揚大字报二
草不生的碱荒地，进行试驗。首先用水冲洗，
百七十多張。孟娄大队六十多岁的老社员馬
向外排碱，然后深耕，切断土壤的毛细管，施
相朝送大字报时十分感动，他說：“翼没想
上大量底肥。裁秧后，又經常換水，降低盐
到你们这些人能制或这样好的农药。解放前
碱成分；在水稻生长期間，追施硫酸銨，使
两年，我们遭受了大虫害，要有这个药，也
酸碱中和，制止碱对植物的腐蚀作用。水稻
不用逃荒要饭了。这都是毛主席导得好，才
从裁秧到收获，生长始終良好，结果第十年
培养出你们这样的先生和学生。”学生王明亮
就获得了平均亩产一千三百斤的高产丰收。
的祖父过去看学生经常劳动，怕学不到交化
这一试驗的成功，对当地生产有十分重要
知識，就把王明亮叫回家去，这个时候，他又
的意义，盐碱地改种水稻，这对当地的变低
把王明亮送到学校，說自已过去做錯了，請
2
产田为高产田运动来說，是一项很重要的
求学校一定把他孙子收下。
措施。
这样一来，全体教师和学生深深地威觉
从此以后，他们的科学研究工作便轰轰
到农业中学大有奔头。过去不安心在农业中
烈烈地开展起来了。他们继續研究试制成功
学的教师和学生，这时都提出了“人在农中，
第13期
27
=====第201页=====
心在农中，红在农中，专在农中”的响亮口号。
也为公社培养了更好更适用的人材。学校就
原来因为看不起这个学校自动离校的学生，
成为既是生产队，又是农业技术人材的培训
都纷纷要求回校。过去认为“农中农中，不
队。去年根据公社的需要，黄口农业中学挑选
学也中”的一些人，现在也来了个一百八十
了二百九十八名成績优良的学生提早结业，
度的大轉李。他們說：“农中农中，文武都通，
输送給公社担任各种技术管理工作。他们运
学习生产，又专又红。”
用在学校中学得的结合当地实际的科学知
識，在工作中取得了出色的或就。两年来，
二
这个学校共生产各种农药四百多万斤，除满
足黄口人民公社需要以外，还支援其他公社
:
从黄口农业中学巩固和发展的过程中，
一百一十万斤，制造土化肥千九百多万斤，
我们得到了一条經驗:要办好农业中学,就要
细菌肥料一千八百多万斤。这些农药、化肥
从当地当时的生产需要出发，从科学研究着
对当地农业生产起到了巨大的促进作用。一
手，把教育、生产、科学研究三者结成一体。
九五九年，全公社六万六千八百二十亩棉花
教育、生产、科学研究三结合，在各种
遭受虫害，用“九九九”农药喷撒，四天时間
不同类型的学校都有它不同的表现形式。农
就全部消灭了虫害。他们采取的用种水稻改
业中学的“三結合”，有它自已的特点。农业
造盐碱地的办法，已在蚌埠专区普遍推广黄
中学是一种牛工半護的学校，既要搞好教学，
口人民公社去年在两千三百亩盐碱地上改种
又要搞好生产，因而它的科学研究既为教学
的水稻，全部获得了丰收，平均亩产八百六
十斤。
服务，又为生产服务。
黄口农业中学在创办初期，生产劳动和
显然，公社对农业中学的要求不是只提
当时公社生产联系不密切，經过制制农药和
供一些劳动力，或者只提供一般的农产品。
改造盐碱地成功以后，黄口农业中学根据当
现在看来，重要的是能帮助公社解决生产大
时当地的生产需要，尽可能地使教学结合当
发展中出现的技术問题。这就需要进行科学
时当地生产实际，促进公社生产。按照前期
研究。从另一方面说，要在农业生产中进一
，做法，固然也可以使学习和生产劳动结合起
步贯彻“八字宪法”，逐步实现农村的机械化、
来，使理論联系实际，也可以生产一部分产
水利化、电气化，必须培养出适应这种需要
品以帮助建校和养校。但是，那种做法对公
的技术人材。农业中学不搞科学研究，要培
社的生产帮助不大。按后期做法，则一方面
养这样的人材，也是不可能的。
可见，科学研究在农业中学里不是可有
不但附带地解決了学校的自給問题，更重要
可无、无足輕重的。黄口农业中学把科学研
的是可以为国家和公社生产大批急需的产
究不只是当作提高教学的一种手段，而且当
品，解决公社当前生产上的迫切需要;另方面
1960年
28
=====第202页=====
作是把教学、生产结成一体的重要环节。它
黄口农业中学在课程安排上，每周上二
本身是一个学习过程；又是研究解决生产中
十四节课，語文、数学各六节，植物三节，政治、
提出来的問题的过程。通过科学研究使生
化学、棉花培植、动物饲养各两节，体育一
产实践变成有先进技术指导的实践，同时又
节。語文、数学、政治等基础课是用普通中
使书本知識和生产实践结合起来，使学习变
学的课本，专业课是采用农业中学和初级域
得生动活潑，使书本知識变成活的知識，並
校的教材，但黄口农业中学针对当地情况，对
丰富这些知識。就是这样，科学研究把生产实
这些数材又略有增减。去年一年，就自编补充
践中提出的問题、經驗，給以科学的解釋和总
教材十一种。例如：“如何在盐碱地里种好水
結，提高到理論，又把书本理論密切联系到生
稻”、“农药和化肥制造办法和操作技术”、“玉
产实践，既推动了生产，又大大推动了教学，
米人工授粉”、“棉花先进裁培技术”、“大白
从而把三者结成密不可分的一体。
荣栽培方法”以及“山芋、花生、大豆种植管
农业中学科学研究的内容是多方面的，
理技术”等。这些教材都是当地生产經验的
一些较为长远的研究项目也需要进行，但是
总结，学生有过亲身体会，讲解时容易接受，
从今天的实际情况看来，研究题目还应该是
能够边学边用。全国植棉劳动模范孙景厚采
以公社当前生产中迫切需要解決的問题为
用阴雨天切断棉株须根的办法，控制棉花陡
主，脫离当前生产中的問题而进行孤立的研
长，防止棉花脱鈴，一九五入年創造了亩产
究，是不对的。农业中学科学研究最好以土
籽棉四千二百斤的高产纪录。有些人因为不
法为主，从当地条件出发，这样才能使研究
了解这是什么原因，牛信半疑，影响这种先
成果立即发揮效果，才能就地取材，普遍推
进技术的推广。教师便从科学道理上进行研
广。要做到这一点，认具吸取当地群众千百
究分析，得出結論是：在棉花孕桃期切断棉
年积累起来的生产斗争的丰富經驗是很重要
株部分须根，可以减少吸收养分、水分，控
的，黄口农业中学吸取了群众的这些经驗，
制棉花陡长，有利于棉桃的成长。他们把这
又把它跟书本知識結合起来，于是就发挥出
个道理磊在“棉花先进裁培技术”之内，向
互大的威力。
学生进行讲解。这样使专业课的学习成绩提
学生从科学研究中，学到了书本上没有
高很快。
的东西，学到了最切合实际的科学知識。这
同时，由于学生的生产知藏丰富，积极
是一方面。另方面，黄口农业中学在强调从
参加当前的中心工作，因此語文、政治等普
密切结合生产的科学研究中学习的同时，并
通课的学习成績也有显著提高。一九五九年
沒有忽視系統的基础知識課的学习，相反地，
塞假，黄口农业中学参加当地中等学校統一
他們把二者紧密地結合起来，因此，他們的学
考試，結果語文总評九十一点七分，政治九
习就有显著成效。
十七点五分，和当地最先进的普通中学水平
第13期
29
=====第203页=====
相等，数学总评八十七点六分，比当地最先
从目前的情况来看，单依靠专門的农业科学
进的普通中学只差二点七分。这个学校的每
研究机构的力量，还是很不够的。它们目前还
一个学生，现在都可以掌提和操作农业生产
不能针对每个公社的具体情况，解决公证生
上的各个主要环节和农药、化肥、农业机械
产中的許多迫切問題和特殊問題。因此，公社
等七个工厂的全部生产技能。
需要建立一支科学技术力量，为自己的生产
发展服务，为农村的技术革新和技术革命服
三
务。农业中学就是这样的力量；如果搞得好，
还能成为公社科学研究的一支主力军。黄口
黄口农业中学能够像今天这样发展起
农业中学的事实证明，这是完全可能的。
来，其道理就在于黄口农业中学在中共黄口
农业中学能够做到这样，就不但可以很
委的领导下，它的許多做法，符合于党的
快地培养出大量有社会主义觉悟、有文化知
教育方针，适应了公社化的新形势，适应了
識的劳动者，而且通过他们迅速地把文化
农业生产大跃进对干部、技术、农药化肥等
知識带到群众中去，促进农村文化革命的
方面日益增长的需要。如果我們这里每个公
发展。
社都办一所这样的农业中学，那么，农业生产
黄口农业中学适应了农业生产大跃进的
大跃进中对干部和技术等需要，就可以得到
形势，使自己变成了公社培养技术人材、科学
一定程度的解决，从而促进生产更好的跃进
研究和交化革命的基地，因而就迅速地巩固
和农村文化革命的大跃进。
和发展起来。中共安徽省委第一书记曾希圣
显然，随着农业生产大跃进，急需大批备
同志說：黄口农业中学把教育、生产、科学
级技术人材以及管理人材，这样大量的人材
研究结成三位一体的做法，是我们农业中学
在短时期内要完全依靠国家来解决是不可能
发展的道路。
的。国家可以替我們培养比较高级的和一部
黄口农业中学两年来的实践表明，他们
分中级的技术人材从我们的地区来，大
的方向是对头的，但是从取得的初步成就来
量的中、初级技术人材的培养，农业中学应
看，还不能适应今后生产大跃进的需要。我
当承担很大一部分的责任。黄口农业中学的
們決不能滿足已經取得的成就。黄口农业中
事实证明，农业中学不仅应该担当这一任务，
学必须在已有的基础上，继續提高教学质量，
而且也能够担当下来。
根据农村技术革命中所提出的許多新課題，
同时，为了使农业生产进一步发展和提
加强科学研究，在教学、生产、科学研究方面
高，把“八字宪法”联系各地具体情况很好地
創造更大的成績，为适应新的需要而努力。
贯彻下去，在科学技术上还有不少问题需要
（者按：本文作者是中共安徽省
蚌埠地委第一书范）
研究解决。为此，必须加强农业科学研究。
1960年
30
=====第204页=====
我国工业化有最广阔的国内市場
苏
星
年，农村购买力比一九五〇年增长百分之七
十左右；一九五七年，即实现农业合作化以
我国拥有一个世界上任何国家所没有的
后的第一年，农村购买力比一九五二年增长
最广关的国内市场——主要是农村市場。这
了百分之五十以上；大跃进和人民公社化后
个国内市場，给我国工业建设的飞跃发展提
的第二年，即一九五九年，农村购买力又有
供了互大的可能性。
大幅度的上升，这表明，生产关系每經过一
在牛殖民地、半封建的旧中国，我们也
次变革，伴随农业生产的发展，农村购买力
有一个几亿农民的农村市场，但是，在帝国
都有显著的提高。
主义、封建主义、官僚资本主义的剥制和统治
农村购买力的提高，农村对生产资料和
之下，农民贫困破产，人口虽然多，购买力
消费品需求的增长，反过来，又促进了工业生
却十分低下。当时，工业基础很薄弱，生产
产更迅速的发展，仅以供应农村的排灌机械
水平很低，而生产出来的很少量的工业品，
为例，在一九五六年是十八万九千馬力，一
也常常遇到销售的困难。解放以后，这种情况
九五七年是二十六万五千馬力，一九五八年
发生了根本的变化。过去十年間，尽管我国工
是一百零八万三千馬力，一九五九年是一百
业有了空前迅速的发展，还是远远不能满足
九十七万十千馬力。一九五九年比一九五六
农民对于各种工业品日益增长的需要。
年增长了无倍多。其他农业生产资料和农民
为什么会发生这样一个根本的变化呢？
所需要的日用工业品的生产，在容村购买力
主要是因为我国进行了彻底的民主革命，在
不断提高的推动下，也增长得很快。
农村完成了土地改革；紧接着进行社会主义
从历史上看，工业的发展和市场的扩大，
革命，在农村实现了农业合作化；一九五八
总是互相联系、互相促进的。工业的发展，
年，农村父实现了人民公社化。这一系列的
不断地开辟新的市场，面市场的扩大，反过
生产关系的变革，解放了生产力，使农业生
来又促进工业更进一步地发展，这是普退规
产有了迅速的发展，农村的购买力有了不断
律。资本主义实现工业化，就是以市场的迅
的提高。在全国完成土地改革后的一九五二
速扩大为前提的。馬克思和恩格斯在描瀚十
第13期
 31
=====第205页=====
六世纪以后资本主义市场扩大和工业发展的
收入也会相应地得到普遍增长，这样，就会
关系时曾經写道：“市场总是在扩大，需求
不断地扩大生产资料和消费品的国内市場。
总是在增加。工场手工业也不能再满足这种
随着我国农村社会主义改造的实现，特别是
需求了。于是，蒸气和机器就引起了工业中
人民公社化的实现，在生产迅速发展的基础
的革命。”又：“大工业建立了由美洲的发现
上，农村资金的积累增加的很快。这些积累
所准备好的世界市場。世界市場引起了商业、
绝大部分是用来购买生产资料的。同时，农
航海业和陆路交通工具的大规模的发展。
民的收入也增加的很快。一九五九年农村人
这种发展又反轉过来促进了工业范国的扩
民公社社员的平均收入，比一九五七年增加
大”①。社会主义国家实现工业化，也和市场
了百分之二十左右，比一九五八年增加了百
的扩大存在着密切的联系，苏联的历史证明
分之十左右，社员的收入主要的是用在购买
了这一点，我国的历史也证明了这一点。
消费品方面。购买力增长得这样快，在资本
当然，资本主义工业化和市场的关系同
主义社会是不可想像的。
社会主义工业化和市场的关系，在性质上是
资本主义工业化所需要的市场的扩大，
根本不同的。
是和社会分工的发展相联系的，工业和农业
资本主义工业化所需要的市场的扩大，
的分工，工业和农业部門内部的分工和专业
是以小生产者，主要是农民的破产为前提的。
化，合經推动了资本主义工业生产的发展和
农民破产以后，不得不出卖劳动力，从市场
市场的扩大。但是，在生产资料私有制的条件
上购买那些原来自给自足的消费品；同时，查
下，分工愈发展，愈要加深资本主义个别企业
本家和富农在扩大自已的生产时，也必然向
有组織和社会生产无政府状态之间的矛盾，
市场提出对工具、原料、运输工具以及消费品
加剧社会生产各个部門以及各个部門内部的
的更多的需求。正如列宁所乱的：“小农分化
不平衡。这种不平衡，只有经过危机和破坏，
为农业企业主和农业工人的过程，是资本主
才能达到暂时的平衡。在社会主义制度下，
义生产下国内市场形成的基础。②与此相反，
生产愈发展，社会分工也愈细致，因此，也
社会主义工业化所需要的市场的扩大，是
就必然促进商品交换的发展和国内市场的扩
同农民和手工业者的共同富裕密切联系的
大。大家知道，在农业合作化以前，中国农
在社会主义制度下，根本不存在靠小生产者
村基本上是牛自然經济，那时每个家庭都尽
可能地生产供給自己需要的各种农产品，什
的破产来扩大市场的問题，我们是通过社会
主义改造，使个体经济变为集体經济，引导个
①“共产党宜言”。“属克慈恩格斯全集”第4，人
体劳动者（包括农民和手工业者）走上互助
民出版社1958年版，第467页。
合作、共同富裕的康庄大道。集体经济愈发
②
“俄国资本主义的发展”。“列宁全集”第3卷，人
展，积累的资金就愈多，农民和手工业者的
民出版社1959年版，第49页。
32
1960年
=====第206页=====
么都种一点，同时也生产自已能够生产的某
的物质生活和文化生活的需要，在生产发展
些手工业品。合作化以后，特别是人民公社
的基础上，人民的生活总是不断地得到改
化以后，这种情况已經发生显著的变化.不仅
善。因此，在我们这里，根本不存在生产过
在公社与公祉之形成了、形成着有利于生
剩的問题，而是一般說来，生产的发展总是
产发展的分工，面且在每个公社内部，根据
赶不上需要的增长和市场的扩大。有些人，
多种經营的要求，也逐渐形成了、形成着愈
因为看到某些商品一时供不应求的现象，而
来愈合理的分工。公社内部各个基本核算
怀疑社会主义制度的优越性，这完全是错誤
单位之間、公社和公社之聞、工业和农业之
的。他们显然不懂得，劳动者的物质生活、
間、城市和乡村之間，互相交換的东西都有
文化生活的不断改善和劳动者的需求的不断
了很大的增加，国内市场的容量愈来愈大。
增长，是扩大生产日签增长的源泉。他木
社会主义社会各部門的分工是有计划地进行
懂得，生产赶不上需要、群众的消费的增长
的，分工细致、商品交换发展和国内市场扩大
超过生产的增长，正是推动生产不断向前发
的結果，絕不会像资本主义社会那样，造成
展的巨大力量。
日
社会生产各个部門的对立，相反的，是使各个
由于资本主义生产和交换的目的是为了
部之聞的协作愈来愈密切，从而促进社会
追求利润，一切资本主义国家的工业的发展，
主义公有制的巩固和发展。当然，在社会主义
在加深对本国人民的剥削的同时，必然向外
經济的发展中，不平衡的现象还是經常出现
扩张，对其他国家，特别是落后国家进行野
的，但是，我们能够自觉地利用平衡和不平
蛮的掠夺。即使是以国内市场为主的查本主
衡的規律，有计划地进行調节，不断地达到
义国家，也不能例外，例如，美国就一直是
新的平衡，而绝不会像资本主义祉会那样引
一个掠夺国外市场的疯狂的侵略者。第二次
起付么經济危机和生产的破坏。
世界大战以后，美国的扩张主义更是变本加
资本主义的生产和交换，都是以追求利
厉，一九五七年，它在资本主义世界输出中
潤为目的。为了追求利润，必然加强对工人
所占的比重儿乎比战前增加了三分之二。现
阶级和劳动人民的剥制，造成劳动人民的贫
在美帝国主义正在世界范围内，从英国、法
困化，造威劳动人民的购买力的相对下降。由
国和其他帝国主义的手里，夺取它们原有的
于市场的扩张，赶不上生产的扩张，在资本主
市场和势力范圍。它到处倾销剩余产品，用
义的发展过程中，不可避免地要周期性地爆
“美援”的形式进行资本输出，使一系列国家
发出一种像馬克思、恩格斯所說的“在过去一
的人民遭受美国壟断资本的残酷剥削。社会
切时代看来好像是荒唐现象的社会瘟疫，即
生产过剩的瘟疫。”①与此相反，社会主义生
①“共产党宜言”。“馬克思愿格斯全集”第4卷，人
产和交换的目的，是为了满足人们日益增长
民出版社1958年版，第472頁。
第13期
33
=====第207页=====
主义生产发展的目的，既然是为了满足人们
则是以五亿多农民为主体的市场。在消灭了
日益增长的物质生活和文化生活的需要，生
人剥削人的制度和产生这种制度的根源以
产的发展，必然使人民生活进一步地得到改
后，我国六亿五千多万人民，已經在政治上、
善，购买力进一步提高。无論生产发展得多
经济上全面地组織起来，依靠这个巨大无比
么快，产品的数量多么大，我们的国内市场也
的力量，我们就可以迅速地发展我国的工农
完全容納得下.社会主义制度絕不許可、絕不
业生产，迅速地扩大国内市場，保证我国的
应该、也絕不能够对外进行經济扩張，进行商
社会主义建设以大跃进的高速度持續地向前
品倾销。当然，社会主义世界经济体系已經
发展。
形成，社会主义各国的建设不可能也不应该
二
闭关自守地进行，必须本着国际主义精神，按
照积极协作、平等互利的原则，发展各国之间
早在抗日战爭期間，毛澤东同志在“論
的友好经济合作，以求得整个社会主义障营
联合政府”中就會經說过：
經济的共同高混。此咎，社会主义国家在可能
“农民—这是中国工人的前身。将
的条件下也按照平等互利和互通有无的原则
来还要有几千万农民进入城市，进入
同查本主义世界各国进行贸易。所有这一切，
厂.如果中国需要建设强大的民族工业，
都同帝国主义国家的对外扩张和商品倾销不
建设很多的近代的大城市，就要有一个
可同日而語。帝国主义者和国外反动派，以小
变农村人口为城市人口的长过程。
人之心度君子之腹，叫嚣社会主义国家工业
“农民一这是中国工业市场的主
发展以后，要对外进行經济扩张，进行商品
体。只有他们能够供给最丰富的粮食和
傾销，这完全是无耻的捏造和恶意的污蔑。
原料，并吸收最大量的工业品。”
他們作賊心虚，捏造各种翻言攻击和污蔑我
們，无非是想惜此掩飾他們日爸尖鏡的国內
在这里，毛澤东局志概括地阐明了农业
国外的各种矛盾而已。
在整个国民经济中的重要性.
总之，不論在资本主义国家，或者在社会
在毛澤东思想的指导下，我们党會經制
主义国家，工业发展和市场扩大，都是互相
定了三条总路线，这就是民主革命的总路线、
联系、互相促进的。但是，由于社会制度根
社会主义革命的总路线、社会主义建设的总
路线。这三条总路线所要完成的任务虽然有
本不同，两类国家工业发展和市场扩大的关
所不同，但是，归根到底都是要解放我国的
系具有完全不同的性质，会产生完全不同的
社会生产力，促进社会生产力的迅速发展，把
结果。在这方面，社会主义国家比资本主义
农业人口占多数的情况逐步地改变为工业人
国家具有无比的优越性。社会主义工业化所
口占多数的情况，把贫穷落后的农业国逐步
需要的市场，是国内市場，我国的国内市場
1960年
34
=====第208页=====
地改变或为具有高度发展的现代工业、现
肥料、水利建设、电力建设、运輸建设、
代农业和现代科学文化的偉大的社会主义
民用燃料、民用建筑材料等等将日益增
国家。
多，重工业以农业为重要市场的情况，
解放十年以来，特别是一九五八年以来，
将会易于为人们所理解。在第二个五年
我国的社会主义建设事业有了迅速的发展，
計划和第三个五年計划期間，如果我們
这是馬克思列宁主义的偉大胜利，全国人民
的农业能够有更大的发展，使輕工业相
都为之欢欣鼓舞。但是，我国当前一个显著
应地有更多的发展，这对于整个国民經
的特点，还是“一穷二白”。这个特点，在我
济会有好处。农业和轻工业发展了，重
国广大的农村表现的更为明显。我国有五亿
工业有了市场，有了资金，它就会更快
多农民从事农业生产，但是，农业劳动生产
地发展。”
率很低，农副产品还远不能充分满足社会主
毛澤东同志在这里所提出的，在我国社
义建设和人民生活日益发展的需要。我们必
会主义经济发展中，“发展工业必须和发展农
须彻底改变我国經济中的这种不合理的状
业同时并举”，“重工业要以农业为重要市
况，极大地提高农业劳动生产率，极大地增加
場”，这是馬克思主义者在經济問题上一个突
农副产品的产量，愈来愈多地把从事农业的
出的創造性的新概括，是馬克思主义者在社
人口，轉到工业和其他各种事业方面来。这
会主义建设問题上一个突出的創造性的新
样，就可以使我国国民經济能够以持續的高
概括。
速度向前发展。
我国社会主义建设的实践，充分证实了
毛澤东同志在“关于正确处理人民内部
毛泽东同志的这个概括是完全正确的。
矛盾的問題”中指出：
在我国第一个五年计划期间，农业总产
“我国是一个大农业国，农村人口占
值平均每年增长百分之四点五，一九五八年
全国人口的百分之八十以上，发展工业
和一九五九年农业生产大跃进，农业总产值
必须和发展农业同时并举，工业才有原
提高到平均每年增长百分之二十点七，相当
料和市場，才有可能为建立强大的重工
于第一个五年计划期間每年平均增长速度的
业积累较多的资金。大家知道，輕工业
四点六倍。伴随农业生产的大跃进，农产品的
和农业有极密切的关系。没有农业，就
商品李和商品量显著地提高了，农业供应工
没有整工业。重工业要以农业为重要市
业的粮食、原料和其他农产品的数量都大为
场这一点，目前还没有使人们看得很清
增加。我国农副产品的采购总额…九五0
楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，
年是八十亿元，一九五八年已經增加到二百
农业的日益现代化，为农业服务的机械。
二十七亿六千万元，增加了百分之一百八十
第13期
35
=====第209页=====
四点五；一九五九年又比一九五八年有了
业的市场，要求輕工业和重工业有更快的发
增加。
展；另一方面，工业发展了，必然扩大各种
农产品采购总额的迅速增加，表明农村
农产品的市场，要求提高农业的劳动生产率
购买力的迅速提高和农村市场的迅速扩大，
和农产品的商品率，要求农业有更快的发展。
这就要求工业供应农村更多的生产资料和消
按照目前的情况来看，在我国这两个方面的
费品，我国第一个五年计划期間，国家供应农
要求，都还没有得到充分的满足。因为农业
村的生产资料总额是一百四十二亿元，一九
机械化程度还很低，抵抗自然炎害的能力还
五八年一年就达到了六十六亿八千万元，
有限，农村劳动力日益不足，农产品的增长还
九五九年又增加到八十一亿五千万元，两年
不稳定，所以，农业对于工业所提出的要求，
合計超过了前五年的总和。一九五八年和一
满足的程度就更差。这是我国今后在经济发
九五九年国家供应农村的工业消费品，同第
展中必須解決的重大問題。
一个五年计划期間比较，也有了很大增加。
怎样解决这个阅题呢？这就是要更好地
在供应农村的生产资料和消费品总额
坚持执行发展工业和发展农业同时共举的
中，生产资料的比重在逐步上升。这种情况
方针，以农业为基础，以工业为主导，把优先
使愈来愈多的人更清楚地认識到，重工业要
发展重工业和发展农业密切结合起来各行
以农业为重要市场这个我国经济发展的必然
各业，特别是工业，都要大力支援农业，积极
趋势。
推进农业的技术改造，总的目标是要使农业、
我国第一个五年计划期间，工业总产值
林业、牧业、副业和渔业各项生产，水利施工、
每年平均增长百分之十八（其中重工业增长
农田排灌、造肥积肥、产品加工、交通运输、农
百分之二十五点四，輕工业增长百分之十二
村建筑等等田間劳动和非田间劳动，都全面
点八)；一九五八年和一九五九年已經提高到
实现机械化和自动化，实现农村人民公社工
百分之五十二点二（其中重工业增长百分之
业化，整个农村全部实现电气化。
七十点六，輕工业增长百分之三十三点八），
根据党中央和毛澤东同志的指示，我国
为第一个五年计划期間平均增长速度的二点
的农业技术改造大体上采取这样的步骤：从
九倍。这样快的工业发展速度，是同农业供
一九五九年起争取四年左右小解决，七年左
給工业的粮食和原料的增长，农村对生产资
右中解決，十年左右大解決。这就是說，到
料和消费品的需要的增长分不开的。
一九六九年左右的时候，我国凡是可以使用
4
从上面这些材料中，我们可以明显地看
机器耕种的土地，就可以基本上不再用畜力
耕种，面基本上将采用机器耕种；凡是需要
到，工业发展和农业发展有着不可分割的联
用机器灌溉的土地，就可以基本上不用人力
系，两者互为对方开辟市场。一方面，农业
灌溉，面可以基本上实行机械灌溉；农村运
发展了，必然扩大輕工业的市场，扩大重工
1960年
36
二
=====第210页=====
输就可以基本上不再用人力和畜力，而基本
农业技术改造的总目标实现以后，我国
上使用汽車；农副产品的加工，都可以实行
的农产品就可以有超过现在产量几倍、十几
牛机械化和机械化。
倍的高产量，那时每一个农业劳动力平均每
有了这样一个基础，随着我国工业，特
小时生产的粮食将不再是几斤，而是几十斤、
别是重工业的更大发展，农业的技术水平
几百斤。全国每年生产的粮食和棉花，按每
就可以更快地提高，使农业劳动生产率成百
人平均計算将超过美国的水平。随着农业劳
倍地增长，农产品的商品率几倍的增加，商
动生产率和粮食、棉花单位面积产量的增长，
品量十几倍的增加，而在这些方面将超过一
就可以有更多的土地和劳动力生产廉、蚕絲、
切发达的资本主义国家。这样，我们就可以
大豆、油料、糖料、茶叶、烟叶等工业原料：拌
从农业战线上抽出几千万甚至上亿的劳动
且逐步扩大这些产品在全部农业生产当中所
力，在农村大规模地发展工业，发展交通运
占的比重；就可有更多的粮食和飼料，大大
输事业，发展文化教育事业，发展农村城市
发展养猪，首先做到每人一口猪：然后再季
化所需要的一切事业。
取达到每亩土地一口猪，与此同时，积极发展
我国农业实现技术改造的过程，是一个
养牛、养羊、养驴、养螺、养馬、养鸡、养
工业和农业又资工又结合的过程，是工业和
鹏、养鹅、养兔、养蜂等畜牧业；就可以大
农业之以及工业内部和农业内部分工愈
兴山水草木之利，发展林业、副业和渔业，实
愈细致，协作愈来愈密切的过程。由于我们的
现农业战线上的全面大发展。
制度是就会主义公有制，由于我們找到了工
农林牧副渔全面发展了，在源源不断地
农商学兵合一的人民公社这个最好的社会组
給工业提供充足的粮食和工业原料的同时，
織形式，一方面，城市在集中主要力量办工业
必然对工业提出更大量、更广泛的生产资料
的时候，也在周圍地区积极发展为城市服务
的要求。要求工业供给农业几亿马力的农业
的农业；另一方面，农村在集中主要力量办发
机械設备，几百万台拖拉机，几千万馬力的排
业的同时，也积极地发展工业，首先是发展
灌机械，几百万辆藏重汽車，几千万吨化学
为农业服务的工业。我们在农业技术改造的
肥料，大量的电力、燃料、建筑材料和其他
过程中，不是把农业战线上腾出来的劳动力
各种农业机械，以及大量的现代化的交通运
全部集中到城市中来，而是把这些劳动力的
输工具。
绝大部分，用在农村举办工业和各种事业方
到那个时候，我国农村的生活面貌就将
面，使农村有步骤地走向城市化。因而也就完
完全改观。在吃的方面，将达到营养丰富、
全能够如恩格斯所说的，“使工业生产和农业
①“論住宅问題。“馬克思恩格斯文选”(两密集)第
生产发生密切的内部联系。”①这是我们党规
1卷，莫斯科外国文书落出版局1954年版，第
定的在我国逐步消除城乡差别的止确方向。
603夏。
第13期
37
=====第211页=====
品种多样，充分满足需要的水平；在穿的方面
高的条件下，人民公社还将进一步地山集
将比现在提高好多倍，穿的舒适、美观；在
体所有制韩变为全民所有制，在全国范围内
住的方面，将完全按照现代化的技术水平和
形成包括农业在内的单一的社会主义性质的
集体生活的需要，建设居民点，包括住宅、
全民所有制。而所有这些生产关系的改善和
食堂、幼儿园、敬老院、学校、文化宫、影
变革，都会反过来促进生产的更大发展。
剧院、体育場、公园和其他公共疆利設施；在
市场是一个历史范疇，在我国现在的条
行的方面，将做到四通八达，交通方便，例
件下，它是同社会主义两种公有制一一全民
如每个居民点都通公共汽车，都通电报、电
所有制和集体所有制的并存以及商品生产和
話，等等；在文化教育方面，每个公社将有
商品交换相联系着的。将来，在我国由会
自己的高等学校、科学研究机关、设备完善
主义过渡到共产主义的时候，市场必然要消
的医院，业余的文化艺术体育活动将得到普
失，这是肯定的。至于在集体所有制过渡到
逼的发展。这样，就很自然地要求工业方面
全民所有制，形成单一的社会主义全民所有
供給日益增多的消费品。
制的条件下，市场将发生什么变化，那个时
所有这一切就是展现在我们面前的我国
候农产品的分配是继續采取现在的购销方
农村的无限美好、无限广大的远景。为了把
式，还是采取現在国营企业内部的調撥方式，
这个远景变为现实，当然需要相当长的时间，
这是要由将来的实践来解决的問题。但是，
需要经过极大的努力，需要根据不同的发展
不管市场发生什么变化，在什么时候消失，广
阶段，完成不同的任务，有计划、有步骤地
大的农民和广大的农村，在我国从资本主义
发展社会生产力。由于五亿多农民已经在人
到共产主义的整个过渡时期中，对我国工业
民公社这样一个最好的社会組織形式下組織
的发展，都起着偉大的作用。这是誰也不能否
起来，由于我国土地广閣，气候良好，有着
定的。由于我们正确地认了工业和农业互
丰富的自然查源，在党的正确领导下，全国
为条件、互相结合、互相促进的内在联系，又
人民斗志昂揚，意气風发，我们有充分的信
制定了正确处理重工业、輕工业和农业之间
心可以争取用最快的速度实现这个远景。
的关系的方针政策，全国人民經过一个时期
在我国社会生产力大发展、农业大发展
的努力，一定可以做到使我国的工农业产品，
的同时，我国社会的生产关系也必然发生不
不仅在总产量方面，而且在按人口平均产量
断的改善和变革。在人民公社的社有經济占
方面，超过最发达的资本主义国家。
了优势，穷队赶上了富队，每个社员的收入
三
大大提高以后，人民公社将从队基本所有轉
我国农村市场在今后相当时期内，继續
变为社基本所有；然后再经过若干时間，在
扩大的可能性是客观存在着的，但是，充分
生产力继績发展，社员的政治党悟进一步提
1960年
38
=====第212页=====
利用这种可能性，把这种可能性变为现实，
工厂、矿区、部队、机关、学校，都积极地
要靠人們的自觉的能动作用。总的說来，就
投入了这个运动，开始普逼组城乡挂钩、厂
是要很好地贯彻执行党的建設社会主义的总
社挂钩，制定城乡之間互相支援的规划，签
路线和一套“两条腿走路”的方针，井且因地
訂支援合同，一包到底，已經取得了很大的成
制宜地、創造性地贯彻执行党所制定的一系
績。例如，山西省全省一下七百多个县营以
列的具体政策，使它们为广大群众所掌握，
上的厂矿，和六十六个县的九百多个人民公
变成广大群众的行动。
社挂了鈎。今年春天山西气候于旱，全省許
市场的大小，是通过购买力的高低来表
多工厂都投入了抗旱的战斗。介体县的三十
现的。农民购买力的提高，则以农业生产的
多个工厂和十八个人民公社协同动作，抽调
高速度发展为前提。要充分发挥有五亿多农
三百多台机器，在十七天内建成了二十一座
民的这样一个广大市场对工业发展的促进作
高灌站，把十一万亩高垣旱地变成了水浇地。
用，首先，必须深刻地理解毛澤东同志的以工
当地社員們看到河水流入田聞，热泪盈眶，作
业为主导，以农业为基础的思想，必须紧紧
歌赞道：“过去高垣吃水难，如个引水来灌
地抓住农业这个中心环节，发动各行各业支
田；因为有了党领导，有了工人来支援。”
援农业，高速度地发展农业生产。应当看到，
江西省商业部门，在支拨农业的活动中，从
提前两年或者三年实现全国农业发展纲要，
县、公社到生产队，建立了一整套以商业
逐步实现农业机械化，不只是农民的光荣任
供应网为中心的储运网、技术傅授网和农具
务，而且是全国人民的光荣任务。支援农业的
修配网。今年，他们在全省一千多个农村人
发展，实际上也就是支援工业和整个国民經
民公社中，調整和新建了十二万多个供应点，
济的发展。
把生产资料一直运销到生产第一綫；帮助人
今年以来，在全国范围内，掀起了一个
民公社新建和扩建了八万多个小型厂矿，这
工业、交通、财政、金融、贸易、科学、教育、文
些厂矿仅第一季度就生产各式农业机具一千
化、卫生、体育等各部門各行各业全面支援衣
多万件，土化肥一百五十万吨，土农药三十九
业的群众运动，这是一种加强城乡结合、工农
万吨；此外还帮助公社培训了十五万多名技
联盟的新形式。在这个运动中，工业和商业部
术人员，所有这些，都大大地促进了农业技
不只是通过市場供給农村更多更好的农业
术改造和农业生产的发展。
*水
机械、农具、化肥、农药等生产资料和目用消
为了扩大农村市场，必须坚决贯彻党的
费品，还派遣工人和技术工人支援县、社工
正确的农产品采购政策。
业，組織服务队傳授技术經驗，帮助公社培
养技术人员，并且給予可能的物资上的支援。
“人民日报1960年4月9日
根据最近几个月的情况来看，全国各地許多
申·人民日报1960年6月22日。
4
39
第13期
=====第213页=====
我国是一个有六亿五千万人口的大国，
制的过渡。如果我們放案計划收购的政策，
正在高速度地进行经济建设，对农产品的需
无限制地开放自由市场，结果就会被坏国家
求效其大，增加很快。特别是粮、棉、油、
计划，助长资本主义倾向的发展，影响生产
荣、肉更是保证人民吃穿、稳定市场不可缺
发展和人民公社的巩固。因此，计划收购的
少的物资，因此，对于农产品必须坚持计划
政策是放棄不得的。
收购的政策，在农业生产发展和农产品商品
商品交换在现在条件下，是实现工农结
率提高的条件下，在农民生活逐步改善的条
合的一种形式，因此，我們党对于正确地规定
件下，力求做到多生产、多收购，生产什么，就
工业品和农产品的比价一向十分重视。价格，
收购什么。并且通过农产品收购，组織生产，
是国民收入再分配的重要工具，价格政策规
组織多种经营，推动农业生产的迅速发展。
定的合适不合适，会直接影响积累和消费的
有计划地采购农产品，在我国社会主义
关系，国家、集体和个人的关系，工农关系，以
革命和社会主义建设过程中，是一个长期的
及农业和整个国民经济的发展。在社会主义
政策。只要农村的集体所有制没有过渡到全
制度下，商品的价格一般要以价值为基础，但
民所有制，国家还不能像对待国营企业一样
是，价格不可能和价值绝对地一致。我们党制
直接調援衣产品，我们就必須采取这样的政
定价格政策的出发点，是使工农业产品的价
策，面不能采取别样的政策，有人认为，计划
格更有利于促进生产的扩大和人民生活的改
收购的政策，在农业合作化、人民公社化以
善，有利于国民经济有计划、按比例地发展。
前是必要的，现在似乎不像过去那么必要
旧中国是半殖民地、牛封建社会，帝国
了。这种认藏是不对的。因为，第一，社会
主义、封建主义和官僚资本主义残酷地剥削
主义經济是计划經济，生产过程是有计划
农民，工业品和农产品的比价极不合理。
的，流通过程也必须要有計划，这就决定了
民除了忍受通货膨胀物价飞涨的煲难以外，
农产品的收购和销售必须要有计划。生产有
还长期忍受工农业商品“剪刀差价”不断扩
計划，流通没有计划，就会使生产和流通脱
大，季节差价、丰款差价过分悬殊的刻削。
节，影响整个社会的扩大再生产和人民生活
因此，在全国解放以后，一九五年，国家已
的改善。第二，现在，我国的农产品主要还
經开始在若干地区特別是解放较早的地区，
是集体所有制济所生产的。集体所有制，
对农产品价格作了合理的調整，着手縮小工
这是社会主义公有制的低级形式，生产资料
农业商品的“剪刀差价”。一九五O年以后，
和产品归集体所有。我们实行农产品的计划
国家为了鼓励农业增产和改善农民生活，在
收购，就可以使集体所有制经济更好地服从
稳定工业品价格的基础上，进一步调高了农
全民所有制經济的领导，更好地执行国家計
产品收购价格。农产品价格提高了，工业品
划，促进生产发展和集体所有制向全民所有
价格相对地降低了，农民用同样的农产品，
1960元
40
气
=====第214页=====
可以换到比过去更多的工业品。我国在第一
能刺激农民的生产积极性。这种主张是不正
个五年计划期间，由于农产品采购价格的提
确的。应当看到，我国的农产品价格，经过
高，农民增加了大約一百一十亿元的收人。
十年以米的調整，大体上已經趋向于合理，
过去十年来的經驗証明，我們党規定工
合理的标志就是它促进了生产的发展和农民
业品和农产品比价的政策是完全正确的。工
生活的改善。将来，随着农业劳动生产率的
业品的价格由于坚持了“基本不动、个别
提高，某些农产品的价格还可能进行調整，
調整”的方針，十年来基本上是稳定的。这种
但是，不能单纯依靠提高价格来刺激农民的
情况十分有利于工农业生产有计划地发展和
生产积极性。根据我们的經驗，调动农民的
人民生活的改善。价格稳定是市场稳定的重
积极性，首先要靠政治挂帅，靠国家的计划
要方面，价格稍一变动，就会牵一发而动全
领导，价格政策只起辅助的作用。何况，农
身。因此，我們不采取大幅度提价和大幅度
产品价格一般說来，不宜于定的过高，高了，
降价的办法。这样做，受到了广大群众的欢
不但影响国家积累和工业化的速度，使农村
迎。我国輕工业产品的价格中，包含着一部
购买力和工业品供应脱节，而且会增加工业
分从农业转移来的纯收入，这部分收人是五
品的成本，造成工农业品的输番提价，影
亿多农民对社会主义建设事业的重大贡献。
响农业发展的速度和农民本身生活水平的提
但是，总的說来我回的輕工业品是低价政策，
高。当然，有些人的压低农产品价格的主张
而不是高价政策。采取这样的政策，有利
也是不正确的。这种主张往往单纯从盈利观
工业品市场的扩大，有利干农村生产发展和
点出发，忽视农业发展在整个国民經济中的
农民以及全体人民生活的改善，初看起来个
地位，忽视农产品价格是牵涉到五亿农民的
别产品提供的积累少一些，从全局来看，积
利益的大事情。按照这种主张办事，也会影
累却可以有更大的规模和更快的速度。
响国民經济的发展和人民生活的改善。
我国的农产品价格，同样是采收“基本
我国的国内市场、特别是农村市场是无
不动、个别调整”的方针。农产品价格所存
比广關的，正如前面所說，这个国内市場，
在的不合理的现象，是过去长期从历史上道
给我国工业建设的飞跃发展提供了互大的可
留下来的，调整的时候，应当全面考虑生产
能性。我们党关于扩大国内市场、促进工农业
发展、市场供求、人民生活改善等各个方
生产发展的方针政策是完全正确的，只要我
面，不能想高就高，想低就低。有人主张，农
们继續执行这些方针政策，就能够使这种巨
产品价格应当大大提高，就价格提高了，才
大的可能性顺利地逐步地变成为现实。
第13期
￥41
+
二
=====第215页=====
2
旗
HONGQI
14
1960
=====第216页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六〇年第十四期★
目录
广泛开支援农的群众动……………江渭清(1)
論群众性的經济核算
會直（9）
人人核算个个理财·..…中共成都量具刃具厂委员会(17)
工业基地也能够做到蔬菜自給…………黄达(22)
不断前进的天津光复道商店
……（27)
深入实际 深入群众…
林一舟(35)
水乡探胜……
陈残云（37)
=====第217页=====
广泛开展支援农业的群众运动
江渭清
支援农业的群众运动，已经在江苏省广
組織，学习和贯彻执行了毛澤东同志的指示，
泛展开。这是社会主义建设经过两年連續大
拜且从今年开始，把支援农业的工作，作为
跃进以后，出现的一种新的社会现象。这种
一个重点来抓。江苏省党的各级组織，經过
新现象是党的总路線、大跃进、人民公社的
多次反复的学习和实践，对于农业在国民经
必然产物；是党中央和毛泽东同志关于发展
济中的地位和作用，有了进一步的认識。
国民經济必须以农业为基础的思想深入人心
农业是生活资料的最基本最主要的来
的結果。
源。人人要吃饭，人人要穿衣，这就要靠农业
两年以前，党的第八届全国代表大会第
生产粮食和棉花。迅速发展农业，就有利于
二次会議，制定了党的社会主义建設总路線。
我们委善地处理高速度进行社会主义建設和
总路线规定了以农业为基础，以工业为主导，
逐步改善人民生活之间的关系。从目前江苏
在优先发展重工业的条件下实行工业和农业
省农业生产的情况来看，距离全面完成全国
同时并举的方针。这就正确地解决了国民經
农业发展纲要所规定的主要指标还很远。到
济两大基本物质生产部門的关系問题，使工
一九五九年为止，全省仅有十五个县完成了
业和农业的发展互为条件、互相结合、互相促
农业发展綱要所规定的粮食生产指标，有八
进，从而顺利地实现了一九五八年和一九五
个县分别完成了全国农业发展纲要所规定的
九年两年工农业生产的全面连绩大跃进。在
由产皮棉六上斤、八十斤、一百斤的指标。因
一九五九年党的八届八中全会上和在会議以
此，要争取全面提前完成全国农业发展纲要
后，毛泽东同志又反复地關明了发展国民經
所规定的粮食、棉花和其他主要指标，还要
济必须以农业为基础的思想，指出要把农业
作互大的努力。
放在首位来制订整个国民经济计划，并提出
农业劳动生产率的高低，对国民经济其
了“普遍支援农业”的偉大号召。这是极其重
他部門的发展有着重要的影响。当农业生产
要的指示，是对馬克思主义政治经济学的
有了互大的发展，农业劳动生产率得到迅速
个极为重要的创造性的发展。江苏省各级党
的提高以后，才能从农业生产部门分出更多
1.
=====第218页=====
的人从事国民經济其他部門的生产。特别是
产品及其加工品占百分之六十五点三。这些
在我国目前的情况下，农业还没有实现机械
情况充分說明农业和国民經济其他部門的密
化，农业生产占用的劳动力还很多，这就更
切关系。
需要尽快地提高劳动生产率，节省出大量的
迅速发展农业，加速农业的技术改造，
人力，为整个医民經济的持藏跃进提供丰富
是进一步巩固工农联盟的物质基础。农业
的劳动力资源。江苏省在一九五八年和一九
题首先关系到五亿多农民的问题。毛澤东
五九年两年连續大跃进中，农业劳动生产率
志說:“我国有五亿多农业人口，农民的情况
有了很大的增长，一九五八年比一九五七年
如何，对于我国經济的发展和政权的玩固，
长百分之二十七点零八，一九五九年又比
关系极大。”①全国解放以后，我国工农联盟
一九五八年增长百分之十二点九八。但就目
已經經历了两个阶段，第一阶段是把工农联
前的情况来说，农业劳动生产率的水平还
盟建立在彻底实行土地改革的基础上；第二
是很低的。因此必须不断提高农业劳动生产
阶段是經过农业合作化和人民公社化，把工
率，以促进农业和国民經济其他部門的迅速
农联盟建立在社会主义所有制的础上；现
发展。
在，我国的工农联盟开始进入第三阶段，就
农业生产的高速度发展，对整个国民經
是建立在农业技术改造基础上的新阶段。这
济的高速度、按比例发展有重大作用。农业高
就要在继續发展社会主义所有制的同时，广
速度发展，就能够生产出更多的粮食、工业原
泛开展支援农业的群众运动，以逐步实现农
料利副食品，来满足国民经济各方面的需要，
业技术改造，逐步实现农业现代化。
就能够促进輕工业的发展，并且提高农村对
在开展支援农业的群众运动的过程中，
生产资料的购买力，扩大重工业的市场。只有
不是没有斗争的。有的同志存在着孤立地搞
高速度发展农业，才有利于农业、輕工业和
本行本业的思想，而不从整个国民经济的发
重工业之聞的比例关系的协調，有利于国民
展来看待支援农业的问题。例如：工业部門
經济的持镇大跃进。根据江苏省一九五九年
有些同志认为，生产农业生产资料产值低、利
的統计：在全部净产值（即国民收入）中，
润小、技术簡单、品种复杂、安排麻煩、季
农业占百分之四十一点四，占社会物质生产
节性强；商业部門有些同志认为，供应的农
各部門的第一位。在全部工业产值中，依靠
业生产资料细小零碎，无利可图；等等。对
农产品为原料的占百分之四十八点三；在輕
这些同志，我们就帮助他们算大服，算政治
工业产值中，依靠农产品为原料的占百分之
眼，提高认識。許多单位为了解決这些思想
七十一点一。在重工业产值中，农业生产资
①“关于正的处理人民内部矛盾的問题”，人民出版
料占百分之十七。在全部商品零售额中，农
社1957年版，第16页。
1960年
=====第219页=====
問题，组織干部和群众到农村去参观。还有
响之深远，是前所未有的。
一些同志，把支援农业看成是“老一套”。这
为了更有领导、有計划、有組織地支援
就需要向他們說清楚支拨农业的深刻意义。
农业，我们要求做到普遍、全面、自觉、持久。
支援农业是一个长期的任务，但在当前进行
所謂普遍的支援，就不只是少数人、个別部門
农业技术改造的新形势下，又具有新的内容。
的支援，而是以工业为主，包括财贸、交通、
用老眼光来看待今天的新問題是不对的。另
教育、卫生、科学、文化、政法等各部門，以及
外有极少数的有倾机会主义分子和具有严重
部队和其他城市居民，各行各业，男女老幼，
右傾思想的人，他們以資产阶級的狭险眼光
人人动手，各尽其力。所謂全面的支援，就不
来看待支援农业的問题，对支援农业的工作
是零零碎碎的支授，而是以支援农业技术改
消极对抗。我们結合反右傾斗手对他們进行
造为主，从人力、物力、财力各方面进行支
了批判，这不但教育了犯錯誤的本人，而且
援；在人力方面，工业部門应尽可能地抽調一
也以他们为反面教员，教育了广大干部和群
批技术工人支拨农村，在农村大忙时，各行各
众。当广大干部，党員对于农业間题的认識
业要动具/批劳动力下乡支援农业生产；在
提高以后，接着就在城鎮人民，特别是职工
物力方面支援农机、农具、农药、肥料
当中，大张旗鼓地进行了支拨农业的动员工
交通运输工具、农用动力机、农用建筑材料
作。由于許多职工过去是农民，或者现在家在
等等。所謂自觉的支援，就不是被动的，而
农村，或者虽然家在城市但和农村有亲戚关
是高度自觉的、送上門的支援。所謂持久的
系，他们同衣村有着千絲万的联系，加上我
支援，就不仅是某一个时期的突击行动，而
們党一贯重观工农联盟的教育，因此当党发
是突击和經常工作相结合，按照农业生产的
出普逼支援农业的号召以后，立即得到广大
季节需要，一个突击接着一个突击、一个高
职工和其他城续人民的热烈响应。工人群众
潮接着一个高潮地持久地支拨。
乱：“一根藤上两个瓜，工人农民是一家，加
去冬以来，江苏省支援农业的群众运动，
央农业机械化，我们责任最重大。”广大职工
正是这样发展的。运动的第一个浪溯，是去
在支援农业的运动中，表现了极大的共产主
冬今春的水利建设高工效运动，全省有十万
义劳动热情，广泛开展了“比数量多，比质量
工人（包括农村的铁木匠）赶到水利建设工
子，比速度快”的劳动竞赛。他们的口号是：
地，改革、制造和修理了各种改良工具一于
二百余万作，使工效普遍提高一倍左右。第
宁让机器等农时，不让农时等机器”；“宁
1
二个浪潮是为春耕春种、夏收夏种生产各种
自己麻烦千逼，不使农民稍感不便”；“我
农机、农具、肥料、农药、农用运输工具。
多流万滴汗，农民多收下担粮。这个运动
截至今年六月底，全省生产的农业生产资
势之浩大，内容之丰富，效果之显著，影
3
第14期
=====第220页=====
料产值，为一九五九年全年农业生产资料产
海战役”，现已担任了淮阴电化厂的副厂长。
值的百分之八十六点四。今年上半年农业
許多同志都把这次干部、工人下乡的运动和
生产资料的生产和一九五九年同期对比，内
过去农村的参军运动相比较。他们說：“过
燃机增长百分之九十六点一，农业泵增长
去从农村到城市，我们打倒了三大敌人；现
百分之四十一，半机械化农具增长三点一
在我们从城市到农村，也一定能胜利完成技
倍，小型农具增长百分之八十七点一，化学
未革命的任务。”的确，这是一个工人阶级
肥料增长百分之五十七点五，化学农药增长
支援农民兄弟进行技术革命的偉大的群众运
百分之九十九点三；机械化农具的生产已經
动。我们初步计划，在一九六二年以前，从
超过一九五九年全年产量的两倍。第三个浪
全省十个市的厂矿企业中，抽调七千到一万
潮就是最近普遍开展起来的、以制造秋收秋
个行政管理干部、技术干部和技术工人到农
耕秋种工具为中心的群众运动。我们力争通
村工作。对工业比较落后的地区，地委、县
过这个运动在大部分地区实现水稻的收割脱
委、公社党委三级，各配备一个工业书記或
粒半机械化；在耕、耙、播三个环节上，除机耕
工业领导干部，在一些县社的重点厂中配备
地外，都使用牛机械化农具和改良农具。
厂党委书記和车間主任，每个公社配备两个
对农业的支援，不仅只是设备下乡，而
到三个技术工人，以帮助县社工业迅速发
且要設备、干部和技术一齐下乡。不然就会
展。目前，全省已有八千多干部、工人下
产生有了設备不会用，或者用得不好等情况。
乡。由于这些于部和工人下乡，已經进一步
我们过去曾經抽調了大批农村干部支援工业
加强了党对县社工业的镇导，加强了县社工
建设。經过几年来的发展，工业战线的领导
业的管理，建立或健全了财务管理制度和
力量和技术力量空前壮大起来了。因此，抽
一些必要的生产管理制度，配备了技术指
調一部分干部和工人下乡支援县社工业，是
导員、质量检驗员、工具保管員，使生产秩
必要的，也是可能的。最近在南京、无锡、
序走向正常。下乡的干部和工人，一般都是
徐州、常州、苏州、南通等城市中，普逼开
积极肯干，钻研业务，密切联系群众，大
展了干部、工人下乡支援农业的运动，厂矿
胆进行創造革新，对企业财物非常爱护，热
企业的干部、工人都纷纷表示决心，百分
心为农业服务。干部和工人的这种共产主义
之八十以上的人写了决心书，贴出大报，
风格，对县社工厂的职工和公社的社员，起
要求党组織批准他们去支援农业。无锡电化
才很大的教育作用。同时，許多城市和工厂
厂车间主任王保泰會参加过淮海战役，这次
还采取“調”（由县社工业調配一批人，到工
把珍藏多年的淮海战役紀念章又戴上了，高
厂学技术）、“派”（有计划地派出老工人、技
术人员下乡巡退傅授技术）、“训”（帮助县社
兴地出发到准阴去参加农业技术改造的“淮
1960年
.4
=====第221页=====
工业举办短期训练班、组織函授学习）、“带”
厂社挂钩，以及后来发展起来的校社挂
（带徒弟）等等方式，帮助县社工业加速培养
钩（大学、中学与公社挂钩）、院社挂钩（医
技术人材。
院与公社挂钩）、所社挂钩（科学研究所与公
市县挂钩和厂社挂钩，是今年发展起来
社挂钩）等等，已經在全省普遍化。目前全
的支援农业的…种新形式。这种形式使工农、
省已有三千一百多个厂矿，三千六百多个学
城乡之间的协作关系固定下来，有利于全面
校、医院、科学研究部門，同一千二百多个农
地、及时地、持久地支援农业；它使主要通
村人民公社挂了钩。厂社挂钩的形式是多种
过商品交换的工农、城乡之間的經济联系，
多样的：有一厂挂一社的，有一厂挂数社的，
发展到进一步互助协作、相互支援的新的更
也有一社挂数厂的，也有一个大厂挂一县的。
为亲密的直接联系。
厂社挂钩，有的是一包到底，帮助公社建立
市县挂钩、厂社挂钩的形式，在一九五
新厂。如南京汽车制造厂帮助漂水县建立农
八年大跃进开始时已經产生。江苏省南部工
业机械厂，不仅支援了大批设备器材，而且
业比较发达，北部比较落后，城市也大多集
派去了厂长、車間主任、工段长、工程师、
中在沪宁铁路沿線。在大跃进开始时，我们
技工等全套人目，还从选挥厂址、制订规划、
为了更好地实行工农结合、城乡结合，花全
安装机器、一直到培训工人，进行全面帮助。
省范围内組織了大协作，将省等的苏州、常
經过双方共同努力，日前漂水农业机械厂已
州、徐州、南通、新海速等市，下放给专区
經有三十多台机床，三百多名职工和机工、
领导，又划几个县归南京无锡两个省辖
钳工、鍛工、鑄工、电机、木模等六个車问，
市直接领导。此外，南京市还和工业比校落
已經能成批生产十多种农业和工业机械，有
后的盐城、扬州两专区及漂水、高淳、句容
力地推动了漂水县农业生产和县社工业的发
等邻县建立协作关系，无锡市和淮阴专区
展。厂社挂钩，也有同工种、同业务，行行对
建立协作关系。我们还将有十多万、二十万
口，条条挂钩的。例如，无锡庆丰纱厂和无
人口的扬州市、泰州市、江市、淮阴市各同
锡县黄巷公社挂钩，纱厂的机修车間帮助公
附近的县合并成一个单位。两年来的实践证
社建立农机厂、鑄件厂，财务会計部門帮助
明，这种组織形式是好的。它使地委、市委
公社建立财务制度，供销部門帮助公社建立
和有关县委的领导思想更加全面了；又使各
农具、种子等管理制度，生活福利部門帮助
个专区都有了一定的工业骨下力量，有利于
公社办好食堂、托儿所，医务部門帮助公社
生一步组織工农結合、城乡結合，也推动了
培训医务人员和医治疑难病症等等。
原来工业比较发达的地区支援工业比较落后
支援农业的工作，必须有全面规划。现
的地区。
在，我们已經有許多相互挂钩的市、县和厂、
14期
*5
=====第222页=====
社，共同制定了支援农业的规划，并且使这个
很多的好处。首先，它有利于多快好省地逐
规划同各县，社提前实现全国农业发展纲要
步实现农业技术改造。农业技术改造，必须
的规划和逐步实现农业技术改造的规划，紧
适应我们傅統的精耕细作制度，必须适应复
密地结合起来。这个规划明确规定了支援农
杂的自然条件，必须适应多种农作物问种套
业的各项任务，和完或这些任务的步骤、时
种和农林牧副渔多种經营的需要。因此，必須
聞；規定城市应該支援什么，农村自力更生
实行土洋并举、大中小结合。当前主要的是发
解决什么。在制订规划的过程中，还吸收
展改良农具和半机械化农具，并使这些农具
城乡广大干部和群众参加討論，集中他們的
配套成龙。土中能够出洋，在改良农具和牛
智慧和意見，把規划訂好，使他們今后的工
机械化农具当中，一定能够产生一套适合本
作有明确的目标。我们认为这种做法很好，
地特点的农业机械。同时，随着农业技术改
应该把这种规划纳入各专区、市、县及城乡
造的发展，农村拥有的机械化农具和改良
各有关单位的生产计划和工作计划，以保证
具将会越来越多，修理任务也会越来越繁重。
支援农业的任务能够有倾导、有组織、有计划
农业机械修理制造网建立以后，就可以把主
地进行。
要的修理工作担当起来，其次，壮大了县社机
支援农业，既要狠抓当前，为争取当年
械工业，就可以直接为当前的农业生产服务。
的农业大丰收服务，又要帮助县和公社建立
由于播种面积的扩大，耕作精细程度的提
“家底”，主要是帮助它们建立起农业机械和
高，农田基本建设的大规模进行，多种經营
农具的修配制造网。县社工业应当主要为农
的全面开展，农村劳动力深威不足。无锡县
业生产服务，为当地人民生活需要服务，不
算了一笔眼，全年尚缺三千九百多万个劳动
能样样都搞。目前汇苏省县社工业以修理异
日，解决这个困难的主要出路，就是大量制
水机为标准，已经能够担负大修的有四十三
造和使用改良农具、半机械化农具和一部分
个县、中修的十个县、小修的五个县；在一
机械化农具，预计仅这一项就可以解决二千
千五百五十六个公社中，有一千一百三十九
多万个劳动日。第三，县社原材料工业和机
个公社已經建立起不同规模的农业机械厂，
械工业的发展，还为发展其他县社工业准备
能够担负大修的有五十五个公社，中修的有
了条件。苏州专区由于原有县社工业基础较
一百八十四个公社，小修的有四百八十个公
好，现在全区一百六十八个公社，已經办起
让。我们准备在这样的基础上，在两、三年
化肥农药厂一百六十九个，飼料加工厂一百
以内，全省建立起一个“大修不出县，中修不
八十四个。个年一至四月份，全区生产土洋
出片，小修不出队”的农业机械修理制造网。
化肥比一九五九年同期增长十倍。第四，县
建立这样一个农业机械修理制造网，有
社工业的发展，也有利于城乡工业的合理布
1960年
9
=====第223页=====
局和城市的改造，有利于缩小城乡差别。由
工业和农业、城市和农村之互相协作、
于县社工业能够基本上担负起一般农业机械
互相支援，不仅促进了城乡生产的发展，也
的修理和制造任务，大中城市工业部門就可
大大提高了人们的共产主义觉悟，密切了工
以更好地集小精力加强自记的薄易环节，并
农之聞、城乡之問的关系，改变着人們的精
且向“高、精、尖”方向发展。
神面貌。日前城乡下部和群众，协作频繁，
支援农业的群众运动，不仅促进了农业
接触很多，增进了相互的了解，加深了相互
的发展，也推动了工业的发展。支援农业，对
之間的友誼。城市工人和各阶层人民，通过支
工业来说，是一股强大的动力。苏州市机械制
援农业的运动，更加深刻地懂得了农业在国
造业的职工，为了生产农业排灌用的鑄铁管，
民經济中的重要地位，进一步看到了农村人
大搞技术革新，在四月份就生产了鑄铁管一
民公社的优越性和农业技术改造的新气象，
千三百多吨，面一九五九年从三月到七月五
看到了广大农民群众在改变农村面貌的斗争
个月中只生产了一千一百多吨。常熟农业药
中的偉大成就，因而受到了深刻的教育，对
械厂过去五年生产了七千架噴雾器，今年该
农村发展的光明前景充满了信心，并且把支
广职工大干特干，从几乎全是手工劳动的基
援农村逐步实现农业技术改造，看成是自己
础上，把全厂的机械化水平提高到百分之五
义不容辞的政治任务，是工人和农民、城
十，到四月份就生产了五千架喷雾器。
乡人民的切身的共同事业。同样，农村干部
支援农业的群众运动开展以后，在农村
和农民群众，也从工人身上学到了大公无
党紐織、广大干部和社員中，必須加强自力
私、高度的组織性、紀律性和集体主义精神，
更生为主的教育，防止和克服依赖思想。目前
学到了他們敢想敢为、敢于創造革新的共产
各行各业对农业的支援，只能帮助县社建立
主义风格，也更深刻地体会到用现代技术武
“家底”，而要使县社工业普逼地进一步地发
装起来的工业的巨大优越性，加强了他们对
展，主要地还是靠农村本身的力量。因此，应
于农业技术改造的信心和决心，进一步看
该把这种支援和农村的自力更生结合起来。
到了美好的未来，鼓舞了他们的积极性和創
也只有这样，才能使城市的支援取得最大的
造性。
效果。在城乡相互的来往中，应该时时刻刻
在我国逐步完成农业的技术改造，是一
生意节約，讲求实效，不可铺张浪费，追求
个十分宏偉的艰互的历史任务，我一定要
形式。同时，也应該教育农村的党员于部和
把支援农业的群众运动，更加普遍、深入、
社员，要积极支援城市、支援工业建设，这
持久地开展起来。我们打算：在今后三、五
样，才能两好合一好，使我们的各項建設更
年内，在全省需要机械排灌的地方，基本实
加多快好省。
现机械排灌。全省每个县，都建立一两个小
第14期
·7
=====第224页=====
型的化肥厂。在百分之二十左右的地区，基
。
运动中出现的問题，研究总结和推广运动中
本实现机械化，完成“小解决”的任务；并且
出现的新經驗，并且.使这一运动，和以鋼铁
对农林牧副渔、社办工业和炊事等方面的主
煤为中心的原料材料生产的运动、城市以四
要项目，基本实现半机械化和工具改良化
化为中心的技术革新技术革命的运动、城乡
为以后进…步实现“中解决”、“大解决”准备
人民公社的建设运动以及党目干部改进思想
条件。为了实现以上的任务，必须继續加强
作风的运动紧密结合起来，相互推动，相互
党的領导。现在，我们从专区、市、县到公社、
促进。这样，我们就一定能够把支援农业的
厂矿、学校，都建立了支援农业的一条线
工作，做得更加多快好省，提前实现全国农
导。在开展支援农业运动的过程中，应该經
业发展纲要和农业技术改造这个光荣偉大的
常注意抓思想，抓规划，抓檢查，及时解决
任务。
咱社就在这儿建电站(木刻)
O
莫測
1960年
8
日
=====第225页=====
論群众性的經济核算
曾
直
問題与財政問題”一书中指出：“建立經济核
算制，克服各企业内部的混乱状态。为此必
经济核算是一切社会主义经济事业的一
须：第一，每一工厂单位应有相当独立的查
条主要的管理原则。通过核算，使人们知道
金(流动的和固定的)，使它可以自已周轉，
产品数量是多还是少，工程进度是快还是慢，
而不致经常因资金困难，妨碍生产。第二，每
产品质量是好还是差，原料、材料、燃料和
一工厂单位的收入和支出，应有一定的制度
工具的消耗是节省还是浪费，劳动生产率是
和手繽，結束收支不清、手續不备的糊途现
高还是低，流动资金的周轉是快还是慢，机器
象。第三，依照各厂具体情况，使有些采取
設备利用是充分还是不充分等。通过核算和
成本会計制，有些則暫不采取，但一切工厂
分析，发现生产建設过程中，什么地方还不
必须有成本的计算。第四，每一工厂的生产，
合理，什么地方还有潜力，以便尽可能地用
应有按年按月生产计划完成程度的檢查制
最少的消耗取得最大的經济成果，促使經济
度，不得听其自流，很久不去檢查。第五，每
事业不断改进经营管理，发展生产，加速社会
一工厂应有节省原料与保护工具的制度，养
主义建設。經济核算不是单純的算賬，面是在
成节省原料与爱护工具的习惯，所有这些就
社会主义經济事业中，利用价值规律，实行等
是經济核算制的主要内容。有了严格的核算
价交换，保证合理地节約地使用人力、物力和
制度之后，才能彻底考查一个企业的经营是
财力的工具，是提高劳动生产率，降低成本，
否是有利的。”@在全国进行社会主义建设时
节約资金，增加积累，多快好省地完成国家
期，毛澤东同志又告訴我們必須加强經济核
生产建设计划的工具。加强经济核算，不仅
算工作。他說：“任何社会主义的經济事业，
是一个经济問题，也是一个政治問題。
必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽
早在抗日战争时期，毛澤东同志就指出
①“經济問題与财政問题”，解放社1944年訂正再
我們的企业必须注意經济核算。他在“经济
版，第126、127页。
第14期
.9
=====第226页=====
可能改善劳动組織、改善經营管理和提高劳
运动，对于提前完成该厂的第二个五年计
动生产率，节約一切可能节約的人力和物力，
划的各项生产指标，起了很大的作用。群众
实行劳动竞赛和經济核算，藉以逐年降低成
性的经济核算运动的发展，丰富了劳动竞
本，增加个人收入和增加积果。”①我国的经
赛的内容，大大地促进了增产节约运动的
济事业单位，历来就是根据党中央和毛泽东
发展。
同志的指示，实行了经济核算，提高了经济
一九六0年上半年，随着生产建設的持
事业的經营管理水平。
續跃进，随着技术革新和技术革命运动的猛
一九五八年，經过整风运动和反右派斗
烈开展，群众性的經济核算工作，圍繞着技
争，随着党的社会主义建设总路线的公布和
术革新和技术革命运动，更加广泛深入地发
国民經济的大跃进，不少企业实行了“两参、
展起来。在高速度发展生产、大搞技术革新
一改、三结合”的新型的管理制度，广大群众
和技术革命的运动中，广大群众迫切地要求
在参加企业管理的基础上，普遍要求参加经
及时了解生产情况和經济效果，便于比先进、
济核算。广大群众参加小组核算，就使經济
找差距、挖潜力、赶先进、鬧革命。許多經
核算由少数人进行的工作，成为群众性的工
济单位，建立了班前抓计划、抓准备，班中
作，使经济核算工作进入了大搞群众运动的
抓檢查，班后抓分析、抓評比等小组管理核
新阶段。群众参加核算，大大加强了主人翁
算制度，出现了人人核算、个个理财的新气
的責任感，丰富了“两参、一改，三結合”的
象。經济核算，成为推动生产建设、技术革
内容，提高了經济事业的经营管理水平，促
新和技术革命运动发展的有力工具。技术革
进了生产建设的大跃进。
新和技术革命运动的开展，实现了企业经营
一九五九年党的八届八中全会提出反右
管理和核算工具的大改革，这样又促进了群
倾、鼓干劲，开展增产节约运动的号召以后，
众性的經济核算的发展。
全国的经济事业单位的广大群众，热烈地响
群众性的经济核算运动的出现，不是偶
应了党的号召，在生产建设中厉行增产节约，
然的。它是我国社会主义建设总路线和国民
注意經济效果，把經济核算同增产节约运动
經济大跃进的必然产物，是“两参、一改、三结
和劳动竞赛结合起来，群众性的经济核算又
合”企业管理制度发展的必然结果。经济核算
有了进一步的发展。推行小组經济核算的单
一旦为广大群众所掌握，就成为贯彻执行党
位大大地增加了，小组經济核算的内容也
的总路线，实现持级跃进，全面完成国家计
更加丰富了。例如，成都量具刃具厂在一九
划的重要工具。
五九年实行了权力下放、分级管理和分级
①*中国农村的社会主义高潮”中册，人民出版社
核算，掀起了声势浩大的群众性的经济核算
1956年版，第768页。
10
1960年
=====第227页=====
核算，才能最合理地使用人力、物力和财力，
二
用最少的消耗获得最大的经济成果。群众願
不愿意参加经济核算呢？如果脱离生产、脱
要搞好经济核算工作，必须使专业核算
离群众，按照一套不必要的核算程序和复杂
同群众核算很好地結合起来。一个車問，一
手续，为算眼而算眼，那末，群众当然是不願
个企业，一个企业主管部门，要全面地核算
意参加的。反之，核算的办法简便，便于群众
成本、查金和計算盈亏，必须有专門的核算
掌握，群众就愿意参加核算，利用核算这个
机构，有一定数量的专业核算人员，进行经常
工具来参加经济管理工作，并且运用核算来
的系统的核算工作。专业核算是各个經济单
发现和解决生产建设中的关键問题。群众性
位进行经济核算不可缺少的重要组成部分。
經济核算运动的广泛开展，有力地說明經济
但是，专业核算必须同群众核算相结合。因
核算是广大群众在生产建设活动中的迫切要
为，群众性的核算是企业经济核算的基础。只
求。工人们說：“当家必管家，管家必核算，
有充分地发动群众，使生产建设单位中每个
如果不核算，当的糊塗家。”当然，群众在开
劳动者参加核算，自觉地精打细算，有效地
始搞經济核算的时候，是会遇到一些困难的
挖掘潜力，经济核算才有广泛的群众基础。只
但是，在党的领导下，在专业核算人员的帮
有把专业核算同群众核算结合起来，才能及
助下，經过一段时間的实习，群众就会克服
时地、准确地和全面地反映每个单位經济活
困难，把核算工作做好。
动的全貌。
在开展群众性的經济核算运动中，有些
三
人把核算工作看得很神秘，认为經济核算只
有“专家”才能搞，群众只能搞生产，不能搞
我国社会主义的經济核算，所以能够形
核算；或者认为群众搞核算，就会把經济核
成广泛的群众运动，还有一个重要原因，就
算搞糟搞乱。这是一种不相信群众、不依靠
是由于我国的生产建设事业，在党的集中
群众的错誤思想。社会主义的经济事业，是
导和国家计划的統一安排下，实行了分级分
劳动群众自己的革命事业。工人群众既是生
权的管理体制，适时地調整了社会主义經济
产者，又是管理者。工人群众是物质财富的
内部的关系，从而充分地发挥了各生产建设
創造者，他们直接进行生产建设，最了解經济
单位的积极性。适应“统一领导、分级管理”
活动的情况；他们最关心增加产量，提高质
的体制，我们在企业的积累分配、资金管理、
量，节約原料、材料和燃料，爱护设备和工具。
成本核算、基本建设投资管理等方面，充分
只有依靠广大群众，发动群众参加管理、参加
地发动了群众，大搞群众运动，进行了一系
14期
·11
=====第228页=====
列的改革。这就为实现群众性的经济核算制
银行，由银行统一向企业供应资金的办法，
造了重要条件。
既简化了手績，又及时供应了查金，促进了
在积累分配上，实行了企业利润留成制
查金的合理使用。在生产建设大跃进的推动
度，规定企业可以按照上级规定的固定比例
下，再加上实行了上面这些办法，资金的使
留一部分利润，用来发展生产，改进技术措
用就大大地节約了。只要我们进一步发动群
施，以及改善职工生活福利等。企业有了自
众，加强对资金的管理和核算，资金的使用
2
己的机动财力，就能够根据生产的需要，安
还会更合理更节約，就可以腾出一些物资来
排必要的支出，灵活地使用资金，更便于进
扩大生产。
行经济核算。这对于保证技术革新和技术革
对于产品成本的核算，也贯彻了群众路
命的发展，促进生产的跃进，都起了良好的
线。許多經济单位普遍的做法是：把产量、
作用。
质量和工时指标，材料和燃料的消耗定额，
在企业里，实行流动资金的分级（按上
交給群众討論，发动群众参加核算，挖掘潜
下关系）分口（按职能部門）管理。企业根
力，力争用最少的人力、物力和财力，生产
据计划定额，把资金下放给生产、供应和销
出更多更好的产品。企业降低成本的主要办
售部門分別管理，並把車間、班組需要的原
法是：大需技术革命，提高劳动生产率；调整
料、材料、燃料和工具等资金定额，下放給
生产组織和劳动组織，做到歇人不歇机器，
車間、班組管理。这样，使管物的人又管
提高设备的利用率；大搞綜合利用，使一物
钱，就便于发动群众进行资金的核算，更有
多用、廢物利用和合理代用；节约使用原料、
效地使用资金，促进生产的发展。群众自管
材料和燃料。特别是大搞技术革命和综合利
自算以后，知道了资金周轉对生产的直接影
用，对手降低成本和增加积累的作用是十分
响，他们就进一步地精打細算，千方百計地
显著的。如实现煤气化，一般可以节約燃煤
节省原料和材料，减少在制品的积压，加快
百分之三十左右，而且經过综合利用后，还
生产和销售过程；群众还自觉地少领工具
可以生产氯化鈣、硫酸钠、氨水等多种产
和工作服，尽量利用废旧物资，从而大大地
品，大大超过燃煤的价值。两年来，由于生
节約了资金，加速了流动资金的周轉，有利
产建设的大跃进，由于群众参加了经济核算，
于发展生产。实行资金的分级分口管理和
在生产建设中处处厉行增产节约，因此，产
鲜众参加核算以后，就改变了财务部门过去
品成本大幅度地降低了，一九五八年工业企
业可比产品成本，比一九五七年降低了百分
孤立地管理资金的情况，形成了人人当家、
之九点三，一九五九年又比一九五八年降低
大家理财的新局面。一九五九年，国家又实
了百分之六点一。
行了由財政部門把流动資金的定额部分撥給
1960年
12
=====第229页=====
4
基本建设投资，讲求經济效果，对于扩
运动，发动群众参加管理和核算，这就改变
大再生产，有重要的意义。一九五八年，我国
了过去由少数人冷冷清清地进行經济核算的
在基本建设财务管理制度上实行了投资包干
情况，形成了轰轰烈烈的群众性的經济核算
的办法，在国家计划范围内，在保证生产能
的局面。经济核算这个工具，为广大群众所
力、保証工程质量、保证交工日期、保証不
掌握，就能够有效地推动增产节约运动一浪
突破投查总额的前提下，把基本建设投资交
高一浪地向前发展。
给建设单位和建筑企业包干使用。建设单位
和建筑企业又实行层层交底，向群众交任务、
四
交计划、交指标、交图纸，实行层层核算，
发动群众討論計划，审查設計，合理安排建
企业的經济核算，目前较为普遍的形式，
设项目，調整生产布局，革新工艺过程，/平
是在统一领导下实行企业、車間、班組分级
衡设备能力，革新施工工具，改进操作方
管理和分级核算。群众直接参加的是班组核
法，大搞综合利用，节約使用原料和材料。
算（基本建设单位是队组核算，商业企业是柜
经过群众千方百计地挖潜力，就加快了建设
组核算)。群众核算的作法主要是：领导交任
速度，提高了工程质量，节约了建设投资，
务，群众提措施，核算看效果，評比鼓干劲，分
节約出来的投资，經过计划安排，又用于扩
析出課題，大家鬧革命。有的班組設有八大
大基本建设的规模。例如，阜新矿务局的新
員或十大員（計划員、統計員、技术員、质
丘矿八坑，原设计煤产量三十万吨，投查四
量員、財务員、材料工具員、安全員、考動
百四十五万元，在党的领导下，在大跃进的
貧、宣傳員和生活員），这八大員或十大員都
推动下，再加上实行了投资包干的办法，設
是由群众选举工人象任的。他们的工作不单
计产量提高到四十八万吨，工期由二十个月
是登記計算，还要协助生产組长全面地加强
窗短到十七个月，投资只用了二百三十万元。
对小组的管理。根据小组的具体情况，由群众
节約出来的二百一十五万元，又开了两个年
参加討論計划，創立一些簡易的竞賽图表和
三十万吨的煤矿斜井。用同样的查金，把一
计划完成情况的核算表，按日或按旬公布核
个井变成三个井，使煤的年产量由四十八万
算的结果，进行分析评比，找出先进和落后的
增加到一百零八万吨。可见实行投包干
原因，提出改进措施，集中群众智慧，图攻
为办法，便于发动群众参加管理、参加核算，
生产关键。群众参加核算的指标，一般有产
是多快好省地进行基本建设的好办法。
量、质量、劳动时间、物资消耗和设备运轉
在我国社会主义制度下，贯彻党的群众
情况等，有的还核算增产节约的价值和产品
各线，在经济事业的经营管理方面大搞群众
成本。班组核算哪些指标，是根据不同班组
14期
13
=====第230页=====
的生产需要制订的。生产的情况变化了，核算
跃进的关键是大搞技术革新和技术革命，核
的重点也要随着变化；群众的核算能力提高
算工作就要紧密地跟上技术革新和技术革命
了，核算的内容也要逐步地发展和充实。
运动的要求，切实地为它服务。上海市的不
群众性的經济核算，有哪些主要经驗呢？
少企业，运用群众核算和經济分析，为技术
一、群众性的經济核算，必须在党的领
革命进行大比核算：一比机械化、自动化程
导下为党的中心工作服务，认具执行党的方
度的高低，找出差距，克服生产工序之間的
针和政策。决不能把經济核算，看或是一种
不平衡；二比同类型企业革新项目的多少；
单純的会計、統计业务，为算賬而算賬。政
三比革新項目的設計是否先进；四比革新項
治是一切工作的灵魂和統帅。，脱离政治，脱
目的实际经济效果；五比革新项目投入生产
离党的中心任务，經济核算就失掉了明确的
快、推广快；六比技术革新后组織新的平
方向。在社会主义建设时期，党的中心任务
衡，组織新的跃进。这样，通过核算工作，
是高速度、按比例地发展生产建设，尽快地把
就促进了技术革新和技术革命的不断发展。
H
我国建设成为一个具有现代工业、现代农业
天津化工厂一九五九年生产任务增加了百分
和现代科学文化的社会主义国家。为了实现
之五十，在当时劳动力和原料不足的情况下，
这个偉大的任务，党规定了社会主义建设的
发动群众进行核算，挖掘潜力，終于做到了
总路线，规定了一系列的“两条腿走路”的方
不增加人，不增加资金，而超额完威了生产
针。經济核算工作必须坚决贯彻执行党的总
任务。这些都是运用群众性的经济核算，促
路线，在一切經济事业中要注意多快好省地
进生产发展的好例子。各地的经驗证明，群
进行全面核算，不能只注意好省，而不注意多
众性的經济核算，对促进生产可以起到多方
快；只注意节约，而不注意增产。当然，也不能
面的作用：第一，在生产、供应、销售和运
只注意提高产品的数量，而不注意提高产品
输的各个过程中，通过核算和分析，发现
的质量、增加产品的品种和保证产品的规格，
問题，动員群众千方百計地加以解決；第二，
不注意降低成本。在任何时候都要厉行节约，
通过核算，找出产量高，质量好，原料、材
都要同一切浪费现象进行斗争。社会主义的
料和燃料消耗少，成本低的先进单位，总结
先进經驗，推动后进单位比先进找差距、
經济核算，必须是多快好省的全面核算，必須
是增产节約的全面核算，对于大、中、小型企
挖潜力，克服薄弱环节，使后进的赶上先进
业的經济效果，对于“洋”法生产和“土”法生
的，使先进的更加先进；第三，通过核算分
产的經济效果，都必须进行全面核算。
析，促进企业改进生产组織、劳动组織和改
二、經济核算必须为生产服务，必须圍
善經营管理工作。
绕生产关键和工作中心。当前促进生产持續
群众性的经济核算，还必须同劳动竞赛
14
1960年
=====第231页=====
結合起来，作到“有赛就有比，有比就有算”，
务开支制度，原料、材料和工具管理制度，领
不断培养典型，树红旗，立标兵，使劳动竞
料和退料制度，原始記录制度等等。但是规
赛和經济核算互相促进，使广大群众学有方
章制度必须根据生产发展的要求不断地加以
向，比有对象，赶有信心，帮有措施。例如，
改进。一九五八年以来，广大群众在党的领
上海柴油机厂汽缸头小组在实行群众核算的
导下，适应生产大跃进的形势，修改了一些
第一天，就出现了你追我赶的局面。这天甲
不适合生产需要的规章制度，并Ⅱ建立了一
班经过核算，生产定额超过百分之三十六，乙
些必要的规章制度，促进了生产的发展。目
班超过百分之五十六，丙班不甘落后，经过
前在全民性的技术革新、技术革命运动和
努力超过了百分之八十四。群众核算同劳动
城市人民公社化运动中，又出现了許多新的
竞賽結合起来，就能把經济核算工作搞得有
情况，企业的生产组織和劳动组織有了本少
声有色，生动活发。
的改变，城市人民公社工业有了很大的发展
三、为了开展群众性的经济核算运动，
等，这就需要根据新的情况，及时修改某些
必须培养一批班组核算的骨干分子，以扩大
过时的规章制度和建立新的规章制度。例如，
-
群众核算员的队伍；采用办短期训练班、现
工矿企业对技术措施项目的审批，利润留成，
場辅导和召开小型經驗交流会等办法，来提
资金使用，以及材料采购领用等方面的制度，
高他們的核算工作能力，使他们作好核算工
都需要研究改进，以便进一步调整厂部、車間
作；并组織专业核算员跟班劳动，和群众共
和小组之間的关系，调动企业内部各方面的
同研究制定簡便易行的核算方法和制度。随
积极性，促进生产的发展。又如，人民公社
着生产的迅速发展，核算的工作量也增大了，
工业也要建立必要的财务和资金等管理制
广大群众追切要求有一套简易的核算工具，
度。有了必要的健全的规章制度，就为进一步
以便节省核算时間，提高核算质量。在大關
开展經济核算工作创造了条件。
技术革新和技术革命运动中，群众核算员和
五、在开展群众性的經济核算运动中，
专业核算员，共同创造了許多简易快速的核
还要注意正确处理经济和政治的关系，局部
算工具和一些自动化的核算工具。这些工具
利益和整体利益、暂时利益和长远利益的关
的广泛使用，大大便利了群众参加核算。对
系。既要算經济賬，也要算政治賬；既要算
群众創造的核算工具，我们应当热情地支持，
一个单位的小眼，也要算国民经济的大眼。
抓紧总结鉴定，定型推广，并具在使用中不
例如，从一九五八年大跃进以来，全国办了
断地改进和提高这些工具。
不少“小土群”、“小洋群”的企业，对国民
四、实行經济核算，要有必要的规章制
济的高速度发展起了很大的作用。虽然有一
度，如像成本核算制度，资金管理制度，财
小部分企业，在开办的时候，由于缺乏管理
第14期
15*
=====第232页=====
經驗，或者还沒有完全掌握技术，一时成本
革命的新情况，改进核算的形式和核算的内
稍为高一些，但是，从整体设来，“小土群”
容。通过核算，进行对比分析，为技术革新
“小洋群”企业建设时短，投资少，收效快，
和技术革命提课题，排项目；协助筹措查金，
设备、材料和技术容易解决，能够充分利用
解决原料、材料和技术問题；及时为革新项
资源，为国家迅速地增加生产，而且有利于
目核算經济效果，不断鼓舞群众的干劲。通
工业的合理分布。从全面核算观点看来，这
过核算，检查革新项目的进度快慢，作用大
是大大合算的事情。当然，我們强調要算政
小，促进落后环节赶.上先进环节，促进技术
治眼，要算大眼，并不是說，就不算經济賬，
革命的不断发展。在大技术革新和技术革
不算小眼了。致治服和經济賬是統一的，小
命运动中，許多企业出现了生产自动化流水
眼加起来就成为大眼，决不应该放松任何細
線和自动化车，引起了生产組織和劳动組
小的可能的节约。但是核算必须有全局的观
織的改变，这就要求核算的形式和内容必须
点，有远大的目标。我们主张小眼服从大眼，
相应地改变。适应这种新情况，有些企业及
暂时利益服从长远利益，局部利益服从整体
时地采取了按生产自动流水线的形式来进行
利益，这才是全面的正确的核算观点。
核算。企业在实现自动化生产以后，在速續
生产的过程中，要求核算工作更加及时和准
五
确，以便及时发现和克服生产中的薄弱环
节，保证生产的正常进行。企业实行生产自
群众性的經济核算运动，已經广泛地开
动化以后，如果核算工作不能紧紧地跟上去，
展起来，取得了显著的成績。但是运动的发
在某一个环节上发生问题，就会影响整个自
展还不平衡，有的单位搞得好些，有的单位
动化生产線的正常进行。群众性的經济核算
搞得差些，有的单位核算工作发展得普遍深
运动同技术革新和技术革命相结合，特别是
人，有的单位核算制度还不够健全，还不够巩
按照生产发展的需要来进行核算，这样就大
固，还不能够完全适应生产建设持續跃进的
大丰富了核算的内容。
要求。因此，必须进一步发展群众性的經济
随着农村人民公社的巩固和发展，城市
核算运动，并且不断地加以提高和巩固，使
人民公社运动的发展，必须在城乡人民公社
它更好地为生产建设服务。
及其所举办的企业中，逐步地建立和健全經
当前，为了进一步发展和提高群众性的
济核算制度，广泛深入地开展群众性的經济
經济核算运动，必须使核算工作紧紧图繞着
核算运动，使經济核算更好地为生产服务，
技术革新和技术革命的要求，切实地为技术
使經济核算在生产建设持續跃进中，更好地
革新和技术革命服务，并且要迅速适应技术
发挥它的积极作用。
16
1960年
=====第233页=====
一
人人核算个个理财
中共成都量具刃具厂委员会
四川成都量具刃具厂是以生产量具具
级是企业的主人，工人既是生产者，又是管理
为主的综合性的联合企业。一九五八年以
者，只有坚决依靠工人群众参加企业管理，才
来，全厂职工在党的领导下，认翼贯彻了党
能办好社会主义企业。实行工人参加企业管
的群众路线和“两参、一改、三結合”的企业
理的制度，是企业管理的革命，是衡量企业领
管理制度，大搞群众性的经济核算运动，促
导干部是否贯彻执行群众路線的主要标志，
进了两年来的生产持續大跃进。一九五九年
也是在企业管理上，是依靠少数人管理好，还
九月，成都量具刃具厂提前完成了国家下达
是依靠群众参加管理好的两条路线的斗争。
的第二个五年计划的各项生产指标，一九五
工人参加小组管理，当家又理财，这是
九年的成本比一九五八年降低了百分之二十
我国社会主义建設大跃进中出现的新事物，
大点八，利润为一九五八年的三倍。
不可能不遇到保守力量的抵抗。因此，在实
現工人参加小組管理、大搞群众性的經济核
大胆下放权力
算运动中，我们首先同右倾保守思想作了坚
实行分級管理、分級核算
决的斗争，批判了迷信少数人管理企业、搞
大搞群众性的经济核算运动，是总路线
經济核算，反对群众参加管理、大搞经济核
大跃进的产物，也是贯彻执行总路线、实现大
算的错誤思想，为大搞群众性的经济核算运
跃进的有力武器。只有依靠群众而不是依靠
动开辟了道路。
少数人搞核算、搞管理，才能具正实现多快好
一九五八年初，经过偉大的整风运动和
省地发展生产的方针。成都量具刃具厂大搞
区右派斗争，全厂工人群众的主人翁责任感
群众性的经济核算运动，就是在坚决贯彻群
大大加强，强烈地要求参加企业管理和改革
众路线、大搞群众运动，不断地贯彻“两参、一
不合理的规章制度。他们在大字报中写道：
改、三结合”，大胆下放权力、实行分级管理分
“清早来上班，任务一大摊。借工具、借图
级核算的基础上发展起来的。小组管理是企
紙，跑来跑去费时间。事事都要干部搞，主
业管理的基础。它是轰轰烈烈大搞群众运动
人翁哪能当得好。”我们坚决支持了工人群众
的起点，又是扎扎实实作好各项工作的落脚
的合理要求，批判了各种錯誤思想，大破陈
点。大搞群众性的经济核算，是加强小组管理
规，大胆下放部分权力，改革体制，实行了
干部参加劳动，建立了小组“八大”*的管理
的一个主要内容。在社会主义制度下，工人阶
17
第14期
=====第234页=====
制度。从市调整了企业内部关系，解决了很
备查金—主材辅料归供应科，电器备件归
多生产关键問题，促进了生产大跃进，使全
设备动力科，工卡具归工具科，成品资金划
厂面貌焕然一新。工人們歌颈道：“权力下放
归销售科，生产资金划归車間，使用錢的人
心暢快，生产我们自安排。工具图纸早准备，
管钱、管物、管事、管核算。第三；资产分
英雄有武用出来。
管。机器设备等固定资产哪个車間使用，就
在一九五八年生产大跃进和大搞群众运
下放到那个車間管理。全厂每个車間都有自
动的形势带动下，工人群众的政治觉悟进一
己的固定查产和流动资金。固定资产要提折
步提高了。一九五九年初,工人群众迫切要求
旧，流动资金要算利息，材料和工具等按指
继續下放权力，进一步参加經济管理。他們
标从有关科室“买进”，成品向销售科“卖出”，
提出了：“当家不理财，哪能当好家。”当时，
車間和車間的协作加工采取“訂貨方式”，相
一些具有有傾思想的人卻說：“工人参加管
互纵横关系采用“内部轉眼支票”，每五天白
理是义务不是职务，管不了也管不好。”他们
行结算一次。这样，每个单位都有自己的核
怀疑和否定大搞群众运动和工人参加企业管
算，各有定额和指标，互相考核，互相促进，
理的成績,反对大搞群众性的经济核算运动。
加强了全体职工的积极性和主动性，許多过
我们及时发动群众，批判了这种錯誤思想，
去认为难以解决的問题都顺利地解决了。过
坚决执行了四川省委和成都市委关于实行分
去，有些車間爭着要設备，暫时用不着也要
级分权管理制度的指示，积极支持工人群众
，现在不但不争，多余的还退回。过去，有
的要求，把部分财权下放到小組。五月間，
些车間宽打窄用，往往不根据实际需要领东
在全厂范团内，以小组核算为基础的經济核
两，造成积压和浪费，现在极力精打细算，要
算的群众运动，就迅速而广泛地开展起来，出
用的时候才领。这样，物查和金得到合理使
现了人人核算、个个理财的新气象，勤儉节
用，既保证了生产，叉促使了成本降低。
約之风大兴，一反过去少数人搞成本、搞核
两年多来的实践证明，大胆下放权力，
算的冷冷清清的局面。特别是在党的八届八
实行分级管理、分级核算，是发动群众大搞
中全会以后开展起来的反右倾，鼓干劲的增
经济核算运动，参加經济管理以至全面企业
产节约运动，更加有力地推动了群众性的經
管理的一个重要关键。
济核算运动的深入发展。
在一九五九年五月开展群众性的經济核
小组核算是企业經济核算的基础
算运动之前，我们已經把财权逐级下放，实
行了分级管理、分級核算。我們的做法是：
群众性的小组經济核算，是整个企业經
第一，厂部、車問、小組三級核算。小組实
济核算的基础。小组经济核算，是小组管理
行简易核算，主要核算产值（产量或工时）、
八大員即計划統計員、生产調度員、技术員、质
质量、费用以及生产进度，車間核算車间成
量检查员、成本核算員、工具保管具、工资管理
员和劳动保护食。
本，厂部核算商品成本。第二，资金分管。儲
1960年
18
=====第235页=====
的主要内容，开展小组經济核算，必须同全面
始記录、个人統計手册和职能員管理用的賬
加强小組管理結合起来。我們贯彻了党的集
卡图表；建立和健全了班前抓计划、准备，
中领导和大搞群众运动相结合的方针，加强
班中抓檢查、調度，班后抓核算、分析、評
了党对生产小组的领导，建立和健全了以党
比的制度；建立和健全了交情况、交問题、交
小组长为首的小组领导核心，包括行政、工
计划、交措施、交准备的交接班制度。由于
会、共青团小组长和各职能组长，实行集体
人人参加核算，职能组负责专业综合，所以
领导，按班次配备八大具。目前，交进一步
个人核算在下班后五分钟之内就能够做完，
组成经济计划、生产准备、技术、多种經营、
职能组的综合核算在下班后只需要十分钟时
支援农业、宣传教育和生活等七个职能组，由
間就可以結束。小組各項指标完成日报，都
生产小组领导核心成员分别兼任组长。每组
能够在次日九时前准时报到車間。同时小組
設立若子职能員，分管各項工作，做到了集中
每日通过班后会，及时检查生产中存在的問
倾导，分工负责，人人有事干，事事有人管。正
题，分析原因，采取有效措施，保证指标的
如工人們所說的：“我們虽然是个小組，但是
完成。小组經济核算，丰富了工人参加管理
样样都管，冥像一个小工厂。”这样，既有广泛
的内容，加强了小组管理，为搞好全厂企业
的群众性,又有坚强的集中领导，就使生产小
管理奠定了群众基础。
組真正发挥了基层战斗組織的作用。
群众性的經济核算运动，必须为党在企
小组經济核算的指标，是根据多快好省
业中的一定时期的中心任务服务，如果不这
的原则，从促进生产和便于工人群众参加管
样做，經济核算就必然脱离政治，脱离生产，
理出发而确定的。小组核算的基本指标是:
脱离群众，就不能起到它应有的作用。技术革
产值(产量或工时)、质量、费用以及生产进
新和技术革命运动是当前企业的中心任务，
度。各车間还可以根据生产的具体情况，另
群众性的经济核算就必须图繞这一中心任务
行确定小组的共他指标。各项计划指标的制
进行工作。我们通过对各项指标完成情况的
订和落实，都本着“三先进”（先进思想、先
核算、分析和评比，及时地发现生产关键和
进計划和先进措施）的精神，自报公議，上
薄弱环节，发动群众，大力挖掘潜力，革新技
下結合，层层审核平衡，最后定案批准。指
术，突破生产关键和薄弱环节，这样，就促进
标一经落实到小组和个人，在个人之间、班
了技术革新和技术革命运动的向前发展。当
与班之間、小組之間，就掀起了各种各样的
权力下放到小组，工人参加全面管理以后，他
比指标、比措施、比效果的劳动竞赛。这样，就
们就积极地貫彻了“两条腿走路”的方針，这
出现了小組主动向車間催计划、催图纸、催
就是：一方面，在正常生产时間内，大關技术
材料工具，人人抓措施，人人抓生产准备的
革新和技术革命，大力挖掘潜力，按时、按质、
大搞小组经济核算的新局面。
按量、按品种和按规格完成已定计划；另一方
小组經济核算开展后，工人群众主动地
面，在贯彻劳逸结合的原则下，利用业余时
．間和生产間隙时間，自力更生，大搞多种經
建立和健全了各种简明易懂和切实可行的原
19
第14期
=====第236页=====
营，办起了許多“卫星厂”，自已制造簡易設备
动竞赛和适当的物质奖励（综合奖）结合起
和工具来武装自已，利用废品和廢料制造各
来，对于推动经济核算运动的发展起了良好
种产品。这样就更进一步地调动了一切积极
的作用。我们把小组核算的主要指标作为竞
因素，更充分、更合理地发挥了人力、物力和
睿評比的主要内容，同时又作为小組奖励的
财力的作用，更深入地挖掘了生产潜力，为高
基本条件。
速度地发展生产开辟了广题的道路。
过去的班组竞赛，只比产量的提高。现
由于我们圍繞党的中心工作和生产任
在竞赛的内容更加丰富了，不仅比产值（产
务，大搞群众性的经济核算运动，加强了小
量或工时)，还要比质量、费用和生产进度
組的經济管理，调整了生产关系，密切了領
等各项指标。指标一經落实，群众就有了
导和群众的相互关系，从而进一步提高了工
具体的奋斗目标，立即掀起比先进、学先
人群众的社会主义、共产主义觉悟，加强了
进、赶先进、帮后进的劳动竞赛高潮。一年
工人群众的主人翁的责任感，进一步发挥了
来，我们采取了本月初超上月末、夜班超自
工人群众的冲天干劲和科学分析机结合的
班、无魔品等几十种竞赛形式，开展了小组
精神，使經济工作越作越细致，大讲增产节
一
之間、班与班之问、个人之閱的劳动竞赛。
約，大兴协作之风，促进了生产的全面持續
同时，我們还相应地建立了經常性的竞赛評
跃进。我们发动群众制订先进指标，并开展
比制度。根据小组各项指标综合目报，小组
竞赛评比，保证先进指标的完成。例如，量规
对个人是天天評；車間对小組每日小評，逢
青年車工組，一九五九年九月份厂里下达产
五中評，逢十大評。根据車間各項指标綜合
值指标是十三万元，他們自制一台絞絲机代
日报和车生产财务成本五日口报表，厂部对
替手工絞絲，按每个工人的特长調整了工序，
車間是逢五小評，逢十中評，全月大評。通
主动提出三十六万元的先进指标，结果完成
过评比、检查和分析生产指标的执行情况，
了三十七万多元。同时，工人群众精打细算，
促进了生产的发展，节約了原料、材料和燃
厉行节約，大大节省了原料、材料和工具的消
料等的消耗，因而更加鼓舞了群众核算的积
耗。例如，工人在知道金鋼石来源不易，一粒
极性。全厂范国内出现了竞赛成网、标兵成
金鋼石要值七、八百元之后，就主动少领，并
列、运动成溯的新局面，涌现出了許多日日
且开展技术革新，以打砂輪卡具代替金鋼石
紅、旬旬紅、滿堂紅的小組和車間，拜且打
打砂输，由过去每月消耗二百多粒减少到二
破了过去生产中前松后紧的“常规”。
十粒。全厂还涌现出了不少的无废品标兵和
我們在經济核算同劳动竞賽相結合的基
无废品小組，廢品率大大降低。
础上，根据综合奖的规定，并且结合厂内的具
体情况，制订和实行了“优胜小组奖励办法”。
在发給红旗、奖状的同时，发給奖金，体现
核算、竞赛、奖励三結合
了坚持政治挂帅为主，并且给予适当物质奖
群众性的經济核算运动开展以后，同劳·
励的精神。小组每月在全面完成产值、质量
20
1960年
=====第237页=====
和费用三大指标，并无重大事故的前提下，超，
行核算。但是专业核算必须同群众核算相结
额完成生产任务，局时在政治思想工作、出
合，才能做好整个企业的經济核算。
勤率、协作配合和設备維修等方面都做得很
工人群众參加經济核算，对我们厂的財
好的，就可以按照超额的多少，得到一定的
务会计干部提高政治思想起了促进作用。財
奖金。奖金分为三等：每月十日前赶上生产
务会计干部亲眼看到小组的經济核算，作得
进度者为一等，二十日前赶上生产进度者为
又快又好，十分信服。例如过去的年度决算，
二等，二十日以后赶上生产进度者为三等。
两三个月都报不出去，而小組核算后，今年
奖金发給小組，由小組抽一部分作为个人奖
只用两三天的时間就报出去了，他們感动地
励。个人奖金是根据每人在完成全组任务中
說：“依克群众就沒有算不清的老賬，沒有算
的指标和表现，分三级自行评定，个别表现
不活的死跟。”因此他們“由不习惯、試試看、
不好者不得奖。奖励办法同劳动竞赛密切结
跟着轉，直到拼命干”，初步摸索出了一套
合，定期进行大評大比，鼓励先进，这就进
大搞群众运动的方法。他们从过去习惯坐办
一步加强了集体主义思想，提高了工人群众
公室，单纯依靠表报数学核算分析，注意算
的积极性和创造性，避免了过去在计件工资
小赈，不注意算大账，注意算经济服，不注
时所产生的某些經济主义倾向。
意算政治賬的純业务圈子里解放出来。他們
小组经济核算同劳动竞赛和适当的物质
走出了办公室，深入生产，深入群众，虚心
奖励相結合，形成了一套經常性的小組管理
向群众学习，随时给群众核算以指导，同群
制度。小組經济核算丰富了劳动竞賽的内
众一道找差距，查原因，解决生产中的矛
容，推动了劳动竞赛更加广泛深入地开展，
盾，及时总结和推广先进經驗。他们在党委
劳动竞赛又促进了小组經济核算的发展，保
的統一領导下，藏竞賽評比，打擂比武，
证了小组經济核算指标的实现。小組奖励对
及时召开现场会議，推广先进經驗，这样
小组经济核算和劳动竞赛的开展，也起了一
就有力地促进群众性的经济核算运动飞跃
定的促进作用。这样机互推动，就促进了經
发展。
济核算运动和技术革命运动的大大发展，提
实践证明，专业核算人员除了作好日常
高了小组管理的水平，降低了产品成本，推
工作以外，必须深入生产，深入群众，一面
动了生产的持續跃进。
当学生，一面当先生，把群众的先进經验集
中起来，再坚持贯彻到群众中去。一切工作
专业核算同群众核算相结合
有了群众性，就有了經常性，依靠群众就有
了办法，就有了力量，就可以战胜一切困难。
专业核算是企业經济核算的重要组成部
只有把集中领导同大搞群众运动结合起来，
分。整个企业的核算，联系到生产、供应、销售
专业核算同群众核算结合起来，大搞群众性
和财务等方面的經济活动。要全面核算成本、
的经济核算运动，才能推动企业生产的全面
查金和计算盈亏，必须有一个专业队伍来进
持續跃进。
第14期
21
=====第238页=====
工业基地也能够做到蔬菜自给
黄
达
过去几年蔬荣生产不足，最主要的原因
是工业发展很快，而大家对于城市人口迅速
蔬荣是人民生活不可缺少的重要副食
增加、蔬荣需要量猛增，城市基本建设扩
品。随着国家經济建設的发展，人民生活日
大、老地日渐減少这个問題，认識不足，
益改善和提高，城乡人民对蔬荣的需求量越
重观不够，没有把蔬荣的生产和供应問题摆
来越大，对蔬荣品种的要求越来越多，对蔬菜
到应有的位置上来。当市场蔬菜供应发生紧
质量的要求也越来越高。在这种形势下，蔬
張情况之后，有些人还错誤地认为，辽宁省
荣生产和供应搞得好不好，对城乡广大人民
城市人口所占的比例过大，要使蔬菜的供应
生活都有着重要影响。
依靠本省生产自给是办不到的。一九五九年
一九五九年，在党中央的领导下，辽宁
的实践告訴了我们，只要能够抓得紧、抓
省各级党委积极努力实现了蔬荣基本自给。
得好，虽然城市人口的比重较大，蔬荣的生
全省蔬荣播种面积，达到三十四万四千响，
产也是完全可以达到自给，或自给有余的。
比一九五八年增加了十四万八千垧，等于过
另外，还有些人有一种錯誤思想，就是把藏
去七年当中扩大的蔬菜播种面积的一倍半
荣生产和粮食生产绝对对立起来，认为要多
一九五九年全省蔬荣总产量达到九百零五
种蔬荣就势必影响粮食生产。当然，如果安
万六千吨，比一九五八年增加了五百八十
排不当，粮食生产和蔬菜生产是会发生某些
五万嗨。这在辽宁省来说，是一个很大的
矛盾的。但是，他们沒有看到，只要进行适
成就。
当安排，蔬荣生产发展了，就可以使群众吃
一九五九年以前，有儿年辽宁省的蔬荣
得好，增加多种营养，而且可以节省粮食。
生产是不救省内需要的，要从外省运进大量
几年来的經驗告訴我們，決不能用削減蔬菜
的蔬荣。这样不仅造成大量的人力物力的浪
生产的办法来增加粮食生产。倒减蔬荣生产，
费，而且群众还吃不到足够的新鲜蔬荣。显
不仅不能从根本上解決粮食問题，而且人們
然，力争蔬荣由本省生产自给，是十分必
的吃菜問题也得不到解决。正确的方法应当
要的。
是以粮为綱，全面安排，在增加粮食产量、解
22
1960年
=====第239页=====
決粮食问题的同时，集中力量首先解決蔬菜
业基地之一，蔬荣的消费固然增长得很快，
問題。中央一九五九年春季召开的大城市副
但是另一方面，也给发展蔬荣生产带来有利
食品生产会議，也是这样要求的。
的条件。如在各种机械、化肥、农药等的
根据中央发展蔬荣生产的指示，一九五
供应上，工业部門就合经给了蔬荣生产以很
九年春季，辽宁省委下了最大的决心，动员全
大的支援，今后还可以給更大的支援。这对
省人民一定要搞好蔬菜的生产，做到本省内
于蔬荣生产的发展起着重要的作用。同时，我
蔬菜生产自給。结果全省蔬荣生产来了一个
们还要看到，机关、学校、厂矿的人数，在
大发展。蔬荣播种面积比一九五八年增加了
城市人口中占了很大的比重，在不影响他们
百分之七十多，并且没有因为多种菜而使粮
本身工作和生产的条件下，組織他們搞一些
'
食播种面积减少。从全省看是如此，从各个
蔬荣和其他副食品生产，解决自己需要，也
市区看也是如此。如鞍山市区，是一个鋼铁
是完全可能的。
基地，城乡人口比例是一比一，条件并不比
一九五九年，辽宁省委发出号召，要大
别的市优越，但是他們在粮食和蔬菜等副食
搞“南泥湾”运动。很多地方这样办了。结
品生产方面都搞得很好。一九五九年，鞍山
果，全省机关、学校、厂矿，就自力更生地
市区的粮食产量比一九五八年增长了百分之
建立起自給性农場二千七百四十九处（不包
八以上，蔬荣实现了全部自給。一九五九年
括部队)，共有耕地一万五千七百七十五响，
夏季蔬菜最多的一个时期，鞍山市的蔬菜上
其中种荣七千垧，共收夏秋荣三亿九千万斤，
市量，每天平均达到三百二十万斤，每人每
养猪十一万二千头，牛、羊二万七千五百头，
天平均吃到鲜荣二斤到三斤。除完全滿足居
鸡、鸭、鹅二百零五万只，供应肉食四百六
民消费外，还破天荒第一次支援了其他兄弟
十五万斤，蛋类二万七千斤，并发展了养鱼、
省、市。不仅如此，而且品种大为增加，质量
养兔、养蜂和种植果树等多种經营。由于自
大为提高，上市的蔬荣品种由一九五八年的
給性副食品生产的发展，在一九五九年十月，
二十六种，增加到一九五九年的四十多种，广
就有二百多个单位达到肉食和蔬荣完全自给
大市民随时可以买到自己称心满意的新鲜蔬
（当时肉食和蔬荣自給的标准是：每人每月
荣。一九五九年鞍山市秋荣也获得丰收，秋
一斤肉，每人每天一斤净荣），有二千五百多
荣商品量达到七亿七千万斤，充分满足了城
个单位达到半自给和部分自給。这不仅对于
市居民的需要。
扭轉市場副食品供应不足的局面，起了很大
一九五九年的经驗延明，在辽宁省这样
的作用，从面大大的改善了干部、职工、师
工业比较发达、城市人口比重较大的情况下，
生、官兵的生活，而且使这些部門的干部、
大力发展蔬菜和其他副食品生产，达到自给
职工、青年学生参加了劳动银炼，增强了劳
和有余，是完全可能的。辽宁省是国家的工
动观点，在政治思想上获得了丰收，并且学
第14期
·23
=====第240页=====
会了一些生产技能。
播种面积为主，还是以提高单位面积产量为
主，这也是一个需要統一认識的問題。提高
二
单位面积产量是我们的方向，这是毫无疑問
发展蔬荣生产，实现蔬菜生产自給，必
的。但是，从当前辽宁省的具体情况来看，一
须坚决地贯彻执行中央指示的“就地生产,就
九五八年平均每人还不到一分荣地，同时水、
地供应”的方针。为了具体贯彻执行这个方
肥等还都跟不上去，单位面积产量一下增长
针，辽宁省委规定城市近郊区的农业生产，
很多是有困难的。面城市居民需要的蔬菜数
应该以发展蔬菜和其他副食品生产为主。因
量，却是随着城市人口和购买力的增长在迅
为近郊区靠近城市，种荣有很多有利条件，例
速增加着，在这种情况下，只靠或者主要依
如，可以充分利用城市的粪便、污水作肥料；
靠提高单位面积产量来满足蔬荣的需要，显
同时可以就地生产，就地供应，减少运输，
然是不可能的。因此，必须首先扩大播种面
使消费者吃到鲜嫩蔬菜等等。但是，在贯彻
积，在扩大播种面积的基础上提高单位面积
这个方针的时候，却遇到了一些思想障碍。
产量。但是有些人却不看这种现实情况，单
起初，有人强调本地区的“特殊性”，认为郊
純强调提高单位面积产量，借口困难太多，
区土地只适宜种水稻不能种蔬荣，劳动力不
而不愿扩大种荣面积。按照这种想法去做，
足，农民不习惯等等，因而主張把荣到远
是行不通的，是不能解决当前群众的吃荣問
郊区甚至农村去。也有人在遇到粮菜争地时，
题的。几年来，由于我们同这种思想斗争得
不是让粮服丛荣，而是要菜服从粮。他们遇
不够，吃了很多苦头。他們在做計划时，把
到个别农民对种菜有思想顾虑时，不是积极
单位面积产量订得很高，而收获的实际产量
地进行教育，而是跟着强調种某的困难。事
却相差甚远，结果又不得不要求中央和兄弟
实上，农民思想上的任何顾虑，經过說服教
省給予支援。
育是可以消除的。只要我們深入地做好思想
三
教育工作，明确交代党的方针政策，讲清郊
区支援城市对于巩固工农联盟的重要意义，
在实现蔬菜生产自給的过程中，必须坚
并在技术上給予指导，适当地保证荣农的口
持政治挂师，加强思想领导，密切农商协作，
粮供应，农民是会愉快地接受发展蔬荣生产
大搞群众运动。
的任务的。一九五九年全省的几个大城市，
发展蔬荣生产，是以政治挂帅为主，还
就是在郊区的农民当中，通过大鳴大放和开
是以物质刺激为主？这一点过去在辽宁省是
展群众性的辩論，不断地加强工农联盟教育，
有争論的。一种愿想认为，由于蔬荣生产的
而把蔬桌生产发展起来的。
发展，郊区荣农的收入日益增加，新发展的
在发展蔬荣生产的过程中，应当以扩大
菜田所得收入，都比粮田的收入多。因此，
24
1960年
=====第241页=====
只要加强党的领导，教育农民提高觉悟，帮
災减产，国家给以适当补助。这就保证了荣
助他们解決扩大荣田所遇到的困难，并正确
农的正当利益，使他们无論在丰收或者歉收
地贯彻合理的价格政策，收购案农的蔬菜，
的时候，都不吃亏。这样做，就能够解除农
发展蔬荣生产的任务就可以顺利完成。另一
民发展蔬菜生产的顾虑，使他们放手发展蔬
种思想认为，为了要扩大蔬荣播种面积，使农
荣生产。
民愿意种荣，就要把蔬荣的收购价格提得很
但是，有些人口头上承认要首先保证供
高，来刺激蔬荣生产的发展。前一种思想是正
应，而实际做起来，却首先从商业部门经营
确地贯彻了党的发展蔬荣生产的方针，后一
赔赚出发，总是怕种多了，怕卖不出，怕赔
种思想实质上是反映富裕荣农的要求。
钱。遇到选荣旺季，就压等压价，拖延收购
辽宁省的很多市区，都是坚持了政治挂
时間。他们不了解，采取“包下来”的政策，
师，加强了思想领导，依靠群众的觉悟，因而蔬
对促进蔬菜生产的发展的重大意义，不了解
荣生产得到迅速的发展，满足了广大消费者
发展生产是保证供应的根本措施。事实已经
的需要。但是，也有的市区，过去单纯依靠
証明，他们的想法和做法是完全錯誤的。这
提高价格来刺激蔬荣生产的发展，结果是收
种錯誤的想法和做法如果不糾正，蔬荣生产
购价格提得越高，有些集农就越不卖，并使
和其他副食品生产是发展不起来的。
这部分某农产生一种錯誤的想法：“少种可以
要具正搞好蔬荣的生产和供应，农商部
多得”，因此，在这些地区，蔬荣的生产和供
門必须紧密结合，加强协作。商业部門应当
应都得不到迅速的解决。經驗证明，单純依
主动地参与生产，帮助生产。例如，商业部門
靠物质刺激，用提高蔬荣的收购价格来刺激
直接和消费者接触，了解消费者的需要，可
生产，是行不通的。
以帮助生产部門把計划訂得更接近实际，如
商业部門經营蔬荣，是首先考虑加强农
果只靠农业部門去搞，就有一定的困难。同
商协作，发展蔬荣生产，来保证城市供应，还
时，商业部門的收购方法和价格政策，以及
是首先考虑商业部門的赢利？在这个問题上
生产资料的供应等方面，如果发生了問题，就
也曾有过爭論。首先保证供应还是盲目追求
必然会影响到蓄荣的生产。商业部門应当看
利润，这是社会主义商业和资本主义商业在
到，在生产和供应的关系上，生产是根本的
經营原則上的根本区別。蔬菜是城市广大人
商业部门参与生产，同生产部門协作，把生
民日常生活中不可缺少的重要的副食品，蔬
产搞好了，商业部門的供应工作也就好做
菜供应的好坏，直接关系到职工的生活，因
了。有些商业部門，强調蔬菜生产是农业部
此，商业部門在经营蔬荣中，应当是首先保
門的事，因而事事往外推，事事不主动。这
种思想在去年大跃进中，已經有了很大程度
证供应，在保证供应的原则下照顾商业部門
的克服。但是，随着农业生产战緩的继續跃
的赢利。从这一点出发，我们对蔬菜的經营
进，个别商业部門的这种思想又有些抬头。
坚决采取了“包下来”的政策，即凡是生产出
今后我们还必须继續加强农商协作的教育，
来的蔬菜，由商业部門全部包销;如果菜田因
25
14期
=====第242页=====
不断地批判这种思想。
經过了关。因为蔬荣生产技术性很强，每年
为了全面做好蔬荣生产和供应工作，无
根据不同季节、不同品种，要播种几次，如
論在蔬菜的播种、收获、运輸、保管等各个
果碰到歉收，对市场供应就会发生很大的影
环节，都必须大搞群众运动。蔬荣生产的季
响。特别是秋荣生产的好坏，关系到冬、春
节性很强，特别是由于城市郊区經营蔬荣的
两季蔬荣的供应。从一九五五年到一九五九
公社的劳动力不足，因此，必须全党全民动
年的五年当中，辽宁省的蔬荣生产有三年因
手，大搞群众运动，组城市的机关干部、
受减产，再加一个平年，这四年的蔬荣供
学校师生、厂矿职工和部队官兵等，帮助近
应都没有满足市场需要。只有一九五九年，
郊公社，进行蔬菜的搶种、抢收、抢运和大量
全省蔬荣大丰收，才基本满足了供应。但是，
儲存方面的工作。有的同志对这一点认識不
到了今年四、五月間，市場上仍然咸到蔬荣的
足，认为一搞群众运动，就种不好，收不好，
供应不足。因此，今后我们要特别注意，在
运不好，保管不好，这当然是完全错誤的。一
蔬荣收获季节多储存一些，并且.尽可能地发
九五九年辽宁省蔬荣丰产丰收的事实证明，
展暖室和阳畦的蔬荣生产，还要多种一些早
大搞群众运动，不仅把蔬荣的生产和供应工
熟的蔬荣，以增加青黄不接时的供应，做到
作搞好了，而且改革了播种、收获等工具，推
常年供应市场的需要。另外，还要注意增加
广了新技术。在很短时間内，把大量的秋荣很
蔬菜的品种，提高蔬荣的质量，改善經营管
快地运进城市，下了菜窖。可以看出，只有依
理，减少浪费，合理供应，以保证城乡人民
吃得更好。
靠人民群众的冲天干劲，并且不断地革新技
术，才能保证蔬荣生产高速度的发展。
对蔬荣问題，必須經常抓紧。在一九五九
年蔬荣丰收、冬季蔬荣满足了供应的情况下，
四
1
今年春天，一部分机关、厂矿对于自给性的副
辽宁省在发展蔬荣生产，实现蔬菜基本
食品生产就合經产生了松勤情緒，我们及时
自給的根本經驗，归根到底，是必須貫彻党
抓了以后，才扭轉了这种松劲情緒。这說明
的鼓足于劲、力争上游、多快好省地建设社
要保证今后蔬菜的生产和供应，还必须继續
会主义的总路线。一九五九年以前，由于我
抓紧，要月月抓、季季抓、年年抓，一抓到
們沒有把在蔬菜生产中所产生的各种思想問
底才行。
題，提到方針和路線上来认識，所以在批判当
一九五九年辽宁省发展蔬荣生产的成
中就没有力量，因而没有从根本上扭轉蔬菜
績，是在党中央的领导下，贯彻执行了中央
生产落后的局面。现在問题明确了，方向对
的指示而取得的。我们相信，只要坚定不移
了，劲就鼓起来了，群众的积极性就充分发
地认翼地继覆贯彻中央关于发展蔬荣生产的
方针政策，坚持不懈地务力，辽宁省的蔬荣
挥起来了，蔬菜生产就获得迅速的发展，全
生产一定可以得到更好地发展。
答蔬菜就做到了基本自給。
(编者按：本文作者是辽宁省副省长）
但是，辽宁省的蔬菜問題，还不能說已
1960年
26
=====第243页=====
今年春天，正当
商店。随着企业所有制性质的改变，商店和
全国城市人民公社运
群众的关系也起了根本的变化。但是，由于
不断前进的天津光复道商店
动在蓬蓬勃勃地兴起
有些工作人员在经营上还存在有资本主义思
的时候，天津市光复
想和作风的残余，群众对这个商店还有不少
道商店前后接待了数
意见。一九五七年，这个商店通过反右派斗
以万计的、从全国各
争和整风运动，职工群众批判了资本主义的
地来参观訪問的人
經营思想和作风，开始树立了“为政治服务、
们。光复道商店为什
为生产服务、为群众服务”的观点。在一九
么这样广泛地引起了
五八年大跃进中，这个商店叉实行了“三参
人们的兴趣呢？因为
一改”，开展了“五满意”运动，取得了很大
这个商店在全面組織
的成績。这样，使商店和群众的关系进一
人民经济生活、为生
步得到了改善。最近一年多以来，光复道商
产服务上，作出了比
店在毛澤东思想和总路線的光辉照耀下，随
較突出的或績；今年
着客观形势的发展，以不断革命的精神，广
三月，光复道人民公
泛地吸收了群众的意见，不断地改进着自己
社成立后，光复道商
的工作。
馬
店又积极地参与了人
秀中
民公社組織生产的工
合理分配商品
作，使自己成为人民
指导群众消费：
公社組織生产和組織
生活的得力助手。
一九五九年春天，光复道商店面临着一
光复道商店以自
个新問题，这就是商店門口經常出現排队购
己出色的工作，不断
货的现象。当时，由于生产大跃进和大量家
地得到了附近居民的
庭妇女参加工作，居民收人增长很快，副食
热烈赞揚。而一些久
品供应虽然也有很大增长，却跟不上群众购
住在这个地区的人
买力的增长。排队现象的出现是和这种供求
们，更为光复道商店几年来的巨大变化而高
之間的矛盾有一定关系的。但是，閱題不
兴。光复道商店的前身是一个杂乱的荣市。那
仅仅如此。光复道商店党支部在組織职工深
入群众进行调查研究后，发现經常排队爭购
时候，资本家、小业主在这里营私牟利，弊患
副食品的，多数是一些对市场供应情况认識
很多。在一九五六年社会主义改造高潮中，
不正确，并且有閑功夫的资本家和资产阶级
通过公私合营才将这个荣市改组成为副食品
第14期
27
=====第244页=====
知識分子的家属，他们买得很多，食用不完
理的现象，为群众带来很大方便，广大职工
还要貯存起来。这样，商店副食品的供应虽
群众也吃得更好更省了。有些家庭妇女在商
有很大的增长，但对广大职工副食品的供应
店指导下，变成了烹飪能手，仅小白荣就学
却仍旧增长不多，造成了副食品分配的不合
会了做十七种花样。她们說：“守着光复道商
理。經过調查，他們深深地感到，为了消除
店，咱们也有了口赢”。有些不会过日子的家
排队购货和副食品分配中不合理的现象，在
庭，在光复道商店职工的宣傅和具体帮助下，
努力扩大货源、增加品种的同时，还有必要
也由月月拉亏空变成了月月有节余。这些家
打破常规，改变一下“你来我卖”的供应方式。
庭热烈地称呼光复道商店是自己“过日子的
商店的党支部总結了張士珍等优秀售货员所
好顾問”，是“社会主义的管家人”。
創造的經驗，开始有計划地合理地分配一部
光复道商店在合理分配商品、指导群众
分商品，他們組織售貨員“串百家、訪千戶”，
消费的工作中，有两条基本經驗。一条是坚
将不同消费者的经济收入、消费水平、健康
持政治挂帅，把分配商品、指导消费和加强
状况、生活习惯、口味喜好等情况掌握起来，
政治宣傅工作结合起来。光复道商店的领导
建立了“經济户口卡片”，规定了各种消费者
上，經常组織职工学习毛澤东著作，学习时
之间的分配比例，根据“統筹兼顾，保证重
事政策，教育职工在同群众接触时，要对群
点，全面安排，照顾特需”的原则，按照不
众进行政治宣傅工作，要在群众中宣传总路
同的货源情况，有计划地分配某些副食品，
線、大跃进、人民公社三面紅旗，宣傳勤儉
实行送貨上門。
建国和勤儉持家的方针，发扬邻里之间团
在实行上述办法中，商店又发现了新
結互助的精神，讲解商品分配原則等等。由
题。这就是有的消费者不善于安排生活，因而
于他们政治宣传工作做得好，充分地发动
不能很好地适应副食品分配计划；或者由于
了群众，群众就能够自觉地安排好生活，并
烹飪技术不高，对所分配的副食品作出的菜
且主动地帮助商店把商品分配得更加合理。
肴花样不多，味道不美。针对这种情况，商
另外一条基本經驗是坚持群众路线，坚決依
店便結合分配商品，帮助群众安排生活計划，
靠群众，全心全意为群众服务。在这方面，
安排荣单，傅授各种先进烹飪技术，推广节
出現了許多动人的事迹。例如，有一次，售
约粮食和燃料的經驗等等。这样，光复道商
货员发现一位新迁到光复道附近住的单身华
店在合理分配商品的同时，又进一步地将指
侨生了病，就天天主动送去富有营养的食品，
导群众消费的任务担当了起来。
并且代他做饭、熬药，一直服侍到他疮愈。
光复道商店在合理分配商品，指导群众
这种共产主义的劳动态度，深深地威动了这
背费以后，做到了“一人去送货，百家不出
位华侨，他在給商店的一首詩中写道：“同志
”，很快地消除了排队购货和商品分配不合
热忱深如海，回到祖国亲人多”。有一位大
28
1960年
=====第245页=====
娘，因为耳聾口哑，过去出外买东西因难重
討論了生产建設的新形勢，使大家进一步明
重。光复道商店实行送货上門后，看到她缺
确了为生产服务的思想;同时，组織职工群众
什么，就给她送什么，照顾备至，使这位大
下工厂，調查了解工人们的需要，寻找交援
娘十分威动。去年冬天，两个售货员送荣来
生产的門路。当职工们深入实际、深入群众
时，她看到售货员手冻得发红，就买了两副
后，他们便发現不像原来有些人所說的“零
棉手套送到商店。像这样生动的例子是很多
售商店支援生产沒門儿”，而是有許多事情需
的。正是由于售货員们具有高度的为人民服
要做和可以做。有一次，商店的职工到天津轧
务的热忱，因而赢得了广大群众的爱戴和信
鋼三厂第四車間去时，工人們正在轰轰烈烈
任。不少职工出門时，把自己家門錢柜的
地开展高产周运动，工厂领导为子保证工人
钥匙交給售货员，让他们送货去时好自己开
们的健康，特別在伙食中增添了“保健菜”，可
門取錢。他们认为钥些由售货員保管，比自
惜的是，工厂食堂用很好的材料做不出可口
己带在身边还稳妥可靠。售貨員張士珍，她
的荣。发现这个問题后，光复道商店主任就
一个人就掌握了三十多把钥起。由于光复道
带領售貨員，井邀請了大飯館的厨师，連夜赶
商店对群众无微不至的关怀，群众对光复道
到这个工厂，帮助改进伙食。經过他们和工
商店的工作也给予了热情的支持。在今年春
厂食堂的努力，食堂的伙食很快地得到了改
节前夕，光复道商店工作最忙的时候，許多
善，工人們吃得好了，干勁就更足了。工人們
机关、部队派来了汽車帮助运货，老太太来
說：“前边有党的领导，后边有商店支援，完
帮助包点心，少先队具跑来帮助点票收钱，机
成高产計划沒問题。”結果，这个車问果然超
械厂的工人来帮助修理．肉机………。群众和
额完成了高产计划。这件事使全店职工受到
商店的关系完全像血肉一样的密切。
一次深刻的教育，明确地认識到：“为生产者
的生活服务，就是为生产服务。”于是他们提
“只要生产步步高，
出了“只要生产步步高，愿为工人折断腰”的
愿为工人折断腰
豪迈口号，下定最大的决心，要作好支援生
产的工作。
一九五九年秋天，反右倾、鼓干勁，增
光复道商店的职工自从明确地认識到商
产节约运动的新高潮到来了。党的八届八中
店应該支援生产，而且也完全有可能支援生
全会的偉大号召和工人同志们的冲天干劲，
产以后，在这方面做了如下几项工作。
使光复道商店的职工们受到很大的鼓舞。在
第一，帮助工厂办好伙食，包括帮助工
新的形势要求下，为了更好地为生产服务，在
厂食堂改善管理，安排荣单，提高烹饪技术，
支援生产大跃进上，作出更多的貢献，党支
改善卫生状况等等。在光复道商店的大力帮
部組織大家学习了党的八届八中全会文件，
助下，附近三十多个工厂企业的极大多数食
29
14期
=====第246页=====
堂都作到了饭荣花样增多，味道改好，营养
后，工作量增多了，商店便组織职工家属和
价值提高，粮、煤等更加节省。有的食堂饭
街道居民建立起各种生活服务站。这样，不
荣由过去的“老三样”(窝头、米饭、熬白菜)
仅使得工人们在生活上感到十分方便，能够
增加到几十种、上百种。由于光复道商店的
集中精力去搞好生产，而且，也吸收了一部
职工们在改善工人伙食、为工人服务方面，
分职工家属参加工作。
表现了高度的革命热情，大大地鼓舞了工人
在以上工作中，光复道商店职工体会到，
們的干劲，促进了生产的发展。光复道商店
要为生产服务得好，只有深入生产最前綫，了
的售貨目们，还时常在深夜里带着新鲜好吃
解工人們在生活上各种不同的需要，才能照
的菜蔬和調味品、用具等，蹬着三輪車赶到
顾周到，体贴入微。例如在高温車間，工人
工厂，为工人們煮饭熬汤。工人们将他们做
出汗多，体力消耗大，就应該在飲食上注意
的湯称为“干劲湯”，井且写詩歌颈道：“喝了
为他们补充永份和营养。对夜班工人供应夜
干劲汤，渾身暖洋洋，商业尖兵来做饭，劳动
宵，则不宜油腻过重，应該做到清淡可口，易
大軍增力量。
于消化。他们还体会到，要更好地促进生产，
第二，做好商品供应工作，尽量使工人
必须根据生产的情况，来确定生活服务的任
买东西方便。为了要做到“送货到車間，服务
务和办法。例如去年年底各工厂开展跨年竞
到身旁”，“要替工人争分秒，省下时間夺高
赛运动时，光复道商店就提出：“工人跨年不
产”，光复道商店在工厂車間增设了商品
下馬，我们假日保供应。”它还同附近工厂开
代销站，日夜供应糕点、香烟、糖果、茶水
展了友谊竞賽，互相挑战，互相鼓励。
和其他日用品。遇到工厂开展高产周或突击
光复道商店的职工千辛万苦、千方百计
生产时，售货員们还到車間去和工人一道奋
地为工人生活服务，有力地支援了生产大跃
战，为工人端茶倒水。当工人们为争夺高产，
进。去年年底，光复道商店附近三十多个工厂
星夜奋战的时候，售货员们适时地送来了一
都超额完成了全年生产计划，它们在总結生
碗碗清香的煮酸梨，或者是一盘盘脆甜的青
产大跃进的经驗时，都认为自己的工作所以
蘿卜，这对工人們发挥生产干勤，该是起着多
取得成績，光复道商店的大力支援，也是一个
大的鼓舞作用啊！光复道商店的职工們，就
重要的因素。很多工厂的职工向领导机关报
是这样全心全意地为工人生产服务，具正做
捷时，特意繞道到光复道商店致謝。有些工
到了哪里有生产，那里就有供应，什么时候
厂在开庆功会时，邀请商店的售货员参加，
需要，就什么时候供应。
工人們还替他們戴上紅花，請他們坐上最好
第三，广泛开展包括理发、洗澡、缝补、
的座位。天虹电器厂去年提前二十七天完成
全年計划后，为了感谢商店的支援，几个工
拆洗等生活服务工作。这一工作开始时，光
人连夜用旧器材作了一架霓虹灯，第二天敲
复道商店和有关服务行业共同协作进行，以
1960年
30
=====第247页=====
打鼓给商店安装上，灯上面是四个红光耀
集家俱用具等工作，并以食堂为中心，将各
眼的大字：“商业尖兵”。过往的顾客都认为，
种集体福利事业和社会服务事业兴办起来。
把这个光荣的称号给予光复道商店，是最恰
由于他们同当地居民建立了血肉般的关系，
当不过的了。
积累了一些組織群众生活的經驗，所以工作
起来就很顺利。群众说：“光复道商店办的
当好人民公社组織生产和
事信得过。”有些群众还主动上門来征求意
組織生活的助手
見。有一位家庭妇女在一天当中找售貨員張
士珍談了三次，她說：“你对我了解最深，你
一九五九年的冬天，随着反右倾、鼓于
看我該参加不？”經过張士珍的帮助，这位妇
劲的整风运动的深入开展，生产大跃进的高
女不但参加了集体生产和集体生活，而且从
潮一浪高过一浪。广大的家庭妇女和街道居
只相信張士珍变成事事听党的話，今年春天
民，在党的社会主义建设总路线和生产新高
被評为先进生产者。自由道有一个大院，經
潮的鼓舞下，越来越迫切地要求摆脱瑣碎的
过光复道商店的帮助，在二十天内，就出现
家务劳动，投身到社会主义建设事业中来。这
了有食堂、托儿組、生产組、服务組、文化
时，中共天津市委号召要在大办街道工业的
班、俱乐部、保健站等“十有”的新景象，人
基础上，全面组織人民經济生活，为普遍地建
们喜气洋洋，在大院門口贴上了“社会主义
立城市人民公社创造条件。光复道商店热烈
大院”的大红字。
地响应了这个号召，党支部领导职工群众总
在各种集体福利事业和社会服务事业建
結了过去組織人民經济生活，特別是組織职
立起来以后，商店又积极地帮助这些单位提
工家属举办生活服务事业的經驗。就在这个
高管理水平，改进工作，使这些新兴事业不
时候，中共天津市和平区委和区人委决定，将
断地得到巩固和提高。在这方面光复道商
光复道副食品商店扩大改组成为包括粮、煤、
店做了許多工作，例如帮助群众贯彻“勤儉
副食、百货、服务等行业門市部的綜合性商
办一切事业”的方针，建立和健全管理制度，
店。这样，光复道商店就具有更有利的条件参
充实服务内容，提高服务质量，开展技术革新
与全面地组織人民經济生活的工作了。
和技术革命运动等等。以居民食堂为例，光
光复道商店在街道党委的統一領导下，
复道商店帮助食堂设立小卖部、产妇供应部、
按照“依靠群众，自力更生，因陋就簡，逐
老幼食堂、母子餐厅等，照顾各种需要；帮
步提高”和“积极办好，自愿参加”的方針，
助食堂培訓炊事員、提高烹飪技术、增加飯
在全面組織人民經济生活方面做了一系列的
菜的品秘；帮助食堂建立财务管理制度、提
工作。一开始，商店就积极主动地帮助街道
商服务质量等等。仅用“派出去，請进来”和
居民組藏深入发动群众，做好调剂房子、筹
成立训练班的方法，就为公共食堂培训了优
第14期
31
=====第248页=====
良厨师二百多名。在商店的全面帮助下，光
社文教部门深入地掌握情况，广泛地发动群
复道地区的居民食堂都办得很好，做到饭菜
众参加公社的文化生活。例如，在建立文化
一周或者一旬不重样，并且，大多数人都比
网时，售货員利用送货上门的机会，家家户
在家里用餐时每月省一、二元錢，冥正做
户地发动群众报名入学和发现师资。在建立
到了多种多样，吃得好吃得省。有位老大娘
卫生保健网时，售货员也在送货上門时，了
在一个食堂里入了伙，但她每天只买一顿饭
解各戶的保健情况，帮助公社文教部門建立
菜，另一顿自做，并且在花样、味道、分量、价
居民保健户口和疫情报告制度，并且实行了
格上将两顿饭荣进行严格的比较。这样作了
送荣捐带送药，对病人按营养食譜送荣等办
三个月后，她終于承认食堂的饭荣无論在那
法。按照他們自己的說法，这就是一人起“三
个方面都比自己做的好，相信了食堂的优越
員”的作用，作到是售货员，又是疫情报告
性和食堂工作人员大公无私的为人民服务的
員和营养保健員。公社文教部門在建立各种
精神。最后，她拿上伙食费、粮食折找到食
业余学校时，會經遇到缺乏房屋的困难，光
堂的工作人員說：“現在我完全相信你們了，
复道綜合商店就将自己所辖的饮食业門市部
下牛輩子就全靠你們做飯了。”
和其他单位的饭厅、食堂，在空隙时闻内，
在光复道综合商店的积极参加下，光复
让給居民群众作课堂。在光复道商店的大力
道街全面組織人民經济生活的工作进展很
协助下，公社文教部門迅速地建立起了文化
快。到今年三月为止，这个街在街道生产发
教育网和卫生保健网。现在全社已有八所业
展的基础上，已經建成了以大型为骨干，中
余文化学校（共大十六班，一千九百多人），
小型为主的食堂网、托儿网、商品分配网和
一所业余技术学校，四十所红专学校，一
生活服务网，解放了大批劳动力，从而又推
百一十多个居民读报小組，六个保健站，六
动了街道生产事业的发展，并促进了居民
个特种营养托儿所，一千余名群众保健员，
思想觉悟的提高，出現了許多“社会主义大
等等。
院”。这样就为人民公社的建立准备了良好的
光复道人民公社成立以后，公社工业在
条件。
原来街道工业的基础上，出现了一个迅速发
今年三月，光复道人民公社成立了。光
展的新趋势。在公社党委的指示下，光复道
复道综合商店下放給人民公社。在人民公社
商店参与了人民公社组织生产的工作。当这
的領导下，光复道商店从組織人民的經济生
项新工作刚开始时，商店职工群众虽然热情
活，扩展到协助文教部门组織人民的文化生
很高，但苦于无从着手。在这种情况下，党
舌。在这方面，光复道商店除了积极做好某
支部领导职工群众一方面深入公社的生产单
位去了解生产情况和需要，方面到国营商
些文数卫生方面的物资供应工作以外，主要
业公司和批发站去学习它们支援生产的經
是充分利用自己工作上的有利条件，帮助公
1960年
32
=====第249页=====
驗。在这过程中，他们发现公社生产单位同
助原有生产单位增置了一些设备和工具，例
国营大工厂、商业机构之，由于各自条件
如，隔安街分社机绣枕套车間，由于绣花針
的限制，在业务上彼此没有建立起經常的、
买不着，眼看就要停产，光复道商店为他们設
必要的联系，形成一种互不挂钩的现象，国
法买了二十五打繡花針，保証了这个車間生
营大工厂和商业机构有些加工任务找不着承
产的正常进行。又如公社的塑料加工車间由
宽单位，公征生产单位叉常常缺乏生产門路。
于裁剪工序一直采用手工操作，使生产的发
光复道商店职工从这里受到了很大的启发，
展受到了影响，光复道商店的三个工作人员
找到了参与組織公社生产的道路。他们利用
为了帮助车问解决这个問题，四处奔走购
了商店同各方面有密切联系的有利条件，发
买电动裁布机，最后終于在郊区南食买到一
军了“穿針引线、搭桥挂钩”的作用，从而
台，他们就连夜背着这部机器，步行几十里
推动了公社生产的发展。在这方面他们做了
送到車間去，使这个車間的日产值很快就增
很多工作。
长了一倍。光复道商店还帮助公社的三十多
光复道商店在公社党委的领导下，帮助
个生产单位同国营工厂、商业公司订立了加
公社了解国营大工厂和商业机构的情况和要
工、供销合同，为这些生产单位开辟了固定
求，对原来生产单位的某些生产项目做了調
的生产門路，解决了原料来源和产品銷路问
整，并且帮助建立了一些新的生产单位。例
題。公社的塑料加工車間，原来由于原料不
如，广场分社缝级车間根据国营商业机构的
足，严重影响生产，光复道商店帮助这个車
需要，将原来生产的三指手套改为五指手套
間承揽了加工任务，四月中句，一次就为这
后，产值很快地增长了几十倍。公社的灯泡
个車間承揽了胶布一万四千公尺，人造革一
厂、医疗器械车等新生产单位，也是在光复
万二千公尺。商店还帮助这个車間同百货公
道商店和有关商业部门的帮助下建立的。最
司签订了长期加工协議，使这个車間的生产
匠，在光复道人民公社同郊区农村人民公社
得到很大的发展。此外，光复道商店經常邀
建立了联系以后，光复道商店在公社党委领
请国营工厂的老技术工人，到公社的各个生
导下，积极地支援了农业生产，其中一项重要
产单位传授技术，培养技术人材；同有关部
的工作，就是根据农村人民公社的需要，帮
門协作，帮助公社生产单位建立和健全經营
力公社生产部門安排插秧机等农业机械的生
管理制度，培养财贸管理干部，推行群众性
。光复道商店根据发展公社工业必须“依
的班组經济核算；帮助公社生产部門交流先
群众，自力更生，因陋就简，上法上馬”的
进經驗，开展以技术革新和技术革命为中心
方针，积极地帮助公社生产部門发动群众，同
的红旗竞賽。
有关部門协作，筹资金、搞设备、兴建厂房等，
由于光复道商店在参与组織公社生产中
建立起了三十三个新的生产单位。商店还帮
表现出极大的热情,发挥了显著的作用，公社
14期
 33
=====第250页=====
的各生产单位都赞扬它是“生产战線上的后
大加强了为人民服务和坚决相信群众、依靠
勤部”，是“公社组绒生产的得力助手”。当然，
群众的思想，保证了合理分配商品和指导
光复道商店在这方面所进行的工作时間还很
群众安排生活工作的顺利开展。光复道商店
短，經驗还很不够，但是，今后只要充分利
的全体职工深深地认識到，只要坚持学习毛
用自己所具有的联系面广、耳目灵便等有利
澤东著作和党的方针政策，并具认具地贯彻
条件，积极地发挥“穿针引綫、搭桥挂钩”的
到实际中去，就能够克服困难，跟上形势，做
作用，在公社的领导下，在同有关部门的协
好工作。目前，光复道综合商店已經正式成
作下，参与组織人民公社工业生产，是一定
立了八十七个学习毛澤东著作的小组，参加
会作出更大更好的成績来的。
学习的共一千三百多人，在商店党組藏的統
一安排下，职工们都能坚持每星期学习七、八
*
学
*
个小时。他们结合工作的需要，一般都学习
光复道商店在工作上取得的或績是互大
了毛澤东著作二十多篇和近两年来党的重要
的。这些成績的取得有多方面的原因，其中
决議和文件，对“矛盾論”、“关心群众生活，
主要的是，在党支部领导下，全体职工坚持
注意工作方法”和党的八届六中全会决議，
学习毛澤东著作和党的方針政策。特别是—
都是一学再学，精讀数次。除閱讀、討論外，
年多亲，光复道商店几次工作上的重大发
不少人还写出较好的学习心得、工作总结和
展，都是以毛泽东思想为指导的结果。例如
理論文章。今年五月份，仅原光复道副食品
当并始实行合理分配商品，指导群众安排生
商店的职工就写出文章近二十篇，共中如张
活时，曾經有少数职工想不通，他們說：“一人
士珍等售货员所写的文章，还在报刊上登了
难称百人心,分得再好也得落埋怨”，又說:“作
出来。在光复道商店内，学习毛澤东著作已
到五满意'就不含糊了，还管人家怎么过日
經成为风气，职工群众深信，在毛泽东思想
子?”针对这种情况，党支部就组織职工群众
的光辉照耀下，光复道商店一定能够不断地
学习毛主席的“关心群众生活，注意工作方
前进。
法”，“纪念白求恩”等文章，并且开展了鳴放
（编者按：本文作者是中共天津市委财贸部长）
…
辯論，使全店职工受到一次很大的教育。他們
坚决表示：“毛主席在战争那样紧张的时候，
更正
还将群众生活中的柴米油盐問题想到了，我
本刊一九六〇年第十三期第
們是搞这一行的，決不能嫌麻煩，应該全力
十五页左栏倒数第四行的“枕
搞好工作才是。”他们紛盼下定决心，要学习
木”，应改为“原木作枕木”；同
毛主腐贊扬白求恩那样的“毫不利己专門利
頁右栏倒数第八行的“约六亿多
人”的共产主义精神。经过这次学习，他们大
亩”，应改为“约七亿多亩”。
34
1960年
=====第251页=====
深入实际深入群众
林一舟
最近，全国广大农村正在因地制宜地推
行的“二五制”，是把农村干部以往深入实际，
行“二五制”的领导方法*，工业、交通、财贸
'
深入群众的好经验，加以制度化。其他各个
等各个战线也在采取各种有效措施，组織广
战线的干部深入实际、深入群众的方式，在
大于部到生产第一线去，到工作薄弱的基层
最近一个时期也都有新的发展。这样，就为
去，到最困难、最艰苦的地方去，参加生产
广大干部经常深入基层、深入生产第一线创
领导生产，深入群众领导群众。一个改进干
造了更有利的条件。各个战线、各个部门的
部领导作风和工作方法的运动，正在全国范
各级领导干部，正在积极行动起来，到生产
围内迅速展开。
队和作业组去，到车问、生产小组和矿井去，
领导干部以普通劳动者的姿态，深入实
一竿子扎到底，和群众同吃同住同劳动同商
际，深入群众，是我们党一贯的优良传统，
量，和基层于部及广大群众一起，搞好生产，
是我们在革命和建设事业中取得偉大成就的
做好工作。
一个重要保证。这种作风，在各个革命时期，
我们党的一切工作必须从实际出发；我
都不断地得到发揚。自一九五七年全民整风
們党的一切政策方针，都是从群众中来，到
以来，广大干部創造出一系列深入实际、深
群众中去的。客观情况是不断发展变化着的，
入群众的新形式，如在农村中实行种试验田，
在全国实现国民经济持續跃进和进一步巩固
在企业部门中实行“两参一改三结合”和跟
发展人民公社的今天，各个战线的工作都在
班劳动，在部队中实行军官当兵，机关学校
一日于里地飞跃发展，新事物、新問题层出
实行干部下放劳动毁炼，等等。所有这些，
这是河北省吴桥县实行的一种新的领导方法，即
进一步丰富了党的群众路线的工作方法，
在一周以内，县、社、管理区干部分别以两天时
間研究工作和学习，以五天时間深入基层加生
更加密切了领导与群众的关系，大大地推动
产、领导生产，具体帮助基层于部解决生产和工
了生产建设和各项工作的发展。现在正在推
作中的問題。
第14期
35
=====第252页=====
不穷，許多过去不熟悉的事情需要我們去做。
深入实际，深入群众，是大有帮助的。
这就要求我們更好地贯彻执行党的实事求是
领导干部深入实际，深入群众，以普通
的作風，群众路線的作风，更加經常地深入
劳动者的姿态参加生产领导生产，是充分調
实际，深入群众，不断地了解新的情况，研
动群众积极性的重要关键。领导干部深入基
究問題，解決問題。以农村来說，在人民公
层，关心群众的生活，帮助群众解决各种问
社化以后，生产规模空前地扩大了，经营的
题，就能进一步密切干部和群众的关系，激
部門空前地增多了，人民公社的生产正在逐.
发群众的积极性和创造性。无数的事实证明，
步发展为大规模的现代化的生产。人民公社
只要干部和群众真正密切地结合在一起，群
不仅是生产的组织者，而且也是群众生活的
众建设社会主义的热情就更加高涨，斗志就
组織者。适应于生产集体化程度的提高，农
更加昂揚，工作的效果也就特別显著。例如，
村生活的集体化也有了很大的发展，普遍建
有一个县委书记，深入到后进地区，和群众
立了公共食堂和其他集体福利事业，实现了
一起劳动，背着粪筐拾粪积肥，大大地鼓舞
家务劳动社会化，群众的吃饭、穿衣以及生。
了群众，社員們說：“县委书記能下水，我們
老、病、死等都由公社直接管理。同时，在
就能捉龙。”社员劳动效率迅速提高，这个地
农村中还存在着深刻的资本主义和社会主义。
区生产落后的状况有了很大的改变。
C
两条道路的斗争，党在农村中的政治思想工
于部与群众在一起生活、劳动和工作，
作任务仍然是繁重的。这种形势，要求干部
受到劳动人民思想感情的熏陶，就能够在思
进一步提高工作能力，改进工作作风，經常
想作风方面得到更好的鍛炼。同时，于部通
同群众保持密切联系，把工作做得更细致、
过生产实践，虚心向群众学习，就可以学会
更踏实。
和更好地掌握生产技术。因此，深入实际，
我们绝大多数干部，是有深入实际、深入
深入群众，又是使于部达到又红又专的重要
群众的素养的。他们朝气勃勃、观苦朴素、敢
途徑。
想敢于，与群众有密切的联系。但是也有些
密切联系群众，一切从实际出发，是我
同志，还不善于从实际出发来安排工作，不善
們做好革命工作的決定性条件。我们应該坚
于走群众路线，往往忙于日常瑣碎事务，习惯
持“二五制”等深入实际、深入群众的领导方
于坐办公室，不深入到群众中进行细致的工
法，来提高广大于部的工作水平，这样就能
作。实行“二五制”等制度，对于促使这些同志
使我們的工作获得更大的胜利。
36
1960年
=====第253页=====

公路两边开阔的田野
8888
探胜
上，社員們在喜悅地收划。
海洋似的橘金色的稻穗，
漾起了迷人的谷浪，散发
出腻人的谷香，正是派
陈残云
丰收的景象。穿織在谷浪
中的翠綠的香蕉，甘蕉，黃
麻和花生，仿佛要与谷穗

爭輝，也都預示着丰收的
前景。
六月初旬，东江下游的南岸，夏收已开
另一种可喜的景况，便是杂粮和瓜菜，
始了，我趁着晚饭之后的一点余暇，约中堂
像甘茨，玉米，矮粮栗，各种瓜与菜，随处
公社的党委书記老黎，陪我去探望一下华大
都是。可以間种的都种上了，沒有一块多余
播，和她的新媳妇苏小桃。从公社党委会到
的土地，种得多，种得好，处处显出欣欣向
她們村子，約有五里路，我们可趁便巡一巡
荣的盛况。这正如老黎所描述的，是一个以
生产。
粮为纲全面跃进的新局面。
斜阳金閃，輕風飄拂，我們帶着舒暢的心
我在醉心地欣赏这美好的图景时，老黎
情，走在一条新修的通向广州的公路上。
既：“去年今日，这里是一片汪洋”
我发现这条公路异常可爱。在河川交織
去年今日的情况，我是知道的，一场百
的水乡地带，修筑一条公路，是人们梦寐以
年未遇的特大洪水，带来意想不到的类难。
求的事情，这且不說了。而它的出现，正代
稻谷和經济作物损失了八成多，房屋倒塌了
表了公社化后人仍的新气派。平直而宽广的
三成，三万多人的生活受到威胁。中堂公社，
路面，种上两排新緣的按树，路基两旁是漾
和东江沿岸許多受炎的公社一样，一时籠罩
满河水的小河沟，已放下鱼苗，河沟外面又
着悲观失望的气氛。
是一条新堤，都种上了芭蕉。这算得上是
在紧急的关头中，党中央和毛主席给人
“地尽其宜”，既美观，又有利于生产。
们送来了希望和温暖，送来了无穷的精神力
和公路同时出现的，是天空的高压电线。
量和物质力量。人們被省委提出的“自然界
电力排灌站快修好了，再过几个月，就可以从
拿走我們的东西，我們要向自然界拿回来”
承电站输来强大的电力，电气化的理想，并不
的口号振奋起来，向困难展开了不屈不挠的
是一个遥远的希望。我被这平凡而又偉大的
斗争。在省委和各级党委的坚强领导下，局
新事物吸引着，心头无限愉快和激动。
面很快就扭轉了，恢复了生产，重建了家园，
14期
87
'
=====第254页=====
之后，又赢得了“一造夺回两造粮”的大丰
我带着强烈的感受，和老黎井同地走
收。充满着希望的、欢乐的歌声，又伴随着
着。走完了一段公路，举头望见几棵红花燦
人們的脚步，继續跃进！
烂的凤凰树，这就是华大嬉的村子了，我们
現在又一次贏得丰收了，我記忆起去年
欣然地朝前走。
的事，无限感奋地对老黎說：“你们公社有志
这百来户人家的村子，原来是个穷村子，
气，經得起狂風暴雨的考驗！”
大都是破旧的、参差不齐的泥屋。现在却变
“是的，一年来，老天爷好像故意跟我们
成一个全新的村庄，一座座砖砌的新房子，
初生的公社作对！”矮小而精明的年青人老
整齐、清洁、明快，村前的大鱼塘都修好了
黎，用手指一指金黄色的田野，很种气地說
堤基，种上了綠树。在凤凰花的辉映中，整
道，“就是这一造丰收，也是从老天爷手上夺
个村庄都显得幽雅和美丽。化炎为赢，旧屋
回来的。”
变新屋，旧村变新村，已經不是人们头脑中
不错，我全部热悉这一年来他們的战斗
的想望，而是摆在眼前的彩画。
实况：随着战洪水，建家园，夺得晚稻大丰
踏进满地红花的村子里，看不见一点炎
收以后，他们又以千軍万馬的行动，搶修东
后的痕迹，使我想像不用它的木来面目，能
江大堤。近两百万个土方工程，一个月内就
够想像的，是老天爷給它带来过沉重的災
突击完成了。他们把大堤修得像“万里长城”，
难，党給它带来了青春和幸丽！“穷村子”这
控制住最高水位每秒一万二千个流量、称为
个带有历史眼泪的名字，已被它的主人捏碎
“难删野馬”的东江洪水。經过如此艰互的战
了，我为它的新生，感到无限兴奋！
斗，生产原来是很有保证的，那知又来一次大
我们穿过了夕阳淡照的凤凰树影，拐了
旱奚，半年不下一场大雨，东江的流水仅剩下
一个弯，正碰上华大嬉。这位五十来岁的硬朗
三十多个流量，咸潮乘势涌人，生产和生活都
的老妇人，比一年前硬朗得多，惊快得多了，
受到意外的严重威胁。于是又开展了新的战
她坐在猪場門口，勤動快快地切着猪菜。她一
斗，进入轰天动地的抗成堵河运动。战斗的结
眼瞥見我们，像碰見亲人一样，立刻迎上来，
果，田野上奏响了丰收胜利的凯歌。
欢声叫道，“呵！陈同志，你从县里来？”
“冥是不平常的一年！”我衷心地赞美他
老黎搶先代我回答：“他特意来探探你，
們不知疲倦的战斗。这显示出，人们期望老天
看看你的新家。
“你早該来呵，我的家全变啦，祖宗三代
爷开恩的惨淡日子，已經是一去不回了，他们
没住过那样好的房子。”她像放鞭炮一样，好
依靠了党，依靠了公社的集体組織，自觉地发
像一下子就要把許多心里話都放出来，“小桃
揮了冲天干勁，逐步地学会了掌握自己的命
也过了門来啦，她把家理得光光鲜鲜，哎喲，
运。看着可喜的丰收胜景，我不禁对一切勇于
那好强的姑娘，盼了我一年，才盼到她来。
扭轉乾坤的英雄们，发出了深深的敬意。
1960年
38
1
=====第255页=====
我問：“她的伤好了?”
老黎鼓动她說：“你得当个养猪模范。
她輕快地笑道：“好啦，要不是黎书記，
华大嬉说：“不管当不当得上模范，我们
我要跟海龙王討媳妇呢。
队总得争个上游。”
她說的是几个月前，在抗旱堵河的紧张
“好呀。”我說着，轉向老黎，“从前你們
关头中，苏小桃沉了船，老黎跳进水里抢救，
水乡老是爱吃不爱养，而今扭轉了，又学了
因为浪濤太急，两人被冲到船底，受了伤，却
一套經驗，这也是一个革命呵。
搶回了她的生命这件事。这事情我是知道的，
“局面算是闖开了，”老黎点头说，“今年
我笑道：“而今海龙王倒要罵黎书记呵。”
总可达到省委号召的一人一猪的要求。
华大嬸得意地笑笑。随即她拉我们到她
“就怕……就怕……”华大·心里有二
家里去，說是要小桃給我們倒杯“新妇茶”。
怕，一怕飼料不足，二怕又来一场洪水，她
我說：“先看看你們的豬場。”
直截地表白之后，茫然問，“这怎么办?”
华大嬉很高兴，立即带我们进猪场去。
“你放心，处处是杂粮。”老黎对她解释，
猪場也是全新的，冥像一座新式的小庄
“洪水呢，就算比去年多涨三尺，也不怕。去
子，四面圍着的矮墙，塗上了白灰粉。里面
年的水，你一生只见过一次，再涨三尺，恐
是一排排猪舍，通爽，干净，儿乎嗅不到異
怕連你沒出世的孙子，也不容易見呵。
味。旁边是飼料房，当中是一个种上树木的
华大嬉非常高兴：“这就安心啦，党想得
小园子，华大婚称作“小猪运动场”。肥团团
真周到”
的小猪群，和鸡鴨们穿来插去，好像在快活
接后她欢颜悦色地带我們走出猪場。她
地嬉戏。旧社会“人猪同眠”的暗淡影子，已
跑路像年輕人，跑得又急又快，一忽儿就到
經消失在全新的天地中。
了她的家。
我正在非常开心地欣赏着小猪群，华大
跨进門槛，是个不大不小的厅堂，当中
婚抱来一个猪娃，像对自己心爱的孩子似地
一个镶上镜框的毛主席照像，挂得很端正。
一边捏着猪臀儿，一边满意地对我說：“你
两面墙壁贴上一些年画，最醒目的两幅是“人
瞧，净是肉，净是肉
民公社万岁”和“胖娃娃”，这大概都代表了
我伸手捏捏猪腿子，软腻腻的，很可
华大嬸的心情。庆中的桌子凳子，暖水瓶和
爱。我对华大嬉赞道：“你真是个好嗣养员，
别的什么，都摆得有条有理。整个厅間，簡
学会了养肥猪的本领。”
单而整洁，宁静又安适，看来都经过乖巧的
“我从前没养过猪，什么青铜料，发酵
新媳妇苏小桃的精心布置。
飼料，全都不懂。”华大嬸快嘴快舌的，声音
华大嬸带着喜悦的笑容，领我们看看另
又亮又愉快。“就是听了毛主席的話，我才下
外两个房間和一个小厨房，欢声說：“我这个
个苦心去学，学了点乖。
家像不像样?
第14期
39
=====第256页=====
“很舒服。”我坐在厅間的横头凳上，故意
小桃在我们喝过的茶杯上倒茶，一倒倒
問她一句，“比你从前那个家怎么样?”
得满泻了，泻得满桌子。华大嬉笑道：“哎
“还用說?”华大嬸給我倒了一杯茶，連声
哟，粗心鬼！”
道，“我們村子里人人都說，有了公社，就有
小桃吃吃大笑，笑得很快乐。
个依凭，祸也变成赢。我呢，福上加赢，有
老黎也笑了一下，問道：“小桃，你們向
个响当当的新房子，又添了个好媳妇。
秀丽小组的丰产片，阐得过千斤大关？”
老黎悠閑地笑道：“可惜还没安上电灯。”
“禾苗长得太好，倒伏了，”小桃用手抹
“华仔說，等他们修好排灌站，电灯也有
去桌上的茶水，說，“頂多是八百。”
啦。”华大嬉閃着快乐的眼睛，又给老黎倒茶，
“也是一个胜仗！”我贊許道，随即关切地
順声問，“黎书记，真的么？”
問小桃，“你堵河时受伤的手，还疼嗎？”
老黎說：“电線都安上了，还假么?”
小桃好像忘掉了这件事，滿不在意地說，
华大嬉粗声一笑，說：“呵，叫我这老婆
“没什么！”
子也过个繁华日子罗。
老黎接道：“要不好，可要把华大嬉急
我說：“还等着你們养好猪娃娃，让大家
坏罗。”
吃得痛快。
“可不是？急了我一年。”华大播性急地
“一定呀，”华大蟠认翼地说，“养不好对
接上，唠叨地直嚷，“你们年青人那懂老人
不住党啦。”
家心事？我熬了那么多苦日子，把华仔熬大
.
这时候，年青活潑的苏小桃回来了。她
了，总想有个媳妇，可你老拖呀拖的，拖得
的臉蛋儿正如她的名字一般，像个好看的桃
我干焦急”
子。双手戴着草織袖套，卷起的裤管，露出
小桃戏謔地搭訕道：“看你长了这把年
牛截浆着泥巴的粗壮的腿，一看，就知道
紀，还是这个急性子。”
5
她剛剛走下禾場。
“还說风凉話。”华大嬉咧起牛笑的嘴唇，
她一股风似的跳了进来。华大嬉迎着她
輕責她。随后，她轉臉問我，“陈同志，你是
的臉，笑嘻嘻地叫道：“小桃，陈同志来啦，
上了年紀的，看我該不該着急呀?”
我微微点一点头。我是理解老人家的心
要喝杯新妇茶。
E
“呵！”小桃很高兴，瞪着含笑的大眼睛，
事的。記得公社刚成立的时候，华大要趁
着这个大喜庆日子討媳妇，小桃答应了；后
好，我給你们倒茶。”說着，她解下溯水色
来开展了大炼鋼铁的战斗，小桃像战馬似的
的裹头巾，走去拿暖水瓶。
“喝过了。”我說。
奔赴了前線，也就把婚事拖了下来。一九五
九年夏天，大丰收已在望，她和华仔都定下
华大蟠搶嘴說：“喝的是老婆子的茶，不
了丰收后结亲的日期，那知又来了一次烏天
是新妇茶。”
1
1960年
40
中
=====第257页=====
暗地的大洪水，房子冲场了，几乎弄得人亡
“你就常常来呀。”华大嬸非常輕快，“今
家破，誰还有閑心想到办喜事?
回来喝了新妇茶，下回来吃吃吃……”悄悄
那年冬天，闖了一个特大丰收，又建好
地瞥小桃一眼，“吃姜醋*……。”
了新房子，这正是办喜事的年头。刚好又出
小桃含羞地扭轉了臉。
现一个搶修东江大堤的斗争，苏小桃忘掉了
“好呀，”我笑道。随即站起身来，对小
一切个人的事，领着向秀丽小组临夜上堤。在
桃，“小桃，我們走啦，想順路看看你們的高
东江大堤胜利完成的庆祝会上，华大播拉住
产甘茨。”
了小桃，焦急道：“小桃，这一回你不要再拖
小桃轉过身来：“还有高产甘蔗，花生，
啦。”小桃答：“我不拖。”等到华大嬸什么事情
看不看？”
都准备好了，又碰上抗旱堵河的大战斗。这
“都看，都看，”我高兴道，“你们这面向
打仗一样紧急的战斗，激动了小桃，她英勇
秀丽红.旗飘得不错呵，样样都搞高产。
地投身进去，在战斗中，她负了伤。
小桃說：“黎书記号召我们全面跃进的，
我記得的事情就是这样。我对华大嬸
說了就干！”
說：“这具是不平常的一年，要在旧社会，就
老黎跟着站起来，对华大嬉：“你们猪
不是拖了小桃的婚期，而是要把許多人的性
场，还得再跃进呀。
命拖走了！”
华大很自信地：“准拿个红旗！”
“那不用說啦。”华大嬸道，“要在旧祉会，
“对，該有許許多多红旗。”我的声音有
我那敢盼望有个乖巧媳妇，连蠢媳妇也不敢
些激动，“你们战胜了炎难，来了个丰收，又
想呵。”
来个电气化，加上許多红旗，就将变成一个
“媽，看你說的”小桃带笑地怪責她，
大家景仰的紅旗公社啦！”
心里高兴起来，嘴巴也敛不住，难为你在
說完，我們在兴奋的笑声中，离开了华
上级同志面前，把我这粗手大脚的笨货，夸
大嬉舒适而快乐的家。
得出口。”
我们离开了这遭过浩劫，又重建起来的
“我才不夸你，我夸的是共产党。”华大
新式又美丽的小村，走在公路上，太阳已經落
密对小桃眯着疼爱的眼睛，故意堵着她的嘴，
下去了。水乡中黄昏时候特有的大南风，吹
小时候你还不是笨货?就是共产党来了，才
得異常輕快，吹得公路上空的高压电線呼呼
把你教得精乖。”
作响，吹得公路两旁开关的田野，漾起了海
“誰还不是一样?”小桃不退让，跟她頂个
波一般的金色的谷浪。面对着这景色清新的
，“从前你见了地主老爷，话也不会讲呢。”
丰收景象，心头无限舒畅。
“你们都学乖了，”我說，“乖人做乖事，
姜醋即糖醋煮嫩姜。广东风俗，新添孩子要調吃
1
我很喜欢你们这个有趣的新家庭。”
姜醋，以示欢庆。
14期
41
=====第258页=====
2
旗
HONGQI
二
15
1960
=====第259页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六〇年第十五期★
日录

深入开展农村的社会主义、共产主义
教育运动…
林鉄（1)
巩固发展“两参一改三结合”
全面提高企业的管.水平….…王鹤峰(6)
充分利用野杂纖維…
王达成(16)
加速农业技术改造，深入开展农具
改革运动.…
宋維靜(22)
教育工作中的群众路線
…桂林栖(28)
論对立面的同一
关锋(33)
=====第260页=====
深入开展农村的社会主义、共产主义教育运动
林
鉄
我国社会主义革命和社会主义建設的新
机械灌溉面积約占灌戳总面积的五分之一以
形势，要求我们在农村中更加深入地进行社
上。技术革新和技术革命运动也正在深人
会主义、共产主义教育，用馬克思列宁主
农村人民公社經过整顿，得到了进一步的巩
义、毛澤东同志的著作系統地教育广大基层
固和发展。同时，适应社会主义建设的需
干部、党员和农民群众，清除资产阶级思想
要，全省中等以上城市已經基本上实现了人
和资产阶级、小资产阶级习惯势力的影响，把
民公社化。城乡人民公社的普遍建立、巩固
人們的思想觉悟提高到新的水平。这是保证
和发展，标志着經济战线、政治战线和思想战
农业持續跃进，进一步巩固和发展人民公社
線上的社会主义革命更加深人，社会主义建
的重要条件，这是各级党组織面临的一个十
設事业更加发展。经过一九五七年和一九五
分重要的任务。
九年两次整风运动和不断进行的社会主义
在一九五八年、一九五九年两年連續
共产主义教育运动，經过贯彻执行党的总路
大跃进和农村人民公社巩固发展的基础上，
線和大跃进、人民公社化运动的实践，人们的
河北省的社会主义建设各方面都在持續跃
精神面貌发生了深刻的变化。广大干部和群
进。目前，各方面支拨农业的运动正在深入
众的思想觉悟迅速提高，为加速社会主义建
发展。根据党中央和毛澤东同志关于以农业
設表现出了空前高派的积极性和創造性。
为基础，以工业为主导，优先发展重工业和
现在河北省农村的情况是很好的，同时，
迅速发展农业相结合，促进国民经济全面高
必须看到，社会主义和资本主义两条道路的
派的指示，我们正在以农业为中心，集中力
斗争，仍然是贯穿农村各个方面的主要矛盾，
量，加快农业的发展速度，争取全省提前完
而且这种斗争还是会有起伏的。占农村人口
成农业发展纲要所规定的指标。今年河北省
绝大多数的贫农、新下中农、老下中农是积极
的旱情比较严重，但是由于全省人民艰苦
拥护社会主义，拥护人民公社的。富裕中农
奋斗，进行了大规模的抗旱斗争，各行各业
多数也是拥护人民公社的，一部分是基本拥
展开了支拨农业的运动，大大缩小了受
护但有时动摇，抵触以至反对的只占极少数。
的面积，并且使全省水利化和机械化、半机
贫农、下中农、富裕中农都是劳动者，另一
械化的程度有了进一步的提高。现在，全省
方面又都是私有者；但是，贫农和原来是贫
的灌溉面积約占耕地面积的三分之一以上，
农的下中农是半无产者，他们的私有观念比
·1
=====第261页=====
濃厚，比较不大容易改变。富裕中农中对社
受了资产阶级思想的侵触，沾染了贪污、浪
会主义有抵触的虽然只占极少数，但是他们
费的恶习。这类人在于部中虽然只占极少数，
的思想还在一部分农民中有一定的影响。当
可是他們所犯錯誤的危害性卻很大。因此，
前在巩固发展人民公社制度方面，在巩固发
必须在干部中經常不断地进行清除查产阶级
展公共食堂等集体福利事业方面，在加速农
思想影响的斗争。
业技术改造、高速度地发展农业方面，在社
农村中一系列的关于生产关系、生产和
会主义市场的管理方面，以及在人民公社
生活等方面的变革，要求人们的思想与之相
的經营管理和处理国家、大集体、小集体和
适应。变革生产关系和改造自然的斗争，要
个人的关系等方面，仍然贯穿着两条道路的
求人们同时变革思想，不断改造自己的主观
斗争。
世界。我们的奋斗目标是实现共产主义。没
还应该看到，在人民公社中，还有很小
有物质产品的极大丰富，没有人们共产主义
一部分三类队。在这种三类队中，贫农、下
觉悟和道德品质的极大提高，共产主义是不
中农的领导优势还没有具正地树立起来，或
可能实现的。因此，在大力发展生产的问时，
者还不巩固，有一部分三类队的领导权掌握
必须以社会主义、共产主义思想教育群众，以
在有严重的资本主义思想的富裕中农手里，
马克思列宁主义、毛澤东同志的著作教育群
有的队的领导权甚至被地主、富农、坏分子所
众，大大提高人们的思想觉悟，树立和巩固
算夺。在这些地方，社会主义革命进行得还
无产阶级的世界观。这一教育的每一步进
不彻底，有的甚至还有一些遣留下来的民主
展，都会变或加速社会主义建设的不可估量
革命的任务需要解决。在这里，还存在着两
的巨大物质力量。
条道路谁战胜谁的尖銳斗爭。领导权掌握在
进行社会主义、共产主义教育，就是进行
什么人手里，是一个极端重要的問题。要彻
一系列的思想革命，兴无产阶级思想，灭资产
底地改变这些地方的面貌，还必须深入地进
阶级思想，立共产主义世界观，破资产阶级世
行一系列的工作。
界观，不断战胜资本主义自发势力，充分发
再从我们广大的农村基层干部和党员的
扬革命精神。这是一个长期的艰巨的任务，
情况来看，他们絕大多数具有为实现社会主
必须进行坚持不懈的斗争。經驗证明，在农
义、共产主义而奋斗的革命意志，忠心耿耿、
村进行社会主义、共产主义教育的过程中，
朝气勃勃、艰苦朴素、敢想敢干.但是，也有一
对资产阶级思想、富裕中农的资本主义自发
小部分人在思想作风方面还存在着一些脫离
倾向批判得越及时越深透，社会主义、共产主
群众的缺点，不会走群众路线，遇事不同群
义思想传播得就越深入，社会主义、共产主义
众很好地商量。他們基本上是好干部、好同
思想阵地就越巩固越扩大，资产阶级思想的
志，但是这些缺点如不迅速克服，就会影响
市場就越縮小。
她们和群众的关系，就不能把工作做好。特
目前在农村中进行社会主义、共产主义
2
1960年
=====第262页=====
教育的主要任务，就是更高地举起毛澤东思
主义，并为将来过渡到共产主义准备条件。
想的旗帜，举起党的社会主义建设总路线的
当前，我们要坚持人民公社以队为基础的三
旗帜，紧密结合各行各业支援农业、高速度
级所有制，使人民公社不断地健全发展。正
发展农业的群众运动，结合人民公社的巩固
如譚霞林同志今年四月在全国人民代表大会
和发展，继覆进行两条道路的斗争，不断提高
上所作“为提前实现全国农业发展綱要而奋
广大干部、党员和农民群众的社会主义、共产
斗”的报告指出的：“应当大力发展生产队的
主义思想觉悟。为了实现这个任务，必须从
经济，特别要加强对穷队的领导和帮助，使
各方面加强农村的政治思想教育工作。
它们逐步赶上富队，同时，在坚持三级所有
第一，教育干部、党员和农民群众，进一
制的前提下，积极发展社有經济。我们的前
步明确共产主义的偉大前途，掌握不断革命
途是从队基本所有过渡到社基本所有，然后
論和革命发展阶段論相結合的思想，既要有
再从社基本所有过渡到全民所有。但是，要
雄心壮志，又要踏踏实实做好当前工作。
实现这个前途，必须具备必要的条件。就实
我们的偉大理想是实现共产主义。社会
現社基本所有制的条件来說，第一，全新的
主义只是由资本主义过渡到共产主义的过渡
经济发展达到了每人年平均收入一百五十元
性的社会，是共产主义的低级阶段，它还有着
至二百元的水平；第二，社有经济部分在全
资本主义遗留下来的残余，也产生着共产主
社經济中占了优势；第三，穷队赶上了富队；
义的萌芽。我们的任务就是要加速社会主义
第四，农村的机械化和半机械化达到了一定
建设，消灭资本主义的残余，为将来过渡到共
程度。为了创造这些条件，我们就必须坚持
产主义创造条件。日前，在农村中对待社会
三级所有制，坚持以按劳分配为主的分配制
主义实际上有着三种不同的态度。第一种是
度，坚持等价交换等制度。坚持这些制度，
坚决走社会主义、共产主义道路，抱着这种
不仅有利于当前人民公社的生产和建设，也
态度的人，他们既有共产主义的偉大理想，又
有科于将来的逐步过渡；不仅符合于人民群
有踏踏实实的革命干劲。他们积极要求高速
众当前利益的要求，也符合于人民群众长远
变发展社会主义建設，他们是农村中的促进
利益的要求。”①很明显，我们当前的任务就
派，在农村中占絕大多数。第二种是想停顿
是要正确处理公社、生产队、小队和社员个人
下来，維持现状。这种人认为现在就满好了，
的关系，调动一切积极因素，发展生产。人们
切应当彻底巩固下来，不再前进。这种人
越是被不断革命論和革命发展阶段論的思想
是很小一部分。第三种是对资本主义仍有
武装得好，生产积极性就越高涨，就越有利
想，想回到资本主义道路上去。这种人是
于生产力的发展。
及少数，我們要发揚不断革命論和革命发展
第二，教育干部、党员和农民群众，认
介段論相結合的精神，坚決反对那种走资本
識发展农业在社会主义建设中的地位和农业
义回头路的思想，同时也要坚决克服那种
①“一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要，
停顿下来不求前进的思想，积极建設社会
人民出版社1960年版，第43-44頁。
15期
3.
=====第263页=====
现代化的体大前途，树立高速度发展农业的
重要地位和农业现代化的偉大前途，树立建
思想，进一步加强工农联盟。
设现代化农业的雄心大志，进一步巩固在新
农业是国民经济的基础。只有高速度地
的基础上的工农联盟。对于那些认为从来就
发展农业，彻底改变农业的落后面貌，才能
是工业先进、农业落后，工业可以高速度、
保证城市工业人口对粮食和其他农产品的需
农业只能“慢慢来”，高速度发展工业就只能
要，才能供給輕工业以充足的原料，才能逐
放松农业，不可能工农业同时井举，要同时
步提高农村人民的生活水平，才能给工业产
拜举就不能有高速度等错誤观点，必须进行
品开辟最广大的市场，才能保证工业发展所
彻底的批判。
需要的劳动力，为工业高速度发展打下稳固
第三，必须使社会主义、共产主义数育
可靠的基础。党中央和毛澤东同志关于以农
深入农村的落后角落，彻底改造人民公社中
业为基础，以工业为主导，优先发展重工业和
三类生产队的落后面貌。
加速发展农业相结合的思想，正确地反映了
在人民公社中存在的三类生产队，經过
經济建设的客观规律。没有农业的高速度发
两次整风运动，有了某些变化，但是还没有
展，工业高速度发展的基础是不稳固的；反过
从根本上得到改造，还需要继續进行艰互的
来，没有现代工业对农业的充分支援，农业
工作，对这类落后队的根本改造，是彻底进行
这个国民经济的基础，仍然是薄弱的。因此，
社会主义革命的一项不可忽赢的任务。河北
工业要从各方面支援农业基本建设，支援农
省各级党委已經下定决心，要在今年分批分
业机械化，首先是水利排灌机械和生产化学
期改造三类队。要取得根本改造三类队的胜
肥料的设备。
利，必须在采取一系列措施的同时，深入进行
现在，工农联盟已經发展到一个新的阶
社会主义、共产主义教育，彻底发动贫农、
段，即工农联盟已建立在逐步实现农业技术
下中农广大群众，深入进行两条道路的斗争，
改造的基础上。經过两年的大跃进，河北省
树立贫农、下中农的绝对领导优势，使社会
的农业面貌有了很大的改变，实现了粮食的
主义、共产主义的政治思想障地巩固和扩大
基本自给，生产水平有了很大的提高。但是，
起来。此外，对于三类队，还必须进行组
农业的发展仍然不能满足工业发展的需要，
整顿。为了彻底改变三类队的面貌，省委考
不能满足人民生活水平不断提高的需要。目
虑了要派两万名左右的于部，到三类队去安
前，结合大力支援农业、加速农业发展的群
家落户，工作三年，以切实加强那里的
众运动，全省城市农村正在开展一个大规模
导，把三类队的面貌彻底改变过来。现在已
的关于以农业为基础、高速度发展农业的宜
經派了一万二千名于部到三类队去。应該
專数育运动。通过这个运动，要使广大干部、
看到，在三类队中，广大贫农、下中农的社
党员和群众进一步认融农业在国民经济中的
会主义积极性也是很高的，他们迫切要求迅
1960年
4.
=====第264页=====
速改变落后面貌，赶上先进单位。现在有着
了馬克思列宁主义、毛澤东同志的著作，就
根本改造达类队的良好条件，只要紧紧依靠
会更加明确让会主义、共产主义前途，把当
他们，这类队的面貌就会很快发生变化。
前的斗争任务和偉大的共产主义理想联系起
第四，必须教育广大干部自觉地改造思
来，从而在加速社会主义建设的事业中发挥
想作风，善于正确处理人民内部矛盾，調动
无限的积极性。
广大群众的生产积极性。
加速农业发展和彻底改变农业面貌的偉
河北省农村基层干部绝大多数思想作
大革命任务，摆在各级党组藏和广大干部面
風是好的。同时，也应該看到，有些基层于
前。在当前空前良好的形势下和繁重的任务
部沾染了一些查产阶级思想灰尘，很少数干
面前，加强农村政治思想工作，具有极其重要
部还活染了…些脊产阶级恶习，必须帮助他
的意义。但是有少数领导同志，对于这点还
們克服缺点改正錯誤，不断清除養产阶級思
认識不足，因而忽视或放松农村政治思想工
想的影响。对于所有的于部，都必须教育他
作。有的同志，在大的政治运动中，也能够
們学会正确处理国家、公社、生产队和社员之
抓政治思想工作，但政治运动一过，就放松
間的关系，坚定不移地正确贯彻党的各项有
了政治思想工作。有的同志不善于把經常的
关的方针和政策。公麻的领导要全面地抓生
政治思想教育工作和当前的生产斗争密切结
产、抓生活、抓干部的思想作风教育。所有
合起来。必须认識，忽视此会主义、共产主
干部都要不断改进作風，发扬艰苦奋斗的光
义教育，正是忽观政治挂帅的一种表现。任
荣傅统，坚持和群众同吃同任同劳动，遇事
何工作，没有政治挂师，都不可能做好。在
同群众商量，倾听群众的意见。
这方面，中共徐水县委做得比较好。徐水县
农村的社会主义、共产主义教育，必须首
在今年的大跃进运动中，始終抓住了干部、
先以广大的党具、干部和积极分子为重点，必
党員，群众的思想教育工作，干部作風有了显
須以毛澤尔思想把他们武装起来，以便使他
著的进步。在今年的抗旱运动中，他们紧密
们更进一步提高社会主义和共产主义党悟，
結合当前的生产任务，大力宣傅毛澤东思想，
提高馬克思列宇主义理論水平，使他们的无
大大促进了抗旱和水利化运动。他们的經驗
产阶级立场更加坚定，阶级和阶级斗争的观
是：思想工作要直接为生产服务，为生产开
点更加明确。这对于向广大农民深人进行社
路。这种做法是值得学习的。
会主义、共产主义思想教育，把广大农民的
农村的社会主义、共产主义教育，必须经
思想觉悟提高到新的水平上来，真有童要意
常不断地进行，必须愈做愈细致深入，真正做
义。现在河北省农村中正在开展着一个几百
到以社会主义、共产主义思想作灵魂。这是加
万基层干部、党员和农民群众学习馬克思列
强农村党的政治思想领导，推动生产持緩跃
宁主义、毛泽东同志著作的运动，人们学习
进，促进农业高速度发展的一个重要关键。
第15期
·5
=====第265页=====
巩固发展“两参一改三结合”
全面提高企业的管理水平
王鶴峯
工人阶级办好企业这个方针的一个很好的
一
办法。
两年多米，黑龙江省工业和交通运输业，
两参一改三精合，是企业管理上的革命，
在党中央和毛澤东同志的领导下，根据中央
是党的群众路线在企业管理問题上的創造性
和省委的指示，在企业中认具贯彻执行党委
的发展。它同党委领导下的厂长负责制、政
领导下的厂长负责制和职工代表大会制，同
治挂师和大搞群众运动的方针结合起来，就
时全面推行和发展了两参一改三结合制度，
形成一套我们领导和管理社会主义企业的根
不断提高了企业的管理水平，使企业管理工
本制度，也可以說是我国領导和管理社会主
作，基本上适应了技术革新、技术革命运动
义企业的“宪法”。
的深人发展和生产持線大跃进的需要。
这一套新型的社会主义企业的管理制
黑龙江省工业和交通运输企业推行两参
度，是一个有机联系的整体。党委领导下的
一改三結合的經驗，尤其是庆华工具厂的經
厂长负责制，是实现党对企业领导的根本制
验，充分地显示了这一制度的巨大优越性。
度。因为只有有了党的领导，然后才能坚持
实践证明，它是完全适合社会主义企业的性
政治挂帅和大搞群众运动的方针，才能贯彻
质的。在社会主义企业里，已經消灭了人与
两参一改三结合的制度。而推行参一改三
人之间的剝削关系，工人阶级成了企业的主
結合的制度，就可以更好地贯彻执行党委领
人，所以，我們不仅应该而且能够充分发挥
导下的厂长负责制，把党的领导和群众路线
工人群众的积极性和創造性，依靠工人阶级
密切结合起来，把企业管理上的高度集中和
办好企业。只有坚决依靠工人阶级，才能够
高度民主密切结合起来。
充分发挥广大群众的积极性和创造性，也才
两叁一改三結合，是調整企业内部矛盾
能够充分显示社会主义制度的优越性。远在
的一个很好的方法。在我国社会主义社会
一九四九年二月全国解放前夕，党的七届二
中，生产关系和生产力、上层建筑和经济基
础基本上是相适应的，上层建筑和生产关系
中全会，就提出了依靠工人阶级办好企业的
对于生产力的发展，起着巨大的促进作用。
方针。这是我们管理企业的根本方针。現在
但这并不是说，生产关系和生产力、上层建筑
看来，两参一改三结合，是贯彻执行依靠
1960年
6
=====第266页=====
和經济基础之間就没有矛盾了。正如毛澤东
化，知識分子劳动化的一项重要措施.
同志指出的：“在社会主义社会中，基本的矛
两年多来，黑龙江省工业企业广大职工
盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上
的业务技术和文化水不，都有了很大提高。
层建筑和經济基础之圆的矛盾。不过社会主
现在，企业里的工人管理员，对于所担负的
义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和
管理职务，大多数都是能够胜任的。不仅如
生产力的矛盾、上层建筑和經济基础的矛
此，在一般企业中，有白分之二十左右的工
盾，具有根本不同的性质和情况罢了。”①在
人管理具，在有些先进企业中，有百分之
社会主义社会中，当所有制問题解决以后，
十左右的工人管理员，都已經达到了同类专
生产关系中最重要的問题，就是在生产劳动
业人员的水平。其中有一部分，甚至达到了
中人与人之间的相互关系問题，特別是領导
車間职能組长和車間主任的水平。工人的技
和群众的关系問题。实行两参一改三结合的
术水平提高得也很快。一九五八年下半年人
制度，正是在我们社会主义企业里，不断调
厂的徒工，现在多数可以作二、三级工的
整生产关系和上层建筑的某些环筑，使之更
活，有一部分还能作四、五级工的活，不少
好地适应生产力发展的一项根本措施。干部
技工已经实现一专多能。工人的文化水平也
参加劳动，就能够更好地了解生产情况和群
提高得很快。很多工人不但在实际工作中鍛
众的要求，可以克服脱离实际，脱离群众的
炼得能写会算，而且.由于参加管理的需要，
官僚主义，密切领导和群众的关系。工人参
促使他们非好好学习文化不可。现在全省有
加管理，就能够更好地了解企业的领导和管
百分之八十到九十的职工，参加了业余文化
理工作的情况，使他们观察問题更加全面。
学习。同样，很多干部在参加劳动鍛炼中，也
这就为解决干部和群众因所处的地位不同、
学会了一些技术。例如，庆华工具厂的大多数
观察問题的角度不同所引起的矛盾，創造了
干部，已經能够熟练地掌握一个以上的工种，
有利的条件。在干部参加劳动和工人参加管
三道至五道工序的操作技术。
理的基础上，根据不断革命論和革命发展阶
两年多米，广大职工在推行两参一改三
受論相精合的精神，对于那些限制群众积极
结合制度的过程中，大大提高了政治思想水
性和妨碍生产力发展的规章制度，不断地、
平，增强了主人翁责任感，发扬了共产主义
及时地加以改革，并且使领导干部、工人和
风格。职工群众都很注意政治理論学习。现
技术人员更好地结合起来，使政治和技术、理
在全省已有自分之七十以上的职工，参加了
命和实践更好地結合起来。这样，就能够保
毛澤东著作的学习，其中不少人，开始能够
证在我们社会主义企业中，經常地自觉地处
运用“矛盾論”、“实践論”“关于正确处理人
理生产关系和生产力、上层建筑和經济基础
民内部矛盾的問题”等著作中的观点和方法，
之间的矛盾，使生产力不断地迅速发展，使
来分析和解决生产管理上的問题。
生产建设持箱跃进。
①“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版
两参一改三結合，是使工人群众知識
社1957年版，第10页。
第15期
.7
=====第267页=====
总之，两年多来，通过各种运动和党的一
好地结合起来，使两参一改三结合得到了进
系列的政治思想工作，加上两参一改三結合
一步的巩固和提高。这是第，阶段。
制度的推行，黑龙江省工业战线上一支强大
通过发彻执行党的八届八中全会决議，
的，具有高度政治觉悟和一定文化、技术水
在企业中，以技术革新和技术革命为中心，
平的工人阶级队伍，和一支又红又专的干部
以增产节約为内容的群众运动，有了进一步
队伍，正在迅速地成长和壮大起来。
的发展。特别是开展了以机械化、牛机械化、
自动化、生自动化为中心的技术革新、技术
二
革命运动，和推广了生产运动会的經驗以后，
两年多来，黑龙江省工业和交通运输企
两参一改三结合的制度，又首遍地有了新的
业两参一改三结合制度的推广、巩固、提高和
比较全面的发展，进人了一个新的阶段。两
发展，大体上经历了三个阶段。
参一改三结合的发展和提高，对改进和提高
一九五八年三月，黑龙江省委召开现场
企业管水平，促进技术革新、技术革命运
会議，总結了庆华工具厂和建华机械厂两参
动的发展和生产的全面持續跃进，都起了很
一改的經驗。这个經驗，很快地就在全省工
大的作用。
业企业中推广。在六、七月全省工业大检查
两年多来，两参一改三结合制度的发展
中，对两参一改的推行情况，进行了一次全
和提高，表现在如下几个方面。
面的检查。以后，又学习了长春汽车厂领导
工人参加管理的范围和
干部、工人和技术人具三結合的經驗，并把
内容有了很大的发展
它同两参一改密切结合起来。十一月，省委
又召开了全省工业政治工作现場会議，对推
两参一改三結合的經驗全面推广以后，
行两参一改三結合的經驗，进行了全面的总
我們根据集中領导和分級管理相結合的原
結，使它得到了进一步的发展。这是推行的
则，逐步扩大了小组管理的范图。工人由开
第一阶段。
始参加小组一部分日常生产管理，逐步发展
一九五九年初，我们根据党的八届六中
到参加小組的计划、技术和成本等全面的管
全会提出的大搞群众运动必须同集中领导相
理，使生产小组具正成为企业的一级坚强的
结合的方针，以及党中央和省委的有关指示，
行政组组，和整个企业管理工作的基础。
工人编制小組生产计划、劳动計划、成
开始对两参一改三结合进行了整顿和巩固工
作。五月，省委召开的全省工业六级干部会
本計划，修改各项技术經济定额（由車間平
，全面地系统地检查和总结了推行两一
衡批准)，是工人参加管理的一项重要发展。
三结合的經驗，解決了在推行中所发生的
过去，企业编制生产计划，一般的都是自上而
下地进行，工人主要是討論执行計划和制訂
一些問题，在继續坚持加强群众管理的前提
下，着重加强了专业管理，进行了許多管理
保证措施。现在，有些工厂是由車間按月下
达生产指标，由小组编制生产计划、劳动计
业务的建设，从而使群众管理同专业管理更
1960年
8
=====第268页=====
划、成本计划和技术组織措施计。由于工
实行了定额化成本核算，按产品零件计算成
人群众直接从事生产，最熟悉生产中的具体
本，并进行日核算、周分析、月总结，作到核
情况，所以他們編制出来的計划，既能够具
算，分析和监督二者紧密結合，能够及时找出
体地考虑各方面的客观条件，也能够充分地
成本的超支和降低的原因，克服了过去月末
考虑各种主观条件，既见物，父见人，因而
算总眼的缺点。例如，庆华工具厂“三八”小
这种并划一般都是先进的、切实可行的。由
组，在进行小组經济活动分析小，发现擦机
于有了工人制的小组计划作基础，整个企
床的破布用得太多，辅助材料指标超支了，
业计划編制工作的速度，也大大地加快了。
全组工人就把用过的布换回来，洗了再用，
例如，庆华工具厂编制一九六0年年度生产
用了再洗。她們就这样注意到了一滴油、一
計划的时間，比一九五九年縮短了三分之二
块布的节。一九五九年，这个小组全年节
以上。
省的费用，等于全组工人一年工资额的二点
工人参加技术管理非常广泛。不仪参加
七倍。工人說：“过去是不当家不知柴米貴，
了合理化建的处理，产品质量的分析，设
现在是咱当家样样不浪费。”这些节约的细流
备的检查维修，而且也参加了制.艺规程，
汇集起来，就使全厂成本月月降，今年可
产品设計和高、大、精、尖、新产品的科学
比产品成本，同一九五九年实际成本平均对
技术研究等工作。工人套加设计的项目，一
比，一月份降低了百分之一点无二，二月份降
般占百分之四十到丘十，有的高达百分之八
低了分之四点二七，三月份实行定额化成
十。設計的效率和质量也有显著提高，庆华工
本核算以后，降低了百分之六点一三，四月
具厂--九正九年有四种新产品的设计任务，
份降低了百分之七点九，五月份降低了百分
按当时的专业设计力量，用老办法需要两年
之十七点四九，六月份降低了百分之十九点
才能完成，吸收1人参加设計，三个月就完成
五九。
了。不少企业为便下工人参加技术管理，实行
工人参加管理范固的扩大，是在业务水
了科室、車間、小組三级管理制。这样，就更
平不断提高的基础上实现的，同时，又促进
好地发挥了工人参加技术管理的积极性。
了工人参加管理队伍的扩大和业务水平的提
工人参加技术管理以后，建立了生产者
高。现在，参加小组管理的工人，一般占全
自己检驗、小组内部互相检驗产品质量的制
体职工的百分之三十到五十。像庆华、建华
度，这就加强了工人对于保证产品质量的
等厂，通过实行预备目、师徒一职和一职多
任威，使群众性的检驗同专业检驗很好地结
员等办法，就基本上实现了人人参加管理。工
合起来，把产品质量的检验工作建立在更广
人管理具的业务水平大大提高了。例如，庆华
芝、科学和严密的基础上。这样，对于提高产
工具厂在个年三月份召开的管理工作运动会
品质量，就有了比较切实可靠的保证。
中，通过测驗，有百分之五十的工人管理员，
在成本管理上，广泛地推行了小组經济
达到了同类专业管理人员的水平。有的工人
核算。有些两参一改三结合搞得好的企业，还
定额日，用七分钟出了小组月份劳动計划；
9
15期
=====第269页=====
有的工人核算員，用四分钟編出了小組月份
干部参加劳动基本上
成本计划；吳光明小组，用四十分钟，就准
做到了制度化和經常化
确地編出了小組的月份生产计划。
在工人参加管理的过程中，許多生产小
黑龙江省的工业企业，自从贯彻执行了
組，积累了丰富的經驗，逐步建立和健全了
中央关于干部参加劳动的指示后，大部分干
一套比较完整的管理制度。例如，庆华工具
部参加了生产劳动。但是在参加劳动初期，多
厂的生产小组，普遍建立了四个簿、五本賬、
数是不定期、不定型的。省委强调实行“軍
八个表、五个会和十个制度，对于巩固和提
官当兵”的办法以后，干部定期参加劳动的制
高工人参加小组管理，起了很大作用。
度比较普逼地建立了起来。同时，总結了一
为了加强生产小组的工作，很多企业以
些适合于各行各业和各类干部参加劳动的形
生产小组为单位，建立了以党小组长为首，
式，使定期和不定期，定型和不定型的参加
由生产小组长、工会小组长和共青团小组长
劳动的形式和方法精合起来了。
参加的核心小组，加强集体领导，全面开展
党的八届八中全会以后，由于技术革新、
小组各方面的工作，既抓生产和管理，又抓
技术革命运动的蓬勃发展和生产运动会的广
思想、学习和生活。很多小组开展了以生产
泛推行，不少企业创造了工作，劳动和学习
为中心，以經济核算为主要内容的“四包”六
相结合的制度。例如，牡丹江橡胶厂在科室
好”**竞赛，或思想生产双跃进竞赛。通过竞
干部中实行的“四二二制”，庆华工具厂的“一
赛評比会，检查各方面的工作，开展批評和
劳三三制”***等，都对干部的工作、劳动和
自我批，促进了小組工作的全面开展。
許多小組不仅經济工作做得很深很細，
*四个即：合理化建试登记海、技术安全记事
薄、交接班記事源、班后会記事薄。五本账即：材料登記
政治思想工作也做得非常深人细致。党小组
服、料具领用核算服、廢品登記服、提檢登記跟、胚料牛
經常研究工人的思想情况，进行政治思想工
成品登記账。入个表即：月份产品日历进度表、小组經济
核算动态表、工序产量工时記示長、个人工作記录表、
作。不少工人管理员，也很注意政治思想工
备維护评比及台时登記表、月份职工考勤表、每周产品盘
作。如有些考勤员，发现有些工人出勤状况不
存表、职工工资计算表。五个会即：班前会、班后会、周
未經济活动分析会、月初计划落实会、月末檢查评比会。
好，就深入家庭进行訪問，把政治思想工作
十个制度即：小组工艺管理制、产品质量责任制、技术安
做到了家。小组对工人的生活也很关心，一
全寶任制、治安保密制、交接班制、考勤制、在制品管理
手抓生产，一手抓生活，一人有困难，大家
制、材料管理制、工具管理制、设备管理制。
*四包即：包思想、包生产、包管理、包生活。六好
来帮助，使小组工人都能安心生产。小组对
即：思想好、生产好、管理好、革新好、团结好、学习好.
工人的学习抓得很紧，經常地根据生产、管
基字中四二二制”即：每日四小时工作，两小时劳
动，两小时学习。为便于劳动和学习，在时间安排上，朵
理以及各种运动的需要，通过閱讀文件、討
取集中使用的办法，每周一、三、五下午学习，二、四、
六下午劳动；上午的时間都悬工作。“一劳三三制”即：科
論和个别辅导等办法，组織工人进行学习
长以上于部，每年定期参加劳动一个月，一般科室干部，每
使小组成为工人学习政治、文化、技术和管
周劳动一天，其余时間处理业务、深入项問小组和学习，
各占三分之一。
理业务的一个重要场所。
1960年
10
=====第270页=====
学习进行了全面的合理的安排，使下部处理
干部坚持了参加劳动的制度，以普通劳动者
日常业务，同深人实际进行调查研究、总结
的姿态，經常深人实际，深人群众，大大克
經驗、解决同题密切結合起来，使下部参加劳
服了单纯坐办公室开会，发命合，下指示，要
动进一步作到了制度化和经常化。这不仅是
表报等官僚主义作风，树立了和群众同吃、同
千部参加劳动的一个新发展，而且是进一步
住、同劳动和同商量的新作风。
提高于部的政治思想水平和业务水平，进一
步改进领导作风和工作方法的重要措施。牡
适应生产力发展的需要，不断地
丹江橡胶厂实行“四二制”以后，全厂管理
改革了企业中的不合理的规章制度
干部坚持劳动的达到百分之九十八，克服了
在两参一改經驗刚出现的时候，主要是
过去时冷时热的毛病。庆华工具厂实行“一劳
破除过去那种脱离党委领导、脱离群众的片
三三制”以后，计划财务科的干部，通过深入
面强調厂长负責制时所遣留下来的一些不
现场調查研究，个年以来，写出了大搞多种
利生产发展的规章制度，建立适应党委领导
經营、綜合利用等二十多篇調查报告。
下的厂长负责制和便于工人参加管理、干部
由于干部参加劳动，經常深人生产第一
参加劳动的一套规章制度。这样，就大大地
线，大大地加强了对生产的领导。松江电机
提高了群众的积极性，促进了生产的大跃进。
厂今年以来，采取领导同群众相結合的方法，
一九五九年五月，全省工业六级千部会議前
在八个半同种了六十八个“试驗田”，培养了
后，凰绕着整頓、巩固和提高两参一改三結合
十二个全面跃进的红旗小组，一百六十八名
制度，根据专业管理同群众管理相结合的原
优秀工人管理员，总结推广了一百三十四项
则，对规章制度叉进行了一次集中的整改。在
先进經驗，有力地推动了技术革新、技术革
这次改革中，有计划地建立和健全了許多既
命运动的深入开展和生产的持镇跃进。干部
便于工人参加管理，又加强专业管理的规章
参加劳动，不仅解决生产同题，也解决职工生
制度，使专业管理同群众管理进步密切结
活問题。庆华工具厂的工会主席和管生活福
合起来。在一九五九年冬季以来的技术草新
利的副厂长，带领有关科室干部，深人食堂
和技术革命运动中，为适应生产力迅速发展
参加劳动，帮助食堂改革了炊具，增添了饭
的需要，又普遍地进行了一次改革。这次改
荣的花样，提高了饭荣质量，改进了食堂工
的主要矛头，是指向工艺规程、操作规程、劳
作人员的服务态度，职工非常满意。
动组織和生产组織等方面。根据庆华工具厂
干部通过参加劳动，进一步树立了劳动
調查，这次改革的工艺规程，占全部工艺規程
点和群众观点，提高了思想，博变了作风，
的百分之八十四。齐齐哈尔市工业企业，在技
密切了干部和群众的关系。經过两年多的鍛
术革新和技术革命运动中，普遍地推广了单
东，干部的劳动观念增强了，参加劳动习惯
机生产合作化*的经驗，大大缩短了生产辅助
，不少干部觉得：现在不参加劳动，就似乎
*单机生产合作化即：政单人单机台操作为多人多
上不着天，下不着地，心里没有底。由于
机台协作生产。
·11 
15期
=====第271页=====
时間，提高了設备利用率，还减少了百分之
高了。三结合的方法，不仅应用在技术革新
五到百分之十的技术工人。所有这些方面的
和技术革命上，而应用到企业管理工作的
改革，不仅大大地提高了职工的积极性和创
各个方面。
:
造性，促进了生产，而且进一步加强了职工
两年多来的实践，使我们深深体会到：三
的集体主义思想，更好地发挥了共产主义协
結合的方法，是一个很好的群众路线的工作
作精神。
方法，是一个马克思列宁主义的工作方法。正
确地充分地运用三结合的方法，是使技术革
三結合的形式和內容
新和技术革命的群众运动，沿着正确的、科
也有了很大的发展
学的、全民的轨道前进的一个重要条件。
在以生产运动会为主要形式，以机械化、
随着技术革新、技术革命运动的深入发
牛机械化、自动化、牛自动化为中心的技术
展，和两参一改三結合制度的不断巩固和提
革新和技术革命运动中，三结合不仅形式多
高，今年二月，牡丹江市还创造了管理工具
种多样，而且内容丰富多彩。在企业内部出
大改革的經驗。这个經驗一出现，很快就普
现了各种三结合的形式，几乎全体职工都参
及全省。现在很多企业，都创造了各种形式
加了三結合的活动，同时也出现了工厂同大
的快速化、电气化、自动化管理工具，工作
专学校、科学研究部門，工厂同设計部門、
效率几倍、几十倍地提高。由于这些工具具
使用部門等的三結合形式。这些三結合形式
有快速、及时、准确、易学等特点，给工人
的广泛运用，对技术革新、技术革命运动的
参加管理和干部参加劳动，都提供了方便条
深入开展和生产的持續跃进，都起了明显的
件，受到工人和于部的热烈欢迎。
推动作用。现在，凡是重要生产技术关键問
两年多来，由于党对企业倾导的不断加
题的解决，和重大发明创造的出现，儿乎无
强，政治挂帅和大搞群众运动的方法的广泛
一不是三結合活动的結果。例如，新風加工
运用，以及两参一改三精合制度的不断巩
厂，圍绕生产技术关键组織的三结合研究组，
固、提高和发展，黑龙江省工业和交通运输
从提方案、設計、試驗以至制造，都是三結合
企业管理工作的面貌，发生了深刻变化，有
小組成員共同动手，群策群力。他们有一个
力地促进了技术革新、技术革命运动的深入
三結合小组，要制造一条自动化生产线，只
发展，和生产建设的持績大跌进。全省工业和
用五天的时間，就把八百多个零件和一百多
交通运输企业的机械化、牛机械化、自动化、
张装配图全部设计出来。哈尔濱电表仪器厂，
牛自动化程度，已由一九五九年年末的百分
今年以来，在大搞产品設計革命的运动中，車
之三十八点二，到今年六月底上升为百分之
間、科室、小組，都成立了三結合业余科学
七十七点六，出现了生产自动线三千五百十
技术研究院和研究组，共修改了二百七十多
四条，生产联动线一千九百二十五条，自动
种产品的设计，簡化了产品结构，节省了工
化、半自动化車间五百九十个，自动化、牛
时和原料材料，并且使仪表的功能大大提
自动化工厂一百个。今年上半年的工业总产
12
1960年
1
=====第272页=====
值，已完成全年计划的百分之五十一，比一九
部。这样，就逐步加强了党对企业的领导和政
五九年同期增长了百分之九十四点五，超过
治思想工作，大大提高了工人群众的主人翁
了大跃进的一九五八年的全年生产水平。打
责任感。特别是经过整风运动和反右派斗争，
破了月初松、月末紧，季初松、季末紧的“常
在社会主义建设总路线和生产大跃进的鼓舞
规”，出现了生产全面跃进的新局面。
下，广大职工发扬了共产主义的敢想、敢做的
■
风格，为了多快好省地发展生产，普遍地要求
三
企业管理制度的改革，广泛推行两参一改三
两参一改三结合的制度，是一个新事物,
結合制度。但是，也有一部分干部和技术人
正如其他新事物一样，要经历一个由不完善
员，对推行这个制度表示怀疑和反对。在推
到完善的发展过程；同样，人们认識和掌握
行初期，他们就不相信工人能够参加管理，
它的发展规律，也要經过一个实践、认識、再
认为干部参加劳动没有必要，反对改革规章
实践、再认識的过程。經过两年多的实踐，现
制度，在推行过程中，少数人又借口推行初期
在我們不仅对两參一改三結合制度的认識更
由于缺乏經驗所出现的暂时的、个别的缺点，
加深刻了，而且对如何推广、巩固、提高和
进行攻击。他们說，两参一改使企业“管理工
发展这个制度，也积累了一些经驗。
作倒退了”，“规章制度改错了”，“干部参加劳
动多此一举”等等。争論的焦点主要是：在企
加强党的领导，坚持政治挂帅，
业管理上，要不要党的领导、政治挂师，要不
把贯彻执行两参一改三結合制度
要走群众路線、大搞群众运动，要不要群众
同大搞群众运动密切结合起来
参加管理的問题。在各级党委领导下，在企
两参一改三结合制度的出现和推广，不
业中广泛发动职工群众，对这些错誤思想，
仅是企业管理制度和领导方法上的革命，也
进行了坚决的批判。經过反复多次的思想斗
是在工业企业中一次深刻的政治思想上的
爭，片面强調厂长負責制的思想受到了彻底
革命。
的批制，坚持党委领导和群众参加管理的思
远在一九五五年八月，黑龙江省委根据
想深入人心。在职工群众政治思想觉悟和管
党的七届四中全会精神召开的工业政治工作
理能力不断提高下，随着工业战綫上群众运
会議，就对片面强調厂长負責制的思想进行
动、特别是技术革新和技术革命运动的深人
了严肃的尖銳的批判。一九五六年，党的第
发展，两参一改三结合的制度也不断得到新
八次全国代表大会第一次会議，明确地确定
的比较全面的发展。
了在企业中实行党委领导下的厂长负责制。
总之，推行两参一改三结合制度的过
我们在全省工业企业贯彻执行这一制度的过
程，是一个复杂的尖锐的斗争过程。只有加
程中，又对片面强調厂长负責制的思想不断
强党的领导，坚持政治挂师，不断地克服片面
地进行了斗争，并且采取了一些相应的组織
强調厂长負責制和其他各种錯誤的思想，并
把推行两参一改三结合，同发展生产和技术
措施，调整和加强了企业的党委主要领导干
·13
第15期
=====第273页=====
革新和技术革命密切地結合起来，同大搞群
例如有些工厂，把专业管理和群众管理按业
众运动密切地结合起来，这个新型的企业管
务划成“線”、“龙”和“网”*，开展上下左右
理制度，才能不断地得到巩固、提高和发展。
的对口挂钩竞赛。也有的工厂采取了三结合
会、三結合对口挂钩等形式。这都是一些好
加强小組管理工作，使小組作为
办法，都可以加以推行。
一级行政组織，井把专业管理同
群众管理密切结合起来
必须把贯彻执行两参一改三結合制度
同改进领导作風密切结合起来
加强小組工作，把小組作为一级行政組
織，从組織上保证和巩固工人参加管理制度，
认翼贯彻两参一改三结合制度，是改进
是搞好工人参加管理的中心环节。而搞好工
领导作風和工作方法，克服官僚主义、命令
人参加管理，则是搞好整个企业管理的基础。
主义和主观主义的一项根本措施。干部参加
同时，应当以生产小组为单位，建立党、工会、
劳动，可以使干部参加生产，领导生产，深
共青团小组，以党小组为核心，充分发挥生
入实际、深入群众，密切领导和群众的关
产小组、工会小组、共青团小组的作用。随着
系。工人参加管理，可以大大减少领导上的
生产发展的需要和工人管理能力的提高，及
事务，使领导于部有充分的时間参加劳动，
时地适当地确定小组管理的内容和范围。建
检查工作，总结經驗，学习政治理論和业务
立和健全一套小组管理制度，采取各种方法
技术，从而能够更好地提高领导水平。在搞
培訓工人管理員，加强政治思想工作等，不
好两参的基础上，规章制度就可以改革得更
断地提高小组管理水平。
加合理，三结合的方法，就可以更广泛地应
两年多来，推行两参一改三结合的过程，
用到各种工作中去。实践证明，哪个企业的
充分证明了专业管理和群众管理是互相制
两参一改三结合搞得好，那里的生产和工作
约，互相促进的。专业管理如果不建立在群
就搞得好，那里的官僚主义、命令主义和主
众管理的基础之上，它就脱离了群众，脱离
观主义就比较少。反过来，领导作风的改
了实际，管理工作就搞不好。但是群众管理
进，又会促进两参一改三结合制度的提高和
发展。
如果不在专业管理的指导之下进行工作，群
众管理也难以现固、提高和发展。因此，对
必须把贯彻执行两参一改三結合制度，
专业管理和群众管理，不应当片面地强调任
同全面提高职工的政治思想水平、业务
可一面，而忽视另一面。只有把两方面正确
技术水平和文化水平密切結合起来
也结合起来，才能互相促进，全面地提高企
的管理水平。
工人参加管理制度的巩固、提高和发展
如何使专业管理同群众管理紧密结合起
“越”、“龙”是指各个业务系统，厂、車间、小组上下
，除了要解決思想认識上的問题以外，最近
三级串速在一起；“两”是指各个业务系统上下左右，
午多企业在做法上，也創造了不少好的經驗。
纵摘交错，组織成网。
1960年
.14
=====第274页=====
的过程，是同工人政治思想水平、业务技术
面，采取了一职多员和及时调整工人管理目
水平和交化水平的全面提高密切联系的。推
等办法。此外，在生产组绒和工人管理员的
广初期，首先是提高工人群众的主人翁责任
人数和分工上，-般也都是根据自己的实际
感，破除迷信，解放思想，解決他们敢不敢
情况和特点来适当地加以规定。总之，各行
管的問題。接着就是加强工人管理員的业务
各业的生产特点不同，在每个行业中，小厂
培训，不断提高他们的业务水平，解決他们
和大厂有所不同，新厂和老厂也有所不同，
管得好的問题。在业务培训方面，很多企业
都应当从自己的实际情况出发，来推行两参
采取大课讲授、业余训练班、专业讲座、个
一改三结合的制度，而不能采取生搬硬套的
别輔导、测驗答辯，以及现場参观和交流經
方法。
驗等办法，都是一些行之有效的經驗。为了
两参一改三结合是一个新生事物。在推
进一步有计划地全面提高职工的政治、业务
行过程中，随着生产的发展，干部作风的改
和文化技术水平，目前，企业都普遍地开展
进，工人管理水平的提高，领导經驗的积累，
了学习毛泽东著作的运动，并加强了职工的
应当及时地总结经驗，丰富它的内容，并不
业余技术、文化教育；对群众的各种学习作
断解决在推广过程中所出现的问题，使它不
了全面安排和远景规划。这就为巩固、提高
断地得到巩固、提高和发展。
和发展两参一改三结合制度，创造了有利
*
*
*
条件。
两参一改三結合制度的出现和迅速地推
广、现固、提高和发展，不是偶然的。它是
从实际出发，推行两参一改三结合制度，
在党中央和毛湿东同志镇导下，在黑龙江省
及时总結經验，使其不断巩固、提高和发展
工业和交通运输企业中不断加强党的领导
两参一改三結合制度是一项带有普遍意
坚持政治挂帅和大搞群众运动的结果；是不
义的經驗。但是由于各行业、各企业的生产
断批判和肃清片面强调厂长负资制的思想的
特点不同，工作其础和条件不同，因此在推行
影响，认具地贯彻执行党委领导下的厂长负
的方法和步骤上也应该有所不同。两年多来，
责制和职工代表大会制的结果；是坚持总路
有些行业、企业，本着因地因时制宜，从实
綫、大跃进的結果。归根到底，是馬克思列
际出发的精神，很好地推行了两参一改三结
宁主义的普遍冥理同中国革命和建设实践相
合的制度。例如，有些交通运输企业，根据
结合的毛澤东思想的产物，是毛澤东思想在
流动分散和速續生产的特点，干部参加劳
企业管理工作上的胜利。今后，两参一改三
动，采取了多班倒和跟班参加劳动的形式。
结合制度的继續发展和更加完善，一定会把
黑龙江省工业和交通运输战线上的技术革
有些林业单位，根据现场分散和露天作业的
寺点，干部采取了现场办公、跟班和跟关键
新、技术革命运动和生产建设，推上一个新
的方法来参加劳动。有些煤矿企业，根据劳
的更大的高潮。
組織經常变化的情况，在工人参加管理方
(翻者按：本父作者是中共黑龙江省委书記处书記）
15
15期
=====第275页=====
充分利用野杂纖維
王达成
一九丘八年大跃进以来，纺織工业在党
牧业，但是农作物的萃、皮、壳和家生动
的领导下，开辟了一条利用野杂纖維的新
物的毛、絨中，还有許多可纖維未會利
战緩。长期以来，許多被人们认为“无用”的
用。拿棉来說，人們已利用它的果絮即棉花
野杂纖维，經过广大群众的创造性劳动，变
来紡紗布，利用它的籽来榨油，而大量的
成了有用的紡織原料，增加了紡織品的产量
棉秆皮，却一向当作柴烧。其实棉秆皮中
和品种，供应了社会的需要。特别是今年以
含有大量的可約纖維，可以用来制绳索、織
来，随着纺織工业的持續跃进，全民的技术革
廉袋、織包装布等。又如，在西北、华北各
新和技术革命运动的新高涨，野杂纖維的利
省大面积种植的胡赢，大多只利用胡麻籽榨
用，有了更大的发展。纺織工业的广大职工，
油，其实胡麻纖維，无論在細度、强力、光
在大力开展野杂織維的利用和研究工作的同
澤、强性等方面都比较好，可以制麻袋、帆
时，还上山下乡，协同商业部門和人民公社，
布、包装布和衣着用布。再如，南方各地栽
大搞野杂纖維的朵集、收购和加工。許多企
植的桑树，每年都要整枝，桑枝皮纖維质量
业同人民公社挂钩，帮助人民公府建立脱胶
很好，可以和絹絲混紡，作衣着用布。其他
厂。詐多纺机械厂和纺織厂的修机車間，
如竹笋壳、甘蔗壳的纖維，也都可以用来制
正在为县和入民公社赶制剥皮机械。一个利
绳索、絨麻袋。在动物纖維中，除了已經大
用野杂纖維的群众运动，已經在許多地区蓬
量利用的羊毛外：还有很多可以用来紡織。
蓬勃勃地开展起来。
例如兔毛，輕、暖、柔帧，可以和羊毛、絹
絲等混紡，制成許多质量好的紡織品。又如，
出产在西藏、青海、新疆、甘肃等地的耗牛
絨，可以紡制长毛絨大衣呢和毛絨衫等高
野杂織維，是指那些还沒有被人們很好
级产品。猪毛绒和馬、牛毛等可以制毡、制
利用的可紡的植物机維和动物維。它是区
地毯。
我国的野生植物纖維资源极为丰富。但
别手已經在紡織工业大量利用的棉、毛、麻、
是长期以来自生自灭，很少利用，实际上有不
、化学織維等紡織原料而言的。
少可以用来作紡織原料。据不完全調查，已
我同紡織工业的原料，日前主要来自农
1960年
16
=====第276页=====
知可以紡織的野生植物纖維就有一百多种。
了原料，而且在加工、利用过程中，还可以
它們有的是草本，有的是木本，有着很強的
提出肥料、淀粉、烤胶等許多产品，供应农
生存适应性能，全国无論平原、丘陵、山区、
副业和其他方面的需要。以四川省三台县飞
盆地和沼澤地带都有生长。例如，在新疆、甘
馬人民公社为例，他们綜合利用野杂纖維，
肃、陕西的沙地和山东、江苏的海滩地带，生
用上碱蒸煮脱胶，在每一百斤蓑草中，除加
长着很多罗布麻。它是一种能耐寒抗旱、不
工出热纖維六十五斤外，还从脫胶廢液中，提
怕盐碱的野生植物。它的織維质量，除抱合
出肥料三百多斤，湿淀粉三十斤。在一百斤
力较差以外，强力、細度都比较好，可以純
棉秆皮中，除加工出熟纖維四十八斤外，还
紡，或者同羊毛、棉花混紡，織衣着用布，
从脱胶废液中，提出肥料两百多斤，湿淀粉
做漁网線、皮革线等。父如，生长在东北各
四十五斤，烤胶十斤。今年三台县就用各公
省的整廉，质量可以和亚麻相媲美，能够紡
社在粽合利用野杂缴維中生产的肥料，适时
夏季衣料，制造工业用品。生长在湖北、
地供应了五十万亩小卷作物一到二次追肥需
湖南、河南等地的野苧麻，质量不比家生的
要。利用加工的淀粉作养猪饲料，促进了养
苧麻差。他如葛藤、南蛇藤、椴树皮等，数
猪事业的发展。
量也很大，脱胶加工以后，可以代赢用，生
野杂纖維的综合利用，为发展县社工业
产麻袋、赢布。
开辟了广闊的途徑。最近几个月，仅辽宁省就
社会上的廢旧棉絮和破旧的紡織品，也
在人民公社中，办起了野杂纖維脱胶綜合利
有很大数量。有的经处理后，可以紡織包装
用工厂四百多个。有些现代纺企业，还采取
用布和公共用布。
厂社挂钩的方式，帮助人民公社建立脱胶加
由此可見，把各种野杂機維資源充分地
工厂。如辽宁省营口纺斌厂，就帮助公社办
利用起来，变无用为有用，能够增加原
起脱胶厂二十余座。所有这些，不仅有力地
料的数量和品种，对促进纺織工业的发展，
促进了野杂纖維的利用工作，而且壮大了公
有重要的作用。单拿棉秆皮纖维来，全国
社經济，增加了公社社员收人
源达一千万担左右。再加.上胡麻、罗布
廉，整麻和其他野杂缴維，数量就更加可
二
观。利用这些纖維，就可以生产多种多样的紡
織品，供应社会需要。今年上半年，各地利
利用野杂纖維作紡織工业的原料，是一
用野杂纖混紡，生产了麻袋两千多万条，
件有重大意义的事情。但是它的作用和能
布七千多万米，其中除大量的包装布和公共
否大量利用，人们并不是一开始就认識得很
用布外，还有部分衣着用布。此外，还生产
清楚的。同时，在实践过程中，确实有很
多实际問题，需要人们去解决。两年来利用
了鞋底、帽子、袜子、书包、手提包等許多
小商品，受到了消费者的欢迎。
野杂纖維的过程，既是不断解决各种实际困
野杂纖維的利用，不只为紡織工业增加
难的过程，也是不断克服各种思想障碍的
17
第15期
=====第277页=====
过程。
时野杂維产品的质量，也将随着技术的
有人骨释认为：野杂维质量粗糙，生
发展而不断提高。为了利用自然界的物质来
产不出什么好东西来，使用价值不大。一般
更多地創造让会财富，也要求我们充分利用
說，野杂纖維的柔軟度、整齐度較差，杂质
这些资源。因此，野杂纖維的利用，不是一
較多。但是不能一概而論。有些野杂纖維，
个临时的措施，而是发展藏工业的一个长
如罗布麻、胡麻、野苧麻、兔毛、耗牛絨等，
远方针。
质量就比较好，可以用来生产较高级的产品。
有人骨經认为：利用野杂纖維产值低，
即使质量比较差的野杂维，只要合理利用，
成本高，不划算。目前利用野杂缴维生产的
也能够生产适合不同需要的产品。社会对纺
紡織品，同棉、毛、麻、絲紡絨品比較起
織品的需要是多种多样的，有的穿，有的
来，产值一般是低一些，但是由于把“无用”
用，具体用途不下几百种。根据不同产品的
之物变成有用之物，整个国民經济的产值却
不同用途，分别使用不同的原料，有的可
大大增加了。如果放着有用的缴維不去积极
以而且应当用粗一些的，有的就应当用比较
地利用，反而造成整个社会不应有的浪费。
细一些的，这样，就能够最趣济合理地使用
因此，必须从整个国民經济的角度来看产值
-一切可用的紡織原料资源，同时，把一些较
問题，不能从一个企业的局部范国来看待这
好的机維，腾出来生产较高级的产品。例如，
个問题。野杂機維在开始利用的时候，由于
利用野杂織維織包装布，原来缴包装布的棉
没有經验，产品成本一般是高一些，但这只
花，就可以改織衣着用布。利用野杂纖維織
是暂时的现象。随着生产技术的不断提高，
麻袋，就可以騰出黄廊来織帆布或其他紡織
管理的不断改善，成本就一定会降低。这方
品。我国目前各类紡織品还不能满足人民日
面的生动事例是很多的。例如，四川省中江县
我增长的需要，这样做，尤其有着重要的意
麻紡厂，是一个白手起家、土法上馬的小厂，
义。就拿九五九年生产的棉布来說，工业
开始用的劳动力很多，生产效率很低，成本
用布和公共用布就占了百分之十六点八。在
很高。但是由于开展了技术革新和技术革命，
工业用布中，仅用作棉花包装布和糖袋布，
不断地改进生产设备和生产工具，使生产效
就有一亿两千多万米。在公共用布中，如工
率大大提高，成本也大大降低，一条麻袋的
作服、棚布以及日常用的窗帘、台布、沙发
成本由开始四点七元，降低到二点二元，每匹
套等，都占用了不少布。这些大都是可以用
包装布的成本由开始的九元左右，降低到二
野杂截維織物来代替的。这样做，既不影响
点七元。只有半年时，就收回了建厂的全
原有的使用要求，又可以腾出棉布供应人民
部投资。又如，河北省承德麻袋厂，是一个
现代化的工厂，在开始利用野杂纖維时，成
需要，实际上等于增产了棉布。
今后棉、毛、麻、絲、化学纖維大大
本也很高。后来他们創造了用生棉秆皮和黃
麻混紡麻袋的經驗，使生棉秆皮不經过化学
增加了，野杂纖维的利用，仍然有重大意
脱胶，就可以直接制造麻袋。这样不仅大量地
义。因为社会的需要总是在不断增长的，同
1960年
18
=====第278页=====
节省了烧碱、劳动力，而且提高了棉秆皮纖维
快，可以就近充分利用当地分散的多种多样
的制成率，原来生产一条麻袋的原料，现在
的资源，可以减少运输原料的劳动力。同时
可以生产一条牛麻袋。仅每条麻袋中的原料
各地可以根据各种不同纖维的性能，創造出
成本一项，就降低了三分之一。
适合它们的加工利用的經驗。就以脫胶来說，
今年以来，由于在野杂缴维的加工过程
如果一定要搞洋的，就要制造新设备，而日.
中，大搞综合利用，为提高野杂纖維的經济价
还要用大量燒碱。土法上馬，就可以根据
值和降低生产成本，开辟了广的途径。例
各地条件，采取多种多样的办法。到目前为
如，四川省三台县飞马人民公社，由于通过
止，群众已经创造了四十多种脱胶办法。除
综合利用，提出大量的肥料和铜料，使一百
利用自然细菌脱胶以外，还广泛利用石灰，
斤草的经济价值，由原来的三元，提高到
草木灰，印染厂废液，鋼渣，炉灰等等来代
一百一十八元；一百斤生棉秆皮的經济价值，
替烧碱进行脱胶。河南省新乡专区七里营人
由原来的十一元多，提高到六十八元。又如，
民公社，土法上馬，只要一口鍋，一个缸，一
湖北省恩施县馬鹿河加工厂，通过综合利用，
块布，三人合作就可以搞脱胶。河北省承德
仅提取烤胶一项，就降低野杂纖維布成本百
麻袋厂，并创造了机械处理生棉秆皮的办法，
分之三十。
根本不用烧碱。
所有这些事实，证明了当我们依靠广大
当然，强調土法上馬，并不是說不要洋
群众，进一步掌握了利用自然界物质资源的
的。野杂纖維数量很大，有些品种生长比较
规律以后，就可以创造出愈来愈多的物质
集中，有些品种质量比较高，需要大洋企业
財富。因此，大搞野杂纖維的利用，不仅
积极利用。同时搞好洋的，对提高土的也有
不是什么“不划算”，而是大有希望、大有前
重大的意义。經驗证明，只要我们掌握了各
途的。
种野杂維的特殊性能，和它们的共同規律，
有人经认为：野杂纖維分布广，品种
作好野杂纖維的預处理，使它们的性能尽可
多，性能不，使用前都需要經过剥制、脱
能适应现有妨缴设备的要求，又不断改进設
胶，义缺少材料设备，日前技术上很难掌握，
备、工艺和操作，在现有纺織企业里，是完全
因此，不能经常地大量地利用。的确，利用野
能够利用野杂纖維进行生产的。例如，在现代
杂纖維是一个新的工作，需要人們模索出一
化的麻纺織机器上，过去只用黄麻来生产麻
套适应于野杂缴维的新的生产方法。正因为
袋，經过一段时期摸索以后，现在不仅可以用
此，就需要依靠群众，多方面创选和积累經
棉秆皮和黄麻混紡麻袋，而且.有些厂已經初
。任何生产技术經驗，都是从实践出逐步积
步試驗成功用棉秆皮純紡麻袋。利用野杂纖
的，而不是从天上掠下来的。在这里，依
維紡紗織布，也初步摸索了一些經驗。有些地
区并准备划出专門设备，来利用野杂缴雜纺
县和人民公社的积极性，土洋结合，土法
紗織布。这样，上洋并举，互相补充，互相促
馬，因地制宜，就地加工和综合利用，有
进，就将更快地創造出一套完整的利历野杂
非常重要的意义。这样可以搞得多，搞得
19
15期
=====第279页=====
纖維的新工艺。为了把野杂机維充分利用起
工的专业队伍，“搭”就是利用其他人员
来，許多大企业和人民公社挂钦，帮助人民公
办，“定”就是在必要的时候安排“小突击”运
社建立原料加工厂和大搞综合利用，人民公
动，“带”就是广泛开展經常性的“田門带工
社则向工厂提供原料。有的实行现代纺纱厂、
具，回家一把草”的运动，“挖”就是挖掘公
手工織布厂和人民公社的加工一条龙大协
的劳动力潜力。这样，在不影响农业生产的
作。如河南省新乡专区，建立了以豫北纱厂、
前提下，合理地解决了劳动力問题。采集和加
华新纱厂以及中原成兴两纱厂为中心的三条
工野杂缴维的劳动生产率，也是能够不断提
龙大协作，把邻近各县的手工織布厂、脱
高的。例如用人工剥棉杆皮，每人每天只能刻
胶厂和商业部門统一地组織起来，签訂协
十多厅，山东省纺織工业部門制造的棉秆皮
議，分工协助，互相支援。这样，就调动了
剝皮机，结构简单，村料省，分量輕，效率高，
一切积极因素，形成了一支向野杂纖維进
操作方便：每小时可剥棉杆皮三十斤。特别
軍的大軍，使野杂纖維的加工利用，成为一
是大搞野杂纖維綜合利用以后，使野杂纖維
个声势浩大的城乡结合、土非井举的群众
的采集、加工、利用和当前的农业生产，更
运动。
加紧密地結台起来了，既交拨了工业，又发
有人认为，野杂織維生长很分散，采集、
展了农业，既支援了大工业，又发展了公社
加工、运输都需要很多劳动力，影响农业生
工业。因此，野杂缴维的加工利用和农业生
产。当然，为了把分散的野朵戳維朵集起
产是互相支援、互和促进的。可见劳动力間
来，进行剥皮、脱胶等初步加工，需要一定的
题，只要安排恰当，大搞技术革新和技术革
劳动力。但是，只要在党委的统一领导下，在
命，也是完全可以解决的。
保证以粮为綱的前提下，充分发挥人民公社
的优越性，全面安排，挖掘劳动力的潜力，采
三
用經常和突击相結合，专业队伍和群众相结
合的办法，大搞技术革新和技术革命，就能够
两年来的实践证明，野杂缴维的加工利
既保证农业生产，又能多快好省地完成野杂
用，有着远大的发展前途。自然界有許多物
纖維的采集和加工工作。河北省束鹿县就是
质，因为人们还不认它的性质，没有掌握
它的规律，所以还没有利用起求。但是我国
一个很好的例子。一九五九年小秋收运动中，
人民在党的领导下，在党的总路线的鼓舞
他们发动群众，以水利建设为中心，掀起一
下，进…步激发了征服大自然的雄心壮志，
个剥棉杆皮的群众运动，在运动中合理组织
就能够.不断地从实践中认識和掌握自然界的
劳动力，能用半劳动力就不用整劳动力，抓
规律，把自然界的宝藏挖掘出来，为社会增
住农忙空隙，进行突击，在短期内，就把棉
添新的财富。正如毛澤东同志所說的：“社
秆皮剝光，并超額完成了外調任务。四川省
会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产
邻水县在原料加工利用中，采取了“专”“搭”
资料，也解放了旧社会所无法利用的广大
“突”“带”“挖”的办法。“专”就是建立原料加
1960年
20
=====第280页=====
的自然界。”①
况出发，土法上马，以土为主地创造和生产
目前野杂戮維的利用，虽然已經形成了
各种加工設备，自已装备自已。凡是承担制
一个大规模的群众运动，但是发展还是不平
造棉秆皮剥皮机任务的企业，都应该及早地
衡的，有的地区还没有广泛深入地开展。对
制造居来，输送到农村去，并帮的公社社员
可以利用的资源，我们也还不【分清楚，加工
掌握和熟悉加工技术，为即将到来的小秋收
和使用小，也有一些技术关还没有攻波。这
采集季节作好准备。
就需要进…步加强党的导，坚决贯彻党的
第三，解决紡織过程中的技术关键問题。
社会主义建设总路线和一“两条腾走路”的
目前在这方面还行一些关没有过，如生产效
方针，坚持政治共师，大群众运动，开展
率和原料芯制成率等都还比较低，必须依靠
技术革新和技术革命，加强共产主义协作，
群众大搞技术革新和技术革命，尽快地攻破
把利用野杂缴维的群众运动更广泛、更源人
这些头解、应該本着粗则粗、能细则細、能
更持久地发展下去。当前特别需要抓紧如下
用则用，能穿则穿的方針，根据各种野杂纖
儿項工作：
維不同的性能，合理使用，并不断地总結經
第一，继續大搞野杂維的采集和收购。
驗，供极研光制訂适合野杂維性能的新工
目前正是野杂纖維的小夏收季，小秋收季
艺，制造新政备，同时还应該不断改进技术，
节也将很快到求。各理应該在当地党委的领
是高野表微排在能物中的混紡比例。在麻紡
导下，抓紧时机，做好野杂纖維的朵集和收
織方面，应該力手用野杂縱難純紡麻袋，以
购工作。应该把当地大宗的主要产品，集中
进一步扩大野杂維的利范围。
力量迅速地收集起来，局时不放松那些分散
*
*
*
和零星的品种。在采集过程中，要进一步摸
利用野杂缴维是我国人民在党的领导
清查源，做好今后采集和利用规划。并注
下，向大自然财富的斗争一个重要组
意保护资源，可以培植的就培植起来，逐步
成部分，在前过的终上，我们已经解决了許
地把一些好的品种，变野生为家生，以达到
多愿思，个后还将不断地遥到新的間题。只要
长期利用的目的。应該大力提倡紡企业和
我們高举深尔思想的尔旗，在战略上藐视
人民公社挂钩，建立原料基地，在物力、财力
国难，在战术上重视闲难，舞有征服大自
和技术上，对人民公社进行必要的支援，以
然的雄心壮志，又有脚踏实的求实精静，
便更好地保证野杂織維项料的供应。
就一定能够把一切可統的野杂维，充分
第二，抓紧制造野杂缴维的加工设备。
地利用超来，增加新载工业原料，促进结播
当前野杂識維加工主要是依靠手工劳动，效
工业高速度的发展。
（按：本文作者是中央工业部副部长）
率很低。各地在解决加工设备册点上，虽然
己經創造了許多新的經驗，但是还沒行普遍
住。我倒要大力推广那些已經成熟的經验，
①“中国农村的社会主义民测”，人民形版胜1956
可时还应该维績发动群众，从当地的实际情
年版，8页。
21
0
15期
=====第281页=====
加速农业技术改造，
深入开展农具改革运动
宋維靜
援农业的号召。毛深东同志的指示，得到全
党和全国人民的热烈拥护，成为推动农业持
目前，全国正在开展规模壮关的各行各
續跃进和农业技术改造的互大力量。各级农
业支援农业的群众运动。在这样大好的形势
业机械部門的建立，国家撥出更多的鋼材支
下，在农村深入地开展农具改革运动，是加
援农业技术改造，特别是以工业为主的各行
速农业技术改造，推进农业持續跃进的重要
各业支援农业的群众运动的迅速开展，进一
一环。
步鼓舞了广大群众改革农具的干劲和钻劲，
农业生产战線上的农具改革运动，两年
为农具改革工作提供了十分有利的条件。因
多来，在党的领导下，取得了互大的成績。
此，在最近一个时期，广大农村的农具改革
两年多来，全国共推广了各种改良农具、工
运动，又获得了新的发展，成績十分显著。
具四亿余万件。大搞农具改革，对提高劳
今年上半年，全国共推广各种改良农具、工
动生产率，援和生产大跃进中劳力、畜力不
具近一亿件。其中有些具有很高的拔术水
足的紧张状况，更好地贯彻执行农业“八字
平，有的是过去多年试制未成功的。如插秧
宪法”，改善农民的劳动条件，起了重要的
工具的改革，几年来經过七次全国插秩机会
作用。
議的評比推动，进展得很快，今年終于定
一九五九年，党中央和毛澤东同志提出
型、制造了一批作业质量比较优良的插秧
了加速农业技术改造，学取在十年左右时間
机。分秩均匀度一般已达到百分之七十全
内基本上完威我国农业机械化的偉大号召，
十左右，插秧深度在四公分左，伤秧、原
并对我国农业机械化的步骤提出了从一九五
秧、勾秋、漏插率已降低到只有百分之几，基
九年起，四年小解决，七年中解决，十年大
本上达到了农业技术的要求。据统计，到六
解决的指示。此外，还指出，在小解决的阶
月下旬全国已制造出各种型号的插秩机近二
段，主要是依靠改良农具和牛机械化农具。
百万部，在早稻、中稻插秧时已使用了約一
同时，毛泽东同志还反复地阐明发展国民經
百万部，插秧一千多万亩，共节省劳动工日
济必须以农业为基础的思想，提出了普逼支
约二千万个。插秩机的使用，大大提高了劳
22
1960年
=====第282页=====
动效率。例如，湖南省衡山、宁乡等八县，往
插秩机械化的研究目标，就集中到这些环
年早稻插秧至少要用十五天时間，使用插秧
节上面。浙江省乐清县农业科学研究所试制
机后，只八天就完成了。
成功的拔苗器、洗秧器，理秧器，使水稻插
秧工序做到配套成龙，三人流水作业，保证
二
插秧机每分钟前进五至七公尺，比只有插秧
当前，全国的农具改革运动，在过去两
机一项工具时，工效又有显著提高。现在全国
年来已有成的基础上，有了更加深入的发
各地已經撤起了农具、工具改革配套成龙的
展。从許多地区的情况来看，这个运动出现
运动，在农、林、牧、副、渔各业的生产方面和
了如下几个新的特点：
生活赢利事业方面，許多作业都有了配套成
一、从单件的、原有农具、工具基础上
龙的机具。如小麦机具，从耕田、耙地、选
的改良，发展到攻缺門、攻尖端、攻薄弱环节，
种、播种、中耕到施肥、植物保护、收制、脱粒，
向着系统成套、综合利用的方向发展。
都有了成套定型的机具。水利施工机械中，
在两年来的农具改革运动中，创造了大
挖、装、运、卸、夯等五道工序已系统成套。在
量的新农具，但是由于存在着不少缺門，还
炊事工具方面，不但改良工具已經系統成套，
有不少复杂的尖端技术没有解决，或者尖端
而且不少地区已經实现用水自流化、炉灶改
技术解决之后，有关的其他技术环节还不能
良化和炊事加工工具半机械化.在养猪方面，
立即跟着解决，所以不能全面提高工效。因
許多地区已生产了大批系列成套的养猪工
此攻尖端、攻缺門、攻薄弱环节，使农机具配
具。系统成套地改革农具、工具，不但可以
套成龙，定型推广，就威为运动发展的迫切
全面提高工效，而且可以及时发现缺门漏项，
要求。如水利施工方面挖、装，运、卸、夯
明确当前急需改革的中心项目。同时，在不
五道连續的工序中，由于挖这一工序实行了
断突破薄弱环书的过程中，农具、工具的质量
爆破取上，就要求装、运、卸相应地跟上去；
也不断提高，逐步由小到大，由土到洋，由低
以后，高划运上博题的解决，又使装、卸、夯
到高，向着综合利用和机械化、牛机械化、自
为薄弱环节，迫切要求这几个环节的工
动化、半自动化迈进。
具改革紧紧跟上。这些工具的改革，就使水
二、从人力、畜力的应用，发展到对农
利施工工具在不断革新的基础上取得积极的
、村各种自然能源的广泛利用。
下衡，全面地提高工效。又如水稻插秧机，
随着农具、工具改革运动的深入发展，对
是我国水稻农具机械化中的一项尖端技术，
动力的要求日盆迫切，只靠现有的人力、畜
被广大劳动人民所攻克。插秧机問题解决
力和有限的机械动力，远不能满足需要。这种
以后，拔秧、洗秧、装秧就成了整个插秧
情况就推动人们设法发掘和利用各种自然能
过程中的缺门漏项。突破这些环节，解决这
源。我国自然动力资源(如风、水、气)极为丰
环节上占用辅助劳动力过多的問题，才能
富。近一、二年来，各地因地制宜地发展了不
更插秧工效全面提高。因此，今年全国水稻
少土动力站，创造了許多土动力机，农具、工
15期
23
=====第283页=====
具改革已经和用土办法利用动力资源结合起
条铁炉，土悶鋼炉，土烘炉，形成了矿石炼
来。如在风力机的综合利用方面，已有抽水、
土鉄，土铁炒熟铁，熟鉄变条鉄，条鉄变土
灌溉、脱粒、锯木、耕地、发电、磨粉、碾米、轧
鋼，土鋼制成器的“五土一条龙”。该社一九
花、鋼草、榨油、交通运輸、印刷、鼓風炊事、縫
五九年应用这一方法，生产了土铁二百五十
、給水、带动机床等二十多个项目。安徽省
五吨，灰门铁一百多吨，土鋼三十五吨，制
蚌埠市淝淮公社，一九五九年創制了一百七
造各种农具三万六千件，使百分之八十的管
十七部小风車，用来提水，对战胜百日无雨的
理区实现了运输車子化，炊事工具半机械化
严重旱災，保证丰收，起了很好的作用。该地
机械化，用水自流化。现在不少有煤铁等资
今年試制成功的59型大型风力机，已用于創
源的地方，都在大力推广“五上一条龙”的经
办风力动力站。一部这样的风力机带动三馬
验，自力更生地大办农具生产联合企业。这
力的小鋼磨，在风速4米/秒条件下，每小时
样将更好地促进农具改革运动的发展。
能磨面一百三十八点五斤；用它带动十馬力
四、充实了生产制造这个薄弱环节，使
抽水机抽水，在风速6米/秒条件下，每小
农具改革从发明创造、評比选型、生产鉴定、
时可抽水一百一十吨；用它带动五点六斑直
图纸标定、设计试制、生产制造到推广使用这
流发电机发电，在风速8米/秒条件下，可供
整个过程的各个环节，开始紧密结合起来。
二百六十个十五斑的灯头作照明之用。水力
两年来的农具改革工作中，生产制造是
的利用比风力更为广泛，农村水力站已广泛
个薄验环书，为生产制造服务的图纸标定，設
建立，有条件的地方井已建立起小型水电站。
計試制，也未得到普遍的重親。去年各級衣
此外，沼气天然气的利用也日盆广泛起来。
业机械部門的建立，各级农业机械工业的归
这些动力资源的广泛利用，大大提高了改良
口管理，加强了生产制造工作，使农机具的
农具的效率，减輕了人们的許多繁重劳动，进
发明創造和推广使用开始紧密结合起来。今
一步激发了广大群众改革农具的积极性。
年入春以来召开的水利施工工具、炊事工具、
三、从分散地制制农机具，发展到大办
水稻插秧机、山地耕作农具、风车、养猪工具
县社农具制造工厂以至农具生产联合企业，
等六次现场会统计，各地共选送工具图纸模
型七百三十八件，被评定推广的一百二十四
使农具的制造修理与原料材料的治炼锻轧相
結合。
件，推荐的一百四十七件，推广的农具中正
式标定图纸的三十件。这就为大量试制、推
大批农具的制造和修理，需要大量的原
广創造了良好条件。为了大量生产改良农
料材料，这就要求相应地发展治炼业。我国許
具和半机械化农具，中央今年还撥給各地一
多县有煤铁等资源。现在不少县已經利用这
批鋼材和一笔牛机械化农具厂的基本建设投
些资源来发展县社工业，使县社工业基本上
作到原料、设备自給，从而进一步促进了农
资。截至六月底，全国已生产牛机械化农具
具改革运动的发展。如山西省阳城县润城东
近一千万件。现在许多省市把农具的改良
方红人民公社自建土炼铁炉，土炒铁炉，土
制造和推广使用，全部划归农业机械部门管
1960年
24
=====第284页=====
理，并自上而下地建立了专管机构，实行统
借口缺乏材料、设备，对农具改革采取消极等
一計划，統一组織，統一领导。这样就为农
待的错誤态度。这是关系到农具改革如何搞
具改革运动扎扎实实的发展，创造了更有利
的重人問題，不克服这种錯誤思想，就不能将
的条件。
运动推向前进。各级党组織依靠了人民公社
当前农具改革运动的这些特点，說明农
制度的无比优越性，坚持了党的自力更生、士
具改革在向系统成套和机械化、半机械化、
法为主、中小为主、改良农具和牛机械化农
自动化、半自动化的发展方面，有着广阔的
具为主的方针。經过反复的思想斗带，通过实
天地。
践，广大干部和群众逐步认識到求全不能离
开实践，提高不能脱离普及，必须用什么改什
三·
么，有什么用什么，依靠自己的力量来克服
两年来，我国的农具改革获得这样大的
困难。这样，各地农具改革运动就朝着自找
成績，是和各级党委加强对这一工作的
动力、自我材料、自造设备和边划造、边推
导，抖对有倾保守思想作不調和的斗手分不
广、边仿制、边改进、边普及、边提高的方
开的。运动一开始，首先碰到的思想障碍，
向发展，及时地推动了农业生产。
是反对大搞群众运动，反对依靠群众自力更
在大搞农具改革运动的过程中，各地創
生地改革发具的右何保守观点。这种观点认
造了不少群众路線工作方法的新形式。例如
为：发明创造是技术人员的事，工人农民不
领导干部、技术人员，工农群众进一步在农
能搞发明創造；前人没有做过的事，我們做
业生产战綫上密切结合的形式，就使农具的
不了；实行机械化只有靠从外国引进样品和
生产、科学研究和推广使用紧密地结合起来
机具。这是关系到农具改革究竞依靠谁来搞
第一部水指插秧机就是山于一个农民之手
的問题。各地采取鳴放辯論的方法启发群众
經过各地党政部門的大力支持和各有关农业
竟悟，驳倒上述的有倾保守观点，并在研究
机械研究部门的协同努力，插秧机才达到
制型、选型配套、制造推、使用修理各个
定型的要求。这說明“三結合”是保証运
环节上都发动了群众。不論是面导干部、工
动健康持久发展的一个重要条件。此外，召
人、农民、科学技术人具，学生、店员等，
开各种现会、比武会、展会、生产运动
都被泛地动员起来，参加到农具改革运动
会，组織訪問参规和巡迥表演等，也是促进
中来。这样，一个轰轰烈烈而父扎扎实实的
运动发展的行之有效的好方法。开展各种形
农具改革运动就逐步地开展起来。那些不相
式的共产主义大协作，也是贯彻群众路线的
言群众、不依靠群众的具有右倾保守思想的
重要形式。工业部門在支援会业技术改造方
人，不得不在事实面前服惊。
面已經做了許多工作。在个天各行各业支援
在运动广泛开展起来以后，又出现了反
农业的运动中，工农协作的形式也行了发展。
对两腿走路方针的重洋土，重大摇小，片
厂就钩，以厂包社，工厂給公社以技术和机
地求全求美等脱离实际的思想偏向，以及
械设备的支援，武装证办工业，对促进农具改
 25
第15期
=====第285页=====
革起了显著的作用。其他如地区的协作、部
工业是一支非常重要的力量，几年来已经发
門的协作、技术协作等也都发挥了良好的
挥了很大的作用。但目前也还有·部分人，
作用。
由于对迅速发展农业、工业大力支援农业的
重要意义认識不足，因而存在一些模糊认
四
識和錯誤看法，如认为“搞改良农具零星瑣
从一九五九年到一九六二年是实现农业
碎”，“搞不出什么名堂来”等等，从而对改
技术改造“小解决”的阶段。在这个阶段，主要
革农具的工作采取敷衍的态度，针对这些
是实现农业半机械化。今年是这个阶段的第
問題，我們必須进行广泛深人的宣傳教育，
二年，我們一定要在今年打下实现半机械化
使他们深刻领会以农业为基础，加速农业技
的基础。现在全国的技术革新、技术革命运
术改造，以及工业大力支援农业的重要意义，
动正在勃发展。作为农具改革基地的县社
特别是充分认改良农具在力速农业生产的
农具工厂，正在向机械化、半机械化、自动化、
发展和全面实现农业技术改造中的巨大作
半自动化方向进军。形势是十分有利的。我
用，从而树立牢固的为农业技术改造服务的
们必须在全国范围内，继續深入地开展以
思想，把农具改革工作做得更好。此外在农
半机械化为中心的农具改革运动。当前运动
具改革运动中，还必须更好地贯彻党的群众
的重点，应该放在抗旱防涝的排灌机具，噴
路线的工作方法，充分发挥广大群众的积极
雾、喷粉的植保机具，秋耕、秋种、秋收的
性和創造性，继續坚持自力更生、因地制宜
“三秋”工具，各式运输工具和农副产品加工
和土洋并举的两条腿走路的方针。这些都
机具等几个方面。这些机具，不仅为农时所
是农具、工具改革工作取得互大成績的重
急需，而具也是当前农具改革中的薄弱环
要經驗，也是我們今后取得更大胜利的根本
节。我们必须针对这些薄弱环节，掀起一个
保証。
查缺补漏、系统配套、全面提高工效的农具
其次，在改良农具的创制生产过程中，
改革运动的新高潮，使农村占劳动量最大的
必须大抓质量。一年来，在农具改革运动
农事操作，提前实现机械化、牛机械化，为
中，由于广泛地开展了技术革新和技术革命，
改良农具的生产技术水平正在逐步提高，不
加速实现农业机械化，保证农业生产持續跃
少农具的质量也不断得到改进。但是也还
进创造更好的物质条件。
存在着质量不稳定、不符合技术要求等等问
为了胜利完成上述任务，使农具改革运
题，不同程度地影响了改良农具的推广使
动深入持續地向前发展，当前我们必須抓紧
用。所以，必须大抓特抓质量問题。农业机
以下几个环节：
具质量的好坏，直接影响到农业生产的发
首先，必须坚持政治挂帅，加强政治思
展，必须十分重视。必须在广大群众中树立
想须导，对广大群众进行深入细致的思想发
质量第一的思想，使每件改良农具都能达到
动工作，并不断地同右倾保守思想及各种错
性能好、工效高、寿命长、成本低的要求。
娱观点进行斗争。在农具改革运动中，县社
1960年
26
=====第286页=====
为此，在生产中必须既要研究和采取提高产
和技术革命服务的思想，把业务工作和群众
量的措施，也要研究和采取保证质量的措施；
运动紧密结合起来。农具研究所也可聘请公
要把提高质量列为技术革命的重要課题，充
社的农具改革能手为特約研究员，給他們布
分发动群众，群策群力，共同为提高改良农
置一定任务，以便更有计划、有组織地发挥
具的产品质量而努力。
群众的智慧和力量。
再次，在农业机械系统中，应当逐级設
加强技术人员的培训工作，放手把技术
立农具改革的专管机构，做到.上下对口，既抓
交给群众，也是深入开展农具改革运动的一
农具改革，又抓农具制造工厂的技术革命，做
个重要条件。通过农具改革工作中工人、技术
到及时反映情况，发现問题，总结和交流經
人员、农民和干部的四结合，工厂内外领导干
驗，在目前来說，特別重要的是要加强規划
部、技术人员和职工群众的三结合，以及企
工作，从当地实际情况出发，把当地已經改
业、学校和科学研究机关的三结合等方式，
革的农具分行业排队配套，并把重点放在粮、
把制造、使用、修理等技术广泛交給群众，就
棉、油、麻和占用劳力最多或劳动强度最大
可以使技术力量跟上运动发展的需要。当前
的改革項日上，抓紧解决其中的缺門、漏项
农村急需的是会使用新式农具的人员。因此，
和薄弱环节，特别是其中的尖端项目，做到
抓紧培訓使用新式农具的技术人员，是培訓
配套成龙。此外，还要加强评比定型、标定、
工作的中心环节。培訓内容必须结合生产和
試制和經驗交流工作，做到創造一批，定型一
科学研究计划，并注意总结群众的创造和經
批，推广一批，提高一批。要做好检漏补缺
验去教育群众。
和配套成龙的工作，就必须大搞技术革新和
现在，各地都在进一步贯彻执行党中央
技术革命运动，把缺門、漏項公諸于众，充分
和毛泽东同志关于以农业为基础，以工业为
发挥能工巧匠和广大群众的聪明才智，让他
主导，优先发展重工业和迅速发展农业相结
们出主意，想办法。这样就一定能够很好地
合的方针，大力发展农业，动员各行各业都
作到检漏补缺，也一定能使改良农具在实践
来支援农业，并采取各项措施加强技术改
中不断得到提高。
造工作。在这种空前有利的形势下，农具改
此外，进一步加强对县社农具厂、研究
革运动定会在已有的基础上，取得更大的
胜利。
所、鉴定站的领导，也是推动农具改革运动
向前发展的一项重要措施。县社农具厂一般
担负三项任务：一是牛机械化农具的生产和
更正
维修，二是农具改革的试驗研究和新产品的
本刊1960年第14期第9頁左档
式制工作，三是做好技术人员的培训工作。
第2行“重要的管理原则”，有部分北
京印刷的刊物，調为“主要的管理原
为了把这几方面的工作做得更好，可以采取
则，特此更正。
所、厂、校合一的形式或互相结合的形式
开究所和鉴定站应树立为群众性的技术革新
27
第15期
=====第287页=====
教育工作中的群众路线
·桂林栖·
社会主义教育事业是人民群众的事业。
破，不能立”；“用群众运动的方法来发展教
实行党的教育为无产阶级的政治服务、教育
育事业，只有数量而没有质量，只能普及而不
与生产劳动相结合的方针，多快好省地发展
能提高”。这些論調，显然是完全錯誤的.
教育事业，必须充分地发动群众，紧紧地依靠
教育工作不能大搞群众运动嗎？事实早
群众。党中央和毛澤东同志教导我们，办教育
就作了回答，两年来，我们在教育工作中大搞
应当在党委领导之下，把专业教育工作者和
群众运动的成就是极为显著的。以数育事业
群众結合起来，采取从群众中来，到群众中
的发展规模和速度来說，安徽省高等学校由
去的群众路線的方法，贯彻全党全民办学的
一九五七年的五所发展到一九五九年的三十
方針。在学校内部各項工作中，也应該貫彻
二所，学生由八千多人增加到二万一千多人；
党委领导下的群众路线的工作方法。坚定不
全日制中等学校由三百零二所发展到八百四
移地贯彻这个指示，是保证教育事业持續跃
十六所，学生由十八万八千多人增加到四十
进的一个根本关键。
一万九千多人；人民公社和厂矿企业创办了
→
在安徽省教育事业的发展进程中，我们
九百多所农业中学和各种职业中学，学生达
一向是按照群众路线的原则办事的。特别是
八万六手多人现在，每个专区都有了高等
一九五八年大跃进以来，我们进一步贯彻了
学校，每个县都有了高中和中等专业学校，绝
党中央和毛澤东同志的指示，在全省范围内
大部分农村人民公社都有了农业中学，每个
展开了一场轰轰烈烈的教育大革命，掀起了
生产大队都有了几所小学。到一九五九年，
一个全党全民大办教育的高潮。由于大搞群
全省青壮年中的文盲有六百万人摆脱了文宣
众运动的结果，安徽省教育事业出现了一
状态，有二百万工农群众参加了各级业余学
个大革命、大发展、大普及、大提高的崭新
校学习。群众路线是我们各项革命工作的根
本路線，贯彻群众路线，大搞群众运动，不仅
局面。
在教育工作中大搞群众运动，井不是毫
适用于政治斗争和生产建设，同样也适用于
无阻碍的。在这里，首先遇到的是专家路线
我們的教育工作，不能設想，如果不是全党全
和群众路線的斗争。教育部門中的一些資产
民动手，把群众的积极性调动起来，安徽省
阶級知識分子，一开始就强調专家办学，反
两年来的教育事业会有这样飞跃的发展。
对群众办学。他们說什么“政治可以搞群众运
群众运动是不是只能破而不能立？用群
动，教育不能搞群众运动”；“群众运动只能
众运动的办法来发展教育事业，是不是只有
1960年
28
=====第288页=====
数量而没有质量？只能普及而不能提高？事
样“条件不好”，夸大困难的一面，忽视事物
实也作了有力的回答。大跃进以来，在全党全
发展进程中主导的一面。他们看不到迅速发
民办学的群众运动中，打破了资产阶级的专
展教有事业是社会主义革命和建设所必需，
家办学的思想。按照专家路线办学，不但不
看不到广大群众办学的高度积极性和无穷创
能多快，而且质量也不高。在脱离政治、脱
造力，因而束手束脚，畏缩不前。
离群众、股离实际的思想影响下，当然不
是在困难面前站起来，依靠群众，創造条
能够培养出合乎社会主义建设需要的义红文
件，大办教育呢，还是向困难低头，不敢发展
专的人材。我们坚决摒案了这样的主張。在
教育事业呢？这是长时間来在教育战线上反
教育革命的群众运动中，各级各类学校普遍
复进行斗争的焦点。我坚决地以毛澤东思
建立了既重视政治又重视业务、既要讀书义
想为武器，不断教育广大干部和师生树立力
要劳动的新制度，大大发扬了理論和实际相
争上游的雄心大志，反对自甘落后，强调“事
联系的学风。由于大搞教育革命的结果，教
在人为”，指出困难越多，越要发动群众，依靠
育质量大大提高，学生的德育、智育、体育
群众智慧，就能化困难为有利，迅速扭博局
得到了全面的发展，教师在政治上、业务上都
面。解放以来，我们曾經和“炎区困难大，教育
有了显著的进步。广大师生的精面貌发生
难坚持”、“条件差，无法赶.上先进省份”以及
了巨大的变化，阶级观点、群众观点和集体
“多快不能好省”等各种右倾思想进行了坚决
观点、劳动观点、辯证唯物.主义观点大大增
斗争。在一九五八年大跃进中，中共安徽省
强，热爱劳动、健重劳动人民的风尚已經开始
委又若重批判了不相信群众能够办学的錯誤
普遍形成；文化科学知識的教学质量也有了
观点，及时作出了大力发展教育事业的决議，
极为显著的提高。九五九年安徽省高中毕
掀起了全党全民办学的高期，有力地贯彻了
业生在全国高等学校招生考试中，改变了一
党的教育方针，促进了教育工作的全面大跃
向落后的情况，成績超过了以往任何一年。
进。显而易见，不扫除各种有倾思想的障碍，
各级学校结合教学进行科学研究，也有很大
要取得教育事业的胜利发展是不可能的。
成績。高等学校在两年中完成了数学相当可
在今后教育工作的群众运动中，两条路
观的研究项目，不仪解决了经济建设中急需
线、两种思想和两种方法的斗争仍将继續存
解决的一些問题，而且在尖端科学研究方面，
在。当前，安徽省教育战线上以教学改革为
中心的群众运动正在蓬勃地向前发展。教学
也获得了显著的成就。事实很清楚地告訴我
改革是教育革命的继續和深入，是政治、思
們，那种认为群众运动只能破不能立等等的
想战線上的革命在教育方面的继續和深入，
謬論，是毫无根据的。
在教育事业中大搞群众运动，还必须同
它既包含无产阶级思想和资产阶级思想的斗
爭，也包含先进和落后、正确和謬誤的斗爭。
损調困难、自廿落后等右傾思想作斗爭。安
徽省的教育事业，原有基础薄弱，师查缺乏，
对目前的教学改革，绝大多数师生和学生家
长都是热烈拥护的。但是，有少数资产阶级
在发展上存在着一定困难。一部分有右倾思
知識分子，或者是把資产阶級遗留下来的学
想的干部和教育工作人员，总是借口这样那
29
第15期
=====第289页=====
制和課程内容看作是金科玉律，不能改变；
两年米，安徽省不仅大大发展了各级全
或者是依然把知識看作私有，幻想把知識
目制普通学校，办起了大量的业余学校，而
蘸断起来；或者是害怕自己的一套吃不开了，
且还办了一批农业中学和一批全日制或半日
丢掉“权威”的虚名，因而对教学改革在不同
制的专业学校。在农业中学中，普遍实行教
程度上抱着抵触和抗拒的态度。另外也有些
学、生产劳动、科学研究“三位一体”的三结
人，对教学改革还存在着有倾保守思想，他们
合，既是公社的中等学校，又是公社的一个
对群众的智慧估计不足，对新生力量估计不
生产单位，又是公社的科学研究基地和农业
足，怕教师数不了，学生接受不了，因而表示
技术推广站。办这种新型的学校，既能满足
怀疑，缺乏信心。对于这些錯誤思想，都必須
广大农村青年入学的要求，又能很好地为公
采取群众路線的方法，展开大鳴大放大辯論，
社的农业生产服务，它也是公社的机动的劳
分别地进行批判和教育，并提出积极可行的
动队伍，可以在农忙、农紧时，使用到最迫切
措施，以扫除前进道路上的思想障碍。
需要的地方。两年来，安徽省农业中学在生产
为了保证教育战线上的群众运动迅速向
上、教学上、科学研究上都做出了显著成績。
前发展，实现教育工作的持續大跃进，还必
例如肥东县的二十七所农业中学，已全部做
须：继续贯彻两条腿走路的办学方針，挖掘
到生产自给，两年中还节余1二万元；学生学
各方面的办学潜力，用多种方法发展教育事
习成績很好，在参加合肥市全日制初中統考
业；依靠群众的集体智慧和力量，推动学校
中，有些农业小学的学生的平均威绩，已接
教育工作，提高教学质量；积极培养和大胆
近、赶上甚至超过了全目制中学学生的水平；
提拔新生力量，不断充实学校领导骨干，扩
科学研究工作也取得了很大的成績。
大教师队伍。
在行行业业办学中发展起来的专业学校
第一，千百万人民群众是发展证会主义
是多种多样的，包括了工业、发业、渔业、
教育事业的互大动力。充分发挥人民群众办
财贸、交化、卫生等各个方面，毕业年限有
教育的积极性，挖掘各方面的办学潜力，是多
长有短，课程設置和調练对象也各有不同。由
快好省地发展教育事业的重要关键。一九五
于这种学校切合各部门对工专业干部和技术
八年大跃进以来，安徽省坚决执行了党中央
展工的需要，因面各部門的办学积极性很高，
和毛浮东同志所提出的两条腿走路的方针。
师资、校舍、設备、經费等問題都较易解決；同
在发展教育事业中，实行国家办，群众办；教
时，由子教学和各个部門的业务密切结合，学
育部門办，行行业业办；机关团体办，公社、
员的学习成績都很好，他们既学到了一定的
工厂、农场办；一个单位单独办，几个单位
文化科学知識，义学到了一定的专业技能。例
联合办；既办普通学校，又办职业学校；既
如佛子岭水库党委和霍山县委合办的佛子岭
办儿童教育，又办成人教育；既办全日制学
电校，现在已有二百名学生。本学期毕业的一
校，又办牛日制和业余学校（包括函授和广
百个学生，都基本上掌握了小型水力发电站
的勘测、设计、运行管理等技术，其中百分之
播学校)。这样，就做到了以最快的速度，花
八十的学员，能初步掌握中型水电站的操作
最少的钱，办更多的数育事业。
1960年
30
=====第290页=====
技术。另外，他们还举办了技工训练班和从扫
众的自觉行动，在学制方面、课程内容方面、
旨到高中的业余学校，以及大学课程业余学
教学法方面进行全面的系统的改革。在全日
习小组。广大群众对这种形式多样的学校都
制中小学校的教学改革中，必须积极创造条
很满意，把它說成是教育事业中的“小洋群”。
件，有計划地进行試驗，及时总结經驗，以求
今后，必须继續贯彻执行两条腿走路的
尽快尽好地达到适当缩短年限，适当提高程
方针，深人开展行行业业办教育的群众运动，
度，适当控制学时，适当增加劳动，变数学小
有計划地发展各级各类学校。在最近几年内，
的少慢差费为多快好省。在各级各类学校开
各类学校特别要着重支援农业，农业中学目
展群众运动，应该注意贯彻劳逸结合的原则。
前应若重现固提高。
在学校内部发动群众改进教学的局时，
第二，充分发挥广大师生的积极性和創
我们还在学校和学校之间，学校和工农业生
造性，广泛开展大协作，是促进教育质量不
产部門之間，組織了广泛的协作。梭和校之間
断提高的根本方法。在中等以上学校，普遍贯
的协作，主要有这样几个内容：一是开展教学
彻了教学、生产劳动、科学研究三结合的方
研究活动，交流先进經验，集思广益，推动数
针，对提高教育质量、促进科学研究都起了很
学；二是在师资上相互支援，并采取以强带
大作用。同时，在各级各类学校中实行党委领
弱，以先进带后进的办法，培养新的师资；兰
导下的于部、教师、学生三结合，一面使学校
是在教学设备上互通有无，解决各个学校教
领导干部深人教学，参加班级或教研組的数
学设备不足的困难；四是老的学校对新的学
学活动，用种“教学试验田”的方法指导教学；
校，先进的学校对后进的学校，进行全面的支
一面调动教师、学生的积极性，使他们人人动
持和帮助。现在这种校际协作已經成为经常
手，改进教学。这些做法，获得了良好的效果。
的制度，并且建立了固定的组藏。学校和生产
例如皖南大学(原安徽师范学院）在一丸五八
部門之問的协作，主要是建立固定联系，在办
年，甘发动全体师生根据党的教育方针的精
学上和生产上相互支持。許多学校和工厂、
神，就教育和数学中的問趣进行深人检查，
公社挂钩后，学校师生利用一部分规定的劳
展开鳴放辯論，在一个月内，群众就貼出大字
动时间到工厂，公社参加生产，同时帮助工
报十万多张，提出大量的改进数学的要求、意
厂、公社办好业余教育，开展文化活动；工厂、
见和办法。学校领导及时采纳群众意见，提出
公社一面帮助学校师生学习生产知識，一面
改进教学的方案，交给群众討論执行，只四十
对学校办的工厂、农场給予技术上的指导。这
多天时题，就编写出新的教学计划十九种，教
种群众性的大协作，对于促进学校教育事业
学大綱八十大門，并对各科教材作了調整，教
的发展和教育质量的全面提高，发挥了重大
学方法也相应地作了重大改进，为以后的进
作用。今后，我们要广泛运用这种大协作的經
一步改进教学打下了良好的基础。
驗，并在实践中不断地加以发展和提高。
在当前教学改革工作中，尤其需要运用
第三，教育事业的大发展，需要大批干部
群众路线方法，发动群众，模清教学中的少慢
和师查，在教育工作的群众运动中，必然会涌
差费现象，有领导、有步骤、有计划地通过群
现出大批的新生力量，我们必須积极地培养
第15期
·31
=====第291页=====
和大胆地提拔、使用他们，以适应教育事业迅
今后教育事业的发展中，我们还要继續选拔
速发展的需要。安徽省原有的教育干部和师
和带养在群众运动中涌现思来的积极分子。
资都很不足，和高速度地发展教育事业是一
这是我們教育成上一項重大的任务。
个尖锐的矛盾。要解决这个矛盾，就需要用两
在教育战线上大搞群众运动，党的坚强
条腿走路的办法培养干和师管，一方面依
领导是根本保证。几年来，我们采取了各种
靠党委调配和师：院校去境养，另方面采
积极措施，加强了党对学校工作的倾导。在
取群众路線的办法，织板培养新生力量。后面
反右派斗委以前，学校中党的领导比较薄
这种办法，在个天的条件下，显得更加重要。
，通过历次政治运动，我们对学校组械进
几年来，我对于培养新生力量一值十
行子坚决的整顿，纯洁了教师队伍；并对查
分重视，在工作中，經常注意拔将些政治上
产阶级知識分子加强了思想改达。与此同时，
进步、义有一定业务能力的教职工，把他们
我們調派行大批立場坚定、有政治斗手新驗
培养成为学校中的骨；同时，彻底打破了过
的干部到学校中去担任领导职务，建立领导
去那种认为只有大学本科毕业才能教高中
核心，切实掌握学校的领导权。单从一九五八
专科毕业才能教初中、师范华业才能教小学
年以来，从省到公社派到学校工作的干部就
的唯资历論的限制，对于那些学历最然较低
达一万多人。这些于部經过两年多的实际鍛
但政治思想进步、能胜任教学工作的人，就大
炼和刻苦学习，大多数已經逐步成为既懂政
胆地破格地使用。在大办农业中学、发展业
治义懂业务的领守者。各级党委并在各级各
余教育中所需要的师资，则从在多的知識分
类学校中积极业进行建党工作，建立和健全
子中选拔，或以能者为师、由干部有4)经
了学校党的组藏，发挥了党组絨在各項工作
驗的工人、农民教课等办法来加以決。为了
中的您垒作用。由于采取了这一系列的措施，
提高教师的政治业务水不，又采取在职进修、
学校的领导权就牢固地掌握在党的手里。这
离职学习、以先进带后进、参观“取經”等多种
就保証了党的方針政策的深人贯彻，保証了
措施，从各方面给予积极的否助。
群众运动的啊利Ⅱ展。全后，我们要继續加强
这些新教师受保守思想的影响性少，勇
党对教学改革的领导，依靠教育革命的群众
于接受新事物，热情高，干劲大，在党的培养
运动中通现出来的先进分，团结广大群众，
教育下，经过实际锻练，非多人都成了教学中
推动教有工作持續不断地向前跃进。
的骨干。例如在高等学校中，許多青年教师开
当前安撤省教育战线，和其他各个战线
课，数学效果很好。台肥工业大学化学工程系
一样，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗
的师生，在教学改革中，在校党要的领导下，
的照耀，是一派持跃进的大好形势。我
們必須以不不命精神，继續深人贯彻党的
编出了新的普通化学的教学大科和一部分新
教育方针，维绩发展全党全民办学运动，进
的教材，并且组些新教师进行试教。这
些新教师虽然教学經驗不多，但由于事先做
一步发动群众大搞教学改革，把教育事业办
了认真钻研和充分准备，教的效果很好，学生
得更多更快更好更省。
(编名按：本文作者是中共安徽省委书記处书記)
們都很满意，在中等学校中这种例子更多。在
1960年
32
=====第292页=====
論对立面的同一
关
鋒
又同一、又斗争是
代替辯証法。
对立统一规律的基本的内容
有一些同志，虽然承认对立统一规律的
普遍性，但是他們却否认这种或那种对立面
馬克思主义辩证法认为：对立面的斗学
具有同一性，亦即否认对立面的同一性的普
是无条件的、绝对的，对立面的同一是有条
追性。例如，在关于思维和存在的关系問题
件的、相对的。这种矛盾着的双方的斗争性
的討論中，就有的同志否认思維和存在的同
和同一性，即又同一、又斗爭，就是唯物辯证
一性，否认“矛盾的同一性”这个范适用于
法的核心—一对立统一规律的基本的内容。
思维和存在的关系。另外，还有的同志，否
我們說，对立統一規律是普遍的規律，它适用
认战争与和平、无产阶级和资产阶级、生和
于一切领域，当然是包括着对立面的斗争性
死等等对立面具有同一性。这些同志，作出
和同一性这样两个不可分割的方面的。
否认这种对立面或那种对立面具有同一性的
一切事物，都是由矛盾的对立面构成的
論断时，他们拌不认为他們的这种論断和承
統一体，矛盾着的双方是又斗争又词一。我
认对立统一规律的普遍性自相矛盾。为什么
們必须在斗爭中把握同一，在同一中把握
意識不到这里的自相矛盾呢?原来他們认为
斗手。如果抛来一方面，也就必然对另一
对立面的斗手性是普遍的，这是对立统一规
方面作了形面上学的歪曲。如果抛了对
律的基本内容，面对立面的同一性却不是普
立面的斗争性，他所了解的同一性就必然
遍的，不是对立统一规律的基本内容。这种
是没有矛盾的、不包含对立的、僵死的同
观点是不正确的。这种观点，实际上就是割
。如果抛来了对立面的同一性，他所了解
裂了对立面的斗争性和同一性。
的斗争性就必然是对立双方斗争的结果不能
什么是矛盾的同一性
各向着和自己相反的方面转化，从而否认事
物发展过程中的质变。这就是，如果把对
毛澤东同志說：矛盾的同一性，“說的是
立面的斗争性和同一性分割开来，那末，斗
如下两种情形：第一、事物发展过程中的每
一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方
性和同一性就不能是辩证法的斗争性、同
面为自己存在的前提，双方共处于一个统一
性。很显然，无論是否认对立面的斗争性
体中;第二、矛盾着的双方，依据一定的条件，
是否认对立面的同一性，都是以形而上学
33
15期
=====第293页=====
各向着其相反的方面轉化。这些就是所謂同
本对立和互相排斥的。”这种論据，也恰好暴
一性。”③“而斗争性即寓于同一性之中”。②
露了他們的形而上学观点。依照他们的“根本
不包含斗争性的同一性是不存在的，同样，脱
对立和互相排斥的现象”就不能有同一性这
离同一性的斗争性也是不存在的。例如战争
种观点，任何矛盾的双方就都谈不上有什么
和石头，它們之間沒有同一性，既不能在一定
同一性了，因为任何矛盾的双方都是“互相
条件下互相依存也不能在一定条件下互相
排斥”的（“互相排斥”作为一个哲学范嗨，就
轉化；因此，它們之間也就沒有什么斗爭性。
是說的矛盾双方的斗爭性，后面我們还要比
就是既，战争和衣头井不构成…个矛盾。
较详细地談这个問题)。这样，还从那里去找
否认这种对立面或那种对立面具有同一
同一性呢？这样，岂不是完全抛棄了辯証法
性的同志，显然是对上述辯证法的同一性范
的同一性嗎？
疇作了錯誤的了解，把辯証法的同一性范疇
所謂“根本对立的現象”的同一性
了解为形而上学的同一。例如否认思维和存
在的同一性的同志，就是首先把思維和存在
列宁說：“辯証法是一种学說，它研究对
的同一性了解为形而上学的等同、没有差别
立面怎样才能够同一一，是怎样(怎样成为)同
的同一、不包含对立的同一，然后加以反对。
一的一在什么条件下它們是同一的，是相
他们的那些反对理由，对于形而上学的等同
互轉化的，一为什么人的头脑不应該把这
論来說是对的；但是用来否认思維和存在具
些对立面当做僵死的、凝圆的东西，面应该
有矛盾的同一性就完全錯了。他們說：“思維
当做活生生的、有条件的、活动的、互相轉
和存在毕竟是不同的”，是的，思維和存在是
化的东西。”③他又說：“自然界和社会中的一
不同的；然面正因为它们不同，所以才能构成
切界限都是有条件的和可变动的，没有任何
矛盾、构成矛盾的同一性和斗争性；如果乱它
一种现象不能在一定条件下轉化为自己的对
們沒有什么不同，它們是等同的，那未倒不能
立面。”④在表述思維的辯証法时，列宁还說：
說它們之問的矛盾，因而也就无所謂矛盾的
“概念的相互依赖，一切概念的毫无例外的相
同一性和斗争性了。辯证法所說的同一性本
互依赖；…个概念向另个概念的轉化，一
来就是包含看差别、对立的，怎么能以“思維
切概念的毫无例外的轉化。請看，列宁說
和存在毕竟是不同的”为理由来否认思维和
的是一切矛盾着的双方都毫无例外的具有同
存在的同一性呢这里，正好暴露了他們对辯
①“矛盾論”。“毛澤东选集”第2卷，人民出版社
証法的同一性范疇作了形而上学的了解。
1952年版，第793页。
否认战争与和平、资产阶级和无产阶级、
②
同上书，第800页。
列宁：“哲学笔记，人民出版社1956年版，第
生和死这些对立面具有同一性的同志，也是
86页。
把辩证法的同一性曲解为形而上学的同一。
图
論尤尼烏斯的小册子"。“列宁全集”第22卷，人
民出版社1958年版，第302页。
他們說，不能把馬克思主义辯証法的同一性
⑤列宁：“哲学笔记”，人民出版社1956年版，第
182页。
原理应用于这样一些现象，因为它们是“根
1960年
34
=====第294页=====
一性。当然所謂“根本对立的现象”以及正确
平不互相依存，而是恰好证明了它們的互相
反映这些现象的科学概念，也不会例外的没
依存。我們現在所說的将来的“永久和平”，
有同性。这里，不是有无同一性的問题，
不是在阶级社会里作为阶级斗争形式的“和
面是怎样同一的問題。
平”这个概念。在地球上消灭了帝国主义制度
所謂“根本对立的現象”的同一性，它們
和查本主义制度、翼正消灭了阶级，因而其正
是“怎样才能够同一”，“怎样成为”同一的，应
出現了永久和手的时候，現在我們所說的战
該以辯证法为指南，从实际出发进行研究，不
争与和平这个矛盾也就不存在了。
能远远地一望，觉得难以理解，就加以否认。
在阶级社会的历史中，战争与和平都是
关于思維和存在的同一性，人們已經談
阶級斗争的特殊形式，它们在一定条件下也
得很多了，不再重复。这里簡略地談談战爭
会相互轉化。革命阶级和反动阶级之間、两个
与和平、资产阶级和无产阶级、生和死等等
故对的政治集团之間，和平方式的斗争达到
的同一性。
尖锐化的程度，在一定条件下就会采取武装
=
战争是阶级社会的产物,是政治的继續，
斗争的形式，用战争手段来实现它们的用和
是阶級政策的继續，这也就是說，战爭是阶
平斗争手段所不能实现的政策。而战争当然
级斗手的一种特殊形式(这是暴力的一种表
是不能一直打下去的，結果总是以一方胜利、
現形式，是暴力所表现的最尖銳的形式).现
一方失败或是达到某种均势而停止下来，即
代战管的根源就是资本帝国主义制度。与战
由战争状态轉化为和平状态。因为在阶级社
手相对立的和平，是阶级斗争的另一种形式。
会里存在着战争的根源，所以和平状态在…
帝国主义在一定时期利用“和平”斗争的手
定条件下还会轉化为战争，而不可能是永久
没，是为了达到它欺弱人民压迫和剥制人民
和平。在阶级社会的历史中，和平与战争总
的目的；而无产阶级和各国人民则揭露帝国
是不断地发生轉化的。这样的例子不胜枚举。
主义的“和平"欺愿，制止帝国主义发动战争，
例如，第一次世界大战轉化为战后的和平，第
争取冥正的和平、民主和社会主义的胜利。至
一次世界大战后的和平又转化为第二次世界
于主张阶级合作”的所謂“社会和不”，那是
大战，第二次世界大战又轉化为战后和平。莫
代资产阶级和修正主义者骗人的鬼話，实
斯科宜言指出：“目前，和手的力量已經大大
上是没有也不可能有的。战争与和手都是
成长，已經有实际可能来防止战争”；但同时
价级斗争的形式—不同的形式，因此就有
又指出：“只要帝国主义还存在，就有发生使
了同一性。在阶级社会中，和手与战争这两
略战争的土壤。”这也就是說，只要帝国主义
个根本对立的现象、概念是互相依存的。在
存在，和平就有在一定条件下轉化为战争的
地球上消灭了帝国主义制度和资本主义制
可能。也正因为有轉化为战争的可能性，所
定，真正消灭了阶级，因而冥正出现了世界永
以以苏联为首的社会主义障营、国际工人阶
和平的时候，不是没有“战争”了嗎？是的；
级和全世界的人民，才必须为制止帝国主义
是，这不是证明了在阶级社会中战争与和
发动战争、保卫世界和平而进行坚持不懈的
35
第15期
=====第295页=====
斗争。
生命自身之中的生理学，已經不被认为是科
资产阶级和无产阶级，在资本主义社会
学的了，因此生命总是和它必然的结果即死
里也是瓦相依存的，“没有资产阶级，就没有
亡(死亡总是以胚胎形式包含在生命中）相关
无产阶级；没有无产阶级，也就没有资产阶
联起来而被思考的。生命的辯证观无非就是
级。”①請阴：如果没有被倒的无产阶级，
这样。”生命的新陈代谢，同化作用和異化
能够有控取剩余价值的资产阶极嗎？没有查
作用，也就是有机体一方面由外界摄取各种
产阶级能够有无产阶级嗎？大家知道：资产
营养物质，把它轉化为活的細胞，一方面又把
阶级和无产阶级是同时产生的，没有这一
本身衰朽的东西排泄出去，变为死的东西，这
方，那一方也就不可能产生；而經过无产阶
里也就表现着生和死的相互博化。而且，生命
级革命和无产阶级专政消灭了资产阶级以
就其本源說，也是由无生命的东西轉化而来
后，无产阶级就博化为同全体人民·超古有
的，而每个生命終究要不可避免地轉化为死
全部生产资料的工人阶级，而不再是一无所
亡怎全能說生和死没有同一性呢?
有的无产阶级了。而工人阶级这个概念（在
不仅是战争与和平，查产阶级和无产阶
这里，它和无产阶级这个概是有区别的)，
级，生和死这些所謂“根本对立的现象”具有
是与国内还存在着的其他阶级相对面言，是
[同一性，而目是所有切“根本对立的现象”
与国际范圈里的资产阶级相对而言；在全世
都具有同一性。不这样是不可能的，难道宇宙
界彻底消灭了阶级的时候，也就无所需工人
間有什么不以它的对立面为存在的条件的东
阶级了。“被統治的无产阶级过革命轉化
西嗎？有什么万古不变、永远不会轉化为自
为統治者，原来是統治者的产阶级规轉化
已的反所的东西嗎？没有的。困难和顺利强
为被统治者”，在社会主义革命之后，原米占
和弱、胜利和失败、好事和坏事、先进利落
有大量生产资料的资产阶级失去了他们占有
后、质理和错課等对立的两极，无一本是在
的生产资料，而原来一无所有的产阶级则
定条件下互相依存、义依据一定条件互相
和全体人民占有了全部生产料，这不是它
轉化。沒有闲准有所謂順利嗎？没有順利有
們“各向着和自己相反的方面”，“向着它的对
所用困准嗎？假如困难不能在一定条件下轉
立方面所处的地位轉化”嗎？“試間共商沒有
化顺利，时难永远是困难，怎么还能說得
在一定条件之下的联系和小一性，如何能够
卜克服闲难呢？假如顺利不能在定条件下
发生这样的变化呢?”②
轉化为困难，顺利永远是一帆風順的順利，那
生和死这种现象，也是既对立又同…，它
怎么还需要发挥主观能动性去进行斗争呢?
們之間也具有矛盾的同性。生不是死，死不
是生；但是，没有細跑的死亡，就没有新细
①“矛盾”。深东选聚”第2卷，人民出版社
胞的生长，没有新陈代谢，也就没有生命。所
1952年版，第794页。
2
上5，第795页。
以恩格斯說：“今天，不把死亡看作生命的重
⑧
恩格斯：“自然辩证法”，人民出版社195年版，
要因素”、“不了解生命的否定实页上回含在
第250页。
36
1960年
=====第296页=====
事实正是这样的：克服了困难就轉化为顺利，
须合乎逻辑地承认：任何“根本对立的现象”
放松了主观努力，或者客观条件发生了变化，
都可能在一定条件下各向着和自己相反的方
顧利也会轉化为困难。真理总是和錯误相比
面轉化。
較而存在的，真理是永远在同錯課作斗爭中
否认对立面的同一性，
向前发展的，而錯誤也是永远不可能在人类
就是否认革命辯证法
认識中彻底消灭的。具理当然不是錯誤，但
是当着把某一真理适用的范图加以夸大却会
否认对立面的斗争性，就是否认革命的
变成錯誤，错誤当然不是具理，但是，人們正
辩证法，同样，否认对立面的同一性也是否
确对待錯誤，接受經驗教訓，就会轉化为真
认革命的辩证法。
理。正因为这样，所以毛澤尔同志說：“錯誤
为什么說否认对立面的同一性就是否认
常常是正确的先导”①就是如资本主义和社
革命的辯証法呢？
会主义这样的“根本对立的现象”，也会在一
首先，否认对立面在一定条件下相互轉
定条件下相互轉化。资本主义创造了它的据
化，就是否认革命的轉变。
墓人——无产阶级，创造了社会主义的物质
毛澤东同志說：“客观事物中矛盾着的諸
前提—大生产，經过无产阶级革命和无产
方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固
阶级专政，就会发生质变，资本主义轉化为
的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时
社会主义、私产轉化为公产。我们在馬克思
的、相对的东西，-一切矛盾都依一定条件向它
列宁主义的指导下，已經手取到了在占全世
们的反面轉化着。这种情況，反映在人們的思
界人口三分之一的国家里实现了这种轉化，
想里，就成了馬克思主义的唯物辯証法的宇
我們还要努力取在全世界范围内实现这种
宙观。只有现在的和历史上的反动的統治阶
博化，这种轉化是必然要实现的。此会主义，
级以及为他们服务的形面上学，不是把对立
按照客观规律必然轉化为共产义，我们的
的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互
任务就是积极创造条件，争取尽可能早地实
相轉化的东西去看，而是当作死的、凝固的东
这种轉化。但是，在社会主义时期，社会
西去看，并且把这种错誤的看法到处宣傅，迷
主义和查本主义两条道路的矛盾始终是主要
惑人民群众，以达其继领统治的目的。共产
予盾，因而在一定条件下，例如不巩固无产
党人的任务就在于揭露反动派和形面上学的
介级专致，不将无产阶级革命进行到底，放
錯誤思想，宣傳事物的本来的辯証法，促成
事物的轉化，达到革命的目的。”②毛澤东同
美对国内反动阶级和国外帝国主义的警惕和
争，让反动派的阴謀得逞，那就会暫时地
志的这段話，深刻地关明了对立面的同一这
一馬克思列宁主义哲学原理的革命实质。
倒退方面轉化，导致资本主义复辟。
总之，如果人们承认物质世界的运动、
①“改造我们的学习”。“毛澤东选集”第3卷，人民
出版1953年版，第823页。
发展是绝对的，承认永恒的现象是不存在
②
“矛消論”。“毛逻东选集”第2卷，人民出版社
为，承认事物发展过程中的质变，那么就必
1952年版，第797页。
·37
15期
=====第297页=====
否认对立面在一定条件下相互轉化，就
这一思想武装了人们的头脑，大胆地做革新
是把它們看作是死的、凝固的，看作是不可变
派、促进派，才有了大跃进。这一点，越来
动的，不会走到自己的反面的东西。用这种观
越多的被人們认識到了。
点，去观察实际生活，指导自己的行动，怎
很清楚，否认一切对立面在一定条件下
么还能做革命的促进派，“促成事物的轉化”
相互轉化，实际上也就是否认根本质变，而认
呢？正因为资本主义制度必然走到自己的反
为它们只是“平静”的进化。这样，就走到了以
面，资产阶级和无产阶级在资本主义社会的
庸俗进化論代替革命辯証法的地步。
那种地位必然在一定条件下相互轉化，所以
否认对立面在一定条件下的相互轉化，
我们才信心百倍地进行无产阶级革命，促成
是否能够正确地坚持辯证法的矛盾斗手性
这种博化。如果认为资本主义制度不会走到
呢？当然不能。馬克思主义辯证法认为：矛
自己的反面，资产阶级和无产阶级的地位、
盾双方斗争的结果必然引导到矛盾双方各向
它们的有产和无产不能互相博化，岂不是要
自己的反面轉化，引导到质变，旧事物死亡，
否认了无产阶级革命胜利的必然性吗？正因
新事物产生。如果否认了对立面在一定条件
为在世界上存在着帝国主义制度和资本主义
下相互转化，就是否认了“斗争”的結果必然
制度的时候，存在着阶级对抗的时候，和平
引起旧事物的死亡、新事物的产生。这种所
在一定条件下可能轉化为战争，所以我們要
謂“斗乎性”，当然是和辯证法不相干的。
提高警惕，发挥主观能动性，制止帝国主义
其欠，否认对立面的同一性，在一定条
发动侵略战争、保卫世界和平。而在帝国主
件下就会否认矛盾，否认对立面的斗争性。
义胆敢发动侵略战争的情况下，我们就以革
前边我们說过：认为“根本对立和互相排
命的战争反对反革命的战争，以争取和平。
斥的现象”沒有同一性的人們，他们所承认
同样，社会主义制度也是可变的，它在将来
的同一性，实际上是形而上学的同一，即两
有了一定的条件必然轉化为共产主义，如果
种现象的等同，没有“根本对立”或“互相排
把社会主义制度看作是死的、凝固的，不可变
斥”的特性。按照这种观点，在他们看到同
动的，岂不是否认了实现共产主义的根据？
一性的地方、时候，就会歪曲同一性，而否
共产党人就是要利用客观辯证法，創造
认矛盾、否认“互相排斥”的斗争性。
条件，促成革命的轉化。在夺取政权、消灭资
有些人不承认社会主义社会有矛盾。这
本主义的革命中是这样，在社会主义建设中
种观点，就是和否认“互相排斥的现象”有同
一性这种观点相联系的。他们对辩证法的同
也是这样。我国几年来大跃进的事实，非常
一性作了形而上学的了解，所以他们在承认
鲜明地证明了对立面在一定条件下相互轉化
有斗争性的地方，就看不见同一性，在承认有
的规律性，和利用这一规律发挥主观能动作
同一性的地方，又会看不见斗爭性。他們从形
用的偉大意义。毛澤东同志卓越地、彻底地
而上学观点出发，一方面认为“互相排斥的
把辯証法应用于社会主义社会，論证了社会
现象”没有同一性，另一方面，对社会主义
主义社会的事物也是可变动的，可以轉化的。
1960年
38
=====第298页=====
社会，则只看到同一，而否认有“互相排斥”，
主义社会里劳动人民之的矛盾，如国家利
这样也就否认了社会主义社会有矛盾。
盆、集体利益同个人利益之间的矛盾，民主
毛澤东同志說；“一切过程中矛盾着的各
同集中的矛盾，领导者同被领导者之简的矛
方面，本来是互相排斥”①的。如果不是“互
盾等等，这些矛盾是在人民利签根本一致的
相排斥”就不能构成矛盾。毛澤东同志又說：
基础上的矛盾。丛哲学上说来，这些矛盾的
“我們中国人常說：相反相或。’就是說相
侧面之間也是互相排斥的（当然，这种互相
反的东西有同性。这句話是辯征法的，是
排斥和敌对阶级之間的矛盾的互相排斥，是
違反形而上学的。相反'就是說两个矛盾方
有本质上的不同的)，而不是形而上学的词
面的互相排斥：或互相斗爭。相成'就是說在
一、等同。正因为这样，所以才构或矛盾，才
一定条件之下两个矛盾方面互相联结起来，
需要正确处理矛盾。例如国家利益、集体利
获得了同一性。”②“互相排斥”作为一个哲学
益同个人利益，当然有区别（也就是哲学上
范疇，即是說的对立面的斗手性，即是矛盾。
所說的对立、互相排斥或互相斗爭的一种状
我们不能把“互相排斥”这个哲学范嚼了解得
态)，而不是等同的，如果是等同的，岂不就是
太狭窄了。如果把它理解得太狭窄了，例如
沒有矛盾，也不需要加以調整了嗎？所以在
以战争双方的那种互相排斥或敌对阶级之间
人民利盆根本一致的基础上的矛盾，只是规
的那种互相排斥来衡量劳动人民之的和互
定了这种矛盾的斗手即互相排斥的特殊性，
关系，当然就没有互相排斥了；但是，那样
而不是没有斗争，沒有互相排斥。可是，把同
了解就不是“互相排斥”这个哲学范嚼的本来
一性作了形而上学的理解的人们，对于在人
意思了，它的意义要广泛得多。列宁在
民利益根本一致的基础上的矛盾，就看不见
談辯証法”一文里，谈到“发展是对立面的斗
斗争、互相排斥；而否认对立面的斗争、互相
争””，“斗争”一詞是加引号的，这就是表明
排斥，也就是否认矛盾。这是否认互相排斥的
“斗争”是在广泛的意义上使用的哲学范畴，
现象具有问一性这种观点避輯发展的必然结
不仅包括着阶极斗争，而且包括着数学中的
果，持这种观点的人，既然认为互相排斥的现
十和一、微分和积分，力学中的作用和反作
象没有词一性，那末，他们认为具有同一性的
用，物理学中的阳电和阴电，化学中的化合和
现象，当然就是没有互相排斥的了。
离解，等等。一切对立面都是相互“斗争”的，
在我们党的历史上，有的同志因为坚持
形而上学的观点，所以他们既可以在此时此
不过它们的“斗争”各具有特殊性罢了。如果
地看不见无产阶级和资产阶级之問的同一
巴“斗争”了解得太狭窄了，那怎么能說得上
性，又可以在彼时彼地看不见它们的斗爭性。
列如+和一、阳电和阴电的相互斗争呢？
我们党对于反对这两种片面性，反对形而上
互相排斥这个哲学范疇，从社会现象方
說，它既包括着敌对阶級之間的那样的互
①“矛盾論。毛澤东选装”第2卷，人民出版社
排斥，也包括着例如人民内部不同意见
1952年版，第794页。着重点是引者加的。
的争論、先进和落后这样的互相排斥。社会
②：同上书，第800页。着重点是引者加的。
39
15期
=====第299页=====
学的这两个极端，是有丰富的經驗的。
誤，反之亦然。
在我国革命的历史上，合經长期和民族
恩格斯說：“形而上学者思維于絕对不能
查产阶级结成统一战線。毛澤东同志根据馬
相容的对立之中。他的說法是：是则是，否
克思列宁主义辯证法，全面地分析了统一战
则否，除此以外即是鬼話。”①他們“以为同
线这个矛盾统一体，从而提出了对民族资产
一性和差别性是两个不可调和的对立物，而
阶级“又联合，叉斗手”的坚持、巩固和扩大统
不认为它们是同一个东西的两极，这两极之
一战線的方針。这个唯一正确的馬克思列宁
所以是真实的只是由于它們的相互作用，由
主义的方针，保证了统一战线的巩固、扩大和
于差别性包含在同一性中②。否认对立的同
无产阶级的领导权，从而把中国革命一步一
一性的人们，实际上就是这样。在他们看来，
步地推向胜利。但是“左”有倾机会主义者，
同一和对立是分割的，各自独立存在的，两
却离开了又同一、又斗手的馬克思列宁主义
者之間横亘着一道不可逾越的鴻沟，是同一
辯証法，而用形而上学来观察問題，因此，他
就是同一，不能同时包含着对立，是对立就
們就不能了解“又联合，又斗”的統一战线
是对立，不能同时以有同一性，“是则是，否
的方针。“左”倾机会主义者只承认斗争，否
則否”入而不能是既对立又同一。可是辯証
认联合。他们这种政治观点的哲学基础，就
法的核心就是既对立又同一。正因为否认对
是只承认根本对立的矛盾双方的斗手性，不
立的同一，实际上是以“是—是，否一否”
承认它们之間的同一性。他们认为有斗爭性
的形而上学的公式代替“是—否，否一
就没有岗一性，有同一性就没有斗爭性。右
是”的辩证法，所以持这种观点的人，就常常
倾机会主义者，就只承认联合，否认斗争，
在一个时期只看见斗爭性，看不见同一性，而
結果他们把无产阶级的领导权送给资产阶
在另一个时期则只看见同一性，看不见斗筝
级，走到了投降主义。他们这种政治观点的
性，或者在同一个时期在这类問题上只看见
哲学基础，就是只承认对立面的同一性，否
斗争性、看不见同一性，而在另一类問题上則
认对立面的斗手性。他们不是把统一战線看
只看见同一性，看不见斗手性。当然，无論
作对立面互相排斥的矛盾统一体，而是把
在那种情况下，他们所看见的斗爭性或同一
它看作形而上学的同一、等同，所以就得出
性都是形而上学的，而不是辯证法的。
了在政治上放乘斗手的结論。右倾机会主义
全面地坚持革命的辯証法
的哲学观点，同“左”倾机会主义在这一点上
是相同的，即：认为有斗手性就没有同一性，
本文针对否认对立面的同一性的倾向，
有同一性就没有斗手性。正因为这样，“左”
着重在论明否认对立面的同一的实质和危
右倾机会主义在一定条件下是可以互相轉化
險，这絕不是說对立面的斗爭性是不重要的。
的。在这个时期犯“左”倾机会主义错誤的
①恩格斯：“反杜林論”，人民出版社1956年版。
C
第20页。
∴3
人，如果不是根本改造世界观，在另一个时
②
恩格斯：“自然辩証法”，人民出版社1955年版，
期，有了一定条件就会犯右倾机会主义的错
第178页。
1960年
40
=====第300页=====
馬克思主义辩证法认为矛盾的斗争性是絕对
级、社会主义和资本主义、社会主义障营和
的，否认了斗手的絕对性，就从根本上抛棄了
帝国主义陣营、正义战争和非正义战争等等
革命的辯证法，而日.也就无所謂对立的同一。
的根本对立和质的差别；同时他们又否认对
抛乘斗管性讲同性，也就把同一性讲成了
立面在一定条件下的相互轉化，否认质变、
形而上学，走到机对主义和诡辯論。
革命变革，他們用庸俗进化論来代替革命辯
列宁教导我們說：“辯证法會不止一次地
証法。
作过—在希腊哲学史上就有过这种情形
馬克思主义的辯証法同詭辯論、相对主
-——通向詭辯法的桥梁。但是，我们始終是
义是有分明的界限的。馬克思主义辩证法坚
辯証論者，我们同詭辯論作斗爭时，所使用
决承认对立面的同一性，坚决承认对立面可
的手段不是根本否认任何轉化的可能性，而
以机互轉化；同时又坚决承认对立面的斗争
是对某一事物及其环境和发展进行具体的分
是绝对的、同一是机对的。由此出发，也就
析。①列宁这段话，是在論述“在帝国主义时
坚决承认事物的机对稳定性、质的规定性，
代，殖民地和半殖民地的民族战手不仅是可
事物是矛盾統一体，而“事物的性质，主要地
能的，而u是不可避免的”这一原理时讲的。
是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定
他指出：“民族战手可以博化为帝国主义战
的”④，认为对立面的相互轉化是矛盾双方斗
争，而帝国主义战也可以轉化为民族战
手的结果，认为互相轉化的“条件是重要的。
手。”同时他又指出：“只有诡辩家才会根据
沒有一定的条件，斗争着的双方都不会轉
一种战争可以轉化为他种战手的理由，来抹
化”⑤。这样，就同詭辩論、相对主义划开了
杀帝国主义战季和民族战争之问的差别。”2)
鲜明的界限。
抹杀帝国主义战争和民族战手之間的差
作为一个马克思列宁主义者，应该始終
别”，这纯粹是修正主义的伎俩，这是我们必
不懈地认真地学习唯物辩证法，领会共精神
须坚决反对的。但是，否认帝同主义战争可
实质，从历爽上和现实的思想斗争中，总结从
以轉化为民族战爭，也是一分錯誤而必須坚
这个极端或那个极端失足陷人形而上学、背
决反对的。列宁指出：“这个错误在政治实践
函革命辯证法的經驗教訓，武装自己的头脑，
上也是极共有害的，因为人们会从这得出解
从而更加坚定地全面地坚持和宣傅革命的辯
除武装’的荒謬宣傅，因为除了反动战以
証法。
外，仿佛再也不会有任何战手；人们从这还
以得出对民族运动更荒謬的和簡直是反动
①“論尤尼乌斯的小册子”。“列宁全集”第22卷，人
民版社1958年版，第302-303页。
的漠视态度。③
②
同上5，第302页。
馬克思列宁主义的敌人—修正主义
③
同上书，第305页。
，否认对立面的斗争的绝对性，把辯证法的
④
矛盾論。“澤东选里”第2卷，人民出版社
1952年版，第789页。
一性范疇歪曲成詭辩論和相对主义，否认
⑤毛谬东：“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，
物的质的规定性，抹杀无产阶级和资产阶
人民出版社1957年版，第35页。
15期
41
=====第301页=====
红
旗
HONGQI
O
I
16
1960
=====第302页=====

红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六0年第十六期 大
6
目录
1
高举总路線的红旗继續前进……李富春(1)
……黃亚光(10)
我国銀行..金結.…………………
高速度发展我国农业科学的
基本經驗……
程照軒(24）
上海市职工业余教育的新形势……………馬飞海(31)
十年如一日…
…陈迹(37)
--北京市第一机床厂的职工业余教育
=====第303页=====
高举总路线的红旗继續前进
李富春
从一九五八年八月党中央在北戴河召开的政治局扩大会議，到现在已經两年了。在这两
年里，党的社会主义建设总路线经过了一个巩固和发展的过程。在党的总路线的指导下，我
国人民取得了人民公社化的胜利，取得了国民经济连绩大跃进的胜利。
党的八大二次会議以后，社会主义建设总路线的贯彻执行，破除迷信、解放思想和敢想
敢做精神的普遍提倡，大大地鼓舞了全国人民的革命干勤，发扬了人民群众的偉大創造力，
促进了工农业生产高潮的继續发展，促进了社会主义生产关系的进一步改善。党中央和毛泽
东同志及时地研究了这个时期的实际經驗，总结了各个方面的群众创造，特别是关于人民公
社的創造，在一九五八年八月党中央在北戴河召开的政治局扩大会議上，作出了关于在农村
建立人民公社問題的決議，关于一九五八年比一九五七年鋼产量（包括土鋼)翻一番的決
議。这两个決議，得到了全国工人阶級、广大农民群众和革命知識分子的热烈拥护。在很短
的时间内，就在全国农村实现了人民公社化，在全国范国内几千万人上山，采取土洋井举的
方法大办鋼铁，在农业战綫上和工业战線上都形成了空前规模的轰轰烈烈的社会主义建设的
群众运动，开创了国民經济大跃进的新局面。
偉大的革命的群众运动，改革了一些不利于生产发展的规章制度，建立了一些有利于生
产发展的规章制度，它在创造新生活、新历史的过程中，很快地很好地解决了我国国民经济
大跃进的一系列問题。我们全党团結一致，在党中央和毛澤东同志的领导下，采取满控热情的
态度，支持和领导这个群众运动，并且及时解决那些新提出的问题，使群众运动更好地向前发
展。在一九五八年十一月，党中央召开了第一次郑州会議，接着党中央在武昌召开了八届六
中全会，作出了著名的关于人民公社若干問題的決議，发布了全会的公报。这个会議，从理
論上和政策上进一步地解決了人民公社和大跃进出現以后我国社会主义建设中的許多重要問
·1
=====第304页=====
题，进一步发展了总路线中几个同时并举的方针，把它概括成为一套“两条腿走路”的方针。
昌会議关于人民公社的决定，进行了大量的工作，使人民公社經过整顿，而走上了更加巩固、
更加健全发展的道路。在一九五九年春季，党中央反复地审查了这一年的国民經济发展计划，
使国民經济各部门能够在高速度发展中保持适当的比例。
党的总路线、大跃进、人民公社运动的胜利，显然注定了我国资本主义经济和个体经济
快要最后灭亡，因此引起了国内外反动派和现代修正主义者的仇恨，在这个时候，社会上一
部分查产阶级分子和少数富裕中农，还是留恋资本主义的“自由经营”、“自由买卖”，还想死灰
复燃，向资本主义开倒车，他们拒绝改造自己，有点风吹草动，就想蠢动起来。这种情况不
能不对党内发生影响。党内一小部分心怀不满的右倾机会主义分子，反映了一部分资产阶级
分子和少数富裕中农对于社会主义事业胜利的抵抗，他们利用和夸大难以避免而且.已經克服
了的缺点向党猖狂进攻，进行宗派活动，反对党中央和毛澤东同志的正确领导。他们把轰轰
烈烈的群众运动說成是“小资产阶级狂热性”，把大跃进說成是“左倾冒險主义”，說人民公社
“办早了”、“办糟了”，說大炼鋼铁“得不偿失”；他们面对着大跃进中难免出现的某些局部的
暂时的不平衡，惊慌失措，把这种不平衡既成是整个国民经济的“比例失调”。一九五九年八
月在庐山举行的党的八届八中全会，彻底地粉碎了党内右倾机会主义分子的进攻，有力地駁
斥了右倾机会主义分子的一切謬論，进一步地闡明了我国社会主义革命和社会主义建设的一
系列的原理，保卫了党的总路線，坚持了大跃进，坚持了人民公社。会議以后，在全党范
内开展了反对右倾机会主义的斗争，同时在全国人民中开展了反右倾，鼓干劲、厉行增产节
約的群众运动，使我们取得了一九五九年的继續大跃进。
二
一九五八年和一九五九年连續的大跃进，使我国的社会生产开始进入了大发展的新时
期。中国人民用自已的英雄行动，推翻了国内外一切反动派、怀疑派关于第二个五年计划的
发展速度一定要低于第一个五年发展速度的断言，创造了比第一个五年高得多的速度。两年
工农业总产值的平均增长速度，等于第一个五年年平均增长速度的三点六倍；两年工农业总
产值增长的绝对数，等于第一个五年增长总数的两倍多。在国民經济的大跃进中，某些原来
1960年
.2.
、！
=====第305页=====
也大大加快了；在生产建设高速度发展的同时，交通运输的发展速度也大大加快了。在国民
經济的大跃进中，我国的經济布局正在趋向合理，各省、市、自治区已经不同程度地建立了
自己的基本工业。在一九五七年，全国只有二十二个省、市、自治区能够炼铁，只有十七个
省、市、自治区能够炼鋼，共有九十五个大小不同的鋼铁企业。到一九五九年底，全国各
省、市、自治区，除西藏以外，都已經能够炼铁炼鋼，共有一千四百个大小不同的鋼鉄企
业，此外还有三千个左右的“小土群”鋼铁生产点。我国的鋼产量，不包括土鋼，一九五七年
为五百三十五万吨，一九五八年为八百万吨(包括土为一千一百零八万吨)，一九五九年为
一千三百三十五万吨。一个以鋼铁和机械为中心的、大中小型企业相结合的、地区分布比较合
理的全国完整的工业体系，正在形成。由于原有企业生产潜力的不断发挥，基本建设规模的不
断扩大，绝大部分工业产品每年增加的生产能力超过了第一个五年的总和。机器设备的自给
能力已经从一九五七年的百分之六十以上提高到一九五九年的百分之八十以上。企业設计和
建筑施工的力量，已經能够大体适应建设规模逐年扩大的需要，我国的农村，在过去两年
中，进行了大规模的农田基本建设增加了灌溉面积五亿五千万亩，到一九五九年底，初步改
良了低注易滞地和各种低产田四亿五千万亩，初步采取水土保持措施的面积达到了六十万平
方公里。农村人民公社，不仅大办农业，而且大办工业，到一九五九年底，农村社办工业的
生产单位达到二十万个以上，社办工业总产值中，约有百分之五十五是为农业生产服务的。
农业的技术改造运动有了很大的发展，两年新增加的排灌机械共二百八十万馬力，可以排灌
一亿亩以上的农田；推广的各种改良农具和半机械化农具共有五亿二千多万件。同时，应用
先进的农业科学原理，总结农民群众生产实践的丰富經驗，制定了农业增产的土、肥、水、
种、密、保、管、工的“八学宪法”。这些都使中国人民有充分的信心，能够在今后争取国民
經济的持續跃进。
生产力的不断发展，迫使生产关系不能不进行不断的改革。在过去两年的连大跃进中，
我們正确处理了集体所有制内部的矛盾和全民所有制内部的矛盾，正确处理了集体所有制同
全民所有制之间的矛盾，同时继覆正确处理了社会主义所有制同资本主义所有制残余和个体
所有制残余之间的矛盾。在这期间，适应农村生产大发展的要求，全国的农业生产合作社已经
实现了向人民公社的偉大轉变。同过去农业生产合作社相比较，人民公社的规模更大了，经营
范图更广了，公有化程度更高了。现在全国正在大办城市人民公社，到六月底为止，全国已經
办起了一千零二十七个城市人民公社，入社人口已经有五千二百多万。农村和城市的人民公
社已經显示出来的优越性，使我们清楚地看到，人民公社是高速度地促进我国国民經济发展的
最好的社会组藏形式。我们完全有理由相信，在将来，人民公社是由集体所有制过渡到全民
第16期
.3*
=====第306页=====
所有制的最好的形式，也是我国由社会主义社会过渡到共产主义社会的最好的形式。在这期
間，我們党和国家用了很大的精力来研究全民所有制内部的矛盾，采取了一系列的有效措施
来解决这种矛盾。在这些措施中，包括：改进体制，企业下放，投资包干，超额分成；实行
以计时为主、计件为辅的工资制度，实行增加集体赢利和增加个人收入相结合的制度；在企
业内部实行两参、一改、三结合的制度。通过这些措施，更好地处理了中央和地方、上级和
下级、领导和群众之题在社会主义生产关系各方面的矛盾。在处理全民所有制同集体所有制
之問的矛盾方面，值得指出的是，我们已經利地把絕大多数的手工业生产合作社从集体所有
制轉变为全民所有制。同时，对价格和税收，在坚持基本稳定的方针下，作了某些合理的
整；对于工人和农民的收入，在逐步缩小工农差别的方针下，作了适当的调整，从而使国民
收入的分配能够更好地象顾全民和集体的利益，更好地兼顾积累和消费的需要。在国家积累
和集体积累都迅速增长的条件下，职工收入和农民收入都有了显著的提高。在继續处理社会
主义所有制同资本主义所有制残余和个体所有制残余之间的矛盾方面，我们打击了城市中极
少数坚持走资本主义道路的查产阶级分子的投机破坏活动，进一步限制了农村中的自由市场，
反对了极少数富裕中农投机倒把和从事刻削的非法行为，这样就进一步地巩固和发展了社会
主义所有制。两年来的事实清楚地告訴我们，我国的生产力所以能够飞跃地发展，生产潜力
所以能够源源不断地涌现出来，重要原因之一，就是我们适应生产力发展的要求，不断地改
革了生产关系，进而为生产力的更大发展开辟了广阔的道路。
两年来，在不断地解决生产关系和生产力之的矛盾的同时，我們不断地解决上层建筑
和經济基础之间的矛盾。资本主义经济和个体經济已经被基本消灭，但是资本主义的残余势
力，查产阶级的政治思想影响，旧社会的习惯势力，陈腐的传统观念，仍然存在。经过一九
五七年的反右派斗学，政治战線和思想战线上的社会主义革命取得了决定性的胜利，但是，
这个革命还没有完成。无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路
的斗争，还没有结束。庐山会义前后，右倾机会主义分子的猖狂进攻和全党的反右倾斗，
就是政治战线、思想战线上社会主义革命的继覆，就是两个阶级、两条道路斗争的继續在党
内的反映。为了把这个革命、这个斗争进行到底，我们对于资本主义的残余势力，对于资产
价级的政治思想影响，对于旧社会的习惯势力和陈腐的传统观念，进行了坚持不懈的斗争。
这样就使全国人民能够从这些东西的影响和束缚之下不断地解放出来，能够从各种迷信的影
响和束缚之下不断地解放出来，为生产力的持續跃进不断地扫清道路。在人民内部，除了阶
级矛盾以外，还有先进和落后的矛盾。在社会主义社会的发展过程中，总有一部分人安于现
1960年
=====第307页=====
抵触，对于一种新制度的建立，一种新事物的产生，总是没有热情，甚至采取对抗的态度。由
于我们在建设时期有成效地在全党和全民中运用了整风的方法，我们不但能够正确处理人民
内部的阶级矛盾，而且能够正确处理人民内部先进和落后的矛盾。因此，我们也就能够不断
地克服领导上的官僚主义作风和命令主义作风，同时能够不断地提高人民群众的社会主义和
共产主义觉悟，使先进的革命的意識形态在社会主义社会的发展过程中起偉大的积极的促进
作用。
~
正是因为有了上述一系列的变化，我国社会主义建设的群众运动，就在各个战线上，从
工业农业、交通运输、财政贸易直到科学研究、文化教育、卫生体育等方面，广泛地开展起
来，势如破竹。广大群众敢想敢做的共产主义风格大大发扬，他们认具学习，努力钻研，敢
于批判，敢于创造。他们理头苦干，勇往直前，自力更生，发奋图强。他们在生产、工作和
学习中，学先进，比先进，赶先进，帮后进，把困难留給自已，把方便让給别人，大大地发
揮了共产主义的协作精种。正如毛澤东同志所說：“从来也没有看见人民群众像现在这样精神
振奋，斗志昂扬，意气风发。”“中国劳动人民还有过去那一付奴隶相么？没有了，他们做了
主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在具正开始统治这块地方
了。”@我国劳动人民就是这样在过去两年中创造了许多历史上没有的奇迹。只要我们继續坚
持社会主义建设总路线，继續坚持实事求是的作风，贯彻执行党的群众路线，高度发挥人民
群众的首创精种，鼓舞群众在完成一个任务以后接着去完成一个新的任务，在取得一个胜利
以后又去夺取一个新的胜利，我国劳动人民就一定能够創造更多更大的奇迹，一定能够在不
很长的时间内把我国建成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的偉大
的礼会主义国家，并且一定能够在中国这块土地上建设起一个无限光明的、无限美妙的共产
主义社会。
从一九六年春季以来，我国經济建设的群众运动进入了一个以机械化、半机械化、目动
化、半自动化为中心的技术革新和技术革命的新阶段。这个运动的高潮还在向前发展，但是从
已有的事实就可以看到，它不保能够解放笨重的体力劳动，大大提高劳动生产率，而且能够
显蓄提高产品的质量，产生大量的新产品、新工艺、新技术，为我国科学技术的多快好省的发展
开辟出一条新的道路。这个运动的前途是无可限量的,它对我国經济发展将起着愈来愈大的作
用。例如，全国工业生产的机械化、半机械化程度，在一九五九年底为百分之三十左右，到
一九六O年六月底已經提高到百分之五十左右。由于技求革新和技术革命运动的开展，今年
①“介紹一个合作社”，见“红旗”杂志1958年第1期，第3、4页。
第16期
·5
=====第308页=====
上半年工业企业职工的劳动生产率比去年同期有了很大的提高。在调铁工业方面，有一批小
型洋法生产的企业采用了大风、高温、精料的冶炼方法，利用系数已经超过大型洋法生产的
企业。在机械工业方面，不少企业采用了新的产品设计，新的工艺方法，使有些产品的效能
提高了，使材料的消耗节约了。在煤炭工业方面，水力采煤正在逐步推广，用电钻代替风钻
用代用支柱顶替坑木等新技术，正在推广。在运输方面，高站台、低货位、滑坡化、溜槽化等
新的装卸方法的采用，改变了“跑在中间，窝在两头”的状况，大大地提高了运输效率。在燃
料的使用方面，许多地区实行了煤气化，使煤炭的消耗节约了百分之二十五左右。在农村中，
以改良农具和牛机械化农具为主的农业技术改造的群众运动，已经有了很大的发展。农民群
众和科学技术人员结合起来，创造了适合于我国农业耕作具体条件的新农具和新工具，如
水稻插秧机、割麦机等。今年新增加的农业机械动力，就相当于两千万个劳动力。目前开展
的技术革新和技术革命运动，是过去两年不断改革生产关系和上层建筑的必然结果，面技术
革新和技术革命的开展，又要求我们继續改善生产关系，继續改造人们的思想，提高人们的
文化水平。正是这样，在全国的工人和农民群众中，就出现了学习馬克思列宁主义和毛泽东
著作、学习文化技术和学习科学知識的高潮，就出现了一个与技术革命运动相结合的文化革
命运动。
上面所說的各方面的巨大变化和巨大胜利，都是在党的社会主义建设总路线的照耀下取
得的。这些变化和胜利，充分地证明了党的总路線的正确性，证明了党的总路线具有偉大的
生命力；同时，进一步地丰富了党的总路线的内容，使它继續发展而更加完备起来。根据正
确处理人民内部矛盾，正确处理生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾的
李富經驗，党中央和毛澤东同志进一步发展了馬克思列宁主义关于不断革命論和革命发展阶
段論相结合的原理，使我国的社会主义革命和社会主义建设能够不失时机地从一个阶段前进
到另一个阶段，使我国各方面的工作能够适时地由一个步骤前进到另一个步骤。根据国民經
济大跃进的丰富经驗，党中央和毛澤东同志在原定的工业和农业同时井举、中央工业和地方
工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举这些方针的基础上，进一步发展和丰富了“两
条腿走路”的方针。在国民經济两个主要部門的关系方面，提出了以农业为基础，以工业为
主导，把优先发展重工业和迅速发展农业互相结合起来的方针；在工业方面，提出了重工业
和輕工业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举，以钢为綱、全面跃进的方针；在农业方
面，提出了以粮为耦、多种经营、全面安排，种植业和畜牧业同时井举的方针；在群众运动
方面，提出了集中领导和大搞群众运动相结合，以政治为统帅、政治工作和经济工作相结合，
政治教育和物质鼓励相结合，领导生产和安排生活相结合，劳逸相结合的方针；在国民经济
1960年
6
.
=====第309页=====
的安排方面，根据在战略上藐视困难，在战术上重视困难的原理，提出了既要有冲天干劲又
要有科学分析，使国民經济计划建立在既积极又可靠的基础上，使国民經济的发展既实现大
跃进的高速度又保持有计划的按比例。
党的社会主义建设总路线在过去能够发挥这样大的威力，在将来还要发挥愈来愈大的威
力，就是因为这条总路線是馬克思列宁主义普追冥理同中国具体实践相结合的路线，就是因
为这条总路线正确地反映了我国社会主义經济发展的客观规律，反映了全国人民要求迅速改
变贫困和落后面貌的强烈愿望和坚强意志，反映了我国几亿劳动人民创造新生活、新历史的
偉大力量和丰富智慧。我国是一个有六亿多人口的大国，当前一个显著的特点是一穷二白，
这个特点在我国广大的农村表现得更为明显。同一切查产阶级学者认为我国人口多、农民多
是一个沉重的负担的反动观点相反，毛泽东同志认为我国人口多、农民多是高速度发展我国
社会主义建设事业的最积极的因素。只要把几亿工农劳动人民的积极性和创造性充分地发挥
出来，我国的社会主义建设就会出现惊人的大跃进的高速度。社会主义建设总路线的核心，就
是在工人阶级的领导下，调动一切可以調动的力量，首先是五亿多农民这个体大的力量，采
取一切适合我国具体条件的形式和方法，实现国民经济的持續跃进。
我们說党的总路线继續得到发展而更加完备起来，当然不是說，总路綫已經十分完备
而不需要再发展了，也并不是说，我們对于我国社会主义革命和社会主义建设的客观规律的
认識已經非常透彻面不需要再深化了。在过去十年中，尽管我们积累了很多的經驗，尽管我
们的认藏是不断发展的，但是在我国社会主义的革命和建设方面，还有一个很大的“必然王
国”没有被我们认識，在实际工作中还有盲目性。我们必须在不断的实践中，实事求是地进
行調查和研究，总结正面的和反面的经驗，继續发展和丰富党的社会主义建设总路线，使社
会主义的革命和建设继綫不断地取得胜利。
社会主义各国人民的援助，世界各国人民的支持，是我国社会主义事业取得胜利的一个
重要因素。我国社会主义建设事业的发展，增强社会主义障营的力量，增强世界被压迫人民
争取社会解放、被压迫民族争取民族解放的力量，增强全世界人民保卫和平的力量，因此，
我们每一个胜利，都得到社会主义陣营各国人民、世界各国人民的鼓励。另一方面，也同时
引起世界上一小撮帝国主义分子、反动派、现代修正主义者以及附和他們的人的仇恨。从一九
五八年以来，他们掀起了反华运动，企图把我们孤立起来，企图破坏我们偉大的社会主义建设
事业。事实同他们的願望完全相反。他们的反华，对我们說来，是好事，不是坏事，证明了
我們是真正的馬克思列宁主义者，証明了我们的工作做得还不错。他们反华，不但損伤不了
我们的一根毫毛，反而激发我们全党和全国人民更加团结起来，树立雄心壮志，自力更生,发
.7·
第16期
=====第310页=====
奋前进，一定要在经济上和文化上赶上和超过最发达的西方资本主义国家。反华对于他们说
百分之九十以上的善良人們的面前，暴露他們自已的丑恶面貌，而把他们自己孤立起来。
三
党的社会主义建设总路线，是照耀一切工作的灯塔。为了争取国民經济的持續跃进，必
须更好地贯彻执行党的总路线，更好地贯彻执行党的一套“两条腿走路”的方针。
根据过去两年的经驗和当前的形势，在今后工作中，应当着重注意以下几个问题。
第一，要坚持工业和农业同时并举的方针，抓住农业这个中心环节，来促进整个国民经
济的发展。全党同志都应当深刻地体会毛澤东同志关于国民辉济的发展要以农业为基础的想
想，把农业生产放在首要地位。多年来的經驗证明，农业计划执行得愈好，就能够生产更多
的粮食、工业原料和副食品，来满足国民经济各方面的需要，就能够促进輕工业的发展，并且
提高农村对生产资料的购买力，扩大重工业的市场，这样也更有利于农业、輕工业和重工业
之间的比例关系的协调，有利于国民經济的持續跃进。在促进农业的发展中，我们应当首先
促进粮食的增产。多年来的經驗证明，有了更备的粮食，我们就可以把包括农，林、妆、副、
渔在内的整个农业生产带动起来，更好地实现农业多种經营的方针。各级党的组藏，都必须
經常抓紧对农业的领导。那些工业发达的省、市，更要抓紧对农业的领导，使工业和农业得
到更加协调的发展。
+
当前发展农业生产、增加粮食生产的主要关键，是从各方面节约劳动力，充实农业生产
战線，首先是粮食生产战线。一切原有的企业、事业单位，在今后两三年内，都应当做到增
产增事不增人，争取做到增产增事又减人。农村劳动力的安排，要兼顾基本建设和当前生产，
面以当前生产为主；兼顾农林牧副渔各业和农村工业、商业以及文化教育卫生事业，析以农
业为主；在农业生产中，又要兼顾粮食作物、經济作物和其他作物，而以粮食作物为主。由
于我们的經济事业发展得很快，劳动力的全面安排是一个經常要注意的問题，最少每年要妥
善安排一次，所有的人民公社，都应当认具调查公社内部各个非农业生产系统占用劳动力的情
况，按照书约使用、合理安排劳动力的原则，反对任意浪费和分散使用劳动力的本位主义、分散
主义倾向，坚决把这些系统中的多占用的劳动力调回农业战线，加强田生产的力量。
我国今后农业的根本出路，在于积极推行农业的技术改造，既做到每个劳动力所耕种的
土地愈来愈多，又做到每亩土地的产量愈来愈高，从而大大提高农村劳动生产率，要使每个
劳动力耕种更多的土地，就必须把各种田间劳动和非田間劳动，有重点地有步骤地从手工操
.8.
1960年
=====第311页=====
八字宪法”，主要是改良土壤、兴修水利和养猪积肥，在这方面也要使手工劳动逐步地变为
牛机械化以至机械化劳动。
2
积极推行农业的技术改造，大大提高农村的劳动生产率，不只是农业部門的事情，同时
是国民經济各部門的事情。为了实现农业发展计划，各个部門、各个行业、各个单位，都应
当无例外地把支援农业当作自己的光荣任务，根据发展农业生产和建设社会主义新农村的实
际需要，制定支拨农业的具体规划。重工业各部門应当在超额完成国家计划的基础上，争取
生产更多的农业机械、化学肥料、农药、燃料、建筑材料，来支援农业。其他如交通运输、
财政贸易、科学研究、文教卫生各部門，也都应当图绕改造农业技术、提高农村劳动生产率这个
中心，通过自已的业务，采取适当的方式，帮助人民公社发展生产，发展各项事业。各省、市、自
治区应当有计划地组織本地区的所有工矿企业，帮助人民公社进行农业技术改造，办好社办
工业，建立农机具的修配网，发展小型化肥厂、农药厂，培养技术干部。
社办工业在实现农业的技术改造方面，起着重要的作用。人民公社工业除了能够承担修
理各种农具的任务以外，在制造半机械化农具、改良农具和小农具中占有极重要的地位。一
九五九年，全国生产的牛机械化农具和改良农具中，約有一半是由人民公社生产的。我们的
任务，就是要使社办工业认具贯彻执行为农业生产服务的方针，有步骤地扩大生产能力，提高
技术水平，使它在农业技术改造中发挥愈来愈大的作用。
第二，要坚持大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举的方针，
更多地发展“小洋群”和“小土群”企业。实践证明，“小洋群”和“小土群”企业的普逼发展，可
以大大地提高工业发展的速度，迅速地加强薄弱环书的工作，促进工业的合理布局，避免工
业过分集中的缺点，并且可以通过广泛的实践，创造新的科学技术，培养大量的干部。
有些人一直到现在还贪大食洋，看不起“小土群”“小洋群”，他们把发展“小土群”“小洋
群”看做是临时的措施，不懂得它在我国工业化事业中具有巨大的战略意义。毛澤东同志在
抗日战争的时候，曾經把游击战争放在战略地位上，我们现在应当把“小洋群”“小土群”放在
战略地位上。正像过去的民兵、游击队在配合地方部队、主力部队共同作战中发展成为主力
部队一样，我们现在的“小洋群”和“小土群”企业，同样有着偉大的发展前途。事实上，在过
去两年中建立的“小洋群”和“小土群”企业，现在有的已经成长为中型的现代化企业，有的已
经成长为相当规模的工业生产基地。
我国地区辽阔，资源丰富，但是原有的工业布局很不合理。一九五八年以来，这种不合理
的状况有了迅速的改变，其主要原因就是我们在各地区大量地发展了“小土群”和“小洋群”企
第16期
.9.
;
=====第312页=====
普遍地得到发展，而更快地从根本上改变我国工业布局的不合理状况，更好地保证国防安全。
有些人的眼睛总是望着少数的几个工业基点，他们在安排工业基本建设项目的时候，总是在这
业基点搞基本建设，生产能力发挥得快，在没有工业的地方搞基本建设，生产能力发挥得慢。
这显然是一种近视的观点。只要我们多办“小土群”和“小洋群”企业，把点铺开，无論从长期
来看，或者从短期来看，工业的发展速度都不会是慢，而会是更快的。
在今后工作中，各个地方、各个部門、各个行业，都应当根据铺开工业基点的要求；根
据各自的条件，每年有计划地发展一批“小洋群”和“小土群”企业。现有的“小洋群”和“小土
群”企业，都应当不断地改善技术，增加产品品种，提高产品质量，降低产品成本，并且根
据需要和可能，有步骤地扩大生产规模，从小到大、从生产单一产品的企业向联合企业发
展。无論原有的，或者是新建的“小洋群”和“小土群”企业，都要注意“左邻右舍”的配合，注
意成套的发展。
·
1
在“小洋群”企业的普逼发展中，应当把重点放在煤炭、钢铁、有色金属、化工、石油、水泥等
行业方面，以便更多更快地增加重工业和輕工业所需要的原料、材料和燃料的生产。加快原
料、材料工业和燃料工业的发展，我们的工业就能够根深蒂固地得到更好的跃进。
第三，为了更加多快好省地发展工业、运输业，应当贯彻执行党中央和毛泽东同志提出
的多种经营、综合利用的方针。这是加快我国社会主义建设的一项重要的新方针。在发展综
合利用的基础上实行多种經营，可以冲破行业和部門的界限，更好地发挥各地方、各部門、
各企业的积极性，来經营他們所需要的和能够经营的生产事业；可以充分利用企业现有的
机器设备、技术力量、原料材料、自有资金以及其他生产条件，进行基本建設，扩大生产规
模，更好地实现投资少、见效快和自力更生的要求；可以使有关的生产过程更好地衔接起
来，使原料材料的生产同加工制造直接结合，使原来各行业、各企业之间和各地方之间的协
作关系大大簡化，而更好地实现社会生产的统一领导和合理分工。
多种經营，可以扩大原料、材料和燃料的生产，可以大大促进物资的综合利用。目前在
生产中，对于原料、材料、燃料的效能的利用是不充分的，这是对于物资的很大浪费。只要
我们认真地实行物资的綜合利用，把原料、材料、燃料的效能大部以至全部地利用起米，就
可以大量地节约这些物资的消耗，同时生产出多种物资和新的产品，从而大大增加社会生
产。在物资的综合利用方面，我们的口号是：物尽其用，变无用为有用，变小用为大用，变
1960年
10=
=====第313页=====
一用为多用，变有害为有利。各个行业、各个企业都应当根据各自的条件，遵照自力更生的
原则，采取土洋结合的办法，把上述口号变成实际行动。
社会生产的发展，促进生产的社会分工，也促进生产的密切协作。因此，企业的组织，
一方面要考虑专业化的需要，另一方面也要考虑联合化的需要。有人认为，社会生产愈发展，
社会分工愈细致，企业的组藏就愈要专业化，这是一种片面的观点。因为按照这样一种观点
去做，就会把本来密切联系的生产过程人为地割裂开来，增加許多中环节，耗费許多劳动，
并且妨碍生产的计划性和连须性，从全社会来看，这是很不经济的。我们应当根据企业的具
体条件、生产发展的需要和经济合理的原则，使企业的组在必要分工的前提下，逐步地向
联合企业的方向发展，以便更好地实行多种经营和综合利用。
1
第四，要保证国民經济的持續跃进，必须进一步发挥群众的积极性和创造性，把各个战
线上的技术革新和技术革命的群众运动，更加广泛、更加深入地开展起来。技术革新和技术
革命的群众运动的继覆前进，不但将促进社会生产力的飞跃发展，而且将促进科学技术水平
的迅速提高。
今后一个时期内，技术革新和技术革命的重点，应当继须放在解放策重体力劳动、增产
节约原料材料和促进农业的技术改造方面。我们必须首先把这些方面已經取得的有显著功效
的威就，迅速地普遍地加以推广。应当在党委的领导下，采用领导干部、工人群众和技术人员
三结合的办法，把那些对于解决当前生产关键有直接作用的、收效最大和有普遍意义的革新项
目，加以总结、提高，使之系统化，然后推广。同时，继續组藏各个部門、各个单位的领导和群
众，来研究新的办法，创造新的技术、新的工艺、新的产品。我们应当努力争取所有的原有企业，
在广泛应用技术革新和技术革命成就的条件下，使生产能力大大增长，使劳动生产率大大提
商，使原料、材料和燃料、动力的消耗定额大大降低。在工业产品特别是机械产品的设计方
面，要发展新产品和改进老产品同时并举。无論新产品和老产品，都应当及时地吸取技术革
新和技术革命的新成就，使它们既能提高效能和质量，又能节約原料材料和工时。我们还必
须通过设计的改进和新的施工方法的采用，把一切技术成就应用到所有的基本建设中去，大
大地节約投查和缩短建设时间。技术革新和技术革命是不断向前发展的，它对于社会生产发
展的推动力量是取之不尽、用之不竭的。我们永远也不要满足于已有的成就，而应当根据运
动的发展，提出每一个阶段的新的目标、新的要求，推动技术革新和技术革命运动一浪高过
一浪地波浪式地向前发展。
我国劳动人民，在技术革新和技术革命运动中，发挥了高度智慧，采用了土办法和土洋
結合的办法，创造了许多适合我国具体条件的新技术。这样就推进了我国科学技术的发展。
第16期
·11
=====第314页=====
当然，在科学技术上，我们现在还有很多空白。凡是我们没有学会的先进技术，我们一定要
朵取老老实实的态度，努力学习。先学习、再创造，在学习中創造，这是我们的方法。我们的
学习和創造，都必须同我国的具体情况和具体需要相结合。在这个問题上，我们应当继續破
除迷信、解放思想，反对墨守成规、故步自封，提倡敢想敢做、大胆创造。对于我们现在許
多的发明创造，必须认算地进行鉴定，同时必须从理上进行总结和说明。这就要求加强技
术的理論研究工作，使研究工作同生产更加密切地结合起来。在这方面，应当推广科学研究
机关、学校和生产单位三结合的办法，推广设计部門、制造部门和使用部門三结合的办法，
推广领导干部、工人群众和技术人员三结合的办法。
第五，在制定计划指标的时候，必须做到既积极又可靠，而且要适当留有余地。多年来
的經驗告诉我们，按照留有余地的精神制定计划指标，并不会妨碍各地方、各企业和各单位
的积极性，相反地会使它们的积极性得到更好的发挥，会使广大群众鼓起更大的干劲为超额
完成计划任务而奋斗，并且可以使我们应付预料不到的情况，在工作中更加主动。在我們的
计划工作中，一方面要体现远大的理想，要高瞻远瞩；另一方面，在确定每一项指标的时候，
必须进行细致的研究和切实的计算，使指标尽可能符合实际或者接近实际。计划指标的拟定，
应当是自下而上和自上面下相结合。这种方法，就可以保证计划指标比较符合实际。
在制定和执行计划中間，都要贯彻执行全国一盘棋的方针。各地方和各部門都必须从全
局观点出发，研究最經济合理的方案，安排生产和建设的指标，并且在执行中首保証国家
計划的实现，保证国家重点的建设，保证农业的增产和采掘工业的发展。国家计划外的基本
建设和生产，应当按照原料、材料、设备等供应的可能，加以适当控制。
要做到計划既积极又可靠，要贯彻执行全国一盘棋的方针，一个重要的問题是合理安排
基本建設的项目和投资。两年以来，我国的基本建设的规模扩大得很快，不仅对这两年生产
的增长起了很大的作用，而且对今后生产的持绩跃进将起长期的积极的作用。为了保证生产
的不断高涨，我们当然还要继續扩大基本建设的规模。但是，在拟订国民經济计划的时候，
既要看到生产和基本建设互相促进的統一方面，又要看到两者互相制約的矛盾方面。我們必
须在首先保证生产高派的前提下，逐渐地扩大基本建设的规模，而不应当不分輕重緩急，使
摊子铺得很多，战线拉得很长。如果那样做，是不符合多快好省的要求的。各个部門、各
个地方在安排基本建设项目的时候，都必须采取“集中力量打歼灭战”的办法，而且，在每
一批建没项目中，都要遵守先中央后地方、先重点后一般的原则。一切基本建没的材料、設
备和劳动力，应当全部由省、市、自治区党委按照国家计划和上述原则，统一进行分配和
調剂。
1960年
12·
=====第315页=====
第六，自力更生、勤儉建国，这是我们在社会主义建设中必须长期坚持的方针。我们的
社会主义建设要尽可能争取外援，但是党一贯认为，必须以自力更生为主，过去是这样，今
后更是这样。我们已經建立起社会主义制度，同时经过十年的建设，特别是过去两年的连續
大跃进，社会主义的物质基础比过去已经很大地增强起来，我们有六亿多勤劳英勇的人民，
有丰富的物质资源，特别有党中央和毛澤东同志的正确领导，因此，我們完全有信心依靠自
力更生，把我国建成为一个偉大富强的社会主义国家。各个部門，各个地在各个企业，各
个单位，各个人民公社，都应当向干部和群众深入进行宣傅和教育，具正树立自力更生、发
奋图强的思想，彻底克服依赖思想，并且采取一切可能采取的办法，把自已的工作做得愈来
愈好。
·
要真正做到自力更生，就必须同时坚持勤儉建国、勤儉办社、勤愉办企业、勤儉办一切
事业的方针。我国的社会主义建没事业发展得很快，但是我们还是一个很穷的国家，底子很
薄。我们要把我国建成为一个富强的就会主义国家，还需要艰苦奋斗許多年。我们必須继續
发揚不怕困难的革命精神和艰苦朴素的作风。无論在哪一方面，我们都不应当鋪張浪费。国
家要有储备，人民要有儲蓄。一切非生产性的建設，现在能够不建的就不建，能够緩建的就
缓建；生产性的建没，也应当尽可能地因陋就簡，少花錢，多办事。又勤又儉，这就是使我
們国家以较快的速度达到富强之道。
只要我们贯彻执行上述各項方針，我们就一定能够更好地实现党的总路線所提出的多快
好省的要求。
四
党的领导是我们一切事业胜利的根本保障。在一九五八年以前，党中央和各级党委工作
的重心是在社会主义革命方面。随着社会主义革命的胜利和社会主义建设的开展，在党的入
大.二次会議以后，党中央和各級党委工作的重心逐步地轉到社会主义建设方面来。过去两年
我们能够取得连續的大跃进，就是因为从中央到各级党委都加强了对經济建设工作的领导。
以后我們要把大跃进的局面持繽下去，就必須进一步加强党的領导。
群众路线是党的根本路线。两年多来，党的群众路線得到了很大的发展，使各方面的工作
都得到了很大的胜利。但是，决不能說，我們在贯彻执行群众路線方面已經尽善尽美了，已
經一点题也沒有了。党内有一小部分同志，每当我们的事业得到比较大的发展、工作得到
比较大的或績的时候，就往往容易自满起来，面不认具倾听群众的呼声，自以为是，不再願
意接受群众的批評，不再愿意接受群众的监督，有問题也不再同群众商量，以为单靠行政命
第16期
13
=====第316页=====
令就可以解决。这些同志不了解，在困难的时候固然要贯彻执行群众路线，在胜利的时候尤
其应当贯彻执行群众路线。我们必须帮助这些同志，切实改正他們的错誤。我們的党是当政
的党，在群众中拥有极高的威信，必须经常警惕一部分人滥用党的地位和党的威信，走到脱
离群众的危险。我们必须坚决反对官僚主义和命令主义作风，反对那种对群众的困难漠不关
心的错误态度，使党的群众路线在各个方面、各个环节中都能经常地贯彻执行。各级党委，
应当经常用具体事例，教育干部懂得走群众路线的好处和不走群众路線的坏处。要坚持干部
下放和于部参加劳动的制度。各级领导干部每年要分期分批地下厂矿、下农村，当工人、当
农民，或者当基层干部，同群众打成一片，同群众交朋友，倾听群众对于工作的各种不同意
见，使下情能够及时地充分上达。各级倾导下部都要身临生产前線，既要很好地领导生产建
设，又要切实地关心群众生活，帮助群众过好日子，按照劳逸结合的原则，安排群众的劳动
时間和休息时間。
我们所有的干部，都要根据毛澤东同志历来所提倡的在战略上藐视困难，在战术上重视
困难的精神，来改进自已的工作作风，我们对于社会主义建设事业，一定要有雄心壮志，要
有明确方向和远大目标，同时也一定要勤勤悬悬，踏踏实实，深入实际，及时地具体地解决
工作中存在的問題。
’今年五月二十五日，中国的登山队，在人类历史上第一次从北坡登上了珠穆朗瑪峰的顶
峰，这个胜利，正是在战略上藐视困难、在战术上重视困难的结果。登山队的同志们，一方面
具有攀登世界第一高峰的雄心壮志，具有要高山低头，要河水让路的英雄气概，具有一切困
难都不在话下的豪迈精神；另一方面对高山极度缺氧和摄氏零下四十度严塞等重重困难，又
采取谨慎态度认冥对待。他们爬上每一个山峰，渡过每一条冰川，扎下每一座营地，以至朵
取每一个具体行动，都不是粗心大意，满不在乎，而都是对当时当地的地理条件和气候条件
进行科学分析，做出实事求是的决定，发挥集体主义的精神，一个一个地把所有的困难克服
掉，从而完满地实现了党和国家交给他们的任务，在全世界面前为祖国赢得了荣誉。
我们要在所有的干部中，提倡登山队的这种精神、这种作风，使大家在工作中把冲天干劲
和科学分析结合起来，把敢想敢做和实事求是結合起来。党中央提倡的敢想敢做的精神，一
方面同少慢差费的偏向相区别，另一方面又同乱撞乱碰的偏向相区别。前一种偏向，低估客观
的实在可能性，忽视主观能动性；后一种偏向，不承认客观的一定限制性，不防止主观随意
性。这两种偏向，都是脱离实际的，都不是实事求是的。自由是被认識了的必然。人们的思
想和行动愈是合乎实际情况和客观规律，愈是实事求是，他们也就愈能够发挥創造精神，愈
能够敢想敢做。大家知道，我们党的领袖毛澤东同志，在我们党内是最注意笑事求是的人，
1960年
14
=====第317页=====
因此也是我们党内最能够敢想敢做、最有創造精神的人。
实事求是，是党的根本作风，是党的优良傳统。在社会主义建设时期，我们党的大多数
同志坚持了和发扬了这个傅统，但是，也有一少部分同志滋长了浮夸的毛病，工作不扎实。
他们滿足于一般号召，而不細致地具体地做組工作；他们热支于表面热鬧，形式好看，而
不考虑实际效果，能否冥正解決問题。我們決不能够容許这种情况的存在和滋长，一定要教育
所有同志学会馬克思列宁主义的实事求是的优良作风。
馬克思列宁主义者，必须实事求是地对待成績和缺点。在党的正确路线的指导下，我们
的成績总是主要的，缺点总是次要的，成绩和缺点的关系总是九个指头和一个指头的关系。
但是，决不能因此忽视缺点，更不能否认缺点和抹杀缺点。缺点在任何时候都有，而且永远
会有，过去有，现在有，将来还会有。我们在任何时候，都要采取严肃的态度来改正缺点，
并且从过去的缺点中吸取教训，把工作做得更好。有些同志不了解，我们同右倾机会主义分
子的分歧，不在于承认不承认缺点，而在于对待缺点的态度和立场，右倾机会主义分子利
用工作中的缺点，把它规以夸大，来否定工作的成绩，阻碍事业的前进，甚至企图开倒车，
实际上为资本主义的复辟开辟道路。我们正视缺点，改正缺点，是为了巩固工作中的成績
推动社会主义事业前进，并且把中国从社会主义的胜利逐步引向共产主义的胜利。因此，我
們决不应当因为要坚决反对右倾机会主义，而絲毫放松对工作中存在的缺点的注意，放松
对克服缺点的努力。相反，缺点改正得愈快愈好，工作做得愈细致，实事求是作风愈贯彻，
我们就愈能够使广大群众更加紧密地团結在党的周围，为顺利实现国民經济的持續跃进而
斗争。
为了实现党对社会主义建设事业的最有力的领导，全党都必须认翼学习馬克思列宁主义、
毛澤东著作，把思想水平和理論水平大大提高一步。多年以来，毛澤东同志运用马克思列宁
主义的普逼具理，同中国的具体实践相结合，解决了我国社会主义革命和社会主义建设的
一系列的根本性問题，使馬克思列宁主义在我国得到了重大发展。我们应当掌握毛澤东思想
0
的武器，来正确解决我国社会主义建设中的問题，推动我国就会主义建设事业更快更好地
前进。
我们应当继續向苏联共产党和世界各国的共产党学习，学习他们的一切长处，吸取他们
一切有益的經驗，这是加速我国社会主义建设的必要条件。
当前国际和国内的形势对我们的社会主义建设都是十分有利的。任何反动力量和现代修
正主义者的造趣蔑，都阻止不了我们的前进。我們一定要实现国民經济的持續跃进，我們
一定能够实现国民經济的持續跃进。
第16期
15
=====第318页=====
我国銀行的非现金結算
黄亚光
在月前我国社会主义經济中，物资分配，
大的經济单位然后是国内所有的經济单位都
无論是通过調撥或者买卖的形式，都要貫彻
必須在銀行設立往来账。現款必須存入銀行，
等价交换的原则。在物资分配过程中，购销
汇款只能通过银行办理。”①由于一切货币、
双方把錢和貨都結算清楚，才能完成物资的
貿易的周轉都集中在銀行，物責分配都通过
交换。目前我国一切社会主义經济单位之间
银行付款，银行結算就成为全国物资分配的
的货款支付，除零星小额支付还使用現金以
集中的粽合的反映，统一而规模巨大的国家
外，都通过中国人民银行进行非现金結算。
银行，就成为全国的簿記机关，这就有利于
非現金結算就是宋取通过銀行轉賬的方式来
調节社会主义經济生活。因此，非现金結算
結眼，也就是购买单位事先把货币资金存人
不是单純的银行业务技术問题，而是社会主
人民银行，开立存款眼户，需要偿付货款时，
义国家的重要的财政經济制度之一。
就委托人民银行，把貨款从存款賬户中扣除，
我国的非现金結算制度，是在社会主义
轉存到銷售单位的存款眼户上；从而在完成
革命和建设的过程中建立和发展起来的。它
物資交換的同时，完成貨币資金的轉移，把
对于社会主义经济的发展,起了积极的作用。
眼务结算清楚。这种非现金结算制度，是为
在中华人民共和国建国之初，国家在没收官
我国国民经济高速度按比例发展服务的一个
僚资本的同时，建立了社会主义經济，成立了
有力工具。
中国人民银行。一九五0年四月，中央人民
政府作出了实行现金管理的决定，规定国营
企业、机关、部队和合作社的现金，除了经
由国家銀行集中办理非現金結算，是社
过核准保留的以外，必须一律存人中国人民
会主义财政經济的一项重要制度。列宁早在
銀行。一切交易往来和货款收付，除发放工
一九一八年指出：“银行业务完全集中在国家
查、向农村采购和零星的小额开支等准許使
手里，一切貨币、貿易的周轉則集中于銀行。
①“列宁全集”第27卷，人民出版社1958年版，第
普遍办理银行往来眼：逐渐过渡到起初是最
143页。
16
1960年
=====第319页=====
用现金以外，一律用轉眼办法，集中在中国
完成，防止私方挪用费金，进行不利于国民
人民銀行进行非現金結算，不得使用現金。
經济的活动。
发布这个决定的时候，我国正在进行统一财
随着社会主义改造的胜利，社会主义經
政经济工作。为了执行统一财政經济工作的
济的不断发展，非现金结算的范图日益扩大
决定，中国人民银行在全国各县（市）普逼设
一九五五年新会主义革命高潮中，资本主义
立支行，使全国各地汇凭畅通无阻，使全国
工商业的全行业公私合营和手工业的合作
的資金灵活調撥。銀行又协助財政部、贸易
化，使城市的物资分配納入了非现金結算的
部建立財政金庫和贸易金庫，代理收支，使資
范围。农业合作化以后，在农村中开始推
金迅速集中到中央，統一使用。这样，就有力
行非现金结算。人民公社化以后，农产品收
地促进了财政經济工作的统一。同时，由于
购货款的支付，百分之八十以上已通过非
广泛推行非现金结算制度，把国家分散在企
現金結算，城乡物查交流已經基本上納入了
业、机关、团体、部队等单位的大量现金，
社会主义非现金结算的范团。从人民银行一
集中到銀行里来，这就使銀行拥有大量的資
九五九年的收付統計可以看出，非現金結算
金，用以支持国营商业掌握物资，大大加强了
已占银行收付总数的百分之八十五左右，社
国营解济领导市场的物质力量。以上这些措
会主义經济单位只在支付工资和小额行政费
施，有力地促进了国家迅速实现财政收支平
用时才提取现金，这一部分只占银行收付总
衡，物資調撥平衡，現金收支平衡，促使物
数的百分之十五左右。人民银行已經成为全
价迅速趋于稳定，結束了国民党反动统治所
国非现金結算的中心。
遗留下来的通货膨服局面。社会主义的现金
我国的非现金結算，充分体現了社会主
管理和非现金结算，加强了社会主义經济之
义經济制度的优越性。它同资本主义的結算
間的协作关系，促使社会主义經济扭或一体，
有本质的区别。在资本主义制度下，生产资
加强了社会主义經济在各种经济成分中的
料为资本家所有，生产和流通以追求利润
导地位。
为目的，处于盲目的无政府的状态，結算是
为了进一步贯彻对资本主义经济的利
为资本主义服务的，只能自发的盲目的进
用、限制和改造的方针，在现金管理的基础
行；同时银行机构又为资本家所占有，各个
上，国家又规定，凡是国营經济支付給资本
銀行集团之間展开激烈的吞井和竞争，不可
主义工商业的加工、定货等款项，必须采用
能建立統一的全国規模的結算网。非現金結
博賬的方式，存入人民银行，由人民銀行按
算在资本主义制度下，只能盲目的、自流
照公私双方订立的业务会同，监督私方对国
的、局部的发展，一遇到經济危机或信用危
家付給款項的提用，保证加工、定货任务的
机，就谁也不愿接受支票，而群起追求现
第16期
17
=====第320页=====
金，使非现金结算趋于瓦解。我国的非现金
各级党委解决物查分配过程中存在問题时，
结算，则是建立在社会主义的生产资料所有
作为党委的助手。
制的基础之上，是为社会主义经济服务的。
非現金結算工作，在国民經济高速度按
广
在我国社会主义制度下，生产是有计划的，
比例的发展过程中，起了以下几个方面的
物資的分配，主要是按照統一的計划进行調
作用：
撥和买卖，货款支付，按照国家的统一规定
第一，促进原料材料按时、按质、按量
进行非现金结算；同时，統一的、规模互大
地调撥，满足工农业生产高速度发展的需
的、分支机构逼布城乡的国家银行机构，构
要。企业单位及时得到所需要的原料材料，
成了一个完整的、灵活的非现金结算网。因
是完成生产计划的重要保证。生产的高速度
此，在我国，非现金结算得到了迅速的发展，
发展，生产的产品愈多，要求原料材料的供
它在我国社会主义生产和流通过程中起着积
应也愈多。在党的“两条腿走路”的方针指导
极的作用。社会主义制度比资本主义制度具
下，全国建立了大量的新的生产原料材料的
有无限的优越性，在非现金结算方面，也得
企业，特别是广大的中小型企业，在原料材
到了具体而生动的表现。
料的增产中起了重要的作用。适应原料材料
供应地点和交通条件等情况的变化，积极帮
二
助大型企业同千百个中小型原料材料企业紧
非现金結算是为社会主义經济建设服务
密地结合起来，就成为結算工作的一项重要
的工具。做好非现金結算，加速物资的合理分
任务。例如，在鋼铁工业大跃进中，許多大
配，多快好省地把物资送到购买单位，这样，
型的鋼铁企业所需的原料，有很大部分来自
就有利于支援购买单位完成基本建設和生产
各地中小高炉生产的生铁。银行及时地进行
任务，保证市场的供应，就有利于扩大生产
結算，使各地中小高炉在送出生铁以后，及
规模，促进生产高速度的发展。
时收回货款，继績发展生产，这样就保证了
银行作为结算中心，它的分支机构的分
鋼铁企业能够及时地得到原料供应。有的地
布比较普遍，各分支机构之间有密切的联
区的银行，在党委的統一领导下，参加生铁
系，它们同企业有着广泛的接触，能够及时
产区和集运地的生铁调运管理机构，协助主
掌握生产和流轉中各种有关情况和资料，因
管部門把調运管理、檢驗质量、結算貨款等
而可以通过非現金結算、信贷和现金管理工
工作統一管理起来，及时地发现和解决生铁
作，有力地促进生产和流轉中的物资迅速合
生产的质量問题，保证了中小高炉生产的生
理的分配，并且可以发现物资分配过程中各
铁质量，滿足了鋼铁企业对生铁原料的质量
要求。由于银行通过结算工作，促进原料材
个环节上存在的問题，协助企业改进工作，在
1960年
18
=====第321页=====
料按时、按质、按量地調撥，这样，对于鋼铁生
須經过市場管理部門和开戶銀行的审查和同
产的高速度发展，就起了积极的作用。
意，从而使这部分采购的物资，纳入国家物
第二，协助企业按照全国一盘棋的精神，
資分配計划，保证市場物资供应。我国每年
执行物資調撥計划，履行购銷合同，实现协
有許多新企业投入生产，有許多零星器材，
作条件，促进国民经济的高速度按比例发展。
需要企业自行采购，因而采购资金必须通过
国民經济是一个相互联系的整体，某一部門
汇党方式进行結算。
的产品，就是另外一些部門的原料或經营销
第三，加速物资分配过程，使物资迅速
售的商品。如果企业没有完成计划，它所生
投入生产或投入市场。物资分配过程的快和
产的产品不符合购销合同中产品数量、质量
慢，对生产、建设和消费有很大的影响。加
和品种的规定，就会影响其他单位完成生产、
速物资分配过程，缩短物资在流通过程中占
基本建设或商品流轉的任务。銀行通过非現
用的时间，就可以使更多的物资投入生产，
金結算，經常了解物資調撥的情況，积极促
扩大生产规模。加速物资分配，减少在途资
进企业按时、按质、按量、按品种进行生产，执
金和流通费用，这也是很大的一项融会节约。
行物資調撥計划。当企业沒有按計划或合同
为了加速物资分配过程，要求生产、运输、
进行生产并调撥物查时，购买单位就因为撥
包装、财务等部門紧密结合，环环扣紧。如
来的物资不符合计划而拒绝付款；生产单位
果物资分配过程中发生不均衡情况，在非现
或发货单位，因为收不到货款，就会发生资
金结算中就会得到反映，首先反映为占用过
金周轉困难，而超过計划借用流动资金。这些
多的在途結算资金。银行在党委統一領导下，
現象都会在非現金結算中迅速地得到反映，
针对这种情况，协同厂矿企业和运输等有关
及时地发出信号。银行就把这种情况向当地
部門，发动群众，从檢验、发运、包装、运输、
党委汇报，在党委的统一领导下，协助企业发
结算等各环节上我出問题关鍵，加以解决，
现和解決关键問题。这样，就使得企业能够
促进物查及时調运，货款及时划轉。
更好地完成生产任务，履行购销合同，实现企
商业部門为了加速物资运转过程，减少
业閣的协作。这就是非现金结算对各部門、
商品流转中批发轉运的环节，实行了直达运
各企业按计划生产所起的促进作用。
输、直达发货，将货物由发货单位直接送到
按照現金管理和非現金結算制度的規
零售店。适应这种情况，银行办理直达结算，
定，企业、机关、部队等的采购员，到外地
大大地縮短了物查和結算资金的在途时間，
采购时，除零星现金可以随身携带外，全部
減少中間轉送調运的費用和物查損耗，使物
采购款项必须通过汇凭的方式，汇到采购地
查能够尽快地送到市场，满足城乡生产和消
点，在银行开专户存储。动用这些款项，必
费的需要。
第16期
19
=====第322页=====
第四，实现结算过程中社会劳动和费用
的节约。全国银行每天为企业办理几万笔的
三
结算业务，划撥儿十亿元的货款。通过银行
不仅对国营企业，而且对人民公社，也
集中办理非现金结算，大大减少了社会用于
应当积极地推行现金管理和非现金結算的制
交易、結算过程中人力、物力的消耗。
度，以促进人民公社的巩固和发展。
如果货款結算不通过銀行，而是由购銷
农业合作化以后，由于集体经营和成批
双方直接进行结算，全国不知道要有多少干
地出售农产品，农村开始有了推行非现金结
部来办理采购、收款、付款的工作。在农村中，
算的可能。但是在实现农业合作化的初期，
国家每年向人民公社收购大量的农副产品，
农民还很关心拿到现金，农业生产合作社的
收购时间又集中在收获季节，如果收购单位
单位也比较多，非现金结算的組織工作只能
完全使用现金来支付货款，那么，不知道收
逐步开展。因此，我们采取在自愿的原则下积
购单位和人民公社要增加多少反复清点、运
极推行非现金结算的方针。当农业生产合作
送、保管现金的劳动。由于人民银行实行
社逐步体会到，在农产品出售过程中通过非
非現金結算，一切貨款收付工作，由銀行通
现金结算，能够节省钞票的点数、搬运和保管
过轉服方式集中办理，就节省了社会用于交
所花费的劳动，而支用又非常方便时，就自
易、結算过程中的許多人力、物力。同时，
願采用非现金结算的方式。这样，在农产品
实行非现金結算，往来货款不用现金支付，
收购价款支付中，非现金结算部分就逐渐增
就节約了大量的印钞费用，而且还有利于
大。农村人民公社化以后，由于人民公社具有
有計划地調节市場貨市流 通，巩固市場的
“一大二公”的特点，出售农产品和购买生
稳定。
产资料的数量愈来愈大，愈来愈集中，非现
实行非现金結算，还可以为国家集中大
金结算得到进一步发展。目前，在农产品采
量的閑散资金用于生产。如果各单位之間
购价款支付中，非现金結算已經占到百分之
直接进行现金结算，各个单位就必须保存
八十左右。
大量的现金，准备付款，这样会造成大量资
人民公社由于生产不断发展，收支日益
金的积压和浪费。实行非现金结算，企业
增大，迫切需要加强财务管理和经济核算工
都把现金存入银行，加上机关、团体、建设
作。同时，人民公社经过两年来的发展，已
单位存入银行准备结算的存款，国家就集
經有条件把财务工作搞得更好。在这种情况
中了大批閑散资金。国家把这些资金用作贷
下，现在，中共中央已經决定在人民公社中实
行现金管理制度，推行非现金結算，作为加
次，就有力地支持了工农业生产的高速度
发展。
强人民公社财务管理，建立财务制度的一项
0
20
1960年
=====第323页=====
重要的内容。人民公社各基本核算单位和所
群众观点。
属企业的现金，除了按照规定，保留一小部分
实行非现金結算工作，必须加强党的領
备作临时开支以外，共余一律存入人民银行
导，坚持政治挂师，贯彻群众路綫，使非现
和信用部。除了对社员工查等支出应当发放
金结算工作成为党领导下发展工农业生产的
現金以外，人民公社内部各单位之間，以及人
群众运动的一部分。
民公社同国营企业的经济往来，都通过人民
銀行进行非现金结算，就其具体内容来
銀行和信用部实行非現金結算。这种非現金
說，一方面是接受销售单位的委托，代理收
結算，不但有利于人民公社在物资交换过程
款，另一方面是接受购买单位的委托，代理
中，节省点数和搬运钞票的劳动，把眼结得
付款。一收一付之間，有相应的办事手績。
又快又好，而且有利于节省行政开支等项现
这确是一件事务性较大的工作。但是非现金
金支出，有利于充分发挥资金的效用。因此，
結算不仅是收收付付的一般工作，而且是物
这种现金管理、非现金结算制度，对加强
资分配的一个重要环节，是为社会主义經济
人民公社财务管理，贯彻勤儉办社、民主办
建设服务的一个有力工具，是社会主义生产
社的方针，都起着积极的作用。
的一个必要条件。因此，在进行非现金结算
对人民公社办理非现金结算，过去我们
工作中，我们必须具有坚强的政治观点、生
强調、今后仍然要强調严格防止扣款的現象。
产观点和群众观点，使非现金结算坚决为贯
不能因为人民公社欠国家的贷款，就把国家
彻总路线，实现国民經济大跃进，为巩固和
应当偿付給人民公社的货款，未經人民公社
发展人民公社服务。只要我们在进行非现金
的同意，直接相互扣抵。因为扣款这种作法
結算中，坚决依靠党的领导，坚持政治挂帅，
会损害人民公社的积极性和主动性，不利于
依靠群众，同各方协作，我们就可以把这項
人民公社有计划地安排它的生产和资金活
工作做得生动活发，细致深入。
动，也不利于非现金結算工作的贯彻。非现
物资分配是由工、农、商、交、银行等
金結算的原则，和国家贷款必须有借有还的
部門共同进行的，因此，結算工作中不仅需
政策，两者都要贯彻，但是不能把它們混淆
要发货、收货双方协作，而且需要交通运输
在一起。
部門和银行密切协作。在企业内部，做好物
查分配，又需要产、供、销、财务等有关职
四
能部門密切协作。因此，在进行結算工作中，
十年来，在建立和巩固我国非现金结算
必须貫彻执行党的群众路线，大搞内外协作
制度的过程中，我们深深体会到，进行結算
的群众运动。
工作，必须坚决贯彻政治观点、生产观点和
非现金结算工作的群众运动，必须成为
I
第16期
21
=====第324页=====
党领导下的发展工农业生产的群众运动的一
业”。我们认为这种观点是错誤的。因为我们
部分。当前，在各行各业支拨农业生产的运
是通过结算工作参与物资分配的，通过结算
动中，必须把推行非现金结算的群众运动，
工作发现物资分配过程中的問题，协助有关
同农业生产资料的生产和供应，农产品的收
企业或单位及时地加以解决，使物资分配更
购和加强人民公社的财务管理工作，密切地
加合理，这样就能够更好地促进生产建设的
结合起来。在工业生产中，必须图繞技术革
发展。结算是在商品流轉中产生的，决定結算
新和技术革命运动，充分发挥非现金结算的
的是物查分配和流轉过程，只有生产建設发
作用。只有当非现金结算为党的中心工作服
展，产销衡接，物资运动加快，在途资金才
务时，它才能得到很大的开展，成为推动工
能减少，拒絕付款、拖延付款这类现象才能
农业生产发展的有力的武器。
避免，結算工作才能顺利进行。因此，从生
非现金結算的制度、章则、办法，必須
产出发，从物资分配着手，搞好结算工作，
根据有利于物资分配，有利于促进生产的实
并不是“不务正业”，而是使结算工作走上更
标需要，吸收国民经济各有关部門的意见，
加广关的道路。
密切联系群众，不断地进行改革，作到简便
为了使非现金结算更好地为社会主义經
易行，紧密地为生产和商品流轉服务。
济建设服务，贯彻全面的生产观点，在非现
大跃进以来，非现金結算工作，贯彻了
金结算工作中，必须防止片面地照顾企业一
“按照党的社会主义建设总路线，发展經济，
方利益的现象，面要求从全国一盘棋出发，
保障供给，促进国民經济的高速度按比例发
坚持“钱货两清”的原则，以巩固与发展社会
展”的财政金融工作总方针：在为国民經济
主义經济的协作关系和社会主义的經济核算
大跃进服务中，有了很大的发展。它不仅在
制度。
轉賬划撥等业务手續方面，有很大的改进，
“錢貨两清”，这就是說，銷售单位必須
而口进一步面向生产、深入企业，加速物资
在物资送出以后，才能委托银行收款。购买
的合理分配，发现物资分配过程中各个环节
单位购买物资，必须按照规定的期限交付货
上存在的問题，协助企业改进工作，把结算工
款，不应当随意拒付或者延付货款。为了贯
作推向一个新的阶段。银行的广大职工群众，
彻“钱货两清”的原则，必须规定一些办理
在这种新形势下，认識到非现金結算的重大
非現金結算的簡便易行的制度，例如銀行要
意义，看到结算工作前途广，大有可为。
在检验销售单位的发运货单以后，才能接受
但是，也有一些人，跟不上形势的发展，认
委托，向购买单位收款。购买单位必须有
购进物资价款的相应的存款，才能委托银行
为银行积极协助企业解决物资分配过程中的
办理付款。如果购买单位拒付货款，银行
問題，是超越非現金結算范圍，是“不务正
1960年
·22
=====第325页=====
要根据双方的合同，查明拒付货款是否合理
社、街道工业之问办理的非现金结算，是社
等。很明显，这些制度对于促进生产是必
会主义两种所有制之间的結算，坚持“钱货两
要的。
清”更有其重大的意义。国营企业向集体所有
銀行在办理結算的时候，按照它所处的
制的经济单位收购物查，要及时办好非现金
地位，必须根据“錢货两清”的原则，坚持照
結算，把货款轉到集体所有制的經济单位的
顾销售单位和购买单位两方面合理的利益，
存款户上。
不能因为自己受一方的屡托，就多替一方
銀行在办理非现金結算时坚持“錢货两
着想。例如不顾购买单位合理的利益，企图
清”的原则，是不是同为生产和物资分配服务
过分提早代销售单位收回货款；或者不顾销
相矛盾呢？不，不但不矛盾，而且恰恰是为
售单位的合理利益，同意购买单位不按照合
了整个社会主义經济的利盆，其中也包括每
同，随意拒付货款或者延付货款；以及没有
个企业和每个人民公社的利益，是全面的生
得到存款单位的同意，就将存款轉撥給其
产观点。不坚持“钱货两清”的原则，对企
他单位等。
业的…方来既，它可能得到暂时的方便，但
在个别企业单位中，有这样一种片面的
是，这就将影响另一方的资金周轉，影响到
看法，想用银行提前办理结算、收回货款的
另一方的再生产，甚至会影响它们之的协
办法，达到其所謂加速资金周轉的目的，这
作关系。这种片面的做法，当然是错误的。为
种作法是錯誤的。因为資金周轉是物資流轉
了整个社会主义建设的利会，国家要求银行
的反映，只有从改善經营管理着手，合理组
发挥监督作用，坚持“錢货两清”的原则，这
織生产，加速物資的分配和流轉，物查周轉
不但不会同企业的利益相矛盾，而且同企业
快了，再辅之以银行积极办好结算，才能翼
的根本利益是一致的。
正达到加速资金周轉的目的。不从这些根本
非现金结算是物资分配的一个重要环
方面着手，而片面地企图用提前收回货款的
节，而物资分配又是在物质生产的基础上进
办法加速资金周转，这样势必造成物资流轉
行的。非现金结算工作，必须积极地为生产
和资金周轉的脱节，使物资流轉中的問题
和物资分配服务，积极地促进物资分配多快
在查金周轉中得不到反映；就会出现一方面
好省的进行，促进生产多快好省的发展。在
查金可能“周轉快了”，另一方面物资可能
生产发展、物资分配不断扩大的基础上，非
大量积压的情况。这不仅不利于物资流转，
現金結算工作才能順利地进行。今后，我们
而且也不利于资金周轉，对国民经济是不
一定要不断提高工作中的自觉性，把工作做
利的。
得更加深入，更加活跃，从而更有力地促进
国营企业同人民公社、手工业生产合作
国民經济的持續跃进。
第16期
 23 
=====第326页=====
高速度发展我国农业科学的基本經驗
程照軒
我国的农业科学研究工作，在解放后获
生产服务的方针指导下，以农业“八字宪法”
得了党和人民的无限关怀，在党的社会主义
为綱进行的。“八字宪法”是党中央和毛澤东
建設总路线、大跃进、人民公社三面紅旗的
同志总结了我国广大农民几千年来的优良耕
光辉照耀下，在党中央和毛澤东同志提出的
作經驗而提出的，它得到我国广大农民和农
发展国民经济必须以农业为基础的思想的指
业科学工作人员的热烈拥护。广大农业科学
导下，我国的农业科学研究工作坚决贯彻了
研究人员，对农业“八字宪法”及其各项内容
为农业生产服务和大搞群众运动的方针，贯
相互之聞的关系开展了研究，取得了重大的
彻了普及与提高、当前与长远、一般与尖端。
成就。
专业研究与广大群众科学活动相结合的一套
在土壤的研究方面，从一九五八年开始
“两条腿走路”的方针，因而得到了迅速的发
到一九五九年底，在各级党委的领导下，广大
展，取得了巨大的成就。
农民和土壤科学技术人员，组成七百余万人
解放以前，在国民党反动统治时期，农业
的土壤普查大军，用土洋并举的方法初步完
科学研究得不到重视，研究机构残缺不全，研
成了全国十六亿亩耕地的土壤普查鉴定工
究人员为数察察。解放后，党和政府为了发展
作，为人民公社因土种植、合理輪作、改良土
农业生产，給广大农民以科学技术的支援，大
壤奠定了科学基础。通过土壤普查和深入研
力培养农业科学技术干部和增加研究设备，
究了深耕对改良土壤的作用，证明了深耕是
使我国的农业科学研究的面貌为之一新，科
农作物增产的重要措施，证明了“深耕长谷、
学队伍得到了迅速的发展。现在，我国的农
淺耕长壳”的道理，粉碎了“淺耕論”，并得
业科学机构，从人民公社一直到县、专区、省
出了深耕一次可以有效三年左右的結論。土
和中央已普遍建立起来，从事科学研究的专
壤普查和深耕改良土壤的科学研究活动，也
业人员比解放初期增加了四、五倍。为了在普
充分证明了土壤特别是农业土壤，是人类劳
及的基础上提高，进行研究上的专业分工，
动的产物；人的劳动是土壤特别是农业上壤
我们建立了一大批农业科学专业研究机构。
由坏变好、由瘦变肥的决定因素。
一个以人民公社为基础的全国农业科学研究
在肥料的研究方面，我们得出了以有机
网已經基本上形成，一支又红又专的农业科
肥料为主，无机肥料为辅，有机肥料和无机肥
学队伍正在成长壮大。
料结合使用，基肥多施有机肥料和看苗追肥
的理論，克服了少数肥料研究工作者填純重
我国的农业科学研究工作，是在为农业~
190年
24
=====第327页=====
親化学吧料，輕观有机肥料的偏向。根外哦
候等条件，水稻每亩插秧二万至三万穴，小麦
施化学肥料，证明了作物除从根部吸收养料
播种量每亩二十至三十斤，棉花每南四千五
外，叶面也能吸收养分，为施肥开辟了多种
百株至人千株，是比较合理的。在研究中，我
道路。
們还发现了，在合理密植时要注意到作物的
在灌溉研究方面，为了创造水稻的大面
地下部和地上部，个休发育和群休发育，穗
积高额丰产的經驗，适应深耕、密植、多肥和
多、穗大、粒重等互矛盾而又必须統的栽
防止陡长倒伏，井根据水稻的生长规律，采
培技术。
用了“水层、湿润、晒田”三結合的灌溉方法。
防治农作物的病虫害，是农业科学研究
对小麦采取了越冬灌溉、返青灌溉和迟浇拔
机关的重要研宪課题。对水稻螟虫、小麦吸
节水的先进灌溉技术。这些都是大跃进以来
浆虫、棉花蚜虫、棉鈴虫，现在已經基本上
的研究产物，对水稻、冬小麦的增产和防止倒
掌握了它們的生活規律，并找出了彻底防治
伏有显著效果。
的方法。在病害方面，对馬给薯晚疫病，已
0
选育良种是我国农业科学研究机关和广
掌握了它的发病规律，找出了消灭单株、点
大农民最重视的研究活动。由于实行专业研
片防治、封锁隔离的一套“治早、治小、治了”
究和广大群众选种相结合，实行大搞群众运
的办法。对小麦锈病，已基本上了解锈病流
动和“两条腿走路”的方法，在这方面获得了
行和气候的密切关系，创造了化学防治和选
空前的成就。一九五九年全国共选育出农作
育抗病品种同时并举的办法，对世界上的锈
物良种一千二百七十余个，超过解放前二十
病研究和防治工作提供了良好的經驗。
多年选育种总和的四倍还多。在这些新品种
在农业工具的研究方面，虽然我們着手
中，有比引进种贷字棉十五号增产百分之二
较晚，力量还比较薄弱，但在短短几年中，
十、衣分多百分之二的临清一九一、一八0，
已經創制出各式深耕型、播种机、内燃水泵、
有比“二和三”更优良的长绒三号，有比碧蚂
高效喷雾喷粉器，井在作业方面研究各种机
四号增产百分之三十至三十，并能抗病抗倒
具的配套成龙。其中特别表现了我国劳动人
伏的济南一号、二号。此外，还作到选种与
民聪明才智的是水稻插秩机的创造。
良种推广相结合，使我国主要农作物达到良
畜牧兽医的研究，是图绕以养猪为首，全
种普及，增产非常显著。
面高速度地发展畜牧业这一任务而进行的
合理密植是我国經过多年的研究所得出
人民公社化以后，养猪业是以集体饲养为主，
的結論。一九五九年春天，毛澤东同志根据过
私人飼养为辅。因而畜牧的研究活动是着重
去农业生产的經驗，特别是一九五八年的經
于总结大猪群的飼养管理的先进經驗。为了
驗，指出作物的种植不可太稀也不可太密，肯
解决大量发展养猪的制料問题，我们研究了
定了合理密植的正确方向。遵循着这一方向，
以粗飼料为主、少用精飼料和积极提高粗飼
农业科学研究人員和广大农民开展了试验研
料营养价值的方法，扑选育高产飼料的品
究和大规模的实践活动。經过研究和实践，
种。高产料小球藻，經过研究已广泛应用。
初步证明了，在目前，结合地区、品种、气
此外，还对猪的多胎多产、保产保活进行了
第16期
25
=====第328页=====
研究。經过研究，初步証明猪一年三胎是可
稻、小麦、棉花、果树、桑树栽培学及农业
行的。在兽医研究方面，我们实行中西兽医
土壤、肥料、植物保护、家畜传染病等九本重
“两条腿走路”，对牛瘟、猪瘟，猪丹毒已创造
要理論著作。这些理論著作，都是以我国丰
了消灭其为害的方法；对马鼻疽、口蹄疫、布
富的农业实践經驗为主，并吸收世界上的先
氏杆菌、猪喘气病，以及全国农业发展纲要所
进理論和现代农业科学技术，以辯证唯物主
规定的共他研究任务，也获得了重大进展。
义作为武器，总结了我国几千年来特别是大
对田间管理这門综合科学的研究，农业
跃进以来农业的先进經验及科学研究方面的
科学研究机关是采取研究所内和研究所外相
优秀成果。这是近百年来我国农业科学研究
結合的办法进行的。在研究所外，组織有关的
工作上的创举。
农业科学技术人員，深入人民公社的丰产方、
上述农业科学研究成就的取得，是党中
丰产片，建立研究基点，同基层领导干部、劳
央英明领导的结果，是毛澤东思想在农业科
动模范结合起来，和群众同吃、同住、同劳动、
学上的偉大胜利。通过解放以来，特别是一
同商量，系統地研究大面积丰产的农作物从
九五八年大跃进以来农业科学研究工作的实
种到收、从生长发育到成熟的田間管理經驗，
践，我们已逐步我到了一套适合我国情况的
研究它的营养生长和生殖生长、主萃与分、
工作方法，取得了多快好省地发展我国农业
个体与群体以及穗大、粒多、粒重的关系，
科学的基本經驗。
并适当运用土、肥、水等增产措施，对农作
（一)坚持政治挂帅，坚决贯彻执行于
物进行促进和控制。促进和控制是矛盾的统
部、科学技术人员和群众紧密结合的群众路
，是田間管理必须密切结合的两个方面：
線的工作方法，大搞群众运动。
促进正常生长，控制萃叶陡长；促进有效分
坚持政治挂帅和走群众路線，是我們党
蘖，控制无效分蘖。这种研究基点，一九五
的优良傳统，是我们各方面工作取得胜利的
九年全国有六百多个，今年增加将近一倍.
根本保证。农业科学研究工作同其他各部門
在研究所內的試驗場，也是研究人員与工人
的工作一样，要得到高速度的发展，首先必须
相結合，既作大面积的高额丰产管理试驗，
坚持政治挂帅、走群众路線和大搞群众运动。
也作农业“八字宪法”每一单项措施的试验。
这是一九五八年以来农业科学研究工作大跃
所内外結合研究的結果，证明田間管理是有
进的一条根本的經驗。所謂政治挂师，就是加
很深的学問的。要真正把田管理搞好，达
强党的领导，加强思想领导。思想是魂，政
到增产的目的，必须掌握“天时”“地利”、“人
治是统师。农业科学研究工作者必须鼓足子
和”，掌握客观和主观的矛盾与統一，充分发
劲，力争上游，具有共产主义的敢想、敢說、敢
挥人們的主动性和創造性。
做的风格。对于那种认为外国没有的我们也
在农业理論的著作和科学技术小册子的
不可能有，书本上沒有說的我們不敢做，抱
编写方面，我国的农业科学家也作了不少工
残守缺，墨守成规，甘居落后的资产阶级思
作。一九五九年全国编写农业科学技术书二
想，必须坚决反对。
百八十多种，井组罐优秀农业专家编写了水
农业科学研究由谁领导?是党领导，还是
26
1960年
:
=====第329页=====
资产阶级领导？在农业科学界骨经展开过激
种史无前例的创举，如果不是大搞群众运动，
烈的斗争。资产阶级的科学家，认为党不能领
是根本办不到的。
导农业科学，他們說“外行不能领导内行”，
实行干部、科学技术人员和群众紧密结
“党只能领导农业生产，不能领导农业科学
合，是农业科学研究走群众路线的一种好方
研究”。他们排命地把党排挤在农业科学大
法。这种方法在攻破科学技术难关，攀登科
門之外，企图夺取党的領导权，按照他們的
学高峰方面，也已經收到了互大的效果。水
世界观来改造农业科学。如果我们听任这种
稻插秧机的创制成功，就是显著的例子。其
反动的查产阶级思想占领导地位，农业科学
次，多设研究基点，用多种方法齐头进行试
研究便会开倒車，便会离开社会主义路線。农
驗，发动各方面的力量图攻某一尖端课题，
业科学研究机关，經过整风、反右以及贯彻党
也是一种有效的群众路线方法。例如为了研
的总路線，彻底批判了资产阶级思想，坚固地
究农业“八字宪法”的增产經验，全国设立了
树立了党的绝对领导，从而保证了农业科学
六百多个基点，齐头并进地进行观察分析，
研究沿着社会主义路线高速度发展。
因而迅速获得了丰富的煮料，
走群众路线和大搞群众运动，加速了农
．政治挂帅和群众路线，两者是不可分割
业科学研究的发展。但资产阶级的科学家，
的。没有政治挂帅就会迷失方向，不走群众
不仅反对政治挂师，也反对大搞群众运动。
路线，便会冷冷清清。正是因为我们坚持了
他們說，上地改革、农业生产可以搞群众运
政治挂帅、走群众路線和大搞群众运动才
动，可以走群众路線，农业科学研究不行。
把我国的农业科学研究推向了高速度发展的
他们认为农业科学研究只能由少数专家搞，
道路。
只能冷冷清清，不能轰轰烈烈。他們是唯
（二）为农业生产服务，以任务带动学
心論者，不认識人民群众是历史的創造者，
术研究，针对生产需要，安排研究課题，抓住
不知道我国农民长期积累下来的农业生产的
生产季节，解决当前迫切問题，在总结群众丰
丰富經驗和不断的实践，是我国农业科学賴
产經驗的基础上，提高理論研究水平。
以发展的无穷无尽的源泉。他们说，农民的
为农业生产服务，是农业科学研究的根
劳动是简单的劳动，没有什么可学的。他们
本目的，也是农业科学研究的方针，这一点必
脱离群众，脱离实际，迷信书本，留恋试驗
须明确。我国的一些资产阶级的学者，拼命
室，长年累月成就很少或者一事无或。我们
反对这一方针。他们认为，为生产服务会降低
坚决批判了这种错誤观点和做法，坚决贯彻
科学研究质量，会妨碍理論研究。他们輕视实
党的群众路線，大搞群众运动，提出了全党
践，迷信书本，迷信外国，忽视祖国的农业
全民办科学、人人动手搞研究的口号。结果
科学技术遗产和广大人民群众的创造。他们
是研究机构普遍建立，科学队伍迅速壮大，
从书本上选课题，凭个人兴趣订研究计划，
許多研究任务超额完成。例如，全国以耕地
结果試驗研究脱离了生产，脱离了广大群众
为主的士壤普查鉴定工作，发动了七百多万
的需要，犹如水之无源，木之无本，不但研
人参加，不到两年的时间就初步完成了。这
究計划落空，所謂“理論”也从未提高。我們
第16期
27
=====第330页=====
坚决批判了这种錯誤思想和做法，坚持了农
究计划，克服华而不实、没而不深、主观主义和
业科学为农业生产服务的方针，坚持了理論
官僚主义作風，认宾改进我们的研究工作。
与实际密切联系的原则，针对生产需要，安
(三)坚决贯彻党的“两条腿走路”的方
排研究課題。例如，我们对一九五八年大跃
针，是高速度发展农业科学的重要保证。
进以来出现的大面积丰产經驗和小面积高产
…
“两条腿走路”是我国高速度发展国民
經驗，进行了系統的总结，既使我国的农业
经济的重要方法。这一方法在农业科学研究
生产得到科学技术指导，也提高了理論研究。
方面主要体现为：专业研究与广大群众的
又如大跃进和人民全社化以来，土地大规模
科学活动相结合。专业研究，是指县以上的
连片种植，只有查清上壤底細，才便于合理輪
各级农业科学研究机构的研究，广大群众的
作，便于因地制宜地实行机械化和水利化。針
科学活动，是指人民公社的各种研究机构
对这种情况，我们提出了上壤普查鉴定的研
的研究活动，这是农业科学研究的两条腿，
究任务。由于这一工作是当前生产迫切需要
两者必须結合，这两方面的结合，也是提高
的，所以受到广大人民群众的热烈拥护。土壤
与普及的结合。人民公社的科学活动是农业
普查的实践，丰富了土壤科学，为更加深入、
科学研究的广泛基础，专业研究是农业科学
全面地研究农业土壤提供了丰富的资料。
研究的骨干力量。专业研究必须从人民公社
由此可见，为生产服务，理論联系实际，
的广泛研究中总结經验，吸收丰富的资料，加
針对生产需要安排研究課題，是我們在指导
以分析和综合，在普及的基础上提高；然后
农业科学研究方面做到主观与客观一致、当
再把提高了的理論和技术，拿到人民公社的
前和长远密切结合的决定关键。在这方面，我
科学研究组藏中进行推广和普及。人民公社
們还作得很不夠。我們的研究人員还需要很
的科学活动，本身也存在着普及与提高的过
好地进行调查研究，服从党的领导和监心向
程，例如把大田生产的經驗，經过对比試驗，
广大群众学习，深入了解情况.毛澤东同志指
加以分析综合和提高，又将新的經驗和技术
出过：我们要从国内外、省内外、县内外、区
推广到大田生产中去。专业研究机构本身也
内外的实际情况出发，从其中引出其固有的
有这种过程。正因为我们懂得了这两方面的
而不是臆造的规律性，即找出周圍事变的内
辩证关系，因而在大力发展专业研究的同时，
部联系，作为我们行动的向导，而要这样做，
普遍建立了人民公社的研究组織，广泛开展
人民群众的科学活动。这是我们能够在短短
就须不凭主观想像，不凭一时的热情，不凭
的期间内，完成了全国农业科学网的建設，使
死的书本，而凭客观存在的事实，详細地占有
农业科学研究上下左右脉络贯通，科学研究
材料，在馬克思列宁主义一般原理的指导下，
成果丰富多彩的一个重要原因。
从这些材料中引出正确的结論。”①毛澤东同
农业科学研究中的“两条腿走路”，还体
志的这段话，对我们的农业科学研究工作有
現为研究室的工作和在人民公社建立的研究
深刻的指导意义。我們必须很好地掌握国内
外、省内外、县内外和人民公社的生产情况
①“改造我们的学习”。毛澤东选案"第3卷，人民
出版社1953年版，第801页。
和存在的迫切問题，制定符合实际情况的研
1960年
28
=====第331页=====
基点的工作相结合，这是实现理論与实际、
种方法齐头进行试驗。
当前与长远、一般与尖端相结合的重要方法。
由于农业的地域性和季节性很强，农业
在人民公社建立研究基点，能密切联系大田
科学的許多课题如果只在一个地区一个季节
生产，使技术人具与生产能手相结合，更好地
内采用一种方式或少数方法进行研究，就很
观察分析丰产经驗，获得第一手的科学资料。
难在短时間内得到全面而正确的結論。过去
这种资料是在研究所内的试驗場和研究室所
有些人不顾实际需要和可能，片面强調避免
得不到的。把获得的资料，加以研究、分析和
重复，一项试驗研究只局限于研究机关少数
綜合，又上升到理論，也是从感性到理性的
人动手，其结果是进度緩慢，甚至进行了好
过程。但从目前的条件来看，乡村基点只适
几年得不到結果，即使得到結果，也要再經
合作一般的研究，不适宜作长远的探索性和
过区域性试驗，才能推广。这种少慢差费的
尖端性項目的研究。这些工作主要应该由研
研究方法引起了人们的不滿。
究所內的試驗場、試驗室来担負。如裁培作
大跃进以来，广大科学工作人员在党的
物和饲养动物的生理、生物化学过程、同位
领导下解放思想，破除陈规旧套，采取多設
素应用等研究，在未获得成功、不能推广以
研究基点、用多种方法齐头进行试驗的办法，
前，在所内进行比较合适。但是当探索性试
取得了很大的成就。这种方法的好处就是以
驗获得成功，并經多点试驗达到可以推广的
空間代时間，縮短了研究进程。如农作物的
时候，首先拿到乡村基点的大田推广，又是
品种选育工作，过去育成一个品种，往往需
很必要的。因此，研究所内的试驗室、试驗
要六、七年，甚至上十年的时間；现在利用
最的研究和研究所外即在公社设立的研究基
我国幅鼠辽阔的特点，采取北种南育，一年
点的研究相结合，是提高与普及、当前与长
多次繁殖的方法，同时多設研究基点，边青
远、一般与尖端、专业科学工作者和生产能
边鉴定边作区城试驗，可使选育时間縮短一
手、理論与实践相互結合起来的行之有效的
半左右。新农药的大田药效试驗和农业机关
重要方法。
的生产鉴定等研究，运用一年多次異地进行
但是，对这种两条腿的关系，在大跌进
的方法，同样也能迅速得出结果。
以前有些人是认識得不清楚的，或者說是了
多設研究基点、用多种方法齐头进行试
解得非常片面的。他們只強調了試驗室、試
验，可以我到更多的突破关键的方法.例如果
输場，而忽视了在乡村建立基点，輕农民的
树的快速育苗，由于采用多种方法研究，近年
堅驗，輕視大田实踐，反对下乡，結果使試驗
来創造了柑桔的叶插、柚树的枝插、葡萄的单
室和試驗場也未发揮良好作用。現在我們虽
芽双芽扦插，以及萃果的硬枝扦插和温室四
然正确认識了“两条腿走路”这一方针的重大
季根接等等，提高了繁殖系数，对促进果树苗
意义，但如何正确地贯彻到实际工作中去，还
木生产起了极大的作用。叉如电犁绳索牵引
需要农业科学研究工作者进一步努力。
机和采茶机的研究，由于各地区运用了不同
(四)对科学研究中追切需要解决的问
原理、不同动力齐头进行试驗，創制出各种型
以及若干尖端問题，多设研究基点，用多
号的机具，通过评比鉴定、集中选优，仅一二
16期
29
=====第332页=====
年时間就达到了示范推广的程度。
的、辯证唯物主义的农业科学思想便不能贯
多設研究基点，用多种方法齐头进行试
彻和发揚光火。
验的办法，已在全国农业科学研究机关中推
另外，召开专题学术討論会，解决不同
广应用。这是一条多快好省的试驗研究方法，
看法、不同方法的問題，也是非常必要的。
它对加快研究进程，从而使农业科学更好地
这对于提高认識，改进研究工作方法，加快科
为农业生产的高速度增产服务，起了良好的
学研究进程，有重要的作用。农业科学是不
作用。
断发展的，对某一个时期的論点、方法，必须
(五)贯彻党的百花齐放、百家争鳴的
根据新的科学材料加以补充和修改，使之更
方计，有准备地开好学术討論会，提高研究
加精确，更合乎客观实际需要。如对于水稻、
质量。
小麦的稀与密、主穗与分蘖，果树的保花保果
农业科学的领域中存在着两条道路和两
与疏花疏果，甘薯的翻蔓与不翻蔓等問题的
种思想的爭論，同时也存在着不同方法的争
爭論，虽然是属于看法和方法上的分鼓，但
論。我們对待农业科学研究中存在的两条道
是通过試驗研究，有計划地召开学术討論会，
路两种思想的爭論，是采用学术批判的方法，
根据大量活生生的事实材料进行争論，弄清
以辩证唯物主义的观点批判资产阶级的唯心
問題，改进了工作方法，又提高了研究质量。
主义的观点。例如在农业经济学和土壤学研
例如果树栽培学的討論会，根据各类果树
究中，我们批判了帝国主义分子卜凯解放前
年大面积丰产的事实，肯定了保花保果的理
在我国散布的“人口論”和梭颇散布的“土壤
論，丛而使果树研究工作在保花保果、克服大
肥力递减律”等反动学說。由于认冥地进行了
小年现象等方面获得了优異的成就。
这种批判工作，肃清了农业經济学和土壤学
这种学术討論会，必須有的放矢，事先
中的反动观点，就使我国的农业经济学和土
作好准备。必须作到摆事实讲道理，不过早
壤学的研究工作，面貌为之一新，沿着社会主
作結論，尊重少数人的意見，使到会者心情
义的大道前进。研究人员也在思想一致、认識
舒暢，越辯越团結。这种学术討論会的方式
一致的基础上，更加紧密地团结起来了。在
可以多种多样，但是必须与农业生产实际问
进行这种批判的过程中，我们始終贯彻了百
题相結合，防止为学术而学术的討論。
家争鳴的方針，进行学术辯論；对持有不同
我国的农业科学研究工作，儿年来虽然
观点的人，进行同志式的既服。我們的基本
有了迅速的发展，取得了互大的成績，但与
目的，是要教育大多数，提高群众觉悟和清
我国农业生产持复跃进的形势相比，还是落
除反动邪說的影响。对极少数坚持錯誤观点
后的、薄弱的，还远远跟不上形势发展的需
的人，仍允許他們继績保留意見，給以时間
要。我们必須在党和毛澤东同志的领导下，
在总路線的光辉照耀下，在已有成績的基础
进行学习和省悟。事实证明，进行这种学术
上，乘胜前进，进一步为高速度发展我国的
批判是非常必要的，不对农业科学研究中
农业科学继續努力。
的资产阶级思想进行坚决的斗争，社会主义
1960年
30
=====第333页=====
上海市职工业余教育的新形势
馬

专业学校有了很大发展，职工参加业余文化
学习的已达一百一十二万二千七百人。
今年以来，上海市职工业余教育出现了
在这样的形势下，許多工厂企业的干部
一个十分好的形势。这是思想大革命、生产大
进一步认藏到，社会主义的工厂既要生产新
革命、技术大革命推动了文化大革命的結果。
产品，要“生产”新的人，因此必须以生产
今年，工农群众学习马克思列宁主义、学习毛
为中心，手抓生产，一手抓教育。他们因
澤东著作的运动，更加波澜壮闊、声势浩大，
而大大加强了对业余教育的领导，做到生产
群众的政治觉悟日益提高。年初，中共上海
教育統一安排，紧抓狠抓教育工作，一直抓
市委提出要把上海建設成为我国制造高级、
到底。許多单位积极抽调干部担任业余学校
精密、尖端产品的基地之一和科学技术研究
教师，大办中专、高专和各种老工人老干部
中心之一，并提出要在八年内培养七十万科
特别班，力争在短时期内培养大批工程技术
学技术干部的宏偉任务。全市工厂企业实现
人员。现在，生产好、教育好、各项工作全
了生产“开门红”，一个全民性的技术革新和
面跃进的工厂，一天天地多了起来。
技术革命运动大风暴席卷全市。今年技术革
許多业余学校的教师也认識到，要使业
新和技术革命运动发展得既广泛又深入，群
余教育赶上形势，配合技术革命，加速培养科
众创造发明的积极性大大提高。这也就更加
学技术于部，必须大大提高教学质量，为了
促使他们追切要求学习科学文化。同时，由
提高教学质量，就得努力提高自己的政治觉
于工厂的面貌变化很快，工人为了掌握新技
悟和业务水平。他们除了加强自己的业务进
术，也需要学习文化。有的工人貌:“生产忙，
修以外，同时还深入車间，和工人打成一片，
革新忙，没有文化更加忙。”他们提出了“为
学习技术，在技术革新中帮助工人设计、繪
祖国而学习，为建设社会主义和共产主义而
图、计算、找资料，并根据技术革命运动的
学习”的响亮口号。因此，在紧张的生产中，
需要，写各种补充教材。
出现了“上班搞生产，下班学文化，課后
毛澤东同志說：“文化革命是在观念形态
革新”的新风气。目前，全市职工青壮年中扫
上反映政治革命和經济革命，并为它们服务
除文育的工作已接近完成，业余初等教育开
的。①今年上海市职工业余教育的形势正是
这样，思想革命和技术革命带动了文化革命，
始走上普及阶段，业余中等专业学校和高等
31
第16期
=====第334页=====
文化革命又积极为思想革命、技术革命服务，
题提出来向大家“取經”，此外，还組織了技术
形成了技术革命和文化革命齐跃进、双丰收
革新經驗交流会、科技問訊站、科技讲座、师
的大好局面。
生技术革命协作小组等，业余教育积极为技
术革命服务，有力地推动了生产和技术革命
二
运动的开展，同时又促进了业余学校的教学
上海市的职工业余教育积极贯彻为政
改革工作，得到了职工群众的热烈欢迎。工人
治、为生产服务的方针，以业余学校为基地，
反映：“本来是工厂革新热腾腾，学校读书冷
加强政治教育，使政治、文化和技术教育更加
清清，現在是两面鑼鼓一齐敲，里里外外關
紧密地结合生产、配合技术革命和培养技术
堂堂。”这样，业余学校就具正成为提高职工
千部的工作。許多工厂的业余学校，实行生
群众政治、文化、技术水平的有力障地。
产、数育、科学研究三结合，使工厂向着既
随着技术革命运动的深入发展，解决生
是工厂、又是学校，又是科学研究所的方向
产关键和尖端科学技术的要求愈来念高，试
发展，把业余教育推上了一个新的发展阶段。
制新产品和尖端产品的任务也愈来愈多，广
这就进一步体现了党的数育方针无比正确和
大职工就越来越迫切地要求迅速掌握现代科
互大的威力。
学技术知識。业余教育必须进一步适应这种
技术革命运动开展的初期，許多业余学
新的形势.許多工厂和业余学校，把初期阶段
校在政治教育方面，加强职工群众对于馬克
配合运动的一些好的做法，进一步加以巩固
思列宁主义、毛澤东著作的学习，加强共产
和提高，把原来突击性的和临时性的教学活
主义思想教育，并坚决贯彻理論联系实际的
动經常化，增设新的课程和新的专业班，不
+
方针，使学习内容和解决当前生产中职工思
断改革教学。同时，他们把教学同技术革新
想問题紧密結合起来。在文化教育方面，以
和科学研究工作完全结合起来，进一步改变
歌颈先进生产者和技术革新阅将的文章作为
了工厂的生产和业余教育的面貌。
語文课的教材，广大职工学习以后深受感动
目前，上海市的职工业余教育实行生产、
和鼓舞，不少工人就在这样的影响下成了技
教育和科学研究“三结合”的单位，大致有以
术革新的积极分子。在数学、物理、化学等
下三种做法：
课程的教学中，更是根据技术革命运动发展
第一，在一般的工厂和地区性职工业余
的需要，不断调整和补充教学内容。在技术教
学校中，为了配合技术革新和技术革命运动，
育方面，紧紧圖繞技术革命的需要，开展了許
除了以系统学习为主外，还结合进行一般的
多灵活多样的教学活动，根据不同行业、工种
科学研究活动。如静安区第一职工业余中学
和学员的不同要求，采取多种多样突击学习
在大搞技术交流、大扫科技盲的基础上，把
的方法，大扫制图、化学、无线电等“科学技术
五级以上技术工人、技术革命运动中的闖将
旨”。他们采取大字报的形式，让学员把革新
①“新民主主义論”。“毛泽东选集”第2卷，人民出
經驗介紹出来向大家“献宝”，把革新中的难
版社1952年版，第692页。
32
1960年
一
：：：
=====第335页=====
和生产积极分子组织起来，按车、、电气
们，通过边做、边学，制造出一种尖端产品，而
等工种组成小组进行科学研究。如金属电火
且还掌握了电子光学仪器的設计制造技术，
花加工研究小组，研究了金属电火华加工的
不断试制新产品，这种做法把生产、教育和科
原理、用途和一般設备的要求，对电火花穿
学研究精合得重紧密，因此效果也更为显著。
孔、切割、磨前等分别进行实驗和革新，提
职工业余教育中实行生产、教育和科学
高了金属刀具的硬度，減少了合金鋼的損耗，
研究三結合，是一个新的問题，还需要进行更
缩短了磨刀的时間。
多的試驗，需要进一步創造和总結解驗。按
第二，在试制新产品任务较多的工厂中，
照我們初步摸索的情况来看，要做好三結合，
参加业余学习的职工以系统学习为主，同时
除了要思想明确，加强领导，充分发动群众
在一定时間内，为了配合试制新产品进行科
以外，首先要抓好統盘安排和計划。一般說
学研究，按缺啥补啥的原则，突击学习必要的
来，要根据生产和技术改造的计划，确定科
文化和专业基础知識。如静安区房地产司，
学研究的项目，围统生产、技术改造和科学
为了完成今年二万平有公尺的加层和改建設
研究的计划，提出业余学核的教学计划，使
计的任务，开设了高专班，组織了政治思想进
业余学校的课程设置、教学内容、学习形式、
步、具有初中程度、四级以上的老工人入学，
教学方法等更好地适应生产和科学研究的需
把加层和改建設计作为科学研究項目，并结
要。例如铜仁合金厂根据今年的生产和技术
合讲授建筑学。他们边学习、违生产、边研究，
革新的任务，订出科学研究的计划，业余学
用两个月的时问，学习了建筑学，还完成了
核就根据生产和科学研究的需要，排出各种
九千平方公尺的加层和改建展屋设計。
文化和专业基础课程，包插磁性材料、高温
第三，許多制造精密尖端产品的工厂，
材料、彈性材料、輕金属等課程，井綜合成
生产是和科学研究紧密结合起来的，新产品
为合金治炼和加工技术两个专业。因此学校
就是科学研究的结果，生产的过程就是科学
就开設了这两个专业，井确定金属学、金相
研究的过程。职工通过边生产、边学习、边进
热处理、化学分析、粉末冶金、金属物理性能
行科学研究，既迅速提高了文化和科学技术
等作为高专的专业课程。同时，又确定同专
水平，叉促进了当前的生产和技术革命运动。
业课密切有关的基础知識，如分子物理、电
如光学仪器厂，举办了光学設计、电子光学、
磁学、牛导体、物质结构等作为学习重点，做
工来具等十六个特刷班，要求通过两年的学
到基础課和专业課相結合。
习，把工人培养成为有关专业的术人材。他
在数学方法上，通过边学习、边实践、
工作的场所，也是科学研究的場所，又是进
边研究，贯彻了理論联系实际的原则。如海
教学的课堂。他们图繞着试制新产品进行
通钥器厂在试制锌化铝新产品时，业余学校
学习和科学研究，根据需要及时补学有关文
把鋅和鋁的金属性能和熔点等向工人們进行
化和专业基础知識，同时坚持系统学习专业
讲解，並組織討論研究。然后再到車間，采
取领导干部、技术具、工人相结合的办法，进
理論知識。年来，电子显微鏡试制小組工人
·33<
16期
=====第336页=====
行研究和试制，加速了新产品的制成。
过了一九五八年和一九五九年的几次改革，
在組織領导上，許多工厂採取三套井一
初步解决了政治、文化、技术教育三结合的閱
套的办法。厂长既是业余学校的校长，又是
题，提高了数育质量，适当缩短了学习年
科技协会主任或科学研究所所长。车主任
限，但是还不能适应形势发展的需要。对教
既是学校的班主任，叉是主持車間科学研究
学工作中的资产阶级思想影响,还破得不够，
的负责人。生产小组长既是学习小组长，又是
教学工作上还存在着許多少慢差费現象。在
科学研究小组长。这样便于把生产、教育、科
教学体系的安排上，专业课学得太迟了，一
学研究三者統一安排，井紧紧地結合在一起。
般往往要在学习文化基础课五、六年以后，
此外，还要建立科学研究的骨于力量，以
才能学到专业课。在教学内容上，现行教材
带动全厂职工，有组織地进行学习和科学研
缺少现代生产所必需的知識，各科教学内容
究活动。許多厂是以手工半讀班为核心，建
的联系不够，有割裂和不必要的重复、循环
立起科学研究的骨干力量。参加半工半讀班
等情况;对成年人实际的知識水平估计不足，
的工人，一般都是生产骨干，也是全厂革新技
有些工人已經懂的或者易于接受的知藏教得
术、搞科学研究的主要力量。許多工厂将他们
过多。在教学方法上，比较多的是以概念說明
的一般生产工作适当减少，或者不搞生产工
概念，没有很好地联系生产实际。因此，教学
作，只搞科学研究工作。有的把这个力量集
改革已經成为业余教育工作的重要任务。今
中到解决全厂重大的革新项目和科学研究项
年春天，上海市业余教育的教学工作，就是
目。有的把牛工半班学生，加上工程技术人
在这样的形势下进行改革的。
员，組成突击队，深入各车間解决重大的技术
业余学校的教学工作为什么要改，根据
革新关键和新产品的试制任务。有的又集中
什么原则改，以及如何改，始終是教学改革
又分散，既在牛工学讀班学习文化和科学知
过程中两种思想、两种方法斗争的中心问
歌，进行科学研究，又回到本車間带动和指导
题。由于业余学校的学员来自各个方面，各行
工人，进行革新技术和科学研究工作。凡是采
业的需要又各种各样，业余教育的教学改革
取这些办法的工厂，都收到了很大效果。
应该有多种多样的方案，不要强求一律，要大
胆創造，把道路搞得宽广些；要政治挂师，
三
不断革命，以便逐渐趋于完善。但是，在实践
技术革命运动的蓬勃发展，需要培养大
中，数学改革又要有明确的基本要求，才能够
量的科学技术干部，这就向业余教育提出了
更好地立新破旧，兴无灭资。根据我们的初步
更高的要求。业余学校的教学工作必须更紧
体会，教学改革的基本要求大体是:
密地结合生产，进一步满足广大职工“学得
1.深入贯彻党的教育方針，贯彻政治、
文化、技术教育三结合的原则，使教学工作
好、学得快、学了就能用”的强烈愿望，使
更好地为政治、为生产服务。业余教育的教
教学工作能够多快好省地进行。现行业余学
学改革，必须把政治思想教育放在首要的地
校的学制、课程、教材、教法等等，虽然经
1960年
=====第337页=====
:
位，在工农群众中加强馬克思列宁主义、毛
的专业技术干部，以适应当前需要;然后加深
澤东著作的学习，使业余学校或为宣传和学
加广，培养多面手，以适应长远需要。课程的
习毛泽东患想的有力障地。同时，必须使业余
設置，采取了“根据生产和培养目标确定专
教育紧密地结合生产，更好地为生产、为技
业和专业课，根据专业和专业课确定文化基
术革命服务，使业余学校成为学习科学、文
础課”的方法。一般文化基础课紧密結合专业
化，推广新技术和促进技术革命的障地。
課，同时又注意系統提高。我们认为，采用这
2.认翼贯彻多快好省的精神。这就要根
种办法，就有可能在比较短的时間内，把几十
据条件，努力提高教育质量，适当缩短学习
万四级工以上的老工人，大部分培养成为既
年限，使教学工作更好地为加速提高工农群
有生产实际經驗，又有理論知識的技术人员。
众的文化水平、加速培养科学技术于部、加
在教材改革方面，主要是使学员能够多
速实现工农群众知識化服务。
.
快好省地学到现代生产最需要的科学文化知
3.教学工作必须更符合于成年人学习的
識。在具体做法上，主要是在加强政治思想
特点和规律。工农群众感性知識丰富，特別
教育，加强各科教材的政治思想性的前提下，
是从事现代化生产的工人，經常接触新机
根据各个学习阶段的培养目标，按学习专业
器、新工艺、新技术，对于青少年許多难于
知識和系統提高的需要，确定每一阶段文化
理解的文化科学技术知識，有的他們在实践
课内容的深度和广度。我们初步确定，初等
中已經掌握，有的他們一学就容易理解，因
学校主要是培养现代化生产的技术工人。根
此，不能按对青少年教学的办法，对成年人
据上海几个工厂的調查，各工业部門的技工
进行数学。通过教学改革，应该使业余学校
所需要的知識虽有不同，但是大体上数学要
的教学工作，更充分地体现出成年人学习的
求学到二元一次方程、镜角三角函数、简单
特点和规律。
几何图形的性质和面积、体积计算。物理学
4.必须重観文化基础知識的学习。学习
应该学到在生产上和技术革命中最广泛应用
专业知識，要有一定的文化基础知識。文化
的簡单机械和电学常識。因此，我们把这些
基础知識如果学得太窄了，学高深的专业知
原来在初中学习的知識，下放到初等学校，使
就会发生困难，我們提倡学员要成为
学员在初等学校毕业后，就能够在生产上和
专多能”的人。但是，在课程安排上，要注
技术革命中发挥应有的作用。中专阶段以培
意结合生产、因材施教的原则。
养专业技术员为主，高专阶段以培养专业工
根据上述基本要求，目前上海市有許多
程师为主，具体课程按各行业生产的要求来
工厂对于具有一定技术水平的职工，在学习
考虑。根据这样的培养目标和要求，又根据生
产需要和文化科学的整体观念，采取文化课、
文化基础課和专业課的安排上，进行了試驗，
采取了一种“突击打基础、提前学专业、先求
专业基础课和专业课相结合的办法，确定各
专、后求博、先一专、后多能”的做法。他们要
个阶段基本固定的学科，这样既有利于学好
求先培养能够解决一个生产部分的技术问题
专业课，完成每一阶段的培养任务，又不致影
35
第16期
=====第338页=====
响文化知識的系統提高。此外，为了适应各
映。因此，必须始移大破资产阶级教育思想，
行业生产的特点，我们不仅按照主要行业编
大立无产阶级教育思想。只有坚持思想革命，
写各科教材和工题集，并具要求各行业的业
数学改革才能顺利地、深入地开展
余学校，结合各种对象在生产和技术革命中
在坚持思想革命、坚持大破大立的同时，
对文化知識的需要，编写补充数材，使基本
坚持认具发动群众、认具调查研究、认具试
稳定的统一教材和机动的补充教材相结合。
点、认翼总结、认具推广的方法，是很重要
在教学方法方面，目前主要是贯彻速成
的。我們一方面不断組織干部和教师学习党
的联系实际的方针。今年上半年在速成扫盲
的“数学必须改革”的方针，放手发动群众，
胜利的有利形势下，进一步在业余初等学校
继續消除业余教育中的资产阶级思想，破除
中积极推广语文速成教学法。工农群众在脱
迷信，解放思想，大力进行教学改革。另一
盲以后，一般的经过一百二十小时左右的学
方面，我們又組織了各种专門小組，調查业
习，語文程度就可以达到原高小毕业以上水
余学校教学工作中的少慢差费情况，职工群
平，做到能够独立關證“解放日报”，能写千
众实际知識水平，以及职工在生产发展中所
字左右通順具体的通訊报道和一般文章。此
必需用到的知識等情況。我們还組織了市、
外，我们正在试行初等学校某些专业基础课
区、产业和基层的力量，研究制订各类学校
程的速成教学法。在这些课程的速成教学推
的教学改革方案，编写各科新教材，在初等
广以后，完成初等教育(相当于原初中一
学校广泛地进行速成教学法的试驗，在部分
二年级水平)，大約只要一年半左右的时間。
有条件的工厂进行全面改革教学体系的试
教学改革工作，必须坚持思想革命，不
驗。这样，使教学改革既从实际情况和现有
断大破大立。教学改革是教育革命的深入发
基础出发，对应改易改的大力地改，迅速普
展，是教育战綫上继續进行社会主义革命的
及，又抓住关键，改深改透，带动其他各项
一个内容。两年以来，在上海市的业余教育
改革工作，并通过试点、总结、推广，得到
的教学改革中，无产阶级和资产阶级的两种
逐步提高。
思想的斗争，主要是国绕着:业余教育教学工
上海市职工业余教育中生产、教育、科
D
作要不要和能不能为政治、为生产服务，要不
学研究三结合，就是在教学改革深入开展的
要和能不能多快好省地进行，要不要和能不
过程中发展起来的，而这个三結合更大大促
能高速度提高工农群众的政治、文化、技术水
进了教学改革工作的深入发展。但是，我们
平等問题而展开的。例如，有些人认为“原来
的教学改革工作，现在还处在摸索的阶段，
的教学体系具有严密的科学性、系统性，不能
需要进一步进行試驗和总結經驗。我们相信，
随便打乱”，“工农群众的文化水平低，不能
上海市的职工业余教育工作，在党的领导下，
多快好省地进行学习，学快了就不能保证质
不断前进，就一定会出现一个更加生气蓬勃、
量”等等。这些实质.上是“为教育而教育”和
万紫千红的薪新局面。
经视工农劳动人民等资产阶级教育思想的反
(者按：本文作者是上海市业余教育局局长）
1960年
56
=====第339页=====
十年如一日
——北京市第一机床厂的职工业余教育
迹
工的文化程度的情况是：文宜占百分之七十
二，高小程度占百分之十八，初中以上程度
占百分之十。现在，职工中初小程度占百
北京市第一机床厂坚持业余教育十年如
分之三，高小程度占百分之二十三点四，初
一日。十年来，这个工厂不仅生产面貌起了
中程度占百分之五十点大，高中和中技程度
根本变化，职工的思想面貌、文化面貌也起
占百分之十七，大学程度占百分之六。可以
了根本的变化。
看出，十年前，职工中主要是文盲，而今天，
这个工厂，在刚解放时是一个只有数百
初中以上程度已占百分之七十四。这个工厂
名职工的破旧不堪的修配厂，现在已經成为
的职工业余教育现在已经由小到大，由低到
拥有六千余名职工的现代化的大型工厂，成
高，逐步形成了从小学到大学的比较完整的
批生产各种机床设备。第一机床厂生产的发
体系。
展大体上經历了三个阶段：从一九五O年到
第一机床厂在职工数育上一贯坚持政治
一九五三年，工厂的设备还很简陋破旧，主要
学习、文化学习和技术学习三结合的原则。
是依靠老式的皮带事床和各种手工工具进行
在提高职工文化技术水平的同时，从来没有
生产，当时工人的文化水平很低；从一九五
放松对职工的政治思想教育工作。职工文化
四年到一九五七年，工厂已經从生产簡单机
水平的提高，为学习马克思列宁主义、学习
械发展到成批生产万能铣床，生产的发展要
毛澤东著作开辟了广关的道路。现在，学习
求工人具有较高的文化技术水平；从一九五
毛泽东著作的群众运动正在这个工厂蓬勃开
八年到现在，工厂經历了飞跃发展的过程，除
展，百分之九十以上的职工都参加了政治学
去生产万能銑床以外，还开始制造各种重
习。工人们大量訂閱各种书报杂志。工厂还
型的和精密的机床以及其他新产品，这就对
組成了一百人的讲师团。由于学习了马克思
职工交化技术水平提出了更高的要求。适应
列宁主义、学习了毛澤东著作，工人们提高
了思想觉悟，他们在生产中充分发挥了主观
着生产发展的需要，职工教育也经历了三个
阶段：第一阶段以扫除文官为主要任务；第
能动作用，大大促进了生产，推动了技术革
命的发展；同时，也更进一步激发了学习的
二阶段以普及初等教育为主要任务；第三阶
积极性。
段以普及中等教有为主要任务。解放初期，职
37
第16期
=====第340页=====
第一机床厂的工人一边学习，一边生产，
政治任务。
一边参加技术革命和科学研究，实行生产、
解放初期，虽然工人阶级翻了身，工厂
致育、科学研究三結合，这就使他们一方面
中建立了党的领导，但是，由于工人的文化
能够联系他们丰富的实际生产經验，更好更
水平很低，参加工厂的管理受到很大的限
快地掌握科学理論；另一方面能够把学习到
制。当时的技术人員全是旧知識分子，他們
的知識，随时随地运用到生产中去，仅一九五
看不起党的领导，更看不起工人群众。他
九年到一九六0年上半年，工人提出的技术
們說：“党領导不了技术”，认为工人只能按
革新項目共一万三千二百九十三項，其中实
照他们设計出的图纸依样画葫芦，談不到什
現了百分之八十。有一批老工人已經参加新
么創造发明，其实，他们所掌握的技术也是
产品的設計和試制，並且解決了許多单靠技
比较落后的，远不能满足生产发展的需要。这
术人员所不能解決的問題。例如該厂工人郭
种状况促使工厂领导方面更清楚地认識到，
銀声，原来只有高小程度，经过九年多的学
为了巩固无产阶级专政和党的领导权，为了
习，现在已经达到中等技术学校毕业水平。
发展生产，必须下决心，立大志，提高工人
他利用所学的机械原理、机械制造工艺学、
群众的政治、文化、技术水平，培养工人阶
电工学、切制原理、机床设計等理論，針对
级自己的干部和技术人員。同时，也必须如
本厂加工零件的特点，在全组同志的共同努
强对旧知識分子的改造。
力下，确定了龙門銑床的結构，合理地安排
这个厂在举办业余教育的初期，一部分
了电气和液压控制系统，使加工过程自动化、
干部对学习的重要性缺乏足够的认識，有些
循环化，并大大减少了辅助时間，提高了劳
車間和工段的干部說：“工人去学习还不如
动生产率。一九五九年，他领导一个小组设計
多干一些活呢1”有些工人也认为：“学不学反
了一种新的高效率的龙門銑床，比原有銑床
正都一样于活，”他们往往把生产和学习对立
2
的生产效率提高四倍到六倍。
起来，只看見眼前需要而看不见长远的需要。
总之，在这个工厂里，思想革命的巨流，
针对这种情况，厂党委在不同时期，结合总
已經和技术革命、文化革命的互流汇合在一
的形势和党的教育方针，向干部和工人耐心
起，成为推动生产和教育持綫跃进的动力，
地宣傳文化革命的重要性，用具体的事例，反
复說明生产和学习相互促进的辯证道理，不
断地提高干部和工人的认識。在提高认識的
二
基础上，逐步形成了全体职工坚持办学和坚
第一机床厂职工业余教育搞得好的主
持学习的风气。-
钳工出身的技师黄吉祥，以前只有小学
要原因，是因为工厂党委一贯重视职工业余
四年级的文化水平。一九五0年他参加了业
教育工作，实行政治挂帅，把培养工人阶
余学习，九年多来从没有曠过一次課，不論
级出身的管理干部和技术干部，提高工人的
生产怎么忙，他总是想尽一切办法复习功课，
政治、文化，技术水平，作为一个重要的
1960年
38
=====第341页=====
作好作业。在学三角时，公式不易记住，他
干部，大都是从老工人中提拔的。科级以上
就把学过的公式贴在宿舍的墙上，有空就念，
的领导干部中，工人出身的已占到百分之大
終于牢固地掌握了这門功課。就这样，黃吉祥
十一，五个技术科室的科长，已经全部是工
学完了初、高中的文化课程，学了机械制图和
人出身的党员干部担任。在技未干部中，有
一部分电工学、金属工艺学等专业知識。现
三十九个是工人出身的，他们原有的文化程
在，他在北京机械学院工人业余大学一年级
度很低，只有十圆个人具有初中以上的文化
学习，并担任着全厂技术情报组长，担负推广
水平，經过几年来的学习，现在已经全部达
新技术的工作。許多工人都說:“黃师傅現在
到初中以上的水平，并且有十八个人已經达
是文武双全了。”像黄吉祥这样刻苦学习的先
到大学程度。这几年来，这个厂已经从老工
进人物，在第一机床厂不是个别的。由于长期
人中培养出二十六名工程师。此外，为了支
坚持业余教育的结果，全厂现在已經出现了
援新建工厂，还输送出工人出身的干部和技
一大批积极分子，他们既努力学习，也努力生
术人员一百一十一人，
产。他们不但自己刻苦学习，而且还带动其
这样，新生技术力量的成长，大大加强
他职工坚持学习。在工厂里已经出现了勤劳
了党对生产技术的领导，使得技术科室的工
动、勤学习的新气象。
作，密切联系工人群众，密切结合生产实际，
厂党委在抓生产的同时，也抓紧解决职
面貌焕然一新，同时，随着工人群众政治、
工业余教育中的重大問题。党委中有位书
文化、技术水平的普遍提高，他们更广泛更
記分工管这方面的工作。各車間向党委汇报
有效地参加了工厂的管理和技术革新、技术
工作的同时，也要汇报职工业余教育工作。
革命运动，在发展生产上发挥了更大的作用。
今年以来，随着文化革命新高潮的出现，
该厂从生产簡单机械发展到大批生产大型、
級和車間級的职工教育委員会进一步健全起
精密的机床，如果没有工人政治、文化、技术
来，工段也或立了三人小组或核心小組。各
水平的普遏提高，没有大批工人技术干部和
个生产小組还设立了教育员，负責组織动員
管理干部的成长，显然是不可能的。
等工作。现在平均每十个职工中就有一人参
加业余教育工作，初步形成了一个业余教育
三
工作网。
这个工厂由于看得远，抓得早，在工作中
正确处理生产和教育的关系，是顺利开
坚决贯彻执行了党的阶级路线，十年如一日
展职工业余教育的叉一个重要原因，强調一
地坚持了职工业余教育工作，一支工人出身
手抓生产，一手抓教育，把二者统一起来，
的干部队伍，已經迅速地成长壮大起来。自解
强調劳逸結合，才能保证职工有必要的学习
时間，保证生产持續跃进和业余教育的經
放以来，全厂共提拔工人出身的干部四百零
常化。
一人。现在，这个工厂的党委副书记、党委
第一机床厂所以能够长期坚持“一手抓
宣传部长、工会主席、团委书記等厂级领导
第16期
39
=====第342页=====
生产，一手抓数育”，是因为他们在生产的
第一机床厂开展职工业余教育的事实，
实践过程中，逐步认識到生产、学习、生活
說明了在生产持續跃进的条件下，只要充分
相互促进的关系，认識到只有关心职工的学
发挥人的主观能动性，正确处理生产和学习
习和生活，才能更好的发展生产。他们不断
的关系，就能够长期坚持业余教育。在生产
地对只管生产不管教育的资本主义經营思想
任务紧張的情况下，只要我们能够长期坚持，
的残余表现进行斗争，对不关心群众切身利
细水长流，就一定可以在文化革命上取得重
益的表现进行斗争，使得全厂各级干部都把
大的成就。
关心职工的学习当作自己的职责，千方百计
地坚持业余教育。在不断提高认識的基础
四
上，还正确解决了生产和教育在时间上的矛
盾，认具贯彻执行了结合生产、统一安排的
在办学方法上，根据生产发展的需要和
原则。
成人教育的特点，采取多种多样的办学形式，
第一机床厂的职工业余教育采取了“长
是该厂职工业余教育取得成就的另一个重要
原因。
計划、短安排”的办法。所謂“长計划”，就是
根据生产规划，制订教育规划，使职工对生
第一机床厂的生产，正在向着高级、大
产和学习都有明确的奋斗目标。所謂“短安
型、精密的方向发展。为了适应生产发展的
排”，就是根据生产变化的情况，經常细致地、
需要，工厂还要建立起科学研究机构，因
机动灵活地安排学习。这个厂对生产和学习
此，需要补充相当数量的技术于部。此外，
每周都要作一次安排，把周生产计划包到生
这个厂还要担负向新建工厂输送技术干部和
产小組，由生产小組組織群众討論，如何在
管理干部的任务。生产发展的形势，使工厂
八小时内完成每天的生产任务。号召人人献
的领导深切地感到迅速培养、提高干部的迫
策，改进生产方法，改善劳动组織，充分利
切性。
D
用八个小时的生产时间。这样作的结果，不
为了加速培养技术力量，该厂采取了“普
但更好地完成了生产任务，保证了学习时间，
遍提高和重点培养相结合”的原则，从一九五
而且作到了有劳有逸。这个工厂还根据职工
三年开始，就會经在大办业余教育的基础上，
的不同工种的特点，灵活地安排学习时间，
根据生产发展的需要和可能，积极举办各种
使絕大多数工人参加了学习。例如供销科运
各样的半工牛讀和短期脱产学习。工人們特
输股过去由于工人出厂运料，回车时间不定，
别是老工人反映：在学习的关键阶段进行
长期不能坚持学习，工人很有意见。在贯彻
一个时期的牛工牛或者脱产学习，不但可
了层层负责制度，运输股自办学校以后，根
以帮助他们突破学习的难关，提高学习的质
量，加快学习进度，而且可以增强学习文化
据群众意见决定大家在出车前学习，因而学
习出勤率显著上升。现在百分之九十以上的
的信心，提高学习兴趣，为以后长期坚持学
习打下一个良好的基础。这个厂根据今后生
运输工人和司机都上了学。
40
1960年
=====第343页=====
产发展的需要，有计划地将业余学习、半工
委党校、市厂矿干部交化学校等校脱产学习。
牛读和脱产学习三种形式机动灵活地结合起
工厂办学、車间办学、联合办学和保送学习
来，穿插进行。
同时拌举，就可以充分調动各方面的积极因
根据教育规划，工厂对现有不到初中毕
素，充分利用一切有利条件，多快好省地大
业程度的六十二名工段长和工段支部书记，
办而特办职工业余教育。
采取短期输训的办法，从去年十一月开始到
工业生产要顺利地实现持續跃进，就要
一九六一年十二月，共分五批，把他們全部
不断提高职工的政治、文化、技术水平。因
提高到初中毕业水平，继绩升入业余中等
此，不能满足于职工业余教育已有的成績，必
技术学校学习。同时，从今年起，每年抽调
须不断革命，使教育革命深入到业余教育的
一百名初中肄业和初中毕业的三、四级以上
教学工作中去，对教学内容和教学方法，进行
的技术工人，采收“大二制”（每天六小时工
彻底改革。在这方面，还有許多工作要做。現
作，两小时学习)或“四四制”牛工半，两
在，该厂正在党委的导之下，发动群众，采
三年内分别达到中等技术学校毕业和大专毕
取教师、工人、技术人员三結合的群众路线的
业水平。此外，他们还組織了一百二十三名
方法，根据“政治挂帅、不断革命，結合生产、
徒工和五十七名技术工人短期脱产学习技术
因材施数，适当提高程度、适当缩短年限
理論;組織初中以下文化程度的科級干部，采
的原则，积极进行教学改革工作，在教学领域
取“六二制”牛工牛讀的办法学习初中文化。
中进一步肃清资产阶级教育思想的影响，逐
实行上述办法，不但可以加速培养技术力量，
步地建立起适应生产需要和职工特点的新的
而可以大大加快普及教育的速度。
教学体系。
第机床厂根据“自力更生为主，力争外
目前，第一机床厂正在为普及中等教育
援为辅”的原则，采取了以下的几种办学形
而奋斗，到一九六二年，全厂将基本普及中等
式。一种是车間办学，主要开办初中以下的
技术教育，第三个五年计划末基本普及高等
班级，参加学习的共有一千零九十七人。一
教育。工人们在业余大学毕业后，也还要继
种是工厂办学，主要开办中技班和重点培养
学习更高深的科学理論，从事各项科学研
班，参加学习的共有二千八百四十人。一种
究。这样，既是工厂，又是学校，既生产产
是联合办学，该厂和附近的几个生产性质相
品，又培养人材，同时还是一个科学研究机
近的工厂联合起来，在大学的帮助之下，举
构。我们的目标是把职工培养成为既有高度
办了所业余大学北京建国业余工学
的共产主义觉悟，又有现代科学文化知識，
院；该厂在这里学习的职工有一百五十人。
-
既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动的劳
此外，这个厂还保送了一百九十一人到清华
动者。多快好省地进行职工业余教育，给我
大学、人民大学、北京工业学院、北京机械
們展示了美好的远景，为逐步消灭体力劳动
学院等院校附设的业余大学和业余中等技术
和脑力劳动的差别，逐步向共产主义过渡创
学校学习；同时还保送了…百三十人到市
造条件。
第16期
41
=====第344页=====