旗

2
HONGQI
O
.
9
i
:
一九六四年
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六四年第九期★
目录
中共中央和苏共中央来往的七封信
中共中央一六·………2）
中共中央一九六四年二二十日苏·中央的信………(7）
中共中央一九六四年二月二十七日給苏共中央的信………(9)
中共中央一九六四年二月二十.日給苏共中央的信………(11)
苏共中央一九六三年十一月二十九日給中共中央的信 ……(20)
苏共中央一九六四年二二·二日給中共中央的信…………(25)
苏共中央一九六四年三月七日給中共中央的信
8
☆五月九日出版☆
=====第2页=====
中共中央和苏共中央
来往的七封信
（新华社北京八日电）苏共领导今年四月三日公布的苏共
中央二月全会的文件和苏联《具理报》四月三日的社論，歪曲地
透露了从一九六三年十一月以来中共中央和苏共中央内部交换
信件的内容，企图欺骗苏共党员和苏联人民，欺骗全世界一些
不明真相的人。中共中央在一九六四年五月七日的信件中通知
苏共中央：为了澄清事实，說明真相，中共中央认为有必要全
文公布一九六三年十一月以来中苏两党交换的信件。
2
下面公布的是中共中央一九六四年五月七日給苏共中央的
信件，以及在这以前中共中央在一九六四年二月十日、月
二十七日、二月二十九日给苏共中央的信件，苏共中央一九六
三年十一月二十九日、一九六四年二月二十二日、三月七日給
中共中央的信件。
（总343）1
=====第3页=====
中共中央一九六四年
五月七日給苏共中央的信
苏联共产党中央委员会
亲愛的同志們：
中国共产党中央委员会收到了苏联共产党中央委员会一九六四年三月七日的来信。
你们在来信中口口声声說要“尽快地調整現存的分歧”，要“停止共产党之問的公开論战”，
要“尽一切努力”来“促进共产主义运动的一致的加强”。但是，事实表明，你们这些冠冕堂皇
的話，完全是騙人的。在你们发出这封信之前和以后，你们一直沒有停止对中国共产党和其
他马克思列宁主义兄弟党的攻击。你们在几个月来召开的国际民主組織的会議中，毫无例外
地大肆宜揚和推行你们的错誤路线，进行反华活动。在三月七日信件的三个星期之前，今年
二月中旬，你们就在有六于人参加的苏共中央全会上作了反华报告和通过了反华决議，要
“大声关明”中国共产党的“错误”，要“公开地、坚决地反击”中国共产党。
所有这一切，都赤裸裸地暴露了你们的三月七日的来信不过是玩弄两面手法的把戏。你
们在所谓“对克服分歧和对国际共产主义运动团结的深深的关怀”的幌子下，加紧准备掀起一
个反对中国共产党和其他马克思列宁主义兄弟党的新高潮，策划一个公开分裂社会主义阵营
和国际共产主义运动的大阴谋。
我們已經多次地向你們闡明了我們对于公开論战的一貫立場。既然你們不顾我們的多次
劝告，固地挑起和扩大公开論战，对我们和其他兄弟党进行了大量的公开攻击，那么，根
据兄弟党一律平等的原则，我们和其他兄弟党就有权利进行公开答辩。你们攻击我们多少，
我们就有权利答复多少。
直到現在，我们的报刊，对你们一九六三年七月十四日的公开信还没有答复完。对你们
在公开信以后的一段时问内发表的两千多篇反华文章和材料，对几十个兄弟党攻击我们的大
量決議、声明和文章，我们还沒有开始答辯，离答复完毕更远得很。这样大量的決議和声明，
2（总344）
紅旗杂志
=====第4页=====
我們放棄公开答辯的权利呢？
这許多坏事，对于这样重大的关系世界革命前途和人类命运的原则問题，怎么能够指望我們
和全世界馬克思列宁主义者默不作声，不公开揭露和反对你们的修正主义、分裂主义的错误，
不公开闡明自己的立场和观点呢?
你们过去說在苏共第二十二次代表大会上发动公开論战是“按列宁的方式行事”，你们这
次来信又說停止公开論战是“列宁的遺训”，究竟哪一种說法是正确的呢？如果你們真的要停
止公开論战，那么，你们的第二十二次代表大会是不是做错了呢？你们是不是准备承认这个
錯誤呢?
从你们在今年四月日公布的苏共中央二月全会反华报告和反华决議中，以及在这以后
的一連串事实中，可以更加清楚地看到，你们提出所謂停止公开論战，无非是要封住我们的
口，好让你们放手推行你们的修正主义和分裂主义的路线。
关于中苏两党会談和全世界兄弟党代表会議問題，我們在今年二月二十九日的信件中
建議：今年十月继續举行中苏两党会談，为全世界兄弟党代表会議作准备；在这之后举行
十七个国家兄弟党代表会議，为全世界兄弟党代表会議作进一步准备；在做好准备工作之
后，召开全世界兄弟党代表会議，使这个会議成为在馬克思列宁主义革命原則的基础上团结
的大会。
你們在今年三月七日的来信中不贊成我們的合理建議，並且攻击我們有意拖延。你們要
求中苏两党会談在今年五月間举行，兄弟党代表筹备会藏在今年六、七月举行，全世界兄弟
党国际会議在今年秋天举行。
乍看起来，你们是多么热心、多么积极呵！但是，你们提出这样一張紧迫的时間表，并
不是为了消除分歧、加强团结。恰恰相反，越来越多的事实证明，这是你们阴谋加快公开分
裂国际共产主义运动的步骤。
你们早在今年二月十二日，就背着我们向各兄弟党发出了一封反对中国共产党的信件。
你们在今年二月二十二日给我们的信件中透露，你们在那封反华信件中，号召对我們实行
（总345）·3
964年第9期
=====第5页=====
存的分歧”，难道不是十足的伪善嗎?
我們要問一問苏共同志，你們为什么那么急呢？你們是不是准备，在我們不同意你們
决裂呢?
中国共产党一贯的立场是坚持团结，反对分裂。我们始終坚持不懈地为消除分歧和恢复
团結而努力。我們也清楚地知道，目前我們同你們之間的分歧，是关系到馬克思列宁主义一
系列基本原理的严重分歧。这个分歧，始于苏共第二十次代表大会，在苏共第二十二次代表
大会及其以后，又进一步加剧了。对才这样长时期积累起来的原则分歧，显然不是一朝一夕
所能解决。这里需要时间和耐心。
我们在今年二月二十九日的信件中提出今年十月继績举行中苏两党会談，当时的主要考
虑是要留下七个月的时間，作好一系列的准备工作。例如，我们要得到你们今年二月十二日
給兄弟党的信件，了解它的内容；我们要領教領教你們揚言要使出的法宝，也就是什么“公
开闡明观点”、什么“公布文件和材料”、什么“最坚决的回击”、什么“集体措施”等等；我们
要对你们的攻击进行答辯，并且要对你们新使出来的法宝作出反应。这些都需要时。
遺憾的是，直到現在，虽然我們一再請求，你們仍然毫无道理地拒絕把你們今年二月十
二日給兄弟党的信件給我們。要知道，那是一封攻击我們的信件，很多兄弟党都給了，为什
么偏偏不給我們呢？我們有权利要求你們送給我們。現在，我們再一次請求你們把这封信送
給我們，如果不給，一万年我們也要坚持这一請求。
至于你们的法宝，从今年四月三日起，你们总算抛出一点来了。看来，你们正在劲头上，
似乎还有許多話要說。但是，直到現在，我们还不知道你们究竟还有些什么法宝，还不知道你
們的“最坚决的回击”啦、“集体措施”啦究竟是什么。·
請問，在这种情况下，中苏两党会談和各兄弟党国际会議怎么能够开好呢？有什么话好
說呢？还不是吵架一場，无結果而散嗎？或者是从此公开分裂，各走各的路嗎？难道你们決
1
心要公开分裂嗎？
同志們，我們是反对分裂的。在你們揚言要拋出的法宝統統都拋出米之前，在双方的論
点和意图都弄清楚之前，在准备工作充分做好之前，举行中苏两党会谈和兄弟党国际会議只
能导致分裂，我们是不能同意的。
红旗杂志
4·(总346）
=====第6页=====
候，如果中苏两党任何一方认为时机不成熟，还可以继绩推迟举行。
越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、蒙古、波兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐
克以及印度尼西亚、日本、意大利、法国的兄弟党参加筹备会議，是适宜的。
我们原則上不反对扩大筹备会議的成員。但是，我们不能同意你们来信提出的把參加筹
备会議的成员从十七国兄弟党扩大为二十六国兄弟党的建議。因为现在的情况同一九六
年已經有了很大的不同。在你们提出的名单中，有些国家就有两个党。例如在澳大利亚，就
有一个以希尔为代表的党，还有一个以夏基为代表的党。前者是马克思列宁主义的党，后
者是修正主义的党。在巴西也存在同样的情况。究竟由哪一个党参加，我们同你们显然是有
分歧的。又例如在印度，丹吉集团已经堕落成为印度大资产阶级大地主的走率，成为共产
主义的叛徒。请問，怎么能够让丹吉叛徒集团参加兄弟党会議呢？如果要扩大筹备会議的成
员，我们认为，首先应当考虑那些坚持馬克思列宁主义并且正在进行英勇的革命斗争的兄
弟党。
至于全世界所有共产党和工人党的代表会議，我们认为，这个会議必須是在馬克思列宁
主义基础上的团结大会，而绝不应当成为一次分裂的大会。为此必须作好充分的准备工作，
而不应当匆忙召开。这是我们一贯的态度，也是全世界許多兄弟党，包括一些同我们存在着
思想分歧的兄弟党的共同态度。这个态度，过去會经得到你们的贊同。你们在一九六三年十
一月二十九日給我们的信件中，就會經贊成要創造条件，使这个会議“不是导致世界共产主
义运动的分裂，而是导致所有兄弟党、所有和平和社会主义力量的真正团结和一致”。如果不
是急于公开決裂，你们就不应当急于在今年秋天召开国际会骤。我們劝你们平心静气地想一
想，在日前这样的情况下，兄弟党国际会議还是迟开比早开好，甚至不开比开好。
现在没有第三国际那样的国际组織，没有第三国际组織那样的有权召集国际会議的常
設委员会，在这种情况下，不应该也不允許由任何一个党或几个党，违反兄弟党协商一致的
原则，片面地決定召开全世界一切共产党和工人党的代表会議。这样做是非法的，完全錯誤
(总347）·5
1964年第9期
=====第7页=====
主义和分裂主义错誤路线的党，急急忙忙地开一个这样的会議，把它当作全世界所有共产党
和工人党代表会議的話，那么，你们就将处于被全世界工人阶級、革命人民和一切真正马克
思列宁主义的政党的大声斥責的地位，你们就必須承担分裂的責任，而把你们标榜的所謂团
結的旗帜也拋到九霄云外去了。你們願意干这种事嗎？你們願意走这样的絕路嗎？我們現在
把这种誠心誠意，利害昭然的話讲在这里，勿謂言之不預也。
我们认为，为了开好兄弟党国际会議，需要做好一系列的准备工作，其中包括举行中苏
两党会談，以及其他兄弟党的双边或多边的会談，举行兄弟党的筹备会議并达成一致的协議，
等等。照目前的情况来看，这些准备工作，也許需要四、五年或者还要长一些的时间。
我们的这些意见，是从深切关怀社会主义陣营和国际共产主义运动的团结出发的。我们
希望，这些意见能够得到你们严肃的认真的考虑。
我們还請你們再一次考慮我們在今年二月二十七日給你們的信件中提出的建議，即：中
苏两党订立一个协定，双方在自己的报刊上对等地发表对方批评自己和自己批评对方的已经
公布和将要公布的文件、文章和材料。虽然你们在今年三月七日的来信中拒絕了我们的这个
建議，但是，你們弁沒有說出任何真正站得住腳的理由。你們片面地发表許多誣蔑中国共产
党的言論，但又不让苏共党員和苏联人民看到我们的答辯文章，不让他們了解我们的具正立
場和观点，这才是蓄意煽动中苏两国人民的不和。如果你们真正相信苏共党员和苏联人民，
也真正相信你们自己，那么，你們就沒有任何理由不同我们就这个問題达成协議。
你们今年二月中央全会的文件和《真理报》今年四月三日的社論歪曲地透露了从一九六三
年十一月以来中苏两党中央内部交换信件的情况，企图欺骗苏共党员和苏联人民，欺骗全世
界一些不明真相的人。为了澄清事实，說明真相，中共中央认为有必要全文公布一九六三年
十一月以来中苏两党交换的信件，即苏共中央一九六三年十一月二十九日一九六四年二月
二十二日、三月七日的信件，中共中央一九六四年二月二十日、二月二十七日、二月二十九
日、五月七日的信件。我们希望你们也能夠采取和我们同样的措施，在自己的报刊上，全文
公布中苏双方的这些来往信件。
致兄弟的敬礼！
中国共产党中央委員会
一九六四年五月七日
紅旗杂：志
6·(总348)
=====第8页=====
中共中央一九六四年二月
二十日給苏共中央的信
苏联共产党中央委员会
亲爱的同志們：
我们从許多方面获悉，苏共中央在最近向各国兄弟党发出了一封反对
中国共产党的信件。这封信，歪曲目前国际共产主义运动中的公开論战的
真相，制造謠言誣蔑中国共产党，并且进行煽动，要开展一个所谓“反对
中国领导人的大国主义、托洛茨基主义的观点和派别、破坏活动的斗争”。
但是这封信没有送给中国共产党，对中国共产党保密。
必须严重指出的是，苏共领导一方面装着要团结的样子，叫嚷停止公
开争論，一方面又背着中国共产党，策动新的反对中国共产党和其他馬克
思列宁主义政党的运动，明目张胆地进行宗派活动、派别活动和分裂活
动。近几年来，苏共领导总是阴一面，阳一面，讲的是一套，做的是另一套。
你们这种恶劣的两面派的做法，完全破坏了一九六年声明所规定的兄弟
党关系的准则和无产阶级国际主义原则。
你们发动这次反对中国共产党的运动的新的借口是，中共对于你们一
九六三年十一月二十九日的信，还没有答复。但是，请问：为什么过去你
(总349）·7
1964年第9期
=====第9页=====
w
們对于別的兄弟党，劝你們不要把兄弟党内部分歧公开在敌人面前和停止
公开論战的建議，可以长期拒不接受，一意孤行地自行其是，而中共就必
须对苏共领导的来信奉为上帝旨意，必须迅速作肯定答复，否则就是大逆
不道呢？为什么你们可以对我们发表数以千计的連篇累牘的攻击，而我们
却不能作弄清事实，辨明是非的答复呢？路是要一步一步走的，問题是要
一个一个解決的。你们的信，我们总是要答复的。你們說攻就攻，叫停就
得停，这种唯我独尊、蛮横无理的态度，充分暴露了你们的頑固的大国沙
文主义和“老子党”的恶习。
这次苏共领导进行的制造分裂的严重行为，又一次暴露了你们一直搞
的假团结、員分裂的阴謀。
中国共产党的一贯立场是，坚决捍卫馬克思列宁主义的純洁性，坚决
捍卫一九五七年宣言和一九六年声明的革命原则，并且坚持在这个基础
上维护国际共产主义运动的团结，维护社会主义障营的团结，维护中苏两
党和两国人民的团結。我们的这个立场，是永远不会改变的。我们只服从
真理，决不会拿原则做交易。
中共中央已在二月十八日下午，派政治局委員、书記处书記彭真同
志，把我们的意见口头通知了苏联駐华大使契尔沃年科同志。
我们再一次郑重地要求苏共中央把最近给各兄弟党的反对中国共产党
的信，同样交給我们，我们将在研究你们这封信之后，作出我们的答复。
此致
兄弟的敬礼！
中国共产党中央委员会
一九六四年二月二十日
紅旗杂志
8（总350)
=====第10页=====
中共中央一九六四年
二月二十七日給苏共中央的信
苏联共产党中央委员会
亲愛的同志們：
中国共产党中央委員会收到了你们一九六四年二月二十二日的来信。你们这封信的特点，
就是用满纸的没罵，什么“不体面的”呀，“嫁祸于人的笨拙企图”呀，“粗暴的”呀，“可笑的”呀，
来迥避我们在一九六四年二月二十日給你们的信件中提出的实质性問題，实在不成样子。
你们罵我们是“賊喊捉賊”，其实，这一次，正是你們的宗派活动、派別活动、分裂活动，
被当场捉住，而且证据确凿，铁案如山，因而才真是要用贼喊捉賊的伎俩，博移目标，蒙混
过关。可是，不管你们怎样支吾其詞，强詞夺理，賴是賴不掉的：第一，你们确确实实背着
我们，向各国兄弟党发出了一封专門反对中共的信件。第二，你们确确实实背着我们，要采
取把中国共产党排除在外的所谓“集体措施”，进一步分裂国际共产主义运动。
我們在二月二十日的信件中，就指出你們“明月張胆地进行宗派活动、派別活动和分裂
活动”，采取“恶劣的两面派的做法，你们有“颜固的大国沙文主义和老子党’的恶习”。你
们的这封来信，证实了我们对你们的批評是完全合乎事实的，是完全正确的。
你们不是口口声声要改善关系，維护团結嗎？如果真有这种願望，那么是就是是，非就
是非。还是老老实实的好。这是唯一的能够真正解决問题的办法，别的訣窍是没有的。
你们的来信，居然在一开始就說，对于中共中央致苏共中央的信件“有权利根本不回答”；
而你們一九六三年十一月二十九日給我們的信件，我们已經一再說明，总是要答复的，不过
因为对你们大量的攻击还沒有答复完，劝你们不必着念，你们就勃然大怒，好像我们犯了大
罪。請你们平心静气想一想，这是以平等态度对待兄弟党嗎？
你们不但不根据列宁的教导，以郑重的态度，檢查自己的错誤，公开承认和改正自己的
錯誤，却反咬一口，抹煞事实，顯倒黑白，诬蔑我们进行派別活动。你們甚至扯出一九六
（总351）·9
964年第9期
=====第11页=====
年六月的具利绍娃事件，作为一个了不起的证据。可是，你们正好搬起石头打了自己的脚。
我们同兄弟党的负责同志交换关于国际共产主义运动的意见，是光明磊落的，是完全正常的，
无可非議的，而你們在貝利紹娃問題上所作的勾当，却是見不得人的。你們把貝利紹娃作为
复兄弟党、兄弟国家的领导，破坏社会主义阵营和国际共产主义运动团结的工具。阿尔巴
尼亚同志已經揭露了你们的这个阴謀，正确地处理了具利紹娃的問題。
如果說到“最真正反对另一个兄弟党的幕后的派别活动”，恰恰是苏共领导自己。早在具
利绍娃事件之前五个月，即一九六年一月，你们就派米高扬同志会见阿尔巴尼亚导同志，
策划反对中国共产党的活动。在一九六年六月二十四日布加勒斯特社会主义国家兄弟党代
表会谈中，阿尔巴尼亚代表团团长卡博同志当着赫鲁晓夫同志的面，指出了你们这种幕后的
派别活动的事实。
你们在来信中还摆出“威武一时的骑士”的架势，說是要“公布文件”，要“公开闡明自己
的观点”。一九六三年九月二十一日你们还宣布要对我们进行“最坚决的回击”。其实，你们
的这类把戏，玩得还少嗎？你们透露的东西还能算少嗎？要列举的话，我们可以从苏共第二
十次代表大会以来的事实中，举出很多。这是你们自己很清楚的，不必我们多费笔墨了。现
在你們又放这种空炮，老实說，它只有可能吓唬那些神經衰弱的人。在我們看来，你们这样
装腔作势，不过是纸老虎，是银样鐵枪头。你们的百宝囊中的所有法宝，什么“最坚决的回
击”呀，“公开闡明观点”呀，什么对中共的“集体措施”呀，这样那样的文件和材料呀，还是
統統公开拿出来，让我們見識見識的好！
如果你们不怕真理，不怕群众，并且相信苏共党员和苏联人民是有政治水平的，是有辨
别是非能力的，而不是把他们看作阿斗，那么，我们建議两党訂立一个协定，双方在自已的报刊
上，对等地发表对方批评自己和自己批评对方的已经公布和将要公布的文件、文章和材料。
你們說，我們犯了一个錯誤：我們“要求”你們，而不是“請求”你們把二月十二日的信件
送給我们。在中国文字里，这两个詞儿的习慣用法，并沒有像你们所說的那样大的区別。但
是，既然你们把这件事看得这样严重，并且成为不能把你们二月十二日那封反对中共的信件
交給我們的一个理由，那么，好吧！我們現在遵从你們的意思，请求你們把你們二月十二日
发给其他兄弟党的信件也发给我们，是为至盼。
致兄弟的敬礼！
中国共产党中央委员会
一九六四年二月二十七日
紅族杂志
10(总352)
=====第12页=====
中共中央一九六四年
二月二十九日给苏共中央的信
苏联共产党中央委員会
亲爱的同志們:
中国共产党中央委员会写这封信给你们，答复苏联共产党中央委员会一九六三年十一月
二十九日的来信。
中国共产党从来把维护和加强国际共产主义运动的团结作为自己的神圣义务
各国共产党人的联合，不是俱乐部式的联合，而是以共同的理論为指南，为共同的理想
而战斗的革命的联合。国际共产主义运动的团结，只能以馬克思和列宁的革命学说为基础。
离开这个基础，就根本谈不上无产阶级国际主义的团结。
我们同苏共领导之间的分歧，涉及馬克思列宁主义理論和整个国际共产主义运动的一系
列重大原則性的問题。要消除我们之間的分歧，加强中苏两党之間的团結，必須解決这一系
列的原則問題。
我们在一九六三年六月十四日给苏共中央的复信，即关于国际共产主义运动总路线的建
議，以及我们在此前后发表的关于国际共产主义运动的文章中的观点，是完全符合馬克思列
宁主义的，是完全符合一九五七年宣言和一九六年声明的革命原则的。
在这封信里，我們願意就你們来信中提到的几个問題，說明我们的意見。
第一，关于中苏边界问题
中华人民共和国政府一贯认为，历史上遗留下来的中苏两国边界問题，可以经过两国政
府通过談判加以解决，在解决以前，应当維持边界的现状。十几年来，我们一直是这样做
的。如果苏联政府也采取同样的态度，双方在边界上本来可以和睦相处，保持安宁。
随着苏共领导反华活动的发展，近年来苏联方面不断地破坏边界现状，进占中国领土，
挑起边境事件。更严重的是，苏联方面还明目张胆地在中国边境地区进行大规模的颠复活
（总353）11
1964年第9期
=====第13页=====
动，公然通过报刊和广播挑撥中国各民族的团结，爆动中国的少数民族从祖国分裂出去，并
且诱骗和胁迫几万中国公民跑往苏联。所有这些，不但破坏了社会主义国家相互关系的准
则，而且从一般的国家关系来說，也是絕对不能允許的。
现在，中国的邻国，只有苏共颁导和印度的反动的民族主义者，故意制造同中国的边界纠
纷。中国政府不仅同苏联以外的所有社会主义兄弟邻国，而且同印度以外的民族主义国家，如
缅甸、尼泊尔、巴基斯且、阿富汗等等邻国，都圆满地解决了历史遗留下来的复杂的边界问题。
我们两国政府的代表团已經于一九六四年二月二十五日在北京开始举行边界谈判。尽管
历史上签订的有关中俄边界的条约是不平等条约，但是，中国政府仍然愿意尊重这些条约，
并且以此为基础合理解决中苏边界問题。中国政府将根据无产阶级国际主义和社会主义国家
关系的准则，本着平等协商、互谅互让的精神，同苏联政府进行友好的谈判。如果苏联方面
也能采取和中国政府同样的态度，我们相信，中苏边界問题的解决应当是不困难的，中苏边
界是可以真正成为永远友好的边界的。
第二，关于援助问题
0
我们对于苏联在斯大林领导时期开始提供的友好援助，从来给予恰当的评价。我们从来
认为，苏联人民的友好援助，对于中国建立社会主义工业化的初步基础起了有益的作用。对
于这一点，中国共产党和中国人民合经无数次地表示过感谢。
近年来，苏共领导惯常以恩人自居，无数次地吹嘘什么“无私援助”。最近，在今年二月
纪念中苏友好同盟互助条约十四周年的时候，你们的《真理报》《消息报》和其他宣传机器，又
在这个問题上大吹大插。我们至伞还沒有在报紙上系統地公开答复你们。我们不能不指出，
苏联对中国的援助，不是单方面的，更不是无偿的，并且主要是通过贸易的形式进行的。对
于苏联向我国提供的所有成套设备和物资，包括通过贷款形式提供的设备和物资，连同利息
在内，我们都是用物资、黄金和国际货币偿付的。还应当提到，我们从苏联进口的东西，比
起国际市场价格来說，是贵得多的。
不只是中国从苏联方面得到了援助，苏联也从中国方面得到了相应的援助。谁也不能认
为，中国对苏联的援助，是无足轻重，微不足道的。例如：
到一九六二年底为止，我们向苏联供应的粮油和其他食品值二十一亿新卢布，其中重要
的有：大豆五百七十六万吨，大米二百九十四万吨，食用植物油一百零九万吨，肉类九十万
A
吨，等等。
在同时期内，我们向苏联供应的矿产品和五金值十四亿多新卢布，其中重要的有：锂砂
十万吨，鈹砂三万四千吨，硼砂五万一千吨，钨砂二十七万吨，压电石英三十二点九吨，水
12·（总354）
红旗杂志
=====第14页=====
银七千七百三十吨，铌砂三十九吨，砂三万七千吨，锡十八万吨，等等。这些矿产品中，
有許多都是发展尖端科学、制造火箭和核武器必不可少的原料。
至于苏联对中国的贷款，必须指出，其中的最大部分，是我国用来从苏联购进军事物资
负担最重，损失最大。在这场斗爭中，中国人民也承担了重大的牺牲，付出了巨大的军事费
长时期来，我们每年都在为苏联的这些贷款偿付本息，它占去我国对苏联出口的一个相当份
额。这就是說，連在抗美援朝战争中向中国提供的軍事物资，也不是无偿援助。
第三，关于苏联专家问题
在中国帮助工作的苏联专家，始终得到中国政府和中国人民的欢迎、尊重和信任。绝大
多数苏联专家，工作是积极努力的，对我国的社会主义建设事业是有帮助的。我们对他们的
辛勤劳动，一向給予很高的評价。我们至今还是怀念着他們。
你们应当記得，在苏共领导片面決定召回在中国工作的全部苏联专家之后，我们曾經郑
重表示，愿意挽留苏联专家继绩在中国工作，希望苏共领导重新考虑和改变自已的决定。
但是，你们却不顾我们的反对，背棄了国际关系的准则，在一个月的短时期内，悍然撤
走了在中国帮助工作的一千三百九十名苏联专家，撕毁了三百四十三个专家合同和合同补充
书，废除了二百五十七个科学技术合作项目。
你们清楚地知道，苏联专家分布在我国經济、国防、文化教育和科学研究等部門的二百
五十多个企业和事业单位，在技术设计、工程施工、设备农装、产品试制和科学研究等方面
担负着重要的任务。你们强迫苏联专家中断自己的工作，撤回苏联，使我国一些重大的设计
項目和科学研究项目被迫中途停頓，使一些正在施工的建设项目被迫停工，使一些正在試驗
生产的厂矿不能按期投人生产。你们这种背信棄义的行动，破坏了我国国民經济的原定计划，
给中国的社会主义建设事业造成了巨大的损失。
在中国遭到严重的自然炎害的时候，你们乘人之危，采取这样严重的步骤，完全背了
共产主义的道德。
你们的行为，充分說明了你们破坏社会主义国家相互援助的原则，把派遣专家当作对兄
第国家施加政治压力，干涉它们的内政，限制和破坏它们的社会主义建设的工具。
現在，你们又提出向中国派遣专家的問題。坦白地說，中国人民信不过你们。中国人民
那刚治愈了你们撤退专家所造成的創伤。往事记忆犹新。在苏共导采取反华政策的情况
，我们不願意上当了。
（总355）·13
964年第9期
=====第15页=====
我们认为，社会主义阵营各国，应当根据算正平等的、互不干涉内政的、相互拨助的、
之間，社会主义陣营各国之間，才能平等互利地相互派遣专家。
第四，关于中苏贸易问题
近几年来中苏之間贸易額縮減的真正原因，你們应当是最清楚的。这正是你們把思想分
歧扩大到国家关系方面的结果。
2
你们突然撤走在中国帮助工作的全部苏联专家，打乱了我国許多工矿企业和事业单位的
建设进程和生产安排，直接影响着我国进口成套设备的需要。试問，在这种情况下，难道硬
要我們买下这些东西擱在那里作为摆設品嗎？
何况，你们从一九六年起，在经济和贸易方面对中国进一步实行限制和歧视政策，在
两国經济和贸易談判中故意刁难，拖延或者拒絕供应中国需要的重要物資。我們不需要的或
者不十分需要的物查，你們就大量給我們；我們很需要的物資，你們就卡住不給或者很少給
我们。几年来，你们也利用两国的贸易关系作为向中国施加政治压力的工具。这怎么会不影
响两国贸易額的縮减呢？
一九五九到一九六一年，我国连續三年遭到特大自然災害，我国不能再像往常那样向你
们提供大量的农产品及其加工品。这是不可抗御的因素造成的。你们利用这种情况进行攻
击，责怪我国缩减贸易额，是毫无道理的。
老实說，如果不是中国方面的努力，中苏贸易額还要縮減得更多。就以今年而論，中国
方面已经提出一个从苏联进口二亿二千万新卢布、向苏联出口四亿二千万新卢布的货单。但
是，你們一直采取无理的拖延态度，一面继續把我們需要的货物卡住不放，一面又想把我们
不需要的东西硬塞给我们。你們在来信中說，“苏联在今后儿年中可以增加向中国出口你们
感到兴趣的商品”，但是，你们的言行是不相符合的。
你們經常攻击我们“单干”，而吹嘘你們自己是主張社会主义各国的广泛的經济联系和国
际分工的。但是，你们在这方面的实际行动，究竟是什么呢？
你们侵犯兄弟国家的独立和主权，反对兄弟国家按照自己的需要和可能，在独立自主的
基础上发展自己的经济。
你们欺负經济比较落后的兄弟国家，反对它们实行工业化，力图迫使它们永远处于农业
14（总356）
红旗杂志
1
=====第16页=====
国的地位，成为你们的原料供应地和商品销售市場。
你们欺负工业比较发达的兄弟国家，硬要它们放棄傳統产品的生产，变成替你們某些工
业部門服务的附属工厂。
你们还把资本主义世界的弱肉强食的原則，搬到社会主义国家相互关系中来。你们公然
把塑断资本集团搞的“共同市场”，作为自己效法的榜样。
你們的这些做法，都是錯誤的。
9
我们主張中苏两国之間，以及所有社会主义国家之間，在經济、科学技术、文化方面，
实行具正平等的、互利的、新型合作关系。
2
我们认为，现在的社会主义国家经济互助委员会必须根据无产阶级国际主义的原则加以
改造，使这个苏共领导一手把持的组藏，改变成为社会主义阵营兄弟国家自愿参加的、真正
平等互利的组織。我们的这个意见，希望能够从你们那里得到积极的反应。
第五，关于停止公开论战问题
公开論战本来是你们挑起来的。我们过去主張国际共产主义运动的分歧通过内部讨論来
解决。你们硬要把它公开化。在苏共第二十二次代表大会上，你们破坏了一九六年声明所
规定的兄弟党关系的准则，把公开論战强加于整个国际共产主义运动，并且說这是“按列宁
的方式行事”的。你们是做了一件坏事。你们給各国兄弟党造成了困难，給帝国主义和反动
派帮了忙。现在，公开大論战已經全面展开了，真理越辯越明，马克思列宁主义越辩越发展。
坏事开始变成了好事。
、
在这場大論战中，全世界的共产党人、无产阶级、劳动人民、革命的知識分子、以及其
他一些对于反对帝国主义和各国反动派威到兴趣的人们，觉悟越来越高，眼睛越来越亮，他
們的革命积极性大大高漲，他們自己的理論水平大大提高。公开論战的結果，走向了你們原
来願望的反面，它使越来越多的人们摆脫指揮棒的錯誤影响，独立自主地考虑問題，这样，
它就必然像国际共产主义运动历史上的历次大論战一样，成为新的革命高潮的序幕。
当你们要发动公开論战，反对馬克思列宁主义兄弟党的时候，你們就說这种公开論战的立
场是“唯一正确的、真正馬克思列宁主义的原则立场”，是“有利子整个世界共产主义运动的”。
而当你们在公开論战中越来越暴露自己的修正主义的翼面目越来越处升不利地位的时候，你
們又說公开論战“给共产主义运动带来了重大的损害”，停止公开論战是“最明智的”，“符合世
界共产主义运动团結的利益”。你们一会儿这样，一会儿那样，在你们那里，还有什么真理，
还有什么原則性呢？你们究竟叫人相信你们的哪一套呢？又叫人服从你們的哪一套呢？
讲到停止公开論战的建議，看来你們是忘記了，越南劳动党早在一九六二年一月就提出
（总357）15
9.64年第9期
7
=====第17页=====
来了。印度尼西亚共产党和新西兰共产党也提出了类似的建議。我们当时就响应了这些建議。
但是，你们却把这些建議当做耳边风，不但沒有停止，而且不断扩大了公开論战。为什么你
們一提出这个問題，別人就必須立刻接受呢？
看来你們又忘記了，我們在一九六三年三月九日給你們的信件中提出，停止公开爭論問
們一直不理会我們的建議。一九六三年七月二十日在中苏两党会談結束的时候，我們又主張在
会談公报中，写上“我们两党和各有关兄弟党，应当共同努力，寻求合理的基础，以便达成一个
能为各方接受的，公平的关于停止公开論战的协議”。我們的建議，再一次遭到你们的拒絕。
你們的来信說，不要“把注意力集中在我們之間有分歧的問題上，把这些分歧放一放，
等到熾烈的激情冷静下去，让时間去檢驗”。看来你们又是忘記了，早在一九六年十月十
日，我们在二十六个兄弟党文件起草委员会上的书面发言中就指出：“有些一时不能达成一致
的問题，留下来比勉强解決要好……时問会帮助我们消除分歧”。我们的这个意见，当时遭到
你們的断然拒絕。你們在一九六年各国兄弟党会議期間散发的十一月五日給中共中央的信
件中說，“如果我们要等待历史的判决'，……那么，我们就要犯下对整个共产主义运动具
有慘重后果的严重錯誤”。你们在这个問題上，现在来了一个一百八十度的大轉弯，忽然說
什么要把分歧放一放。你们的居心何在呢？老实說，你们不过是想在大罵中国共产党和其他
马克思列宁主义政党之后，企图用这种办法，来剥夺我们答辩的权利。
你们不顾我们一而再，再而三的忠告，当中苏两党正在莫斯科举行会談的时候，为了討
好美帝国主义，同它达成藝断核武器的协議，竟在一九六三年七月十四日发表了给苏联各级
党组織和全体共产党员的公开信。你们发动了空前规模的反华运动。据不完全统计，苏联报
刊从一九六三年七月十五日到十月底就发表了近两千篇的反华文章和材料。
与此同时，捷克斯洛伐克共产党、保加利亚共产党、德国统一社会党、匈牙利社会主义
工人党、蒙古人民革命党等社会主义国家兄弟党的领导，在你们的影响下，也发表了大量的
反华文章和材料。
你们来信說，“分歧和尖銳的論战給共产主义运动带来了重大的損害”。如果真的是这样
的話，那么，請問：你们不觉得应当責备責备自己，应当反省反省，为什么一定要对中国共
产党和其他马克思列宁主义政党，多次发动这样大规模的誣蔑攻击呢?
你们来信又說，应当考虑其他兄弟党的困难。对于其他兄弟党的各种困难，我们历来是
充分关心的。我们會经多次劝苏共领导不要把争論公开化，也正是为了照顾其他是弟党的困
:
紅族杂志
16·（总358）
=====第18页=====
己有什么困难嗎？在你们支持他们这样干的时候，考虑过他们有什么困难嗎？
这些兄弟党攻击我们的文章和材料，是那样多，但是，我们一直保持很克制的态度。我
們除了會經答复过法共、意共和美共領导的一部分攻击以外，其余的都没有答复。我们只保
留答复的权利。我们并沒有扰乱他們，怎么会給他們造成困难呢？他们如果有困难的話，那
也是他们自己造成的。
就是在你們的一九六三年十一月二十九日来信以后，你們和你們的追随者的反华宣傳也
一直没有停止过。你们《真理报》的《为什么要迷惑人》、《苏中条约十四年》，《消息报》的《重
要文件》，《在国外》杂志的《世界一周》等等文章和材料，都是指名攻击我们的。最近，你们还
出版了《政治問题讲话》、《我们列宁主义的政党》、《使大气层……健康化的条约》、《关于党的
列宁主义学说和现代共产主义运动》《资本主义的总危机和对外政策》等等反华书籍，全面地、
集中地攻击中国共产党。你们还利用自己的驻外使馆和国际群众团体中的代表散发攻击中国
的小册子。至于你们的追随者在这个时候所发表的文章和材料，我们在这里就不多讲了。
在一九六三年十一月二十九日以后，你们还在世界和不理事会华沙会議上，在世界工联
执行局布拉格会議上，在国际民主妇联执行局柏林会議上，在国际学联执委会布达佩斯会議
上，以及在共他一系列的国际会議上，都提出了尖銳的爭論性問題，挑起了爭論。当我們同
其他国家的代表一起，在这些会議上，积极促进世界人民争取和平的斗争，支持民族解放运
动，号召建立反对美帝国主义的统一战线的时候，你们却在那里，硬要通过支持联美反华的
三国条約的決議，贊美美帝国主义，制造分裂。
所有这一切，完全证明了：你们說的是一套，做的是另外一套。你们叫嚷的停止公开爭
論，完全是假的，是騙人的。
你们发表了那么許多反华文章和材料，我们到现在为止，才发表了七篇答复你们公开信
的文章。我们对你们在公开信中提出的一些重大問题还沒有答复完，对你們在其他反华文章
中提出来的問题还没有答复。我们的文章都是摆事实、讲道理的，怎么能够说，是“动播着
社会主义大家庭各国人民的友誼和团結”，“削弱着反帝战线”呢？用你们所說的这些話来評
价你們的大量的、不讲道理的、造謠誣蔑的东西，不是正巧合适嗎？
你们用一切恶毒的語言来攻击中国共产党，给我们扣了一大堆帽子：什么“教条主义”，
1964年第9期
（总359）·17
=====第19页=====
沙文主义”，“宗派主义”，“分裂主义”，“同帝国主义反动势力结成一伙”，“有战争瘾”，“在
我们承认你们的判決书，放棄馬克思列宁主义的革命旗帜，向你们的修正主义路線屈膝投
降呢?
事情已經十分清楚，我們同你們之間的分歧，是一系列的重大原則問題的分歧，是要不
要馬克思列宁主义基本原理的問題，是要不要宣言和声明革命原則的問题。例如。
美帝国主义究竟是全世界人民最凶恶的敌人，还是明智的和平使者？美帝国主义是决定
人类命运的主宰嗎？
什么是防止帝国主义发动世界大战、保卫世界和平的可靠道路?
为了世界和平，为了革命利益，究竟是应当团结世界上各国工人、农民、革命知識分
子、民族资产阶级的反帝国主义反封建主义的革命派以及其他一切可以团结的力量，结成最
广泛的反对美帝国主义及其走狗的统一战线，进行共同斗争，还是把一切希望寄托于美苏
合作?
当印度反动派进攻社会主义中国的时候，是遵循无产阶级国际主义原则，譴责印度反动
派的挑衅，还是用军火援助印度反动派去打苏联人民的兄弟？
铁托集团究竟是叛徒，还是同志？究竟是不是美帝国主义的别动队？南斯拉夫究竟是不
是社会主义国家?
究竟要不要社会主义陣营？究竟在什么原则的基础上加强社会主义陣营的团结?
对于一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的革命斗争和阶级斗争，究竟是积极支持，
还是不准他们革命，反对他们革命?
斯大林究竟是偉大的马克思列宁主义者，还是创子手、强盗、賭棍？
社会主义国家究竟是要坚持无产阶级专政，还是用什么全民国家和全民党，为资本主义
复辟开辟道路?
等等。
这些問題，是絕对含糊不得的，必須弄个一清二白。这么大的問题，怎么能够馬馬虎虎
她混过去呢？否则，馬克思列宁主义同修正主义和教条主义就没有区别了，马克思列宁主义
18·(总360)
紅旗杂志
=====第20页=====
没有区别了。
你們現在經常拿“最坚決的回击”来吓人。其实你们所玩的硬的、軟的、苦的、甜的各种
把戏，人们都领教得够了。对阿尔巴尼亚施加军事、经济、政治压力，断绝邦交，撕毁协定，
断絕贸易，是你们干的。对中国毁合同，撤专家，断援助，搞颠复，也是你们干的。中国共
产党和一切坚持马克思列宇主义的政党，不会被花言巧语所迷惑，也不会在任何压力面前
低头，拿原则做买卖。如果你们真的准备好了发动什么像样的“最坚决的回击”，什么“公开
聞明观点”呀，什么“公布文件和材料”呀，什么采取“集体措施”呀，什么别的东西呀，那么，
就請按照你們要做的做吧！
尽管分歧已经发展到今灭这样严重的地步，中国共产党仍然愿意为恢复和加强团结竭尽
自己的努力。你们在去年十一月二十九日的信件中，只是空喚停止公开論战，没有提出任何
解決問題的具体措施。我們現在向你們提出以下解決問題的具体措施的建議，請你們考虑之
后予以回答：
（一)停止公开论战，必须经过中苏两党和其他有关兄弟党，进行各种双边的和多边的
会谈，通过协商，找出一个能为各方所接受的公平合理的办法，达成共同的协议。
（二)中国共产党一贯主张并且积极支持召开世界各国共产党和工人党代表会议。在举
行这次会议之前，应当做好准备工作，克服困难和障碍。我们愿意同其他兄弟党一起，尽一
切努力，使这个会议成为在马克思列宁主义革命原则的基础上团结的大会。
(三)中苏两党继续举行会谈，是开好兄弟党会议的必要准备步骤。我们提议，一九六
四年十月十日到二十五日在北京继续举行中苏两党会谈。
（四)我们提议，在中苏会谈之后，举行阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意
志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克以及印
尼、日本、意大利、法国十七个国家的兄弟党代表会议，以便为各国兄弟党代表会议作进一
步的准备。
在馬克思列宁主义的旗帜下团结起来!
中国共产党中央委员会
一九六四年二月二十九日
（总361）·19
1964年第9期
=====第21页=====
苏共中央一九六三年
十一月二十九日給中共中央的信
致中国共产党中央委员会
毛澤东同志
亲爱的同志們:
最近以来，在共产党的报刊上发表了一些文件。在这些文件中，各国馬克思列宁主义的
党公开阐明了他们对已经展开的争論中提出的国际共产主义运动的根本问题所持的立场。从
这些文件中可以看到，在共产主义运动中存在着严重的分歧，对莫斯科会議的宣言和声明的基
本論点有着不同的理解和解釋。我們不隐瞞，我們同許多兄弟党一样，不論他們所持的立場
如何，都对下一事实威到严重的忧虑：已经产生的分歧越来越加深，争論問题的范围越来越
扩大，而且尖锐的公开論战采取了为马克思列宁主义者的相互关系所不允许的形式。
特别令人不安的是，意識形态問题上的分歧扩大到了国家之间的关系，表现在具体政策
方面，动摇着社会主义大家庭各国人民的友谊和团结，削弱着反帝战线。兄弟党的力量和注
意力不能集中去解决社会主义建设的迫切任务，不能集中去进行反帝斗争。
共产主义运动中的这种情况使我们感到十分痛心。我们不止一次地声明，而且再一次重
申，中共和苏共之间的不正常的关系，正在拆散共产党人的力量，这种不正常的关系只对我
们的敌人有利，他们正干方百计地力图利用矛盾来投机，利用现有的困难来达到他们的反共
目的。
当然，像领导着世界上两个最大的国家的苏共和中共这样的党，就是在論战继續下去的
情况下也能工作。我们同意說，即使在这种情况下，对于我们两党来讲，正如你们对苏联大
使契尔沃年科同志所說的那样，天塌不下来，草木照样生长，女人照样生孩子，鱼儿照样在
水里游。
但是，我們不能不看到，分歧和尖銳的論战給共产主义运动带来重大的損害。我们也沒
有权利不去考虑那些不得不在极其困难和复杂的条件下进行反帝斗争的共产主义运动的队
伍。这些党公正地认为，他们需要同苏共友好，也需要同中共友好。所有马克思列宁主义
的党都从共产主义运动的团结一致中吸取力量去克服困难。
紅旗杂志
20（总362）
=====第22页=====
敌人的斗争将会困难許多倍。
业所负的崇高的责任，都应该准备好把共产主义运动的根本利益放在第一位。
苏联共产党坚定地遵循体现在莫斯科会議的宣言和声明中的世界共产主义运动的列宁主
义方针，一向认为自己的义务是尽自己之所能来加强团结。
当然，我们了解，为了消除世界共产主义运动中已經产生的困难，需要所有马克思列宁
主义的党作出重大努力。在这封信里，我们想談談关于我们两党对解决这一任务可能作出的
貢献的一些想法。
·.
我们同过去一样认为，尽管存在着严重分歧，对于改善苏共和中共之間以及我们两国之
間的关系来讲，仍然有着客观的基础，一一这就是我们两国人民有着共同的根本利益，在争
取社会主义和共产主义的斗争中，在支持革命的工人运动和民族解放运动方面，在争取和平、
反对帝国主义侵略阴谋的斗争中有着共同的任务。
不能不看到，除了那些有分歧的問题以外，还有一些我们的观点完全一致或者至少很接
近的地方。我们在下述一些根本問题上的立场有着客观上的共同性，如：阶級斗爭問题；反
对帝国主义、争取工人阶级和全体劳动人民的胜利问题；无产阶级专政問题，无产阶级专政
的建立，正如苏联和其他社会主义国家的经验所表明，是为了粉碎在无产阶级革命胜利以后
反抗社会主义建設事业的勢力。虽然对这些問題的解釋我們同你们不完全一样，但是我们深
信，如果平心静气地、沒有偏見地弄清目前的爭論，摒棄一切非固有的，偶然的东西，那么
就会发现不仅可以保持而且可以发展和加强我们在許多方面合作的广泛的可能性。
现在，当苏共和中共以及其他兄弟党，都已闡明了各自对争論問题的观点的时候，正确
的做法是，不把注意力集中在我们之間有分歧的問题上，把这些分歧放一放，等到熾烈的激
情冷静下去，让时間去檢验。我们相信，生活将表明馬克思列宁主义路线的正确性。同时，
我们可以在具备有利条件的领域中发展合作。这种合作，不仅对苏联和中国，而且对社会主
义大家庭所有国家的人民都有利。
具体地說，尽管存在分歧，我们建議以下述一点做为我们相互关系的中心，发展合作，
以利于加强苏中两国之間、所有社会主义国家以及馬克思列宁主义的兄弟党之间的友谊，协
调在各种国际团体中的行动，以利于保卫和平、反对帝国主义的共同目的。
在經济、科学技术合作和文化方面，有着特别巨大的可能性来加强中苏两国的联系。
964年第9期
（总363）·21
=====第23页=====
在这封信里，我们願意提出一些实际建議，实現这些建議会有助于加强我們两国之間的友誼
的事业。
苏共中央期望中国共产党中央委员会也将在这方面采取一些具体步骤，特别是鉴于中华
人民共和国国务院总理周恩来同志，正如报刊上所报道的，在他不久前同外国活动家和报界
代表的谈话中，會经表示中国愿意发展同苏联以及其他社会主义国家的联系，表示中国对发
展贸易和共他经济联系很威兴趣，表示中华人民共和国忠于和平共处五项原则。中华人民共
和国总理说，中国方面将防止帝国主义利用现有分歧来破坏社会主义大家庭的团结的企图。
这种看法是同苏共中央和苏联政府的多次声明相吻合的。
因为双方都威兴趣，可以作出結論：現在就已經可以談談調整苏中合作的具体步骤了。
例如，在最近即可着手制定中苏之間的共同商定的初步换货计划。苏联在今后几年中可
以增加向中国出口你们感到兴趣的商品，也可以增加从中国进口我们两国经济都感到兴趣的
商品。
大家知道，按照我們两国政府签訂的一九六二年五月十三日議定书的規定，明年就应該
恢复关于向中华人民共和国供应成套设备的谈判，这些成套设备的制造會经根据中国方面的
请求延緩了两年。如果你们方面有兴趣，我们认为，可以商談在建设工业企业方面扩大对中
华人民共和国的技术协助，例如可以討論在对我们两国都有利的条件下协助发展石油工业、
建设采矿工业以及其他部門的企业的可能性。
我们再一次重申，如果你们认为必要的話，我们願意向中华人民共和国派出苏联专家。
目前，苏联正在编制一九六大到一九七年的五年计划。中国也在制定第三个五年计划。
因此，现在就来討論发展我们两国问的贸易关系和其他联系的可能性，并且为此在两国的国
民經济计划中规定相应的措施是适宜的。当然，加强苏中两国的合作这件好事，任何时候开
始都不为迟，但是最好现在就来着手进行。
毫无疑问，我们两国都会从扩大科学技术合作，以及从发展多方面的文化联系中得到好
处。我们认为，这些問题可以成为苏中两国的有关机关之间彼此商讨和談判的对象。在提出
这些建議时，我们自然准备认具研究你们对于扩大苏中两国间的经济、科学技术、文化以及
其他方面的合作的一切意见。我们当然注意到，如果你们认为这对中国是有利的，联系和合
作才能得到发展。我们方面确信，这无論对中国或苏联来讲都是互利的。
大家清楚地知道，经济联系是各国人民都特别关心的一种合作。甚至对不同社会制度国
家之间的关系来说，经济联系也具有重大的意义。这种联系为实现和平共处原则创造有利的
条件，促进国家关系的改善。因社会制度相同和目标一致而联结在一起的社会主义各国更需
要广泛的经济联系。这种联系是建设社会主义和共产生义的重要因素，是利用社会主义国际
紅族杂志
22（总364）
=====第24页=====
分工的优越性的重要因素，它有助于加强兄弟人民之问的友谊，有助于在同资本主义的經济
竞赛中获得新的成就，有助于联合一切革命的反帝力量。发展这种合作，无論对中国还是对
苏联都有好处，对整个社会主义障营和世界社会主义事业都有好处。
当然，我们了解，每一个国家的人民建设社会主义和共产主义首先是依靠自己的力量，
因为除了该国人民自己以外，其他任何人都不会在该国建设社会主义。但是，同样很清楚，
社会主义国家的合作有助于并且会加快每个国家的人民的社会主义建设。恢复和加强我们两
国的经济合作，不仅将有助于加快苏中两国的国民经济和整个社会主义体系的经济的发展，
而且将有助于为其他方面的关系的正常化創造有利条件。
对于发展苏中两国的合作，有着极其有利的前提。我们两国拥有各种各样的自然资源，在
經济和科学技术合作方面积累了許多经验。大家清楚地知道，苏中经济合作对中华人民共和国
社会主义建设的进程，以及对苏联的经济发展给予了多么良好的影响。所以，特别令人遗憾的
是，苏联和中华人民共和国的经济合作和贸易近儿年来不仅没有发展，反面越来越缩减了。
经验表明，贸易、经济和其他联系的发展会改善相互关系中的气氛，有助于解决其他一
些決定我们两国关系的問题。很遺憾，这样的問题是有的，需要加以解決。
你们大概会同意，近几年来苏中边界某些地段上形成的局势不能认为是正常的。苏联政
府已經建議就核定某些地段的边界线进行友好协商，认为这样作的結果会消除引起目前誤会
的原因。最近你们也表示要在相互协商的基础上解決这个問題。因此，我們将向你们发出有
关文件。
近来中国出了一些关于沙皇政府的侵略政策和强加給中国的不平等条约的言論。当然，
我们不去为那些专横地划定同邻国的边界的俄国沙皇辩护。我们也相信，你们也不打算为那
些以武力侵占了不少别国领上的中国皇帝辩护。但是，我们在譴责俄国和中国当时执政的剝
削阶级上层的反动行为时，不能不考虑到国与国之间现在存在着历史上形成的边界。任何忽
视这一点的企图，都会成为誤会和冲突的根源，而且不会导致問题的解决。现在，工人阶级
掌握着政权，而我们的共同目标是共产主义，它将使国界逐渐失去从前的意义，在这个时候
人为地制造領上問題，簡直是不明智的。我们有一切可能完全消除边界上的任何磨擦，給各
国人民做出两个社会主义国家的真正友好关系的范例。
我们也应该創造有利于改善党的关系的条件，避免可能使共产主义运动中产生的困难更
加严重的一切。我们清楚地了解，克服共产主义运动中的分歧，这是一件复杂的事情，需要
重大的努力和时间。但是，重要的是要在这方面一步一步地前进，对在原则性的馬克思主义
的基础上加强世界共产主义运动的团结表现出列宁式的关怀，不允许能够破坏团结的任何行
动，给派别分子和分裂主义者以反击。
(总365）·23
964年第9期
=====第25页=====
在我们看来，甚至在目前的复杂情况下，也有可能不使已經扩大了的論战发展得不可控
制，使事态向加强中共和苏共之间以及所有兄弟党之间的团结一致的方向发展。苏共中央已
經不止一次地表示主張停止公开論战。一九六三年十月二十五日和十一月七日我們又重申了
这一建議。苏联报刊已经停止发表論战性的材料。在这封信里，我们再一次呼吁中国共产党
中央委员会采取一切必要措施，以便停止公开論战以及其他损害国际共产主义运动团结、损
害社会主义国家团結的行动。我们不是建議根本停止就世界发展的原則性問題交換意見。我
们只是希望，这种意见交换应该采取一九六年兄弟党声明所规定的形式，即通过彼此协商。
会談和交換信件。
苏共中央提出这些建議的出发点是，这些建議将有助于加强信任，有助于为准备各国共产
党和工人党国际会議創造更有利的条件。最近，苏共和中共也同许多其他兄弟党一样，不止
一次地表示主張举行这种会議。现在，我们仍然重中自已的这一立場。同时，我们要再三强調，
所有党的义务是，促进创造能使这种会議获得成效的局面，以便使这一会藏不是导致世界共产
主义运动的分裂，而是导致所有兄弟党、所有和平和社会主义力量的真正团结和一致。
这就是我们关于为了克服已經产生的困难可以采取的具体措施的一些想法。
請你們正确地理解我们，我们写这封信完全是出于关心加強团結。我们对这些或那些意
識形态問題的理解，对社会发展中的个別现象的评价可以有分歧，而生活会糾正那些犯错誤
的人。但是，在任何情况下一时一刻都不能忘记共产党人的崇高义务一—团结社会主义大家
庭，团结反对资本的整个战线。各国人民信任共产党人。我们应该不辜负他们的信任。让我
们共同努力，为加强合作扫清道路，并在这方面采取具体措施。
苏共、苏联人民对中国人民、对中国共产党怀着友好的威情，愿意加强在争取社会主义
和共产主义的斗争中结成的兄弟情谊。苏共中央决心尽一切可能使事态好转，加强世界共产
主义运动的团结，加强中苏两国人民之间的友谊。
苏共一贯遵循世界共产主义运动的路线，坚决维护一九五七年和一九六年莫斯科会議
的宣言和声明的原则。我们的列宁的党正在为在苏联建成共产主义，为和平、民主和各国人
民的民族独立，为加强世界社会主义大家庭和整个反帝革命战线，为无产阶级革命，为国际
社会主义事业进行有历史意义的斗争，这是符合各国人民的利益的。
苏共中央呼吁中共中央从自己方面采取实际步骤，以便在争取社会主义偉大事业的斗争
中，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上，加强兄弟党的团结。
苏联共产党中央委员会第一书记
尼·赫鲁曉夫（签宇）
一九六三年十一月二十九日
紅旗杂志
24·（总366）
=====第26页=====
苏共中央一九六四年
二月二十二日給中共中央的信
致中国共产党中央委员会
亲愛的同志們：
苏共中央收到了你们一九六四年二月二十日的信。
你們在这封信中对苏联共产党采用的粗暴的語調和不体面的侮辱性的手法，使我們在道
义上有权利根本不回答它。尽管如此，如果我们仍然认为回答你们是适宜的，那么，我们这
样做，仅仅是为了杜绝进行任何投机的可能性和杜绝把不明真相者引入迷途的企图。
你們对于苏共中央今年二月十二日給許多兄弟党的信沒有給中国共产党中央委員会一
事，装模作样地表示愤怒，并且几乎把这描写成好像是企图向你们隐瞒这封信的内容，說成
是“苏共的宗派主义的”和“派别的活动”。
事实真相如何呢？我们沒有把今年二月十二日的信給你们，这并非偶然。仅在最近几个
-
月中，苏共中央就不止一次地向中共领导提出口头的和书面的建議：采取共同措施去加强社
会主义大家庭和国际共产主义运动的团结。中国共产党中央委员会甚至不认为有必要答复我
們的建議。你们对苏共代表团在一九六三年七月于莫斯科举行的談判中提出的关于使共产主
义运动的局势正常化的建議置之不理。你们没有回答苏共中央一九六三年十一月二十九日的
信，这封信中包含着消除现有分歧的具体行动綱领。苏共领导人通过邓小平同志、彭真同
志、，刘晓同志和潘自力同志向中共领导不止一次提出的口头呼吁，也同样没有得到回答。
如果你们願意讀讀上述文件和材料，那就会很容易确信，在这些文件和材料中所談的問
題，正是苏共中央在今年二月十二日致兄弟党信中扼要阐述的問题。
你们没有回答我们的信件，同时却展开了一个反对苏共和其他馬克思列宁主义政党的大
规模运动，在国际共产主义运动和民主组藏中急剧地加强了分裂主义的派别活动。《人民日报》
在今年二月四日的文章中，公开号召分裂共产主义运动，并且表明中共领导不愿意回答苏共
中央一九六三年十一月二十九日信中包含的积极建議。
在这种情况下，苏共中央为了共产主义运动团结的利益，并且希望阐明自己的受到中国
报刊誣蔑攻击的馬克思列宁主义的立场，认为必须在中央二月全会上审議这个問题，然后公
1964年第9期
（总367）25
=====第27页=====
开阐明自己的观点。苏共中央决定把这个情况通知给兄弟党。
我們当时应該坦率地告訴他們，我們的建議沒有得到中共領导人的任何肯定的反应，中
共领导人继續加强对世界共产主义运动共同方针的进攻，扩大分裂活动。我们声明说，我们
同意所有真正站在宣言和声明立场上的兄弟党的意见，即必须给予分裂主义者以反击，并采
取集体措施来加强共产主义运动在马克思列宁主义的原则基础上的团结。我们曾再一次表
示，召开共产党和工人党会議是适宜的，关于这点，你们以前也會不止一次地說过。
我們的信譴責了中共領导要在自己的領导下建立拥有特殊政綱的派別集团的意图。
这就是苏共中央二月十二日信中所談的問题。
我們对於在二月十二日信中談到的所有問題的原則性的立場，在我們向兄弟党发出这一
呼吁很久以前你們就已經知道了。在给他们写这封信以前，我们不止一次地试图同中国共产
党中央委员会讨論加强共产主义运动团结的問题，而所有这些试图都没有结果，这并不是我
們的过錯。然你們頑固地不答复我們的多次信件和呼吁，甚至把这些信件和呼吁說成是我
們軟弱的表現，那么二月十二日的信給你們是不必要的，甚至是沒有益处的。
在这一切以后，你们声明说，似乎苏共“背着中国共产党”“在策动反对中共的新的运动”，
实行“两面派的做法”……“进行分裂活动”，这只能使人惊奇。不难看出，中共领导竭力夸张今
年二月十二日的信这件事和歪曲苏共中央这一步骤的真正意义，又是一个嫁祸于人的笨拙企
图，即企图把完全由于中共领导的过错而在共产主义运动中产生的困难的责任轉嫁给苏共。
正如我们民間所說的，这意味着使用众所周知的“賊喊捉賊”的手法。
如果要寻找真正的两面派和“背着兄弟党”进行活动的分裂主义分子，那么应当說是那些
許多年来进行派别活动的人，应当到那些公开論证共产主义运动的分裂是必要的，甚至宣称
分裂是“合乎规律”的人那里去寻找。例如，有这样一个事实：还在一九六年六月，刘少奇
同志和中共共他领导人在同阿尔巴尼亚代表团的谈话中就非萨苏共，故意歪曲我党的对内对
外政策，企图唆使阿尔巴尼亚的活动家反对苏共。中国领导的这种行动，引起了阿尔巴尼亚
代表团成员的理所当然的愤慨，他们向中国同志公开声明了这一点，并告知了苏共中央。
这正是最真正的反对另一兄弟党的幕后的派别活动。
可以举出无数事实，面且如果需要，可以公布文件，来揭露中共领导几年来进行的反对
苏共和其他兄弟党的幕后活动。关于这一点，兄弟党的代表在布加勒斯特会議和莫斯科会議
上已經向你們直接談过。
至于苏共，那么我们不向任何一个兄弟党，其中也包括中共，隐瞒自己的观点和行动，
我们不止一次地向中共代表解釋了我们对所有重要問题的观点和立場。
．苏共中央行使了任何共产党都享有的权利——就这些或那些它所关心的问题进行协商的
26·（总368）
红族杂志
=====第28页=====
間相互关系的原則和准則的。
苏共中央二月十二日给兄弟党去信，是出于我们党对消除现在共产主义运动中形成的不
思列宁主义纯洁性的利益。
至于你们玩弄像“大国主义习气”、“唯我独尊”、“蛮横无理”、“老子党的恶习”、“上帝
旨意”等等字眼的企图，那我们应当告訴你們，采用这样的說法只能证明你们立场的軟弱，证
明你们希望以这种方法来掩饰你们自己的、企图加在我们头上的行为。
四年来，全世界的兄弟党都在呼吁中共中央从共同利益的角度对待事物，放乘把自己错
誤的“总路线”强加给世界共产主义运动的企图。但是中共领导不仅不倾听兄弟党的意见，而
且抱着越来越大的野心把自已装成马克思列宁主义奠基人的唯一继承者，装成共产主义理論
和实践中的最高法官。要知道，不是别人，正是中共领导企图指使资本主义国家共产党什么
时候应当开始革命和通过什么道路实现革命。正是中共领导作出了不得上诉的判决，哪个国
家是社会主义国家，哪个不是。正是中共领导给許多党戴上“正确的”或者“不正确的”帽子，
拜且喜欢谁就称他们是“卓越的馬克思主义者”，而其他人就称之为“现代修正主义者”。
你们的大国主义习气还表露在你们最近的这封不长的信中：你们要求苏共中央将苏共中
央二月十二日的信送給你們。不是請求，而是要求。請問，这是根据什么权利呢？难道你們
以为，有誰会认真地听从你们的腔調，被吓唬住而立即跑去执行你们的任何要求嗎？这令人
看来不仅是粗暴的，而且簡直是可笑的。
你们的信和信中故意使用的粗暴腔調，使我們再一次考虑：发出这封信的目的何在？要
知道，谁也不会相信，发出这封不体面的信，是像你们为了欺骗本国人民和国际共产主义运
动而无休止地向他们說的那样，为的是巩固同苏共的友誼。任何人读了这封信都会看到，这
封信旨在加深分歧，加剧共产主义运动的局势。
如果中共领导人真的关心共产主义运动的团结和一致，他们就应当离开自己的错誤道
路，停止分裂活动，同世界所有兄弟党站到同一个行列中来。
苏共中央永远题意为世界共产主义运动在原则性的马克思列宁主义基础上的团结，采取
一切力所能及的措施。
我们党把世界共产主义运动团结的利益放在高于一切的地位，表示愿意继續为同中共的
1964年第9期
（总369）·27
=====第29页=====
关系正常化做出努力。
苏共中央表示坚信，世界共产主义运动将克服现存的困难，将把自己的队伍更紧密地团
胜利、争取和平和各国人民的安全、争取共产主义的胜利的斗争中取得新的成就。
此致
热烈的兄弟的敬礼
苏联共产党中央委员会
一九六四年二月二十二日
苏共中央一九六四年
三月七日給中共中央的信
F
致中国共产党中央委员会
亲爱的同志們：
苏共中央收到了你们一九六四年二月二十七日的来信。我们仔细地研究了这封信。应当
坦率地对你们說，你們的信使我們威到很惊奇。在信里，你們又慷慨地使用了諸如“分裂主
义分子”、“派别分子”、“宗派分子”之类的詞汇，企图借助这些詞指责我们党进行什么反对
中共的幕后活动。
近来，你们越来越经常地企图把产生分歧和斗争尖锐化的过错加在苏共身上。所有这些
企图的用意，对我们来說是完全清楚的。这就是：你们把責任推给别人，想为自己的行为辯
解，并加剧分歧。
我們可以問心无愧地声明，我們对成的局面不負任何責任。苏共和其他馬克思列宁主
义的党，过去和现在都竭尽全力，以便在莫斯科会議宣言和声明的原则其础上克服同中国共
产党的分歧。苏共中央对你们党的态度，从来都是从不让分歧加深这一点出发的。最初我们
认为，几年前产生的分歧是偶然的。不愿意相信我们得到的关于中国同志在我们背后进行活
动拜执行一条使斗争尖銳化的路线的情报。我们始終力求使我们的关系成为最兄弟般的、最
可以信任的关系。
苏共中央很好地理解苏联共产党和中国共产党之間、苏联和中华人民共和国之間的友谊
紅旗杂志
28·(总370)
=====第30页=====
的意义；它们之間的关系，应该建立在馬克思列宁主义学說的基础上。我们不止一次地給你們
写信，并且不止一次地向你们表示，就像我们在中华人民共和国駐苏联大使刘晓同志一九六二
年十月离开莫斯科时所表示的那样，我们具诚地期望使苏共和中共的友谊能像一九五八年以
前那样好。这是我们最热烈的願望。但是很遗憾，现在我们看到，这些希望并沒有实现。
中共中央二月二十七日来信的中心点，实际上是建議加强公开論战。你们建議签订一个关
于双方都发表相互批评的材料的协定，实际上是想使两党的論战把我们两国人民也席卷进来。
同志們，你們应該理解，如果发表你们的文章，而在这些文章中有那么多不公正的論
断，对苏联的内外政策有那么多的诬蔑，直到硬說在苏联发生“资本主义复辟”，說它已經
“同美帝国主义勾结”，那么，所有这些只会引起苏联人的理所当然的愤慨。自然，苏联报刊
不会对这些攻击不作回答。这样就不是沿着加强苏中两国偉大人民的友谊的路线前进，而是
沿着煽动他们不和睦、不信任、不友好的路線前进。
要知道，你們所进行的論战，早已超出了思想爭論的范，已經被你们变成了反对苏
共、反对整个国际共产主义运动的斗争工具。你们大肆誣蔑我们党和我们国家，你们实质上
是采取那些企图把人民同党分开、把党同领导分开的苏维埃国家的敌人所采取的策略。这种
行动是不能允许的，而同这种行动相联系的打算简直是幼稚的。你们对拥有同托洛茨基分子、
同右倾分子和民族主义者作斗争的丰富經驗，拥有同国外敌人作斗争的經验的苏共的攻击，只
能促进苏联共产党人和全体苏联人民更加团结在自已战斗的共产主义先锋队的周围。
我們在向党說出你们的破坏活动真相的时候，从来都保持着克制，采用平靜的語調，不
允許对兄弟的中国共产党和它的领导人以及中国人民进行任何侮辱。现在，请你们想一想，
假如我們也走上你們的道路，用你們罵我們的話来回答你們，号召中国人民起來反对自己的
领导，那结果会是怎样呢。如果我们走上这条道路，那我们还成其为什么共产党人和共产党
的领导人呢，还成其为什么负有为建成共产主义社会而斗争的任务的、馬克思列宁主义学說
的信徒呢？共产主义不是煽起民族的敌视，相反，是不分民族、肤色和语言把它们团结在
一个兄弟的家庭里，为反对剥削者、反对帝国主义进行不调和的斗争。
苏共中央正是根据这些考虑，才在自己一九六三年十一月二十九日的信中再次建議停止
公开論战，并且提出了改善苏中关系、使共产主义运动的局势正常化的建设性綱领。同时，在
苏联报纸杂志上已經停止发表論战性的材料。所有兄弟党都把这些行动看做是苏共善意的表
現，并且期待中共領导支持我们的倡議。
令人遗憾的是，中共中央采取了相反的做法。你们有意拖延对我们信件的正式回答，实
际上你们是用加剧論战、加紧在共产主义运动中的分裂活动、进一步讲诱苏共和其他馬克思列
宁主义的党来回答了我们的信。这个运动在《人民日报》和《红旗》一九六四年二月四日的文章
（总371）·29
1964年第19期
=====第31页=====
中达到了极点。在这篇文章中，苏联同美帝国主义一起被宣布为人民中国的“主要敌人”，文
章中包含着对我们党及其中央委員会的不能容許的誹謗。二月四日的文章企图为分裂活动制
造某种理論基础，把共产主义运动的分裂宣布为合乎规律的现象。这个可耻的文件也和其他
类似的材料一样，大量散发，并用俄语和其他語言向全世界广播。
在这种情況下，我們不能再沉默了，我们应当說出中国領导的言論和真正做法的全部真
+
相，以便苏共中央全会討論和衡量成的局面，說出自己有分量的話。在討論了苏共为爭取
共产主义运动的团结所进行的斗争的问题以后，有六千名党的积极分子出席的苏共中央二月
全会，一致赞同了中央主席团的路线。
完全按照共产主义运动中相互关系的原则，苏共中央认为自己有义务通知兄弟党：我们
准备在报刊上发表全会的有关材料，对中共领导的分裂行动给予回击。
完全可以理解，把我們致其他兄弟党的信件寄給你们，是没有任何意义的。这是沒有益
处的，即使是因为我们已不止一次地就这些問题给你们写过信，但是没有得到任何回答。苏
共中央二月十二日的信中沒有任何秘密，沒有任何早在此信之前我们沒有向中共．导談过的
东西。然而，你们却决定利用这封信作为指责苏共进行“幕后”“反华”活动的借口。首先应该
問一問：难道任何一个共产党都沒有权力給它认为需要写信的人写信嗎？难道我们要求中共
中央就它的信件来往提出报告了嗎?
但是，問題不仅在于此。我們已經向你们說过，这种指責，特別是来自几年来冥地进行
反对兄弟党的幕后复活动的人的这种指责，是何等荒诞无稽。可以举出許多例子，說明中
共中央背着马克思列宁主义的党及其领导策动建立反党分裂集团，企图把他们联合起来，同
世界共产主义运动相对抗。
中共中央丧失了现实威，试图向我们提出最后通牒：要求把苏共中央二月十二日的信寄
給它。当我们有礼貌地解釋說，任何一个共产党都不应当允許自己使用最后通牒式的要求的
語言同另一个党談话的时候，你们竟然模糊这件事情的意义，声称在中文里“请求”和“要求”
这两詞之間似乎沒有差別。
我们对于中文有高得多的評价。中国人是具有古老文化的偉大人民，非常清楚地了解
請求”和“要求”之间的细微差别。其至常有这样的事，同一个詞，却可以譜出完全不同的曲。
煩便說一下，当人們想要用“請求”这个詞的时候，不是在中文里也找到了这个詞嗎。我们希
望，最后通牒式的語言，今后能够从我们的关系巾永远排除出去。
但是，为什么要这样对待一个兄弟党呢？为什么你们二月二十七日来信以及在此以前的
各次来信，都使用了极为粗暴的放肆的口气，满篇都是谩罵和侮辱人的詞句呢？莫非是为了
激怒我们、迫使我们离开原则性的思想立场和共产主义立场而“在井边上互相对罵”嗎？看
紅旗杂志
30·（总372）
=====第32页=====
来，你们的意图正是如此。
你们为了捞取政治资本，一直披着主持平等的“騎士”的外衣，同时却要使别人相信，似
自己也威到，不能随心所欲地指挥各国党了。这也是共产国际解散的原因之一。
我们党在斯大林死后老老实实地以马克思列宁主义的态度对于这一切做了分析，采取了
措施来纠正成的局面。苏共中央主动地纠正了斯大林的错误，恢复了同兄弟党和兄弟国家
的平等关系的列宁主义原则。我們从过去駐有我们审队的国家，包括从旅顺，撤出了自己的
軍队。我们取消了在中国以及其他国家的合营經济公司，采取了一系列其他措施。提醒以下
一点并非多余：过去中共中央會經完全赞同我党的这些步骤，并且給了高度评价。
我們現在仍然站在这些立場上。現在，局势已經不是，比如說，一九一九年那样了：現
在列宁已經不在了，而且现在活着的人中間任何人都不能代替他。只能由馬克思列宁主义的
党集体地制定共产主义运动的共同路线。没有并且也不可能有“老子”党和“儿子”党，而有的
并且应该有的则是具有集体智慧的平等的兄弟党的家庭。无视别人的意见，把自己的观点强
加于人，而且给所有不同意这些观点的人戴帽子，这种企图任何时候都不会有效果。正是因为
如此，我们今天仍然呼吁你们反复地考虑考虑自已的立场，好好地权衡一下，这种立场会把你
们引到何处。正是因为如此，尽管你们不間断地攻击苏共和其他馬克思列宁主义的党，我们过
去和现在都表现出耐心，愿意尽一切努力，使局势正常化，加强国际共产主义运动的团结。
·苏共中央不止一次地表示了下述观点，为了工人阶级和革命运动的利益，为了世界社会
主义事业，现在最好是停止共产党之間的公开論战。我们再一次建議，让我們在各方面都从
宣言和声明的原則出发，在兄弟党的会談中，在兄弟党的国际会議上討論爭論問題。在討論
中，要有分寸，不失尊严，要懂得自己的行动的全部責任，以便使争論不至导致分裂，不給
最神圣的东西——馬克思列宁主义学說、社会主义事业带来损害。
我們沒有权利忘記弗·伊·列宁的遺訓，他告誠說，共产党人之間的不和有利於帝国主
义者。列宁說：“有辯論就有争执，有争执就有糾纷，有糾纷就会使共产党人削弱，所以要
抓住时机，趁他们削弱的时候压他们一下！这已經成了同我们敌对的世界的口号。这一点我
們絲毫不应当忘記。”（列宁全集，中文版，三十二卷，一五八頁)
如果你们真正关心共产党人国际队伍团结的加强，那么你们早就应该接受我们的建議，
（总373）·31
1964年第9期
=====第33页=====
义的利益，而是被不正确理解的民族利益，实质上是民族主义的自私利益。
把一堆一堆的誹謗傾加在我們党的身上。这样我們列举論据还有仆么用呢?
共中央再一次表示,它相信中国共产党早晚终将找到同这个家庭团结起来的正确道路。这种情
况出现得越早越好。苏联共产党今后仍将为所有兄弟党在马克思列宁主义和无产阶级国际主
义原则上，在世界共产主义运动的綱领性文件——宣言和声明的基础上的团结而斗争。
我們也收到了你們二月二十九日的信。从这封对我們一九六三年十一月二十九日的信的
迟晚的复信中清楚地看出，你们拒絕了我们的旨在根本改善苏中关系，加强苏联和中华人民
共和国两国人民的友谊与合作，团结世界共产主义运动的队伍的一切建議。信的整个精神表
明，中共中央威到焦虑的不是改善我们两党两国的关系，而是对苏共和苏联臆造种种指责。
我们坚決駁斥你们对苏共和苏联的一切誹谤性攻击。
2
苏共中央对你们的信将予以答复，将說明你们歪曲我们党的思想政治观点和它的实际活
动的真正意义，并恢复真相。
但是，在这封信中，我们就认为有必要就整个共产主义运动都感到不安的問题，即关于
克服分歧，达到兄弟党团結一致的途徑的問題，闡述自己的立場。
我们确认：中共中央在經过几个月的拖延和耽擱之后，同意了我们的关于必須继續苏中
两党代表双边会談，然后再筹备和召开所有共产党和工人党会議的意见。
苏共中央对这个事实给予肯定的评价，并且认为自己的国际主义义务是，尽一切努力来
在预计的会談和討論过程中，促进共产主义运动的一致的加强，促进兄弟党在馬克思列宁主
义立場上的团结。
同时，我们无法理解，你们把实行这些业已完全成熟了的措施的时間拖延这么久的动机是
什么。现在，共产主义运动由于你们加剧論战和在共产主义运动队伍中进行派别活动而蒙受的
損失，已經可以完全清楚地看到了。需要討論的問題已經完全确定了，会談的目的進是完全
清楚的。此外，还不能不考虑，大多数马克思列宁主义的党越来越坚决地提出必须召开国际
会議的問題。
拖延苏中两党代表双边会談，更是无法解释的。第一次会談已經过去八个月了，你们却
建議将第二次会談再延迟这么久。然而，改善我们两党两国关系的事业，团結世界共产主义运
动和一切民主和革命力量来加强共同反帝斗争的利益，却要求尽快地调整现存的分歧。对我
·32（总374）
紅旗杂志
+
=====第34页=====
們两党来說，非常重要的是，不陷入无休止的爭論，而集中自己的主要注意力去解決我們面
临的建设社会主义和共产主义、反对我们共同的敌人——帝国主义的事业中的巨大任务。
你们建議在一九六四年十月才举行中苏两党代表的会談，这实际上意味着推迟兄弟党会
議，至少推迟一年，从而拖延分歧的克服，并且使分歧更加尖銳化。我们认为，这只会給兄
弟党，给整个国际共产主义运动带来害处。
我们也不理解你们在建議召开仅由十七个兄弟党(阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越
南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐
克、印度尼西亚、日本、意大利、法国）的代表参加的筹备会議时所依据的理由。
我们认为，由曾经参加一九六年莫斯科会議起草委员会井共同准备了声明草案的所有
兄弟党(阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、
蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克、法国、意大利、德意志联邦共和国、英国、
芬兰、阿根廷、巴西、叙利亚、印度、印度尼西亚、美国、日本和澳大利亚）的代表参加筹备
会議，是适宜的。
这样的组成，包括革命运动的主要地区，过去是所有兄弟党都赞同的，并且正如經验所
表明，它帮助了一九六年会議的顺利进行和会議文件的制定。不言而喻，负有召开国际会
議职責的我们党，将同所有的党进行接触，并且同它们协商。
根据这一切考虑，苏共中央建議：
一、一九六四年五月，在北京继積举行苏中两党代表的会谈。
二、二十六个兄弟党代表的筹备会議，在一九六四年六、七月召开。
三、同兄弟党协商于一九六四年秋举行国际会議。
苏共中央着重指出，为了实现所有这些措施，必须停止公开論战，必须放棄在社会主义
大家庭和共产主义运动中进行任何破坏、分裂活动。
我们希望中共中央能够同意我们提出的这些建議，并对准备和实行拟定的步骤作出自己
建设性的貢献。我们所建議的措施，是出于对克服分歧和团结国际共产主义运动的深切的关
怀。这些措施符合社会主义各国人民，工人阶级、各国劳动者的根本利益，符合共产主义的
利益。
致以
同志的敬礼
苏联共产党中央委员会
一九六四年三月七日
（总375）33
1964年第9期
=====第35页=====
旗
HONGQI
10
一九六四年
=====第36页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第十期
目录★
南斯拉夫全民所有制經济的蜕化
………施）
是“社会主义陣地正在加强”，还是资本主义已经复辟?——自
由竞争和生产无政府状态代替了社会主义的有计划按比例的
发展一---高踞于“工人委员会”之上的經理层—南斯拉夫
的工人重新成为劳动力的出卖者——“社会所有制”其名，国
家资本主义其实——铁托集团向帝国主义卖身投靠意味着什
么？——苏共领导为铁托集团辩护的目的何在?
論人的因素第一…
·本刊評論員（20）
我軍指战員怎样学习毛澤东著作
…肖华（27）
王承放（35）
学习理论的目的全在应用
挤和钻……
苏思本（36）
更广泛、更深入地开展“比学赶帮”运动
——华东地区在工业战线上开展“比学赶帮”运动的几点体会……………韩哲一（39）
学术討論
关于实践标准问题讨論的情况…
（47）
实践是检驗真理的唯一的客观标准…………杜雷吴光(50)
再谈自然科学研究中的实践标准问题…………
何祚麻（55）
☆五月二十三日出版
=====第37页=====
南斯拉夫全民所有制经济的蜕化
施东向
铁托集团控制的南斯拉夫是个什么样的国家？是社会主义国家，还是资本主义复辟了的
国家？这个問题，是当前国际共产主义运动中马克思列宁主义者和现代修正主义者争論的一
个尖銳問題。
前一个时期，赫鲁曉夫和他的追随者，为了辩护他们所谓南斯拉夫是社会主义国家的論
断，曾經煞有介事地說，南斯拉夫沒有私人企业，没有私人资本家。近来，有人有的时候虽
然还在重复这种滥調，但是，他们唱得远不像过去那么起劲了。
赫魯曉夫和他的追随者，簡直像魔法师一样，一种咒語不灵了，又再三念叨起另一种咒
語来。說什么南斯拉夫的工业和商业都是社会主义成分，說什么“南斯拉夫经济是作为社会
主义国家的经济在发展的”。苏斯洛夫在苏共中央二月全会上作反华报告的时候，还装腔作势
地說：“如果不是从主观主义观点出发，而是从客观规律、从马克思列宁主义学说出发，就不
可能否认，南斯拉夫是社会主义国家，而且，在南斯拉夫，社会主义陣地正在加强。
南斯拉夫的经济，究竟是不是社会主义经济？南斯拉夫的工业、商业，究竞是不是社会
主义圣民所有制经济?
明明南斯拉夫的社会主义经济已經蜕化为资本主义經济，为什么赫鲁晓夫及其追随者却
偏偏一口咬定說是社会主义經济？他们的居心何在?
这些問题，《人民日报》编輯部、《红旗》杂志编輯部的《南斯拉夫是社会主义国家嗎?》—
文已經作了回答。我们这篇文章，准备用更大量的材料，进一步作些具体的說明。
-
是“社会主义陣地正在加强”，还是资本主义已经复辟?
人们知道，在铁托集团背叛馬克思列宁主义以前，南斯拉夫确实建立了社会主义全民所
有制的經济。
但是，在铁托集团背叛马克思列宁主义以后，事情就发生了根本变化。
铁托集团对外投靠美帝国主义，对内为资产阶级服务，使南斯拉夫人民通过革命战争建
立的政权蜕化为资产阶级专政的政权。他们利用这个政权实行了一系列的修正主义政策，在
（总379）1
=====第38页=====
企业里推行“工人自治”，从生产、流通、分配各个方面，彻底地破坏了社会主义的全民所有
制經济。
铁托集团所实行的“工人自治”究竟是一种什么货色？他们怎样通过“工人自治”，一步一
步地使南斯拉夫的社会主义全民所有制经济蜕化为资本主义經济的呢?
一九五年六月，南斯拉夫国民議会通过《关于劳动集体管理国家经济企业和高级經济
联合组织的基本法令》。这个法合规定，工厂、矿山、交通运输、贸易、农业、林业、公用事
业等所有国营企业，都实行“工人自治”，把企业交给所谓“劳动集体”自行管理，并且规定企
业有权决定经营的方针，有权自行分配企业的一部分积累，有权自行招收和解雇职工。
企业实行“工人自治”，直接冲击着统一的计划经济制度。在一九五一年底，铁托政权正
式颁布了《关于国民经济计划管理法令》，宣布廢除统一的国民经济计划。
由于企业的收入是靠在市场竞争中获利多少来决定，职工工资也就不能不随着企业收入
的多少而改变。一九五一年底，铁托政权废除了原来由国家统一制定工资标准的制度。从一
九五二年起，实行所谓新的工资制度。这个制度规定：由企业（实际上由經理）自行制定工
资标准；把工人工资同企业在市场竞争中获利多少联系起来，实行所谓“分红”制度；企业
亏损，就要减发工资。
一九五三年十二月，铁托集团颁布《关于創办企业和店铺的条例》、《关于停办企业和店铺
的条例》。宣布经济组織、社会組織，以及所謂“合伙的公民”，经过国家批准，都有权創办
企业，企业可以自行联合或分离。当企业无力上缴利润和偿还债务的时候，除了那些由国家
机关或其他组織加以“扶植”的以外，就要被“强制清点”，勒令关闭，拍卖财产。
同时，还颁布了《經济组织固定资产管理条例》。条例规定，企业在保持固定资产原有价
值和保证缴纳固定资产利息的条件下，有权以买卖或租赁的方式使固定资产“自由流通”。并
且规定，經过联邦国民经济国务秘书长的批准，可以把固定资产出卖给私人。
对外贸易制度的改变，是南斯粒夫全民所有制经济蜕化的一个重要方面。
从一九五年开始，铁托集团就取消了对外贸易的国家壟断制。一九五三年又颁布《外
贸经营法合》，允許企业独立经营对外贸易，允许企业直接和外国塑断资本企业进行贸易。这
样，就为南斯拉夫企业直接依附国际重断资本，为帝国主义的资本和商品侵入南斯拉夫，大
开方便之门。
南斯拉夫全民所有制经济蜕化的过程，是由集中统一的社会主义经济，变为铁托集团控
制下的资本主义经济的过程。所以，在一九五年以后的一段时问，铁托集团实行“工人自
治”，特别鼓励企业“自由化”，鼓励市场竞争，放手让企业追逐利润。
这种企业的资本主义“自由化”，给南斯拉夫的国民经济造成了极共严重的后果。
面对着这种情况，铁托集团所关心的不是阻止资本主义的“自由化”，不是改善人民的生
舌，而只是在市场竞争的基础上，采取一些措施，来加强他们对“工人自治”企业的控制。
紅旗杂志
2·(总380)
=====第39页=====
团所控制的国家手中。
盟第七次代表大会上，通过了臭名远扬的南共联盟纲领。
铁托集团在制定这个纲领的时候，虽然也塞进了一些馬克思列宁主义的辞句，并且堆砌
了許多模棱两可、难以捉摸的用語，但是，只要剝开这层画皮，就可以清楚地看出，这个纲
領是一个彻头彻尾的现代修正主义纲领。
这个纲领规定：
第一，“工人自治”是为南斯拉夫的“經济的和社会的力量的独立的和更自由的运动創
造良好的条件”。实行“工人自治”的企业，是不同于社会主义全民所有制的“社会所有制”
的企业。
第二，“工人自治”的企业“在自己的计划内”，对生产和流通、基金、投资、生产能力的
利用及其定期更新和替换、工人个人收入、同其他企业联合以及自己的业务范圍中其他比较
重大的問题，“独立地作出基本的决定”。
2
第三，“工人自治”企业这种“劳动集体”，在劳动和经营中，“享有最大限度的独立性”。
第四，南斯拉夫的“社会主义不能使人的个人幸福服从任何更高的目的'，因为社会主
义的最高目的就是人的个人幸福”，劳动者的个人物质刺激，“是他们活动的一种根本的动力”。
第五，“自发势力被理解为社会主义经济因素的一种自由活动”，应该鼓励企业之间的自
由竞争，应该“保证人在創造和使用财富方面有最大可能的自由”，而不应该妨碍“个人和企
业的主动性”。
第六，南斯拉夫的“计划經济（而同它一起的还有社会主义）不应该意味着把整个社会
变成一架机器”。这也就是不能像列宁所說的那样，“把全部国家經济机构变成一整架大机器，
变成一个使几万万人都遵照一个计划工作的經济机体”。
此外，这个纲领还污蔑无产阶级专政的国家对国民经济的领导和管理是“官僚主义”，是
过渡时期“社会主义的巨大危险”，发展到极点就是“国家资本主义”。
这个纲领，应有尽有地包罗了铁托集团从一九五年实行“工人自治”以来的使资本主义
复辟的政策。铁托集团宣称，綱领里面的这些东西就是南斯拉夫“社会主义运动的普遍规律”。
①
《俄共(布)第七次代表大会》。《列宁全集》第27，人民出版社版，第78页。
（总381）3
964年第10期
=====第40页=====
这个綱领的所有规定，都是同馬克思列宁主义的基本原理完全对抗的,都是同一九五七年
宜言的革命原则完全对抗的。这个纲领中所吹嘘的南斯拉夫“社会主义运动的普遍规律”，同一
九五七年宣言所总结的关于社会主义革命和社会主义建设的九条普遍规律，也是完全对抗的。
这个綱领的通过和发布，表明铁托集团现代修正主义路线的定型；表明他们对馬克思列
宁主义的彻底背叛；表明铁托集团已经死心塌地地要破坏社会主义經济，使资本主义在南斯
拉夫复辟；表明他们不但不愿意回到社会主义陣营里来，而且决心充当美帝国主义的别动队，
妄图使他们的路线在社会主义国家取得胜利，瓦解整个社会主义障营。
恩格斯說过，“一个新的綱领毕竟总是一面公开树立起来的旗帜，而外界就根据它来判断
这个党。”①从上面的事实，人们看得很清楚，铁托集团的綱领，正是这样一面公开树立起来
的旗帜。这个旗帜，就是复辟资本主义的旗帜，投靠美帝国主义的旗帜，反对社会主义阵营
的旗帜，反对国际共产主义运动的旗帜，反对世界各国人民革命的旗帜，反对馬克思列宁主
义的旗帜。总之，这是一面彻头彻尾的现代修正主义的旗帜。
在铁托集团树起了这面现代修正主义的旗帜以后，他们对内更加紧推行资本主义复辟的
政策，对外也更进一步实行投靠美帝国主义的政策。
在南斯拉夫的工业和商业方面，铁托集团在一九六一年又实行了一次“改革”。这次“改
革”的主要内容是：
在企业内部，把车问、甚至生产者小组作为独立核算的“經济单位”，各个“經济单位”，
“完全按照市场上形成的关系”，“按照市场价格”进行交易②。同时，增加捐税，进一步实行
地方财政自理，让各个地方政府“怎样赚钱就怎样过活”③。
在对外贸易方面，統一外汇率，进一步放寬进出口的限制，允許許多重要的再加工材料
和若干消费品“自由进口”，并且，在不同程度上放宽其他商品的进口限制。
經过这次“改革”，南斯拉夫的经济在资本主义道路上愈走愈远，对帝国主义，特别是对
美帝国主义的依附愈陷愈深了。南斯拉夫经济更进一步地被纳入世界资本主义体系，成为它
的一个从属部分。
一九六三年，铁托集团颁布了新宪法。卡德尔在新宪法的报告中说，新宪法是南共联盟
綱领的概念“在政治法律和组織方面的具体化”。实际上这就是用国家宪法的形式，来保护资
本主义复辟。用国家宪法的形式，来推行现代修正主义綱领，宣布一切反对现代修正主义綱
领、反对资本主义在南斯拉夫复辟的力量和他们的行动，都处于非法的地位，以便于铁托集
团利用他们手中的国家机器，进行压。
以上这些，就是一九五年以来，特别是一九五八年南共联盟纲领公布以来，资本主义
①
《给奥·倍倍尔的信》。《馬克恩恩格斯全集》第19卷，人民出版社版，第9页。
②
伏克曼诺奇：《新关系的核心寓于经济单位》。1961年4月30日，5月1日和5月2日南斯拉夫《战斗报》。
③
托多罗維奇：1968年12月13日在南斯拉夫联邦工业协会管理委员会会議上的讲话。
紅旗杂志
4·(总382）
=====第41页=====
在南斯拉夫复辟的“事实”和“现实过程”。
正是从上面这些“事实”和“现实过程”出发，特别是从一九五八年南共联盟纲领公布以
后的“事实”和“现实过程”出发，包括中国共产党人在内的一切马克思列宁主义者，对南斯拉
夫的经济性质作出了正确的判断，认为资本主义已经在南斯拉夫复辟。这种判断同一九六
年全世界各国共产党和工人党代表会議对铁托集团所控制的党和国家的性质所作出的判断，
是完全一致的。
苏共领导也明明知道这些“事实”和“现实过程”，但是苏斯洛夫在苏共中央二月全会的报
告中，却睁着眼晴說瞎話，說什么一九五七年以后，“这样的事实，这样的过程，过去沒有，
現在也沒有”。
在这里，我们借用一句他们自己說过的话問問他们:“难道这种主观主义和专横行动同馬
克思列宁主义有什么共同之处吗?
二自由竞争和生产无政府状态代替了
社会主义的有计划按比例的发展
南斯拉夫的企业，实行“工人自治”以后，它们的經济活动的方向发生了根本变化。南共
联盟纲领的推行以及一九六一年的改革，更加深了这个变化。
第一、企业的生产，不再是以满足全社会每个成员的需要为目的，而是以追求利润为
目的。
第二、企业产品的品种、产量，不再根据国家统一的生产计划安排，而是由企业根据市
場行情自行决定。
第三、企业所需要的生产资料和生产出来的产品，不再根据国家统一的物资分配计划调
撥，而是通过市场自由买卖。
第四、企业产品的价格基本上不再由国家统一规定，而是在市场上自由形成。
第五、企业所需要的劳动力不再由国家统一安排，而是在市场上自由雇佣，并且可以自
由解雇。
第六、企业所需要的信贷资金，也不再按照统一计划投放，而是由银行采取投标的办法，
誰出的利息高、偿付快，誰就得到贷款。
把这些变化集中起来，就是各个企业之间的竞争，代替了国家统一计划的調节。
对于这一点，铁托集团自己是从不隐諱的。卡德尔就曾明明白白地说过：在南斯拉夫，
“企业在自己的活动中是自由的，(任何管理机关都不给它规定政策，它在市场上自由竞赛。”①
南斯拉夫的法令也清清楚楚地规定：企业“应当在营业中保持健康竞争的原则”，各个企业之
卡德尔：《社会主义民主在南斯拉夫的实践》。1955年1月1~3日南斯拉夫《战斗报》。
①
（总383）5
964年第10期
=====第42页=====
问必须保守“业务秘密”，任何机关都“不得限制竞争自由”①。
铁托集团极力隐諱的是这种变化的资本主义性质。他们詭辩說：这种变化，是他们“及
时地认識进一步改变的历史必然性，并为消除阻碍社会主义进一步发展的障碍而积极行动。
并且說，这种“改变”开辟了“社会主义社会进一步发展的道路”②。
为了揭破他们的这种欺騙，我们最好还是先看看他们实行这些“改变”以后，在南斯拉夫
经济生活中所发生的种种事实。
在南斯拉夫，各个企业，为了追逐利润，相互之間展开了十分激烈的竞争。
当市場上某种产品销路好、利润高的时候，原有企业就拼命扩大生产，新的企业也纷纷
出现。在一九五九年威到需要农业机器，那时就一下子出现了过多的制造农业机器的新企
业③。一九六年底到一丸六一年初，“砖瓦业几乎在一夜之问就变成好像金矿一样，有些地
方价格上涨了两倍！”于是许多制砖企业就粉纷扩建，兴建新厂，造成“大量积压，没有主顾，
流动资金冻结”，“整个行业因此处于极端困难的境地”④。一九六二年有四百多家鑄造厂，“造
成了市场上的拥挤'，首先是不忠实的竞争，不履行合同，从而给生产带来了混乱”⑤。一九
六三年九月二十日南斯拉夫《战斗报》报道，“今年春天，南斯拉夫铁路在两年没订货之后，
订购了三千个車皮，铁路车辆的生产者像餓狼一样地搶生意。”
有竞争，就有兼并，失败者被无情地清除掉。南斯拉夫报刊报道，南斯拉夫的五家自行
車工厂，在爭夺市场的斗爭中有两家已經垮台了。剩下来的三家，一九六三年争夺市场銷路
的斗争仍然“是艰互的”。仅据《南斯拉夫联邦人民共和国公报》的不完全材料，近儿年来，
經过法院正式制决倒闭的企业，每年都有五、六百家。
竞争必然形成壟断，而整断也擋不住竞争的洪流。像现代交通运输这样集中统一的行业，
也出现了各霸一方的奇特现象。铁路曾被划分为二十九个独立的企业进行管理⑦，它们为了
保持对于各自管辖地区的整断，在竞争中，一个企业經常使另一个企业的車皮空着回去。
为了塑断市场，南斯拉夫各个“工人自治”企业之间，争夺技术力量，保守技术秘密，更
是屡见不鲜的事。它们还在报上、广播中互和攻击。生产缝级机的巴加特工厂，利用广告攻
击别的企业所经售的进口缝纵机是“三等货”，吹嘘自己的产品“质量是缝机生产技术成就
的最高峰”。受到攻击的企业跟着在报上登广告反击⑧。
①
1962年《调整市场营业关系法》。《南斯拉夫联邦人民共和国公报》1962年第30期。
《南斯拉夫共产主义者联盟纲领》。
参見1961年6月21日南斯拉夫《經济評論》。
1962年2月28日南斯拉夫《战斗报》。
1962年9月25日南斯拉夫《战斗报》。
1963年1月18日南斯拉夫《政治报》。
⑦
参見1962年5月19日南斯拉夫《經济政策》周刊。
?
1960年8月31日南斯拉夫《新聞晚报》、1960年11月23日南斯拉夫《解放报》。
红族杂志
6(总384）
=====第43页=====
南斯拉夫的物价是随着竞争和市场供求变化而波动的，非常混乱。不仅在各个城市和各
个地方，而且在同一地方的各个商店里，甚至是从同一生产者那里买来的同类货物，价格都
有很大差别。企业为了追求暴利，完全不顾生产和社会消费的需要，囤积居奇，投机倒把，
哄抬物价。
南斯拉夫报纸报道，在一九六年上半年，投机活动的狂热“席卷了建筑材料市场”，許
多企业采购、囤积建筑材料，造成市场上建筑材料奇缺的现象。结果使木材的价格猛涨一倍
到一倍半，筋的价格涨了三分之二①。罗维尼亚“米尔纳”渔业企业，为了保持高价，有一
次竟把一万二千公斤鲜鱼倒进大海②。
最近一个时期以来，南斯拉夫的经济情况日益恶化，物价更加大幅度地上涨。
据南斯拉夫《指数》杂志一九六四年第一期报道，一九六三年和一九五九年相比，商品零
售价格平均上涨了百分之二十八，其中农产品涨价百分之六十二，生活费用上涨百分之三十
九。另根据官方材料，以一九六三年十二月和一九六二年同期相比，商品零售价格上涨了百
分之六，其中农产品价格上涨了百分之十六。
南斯拉夫《政治报》一九六四年二月十五日說：在近几个月中，涨价物品的单子太长了，
除食品外，还有衣服、各种纺織品、家具、建筑材料以及供制造各种物品用的其他許多材
料。这种涨价，从原料到产品，从工厂到商店，“连锁式地发展着”。
关于南斯拉夫市場的混乱情况，《經济評論》曾經写道：“行情，瘋狂、冒險、投机等等，
这些就是說明一切商业部門特点的概念。③
铁托集团主管經济的托多罗维奇也說：“黄金的狂热席卷了一切——个人、集体、企业、
预算机关、城乡小私有生产者以及暗藏的投机分子等等。”④
不仅在国内市场上，而且在对外贸易方面，南斯拉夫的企业之間，也进行着激烈的竞
争。外贸企业，“由于自私的原因”，“不擇手段”和“不惜一切代价地赚錢”。它们彼此搶生
意，搶顾客，互相排挤，争夺交易对手，它们的行为好像是“来自两个国家的”。常常是“二
三十家南斯拉夫外贸企业的代表来到同一个外国市场上”。“在同一个外国对手那里，出现了
六家南斯拉夫企业，都向他推销同一个南斯拉夫企业的同一种商品”。
一九六三年九月二十三口南斯拉夫《战斗报》在一篇题为《五百吨蘑菇，二十家出口商》
的报道中說：像雨后春笋一样出现的蘑菇出口商，都想“获得一些外汇，不惜在蘑菇价格上
有大量损失，这些损失可以通过高价向国内消费者出售其他产品来弥补。”“他们以投机的狂
热动摇了同外国商人的傅统联系，并在收购和出口方面造成了具正的混乱。
①
1960年6月5日南斯拉夫《新開晚报》。
②
1963年11月25日南斯拉夫《战斗报》。
1956年8—9期南斯拉夫《經济評論》。
托多罗维奇：《两条路战的斗争》，1954年。
5
1962年1月17日南斯拉夫《星期三消息报》、1962年1月19日南斯拉夫《世界报》。
（总385）·7
1964年第10期
=====第44页=====
上述种种事实，究竟有哪一点是社会主义經济应有的现象？有哪一点又不是资本主义经
济固有的现象？
5
恩格斯说过：在资本主义社会，“社会化生产和资本主义占有之间的矛盾表现为个别工厂
行的社会的有计划的调节。”①
在第二次世界大战結束以后的几年間，南斯拉夫的经济曾经沿着社会主义道路发展，正
像恩格斯所說的，“社会的有计划的调节”，开始代替了“社会的生产无政府状态”。
一九五年以后，铁托集团违背南斯拉夫历史发展的规律，使社会主义全民所有制经济
蜕化为资本主义经济。同前一个时期的变化完全相反，竞争和生产无政府状态义重新代替了
国民經济有计划按比例的发展。这显然不是像他们所說的那样消除了“社会主义进一步发展
的障碍”，开辟了“社会主义社会进一步发展的道路”。而恰恰是消除了资本主义“进一步发展
的障碍”，开辟了资本主义“进一步发展的道路”。
列宁說得很好:“没有国家的有计划的组藏，使千百万人在产品的生产和分配中最严格地
遵守统一的准则，社会主义就无从设想。”②又說：“如果对于产品的生产与分配不实行全面的
国家统计和监督，那末劳动者的政权，劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度
的复辟，就不可避免。”③
南斯拉夫的經济，不正是这样实现了“资本主义压迫制度的复辟”吗?
三高踞於“工人委員会”之上的經理层
铁托集团宣称，企业实行“工人自治”以后，企业是由工人委员会和工人管理委员会管理
的，工人在企业中是“真正的主人”，还說什么企业经理必须执行工人委员会的決。
事实当然不是这样。在实行“工人自治”的企业里，“真正的主人”是代表铁托集团的經
理。工人委员会、工人管理委员会不过是做做样子而已。
兰科維奇承认：“一些人在经理和管理委员会的周團結成集团，形成了所謂上层’，他们
力求掌握企业中的一切权力”④。南共联盟貝尔格莱德市委书记德鲁洛维奇說：“管理事务不是
由自治机构，而是由一些领导人来进行，工人委员会和管理委员会只不过是为这些领导人在
形式上批准各项决定而已。”⑤铁托也說：“經理与地方政权的某些领导人联系在一起，并在自
①
《社会主义从空想到科学的发展》。《馬克思恩格斯圣集》第19卷，第235、241页。
②
《論左派”幼稚性和小产阶级性》。《列宁全集》第27卷，第314页。
③
《苏维埃政权的当前任务》。《列宁全集》第27卷，第232页。
④
兰科维奇1956年3月在南斯拉夫共产主义者联盟六中全会上的报告。
⑤
1961年5月11日南斯拉夫《共产主义者》周报。
紅旗杂志
8·(总386)
=====第45页=====
己的企业中决定一切”①。
当赫魯曉夫訪問南斯拉夫，般勤地表示要学习南斯拉夫“工人委貝会”的經驗的时候，美国
《基督教科学箴言报》在一九六三年八月二十七日曾经发表评論說：“不要以为南斯拉夫的工厂
真是由工人委员会来管理的；它是由国家任命的经理来管理的，虽然也接受委员会提出的意
見，而且有这种組織参加作出某些決定。”“总的說来，人们也許可以怀疑，工人委員会的影响
是否比西德董事会中的雇员代表，或美国雇主必须与之谈判的工会交涉人的影响来得大。”
南斯拉夫企业经理们的权利,是铁托集团给予他们的。根据有关“工人自治”的法令的规定:
第一，經理有权制止“工人委員会”任何決議的执行。
第二，如果“工人委员会”申请撤换经理，当地政府不同意的时候，必须改选“工人委员会”。
第三，經理可以像一般资本主义国家中的企业经理一样，任意处置以至开除职工，甚至可
以开除不愿意和经理一个鼻孔出气的南共联盟在企业中的书记和“工人委员会”的委员。
这些，就使南斯拉夫的经理们在企业里处于至高无上的专制地位。
兰科维奇說，“由于批评企业和个别领导人的工作的错误，南斯拉夫共产主义者联盟盟员
或其他工人受到惩割、被开除出企业，或者不断地被排挤到工查较低和艰苦的劳动岗位上
去”②。一九六四年一月一日南斯拉夫《劳动报》刊載的伏克曼諾維奇的談話中說：一九六三年
中向他提出申訴的人一多半都是控诉劳动組織的领导人员非法解雇和虐待行为，“这科:为在
某些地方具有广泛的规模”。他还說：“企业中的领导人或者互相勾结，或者在地方机关里有
强有力的靠山，所以，他们的错誤通常都受到掩护，而专横行为却仍然受不到惩罰。
南斯拉尖报刊上关于这方面的材料，更是举不胜举的。
《战斗报》說：有的企业經理“願意接收誰就接收誰，并解雇那些批評他們的人。人員流
动很大。虽然确定了工资基数，但是，到月底，經理却在一小块纸上确定誰得到多少”③。
《劳动报》报道：“某些领导人訛詐自已的集体和管理机构，迫使它们解雇那些正当地批评
企业中专权、官僚主义、裙带关系、滥用职权、滥用领导地位、不正当的特权和其他消极现
象的工人。有些领导人坚持搞掉'不如意的'工人”④。
《新聞周报》說：貝尔格莱德“斯拉维亚”饭店經理，“通过巧妙地挑选管理机构人员，使工
人委员会和管理委员会完全受自己的束缚”，“凡不同意他的行为的人都得离开企业，不管这
个人多么正确，也不管这个人用什么論据来维护自己的观点。如果这个人自己不想走，那么
有各种排挤的办法，在三年当中就有三百四十二个人离开了企业(该企业约有五百人)。差不
多整个集体在这一期间被改换了。”⑤
①
铁托1962年5月6日在斯普利特群众大会上的讲话。
兰科维奇1956年3月在南斯拉夫共产主义者联盟六中全会上的报告。
③
1963年11月2日南斯拉夫《战斗报》。
④
1962年1月6日南斯拉夫《劳动报》。
⑤
1963年11月24日南斯拉夫《新阳周报》。
（总387）9
1964年第10期
=====第46页=====
九千人，相当于经济部門职工总数的百分之十四左右。
待”职工。
南斯拉夫的企业，在实行“工人自治”以后，剥削和被刻削的资本主义关系，又在经理层
和工人群众之間重新产生了。
在企业里，按照铁托集团的规定，经理和高级职员“正常收入”已經很高。加上他们利用
特权，在特别津贴、特别奖金、差旅费以及“礼金”等等名义下，取得大量收入，使工人创造
的剩余价值，有很大一部分落到了經理层的手里。
一九五八年，南共联盟中央给各级组组和领导的一封信中承认，企业中极少数人的“个人
物质特权有很大增长”。企业的“高额奖金”发给了“非常狭窄的领导人的小圈子”。“在某些企
业中，一些领导人员领到的奖金总额，竟等于整个集体的工资总额。”
一九六二年五月六日，铁托承认，有的企业“在已实现的赢余中，工人只获得二千第纳
尔，而另外却有人获得八万第纳尔。”这里所说的“另外的人”，当然就是享有种种特权的經
飞
理层。
一九六三年二月十四日南斯拉夫《政治报》报道，一个企业经理御用的“工人委员会”决定，
在他行将离职的时候，一次就给他数达一百万第纳尔的奖励，大体上相当于五，六十个普通
工人一个月工资的总和。
《战斗报》曾經报道，一个工人写信給經理說：“你们分掉的錢是我们的工資”①。《政治报》
也报道：“在某些工人和职员之間存在着相当大的鴻沟，前者把后者看作是吞掉’他们工资的
官僚’”②。
贪污盗窃、接受贿赂，更是企业經理们的一项大财源。铁托自己就承认，“在避开本国的
企业而到国外去（购买货物)的这种作法后面，经常隐蔽着各种各样的贪污受贿行为”。各种
“自私自利分子，即某些来自旧贸易机构的分子，或者那些利用詭计、贿赂或买贵卖贱来同外
国人分肥而为个人取得令人不能容许的个人利益的分子，都钻进了我们的对外贸易部门。这
些詭計都是在各种所謂送礼的幌子下进行的。”③
南斯拉夫的报刊透露：“經理在生活水平方面，是属于生活得最好的几千个南斯拉夫人之
列”。吮吸工人血汗的这一小撮人，平时，他们“在酒吧間和咖啡馆内放蕩”，“购买手饰，供
①
1961年3月17日南斯拉夫《战斗报》。
1961年9月25日南斯拉夫《政治报》。
心
③
铁托1955年11月27日在南斯拉大劳动人民社会主义联盟四中全会上的报告。
紅旗杂志
10·（总388）
=====第47页=====
养情妇和情尖”，“也用贪污的钱买住宅，小汽车、昂贵的家具，有时还买上地”。
南斯拉夫的经理层的这种特殊的社会地位，决不是像铁托集团所說的那样是偶然发生的
“消极现象”，它是南斯拉夫全民所有制经济蜕变为资本主义經济的必然产物。
马克思列宁主义者认为，现代化的大企业，不能没有权威，不能没有经理和工人之問的
分工。
如果企业是社会主义性质的，那么，經理就是生产上的指挥员，他们和工人之間的关系，
是不受剥削的工作者问同志合作和社会主义互助的关系。
如果企业是资本主义性质的，經理就不单是生产的组織者，而且是剝制者。馬克思說过：
“如果查本主义的指挥在内容上是二重的—因为他所指挥的生产过程本身就是一个二重的
过程，一方面它是形成一个产品的社会劳动过程，另一方面它叉是资本的价值增殖过程一
它在形式上却是专制的。②
南斯拉夫原来的全民所有制企业，在经理和工人之间的关系，曾经一度是不受剩削的工
作者问同志合作和社会主义互助的关系。但是，在实行“工人自治”以后，企业就变成了追逐
利润、进行竞争和投机的独立的单位，而在这个单位里，经理是独斯专行的。于是，这些人
就只顾他们的私人特殊利益，变成了剝削者和压迫者。
他们和私人資本家不同的地方仅仅是：他们是铁托政权的代表，享有資本家的各种权利，
又不承担资本家破产的风险。因此，这些人更具有冒险性，在竞争中更是为非作歹地扼死对
方，食得无厌地用各种方式强占工人的劳动果实。
四南斯拉夫的工人重新成为劳动力的出卖者
南斯拉夫工人阶级状况中的一个突出間题，就是大量失业人口的存在。根据官方的统計，
除了大量流亡国外的劳动者以外，历年的失业人口数字是：
一九五三年
八一，六00人
一九五四年
七六，二00人
一九五五年
六七，二〇0人
一九五六年
九九，三0人
一九五七年
一一五，九0〇人
一九五八年
一三二，000人
一九五九年
一六一，六人
①
1960年10月15日南斯拉夫《劳动报》。
②
《本谕》第1卷，人民出版计1963年版，第351页。
（总389）·11
1964年第10期
=====第48页=====
一九六〇年
一五九，二0人
一九六一年
一九一，三人
一九六二年
二三六，四〇人
一九六三年二月
三三九，人①
之四十以上都是二十五岁以下的青年人。
另据一九六三年一月联合国《统计月报》材料，从一九五六年到一九六二年，南斯拉夫失
业人口占全部工人的比重，大大高于英国、西德、日本，面一九六一年以后甚至已经大大高
于美国。
南斯拉夫的失业工人逐年增加，而且增加得这样快，失业工人占全部工人中的比重这样
高，主要是因为他们的队伍，从下列两个方面得到经常的补充。
一方面，南斯拉夫农村中资本主义的泛蓝，两极分化的加剧，使許多贫苦农民丧失土地
和其他生产资料，变成了一无所有的无产者，被迫流入城市，寻找职业。
另一方面，城市中各个企业之间疯狂地进行竞争，一批一批失败的企业被无情地清除，
它们的职工不断地被抛入失业工人的行列。
这个经常得到补充而且越来越扩大的失业队伍的存在，使南斯拉夫企业的经理们，有可
能按照他们苛刻的条件，挑剔地选雇那些苦于找不到职业的工人，同时又有可能按照他们制
定的标准，随时地开除那些“不合意”的在业工人。一九六年到一九六二年，被解雇工人的
数量超过同期失业工人的数量，这个事实雄辩地说明了南斯拉夫失业工人队伍的存在，对于
南斯拉夫的在业工人，正是一种难于抗拒的强大压力。
馬克思說过：“工人阶级中就业部分的过度劳动，膨服了工人阶级中后备军的队伍；反过
来，这个后备军由竞争对就业部分发出的加大的压力，又强迫后者不得不过度劳动，不得不
服从于资本的命令。工人阶级一部分因为其中别一部分过度劳动而被迫得无事可做的情形，
以及反过来的情形，成了资本家个人发财致富的手段，同时义适应于社会积累的进展，按相
应的规模，加速产业后备军的生产。”②
南斯拉夫的情况正是这样。
由于失业工人队伍的存在，經理们有可能在物价不断高涨的情况下，压低在业工人的工
资，使广大工人难以维持最低的生活。
根据一九六三年二月十二日南斯拉夫《經济評論》的統計材料：在一九六二年一月到十一
月期问，南斯拉夫整个工矿业中，就业工人每人每月平均收入在一万五千第纳尔以下的，占
①)见1963年第3期、第5期南斯拉夫《指数》杂志。
②
《資本論》第1卷，人民出版社1963年版，第699—700页。
紅旗杂志
12（总.390）
=====第49页=====
在业工人百分之二十点九，每月平均收入一万五千到二万第纳尔的工人，占在业工人的百分
之二十五点一，两者合计，占在业工人的百分之四十六。按照铁托集团的官方意见，在南斯
拉夫，每人每月平均二万第纳尔的工资是很难过得去的。
而且，就是这样低的工资，也常常不能够如数拿到。一九六三年十一月三日南斯拉夫
《政治报》透露，塞尔维亚扎耶恰尔县罐头工厂女工米连科维奇说：“我的工资是一万七千第纳
尔，但是已经有四个月我每月得到六千第纳尔，上个月只得到了四千第纳尔。越来越少……
这将到何时为止呢?”
南斯拉夫工人的收入这样少，他们的支出情况又是怎样呢?
南斯拉夫报刊透露：租私人房屋住的单身工人，仅房租一项的支出，就占他们工资的三
分之一①。有的占收入的一半②。一个每月工资一万二千六百第纳尔的工人，他的支出情况是：
伙食费五千五百第纳尔，房租(住在私人房屋的过道里)四千第纳尔，偿还分期贷款二千第纳
尔，只剩下一千一百第纳尔作为其他开支③。
《政治报》所报道的塞尔維亚扎耶恰尔县罐头工厂，女工腊马丹诺维奇对记者說：“从七
月以来我们每月收到六千第纳尔，而最近这个月总计只得到三千第纳尔。只够买面包的！要
是我一个人的話，……可是还有孩子們，孩子們。”
女工約万娜哭着說：“我心上有什么呢？压着一块石头！冬季食品我还没买，燃料也没
买，也没有给孩子们买些暖和的衣服穿。我得了三千第纳尔，先用到什么地方呢？我还给一个
妇女一千第纳尔的债，用一千第纳尔买了最必需的食品，另外的一千第纳尔留下买面包。……
我们的收入为什么这么少呢？这我不知道。但是我知道，我们干得非常多……”。
·
最近，南斯拉夫工人的实际工资不但没有提高，反而陆續下降，他们的生活越来越困难
了。南斯拉夫《劳动报》一九六四年二月八日以《普遍抗議涨价》为题刊登了一篇对貝尔格莱
德三家企业的一百五十名职工生活情况进行调查的材料，调查结果表明，百分之五十以上的
人，“生活得更坏了”。这家报纸说：“绝大多数职工对物价不稳定，特别是对食品价格不断
上涨威到愤怒”。
由于失业工人队伍的存在，使经理们有可能任意增加在业工人的劳动时间，加强他们的
劳动强度。
一九六二年八月八日南斯拉夫《政治报》报道，“在一家著名的纺藏厂中，工人实际上不
能工作十年以上”。“在具尔格莱德一家著名的企业中有一百个劳动能力减弱的工人。调查表
明，在一百人中有八十人来自农村。他们很多没有自已的住房，每月不得不付出五、六千第
纳尔去租房住。”“所有这些人都不得不在早上三点钟起床，以便及时上班。在企业中停留到十
①
1959年7月4日南斯拉夫《劳动报》。
②
1962年7月15日南斯拉夫《新周报》
③
1959年1月14日南斯拉夫《青年报》。
（总391）·13
1964年第10期
=====第50页=====
四点钟，接着又去赶火市，直到傍晚大約十八点钟才回家。显然，他们没有休息时間。此外
还应补充說，調查表明，这一百名工人中七十五名每天只吃一顿饭。”“据某些材料，在这些
组織中大多数三十岁至五十岁的人已经完全丧失能力，不能从事生产了。
由于失业工人队伍的存在，得到铁托集团支持的经理们，根本不关心改善在业工人在劳
动中的保险和安全，使工伤事故多得惊人。
据一九六二年一月十四口南斯拉夫《新聞周报》报道：“工业中工伤的百分比，南斯拉夫
是世界第一”。
这就是南斯拉夫工人（包括在业工人、失业工人在内）现在的劳动条件。这些和社会主
义社会里工人的劳动条件，有什么共同之点呢?
列宁說：在社会主义社会里，“生产资料已經不是个人的私有财产，它已归整个社会所有。
社会的每个成员都担负某一部分社会所必需的工作，并从社会方面领得一张证书，证明他完
成了多少工作量。根据这张证书，他从消费品的社会储藏中领取相当数量的产品。”①
斯大林說：社会主义的基本准则，是“对于土地、森林、工厂以及其他生产工其和生产
资料的社会主义所有制；剥制制和剥削阶级的消灭；大多数人贫困和少数人奢侈挥霍现象的
消灭；失业现象的消灭；劳动是每个有工作能力公民按不劳动者不得食'这一公式履行的义
务和光荣职責。劳动权，即每个公民领得有保障工作之权；休息权；受教育权；以及其他諸
如此类等等。”②又说：社会主义国家不是简单地宣布劳动权，而是要用消灭失业的办法，来
保证劳动权。
南斯拉夫現在的情况怎么样呢?
那里工业和商业等部門的生产资料，除了一部分掌握在私人资本家的手里以外，都掌握
在铁托集团及共在企业中的代理人的手中，工人阶级已经完全丧失了对这些生产资料的所有
权。一九六三年通过的南斯拉夫的宪法中写道：“任何人都不享有社会生产资料的所有权”。对
于南斯拉夫工人阶級来說，事情确实是这样的。
铁托集团利用他们手中掌握的生产资料，作为剥削工人的工具。他们不是采取措施来消
灭大多数人贫困和少数人奢侈的现象，反而通过所谓“分红”、“奖金”等个人物质刺激的办法，
来培养一个掌握种种特权，过着资产阶级腐朽生活的剥削集团。他们不是采取措施来逐步消
灭失业，保障工人和共他劳动者的劳动权利，反而是通过那种助长农村两极分化的政策，鼓
励企业疯狂竞争的政策，使工人失业的现象愈来愈严重，像一般资本主义社会一样，为加强
对在业工人的剥削，保留一个可以自由处置的产业后备军。
南斯拉夫工人由于已经丧失了对生产资料的所有权，由于劳动权利没有可靠保障，他们
①《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版社版，第451页。
②《論苏联宪法草案》。《列宁主义问题》，人民出版社:1950年版，第808—809、812页。
紅旗杂志
14·（总392）
=====第51页=====
已經根本不能按照社会主义的分配原则，“按等量劳动领取等量产品”。他们实际上已经变
成了劳动力的出卖者，只能像一般资本主义国家的工人一样，按照劳动力的价格，取得工资。
而这种价格是經常低于劳动力的价值的，对許多工人来說，已经无法維持他们最低限度的
生活。
铁托集团的“理論家”說，他们那里的“工人自治”和“社会自治”不是“一种口号，而是人
与人之间的政治关系和經济关系。”①这句话本身是沒有仆么可辱論的。問题是，在南斯拉夫
那里，人与人之间的政治关系和经济关系是什么样性质的关系？

从上面种种事实出发，就不能不承认南斯拉夫工人阶级和铁托集团及共在企业中的代理
人之间的經济关系和政治关系，早已经不是社会主义性质的关系，而是雇佣和被雇佣、剝削
和被剥削、统治和被统治的资本主义性质的关系。
五“社会所有制”其名，国家资本主义其实
铁托集团宣称，他们的企业实行“工人自治”以后，国家所有制变成了“社会所有制”，变
成了“直接的社会占有”，并且說，这种“社会占有”是“社会主义所有制的更高形式”②。
他们还说，在这种“社会所有制”的企业里，“生产者成为管理生产的社会职能的承担
者，同时，也成为社会产品分配职能中的积极参加者。作为政权的国家愈来愈少地在直接生
产中出现。”③
这些，都是彻头彻尾的欺骗。
第一，从前面的材料和分析中，可以看出，管理生产的社会职能，社会产品的分配职能，
都完全掌握在企业經理的手中。而这些經理，按照铁托集团的说法，在企业里“是作为国家
的'因素出现的”④。
1
第二，企业经理在名义上是由企业的“工人委员会”招聘的，实际上，却必须由当地政府
通过以后才能任命。企业经理的撤换，有的时候虽然可以由“工人委员会”提出申请，但是，
撤换或者不撤换，却完全由当地政府决定。
第三，铁托集团，一方面，把这种由国家政权直接控制的经理主宰一切的企业，装扮成
所谓“劳动集体”自行管理的企业。說什么，这种企业的“社会财产”，“不是作为法律上的所
有主的财产，而是作为直接加以集体享用的生产者和管理者的财产。”⑤但是，另一方面，他
们的法律却赤裸裸地规定，铁托集团的国家，有权用捐税、利息等形式，取走工人所创造的
①⑤
博格丹·奥索尔尼克：《南斯拉夫的实际情况和中国的政策》。1963年11月7日南斯拉夫《共产主义者》周报。
②
《铁托演凯和論文集》第5卷，薩格勒布进步出版社1959年版。
③
《南斯拉夫共产主义者联盟拥领》。
④
马尔科维奇：《南斯拉夫經济关系的发展》，貝尔格莱德新文艺”出版社957年版。
（总393）15
1964年第10期
=====第52页=====
絕大部分剩余价值。例如，根据对薩格勒布市百分之五十的工业企业的调查，在一九六三年
上半年，铁托集团通过捐税、利息等形式，拿走了企业百分之七十九点五的“净产值”①。
第四，铁托集团，一方面，向这类企业的工人们约許，他们有权用“分紅”，“奖金”等
形式，自行分配企业的一部分积累。說什么生产者和劳动集体在企业“某些基金分配中，应
享有最大限度的独立性②。另一方面，却用法律的形式硬性规定，如果某些企业不能按时
“分红”，而且得不到应有的工资，甚至会被无情地从企业中抛到失业工人的队伍里去。
第五，南斯拉夫的主要企业，都是各级政权出资建立的，亏损的企业，如果是同铁托集
团的命运有密切关系的，都由国家实行财政补贴。补贴的形式很多，除了联邦政府的补贴，
还有降低固定资本和流动资本的利息，勾销“收入上交”，以及从地方基金和预算中給予直接
和問接的补貼，等等。
?
所有这一切都說明了什么呢？它說明南斯拉夫实行“工人自治”的企业，絕不是像铁托集
团說的那样，是生产者“劳动集体”自行管理的“社会所有制”，而是铁托集团的国家所有制，
“生产资料的代表者仍然是国家”③。
那么，这种“国家所有制”是什么性质的呢?
根据前面的分析，不論从企业与企业之间的相互关系来看，还是从经理与工人的相互关
系来看，都不能说是社会主义性质的国家所有制，而是资本主义性质的国家所有制。
这里需要特别說到的，在南斯拉夫，由社会主义性质的国家所有制蜕化为资本主义性质
的国家所有制，是同南共联盟由无产阶级的政党蜕化为资产阶级的政党，南斯拉夫的国家政
权由无产阶级专政蜕化为资产阶级专政，这个极端重要的事实密切联系着的。也正因为这一
点，南斯拉夫的国家资本主义，并不是无产阶级专政条件下的国家资本主义，而是资产阶级
专政条件下的国家资本主义，是道道地地的资本主义經济。
在苏共领导看来，铁托集团一方面鼓励企业之间的疯狂竞争，另一方面，又强调国家对
企业经济活动的控制和干预，是互相排斥的。他们故意制造混乱，用铁托集团的国家对企业
經济活动的控制和干预，来证明南斯拉夫的“社会主义陣地正在加强”。
稍为有一点馬克思主义經济学常識的人，都不难揭穿这种詭辯。因为就是在一般资本主
义社会里，竞争和国家干预也不是相互排斥，而是相互补充的。
在苏共领导看来，铁托集团一个时候强调分散經营，另一个时候又强調统一管理，也是
相排斥的。他们故意制造混乱，用铁托集团的统一管理来证明他们“已經改正錯誤”，正
在加强“计划性”。
①
1964年4月4日南斯拉夫《劳动报》。
②
《南斯拉夫共产主义者联盟纲领》。
③
乌约舍维奇：《南斯拉夫经济制度的特征》。《南斯拉夫經济制度和經济政策》，貝尔格莱德1961年版。
紅旗杂志
16（总394）
=====第53页=====
只要真正从南斯拉夫的“事实”和“现实过程”出发，就不难看出，分散也好，统一也
好，共目的无非是为了使资本主义在南斯拉夫复辟。
总起来說，铁托集团鼓励疯狂竞争，实行国家干预，支持分散经营，加强统一管理，都
是为了經过他们在企业里的代理人，从工人身上榨取尽可能多的剩余价值，从企业拿走尽可
能多的利潤。
只要能够达到这个目的，南斯拉夫的各个企业之间，就是像恩格斯所说的资本主义社会
預的。
4
只要能夠达到这个日的，南斯拉夫的企业經理們，就是像馬克思所說的资本家一样，作
为“吸血鬼”贪婪地吸吮着“活劳动的血液”，工人倍受欺凌，饱尝贫困，铁托集团的国家也是
从不干预的。
恩格斯在說到资本主义社会中，自由竞争轉为壟断，资产阶级国家“終究不得不承担起对
生产的领导”这个問题的时候，他說：“现代国家却只是资产阶级社会为了维护资本主义生产
方式的共同的外部条件使之不受工人和个别资本家的侵犯而建立的組織。現代国家，不管它
的形式如何，本质上都是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家。它念是把更多
的生产力据为己有，就愈是成为真正的总资本家，愈是剥削更多的公民。工人仍然是雇佣劳
动者，无产者。”①

《人民日报》编輯部、《紅旗》杂志輯部在《南斯拉夫是社会主义国家嗎?》一文中說，南
斯拉夫“工人自治企业的生产资料，不是归某一个或者某儿个私人资本家所有，而实际上是
归以铁托集团为代表的包括官僚、經理在内的南斯拉夫新型的官僚买办资产阶级所有。”“所
谓工人自治’的经济，是一种特殊类型的国家资本主义。”这就是根据马克思列宁主义的原
理，分析南斯拉夫的大量“事实”和“现实过程”，所得出的正确结論。
六铁托集团向帝国主义卖身投靠意味着什么？
南斯拉夫的国家政权蜕化为资产阶级专政，全民所有制经济蜕化为特殊类型的国家资本
主义經济，是同铁托集团向美国为首的帝国主义卖身投案这个重要事实，交织在一起的。
自从一九四八年，特别是一九四九年铁托集团帮助希腊反动派扼杀希腊人民革命以后，
美帝国主义看中了铁托集团，接着就用重金收买。到一九六三年一月止，铁托集团从美国为
首的帝国主义国家，获得了共约五十四亿六千万美元的“援助”，共中，美国的“拨助”占百分
之六十以上，約为三十五亿美元。
①
《社会主义从察想到科学的发展》。《馬克思恩格斯全集》第19卷，第240页。
（总395）·17
964年第10期
=====第54页=====
在美国的三十五亿美元的所谓“拨助”里面，火约二十五亿美元是经济“援助”。如果除
去一九四八年以前的四亿多美元，从一九四九年到一九六三年一月，美国对铁托集团的经济
“援助”，共计二十亿多美元。其中，从一九四九年到一九五七年，九年共计十亿多美元，平
亿美元。
一九五八年南共联盟的现代修正主义纲领公布了，资本主义在南斯拉夫的发展速度特别
加快了，美帝国主义给铁托集团的奖赏也就随着成倍地增加。这就可以看出，铁托集团实行
资本主义复辟，同美帝国主义經济“援助”的增长，是紧密配合的。
美“拨”，决不像叛徒铁托所无耻辩解的那样，是什么“完全新型的特别有利的經济援助”。
美国《哈潑斯杂志》主编约翰·费希尔，在写给美国国际开发署署长福勒·汉密尔的一封信
里，曾經非常露骨地說过：“美国在援外上每做一件事（或每拒絕做一件事)都是为了干涉别
人的内部事务。所以我相信，你会在每一角银币上都系上一根鏈条。如果这个银币不是为清
楚地规定好的美国利盆花用，你就会死劲勒紧这根链条。”
二
美帝国主义者就是这样死劲地勒紧套在铁托集团脖子上的美元链条，迫使铁托集团同它
們締结了一连串的卖国条约，签订了一系列出卖主权的协定，向美帝国主义一批一批地出卖
南斯拉夫的独立主权，从而使铁托集团所控制的南斯拉夫，成为美帝国主义的附庸。
铁托集团出卖了南斯拉夫的主权，美国取得了控制南斯拉夫军事、外交和内政等权利，
包括促使南斯拉夫推行资本主义“自由制度”的权利以后，美帝国主义的商品和资本，就源源
不断地涌进去了；执行美国侵略政策的军事人员、情报人员和共他各种人员，就像苍蝇一样
地嗡上去了；美国腐朽的生活方式，也无孔不入地渗透到了南斯拉夫社会生活的各个领域。
这种种外国壟断资本主义的势力，进入了南斯拉夫的国土，就必然加强南斯拉夫的资本主义
势力，推动他们同南斯拉夫在第二次世界大战结束后，曾經一度发展起来的社会主义势力，进
行誓不两立的斗争。引狼入室的铁托集团，被“美拨”链条勒得愈来愈紧，也就同美国堕断资
本势力更加狼狈为好，加紧向社会主义势力进攻，卖力地在南斯拉夫实现资本主义复辟。
《南斯拉夫是社会主义国家嗎?》一文中所說，南斯拉夫的国家资木主义是买办性的国家
资本主义，以铁托集团为代表的新产生的剥削阶级，不仅是一个官僚资产阶级，而且是一个
买办资产阶级。这是完全正确的。
七/苏共领导为铁托集团辩护的目的何在?
近几年来，苏共领导已經成为铁托集团最卖力的辩护士。他们辩护得最起劲的，是关于
南斯拉夫經济的性质問题。
他们为什么要这样做？居心何在？目的何在？
18·（总396）
紅旗杂志
=====第55页=====
《紐約时报》一九六三年八月二十七日的社論，透露了一个值得注意的看法。这篇社論說:
“南斯拉夫采用的西方的主張是这样多，因而它可以起一种傅送带的作用，把西方經济主張
傳給东方”。
苏共领导为铁托集团辩护的目的，就是要保护这个“传送带”，阴谋把苏联引上南斯拉夫
的道路，使苏联人民面临着资本主义复辟的严重危险。
苏共领导已经死心塌地同铁托集团合伙。但是，又想不让人家说他们是美帝国主义走狗
的朋友。
苏共领导一心一意向叛徒铁托集团学习。但是，又不想让人家說他们是叛徒的学生。
这种想法和作法，使他们处在一种十分尴脸的地位。
苏共领导声称，他们和铁托集团都“属于同一个思想，以同一个理論为指南”。人们不能
不問，这个“思想”和“理論”，是焉克思列宁主义的？还是现代修正主义的？他们索性公开背
乘一九五七年宣言和一九六年声明，掩盖铁托集团叛变馬克思列宁主义的事实，说什么南
共联盟是站在“马克思列宁主义的基础上”。
苏共領导强调，在他们和铁托集团之問，有必要“相互学习彼此的經驗”。人们也不能不
問，这种“經驗”，是建设祉会主义的經驗？还是资本主义复辟的經驗？他們就拚命掩盖资本
主义在南斯拉夫复辟的事实，说什么南斯拉夫是在“具体建设社会主义”，并且說铁托集团的
“特殊道路”的“經验”，是“对总的国际革命工人运动的具体贡献”。
他们满以为这样，就可以摆脱尴尬的处境。
但是，无数的經验证明：-切搞阴謀詭计的人，愈是用他们自以为得计的方法来欺騙人，
結果总是更加无情地暴露出他们的真面日。
赫鲁晓夫及共追随者的命运，不能不是这样，也只能是这样。
.
（总397）·19
1964年第10期
=====第56页=====
论人的因素第一
本刊評論員
毛澤东同志說：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”①
人民群众的创造力是无穷无尽的。
整个社会发展的历史，首先便是人们结成一定的生产关系从事物质资料生产的历史，是
人们創造和运用劳动工具进行生产的历史。人和其他动物的主要的区别，就在于人能够自觉
地创造和运用各种工具，改变自然物，使之适合于自己的需要。人们在生产中，向自然界作
斗争中，在不同的历史阶段，不断地改善在各种条件下运用的工具，这就发展了生产技术。劳
动工具，是人手的职能的延长，是人自身能力的扩大。人们历史地变化着劳动工具，也历史
1#
地变化着自身的能力，并促进社会关系的变化和发展。
人民解放軍政治工作“四个第一”的原则，首先提出的是在处理人和武器的关系时，必
须把人的因素放在第一位。这就是說，在人和物的关系中，快定的因素是人不是物。这是馬
克思列宁主义的一个根本观点。实际上，不但在处理军队中人和武器的关系时必须坚持这样
的观点，而且在从事社会主义建设，从事共他一切工作时，也必须坚持这样的观点。
列宁在一九二年讲到社会主义經济建设任务的时候，这样說过：“达里起决定作用的是
工人阶级的觉悟性和坚定性。如果工人阶级决心作自我牺牲，如果工人阶级表明它善于用出
自己的全部力量，那就可以解决任务。大家都来解决这个任务。工人阶级的决心，它实现自己
宁死不屈'口号的坚决意志，不但是历史的因素，而且是决定一切、战胜一切的因素。”②
关于战争的问题，列宁也同样地指出：“谁的后备多，谁的人力多，誰在人民群众中更能
支持得住，誰就能在战爭中取得胜利。”③“在任何战争中，胜利属于谁的問题归根到底是山那
些在战场上流血的群众的情绪決定的。……群众对战争的目的和原因的认識具有巨大的意义，
这种认識是取得胜利的保证。”④
①
《論联合政府》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第1031页。
(2)《俄共(布)第九次代表大会》。《列宁全集》第30卷，人民出版社版，第415真。
③
《莫斯科征收党员周的总结和我们的任务》。《列宁全集》第30卷，第56页。
④《在罗果日一西蒙区工人、红軍扩大代表会議上的演》。《列宁全集》第31卷，人民出版社版，第117页。
20·（总398）
紅旗杂忐
=====第57页=====
一九一九年，列宁在全俄东部各民族共产党組織第二次代表大会上，談到国内战争的經
剥削者真正唤醒，就会有极大的本领，就能創造奇迹。”①
山此可见，把人的因素放在第一位的观点，正是列宁主义的观点。
刻程度如何，是否能够在各种复杂的条件下都坚持这种认識，关系到他们斗争的前途，关系
到他们革命和建设事业的成敗。
。
帝国主义和一切反动统治阶级，总是拥有残暴的压机器和精良的武器装备。商对着这
样的敌人，革命的人民是恐惧退缩，还是敢于起来斗争，敢于夺取胜利？当帝国主义和反动
統治者进行暴力压和武装侵犯时，是逆来顺受，妥协投降呢，还是敢于拿起武器来同敌人
进行坚决斗争，敢于击败敌人的侵犯呢?
目前取得社会主义革命胜利和民族革命胜利的国家，多数原来都是經济、技术比较落后
的。面对着这种情况，革命的人民是丧失信心、甚至卖身投靠呢，还是奋发图强，自力更生
地建設自己的国家呢?
在这样的問题面前，革命的人民只有坚持“人的因素第一”这个原则，并且按照这种认
識认真地去组織和部署自己的行动，才能开辟光明的前途。
在战争中，武器虽然给予战争的进程、战术的改变以重大的影响，但是，战争的最终结局
归根到底取决于人。在历史上，在现实生活中，战争的实践不断地驳斥了各种片面地夸大武器
的作用而贬低人的作用的論点，以为依靠某些新式武器就可以决定战争命运的論点。
以前的不说，资产阶级革命时期的战争，像一七七五——一七八三年的美国独立战爭，
一七九——-一七九四年的法国革命战争，都表明人的作用居于首要地位。在美国独立战争
中，起义軍队是用劣武器去抗击武器精良的英国殖民军的，起义军队在初期虽然训练很差，
装备不良，但是他们懂得为独立而战，为正义而战，为自己的切身利益而战，他们发挥了自
己的勇敢和智慧，战胜了英国审队。法国革命也是以装备不良的民兵式的军队，来对抗联盟
国训练和装备良好的雇佣军队。一七九二年，普鲁士和奥地利在英国和沙皇俄国支持下武装
干涉法国革命，当时的法国革命軍队大部分是由志愿军组成的，但他们为卫国思想所鼓舞，
受到人民群众中巨大的爱国热潮和革命热潮的支持，终于把干涉者的軍队驱逐出国境。
①《在全俄东部各民族共产党组織第二次代表大会上的报告》。《列宁全集》第30卷，第131页。
（总399）·21
964年第10期
=====第58页=====
到了十九世纪，步枪技术不断有所改进，出现了射击效果相当好的新式步枪。当时有些
人就认为这种武器是决定一切的，任何人的勇敢、人民群众的力量，在这种武器面前，都将
无济于事。但后来的战争证明这种看法是错误的。正如恩格斯所说，根据当时一些战争的經
驗，“軍界的輿論改变了；人们重新开始认識到赢得战斗胜利的是人而不是枪”①。
十九世紀九十年代，美国人馬罕曾經提出一种所謂“海上武力決胜論”，认为海上武力是決
定国家历史的主要因素；第一次世界大战后，意大利人杜黑又唱“空军决定胜负論”；英国軍人
福勒尔则提出只要有坦克和机械化武器就可以对战争构成百分之九十九的胜利，而其他战争
因素充其量只能构成百分之一的胜利。所有这些論调，又都在战争的实践中一一破产了。
第二次世界大战后发展了核武器。帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者，更大肆
宣扬这种武器的威力，认为它对任何战争都起最后的决定作用。他们满以为用这种大规模杀
人的武器就可以吓唬住革命的人民，使他们不敢进行反抗。但是，自出现原子武器以来的近
二十年的历史，又无情地宣告这种論调和企图的破产。恰恰在这个时期，越来越多的被侵略、
被压迫的国家和人民，起来进行英勇的解放战争，用劣武器、短程武器战胜了拥有现代化武
器的帝国主义者和反动派。古巴人民以七支步枪发动起义，阿尔及利亚人民起义的时候也只
有五百支陈旧的猎枪，当时面对着他们的，都是数以万计的拥有现代化装备的反动派军队或
殖民军。起义的军队最终战胜了他们。美帝国主义者不能不承认：“占压倒优势的核实力制
止不了游击战争。”美帝国主义在南越战争中打算依靠直升飞机和水陆装甲车这类武器消灭越
南南方的人民武装，但是，他们的这种企图也正在不断地遭受失败。
起义的人民为了战胜敌人，当然需要不断改善自己的武器装备。但是，人民审队解决武
器問题是依靠充分发挥人的作用，依靠正确的战略战术，在很多时候是从敌人手里去夺取
的。事实上，人民军队所拥有的武器，即使到了最后决战关头，在质量上也往往比不上反动
軍队。就是說，許多人民战爭，如果单就武器一項来說，它們自始至終沒有占上風。它們取
得胜利的秘訣在于人，在于赢得人心和人力。
有些人民的武装斗争暂时失败，原因也主要不在武器上，而是常常山于战略战术方面的
錯誤使人的作用未能充分发挥。所以他們只要能夠在这方面接受教訓，总有一天是会轉弱为
强、轉败为胜的。
一切取得革命胜利的国家，应当努力使自己的軍队现代化，努力掌握和精通一切现代化
的战争技术和业务。军队愈现代化，軍事技术愈进步，人的作用不是降低，而是显得更加重
要。人民军队的现代化，必须与军队的革命化相辅而行，并且以革命化为基础。因为不管有
①
《步枪史》。《馬克思恩格斯全集》第15卷，人民出版社版，第232页。
·22·(总400)
紅旗杂志
=====第59页=====
怎样的先进军事技术，在战争中最后解决問题，还是要依靠人的力量，要看人的勇敢，觉悟
和牺牲精神如何。现代的战争特别表明这一点：沒有军队的革命化，没有进步的政治精神贯
注于軍队之中，即使有先进的军事技术，也不可能发挥它最高的威力。
帝国主义和反动派极力吹嘘某些新式武器的作用、贬低人的作用，是有它的阶级根源
人的紙老虎。他们即使在某种场合可能暫时取得一些胜利，但是最終必定归于失敗。
以上是說的在战学中人和物的关系。这也就是說明为什么人民解放军的政治工作要把人
的因素放在第一位。
历史上，每一种新的生产方式战胜旧的生产方式，都是由于在不同程度上解放了当时的
生产力，主要又是由于解放了作为生产基本力量的劳动者，使他们有可能创造、或者有兴趣
运用较进步的劳动手段，或者虽然使用一样的劳动手段，但是有可能更好地发挥它们的效
能，从而创造出高于过去的劳动生产率。
在剥削制度的社会，劳动者创造出生产技术，各种劳动手段，这些东西为剥削者占有，
反过来奴役劳动者，成为制削劳动者的工具。到了社会主义社会，生产技术、劳动手段奴役
人的现象，宜告結束了。“人第一次成为自然界的真正的和自觉的主人翁，因为他们成了自
己的社会关系的主人翁。”①在这种情况下，人的能动作用，人认識自然、驾驭自然、改造自
然的能力，得到很大的、前所未有的发挥。在无产阶级政党和无产阶级专政国家的领导下，
在对事物客观规律的认識不断提高的条件下，人们能够创造出各种人间奇迹，也能够創造出
一切最新的生产技术，运用它们来为社会生产财富。
社会主义生产不同于资本主义生产的根本点之一，在于在新的社会主义生产关系下，人
門的精神状态极大地改变了，群众中藏着巨大的社会主义积极性和力量。他们没有奴隶
和，没有依赖心理，有信心凭借自己的双手来改变自己国家贫穷落后的面貌。毛澤东同志說
得好：“中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，
要于，要革命。②
、
俄国也曾经是一个经济、技术落后的国家。十月革命胜利后，第二国际的修正主义者纷
分說：俄国生产力没有发展到足以实现社会主义的水平，人们穷得不得了，沒有起碼的文
明，要建设社会主义，純粹是空想，是胡闹。列宁当时对于这一点答复道：“你们說，为了建
没社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如
①
恩格斯：《反社林論》，人民出版社1956年版，第298页。
②
《介绍-个合作》。《红题》杂志1958年第1期，第3页。
（总401）·23
964年第10期
=====第60页=====
驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢?”①
推翻地主，推翻资本家，这就是首先驱除劳动者身上的压迫，使他们成为社会的主人，
把藏在他们身上的无穷无尽的力量解放出来，为自己的命运而战斗。这就是說，首先解放
劳动者的力量，争得人心和人力，投入为社会主义的战斗，然后创造出必要的发达的物质技
术基础，消除国家的贫穷落后状态。
大家知道，在列宁随后是斯大林为首的苏联共产党的领导下，光荣的苏联人民正是这样
做了的。
社会主义国家的历史經验同样地证明：在建设中，决定的因素也是人而不是物。只有具
有无产阶级革命精神、无产阶级的觉悟性和坚定性、并且决心作出自我牺牲的人，才能建设
社会主义，并在社会主义的基础上去建设共产主义。丧失无产阶级的革命精神，只知道追求
个人物质刺激和高薪，满脑袋装着资产阶级的所谓“自由、平等、博爱”、“人道主义”等观
念，并拿这些观念去腐触无产阶级的意識，麻痹人民群众，这是不可能真正建設社会主义，
更談不上建设共产主义的。
无产阶级政党领导人民进行建设，首要的任务，就是要十分重视社会主义社会里人的作
用，充分挖掘蕴藏在群众中的社会主义力量，把他们“要干、要革命”的这种精神和力量统统
调动起来，组織起来。中国共产党提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的
总路线，正是从这样一个日的出发的。我们党关于建设工作的各项具体方针、政策和措施，
也是根据党的总路线所体现的这种精神制定的。
当然，不能认为人们能够不顾客观物质条件而任意行动。人和物在任何时候都是对立的
統一。人驾驭物，物則提供人的活动以某种条件。人們不能超越这些条件許可的范圍期求事情
的成功，但在客观物质条件所提供的限度内，人的能动作用却有极广阔发挥的场所。在这个限
度内，政治、思想、人的革命干劲，可以造技术，造其他物质条件。无数事实表明，具有大体相
同的物质技术条件的部門，由于人们的觉悟不同，主观能动作用发挥不同，有的工作成績就好，
有的工作成績就差。重视发挥人的作用，即使是比较落后的技术装备，也能够多快好省地发展
生产，而先进的技术装备就可以发挥出更大的效率。反之，如果不重视发挥人的作用，即使
有先进的技术装备，也会把生产搞得冷冷清清，没有生气，甚至会把生产搞坏。
社会主义企业和资本主义企业是两种性质完全不同的企业。社会主义企业除了要求在技
术方面继續逐步地实现现代化，还要求广大职工群众思想的革命化，使他们具备无产阶级革
命精神和革命干劲，为社会主义、共产主义的事业而奋斗。只有广大职工群众思想的革命
化，真正具有无产阶级的意識，企业才有最旺盛的生命力，才能促进企业在技术方面的继續
现代化，并且使一切现代化技术发挥最高的效能，创造出高的劳动生产率。资本主义企业以
①
《論我国革命》。《列宁全集》第33卷，人民出版社版，第435页。
红旗杂志
24·(总402)
=====第61页=====
用所謂“个人物质刺激”的思想来腐触工人。这样，实际上就不可能真正发挥人的作用。现代
修正主义者口头上說“关心人”，实际上是企图扼杀人们的革命精神，使社会主义企业蜕化变
质，使社会主义經济基础蜕化变质。
我国人民正在傅颂着大庆油田的精神。什么是大庆精神呢？从根本上說来，大庆精神就
是企业建设上的无产阶级革命精神，就是“人的因素第一”的精神。
大庆油田是我国新建的一个现代化石油企业。这个企业的建设，是在困难的时候，困难
的地方，困难的条件下开始进行的。器材设备严重不足，交通运输条件很差，甚至没有机修
工厂，許多用品常常供应不上。在这种情况下，大庆职工发扬艰苦奋斗、自力更生的革命傅
统，把人民的利益，国家的利益、社会的利益放在第一位，絲毫不计较个人的利益，心甘情
願地吃大苦、耐大劳，終于征服了种种难以想像的困难，在短短的四年内，多快好省地建设
起一个现代化大企业，对我国社会主义建设事业作出重大贡献。
大庆的建设表现了中国人民的志气，再一次证明中国人民完全能够凭借自己劳动的双手，
建设好自己的国家。
大庆职工的高度革命干劲是同严格的科学态度结合在一起的，他们懂得在战略上要藐视
困难，而在战术上要重视困难。例如，在油田勘探和建设中，大庆职工为了判明地下情况，每
打一口井，都要取全、取准二十项资料和七十二个数据，保证一个不少，一个不错。几年来，
那里的地质研究人员和工程技术人员，根据大量的第一性资料，反复地进行了无数次的分析、
化验和计算。而这一切是在没有像电子计算机这一类先进的计算设备的条件下进行的。
大庆油田这个高度现代化企业建设的胜利，当然要依赖于解决一系列极共复杂的技术
題。但是，从他们的經驗看来，首先的和決定的，作为主要推动力的，是在于贯彻执行党的
旨在調动人们积极性的总路线，在于发揚人們的革命精神，在毛澤东同志的旗帜下，灌輸人
們以馬克思列宁主义的革命思想。这就为自力更生地解决重大技术問題提供了前提。正像大
夫的同志们自己所說的，在那种困难的情况下，如果不是坚信党的奋发图强、自力更生的号
召，如果不是在党的总路线和大跃进精神的鼓舞下，如果没有一股顶得住任何艰难困苦的革
命開劲，今天的一切都将是空中楼阁。
大庆油田的领导方面，为了调动广大职工的积极性，采取了一切可能的措施：加强政治
想工作，在企业中开展群众运动，在政治上、經济上、生产技术上充分发扬民主，不断改
企业内部生产关系的某些环节，等等。这里有重大革命意义的，是领导干部和工人一起参
生产劳动。
大庆的领导干部参加生产劳动，是同组織生产、进行政治思想工作相结合的。他们参加
劳动的方式主要有以下七种：（一)跟班劳动，进行调查研究；（二) 带着问题跟班劳动，找
解决問题的办法；（三）住在比较落后的班组，跟班劳动，帮助落后；（四)在最困难最艰苦
为时候，跟班劳动；（五)在最紧要最关键的地方，跟班劳动；（六)生产上遇到复杂情况的
（总403）·25
964年第10期
=====第62页=====
时候，跟班劳动；（七)在人少需要突击生产的时候，跟班劳动。
事实证明，领导干部下到生产第一线，参加劳动，和群众同甘共苦，直接倾听群众的意
見，能够不断地改进颁导，改善企业中人和人之的关系，极大地启发职工群众的革命觉悟。
这样，就不但更有可能避免官僚主义，也更有可能防止修正主义思想的侵触。
現在，全国都在学习解放军政治工作的經驗，运用“四个第一”的原则。大庆油田的建设，
从一开始就把解放軍政治工作的经驗同自己企业的具体情况结合起来，因而在促进职工群众
思想的革命化、发挥人的作用方面，取得了卓越的成績，摸素出一套比較系統、比較完整的
办法，树立了值得学习的榜样。有些自称为“共产党人”的人，把我国各部門学习解放军的
政治工作經驗，歪曲說成是要使全国各个部門都“軍事化”。让这些人随心所欲地去嚼舌吧!
中国人民将像大厌职工那样，坚定不移地学习解放軍，正确处理人和物的关系，作为建设我
们国家的一个必要的推动力。
在处理人和物的关系中，是否把人的因素摆在第一位，这不是小问题，而是一个世界观
的問題。
资产阶级的世界观从两方面歪曲人和物的关系：一方面，片面地夸大人的主观意志的作
用，否认客观物质世界及其规律性的存在，这就产生“只见人不见物”的主观唯心主义倾向；
另一方面，片面地夸大物的作用，认为人在物的面前，始终只能处于无能为力的被动地位，
不能积极地掌握物质世界的规律性，从而改造物质世界，这就产生“只见物不见人”的机械唯
物主义倾向。
毛澤东同志在讲到我们队伍中的唯武器論、单纯軍事观点是资产阶级的机械論的时候，
这样說：“有两种世界观、方法論：无产阶级的世界观、方法論和资产阶级的世界观、方法論。
这些同志把资产阶级的世界观、方法論，經常拿在手里；无产阶级的世界观、方法論，却經
常丢在脑后。”①
资产阶级统治者宣傅“机器统治人类”，是企图凭借他们所有的机器永远保持他们对于劳
动人民的统治。他们夸大武器的作用，则是为了使劳动人民不敢起来反抗他们的暴力统治。
他们用这种没落的世界观来观察事物，同时也用这种世界观来毒害劳动人民。在劳动人民中
，谁如果接受资产阶级世界观的影响，谁就不可避免地会解除自己的精神武装，而成为没
有志气，没有骨头、不敢有所作为的庸人懦夫。
无产阶级的世界观，反对主观唯心論，也反对机械唯物論，认为人和物这两者是统一
为，而人的作用占主导地位。这是科学的世界观，革命的世界观。革命的人民，只有用这种
无产阶级的世界观把自己的头脑武装起来，扫清庸人懦夫的世界观及其影响，才能使自己无
在革命中或者建设中，以敢于斗争、敢于胜利的革命气概，去压倒一切敌人，战胜一切困
准，将革命事业和建设事业推向前进。
①
紅族杂志
26·(总404)
=====第63页=====
我軍指战員怎样学习毛澤东著作
肖
华
！
毛澤东同志的思想所以正确，所以經常保持生气勃勃的力量，就是因为他经常地、不断
地把马克思列宁主义的普遍真理和具体革命实践结合起来，而从革命实践出发，创造性地发
展了马克思列宁主义。
以毛澤东思想为建军、作战和一切行动的指针，努力学习毛澤东著作，从来就是中国
人民解放军的优良傅统，是中国人民解放审取得胜利的根本保证。一九六年十月，中共中
央革命军事委员会扩大会議，根据林彪同志的提議，又向全軍发出了“高举毛澤东思想红旗，
把毛澤东思想真正学到手”的号召。全军聞风而动，立即掀起了学习毛澤东著作的热潮。儿
年来，全军在毛澤东思想的指引下，坚持四个第一，发扬三八作风，开展创造四好连队运动，
进一步推动了学习毛澤东著作的热潮。全军指战员学习毛澤东著作越来越普逼，越来越经常，
越来越有成效，形成了规模宏大、持久不懈的群众运动。一九六三年，宣傅和学习雷锋、南京
路上好八速的活动，更使广大指战员清楚地看到，雷锋和好八速的成长，就是学习和运用毛
澤东思想的結果，因而更加提高了学习毛澤东著作的积极性。“人人讀毛主席的书，听毛主席
的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，成为广大指战员的自觉行动。从前方到
后方，从内地到边疆，从机关到连队，从干部到战士，到处都在认真学习。平时学，战时学，上
課学，业余学；在軍营里，在工地上，在行军途中，在舟车道上，以至休假探亲，很多人都是
“毛选随身带，有空学起来”。工作多，挤不倒；文化低，难不倒。全军上下，对毛澤东同志怀
着无比敬爱，对毛澤东思想怀着强烈的无产阶级威情，从毛澤东著作中找武器，学本颌，改造
自己，改造客观世界，使全军指战员的政治觉悟大大提高，使全軍各项工作蒸蒸日上。
馬克思說，理論一經掌握群众，就会变成物质力量。广大指战員学习毛澤东著作，用毛
澤东思想指导自已的行动，就使我军在非常无产阶级化、非常战斗化的建设道路上，迈出了
新的有决定意义的一步。
全軍指战员，特别是连队的干部和战士，学习毛澤东著作的主要收获是：
第一，进一步促进了全军人员的思想革命化，提高了广大指战员的政治思想觉悟。毛澤
东同志对革命者所提出的树立共产主义世界观，站稳无产阶级立场，分清敌友，敢于斗争，敢
于胜利，拣重担子挑，毫不利己，等等要求，成为广大干部、战士所向往、所追求、所身体
（总405）·27
964年第10期
=====第64页=====
数不尽的先进人物，不断涌现，犹如山花烂慢，万紫千红。在毛澤东思想的哺育下，广大青年战
士正在成长为共产主义的接班人。他们继承和发扬了我军的光荣傅统，模范地执行党的路线、
方针、政策，全心全意为人民服务。他们为了保卫我国的社会主义革命和社会主义建设，
愿贡献出一切，直至自已的生命。他们以艰苦为荣，以助人为乐，干一行，爱一行，钻一行，
专一行。他们不光看到身边的事情，而且“站在连队里，看到全世界”。
第二，广大指战员的政治思想觉悟提高了，对党中央和毛澤东同志在每个时期所提出的
方针、政策的理解更深刻了。在帝国主义、各国反动派和现代修正主义的反华大合唱面前，在
国内外阶级斗争的风浪中，看得清，站得稳，顶得住。南京路上好八连，十几年来坚持学习毛
澤东著作，艰苦奋斗，永不褪色，是为人熟知的一个例子。还有，解放军“鋼八速”和公安部队
“紅色前哨迷”，也是这样。他们用毛澤东思想武装起头脑，击退了阶级敌人糖衣炮彈一次又一
次的进攻，始終坚守了自己的战斗崗位。毛澤东思想把我军锻炼成为一支“富贵不能淫，貧贱不
能移，威武不能屈”的铁的人民軍队。可以說，撼山易，撼解放軍难。战士们反映：“毛主席著作真
正好，字字句句都是宝。战士读了觉悟高，立场坚定站得牢。台风刮不动，霹虚震不倒。”
第三，四个第一、三入作风越来越落实，四好连队、五好战士越出越多。凡是四好连队，
都是学习毛澤东著作而学得好的连队；凡是工作做得出色的干部，都是学习毛澤东著作而学
得好的干部；凡是五好战士，都是学习毛澤东著作而学得好的战士_
第四，练出了硬功夫、真本颌，打仗过得硬，什么困难都不怕。连长郭兴福，在训练中
活学活用毛澤东思想，教育战士带着阶级仇恨、带着敌情观念、带着英雄形象、带着任务摸
爬滚打，把一个个战士训练得像生龙活虎一样。在毛澤东思想的指引下，各部队贯彻了从难、
从严、从实战要求出发进行训练的精神，练出了像鲍寿根那样的空中神炮手，打出的炮弹跟
长了眼睛一样；练出了像袁西乐那样的神枪手，掌握了过硬的射击技术；练出了像硬六连那
样的具有无产阶级硬骨头作风的连队；练出了大批被称为考不垮、难不倒的“铁优等连队”；
练得像西藏、新疆边防部队那样，在中印边境自卫反击作战中，能够吃大苦，耐大劳，既有
二百米硬功夫，又有高度的政策观念和纪律性。
第五，提高了领导水不，改善了工作方法。凡是毛澤东著作学得好的领导干部和领导机
关，作风就好，方法就对头，工作就能做到节骨眼上。他们办起事来雷厉风行，善于抓住两
头（上边的东西及时向下傅达，加以具体布置；下边的东西很快反映上来，加以具体解决)，
没有疲沓、散漫、松垮、拖拉的现象。許多这样的机关，有的被称为“战斗作风好的司合部”，
有的被称为“面向违队的政治处”，有的被称为“送东西上门的后勤处”。
第六，使我军科学技术人员走上了义红又专的道路。我军科学技术人员学习了毛澤东著
作，提高了阶级觉悟，就有了排除万难、攻克尖端技术的坚强决心，树立起脚踏实地的工作
态度和科学的工作方法，就在軍事科学技术战线上大出成果，大出人材。
全军指战员，特别是连队的干部和战士，学习毛澤东著作，用毛澤东思想指导自己行动
紅旗杂志
28·(总406)
=====第65页=====
的实践，給我们一些什么启示呢？
毛泽东著作，具有高度的理論性，然而深入浅出，讲得透，讲得活，容易为广大干部
战十所理解，所接受，所运用。广大指战员把毛澤东著作学好了，把毛澤东思想掌握了，就
能够更好地理解毛澤东同志怎样运用馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的理論来解决中国革命
和建設的实际問题，就可以启发我们更好地领会馬克思、恩格斯、列宁、斯大林若作的精神实
质，更好地运用马克思列宁主义的立场、观点、方法，解决自己在实践中所遇到的問题。在这
个意义上，可以说，学习毛澤东著作是学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作的捷径。
今年四月二十七日《人民日报》编輯部的按語指出：“毛澤东同志把馬克思列宁主义的普遍
真理同中国革命和建设的具体实践相结合，创造性地发展了马克思列宁主义，这是中国革命
和建设的偉大胜利已經证明了的，是任何人也不可能抹煞的。毛澤东思想受到全世界的革命
人民的欢迎，他们从中国革命的經驗中，从毛澤东同志的馬克思列宁主义的著作中，获得了
革命的武器。这是很好的事情，只有帝国主义和各国反动派不高兴。”事实正是这样。
毛澤东思想，是我们反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的强大思想武器，是我们
反对现代修正主义和现代教条主义的强大思想武器，是我国阶级斗争、生产斗争、科学实验
三大革命运动的指针，也是我军建设和一切工作的指针。学好毛澤东著作，用好毛澤东思想，
是我军政治思想工作的首要任务，是四个第一落实的主要标志，是培养三八作风的思想基础，
是创造四好连队的根本保证。政治挂帅，就是用毛澤东思想挂帅。抓住学习毛澤东著作，运
用毛澤东思想，就抓住了我军建设的根本环节。
毛澤东同志是我们党和我国人民的偉大领袖，在全党全民圣軍中享有崇高的威望。毛澤
东思想鼓舞着全党全民全军进行社会主义革命和社会主义建设的斗争。善于运用毛澤东思想
来回答和解决部队的现实問题，是最高明的政治工作。
总之，毛澤东思想，是“粮食、武器、方向盘”。学习它，运用它，放在哪里都准，用在
哪里都灵。違背了它，千言万語，离题千里，我们的什么工作都做不好，我们的革命事业就
会失败。过去如此，现在如此，将来也是如此。一个单位、一个人的思想状况如何，工作状
况如何，首先要看毛澤东思想的旗帜是不是举得高，毛澤东著作学得好不好。要学得好，就要
对学习毛澤东著作，有充分的认識，有强烈的无产阶级威情，有坚强的决心；在执行任务、处
理問题的时候，要想到运用，而且要学会善于运用。一定要高举毛澤东思想的偉大红旗，
定要把毛澤东思想学到手，这是军委和林彪同志的号召，也是广大指战员从学习毛澤东著作
的亲身体验中得出的結論。
二
我軍学习毛澤东著作的指导思想和根本方法，就是林彪同志提出的“带着問题学，活学
舌用，学用结合，急用先学，立竿见影”。
（总407）·29
964年第10期
=====第66页=====
林彪同志提出的这种活学活用的方法，是“理論和实践统一”的原则的具体化。毛澤东同
实质，运用毛澤东思想解决实际問题。采用这种学习方法，就可以一扫理論学习中的沉空
气和书生派头，充满生动活发的革命精神。干部、战士普遍反映，这样学法，“学得快，学得
懂，記得住，用得上”。过去有些人曾經威到学了理論不能解決实际問题，常常是由于他们
沒有把学和用結合起来，不是活学活用，学用一致，而是讀死书、死讀书。
实践证明，带着问题学，活学活用，是马克思列宁主义的学习方法，是把毛澤东思想变
为广大官兵手中武器的正确道路。凡是按照这条路子走的，学习效果就好；离开这条路子，
学习效果就差，甚至会走到邪路上去。雷锋的“問题——学习——实践—总结”，廖初江的
“带着問题学毛主席著作，学习毛主席著作想問题，碰到問題找毛主席著作”，丰福生的“五
多一结合”(多讀、多想、多比、多用、多记，学与用相結合)，黄明示的“对照檢查，边学边
做，反复学用”，等等，具体方法虽然不尽相同，但是都体现了活学活用的精神。
带着问题学，带着什么問题呢？就是带着阶级斗争、生产斗争、科学实驗三大革命运动
中要解决的各种問题，就是带着改造客观世界和改造主观世界中所遇到的各种問题。对全軍
来說，这些問题中有一些是带有共同性的，例如国内外阶级斗爭形勢、任务中提出的問题，
部队中心工作中遇到的問题，以及带有普遍性的思想問题，等等；也有一些是各个单位、各
种业务部门和每个人思想上、工作上需要解决的特殊性問题。任何人只要是为了革命的需要
而学习，就总是有問题可带的。因此，带着問题学，是人人可用的学习方法。曾经有人认为，
这种学习方法只适用于战士和理論文化水平低的基层干部，而不适用于中上层领导干部、知
識分子和机关院校的同志。事实证明，这种看法是不对的。
带着問题学，是不是忽視系統讀书呢？不是的。經驗证明，越是带着問题学，对读毛澤
东著作越是如饥似渴。这几年，干部、战士对毛澤东著作读的不是少了，而是更多了。今天带
着問题学这些文章，明天带着問题学那些文章，日积月累，越学越多。不少同志就这样在不
长的时间内閱读了《毛澤东选集》，有的还读了儿遍。事实证明，这是閱读《毛澤东选集》的好
方法。带着問题学，虽然每次学的只是毛澤东思想的这一个部分或那一个部分，但是，从一
个問题的学习中比较深刻地领会了毛澤东同志分析和解决問题的立场、观点和方法，就可以
独类旁通，领会和解决更多的問题。这样，学得多了，就可以逐步系统地了解毛澤东思想。
①
《整顿党的作風》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年版，第817页。
紅旗杂志
30·(总408)
=====第67页=====
澤东著作，而且应当带着問题多讀一些馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。
我们学习是为了革命斗爭的需要，不是脱离实际，为系統讀书而系統讀书。如果脫离现
实斗争的需要，无目的地去讀书，去追求什么“完整”、“系统”，根本不想到学是为了用，这
是无論如何也学不好的。这种使理論和实际相脱节的学习方法，是我们所坚决反对的。
下面几点，就是我军指战员，特别是速队干部和战士活学活用毛澤东思想的一些做法。
从实际出发，需要什么就学什么
活学活用毛澤东思想的一个基本做法，就是从实际出发，需要什么就学付么。具体说来，
第一、从国内外阶级斗争形势和党的政策出发，进行什么政治运动和重大政治教育，就学什
么。第二、从部队的工作任务出发，做什么就学什么。第三、从部队和个人的您想情况出发，要
解决什么思想問题，就学什么。不仅在問题发生以后学，而且预见到可能发生的問题，事先学，
把学习毛澤东著作作为解决思想問题的镜利武器，是进行經常性思想工作的中心内容。这种
做法的关键，就是领导机关要做好调查研究，确切了解实际情况，同时要发动大家根据各自的
需要选学有关的文章和章节，模准“的”，选好“矢”，确实做到用毛澤东思想之“矢”，来射实
际工作和思想問题之“的”。每当国内外形势发生重大变化的时候，党和国家颁布重大方针政
策的时候，部队中心任务轉换的时候，某种思想問题带有普遍性的时候，各级政治机关就要針
对情况，及时下发学习提示，指出学习重点，介绍学习文件，指导学习。在这样做的时候，许多
领导机关还經常根据当前斗手形势和工作的需要，提出毛澤东著作中一些有关的論点，机织
文化程度比较低的基层干部和战士进行学习。許多连队和班、排，都有一块语录小黑板，駐
军挂在墙上学，行军背在身上学，练兵摆在操场学，生产竖在地头学。大家体会到，学語录，学
毛澤东同志的一些突出的、扼要的論点，有针对性，便于記，便于用，费时少，见效快，是
文化程度比较低的基层干部和战士学习毛澤东著作入門的一种好方法。
党中央、毛澤东同志关于目前形势和我軍建设的方针、政策和指示，军委和林彪同志关
于我军建设的指示，是理論联系实际的榜样。在多数情况下，全军指战员都是把毛澤东著作
同这些指示结合起来学的。这些指示一经下达，部队就开风而动，及时传达，认真学习，认
真研究，认真领会，结合实际情况，订出有效措施，全面地系统地贯彻执行。重要的指示，
还由负责同志到连队原原本本地宣讲，让党中央、毛澤东同志的指示直接同广大群众见面，组
截干部、战士联系实际进行討論，然后解答问题。这样学，能够使干部、战士及时地深刻地
理解和贯彻执行党的方针政策，紧紧跟上党中央、毛澤东同志，并从中学到毛澤东思想的新
内容，获得政治上、理論上的提高。
讀书、檢查、实践
学习毛澤东著作，对每个人的思想来說，应当是一个兴无产阶级思想，灭资产阶级思想
（总409）·31
964年第10期
=====第68页=====
的过程，是思想领域里不断革命的过程。因此，要把讀书、檢查、实践結合起来，认真讀毛
澤东著作，在领会精神实质的基础上，对照檢查自己的思想和行动，并且把它运用到改造思
想、改进工作的实践中去。这种做法体现了我们党的傅统的整风学习的精神。好八速的“一
讀、二議、三对照、四行动”，就是这种做法的一个概括。
中
要掌握毛澤东思想这个锐利的武器，必须养成认真读书、刻苦钻研、好学深思的习惯。
許多同志的經驗是要讀、談、想、写，尤其重要的是想。每讀一篇文章，都要想想毛澤东同
志是在什么情况下，怎么样来分析解决問题的，想想它的基本精神是什么，想想毛澤东同志
的这些思想对改造自己、改进工作有什么启示，等等。
学习毛澤东著作，要把毛澤东著作当作镜子来对照檢查自己。最怕的是“读书千百篇，
思想不沾边”。怎么对照檢查？就是看看毛澤东同志是怎么讲的，自己是怎么想的；过去是怎
么做的，今后应该怎么办。有些单位在组织学习的时候，除了提倡同志检查自己的思想行动
是否符合毛澤东思想外，还用先进人物、先进单位的事迹，对比自己，看看他们怎样用毛澤东
思想指导实际行动，找出差距，努力赶上。
实践是檢验学习效果的标准，又是学习的继續和发展。对照了，检查了，还得付诸行动。把
讀书、檢查、实践三者結成一个整体，真正做到“看在眼里，印在心里，讲在口里，做在手里”，并
且在实践中进一步学习，进一步体会。讀书、檢查、实践，再读书、再檢查、再实践，如此循环往
复，不断提高，才能真正做到学以致用，才能更好地领会毛澤东思想的精神实质。
二
抓重点，反复学
学习同打仗一样，也要集中力量打歼灭战。重点的东西要反复学，不反复学，就不能精
通。林彪同志說：“要勤学多练。多练，就是反复地学，学深学透，多实际运用，不要学一下就过
去。”由不懂到懂，由懂得少到懂得多，由领会精神到实际运用，是一个反复学、反复用的过程。
老問题解決了，新問题义出现，也要通过反复学、反复用来解決。同是学习一篇文章，每次带着
的問题不同，角度不同，学习的收获也就不同。实践經驗、思想修养、理論文化水不提高了，学
习的理解程度和应用范也会有发展。学习一次，实践一次，都会有新的体会，新的提高。
要反复学的重点东西，就問题和观点来说，主要是毛澤东著作中所闡明的阶级、阶绿矛
盾和阶级斗争的观点，人民战争和人民军队的思想，社会主义革命和社会主义建设的思想，
全心全意为人民服务的精神，艰苦奋斗的作风，无产阶级意識和共产主义道德品质的修养，
思想方法和工作方法，等等。就同基层干部，战士的思想修养和工作作风关系最密切的文章
求說，主要是《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反
对自由主义》、《实践論》、《矛盾論》、《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，等等。这些問
紅旗杂志
32·（总410）
=====第69页=====
绳。許多同志說：“我要为人民服务一辈子，所以我要学习一辈子《为人民服务》。”
以党的历史为线索进行学习
也在使用。党的四十多年的斗争历史，最好地证明了毛澤东思想的偉大、正确。以党史为线
毛澤东同志怎样創造性地发展了马克思列宁主义。
学习党史，是为了更好地学习毛澤东思想，更好地学习中国革命的經验教训。以党史为
线索学习毛澤东著作，要以党内两条路线斗争为中心，即以我们党在毛澤东同志的领导下克
服“左”、右倾机会主义的斗争为中心，通过研究各个历史时期的阶级、矛盾、形势和重大事
件的基本情况，了解党内两条路线斗争的内容和实质，了解毛澤东思想是怎样在同党内各种
錯誤路线的斗争中发展起来和不断指导中国革命取得胜利的，了解毛澤东同志的理論和实
践，了解毛澤东思想的偉大意义和作川。
我党我軍的革命傳统，是在毛澤东思想培育下形成的，是毛澤东思想的生动体现。許多
基层单位在組織学习毛澤东著作的时候，还組織大家閱讀有关的革命回忆录、烈士傳記、英
雄事迹等輔助读物，把学习毛澤东著作同进行傳統教育結合起来。这样学，既有理論义有形
象，很受大家欢迎。
同馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作結合起来学
我軍干部，特別是高級干部和文化理論水平較高的于部，在着重学习毛澤东著作的同吋，
还认真学习馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。根据毛澤东同志和中央军委的指示，从一
九六二年起，全军高级干部根据不同情况，开始了有计划地、比较系统地重新学习馬克思、思格
斯、列宁、斯大林的儿本、十儿本到儿十本经典著作。在这个学习中，又重新精读毛澤东同志
的有关著作。例如在学习《共产党宣言》的同时，閱讀毛澤东同志关于阶级和阶级斗争的論述；
在学习《国家与革命》的同时，閱读《論人民民主专政》、《战争和战略问题》，等等。把毛澤东著
作同馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作結合起来閱讀和思考，能够加强对馬克思列宁主义基
本原理的理解，能够加强对这种原理同中国革命和建设实践相结合的毛澤东思想的理解。
同反面材料对照着学
近儿年来，马克思列宁主义同现代修正主义在一系列的革命原則問题上展开了尖銳的斗
手。在这个斗争中，我们能够更好地学习马克思列宁主义，学习毛澤东思想。我们的干部在
（总411）·33
1964年第10期
=====第70页=====
看在馬克思列宁主义同現代修正主义爭論的一系列重大問題上，馬克思、恩格斯、列宁、斯
大林是怎样讲的，毛澤东同志、现代革命者、马克思列宁主义者是怎样讲的，新老修正主义
者是怎样讲的，帝国主义者是怎样讲的。这样，才能够分清真理和謬误，增强反对现代修正
主义、捍卫马克思列宁主义的力量和信心。这是在斗争中学习马克思列宁主义，学习毛澤东
思想的一种好办法，是理論和实际相结合的一种好办法。
三
活学活用毛澤东思想，在学习问题上打破了少数人关在房子里讀书的观念。学习毛澤东
著作，是全军指战员自觉的迫切要求。学习毛澤东著作，就是学革命，干革命，就是在广大
群众中进行轰轰烈烈的思想革命运动。改造主观世界，改造客观世界，两种改造互相促进。
因此，在导工作上，决不能把这一学习停留在課堂上，停留在少数人中间，而要发动群众，
因势利导，领导广大干部和战士进行学习。
领导广大干部和战士学习毛澤东著作，重要的一环，就是不断启发和增强群众的学习自
觉性。有了自觉性，就会出时问，出毅力，出方法，出效果。启发自觉性，要靠宣传，靠教育，靠
结合实际反复讲解学习毛澤东著作的重要意义。但是，又不能光停留在动员学习和一般号否
上，而要说学就学，说干就干，从学和干的过程中，继續提高群众的自觉性。事实证明，学有所
得，从学习中得到了好处，就学进去了，学习的自觉性也就会越来越提高、越来越巩周。
学习既依靠自觉，又要有一定的制度作保证。建立制度和启发自觉是相辅而行的。問题
在于，学习制度、学习计划、学习组織形式，都要因时因地因人制宜，不应强求一律。以干
部学习为例：有在职学习，有离职集训，以在职学习为主；在职学习有的是规定每周学牛天，
有的是在一个时期内集中学几天。有集体学习，有业余自学。学习的内容和文件，有统一安
排的部分，有个人选学的部分，等等。总之，目的是使学习的组藏领导处处符合客观实际，
不是一般化的领导。这样，就便于贯彻活学活用的原则，学习也能持人。
学习毛澤东著作，是我军建设中一件带有方向性根本性的大事。各级领导机关都做到抓
住不放，反复落灾。军委每年的工作安排，总政治部每年召开的政治工作会議，部队每年四
好运动的总结评比，都把组織学习毛澤东著作放在首要地位。各级领导机关，特别注意抓团
以上领导干部的学习。领导于部带头学习，对下面于部和战士的学习是一种最实际、最有效
的领导和督促。还要注意大力宣传群众中涌现的先进典型，培养大批学习骨干，用活的榜样，
把全軍的人员都带动起来。
总起来说，毛澤东思想的旗帜要举得高，要采取一套活学活用的学习方法，要加强领导。这
些，就是人民解放军学习毛澤东著作的几点主要經驗。今年，我军活学活用毛澤东思想，又进入
了一个迅速发展的新阶段。全军指战员，决心在全国大学毛澤东著作的热潮中，发扬成績，糾正
缺点，虚心向地方学习，使我军对毛澤东著作的学习，更加普遍，更加经常，更有成效。
紅旗杂志
34·（总412）
=====第71页=====
学习理論的目的全在应用
王承放
学习馬克思列宁主义理論，学习毛澤东
界，經常用毛澤东思想去打扫我們思想上的
著作的目的，都是为了用馬克思列宁主义的
种种灰尘，目的正是为了改造客观世界。有
“矢”，去射我们思想上和工作上的“的”，也
革命化的思想，才有革命化的行动。思想朝
就是为了指导实践，为了应用。
气蓬勃，工作才能虎虎有生气。主观世界的
用，是学习理論的目的，也是检验学习
改造没有止境，客观世界的改造也没有止
成绩的标准。“如果你能应用馬克思列宁主
境。用无止境，学也没有尽头。这样边学习，
义的观点，说明一个两个实际問题，那就要
边改造，边应用，学用结合，活学活用，反复
受到称赞，就算有了几分成续。被你說明的
地学，反复地用，路子对了，就能每学一次，
东西越多，越普遍，越深刻，你的成績就越
思想登上一个新的境界，工作登上一个新的
大。”@在学习馬克思列宁主义理論，学习毛
境界。
澤东著作的时侯，不管你采取什么学习方
学习理論，从不懂到懂，从知得少到知
法，也不管你先讀什么，后讀什么，讀多讀
得多，这是一个过程。这样的情形是常有的：
少，但是，学为了用，学了要用，却不能有
原先以为已经都懂了的，经过一段实践应用，
所不同。
又发现过去懂的还很肤浅，很片面，甚至根
学结合用，能够打开人的眼界，使入看
本还没有懂。每一次这样的新的发现，也常
到具理的光辉，受到真理的哺育。从学得到，
常是进一步领悟真理的开端。这种领悟真理
用得上，进而才能学得透，用得熟。这一
的过程，由于每个人的努力程度不同，可以
条，对任何人并无例外，也不曾有过例外。
有长有短。但是，看到这个过程很重要：一
怎么用？要像列宁說的，把学到的原理
则不会因为开始的无知、少知而妄自非薄，
原则，变成与工作直接联系的活生生的东西，
畏葱不前；二则又不会因为知的多而骄傲自
变成实际工作的指针。要为了解决阶级斗争、
满，停止了前进的步伐。这种领悟真理的过
生产斗争、科学实验当中的实际问题，从马
程，是学的过程，也是用的过程，是学用结
克思列宁主义理論，从毛澤东著作当中，去
合的过程。领悟真理，要从为了用开始，在
立场，找观点，找方法。解决实际問题，
用中再领悟，又在用中来检验的。如此反复
的是要改造客观世界，要改造主观世界。
① 《整恒党的作风》。《毛澤东选集》第3卷，人民出
用，是包括这两个改造在内的。改造主观世
版社1953年版，第817页。
964年第10期
（总413）·35
=====第72页=====
学，反复用，思想不断得到改造，认識不断
对事物进行具体分析，通过分析，认盐掌物
得到提高，工作也就更有成效。
的本质，找出事物的特殊规律，提出解决的
还要提倡思索。精神食粮只有通过思索
办法。这样才能耳聪目明，分析的结果也才
才能消化，才能与自己建立起血肉的联系。
会方向明，决心大，方法对。如果以抽象的
领悟真理，一-思二思都不够，还要“三思”，
概念代替具体的分析，用-般规律代替特殊
要深思熟虑。只知死背硬記，懒得思索，并
規律，就不能提出問题，更不能提出解決問
不能使人的头脑得到武装，使人变坚强、变
题的办法。这样，用，就成了一句空话。列
聪明的。思索又要结合应用，要为了应用去
宁說：“不用相当的独立工夫，不論在哪个
“具体地分析具体的情况”。脱离实际的架空
严重的問题上都不能我出真理”①。这果說
的思索，空空洞洞，是无济于事的。
的独立的工夫，包含具体分析的意思。独立
“具体地分析具体的情况”，就是以馬克
①《儿个争論問題》。《列宁全集》第19卷，人民出
思列宁主义为指针，以毛泽东思想为指針，
版社版，第136页。
学习马克思列宁主义，学习毛译东著作，
了会有点勉强，会感到是一种“额外负担”。
必须有两股劲，一股是挤劲，一股是钻劲。
問题在于要经过自觉的努力，养成良好的学
挤，是善于挤出时间来学习；钻，是刻苦钻
习习惯。
研，真正领会馬克思列宁主义的精神实质。
学习馬克思列宁主义，学习毛澤东著作，
我們有許多同志能夠經
对于共产党员来说，是党章
挤
常坚持学习理論，并取得了
规定的义务，对于广大革命
良好的学习效果。但是，也
干部来說，是提高自己的觉
有一些同志，总是不能坚持
和钻
悟水平、做好革命工作的根
学习，三天打鱼，两天晒网，
本保证。我们应该根据革命
苏思本
和建设的需要，自觉地去培
——曝十寒。这是什么原因呢?
养良好的学习习惯，大家知
一不是他們不知道学习理論
道，馬克思原来是研究法律
的好处，二不是他们没有学
的，对經济問题并不熟悉，
习理論的願望，主要原因之
他之所以研究经济問题，正
一，是没有养成良好的学习
是为了实践斗争的需要。他
习惯。他们有时心血来潮，
說：“一八四二—八四三
也订計划，学一陣子，但是
年間，我作为《萊茵报》的主编，第一次遇到
一遇到工作忙，有什么事情打岔，或者学习
要对所謂物质利益发表意见的难事。萊茵省
中有什么困难，就会松懈下来。
議会关于林木盗窃和地产析分的討論，当时
这也是一件很自然的事情。当人们还没
的莱茵省总督冯·沙培尔先生就摩塞尔农民
有养成学习理論的习惯的时候，学起来免不
紅旗杂志
36·(总414)
1
=====第73页=====
的工夫，当然不是說可以离开马克思列宁主
处。奥秘感觉的由来，說到底，还是由于学
义的指导，离开毛澤东思想的指导。要不，
习脱离了应用。当然也不那么轻而易举。輕
现象错综复杂，扑朔迷离，会墜到十里雾
而易举的想法，說到底，也是学用脱节所产.
中，迷失方问，走上歧途。那离着应用，就
生的一种误解。毛澤东同志說：“学习不是容
更远了。
易的事情，使用更加不容易。战争的学問拿
养成分析的习惯，学会“有的放矢”，也
在讲堂上，或在书本中，很多人尽管讲得一
要有一个过程。没有经过什么鍛炼，一下子
样头头是道，打起仗来却有胜负之分。”①懂
就想做到箭无虚发，矢矢中的，是不可能的。
得了这个道理，以上的误解就会消除。也就
在分析当中，错了的时候也会有的，这并不
是說，归根到底，还是要在学用結合上刻苦
要紧，只要方向对头，勤学，勤练，射中率
勤奋地用工夫。
总是越来越高，不会越来越低。
①《中国革命战争的战略问題》。《毛泽东选集》第1
学会分析，学会应用，并没有什么奥秘
卷，人民出版社1952年版，第171页。
状况同《莱茵报》展开的官方論战，最后，关
水平和工作能力，改进了工作，那末，两者
于自由贸易和保护关税的辩論，是促使我去
之間不但沒有矛盾，而且是相互促进的；如
研究经济問题的最初动因。”①在十九世纪初
果我們不善於結合工作、結合自己的思想去
叶，列宁为了摧毁波格丹诺夫，巴札罗夫等
学习理論，看不到学习理論的好处，就可能
冒牌馬克思主义者的理論，在研究哲学上
把工作同学习理論对立起来，两者之就会
付出了巨大的精力，他透彻地研究了自然科
发生矛盾。另一方面，如果在工作中树立紧
学，特别是物理学，讀了大量的哲学书籍，
張的作风，合理安排工作，就有可能在做好
写出了《唯物主义和经验批判主义》。毛泽东
工作的前提下，挤出一部分时间来学习理
同志也會经指出，我们中国共产党人本来不
論；如果工作拖拖拉拉，秩序紊乱，或者陷
熟悉战争，由于革命战争的需要，才逼着我
入文牌主义、事务主义，就很难挤出时間来
们去研究战争的规律；革命胜利以后，經济
学习。事情全在于自己的安排。
建設的任务摆在我們面前，又逼着我們去学
要想养成良好的学习习惯，还要合理安
习经济建设理論。目前的国内外形势，要求
排自己的业余生活。在业余时间内，正常的
我们进一步学好馬克思列宁主义和毛澤东著
文娱体育活动是必需的。没有健康的身体，
作，不断提高自己的政治理論水平。我们应
没有充沛的精力，不可能很好地坚持学习。
该在这方面尽最大的努力。
但是，业余时間只有那么多，一秒钟也不能
挤时間，首先要在工作中去挤，工作同
增加，理論学习和文娛体育活动又必须有个
学习理論究竟有没有矛盾？这要看怎样来处
合理的安排。在安排中，我们应该把理論学
理两者的关系。如果我们善子带着工作中的
① 《政治經济学批判》。《马克思恩格斯全集》第13
問題去学习理論，通过学习理論提高了认識
卷，人民出版社版，第7-8页，
1964年第10期
（总415）·37
=====第74页=====
习摆在第一位。大家知道，列宁很重视锻炼
成效。刻苦钻研就是捷徑，老老实实的科学
身体，喜爱各种体育活动，很爱滑冰，又很
态度就是捷徑，反复閱讀，耐心琢磨，直到
重视学习各种外文，喜爱拉丁文课。后来，
弄懂为止，就是捷徑。列宁談到研究国家問
.=
他发现滑冰和学拉丁文占去他过多的时間，
题时，正是讲的这个意思。他說：“第一次閱
影响他閱读有关工人阶级斗争的、有关革命
讀时不明白的地方，下次再讀的时候，或者后
的书籍，就把这两种爱好放案了。这里最重
来从另一方面来研究这个問题的时候，就会
要的問题是，要由人来支配自己的习惯，而
明白的，因为，我再說一遍，这是一个极其复
不要由习惯来支配人。
杂而又被资产阶级的学者和作家弄得混乱不
一个人在业余时間，干什么，不干什
堪的問题，每个想认真思考和独立领会这个
么，多干什么，少干什么，往往形成为一种
問題的人，都必须再三研究，反复探討，从各
习以为常的安排。如果在这种安排中，本来
方面思考，才能获得明白透彻的了解。”①
没有学习理論的时間，每天要挤出一两个小
列宁在这里谈到的“再三研究”，“从各方
时，半个钟头用来学习理論，說起来容易，
面思考”，应当引起我们重视。决不能把刻苦
做起来却要經过思想斗争。既要同精神上的
钻研理解为死啃书本，死记名詞，不作独立
松懈和思想上的怠惰作斗争，又要同妨碍自
思考。刻苦钻研同独立思考是分不开的。熟
己学习理論的旧习惯作斗争。这种斗争在开
讀的过程，应该同时是深思熟虑的过程。熟
始时总会给人带来某些烦恼的。但是，只要
讀可以加深思考，深思有助于更好地理解所
旧的习惯破除了，新的习惯建立起来了，这
讀的內容。讀了不思考，就好比和尚念經，
种烦恼感自然就会消除。
口中念念有詞，其实什么也不了解。这种讀
学习理論，不但要挤，而且要钻。馬克
法，我们当然应当反对。
思列宁主义理論是全世界无产阶级的斗争武
挤和钻，有着紧密的联系。一个人经常
器，我们共产党人和革命干部，决不能把马
挤时简学习理論，不断获得进步，对钻研理
克思列宁主义当做古董来欣赏，当做教条来
論就会产生濃厚的兴趣。反之，钻研理論得
膜拜。我们学习理論的目的，全在于应用。
到了收获，又会增加挤时間来学习理論的决
但是，要真正做到能够运用理論，又不是一
心。如果挤出的时間，不能有效利用，讀书
件簡单的事情。前人的经驗表明，只有用理
像蜻蜓点水，心不在焉，或者在学习中遇到
输联系实际的方法，刻苦钻研馬克思列宁主
“拦路虎”便灰心丧气，半途而废，学习理論
义著作，掌握它的精神实质，才能办到这一
的良好习惯就不会形成。
点。其他的道路是没有的。
挤和钻的問题，归根到底是革命自觉性
世間有些事情可以請別人帮忙，自己少
的問題。每个同志，只要不断地提高自己的
花一点精力。至于学习理論，却只能依靠自
革命自觉性，这个問题肯定是可以解决的。
的努力，不能依赖别人。这种努力，是一
①《論国家》。《列宁全集》第29卷，人民出版社版，
中艰苦的脑力劳动，不花费心血，休想取得
第428—429页。
紅旗杂志
38（总416）
=====第75页=====
更广泛、更深入地开展“比学赶帮”运动
—华东地区在工业战线上开展“比学赶帮”运动的几点体会
韓哲一
工业战线上的比先进、学先进、赶先进、
央和毛澤东同志的英明领导下，在党的总路
帮落后的群众运动，早在一九五八年就出现
线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀
了。这些年来，通过不断地总结經验，“比
下，在全国各兄弟地区的大力支拨下，发扬
学赶帮”的内容越来越丰富，范围越来越广
了艰苦奋斗、勤儉建国、自力更生、奋发图
泛。“比学赶帮”是在工业战线上充分地发挥
强的精神，取得了很大的成就。最近几年，
广大职工的积极性和创造性的有效形式；是
又认真地贯彻执行了调整、巩固、充实、提高
贯彻执行党的社会主义建設总路线的一个好
的方针。结合生产，进一步加强了思想政治
方法。工业生产中先进和落后之同的差距是
工作，职工的觉悟不断提高，在广火职工中，
客观存在的，过去有，现在有，将来还会有。
为社会主义建设而生产，钻研技术、遵守紀
消除一个差距，在新的基础上叉会出现另一
律、爱厂如家和勤儉节約已經形成风气；群
个差距。我們經常地、有意識地組織后进单
众性的技术革新和技术革命，一直没有中断，
位同先进单位比较，找出先进和落后之间的
改造了一些旧設备，創造了一些新技术、新
差距，就会激发广大职工不甘落后、努力上
工艺，制造了一些专用设备，提高了工业生
进的革命干劲，就会使广大职工认清干劲往
产的技术水平和产品质量，产品品种也有新
哪里鼓，上游向哪一方面去爭。也就是說，坚
的增加。随着工业战线上社会主义教育和增
持开展“比学赶帮”活动，就可以迅速地和
产节约运动的深入开展，很多地方纷纷提出
不断地把落后企业提高到当前先进企业的水
要“学上海，赶上海”。在这样的形势下，根据
平，把先进企业的水平变为全社会的水平，
中共中央华东局的指示，首先以上海的先进
使整个工业水平得到提高。
企业为标兵，组織华东各省部分企业，分期、
一九六三年六月以来，在华东地区工业
分批地按行业由各省工业管理部門的负责同
我緩上，有领导，有组織地开展的“比学赶
志领队，到上海各对口企业进行学习。
帮”运动，首先是从学习上海工业先进經验
从一九六三年六月中旬到十一月底，各
开始的。上海是我国一个老的工业基地，老
省到上海学习的共有四批，包括輕工、化工、
工人比较多，技术基础比较强，协作条件比
纺織、机械、治金、手工业等行业的六百多
个企业(上海对口厂共五百二十多个)，六千
好。上海工业战綫上的全体职工，在党中
（总417）·39
964年第10期
=====第76页=====
多人，学习的产品五百多种，学到了各种先
功；有的人还把学到的經驗，整理成系统的
进經验两万多条。这些經驗，涉及到工艺、
资料；有些年老艺高的老工人、老技术人员，
操作、配方、設計和管理工作等許多方面，
也甘心当小学生，拜年就轻的人为师。很多
絕大部分是不要花錢或少花一点錢就可以运
教的人，为了把經驗傅授給学的人，不仅在
用到生产上去，提高产品质量，降低成本。
工厂里教，还利用业余时间自动到宿舍去教；
在这样短的时问内，学习到这样多的宝贵經
有些老师傅对“新徒弟”要求严格，一絲不
驗，解决了很多企业长期没有过关的技术
苟，不仅教他们练好基本功，还教他们树立
题，使学习的人树立了学先进、赶先进的信
质量第一的思想。很多企业，专門調整了班
心。上海工人阶级的优良傅统给学习的人以
次，抽出了备用设备，为学的人准备了便利
极大的教育和鼓舞。通过这次学习，对更好
实习的条件。这是主导的方面。
地调动广大职工奋发图强、刻苦钻研、不断
由于人们头脑中还残存着非无产阶级思
革新的革命精神和树立因陋就简、勤儉节約、
想，学先进经驗就不可能没有思想阻力。在
重视质量、认真操作以及爱厂如家、遵守纪
組織学习的时候，首先碰到的思想障碍是骄
律的好风气，也是一个很大的促进。
傲自满。这种思想，学的企业和教的企业都
下面談談我們組織华东各省到上海学习
有。表现形式也是多种多样的。
工业先进經验的体会：
在学的方面来說，有的企业，夜郎自大，
第一，坚持毛澤东思想挂帅，自始至終
說什么它有“三不学”，小厂不学，新厂不学，
认真做好思想工作，不断地找出跟先进企业
不“成套”的經验不学。有的企业，故步自封，
及国际水平的差距，不断地克服驕傲自满、
认为上海虽然先进，我们也差不多，說不上是
畏难保守思想，是组藏好“比学赶帮”的根
“老大”，“老二”，也够得上是“老三”“老四”。
本保证。
有的企业，唯条件論，强調“可比的指标不落
这次学习上海工业先进经验的活动，是
后，落后的指标不可比”。还有的企业认为，产
在以阶级斗争为纲的社会主义教育运动和以
品质量虽然差一些，但是，在市场上还供不应
反浪费为中心的增产节约运动深入开展的基
求，这个地区销路不好，别的地区还能销得
础上进行的，广大职工的阶级觉悟和生产积
出去。有些企业提出，学上海可以，反正今天
极性有了普遍提高，强烈地要求改变部分产
学不会还有明天，至于赶上海，那要慢慢来;
品质次价高和全面提高企业管理水平。因
短期内办不到。有的人說，要提高质量还可
以办到，要降低成本就难办了。有些人，要
此，不論是学的人还是教的人，自觉性高，勁
他重新当徒弟，他感到难为情，放不下架子，
头很大，态度謙虚，刻苦认真，做到了包教、包
只愿“称兄道弟”，不愿拜师学艺。还有一些
学，出现了很多生动威人的事例；很多人，为
人有畏难情绪，认为上海技术水平高，条件
了把先进技术学到手，每天起早贪黑赶三班；
好，高不可攀，自己学不了。有的人怕别人
有些人，白天在厂内勤学苦练，晚上回到宿
不会真心实意的教，学不到真本事。
舍也是分秒必争，写心得、記笔記、练某本
紅族杂志
40·(总418）
=====第77页=====
在教的方面：有些企业只看到自己先进
們的眼界，他們感到不是沒得学，而是到处
的一面，把自己看成是“小西天”，洋洋自
都是“宝”，到处都是“經”，学也学不完。在
得。有少数企业存在着保守思想，生怕别人
接受学习的企业里，也要反复向职工进行思
把它的“看家法宝”学了去，怕别人赶上自
想工作，除了讲清楚“比学赶帮”运动的意
已，超过自己，总想留一手。
义以外，要特别强調，对兄弟单位派来的人
在“比学赶帮”运动中，克服这些自满、
必须热情接待，必须打破“留一手”的保守
畏难和保守等思想，是扫除障碍，组織好学
思想，发扬共产主义风格，无保留地把經驗
先进，帮落后的第一关。在学习过程中，还
傳授給他们。同时，还要讲清楚，每个兄弟
曾不断地出现一些新的思想活动，例如，有
厂都有先进经驗，必须趁兄弟厂派人来学习
些人满足于“一語道破”的經驗，不願寻根究
的机会，有组織地发动职工“借东风”，主动
底，不愿扎扎实实地练基本功。有些人急于
地向兄弟厂派来的人請教，请他們“献宝”，
求成，好高鹜远，有些人“心挂两头”，想草
相互帮助，取长补短。
率收兵。这些学的人和教的人的思想，集中
对学习中发生的一些突出問题，更要做
起来就是肯不肯承认落后的問题；敢不敢揭
深入细致的思想政治工作。例如，苏州安利
开落后盖子的問题；愿不愿虚心学习先进的
化工厂和上海珊瑚化工厂，解放前，都是资
問題；有沒有勇气赶先进的問題；能不能真
本家办的厂子，在生产技术上各有所长，互
誠帮落后的問題。也就是說，在社会主义制
相竞争，是冤家对头。解放后，經过社会主
度下，对于应当如何正确地处理个人与集
义改造，两厂之同的关系有了很大改善，但
体、企业与企业、局部与整体的关系問题，还
是，保守技术秘密这个历史“疙瘩”，一直没
没有弄清楚。
有解开。组織学习前，珊瑚厂曾派人到安
为了解决这許多思想障碍，在开始学习
利厂去学习生产有机玻璃的先进經验，没有
之前，对参加学习的人要首先在省内集中学
拿到全部的技术资料。这次安利厂到珊瑚厂
习几天，由省的負責同志向他們說清楚学先
来学习，厂长把技术资料都带来了，但是，又
进、赶先进的意义，端正学习态度。特别指
顾虑珊瑚厂不肯把先进技术向他们公开，怕
出，学先进、赶先进，縮短先进和落后之间
“吃亏”，采取了等着瞧的态度。我们发现这
的差距，是奋发图强，自力更生，改变我国
个問题以后，就会同上海市化工局和江苏省
工业落后面貌，反对帝国主义和现代修正主
輕化工厅的领导同志，分别反复地向两个厂
义的实际行动。组織大家反复地討論，提高
的同志进行說服教育。向他们指明，互相封
鎖技术秘密，是资本主义企业之间的竞争手
认識。这时，有一部分人还沒有完全解決思
段，同社会主义企业的性质是不相容的。社
想問題，他们中間有的人在指标上服輸，但
会主义企业之间的关系，应当是同志式的互
是，在思想深处还有保留，个别人甚至想到
相帮助的关系，开展“比学赶帮”运动，正是
学习的企业里挑毛病。对这些人，是通过下
要充分地发挥社会主义制度的优越性。这两
一对比，用事实来教育他们。事实打开了他
（总419）·41
964年第10期
=====第78页=====
个厂在认識到历史“疙痞”是旧社会所造成
一个具体对象。根据华东局的指示，当时的
的，怕吃亏也是资产阶级“专利”思想的反
提法是：以产品为对象，以提高质量、降低
映，在一次技术交流会上，双方都主动地把
成本为重点。为什么要以产品为对象？因为
“技术秘密”公开了。
产品是否合乎需要，质量的好环和成本的高
总之，“比学赶帮”运动，是一场以先进
低，同一个企业的技术水平、經营管理以至
技术代替落后技术的斗争，是一场先进思想
思想作风都有直接的关系。不可能设想，一
同落后思想的斗争，也是一场兴无灭资的思
个基础工作和基本功不好的企业，能够生产
想斗争。必须首先抓住思想政治工作，抓住
出物美价廉的产品；也不可能设想，企业的
活的思想，以毛澤东思想武装人的头脑，使
领导人政治不挂师，作风不深入、不扎实，
人的思想革命化，才能使学的人勇于承认落
能够把企业的經营管理工作搞好。也就是
后，树立雄心壮志，敢于赶先进；才能使教
說，以产品为对象，通过具休地分析研究产
的人大公无私，打破“行会”思想，诲人不
品好坏的原因，就必然会发现企业經营管理
倦，发扬共产主义风格；才能真正做到教学
和思想作风方面存在的一系列問題，就可以
相长，互相促进，共同提高。
繞着产品找出什么是好的，需要巩固和提
第二，以产品为对象，分析对比，找出
高，仆么是不好的，需要克服和改善。反之，
差距，抓住主要矛盾，明确学习目标，是制
脱离开产品来談改善企业的经营管理就往往
定少而精的学习计划，集中力量打歼灭战的
陷于空泛，不能解决实际問题。
好办法。
以产品为对象，应当从我差距入手，采
如何有计划、有领导地组织全区性的学
取分析对比的方法。对比，实际上就是调查
先进、赶先进活动，是一个新课题。工作一开
研究。对比，一定要比深、比透，既要与本
头，摆在我们面前的問题是：各地、各企业提
厂历史上最高水平比，也要与先进的企业比；
出的学习计划是比较籠统的、含糊的。比如：
既要有重点的比，又要全面的比；既要比后
有的企业只是提出学习如何增加花色品种，
果，又要比前因；既要比技术經济指标，又
有的企业要学习经营管理，有的人还要求学
要比操作、比管理；既要比思想，又要比实
习如何当好生产副厂长，还有些企业想毕共
物；先进的企业还要和国际先进水平比。比
动于一役，提出的学习项目多到儿士个，有
的結果，就可以全面地暴露矛盾，从大量的
的企业提出学习的对口厂多到人、九个，但
矛盾之中，就可以找出主要矛盾，从而明确
是，对口厂究竟生产什么产品还没有弄清楚。
主攻方向，制定少而精的学习计划，集中力
过去的教训已经很多，如果按照这样的计划
量打歼灭战。
分析对比，找差距，不仅在学习开始、
学习，或者事倍功半，或者流于形式。
针对着这种状况，我们认为，要搞好这
订计划时要这样做，而且在整个学习过程中，
也要这样做。学中有比，比中有学，比的越
欠学先进的活动，首先对学什么和如何着手
深，学的越透。例如，南京有个无线电厂生
学习的問題，必須有个統一的认識，必須有
紅旗杂志
42·(总420)
=====第79页=====
产的五灯收音机，交流声大，声音不真，防
到了“知己知彼”，“有的放矢”，找到了解决問
潮性差，返修率高，外表也不美观，这些质
题的根子。例如：江西有个电机厂，这次到
量問題，长期沒有解決。这次他們到上海一
上海革新电机厂学习，这两个厂都是中型的
个无线电厂学习，通过全面对比分析，发现
综合性电机制造厂，称得上是“门当户对”。
在工艺、操作、材料、配方、装配和检验等
通过对一九六三年第二季度各项技术经济指
六个方面都存在着差距，但是，关键在哪里，
标的分析对比，江西的电机厂生产的电动
不明确。这时，他们又按学习项目，逐道工
机，不仅质量不好，其他各项指标都落后于
序，详查细看，对比分析，找出了变压器电
上海革新电机厂。全厂总产值低百分之五十
阻绝缘不好，是影响收音机性能的关键。但
三，工人劳动生产率低百分之五十五，平均
是，采取什么措施才能解决，还是个問题。
每台电动机成本高百分之三十八，上缴利润
他們又进一步地搜集資料，并結合本厂的情
只相当于上海厂的百分之零点一。为什么差
况，进行反复研究，一步比一步深入，终于
距这样大？江西的电机厂的同志开始十分苦
找到了解决关键問题的办法。
問，經过一个多月的学习，深深地感到，指
通过分析对比，还可以进一步克服盲目
标上的差距来自思想作风和經营管理上的差
自满，激发学先进的热情。特别是对比实物，
距。他们总结出上海革新电机厂有五个方面
震动最大，具是“不怕不識貨，只怕貨比貨”。
比自己先进：第一，革新电机厂的工艺装备
目前，由于各地对产品的质量标准掌握不同，
力量强，工艺方法先进，长期坚持技术革新
檢验，计算方法也不一致，如果仅从指标上
和技术革命运动，在制造专用设备、改造旧
来分析，还不能确切的反映实际情况，尤其
設备等方面，做出了显著的成績；第二，革新
是一些综合性的指标，更是如此。例如：杭
电机厂在职工中间不断地进行“质量第一”的
州有个布厂生产的棉貢呢正品率是百分之九
教育，經常召开质量分析会議，为了保证质
十八，上海有个布厂只有百分之九十。从指
量，从原料、材料进厂到产品出厂，整个生
标上看杭州厂先进，因此，杭州厂开始有
产过程道道工序把关；第三，革新电机厂的
些驕傲自滿情緒，怀疑上海厂是否有經驗可
职工普逼树立了勤俭办企业和多快好省全面
学。经过实物对比，杭州厂带来的两匹正品
地完成国家计划的观点；第四，革新电机厂
棉贡呢，按上海厂的标准检验的结果，一匹
职能科室的设置和整个生产组織，都能适应
是二等品，一匹是三等品，这才大吃一惊，
生产的要求，特别是生产准备工作紧密地与
承认落后，积极学习了。
生产作业计划相衔接，下达生产任务时，图
找到了技术經济指标上的差距，切不可
纸、材料和工、卡、量具齐全；第五，更重
就事論事，还要深入生产实践，蹲下来，钻
要的是，革新电机厂的思想作风好，领导干
部处处发扬民主，并坚持下车问参加劳动，
进去，透过指标上的差距，进一步从思想作
工人劳动纪律好，责任制度健全，事事有人
风上、經营管理上去找原因。經驗证明，凡
管，人人有专責，相互扯皮少。他们找到了
是这样做的企业，效果都比较好，真正地达
(总421）·43
1964年第10期
=====第80页=====
这些差距以后，对如何提高思想，改进作
驗学到手的有效方法。
風、改善管理，有了深刻的认識，改进的決
过去，有許多企业到先进单位去学习經
心也就大了。
驗，派出学习的人往往不配套，派了工人不
从点的情况来看是这样，从面的情况来
派技术人员，派了技术人员不派工人，厂长
看也有类似的情况。以各省到上海来学习的
同工人、技术人员一起学习的很少，严格說
四批企业为例，这些厂在与对口厂可比的五
来，只是一种参观訪問。有的人說，过去来上
于七百多项技术经济指标中，质量、原料、材
海学习是“車間看看，科室跑跑，听听介绍，
料消耗、单位成本、劳动生产率等指标，都
抄抄资料”，就算完了。有的企业，到外地学
与上海厂有很大的差距，如果各省企业赶上
习还是“三三制”，三分之一的时間在路上，
上海企业现有水平，不仅产品质量可以大大
三分之一的时間在工厂，三分之一的时问玩
地提高，而且可以为国家节省大量的原料、
玩逛逛。这种学习是花了錢，浪费了时問，
材料，增加互大的财富。各省企业与上海企
又学不到东西。这一次，改变了做法，我们
业之间为什么会有很大的差距呢？有些同志
强调，学习先进經驗必须組成厂长、技术人
說得好：“千差距，万差距，归根到底是思想
员和工人“三結合”的班子。在人员选派上-
作風和經营管理上有差距。”这儿年来，我
定要选挥那些思想政治好，事业心强，业务
门的企业管理工作无疑是有了很大进步，但
熟悉的人。厂长应当是主管生产的，技术人
是，存在的問题仍然不少。比如說，目前还
员应当是技术方面的负责人，工人应当是积
有些企业思想政治工作薄弱，有的只注意抓
极分子或生产能手，而且工种必须与学习内
生产，不注意抓思想政治工作，搞政治工作
容相适应。这个“三结合”的班子，到了对口
的同志，也不善于通过生产去抓思想，通过
厂以后，也不像过去那样，厂长找厂长，技术
抓思想来推动生产。在经营管理方面，有些
人员找技术人员，工人找工人，而是結合在
企业工艺管理混乱，技术监督不严；有些企
一起，跟班劳动，跟班研究，边学边干，下硬
业还没有牢固地树立起勤儉建国、勤儉办企
功夫，练基本功。工人都要拜师学艺，参加
业的思想；有些企业缺乏定额管理，原始記
操作。厂长和技术人员都要按照工序，对照
录不健全；有些企业的劳动组织不合理，非
工艺，同工人一起劳动，一起研究問题。按
生产人员过多，效率很低。特别是还有少数
计划内容一道工序、一道工序的学，学习一
企业的领导干部工作作风不深入，不扎实，
項，小結一项，学好一項，再学一项。
实行“三结合”，干部跟班劳动，是社会
亡忙碌碌，拖拖沓沓，不钻研业务，甘当外
主义企业管理制度的重要组成部分，是党的
。显然，这些問题不解决，技术經济指标
群众路线在工业企业中的具体运用。在学先
上的差距，是不可能缩短的。
进、赶先进的活动中实行“三结合”，好处
第三，厂长、技术人员和工人“三结合”，
是：厂长跟班劳动，耳聞目睹，体会深刻，
根班劳动，一道工序、一道工序地学，是克
推广先进經验容易下决心；技术人员跟班研
服官僚主义，改进领导作风，真正把先进經
紅旗杂志
44·（总422)
=====第81页=====
究，理論与实际結合；工人参加操作，对先
责任感和积极性，密切了领导与群众的关系，
进經驗能說又能做，既能学到知識，父能学
有的厂长說：“过去在厂里虽然也参加一些体
到实际操作本领；成套地来人，成套地学，
力劳动，但是没有结合好，經过这次学习，
回去之后就可以成套运用。例如：临建泉州
才真正知道了怎样三結介。”有的工人对厂
蓄电池厂，为了解决蓄电池极板的缺口問题，
长说：“如果在家里也是这个样子干，咱们厂
一九六一年底曾派技术人员到上海蓄电池厂
子的生产早就搞好了。
学习浇铸极板的新工艺。学习回去以后，提出
通过这次学习实践，大家对中央号召干
了保证极板的质量必須提高澆冒口的建議，
部参加劳动的偉大革命意义，也有了切身的
但是，这样做费工，工人思想不通。由于厂长
体会。进一步认識到实行“三結合”，干部必
不懂得这项工艺的作用，就没有支持技术人
须参加劳动。只有这样，才能及时地了解生
的意见，新工艺也就没有采用。这一次，他
产情况和群众的要求，激发群众的劳动热
们組成了“三結合”的班子，到上海蓄电池厂
情，鼓舞群众的生产积极性；才能及时地同
学习，其中有个项目还是这个浇鑄极板的工
群众商量，通过群众路线，解決問题。这是
艺，但是，工人动手干了，厂长亲自看了，对
克服官僚主义，改进领导作风，搞好企业管
提高质量确实有效，认識才取得一致。徐州
理工作的重要方法，也是干部又红又专的具
淮海皮革广，在一九六三年三月，派技术
体途徑。
科长到上海联合皮革厂学习把次山羊皮做成
第四，工业管理部門的负責干部要参加
好革的經驗，由于只看看资料，学学理論，
学习，面向基层，为生产服务，是领导好“比
没有参加实际操作，因此在推广时，工人提
学赶帮”运动的组織保证。
出原料发粘不好干，科长也没有办法，只好
要提高一个企业的管理水平，或者提高
另派工人去补課。工人学习操作經驗回来以
一个企业的产品质量，不但要依靠这个企业
后，由于厂长体会不深，支持不够，始終没
本身不断地努力，各級工业管理部門也必須
有推行开。这次，厂长同技术科长和工人“三
不断地改进领导作风，面向基层，树立为生产
结合”一起学习，学到了成套的先进經验以
服务的观点，为企业创造必要的条件。从这
后，厂长亲自主持推广工作。到十一月底，
一点出发，我们組織了各級工业管理部門的
学到的十五项經驗，已有十三项运用了，山
于部参加了这次学习上海先进經验的活动。
羊皮革十一个质量指标，已经有十个达到了
这种上下结合的办法，是一个好經驗，不仅加
部颁标准，劳动生产率提高了百分之三十四，
强了对这次学习的组織领导，鼓舞了职工的
成本降低了百分之十六。有些指标还赶上或
士处，增强了学习的信心，更重要的是使工业
者超过了上海对口厂的水平。
管理部門的干部，通过学习，具体地认識到自
这次组織学习，由于实行了“三结合”，
己的弱点，学习了别人的长处，进一步体会到
特别是抓住了厂长跟班劳动、跟班研究这个
提高工业管理水平的必要性和迫切性。
在学习的組織领导方面，这次突出的特
重要环节，大大地提高了工人、技术人员的
（总423）45
1964年第10期
=====第82页=====
,
点是，各级工业管理部門的负责同志亲自参
实合理地解决企业本身所不能解决的問题，
加领导学习，組織領导小組，形成强有力的
有了进一步的认識。比如，过去对下达计划，
领导核心。这对加强思想政治工作，通盘地
固定生产协作关系，组绒原料、材料和燃料的
安排学习计划，具体地领导学习活动，以及
定点供应，充实技术力量以及解决必需的技
保证学习任务的顺利完成，起了很大的作用。
术組织措施费用等等，总是拖拖拉拉，不能及
領导小组除了自始至終地抓思想政治工作以
时解決。現在认識到这都是管理部門的經济
外，还认具地审查了学习计划，凡是计划订
技术业务，应该积极主动地办好，为基层企
得不具体、不落实的，都重新修改落实。在
业建立正常生产秩序创造条件。目前，各省
人员組成上，不符合“三結合”要求的，即使
工业管理部門正在积极着手解决这类問题，
到了上海，我們本着一絲不苟的精神，也經
对巩固学习成果，推广先进經验，提高质量，
过劝說、动员，进行调整。为了督促和檢查
降低成本，起了直接的推动作用。
教学的效果，在学习的后期，领导小组的成员
上面所談的，只是我們在組織学习中几
同对口厂的有关人具一起，特别认真地抓了
点初步体会。当然，这次组織学习也还有不
鉴定和验收的工作。鉴定驗收，实际上就
少缺点，特别是对企业的思想政治工作及工
是“考試”，主要是檢查学到的先进經驗是否
业管理方面的經验，全面地，系统地学习不
能够运用操作，是否能够有条理的說明技术
够，在深入开展“比学赶帮”的运动中，需要
原理，关键项目是否学深、学透，学习总结
补上这一課。
是否作好，贯彻先进經驗的措施是否切合实
随着“比学赶帮”运动广泛、深入地发
际，等等。鉴定、验收不合格的，还要“留
展，目前华东地区工业战线上，已經形成一
級”补課。
个你追我赶，我学你帮的热溯。今后，我们
这次学习实际上也是一次大评比、大检
一方面要督促各省把已經学到手的經驗，因
查、大摸底，对工业管理部门改变领导作风，
地制宜地采取有效措施，切实地加以推广，
提高管理水平，是一个很大的促进。很多同
使其在本省开花結果。另一方面，还要在组
志体会到要把本地区、本部門所属的企业办
織好本地区的“比学赶帮”运动的同时，进一
好，必须结合生产，加强思想政治工作，首
步有计划、有领导地组各省工业领导机关
先要认真做好人的工作，充分地调动职工群
和一些企业，派人到全国各兄弟地区去学习
好經驗、好作風、好方法。我們坚信，在党
众的社会主义革命干劲和生产积极性；发扬
中央的领导下，只要高举毛澤东思想红旗，
艰苦奋斗，勤儉办企业的精神，加强经济核
认真做好思想政治工作，把“比学赶帮”运动
算，讲究经济效果；坚持技术革命和技术革
同有领导地开展群众性的技术革命和技术革
新，自力更生，装备自己；树立质量第一思
新活动结合起来，工业战线上的增产节约运
想，精益求精，以高标准要求自己。
动，一定能够掀起一个新的高潮。我国的工
工业管理部門的负责干部参加学习，对
业生产水平一定能够得到迅速的提高。
如何面向基层，如何更好地为生产服务，切
紅旗杂志
46·（总424）
=====第83页=====
关于实践标准問题
何祚床在《红旗》一九
方程为例，来論证自己的看法。何祚床說，马
六二年第二期的《論自然
克斯威尔电动力学方程的正确性，是由于它
科学研究中有关实践标准
对“位移电流”、“电磁波”等现象做了一系列
的若干問题》一文中，談
的预言并经实验加以检证后，从面证明方程
到实践标准的绝对性和相
式的正确的。可是当人们把馬克斯威尔方程
对性問题，引起了学术界
应用到电子镜原子核的运动时，那末马克斯
对这个問题的討論。
威尔方程将“预言”电子会不断輻射能量，而
两年来，《学术研究》
最后就要随入原子核中。何祚麻說，“实践却
《新建设》等报刊，分别发
表明这种预言’是完全不正确的”。
表了杜雷、吴俊光、陶德麟
何祚床认为，实践检证科学理論的基本
等同志的文章，他们就討
内容，是由个别来检驗一般，由有限推出无
論中的实践标准的绝对性
限。他說，实践是个别的、具体的、有限的，
与相对性，绝对真理与相
理論是一般的、普遍的、无限的，“而个別和一
对真理等問题，提出了各
般、有限和无限之間的矛盾的解决，却決不
自的见解。何祚麻又于《新
是一两次的实践就能穷尽的。因而对于那些
建設》一九六二年十一月
普過理論来說，即使它们已有实践檢证为正
号的文章中，进一步阐述
确，但是在理論的概括中，总是免不了丙插
討論的
了自己的看法。現将他們
或外推，或者說，总是有一个把有限转无
的主要論点介紹如下。
限的过程。既然有了内插’和外推，那末
在討論中，着重探討
新的实践就有可能表明这种丙插和外推
了这个問題：科学理論經
是不完全符合客观实际的”。“这也就产生所
实践检证为正确以后，还
謂实践标准的相对性了”。
要不要修改？
杜雷和吴俊光认为，何祚麻关于实践标
情
何祚麻对这个问题作
准的相对性和绝对性的論述，给人这样的印
了肯定的回答。他說：“科
象：在实践的基础上，并经实践验证的自然科
况
学理論经由实践檢驗并证
学理論，似乎仍然不甚可靠。“如果离开实践
明它为正确，而在以后又
标准的可靠性来谈它的相对性和绝对性，实
要加以修改的这种事实，
质上就会否认实践是认識的真理性标准”②。
就是实践标准的这种相对性完全是历
①《不能离开历史观点理解实践标准》。见《新建设》
史上合乎規律的現象。”他又說：“即便是那些
1962年11月号，以下所介紹的何作麻的意见，
于预言过新现象并得到实验证实的理論，
凡设有注明出处的，均引自此文。
②
《关于实践标准的理解和运用》。见《学术研究》
也仍然可能由新的实践表明它们有一些不灵
1962年第4期，以下所介紹的杜雷和吴俊光的意
为预言’。”①何祚麻以马克斯威尔电动力学
见，凡没有注明出处的，均引自此文。
（总425）·47
964年第10期
=====第84页=====
他們认为，何祚床的錯誤在于把限定在一定
够确切地证明的是什么，不能确切地证明的
条件下经由实践检证过的部分和另一条件下
是什么。陶德麟說，一种认識是不是具有不
未經实践检证过的部分混为一談。例如，对
依赖于人类的客观内容，是不是同一定的客
于馬克斯威尔电动力学方程预言的正确和不
观对象相符合，实践是能够确切地证明的。
正确，何祚床也是把在一定条件下會被实践
这是实践标准的确定性、绝对性的表现。另
检证为正确和在另一条件下未经实践检证为
一方面，科学理論中确实还有不能为实践所
正确混为一談。
确切地证明的东西，那就是关于真理的适用
杜雷、吴俊光对实践标准的绝对性和相
范围問题。这是实践标准的不确定性、相对
对性，提出这样的看法：“一切有限的实践都
性的一面。陶德麟认为，何祚麻的观点“是
只能引起有限自然界的变化，获得有限自然
种导致混淆真理和错误的界限的相对主义观
界的认識。它只能在它的作用范圍内认識科
点”，“实际上抹煞了实践标准的绝对性”。
1
学理論。验证科学理論，在这个范围内，它
在关于实践标准問题的討論中，还联系
是完全可靠的标准，就这个意义而言，它是
到绝对真理和相对真理应如何区分的問题。
绝对的；同时，正因它只能在这个范围内才
何祚麻认为，绝对真理与相对真理是认
适用，所以，它又是相对的，在这个范围以
識上的两个环节，应当按照反映客观实际的
外使用它，就会得出錯误的结果。”
精确程度或完善程度来划分绝对具理与相对
何祚床在反駁文章中，不同意杜雷和吳
真理。②绝对真理是全面而又完善的认識，它
俊光的这个看法，认为他们对实践标准的绝
不会为后来的科学和实践的发展所否定。他
对性和相对性的論述，是以使用范围来立論
說：“在一定条件下，由于人们的实践已达到
的，是抽去了“真理界限的可变易性”这一
高度的水平，而我们所研究的事物又是足够
面，“他们不是历史地具体地来看待所謂实
地简单的話，那末或許可以认为对于某些問
践检证的作用范图”。
题的认識，已经是绝对真理”。例如，质量和能
陶德麟认为，关于实践到底能不能确切
量的守恒定律，也許多多少少可以作为这种
地证明某一认識是真理或錯誤的問題，何祚
终极的真理的例子。何祚麻认为，相对真理也
床的說法是自相矛盾的，一方面承认实践是
是基本上正确反映客观现实的知識，但这只
能够确切地证明某一理論是正确或錯误，另
是不完全的、在一定界限内、一定条件下反映
一方面又說科学理論經实践检证为正确后还
客观现实的知識。这种知識将在科学往后的
要修改(陶德麟认为，何祚麻这里所說的“修
发展中不断进行修改、补充并日益深化、精确
改”，并不是通常所說的发展、深化等，而是
和具体。何祚麻认为，把相对真理和绝对具理
指部分地推翻)。①陶德麟认为，何祚麻产生
① 《关于绝对理和相对算理的儿个问题》。见《新
建設》1963年10月号，以下所介紹的陶德麟的意
这种自相矛盾的原因是：没有把真理的客观
见，均引自此文。
内容同具理的适用范围(或界限)这样两个问
2
《相对宾理与绝对真理的关系》。见1963年8
题区别清楚，因此，就不能正确地說明实践能
月6日《文汇报》。
红旗杂志
48·（总426）
=====第85页=====
归结为部分和整体的关系，不是十分确切的。
地反映了的那些方面来說，认識同对象的符
“这便意味着由相对真理到绝对真理只是在
合也是绝对的。从这个意义来看，任何真理又
范围上有所扩张”，“相对真理中不够完善、不
都是绝对的，都是绝对真理的一个组成部分。
够精确的部分也将进入绝对真理了”①。何祚
杜雷、吳俊光和陶德麟都不同意用全面
床也不同意“相对具理的全部都是绝对真理”
不全面、完善不完善作为标准来划分绝对具
这种看法，认为是“脱离了历史观点，而把真
理和相对真理。
理看作是某种不变化、不发展的东西”②。
陶德麟說，所謂全面和完善本身是相对
杜雷、吳俊光和陶德麟都不同意把绝对
的。任何真理，从它是客观对象的正确反映这
真理和相对真理看作两种不同的真理。他们
一点来說，都是全面和完善的；从它还没有穷
认为，任何具理既是相对的，又是绝对的。
尽客观对象的一切，还需要深化和发展这一
杜雷和吴俊光认为，相对真理和绝对真
点来說，又都是不甚全面和不甚完善的。
理都是同一个客观真理，它们之間的区别只
杜雷和吴俊光认为，以反映客观实际的
在于从不同的意义来考察。人们认識客观事
精确程度来划分绝对真理与相对真理，必然
物总是具体的，总是从局部的有限的世界开
陷入相对主义。他们說，有人认为发现原子
始，每个局部世界的认識对全部客观世界的
内部存在电子，这就是绝对真理。但是，随着
认識而言，是相对的。面且，对于局部世界的正
原子科学的发展，在原子核中还不断发现新
确反映，要受历史条件的制约。从这些意义上
的粒子。显然，电子的发现，又比较得很不精
看，每个客观真理是相对真理。但是,具体事物
确了，那未还是不是绝对真理？这样，人们也
具有绝对物的本性，局部世界与全部世界没
就不可能获得绝对真理的认識。他们认为，何
有不可逾越的鸿沟。因此，相对真理同时又是
祚床的错误在于“把反映客观实际的精确程
绝对真理，两者也没有不可逾越的鸿沟。③
度和反映客观世界的正确与否混为一談”。
陶德麟认为，任何真理，总是整个宇宙发
在实践标准問题的封論中所涉及的有些
展过程中某一具体过程的正确反映。这个具
問题，同两、三年来学术界討論真理同錯誤的
体过程本身是相对的，因而人们对于这个过
关系問题是有联系的。一九六二年以来，《文
程的认識也是相对的。而且，人們在一定的历
汇报》、《哲学研究》、《学术月刊》等报刊，发
史条件下总不能把这个过程的一切都穷尽地
表了相当数量的文章，討論了相对真理是否
反映出来，因而即使仅就人们对于某一个具
包含錯誤等問題。討論情況可参見《新建設》
体过程的认識来說，也是没有穷尽的，任何时
一九六二年九月号和《哲学研究》一九六三年
候的认識也只是相对正确的。从这个意义来
第三期的综合报道。(展鹏）
看，任何具理都是相对的，都是相对真理。但
是，作为真理的内容的某一个相对的具体过
①② 《論相对质理与絕对算理的关系》。见193年8
月6日《父汇报》。
程，又是绝对的总的字宙发展过程的一个部
③
《正确运用历史观点探討真理的问题》。见《学术
分，又具有绝对物的本性。而且，就已经正确
研究》1963年第3期。
(总427）·49
964年第10期
=====第86页=====
实践是檢驗真理的唯一的客观标准
一—与何祚床同志商榷
杜雷
吳俊光
关于什么是相对真理，什么是绝对真理，
限客观世界的认識来說，也是相对的，它將
何祚麻同志提出了这样一个論点：絕对理
随着历史和实践的发展而不断地发展，就这
和相对真理是认識上两个不同的环节，应当
一点看，正确的认識就是相对真理。同时，
“按照反映客观现实的完备程度或精确程度
这种正确的认識是和絕对存在的客观世界相
来区分相对真理和绝对真理”。他认为，只有
符合的，就这一点看，它又是绝对真理。承
这样的认識，才能夠正确地關明“真理是一个
认认識的绝对真理性，不在于它反映客观现
过程，它要随着历史条件而不断发展”；同时
实的完备程度或精确程度，只在于它和绝对
只有这样的认識，才能正确地闡明“这种不断
存在的客观世界相符合，它不会被推翻或修
变化、发展中的其理,仍然是客观事物在主观
改，因此，它又是永恒的真理。但它仍要随
认贰上的正确反映而不是歪曲的反映”①。
着历史和实践的发展而发展，它不是終极的
我们认为，这个論点是不正确的。相对
真理。
真理和絕对真理是不能以认識的精确程度或
关于真理的相对性和絕对性問题的争
完备程度来区分的。人的一切认識都受历史
論，問题在于对实践标准的相对性和絕对性
条件的制约。认藏的精确程度或完备程度是
的理解存在着分歧。何解麻同志认为，由于
沒有終結的。在我们看来，人们对于客观世
实践标准的相对性，经由实践检验并证明为
界的认識都是一定历史条件下的认識。它經
正确的科学理論，也可能由“新的实践”证
由实践检证是正确地反映客观世界的，就是
明它是不完全正确的，而要加以修改。这种
算理。相对真理和绝对其理都是指这种一定
說法是值得商榷的，这篇文章若重討論这个
历史条件下的正确认識。由于人们认識客观
問題。
世界总是从每个具体事物（即局部的有限的
实践在檢驗真理方面，究竞起什么作
客观世界）及其各别的发展阶段开始，这种
用？关于这个問题，毛澤东同志在《实践論》
人識过程一个接一个地无限继續，便日接
中作了深刻的闡明。他說：“理論的东西之是
否符合于客观真理性这个問题，在前面說的
近(不是穷尽)对全部无限发展的客观世界的
由感性到理性之认識运动中是没有完全解决
人識。每个局部的有限的客观世界对于全部
的无限的客观世界而言，是相对的。关于每
①《論相对算理与绝对真理的关系》。1963年8月6
个局部的有限客观世界的认藏，对全部的无
日《文汇报》。
紅旗杂志
50·（总428)
=====第87页=====
的，也不能完全解决的。要完全地解决这个
論是錯誤的，經过实踐的檢驗而糾正其錯誤。
問題，只有把理性的认識再回到祉会实踐中
所谓实践是真理的标准，所谓生活、实践的
去，应用理論于实践，看它是否能够达到预
观点，应該是认識論底首先的和基本的观
想的日的。許多自然科学理論之所以被称为
点，理由就在这个地方。”④如果认为經过
真理，不但在于自然科学家們創立这些学說
实践甚至大量实践检验并证明它为正确的理
的时候，而且在于为尔后的科学实践所证实
論，在以后又要加以修改，是历史上合乎規
的时候。①这就是說，檢驗人们的认識是否
律的現象，那就談不上通过实踐，可以糾正
正确，是否符合客观实际，唯一的标准只能
理論的不完全性和錯誤，談不上实踐是檢驗
是实践。
真理的标准。
那末，经过实践檢驗过的正确的认識，
人们认識客观事物的过程，是在实践的
是否还有和客观实际不符合的部分呢?
基础上从感性认識达到理性认識的过程。但
何祚麻同志认为:“拿已有充分科学根据
是人们的理性认識是否符合客观真理性，还
的理論來說，仍然可以发現这些理論只是相
要再回到实践，經过实践檢验才能判明。在
对正确的。”“对于那些已有大量科学实践证
检驗中，它的真理性不完全的，由实践糾正
明它为正确的理論，我们仍应持批判的态
其不完全性錯誤的，由实践糾正其錯誤。
度。”②又說：“由此可见，科学理論經由实踐
但是，怎样通过实践来檢驗真理呢？
检验并证明它为正确，面在以后义要加以修
何詐麻同志說：“从还輯上說，由实踐求
改的这种事实，也就是实践标准的这种相对
糾正理論上的錯誤，是比較容易符合邏輯上
性——完全是历史上合乎规律的现象。”③在
完备性的条件的。由三段論知識告訴我們，
他看来，由于实践标准的相对性，经实践证
要推翻一个全称肯定的命题，只要有一个特
明为正确的认識，还包含有不符合客观实际
殊的例外就行了。但是要由实践来证明一个
的、将被修改的成分。
普遍命题，却要复杂一些。因为一切实践总
事实并不如何祚麻同志所說的那样。科
是具体的实践，而理論却总是某种一般性、
学史证明，一种理論之所以被推翻或修改，
普逼性的无限的东西。”⑤
不在于实践标准具有相对性，而是因为这种
这种說法是不能令人信服的。因为实践
理論没有真正为实践所证明，或未完全被证
是检验真理的唯一的客观标准，这是人类认
明。何祚麻同志在考察具理問题时，忽视了
識史告訴我们的，也是科学发展史证明了的。
斗学理論之所以被称为真理，不但在于那个
馬克思主义认識論所理解的实践，經过实践
星論創立的时候，而且在于为尔后的实践所
①④ 《实践谕》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
正实的时候。毛澤东同志在《实践論》中正是
1952年第2版，第281、281--282页。
②《論自然科学研究中有关实践标准的若干问题》。
这样教导我们的：“人类认識的历史告訴我
《旗》1962年第2期，第23页。
，許多理論的真理性是不完全的，經过实
③⑤ 《不能离开历史观点理解实线标准》。《新建设》
的檢驗面糾正了它們的不完全性。許多理
1962年11月号，第40、39页。
（总429）51
964年第10期
=====第88页=====
檢验认識是否正确，是否符合于客观实际，
践去檢验。經实践檢验为正确，对于有限
这同形式邏輯的三段論式，同完全归納法，
客观世界的一次认識过程就算完成了。如果
根本不是一回事。形式辑不能证明科学理
說还有什么理論概括中的“内插”或“外推”，
論，相反，形式邏輯的前提是否正确，需要
那是在新的实践基础上进一步的新的认識过
由科学来证明。共实，所謂“理論却总是某
程的理性认識阶段。共中的“内插”或“外推”，
种一般性、普遍性的无限的东西”，这表明认
当然仍将再回到新的实践中去檢驗，证明哪
識是处于理性认識阶段，而不是实踐檢驗认
些是符合客观实际的，哪些是不符合客观实
識的过程。理論的具理性，还沒有經过实踐
际的。大家知道，要求实践檢验穷尽理論概
的檢证。因此，必须由实践来检验其中哪些
括的一切，是不应该的，也是不可能的；只
是真理，哪些是错误。至于“要由实践来证
能在一定的范圈内，实践能檢驗多少就算多
明一个普遍命题，却要复杂一些”，那是另一
少；那些当时不能檢驗的认識，終将由往后的
个問題。我們討論的是实踐能不能确切地证
实践来檢驗，确证它是真理还是錯誤。因此，
明认識的真理性問題，而不是实踐檢驗认識
絕不能把未會檢驗的认識当作已經檢驗的;
复杂不复杂的問题。理論概括中包含有不符
也不能把当时人们錯誤地认为檢驗过的认識
合客观实际的部分，是由于这些部分未经实
当作已为实践证明的真理。何祚麻同志所謂
践检验，而不是由于实践标准的相对性。
“新的实践就有可能表明这种内插’和外
何祚麻同志还說：“問題在于在实踐檢证
推'是不完圣符合客观实际的”，只不过是新
科学理論过程中，其基本内容是由个别来檢
的实践证明这些认識并未真正被檢验过罢
驗一般，由有限推出无限。而个别和一般、
了。所以，这个論断是不能成立的。何祚麻
有限和无限之間的矛盾的解决，却決不是一
同志的錯誤，在於把尚未檢驗过的理性认識
两次的实践就能穷尽的。因而对于那些普遍
当作已由实践检验证实的真理，因而得出在
理論来說，即使它們已有实践檢证为正确，
被檢证过的认識中，还有不完全符合客观实
但是在理論的概括中，总是免不了內插’或
际的“内插”和“外推”的结論。
外推’，或者說，总是有一个把有限轉无限
在我们看来，实践标准的相对性和絕对
的过程。既然有了内插’和外推，那末，
性是实践标准的两个方面，它们和真理的相
新的实践就有可能表明这种内插和外推
对性与绝对性具有同等的意义。对于全部的
是不完全符合客观实际的。”①这段话令人费
无限发展的客观世界、绝对自然界的认識，
解。这里說的由个别檢驗一般，由有限推出
只能实现于有限认識的无限继續中。或者
无限，显然是理性认識的問题，不是实践檢证
說，对于无限的客观世界，绝对自然界的认
識，只能依賴于有限实踐的无限继續。一切
的基本内容。而认藏达到理性阶段，只完成
有限的实践都只能引起有限自然界的变化
人識过程的一半，如毛澤东同志說的：“对
于馬克思主义的哲学說来，还只說到非十
①《新建設》1962年11月号，第41頁。
② 《实践論》。《毛释东选集》第1卷，第280页。
分重要的那一半。”②理性认識还须再回到实
紅旗杂志
52·(总430)
=====第89页=====
使人们获得对有限自然界的认識。因而，人
祚麻同志接着說：“正因为这样，所以必须
們只能在实踐的作用范圍内认識客观事物，
对历史上一切自然科学理論（包括已有一定
验证科学理論。在这个范围内，实践是完全
的实践证明为正确的那些理論）持批判的态
可靠的标准，就这个意义而言，实践标准是
度。”③这是一个十分重要的問题。依我们看
绝对的；同时，正因它只能在它作用的范围
来，对于已有一定的实践证明为正确的那些
内才适用，超出这个范围以外使用它，就会
理論，如果还必须持批判的态度，那就意味
得出錯誤的結果，而随着实踐的无限延續，
着不再有任何足以表明客观世界的可知性和
人们对客观事物的认識也就不断发展（这个
作为检验真理的客观标准的东西，这在实质
过程是无穷尽的)，所以，实践标准又是相
上就否定了实践标准。
对的。
关于实践标准問题，列宁說过：“实践标
何祚麻同志在論述实践作用的范固及其
准实质上决不能完全地证实或驳倒人类的
使用的范围时，提出了这样一个問题：“所謂
任何表象。”列宁接着又说：“这个标准也是
使用范围是怎样确定的?”①这确是个需要
这样的不确定，以便不至于使人的知識变
回答的問題。能否这样說：人们可以在实践
成'絕对，同时它又是这样的确定，以便同
作用范圍之外来檢驗人們认識的真理性？能
唯心主义和不可知論的一切变种进行无情
否这样說：由于这种超出实践作用范围以外
的斗争。”④这就告訴我们，經过实践檢证的
檢驗认識，得出錯誤的結果，就可以肯定为
正确的认識，是不应当怀疑的。但是，也不
实践确证的具理（相对真理）包含不符合客
能把已由实践檢证为正确的那些理論，当做
现实际的东西呢？不，我们认为不能这样
僵化的、凝固的教条。何祚麻同志肯定每
。这里的不符合客观实际的东西，实际上
一历史阶段上的实践总不免有局限性，因而
是沒有經过实踐檢驗的认識，被人們錯誤地
它不能完全证实或驳倒所有的认識；也肯定
人为已由实践檢验过了。这种认識之所以不
今天实践还不能证明的认識，在明天和后天
符合客观实际，或包含错误，是不足为奇的。
的实践中終将得到证明。我们完全同意这种
至于这个范怎样确定呢？当然还是由实践
見解。但是，何祚麻同志却认为，那些已由
确定，或由进一步的实践确定的。何非麻同
实践檢证为正确的认識只包含有絕对真理的
說：“因为随着实践水平的提高，人们的认
成分，这就意味着还包含有不符合客观实
我也就不断发生变化。而在早先人们贫經认
际的成分。这样一来，就不是实践不能完全
证实或駁倒所有的认識，而是速一个认識也
为实践已做了确切证明的理論，就可能在新
不能完全证实或驳倒了。这种看法，我们不
为条件下来修正原有的結論，更精确地确定
能同意。
的界限。”②我们认为，这种修正，并不是
于实践水平的提高而引起的人們认識的不
①②③ 《新建設》1962年11月号，第39、40.42页。
斤变化发展，而是因为它被错误地认为已由
④《唯物主义和經酸批判主义》。《列宁全集》第14
践确切证明的理論。問题还不止于此。何
卷，人民出版社版，第142一143页。
（总431）53
964年第10期
=====第90页=====
实际上，所谓实践标准的相对性和绝对
们也就知道：只要具备了上述的条件，随时随
性，是对同一个实践而言，这里并不存在两
地都可以发生这件事情，至于是否只发生过
个不同的实践。任何实践都是具体的、有限
一次或者重复了千百万次，以及在多少天体
的，有限对无限而言是相对的。它只确证有
上发生过，这都是完全无关紧要的。“①恩格
限世界的认識，因此，实践标准具有相对性。
斯在論归纳和分析时也說：“在热力学中有一
同时，經它确证的任何真实的认識，都是对
个很有說服力的例子可以证明归纳法之妄图
永恒的、无限的东西的正确认識，因此，这
作科学发現的唯一的或甚至占統治地位的形
种检验认識的真理性的标准在本质上是絕对
态的想法是如何地没有根据。从热当中能够
的。对于这种实践标准的相对性和绝对性的
得出机械运动，这点已由蒸汽机提供了最令
界限，何祚麻同志认为未免成为“空中楼阁”。
人信服的证明。十万部蒸汽机并不比一部蒸
如果按照何祚麻同志的这种看法，那就只有
汽机更令人信服地证明这一点，……”③
把同一个正确的认識看成两个不同的东西:
恩格斯举出的这两个科学例证，证明实
一个是包含将被推翻或修改部分的“具理”；
践能檢验认識的具理性。現在科学已发展到
另一个是不包含这些部分的真理。同样的，
原子能时代，但对于氯和氧在一定条件下就
也只有把同一个实践标准看成两个不同的东
会爆炸而化合成气体氯化氧和一部蒸汽机证
西：一个检验相对真理的标准，只具有相对
明从热当中能够得出机械运动的理論的正确
性；另一个检验绝对真理的标准，只具有绝
性，依然是完全可靠的。如果像何祚麻同志
对性。果冥如此，那恰恰是以非历史观点理
那样要求实践穷尽个别和一般，有限和无限
解实践标准的相对性和绝对性。
之間的矛盾，那么，不仅一二次实践，就是
我们认为，凡經实践检证为正确的认，
亿万次实践，也不可能穷尽的。
都正确地反映了客观实际，不会有错誤成
何詐麻同志认为，经由实践甚至大量实
分。人們通过实践檢验认識的真理性的意义，
践充分证明为正确的理論，还会为新的实践
就是指用实践来检驗理論概括中，哪些是符
表明不完全符合客观实际，要加以修改。为
合客观实际的，哪些是不符合客观实际的。
了证明上述論点，何祚麻同志举出了牛顿力
那些已被证明符合客观实际的认識，不会再
学、宇称守恒定律等科学史上的事例来說明。
为“新的实践”所推翻，不存在“内插”和“外
但从他自己的分析中，却不能证明他的論点
推”而不完全符合客观实际的問题。
是正确的。
科学每前进一步，都为马克思主义认識
就牛頓力学来說，当人們能处理那些速
度接近于光速的粒子以后，牛顿力学就发展
論提供新的证明。
成为相对論；但是，在物体运动速度缓慢的
思格斯合举显明易懂的科学事例来說明
情况下，为大量科学实践确证的牛顿力学仍
实踐檢驗真理的作用。他說：“氣和氫在一定
的温度和压力之下受光的作用就会爆炸而化
①②《自然禁证法》，人民出版社1955年版，第195.
190真。着重点是原有的。
合成气体氯化氧;只要我们知道了这一点，我
紅旗杂志
54·（总432）
=====第91页=====
然是永恒的、不被推翻的冥理。新的实践只
用到电子绕原子核运动时的“预言”完全不正
是表明，牛顿力学未曾在高速运动的情况下
确而被推翻。
被檢验过。
由此可见，何詐麻同志用来論证自己論
就宇称守恒定律来说，新的实践证明，
点的一些事例，恰好证明实践是检验真理的
弱相互作用过程内宇称是不守恒的；但是，
唯一和可靠的客观标准。相反地，证明何祚
在电磁相互作用过程内，曾经由大量实践证
麻同志所謂“科学理論經由实践檢验并证明
明的宇称守恒定律并未被推翻或修改。
它为正确，而在以后又要加以修改的这种事
同样地，在“位移电流”、“电磁波”等等
实，也就是实践标准的这种相对性——完全
现象下，曾经由实践确证为正确的马克斯威
是历史上合乎規律的现象”的論断，是完全不
尔电动力学方程，并不因新的实践证明它应
符合于客观实际的。
再談自然科学研究中的实践标准問题
——答杜雷、吳俊光、陶德麟等同志
何祚床
实践标准在自然科学研究中如何体现和
被人們认識，还是不能被人們认識。第二，
具体运用，是科学研究方法上一个颇为重
人們如何认識客現真理，它是一下就被人們
要的问题，因为这牵涉到自然科学研究中科
完全认識，还是逐步地被人們认識。对于第
学的真理是怎样形成和建立的。我曾在《論
一个問题，馬克思主义作了肯定的答复，认
自然科学研究中有关实践标准的若干問题》
为客观真理是存在的，并且是可以被人们认
《不能离开历史观点理解实践标准》等文①
識的。对于第二个問題，馬克思主义指出，人
中，对于这个問题进行了初步的討論。不久，
们对于客观真理的认識是一个不断变化、发
看到杜需、吳俊光以及陶德麟等同志提出不
展的过程。人有绝对的和无限的认識客观世
少商榷性的意见，②现在，就相对真理和绝对
真理，实践标准的相对性和絕对性这两个问
①见《红旗》1962年第2期；《新建設》1962年11月
号。
題，再談談我的意見。
②
杜雷、吴俊光：《关于实践标准的理解和运用》，
《学术研究》1962年第4期《正确运用历史观点
一相对真理和绝对真理
探討真理的同题》，《学术研究》1963年第3期。
陶德麟：《关下绝对算理和相对算理的儿个問题》，
馬克思主义具理論會經着重討論了以下
《新建設》1963年10月号。本文在下面引用他們
两个問题。第一，客观真理是否存在，它可以
的意觅，只注期到和页数。
1964年第10期
（总433）55
=====第92页=====
界的能力，能全面而完善地认識客观真理;但
真理性中，总包含有绝对真理的颗粒，而全
是对于具体的个別的人来說，在认識发展的
部相对真理的总和就构成了绝对真理。
一定历史阶段上却不能做到这一点，只能在
可是，在杜雷、吴俊光以及陶德麟等同
一定近似程度上认識客观世界的某一些片
志的文章中，对于相对真理和绝对真理的概
段、某些方面和某些范围。随着社会实践的
念以及它们的辩证发展关系，却做了另一番
不断发展，人们所认識到的这些片段、方面、
理解。杜雷和吴俊光同志认为，不应就“反映
范闻，便不断地扩展，逐渐全面面又完善地
客观实际的精确程度”作为“相对真理和绝对
认識客观事物。恩格斯在論述黑格尔的哲学
真理区分的标准”，如果作了这种区分，就意
时指出：“真理包含在认識过程本身中，包含
味着“相对真理可以允許包含部分错誤的东
在科学的长期的历史发展中”①。列宁也指
西”，便会由于自然科学理論的不断变化和
出，“其理是过程。”②牛顿力学曾经有一个时
发展而永远达不到绝对真理，“结果必然陷入
期被认为是力学上的永恒真理，而到了现
相对主义”④。杜雷和吴俊光同志还进一步断
代，牛顿力学已发展为狭义相对論和量子力
言，“相对真理的全部都是绝对真理”，“一切
学。可是狭义相对論和量子力学也不是什么
，真理既是相对的，同时又是绝对的”⑤。陶德
永恒真理，狭义相对論已进一步发展为广义
麟同志也不赞成用全面和完善与否作为划分
相对論，量子力学已进一步发展为相对性量
相对真理和绝对真理的标准，认为“用全面
子力学或量子場論。馬克思主义也是在不断
不全面、完善不完善作为标准来划分绝对真
发展着的。毛澤东同志說：“马克思列宁主义
理和相对真理，实际上也是分不清楚的。原因
并没有結束真理，而是在实践中不断地开辟
在于：所謂全面和完善本身就是相对的。”@
认識真理的道路。”③由此可见，真理确实是
同时他也认为相对真理和绝对真理并不是两
不断变化、发展的。
种不同的真理，任何真理既是相对真理，同
正因为如此，所以在馬克思主义认識論
时又是绝对真理。
中引进了相对真理和絕对真理的概念。绝对
这里有两个問题。第一，这就取消了相
真理是全面而又完善的具理，它不会被后来
对其理和绝对真理在质上的区别，因而就没
的科学和实践的发展所否定。相对具理是正
有什么必要在馬克思主义真理論中引进相对
在发展、变化中的真理，它也是正确反映客
真理和絕对真理的概念。第二，更重要的是，
观实际的真理，但这种反映是不完全的；在
一定界限内、一定条件下反映客观现实的具
①《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，人民出版社
1957年版，第5页。
理，它要随着科学和实践的发展而不断修改、
②《黑格尔“邏辑学”一书摘要》。《列宁圣集》第38
补充并日益精确、完善。相对真理和绝对宾
卷，人民出版社版，第215页。
③《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
理是人们认識客观員理的两个环节。在认識
1952年第2版，第284頁
发展的某一阶段上，人们对于客观事物的认
④⑤《学术研究》1962年第4期，第12、15、11页。
識只具有相对的真理性，可是在这种相对的
③《新建設》1963年10月号，第93頁。
紅旗杂志
56（总434）
=====第93页=====
这就在实际上取消了具理也是在不断变化、
马克思主义一向认为，绝对真理是由相
发展的概念，然而这完全不符合于科学史发，
对真理的总和构成的，可是，并不像陶德麟
展的事实。
等同志所理解的那样，认为相对真理和绝对
恩格斯曾指出：“关于事物的知識，在
真理仅仅是部分和整体的关系，或相对真理
其本质上对于漫长系列的世代来說都是相对
就是绝对真理。列宁曾指出，“每一个科学
的，只是逐步的趋于完善，或者如宇宙論、
真理尽管有相对性，共中都含有绝对真理的
地质学和人类历史，由于历史材料的不足，
成分”⑤。显然，所謂相对真理中的全部都是
甚至永远总是不完整的、没有完成的。”①列
絕对真理，同列宁所說的相对真理中含有
宁也說：“絕对真理是由发展中的相对真理
絕对真理的成分是完全不相同的意思。由相
的总和构成的；相对具理是不依赖于人类而
对真理来构成绝对真理决不是一个简单的数
存在的客体的相对正确的反映；这些反映日
量上的积累，它同时也是内容上一系列的飞
趋正确”②。由此可见，马克思主义經典作
跃、发展的过程。这种变化、发展表现在两
家是从反映客观实际的完善、精确与否来
方面：第一，它将愈来愈精确而完善地反映
述相对真理和绝对真理的概念的。他们从来
着客观现实；第二，它将有愈来愈宽广的适
没有把相对真理和绝对真理看作是同一种真
用范围，并且它所适用的界限也将愈来愈
理，而是把相对真理和绝对真理当作是认
制定得具体、确切。但是，在相对真理的发
識上的两个环节，认为人们对于客观冥理的
展过程中，除了看到它在适用界限和反映客
认識是通过相对真理面逐渐地接近于絕对真
观实际的精确程度上变化、发展的一面以
理的。列宁指出：“我們的知識向客观的、絕
外，还要看到在真理发展过程中吸收和继承
对的真理接近的界限是受历史条件制约的，
的一面。新的理論比起旧的理論在内容上虽
但是这个真理的存在是无条件的，我们向它
然是大大扩展了，但是新的理論却总是概括
的接近也是无条件的。”③在另一个地方，他
着旧的理論作为它的一个特殊情况。例如，
又說：“人类的时空观念是相对的，但絕对
相对論就一方面比牛顿力学有更广泛的适用
真理是由这些相对的观念构成的；这些相对
范围，而另一方面又概括着牛顿力学作为它
的观念在发展中走向绝对真理，接近绝对
的特殊情形，而当物体的运动速度较慢时，相
真理。”④
对論就自动地还原为牛顿力学。
可是，如果像杜雷等同志所宣称的“相
可是，承认牛顿力学可以作为客观真理
对真理的全部都是絕对真理”的話，那末在
①《反杜林論》，人民出版社1956年版，第92頁。
相对真理和绝对真理的概念上，就完全没有
着重号是引者加的。
真理的精确、完善与否的区別，在人的认識
②⑤ 《唯物主义和經验批判主义》。《列宁全集》第14
卷，人民出版社版，第326具，渣重号是引者加
活动中也就没有这种由相对真理不断地接近
的。
于绝对真理的发展、变化了，于是这就在马克
③④ 《唯物主义和經验批判主义》。《列宁全集》第14
思主义真理論中抽去了历史发展的观点。
卷，第135、179页。
（总435）·57
1964年第10期
=====第94页=====
而保留下来，是不是就像陶德麟同志所宣称
想，就是从真理的发展性来否认真理的客观
的那样，这“就等于承认它是絕对真理的一
性，否认有真理和错誤之間的对立。承认和
部分”①呢?我感到并不是这样。这是因为：第
对真理可以包含有部分錯誤或个別錯誤，就
一，牛頓力学并不是簡单地被吸收到相对論
意味着在这种“部分”或“个别”上对于相对主
的理論中来，由牛頓力学到相对論还有一个
义或不可知論作了让步。
批判和改造的过程，牛顿力学主張所謂“絕
可是，承认真理和錯誤之問的絕对的对
对空間”和“絕对时问”，而在相对論中关于时
立，却并不意味着要否认真理有不十分全面、
間和空間的理論就較牛頓力学中时間、空間
完善和较为全面，完善的差别。人们对于某
的理論更为精确地符合于客观实际。第二，即
一客观事物的认識还不够完善，并不等于說
便在物体运动速度较为缓慢的条件下，所謂
这就是錯誤的认識或认識上包含有錯誤。某
相对論可以归结为牛顿力学，只不过是說牛
一自然科学理論在定量关系上还不够精确，
頓力学的算式是相对論算式的第一级近似，
并不等于說这个理論有錯誤的部分。一个平
但两者并不完全等同。在某些情况下，它们之
面镜中的映象并不就是原来的物体，但是它
間的微小差異仍然可能具有原則性的意义。
和上海大世界的哈哈鏡中的映象仍有原則上
实际上，为相对論奠定基础的一个极重要的
的区别；由齐白石察察数笔所构成的画面，
实验，——迈克逊、摩雷测量地球对于“以太”
和现代派、未来派的“杰作”也不能不是原
相对运动的实驗，就是测量相对論和牛顿力
则上的区别。前者是客观事物的近似正确的
学之间的这种微小差別的。
反映，而后者却是对客观事物的歪曲反映
由此可见，所謂相对真理的发展、变化，
了。在人們认識客观真理的过程中，固然不
决不是一个单纯的数量上扩展的过程。
是剔除相对真理中的錯誤部分而逐漸接近於
杜雷和吴俊光同志认为，如果以“反映客
绝对真理，但是确实要不断修改相对真理的
观实际的精确程度”来“作为相对真理和绝对
认識中不甚精确、不甚完善的部分，而如果
真理区分的标准”，就意味着“似乎相对真理
没有这种“修改”，就没有真理的变化、发展
可以允許包含部分錯誤的东西”②。我威到这
的过程。
是把认識中的錯誤和真理中的不完善性这两
对于相对员理和絕对真理的概念做了如
种不同的概念混淆起来了。其理和错誤之間
上的理解，也不会像杜雷等同志所說的那
的对立是绝对的，正确的东西决不能说成是
样，要导致否认绝对真理的存在，“结果必
錯誤的东西，錯誤的东西也決不能說成是正
然陷入相对主义”。
确的东西。把真理說成是錯誤，或者把錯誤
列宁曾指出，“辩证法，正如黑格尔早
說成是真理，就叫做混淆了真理和錯誤、是
已說明的那样，包含着相对主义、否定、怀
和非之问的界限。从这个意义上說，我是不
疑論的因素，可是它并不归结为相对主义。
費成相对真理可以包含有部分錯誤的意見
①《新建設》1963年10月号，第93頁。
的。因为不可知論或相对主义的一个根本思
②《学术研究》1962年第4期，第12页。
58·（总436）
紅旗杂志
=====第95页=====
馬克思和恩格斯的唯物主义辩证法无疑地包
一步发展，将能为我们指明哪些是完善的具
含着相对主义，可是它并不归结为相对主义，
理，哪些是不完善的真理。
这就是說，它不是在否定客观真理的意义上，
第三，在一定的条件下，由于人们的实
而是在我們的知識向客观真理接近的界限受
践已达到高度的水平，而我们所研究的事物
历史条件制約的意义上，承认我们一切知識
又是足修地簡单的话，那末或許可以认为对
的相对性。”①
于某些問題的认識，已經是絕对真理。按照
为什么马克思列宁主义一方面承认“一
恩格斯的意見，对于那些“多多少少可用数学
切知識的相对性”，而另一方面又认为这种
方法处理的那种科学，如：数学、天文学、力学、
承认不致于导致“否定客观真理”呢？这是
物理学、化学。如果有人喜欢对于极簡单的事
因为：
物使用偉大的字句的話，那么也可以說这些
第一，在相对真理和絕对真理之間拄没
科学的某些成果是永恒的真理，是終极的最
有什么不可逾越的界限，相对真理是绝对真
后的具理，也因为如此，这些科学被名为
理的发展前提，绝对具理是相对具理发展的
精密科学”。不过，在自然科学研究里，正如
“极限”。在认識发展的一定历史阶段上，人
恩格斯所指出的，“远非所有成果都有这样的
性质”②。
的认識虽然只具有相对的真理性，但是就认
識发展的趋向来說，它卻要一天天趋于完善、
由此可見，承认我们所认識的一切知識
精确。正是由于人的认識具有这种日趋完善、
的相对性，是并不意味着排斥了绝对真理的，
精确的性质，因而这种十分完善、十分精确
而是否承认有这种十分完善，全面的绝对真
的绝对真理就作为发展的“极限”而存在着，
理的存在，正是馬克思主义真理論同不可知
这正如数学上无限发展的贯数，它要收敛于
論、相对主义的根本分歧所在。可是杜害、
某一极限值一样。
吴俊光、陶德麟等同志却认为：到今天为止，
第二，绝对具理并不脱离相对黄理而存
人們还沒有任何一次认識过程，不是在一定
在着，在相对真理中揭总是包含有绝对真理
历史条件下完成的，倘以所谓完备程度来区
的成分。人们对于客观事物的知識，虽然在
分相对具理和絕对真理，就没有仆么知識可
不断发展、变化，但在达种发展、变化的真
以看作是絕对真理。如果认为一切知識只能
理当中，却蕴含有不变的东西。在相对真理
是相对真理，这样，实质上就是根本不承认
中哪一部分是绝对具理，已由实践检证过的
认識絕对真理的可能，而这就仍然不可避免
相对真理所适用的范围有多大，这都不是一
地要导致不可知論或相对主义的错誤。而如
下就能弄清楚的。但是，对于相对真理来說，
何避免这种相对主义的錯誤呢？按照他們的
只要它为实践所检验并证明它为正确，那末
看法，这只有承认“相对具理的全部都是绝
其中，就总包含有绝对真理的成分。在科学
①《唯物主义和經验批判主义》。《列宁全集》第14
的进一步发展中，这种绝对具理的成分就要
卷，第136页。
作为宝贵的财产而继承下来。自然科学的进
《反杜林論》，第89頁。
1964年第10期
（总437）59
=====第96页=====
对的具理”。其实，相对主义者或不可知主义
具体地分析实践检验具理的过程分不开的。
者的錯誤，並不在于承认一切知識的相对性，
由实践来檢验真理并不是一个簡单的过程。
而在於他們把认識的相对性和认識的絕对性
就人们的社会的历史的实践来說，实践是檢
看作是絕对不相容的东西，因而他们便从真
驗真理的标准，它可以对任何一种理論的正
理的变化和发展当中做出客观事物不可认識
确和錯誤做出确切的判断；但是如果只就某
的結論。可是，簡单地宣称相对具理就是絕
一历史阶段上进行过的某一些实验或某些局
对真理，这并不能真正驳倒相对主义。这是
部性质的实践来說，那末这就不一定。它们
因为：第一，虽然杜雷等同志可以宣称人们
有时可以做出确切的判断，有时就不见得能
所认識的一切相对具理都已經是“絕对”真
做出确切的判断。而且，即使那些科学真理
理，但这种“絕对”具理并不因此就不随历史
經过实践检证以后，仍然可能由于实践水平
条件的发展而变化，相对主义者就仍然可以
有了进一步的提高，还要在新的实践基础上
从这种“絕对”的真理中做出不可能认識事
进行修改、补充。可是，从杜雷和吴俊光等
物本质的结論。第二，如果认为这种正在发
同志看来，持有这种观点就要取消了实践标
展、变化中的相对真理已經是绝对实理，那
谁的絕对性。他们写道：“何祚麻同志关于实
末，按照避輯的必然性就要否认有那种十分
践标准的相对性和绝对性的論述，有些地方
全面、完善的永恒的绝对宾理。
却给人这样的印象：在实践的基础上，并經
从我们看来，那种十分全面、完善的絕
实践驗证的自然科学理論，似乎仍然不甚可
对真理虽然是不能达到的，却是可以不断
靠。……他认为实践标准所以有绝对性的一
地接近的，从人们认戳的不断地趋于完善、
面，只是因为凡經实践檢证的客观真理，包
趋于全面这个事实本身，就证明了这种十分
含有绝对真理的成分。对实践标准的绝对性
全面、完善的真理是存在的。而是否承认这
作出这样的规定，仍是不充分的。因为根据
种絕对真理的存在，正是区分馬克思主义和
他的看法，随着科学的发展，这一部分绝对
相对主义的极重要的界限。而按照杜雷、吴
真理成分不会消失，但是，同样为实践检证
俊光、陶德麟等同志的理解，那末我们所能
过的相对真理的另一部分，当然就会消失了。
得到的只能是在形式上很明确但在内容上却
这样说来，实践检证过的客观真理，似乎只
是很模糊的一条界限。这正是值得我们注意
有一部分或大部分是正确的，另一部分或小
的对于馬克思主义真理論的两种不同理解的
部分是不正确的。請問，已由实践檢证过的
后面所隐藏着的一个极重要的差别。
客观真理，义用什么标准米检证其中哪一部
分正确，哪一部分不正确的呢?如果当时的实
二
实践标准的相对性
践水平还未能检证其中不正确部分，那末，这
和絕对性
正說明那些不正确部分是当时的实践水平未
杜雷和吴俊光等同志之所以对于相对真
曾检证过的。这就不能把它說成是实践标准
理和絕对具理作了不同的理解，是同他们不
的相对性了。按照何祚麻同志关于实践标准
60·（总438）
紅旗杂志
=====第97页=====
的相对性的論述，实践似乎还不是衡量真理
个别的、有限的感性材料提升为某种一般的、
的唯一客观标准。”①
无限的东两。因此，认識活动的一个基本矛
对于这个問题，陶德麟同志也作了类似
盾，就是个别和一般、有限和无限的矛盾，
的阐述：“經过实践检证过的客观真理当中只
而所謂认識，便是不斷在实踐的基础上解決
有一部分不会消失，而另一些部分却会消
这个矛盾。认識上的这个矛盾除了表现在由
失！試問：这些会消失的部分是仆么呢？是
感性认識上升到理性认識这一飞跃外，而且
真理呢，还是錯誤呢？如果是真理，那就是
也表現在山理論到实踐这一飞跃。人們在应
說真理也会消失了，被实践证明了是真理
用理論于实践，由实践来檢驗理論时，还将
的东西又会重新被证明为不是具理了，实践
进一步解决个别和一般、有限和无限之間的
标准的绝对性就没有了。如果是错误，那就
矛盾。
是說經过实践檢驗过并证期了是客观真理的
实践檢证科学理論的基本原则，是把理
东西当中竟然有一部分并不是客观宾理，实
論应用于实践，看它是否能达到预想的目的。
践标准的绝对性也还是没有了。按照这种说
这样，許多理論的具理性是不完全的，經过
法，怎么能使人相信实践是檢验真理的可
实踐的檢驗而糾正了它的不完全性。許多理
靠标准呢？怎么能使人相信实践标准的绝对
論是錯誤的，經过实踐的檢驗而糾正其錯誤。
性呢?”②
从邏輯上說，由实践来糾正理論上的錯誤，
我感到这些意见是不正确的。从他们所
是比较容易符合避輯上完备性的条件的。三
提出的意见中，可以看出，他们确实是把认
段論知識告訴我們，(要推翻一个全称肯定的
識上的錯誤（这是对于客观事物的歪曲的反
命题，只要有一个特殊的例外就行了。但是
映）和认識上不够完善、不夠全面（这是对
要由实践来证明一个普遍命题，却要复杂一
于客观事物正确的但近似的反映）这两个不
些。因为在一定历史条件下的实践，总是具体
同的概念混为一談，因而在他們看来，就只
的实践，而理論却总是某种一般性、普逼性、
有正确和錯誤与否的問題，而沒有真理是否
无限的东西。在实践檢证理論过程中，人们
完善、全面的問題。除此以外，更重要的是
总是拿实践所給出的实际结果和由一般理論
由于他们不是从历史发展的观点来看待实践
所抽取出来的具体结論进行对比，以便从中
檢驗真理的过程，因而也就不能辩证地理解
做出科学理論是否正确的論断。試問：人們
实践标准的相对性和绝对性。
为什么能从一个个的事例中作出一般的理論
为了弄清楚在这个問題上的分歧，我们
的結論來呢?
在一些较特殊的情况下，如果人们掌握
先来分析一下实践检证真理的过程是怎样进
行的。
的威性材料已是十分丰富，而实践又表明它
能滿足完全归納法所需要的条件，那末在这
人的认識活动是一个充满矛盾的过程。
人们在或性直观里所把握的是一些个別的有
①《学术研究》1962年第4期，第14页。
眼的知識，可是在理性思維中却要求我們把
②
《新建設》1963年10月号，第100页。
964年第10期
（总439）·61
=====第98页=====
种情况下实践证明了科学理論是正确的。可
个“在这以后”，以便从而做出“由于这”的
是在通常的情况下，完全归纳法的条件常常
結論出来。
是很难滿足的，于是人們就求諸一些典型的
客观事物是在不断变化、发展的，因而
事例。这些事例都是单个的具体事例，但它
就要求我们历史地具体地来对待一切现象，
又是某一类、某一屬的典型，因而在这种个
也要求我们历史地具体地来对待实践标准。
別現象或事例中已經体现着一般。假如实
人们的实踐水平是不断提高的。随着实踐水
践表明理論在这个典型事件中是正确的，那
平的不断提高，人們的认識也就要不斷地发
未便山此类推出理論在这一类、这一屬中都
生变化，而在早先人们會经认为实践已經做
是正确的。实验檢证理論最常用的一种方
了确切证明的理論，就要在新的条件下进行
法，就是人們常常从理論的认識出发，純邏
相应的修改。这种修改将表现在下列两方面，
輯地預測若於前所未知的新現象，然后再由
它将使理論能更准确地反映着客观实际，或
实驗来加以檢证。应该說，在这类新现象的
者更准确地规定它适用的界限。
預測中，本身就是一般理論的产物。如果实
譬如說，在过去的科学水平上，实践會
践证明这种预测是正确的，就可以认为实践
經证实理論的概括是滿足“完全归纳法”的条
证明了理論是正确的。
件的，而现在却可能由新的实践表明所謂滿
从上面的分析可以看出，在实践检验理
足完全归纳法的条件原来它并不能满足。例
論的过程中，它体现着一般和个别的统一。
如，在历史上曾经基于化学元素在化学变化
实践虽然是具体的、特殊的，但这种个别和
和物理变化中不能相互轉化的事实，特别是
特殊已經不是在感性认識阶段上那种个別、
从“点金术”的失败当中而做出元素不能相
特殊，而是和一般理論密切相結合的这种个
互轉化的概括。在当时的条件下，就已知的
別、特殊。換句話說，在实踐檢驗真理过程
元素来說，都沒有发現它們有相互轉化的事
中，人们将个别、特殊和一般统一起来了，这
实，因而就基于这种事实而归纳出所有化
意味着认識已經到了更高的阶段。关于这一
学元素不能相互轉化的判断。可是随着人們
点，恩格斯曾經深刻地叙述道：“单凭經驗性
发现原子核的放射性现象和原子核反应以
的观察决不能充分地证明必然性。…这种
后，表明有一些元素能自动地衰变为别的元
說法之正确程度，正如不能山太阳在早晨升
素，或者在某些外界条件影响下而轉化为别
起而推論明天也会再升起，并且事实上我們
的元素。这样，新的实践就表明这种完全归
今天已經知道总会有太阳在早晨不升起的一
纳法实际上是并不完全的，因而也就要修正
。但必然性的证明是在于人类活动中，在
这个普遍的結論，而把它局限在一定的条
实驗中，在劳动中：如果我能够造成某一
件下。
又如，在过去的科学水平上，人们會經
在这以后'，那末它便和由于这’等同
。”①由此可见，由实验来检证科学理論的
①《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第191
一个重要原则，就是它总是要設法造成某一
真
红旗杂志
62·(总440)
=====第99页=====
基于若干典型的事例而做出若干概括，然而
精细的实验结果。这时，量子力学就要进一
随着实践的发展，却发现过去所根据的典型
步修改为量子电动力学。
的实验资料，原来却并不那么典型。这样，
由此可见，科学理論經由实践检驗并证
根据过去的經验所做出概括的范围就可能变
明它是正确地反映着客观实际，而在以后叉
化。牛顿力学的修正就是一个例子。在过去，
要加以修改的这种事实，完全是历史上合乎
人們會經基於大量实驗資料而作出牛頓力学
规律的現象。
是适用于一切物体的力学这个概括。可是随
为什么在认藏史上要经常出现这种现象
着实验的发展，却发现用牛顿力学来计算运
呢？这是因为在一定历史条件下的实践总是
动速度较大的一些物体运动时，计算结果却
具体的实践，面理論却是无限的一般的东西，
和实驗有所偏离，而对于接近于光速的运动
因而由实践来檢驗理論是否正确，就总有一
就不适用了。这样，对于牛顿力学的适用范
个“外推”或“内插”的过程，或者說，有一
国就要作修正，并且要代之以更准确的相对
个由有限轉化为无限的过程。然有了“内
論的力学。
:
插”和“外推”，那末新的实践就有可能表明这
即便是那些由于預言过新现象并得到实
种“内插”和“外推”未必是不完全符合于客观
验证实的理論，也仍然有可能由新的实践证
实际的。正如列宁所指出，“生活、实践的观
明它們有一些不灵的“預言”。例如，馬克斯
点应当是认藏論的首要的基本的观点”；另
威尔电动力学方程的正确性，是由于它对于
一方面他又說，“当然，在这里不要忘記：实
“位移电流”、“电磁波”等等现象做了一系列
践标准实质上决不能完全地证实或驳倒人类
的预言，并经实验加以检证后从而证明方程
的任何表象”①。为什么列宁要提出这样的
式的正确的。可是当我们把馬克斯威尔方程
告诚呢?这是因为在一定历史条件下的实践，
应用于电子繞原子核的运动时，那末按照马
总是具体的，有限的，而认識上的个別和一
克斯威尔方程将“预言”电子会不断輻射能
般、有限和无限的矛盾，却远不是通过若干
量，在最后就要堕入原子核中。面实践却表
次的实践就能得到彻底解决的。
明这种“预言”是完全不正确的。
也只有从上述观点出发，才能理解列宁
即使那种曾經經过大量的精确实驗加以
所說的关于真理界限可变动性的一个著名的
仔細比较、精确測定，并會經多方面地作出
論点。他指出，“人类思維按其本性是能够
预言，而且得到实驗证实的理論，也可能随
給我们提供並且正在提供由相对真理的总和
着实验水平的进一步提高而需要作出相应的
所构成的绝对真理的。科学发展的解一阶
修改。量子力学的定律就是这种例子。量子
段，都在给这个绝对真理的总和增添新的点
滴，可是每一科学原理的真理的界限都是相
力学的定律會經得到光譜学实驗的精细的檢
对的，它随着知識的增加时而扩張、时而縮
驗，并且能用来广泛地探討各种物理的化学
的現象。但是用量子力学的理論就不能解釋
①《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14
“朗伯能级移动”、“电子反常磁矩”等等更为
卷，第142頁，藏重号是引[者加的。
（总441）63
1964年第10期
=====第100页=====
小。”①为什么随着知識的增加而真理的界限
看，也似乎有一些迹象說明牛頓力学是可用
却反而缩小了呢？初看起来，这似乎是难于
的。例如，在劳偷茨关于电子的模型中，就
理解的，但假如我们看到实践檢证中有相对
是用牛顿力学加上电磁场的作用来解释高速
性的一面，那未我們就立刻可以发現所謂真
运动下的电子的运动的。对于微观现象中的
理界限的时而扩張，时而缩小确是科学史上
某些实驗，如卢瑟福所做的α粒子对于原子
的事实。
核散射的实验，就可以用牛顿力学来加以解
如果我们将以上的分析，同杜雷、吳俊
释，并和实驗结果有高度的符合。因此，就
光两同志的論点对照一下，就可以发现在他
当时的人們认識水平來說，他們对于牛頓力
們的理解中恰是抽去了“真理界限的可变易
学应用的范固虽然不能做出确切的評价，但
性”这一面。他们认为，实践检证有一定的
是，由当时的实驗材料以及理論的一般原则
作用范围，在这个范圍内来验证科学理論，
看来，它们是具有应用到这些现象的可能的。
它完全是可靠的标准，因而它是绝对的，而
正因为这样，人们也就不妨先用牛顿力学来
出了这个范围就不能适用，因而又是相对
对高速运动或微观世界加以处理，而留待实
的。可是，由于他们不是历史地具体地来看
践来做进一步证明。
W
待所謂实践檢证的作用范围，于是他们对于
杜雷和吴俊光同志认为，“正确的实践千
实践标准的相对性和绝对性所划的界限，就
百万次并不比一次更能令人信服”②。如果这
未免成为空中楼閑了。試問在相对論发現以
里所指的是通过实践来肯定某一事实，某一
前，人們能夠預先就規定牛頓力学只能适用
現象的話，那末这句話当然是对的，因为把同
于运动小于光速这一范围嗎？而且即使在相
一个实验重复了千百万次确实不见得比一次
对論发现以后，人们却又发现牛頓力学也不
实验就会产生什么新的效果。但如果认为理
适用于微观世界，因而对于牛顿力学就又要
論受到这种“实践”檢驗过，就已經足够证明
規定一个新的界限，也就是說，它不能应用
它是普遍真理，那末在人类历史上所发现的
到由普朗克常数所表征的那些波动性质较显
这种“真理”就会多得不可胜数了。
著的微观现象。诚然，从现代科学观点来
如果我们从自然科学的实践的角度来看
看，我们会认为把牛顿力学推广应用到高速
待以上所討論的問題，那未就更可以弄清楚
运动下的物体运动或应用到波动现象较显著
双方的分歧所在。从我们在上面所論述的相
的微观世界，完全是一种不正确的“外推”，
对真理的界限是历史的有条件的这一論点出
它并没有实践的根据。可是，从当时的人们
发，那末在自然科学的实践上便可以得出一
看来，人们会认为虽然没有任何证据证明
个頗为重要的科学方法上的結論，那就是說，
牛顿力学可用到高速运动或微观世界，但是
在自然科学的研究中，必须极为慎重地对待
:
也沒有任何证据說它們是不可用的，甚而
①《唯物主义和經验批判主义》。《列宁全集》第14
还可能根本就没有想到这里还存在一个“外
卷，第134。着重号是引者加的。
推”的問题。而且，从当时的实驗事实来
②《学术研究》1963年第3期，第44页。
64·（总442)
紅旗杂志
=====第101页=====
理論所适用的范圍的問題，如果把理論所适
就是这样，为什么要反对这些意見呢？問题
用的范圍估計得过大了，就将使我们导致錯
在于牛顿力学虽然有大量的实践根据，可是
誤；反之，如果把理論所适用的范圍估計得
这种实践却是在一定范围内和一定精确程度
过小了，那又将失去作为理論概括所具有的
上来做出的，因而在这种实践基础上所建立
普遍性质。正因为这样，所以必须对历史上
的科学理論，也就不可能十分精确、完善。
一切自然科学理論（包括已經有实践证明为
而当人们的实践水平有了进一步的提高时，
正确的那些理論）持批判的态度。自然科学
它也就要山适用范围更为广泛并且也更为准
研究中的重大进展，常常是对旧有理論进行
确的相对論所代替。
批判地审查的结果。这种审查可以包括两方
不难看出，在我们上述对于实践标准相
面，有些是扩大它们的使用界限，有些却是
对性的分析里，它絲毫也不会像杜雷等同志
縮小它們的使用界限。例如，現代的量子場
所批评的，这就要导致对于实践标准絕对性
論就是将量子电动力学的成就加以进一步扩
的否认，因为在这里既没有否定实践是检验
展和推广而形成的理論。而弱相互作用下字
真理的客观标准，也没有否认实践标准的可
称不守恒的理論，却是对于旧有的宇称守恒
靠性，只不过是指出在一定历史条件下的
的定律作了一番彻底的审查的結果。正因为
实践的局限性，以及由这种实践的局限性所
这样，我们必须对于实践檢证过的真理所适
产生的认識上的相对性。可是如果像杜雷、
用的界限有清醒的估計，并且要善于用实践
吳俊光和陶德麟等同志那样，把认識中的不
来检验真理所适用的界限。
精确、不完善和认識中的錯誤混为一談，那
可是，杜雷和吴俊光同志却认为，我所
就会看不见这种基于实践水平的不断提高而
提出的，对于“已有充分科学根据的理論，
形成的具理的口益精确、完善的过程，使人
仍然可以发现这些理論只是相对正确的，仍
的认識陷于僵化。人们的实践是在不断发展
应持批判的态度，……”等等，是多余的“告
的，与此相应，真理也是在不断发展的。实践
诫”①，陶德麟同志也反对我所提出的这个意
是检验真理的标准，实践可以确切地鉴别认
见，认为“这样来理解实践标准的相对性，实
識小的正确和錯误，这是实践标准的絕对性
际上就抹煞了实践标准的绝对性。”②我感
的表现。可是，承认实践标准的绝对性并不
到，这是一种非常奇怪的批评。难道牛頓力
意味着要排斥承认实践标准的相对性，这是
学不是“已有充分科学根据”并经“实践检验
由实践标准的历史的局限性所产生的，也是
证明它为正确”的科学理論嗎？牛顿力学中
将由于实践随着历史的不断发展而逐渐地得
关于“绝对空间”、“絕对时間”的这种“相对正
到解決的。实践、认識，再实践，人们对于
客观事物的认識也就将不断精确、深化，这
确”的学說，不正是要修改为爱因斯坦的四度
时空的理論嗎？爱因斯坦相对論的出現，难
正是真理发展的一个重要规律。
道不正是由于爱因斯坦对于牛顿力学进行了
①参看《学术研究》1962年第4期，第15页。
透彻的批判的结果？科学史发展的实际情况
② 《新建設》1963年10月号，第99页。
964年第10期
（总443）·65
=====第102页=====
${$
旗
-
，
11
一九六四年
=====第103页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第十一期★
目录
发揚革命精神,粉碎现代修正主义
—五月二日在雅加达群众大会上演說的摘要
………度尼亚共··主席··努·艾地（）
沿着资·道发…………………施东向·（6）
土地改革没有满足贫苦农民的土地要求—一度实行的
农业集体化没有触动富农經济代表富农阶级的利
益，“给农业中的经济力量以自由的道路”——农村两极
分化日益加剧的几个标志—如此“社会主义成分”—
結論是南斯拉夫农村的資本主义愈来愈泛濫
美国黑..正·斗争·定利·…………………文山
郑公盾（23）
阶級斗争的生动教材
书
·黄秋耘（32）
—讀《红色堡垒》…
大写社会主义英雄譜
評
…宋爽（34）
—讀《武鋼建設史話》…
怎样理解绝对真理、相对真理和实践标准?
*****德·（7）
☆六月七日出版☆
=====第104页=====
发揚革命精神,
粉碎現代修正主义
一—五月二日在雅加达群众大会上演說的摘要
印度尼西亚共产党主席迪·努·艾地
印度尼西亚共产党主席艾地五月二日在雅加达举行的一次群众大会上发表长篇演說，详
细地論述了国际共产主义运动中的公开論战和反对现代修正主义的斗争的意义。
这次集会是全印度尼西亚中央职工会为庆祝“五一”国际劳动节而召开的，有七千工人参
加。印度尼西亚共产党领导人鲁克曼、約多和苏蒂斯曼也参加了大会。
艾地說：“有些人問我们，印度尼西亚共产党为停止国际共产主义运动中的公开論战做了
些什么。我的回答是，从一开始，印度尼西亚共产党就表示不同意在国际共产主义运动中发
动公开論战。在公开論战发生后，印度尼西亚共产党尽了自己的一切努力来制止它。
艾地說，“苏联共产党在自己的代表大会上向阿尔巴尼亚劳动党发动了公开攻击。那时，
苏联共产党要求我跟着他们攻击阿尔巴尼亚。我說：我不想这样做，因为我认为在一个党
自己的代表大会上向其他兄弟党进行攻击，就会建立一个很坏的先例。这不是为了加强兄弟
党之间的团结，而是为了分裂。由于在苏联共产党代表大会上对其他兄弟党发动了攻击，于
是意大利、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国和保加利亚的共产党和工人党也跟着做起来了。
这就成了分裂国际共产主义运动的表现。这是对莫斯科声明的建反。
艾地說：“去年七月，印度尼西亚共产党派遣了一个由我率领的代表团訪問苏联、古巴、
德意志民主共和国、中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国。我们的主要目的是訪問苏
联和中国。在我们代表团到达莫斯科的前几天，苏联共产党中央委员会发表了攻击中国共产
党的公开信。后来，我们到了北京，会见了毛澤东同志、刘少奇同志、周恩来同志和邓小平
同志等人。我当时表示希望，公开論战必须停止。中国同志对我们說，他们一向不同意展开
公开論战，可是现在有什么办法呢？因为然有了攻击中国共产党的公开信，如果他们不回
（总447）·1
=====第105页=====
的、世界范图的马克思列宁主义大学，努力从中学习。”
死还是修正主义者。”
艾地說:“当我们从另一个角度回顾形势的时候，可以看到，馬克思列宁差义运动正在一
天天地发展。馬克思列宁主义运动正在向全世界扩展。
“在印度尼西亚，反对现代修正主义的不仅是共产党人。印度尼西亚共产党人是一致反对
修正主义的。除了共产党人之外，还有其他革命者反对修正主义。所有的革命者反对修正主
义，这是很自然的，因为修正主义者要修改和歪曲的是革命本身。在革命运动兴起和发展的
地区，是没有修正主义的市场的。
艾地說，“我們知道，修正主义者不仅是錯誤的，而且是愚蠢的。他們到处出洋相。在这
里我号召我们的工人不要成为修正主义者，以免当傻瓜。
“在亚洲、非洲和拉丁美洲，基本上說来，没有修正主义的市场。革命形势在继續不断
发展。在拉丁美洲，有古巴和委内瑞拉。那里将出现越来越多的古巴和委内瑞拉。在非洲，
有桑给巴尔、阿尔及利亚和安哥拉。那里将出现越来越多的桑给巴尔、阿尔及利亚和安哥拉。
在亚洲，有印度尼西亚和南越等。在这里，必将出现越来越多的印度尼西亚和南越。在受古
巴、委内瑞拉、桑给巴尔、阿尔及利亚、安哥拉、印度尼西亚和南越等鼓舞的亚洲、非洲和
拉丁美洲，没有修正主义者的市场。”
艾地說：“但是我们仍然必须保持警惕。这是因为修正主义者定将千方百计地挤入亚洲、
非洲和拉丁美洲，其中包括印度尼西亚。他们将竭力设法糾集一些人成立另一个所谓共产
党’或所谓馬克思列宁主义政党'，同印度尼西亚共产党同时存在。但是他们的丑恶面目将
被彻底揭露。我们不应当害怕帝国主义者和修正主义者，但是我们应当保持警惕，保持我们
党的警惕、我们阶級的警惕以及我们国家的警惕。”
艾地說：“我们決不会寬恕修正主义者。我们对修正主义者关閉一切大門。这里最重要的
是在印度尼西亚、东南亚和亚洲的其余地方，在非洲和拉丁美洲发扬革命精神。
艾地说：修正主义是国际共产主义运动中出现的肿瘤。“它是资产阶级思想在工人阶级
运动中的反映，它造成了国际共产主义运动的分裂。”他说，“国际共产主义运动的分裂—一这
紅旗杂志
2·(总448)
=====第106页=====
事实上是由于馬克思列宁主义和现代修正主义之间矛盾而发生的淘汰、明朗化和巩固过程的
一种反映——要求工人阶级必须认真学习和运用马克思列宁主义，使他们可以忠实地继續完
成他们的革命任务。尽管修正主义者接二连三地发动猖狂进攻，印度尼西亚工人阶级仍然健
全地屹立着，仍然忠于印度尼西亚人民和印度尼西亚革命。
艾地說，“去年举行的新兴力量运动会的经验教导印度尼西亚工人阶级和全体人民，反对
成功的。同对待帝国主义者一样，如果不去反抗现代修正主义者，他们将会变得无法无天，
但是如果給予沉重打击，那末他们就会狼狽逃窜。在亚非工人会議筹备会議上和在世界工会
联合会的讲坛上的经驗也是如此。关于反对现代修正主义不仅是共产党人的任务，而且是整
个工人阶级运动和全体进步人民的任务这一结論，是十分正确的，因为现代修正主义直接阻
挠工人阶级和进步人民粉碎帝国主义的斗争。”
艾地說，“现代修正主义者攻击印度尼西亚工人阶级和印度尼西亚共产党，說我们是民
族主义者'，因为印度尼西亚共产党一直在努力使马克思列宁主义印度尼西亚化。据修正主义
者的看法，这是違反馬克思列宁主义的。他們用这种罪名来攻击我们，这清楚地表明，他們
已經抛棄了馬克思列宁主义绝对必须同各国工人阶级革命运动结合起来的原则，抛案了工人
阶级'必須根据欧洲各国所没有的特殊情况’（列宁语)的原則。
艾地說，现代修正主义者誣蔑印度尼西亚共产党不忠于无产阶级国际主义的原则。他说：
“作为印度尼西亚革命的支柱，印度尼西亚工人阶级不仅是印度尼西亚社会的组成部分，而且
还是强大的国际力最的一部分。因此，它除了为本国的利益进行斗争和为执行爱国任务面站
在最前列以外，它同时还一贯地忠于自己的阶级使命，忠于自己的国际使命。”他說，“印度尼
西亚共产党实行国际主义决不违反民族使命，正相反，这同时也是一项民族使命，党实行爱
国主义也是一项国际使命。”他又說，“印度尼西亚工人阶级和印度尼西亚共产党的无产阶级
国际主义是同真正的爱国主义结合在一起的。
艾地說，“现代修正主义者还不断攻击印度尼西亚共产党，說我们加强亚洲、非洲和拉丁
美洲国家的国际革命战线的活动是分裂主义’和种族主义’的活动。这显然是非谤。大家
都知道，亚洲、非洲和拉丁美洲的反帝革命运动，是新兴力量的一部分。反帝斗争最高涨的
恰恰就是在这些地区。同时，正是在亚洲、非洲和拉丁美洲各国存在着各被压迫民族，他们
正在为粉碎帝国主义及其合法的产儿种族歧观而进行生死斗争。种族主义只能存在于殖民主
义者及其走狗中问，而在工人阶级领导下为反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义而斗争的
人民中间，根本没有种族主义存在的社会基础。”
艾地说：“总之，在新兴力量反对帝国主义，特别是美帝国主义的偉大斗争中，印度尼西
（总449）·3
964年第11期
■
=====第107页=====
亚工人阶级和印度尼西亚共产党将继绩坚定地高举马克思列宁主义的旗帜，巩固各国工人阶
级运动的团结，并且粉碎喜欢美化美帝国主义的现代修正主义者。”
艾地在談到反对“馬来西亚”的斗爭时說：“我們应该全力帮助北加里曼丹人民的解放斗
爭。”他說：“志愿人员运动在粉碎马来西亚'的斗争中充分发挥了印度尼西亚人民的威力。它
把这场斗争引上了全面对抗斗争的道路——一条革命的道路。苏加诺总统指出的，印度尼西
亚人民正在沿着它前进的这条道路是三种形式的斗争的结合，即：国内强大的反馬来西亚
统一战線，在馬来西亚'的强大的反'马来西亚'统一战线和强大的反'馬来西亚'国际统一战
线的結合。最近的事态发展表明，对抗的道路是多么的现实和正确。
艾地說：五一节前在雅加达举行的“第二次亚非会議筹备会議取得了偉大的成就。以纳
沙贡'为核心的印度尼西亚代表团在加强在亚洲和非洲为反对帝国主义、殖民主义和新殖民主
义而斗争的国际力量方面起了重要的作用。由于印度尼西亚人民，特别是印度尼西亚工人的
坚决斗争，印度尼西亚共和国已作为恪守政治上坚持主权、经济上自力更生和文化上保持民
族特点的原则的力量出现在国际舞台上。”
艾地說：“一致协議在一九六五年三月举行第二次亚非会議，是很重要的，因此这是对那
些企图分裂亚非团结的人的一个答复。更加重要的是，人们迫切要求举行第二次亚非会議，
以便广泛地巩固和发展亚非国家反对帝国主义的斗争。为革命精神鼓舞的桑给巴尔人民的革
命，对于非洲大陆人民是一个生动的榜样。正像其他亚非国家人民的反帝斗争一样，桑给巴
尔人民的革命应当进一步巩固和发展。亚洲、非洲和拉丁美洲日益高涨的斗争正在动摇和削
弱帝国主义，最后将粉碎帝国主义。印度尼西亚共产党人认为被压迫民族争取民族独立的斗
争实际上是反对资本主义制度和断资本主义的斗争。这场斗争只有在无产阶级的领导下，
在马克思列宁主义思想的领导下，才能取得彻底胜利。列宁指出：社会主义革命不会仅仅是
或主要是每一个革命无产者反对本国资产阶级的斗争。不会的，这个革命将是受帝国主义压
迫的一切殖民地、一切国家和一切附属国反对国际帝国主义的战争。’只有那些已經抛了
列宁学说的修正主义者才对亚洲、非洲和拉丁美洲各国被压追民族的斗争和这个斗争的重要
性熟视无睹。”
艾地接着談到了印度尼西亚的农民运动。他說，“印度尼西亚工人阶级已經通过它的政
党一一马克思列宁主义的印度尼西亚共产党，同农民结合起来。这样，工人阶级（主要通边
共产党人）和农民的联盟已經逐渐建立和发展起来。工农联盟的不断巩固，是巩固民族统一
我线的一个重要条件。印度尼西亚的民族统一战線不仅反映在所有的革命力量反对帝国主义
和封建主义的斗争的共同行动中，而且反映在诸如以纳沙貢'为核心的民族陣线和作为革命
的支柱的工农联盟这些具体形式中。所有这些，都不能同工人阶级对农民的领导分开，也不能
4·(总450)
紅旗杂志
=====第108页=====
同农民愿意在工人阶级领导下参加民族和民主革命这一点分开。目前，农民为粉碎封建残余
而采取的单方面行动的胜利，也就是印度尼西亚工人阶级的胜利。这清楚地证明，在马克思
列宁主义的光辉照耀下，即工人阶级思想的光辉照耀下，农民斗争已經构成无产阶级的强大
力量，这使得农村内的魔鬼们大肆叫嚣。修正主义者不愿意看到我们在农民当中忙碌着，便
诬蔑说，印度尼西亚共产党已经淪为农民党。让他们去指手划脚吧！印度尼西亚共产党将继
續前进，同农民相結合。”
艾地說:“如果我把上面說过的話概括起来，并把它加上以粉碎馬来西亚’、粉碎农村
恶魔’和粉碎修正主义的决心来庆祝五一节的标题，那么就可以看出，我同时也说明了印度
尼西亚工人阶级在当前民族解放斗争以及在印度尼西亚国家建设的斗争中所起的作用。印度
尼西亚工人阶级在争取彻底执行政治宣言和争取建立一个完全独立和民主的印度尼西亚的斗
争中不仅起了重要的、决定性的作用，而且还起了领导作用。
艾地說：“为了争取印度尼西亚国家建设的胜利，在印度尼西亚共产党领导下的印度尼西
亚工人阶级运动，并不只是进行建立一个没有帝国主义和封建主义残余的印度尼西亚国家和
建立一个完全独立和民主的印度尼西亚的斗争，它还为建立一个没有资本主义残余和人剥削
人现象的社会主义的印度尼西亚市努力。”
他最后說:“印度尼西亚工人阶级和印度尼西亚共产党当前的任务，是巩固工人统一战线
和继續加强民族统一战线，以便完成粉碎馬来西亚，农村恶魔'和现代修正主义的斗争。”
艾地说：“印度尼西亚共产党将继绩高举国际共产主义运动团结的旗帜。我们认为，必须
举行兄弟党之问的双边会談来解決他们之问的分歧，这是召开各国共产党国际会議的一个条
件。印度尼西亚共产党仍然认为，必须举行苏联共产党和中国共产党之间的会谈，这是这两
个党自己在去年七月的双边会谈中决定的。印度尼西亚共产党将继绩努力加强世界共产主义
运动的马克思列宁主义的团结，这应当被认为是驾凌于-切之上的。
艾地讲话后，大会一致通过了若干决議，强烈髓查美国的干涉和顛复活动，要求美国政
府把第七舰队撒出印度洋。决議还要求印度尼西亚政府宣布美国駐印度尼西亚大使琼斯为不
受欢迎的人。决議表示支持苏加诺总统关于加紧进行粉碎“马来西亚”的斗争的命令和表示决
心拿起武器和增加生产。
決議还譴責巴西政变当局不顾世界舆論的譴責，继續迫害巴西愛国人士和中国貿易人員
和記者的法西斯行为。
【据新华社北京六月六日电】
（总451）5
1964年第11期

=====第109页=====
沿着资本主义道路发展的
南斯拉夫农业
施东向
南斯拉夫经济究竟是不是社会主义經济？全民所有制经济的蜕化，从一个方面，提供了
否定的回答。农村资本主义的泛滥，从另一个方面，提供了否定的回答。
《人民日报》编輯部和《紅旗》杂志编辑部《南斯拉夫是社会主义国家嗎?》一文，对这些問
题作出了科学論证。在这以后，苏共领导继續为铁托集团辩护。但是，他们拿不出任何有力
的事实，讲不出任何像样的道理，来证明南斯拉夫全民所有制经济没有蜕变为资本主义经济。
他们也拿不出任何有力的事实，讲不出任何像样的道理，来证明南斯拉夫农业不是沿着资本
主义道路发展，只好重弹老调，說什么现在南斯拉未的“社会主义成分”，“在农业中不是百
分之六，而已經是百分之十五”①。
他們像鸵鳥一样，把头埋在自己編造的謊言堆里。我們再次奉劝他们，还是把头伸出来
看一看南斯拉夫的历史和现实吧！看一看南斯拉夫农村，究竟是“社会主义阵地正在加强”，
还是资本主义經济愈来愈泛濫？
一土地改革沒有满足貧苦农民的土地要求
第二次世界大战前的南斯拉夫，是一个落后的农业国，地主富农經济在农村中占据着统
治地位，广大的劳动农民遭受着沉重的盘剥。
一九三一年，南斯拉夫农村的人口共有二百多万户，耕地面积共约一千万公頃。其中：
拥有耕地两公頃以下的农户，占农村总户数的百分之三十三点八，他们的耕地仅占全部
耕地的百分之六点五。
拥有耕地二公頃到五公頃的农户，占农村总户数的百分之三十四，他们的耕地占全部耕
地的百分之二十一点五。
拥有耕地五公顷到十公頃的农户，占农村总户数的百分之二十点五，他们的耕地占全部
耕地的百分之二十七。
拥有耕地十公顷到二十公頃的农户，占农村总户数的百分之八点八，他们的耕地占全部
①
苏斯洛夫1964年2月14日在苏共中央全会上的报告。
紅旗杂志
6（总452）
=====第110页=====
耕地的百分之二十二点三。
拥有耕地二十公頃到五十公顷的大农户，占农村总户数的百分之二点五，他们的耕地占
全部耕地的百分之十三。
拥有耕地五十公頃以上的大农户或大庄园主，只占农村总户数的百分之零点四，但是他
们的耕地却占到了全部耕地的百分之九点七①。
上述农户类别的资料说明，拥有耕地五公頃以下的农户，占农村总户数百分之六十七点
八，他们的耕地只占全部耕地的百分之二十八。拥有耕地二十公顷以上的大农户大庄园主，
占农村总户数百分之二点九，他们却占有了全部耕地的百分之二十二点七。战前南斯拉夫农
村，一小摄地主富农占有大量土地，广大贫苦农民占有少量土地的情况，两极分化的情况，
是很明显的。
一直到现在，我们还没有看到铁托集团结合土地占有以及耕畜占有、农具占有、租佃关
系、雇佣关系等各方面情况，具体分析农村阶级关系的系统材料。但是，从我们手头的一些
零碎材料②，可以看出，拥有耕地二公頃以下的农户和二公頃至五公顷的农户，绝大多数是
贫农和雇农，是农村中的半无产者和无产者。
随着两极分化的加剧，南斯拉夫贫农雇农的户数不断增加，一九三一年，占有二公頃
下土地的贫苦农户共七十一万一千户，十年后，即一九四一年，增至一百二十二万一千戶③。
他们的少量上地日益丧失，耕地不足的情况愈来愈严重。
反法西斯战争时期，南斯拉夫农民群众在工人阶级及其政党的领导下，进行了英勇的斗
争。他们在战争胜利后，迫切地要求推翻地主阶級的統治，解决土地問題。
一九四五年八月，南斯拉夫政府颁布了《土地改革和移民农垦法》。这项法令规定，总面
积超过四十五公頃，或雇工耕种和出租耕地达二十五至三十五公頃的大地产，属于银行、企
业、股份公司、寺院以及其他世俗的或宗教的受捐赠成立的机构的地产，都全部没收。这项
)见《南斯拉夫的士地改革》，南斯拉夫出版社1961年俄文版。
②
这些材料是：
-
1..瓦西奇的《南斯拉大农业社会主义发展的道路》(具尔格莱德劳动出版社1960年版)一书中：拥有耕地
二公以下的农户，没有属的占百分之八十六，没有牛的占百分之六十一；拥有耕地二公顷到五公頃的农户，没
有焉的占百分之七十，没有牛的占百分之四十四。
2.斯巴索耶·梅德尼查的《作为程济组織的农业劳动者合作社》(南斯拉夫文化出版社1959年版)一书中说：
在上地少子一公顷的农户中，没有农具的占百分之八十一；拥有一至二公顷土地的农户中，没有农具的占百分之
五十儿；拥有二公至三公镇上地的农户中，没有农具的占百分之四十一；拥有三至五公顷土地的农户中，没有
农具的占百分之二十七。
3.指1959年1月号《南斯拉大一镜》材料，拥有耕地五公以下的农户，一般都是缺粮户。
4.据1962年8月20日南斯拉夫《政治报》材料，拥有耕地二公頃以下的农户，他们的货币收入，大約有百
分之七是靠外做获得的。
③
尔：《汉村和农户的若干问题》。见1962年第5期南斯拉夫《社会主义》杂志。
（总453）7
1964年第11期
=====第111页=====
法令还规定，没收超过最高限额（二十至三十五公頃)的多余耕地。
根据这个法令，在土地改革中没收的土地共计一百五十多万公頃，约占拥有二十公顷土
見，貧苦农民耕地严重不足的問题，远沒有得到解决。
不論从没收土地限额的规定，还是从土地分配的情况，都不难看出，铁托集团实行土地
改革的出发点，不是充分满足贫苦农民的土地要求。他们实行土地改革的路线，不是充分发
动农民群众向地主阶级进行坚决斗争。因此，战后南斯拉夫实行土地改革的结果，不仅原封
不动地保存了富农经济，而且实际上还保护了一部分封建经济。
二一度实行的农业集体化没有触动富农經济
在土地改革以后，占南斯拉夫农村户数百分之七十左右的贫农和雇农，要求把革命进行
到底，彻底消灭封建残余势力，反对农村资本主义势力，要求走合作化的道路，实现农村的
社会主义革命。
铁托集团是怎样对待南斯拉夫农村进一步向前发展的这个問题呢？怎样对待广大农民的
这个迫切要求呢?
他们不敢承认，土地改革以后，广大的贫农和雇农仍然处在被剥削被压迫的地位；竭力
掩盖富农在经济上和政治上都仍然占据农村统治地位的事实；完全否认农村资本主义成分的
增长，和由此而产生的阶级斗争的加剧。
铁托集团虽然从一九四六年开始，先后颁布了一些关于合作化的法令，着手组藏了一些
农民劳动合作社，但是，在这样做的时候，他们没有接毫触动富农經济，并且一再号召不要
同富农进行阶级斗爭。他们說，要使“富农’同我们的制度和睡相处，使他在自己的利益不
受损害，甚至在个人长远幸福的情况下，加入我们的制度中来。
铁托集团还攻击那些批评他们的人說：“难道我们必須毁灭富农来滿足那已經陈腐不堪
的教条的残余嗎？如果我们不經过阶级斗争就成功地使富农过渡到社会主义，难道是一种错
誤嗎?”②
馬克思列宁主义者向来认为，农业合作化运动是在农村中进行的社会主义革命。这个革
命不同于资产阶级革命，不仅要彻底消灭封建残余势力，而且要消灭代表农村资本主义势力
的富农經济。
①
巴卡里奇1947年11月在南斯拉夫人民障线第二次代表大会上的报告。
②
貝勃勒（南斯拉大副外长）1949年4月29 日的讲话，轉引自克勒曼：《从托洛茨基到铁托》，英国劳倫斯一韦沙
特书店1952年版。
红旗杂志
8(总454)
=====第112页=====
列宁关于俄国革命的道路，曾經写道：“起初同'全体'农民一起，反对君主制度，反对地
主，反对中世纪制度(因此，革命还是资产阶级革命，是资产阶级民主革命)。然后同贫苦
农民一起，同半无产阶级一起，同一切被剥削者一起，反对资本主义，反对农村的富人、富
农和投机者，于是革命变成了社会主义革命。①
列宁在这里所說的俄国革命的道路，实际上也就是从资产阶级民主革命转变到社会主义
革命的一切国家都必须遵循的共同道路。
铁托集团背棄这条共同道路，把社会主义革命的普遍规律說成是“陈腐不堪的教条的残
余”，在南斯拉夫坚持实行他们那种保证“富农利益不受损害”的路线，其结果不是什么“成
功地使富农过渡到社会主义”，也不是什么富农和社会主义的“和睦相处”，而只是搞垮社会
主义成分的經济，使富农完全占镇了南斯拉夫的农村陣地。
三代表富农阶级的利益，“给农业中的經济力量
以自由的道路”
列宁曾經指出，社会主义革命时期党在农村的阶级路线，应当是：“稳固地依靠贫农”，
“善于和中农达成协議”，“一分钟也不停止对富农的斗争”②。
铁托集团在土地改革后的南斯拉夫农村中所实行的阶级路线，显然不是列宁所规定的阶
級路线，而是与此完全相反的另一条阶級路線。
他们实行这条路线的一个最明显的事实是，廢除社会主义性质的农产品计划收购制度，
实行资本主义性质的自由买卖制度。
一九五一年取消了馬鈴薯、肉类、油脂和于草的計划收购，一九五二年取消了粮食的計
划收购，一九五三年取消了羊毛的计划收购。
铁托曾經露骨地表示过他对社会主义农产品计划收购制度的仇恨心情，他說：“我和我所
有的同事们从内心深处僧恨这个制度，并且會迫不及待地期待有一天把它取消”③。
他们实行这条路线的另一个最明显的事实是，在保证“富农利益不受损害”的前提下，一
度实行农业集体化以后，进一步适应富农经济发展的要求，宣布放案农业集体化道路。
一九五一年十一月，南共中央作出了《关于今后农村社会主义改造的道路的指示》，宣布
放棄农民劳动合作社作为合作化的基本形式，开始解散所謂“不赢利”的合作社。这个决定，
遭到了一部分坚持农业集体化道路的干部的反抗。卡德尔說，这些干部当时“力图无論如何
全盘保持劳动合作社”④。
①
《无产阶级革命和徒考共基》。《列宁全集》第28，人民出版计版，第281页。
②
参看《列宁和联合中农問题》。《斯大林全集》第11器，人民出版社版，第90页。
②、铁托1953年9月27日在鲁馬群众大会上的讲话。
④见1953年3月29日南斯拉夫《战斗报。
（总455）·9
1964年第11期
=====第113页=====
铁托集团不顾这种反抗，一九五三年，又颁布了《关于农民劳动合作社的财产关系和改
组的条例》。这项法令，助长农村资本主义自发势力，鼓励农民“自由退社”，号召他们带着
自己的土地和农具退出合作社，准許合作社可以根据所謂社员的決定而整个解散。
这项法合的公布，是铁托集团彻底背叛农业集体化道路的标志。从此，农民劳动合作社
分之十八点六，一九六年还不到百分之一。这些剩下来的极少数的合作社，經过“改组”，也
变了质，完全失去了社会主义的性质。一九五九年，卡德尔在《农村社会主义政策问题》一书中
說:“今天我们根本不再有原来詞意上的，即作为集体农庄独特形式的农民劳动合作社了。”
在实行了这两个摧毁农村社会主义阵地的严重步骤之后，他们在一九五四年，又颁布了
《土地和房屋流通法》，正式宣布上地可以自由买卖。随后，又允许土地可以自由租赁，私人
可以自由雇工。
一九五八年公布的南共联盟綱领，一方面，抹煞南斯拉夫农村资本主义发展的事实，說
什么“在个体生产中在很大程度上已经减少了资本主义倾向的可能性”；另一方面，不区别富
农、中农、贫农、雇农的不同情况，采取不同的政策，一律规定他们所謂的“农业社会主义
改造”，“不强制触及土地私有制”。
铁托集团在农村中摧毁社会主义陣地、实行资本主义复辟的这些步骤，是他们在南斯拉
夫整个經济制度中实现资本主义复辟的不可分割的部分。
关于这一点，早在一九五三年，卡德尔就曾經很明白地說过：“我国合作化的内部困难的
根源，与其說是在于这种或那种組織上的弱点，不如說是在于合作化的社会經济实质，即在
于合作化目前的各个形式——特别是劳动合作社——-与今天我们的合作社所处的一般經济条
件相矛盾。事情确实是这样，事实本身就作了說明，一且我们开始了改变我们的經济制度，
即取消了收购和其他行政强制性的农业计划，并出现了各种經济力量自由竞赛的自由市场的
寸候，在劳动合作社里就立刻出现了动摇。”他认为，南斯拉夫“共他經济都处于各种经济力
量自由竞赛的条件中”，因此，“在农业政策中我们必须无保留地采取和保证不断推行的第一
个原则是：使我国农业也摆脱行政领导因素，并使它的发展也建立在各种經济力量自由竞赛
的基础上。①
铁托集团为了替他们这种放衰农业集体化道路、摧毁农村社会主义陣地的背叛行为做辩
，曾經作了一篇又一篇的讲演，写了一本一本的小册子。他们企图用謊言的迷雾来蒙住
人們的眼晴，但是，心劳日拙，終究藏不使自己的狐狸尾巴。
(①)卡德尔：《关于我国农村政策的若干问题》。见1953年第4期南斯拉夫《共产主义者》杂志。
紅旗杂志
10·（总456)
=====第114页=====
让我们从他們的讲演和小冊子中，随便挑几段話来看看吧。
卡德尔說:“不应该忘記，一百五十年来我国农村的资本主义发展已牢固地把农民'固定在
上地上，并教会他们只是通过經济算盘的角度来看問题，因而他們沒有准备如此輕率地接受
某些在经济上还未使他们信服的集体化的方案。对这种农民来讲集体化和剥夺是一回事。所
以这种方法在我国就引起了社会主义的国家和劳动农民之间公开的冲突。”①
科馬尔說：集体化“在我国没有行通，因为它同我国的整个发展，特别是同财产关系、传统
和物质发展水平发生了冲突，不論现在或将来，誰也不再指靠这种解决問题的形式了。②
巴卡里奇說：“在农村中进一步发展商品市场，即小商品生产者的市场，在这种情况下，
美利坚的'道路是痛苦比较少和比较迅速的，而我们的实践也肯定了这条道路。”③
“牢固地把农民固定在土地上”。说得多么好听啊！但是，只要接触一下南斯拉夫农村的
历史和现实，人们就可以清楚地了解，在这句话后面掩盖了一系列的重要事实：被“牢固地”
“固定在土地上”的农民中，存在着富农同中农、贫农、雇农之间的尖銳的阶级对立；占农村总
户数百分之七十左右的贫农和雇农，他们在战前的土地只占全部耕地的百分之二十八，土地
改革中虽然分得了一部分土地，其数量也不过仅占全部耕地的百分之七多一点；这些贫农、
雇农，由于受着地主、富农等等剝削阶级的残酷剥削，他们所拥有的这点少量土地，不但在
战前日盆减少，而且直到现在也还在继續减少；站在另一极的富农，他们拥有大量的上地，
过去和现在都用各种办法，兼并雇农、贫农和中农的土地。
“集体化和剥夺是一同事”。集体化同南斯拉夫的“财产关系、傅统和物质发展水平发生
了冲突”。如果說“牢固地把农民固定在土地上”的說法，是一种欺騙，那么这两句話，就是
一种恐吓，一种诬蔑。谁都知道，集体化对于雇农，贫农和中农来說，不仅不是剥夺，相反
地，而是无产阶级革命政党在遵守自愿原则下，引导他们摆脱被富农剥夺的唯一道路，摆脱贫
困破产的唯一道路，走上共同富裕的唯一道路。集体化同广大农民的根本利益是完全一致
的，绝没有什么冲突。当然，集体化对于富农阶级来说，确实是一种剥夺。如果谁真想导
农民搞集体化，谁就不能不依靠贫农、雇农，团结中农，对富农这些剥夺者实行剥夺。斯大
林說得好：要实行集体化，必须在公开的战斗中击破富农阶级的反抗，“剥夺这个阶级所赖以
生存和发展的生产基础（土地的自由使用、生产工具、租用土地、劳动雇佣权等等）”。“否则
就不能有任何具正的农村集体化，更谈不到全盘集体化了。”④铁托集团拿“集体化和剥夺是
一回事”这种话来吓人，其实，只不过是更加清楚地暴露了他们不愿意同富农发生“冲突”的
其面日，更加清楚地暴露了他们代表富农利益反对在农村中进行社会主义革命的真面目，更
①
卡德尔1959年5月5日在南斯拉夫劳动人民社会主义联盟联邦委员会第九次全体会議上的开幕詞。
②
科馬尔1957年4月26日在南斯拉夫联邦国民会上的报告。
③
巴卡里奇19545月在克罗地共产主义者联盟第三次代表大会上的报告。
④
《消灭富农阶级的政策问题》。《斯大林全集》第12卷，人民出版社版，第160。
（总457）·11
1964年第11期
一
=====第115页=====
加清楚地暴露了他们背叛馬克思列宁主义的冥面目而已。
铁托集团发誓，“不論现在或将来”，他们“谁也不再指靠”集体化“这种解决問题的形式
了”。他们下定决心，走“美利坚的道路”。这样一来，什么“各种经济力量自由竞赛的基础”
呀！什么“给农业中的经济力量以自由的道路”①呀！諸如此类的論调的阶级实质和政治含义，
都暴露无遗了。铁托集团在农村中实行的阶级路线的实质，也暴露无遗了。
四农村两极分化日益加剧的几个标志
铁托集团“给农业中的经济力量以自由的道路”，是更加促进了南斯拉夫农村中的两极分
化，还是缓和了两极分化?
铁托集团的回答是：不会而且没有促进农村的两极分化。铁托說：“我们有些共产主义者
害怕，如果我们给个体农民以支持，资本主义就会立刻在农村重新滋长。这是完全多余的。
有十公顷土地的最高限额②和有各个防止剥制劳动力的法令，就不会有资本主义在农村加强
的危险”③。他们还說什么南斯拉夫“劳动农民今天更多提供的是經济能力拉平和社会差別大
大縮小的情景”④。他們根本抹煞南斯拉夫的現实，胡鸽什么：“今天不能說，我们的农村里存
在着富农、中农和小农，像恩格斯过去针对十九世纪西欧资本主义条件所說的那样。也不能
說，存在被剥削的劳动群众，像列宁針对本世纪头几十年俄国情况所說的那样。”④
事实是最好的证明。
铁托集团在南斯拉夫农村推行保护老富农、培植新富农的政策的结果，大大加强了富农
的陣地，日益加剧了农村的两极分化。
土地占有的悬殊，是南斯拉夫农村两极分化日益加剧的第一个标志。
现在的南斯拉夫农村，存在着普遍的、规模日益扩大的土地买卖和土地租货。卡德尔在
九五九年说：“在个体所有者之问的上地流通，规模是相当大的，并表现出不断增长的趋
势”，“近年来上地的流通显著地大于战前”⑤。科马尔在一九六二年說：南斯拉夫农村，每年
进行土地流通的农户，占总农户的百分之十左右。铁托在一九六三年四月十九日也承认：“我
国农村的分化进行得非常快。大部分农民正在抛案土地”⑦。
在这种“上地流通”中，买进和租进土地的，主要是富农；卖出和租出土地的，主要是贫
7
①
卡德尔：《关于我国农村政策的若干問题》。
一九无三年，南斯拉夫法令规定，农户占有的耕地一般不得超过十公頃。
③
铁托1954年4月28日在塞尔亚共产主义者联盟第三次代表大会上的讲话。
④
弗·腊什科维奇：《論农村所有制关系的变化》。见1958年2月7日南斯拉夫《共产主义者》周报。
⑤
卡德尔：《农村社会主义政策問题》。贝尔格莱德文化出版社1959年版。“土地流通”，按照卡德尔自己的设法，
包括土地买实和上地租赁。
⑥
见科馬尔：《农村和农户的若干問题》。
⑦
铁托同美国《星期六晚邮报》杂志主編罗伯特·谢罗德的談话。
紅旗杂志
12·(总458)
=====第116页=====
有“比最高土地限额还多一倍的土地”。
南斯拉夫官方统计，在主要产粮区伏伊伏丁那自治省，买卖土地的农户，一九五九年共
有二万二千八百七十六户。在卖出的一万零五百四十公頃土地中，有百分之七十四是由拥有
五公頃以下的农户卖出的。在买进的一万五千公頃上地中，有百分之五十二点五是由拥有五
公顷以上的农户买进的①。
这个自治省租进租出土地的农户，一九六年共有十万零二千三百户占这个地区农户
总数的百分之三十三点二。其中拥有一公頃以下土地的农户主要是出租土地，出租土地的共
有二万三千四百六十三户，占这类农户总数的百分之三十一点九。而拥有十公顷以上土地的
农户，则主要是租进土地，租进土地的共有四千六百三十九户，占这类农户总数的百分之五
十一点三。
土地自由买卖和自由租货的过程，是大量土地在新老富农手里集中的过程，是广大贫苦
农民丧失上地的过程。一九五九年，占地五公顷以下的农户，占农户总数的百分之七十，他
们拥有的耕地，只占私有耕地面积的百分之四十三；占地八公頃以上的富裕农户，只占农户
总数的百分之十三，而他们拥有的耕地，却占私有耕地面积的百分之三十三②。一九六年，
在伏伊伏丁那，拥有一公顷以下土地的农户，平均每人有地零点一二公頃，拥有十公顷以上
上地的农户，平均每人有地二点六一公頃，后者等于前者的二十一倍多③。科马尔在一九六二
年也承认：“关于上地租赁和土地买卖的材料无疑地說明，存在着较大的农户扩大耕地面积的
趋势”。“在产粮地区，某些农户甚至占有二十公頃以上的耕地。”②
富农不但通过土地的自由买卖和自山租赁，把土地集中到自已的手中，面且还千方百计
地利用各种手段，隐瞒自己的实际上地占有量。南斯拉夫《农业和合作》月刊透露：有些农户
“用各种方式玩忽法律，隐瞞田产的数量。超过十公頃的新土地不登记入上地册，而继續登記
在原主人的名下”。“同样，有些现象是，买来的或继承的土地不轉到户主名下，而是以家庭
里某一成员（儿子、媳妇、孙子等）的名义开立新户头”，但是收获的东西，却“放在一个仓
庫里沒有分开”④。
这些材料证明，一九五三年铁托集团制定的关于农户占有上地不得超过十公顷的法令，
①
根据1962年第1期南斯拉夫《指数》杂志的材料计算。
见科馬尔：《农村和农户的若F問题》。
?
见1961年第12期、1962年第1期南斯拉夫《指数》杂志。
④
1962年第11期南斯拉夫《农业和合作》月刊。
6
（总459）·13
1964年第11期
=====第117页=====
在富农的眼里，不过是一張廢紙而已。
卡德尔在《农村社会主义政策问题》一书中承认，贫苦农民出租和出卖自己的土地的主
要原因是，由于“没有足够的引性畜”，“没有足够的劳动工具”，“临时需要用款”，以及“由
于赋税或者其他义务”而造成的困难，由于遭受残酷剥削而丧失劳动能力。这也就是说，富农
所以能够把大量土地集中到自已手中，是因为广大农民处于贫穷地位，他们逃不脱因生产资
料不足、欠债等引起的丧失土地的命运。
耕畜和农具占有的悬殊，是南斯拉夫农村两极分化日益加剧的第二个标志。
一九五七年，科馬尔在南斯拉夫联邦国民議会上談到农村情况的时候說，南斯拉夫的“大
部分农户使用别人的生产资料来耕种自己的土地，或者把自已的土地出租。约百分之五十的
农户没有畜力。私有成分中各种各样的生产关系就建立在这样的基础上。”①
一九六年，在主要产粮区伏伊伏丁那的三十万八千农户中，有百分之五十五没有耕
畜。在占地两公顷以下的农户中，百分之九十三点九没有耕畜；而在占地八公顷以上的农
后中，百分之九十五点二有耕畜，其中百分之八十三点七每户有两头以上的耕畜。拥有二
公顷以下土地的农户，占这个地区农户总数的百分之四十点七，但是他们拥有的耕犁只占百
分之四点四，平均每二十户才有一张犁；畜力車辆只占百分之五点六，平均每十六户才有
一辆2。
富农不但拥有大量耕畜和普通农具，而且拥有越来越多的拖拉机和其他现代化农业机
器。一九五六年，卡德尔承认：“农业机械仍通过各种非法渠道，首先是通过农场和合作社不
断流到私人手中。例如，根据一九五五年的某些材料，仅伏伊伏丁那一地，……私人手中
的拖拉机超过八百台。我国其他地区也有类似情况。有这样的情况，两三个农民合起伙来，
合买农业机器、拖拉机等，并用这些拖拉机为共他农民耕地。”③一九五六年年初，南斯拉夫
全国共有拖拉机一万二千零二十四台，其中私人占有三千二百六十二台④。到一九六年，
仅是伏伊伏丁那一个地区的富裕农户，就已經拥有一千三百多台拖拉机和大量的其他农业
机器。
耕畜和农具占有的悬殊，造成了这样的情况：缺少或者根本没有耕畜农具的贫苦农民，
·
不得不出高额租金使用富农的耕畜和农具进行耕作，忍受富农的剥削。
雇佣关系的发展，是南斯拉夫农村两极分化日盆加剧的第三个标志。
由于广大贫苦农民丧失土地和其他生产资料，农村中的雇佣关系大大发展起来。南斯拉
①
科馬尔1957年4月25日在南斯拉夫联邦国民議会上的报告。
②
根据1962年第2期南斯拉夫《指数》杂志材料计算。
②
卡德尔1956年在合作社联合会总会第二次全会上的讲话。
②
見《1957年南斯拉夫統計手册》(英文本)第59頁。
⑤
见1962年第2期南斯拉夫《指数》杂志。
红旗杂志
14·(总460)
=====第118页=====
夫《共产主义者》周报透露，一九五六年，塞尔维亚共和国占地八公顷以上的农户，有百分之
五十二使用了雇佣劳动。该报在引用这一材料后承认，在南斯拉夫农村，“还保留着特种阶
級’关系”。南斯拉夫报刊还说，某些土地所有者“已經变成了剥削者和高利贷者。他们雇
用那些没有土地或没有其他职业的人，并使这些人欠债。有些农业工人经常一再欠债，也就
不断地以做工来抵偿债务”。“在杜比察地方，一个农民雇用着十个长期工人”，而且“这个例
子不是个别的，据计算，约有一百九十个农民虽然拥有土地，但是自己不干农活”②。一九六
一年，南斯拉夫全国拥有两公頃土地以下的农户，大約有三分之二以上的货币收入是靠出卖
劳动力获得的③。
現在南斯拉夫的农村中，还有所谓劳动力包买主，他们利用失业者的困境，从事中間剥
削。他们往往带领几十名、几百名失业者到农场做工，赚得大量收入。这些包头“什么也
不干，只是赌博、吃喝”④。“这些高貴的职业介绍人，他们造了新房子，驾駛着机动车，带
着一皮包、一皮包的钱”⑤。以經营劳动力这种特种商品的买卖为职业的包买主的出现，说明
了在南斯拉夫农村中，雇佣关系的发展已经达到了什么样的程度。
列宁說过，“使用雇佣劳动是任何资本主义农业的主要特征”④。他还说：“农业中雇一两
个工人，哪怕只雇一个复天也好，这已經不算少了。何况問题主要不在于多少，而在于正是
最富裕、最殷实的业主才雇用工人。”⑦现在南斯拉夫农村中的情况，不正是这样吗?
÷
高利贷者活动的猖狱，是南斯拉夫农村两极分化日益加剧的第四个标志。
恩格斯指出过：在个体经济条件下，“即使你依法保证农民有农具、牲畜等等不得转让的
财物，你也仍旧无法将他们从絕境中拯救出来，因为他为了获得瞬間的展期，必須自願把
自己的牲口，并且把本人也通统卖给高利贷者。”南斯拉夫的贫苦农民，正像思格斯所描述
的，随着他们的贫困破产，愈来愈多地落到了高利贷者的魔掌中。
南斯拉大报刊透露，有的高利贷者，放出了六百万第纳尔的现款，还放出了一千五百七
.
十公升白酒、三千六百多公斤小麦和二千二百六十公斤玉米，因而在两年内获得了五百多万
第纳尔的利息。同时在他家中还有六十万第纳尔的现款、一千公升酒、约四千公斤小麦和玉
米、大量的紡戳品，以及全部由别人为他飼养的一百头乳牛和公牛。他家就“好像冥正的信
货机关一样”，“他根据偿还的期限来确定利率，利率从百分之十到百分之百，甚至更高。落
(①
1958年2月7日南斯拉夫《共产主义者》周报。
3
1962年10月29日南斯拉夫《解放报》。
③
见1962年8月20日南斯拉夫《政治报》。
④
1963年1月9日南斯拉夫《星期三消息报》。
5
1962年7月18日南斯拉夫《战斗报》。
⑥
《现代农业的资本主义制度》。《列宁全集》第16卷，人民出版计版，第423百。
⑦
《上地問題和“馬克思的批部家”》。《宁全集》第5卷，人民出版社版，第170頁。这段譯文略有訂正。
®
《法德农民問题》。《馬克思恩格斯文选》(两卷集)第2卷，人民出版社1961年版、第428页。
(总461）·15
1964年第11期
=====第119页=====
到他的高利贷网中的有七百八十个户头。这些借债者主要是他本村和邻村的人。人们都怕他，
因为没有一家不欠他值钱的东西”①。在洛兹尼查地方的一个高利贷者，他借钱给贫苦农民
的条件是，在借债期間，借债者要以五尤特尔（约合二公顷半)土地上的收入作为利息②。
铁托格勒附近的一个高利贷者，当农民还不起债的时候，他就赶走农民的牛、羊、猪。这样
的高利贷者，并“不是唯一的高利贷者，他的债户也不是唯一的受害者，他们这种人还有
的是”③。
富农操纵农村市场，投机倒把，是南斯拉夫农村两极分化日益加剧的第五个标志。
科马尔也无法掩饰这样的事实：南斯拉夫农村中“真正的农村贫民和小农，他们既无法
扩大地产，也无法在农业以外谋生”。这类小农户把自己的“剩余产品”，“拿去市场出卖的情
况已经绝对和相对地减少了”。“在这种市场中，较大的农户已經成为主要的角色”④。
科馬尔提供了这样的材料：一九五八年、一九五九年，“在农民为市场提供的全部产品
(剩余产品)中，占有二公顷土地以下的农户（这类农户占农户总数的百分之三十和占有耕地
总数的百分之十)提供全部剩余产品的百分之一或百分之二。占有八公顷土地以上的地产的
农户（这类农户占农户总数的百分之十三和占有耕地总数的百分之三十三）提供全部剩余产
品的百分之三十八至四十。④
操纵着市場的富农，利用他们的有利地位，大肆投机倒把。科馬尔說：“我们还看到无論
在使用土地或劳动资料方面，都超过了平均水平的一个人数较少的阶层，他们从事加工，成
批地阀养牲畜，搞贩卖活动和各种形式的投机活动；他们获得大量收入，但这种收入唯独不
是建立在扩大生产和亲自劳动的基础上的。”④
上述土地、耕畜、农具的占有情况，劳动力买卖的情况，高利贷活动的情况，以及农村
资本主义自由市场情况，这一切都证明了，铁托集团所说的，南斯拉夫农村中，不“存在着
富农、中农和小农”，不“存在被剥削的劳动群众”，完全是骗人的鬼話。这一切都证明了，
南斯拉夫农村，根本不是铁托集团所說的什么“經济能力拉平和社会差别大大缩小的情景”，
根本不是铁托集团宣傅的什么“中等化”，而是在剧烈地“两极化”。一极上，一个人数极少的
农村产阶级日益强大；另一极上，人数众多的雇农、贫农以及中农愈来愈贫困，他们中间
的許多人日盆淪为农村中一无所有的无产者。
农村中的资产阶级，即一小撮老富农和新富农，是南斯拉夫农村經济生活中的统治者。
科马尔說：南斯拉夫农村中“一种典型的”现象，“是较大的农户在投机基础上的加强”。“这
些拥有较多的生产资料和生产基金的农户，在某些地区担任了土地收购者和生产组織者的角
①
1958年11月15日南斯拉夫《解放报》
见1962年7月19日南斯拉夫《战斗报》
1959年6月16日南斯拉夫《战斗报》。
④
科馬尔：《农村和农户的若干问题》。
紅旗杂志
·16（总462)
=====第120页=====
上”的真相，原来就是这样啊！
下，而“没有发现的农僕还要多得多”②。
仅仅这些无可辩驳的事实，就足以揭穿铁托集团的真面目。南斯拉夫农村的整个情况比
上述材料揭露的情况无疑是更加严重的。铁托集团叛变以后，南斯拉夫无产阶级专政的国家
政权，蜕化成为官僚买办资产阶级专政的国家政权。这个国家政权成为官僚买办资产阶级压
迫工人、农民和其他劳动人民的工具。铁托集团口口声声说“支持个体农民”，“代表农民的
利益”，其实，他们支持和代表的只是一小最新老富农。这一小最富农就是铁托集团统治农
村的社会基础。
五如此“社会主义成分”
苏共领导閉眼不看南斯拉夫农村发展的“现实过程”，閉眼不看南斯拉夫农村两极分化日
益加剧的大量“事实”，閉口不談铁托集团在农村所推行的代表农村资产阶级利益的阶级路线
和基本政策，一眼盯住了“综合农业劳动者合作社”和“社会农场”，好像淹在水中的人抓住了
几根稻草一样，反复叫喊什么南斯拉夫农村中的“社会主义成分”，现在“不是百分之六，面
已經是百分之十五”。
现在，我们就来透视一下，在这种“社会主义成分”里面，铁托集团玩的是什么把戏，有
的是什么货色。
铁托集团在农村推行代表农村资产阶级利益的阶级路線和基本政策的结果，使南斯拉夫
的广大农民群众陷于水深火热之中，使南斯拉夫的农业生产力遭到严重的破坏。粮食生产长
时期内不能恢复到二次大战前的水平，同战前能够出口粮食的情况相反，长期要依靠进口大
宗的美国粮食来维持他们国内的粮食供应。
！
从一九五二年开始，南斯拉夫每年进口的小麦约占全国小麦总产量的百分之二十至四
十，有的年份高达百分之六十、甚至百分之八十以上。进口小麦占城市小麦消费量的二分之
一到三分之二，有的年份城市消费的小麦几乎全靠外国小麦维持。从美国进口的小麦，一般
①
科马尔：《农业进一步发展中的生产、經济方面的问题和任务》。1962年7月在南共联盟四中全会上的发言。
② 1962年3月7日南斯拉夫《青年报》。
（总463）·17
1964年第11期
=====第121页=====
占进口小麦总数的百分之七、八十，多的时候达到百分之百①。从美国进口大宗粮食，造成了
严重的支付逆差，大大加重了南斯拉夫经济上的困境。卡德尔承认：“在反映我国经济发展的
比例經常失调的逆差中，我国落后的农业所不能充分供应的食品进口起着主要作用”②。
面对着这种严重情况，铁托自已撕破了所謂“支持个体农民”的外衣。一九五五年七月，
他在对美国“埃迪·薛伍德”研究班人员讲话的时候说：原来的集体化道路不行，“今天的这
些小农户也不行。”“他们（小农户）无力为城市和工业中心的居民的食用需要提供足够的小
麦和共他农产品。这是很明显的，因为小农户不能很好地精耕细作，劳动生产率不能够得到
充分的发展”。出路何在呢？铁托集团认为，就是要像美国已經做过的那样，走大农场主吞
拜小农庄的道路。在同一次讲话中，铁托公开說：“我們并不放东在南斯拉夫有一天将以某
种方式把小农庄合并起来，并在这方面找到一个和平相处的协議'的想法。在美国已经这样
做了。我们必須設法解決这个問題。”
,
铁托集团走美国农业道路的办法就是，在极力扶持富农經济的同时，扩大他们的“社会
农场”和“综合农业劳动者合作社”。
《人民日报》编輯部和《紅旗》杂志编輯部的《南斯拉夫是社会主义国家嗎?》一文說，“所謂
“农场'，实质上是资本主义农场。所謂'综合农业劳动者合作社'，实质上是一种主要从事商
业活动的资本主义經济组織。”
《南斯拉夫是社会主义国家嗎?》一文的上述論断，是完全正确的。这是因为：
第一，从扩大耕地面积的手段来看，“社会农场”和“综合农业劳动者合作社”采取的是兼
并农民土地的办法。
铁托集团以“扩大和加强农业中的社会主义关系”为名，通过官方的农业银行，向这些“社
会农場”和“综合农业劳动者合作社”提供大量的购买土地的贷款，以支持它们兼并贫苦农
民的土地。一九五九年，通过的《农地使用法》规定，“社会农场”和“综合农业劳动者合作社”，
有权优先购买和租赁农民的土地，并且有权对那些无力按照官方规定的技术经济标准进行經
营的贫苦农民的土地，实行“强制管理”。
卡德尔說：“全部实践表明，只要土地的价格使得购买在經济上是合算的，农场和合作社
就可以而且应当比过去在更大的程度上成为购买尽可能多的流通中的土地的中心。②
一九六二年，科馬尔在《农村和农户的若干問题》的文章中进一步强调，“需要采取坚決得
多的措施”，来兼并那些贫苦的和无力提供商品农产品的农户的上地。他强調，这些农户，必
须“迅速地把自己的部分土地或全部土地出卖或长期出租给农业组織”。他又在一九六二年南
統計年鉴》，《1964年南斯拉夫统计手册》，科馬尔1962年7月在南共联盟四中全会上的讲话等材料。
②卡德尔：《农村社会主义政策問题》。
紅旗杂志
18·（总464）
=====第122页=====
件，以便它们能够购买、租赁和合并这种土地，并通过长期合作等等来获得这种土地”。
在这种政策支持下，“社会农场”和“综合农业劳动者合作社”兼并农民土地的规模迅速扩
大。据一九六一年八月十九日南斯拉夫《經济政策》报道，一九六年“综合农业劳动者合作
社”的土地由四年以前的二十万零二千公顷增至六十五万七千公頃，而“社会农场”则由六十
三万六千公顷增至八十万公頃。又据一九六一年九月十六日《经济政策》透露，“综合农业劳
动者合作社”购买的土地，一九五九年为一万八千公頃，一九六年为二万八千公顷；租赁
的土地一九五九年为五万公顷，一九六年为十一万六千公顷。“社会农场”一九五九年购
买土地七千公顷，租货土地二万一千公頃。一九六一年九月十二日南斯拉夫《政治报》还报
道，马共顿共和国的“社会农场”和“综合农业劳动者合作社”的土地，近两年来由一万八千
公顷增至六万公顷，其中“大量耕地是近儿年从个体生产者那里买来的”。
第二，从同农业工人的关系来看，“社会农场”和“综合农业劳动者合作社”对农业工人
进行着残酷的剥削。
在“社会农场”里，经理把持一切，农业工人毫无权利，他们的工查很低，劳动时間很长，
生活条件很坏。
南斯拉夫报纸說，有些农场經理任命劳动力包买主当工头、队长和组长。一九六二年十
二月十二日南斯拉夫《青年报》說，“仅在阿帕廷农场，就大約有三十个組长。他们……基本
上一点也不劳动，但是他们除了在算脹时进行剋扣外，全都得到經常的佣金”。“他们在农村
里招募工人，并在这种妙不可言的生意中赚到房屋和小汽車，成为出名的人”。这家报纸
对这个农场里工人的劳动条件和工资情况还作了这样的介绍：“最通常是从黎明劳动到天
黑，这意味着每天十六小时”。“經理的算法是这样：八、九个工人用八小时的劳动可以收割
一公頃的玉米，而企业每公顷付出一万七千第纳尔。由此看来，每个工人每天应挣二千第纳
尔。但是并非如此，虽然他们不得不'从天矇矇亮劳动到天漆黑'，这个农场中某些組里的工
人在十五天内只领到三千第纳尔，最多是三千五百第纳尔。组长每天剋扣每个工人多少一—
是可以容易地算出的。”一九六二年七月十八日南斯拉夫《战斗报》报道，一个包工头去年率
领了九十名工人在一个农场工作，“儿天内就赚了’一百一十八万六千第纳尔”，今年他率
．着一百人。“同时在同一个农场中，还有一个带着一百五十名工人的工头，拿到了一百万
以上的第纳尔”。
'
这些劳动力包买主常常勾结农场经理，共同榨取农业工人。据一九六三年一月九日南斯
拉夫《星期三消息报》报道，在摩斯塔尔，“几乎在所有的区里都已发现工头把葡萄酒、白酒、
葡萄、烟草等作为礼品赠送给农场的领导人”。这些工头一下子“赚了儿百万”，而“工人的住
宿、伙食，工资……都井常环”“男工和女工一起按组睡在不像样的木棚和畜栏里”。
“社会农场”对农业工人的这种剥削，已經达到使农业工人难以忍受的地步，有的农场工
人举行了罢工。据一九六一年十一月四日南斯拉夫《劳动报》透露，“斯累姆战士”农场的一批
（总465）·19
1964年第11期
=====第123页=====
工人曾經在九月三十日举行罢工。他们責問說：“我們靠什么过活？靠空气嗎?”这家报紙說，
这个农场的“三百名工人已整整三个月没有领到个人收入”。“农场的大多数工人都没有自己
的土地，也没有其他任何收入”。
“综合农业劳动者合作社”也大量雇用长期的和临时的农业工人，进行剥制。据官方统
计，一九六一年，各种“合作社”雇用的固定农业工人，有十万多名①。一九六二年十二月一
日南斯拉夫《劳动报》透露，被雇用的农业工人“經常受到最粗暴的剥削（劳动日长达十五小
时)，他们的个人收入通常是十分低微的”。“居住条件和伙食也非常坏”，常常是一百人或二
百人居住在一个木棚里。“这些工人几乎没有任何权利，而农业组織要他们履行的义务却是
非常多的”。
第三，从經营方针来看，“社会农场”和“综合农业劳动者合作社”执行的是资本主义的
“最高赢利原则”。
南斯拉夫的“社会农场”同南斯拉夫城市中的“社会所有”企业一样，也实行“工人自治”，
以追求高额利润为经营目的。
“综合农业劳动者合作社”凭借着铁托政权给予的向农民收购农产品的断权，在商业活
动中，利用农产品价格自由涨落的条件，贱买贵卖，大做投机生意，谋取高额利润，剥削农
民。一九五八年南斯拉夫农业减产，“综合农业劳动者合作社”和其他商业机构就趁机哄抬农
产品的销售价格。一九五九年的农业收成有所增加，“综合农业劳动者合作社”就破坏同农民
签订的收购合同，减少收购数量，不惜让农产品烂在地里。在许多地区，“综合农业劳动者
合作社”销售农产品的价格比收购农产品的价格甚至高出百分之二百到三百。
这种“综合农业劳动者合作社”实际上是一种以追求最高赢利为原则的、主要从事商业活
动的资本主义经济组織，它的业务范围包括：供销工业品、收购农产品、农产品加工、手工
业、其他加工工业、为个体农民提供机耕等所谓“服务”。据统计，一九五七年上述各项业务
收入所占比重是：供销工业品占百分之十五点四，收购农产品占百分之二十八点一，农产品
加工占百分之九点三，旅馆饮食、手工业、公用事业及其他业务活动共占百分之十八点无，
农业生产仅占百分之二十八点五②。这种“综合农业劳动者合作社”土地很少，据南斯拉夫联
邦执行委员会一九六一年工作报告提供的材料，一九六〇年在四千零六十七个“综合农业劳
动者合作社”中，有百分之十九根本没有土地，有百分之三十四只有五公頃以下的土地。对
于这种情况，一九六二年八月二十四日南斯拉夫《經济评論》写道：“综合农业劳动者合作社”
不断地并且越来越多地恢复商业活动，而忽视农业和其他活动。归根到底，这种合作社正
在失去农业劳动者合作社的性质。”
为了謀取高额利润，一方面，像一般资本主义社会中，资本家和资本家之间进行着剧烈
①
见《1962年南斯拉夫联邦人民共和国統計年鉴》。
②
紅族杂志
20（总466）
=====第124页=====
的竞争一样，“综合农业劳动者合作社”和其他农业组織同富农之间也进行着剧烈的竞争。但
是，另一方面，它们又把富农和一些富裕农民看作为最有利的合作者加以支持。科馬尔这样
說：“需要强调指出，必须使合作社和其他组的活动也将刺激和发展比较发达的农户对增加
生产和同农业组織进行合作的经济上的兴趣，以便它们在这种合作中获得更多的收入。不应
該忽视拥有五公頃以上土地的农戶提供农民剩余产品的百分之七十以上。因此，他们是一部
分最重要的个体生产者。目前他们自己的独户经营的趋势，应该被引导到更密切地同农业组
織进行生产合作的方向去。①一九六年九月十日南斯拉夫《战斗报》提供了以下材料：在奥
西耶克县(南斯拉夫的粮产区)，“将近有百分之五十的农户占有三公顷以下的土地。明摆着的
問题是：同非商品生产者发生合作的关系，合作社有什么好处呢？是否要在他们不可能正常
维持生活的土地上免费保证他们的生存呢？这样对谁有利?”“核算表明，同比较稳定的农民
进行合作是比较赢利和比較合算的，他们能夠用土地为市场生产，并且对于他们来說，土地
是基本的和唯一的收入来源。进行这种合作，合作社和生产者在经济上都同样合算。”要同那
些“比较发达的农户”合作，不要同那些“非商品生产者”合作，取决于什么样的标准呢？无
非是能否“获得更多的收入”而已。
这就是說，这种“综合农业劳动者合作社不但不触动土地私有制，而且它的主要作用就
是扶植富农經济的发展。这些“合作社”，基至直接操纵在富农分子手中。
《南斯拉夫农业問题》一书中說：从某些合作社“今天的情况和它们所起的作用来看，它們
絲毫不意味着农业和农村的社会主义改造。不能說它们的作用是在建立农村的社会主义据点，
只能說它们在发展和帮助资本主义因素。有这种情况，这些合作社是富农分子的联合”。
这个自我揭露的材料，把他们的底揭得太清楚了。他們狠狽不堪，无法辯駁，只好要賴。
一九六三年十一月七日，南共联盟机关刊物《共产主义者》周报发表了该报社长、南共联
盟中央委员、南共联盟中央组織政治书記处书记奥索尔尼克的题为《南斯拉夫的实际情况和
中国的政策》的文章，特意挑出这个材料說：《南斯拉夫是社会主义国家嗎?》的“文章中提到
有一部具尔格莱德出版的，据說题为《南斯拉夫农业問题》的书。中国作者不指出作者，不指
出引語的出处，决不是偶然的，因为这完全是臆造出来的”。
他們以为这样一来就可以蒙混过去。
为了帮助讀者看清他們的无賴嘴臉，我們給讀者們提供这样一个有趣的材料吧，《南斯拉
夫农业问题》一书，一九五六年十一月由“教育”印刷企业印刷，具尔格莱德“新文艺”出版社
出版。“教育”印刷企业设在具尔格莱德朱雷·贾科維奇街二十一号。这本书的屏页里注明，
编輯委貝共五人：布兰科·米約維奇、柳比沙夫·馬尔科維奇、米洛万·迪尼奇、斯維塔·
波波維奇、斯洛波丹·格利哥里耶維奇。这本书包括四篇文章：米倫纳·米奥德腊哥維奇的
①
科马尔：《农业进一步发展中的生产、經济方面的问题和任务》。
1964年第11期
（总467）·21
=====第125页=====
《农业生产的特点和特殊性》，希耳米亚·哈萨纳吉奇的《土地問题和农民题》，米路廷·伊
万諾維奇的《南斯拉夫农业生产的状況和間題》，德腊哥斯拉夫·穆塔波維奇的《論合作化》。
《南斯拉夫是社会主义国家嗎?》一文引用的和我们这篇文章从新引用的一段话，就是出自德
腊哥斯拉夫·穆塔波維奇的《論合作化》一文，見該书第一百一十三頁。
总之，以上三个方面的材料，都无可辩驳地证明了南斯拉夫的“社会农场”和“综合农业
劳动者合作社”的资本主义性质。这种农业组织的扩大和发展，是建立在剥夺小农的基础上；
这种农业组织同农业工人的关系，是剥削者同被剥削者的关系，是资本家同雇佣劳动者的关
系;这种农业组织在生产过程和流通过程中的全部活动，都遵循着追求利润的资本主义经济规
律。这种农业组藏是铁托集团为代表的南斯拉夫官僚买办资产阶级剥制农民的工具。
这就是說，南斯拉夫的“社会农场”和“综合农业劳动者合作社”，和富农經济一样，是靠
剥夺和剥削小农起家的。和富农经济不同的只是：第一，它披着“社会主义成分”的伪装；第
二，它更加受到铁托政权的直接控制和直接支持。
六呎結論是南斯拉夫农村的資本主义愈来愈泛濫
从以上的材料和分析，能够得出的结論，绝不是南斯拉夫农村的什么“社会主义陣地正
在加强”，而只是南斯拉夫农村的资本主义經济愈来愈泛滥。
在铁托集团的官僚买办资产阶级专政的制度下，现在在南斯拉夫农村占统治地位的有两
大势力，一个是一直保存下来并且日益得到发展的富农經济，另一个是由铁托政权直接控制
和支持的“社会农场”和“综合农业劳动者合作社”。加强这两种资本主义势力对广大农民的
剥削和压迫，就是铁托集团“加强农业”的现行基本政策的两个方面。
美国资产阶级学者对铁托集团的这种政策，表示赞赏地说：“加强农业’政策同西方民
主国家的标准的历史經验有着显著的相似之处。它以自由市场中的竞争来迫使个体农民进行
現代化改造，要不，就得放棄經营。”①
铁托集团自己不願意說得这样清楚，他們含糊其詞地說，在南斯拉夫农村实行的是，“給
农业中的经济力量以自由的道路”。
赫鲁曉夫十分羡慕铁托的所谓建设社会主义的“先进”經验。他跟在铁托后边，要走美国
农场主的道路。这大概就是这种“自由的道路”吧！
其实，这林不是什么新鲜的东西。正像馬克思、恩格斯、列宁、斯大林和一切馬克思列
宁主义者所反复揭露过的资产阶级自由一样，铁托集团宣扬的这种“自由”，也是资产阶级剥
削的自由，压迫的自由，发财的自由，掠夺的自由；是劳动者受剥削的自由，受压迫的自由，丧
失土地的自由，出卖劳动力的自由，挨饿受冻的自由，在死亡线上进行挣扎的自由。
f
查尔斯·麦克维克：《铁托主义：国际共产主义的榜样》，紐约圣馬丁印书馆、伦敦麦克米倫公司1957年版。
22·（总468）
紅旗杂志
=====第126页=====
美国黑人的正义斗争必定胜利
林
山
郑公盾
从十五世紀中叶起，葡萄牙，西班牙、英国、法
奴隶貿易是资本的原始
国、荷兰、丹麦和美国，都干过奴隶贸易的勾当，
积累的主要来源之一
并且不惜用战争来互相争夺贩运奴隶的控制权。在
远古以来，黑人在非洲的土地上生长着和生活
十八世纪初，英国是主要的从非洲贩运黑人奴隶
着。黑人是非洲大陆的真正主人。他們对世界文明
的因家。美国著名黑人学者杜波依斯指出，到了十
的发展起过显著的作用，对科学文化有过卓越的贡
九世紀，奴隶买卖“最后主要是靠美困资本、由美国
献。如果没有外来的侵入，他们将一步步地发展自
船只装运，在美国公民管理下、在美国旗帜下维持
己的經济，建設更加文明的新非洲。但是，自从十五
下去的”。
世紀殖民主义者侵入非洲之后，非洲人民开始了长
殖民主义者常常勾結黑人酋长和头目出卖本部
达四百年的被販卖、被奴役，被剥倒的悲惨生活。
落的黑人，而那价格，像梅里美的小貌《塔曼果》所
十五世紀末到十六世纪上半叶，正是资本主义
描写的，“一些粗劣的棉布，和一些火药，打火石，
开始发生和发展的时代。资本主义的发展，需要通
三桶烧酒，五十支造得很坏的步枪"，就交换了一
过暴力手段实现原始积累。为此，资产阶级除了大
百六十名奴隶；然后，三杯烧酒又换去了三个小孩，
一只厚纸做的鼻烟盒换去了六个剩下的奴隶。
力地用暴力在本土开拓地盘之外，还以更加残暴的
方式对外掠夺。惨无人道的非洲奴隶买卖的利润，
殖民主义者鼓动沿海地区的黑人禽长去搶劫邻
就是资本的原始积累的主要来源之一。资本家的巨
近地区的黑人，甚至自己也组織了所謂“猎捕队”，
大财产是建筑在黑人奴隶的血和骨上面的。工业革
偷襲黑人的村落，往往一夜之間，就把那些和平安
1
F
命的查金大部分来自这宗买卖。
静的黑人村落糟踏成荒无人烟的废墟。
那时，海盗船只打着“耶稣号”之类的招牌，从
就这样，最少有一亿到一亿五千万以上的黑人
欧洲载运廉价的工业品到非洲，用欺骗和掠夺的手
从非洲被劫走或在劫掠中被杀害。被劫走的黑人，
法向非洲的酋长们换取黑人奴隶，然后把黑人奴隶
都是最强壮的劳动力。奴隶贸易严重地破坏了非洲
的生产力，阻碍了非洲社会文化的发展。不仅如此，
运到西印度群岛和美洲各地，高价地卖给那些种植
殖民主义者还进一步地掠夺非洲的矿产、农业资源
园主和矿山资本家，换取那里廉价的原料运回欧洲。
和土地，瓜分非洲，使非洲变成被他们长期剥削和
然后，再把用这些原料制成的工业品，运到非洲去
奴役的殖民地。
换取黑人奴求。
m
那些用种种手法夺取来的黑人奴隶，被一批一
这就是臭名昭著的所謂“三角贸易”。
批地从他們的故乡——非洲販运出去。他們給加上
殖民主义者在这个“三角贸易”中，特别是在买
了手铐脚镜，像“匙子般叠在一起”，被攔置在船仓
卖和贩运黑人奴隶这一交易中所犯下的罪行，真是
里。販奴者甚至要把他們的脚架起来，使他們动彈
竹难书。
（总469）·23
1964年第11期
=====第127页=====
不得。有些船的上下仓板間隔只有十八英寸高。美
建筑在黑人奴隶的骨和血
国贩奴船“龐加斯号”首經把二百五十个女奴隶(包
上的资本主义
括許多孕如)装在一間十六英尺长、十八英尺寬的
船仓里。她们的“膝头都互相交插在一起，连向左
奴隶贸易是资本的原始积累的主要因素，奴隶
右移动一英寸的余地都没有”。一个贩奴船的船长
劳动又是资本主义成长和发展的基础。这一点，在
說，黑人奴隶“在船上所占的面积，还不如一个人
北美洲表现得特别突出。比起奴隶买卖，奴隶制对
睡在棺材里的地方大”。仓里的悶热和臭气使人昏
于美国资本主义的发展起着更大的作用。
厥和窒息。許多黑人在航行的中途就被折磨死了。
北美洲殖民地生产的发展，首先是农业生产的
折磨死的和患上傳染病的黑人，被扔到大海里去喂
发展，是同黑人奴隶的大量输入分不开的。北美洲
鯊鱼。饥餓的然鱼为这种“美味的食物”所吸引，不
的资源是十分丰富的。但是，只要一切价值的創造
断地追逐着販奴船只。为了鎮压黑人的反抗，他们
者—劳动力尚未具备，这些赛源便依然没法发掘
对黑人施加种种酷刑，輕则鞭打，重则砍手断头，
出来，变成物质财富。劫掠来的黑人为美国资本家
或者扔到海里去，
提供了廉价的劳动力。在北美洲南部，几乎一切主
进行奴隶贸易，给西欧和北美洲的资产阶级带
要工作都由黑人奴隶担任。在烟草的主要产地之一
来大笔的利润。在通常的情况下，贩运黑人奴隶可
弗吉尼亚，一六五年只有黑人奴隶三百名（其中
以获得百分之一百、甚至百分之一千的厚利。当时
包括部分“自由”黑人)。为了发展烟草生产，种植
奴隶販子會經做过这样的計算，他们只要在三船奴
园主在一六六年以后大量输入黑人奴隶。一六七
隶中有一船逃避开海盗和其他方面的劫掠，安然到
一年，弗吉尼亚的黑人奴隶就增加到二千人；一七
达目的地，就可以发一笔横财。就这样，英国利物
一五年增加到二万三千人，占当地总人口的三分之
浦的一个贩卖奴隶的商人，仅在短短的十年内，由于
七六0年更增加到二十万人，占当地总人口
贩运三十万零三千奴隶，就获得了二百三十六万英
的一半。而弗吉尼亚的烟草生产，又正是在一六六
鎊的利润。美国巴尔的摩的贩奴船“爱神号”，建造费
年以后才得以大发展的。一七九三年，轧棉机发
为三万美元，第一次販奴航行就赚得利润二十万美
明以后，棉花代替了烟草成为美国南部种植园农作
元。用这种极残暴的手段劫取到的财宝，流回母国，
物的中心。种植棉花需要更多的黑人奴隶。美国南
在那里轉化为资本，造起了工厂，使包括英国在内的
部黑人奴隶人数也就因而从一七九年的六十七万
欧洲国家和北美洲大大发展了资本主义生产。
多人增加到一八六0年的将近四百万人。这些数
在奴隶贸易中，美国殖民者起着特别卑劣、特
字，清楚地說明了为什么奴隶买卖在十六世紀随着
别无耻的作用。在十九世纪，西欧各资本主义国家
美洲的发现和开发而特别猖频起来。
为了使用更“文明”的方式剩削非洲人民，把非洲变
从非洲贩运来的黑人奴隶，被迫用自已的血汗
成他們的殖民地，宣布了禁止奴隶贸易。之后，美
和眼泪把荒凉的北美洲开发了起来。在非洲被劫
国政府虽然也宜布禁止奴隶买卖，实际上却从来也
掠、在航船上被折磨的黑人奴隶，在这里井没有终
没有这样做。美国人这时控制了整个西尘球的奴隶
止而仅仅是开始了他們苦难的历程。一部美国资本
买卖。他们从中获得特别丰厚的利润。奴隶贩了为
主义发生和发展的历史，就是黑人奴隶遭受奴役和
了逃避檢查，常常在危急关头把整船的奴隶丢到海
摧残的历史。
去。在这段期间，从非洲运出的黑人据比过去
北美洲种植园的奴隶制，混合着古代、中世纪
多了三倍，其中三分之二是在公海上被杀害的。
和现代各种剩削制度中最野蛮，最无耻的成分。它
紅旗杂志
24·（总470）
=====第128页=====
不同于古代那种自給自足、主要为奴隶主的享受而
的奇異的混合物所造成的创伤，折磨着过路人
生产的奴隶制，它一开始就是为了向世界市场出售
的情感，使他的心絞痛流血。
商品、謀取利润而生产的。但是，它又保有奴隶制
沉重的压榨，使一个奴隶劳动力往往只能维持
中那种对奴隶肉休上的奴役。作为奴隶主、封建主
六、七年。一且丧失了劳动能力，他们就会像一只
和资本家三位一休的种植园主，拼命地从黑人奴隶
挤干了的撑檬一样被抛案，任由饥餓和死亡来迎接
身上榨取一切可能榨取的利润。奴隶們被强迫每天
他們。
工作十八小时甚至更长一些，直到他们精疲力竭地
在美国摆脱英国殖民地羁绊的独立运动中，虽
倒下去为止。
然宣布了人人“生而不等”的独立宣言，但这对于被
:
此外，种植园主还用各种各样的方法来拼命加
认为不是人的黑人来说，只不过是一只空文。奴隶
强黑人奴隶们的劳动强度。奴隶们經常处在工头和
买卖在美国各地照样盛行着，紐約就是販奴的中心。
监工的监视之下工作，稍不小心就要挨鞭子。
奴隶仍然是奴隶主的“会說话的工具”。奴隶主仍然
奴隶们从事着过度的劳动，可是生活条件却非
拥有从鞭打到扼杀奴隶的一切权利。这一切权利，
常糟。一个种植园主供认，每名奴隶一年的伙食费
甚至还受到美国法律的保护。
用是七元五角美元，这个数字还包括医药费和监工
在一八六一年到一八六五年的南北战争中，北
的伙食费；衣服、鞋子、被盖，朵集棉花用的口袋
方新兴资产阶级战胜后，美国黑人名义上是“解放”
等等物品，合计起来也是每名奴隶七元五角一年。
了，但是，黑人实际上仍然处于被压迫被奴役的地
这还是正常时期的开支。当经济萧条和危机临到
位。只不过这种奴隶制度赂略改变了一下形式罢
时，奴隶們的生活条件就更坏了，简直不如监獄里
了。就像列宁所說的，奴求制度的经济残余同封建
的犯人。
制度的經济残余“至今还很大”，“闭塞不通，粗野
奴隶主将美国南部变成把人当作牲口饲养的牛
无知，缺乏新鲜空气，好像一座对付解放了的黑
栏。在这个“养场”里，为了找到更多的劳动力，
人的监狱，这就是美国的南部”①。
奴隶主们力求黑人奴隶生儿育女，甚至规定了奖励
资本，确实从头到脚，每个毛孔都滴着血和航
办法，要不满十六岁的黑人女孩子生育，把十七岁
赫的东西。
的生子女多的女黑奴加以奖赏。他們甚至把身强力
·黑人在美国历史中的卓越貢献
壮的黑人奴隶作为“傅种黑人”，像牲畜一样从这一
个庄园这到那一个生园去“配种”。这些“傅种黑人”
是黑人的劳动，把美洲荒原开发起来。他们给
可以受到最好的“饲养”。
种植园主种植烟草、靛青，水稻和棉花。黑人的劳
黑人奴隶是人面不是牲口，他们会要求改善自
动使得南部几个州输出的烟草到十八世紀初就达到
己的处境，会反抗，因此，奴隶主們对待黑人奴隶
二千八百万磅，到独立战争前夕又猛增至一亿零二
甚至比对那些不会思想，不懂得反抗的牲口更加残
百万磅。黑人的劳动，使美国棉花生产从一七九
酷。对奴隶施行肉体虐待的例子多得不胜枚举。一
年的年产三百万磅增加到一八六0年的年产三十八
个名叫阿莫斯·斯托达德的美国陆军少校在目击了
亿磅。黑人奴隶用自己的血汗生产出来的这些财富，
这些虐待后写道。“残酷的、乃至于異想天开的惩
喂肥了南部的奴隶主，成为北美洲殖民地取得經济
到，每天落在这些因饱受饥饿，劳果和鞭了摧残而
独立的基础。
本力赢弱的苦命人身上。…由道德败坏的奴隶主
①《关于农业中资本主义发展规律的新材料》。《列
和总管——这些人大多数都表现为一种愚昧和邪恶
宁全集》第22卷，人民出版社版，第11、13页。
'
964年第11期
（总471）·25
=====第129页=====
棉花生产的发展，还同时促进了纺織工业、航
他們在科学文化的領城中仍然作出杰出的貢献，有
运工业等工业部門的发展，使纺织工厂由一八O三
过許多著名的人才。
年的四家增加到一八四年的一千二百四十家，
黑人在科学技术领域中有着許多重要的发明创
織工业的棉花消费量从一八一五年的五万四千包增
造。在近一百年来，他们的专利发明就有五千件，
加到一八六年的八十四万五千包，使紡工业成
其中有些是非常重要的发明。在美国历史中，有着
为当时美国最大的工业部門。事情确如馬克思所說
著名的数学家、天文学家和发明家本杰明·班尼克
的那样：“没有奴隶制就没有棉花；没有棉花现代工
尔，润滑技术专家伊利加·麦克埃，炼糖用的真空
业就不可设想。”“消灭奴隶制就等于从世界地图上
锅的发明者罗伯特·里厄，多种电器的发明者格兰
抹掉美洲。”①南北战争以后，許多黑人从南方的农
威尔·伍兹，制鞋机的创造者杰安·麦兹利格，名
业区跑到北方的工业区，参加工业生产，担负了許
著《细胞表皮的生物学》的作者、生物学家爱尔奈斯
多繁重艰巨的劳动，这也是美国工业生产得以从那
特·哲斯特，对于甘薯、花生和其他农产品的研究
个时期起迅速发展的一个因素。
有着显著的成就，給南部增加了許多财富的天才学
在美国独立的革命中，第一个为美国独立牺牲
者乔治·华盛顿·卡维。而且，在这当中，又有着
的烈士是黑人克利斯普斯阿塔克斯。五千以上的
多少黑人的发明家，被奴隶主，资本家吞没了他們
黑人在星条旗下英勇地参加了战斗。他们在革命面
創造的果实！斯托夫人的小說《湯姆叔叔的小屋》中
临着失败的危险时，起了扭轉局势的决定作用。就
的那位发明漚麻机的哲而治的遭遇，就是这种情形
如目击长岛战役的哈利斯博士所說的：“如果他们
在文艺作品中的反映。
(黑人)不忠誠的話，那末一切早就完了。”在他們
在美国黑人中，有着威廉斯，杜波依斯、伍德
当中，有着萨勒姆·普尔、詹姆斯·亚米斯特德、
逊等許多历史家。他們特別着重編写黑人的历史和
奥斯汀·达布内、普林斯……这样一批英勇机智的
成就，为增强黑人的民族自尊心和自豪或作出巨大
英雄人物，有着德波拉·甘内特这样一些花木兰式
的貢献。他們的著作被譯成了許多国家的文字。
的女战斗英雄。
在美国的黑人文学中，有着芙利斯·惠特莱这
在南北战争中，黑人为了联邦的统一又作了英
样出身于奴隶的才华优美的静人，以及保尔·劳偷
勇的斗争。黑人奴隶在种植园举行了多次起义，约
斯·顿巴、康第·康偷，朗斯敦·休士、杜波依斯
有五十万人逃离种植园，成批地逃往联邦的防线，
等許多著名的黑人作家。他們的作品是世界文学宝
从而扰乱了南部同盟各州的后方。大约有二十万黑
库中一个很有价值的部分。
人参加了联邦陆军，三万黑人参加了联邦海军，二
黑人的音乐、舞蹈和戏剧，被确切地称为“唯
十五万黑人参加挖战壕和造堡垒。将近七万黑人士
一来自美国本土和美国生活的艺术品”。在这些领
兵为此付出了生命，而没有一个黑人为保卫南部同
域中的黑人艺术家有卓越无比的歌唱家瑪丽安·安
盟放过一枪。最先攻进南部同盟首府里上满的是黑
德逊、偉大的歌唱家、演說家和演員保尔·罗伯逊
人联队，最先把美国国旗升起在南部同盟議会大厦
和舞蹈家約瑟芬·贝克。他们的艺术受到全世界人
上的，也是一名黑人。黑人战士是这场偉大内战取
民的尊敬和欽佩。
美国黑人更在体育运动方面以他们的輝煌成就
得胜利的一个重要因素。
为美国增添声誉。长期以来，美国的世界冠軍有很
尽管黑人在多么困难的情况下争取到受教育的
机会，黑人在多么不平等的条件下取得工作的权
①《哲学的贫图》。《馬克思格斯全集》第4卷，人
利，黑人的创造力受到多么不合理的压抑和打击，
民出版社版，第145、146页。
紅旗杂志
26·(总472）
=====第130页=====
多都是黑人运动员争得的。在一九六年的十七届
劳动的黑人絕大部分是分成制佃农和雇工。农业展
奥林匹克运动会上，黑人在男子出徑赛中取得了六
工并不是现代意义的工资劳动者。住在耕地里的
枚金质奖章，对美国的获胜起了决定性的作用，以
工，所得到的工资只是一所可容他一家人居住的小
至于国际奥运会主席，美国人布倫戴奇也不得不承
屋以及在种植园的供应店里除买口粮的权利，很少
认，要是没有黑人运动员，“我们就会降为第二流
能得到现金。分成租佃制实际上是一种新的奴隶制
水平了”。
-
度，分成制佃农的一切活动都得听种植园主的指挥，
美国黑人为美国增添了这样多物质财富和精神
井由带着枪的走狗严密监督。他们全家大小成年累
财富，給资本家带来了这样丰厚的收命；没有黑
月辛勤劳动，但是，成果的一半以上要交给种植园
人，就没有今天美国人在那里大肆吹嘘的“先进的
主。此外，他们还受着种植园主的高利贷的残酷盘
农业”；没有黑人参加的英勇战斗取得的对外独立
剝。至于那些小农、现金细衣，他們的遭遇比之雇
和对内统一，就没有美国的經济和文化的发展。但
工、分成制细农也好不了多少。他們只能勉强维持
是，这一切带给黑人的是什么呢？
一种不稳定的生活。在危机和不景气的年头，他们
就得被疆逐到雇工、分成制细农的行列里。
歧視，歧視，奴隶和歧視！
就这样，通过种种的划削和掠夺，资产阶级和
黑人在美国的地位和得到的待遇，却正好同他
种植园主从黑色劳动者的身上，多榨取了互额的超
們的貢献成反比例。
額利潤。
“最后受雇，最先解雇”的原則，大量黑人的失
在这个自称为人人“生而平等”的国家里，虽然
业，迫使黑人在为了免于饥餓的情况下接受任何工
宪法上没有缺少承认黑人享有白人所享有的权利的
作。黑人的工资从来都是十分低微的。据美国黑人
条文，但是，黑人事实上被刺夺了种种政治权利：
組織城市联盟統計，目前美国全国黑人的平均全年
黑人的选举权受到种种苛刻的限制；
工资只相当于白人平均全年工资的百分之五十四，
黑人像傅染病惠者一样被迫住在特定的街区和
而一九五二年为百分之五十七。美国官方承认，在
移民居住地；
种族歧视特别猖减的南方，一九六年黑人男子的
那些专供白人使用的饭店、电影院、剧院、图
工资收入只相当于白人男子工资收入的百分之三十
书館、医院、旅館等，禁止一切黑人入内。甚至在
七点三。
电車、公共汽車上，也給黑人划定了位置；
黑人工人的工资低，有人认为是由于黑人受教
黑人事实上被刺夺了受教育的权利；
育的机会少，得到熟练工作的机会少。这种说法是
黑人一直没有取得平等的劳动权利。
总之，在美国，就如美国黑人领袖罗伯特·威
不全面的。事实证明，受过同等教育的黑人工人，.
廉所說的，“美国黑人是美国工人阶级中最受剝削和
他們的平均工资仍然远低于白人工人。相反，所受
压迫的。他們是生活在自由世界’的这个所謂領导
的教育低于黑人工人的白人工人，他們的工資却仍
国家境内的被刺夺权利的殖民地人民”。黑人尽管
然比黑人工人高。而且，寄本家们还往往把那些黑
没有了奴隶的称号，但是仍然没有取得人的身份。
人做的最紧张，最危險、最不愉快、最不卫生的工
美国一个叫做哈利逊的牧师就曾經向一群三K党暴
作說成是“非技术”性工作，使黑人的低工资“合理
徒們說过这样的話：“在上帝眼中杀害黑人拜不是罪
化”“合法化”。
恶，因为黑人无异就是狗。”因此，对黑人运用各种
黑人对美国农业生产的发展贡献最大，但是黑
私刑，是美国统治阶级对黑人种族歧观中最残暴最
人在农业方面所受的压榨又是特别残酷。从事农业
（总473）·27
1964年第11期
=====第131页=====
野蛮的手段之一。戴着面罩的三K党，是个专門杀
长时期的斗争，使黑人积累了丰富的經驗，提
害黑人的秘密团体，他们今天走到这里，明天走到那
高了自己的觉悟。
里，以“莫须有”的“罪名”，杀死成干上万的黑人。
一个世纪以来，美国黑人为了反对种族歧视、争
世界上还有仆么事情比这更荒唐、更不合理
取平等和自由权利，曾經作过各种尝试和探索。他
的嗎？
們有的人主张黑人通过掌握技术，培养忍耐性，获
种族歧视不仅是美国壟断资产阶级压迫和剥制
得财产，挤进上层社会，从而使黑人获得自由；有
黑色劳动者的工具，同时也是他们更便于统治和剥
的人提出“回非洲去”的方案，主张“在祖先的土
削白色劳动者的工具。
地上建立一个黑人国家”。残酷的现实教育了黑人，
美国统治集团为了延长它的反动统治，竭力挑
把希望寄托在挤进上层社会只是一种不切实际的有
撥白人劳动者对黑人的仇视，造成白人劳动者对黑
害的幻想。在美国进入帝国主义以及种族歧视口益
人劳动者的偏见，以破环劳动人民的团结，轉移劳
加剧的条件下，黑人要挤进上层社会去是根本不可
动人民的斗争目标。
能的。这种主张实际上等于向资产阶级和种植园主
在經济上把黑人压在下面，也势必使美国南部
奉献一批受过训练、唯命是从的黑人劳动力，供他
忍受全国最低的工资水平。例如，素来排斥黑人的
們进行最大限度的剥削。“回非洲去”的方案也只不
紡織工业的工资，越深入南部就越低。那道理是很
过是一个鳥托邦的計划，它不是解决美国黑人問题
明显的。一个便宜的、没有正当权利的劳动力特别
的根本办法，反而会削弱、指害黑人在美国本土争
后备军，自然是非常理想的压低白人工人工资的手
取平等和自由权利的斗争。
段。包括白人在内的南方人，是美国吃得最糟、住
黑人在他們的斗爭中也曾經采用过沉默抗議
得最坏、穿得最破、收入最少的人民。就是美国北
静坐示威、上法庭同統治阶级“說理”等手段。这些
部和西部，雇主們也在用把工厂搬到南方去等手段
斗争，在某一时期内、某个具体問题上，也曾经取
来破坏工人的罢工，压低工人的工资。
得过一些表面的胜利。为了自己利益的需要，为了
所謂“白人优越”，就是用包括白人工人在内的
平息黑人的怒火，美国资产阶级常常对黑人許解
美国劳动人民的更低的生活水平为代价换取来的。
放”“自由”的诺言。例如，在美国独立战争中，几
民族压迫，说到底不过是阶级压迫和阶级剥削
乎所有的州的统治者都答应在美国独立时给服役的
的另一种形式。
黑奴以自由；在南北战争中，林肯宣布了廢除奴隶
总之，美国社会中对黑人种种野蛮无耻的歧
制。在一八六六年、一八七年、一八七一年、一
和迫害，归根结蒂，完全是为了适应重断资本家
八七五年、一九五七年、一九六年，美国政府都
大种植园主的政治利益和经济利益的需要，是美国
通过了对保障黑人公民权利作出明文规定的所谓
人吃人的社会制度的产物。
“民权法案”。但是，事实已經证明，这些“诺言”、
“法案”都只不过是一场骗局。一九六三年背尼迪政
“宁肯死为自由人，也不
府所提出、由约翰逊政府接过来加紧推销的“民权
願活着当奴隶”
法案”，也不过是依样画葫芦地再玩弄一次早已被
世界:上存在着掠夺、奴役的现象，也就必然会
拆穿了的把戏而已。关国所有的统治机构，都是美
引起反掠夺、反奴役的斗争；存在着野蛮的种族歧
国断资本的工具，不能把希望寄托于他們恩赐的
视，也就必然会引起反对种族歧视的斗争。
“诺言”和“法案”。
被掠夺、被剥削、被歧视的黑人的斗争，从来
残酷的事实教育了广大黑人，他们开始懂得
也没有停止过。
民族压迫是资本主义制度的必然产物。资产阶级绝
他們的斗爭是一首壮丽的史詩。
不可能取消民族压迫，就如他们絕不可能取消阶級
紅旗杂志
28·(总474)
=====第132页=====
剥削一样。他們开始看穿统治阶级所玩弄的伎俩，
,
計，从五月中旬到七月底，在美国三十多个州的一
认識到，单純依靠法庭和議会的斗爭，不能使黑人
百八十六个城市里，至少爆发了七百五十八起黑人
摆脫被歧親被奴役的悲惨地位。他們已經开始抛开
示威。八月，全国黑人的斗争更是进入高潮。八月
幻想，团结起来，从法庭走向街头，进行坚决斗
二十八日，十个黑人团休发起的全国性的向华盛顿
爭。在斗爭中，他們針对着統治阶級經常玩弄的騙
“自由进军”，共有来自全国各州以及从海外各地
术，提出了鲜明的战斗口号；要求全面的自由，要
专程回到美国来参加示威的黑人代表二十五万多人
求在社会、政治、经济等一切方面廢除种族歧观制
参加。据美国《新聞周刊》调查，在全部美国黑人
度，全面实现黑人的平等权利，而不只是仅仅某一
中，有百分之四十的人参加过不同形式的示威，百
项具体措施；要求立刻自由，“我們现在就要自由！”
分之二十五的人参加了对实行种族歧视的白人商店
而不是遙遥无期的所謂”长时期逐步解决”。这些鲜
的抵制。
明的战斗口号，是黑人斗争进入到新的阶段，黑人
黑人斗争规模的空前强大，显示了美国黑人和
无产阶级在斗争中日益起作用的一个重要标志，它
美国劳动人民的新觉醒，显示了他们斗争的力量和
又会反过来促使更多的黑人参加斗争，把斗手推向
决心。
一个更加高涨的阶段。
对于黑人的斗争，美国統治阶极除了采取欺骤
一九六三年首先从伯明翰市掀起的黑人争取平
的手法外，还同时用暴力的手段进行压。
等权利，反对种族歧视的斗争，正是这一新阶段的
面对着美国统治集团的残暴的压和屠杀，黑
最显明的标志。
人当中的一些上层分子竭力鼓吹用非暴力手段“解
这一阶段斗争的明显特点之一是，越来越多的
除敌人的武装”，“影响敌人的良心”。但是，随着
黑人参加到斗争的行列。南北战争以后，黑人有组
黑人无产阶级队伍的目益扩大，随着斗争的步步深
織的斗争是从十九世纪未出现的。从十九世纪末到
入，黑人开始懂得必需以暴力来回击反动政府、种
第一次世界大战这一时期中，黑人运动主要仍局限
族主义者的暴力。就如美国黑人领袖罗伯特·威廉
于一部分受过教育的黑人中产阶级。第一次世界大
所說的：“向压迫者的良心悬求，是不能解脫压迫的
战到第二次世界大战結束这一时期中，黑人无产阶
絞索的。要对种族压迫这样根本性的問题进行社会
级也比较多地参加到斗争的行列中来，因而扩大了
变革，就需要用暴力。”
运动的规模。第二次世界大战以后，黑人无产阶级
黑人工人越来越意藏到争取民主权利的斗争同
的力量更加壮大了，全世界范图内的民族解放斗争
整个工人阶级的解放的斗争的密切联系。尽管有着
和争取社会主义的斗争也进一步高涨了，美国国内
种种的阻难和歧视，黑人工人加入工会组織的人数
的阶级斗争进一步尖貌化了，这就使得黑人的解放
仍在不断增加。目前，黑人的工会会员已经超过二
运动进入了一个群众性斗争空前高涨的阶段。从一
百万人，比一九四九年增加了一倍以上。一九六年
九五七年反对教育隔离的小有城事件开始，群众性
五月，在底特律召开了全国黑人劳工代表会議，这
的大规模的斗季更是日益高涨。一九六年为了反
标志着黑人在工人运动中起着越来越大的作用。各
对服务性行业中种族隔离而举行的“入座”示威，就
种黑人群众性的組織，特別是黑人工人的組織，不
贫席卷南部各州，有二十多万人参加。而一九六三
仅是争取黑人民主权利的巨大力量，而且是工人运
年的斗争，规模之大，持續时間之长和斗争的尖銳
动的一支不可忽视的主力。正如已故的美国共产党
程度，在美国黑人斗争史上是少见的。斗争此伏彼
領袖福斯特所說的：“一千八百万黑人是美国工人
起，声势浩大，波澜壮闊，从凡十人发展到几十万
阶级中最具有斗争性的部分”。美国黑人的斗争首
人，从一个市、一个州而发展到十几个州，最后几
先是包括白人在内的美国无产阶级反对塑断资产阶
乎席卷了美国每一州的每一城市。据美国官方统
级的斗争的一个偉大的组成部分。
1964年第11期
（总475）·29
=====第133页=====
同样，美国黑人也越来越清楚地意識到他們的
中，有不少白人参加了示威的行列。美国统治集团
斗争同全世界被压迫民族解放斗争的联系，同全世
妄图分化工人阶级、劳动人民团结的阴谋越来越不
界人民反对他们共同的敌人美帝国主义的联系，同
得逞了。反动工会头目们为资产阶级服务的行徑越
全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和
来越被識穿了。馬克思早就指出：“劳动在黑皮肤上
社会主义斗争的联系。美国黑人同亚洲、非洲、拉丁
打着火印的地方，无論如何也不能在白皮肤上得到
美洲各国人民同命运、共呼吸的思想正在增长，越来
解放。”①美国的白人工人、劳动人民以及所有正直
越多的黑人日益关心被压迫兄弟的斗争。例如：刚
的白人在自己的斗争中越来越明确地认識到这一
果总理卢蒙巴被害以后，纽约黑人在联合国大厦举
真理。
行憤怒的抗議示威；古巴总理卡斯特罗去紐約参加
黑人的斗争，是正义的斗争。黑人的斗争，是
联合国大会时，在哈勒姆黑人区受到特别热烈的欢
全世界人民争取民族解放、争取人民民主、争取社
迎；一九六三年五月在伯明翰城示威的黑人，高呼
会主义斗争的一个不可缺少的组成部分。黑人的斗
着非洲人要求自由的口号“烏呼鲁”：七月，哈勒姆
争揭露了打着“民主”、“自由”、“和平”的幌子的美
区的黑人在美国驻联合国大使史蒂文森的办公室内
帝国主义的真面目。它不仅大大提高了美国黑人的
举行静坐示威，反对美国用武器帮助葡萄牙独裁政
觉悟，面且也提高了全世界人民，特别是非洲、亚
府镇压非洲殖民地人民的独立斗争，要求把实行种
洲、拉丁美洲人民对美帝国主义的本质的认識。美
族隔离制的南非联邦政府驱逐出联令国。美国暴人
帝国主义在非洲、亚洲、拉丁美洲的政策，是它对
领袖罗伯特·威廉说得好：“广大的美国墨人必将同
待国内黑人政策的继績。十九世紀，美国就曾经利
全世界被压迫被剩削的兄弟们在共同斗爭中进一步
用所謂“遣返”黑人奴隶的幌子，在西非建立了利比
加强团结，互相支援，这是历史发展的必然趋势，
里亚，使它变成美国的殖民地。现在，美属政府一
是任何人也阻碍不了的。”
方面在非洲大搞所謂“攀亲戚”，“和平队”等等的活
动，把自己装扮成一个“反对种族歧视的战士”，而
黑人必胜，美帝国主义必败！
美国統治阶级在国内却残酷地剥削和镇压黑人，甚
美国黑人的斗争决不是孤立的。
至违非洲国家駐在华盛顿的外交人员也由于肤色不
在美国国内，越来越多的白人参加和支援黑人
同而遭受歧视，这就充分暴露了美帝国主义者是十
的斗争。在美国黑人斗爭中，曾經出现过許多黑人、
足的种族主义者，所谓“攀亲戚”、“和平队”不过是
自人、印地安人联合起来反对共同压追者的事实。
美帝国主义者为了替代英、法、比等老殖民主义者
美国最早出现的魔奴社这个组績，就是以黑人白人
而玩弄的新殖民主义的花招而已。黑人在帝国主义
合作为基础的。远在十九世紀初，当大批黑人奴求
的堡垒美国进行的这一斗争所取得的每一点权利，
将是全世界被压迫人民的胜利，是反对帝国主义特
从种植园有组織地逃亡时，許多倾向民主思想的白
别是美帝国主义的一切力量的胜利。黑人的斗争，
人组成了“车站”(同情廢奴主义者的家宅)，让过路
是对全世界各国人民反对以美国为首的帝国主义的
的黑人可以停留。为了黑人的解放，不少白人也付
斗争的巨大支持，是对社会主义各国的巨大支持。
出了生命的代价。有名的約翰·布朗就是其中的一
因此，黑人的斗争，一直得到全世界进步人民的支
个。他在一八五九年由于亲自领导了黑人奴隶的起
持和声援。
义而被絞死。二十世纪以来，更多的白人劳动者同
一九六三年八月八日毛澤东同志发表的《呼吁
黑人劳动者团結起来，为反对他们的共同剩削者而
斗争。在近几年来的許多次大罢工中，他们都提出
了取消在就业、工资和福利待遇等方面对黑人工人
① 《资本論》第1卷，人民出版社1963年版，第312
页。
的歧视作法的要求。一九六三年的“自由进军”斗爭
紅旗杂志
30·(总476）
=====第134页=====
世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视
今天，毛澤东同志向全世界人民呼吁：“全世
支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》，不仅代
界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、
表了六亿五千万中国人民的心声，而且体现了全世
农民、革命的知識分子、开明的资产阶级分子和其
界人民的意题。因此，毛澤东同志的声明得到了全
他开明人士联合起来，反对美国帝国主义的种族歧
世界人民热烈的欢迎和赞同。
视，支持美国黑人反对种族歧视的斗争。”
在全世界人民坚决支持和声援美国黑人的斗争
毛澤东同志的声明，正是根据馬克思列宁主义
中，一心討好美帝国主义的现代修正主义者却扮演
的原理和当前的国际形势提出来的。这一声明表明，
了一个可耻的角色，他们不敢把黑人問题同世界范
美国帝国主义越来越孤立了，全世界人民反对美国
内的阶级斗争联結起来，不敢把民族問题同殖民
帝国主义的统一战线越来越扩大了。
地问题联结起来，尽量缩小美国黑人斗争对全世界
在这种大好的形势面前，一切馬克思列宁主义
反对以美国为首的帝国主义斗争的意义。他们不是
者和革命人民都坚信，黑人必胜，美国帝国主义必
去支持黑人的英勇斗争，反而同美帝图主义相配合，
败：以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修
大肆散布对于美帝国主义的幻想，要求黑人在争取
正主义阻擋不了历史的車輪。他们是少数。在全世
权利平等的斗争中采取“忍耐”态度，他们大力为美
界百分之九十以上人民的支持下，美国黑人的正义
国统治阶级的“象征主义”、“渐进主义”的欺詐手法
斗争是一定要胜利的。
塗脂抹粉，大力鼓吹“黑人利用非暴力斗争的方法
美国无产阶级的革命领袖福斯特在生前以极大
进行革命”。他們說，现在在美国上空刮起了一陣
的热情贊美了黑人的正义斗争。他說：“在我们今天
“清风”，种族主义精神将被清除，黑人的代表有可
的这个时代，这些勇敢民族已經再接再厉重新展开
能被选入管理机关，法院和州的立法机构，黑人将
了反对帝国主义压迫的斗争，这一次斗争是为了争
担任州长、議具。这样，“便将出现美国全部生活的
取民族的解放，他们在新的基础上团結一致，有着
普遍民主化”。他们甚至評蔑坚决斗争的黑人是“种
新的口号、武器和策略，并且得到世界上社会主义
族主义分裂分子”，诬蔑支持黑人斗争的馬克思列宁
和民主国家自由人民越来越多的支持。他们对压迫
主义者是挑撥黑人和白人的关系。
者进行斗争的前途毫无問题要取得彻底的胜利。“
我們在上面已經論述过，美国壟断查产阶級是
这是真正美国无产阶级的声普，马克思列宁主
决不会放种族歧视这一有利于他们的阶极剥削和
义的声音！
阶級压迫的政策的，作为墾断资本的走狗，不論是
非洲黑人的今天正是美国黑人的明天。自从殖
肯尼迪，在肯尼迪以前的杜鲁門、艾森豪威尔，还
民主义者侵入非洲的第一天起，四百多年来，非洲
是在肯尼迪以后的約翰逊，他們都不可能改变对黑
人民的斗争就没有停止过。經过多年的斗争，现
人的种族歧视政策，这是阶级的本质所决定了的。
在，反帝的浪潮已經席卷着整个非洲大陆，大部分
现代修正主义者为了适应美国帝国主义的需要，对
国家和地区已經获得了独立地位，接着，他们又为
于黑人的斗争发出如此恶毒的攻击，进一步暴露出
捍卫国家主权、巩固民族独立和发展民族經济，进
他们只不过是帮助美国壟断資本掠夺和压迫黑人的
行了坚持不懈的斗争。那些还处于殖民主义桎梏下
奴僕。
的非洲人民，欢庆解放的日子也不会太远了。
一百多年前，馬克思恩格斯发出响彻云香的号
黑人的觉醒，是以美国为首的帝国主义寿命告
召：“全世界无产者，联合起来！”
终的重要标志。非洲的彻底解放，将意味着以美国
四十多年前，当资本主义已經发展到帝国主义
为首的帝国主义失去它最后的殖民堡垒；美国黑人
阶段的时候，列宁提出了这样的口号：“全世界无产
斗争的胜利，又将使美帝国主义从削弱而走向灭亡。
者和被压迫民族联合起来！”
这是历史早已給帝国主义安排好了的命运。
1964年第11期
（总477）·31
=====第135页=====
介级斗争的
对于广大人民群众，特
斗争。在解放前几十年当中，英、美和日本帝国主义者都
别是对于青年一代，我們既
先后当过这个发电厂的主人，他们狂地榨取中国工人的
需要进行革命前途的教育，
血汗，剥夺中国工人的权利，限制中国工人的活动，一个
也需要进行革命传统的教
比一个凶很，一个比一个残酷，一一个比一个较输。然而，
育。
魔高一尺，道高一丈，英勇顽强的中国工人阶级，同帝国
今天二十岁左右的青年
主义者和他们忠实的走狗—国民党反动派，进行了不
人，对于旧中国在国民党反
屈不读的斗争，把合法斗争同非法斗争正确地结合起来，
动派和帝国主义的统治下，
把公开工作同秘密工作正确地结合起来，创造了一套适合
讀《紅色堡》
劳动人民的悲惨生活，白色
于当时当地具体情况的、极其灵活而巧妙的斗争形式。不
恐怖的严重，革命斗争的艰
論是那个蛮不讲理的英国“强姿”諾意斯也好，还是那个
辛，知道得很少。他们对于
假仁假义、口蜜腹剑的美国“老江湖”乔亭也好，不論是
中国工人阶级是怎样成长起
那个疯狗似的日本“蘿卜头”山本也好，还是那个老狸
生
来的，为什么工人阶级是最
似的国民党反动头子吴开先也好，在英勇頑强的中国工人
先进最革命的阶级，工人阶
阶级面前，都束手无策，一败塗地。
动教材
级具备怎样的革命品质，怎
在《红色堡垒》中，斗争的几个主要回合，都写得有
黄
样才能把自己銀炼成为一个
声有色，奕奕动人。
秋
坚强的工人阶级战士等等
在上海俺陷后的头几年，市中心的“租界”已成为日
题，都还不甚了解，或許有
寇包圍中的“孤岛”，在发电厂内，美国鬼子又订立了許
耘
人懂得一些一般的道理，但
多对付人的条例，像一根根绳子似的把工人们捆得紧
也說不上有具体的体会和感
紧。在这样极端严重的白色恐怖下，发电厂的工人巧妙地
受。因此，以某一个工厂的
利用日、美帝国主义之间的矛盾，站稳脚跟，团结群众，
实际斗争为内容，编写一些
开展活动。不能做公开的抗日工作，他们就摘“节約救
历史性的资料，以生动，具
难”，把募捐得来的钱，一部分救济流亡难民，一部分秘
体、真人奠事的典型事例，
密支援新四军。不能做公开的宣傳工作，他们就蹲在厕所
系统地教育青年一代，是一
里读报，在取船上“听听消息，讲讲大道”。不能组織工
项具有重大政治意义的工作。
会，他们就办消费合作社，通过卖油盐医酷，送煤球上
以上海杨树浦发电厂的工人斗争历史为题材的工厂史
門，摘熟人头，在工人兄第中間做說服教育工作，把大伙
《红色堡垒》（中共上海杨树浦发电厂委员会厂史办公室
擦成一股绳。结果，团结在党周圍的群众一天比一天多，
，上海文艺出版社出版），就是一本内容丰富的阶级斗争
革命力量也一天比一天壮大起来了。
的活教材。
一九四一年十二月，日本鬼子占领了“租界”，拿下
《红色堡垒》从一八七九年上海有第一盏电灯开始，一
了发电厂，压迫越来越厉窖，斗争也越来越艰苦。日本鬼
子不但穷凶极恶，而且阴除无比。他动不动就派出荷枪
直写到一九六0年为止，它所写的虽然只是一个发电厂的
实罪的武装部队，三步一哨，五步一岗，如临大敌地威胁
学史，但是也在某种程度上反映了整个中国工人阶级的
紅旗杂志
32（总.478）
=====第136页=====
工人，镇压工人，同时还利用工贼作的解，来寻找工人斗
无可奈何地承认失败，接受了工人們提出的全部条件。
争的领导者加以迫害。针对着这种情况，发电厂的地下党
当然，取得这场斗争的胜利是极不容易的，如果发电
支部，领导工人们巧妙地采取无组线形式的有組織斗争
厂的党组織不是依照上级党的指示，困结一切可以团盘的
来对付鬼子；面且在斗学中“得到风，就轉篷”，不硬
力量，争取中间派，打击反动派，把绝大多数群众紧密团结
斗下去。这种灵活的斗手策略很快就取得了辉煌的战果。
在党的周国，在斗争中壮大和发展自己的力量，决不可能
鬼子强迫工人們进厂門时向門崗射嵌礼，工人們就排成
那么顺利地打退了美国老板和国民党反动派的联合进攻。
一条半里路长的长龙，一个挨一个慢腾嚼地给他们“鞠
在《对垒》和《九日八夜》两章中，《红色堡至》——书极其生
躬”，把上工的时间推磨过去，迫得鬼子只好自动妆回成
动地描给了地下党领导这场群众斗的卓越的领导艺术。
命。工人們關静坐罢工，要求增加工资，鬼子原想叫工人
《红色堡垒》不但写到斗争胜利的成功經验，也写到
推出代表来谈判，然后下毒手逐个逮捕。但是工人既不派
斗季失败的惨痛教训。一九四七年夏天，发电厂有六个工
代表，也不回去工作。鬼子胡乱抓了十几个人。工人们就
会干部在“富通印刷所”被捕。国民党特务组线准备以
挤在广场上席地而坐，大声叫着：“不放人，我们不散！”
“富通事件”为借口，向上海工人阶级展开新的进攻。发
鬼子偷偷派工赋混到工人队伍里，涌动工人推举代表去谈
电厂党组藏在分析形势、估計情况以后，本来不主张“硬
判，以便我出工人的头儿，可是工人们早就議破了这一阴
拼”，可是当时有个别党员工会干部却擅自建背党组缴的
計，索性推举这个工贼去当代表。这場“无头斗争”，
决定，先是发动工人包图伪社会局请题，要伪社会局长吴
斗得鬼子晕头轉向，一筹莫展，最后只好低头认输，接受
开先放人；后来在国民党反动派的武装威胁和言的骗
了工人的要求，宣布放人、加薪。
下，又草草收兵，向工人宣布立即撮退。这一来，敌人就
这一系列斗争的胜利，都是发电厂地下党坚决执行毛
把主动权夺过去了，馬上开始一个大规模的迫害，解数了
泽东同志手订的涂陷区工作方针：“营蔽精干、积蓄力量
原来的工会，下命令通缉原来的工会干部。发电厂的资方
以待时机”的结果。正因为严格照着毛澤东同志的指示办
也配合行动，把被捕的和被通缉的职工全部开除了。
事，他們才能在这样驗恶的环境中履險如爽，克服障碍，
从这次惨痛的失败可以看得出来，任何革命斗争，只
把不利的因素轉变成有利的因素。
要离开了党的正确路线，就一定会受到挫折，遭到损失。
在抗日战学胜利以后，除了卷上重来的美国老板外，
党组总结了这次斗争失效的教训，制定了新的战斗
发电厂工人又增添了一个凶很狡输的敌人，那就是国民党
部署。决定让已經暴露了的同志，暂时撤退；原来在第二
反动派。而且当时美国老板已经改变了不让国民党官员在
线工作的同志，站到斗争的第一线。这时，共产党员王孝
他的公司里插是的主意，决定同国民党政府狼狈为好，共
和挺身面出，打入了敌人新成立的伪工会，担任了委员的
同对付能们的跟中钉——中国工人阶级。
职务。王孝和同志利用这个合法的身份，积极而又巧妙地
不过，在饱經考验的发电厂工人面前，国民党反动派
组织群众与敌人展开了面对面的斗争。在这一場斗争中，
是占不到什么便宜的。不論在选举工会委员的竞选活动
王孝和同志由于敌人的身蛮镇压而英勇就义了，包他那高
中，还是在“九日八夜”的罢工斗争中，他们都显得完全
大的形象和光辉的一生，却永远活在人们的心里。《红色
不是发电厂工人的敌手。最后，连伪市长的注宅和仿社会
堡垒》一书，给我们写出这个光輝的共产党员的形象，对
局的用电都给发电厂工人停掉了，这些反动头子感到事态
广大读者是有教育意义的。
来越严重，要是罢工再扩大开来，就更难于收拾，只好
《红色堡垒》在叙速每个阶段的群众斗手时，把党的
1964年第11期
（总479）·33
=====第137页=====
领导这条红线，贯串在整个斗争的过程中，充分反映出党
工作，他亲自组线一些作家来参加这个工作，并且在第一
和工人群众血肉相联的关系，从面达到了一定的思想高度。
次全苏作家代表大会上表杨了两位积极分子。一九五八年
《红色堡垒》是杨树浦发电厂工人斗学历史的光辉起
以来，我们出版了不少工厂史，有一些是写得很不錯的，
录，是一本阶级斗争的活教材。由于它基本上是采用报告
《红色堡垒》就是其中的一部。我們热烈地希学更多的作
文学的形式来写的，在原始史料上做了不少艺术加工，语
家、更多的工业战线上的业余作者来参加编写工厂史的工
言比较清新活潜，细节描写比较细致生动，人物形象也比
作。不妨采用各种各样的形式来写，有的可以写成报告文
较鲜明突出，既能真实地反映出历史面貌，又具有较强烈
学作品，有的可以写成經济調查报告，有的可以写成史料，
的艺术感染力量。
把编写工厂史的工作推向一个新的高潮，写出更多的真实
早在本世纪三十年代，高尔基就提倡过编写工厂史的
面又生动的阶级斗争教科书。
大写社会主义英雄譜

EEESES

——讀《武鋼建設史話》
宋
爽

ESESSESESS
群众编写的。他們所写的几乎都是亲身经历过的生活片
断，都是在生产劳动和科学实验的斗争中自己的思想感
受；有些以今昔对比的手法写下的篇章，也常常是一首新
一九五八年以来，全国各地許多厂、矿进行了群众性
的编写厂、矿史工作，陆續出现了一批优秀的著作，它们
时代的赞歌。許多生活場景连结起来，构成了武鋼建设过
反映了各个历史时期工人阶级成长壮大和英勇斗争的历
程中丰富多彩的生活内容。从这部史話里，我們所得到的
史。但是，以能大部分篇幅，连贯地、广泛地描述社会主
教益，经不限于对武鋼建设的发展历史和概貌的了解，更
重要的是，它使我们十分亲切地感受到，我国工人阶级在
义工业巨大建设过程的作品，表现这一过程中涌现出来的
社会主义建设事业中，表现出来的英勇豪迈、富有创造性
英雄模范人物，写出社会主义时代的英雄的厂、扩史还
不多。《武鋼建设史話》(武鋼厂史编委会编，朝北人民出
的劳动热情，和他们崇高的革命风格。
版社出版）的出现，为这方面的厂、矿史写作，提供了一
二
些很有价值的經驗。
《武鋼建设史话》在描述武鋼这个新型的網铁基地的
这部史話的内容几乎包括了从握探厂址、测、设计、
成长过程中，記下了各种各样的英雄人物和先殊集体的光
施工到建成两座高炉、三座焦护和其他一些生产单位投入
辉业績；写出了他们蔑视困难，战胜困难，在困难中大显
生产的全部过程。这一过程是由許多斗争生活场景和色彩
身手的革命精神，敢想、敢說、敢做的共产主义思格。
壮丽的劳动画面组成的。这部史话的绝大部分篇章，都是
我们不会忘記，一九五四年严冬，勘察队员在冰天雪
由活跃在武双制铁公司建设中各种不同工作岗位上的职工
红旗杂志
34·(总480）
=====第138页=====
始里的战斗情景。他們住在“既挡不住风；也遮不住害”
要干，要革命。领导上对这些先进人物也大力支持，每当
的茅舍里，“早最起来的时候，屋子里就堆满了半尺深的
他们試驗失敗的时候，总是鼓励他们：“今天不成功，明
积雪，被子上盖有寸把厚的零花，大家的头发上都挂上了
天就会成功，要多给群众鼓励，要多替大家出题目，让思
一层白霜”，根本没法入睡；可是这井没有影响他们次日
想开罚一些，解決問題就更快了。”工人同志们自己也认
紧张的战斗。大风雪封住了道路、河流，电話线也被刮断
議到：“要革好命就得苦干实干，自动化的机器是慢慢试
了，出现了断粮断柴的危机，在这种艰险的情况下，他们
成功的，失败一次再来一次，有了教训才能够胜利。”每当
就用子当粮袋，顶着風雪去背粮。風雪越大，斗志越
试验失败，有人主强退却的时候，干部和积极分子也总是
高，他们經住了严多的考驗。一位察队故：“严多输
鼓励大家总结經驗，更好地前进。
给我们了！”这是何等的英雄气魂！
各种各样的先进小组和先进人物，在总路袋的光辉照
我們不会忘記《神話将要变成现实》中描婆的唐宝林
耀下，在武鋼建設工地上，带动了成千上万的职工，搬起
这个人物。当他刚来到勘探队的时候，“连学还认不到几
了热火朝天的学先进赶先进的热潮，使許多工程的工期一
个，见到钻探机，光听到嚼嘴响，不知为什么响。老工人
再缩短和提前，保证了武鋼建設以高速度向前发展。請看，
指着机器告訴他：不能靠近机器皮带，那有被卷在机器
为了争取提前建成一号焦护、保证一九五八年九月一日出
上的危险；不能到柴油机附近走，那有滑倒跌在机器上的
焦的斗争图景：“工地沸腾了。三十七度以上的高温，动摇
危险，……”这个危险，那个危险，没有吓倒他，只是
不了建設者们的決心，狂風暴雨或夜幕降临，亦不影响上
使他更加努力地去学习和掌握勘探工作中各种复杂的现代
下交叉的立体作业。”工人們就像赛跑一样，你追我赶：
化技术。如何掌握呢？他“注意看着别人怎样操作，有时
“前面打好基础，后面就立起了支架，下面安上煤气管道，
别人下了班，他还是盯着看。……他不仅要看它，而且
上面又架起了蒸气管网，一粗工人跟着一组工人，一个
要学着拆卸它。他一面折，一面对着图样看，这样很快就熟
工序连着一个工序。”这种群众性的竞赛运动，不但使一
悉了机器的性能，掌握了机器”，面且学会了根据机器的响
号焦炉系统工程提前全部竣工，也促进了其他工程建设的
声，察觉与防止事故的发生，成为二十七号钻机班长。
发展速度。面且就在这种一浪高一浪的竞赛过程中，培
我们不会忘記，在技术革命和文化革命的浪铸中涌现
养、炼出一支具有高度觉悟和能打硬仗的新的建设大
出来的征服困难的各种先进人物和先进小组。一个普通的
軍。他們苦于巧干，刻苦学习，勇于創造；在各单位之
木工王荣，冲破重重困难，没花一文錢就办了一座木材
間、人与人之間，大兴共产主义协作之風；做到困难留给
加工厂，面且先后制成了圆锯、截口机、多面创等七八种
自己，方便让给别人，以集休为重，助人为乐…充分
机械。矿山工地上的爆破班长李英仁，经历一百零五次
发挥了共产主义的劳动热情。正是这种忘我的冲天干劲，
试验的艰难历程，创制了一种“防水炸药”，解决了雨天
不断地創造出光辉灿烂的成果。
不能爆炸的难关，保证了武鋼高炉的正常生产。工出身
三
的技师吴绍秀，經过十几次试驗，终于制成了活动筛条
。………所有这些生产技术上的革新、创造，都生动地
树有根，水有源。究竟一股什么力量，使武鋼取工把
反映出先进人物不计较个人得失，千方百计地同困难作斗
这样一个近代化的、大规模的鋼铁联合企业，能以最快的
争的精神面貌。一个問题没有解决，他们心情总是不平
速度兴建起来呢？这在《武鋼建设史話》中，做了多方面的
描写和說明。
静。他们心里有一没改变中国“一穷二白”面貌的热情，
（总481）·35
1964年第11期
=====第139页=====
从史話中可以看到，党对武鋼的建设是无比关怀的。
肉相联的崭新关系，鼓舞着武鋼建設者们一再向前跃进。
一九五二年三月十五日，毛澤东同志亲手批准了在华中地.
四
区建立一座大型鋼铁联合企业的計划，这使武鋼建设者们
得到了很大的鼓舞，因为这预示了祖国的第二个鋼铁基地
武国是我国第二个近代化的大规模的锅铁联合企业。
即将誕生，预示了租国的工业面貌将发生又一次重大变
这个钢铁联合企业的建设历史，就是我国工人阶级在党的
化。当武鋼一号焦护开始场地平整工程的时候，中共湖北
领导和关杯下，发场革命精神，为实现祖国社会主义工业
省委的负责同志，就前来焦护工地参加体力劳动。一号高
化的律大理想而奋斗的一真历史。武鋼的建设者们为祖国
炉出铁那天，我们偉大的领袖毛澤东同志，又亲自前来参
的社会主义工业化贡献了巨大的力量的同时，又写出了这
观出铁，井和許多英雄摸范见了面，使武调建設者們得
样一部内容丰富、真实动人的史話，实在是一件可喜可贺
到了极大的鼓舞。工业安装公司高炉女电辉工吴润梅，在
的事情。
《最大的幸福》一文中，以动为笔墨写出了这样的心情:
开国以后，特别是近几年来，我国工人阶级以奋发图
“一九五八年九月十三日，是我最幸福的一天，最难忘的
强、自力更生的革命精神，在工业战线上持不断地创造
一天，每当我在工作中遇到困难的时候，一想起了毛主
了辉煌灿烂的成就。这种成就，以及創造这称成就的上千
席，就有了克服困难的决心和信心。我要把一切力量献给
上万的英雄人物，是社会主义时代工人阶级活的榜样，是
党，创造更大的成绩”。岂止一个吴调梅，武纲好儿万取
对我国人民特别是广大青年一代进行革命前途教育、克服
工，在党的英明领导和亲切关怀下，无不如此。
和防止资本主义思想侵触的活的教材。
?
在武鋼建设的过程中，中央有关各部和全国許多单
为此，我们应孩运用各种各样的文艺体裁，大写社会
位，为建设式铜展开了大规模的工作，全国人民从四面入
主义英雄譜。我们需要创作更象反映这些英雄人物的斗争
生活的、撕括性更高、更集中、更典型的小說、戏剧、曲艺，
方来支援武鋼。这方面的动人事例，在史話中也記载了不
少，而且写得有情有景，有声有色。像《千里长空送器材》
也需要創作更多反映工业战线上的英雄人物的真人其事
所描写的故事，就是一例。解放军空軍某部，为了支援武
的、及时面生动的报告文学。要通过报告文学，形象地写出
锅在一九五八年九月一日出焦，十月一日出铁，特从哈尔
这些英雄人物的光辉事迹，写出他们的精神面貌、革命思
滨给武鋼赶运一个五吨多重的减速器。在运送途中，他们
想、革命干勤和崇高属格，让这些英雄人物的先进事迹和
冒了极大的风險，表现了极大的英雄气魄。《红领巾螺絲
先进思想在人民群众中广为得播，生根开花。作家应当参
钉》是一篇很短的文章，却描述了一个很动人的故事：江
加这样的工作，各厂矿企业广大职工群众热情地编写这样
苏省崇明县翟绩小学少先队员们，给武鋼全体工人权权写
的英维譜，也是一件很有意义的事情。广大职工群众在描
写了社会主义劳动的英雄場面，歌颂了本厂、本矿约英雄
了一封信，还寄上了九元五角四分錢，信上說，他们开展
模范人物之后，必将促使他们更有信心，更有创造性地为
了一次拾稻穗活动，一共拾得稻谷一百一十三斤，卖给粮
建設祖国而劳动。编写这样的英雄，可以像武鋼那样有
食站得到这笔线，經过大队热烈的封論，决定把这笔线支
组織有计划地写成连贯挂的大部头的史話，也可以写成单
援武鋼建設。信上又說：“工人叔叔，請你們收下吧！虽
篇的报告文学或其他形式的作品。让报告文学在各地厂、
然这么一点点线，也算表示我们全体红领巾对祖国建设的
矿企业中遍地开花，努力编写出更多更好的社会主义时代
心意，那怕是给你們买一些螺絲钉也好。”……各种各样
的英雄譜。
的支援，大大小小的动人故事，表现了个人、集体和国家血
红旗杂志
36（总482）
=====第140页=====
怎样理解绝对真理、相对真理和实践标准?
—与何祚麻同志商榷
陶德麟
絕对真理、相对算理和实践标准問题，
真理，就属于絕对真理一类；而像牛顿力学
是馬克思主义认識論中的重大問題。对于这
定律这样的真理，就属于相对真理一类。
些問题，何祚麻同志在他的几篇文章①中作
我认为，这种說法是不对的。
了論述，引起了討論。我过去也會就祚同
真理是客观对象在人们头脑中的正确反
志文章中的某些观点提出过一些初步的商
映。世界上只有一种真理———客观真理。绝对
榷②。本文拟就上述問題再談談我的意見，
真理和相对真理这两个概念，并不是用来表
并向何祚麻同志和其他同志請教，以便通过
示两种不同的具理的，而是用来表示同一个
討論获得比較正确的认識。
客观真理的两重不同的属性的。我们不能說，
某些真理只是绝对真理而不是相对真理，某
关于绝对真理和相对真理
些真理又只是相对真理而不是絕对真理：而
1
何祚麻同志对绝对真理和相对真理的概
只能說，客观真理从一定的意义上說来是絕
念是这样解释的：
对真理，从另一意义上說来又是相对真理。
“絕对真理是全面而又完善的认識，它不
从什么意义上說来客观真理是相对真理
会为后来的科学和实践的发展所否定。相对
呢？
真理也是基本上正确反映客观现实的知識，
第一，任何真理总是对一定具体对象的
但这只是不完全的、在一定界限内、一定条
正确反映，这个具体对象总是整个宇宙的一
件下反映客观現实的知識。这种知識将在科
个部分或一个侧面，这个部分或侧面本身是

学往后的发展中不断进行修改、补充并日益
①何作麻同志就这个問题发表过三篇文章：(1)《論
深化、精确和具体。③
自然科学研究中有关实践标准的若干问题》（见
“要把絕对真理理解为孕面而又完善的
《红旗》1962年第2期）；（2）《不能离开历史观
真理，并把相对真理理解为不甚全面、不甚
点理解实践标准》（见《新建设》1962年11月号）；
(3)《論相对真理与绝对算理的关系》（见《汇
完善的真理。”④
报》1963年8月6日第4版)。以下在引用这些
这种說法是把絕对真理和相对真理了解
文章中的話时，只注明物名称和頁码，不注篇
为两种不同的真理。与此相应，祚麻同志也
名。
0
②见《新建設》1963年10月号《关于绝对阅理和相
就把真理分成了绝对真理和相对真理两类。
对真理的儿个问题》一文。
例如，他认为像能量守恒和轉化定律这样的
③④ 《新建》1962年11月号，第37、42页。
1964年第11期
（总483）·37
=====第141页=====
相对的，因面作为它的正确反映的客观真理
分。恩格斯说：“对自然界的一切真实的认識
也就是相对真理。正如毛澤东同志所說的：
都是对永恒的东西、无限的东西的认識，因
“馬克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展
而这种认識在本质上是絕对的。”④列宁引证
过程中，各个具体过程的发展都是相对的，
狄慈根的話說：“我們只能相对地认識自然界
因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个
和它的各个部分；因为每一个部分，虽然只
一定发展阶段上的具体过程的认識只具有相
是自然界的一个相对的部分，然而却具有绝
对的真理性。”①
对物的本性，具有认識所不可穷尽的自在的
第二，任何具体对象都具有无限多的方
自然整体的本性”⑤
面和联系，具有无限多等级的本质，人们在
第二，尽管任何真理都不能穷尽地反映
一定历史条件下获得的正确认識总不可能穷
出对象的一切，都有待于深化和发展，但是
尽地反映出对象的一切，总还有进一步深化
它既然是客观真理，那么它在同它所反映的
和发展的余地，因面，即使仅仅就一个特定
一定客观对象相符合这一点上就是绝对的、
的对象来說，人们的认識也只能相对正确地
无条件的。列宁說：“任何科学的思想体
反映它，只能是相对具理。正如列宁所說的：
系……和客观真理、绝对自然相符合，这是
“日益发展的人类科学在认識自然界上的这
无条件的。”⑥他在說到馬克思的货币流通理
一切里程碑都具有暂时的、相对的、近似的性
論时說：“这个理論和实践的符合，是不能被
质。电子和原子一样，也是不可穷尽的”③。
将来任何情况所改变的，其原因很简单，正
从以上两种意义来看，任何客观真理都
如拿破命死于一八二一年五月五日是个永恒
是相对真理，并没有例外。就拿被祚麻同志
的真理一样。”⑦
何
仅仅看作绝对真理的能量守恒和轉化定律来
从以上两种意义来看，任何客观真理都
看吧，也是相对真理。一则，它所反映的并不
是絕对與理（确切些說，是絕对真理的一部
是整个宇宙的一切，而仅仅是自然界中的一
分)，也没有例外。就拿被祚麻同志仅仅看作
种特定的对象（各种能量形式之间的联系）；
相对真理的牛顿力学定律求看吧，这也是绝
二则，它对这种特定对象的反映也并没有穷
对真理。一则，它所反映的对象（宏观物体
尽它的一切，也还有进一步深化和发展的余
的低速运动)是绝对的物质世界的一个部分，
地（恩格斯明确地指出过：“我们可以給它提
具有绝对的物质世界的本性；二则，它同它
供新证据，提供新的更丰富的内容。)。
所反映的对象之问的符合也是无条件的、永
从什么意义上說来客观真理义是绝对真
恒的、绝对的。
理呢？
① 《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人出版祉
第一，尽管具理的内容总是整个字宙的
1952年第2版，第284页。
②⑤⑥(7)准物主义和經验批制主义》。《列宁全集》
一个相对的部分，但是这个相对的部分却是
第14，人民出版社版，第277、134、135.
绝对的永恒的物质世界的一个部分，它具有
143頁
絕对物的本性，因而人们的正确认識也就具
②④《自然辩证法》，人民出版肚1955年版，第187、
有绝对真理的本性，就是绝对真理的一个部
195页
紅旗杂志
38·（总484）
=====第142页=====
由此可见，只有相对性面无絕对性、或
证明它就永远不可能再深化和发展。
者只有绝对性而无相对性的真理是没有的。
（二）以是否“在一定界限内、一定条件
任何客观真理都同时具有相对性和绝对性，
下反映客观现实”为标志。
同时既是相对真理又是绝对真理。正因为这
祚麻同志說，.相对真理只是“在一定界
样，我们才可以理解为什么“相对真理和
限内、一定条件下反映客观现实”的具理。这
絕对真理之问没有不可逾越的鴻沟”①，为什
句話完全正确。不过我们很自然地会提出一
么“绝对真理是由相对真理构成的”②，为什
个問题：絕对真理是不是“在一定界限内、
么“无数相对的真理之总和，就是绝对的真
一定条件下反映客观现实”的真理呢？如果
理。”③如果认为有些真理仅仅是相对真理而
也是，那么把“在一定界限内、一定条件下
不同时又是絕对真理，就无从說明这些真理
反映客观现实”这一点作为相对真理的特点
的客观性(因为“否定绝对真理而不否定客观
而写到相对真理的定义里去就没有意义了，
真理的存在，是不可能的。”④)；如果认为有
按照这一点来区分相对真理和经对真理就区
些真理仅仅是绝对真理而不同时又是相对真
分不清了。如果不是，那就是說絕对真理是
理，就无从說明这些真理深化和发展的必要
一种超出任何界限、超出任何条件而反映客
与可能。这样，就不能同唯心主义划清界
观现实的真理了。可是我们都知道，这样的
限，又不能同形而上学划清界限。
“真理”是没有的。如果一定要认为只有这样
何况，按照祚麻同志所提出的那些标志
的“真理”才算绝对真理，那就无异乎否认了
来划分绝对具理和相对真理，实际也划不清
絕对真理的存在。
楚。我們不妨簡略地分析一下：
（三)以会不会被“否定”为标志。
（一)以“全面”和“完善”的程度为标
祚麻同志說，絕对真理“不会为后来的
志。
科学和实践的发展所否定”。这句话也同样
祚麻同志說，絕对真理是“全面而又完
是完全正确的。不过我们又会很自然地提出
善的”或“士分完善的”⑤，而相对真理则是
一个問题：相对宾理会不会被后来的科学和
“不甚全面、不甚完善的”。这个标志是相当
实践的发展所否定呢？如果认为相对真理也
含混的。怎样才算是“全面而又完善”或“十
不会被否定，那么把这一点作为绝对真理区
分完善”，怎样又算是“不甚全面、不甚完善”
别于相对真理的标志就不合避辑了，按照这
呢？这条界限应该怎么划法呢？祚麻同志自
一点来区分相对真理和绝对真理也就区分不
清了。如果认为相对真理可以被否定，那就
己也說不清楚。这也是很自然的。因为“全
面”和“完善”本来就是相对的。我们很容易
是說相对真理根本不是真理了。因为正如我
们大家都知道的，真理同对象的符合是无条
指出一种真理比另一种真理更全面、更完善，
但是我們永远无法指出哪一种真理就全面和
①②④ 《唯物主义和經驗批制主义》。《例宁全集》第
完善到了“无以复加”的程度。能量守恒和转
14卷，第135、133、120页。
化定律是被祚麻同志算作絕对具理的，应该
③
《实践論》。《澤东选集》第1卷，第284页。
是“十分完善”的了。可是祚麻同志也并不能
《文汇报》1963年8月6日，第4版。
（总485）·39
964年第11期
=====第143页=====
件的，是不会被将来的任何情况所改变的；如
什么問題呢？我想，这說明了真理分类法根
果有一种“真理”竞然被科学和实践的发展否
本行不通。
定了，那就只能說明它根本不是真理。
其实，如果仅仅是論述上的自相矛盾，
仍以能量守恒和转化定律为例。祚麻同
那还是比較次要的問题，我们还可以改进論
志論证能量守恒和轉化定律是絕对真理的唯
述的方法。問題在于：在这种自相矛盾的論
一理由，就是它“不再会被科学的发展所推
述背后，还隐藏着一个更重要的問题，那就
翻”①。可是試問：牛顿力学定律会不会被“推
是祚麻同志确实认为相对真理是可以被否定
翻”呢？如果說：也不会被推翻，那就应当
的；不过不是全部被否定，而是部分地被否
承认牛頓力学定律也是绝对具理了；可是祚
定罢了。固然，祚床同志在字面上并没有直
麻同志不承认它是绝对真理，只承认它是相
截了当地写出“相对真理可以部分地被否定”
对算理。如果說：牛顿力学可以被推翻（全
这样的話，但是，从他的大量的論述和所举
部地或部分地)，那就应当承认牛顿力学全
的例证来看，我们不得不认为他在实际上是
部是錯誤或者包含着錯誤了；可是祚麻同志
这样看的。例如，他在論证能量守恒和轉化
又坚决反对相对真理全部是错誤或者包含着
定律是绝对真理的时候所持的理由，就是这
錯誤的观点。这就真难办了！
个定律“不再会被科学的发展所推翻”③，这
尤其使人糊塗的是：祚庥同志甚至连能
岂不就等于說相对真理是不免会被推翻（至
量守恒和轉化定律的未来命运也似乎并沒有
少是部分地被推翻)的么？又如，他說：“凡
充分的信心，他說：“当然，如果有人一定要
是經过实践檢证的科学理論都是客观真理，
怀疑在某个遥远的星球上，有着某种能量不
包含有絕对真理的成分。特别是那些已有大
守恒的过程，那我們也仍然是沒有十分充足
量的科学实践证明为正确的理論，所包含的
的理由来加以反对的。”②这就是說，能量守
絕对真理的成分也就越多。这种已經有大量
恒和轉化定律在将来是否会遭到如同牛顿力
实践为基础的绝对真理的成分，是不会随着
学在相对論和量子力学出现以后所遭到的那
科学的发展而消失的。”④这不是明确地肯定
样的命运，他也不敢断言。既然如此，能量
了客观真理当中只有一部分不会“消失”，而
守恒和轉化定律同牛顿力学定律在这一点上
另一部分却会“消失”么？这不是說相对真理
究竟有什么“质的区别”呢？麻同志究竟根
可以部分地被否定么？
据什么把一个仅仅叫做絕对真理，一个仅仅
說相对真理可以部分地被否定或推翻，
那就要对这一部分可以被否定或推翻的东西
叫做相对真理呢？
总之，如果我们承认把真理分为两类的
的性质作出明确的說明。这一部分东西究竟
做法，那么我想至少应该要求祚麻同志提出
是什么呢？是錯誤，还是真理呢?
也許是錯誤吧。这就是說，相对真理当
一种能够把两类真理区分开来的标志。可是
如上面所分析的，当我们按照祚床同志提出
①②③ 《新建设》1962年11月号，第43、43-4、
的标志来对算理实行分类的时候，我们却碰
43頁。
到一连串的自相矛盾，越分越糊塗。这說明
④《旗》1962年第2期，第23页。
40·（总486)
紅旗杂志
=====第144页=====
中是包含着錯談的，相对真理就是由絕对真
也許祚麻同志会說，这一部分东西是“不
理的成分和錯誤构成的。有些同志是这样认
甚精确、不甚完善”的认識①，但是：这也还
为的。但我认为这种意见是不对的。我们在
是取消不了这样的問题：这种“不甚精确、不
这里說的不是一般的认識，也不是一般的科
甚完善”的认識究竟是否同对象相符合？如
学理論，而正是真理。說认識中或科学理論
果所謂“不甚精确、不甚完善”就是指的同对
中包含着錯誤，这是可以理解的，因为认識
象不相符合，那么这种认識就是錯誤，那就
中或科学理論中完全可能既有同客观对象相
还是实际上承认了相对真理包含错误。如果
符合的部分，也有同客观对象不符合的部分，
所謂“不甚精确，不甚完善”不是指的同对象
前者是真理，后者是錯誤。但是，說相对真
不相符合，而只是指的不甚深刻，那么这种
理中包含着错誤就不对了。对于一个确定的
认識就仍然是真理（因为一种认識尽管不深
客观对象来說，真理同錯誤的界限是絕对的。
刻，但只要它同对象相符合，我们就得承认
只有同对象相符合的认識才能叫做真理，同
它是真理)，說这样的认識会被否定，就无異
对象不相符合的认識就不能叫做真理。我們
乎說真理会被否定。可見，“不甚精确、不甚
怎么能把同对象相符合的部分同不相符合的
完善”的概念仍然不能帮助我们摆脱上述的
部分加在一起叫做真理呢？这样做，真理和
困难。
错誤还有什么界限呢？真理和错誤这两个概
从上面的分析可以看出，如果像祚麻同
念还有什么确定的涵义呢？事实上，祚麻同
志那样认为相对真理可以部分地被否定，那
志也一再申明他并不同意相对真理包含錯誤
就二者必居其一：或者是承认相对真理包含
的观点，他也说他认为相对真理“仍是正确
错誤，或者是承认真理可以被否定。但是，这
反映客观实际、不包含错误的真理。①
两种答案都很难令人同意。所以我认为，相对
那么，也許相对真理中那个可以被否定
與理可以部分地被否定的說法是不正确的。
或推翻的部分也是真理吧。但是这样一米问
为什么祚麻同志得出了相对真理可以部
题就更大了。真理竟然被否定了。同某一个
分地被否定的结論呢？我认为，这是由于他
对象相符合的认識竞然与同一个对象不相符
对科学史上的复杂现象作了不完全恰当的解
合了。这真是不可想像的怪事！列宁不是明
釋的緣故。
明告訴我們：真理同对象之問的符合是不能
一切科学原理都在变化着。这是科学史
被将来的任何情况所改变的么？真理是不会
上的基本事实。但是，如何理解这种变化呢?
被否定的，被否定了的就不是真理。这不是
这是需要具体分析的。我的初步意见是，科
学原理的变化（指前进的变化）可以归结为
非常清楚的道理么？
可見，无論把这一部分可以被否定的东
如下四种基本的情况：（1）某一科学原理全
部錯誤，因而在后来全部被否定；（2)科学
西說成是錯誤或者說成是真理，都是說不通
的。那么究竟怎样理解这一部分东西呢？难
原理中的错誤部分被糾正；（8）科学原理中
道世界上有什么既不是錯誤，又不是理的
“中性”的认識么?
①《文汇报》1963年8月6日，第4版。
（总487）·41
1964年第11期
=====第145页=====
的正确部分被深化；(4)科学原理中正确部
有全部地或者部分地被否定么？
分的适用界限被重新规定(扩張或缩小)。在
由此可见，相对其理可以部分地被否定
第一种和第二种情况下，被否定的东西是错
的說法，不仅在邏輯上說不通，而且也不符
誤，而錯誤並不是相对冥理或相对真理的組
合科学史上的真实情况。
成部分;在第三种情况下，相对具理是变得更
关于实践标准的绝对性
深刻了，但原来的比较不深刻的真理也并没
和相对性
有被否定;在第四种情况下，被否定的东西并
不是相对真理的客观内容，而仅仅是前人对
祚麻同志对于绝对冥理和相对真理的看
于相对真理的适用界限的规定，这种被否定
法，是同他对实践标准的绝对性和相对性的
了的規定恰恰不是真理，而是錯誤。由此可
看法有密切联系的。
見，无論就哪一种情况看，都得不出相对真理
实践是检验认識的唯一标准，这个标准
可以全部地或者部分地被否定的結論。
既有绝对性（或确定性）的一面，又有相对
拿祚麻同志所举的牛顿力学发展为相对
性（或不确定性）的一面。这是我们都承认
論的例子来看吧。从牛頓力学到相对論的发
的基本原理，是沒有爭論的。可是，如何理
展实际上包括了两方面的情况：一方面，人
解实践标准的绝对性和相对性呢？这就有分
們原来以为牛顿力学是适用于一切物体的运
歧了。祚麻同志对实践标准的相对性是这样
动的，后来新的实践表明它只适用于宏观物
說明的：
体的低速运动，而不适用于微观客体的运动
“实践标准的相对性，是說：科学研究工
或接近光速的运动，这就是說，人們发現原
作在实践基础上提出的确证只是相对的，它
来对它的适用界限的规定是错了，需要重新
只能在一定范围，一定的近似程度内，一定
規定；另一方面，人們也发現牛頓力学的公
的意义上，确切地证明某一理論是正确或是
式对于宏观低速运动的反映不如相对論的公
錯誤，或理論中的哪一部分是正确，哪一部
式那么精确和深刻。但是，能不能由此得出
分是錯誤。”②
結論說，作为相对真理的牛頓力学全部地或
“科学理論经由实践检验并证期它为正
者部分地被否定了呢？在我看来是不能的。
确，而在以后又要加以修改的这种事实，也
因为从前一个方面說来，被否定了的东西并
就是实践标准的这种相对性一完全是历史
不是牛顿力学的客观内容，而只是人们对它
上合乎规律的现象。③
的适用界限的规定(这个规定是错误，不是真
“由此可见,对于那些已有大量科学实践
理)；从后一个方面說来，牛顿力学的内容也
证明它为正确的理論，我们仍应持批判的态
并没有被否定，只不过是发现了它还不够深
刻，因而把它进一步深化和发展了而已。祚
①《红旅》1962年第2期，第23页。
麻同志也說：“在速度較緩慢的条件下，牛頓
②《工》1962年第2期，第22页。着重点是我加
力学仍然作为客观冥理而被保留了下来。”①
的，下同。
这不就等于說作为相对真理的牛顿力学并没
③《新建設》1962年11月号，第40頁。
42·(总488）
紅旗杂志
=====第146页=====
度。問題在于人們的实践总是具体的实踐，
不会随着科学的发展而消失的。①
随着实际生活的发展，尽有可能出现新的实
“在实践检验过的相对真理中间总是包
践条件，在这种新的实践条件下，原来的理
含有絕对真理的成分。在相对真理中間哪一
論就可能显得陈旧。因此，我们在科学工作
部分是绝对真理，实践检证过的真理所适用
中必须看到实践标准的这种相对性，不应抱
的范围究竟有多大，所有这些都是历史地有
迷信的态度。”①
条件的。但是在相对真理中间，只要它为实
我认为这样来说明实践标准的相对性，
踐檢驗过，那末在它们中間，总是包含有絕
实际上就抹煞了实践标准的绝对性。为什么
对真理的成分。面在科学的进一步的发展
呢？因为祚麻同志虽然宣称实践能够“确切
中，这种绝对真理的成分就要作为宝贵的财
地证明某一理論是正确或錯談，或理論中哪
产而继承下来。自然科学的进一步发展，将
一部分是正确，哪一部分是錯誤”，但是他却
能为我们指明哪些是完善，而哪些是不完善
又认为被实践证明它为正确的理論在以后要
的真理。”②
加以“修改”。应当指出，这里所說的“修
这些話是很費解的。既然承认“凡是經
改”，并不是通常所說的深化或发展的意思，
过实践检证过的科学理論都是客观真理”，那
而正是部分地被否定的意思。因为第一、用
就是承认凡是經过实践检证过的科学理論都
理論的深化和发展来說明实践标准的相对性
是同客观对象相符合的了。这当然是完全正
是文不对题的，实践标准所涉及的是理論是
确的。但是紧接着又說，这样的客观真理当
不是真理的問题，而不是真理深刻到什么程
中仅仅有一部分不会“消失”，那就是說还有
度的問题；第二、如前面分析过的，祚底同
一部分会“消失”了。加在一起就是說：經过
志是主張相对與理可以部分地被否定的。可
实践检验过并且证明其为同客观对象相符合
見，这里所說的“修改”就是部分地被否定的
的认識中有一部分将被新的实践证明为同客
意思。但是，既然被实践证明为正确的理論
观对象不相符合！这怎么好理解呢？还不止
中竟然有一部分在今后会被否定，会被重新
此。他还认为“相对真理中间哪一部分是绝
证明为不正确，那么所谓实践能够“确切地
对真理”也是“历史地有条件的”，只有等待
证明”云云，岂不成了空话么？“确切”岂不
“科学的进一步发展”来为我们“指明”。这就
实际上成了不确切么？
是說，要想在一个确定的历史条件下把相对
如果再看看祚麻同志对于实践标准的绝
真理中会“消失”的部分和不会“消失”的部分
对性的說明，問题就更加清楚了。在他看来，
加以“指明”也是不可能的了。按照这样的
实践标准的绝对性表现在：
輯讲下去，岂不是只好承认我们永远无法确
切地断定一种认識是不是同对象相符合么?
“凡是經过实践检证的科学理論都是客
这怎么能够说明实践标准具有絕对性、确定
观真理，包含有绝对真理的成分。特别是那
些已有大量的科学实践证明为正确的理論，
性的一面呢?
0
所包含的绝对真理的成分也就越多。这种已
①《红旗》1962 年第2期，第23页。
經有大量实践为基础的绝对真理的成分，是
②
《新建設》1962年11月号，第43页。
（总489）·43
1964年第11期
=====第147页=====
祚床同志对实践标准的绝对性还有一个
为什么作麻同志作出了这种难以令人同
更具体的說明。他說：
意的解釋呢？这可能是由于他没有把这样两
“当我们对前人的工作进行批判的审查
个問題区別清楚：（一)一个认識是不是真
时，必须对它的实践根据有充足的估计。假
理？(二)如果是真理，那么它的适用界限在
如我们的科学实践仍然处在前人的实践所达
哪里?
到的范围以内，那就不可能期望在这个范围
一个认識是不是真理，就是說，它有沒
内推翻任何自然科学上的定律（除非前人工
有不依赖于人的客观内容，它是不是同一定
作包含有錯誤)。”①
的客观对象相符合？这个问题，实践能不能
乍看起来，这段话好像是更强调实践标
确切地证明呢?我认为是能的。恩格斯说：“当
准的絕对性。可是，仔細分析一下就有問題
我們按照我們所知觉到的任何事物的屬性
了。因为他說的是“假如我们的科学实践仍
来利用这一事物的时候，我们同时就使我们
然处在前人的实践所达到的范围以内，那就
威性知觉的真实性或虚假性受到准无差错的
不可能期望在这个范围内推翻任何自然科学
考验。”②列宁說：“人类实践的成功’证明着
上的定律。”那么試問：当我们的科学实踐超
我們的表象和我們所感知的事物的客观本性
出了前人的实践所达到的范围的时候，是不
的符合。”③毛澤东同志說：“要完全地解決这
是可以期望在这个范围（即“前人的实践所
个問题（即“理論的东西之是否符合于客观
达到的范围”)内“推翻”自然科学的定律呢?
真理性”的問題。—引者)，只有把理性的
按照祚麻同志的邏輯，当然是可以的了。但
认識再回到社会实践中去，应用理論于实践，
是，这种說法是没有根据的。科学史表明，
看它是否能够达到预想的目的。”④这里說的
即令科学实践超出了前人实践的范围，也决
正是“准无差错”，正是“证明着”，正是“完
不可能在原来的范固内推翻自然科学的定律
全解决”，没有任何保留，任何“但书”。不这
(假如前人的工作沒有錯誤的話)。例如，尽管
样也是不可能的。因为如果实践连认識同对
今天的科学实践超出了牛顿时代的人们所能
象是否符合这件事情也不能确切地证明，那
达到的范圍即宏观低速现象的范围，我们也
它就根本不能成为检验真理的标准；否认了
没有在这个范围内推翻牛顿力学的定律（至
这一点，就等于否认了实践是检验真理的标
于在这个范圍以外，那又根本談不到什么“推
准。例如，牛顿力学是不是同一定的客观规
翻”牛頓力学定律的問题了)。可见，祚麻同
律性相符合，是不是客观真理，这件事情，实
志的这段话，仍然不过是用另一种方式表述
践是能够而且已经“准无差错”地、“完全地”
了“相对其理可以部分地被否定”的說法。它
①
《红旗》1962年第2期，第24页。
不但沒有說明实践标准的絕对性，而且恰恰
《社会主义由空想发展为科学》。《馬克思恩格斯
抹煞了实践标准的绝对性。
文选》(两卷集)第2卷，人民出版社1962年版，
所以，我认为按照祚麻同志对实践标准
第101頁。
③
《唯物主义和經验批制主义》。《列宁全集》第14
的絕对性和相对性的解释，是很难同唯心主
卷，第139页。
义和不可知論进行无情的斗争的。
④《实践論》。《毛潭东选集》第1卷，第281页。
44*（总490）
紅旗杂志
=====第148页=====
解决了的，是不会被将来的任何情况所改变
践检验并证明它为正确，而在今后又要加以
的。在这个問題上根本談不上“仍应持批判
修改”的說法时，就表明了这一点。其实，普
的态度”和“不应抱迷信态度”的問题。这正
洛特假說当中那些后求被“修改”了的东西井
是实践标准的绝对性或确定性的一面。
不是真理，而是錯誤；在牛頓力学到相对論
但是，如果一个认識是真理，那么这种
的发展过程中被“修改”了的并不是牛顿力学
真理所反映的客观规律性存在于何种范围之
的客观内容，而仅仅是人们对它的适用界限
内呢？它的适用界限应该怎么划法才合乎实
的錯誤的規定。这些东西都不是“經由实踐
际情况呢？这个問题，实践是不能确切地证
检验并证明它为正确”的东西，而恰恰是从
明的。列宁說：“每一科学原理的真理的界限
来没有被实践证明为正确的东西。这些例子
都是相对的，它随着知識的增加时而扩張、
正好說明了：凡是真正經过实踐檢驗过并且
时而缩小。”①正好說明了这种事实。我们当
证明为正确的东西，是只会进一步深化和发
然毫不怀疑，每一次这样的“扩张”或“缩
展，而决不会被推翻的。
小”，只要是以实践为根据的，总是前进了
*
*
*
一步，总是使人们对真理的适用界限的规定
补記：本文写成后，又讀到祚麻同志
更接近于实际情况；但是，无論何种条件下
发表在《红旗》一九六四年第十期上的《再談
的实践，都不能保证“准无差错”地、“完全
自然科学研究中的实践标准問题》一文。祚床
地”解决这个问题，都不能保证以后再不发
同志在这篇答辩文章中所做的主要工作是，
生“扩张”或“缩小”的情况。例如我们今天对
（1)重申他过去的基本观点；（2)进一步否
牛顿力学的适用界限的规定，当然要比相对
认自己认为相对真理包含错误和相对真理可
論和量子力学产生以前的那个旧的規定更接
以部分地被推翻；（3）指摘杜雷、吴俊光同
近于实际情况；但是，我们也仍然没有充分
志和我“把认識中的不精确、不完善和认識
的根据說我們今天的規定就是“最終的”、永
中的錯誤混为一談”，“取消了真理也是在不
远不会再变动了的规定。如果在今后科学实
断变化、发展的概念”，等等。我认为，（1)
践的触角伸进了我们今天还不知道的新的
祚麻同志过去的基本观点在这篇文章中仍然
域，以致将来的人们有必要根据新的实践材
井没有得到令人信服的证明，相反，論据和
料对我们今天所规定的界限再作一些“扩張”
論点之的矛盾比前儿篇文章更多了；(2)
或“缩小”，也并不是不可能的。这正是实践
他的关于相对真理不包含错误以及相对真理
不可能部分地被推翻的申明同他的基本观点
标准的相对性、不确定性的一面。
是互相矛盾的；(3)他对我们的上述指摘是
正因为祚麻同志把认識是否真理的問題
缺乏根据的。关于这些問题，我愿意在适当
同真理的适用界限問题混淆起来了，因此他
的时候再談談自己的意见，同祚麻同志作进
就不能正确地說明实践能够确切地证明的是
十么，不能确切地证明的是什么。例如，当
一步的商榷。
也以普洛特假說的变化史和从牛顿力学到相
①《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14
卷，第134页。
寸論的发展史为例来证明“科学理論經由实
（总491）·45
964年第11期
=====第149页=====
旗
HONGO
12
一九六四年
=====第150页=====
红旗
半月刊
x
中国共产党中央委员会生办

一九六四年第十二期★
目
录
社論：文化战線上的一个大革命
(1)
以辩证唯物主义和历史唯物主义的武器
来赢得印度尼西亚革命的胜利
六月三日在阿里阿罕姆社会科学学院的讲
…印度尼西亚共产党第二副主席约多（5）
当前我内民族和阶斗.………*春6)
种族问题实上問.……………张春．施哲敏(26)
介绍一木揭美国的书……思（）
郭方（38）
两种姿态，一副肖像

楊春旭（40）
一件小事变成大好....
蔡金（43）
原则和规章.度…
关于实践标准的绝对性和相对性
-陆魁宏(45）
—从一个化工厂三种试验田的故事谈起
☆六月三十日出版☆
=====第151页=====
社論
文化战線上的一个大革命
会主义革命的一个重要组成部分。
i
这次观摩演出大会，演出了許多革命的现代戏。这些戏的思想内容一般都是好的，共中
有些是很好的，塑造了許多光辉的英雄人物形象，表演艺术也有一些新的創造，发揮了京剧
艺术的特长。为了演好革命的现代戏，有些演员在深入工农兵群众方面，还作出了很大的努
力，有不少人正准备深入到工农兵群众中去。这一切表明，在毛澤东文艺思想的光辉照耀下，
革命的京剧现代戏在用社会主义、共产主义思想来教育和影响观众方面，已经迈出了第一步。
我们应当为京刷界的成就而向他們祝贺。
早在一九四二年，毛澤东同志就已經指出，文艺“为什么人的問题，是一个根本的問题，
原则的問题”；“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的”①。为工农兵服务，这
是我们坚定不移的方向。社会主义的文艺为工农兵服务，就是要为社会主义革命和社会主义
建设服务，为滑灭剥削阶级及共思想影响而斗争。在文艺领域中，戏剧是特别具有群众性的
艺术形式之一；京剧是有着广大的爱好者和观众的。因此，同其他各种文艺形式一样，京剧
用什么样的思想来教育群众，用什么样的感情来影响群众，是一个具有原则意义的大問题。
社会主义制度，比之历史上一切剥削制度，有着无比的优越性。社会主义社会废除生产
资料私有制，建立生产资料公有制，消灭人剥削人的制度，建立无产阶级专政，人民成了国
家的主人。但是，社会主义社会还是一个有阶级和阶级斗争的社会。在从社会主义到共产主
义的整个历史时期里，还存在着无产阶级和资产阶级的两个阶级的斗争，社会主义和资本主
义的两条道路的斗争。历史的总规律是无产阶级终将战胜资产阶级，社会主义終将战胜资本
主义，并进入共产主义；但是，在社会主义这个历史阶段中，阶级斗争是有起伏的，资本主
义复辟的危险是存在的。资本主义复辟可以采取暴力的形式或者“和平演变”的形式，也可以
①
（总495）1
1
=====第152页=====
弹”的政策，企图通过修正主义，潜移默化地使社会主义逐渐蜕变为资本主义。而为了达到
这个目的，他们又总是干方百计地同无产阶级争夺思想陣地，以便散播反动的政治思想影响
和资产阶级生活方式，来毒害和溶化共产党人、无产阶级和其他革命人民，从思想上为反革
命复辟准备条件，开辟道路。
这是一场严重的阶级斗争。
在这场斗争中，文艺是一个重要的争夺点；作为文艺的重要部門之一的戏剧也不例外。
从以赫鲁曉夫为代表的现代修正主义的文艺，包括他们的戏剧中，我们已經看到，他们大肆
散播资产阶级的人性論、人道主义、和平主义等等，竭力反对革命，攻击无产阶级专政，丑
化社会主义制度；他们贩卖美帝国主义腐朽没落的“新奇”艺术，宣扬美国生活方式，用形形
色色颓廢下流反动的东西，去毒害社会主义国家的人民群众特别是青年一代，使其思想堕落，
意志消沉，道德败坏。现代修正主义的文艺，是磨灭和腐触人民群众革命意志的文艺，是适
应帝国主义需要，为帝国主义“和平演变”政策效劳，为资本主义复辟效劳的文艺。
所以，在社会主义社会里，文艺是什么阶级的思想阵地，宣传什么样的思想，不仅关系
到文艺本身是否具有革命性的問题，关系到文艺有没有发展前途的問题，面且更关系到社会
主义的政治制度和經济基础能不能巩固，能不能发展，会不会变质的問题。如果我们社会主
义社会的文艺，不是去宣传无产阶级思想，不是热情地表现工农兵的革命精神，表现新时代
英雄人物的崇高品质，而是去散播资本主义、封建主义思想，那么，它不但不成其为社会主
义文艺，而且由于它所传播的反动腐朽的思想，对人民群众特别是我们的下一代，有着极大
的腐触作用，而不能不有利于资本主义势力和封建势力。毫无疑问，这种离开社会主义、反
对社会主义的文艺，是我们絕对不能容許的。
随着礼会主义革命和社会主义建设的发展，政治思想领域中的社会主义革命，有必要进
一步深入进行。作为上层建筑组成部分之一的戏剧，也有必要相适应地把兴无产阶级思想
灭资产阶级思想，宣传社会主义、共产主义，直接为社会主义服务作为自己的首要职责。这
就要求京剧艺术，必须根据推陈出新的方针加以改革。什么叫推陈出新？这就是推资本主义、
封建主义之陈，出社会主义、共产主义之新。不仅要有适合社会主义时代的新内容，而且要
有适合社会主义时代的新形式。表现现代斗争生活的、革命的、在内容和形式上都有新创造
的现代戏，在京剧舞台上应当占主要的位置，在其他剧种的舞台上也应当占主要的位置。只
有这样，我们的戏剧舞台这个重要的思想阵地，才能冥正成为无产阶级的思想阵地。
时代前进了，文艺的内容必须随着改变。不能設想，为帝王将相、才子佳人所统治的舞
台，也能够为“兴无灭资”的斗争任务服务。即使在些传统剧目中，有不同程度的进步思
想，但是，它们也远不能满足劳动群众的要求，远不能对人民进行社会主义的思想教育。至
2·（总496)
紅旗杂志
=====第153页=====
于那些包含着封建糟粕的坏戏，则更是有害无益，而必须坚决抛乘。前一个时期，有人提倡在
戏曲舞台上大演鬼戏，提倡牛鬼蛇神，还提出所謂“有鬼无害論”，为傳播封建迷信的鬼戏做
辩护，这是十分有害的，是资产阶级和封建势力向社会主义进攻在文艺领域中的反映。它大
大不利于提高人民的政治觉悟，不利于社会主义制度的巩固和发展。散播封建主义、资本主
对它起阻碍和破坏的作用。
这里，我们提出一个尖銳的問题。在无产阶级和资产阶级的两个阶级的斗争中，在社会
主义和资本主义的两条道路的斗争中，我们的文学艺术究竟是站在哪一边？是反映工人阶级
和贫农、下中农的思想威情呢，还是反映资本主义势力和封建势力的思想感情?是为占人口绝
大多数的工人、农民、士兵服务呢，还是为少数剥削阶级分子服务？是执行毛澤东同志早就
提出的马克思列宁主义的文艺路线呢，还是搞现代修正主义那一套？应当指出，在我国文艺
战线上，有的同怎真正解决了这个问题，而有的同志却没有解决或者沒有完全解决。我国的
社会主义革命和社会主义建设已經有了十五年的历史，我国劳动人民在各条战线上創造了历
史的奇迹。而有些文艺工作者却对此熟视无睹，缺乏热情，根本不愿意或者没有很好地去歌
颂、去反映这个斗争。相反地，他们迷恋于资本主义和封建主义的文化，还是躲在“象牙之
塔”里，死也不肯深入到工农兵群众中去，深入到火热的斗争中去，他们的灵魂深处还是一
个资产阶级的王国，他们不断强地表现自己，企图用自己的世界观来改造世界。其中极少
数人已經开始糜烂，已經蜕化变质。也有些人原来就是站在剥削阶级方面的。这种情况，是
不能容忍，必须加以改变的。
随着我国社会主义革命和社会主义建设的进展，革命的群众文化运动已经兴起来了。他
們迫切需要革命的戏剧，革命的歌曲，革命的舞蹈，革命的电影，革命的詩歌，革命的小說，
革命的美术。在这些方面，广大的工农兵群众，已經开始动手干起来了。广大的人民群众，
正用革命的文艺去摧毁反动的文艺。面对着这种情况，我们的文艺工作者应当采取什么样的
态度呢？有的同志开始深入到工农兵群众中去，同人民群众一起进行文化革命。这样，他们
就面目一新，生气勃勃，用文艺武器去反映社会主义的斗争生活，为社会主义服务，因而也
得到了群众的欢迎；他们在夺取社会主义的思想陣地方面，貢献出自己的力量。这次京剧革
命的现代戏观摩演出中，有些受到广大观众欢迎的演员，就证明了这一点。但是，不能不指
出，在整个文艺队伍中，不少人还没有这样做。对于这样一个革命的群众文化运动，有的人
采取按兵不动的态度，甚至有的人采取抗拒的态度。因此，我们要大喝一声：必须坚决执行
毛澤东同志的文艺方针，到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，用文艺这个武器，兴无产
阶级思想，灭资产阶级思想，扩展社会主义的思想阵地，摧毁资本主义的思想阵地，这是在
（总497）·3
1964年第12期
=====第154页=====
我国把社会主义革命进行到底的一件头等重要的任务。
文学艺术要革命化，最重要、最关键的问题，是文学艺术工作者本身的革命化。毛澤东
同志教导我们說:“革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长
期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”①。这是我们一切文艺工作
者走向革命化的根本途径。
革命的文艺家，首先应当是一个革命战士。如果不到工农兵群众中去，不到火热的斗争
中去，认冥地鍛炼自己，改造自己，就不可能有革命的精神，革命的威情，对于反映革命的
生活就会缺乏热情，对于文艺为工农兵服务，为社会主义服务，为世界革命人民服务，就会
漠不关心，而不能把它当作切身的事业。
毛澤东同志说：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的
产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。人民生活中本来存在着文
学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东
西；在这点上說，它们使一切文学艺术相形见绌，它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的
唯一的源泉。这是唯一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不能有第二个源泉。”②很明显的，
只有在工农兵群众的斗争中，經过磨炼，才能在创作上和艺术上获得突飞猛进，才能用文艺武
器教育和鼓舞千百万群众，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，更加奋勇前进。
在这个交化革命的运动中，京剧开始演革命的现代戏，这是一个极为可喜的现象。有人
說，演现代戏就是京剧艺术的枯萎和死亡。事实恰恰相反，由于京剧的开始革命化、群众化，
革命的京剧现代戏不仅得到文艺界的赞赏，而且受到各方面群众的欢迎，不仅京剧的老观众
喜爱看革命的京剧现代戏，而且过去不常看京剧的人们，也成了革命的京剧现代戏的积极观
众。这样，演革命的现代戏，就使京剧艺术获得了新的生命力，开拓了新的广阔的前途。当然，任
何优秀的艺术，都不是一朝一夕形成的，革命的京剧现代戏也是这样。我们不能苛求它一下子
臻于完美，也不应当因为有些剧目一时还比较粗糙，或者有些小缺点而轻易放棄。对于那些有
正确的政治方向和革命的思想内容的剧目，我们应当以锲而不舍的毅力，在不断实践中，听取
各方面的意见，反复进行修改，使它逐渐成熟，逐步改进，逐步提高，日趋完美。至于那些内
容好、表演好的优秀剧目，更需要加以推广，并以精益求精的精神，在普及的基础上提高。
社会主义的文化革命，是一个艰巨的、长期的、伟大的任务。各地党的组織和文艺领导
部門，必须十分重视这一工作，认具加以领导，推动这个革命运动健康地向前发展，以便在
思想意識領域里，有計划、有步骤地彻底打敗和消灭资本主义勢力和封建勢力，更好地发挥
社会主义文艺在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的互大作用。
①②
《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛澤东选集》第3卷，第862耳。
4·(总498)
紅族杂志
=====第155页=====
以辩证唯物主义和历史唯物主义的武器
来赢得印度尼西亚革命的胜利
—六月三日在阿里阿罕姆社会科学学院的讲话
印度尼西亚共产党第二副主席约多
随着印度尼西亚民族斗争和阶级斗争的高涨，思想斗争，特别是哲学领域内的斗争也变
得尖銳起来。
如果說，在第二次世界大战中民主战胜了法西斯主义，而当时唯一的社会主义国家苏联
在这次大战中起了重大的作用，从而引起了印度尼西亚人民群众对社会主义的巨大兴趣，那
么，中国的解放、世界社会主义的发展和印度尼西亚共产党的发展，尤其是最近几年来的发
展，更激起了印度尼西亚人民群众对赢得社会主义胜利的学说即辩证唯物主义和历史唯物主
义的兴趣。
帝国主义者和其他反动派当他们发现越来越难于在政治上、策略上和组織上向印度尼西
亚共产党发动进攻时，就集中力量在思想上对印度尼西亚革命运动，特别是对印度尼西亚共
产党发动猛烈进攻，企图在他们之中制造思想混乱和动摇他们的信念。
在国际共产主义运动发生分歧之后，帝国主义者和其他的反动派竭力利用这种分歧，企
图损害人民的革命运动而使自己得到好处。
这一切要求我们在哲学方面重新进行自我教育，重温辩证唯物主义和历史唯物主义哲学
基础，研究二十世纪以来辩证唯物主义和历史唯物主义同唯心主义、特别是同反动哲学斗争
的历史，尤其是研究马克思列宁主义哲学辩证唯物主义和历史唯物主义同修正主义哲学实用
主义进行斗争的起源和发展。
如果我们印度尼西亚革命者没有或者没有充分掌握辩证唯物主义和历史唯物主义，我们
革命的前途就飘摇不定，并且可能是漆黑一团。反过来說，如果我们掌握了辩证唯物主义
和历史唯物主义，并善于正确地运用它们来解决我国革命的問题，那么我们的前途是光明燦
烂的，而特别是我们必须彻底完成的一九四五年八月革命的要求的这项历史使命，即完成第
一阶段的民族民主革命以轉入社会主义革命阶段的这项历史使命，就将可以并且一定得到
实现。
（总499）·5
964年第12期
=====第156页=====
一、辩证唯物主义和历史唯物主义哲学在印度尼西亚的历史
辩证唯物主义和历史唯物主义在印度尼西亚已经成为合法的公民，它们甚至已成为在印
度尼西亚人民目前政治生活中具有最大影响的哲学。二十世纪初，印度尼西亚完全还没有认
識辩证唯物主义和历史唯物主义。当印度尼西亚出现第一个工人组織的时候，对辩证唯物主
义和历史唯物主义还没有认識。直到一九一四年，印度尼西亚第一个马克思主义组織“东印
度社会民主联盟”成立时，国内才有人开始研究辩证唯物主义和历史唯物主义，当时也只限
于革命的知識分子。
印度尼西亚古代哲学已经有唯物主义和辩证法的某些因素。但是，后来由于受到印度哲
…
学和伊斯兰哲学的排挤，这些因素得不到发展，因此，印度尼西亚工人阶级运动同辩证唯物
主义和历史唯物主义的结合，不是首先通过同印度尼西亚古代哲学的唯物主义和辩证法的因
素相结合的过程，而是直接同馬克思、恩格斯、普列汉诺夫和列宁不断充实的辩证唯物主义
和历史唯物主义结合。
起初，在东印度社会民主联盟时期，或是在印度尼西亚共产党幼年时期，研究辩证唯物
主义和历史唯物主义的只限于党的领导人。虽然在一九二年至一九二六年时期，印度尼西
亚共产党领导人就开始对它的党员群众讲授辩证唯物主义和历史唯物主义，但是，这种学习
方法是片面的，因为事前还没有学习或者没有充分学习辩证唯物主义的理論和方法，就直接
去学习历史唯物主义了。
E
总而言之，当时印度尼西亚对辩证唯物主义和历史唯物主义的研究远落后于欧洲。这不
仅是因为当时欧洲的工人阶级运动同辩证唯物主义和历史唯物主义的产生和发展有密切的联
系，而且也是因为当时淪为殖民地国家的印度尼西亚，与世界其他部分隔离起来，当时，连
书籍都不容易找到。
这种情况基本上持續到日本法西斯垮台才終止。
值得一提的是，由于当时在印度尼西亚所讀到的社会主义理論书籍，由于語言上的原因
或者交通上的原因，多半都是荷兰文的，而当时在荷兰本国，马克思列宁主义的经典著作譯
本也有限，因此随同馬克思、恩格斯、普列汉诺夫、列宁、斯大林、李卜克内西、卢森堡、
季米特洛夫等的著作一起，社会民主党书籍和其他的机会主义思潮，也输人印度尼西亚，如
巴枯宁、考茨基、布哈林和托洛茨基，以及荷兰的社会民主党的作家，诸如罗兰、霍尔斯特
和亨里特之流的著作。这就是在印度尼西亚出现革命的社会主义的同时，也出现形形色色的
社会主义的起因，正如馬克思和恩格斯把它們說成“批判的烏托邦”和“保守的烏托邦”之类的
东西那样。自那时候起，在印度尼西亚，辩证唯物主义和历史唯物主义哲学，除了同唯心主
义哲学进行斗争外，还得同各种歪曲社会主义的哲学进行斗争。
在很有名望的印度尼西亚要人中问能够找到印度尼西亚机会主义的代表，他们“接受馬
红旗杂怎
6(总500)
=====第157页=====
克思主义，但不是彻底的”或者“以修正或调节的方法接受馬克思主义”。他们是陈馬六甲和
苏丹·沙里尔，前者是把辩证唯物主义和历史唯物主义析学同宗教结合，后者是把辩证唯物
主义和历史唯物主义同各种唯心主义现代主义通婚。
一九四五年八月革命爆发后，馬克思主义和印度尼两亚人民才获得他们的自由。馬克思
主义著作才从荷兰、澳大利亚等国家输人印度尼西亚，印度尼西亚的马克思主义者，特别是
时重新出版的，还有列宁著的《青年团的任务》、斯大林著的《論列宁主义基础》、季米特洛夫
的《在共产国际第七次代表大会上的报告》和毛澤东著的《新民主主义論》，也是在这个时候譯
出的。但是，实际上印度尼西亚的马克思主义者还未能了解印度尼西亚的情况！
印度尼西亚的馬克思主义者在革命的实际生活中认識到，他们必須克服理論方面的落后
状况，当他们学习革命理論时是那么紧密地同当时革命的实际斗争联系起来，这使他们的学习
直接地为当时正在高涨的革命的实际斗争服务，这种情况在馬克思主义历史上是罕有的。这对
当时的马克思主义者来說其任务是非常艰巨的，但是，这也使他们更快地成熟和成长起来。
更重要的是，在八月革命的期间，不但必须捍卫馬克思主义不受外来的攻击，例如，艾
地同志曾捍卫过《共产党宣言》不受外来的攻击(日惹《劳工》日报上艾地和苏罗多的辩論)，而
且，还存在着印度尼西亚共产党和那些自称为以馬克思列宁主义为基础的社会党、劳工党和
印度尼西亚社会主义青年团的领导人在把马克思主义运用到实际政治生活中时发生的矛盾，
直到一九四八年，在印度尼西亚共产党全国代表会議上通过的关于《印度尼西亚共和国的新
道路》的決議后，才糾正了它在政治上、策略上和組織上所犯的錯談。
在茉莉芬挑衅事件和荷兰殖民者的侵略战争发生之后，馬克思主义者同反动派之问以及
馬克思主义同机会主义之间的斗管，仍然继續进行着。然而，由于对当时的具体情况不了解
的結果，馬克思主义者当时在对馬克思主义理論的认識上还犯着教条主义的毛病，这一点反
映在当时提出的“上地国有化”的纲领上。可以說，印度尼西亚共产党在一九五一年一月重
新建党引起了印度尼西亚馬克思主义历史上的一次革命。具有正确战略和策略的纲领第一次
同正确的组織原则结合起米。印度尼西亚的马克思主义者开始了解印度尼西亚了！
喚起、动员和组織群众为广除卖国的圆桌会議协定和反对哈达、纳席尔和苏基曼等历届
政府而斗争的經驗-成功的經驗一是为概括革命经验提供最好的准备，由于有了些經
验，使一九五四年印度尼西亚第五次全国代表大会成功地制定了党綱，这个党綱自从在第大
次全国(特别)代表大会上再次通过后，至今基本上仍然适用。这个党綱的确具有它的历史意
义。这是第一次正确回答印度尼西亚革命的一切重大基本問题的綱领。印度尼西亚马克思主
义者已經了解印度尼西亚了！
这个党纲不仅是辩证唯物主义和历史唯物主义同印度尼西亚具体情况的创造性的结合，
而H.它还教导我们如何在政治斗争中运用辩证唯物主义和历史唯物主义，这就是说政策应当
(总501）·7
964年第12期
=====第158页=====
是对具体情况进行具体分析的结果。党纲指出，印度尼西亚共产党把它的政策建立在对具体
情况和力量对比进行马克思主义分析的基础上。
印度尼西亚共产党在努力使党纲通俗化的同时，也就是說在争取使党纲能为群众掌握的
同时，更精确地制定印度尼西亚革命的理論。印度尼西亚共产党主席艾地同志后来在他为一
九五七年七月召开的中央委员会全体会議批准的《印度尼西亚社会和印度尼西亚革命》的著作
中，精辟地論述了印度尼西亚革命的基本問题。最重要的是，在这本书中，解决了和弄清了
印度尼西亚革命的基本战略和策略的一切問题。
当时对辩证唯物主义和历史唯物主义以及如何在国内和国际上来创造性地运用它的问题
越来越重视了。著名的莫斯科宣言也在一九五七年发表了。在这个历史文件中也指出，马克
思主义政党在它们的实际工作中运用辩证唯物主义和历史唯物主义的必要性。
此后印度尼西亚共产党采取了实际的措施来拆掉把辩证唯物主义和历史唯物主义同群众
隔离开来的墙壁。印度尼西亚共产党深深懂得，辩证唯物主义和历史唯物主义是群众的思想
武器，一旦为群众掌握，就将形成互大的力量。印度尼西亚共产党认为，不仅共产党人可以
学习和掌握辩证唯物主义和历史唯物主义，工人和受压迫的人民也可以学习和掌握辩证唯物
主义和历史唯物主义。问题是如何找出最正确的方法，使辩证唯物主义和历史唯物主义为千
百万人民所掌握。印度尼西亚共产党的理論工作人员和领导人正在这方面作积极的努力。艾
地同志曾在他向党的第六次全国代表大会作的总报告中指出，必须更加經常地讲授和介紹辯
证唯物主义和历史唯物主义，并在学习中把它们同活生生的现实紧密联系起来。
在一九五七年、一九五八年和一九五九年举行的制宪会議上，有很多人在辯論印度尼西
亚共和国国家基础时，对马克思主义，特别是对辩证唯物主义和历史唯物主义进行了原则性
的攻击。印度尼西亚共产党議会党团成员，在制宪議会中除了保卫建国五项原则和为它而斗
争之外，也坚决和有原则地保卫馬克思主义以及辩证唯物主义和历史唯物主义。
在党的第六次全国代表大会上提出党的学习和战斗的口号：“懂得马克思列宁主义和熟
悉情况”。这个口号简单而明了地启发印度尼西亚革命者把理論和实践结合起来。
这是艾地同志在一九五四年提出的論点的重大发展。这一指示希望我们調查研究“社会
与經济情况，以便山此能够确定斗争策略与工作方法”，不然，“对具体事物调查错誤，将会
使他们陷入空想与冒险主义”。
艾地同志的著作如《印度尼西亚共产党的诞生及其发展》(一九五五年)、《印度尼西亚共
产党历史的經驗教训》（一九六年)、《列宁和印度尼西亚》（一九六年）、《印度尼西亚社
会主义》（一九六二年）以及其他一系列著作，在辩证唯物主义和历史唯物主义的基础上进
一步总结了印度尼西亚半世纪以来的工人阶级运动的經驗，而且由于它们是根据具体的經驗，
这为目前工人阶级运动的策略提供了更完善的具体論点。
紅旗杂志
8·（总502）
=====第159页=====
年以来一直是这样做的。他们今后将继續这样做。
印度尼西亚马克思列宁主义者甚至认为国际共产主义运动中发生的问题也是有用的，把
它看作是一所国际范围的马克思列宁主义大学，尽管有些人对这问题威到痛心和担心。印度
尼西亚马克思列宁主义者认真地研究一切材料，避免主观主义，积极参加发展马克思列宁主
义，在原则上同现代修正主义和现代教条主义作坚决的斗争。
共产主义的普遍具理同印度尼西亚工人阶级运动相结合的过程也就是将“馬克思列宁主
义印度尼西亚化的伟大过程”，这个过程日前还在进行中。要是印度尼西亚马克思列宁主义
者采取不謹慎的态度，那么他们就可能甚至必然要犯大大小小的錯誤。相反，要是印度尼西
亚馬克思列宁主义者继續采取热誠、认真、謙虚和负责的态度，继續把理論同实际結合起
来，密切联系人民群众并且进行自我批評，那么胜利必将属于他们。在这方面最重要的是要
有无产阶级的立场、观点和方法。
二、辩证唯物主义和历史唯物主义反对实用主义
巩固和扩大辩证唯物主义和历史唯物主义胜利的首要条件，是坚决反对反动的哲学流派
以及工人阶级运动中不忠于并且背棄辩证唯物主义和历史唯物主义的哲学流派。它们是改良
主义和其他机会主义的基础。
一九六年莫斯科声明说，在目前的条件下，思想問题具有特殊的意义，共产党人认为
自己的任务是：在思想战线上展开坚决的进攻，力求把人民群众从各种各样的资产阶级思想
的精神奴役下，共中包括从改良主义的有害影响下解放出来。
如果人们不懂得辩证唯物主义和历史唯物主义是什么，当然就談不上去捍卫它，反过来
說，如果人们不懂得实用主义是什么，也就談不上去击敗它。当过去印度尼西亚共产党中央
委员会政治局发表有名的“七月八日声明”，国家人员曾被动员来没收载有这项声明的小册
子，但对这些国家人目并没有讲明小册子的形状是什么样。我们不应该闹出这种事来……不
論是采取某种行动或者維护某种东西，都应当弄清楚你究竟是对什么东西采取行动，而你所
维护的义究竟是什么东西。
自从现代修正主义出现以来，特别是自从现代修正主义成为国际工人运动的主要危险以
来，在哲学领域中也展开了马克思列宁主义和修正主义之间的斗争。现代修正主义半然一步
步地背亲了辩证唯物主义和历史唯物主义。这是因为辩证唯物主义和历史唯物主义对他們再
也没有用处，甚至对他们是一种危险。在这种情况下，现代修正主义者当然需要用另一种哲
学来代替辩证唯物主义和历史唯物主义。当实用主义伸出援助之手来的时候，现代修正主义
者便欣然表示欢迎。现代修正主义就这样同实用主义结了婚。美国哲学家赫里·成尔斯說，
实用主义是“帝国主义的哲学”。苏联科学院哲学研究所在一九五二年出版的一本选集《帝国
（总503）·9
1964年第12期
=====第160页=====
主义查产阶级的思想——侵略和战争的鼓吹者》里还集中批判了实用主义。但是，你说怪不
怪，历史的发展证明实用主义已經从帝国主义者的主要哲学变成现代修正主义者的主要哲学。
实用主义也是辩证地发展的！
什么是辩证唯物主义和历史唯物主义?
艾地同志在印度尼西亚共和国外交部文职官员軍事训练班的讲课中对辯证唯物主义和历
史唯物主义的哲学作了扼要、全面、正确、通俗和清楚地讲解（有的已印成书，如《論马克
思主义》和《马克思列宁主义及其印度尼西亚化》等)。列宁一向指望和鼓励共产党党员，特别
是年輕的共产党党员成为“健康的和宾正的共产主义者”。我认为，人们如果不去学习艾地同
志写的有关辩证唯物主义和历史唯物主义的文章，就不可能成为健康的和真正的共产党人。
在这里，我不想对已談过的辩证唯物主义和历史唯物主义作更多的解释，我只希望人们对这
一两个問题給以重視，我认为在这里有必要把它们强調一下。
艾地同志指出，“辩证唯物主义和历史唯物主义不仅是马克思主义学说的一部分，而且是
整个馬克思主义学說的基础”。艾地同志在另一场合里說，“哲学是党的一切策略，路线、方
針和政策的理論基础”。
什么是实用主义？
实用主义在美国是风靡一时，它的主要代表人物是威廉斯·詹姆斯。实用主义是一个哲学
派系，它是以有无成效作为衡量真理的标准的。“凡是有成效的就是合理的，成效就是真理”。
阿伯尔·莱伊在他的《现代哲学》一书中指出，“能說明实用主义特色的是下面的看法：凡
是成功的、这样的或那样的适合一定时机的东西，如科学、宗教、道德、傅统、习惯、陈规
旧套等都是真理”。
艾地同志在举例说明“金钱价值哲学”或者“大商人哲学”的实际行动时指出：“实际上，实
用主义只承认主观真理的存在，而不承认客观行动的存在……根据他们的理論，对别人或者
对其他国家进行压迫、刘削以及侵略战争，例如荷兰帝国主义者霸占我国领土西伊里安，只
要对他们有利，就是真理！”
威廉斯·詹姆斯本人說过，“实用主义就是一些旧思想方法的新名称。”
列宁一贯教导我们說，现今所有的哲学，和两千年前的哲学一样，都是有倾向性的。只
有“从党的原则立场出发来进行观察”，才能认識实用主义的实质。
今天，实用主义的两个显著的特点是：一，他们接受了他们过去拒絕接受的东西，虽然
客观条件实质上没有变化；二，他们的政策是使一切东西非政治化，使之同政治分离。
由于他们的实用主义观点和立场，现代修正主义者通常总要提出一些免不了需出笑话的
红旗杂志
10·（总504）
=====第161页=====
们仿效斯大林的集体农庄制度时，我们自己的粮食产量总是每況愈下”。当我問他们为什么
学西方的样和喜爱抽象艺术和不三不四的舞蹈等等时，他们回答說：“建设社会主义那是白
天的事，晚上是归跳舞的……”。
我們可以举出下面的例子說明修正主义者已經接受了他們过去拒絕接受了的东西。
当他们还沒有成为修正主义者而是馬克思主义者的时候，他们批評对思想教育的忽視，
批评强调纯粹是资产阶级的“物质刺激”。然而，正是这种“物质刺激”成了现代修正主义者的
經济理論的“軸心”。
当他们还没有成为修正主义者而是馬克思主义者的时候，他们在对外政策方面反对通过
联合国解决一切問题，因为联合国的表决机器控制在美国手里，因为中华人民共和国的代表没
有在这个组織里。但是今天，他们所鼓吹的是通过联合国解决一切問题，从而导致刚果悲剧。
当他們还沒有成为修正主义者而是馬克思主义者的时候，他们尖銳地批评了从抽象艺术
直到疯狂的舞蹈这些资产阶级文化的表现。但是个天，正是这些甚至于在还没有完全独立和
半封建的印度尼西亚全国各地遭到反对的资产阶级文化的表现却成了现代修正主义者生活中
的享受。
我们可以继續举这种例子，但是这些就已完全足以帮助人们看透修正主义的实用主义哲
学的实质。
下面是非政治化政策的一些例子：
在經济方面，现代修正主义者說什么“今天重要的是經济，而不是政治”，他们甚至以
“用于生产的时问更加宝貴”为借口取消工会、青年組織等的政治性会議。如果我们說，“生产
和經济決定于政治”，他們甚至嘲笑我們。
在文学艺术方面，他们更多的强调美，而不是强調政治，认为美可以同政治分开。他们
說，艺术家和文学家“首先是艺术家和文学家，然后才是政治家”，他们甚至讥笑我们的“政
治是元帅或将軍”的提法。
在战争与和平的問题上，他们說什么，重要的不是政治，而是“减少在外层空的原子
放射性尘埃”，他们把原子放射性尘埃同政治分开来，甚至嘲笑我们所說的“帝国主义的原子
武器同社会主义的原子武器是不同的”这句话。
現代修正主义者走歪道已經走得那么远，他们不仅抛集了馬克思学說的革命精神，而且也
抛集了馬克思学說。他们用人道主义来代替阶级观点，用阶级调和和阶级合作来代替阶级斗爭。
按照他们的实用主义哲学，他们一贯采取毫无原则的态度。他们有时向北倒，有时向南
倒，这得看好处是在北面还是在南面！由此我们可以很容易識破馬克思主义叛徒的虚伪面目。
利用他们自己过去所采取的立场来揭露他們现在采取的立場，是最好的办法，換句话說，就
是用他们过去还是馬克思主义者的时候所采取的立场，来反对他们已经成为修正主义者以后
采取的立場。
（总505）·1
1964年第12期
4
=====第162页=====
关于非政治的問题，其实这个問題一点也不是新的。列宁在他的《再論工会、目前局势
这个論点即“政治是經济的集中表现”，列宁当时明确指出：“政治同經济相比不能不占首位。
不肯定这一点，就是忘記了馬克思主义的最起碼的常識”。
随后列宁批評托洛茨基和布哈林的所謂“克服从政治上看問題的片面性”而提出“从政治
上看問题和从經济上看問題统一起求”的借口，并且指出这不是辯证法面只是“折衷主义”。由
于托洛茨基和布哈林总是提到“邏輯根据”，因此列宁就指出他们的还輯只不过是“形式邏輯
或經院哲学邏輯的观点，而不是辩证邏輯或马克思主义邏辑的观点”。的确，在《再論工会、
目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》一文中的《政治和经济。辩证法和折衷主义》和《辩证法
和折求主义。“学校”和“机关”》的两章里，列宁具体而又明确地教导我们，如何区别“辩证题
辑”和“形式避辑”，如何区别“辩证法”和“折衷主义”。
值得我們注意的是，修正主义者通常也是卖弄学問和非常傲慢的。他们自以为是偉大的
理論家，自以为是，瞧不起別人的意見，害怕批評。他们很容易发脾气。其实，他们是从象
牙塔电看世界，即工人运动的象牙塔！
他们特别好为人师，但是，又最不喜欢学习，他们喜欢别人了解和尊敬他们，但是从来
不肯了解和算重别人。他们非常喜欢别人对他们报恩，但是从来没想到报答别人。他们认
为，亚洲、非洲和拉了美洲地区是一个对世界文明毫无贞献的“落后地区”。他们在编写这种
或那种哲学、經济学和历史教科书的时候，总是忽视或者基本上忽视亚洲、非洲和拉丁美洲
的发展。他們狂妄自大，仿佛自己是一个盲人国家里的独眼英雄。他们不懂得，在他们面前
的世界人民并不是盲人，而是杰出的人民。他们不懂得列宁在半个世紀以前說过的这句话：
“落后的欧洲和先进的亚洲”。他们的所作所为正和列宁在那篇文章中加以斥贵的相似。所不
同的是，被列宁斥为“支持一切落后的、重死的、中世纪的东西”的人是当时欧洲“当权的资
产阶级”，而现在，一切落后和重死事物和中世纪的事物的支持者，除了被列宁斥责的那些
帝国主义资产阶级之外，就是现代修正主义者。
口
現代修正主义者不是教有群众要有自信心，而是教导人民依赖别人。他们不是鼓励人民
要勇敢，而是散布恐怖气氛。
在“弱者”面前，他们就像狠在羊面前一样摆威风。但是在帝国主义者面前，他们就表現
得像一只羊在狠面前一样!
他们从实用主义哲学出发，根据对他们是否有用的标准来衡量是非。实用主义一出世，它
的弱点就充分暴露出来，事物究竟是因为有用而正确的呢，还是因为正确而有用的呢?
在我们看来，正确的东西未必是那些馬上能得到成功的东西。拿国际政局中的某些事情
来做例子，老抛、南越、北加里曼丹、马来亚、菲律宾和委内瑞拉人民的斗争是正确的斗争，
但这些人民的斗争还没有取得成功。拿古巴革命来做例子，古巴革命是正确的，而且已取得
红旗杂志
12·（总506）
=====第163页=====
了胜利。反过来说，荷兰帝国主义者对西伊里安的政策已彻底失败了，而美国帝国主义者也在
古巴遭到了彻底失败，他们没有成功，因为他们是不正义的。然而，帝国主义者在伊拉克、
拉，而修正主义者却愉快地同他交談。
马克思列宁主义者的哲学辩证唯物主义和历史唯物主义之外，没有别的其他办法。
三、保卫群证唯物主义和历史唯物主义——是我们的事
辩证唯物主义和历史唯物主义是社会科学邏辑法的基础。它们是能够正确解釋存在与意
識之問的关系、能夠正确闡明理論与实踐之間关系的唯一的哲学。
不可知論是辩证唯物主义和历史唯物主义的直接的敌手，它认为客观世界是无法认識的，
“新消极主义”不同意有客观规律的存在和事物彼此是相互制约的，现代主义在哲学方面也有
各种各样的表现，例如“自觉存在論”认为一个人可以不受周的环境所约束而“单独存在”，
又如山塔业纳的“德美哲学”认为“本体王国”是唯一现实的形式。
辩证唯物主义和历更唯物主义认为，没有任何事物是不可认識的，不可知的和不可理解
的，因此，绝对真理是存在的，但由于一个人本身所存在的局限性和出生关系，对每个阶段
的认識也就局限于相对真理之上，也就是說，认識和事实之間沒有取得完全一致，或者像列
宁说的，主观上的相对正确的客观反映。
辩证唯物主义和历史唯物主义认为，一切知識都是从实践中获取的。但是有两种知識，一
是自然科学，它是从生产实践中获取的，另一是社会科学，它是从阶级斗争的实践中获取的。
一种知識沒有經过实践的檢驗，不可能是正确的，而沒有經过实践檢驗的知識，是沒有
用处的。馬克思說：“人应該在实践中证明自己思維的真理性，即自己思維的现实性和力量”，
又如为恩格斯所赞赏的英国谚语說的：“布丁要吃了以后，才知道好坏”。
的确是这样，两个外国人如果没吃过榴槌，就对“榴键的味道好坏”进行争辩，那是毫
无用处的！
如果一个马克思主义者不重视实践和事实，那末，他决不是一个真正的马克思主义者。
新西兰共产党总书记威尔科克斯在印度尼西亚訪问时說:“每一个馬克思主义者应当考虑和研
究所知道的一切事实”。
前些时候，艾地同志说：“一个不重视调查研究的马克思主义政党，不是一个严肃认真
的马克思主义政党”。自从一九五一年以来，印度尼西亚共产党开始把自己的政治工作、组绒工
作和思想工作同调查研究结合起来。自从那时以来，印度尼西亚共产党得到迅速的发展，秘
(总507）·13
964年第12期
=====第164页=====
訣就在这里。艾地同志本人在这方面树立了一个榜样，他首先在西爪哇，然后在东爪哇和中
爪哇对农民情況和农民运动进行了调查。首次的調查結果已经发表了，第二和第三次的調查
結果将陆續发表。
号召印度尼西亚共产党的所有下部，包括从事理論、艺术、文学、記者等干部下放，是为了
让他们从亲身的体会来了解情况，因为一个革命者如果不了解情况就不可能使自己同被压迫
人民打成一片，一个人如果没有經过亲身的体会就不可能对情况了解透彻。人們也可以从书本
上或听人說來間接了解情況，因为我們所要了解的情況如此之多，因此我们不可能每了解一件
事都得亲身去体会，但是一切经过亲身的实践而了解的东西，总比间接了解的东西可靠。
例如一个城市里的人在几天内亲眼看到贫农和雇农每天只吃一餐而且吃的又不是米饭的
情景，就会对这种遭遇表示“同情”，甚至可能由于感动而掉眼泪。但是这位城市里的人，如
果没有体会到连續一个星期每天只吃一餐而且吃的又不是米饭的时候，他的体会和感受是不
会深刻的。
总而言之，一个人如果不投入战斗中，就不可能成为一个好战士，如果不投入革命斗争
中，就不可能成为一个真正的革命者。
在党的政治工作中运用唯物主义的原理，并且用科学的方法制订正确的政治路线，这并
不是容易的事情。只有一个党把自己建立在民主集中制的基础上，实行集体领导，敢于承认
錯誤，那怕是严重的錯誤，并敢于糾正錯誤，經常向群众学习和汲取外国革命运动的經驗，
才能作到这一点。
艾地同志說过：“現在党已經具有明确的战略和基本策略，因此不容易再上左傾思想或
投降思想的当了，也不容易再受煽动，更不容易闪获胜而得意忘形。但是只懂得战略和基本
策略还是不够的。我们的党要始終訴细或较详细地了解正在发展的形势，确定以便对这种形
势来确定我们的立场，采收步骤和采取有利于人民的行动，并推动革命运动向前发展。…
中央委员会所决定的，要加强对群众的情况和生活进行调查研究是完全正确的….”。
在制订党的策略的时候，应该水远遵守“主观必须符合客观”这一辩证唯物主义的原理。
正如艾地同志所說的，在某个时期“正在发展中的形势”或力量对比是“客观”存在的，而我们
的思想是“主观”的东西。如果我们所制订的策略不符合“正在发展中的形势”和不是采取进步
的方式来改变这种形势，那么这策略是主观的。只有依据“正在发展中的形势”和采取进步的
方式改变形势的策略才是客观的。也就是说，要通过正如印度尼西亚共产党纲所阐明的那
样“对其体情况和力量对比要进行马克思主义的分析”来改变形势。
馬克思列宁主义政党除了制定每个时期的正确的策略的问题之外，还面临着使马克思列
红旗杂志
14·(总508)
=====第165页=====
西。一个把马克思列宁主义自封起来和不考虑如何把它献给人民的馬克思主义者，决不是一
个真正的馬克思主义者。
马克思主义在印度尼西亚的发展已经达到了这样一个阶段：它已經成为改造印度尼西亚
的斗争中的主要趋向。在印度尼西亚，没有一个政治家不知道马克思主义或不受马克思主义
的影响。甚至于，印度尼西亚的反革命分子，在发现要当公开的反动派分子十分困难之后，
便设法穿上假革命的外衣，并同反对帝国主义但是父害怕这样做的深远后果的中问路线分子
一起宣称他们自己是“馬克思主义者”。“辯证法”这个名詞个尺已經在印度尼西亚成了模特
儿。有的人这样理解共含义，正如当时苏加诺总统提出总统方案时所說的“真理就是从不同意
见的摩擦中产生的”，也有的人不知道“头尾”跟着人家說“辩证唯物主义，辩证唯物主义”。
辩证唯物主义和历史唯物主义能够、而且一定会对彻底实现一九四五年八月革命的理想
作出真献，即使不是决定性的，也是不能算小的真献。为此，我们应当继續改进我们对辩证唯物
主义和历史唯物主义的学习和运用，我们可以利用印度尼西亚文的马克思、恩格斯、列宁、斯大
林、毛澤东和艾地的著作。有些以“马克思主义者”为名而修正主义者是实自封的“马克思主义
者”批评这些著作，說什么这些著作中至少有一部分“过于簡单”。瞧！我說修正主义者同純是說
大話和晦澀雄懂的东西是一样的，可不是說得对嗎?加諾兄非常推崇的著名女作家安娜·路易
斯·斯特朗去年冬季會对我說：在她看来，当代世界上有三个革命領袖“用的語言是人民的語
言”，他们是毛澤东，卡斯特罗和艾地。当然，也包括胡志明、金日成和野坂参三等同志在内。这
些批評家批評他们的著作“过于簡单”，但这些人又写了什么更高明的著作没有?确也有人写过
这样或者那样的馬克思列宁主义教科书，但人们读了这些书后，确实无法弄清馬克思列宁主义
的实质究竟是什么。而斯大林著的《論列宁主义基础》讲得那么明确，問题的中心也說得很清.
，語言也通俗易懂，讀了就会永远記在我们心上。当然，人們应当进一步学习其他的著作，
学习如何創造性地运用它们。如果想懂得农民、无产阶级专政、党、理論和方法这些根本
画，学习斯大林这本书是非常重要的。在哲学方面，除了馬克思、恩格斯、普列汉诺夫和列
的经典著作外，还有斯大林著的《辩证唯物全义与历史唯物主义》和《无政府主义还是社会
义?》，毛澤东同志的《实践論》、《矛盾論》和《关于正确处理人民内部矛盾的問题》。上面已
提到的艾地同志关于辩证唯物主义和历史唯物主义的闡述，已经收集在他的著作《論马克
主义》和《馬克思列宁主义及共印度尼西亚化》中。如果我们想成为像高尔基所说的是“真正
为革命家”而不是“业余的革命家”，我们就应当学习所有这些著作，而且要一讀再读。
让我们以辯证唯物主义和历史唯物主义的武器来赢得我们革命的胜利！
【譯自一九六四年六月九日、十日印度尼西亚《人民日报》】
本刊者注：“多、多、来、米、法*11234。这条公式的意义是，在革命中有一个先锋队，即工人阶级；--个主
*
要力量，即农民；两个民族阵钱的基础，即工人和农民；三个革命的动力，即工人，农民和小资产阶级，就是说，所有
的劳动人民；四个民族障线的力量，即工人、农民，小查产阶级和民族资产阶级(见印尼共产党七届二中全会关于艾
地的政治报告的決議)。
964年第12期
（总509）·15
=====第166页=====
当前我国国内民族問題和阶級斗爭
刘
春
民族問題是和阶級問題相联系的，民
存在，只要剥削阶级和削制度存在，民族
族問題实质上是阶級問題。毛澤东同志指
压迫和民族剥削就不会消除。
出:“民族斗争，說到底，是一个阶级斗爭問
民族压迫，决不像资产阶级民族主义者
题。”①这是一条马克思列宁主义原理。我们
和其他剥削阶级所說的那样，是一个民族所
在观察和处理民族問題的时候，不論是对待
有的人同另外一个民族所有的人之间的对立
国际范围内的民族殖民地問题，还是对待我
和斗争，而是压迫民族中的统治阶级去压迫
国国内的民族問題，不論是对待我国民主革
被压迫民族中的绝大多数人，主要是工人、
命时期的民族問题，还是对待我国社会主义
农民和共他劳动人民。压迫者是极少数，被
革命和社会主义建设时期的民族問題，都必
压迫者是绝大多数。毛澤东同志說：“在美
須紧紧地記住这条馬克思列宁主义原理。
国压迫黑人的，只是白色人种中的反动统治
集团。他们絕不能代表白色人种中占絕火多
数的工人；农民、革命的知識分子和共他开
明人士。目前，压迫、侵略和威胁全世界絕
民族是一个一定时代的历史范疇，是在
大多数民族和人民的，是以美国为首的一小
资本主义上升时期形成的。产生民族問题的
最帝国主义者和支持他们的各国反动派。他
根源是资本帝国主义制度，是建立在生产资
们是少数，我们是多数。全世界三十亿人口
料私有制基础上的剥削制度。馬克思說过：
中，他们最多也不到百分之十。”③
“现存的所有制关系是造成一些民族剥削另
资产阶级和共他剥削阶级在侵略和压迫
一些民族的原因”②。一个压迫民族的资产阶
别的民族的时候，总是打着民族的旗号，宣
级和其他剥削阶级，在压迫、剥削本民族劳
称他们是为了本民族圣民的利益。这是可耻
动人民的同时，总是在国内压迫和剥削共他
的欺骗伎俩。他們侵略和压迫别的民族，不
民族，在国外争夺市场、原料出产地与投资
①③《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的
场所，扩大自己的剥削范围；力图建立民族
种族歧视、支持美国黑人反对种族歧现的斗争的
压迫制度和殖民制度，实行残暴的民族侵略
声明》（1963年8月8日)。见1963年8月9日
《民日报》。
和民族压迫，把其他民族置于自己的剥削之
② 《論波兰》。《馬克思恩格斯圣集》第4卷，人民出
下。只要帝国主义存在，只要资本主义制度
版社版，第409页。
16（总510)
紅旗杂志
=====第167页=====
仅绝对不符合本民族无产阶级和共他劳动人
运动相互关系的原理，对亚洲、非洲、拉丁
民的利益，而且恰恰是完全违背本民族无产
美洲民族解放运动的意义和作用，作出了极
阶级和共他劳动人民的利益，是从根本上反
其崇高的估价。在去年八月支持美国黑人反
对他们的。恩格斯早就指出过：“任何民族
对种族歧视的声明中，毛泽东同志有力地指
当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的
出：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着
民族。”①马克思在给齐·迈耶尔和奥·福格
奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随
特的信中指出，英国工人对爱尔兰工人的敌
着黑色人种的彻底解放面告终。”⑥毛澤东同
视态度，“使自己变成了本国的贵族和资本
志說，世界各国人民的正义斗爭，都得到并
家用来反对爱尔兰的工具，从而巩固了贵族
将继續得到六亿五千万中国人民的坚决支
和資本家对他们自己的統治。”②列宁說：“对
持。毛澤东同志指出，帝国主义的寿命不会
異族人'的压迫，是一根有两头的棍子。这
很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压
根棍子一头打击異族人，另一头打击俄
迫的人民決不会饒恕他们。他說，为了战胜
罗斯民族。”③正因为这样，无产阶级和各民
帝国主义的反动统治，必须结成广泛的統一
族劳动人民，必須識破资产阶級的和其他
战线，必须团結不包括敌人在内的一切可以
剥削阶级的这种欺骗手法，反对任何民族侵
团结的力量，继續进行艰的斗手。7)
略和民族压迫，支持被压迫民族争取解放
在被压迫民族中，其正遭受民族压迫的
的斗争。
主要的是被压迫被剥削阶级，是工人阶级和
馬克思认为，民族解放运动的发展，是
广大的劳动人民，其中最大多数是农民。被压
对资本主义国家的统治阶级的决定性打击，
迫民族的民族资产阶级，甚至包括一部分爱
是无产阶级争取自身解放所必需的。馬克思
国的王公贵族，在帝国主义的民族压迫侵犯
在给齐·迈耶尔和奥·福格特的信中写道，
到自己阶级利益的时候，往往能够同本民族
爱尔兰的民族解放，对英国工人阶级来說，
①《波兰》。《馬克思恩格斯全集》第4卷，人民出
“并不是一个抽象的正义或博爱的問题，而
版社版，第410页。
是他们自己的社会解放的首要条件。”④列宁
②④《馬克思致齐·迈耶尔和奥·福格特》(1870年
发展了馬克思、恩格斯的論点。列宁认为必
4月9日）。《馬克思恩格斯书信选集》，人民出
版社1962年版，第255、256页。
须区分压迫民族和被压迫民族，提出了“全
③《民族平等》。《列宁全集》第20卷，人民出版社
世界无产者和被压迫民族联合起来”的口
版，第233页。
号。列宁指出：“如果欧美工人的反资本斗争
⑤
《共产的际第二次代表大会》。《列宁全集》第31
卷，人民出版社版，第238页。
不把被查本压迫的千百万殖民地'奴隶最紧
6
《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种
密地全部团结起来，那末先进国家的革命运
族歧视、支持美国黑人反对种族歧现的斗争的声
明》（1963年8月8日)。见1963年8月9日《人
动事实上只不过是一场骗局。”⑤毛澤东同志
民日报》。
在当代历史条件下，进一步发展了马克思
⑦
1960年5月9日接见伊拉克、伊朗和塞浦路斯外
列宁主义关于民族解放运动和无产阶级革命
宾时的談话。见1960年5月10日《人民日报》。
（总511）·17
1964年第12期
=====第168页=====
的广大劳动人民一道，反对帝国主义的民族
题的一部分，党在民族問题方面的任务，是
压迫。无产阶级在反对帝国主义的民族压迫
我国革命总任务的一部分。国内民族问题这
的斗争中，应該联合他们。但是，同时又要
一个局部問题的处理，必须服从整个中国革
看到，他们对帝国主义的民族压迫所采取的
命的利益。只有在我国革命事业的发展中，我
态度，归根到底是以他们的阶级利益为轉移
国国内的民族問题才有可能获得解决。
的。至下被压迫民族中的同帝国主义有勾
解放以前，我国是一个殖民地、半殖民
结的反动派，不仅不会反抗民族压迫，而且
地、半封建的国家，国内各民族同样都遵受外
还会同压迫民族的统治阶级联合起来，作他
来帝国主义的民族压迫。在国内，各少数民
们的走狗，共同压迫和剥削本民族的劳动
族又遭受大汉族主义的民族压迫。一九四五
人民。
年，在中国共产党第七次全国代表大会的政
由此可见，民族压迫的实质是阶级压
治报告中，毛澤东同志指出：“国民党反人民
迫，反对民族压迫的斗争，实质就是反对压
集团否认中国有多民族存在，而把汉族以外
迫民族的压迫阶级的斗争，并且往往同时就
的各少数民族称之为宗族'。他们对于各少
是反对本民族的反动派和卖国贼的斗争。
数民族，完全继承满清政府和北洋軍閥政府
正因为如此，馬克思列宁主义者从来就
的反动政策，压迫剥削，无所不至。”②外来
不把民族問題看作是一个孤立的問題。馬克
帝国主义的民族压迫，实质上是外国整断资
思列宁主义者认为，解决民族问题是一个革
产阶级的压迫。国内大汉族主义的民族压
命的問題，是革命总問題的一部分。在革命
迫，实质上是汉族中的封建阶级和官僚资产
的不同阶段上，无产阶级政党在民族問题上
阶级的压迫。汉族中的广大劳动人民，也同
具有不同的任务。在帝国主义时代，民族問
样遭受汉族中的封建阶级和官僚资产阶級的
题是无产阶级革命和无产阶级专政总問题的
压迫。同时，少数民族内部又分别存在着封
一部分。被压迫民族的人民，要想取得民族
建阶级、奴隶主阶级，他们同帝国主义和汉
的平等和彻底解放，就必须坚决进行民族
族中的封建阶级、官僚资产阶级结合起来，
民主革命，推翻帝国主义的民族压迫及其走
压迫剥削广大劳动人民。这就是我国民主革
狗的统治，并进而实行社会主义革命，消
命时期的民族問题的内容和它的阶级实质所
灭一切刻削阶级和剥削制度。馬克思和恩格
在。帝国主义、封建主义和官僚资本主义是
斯說：“人对人的剝削一消灭，民族对民族
我国各民族人民的三大敌人。在这三大敌人
的剥削就会随之而消灭。民族内部的阶级
中，帝国主义又是我国各民族最主要、最凶
对抗一消失，民族之间的敌对关系就会随之
恶的敌人。毛澤东同志說：“帝国主义和中华
消失。”①
①《共产党宜言》。《馬克思恩格斯全集》第4卷，人
二
民出版社版，第488页。
②《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
我国国内的民族問題，是我国革命总問
计1953年版，第1084页。
紅旗杂志
18·(总512)
=====第169页=====
民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，
行民族区域自治，这是我們党解決民族問題
这些就是近代中国社会的主要的矛盾。……
的基本政策。这項政策已经在我国取得了偉
而帝国主义和中华民族的矛盾，乃是各种矛
大成就。民族区域自治制度是我国人民民主
盾中的最主要的矛盾。”在我国民主革命时
专政制度的一部分，它不仅保障了祖国的统
期，严重的反对帝国主义的任务要求我国各
一和民族的团結，保障了少数民族人民的平
民族必须实行最紧密的统一和团结。历史已
等权利和自治权利，团结了自治地方的各民
經证明，我国各少数民族必须同汉族人民团
族劳动人民和一切可以团结的人，而且是少
結一致，共同反对三大敌人，特别是反对帝
数民族的劳动人民，用以进行民主改革，保
国主义对我国的侵略和压迫，才能取得民族
卫民主革命胜利成果，以及进行社会主义
的平等和解放。
革命和社会主义建设的制度，是少数民族的
4
在民主革命时期，我们党中央和毛澤东
劳动人民用以进行敌我斗争和阶级斗争的
同志根据馬克思列宁主义的理論，从我国革
武器。
命所处的时代条件和国内民族关系的实际
但是，在中华人民共和国建立以后，我
情况出发，提出了解决国内民族问题的根本
国国内的民族問题，并没有随之完全解决。
方针，这就是：实行民族平等，领导和团结
这是因为，在許多少数民族中，还存在着封
各民族共同进行反对三大敌人的革命斗争；
建阶級以至奴隶主阶級的統治，他们为了继
在革命胜利后建立统一的国家——中华人民
續保持住剝削统治的地位，总是在千方百计
共和国，廢除民族压迫制度，在各民族平
地利用历史上遺留下来的民族隔闵，挑撥民
等团结友爱合作的租国大家庭内，实行民族
族关系，甚至发动叛乱，分裂祖国的统一，
的区域自治，实现各民族的共同发展和共同
破坏我国各民族人民的革命事业，以达到维
繁荣。围繞着这个方针，党还制定了一系
护和发展他们一小撮人的阶级私利的罪恶目
列的民族政策，领导各少数民族人民同汉族
的。在他们的統治压迫下，少数民族的广大
人民团結一致，进行了多年的英勇的革命
劳动人民还遭受着残酷的剥制，过着非常痛
斗争。
苦的生活。在这种情况下，对于这些少数民
随着中国人民革命的胜利，以国民党反
族的被压迫被剝削的人民来說，国家所赋予
动统治集团为代表的帝国主义、封建主义和
的民族平等权利，他们是无法充分享受甚至
官僚查本主义的统治被推翻了，建立了工人
是享受不到的。各民族落后的生产力更得不
阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主
到改变和发展。他们还没有得到彻底的解
专政，从而胜利地完成了中华民族对外争取
放，没有得到阶级解放。而没有少数民族中
独立解放、实现祖国统一的任务；同时也彻
广大劳动人民的阶级解放，也就不可能有彻
底废除了国内的民族压迫制度，实现了各民
底的民族解放。
族的平等和区域自治。
①《中国革命和中国共产党》。《毛澤东选集》第2
在统一的租国大家庭内，各少数民族实
卷，人民出版社1952年版，第625—626页，
1964年第12期
（总513）·19
=====第170页=====
在解决我国国内民族問題方面，有两个
的平等和发展，也只能理解为民族中最大多
根本的认識問題必須澄清。
数劳动人民的平等和发展。民族問题的最主
第一，任何民族内部都是有阶级的。那
要的内容，就是各民族中这些受压迫受剥削
么，仆么人，确切地說，什么阶级是民族的
的广大劳动人民的解放問题。没有各民族中
主体呢？民族的利益应当是什么人的利益
最大多数的劳动人民的平等和解放，就没有
呢？民族的解放应当是什么人的解放呢？民
整个民族的平等和解放，也就談不到民族問
族的平等和发展父应当是什么人的平等和发
题的解决。
展呢？如何回答这些問题，是无产阶级的民
第二，民族問题依靠什么人来解决？少
族观和资产阶级以及共他剥削阶级的民族观
数民族中的剥削阶级认为，只要依靠剥削阶
的一道分水岭。
级中的少数上层分子，由他们采取一些改良
资产阶级和其他剥削阶级，总是把自己
措施，經过一些改良，或者投靠某一个帝国
的阶级利益放在全民族人民的利益之上。他
主义国家，或者仰仗国内反动统治阶级的恩
们企图奠断“民族”的名义，宣布自己是本民
赐，“民族平等”、“民族解放”就可以实现了，
族的代表和民族利益的保护者。在他们看来，
“民族問題”就可以解決了。他们根本反对群
民族的主休就是他们剝削阶級。他们的阶級
众和反对革命，当然不可能选择依靠群众实
利征，就是民族利益。对他们来說，只要是
行革命的道路。但是，在马克思列宁主义者
他們的阶级私利得到滿足，“民族平等”，“民
看来，要解決民族問題，必須經过被压迫民
族解放”就实现了，“民族問题”就解决了。同
族的被剥削阶级的广大人民群众的革命斗
资产阶级和共他剥削阶级的看法相反，馬克
争。无产阶级政党必须领导和发动各少数民
思列宁主义者认为，民族的主体，只能是在这
族中的被压迫被剥削的广大劳动人民，争取
个民族中占人口绝大多数的被压迫被剥割的
和团结一切可以团结的人，进行革命斗争，并
劳动人民。对我国少数民族来說，民族的主
且坚决把革命进行到底，才能彻底解决民族
体就是农民（牧民）、农奴和奴隶，其中人
問題。一切改良主义和恩賜观点都是根本錯
数最多的是贫苦的、受压迫最深的农(牧)民、
誤的，必须坚决反对。这是无产阶级民族观
农奴和奴隶。毛澤东同志說：“我們的政府
同资产阶级民族观的又一道分水岭。
不但是代表工农的，而且是代表民族的。这
革命的問題，对于任何民族來說，都是
个意义，是在工农民主共和国的口号里原来
最根本的問题，离开革命和阶级斗手，决不
就包括了的，因为工人、农民占了全民族人
可能解决民族問题。无产阶级政党领导少数
口的百分之八十至九十。”民族的利益，归
民族人民进行革命，就是为了解决民族問题，
根到底是这些最大多数的无产阶级和其他劳
革命进行得越彻底，民族問題也就解決得越
动人民的利益，离开无产阶级的阶级利益，
彻底。那种认为不经过少数民族内部的阶级
不可能有真正的民族利益。民族的解放，必
①《論反对口本帝国主义的策略》。《毛泽东选集》第
须是民族中最大多数劳动人民的解放。民族
1卷，人民出版：1952年版，第153頁。
·20·（总514）
紅旗杂志
=====第171页=====
斗争，不进行内部的革命，就可以解决民族
少数民族的人民，紧密地团结在党和毛澤东
問题的观点，实际上是不要解决民族問题，
同志的周圍，一年比一年更加团結，坚定地
反对解决民族問题。这种观点，不过是资产
沿着社会主义的道路前进。我们祖国的统一，
阶级民族观的一种表现。
一年比一年更加巩固了。
从以上的分析中可以清楚地看到，我国
在整个过渡时期，我们党在国内民族问
在解放以后，国内的民族問題，无論就各民
题方面必须完成偉大的历史任务，这就是：巩
族間的关系来說，还是就少数民族自身来說，
固相国统一，巩固人民民主专政，巩固国防，
共根源还是在某些少数民族内部存在着阶级
加强工农联盟，加强民族团结，保障民族平
压迫和阶级剥削。因此，要彻底解决民族問
等和实行区域自治，领导各少数民族完成民
题，只有在少数民族内部充分发动劳动人民
主革命，实现社会主义革命和社会主义建设，
进行革命。不仅要进行和完成民主革命，而
帮助各少数民族发展成为现代的民族，把社
且要进行和完成社会主义革命。总之，要发
会主义革命进行到底，彻底地解决我国的民
动劳动人民有步骤地消灭一切剥削制度和压
族問题，使各民族共同过渡到共产主义。現
迫制度，消火一切剥削阶级和压迫阶级，消
在，我国各少数民族地区的社会主义革命和
灭产生剥削的私有制度。
社会主义建设工作，还仅仅处在开始阶段。
我国各少数民族人民在党和毛澤东同志
为了在我国少数民族地区把民主革命（包括
的领导下，贯彻执行了党在民族問题上的方
宗教中的封建制度的改革)进行彻底，彻底完
针和政策，首先进行了民主改革，用自己的
成社会主义革命和社会主义建设事业，我们
双手推翻了封建主和奴求主阶级的統治，接
党必须团结各少数民族的广大劳动人民和其
着绝大多数的兄弟民族地区又实行了社会主
他一切可以团结的人，进行长期的艰苦的工
义改造，广大农（牧）民积极参加人民公社，
作。要认宾贯彻执行党在农村的阶级路线，
走上了集体化的道路；同时，各少数民族地
組織和依靠貧、下中农的阶級队伍，坚决依
区，又同全国各地一样，大力地开展了社会
靠这支阶级队伍来进行各项工作；要培养少
主义建设。这样，就使我国各民族地区的社
数民族的干部，培养和壮大无产阶级（包括
会經济面貌发生了根本性质的变化，人民群
工人阶级知識分子）的队伍；坚決貫彻执行
众的精神面貌焕然一新。近儿年来，各少数
党的社会主义建设总路线，办好人民公社和
生产合作社，巩固社会主义经济制度，发展
民族地区在党的社会主义建设总路线的引导
社会主义的经济和文化；对少数民族中的
下，又克服了社会主义建设道路上的种种困
干部和广大劳动人民，进行无产阶级的阶级
，经济情况得到全面的好轉。全国各少数
教育、爱国主义、社会主义和共产主义前
民族地区，从城市到乡村，从农村到牧区，
途的教育，以及国际书义的教育，要组織他
人内地到边疆，到处是一片欣欣向荣的景
们学习馬克思列宁主义、毛澤东思想，不断
。社会经济一年比一年繁荣，人民的生活
地提高他們的政治思想觉悟，使他们革命
一年比一年好，人口也在逐年增加。我国各
（总515）·21
964年第12期
=====第172页=====
化；要加强中央和各少数民族人民群众的密
何民族都没有例外。各少数民族中的阶级斗
切联系，加强祖国各民族人民之间在共同
争和两条道路的斗争，又必然要反映到民族
劳动、共同斗争、共同生活中的平等团结和
問题上来，这也是阶级斗争的客观规律所决
友爱互助，反对大汉族主义和地方民族主
定的。帝国主义者、各国反动派、现代修正主
义，实行同少数民族中的爱国的上层分子的
义者、蒋介石匪帮以及各民族中的反革命分
統一战線政策，实行宗教信仰自由政策，坚
子，不甘心于自己的失败，处心积虑地在我
决同帝国主义者、各国反动派、现代修正主
国各民族之問挑起民族矛盾，妄图破坏我们
义者和国内的少数民族中的反革命破坏活动
国家的统一和各民族的团结，破坏我国的社
作斗争。
会主义事业，使封建制度甚至奴隶制度在少
我们党向少数民族中的上层分子进行工
数民族地区复辟；各少数民族中被推翻的反
作，把他们吸引到反帝爱国的統一战线中来，
动剥削阶级，不甘心退出历史舞台，千方百
是为了团结一切可以团结的力量，反对主要
计地挑撥民族关系，进行各种破坏，图謀复
敌人，首先是反对帝国主义；同时也是为了
辟；少数民族中没有改造好的民族宗教上层
通过统一战线来团结、教育和改造他们，按.
分子，站在原来的剥削阶级的立场上，企图
照六条政治标准，在党的倾导下，反帝、爱
挑起民族矛盾，来保护或者恢复他们的阶級
国，走社会主义道路。必须看到，我们党同
利益；有些少数民族中还有资产阶级，资产
少数民族中的上层分子建立的統一战線，是
阶级和资产阶级的思想影响是产生民族主义
为工农劳动人民的革命事业、为社会主义革
的根源；各民族农民中都有一部分具有资本
主义自发倾向的富裕中农，他们最容易接受
命和社会主义建設事业服务的，必须使这方
面的工作，更有利于少数民族中的广大劳动
资产阶极民族主义思想。在少数民族中，在
人民的革命事业。
国内民族关系方面，所以还会出现这样或那
样的问题，究共根源，都不外上面这些原因。
三
很清楚，当前我国国内的民族問题，实质上
仍然是阶級問题，其根源依然是阶級、阶級
在我国各少数民族地区完成了民主改
矛盾，阶级斗争和两条道路的斗争。
革，并且在绝大部分地区取得了社会主义改
大汉族主义和地方民族主义都是资产阶
造的决定性胜利以后，我国还有没有民族問
级思想，同社会主义，同无产阶级民族观是
題呢？民族問题的实质是不是还是阶级問题
根本不相容的。大汉族主义和地方民族主义
呢？我们的答复是肯定的。党的八届十中全
是一种必须克服的人民内部矛盾，是人民内
会指出，从资本主义过渡到共产主义的整个
部的阶级矛盾。但是，近儿年来，在許多少数
历史时期内存在着无产阶级和资产阶级之问
民族地区，地方民族主义分子很猖狂，他们
的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这
同帝国主义者、外国反动派、现代修正主义者
以及国内反革命分子勾结起来，千方百計地
两条道路的斗争。这是一条普遍规律，对任
紅旗杂志
22·（总516)
=====第173页=====
挑起民族間的矛盾，妄想达到他们分裂祖国
去、现在和将来都是害怕和仇视我国各民族
的統一、恢复剝削压迫制度的目的。他們进
的团结和国家的统一的，帝国主义存在一天，
攻的矛头指向的是祖国的统一、民族团结、
就一天不会停止对我国各民族的统一团結进
党的领导和社会主义事业，他们的口号是“反
行挑撥和破坏，而一小撮地方民族主义分子
汉，独立，永不改革”。因此，地方民族主义
分裂祖国的罪恶活动，恰恰是在帝国主义者、
分子同我国各民族人民的矛盾，是敌我矛
各国反动派、现代修正主义者的策划和直接
盾。解放以来实际生活表明，一切打着民族
指揮下进行的，或者正是适应了他们的需要
旗号进行反对租国、反对共产党、反对人民、
而进行的，作了他们进行复破坏活动的内
反对社会主义活动的，都是各民族人民共同
应。我们必須深刻认識地方民族主义分子的
的敌人。
这种反动性。
一切民族中的反动派，都常常把自己打
在我国某些边疆的少数民族地区，出现
扮成民族利益的维护者，实际上他们是民族
了一个新的突出的情况，就是现代修正主义
利益的背叛者，他们所关心的不是占民族中
者在那里疯狂地挑撥我国的民族关系，大规
百分之九十以上的劳动人民的利益，而是极
模地进行颠复活动，煽惑和胁迫大批的边境
少数剥削阶级的私利。为此，他们就不惜出
少数民族居民外逃。现代修正主义者的这种
卖自己的民族，背叛自己的祖国，投靠帝国
背叛马克思列宁主义、背叛无产阶级国际主
主义和外国反动派。他们用维护民族利益的
义的罪恶活动，引起了我国各民族人民无比
幌子来欺骗本民族的劳动人民，实际上准备
的愤怒。我国各民族人民坚决反对并且决心
对广大劳动人民实行最凶恶的迫害、最残酷
彻底粉碎他们这种罪恶活动。
的剝削。解放以前，我国許多少数民族，在
这些反动派的黑暗统治下，社会生产力遭到
四
极大的破坏，人民遭受各种压迫和剥削，生
活极端贫困，人口不断减少，民族本身已处
在全国解放以后，我国各民族实现了空
于衰退和火亡的境地。在临解放前时，藏族
前的统一和团结，但是，历史上所遗留下来
劳动人民的处境，就是这样一个活生生的例
的民族之間的隔閱，并沒有完全消除。同时，
子。现在，少数民族中的反动派所讲的“
我国各民族之间在經济发展上和交化发展上
护民族利益”，就是这种使少数民族走向贫
还存在着事实上的不平等，各民族还有自己
困、衰退甚至灭亡的“利益”。各民族人民必
的民族特点等等。
须坚决粉碎这些反动派的破坏活动。
我們在处理民族問題的时候，应該經常
民族主义本来是资产阶级的思想，现在
注意这些因素，分析这些因素，把它们作为
波推翻了的封建主、农奴主和奴隶主阶级，也
民族問题的重要任务来加以解决。
对于历史上遗留下来的民族間的隔閱可
利用它来作为同我们进行斗争的工具。帝国
能产生的影响，我们党历来是予以足够的重
主义者、各国反动派和现代修正主义者，过
（总517）·23
1964年第12期
=====第174页=====
視的。但是，我們党从来也不把民族問的隔
且，由于帝国主义者、现代修正主义者、国内
看成是一成不变的东西。我们党认为，产生
外反动派以及少数民族中的剥削阶级，正在
民族間的隔閱的根源，在于帝国主义对我国
利用这种影响进行挑撥离間，这个問題就更
的使略，在于帝国主义所实行的分裂被压迫
加应該引起我们的注意。列宁說：“怎样消除
国家的統一和民族团结的政策，在于压迫民
这种不信任呢？怎样克服这种不信任而造成
族的剥削阶级所实行的民族压迫政策，也还
相互的信任呢？要达到这一点，最好的方法
在于被压迫民族的统治阶级不断地对本民族
是同心协力地反对各国的地主资本家，反对
的广大劳动人民进行挑撥和欺骗。随着民族
他们的复辟企图，捍卫无产阶级专政和苏维
压迫的消灭，少数民族同汉族的隔閱，经过
埃政权。”①因此，要彻底消除这种影响，加
我们党的努力工作，必然会逐渐消失。因为
强民族間的亲密团結，只有在各少数民族中
在我们党的领导下，特别是在社会主义制度
加强阶级教育，继續进行阶级斗争，开展对
下，各少数民族中占人口大多数的广大的贫
敌斗争，彻底粉碎一切反革命破坏活动，深
农、下中农，是有很高的革命热情的。他们
人地进行社会主义革命。
是一切剥削制度和剥削阶级的对头，是社会
我国各民族问在經济发展和文化发展上
主义道路、集体经济的最积极的拥护者。他
的事实上的不平等，是我国社会主义革命和
们积极拥护实行民族下等、維护租国的統一
社会主义建設时期民族問题的一个重要内
和民族的团結。他们的利益和汉族劳动人民
容。党和国家必须领导和帮助少数民族进行
的利益是一致的。这种阶级利益的一致，是
社会主义建设，发展社会主义的經济和文化，
最巩固的团结基础。事实也正是这样。十几
使我国各少数民族都达到先进民族的水平。
年来，在党的领导下，各民族劳动人民相互关
十儿年米，党和国家对这个問题给予了最大
怀，广大的汉族人民，从政治、经济、文化
的关切，采取了各种有效的措施。因此，在
各方面，对各少数民族人民进行了兄弟般的
短短的十多年中間，各少数民族地区的社会
帮助，各少数民族人民也同样帮助了汉族人
經济面貌已經发生了根本的变化：工、农、
民。各民族劳动人民之间，經过长时期的共
牧业生产比解放前有了成倍、成几倍的增
同的革命斗争，共同劳动和共同生活，一种
长；到处都修通了公路；不少地区兴建了铁
完全新型的平等团结、友爱互助的兄弟般的
路；各地普遍办起了学校和医院；各少数民
民族关系，正在形成和发展。这就证明，在
族的人口都有了增加；大批的少数民族革
摆脱了剥削阶级的剥削和压迫之后，有着共
命干部和知分子正在成长壮大。少数民族
同的阶级利益的各民族劳动人民之间，历史
地区同汉族地区在經济、文化发展上的距
上所遺留下来的民族隔閱，是没有长期存在
离，已經火人縮小。
的根据的。
但是，我們必須看到，各民族之間在經
当然，历史上所遗留下来的民族隔闵的
①《为战胜邓尼金告乌克兰农》。《列宁全集》第
残余，目前在某些人中题还有一定影响。面
30卷，人民出版社版，第263夏。
24·（总518)
紅旗杂志
=====第175页=====
济上和文化发展上的事实上的不平等，是阶
民族融合的实现，民族的特点和差别性才会
级社会遗留下来的問题，是历史上长期的民
消亡。
族压迫和民族内部长期的阶级剥削、压迫所
在解決民族問题的时候，我们必須充分
造成的，并不是短时期内能够完全消除的。
照顾民族特点和民族差别，因为这样有利于
在消灭了民族压迫以后，必须进一步领导少
更好地解决少数民族中的民主革命、社会主
数民族中的劳动人民消灭封建制度乃至奴隶
义革命和社会主义建設問题，促进少数民族
制度，消灭私有制，彻底解放社会生产力，
的繁荣和发展。民族之间的特点和差别性，
高速度地发展社会经济和文化事业，才能最
可能在各民族之閱引起某些問题。这样的問
后消除民族問的事实上的不平等。同时，也
题，应该在工作中去解决，或者經过必要的
只有这样，少数民族的广大劳动人民，才有
教育去解决。这些問题，都不是民族矛盾。
可能充分利用先进民族的帮助，使这种帮助
所謂民族矛盾，是敌我矛盾和阶級矛盾的反
真正有利于自己民族的经济，文化的发展。
映。把民族特点、民族差别同民族矛盾混淆
在社会主义革命和社会主义建设过程中，少
起来是错誤的。另一方面，如果夸大民族特
数民族的經济、文化得到发展以后，民族間
点，制造民族差别，搞什么“民族特殊”，也
的事实上的不平等，必然会逐渐消除。这就
是根本錯誤的。
是說，消灭民族間的事实上的不平等，決不
总之，在社会主义时期，无論是民族間
单纯是一个发展經济和文化的問题。从根本
的事实上的不平等，还是民族特点和民族差
上来說，它仍然是一个革命的問題。
别性，都不是产生民族問题的根本的原因。
各民族都有自己的民族特点，有不同的
产生民族問题的根本的原因，是由于各民族
历史情况和社会发展的具体特点。这些特点，
中还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还
同时也就构成了各民族之问的差別性。随着
存在着社会主义和资本主义两条道路的斗
我国社会主义革命和社会主文建设的不断深
争。对于社会主义时期产生民族問题的根本
入和发展，我国各民族的經济文化交流正在
的原因，其所以会出现种种不适当的和错
日益加强，各民族的劳动人民，在共同劳动、
誤的观点，主要是由于不懂得民族問题的实
共同斗争、共同生活中，阶级觉悟和政治
质是阶级問题这一条馬克思列宁主义原理，
思想觉悟正在不断地提高，在祖国各民族共
不懂得在社会主义革命和社会主义建设时
期，阶級、阶级矛盾和阶级斗争还将长期存
同的社会主义事业发展的基础上，各民族
在，因而在观察民族問题的时候，离开了马
之間的共同性，必然会越来越多，而民族間
克思列宁主义的阶级观点和阶级分析方法。
的差别性必然会逐渐减少。这是社会发展
根据这种情况，我们必须认真学习毛澤东同
的必然规律，是一种进步的现象。但是，在
志关于阶级，阶级矛盾和阶级斗争的学說，
整个社会主义社会的长时期内，民族特点和
认真研究民族問题和阶级問题的联系，认識
民族差别还将存在，只有实现了共产主义，
清楚民族問题的阶级实质。
背灭了阶级以后，随着民族的逐渐消亡和
（总519）·25
964年第12期
=====第176页=====
种族問题实质上是阶級問題
張春汉
施哲敏
毛澤东同志在一九六三年八月八日接見
以分属于不同的民族，有的种族在自己的发
非洲朋友时指出：“种族問题实质上是阶级問
展过程中还可能单独形成为一个民族。现在
题。”@这一科学論断，是馬克思列宁主义关
美国的黑人实际上是美国的一个少数民族。
于种族問题的基本观点。只有根据这个观
种族的差别本来是自然现象，属于人种
点，才能找到产生种族歧视的社会根源，揭
学的問题，为仆么会发展为种族歧视，从而
露帝国主义、特别是美帝国主义对黑人和其
成为一个严重的社会問题呢？对这个問题，
他有色人种进行种族歧视和种族迫害的罪恶
只有用阶级斗争的观点来进行分析，才能得
目的；也只有根据达个观点，才能对如何彻
到正确的解答。
底消除种族歧视这个重要的問题得出正确的
种族歧视是阶级社会的产物。早在奴隶
結論。
社会，就产生了人类种族生来不平等的观
念。当时奴隶主阶级为了替自己无偿占有奴
隶的地位辯护，便杜撰出所謂“人种优劣論”，
人类分为各种不同的种族，这是一种自
說什么既然树木存在着各种不同的品种，那
然现象。各个人种在皮肤的颜色、头发、眼
为什么我们不能把人区分为主人和奴隶呢？
睛的形状和嘴唇的厚薄上具有不同的特征，
这种人类种族不不等的思想，在奴求制的古
这是人类在长期发展过程中处于不同的地理
罗马得到了广泛的傳播。囚为古罗馬的奴隶，
环境所造成的，这些特征带有适应自然条件
主要是从被征服的异族中携获的，奴隶主总
的性质。人类在种族上的这种差别，同人的
是把異族人看成是劣等种族。到了封建社会，
智力、心理和思维方式毫无关系。种族根本
封建主阶级为了替封建等级制度辩护，也竭
没有优劣之分。
力宣揚这种“人种优劣論”，喋喋不休地炫耀
种族不同于民族。民族是随着资本主义
自己的血統和家世，夸耀自己的肉体来源于
的兴起而产生的社会现象。斯大林說：“民族
“优等”血统。
是人們在历史上形成的一个有共同語言、共
资产阶级取得统治以后，发现种族主义
同地域、共同經济生活以及表现于共同文化
①见1963年8月9日《人民日报》第1版。
上的共同心理素质的稳定的共同体。”②一个
②
《馬克思主义和民族問题》。《斯大林全集》第2卷。
民族可以由不同的种族组成。一个种族也可
人民出版社版，第294百。
·26·(总520)
紅旗杂志
=====第177页=====
理論不仅可以为它在国内进行阶级压迫和阶
职能等等的个体化的个人之间存在着直接的
级剥削服务，而且还可以为它对外实行掠夺
同一，直接的吻合，就是一件怪事，一个奇
和征服殖民地服务，因面资产阶级学者竭力
迹。在这种体系中，自然界就像生出眼睛和
加以宣揚，使种族主义理論得到更广泛的流
鼻子一样直接生出王公贵族等等。令人奇怪
傅。如果說，在奴隶社会和封建社会，种族
的是，这种体系居然把具有自我意識的类的
不平等主要表现在一个国家内的剥削阶级对
产物拿来冒充自然类的直接产物。…人的
被剥削阶级的压迫和歧视，那么，在资本主
形体素质或人体的素质(說得更清楚些就是:
义社会，这种歧视和压迫已由国内发展到国
肉体的自然的国家成员的素质）竞使特定的
外，阶级关系就常常被种族的外衣所掩盖。
即最高的社会地位成为由出生所注定的特定
这时候，种族歧视就和民族殖民地問题密切
肉体的地位。怪不得贵族要这样夸耀自己的
联系在一起了。
血統自己的家世，一句話，夸耀自己肉体的
为了适应殖民主义者征服弱小民族的需
来源。这当然是纹章学所研究的动物的世界
要，欧洲资产阶级的种族主义“理論家”硬說，
观。贵族的秘密就是动物学。”①一切反动统
人类各个种族和民族彼此在生理上和精神特
治阶级的种族主义理論，都是建筑在这种“动
性上有差别，說什么有的种族或民族生来就
物的世界观”的基础之上的。
有“高度的智慧和天赋”，是“优等”种族，自然
欧洲资产阶级就是在“种族优劣論”的掩
赋予它以主宰世界的使命；有的种族或民族
飾下开始了他们的掠夺史。
生来就存在着“生理缺陷”，是“劣等”种族，命
自从一四九二年哥倫布发现美洲大陆以
定地应该接受“优等”种族的统治。有个殖民
后，西方资产阶级就为这块肥沃的土地垂涎
主义的辩护士胡安·希内斯·德·塞普耳韦
欲滴。首先踏上美洲大陆的是西班牙殖民主
达在一五五年写道：印第安人不是有理智
义者，他们为了要使自己成为美洲的主人，
的人，他們“不同于西班牙人，正如猿猴不同
做然以“优等”种族自居，誣蔑美洲的印第安
于人或兽性不同于人情一样”。一七八六年，
人是“劣等”种族，并对印第安人和其他土
在英国一个哲学学会1:宣讀的一篇論文中，
著居民进行大规模的杀戮，使当地居民由原
新言黑人“比其他任何人种更接近于动物。”
来的一千八百万人锐减至一百万人。历时不
馬克思在《黑格尔法哲学批判》一书中，
久，西方其他殖民主义者也接踵而至，特别
于夸耀自己肉体来源的封建贵族曾經作过
是来自不列颠群岛的盎格鲁撒克逊族侵入以
有力的批判。他指出：“出生只是赋予人以个
后，更积极地参与了对印第安人的杀害。
人的存在，首先只是赋子他以生命，使他成
由于欧洲殖民主义者惨无人道的人身摧
残，美洲的土著居民显著地减少了，使当时
自然的个人；而国家的规定，如立法权等
在美洲积极发展种植园和开发矿场的西方各
等，则是社会产物，是社会的产儿，而不是
自然的个人的产物，正因为这样，所以个人
①《馬克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社版，第
377頁。
为出生和作为特定的社会地位、特定的社会
（总521）27
964年第12期
=====第178页=====
国的殖民主义者极度感到劳动力缺乏，于是
一切被压迫，被歧视民族中的劳动人民的阶
便开始了历史上最可耻的贩卖黑人的“三角
級兄弟，他们的根本利益是共同的，一致的。
貿易”。
所以，种族歧视实际上是一种阶级歧视和压
殖民主义者从贩卖黑人的罪恶活动中获
迫，是适应统治阶级需要的一种阶级政策。
取了惊人的利润，成为西欧特别是英国资本
我們只要对被歧視的黑人及共他有色人
主义原始积累的主要来源之一。馬克思在談
种的社会經济地位作…番阶级分析，就可以
到资本主义的原始积累和殖民掠夺时指出：
透过一层薄薄的种族外衣看到种族歧视的阶
“美洲金银产地的发现，土著居民被剿灭，被
级实质。
奴隶化，被埋于矿坑，正在开始的东印度的征
以美国黑人的情况为例，个天占美国总
服与劫掠，非洲被薄化为商业性黑人猎夺易
人口百分之十一的两千万黑人是美国塑断资
所，都表示了资本主义生产时优的曙光。这些
本进行残酷压榨的对象。他们中百分之九十
牧歌式的过程，是原始积累的主要要案。”①
以上的人都是属于收入低微的贫困阶层。随
在二十世纪的今天，在帝国主义国家和
着美国整断资本的日益集中和资本有机构成
由它们控制的殖民地，这种野蛮的种族歧視
的不断提高，黑人的景况还在继续恶化。美
达到了骇人听聞的地步。以标榜“文明”、“自
国黑人原来绝大部分都集中在南部各州的农
由和民主”的美国来說，黑人在社会生活方
村从事农业劳动，现在则愈来愈多的离乡背
面受到种种难以忍受的歧视。美国其他少数
井，纷纷进入劳动力市场，山农业劳动者变
有色人种的处境也同样十分悲惨。印第安人
为无产者。据统计，原住在美国南部农村的
布拉斯韦尔說：“我們的民族和人民受着
黑人已由本世紀初的百分之七十五降至現在
视。我们被白人、土地掠夺者和投机者认为
的百分之二十五。第二次世界大战结束以
是野蛮人，被认为不比野兽好一点。”“許多整
来，美国头三次经济危机中，黑人失业比例
个印第安村庄被消灭，男人、妇女和儿童被任
分别增加了百分之二百、百分之一百一十六
意枪杀，然后他们的尸体被垒起来烧掉。之
点七和百分之三百二十六。门前美国黑人的
后，那些作了这些事情的人被授予奖章。”②
失业比例高达百分之十五点三。
美帝国主义者就是这样对黑人和其他有色人
美国事断资产阶级为了以种族矛盾去掩
盖阶級矛盾，离間白人和黑人中被压迫阶級
种实行着野蛮的种族歧视政策。
之問的团結，支付給白人工人的工資高於黑
二
人；但从这种种族歧视的工资政策中得到好
处的只是白人中的一小壟断资产阶级。据
帝国主义国家推行罪恶的种族歧视政
美国经济学家佩济在五十年代初期统计，仅
策，并不是这个国家的某一整个民族对另一
个民族的压迫和歧视，而是那个民族中的一
①《资本論》第1卷，人民出版社1953年版，第
小撮剥削者对另一个民族的压迫和歧视；至
948-949。
于那个民族中的被压迫、被剥削的人民，则是
②
见1963年8月30日《人民日报》第3版。
紅旗杂志
28·(总522)
=====第179页=====
仅由于黑人不均工資和白人平均工資之間的
洲人的大量土地被掠夺，他們不得不去殖民
差额，美国壟断集团每年就可以从雇用的黑
主义者的农场充当雇工。在工业中也设置了
人那里（不包括女佣）获取超额利潤四十亿
种种肤色限制，非洲工人不得担任专門技能
美元。现在则已大大超过了这个数字，仅一
的工作，只能干一些最繁重、工资最低的粗
九六二年，美国公司和雇主从黑人身上榨取
活。采矿业中井下作业是最危险和最繁重的
的超额利润竟达一百四十亿美元。
工作，而在南非，井下作业的工人总数中，非
在美国，对黑人的种族政视，实质上是剥
洲人占了三分之二。在肯尼亚，非洲工人的
削阶级对被剥削阶级的歧视，而美国黑人反
工资只及白人五十分之一至十五分之一。殖
对种族歧视的斗争正是一场严重的阶级斗
民主义者付给自人工人较高的工资，并不是
争。美国黑人頜袖罗伯特·威廉說得好：“使
白人工人与白人统治者有着什么共同的利
美国黑人成为残酷斜制、狠毒压迫和暴行的
益，殖民主义者之所以这样做，是为了以种
专門目标的，不是阶级斗争又是什么呢?”①
族的壁垒去阻挠被压迫阶级的联合。
不仅帝国主义国家内部的种族问题实质
种族歧视政策，是一切侵略者和帝国主
上是阶级問题，就是帝国主义与殖民地之間
义所采用的。
的种族問题，同样实质上是阶级問题。帝国
在历史上，一切侵略者向外实行扩張的
主义在向外扩张的时候，常常打着“全民族”
时候，总是自詡为“优等种族”，而把被侵略
的旗号，实际上，向外发动侵略和战争的只是
者說成是“劣等人种”，认为“劣等人种”应
一小撮壟断资产阶级，从殖民地掠夺大量财。
当受“优等种族”的统治和奴役。“古罗马帝
富的也是他们。在殖民地遭受帝因主义殘酷
国把德国人和法国人鄙视为劣等种族’，野
剥削和种族迫害的，主要是广大的工人、农民
蛮人，认为他们应该永远服从优等种族’，
和其他的劳动人民；殖民地的买办阶级同殖
服从'大罗马帝国”②。到了现代，帝国主义
民主义者虽属于不同的种族或民族，但阶级
者为了向外推行侵略政策和战争政策，也总
利益的一致，促使他們相互勾結，压迫殖民地
是大力宣扬反动的种族主义。一九年，
的劳动人民。帝国主义者需要殖民地的大地
英、法、德、俄、日等帝国主义发动侵略中国战
主大资产阶级充当他们的走狗和代理人；殖
争的时候，帝国主义分子就宣杨“文明的欧
洲人”向“野蛮的中国人”播种“文明”，消灭
民地的大地主大资产阶级为了维护自己的反
动统治，也需要帝国主义作为靠山。
“落后”。第二次世界大战爆发前后，德国法
种族压迫实质上是阶级压迫，在非洲表
西斯强盗希特勒为了发动侵略战争，就竭力
宣扬德国日尔曼人是世界上最优秀的种族，
得更为明显。自从帝国主义者瓜分了非洲
以后，白人殖民主义者就在大多数非洲国家
①罗伯特·威廉：《毛泽东的美国黑人解放官言》。
见1963年8月27日《人民日报》第4版。
人民头上称王称霸。而当地的绝大多数的
②
《在党的第十七次代表大会上关于联共(布）中央
人及共他有色人种，都过着极端贫困的生
工作的总结报告》。《斯大林全集》第13运，人民
出版社版，第262頁。
舌。在农业中，山于殖民主义者的入侵，非
（总523）·29
964年第12期
=====第180页=====
他们理所当然地应当统治其他“劣等”民族，
国主义者这样做，是他们的侵略政策和战争
統治全世界。美帝国主义的代言人也宣扬盎
政策所需要的。
格鲁撒克逊人是具有“最高文明”的人种，优
山此可见，帝国主义代言人把被侵略国
越于其他一切种族；他们无耻地說什么全人
家人民的反对侵略的斗爭說成是由“种族仇
类的命运将由盎格鲁撒克逊人来安排。
恨”所驅使，是一种彻头彻尾的謊占。他们用
帝国主义的侵略和压迫，必然要引起被
这个謊言来掩盖帝国主义侵略的阶级本性，
侵略国家人民的不断反抗和斗争。这时候，
抹煞被压迫人民的革命斗争。种族歧视，归根
帝国主义者就往往诬蔑被侵略国家的人民是
到底，起源于阶级剥削制度，起源于帝国主义
“种族主义”者。例如，一九年，由于帝国
制度。不把阶級剥削制度消灭，不把帝国主义
主义豺狠们入侵中国，中国人民自发地展开
制度消灭，种族歧视是不能消灭的。这正如斯
了反对帝国主义侵略者的英勇斗争。帝国主
大林所指出的：只有彻底摆脱帝国主义的压
义者硬說：“这是山黄种人敌视白种人”，“中
迫，“白种人和黑种人之間、帝国主义的文明
国人仇视欧洲文化和文明引起的”。帝国主义
的’奴隶和不文明的’奴隶之間的那堵墙就
强盗们把这次中国人民的偉大的反对侵略的
被推倒了。这种情况大大地促进了把落后的
战争，說成是“黄种人反对白种人”的战争。
殖民地的斗争和先进的无产阶级的斗手配合
对于帝国主义者的这种叫嚣和謬論，列
起来反对共同敌人、反对帝国主义的事业。”②
宁作了深刻的阶级分析。他說：“中国人的确
目前，在美国，黑人和其他有色人种反
憎恶欧洲人，然而他们究竟憎恶哪一种欧洲
对种族歧视斗争的高涨，实质上是阶级斗争
人呢？并且为什么惜恶呢？中国人并不是憎
日益尖锐化的反映。美国最近儿年来，黑人
恶欧洲人民，因为他们之問并无冲突，他们是
斗争此起彼伏，是因为第二次世界大战后，
恰恶欧洲资本家和唯资本家之命是从的欧洲
美国壟断资本的高度集中，經济危机愈益频
各国政府。那些到中国来只是为了大发横财
繁，企业建设經常开工不足，失业现象特别
的人，那些利用自己的所謂文明求进行欺騙、
严重，广大的被压迫阶级对断资产阶级的
掠夺和鎮压的人，那些为了取得贩卖毒害人
不满与日俱增；美帝国主义为了缓和这种日
民的鸦片的权利而同中国作战（一八五六年
益尖镜的矛盾，它一方面策动和纵容对黑人
的歧视和迫害，以种族仇恨来轉移人民的视
英法对华的战争）的人，那些用傳教的鬼话
線；另一方面又对黑人許下一些空口諾言，作
来掩盖掠夺政策的人，中国人难道能不痛恨
出一些欺骗性的姿态，以达到在国内麻痹黑
他們嗎？”①
人的斗志，在国外便于推行新殖民主义的目
帝国主义者所以把被侵略国家的人民的
反抗說成是“种族主义”的行为，就是为了在
①《中国的战争》。《列宁全集》第4卷，人民出版社
本国人民中爆动种族仇恨，轉移人民的革命
版，第335页。
视线，掩盖阶級矛盾和斗争，以便动员国内
②
《論民族問题的提法》。《斯大林全集》第5卷，人
劳动人民为侵略战争充当炮灰。很明显，帝
民出版社版，第43页。
紅旗杂志
30（总524)
=====第181页=====
的。尽管美国统治阶级呼吁黑人“忽耐”，但
行它的种族歧视政策的。在南非，一切种族歧
是，黑人的斗争仍然日益继績高涨。事实的
视和压迫，都是通过国家公开立法明目张胆
真相正如毛澤东同志所指出的：“美国黑人斗
地实行的。美国宪法及其修正案，虽然也有冠
争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗
冕堂皇的“維护人权”的字眼，但这只不过是
爭日益尖銳化的表现”①。
一种驅局而已。馬克思在揭露资产阶级宪法
虚伪性的时候，會一针見血地指出：资产阶级
三
宪法总是“在一般词句中标榜自由，在附带条
一个世纪以求，不論在欧洲、非洲，还
件中廢除自由”②，“用取消自由的办法来规
是在美洲，黑人和其他有色人种反对种族歧
定被允诺的自由”③。所以，企图在帝国主义
视的斗争，此伏彼起，連绵不断。在美国历
制度存在的条件下，通过资产阶级的立法手
史上就有过二百多次黑奴反抗和起义事件。
段，来彻底消灭种族歧视，这是不可能实现
特别是在十九世紀八十年代以后，随着資本
的。斯大林在批判谢米奇企图引用列宁的话
主义矛盾的进一步发展，阶级斗争口盆尖镜
来說明民族問題是立完問題而不是革命問題
化，黑人群众的觉悟不断提高。在南非和美
的时候指出：“这完全不对。列宁从来没有
国都陆績出現了黑人自己的政治組織。这些
陷入而且也不可能陷入立宪的幻想。……列
組織在領导黑人反对种族歧视的斗争中，都
宁談到过宪法，但他所指的并不是解决民族
會經起了一定的积极的作用。特別是美国黑
問題的立宪道路，而是革命道路”④。
人领袖杜波依斯在领导黑人运动中，始終坚
馬克思會經說过，无产阶級对資产阶級
持执行了积极斗争的路线，同各种妥协投降
的胜利，就是一切被压迫民族解放的信号。
的傾向作了斗争。
要彻底消灭种族歧视和民族压迫，只有在消
美国种族主义者面对着汹涌澎湃的有色
灭帝国主义制度的条件下才能实现。在无产
人种反对种族歧视的斗争，采取了种种欺骗
阶级专政条件下，由于廢除了剥削制度，也
手法，如通过立法允诺黑人的某些自由权利，
就在根本上消灭了种族歧视和民族压迫的根
或者经济上施以小恩小惠等等。他们企图用
源。对无产阶级来說，只有解放全世界劳动
这些办法来麻痹黑人的阶級意識，轉移黑人
人民和一切被压迫民族的义务，没有歧税和
的斗争目标，使他们把希望寄托在统治阶级
的“仁慈”上，把斗争局限在查产阶级的宪法
①《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种
族歧视，支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声
范围内，使黑人永远处于被奴役的地位。
明》，见1963年8月9日《人民日报》第1版。
馬克思主义早就教导我们，資产阶級的
②.《路易·波拿巴的雾月十八日》。《马克思恩格斯圣
集》第8卷，人民出版社版，第135頁。
国家是资产阶级压迫和剥削劳动人民的工
③《1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法》。
具，资产阶级光法只能体现资产阶级的利益，
《馬克思恩格斯全集》第7卷，人民出版社版，第
588页。
而绝不可能成为保卫黑人利益和解放黑人的
④ 《論南斯拉夫的民族问题》。《斯大林全集》第7卷，
式器。恰恰相反，剥削阶级正是通过宪法来推
人民出版社版，第59页。
（总525）·31
964年第12期
=====第182页=====
压迫别的民族的权利。无产阶级政党的民族
切取得社会主义胜利的国家和资本主义国家
政策，就是主張…切民族自由平等，反对种
的工人阶级，对于黑人及其他有色人种反对
族歧观和民族压迫。
种族歧视、争取民族解放的斗争，都应該看
阶级斗争的现实和馬克思列宁主义关于
做是对自己的一种最可靠的支援，看做是本
种族、民族問題的理論，教育和鼓舞了全世
国工人阶级的点接的利益，而对他们的斗争
界的黑人和其他有色人种。特别是在第二次
采取热烈的同情和积极支持的态度。列宁
世界大战以后，随着民族解放运动的蓬勃发
說：“同先进国家的革命者和被压迫国家的人
展，黑人群众的政治觉悟迅速地提高了，他
民结成联盟，反对所有的帝国主义者，
們在反对种族歧视和民族压迫的斗争中，逐
这就是无产阶级的对外政策。”②
渐懂得依靠談制协商是消除不了种族歧視和
中国人民一贯以深切的回情，坚决支持
种族隔离的祸根的，仅仪依靠法庭斗争和游
美国黑人和非洲人民反对种族歧貌的斗争，
行示威也是消灭不了种族主义的罪行的。愈
坚决支持全世界一切被压迫人民和被压迫民
来愈多的黑人逐渐认識到，压迫者与被压迫
族争取解放的斗争。中国人民把这种支持看
者的阶級矛盾，是不可調和的矛盾。他們把
成是自己崇高的国际主义义务；同时也把一
斗争的矛头指向剥削制度和帝国主义制度，
切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，看
拜且采用了武装斗争的方式。美国黑人领袖
作是对自己的支持。如果有人对被压迫人民
罗伯特·威廉說：“要解脫压迫的絞索，靠乞
和被压迫民族的解放斗争，采取消极、鄙视
求于压迫者的良心是做不到的。像种族压迫
和否定的态度，那在实际上就是保护重断资
这种根本的問题，本身就需要用武力才能得
产阶级的利益，背叛无产阶级的利益。
到解决。”①南非人民为了反对统治阶级的残
目前，全世界被压迫人民和被压迫民族
酷压迫，从一九六年下半年起，已开始走
反对种族歧视和争取民族解放的斗争，正在
上了武装斗争的道路。在美国，近几年来，随
不断地走向新的高涨，一切遭受压迫的种族
着美国黑人的觉醒，反对种族歧视的斗争也
和民族最后将得到彻底解放。毛澤东同志指
有了猛烈的发展。这些斗争是反对种族歧视、
出：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着
争取人权的斗争，同时，这个斗争是美国人民
奴役和版卖黑人而兴盛起来的，它也必将随
革命斗争的一个重要組成部分，是今天全世
着黑色人种的彻底解放而告終。”毛澤东同
界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争的一
志的这个偉大顶言，鼓舞着美国黑人和全世
个不可分制的部分。这个斗争发生在世界反
界被压迫民族的斗争。历史终将证明，这一
动势力的主要堡垒的心臟，共意义更为重大，
科学预言一定会实现。
它获得了全世界广大人民的热烈支持。
被压追人民反对种族歧视的斗争，同争
①见1963年8月13日《人民日报》第4版。
②
《俄国革命的对外政策》。《列宁全集》第25卷，人
取民族解放的斗争是联系在一起的，并成为
民出版社版，第2页。
无产阶级世界革命的一个重要组成部分。一
③见1963年8月9日《人民日报》第1版。
32·(总526)
紅旗杂志
=====第183页=====
列宁在《帝国主义是
个最大的国际剥削者进行了抨击和提出控
资本主义的最高阶段》一
訴，并对加拿大統治集团屈从美国、出卖加

书中指出，帝国主义的特
拿大民族利益的行为表示了不满。
点“不只是力图兼并农业
我們知道，加拿大曾經是欧洲移民的殖
区域，它甚至还力图兼并
民地，但到后来也发展成为发达的资本主义
工业极发达的区域”。第二
国家，以至成为断资本主义国家。它的生
次世界大战后，美帝国主
产和资本的集中达到了相当的高度（五十个
义成了最主要的帝国主义
最大的金融资本家控制了全国大部分的资
喝
国家，它不仅竭力向所謂
产)，资本输出也有了相当的规模(它参加了
不发达国家推行新殖民主
“拨印俱乐部”、“科倫坡计划”等)。它是北大
义，而且加紧对共他资本
西洋集团的成员国，参加过美国所发动的使
主义国家实行兼并和控
朝战争。另一方面，加拿大在名义上父算是
制。毛澤东同志在支持巴
英联邦的成员国（自治领），实际上处于美国
拿马人民反美爱国斗争的
渐资本的經济、政治和军事控制之下，变
談話中說：“美帝国主义甚
成了美国的附庸。
至对它在西欧、北美和大
洋洲的盟国，也实行弱
經济命脉掌握在华尔街手中
肉强食’的政策，力图把
它們踩在自己的腳下。”
作者首先在历史的简单叙述中指出，美
-一九六三年，加拿大
国壟断资本在第一次世界大战刚一結束便开
口
北方书店出版的.《他们怎
始渗入加拿大，仅仅經过了十多年的光景，
样把我们的加拿大卖給美
就逐步使自已在加拿大的經济势力凌驾于英
三
思
国之上。到了第二次世界大战结束的时候，
国》…书，具体地描述了
加拿大的价值五十亿加元（一加元合零点九
大勺书
被美国踩在脚下的加拿大
七美元）的资产便落在美国人的手中。过了
的情况。作者（笔名拉摩
慕
十年，这个数字增加了一倍。从一九五孔年
里)用大量的事实材料，从
以后，美国在加拿大的资产每年约增加十亿
各个方面揭露了美国断
加元。据一个加拿大經济学家的估計，一
资本怎样渗透和控制了加
九五九年美国在加拿大全部资产达二百亿加
拿大，使这个富饶的北面
元，所赚的利润占加拿大全部利润的一半.
邻邦在“地理上、經济上、
但本书作者认为，把今天美国在加拿大的全
政治上以至軍事上渝为关
部资产估计为五百亿加元，恐怕还是保守了
国霸主的殖民地”。在书
一点。
中，作者对美帝国主义这
（总527）33
964年第12期
=====第184页=====
今天，加拿大国民經济命脉和所有最有
可賺，美国壟断資本便把它們收买过来。甚
利可图的投资场所，都完全为美国人所掌握。
至像“加拿大太平洋铁路公司”那样的大运输
在关键性和新兴的工业部門，如石油、煤气、
企业，个天加拿大人所占的股份也只剩下不
汽车、采矿、冶炼、机器制造、电机、化学
到百分之十六了。
等工业，美资公司所生产的份额，占加拿大
美国塑断资本迫使加拿大政府实行有利
这些部門全部产额的百分之六十至一百。另
于它的赋税政策，以便向加拿大大量输出資
据美国报刊报道，美国对加拿大工业部門控
本。作者列举了加拿大税法中对于美国资本
制的比重是：采矿和治炼业百分之五十三，
的十二项优惠待遇，如設在加拿大的美国公
石油和天然气百分之六十九，制造业百分之
司向国内汇回利润，事实上免征利润税，美
四十四，汽车工业百分之九十五，橡胶工业
国公司把所赚得的利润在加拿大开設另一公
百分之七十七，电力工业百分之六十，化学
司也免征利润税，在加拿大开采新矿山、新
工业百分之五十一，造纸工业百分之四十
油田的美国公司，可以从攫取的利润中扣回
五。美国大工业企业在外国开设的数以千计
所有的开发费而不用纳税等等。这种赋税政
的子公司，几乎有半数是设在加拿大。美国
策实施的结果，阻止了加拿大人去开发或拥
的大塑断組織，如通用汽車公司、通用电气
有美国人所需要的那些有价值的加拿大资
公司、杜邦公司、威斯汀豪斯公司、美孚石
源，而“美国人却由加拿大納税人貼錢把加
油公司等等，在加拿大都设有分支机构。显
拿大的資源拿过来”。作者又說，加拿大資本
然，美国私人资本近年所以涌到加拿大去直
家在美投资二十亿美元，每年要繳納利潤稅
接投资，设立工厂，不仅是为了直接占领加
約一亿四千万美元。如果在加拿大投資逾二
拿大的市场，而且是为了钻英帝国特惠制的
百亿美元的美国壟断組織也照样納税，則渥
空子，使美国公司在加拿大制造的商品输
太华政府每年就可收到十四亿美元以上的税
出到其他英联邦国家时，可以享受关税上的
款，比现在从全国加拿大人开设的公司所征
特惠。
收的税款还多。
为了掩人耳目，好些美国公司都挂羊头
卖狗肉，在招牌上添上“加拿大”的字样，如
不等价的贸易和对原料的掠夺
什么“加拿大杜邦公司”、“加拿大通用汽车
公司”等等，但实际上它们都是百分之百的
贱买贵卖的不等价贸易，是帝国主义对
美国壟断企业。纵然有些美国大公司过去有
亚洲、非洲、拉丁美洲“不发达”国家进
点加拿大人的股份，近几年来这些“外国人”
行掠夺的惯用手法。现在它也成为美帝国主
（指加拿大人）也一批一批地被“踢走”。过
义用来向加拿大这样的资本主义发达国家
去原是加拿大商人开設的企业，只要有大钱
进行经济扩张的工具。在美国的对外商品倾
34·(总528）
紅旗杂志
=====第185页=====
銷中，加拿大是美国最大的一个出口市場，
約二万美元，共达十多亿美元，加拿大氧化
美国对加拿大的片面的不平等的贸易，是掠
鈾的大量供应，使美国有可能大量制造和囤
夺加拿大的重要手段。例如，从一九四七
积核武器。作者指出，如果这些氧化鈾留在
年到一九五七年，美国从加拿大输入二百亿
加拿大并用来发电，八万吨的氧化轴就可以
加元，而向加拿大输出二百七十亿加元。这
发出价值十万亿美元的电力。因此，根据他
样，七十亿加元便流入了美国。一九六一年
的计算，每个加拿大家庭由于大量氧化鈾输
美国人平均每人向加拿大购买价值十六美元
往美国而遭受的损失达二百万美元。
的商品，而加拿大人平均每人向美国购买
談到这里，我們得补充指出一点。正是
二百零七美元的商品，也就是十三倍于前者
由于美国断资本要使加拿大永远成为美国
之数。正因为加拿大人向美国买的多，卖的
工业的原料供应基地，它在加拿大設立的許
少，特别是因为加拿大向美国买的主要是工
多工厂往往只是美国本国工业的辅助，甚至
业制成品，并H按照美国的断高价买，而
是装配厂的性质。也正由于这个缘故，加拿
卖给美国的却主要是原料，并按照断低价
大的工业虽有了大规模的发展，却没有建成
卖，加拿大的资源和加拿大人民的膏血，便
完整的独立工业体系，好些工业品还是要从
最大限度地被榨取去化成了华尔街亿万富翁
美国输入，这就使加拿大在經济上不能不从
的惊人的華断利潤。作者举例說，加拿大卖
属于美国。
给美国的铁矿砂每吨不到十块美元，而从美
此外，作者向我们指出，美国壟断食本
国买向的汽車、机器等制成品每吨却价值一
所以这样无孔不入地向加拿大渗透，拜在加
千美元以上。由于这种不等价交换，由于原
拿大开办这么多的厂矿，不单是因为这个邻
料和制成品价格的这种剪刀差，美国断资
邦拥有极其富饒的天然资源，而且因为它有
本家所賺得的壟断利潤往往高达百分之一千
着比美国低廉的劳动力可供剥削。尽管美国
以上。
和加拿大都是社会两极分化、贫富悬殊的资
作者还特辟一章来談美国掠夺加拿大
本主义发达国家，美国工人遭受着断资本
原料一——特别是战略原料的情况。加拿大是
的残酷剥削和压迫，但是加拿大工人的生活
美国所需原料的最大供应者。“没有加拿大
水平又比美国工人更低一些。二十年前，加
的鎳、铁、鉛、銅、锌、石棉、紙浆、紙、
拿大产业工人平均每周工资大约比美国工人
—更不要說那些不好讲出来的原料
少三美元，随着美国对加拿大經济侵略的加
的大量流人，美国的惊人的富足的經济就永
剧，美国资本家成为加拿大工人的主要雇主
不能建立起来，现在一年也維持不下去。”以
之后，这个工资差距又增加了好几倍。这样，
鈾来說，自从原子时代开始以来，加拿大
美国壟断资本在加拿大获得的利润，就远高
往美国的氧化轴，至少达八万吨，每吨售价
于在本国的壟断利润。
(总529）·35
1964年第12期
=====第186页=====
政府发号施令，不容詐它们颁布不利于美国
魔爪伸到加拿大的銀行
人利益的法令和采取不利于美国人的财政
和各級政府
措施。
作者还用一章的篇幅专談美国对加拿
作者还揭露，美国的金融资本不仅掌握
大的軍事控制。作者用事实說明，加拿大的
了加拿大的资源和工业，而且控制了加拿大
“国防”，实际上就是美国的“国防”，说明自
的銀行以至加拿大的政府。作者告訴我們，
从第二次世界大战以来，加拿大人民为了“美
加拿大有不少叫做“基金”的新金融机构，而
国的国防计划”面被迫付出了二百亿加元的
一些最大的“基金”却由美国人操纵。美国
軍費。
断组織假手这些新金融机构，购买加拿大的
总之，今天的加拿大，从經济到政治、
大企业、大银行的股票，从而把它们置于自
到軍事，都处于美国的全面控制之下。
己的控制之下。这些美国人开设的“基金”还
向加拿大人招股，目的在于搜刮加拿大人的
美国壁断資本給加拿大
储蓄，加速美国资本的积累，以供购买加拿
带来經济衰退
大之用。这种做法同美国大公司在国内以
“人民资本主义”作幌子所搞的“股份资本民
談到加拿大被出卖給美国的后果时，作
主化”的騙人把戏，如出…辙。
者指出，美国断资本的控制，絕不是像有
本来，經济上的依赖总不免导致政治上
些加拿大經济学家所說的那样，給加拿大带
的从属，现在美国整断资本更以债权人的身
来“經济进步”，面是带来衰退和危机。从一
份进一步控制加拿大政府。为了弥补近年国
九五六年到一九六一年，加拿大的生产（按
际收支的巨额赤字，加拿大不得不向关国借
人口平均计算)下降了百分之四。最近两年，
债。根据作者的估计，截至最近，加拿大各
企业破产的数目大大增加，比三十年代大危
级政府欠债达三百四十亿加元，而这些债券
机以来任何一年都多。按人口平均计算，加
的大半数都直接或间接地落在美国金融机
拿大的对外贸易曾占世界第一位，现在则跌
构的手中。美国人购买加拿大政府债券所获
到第八位。根据官方估计，一九六二年冬天，
得的利息比购买美国公债的利息高百分之三
加拿大的失业人数达到五十五万人，但实际
十到四十。加拿大各级政府每年要支付的公
数字已超过六十二万，失业率儿达百分之十，
债利息几达十亿加元，其中大部分是送到
比美国差不多高一倍。农民也大量破产，从
美国人的腰包里，而这笔利息当然最后是由
一九五五年到一九六年，农民离开土地的
加拿大的劳动人民负担。凭仗着债主老爷的
达十四万人之多。
地位，美国资本家已經能够向加拿大各级
可是，美国断集团对在加拿大已有的
36（总530）
2
红族杂志
=====第187页=====
榨取并不满足，为了轉嫁自已的經济危机，
壟断資本之間也存在着尖銳的矛盾。作者告
以邻为壑，现在正从两方面对加拿大加紧挤
訴我们，在美帝国主义的穷凶极恶的經济侵
压。一方面，美国要缩减从加拿大的进口，
略和奴役之下，加拿大跟美国闹独立性的离
从而更扩大加拿大的对关贸易入超，另一方
心倾向，日益表面化了。这个事实，美国佬也
面要阻挠加拿大同共他国家做生意，特别是
不能不看到。一九四八年，美国《生活》杂志
猛烈反对同中国和古巴的贸易。美国还要进
还可以有信心地說，“加拿大人是我们在世界
一步独占加拿大市场，把英国和英联邦的
上最亲密的朋友”。可是，到了一九六年，
进口货排挤掉。美国的计划是要加拿大加入
《美国新聞》报道說，“今天加拿大的最流行的
美国的关税同盟，实行所謂“經济溶合”，好
4.
政治話題或許就是反美主义’。”一九六一
让美国货完全免税涌入加拿大市场。据作者
年，《时代》周刊也說：“民族主义和摆脫美国
估计，如果这个计划实现的话，加拿大的次
领导的潮流正在加拿大澎湃起来。”
要的工业也会马上破产，失业人数将会骤增
以加拿大企业家反对美国断资本渗透
一倍半，生产将会倒退二三十年。
和控制的斗争而論，近几年来的确有了明显
日前，美加“合弁”之說甚囂尘上，可
的发展。美国农产品竞争性的倾销和华盛顿
是，在作者看来，美国是不肯这样做的。因
于涉加拿大对社会主义国家的出口贸易，
为合并之后，加拿大变成美国一州，与其他
經激起了加拿大资产阶级强烈的反应。五十
五十个州同等待遇，那么，“美国霸占加拿大
年代中期，在前加拿大国家银行行长柯恩的
的殖民地利润结构馬上就要坍台”，“美国金
倡导之下，加拿大曾展开了限制美资流入和
融资本单在贸易方面每月从加拿大榨取的近
控制关键性企业的运动。一九六年，加拿
一亿加元的超额利润就会丧失掉。”因此，打
大政府曾一度通过一项法案来限制美国人
打算盘，美国断集团还是顾意让加拿大
开采加拿大北极地区丰富的油田。一九六三
继續停留在生殖民地的状态，而不把它合并
年六月，加拿大政府在向議会提出財政預算
过来。
时，又曾提出两项限制外资（主要是美资）的
税收措施。加拿大不顾华盛顿政府的反对，
继續同中国和古巴贸易，也加深了美加的經
反美情绪在发展
济矛盾。
但是，哪里有压迫，那里就有反抗；哪
诚然，美帝国主义对加拿大的籍制还是
里有侵略，那里就有反侵略的斗争。加拿大
相当厉害，加拿大统治集团还不能不屈从于
也不例外。何况，美国塑断资本不仅压迫加
美国的压力。前加拿大国家银行行长柯恩因
拿大的劳动人民、中小企业家，而且还挤压、
为提出维护民族经济，反对美国经济兼并的
控制加拿大許多大企业家，因而，美加两国
主張而被迫辞职，就是一个例子。迪芬貝克
1964年第12期
（总531）·37
7
=====第188页=====
政府因为不同意加拿大的火箭和飞机装上美
民反美斗争胜利的光辉范例又加强了加拿大
国核弹头而被迫下台，又是一个例子。这說
人民争取民族解放的信心。随着关国对加拿
明，加拿大反对美国控制的斗争将是一场艰
大控制的加深，以及在世界人民的打击下、
巨的斗争。但是，如作者所指出的，加拿大
在资本主义的不平衡发展中，美帝国主义的
人民有过抗美傅统，加拿大人民不会长期忍
力量和地位的日渐制弱，加拿大人民的反美
受美国的控制、干涉和欺负的。今天古巴人
爱国斗争将会日益发展。
两种姿态，
副肖像
-

郭
0O
方
六月三日，美国总统约翰逊发表了长篇
般合乎人情的經驗，即并不是一切都如我們
演說，大肆吹嘘现在美国实力之强大，簡直
所愿的那样进行”，“由美国领导的想法是愚
无可比拟。
蠢的”。
无巧不成书。在约翰逊讲話前不久，美
约翰逊說：“今天美国比以前任何时候都
国资产阶级评論员李普曼也发表过一篇談
要强。它比任何对手或者所有对手合在一起
話，同总統的調子相反，他慨叹现在美国在
都要强。它比世界上有史以来所有国家的力
世界上的处境糟糕透顶。
量合在一起都要强。
比校一下美国当今这两个“著名”人物的
李普曼說：“美国的力量和世界上其他
言論，的确是很有意思的。
力量比较是缩小了。
約翰逊說：“我們美国人不仅对我們自
約翰逊說：我们“所抱的希望”，“取决
己的安全负有责任，而且对一切自由国家的
于我们武器的力量”，美国现在的什么“核力
安全负有責任，不仅对我们自己的社会負有
量”，什么小规模“战争的能力”“作战人员的
责任，而且对整个文明负有责任，不仅对我
能力”等等，都在“日益增长”。
们自己的自由负有責任，而且对全人类的自
李普曼說：“軍事力量并不是一切”，“我
由負有責任。
们在南越从未占过优势”，美国的原子武器
李普曼說：“美国的战后地位实际已經恶
“在南越和桑给巴尔一无用处”。
以世界宪兵自居的这个美国总统，摆出
化了”，“我们有过这种幻想，世界的一切都
一副教师爷的样子，完全是在虚张声势，借
应按我们的意图行事，美国现在得出一条一
紅旗杂志
38·(总532)
:
=====第189页=====
以吓人。据合众国际社叫嚷：“约翰逊显然是
认，当前民族解放运动声势浩大，是使美国
警告中国共产党人和亚洲其他共产党人的
统治集团最为头痛的一件大事，他疾呼要美
复目的說，为了对付复活动的美国特种部
国统治集团正视现实，寻找一条出路。“我
队从一九六一年一月以来增加了七倍”。把这
们面临……落后民族的革命，这次革命将延
段話翻譯成普通人能听得懂的話，应当是，美
续一个很长的时期”，“我们无法制止这种革
帝国主义为了压民族解放运动，制造了所
命”，“我们大家必须齐心协力在这动荡不安
謂共产党人进行顛复活动的謠言，并且大大
的世界中生活，开导革命并使它文明化”。
地发展了所谓“特种部队”，进行着罪恶的侵
鼓吹用更为狡猾的办法来遏止和扑灭民族解
略的“特种战争”。“增加了七倍”的美国“特
放运动，不过是肯尼迪之流的故技，但这位
种部队”，到底有多么厉害，毋庸那么去认
評論员这一次总还算比较老实，承认“我们
真对待，世界人民关心的有力事实倒是：在
无法制止这种革命”，没有去胡吹什么美国
美帝国主义进行“特种战争”试验场的南越，
今天比它的“任何对手或者所有对手合在一
三年多来，人民自卫武装力量死灭敌人的数
起都要强”之类的蠢話。
字，已经高升到了十八万多人，而其中美国
顺便說一句，在美国，资产阶级报刊持有
軍事人員就有一千多人。
同李普曼一样看法的，并不是一家两家。例
約翰逊的虚声恫吓，不能不使人联想到
如，六月六、七日合刊的《纽约先驅論坛报》
美帝国主义侵略朝鲜战争中的一段故事。据
对他们总统的讲话就给了这样的评价：尽管
說，当时有一个叫馬霞尔的美国准将，會經
約翰逊开列了一張吹嘘美国武装力量的“给
十分得意地发现，动员士兵在战場上大喊大
人印象很深”的“清单”但“它仍然解决不了
叫，对于鼓舞士兵向敌人开火是很有用处的。
我们当前的問题”。这家报紙也明确地供认，
这个准将申述他的理由說：“大喊大叫所以重
美国政府的“军事决算表”上一“令人不愉
要，是因为一个人一喊叫就会明白自己是一
快的事实”是，美国统治集团的核訛詐政策，
堆人中间的一个，而不再是可怜的孤孤单单
不能吓退亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区的
的一个人了；宅能够激起连鎖反应，这种反
人民革命斗争。
应是能在战场上把绵羊变成御子的。”看来，
一个哀鸣，一个恫吓，看来是两种截然
約翰逊拜不比馬霞尔高明許多。同美国軍队
不同的姿态，然而，它们却共同反映出了美
在战場上大喊大叫一样，约翰逊企图唬人的
国帝国主义日落西山的命运和力不从心的窘
炫耀美国实力地位的叫嚷，除了充分暴露出
态。哀鸣——处境不妙，恫吓——黔驴技穷。
美国帝国主义既好战又虚弱的本性以外，到
人们把这两篇讲話对照来看，不正是看到了
底有多大价值，是不难得出结論来的。
一副活生生的外强中干的美国纸老虎的肖像
至于那位評論員李普曼呢，他不得不承
了么？
1964年第12期
（总533）·39
=====第190页=====
一件小事变成大好事
·楊春旭·
前些时候，在西安市的一个商店里，发
爱的具体表现。这样，也鼓舞了商业职工为
生了这样一件事：一天，駐西安的人民解放
顾客服务的积极性。
軍某部的一位同志，在商店买了两个暖水瓶。
在事情发生的第三天，商店召开了党的
第二天，这位解放军同志拿来一个暖水瓶要
总支会議，检查了商店工作中的缺点，商店
换，恰巧那位經手的营业员到别的柜台去帮
的领导人也到部队駐地道了歉。随后，上级
助工作了。站在他面前的这位营业员不熟悉
商业领导部門召开了党的会議和职工会議，
情况，要他“等一等”。这时，旁边又来了一
号召全体职工进一步学习解放军的优良作
位顾客要买铁絲，营业员迎上去一看，铁絲上
风，认識自己工作中的各种缺点，进一步加
面没有贴上价格标签，不知道该怎么卖，又
强政治观点、生产观点和群众观点，更好地
告訴买铁絲的顾客“等一等”。换暖水瓶的解
为人民服务。
放軍同志等得不耐煩了。連問“你是不是营业
这本来是一件小事，但由于双方都能用
员？”营业员回答：“我不是营业員，我站在这
高标准要求自己，发扬了共件主义风格，这
儿干啥！”这样，你来我往，双方顶撞了几句。
件小事就变成了大好事。
当时，柜台外面有解放军的两位军官和
这件事，是发人深省的。
两位战士，批评了换暖水瓶的解放单同志，
首先，人民解放軍駐西安某部的作風很
并劝他回部队。这位解放军同志回去以后主
值得我们学习。他们把这件小事，当作了尊
动地做了检討。部队领导机关两小时内就派
重群众利益、密切军民关系的大事、领导部
人到現場調查。当天晚上，部队领导同志作
門在发现和处理这件事上，严格地贯彻了革
了研究，第二天，带着那位同志一起到商店
命军队的“三大纪律八项注意”，发扬了“三
道歉。在短短的几天内，部队召开了于部大
八作风”，发扬了拥政爱民的精神。他们这种
会，表扬了热爱集体荣誉，积极维护军纪的
通过自我批評、加强人民内部团结的精神，
同志，批评了有缺点的同志。这样，就使广
严明的、自觉的、高度的组織性和纪律性，善
大官兵受到了深刻教育，进一步认識到关心
于抓活事、活思想、严格防微杜渐的工作作
营业员、尊重营业员、帮助营业员是阶级友
風和工作方法，对于一切部門，都可以作为
40·(总534)
红旗杂志
=====第191页=====
榜样。把这些东西统统学到手，就可以把我
费之间的矛盾在市場上的反映。营业員可以
们的思想政治工作提到更高的水平。
反映情况，提出意见，也可以向顾客作一些
其次，西安的这个商店也值得学习。他
宣传解釋，但是，这一矛盾是营业员本身所
们对待自己工作中的缺点，采取了认真严肃
不能解决的，它要通过发展生产，通过国家
的态度。抓住这件事，采取了一系列改进工
計划的安排和調整来解决。另一方面，是营业
作的措施。包括加强基本功的锻炼，熟悉商
員和顾客双方看問题的角度不同，在买卖手
品，精通业务，决心克服“—問三不知”的缺
续、购销方法等等方面的要求不一样。这一矛
点；加强基础工作，贯彻政策，改进制度，
盾只要营业员提高服务质量，练好基本功，改
坚持岗位責任制，对每一种商品都贴上了标
进工作方法和服务态度，顾客体谅营业员的
签，合理组缴劳动力，千方百计地为顾客提
困难，积极帮助他们工作，是可以解决的。
供方便；加强基层政治工作，抓人的思想革
营业员为顾客服务，就是为人民服务。
命化，教育营业员更自觉地为人民服务。
政治觉悟高、业务熟练和基本功好的营业员，
更重要的是，通过营业员和题客的这种
是能够和顾客搞好关系，正确处理他们和顾
关系，可以看出在社会主义制度下，人民群
客之间的矛盾的，即使有时发生了某些不愉
众这一部分同那一部分的关系是一种完全新
快的事，也能够立即采取正确态度和妥当办
型的关系。我们不仅要在营业员和顾客之間
法，适当地解决这种矛盾。
巩固和发展这种关系，而且要在一切人们中
例如，沈阳市食品杂货公司营业员李素
間巩固和发展这种关系。
文同志遇见过这样一件事：有一天，一位老
社会主义商业是农业和工业、生产和消
大娘向她买卷烟，给了五元錢，她给老大娘
费之間的桥梁，营业员是社会主义建设战线
找回一元四角，当場錢貨两清。不料，快下
上的光荣战士，是广大生产者和消费者每天
班的时候，这位老大娘气冰冲地赶来說：“你
都离不开的同志和战友。营业员和广大顾客
这个人，心不好，为什么没有给我找钱，硬
之间的关系是社会主义互助合作的关系，他
說找给我了呢?”这时，李素文同志很委屈，
们的根本利益是一致的。营业員和顾客尽管
想跟老大娘分辩分辩。可是她觉得“为人民
职业不同，工作岗位不同，但他们之間有一
服务，受点委屈又算得了什么呢？再說，真
个共同点，都摘的是革命工作。营业员全心
的争辩起来也不会产生好结果”。想到这里，
全意地为顾客服务，顾客尊重和支持营业员，
她气消了，很和气地对老大娘說：“你老人家
是我们社会主义社会的新风尚。
别着急，回家去再想想，要是真的没有把錢
当然，在社会主义制度下，营业员和顾
找给你，我就再找给你。”这样就避免了吵嘴。
客之还是存在着矛盾的。这种矛盾来自两
第三天，这位老大娘到商店来拍手打掌地說：
“姑娘呀，我给你道歉来啦，钱没有錯在你
个方面，一方面，是工业和农业、生产和消
1964年第12期
（总535）·41
=====第192页=====
这儿，那天我向你要，这该多委屈你呀！可
在旧社会里，地主、资本家是看不起营
真太不对啦！以后若是从我門口路过的时
业员的工作的，一切受剥削阶级思想影响的
候，千万到我家去串門子呀。”李素文同志說
人，也看不起营业员工作，他们都把营业具
得对：“要是不想到毛主席的教导，莫跟老
的工作，看作是低人一等的事情。
大娘吵上架，把她气个够啥，她就是把錢找
在我们的社会主义社会里，一切工作只
到了，也不会送信来呀。”
是分工不同，岗位不同，没有高低贵贱的差
例如，上海市第一百货商店营业员徐炳
别，营业员在社会上所处的地位已经发生了
富同志，有一次接到顾客的一封信。信中說，
根本的变化，他们的劳动和一切劳动一样，
她买头巾时，因有急事，当时没有仔细挑选，
是光荣的。我国商业战线上营业员的劳动和
买回去一细看，发现头巾上有毛病，很不满
热情，受到了广大顾客的尊重和支持。工人
意。徐炳富同志看到信以后，感到这是一
和城市居民称营业员为“群众经济生活的组
个党和群众的关系問题，一定要及时解决。
織者”；农民称营业员为农业生产的“参謀”
第二天，他乘休息日就去江灣訪問那位顾
和“后勤兵”，农民生活的“管家人”；少数
客，由于信上地址不清，找来找去找不到，
民族人民称营业员为“毛主席派来的人”，“是
他就請邮局同志帮助，找到了发信人的家。
给我们送幸福的人”。那种认为商业服务业
但由于她们夫妇两人都上班了，扑了空。接
低人一等的剥削阶级观点，已經越来越为广
着他又到顾客的工作单位把他们找到了，给
大人民所唾案。
仉
她换了一条满意的头巾。那位顾客感动得說：
营业员和顾客之間的新型关系，从根本
“只有在共产党和毛主席的领导下，才会有对
上說，是社会主义经济制度的产物。
人民负责到底的营业員”。徐炳富同志就是
只有在社会生义制度下，才会有这种全
这样不厌其烦地为题客服务，纠正自己工作
心全意忘我劳动、满腔热情为顾客服务的
中的疏忽缺点，避免了不良的影响。他說：“宁
营业员。
願自己麻烦千遍，不让顾客感到不便。顾客
只有在社会主义条件下，才能有这样以
的满意，是营业员最大的愉快”。
平等态度，尊重营业员的劳动，体贴营业员
在全国像这样全心全意为人民群众服务
的困难，鼓励营业员辛勤劳动的顾客。
的营业员是举不胜举的。这些营业员的共同
只有在社会主义条件下，才有这种互相
特点，都是学习毛澤东同志的著作，把毛澤
帮助，互相鼓励，互相促进的共产主义风格。
东同志的著作中的有关指示当作“金钥匙”
这种风格是高尚的。我们不仅应該在营
“智慧的源泉”“工作的动力”。他们在毛泽东
业員和顾客之間提倡和发扬这种风格，而且
在一切部門和一切工作中，都应該大大提倡
思想的哺育下，在平凡的工作中，閃爍着共
这种风格，大大发扬这种风格。
产主义思想的光辉。
紅旗杂志
42·(总536)
=====第193页=====
原则和规章制度
·蔡金·
有时听到某些同志有这样一种說法:“领
归根到底，还要研究和确定计划安排、物资
导嘛，只要掌握原则就行了”。
分配次序、资金分配次序等具体制度。
这话又对，又不对。說它对，是因为掌
总之，离开了具体制度，按劳分配、等价
握原则确实是领导者的一个重要任务。没有
交换等等原则，就无法掌握，难于贯彻。
正确的原则为指导，什么事也办不好的。說
馬克思列宁主义者认为，一切奠理都是
它不对，是因为单这样说，就把掌握原则片
具体的。一切原则，都要通过具体問题才能
面理解了。所謂掌握原则，就是在解决具体
体现出来。如果只空談原则，只空喊掌握原
問题和具体制度上掌握原则，完全不管具体
则，而不亲自了解具体情况，不具体地分析
問题的解决和具体制度的执行，那么，掌握
和解决具体問题，不把正确的原则用规章制
原則也就变成空話了。
度固定下来，即使是最好的原则，也不能在
比如，按劳分配、等价交换是现阶段人
实际中发挥应有的作用。
民公社必须掌握的一条原则。怎样掌握这条
經常注意具体問题和具体制度的解決，
原则呢？归根到底，还是要研究和确定有关
是否会成为事务主义者呢？事实恰好相反。
劳动报酬的各种具体制度，生产队之间劳动
把原则和制度结合起来，深入实际，抓住普
力协作当中的换工制度，商品交换中的价格
過性的、带关键性的問题，同群众一起，透彻
制度等。
地加以解决，就会把千头万绪的复杂事物理
比如，保证需要，文节约使用，这是
出个纲来，做到纲举目张。这不但不会使自
流动资金管理上必须掌握的一条原则。怎样
己陷入瑣碎事务，反而会从事务主义圈子中
掌握这条原则呢？归根到底，还是要研究和
解放出来。否则，你越是空喊原则，而不深
确定流动资金供应制度，管理制度，以及处
入实际解决問题，各种各样的問题越要找
理产品积压，协调供产销关系等問题。
你，越要纏住你不放。
我们办工业企业，既要集中统一的领导，
比如，先维修、后新建，先生产、后基
又要走群众路线，这是极为重要的原则。但
建，这是处理维修、生产、基建相互关系必
有些企业尽管经常讲这些原则，由于规章制
掌握的一条原则。怎样掌握这条原则呢？
（总537）·43
964年第12期
=====第194页=====
度不健全，由于没有在实际工作中贯彻执行
事务主义的圈子。
这些原则，迫切需要严格管起来的事情，没有
有人說，只要做好人的工作就行了，規
专人管理，职工积极性很高，想把事情管好，
章制度是次要的。这也不全面。做好人的工
但又不知怎样管好。在这种情况下，企业领
二
作，无疑是要放在第一位的，但这决不是否
导同志，只能是哪里出了問题，就到哪里去
定规章制度。做好人的工作，就包括教育职
补漏洞，忙于应付，结果是事倍功半。
工认具执行规章制度。只有严格遵守规章制
怎样解决这些問题呢？有些企业的领导
度，才能把广大职工的干劲和积极性组織起
同志针对这种情况，便深入基层去进行调查
来，用到刀刃上，用到国家迫切需要的生产建
研究，总结經驗。他们从消灭无人负責的現
設上，才能使思想工作收到更大的效果。
象做起，把广大职工群众的积极性和日常生
毛泽东同志在《关心群众生活，注意工
产中千万个具体事情联结起来，建立了一套
作方法》一文中說：“我们不但要提出任务，
以岗位責任制为中心的簡便易行、紧密衔接
而且要解决完成任务的方法問题。我们的任
的规章制度，包括：岗位责任制，巡迴检查
务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。
制，交接班制，设备维护保养制，质量检查负
不解决桥或船的問题，过河就是一句空话。
責制，班组经济核算制，等等。这样做了以
不解決方法問题，任务也只是瞎說一頓。”①
后，人人有专责，事事有人管，保持了严密
这里讲的是任务和方法的关系，如果用之于
而协調的生产秩序。群众說：“以往好像两
确定原则和制定规章制度的关系上来，我认
只手抓鸡蛋，一次只抓几个，现在有了岗位
为可以做这样的理解：做工作，光确定原则
责任制，就像把好多鸡蛋装进一个篮子里，
不行，还需要制定出切合实际的规章制度来，
一次就可以提走”。可见，有了原则，再根据
动员组織群众来执行这些制度，这样才能保
原则订出规章制度来，就可以把千万个具体
证原则的实现。
問题交給广大群众自己解決了。这样做，正
《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
是使领导人员摆脱事务主义，而决不是陷入
版，第134頁。
更
本刊今年第10期第27页第5-6行“中共中央革命审本委员会”
应为“中共中央军事委具会”；第37页左栏倒数第18行“在十儿世
紀……”应为“在二十世纪……”，特此更正。
红旗杂志
44·(总538）
=====第195页=====
关于实践标准的绝对性和相对性
—一从一个化工厂三种试验田的故事谈起
陆魁宏
厘米。当时，东老滩盐场第八組的盐工們推
行了“深卤结晶”的办法，把卤水加深，提高
实践标准的绝对性和相对性的问题，是
了盐产量。但是，很多工人对深卤结品却不
一个普遍存在的問題，它不仅存在于各种科
同意，有的人說：“大海水深，从来不結晶，
学领域，也存在于各项实际工作中，它与我
圈里（貯海水库）水深，也从来不长盐。深
们的实际工作有着密切的联系。从一项生产
卤結晶不中用。”
经验的形成、推广过程中，从一項政策、計
盐池里的卤水究竟是深些好，还是浅些
划的制定和执行过程中，我们可以十分清楚
好？对这个問题从理論上作出一般性的回
地看出：通过反复实践、反复认識的过程，
答，当然比较容易。但是，盐池卤水具体应
人們的认識一次比一次精确和丰富，一次比
該深到多少厘米，淺到多少厘米才合适，当
一次更符合于客观现实。原来经过实践证实
初，这个厂的领导干部还拿不定主意，于是
的真理，經过新的实践的继續检驗，越来越
决定种试验田，让实践的结果来回答这个問
得到证实；原来未经实践檢驗的理論或理論
题。就在这年的晒盐旺季，他们在东老滩盐
的某些方面，则在实践中得到了檢验，证实
場划出三十个池子作试驗。其中，卤深二厘
它是正确的或是錯誤的。
米、四釐米、六厘米，各灌十个池子。該厂的
这里有辽宁省貔子窝化工厂领导干部三
生产技术试验滩的技术员，也同时作试驗。这
次深入盐場种試驗Ⅲ的故事。他们通过三种
时候，每天天气晴朗，烈日当空，卤水蒸发
试驗田，对于同海盐增产有重要关系的卤水
得快。不到一个月，试驗田就扒了三次盐。
深淺問題前后作出过三次規定。这个故事我
計量結果，卤深四釐米和六厘米的池子比卤
认为对于理解实践标准的問题有启发，我们
深二厘米的池子产盐多。生产技术试验滩也
就从这个故事談起吧。
提出一份报告：卤深六厘米的池子比浅卤池
这个厂各盐场的盐池卤水深度，在一九
多产盐百分之十四点五。根据这次试验，工
五八年的晒盐旺季里，一般为一厘米半到二
厂规定，各盐池卤水深度一律由二厘米左右
964年第12期
（总539）·45
=====第196页=====
加深到三至五厘米，实行深卤結晶。
厘米深的卤水，另一半灌二厘米半深的卤水。
第一次种试驗田的实践結果，证明了
尘个月后开始扒盐，浅卤池却比深卤池多产
实行深卤结晶能使海盐增产，这就经过实践
盐百分之二十五。这一次試验以后，工厂把
初步证明了“深卤结晶好”这个认識的真
原来的规定修改为：旺季深卤结晶，淡季卤
理性。
水适当减浅。
然而，“实行深鹵結晶好”这种认識的真
由“深卤结晶”的初步规定到“旺季深卤
理性程度究竞如何？求之于主观认識固然不
結晶，淡季卤水适当减浅”的修正规定，是
能找到对这个問题的答案，光是第一次种试
认識在继續实践中的深化过程。山于实踐的
驗田的实践也不能完满地回答这个問题。要
继續檢驗，因而使人们开始明白深卤結晶能
看出这种认識的真理性程度和确定这种认識
增产海盐的特定条件，懂得把“深卤结品”
的真理性界限，就必须继續实践，让新的实践
置于“旺季”的条件之下，而且以“淡季卤水
去继續檢验。一九五九年三月春晒开始，工
适当减浅”作为补充。把“深卤结晶”置于
厂召开了現場会議，大張旗鼓地推行深鹵結
“旺季”的条件之下，从认識論讲，这就是给
晶。可是，推行的結果，三月份五个盐場都
深卤結品經驗划定适用范围，确定它的真理
没有完成计划，四月份也产盐不多。許多盐
性界限。这就使认識向符合本厂的海盐生产
工組长紛紛議論：咱們三月“剃光头”，四月
规律的目标前进了一步。但这个厂的领导人
也低产，就是吃了深卤的亏。
并没有把这种修正规定贴上水恒真理的标
推行深卤結晶的經驗，沒有达到增产海
签，而是让它在继续推行的实践过程中得到
盐预想的目的，主观精神没有轉化为客观物
检验和发展。
质，这就表明深卤结晶的經验是有条件的。这
修订后的措施在一九六三年三月晒盐淡
样，就促使人们去思考問題：深卤結品办法
季推行，得到了良好的效果。可是到同年四、
为什么能在第一次种试验田的时候带来增产
五月晒盐旺季，天气反常，时而大雨，时而
海盐的效果，而在今灭推行当中却使海盐减
阴云密布，各盐场实行深卤结晶，又变成减
产呢?
产了。在反复实践过程中，修正规定叉暴露
这个厂的领导干部經过研究，弄清了推
出了一些毛病，促使人們又提出了疑問：“旺
行深卤结晶失败的原因。原来，在辽宁，
季深鹵結晶”这种认識的真理性，恐怕还不
月份还没有到晒盐旺季，加以这一年三月春
十分完全吧?
雨连綿，四月份也时阴时雨，卤水深了，結
这个厂的领导干部决定第三次种试验
晶反而慢，盐产量不高。于是，这个厂的领
田。一天中午，厂长来到盐田，看到第四组
导于部在一九六一年初春又开始第二次种试
的盐池卤水比邻组深，但池底长盐却没有邻
驗田。他們划出二十个池子，一半灌四、五
組的厚。他找邻組組长李文家詢問，李文家
46·(总540)
紅旗杂志
=====第197页=====
望了望天色，說：“看天行事唄！像这样半阴
二
不晴天，卤深吃亏，卤浅結晶快。”别的老盐
工也介紹了自己的看法，他们都认为天晴卤
何祚麻同志在《再談自然科学研究中的
深些好，人阴卤浅些好，应該根据天时，灵
实践标准問题》一文中，虽然没有像有些同
活掌握。
志那样直截了当地认为真理可被推翻，然而
按照这些意见，厂长又作了一次试驗，把
他却主张在实践不断檢验真理的过程中，对
卤水适当减浅。儿天以后扒盐，每个池子比卤
那些“不全面、不完善的相对真理”必须“不
深时多产了半吨盐。于是他同大家一道，依据
断修改”。如果何祚麻同志所說的“修改”是
新的实践，又把深卤結晶的經驗修改为：“以
指补充、完善的意思，那就只是用詞不当的
深为主，深浅结合，随天应变。
問題，但是，仔細体会他的意思之后，可以
上面这个經过再次修改充实的經驗，同
有根据地认为，他所说的“修改”，乃是“否
“深卤結晶”或者“旺季深卤結晶，淡季卤水
定”、“推翻”的同义詞。例如，他在分别表述
适当减淺”的經验比较起来，显然完整得多，
絕对真理和相对真理的特征时指出，绝对真
克服了前二者的片面性。全厂各盐场根据天
理“不会被后来的科学和实践的发展所否
时灵活掌握盐池卤水深淺，不論旺季淡季晴
定”，而相对真理则“要随着科学和实践的发
天雨天，都能增产，这标志着对于海盐生产
展而不断修改”①。两句话是对称的，一个“不
规律的认識，得到了进一步的扩展和深化，
会被否定”，一个“要修改”，这意思很明显，
它更符合于本厂的海盐生产规律。
就是一个“不会被否定”，一个“会被否定”
由“深卤結晶”的初步规定，到“旺季深
（至少是部分地被否定）。
卤結晶，淡季卤水适当减浅”的修正规定，再
抱着真理需要修改的观点去看待上述深
到“以深为主，深浅结合，随天应变”这个
鹵結晶經驗不断修改的事实，也許何祚麻同
再次修改的规定，这中間經历了一个反复实
志会认为，这恰好为他的观点找到了一个論
践、反复檢驗认識的过程。第一次试驗的結
据吧。然而，这个事实恰恰证明了真理不能
果，证明深卤結品好；第二次试验的結果，
被修改，不能被否定，不能被推翻。这个事
证明只在旺季才深卤結晶好；第三次试验的
实恰恰证明“真理需要修改”这种观点是不
結果，证明即使在旺季搞深卤結晶也未必都
正确的。
好，而必须分别晴天雨天，根据天时灵活掌
就拿上面所举的那个事例来說吧。第一
握盐池卤水深淺。这样，深卤結晶的經驗通
次种试验田的实践证明深卤结晶好，但这实
过不断实践和不断檢验的过程，越来越接近
际上并未证明在一切条件下都是深卤结晶
于真理，它的真理性界限越来越精确，它的
真理性程度越来越完善。
①《红旗》1964年第10期，第56页。
1964年第12期
（总541）·47
=====第198页=====
好，这从第二次试驗中就可以看出，它实际上
实践中（或根据将来新的实践所发现的新条
只是证明了在旺季才实行深卤结晶好；第二
件的实践中）得到证明的“深卤结晶好”这种
次种试驗田的实践证明，“深卤结晶”的經驗
认戳的真理性，是不能修改的，被修改的只
并未在淡季的条件下被实践检证为真理。第
是人們对“深卤結品好”这种认識的适用范圈
三次种试验田的实践进一步证明，“深卤结
的规定。当初人们籠统地认为深卤結晶好，
晶”的經驗实际上并未在旺季的阴雨天被实
因为彼时彼地他们还沒有认識到“深卤結品
践检证为真理，它的真理性实际上只是在“每
好”的特定条件，以致在淡季和在旺季的阴
天天气晴朗，烈日当空，卤水蒸发得快”的旺
雨天实行深卤结晶时遭受了失败。他们从成
季的实践中得到过证明。因此，这里根本不
功和失敗的經驗中，逐步明确了“深卤結晶
存在什么原有真理被推翻的問題，也根本不
好”的特定条件，从而逐步修改了他们对“深
存在真理本身需要“修改”的問題。恰恰相
鹵結晶好”这种认識的适用范圆的規定。
反，从这三次种试驗田的实践中，以及由此
在这里，我们必须明明白白地划清一条
而引起的一再修改技术规定的事实中，我们
线：一个是不能修改和不应修改的真理的客
可以清楚地看出：一种认識，只要是真正被
观内容；一个是可能修改和应该修改的真理
实践检证为符合客观实在的，它就具有客观
的适用界限。二者不可混淆。真理可修改論
真理的意义，它就是颠扑不破、推翻不了的。
者的失足之处，正是把不可修改的真理的客
实践检验真理的过程，是越来越精确地划定
观内容当作可以修改的真理的适用界限。
真理性界限，以及整个认識越来越深化、越
同时，我们还有必要划清另一条线：一
来越趋于完善的过程。
个是被实践确证的真理；一个是被人们认为
何祚麻同志会問：“深鹵結晶好”这个认
的真理。二者也不可混淆。馬克思說：“哲学
識不是受到过一再的修改嗎？而这种认識当
是問：什么是真理？而不是問：什么被看做
初不是被人们认为是相对真理嗎？因此它的
真理?”①有些过去的确被人们认为是真理的
被修改岂不就是相对真理的被修改嗎？
东西，后来实践的确把这种认識推翻了。然
我回答說，初次种試驗Ⅲ的实践确实对
而我們必須认識清楚，这种认識被推翻，井
“深卤結晶好”这种认識的真理性作过一定的
不是真理被推翻，因为这种认識本来就不是
檢验，“深卤结晶好”这种經驗也确实受到过
真理，它本来没有被实践检证为符合于客
一再的修改，然面，我们看看，在“深卤結
观实际，而不过是人们曾經把它誤认作真理
晶好”这种认識中，被修改的东西究竟是什
罢了。
么呢？被修改了的东西并不是这种认識的經
恩格斯在談到人們认識运动形态轉化的
由实践检证过的客观真理性。在“每天天气
①《第179号《科倫日报>社論》。《馬克思恩格斯全
晴朗，烈日当空，卤水蒸发得快”的旺季的
集》第1卷，人民出版社版，第116页。
48·(总542)
紅族杂志
1
=====第199页=====
規律时說：“凭借新发現，我們可以給它（指
无情的斗争。”③列宁“同时”看到实践标准的
规律）提供新证据，提供新的更丰富的内容。
两种不同属性，把实践标准的绝对性和相对
但是对于如此表現的規律本身，我們是不能
性辯证地統一起来，这就是在认識論中把唯
再增加什么的。”①列宁曾經举馬克思的货币
物論和群证法统一了起来，这样就有力地打
流通理論为例指出，具理同对象之間的符合
击了在对待真理标准問题上的形而上学和一
“是不能被将来任何情况所改变的，其原因
切唯心主义、不可知主义观点。
很簡单，正如拿破命死于一八二一年五月五
所謂实践标准“不确定”，这是說的实践
日是个永恒的其理一样。”②
标准的相对性，这是由实践的发展性和具体
我們必須牢記这个馬克思主义的基本原
性所决定的。实践是不断发展着的，当它处
則。真理是不可推翻的，不可由人們随意去
于一定的具体历史阶段上，它不可能完全证
“修改”的。新的实践只能使认識愈来愈接近
实或推翻現存的一切理論观点；在任何知識
于真理，使认識的真理性愈来愈丰富，使真
领域中，都会存在着一些未經证实或未被推
理性界限愈来愈精确。在生产、工作、学习、
翻的假說。实践是人們改造客观世界的活动，
研究中，在改造客观世界和主观世界的一切
它是通过各个方面人们的具体的实践活动体
行动中，我们必須勇于“坚持真理，修正錯
現出來的，一种理論是正确或是錯誤，只能
誤”，決不应該坚持錯誤，放棄真理。
求证于社会实践的总和；如果光凭个别孤立
的偶尔行动，那是不足以确证理論的。
三
所謂实践标准是“确定”的，这是說的实
认为在实践检验真理的过程中真理可被
践标准的绝对性。实践有“直接现实性的优
推翻或可以修改，这实际上就是抹煞了实践
点”，它能带来现实的成效。(它还有“普遍性
标准的绝对性。而认为某一科学原理已是绝
的优点”，一般窝于个别之中，对具体的、个
对真理，它的真理性已达到完善得无以复加
别的事物所进行的实践能够检验一般性的理
的程度，这实际上又是忘記了实践标准的相
諭知識。具理是主体对客体的正确反映。真
对性。无論前者或后者，都是割裂了实践标
理的标准既不能求之于主观认識，也不能求
准的绝对性和相对性的对立统一关系。
之于客观事物本身，而只能求之于作为联结
在这里，我们有必要重温列宁对这个問
主体和客体的桥梁的社会实践。实践是唯一
题的提法。列宁說：“实践标准实质上决不能
的、可能的和现实的真理标准，没有、而且
完全地证实或驳倒人类的任何表象。这个标
①《自然辩证法》，人民出版社1959年版，第187
谁也是这样的不确定，以便不至于使人的
真。
知識变成'絕对'，同时它又是这样的确定，
②③ 《唯物主义与經验批判主义》。《列宁全集》第
14卷，人民出版社版，第143，142頁。重点系
以便同唯心主义和不可知論的一切变种进行
引者所加。
964年第12期
（总543）49
=====第200页=====
也不可能有任何其他的标准来检证人类各
試驗田的实踐，人們也还认識不到“深鹵結
种认識和理論的真假。这是絕对的、确定不
晶”应置于“晴天的旺季”的特定条件之下，因
移的。一种理論一旦與正被社会实践证实
为“深卤结晶”經验的真理性那时还未充分地
它是正确的，它就具有客观真理的意义，以
显示出来；只有人们经过成功和失败的多
后的实践之任何发展，都不能否定它所固有
次试验，从正面和反面檢证之后，才比较清
的客观真理性；一种理論，即使一时的实践
楚地认識到了。实践是不断发展的，在实践
不能检证它是否具有具理性，但实践的发展
发展过程中，一种理論的真理性界限将得到
是无限的，任何一种一时不能得到檢驗的理
越来越精确的划定，正因为这样，所以该厂
論，在将来也只能靠实踐去檢驗它，而且将
每总結出一次經驗之后，总不把它看成是穷
来的实践一定能够檢驗它是否具有真理性。
尽了一切的終极真理，即使已經找到了“以
这也是绝对的、确定不移的。
深为主，深浅结合，随天应变”这样一个比较
实践标准的相对性和绝对性，二者既有
完整的經驗，也没有到此止步，而是让新的
区别又有联系，不能互相混淆，也不能彼此
实践去继續檢驗这项經验的真理性界限和真
割裂，它们是辯证的統一。
理性完善程度。
1
还是拿貔子窝化工厂领导干部三次种试
实践标准既是绝对的，又是相对的，这
驗田这个事例来說吧。
种情况，从一个生产队的生产实践对一项农
从这三次种试验田的实践中，以及由此
业生产计划的检验过程中，也可以清楚地看
而引起的一再修改技术规定的事实中，我们
得出来。比如說，一个生产队，經过周密的
可以看出，实践标准是绝对的，在特定的条
调查研究，对生产指标、作物品种、播种面
件下（比如在旺季的晴天里）“深卤結晶”硬
积、密植规格、施肥数量、劳力安排等等，
是能使海盐增产，新的实践材料总是继續证
作出了计划，由于这个计划的付諸执行，結
明这个认識是正确的，而不能推翻或修改它
果获得了丰收。丰收的事实证明这个计划是
所固有的客观真理性。正因为这样，所以
訂得正确的，切实可行的。从认識論讲，这
子窝化工厂关于盐池卤水深浅的三次规定
就是生产实践检证了这一农业生产计划所具
中，都把“深卤结晶”考虑了进去。与此同
有的真理性。这是真理的绝对性的具体表
时，我们又看出了由实践的发展性所決定的
现，也是实践标准的绝对性的具体表现。但
实践标准的相对性。一項正确的认識，只有
是，我们同时也可以看出这个計划所具有的
真理的相对性和实践标准的相对性，就是
通过实践的反复檢验，其真理性才越来越清
說，虽然这个计划符合本队的实际情况，但
楚地显示出来。你看，只是通过第一次种试
驗田的实踐，人們还认識不到“深鹵結晶”应
它只是近似的符合，它不可能完全地反映本
队的一切情况，特别是随着季节的更替，各
置于“旺季”的条件之下，即使通过第二次种
紅旗杂志
50·(总544）
=====第201页=====
种生产条件的变化，人们新的需求的提出，
而閃发出具理的光辉。
前所未料的情况的出现，新的实践会表明原
上述同样表明，实践标准是相对的，同
计划的局限性，证明这个计划还需要补充、
时又是绝对的。一项政策本来是正确的，但
修改，或者另外制訂新的生产計划。
因执行错誤而证实不了它的真理性。这就是
我们必须如实地全面看到实践标准的相
說，个別孤立的偶尔的事实和行动，不足以
对性和绝对性，而不能只看到其中的一个
确切证明理論，政策是正确还是错误。这也
方面，忽略另一个方面。如果我们不看到一
是实践标准的相对性的一种表现。但是，糾
个经由实践检证的计划、方针、政策的相对
正了具体执行中的缺点和错誤，一项正确的
真理性和实践标准的相对性，就会把自己的
政策就一定可以化为物质力量，这就是說，
思想封闭起来，固步自封，不能创造性地进
社会实践的总和、全体以及各个具体实践活
行工作。同样，如果我們不看到一个經由
动的联系，是能够确切证明一项认識的真理
实践检证的计划、方针、政策的绝对真理性
性的。由此，我们又看出了实践标准的绝对
和实践标准的绝对性，那就会对任何计划、
性。我们了解到实践标准的絕对性的这种表
方针、政策都失去信心，认为任何计划、方
现，懂得了社会实践的总和、全体以及各个
针、政策都没有制定的必要，这样下去，就
具体实践活动的联系是能够确证一项认識是
会使工作无所遵循，只能消极盲目地任凭自
具有真理性的，这样，我们就不至于把社会
然界去摆布，而不能积极自觉地进行改造世
实践的个别现象，当作判断某一理論的依据，
界的斗争。
而会自觉地去以“千百万人民的革命实践”作
在实践檢验真理的过程中，还可能出现
为“检验真理的尺度”①。
这样一种情形，就是：一种正确的或是比较
总之，实践检验真理的过程，是一个不
正确的理論，由于在执行方面发生某种偏
断确证并发展具理和不断揭露并克服错誤的
差，因而一时一地的实践行动没有证明它的
过程，是一个越来越精确地划定真理性界限
真理性，但是以后的实践糾正了执行方面的
和使真理性趋于完善的过程；而决不是“修
錯誤，終于证明了这一理論的真理性。我們
改”真理的过程。这个过程表明，人们对于客
在实际工作中，有时就可能遇到这种情形。
观事物的认識，是由不知到知、由少知到多
列如，一项正确的政策，如果执行得不好，在
知、由浅知到深知的过程，实践标准是相对
个时候的具体执行中存在着缺点和错誤，
的，同时又是绝对的，是二者的辩证统一。
以上意見未必正确，提出来請大家指
那么，彼时彼地的执行就不能证实这一正确
正。
策的真理性；但是一旦纠正了执行中的错
吴，保证它得到正确的贯彻执行，这时，这
①《新民主主义验》。《毛泽东选集》第2卷，人民出
一正确政策就可以化为巨大的物质力量，从
版社1952年第2版，第656页。
964年第12期
（总545）·51
=====第202页=====
红旗杂志一九六四年第一期到第十二期总目录
（题目后面括弧里前一数字是期数，后一数字是总頁码）
毛澤东主席对《人民日报》記者发表談
在中国共产党广东省委党校的报告
話：中国人民坚決支持巴拿馬人民的
………維·乔·威尔科克斯（5167）
爱国正义斗争…
(2-3·40)
发扬革命精神，粉碎现代修正主义
毛澤东主席就最近日本反美大示威发表
迪·努-艾地(11·447)
談話　中国人民支持日本人民偉大的
以辩证唯物主义和历史唯物主义的武器
爱国斗.…………
(2-3·42)
来赢得印度尼西亚革命的胜利
**…多(12·499)
苏共领导是当代最大的分裂主义者
一七評苏共中央的公开信
人民日报编辑部
学习毛泽东思想
(2-3·44)
红旗杂志福辑部
学习人民解放军
无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义
—八部苏共中央的公开信
人民日报辑部
我军指战员怎样学习毛澤东著作
(6·220)
红旗杂志编辑部
肖华（16-405)
附件：关于和平过渡问题的意见提綱
論人的因第一本刊論(10·398)

(6-246）
政治工作是一切工作的生命栈
本刊評論員(6·258)
中共中央和苏共中央来往的七封信
把思想工作放在首要的地位
中共中央一九六四年五月七日给苏共中央
本刊評論員(5·180）
的宿……

(9·344)
从实际出发，进行思想工作…本刊评論具(7-8·279)
中共中央一九六四年二月二十日给苏共中
“四个第一”的瓣证法郭力軍（4140）
央的信
(9·349)
学习理論的目的全用……王承放(10·413)
中共中央一九六四年二月二十七日给苏共
挤和钻……
*****…苏.（·414）
中央的信
*4***
(9·351)
中共中央一九六四年二月二十九日拾苏共
中央的信
(9·353)
国内政治

**
苏共中央一九六三年十一月二十九日給中
共中央的信
(9·362)
永远保持无产阶级的革命性…赵汉(2-3·71)
**
**
苏共中央一九六四年二月二十二月给中共
加强对工人群众的社会主义教育
中央的信
******(9367)
厦大椿（1·13）
苏共中央一九六四年三月七日给中共中央
做好工业企业車間的思想政治
的信………
***（(9·370）
工作…
李野（5-187）
一个善于做思想政治工作的车间
南斯拉夫全民所有制經济的蜕化
党支部……
………張高（5·189)
根本問題于“.想变样”………張凛(7-8·290)
施东向（10·379)
沿着资本主义道路发展的南斯拉夫
·
农业…
当前我国国内民族問题和阶級
施东向（11·452)
南斯拉夫有着怎样的“創作自由”？
斗争…
刘春（12·510)
…牧惠（5·205)
正确认識和处理宗教問題
游刘俊望（4·156)
1964年
=====第203页=====
文学·艺术
經济
詩詞十首…
毛澤东（1·3）
人民公社在前进
陶（4·123）
七律
人民解放軍占領南京
花县兵正变成了“花县”
張汉青（4·135）
七律
到招山
试論我国农业机械化发展的途径
七律
登庐山
和步骤…
七絶
为女民兵题照
…鼎（7-8.328）
加强农业技术改革經济效果的研究
七律
答友人
七絕
为李进同志题所摄庐山仙人洞照
…杨均（5·200）
七律 和郭荐同志
論我国农业的集約經营問題……赵天福(2-3·84)
卜算子 咏梅
七律 多云
論我国社会主义银行工作的几个
满江红和郭沫谷同志
問題…
…段云（1·23）
“百万雄师过大江”……………郭沫若（·9）
更广泛、更深入地开展“比学赶帮”
运动…
…韓哲--（10·417）
社論：文化战线上的一个大革命………(12·495)
科学技术中·試驗……………杨朝假（(7-·323)
提倡代·……………··（-96)
现代剧与艺术趣味………下朝(2-3·99)
改旧創新…
…李智盛（7-8·293）
沿着革命化的道路闊步前进……賈(6·264)
一件小变成···…………杨春.．(·534)
革命的青年代在成长………姚父心(6·266)
原则和规．………………金(·537)
在建设新农村的理想下团結前进
学术
袁交殊(6·271)
劳动熔炉·新.……………·艾克.\（(··273)
哲学研究要而向当前革命斗争…关锋(4148)
阶级斗争的生动教材
……黄（1·478)
加强史学方法論的研究和討論…东方明(5·195)
大写社会主义英譜…………宋爽/(11480)
国际
学会“一分为二”的方法.卢国英（4·51）
下比是正确处理先进和落后矛盾的
把美国侵略各从巴拿馬赶出去…沙丁（2-3·103)
方法…………
*…郭力（78·285）
越南南方人民反美爱国武装斗争的
伯恩施坦攻击马克思主义的一个
偉大胜利………
刘克林（7-8·295）
无聊伎·….……长贯．.（7．·318）
美国黑人的正义斗争必定胜利
破产了的伯思施坦的修正主义经济
林交山郑公盾（11·469）
“理論”……………郑天偷．宛．．（6·248)
种族問题实质上是阶级問题
美帝国主义·者·的…黄·（78305）
张春汉施哲敏(12·520)
美帝国主义者的父一堆曦……龙經（7-8312)
战后美帝国主义与其他帝国主义
关于实践标准問.討論的情况……(10·425)
国家之間的货币斗争…….项冲（2-3·109)
实践是檢驗真理的唯一的客观
介紹一本揭露美国控制加拿大的
标准…
杜雷 吳俊光(10·428)
……思（2·527)
再談自然科学研究中的实践标准
問題…
·何祚麻(10·433)
不可救药的“肌肉僵化”….…洪谷（5·212)
怎样理解绝对真理、相对真理和
爬不出死··…………………………（·213)
实践标准?
陶德麟（11·483）
美元·鏈··．·…………．（··214）
美国“调人”的面目…………丁·(7-·339)
关于实践标准的绝对性和相对性
陆魁宏 (12·539)
两种委态.，一副肯·………郭方(12·532)
 2
第1-12期总目
=====第204页=====
旗
5
13


=====第205页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第十三期大
目录
关于赫鲁晓夫的假共产主义
及其在世界历史上的教訓
人民日报編輯部
(1)
—九评苏共中央的公开信…
紅旗杂志編輯部
( 2)
社会主义社会和无产阶级专政……
苏联存在着敌对阶级和阶级斗争….
（6）
苏联的特权阶层和赫鲁晓夫修正主义集团
(15）
駁所謂“全民国家”
(19）
駁所謂“全民党”…
（23）
赫鲁晓夫的假共产主义.
(27)
无产阶级专政的历史教训.
☆七月十四日出版☆
=====第206页=====
产
关于赫鲁晓夫的假共产主义
及其在世界历史上的教訓
九评苏共中央的公开信
人民日报编辑部
红旗杂志编辑部
无产阶级革命和无产阶级专政的学说，是馬克思列宁主义的精髓。坚持革命还是反对革
命，坚持无产阶级专政还是反对无产阶级专政，历来是马克思列宁主义同一切修正主义斗争
的焦点，现在也是全世界的马克思列宁主义者同赫鲁晓夫修正主义集团斗争的焦点。
在苏共第二十二次代表大会上，赫魯曉夫修正主义集团不但把他们的所謂“和平共处”、
“和平竞赛”、“和平过渡”的反对革命的理論系统化，而且宣布无产阶级专政在苏联已经不必
要，提出所謂“全民国家”和“全民党”的謬論，从而完成了他們的修正主义体系。
赫鲁晓夫修正主义集团在苏共第二十二次代表大会上提出的苏共纲领，是一个假共产主
义的纲领，是一个反对无产阶级革命、取消无产阶级专政和无产阶级政党的修正主义纲。
赫鲁曉夫修正主义集团在所謂“圣民国家”的幌子下取消无产阶级专政，在所謂“全民党”
的幌子下改变苏联共产党的无产阶级性质，在所谓“全面建设共产主义”的幌子下为复辟资本
主义开辟道路。
中共中央在一九六三年六月十四日《关于国际共产主义运动总路线的建議》中指出，用
“全民国家”代替无产阶级专政的国家，用“全民党”代替无产阶级先锋队的党，在理論上是十
分荒谬的，在实践上是极其有害的。这是历史大倒退，根本談不上向共产主义过渡，而只能
2
为资本主义复辟效劳。
苏共中央公开信和苏联报刊强詞夺理地为自己辩解，并且指责我们对“全民国家”和“全
民党”的批评是什么“远离馬克思主义的論断”，是什么“脱离苏联人民的现实生活”，是什么
（总551）1
=====第207页=====
要他們“向后倒退”。
好吧，我们現在就来看一看究竟是誰远离馬克思列宁主义，究竟苏联的现实生活是怎样
的，究竟是誰要苏联向后倒退的吧。
社会主义社会和无产阶级专政
怎样认識社会主义社会？在整个社会主义阶段中，究竟存在不存在阶级和阶级斗争，究
竟是应当坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，还是取消无产阶级专政，为资本主
义复辟开辟道路？对于这些问题，必须根据马克思列宁主义的基本原理和无产阶级专政的历
史經驗，給以正确的回答。
二
社会主义社会取代资本主义社会，这是人类社会发展史上的大飞跃。社会主义社会是从
阶级社会向无阶级社会过渡的重要的历史时期。经过社会主义社会，人类将进入共产主义
社会。
社会主义社会制度比较资本主义社会制度具有无比巨大的优越性。在社会主义社会里，
无产阶级专政代替了资产阶级专政，生产资料的公有制代替了生产资料的私有制。无产阶级
由被压迫被剥削的阶级变为统治阶级，劳动大民的社会地位发生了根本的变化。无产阶级专
政的国家，对于广大劳动人民实行资本主义社会所不可能有的最广泛的民主，只是对于少数
剥削者实行专政。工业国有化和农业集体化，为社会生产力大发展开辟了广阔的前途，保证
了社会生产力以旧社会所不能比拟的速度向前发展。
但是，不能不看到，社会主义社会是从资本主义社会脱胎而出的社会，是共产主义社会
的初级阶段。它还不是在经济以及其他方面完全成熟了的共产主义社会。它不可避免地带有
資本主义社会遺留下来的痕迹。馬克思在談到社会主义社会的时候說:“我們这里所說的是这
样的共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社
会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧
社会的痕迹。”①列宁也指出，在共产主义第一阶段社会主义社会中，“共产主义在经济上还
不可能是完全成熟的，还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹”。②
在社会主义社会里，还存在着工农之间、城乡之间的差别，还存在着体力劳动和脑力劳
动之间的差别，资产阶级法权还没有完全取消，还“不能立即消灭按工作’（不是按需要）
分配消费品这一仍然存在的不公平现象”，③因而还存在着富裕程度的差别。要使上述这些差
①
馬克思：《哥达綱領批判》。《馬克思恩格斯全集》第19卷，人民出版社版，第21页。
②③
列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版社版，第457、45页。
紅旗杂志
2（总552)
=====第208页=====
'
各尽所能、按需分配的完全的共产主义。
馬克思列宁主义告诉我们，苏联、中国和其他社会主义国家的实践也告诉我们，社会主
危险。
中共中央在一九六三年六月十四日《关于国际共产主义运动总路线的建議》中说:“在无产
阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继續，仍然是不以人们意志为轉移
的客观规律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。
在十月革命以后，列宁多次指出，
1,被推翻的剥削者，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的天堂。
2,小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分子。
3,在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力
的包围和腐触作用，也会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子。
4,国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是耻会主
义国家里阶级斗争继缰存在的外部条件。
实际生活证实了列宁以上的論断。
在社会主义社会里，被推翻了的资产阶级及其他反动阶级在相当长的时期内还是有力量
的，拜且在某些方面还相当强大。他们同国际资产阶级有着千絲万縷的联系。他们不甘心自
己的失败，还要顽强地同无产阶级继續较量。他们在各方面同无产阶级进行隐蔽的或者公开
的斗争。他们常常打着拥护社会主义、苏维埃、共产党和马克思列宁主义等等的招牌，进行
破坏社会主义和复辟资本主义的活动。在政治方面，他们作为对抗无产阶级的力量长期存在
着，时时刻刻企图推翻无产阶级专政。他们钻进国家机关、社会团体、經济和文化教育等部
門，抗拒和篡夺无产阶级的领导权。在經济方面，他们用各种方式破坏社会主义的全民所有
制和集体所有制，发展资本主义势力。在思想和文化教育方面，他们用资产阶级世界观对抗
无产阶级世界观，用资产阶级思想腐触无产阶级和其他劳动人民。
农业集体化的实现，使个体农民变为集体农民，为彻底改造农民提供了有利的条件。但
是，在集体所有制还没有提高到全民所有制的时候，在私有經济的残余还没有完全消失的时
候，农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点。在这种情况下，不可避免地
存在着资本主义自发倾向，存在着产生新富农的土壤，还会发生农民的两极分化。
（总553）·3
1964年第13期
=====第209页=====
由于上述资产阶级的活动和它在政治、經济、思想和文化教育等各方面的腐触作用，由
于城乡小生产的资本主义自发倾向的存在，由于还没有完全取消的资产阶级法权和旧社会习
进攻。尤其是那些窃据领导机关的蜕化变质分子，他们支持和庇护基层单位中的资产阶级分
子，危害性特别大。
在帝国主义存在的条件下，社会主义国家的无产阶级，不仅要同国内的资产阶级进行斗
争，而且要同国际帝国主义进行斗争。帝国主义总是寻找机会，企图对社会主义国家发动武
装干涉和进行和平瓦解。他们力图消灭社会主义国家，或者使社会主义国家蜕变为资本主义
国家。国际间的阶级斗争，不可避免地反映到社会主义国家内部来。
列宁说:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削
者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”①列宁又說：“消灭阶级要经过长期
的、艰难的、顽强的阶级斗争。在推翻资产阶级政权以后，在破坏资产阶级国家以后，在建
立无产阶级专政以后，阶级斗争并不是消失（如旧社会主义和旧社会民主党中的庸人所想像
的那样)，而只是改变它的形式，在許多方面变得更加残酷。②
在整个社会主义阶段，无产阶级同资产阶级之间在政治、經济、思想和文化教育各个领
域中的阶级斗争，是不可能停息的。这个斗争是长期的、反复的、曲折的、复杂的。这个斗
爭像波浪的起伏一样，高一陣，低一陣，有时候比较緩和，有时候十分尖銳。这是决定社会
主义社会命运的斗争。这个长期的斗争，将决定社会主义社会是走向共产主义，还是复辟为
资本主义。
社会主义社会的阶级斗争，不可避免地反映到共产党内部来。资产阶级和国际帝国主义
懂得，要使社会主义国家蜕变为资本主义国家，首先要使共产党蜕变为修正主义的党。新的
和旧的资产阶级分子，新的和旧的富农，以及形形色色的蜕化变质分子，他们都是修正主义
的社会基础，他们千方百计从共产党内寻找自己的代理人。资产阶级影响的存在，是修正主
义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。在整个社会主义阶段中，
在社会主义国家共产党内，不可避免地存在马克思列宁主义同各种机会主义、主要是修正主
义的斗争。这种修正主义的特点，就是在否认阶级和阶级斗争的名义下，站在资产阶级方面
①列宁：《无产阶级革命和教徒考茨基》。《列宁全集》第28卷，人民出版社版，第235页。
②列宁：《向匈牙利工人致敬》。《列宁全集》第29卷，人民出版社版，第352页。
红旗杂志
4*(总554)
=====第210页=====
向无产阶级进攻，把无产阶级专政改变为资产阶级专政。
是沒有的。
马克思說：“阶级斗争必然要引导到无产阶级专政”。① 他叹說，“在资本主义社会和共产
上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”②
社会主义社会的发展，是一个不断革命的过程。马克思在解释革命社会主义的时候说，
“这种社会主义就是宣布不问断革命，就是实现无产阶级的阶级专政，把这种专政作为必經
的过渡阶段，以求达到根本消灭阶级差别，消灭一切产生这些差别的生产关系，消灭一切和
这些生产关系相适应的社会关系，改变一切由这些社会关系产生出来的观念。③
列宁在同第二国际机会主义的斗争中，创造性地闡明并且发展了馬克思关于无产阶级专
政的学說。列宁指出：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继
續。无产阶级专政是取得胜利、夺得政权的无产阶级进行阶级斗争，来反对已被打败但还没
有被消灭、没有绝迹、没有停止反抗、反而加紧反抗的资产阶级。”④他又说，“无产阶级专
政是无产阶级为反对旧社会的势力和传统而进行的顽强斗争，即流血的与不流血的，强力的
与和平的，军事的与经济的，教育的与行政的斗争。”⑤
毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部有名的著作以及其他著作中，根
据马克思列宁主义的基本原理和无产阶级专政的历史經验，全面地、系统地分析了社会主义
社会的阶级和阶级斗争，創造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学說。
毛泽东同志从唯物辩证法的观点出发，考察社会主义社会的客观规律。他指出，矛盾的
统一和斗争这个自然界和人类社会的普遍规律，同样适用于社会主义社会。在社会主义社会
里，在完成生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级矛盾仍然存在，阶级斗争并没有熄
灭。在整个社会主义阶段，贯穿着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。为了保证社会生
义建设和防止资本主义复辟，必须在政治战线、經济战线、思想和文化战线上，把社会主义
革命进行到底。社会主义的彻底胜利，不是一代人两代人就可以解决的，而是要經过五代十
①
馬克思：《致约·卫登发尔》。《馬克思恩格斯文选》第2卷，人民出版社版，第452页。
②
馬克思：《哥达綱領批判》。《馬克思恩格斯全集》第19卷，第31頁。
③
馬克思：《一八四八年至一八五年的法兰西阶级斗争》。《馬克思恩格斯全集》第7卷，人民出版社版，第104页。
④
列宁：《《关于用自由平等口号欺骗人民>出版序言》。《列宁全集》第29卷，第343页。
5
列宁：《共产主义运动中的左派“幼雅病》。《列宁全集》第31卷，人民出版社版，第26页。
（总555）·5
1964年第13期
=====第211页=====
代，甚至更长的时间，才能够完全解决。
毛泽东同志还特别指出：在社会主义社会里，社会矛盾分为两类，即人民内部矛盾和敌.
我矛盾，而人民内部矛盾是大量的。只有分清两类不同性质的矛盾，采取不同的办法加以正
确处理，才能够团结占人口百分之九十以上的人民，战胜那些只占人口百分之几的敌人，巩
固无产阶级专政。
4
无产阶级专政，是巩固和发展社会主义的基本保证，是无产阶级在两条道路的斗争中战
胜资产阶级，取得社会主义胜利的基本保证。
无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。无产阶级专政的历史任务，包括两个方
面，即国内方面和国际方面。国内方面的任务，主要是彻底消灭一切剥削阶级，高度地发展
社会主义经济，提高人民群众的共产主义觉悟，消除全民所有制和集体所有制之问、工农之
間、城乡之間、脑力劳动和体力劳动之間的差别，根絕产生阶級和资本主义复辟的任何可能
性，为实现“各尽所能，按需分配”的共产主义社会准备条件。国际方面的任务，主要是防止
国际帝国主义的侵襲(包括武装干涉与和平瓦解)，支援世界革命，直到各国人民最后结束
帝国主义、资本主义和剥削制度。在这两个方面的任务完成以前，在进入完全的共产主义社
会以前，无产阶级专政是绝对必要的。
从目前的实际情况来看，所有社会主义国家，都远远没有完成无产阶级专政的任务。所
有社会主义国家，都无例外地存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道
路的斗争，都还存在着把社会主义革命进行到底的問题，存在着防止资本主义复辟的問题。
所有社会主义国家，离开消除全民所有制和集体所有制的差别、工农差别、城乡差别、脑力
劳动和体力劳动的差别，离开消灭一切阶级和阶级差别，离开实现“各尽所能，按需分配”的
共产主义社会，都还很远很远。因此，所有社会主义国家都需要坚持无产阶级专政。
在这种情况下，赫鲁晓夫修正主义集团取消无产阶级专政，这就是对社会主义和共产主
义的背叛。
苏联存在着敌对阶级和阶级斗争
赫鲁曉夫修正主义集团宣布在苏联取消无产阶级专政的主要根据，按照他们的說法，就
是苏联已經消灭了敌对阶级，已經没有阶级斗争。
苏联的实际情况究竟是怎样的呢？究竟还有没有敌对阶级和阶级斗争呢?
伟大的十月社会主义革命胜利以后，在苏联，建立了无产阶级专政，经过工业国有化和
农业集体化，摧毁了资本主义私有制，建立了社会主义的全民所有制和集体所有制，并且在
6（总556）
紅旗杂志
=====第212页=====
几十年的社会主义建设中取得了伟大成就。这是苏联共产党和苏联人民在列宁和斯大林的领
导下所取得的不可磨灭的、具有重大历史意义的胜利。
但是，在苏联，在完成了工业国有化和农业集体化以后，已被推翻、但还没有被彻底消
:
着。在城市和乡村中，资本主义的自发势力仍然存在着。新的资产阶级分子和富农分子还在
不断地产生。长时期以来，在政治、经济和思想领域中，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗
争，社会主义同资本主义这两条道路的斗争，始终继續着。
由于苏联是第一个而且.当时也是唯一的建设社会主义的国家，没有任何别国的经验可以
借鉴；也由于对社会主义社会的阶级斗争规律的认識离开了马克思列宁主义的辩证法，斯大
林在苏联基本上完成农业集体化以后，就过早地宣布苏联“已经不存在彼此对抗的阶级”，①
“没有阶级冲突”，②片面强调社会主义社会内部的一致性而忽视它的矛盾，不依靠工人阶级和
广大群众进行反对资本主义势力的斗管，把资本主义复辟的可能性問题仅仅看成是向国际帝
国主义的武装进攻相联系的問题。这无論在理論上或者在实践上都是不正确的。虽然如此，
斯大林仍然是一位伟大的马克思列宁主义者。他在领导苏联党和国家的时期，坚持了无产阶
级专政和社会主义方向，实行了马克思列宁主义的路线，保证了苏联沿着社会主义的道路胜
利前进。
:
赫鲁晓夫掌握苏联党和国家的领导以后，推行了一系列的修正主义的政策，变本加厉地
助长了资本主义势力的发展，使无产阶级和资产阶级的阶级斗争，社会主义和资本主义这两
条道路的斗争在苏联重新尖镜起来。
仅仅翻看近年来苏联报刊的报道，人们就看到許多事例，說明在苏联社会上，不仅有許
多旧的剥削阶级分子，而且大量地产生着新的资产阶级分子，阶级分化正在加剧。
让我们先看一看，在苏联的全民所有制企业中，形形色色的资产阶级分子的活动。
一些工厂领导人和他们的一伙，利用职权，动用国营工厂的设备和材料，设立“地下车
間”，进行私人生产，私卖私分，大发横财。例如：
列宁格勒一个军用品工厂的领导人，把自己的亲信安插在工厂“所有关键性职位”上，“把
国营企业变成了私人企业”。他们私自进行非軍用品生产，三年内，仅出售自来水笔一项就贪
污了一百二十万旧卢布。在这些人中，还有“一生都在盗窃”的“二十年代”的“投机商人”。⑧
烏兹别克一个絲織厂的厂长，同总工程师、总会计、供销科长、車間主任等人结成一
①
斯大林：《关于苏联宪法草案》。
②
斯大林：《在党的第十八次代表大会上关于联共（布)中央工作的总结报告》。
③
1962年5月19日苏联《红星报》。
（总557）7
1964年第13期
=====第213页=====
伙，成了“新的企业家”。他们通过各种关系套购了十几吨人造絲和纯絲原料，“生产不入帳
的产品”。他们私自招收工人，“实行了十二小时工作制”。①
哈尔科夫的一个家具厂的厂长，在工厂中附设了一个“地下针织车间”，进行投机生产。
这个厂长“有好几个老婆，好几辆汽车，好几所房子，一百七十六条领带，近一百件衬衫，
几十套西服”，并且是賽馬場上的大賭棍。②
;
这些人的活动，并不是孤立的。他们总是同国家的物资供应部門、商业系统和其他单位
的工作人员勾结在一起，在警察和司法机关中也有他们的保护人和代理人，甚至还得到了国
家机关中高级干部的支持和庇护。例如：
莫斯科精神病防治所的一个附属工厂的厂长及其一伙，建立了“地下企业”，通过贿赂，
“获得了五十八部针机”和大量原料，并且同“五十二个工厂、手工业合作社和集体农庄”搭
上关系，几年中赚了三百万卢布。他们收买了社会保安机关工作人员、监察员、稽查员、巡
視員等。③
俄罗斯联邦一个机器制造厂的厂长，伙同另一个机器制造厂的副厂长和其他人员，一共
四十三人，把九百多台織布机盗卖给中亚细亚、哈薩克、高加索等地的工厂，供这些工厂的
领导人进行地下生产。④
吉尔吉斯一个四、五十人的贪污盗窃集团，在他们把持的两个工厂中进行地下生产，盗
窃国家财产达三千多万卢布。这个集团的成员，包括共和国计划委员会主席，商业部副部
长，共和国部长会議、国民經济委员会、国家监察委员会等部门的七个局长和处长，还有
“从流放中逃回的大富农”。⑤
从这些事例中可以看到，这些蜕化变质分子所把持的工厂，名义上是社会主义企业，实
际上已经变成他们发财致富的资本主义企业。他们同工人的关系，变成了剥削与被剥削、压
迫与被压迫的关系。像这样的蜕化变质分子，他们占有和支配着部分生产资料，剥削别人的
劳动，难道不是道道地地的资产阶级分子嗎？他们在国家机关中任职的同伙，与他们串通一
气，营私舞弊，收受贿赂，坐地分赃，参与了各种各样的剥削活动，难道不也是道道地地的
资产阶级分子吗?
显而易见，所有这些人，都是属于同无产阶级相敌对的阶级，属于资产阶级。他们的反
①
1963年10月8日苏联《东方值理报》。
1962年5月18日苏联《烏克兰理报》。
1963年10月20日苏联《消息报》和1964年第12期《消息报星期副刊》。
1963年8月9日苏联《共青团算理报》。
⑤
1962年1月9日苏联《苏维埃吉尔吉斯报》。
紅旗杂志
.8·(总558)
1
=====第214页=====
社会主义活动，正是资产阶级向无产阶级进攻的阶级斗争。
让我们再看一看集体农庄中形形色色的富农分子的活动。
有些集体农庄的领导人和他们的一伙，为所欲为地贪污盗窃，投机倒把，肆意揮霍，剥
削庄員。例如：
1
乌兹别克一个集体农庄的主席，“使全村都处于恐怖之中”。农庄的一切重要职务，“全
布，以满足私人的需要”。他有一辆轎车，两辆摩托，三个妻子，“她们各有一套单独的住
宅”。①
庫尔斯克州一个集体农庄主席把农庄看成是自己的“领地”。他勾结会计、出纳、仓庫主
任、农艺师、商店主任等，互相包庇，“盘剥农庄庄员”，在儿年内贪污盗窃了十几万卢布。②
烏克兰一个集体农庄主席，伙同会计伪造证件和帳目，盗窃了农庄五万多卢布。这个会
计还被宣传为“模范会计”，在莫斯科举办的国民經济成就展览会上展出了她的事迹。
阿拉木图州的一个集体农庄主席，专門从事商业投机活动。他“从乌克兰或乌兹别克买
来酿酒果汁，从江布尔买来糖和酒精”，进行加工，然后到处高价出售。这个农庄拥有一座
年产一百万公升的酿酒厂，它的商业投机网布满哈薩克共和国，商业投机成了农庄收入的一
个主要来源。④
白俄罗斯一个集体农庄主席，“做然以一个有封邑的小公爵自居”，“什么事都独断专行”。
他根本不住在农庄里，而是住在城里或者自己的“华丽的别墅”里，经常“忙于各种商业钻
营”，“搞投机活动”。他从别处购买牲畜，冒充自己农庄的产品，虚报生产成績，但他却成
了“經常受到赞扬”的“模范領导者”。⑤.
从这些事例中可以看到，这些农庄领导人所把持的农庄，实际上变成了他们的私产。他
们把社会主义集体經济变成为新的富农经济。他们在上级领导机关中往往有着自已的保护
人。他们同庄员的关系，同样变成了压迫与被压迫，剥削与被剥削的关系。像这样的压在农
民头上的新的剥削者，难道不是货真价实的新富农分子嗎?
显而易见，所有这些人，都是属于同无产阶级和劳动农民相敌对的阶级，属于富农阶级
也就是农村资产阶级。他们的反社会主义活动，正是资产阶级向无产阶级和劳动农民进攻
①
1962年6月26日苏联《农村生活报》
2
1963.年第35期苏联《經济报》。
3
1963年8月14日苏联《农村生活报》
④
1962年1月14日苏联《理报》。
③
1961年2月6日苏联《理报》。
（总559）·9.
1964年第13期
=====第215页=====
的阶级斗争。
他们有的开设私人企业，私产私销；有的组織私人包工队，公开承包国营或合作社企业
龙女上衣，“每天收入七百新卢布”。①庫尔斯克州一个作坊主，制造毡靴，高价出售。这个
工厂的培烧炉的建造工程或大修工程。③奥伦堡州有“数以百计的私人旅店和私人货栈”，“集
体农庄和国家的钱源源不断流入旅店經营者的腰包”。④
他们有的进行商业投机活动，低价收购，高价卖出，长途版运，牢取暴利。在莫斯科，
就有大批投机者版卖农产品。他们把“成吨的柑桔、萃果和各种蔬荣运到莫斯科，川黑市价
格卖出”。“有人给这种唯利是图的人创造了一切便利条件：备有市场客栈和保管室等其他设
备供他们使用”。⑤克拉斯诺达尔边疆区一个投机商，建立了自己的“商业公司”，“雇用了十二
名售货员和两名搬运夫”，“把上千头的猪，几百公担粮食，几百吨水果”，从农村运往顿巴
斯，“把成千上万盗窃来的矿渣砖、成车厢的玻璃”和其他建筑材料，从城市运往农村，在倒
卖中大发横财。6
他们有的专門充当捐客和經紀人，这些人交游广闊，只要給他们賄賂，什么东西都可以
弄到。列宁格勒有这样一个拥客，“虽然他不是贸易部长，可是全部货物都掌握在他手里，虽然
没有铁路官街，可是支配着车辆”。他可以把“严格调撥的东西，通过调撥以外的途径弄来”。
“列宁格勒所有的仓庫都为他效劳”。他从經手商品中，获得大量“酬金”，仅一九六年就从
一个林业公司获得了七十万卢布。这样的捐客，在列宁格勒有“一大批”。⑦
这一批私人企业主和投机倒把分子，干的是赤裸裸的资本主义剥削的勾当。他们属于同
无产阶级相敌对的资产阶级，这难道不是明明白白的事情吗？
事实上，苏联报刊自己也把上面所說的那些人叫做“苏联资本家”，“新企业家”，“私人
企业主”，“新富农”，“投机商”，“剥削者”，等等。赫鲁晓夫修正主义集团硬說苏联不存在
3
1963年4月9日苏联《消息报》。
1960年10月9日苏联《苏继埃俄罗斯报》。
1960年10月18日苏联《消息报》。
1963年7月17日苏联《农村生活报》。
5
1963年第27期苏联《經济报》
@
1963年7月27日、8月17日苏联《女学报》。
⑦
1961年1月27日苏联《苏维埃俄罗斯报》。
10·(总560）
紅旗杂志
=====第216页=====
敌对阶级，这不是自己打自己的嘴巴嗎?
我们在上面所引用的材料，仅仅是苏联报刊自己披露的一部分事例。这些事实已經够触
目惊心的了，而苏联报刊没有披露的事实，被隐蔽和保护的更大、更严重的事实还多得很。
我们引用这些材料，是为了回答苏联究竟有没有敌对阶级和阶级斗争这样一个問题。这些材
料，是很多人都容易看得到的，而且也是赫鲁晓夫修正主义集团自己无法否认的。
仅仅这些材料就足以说明，在苏联，从城市到农村，从工业到农业，从生产领域到流通
领域，从經济部門到党和国家机构，从基层到高级领导机关，都大量地出现了同无产阶级敌
对的资产阶级的猖狂活动。这些反社会主义的活动不是别的，正是资产阶级对无产阶级进行
的尖銳的阶級斗争。
在社会主义国家中，出现新旧查产阶级分子向社会主义进攻，这本来是不奇怪的。只要
党和国家．导是马克思列宁主义的，这是不可怕的。但是，在今天的苏联，問题的严重性在
于，赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了苏联党和国家的领导，在苏联社会上出现了一个资产阶级
特权阶层。
我們在下面就来論述这个問題。
苏联的特权阶层和赫鲁晓夫修正主义集团
目前苏联社会上的特权阶层，是由党政机关和企业、农庄的领导干部中的蜕化变质分子
和资产阶级知識分子构成的，是同苏联工人，农民、广大的知識分子和干部相对立的。
早在十月革命以后的初期，列宁就指出，资产阶级和小资产阶级的思想意藏，他们的习
惯势力，从各方面包围和侵染无产阶级，腐触无产阶级的个别阶层。这种情况，不仅使苏维
埃机关职员中产生脱离群众的官僚主义分子，而且产生新的资产阶级分子。列宁还指出，对
苏维埃政权留用的资产阶级技术专家实行的高额薪金制，虽然是必要的，但有着腐化的作
用，影响到苏维埃政权。
因此，列宁当时非常强调对资产阶级和小资产阶级思想影响进行坚持不懈的斗争，非常
强调发动广大群众参加国家管理工作，不断揭发和清除苏维埃机关中的官僚主义分子和新资
产阶级分子，并且要造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。列宁曾經尖銳地提
出：“如果不进行有系统的和须强的斗争来改善国家机关，那我们一定会在社会主义的基础还
没有建成以前灭亡。”①
①列宁：《<論粮食税>一书纲要》。《列宁全集》第32卷，人民出版时版，第311。
1964年第13期
（总561）·1
=====第217页=====
同时，列宁还非常强调，在工资政策中必须坚持巴黎公社的原则，即一切公务人员，都
只应领取相当于工人工资的薪金，只对资产阶级专家付给高额的薪金。在十月革命后直到国
民經济恢复时期，苏联基本上是实行列宁的指示，党政机关的负责人，企业负责人和专家中
的共产党员，他们的薪金大体上同工人的工资相当。
当时苏联共产党和政府采取了一系列措施，从政治上、思想上以及分配制度上防止在各
部門中担任领导工作的干部利用职权，腐化堕落，蜕化变质。
-
以斯大林为首的苏联共产党坚持了无产阶级专政和社会主义道路，同资本主义势力进行
了坚决的斗争。斯大林当时同托洛茨基分子、季诺维也夫分子、布哈林分子等的斗争，实质上
是无产阶级和资产阶级的阶级斗争在党内的反映，也是社会主义和资本主义这两条道路的斗
争在党内的反映。这些斗争的胜利，粉碎了资产阶级妄想在苏联实行资本主义复辟的阴谋。
不可否认，斯大林逝世以前，在苏联，已经对一部分人实行高薪制度，已經有一些干部
蜕化为资产阶级分子。在一九五二年十月举行的苏共第十九次代表大会上，苏共中央的报告
中指出：在一些党的組織中，出現了堕落和腐化現象。有些党組織的导人，把党組織变成
由自己人组成的小家庭，“把他们小集团的利益放在党和国家的利益之上”。有些工业企业的
领导人，“忘記委托他们管理和领导的企业是国营企业，竞然企图把这些企业变为他们的世义
7
领地”。有些党组織、苏维埃机关和农业机关中的工作人员，“不但不保护集体农庄公有经济
的利益，反而自己盗窃集体农庄财产”。在文化艺术和科学等部門中，也出现了攻击和诬蔑
社会主义制度的作品，出现了科学家集团的“学閥式”的垄断现象。
：赫鲁晓夫篡夺苏联党和国家的领导以后，苏联的阶级斗争形势发生了根本的变化。
广
赫鲁晓夫实行了一系列的修正主义政策，为资产阶级的利益服务，使苏联的资本主义势
力急剧地膨胀起来。
赫鲁晓夫在“反对个人迷信”的幌子下，丑化无产阶级专政和社会主义制度，这实际上是
为在苏联复辟资本主义开辟了道路。他全盘否定斯大林，实质上就是否定斯大林坚持的马克
思列宁主义，为修正主义思潮的泛滥打开了閘門。
赫鲁曉夫用所謂“物质刺激”，来偷换社会主义的“各尽所能，按劳分配”的原则，不是缩
小而是扩大极小部分人同工人、农民和一般知識分子之間的收入差距，扶植那些占据领导地
位的蜕化变质分子，使他们更放肆地利用职权，侵占苏联人民的劳动果实，加剧苏联社会的
阶级分化。
赫鲁晓夫破坏社会主义的计划經济，实行资本主义的利润原则，发展资本主义的自由竞
争，瓦解社会主义的全民所有制。
赫鲁晚夫攻击社会主义的农业计划制度，说它是“官僚主义的”、是“不必要的”。他热中于
12·(总562)
紅旗杂志
=====第218页=====
向美国农场主学习，提倡资本主义的经营方式，扶植富农经济，瓦解社会主义集体经济。
赫魯曉夫宣揚資产阶級的意識形态，宣揚資产阶級的自由、平等、博爱和人性論，向苏
联人民灌输资产阶级的唯心主义和形而上学以及资产阶级的个人主义、人道主义、和平主义
的反动思想，败坏社会主义的道德风气。腐朽的西方资产阶级文化成了时髦，社会主义文化
受到排斥和打击。
赫鲁晓夫在所谓“和下共处”的幌子下，勾结美帝国主义，破坏社会主义陣营和国际共产
主义运动，反对各国被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，推行大国沙文主义和民族利己主
义，背叛无产阶级国际主义，这一切都是为了维护一小撮人的既得利益，把他们的利益放在
苏联人民、社会主义阵营各国人民以及全世界人民的根本利益之上。
赫鲁晓夫所实行的是彻头彻尾的修正主义路线。在这种路线下，不仅旧的资产阶级分子
猖狂地活动起来，而且在苏联党、政领导干部中，国营企业和集体农庄的负责人中，文化、
艺术和科学技术等部門的高级知識分子中，产生出大批的新资产阶级分子。
目前在苏联，新资产阶级分子不仅在数量上空前地增长才，而且在社会地位上也有了根
本的变化。在赫鲁晓夫上台以前，他们在苏联社会中并不占统治地位，他们的活动受到种种
限制和打击。在赫鲁晓夫上台以后，随着赫鲁晓夫逐步地篡夺了党和国家的领导权，他们就
在党、政、经济、文化等部门占据了统治的地位，形成苏联社会上的特权阶层。
这个特权阶层，是目前苏联资产阶级的主要组成部分，是赫鲁晓夫修正主义集团主要的
社会基础。赫鲁晓夫修正主义集团，就是苏联资产阶级特别是这个阶级中的特权阶层的政治
代表。
赫鲁晓夫修正主义集团在全国范围内，从中央到地方，从党政领导机关到經济、文化教
育部門，进行一次又一次的清洗，撤換一批又一批的于部，把他们所不信任的人打下去，把
他们的亲信安插到領导崗位上。
就拿苏共中央委員会来說，据統計，經过一九五六年苏共第二十次代表大会和一九六一
年苏共第二十二次代表大会，一九五二年苏共第十九次代表大会选出的苏共中央委员，有近
百分之七十被清洗了。一九五六年苏共第二十次代表大会选出的苏共中央委员，在一九六一
年苏共第二十二次代表大会时也被清洗了近百分之五十。
再拿地方各級組織来說，据不完全的統計，苏共第二十二次代表大会前夕，赫魯曉夫修正
主义集团借口所谓“干部更新”，把各加盟共和国党中央、边疆区党委和州委的成员撤换了百
分之四十五，市委和区委的成员撤换了百分之四十。一九六三年，赫鲁晓夫集团又借口划分
新謂“工业党委”和“农业党委”，把各加盟共和国党中央和州党委会成员撤换了一半以上。
经过这一系列的变动，苏联特权阶层控制了苏联党政和其他重要部門。
（总563）·13
964年第13期
=====第219页=====
和生活资料的权力来谋取自己小集团的私利。
脱离了苏联劳动人民，过着寄生的腐烂的资产阶级生活。
这个特权阶层，思想上已經完全蜕化，完全背离了布尔什维克党的革命传统，抛弃了苏
联工人阶级的远大理想。他们反对马克思列宁主义，反对社会主义。他们自已背叛革命，还
不准別人革命。他们唯一的考虑，是如何巩固自己的經济地位和政治統治。他们的一切活
动，都以特权阶层的私利为转移。
赫鲁曉夫集团篡夺了苏联党和国家的领导之后，正在把具有光荣革命历史的马克思列宁
主义的苏联共产党变为修正主义的党，正在把无产阶级专政的苏维埃国家变为赫鲁晓夫修正
主义集团专政的国家，并且正在逐步地把社会主义的全民所有制和集体所有制变为特权阶层
的所有制。
人们看到，在南斯拉夫，铁托集团虽然还打着“社会主义”的旗号，但是，自从他们走上
修正主义道路以后，逐步地形成了一个与南斯拉夫人民对立的官僚资产阶级，使南斯拉夫从
一个无产阶级专政的国家变成官僚资产阶级专政的国家，使南斯拉夫社会主义公有经济变成
国家查本主义。现在，人们又看到，赫鲁晓夫集团正在走上铁托集团已经走过的道路。赫鲁
晓夫向具尔格莱德朝圣，一再说要学习铁托集团的经驗，并且宣布，他同铁托集团“属于同
一个思想，以同一个理論为指南”，①这是毫不奇怪的。
由于赫鲁晓夫的修正主义，伟大的苏联人民用血汗创立的世界上第一个社会主义国家，
正面临着空前严重的资本主义复辟的危险。
赫鲁晓夫集团宣扬“苏联已經没有敌对阶级和阶级斗争”，这是为了掩饰他们对苏联人民
进行残酷的阶级斗争的真相。
赫鲁晓夫修正主义集团所代表的苏联特权阶层，只占苏联人口的百分之几。他们在苏联
干部队伍中，也只占极少数。他们同占苏联人口百分之九十以上的苏联人民，同苏联的广大
干部和共产党员，是根本对立的。苏联人民同他们之間的矛盾，是目前苏联国内的主要矛
盾，是不可調和的对抗性的阶級矛盾。
①
赫魯琉夫1963年8月28日在南斯拉夫布里俄尼島对外国記者的谈話。
紅旗杂志
14·（总564）
=====第220页=====
列宁缔造的光荣的苏联共产党，伟大的苏联人民，在十月社会主义革命中表现了开天辟
地的革命首创精神，在战胜白卫军和十几个帝国主义国家的武装干涉中表现了艰苦奋斗的英
产主义。
广大的苏联工人、集体农民和知識分子，对于特权阶层的压迫和剥削是十分不满的。他
们越来越清楚地认識到赫鲁曉夫集团背叛社会主义、复辟资本主义的修正主义真面目。在苏
联的干部队伍中，有許多人仍然坚持无产阶级的革命立场，坚持走社会主义的道路，他们对
赫鲁晓夫的修正主义是坚决反对的。苏联广大的人民群众、共产党员和干部，正在采取各种
各样的办法，抵制和反抗赫鲁晓夫集团的修正主义路线，迫使赫鲁晓夫修正主义集团不能随
心所欲地实现资本主义复辟。伟大的苏联人民，正在为保卫伟大十月革命的光荣传统，为保
卫社会主义的伟大成果，为粉碎资本主义复辟的阴谋而斗争。
駁所謂“全民国家”
在苏共第二十二次代表大会上，赫鲁晓夫公开打出了反对无产阶级专政的旗号。他宣布
用所谓“全民国家”来代替无产阶级专政的国家。苏共纲领说：“无产阶级专政在苏联已經不
再是必要的了。作为无产阶级专政的国家而产生的国家，在新的阶段即现阶段上已变为全民
的国家”。
稍微有一点馬克思列宁主义常識的人都知道，国家是一个阶级的概念。列宁指出，“国家
的特征就是存在着把权力集中在自己手中的特殊阶级”。①国家是阶级斗争的工具，是一个阶
级压迫另一个阶级的机关。任何国家都是一定阶级专政的国家。只要国家还存在，就不可能
是超阶级的，就不可能是全民的。
无产阶级及其政党从来不隐蔽自己的观点，并且明确地宣布，无产阶级社会主义革命，
就是要推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政。在社会主义革命胜利以后，无产阶级及其
政党要坚持不懈地实现无产阶级专政的历史任务，消灭阶级和阶级差别，使国家归于消亡。
只有资产阶级及其政党才竭力掩盖国家政权的阶级本质，千方百计地把他们掌握的国家机器
①
列宁：《民粹主义的經济内容》。《列宁全集》第1卷，人民出版社版，第397。
（总565）·15
1964年第13期
=====第221页=====
說成是“全民的”、“超阶级的”，企图欺騙人民群众。
赫鲁晓夫宣布取消苏联的无产阶级专政，提出所谓“全民国家”，正是表明他用资产阶级
的謊言，代替马克思列宁主义的国家学說。
义的高级阶段。他们还说：“无产阶级专政在国家消亡之前就不再是必要的了。”①在无产阶
级专政结束以后，还有一个“全民国家”的阶段。
这是彻头彻尾的詭辩。
马克思在《哥达纲领批判》中，提出了无产阶级专政是从资本主义到共产主义的过渡时期
的国家这个著名原理。对于马克思的这个原理，列宁曾经有过明确的解释。
列宁說：“马克思在批判哥达纲领时写道：在资本主义社会和共产主义社会之问，有一个
从前者变为后者的革命轉变时期。同这个时期相适应的是一个政治上的过渡时期，这个时期
的国家只能是无产阶级的革命专政。直到现在，这个具理对社会主义者说求，还是无可争辯
的，这个具理承认，国家将一直生存到胜利的社会主义轉变为完全的共产主义的时候。②
列宁还说：“一个阶级专政，不仅一般阶级社会需要，不仅推翻资产阶级的无产阶级需
要，而且，从资本主义过渡到无阶级社会'、过渡到共产主义的整个历史时期都需要，只有
了解这一点的人，才算会了馬克思国家学說的实质”。③
很清楚，马克思和列宁所说的无产阶级专政国家存在的历史时期，并不是像苏共领导所
說的仅仅是从资本主义过渡到共产主义的第一阶段，而是指的从资本主义过渡到“完全的共
产主义”的时候，过渡到消灭一切阶级差别和实现“无阶级社会”的时候，也就是过渡到共产
主义的高级阶段的时候。
同样很清楚，馬克思和列宁所說的过渡时期的国家，只能是无产阶级专政，而不是任何
别的什么东西。无产阶级专政，是从资本主义到共产主义高级阶段的过渡时期的国家形式，
也是人类历史上最后的国家形式。无产阶级专政的消亡，也就是国家的消亡。列宁說：“马克
思从社会主义和政治斗争的全部历史中得出结論：国家一定会消逝；国家消逝的过渡形式
(从国家到非国家的过渡)，将是组織成为统治阶级的无产阶级'。”④
①
苏联《真理报》组輯部文章：《建成共产主义的綱领》，1961年8月18日。
②列宁：《关于自决問题的争論总结》。《列宁全集》第22卷，人民出版社版，第317页。
③④列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第400、418页。
紅旗杂志
16·（总566)
=====第222页=====
不产生多种多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶极专政。①
赫鲁晓夫修正主义集团为了替他们这种反马克思列宁主义的观点辩护，还费尽心机地找
出馬克思的一句話，斬头去尾，加以歪曲。他们把馬克思在《哥达綱領批判》中所說的“未来
共产主义社会的国家制度”，硬说成“已经不再是无产阶级专政的共产主义社会的国家组
織’”。②他们頗为得意地說，中国人是不敢援引馬克思这句话的。在赫魯曉夫修正主义集团，
看来，馬克思的这一句话，似乎真的能对他们有什么帮助。
列宁仿佛早就预见到修正主义者将会怎样利用馬克思的这一句话来歪曲馬克思主义。他
在《馬克思主义論国家》一书中，对馬克思的这句话作了精辟的說明。列宁說，“无产阶級专
政是政治上的过渡时期'”，“但是，馬克思接着谈到未来共产主义社会的国家制度！！就
是說，甚至在共产主义社会’还有国家制度!！这不是矛盾嗎?”列宁回答說，“不矛盾”。他
接着用列表的方式，說明了从资产阶级国家到国家消亡的发展的三个时期：
第一个时期，在资本主义社会，资产阶级需要国家，这个国家是资产阶级的国家。
第二个时期，在资本主义向共产主义过渡的时期，无产阶级需要国家，这个国家就是无
产阶级专政的国家。
第三个时期，在共产主义社会，不需要国家，国家消亡。
列宁說：“完全合乎邏輯，并且十分清楚！！”
在列宁的表式里，只有资产阶级国家，无产阶级专政的国家，国家消亡。列宁正是用表
式說明，到了共产主义，国家消亡了，也就没有什么国家制度了。
可笑的是，赫鲁曉夫修正主义集团在为自己的错誤辯解的时候，竟然也引用了列宁在
《馬克思主义論国家》这本书中的这一段話。他們在引用了列宁的話之后，就莫名其妙地說：
“在我国，列宁在这个判断中指出的以前两个时期已经成为历史。在苏联，产生了全民国
家——共产主义的国家制度，即共产主义第一阶段的国家制度，并正在不断发展。”③
如果列宁所說的前两个时期在苏联已经成为历史，那么，在他们那里，国家就应当消亡
①
列宁：《国家与革命》。《列宁圣集》第25卷，第400页。
②
苏斯洛夫1964年2月在苏共中央全会上的报告。
③
苏联《党的生活》杂志编辑部文章：《从工人阶级的党到全体苏联人民的党》，1964年第8期。
1964年第13期
（总567）·17
=====第223页=====
不能是什么“全民国家”。
“竭力发展民主的路线”，“无产阶级民主正在变成全民的社会主义民主”。①
这些話，只能說明他們对馬克思列宁主义的国家学說一窍不通，并且加以恶意的歪曲。
稍微有一点馬克思列宁主义常識的人都知道，作为一种国家形式，民主同专政一样，都
是阶级的概念。只有阶级的民主，没有什么“全民民主”。
列宁說:“絕大多数人享受民主，对那些剝削和压迫人民的分子实行强力压，即不允許
他们参加民主生活，—这就是从资本主义到共产主义的过渡时期的民主制。”②无产阶级专
政，对剥削阶级实行专政，在劳动人民中实行民主，这是一个问题的两方面。只有无产阶级
专政，才能够把劳动群众的民主发展和扩大到空前未有的地步。没有无产阶级专政，就不可
能有真正的劳动人民的民主。
有资产阶级的民主，就没有无产阶级的民主；有无产阶级的民主，就没有资产阶级的民
主。一个灭掉另一个，只能如此，不能妥协。更多地更彻底地灭掉了资产阶级的民主，无产
阶级的民主就会大为扩张。这种情况，在查产阶级看来，就叫做这个国家没有民主。实际上
这是兴无产阶级民主，灭资产阶级民主，无产阶级的民主兴起来了，资产阶级的民主就被灭
掉了。
赫鲁晓夫修正主义集团反对马克思列宁主义的这个根本观点。他们实际上认为，只要对
敌人实行专政，就不能算是民主，要发扬民主，只有取消对敌人的专政和压，实行什么“全
4
民的民主”。
这种观点，同叛徒考茨基“纯粹民主”的观点，是从一个模子里鑄造出来的。
列宁在批判考茨基的时候說：“純粹民主'不仅是既不了解阶级斗争也不了解国家实质
的蠢话，而且是十足的空談，因为在共产主义社会中，民主将变成习惯，消亡下去，但永远
也不会是純粹的'民主”。③
列宁还指出：“发展的辩证法（过程）是这样的：从专制制度到资产阶级民主；从资产阶
①
赫雪晓夫1961年10月在苏共第二十二次代表大会上《关于苏联共产党得领》的报告和《总结报告》。
列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第448页。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28卷，第224页。
红旗杂志
18·（总568）
=====第224页=====
级民主到无产阶级民主；从无产阶级民主到没有任何民主。”①这就是说，在共产主义的高级
阶段，阶级消灭了，无产阶级专政消亡了，无产阶级民主也就随着消亡了。
拆穿了說，赫魯曉夫大事吹噓的所謂“全民民主”，同所謂“全民国家”一样，不过是一堆
反对社会主义的勾当。
赫鲁晓夫的“全民国家”的实质究竟是什么呢?
赫鲁晓夫取消了苏联的无产阶级专政，建立了一个以他为首的修正主义集团的专政，也
就是苏联资产阶级特权阶层的专政。他的所谓“全民国家”，的的确确不是无产阶级专政的国
家，而是赫鲁晓夫修正主义集团一小最人对苏联广大的工人、农民和革命知識分子实行专政
的国家。在赫鲁晓夫集团的统治下，根本没有苏联劳动人民的民主，而只有赫鲁晓夫修正主
义集团一小报人的民主，特权阶层的民主，新旧资产阶级分子的民主。赫鲁晓夫的所谓“全
民民主”，正是不折不扣的资产阶级民主，也就是赫鲁晓夫集团对苏联人民的专制独裁。
現在，在苏联，誰要是坚持无产阶级立場，坚持馬克思列宁主义，敢于說話，敢于反抗，
敢于斗争，誰就会被监视、釘梢、传訊、以至逮捕和监禁，或者硬被說成是“精神病患者”，
而被送进“疯人院”。最近，苏联报纸公然宣称要对那些稍微流露一点不满情绪的人“进行斗
争”，即使仅仅对赫鲁晓夫的农业政策說了儿句“俏皮话”，也要当作“败类”，给予“无情打
击”。②尤其骇人听聞的，赫鲁晓夫修正主义集团竟然不止一次地对工人罢工和群众反抗进行
了血腥的压。
“取消无产阶级专政，保留全民国家”这个公式，道破了赫鲁晓夫修正主义集团内心的秘
密：无产阶级专政，他们是坚决反对的；国家政权，他们是死也不肯放弃的。赫鲁晓夫修正
主义集团懂得掌握国家政权的极端重要性。他们需要利用国家机器来压迫苏联劳动人民和马
克思列宁主义者。他们需要利用国家机器为在苏联实现查本主义复辟开辟道路。这就是赫鲁
晓夫打起“全民国家”、“全民民主”的旗号的真正目的。
駁所謂“全民党”
在苏共第二十二次代表大会上，赫鲁晚夫还公开打出了改变苏联共产党的无产阶级性质
列宁：《馬克思主义論国家》。
1964年3月10日苏联《消息报》。
1964年第13期
（总569）·19
=====第225页=====
的旗号。他宣布用所谓“全民党”来代替无产阶级政党。苏共纲领说：“由于社会主义在苏联
了全体人民的党”。苏共中央公开信說，苏共已经“成为全民政治组織”。
这是何等的荒唐可笑！
馬克思列宁主义的常識告訴我们，政党和国家一样是阶級斗争的工具。一切政党，都是
具有阶级性的。党性是阶级性的集中表现。从来没有什么非阶级的、超阶级的政党，从来就
不存在什么不代表一定阶級利益的所謂“全民党”。
无产阶级政党，是按照马克思列宁主义的革命理論和革命风格建立起来的党，是由对无
产阶级历史使命具有无限忠心的先进分子组成的党，是无产阶级的先进的有组织的部队，是
无产阶级的最高组織形式。无产阶级政党，是无产阶级利益的代表者，是无产阶级意志的集
中者。
无产阶级政党，也是唯一能够代表占人口百分之九十以上的全体人民利益的政党。这是
因为无产阶级的利益同广大劳动人民的利益是一致的。这是因为它能够根据无产阶级的历史
地位，根据无产阶级和劳动群众现在和将来的利益，根据最大多数人的最大利益来考虑問题。
这是因为它能够根据馬克思列宁主义实行正确的领导。
无产阶级政党，除了工人阶级出身的党员以外，还包括其他阶级出身的党员。这些非无
产阶级出身的人，并不是作为其他阶级的代表来参加党的。他们从入党的第一天起，就必须
抛弃他们原来的阶级立场，站到无产阶級的立場上来。馬克思和恩格斯說过：“如果有其他
阶级中的这种人参加无产阶级运动，那么首先就要要求他们不要把查产阶级、小资产阶级等
等的偏见的任何残余带进来，而要无条件地掌握无产阶级世界观。”①
关于无产阶级政党的性质的基本原理，是马克思列宁主义早就闡明了的。但是，在赫鲁
曉夫修正主义集团看来，这些都是“死板的公式”，而他们那个“全民党”，却符合“党的发展
的现实的辩证法”。②
赫鲁晓夫修正主义集团煞费苦心地想出了儿条为“全民党”辩护的理由。他们在一九
六三年七月的中苏两党会談中和苏联报刊上說，把苏联共产党改变成为所谓“全民党”，是
由于：
第一，苏联共产党代表着全民的利益。
①
馬克恩和恩格斯：《给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信》。《馬克思恩格斯全集》第19卷，
第189页。
②
苏联《党的生活》杂志编辑部文章：《从工人阶极的党到全体苏联人民的党》，1964年第8期。
20·（总570)
紅旗杂志
=====第226页=====
共产主义——已經成为全民的目标。
,
伍里联合着全国一百多个民族和部族的代表。
第四，党的活动的民主方法也符合党的全民性质。
人們一眼就可以看出，赫魯曉夫修正主义集团想出的这些理由，沒有一条表明他們是用
严肃的态度对待严肃的问题的。
列宁在同那些东拉西扯的机会主义者作斗争的时候，說过这样的话：“能不能同显然不
善于用严肃的态度对待严肃的問题的人严肃地談话呢？同志们，难，很难！然而某些人不善
于严肃地談論的问题本身是非常严肃的，所以也不妨分析一下对这种問题的显然不严肃的
回答。”①
现在，我们也不妨分析一下赫鲁曉夫修正主义集团对于无产阶级政党这样一个严肃的问
题所作的显然极不严肃的回答。
按照赫鲁晓夫修正主义集团的说法，由于共产党表达了全体人民的利益，就应当成为“全
民党”。那么，共产党岂不是本来就不应当是无产阶级政党，而应当是“全民党”嗎？
按照赫鲁曉夫修正主义集团的說法，由于全体人民接受了工人阶级的馬克思列宁主义的
世界观，所以，共产党就应当成为“全民党”。但是，在目前正发生着激烈的阶级分化和阶级
斗争的苏联社会里，怎么能够說，所有的人都接受了馬克思列宁主义的世界观呢？难道你們
那里成千上万的新旧資产阶級分子，都是馬克思列宁主义者嗎？如果照你們的說法，馬克思
列宁主义真的成了全体人民的世界观，那么，社会上岂不是没有党和非党的区别了，党也就
根本没有存在的必要了，哪里还有什么“全民党”不“全民党”呢?
按照赫魯曉夫修正主义集团的說法，由于共产党的成員包括工人、农民、知識分子，包
括各个民族和部族，因而就应当成为“全民党”，那么，在苏共第二十二次代表大会提出“全
民党”以前，苏联共产党难道就只有工人而没有共他阶级出身的党员嗎？难道就只有一个民
族而不包括其他民族和部族的党员嗎？如果按照党员的社会成分来确定党的性质，那么，世
界上有各式各样的政党，它们的党员成分也包括各种不同阶级出身的人，也包括各种不同民
族和部族的人，它们岂不是都成为“全民党”了嗎？
按照赫鲁晓夫修正主义集团的說法，由于党的活动方法的民主性质，所以是“全民党”。
①列宁：《首先要有明确性》。《列宁全集》第20卷，人民出版社版，第552页。
964年第13期
（总571）·21
=====第227页=====
那么，共产党一开始就是根据民主集中制建立起来的，党在人民群众中间进行工作的时候，
从来就应当采取群众路线的方法，民主的说服教育的方法。这样，共产党岂不是从它建立的
头一天起，就成为“全民党”了嗎？
总之，赫鲁晓夫修正主义集团所列举的这种种“理由”，没有一条是站得住脚的。
赫鲁晓夫不但大肆叫嚷什么“全民党”，并且借口“按生产原则建立党的机构”，①把党分
割成了什么“工业党”、“农业党”。
=
赫鲁晓夫修正主义集团說，他们这样做，是因为“在社会主义条件下经济重于政治”，②
是为了“使共产主义建設整个进程所提到首要地位的经济問题和生产問题居于党组织活动的
中心，居于党组藏整个工作的首位”。③赫魯曉夫說：“我们直截了当地說，党机关工作中主要
的东西就是生产。”④他们还把这种观点强加给列宁，說什么这是按照列宁的原则办事。
但是，稍微了解苏共历史的人，就知道这根本不是列宁的观点，而恰恰是反列宁主义的
观点，是托洛茨基的观点。在这个问题上，赫鲁晓夫也不愧是托洛茨基的門徒。
列宁在批评托洛茨基和布哈林的时候會經說过：“政治是经济的集中表現”。“政治同經
济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘記了馬克思主义的最起碼的常識”。列宁又說：
“一个阶级如果不从政治上正确地处理問题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的
生产任务”。⑤
+
事实很清楚，赫鲁曉夫修正主义集团提出所謂“全民党”，真正的目的，就是要根本改变
苏联共产党的无产阶级性质，把馬克思列宁主义的党改造成为修正主义的党。
伟大的苏联共产党，面临着从无产阶级政党蜕化成为资产阶级政党，从馬克思列宁主义
政党蜕化成为修正主义政党的严重危险。
列宁說过：“一个想存在下去的政党，在它存亡的問題上是不能容許有締毫动播的，是不
能容許同那些可能把它埋葬掉的人作任何妥协的。”⑥
現在，赫鲁曉夫修正主义集团正是把这样一个严重的問题，重新提到伟大的苏联共产党
的广大党员面前。
①
赫鲁夫1962年11月在苏共中央全会上的报告。
②
苏联《經济报》社論：《研究、了解和行动》，1962年第50期。
苏联《共产党人》杂志社論：《共产党人和生产》，1963年第2期。
赫竞夫1963年2月27日在莫斯科加里宁选区选民大会上的演說。
列宁：《再論.工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错誤》。《列宁全集》第32卷，第71一72页。
⑥
列宁：《维·查苏利奇在怎样伤害取消主义》。《列宁全集》第19卷，人民出版社版，第415页。
·22·(总572)
红旗杂志
=====第228页=====
赫鲁晓夫的假共产主义
义成果的严重危险，在这种情况下，哪里还談得上什么建设共产主义呢?
赫鲁晓夫挂起“建设共产主义”的招牌，他的真实目的，就是为了掩盖他的修正主义的真
面目。可是，这种騙人的把戏是不难拆穿的。明珠不容許鱼目来混杂，共产主义不容許修正
主义来冒充。
科学共产主义有它确切的涵义。根据马克思列宁主义，共产主义社会是彻底消灭了阶级
和阶级差别的社会，是全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的社会，是全体人
民具有高度的劳动积极性和自觉性的社会，是具有极其丰富的社会产品的社会，是实行“各
尽所能，按需分配”的原则的社会，是国家消亡了的社会。
馬克思說：“在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已經消
失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而
且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的
一切源泉都充分涌流之后，一—一只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭险眼界，
社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！②
根据马克思列宁主义的原理，在社会主义社会时期中，坚持无产阶级专政，正是为了向
共产主义发展。列宁说，“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走
别的道路”。③赫鲁晓夫修正主义集团既然在苏联抛弃了无产阶级专政，那就不是向前发展，
而是向后倒退，不是向共产主义发展，而是向资本主义倒退。
向共产主义发展，是向着消灭一切阶级和阶级差别的方向发展。绝不能设想有一个保存
阶级甚至保存剥削阶级的共产主义社会。而赫鲁晓夫却在苏联培植新的资产阶级，恢复和发
展剥削制度，加剧阶级分化。一个同苏联人民对立的资产阶级特权阶层，已經占据党、政、
A
經济，文化等部門的统治地位。这哪里有一点共产主义的影子呢?
①
赫鲁曉夫1961年10月在苏共第二十二次代表大会上《关于苏联共产党纲领》的报告。
②
馬克思：《哥达綱領批判》。《馬克思恩格斯全集》第19卷，第22一23页。
③
列宁：《国家与革命》。《列宁圣集》第25卷，第448页。
（总573）·23
1964年第13期
=====第229页=====
共产主义的影子呢？
向共产主义发展，是向着社会产品极大丰富，实现“各尽所能，按需分配”的方向发展。
絕不能设想把共产主义社会建立在一小摄人富裕而广大人民群众生活贫困的基础上。伟大的
苏联人民，在社会主义制度下以史无前例的速度发展了社会生产力。但是，由于赫鲁晓夫修
正主义的祸害，苏联的社会主义經济遭到了严重的破坏。赫鲁晓夫经常在重重矛盾中撑扎，
他的经济政策经常是朝令夕改，出尔反尔，使得苏联的国民经济陷于严重的混乱。赫鲁晓夫
是一个不可救药的败家子。他花光了斯大林时期的粮食储备，给苏联人民的生活带来了严重
的困难。他歪曲和破坏了“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，使一小最人侵吞了广
大苏联人民的劳动果实。从这一方面来说，赫鲁晓夫所走的路，也是背向共产生义的。
向共产主义发展，是向着提高人民群众共产主义觉悟的方向发展。绝不能设想有一个查
产阶级思想泛滥的共产主义社会。而赫鲁晓夫却热心于在苏联复兴资产阶级思想，并且充当
美国腐朽文化的传道士。他鼓吹物质刺激，把一切人与人的关系变成为金钱的关系，发展个
人主义和自私自利思想。他使体力劳动重新被看做是低贱的事情，而建筑在侵占别人劳动果
实基础上的享乐重新被看做是光荣的事情。赫鲁晓夫所提倡的这种社会道德和风气，离开共
产主义何止十万八千里。
向共产主义发展，是向着国家消亡的方向发展。绝不能设想有一个存在着压迫人民的国
家机器的共产主义社会。无产阶级专政的国家，本来已经不是原来意义上的国家，因为它已
經不是少数剥削者压迫绝大多数人民群众的机器，而是绝大多数人民群众享有民主，只对极
少数剥制者实行专政的机器。赫鲁晓夫改变苏联国家政权的无产阶级专政性质，正在使国家
重新成为一小撮资产阶级特权阶层对苏联广大的工人阶级、农民和知識分子实行专政的工具。
现在，赫鲁曉夫正在继續加强他的独裁专制的国家机器，加强对苏联人民的压。在这种情
况下，还談論什么共产主义，实在是莫大的諷刺。
只要拿科学共产主义的原理对照一下，就不难发现，无論从哪一方面来說，赫鲁曉夫修
正主义集团正在使苏联脱离社会主义的轨道，走上资本主义的轨道，因而距离“各尽所能，
按需分配”的共产主义目标，不是越来越近，而是越来越远了。
赫鲁晓夫打起共产主义的招牌，包藏着不可告人的祸心。他利用这块招牌，欺骗苏联人
民，掩盖资本主义复辟。他还利用这块招牌，欺骗国际无产阶级和全世界革命人民，背叛无
24·（总574）
紅旗杂志
=====第230页=====
产阶级国际主义。在这块招牌的掩盖下，赫鲁晓夫集团不仅自己抛弃无产阶级国际主义义务，
主义，不許支持被压迫人民和被压迫民族的革命，在政治上、经济上和军事上听从它的摆布。
狗的奴役和宰割。
….
总之，赫鲁晓夫提出的在苏联“二十年基本建成共产主义”的口号，不但是虚伪的，而且
是反动的。
赫鲁晓夫修正主义集团說：中国人“竟然怀疑我们党、我国人民建设共产主义的权利”①
这种欺骗苏联人民、挑撥中苏两国人民友谊的手法，是十分拙劣的。我们从不怀疑，伟大的
苏联人民总有一天要进入共产主义社会。但是，现在，赫鲁晓夫修正主义集团正在破坏苏联
人民的社会主义成果，剥夺苏联人民向共产主义前进的权利。在这种情况下，摆在苏联人民
面前的問题，不是怎样建设共产主义的問题，而是怎样反对和抵制赫鲁曉夫实现资本主义复
辟的問題。
赫魯曉夫修正主义集团还說：“中共领导人针对我们党宣布为人民争取美好生活是自己的
任务，暗示苏联社会的某种资产阶级化’和蜕化'。”②这种轉移苏联人民对他们不满的手
法，是愚蠢的，可悲的。我们衷心祝願苏联人民的生活能够一天比一天过得好。但是，赫鲁
晓夫鼓吹的“关心人民福利”，“让每个人都过美好的生活”，完全是假的，騙人的。广大苏联
人民的生活被赫鲁曉夫折磨得已經够苦了。赫鲁晓夫集团所追求的，只是苏联特权阶层分
子、新旧资产阶级分子的“美好生活”。这些人侵吞了苏联人民的劳动果实，过着资产阶级老
爷的生活。他们的确是不折不扣的资产阶级化了。
赫鲁晓夫的“共产主义”，实质上是资产阶级社会主义的一种变种。他不是把共产主义看
作是彻底消灭阶级和阶級差别，而是把它說成是什么“所有人都可以得到的、盛满了体力劳
动和精神劳动产品的一盘餐”。③他不是把工人阶级争取共产主义的斗争，看作是争取自身
和全人类的彻底解放的斗争，而是把它说成是什么为“一盘土豆烧牛肉的好荣”而斗争。在
赫鲁晓夫的心目中，科学共产主义连影子都没有了，有的只是资产阶级的庸人社会。
赫鲁晓夫的“共产主义”，是以美国为蓝本的。他把学习美国资本主义的經营方式和资产
①
苏斯洛夫1964年2月在苏共中央全会上的报告。
②
1963年7月14日苏联共产党中央委员会给苏联各级党组和全体共产党员的公开信。
③
赫替燒夫1960年7月7日在奥地利的广播和电演抢。
（总575)·25
1964年第13期
=====第231页=====
:
阶级的生活方式，提高到国策的地位。他说，他对美国的成就“十分算重”。他“为这些成就
高兴，有时候也有一些羡慕”。①他大肆吹棒美国大农场主加斯特宣扬资本主义制度的信件，②
实际上把这封信作为自己农业方面的纲领。他不仅要在农业方面学习美国，而且要在工业方
面学习美国，特别要学习美国资本主义企业的利润原则。他很羡慕美国的生活方式，硬说在垄
断资本统治和奴役下的美国人民“生活得不坏”。③他还指望用美帝国主义的贷款来建设共产
主义。赫鲁晓夫在訪問美国和匈牙利的时候，还一再表示愿意“从魔鬼那里获得贷款”。
由此可見，赫鲁晓夫的“共产主义”，就是“土豆烧牛肉的共产主义”，就是“美国生活方
式的共产主义”，就是“向魔鬼要贷款的共产主义”。难怪赫鲁晓夫常常对西方垄断资产阶级的
代表人物說，一且实现了这种“共产主义”，“不用我来号召，你们就会走向共产主义”。④
这样的“共产主义”并不稀奇。这样的“共产主义”不过是资本主义的代名词。这样的“共
产主义”，不过是一种资产阶级的商标、报牌和广告。列宁在嘲笑老修正主义政党挂着马克思
主义的招牌的时候說过：“这种查产阶级工人政党'，在馬克思主义受到工人欢迎的一切地
方，都会拿馬克思的名字来赌咒发誓。要禁止他们这样做是不可能的，正如不能禁止一个商
号使用任何一种商标、招牌和广告一样”。⑤
这就很容易了解，为什么赫鲁晓夫的“共产主义”受到帝国主义和垄断资产阶级的赏識。
美国国务卿腊斯克說：“随着土豆烧牛肉’和第二条裤子以及这一类問题在苏联变得更加重
要，我认为在目前的舞台上已经出现了一种起温和作用的势力。”⑥英国首相霍姆也說：“赫鲁
晓夫先生还說过，俄国牌的共产主义是把教育和土豆烧牛肉放在第一位的。这很好。土豆烧
牛肉共产主义比战争共产主义好，而且我高兴的是，这证实了我们的观点：肥胖和舒适的共
产党人比瘦弱和饥餓的共产党人要好。”⑦
赫鲁晓夫的修正主义，完全适应美帝国主义对苏联和其他社会主义国家推行“和平演变”
政策的需要。杜勒斯说:“有迹象表明，在苏联内部有要求较大的自由主义的力量，如果这些
力量坚持下去，就有可能使苏联内部发生基本的变化”。杜勤斯所說的自由主义力量，就是
,
①
赫魯獎夫1959年9月16日与美国国会領袖和参議院外交委員会委員的談話。
赫魯曉夫1964年2月在苏共中央全会上的讲话。
赫魯奠夫1959年9月24日同美国实业界和社会人士的談话.
赫魯曉夫1960年3月25日同法国藏員的談話。
列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁全集》第23卷，人民出版社版，第116一117页。
腊斯克1964年5月10日在英国广播公司电视节目中答记者间。
⑦
霍姆1964年4月6日在英国东部诺里季的讲话
⑧
杜勒斯1956年5月15日在記者招待会上的談話。
紅旗杂志
.26·(总576)
=====第232页=====
资本主义力量。杜勒斯所希望的基本变化，就是从社会主义向资本主义蜕化。赫鲁晓夫正在
实现着杜勒斯曾经梦寐以求的“基本变化”。
烈哟！
我们奉劝帝国主义老爷们且慢高兴。尽管赫鲁曉夫修正主义集团为你们服务，但是，决
计挽救不了帝国主义必然灭亡的命运。修正主义统治集团和帝国主义统治集团犯着同样的病
症，那就是同占人口百分之九十以上的人民群众处于势不两立的地位，因而同样是十分虚弱
无力的，同样是纸老虎。赫鲁晓夫修正主义集团如同泥菩薩过江，自身尚且难保，又怎么能
够保祐帝国主义长寿呢?
无产阶级专政的历史教训
赫鲁晓夫修正主义，给国际共产主义运动造成了严重的损害，同时，也从反面教育了全
世界的馬克思列宁主义者和革命人民。
如果說，伟大的十月革命，向各国马克思列宁主义者提供了最重要的正面經驗，打开了
无产阶级夺取政权的道路，那么，赫鲁曉夫修正主义却是提供了最重要的反面經验，使各国
馬克思列宁主义者可以从中吸取防止无产阶级政党和社会主义国家蜕化变质的教训。
世界各国历史上的革命，都曾經发生过反复和曲折。列宁說过，“如果从实质上来观察问
題，难道历史上有一种新生产方式是不經过許許多多的失敗和反复的錯誤而一下子就发展起
来的吗?”①
国际无产阶级革命的历史，如果从一七一年的巴黎公社无产阶级夺取政权的第一次英
勇的尝试算起，还不到一个世纪；而从十月革命到现在，还不到半个世纪。无产阶级革命是
以社会主义来代替资本主义，是以公有制来代替私有制，从根本上消灭剥削制度和剥削阶级，
这是人类历史上最伟大的革命。这样翻天覆地的革命，当然更要经历严重的、激烈的阶级斗
争，不可避免地要经历长期的、反复的和曲折的过程。
在历史上，无产阶级政权由于遭受资产阶级的武装压而失败，已經有过巴黎公社的例
子，有过一九一九年匈牙利苏维埃共和国的例子。在当代，也发生过一九五六年匈牙利的反
革命暴乱，无产阶级政权几乎遭到覆没。人们对于这样一种形式的资本主义复辟是容易看得
①列宁：《伟大的創举》。《列宁圣集》第29卷，第386页。
1964年第13期
(总577)·27
=====第233页=====
到的，是比较注意的，是比较警惕的。
对于另一种形式的资本主义复辟，人们往往不容易看得到，往往不注意，往往不警惕，
因而它的危险性也就更大。这就是：无产阶级专政的国家，由于党和国家的领导蜕化变质，
走上修正主义的道路，走上所谓“和平演变”的道路。铁托修正主义集团使南斯拉夫从社会主
义国家蜕变为资本主义国家，早已提供了这样的教训。但是，仅仅有南斯拉夫的教训，还不
足以引起人們充分的重視。人們会說，这也許是一个偶然的事件吧。
可是，现在，在伟大的十月革命的故乡，在具有几十年建设社会主义历史的苏联，也发
生了赫鲁曉夫修正主义集团篡夺党和国家领导的事件，也出现了资本主义复辟的严重危险。
它向所有社会主义国家，包括我们中国在内，向所有共产党和工人党，包括中国共产党在内，
敲起了警钟。这就不能不引起人们极大的注意，不能不引起全世界馬克思列宁主义者和革命
人民认真思考和严重警惕。
赫鲁晓夫修正主义的出现，是坏事，又是好事。只要认真研究赫鲁晓夫修正主义集团在
苏联实行“和平演变”的教训，并且采取相应的措施，已经胜利的社会主义国家和将来走上社
会主义道路的国家，将不仅能够打败敌人的武装进攻，而且能够防止“和平演变”。这样，无
产阶级世界革命的胜利就更加有把握了。
我们中国共产党已经有了四十三年的历史。我们党在长期的革命斗争中，既反对了右倾
机会主义的错误，又反对了“左”倾机会主义的错误，确立了以毛泽东同志为首的党中央的馬
克思列宁主义的领导。毛泽东同志把馬克思列宁主义的普遍具理同中国革命和建设的具体实
践密切地结合起来，领导中国人民取得了一个叉一个的胜利。中国共产党中央和毛泽东同志，
在理論上、政策上、組織上和具体工作上，都告訴我们应当怎样坚持不懈地进行反对修正主
义、防止资本主义复辟的斗争。中国人民经历过长期的革命武装斗争，有着光荣的革命传
统。中国人民解放軍是毛泽东思想武装起来的军队，同人民群众有着血肉的联系。中国共产
党的广大于部經过历次整风运动和尖銳的阶级斗争，受到了教育和鍛炼。所有这些条件，使
得资本主义要在我国复辟是很困难的。
但是，我们应当看一看，在目前我们的社会里，是不是于干净净的呢？不，并不那么干
净。这里仍然存在着阶级和阶级斗争，存在着被推翻了的反动阶级阴谋复辟的活动，存在着
新旧资产阶级分子的投机倒把活动，存在着贪污盗窃分子和蜕化变质分子的猖狂进攻。一小
部分基层单位也发生了蜕化变质的现象，而且那些蜕化变质分子还极力向上级领导机关寻找
他们的保护人和代理人。对于这些現象，我们決不应当有絲毫的麻痹大意，而必須引起充分
的警惕。
在社会主义国家中，社会主义同查本主义这两条道路的斗争，资本主义势力企图复辟同
28·（总578）
紅族杂志
2
=====第234页=====
子
:
动社会向前发展的动力。
經驗，提出了系统的理論和政策，从而丰富了和发展了馬克思列宁主义关于无产阶级专政的
学說。
毛泽东同志在这方面提出的理論和政策的主要内容是：
第一，必须用马克思列宁主义的对立统一的规律来观察社会主义社会。事物的矛盾规律，
即对立统一规律，是唯物辩证法的最根本的规律。这个规律，不論在自然界、人类社会和人
们的思想中，都是普逼存在的。矛盾着的对立面又统一又斗争，由此推动事物的运动和变化。
社会主义社会也不例外。在社会主义社会中，存在着两类社会矛盾，人民内部矛盾和敌我矛
盾。这两类社会矛盾性质完全不同，处理方法也应当不同。正确处理这两类社会矛盾，将使
无产阶级专政日益巩固，将使社会主义社会日益巩固和发展。许多人承认对立统一的规律，但
是不能应用这个规律去观察和处理社会主义社会的問题。他们不承认社会主义社会有矛盾，不
承认在社会主义社会中，不仅有敌我矛盾，而且有人民内部矛盾，不懂得正确地区别和正确
地处理这两类社会矛盾，这样也就不能正确地处理无产阶级专政問题。
第二，社会主义社会是一个很长的历史阶段。社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，
存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。单有在经济战线上(在生产资料所有制上)的
社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上
的彻底的社会主义革命。在政治思想领域内，社会主义同资本主义之間谁胜谁负的斗争，需
要一个很长的时間才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。在
时简問题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作問题上，与其看得容易些，宁可看得困
难些。这样想，这样做，较为有益，而较少受害。如果对于这种形势认識不足，或者根本不
认識，那就要犯絕大的错誤。在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会
主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备
条件。
第三，无产阶级专政，是工人阶级领导的，是以工农联盟为基础的。无产阶级专政，就
是工人阶级和在它领导下的人民，对反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设
（总579）·29
1964年第13期
=====第235页=====
:
能有的最广大的民主。
第四，社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运
論，是依靠人民群众，解决人民内部矛盾和敌我矛盾的一种重要的革命斗争形式。
第五，不論在社会主义革命中，或者在社会主义建设中，都必须解决依靠誰、爭取谁、
反对谁的問题。无产阶级和它的先锋队必须对社会主义社会做阶级分析，依靠坚决走社会主
义道路的真正可靠的力量，争取一切可能争取的同盟者，团结占人口百分之九十五以上的人
民群众，共同对付社会主义的敌人。在农村中，在农业集体化以后，也必须依靠贫农、下中
农，才能巩固无产阶级专政，才能巩固工农联盟，才能击败资本主义自发势力，不断地巩固
和扩大社会主义阵地。
第六，必须在城市和乡村中普遍地、反复地进行社会主义教育运动。在这个不断地教育
人的运动中，要善于组藏革命的阶级队伍，提高他们的阶级觉悟，正确地处理人民内部矛
盾，团结一切可以团结的人。在这个运动中，要向那些敌观祉会主义的资本主义势力和封建
势力，向那些地主、富农、反革命分子、资产阶级右派分子，向那些贪污盗窃分子和蜕化变
质分子，进行尖銳的针鋒相对的斗争，打败他们对社会主义的进攻，把他们中间的大多数人
改造成为新人。
第七，无产阶级专政的基本任务之一，就是努力发展社会主义经济。必须在以农业为基
础、工业为主导的发展国民经济总方针的指导下，逐步实现工业、农业、科学技术和国防的
现代化。必须在发展生产的基础上，逐步地普逼地改善人民群众的生活。
第八，全民所有制经济，同集体所有制经济，是社会主义经济的两种形式。从集体所有
制过渡到全民所有制，从两种所有制过渡到单一的全民所有制，需要有一个相当长的发展过
程。集体所有制本身也有一个由低级向高级、由小到大的发展过程。中国人民创造的人民公
社，就是解决这个过渡問题的一种适宜的组織形式。
第九，百花齐做、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进社会主
义文化繁荣的方针。教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。劳动人民要知
識化，知截分子要劳动化。在科学、文化、艺术、教育队伍中，兴无产阶级思想，灭资产阶
级思想，也是长期的、激烈的阶级斗争。我们要經过文化革命，經过阶级斗争、生产斗爭和.
科学实驗的革命实践，建立一支广大的、为社会主义服务的、又红又专的工人阶级知識分子
紅旗杂志
30(总580)
=====第236页=====
的队伍。
第十，必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而
主义和教条主义。
第十一，绝不要实行对少数人的高薪制度。应当合理地逐步缩小而不应当扩大党、国家、
企业、人民公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差距。防止一切工作人员利用职权
享受任何特权。
:
第十二，社会主义国家的人民武装部队必须永远置于无产阶级政党的导和人民群众的
监督之下，永远保持人民軍队的光荣传统，軍民一致，官兵一致。坚持軍官当兵的制度。实
行軍事民主、政治民主和经济民主。同时，普遍组藏和训练民兵，实行全民皆兵的制度。枪
杆子要永远掌握在党和人民手里，绝不能让它成为个人野心家的工具。
第十三，人民公安机关必须永远置于无产阶级政党的领导和人民群众的监督之下。在保
卫社会主义成果和人民利益的斗争中，要实行依靠广大人民群众和专門机关相结合的方针，
不放过一个坏人，不冤枉一个好人。有反必肃，有错必糾。
第十四，在对外政策方面，必须坚持无产阶级国际主义，反对大国沙文主义和民族利己
主义。社会主义障营是国际无产阶级和劳动人民斗我的产物。社会主义障营不仅属于社会主
义各国人民，而且属于国际无产阶级和劳动人民。必须真正实行“全世界无产者联合起来”和
“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号，坚决反对帝国主义和各国反动派的反共、
反人民、反革命的政策，援助全世界被压迫阶级和被压迫民族的革命斗争。社会主义国家之
间的关系，应当建立在独立自主、完全平等和无产阶级国际主义的相互支持和相互援助的原
则的基础上。每一个社会主义国家的建设事业，主要地应当依靠自力更生。如果社会主义国
家在对外政策上实行民族利己主义，甚至热中于同帝国主义合伙瓜分世界，那就是蜕化变质，
背叛无产阶级国际主义。
第十五，作为无产阶级先锋队的共产党必须同无产阶级专政一起存在。共产党是无产阶
级的最高组織形式。无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。在一切部門中，
都必须实行党委领导的制度。在无产阶级专政时期，无产阶级政党必须保持和发展它同无产
阶级和广大劳动群众的密切联系，保持和发扬它的生气勃勃的革命风格，坚持馬克思列宁主
义的普遍真理同本国的具体实践相结合的原则，坚持反对修正主义、反对教条主义和反对一
1
切机会主义的斗争。
根据无产阶级专政的历史教训，毛泽东同志指出;“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是
（总581）31
1964年第13期
=====第237页=====
一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。①
毛泽东同志提出，为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政
策，而且需要培养和造就千百方无产阶级革命事业的接班人。
培养无产阶级革命事业接班人的問题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开
創的馬克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的問题，就是将来我们党和国家的领导能不
能继續掌握在无产阶級革命家手中的問题，就是我们的子孙后代能不能沿着馬克思列宁主义
的正确道路继續前进的問題，也就是我們能不能胜利地防止赫鲁曉夫修正主义在中国重演的
3
問题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的問题。这是无产阶级革
命事业的百年大计，千年大计，万年大计。帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把
“和平演变”的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种
预彻底破产。我们一定要从上到下地、普逼地、經常不断地注意培养和造就革命事业的接
班人。
具备什么条件，才能够充当无产阶级革命事业的接班人呢?
他們必須是真正的馬克思列宁主义者，而不是像赫魯曉夫那样的挂着馬克思列宁主义招
牌的修正主义者。
他们必須是全心全意为中国和世界的絕大多数人服务的革命者，而不是像赫魯曉夫那样，
在国内为一小撮资产阶级特权阶层的利益服务，在国际为帝国主义和反动派的利益服务。
他们必須是能够团結絕大多数人一道工作的无产阶級政治家。不但要团結和自己意見相
同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被
实践证明是犯了錯誤的人。但是，要特别警惕像赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止
这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。
他们必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会“从群众中来，到群众中去”的领导
方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风。而不能像赫鲁晓夫那样，破坏党的民主集中
①
毛泽东：1963年5月9日对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批語。
红族杂志
32(总582）
=====第238页=====
制，专横跋扈，对同志搞突然裂击，不讲道理，实行个人独裁。
他們必須謙虚謹慎，戒驕戒躁，富于自我批評精神，勇子改正自己工作巾的缺点和錯誤。
而絕不能像赫魯曉夫那样，文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切錯誤归于別人。
无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长
的。应当在长期的群众斗争中，考察和識别干部，挑选和培养接班人。
上面所說的毛泽东同志提出的一系列原则，創造性地发展了馬克思列宁主义，在馬克思
列宁主义的理論宝庫中增添了新的武器，这种武器对于我们防止资本主义复辟，具有决定性
的意义。只要按照这些原则办事，就能够巩固无产阶级专政，使我们的党和国家水不变色，
顺利地进行社会主义革命和建设，援助世界各国人民打倒帝国主义及其走狗的革命运动，并
且保证在将来从社会主义向共产主义过渡。
*
*
*
对于苏联出现赫鲁晓夫修正主义集团，我们马克思列宁主义者的态度，同对待一切“乱
子”的态度一样：第一条，反对；第二条，不怕。
尽管我们不願意，尽管我们反对，但是，赫魯曉夫修正主义集团既然已經出現了，这也
没有什么可怕，没有什么值得大惊小怪的。地球还是要照常轉动，历史还是要向前发展，全
世界人民总是要革命的，帝国主义及共走狗总是要灭亡的。
伟大的苏联人民的历史功助照耀于秋万代，绝不会因为赫鲁晓夫修正主义集团的背叛而
失掉光彩。苏联广大的工人、农民和革命知識分子，广大的苏联共产党人，终将克服前进道
路上的一切障碍而走向共产主义。
苏联人民，社会主义各国人民，全世界革命人民，必将从赫鲁晓夫修正主义集团的背叛
中吸取有益的教训。国际共产主义运动在反对赫鲁晓夫修正主义的斗争中，已经变得并且将
继續变得比过去任何时候都要强大。
馬克思列宁主义者对于无产阶级革命事业的前途，从来抱着革命乐观主义的态度。我们
坚决相信，无产阶级专政的光辉，社会主义的光辉，马克思列宁主义的光辉，必将普照苏维
埃的大地。无产阶级必将赢得整个世界，共产主义必将在地球上获得完全的彻底的最后的
胜利。
（总583）33
1964年第13期
=====第239页=====
2
旗
:
HONGQI
O
1
1
14
一九六四年
=====第240页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第十四期★
目
录
中国共产党中央委員会对于苏联共产党
……）
中央委員会六月十五日来信的复信…
苏共中央一九六四年六月十五日致中共中央的信…………(11)
在京剧現代戏观摩演出大会上的讲話
……彭真（18）
（一九六四年七月一日）
越南社会主义革命和社会主义建设的伟大十年……朱其文（25)
社論：培养接班人是革命事业的干年万年大計……(34)
（40）
讀者与作者：农业向集約化方向发展的原因是什么？
☆七月三十一日出版☆
=====第241页=====
中国共产党中央委员会
对于苏联共产党中央委员会
六月十五日来信的复信
苏联共产党中央委员会
亲爱的同志们：
中国共产党中央委员会收到了苏联共产党中央委员会一九六四年六月十五日的来信。这
封信，是在六月二十日才交给我们的。在此以前，这封信的内容已經在西方资产阶级报刊上
透露了。
你們的来信，对我們五月七日信件中的合理建議加以歪曲和拒絕，对許多兄弟党要求团
結、反对分裂的意见置若罔聞。你们在来信中，为兄弟党国际会議规定了修正主义的政治綱
領和分裂主义的組織路线。这就暴露了你们已經下定決心，要蛮横地、片面地、非法地筹备
和召开一个公开分裂国际共产主义运动的会議。
(一)
在召开兄弟党国际会議的問题上，中国共产党一贯坚持马克思列宁主义和无产阶级国际
主义，主张进行充分的准备工作，通过协商达成一致的协議，召开一个在马克思列宁主义基
础上的团结大会，坚決反对召开分裂会議。我们过去和现在始終坚持这种立場。你们在来信
中說我们“作了一百八十度的轉弯”，这完全是用謊言代替事实。
事实是怎样的呢？
早在一九六二年春，在苏共第二十二次代表大会不久以后，中国共产党就积极支持印度
尼西亚共产党、越南劳动党和新西兰共产党的倡議，主张召开兄弟党国际会議，来消除被你
們公开暴露在敌人面前的分歧。中共中央在一九六二年四月七日給你們的信中表示“衷心支
持召开兄弟党会議的主张”，并且指出，要使会議取得成就，“有賴于事先克服許多困难和障
（总587）1
=====第242页=====
是忘記，这就表現你們的記忆力是何等低下；如果是沒有看懂，这就表現你們的理解力又是
十分的不行。我們不是明明写着，要使会議取得成就，“有賴于事先克服許多困难和障碍，有
賴于进行許多准备工作”嗎？
我们采取这样的立场，是为了消除分歧，加强团結，共同对敌。而你们在一九六二年五
月三十一日的信中，拒絕了关于召开兄弟党国际会議的倡議。接着，你们就采取了一系列进
一步恶化中苏两党、两国关系的步骤，并且在一九六二年冬先后举行的欧洲五个兄弟党代表
大会上，掀起了一个反对中国共产党和其他馬克思列宁主义兄弟党的新的逆流。
尽管如此，中共中央仍然派代表团在一九六三年七月到莫斯科，举行中苏两党会談。我
们原来希望这次会談能够取得积极成果，从而有利于准备召开兄弟党国际会議。而你们对于
中苏两党会談毫无诚意，并且在会谈期間，发表了苏共中央给各级党组織和全体党员的公开
信，扩大和加深了国际共产主义运动的分歧，进一步堵塞了召开国际会議的道路。
一九六四年春，为了克服你们設置的重重障碍，争取召开一个在馬克思列宁主义基础上
的团結大会，我們又一次做了重大的努力。由于你們在一九六三年十一月二十九日給我們的
信中只是空唤团结，面没有就召开国际会議提出任何具体措施，所以我们在一九六四年二月
二十九日给你们的信中提出了关于筹备和召开兄弟党国际会議的四項建議。这四项建議是：
“（一)停止公开論战，必须经过中苏两党和其他有关兄弟党，进行各种双边的和多边的会
談，通过协商，找出一个能为各方所接受的公平合理的办法，达成共同的协議。(二)中国共
产党一贯主张并且积极支持召开世界各国共产党和工人党代表会議。在举行这次会議之前，
应当做好准备工作，克服困难和障碍。我们愿意同其他兄弟党一起，尽一切努力，使这个会
議成为在馬克思列宁主义革命原則的基础上团結的大会。(三)中苏两党继續举行会談，是开
好兄弟党会議的必要准备步骤。我们提議，一九六四年十月十日到二十五日在北京继續举行
中苏两党会談。(四)我们提議，在中苏会談之后，举行阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越
南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、蒙古、波兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐克
以及印度尼西亚、日本、意大利、法国十七个国家的兄弟党代表会議，以便为各国兄弟党代
表会議作进一步的准备。”
你們在最近几个月里，千了些什么呢？
你们在今年二月十二日，背着我们向兄弟党发出一封反对中国共产党的信件，策划对我
們采取“集体措施”。我們过去多次請求你們把这封信送給我們，你們至今不給，还欠着我們
的賬。
你們在今年二月十四日苏共中央全会上作了反华报告，通过反华決議，叫嚷要“公开地、
坚决地反击中共领导的不正确观点和危险行动”。
2·（总588）
紅旗杂志
=====第243页=====
华文章和材料。
你们在政治上和組織上对兄弟党大肆施加压力，在兄弟党内部大搞覆活动和分裂活动，
策划志贺、鈴木等人的叛党事件，来打击坚持馬克思列宁主义的日本共产党。你们积极联合
印度尼西亚的反动势力，来打击坚持马克思列宁主义的印度尼西亚共产党。
所有这一切，都表明你们积极准备公开分裂国际共产主义运动。你们在今年三月七日给
我们的信中，为匆匆忙忙地召开分裂会議，提出了一个紧迫的时間表，要在今年五月举行中
苏两党会談，六、七月召开二十六个兄弟党筹备会議，秋天举行兄弟党国际会議。这就暴露
了你們要加快公开分裂的步骤。
我們认其地、反复地考虑了你们的分裂活动所造成的严重局勢，看穿了你们要开的是一
个分裂会議，所以我们在今年五月七日給你們的信中指出，在目前这样的情況下，兄弟党国
际会議还是迟开比早开好，甚至不开比开好。也正是因为这样，我们在这封信中建議，中苏
两党会談以推迟到明年上半年，例如明年五月较为适宜；并且指出，照目前的情况来看，国
际会議的准备工作也許需要四、五年或者还要长一些的时間。
总之，为了消除分歧，加强团结，共同对敌，我们始终主张“克服許多困难和障碍”，“进
行許多准备工作”，召开一个在馬克思列宁主义基础上的团結大会。过去，当你们没有就召开
国际会議提出具体建議的时候，我们在今年二月二十九日的信中，提出准备召开国际会議的
具体建議，为的是坚持团結，反对分裂。現在，当你們決心要开分裂会議的时候，我们在五
月七日的信中，主张用更长的时间，克服更多的困难和障碍，“做好一系列的准备工作”，也
为的是坚持团结，反对分裂。我们始終反对匆匆忙忙地开会，反对把国际共产主义运动分裂
开来，因为这不利于加强团结，不利于共同对敌。
你们过去也說过，在进行許多准备工作之前，是不能够召开国际会义的。苏共中央第一
书記赫魯曉夫一九六三年一月十六日說，如果仓促开会，“有导致分裂的危险”。現在，你们
却来了一个一百八十度大轉弯，要用闪电战的方式筹备和召集国际会議，这是为什么呢?
你们大概认为，你们的所謂准备工作已經做得差不多了。人们从上述的事实中可以看得
很清楚，你们的所谓准备作，不是消除分歧、加强团结的准备工作，而是扩大分歧、制造
分裂的准备工作。你们不是为召开一个团结大会做准备，而是为召开一个分裂会議做准备。
很明显，你们的这种准备工作做得越多，你们为召开一次团结大会所设置的障碍也就越
大，马克思列宁主义政党为了克服这种障碍而要做的准备工作也就越艰巨，需要的时问也就
（总589）·3
1964年第14期
=====第244页=====
越长，离开举行一个在馬克思列宁主义基础上团结的大会的日期当然也就越远。
克思列宁主义政党要求召开一个团结大会的共同愿望，是完全背道而驰的。
(二)
你们的来信表明，你们已經为国际会議准备好了一个分裂国际共产主义运动的修正主义
政治綱領。
你们在来信中說，你們在国际会議上准备“寻找走向团結而不是走向分离的途徑”，集中
力量来找出“共同的东西”，以便“制定共同的立场”。这些话完全是骗人的。
你们的来信狂妄地声称，苏共第二十次代表大会是“整个世界共产主义运动的新路线的
象征”，表示要沿着苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会制定的方针“坚定地前进”。
你们还用威胁的口吻說，誰要是不赞成苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会的路
线，那就是“共产主义运动中的保守势力对现时代的创造性的馬克思列宁主义的反动”，那就
是“浸透了个人迷信的思想”。这就是說，你们明目张胆地要把从苏共第二十次代表大会开始
的、在苏共第二十二次代表大会完成的系统的修正主义路线，强加于整个国际共产主义运动。
你们所說的要“根据国际局势已經发生的变动，补充和发展宜言和声明的思想，創造性地分
析和解决新的問题”，就是要用苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会的修正主义路
線，来代替宣言和声明的馬克思列宁主义革命原则。
从你们多年以来一贯的主张和行动来看，你们来信中提出的准备强加于国际会議的主要
观点，它们的修正主义实质是十分清楚的：
你们所說的“大部分社会主义国家正在結束自己的重要发展阶段，而在新社会的建設中
接近新的里程碑”，这就是要搞仆么“全民党”、“全民国家”，改变共产党的无产阶级性质，
取消无产阶级专政，为资本主义复辟散开大门。
你们所說的在社会主义国家之間“改进合作和互助的形式”，“协调政治行动和經济行动”，
这就是要兄弟国家服从你们的指挥棒，在經济上、政治上和軍事上变成你们的附属国，变成
你們的殖民地。
你们所說的資本主义国家工人阶級的斗争的“組織形式和方法出現了很多新东西”，这就
是“議会道路”和“結构改革”論，就是“和平过渡”，就是取消无产阶级革命。
你们所說的“帝国主义殖民体系的瓦解正处在完成阶段”，这就是取消被压迫民族反对帝
国主义和新老殖民主义的斗争任务。
你们把社会主义国家的对外政策，片面地归结为“维护和平、和平共处”，这就是不要反
红旗杂志
4·(总590)
=====第245页=====
对帝国主义，不要支持被压迫人民和被压迫民族的革命。
你们用“以美国和其他帝国主义国家的“狂人'为首的帝国主义反动派”的概念，偷换了一
九六年声明规定的“美帝国主义是全世界人民的敌人”的概念，这就是要联合被你们称为
“明智派”的美国统治集团，同美帝国主义合伙瓜分世界，反对各国人民的革命斗争。
你们所說的什么“消除分歧”啊，什么寻找“共同的东西”啊，什么要“带着建设性的綱
来参加会議”啊，說来說去，无非是要强迫马克思列宁主义政党接受苏共第二十次代表大会
和第二十二次代表大会的那一套修正主义路线。
你们最喜欢拿一九五七年宣言和一九六年声明提到苏共第二十次代表大会的那段文
字，当做自已的资本。但是，你们明明知道，中国共产党一直是反对这段文字的。在两次兄
弟党会議的过程中，你们再三請求，說是如果不写上这一段文字，你们的日子就十分不好过。
为了照顾你们的困难，我们才作了妥协。在一九六年会議上，中国共产党代表团曾經声明。
这是最后一次照顾。現在，你们竟然把这段文字当作推行你们的修正主义路线的护身符，当
作打击马克思列宁主义兄弟党的棍棒。这是絕对不能允許的。为什么一个党的决定，硬要一
切党都服从呢？为什么不服从就算犯了大罪呢？请問这是什么避輯，什么兄弟党之问相互关
系的准期呢?
必須指出，你们的第二十次代表大会和第二十二次代表大会的修正主义路线，是目前国
际共产主义运动分歧的根源。你们的这条修正主义路线，近几年来受到越来越多的馬克思列
宁主义政党和馬克思列宁主义者的反对，并且日益破产。要召开一个在馬克思列宁主义基础
上团結的兄弟党国际会議，就必須对你们的这条修正主义路線进行彻底的批判。你们硬要把
这条修正主义路线强加于兄弟党国际会議，这只能表明你们决心召开一个公开分裂的会議。
(三)
你们在来信中提出的非法地筹备和召开国际会議的程序和步骤，是一整套公开分裂国际
共产主义运动的组織部署。
你们把一切都盘算好了，开什么样的会，什么人筹备，什么人参加，什么人召集，一切
都是你们說了算。在你们看来，所有的兄弟党都不过是傀儡，只有听从你们发号施令的資格。
你们的这一套，浸透了大国沙文主义和“老子党”的气味。
第一，关于兄弟党国际会議的筹备会議。我们在今年二月二十九日的信中，曾經建議由
十七个兄弟党的代表組成筹备会議，你們不同意。我们在五月七日的信中又表示，在原則上
不反对扩大筹备会議的成员，但是首先应当考虑那些坚持馬克思列宁主义的兄弟党。你们这
次来信仍然不考虑我们的合情合理的意見，硬要由二十六个党的代表组成筹备会議。
1964年第14期
（总591）·5
=====第246页=====
分歧的，許多兄弟党也有不同意見。
关于国际会議筹备会議的召开和参加的成员的問题，必须由兄弟党通过协商取得一致的
意見。否則，不論召开什么样的筹备会議，統統都是非法的。
+
第二，关于中苏两党会谈。中国共产党和许多兄弟党都认为，举行中苏两党会谈，是召
开国际会議的一个必要的准备步骤。你们过去也是这样说的。直到今年三月七日，你们在来
信中还說:“必须继绩苏中两党代表双边会谈，然后再筹备和召开所有共产党和工人党会議”。
现在，你们在来信中把中苏两党会談和兄弟党国际会議的筹备工作分制开来，对于我们
在今年五月七日的信中提出的关于继續举行中苏两党会談的具体建議避而不答，只是含糊共
詞地說什么中苏两党会談“可由苏共和中共随时协商解決”。你们分明是把中苏两党会談看作
是可有可无，企图撤开中苏两党会談，在中苏两党没有通过协商取得一致意见的情况下，来
筹备和召开国际会議。这不是決心要开分裂会議，又是什么呢?
.+
第三，关于兄弟党国际会議的成員。你们的来信說，参加一九五七年和一九六年会議
并签署文件的党，都可以参加这次国际会議。这是什么意思呢？大家知道，叛徒铁托集团参
加过一九五七年会議，签署过《和平宣言》。你们显然是要把一九六年兄弟党会議一致譴責
的铁托集团拉进兄弟党国际会議。这是我们坚决反对的。
你们的来信，还在国际会議的新成员問题上提出了一个荒谬絕伦的标准。按照这个标准，
只有拥护你们的修正主义“总路线”的党才可以参加，同修正主义宣布决裂而重建的馬克思列
宁主义的党不准参加。老实告訴你们，这是绝对行不通的。如果要召开一个在马克思列宁主
义基础上团结的兄弟党国际会議，这些重建的马克思列宁主义政党当然有权利参加，誰也没
有权利拒絕他们参加。如果你们要开一个修正主义者的分裂会議，你们要指望馬克思列宁主
义政党同你们一道搞分裂国际共产主义运动的阴谋，那是絕对办不到的。
第四，关于兄弟党国际会議的召集者。你们的来信說，苏共负有召集国际会議的“特殊
責任”，并且引证了一九五七年会議的决議和毛泽东同志的讲话。但是，你们所引证的这个
央議明明写着：“委托苏联共产党在和各兄弟党协商的条件下负责召集共产党和工人党会議”。
这就是说，必须同各兄弟党协商，才能召集会議。毛泽东同志在提到由苏共负责召集国际会
红旗杂志
6·（总592)
=====第247页=====
得到兄弟党的一致同意，絕不能把一部分兄弟党的意志强加于另一部分兄弟党，硬要它們同
根本沒有权利召集国际会議。
考虑。对于这些問题，各国兄弟党必须根据平等协商的原则，通过双边的或者多边的会談，
达成一致的协議。如果你们以霸主自居，下令强行筹备和召开兄弟党国际会議，那是完全非
法的，那同样的只能表明你们決心召开一个公开分裂的会議。
(四)
几年来，在反对现代修正主义的斗争中，世界各国的馬克思列宁主义力量普遍地、迅速
地发展壮大起来。许多国家的马克思列宁主义者，在修正主义者的分裂活动面前，身而趣，
在短短的时问里重建了马克思列宁主义的政党或小组，表现了共产主义战士的伟大革命气概
和英勇的战斗精神，使这些国家的革命运动出现了欣欣向荣的局面。在这个斗争中，现代修
正主义者日益暴露了自己的背叛马克思列宁主义的面目，許多党的修正主义领导集团已經被
革命人民抛到一边。这一切，都同你们的愿望相反，使你们感到焦虑不安，感到无限恐惧。
你们在来信中大肆攻击我们什么“加强派别活动和分裂活动，尽量使論战尖銳化”，这只
能表明你們被强大的馬克思列宁主义力量吓破了胆，已經到了神經錯乱、胡言乱語的地步。
目前澳大利亚、比利时、巴西、锡兰和共他許多国家的共产党出现的分裂，都是你们推
行修正主义和分裂主义路线、猖狂地进行顯覆活动和派别活动的結果。正是你们，挥舞指揮
棒，硬把修正主义路线强加于一些兄弟党，并且指使这些党的修正主义领导者，横蛮地排斥
和迫害党内的馬克思列宁主义者，甚至把他们开除出党，造成了这些党的分裂。既然这些党
的馬克思列宁主义者被划夺了在党内进行反对修正主义斗争的权利，那么，他们就只能重建
无产阶级革命政党，来把反对修正主义的斗争进行下去。你们越是坚持修正主义和分裂主义
的路线，就越会有更多的馬克思列宁主义者重建无产阶级革命政党，同你们进行斗争。斗争
的邏辑必然是这样，也只能是这样。
你们摆出一付国际共产主义运动最高法官的架势，說重建和新成立的馬克思列宁主义小
组和政党都“置身于共产主义运动之外，而且任何力量也不能把他们拉进共产主义运动的队
伍里来”。好像一切事物只要你们不承认、不批准，它们就在地球上不存在似的。这是一切
（总593）·7
1964年第14期
=====第248页=====
腐朽势力对待新生力量的哲学。人类历史上的一切新生力量，都是在腐朽势力死也不肯承认
的情况下发展和壮大起来的。第二国际的修正主义者不承认列宁的布尔什维克党，美帝国主
义过去不承认苏维埃国家、现在不承认中华人民共和国，都没有能够阻止它们的发展。你们
不承认馬克思列宁主义的新生力量，馬克思列宁主义的新生力量照样在全世界存在和发展。
你們越是恶毒地咒罵他們，就越是证明他们做得对，做得好。
同你们相反，我们中国共产党和其他馬克思列宁主义兄弟党，对于这些重建无产阶级革
命政党的馬克思列宁主义者表示极大的欽佩。同他们保持密切的联系，坚决支持他们的革命
斗争，这是我们应尽的不可推诿的无产阶级国际主义责任。过去我们这样做，现在我们这样
做，不管你们怎样咒罵，我们今后还要这样做，而且要做得更多，做得更好。
我们还必須警告你们，你们对坚持馬克思列宁主义、反对修正主义的兄弟党所进行的干
涉和颠覆活动，是一定要彻底破产的。你们这种卑鄙的行动，只能暴露你们同反动派同流合
污、破坏各国人民革命斗争的丑恶面目。你们最近片面地公布了给日共中央的信件，悍然发
动了对站在反对美帝国主义和本国反动派斗争前线的英勇的日本共产党的公开攻击。你们勾
結美日反动派，支持日共叛徒志贺和鈴木等人，颠覆日本共产党，破坏日本革命运动。我们
坚决反对你们这种背叛无产阶级国际主义的罪行。我们坚决支持日本共产党反对你们的干涉
和颠覆活动的斗争。我们坚决支持印度尼西亚共产党和其他马克思列宁主义兄弟党反对你们
的破坏活动的斗争。
1
說到公开論战，誰都知道，那是你們自己挑起来的。想当初，你們一心要搞公开論战，
怎样劝你们，你們都不听，越劝你們不要搞，你们搞得越起劲。你们滿以为，只要这样搞下
去，就可以把馬克思列宁主义者压倒，把他们从地球上灭掉。誰知事情的发展很快就走向你
們願望的反面。在这場大辯論中，你們的修正主义面目很快地、有些是彻底地暴露出来了，馬
克思列宁主义的力量则是迅速地壮大了。这场大辯論，变成了清除修正主义渣滓的熔炉，预
示着无产阶级世界革命新高涨的必将来临。现在你们怕也没有用了，扑也扑不灭了。火既然
已經由你们放起来，公开論战的火焰已經燃遍了全世界，你們现在又想用紙把它包起来，这
怎么能够办得到呢？
你們在来信中指責我們要“无止境地进行公开論战”。我們可以告訴你們，我們对于你们
了一个彻头彻尾的修正主义纲领，并且坚持要把它强加于国际共产主义运动，那么，我们，一
红族杂志
8·（总594)
=====第249页=====
你们的来信，又一次拒絕了我們提出的双方在自己的报刊上发表对方論战文章和材料的
建議。看来，我們的建議使你們吓得发抖。你們辯解說，你們不发表我們的材料，是为了不
破坏苏联人民对中国共产党和中国人民的“友好和兄弟情谊”。这真是奇怪的辑。你们发表
中苏友誼嗎？你们咒罵我們是什么“假馬克思主义”、“现代托洛茨基主义”、“赤裸裸的小资
产阶级乌托邦主义”“直接反苏主义”、“反共主义”、“好战的民族主义”、“种族主义”、“大
汉族主义”、“霸权主义”、“北京变节者”、“现代的革命工贼”、“假革命分子”、现今右翼社
会党人的教父”、“同帝国主义反动势力结成一伙”、“同不可救药的殖民主义者结成一伙”，等
等，你們这样大罵特罵，难道是維护中苏友誼嗎？显然，你們拒絕我們的建議，不敢在你們
的报刊上发表我们摆事实、讲道理的文章和材料，是因为你们心里明白，广大的苏联人民和
苏共党員是珍惜中苏友誼的，是能夠明辨是非的，一旦他們看到了我們的材料，了解了事情
的真相，你们的日子就更加混不下去了。
你们在来信中，为了給自己壮胆，声称越往后越会证明你们是对的，我们是錯的。既然
如此，你们又为什么这样沉不住气呢？为什么这样声嘶力竭地咒罵马克思列宁主义的新生力
量呢？为什么这样迫不及待地要求停止公开論战呢？为什么这样匆匆忙忙地要开国际会議
呢？你們让时間來证明我們的路線是錯誤的岂不很好嗎？說穿了，时間拜不在你們方面，你
们对于自己的前途丧失了信心。形势逼人，你们的来信，理不直，气不壮，色厉内茬，胆小
如鼠，正好反映了你们的这种心理状态。但是，这又有什么办法呢？一切都是你们自己造成
的。你们搬起了石头打了自己的脚，这又能怪誰呢？
(五)
中国共产党坚持主张召开经过充分准备的、在马克思列宁主义基础上团结的兄弟党国际
会議，坚決反对你們开分裂会議。
中共中央庄严地声明：我们决不参加你们分裂国际共产主义运动的国际会議和它的筹备
会議。
誰都能够看到，现在国际共产主义运动中的分歧是这样严重，争論是这样剧烈，如果急
急忙忙地召开国际会議，只会开坏，不会开好。如果你们不顾我们的严正警告，抛弃协商一
致的原则，一定要非法地、片面地召开国际会議，那只能有一个结果，就是公开分裂。
自从一九四三年共产国际解散，到一九五七年，一共有十四年。在这段时问里，一直没
有开过世界各国共产党的国际会議。这并没有妨碍国际共产主义事业的发展。相反的，在这
十四年中，中国革命取得了伟大的胜利，东欧和亚洲、非洲、拉丁美洲一系列国家各种类型
（总595）·9
1964年第14期
=====第250页=====
坚持馬克思列宁主义的革命路线，独立自主地进行革命斗争。凡是这样做了的，就能使本国
人民革命事业一步一步地走向胜利，对国际无产阶级革命事业作出贡献。凡是不这样做的，
就会使革命事业遭到挫折和失败。
一九五七年以来，各国共产党已经举行过两次国际会議。一九五七年的兄弟党会議，制
在一边，大肆推行你们的修正主义路线，并且把它强加于兄弟党。在一九六年兄弟党会議
上，我们和共他馬克思列宁主义兄弟党对你们的修正主义路线进行了严正的批判。但是你们
仍然毫不悔改，又把一九六年声明的革命原则抛在一边，坚持反马克思列宁主义的立场，不
断地扩大和加深国际共产主义运动的分歧。在这种情况下，怎么能够召开一个在马克思列宁
主义基础上的团结大会呢?
所以我们說，“在目前这样的情况下，兄弟党国际会議还是迟开比早开好，甚至不开比开
好。”过去十四年不开兄弟党国际大会，没有什么坏处，反而很好，为什么现在要这样急急忙
忙地开会呢？
你们现在要召集分裂大会，不，应当說是分裂小会。因为全世界共产党人中，真正相信
修正主义的人，就共产党人总数来说，不过是一小最人，而且这些人肯定是要失败的。世界
上的修正主义者们，十分不团結，意见不一致。真正死心塌地跟着你們指挥棒轉圈子的人，
有一些，但是越来越少了。所以，你们不經过协商，不取得兄弟党的同意，就要片面地、强
制地召开的所谓大会，历史将证明，只是一个为资产阶级服务的反共、反人民、反革命的极
其渺小的会議，就像当年第二国际为了反对列宁主义所召开的一些所谓大会一样。
你们既然下定了決心，大概就得开会吧。如果不开，說了話不算数，岂不貽笑千古嗎?
这叫做骑虎难下，实逼处此，欲罢不能，自己設了陷阱，自己滚下去，落得个一命嗚呼。不
开吧，人们会說你们听了中国人和各个馬克思列宁主义政党的劝告，显得你们面上无光。要
是开吧，从此走入绝境，再无回旋的余地。这就是你们修正主义者在现在这个历史关节上自
已造成的絕大危机。你们还不感觉到嗎？我们坚信，你们的所謂大会召开之日，就是你們进
坟墓之时。
亲爱的同志們：我們願意再一次誠悬地劝告你們，还是悬崖勒馬的好，不要爱惜那种虚
为的无用的所謂“面子”。如果你們不听，一定要走絕路，那就請便吧！那时我们只好說:“无
可奈何花落去，似會相識燕归来”。
致兄弟的敬礼
中国共产党中央委员会
一九六四年七月二十八日
紅旗杂志
10（总596）
=====第251页=====
苏共中央一九六四年
六月十五日致中共中央的信
致中国共产党中央委员会
亲爱的同志們！
苏联共产党中央委員会收到了你們五月七日的信，信中包含着对我们今年三月七日的信的答复。你们
在信中不仅拒絕苏共和其他马克思列宁主义政党提出的旨在克服共产主义运动中的困难的一切建議，而且
实际上拒絕同各国党的代表会唔，拒絕进行談判，拒絕同他们一起討論全世界共产党人都威到不安的共同問
题。中共中央从来还没有这样公然地表示藐视各国兄弟党的意見，不愿意听取它们的呼声，不願意参与共同
寻求克服分歧的途徑。你們来信的全部内容及其粗暴的語調說明，同中共中央多次表白的不允許分裂和坚持
团结的願望相反，你们不想克服分歧，实际上是反对国际共产主义运动的团结。你们甚至不想掩饰，你们的
目的是使自己能放手进行派别分裂活动。对于我们运动中出现的困难威到焦虑的各国馬克思列宁主义政党，
只能这样来評价你们的信。
苏共中央在向你们发出三月七日的信时是从这样一点出发的：世界共产主义运动中已經形成的局面，要
求进行集体研究、共同确定克服困难的适宜途得，达到所有兄弟党的团结。为此目的，我们曾建議尽快举行
苏中两党代表团的会谈，召开二十六国党代表的筹备会議，并同兄弟党协商在今年就举行国际会議。我们會
經认为，停止公开論战，放弃在社会主义大家庭和共产主义运动中进行的，已經给我们的事业带来不小损失
的任何破坏活动和分裂活动，是顺利实现这些措施的必要条件。我们考虑到了坚决主张苏共和中共代表举行
会谈和召开共产党国际集会的大多数兄弟党的愿望，这种国际集会能够在间志般的气氛中，在共产党人的兄
弟般的家庭中，共同討論已經出现的閱題，消除由中共領导的分裂活动所引起的分歧。
苏共中央在三月七日的信中提出的建議，在世界共产主义运动中得到了积极的支持。到目前为止，压倒
多数的兄弟党都已表示支持立即召会議。某些党原則上贊成召开会議，同时由于考虑到你们抗拒召开会
議，他们在召开会議的具休时間上有保留。但是，除了中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党以外，我们不知道有任
何一个党的领导反对采取旨在克服共产主义运动中的困难和加强共产主义运动团结的集体措施的必要性。
中共中央在五月七日的信中建議把会議推迟“四、五年或者还要长一些的时間”，而且声称，“甚至不开
比开好”。你们又把中共中央还在不久前建議在个年十月举行的双边会談向后拖延很久，而在表示同意举行
会談时提出了各种保留，这些保留使人怀疑中国方面对于双边会談究竞有没有兴趣。
因此，我們确认：中共中央放弃了自己的建議。中共领导人长期以来把自己形容成是尽快召开会議的倡
議者，把事情說成似乎是苏共对此进行抗拒。当一九六二年冬，印度尼西亚、越南和新西兰共产党提出召开
会議的建議时，你們支持了他们的建議。一九六二年四月七日，你們写道，召开会議“对于克服兄弟党之間
目前存在的分歧，是具有现实的积极意义的”。一九六二年底，你们代表团在匈牙利和捷克斯洛伐克兄弟党
代表大会上的发言，公开证实了中共中央的这种立场。后米，你们在一九六三年三月九日和一九六三年六月
十四日致苏共中央的信中主张召开会議。最后，你们在一九六四年二月二十九日的信中又在白纸上写了这样
的黑字：“中国共产党一贯主张并且积极支持召开世界各国共产党和工人党代表会議”。
但是，只要苏共中央和其他兄弟党具体地提出会議問题，你们就作了一百八十度的轉弯。中共中央立场
（总597）·11
1964年第14期
=====第252页=====
的极端矛盾和不合乎还輯，是每个人都能一眼看穿的。不久前，你们还热烈主张召开会議，甚至以你們第一
个支持了召开会議的建議而自豪，你们认为开会是有益处的。现在，中共导人讲的完全是另外一套了。原
来，他们认为，会議是不适时的，甚至会使共产主义运动遭受各种各样的灾难。看来，这种摇摆只能用下述
一点来解释：无論是过去，或者是现在，你们从来没有认具地想要召开会議，因为你們不能指望共产党人的
国际集会会支持你们的政治思想綱领。理所当然地产生这样一种看法：维护和加强共产主义运动团结的问题
虽然你們百般显示自己对其他党的意见毫不理睬，并且声称，你们不怕它們的“坚决回去”，但是事实上
你们是怕参加共产党的国际会議，力图迥避诚实而直率的谈话，避免把自己的错誤纲领同国际共产主义运动
的路线进行对比。
你們提出的反对召开会議的理由是完全站不住脚的。你们断言，国际会議以及中苏两党代表的会談，只
会“吵架一场，无结果而散”，“公开分裂，各走各的路”。
只有自己决心把事情引向分裂的人才会这样提出問题，才会事先预言会議将导致分裂。的确，如果在会
議上执行加深分歧的路线，如果认为会議的目的是对誰进行譴責，給他带上污辱性的帽子，进行不负責任
的指责，那么，可以取得的不是加强团结，而是进一步分离。
但是，苏共以及那些在分歧的一切阶段上都始终主张举行新的国际会谈的兄弟党，坚决拒绝这种路线，
拒絕对待会議的这种态度。对于我們来說，会議問题是同維护和加强我們运动的团結問题不可分割地联系
着的。我们的出发点是，在共产主义运动所遇到的分歧面前，首先必须集中力量来找出那些使所有兄弟党联
合起来的共同的东西，来导找克服已经产生的困难的途径。各兄弟党没有比在国际集会上集体交换意见更好
的办法来克服分歧和制定共同的立场，这种国际集会使每个党都能完全保持自己的独立性，同时能够积极
参加制定世界共产主义运动的统一的路线。
共产主义运动中赋烈燃起的给它带来了不少损失的分歧和争論，毫无例外地涉及到所有党的利盆，因此
每个党都有权利而且有义务对討論和解决各项迫切問题，对加强团結的共同事业作出自己的贡献。正是会議
将给每个党提供可能来听取各方面的意见，坦率而实事求是地陈述自己的观点，以便使自己的观点在以后制
定共同路线和共同決議时能够得到考虑。
至于苏共，那么，它在提議召开会議时是想完全按照共产主义运动中在苏共二十次代表大会、一九五七
年和一九六O年莫斯科会議以后确立的原則，在会議上执行团結的，使我们运动中的局勢正常化和认真討論
爭論問題的路线，这种討論不会促使分歧加深，而会加强在原則基础上的团結。我們深信，在这方面不存在
不可克服的客观障碍。需要的只是国际会談的所有参加者都表现出哪怕是最起码的诚意，准备善意地倾听和
理解他人的意见，寻找走向团结面不是走向分离的途径。如果所有党的代表对于克服困难都表现出兴趣，如
果中国共产党代表团像苏共和其他党认为必要的那样，带着同所有其他参加者一起寻求互相了解的愿望，带
着建设性的綱领来爹加会議，那么，会議就会成为走向加强团結的轉折点。
苏共中央完全清楚地知道，中共中央同其他兄弟党的分歧是非常严重的，且已走得很远。在公开論战过
程中，各党之间积累了不少淤积的，臆造出米的、妨碍互相了解的东西。在现时代的重大问题和世界共产主义
的重大政策問题上出现了一系列原則性的分歧，并且达到了非常尖銳的程度。因此，不論馬克思列宁主义政
党怎样力求在所有問题上取得一致意见，可能在会議过程中不会一下子就做到这一点。但是，苏共中央相信，
即使会議的結局如此，这也不意味着中共领导人所固执地预言的那种分裂。就是在这种情况下，我们也认为在
会議上有可能就下述問题达成协議：各国共产党承担义务考虑会議的所有参加者、所有馬克思列宁主义政党
的意见，在发现立场和利益相同的那些领域里善意地进行合作，今后不采取任何会使困难加深和只会使阶级
敌人高兴的行动。试间，为什么采取这种态度会議就必将导致分裂呢，抑或会使共产主义运动的局势恶化呢
我们认为，我们建議的、完全符合各国共产党相互关系准則和原则的这个会議的工作程序，是完全现实
紅旗杂志
12-（总598)
=====第253页=====
的严重性和分裂的可能后果，那么，对于会議的成功是不可能有任何怀疑的。
苏共中央坚持举行新的国际会谈的想法，其出发点是：举行这个会議之所以必要，不只是由克服分歧(不
管这一任务本身是多么重要)的利益所决定的。共产党人一分钟也不能忘记他们在反对帝国主义、爭取和
平、民主和民族独立、争取沿着社会主义和共产主义的道路胜利前进的斗争中所肩负的责任。
最后一次国际会議到现在已經过去将近四年了。在这些年里，世界上发生了不少重大变化，需要加以研
究、总结和做出结論。在过去这几年里，世界社会主义体系取得了巨大成就，它的经济实力增长了，它对世
界发展的政治和思想影响加强了。大部分社会主义国家正在结束自己的重要发展阶段，而在新社会的建设中
接近新的里程碑。这些社会主义国家沿着社会主义和共产主义道路继續前进的任务，日盆迫切地要求改进合
作和互助的形式，交流經验，协调政治行动和经济行动。
在国际局势中更明显地出现了两种对立的方针：一种是社会主义国家执行的并得到人类绝大多数支持
的维护和下、和平共处的方针；另一种是以美国和其他帝国主义国家的“狂人”为首的帝国主义反动派所执
行的加剧国际紧张局势和加紧战争威胁的方针。过去的儿年表明，共产党关于防止战争、孤立和粉碎反对
和平的力量的可能性的结論是多么正确。
最近时期越来越清楚地证明，资本主义总危机加深了，使资本主义制度不仅在资本主义社会内部而且在
国际舞台上分崩离析的社会和政治矛盾增长了。资本主义国家的工人阶级为自已直接的和最终的利益而斗
争的组织形式和方法出现了很多新东西。帝国主义殖民体系的瓦解正处在完成阶段。近年来，解放了的人民
对社会主义的不可遇止的向往以及他们走上非资本主义发展道路的意图，是特别明显了。
在革命运动面前，在争取和平和社会主义事业的战士面前，展现了新的巨大的可能性，而我们共产党人
应该考虑，如何更好地利用这些可能性，使之有利于工人阶级，有利于各国人民。
我们深信，会議恰好是一个合适的地方，在那里可以集体地分析新的經济和社会政治现象和过程，协调評
价和立場，根据这些评价和立场丰富共同的政治路线井使之具体化。可以满意地指出，生活完全证明了一九五
七年和一九六年文件中确定的世界共产主义运动的总路线是正确的，并给兄弟党带来了新的成就。同时，这
种必要性已成熟了，即聚集在一起,对所走过的阶段做出总結，交换經驗，把摆在世界共产主义面前的所有問题
研究一遍，并根据国际局势已经发生的变动，补充和发展宣言和声明的思想，创造性地分析和解决新的問题。
从所有这些任务的角度求看，中共中央把召开新的国际会議推迟很长时间的建議，尤其是不能接受的。
切情况都说明，会議仍然是必要的，不能把会議的召开长期拖延下去。
按照苏共中央的意见，最主要的是，不管新的国际会谈的具体日期如何，每个马克思列宁主义政党今天
就要对作为会議宗旨的事业一一对巩固全世界共产党人队伍的团结，加强努力达到共同目标的事业，作出自
己的贡献。目前重要的是，所有兄弟党都要更加积极地为这些标而奋斗。每个兄弟党都面临着一些刻不容
緩的任务：深刻地研究共产主义运动中已經形成的局势，建设性地参加讨論和寻求克服困难的途径，在自己
的所有日常行动中都从巩固我们队伍的国际团结的利盆出发。这就是证明自己忠实于无产阶级国际主义的
原则和要求，忠实于马克思列宁主义整个精神的切实可行的方式。同时这也是召开和顺利举行共产党的国际
集会的最好途径。我们坚決反对把召开会議的时間問题变成新的爭論的借口，变成解決摆在共产主义运动面
前主要任务的道路上的障碍。但是，我们也坚决反对，像中共中央所建議的那样，把会議推迟“四、五年，
或者还要长一些的时问”。
这就是我们对苏共中央和中共中央在最近儿次交换的信件中所提出的基本問题——新的国际会議的目
的和前景問題的立場。
中共中央五月七日的信还涉及到一系列同举行国际会議有联系或者同它没有直接关系的其他問题。例
1964年第14期
（总599）·13
=====第254页=====
如，关于召集会議的程序問题就是属于这一类的。
在这种情况下，共产主义运动的其他各个队伍的义务是:细心研究和支持这一倡議，如果它对我们的共同事
业有盆处的话。至于苏共，大家知道，在召集国际会議問题上，兄弟党赋予它以特殊的责任。一九五七年会
議通过的決議称：“委托苏联共产党在和各兄弟党协商的条件下负責召集共产党和工人党会議”。这項決議是
在中国共产党代表团参加下一致通过的。不仅如此，毛泽东同志在一九五七年十一月十四日下午会議上声
明：“承认以苏联共产党为会議召集人有必要”。
我們列举这些有利于恢复具相的事实，为的是不使倡議召开会議的問題变为爭論的新課题，变为拖延业
已成熟的兄弟党代表国际会谈的口实。
中共中央为了在通向会議的道路上一个接着一个地设置越来越多的障碍，写道：必须做好“充分的准备
工作”。我党过去和现在始终认为，为了使会議取得成就，必须进行细致的准备。正是出于这个目的，我们
才不断地建議停止公开論战和放弃在国际共产主义运动队伍中进行派别活动的方法。
从一切情况看出，中共中央所说的“准备工作”，是指某种完全相反的东西：这就是加强派别活动和分
裂活动，尽量使論战尖锐化。如果坦率地讲，那么，中国领导推迟召集会議的真正原因实质上就在于此。在
斗争越来越尖镜的情况下，从各种情况来看，中国领导打算拼凑一个顺从北京的党和小组的集团。现在你们
公开力手邀請你們在各国招募的同謀者参加会議，这个事实也說明了这一点。
既然中共中央现在把参加会議的成员問题也变成了分歧的课題，我们认为有必要对这个問题表示自己
的态度。我们认为，参加过一九五七年和一九六年会議并签署了会議文件的那些党都可以参加会議。这样
做之所以更为正确，是因为共产主义运动中的分歧涉及到对宣言和声明的解释。当然，只有那些起草并签署
了这些文件的党的集会，才能做出正确的解释。只有会議本身才有权作出邀請新的参加者的决定。在最后一
次国际会谈以来的年代里，在某儿个国家里(特别是在非洲)出现了一些党，它们承认反映在宣言和声明中
的共产主义运动的总路线，它们在实践中执行这条总路线，它们是本国工人运动的公认的代表。自然，这样
的党有权指望被邀請参加新的国际会談。
当中共中央提出邀請新的成員參加会議的题时，它所关心的決不是这些党，而是指那些由它自己建立
的、响亮地称之为“党”的反党派别小组。但是，第一，这些小组并不代表本国的工人运动，而是从国外人
为地扶植起来的。澳大利亚、巴西、比利时、锡兰和其他一些国家的反党小织的出现，恰恰是在中共中央在
国际共产主义运动队伍中展开派别活动的时候，这一事实不能认为是偶然的巧合。第二，这些小组不論在理
論上还是在实践中都不遵循宣言和声明中规定的世界共产主义运动的总路线。相反，它们所宣扬的观点完全
暴露了它们是这个路线的反对者。第三，这些小组是由从馬克思列宁主义政党开除的、同这些党的合法选出
的中央委员会及其久经考驗而有威望的领导人进行斗争的、处于反对派地位的反党分子组成的。对于說明它
们的政治面貌和成员，有意义的是，托洛共基分子、无政府主义者、各种叛徒和变节者参加了这些小组。应
当直截了当地說，这样一些支持中国领导路线的人決不会给中国领导增加光彩。不論你們如何努力把这些冒
充的人描输成“真正的革命者”，他们仍然置身于共产主义运动之外，而且任何力量也不能把他们拉进共产
主义运动的队伍里来。
苏共中央对于中共中央五月七日的信中包含的污辱澳大利亚、巴西和印度这些久經考驗的馬克思列宁
主义政党的企图不能置若同明。我们坚决拒絕这种不体面的手法：一个党即中国共产党的领导人要求在共产
主义运动中占有特殊的地位，要求有权对整个整个的党及其领导人作出判决，有权随心所欲地解决那些只有
各该国工人阶級才能做出制断的問題。
如果你们个后继續进行这样的会議“准备工作”，也就是說，力图继繽展开派别活动，那么你们只能以
紅旗杂志
14·(总600)
=====第255页=====
此再一次证实现在已有的看法：中共领导在把事情直接引向分裂。
中共中央打算使共产主义运动中的公开論战尖锐化的企图，早已昭然若揭了。它所发动的宣传运动已经
超出了思想論战的一切范国，变成了反对各国马克思列守主义政党的公开的政治斗争。这个宣传运动同严清
具相、同探討我们运动的理論和政策的各种迫切問題，毫无共同之处。你们的，論的全部内容、方法和腔調
表明，你们有意地想进一步扩大爭論問题的范围，歪曲各国馬克思列宁主义政党的真正立場，評茂它们的
导，唆使群众反对这些党的领导。谁不了解，这不是論战，而是加剧分歧和燃起仇恨。这个宣传运动在动摇
着社会主义各国人民的友谊，在革命的工人运动和民族解放运动的队伍中散布混乱和不信任，损害世界社会
发中国的宣传材料。
我们对会議的准备有另一种理解。苏共中央从来主张运用一九六年声明所规定的同志式交换意见的
方法，在准备过程中創造性地討論共产主义运动的重要問题。我们认为，就马克思列宁主义的这些或那些迫
切問題，就我们运动的战略和策略問题进行辯論，是正常的和有益的事情。这样的辯論有助于发展馬克思主
义思想，有助于把各国共产党的活动同生活的要求更紧密地联系起来，有助于拟定共同的立场，作为对会见
和会議的准备，可是，中共中央发动的敌视共产主义运动的宣传运动，絲毫都不能为这些目的服务。
你们威胁说，你们要答复似乎在苏联报刊上发表的“两干多篇反华文章和材料”，以及“几十个兄弟党的
大最決議，声明和文章”，换句话說，你们准备无止境地进行公开論战。看来，这正是你們的目的之一。你
們开始了論战，迫使兄弟党对你们的不正确的观点给子反去，而如今，你们想在“答辩”的幌子下越来越扩
大反对马克思列宁主义政党的政治斗争。
中共中央五月七日的信中提出的两党订立一个在自己的报刊上发表对方材料的协定的建議，再好不过
地揭露了你们的計划。这个建議是旨在进一步加剧論战的。
对此，我们願意指出，在还可以指望辯論不超出对理論和政策問題进行原則性討論的范用时，我們在
自己的报紙上轉載过某些中国材料。但是，当事情已經清楚，問题不是原則性的辩論，而是敌意宣传时，
我们必须用另一种态度来对待这个問题。任何一个共产党，任何时候都没有承担轉载、散布和宣传同社会
主义事业背道而驰的誹榜性材料的責任。无論这类材料从誰那里来，它們只会帮助帝国主义反动集团进行
反对世界社会主义的斗争。
轉载那些把我党我国硬說成“同美帝国主义勾結”“背叛革命”、“复辟”资本主义制度的文章，不会有别的
結果，只会破坏我国人民对中国共产党和中国人民的友好和兄弟情谊，而中国共产党和中国人民对他们的领
导人的当前行动当然是不能负责的。苏联报刊一篇接一篇地刊载这样的文章，就不得不回答其中每一篇文章。
这样,同中国领导的論战就会成为我国全部思想生活的基本内容。而这就意味着轉移党和人民对主要任务—
共产主义建设，反帝斗争、援助革命的工人运动和民族解放运动的任务的注意。显然，我们党是不会这样干的。
应该再一次确认，你们的全部意图是旨在进一步加剧論战，加紧派别活动，拒绝对共产主义运动所面临
的問題进行集体时論的方法。中共中央在使世界共产党人不安的所有间题上，都采取了违背我们运动的共同
利益、违背加强我们运动各个队伍的团结的利益的立场。
从这方面看来，说中共中央“一贯的立场是坚持团结，反对分裂”，说它“坚持不懈地为消除分歧而努力”
的话，是完全违反事实的。在当前条件下为团结而斗争，这比任何时候都要求实际的建没性的行动。但是，
你們的行动的目的，却是竭尽全力和使用一切手段妨碍消除分歧，并使局势尖镜化。中共中央五月七日的整
个信件所贯穿的消极态度，根本不愿意迎合兄弟党的倡議，只能有一种解释：中国领导人不愿意考虑压倒多
数的共产党的意见和利益，进行反对它们的激烈斗争，存心使共产主义运动分裂。
共产主义运动的所有成□都清楚，中共中央把国际会議推迟到遥远的期限，是指望在这个时期里增加自
己的支持者的数目，把他们变为自已政策的顺从工具，企图以此为自己在将来的会議上造成有利的条件。为
（总601）·15
1964年第14期
=====第256页=====
了预言这种打算的彻底破产，无须成为预言家。我们毫不怀疑，越往后，生活将越加证明中共领导人强加给国际
共产主义运动的政治思想纲领和策略路线是站不住脚的。中国领导所追求的不体面的目的将日益暴露出来，
那些暂时被它迷惑的人们将会睁开眼晴。当然，中共中央的分裂活动会给并且已經在給共产主义运动带来损
害，特别是给那些在资本主义国家的复杂条件下为工人阶级事业、为反对帝国主义反动派面斗争的共产主义
运动队伍带来了损害。但是，工人阶级斗争每前进一步，世界社会主义体系的发展每取得一个新的成就，都会
打击中国领导的错误的、脱离现实的方针，都会证明共产主义运动的列宁主义方针的正确性和生命力。
中共中央在自己的信中涉及到一些同苏共和其他馬克思列宁主义政党的政治思想分歧的問题。我們党
已不止一次地闡述了自己对这些問题的立場。因此，我們不认为有必要再在这封信里談論这些問题，何况你
們的攻击没有任何新东西。你们早就靠粗野的谩黑和扣帽子过日子了，并以此来代替对那些中共中央持有特
殊意見的問題的善意討論。苏共中央坚決摒弃你們的不負責任的断言，认为它是明显的誹膀，如說什么苏共
“一心一意要联合美帝国主义”，“反对民族解放运动，反对无产阶级革命”，“策划一个公开分裂社会主义障营
和国际共产主义运动的大阴謀”。这些说法只能使它们的作者们的威信扫地，只能使那些竞然如此恶毒攻击担
负同帝国主义斗争的主要重担的第一个胜利了的社会主义国家的人们威信扫地。指望谁来相信这些妄诞的
調言呢？难道你們当真指望找到相信这种誹謗的头脑簡单的人嗎？你們这些斷言的真正意义在于，你們想迷
惑中国人民群众，唆使他们反对苏联人民——中国工人和农民的朋友与兄弟。这一切只能有利于帝国主义
反动派，它连在梦中都在想怎样才能拆散社会主义各国人民，怎样在他們之間散布仇恨，使他们彼此发生
冲突。
你们力图用这种手法来模糊你们同国际共产主义运动现今的政治路线之问确实存在的分歧的真正实质。
全世界的馬克思列宁主义者早已明白，中国领导人已經同共产主义运动在諸如战争与和平、不同社会制度国
家和平共处、实现社会主义革命的形式、民族解放运动的作用和发展途徑、同个人迷信的思想和实践做斗争
建设社会主义和共产主义的方法这样一些根本的非常重大的同题上分道扬了。
你們到处宣揚，你們是苏共二十次代表大会的思想的不可調和的反对者。同志們，你們以此为荣是白費
的1要知道，这最能暴露你們是今天站在早已被生活和整个世界解放运动的实践所摒弃了的落后立场上的
人。整个国际共产主义运动都承认，苏共二十次代表大会开辟了我们运动发展中的新阶段，这一点也载入了
宣言和声明。苏共二十次代表大会成了列宁主义的创造精神和整个世界共产主义运动的新路线的象征，成了
从对斯大林的个人迷信的思想和实践向列宁主义的原则和准则转变的象征。
正是这一轉变为在反对帝国主义、争取和平和社会主义的斗争中取得新的成就，为世界共产主义运动
的威望和影响的增长，为世界共产主义运动轉入对反动势力和战争势力的新进攻，奠定了前提。对苏共第
二十次和二十二次代表大会的决議、对宣言和声明的原理和方针的猛烈攻击，这正是共产主义运动中的保守
势力对现时代的創造性的馬克思列宁主义的反动。
看来，你们甚至没有觉察到，中共中央五月七日的信木身是如何浸透了个人迷信的思想。你们对兄弟党
的意志示威性的藐視态度，你們迴避集体討論已产生的問題的毫不掩飾的意图，你們用各种各样的政治誹謗、
最离奇的指责来进行論战的方法，对共同斗争的同志采取不容忍和凶狠态度—所有这一切都打上了个人
迷信的实践的不可磨灭的烙印。
中共中央企图用对所有共产党人说来都是神圣的、革命和反帝的旗帜来掩饰自己对共产主义运动共同
路线的背离。但是，中共领导的实际行动，它旨在隔离当代革命力量的全部活动，都表明了这种“革命性”的
真正价值。例如，最近已特别明显，中共领导人把什么样的意思塞进了所谓“中问地带”这一臭名远扬的理
。与中国一起列入中间地带中的，有日本、德意志联邦共和国、法国和英国的帝国主义者。帝国主义者对
共产主义运动中，社会主义陣营中分裂的表现感到多么高兴，这一点可以从他们想找到某种途徑来间那些引
起这种分裂的人接近的企图中看出来。中共领导人是否注意到，正是现在，当中国的宣传叫喊“革命”和“反
紅旗杂志
16·(总602)
=====第257页=====
帝斗争”叫得最多的时候，这些大国的统治集团却特别题意同北京发生更紧密的关系。正如美国官方人士的
许多声明证实了的，速美国帝国主义者都确认，虽然中国宣传的调子是好战的，但是中国的行动却是“温和
的”，因此，美国应当为同中国关系的可能改变“散开大門”。
全世界马克思列宁主义者今天越来越清楚，中共首领们口头上的“左”的詞句，只不过是掩盖他们在国际
舞台和共产主义运动的实际行动中所日益明显表现出来的大国主义意图和霸权主义罢了。同志们，我们题
意预先警告你们，你们走上的道路，是一条极端危险的道路，这是对中国人民的命运，对中国人民革命成果
的玩弄。
你们企图把对你们反列宁主义的观点和立場的批評说成是“反华运动”。你们十分清楚地知道，在我们
党的所有文件中都特别强調苏联共产党人对中国人民的最友好的感情，我们曾经给予、今后仍准备給予中
国人民在社会主义建设中以全力援助。苏共中央并没有在本国人民中煽起对中国、对伟大的中国人民以及
对所有其他国家人民的不信任和敌对感情。
正是因为我们珍惜苏联人民和中国人民的友谊，珍惜苏联共产党和中国共产党的团结，珍惜整个世界解
放运动的团结的利益，我们才不松懈地为同中共的关系正常化而努力，尽管中国领导日盆公开地表示不
意改善这种关系。我们之所以长期容忍和克制，是由于我们忠于列宁的国际主义原则，看到明天，并且相信
这些原则在社会主义大家庭和共产主义运动中的最终胜利。
我们再一次重申我们在召开共产党和工人党国际会議的必要性方面的立场，认为这是保证马克思列宁
主义政党团结的可靠的和受过检验的方法。我们建議在短期内就在原则上商定：会議应该召开，不应该长
期拖延，至于召开会議的具体日期以及会議的議程和成员，可在同兄弟党进一步协商的过程中談定。
苏共中央认为，在现阶段上，应該把主要力量集中到举行筹备会議上来。我們再一次重中我们的建議：召
开由二十六国党代表组成的筹备会議，这些党在一九六年已经被各国共产党的国际会議批准为起草委具
会的成员，并且代表着世界上一切主要地区的共产党人的利益。关于召开这个筹备会議的具体日期，我们认
为必須在最短期問内就同兄弟党商定。
苏共中央仍旧愿意在取得协議的任何日期举行苏共和中共代表的双边会談。这个問题可由苏共和中共
随时协商解决。
对共产主义运动的問题进行集体审議的方法，这是目前唯一正确的、为各国共产党所公认的方法。因此，
任何一个党，如果它没有抛弃国际主义的话，都不得阻碍会議的召开，或独自专行地迫使别人接受自己的关
于举行会議的条件。所有的党都是平等的，并且根据从宣言和声明中引申出来的民主原则共同解决涉及到
我们整个运动的各种問題。
最后，苏共中央认为必须强调指出，苏联共产党将坚决地沿着它的二十次代表大会和二十二次代表大会
制定的列宁主义方针前进，坚持不渝地执行一九五七年宣言和一九六年声明中所体现的世界共产主义运
动的总路线。我们党和全体苏联人民面临着一项具有全世界历史意义的任务，这就是建成共产主义社会。
我们同一切爱好和平的力量一起，对防止世界热核战争，对和平、民主、民族独立和社会主义事业的胜利，
担负着责任。我们在争取解决当代这些伟大任务的斗争中将不客惜自己的力量。
我们也是从这些立场出发来对待克服世界共产主义运动中的困难和加强其队伍的团结的。世界共产主
义的利盆对我们来說高于一切，我们在同中国共产党以及其他任何一个党的关系中都是遵循这种利益的。
苏共中央愿意希望，中共中央委员会将非常认具地对待这封信中提出的建議，再次权衡它所宋取的立场
可能产生的一切后果，并且从自己方面朵取不是旨在分裂面是旨在同所有马克思列宁主义政党团结的步骤。
致兄弟的敬礼
苏联共产党中央委员会
一九六四年六月十五日
（总603）17
1964年第14期
=====第258页=====
在京剧現代戏观摩演出大会上的讲話
（一九六四年七月一日）
彭
真
同志們，朋友們
首先，我祝贺这次京剧改革的胜利，祝贺京剧演革命的现代戏的胜利。
现代戏有好多种，好莱塢演的也是“现代戏”，现代修正主义者演的那些乌七八糟的东西
也是“现代戏”。我们演的是革命的现代戏，是为工农兵服务、为社会主义革命和社会主义建设
服务的现代戏。
过去京剧的很多戏老是演那些帝王将相、才子佳人、老爷太太、公子小姐等等，美化剥
割阶级，丑化劳动人民，只是很少地演一点革命的现代戏。京剧过去长期基本上是为封建主
义、资本主义服务的。京剧改革，过去搞过多次，也有一部分戏是改得成功的。但是，像这
次京剧现代戏观摩演出这样全面、系统、有丰富内容、得到广大群众欢迎的改革，还是第一
次。这是京剧的革命。
现在，研究京剧要从两方面来看。从内容上讲，过去很多戏是为封建主义、资本主义服
务的，这类戏是占统治地位的，非改革不行。也有一小部分内容较好的历史剧和现代剧，要
继續加工。从艺术形式上讲，京剧是一个历史比较久、艺术水准比较高、程式比较严格的剧
种，改起来是比较困难的；但是，改革好了，又是很有前途的。现在这么多同志、朋友下决
心来改革它，来革命，革命的结果获得了伟大的成就，可以判断这个革命是胜利的。把京剧
这个过去基本上为封建主义、资本主义服务的艺术，改革成为一个为工农兵服务、为社会主
义服务的艺术，这是文艺界的一件大事情，是一场大革命。这个革命，现在已经取得初步胜
利。我们祝賀这次改革的胜利，并且向諸位表示深切的感謝。
今后的問题是：如何把京剧革命坚持到底，如何把京剧改革好。
在京剧应不应该改革和怎样系统地、全面地把京剧改革好的問题上，还有相当多的不同
意見。絕大多数的意见是善意的，是建设性的。也有一小部分意见是根本不贊成改革的。他
这篇文章是根据彭算同志的讲话记录稿察理而成的。
18·（总604）
紅族杂志
=====第259页=====
們說：“这叫什么京戏？水袖沒有了，髯口也沒有了，这簡直是胡鬧。”所以，問題还不少。
同志们不要以为这样一次观摩演出，問题就都解决了，革命就完全成功了，沒有那回事。所
以，对于一些問题，还是得讲讲，提出来商量商量。
一
第一个問题：京剧需不需要改革？怎样改革?
一定要改革，非改革好不可。从五个方面来談談。
一、为社会主义服务，还是为封建主义、资本主义服务。文艺要为政治服务，要为生产
力的发展服务。现在我们的社会是社会主义社会，那末，我们的京剧，应该为誰服务呢？应
该演什么戏呢？是为社会主义服务，即演有利于社会主义革命和社会主义建设的戏，还是演
有利于封建主义、资本主义的戏？这是一个根本性的問题。问题很清楚，如果不是想要封
建主义、资本主义复辟，或者对它们留恋，在社会主义社会里，怎么能老演帝王将相、才子
佳人等这些剥削阶级代表人物的戏呢？皇帝佬是什么？皇帝佬就是地主阶级的代表，地主头
子。皇后是仆么？就是地主婆头子。当然，过去京剧里也演一点劳动人民，但是大部分是被
歪曲、被丑化了。在我们社会主义就会里，怎么能够允許京剧这么一种重要的剧种，艺术水
准比较高的一种剧种，我们艺术上一项重要的遗产，老这样帝王将相的演下去？继續演那些
不利于社会主义革命和社会主义建设的东西？那不行。那样，客观上就是帮助封建势力进行
封建主义复辟活动，帮助资本主义势力进行资本主义复辟活动。所以，京剧非改不行。京剧
要就是灭亡，要就是主要演工农兵，为工农兵服务、为社会主义服务。两条道路选一条，没
有第三条道路。
二、为多数人服务，还是为少数人服务。京剧是为工农兵（包括革命的知識分子）服务，
还是为旧社会的“遗老”、“遗少”服务，为地富反坏右服务？是为百分之九十几以上的人服务，
还是为百分之几的人服务？是为六亿儿千万人服务，还是为占全国人口百分之几的几百万、
几千万人服务？过去，统治舞台的总是那百分之几的人。现在，我们国家是无产阶级领导的
工农联盟为基础的中华人民共和国，在这样的国家里，我们的文艺工作者，社会主义国家的
文艺工作者，京剧艺术战线上的战士，究竟站在哪一边？是站在百分之九十几的人这一边，站
在工农兵这一边，也就是站在社会主义这一边，还是站在我们的敌人地富反坏右那一边？我
看在座的人中同想站在那一边的人，不能說絕对沒有，但是絕大多数人总是不愿意站在地富
反坏右那一边的。
工农兵群众，特别是广大青年对京剧老演帝王将相而不演革命的现代戏很不满意，早已
表示了态度。表示的方法很简单，就是不买你的票。旧京剧的上座率不如若干地方剧种，就
964年第14期
（总605）·19
=====第260页=====
是因为这些剧种演了革命的现代戏。那些表演帝王将相才子佳人的旧京剧剧场，經常是冷清
清的。京剧的艺术水准不是比較高嗎？不是有些全国聞名的演员嗎？不是有很高的艺术修养
嗎？但是，卖票却卖不过有些地方戏。这是什么問题呢？就是群众用他们的行动告訴我们:
京剧非改革不可，不改革我就不看了。那么多群众不看，那么多青年不看，只有少数五、六
十岁的人和一些京戏迷去看，照这样下去，京剧二十年不亡，四十年会亡；四十年不亡，六
十年也要亡个差不多。工农群众、青年都表示态度了，你还不改，老演帝王将相、才子佳
人，这不是让京剧坐以待毙么？再说，我们的戏是为人民群众服务的，可是人民群众又不看，
不改还等什么呀？我看非改不可，不改就没有出路。
三、演死人还是演活人。京剧演活人少，并且有那么一种理論：京剧演活人演不像，或
者說很不容易像；演死人，时代离现在越远，就越演得像。这很奇怪。演《霸王别姬》，你见
过霸王，还是見过虞姬？你怎么知道像呀？說演古人那么像，横直你也沒有见过，我们也没
有見过，你說像就算像吧！为什么一定要說京剧演工农兵就不能演得像呢？演現代人至少有
个模子，工人、农民、战士，就是个模型，哪里不像再去看看、学学，总有像的可能。說京
剧演活人不像，只有演死人才像，这种反对京剧改革的理由，是站不住的。
六亿几千万工农群众(包括革命的士兵，即拿枪的工农)的伟大革命斗争，这么空前伟大
的革命运动，这么雄伟的建设事业，还不值得我们表演？就是那么几个死人值得我们表演?
这么多可歌可泣的英雄事迹，这么多的英雄人物，你不去演，老演封建主义的死人。难道我
们的革命英雄人物，英勇的革命群众，值不得我们反映？值不得描写？值不得写在笔下？值不
得搬上舞台？值不得譜入音乐？值不得画入图画对伟大的社会主义革命和社会主义建设事
业不感觉兴趣，可是，对那么儿个谁都没有见过的已經死去很久的古人，——地主头子、地
主婆头子，或者封建的、资本主义的“才子佳人”，倒是那么有兴趣，这岂不是怪事？其实也
不怪，这里边牵涉到一个为百分之九十几的人服务，还是为百分之几的人服务的問题，也就
是为社会主义服务，还是为资本主义、封建主义服务的問题。现在，想搞资本主义、封建主
义复辟的人确实也有，但毕竟是少数。在社会主义的中华人民共和国，公开提倡为封建主义
服务、为资本主义服务是很困难的，因为这会马上遭到人民群众的严厉打击，不见得有多少
人有那么大的胆量。于是那些别有用心的人就变一个相，专演古人。也有从事过话剧的个别
人这样說：你看，我演的虽然是资产阶级，可是那是十八世纪、十九世紀的死资产阶级；我
演的虽然是封建主义的人物，可是那是死了很久的封建主义人物。有极少数人企图用这样的
封建主义、资本主义来腐触我们人民的精神，毒化我们的青年。客观上实际上就是这样的。
当然，演这类戏的绝大多数人是不自觉的，因为原来在科班或者跟老师学戏的时候，就是学
紅族杂志
20·（总606)
=====第261页=====
疑。如果他不自觉，为什么对京剧改革那么仇视？咱们不是有个歌子叫《社会主义好》吗？他
說不是，他說是“封建主义好”、“资本主义好”。他用艺术形式表现出来。你看舞台上封建主
义、资本主义多好啊！他是要唱那个歌子的。所以，演死人、演活人的問题，不是一个简单
的死人、活人的問题。这是一个政治性的問题，是个反映阶級性、反映政治方向、反映道路
于列宁领导十月革命的戏，还有其他一些关于无产阶级革命的好的外国戏，演得也很少呢?
我们是历史唯物主义者，并不籠統地反对演历史剧。我们反对演死人，是反对演那种鼓
吹封建主义、鼓吹资本主义、美化剥削阶级的死人。至于那些长劳动人民志气、灭剥削阶级
威风、有利于人民事业、有利于社会发展、有利于革命、有利于社会主义的历史剧，代表中
国人民优秀传统的历史戏，当然可以演。但是，問题是，重点应该放在演革命的现代戏上，
放在演在斗争中的人民群众的活人，演在斗争中的无产阶级的活人上。前两年，我會向北京
市人民艺术剧院的同志们提过，你们拿百分之几的时間演死人、演洋人，百分之九十几的时
間演中国的革命現代戏好不好？建議他們考虑一下。我不是說历史剧一概不能演，而是說重
点要放在演活人，演工农兵，演有利于社会主义、有利于对敌斗争的现代戏上。
京剧界有人說，演革命的現代戏是一陣风。我们可以告訴他，这陣风很大，刮起来没有
头。除非中国资本主义复辟，现代修正主义者当家，这股风绝不会过去。京剧界的同志们、朋
友們，我想你們最近可以把那些古人戏稍微擱一擱，集中精力突破現代戏这一关比較好。你
們搞了那么多年，搞成习惯了，总觉得演那些戏顺手得很，一演现代戏就感觉手足无措，觉
得困难得很。問题是还没有摸出一套，还不熟，熟了就好了。索性搞那么一段时期，把现代
的革命戏演顺了手，那时，再同时演一部分古代人的戏也好。我看不这样搞一个时期，革命
的現代戏巩固不了。
四、內容和形式問題。京剧的内容应该是革命的思想内容，前面已經讲过。但是，革命
的内容应该和京剧独特的艺术风格统一起来。改革的困难也在这里。京剧的独特的艺术风
格，演古代有它的一套了，演现代的工农兵还没有形成一套。这次创造了一些，但还只是取
得了初步經验，还需要继續总結經验，继續创造，继續改进。
革命的内容要和京剧的独特的艺术风格统一起来，这里有两个問题：一个是京剧的程式
要不要改革？京剧的程式原来是演古人的，而现在主要是要演现代人，演工农兵，那么势必
要有所改革。无論音乐、唱、念、做、打，都要改革。拒絕改革就不能很好地反映工农兵。
另一个问题是，对别的艺术的好的东西要不要吸收？京剧原来就是吸收别的剧种的好东
西創造发展起来的。原来就是那么起家的，现在为什么连好的东西也不学习不吸收了呢？应
该吸收。当然，吸收的结果，仍然应该保持一个统一的京剧艺术的风格。就是说京剧还是京
（总607）·21
964年第14期
=====第262页=====
不能說我們的改革是成功了。
五、战略上藐視、战术上重视的問題。所谓战略上藐視，就是我们坚信京剧一定能改革
搞社会主义，他要搞封建主义、资本主义。现在六亿多看戏的人喜欢看演活人的戏，他却专
爱演死人。他脱离百分之九十五的人，有什么了不起?
战术上，同志们可就不要馬马虎虎，必须重视。从剧本、导演、演唱，以至于每一幕、
每一场、每一个角色，就连每一句唱、每一句话、每一个动作，都要十分重观。演工人就要
像工人，演农民就要像农民，演兵就要像兵，演什么就要像什么。又要像京剧，又要演什么
像什么，这就困难了，不重观就搞不好。京剧改革这么一个大的文化革命斗争，必须注意质
量，不要粗制滥造。京剧改革不能像糖炒栗子，倒在锅里现炒现卖。也不能像吃爆肚，把羊
肚往锅里一爆拿出来就吃。这件事不是那么輕而易举的，不是一蹴即就的，也不是一下子就
能搞得尽善尽美的。就拿现存的一些传統戏来說，你曉得經过多少人的手，經过多少次改革，
多少次加工。我们现在搞的是崭新的事业，是演工农兵。过去京剧舞台上不演他们，而現在
我們要演他们并且要演好，会那么容易嗎？所以，必須要重视。不要以为一下就能够改得那
么合适。不可能。改得基本上好，就很好了。只要是革命的就好。至于内容上艺术上有些不
够的地方，再继續不断地加工就是了。
在改革的过程中間，不可能沒有不同的意見，不可能不发生爭論。有不同意見，有爭論，
这是合理的。原来都是演古人的，演帝王将相、才子佳人的，一改革，忽然一下子演革命的
現代戏，什么意見都没有，那才奇怪哩。
有不同意见，有争論，怎么办？应該同志式地进行討論研究，互相帮助把它搞好。不要
因为革命的现代戏有那么一点毛病，就一脚把它踩死，一棒子把它打死。我们大家要爱护这
朵新开的鲜艳的花。有争論不要紧，只要是真正赞成改革的，各种善意的意見，大家应当彼
此傾听，共同討論。有意见要当面說清楚，不要放冷箭。要养成这么一种作风。过去京剧界
你一伙，我一伙，“班子气”、“行会气”是相当重的。这种恶习是旧社会遗留下来的。现在一
下子都搞光了？也不见得。你演一个戏，我背后拆你的台；我演一个戏，你背后拆我的台。
反正各有各的一伙，就是不搞中华人民共和国这一大伙，更不用說无产阶级的国际主义这一
大伙了。中华人民共和国快七亿人口了，在中共中央、毛泽东同志的领导下，大家搞一个大
团结不好吗？有些人对这个大团结不过瘾，非要搞他的小团结才过瘾。我劝这些同志、朋友，
紅族杂志
·22·(总608）
=====第263页=====
把圈子搞大一点。
这就是京剧要不要改和怎么样改的問题。我提出以上几点意见，请大家考虑。这是第一
↓
个問题。
=
第二个問题，要保证京剧改革好，有些什么事情必须要做？有些什么前提?
前提有两条
一、京剧的作者、导演、演员必须深入工农兵，同工农兵打成一片，同工农兵建立血肉
的联系。这就是说，京剧的改革也要执行毛泽东同志所提出的“从群众中来，到群众中去”的路
线。这样，才能有好作品，京剧演革命的现代戏才能演得好。你根本没有跟工农兵在一块生
活过，不熟悉工农兵，就想在舞台上塑造他们的英雄形象，那怎么行？你光跟工农兵一块生
活还不行，还要把工农兵中間的那些英雄人物的优点集中起来，在舞台上塑造出他们的典型
形象。所以，京剧工作者一定要深入工农兵，要到工厂去，到生产队去，到连队去，和工农
兵打成一片。有些同志，有些朋友，到工厂、生产队、连队里去了一个短短的时問就觉得收
益不小，如果你搞上一年，两年或几年，收获岂不更大？首都作家、剧作者很多，可是出的
剧本不多。为什么？主要的就是脱离了群众、脱离了实际。机关里一蹲，不下工厂、生产
队、连队，怎么会有好的作品？好作品怎么会多？当然不可能多。有些戏，角色表演得还不
大像，导演得还不大像，主要是因为导演，演员没有跟工农兵在一块生活过，或者生活的时
間很短。
■
要深入工农兵并不那么简单。短短地下去那么几天，作作客，比较容易，真正要跟工农
兵打成一片，建立血肉联系可不容易。要做到这一点，首先就是必须站在无产阶级的立场，
跟工农兵一条心，跟无产阶级一条心，跟贫下中农一条心，全心全意为他们服务。大家都必
須甘当群众的小学生。不但你們，就是我们党的工作者，党的中央委員，如果下去一开始
就指手划脚，不是先当群众的小学生向大家請教，那么农民、工人也是有话不肯讲的。许多
做党的工作的同志，虽然他们跟工农群众保持經常的联系，他们还是要尽可能地下去蹲点，
同群众同吃同住同劳动，甘心当小学生，那么京剧工作者下乡，下工厂，下连队，不甘心当
群众的小学生行嗎？也要甘心当群众的小学生。当然，年老的、体弱的，不要勉强他们去同
吃同住同劳动，但是有机会参观参观也好嘛。青年、壮年的文艺工作者，应该和我们党的工
作者一样，和其他方面的工作者一样，跟工农兵一起生活。
京剧改革要成功，这是一个前提。
二、京剧工作者思想要革命，就是要革命化，要无产阶极化。彻头彻尾、彻里彻外都一
（总609）·23
1964年第14期
=====第264页=====
致，这叫做“化”。必须要内心革命化。不但革命化那么一段段，要彻头彻尾都革命化。这可
不容易呀！你演的是革命的现代戏，如果你的思想没有革命化，没有无产阶级化，怎么能编
得好？怎么能导演得好？怎么能演得好？如果你的思想没有革命化，也不可能跟工农兵打成
一片，建立血肉联系。你一脑袋封建地主阶级思想、资产阶级思想，怎么能跟无产阶级和劳
动群众打成一片呢？怎么能跟他们建立血肉联系呢？所以，要演革命的现代戏，首先思想必
须革命化。要下决心改造和提高自己。只要下决心革命，就好办了。今天变一点，明天变一
点，革命思想就越变越多，到时就会发生根本变化。这方面的一些根本问题，毛泽东同志在
《在延安文艺座談会上的讲話》里讲得很清楚。我建議同志们再去好好讀一讀这个讲話。
老实說，有一部分人现在是很矛盾的，身子已經进入到社会主义社会了，可是脑袋还留
在封建主义社会或者资本主义社会里。身体和脑袋处在两个地方，把脖子扯得那末长，你看
难过不难过？吃的社会主义的饭，穿的社会主义的衣，一切生活都是社会主义供应，工农兵
供应，可是就是不演为工农兵服务、为社会主义服务的戏，思想还是封建主义的，或者资本
主义的，所以矛盾得很。他自己这样也就算了，可是他还按照他的面貌，企图利用京剧来改
造世界，反对我们演革命的现代戏。这就很不好了。怎么办？还是劝这样的人，努力改造自
己的思想，连脑袋一块进到社会主义社会来好。
毛泽东同志对我们正在进行的农村社会主义教育运动，提出要“重新教育人，重新组織革
命队伍”。为什么重新教育人呢？就是为了社会主义革命和社会主义建设。重新组織什么样
的革命队伍呢？重新组赋社会主义的革命队伍。很多人过去对民主革命是有思想准备的，但
是对社会主义革命准备得不够，甚至根本没有谁备。我们过去也没有在全国系统地、全面地
在一切方面进行过社会主义教育。现在，全国城乡正在进行社会主义教育运动。只要这样一
直地抓下去，不但可以使我们的社会主义革命顺利地进行，把我们的社会主义建設越搞越
好，而且可以真正地挖掉修正主义的根子。
同志们！不要以为我们这里不会出修正主义。如果不好好抓阶级斗争，抓社会主义教
育，也可能出修正主义。老实讲，文艺界的问题是相当多的，决不比其他方面少。所以，在
文艺战线方面，要进行整风，要开展社会主义教育，开展两条道路的斗争。大家要好好地学
心
习毛泽东同志的著作，学习马克思列宁主义，站稳无产阶级立场，自己检查清理一下过去
几年自己写了些什么作品，演了些什么戏，拍了些什么电影，唱了些什么歌子，奏了些什么
音乐，画了些什么画，有哪些作品，哪些东西，是资产阶级的或者是带有资产阶级残余影响
的，或者是封建主义的。发现错误、缺点，改掉就好了！文艺界都要这样做，京剧界也不例
外。大家都搞社会主义、共产主义，把封建主义的资本义的思想影响统统肃清掉。只要
这样，我敢断定，京剧改革一定能够改革好，京剧一定有光辉的、伟大的前途。
紅族杂志
24（总610）
=====第265页=====
越南社会主义革命和
社会主义建设的伟大十年
·朱其文·
从一九五四年七月日内瓦会議就恢复印
近了法国殖民統治时期的水平。在此期間，
度支那和平問題达成协議以来，整整十年
也完成了具有历史意义的土地改革，一千多
了。十年前，当越南国土上刚刚恢复和平的
万劳动农民分到了土地和耕牛。越南北方农
时候，呈现在越南人民面前的，是一幅經历
民真正成为农村的主人，成为自己的生活的
了殖民主义者长期的侵略战争破坏的經济衰
主人。
竭，疮痍满目的景象。当时，胡志明主席向
当医治战争創伤和恢复国民經济的工作
越南人民发出了庄严的号召：“我们已經胜
于一九五七年年底完成后，越南劳动党和越
利，但和平还没有巩固，统一、独立和民主
南民主共和国政府以不断革命的精神领导越
还没有实现。因此，我们必須进行长期、艰
南北方人民为完成社会主义改造任务而斗
苦的斗争，以便达到上述目的。同时，我们
争。一九五八一一九六年的三年中，越
要时刻警惕提防敌人破坏我们共同事业的阴
南北方一千一百万劳动农民自愿地参加了
謀”，“我們的工作虽然繁重和困难，但我們
农业生产合作社；手工业者基本上组織了起
的力量是强大的，这是因为我们团結一致，
来；根据“使用、限制和改造”的政策，对全
因为我们有决心，因为世界进步人民支持我
部资本主义工商业进行了社会主义改造；同
們，因此，我们一定胜利。”十年来，英雄的
时，社会主义国营经济不断地壮大并在国民
越南人民为实现越南劳动党和胡志明主席的
經济各个部门占了绝对优势。社会主义改造
号召，以自力更生艰苦奋斗的精神，在社会
的巨大胜利，从根本上废除了人剥削人的制
主义革命和社会主义建设的道路上奋勇前
度，建立起社会主义的生产关系。
进，取得了光辉燦烂的伟大成就，使越南北
在国民经济恢复和社会主义改造胜利完
方的面貌发生了根本性的变化。
成的基础上，越南民主共和国从一九六一年
和平恢复以后，越南民主共和国立即进
开始了国民经济的发展阶段。三年多来，越
南北方人民在越南劳动党第三次代表大会的
行恢复国民经济的斗争。一九五五——一九
光辉照耀下，根据正确的路線和快、猛、稳
五七年，越南人民医治了战争创伤，农业生
的方针建设社会主义，为完成第一个五年计
产远远超过了战前的最高水平，工业生产接
(总611）·25
964年第14期
=====第266页=====
划（一九六一—一九六五)而奋斗，使越
八十三。国营经济在国民經济中已居于领导
南北方的社会主义革命和社会主义建设事业
地位。
有了突飞猛进的发展。
随着工农业經济的发展，人民的物质、文
在农业方面，到一九六三年，越南北方
化生活都发生很大的变化。同过去比较，农
已有百分之八十五点五一的农户参加了农业
民生活水平有了显著提高，职工生活也逐步
生产合作社，其中高级社占三分之一。从一
得到改善。存法国殖民主义统治时期，越南
九六一年以来的三年多时間内，越南北方建
百分之九十五的人民是文盲，个天，在越南
設了各种水利工程，使灌溉的上地达到二百
北方百分之九十五的人民已经能读会写。与
四十三万四千五百公顷，开垦了三十万公顷
和平恢复初期比较，普通学校学生增加了二
以上的荒地，发展了各种肥料和改良农具
倍半；大学生和中等专业学校学生增加了二
的生产。国家加强了对农民的支援，努力增
十四倍。一些少数民族有了本民族的文字，
加合作社资金来源以建设农业的物质技术基
大批少数民族的青年已經在大学毕业。医务
础；实现精耕细作，以提高单位面积产量。
工作取得了許多成就，控制了許多疫症和旧
尽管三年来风、水、旱灾害频繁，农业生产
社会的流行疾病，增进了人民的健康。儿童
仍然全面、稳步地发展。与一九三九年比较，
日益获得周到的关怀。人民群众的文化生活
粮食产量增加了两倍多，畜牧业增加了将近
愈来愈进步，具有社会主义内容和民族性的
一倍，经济作物总产值增加六倍。越南北方
文学艺术日益蓬勃地发展。
的农业正在迅速地发展着，成为社会主义工
越南民主共和国过去的十年，正如胡志
业化的牢固基础。
明主席今年三月二十七日在越南第一次特別
在工业方面，越南北方的工厂企业，已
政治会議上的报告中所說的那样，“迈出了民
经从一九五四年只有四十一个残破不堪的工
族历史上空前的巨大步伐”，“是进行艰苦斗
厂增加到现在的一千个（其中有二百一十七
争和取得辉煌胜利的十年”。
个大工厂）。重工业部门的机器制造、电力、
*
*
*
治金、化工、采矿等各个重要生产单位也逐
越南劳动党和越南北方人民在建设中一
步建立起来，国内所需要的大部分消费品已
贯发扬自力更生、艰苦奋斗的传統革命精
能自己生产，根本改变了解放前连火柴、
神。在和平恢复后，越南人民面对着一个饱
扣都要依赖进口的落后状态。到一九六二年，
經战手破坏，十分贫穷落后的国家，怎样开
国营工业的产值占工业和手工业总产值的百
始进行恢复和建设的步伐呢？是主要立足于
分之五十九点四，国营运输量占总货运量
自力更生，还是主要依赖外援？越南劳动党
的百分之七十八点二，国营贸易公司和供销
从越南的具体情况出发，具体地运用馬克思
合作社零售额占纯商业零售总额的百分之
列宁主义，坚定地主张依靠广大群众，继承
紅旗杂志
26·（总612）
=====第267页=====
过去在战争年代中越南人民依靠自力更生击
业之间的比例关系，保证了工农业获得迅速
敗敌人的革命传统，继續发扬自力更生、艰
的发展。从一九五八年到一九六二年，越南
苦奋斗的革命精神，同时正确地运用兄弟
北方工农业总产值平均每年增长百分之十以
国家的援助，大力推进北方的社会主义革命
上，其中工业和手工业总产值平均每年增长
和社会主义建设。早在和平恢复初期的一九
百分之十九点八，农业总产值平均每年增长
五五年，胡志明主席在一次报告中就明确地
百分之五点三，粮食产量(折合稻谷計算)平
指出：“像在抗战时期一样，我们当前的方針
均每年增长百分之四点五。这种速度在越南
是：自力更生为主，接受各兄弟国家的援助
历史上是空前的。
为辅。”
越南北方人民在自力更生革命精神的鼓
越南劳动党根据自力更生、依靠群众的
舞下，用自己勤劳的双手建设自己的租国，
原则，正确地制定了发展国民经济的方针。
到处掀起了轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛热
越南劳动党第三次代表大会明确提出，在国
潮，在生产中发挥出了无穷的智慧和創造性，
民經济中，工业占主导地位，农业是发展工
各行各业都出现了許多英雄模范事迹。如工
业的基础。胡志明主席一九六一、一九六二
业战线上的“沿海”机器厂和农业战线上的
年在越南劳动党三届五中全会和七中全会上
“大丰”农业社，成为全越南北方社会主义建
一再强调发展农业的重要性，指出“农业供
設中自力更生的两面紅旗，整个越南北方都
给充分的粮食和原料来发展工业，保证社会
在掀起“学沿海、赶沿海”，“学大丰、赶大
主义工业化”，“发展农业是个极其重要的工
丰”的群众运动。
作。”一九六三年四月，越南劳动党三届八中
由于越南北方在社会主义建设中坚持了
全会关于发展国民经济第一个五年计划的决
自力更生的方针，广泛地动员了人民群众的
議中也指出：“必須进一步貫彻全面、猛、稳
建設社会主义积极性，大大加快了越南北方
地发展农业的方针，集中力量努力使农业生
的建設速度，鍛炼了人民群众克服困难的意
产，特别是粮食生产有更好的轉变，提高农
志和能力。越南北方人民从自己的經验中，
业的劳动生产率，增加农村中农产品的消费
愈来愈坚信党所提出的自力更生的方针，是
数量，同时进一步增加为工业、出口等服务
引导人民彻底摆脱贫困落后实现繁荣富强的
的农业商品数量，为实现社会主义工业化创
最正确最可靠的道路。
造更有利的基础。”这一決議同时指出，必须
越南劳动党根据馬克思列宁主义原则并
“使工业有新的发展，进一步促进农业和其
结合本国的具体情况，认为越南北方的社会
他經济部門的发展，更好地满足对生产资料
主义革命和社会主义建设事业，是一场为彻
和消费资料的需求。”在这个方针的指导下，
底解决谁战胜谁、消灭资本主义建成社会主
义而进行的尖锐和复杂的阶级斗争，在这个
越南劳动党在社会主义建設中安排了工农
（总613）·27
1964年第14期
=====第268页=====
斗争中，党为清除剥削阶级思想及其对社会
断坚持和加强党的政治思想工作。去年十二
生活和生产习惯的影响作斗争，同时，时刻
月越南劳动党在三届九中全会上向全党提出
对美帝国主义及其侯从的阴谋提高警惕。越
了几项任务：（一）使干部和党员深刻认識和
南劳动党在领导人民进行社会主义建设的过
会党的路线。（二）继續坚定干部和党員的
程中，一贯重视对于部和人民进行政治思想
无产阶级立场，肃清小资产阶级的思想残余
教育，把提高人的政治觉悟看作是社会主义
和资产阶级思想的影响，特别要反对个人主
建設中的首要工作。胡志明主席會經指出：
义——现代修正主义的根子。（三)加强干部
“要想建设社会主义，就必须有社会主义的
和党员的组織性和紀律性，反对自由主义和
人。……要想成为社会主义的人，就必须有
宗派主义思想。同时尽力健全支部，使支部
社会主义精神，必须反对个人主义，必须有
日益成为党的坚固堡垒，成为經常对党员
当家做主的思想”，他还强调在干部和群众
进行政治教育和培养共产党人道德品质的地
中要开展积极的思想斗争，“应该使社会主
方。(四)組織有系統地学习馬克思列宁主
义思想完全胜利，个人主义思想完全失败”。
义，学习时事，积极批判现代修正主义。在
越南劳动党第一书记黎笋同志在传达越南劳
党内生活中，越南劳动党經常通过組織学习、
动党三届八中全会決議大会上的讲話中說:
整訓、批評和自我批評，从实际斗爭中和生
“学取社会主义取得完全胜利的斗争，要求
产劳动中进行鐵炼等，来提高党员思想和政
我们必須积极地、不懈地进行深刻的、彻底
治上的觉悟，向一切非无产阶级的思想观点
的思想工作，目的在于以坚定的革命立場武
进行斗争。在工农群众中，越南劳动党和越
装全党和全体人民，加强无产阶级观点，进
南民主共和国政府通过各种组織形式，結合
一步加强党和群众的革命组織的战斗力。”在
社会主义劳动竞赛运动經常进行爱国主义、
这一讲话中，黎笋同志全面阐述在社会主义
集体主义的教育。越南劳动党和政府也十分
建设事业中关心群众物质利益和进行思想教
重视向广大人民尤共是青年一代进行革命传
育的重要性，同时他强調指出:“对于我們共
統教育和阶級教育，教育人們不要忘記对
产党人来說，就不应该以物质利益、以享受
民族敌人和阶级敌人的仇恨，继承和发扬革
来作为革命动机，用它来代替自己的理想。
命传统，热爱社会主义，为北方的建设和支
党員和劳动青年团員目前比任何时候更加需
援南方而坚持革命斗争。目前，越南北方工
要透彻领悟共产党人的崇高理想是，为全体
业、国营經济各部门都热火朝天地准备开展
人民创造饱暖、幸福的生活，为建設一个富
“三立三反”（即提高责任感、改进管理、改
强的越南而奋斗，更加需要发挥战斗的先锋
进技术和反对贪污、浪费、官僚主义）的运
动；在农村中开展“改进农业社管理，改进
作用，发扬革命品质和革命道德，坚决不让
技术，全面、猛、稳地发展农业生产”的运
个人打算的思想作祟，使我们的革命热情衰
动；最近，越南北方人民响应胡志明主席的
退，战斗意志低落。”
号召，开展了声势浩大的“一个人做两个人
越南劳动党正是本着这种原则精神，不
红旗杂志
28·（总614）
=====第269页=====
工作”的运动。这些运动都是其有重大革命
大人民群众的衷心爱戴和拥护，密切了党
意义的群众运动。
和政府同广大群众的关系，使全北方人民同
越南劳动党在领导全党和全国人民进行
甘共苦团结一致地为建设社会主义而贡献
社会主义革命和建设事业的过程中，保持了
力量。
党在过去长期的战争年代中所树立起来的艰
*
*
*
苦朴素、密切联系群众的革命传统和风尚，
十年来，越南北方人民，在面对着美帝
經常教育干部和党員保持革命者的本色。在
国主义及其走狗破坏日内瓦协議、加紧侵略
和平恢复初期，当越南北方广大于部、军队
越南南方和对越南北方进行颠覆、破坏的严
人员深入农村进行土改和进駐接管城市的时
重威胁的情况下进行社会主义革命和社会主
候，胡志明主席就及时地向进行土改工作的
义建設，它所走过的道路，不是宁静和平坦
干部指出，要不怕吃苦，不躲避最艰苦的任
的。一九五四年日内瓦协議达成以后，越南
务，要“接近农民，了解农民的心理”，“老
民主共和国履行了有关规定，并为实现日内
老实实地做到三同”；同时，也谆辞告诫进
瓦协議关于保证越南的主权、独立、統一和
城市的干部认清长期为法国殖民主义者统治
领上完整而奋斗。但是，美帝国主义及其走
的城市的复杂情况，警惕那些“誘人的、使人
狗一开始就疯狂地破坏日内瓦协議，阻撓越
腐化堕落的因素”，正确执行十项纪律。十
南的和平统一，对越南南方人民进行残酷
年来，越南劳动党和政府经常在干部和人民
的压和屠杀，并且悍然对越南南方人民发
中展开各种宣传运动，使干部和人民永远记
动了不宜而战的“特种战争”；与此同时，美
住过去艰苦岁月的生活，記住祖国尚未統一，
帝国主义及其走狗，一直以种种办法如派
南方人民正在进行异常艰苦的斗争，教育广
遣間諜、別动队和土匪潜入越南北方，同北
大干部和党员保持革命品质和艰苦朴素的思
方的反对社会主义的势力尤其是那些披着宗
想作风和生活习俗。
教外衣和各种剥削阶级中的反动分子勾结，
越南北方的广大干部和党员，刻骨銘心
在北方进行破坏活动。美帝国主义企图把越
地記取了党的这些有益教誨，在各項建設事
南南方变成美国的殖民地，变成美国侵略越
业中和各个工作岗位上，十年如一日地保
南北方和其他社会主义国家的战略基地，企
图在越南北方恢复过去的殖民制度和封建
持了艰苦朴素、兢兢业业的革命风尚。从越
制度。
南劳动党和越南政府的领导干部直到基层工
由于自己的祖国还处于被人为地分裂、
作的干部和党员，在个人生活的衣、食、住、
领土遭到美帝国主义侵略战争的蹂蹦和威
行方面都十分儉朴。为了加速国家内部资
胁，越南北方人民在进行社会主义革命和建
金的积累和集中资金、物力用于建设事业，
設的同时，一分钟也沒有忘記支援苦难深重
对于一切非生产性的建设都力求从儉。广大
的南方同胞的爱国争。胡志明主席多次申
干部还經常参加各种劳动和组织机关生产，
明：“我国一天还未统一，我国全体同胞就必
尽量减轻人民的负担。这些作法，博得了广
（总615）·29
1964年第14期
=====第270页=====
須坚决斗爭一天，以实現南北一家，建設一
多名敌軍（其中包括二千二百八十一名美国
个和平、统一、独立、民主和富强的越南”。
侵略者）被消灭或丧失战斗力。越南南方人
越南劳动党第三次全国代表大会決議明确地
民的艰苦斗争已获得丰倾的果实，在全南
指出，现阶段的越南革命，负有两个互相密
方，已經有一半以上的人口和四分之三的土
切联系、互相推动的战略任务：在北方进行
地获得了解放，并且已有一百五十万公頃的
社会主义革命，同时促进南方的民族、人民
耕地分给了农民。年七月二日，越南南方
民主革命，实现国家的统一；这两个任务是
民族解放陣線中央主席团就内瓦协議十周
为了解决全国的总的矛盾———人民与美帝国
年发表告人民书指出：越南南方人民的爱国
主义及其走狗之间的矛盾，实现当前总的目
战争，目前“已经进入新的发展阶段，其主要
标：和平统一祖国。
特点是，力量对比正日益朝着有利于我们而
十年来，越南劳动党和越南民主共和国
不利于敌人的方向发展。”告人民书又指出，
政府为維护一九五四年日内瓦协議和爭取和
“我国人民十年来在反对全世界最凶恶的敌
平統一祖国作了坚持不懈的努力。它不断地
人一——美帝国主义侵略者和战争挑撥者的坚
对美帝国主义及其走狗对越南南方人民施行
强不屈的头争中取得的辉煌的胜利，有力地
的殘暴統治和战爭罪行进行坚決的揭露和譴
证明了时代的伟大真理：在当前的世界条件
責。它热烈贊揚和高度評价越南南方人民的
下，尽管是一个弱小的民族，但是当他们站
反美爱国武装斗争，称之为“祖国的铜墙铁
起来，团结一致，并按照正确的路线来为独
壁”。越南劳动党和越南民主共和国政府經
立和和平面战斗的时候，他们就会具有足够
常組織北方人民开展以支援“南方骨肉”同胞
的力量来战胜帝国主义侵略者及其卖国走狗
为内容的生产竞赛运动和各种政治活动，以
的强大的军队，击败帝国主义和殖民主义者
实际行动支援越南南方人民的斗争；并经常
的一切侵略阴謀，不管它们是老殖民主义还
教育北方人民提高警锡，保卫北方的建设事
是新殖民主义。我们亲爱的南方定将获得解
业，对入侵的美伪别动队进行了坚决的惩处，
放，美帝国主义及共走狗定将遭到可耻的
給予美帝国主义及其走狗的侵略阴谋以沉重
失败。”
的打击。
越南南方人民的英勇斗争，沉重地打击
現在，在越南南方民族解放陣線領导下
和削弱了美帝国主义侵略势力，有力地鼓舞
的南方人民的爱国武装斗争，越战越强，越
了亚洲、非洲和拉丁美洲特别是东南亚被压
战越胜。他们把武装斗争和政治斗争紧密地、
迫民族奋起反对帝国主义和新老殖民主义、
巧妙地結合起来，全民动员，軍民合作，胜
争取独立和自由的斗争意志，为保卫亚洲和
世界和平作出了伟大贡献。美帝国主义为了
利地粉碎敌人的“扫荡”，不断地裂击敌人的
据点，消灭敌人的有生力量。从一九六一年
挽救其在越南南方的败局，曾不断更换走狗
到一九六四年六月底，南方軍民进行了近六
和侵略越南南方的美国軍政人員，叫嚣要加
强侵略战争。对此，越南民主共和国政府提
万四千次大小规模的战斗，使三十二万三千
紅旗杂志
30·（总616）
=====第271页=====
出了严正的警告。最近，越南民主共和国政
策。三、越南的和平統一間題是越南民族自
府公布了“越南民主共和国政府就十年来为
己的事情。这个問题将根据越南祖国战线的
执行日内瓦协議，爭取和手統一越南而斗争
網領和越南南方民族解放陣線的綱領的精神
的声明”，声明譴责了美帝国主义粗暴地破
加以解决。”与此同时，越南劳动党中央就日
坏一九五四年签訂的关于印度支那問題的日
内瓦协十周年发出指示，决定从七月十四
内瓦协的严重罪行，指出美帝国主义极力
日到七月二十日在越南北方各地举行反美斗
推行侵略政策和战争政策，企图长期分割越
争周，坚决支持越南南方人民斗争，粉碎美
南，把越南南方变为美国的新型殖民地和軍
国扩大战争阴谋，号召越南北方人民努力
事基地，揭露了美帝国主义正在加强挑衅和
建设和保卫北方，积极支援南方人民的解放
破坏，威胁要轰炸越南民主共和国和“把战
斗争。
争扩大到北方”的阴谋。声明严正指出，如
*
*
果美国好战集团及其走狗敢于冒险侵犯越南
越南劳动党和越南民主共和国政府在国
北方，越南全体人民，必将万众一心坚决起
际事务中和对外活动中，依据马克思列宁主
来粉碎它们对越南北方的侵略，并且在全国
义无产阶级国际主义原则，制定了正确的对
范围内彻底击败它们。声明提出：“面临着当
外政策。越南民主共和国是在印度支那、东
前美帝国主义在越南南方所造成的极其危险
南亚有着重要地位的社会主义国家，它屹立
的局勢，解決越南南方問题的唯一正确的办
在社会主义陣营的东南前哨，对于保卫社会
法是胡志明主席和越南民主共和国政府曾經
主义陣营的安全，反对帝国主义侵略和战争
明确指出的以下三点：一、美国政府以及一
势力以及维护东南亚和世界的和平，起着重
九五四年关于印度支那問题日内瓦会議参加
大的作用。胡志明主席在越南首次特别政治
国政府应当正确履行日内瓦协議，算重越南
会議上的报告中，指出越南劳动党和越南民
的主权、独立、统一和领上完整，不干涉越
主共和国的对外政策是：“在马克思列宁主义
南的内政。南越政权应当像越南民主共和国
和无产阶级国际主义的基础上，加强同社会
一样地严正履行日内瓦协議中关于軍事方面
主义兄弟国家的团结；坚决为反对以美国为
的十分重要的条款，即：不同外国建立军事
首的帝国主义侵略政策和战争政策而斗争；
同盟，不准許外国在越南建立軍事基地，不
实行不同政治和社会制度国家之间的和平共
准許外国軍事人員进入越南。二、美国政府
处；坚决支持民族解放运动和维护民族独
必须立即停止它对越南南方的侵略战争，必
立运动；支持工人阶级和世界人民为争取和
须撤出它在越南南方的軍队和武器，让越南
平、民族独立、民主和社会主义的斗争。”越
南方人民按照越南南方民族解放陣線的綱領
南劳动党和越南民主共和国政府从这一正确
自行解决越南南方的事务。这个綱领包括越
的外交政策出发，坚持维护和实施一九五四
年日内瓦协議、爭取祖国和平統一的立場和
南南方人民关于民族民主和民生方面的权利
政策，为维护印度支那和平而采取一系列
的一切重大政策以及和平和中立的对外政
(总617）·31
964年第14期
=====第272页=====
的正确措施。在和平共处五项原则和万隆精
和国际共产主义运动”。
神的基础上，越南民主共和国同亚洲、非洲
黎笋同志在越南劳动党三届九中全会上
一系列民族主义国家建立了友好关系。越南
所作的《我党国际任务中的若干問题》讲话
民主共和国的力量日益增强，国际威望日益
中，阐明了越南劳动党对克服国际共产主义
增长。
运动分歧、反对现代修正主义的原则立场和
越南劳动党在国际共产主义运动的活动
主张。他指出：“反对现代修正主义是为了
中，强调坚持馬克思列宁主义原则，为反对
加强反对帝国主义的斗争，是为了大力推动
国际共产主义运动的主要危险——现代修正
世界人民的革命事业，是为了保卫国际共产
主义和右倾机会主义面斗争，保卫馬克思列
主义运动和保卫社会主义阵营；反对现代修
宁主义的纯洁性，巩固社会主义障营和国际
正主义是为了保卫我们的党，保卫我党和我
共产主义运动的团结。
国人民的革命事业。但如何才能有效地反对
越南劳动党一贯坚决揭露南斯拉夫铁
現代修正主义呢？如何才能使反对現代修正
托集团的叛徒面目，指出在“帝国主义者和
主义的斗争不致于削弱反对帝国主义的斗争
它们的走狗千方百计地进行破坏社会主义陣
呢？这就是要通过马克思列宁主义者所进行
营和国际共产主义运动的团结一致”的勾当
的思想斗争，更重要的是通过社会主义各国
中，“南斯拉夫的修正主义者扮演了一个极其
人民和全世界人民的革命斗争事业的发展来
卑鄙的角色。”
击败现代修正主义。因为这个革命斗争事业
越南劳动党三届九中全会的公报指出：
的发展将会最有力地揭露现代修正主义的毫
“在当前国际共产主义运动中，在政治和思
无根据的、反科学的和有害的論調，使这些
想战線上正在进行着两条路線——馬克思列
論调破产。国际共产主义运动的团结，社会
宁主义路线同現代修正主义路線之間的尖銳
主义阵营的团结，特别是苏联和中国的团結，
斗争。这两条路线的斗争反映了社会主义同
对于世界人民的革命事业具有重大的决定性
資本主义在世界范围内解決誰战胜谁’的問
的作用。我们相信，社会主义陣营的团结是
题和进行的剧烈阶级斗争。这两条路线斗争
历史的客观产物，是没有任何力量能够破坏
的结果，密切关系到国际共产主义运动的前
的，因为社会主义制度、社会主义的生产关
途和世界工人阶级和人民为和平、民族独立
系的强大的生命力，是任何力量都不能够摧
民主和社会主义而进行的革命斗争事业的前
毁的。因此，我党的态度是：第一，分清是
途。現代修正主义歪曲和抛弃马克思列宁主
非，揭露现代修正主义的观点；第二，加强
国际共产主义运动和社会主义障营的团结
义的基本原理、一九五七年莫斯科会議宣言
特别是苏联和中国的团结。”
和一九六年莫斯科会义声明的革命原则；
黎笋同志在讲話中提出，越南劳动党为
它们主张实行阶级妥协政策、同帝国主义无
在国际上加强国际共产主义运动团结、进行
原則的合作政策，抹煞我、友、敌之間的界
反对现代修正主义斗争的同时，也要十分注
艮，破坏工人阶级革命事业，分裂社会主义
紅旗杂志
32·(总618)
=====第273页=====
意在越南劳动党内防止现代修正主义影响和
良作风的馬克思列宁主义政党。它不断引导
侵触。他说：“我国人民的革命事业还是长
越南人民从一个胜利走向另一个新的胜利。
期、艰苦、复杂的。我党必须高度警惕。为
在越南劳动党和越南民主共和国政府的领导
了有效地抵制现代修正主义对我党的侵触，
下，英雄的越南人民在社会主义革命和社会
我们必須做到，无論情況发生什么变化，都
主义建设事业中，必将会获得更加辉煌燦烂
不能使修正主义获得生长的土壤”。他强调
的成就。
指出，现代修正主义“是革命运动中的严重
中国人民由衷地欽佩越南人民在社会主
禍害，因为当它一且侵入我党内，就会腐触
义建設中自力更生、勤儉建国的革命精神和
我党和我国人民的革命精神，它将变成敌对
艰苦朴素的作风，热烈地欢呼越南人民在社
阶级的得力走卒和帝国主义的客观同盟军。
会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大
我们不能不像仇恨帝国主义那样来仇恨現代
成就。中国人民坚决支援越南南方人民反对
修正主义”。
美帝国主义及其走狗的革命斗争。中国人民，
越南劳动党的这种对于加强国际共产主
始終把兄弟的越南人民的反帝斗爭和建設事
义运动团结、反对现代修正主义的坚定立场
业中的每一个胜利和成就，都看作是越南人
和正确主张，赢得全世界马克思列宁主义者
民对中国人民的鼓舞和援助。长期以来，中
和世界各国革命进步力量的同情和支持。
越两国人民在反对共同敌人的斗争中，风雨
同舟，生死与共。我们中越两党、两国的这
*
*
*
越南劳动党从它诞生以来的三十四年
种亲密关系，正如胡志明主席所說的：“恩
問，领导越南人民为反对帝国主义的侵略，反
深，义重，情长”。也正如刘少奇主席所指
对殖民主义的压迫和剥削，进行了长期英勇
出的：“我们两国的友好互助合作关系，是建
的武装斗争，取得了八月革命的历史性的光
立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的
辉胜利。自一九五四年和平恢复以来，又
基础之上的，是完全符合社会主义兄弟国家
关系准则的，是经得起任何风暴的考驗的。”
导越南北方人民在恢复国民經济、进行社会
主义革命和社会主义建设的事业取得了巨大
我们坚信，今后在反对帝国主义和现代修正
的成就。以胡志明主席为首的越南劳动党，
主义的共同斗争中，中越两党和两国人民的
是一个久经革命斗争鍛炼、富有革命斗争传
这种战斗友誼，必将得到更进一步的发展和
巩固。
统，一贯保持艰苦朴素和密切联系群众的优
更
正
本刊今年第12期第6頁倒数第6行罗兰、霍
尔斯特和亨里特”应为“亨里特·罗兰·霍尔斯特”
第21页左栏第8行“某些少数民族…·…”,“某些”二
字应删去，特此更正。
（总619）·33
1964年第14期
=====第274页=====
一社論
培养接班人是革命事业的
千年万年大計
培养无产阶级革命事业的接班人，是毛泽东同志向全党提出的具有重大战略意义的任
务。这项工作做得好不好，关系着革命事业的现固和发展，关系着党和国家的命运。
我们全党和全国人民所担负的革命和建设任务，是“任重而道远”的，必须作长远打算。
在民主革命时期，毛择东同志會经用愚公移山的故事，来表明中国共产党人的革命决心。就
是說，为了搬掉帝国主义和封建主义这两座大山，共产党人准备像愚公那样，一代搬不完，
-
下一代接着干。在取得了人民解放战争的基本胜利以后，毛择东同志又指由，“我们的事情
还很多，比如走路，过去的工作只不过是像万里长征走完了第一步。①现在摆在我们面前的，
是比民主革命更伟大、更艰互、更复杂的任务，这就是要把社会主义革命进行到底，巩固和
发展社会主义经济，改变一努二白的落后面貌，把我国建设成为具有现代农业、现代工业
现代国防、现代科学技术的社会主义强国，并为将来实现共产主义而奋斗。在国际上，我们
还要联合全世界无产者，联合全世界被压迫人民和被压迫民族，为逐步实现无产阶级世界革
命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗。这
个任务，当然不是一代的馬克思列宁主义者所能完成的，它需要許多代人的相继努力，需要
由革命化的年轻一代来接替。
二
从国际和国内的阶级斗争形势来看，培养接班人的問题就显得更加迫切，更加重要。在
国际上，以美国为首的帝国主义，把在中国实现“和平演变”的希望，寄托在我们的第三代或
者第四代的蜕化变质上。誰能够說他们的这种想法一点根据也没有呢？在从资本主义到共产
主义的整个过渡时期，既然存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的
斗争，社会的发展，就不是只有一种可能性、一种前途，而是有两种可能性，两种前途。革
命事业由真正的无产阶级革命家来接班，坚持实行馬克思列宁主义的路线和政策，坚持无产
阶级专政，坚决把社会主义革命进行到底，就能够胜利地进行社会主义建设，并进而实现共
①
《論人民民主专政》。《毛承东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1485页。
紅旗杂志
34·(总620)
=====第275页=====
无产阶级之班。
在我們国内，在各个领域中，都还存在着阶级斗争，存在着被推翻了的反动阶级阴謀复
辟的活动，存在着新旧资产阶级分子和蜕化变质分子的猖狂进攻。他们同国际上的帝国主义
和反动派一样，也千方百计地同我们无产阶级争夺年轻的一代，竭力要把年轻的一代拉到不
革命和反对革命的道路上去。有些基层单位的领导权被篡夺，或者干部蜕化变质的事实告訴
我们：一个单位的领导权如果不是掌握在无产阶级革命家的手中，而是被新旧资产阶级分子
或蜕化变质分子所篡夺、所掌握，这个单位就势必要成为地、富、反、坏，牛鬼蛇神出没猖
獗之地，成为贪污盗窃、投机倒把、生活腐化等等丑事的藏污纳垢之所。资本主义的泛滥，
必然使社会主义经济遭到破坏，必然使这些单位中一部分年輕人走上腐化堕落的邪路，给社
会主义事业造成极大的损失。这种情况，不能不引起我们的严重警惕。
在我们国家，在长期的革命斗争中，确立了以毛择东同志为首的党中央的馬克思列宁主
义的领导。毛择东同志根据馬克思列宁主义的基本原理，总结了中国的实践经验，并且研究
了其他国家正面和反面的经驗，提出了关于无产阶级革命和无产阶级专政的系统的理論和政
策，坚持要在经济战线上、政治战线上、思想战线上将社会主义革命进行到底，坚持巩固无
产阶级专政。这是我们能够防止资本主义复辟，使年轻一代永远革命、永不变质的最根本的
保证。但是，正如毛释东同志所指出的，为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需
要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。只有从上到
下地、普遍地、经常不断地做好培养革命接班人的工作，使各地区、各部門所有单位的领导
权，一代接一代地、牢固地掌握在无产阶级革命家手中，才能确有把握地杜绝修正主义的感
染，使帝国主义的“和平演变”阴谋永远不能得逞。
由此可知，培养无产阶级革命事业的接班人，这是无产阶级革命和无产阶级专政的一条
重要经驗，是保证我们党和国家不改变颜色的一项带根本性的革命措施。正如《关于赫鲁晓
夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》一文中所指出的，“培养无产阶级革命事业接班人
的問题，从根本上来說，就是老一代无产阶级革命家所开創的馬克思列宁主义的革命事业是
1964年第14期
（总621）·35
=====第276页=====
大計。”
5
远见的一个重要标志，是有没有阶级斗争观念和这种观念强弱的一个重要标志，也是有没有
革命责任感和这种责任感高低的一个重要标志。
我们高兴地看到，现在有好多基层单位的干部，由于他们具有政治远见和对革命的负
责精神，已經认具地抓了培养革命接班人这件非常重要的工作。他们分析了情况，发现了
题，采取了办法，使党员和干部队伍增添了新血液，领导班子补充了生力军。例如：辽宁省
盖平县太阳升公社何屯大队党支部，长名支部委具的平均年龄已有四十一岁。北京市怀柔县
北宅公社一渡河生产大队，六十一名党员中，四十岁以上的有三十三名，占百分之五十几。
r：
鉴于这种情况，何屯大队党支都的同志们提出了再过十年、二十年怎么办，由谁来接班的问
题；一渡河大队党支部提出了补充新血液，培养支部接班人的問题。这个問题提得好，提得
及时，并且具有普遍意义。
因为，像宇宙万物要新陈代谢一样，我们的革命队伍，也要由年轻的一代接替年长的一
代。才能永远保持和提高战斗力，才能具有无限的生命力。革命者应该自觉地遵从这一自然
规律，积极培养年轻一代中的优秀力量，使党员和干部的队伍、使领导力量不断补充新血液，
新骨干。现在我们許多基层单位，也像何屯大队和一渡河大队一样，领导班子的平均年龄，
已經是四十岁以上；党员的平均年龄，四十岁以上的，已經占了很大的比重。当然，四十多
岁，还是壮年，工作的潜力还很大。但是，从“再过十年、二十年怎么办?”来考虑，培养接
班人、增添新血液，就是应当引起重视，迫切需要解决的問题了。
老一代的革命干部，是党和国家的宝贵财富。他们为革命事业尽了自己的力量，受到群
众的算重。他们在过去极其艰苦困难的环境下，经受过阶级斗争的大风大派的鍛炼和考驗;
他们有坚定的无产阶级立場，有坚强的革命意志；他们比较懂得馬克思列宁主义，比较懂得
毛择东思想，继承了党的优良传统和作风；他们在长期的革命工作中，积累了丰富的经驗。
为了把革命进行到底，老一代的干部一定要有“老当益壮”的精神，争取为人民多做工作。同
时也要看到，每个人的生命都是有限的，而革命的路程却极其长远，必须从长计議，把革命
工作看作是长途的接力赛跑，准备把革命事业移交给年轻的一代。毛译东同志會对青年說。
紅旗杂志
36·(总622）
=====第277页=====
“世界是你们的，也是我们的，但是归根結底是你们的。”①这句話，指明了年輕的一代負有掌
握世界命运的光荣使命，同时也意味着老一代革命者负有培养新人的重大责任。老一代的干
传统，把丰富的革命经验，及时地传授给年輕的一代，亲自帮助他们成长起来，看着他们高
高地举起了革命的红旗，挑起了革命的重担，才算是尽了自己最后的责任。
我們不是常說，領导者要善于做人的工作嗎？做人的工作，主要是做人的思想政治工作，
调动广大群众的革命和建设的积极性，保证各项事业沿着马克思列宁主义的正确轨道、按照
党的方针政策顺利发展。在这项工作中，培养接班人的問题，应该占着重要的位置。毛择东
同志說，“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。”“要作为一种任务，在全
党和全国发现許多新的干部和领袖。②只有不断地从年轻一代中培养出大批优秀人材，加强
和充实各个基层单位的领导力量，使它们真正成为健全的、精干的、富有革命朝气和旺盛战
斗力的司令部，才能持久不懈地调动广大群众的革命积极性，保证各项工作不只是在目前而
且在将来都能够顺利发展。一个单位，如果其他工作都做了，而唯独没有做培养人材的工
作，从目前来看工作取得了成績，但是从长远来看，却没有可靠的年轻人来接班，那就是没
有做好人的工作，没有做好党的建设工作。
革命接班人的培养，不是几天、几个月就能做好的，需要长期的教育和毁炼。因此，所
有从事领导工作的同志，都应该严肃地考虑这样一个問题：是在自己还能够工作的时候，就
及早着手培养、选拔后起之秀，看着、帮着、带着他们成熟起来呢，还是等到自己年老体
衰，失去工作能力之后，再“临渴掘井”，从而冒后继无人的危险呢？对革命事业有高度责任
感的馬克思列宁主义者，应该采取前一种态度，反对后一种态度。在这方面，我们要向山西
省锋县南樊公社南柳生产大队前任支部书记王长修同志学习。南柳大队党支部和王长修同
志，早在土地改革结束后就着手培养支部的接班人。王长修同志說：“人还能没有一死？可
是革命不能断了弦，村里工作总得有人管，要找人接班。”党支部看准了贫农的几子周明山，
先送他去讀高小，又派他当民校教员，然后培养他入党，让他领导办农业生产合作社。经过
长期的教育和锻炼，周明山长大成材了，政治思想水平和工作能力大大提高了，成了一个优
秀的革命接班人。一九五七年，他接任了支部书记的职务。到一九五九年，革命老前辈王长
①《毛主席在苏联的言論》，人民日报出版社版，第14页。
②
頁。
（总623）·37
1964年第14期
=====第278页=====
强，你来领导”，一片心地让出领导岗位，并且在让出领导岗位之后，他们又满腔热情地
支持和帮助自己的接班人，坚决地服从领导，出色地完成党支部分配给自己的一切任务。
有一部分同志，他们对待革命接班人这个問题所采取的态度，恰恰和王长修等同志相反。
他们还缺乏高度的革命责任感，缺乏共产主义的觉悟和风格，没有及早注意培养革命接班人
这个极端重要的問题。有些同志总觉得年轻人不太懂事，没有采取积极的态度帮助他们鍛炼
和成长。少数同志甚至还在单纯地論资格，排輩数，生怕后起的人顶替了他们的位子，因此，
不关心年轻一代的成长，不愿意选拔和培养年轻有为的新生力量。这种只看目前不看长远，
只考虑个人的得失，不以革命利益为重的态度，是极端有害的。这种态度如果不改变，将会
严重地阻碍新生力量的成长，给革命事业造成难以估量的损失。
不错，年轻于部总是会有这样或那样的缺点的。但是，他们的缺点是可以从教有中、从
革命斗争的鍛炼中逐渐克服的。同时，也要看到他们的长处，这就是他们朝气蓬勃，正在兴
旺时期，对于新鲜事物有銳敏的感觉，有高度的热情和积极性。只要他们肯努力，肯发扬优
点，克服缺点，向老一代的革命者学习，就会很快地长进，并且在不远的将来，赶上老一代
的干部。因此，对于年轻干部，决不能只看他们的短处，不看他们的长处；只看当前的现状，
不看他们正在发展和进步。
:
“嘴上没毛，办事不牢”。如果这是說，青年人經驗不足，毁炼不够，工作难免出点差
錯，因此需要多加关心，给予帮助，那是对的。但是，如果由此得出结論說“青年人靠不住”，
不能把重担子托付给他们，把这句話作为輕视新生力量、阻碍他们成长的借口，那就完全錯
了。世界上没有天生的才干，任何高明的领导，都是从实践中学习、锻炼出来的。毛泽东同
志說过：“干部和农民在自己的斗争經驗中将改造他们自己。要让他们做，在做的中間得到
教訓，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。”①不放手让青年人经受实际工作的鍛炼，
经受大风大浪的考驗，他们就永远不能取得经驗，就永远不会成熟。我们不应该用“办事不
牢”这类泄气话增加他们的顾虑，而是应该切实帮助他们，使他们增强在实际工作中挑担子
①
《关于农业合作化问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，人民出版社1964年版，第398页。
紅旗杂志
38·(总624)
=====第279页=====
的勇气和信心。只有这样，才能尽快地培养出成千上万的革命接班人。
为了把年轻一代培养成优秀的革命接班人，需要进行长期的阶级教育，使他们认真学习
马克思列宁主义，学习毛泽东思想。同时，必须让他们长期在基层中、在群众中工作和锻炼。
基层单位，是阶级斗争、生产斗争和科学实驗三大革命运动的战斗阵地，它要同广大人民
群众直接联系，接受群众的直接监督，是最能锻炼人、改造人的地方。老一代的干部，一般
都是从长期的基层工作中、从群众的革命斗争中，通现出来，成长起来的。他们的知識、經
驗和工作本领，主要是从基层工作中、从群众中学来的，他们的革命品质和优良作风，也主
要是从实际斗争中，从同群众的紧密联系中，锻炼出来的。要使年轻一代更快地成长，成为
优秀的革命接班人，必须使他们长期在基层中鍛炼，在群众中扎根，去经风雨，见世面，受
考验。这是培养革命接班人的最基本的道路。因此，应该注意在基层中培养和提拔年整的干
部，并从机关中定期地输流地抽调年轻的干部到基层去鍛炼。学校毕业出来的学生，.一般都
应该先到基层去经受斗争的鍛炼，取得实际工作经驗。当前城市和农村正在开展的社会主义
教育运动，是一次深刻的社会主义革命运动。所有的干部，都应该积极参加。没有经过阶级
斗争鍛炼的年轻同志，当然更不应该错过这一最好的般炼机会。
有志于做革命事业接班人的年整同志，应该清楚地认識到参加基层工作的重要，自觉自
愿地、意志坚强地、满腔热情地投入到基层单位中去，深入实际，同群众密切结合，积累实
践经驗，经历各种艰苦困难、特别是阶级斗争风浪的考驗。温室里的花朵，往往經不起风吹
雨打；在温室里培养出来的干部，也往往经不起大风大浪的考驗。不下决心到基层中去工作
和锻炼，要想成为优秀的革命接班人，那是不可能的。
在革命接班人的成长过程中，老一代革命者的耐心帮助和指导是不可少的。年輕一代应
该自觉地主动地学习老一代革命者的长处，爭取他们的帮助，把他们的指导看作是自己迅速
+
成长和进步的有利条件。
培养革命接班人，是全党的共同任务，也是所有基层单位都要普遍重视的迫切任务。我
们各个地区、各个战线、各个部門，都有成千上万的基层单位。党的政策，必须經过基层单
位的宣传贯彻才能为群众所接受，变为群众的行动。基层单位的政治方向和工作效果如何，
对整个社会主义事业具有极为重要的意义。基层单位，又是锻炼和培养干部的重要基地，党
和国家的大批干部，要靠基层单位来造就和输送，要从经过长期实际工作鍛炼和考验的优秀
干部中来选拔。因此，培养革命接班人，必须面向基层。各级党委应当帮助和指导所属的基
层单位，包括各人民公社、各生产大队，各工厂，各机关，各学校，把培养革命接班人，看
作是社会主义建设和党的建设的一项重要丙容，及早把它列为重要的議事日程。
1964年第14期
（总625）·39
=====第280页=====
请作
者者

与
农业向集约化方向发展的原因是什么?
福者按：这里发表一封讀者来信，和作者给讀者的复信。今后，本刊准备
陆續选登讀者、作者和編者之間的一些通信。
一、寇来义的来信
竊輯同志井轉赵天福同志：
讀了《红旗》杂志一九六四年二、三期合刊上赵天福同志的《論我国农业的集约经营问题》一文后，使我学得了一
些知議。但是，有一个問題尚未弄清楚，請你們抽出时間给以解释。
赵天福同志在阐明了什么是农业的集约经营以后，提出：“农业生产朝着集约化的方向发展，这是由土地作为农业生
产资料的特点和社会发展的历史条件决定的”，“农业集约化发展的更重要的原因，是由社会发展的历史条件决定的”。根
据赵天福同志在文章中提供的一些材料和我个人的一些认議，我觉得农业生产朝着集约化的方向发展，只能是由土地作为
农业生产资料的特点决定的，它是农业生产发展的客观规律。因为，不論在小农经济的条件下，资本主义经济的条件下，
r
或在社会主义经济的条件下，土地作为农业生产的基本生产资料的特点，都是不以人的意志为轉移地存在着。社会发展的
历史条件（如經济、技术和文化条件等)，对农业集的化只不过起影响或限制作用。
8
毛择东同志在《矛盾論》中說：“事物发展的很本原因，不是在事物的外部面是在事物的内部，在于事物内部的矛盾
性。”在农业生产中，土地是基本的生产资料，而这种生产资料作为一种自然体，是不能用人力增加的（即不能创造出新
的土地来)。这样，一定限度的土地和人们日签增加的对农产品的需要之题，就发生了矛盾。这种矛盾就决定了农业生产
的发展，归根到底必须依案集约化的方法。土地作为农业生产资料的第二个特点是：它在合理使用的条件下，不仅不会变
坏，不会磨损，面且会变得更好，生产能力更高，为依靠集约化的方法来实现农业生产的不断扩大和发展提供了客观的可
能性。这两条就是农业生产要朝着集约化方向发展的根本原因。
为了論证自己的論点，赵天福同志引用了列宁《关于农业中资本主义发展规律的新材料》一书中的一段话：“在理論
上，把任何数量的资本投入任何数量的土地都是可以设想的，自然，这要取决于’现有的經济条件、技术条件和文化条
件等等，全部問题正在于这一个国家在这个时期具有一些什么样的条件。关于这一段话，我认为是这样的，赵天福同
享
志的文章中已經就过，列宁“还把单位耕地面积上投放的劳动力数量、肥料、农具、机器和性蓄的价值作为反映农业集约
化程度的指标”。因此，资本投放的多少，它只能反映出农业集约化的程度。列宁說的“全部问题”，也只能是集的化发
展程度的“全部问题”，面不能是农业要朝集约化的方向发展的“全部問题”。“农业集的化发展的更重要的原因”，也不
能是“取决于现有的经济条件、技术条件和文化条件等等”，也不在于“在这一个时期具有一些什么样的条件”。
总之，应该说：农业生产朝着集约化的方向发展，是由土地作为农业生产资料的特点决定的；它发展的程度，受着社
会发展的历史条件的限制和影响。只有这样解释，赵天福同志所举的在小农经济的条件下，在资本主义经济的条件下，在
社会主义經济的条件下的一些例子，才能讲得通。
寇来义
一九六四年三月六日
红旗杂志
40（总626）
=====第281页=====
二、赵天福的复信
《红旗》编輯部轉寇来义同志：
来信提出的問题使我对原文中的提法进行了很久的考虑。现在我觉得把社会发展的历史条件作为农业向集约化方向发
展的重要原因之一还是正确的。
您提出的問题，我觉得是建立在这样一个前提下的，即不論任何国家，任何地区，在任何技术、經济和文化条件下，农
业总是向着集约化的方向发展的。所不同者，只是集约化的程度。在这个前提下，自然也就要把社会历史条件排除于决定
农业向集约化的方向发展的原因之外，面把农业向集体化方向发展的原因完全归之于土地作为生产资料的特点。
我认为这个前提是有问题的。因为事实上并非任何国家、任何地区在任何条件下农业都是向集约化的方向发展的。例
如当一个国家或一个地区在既定历史条件下，可以更加经济有效地开垦时，它完全可能向扩大耕地面积的方向发展，而不
向农业集的化的方向发展。这种情况在国内和国外都是曾经发生过的。毛择东同志在解放战争时期論及农业生产要因地
制宜时，就曾經指出在当时的条件下，某些地区应当以扩大耕地面积为主。如果把农业向集约化的方向发展的原因完全归
之于土地作为生产资料的特点，这种情况就是不可理解的，因为土地作为生产资料的特点，在任何地区、任何时候都是一
样的。
我的看法是：土地作为生产资料的特点，只是从土地的方面一般抽象地說明了农业向集约化的方向发展的原因。但是
仅仅从土地的特点看来是可能和必要的事，井不一定就会在經济上变为现实。例如說“土地有限”，但是如果社会經济条
件没有发展到一定的程度，例如，没有发展到像你所說的一定的限度的土地和人们日益增长的对农产品的需要之间发生了
矛盾的时候，“土地有限”就没有經济上的意义，因面在經济上就不会发生促使农业集约化的作用。又如说“土地的经济
肥力可以不断提高”，但是如果社会经济条件（包括技术、文化条件在内）没有发展到一定程度，土地经济肥力可以不断
提高的可能性也就不会成为现实的可能性。因此，社会經济条件才真正是各个历史时期农业实际上向集约化方向发展的决
定性原因。任何国家、任何地区，农业之所以向集约化方向发展，归根到底都是取决于经济上的必要性和可能性。正是在
这种意义上，我们才說社会历史条件是农业集约化发展的更重要的原因。
既然如此，我们就不能說社会經济条件只能影响集约化的程度或快慢，而应当說它决定农业是否实际向集约化的方向
发展。.
来信說，社会經济条件只是农业集约化的外因，我认为这是由于把农业集约化当作一种自然现象，而没有把它当作一
种經济现象。而实际上集约化正是一种经济现象，因为集约化不只是由于自然界或一个国家的土地有限，而是由于在既定
社会經济条件下能够被利用的土地有限（即能被作为生产资料的土地有限），同在这种社会經济条件下所产生的需要之间
的矛盾所决定的。在这里是否“有限”和是否“需要”都是由当时的社会经济条件决定的。人们不会根据自然界或一个
国家、一个地区上地面积不能增加和土地的肥力能够不断提高就去从事集约化的实际活动，面只是当在經济上可被利用的
土地不能增加和在經济上需要更多的农产品时才去这样做的。經济上的有限和經济上的需要都是随社会经济条件而变化
的，因而不能认为它是集的化发展的外因，面必须把它看作决定集约化的内因。
我的答复很不系统，可能解決不了您的問題，甚至还有錯誤，希望您能进一步提出問題計論，以便我们可以共同提高。
赵天福一九六四年五月二十四
（总627）41
1964年第14期
=====第282页=====
28
旗
1
HONGQI
15
一九六四年
=====第283页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六四年第十五期★
目
录
中华人民共和国政府声明
(1)
（一九六四年八月六日）
大力发展和繁荣社会主义戏剧，
更好地为社会主义的經济基础服务…………柯庆施（3）
为革命的京剧現代戏欢呼
…陈其通（23）
·李琪（27）
坚决将京剧革命进行到底
·汝信（32）
評周谷城艺术观的哲学基础
侈雄仁(43）
美国垄断资本与原子軍事工业
☆八月十五日出版☆
=====第284页=====
中华人民共和国政府声明
一九六四年八月六日
【新华社六日讯】中华人民共和国政府今天发表声明指出，美国蓄謀
发动对越南民主共和国的武装侵略，是美帝国主义跨过了“战争边缘”，走
上了扩大印度支那战争的第一步。声明指出，越南民主共和国是社会主义
陣营中的一员，没有一个社会主义国家能够坐视越南民主共和国遭受侵
略。越南民主共和国是中国唇齿相依的邻邦，越南人民是中国人民亲如手
足的兄弟，美国对越南民主共和国的侵犯，就是对中国的侵犯，中国人民
絕不会坐视不救。声明全文如下：
中华人民共和国政府声明
一九六四年八月六日
八月五日，美国海軍飞机对越南民主共和国进行了突然襲击，连續轰
炸了越南的义安、鸿基和清化地区。这样，美帝国主义就跨过了“战争边
缘”，走上了扩大印度支那战争的第一步。事态极端严重。越南民主共和国
政府已經向美国政府提出强烈的抗議，中国政府完全支持越南民主共和国
的严正立場。
必須指出，美国的侵略行动完全是预謀的。八月二日，美国軍舰侵入
越南领海，越南人民当然有权采取自卫行动。尽管在这次事件中，美国方
面没有受到任何损伤，但是，美国政府却乘机制造所謂东京湾事件，大叫
大嚷，說什么美国海軍遭到了挑衅。接着，美国就调兵遣将，从台湾海峽
和香港调了大批舰艇，云集在邻近越南民主共和国的海面。八月四日夜，
这一带天气很坏，连美国的报道也承认能见度很低。突然华盛顿发出了消
息，說是美国軍舰在远处发现了越南民主共和国的舰艇，于是就发生了一
（总631）1
=====第285页=====


場所謂交战。美国总統約翰逊随着不断召开会議，制造了所謂又一次东京
湾事件的神话。美国总统发表声明，并且要求召开联合国安全理事会紧急
会議。这就成了美国空襲越南民主共和国、扩大印度支那战争的借口。
…
这一天夜晚，在美国军舰所在的海面上没有一只越南民主共和国的舰艇。
美国政府說，美国海軍打沉了两艘越南民主共和国的舰艇，可是他们竟然
连一点证据也拿不出来。越南民主共和国发言人指出，所谓第二次东京湾
事件是彻头彻尾的捏造。事实证明，而且还将继续证明，这是美帝国主义
为了要扩大印度支那战争而蓄意编造出来的一个道道地地的謊言。
美帝国主义企图拿所谓第二次东京湾事件作幌子来一手遮天，这是绝
对办不到的。事实上，在此之前，美帝国主义就已经对越南民主共和国进
行了多次的武装挑衅。七月三十日，美帝国主义的軍舰侵入越南民主共和
国北部的领海，对属于越南民主共和国的湄岛和宇岛进行了炮击。八月一
日和二日，美国飞机轰炸了靠近越老边界的越南民主共和国的边防据点和
村庄。八月五日对越南民主共和国沿海城的轰炸，是美帝国主义逐步扩
大战争的一个预定步骤。世界人民是欺驱不了的。美帝国主义蓄意扩大战
争的罪行是掩盖不了的。
中华人民共和国政府郑重声明：侵略越南民主共和国的战火是美国点
起的。美国既然这样作了，越南民主共和国就取得了反侵略的行动权利，
一切维护日内瓦协議的国家也取得了支援越南民主共和国反侵略的行动权
利。越南民主共和国是社会主义陣营中的一员，没有一个社会主义国家
能够坐视越南民生共和国遭受侵略。越南民主共和国是中国唇齿相依的邻
邦，越南人民是中国人民亲如手足的兄弟，美国对越南民主共和国的侵
犯，就是对中国的侵犯，中国人民绝不会坐视不救。美国对越南人民欠下
的血债是一定要偿还的。美国政府必须立即停止对越南民主共和国的神圣
领土、领空和领海的武装侵犯和挑衅，否则，美国政府必须承担由此而引
起的一切严重后果。
紅旗杂志
2·(总632)
=====第286页=====
大力发展和繁荣社会主义戏剧，
更好地为社会主义的經济基础服务
（在一九穴三年底到一九六四年初华东地区話剧观摩演出会上
的讲话，发表时作了若干修改补充)
柯庆施
务，是社会主义革命和社会主义建设时期一项极为重要、艰互的任务，是社会主义革命的一
个重要组成部分。要发展和繁荣社会主义戏剧，必须在党的百花齐放、推陈出新的方针指导
下，进行戏剧改革，推资本主义、封建主义之陈，出社会主义、共产主义之新，大力提倡社
会主义的革命现代剧。改革旧戏，提倡新戏，这不仅是戏剧界、文艺界一场尖銳、复杂的斗
争，而且是一场“兴无灭资”和移风易俗的革命斗争，是一场广泛深刻的社会主义革命。
为了大力发展和繁荣社会主义戏剧，彻底改造那些长期为封建主义、资本主义服务的旧
戏，根据党中央和毛泽东同志的历次指示精神，华东地区在一九六三年底到一九六四年初举
行了一次规模較大的话剧观摩演出。参加演出的有华东地区各省、市和部队的十九个话剧团，
共演出了他们在一九六三年内所创作的十三个多幕剧和七个独幕剧。这些戏的内容，都是反
映我国社会主义革命和社会主义建设的，题材丰富多样，主题一般也都是革命的健康的，它
们集中地反映了社会主义时代的新人新事和新的精神面貌，特别是工农兵中的新人新事和
新的精神面貌，得到广大群众的喜爱和好评。在这些戏中，《激流勇进》、《一家人》、《龙江
颂》、《丰收之后》、《第一与第二》、《母子会》、《柜合》、《年青的一代》和《小足球队》等比较
优秀的剧目，不仅成了话剧的保留剧目，而且为共他剧种移植。在这次观摩大会上，我们还
组織到会的戏剧、文艺工作者，学习了毛泽东同志的有关著作，检查了这几年的工作，总结
交流了經验，制订了今后工作规划，在政治上、思想上的收获也是很大的。所有这些，都是
高举毛泽东文艺思想红旗所取得的一次重大的胜利。
这次华东话剧观摩演出，不仅为华东地区话剧事业的发展和繁荣开辟了一条广阔的道路，
（总633）·3
1964年第15期
=====第287页=====
而且对华东地区整个戏剧事业的发展和繁荣起了有力的推动作用和激励作用。现在，在华东
地区的戏剧舞台上，开始出现了一个前所未有的大演革命的现代戏的朝气勃勃的局面。不仅
到广大工农兵群众的热烈欢迎。
现在，我想就华东地区的戏剧工作和整个文艺工作的情况，談談有关发展和繁荣社会主
义戏剧、文艺的若干问题。
（一）
我们的戏剧，一定要为无产阶级政治服务，
一定要为社会主义经济基础服务
戏剧为谁服务，如同整个文艺为誰服务一样，是一个根本問题，原则問题。毛泽东同志
早在一九四二年《在延安文艺座談会上的讲话》中就明确指出，“我们的文学艺术都是为人民大
众的，首先是为工农兵的，为工农兵而創作，为工农兵所利用的。”①他又說：“诚然，为着剥
削者压迫者的文艺是有的。文艺是为地主阶级的，这是封建主义的文艺。中国封建时代统治
阶级的文学艺术，就是这种东西。直到今天，这种文艺在中国还有颇大的势力。文艺是为资
产阶级的，这是资产阶级的文艺。像鲁迅所批评的梁实秋一类人，他们虽然在口头上提出什
么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。文艺
是为帝国主义者的，周作人、张资平这批人就是这样，这叫做汉奸文艺。在我们，文艺不是为上
述种种人，而是为人民的。”②毛泽东同志所指出的文艺为人民服务、为工农兵群众服务的方
向，是我们无产阶级戏剧和整个文艺的根本方向，是无产阶级戏剧、文艺区别于封建主义、资产
阶级戏剧、文艺的分水岭。戏剧、文艺为人民服务、为工农兵群众服务的問题，也就是为百
分之九十几以上的革命人民服务的問题。革命的戏剧、文艺是为绝大多数的革命人民服务的，
决不是为地主，资产阶级以及他们的遣老道少等少数人服务的。为人民服务、为工农兵群众
服务，这是我们革命的无产阶级的戏剧、文艺唯一正确的方向。无論在过去新民主主义革命
阶段，还是现在社会主义革命和社会主义建设时期，我们都要坚定不移地坚持这一方向。
戏剧、文艺为谁服务的問题，就是上层建筑为經济基础服务的問题。戏剧、文艺是上层
建筑之一，在阶级社会里，它都是从属干一定阶级的政治，并为一定阶级的政治服务的；而归
根结柢是，上层建筑必须和經济基础相适应，必须符合經济基础的客观要求，为经济基础服
①②
《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第865、857页。
紅旗杂志
4（总634）
=====第288页=====
务。毛泽东同志在《新民主主义論》一书中深刻地說明了这个问题，他說：“一定的文化(当作
观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政
治和經济；而經济是基础，政治則是经济的集中的表現。这是我们对于文化和政治、經济的
关系及政治和經济的关系的基本观点。”①为一定阶级的政治服务，为一定社会的经济基础服
务，这对作为观念形态的文化中的戏剧、文艺，作为上层建筑之一的戏剧、文艺来說，必然
是这样。任何一个阶级都要建立为本阶级經济基础服务的上层建筑，为本阶级利益服务的戏
剧、文艺。封建地主阶级、资产阶级有他们的戏剧、文艺，为他们服务；我们无产阶级也必
须有自己的戏剧、文艺，为无产阶级的政治服务，为社会主义的經济基础服务。在新民主主
义革命阶段，我们的文化是为反帝反封建反官僚资本主义的斗争服务，为新民主主义的政治
服务，为新民主主义的經济基础服务的。虽然那时的文化也有社会主义的因素，而且是起决
定作用的因素，但是，就其基本性质来說，仍然是新民主主义的文化。现在，是社会主义革
命和社会主义建设时期，我们的文化必须是社会主义的文化，社会主义的文艺，社会主义的
戏剧。正如毛泽东同志所说：“以社会主义为内容的国民文化必须是反映社会主义的政治和經
济的。”②不能设想，我们的政治和经济是社会主义的，而戏剧、文艺是资本主义、封建主义
的，或者仍然是新民主主义的。在就会主义时代，戏剧、文艺还有反帝反封建的任务；但是
最主要最根本的任务是彻底反对资本主义、反对资产阶级的斗争，是为社会主义服务，为保
护、巩固和发展社会主义的經济基础服务。这是我们首先必须弄清楚的問题。
社会主义社会是一个存在着阶级和阶级斗争的社会。在社会主义阶段，在由资本主义过
渡到共产主义的整个历史时期内，存在着无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和
资本主义两条道路的斗争。一方面，代表着社会主义力量的新人、新事、新思想、新风尚，正
在蓬蓬勃勃地成长起来，广大人民群众政治觉悟不断提高，具有社会主义、共产主义思想的英
雄模范人物不断涌现，社会主义事业迅速向前推进，社会主义的经济基础日趋巩固和发展。另
一方面，还存在着阻碍，削弱和破坏社会主义经济基础的旧东西。虽然在經济上，我们基本上
消灭了资本主义所有制，但是，在国内没有消灭资产阶级的一切影响以前，在没有根除产生资
本主义的一切根源以前，在国际上还存在着帝国主义和资本主义以前，总之，在进入共产主义
以前，两个阶级、两条道路的斗争是不会停止的。在政治思想上、在意識形态上的斗争，比在
经济上的斗手更为复杂和曲折。资产阶级采取各种方法，包括“和平演变”的方法进行复辟活
动，而且在一定的条件下，会使复辟的可能变为现实。这种斗争必然要尖锐地反映到戏剧、文
艺战线上来。正在成长的社会主义力量、共产主义因素对将要最后死亡的资本主义势力和封
建主义势力，只有进行长期的、不断的、反复的斗争，才能逐步战而胜之，取而代之。
对于这场尖镜复杂的阶级斗争，对于这场广泛深刻的社会主义革命，我们每一个革命工
①
《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第656一657页。
②
《新民主主义论》。《毛泽东选集》第2卷，第698页。
（总635）·5
1964年第15期
=====第289页=====
作者，包括戏剧、文艺工作者在内，都面临着严峻的考驗，都不能不明确地表示自己的态
度。你是积极参加到这一斗争中去，用社会主义、共产主义思想去战胜资本主义、封建主义
思想，还是与此相反？我们的戏剧、文艺工作者，首先应该是一个革命者。作为一个革命
者，你就要积极参加这一斗争，而不能避这一斗争，你就要宣传社会主义、共产主义，而
不能宣传资本主义、封建主义，你就要站在新事物这一边，而不能站在旧事物那一边。但
是，对于这场两个阶级、两条道路的斗争，在我们的戏剧、文艺工作者中间实际上是有不同
态度的。有积极的态度，有消极的态度，还有反对的态度。采取反对的态度，固然是不能容
許的；采取消极的态度，也同样是不对的。消极的态度，就是：不去反对旧的东西，又不
去支持新的东西。既不反对又不支持，结果是旧的东西泛滥，新的东西受到压抑。这样，新
的东西怎能迅速成长，旧的东西叉怎能被彻底打倒？我们如果不从根本立场上、态度上解决
这个問题，就不可能是一个具正的革命者，所谓为社会主义服务，实际上就是一句空话。
那末，我们文艺、戏剧工作者用什么为社会主义服务？这就是要用文艺这个武器来参加
现实斗争，通过艺术形象的感染作用，通过艺术形象潜移默化的作用，宣传社会主义、共产
主义思想，反对资本主义、封建主义思想，启发和教育人民群众，提高他们的政治觉悟，鼓
舞他们的革命精神。作为社会主义革命武器的戏剧、文艺，不但要对人民群众进行革命的传
统教育，而且要进行革命的前途教育，鼓舞人民群众立革命的雄心大志，坚决将社会主义革
命进行到底，积极支拨世界各国人民的革命斗争，为全人类的彻底解放，为在全世界实现共
产主义而奋斗。“文学应当成为党的文学”(列宁)①。这是革命戏剧、文艺的党性、阶级性所
决定的。可是，有人在社会主义革命胜利以后，不是把戏剧、文艺看作是继绩进行中国革命
和世界革命的武器，而是认为它只是供人玩赏的消遣品。显然，这种看法是非馬克思列宁
主义的，是和革命的戏剧、文艺的方向背道而驰的。在社会主义社会里，如果戏剧、文艺不
去为无产阶级服务，那末它就不成为社会主义的上层建筑，就会蜕化变质，走上修正主义的
道路，成为搞资本主义复辟的上层建筑。现代修正主义的上层建筑，现代修正主义的戏剧、
文艺，不是已经不折不扣地成为资本主义复辟的工具了嗎？他们以“急先锋”的委态，大肆散
播资产阶级的人性論、人道主义、和平主义和福利主义，传播资产阶级的腐朽没落的生活方
式，竭力反对革命，反对无产阶级专政，丑化社会主义制度，成为为帝国主义“和平演变”政
策效劳、为资本主义复辟开辟道路的工具。我们必须认真吸取这一严重的经驗教训。
戏剧是具有群众性的艺术形式之一。它通过舞台形象，对千百万观众起着强烈的影响。
好戏有好的影响，坏戏有坏的影响。因此，每一个戏剧工作者都要认識到自己的责任重大，
以对革命负责，对群众负责的精神，认真写好演好革命的现代戏，在实际行动中坚持毛泽东
文艺思想，同一切违反毛泽东文艺思想的错誤观点进行坚决的斗争。
?
《党的组織和党的文学》。《列宁全集》第10卷，人民出版社版，第25页。
紅旗杂志
6·（总636)
=====第290页=====
建国以来，华东地区的戏剧工作，在毛泽东文艺思想的指引下，取得了很大成績。这是
不能低估的。但是也要看到，我们的戏剧工作和社会主义经济基础还很不相适应。在我们戏
剧界，有些人虽然口头上也赞成文艺为工农兵服务的方向，但是实际上他们不去贯彻执行党
的文艺方针，他们对于反映社会主义的现实生活和斗争，十五年来成績察察，不知于了些什
么事。他们热衷于资产阶级、封建阶级的戏剧，热衷于提倡洋的东西，古的东西，大演“死
人”、鬼戏，指责和非議社会主义的戏剧，企图使社会主义的现代剧不能迅速发展。有些人
身为共产党员，对这种情况却熟视无睹，对于宣传封建主义和资本主义的坏戏，不痛心、不
干涉、不阻止、不反对，甚至还找理由替它辩护，說什么“有鬼无害”，“封建道德有人民性”
等等；相反地，对于反映现实生活和革命斗争的戏，不是满腔热情地支持，而是冷漠无情。
所有这些，深刻地反映了我们戏剧界、交艺界存在着两条道路、两种方向的斗争。这种两条
道路、两种方向的斗争，本质上就是戏剧、文艺为哪一个阶级服务的斗争。只要还有阶级和
阶级斗争，文艺战线上的这个斗争总是要存在着，总是要坚持下去、要斗争到底的。
（二）
社会主义戏剧，必须以反映社会主义现实生活和斗争，
以表现社会主义时代工农兵群众为其主要任务
我们要使戏剧为无产阶级政治服务，为社会主义的經济基础服务，就一定要大力提倡反
映建国以来社会主义革命和社会主义建设的现代剧，积极地表现社会主义时代工农兵群众的
现实生活和斗争，热情地歌颂工农兵学商各条战线上的新人、新事、新思想、新风尚。当然，
反映新民主主义时期革命斗争的戏剧也是需要的，但是要以更大的力量创作反映社会主义时
代的戏剧。只有这样，反映社会主义时代、表现工农兵群众的革命现代剧，才能成为我们戏剧
舞台上的主流。也只有这样，我们才能着力地、精心地去塑造出更多更高大的工农兵群众的
英雄形象，写出他们怎样在阶级斗争、生产斗争和科学实驗三大革命运动中成长起来的，作
为广大人民群众学习和效法的榜样，使更多的英雄模范人物迅速地成长起来。
毛泽东同志教导我们:“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助
群众推动历史的前进。”①这不仅是我们社会主义戏剧創作的原则，而且是我们社会主义戏剧
的光荣责任。劳动人民是历史的主人。社会主义时代的工农兵群众是新生活的締造者和建设
者。无产阶级戏剧、文艺发展的历史，可以说就是无产阶级和劳动人民在党的领导下争取在
戏剧、文艺中表现自己的历史，是他们用戏剧、文艺这个武器为争取自己解放而斗争的历史。
在社会主义时代，我们的戏剧只有以反映现实生活和斗争为主，以表现工农兵群众为主，才
能获得永不枯竭的生命力，才会有伟大的发展前途。我们的戏剧工作者，必须塑造出更多完
①
《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，第863页。
（总637）·7
1964年第15期
=====第291页=====
于正确处理人民内部矛盾的問题》一文中所指出的六条政治标准，也是允许上演的。但是，
在社会主义的戏剧舞台上，必须以反映社会主义的生活和斗争为主，以表现社会主义时代的
工农兵群众为主，这是必须加以肯定和明确的。
对于为什么要提倡革命的现代剧，至今还有些人持有不同的看法。有人說，提倡现代剧
是因为时代变了，社会变了，任何一种艺术形式都要“既能表现古代人的生活，又能表现当
代人的生活；既能表现这一阶级的人物，又能表现那一阶级的人物”，才能“弥补”戏剧的不足，
才算是“完整、丰富、有力”。显然，这种缺乏阶级分析的观点，是对我们为仆么要提倡革命
現代剧的曲解。我们提倡現代剧，決不是一个什么弥补不足的問题，而是戏剧的根本改造問
题，是使戏剧踹正方向，使工农兵成为舞台的主人，使戏剧为社会主义服务的根本問题。如
果现代剧，要“既能表现古代人的生活，又能表现当代人的生活；既能表现这一阶级的人物，
又能表现那一阶级的人物”，才算“完整、丰富、有力”，那末你是以表现社会主义时代的工
衣兵群众为主，还是以表现封建时代的帝王将相、才子佳人为主？你是歌颂工农兵革命群
众、批判资产阶级和其他反动阶级的人物，还是与此相反？持这种論点的人，表面上也赞成
戏剧革命、赞成表现工农兵，实际上却保护帝王将相、才子佳人，最多给工农兵一个陪衬地
位而已。看来，同样是提倡现代剧，仍然有革命的、不革命的和反革命的分别。我们所提倡
的是社会主义的戏剧，而不是别的什么戏剧，是革命的现代剧，而不是别的什么现代剧。
正因为这样，对于我们提倡现代剧，帝国主义者和现代修正主义者是深恶痛绝的。帝国
主义者胡說我们以“枯燥无味的”现代剧取代“非常受欢迎的以帝王将相、才子佳人为题材的”
日戏。现代修正主义者也和帝国主义者一鼻孔出气，一唱一和，大肆攻击我们的现代剧是什
么“修行”和“束縛在許許多多的条条和框框里”的創作，是什么“恶劣的庸俗教条”。这种攻击
和诬蔑证明，现代修正主义者从他们反动的资产阶级立场出发，根本不能理解什么是社会主
义的戏剧，什么是革命的现代剧。在他们那里，不仅革命的现代剧，而且真正的有强大生命
力的生动活泼的马克思列宁主义，都被指责为是“修行”，是“恶劣的庸俗教条”。帝国主义者
上会主义戏剧、提倡革命现代剧，是完全正确的和必要的。
红旗杂志
8·（总638）
=====第292页=====
人民的生活，工农兵的生活，是我们創作的无穷无尽的源泉。毛泽东同志说过:“一切种
类的文学艺术的源泉究竞是从何而来的呢？作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活
在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”①
社会主义时代的人民生活，是丰富多采、生动活泼的。我们中国有几于年的历史。在这几千
年当中，作为历史的創造者的人民，有他们自己的光辉的生活和斗争；但是，他们在长期的
反动统治下，受压迫，受剥削，生活是悲惨的。现在呢，革命在全国范围内胜利了，压在我
国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山推翻了，政治上翻身了，不再受
压迫；资本主义生产资料私有制消灭了，不再受剥削。在这种情况之下，我国劳动人民，在
中国共产党和毛泽东同志的领导下，正在充分发挥自己的聪明才智和无限的创造力，从事伟
大的社会主义革命和社会主义建设事业，为实现共产主义远大的理想而奋斗。在阶级斗争、
生产斗争、科学实验三大革命运动中，在工农兵学商各个战线上，人们在改造若世界，也改
造着自己。在这样的斗争当中，有敌我矛盾，有人民内部矛盾，包括先进和落后的矛盾。我
们的事业，我们的人民，是在不断地解決各种矛盾和克服各种困难的过程中不断前进的。在
现实生活和斗争中，我们的工农兵群众和他们的干部，社会主义共产主义思想觉悟迅速提
高，精神面貌焕然一新。各条战线，各个方面，新人、新事、新思想、新风尚大量涌现，社
会主义、集体主义的英雄模范人物越来越多。仅就华东地区的部分材料来看，新人新事到处
都有，时时都在发生：
他们有的是在阶级斗争中立场坚定，不为敌人威胁利誘所动摇，不为旧思想、旧影响所
侵触，永远保持着无产阶级战士的本色。如《老贺来到小耿家》所报道的党支部书記，《南京
路上好八连》所謳歌的解放军战士，就是这样。揚剧《夺印》、话剧《霓虹灯下的哨兵》，就是
这些无产阶级战士的光辉品质在文艺作品中的反映。山东曲阜县陈庄公社陈家庄大队，在党
支部书记、全国农业劳动模范陈以梅的领导下，从一九五二年就开始组藏农业生产合作社，
三年内增产了百分之六十七。毛泽东同志在《中国农村的社会主义高潮》一书中，称赞它是
“一个办得很好的合作祉”。可是，这个大队在一九六一年一度被阶级敌人篡夺了领导权，生
产受到破坏，产量由亩产四百五十斤下降到三百斤。但是陈以梅仍然紧紧依靠贫下中农进行
斗争，在社会主义教育运动中，组織了贫下中农委员会，树立了贫下中农优势，打退了资本
主义和封建势力的进攻，夺回了领导权，现在生产又有了新的发展，每由产量由三百斤翻到
六百斤。又如上海市三輪束工人程德旺，他不但以平凡的劳动，全心全意为乘客服务，把困
难留给自己，方便送给别人，而且他在工作中，积极帮助维护社会治安，保卫社会主义利益，
坚决和坏人坏事作斗争；一九六二年以来协助政府破获了十一起违法案件。
他们有的是在工业生产当中忘我地劳动，为增加产量，提高质量，节约成本、革新技术、
①)《在延安父艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，第862页。
（总639）·9
1964年第15期
=====第293页=====
創造发明而苦钻苦研，作出巨大的貢献。如上海永鑫无缝钢管厂，原来是一家弄堂小厂，在
老工人潘阿跃等人的带领下，用自己的设备和技术，制造了一批精密度较高的优质无缝鋼管，
并且在生产过程中，积极钻研，改进了制造异型鋼管的机器，解决了大量生产异型无缝钢管
不感到疲劳。
他们有的在农业生产中，一心一意搞好集体生产，艰苦奋斗，改变很坏的生产条件，钻
研农业技术，变低产为高产，使高产更高产。江西有一个生产队叫火箭队，队长叫丁长华，
是个女青年。她那个地方原来很穷，沙土地，产量低。她有志气，有干劲，带头劳动，一心
一意领导社具办好集体生产，几年来，每亩地收到的粮食总是在一千一、二百斤以上，皮棉
在二百斤以上。养猪也很多，一亩地将近养两头。要問她为什么能把生产颌导好，经验有四
条：一、大公无私，二、以身作则，三、走群众路线，四、科学实验。江苏有个泗阳农場，
是个国营农场。它在废黄河的边上，也是沙土地。场长张学同，原来是个农民，参加过游击
战争。他去之后，把那个农场建设好了，皮棉也是亩产二百斤。地瓜折成粮食，人家每亩是
三百斤、四百斤，他那地方，我一九六二年去看的时候，尽管受了灾，还收了五百多斤。不
但如此，他还把附近的生产队带动起来，落后队交给他一带，一年功夫生产就有很大增长。
山东泰安县有个很徐公社，这里的社员和干部，以自力更生的精神，愚公移山的气概，将山
岭整修成梯田，将洪水拦蓄在水庫里，改变了贫穷山区的面貌，粮食达到亩产六百斤。
他们有的是在和自然灾害作斗争中具有全局观点，高度的共产主义风格和英勇顽强的革
命意志。福建一九六三年抗旱斗争中就有很多动人的事。多少个月没有下雨，河里的水干了，
再把河挖深，这个河里没有水，从那个河里调过来。话剧《龙江颂》所写的龙海县榜山公社龙
江大队的干部和社员“丢卒保车”的风格，就是福建省抗旱斗争的缩影。又如，一丸六三年河
北大水，从山东分洪，也是一个牺牲局部保全全局的壮举，仅在恩县洼一个地方，就自觉地
让洪水淹没几十万亩地，保住了共他地方更大面积的地。为了拦蓄洪水，当地临时突击筑堤，
提造起来啦，人站在上面就像站在沙发上一样，經不住大风大雨冲击，有的地方决口。怎么
办？我们的解放軍，我们的干部和群众，大家手挽手組成一条人墙，站在水里，擋在堤的前
面，和大风大雨搏斗，同时采取了其他有效措施，终于保住了大堤。
他们有的在处理国家、集体、个人三者关系当中，站得高，看得远，先国家，后集体、个
人。如江西彭泽县棉船公社江心大队的党支部，领导社员种好棉花，几年来都超额完成售棉
任务。他们提出的口号是：“站在家门口，望到天安門”。这一口号，已在各地产生深刻的影
向。还有，各地都有许多公社和社员群众，不仅积极完成粮食征购任务，支援国家建设，而
当外地有灾时，宁可自己少吃点，也要将余粮超额卖给国家支拨灾区。《丰收之后》就是人
紅旗杂忐
10·(总640)
=====第294页=====
民群众的先国家、后集体的高尚精神的写照。
在我们人民解放军和民兵中，更是英雄、标兵辈出。南京部队某部速长郭兴福所創造的
先进教学方法，已在全军推广。海军某部水兵赵尔春，济南部队某部战士王永才，他们在救
火和抗洪斗争中，献出了自己的宝贵生命。浙江平阳县民兵连长苏旺巢，带领全家上阵，痛
歼蒋匪武装特务。山东崆岛渔民吕志玉，一家三代民兵，而且个个都是神枪手，他们一手
握橹，一手握枪，配合人民解放军，保卫着租国的海防。
我們有不少科学家、医务工作者，他们的精神面貌也是很高尚的，他們孜孜不倦地攻钻
科学的难关，苦心孤指地为病人服务，搶救不治之症。像上海广慈医院的医生护士擒救烧伤
工人丘财康的事迹，第六人民医院医生护士为王存柏断手再植的事迹，都是世界医学史上难
以找到的先例。
在学习雷锋运动中，各地都出现了許多雷锋式的人物，雷锋式的“毫不利己专門利人”的
动人事迹。如，福州部队通讯部公务员、共产党员张文根，看到两个融员正在淘粪的时候，
掉下粪坑去了，眼看就有生命危险，他不顾自己有病，不顾生命安危跳下去竭尽全力把两
个人救出来。这样，他自已也中了毒，昏迷过去，后来經过搶救才脱险。群众见他这种舍己
救人的高尚精神，同声赞扬他是“毛主席的好战士”。上海市邮件轉运处市内运输科工人高长
富，結婚不久，爱人那秀章不幸瞎了双眼，他想到他们俩都是穷苦出身，是自己同甘苦、共
患难的阶级姐妹，不仅不因此嫌弃她，而且更加同情她、关心她、体贴她，积极帮助她进
步。不少的人知道后，也都以高尚的阶级友爱，关心帮助他的爱人。上海第四师范学校深夜
失火，学生们不仅临危不惧，全力救火，而且丢开自己的东西不管，奋不顾身地搶救学校的
物资，减少了公共财产的损失。
随着群众社会主义觉悟不断提高，越来越多的人投入移风易俗、树立社会主义新风尚的
斗争。如上海普陀区锦绣里原来有一百二十家供神敬佛，在社会主义教育运动中提高了阶级
觉悟，懂得了苦乐根源，从迷信思想的枷鎖中解放出来，现在已有一百十几户自觉地搬走和
銷毁了迷信物像。他們說：“我們被神鬼欺騙了多少年，今后再不許让它害子害孙了！”又如徐
汇区东庙桥路堂生里，有八户职工家庭，从一九五二年共同建造房屋、开始邻居相处以来，
八户如一家，一贯团结互助，相互关怀，提倡朴素，勤儉持家，被人们誉为“稳固的生产后
方”。他们还經常忆苦思甜，教育孩子牢记过去苦，珍惜今日甜；他們还处处以自己的模范
行动，教育孩子热爱劳动，助人为乐，教育孩子拾到东西归还原主，促进孩子身心健康发展。
像以上这样一些新人、新事、新思想、新风尚，在我们现在的社会主义社会中，到处涌
見，到处风传。这里我只是举了几个例子，如果尽我们所知道的谈下去，几天几夜也談不
當，他們有高尚的理想和革命威情，創造着可歌可颈的英雄事迹。他们的形象既平凡而又伟
（总641）·11
964年第15期
=====第295页=====
大。讲起来，听起来，扣人心弦，使人激动。我们革命的戏剧、文艺工作者，怎么可以不尽
情地歌颂这样伟大的时代，怎么可以不精心刻画这样伟大的工农兵群众，怎么可以不塑造这
样伟大的英雄人物？我们不这么做，能吃得下饭，睡得着觉吗？
但是，在这样丰富多采的生活、这样崇高的英雄人物面前，有的人却說反映社会主义现
实生活和斗争的戏“题材狭窄”、“简单枯燥”，說工农兵的生活“粗”，“没有味道”，没有什么
可以表現的。这种看法，显然是极端錯誤的。这些人的錯誤，归根到底說来，是一个立場問
题、态度問题、威情問题。不愿写现实生活，不愿写工农兵，认为这里没有戏，威情不丰
富，那末是不是只有写古代的帝王将相、才子佳人，写资产阶级、小资产阶级，写出鸳鸯蝴
蝶式的那种“委婉藏细”、“纏绵悱恻”的威情，这才有戏，才有人情味，才有味道，才有丰富
的威情？在我们看来，所謂工农兵的“粗”，正是一种革命坚定性的表现。只有用貴族老爷的眼
光来看，才会觉得工农兵“愚昧粗野”，缺乏所謂“细致复杂”的思想感情。在无产阶级看来，
剥削阶级的感情是最最粗野低級，最最腐朽野蛮的。帝王将相、才子佳人，姑且不去說他。
资产阶级、小资产阶级现在有什么正面的东西值得表现呢？资产阶级在上升时期，虽然起过
一定的进步作用，但是随着历史的发展，已經走到它的反面。资产阶级作为剥制阶级，唯利
是图，损人利己，尔虞我詐，腐化堕落，荒淫无耻。资产阶级是最残酷无情的。马克思、恩
格斯在《共产党宣言》中一针见血地指出，资产阶级“使人和人之間除了赤裸裸的利害关系即
冷酷无情的现金交易之外，再也找不到任何别的联系了。它把高尚激昂的宗教虔诚、义侠
的血性，庸人的温情，一概淹没在利己主义打算的冷水之中。它把人的个人尊严变成了交换
价值”①。资产阶级的这种人情味，这种威情，有什么值得写呢？如果我们要写资产阶级，决
不是歌颈它，而是在斗争中暴露它；我们写它不是为了让人民欣赏它，而是批判它，拿它做
反面教员。现在我们有些青少年，不知道资产阶级到底是怎么一回事，写一点这样的戏倒也
可以。我们也不是为暴露而暴露，而是为了使大家认资产阶级的丑恶面貌，衬托出劳动人
民的崇高，共产主义的伟大，教育大家坚决同资产阶级作斗争，肃清资产阶级思想的影响，
将资产阶级分子改造成为劳动者。至于小资产阶级，是一个不稳定的、逐步分化的阶级，就
共阶级地位来说，是没有任何出路的。小资产阶级的思想，属于资产阶级的思想范疇，本质
上就是资产阶级思想。他们不是依附资产阶级，为资产阶级服务，就只有投降无产阶级，接
受无产阶级的观点，为无产阶级服务。小资产阶级的感情是空虚的、脆弱的、低级的、庸俗
的，他们总是由幻想到破灭。有些人由于自己是小资产阶级，有小资产阶级的思想威情，就
是喜欢小资产阶级的威情，认为这样才算有丰富的威情，才算有人情味，其实那也不过是一
种资产阶级的威情罢了。只有无产阶级的威情才是人类最高尚、最伟大、最纯洁的威情，因
此也是最值得我们謳歌的。
①
《馬克思恩格斯全集》第4卷，人民出版社版，第468夏。
紅旗杂志
12·（总642）
=====第296页=====
在社会主义社会里，敌我矛盾仍然很尖锐、很复杂，写敌我矛盾的戏，比较容易形成尖
銳的戏剧冲突，帮助群众认識敌人，正确地进行敌我斗争。这是大家比较容易解决的問题。
至于写人民内部矛盾的戏，能不能写出戏剧冲突，能不能写好戏剧冲突，不少人还存有疑問。
极的一面，而只看见现实生活中落后的、消极的一面，他们对歌颈社会主义的新人、新事、
新思想、新风尚，缺乏革命的热情，而对所謂“暴露”生活“黑暗面”却感到莫大的兴趣。他们
自以为反映了现实生活，共实是黑白不分，是非颠倒。他们的所谓“暴露”，不过是站在资产
阶级立场上对现实生活的歪曲描写。当然，我们也可以写工作中的缺点、错误，写有缺点、错
誤的劳动人民，但是，这是为了使人们从中得到教育，而不是什么“暴露”。这个問题，毛泽东同
志在《在延安文艺座談会上的讲话》中讲得很清楚、很透彻。他说：“对于革命的文艺家，暴露
的对象，只能是使略者、剥削者、压迫者及其在人民中所遗留的恶劣影响，而不能是人民大
众。人民大众也是有缺点的，这些缺点应当用人民内部的批评和自我批评来克服，而进行这
种批评和自我批評也是文艺的最重要任务之一。但这不应该說是什么暴露人民'。对于大民，
基本上是一个教育和提高他们的問题。”①另外还有一些同志，由于满脑子的小资产阶级幻想，
将一切想得尽善尽美，完好无缺；但是，当一接触到实际后，看到和自己原来的想像不一样，就
觉得没有什么东西好写的，灰心丧气了。这些同志应该丢掉不切实际的幻想，从实际出发按照
辩证唯物主义的观点看问题，区分事物的主流和支流，现象和本质，正在成长的新东西和正
在死亡的旧东西，善于抓住主流的、本质的东西，善于发现正在成长的、哪怕是处于萌芽状态的
新生事物。用阶级观点看人民内部矛盾，具体分析各种人物、各种矛盾，加以概括、提炼，在
艺术上精心地构思，-定可以把人民内部矛盾写得非常深刻并且有分寸，使人们从中吸取经
驗教训，得到很好的教育。我们已經有不少反映人民内部矛盾为主的好戏，它们写得很有冲
突，很有戏剧性，很有分寸，很符合实际。它们的經验，可以回答对这个問题的一些疑虑。
此外，在我们华东有人说，抗日战争以前，即三十年代的电影、话剧好得很，似乎现在反
面大大不如过去了。这种看法也是完全錯誤的。在一九四二年延安文艺座談会以前，我們是
不是有革命的文艺运动？肯定是有的。当时的革命文艺运动(包括苏区和白区的)在反帝、反
封建的斗争当中，曾經起过积极的作用；特别是在中国人民反帝反封建的高潮中，出现了鲁
迅那样的无产阶级革命文化的伟大旗手，这是不容否认的。毛泽东同志对此作过很高的評
价。但是，难道那时的文艺工作方向都对头了?那时的文艺工作者在思想上认識上就没有問题
.
①《毛泽东选集》第3卷，第873页。
（总643）-13
1964年第15期
=====第297页=====
嗎？这是不可能的。党中央和毛泽东同志在一九四二年召开文艺座谈会，就是因为在文艺界，
不論是二十年代、三十年代，还是四十年代初召开座談会的时候，这个問题都没有明确、没
有解决。一九四二年在延安召开了文艺座談会，毛泽东同志讲了话，革命文艺工作的方向问
题得到解决，无产阶级的革命文艺才走上了康庄大道，才在正确的道路上向前迈进。二十二
农兵服务的艺术实践中，不断取得了新的成就。尽管在华东地区的文艺战线上，并不是任何
部門、任何时候都貫彻执行了党的文艺路線，因而还存在各种急待解決的問題，但是，現在
无論从哪一方面来說，都大大地超过了三十年代。由此可見，在今天不加分析地把三十年代
的文艺说得那么好，不但不符合历史事实，而且无异是否定一九四二年以后在毛泽东文艺思
想指导下取得的成就，无异是拉着革命文艺倒退到延安文艺座談会以前的状况，停留在民主
革命阶段，永远不跨进社会主义阶段，也就根本不需要高举毛泽东文艺思想的红旗向前迈进
了。这是我们的工农兵和人民群众不能允許的。
(三) 在社会主义时代，一定会产生出更多更好的、
既有高度思想性又有高度艺术性的戏剧
社会主义戏剧，不但在政治内容上可以达到一个新的水平，而且在艺术质量上也可以
达到一个新的高度。这是时代的要求，历史的必然。那末，对于社会主义戏剧来说，什么才
是好戏呢？毛泽东同志在《在延安文艺座談会上的讲话》中说:“文艺批评有两个标准，一个是
政治标准，一个是艺术标准。”①又说：“政治并不等于艺术，一般的字宙观也并不等于艺术
創作和艺术批评的方法。我们不但否认抽象的絕对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变
的艺术标准，各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。但是任何
阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。……我们
的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形
式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无論政治上怎样进步，也是没有力量的。”②毛泽东同志在
这里把政治标准第一、艺术标准第二以及政治标准和艺术标准之问的辩证关系阐述得十分清
楚。我们对于一切文学艺术作品，都要根据上述要求去检查、去衡量。无产阶级对于政治标
准必须具有更加明确的要求；无产阶级的戏剧，必须努力达到“革命的政治内容和尽可能完
美的艺术形式的统一”。按照政治标准来說，毛泽东同志根据当时抗日战争的具体情况，
①② 《毛泽东选集》第3卷，第869，870-871页。
紅旗杂志
14·（总644）
=====第298页=====
經具体指出，“一切利于抗日和团结的，鼓励群众同心同德的，反对倒退、促成进步的东西，
便都是好的；而一切不利于抗日和团结的，鼓动群众离心离德的，反对进步、拉着人们倒退
准。按照艺术标准来说，毛泽东同志指出:“一切艺术性较高的，是好的，或较好的；艺术性
较低的，则是坏的，或较坏的。这种分别，当然也要看社会效果。文艺家几乎没有不以为自
己的作品是美的，我们的批評，也应该容許各种各色艺术品的自由竞争；但是按照艺术科学
的标准給以正确的批判，使较低级的艺术逐渐提高成为较高级的艺术，使不适合广大群众斗
争要求的艺术改变到适合广大群众斗争要求的艺术，也是完全必要的。②在这里，毛泽东同
志并没有把艺术的高低、好坏看作是什么抽象的东西，把它架空起来。毛泽东同志反复强调
的是，无产阶级艺术要以更好地适应群众的斗争要求、更好地为无产阶级政治服务为目的。
毛泽东同志一贯主张在文艺问题上必须进行两条战线的斗争，既反对政治观点错误的艺术品，
也反对只有正确的政治观点面没有艺术力量的“标语口号式”的倾向。
优秀作品的产生有它一定的社会历史条件，不完全是个人主观愿望所能决定的；任何优
秀作品和优秀作家都是时代的产物。在我国，正处在社会主义革命和社会主义建设时期，有
党中央和毛泽东同志的马克思列宁主义的领导，革命旗帜鲜明，人民斗志昂扬，社会主义事
业蓬勃发展，社会面貌日新月异，我们这种丰富多朵、生动活泼的生活，无論从哪一方面来
說，都是前无古人的。在这样的基础上，必然会产生出优秀的革命作家，写出不但在政治内
容上，而且在艺术质量上都很优秀的作品。这是时代决定了的。这个人不去写，必然有另外
的人写；这个人写不出优秀作品，那个人必然写出优秀作品；这个作品不成为优秀作品，那
个作品必然成为优秀作品。在今天，在帝国主义和资本主义国家，由于资本主义制度已经腐
朽没落，那些坚持反动资产阶级立场观点的文艺家就不可能创作出好的作品，只能产生反映
资产阶级腐朽没落生活和意藏的作品。在修正主义当权的国家，自己不革命，也不准人家革
命，反馬克思列宁主义的修正主义作家也只能写出颓废、没落、空虚、反动的作品，腐触人
们的战斗意志，为资本主义复辟开路。
当然，社会生活的丰富多采，还只是出现优秀作品的客观条件。要产生优秀作品，还有
待作家的主观努力；如果没有作家的主观努力，不付出艰互的劳动，优秀作品仍然是产生不
出来的。一部优秀作品的产生，是一个艰巨的创作实践的过程，是我们的作家深入生活、熟
①②
《毛泽东选集》第3卷，第869-870、870页。
（总645）·15
1964年第15期
=====第299页=====
悉生活、不断提高自己思想水平和艺术水平的过程。特别是戏剧，要得到广大群众的欢迎，
更要广泛听取群众的意见，在演出实践中，不断地进行修改、加工和提高，精益求精，才能
成为群众所喜爱的优秀戏剧。
华东话剧观摩演出的所有剧目，都是經过反复修改、加工的；这些剧目今后还要继續不
断修改、加工，使其日臻完善，成为保留剧目。可是，有些人对于社会主义戏剧这一新生事
物开始不可避免出现的某些粗糙现象，不是采取热情支持和积极帮助的态度，而是进行种种
挑剔和刁难，到处指手划脚，吹毛求疵，大有攻其一点、不计其余的味道，实际上是对革命
的現代剧采取否定的态度。显然，这是不正确的态度。那末，现代剧能不能批评呢？不但能批
評，而且批評对于搞好現代剧是极为必要的。但是，我們需要的是善意的、带建設性的批評，
而不是恶意的、破坏性的批評。只要批评的态度是对头的，即使批评错了也不要紧。我們承
认有不少现代剧还很粗糙，需要提高。这是我们在发展和繁荣社会主义戏剧的工作中必须认
真对待的一件事。我们对于那种不负責任、粗制滥造的一般化、概念化的戏剧，也是坚决反
对的，因为那种戏剧有碍社会主义戏剧的声誉，得不到群众的欢迎。但是，必须弄清楚，我
们所說的提高是在普及的基础上的提高，是沿着为工农兵服务、为社会主义服务的方向的提
高，而不是脱离工农兵群众的什么“提高”，违背为工农兵服务、违背为社会主义服务的方向
的什么“提高”。
我们戏剧工作者，要写出演出更多更好的社会主义戏剧，就一定要彻底改造思想和长期
深入工农兵群众的生活。为什么有些人面对着丰富多采、生动活泼的现实生活而写不出东西
来呢？最主要的原因，就是这两个根本性的問题没有解决，或者没有解决好。为什么有些人
热衷于提倡和编写资本主义、封建主义的戏剧，而不热心于提倡和编写社会主义戏剧？为什
么有些話剧演员因为没有能演上外国古典戏剧中的角色而感到不胜遗，而不是因为没有能
演出反映現实生活和斗爭的戏剧于心有愧?这就說明他们的立場态度是有問題的，思想感情是
有問题的，资本主义封建主义思想对他们的影响是很深的。思想威情不同，爱惜也就不同。
如果不进行思想改造，让旧思想堵塞自己的头脑，就会像鼻子伤风、眼睛色盲、耳朵聾聩那
样，对大量存在的新事物嗅不到、看不见，听不清，也就写不出、演不好表现社会主义新
人、新事，新思想，新风尚的戏剧。我们有些戏剧工作者，包括其他方面的許多同志，就是
没有能真正深入生活，深入斗争，脱离群众，脱离实际。因此，在他们的脑子里只有旧的东
西，没有新的东西，或者只有抽象的新东西，没有具体的新东西。如果这样，即使想下决心
改造自己，想写出好的作品来，也是改造不好的，写不出好的作品来的。所以，只有深入到
群众中去，深入到火热的斗争中去，我们的立场、态度、思想、或情才能得到脱胎换骨的改
红旗杂志
·16·（总646）
E
=====第300页=====
了，可写的东西就多了，写好的信心也就大了。毛泽东同志说:“中国的革命的文学家艺术家，
有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中
去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体驗、研究、分析一切人，一
能进入創作过程。”①我们每一个戏剧工作者都必须遵循毛泽东同志的这个教导去做。
我们戏剧工作者，要写出更多更好的社会主义戏剧，还要敢于同一切旧的艺术观念实行
最彻底的决裂，敢于打破资产阶级、封建阶级的艺术框框。要能够充分地反映社会主义时代
的丰富多架、生动活泼的生活，深刻地表现社会主义时代工农兵的思想威情，生动地塑造社
会主义时代的先进人物，就必须打破那些不适合今天需要的陈旧的艺术框框。我们有些戏剧
工作者，由于长期受到资产阶级、封建阶级的艺术观念的影响，往往被許多框框束縛着自己，
不能突破，成为艺术革新中的保守力量。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中說：“共产主义革
命就是要最坚决地打破过去传下来的所有制关系；所以，毫不奇怪，它在自己的发展进程中
要最坚决地打破过去传下来的各种观念。”②我们要发展社会主义戏剧，要进行戏剧的改革，
就要最坚决地打破过去传下来的资产阶级的、封建阶级的政治观念和艺术观念，真正树立起
无产阶级的政治观念和艺术观念。
这样说，当然不能理解成为对于中外文学艺术的优秀遗产不要继承。凡是中外一切好的
东西，我们都要继承；問题是对继承应该持有正确的态度。我们不是历史的虚无主义者，
也不膜拜于遗产，而是对遗产采取批判地继承的态度。这样，才能创造出全新的自己的东
西。列宁说：“馬克思主义这一革命的无产阶级思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它
并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化
发展中一切有价值的东西。只有在这个基础上，按照这个方向，在无产阶级专政（这是无产
阶级反对一切剥削的最后一次斗争）的实际经验的鼓舞下继續进行工作，才能认为是发展真
正无产阶级的文化。”③毛泽东同志也指出：“一切外国的东西，如同我们对于食物一样，必须
經过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进睡液胃液肠液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后排
泄其糟柏，吸收其精华，才能对我们的身体有益，决不能生吞活剥地毫无批判地吸收。”④又
說：“我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从
此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴”。“继承和借鉴决不可以变成
①
《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，第862页
2
《馬克思恩格斯全集》第4卷，第489页。
③
《无产阶级文化》。《列宁全集》第31卷，人民出版社版，第283页。
④
《新民主主义》。《毛泽东选集》第2卷，第700页。
（总647）·17
1964年第15期
=====第301页=====
替代自己的创造，这是决不能替代的”①。这就是说，我们对于优秀的文学遗产，要批判地继
承，而继承是作为我们从社会主义时代现实生活和斗争出发进行创造的借鉴，不是囫图吞枣，
全盘接受，更不能代替自己的創作。应当承认，中外历史上有許多优秀的文艺作品，如十
八、十九世纪的一些优秀的文艺作品，曾經揭露了封建主义、资本主义的罪恶，有它的时代
意义。但是我们要看到，这些遗产都是封建时代和资本主义时代的东西，它们的基本思想是
义。这些东西，和无产阶级的社会主义思想是根本对立的，必须和它实行最坚决、最彻底的决
裂。我们对一切文学艺术遗产，包括戏剧在内，都要进行批判，对那些越有影响的，就越要
彻底地批判，才会对社会主义、对今天的人民起有益的作用。可是，我们有些人对十八、十
九世纪的文艺作品，推崇备至，五体投地，就是不加分析批制。这样盲目地崇拜遗产，实际
上是借继承遗产之名，行宣传封建主义、资本主义思想之实。
从艺术的形式上来说，一些古典的优秀文艺作品，有它独到之处；传统的戏剧有它长期
形成的一套表演形式。在适当的条件下，經过努力，利用旧形式，改造旧形式来表现新内容，
这是可能的，必要的。但是，内容和形式是密切联系的，新的内容总是要求新的形式来表现
它。新内容利用旧形式、改造旧形式来表现自己，已經不是纯粹的旧形式了，在某种意义上
說求，在实际上說来，这已經可以說是一种新的形式了。传統剧目的表演形式，是适合表演古
代人物的；不經过适当改造，不能很好地表现今天的新人物。我们要表现今天的工农兵，就要有
今天工农兵的形象、語言、动作，就要用新的形式来表演，而这些东西是过去文艺作品和戏剧
中很难找到的。我们要表演工农兵群众中的英雄人物，总不能把它的语言、动作、风格等等
搞得像封建阶级、资产阶级那样矫揉造作、装腔作势吧！随着内容的改变，必然在表演形式
上要加以突破。过去传留下来的某些艺术技巧，經过认真的改造以后，可以用来表现现代人
物，这是我们不可忽视的一个方面；但是，主要还是要从现实生活中提炼出适合表演今天人
物的艺术形式。在现实生活中，工农兵群众的形象、語言、动作，經过提炼、加工，就能成
为很好、很美的艺术形式。这就是說，在戏剧工作者更好地和工农兵群众结合以后，在大演
现代剧、表现工农兵群众的艺术实践中，經过长期的模索和积累，终究要找出适合表演社会
主义生活的新形式，而这种新形式必然是更加民族化、更加群众化的。可是，我们有些人就
是不敢越雷池一步，不敢有所突破和创新，一味地硬搬和模仿。毛泽东同志早就告诫我们：
“文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学
数条主义和艺术教条主义。”②我们各种戏剧，从内容到形式，都要推陈出新，推封建主义、
①② 《在延安文艺座淡会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，第862页。
紅旗杂志
·18·（总648)
=====第302页=====
资本主义之陈，出社会主义、共产主义之新。否则，它们不但在政治上不行，在艺术上也不
能发展，最后必不可免地要为时代和群众所抛弃。
总之，我们要相信前无古人、后有来者，不要抱残守缺，厚古薄今，迷信过去。这在科
論封建主义的文化艺术，还是资本主义的文化艺术，都是经过了很长的形成和发展过程。中
国的封建主义文化艺术，经历了几千年的兴衰史；西欧各国资本主义文化艺术的发展，从
“文艺复兴”时期开始，也经过了好几百年。在我国，作为社会主义的文化艺术，才有短短十
五年的历史；社会主义的戏剧艺术毕竟是一个新生的幼芽。建设社会主义的戏剧，本身就是
一场伟大的、深刻的革命。要使社会主义戏剧巩固地占领障地，把散播封建主义、资本主义
毒素的戏剧完全排除出舞台，这需要我们的編剧、导演、演员、舞台工作者齐心协力，作长
期的、艰苦的努力和斗争。我们决不能碰到困难就泄气，就不敢前进。只要我们沿着正确的
方向，进行不断的努力，不断提高社会主义戏剧的思想性和艺术性，我们就能创造出无愧于
我们伟大时代的戏剧，在舞台上开放出无限光辉燦烂的艺术花朵。
(四)更高地举起毛泽东文艺思想红旗，
为社会主义戏剧的发展和繁荣而奋斗
在整个社会主义时期，国内和国际的阶级斗争是长期的、复杂的和曲折的。文艺是阶级
斗争的武器，是时代的风雨表。阶级斗争必然要在交艺上反映出来。我们的文艺要不要为工
农兵服务，要不要为社会主义服务，这是文艺战线上一场严重的、长期的阶级斗争和思想斗
争。在这场斗争中，无产阶级思想不去占领陣地，修正主义思想就会泛滥，就会为资本主义
复辟开路；社会主义戏剧不去占领舞台，资本主义、封建主义的戏剧就会去占领舞台，成为
社会主义革命和建设中的障碍。我们要时刻記住，现在还有两个阶级、两条道路的斗争存在，
还有资产阶级思想、封建主义思想存在，一刻也不要忘記阶级斗争。我们一切革命的戏剧、
文艺工作者，一定要把毛泽东文艺思想红旗举得更高、更鲜明，为建设社会主义的戏剧、文
艺事业斗争到底。我们所有的戏剧、文艺工作者，都必须认真学习毛泽东思想，学习毛泽东
女艺思想，认真学、反复学，真正学到手，以提高认識，改造思想，使我们社会主义的戏
剧、文艺，更加坚定地沿着毛泽东同志所指出的方向奋勇前进。
要坚定不移地实现毛泽东同志提出的文艺方向，必须正确地贯彻执行党的百花齐放、推
964年第15期
（总649）·19
=====第303页=====
陈出新的方针。这个方针，是改革和发展我国戏剧艺术的根本方针。实践证明，这个方针是
完全正确的。它是毛泽东同志根据文艺为工农兵服务的方向提出来的，又是为了使文艺更好
地为工农兵服务的。这个方针，是促进我国社会主义文学艺术发展和繁荣的方针。它决不是
保护封建主义、资本主义文学艺术的方针，决不能被人利用来发展封建主义、资本主义那一
套东西。我们只允许在社会主义方向下，艺术上不同题材、不同风格、不同流派的自由发展、
自由竞争，决不允許在内容上宣传资本主义和封建主义。
为了发展和繁荣社会主义戏剧，必须组赋革命的戏剧队伍，加强戏剧队伍的建设，建立
一支能够正确贯彻毛泽东文艺思想的、又红又专的戏剧、文艺队伍。戏剧、文艺工作者，包
括编剧、导演、演员、音乐工作者、舞台美术工作者在内，首先要下决心做一个坚强的无产
阶级革命战士，使自己不断革命化。戏剧队伍的革命化問题，是一个极大的問题，也是一
个亟待解决的迫切問题。革命化，也就是要真正无产阶级化，共产主义化，用馬克思列宁主
义、毛泽东思想武装自己的头脑。可是，对于我们戏剧队伍来说，不少人还没有完成社会主
义的思想改造，在他们的头脑中无产阶级思想还很少，有的人资产阶级思想乃至封建主义
思想还很严重，而他们天天要演戏，要宣传，对群众的影响很大，那末就发生一个問题：他
们究竞用什么面貌来改造世界呢？是用无产阶级的面貌，社会主义的面貌，还是用资产阶级、
封建阶级的面貌呢？毛泽东同志指出：“小资产阶级出身的人们总是經过种种方法，也经过文
学艺术的方法，頑强地表現他们自己，宣传他們自己的主张，要求人们按照小資产阶級知識
分子的面貌来改造党，改造世界。在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，說：
同志’們，你们那一套是不行的，无产阶級是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了
大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改
造党，改造世界。”①毛泽东同志这段话，有着极其深刻的教育意义。教育者必先受教育。如
果我们不去认真改造自己的资产阶级、小查产阶级思想，牢固地树立无产阶级的革命思想，
就不可能实现革命化，社会主义的戏剧也就不可能在我们手里真正建设起来。所以，一切革
命的戏剧工作者，都必须投身到沸腾的生活和火热的斗争中去，同社会主义革命和建设时期
的工农兵相结合，彻底改造自己的立场、观点、思想和感情，割掉资产阶级、小资产阶级个
人主义、自山主义、名利思想的尾巴，和一切旧观念实行最彻底的决裂，树立无产阶级的世
界观，才能使自己成为名副共实的坚定的无产阶级的文艺战士。我们的戏剧工作者，能不能
真正和工农兵群众相结合，是他们能否具正成为无产阶级文艺战士的重要标志。毛泽东同志
① 《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，第877页。
紅旗杂志
20·(总650)
=====第304页=====
民众相结合。”①这对我们戏剧、文艺工作者同样适用。我们有些戏剧、文艺工作者是从旧社会
资本主义、封建主义的遗毒；而我们有些年輕同志，则没有经受过阶级剝削和阶级压迫的苦
才能真正地热爱社会主义，全心全意地去表现社会主义的工农兵，热情地歌颈社会主义的英
雄人物，写出具有高度思想性和高度艺术性的作品来。
在加强戏剧队伍的建设方面，又需要重視創作队伍的建設。剧本創作，是发展和繁荣社
会主义戏剧的一个关键問题。没有剧本，社会主义戏剧是不能迅速发展的。戏剧工作的领导
部門，应当把剧本創作作为自己的首要任务来抓。除了导演、演员和舞台工作人员外，各地
都必须建立一支精于的創作队伍。专业的創作人员要认識到自己的重大責任，自觉地深入生
活，努力进行创作。与此同时，还要特别注意培养业余的戏剧队伍，发现和帮助业余剧作
者，使专业創作和业余创作结合起来。业余的戏剧作者散布在各条战线上，投身在现实斗争
中，人数众多，潜力很大，只要我们精心帮助、培养，是一支不可忽视的重要力量。
我们的戏剧队伍，包含着一切愿意为社会主义服务、为工农兵服务的文学家、艺术家、戏
剧家，要团結他们，热情地帮助他们进步，为他们的創作提供良好的条件。我们相信，在我
们社会主义社会里，一切愿意进步的文艺家，經过革命斗争和艺术实践的鍛炼，不断地改造
自己，他们中间的大多数人，都可能为祖国的社会主义革命和社会主义建设，为社会主义的
戏剧、文艺，作出应有的貢献。
、
为了建设革命的戏剧、文艺，建设革命的戏剧、文艺队伍，要求我们在文艺界中严肃地
开展思想斗爭。加强文艺批評，就是开展思想斗争的一种方法。我们要加强评論工作，来指
导和推动創作和演出，总结創作和演出的經驗，开展文艺思想斗争。我们一定要发展革命的
文艺批评，积极提倡、扶持、鼓励一切好的、进步的、革命的文艺作品，批判那些坏的、落后的、反
动的东西。这是发展和繁荣社会主义戏剧不可缺少的一件工作。华东话剧观摩演出，是通过
会演，总结交流經驗，提高思想认識，开展比学赶帮，进行群众性文艺批评的生动活泼的方法。
事实证明，这对发展和繁荣社会主义戏剧来说，是一种很好的方法，今后有以适当采用。
加强党对戏剧的领导，是发展和繁荣社会主义戏剧的根本条件。各级党委一定要加强对
《五四运动》。《毛泽东选集》第2卷，第546页。
（总651）·21
964年第15期
身
=====第305页=====
戏剧工作的领导，加强对戏剧队伍的思想政治工作，认真地进行戏剧战线上的社会主义改造
和戏剧工作者的思想改造，并把它作为社会主义革命的一个重要任务来抓。这方面的社会主
义革命是放松不得的。过去有人以“反对领导干预创作”为名，否认党的领导的重要性。这是
极其错誤的，必须坚决反对。现代修正主义者特别恶毒地攻击我们党对文艺工作的领导。他
們別有用心地說，現代剧“都在党組織的直接領导与参加下写的”，“与其說是某些剧作家写
的……不如说是党委写的”。他们这种攻击，实际上是妄图使创作离开马克思列宁主义的党的
领导，接受他们修正主义党的领导；离开马克思列宁主义的方向，走上他们的修正主义方向。
如果上了他们的当，就必然要使我们戏剧、文艺成为资本主义复辟的工具，我们的戏剧、文
艺工作者也就要滚进修正主义的泥坑。我们必须警惕这一点，一定要把戏剧、文艺战线上的
社会主义革命进行到底。我们的戏剧、文艺是进行革命斗争的武器，是抵制和逐步肃清资本
主义和封建主义影响、防止修正主义侵触的强有力武器。我们的戏剧、文艺，一定要紧紧掌
握在党的手里，置于党的坚强领导之下。我们要加强党的领导，党就不能不去“干预”一下那
种不利于社会主义、不利于人民的創作，不能不“破坏”一下他们的創作情緒。毛泽东同志說
得好：“馬克思主义就不破坏創作情绪了嗎？要破坏的，它决定地要破坏那些封建的、资产
阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术面艺术的、贵族式
的、颓废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。对于无产阶级文艺家，
这些情绪应不应該破坏呢？我以为是应该的，应該彻底地破坏它们，而在破坏的同时，就可
以建設起新东西来。”①我们所說的加强党的領导，決不是修正主义所诬蔑的去包办創作，面
是去正确指导如何进行創作。实际情况是：在今天这个伟大的社会主义时代，作家、艺术家
个人的思想水平和所见所聞，毕竟是有限的。党的领导，掌握时代的脉搏，了解革命的动向，
从政治上、思想上、题材选择上帮助作家、艺术家，这不仅不妨碍作家、艺术家的积极性、
創造性，而且能帮助他们提高思想、明确方向。事实上，只有遵循党所指明的方向，充分吸
取群众的丰富的斗争生活经驗，认真听取群众的意见和要求，才可能产生出成功地反映社会
主义生活和斗争的戏剧来。
当前国际国内的形势很好。戏剧、文艺工作者必须赶上时代的潮流，加速社会主义新戏
剧、新文艺的建设和发展。我们的革命戏剧、文艺，不但要为中国革命服务，而且要为世界
革命人民服务，担负起无产阶级国际主义所应该担负的任务。我们的一切戏剧，文艺工作者，
都要立革命大志，树远大理想，高高举起毛泽东文艺思想红旗，用戏剧、文艺的武器，支持
和鼓舞中国人民和世界人民反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争，为共产主义
的彻底实现而奋斗！
①
《在延安女艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，第875-876页。
7
红旗杂志
22·（总652）
=====第306页=====
为革命的京剧现代戏欢呼
陈其通
这次京剧现代戏观摩演出，犹如一声春
臣，公子小姐，甚至还有牛鬼蛇神，他们怎
雷，漫天震响，全国惊动。
么能够容忍呢？怎么能够没有意见呢?
时代变了，人也变了。革命的人要求看
中国人民在党的领导下，经历过几十年
革命戏，革命的时代要求革命戏来反映。以
艰苦卓絕的武装斗争；中国人民解放军在党
前的京剧舞台上，演唱的是千百年前的旧人
的领导和毛泽东同志的亲手培育下，在革命
旧事，是早已退出了历史舞台的帝王将相、
的武装斗争中，不断成长，不断壮大，英雄
才子佳人。广大工农兵群众没有那种撤开人
人物輩出，好人好事无穷。这是革命的戏曲
物、故事，专门去品尝某个演员的唱腔、韵
艺术无限丰富的创作源泉之一。可是，在过
味的雅兴，所以，京剧的观众越来越少。在
去的京剧舞台上，我们武装斗争的工农，我
部队里，旧戏曲不受欢迎。有些于部、战士
們革命的士兵，却沒有地位，沒有活动的場
到戏院里看了旧戏回来，常常提出問题，为
所。一进剧场，在舞台上看到的士兵，不是
什么京剧和戏曲不可以多演点新东西?
蹦蹦跳跳的无名小卒，就是呆若木鸡的四八
京剧演现代戏，是时代的要求，是人们
龙套。这种情况，和我们活生生的现实怎么
长期以来强烈的愿望。我国在党和毛泽东同
能够相称呢?
志的领导下，早已进入社会主义革命和社会
戏剧，和其他的艺术形式一样，从来都
主义建设的新的历史时期。在这个伟大的斗
是反映现实的。不反映现实，就没有生命。
争中，出现了千万件模范事例，涌现出千万
旧的戏曲，有的尽管是假托前朝，写的是三
个英雄人物。作为上层建筑之一的戏剧，特
皇五帝，但它反映的思想和生活，实际上仍
别是为广大人民所喜爱的戏曲艺术，也必须
然离不开当时的现实。在京剧发展的历史上，
跟着时代一同前进，把表现这些英雄人物当
这种现象也是毫不例外的。京剧如不随着时
作自己的首要任务。否则，正在进行着热火
代前进，就会成为时代的絆脚石，就会为人
朝天的革命斗争的人民，一走进剧场，看到
民群众所抛弃。
这次观摩演，满足了人們的要求，实
的、听到的，却和自己的生活现实完全没有
現了人們的願望，所以受到了人們的热烈欢
关系，净是些古代的人，古代的事，王公大
（总653）·23
1964年第15期
=====第307页=====
迎和拥护。观摩演出大会为部队组織的几次
延安保卫战的《延安军民》；有描写中国人民
慰問演出的专場，场場客滿，座无虚席。看了
志願軍和朝鮮人民軍偵察部队敌后歼敌的
演出之后，人人满意，个个称赞，认为京剧革
《奇婴白虎团》；有表现中国人民解放军帮助
命化获得的初步成果，异常振奋人心。
兄弟民族进行翻身斗争的《黛诺》、《苗岭风
这次京剧现代戏观摩演出的重大意义还
雷》。此外，还有表现軍民血肉关系的《红嫂》
在于，它必然会带动整个戏曲艺术的革命化；
和《掩护》。其他像《革命自有后来人》和《红灯
甚至推动整个文艺工作的革命化更迅速地向
記》，虽然沒有直接写部队，却自始至終貫穿
前发展。人们看到，京剧，戏曲，这些古老
着一条送密电码給部队的紅线，歌頭了中国
的艺术形式，一經革命，就焕然一新，获得
工人阶级为武装斗争面献身的高贵品质，也
了广大工农兵群众的热烈赞許。那么，共他
是和部队的斗争密切相关的。这些戏，都具
艺术形式就更没有理由不加速前进了。不进
有不同程度的振奋人心的力量，深深地感动
则退。在革命化的道路上，躊躇不前，就会
和教育了我们。通过这些戏，各个历史时期
落在后面。我们的一切文艺工作者都需要警
的革命战士，以英勇豪迈的姿态，走上了京
惕这一点。
剧舞台。在中国的戏曲史上，革命战士的英
这次京剧现代戏观摩演出，使我們特别
雄形象，如此大量地出现于京剧舞台，这还
高兴的是，有很大一部分剧目写了中国人民
是第一次。革命的士兵和革命的工人、农民
革命的武装斗争，写了中国人民解放军的历
一起，真正成了京剧舞台的主人。我们怎能
史和现实斗争生活。我粗略地计算了一下，大
不欢欣鼓舞！对于部队来说，这些戏也是很
約有十三四个剧目是写我国人民的武装斗争
好的政治課，它会帮助我们起到兴无灭资、
的，写部队或写軍民关系的，占了全部演出
巩固和提高部队战斗力的重大作用。革命的
剧目的三分之一以上。从第二次国内革命战
京剧工作者积极表现革命武装斗争和部队生
争，到社会主义革命时期，都有所反映。这
活的热情，贯彻为工农兵服务的文艺方向的
里有描写中国的劳动人民，由于得到了党的
精神，以及在反映革命武装斗争方面所提供
领导，从自发斗争走向自觉的武装斗争的《杜
的好經驗，都值得我们很好地学习。京剧工
鹏山》和《节振国》等；有描写二万五千里长征
作者积极表现武装斗争和部队生活，等于给
中著名战斗之一、十七勇士敌前强渡大渡河
部队的文艺工作增添了大批生力軍。我们表
示热烈欢迎！这次观摩演出的事实证明：革
的《强渡大渡河》；有表现海南地区革命武装
部队中女战士的斗争事迹的《红色娘子军》
命武装斗争和部队生活，是京剧艺术取之不
尽、用之不竭的一个重要源泉。我们热烈欢
有描写抗口战争时期我地下工作者巧妙掩护
新四軍伤目的《芦蕩火种》；有描写我剿匪部
迎京剧界的同志们到部队里来，深入生活和
进行創作，写兵，演兵。我们一定全力支援
队以少胜多的《智取威虎山》；有表现著名的
紅旗杂志
24·(总654)
=====第308页=====
你们。今后，部队的文艺工作者和京剧工作
发挥。我建义，为了帮助有广大群众基础的
者，要进一步加强联系，亲密地携起手来，
戏曲艺术更快地革命化，更快地使现代戏成
共同在文艺革命的大道上，向前迈进。
为戏曲艺术的主流，作家、艺术家，特别
关于如何搞好京剧的革命化，我在这儿
是戏剧家，都要动员起来，多写或学写戏曲
談几点粗浅的意见，就正于京剧界的同志和
剧本。我愿意和大家一起，积极投入这个
其他同志們。
工作。
京剧要革命化，首先从事京剧工作的人
戏曲演现代戏要想演好，不但要有剧本，
必须革命化。这是京剧能否真正革命化的决
还要有好剧本。有量还要有质，剧本和演出
定条件。演工农兵，创造英雄人物，首先要
都要过得硬。对于现有的剧本，要反复修改
有工农兵的、英雄人物的思想威情，要熟悉
加工，精益求精，努力提高其思想性和艺
工农兵的生活；否则，你就演不像，更不可
术性。这次演出的有关武装斗争生活的剧本
能演好。所以，人要革命化，除了加强马克
《智取威虎山》、《奇囊白虎团》和《芦荡火种》
思列宁主义、毛泽东思想的学习外，就要长
等，都是很好的剧本。这些剧本所以比较
期地无条件地全心全意地深入到工农兵火热
好，就因为经过了反复的修改和一再加工，
的斗争生活中去，加速思想改造，充实創作
在創作上下了功夫。就以《智取威虎山》为
源泉。思想威情起了变化，强烈地热爱工农
例。上海演出团为了参加这次观摩演出，他
兵，然后才会满腔热情地去写他们、演他们；
们运用领导、专家、群众三結合的办法，对
写起来、演起来，才会得心应手，才会像、
原剧本进行了仔细的修改，从主题思想到细
才会好。因此，人的革命化，是当前京剧工
节，甚至一字一句，都經过了縝密的推敲、
作者最迫切的課題。这次演出告訴我們：生
琢磨。因而主题思想更加鲜明了，正面形象
活問題和工农兵的思想感情問題是一点也做
更加突出了，党的领导作用和群众的力量增
不得假的。即使有表演經驗的演員，如果他
强了。演出上，也力求从生活出发，从加强
的生活底子不厚，缺乏工农兵的思想感情，
正面力量出发，去塑造人物，力求掌握京剧
对于所扮演的角色，也是演不好的。
的特点去运用程式。因而这个戏给我的印象
其次，我觉得应该重视剧本創作。这次
是崭新的、革命的，是很好的京戏。
演出的剧目，大多是从其他文艺形式改编，
再次，要努力保持和发扬京剧艺术的特
或从其他剧种移植。这样做是必要的，今后
点。我以为搞京剧革命化，要反对两种偏向：
也仍然是戏曲剧本的一个重要来源。除此
一种是頭固不化，见了新东西就搖头，听說
之外，京剧还应该有自己的創作。其他戏曲
改革就叹气。这种人生怕演现代戏会损害京
你然。因为各个剧种都有自己不同的特长，
剧艺术的所謂完整性。他们对京剧现代戏評
有了自己的創作，本剧种的特长就更容易
头論足，处处都不以为然；或者原则贊成，
（总655）·25
964年第15期
=====第309页=====
具体反对。这是保守派。对这一派我们是不
型的原則，所以整个舞台上是协調、和諧的。
同意的。此外，还有另一种人，他们是贊成
它既反映了生活，又把生活美化了。最后，
改革的，可是他們所主张的改革，不是使京
我所說的以惊扣心，是指在京剧的表演中惯
剧革命化，而是取消京剧的特点。他们认为
用一些使人惊异的动作或唱腔，去振奋、感
京剧原有的一切技巧都没有用了，必须重来
染、打动或抓住观众。例如，一句高亢的唱
一套。这一派我也是不赞成的。
腔，一个奇特的亮相，一种精采的道具使
随着内容的革命化，京剧的形式必須有
用，一个技巧很高的舞蹈动作和一段惊险的
所改革，但是，改革也要注意保持京剧的特
武打……等，都是使人一惊而扣动心弦。这
点。什么是京剧的特点呢？我想了四句话：
些表演手段，是京剧表演艺术家长期积累起
戴歌载舞，大笔写意，依美塑型，以惊扣
来的宝贵财产。用得恰当，变得适度，同样
心。这四句话可能既不完全，也不准确。但
可以表现现代生活，如《智取威虎山》里杨子
我以为它是京剧艺术和其他文艺形式重要的
荣的走边，《奇夔白虎团》里偵察兵丛悬崖上
区别所在。京剧是一种既丛生活出发，又经
下翻的动作，都是用得成功的例子。总之，
过高度提炼了的民族歌舞艺术。它的表演离
我们搞京剧的推陈出新，要革命化，也要
不开歌舞，而且大多是载歌载舞。我们不能
民族化（即京剧化)。这次观摩会演，两个方
把它改得歌而不舞，舞而不歌，甚至歌舞俱
面基本上都做到了。有的做得很好。如《智
无，只剩了对话。京剧反映生活的方式，主
取威虎山》和《奇襲白虎团》为部队演出时，
要是据实写意，而不是以自然主义的办法去
观众也正是在这两方面报以热烈的掌声。
写实。例如京剧的表演程式，就是从生活中
京剧艺术贯彻毛泽东同志提出的“百花
提炼出来加以美化了的一套写意化的动作。
齐放，推陈出新”的方针，现在发展到了一
这套动作如果运用得好，加以发挥，对于现
个新的阶段，这次观摩演出是一个良好的开
实生活仍有很大的表现力。《奇夔白虎团》的
端，胜利的开端。我要为之热烈祝贺，大声
欢呼。
武打、舞蹈动作，就是活用程式的范例。我
門搞改革，假若不重写意，而处处求自然主
毫无疑问，京剧这个革命化的运动一定
义的实，景物、道具一切必真，形体动作照
会遇到一些人的抵抗。帝国主义者、现代修
活剧演员那样要求，就会使写意和载歌载舞
正主义者和国内的阶级敌人，都在攻击我们。
下能发挥作用。京剧的造型要求美，要求神
但是，他們的攻击，正說明我們的正确。我
們要坚定方向，毫不动摇，擦亮眼睛，整齐
以貌合。比如，穷人穿的衣服也并非破烂不
步伐，朝着既定的目标，勇敢地走去；为社
甚，赤胸露膊；人物的对话讲求韵味；語言
会主义戏曲艺术事业的蓬勃发展，贡献出我
#求修辞和节奏；动作讲求舞蹈化；上场下
都有一定的亮相等等。因为它有个依美塑
們的一切力量。
紅旗杂志
26·（总656）
=====第310页=====
坚决将京剧革命进行到底
·李琪·
京剧演革命现代戏，是京剧革命化的一
第一，京剧演革命现代戏，是时代的迫
个关键步骤，也是实现社会主义文化革命的
切要求，是人民的迫切需要。京剧艺术和其
一个重要环节。京剧演现代戏这一关突破了，
他艺术一样，是上层建筑的一部分。但这个
不仅京刷发展的方向和前途問題解決了，而
上层建筑，长期以来以表现封建时代的帝王
且会推动所有戏剧以及整个文化艺术实现社
将相、才子佳人为主要内容，和今天社会主
会主义革命，使之更好地为工农兵服务，为
义经济基础不相适应，脱离了广大人民的需
社会主义服务。
要。随着社会主义革命和社会主义建设的深
这次京剧现代戏观摩演出大会的成功，
入发展，这种旧内容的京剧和人民需要之间
证明了京剧演革命现代戏的前途是无限光明
的矛盾就更加激化了。如果再不及时地彻底
的。它用生动的事实驳斥了帝国主义者、现
地加以改革，京剧这个古老艺术就必然会遭
代修正主义者和一切反动派对京剧演现代戏
到广大人民的遗弃，而日益走向衰亡。北京是
的无耻攻击和习言，也回答了京剧革命的反
京剧的发源地，拥有较多的好演员和较多的
对派和怀疑派的各种责难。它的初步成果已
京剧爱好者；但近几年来，著名演员上演传统
經足以证明：京剧演革命现代戏，不是糟得
戏，能连演两三場而場場满座的，已属少見。
很，而是好得很。
一般只能上三五成座。去年有个剧团一次在
这次京剧现代戏观摩演出，标志着京剧
音乐堂演出，只卖出四五十张票，不得不中
社会主义革命已进入一个崭新的阶段。但也
途停演。过去有些同志分析这种现象，往往
要看到，这只是京刷革命化在前进道路上迈
归咎于季节不好、演员陣容不整齐等次要原
开的第一步。在迈开这一步的时候，我们是
因，而看不到京剧表现内容不适应个天人民
继續前进？还是停止不进？采取后一种态度，
需要这个根本問题。經过最近以来连續上演
正是一切反对派所欢迎的。革命派的态度应
許多优秀的革命现代戏，观众骤然增加很多，
该是：坚决将京剧革命进行到底。
許多同志思想豁然开朗了，认識到要不要表
继續深入地开展京剧社会主义革命，目
現我們伟大的时代，要不要为我们时代最大
前的形势是十分有利的。
多数的人民服务，的确是关系到京剧的生死
1964年第15期
（总657）·27
=====第311页=====
存亡問题。
剧革命的深入发展，这种变化会越来越显著。
第二，通过对革命现代戏的排练演出，
我们应当把这种变化看作是推进京剧革命的
京剧工作者的精神面貌开始发生新的变化，
动力和思想基础。
社会主义觉悟有了进一步的提高。这主要表
第三，党对京剧革命的领导加强了。党
现在：一是对演革命现代戏有了新的认識，
中央和毛泽东同志都十分重视这次京剧改
加强了自己的政治责任感。了解到，演革命
革。党把这次京剧改革当作整个文化革命的
現代戏不是个簡单演現代戏的問题，而是一
重点来看待，当作整个社会主义革命的一部
个是否要为百分之九十五以上的广大人民服
分来看待，这是京剧革命一定能够取得成功
务的問题。也开始认識到，表現現代工农兵
的根本保证。
斗争生活，是一切革命文学艺术发展的方
上述这些有利条件，說明了京剧革命形
向，也是京剧发展的方向。任何文学艺术离
势是很好的。只要我们善于运用这些主客观
开了这个方向，就会丧失它的艺术生命力，京
的有利条件，认真学习毛泽东同志的文艺思
剧也不例外。二是自觉革命的要求加强了，
想，总结过去成功的和失敗的經验，努力提
京剧工作者之间的关系有了进一步的改变。
高我們的认識水手，就一定能夠推动京剧革
为了演好革命现代戏，許多同志积极要求深
命大踏步地前进。
入工农兵生活，积极要求参加阶级斗争、生
京剧如何演好革命现代戏，还需要不断
产斗争、科学实验三大革命运动。这种願望
摸索經驗。根据北京市前一阶段的实践看求，
和行动，对京剧工作者来說，的确是一个翻
我觉得如何正确对待和解决下面几个问题，
天复地的变化。同时，由于排演革命现代
对京剧演好革命现代戏和京剧革命具有重大
戏，不断体验和学习戏中英雄人物的先进思
理論意义和实践意义。
想和高贵品质，京剧工作者思想觉悟不断提
一、敢不敢坚持京剧演革命现代戏的方
高，已經出现互相促进、互相帮助、互相算
向，是一场严重的斗争。这场斗争有思想认
重、互相学习的新风气。旧社会遗留下来的
識問題，也有立場問題。两者常常是摻合在
文人相輕、爭角色、留一手、斤斤計較个人
一起的。但从总的来說，这场斗争是阶级斗
名誉地位、封建师徒关系等旧思想、坏习气，
爭在京剧改革問題上的反映。我們在排演現
得到进一步的克服。人与人之間的革命同志
代戏的过程中，就曾遇到某些人的反对。国
关系建立和发展起来了。三是艺术创作态度
际上帝国主义者、现代修正主义者和反动
更加严肃认真了，工作作风和生活作风都有
派會經就此进行无恥攻击，咒罵說京剧演現
了很大的改变。
代戏是对传统艺术的“摧残”。我们国内也有
京剧工作者的这些精神面貌上的变化，
些保守分子公开写文章，认为京剧只能演帝
王将相、才子佳人，不能演工农兵，只能演
虽然还是初步的，但却是很可贵的。随着京
红旗杂志
28·(总658)
=====第312页=====
死人，不能演活人，即所謂“絕对分工論”。
可能完美的艺术形式的统一。也就是說，内
按照这种意見去办，其結果只能是取消了
容必须是革命的，社会主义、共产主义的，
京剧，因为看戏的人越来越少，京剧还有什
而艺术形式必须保持京剧的风格和特色。做
么前途呢？另方面，也有人主张排演现代戏，
到这一点是不容易的（特别演现代戏經验还
必须“大胆突破”，“只要是现代戏就行，不管
不多的时候），这需要付出艰苦的创造性的劳
他是不是京剧”。京剧要演革命现代戏，需要
动。从北京市这一时期排演的几个现代戏来
“大胆突破”；但把“大胆突破”同新的形式的
看，只要认真对待，虚心听取各方意见，反
創造对立起来，那就错了。按照这种意见去
复修改排练，不断加工提高，高标准，高质
办，其結果也是取消了革命的京剧现代戏，最
量，即内容和形式的統一，是完全能够做到
后帝王将相、才子佳人的戏还得回来。
的。在这方面缺乏信心的各种說法和想法，
贊成京剧革命或反对京剧革命，这場斗
是沒有根据的。
爭个天还未結束。在这里使我们深深感到，
京剧改革为的是发展京剧，不是消灭京
京剧革命的确是一场尖镜的、复杂的斗争，
剧，也不是改成另外什么剧。因之决不能借
要使京剧革命进行到底，彻底完成改革京剧
口内容的改革而取消京剧的特色。内容和形
的历史任务，就必须坚持毛泽东同志指出
式是辩证的关系，前者决定后者，但后者反
的文艺方向，高举毛泽东思想红旗，绝不后
过来又影响前者。京剧内容变了，必然要带
退，絕不动播，对一切錯誤思想，进行坚決
动艺术形式的变化。在内容已經改变之后，
的斗争。
艺术形式的运用就具有着极重要的意义。因
二、敢不敢用高标准来要求京剧演革命
之，京剧要演好革命现代戏，不重视内容是
现代戏，是京剧革命化道路上另一重大原则
不对的；同样地，輕视形式也是不对的。只
問题。过去京剧也演过一些现代戏，为什么
有做到内容和形式的諧和一致，才能創造出
保留下来的很少？这里有思想认識等方面的
受广大群众欢迎的高质量的革命现代戏。在
原因，也有用什么标准来要求革命现代戏的
京剧的继承和革新問题上，馬克思主义者反
問題。經驗告訴我们：用低标准來要求現代
对任何抱残守缺、颂古非今的保守主义、复
戏，认为今天能演“話剧加唱”就“好得很”
古主义的思想，同时也反对一切不尊重京剧
了；或者片面地追求数量，不讲求质量，粗
特点的简单化的、主观主义的作法。
制濫造，結果上演几场就没人看了，最后必
北京市最近演出的《芦荡火种》等戏，坚
然是败坏革命現代戏的声誉，挫伤京剧工作
持了高标谁的要求。要求它有革命的思想
者演现代戏的信心和积极性，并助长了反对
性，也要求它有较完美的艺术性；既要是现
代戏，又要是京剧。实践证明，这样做是对
派的气焰。
的，受到了广大观众的欢迎，有的人看了五
什么是高标准？那就是革命的内容和尽
（总659）·29
1964年第15期
=====第313页=====
六次《芦荡火种》还愿再看。虽然这些戏还有
簡单化的缺点。所有这些，都是由于文艺工
某些缺点，还需要在今后演出中不断修改和
作者不蹲点，深入工农兵生活不够的结果。
提高，但现在看来，对革命现代戏的这种严
我们相信，随着文化革命的深入发展，这些
格要求，是有利于京剧革命和发展的。
問題是会得到逐步解決的。
三、敢不敢創造我們时代的各种各样的
在我們舞台上創造各种各样的人物时，
典型的人物，特别是正面的英雄人物，是演
当然不能把反面人物和正面人物放在同等的
好革命现代戏的一个根本性的問题。京剧过
地位，甚至把反面人物放在喧宾夺主的地位。
去演过的革命现代戏，很多都没有保留下来，
这決不是說反面人物并不重要。英雄人物只
其重要原因之一，就是这些戏中的人物特别
有在和反面人物作斗爭中才能显示他們的光
是正面人物創造的还不够好。我们革命的交
辉形象。把創造正面的英雄人物放在首要地
艺作品，必须是如毛泽东同志所说的，“应当
位，同时也注意演好反面人物，才能在舞台
根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮
上树立英雄榜样，启发和帮助人民去和一切
助群众推动历史的前进”①。文学艺术是以鲜
反动的落后的事物作斗争，发挥革命现代戏
明、生动的形象来感染人、教育人的。我们
的战斗作用。
社会主义的舞台上，如果没有創造出我们时
这次京剧现代戏观摩演出大会，演出了
代的各种典型人物，特别是正面人物，那么
許多优秀的剧目，在創造正面英雄人物形象
用什么来教育人民?用什么来推动历史前进?
方面，树立了很好的榜样，提供了丰富的經
京剧产生于封建时代。封建统治阶级創造了
驗，我们要很好总結、学习、推广这些經验。
大量的經过美化的帝王将相、才子佳人为他
北京市的儿个京剧团演出的《芦荡火种》、《箭
們服务。我们今天京剧舞台，既然是社会主
杆河边》、《杜鹃山》、《洪湖赤卫队》等戏，
义、共产主义的思想陣地，为什么不创造更
在创造正面人物形象方面，作了很大的努力。
新、更美、更高的无产阶级的英雄人物，来
当然，有的还不够理想；但是，我们相信，
为工农兵服务，为社会主义服务？我们必须
只要把塑造我们时代的工农兵英雄人物作为
大力創造各种各样的正面的典型人物，写出
我們創作的首要任务，我們京剧舞台就一定
“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集
会出现更多、更典型、更理想的英雄人物艺
中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性②
术形象，从而使革命现代戏具正地、巩固地
的作品。在这方面，我们今天許多文艺作品
占领京剧舞台。
四、敢不致坚决支持革命的新生事物，
都还很不够，还不能把现实生活中大量的英
也是使京剧革命到底还是半途面废的一个重
雄人物和模范事迹更有集中性、更典型、更
理想地反映出来，在京剧舞台上更是这样。
①②《在延安文艺座談会上的讲話》。《毛泽东选集》
第3卷，人民出版计1953年第2版，第863页。
另外，有些正面人物也还存在有某些概念化、
红旗杂志
30·(总660）
=====第314页=====
大問題。任何革命的新生事物，总是由不成
不一切都成为空谈。毛泽东同志在《在延安
熟到成熟，总是在和旧事物作斗争中成长起
文艺座談会上的讲話》中就指出，文艺工作
来的。革命的京剧现代戏，应当說还是一颗
者必须把了解工农兵、熟悉工农兵的工作当
新生的幼芽，我们必須热情地帮助它成长，对
作“第一位的工作”。京剧工作者要演好革命
它在开始出现时难免产生的某些缺点，采取
现代戏，现在应当是把下去蹲点、深入工农
譏笑和打击的态度，是完全錯誤的。用京剧
兵火热斗争生活放在“第一位的工作”的时候
传统形式来表现现代生活时，肯定是会有矛
了。深入工农兵生活，对于作家、导演、演
盾的。在解决这种矛盾时，既要改造旧的，
具，对所有的京剧工作者都是十分重要的，
要创造新的。在这批判继承和創新之间，有
是演好革命現代戏的根本关键。
的可能运用得好，有的就可能运用得不好。
京剧革命是一场阶级斗争。在这場阶級
凡是从工农兵生活出发而又算重京剧特点的
斗争面前，除了国内外敌人还要继續进行反
任何革新尝試，我们都应当热情鼓励，善意
对和咒骂外，在人民内部也还会遇到各种各
地提出改进意见。不能因为一招一式、一字
样的思想阻碍和斗争。运用传统艺术形式来
一腔运用不好，而对京剧演革命现代戏采取
表现现代生活内容，也还存在許多具体困难
“摇头派”的态度。一种艺术形式要形成完整
需要解决。特别是京剧工作者本身还存在許
的一套程式和表现方法，需要经过长期的艺
多弱点，主要是思想革命还跟不上革命形势
术实践过程。京剧艺术发展的历史本身，就
的发展，对工农兵生活还不熟悉，对培养京
說明了创造一种完整艺术的长期性和艰巨
剧紅色接班人还注意不夠等。我们必須保持
性。一九五八年大跃进中，文艺界也出现了
清醒头脑，坚持京剧革命的方向，既要看到
許多革命的新生事物，我們有的支持了，但
京剧革命的大好形势，也要看到自己的弱点，
有的还支持不够，我们应当吸取过去的经驗
努力改造思想，努力深入工农兵生活，虚心
教训，坚决支持一切革命的新生事物，坚决
学习，戒骄戒躁。一方面要蔑视困难，不受
做京剧革命的促进派！
一切反对派或摇头派吹来的冷风所动摇；另
五、敢不敢深入工农兵生活，是京剧演
一方面也要十分重视解决京剧改革中可能发
好革命现代戏的关键。深入工农兵生活，对
生的具体困难。要作冷静的促进派，胜不骄，
败不馁，冷热结合，稳步前进。只要采取这
一切文艺工作者都是头等重要的任务，但对
京剧工作者来說就更为重要。因为京剧工作
种态度，我们就会无往而不胜。
現在，京剧革命的高潮已經到来。凡是
者过去很少接触工农兵，对工农兵了解的很
有出息的京剧工作者，都应当投身到这个
少，甚至根本不了解。现在要演革命现代戏，
伟大的革命运动中来，坚决将京剧革命进行
要創造出我们时代的工农兵英雄人物，不熟
·到底！
悉工农兵的生活，不熟悉他们的思想感情，岂
（总661）·31
964年第15期
=====第315页=====
周谷城先生在近年
心
来接连发表了一些美
平周泰
学文章，引起了国内学
周谷城先生的艺术論是以他的錯誤的哲
术界热烈的討論。这场
学世界观为基础的。他的哲学世界观的最突
討論中的意見分歧，是
出的特点之一就是抹煞矛盾、迴避矛盾、調
在哲学、美学和文艺理
和矛盾，宣揚矛盾調和論和矛盾熄灭論。所
論上的根本性的分歧，
謂“无差别境界”或“絕对境界”，就是这种观
有必要通过不同意见
点的具体表现。
的爭論分清是非，辨明
根据周先生的解释，“无差别境界”就是

算理。
“没有矛盾的境界”，就是“心身统一”、主客
我們认为，周先生
观“融为一体”的境界。关于这种“无差别境
在那些文章里尽管口头
界”的存在，周先生自己就有自相矛盾的不
上也表示拥护馬克思
同說法。他时而认为这种境界是“随时随地
主义，甚至使用了一些
都可以找得着的”，时而又說“这境界在生活
馬克思主义的詞句，但
上是不常有的，但亦不是絕无的”。但是，不
管怎样，在他看来“无差别境界”是确实存在
实际上却在一系列重大
的原則問題上与馬克思
的。为了論证这种境界的存在，周先生也用
了許多意义很不一致的概念：时而把它和对
主义背道而驰，从形形
色色的资产阶级哲学和
立的同一混为一談，时而把它解释成旧矛盾
得到解決、新矛盾尚未出现之前的“問隙”，
美学理論中借取武器，
拼凑出一套形而上学的
时而又把它說成是事物的“相对的、静止的、
矛盾解決了的状态”。所有这些說法都暴露
主观唯心主义的艺术
1
論，妄图与馬克思主义
出周先生的詭辯，暴露出他不承认对立统
的文艺理論相对抗。許
一规律是事物的普遍规律，用形而上学的世
信
1.1
界观去对抗作为无产阶级世界观的唯物辩
80-00
多同志已經从各个方面
证法。
对周先生的这套錯誤的
周先生对“无差别境界”的論证，没有一
店
艺术論提出了严正的批
条不是直接反对唯物辩证法，反对对立统
評，本文只就周先生的
规律的。
哲学世界观的一个方
第一，根据对立統一規律，世界上无論
面，进一步揭露他的艺
什么事物，总是一分为二。矛盾是事物本身
术論的本质及其必然产
所固有的，是普遍的、无所不在的，无論自
生的后果。
然界、社会和人类思维的发展中都自始至终
紅族杂志
32
（总662）
=====第316页=====
存在着矛盾。任何事物都包含着矛盾，都是
与辩证法根本相反，周先生硬要在新、
特定的对立的统一，而矛盾的统一性只能理
旧矛盾过程之问插入一个没有矛盾的“无差
解为矛盾的两方面互为存在的条件以及依据
别境界”，把新旧过程人为地截然分开。照他
一定条件而相互轉化。
說来，“生活上的問题是一个又一个的来，矛
这样看来，对立的統一正是說明矛盾的
盾是一次又一次的来。但来了，就逼着我们
普遍存在，說明没有矛盾的“无差別境界”是
去解决；問题或矛盾解决了，生活上必有无
根本不可能存在的。
差别的境界出现。”因此，无差别境界使矛盾
周先生用形而上学的观点去曲解对立的
过程暂告中断，要等到新的矛盾出现，发展
統一，把矛盾的同一性硬說成沒有矛盾、沒
才能继續进行，而新矛盾的出现和旧矛盾
有差别，以此来論证他的“无差别境界”的存
的解决没有任何关系，它产生的原因不在事
在，这只能证明他所說的所謂矛盾統一是和
物内部，而“别有所在”。这就是他的所謂
辩证法所理解的对立统一毫无共同之处的形
“断而相續”論。他用这种观点去看一切事物
面上学的同一。在这种形而上学的同一中，
的发展，把历史也說成是“断而相續”的“一
矛盾双方的对立斗争和相互轉化都被一笔勾
段一段的斗争”。这种“断而相續”論，完全否
销，融合成为一个没有差别、沒有矛盾的所
认对立面双方斗争的结果必然导致旧统一体
謂“統一体”，矛盾被調和了。这实质上就是
的破裂和新统一体的产生、旧事物必然为新
和“一分为二”的辩证法针锋相对的形而上学
事物所代替的矛盾发展规律，断言矛盾运动
的“合二而一”論。
□
是可以中断的，因而事物发展的动力不在事
第二，如果用对立统一规律去观察整个
物内部而在事物之外。显而易见，这是一种
世界的矛盾发展过程，那末我们就必须承认
机械的形而上学的观点，是和马克思主义不
矛盾存在于事物发展的一切过程中，又贯穿
断革命論相对立的庸俗进化論。
于一切过程的始终。正是矛盾的不断出现和
第三，马克思主义辩证法认为，运动本
不断解决，构成事物发展的前进序列。矛盾
身就是矛盾，而事物运动则采取两种状态，
发展是不问断的，一个旧矛盾的解决就是另
即相对地静止的状态（量变）和显著地变动
一个新矛盾的开始。“新过程的发生是什么
的状态(质变)，“两种状态的运动都是由事物
呢？这是旧的統一和組成此統一的对立成分
内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引
让位于新的统一和组成此统一的对立成分，
起的”②，因而矛盾的斗争始终存在于这两种
于是新过程就代替旧过程而发生。旧过程完
状态中。周先生则把事物的相对地静止的状
态曲解为没有矛盾，为他的“无差别境界”寻
結了，新过程发生了。新过程又包含着新矛
找論据，这样他就既抹煞了事物的量变状态
盾，开始它自己的矛盾发展史。”①馬克思主
下的矛盾斗争，又否认事物的矛盾发展由量
义者承认事物发展的各个阶段上的具体矛
盾过程有着质的区别，又承认事物发展的总.
①② 《矛盾論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
1952年第2版，第295、320页。
的矛盾运动是不间断的。
（总663）33
1964年第15期
=====第317页=====
变到质变的飞跃。这也仍然是一种庸俗的形
泽东同志所說：“一切事物中包含的矛盾方面
而上学观点。
的相互依照和相互斗争，决定一切事物的生
从上面可以看出，周先生的“无差别境
命，推动一切事物的发展。”①因此，马克思
界”說的实质，就是企图用形而上学去偷换
主义者把矛盾看做最正常的现象，承认充满
唯物辩证法，特别是闍割掉辩证法的革命的
矛盾斗爭的生活是唯一现实的生活。他們決
灵魂、即关于对立统一的学說。承认“无差别
不迥避矛盾斗争，决不幻想遁入什么没有
境界”的存在，就必然导致否认矛盾的普遍性
矛盾的“无差别境界”，而是勇敢地去正税矛
和绝对性，就会在矛盾的表现还不明显的时
盾，揭露矛盾，研究和掌握矛盾发展的规律
候（如在事物处于相对静止的状态和新矛盾
性，找出解决矛盾的正确方法，促使矛盾轉
刚刚发生的情况下)抹煞矛盾，鼓吹矛盾熄
化，通过改造世界的革命实践去不断地解
灭論，或者在无法否认矛盾存在的时候調和
决矛盾。把这种无产阶级的革命世界观运用
矛盾，把对立的統一硬說成对立面的融合为
于当前社会生活，就必须承认阶级矛盾和阶
—，宣揚矛盾調和論。无論前者或后者，都
級斗爭是不可調和的，就必須承认阶級斗
是和革命的辩证法相敌对的形而上学世界观
争是社会发展的真正动力，因而就要坚持进
的必然表现。
行阶级斗争，把革命进行到底。这是一个革
我們可以看到，抹煞矛盾、調和矛盾的
命者所应有的处世态度，是一种战斗的人
形而上学的机械論，是周谷城哲学思想的出
生观。
发点。当他在抽象思维中进一步虚构出一个
相反，在周先生看来，矛盾的存在虽然无
没有矛盾的“无差别境界”，并且把这样一个
法否认，甚至生活中的矛盾对立是主导的现
純粹是子虚烏有的主观臆造作为他的全部
象，但是矛盾的生活本身却是合人痛苦的，
“理論”的基础时，他就陷于主观的幻想而走
叫人“不好受的”。用黑格尔批评某些形而上
向了赤裸裸的唯心主义。
学論者的話来說，矛盾“好像是一种不正常的
但是，周谷城先生的錯誤不止是断定
现象，或者是一种暂时性的病态的发作”②。
“无差别境界”的存在，而且还在于把这种境
据周谷城說，矛盾斗争本来只能算作/“生活
界奉为“令人羡慕”的最高生活理想。这就涉
的反面”，只有没有矛盾的“无差别境界”才
及到他究竟提倡仆么样的人生观的問题，从
是所謂“生活的正面”，才是值得向往和新求
这里也可以看到他的看法和马克思主义观点
的理想的生活。
那么，所謂“无差别境界”究竟是一种什
的截然对立。
問題的关鍵在于应该对矛盾抱怎样的态
么样的生活呢？用周先生自己的話来說，这
度。在馬克思主义者看来，一分为二是世界
是“沒有波瀾或震动，沒有問題或矛盾的宁
发展的根本规律，矛盾不仅是不依人的意志
①《矛盾論》，《毛泽东选第》第1卷，第293页。
为轉移的客观存在，而且是一切事物发展的
②黑格尔：《趣辑学》。轉引自《列宁全集》第38卷，
人民出版社版，第145页。
动力，是一切运动和生命力的泉源。正如毛
红旗杂志
34（总.664）
=====第318页=====
静生活，像没有微波的秋水一样：既没有客
主义者放弃阶级斗争、让他的资产阶级思想
观的任何变动，也没有由这变动引起的任何
可以态意散布而已。
主观的要求；主观客观云云，完全统一于一
当我们对周先生所宣揚的这种人生哲学
体”。为了使这种生活境界更富于蛊惑力，
提出批評以后，他不仅沒有接受批評，反面
問先生还不厌其煩地用种种美妙的詞句作了
教訓我們說：不要“为斗爭而斗爭”，前人栽
动人的描写，什么“自自在在，无罢无碍”呀，
树为的是后人乘凉，不是为了叫后人也去栽
什么“大乐与天地同和”呀，什么“心情舒畅”、
树。言下之意实质上就是說，前人斗争成
“消魂大悦”呀，如此等等。說来說去，无非
功，后人就可以袖起手来享福，树既然已經
是想說明在斗爭的生活中是沒有幸福的，阶
栽了，躺下来乘凉就行了。什么“不断革命”
级斗争是叫人心情不舒畅的，只有避开矛盾，
“世界革命”，什么“把革命进行到底”，都可
取消阶级斗争，远离革命，才能享受到生活
以置之脑后。如果用这种思想去教育无产阶
的清福。显然，周先生所鼓吹的这种腐朽的
级接班人，那会把人们引导到哪里去呢？帝
生活理想，正是反映了社会上少数人千方百
国主义者梦想在社会主义国家实现“和平演
计地妄图抵制阶级斗争的反动心情。
变”的希望，岂不就是寄托在这种只知道“乘
“无差别境界”之說虽然是周先生的精心
凉”、不想革命的蜕化变质分子身上么?
“杰作”，却决不是什么新創造。历史上許多
周先生不仅把“无差別境界”說成个人的
唯心主义哲学家都曾經鼓吹过这种境界，而
生活理想，而且甚至还用它去解释整个历史
这种唯心主义的虚构也总是适应于不同时期
的发展。照他說来，“历史前进云云，即斗
的剥削阶级的某种需要。处于没落时期的奴
争过程中的矛盾一次一次的获得解决，无差
隶主阶級、封建阶级和资产阶級，当他们看到
别的境界一次一次的获得接近”。在他那里，
社会矛盾尖銳地展开，历史车輪明显地朝着
“无差别境界”成为黑格尔式的“绝对理念”那
不利于他们的方向前进时，总是希望在革命
样的东西，矛盾的调和被当做历史发展的終
风暴里麻痹人们的斗志，为自己寻找一个精
极目的，而历史无非就是不断地接近于这个
神避难所。周先生在今天这个无产阶级革命
目的的过程。不消說，这种形而上学的唯心
和无产阶级专政的时代还要搬出这套理論来
史观是和馬克思主义的唯物史观毫无共同之
向人們推銷，所起的作用只能是散布对阶級
点的。
斗爭的厌恶情緒，誘使人們逃避阶級斗爭，放
二
弃革命。应該指出，周先生的这套理論只是
用来麻醉无产阶级和革命人民的，至于他自
周先生既然虚构出“无差别境界”这个人
聞的极乐园，当然还要设计一条通往这个极
己，却并不逃避阶级斗争，不想遁入什么“无
乐园的道路。在他看来，艺术就是这样的一
差别境界”，而是积极地参与资产阶级反对
条道路。
无产阶级的思想斗争，对马克思主义发动进
艺术怎样使人达到“无差别境界”呢？按
攻。所谓“无差别境界”无非是叫马克思列宁
（总665）·35
1964年第15期
=====第319页=====
照周先生的說法，这可以通过两种不同的途
则是艺术的唯一源泉。毛泽东同志說：“作为
徑：艺术家通过艺术创作，欣赏者通过艺术
观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活
欣赏。
=
在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，
让我们先看第一种途径。周先生认为，
则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产
在“无差别境界”之内是没有艺术創作可言
物。”①这种反映当然不是消极的、被动的，
的，艺术创作开始于生活的宁静遭到破坏、
而是积极的、能动的。在这反映过程中，艺
生活发生波润或震动的时候。这时艺术家陷
术家对社会生活的主观认識和客观实际之间
入了困境，“主客观的矛盾，心身的不统一”，
是存在着矛盾的。因此要克服这种矛盾，艺
于是就有了創作的要求，經过主客观的斗
术家就必须投入到社会实践中去，在客观的
争，把主观表现为客观，完成了艺术作品
社会生活斗争中坚定地站在革命的人民群众
(他又把这叫做什么“理想的虚拟的实现”)，
这一边，根据无产阶级的立场和观点去改造
艺术家就又复归于“无差别境界”。他說：“创
客观世界同时也改造主观世界，使主观尽可
作开始之先作者有强烈的主观要求；创作进
能符合于革命的客观现实，去正确地反映客
行之时，主观与客观有尖锐的冲突对抗；创
观。正是为了在艺术中正确地反映现实生活
作成功之后，主观应已被表现为客观了。主
中的矛盾斗争，深刻地描繪出工农兵群众的
观被表现为客观之时，作品完全出现之时，
革命斗爭和他们之中的英雄人物的精神面
作者应已斗争胜利，完全由矛盾中解放出来；
貌，所以革命的艺术家必须深入到工农兵群
如有所謂絕对境界，作者此时应已度进入
众中去，参加火热的实际斗争，改造自己的
絕对境界；如有所謂絕对自由，作者此时应
思想感情。离开了毛泽东文艺思想所指明的
已一度获得絕对自由。”从这些话里可以看得
这条正确的道路，艺术家就必然会走到脱离
很清楚，艺术創作只是艺术家为了克服“主
现实斗争或者歪曲现实生活的泥淖中去。
客观的矛盾，心身的不统一”，从矛盾中解
周先生明目张胆地反对毛泽东同志关于
放出来而进入“无差别境界”的一种手段，而
艺术源泉的表述，公然声称，“不能说生活就
艺术的本质则是自我表现。
是艺术源泉”，只能說情感是艺术源泉。在他
在这里，周先生的錯誤在于他這背了馬
看来，艺术仅仅出于人的主观，而与客观世
克思主义的反映論，否认艺术必须反映社会
界无涉。他在《礼乐新解》一文中明明白白地
矛盾和阶级斗争，把艺术创作单純地說成是
說：“乐出于主观，礼出于客观”，“客观斗
主观表现为客观的过程，而且把艺术创作看
争是礼所涉的范围”，“主观的威情则是乐所
故艺术家个人克服“主客观的矛盾”的手段。
涉的范围，扩大一点说，也是一切艺术所涉
根据馬克思主义的反映論，艺术首先必
①
《在延安文艺座谈会上的讲话》。《王泽东选集》第
反映社会生活中的矛盾斗争，而社会生活
3卷，人民出版社1953年第2版，第862页。
36·(总666)
紅族杂志
=====第320页=====
的范围”。总之，艺术不是社会生活的反映，
环境又都没有阶级分析。他籠统地认为，正
而是情威的体现(即所謂“使情成体”)。誰都
因为社会环境使艺术家个人威到“不好受”
容易看出，周先生所鼓吹的是一种露骨的主
“痛苦难安”，所以艺术家要在創作中把痛苦
观唯心主义的、表现主义的艺术論。根据这
和不满发泄出来、表现出来，然后就可以得
种艺术論，艺术家只须把自己的情感表现于
到精神上的满足，重新达到“心身统一”。这
物质，使主观表现为客观就行了，根本不必
样，艺术创作就完全变成艺术家的自我解脱
去反映现实生活中的矛盾冲突，也不必去反
的手段。似乎艺术家进行創作不是为了替阶
映工农兵群众的生活和斗争，当然也就不需
级斗争服务，倒是为了自己尽量倾吐对社会
要去深入生活斗爭和改造思想了。而他所說
的不满，以便进入什么“无差别境界”、得到
的用“主观被表现为客观”的办法去克服主客
什么“绝对自由”。
观之间的冲突对抗，不承认主观本身首先必
周先生的这种艺术創作論无論在什么时
须在革命的实践中加以改造，然后去正确地
代都是错誤的，而对社会主义的艺术創作实
反映客观，而以主观作为出发点，通过狂妄
践来說則是特別有害的。在以往剝削阶級所
的“自我扩张”去征服和吞并客观，其结果必
统治的社会里，具正革命的艺术家在創作中
然使艺术创作成为资产阶级和小资产阶级思
所表达的首先和主要地是反映广大的被压迫
想的狂热的“自我表现”。这种“理論”和臭名
人民群众的痛苦和不满，而不单純是他私人
昭彰的所謂“主观战斗精神”实质上并没有什
的痛苦和不满，他进行创作更不是为了自己
么两样，它反映着反动资产阶级艺术家反对
得到精神解脱，而是把它作为揭露和批判不
思想改造，竭力想按照自己的主观世界去歪
合理的社会制度的手段。在这里，如果說什
曲客观现实的强烈愿望。显然，这是一条与
么“主客观的矛盾”的话，那就是革命者的主
毛泽东文艺思想完全背道而驰的道路，走这
观，同剥削社会的客观之间的矛盾。在社会
条错誤的道路，除了造就出脫离现实生活、
主义社会里，艺术创作完全应該为社会主义
离人民的资产阶级艺术家和鼓吹资产阶级
的經济基础服务，为无产阶级的政治服务，
反动思想的文艺作品之外，还会有什么好结
从无产阶级的立场、观点去歌颈人民群众改
果呢？
造世界的革命斗争，鞭笞一切反对革命改造
周先生既然排除了社会生活的矛盾斗
的保守的反动力量。艺术家如果是一个革命
在艺术中的反映，那未在他看来艺术家所
者，他的革命的思想感情，即他的主观世界，
面临的矛盾就只有自己“主客观的矛盾，心身
必然使他在客观现实中热烈歌颈革命的、新
的不统一”这一种矛盾了。他所谓的“主客
生的事物，反对腐朽、没落和反动的事物。
现的矛盾”，共实說的就是艺术家个人和社
在这种情况下，如果籠统地、抽象地鼓吹什
么艺术家和社会环境的冲突使艺术家“痛苦
会环境之同的矛盾，而他对于个人和社会
（总667）·37
964年第15期
=====第321页=====
难安”，因而产生创作，那就是要艺术家对
艺术品是以情感人的，只訴諸人的感情，而
主观和客观都不作阶级分析，只是在創作中
不訴諸人的理智，所以当欣賞者处于艺术境
去发泄个人对社会环境的不满，这只会使艺
界时，他的“全人格受到震动，而不自知所以
术创作成为誹谤和攻击社会主义的手段。周
然”，这种情况“颇近乎一般所謂直觉”。
先生的这套理論正好表现出这样一些在灵魂
在这里，周先生的错誤在于把艺术看做
深处保留着根深蒂固的资产阶级思想的艺术
使人忘却矛盾斗争的单純的娱乐品，根本否
家们反抗社会主义革命和思想改造的反动情
定了艺术服务于无产阶级的革命斗争的社会
緒，他们憎恶阶级斗爭，把艺术創作当做逃
作用，抹煞了艺术对人民群众的思想教育
避现实斗争的防空洞，在創作中肆意发泄个
作用。
人基于资产阶级立场观点对社会主义制度的
当然，我们并不否认，艺术带有一定的
苦恼不满。这并不能把他們引导到“无差别
娱乐性，但是，这种娱乐性絕对不应当被夸
境界”中去，只能把他们引向与革命的人民
大为艺术的主要作用。艺术首先是阶级斗争
群众相对立的地位。
的工具，无论哪个阶级的艺术，它的政治作
归根到底，我们和周谷城的分歧在于，艺
用和思想作用总是占第一位的，面它的娱乐
术创作要不要为无产阶级的政治服务，要不
作用则始終是次要的，并且是从属于前者、
要为工农兵群众服务。他对这些問题的回答
为前者服务的。的确，有些资产阶级美学家
都是否定的，提出一条同毛泽东文艺思想相
如叔本华和“为艺术面艺术”的所謂“纯艺术
对抗的资产阶级文艺路线。根据阶级斗争的
論者”，是把艺术欣賞說成使人摆脫矛盾斗
邏辑，资产阶级在文艺创作的领域内也像在
争、超越差别、进入绝对的那种方便手段的。
其他思想领域内一样，总是要顽强地表现自
但是，他們所鼓吹的这套理論本身就是反动
已，周先生恰好就充当了它的代言人。
资产阶级进行阶级斗争的一种工具，它的目
現在我們再来看一下通往所謂“无差別
的在于用颓废的艺术来毒害人民群众，麻痹
境界”的第二种途径。根据周先生的說法，人
他們的革命意志，誘使他們脫离現实的斗爭，
的生活境界无非有两种，即科学境界和艺术
以維护剥削阶级所统治的那个“有差别的”社
境界。科学境界即是差别境界，艺术境界即
会。周先生在今天贩卖这种资产阶级反动文
是无差别境界，而无差别境界是可以在艺术
艺理論，也同样只是资产阶级对无产阶级进
欣赏中达到的。他說：“无差别的境界，从正面
行斗争的一种方式。
我们也不否认，艺术和科学是以不同的
又叫绝对境界……艺术生活是超越差别，
方式和手段发生作用的，但却不能說艺术的
进入絕对的，如听音乐或听京戏的人，听到
作用仅在于动人情威而排斥理智，使人受到
人神之时，自我和音乐，和唱腔完全融为一
威动“而不自知所以然”。革命的艺术要起
本，可以說超越了差别，进入了絕对。”由于
红族杂志
38·（总668）
=====第322页=====
思想教育的作用，就不仅需要訴諸人們的情
周先生反对马克思主义关于艺术的社会
威，而且也要訴諸理智，要求人們思考，而
作用的提法，偏要提出自己的一套不伦不类
它的特点在于不是以邏輯的論证、而是以鲜
的讲法，说什么艺术的作用在于“填补不足”
明、生动、丰满的形象去表达一定的思想内
“糾正错誤”、“发扬优点”。这些說法虽然十
容。因此，它不仅要感动我們，而且也要提
分荒誕可笑，但它們却是另有含意的。
高我們的认識，使我們理解它所要說明的东
凡事要看本质，他既然断定“无差别境
西。周先生用反理性的观点片面夸大作品
界”的存在，又把艺术看做达到“无差别境界”
“以情感人”的作用，根本不談作品应該用什
的手段，那就必然会得出否认艺术是无产阶
么阶级的什么样的感情去感动人，并且把受
级进行阶级斗争的工具，否认革命艺术要为
威动的状态說成“无差别境界”。这只会使人
无产阶級的政治服务的結論。这是周先生把
迷失方向，被各种非无产阶级的不健康的感
他的“矛盾熄灭論”和“矛盾調和論”的哲
情以至反动的感情所迷惑，哪里还談得上艺
学观点运用于艺术而产生的合乎避辑的必然
术对人民群众的有益的思想教育作用呢?
結果。
共实，艺术究竟应该起怎样的社会作用
三
这个問题，是馬克思主义文艺理論早已解决
了的。毛泽东同志说：“革命的文艺，应当根据
由于周先生离开阶级斗争的观点去观察
实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群
艺术，因此他在解释許多具体现象时就必然
众推动历史的前进。例如一方面是人们受餓。
违背马克思主义的阶级分析的方法。“矛盾
受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫
熄灭論”和“矛盾調和論”仍然是周先生的所
人，这个事实到处存在着，人们也看得很平
有观点的基础，它们就像古罗馬門神雅努斯
淡；文艺就把这种日常的现象集中起来，把
的前后两副面孔一样，輪番出现。当他觉得
其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或
可以抹煞阶级矛盾的时候，他就否认阶级区
艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，威奋
别，鼓吹超阶级观点；当他觉得阶级矛盾难
起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行
以輕易抹煞的时候，他就力求調和矛盾，企
改造自己的环境。①革命的文艺首先必须是
图使对立的阶级“汇合”成所謂“統一整体”。
价级斗争的工具，它的目的决不是要使人民
他关于所謂“真实感情”和“时代精神”的說法
鲜众忘却矛盾斗争，进入什么虚无缥的
就是这两种情况的典型的标本。
无差别境界”中去，而是要通过艺术手段使
周先生声称，艺术所体现的必须是“真
也們更深刻地认識社会矛盾，提高他們的阶
实感情”，而不能是“阶级威情”。照他說来，
及觉悟，激起他们参加革命斗争的热情，投
①《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第
到火热的生活和矛盾斗争中去。
3卷，第863页。
964年第15期
（总669）·39
=====第323页=====
“阶级感情”这个概念过于“含糊籠统”，因此
级矛盾和对立，否定阶级斗争，以达到取消革
不能使用，真实感情的范围大于阶级感情，
命、反对革命的不可告人的目的。因此，当
讲艺术理论“当取范围较大者”。在他那里，
前关于人性論的說教具有特別反动的性质。
是否体现“真实威情”乃是衡量艺术作品的唯
周谷城在这个时候出来公然附和这种反动謬
一标准。他說:“艺术作品，只要是体现了真
論，事实上是充当了可怜的应声虫的脚色。
实情感的，都是可以动人的……一件作品存
“人性論”和馬克思主义的历史唯物論是
在几十年，或儿百年，甚至几千年，只要它
根本不相容的。每个具有馬克思主义常識的
所体现的情威还是人类中可能有的，其感人
人都知道，在阶级社会中不可能有什么超阶
的作用亦必随着存在，是日不朽。
级的“共同人性”，也不可能有什么超阶级的
周先生的这套理論一点也不新鮮，它正
“共同感情”，有的只是带阶级性的人性和带
是早已破产了的资产阶级人性論的拙劣的翻
阶級性的感情。馬克思主义創始人用“研究
版。资产阶级人性論者离开人的具体的社会
现实的人及其历史发展的科学”代替了“对抽
关系、抽掉人的祉会性去談論抽象的、“一
象的人的崇拜”①，从而得出了人的本质“是
般的”人，他们把“人性”看做人所共有的、永
一切社会关系的总和”②这一伟大的科学结
恒不变的普遍本质，并且用这种共同的人性
論。存在決定意識，人的思想感情是由人的
去观察和衡量一切社会现象和文学艺术现
社会生活决定的，而在阶级社会里，人总是
象。他們也非常喜欢宣揚所謂人的“真实感
作为一定的阶级的一分子参加社会生活的，
情”，在他们看来，“真实感情”是出于人类
他的思想感情也就不能不带有阶级的烙印，
4
本性的，因而也是任何时代、任何人所必然
哪里会有什么超阶级的威情呢。至于艺术要
具有的。艺术正应该去体现这些“真实感情”，
体現真实感情，那是誰也不反对的，但所認
夷
它们是艺术的“永恒的主题”，而艺术之所以
真实成情也同样是有阶级性的，各个阶级都
不朽，也正是因为它所体现的是人性中的普
有它自己的真实威情，也总是要求艺术去体
的、永恒的东西。人性論者的这套謬論得到
现本阶级的真实感情。在阶级壮会里，抽象
了现代修正主义者的热烈响应，他们也同这
的、超阶级的、共同的“真实威情”是从来也
些资产阶级思想家一模一样地高唱什么“人
没有的。无产阶级艺术所体现的革命的真实
类有共同感情”的滥調，并且要求艺术去体
威情，在资产阶级和修正主义者眼里就是“矫
这种所谓全人类的感情。在全世界革命人
情”，就是不合乎“人性”；而现代资产阶级
民反对帝国主义的斗争汹涌澎湃地展开、阶
及斗争极度尖銳化的个天，资产阶级反动学
①恩格斯：.《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，人
民出版社版，第31頁。
者和现代修正主义者鼓吹普遍人性論的用心
②馬克思：《关于费尔巴哈的提綱》。《馬克思恩格
昭然若揭的，他们无非是想借此来取消阶
斯全集》第3卷，人民出版社版，第5页。
40·（总670）
紅旗杂志
=====第324页=====
和现代修正主义者的艺术中所宣揚的所謂
成的“统一整体”，这恰好說明他所理解的所
“全人类的”威情，实际上也无非就是稍加伪
“统一整体”完全不是辯证法所說的对立的
装的反动资产阶级的具实感情而已。
统一，而只是形而上学的“合二面一”。在辩
周先生觉得阶级感情的范围太小，仿佛
证法看来，对立的统一只能意味着矛盾着的
阶级感情一定是不“真实”的，因此硬要把范
双方互相依存、互相斗爭和互相轉化，它们
围从阶级扩大到“人类”，用超阶级的“翼实
之間的統一永远是相对的，而它们之間的斗
感情”去代替“阶级感情”。这样就使他所說
争则是絕对的。正因为这样，矛盾是不可調
的“真实感情”成为真正“含糊籠统”的东西。
和的，互相矛盾的事物是不可能“汇合”成“合
什么样的感情？哪一个阶级的感情？这些叫
二而一”的那种“统一整体”的。像周先生那
周先生煩恼的問題都在不分阶級、不分敌
样把“统一整体”說成各种矛盾着的事物的
我、混沌一片的“真实感情”面前自然消失
机械的“汇合”，那就是不折不扣的矛盾调
了，于是周先生也就当然可以欣然进入没有
和論。
矛盾的“无差别境界”了。
其实，馬克思早就尖銳地斥賣过諸如此
如果說周先生在有关“真实感情”的問
类的矛盾調和論。他在《黑格尔法哲学批判》
题上根本抹煞阶级矛盾和阶级区别，鼓吹
中针对黑格尔調和矛盾的错誤說道：“真正的
超阶级的资产阶級人性論，那末在有关时代
极端之所以不能被中介所调和，就因为它们
精神的問題上，他就采取調和阶級矛盾的
是真正的极端。同时它们也不需要任何中介，
手法。
因为它们在本质上是互相对立的。”①后来他
周先生表面上并不否认在特定的时代里
在批判英国经济学家穆勒时又曾指出，凡是
同时存在着不同阶級的不同的思想意識，甚
“在经济关系……包含对立性的地方，在矛盾
至后来还不得不承认它们是相互斗争的；但
和矛盾的统一存在的地方，他总是把对立物
他坚持时代精神是由同一时代中不同阶级的
的統一強調，而把諸对立物否定。他把对立
思想意識所“汇合”成的所謂“統一整体”，面
物的统一，化为对立物的直接的同一。”②馬
艺术所应该体现的正是这样的“统一整体”。
克思的这些一針見血的批評对周先生来說也
当我們批評他調和阶級矛盾，把不能調和的
是完全适用的。周先生的错誤也正在于企图
东西硬要“汇合”成统一的、超阶级的时代精
用他所理解的时代精神作为中介去調和极
神后，他不仅毫不承认錯誤，反而还振振有
对立的各阶級的思想意識，并且在各阶級的
詞地詭辯說为什么部分不能构成整体。
①《馬克思恩格斯全集》第1卷，人民出版世版，第
但是，周先生的詭辯不仅不能证明他的
355頁。
說法的正确，反而越加暴露出他对辯证法的
2
《剩余价值学說史》第3卷，三联书店1957年版，
无知。他把时代精神解释成由部分相加而构
第99页。
1964年第15期
（总671）41
=====第325页=====
思想意識构成对立統一的地方，强調它們的
动思想意識吞并掉无产阶级的革命思想意
統一而忽视对立，从而把这种统一理解为它
識。如果我們听信了周先生的这种謬論，那
們的直接“汇合”。
末对帝国主义和修正主义的反动文艺思想的
周先生所鼓吹的这套“汇合”論不仅在理
批判就可以根本取消了，资产阶级思想、以
論上是完全錯誤的，而且在实践上也是极其
至封建迷信思想（如“鬼戏”之类）也就可以
有害的。如果我们根据一分为二的辩证法观
任其在我们的文艺中“合法地”泛滥了，因为
点去理解当前的时代精神，那末超阶级的、无
照他說来，那些牛鬼蛇神般的东西岂不都是
所不包的統一的时代精神是不存在的，当前
构成当代时代精神的“部分”嗎？拆穿了說，
的时代精神只能是指推动现时代历史前进的
他的理論在客观上是适应反动阶级的需要，
无产阶级的革命精神，而决不能指阻碍历史
为反动文艺开辟道路的。它只能起取消国际
前进的反动阶级的反革命精神，因此只有体
和国内的文艺战线上的阶级斗争的作用，为
现前一种革命精神的艺术才称得上表现时代
我国文艺领域中的形形色色的非无产阶级思
精神的艺术。但是，根据周先生的错誤观点，
想和反社会主义思想保留地盘，为它们争取
上述的两种精神却应该“汇合”成一个“统一
“合法地位”制造理論根据。这是他的矛盾調
整体”，无論体现哪一种精神的艺术都是时代
和論所必然引向的实际結果。
精神的反映，都有同样的存在权利。这就必
然导致对当前时代精神的严重曲解。试問，
*
*
+
革命的馬克思主义思想和反动的帝国主义思
从上面可以看到，在周谷城的錯誤的哲
想、现代修正主义思想怎样能“汇合”成
学观点的基础上产生了怎样错誤的艺术論。
个“統一整体”呢？统一的时代精神怎么能
我們今天生活在阶級斗爭空前剧烈的伟大革
既包含无产阶级的革命意識，又包含瓷产阶
命时代，在这个时代里，企图推销矛盾调和
級的剝削思想以至殘余的封建迷信思想呢?
論和矛盾熄灭論，虛伪地叫嚷什么躲到“无
革命和反革命，进步和反动这些对立面怎么
差別境界”中去，用魯迅的話来說，“恰如用
能够调和呢？很清楚，在无产阶級目前已經
自己的手拔着头发，要离开地球一样”①，是
居于统治地位的情况下，出来公开否认无产
注定不能实現的幻梦。我们要正告周谷城先
价級的革命思想意識是不可能的。于是周先
生，你想把人们拖进“无差别境界”中去是
生伪装“公正”，要求给予那些已经丧失统治
绝对办不到的，你自己不从这个形而上学
的、唯心主义的噩梦中觉醒过来，也必然会
也位的阶级的反动思想意識以同样的一席地
立。这正是处于劣势的没落阶级的一种新花
在革命的现实面前碰壁的。
召，实际上是妄想在各阶级的思想意識“和
①《論”第三种人”》。《界迅全集》第4卷，人民文学
共处”的幌子下，用各种非无产阶极的反
出版社1957年版，第336頁。
紅族杂志
42·(总672)
=====第326页=====
美国垄断资本与原子軍事工业
修維仁
起，美国政府先后成立了国防研究委员会、
规模鹿大的原子軍事工业
科学研究发展局、陆軍工程兵团曼哈頓工程
“现代軍国主义是资本主义的结果。”①远
区和战后的原子能委员会等机构，以负责这
在四十多年以前，列宁就指出，在帝国主义国
一军事工业部門的管理和发展。二十多年
家“軍事化已經深入到全部社会生活中”②。
来，随着原子工业的成长和核武器的囤积，
从那时起，军国主义、经济生活的軍事化又有
美国政府所耗费的资财达到惊人的地步。截
了空前的发展，特别是在美国，目前更达到登
至一九六四财政年度，政府对述一部門的投
峰造极的程度。美国的許多工业部門都深深
资总额已达三百五十八亿美元之巨，这个数
地卷入了扩军备战的漩渦，而像原子工业这
字比通用汽車公司、新泽西美学油公司等美
样的部門，更是一誕生就是为战爭服务的。
国五个最大工业垄断组藏的资产总和还大。
’自一九四五年八月六日美国在日本广島
現在原子能委員会的各种工厂和設置至少遍
爆炸第一颗原子弹时起，核武器就成为美帝
及美国二十七个州，占用土地二百一十万英
国主义用以实现它奴役世界的野心计划的法
亩以上，建筑面积达七千六百七十万平方英
宝。战后十多年来，核备战、核訛詐一直是
尺，拥有职工約十四万人，其中仅科学家和
美国历届政府奉行的国策，杜鲁門、艾森豪
工程师就有二、三万人。原子工业每年耗用
威尔、肯尼迪、約翰逊等大垄断查本的代理
电力占全国发电总量的十分之一，相当美国
人，在他们执政期间无不疯狂地进行核扩
全部家庭用电的半数。
军，力图保持美国的核垄断和取得核优势。
誰是控制者?
迷信新式武器的美国垄断资本集团早已建立
起一个规模庞大、在军事生产中占有特殊重
原子工业是垄断资本和国家政权合为一
要地位的原子工业部門。
① 《好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策
美国的原子工业是“国防机密”，生产裂
略》。《列宁全集》第15卷，人民出版社版，第
166页。
变物质和核武器的厂房设备、试验室及有关
②《論“废除武装”的口号》。《列宁全集》第23卷，
設置都是“国家财产”。自一九四年六月
人民出版社版，第96页。
(总673)·43
1964年第15期
=====第327页=====
体、国家机构进一步从属于大垄断组織的典
（美国电话电报公司的子公司）等四家公司，
型。这个由国家兴办的互大工业实际上完全
現在就包揽了美国“原子能计划”全部工作的
操纵在少数最大垄断集团之手，成为它们攫
半数以上，前三家大垄断组織（在原子工业
取垄断利润的重要来源，所谓“国家所有”不
中有三大家之称）所使用的政府厂房设备就
过是用来掩盖垄断组織盗窃国庫的行为、欺
占政府原子工业全部固定资产的三分之二至
騙美国人民的幌子而已。
五分之四。而政府其余的原子项目也大部分
众所周知，原子能是一个最新的科学
由与上述财团有关的巨大公司、科学研究机
域，第二次世界大战初期，对原子能的利用
构和大学所分担。到一九五四年，美国政府
还处在研究探索的初级阶段，从生产裂变物
进一步把原子工业向私人企业“开禁”，在同
质到制造原子武器是相当复杂的工艺过程；
年通过的原子能立法中规定：私人企业可以
在需要垫支巨额资本而能否迅速获得厚利尚
根据原子能委员会颁发的許可证生产、使用
未可知的情况下，美国大垄断组藏就要国家
和输出制造裂变物质的反应堆以及建设原子
出面创办，替它们承担一切风险。因此，原
发电厂等等，至此可以說原子工业的非国有
子工业一开始完全由国家投资設厂、经营管
化彻底完成了。而摩根、杜邦、洛克菲勒、
理，像第一批原子弹就是在田納西州奥克里
梅隆等这些在原子工业中久居特殊垄断地位
季和新墨西哥州洛斯阿拉莫斯的政府工厂中
的大财团和它们的十余家巨型公司就成为总
制造的。当时，一些大垄断组織通过承包原
揽官方、私人、軍用、民用、国内乃至很大
子試驗室和原子工厂的建設工程（包括設
一部分国外裂变物质、核武器及核设备的最
备)，委派重要代表和科技人员参加和领导原
大制造商，是美国原子工业的真正控制者。
子弹的研究、发展工作，实际上已經控制了
无本万利的生意
这一新兴部門。
根据一九四六年原子能立法，美国政府
在国民經济高度軍事化的美国，軍事工
决定把所有原子工厂和原子实验室都交由
业是最有保证、最能赢利的部門。同一般經
“可靠”的私人承包商經营，这意味着取消国
营民用的大企业相比，军火公司的利润率通
家对原子工业名义上的控制。而所謂“可靠”
常要高出百分之五十到百分之百。尽管原子
F
的私人承包商，正是从一开始就积极参与了
商人的获利情况极为保密，但是我们从下面
原子弹制造各种过程的一小撮最大的电气和
一些极不完全的材料中可以看出，原子工业
化学垄断组織，像摩根财团的通用电气公司、
确是一宗无本万利的生意。
杜邦财团的杜邦德尼莫公司、洛克非勒和梅
在美国，原子承包商和其他軍火承包商
隆财团都有巨大影响的联合碳化物公司、摩
不同，后者一般是按照政府订货合同生产，
然后把产品卖给政府，基本上还是买卖关系
根和洛克非勒财团共同控制的桑迪业公司
红旗杂志
44·（总674）
=====第328页=====
(当然和一般商品交易不同)；而原子工业从
而論，联合碳化物公司和通用电气公司每年
原料、設备到产品都是国家财产，原子承包
只在奥克里季和汉福德两地就白白收入近千
商只是按照合同计划“代为加工”，这里没有
万美元。
买卖关系。美国政府对原子工业的监督一般
对原子工业的大承包商来說，最大的好
只限于投资方面，而在日常經营、供应物资
处可能还是掌握和垄断了这一新兴部門的科
的采购等方面一向凭任承包商为所欲为。这
技情报和操作經验，从而在竞争中长期处于
些承包商现在每年得到的补偿费达二十五亿
优越的地位并为自已发展新的有利經营开拓
美元之巨，相当他们所使用的政府厂房設备
了途徑。它們利用政府試驗室做出的发明都
总值的三分之一，或原子能委员会每年全部
受到国家立法的特别保护，如政府规定原子
开支的百分之九十五以上。肯定地讲，补偿
工业的特别专利权在五年以后办理注册的办
费中很大一部分变成了利潤。虚报成本是原
法，使有关原子的生产技术牢牢控制在几个
子商人的互额利润来源之一，如通用电气公
最大承包商之手。像通用电气公司、威斯汀
司會承包一项估价六百三十万美元的工程合
豪斯电气公司（梅隆一洛克菲勒共同控制）
同，几年中一再加价，最后成本估计要到二
之成为世界上核动力设备的最大供应商，联
千五百万美元，超过原估成本三倍以上，而
合碳化物公司、杜邦化学康采思之高踞世界
且据透露，每次加价都是在沒有設计图紙和
同位素生产的首位，显然都是作为政府原子
数据的情况下进行的。据估计，原子承包商
承包商垄断技术和工艺的结果。总之，垄断
全部生产中至少有百分之八十一以上是以成
組織利用原子工业的“国有”招牌，所得到
本加固定手續费为计价基础的，固定手續费
的实际好处虽极为隐蔽，却是大得难以估
一般约占完成工作总值的百分之二到百分之
計的。
六（有人估计为百分之三到百分之七)，由此
原子工业的发展自然也给从事轴矿开采
可见，虚报成本愈大，手續费就愈高，利润
的美国大公司带来了“金雨”。美帝国主义不
也就愈多。同时，由于美国政府与原子承包
仅大量掠夺国外的核原料，自五十年代初起
商没有买卖关系，因此原子承包商的手續费
在国内也掀起采鈾的“狂潮”。国内生产的鈾
不列入“公司利润”的范围之内，不征税，而
全部由政府以惊人高价收购，例如一九五一
是垄断組織的凈赚(即純利润)，在这一方面，
年原子能委员会对氧化轴的保证收购价格规
原子商人比一般軍火商更为优越。原子承包
定为每磅三点五美元，而同年实际成交的平
均价格却高达十二美元以上；政府在国外采
商还享受政府各种名目繁多的补贴，諸如所
謂“总部费用”、“經常费”、“自选”研究津贴
购的氧化鈾则一般实行低价，一九五一年国
等等，以“自选”研究津贴（研究项目由承包
外成交的平均价格每磅只有四美元左右，通
常国内外价格也相差一至二倍。十几年来，
商自定，不受政府监督，但由后者提供經费）
（总675）=45
1964年第15期
=====第329页=====
尽管鈾矿开采和提炼的劳动生产率大大提高
态，像提出部分停止核試驗建議、宣布削減
了，政府自一九五八年到一九六六年购买氧
一些裂变物质的生产和把原子能用于和平等
化轴的合同价格仍然保持在每磅八美元的高
等，其实，这都是美帝国主义的骗人的鬼话。
水平，就连国会总会计局都承认定价过高，
这里，针对着这种骗局，进行一些分析。
說这会給生产氧化鈾的企业带来三千四百万
（一）美国政府有意裁减核军备，停止
美元的“非法的超额利润”(其实何止于此)。
核武器生产嗎？
政府除了高价统购鈾以外，还给予采鈾工业
肯尼迪去年八月就莫斯科三国部分停止
以資源枯竭津貼、加速折旧、貸款、补助等
核試驗条約向參議院提出的特別咨文早已經
等优惠。利之所在，趋之若骛，远在一九五
回答了这个問题。肯尼迪反复地說，莫斯科
五年美国原子能委员会第十七次年中报告就
条約“并不能确保世界和平”，“并不能禁止
指出，采轴工业现“已成为国内有色金属开
核军备竞赛”，“并不禁止美国……进行一切
采中的首要部門，不論就产值或就业工人人
核試验”，“并不制止核武器的生产或减少现
数都是如此”。但正像裂变物质、核武器生产
有的核武器储存”，“并不消除战争的威胁或
一样，轴矿开采和加工的大部分也由摩根、
禁止使用核武器”。今年四月二十日，約翰逊
洛克菲勒等大垄断巨头的工矿公司所控制：
在宣布美国打算削减裂变物质生产时，再次
如属摩根财团势力范围的美州钒公司、肯涅
毫不隐諱地說：“这不是裁軍，这不是和平宣
考特铜公司、霍姆斯泰克矿业公司；洛克菲
言”，“我已經重新肯定了我们在签定(部分)
勒财团的阿特拉斯公司、联合碳化物公司（与
禁止（核）试驗条約时采取的防止削弱我們
梅隆财团共同控制）；属第一花旗银行财团
的核力量的一切保证措施”。麦克纳馬拉和
而与摩根、洛克菲勒均有联系的安纳康达铜
原子能委員会主席西博格在最近給約翰逊的
公司；杜邦财团有影响的菲利浦斯石油公司
一份报告中供认，在部分停止核试驗条约实
等互型公司实际上就是美国轴原料的主要垄
施后的八个月内，美国执行了一项全面的、积
断者。
极的和连續不断的地下核试验计划，“在内华
达州地下进行了美国大陆上所爆炸的爆炸力
核裁军还是核扩军?
最大的核装置”，并“已取得了关于新武器設
A
美国政府无休止地生产和储存核武器、
計和武器效果的重要情报”。据統計，仅在一
裂变物质、鈾原料，对大垄断组織意味着财
九六四财政年度，美国用于改进核武器試验
富成倍增长和侵略扩张手段的进一步加强。
室设备的费用，就达三亿七千五百万美元。
当然，加紧进行核扩军的同时，由金融寡头
可見，穷凶极恶、侵略成性的美帝国主
空制的美国政府为了达到某些政治目的，有
义絕不会停止核扩军，相反却正在全力以赴
寸也会装出一副愿意缓和国际紧张局势的委
地改善作为政治訛詐手段的战略核武器，以
紅旗杂志
46·（总676）
=====第330页=====
越来越大的规模积极发展、制造战术核武器，
一九五七一一一九六三年期間政府购买的
并为潜艇、战舰、各式军用飞机和导弹火箭
原轴中约有一半来自国外。事实表明，没有
的载运工具配备核动力。这不仅是迷信武器
对加拿大、刚果（利）和其他国家的鈾的独
的美国垄断资本力图保持核垄断、推行核讹
占，就没有美国的庞大的原子工业和核武器
詐所必需的，而且也直接关系着最大垄断集
垄断。
.
团的軍火生意。例如原子商人只要为一艘航
美帝国主义目前尽管控制了资本主义世
空母舰配备核动力，政府就得多付一亿二千
界轴资源（已开采和未开采的）的绝大部分，
六百万美元，还不用讲向“盟国”高价提供由
但它掠夺、霸占、储存的欲望是无止境的，
美国控制的各种核武器、核动力设备、专利
有时至多不过把购轴计划略微压缩一点。而
权所带来的巨大利益了。有些人竟认为垄断
美国政府这种做法有它特殊的目的，首先这
资本会弃“利润至上”的原则，改变扩张、
是一个企图欺骗本国和世界人民的和平烟
奴役的本性，口口声声称道美帝国主义的
幕，实际上絲毫也不意味着停止核原料的继
“和平誠意”和“裁军願望”，这除了存心为美
續掠夺和储存。其次，美国政府减少鈾的采
帝国主义辩护以外，不能做别的解释。
购给国内采鈾部門中实力较弱的企业带来了
（二)美国政府能停止原轴的采购、裂
致命打击，实质上是国家强制卡特尔化的一
变物质的生产嗎?
种措施。仅从一九六一年到一九六三年春天，
垄断原料和原料产地是金融资本的根本
美国就先后关掉七个大型炼厂，西方核公
特点，是它借以挫败竞争对手、获得垄断利
司的經理罗勃特·亚当斯哀叹說：“在六十年
润的不可缺少的条件，像鈾这样的战略原料，
代内可能只有这一工业的半数企业得以生
对企图依靠核武器称霸世界的美帝国主义更
存。”在此同时，一些大垄断组織如安納康达
是万万少不得的。关国垄断资本通过经济、
铜公司、美洲钒公司、阿特拉斯公司等則乘
政治、軍事各种手段早就渗入到资本主义世
机收购破产企业（包括矿藏、加工设备和与
界藏鈾最富的国家，如加拿大、刚果（利）、
政府签订的购轴合同)，把国内采轴事业更加
南非、澳大利亚、葡萄牙等国，并在不同程
高度地集中到自已手中，此外，它们还积极
度上控制了它们的鈾的矿藏和开采。一九五
勘探新的轴矿以适应“未来的需要”。再者，
八年以前这些地区生产的原轴全部运往美
美国政府这一措施对那些一向大量供应美国
国，现在美国收购的比重也占百分之九十左
原鈾的国家更是严重的威胁，它们发展起来
右；在第二次世界大战期间和战后初期，美
的采鈾工业，飽受美国垄断资本的掠夺剥削，
国原子工业用轴全靠加拿大、刚果（利）供
而本国根本无法利用，现在又面临销售困难
应，自五十年代初美国国内采轴业虽已迅速
的問题，这无疑会使它们的国际收支危机进
发展起来，但每年仍从国外大量收购，如在
一步恶化，同时却给美国垄断組織提供更加
1964年第15期
（总677）·47
=====第331页=====
狠毒的榨取的可能。
样，不过是籠络民心，騙取选票的一个手段
裂变物质的情况也是如此。美国政府暂
罢了。
时削减核物质生产的计划，除了像美国资产
（三)美国政府能大力发展民用原子工
阶級报刊所說的，約翰逊宣布的“削減核物
业嗎？
质生产的计划在軍事上没有什么重要意义”，
·近年来，美国政府极力吹嘘所謂“和平
“并不影响当前的原子储存”，从经济角度来
利用原子能”，然而在垄断资本统治的美国，
看，它不但不影响控制原子工业的大垄断组
在国民经济高度軍事化了的情况下，原子能
織的根本利益，相反地为它們創造了更能获
和平利用的现实前景并不光明。
利的前提。在一九六三年，美国原子能委员
美帝国主义掠夺、囤积的互量原轴和裂
会就已透露，现在美国生产裂变物质的原子
变物质，根本不是为了造于国内人民，而
反应堆中有一些还是第二次世界大战时期的
是用来制造大规模展杀的核武器。据美国轴
旧货，效率不高，需要进行設备更新和发展
研究所負責人戈登·韦勒估計，現在美国每
7
所謂“多种經营”。因此，在拥有巨額核物质
年用于“和平”目的的轴只占国内生产的百分
储备的情况下，陆續关闭一些旧厂，在一个
之一到百分之三。以政府大肆宣揚的原子能
短期内减少一些生产，是不足为奇的。像通
发电为例，截至一九六三年八月，美国已投
用电气公司曾欣然表示将在今后几年内逐
入生产和正建設中的原子电厂共拥有一百一
步放弃汉福德的一些核物质工厂，原因就在
十余万既的发电能力，还不到同年美国总发
于此。
电能力的百分之一（但原子工业本身每年却
美国政府把削减裂变物质的计划大事宣
耗用全国电力生产总量的十分之一，真是莫
揚，显然別有用心。从表面上看似乎美国朝
大的諷刺）。美国《幸福》杂志承认，“如果
着缓和国际紧张局势方面“主动地”迈了一
美国鈾工业被迫依赖于原子电厂现在的购鈾
步，实际却在愚弄世界人民，企图制造社会
量，那几乎所有开采和加工轴的企业都得关
舆論对其他国家施加政治压力，限制和解除
闭”。就是仅有的一些原子电厂也大都是供应
别人的武装，从面巩固自己的核垄断地位，
交通不便地区的軍事基地使用，或者为五角
以便肆无忌憚地推行核訛詐政策。約翰逊竭
大楼生产制造核武器所需要的环，所謂“和
力宜扬削减裂变物质计划，还有一个目的，
平”目的、所謂“民用”不过是一句空話。
就是欺骗国内广大人民。今年是美国总统大
和平利用原子能的具正障碍是美国大垄
选的一年，统治阶级内部斗争十分尖銳，广
断組織。原子能作为新的动力资源出現，首
0…
大人民对政府搜刮民财扩军备战的政策极为
先給石油、煤炭、煤气等部門的垄断組織帶
下满，約翰逊提出的削减裂变物质的計划，
来致命的威胁，对利用这些原料发电的电力
垄断组藏也是可怕的竞爭死敌。这是洛克菲
王像他提出的所謂“向贫穷宣战”的方案一
紅族杂志
48（总678）
=====第332页=====
勒的石油帝国和摩根的全国性电力蜘蛛网所
电力垄断組織之一—紐約統一爱迪生公司
不能容忍的。也正因为如此，所以它们早就
會宣布计划建设一个一百万发电能力的原
占领了原子工业，采取种种手段千方百計地
子电厂，原子能委员会前主席大卫·李连塞
阻挠、拖延民用原子工业的发展。像一九五
尔就竭力劝阻，反复說明办原子电厂是“一
八年电力垄断组織和原子能委员会曾达成
个非常冒险的生意”。现在美国已建成的少数
“协議”，決定在一九六八年以前不把原子能
原子电厂绝大部分是试驗性的，由国家负担
用于一般民用工业；南方采煤业主联合会写
全部或大部建設费用，并享受政府免稅、加
信给国会，要求政府停止发展民用电力原子
速折旧、提供研究费等等补贴和优待。在政
反应堆等等就是例证。
府按着一小撮金融寡头的意志把很大部分国
当然美国垄断资本内部的利益并不一
庫收入送給軍火商人（当然也包括原子商人）
致，如石油、煤炭和电力垄断组織之間、电
的情况下，又能拿出多少钱来支持原子发电，
力和使用电力的垄断組織之間、主要垄断集
这是很值得怀疑的。
团（如美国八大财团）和地方垄断势力之间
*
*
*
以及两类垄断集团各自的内部都充满了矛
盾和冲突。原子能发电究竟是未来动力发展
美国的原子工业从一开始就彻头彻尾軍
的一个趋势。取得较为廉价的电力，首先是
事化了，它的发展是和美国垄断资本极力推
工矿垄断組織和一些拥有較少动力資源和設
行侵略政策和战争政策、妄图奴役世界各国
备能力的地方垄断势力所热中的。石油、煤
人民、攫取最大限度的垄断利润密切不可分
炭、煤气的主要垄断组織则坚决抵制这一发
的，是由帝国主义、垄断资本掠夺奴後的本
展趋势，而电力垄断组織一方面极力阻止原
性所决定的，也是帝国主义更加腐柯、更加
子能发电的实现，一方面又企图获得价廉效
虚弱、更接近死亡的明显表现。在资本主义
高的动力原料，参与一些官方和私人的原子
总危机进一步加深、国际形势的发展越来越
电厂的发展和建设工程，以便一具原子发电
不利于美帝国主义的情况下，美国垄断资本
成为不可避免的现实时捷足先登。在这种错
集团为了维持自己摇摇欲的世界范围的剥
综复杂、矛盾重重的情况下，民用原子工业
削统治，就必然要更加疯狂地进行核扩军，
的迅速发展，显然是不可能的。
核备战。那些完全不顾事实、蓄意把美帝国
此外，目前从赢利角度来看，原子电厂
主义制造的核骗局关化成“符合世界人民的
也还不能和普通电厂竞争，就是设计最新、
切身利益”、“在缓和国际紧张局势的道路上
效率最高、预期在今后几年完成的原子电厂
又迈进了重大的一步”，并且一味迎合这种假
的生产费用，据最乐观的估计，也要比普通
和平，真扩军的阴谋的人，显然是甘心同美
电厂高出三分之一。一九六三年底，美国大
帝国主义同流合污，与世界人民为敌。
1964年第15期
（总679）·49
=====第333页=====
z
旗

16
4
一九六四年
=====第334页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
…
★一九六四年第十六期
目录
E
中国共产党中央委员会对于苏联共产党
中央委员会七月三十日来信的复信….……
……(1)
…………(4）
苏共中央一九六四年七月三十日給中共巾央的信
哲学战線上的新論战
一—关于楊献珍同志的“合二而一”論的討論报道……本刊报道員（7）
放手发动群众，正确地领导农业的技术改革…王任重（12)
………李成瑞（21）
留有余地是一个积极的方针….
……許辛学（26）
好中求多、好中求快，好中求省
美帝国主义是亚洲、非洲和拉丁美洲
施經综（29）
石油資源的最大掠夺者
佛教思想和中国哲学思想
孔繁(40)
—讀《汉—唐中国佛教思想論集》…
坚持革命方向
王朝聞(44)
京剧现代戏观摩演出大会演出节目观后…
☆八月三十一日出版☆
=====第335页=====
中国共产党中央委员会
对于苏联共产党中央委员会
七月三十日来信的复信
苏联共产党中央委员会
亲爱的同志們：
中国共产党中央委员会收到了苏联共产党中央委员会一九六四年七月三十日的来信。你
們的这封来信，根本不理会許多兄弟党要求团结、反对分裂的愿望，关死了为召开兄弟党国
，际会議的問题进行协商的大門，发出了公开分裂国际共产主义运动的号令。
我們在今年七月二十八日給你們的信中指出：“你們已經下定決心，要蛮橫地、片面地、
非法地筹备和召开一个公开分裂国际共产主义运动的会議”。你们已經“为兄弟党国际会规
定了修正主义的政治纲领和分裂主义的组織路线”。“你们把一切都盘算好了：开什么样的会，
什么人筹备，什么人参加，什么人召集，一切都是你们說了算。在你们看来，所有的兄弟党
都不过是傀儡，只有听从你们发号施令的資格。”我们在信中还向你们說明利害，指出你們召
开反共、反人民、反革命的分裂小会是自寻絕路，并且誠悬地劝告你们悬崖勒马。
你们在七月三十日的来信中，完全不理会我們七月二十八日給你们的信。对于最近許多
兄弟党反对匆匆忙忙地召开分裂会的呼声，你们也一律当作耳边风。
你们在这次来信中蛮横地规定，不經过中苏两党和其他有关兄弟党进行各种双边的和多
边的会談，达成一致的协議，就召开起草委員会。起草委員会的成員只能是你们所指定的二
十六个党，多一个也不行，少一个也不行，再无商量之余地。起草委员会的成员必须赶紧向
你们呈报代表团的名单，并且在今年十二月十五日以前去莫斯科报到，不得有誤。
你们甚至等不及你们所指定的起草委员会开会，就规定国际会議要在明年年中举行。
（总683）1
=====第336页=====
你们片面召开的国际会議都要如期举行。
的日子，記载在历史上。
你們的来信，为了欺騙與論，說了許多花言巧語。你們說，你們要召开国际会議，是为
开兄弟党国际会議的程序和步骤的所有問题上，由全世界所有的兄弟党根据平等协商的原則，
通过双边的或多边的会談，达成一致的协議。但是你们现在彻底地破坏了兄弟党协商一致的
原则，根本不考虑兄弟党反对匆忙开会的意见，不管兄弟党参加不参加都要开会。这哪里有
一絲一毫要团結的影子呢？这不是明明白白要搞分裂嗎?
你们說，你们要召开国际会議，是为了“找出那些使所有兄弟党联合起来的共同的东西”。
这更是騙人的鬼话。兄弟党共同的东西是有的，这就是一九五七年宜言和一九六年声明的
革命原則。你们早就把这些共同的东西撇在一边，在修正主义的道路上越走越远。你们现在
不仅絲毫没有表示要放弃你们的修正主义路線，而且执意要把这条路线强加于国际会議，那
么，你们同全世界的馬克思列宁主义者之问还有什么共同的东西呢？
今天，摆在全世界共产党人和革命人民面前的最迫切的共同任务，是反对美帝国主义及
其走狗。面你们却一心一意地勾结美帝国主义，寻找使你们同美帝国主义联合起来的共同的
东西。你们一再向美帝国主义表白，你们要从所有反对美帝国主义的斗争前線脱身出来。当
美帝国主义武装侵犯社会主义的兄弟国家越南民主共和国的时候，你们不但没有明白宣布支
持越南反对美国侵略，反而助紂为虐，积极支持美帝国主义通过联合国干涉越南。在你们执
行这种反共、反人民、反革命路线的情况下，馬克思列宁主义者怎么能够同你们达成什么协
議、采取什么共同行动呢?
你们还使用了种种威胁的手段，来恫吓我们和其他兄弟党。你们所仗恃的，无非是勾結
帝国主义和各国反动派，利用右翼社会民主党人、托洛茨基分子、变节者和叛徒，放肆地对
兄弟党进行颠覆和破坏活动。你们这样作也没有什么了不起，你们过去已經作得够多了。你
們越是这样作，就越是走向你們自己願望的反面。坚持馬克思列宁主义的兄弟党，是你們顯
覆不了、破坏不了的。它们只会在同你们的斗争中更加坚强和壮大起来。而你们这种卑鄙的
行徑，只能进一步暴露你们背叛革命的冥面目。“蚍蜉撼树谈何易”，帝国主义者，各国反动
派，加上修正主义者，总共也不过是将要被抛进历史垃圾箱的一小撮人。
·2（总.684）
紅旗杂志
=====第337页=====
我们已經多次說过，关于国际会議的筹备、召开和参加成员等所有問题，必须由全世界
所有的兄弟党，包括原有的、重建的和新成立的兄弟党，通过协商取得一致的意见。否则，
不論你们召开什么样的起草委員会，什么样的国际会議，統統都是非法的。
我們決不受你們花言巧語的欺騙，決不向你們的威胁恫吓屈服，決不能当你們的分裂勾
当的同謀者，决不能分担你们分裂国际共产主义运动的责任。如果我们去参加你们的分裂会
議，就等于使你們的非法活动合法化，就等于承认你们有权撕毁宣言和声明規定的兄弟党相
互关系的准则，就等于承认你们是老子党。我们对原则负责，对历史负黄，当然絕对不会这
样作。
我們重申中共中央今年七月二十八日給苏共中央信件中的立場，
t
“中国共产党坚持主张召开经过充分准备的、在马克思列宁主义基础上团结的兄弟党国际
会議，坚決反对你们开分裂会議。
“中共中央庄严地声明，我们决不参加你们分裂国际共产主义运动的国际会議和它的筹备
会議。”
你们片面決定在今年十二月召开起草委員会，明年年中召开国际会議，你们必须承担由
此产生的公开分裂国际共产主义运动的一切后果。
中国共产党，同全世界马克思列宁主反兄弟党和馬克思列宁主义者一道，决心更高地举
起马克思列宁主义的革命旗帜，更高地举起无产阶级国际主义的团结旗帜，更高地举起反对
帝国主义的战斗旗帜，把反对你们修正主义、分裂主义和投降主义的斗争进行到底。
我們已經警告过你們：你們召开分裂会議之日，就是进入坟墓之时。你們七月三十日的
来信表明，你们不顾一切后果，又朝着自己挖掘的坟墓大大地迈进了一步。在这个紧迫的时
刻，究竟是自走绝路，还是回头是岸，希望你们权衡利害，善自抉择。
致兄弟的敬礼！
中国共产党中央委员会
一九六四年八月三十日
（总685）3
1964年第16期
=====第338页=====
苏共中央一九六四年
七月三十日給中共中央的信
中国共产党中央委员会
亲爱的同志們！
苏共中央委员会已经把六月十五日致中国共产党中央委员会的信发给了所有的兄弟党。
在那封信里，阐述了有关当前国际共产主义运动的分歧的主要問题的立场，并且提出了关于
加强国际共产主义运动团结的措施的具体建义。
到目前为止，絕大多数兄弟党都表示必须采取集体行动来克服我们队伍中产生的困难。
它們主张举行各国共产党和工人党代表的新的国际会議，面且許多党都坚持这种会議的召开
不能长期拖延。
苏共中央认为，兄弟党的这种立场再一次证明它们非常关心共产主义运动的命运，再一
次证明它們意識到了当前局勢賦予共产党人的崇高責任。
馬克思列宁主义者不能閉眼不看这样一点：四年前我们队伍中产生的分歧不但没有緩
和，反而日趋严重了。思想分歧已經发展成为公开的冲突，如果不采取措施，这种公开冲突
就会导致国际共产主义运动的分裂。所有这一切，对于各国共产党特别是资本主义国家共产
党的活动非常不利，危害整个世界共产主义运动，破坏世界社会主义体系的团结，会削弱社
会主义思想的吸引力。
越来越多的事实說明，我们的阶级敌人千方百计地打算利用共产党人队伍中的不和。帝
国主义的反动派，尤其是在美国，正在加紧活动，力图加强自已的阵地，对工人运动、民族
解放运动和民主运动展开进攻，企图动摇社会主义国家的团结，加剧战争威胁。
任何一个真正的马克思列宁的党对于事态的这种发展都不能无动于衷。任何人都不能代
替我们共产党人去解决共产主义运动所面临的各种問题。任何一个党都不可能单独地去解决
涉及整个运动的利益和命运的各种问题。在这里需要所有兄弟党、所有马克思列宁主义者共
同地集体努力。各国兄弟党正是由于得出这种结論，才坚持主张组織新的国际会談，认为它
是克服分歧和制定共同立場的經过考驗的方法。
紅旗杂志
4·(总686)
=====第339页=====
各兄弟党协商的条件下負責召集共产党和工人党会議。”
会議的工作的时候了。我们认为，今年就应该召开起草委员会。由于在事先交换意见的过程
中已經看出起草委員会的成员問题会成为召开起草委員会的新的障碍，我们认为，唯一合理
的出路是按照筹备一九六年会議时的成员来召集起草委员会，即由下述二十六国共产党和
工人党的代表组成：澳大利亚、阿尔巴尼亚、阿根廷、保加利亚、巴西、英国、匈牙利、越
南、德意志民主共和国、西德、印度、印度尼西亚、意大利、中华人民共和国、朝鲜、古巴、
蒙古、波兰、罗馬尼亚、美国、叙利亚、苏联、芬兰、法国、捷克斯洛伐克、日本。
苏共中央邀请上述兄弟党的代表在一九六四年十二月十五日前到达莫斯科，以便开始筹
备国际会义的实际工作。
如果起草委员会从一开始就能在全体成员参加下投入工作，那无疑是符合共同的愿望的。
但是，我们认为，即使二十六个共产党中任何一个党在上述期限之前不派出自己的代表，委
員会也应該开始工作。
按照前几次会議的經驗，起草委員会将准备提交国际会义討論的主要文件的草案。委員
会可以討論与举行国际会議有关的所有問題，並且就这些問題提出自己的建議。起草委員会
应該把它对所有这些問題的建議和提議发給所有的兄弟党。
=
苏共中央表示相信，尽管共产主义运动中存在着复杂的局势，现在仍然有一切理由使起
草委员会顺利地完成自己的任务。在委员会完成必要的筹备工作以后，应该在它所规定的期
限内召开国际会議。
关于会議的目的和前景，苏共中央已經在六月十五日的信中陈述了自己的意見。我们想
再一次强调，对于我们来說，会議問题是同維护和加强世界共产主义运动的团结問題不可分
割地联系着的。召开会議不是为了对谁进行键责，把谁“革除”出共产主义运动和社会主义阵
营，給谁戴污辱性的帽子，相互进行不负责任的指责。这样的话，可以取得的将不是加强团
結，而只是进一步分离。我们认为，会議应該集中自己的努力，来找出那些使所有兄弟党联
合起来的共同的东西，来寻找克服已经产生的分歧的途径。
苏共中央认为，每一个兄弟党都可以坦率地和认真地在会議上陈述自己的观点，以便使
自己的观点在制定共同的路线和共同的决議时得到考虑，并且听取其他党的意见。
（总687）5
964年第16期
=====第340页=====
看来，前几次会議的決議，即規定了世界共产主义运动总路線的一九五七年宣言和一九
六年声明，将成为新的会議开始工作的起点。而且，新的会义在确认宜言和声明的原则的
同时，可以对所走过的阶段进行总结，交流经驗，把摆在世界共产主义面前的所有問题研究
一遍，并根据国际局势已经发生的变动补充和发展宣言和声明的思想，创造性地分析和解决
新的問题。集体地分析最后一次国际会議以来四年中所发生的新的經济和社会政治现象和过
程，协調评价和立場，根据这些评价和立場来丰富共同的政治路線并使之具体化，——我們
认为，这就是新的国际会議的最重要的任务。
苏共同其他兄弟党一样，完全清楚地了解，在存在尖銳分歧的情况下举行会議是件困
难而又复杂的事情。不論所有一贯主张团結的人怎样力求在所有問题上取得一致意见，可能
在会議过程中不会一下子就做到这一点。但是，我们深信，这也并不意味着使分裂“肯定下
来”，不意味着为继續寻找走向团结的途径制造了障碍。在这种情况下，也可以试图就下述问
题达成协議：会議的参加者承担义务考虑所有兄弟党的意見，在发現立場和利益相同的那些
颌域里善意地进行合作，今后不采取任何会使困难加深和只会使阶级敌人高兴的行动。
我们希望，所有兄弟党都将以应有的注意来研究这些建議，利用会議召开之前的这段时
間来深入研究共产主义运动中已經形成的局势，并且对討論和寻求克服困难的途径做出建设
性的貢献。
我们深信，只要起草委员会一制定出文件草案，国际会藏就可以开始工作，时間大约在
一九六五年年中，而在这方面是不存在任何不可克服的障碍的。参加过一九六年会义的所
有八十一个党的代表都可以参加国际会議。这一个或那一个党拒绝参加集体工作，都不能成
为再行拖延实行业已成熟的措施的理由，而采取这些措施的目的则在于制定加强全世界马克
思列宁主义者的国际主义团结的途径和方法。
苏共中央相信上述建議是符合世界共产主义的最高利益的，是符合加强现时代一切进步
革命力量的团結的利益的，相信这些建議反映了絕大多数馬克思列宁主义的党的意志，期望
已經拟定的各项措施将及时得到实行，并且取得成功。
为了使我们能够让所有兄弟党都了解会議的筹备工作情况，請你们把你们對加起草委員
会工作的代表团成員通知我们。
致共产主义敬礼
苏共中央
一九六四年七月三十日
红旗杂志
6
（总688）
=====第341页=====
哲学战線上的新論战
——关于楊献珍同志的“合二而一”論的討論报道
本刊报道員
目前，我国哲学战线上，正在开展着一场新的激烈的論战，这就是关于“一分为二”和
“合二而一”的論战。
这是一场坚持唯物辩证法同反对唯物辩证法的斗争，是两种世界观即无产阶级世界观同
资产阶级世界观的斗争。主张事物的根本规律是“一分为二”的，站在唯物辩证法一方；主张
事物的根本规律是“合二而一”的，站在反唯物辩证法一方。論战的双方降线分明，针锋相
对。这是当前国际国内尖锐复杂的阶级斗争在意識形态上的一种反映。
这场論战，如果从五月二十九日《光明日报》发表艾恒武、林青山同志的《“一分为二”与“合
二而一”》文章算起，到现在，持绩进行有三个月了。为了深入了解关于“一分为二”和“合二
而一”論战的情况，便于进一步推动这一场論战，本刊编辑部在八月二十四、二十五日，召开
了座談会，参加者有高级党校的干部和学员多人。会后又对有关同志作了个别訪問。
現将座談和訪問的情况报道如下。
这場論战是由楊献珍同志挑起来的
参加座談会的同志说，关于“一分为二”和“合二而一”的論战，早在艾恒武、林青山的文
章发表之前，在高级党校里就开始了。
大家首先回忆近几年来的情况说，为了与国际国内阶级斗争的形势相适应，我们党在报
刊上加强了关于“一分为二”的唯物辩证法的宣传。
我们党指出：世界上无論什么事物，总是一分为二。学说也是这样，总是要分化的。有
革命的、科学的学说，就一定会在它的发展过程中产生它的对立物，产生反革命的、反科学
的学说。现在社会有阶级的分裂，一万年以后的社会也会有先进集团和落后集团的不同，总
是要不断产生对立物的。
我们党又指出：国际共产主义运动的历史表明，国际工人运动同世界上任何事物一样，
总是一分为二。无产阶级同资产阶级的阶级斗争，不可避免地要反映到共产主义队伍中来。在
共产主义运动的发展过程中，不可避免地产生这种或那种机会主义，不可避免地发生机会主
义反对马克思列宁主义的分裂活动，也不可避免地引起马克思列宁主义反对机会主义和分裂
（总689）7
1964年第16期
=====第342页=====
主义的斗争。马克思列宁主义和国际工人运动，正是在这种对立面的斗争中发展起来的。
我们党批判了现代修正主义对于当前国际形势的所谓“新概念”，指出他们的所謂“新概
念”的意思是，在当代世界范围内，各种对抗性的社会矛盾正在消失，各种互相冲突的社会
力量正在合而为一。例如，他们认为，社会主义制度和资本主义制度，社会主义陣营和帝国
主义障营，帝国主义国家和帝国主义国家，帝国主义国家和被压迫民族，资本主义国家内的
资产阶级和无产阶级以及其他劳动人民，帝国主义国家内的各个类断资本集团等等互相冲突
的力量，社会主义国家内的矛盾，这些都正在合而为一，或者将要合而为一。
“一分为二”的革命辩证法，愈来愈为广大同志和人民群众所掌握，成为他们正确认当
前国际国内阶级斗争形势的有力思想武器。它帮助人们认清帝国主义同世界革命人民的矛盾
和斗争是不可调和的，馬克思列宁主义同现代修正主义的矛盾和斗争是不可调和的；它增强
了人们同帝国主义和各国反动派以及现代修正主义进行斗争的勇气，增强了人们取得胜利的
信心。
可是，正在我们党加强宣传“一分为二”的革命辩证法的同时，杨献珍同志却大讲其所谓
“合二而一”論，同党大唱对台戏。
杨献珍同志的调和矛盾、否定斗争的思想，很早就有了。一九六一年十一月，他在高级
党校讲課的时候就说，“对立面的统一、矛盾的统一的意思就是说：两个对立面是不可分离地
联系着的”。“我们学习辩证法就是要学会把对立着的两个思想联系起来。”
党对“一分为二”的宣传加强了，杨献珍同志对调和矛盾的思想的散布，也越来越多
了。一九六三年十一月，他在高级党校讲课时，公开地把他的调和矛盾的思想概括为“合二
而一”。
一九六四年四月，杨献珍同志在高级党校新疆班讲课的时候，便进一步地发挥了“合二
而一”的論点，把它讲得更加“系统”、更加“完整”了。
接着，杨献珍同志千方百计地宣传他的“合二而一”論，企图把他的反辩证法的观点塞到
他所能塞到的地方去。
高级党校哲学教研室讲师黎明同志也在課堂上宣揚杨献珍同志的“合二而一”論。五月十
四日，黎明讲课时说，现在“一分为二”讲多了，“合二而一”讲少了。他还鼓动大家写文章来
宣传“合二而一”論。黎明所谓“一分为二”讲多了，“合二而一”谦少了，实际上是说，马克思
列宁主义、毛泽东思想的革命辩证法讲多了，杨献珍同志的反辩证法观点讲少了，应该多写
文章宣传反辩证法的观点。
文恒武、林青山都说，他们在写“合二而一”文章的过程中，曾多次同杨献珍同志商量。
杨献珍同志帮他们修改。黎明也两次给文章提了意见并作了修改。艾恒武说，当他们听到有
人说“合二而一”是标新立异，因而拿不定主意是否发表这篇文章的时候，又去询問杨献珍同
志。杨献珍同志说：“谁说是标新立异？这是无知。”他接着说：“合二而一'是世界观，一
紅旗杂志
8（总690)
=====第343页=====
分为二'是方法論。”不久，杨献珍同志又给艾恒武、林青山鼓气说：“文章的观点站得住脚，
拿出去吧！”
这样，杨献珍同志的“合二而一”論，就通过艾恒武、林青山的文章，从高级党校搬到社
会上来了。“一分为二”和“合二而一”的争论，也就在报刊上展开了。
这场哲学上的論战是由杨献珍同志这样地挑起来的。
对楊献珍同志“合二而一”論的批判
1
艾恒武、林青山的文章在《光明日报》发表后，高级党校的领导同志，认为这是一个原则
問题的爭論，是革命辯证法同反辩证法的争論，通知哲学教研室要讨論这个問题。黎明把这
个通知告訴杨献珍同志。杨献珍同志听了很生气，对这个討論大为不满。
七月十七日，王中、郭佩衡同志在《人民日报》上发表了揭露和批判杨献珍同志的“合二
而一”論的文章。
这时候，高级党校不少同志在校内刊物上写文章和在討論会上发言批駐“合二而一”論。
但是，还有一些人坚持“合二而一”論。
杨献珍同志的“合二而一”論，在社会上也引起了很大争論。一方面，有一部分人表示响
应和支持“合二而一”論。另一方面，很多人对“合二而一”論给予了批判。到八月底止，各地
报刊上发表的討論文章共达九十余篇。許多地方的党校、高等学校和科学研究机关的理論工
作者，还举行了多次会。
目前这场論战的中心問题是，承认不承认对立统一规律是客观事物的根本规律，承认不
承认唯物辩证法是无产阶级的世界观。
高级党校大多数学员和工作人员，从杨献珍同志等人的一系列言行中，清楚地认識到杨
献珍同志在这个时候发表“合二而一”論，并不是偶然的，而是有目的有计划地用资产阶级的
反动世界观，来对抗无产阶级的唯物辩证法的世界观。
参加座該会的同志说，杨献珍同志反复地不厌其烦地宣传“任何事物是合二而一’的”，
大讲特讲对立面的“不可分离的联系”，事物的“不可分性”，大讲特讲研究对立面的统一的任
务仅仅在于寻找“共同要求”，“求同存异”。在他这种“合二而一”的观点里，事物的内部矛盾
不见了，事物内部对立面的斗争不见了，矛盾的一方必然要克服另一方，斗争的结果导致旧
统一体的破裂和新统一体的产生，日事物要为新事物所代替，这些也都不见了。这样就从根
本上否定了馬克思列宁主义的唯物辩证法。
“一分为二”是革命的唯物辩证法哲学，是无产阶级的世界观。无产阶级用这种世界观来
观察事物，承认矛盾是事物本身所固有的，承认矛盾的双方又统一又斗争，承认矛盾是推动
事物发展的动力。对立面的同一性是相对的，对立面的斗争性是绝对的。因此，唯物辩证法
的任务，从来不是掩盖矛盾，而是揭露矛盾，找出解决矛盾的正确方法，促使矛盾转化，达
(总691）·9
1964年第16期
=====第344页=====
到革命地改造世界的目的。无产阶级用这种世界观来分析阶级社会，就是要承认阶级矛盾和
阶级斗争，承认阶级斗争是社会发展的动力，坚持无产阶级要把阶级斗争进行到底，实现社
会的变革。
但是，按照杨献珍同志所主张的“合二而一”論来观察社会各阶级之间的关系，必然抹然
阶級界限，取消阶级斗爭，导致阶级調和論。
杨献珍同志和艾恒武、林青山同志对我们党制定方针、路线、政策的依据、作了令人不
能容忍的歪曲。他们把党的社会主义建设总路线，把党和国家的政治生活原则，党的经济政
策，外交政策，文化政策，等等，都硬说成是按照他们的“合二而一”的观点制定的，这样，
他们自己又提出了一个根本性的政治原则問题，而为杨献珍同志的“合二而一”論辩护的人却
不愿意说这是政治原则問题，甚至有所用心地就什么不要把学术問题搞成政治問题。
有的同志还说，杨献珍同志把“合二而一”说成是世界观，把“一分为二”說成是方法論，
这根本违背了唯物主义的世界观和方法論一致的原理，其实，杨献珍同志一再强调学习辩证
法的目的“就是要学会把两个对立的思想联系在一起的本事”，正是表明他的“合二而一”的
世界观和“合二而一”的方法論的完全一致。
毛泽东同志教导我们：“只有现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形而
上学，不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当
作死的、凝固的东西去看，并且把这种错误的看法到处宣传，迷惑人民群众，以达其继续统
治的目的。”①杨献珍同志的“合二而一”論，正是把矛盾双方的联系“当作死的、疑固的东西
去看”。他利用各种机会宣传这类观点，企图迷或许多人，起着为反动阶级服务的作用。
在爭論中，有些人提出了一些与杨献珍同志的“合二而一”論大同小异的說法。例如：有
的说，“一分为二”与“合二而一”只是用语之争、詞句之争，并且说什么在課堂上讲課，誰能
不说一句半句错话。有的以貌似全面、公正的姿态，提出要用“合二而一”补充“一分为二”
使“合二而一”成为对立统一规律的一个方面，说这样才不会有“片面性”。有的装着要对矛
盾作具体分析的样子，将矛盾划分为“以同一性为主”和“以斗争性为主”两类，说什么处理
“以同一性为主”的矛盾要“合二而一”。有的把“一分为二”说成是分析方法，“合二而一”是
综合方法，说它们都是辩证的认識方法的组成部分。这些说法，其实都不过是为“合二而一”
論辩护而已。
許多同志说，馬克思列宁主义的“一分为二”有确定的含义；杨献珍同志提出的“合二而
”，也有确定的含义。“一分为二”这个术语，极其准确、生动而又通俗地表达了辩证法的
该心即对立统一规律的实质。而杨献珍同志提出的“合二而一”，则是系统的彻头彻尾的形而
上学。这是两种根本对立的世界观，怎么能够把两者不加区别地混合在一起呢？
①
《矛盾論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年版，第318页。
红族杂志
10·(总692)
=====第345页=====
这是一場意識形态領域中的阶級斗爭
座談会上，許多同志都談到这場哲学論战的重要意义。
哲学是一种社会意識形态，它是有鲜明的党性即阶级性的。哲学战线上的斗争，总是经
济战线和政治战线上阶级斗争的反映。在阶级斗争中，不同阶级必然从各自的阶级利益出
发，提出各种不同的看法，并且把这种不同的看法，从哲学上作出概括，或者是革命的概括，
或者是反动的概括。有革命的无产阶级哲学，有反动的资产阶级哲学，这样，在哲学战线上
就表现了两种对立的党派的斗争。无产阶级队伍内部的一些具有资产阶级世界观的人，一些
受资产阶级世界观影响的人，也往往用资产阶级哲学反对无产阶级的革命哲学。
现在，在国际上，各国人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的革命斗争正在蓬勃发
展。在国际共产主义运动中，马克思列宁主义同现代修正主义的斗争正在激烈进行。在我们
国内，无产阶级同资产阶级和一些封建残余势力的阶级斗争，社会主义同资本主义两条道路
的斗争，正发展到一个新的深化的阶段。面对着国际国内这种阶级斗争形势，党中央和毛泽
东同志强调要用“一分为二”的观点，要用馬克思列宁主义的阶级斗争的理論，来反对现代修
正主义，武装人民群众，提出要在我国城乡中广泛展开社会主义教育运动，粉碎资产阶级和
封建残余势力的进攻。杨献珍同志在这时候大肆宣扬“合二而一”論，正是有意識地适应现代
修正主义的需要，帮助现代修正主义者宣传阶级和平和阶级合作，宣传矛质調和論。同时，
也是有意識地适应国内资产阶级和封建残余势力的需要，给他们提供所谓理論”武器，对抗
社会主义教育运动。
事情很清楚，哲学战线上这場谁战胜誰的新論战，是意識形态領域的一場严重的阶級
斗争。
我国哲学战线上出现这场論战，不是不可理解的。历史告訴我们，每当在政治领域、經济领
域的阶级斗争尖锐化的时候，在意識形态领域的阶级斗争也必不可免地尖锐化起来。在二十世
纪二十年代末期，苏联社会处在大变动时期。农业集体化运动和社会主义工业化运动的开展，
富农阶级和资产阶级势力的拼命反抗，使苏联社会上阶级斗争尖锐起来，这时，苏联共产党内
出现了托洛茨基、布哈林的反党集团。经济、政治战线上的社会主义革命进行得愈深入，在各个
阶级、阶层中引起的思想上的震动也愈剧烈。正是在这个关键性的时刻，德波林的反辩证法的
2
哲学观点成为反党集团的思想工具，而以斯大林为首的苏联共产党中央则对德波林派哲学观
点进行了尖锐的批判。这个思想领域的斗争，正是当时苏联社会尖锐的阶级斗争的一种反映。
目前，我国哲学战线上的这场論战还在继績进行中。就这场大論战参加人数之众多，影
向的广泛以及意义的重大来说，是我国学术界多少年来所罕见的。这场論战，看来，离开结
束的时候还很远，論战还在一步一步地深入发展。真理总是在斗争中发展的。通过这场論战，
辞证法思想一定能战胜反辩证法思想，人们的政治理論水平将会大大提高一步。
964年第16
（总693）·11
=====第346页=====
放手发动群众”正角也顶导农业的支术改革
在完成反封建的土
是广大农民在集体生产中进一步发挥劳动积
地改革以后，我们党在
极性的結果。从领导方面来说，正如广大社
农业問題上的根本路線
员所反映的，丰收的得来是由于：党的政策
是：第一步实现农业集
好，社会主义教育好，干部作风好，技术改
体化，第二步在农业集
革好，国家支援好。
、
体化的基础上实现农业
社员群众把农业技术改革作为取得丰收
的水利化、化学化、机械
的基本原因之一，不是偶然的。农业合作化
化和电气化。农业的集
以后，特别是人民公社化以后，我们积极地
体化和农业的现代化，
进行了农业技术改革的工作。社员群众从他
是这一条路线的不可分
们的实践經驗中，越来越深刻地体会到了技
割的两个方面。只有实
术改革对农业生产的巨大促进作用。同一九
五七年比较，一九六三年全省农田的有效灌
现集体化，才能够实行
大规模的农业技术改
溉面积增加了百分之四十，保证灌溉面积增
加了百分之七十九点六；化肥增加了二点一
革。只有实行技术改革，
农业的集体经济才能够
倍，绿肥面积也扩大了很多；排灌动力增加
得到真正的巩固和迅速
了二十倍(按馬力计算)，拖拉机增加了六点
的发展。这条路线的正
八倍（按标准台计算），脱粒、加工等机械也
确性，已經为多年来农
都有很大的增长。稻、麦、棉等主要作物的
良种，已经大面积推广。农药和农药器械已
业发展的经验所证明。
一九六三年，湖北
經大量使用。主要作物的裁培技术，也都有
省的粮食继續增产，棉
很大的提高，特别是棉花裁培技术的革新更
花大幅度增产，其他許
为显著。一九六三年湖北省的农业生产获得
多农副产品，比一九六
丰收，气候条件比较好固然是一个重要因素，
二年也都有较大的增
但是，如果没有上述这些改革，即使气候条
任
长。一九六三年的大丰
件较好，也不可能获得这样大的增产。一九
收是怎样得来的呢？这
六三年全省还出现了一批稳产高产的队、社、
重
当然不只是一九六三年
区、县，它们不仅战胜了自然灾害带来的困
一年工作的結果，而是
难，而且使农业生产大大超过了以往丰收年
的水平。在这些地方，技术改革的好处就更
多年来高举党的总路
加显著了。
线、人民公社、大跃进
例如，浠水县望城公社十月大队（前身
的伟大红旗，贯彻执行
即饒兴礼农业生产合作社)，是湖北省农村中
党的方针、政策，进行
坚持技术改革的一面紅旗。十月大队人多地
了一系列工作的結果，
紅旗杂志
12.(总694)
=====第347页=====
少，平均每人不到一亩耕地。单干时期，作
了特大水灾外，其余九年连年丰收，由原来没
以一季中稻为主，亩产一般四百多斤，好
有多少余粮的县变成了每年能上調七、八千
为也不过六百多斤。一九五二年建立农业生
万斤粮食的余粮县，棉花总产量一九六三年
合作社以后，只两三年的时間，中稻平均
比一九五五年增长了百分之七十九点二。
产就提高到六百多斤，显示出了组起来
这些由于进行农业技术改革而大增产的
优越性。但是，就在这个时候，生产的进
典型，有的在平原地区，有的在丘陵地区或
一步提高遇到了困难，中稻单产总是突不破
大山区。有的人多地少，有的人少地多。有
百斤的关。一些怀疑动摇的思想出来了，
的条件比较好，有的条件很差。它们有的是
什么“生产到了顶”，說什么“合作社只有
經过三年、五年，有的是經过八年、十年，就
年的优越性”等等。饶兴礼同志和大队党
从根本上改变了生产面貌。它们的經驗证
部，在这个困难面前没有退缩，他们坚决
明，不論什么地区，不論条件好坏，只要有
照党的指示，领导群众走上了技术改革的
高度的革命干劲，又有科学的态度，扎扎实
路。經过近十年的艰苦奋斗，他们排除万
实地进行农业技术改革的工作，經过长期的
，实现了水利化和排灌、脱粒、加工的机
艰苦奋斗，就能够做出成績来。
化。改造了低产田，改良了水稻品种，化
我们从农业技术改革工作的实践中，总
和农药也大大增加。随着这些生产条件的
結了这样一条基本經驗：“大改大增产，小改
善，他们成功地推广了双季稻，实行了高
小增产，不改不增产，乱改就减产。”大改是
的精耕细作，創造了全大队水田全年不均
根本性的改革，也就是逐步实现水利化、化
产粮食一千三百多斤的高产成績，使粮食
学化、机械化、电气化，技术改革的目标就
产量在最近八年内增长了一倍。在发展粮
是要通过有计划有步骤进行的大改，来实现
生产的同时，他们还利用技术改革所创造
农业的现代化。小改是非根本性的改革，但
条件，发展多种经营，使经济收入也得到
也是不可缺少的，我们要集小改为大改。湖
迅速的增长。
北省現在已經出现的一批稳产高产的队、社、
又如，沔阳县过去是洪涝灾害频繁的地
区、县，就都是“大改大增产”的典型。“乱
，是湖北省有名的“十年九不收”的县。
改就减产”，也是我们总结一些地方、一个时
五四年大水灾以后，特别是在人民公社化
期改得不好的經驗中得来的…条教訓。我們
后，沔阳县在国家的扶植下，充分发挥人
把“乱改就减产”作为基本经驗的一个组成部
公社集体的力量，有计划地进行了大规模
分，是为了使大家記住这条教训，把坚持改
农田水利建设，初步实现了河网化，同时在
革的革命精神和实事求是的科学态度结合起
作技术上也进行了一系列的革新，使农业
来，把加强领导和贯彻群众路线統一起来，反
产基本上做到了旱涝保收，并且出现了稳
对主观主义和命令主义的作风，积极地、正
增产、大幅度增产的局面。从一九五四年
确地进行农业的技术改革。
我们的农业技术改革工作并不是一帆风
[一九六三年十年当中，除一九五四年遭受
（总695）·13
964年第16期
=====第348页=====
順的，而是走的曲折的道路。我们的认識，
最近，党中央提出了在种好十六亿亩农
是在不断总结正、反两方面的經验的过程
田、全面增产的基础上，分期分批地建设旱
中，逐步提高起来的。我們的工作，是在不
滞保收、稳产高产农田的任务，并且指出这
断发扬成績、纠正缺点的过程中，逐步发展
是发展我国农业生产的主要方向。把稳产高
起来的。湖北省过去儿年的农业技术改革工
产作为农业技术改革的主要目标，是完全符
作中，有过一些缺点和错误，但是总的来讲，
合湖北省的情况的。
成績是主要的，并且取得了許多正面的經驗，
稳产，就是要达到旱滞保收，稳定增产。
而一些反面的經验在經过总結之后，也就变
农业生产的最大威胁是自然灾害，主要又是
成了宝贵的财富。特别重要的是，这些經驗
旱涝灾害。不摆脱这个威胁，农业生产就不
不仅是少数领导人和技术专家的经验，而且
能顺利地向前发展。因此，稳产是高产的基
經成为广大于部和群众共同的經驗。这一
础。实现了稳产，旱涝保收，才有可能实现
点，正是我们前进的基础，也是我们夺取新胜
真正的高产。
利的最可靠的保证。只要我们坚决地贯彻执
高产，就是要提高单位面积产量，增加
行党的路线、方针、政策，并且善于总结自
总产量。总产量取决于两个因素：一个是种
已实践的经验，就一定能够使农业技术改革
植面积的多少，一个是单位面积产量的高低。
的工作多快好省地向前发展。
增加总产量，也不外乎从扩大种植面积和提
现在，在农业生产已經出现了新的高潮
高单位面积产量两个方面来努力。这两个方
的形势下，如何进一步做好农业技术改革工
面都是不可忽视的。从湖北省的实际情况来
作，对于发展农业生产、巩同人民公社集体經
看，总的特点是人多地少，大部分地区可开
济，有着更加重大和迫切的意义。一九六二年
垦的荒地已經不多或者沒有。因此，就全省
九月党的八届十中全会明确指示我们，要动
来說，增加总产量的主要途径只能是在保证
员和集中全党全国的力量，积极地、尽可能地
种植面积的前提下，努力提高单位面积产
支援农业，支援人民公社集体經济，分批分期
量，力求大面积平衡增产。
地、因地制宜地实现农业的技术改革。正是从
湖北省提高单位面积产量的潜力是很大
这一个要求出发，我们感到很有必要再一次
的。水稻，高产田的单位面积产量达到七、
总结經驗，发扬成績，克服缺点，把农业技术
八百斤以上，而占水田总面积将近百分之十
革工作提到一个新的、更高的水平。
五的低产田，单位面积产量还在三百斤以下。
怎样正确地进行农业技术改革？从湖北
棉花，高产田的单位面积产量达到八十斤
省十多年的經驗来看，我们体会比较深的有
(皮棉)以上，而占棉田总面积将近四分之一
的低产田，单位面积产量还不到三十五斤。
以下几个問题：
第一，以稳产高产为目标。
大力改造低产田，提高全省的单位面积产量，
农业技术改革必须有明确的目的，讲求
就可以使总产量得到很大的增长。
济效果。
低产田增产有很大的潜力，高产田继續
紅旗杂志
14（总696）
1
=====第349页=====
增产也有很大的潜力。在一定的生产条件
确的綱領。我们的农业技术改革，就是按照
下，提高单位面积产量是有限度的。但是，如
这个纲领进行的。
果通过技术改革改善了生产条件，就可以突
“八字宪法”的各个方面，即水（兴修水
破原来的限度，使单位面积产量达到更高的
利）、肥（增施肥料）、上（改良土壤）、种
水平。水稻的单位面积产量，一般的高产田
（选用良种）、密（合理密植）、保（植物保
是七、八百斤，突出的高产田就突破了一千
护）、工（改革工具）、管（培育管理），是有
斤，十月大队还达到了一千三百多斤。棉花
机地互相关联着的，不能孤立地只抓共中的
的单位面积产量，一般的高产出是入十斤（皮
一个方面或几个方面，必须全面地实行，才
棉)以上，突出的高产田就突破了一百斤，有
能保证稳产高产。
的大队还达到了一百五十斤。这种高产水平
十月大队的水稻技术改革就是一个很好
既然已經出現，而凡是大队范围的平均水平，
的例子。十月大队水稻技术改革的主要内
就证明它是能够做到的，可以作为大面积增
容，是推行和扩大双季稻的种植，增加复种
产的努力方向。
面积，提高单位面积产量。那里的气候条件
强调提高单位面积产量，必须以保证种
可以种植双季稻。經过反复的試验，品种和
植面积为前提，必须同大面积平衡增产相联
栽培技术的問题也解决了。但是，在改种双
系。如果用缩小种植面积的办法来保证“提
季稻的过程中，又发生了一系列的问题。种
高”单位面积产量，或者因为追求小面积的
双季稻，就得有双季的水，还要有双季的肥。
高产纪录而影响了大面积的生产，一部分田
搶割早稻、搶插晚稻的季节很短，又必须解决
的单位面积产量虽然提高了，但是总产量却
“双搶”期間劳动力和耕牛不足的問题。除此
减少了，那就不仅失去了提高单位面积产量
以外，还要改造落后田，消灭螟害，提高栽培
的意义，而且是对生产的损害了。
技术，加强田間管理。他们正是全面地进行了
同样，就是增加总产量，也不能只顾一
这一系列的改革，才取得了水田亩产粮食一
季或一年，而要顾到全年的增产，几年持續
下三百多斤的优异成績。相反，有一些地方在
的增产。有些技术改革的措施，只对一季或
改革耕作制度上的成績不够好，很重要的一
一年的增产有利，而对下一季、下一年的生
个原因，就是孤立地进行一个方面的改革，而
产不利，结果上一季、上一年增产，下一
其他有关的許多項目沒有能跟上去。
当然，全面贯彻“八字宪法”，拜不是要
季、下一年减产，增减相抵，甚至触了本。这
求我们无重点地齐头并进。“八字宪法”的各
就需要从全年增产、几年持續增产的要求出
个方面并不是平列的。而且由于具体条件的
发，全面权衡利弊得失，作出正确的安排。
不同，各个地区在全面贯彻“八字宪法”的过
第二，以水、肥、机、土为基础，全面
程中，每一时期都应当有其侧重的方面，也
彻执行农业“八字宪法”。
就是說，必須善于根据当时当地的具体条件
党中央和毛泽东同志所提倡的农业增产
抓主要环节。从湖北省的情况来說，水、肥、
八字宪法”，为农业技术改革提出了一个正
（总697）15
964年第16期
=====第350页=====
机、土这四个方面是基础。这几个方面的改
械的时候，必须注意把机械化所节省出来的
革，都属于生产条件的改革。建设稳产高产农
劳动力充分利用起来，去扩大生产的范围和
田，就要着重解决这几个方面的問题。
规模。同时，在机械化的内容和步骤上，要
从湖北省日前的情况看，在水、肥、机、土
注意从生产的需要和条件出发，不要一說机
四項当中，水利和肥料又是当先的两項。
械化就是要搞机耕。从湖北全省大部分丘陵
水利是农业生产的命脉。农业生产能不
地区、山区和水田地区来說，首先是解決排
能稳定，主要看水利，能不能增产，头一条也
灌、脱粒、加工和运输机械化的問题，其次
要看水利。水利条件不改善，耕作制度和栽培
才是解决耕作机械化的問题。在逐步实现机
技术方面的許多重大改革，如旱地改水田、一
械化的过程中，还要重视改良农具，开展群
季改两季等就不能进行。而且由于車水抗旱
众性的工具改革运动。有了机械以后，还要
要占去大量的劳动力，势必要影响精耕细作。
把机械管好用好。
湖北省从一九五二年至现在，一直对水利工
第三，全面规划。
作抓得比较紧，经验证明这是抓得对的。我们
从根本上改变自然面貌，改造农业生产
还要继續努力，争取全省水利建设基本过关。
的条件，必须經过长期的艰苦奋斗，有计划
增加肥料，除了农家肥、綠肥之外，还
有步骤地去进行。农业的技术改革，要依靠
要增加化肥。近年来，国家供应的化肥不断
农业和工业、商业、文教等各方面共同的努
增加，这是湖北省获得农业丰收，特别是棉
力，有一个全面的规划作为指导，才便于统
花大幅度增产的一个重要因素。几年来使用
一組織和协調各方面的力量。技术改革主要
化肥的經验证明，要把化肥和有机肥料结合
依靠广大群众的力量，有一个全面规划作为
起来，才能取得最好的增产效果。
奋斗目标和行动纲，就有利于引导群众看
水、肥当先，是从目前的情况来讲的。
清前途，树立雄心壮志，使技术改革真正成
从长远来看，改革生产工具，逐步实现农业
为群众自觉的行动。
的机械化和电气化，提高农业劳动生产率，
有人說，农业生产不稳定，技术改革牵
仍然是农业技术改革的基本問题。湖北省各
涉的方面又复杂，规划很难搞准确，有没有
地农业机械试点的經验证明，不仪土地多劳
必要搞全面规划、长期规划？应该承认，他
动力少的地方需要机械，即使是土地少劳动
们反映的一些困难确实存在，但是，不能因为
力多的地方也需要机械。因为有了机械，就
有这些困难，就否定全面规划。农业的技术
能搶住耕种季节，扩大复种指数，实行精耕
改革，没有国家的支援不行，沒有集体經济
单位自己的努力更不行。全面规划的一个重
細作；就能解決抗旱、排涝同田間管理的矛
要作用，就是要把国家的支援和人民公社自
看；就能抽出劳动力大搞积肥和副业生产，
己的努力正确地結合起来，把国家的統一規
发展多种經营。一句话，就能向农业生产的
划和人民公社、生产大队、生产队自己的规划
深度和广度进军。所以說，农业要最后过关，
衔接起来，使国家的力量和集体經济的力量
还是要靠机械化、电气化。問题是在发展机
红旗杂志
O
16（总698）
=====第351页=====
都能发挥最大的作用。这样的全面规划，的确
体调查和分析比较。至于像山区毁林开荒，
不可能搞得很准确，而实际上也不需要很准
造成水土流失，这种肯定是利少弊多的事情，
角。我们需要的，只是一个大体上符合实际的
就一定不要干。
划。实践证明，规划越细越死，就越不能适
在制訂全面规划的时候，要足够地估計
立实际情况的变化。如果我们經过调查研究
到发展农业生产的艰互性和复杂性。农业生
和群众討論，在一些主要的方面提出指标和
产搞得好不好，要看五年、十年，不能只看
措施，同时把长期计划和短期计划结合起来，
一年。在目前条件下，农业生产还不稳定，比
一面以计划为指导，一面父在实践中对计划
一年是不容易看出高低来的。争先进、争上
生行必要的修改和补充，那么，我们是完全能
游，也不要争一时的高低，要扎扎实实地把
多制订出一个切实可行的全面规划来的。
基础打好，一步一个脚印地前进，真正达到
全面规划要具体体现党的社会主义建设
稳产高产的目标。
总路线的精种和要求。干劲要鼓足，措施要
第四，学习先进，因地制宜。
客实，而规划工作的重点要放在措施落实上。
实行技术改革，必须努力学习新技术，
了达到总路线提出的多快好省的要求，非
推广新技术；努力学习先进經验，推广先进經
重要的一个問題，就是要贯彻集中力量打
驗。因循守旧，故步自封，就不能前进。
灭战的原则。在全面规划当中，必须根据
但是，农业生产有很大的地区差别。由
一原则，从全局出发，抓住重点，分期分批
于这种差别，在这一个地方是高产的作物，
建设稳产高产农田。国家的投资和领导的
在另一个地方就可能是低产作物。在这一个
点，首先要集中用在那些生产条件较好，又
地方是增产的措施，在另一个地方就可能造
出产商品粮和工业原料较多的地方。从每
成减产。在这一个地方的这一个季节进行种
公社和大队、生产队来說，都要学习大案，
植是适宜的，在另一个地方的同一季进行种
自力更生、艰苦奋斗的精神。在使用自己
植就可能誤了农时。在这一个地方是办得到
力量时，要从实际情况出发，抓住重点，分
的事情，在另一个地方就可能行不通。因
輕重緩急，避免力量分散，战线过长。
此，.农业技术改革必须因地制宜，不能一律
对于技术改革的各项措施，还要从生产
化，一刀切。学习、推广任何一项新技术和
总体利益出发，权衡利弊得失，进行全面
先进經驗，都要从当地的实际情况出发，不
排。事情往往是有利有弊。我们的态度应
能生搬硬套、机械模仿。同样是解决水利問
是，利多弊少的事情就办，利少弊多的事
题，随县主要靠水库，沔阳主要靠河网化，
就不办。例如围垦湖荒，从多种粮食的角
武昌主要靠电动排灌，办法不一样，可是都
来看是件好事，可是如果把芦葦都砍光
适合当地的特点，都收到了很好的效果。同
，影响到工业需要的原料，或者影响了排
样是推广双季稻，黄岡专区的沿江地区，人
，影响了蓄洪，就得不偿失。究竟哪些湖
多地少，气候、水利、肥料等条件也比较适
可以围垦，哪些湖荒要保存芦萃，就要具
宜，大力推广双季稻就得到了成功，开辟了
（总699）·17
964年第16期
9
=====第352页=====
一条重要的增产途径。而荆州专区有一部分
季节。如果当年生产都不能保证，必然反过来
地方如荆門县，虽然也可以种双季稻，但是
又影响基本建设的进行。要注意在增加生产
人少地多，劳动力不足，水利和肥料也有困
的基础上，既增加积累，又增加社员的收入。
难，在这些問题沒有得到解决以前，双季稻
不增加积累，吃光分光，就不能进行基本建
就推广不开。不因地制宜，就是违反科学，就
設。但是，积累过多，使社員不能增加收
是主观主义，就会给生产造成损失。
入、甚至减少收入，影响了社员的积极性，还
強調因地制宜，是要求我們切实做好調
是不能搞好基本建設的。
查研究工作，认真总结当地的生产经驗，摸
从耕作制度和栽培技术的改革来讲，量
清当地的生产特点，更好地从实际情况出发
力而为就是要按照客观条件的可能去办事。
进行技术改革。如果把因地制宜作为拒绝采
当然，农业生产的許多条件是可以改变的。我
用新技术新經驗的擋箭牌，那就是保守思想
们首先应当鼓足干劲、发挥主观能动性，去
在作怪，也会給生产带来损失。
积极改变条件，不应当消极等待。但是，在
第五，鼓足干劲，量力而为。
条件还没有改变的时候，就只能采取与这些
进行农业技术改革，必须鼓足干劲。在
条件相适应的耕作制度和栽培技术。特别是
这个前提下，又要注意量力而为，有多少力
耕作制度的改革，如夏秋两季的安排、早中晚
量就办多少事，在计划安排上还要适当留有
稻的安排、粮棉的安排、茬口的安排等等，都
余地。凡是需要办而又能够办到的事情，一
要实事求是。如果条件还不具备就贸然改变，
定要努力去办。凡是办不到的事情，就一定
打乱了原来的耕作制度和茬口，就会在生产
不要勉强去办。几年才能办到的事情，不要
上造成损失，不仅不能增产，反而会减产。
搶着在一年办完。当然，一年能办到的事
第六，一切經过試驗。
情，也不要拖上几年。
农业生产上的一切新技术，都必须經过
技术改革的基本建设，要全面地衡量人
試驗，試驗成功了再逐步推广。
力、物力、财力，正确处理当年生产和扩大
任何一項技术改革，在試驗当中要有冲
再生产的关系、消费和积累的关系。我们要
鋒陷陣，百折不挠的精神，碰了一两次钉子就
发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，尽可能地
收兵，是什么事情也办不成的。领导技术改革
集中更多的力量到基本建設上去，加速技术
的重要任务之一，就是要广泛开展科学实驗
改革的发展。同时，我们又要注意在保证当
的群众运动，大力支持技术改革的试验活动。
年生产开支的基础上去安排基本建设，扩大
当然，也必须注意試驗和推广的界限，絕不可
再生产。大型水利搞得过多过急，既不能很
以沒有試驗成功或者效果还不稳定就貿然推
快受益，又影响小型水利的修建，結果反而减
广，那样就很可能造成重大的浪费和损失。
少受盆面积。基本建設把木材、竹子、鋼铁
在技术改革的过程中，存在着一个改革
用得太多了，农具、船只的修理和制造就会
和继承的关系問题。改革是主导的一面，但
又要在继承的基础上去进行。我们在进行改
缺少材料。劳动力抽调得过多，就会影响搶
紅旗杂志
18·（总700)
=====第353页=====
革的时候，要采取經过试驗、逐步推广的办
育，同群众一起调查研究和商量办事，并且
法，来正确处理这个关系。用群众的话来說
坚持群众自愿的原则。推广任何一项新技
就是：“新办法试点，老办法搞面，试验成功
术，都要采取宣传的办法，示范的办法；都要
了，新办法代替老办法。”因此，在大力提倡
发动生产大队、生产队的干部和社员自己討
革新的同时，还要教育干部和社员，特别是青
論决定。他们对本队的生产条件和生产情况，
年社员，认真继承一切有益的传统生产經验，
了解得最清楚。他们自己決定了，就实行。如
练好农业生产的基本功。只有这样，才能搞
果他們不同意，任何人都不得强制推行。只
好技术改革，也才能搞好当前生产。
有这样，才能真正把群众发动起来，使农业的
进行技术改革的试驗，要采取領导干部、
技术改革成为广大群众自觉的行动。
技术人员和农民三結合的办法，种試驗田，
应当看到，增产是群众的迫切要求，真
办试验場。在这里，最重要的是要有虛心向
正能够增产的改革，群众是没有不欢迎的。
群众学习的精神，尊重技术人员和老农的意
有人說：“只要是为群众办好事，强迫命令也
見，並且帮助他們提高，充分发揮他們的作
不要紧。”有人說：“强調群众自願，技术改革
用。历年的經验证明，农村工作干部善于向
就改不成。”这些說法，实际上是不相信群众
农民請教，向农业科学技术人员请教，参加
的表现，不愿意做艰苦的群众工作的表现。
农业生产劳动，努力钻研生产知識，才能对
而其结果，往往是好心办了坏事。
技术改革工作有比较正确的领导，減少错误。
还应当看到，人民公社是集体所有制的
我们应該牢牢記住毛泽东同志的教导：先当
經济，生产队又是基本核算单位，独立核算，
群众的学生，后当群众的先生。并且只有继
自负盈亏，生产的好坏直接关系到生产队的
續当学生，才能继續当先生。沒有甘当一辈
收入和社员的生活。农民群众对于自己还没
子小学生的精神，群众路綫和实事求是就都
有把握的事情，不肯輕易去做，这种心情是
会变成一句空话。
可以理解的。农村工作的各级领导干部都应
第七，放手发动群众。
当认識到，坚持群众自願的原则，尊重生产队
农业的技术改革，同其他一切工作一样，
的自主权利，这是对群众利益高度负责。滥
必须贯彻群众路线，放手发动群众，依靠群
用自己的职权，瞎指挥生产，使群众的利益受
众来进行。依靠群众，就会势如破竹。离开
到损失而自己又不承担其后果，是极其恶劣
了群众，必将一事无成。
的作风，是根本没有群众观点的表现。
放手发动群众的目的，是要启发群众对
第八，正确处理先进和保守的矛质。
毛泽东同志說过：“严重的問题是教育农
农业技术改革的积极性，发挥他们的创造
生。对于群众提出的合理化建議，要积极加
民。”引导农民走集体化的道路要教育农民，
以支持，对于他们的好經驗，要虚心学习，
引导农民实行技术改革也要教育农民。
农业的技术改革，是农业生产上的一场
人真总结。为了组织群众自觉地进行技术改
革命，在改革的过程中必然会遇到先进和保
革，就要向群众进行深入的、耐心的宣传教
（总701）·19
964年第16期
=====第354页=====
守的矛盾。农民群众一方面迫切要求发展农
何事情都是办不好的。
业生产，有进行技术改革的积极性；另一方
再次，要采取比先进、学先进、赶先进、
面，小农的守旧心理和习惯势力，又束缚了他
帮后进的方法，给后进者以切实的帮助。实
们的革新精神。因此，为了保证技术改革的顺
践证明，这是提高后进的基本方法。歧视后
利进行，需要坚持不懈地向他们进行技术改
进，是錯誤的态度。片面地“将軍”，也只能起
革的教育，不断地发扬先进思想，克服保守思
到相反的效果。当然，对思想作风确实不好的
想，帮助他们破除迷信，解放思想，从小农的
人应当給以批評，这种批评也是对他们的帮
因循守旧的精神状态中彻底解放出来。
助。但是，更重要的帮助还是要同他们一起
农业技术改革工作中先进和保守的矛
找出落后的原因，結合他们的实际情况学习
盾，一般的是人民内部的矛盾，是思想上的
先进經驗，并且帮助他们克服实际困难，发
矛盾。正确处理这一矛盾，首先要实事求是
扬自力更生，艰苦奋斗的精神，努力改进工
地划清是非界限，弄清楚究竟是合理的意見
作，改变落后面貌，向先进看齐。在同一个生
还是保守的思想。特别是要有听取反面意见
产队内，社员与社员之间也有先进和落后的
的精神，決不可以把和自己不同的意見都說
差别。我们要支持先进分子的革新精神，又要
成是保守思想，更不可以把純粹是技术問題
耐心帮助落后的人，提高他們的认識。对待落
上的意見分歧，輕率地提高到政治傾向的問
后的人，不能采取諷刺打击的錯誤方法。
题上来。
几年来，我们曾經多次总结过农业技术
其次，对真正是保守的思想，也要采取
改革的經驗。每一次总結，在认識上都有新的
正确的方法，即說服教育、宣传示范的方法来
提高，都发现一些过去的认識当中的片面之
解决，决不可以借口克服保守思想而违反群
处。认識只能来源于实践。我们对技术改革的
众自愿的原则。即使是正确的改革，如果群
认識，是在实践当中逐步提高的。我們現在的
众一时不接受，也要耐心等待，用更大的力量
經驗，同过去比較，应当說是多一些了，但是
去做好宣传和示范的工作，启发群众提高认
仍然很不完整、不系統，还有許多問題要在今
識，这样做，看起来好像推迟了改革的时間，
后的实践当中去进一步解决，感性的认識也
对生产不利，实际上是保护了群众的积极性，
有待于上升为理性的认識。我们应当更好地
提高了群众的自觉，不仅有利于当前的生产，
学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，更加
而且可以推动今后的技术改革更好更快地进
努力地貫彻执行党的路线、方針、政策，继續
行。如果群众思想还不通的时候强迫群众去
认真总结經驗，永远保持敢想敢干而又謙虚
謹慎的作风，把革命干劲和实事求是精神结
改，群众不积极，就是好事也不会办好，甚
合起来。只有这样，我们才能够在农业技术
至办成坏事，造成减产，给今后的改革增加
許多困难。离开了群众的自觉性和积极性，任
改革的道路上取得新的更大的胜利。
紅旗杂志
20·（总702）
=====第355页=====
留有余地是一个积极的方針
李成瑞
生产的发展和人民生活水平的逐步提高，但
是，分配計划必須留有余地，不能打得太
在革命和建設工作中，我們做計划、訂
满，必须逐步增加国家的后备力量。这样才
方案、办事情，都应当坚持这样一个方针：
能使我们经常处于主动地位，立于不敗之
既要鼓足干劲，又要留有余地。
地，才能更好地实现社会主义建設总路线的
毛泽东同志說过：“世間一切事物中，人
要求。
是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要
留有余地是一个积极的方针。
有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”①我
社会主义經济的发展，不平衡是絕对
国的社会主义建设总路线，就是调动一切积
的，平衡是相对的。计划工作的任务，就是
极因素，把群众的热情、智慧和力量充分动
根据经济发展的这种规律，发现不平衡的问
員起来，按照事物的客观规律，鼓足干劲，
题，采取积极的措施，进行必要的调整，实
力争上游，实现多快好省的要求。“气可鼓
现新的平衡。这种自觉的调整，是社会主义
而不可泄”。一切干劲不足、强調困难、安
計划經济优越性的表现。要做好这种調整，
于现状、甘居中游的傾向，都是革命者所不
条件之一，就是国家计划在财力物力的分配
取、所反对的。
使用上留有一定的余地，保持一定的后备力
在鼓足干劲的同时，还必须注意留有余
量。为了促进經济的发展，积极地组織新的
地。計划必須訂得积极，必須充分估計到一
平衡，必须留有余地，此其一。
切增加生产、增加收入的有利因素，但也必
在社会主义制度下，人们能够自觉地认
须切实可靠，决不可以无根据地把不可靠的
識和运用客观规律，推动社会经济的发展。
“潜力”放在计划之内。计划确定以后，必须
，但是，在主观和客观之间，常常还存在着或
全力以赴，力争全面和超额完成，但也要考
大或小的距离。毛泽东同志在《实践論》中說:
“一般地說来，不論在变革自然或变革肚会
虑到执行当中可能遇到的某些意外困难，准
备在某些计划指标不能全部完成时所能采取
①《唯心历史观的破产》。《毛泽东选集》第4卷，人
的措施。对物力、财力的分配，必须有利于
民出版社1960年版，第1516頁。
（总703）·21
1964年第16期
=====第356页=====
的实践中，人們原定的思想、理論、計划、方
毛泽东同志在一九五四年會經說过：“
案，毫无改变地实现出来的事，是很少的。这
产、节约、多留后备力量，是巩固国家预算
是因为从事变革现实的人们，常常受着許多
的可靠的三道防线。”②把这三件事进一步做
的限制，不但常常受着科学条件和技术条件
好了，国家预算就更加巩固了，整个国民經
的限制，而具也受着客观过程的发展及其表
济的发展也就有了更加可靠的保证。
现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未
鼓足下劲和留有余地，是相辅相成的。千
充分暴露)。”@当我们的主观认識同客观不
劲鼓得越足，生产发展越快，劳动生产率越提
一致的时候，就会加重經济发展中的不平衡，
高，财力、物力的消耗定额越降低，就越能为
加重调整的必要性。为了准备在主观与客观
留有余地创造有利的基础。这是基本的、主导
之間出现不一致的时候，能够应付裕如，也需
的方面。同时，也必须看到，留有余地，可以保
要保留一定的余地和后备力量，此其二。
证生产更顺利地发展，可以使各项指标经过
我国的农业生产，在很大程度上受着气
努力超额完成，这就可以更好地鼓舞人们的
候变化的影响。年度同的丰做是不平衡的。
干劲。留有余地，并不是消极的而是积极的；
丰收的时候，要想到歉收的时候。“常将有
不是可有可无的，而是必不可少的。
日思无日，莫待无时想有时”。平时就应当作
我们不論做什么事，都应当把高度的革
好准备，蓄积力量，以便在遇到较大的自然
命热情同严格的科学态度结合起来；都应当
灾害的情况下，能够以丰补歉，使国民經济不
在战略上藐视困难，在战术上重视困难；都
致受到过大的波动，能够比较顺利地继續向
应当争取最好的前途，同时也作好最坏的准
前发展。为了对付可能发生的自然灾害，必
备。准备好两手，就有了主动权。既鼓足干
须留有余地，留有后备，此其三。
劲，又留有余地，归根到底，是一个尊重客观
在我们面前还有以美国为首的帝国主义
规律的問题，是一个掌握主动权的問題。
及其走狗反动派，还有蒋介石匪帮。有帝国
二
主义，就有产生战争的土壤。美帝国主义还
霸占着我国领土台湾。蒋介石匪帮还在妄想
既要鼓足干劲，父要留有余地这个原则，
重返大陆。对他们必須保持高度的警惕，絲
大家都是拥护的，坚持这个原则的道理，也
是比较容易理解的。但是，怎样把这些原则
不能麻痹。我们平时就要蓄积力量。不管
他们在什么时候向我们发动襲击和进攻，保
正能够予以彻底粉碎。这一点是十分重要
①《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
版，第282页。
的，决不能有任何忽视。为了应付帝国主义
②
轉引自邓小不《关于一九五四年间家预算草案的
和反动派的突然进攻，必须留有余地，留有
报告》。见财政經济出版社《一九五四年国家预
算》，第20页。
后备，此其四。
紅旗杂志
22·（总704）
=====第357页=====
运用到实际工作中去，却是一个比较复杂的
迟和减掉的事情。有些要兴办的事情，从局
問題。这里，只就財力、物力分配上怎样做
部看是合理的，从全局看，从輕重緩急的排
到留有余地的問題，提出一些看法。
队次序看，就成为不合理的，或者在某段时
要使财力、物力的分配留有适当的余地，
間内是不合理的。全局应当照顾局部，但首
关键在于正确处理一系列的矛盾，包括需要
先应当是局部服从全局。如果不是这样，不
与可能的矛盾，局部与整体的矛盾，生产与基
分輕重，齐头并进，那就不可能做到統筹安
建的矛盾，“长线”与“短线”的矛盾，等等。这
排，不可能留有余地。
些矛盾处理好了，才会真正留有余地。
在各地区、各部门建设发展的需要中，
我国是一个一穷二白的国家。解放以来，
有生产的需要，有基建的需要；有簡单再生
經济有了前所未有的惊人的发展，但整个說
产的需要，有扩大再生产的需要。按照客观
来，我们的生产水平还比较落后，国家还不
事物的规律，总是先生产，后基建，先简单
富裕。农业、輕工业、重工业需要进行大规
再生产，后扩大再生产的。但是，在实际生
莫的建設，国防需要加速現代化，人民的物
活中，如何自觉地首先保证简单再生产，是
质和文化生活水平需要逐步提高，在这里，需
一个复杂的問题。特别是劳动手段即机器、
要同可能存在着矛盾。“有多少钱办多少事”
設备、房屋的更新，当人们首先着眼于扩大
少花钱多办事”—这是处理需要与可能这
再生产、着眼于扩建和新建企业的时候，某
矛盾的马克思列宁主义的原则。我们一定
些原有企业的设备更新，就有可能暂时被挤
要克勤克儉，开源节流，力求以较少的线，
到后边。原有企业进行生产所需要的原料、
较多的事。在建设事业的安排上，需要必
材料，同扩大再生产的基本建设所需要的原
同可能相結合，需要必须受可能的制约。
料、材料之間，流动資金同基本建設投資之
仅要考虑一般的正常的需要，而且要留下
間，也存在着矛盾。如果不很好地注意解决
地，以便应付意外的临时的需要。
这些問题，那么，先生产、后基建，先簡单。
需要与可能的矛盾，常常表现为局部同
再生产、后扩大再生产这样的客观要求，就
体的矛盾。处在某一个地区、某一个部门
不一定能够自觉地得到遵守。过了一段时
同志，总是对本地区、本部門的需要体会
間，簡单再生产中的問題暴露出来，不得不
深些，总是对本地区問题的迫切性了解得
去解决，但是财力、物力已经被扩大再生产
体些，总是希望本地区、本部门的建設发
占用去了，这时就出现了所謂“缺口”。“缺
得快些、更快些。这种心愿是完全可以理
口”是留有余地的反面。我們要留有余地，
的。但是，从全国范围看，就不能不分别
就不应当留下这种“缺口”。
重緩急，把有限的财力、物力用在最重要、
在扩大再生产的需要中，各部門之間、
各个建设项目之问，重点项目与一般项目之
迫切的方面，面推迟或者减掉某些可以推
（总705）·23
964年第16期
=====第358页=====
間，也存在着矛盾。毛泽东同志所提出的統
三
筹兼顾、适当安排和集中力量打开灭战的原
則，是解決这一問題的重要方針。如果基本
要很好地处理这些矛盾，必须从思想认
建设战线过长，就会出现财力、物力的过分紧
識、計划安排、規章制度三个方面进行努力，
张，就說不上留有余地。而且兴办的项目过
采取措施。
多，资金使用过分分散，一定期问内能夠修建
首先要解決思想认識問題。对于鼓足
完成投入生产的项目，就会相对减少，这对于
干劲，又留有余地的方针，要反复讲，到处
多快好省地发展国民经济也是不利的。
讲，把道理讲透。仅仅讲还不够，还要通过
在留有余地的問題上，还常常遇到“长
各項矛盾的处理，各項問題的解決，結合实
线”和“短线”的矛盾。“长线”是有余的物资，
践来进一步提高对这一方针的认識。处理矛
“短綫”是不足的物资。基本建設需要的各种
盾、解决問题的过程，同时也是提高思想
各样的材料和设备，常常是发展不平衡的，
认識的过程。处理需要与可能的矛盾，执行
有的增长得快些，有的增长得慢些。有时会
“有多少钱办多少事”的方針，这就意味着要
遇到这样的情况：一定的建设规模，对“长
下决心推迟或者减掉一部分不可能兴办的、
線”物查来說，已經留有很大的余地，但对于
非急需的项目。解决局部与整体的矛盾，实
“短线”物资来說，却存在着相当的“缺口”。
行局部服从整体的原则，就意味着要把某些
怎么办呢？我们的經驗是：第一，应当尽最
从本地区、本部门看来很需要而从全局看来
大可能，千方百计地增加“短线”物资，包括
应当推迟的项目，坚决加以推迟。处理简单
提高这些物资的产量、发展确实可用的代用
再生产与扩大再生产的矛盾，就意味着为了
材料、增加这些物资的进口等等。第二，在
首先保证简单再生产，要把扩大再生产的规
尽量拉长“短线”的基础上，在正确地估计到
模限制在力所能及的范围之内，如此等等。
这些物资增产潜力的基础上，应当按照这些
总之，必须有所不为，才能有所为，必须有
物资增产的客观可能性和现实性，来安排建
所舍，才能有所取。
没的规模，不应当再留下“缺口”。因为任何
第二是计划安排問题。社会主义的一切
一种建设工程，如果缺少某些重要材料，缺
經济活动都要服从国家计划的指导。既鼓足
少某些关键性的机器设备或关键性部件，那
干劲、又留有余地的原则首先要体现在计划
就不可能投入生产，而只能暂时閑置起来。
之中。計划的安排，要估計到一切有利因素
和不利因素，要对需要与可能、重点与一般、
这是不以人们的主观意志为轉移的。
生产与基建等等，进行全面的综合平衡。在
必須把上面所說的这些矛盾以及其他若
财力和物力的分配计划当中，要留下当年
干有关的矛盾都处理好了，才能真正地留有
的预备费和机动物资，又要列入增加长期后
余地。
紅旗杂志
24·（总706）
=====第359页=====
备的查金和物资。劳动群众中藏着巨大
划安排和执行中的主观随意性。这样，才
的、常常是难以预料的創造力。在計划执行
能使既鼓足干劲、又留有余地的方針更好地
过程中，經过努力，生产和收入比原定计划超
实现。
过一些，是一种常见的、正常的现象。对于
四
计划执行过程中超产超收的物资和收入，不
要在没有把握的时候过早地安排和使用，应
留有余地的方针，必须正确地执行，防
当等到后半年，一部分超产超收已經实现，另
止和反对保守主义的偏向。
一部分超产超收也确有把握的时候，再安排
正确地留有余地，必须是了解情况、心
和使用。超产超收的部分，不要在当年全部
中有数的留有余地；必须是在国家统一计划
用掉，应当留出一个适当的部分，用来扩大
下的留有余地；必须是以鼓足干劲为基础，有
国家的长期后备。
利于发挥群众积极性、创造性的留有余地。
第三是規章制度問題。規章制度是方針
反之，如果不对客观情況认真地进行调查研
政策的具体化，是实现方针政策的重要保证。
究，不从实际情况出发，心中无数，情况不
首先注意从思想上和计划安排上解决問题，
明；如果把生产和收入的指标订得过小，把
固然十分重要，规章制度上的“硬杠子”也是
开支和消耗的定额订得过宽；如果不按统一
不可缺少的。比如，收支平衡而不出逆差，留
的计划和国家的制度办事，层层留余地，处
有余地而不留“缺口”，集中力量打歼灭战而
处留余地，势必要分散国家的财力和物力，
不能拉长战线，等等原则，都要尽可能规定
影响国家建设的速度。这是应当坚决防止和
适当的制度和必要的纪律来保证和适应它。
避免的。
如果有人单純从局部的需要出发，在计划安
在财力、物力的分配上留有多大的余地，
排时先把一般性的“软”项目站上队，在执行
应当有一个适当的界限。这个界限，从原则
中再追加必不可少的“硬”项目；或者在年初
上說，就是兼顾当年建设的需要与建立长期
安排建设项目时，先提一个较小的投资数，
后备的需要，兼顾当年一般正常需要与当年
争取先“上馬”，留下一部分投资到执行中再
临时的意外需要。如果对建立长期后备和应
S
付临时意外需要的部分安排过少，余地留得
要求追加；或者把本年巴经安排但实际无法
不足，就会使我们在发生某些意外情况时陷
动工的建设项目的投资保留下来不交回，而
又要求追加其他新的建設投资等等，对于这
入被动，不利于社会主义建设事业的发展。
样一些不恰当的做法，应当从制度上加以防
反之，如果对当年正常需要的建設资金和物
资安排过少，余地留得过大，就会人为地减
止和限制，使它的发生成为不可能。
缩生产建设的规模，把一些本来能够兴办的
总之，规章制度要促使计划的安排和执
事情延搁下来，同样不利于社会主义建設事
行能够比较地符合客观规律，要力求限制计
（总707）·25
964年第16期
=====第360页=====
业的发展。余地过小或过大都是不好的。
中生产资料占多大比例，消费资料占多大比
为了使留有余地的“火候”恰如其分，应
例等等。当然，这样一些比例数字不是一成
当不断地总结經验，规定若下具体的政策界
不变的，过一个时期，情况变化了，比例数
限。例如，每年国家须算中应当留有百分之
字也要变化。在同一时期内，各年的农业丰
几的预备费，物资分配上应当留有多大比例
款不同，生产发展速度不同，用于增加后备
的预备物资；每年的财政支出和可分配物资
的比例也应当有所不同。在这里，做好长期
中，应当有多大比例用于增加长期储备，其
规划，做到瞻前顾后，是很重要的。
好中求多、好中求快、好中求省
許辛学
最近，了有关上海嘉丰紡織厂的一个
下，努力增产节约。于是领导干部和技术人
材料，是叙述他们怎样正确处理增产节约运
員深入車間，同工人一起，进行研究，并且
动中所发生的矛盾的。觉得很有启发。
派人到兄弟厂参观学习，找寻既增产又优质、
这个工厂，在增产节约运动中，有一个
消耗又少的途徑。下了这一番功夫以后，他
时期，遇到的主要問题是如何增加产品的产
们决定改善設备状况，练好基本功，并且先
量。在这时候，有的干部提出，采取加快机
在重点机台上試驗，取得經验，然后采取稳
器的轉速的办法，来增加生产。但是，这样
步地加快車速的办法。这种办法很有效。結
E
做，可能引起产品质量的下降，也可能使原
果，既增加了产量，又保证了质量，原料、
料、材料的消耗增加，使设备损坏。就是
材料的消耗也没有增多，反而节約了許多，設
說，当时在增加产量同提高质量、降低成本
备的状况也很好。
之間，存在着一定的矛盾。
又有一个时期，这个工厂在增产节约运
面对这种情况，这个工厂的领导干部认
动中遇到的主要問题是如何提高产品的质
量。这时候，有的干部想用降低梳棉机车速
为，不能贸然采取这种办法。他们提出的办
的办法，来提高产品的质量。而根据本厂的
法是：必须要保证质量，在保证质量的前提
紅旗杂志
26·（总708）
=====第361页=====
毛泽东同志說：“要使全体干部和全体
势。我们相信，在党中央和毛泽东同志的正
人民经常想到我国是一个社会主义的大国，
确领导下，全国人民艰苦奋斗，勤儉建国，
但又是一个经济落后的穷国”。①坚持从我国
自力更生，奋发图强，我国的建设事业一定
今天的实际情况出发，更好地安排經济计
可以取得更大的胜利。
划，更恰当地分配我国的人力、财力、物力，
是加快我国建设速度的重要条件。
J
①《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
目前，我国各个战线上都是一片大好形
社1957年版，第36页。
具体条件，如果采取这种办法，不但会加大
全面地贯彻执行多快好省的原则办事的。
前后工序设备不平衡的矛盾，影响后道工序
若問嘉丰紡藏厂在增产节約运动中是怎
生产能力的发挥，减少产量，造成人力、物力
样全面地实现多快好省的？回答很簡单，那
的浪费，而且会丢掉多年积累起来的一套宝
就是：发动群众，科学实验，实事求是，好
贵的技术管理的經驗，打乱生产管理的正常
中求多、好中求快、好中求省。
秩序。这就是说，当时在提高质量同增加产
嘉丰紡織厂所提出和解決的这个問题，
量、节省人力、物力之间又产生着新的矛
是一个带有普遍意义的問题。
盾。针对这种情况，厂的领导认为，产品的
在增产节约运动中，人们經常会碰到
质量必须提高，但是，应当在不降低车速、不
这样的問题：在强调增加产品产量或者强调
减少产量、不浪费原料、不增加劳动力、保
降低产品成本的时候，往往容易忽视提高
持生产管理工作的正常秩序的条件下进行。
产品质量；在强调提高产品质量的时候，又
因此，他们没有采納这种降低車速、提高质
往往容易忽视增加产品产量或者忽视降低
量的意见，而决定用“三結合”的办法，改进
产品成本。也有的时候，要增加产品产量或
工艺設计、加强设备維修，提高操作水平。
者降低产品成本，就难以提高产品质量，甚
通过对梳棉机进行几十种不同车速、不同工
至不能保证产品质量；或者相反，要提高
艺、不同机械条件的测定，終于找到了符合
产品质量，就难以增加产品产量，降低产品
成本。
多快好省要求的梳棉机的车速。结果，车速
有降低，产量没有减少，原料、材料没有
这样的矛盾，怎样解决呢?
解决这种矛盾，必须紧紧地抓柱保证产
多费，人工也没有增加，而产品的质量却提
品质量、提高产品质量这个中心环节。
到了更高的水平。
从这两件事可以看到，嘉丰紡织厂在处
工业产品的质量，是指工业产品适合一
定的用途，满足国民經济一定的需要的属
两个时期产量和质量的矛盾中，都是按照
（总709）·27
964年第16期
=====第362页=====
性。不具备满足一定需要的属性的产品，是
說来，在工业生产过程中，当产品的质量还
没有效用的，或者是效用很低的。因此，当
达不到规定的标准，或者还不能保证产品质
增加产品产量、降低产品成本，同保证产品
量稳定的时候，我们的主要任务，应当是集
质量发生矛盾的时候，必须坚持质量第一的
中力量，努力提高质量，在保证质量的条件
原则，防止和克服降低质量的倾向。也就是
下，求数量，求节约。当产品的质量已经达
說，要好中求多、好中求快、好中求省。只
到标准并且相当稳定的时候，我们的任务主
有这样，才能够正确地处理多快好省之间的
要的应当是，在严格保证质量的条件下，努
关系。
力求数量，求节约。但是，不論在任何情况
当然，这里所說的质量第一，是同“质
下，都不能片面地追求一个方面，都不能忽
量唯一”的那种片面思想根本不同的。质量
親提高质量。
第一，并不是不惜工本地去追求那种脱离实
如果增产节约同提高产品质量发生了矛
际的质量标准。
盾，怎样处理呢?
增产节约运动，是一个全面地贯彻执行
在这种情况下，正确的态度，应当是从
多快好省的方针的运动，当我们抓增产工作
实际出发，对有关的各个方面，进行周密的調
或者抓节约工作的时候，要加倍地注意保证
查研究，对于产生这种矛盾的各种原因，进行
产品质量和提高产品质量。当然，我们抓提
客观的分析，发现实际工作中存在的缺点，提
高产品质量工作的时候，也要认具地注意增
出解决矛盾的办法。解决矛盾的办法，要经过
产和节约。
反复地科学实驗，肯定成績，改正錯誤，使自
沒有质量，談不上数量，也談不上节約。
己的措施符合于客观实际。这些办法，必须
只有在产品质量完全符合标准的条件下，生
是在保证产品质量和提高产品质量的前提下
产才能够正常地进行，才能够真正地增加产
全面地求得多快好省，而不是相反。
量，才能够真正地节约。
有人說，处理这种矛盾困难太多，很不
质量的提高，不但在实际上等于增加了
容易处理得好。
产量，而且会节约原料、材料，节約人力。
我們說，困难固然有，但是，困难是完
比如，同样的电灯泡，质量好的同质量差的
全能够克服的。关键就看你能不能从实际出
相比，一个可以顶两个用。而制造电灯泡所
发，依靠群众，切实地解决問题，就看你能
用的原料、材料，所费的劳动时間，大体上
不能坚持鼓足于劲、力争上游、多快好省地
却是相等的。
建設社会主义的总路線。
在某一个时候，针对着当时的具体情况，
嘉丰織厂已經提供了一个正确处理这
工作的重点，可能是提高产品质量，也可能是
种矛盾的好例子。别的企业为什么就不能正
增加产品产量，或者是降低产品成本。一般
确处理这种矛盾呢?
紅旗杂志
28（总710)
=====第363页=====
美帝国主义是亚洲、非洲和拉丁美洲
石油資源的最大掠夺者
施經綜
亚洲、非洲和拉丁美洲地区蕴藏着丰富
千八百万吨，占资本主义世界的百分之八十
的石油资源，是世界上重要的石油产地。自
四，其中又以亚洲所占比重最大，占资本主
从帝国主义在这个地区开采石油资源以来，
义世界的百分之七十一点二（西亚地区占百
丰富的石油资源成了帝国主义掠夺最大限度
分之六十七点二)，拉美占百分之八点九，非
利润的源泉，而留给这个地区人民的却是日
洲占百分之三点九。
益加深的贫困与苦难。随着石油在国民经济
第二次世界大战后，亚非拉美地区的原
中作用的扩大，它作为战略物资的重要性的
油产量不断增加。这个地区的原油产量，在
增长，特别是由于攫取了石油就意味着攫取
资本主义世界中的比重也显著提高，由一九
了巨大的利润，帝国主义对亚非拉美地区的
四八年的百分之三十六点二，增加到一九六
石油掠夺便愈益带有疯狂性。美帝国主义，
三年的百分之六十点三。
在同其他帝国主义国家激烈的厮杀中，对亚
亚非拉美地区的原油出口在世界上占有
非拉美地区进行大规模的侵略扩张中，发展
重要地位，而且日趋重要。世界的原油出口，
成了亚非拉美地区最大的石油掠夺者。美帝
来自亚非拉美的比重，由战前一九三八年的
国主义对亚非拉美地区石油的横暴掠夺，充
百分之六十八，增加到一九六一年的百分之
分地暴露了它的新殖民主义者的凶残面貌，
九十三。亚非拉美地区越来越成为帝国主义
也充分证明了美帝国主义是当今最大的国际
国家石油的主要供应基地。英国、法国、西
剥削者这个无可掩盖的事实。
德、意大利和日本等国进口的原油絕大部分
来自亚非拉美地区，它们的进口原油占国内
消费量的百分比是：英国为百分之九十九点
七，法国为百分之九十五，西德为百分之七
在资本主义世界中亚非拉美地区的石油
十，意大利为百分之九十四，日本为百分之
资源占有十分重要的地位。一九六二年，这
九十八点五。
个地区已探明的原油储量为三百二十六亿六
长期以来，美国是大量翰出石油的国家。
1964年第16期
（总711）·29
:
=====第364页=====
直到第二次世界大战以后，美国石油的净进
地区石油资源的掠夺去加强它对整个资本主
口量才大量增加，到一九六三年已达九千六
义世界石油市场的控制。
百八十五万吨，其中約有百分之七十来自
美帝国主义成为亚非拉美地区最大的石
亚非拉美地区。美帝国主义是目前帝国主义
油掠夺者，經历了一个野蛮地兼并扩张的过
国家中进口石油数量最多的国家，美国国内
程。这一过程，是美国垄断资本利用种种手
目前消费的石油有百分之二十点一需要依賴
段霸占了这个地区許多国家的大片领土和石
进口。
油资源，残酷地进行掠夺和剥削的过程；同
战后美帝国主义加深对亚非拉美地区石
时，也是美国垄断资本不断排挤其他帝国主
油的掠夺，并不像美帝国主义的代言人所喧
义国家的殖民利益的尖锐斗争的过程。
嚷的那样，是由于美国石油资源日益“枯竭”，
第一次世界大战以前，美帝国主义除了
恰恰相反，美国已探明的原油储量，一九六
在墨西哥占有石油产地之外，在国外没有任
二年比一九四八年增加了百分之五十。美国
何油田。一九一年，美国在除美国之外的
垄断资本加强对亚非拉美地区石油的掠夺，
世界上所有地区的原油生产中只占百分之零
原因是多方面的，而主要是由美帝国主义的
点八。
变略政策和战争政策所决定的。
第一次世界大战后，美国的石油垄断组
首先，美帝国主义为了加紧扩軍备战，需
截在美国政府支持下，很快地对英国和英荷
要在国内封闭一部分油井作为战略储备。早
资本所控制的石油公司进行了猛烈的进攻。
在第二次世界大战刚刚结束时，新泽西美学
在美国垄断組織方面领导这场进攻的，是新
石油公司的专家华莱士·普拉特就主张限制
泽西美学石油公司当时的董事长具德福。*具
国内的原油产量，鼓励由西亚输入原油。他
德福用簡短的一句話說明了进攻的办法，他
甚至主张保存美帝国主义控制的委内瑞拉的
說，“現在所需要的唯一措施，就是美国的侵
石油资源，以防在战时无法利用西亚石油。
略的对外政策”。美国国务院在一九一九年八
紐约时报》也公开承认：“美国国防部的首
月十六日的一项备忘录中，提醒它的工作人
們也是如此想法，他們着眼於委内瑞拉和
员說:“为了美国当前和将来的需要而取得充
它的石油在战略上对于维护美国安全的重
分石油资源的重要性已經引起了国务院的重
要性”。
美国垄断资本掠夺亚非拉美地区石油资源的公
其次，亚非拉美地区的石油生产成本
司，最大的有五家，新泽西关学石油公司是其中
低、利润高，一些在亚非拉美地区占有油田
之，其他四家是：紐約美学飞牌石油公司以
的美国垄断粗織，便竭力多开采亚非拉美的
上两家公司属洛克菲勒财团)，加利福尼亚美学
石油公司（属洛克菲勒财团和艺加哥财团），得
石油，以榨取更多的利润。
克薩斯公司(又称德士古，属洛克菲勒财团和摩
再次，美帝国主义需要通过对亚非拉美
根财团），海湾石油公司（属梅隆财团）。
紅旗杂志
30·（总712）
=====第365页=====
視。現在許多国家的国民正在全世界各地全
义是拉丁美洲石油资源的最大掠夺者。
力以赴地开采已被探明的油田并勘探新的油
一九二七年，美国石油垄断资本开始打
田，正在积极地寻求石油租借地。我们必须
进西亚。在这以前，西亚石油产地完全处在
有关于这种活动的最完整和及时的情报…
英国控制之下，美国垄断资本在西亚没有任
我们还指出你们对正在搜寻租借地或租让权
何石油产地。一九二七年，伊拉克发现了大
的可靠和負責的美国公民或企业给以一切合
油田，次年，美国垄断资本就打进伊拉克，
去的帮助。”
新泽西美学和紐約美学飞馬牌石油公司一共
一九二二年，委内瑞拉的巴鲁索第二号
取得了伊拉克石油公司百分之二十三点七五
由井投入生产，日产原油十万桶，这就使帝
的股份。
国主义在国外掠夺石油的注意力从墨西哥
一九二九年，加利福尼亚美学石油公司
引到委内瑞拉。但是，当时委内瑞拉的石油
打进位于波斯湾上的英国的保护国巴林岛，
生产处于英荷壳牌石油公司的绝对控制之
几年后，得克薩斯石油公司也进入巴林岛，从
下，美国的新泽西美学、印第安纳美孚和海
此这两家美国石油公司就平分了巴林岛的全
弯石油公司利用了委内瑞拉的戈麦斯贪污政
部租让地和石油开采权。
权，掠取了丰富的石油租让地。到一九二九
一九三三年，加利福尼亚美季石油公司
年，美帝国主义在委内瑞拉原油总产量中已
出了一笔巨款给沙特阿拉伯国王伊本·沙
占到百分之五十四，超过了英荷壳牌石油
特，于是取得了一项为期六十六年的租借地，
公司。到一九五六年，在委内瑞拉的全部外
后来得克薩斯、新泽西美学和纽约美学相继
国石油公司的租让地中，美国公司占了四分
进入沙特阿拉伯組成阿美石油公司，控制了
之三，在石油开采量方面，一九五八年美国
沙特阿拉伯全部石油資源。
公司占百分之七十二。
在科威特，埋藏着的石油比全部南北美
现在，美帝国主义不仅在拉丁美洲最大
洲还要多，是目前世界上原油储量最多的地
的产油国委内瑞拉居于石油垄断地位，而且
方。科威特原来是英国控制的，海湾石油公
在阿根廷的十五万平方公里的外国垄断资本
司在美国政府帮助下，于一九三四年进入科
控制的石油租让地中，占了十二万平方公里。
威特，同英伊石油公司（后改称英国石油公
在哥伦比亚，美国控制了百分之八十五的石
司)組成科威特石油公司，控制了科威特全
由开采业。在秘鲁，美国的国际石油公司垄
部石油资源，海湾石油公司取得了科威特石
新了秘鲁百分之八十的原油生产。就整个拉
油公司百分之五十的股权。
丁美洲面言，美帝国主义一九六年初控制
伊朗的石油，在一九五一年伊朗石油工
业国有化以前，全部由英国资本所独占，一
了全部原油储量的百分之六十。在一九五九
九五四年伊朗石油工业国有化运动在美、英
年控制了开采量的百分之五十七。美帝国主
（总713）·31
964年第16期
=====第366页=====
帝国主义干涉下失败后，以美、英为首的石
尔登找到了大油田。目前在利比亚取得租借
油垄断资本组成的国际石油财团接管了原由
权的二十一家外国石油公司中，美国就占了
英伊石油公司控制的财产，美国石油公司占
十四家。利比亚的原油产量，一九六三年末
了百分之四十的股份。这样美国垄断资本就
开始超过阿尔及利亚成为非洲最大的产油
插进了世界第六大产油国的伊朗。
国。一九六四年上半年，利比亚原油产量已
在整个西亚地区，第二次世界大战以
经相当于阿尔及利亚原油产量的百分之一百
前，美国石油公司控制了原油储量的百分之
三十八，占非洲原油总产量的百分之五十二
十二(一九三九年)和开采量的百分之十三点
点二。利比亚的原油产量的百分之九十，被
一(一九三七年)，而到一九五九年，这个比
美国的埃索美学石油公司和绿洲石油集团所
例已分别提高到百分之六十三点七和百分之
控制，另外，美国在非洲的其他产油国还控
五十五点二。由于西亚的石油资源占了亚洲
制着許多石油資源，所以总的来說，美帝国
的绝大部分，所以美帝国主义既是西亚也是
主义在非洲控制的租借地和掠夺的原油产
亚洲石油的最大掠夺者。
量，目前已經超过法国，成为非洲石油资源
第二次世界大战前，美帝国主义在非洲
的最大掠夺者。
几乎没有任何石油租借地和开采权，二次大
美国石油垄断组織在亚非拉美地区的租
战期間，它利用老殖民主义者地位的削弱，
借地的面积，在各帝国主义国家中是最多的，
乘机渗入非洲。二次大战后，美国在非洲的
一九五七年已达五百一十九万三千八百平方
投资迅速增长，一九六二年，已达十二亿四
公里，相当于美国目前领土的百分之五十五
千六百万美元，其中約有三分之一投在北非，
点四，超过其他帝国主义国家在亚非拉美地
在全部北非投资中，有百分之九十二点四是
区占有的租借地面积的总和。根据美国的石
石油投资。
油公司在亚非拉美地区各产油国所占的股份
一九五六年，在阿尔及利亚境内的撒哈
計算，一九六三年一年内，美国的石油公司
拉发现了艾杰勒大油田，美国同法国之间争
在亚非拉美地区直接掠夺开采了约有三亿六
夺撒哈拉的斗争就激烈起来。到目前为止，虽
千万吨原油，这是一个互大数字，它相当于
然阿尔及利亚的油田及石油开采主要仍控制
一九六二年美国国内的原油产量，它等于亚
在法国石油公司手中，但以新泽西美学石油
非拉美地区当年原油产量的百分之五十五点
公司为首的八家美国公司在阿尔及利亚撒哈
三。美国石油垄断组織在亚非拉美地区霸占
拉地区取得了大片租借地，租借地面积仅次
的租借地相当于半个多美国的领土，在这些
于法国，在各帝国主义国家中居第二位。
领土上，美帝国主义组成了自己的石油王
一九五九年，美国的新泽西美学石油公
国，美国石油垄断组織这种不断扩大租借地
司的子公司埃索美孚石油公司在利比亚的泽
的办法，实质上是美帝国主义用新殖民主义
紅旗杂志
·32·(总714）
=====第367页=====
手段对外扩张领土推行侵略政策的一种重要
美国的五家最大石油公司同英国石油公
方式，铁一般的事实，粉碎了帝国主义代言
司和英荷合资的英荷壳牌石油公司，是资本
人宣揚的所謂美国沒有什么殖民地因而也就
主义世界最大的七家石油公司，他们組成了
沒有殖民利益的騙人的鬼話。
资本主义世界石油市场的国际卡特尔，号称
“七姐妹”。一九六年，“七姐妹”的净收入
达到二十五亿三千一百万美元，但美国的五
二
家石油公司占了百分之七十三点五，其中新
美帝国主义从掠夺亚非拉美的石油中榨
泽西美学石油公司一家的净收入就超过了英
取了大量的超额利润，美国国外石油投资的
国石油公司和英荷壳牌石油公司净收入的
利润，是美国垄断资本国外利润的最重要的
总和。
源泉。根据美国官方公布的被大大缩小了的
美国石油工业国外投资的利润率，一般
数字，一九六二年美国垄断资本从国外榨取
都大大超过国内企业的平均利润率。一九六
来的石油利润即达十七亿一千六百万美元，
二年，美国石油公司在国内的投资利润率为
占当年美国国外私人直接投资净利四十二亿
百分之八点八，而它的国外石油公司的投资
四千五百万美元的百分之四十点四。在美国
利润率为百分之十四点六。这还是就平均水
全部国外石油投资利润中，亚非拉美地区占
平而言。在西亚地区，投资利润率更高。这
百分之八十三。
一年，美国在西亚地区石油工业中投资总额
从主要石油公司的利润来看，更是惊人。
累计共达十一亿四千八百万美元，而当年从
根据官方公布的数字，从一九一五年到一九
西亚获得的净利为八亿四千五百万美元，利
六三年，美国五大石油公司的净利如下：新泽
润率高达百分之七十三。按成本計算的利潤
西美学石油公司一百三十一亿六千万美元；
率则更駭人听聞。例如，在科威特，原油的成
海湾石油公司四十六亿二千三百万美元；得
本每桶不过零点二美元，而它的卖价却高达
克薩斯石油公司五十六亿二千九百万美元；
两美元，成本利润率高达百分之九百。据一九
紐約美孚飞馬牌石油公司四十一亿一千二百
五七年美国大通銀行的調查报告，一九五五
万美元；加利福尼亚美学石油公司四十八亿
年西亚地区原油售价是每吨十四点四美元，
美元。仅在一九六三年一年之内，新泽西美
而成本只有一点八——二点五美元，即每吨
学石油公司的净利就高达十亿美元以上。这
获利十一点九——十二点六美元，成本利润
五家大的石油公司的利润总额中約有百分之
率高达百分之六百六十。难怪美国《新聞周
四十八到百分之六十六系来自国外的子公
刊》沾沾自喜地說过，在中东，“对外投资的
司，五家大石油公司占美国二十五家大公司
利潤就好像是《天方夜談》中的数字”。
国外利润总额的比重高达百分之六十九。
美国在亚非拉美石油工业投资的超额利
（总715）·33
1964年第16期
=====第368页=====
潤，喂肥了美国石油垄断资本。在美国一百
得利润的四十分之一。在科威特，工人的实
家最大的非金融企业中，有十五家是石油公
际工资只及美国工人的十八分之一。許多石
司，一九六年底，这十五家石油公司的资
油工人实际上过着半饥餓的奴隶般的生活，
产总额达到三百七十二亿美元，占上述一百
居住条件极差，疾病流行。但这些国家石油
家最大企业资产总额的百分之二十以上；其
工人的苦难还远不止于此。近年来，随着帝
中五家最大的石油公司所拥有的资产高达二
国主义在石油工业中采用新技术，失业的阴
百五十七亿美元，占一百家最大企业资产总
影籠罩在亚非拉美地区主要产油国家的石油
额的百分之十五。到一九六二年，仅新泽西
工人的头上。一九四七年，委内瑞拉石油工
美学石油公司一家的资产就高达一百一十五
人有六万四千人，目前工人人数下降到二万
亿美元，居美国五百家大公司的首位，也是
五千人，减少了近四万人。在沙特啊拉伯，
资本主义世界所有公司的首位。
一九五五年石油职工有二万人，一九大年
美帝国主义从亚非拉美地区产油国家掠
减少到一万四千八百三十四人，比一九五五
夺的巨额利润，是建筑在对这些国家石油工
年减少了四分之一。
人的残酷剥削的基础上的。在委内瑞拉，一
美帝国主义在亚非拉美地区掠夺性的开
个石油工人，每小时生产七十一个波利瓦的
采石油，加深了这些产油国家的国民经济的
价值，但每小时只能得到六个波利瓦的工查。
畸形发展。例如，委内瑞拉过去是一个农牧
如果說，美国石油垄断资本在国内每年从一
业产品能够自给的国家，自从帝国主义在那
个石油工人身上要剝削四千五百美元的話，
里开采石油以来，国民经济起了重大变化，
那末，以美国为首的石油公司，每年从委内
出口的产品百分之九十九是石油，农业生产
瑞拉的每一个石油工人身上榨取的净利高达
日益衰落，目前不仅每年从美国进口大量的
二万一千八百美元。在科威特，石油工人遭
粮食，而且连蔬荣、土豆和牛奶都要从美国
受剥削的程度更是惊人，每一个科威特石油
进口。至于这些国家的民族工业，则根本得
工人每年要为美国石油公司提供四万美元的
不到发展，帝国主义反对这些国家建立自己
利润。
的采油工业，很多国家廉价出口原油，可是
这些国家的石油工人不仅工资低，而且
却要高价进口石油产品。
工作条件差，工作时间长，经常遭到失业的
由于经济的单一发展，使产油国家的财
威胁。例如，在沙特阿拉伯，石油工人工作
政收入依赖石油的程度很大，石油收入成了
寸間长达十六至十八小时，但所得的工资仅
产油国家财政收入的主要来源，委内瑞拉财
政收入的百分之七十左右，科威特财政收入
等于在沙特阿拉伯的美国石油工人工资的五
的百分之九十，沙特阿拉伯财政收入的百分
之一到六分之一。在伊朗，全部石油工人
之八十五，伊拉克财政收入的百分之七十，
新得工资只等于美英为首的国际石油财团所
紅旗杂志
34·（总716）
=====第369页=====
伊朗财政收入的百分之五十以上都来自石
許多国家的經济直接依賴于中东的天然物产
油。国际市场石油价格的涨落、石油产量的
和經过中东地区的交通。而且，間接說来，
升降、石油公司与产油国利润分成比例的变
自由世界的全部经济都是与中东攸切相关
化，甚至石油公司造会计假賬方法的改变，
的”。在殖民利益的驱使下，美、英帝国主义
也都会影响到产油国的财政收入。而这些因
为着排挤竞争对方，除了通过扩大投资、控
素恰恰都是由以美国为首的帝国主义的石油
制石油运输管和加强“援助”等方式来夺取势
垄断组織控制的，以美国为首的帝国主义控
力范围而外，还采取了破坏、暗杀和军事政
制了这些国家的石油生产，也就控制了这些
变等最卑鄙的手段。美、英帝国主义的这些
国家的经济命脉，进而能够从各方面来于涉
斗争都带有强烈的石油气味。美帝国主义为
和控制产油国的經济和政治。
了争夺中东的控制权，甚至支持以色列同阿
拉伯联盟进行公开的武装冲突，美国支持下
的以色列进一步成为美帝国主义在中东推行
三
侵略扩张和排挤英国势力的工具。
长期以来，帝国主义各国为争夺亚非
美、英帝国主义争夺中东石油的最激烈
拉美地区的石油进行了紧张的斗争，第二次
的斗争，是对伊朗石油控制权的争夺。一九
世界大战后，这种斗争更加尖锐化，其中
五一年以前，伊朗石油全部控制在英国的
美、英两国之間的斗争规模最大和最为激
英伊石油公司手中。一九五一年三月，伊朗
烈。美国参議院国防計划执行情況調查委員
政府在人民的强大压力下宜布实行石油国有
会曾公开提出，美国在战争期问以“本国资
化，从这一天起，美国从外交官到当时的总
源供给盟国以战争所必需的全部石油”，因
统杜鲁門都公开出面进行了紧张的活动，企
此，在战后“向盟国、特别是向英国提出要以
图夺取伊朗的石油控制权、取代英国的地
勘探出来的国外资源来补偿美国，那是很公
位。英国工党議員克罗斯曼当时惊呼：“美
平的”。
国传统上的石油政策如此严重地损害着英国
为了支持美国垄断组的对外扩张，还
的民族利益”。英国《泰晤士报》也抨击說，
在一九四三年，美国政府就专門成立了一个
“美国的石油利盆同英鎊区石油是互不相容
国家机构“石油储备公司”，替美国石油公司
的”。这场斗争的结果，英国在伊朗的石油
在世界各地猎取石油租借地，排挤英国的势
独占地位被打破了，美国石油垄断资本取得
力。中东是美英石油查本争夺的焦点，因为
了伊朗百分之四十的石油控制权。
一九五六年，阿尔及利亚的撒哈拉地区
这个地区石油资源最丰富，而且在帝国主义
发现了丰富的石油资源，美国石油资本竭力
的对外扩张中具有重要的战略意义。正像杜
想插足进去，美、法之間爭夺撒哈拉地区石
勃斯會經野心毕露描繪的那样:“自由世界中
（总717）·35
964年第16期
=====第370页=====
油查源的斗争激烈起来。但由于法国垄断资
司'——来說，我们可以看到，这两个公司在
本的严密控制，直到一九五九年美国在撒哈
全世界一切出产石油的地方都在进行斗争。
拉的投资还只占全部外国投资的百分之六点
这是美英两国之間的斗争。因为石油問題是
五，法国资本占百分之七十五以上。美国新
生命攸关的問题”。①斯大林的这一論述对分
泽西美孚石油公司等公开要求美国政府进行
析战后帝国主义争夺石油的斗争，仍有十分
干涉以扩大在这个地区的投资和勘探面积，
现实的意义。
而法国垄断资本对此并不让步。美国垄断资
帝国主义为争夺石油而进行的斗争，使
本在夺取撒哈拉石油資源的計划遭到抵制以
許多产油国家的政治局势长期处于不稳定的
后，便采取种种手段来挖法国垄断资本的墙
状态。美帝国主义为了保持和扩大对石油的
脚，从而进一步加深了美法之间的矛盾。
垄断，經常使用金錢收买、暗杀和顛覆破坏
一九五六年，英法帝国主义侵略埃及失
等等手段在产油国扶植美国石油垄断资本的
败后，美国乘机排挤英法势力，企图独揽中
代理人，以执行有利于美国石油奎断资本的
东的石油利益，夺取对中东的控制权。当时
政策。
美帝国主义排挤英法帝国主义势力的重要
早在二十世紀初，为了争夺墨西哥的石
着，就是以“援助”为誘解，以武力威胁为手
油，美帝国主义就在墨西哥不断地搞颠覆活
段，推行所謂“艾森豪威尔主义”。艾森豪威
动。一九一年，墨西哥总统迪亚斯给了美
尔在致美国国会的特別咨文中毫不掩飾地說
国人在墨西哥开采石油权，后来又给了英国
明美国实行这一新扩张的目标之一，是中东
石油开采权，于是美国同英国就为掠夺墨西
“那里的石油蕴藏量占已发现的世界藏量
哥的石油而展开了斗争。美国首先通过贷款
三分之二左右”。美国在中东排挤西欧老殖
和供应武器策动迪亚斯的对手馬德罗制造政
民主义的行徑遭到英法帝国主义的不满和抵
变，結果馬德罗取胜并于一九一一年就任总
制。一个名叫特里布列的法国部长惯怒地指
统。英国不甘心失败，又利用墨西哥的威尔
专美国的目的是：“英法滚蛋，让我一个人
泰将軍进行政变，一九一三年二月在墨西哥
来！”英国工党已故的领导人之一比万当时也
街上展开了激烈的浴血战，马德罗被捕拜遭
心酸地說：“在英国在軍事上或在經济上表現
杀害，威尔泰就任总统。不久以后，美国又
出太软的地方，美国的势力就接受过去”。
援助墨西哥的卡兰薩将军推翻了威尔泰政
斯大林在一九二五年对帝国主义争夺石
，权，卡兰薩当了总统。卡兰薩为了保护墨西
由的斗爭作了如下的論断，他說:“现在世界
哥的权益，于一九一四年建議通过立法程序
1
列强的一个根本問题就是石油問題。……拿
①《联共（布)第十四次代表大会中央委員会的政
全世界两大石油公司—代表美国的美孚
治报告》。《斯大林全集》第7卷，人民出版社版，
石油公司’和代表英国的英荷壳牌石油公
第230页。
36·(总718）
紅旗杂志
=====第371页=====
确立国家对地下矿藏的所有权，一九一八年
在伊朗，美国利用伊朗石油工业国有化
他接收了維拉克鲁斯北部的油井，这样就妨
来排挤英国之后，一九五三年八月，美国又
碍了美国石油公司的利益，美国石油公司在
反过来同英国勾结，通过美国中央情报局策
一九二年收买沃普雷孔将軍，暗杀了卡兰
动反动的陆軍颠覆了执行石油工业国有化政
薩总统。
策的摩薩台政府，镇压了石油工业国有化运
第二次世界大战后，美帝国主义为了石
动，扶植原纳粹分子、后来变成美国走狗的
油公司的利益，在巴西也一再搞颠覆活动。
薩希迪上台，为美国后来插足于伊朗石油业
一九五三年，巴西总統赫上略·瓦加斯頒布
創造了条件。一九五七年，洛克菲勒給艾森
法令，申明只有巴西人有权开发本国石油和
豪威尔的秘密报告中就赤裸裸地說道：“我們
在巴西开設炼油厂，一九五四年初，巴西正
終于能够取得伊朗石油，并且我們現在在这
式成立“巴西石油公司”，从而在全国范围
个国家的經济中地位已經相当巩固。我们在
内展开了石油国有化运动。这就引起了美国
伊朗的經济地位的加强使我們能夠控制它的
垄断资本的极大不满，在美帝国主义的压力
整个外交政策，并且特别是使它参加了巴格
下，瓦加斯总统被迫辞职后自杀。前不久，
达条約。目前，国王沙阿未經征求我们的大
在巴西人民的强烈要求下，古拉特政府加紧
使的意见甚至不敢更动一下他的内閣。
石油国有化的步伐，下令征收私营炼油厂，
除了上述种种破坏手段以外，美帝国主
直接触犯了美帝国主义的利益，美帝国主义
义还使用军事手段来扩张和保持美国石油垄
就策动巴西反动派进行政变，颠覆了古拉特
断资本的利益。美帝国主义不仅使亚非拉美
政府。
的产油国家成为它的原料基地，而且使一些
在中东，美英帝国主义为了争夺石油利
产油国家变成美帝国主义的军事基地。在委
益，不断地制造暗杀和政变其件，造成中东
内瑞拉、伊朗、沙特阿拉伯、利比亚等美国
局势长期动荡不安。例如，亲英的约旦国王阿
石油公司掠夺大量石油的国家，美国都建立
布杜拉和伊朗首相拉茲馬拉都是被美帝国主
了軍事基地。例如，在沙特阿拉伯，美国的
义暗杀了的。在叙利亚，单是一九四九年一
空军基地就建立在重要的石油矿区达兰。在
年中就发生了三次政变。一九四九年三月，
有些地方，美国采用了先建立军事基地然后
圣伊姆上校在美国支持下通过政变上台，宣
开采石油的手段，如一九五四年美国同利比
布同美国阿拉伯石油公司签订的油管过境合
亚签訂协定租借了惠德勒斯空軍基地，一九
同生效，八月，亲英的兴那维上校又发动政
五五年，美国四家石油公司就从利比亚取得
变，废除了同美国的油管过境合同，到十二
了石油勘探权。美帝国主义除了在一些产油
国建立軍事基地外，拜对这些国家采取签訂
月，施舍克里中校再次发动政变，重新宣布
双边軍事协定，提供軍事“援助”，派遣軍事
由管过境合同生效。
（总719）37
964年第16期
=====第372页=====
代表团，训练和装备軍队，拉揽亲美军人等
美国石油公司不得不将一些利润分给产油国
手段，力图加强美国对这些国家的軍事控
家，从而使产油国家增加一些收入。
制。委内瑞拉、伊朗、沙特阿拉伯等产油国
但是，按照这种办法分给产油国的利润，
家的軍官大都是美国訓练的，使用的大都是
只是帝国主义者的残羹剩饭。因为石油公司
美式装备。无論是美国的軍事基地和美国培
的董事、经理及高级管理人员均由帝国主义
植起来的当地軍队，它们打的都是反共的旗
国家的人员担任，产油国不能参加管理，因
帜，但真正的目的则是为了扩张与保护美国
面公司的财务状况，例如，开采了多少原油，
的石油企业和鎮压当地人民的反抗。
利润的实际数字共有多少，产油国都无法知
道。所以即使实行利润分成或利润分成比例
四
有所提高，也由于帝国主义的弄虚作假而不
能给产油国带来多大好处。例如：利比亚政
亚非拉美地区各国人民为反对以美国为
府与美国石油公司实行利润对半分成，但是
首的帝国主义掠夺石油资源进行了长期的英
一九六二年美国在利比亚的石油公司共获利
勇的斗争。第二次世界大战后，这一斗争声
一亿四千万美元，而利比亚政府的石油收入
势越来越大，斗争的方式也在逐步由低级向
仅有一于九百万美元，利比亚政府的石油收
高级发展。
入仅为当年美国在利比亚的石油公司的利润
比较普遍的是为争取实行或提高利润分
的七分之一。事实表明，在亚非拉美地区产
成的比例而斗争。在亚非拉美地区产油国家
油国人民斗争的压力下，美帝国主义控制下
中，第一个取得石油利润对半分成的国家是
的国际石油卡特尔不得不被迫在表面上作有
委内瑞拉。早在第二次世界大战前夕，这个
限的让步，实行利润分成办法或提高利润分
1
国家的石油工人會经举行了总罢工，总罢工
成比例，但是这种办法有很大欺骗性，从根本
得到全国学生以及民族资产阶级的支持。这
上說，它更不可能改变帝国主义作为亚非拉
是委内瑞拉人民有史以来公开反抗外国石油
美石油资源的掠夺者和垄断者的地位。
公司的第一个信号。第二次世界大战期間，
亚非拉美地区的产油国家，从长期同帝
在委内瑞拉工人阶級日益强大的压力下，美
国主义斗争的經验中知道，必须联合起来，
国石油垄断組織被迫与委内瑞拉政府談判,
才能有效地反对以美帝国主义为首的国际石
油垄断組織的垄断和控制。一九五九年，在
接受了石油利润对半分成的原则。一九四三
开罗召开了第一届阿拉伯石油大会，接着，大
年在委内瑞拉开始执行的利润对半分成办
会附設的石油专家委員会开会，会議建議今
法，从一九五O年起逐渐扩大到西亚地区各
后在没有阿拉伯国家分享所有权和管理权的
国，在有些产油国，利润分成已超过半数以
情况下，不再給予新的租让权，会議敦促所
上。在实行利润分成办法以前，各个美国石
有成员国实行标准化的石油法，并收回租让
油公司在产油国得到的利润高达产油国家的
地区中尚未开发的部分。在一九六年十月
收入的五至十倍；实行利润分成办法以后，
紅旗杂志
38·（总720）
=====第373页=====
第二届阿拉伯石油大会开会的前一个多月，
我們經济的控制，否則我們的政治自由就沒
亚非拉美地区主要石油出口国家成立了由沙
有什么意义。”
特阿拉伯、伊拉克、伊朗、科威特和委内瑞
近年来，阿根廷、秘鲁、委内瑞拉、哥
拉組成的石油輸出国組織，后来，卡塔尔也
伦比亚等国保卫石油主权的斗争，在人民要
参加了。成立这个組織的主要目的是統一石
求石油国有化的运动的推动下也正在向前发
油政策，特别是在石油价格政策方面采取一
展。在伊朗和巴西，大规模的群众性的石油
致行动，抵制帝国主义垄断石油价格。现在，
国有化运动虽然在帝国主义的武装颠覆和破
产油国的联合組織的成員，已經山阿拉伯国
坏下，暂时遭到了挫折，但是，它有力地揭
家扩大到亚非拉美地区的主要产油国家，亚
露了美帝国主义的狰面目，从反面教育了
非拉美地区产油国家的联合，为在更大范围
这些国家和亚非拉美地区的广大人民群众，
内同以美国为首的帝国主义的斗争创造了有
认藏到对以美国为首的帝国主义的覆破坏
利的条件。
活动必须保持严重的警惕。
为了摆脱美帝国主义的掠夺、剥削和控
亚非拉美人民反对帝国主义掠夺石油的
制，亚非拉美人民纷纷要求把美帝国主义在
斗争，已經取得了初步成果，但是，这一斗
这个地区的石油企业实行国有化。
争要取得最后的胜利，还需要經历一个长
早在第二次世界大战前夕，在墨西哥人
期、艰巨和复杂的过程。事实证明，摆脱了
民强烈的要求下，墨西哥首先实行了石油工
帝国主义的垄断和控制的国家，依靠人民的
业国有化。一九三八年三月十八日墨西哥政
力量一定能够自力更生地办好本国的石油工
府公布了国有化法令，成立了国营墨西哥石
业。英勇的古巴人民推翻了美帝国主义及其
油公司，一九四年全面控制了墨西哥国内
走狗的反动统治，取得了伟大的革命胜利，
石油的生产和銷售。墨西哥人民在美、英帝
并且走上了社会主义道路。一九五九年古巴
国主义破坏了的油田的基础上，克服了资本
政府把地下的石油资源全部实行社会主义国
短缺和美帝国主义经济封的困难，发展了
有化。一九六年又把美季和得克薩斯两家
本国的石油工业，使国家的經济建设向前推
美帝国主义的石油公司的炼油厂实行社会主
进了一步。
义国有化。尽管美帝国主义疯狂地采取种种
一九六四年一月一日，锡兰政府不顾美
卑鄙手段来扼杀古巴石油工业，但是古巴人
帝国主义停止“援助”的威胁，接管了美国和
民通过对美帝国主义的坚决斗争，使古巴的
英国三家石油公司的全部财产、设备和业务，
石油工业沿着社会主义道路向前迈进。古巴
并将石油制品进口和销售业务全部交由锡兰
人民对美帝国主义在古巴的石油企业实行社
石油公司經营。从此結束了許多年来外国石
会主义国有化的办法，沉痛地打击了美帝国
主义。古巴人民的英勇行为给目前仍然受到
油公司垄断锡兰石油市場的局面。锡兰总理
美帝国主义掠夺、剥削和控制的亚非拉美地
西丽瑪沃.班达拉奈克夫人就这件事发表的
区各国人民树立了光辉的榜样。
文告中指出：“除非打破外国垄断资本组織对
（总721）39
1964年第16期
=====第374页=====
佛教思想和中国哲学思想
—讀《汉—唐中国佛教思想論集》
孔繁
佛教自东汉初年传入我国以后，在我国
依据历史唯物主义关于经济基础与上层建筑
长期的封建社会中，曾经发生深刻而广泛的
的原理，认为佛教虽然是外来的宗教，但它
影响。佛教哲学成为我国哲学史上重要的唯
在中国生根发展以后，便和印度的佛教不同
心主义思潮之一。研究中国哲学史，如果不
了。从我国佛教各宗派的盛衰可以看出，凡
重视对中国佛教思想史的研究，就将难以清
是与中国当时社会条件相适应建立的宗派
楚地了解中国哲学史上较长时期内唯物主义
（如天台宗、华严宗、禅宗），就得到发展，
和唯心主义斗争的发展线索。因此，我们今
生搬硬套的外来学說（如法相宗），就未能发
天应当以马克思列宁主义为指南，加强这方
生广泛的影响。我国佛教思想的变化、发展，
面的学术研究。解放以来，虽然出版了一些
是和过去我国社会政治、經济关系的变化、
有关佛教等宗教問題的著作（其中有些是解
发展有密切联系的。因此，研究中国佛教思
放前旧著的再版)，但是运用馬克思列宁主义
想的发展，不能脱离中国社会的具体历史情
观点写成的著作是很少的。任继愈同志的
况，不能脱离中国哲学史上唯物主义和唯心
《汉一—唐中国佛教思想論集》，可以說是近
主义两条路线的斗争。
年来我国哲学界运用马克思列宁主义观点研
佛教自传入中国时起，就一直是按照中
究批判中国佛教思想的尝試之一。論文集收
国当时封建地主阶级的解释和需要来传播其
集了作者的七篇論文和几篇附录。作者在这
宗教学说的。佛教的唯心主义与中国固有的
些論文中，试图根据历史唯物主义观点，分
儒家唯心主义以及老庄哲学互相补充，互相
折佛教哲学思想在我国的传播和发展及其社
发展，共同反对唯物主义。我国哲学史上反
会政治作用；并对隋唐时期重要佛教宗派的
对佛教有神論的斗争，在相当长的时期内成
思想体系，作了初步的剖析，对我国佛教哲
为唯物主义和唯心主义斗争的主要内容。
学研究中的资产阶级观点、方法，例如，胡
东汉时期，社会上流行的宗教迷信是道
适在禪宗史研究中的謬誤，进行了批判。
术方士的神仙方术，当时佛教传入我国，即是
作者是从中国哲学史上唯物主义和唯心
被统治者当作神仙方术来理解和接受的，史
主义的斗争来考察中国佛教思想的发展的。
书上有“誦黄老之微言，尚浮屠之仁祠”的記
40·（总722）
紅旗杂志
=====第375页=====
截。魏晋南北朝时期，佛教思想与为当时门
神論的斗爭达到极其尖銳的程度。佛教提倡
士族地主政治服务的玄学唯心主义结合，
的神不灭論，实际是对中国传统的宗教有神
得到了广泛的传播。与玄学唯心主义相适应，
有鬼論所作的进一步的理論发揮；而范的
佛教大乘空宗的“般若”学說引起当时社会
神灭論思想則把中国传統的唯物主义形神关
的重视。当时“般若”学說的一些宗派，可以
系的学說推到新的阶段，肯定了精神是物质
在玄学中找到它们的思想联系，如以道安为
的作用，严重地打击了佛教的宗教迷信。
表的“本无”宗和以支道林为代表的“即色”
隋唐时期，佛教形成各个强大的宗派，
宗，即相同于玄学中以王弼、何晏为代表的
佛教发展到鼎盛时期。当时佛教各宗派为了
贵无”思想和以向秀、郭象为代表的“崇有”
建立独立完整的唯心主义理論，都建立了判
思想。玄学与“般若”的唯心主义，都是追求
教的体系。判教，虽然也表现了佛教内部备
超越客观世界的精神性的本体。佛学以玄学
宗派之間的排他性，但其主要的目的仍是为
心主义对老庄的理解来解释“般若”思想，
了加强佛教理論战線的防御力量，为了反对
而玄学也借助“般若”学說来丰富发展它的唯
唯物主义。判教，使佛教唯心主义更向彻底
心主义。例如，魏晋以来，玄学唯心主义关
发展，如法相宗以“阿賴耶識”为宇宙的本
“有”“无”，“本”“末”（即最高的精神本体
体，把客观物质世界說成人的意識和威觉活
与客观物质世界以及人们表现出来的精神活
动的产物。这种唯心主义已经很彻底了，而
）之問的矛盾，长期在理論上不能得到圓
华严宗的宗密則认为把“識”絕对化，“識”有
解决。而佛教的学者则用“般若”空宗的思
被理解为客观实在的嫌疑，这种唯心主义还
思，把客观物质世界的存在及其运动变化都
不够彻底。各宗派都纷纷“侈大其宗，自名一
宣布为“假有”、假象，这样做，虽然并未有
家”，竞相建立煩琐臆造的哲学体系。它们一
真正解决“本末有无”的矛盾，但通过純粹思
方面竭力粉饰“天国”的美满幸福，宣传人世
辨的方法弥缝了玄学唯心主义理論上的矛
不能与“天国”相比；另方面又竭力从理論上
看，从而发展了玄学唯心主义。
缩小人世和天堂的距离，更为廉价地大量出
在南北朝門閥制度僵化、阶級对立十分
售进入“天国”的門票。如像天台宗提倡的
尖锐的社会条件下，佛教提倡“涅槃”佛性
“无情有性”，华严宗提倡的“理事无碍”，法
为学說，即通过宣揚人人都有佛性，宣揚灵
相宗提倡的“三性”“三无性”、“轉識成智”，
不灭和因果报应，轉移人民对现实社会阶
禪宗提倡的“放下屠刀，立地成佛”等等，都力
及压迫的斗争。当时唯物主义和唯心主义的
图从理論上掏空客观现实世界的物质内容，
争便集中在反对灵魂不灭和因果报应上。
通过对各种哲学范喘的歪曲，通过相对主义
有朝齐、梁之际展开的神不灭与神灭的争
詭辯論的方法，把认識的某一环节加以絕
备，合使唯物主义无神論与佛教唯心主义有
对地夸大，妄图用主观精神去吞并客观物质
964年第16期
(总723）·41
=====第376页=====
世界，把客观物质世界看成是人的幻觉、假
佛教思想长期成为我国封建社会上层建
象，使人不再去积极参加改造客观世界的实
筑中重要的宗教观念形态，被封建统治阶级
践活动。这样便在世界观上牢固地确立起人
用作压迫人民的精神武器，起了麻醉人民的
们对于宗教的信仰。
鸦片烟的作用。佛教唯心主义和科学是绝对
当时进步的唯物主义的思想家，要反对
不相容的。
佛教，是要在政治上冒很大风险的。唐初自
但是佛教思想也會經在认識論的某一环
然科学家傅奕，曾經依据朴素的唯物主义自
节提出过某些较为深刻的哲学思想。佛教哲
然观对佛教有神論进行过尖銳的抨击。唐中
学一开始，就用分析感觉、概念、物质属性
叶重要唯物主义哲学家刘禹锡提出“天人交
来論证它的宗教唯心主义体系。它的精致的
相胜”学說，否认在自然界和人类社会之上
煩琐的哲学体系，有时也歪曲地透露出辩证
有超越的神做主宰，这是从唯物主义世界观
法的思想。作为思想查料，它的邏辑分析方
的高度对于包括佛教在内的一切宗教有神
法，它的某些朴素的辩证法观点，也还有批
論的新的有力的駁斥。宋明时期兴起的“理
判吸取的价值。我国历史上进步的唯物主义
学”和“心学”唯心主义，如程题、程颐、朱
的思想家在和唯心主义斗争中，也有批判改
熹、陆九渊、王守仁等人为代表的客观唯心
造佛教思想来丰富自己的体系的。如张载、
主义和主观唯心主义，他们虽然排斥了佛教
王夫之等在反对唯心主义超越一切的“道”或
的宗教形式，却又继承了佛教的唯心主义哲
“理”时，就會經批判吸收佛教的某些泛神論
学思想。客观唯心主义者主张有一个超越客
思想和某些朴素的辩证法观点，論证“道”不
观物质世界的精神性的“理”为世界的本原，
能脱离“器”，“理”不能脱离“事”。因为佛教
世界万物均是这个“理”的体现，他们宣传所
哲学中包含有丰富的反面材料，所以过去凡
謂“体用一源，显微无間”，就和华严宗的“理
是批判了佛教的唯物主义哲学家，通过对佛
事无碍”的思想相接近。主观唯心主义者主
教思想的揚弃、改造，都曾使自己的朴素唯
张“心”为世界的本原，提倡神秘主义、直觉
物主义获得新的发展。明末进步思想家李赞
主义的“致良知”說，也即是吸收了称宗的
會經利用禪宗提出的不信权威的口号，对封
“顿悟”的学說。宋以后的唯物主义思想家，
建正統思想的权威孔子的言論也提出过怀
如张载、陈亮、叶适、王延相、罗钦顺、王
疑，发展了自己的某些思想。清末的资产阶
夫之等人，他们在反对理学唯心主义的斗争
級改良主义思想家谭嗣同，在建立他的“仁
中，都指出当时的主观唯心主义、客观唯心
学”哲学体系时，也曾吸收佛教的某些思
主义与佛教的唯心主义有着思想上的密切联
想。近代资产阶级革命思想家章炳麟，亦
系。他们批判理学唯心主义的同时，也继續
試图把法相宗和华严宗的思想加以改造和西
深入地批判了佛教唯心主义。
方近代资产阶级哲学相揉和，来建立适应资
斜旗杂志
42·（总724）
=====第377页=====
产阶级革命要求的哲学体系。他还把禪宗的
步加以討論。但作者所坚持的研究方向，則
思想概括为“自贵其心，不援鬼神”，用以鼓
是应当肯定的。历史唯物主义原理是解剖一
动人们不怕牺牲，勇于去进行革命斗争。这
切思想史（包括佛教思想史）的钥匙，离开
些情况都說明了佛教思想在我国历史上所发
这把钥题，就无法探寻思想史的秘密，对某
生的深刻影响。
一时代的思想在当时社会所起的作用也就不
从以上佛教思想对中国哲学思想的发展
能作出正确評价。历史上有不少卓越的唯物
所发生的影响和作用来看，加强佛教思想史
主义无神論者，他们和宗教唯心主义进行过
的研究是一件重要的工作。任继愈同志的論
尖銳的斗争，在不同程度上打击了宗教迷
文集，对于运用馬克思列宁主义观点研究批
信，提出过不少有价值的思想。但他们都未
判中国佛教思想，还刚刚开始，作者还只是
能找到宗教发生的真正根源，他们在历史观
进行了初步的探索。因此，論文集不論在論
方面的唯心主义不可避免地给宗教思想留下
述佛教思想在我国发展中的社会政治作用方
活动的地盘，他们反对宗教的斗争都不能是
面，或者对每一重要哲学宗派的体系的剖析
彻底的。近代某些资产阶级学者，完全从外
及其作用的评价方面，都还存在一些缺点，
来的偶然原因，从佛教思想本身說明佛教思
列如唐初是我国统一的强盛的帝国形成的时
想在我国的发展，这也是一种唯心史观。像
期，也是佛教哲学发展极盛的时期，作者对
这样的錯誤，我们不能再重复。我們必須坚
持以历史唯物主义为指南，把马克思列宁主
佛教各宗派在当时历史条件下产生的原因及
义、毛泽东思想的旗帜插到这一学术领域，
其对当时社会政治经济所发生的作用的分
使佛教思想史的研究为我们当前的革命斗争
斤，显得不够。对于佛教哲学体系发展中产
服务。佛教这种宗教迷信在今天我国的社会
生的矛盾，如泛神論思想的滋长(在天台宗、
中仍然保留有相当的影响，研究批判佛教思
华严宗、禅宗中都述及到）的原因，分析也
想，对于宣传唯物主义无神論，克服人们思
不够充分。尽管对于各重要宗派思想体系的
想中的宗教偏见，具有现实的意义。
具体分析和评价，需要继續深入研究，进一
(总725）·43
964年第16期
=====第378页=====
坚持革命方向
———京剧现代戏观摩演出大会演出节目观后
王朝聞
在京剧现代戏观摩演出大会期間，我从彭真同
当成在封建势力压迫之下的人的软弱性和不彻底性
志和其他领导同志的报告中，从京剧艺术家所塑
的表现，而认为这种死后也要复仇的鬼的形象是反
造的英雄人物的言行中，从艺术家们的工作和学习
封建的人的性格的发展，是由不反抗到反抗的性格
态度中，受到了教育和鼓舞。我所学习到的最重
的质变和飞跃。总之，是把鬼魂和人混淆起来，把
要的一条是：不論在艺术創造上、艺术评介和研究
所謂好鬼当成現实中的好人来加以贊揚，把台上的
上，都必须經常地、一贯地、坚决地贯彻党的文艺
鬼魂当成戏剧概括生活的一种可以利用的甚至是
方向。
必要的方式，这实质上是为鬼戏在过去和现在的存
回顾自己一九六二年夏季以前那些涉及戏曲的
在，从艺术形式上甚至思想内容上，提出了为它辩
文章，对待传统戏曲的态度，出现过不是从无产阶
护的論证，为鬼戏的继续上演制造了“理論”根据。
级的馬克思主义的立场、观点出发，不是从群众的
这就表明我完全忽视了存在于这些即使是經过整理
革命利益和政治需要出发，实际是从资产阶级的艺
的鬼戏中的迷信观念，宿命論思想，唯心主义思想
术观点出发，对于传统戏曲加以不应有的赞扬。不
对于群众思想上的毒害，没有严肃考虑过鬼戏在社
仅赞扬过一些与社会主义革命、社会主义建设的政
会主义时代的舞台上出现，是不是会加深和巩固群
治需要相抵触的歌颈帝王将相、才子佳大的传统戏
众残留的唯心主义、封建迷信、宿命論思想，是不
曲，而且一再質揚过川剧《焚香记》、《紅梅記》、昆
是会引导人厌恶和逃避现实斗争，是不是会阻碍群
曲《钟馗嫁妹》、京剧（以及地方戏）《伐子都》这四
众思想的社会主义改造。这种严重错誤的产生，是
个鬼戏，错谀地肯定过其中的鬼魂敷桂英、李慧娘、
我严重地脱离群众、脱离实际、脱离政治、脱离斗
钟尴、穎考叔和他的馬童在形象的塑造上以至思想
爭的結果。
内容上的意义，产生了坏的影响。
在无产阶级与资产阶级的尖銳斗争中，在社会
概括地說，我在鬼戏問題上发表过的錯誤論点，
主义与资本主义两条道路的复杂的斗争中，在反对
有如下几方面：我把鬼的形象的塑造，和神話、寓
帝国主义、修正主义和一切反动派的革命形势之下，
言的形象的塑造，在手段上和效果上都混淆起来，
在群众要求进一步革命化和进行自我改造的革命形
把这种产生于迷信思想的鬼，不仅单绳地当成想像
势之下，对于艺术家和評論工作者来說，一切文艺
和幻想的产物，而且还认为它有利于矛盾的集中表
现象都必须摆在当前整个的斗争形势和革命任务之
现，有利于深刻、透彻表达反封建的主题思想，我
下来理解，必须警惕地对待一切反社会主义的宣传
把鬼的形象的塑造，当成因犯罪而心中有鬼的人的
(包括有些人想利用鬼戏来进行反社会主义的宣
心理状态的一种具体描写，当成暗杀颗考叔及马童
传)，和它进行不调和的斗争。即令是对待某些在封
的子都特殊心理的形象化形式，忽视这种形象的鬼
建社会中曾經起过一定积极作用的传统剧目，也不
能不管历史条件，不根据当前的革命形势，严肃对
的特性对观众精神上的坏作用；我没有把鬼魂报仇
紅旗杂志
44·（总726)
=====第379页=====
待；认具分析它在社会主义时代可能引起什么作
如果不是主要表现工农兵，京剧的时代性的表现就
用，认識它究竞是有利于革命还是不利于革命，它
丧失了最重要的依据。那些歌颈帝王将相、少爷
究竞是对社会主义政治经济起巩固和发展的作用还
小姐的京剧，是违反工农兵的政治利益的，对群众
是相反，这都是在評介包括传统戏曲的艺术时必须
的思想感情起腐触和毒害作用，不利于社会主义經
严肃对待的問题。而我自己，却把鬼戏当好戏来称
济基础的巩固，根本违背了人民群众对艺术的要求。
赞，支持了不利于革命的鬼戏，根本违反了革命的
那些具有一定的民主性内容，以反对贪官污吏和济
文艺評論工作的政治方向，損害了党和人民的革命
困扶危的英雄为主角的戏曲，虽然和工农兵利益不
利益。
是超对对立的，可是它对封建的剥削制度没有彻底
这次京剧现代戏会演，特别是党关于坚持文艺
加以摧毁的要求，它宣传的不是彻底革命的思想，
的革命方向的指示，使我进一步认識了自己的错
远远落后于当代工农兵群众的社会主义、爱国主义
誤，也鼓舞了我彻底进行自我改造的信心和决心。
和国际主义思想，所以，如果不根据古为今用的原
大会教育了我：为了把社会主义新戏曲推向更高的
则，用馬克思主义观点加以整理和改编，从而明确
高峰，为了京剧现代戏和其他革命艺术的繁荣和发
显示历史的本来面目，配合当前的革命斗争，这样
展，为了革命的艺术创作与革命的艺术评論在正确
的戏曲也很难适应人民群众的需要。
方向下的并肩前进，为了在艺术领域中战胜一切敌
只有歌颂和表现当代的英雄，才最能代表工农
对思想的进攻，艺术創作、评論工作、研究工作都必
兵，也才能更好地教育工农兵。尽管传统戏曲中也
须把坚持革命方向放在头等重要地位。在这里，我
有正气凛然的民族英雄，在经受得住敌人威胁利诱
把参观京剧现代戏演出的一些体会，特别是它坚持
的严重考驗，坚持爱国主义信念面慷慨就义这一
党的革命文艺方向所取得的互大成就，分四点加以
点，和现代京剧《革命自有后来人》或《红灯记》里的
表述。
李玉和的遭遇与态度有相近之处，但是后者以社会
主义共产主义为奋斗目标，他那坚贞不屈的行为所
革命的艺术
表现的革命英雄主义和革命乐观主义，是建立在自
革命的京剧现代戏，是社会主义文化革命的产
觉的无产阶级思想基础之上的，因此，他的作用远
物。京剧經过革命的变革，成为社会主义文化的组
不是旧时代的民族英雄所能企及所能代替的。以战
成部分，成为用社会主义、共产主义思想教育工农
争生活为题材，以武生为主要角色的《三打祝家庄》，
兵的革命艺术，成为阶级斗争中无产阶级的有力武
和《智取威虎山》或《奇爨白虎团》相比较，前者在思
想内容上就显得大为逊色。虽然这种经过改革的优
器。我所看到的京剧现代戏，其内容和形式都有不
能互相代替的优点，也有不能混同的特点，却都一
秀剧目对当代群众也是有益的，但是从人物精神面
貌的高度看来，混进敌人领导部門的乐和，哪里比
致地在贯彻文艺为工农兵服务，为社会主义服务的
得上混进威虎山的解放軍战士杨子荣？探庄时越过
方向，使京剧艺术起了质的变化。在反映各个不同
重重困难的石秀，哪里比得上深入敌人腹地的志愿
革命历史时期的生活和斗争中，都是站在无产阶级
军战士严伟才？这是因为后者的斗争遵循党的正确
立場，从不同的方面和不同的着重点入乎，歌颈工
领导，他们那勇敢，机智的战斗行为，是以无产阶
农兵群众，表现工农兵群众，代表工农兵群众的。
极革命战士改造客观世界为目的的
这是这些现代戏革命化、群众化最有决定意义的标
传统戏曲中的英雄，不能代替现代戏中的英雄
志，也是它得到广大群众热烈欢迎的决定性原因。
的重要原因，也在于观众和他們之問的关系不同。
革命群众迫切需要的，是工农兵成为舞台上的
新时代的英雄，是和群众生活，斗争在同时代的。
主要角色，而且显示出他们顶天立地、叱咤风云的
奋斗目标和斗争对象都是共同的，和当代群众是同
伟大气魄的现代戏。艺术的时代性不是抽象的概念，
(总727）45
1964年第16期
=====第380页=====
呼吸、共命运的，所以，当他經过艺术的概括而出
当为多数人服务和代表多数人，还是相反，问题是
现在舞台上，使人威到无比亲切而受到鼓舞，成为
不难回答的。
观众愿意直接仿效的对象。
革命的京剧现代戏，是代表群众对当代的现实
时代的英雄成为京剧的主角，关系政治思想上
生活“发言”的，是群众对革命事业的态度在戏曲
的教育作用，也关系艺术魅力的大小。《红灯记》所
艺术中的集中表现。任何阶级的艺术都要表现本阶
反映的生活和斗争，同我们的生活和斗爭密切相
级的生活和斗争，宣传本阶级的思想，借此达到自
关，所以，当我们看到李玉和同磨刀人将要接上秘
己的胜利，巩固本阶级的专政；无产阶级戏剧也不
密关系时所引起的兴奋，在心理基确上不同于看到
例外。那些维护封建統治阶级刺利盆的旧京剧，
旧戏里的好人和好人取得联系时所引起的兴奋。当
有时也描写被统治的劳动人民，可是却把他们当成
我們看到李玉和同磨刀人的联系被突然到来的日寇
无足輕重的奴才，粗鄙可笑的丑角。要是我们容忍
所破坏，看到情急智生的李玉和从容不迫地把秘密
它占领社会主义时代的舞台，就无异于是帮助资本
文件放进饭盒，唱“打开饭盒把粥倒”时所感到的
主义封建主义对革命进行侵触。党对戏曲改革的领
快，既是演員那种富子潜台詞的演唱所引起的，也
导，代表着千百万群众的革命利益，代表千百万群
是观众自己对于同时代的英雄的命运和文件的关心
众的欣赏要求，不仅为革命的京剧艺术家指出了前
所引起的。抒情性是京剧歌唱的特点和力量所在，
进的道路，也符合他們革命的意志和愿望。因此，
也是观众自己的情威对象化的依据；但是只有当演
把舞台这一陣地夺回来，把那些对敌人有利对人民
員唱出了当代英雄一贯而又和具体矛盾冲突相結合
不利的旧戏赶出舞台，大力提倡革命的现代戏，是
的革命或情，观众自己的革命感情得到了相应的表
十分必要的。帝国主义者和现代修正主义者对它那
现形式，表现李玉和的感情的歌唱才强烈地感动了
革命性威力感到恐惧，看也没有看就破口咒罵它。
自己，从面有力地影响了自己的思想。出现在舞台
但是任何咒罵都不能阻擋我们前进的步伐，只能证
上的对象是同时代的英雄，所以当观众仿佛觉得不
明我们所选择的道路正确。
京剧现代戏观摩演出的重大成就，是党的“百
是演具在演唱，而体驗着李玉和战胜了困难时的喜
悦心情，这种演唱对观众产生了不是看见旧戏里的
花齐放、推陈出新”的文艺方针的胜利。这就不仅
好人脱险时所能引起的威动，在精神上引起了看传
预示了京剧更加光辉燦烂的未来，而且一定会积极
統戏曲不能引起的影响。
影响整个戏曲和其他艺术的革命化的发展。不論是
在文学性较强的传统戏曲里，富于艺术魅力的
依据小說、电影改編出来的剧本，还是从别的剧种
双关語，不是找不到的。但是，我在《紅灯记》里所
移植过来的剧本，本质上也是创造性劳动。这种创
听到的双关語，不論是李玉和在“赴宴”之前，接受
造还处于前进过程中，所以它还不是十分成熟的。
李奶奶的送别酒时出现的双关語①（还是李玉和同
如果剧本修改得更成熟些，演員再創造的才能定能
山舌战，辯論人生意义时出现的双关語，还是
得到更好的发挥。不少剧目在反复研究群众反应的
李玉和在临刑前叮嚼铁梅“……若有机缘回家轉，
①李玉和：……嫣，您保重，我走啦。
你……与我投亲靠友到关山”这样的双关语，都是切
李奶奶：慢！铁梅，拿酒来。
合当代英雄的战斗生活的，是和这种斗争的时间
铁梅：唉!
地点、条件分不开的，所以它的隐喻性的力量，在
侯队长：酒席上有的是酒啊！
观众情威上所引起的激动，至少在程度上不是任何
李奶奶：哼哼！
传统戏里的双关语所能匹敌的。
(念）穷人喝惯了白家酒，
由此可见：京剧究竟应当主要是演今人还是演
点点滴滴在心头。
古人，究竞应当是歌颈新人还是歌颂旧人，究竞应
紅旗杂志
46·（总728）
=====第381页=====
条件之下，經过反复演出和反复修改，当它在思想
者的思想感情。演員李丽芳說，自己如果“不革命化，
上艺术上得到进一步的提高，一定会成为很好的保
怎么能正确和深刻地表現英雄人物的思想感情呢?”
留节目。經过反复加工而提高了思想性的新作品，
准备表现英雄的过程，就是向英雄学习的过程。把
又会被其他剧种移植过去，在适应其他剧种的特性
当代英雄演得又真又美的演員宋玉庆說过，他在《奇
的条件下，使它在艺术上得到相应的丰富和提高。
襲白虎团》里扮演志愿军值察排长严伟才，开始为
一切文艺现象都不是彼此孤立的；正因为观摩演出
了突出表现人物的英雄气派，产生了不像革命战士
的成就是党的文艺方針的贯彻，戏剧之外的其他艺
的缺点，后来向抗美援朝的偵察兵英雄杨育才学习，
术(例如中国画)，也会得到如何革命化、群众化的
学到了他那“既有平平常常，对自己同志亲切平易
借鉴，使它自身得到进一步的发展和提高。
的一面，而当对敌斗争时，他又有机智勇敢、行动
根据許多优秀剧目和优秀表演的經驗看来，保
起来像生龙活虎的一面等特点，才进一步解决了表
证剧本或表演内容的正确性、深刻性的根本条件，
演的真实威与京剧艺术特性的矛盾，得到观众的赞
保证剧本或表演形式的创造性、借鉴性的根本条件，
摄。許多演員成功的表演证明：艺术家的工农兵化
是艺术家自身的逐步革命化，是艺术家逐步与工农
不仅是为了利用戏曲形式在形象上把工农兵表现得
兵結合，在立场、观点、方法上受到革命的教育。
既具且美，而且更重要的是为了给这种神圣的劳动
《智取威虎山》的革命化、群众化，不仅表现在剧本
創造最根本的条件，保证在思想上正确认識所要再
思想内容上，也表现在表演形式上，这是艺术家在
现的对象，在情威上深刻感受所要再现的对象。
创作过程中接受了党的领导的結果。“献图”一场戏
艺术的革新
很成人，它是按照革命群众对客观事物的是非观念
和爱恰态度来处理的。仅就场面调度看来，导演不
京剧艺术家在一定程度上和工农兵相桔合，不
是把匪首的座位安排在传统戏曲的排朝或点将的中
仅使京剧的内容革命化了，而且使京剧的形式也手
心，而是安排在舞台的侧面。艺术家利用了座山雕
富和发展了。
迷恋“先遗图”这些生活的具体性，把他从高位上
京剧现代戏不能脱离京剧艺术，同时却必须是
調下来，让英雄杨子荣轉到场面的“制高点”引誘对
京剧艺术的革新。从巅新的创作任务出发而革新了
方随着自己手中的那幅图打轉轉，像要猴子那样要
的京剧艺术，在某些方面不能不抛弃传统京剧艺术，
弄着座山雕。在观众成受上造成了这样的特点：
在某些方面已经高于传统的京剧艺术。尽管传统的
子荣处于有崇高感的“仰拍”镜头似的地位，座山雕
京剧是經过千錘百炼的，但是它受到内容的限制，
处于有卑下威的“俯拍”镜头似的地位。这就避免了
在某些方而不能不落后于即使是新生的现代戏的艺
正不压邪的客观主义地塑造形象的毛病。演员李仲
术形式。内容决定形式，现代戏的新内容要求产生
林的表演不偏于再現杨子荣冒充上匪的邪恶的生活
和它相适应的新形式，因而在角色行当上，在音乐
特征，而是力图不因为表现杨子荣化装士匪而掩盖
設計上，在表演程式上，在舞台美术設計上，老一
了人民英雄的本色。在情节上关于射击技术的表演，
套的形式必须加以改革。經过改革以后，服从新内
让角色欺驅狡猾的敌人，却力图避免客观上欺騙了
容的现代戏的艺术形式，在許多方面都已經把京剧
观众。这种和自然主义根本不同的方法，不让任何
艺术推向更高水平。
丑恶的东西掩盖了英雄的美，使观众随时都威到自
在《芦荡火种》里扮演阿庆嫂的演目赵燕侠，在
己面对着可以信赖的英雄那种崇高的精神面貌，是
《紅灯記》里扮演李奶奶的演員高玉倩，从前都是演
坚持艺术革命化的具体表现之一。
花旦的，现在，花且行当的艺术形式不能不被突破。
要正确表现当代英雄，不仪必须掌握新时代群
一个为了透过茶馆老板娘的身分而鲜明地显示出共
产党具的崇高品质；一个为了从家庭妇女的身分中
众发展了的审美趣味，而且自己必须首先具有革命
（总729）·47
1964年第16期
=====第382页=====
鲜明地显示出坚定、稳健、沉着的革命老人的气
置身于阶级觉悟的具体过程之中，体驗她那即将为
派。这对演员自身说来，行当被改变了也被丰富和
新的艰互的革命任务而有所作为时的内心生活。这
发展了。在《奇襲白虎团》里扮演志愿军团长的方荣
些很好的设计和表演，符台戏曲艺术特点；虽然它
翔，从前唱銅锤花脸；在《六号門》里扮演胡二的李
在程式的利用上和传统京剧有联系，可是这一切服
荣威，从前唱架子花脸。两人在行腔上和做派上，
从崭新的艺术趣味，是从巅新的生活实际出发的，
都不受类型化的行当区分所拘束，有时简直使人想
所以，在程式上和传统京剧表演程式很有区别。
不到他们原来的行当是什么。前者的唱使观众好像
不少由革命新内容出发，因而創造出来的又新
面对着一个沉着、稳健而充满力量的老干部，后者
穎又好听的唱腔，连行家也沒有回答我它叫什么名
在不唱不舞时，仿佛是一座造型样式化了的圆雕，
目。暂时没有名目并不重要，重要的是现代戏发展
使这个觉醒了的搬运工人显得全身都充满了澎湃的
了京剧的歌唱艺术。对音乐我更外行；但是也能感
革命热情。为了真实地塑造在传统京剧中没有表现
到现代戏在行腔上和传就戏曲有区别，感到音乐上
过的新人物，为了使久經战斗考驗的指挥员的精神
的創造性。李荣威在表现胡二情緒激动时，唱得刚
面貌不被歪曲，为了使从受压迫而韩化为自觉革命
健，在情绪不那么激动时，唱得低沉，而不是一鼓
工人的性格和气质演得生动活泼，演员们不受自己
劲地保持着粗豪的类型化的行腔规格。这种变化了
原有的艺术素养所拘束，创造了新的艺术，这是符
的唱法，没有妨碍人物性格的一贯性，也没有妨碍
合艺术发展规律的。崭新的内容突破了原有的角色
.形式上的和諧，而是使人物的心理和情緒的变化表
类型，也就是扩无了原来很有限的行当，这不是很
现得更真实。我所听过的传统京剧，没有川剧帮腔
值得高兴的嗎？
式的幕后帮唱，只有角色在上場門内的于唱(叫做
。
传统京剧表演程式的产生，从属于旧时代的生
“悶帘”或“馬門腔”)，可是在《革命自有后来人》的
活实际。现代戏表现新的生活内容，不排斥动作的
演出里，我听到了新东西。当李铁梅从故人监狱出
样式化和美化；但是这一切不是套用旧程式，而是
来，压抑着而又压抑不住滿腔悲愤的情绪，緩步行
利用旧程式，创造新程式。在《奇囊白虎团》里，尖
进着的时候，台后发出了激动人心的帮唱。这段帮
刀班偵察英雄在敌人腹地的夜行军，那些在风雨.
唱，使铁梅一定要把革命任务担起来的决心、信心
泥路、铁絲网、地雷、关卡、敌哨等等重要障碍中
的表现，得到了不是前台角色自唱所能代替的威染
行进的志願軍英雄，那些又好看又惊人的舞蹈和武
力。《节振国》这个出色地再现了矿工解放斗争的剧
功，不簡单是传统京剧的“走边”等程式的因襲，可喜
作，在帮唱上显得更有变化。当节振国掩藏在工人
的是为了真实地塑造当代英雄的崭新的創造，所以
家里，期待着党的联系时，台上的独唱与台内的帮
演員自己一时还叫不出这些新程式的名字。在《送
唱互相交織着，有的是互相补充，有的近似互相
肥記》里扮演錢二嫂的演員童芷苓，利用了她那花
“交談”，运用自如，形式活泼，加强了这个一片红
且行当的艺术素养，在表演上很撒得开；但是不能
心向着党的革命工人的精神面貌的刻画，加强了崇
以为角色一再“出門”或“进門”的时候，那些活泼、
高的主题内容的充分表达。我不以为每个现代戏都
要有这样的手法，我却在这些新的尝试中，感到京
敏捷而节奏鲜明的身段、台步、手势、眼神，不过
剧艺术的新变化，新收获。这，也好像打击乐的适
是花旦表演程式的因裂；因为这一切始终是以塑造
当利用：是加强表演与观众的联系的一种手段，它
勤劳而又没有摆脫私有观念的钱二嫂的性格特征为
不只为角色心情创造了特殊的音乐化形式，而且这
轉移的。戏曲里的无声语言(做或舞)，往往较之多
种形式也間接地表现了观众的生活經驗。这是促使
余的說話更有表现力，更动人。《紅灯記》不仅創造
了不少符合戏曲传统的唱和白，而且设计了不少很
观众体验台上角色的条件，借此加强了角色与观众
有表现力也很优美的舞和做。当李铁梅为奶奶和爹
的交流。
形式服从内容，现代戏对京剧艺术的改革，不
戴完孝，提着红灯，将要离开不再回来的家，那
表现化悲恸为力量的心情变化的舞蹈，使观众仿佛
只是可能的，而且是必要的。京剧现代戏然是一
紅旗杂志
48·（总730）
=====第383页=====
种戏曲，不像戏曲当然会脱离群众的欣赏习惯；但
习群众、熟悉群众之后而起作用的。我们既要反对
是只求形式上像戏曲而在内容上脱离现代生活，也
輕视传统京剧艺术知識的态度，更要反对脱离工农
会脱离当代观众新的艺术趣味。现代男人没有一二
兵生活，夸大传統京剧艺术知識，以为有了这种知
尺长的头发，如果硬要内容服从形式，让情绪激动
識就能把現代戏編好、演好的态度。因为：一切真
的胡二像情绪激动的林冲那样大甩其水发，即使做
正新的技巧的产生，不仅是由崭新的模仿对象所引
得到，那也是可笑的。如果是这样，观众不仅不会
起的，而且包括准确、鲜明，生动地再现生活这一
像看林冲受难时那样同情胡二的受难，而且会觉得
要求本身，是发展了的艺术趣味所引起的。如果脱
艺术家是在和人物和观众开玩笑。髯口功、翻子功、
离工农兵生活，不仅一定得不到如何适当加以反映
帽翅功……这些使角色内心状态得到夸张的外形化
的对象，而且会丧失敢于大胆创造戏曲艺术的热情
表现的传统艺术技巧，体现着戏曲艺术规律，现代
和勇气，丧失运用戏曲形式反映生活的艺术才能，
戏不拒绝加以吸收和融合，但是因为这一切具体形
丧失自由运用戏曲艺术知識的信心。
式已經丧失了它所要模仿的具体对象，不可能在现
继承与创造
代戏里保持它原有的地位。
这些只能在传统剧目中出现的东西，在现代戏
群众要求京剧现代戏表现工农兵，塑造新英雄
里沒有地位，是不是可惜呢？如果从一招一式看問
人物，同时也要求它真正是京剧。因此，京剧艺术
题，这会威到很可惜。如果是全面地，从艺术发展
的革新，不能脱离传统京剧的艺术特性。这次观摩
规律看問题，相信新的生活一定会向京剧提出創造
演出的許多新戏表明，艺术上的革新，既是以反映
新技巧的要求，今后现代戏一定会不断产生新的戏
现实生活为目的，也是以传统京剧艺术为基础，既
曲艺术形式，那么，某些旧技巧在现代戏里丧失了
要打破和旧趣味密切联系的旧形式，也要从它那特
地位，并不可惜。在艺术里，无例外地不能抗拒新
殊的艺术形式中吸取营养。具正从群众要求出发而
陈代谢的客观规律，新的絕招一定代替某些旧的絕
对待京剧艺术的艺术家，在现代戏创造过程中，贯
招。革命的京剧艺术家，在唱、念、做、打各方面，
彻了既藐视又重视的原则，运用了既批判又非全盘
今后更将为观众提供符合欣赏戏曲艺术的习惯和发
否定的方法，正确处理着革新与继承的矛盾。
展了的兴趣的新艺术。
《芦荡火种》斗智一場，阿庆嫂同刁德一之間，正
对于把京剧当成战斗武器，敢于创造的艺术家
与邪的斗争，很尖镜，在形式上，却是戏曲的：
靓来，又真实又优美的戏曲新形式，一定会随实践
：这一个女人不寻常！
的继續深入而不断产生。传统戏曲艺术曾經有由煩
阿庆嫂：习德一有什么鬼心腸
到单純，由简陋到丰富的发展过程，现代戏艺术
刁德一：她能冒善語双暗亮
也必然要经历一定的发展过程。包括处理布景与表
阿庆嫂：他笑里藏奸有锋芒，
演的主从、虚实关系，艺术家的努力，收到了一定
刁德一：她态度不卑又不亢
的成效。可以预料，富于生命力的现代戏，在艺术
阿庆嫂：他神情不阴又不阳。
的成长过程中虽然也不免不断出现各种困难，但是
刁德一：她使的什么风，靠的什么港？
阿庆嫂：他到底姓蒋还姓汪？
较之传统戏曲的成长过程，一定会迅速得多。
刁德一：我待要旁敲阅击将她訪
艺术家与工农兵结合，改造自己的思想威情
阿庆嫂：我必须察言观色把他防。
为产生正确、深刻、新的主题创造根本性条件，
同时为产生准确、鲜明、生动的艺术手段创造根本
这同《革命自有后来人》李玉和与鸠山之間的争論那
性条件。《节振国》、《六号門》、《黛諾》、《草原英雄
样，是一种对唱。李玉和同鸠山的争論，是明来明
小姐妹》………許多新京剧.在京剧艺术的创造上，主
往的唇枪舌剑的交锋。而阿庆嫂同刁德一的斗智，
要不是首先依赖传统京剧艺术知識；即使接受传统
却是双方互相警惕，互相探索，因面这种我一句你
京剧艺术知識的帮助，也是在艺术家結合群众、学
一句的对唱，具有“背供”式的特点。这两出戏的
（总731）49
1964年第16期
=====第384页=====
对唱都具备戏曲艺术的魅力，可是它们在观众精神
观众。
上的作用，后者和前者大不一样。就情节而論，阿
不少演员已經在现代戏的表演上，把民族艺术
庆嫂和刁德一这正反双方，在斗争中都力图掩盖自
的革新和民族艺术的继承的矛盾解决得很不错。在
己内心秘密，都唯恐暴露己方内心秘密。但是作为
《黛諾》里扮演正在觉悟过程中的景颇族姑娘的关
让观众接受的艺术品，却必须向观众暴露双方的内
，唱腔和表演都有新的、符合戏曲艺术的一般
心秘密，所以双方都向观众直接唱出各人的猜测、
规律的创造。她在委态、台步、手式，眼种的运用
判断等心理状态。这种为了明确表达艺术家对生活
上，显得一气呵成而又节奏明晰，为观众塑造了在
的态度，因而不拘于素材原始形态的形式，较之话
戏曲中才具有的样式化和美化的形象。当黛诺找到
剧里的旁白的形式，可能显得更自由，更有表现
了“紅星”，不愿意重返封建山宜統治着的家乡，拉
力，也可能就更动人。这是从新的内容出发，利用
住解放軍女医生的前襟，低着身，仰着脸，注视着
了传统戏曲艺术于法的許多可喜的收获之一。
对方，突然朝观众方面猛一轉面，双眼直视前方，
現代戏不套用旧形式，却不拒絕利用旧形式所
亮相般地“定住”頃刻，然后才道出她的决心：“我
体現的艺术知識。我們从《六号門》卖子一場看到，
死也不回去。这种不同于话剧的形体动作，配上了
在艺术手段上它和传统戏曲的相似之处，在于舞台
念白之后的打击乐“絲边一鑼”，对观众产生了强烈
空間的虚拟性和人物关系的具实性的对立統一。找
的刺激，也給观众造成了深刻的印象，发挥了戏曲
不到工作的胡二，走到自家門，願意看見亲人，
艺术的长处。这就既不脱离人物性格和环境的真实
卻老是逗留在門外。在門内的胡二嫂，看不見門外
性，也适应了观众对京剧现代戏的欣赏要求。这种
依靠夸张的形体动作，易于掌握地揭示角色内心状
才
的丈大，却一心盼望丈夫快快归来。这时候，两个.
演員你一句我一句地仿佛在对唱，而且唱詞内容也
态的强烈和明晰的做派，也出现在《紅嫂》里扮演解
放軍排长的演員李师斌的舞蹈上。演員表现英雄受
仿佛是两人面对面地交流着他俩处于困境的痛苦心
了重伤却极力挣扎，利用了传統戏曲惯用的“劈叉”
情①。这种不受素材原始状态的限制，敢于打破空
使矯健的身段和人物困乏而又自持的特征和諧地統
间条件的拘束，却也真实可信地表现了人物与人物
一着，解决了真实与优美的矛盾，成为主角红嫂的
的关系的艺术手段，有革新也有继承，因而它符合
很好的配角。
观众欣赏戏曲的习惯、能力和兴趣，也加强了观众
不論是民族艺术的革新还是继承，为了现代戏
和舞台上的人物的交流，受到较深刻的威染，得到
观众的赞赏。
京剧艺术家尊重和信任工农兵群众对戏曲的欣
①
胡二
(同唱)年瞩，遇煞人的年！
赏要求和接受能力，所以，当他们为了真实地塑造
胡妻
新时代的人物形象，追求演誰像誰的时候，并不排
胡二
斥继承戏曲艺术中那些有用的东西。譬如，在传统
（同唱）天哪，杀了人的天
胡妻
艺术形式里，虚构与逼质的对立统一，粗豪与细致、
胡妻：你为何不降眼？
夸张与质朴、明晰与入种、重点突出与整体和諧的
大宝他圣你为何不把家还?
可怜你儿天来食不下咽！
对立统一，作为戏曲艺术规律性知識，并不因为要
胡二：大宝他娘儿年来苦受憨煎
适当表现起了根本性变化的现代戏的内容，就根本
在我家从未吃一顿饱饭。
丧失了它那植得批判地加以继承的价值。积极为工
胡妻：你在外身无有四两棉！
农兵服务的京剧艺术家，没有把大胆革新与批判继
速归来一处死我也情愿。
承绝对地对立起来，而是正确处理着社会主义内容
胡二：手空空家門难人我进退两难。
与新的民族形式的关系。正因为革命的现代戏的形
胡妻：你可知为妻我将你等盼？
胡二：你可知为丈夫徘徊门前？
式具备了群众喜聞乐见的民族风格民族气派，它那
革命化群众化的新内容，才能够更强烈地影响广大

紅旗杂志
50(总732）
=====第385页=====
发挥教育群众的作用，相应地要求艺术形式适合群
各种艺术样式中得到相应的形式的反映，京剧艺术
众的欣赏要求。戏是演给大家看的，一切艺术手段
样式也不例外。任何艺术样式都有它的特长和局限
都是和观众的要求相联系的；哪一个阶级的欣赏要
性，特定的艺术样式要求采取和它的特性相适应的
求，哪一个民族的欣赏习惯，都将反轉来影响戏剧
生活内容，所以京剧如何反映现代生活，有它特定
艺术。只从戏曲反映生活的任务着眼，不考虑戏曲
的着重点，在符合基本任务的前提之下，对不同的
怎样反映生活的特点与观众欣赏要求、欣赏习惯的
生活侧面的再现，可以和必要有所选择。开始，《奇
联系，不能解释戏曲形式的形成和变革，也很难适
裂白虎团》在舞台上直接再现尖刀班在敌区的活动，
当利用戏曲的艺术形式，为崭新的创造任务服务。
包括有事实依据、捣毁敌人军车的惊险性情节；但
作用于戏曲艺术形式的形成和变革的欣赏要求，是
是演员和观众都威到，这种在电影里可能是很能表
跟随着人们的社会实践的发展而发展着的，面群众
现值察英雄的果敢和智慧的情节，可惜这种明场处
对艺术的兴趣，却有民族性的继承性。革新与继承
理在戏曲舞台上就显得很别扭，愈是符合事实就愈
的关系是辩证的。不革新京剧艺术不能适应群众发
是显得表演不能令人信服。后来只得把这一情节改
展着的欣赏要求，不继承京剧艺术也不适应群众的
为暗场的处理，面在舞台上着重表现和歌舞艺术能
欣赏习惯。京剧艺术的变革，表现了群众兴趣的变
够协调的其他情节(突破重重关卡)。这种改变，既
革；京剧艺术的继承，表现了群众兴趣的继承。革
不损害戏曲艺术的特点和优点，也不妨碍英雄形象
新以继承为条件，继承以革新为目的；没有革新要
的完整性，不妨碍歌颈英雄的主题的明确性。吸取
脱离群众，没有继承也要脱离群众。
京剧艺术規律性知識而使現实生活在作品里得到了
艺术作为现实的反映，不必冒充现实本身。艺
創造性的反映，这也符合毛泽东同志《在延安文艺
术之一的京剧，可以容許变形和虚构，可以容許唱
座談会上的讲话》关于艺术借鉴原则，符合工农兵
词、道白、动作、服装、扮相的样式化和美化。在
群众对京剧的特定的而不是一般的要求。
实际生活里，要是有人黑人时用歌唱，哭泣时讲究
坚持革命化
普調的好听，追赶特务时推敲步伐的舞蹈性，
那样，生活岂不变成了滑稽戏但是，在戏曲里，
在社会主义的文化革命中，作为一个重要组成
这一切不仅是美化了的，样式化了的，同时它也是
部分的京剧改革，已經取得了伟大的然而又是初步
现实的，可信的。正因为观众不要求戏曲给现实作
的胜利。京剧由为封建主义和资本主义服务的工
刻板的翻版，面要求以样式化、美化的形式反映它
具，变成为工农兵、为社会主义服务的工具，解除
的本质；所以，念白讲究放收、缓急的表现力和悦
资本主义封建主义向社会主义进攻的武装；就这一
耳的作用，出門人的行李包成了避免妨碍舞蹈的一
重大意义而論，它的胜利是伟大的。京剧这一古老
巴掌宽的小布卷，吃饭喝酒具稍稍点醒，唾觉时往
的艺术形式，长期表现旧的内容，因面形成了一套
往是坐着以至于站着(《长板坡》里赵云以站代睡)。
和旧内容相适应的比较严格的程式，也有区别于其
任何艺术都不能也不必模仿现实中的一切，作为综
他戏曲形式的特殊风格；我们既要利用它而对它
合艺术的京剧，有配合也有分工地利用唱、念、做、
进行改造，又要保持它特定的形式风格，这就需要
打，有割舍也有着重地再现生活的某些方面（而不
继續付出艰巨的劳动，而且今后还免不了遭遇各种
是一切方面)。例如用强烈的打击乐模仿角色各种
阻碍和迎接許多困难；就斗争的长期性这一意义而
清绪状态，表現人們由某种情緒所引起的特定反应
論，这个胜利是初步的。
的經驗，不只为了造成某种气氛，更不是簡单地当
正因为京刷改革是一场井非輕而易举的战斗，
效果使用，重要的是加强了艺术的感染力和說服作
是一种不是輕而易举的革命和建设任务，所以，在
用。这是符合群众对新京剧的欣赏需要的，所以京
取得了卓越成就的同时，难免存在着某些不够成熟
剧现代戏不排斥继承这些有用的传统艺术手段。
的现象。例如某些戏在剧本上还显得主题不够深
现代的生活和斗争，无产阶级的英雄，可以在
刻，人物还有待于进一步典型化，情节结构还显得
1964年第16期
（总733）·51
=====第386页=====
不够集中，不够严謹，包括文场戏打击乐的利用或
完美无缺的形而上学的态度，如果不是对传统戏曲
念白的音乐化，某些戏在艺术手段上:还显得受了素
的无知，就是对传统戏曲的偏护。如果传统戏曲只
材原始形态的拘束，还应当把出现在舞台上的一切
有民主性的精华而无封建性的糟粕，那又何必要对
更和諧地统一起来，进一步把对于事物本身特点的
它进行整理改编？即使是在艺术上，传统戏曲必须
模仿与人们对它的反应，更有机地结合起来。为了
改革的缺点也很不少。譬如，基木上是一出歌舞兼
社会主义时代英雄在京剧这一艺术形式中得到既真
长的独角戏《林冲夜奔》，有些演具在唱到“英雄有
实又优美、既准确又夸张、既凝炼又伸展的反映，
泪不輕弹”的时候，偏偏配合了手指接泪、弹泪等
从而在适应观众欣赏京刷艺术的兴趣时，使他们受
动作。这种有师承的动作，作为唱词的造型化，脱
到深刻的社会主义教育，利用京剧艺术反映新时代
离了特定的人物心理，經得起推敲嗎？难道这不就
显得不很成熟的缺点，还有待于克服。
是从唱词的字面出发，为抽象的文字符号作造型性
但是，从发展有，从长远看，从既得的互大成
的直譯嗎？我們沒有因为这样的瑕疵面根木否认这
就看，现代戏斬时还不很成熟，以至艺术上存在程度
种传统戏在艺术上的优点，为什么对于尚属童年的
不同的缺点，既不足以淹没它那基木上的成就，也
现代戏，偏偏要离开具体条件和具体过程，面提出
值不得大惊小怪。要是夸大它暂时还存在的缺点而
苛刻的责难？
抹煞它在主导方面已經取得显著成就，这就有必要
现代戏那些使人振奋的成就，不是次要的缺点
考虑自己是不是具正和工农兵群众一条心，是不是
所能淹没的。它怎样把社会主义思想内容和群众喜
真心拥护京剧革命化，不再迷恋旧戏曲。已經获得
聞乐见的民族形式結合起来的出色成就，不是用短
卓越成就的京剧现代戏表明，在反复加工继續修改
短的篇幅所能一一其体記述的。仅就怎样利用成段
过程中，它們在思想上艺术上都不断地得到了提高。
或成组的唱，从而强烈地表现新人物那种激动的不
《智取威虎山》、《奇裂白虎团》、《节振国》和其他詐
能自抑的情绪状态，现代戏没計了通俗易懂而不肤
多現代戏的改編、移植、創造、修改的宝貴經驗，已經
浅的唱词。即使沒有听过关的演唱，只要能够
充分表明了这一点。
讀讀先进的黛諾在她和落后的文帅发生了道路問题
现代戏之所以暂时存在着缺点，同艺术家和工
的尖銳冲突时的唱詞，也会体驗到角色的那种如火
农兵的结合还不够密切，还没有充分掌握作为反映
如茶的革命激情：
对象的工农兵的精神品质，还没有进一步把群众反
(叫头)李医生
映现实的能力化为自己的能力，还没有充分理解群
(唱)为什么爷爷发了狠？
众长期欣赏戏曲艺术而形成的接受能力，还没有充
为什么爷爷打勒丁？
分理解他们在革命实践中培养起来的新的艺术趣味
为什么爷爷要听山宫話？
为什么爷爷与我不一条心？
有关。所以，在怎样放手利用京剧艺术特性的时候，
一巴掌打出勒丁猎人泪，
不免受到了一些拘束。当然，对于某些还没有充分
一巴掌打得黛諾心儿疼，
掌握传統戏曲艺术的艺术家（特别是拜非京剧方面
一巴掌打得山官哈哈笑，
的行家）说来，上述现象的产生，也包括戏曲艺术
一巴掌打走了受苦受难的众乡亲！
修养的问题，但是对于多数拥有京剧艺术实践的艺
这样的唱詞，写得质朴和自然，写得感情充沛和性
术家說来，这是次要的原因。如果把这看成主要原
格鲜明。词的重复和对比，完全是戏曲的写法。这
因，那就无从解释为什么有一些早已掌握了京剧艺
种写法和它所体现的内容，不只为演员演唱提供了
术的演员，偏偏在现代戏演出中威到困难，迫切要
发挥再創造的好基础，而且它自身也就是引起新的
求改造自己思想感情。
观众共鸣的重要条件。
只要不对现代戏采取吹毛求疵的态度，不夸大
在戏曲音乐里，唱、念都重要。《红灯记》里也有
它暂时存在和可以克服的缺点，那就一定会因为现
許多动人的念白、念对和歌唱。有一段众口称赞的
代戏的出现而威到欢欣鼓舞。那些把传统戏曲看得
紅旗杂志
52·(总734)
=====第387页=====
念白，是李奶奶向孙女儿李铁梅讲述一家三代的革
现代戏内容最主要方面，是个后还要格外着力的方
命历史的七百多字的念白。演员高玉倩发挥了戏曲
面。旧时代的英雄人物（例如諸葛亮、穆桂英)为
艺术的特殊修养，音乐化了的有节奏威的念白使李
什么能够深入人心，家啥户曉？也得力于戏曲的宣
奶奶充沛的革命热情激励着革命观众。李玉和与敌
传。社会主义时代不断涌现的英雄(例如雷锋、谢
人鳴山舌战时的三副念对，演貝李少春、钱浩梁和
臣、欧阳海等)，在革命的各个战线上进行了伟大斗
袁世海都念得很有人物性格，一次比一次更显出斗
争，作出了伟大的貢献，在精神品质上成为群众仿
手的尖锐和深刻。在歌唱方面，李奶奶回答铁梅
效的榜样，这样的人物应当是京剧现代戏大力反映
“我爹死了以后，是誰把我救出来的”那一段的唱
的对象，也是在艺术上体现无产阶级思想的主要内
(二黄原板)，演员唱得慷慨激昂，动人心魄。特别
容。如何从当前革命的对象，性质、任务的具体特
是唱到最后一句“你须要立雄心树大志要和敌人算
点出发，把激动人心的情节和典型化的英雄人物形
清眼，血债要用血求偿”时，腔往上翻，由沉着轉向
象统一地再现出来，使演出具备及时的教育作用，
高昂，最后儿个字唱得连贯面又析钉截铁，好像被
长远的艺术魅力。这，较之掌握京剧艺术，在新的
压抑的山泉的迸发，精种得很。这种表现了戏曲
要求之下练习京剧艺术的硬功夫更重要的是：艺术
歌唱特点和优点的唱法，是发自特定条件之下的人
家自己深人工农兵，在思想咸情上进一步工农兵
物内心状态的，因而是既有审美特性也有认識作
化。許多演具热情地表示：为了现代戏获得更加辉
用的。
煌的成就，最重要的是好好学习毛主席的著作、彻
现代戏在艺术上的一切成就，主要是艺术家在
底改造白己的世界观，也就是艺术家自身彻底的革
一定程度上学习了工农兵的思想威情的結果。同时，
命化群众化。他們說：要說有什么“派”的話，首先
因为京剧艺术家的特殊素养服从了搞好革命现代戏
应该是一个“革命派”；在京剧革命中，我們宁作现
的重大任务，所以京剧艺术大有用武之地，而不是
代戏的新兵，不作传统戏的老将。这是为京剧彻底
特点和优点被理没。許多过去不爱看传统京剧的观
革命化作了宝贵的思想准备。
众，现在争取看京剧现代戏；許多过去爱看传统京
京剧现代戏的建设，是一项艰巨的革命任务。
不論是为了进一步掌握京剧艺术，还是为了进一步
剧，对京剧现代戏抱怀疑态度的观众，现在也爱看京
剧现代戏；这表明现代戏使京剧有了新的生命，也表
掌握新人物崇高的精神面貌，都不会没有客观方面
明它的观众扩大了。这些革命的现代戏反映了五四
和主观方面的障碍，都不会没有随时间的进展面出
运动以来轰表烈烈的新民主主义革命，反映了十五
現的新困难。彭兵同志在大会閉幕式上教导我们必
年来社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，塑
须坚决贯彻京剧的革命路线时指出：“在我国，当
造了代表时代、掌握时代命运的英雄人物，而且这
前根本的矛盾是社会主义道路和资本主义道路的矛
一切是利用了京剧艺术这一特殊手段的，而不是所
盾，无产阶级和资产阶级的矛盾，也就表现为馬克
謂“話剧加唱”般地勉强拼凑的，所以，它就有了特
思列宁主义和修正主义的矛盾。”在这种尖镜的斗非
殊的威染力量。有些观众说：在京剧里，李奶奶向
中，对艺术家和评論、研究工作者说来，都是严峻
李铁梅回述红灯的历史，因为利用了抒情的唱或念
的考验和必要的鍛炼，可喜的是先进的也是正在自
我改造的京剧艺术家表示，决心坚决彻大会精
白，比看同一内容的电影更受感动。这是可能的。
种，坚持党的文艺方向，同工农兵密切结合起来，
因为京剧这一艺术于段确有为话剧所没有的特殊的
继续和来自各方而的阻力以及不可避免的困难作斗
威染力，何况观众有各人不同的习惯和偏爱。内容
我，一定要把已經很好地开始了的京刷革命进行到
和形式都很好的京剧现代戏，在政治上和艺术上都
底。只要有这种坚定的意志和行动，一切困难和阻
有了较高的质量，能够引起广大观众的强烈共鸣，
挠，都一定会迎刃面解，使革命的京剧现代戏在革
这是誰都抹煞不了的。
对社会主义革命社会主义建设方面的反映，是
命斗争中发挥愈来愈强大的威力。
（总735）53
1964年第16期
=====第388页=====