2
旗

HONGQI
深
1
4
一九六二年
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六二年第一期★
目录
社論
鼓足干劲，争取社会主义
(1)
建設的新的胜利.
欢呼民族解放.动.的伟大胜利….……郭济洲(6)
当“败狗”.尾巴时候……………………袁先禄(15)
现代资产阶级的实用义哲学…………陈元暉(18)
社会主义經济工作中的权威川………海 波(37)
…朱光福(32)
做好人民公社的财务工作…
关于戏曲老艺人的艺术經验
……………曲六乙(36)
☆一月日出版☆
=====第2页=====
社言論8
鼓足干劲争取社会主义
建設的新的胜利
:
一九六一年过去了，我国社会主义建设又跨进了一个新的年头。圣国人民在党的领导下，
在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，满怀信心地迎接新的一年的来临。
党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，经过实践的考驗，证明完
全是正确的。为实现总路线所必要的各项具体政策和具体办法，正在逐步发展和完备起来，
并且已经在实际工作中收到了良好的效果。广大干部和群众，从总结社会主义建设的实际经
驗中，从具体执行党的路线和政策中，从克服建绩三年的严重自然炎害的斗争中，更加提高
了发奋图强、自力更生的自觉性，更加看清楚了我国的光明前途。
一九六二年将为我们党和我国人民带来新的重大任务，这将是在我们的社会主义建设发
展道路上具有重要意义的一年。过去三年的严重自然災害所遗留下来的困难，需要我们去继
續克服；在一九六一年已经获得了成效的以调整为中心的调整、巩固、充实，提高的工作，
需要我们进一步全面进行。我们要在生产和建設的各条战线上，使已經制定的和正在制定的
各项具体政策和具体办法更加完善起来，并且切实地加以实施，要把指导我们建设社会主义
的整个历史时代的三面红旗——总路线，大跃进、入民瓜在的红旗更高地举起。新的一年要
求全党全民树雄心，立大志，在党中央和国家的统一领导下扎扎实实地工作，鼓足干劲，为
争取社会主义建设新的胜利而斗争。
加强在社会主义建设事业中的集中统一的领导，在一切工作部門，—切地方工作，一切
事业单位中加强全局观点，这是为了推进我们当前的工作必须特别注意的一件事。
集中统一是社会主义建设的客观要求。社会主义国民经济是一个整体。在这个整体中，
各个部門、各个企业和各个地区是互相联系、互相依存的。为了使整个国民經济按比例地发
展，必须有统一的政策、统一的计划，在一定范围内统一地調配人力、物力和财力。列宁說
：1
=====第3页=====
7
和各企业之间进行综合平衡，保证国民经济高速度地向前发展。
目前，我们的社会主义建设的发展正处在一个关鍵时刻。我们在经济建设中所进行的调
整工作带有承前启后的意义。我们要总结从第一个五年计划以来，特别是从一九五八年大跃
进以来的全部工作，从中吸取经驗教训，并且巩固和发展已經取得的成績。同时，我们又是
在开辟前进的道路，使我们的社会主义建设事业在新的水平上向前发展。在这种情况下，特
别需要强调集中的领导，以保证党中央所规定的统一政策的贯彻执行，保证国家的统一计划
的贯彻执行，而反对在实际工作中任何形式的分散主义的表现。我们愈是能使一切力量在集
中统一的指导下发挥其作用，就愈是能顺利地做好調整工作，顺利地把我们的社会主义建设
事业推进到一个新的发展时期。
*
当我们有了正确的路线、政策，方針、计划的时候，如何保证它们的贯彻执行，是事业
能否顺利进行的重要問题。在过去的长期的革命时期中，我们党也會經在一些重要的历史发
2
展关头特别强调集中统一。全国解放前夕，当我们面临最后打败国民党反动派、夺取全国政
权的新形势的时候，党中央和毛澤东同志會把加强集中统一、加强纪律性，提到了极端重要
的地位。当时毛澤东同志指出：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府
状态，即擅自修改中央的或上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的建背统一意志和统
一纪律的极端有害的政策和策略；在工作繁忙的借口之下，采取事前不請示事后不报告的错
誤态度，将自己管理的地方，看成好像一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为
巨大。各级党委必须对这一点进行反复討论，认具克服这种无纪律状态或无政府状态，将一
切可能和必须集中的权力，集中于中央和中央代表机关。②那时，毛澤东同志还用通俗的语
言教导全党说：“军队向前进，生产长一寸；加强纪律性，革命无不胜。”党中央和毛澤东同志
的这一指示，不但对于人民解放战争的全国胜利，而且对于一切解放地区迅速建立新的革命
秩序，起了决定性的作用。
①《在全俄中央执行委员会、莫斯科苏維埃和圣俄工会代表大会联席会上的演》。《列宁全集》第28卷，人民出
版社1956年版，第378页。
.
②
《一九四八年的土地改革工作和整党工作》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1333—1834页。
2
1962年
=====第4页=====
想。既然在我们的军队中，连一个普通的士兵都有全局观点，所以它不能不成为一支具有在
高度觉悟性的基础上的高度组織性和纪律性的军队，不能不是一支战无不胜的军队。这种全
局观点在战争中是必需的，在建设事业中也同样是必需的。
中央和各个地方、各个部門之间的关系，上级和下级之間的关系，就其实质来說，是全
局和局部的关系問题。要正确地处理全局和局部的关系，必须从全局出发。毛澤东同志经常
教导我们:“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言論或行动，都必须以全
党利益为出发点，绝对不許可违反这个原则。”①他說：“共产党具必须懂得以局部需要服从全
局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行
的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形
看来是可行的，也应以局部服从全局。”②在社会主义建设中，如同在战争中一样，没有一个
局部是可以脱离全局而孤立的。固然必须要有各个局部的胜利，才能形成全局的胜利，但是
不从全局的需要出发，任何局部单独的胜利都是不可能的，或者是不可靠的。测量一个共产
党员的觉悟程度，最重要的标志之一，就是看他是不是能够以局部服从全局。
高度的集中统一，一切服从全局的原则，同充分发挥各个局部的积极性和創造性是一致
的。我们党和国家所规定的一切正确的政策，都是在馬克思列宁主义的指导下，总结各地方、
各部门和广大群众的經驗的基础上制定出来的。这些政策反过来又成为各地方、各部门的工
作所必须遵循的正确轨道；如果离开正确的轨道，人们的努力不但会“事倍功半”，而且会弄到
“南转北撤”。我们的社会主义建设事业，在实行统一领导的前提下，又按照情况实行分级管
理。各级、各部门、各地方在自己所管理的工作的范围内，为了正确地执行党和国家的政策，
①《整顿党的作风》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版社1953年第？版，第823页。
②
《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第513一514页。
第1期
·3
=====第5页=====
創造性的必要的前提。
党和国家的一切政策和计划，归根到底，是从群众中来的；这一切政策和计划，归根到底，
又是要依靠广大的人民群众来执行的。任何一个地方、一个工作部门、一个企业事业单位的
领导机关，如果脱离了它周图的群众，就不可能正确地执行党和国家的政策，就不可能完成
国家计划所规定的任何任务。
列宁會經在他的著作中提出过“无产阶级革命政党的纪律是依靠什么来维持的？是依靠
什么来检验、来加强的?”这样一个問题。他回答說：“第一、是依靠无产阶级先锋队的觉悟，
它对革命的忠诚，它的坚韧性，它的自我牺牲精神，它的英勇精神；第二、是依靠它善于与
广大劳动群众，首先是与无产者劳动群众，但同样也与非无产者劳动群众密切联系，接近，
甚至可以說在某种程度上同他们打成一片；第三、是依靠这个先锋队的政治领导正确，它的
战略与策略正确，而且要使广大群众根据切身經驗也确信其正确。”①由此可见，贯彻执行群
众路线又是建立和加强党的纪律性的一个必要条件。
群众路线是我們党在一切工作中的根本路线。在革命和建設中，我们党在执行群众路线
方面取得了丰富經驗。对任何工作，在任何时候，我们都不能忘記群众路线，但群众路线的
表现形式则是多种多样的。有的时候需要发动广大群众进行某种突击性的运动，但更多的时
候则需要在群众中扎扎实实地做許多艰苦细致的工作，而且只有在这样的艰苦细致的工作的
基础上，才会有真正深入的和符合于实际需要的群众运动。
过去，在土地改革工作中，我们反对恩赐观点，而要发动群众自己起来进行斗争。领导
土地改革工作的工作队一般总是首先从訪贫問苦、扎根串连做起，一户一户地，一个人一个
人地进行訪問交談，—件事一件事地摸清底细。經过这样深入细致的工作，积极分子的积极
性充分调动起来，基本群众的觉悟迅速提高，党的政策被群众所掌握，群众才敢于同地主进
①《共产主义运动中的左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，人民出版社1958年版，第6一7页。
1962年
4
=====第6页=====
至会造成地主复辟。在那里，就必须进行补课，重新进行发动群众的工作。
在社会主义建设工作中，依靠工农群众开展生产运动，也必须在工农群众中进行艰苦
细致的思想政治工作。党和国家的路线政策是符合于广大人民群众的根本利益的，因此，
是能够为群众所理解和接受的。我们的有些工作同志漂浮在群众外面，却总以为群众的觉
悟水平低，似乎群众只能懂得眼前利益而不能懂得长远利益，只知道局部的需要而不能看到
全局的需要。这种看法是完全錯误的。毛澤东同志经常教导我们，一定要信任群众中的多
数，一定要在工作中依靠群众。問题只在于，我们是否同群众经常保持密切的联系，置身于
群众之中，切实地把党所提出的政策和生产任务交给群众，并且细心地倾听群众的意见和
要求，耐心地帮助群众解决他们所提出的問题。凡是这样地认真做了的地方，群众的社会主
义积极性就会不断增长，一部分认識比较落后的群众也会逐步提高起来。事实证明，只有这
样细致地认具地在群众中做工作，甚至是一个人一个人地做，一件事一件事地做，我们在生
产建设中才是真正地执行了群众路线，我们的一切工作也才能够真正是实事求是的，是符合
于实际需要的，也就能够依靠群众的积极性来完成党和国家所规定的一切工作任务和工作
計划。
中国共产党在革命事业教建设事业中都是中国人民中的领导力量和核心力量。人民群众
信任我們党，是因为他們相信我們党的政治路线是完全正确的，而且他们看到，我们党是一
个具有无产阶级高度组織性和铁的纪律的战斗组織，这个组織能够担当得起最严重的任务，
他们还看到，我们党具有实事求是、密切地同群众联系、艰苦奋斗这样一些优良的作风，这
种作风是符合于人民的要求的。为了在社会主义建设事业中更好地带领群众前进，我们党一
定要不断地提高全党的思想水平，不断地加强全党的组識性和纪律性，并且进一步发扬我們
党的傳统的优良作风，克服和反对一切与此违反的不好的作风。
当前的形势很好，全国人民在各个战线上正在英勇奋发地不屈不挠地进行斗争。在以毛
澤东同志为首的党中央领导下，我们党的战斗力量一定能够百倍地加强起来。在新的一年开
始的时候，让我们全党和全国人民紧紧地团结在一起，用坚定的步伐向着胜利的目标前进!
第1期
.5
=====第7页=====
欢呼民族解放运动的偉大胜利
:
郭济洲
民族解放运动的广泛的胜利，是第二次
了，人民自卫武装斗争猛烈地打击着摇摇欲
世界大战后国际局势中一个具有偉大历史意
墜的吳庭艳傀偶政权。特别是老撾人民的重
义的发展。一九六年各国共产党和工人党
大胜利，给了美帝国主义在亚洲的侵略活动
代表会議声明指出:“殖民主义的完全崩潰是
以严重的打击。
：
不可避免的。在民族解放运动的冲击下，殖
美帝国主义一直把老撾视为它侵略东南
民主义奴役制度的无解，就其历史意义說
亚、进攻社会主义国家的一个滩头堡，用美
来，仅次于世界社会主义体系的形成。”一九
帝国主义自己的话来說，“老撾是美国設法
六一年，世界各国人民在反对帝国主义和殖
为东南亚鑄造的防务销链中的决定性环节”
民主义的斗争中，又取得了新的重大的胜利。
肯尼迪上台后，继續加紧支持老叛乱集团，
目前亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区的民族
扩大老撾内战，妄图消灭老撾爱国武装部
解放运动呈现出一片大好的形势。
队。但是，美帝国主义的打算落空了。老抛
一九六一年，亚洲人民在反对美帝国主
的爱国民主力量不但没有被消灭，而且在斗
义及其走狗的斗争中，继續取得了新的胜
争中加强了团結，得到了发展。他们坚決地
利。日本人民在为廢除日美“安全条約”反对
击败了美帝国主义扶植的诺萨万叛乱集团的
复活日本軍国主义和争取日本的独立、民主、
武装进攻，解放了全国百分之六十以上的土
和平、中立的斗争中，进一步显示了雄偉的
地。在社会主义国家和其他尊重老撾独立、
力量。有着英勇斗爭鍛炼的南朝鲜人民，也
中立的国家的支持下，老撾人民对美帝国主
接速不断地继续展开了大规模反对美帝国主
义进行了坚决的斗争，迫使美帝国主义不得
义及其走狗的斗争，他们要求和平统一祖国
不同意召开扩大的日内瓦会議来解决老撾問
的呼声越来越高。在人民斗争怒潮的压力
题。美帝国主义在全世界人民面前更加处于
下，美帝国主义的走狗一再发动政变，来维
狼狈和孤立的境地。现在老撾人民一面继續
持他们的反动統治。越南南方人民对美帝国
为和平解決老撾問题坚持斗爭，一面警惕地
主义及其走狗臭庭艳集团的斗争更加高张
注视着美帝国主义及其代理人妄图破坏老撾
6
1962年
=====第8页=====
人民的胜利成果、重新点燃起战火的阴谋。
七十二。已經取得独立的国家的人民，为了
最近，印度人民从葡萄牙殖民者的統治
维护民族独立和国家主权，继績同帝国主义
下收复了果阿。印度尼西亚人民正在为收复
进行着斗争。加纳、儿内亚、马里等国家的人
西伊里安和反对美帝国主义于涉进行着坚决
民，为清除帝国主义残余势力和影响，巩固
的斗争。
民族独立而进行了一系列的斗争。他們从政
在非洲，阿尔及利亚的民族解放战争，
府机构中驅逐殖民官吏，赶走外国军队，发
已经胜利地进入了第八个年头。阿尔及利亚
展独立的民族經济和民族文化等等。喀麦隆
人民在阿尔及利亚临时政府的领导下进行的
人民联盟一直代表着喀麦隆广大人民的利
英勇战斗，使法国殖民者遭到接二连三的惨
益，为反对法帝国主义的军事从压和政治、
败。在阿尔及利亚法国占领区，人民的反法
經济上的控制，实现喀麦隆的彻底独立，而
爱国示威运动也有巨大发展。一年来，阿尔
坚持着英勇的武装斗争。突尼斯人民开展了
及利亚临时政府曾经同法国政府举行了两次
收回法国占领下的比塞大基地的斗争。这些
談判，但是，由于法国政府拒絕同意阿尔及
斗争，为彻底消灭帝国主义殖民主义在非洲
利亚独立，拒绝保证阿尔及利亚领土、主权
的势力，做出了重要的积极的貢献。
完整，談判不得不一再宣告中断。阿尔及利
在美帝国主义、比利时殖民者和他们的
亚人民坚决把民族独立战争进行到底，这种一
一代理人杀害卢蒙巴之后，刚果人民在艰难复
决心和行动有力地鼓舞了其他地区正在进行
杂的处境下，仍然高举着卢蒙巴的旗帜坚持
民族解放斗争的人民。长期以来，被西方殖民
斗争。刚果的爱国力量正在重新集结起来，
主义者称为“沉默地带”的葡属非洲殖民地，
尽管刚果人民的民族解放斗争还会要經历曲
已經燃起反殖民主义的熊熊烈火。牛年多来，
折、困难的道路，但是他们一定能够在艰苦
安哥拉人民的武装斗争，沉重地打击了受美
斗争中成长壮大，克服各种困难，把刚果的
国支持的葡萄牙殖民军，解放了大片国土。在
民族解放运动推向前进。刚果形势的发展，
葡屬几内亚、莫三鼻給、佛得角群島等地方，
給了非洲人民和全世界被压迫民族以深刻的
反殖民主义的斗争也方兴未艾。现在仍然处
教育。刚果在宣告独立以后，民族解放运动
在英国殖民统治下的东非、中非人民，也积
本来是蓬勃发展的。比利时殖民者发动的武
极地开展了争取民族独立的斗争。南非人民
装进攻，遭到刚果爱国军民的有力反击。自
反对种族歧视的斗争，也在继續高涨。
从美帝国主义盗用联合国的旗帜，利用所謂
一九六一年，非洲独立的国家增加到二
“联合国军”进占刚果以后，刚果的形势就发
十九个。这些国家的人口约占非洲总人口的
生了严重的逆轉。一年多来，在“联合国军”
百分之八十，面积约占非洲总面积的百分之
干涉之下，以卢蒙巴为首的合法政府被复
第1期
·7.
=====第9页=====
了，卢蒙巴本人被杀害了，刚果陷于更加四
成为拉丁美洲各国人民的共同呼声和意志。
分五裂的状态，爱国力量遭到惨重的摧残。
一年来，巴西、厄瓜多尔等国家的人民，为
美帝国主义一直在散布幻想，企图使人相信
反对美国干涉内政的斗争，取得了重大的胜
通过联合国可以“给予”被压迫民族以独立。
利，有力地制止了美帝国主义在这些国家建
联合国在刚果的所作所为又一次揭穿了美帝
立亲美独裁政权的阴谋活动。多米尼加人民
国主义的这种谎言。刚果民族解放运动所經
不顾美帝国主义恫吓和反动政府的续压，展
历的曲折道路表明：被压迫民族要取得独
开了如火如茶的反对美帝国主义和独裁政权
立，必须依靠人民的力量进行斗争，絕不能
的斗争。在巴拉圭、尼加拉瓜等国家中，人
对联合国抱有什么幻想。第三届全非人民大
民的武装斗争正在日备发展。争取民族独
会决議說得好，联合国已经变成新殖民主义
立、民主自由的斗争风暴，越来越猛烈地席
的一个工具，在它的掩护下，殖民国家正在
卷整个拉丁美洲。
独立国家中卷土重来。
一年来亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主
美帝国主义把拉丁美洲称做美国的“后
运动的偉大胜利，进一步动播了帝国主义的
院”，肯尼迪上台后就一直处心积虑要消灭革
殖民統治，加速了殖民主义制度的崩溃，有
命的古巴，消除古巴革命在拉丁美洲的影响，
力地打击了以美国为首的帝国主义的侵略政
-
但是这一年来，英雄的古巴更加坚强地屹立
策和战争政策，对于维护世界和平起了极其
在加勒比海，古巴人民的革命旗帜越举越
重要的作用。
高。古巴人民坚决迅速地粉碎了美国雇佣军
民族解放运动节节胜利的大好形势，鼓
在一九六一年四月发动的武装侵略，保卫了
舞了全世界一切革命的人们。只有帝国主义
古巴的革命事业。古巴人民正沿着他们选擇
和各国反动派才感到丧气和恐惧。但是，以
的社会主义发展的道路，不断地把革命推向
美国为首的帝国主义，是不甘心失败的，它
前进。古巴人民面临的敌人，是离他們很近
們正在以更加狡詐的伎俩来继續推行殖民主
而又穷凶极恶的美帝国主义，但是由于敢于
义。肯尼迪在最近一届联合国大会上的演
斗争，他们不但推翻了美帝国主义扶植的巴
說，就是一篇很好的反面教材。肯尼迪宣称，
蒂斯塔反动统治，使自己从美帝国主义和本
他同意殖民主义是一个重要的問題，說什
国大庄园主的奴役下解放出来，而且在革命
么“应该充分討論这个問题的充分事实”。請
性利以后，能够使这个革命巩固和向前发展。
看肯尼迪是怎样从“事实”来谈論殖民主义
这一事实，大大鼓舞了拉丁美洲和世界各国
的吧！
人民反对美帝国主义的侵略、保卫世界和平
第一、肯尼迪說：“自从第二次世界大
的斗争。“走占巴的道路”已经越来越广泛地
战結束以来，一項世界范围的独立宣言已經
8
1962年
=====第10页=====
把将近十亿人民和九百万平方英里的土地变
大地区的許多国家加紧进行侵略。正如一九
成了四十二个自由和独立的国家。目前住在
六〇年各国共产党和工人党代表会議声明所
附属’领地上的人口不到世界总人口的百分
指出：“美国是现代殖民主义的主要堡垒。以
之二。”肯尼迪在这里使用“自由”和“独立”的
美国为首的帝国主义者，拼命用新的方法和
字眼，絕不表明他赞成这些国家的自由和独
新的形式，保持对原殖民地人民的殖民主义
立，只是企图用这些字眼来麻痹这些国家的
剥削。”
人民，似乎在所有这些国家中，殖民主义势
肯尼迪把殖民主义的范圍缩小到“附属
力已經一扫而光了。肯尼迪把目前世界上存
领地”的狭小圈子，无非是想为美帝国主义
在殖民主义的范圆縮小到了仅仅占世界人口
推行新殖民主义打掩护，麻痹被压迫民族的
不到百分之二的“附属领地”的狭小圈子。他
人民的斗争意志。但是，謊言毕竟是掩盖不
企图由此来证明，反对殖民主义已经不是亚
住事实的。
洲、非洲、拉丁美洲广大地区的人民所面临
在肯尼迪的字典中，南越并不属于“附
的迫切問題了。
=
属領地”的范圍吧，可是，誰都知道，吳庭艳
肯尼迪完全是歪曲事实。第二次世界大
的政权是美帝国主义一手扶植起来的傀儡组
战以后，蓬勃发展的民族解放运动有力地打
織。美帝国主义从政治、經济、军事各方面
击了殖民主义，許多原来处于殖民地状况的
控制着南越，并且帮助吴庭艳集团对南越人
国家，一个接一个地宣告了独立。殖民主义
民进行血腥的鎮压。这难道不是十足的殖民
体系进一步尾解了，帝国主义的日子越来越
主义統治嗎?
不好过了。但是，帝国主义目前还活着，它
刚果宣布独立一年多了，不但比利时、
门还在世界的广大地区横行霸道。占全世界
英国、法国等老牌殖民主义者没有退出，而
人口一半以上的亚洲、非洲、拉丁美洲的許
且美帝国主义打着“联合国”的旗帜又闖了进
多国家，还遭受着以美帝国主义为首的新老
去。美帝国主义企图排挤老殖民主义在刚果
植民主义的奴役和压迫。美帝国主义一方面
的势力，把刚果完全置于自己的控制之下。
支持英、法等老牌殖民主义国家维持它们的
这难道不是地地道道的殖民主义嗎?
直民統治；另一方面，打着帮助被压迫民族
拉丁美洲的許多国家，都是独立的国
争取“独立”和“自由”的幌子，利用老牌
家。但是，美国的襲断资本控制着許多国家
植民主义国家在许多地方的统治日益削弱
的经济命脉，使它们实际上处于半殖民地的
的情况，力图取而代之。美帝国主义正采取
地位。像美国联合果品公司（它被拉丁美洲
威胁、利诱、复、渗透以至武装干涉等各
人民称为“绿色的魔鬼”）这一类的壟断组
种各样的方法，对亚洲、非洲、拉丁美洲广
織，在拉丁美洲的不少国家中形成了“国中
第1期
9
=====第11页=====
之国”。这些断组織，不但殘酷地剥制这些
在不久以前举行的不結盟国家会議上，
国家的人民，而且粗暴地干涉这些国家的内
有人发表了这样一种論調，說什么“傳統的
政。美帝国主义还在一些国家中经常策动政
殖民主义时代已經过去了、死亡了”，反帝国
变，建立亲美独裁统治。美国殖民主义的这
主义、反殖民主义、反种族歧视问题“都居于
笔眼，肯尼迪难道能够賴掉嗎？
次要的地位”；还说什么战争与和平問题“是
美帝国主义把它的侵略魔爪伸向了资本
今天最生死攸关的和最重要的問题”，如果不
主义世界的各个角落，它在几十个国家和地
首先解決战爭問題，“任何別的問題都不存在
区，驻扎了几十万軍队，建立了儿百个军事
了：它們被淹没在可怕的战争的災难之中”。
基地，派出了許多軍事顾問团，并且扶植許
很显然，所謂“傳統的殖民主义时代已經过去
多国家的反动派，到处镇压人民革命斗争。
了、死亡了”的說法，完全是无稽之談。这种
美帝国主义欠下数不清的血债，肯尼迪要赖
論調，同肯尼迪的論調如出一轍。
掉是不行的。
认为战争与和平问题是最重要的問题，
一切遭受以美国为首的帝国主义侵略和
把反帝国主义反殖民主义当作次要的問题，
压迫的国家的人民，都深深懂得殖民主义意
这实质上是把反帝国主义反殖民主义同保卫
味着什么。他们清楚地知道，反对以美国为
世界和平的斗争对立起来，这是抹杀了民族
:
首的新老殖民主义，是他们面临的最迫切的
解放运动对于保卫世界和平的重大意义。破
任务。他們在斗争中日益提高了觉悟。现在
坏世界和平的危险来自帝国主义。因此，要
越来越多的人认清了美帝国主义的凶恶面
保卫世界和平，就不能不反对帝国主义和殖
貌。非洲国家民族主义组藏驻开罗办事处的
民主义。如果说，反对帝国主义不过是“次
一个声明写道：“背尼迪当政下的美帝国主义
要”的事情，好像除了反对帝国主义的斗争以
和新殖民主义，比以往任何时候更加决意千
外另有取得和平的最好的办法，那在实际上
方百计地破坏非洲的解放斗学”，“他们正装
就是纵容帝国主义的战争政策和侵略政策。
作提供帮助和援助的朋友，从后門进来，从
民族解放斗争，包括民族解放的武装斗争，不
面带来一种新的更加恶毒的殖民主义”。拉
但不妨碍保卫世界和不的事业，而且，同各
丁美洲争取国家主权、經济解放与和平会議
国人民的革命斗争一样，打击了战争危险的
吉这样写道：“阻止拉丁美洲发展的主要
根源-帝国主义，缩小了它的活动范围，
力量是美帝国主义。它与各国寡头势力的紧
分散、牵制和消耗了它的武装力量，因而是
密联盟以及它的经济文化渗人所带来的破坏
对于和平事业的重大贡献。反对帝国主义的
生后果表明，它是拉丁美洲普遍停滞落后的
民族解放斗争愈发展，世界和平就愈有保障。
魁。”
把反对帝国主义反对殖民主义当作次要的問
10
1962年
=====第12页=====
题，就会阻碍民族解放运动的发展，这对于
坚决和敌人进行斗争。中国人民正是按照这
保卫世界和平是极其有害的。
个办法，才取得了革命的胜利。今天亚洲、
第二、肯尼迪假惺惺地装做“同情”民族
非洲、拉丁美洲广大地区被压迫民族遇到的
独立的样子，对他所說的百分之二的“附属
情况也是这样。試問，当新老殖民主义者对
領地”的問题，提出了一个解決的方案，說
古巴、阿你及利亚、安哥拉、老撾、南越人
什么要采取“和平”的办法，使它们“从殖民
民拿起刀来，且已經向人民砍来的时候，
地地位改变到平等伙件地位”。按照肯尼迪
人民如果不愿意听任新老殖民主义者摆布，
的說法，被压迫的民族完全可以等待帝国主
那么，除了拿起刀来奋起自卫，用革命战争
义的恩惠，通过和平的道路取得他們所要求
反对强加在人民头上的反革命战争，还能有
的独立，斗争是不需要的，武装斗争更是不
什么别的出路呢？
需要的了。
葡萄牙并不能算是帝国主义强国吧，但
但是，历史事实证明，殖民地、附属领地
是，它并不愿意自动放棄任何一块殖民地。
所得到的纵然只是部分的独立，那也是人民
这个帝国主义伎占果阿达四百多年之久，印
群众斗争的結果。没有人民群众的斗争，帝
度独立以后，葡苟牙殖民主义者在美帝国主
国主义者、殖民主义者从来不会自动地做任
义的支持下，一直颜固地坚持殖民主义，企图
何让步。被压迫的民族同帝国主义进行武装
永远霸占果阿。直到最近，印度政府根据人
斗争，是由帝国主义用武装压迫这些国家的
民的意志采取了军事行动，才使果阿回到印
人民所引起的。帝国主义派出自己的军队，
度的版图。即使要从像葡萄牙这样的帝国主
或者利用它们的走狗，对要求独立的民族实
义国家手里收回一块上地，也还需要用武装
行血腥的续压，这就使被压迫民族采用武装
斗争的办法，何况对付比葡萄牙大得多和凶
斗争反对帝国主义及其走狗成为必需。被压
恶得多的那些帝国主义国家呢！
迫民族所进行的反对帝国主义及其走狗的武
帝国主义是被压迫民族的最好的反面教
装斗争，完全是正义的。列宁指出：“反对帝
員，被压迫民族总是在同帝国主义进行斗争
国主义列强的民族战争不仅是可能的和可以
的实践中学会怎样对付帝国主义的。阿尔及
設想的，而且是不可避免的、进步的、革命
利亚共和国临时政府总理本·赫达說：“我们
的”①。中国人民在获得解放的道路上，对于
是迫不得已才进行武装斗争的。本来处于殖
用武装斗争对付帝国主义和反动派有着深切
民地地位的阿尔及利亚的客观条件迫使我们
的体会。帝国主义和它的走狗把刀架在中国
把武装斗争作为争取民族独立的主要斗争形
人民的脖子上，强迫人民接受战争。中国人
① 《論尤尼烏斯的小册子》。《列宁全集》第22卷，
民就以其人之道，还治其人之身，拿起武器
人民出版社1958年版，第305页。
第1期
·11·
1-
=====第13页=====
式。多年来这是我们的行动准则，现在比过
手段反对他们的宗主国——英国而取得的。
去任何时候更其如此。”安哥拉人民解放运动
虽然当时要求北美独立的人很多是英国人的
:
主席馬里奧·德安德拉戴說得好：“我們曾經
后裔，但是英国統治者也井没有因此而用“和
徒劳地企图通过和平手段得到我们的政治权
平”方式把独立恩赐給他们的北美殖民地。
利，现在正进行斗争以便夺回这些权利，薩
在反对被压迫人民进行武装斗争方面，
拉查政权对我们的正义要求的回答是取消一
南斯拉夫铁托集团也没有放过给帝国主义效
切自由，并进行鎮压。……这种作法强迫安
劳的机会。铁托集团所鼓吹的反对一切战争
哥拉人民采取武力行动。
的謬論，就是有利于帝国主义，极其不利于
肯尼迪說什么“我的国家一度是一个殖
民族解放运动的。铁托集团的“理論家”共德
民地，我们知道殖民主义意味着什么”。肯尼
尔认为不应当区分正义战争和非正文战争，
迪想利用美国过去是殖民地的历史，使人相
他主張“反对每一种战爭”。他荒謬地說：“十
信，今天的美帝国主义似乎是同情反殖民主
分正义的战争也会具有反动的效果”。大家
义的，借以掩盖他仍推行殖民主义的罪恶勾
知道，在现代，正义的战争无非是：殖民地、李
当。在这里，肯尼迪恰恰撒开了一个重要的历
殖民地人民反对帝国主义压迫和奴役的民族
事实，这就是:北美人民的独立是用战争的
解放战争；帝国主义国家无产阶级的国内革

钟
独
独止

独
独恋
独立
独立
独立

独止
独立

毕克官
春色满园
1962年
12
=====第14页=====
命战争；社会主义国家为反对帝国主义发动
之间的关系，妄图阻止社会主义国家支持民
的侵略战争而进行的自卫战争。按照卡德尔
族解放运动，这是办不到的。按照肯尼迪的
的說法，在帝国主义用武装进行侵略的时
如意算盘，社会主义国家最好关起門来，自
候，被侵略的国家是不应当用武装反抗侵略
已埋头建設，不去支持被压迫民族的革命，让
的——因为这样做，“也会具有反动的效果”。
被压迫民族处于帝国主义统治之下，永不翻
在帝国主义及其走狗用武装对人民进行血腥
身。如果社会主义国家不是这样做，他就可
鎮压的时候，被压迫人民是不能用武装进行
以污蔑你“输出革命”，给你扣上“共产主义帝
革命的——因为这样做，“也会具有反动的
国”的帽子，或者叫你“死硬派”，栽誣你“好
效果”。在这里，充分暴露出了铁托集团的
战”、“反对和平”。肯尼迪在坚定的马克思列
叛徒嘴臉。
宁主义者的头上打这种如意算盘必然是要落
第三、肯尼迪颠倒黑白，诬蔑社会主义
空的，他們絕不会因为肯尼迪的恫吓从馬克
国家为“共产主义帝国”，妄图把殖民主义的
思列宁主义的陣地上后退一步。一切真正的
帽子扣到社会主义国家的头上，并且离間社
马克思列宁主义者从来就认为，社会主义国
会主义国家与被压迫民族的关系。
家必須把搞好本国的建設同支援全世界一切
肯尼迪的这些話，并不是什么新鲜貨色，
被压迫民族的彻底解放密切地结合在一起。
不过是帝国主义和一切反动派叫置了几十年
美帝国主义污蔑社会主义国家“输出革
的陈詞滥调。社会主义国家消灭了私有制和
命”，企图以此作为借日，来阻碍社会主义国
剥削阶级，建立了社会主义的公有制，就永
家支援被压迫民族，这是不值一驳的。被压
远地消灭了经济危机。在社会主义国家里，
迫民族谋求解放的斗争是帝国主义的压迫和
生产的目的不是为了利润，而是为了最大限
剥倒所引起的。只要哪里存在着帝国主义的
度满足人民群众日益增长的物质和文化生活
压迫和剥削，那里的人民就会起来革命。馬
的需要，所以绝不会有什么产品过剩和“资
克思列宁主义者从来认为，革命是各国人民
本”过剩。社会主义国家既没有剥削别的民
自己的事情，革命不能“输出”，也不能“输
族的經济根源，也没有剝削别的民族的阶级
人”，一切被压迫民族謀求解放的斗争，不是
基础。因此，社会主义国家绝不需要侵略别
任何外国所能挑动得起来的，也不是任何外
人和压迫、剥削别的民族。肯尼迪想要給社
国所能够制止得了的。
会主义国家扣上殖民主义的帽子，只是暴露
用各种可能的办法支持民族解放运动，
了一切新老殖民主义者对于社会主义国家怀
是社会主义国家崇高的国际主义义务。列宁
刻骨的仇恨。
认为，已經取得政权的无产阶级，必须…方面
肯尼迪离间社会主义国家和被压迫民族
团结各国的无产阶级，另一方面闭结殖民地
1期
13。
=====第15页=====
半殖民地的一切被压迫民族，坚决地同帝国
家以及其他尊重老抛独立和中立的国家的支
主义进行斗争，巩固和发展无产阶级的革命
持是重要的因素，但是，最重要的还是由于老
5
事业。列宁还认为，胜利了的无产阶级不仅
撾人民对美帝国主义及其走狗坚决地不断地
是全世界无产阶级的代表，而且是被压迫民
进行了針鋒相对的斗争，并且在斗争中壮大
族的代表，他号召“全世界无产者和被压迫
了自己的力量。古巴人民、阿尔及利亚人民、
民族联合起来”①。在列宁的这一光辉的思想
安哥拉人民以及其他被压迫民族的人民，在
的指导下，社会主义国家坚决地支持民族解
一九六一年能够不断地取得胜利，都是主要
放运动。
由于自己进行了坚持不懈的斗争。
社会主义国家把支援被压迫民族的解放
现在，以美国为首的帝国主义正在用更
运动当作自己的光荣的国际义务，还由于民
加凶狠和狡詐的手段来续压民族解放运动。
族解放运动是祉会主义革命的同盟军。在革
被压迫民族同帝国主义的斗争还将是长期
命取得胜利以后，要争取建设社会主义的有
的，在有些地区革命力量的成长还需要有个
利国际条件，也必须得到民族解放运动的支
过程，那里的斗争还会經历曲折和艰巨的道
援。毛澤东同志说过：“自从帝国主义这个怪
路。已經取得独立或初步独立的民族，为了
物出世之后，世界的事情就联成一气了，要
维护和发展自己的斗争果实，为了抵抗一切
:
想割开也不可能了。”②在反对帝国主义的共
新老殖民主义者卷土重来的阴谋，也还必须
同事业中，世界各国人民的斗争是互相鼓舞、
进行严重的斗争。但是，可以肯定，整个民
互相支持的。社会主义阵营的存在和壮大，
族解放斗争的洪流，必将一浪高似一浪地不
是民族解放运动发展的最有利的条件，也是
断向前发展。被压迫民族高举民族解放的旗
帝国主义国家广大人民争取和平、民主和社
帜，起来革命，推翻帝国主义殖民主义的統
会主义的最有利的条件。同时，被压迫民族、
治，这是历史发展的必然规律，是任何反动
被压迫人民反对帝国主义及其走狗的各种斗
力量也阻擋不了的。在斗争中成长起来的民
争，又是对社会主义陣营各国的一种巨大的
族解放力量，从过去的斗争中认翼总结經驗，
支持。
吸取教训，一定能够击败以美国为首的帝国
被压迫民族在謀求解放的斗争中努力争
主义及其走狗的新的进攻，在今后取得更加
取国际革命力量的援助，是十分重要的。但
輝煌的胜利。
是，他们要取得胜利，归根到底，自己的斗争
① 《在俄共(布)莫斯科组織积极分子大会上的演
是决定的因素。老撾人民的斗争是一个明显
說》。《列宁全集》第31卷，人民出版社1958年
的例子。老撾人民在爭取和平解決老撾問題
版，第412页，
② 《論反对日本帝国主义的策略》。《毛澤东选集》第
的斗争中能够取得重大的胜利，社会主义国
1卷，人民出版社1952年版，第156页。
14
1962年
=====第16页=====
当“败狗”起尾巴的时候
0
袁先祿
肯尼迪在一九五八年會經无可奈何地把
而信狺凶吠，企图把人们吓住而使自己可以
美帝国主义比做一只“败狗”。当时他承认，
横行霸道。
在美国和苏联之间存在着“导弹差距”，美国
帝国主义和一切反动派从来迷信武器的
的軍事力量已經明显地落后了。
力量，但武器的力量从来不能吓倒革命的人
最近一个时期，这条“败狗”把尾巴翘得
民。在第二次世界大战以后的初期，美国在
老高老高，大事炫耀美国的核力量，显出一
原子武器方面不但掌握着优势，而且还經
副穷凶极恶的样子。
占据着壟断地位。难道这使得美国在那时能
为什么“败狗”近来翘起尾巴来了呢？原
够称心如意地推行侵略政策，实现独霸世界
来，美国统治集团尽管在世界各地推行侵略
的狂妄野心嗎？不，没有。看一下美国壟断
政策不断遭到了挫敗，但是，他们仍旧妄想
资本的附属机构洛克菲勒兄弟基金会的研究
利用自认为有利的时机，更加强牙舞爪地在
报告《本世纪中叶对美国外交政策的挑战》
世界許多地区“摆脱守势地位”和“重新掌握
吧。这本由现任美国国务卿腊斯克主持编写
主动”。《华盛顿邮报》在一九六一年十一月
的小册子，在叙述美国战后初期原子訛詐政
二十七日的一篇文章里认为：美国要在冷战
策失败的结局时，悲哀地写道：“共产党的最
中掌握外交上的主动，就应该不要“害怕让
大进展，包括中国的共产化在内，是在战后
人们觉得我们是在冒战爭的危險”。美国的
初期美国享有这种武器壟断，因而在理論上
一个御用学者、康涅狄格州六学的高尔登
享有极大的力量优势的时候取得的。这种力
克里斯琴森則建議：应該使敌人毫不含糊
量并没有有效地变成支持（美国）外交目的
地相信，美国不管是受到攻击或者是受到刺
的压力。”
激，都要当真使用核武器，而这首先需要美
为什么美国当时的原子武器的断地位
国“自己绝对地和毫无疑問地相信”。总之，
没有能够使它的侵略外交获得成功呢？美国
华盛顿“冷战”策略家仍然把加紧核訛詐当作
的一个进步評論家詹姆士·艾倫在《原子帝
国主义》一书中指出：“原子时代的世界帝
推行侵略政策的一条妙计。实际上，这也是
国主义已被我们这一时代的社会主义的变革
一种“败狗战略”—“败狗”为了掩盖住怯相
第1期
15
=====第17页=====
和殖民地草命大大地限制住了，……这就是
了一場反对美国原子訛詐政策的斗爭風暴。
它的致命的弱点以及无法超越的困难的根
结果怎样呢？华盛顿的战争狂人被迫缩回了
源。就是把自己的国家变成一个孤立的、貯
企图制造原子战争的罪恶的黑手，而且还因
满原子武器的堡垒也不能阻擋这种形势；全
为在朝鲜战場上吃了敗仗，終于不得不在一
世界正在经历的基本的社会变革也不是另一
九五三年同朝中人民締结停战协定。
次世界战争所能制止得了的。
当美帝国主义在一九五四年策划直接参
事实的确是这样，决定人类发展前途的
加印度支那战争，并且企图取代法国在这个
是人民，是人民的斗争，而从来不是这样或
地区的殖民统治的时候，印度支那人民在反
那样的武器。
殖民主义战争中取得的胜利和举行日丙瓦
用核訛詐政策来恫吓世界人民，这并不
会議来謀求印度支那停火的前景，使得华盛
是肯尼迪之流首先采取的手法。自从美国一
顿的当权人物大为恼火。当时的美国国务卿
有原子弹以后，华盛顿的当权人物就不断地
杜勒斯，一面警告法国不得无视美国的总
威胁說，他们在必要的时候将用核武器来支
的战略利益而结束印度支那战争，一面又叫
持自己的行动。但是，为什么这种武器终究
嚣說，一旦美国总统认为美国的“切身利益”
没有被使用呢？回顾一下历史是不难得到正
受到威胁，就可以杀取一切手段包括使用原
:
确的答案的。
子武器“立即进行大规模的反击”。显然，杜
当美帝国主义发动侵略朝鲜的战争而被
勒斯也认为，美国拿起原子武器来恫吓一
朝鲜人民和中国人民打得头破血流的时候，
番，就能够毫无阻碍地吓唬住世界人民和印
从华盛顿传出了一陣暴跳如雷的怒叫声。不
度支那人民。可是，他的算盘同样是打错了。
少將軍和議員們吵吵嚷嚷地主張用原子彈来
印度支那人民强烈地譴贵了美国的罪恶阴
对付朝鲜和中国人民。当时的美国总统杜鲁
謀，并且更加英勇地为争取民族独立而战斗。
門馬上答复說：“使用原子彈的問題正在考虑
在全世界也响起了反对美国的核訛詐和反
中”。在华盛顿那帮狂妄的老爷们看来，只
对美国干涉印度支那局势的强烈呼声。由于
要他們拿起原子弹来恐吓一番，似乎朝鲜人
形势的逼迫，美帝国主义悠于无法阻挠日内
民和中国人民就会害怕得膝盖发软，俯首贴
瓦会議达成关于印度支那停战和恢复和平的
耳地让美国侵略者任意宰割。可是，他们的
协議。
算盘打错了。朝鲜人民和中国人民在美帝国
这些事实难道还不足以证明，只有不害
主义的核乱詐面前仍然昂首屹立，严正地警
怕美帝国主义的核訛詐，才能使它的訛詐手
告侵略者，如果胆敢发动原子战争只能自食
段无所施其技嗎？这里，借用肯尼迪关于“败
狗”的比喻倒是頗能說明問題的。在一只張.
苦果，并且在朝鲜战場上继續狠狠地打击美
牙舞爪的恶狗面前，如果人們見而胆怯，轉
国侵略军队。当时，在世界人民中間，也掀起
1962年
16
=====第18页=====
身退逃，它就会凶焰陡增，穷追猛
赶，甚至乘势把人毒咬一口；相反地，
只有不怕恶狗的凶相，坚决拿起棍
子来准备迎头痛击，才能迫使它夹
起尾巴，落荒而逃。对于美帝国主义
的核訛詐何尝不是如此！如果人們
被肯尼迪之流別有用心地描繪的核
战争的恐怖情景吓得心惊胆战，那
就恰恰会上美帝国主义的当，会使
自己在精神上解除武裝，人們就会
老是耽心触怒美帝国主义，害怕說
不定哪一天会有核武器飞来“毁灭
美国威嫌。
人类”，因而不敢同美帝国主义的
侵略政策和战争政策进行坚决的斗

争。这样，肯尼迪之流就会越来越
不怕鬼的真事
方成
得意忘形地挥舞核武器进行恫吓，
结果只是使爆发核战争的可能更加增加。相
人民不怕帝国主义核訛詐的态度，拜且企图
反地，只有不被肯尼迪之流制造恐怖的言論
使人们相信这是中国“好战”的证明。但是，
所吓倒，对于美帝国主义的核訛詐采取藐视
誰都看到，夯凶极恶地在世界人民面前挥舞
态度，不断地揭露和反对它准备核战争和推
核武器的并不是中国，危言举听地向世界人
行侵略政策的阴谋，并且用各国人民的革命
民散布“毁灭人类”这种恐怖論調的也不是中
斗争来限制和束缚它的手足，这样才能击败
国。中国人民认为核武器是毁灭力量很大的
美帝国主义的核訛詐，使得它不敢冒天下之
武器，因而一贯反对使用核武器，坚决主张
大不键而发动核战争。万一美国战争狂人竟
彻底禁止一切核武器。“好战”的帽子，对于
敢不顾一切地把一場核战争强加到世界人民
美帝国主义自己倒很合用，在中国头上是绝
头上，世界人民也就能够坚决进行抵抗，不
对扣不上的。华盛顿的当权人物在加紧核訛
致因为缺乏精神准备而遭到更大的损失；并
詐，企图以此来挽救美国侵略政策的失败的
且在最后像消灭咬人的疯狗一样，把帝国主
同时，对于不怕核訛詐的态度这样地痛心疾
义埋葬掉。
首，正好清楚地告诉世界人民，当“败狗”翹
美国代表史蒂文森最近在联合国大会上
起尾巴来用核武器吓人的时候，人们应該用
攻击中国的时候，特别咬牙切齿地攻击中国
什么态度来对付它。
第1期
17
=====第19页=====
現代资产阶级的实用主义哲学
:
陈元暉
实用主义哲学反映了查产阶级的庸俗的
实利主义的观点。它特别为帝国主义所欢
实用主义是主观唯心主义的一个流派。
b
迎，是很容易理解的。在十九世紀末和二十
最先把实用主义这个名詞引用到哲学上来的
世纪初，资本主义已发展到帝国主义阶段，
是美国人皮尔斯。皮尔斯在一八七八年写了
资本剥制空前残暴，侵略战争空前野蛮。帝
一篇题名为《怎样使我们的观念明白》的文
国主义需要这样一种哲学:它可以用来說明，
章，发表在美国出版的《通俗科学月刊》上。
不管是剥削行为或侵略行为都是合理的、正
在这篇文章中，他认为，要使人们对一个事
确的。行动是从需要产生的，从需要产生的
物得到完全明了的概念，只须想一想这个事
行动就是合理的，所以从帝国主义的需要出
物有哪样的实际上的效果，效果的概念就是
发的侵略行为也是合理的，实用主义就是用
我们对于那个事物的概念的全部。效果决定
这样的“行动哲学”来为帝国主义辩护的。
事物的概念。对人有实际上的效果，就有这
实用主义哲学的理论根源是近代主观唯
个事物的概念；没有实际上的效果，也就没
心主义經驗論。由“心”产生經驗，由经驗創
有这个事物的概念。这便是由皮尔斯提出的
造世界，这是所有主观唯心主义經驗論者否
最早的实用主义原理。这个“原理”显然是同
定客观世界的存在所遵循的道路。主观唯心
概念是客观事物的反映的唯物主义观点相对
主义經驗論，在十九世紀前半期到二十世紀
立的。在这个“原理”发表了二十年后，一八
初叶出现了新的流派，这就是实证主义哲学。
九八年，另一个美国人詹姆斯在美国加利福
实证主义的首创者是法国的孔德、英国的弥
尼亚大学的哲学讲演中把它重提出来，实用
尔和斯宾塞等人。实证主义者认为，只有“經
主义就傅播开来，并在美国形成了“实用主义
驗”才是“确实的”实在，除人的經驗外没有
运动”。一九七年，詹姆斯出版了《实用主
确实的世界，世界是由經驗创造出来的，科
义》一书，实用主义作为一个资产阶级的哲学
学只是对于經驗事实的描述。有了人的經驗
流派就形成了。所以，严格說来，实用主义
才有外在的客观世界，没有人的經驗就没有
作为哲学流派的出现是在本世纪初年。
外在的客观世界。这就是主观唯心主义经验
18
1962年
=====第20页=====
論的基本論点。这种論点还可以远溯到十八
它創造的。
世紀初叶英国的主观唯心主义者具克莱。貝
第二，它们都伪装中立，或伪装超然
克萊說：“人們观察到一定的顏色、滋味、气
派。它们装着既反对唯物主义，也反对唯心
味、形状、硬度結合在一起，就承认这是一
主义，把唯物主义和唯心主义都說成是“形
个单个的物，并用苹果这个词标志它；另外
而上学”。其实它们是在“实证科学”这
一些观念的集合构成了石头、树木、图书以
一招牌的掩盖下，调和科学和宗教的矛盾，
及諸如此类的感性实物”①。在具克莱看来，
宣传信仰主义，是于足的道地的主观唯心
物是观念的集合。实证主义者继承了这个論
主义。
点，只不过把“观念”一詞改成了“經驗”或
第三，它们都伪装科学，把自己标榜为
“知識”。
“科学的”学說，并且口口声声强調“科学”，
实用主义是实证主义的继續。实用主义
主张由“科学”来統治世界。这种主張的实
和避辑实证主义、语义哲学、马赫主义，都
质是想利用“科学”的名义维护资本主义制
是从实证主义派生出来的。逻辑实证主义主
度。誰能掌握“科学”呢？在实用主义者和实
張世界是由邏輯結构創造出来的，語义哲学
证主义者心目中，只有资产阶级。
主張世界是由語言的意义和語法創造出來
第四，它们都反对阶级斗爭，主張社会
的，馬赫主义主張世界是由感觉和成觉的复
“均衡”，主张阶级合作。它们实际上都否认
合創造出来的，实用主义主張世界是由“經
阶級的存在，用各种花言巧語，麻痹工人阶
驗”和他們所謂的“实践”創造出来的。現代
級的意識。
资产阶级的这些哲学流派之虽然有微小的
第五，它们都反对馬克思主义，恶毒地
差異，但是实质上都是一样的，都是从观念
攻击社会主义制度，竭力为资本主义制度辩
創造世界、人的意志创造世界这一基本观点
护。它们反对馬克思主义，往往是用混淆唯
出发。实用主义一开始流行，列宁就指出，
物主义和唯心主义、抹杀唯物主义和唯心主
馬赫主义和实用主义之间的差别，就像經验
义的界限的手法来进行的。
批判主义和經驗一元論之間的差別一样，是
二
微不足道的和极不重要的。
实用主义和其他各种实证主义流派的观
美国的实用主义的主要代表人物之一社
点和目的，实质上没有多大的差别。例如：
威，在他所著的主要哲学著作《經驗和自然》
第一，它們都着重“經驗”，而且都仅
一书中，开宗明义就告訴大家说，他的哲学
仅着重“經驗”。它们和唯物主义对立，不
是經驗的自然主义或自然主义的經驗論。什
是把經驗看作是客观世界的映像，而是把經
①《人类知識理》第1节。轉自《列宁全集》第
驗看作是造物主，认为世界和人类都是由
14卷，人民出版社1957年版，第11页。
第1期
19
?
=====第21页=====
么是杜威所強調的“經驗”呢？杜威說，“經
判論者，經驗一元論者和实用主义者，都援
驗”具有“两套意义”，他的說法是：“經驗”
用“經驗”，企图在“經驗”这个字眼下掩盖其
指开垦过的土地，种下的种籽，收获的成果
唯心主义路線。
以及日夜、春秋、干湿、冷热等等变化，这
在实用主义哲学中也常谈“实践”。实用
些为人們所观察、畏惧、渴望的东西；它
主义者从“行之有效的就是具的”这一前提
也指这个种植和收割的人，工作和欣快、希
出发，注意“行动”；杜威并把实用主义叫做
望、畏惧、计划、求助于魔术或化学的人，
“一种行动的唯心主义”。他认为行动的重
垂头丧气或欢欣鼓舞的人。”杜威认为，“在
要，或者說实践的重要，完全在于它具有“
动作与材料、主观与客观之间”是没有区别
現价值”。所謂“兌現价值”，用通俗的話来說
的，这两个方面包括在“一个不可分析的整
就是“有报酬”。在实用主义者看来，重要的
体中”①。杜威这些话的意思，就是把客观世
不是使认識符合于客观实际，使行动符合于
界、物质、人和人的思想都看成“經驗”，也
社会发展的规律性，他们认为这是不可能的。
就是用“經驗”来消除物质和意識的区別，消
他们实际上是从资产阶级唯利是图的立场出
除“事物”和“思想”的区别。
发，宜扬“有报酬”就是真理。“有报酬”的行
本来，經验是客观实在的反映，客观实
动就是实用主义者所說的“实践”。他们强调
2
在是經验的源泉。实用主义者把客观实在看
“实践”，就是因为从“实践”中可以得到他们
作是經驗的产物，认为經驗不是依赖客观实
所企求的“报酬”。
在而存在，倒是客观实在依赖經驗而存在。
实用主义者特别强調“效用”，就是从这
这就是自然主义經验論的唯心主义路线，实
种实践观出发。实践就是为了“效用”，就是
用主义者强調“經驗”，好像他們重视客观事
为了“成功”。一切有效用的就是有“现价
物，其实他们是用“经驗”这个字眼来混同唯
值”的。在他們看来，宗教有麻痹人的意識
物主义路線和唯心主义路线。列宁說：“目前，
的效用，所以上帝有“分现价值”。侵略战争
各色各样的教授哲学都以侈談經驗’来掩飾
对帝国主义有效用，所以侵略战争有“党现价
它们的反动性。”②实用主义就是以侈談“經
驗”掩饰其反动性的教授哲学。德国的主观唯
①参看《經驗与自然》，商务印书馆1960年版，第
心主义者费希特說：“我郑重声明，我的哲学
10页。
的真諦和灵魂在于：人除了經驗以外什么也
②《唯物主义和經验批判主义》。《列宁全集》第14
卷，人民出版社1957年版，第150百。
沒有；人所要获得的一切，只有通过經驗才
《就最新哲学的真正本质向广大讀者的明白报
能获得”③。康德主义者維也纳的哲学教授耶
道》。轉引自《列宁全集》第14卷，人民出版社
1957年版，第149页。
魯萨倫姆說：“承认神的原初存在，是和任何
④《批判的唯心主义和纯粹的缝輯》。轉引自《列宁
經驗都不矛盾的。”④一切内在論者，經驗批
全集》第14卷，人民出版此1957年版，第150页。
20
1962年
4
=====第22页=====
2
值”。实用主义哲学之所以为华尔街老板们
大利的法西斯头子墨索里尼就自称为实用主
所欢迎，就是因为它有这种“效用性”，它为
义者。他說：“詹姆斯的实用主义在我的政
他们产生了“現价值”。
治生涯中有很大的用处。詹姆斯指教我：
实用主义者认为科学是一种高度专門化
个行动应当由它的结果来判断，面不是由它
的“实践方式”，科学是为了发现技术以便有
的学說的基础来判断。我从詹姆斯学得了对
效地“經营业务”。在他们看来，科学不是关于
行动的信心，对生活和奋斗的强烈意志，法
客观实在的知識，而是发现經营业务的方法，
西斯主义的大部分的成功都靠这些。我认为
科学的价值也在于它有这种“现价值”。在
最主要的就是行动。”②
他們看来，沒有“兌现价值”的，也就是不能
三
当下使他们得到好处的，就不是科学。
馬克思主义的唯物主义认識論指出，实
实用主义者认为哲学的全部問题是方法
践是认識的基础。人类經过实践得到了感性
問題和翼理問题，他們把实用主义哲学规定
认識，并且发展为理性的认識。认識是否具
为对这两种問題的討論。詹姆斯會經在他所
有具理性，就在于它是否符合客观实际和符
著的《实用主义》一书中说，实用主义的范
合到什么程度。理論的具理性的不完全或理
，第一是一种方法，第二是一种其理的发
論的錯誤，經过实踐的檢驗得到补充和糾正。
生論。他把实用主义限定在这两种范圍中。
实践是冥理的标准。列宁說：“生活、实践的
不論是詹姆斯本人或以后的杜威等人，都是
观点应当是认識論的首要的基本的观点。①
从这两方面来发挥他们的論点。实用主义哲
在唯物主义者看来，实践和认藏論是分不开
学的主观唯心主义的面貌，从这两方面的論
的。认識只有当它反映不依人的意志为轉移
述中也最容易看出。
的客观实际时，才能指导人们的实践达到成
什么是真理，有没有客观真理，有没有
功。人类实践的成功，证明着我们的认識和
絕对真理，这些問題是认識論中的重要問
我们所感知的事物的客观本性相符合。但实
题。实用主义对这些问题的看法，完全是主
用主义者和馬赫主义者一样，认为实践是一
观唯心主义的。它否认具理的客观性，否认
回事，认識論又是一回事，实踐是为了取得
絕对算理，否认經验、感觉、知觉是外部世
“党现价值”；“价值”是我在实践中所需要的
界的映像。
一切，它和认識論毫无关系，和是否正确认
識客观实际毫无关系。
① 《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14
实用主义者这样地歪曲实践的意义，是
卷，人民出版社1957年版，第142页。
②
1926年4月墨索里尼与新聞記者的談話。參看哈
替查产阶级的唯利是图的行为辩护，替帝国
利·威尔斯著《实用主义帝国主义的哲学》
主义者的疯狂的侵略行为辩护。所以当年意
三联书店1955年版，第154—155页。
第1期
21
=====第23页=====
实用主义的具理論的基本論点是：宾理
性的反映，而是随心所欲、由人的自由意志
就是效用。在实用主义者看来，真理是和效
支配的主观观念的产物。这就是实用主义者
用一致的，有效用的便是具理，没有效用的
对算理的基本看法。
便不是宾理，效用是宾理的唯一标准。詹姆
“工具”是用来制造成品的，它是用来达
斯說，一个观念是冥的，就是因为它“能安安
到某种目的的手段。在实用主义者看来，既
稳稳把我们从一部分的經驗，引到别一部分，
然真理仅是一种工具和手段，所以具理是随
把事物联络得滿意，应用得妥贴、簡单、省
人的意志而不同的，随人的愿望而不同的。
力”①。这也就是說，能使你满意并可以应用
杜威在《哲学的改造》一书里說过这样的话：
的东西就是真理。
“能起作用的假設是真的，所謂真理’是
从真理的唯一标准就是它的效用性的論
一个抽象名詞，适用于因其作用和效果而得
点出发，杜威提出了具理就是工具的观点。
着确证的、现实的、事前预想和心所期愿的
为了表达具理就是工具这个观点，他把实用
諸事件的汇集。”③
主义改称工具主义。在他看来，“工具”一詞
实用主义者认为，其理并不是定律、定
更能表现实用主义的实质。
理、原則，它仅仅是一种假設。杜威說：“概
他們把異理說成是“工具”，其用意在于
念、学說、系統，不管它們怎样精致，怎样
r
說：真理并不是客观的，它和工具一样是
坚实，必须视为假设”④。他们认为假设的真
人造的。詹姆斯詭辯說，一个数目如27，它
或不其就全看它的效用。詹姆斯說：“或然的
可以是3，或3×9，或26+1，或100-73，
翼理之唯一試驗就是引导我們，什么应用得
等等，一般都是冥的；又如“北斗星”，你可
最好，什么能把生活的各部和經驗总体的要
以叫它为“北斗星”，也可以叫它为“大熊星”，
求，配合得最妥貼。”⑤实用主义者所謂“效
或“构”，或“查礼氏車”(Charles’sWain)，这
用”，就是把生活安排得最妥貼。他们认为，
些名詞都是冥的，都可以适用。哪一个更異
能够把生活安排得好就有效用，对生活有效
些呢？詹姆斯說，这完全看它对人的用处怎
用的假设就是異理。
样。中国的实用主义者胡适也说:“一百个大
实用主义者所謂“假设”，并不是科学的
线，你可以摆成两座五十的，也可以摆成四
①《实用主义》第1册，商务印书馆1930年万有文
座二十五的，也可以摆成十座十个的。”②他
庫版，第41页。
②
《实驗主义》。《胡适文存》(二)，上海亚东图书館
企图用这种詭辩来证明，真理是随人摆布
出版，第106页。
的，它并没有什么客观性，客观真理和绝对
③
《哲学的改造》，商务印书館1958年修订版，第
理都是没有的。詹姆斯认为，宇宙的空間
84页。
(4
同上书，第78页。
和宇宙的时間都是“人为的构造”。总之，真
⑤
《实用主义》第1册，商务印书館1930年万有文
塑是人造的，所以冥理不是客观现实的规律
庫版，第58頁。
22
1962年
=====第24页=====
假設，而是某种能滿足资产阶級的生活要求
僧的生意經。
的东西。詹姆斯說：“如上帝的假設有滿足
这样的真理观，当然为一切帝国主义者
的功用，这假设便是其的。”①实用主义者公
所欢迎了。如果凡是能满足生活要求的就是
开地厚颜地宣称，只要有了礼拜日可以休息
冥理，那么侵略、剥削、压迫、奴役等等罪
的利益，就不妨认上帝为翼。詹姆斯在《实
恶都是具理了，因为这些东西都是帝国主义
用主义》一书里这样說：“我們能因上帝而
者的生活所“需要”的。
喜悦，只要我們有一个上帝，我們可于种种
同“有用的便是真理”这种具理观相适
劳苦以前，得上帝的所予我們的喜悦。我自
应，他们在道德观上认为“有用的便是善”。实
己信上帝的证据，根本的在内部的个人經驗
用主义者的道德观，用詹姆斯所說的“方便”
里。你自己个人經驗給了你一个上帝以后，
一詞可以概括无遺。詹姆斯說，所謂異实只是
上帝的名詞，至少給你休息日的利益。”他
我們在思想方面的一种方便，而所謂正义只
认为：“如果神学的观念，能对具体的生活
是我们在行为方面的一种方便。对行为方便
有价值，它在实用主义上就是具的;就真到
与否便成为实用主义者的道德标准。法西斯
这个限度”。他还說：“一个观念，只要我们
主义和侵略战争，如果这些对帝国主义者奴
信仰了它是有益于我們的生活，就是真
役世界人民方便，也就是“正义”的了。
的。”②这类的话，实用主义者说得很多，举
实用主义者自称反对对世界采取悲观主
不胜举。从这些话中可以清楚地看出实用主
义的看法，也反对采取乐观主义的看法，而
义对“真理”的态度了。上帝是具的，因为
主張改善主义（meliorism)。他们认为，实
它有用。对什么有用呢？对资产阶级生活有
用主义必定是倾向改善主义的，是相信世界
用。只要对资产阶级的生活有用的就都是
可以用渐进的方法来“拯救”的。所謂改善主
“冥理”，面且只是在这个限度内有具不真的
义当然也是对资本主义制度的一种方便，它
問題。这就是实用主义的真理观。这是一种
的效用就是能够避免革命。
彻底的市僧主义的哲学。
从改善主义出发，实用主义者认为渐进
实用主义者从他们的具理观出发，认为
的便是善。他們断言道德沒有固定的目的，
哲学不外是一种方法，用它来达到对资产阶
它永远是渐进的；也就是說，它永远是一个
级生活有“价值”的目的。实用主义者宣布他
过程，没有最終的目的。所以杜威說生长自
門的哲学仅是一种方法，就是从这里来的。
身就是道德的目的。例如“增进健康”这一
实用主义者說他們的哲学是一种方法，是一
①《实用主义》第2册，商务印书馆1930年万有文
种真理的发生論，两者是二而一的，无論
庫版，第96页。
它是哪一种东西，总不外是宣布哲学是用
②
《实用主义》第1册，商务印书館1930年万有文
来为资产阶级谋利的一种工具，哲学是市
库版，第76、52、54页。
第1期
23
=====第25页=====
句話，在他看来，重要的不在于“健康”这
四
两个字，而在于“增进”这两个字；健康并不
二
是要达到的目的，增进本身就是目的。杜威
帝国主义把实用主义哲学当做一个重要
在《哲学的改造》一书中說：“有意义的不
的思想武器。一九五九年美国哲学界紀念杜
是静态的結局和結果，而是生长、改良和进
威诞生百年的盛况，证明帝国主义对实用主
步的过释。所謂善’并不在于已被定为不
义的重视。
易的目的的健康’，而在于健康所需要的
实用主义哲学是现代资产阶级的庸俗
增进——这是一个不断的过程。目的不再是
的、反动的思想的一个集中表现。在现代资
所达到的终点或极限了。它是改变现状的积
产阶级的政治界、思想界活动的許多人物，
极的过程。……生长本身是道德的唯一目
虽然并不一定自认为是实用主义者，但实际
的'。”①
上是这种把“效用”和“方便”当作行为准则
实用主义者宣扬过程就是一切、目的没
的哲学的信徒。
有什么这样的思想，完全說明了：他們所代
美国的許多实用主义哲学家明白地表示
表的，是一个只顾眼前利益、没有远大前途、
反对馬克思主义哲学，但是也有人利用实用
竭力挣扎着的反动没落的阶级。
主义哲学把“实践”当做一个重要范疇这一点
*
杜威认为：“改善主义相信，存在于某一
来进行混淆，把它說成是同馬克思的学說在
时刻的特殊的情况，无論它们是比較坏的或
“基本逻辑原理”上、在“哲学立場”上井没
是比较好的，总是可以改善的。它鼓励智慧
有什么不同；他们这种說法实际上是企图用
来研究善的有效的办法和实现善的阻碍，并
主观唯心主义的实用主义观点来曲解馬克思
努力改善情况。”②他的意思是說，即使資本
主义。
主义现状不好，那也不过是“比较坏”的情
在工人运动中出现的修正主义或右倾机
况，还是可以“改善”的。他用改善主义来
会主义的思想，是资产阶级世界观及其影响
反对革命。所谓用“智慧”改善世界状况，
的直接产物。修正主义者和机会主义者的思
就是說不要用暴力来推翻旧世界的秩定，只
想，往往带有很濃厚的类似资产阶级实用主
要采取改良主义的办法来改善世界的关系，
义的色彩。老修正主义者伯恩斯坦就是一个
而这种改善是不需要任何远大的目的的。实
很明显的例子。虽然他們不一定直接向查产
用主义者的生长論的道德論，受到了一切改
阶级实用主义哲学家請教（伯恩斯坦的修正
良主义者、社会民主主义者和费边社会主义
主义观点的开始形成同美国实用主义学派的
建立差不多同时)，但是那种缺乏任何坚定明
者的欢迎。改良主义者和机会主义者喜欢实
用主义，就是因为这种改善主义适合他们的
①②参看《哲学的改造》，商务印书館1958年修订
胃口。
版，第95、96页。
24
1962年
=====第26页=====
确的原则，随波逐流，只顾某些眼前利益，放
們的經济傾向和政治傾向相輔相成的。最終
案无产阶级的长远利益和根本利益的机会主
目的是微不足道的，运动就是-切，伯恩斯
义思想，是会很自然地同资产阶级的市僧主
坦的这句風行一时的話，要比許多长篇大論
义哲学取得一致的。在下列几个问题上，可
更能表明修正主义的实质。临时应付，迁就
以看到修正主义和实用主义的共同性。
眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘記无
第一，效用主义。成功高于一切，效用
产阶级的根本利签，忘記整个资本主义制度、
高于一切，这是实用主义者的格言。为了当
整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际
前所要求的成功和效用，可以无原则地采用
的或可以设想的一时的利益而牺性无产阶级
任何手段。手段有效驗，那就是善，也就是
的根本利备，这就是修正主义的政策。从
冥。所以实用主义者认为，眼前的利益至上，
这一政策的实质就可以明自知道这一政策可
具体的利益至上。眼前的利益能够猎取到，
能采取各种各样的形式，而每一个稍微新
这就最有效用，最有价值。至于未来呢？那
穎的’問題、每一次稍微出人意料和沒有預
可以不管。
先觉察到的变动（即使这种变动只是在极小
伯恩斯坦的有些議論同实用主义者的腔
的程度上和最短的时期内改变了发展的基本
調是很相似的。例如伯恩斯坦說：“对于我来
路线）都不可避免地总要引起某种形式的修
說，运动就是一切，而一般所謂的社会主义
正主义。”②
的最終目的，实际上是算不得什么的，…
实用主义者提倡效用主义，就是叫被剥
我无論在什么时候，对于未来总不会具有一
削、被压迫的人民去谋取实际的或可以設想
般原理以上的兴趣，无論怎样的未来記’对
的一时的利益，放棄根本利益，放棄阶级斗
我都是不堪卒讀的。而现在和最近未来的任
争。就这点来说，无論哪种形式的修正主义，
务，对于我的思索和努力却是非常要紧的
都带有实用主义的气味。
事，至于过此以上的未来，只有在最适合于
第二，渐进主义。实用主义者的渐进主
上述一点的行为的准绳时，才会成为我的研
义是从过程就是一切的主張而来的。它主張
究的对象。①在工人阶级中宣扬目的没有什
渐进，反对革命，否认发展过程中的飞跃、
么、运动就是一切，未来没有什么、眼前就
质变。胡适主张“一点一滴的进化”、“一点一
是一切这样的思想，就是引誘工人阶級放棄
滴的改造”，就是这种渐进主义。实用主义者
社会主义和共产主义的奋斗目的。修正主义
用庸俗进化論来代替革命論，所以实用主义
者叫人只顾眼前，不要去想未来，这和实用
①《社会主义的前提和社会民主党的任务》，三联书
主义者是“異曲同工”的。
店1958年版，第5页
列宁駁斥修正主义說:“修正主义者对社
《马克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，
②
会主义运动的最终目的所抱的态度，是同他
人民出版社1959年版，第19一20页。
第1期
25
=====第27页=====
哲学就为那些反对革命、主张改良的人所欢
和科学呢！在实用主义者看来，规律是人造
迎，为一切改良主义者和修正主义者所欢迎。
的，客观事物是随人的意志而轉移的，这就
老修正主义者和现代修正主义者宣扬的所謂
从根本上否认了反映客观事物规律的科学。
“资本主义和平长入社会主义”，就是这种实
科学是尊重客观事实、尊重规律、尊重真理
用主义的渐进主义的货色。
的，实用主义者与此相反，在他们眼中，科
伯恩斯坦曾这样地宣傳他的修正主义观
学就是“自由意志”，就是“信仰”。
点說：“我所考虑的不是久远的将来将要发
許多实用主义者公开宣布，像物质和意
生的东西，而是现在可能发生和应该使之发
識的相互关系这样的哲学上的根本問題，是
生的东西。因此，我的这个叙述的结論是这
毫无意义的問题。从资产阶级市僧的眼光看
样一个极为平凡的命题，即争取民主，改善
来，完全不必理会唯物主义还是唯心主义，人
民主制度的政治机关和经济机关，是实现社
们一样可以做买卖赚钱。中国的实用主义者
会主义的必要前提条件。①这段话，表面上
胡适就是从这种观点出发，主張“少談主义，
看起来，好像他还承认社会主义的前途(只是
多談問题”，认为“主义”不过是抽象的名詞。
現在不加“考虑”而已)，但是他接着又說：对
机会主义者和修正主义者也有同样的情形。
于资产阶级，“在任何情形下都不应一般地实
他们在实际上否认客观事实，否认客观规律，
2
行暴力的剥夺，而应通过组缴和法律实行渐
用歪曲和詭辯来伪造“理論”，尽力躲避无产
进的交代。”②他又歌资本主义制度說：“这
阶級革命的理論原则。伯恩斯坦之所以拒絕
些制度不应加以破坏，而应使之进化。为此
承认无产阶级运动的终极目的，也就是否认
就需要有组織和有效的活动。”③这样，这个
理論原則。他說：“不論是在什么样的进化
老修正主义者就用渐进主义的思想来取消了
阶段上，凡不足以使人期待工人阶级当前的
社会主义的前途，而完全走到资产阶级实用
利益的理論或主义的宣言，总应当舍案”④。
主义者行列中去了。
这种說法也显然是同资产阶级实用主义一脉
第三，伪装科学，蔑视理論。实用主义
相通的。
者装作是维护“科学”的样子，他们和一切实
所以，分析批判实用主义哲学是一件很
证主义者一样，口里不离“科学”，常常用許多
有意义的事情，这不但可以帮助我们解剖现
迷惑人的字眼，如“实践”、“經驗”、“效用”
代资产阶級的意識形态，而且可以帮助我們
等等，把他們的学說标为“科学”。但他们
解剖在工人运动中出现的、接受资产阶级影
的“科学”是伪科学。他们实际上是蔑视理
响的形形色色的修正主义思想。
論、蔑视科学的。他们否认客观世界的存在，
①②③《社会主义的前提和社会民主党的任务》，三
否认客观真理，从而也就否认了正确认識世
联书店1958年版，第99--100页。
界和预见未来的一切可能，那还有什么理論
④同上书，第119页。
26
1962年
=====第28页=====
社会主义经济工作中的权威問题
——讀恩格斯的《論权威》
海雲波
恩格斯曾經为了反对无政府主义者的错
威，是說別人的意志强迫我們接受；另一方
誤观点而論述过权威問题。
面，权威又是以服从为前提的。”*这就是說，
在十九世紀六十年代末和七十年代初，
权威是带有强制性的，人们必须服从它。
特别是在巴黎公社失败后，巴枯宁无政府主
革命是要反对和破坏那种旧的、已经不
义者猖狂地展开了对馬克思主义的进攻。他
能适应于社会发展需要的权威，但是，革命
们否认任何权威，任何服从、任何权力。他们
并不是取消一切权威。把无产阶級革命說成
攻击第一国际总委员会是“极权主义者”。他
是反对和消灭一切权威，这是错誤的。巴枯
們提出要建立一个“絕对自由的經济組織”的
宁之流的错誤就在于，他们以为，既然要推
社会，反对建立有統一政綱、統一指挥的无
翻旧的权威，那未，人们就应当从此完全无拘
产阶级政党，反对建立无产阶级专政。按照无
无束地生活了，他们对未来社会的“理想”就
政府主义者的要求，实际上是取消无产阶级
是一个没有任何权威、权力而只有个人自由
革命政党，否认无产阶级专政，而且他們把无
的社会，也就是一个完全由他們所說的“自
产阶级所要建立的社会主义社会，想象成是
治原則”所支配、而絕对排除他們所說的“权
以小生产为基础的散漫的无组織的社会。
威原則”的社会。恩格斯說：“把权威原則描
恩格斯针对反权威主义者提出的这些问
写成絕对坏的东西，而把自治原则描写成绝
题，在一八七二年写了《验权威》一文。恩格斯
对好的东西，这是荒谬的。“
在这篇不长的論文中，以辩证唯物主义和历
从政治上来說，每一个社会都要建立自
史唯物主义的观点和方法，透彻地分析了权
己的权威。在阶级社会里，占支配地位的阶
威的作用与实质。恩格斯的論述，狠狠地打击
级建立自己的统治，强使同它对立的阶級服
了无政府主义者，有力地保卫了马克思主义。
从它。在资本主义国家里，资产阶级以资产阶
这篇文章发表将近九十年了，直到现在，对
级专政，以他们的军队、法庭、警察等强制手
我们馬克思主义者，对我們的社会主义經济
凡引文未注明出处的、均自《論权威》。《馬克思
建设，仍有着重大的理論意义和实践意义。
恩格斯文选》两卷集第1卷，莫斯科外国文书籍出
什么是权威？恩格斯說：“这里所談的权
版局1954年版。
第1期
·27
=====第29页=====
段维持自己的统治。在社会主义革命中，无
地实现了社会主义革命。如果无产阶级不用
产阶级必须打倒资产阶级的权威，同时，必须
革命的手段推翻反动阶级的统治，建立无产
建立无产阶级的权威。恩格斯在談到政治权
阶级专政的权威，无产阶级革命就不能胜利，
威的問题时写道：“革命无疑是天下最有权威
即使胜利了也不能巩固。
的东西。革命是一部分居民用刀枪大炮，即
在馬克思列宁主义者看来，国家这种权
用非常有权威的手段强迫另一部分居民接受
威最后是要消亡的。当然，馬克思列宁主义者
其意志的动作。而获得胜利的政党往往迫于
关于国家消亡的学說决不是从反权威主义的
必要，不得不借自己武器所給予反动派的威
观点出发的。当阶级还没有最后消灭，阶级斗
吓，来維持自己的統治。要是巴黎公社不會
争还存在的时候，当共产主义还没有完全实
凭借武装人民的权威来反对资产阶级，那它
现，当世界上还有帝国主义的时候，无产阶级
能支持到一天以上么？反过来說，我们不是
专政的国家权力不但不能取消，而且是人民
有理由因为公社把这个权威运用得太少而加
大众所十分需要的。国家权力只是在它已經
以责备瞩？总之，二者必居其一。或者是反
丧失作用，没有需要的时候才会逐步地衰亡
权威主义者自己不知道自己所說的是些什
下去。恩格斯指出：“反权威主义者却要求
么，那未他们就仅仅是散布糊金观念；或者
举而把政治国家废除，即要求在那些产生出
是他們知道这一点，那未他们就是背叛无产
政治国家的社会关系尚未废除以前就把它废
1π
阶级的事业。在前后两种场合，他們都只是
除。他们要求社会革命的第一步动作就是廢
为反动派効劳。”馬克思和恩格斯根据巴黎
除权威。”这就证明了，这种反权威主义者完
公社的实践經驗，丰富了无产阶级专政的学
全不懂得在权威問题上作具体分析，不懂得
說。列宁根据馬克思主义的原理，結合俄国
应当反对什么权威，建立什么权威，也不懂得
的具体革命实践，运用和发展了这一学說，
在什么条件下就一定会有什么样的权威。
从而领导俄国无产阶级和其他被压迫人民以
恩格斯的文章中还就經济生活的領域詳
武装起义的手段，推翻了地主、资产阶级的
細地討論了权威問題。
統治，取得了十月社会主义革命的偉大胜利，
人们为了生产的需要，就必须进行联合
并且巩固了这一胜利，建立了第一个社会主
活动，組織起来，这就要服从一个統一的領
义国家。中国共产党和毛澤东同志也正是结
导。由于生产的发展，生产者的分散行动愈
合我国具体的革命实践，运用并进一步发展
益变成联合活动，手工业为大机器工业所代
了馬克思列宁主义的这一学說，领导我国人
替，工作过程日益复杂化，联合活动、互相
民进行了长期的革命战争，才取得了偉大的
依賴、互相制約，代替了人們各自的独立活
人民民主革命的胜利，建立了实质上是无产
动。因此，不論任何社会，生产愈是集体性
阶级专政的中华人民共和国，并且进而胜利
的，权威就愈显得重要。
28
1962年
=====第30页=====
4
:
拿最簡单的上工下工的时間来說吧。
是在可能情况下由多数表决，个别人的意志
然是集体性的劳动生产，劳动者当然不能像
总是要表示服从，而这也就是說，問题是由
个体小生产者那样按照自己的方便，任意在
权威来解决的。”恩格斯又以需要无数人合作
什么时間上工，在什么时間下工，而必須服从
的铁路运输为例。他說：“为了避免不幸事故，
統一的規定。在資本家的工厂里，資本家定
这种合作必须依照准确规定的时来实行。
下这种规定，命令工人服从。在社会主义的
这里工作上的首要条件也是要有一个支配的
工厂里，查本家已經没有了，但这种规定仍
意志来解決所属一切問题，—不管这个意
然是必要的。所以恩格斯說，在“社会革命已
志是由一个选出的人来代表，还是由一个负
把目前财富的生产和流通受其权威支配的查
責执行大多数有关人們的決議的委员会来代
本家们推翻了”的时候，权威并不会消灭，
表，都是一样。无論在前一場合或后一場合，
面“只会改变自己的形态”。
都存在一个表显得很鲜明的权威。
在集体的生产中，必然要有各种规章制
所以，这种权威的必要性是由大生产的
度，否則就不可能使在不同的車間中从事不
性质所决定的。随着科学技术的迅速发展，
同的工序、不同的工种的劳动者联合为一个
生产过程更加复杂化和科学化了。生产部门
整体。这种上工下工的时间的规定和各种规
更多，分工更细，更加需要权威。例如，汽車制
章制度，是不是屬於恩格斯所說的带有強制
造厂制造一辆汽車，从原料、材料到成品要經
和服从性质的权威范疇里面呢？是的，都属
过許多道工序，同时，还有成百上千种材料
于这个范疇。因为这些规定既然是生产所必
零件要外厂协作。任何一个部門、一道工序、
要的，那末，人们就必须服从它，而不能任意
一个生产者都必须在规定的时间内，按质按
违反它。社会主义制度下，这些规定是在民
量地完成自己的任务如果有一个协作厂、一
主的基础上产生的，但是它既已成为规定，
个部門、一道工序或一个生产者不能配合好，
那末，人们就不能按照个人意志在行动中
就会影响整个生产。恩格斯說得好：“想消灭
反它。这些规定也会因为条件变化而需要改
大工业中的权威，就等于想消灭工业本身，即
变、修定，但是在按照一定手續加以改变、
想消灭蒸汽纺纱机而恢复手紡車。
修訂以前，人们也还是需要认具遵守的。
在资本主义制度下，广大工人群众是查
在現代化的生产中更不能没有統一的指
本家榨取利润的对象。工人群众处在被剥削
軍。恩格斯說：“在每个厂房里，时刻都会发
被压迫的地位。在资本家的工厂中，资本家所
制定的各种规章制度，资本家及其代理人对
生关于生产方法、材料分配等局部問题，它
生产的指挥，是生产能够进行的一种必要条
可要求馬上解决，免使全部生产工作立刻停
下来。不論怎样解決这些問题，即无論是
件；但工人群众只是因为受到饥俄和失业的
由选出来领导各该劳动部門的人去决定，或
威胁，才不得不承认这种权威。在社会主义祉
第1期
29
=====第31页=====
会里，广大工人从被压迫被剥制的地位变成
不仅在一个企业中，而且在社会主义的
了企业的主人，摆脱了资本主义生产关系给
整个国民经济中，也可以看到权威的必要。
他們的种种束縛。劳动不是为了資本家而是
社会主义社会国民经济的发展，要求高
为了自己和整个社会，他们关心自己企业里
度集中的领导，要求有权威。社会主义生产的
的每一件事情，关心自已的每一个劳动成果，
社会化程度比资本主义更高。列宁曾經指出，
因此，他们的劳动积极性和創造性空前高涨。
社会主义革命的巨大任务就是“把全部国家
工人群众的这种高张的积极性和創造性，是
經济机构变成一整架大机器，变成一个使几
社会主义社会能够取得一切成就的重要基
万万人都遵照一个计划工作的经济机体”。①
础。但是，只有把工人群众的这种积极性和创
社会主义經济的发展与资本主义經济的发展
造性合理地组織起来，成为集体的力量，才
有本质的不同。在资本主义社会里，生产发
能充分发挥这种积极性和创造性的作用。这
展的比例是通过經常的波动、比例失調和周
就要求有集中的领导，要求有高度的組織性
期性的經济危机自发地形成的。社会主义社
和纪律性，要求有严格的科学的规章制度。
会建立了生产资料的公有制，形成了統一的
在我国工业企业内部，普遍实行在党委
国民經济整体，国民經济有可能而且必须有
领导下的厂长（經理）负責制的领导制度，
计划按比例地发展。这是社会主义經济的重
这是适合大机器工业权威的要求的。党是一
要规律之一。这个规律要求国民經济各部門
"
切事业的领导力量，集体领导是民主集中制
之間必須經常自觉地保持一定的比例关系。
的一个重要原则，这种集体领导又必须同个
生产资料社会主义所有制的建立，赋予
人负责密切结合起来。在工业企业内部，厂
了社会主义国家特殊的、新的职能。社会主
长（經理）是最高的行政负責人，因此，必须
义国家不仅是政治权威，同时也是經济权威，
在党委的集体领导下，建立以厂长为首的生
它负有领导整个国民經济发展的任务。国民
产指挥系統，建立各职能科室的责任制，在
經济有计划按比例发展的规律，是通过社会
技术上建立总工程师责任制，在各项工作中
主义国家制订的长期的和年度的国民經济计
建立职工的属位责任制，建立共他各种必要
划反映出来的。国家根据全国的资源、設备、
的合理的规章制度。坚决糾正任何无人负责
劳动力等各种情况，通过科学的计算，从全
和不按规章制度办事的现象。这样就可以在
局出发，根据需要与可能，制订出长期计划
厂长的统一指挥下，把职工群众的建設社会
和年度计划，尽量使计划符合于客观经济规
律的要求。国家计划是代表全国人民利益的，
主义的积极性合理地组织起来，使許多复杂
它是国家的意志，也是人民的意志，这就是
的部門步調一致，使全体职工的意志变成一
二
个意志，使全体职工的分散的力量，变成一
①俄共(布)第七次代表大会《关于战争与和平的
股互大的力量，按照工业生产的需要，进行
报告》。《列宁全集》第27卷，人民出版社1958年
版，第78页。
有节奏的生产。
1962年
30
=====第32页=====
权威。任何组藏和个人必须服从这个意志，
行学习和有秩序地过生活，要求自己的政
服从这个权威。根据需要和可能，国家有权
府、生产的领导者、文化教育机关的领导者
安排一切国营企业生产国家需要的产品，国
发布各种适当的带强制性的行政命令。没有
家有权調用和分配屬於全民所有制的一切人
这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是
力、物力和财力。为了人民的利益，国家可
人們的常識所了解的。这同用說服教育的方
以根据需要和可能，规定集体所有制单位对
法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成的两
国家应负的义务，比如，征购一定数量的农
个方面。”①
业产品和副业产品等等。国家计划一旦制订
在社会主义建设中，所有的领导机关和
和下达，任何单位和个人就必须坚决服从并
領导者，在一切工作中都必须贯彻群众路线。
千方百计地完成和超额完成。在这里，必须
一切要求人們服从的规章制度和带强制性的
坚决反对分散主义的错誤行为，因为这种行
行政命合，必须是集中群众的正确意见而制
为必定会破坏国家的统一领导，破坏国家的
定的。也只有这样，社会主义权威才有深厚
统一计划，影响整个国民经济的发展，危害
的群众基础。官僚主义习气，脱离群众、脱
国家、集体以至个人的利益。
离实际，都是不可能形成社会主义社会中真
当然，不能不看到，在社会主义制度下，
正的权威的。
权威有着自己的特点。
人民要实现自己的意志和愿望，就必须
在资本主义社会里，权威是为资本家榨
把自己的意志形成一定的計划、紀律、規章制
取剩余价值服务的，是统治工人的一种专制
度等等。这些计划、紀律、规章制度，就是
力量。权威与工人是反映压迫与被压迫、剥
权威，一經制定，就带有强制性，每个单位
削与被剥削的关系，这种权威使工人受到无
和个人就必须坚决服从，不得违反。这种强
限痛苦。它与工人阶级的根本利益是对立
制性同时也是一种必然性，当人们能够认藏
的。在社会主义制度下，权威是人民群众集
这种必然性的时候，自觉地服从，才能够有
体意志的表现，群众服从权威是因为它符合
自由，才能把工作做好；如果不认識这种必
于人民群众的共同利益和根本利益。社会主
然性，就要受到集体意志的强制；如果违反
它，就会使工作受到损失。恩格斯的《論权
义国家对于一切反抗社会主义革命和敌视、
威》这篇文章，从理論上启发我们应当如何正
破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，
确地认識权威問題。对权威問題有了正确的
实行专政；而在人民内部，则实行广泛的民
认識，那末，我們对于社会主义建设中的集
主。人民内部的矛盾，不是通过压服的方
中統一和紀律性組織性的必要，也就能夠有
法，面是要通过說服教育的方法来解决的。权
一个正确的了解。
威虽然带有强制和服从的性质，但在人民内
部，它并不是同說服教育的方法相抵触的。毛
①《关于正确处理人民内部矛盾的問题》。人民出版
澤东同志說：“人民为了有效地进行生产、进
社1957年版，第6页。
·31
第1期
=====第33页=====
做好人民公社的财务工作
:
·朱光福·
农村人民公社的财务管理工作。是经营
具有保证和监督作用。对于贯彻勤俭办社方
管理工作中的一个重要环节。财务管理工作
针，促进公社的巩固和发展，有极为重要
做得好坏，道接关系到人民公社生产事业发
的意义。党中央在一九六0年七月关于加强
展的快慢，关系到收入分配是否合理。这是
农村人民公社财务工作的指示曾指出：“一定
广大社员极为关心的一件大事。
要用极大的努力，加强经营管理，建立一套
农村人民公社是社会主义的集体經济组
比较健全的财务管理和經济核算制度，才能
織。社会主义集体经济是计划经济，是按照
保证公社各项生产建设事业的充分发展，和
计划来进行生产和分配的，而财务管理工作
社員收入的不断增加，才能促进人民公社的
是农村人民公社实行计划管理所不可缺少的
巩固和发展，才能把人民公社完全办好。”
二
手段。农村人民公社有了健全的财务管理工
人民公社要搞好财务管理工作，必须坚
作，才能正确反映公社、生产大队和生产队
决贯彻执行群众路线，实行民主管理。
的生产經营状况，了解各项經济活动和经营
农村人民公社是集体所有制的經济组
成果是否经济、合理，各项生产费用的开支
线。生产资料的所有权、生产經营权、产品
是否节约。在此基础上，就可以不断改进公
的支配权都属子集体，盈亏也由集体负责。
社、生产大队和生产队的生产经营，更好地
在总收入中分配给社員的消费部分，又是按
贯彻执行勤儉办社的方针，合理地使用人力、
劳动日进行分配的。每个社员都清楚地了
物力和财力，以达到降低成本，增加收入，发
解：集体生产收入愈多，支出愈少，集体积
展生产的目的。有了健全的财务管理工作，
累和社员分配的也就愈多；反之，集体生产
进行分配就有了确切的依据，对党的分配政
收入愈少，支出愈多，集体积累和社员分配
策执行的情况也就容易检查了。健全的财务
的也就愈少。集体經济在财务上的每一笔收
管理工作会使社员群众了解到一切实物和现
入或支出，都与社员群众的切身利益有关，
金收入的来源，开支的去向，就更利于鼓舞
广大社员对公社、生产大队和生产队的财务
他们的劳动热情和对于部的信賴。因此，做
管理工作极为关心。同时，由于农业生产的
分散性和受自然条件、生产条件的影响，这
好财务管理工作，对于发展生产和合理分配
1962年
32
=====第34页=====
一块地和那一块地所需要的人工、种子和其
支，应该有监督的权利。
他生产费用，各不相同。种植不同的农作物，
农村人民公社各级社员代表大会或者社
所需要的费用也各不相同。如何在这种复杂
员大会，是公社各级的权力机关，它集中地
的情况下尽可能做到合理地利用人力、物力.
代表着社员群众的意见和要求。公社各级在
和财力，降低成本，节省开支，决不是靠少
财务管理工作方面的一切重大事情，例如财
数财务工作人员所能办到的，必须依靠群众
务計划的编制和修订，预分和决分方案的确
力量，发动群众提意见、想办法，才能做到
定，粮食和其他重要物资的分配，基本建设
用最少的开支收到最大的生产效果。至于对
的投资和固定资产的购置，集体企业和福利
公社、生产大队和生产队的公共财产，例如
事业的举办和投资，粮食的储备和动用，以
农具的保管、性畜的使用等，也必须依靠社
及有关财务方面的其他重大問题，都应該由
員群众的自觉性和责任心，才可能管好、用
社員代表大会或者社員大会討論決定。在討
好。因此，只有认真实行民主管理，才能使
論这些問题时，必須确实做到充分发揚民主，
财务管理工作适应人民公社集体所有制的性
使大家畅所欲言，以便能够全面地反映社具
质和农业生产的特点，更好地为发展生产和
群众的意見和要求，作出正确的结論。对于
合理进行分配服务。
一切与社员群众的切身利益密切相关而又比
民主管理财务的根本問题，是财务管理
較复杂的問题，在大会討論之前，应該提出
由誰当家作主的問題。社員群众既然是集
几个不同的方案，组織社员代表以至全体社
体經济组織的主人，财务管理工作自然要由
員进行充分的酝酿、討論，并很好地集中社員
他们当家作主。干部和财务会計人員是受
群众的意见。对于某些酝酿还不够成熟的問
社员群众的委托，为社員服务的，他们具体
题，也可以暂时不作出决定，继绩广泛征求
执行社员群众在财务管理工作方面共同所
社員群众的意見，然后重新开会討論。只有
做的决定。当然，由社员群众当家作主，并
这样，才能保证社员代表大会或者社员大会
不是說在财务管理上的一切事情，都要由
充分反映社员群众的意见和要求，使社员民
每一个社员直接去办。这在实际上也是不可
主管理财务的权利得到尊重。
能的。正确的做法是实行民主集中制的原
公社生产大队和生产队管理委员会是
则，公社、生产大队和生产队的财权，应该
农村人民公社各绩的管理机关。管理委员会
屬於各級社員代表大会或者社員大会；公
所有干部必须坚决执行社员代表大会或社员
社、生产大队和生产队管理委员会的领导干
大会的决議，模范地遵守财务制度和财务纪
部和财务会计人員，应該按照社員代表大
律，按照已經通过的财务计划中所规定的项，
会或者社员大会的决議办事，坚决地执行财
目开支，爱惜社员群众創造的财力和物力，克
务制度；同时，社员群众对各项财务的收
勤克儉地为社員服务。财务会計人員是在管
第1期
33
=====第35页=====
理委员会的领导下，办理日常财务工作的干
是从群众自己的經驗中产生的东西，上级有
部。财务工作的好坏，与财务会計人员的政
关部門应当帮助他们进行一些必要的补充和
治责任心和业务能力有着密切的关系，因而
修改，使之逐步达到完善。
挑选财务会计人員是十分重要的事情。财务
各项财务制度的建立和健全，不仅要适
会计人员应該由成份好、办事公道的人来担
合集体经济的需要和便于准确地反映经济活
任。财务会计人員应该尽职尽责，对于一切
动的实际情况，而且必须与公社、生产大队
不合财务制度、手绩的开支，要拒绝支付并且
和生产队目前的经营管理水平和会计人员的
积极提出意见。管理委员会和财务会計人员
业务水平相适应。因此，会计制度如何做到
对于社員提出的建議、批評和疑問，应当及
簡便易行是非常重要的。簡便易行的会計制
时作出认真的答复，做到条条有交代。
度，要便于会計人負記清賬、算好賬，又
严格执行财务制度和财务纪律，是公社、
要便于社员能够看懂，随时可以查賬。只有
生产大队和生产队合理使用资金、正常进行
这样，会计制度才能适应民主管理财务的要
生产经营的重要保证。公社各级管理机关必
求，也才有可能把一切财务收支具正放在社
须适应民主管理财务的要求，建立和健全财
员群众的监督之下。目前公社、生产大队和
务制度和财务纪律。在制订财务制度和财
生产队的会计制度，应该根据这个要求，加以
务纪律时，必须考虑到社员群众管理财务的
改进。应当承认，会计制度上的复式記賬法是
切身經驗，这样才便于广大社员参加财务管
比较科学的，人民公社的一部分会計人员已
理，使各项财务管理制度在群众中生根。否
經比較熟悉了这种記賬法。凡是采用这种記
则，尽管訂出許多条文，也会流于形式。上
賬法已經取得經驗而社員群众又滿意的，应
级机关的有关部門有责任帮助农村人民公社
当继續使用，并力求做得更好。而在那些目
去总结财务工作的經驗，把各项财务制度建
前会計人员还不熟悉这种记賬法，社、队于部
立与健全起来，并对它们的财务工作进行领
和社员还看不懂这种賬目的社、队，则应当根
导和监督。在农村人民公社内部，公社管理
据实际情况，建立一种适应会计人员业务水
委员会应该领导和监督各生产大队的财务工
平并便于社、队干部和社員代表看賬、查賬、
作；生产大队也必须经常督促、檢查和帮助
监督财务收支的簡便易行的会计制度。
各生产队做好财务管理工作。一般地說，根
为了适应民主管理财务的要求，公社、生
据实际需要，自上而下地规定一套财务制度
产大队和生产队的财务计划、财产管理、财
是必要的。但是，这必须是从群众经驗中总
务审批、定期公布账目等制度，也都需要建
结出来的行之有效的办法。对于现在有些公
立和健全起来。
:
社、生产大队和生产队已经采用的一些行之
公社、生产大队和生产队应该有健全的
有效的财务制度，尽管还不够完善，但它们
财务计划。有了健全的财务计划，社员群众
34 
1962年
=====第36页=====
就可以运用这个工具，把当年资金（实物和
加财务管理的一个重要方面。它和财务計划
现金）的来源和用途，全年的生产收入和支
是相辅而行的。财务计划是事先决定用钱的
出，以及收入分配，都掌握起来，通过财务
方向，公布賬目是事后进行检查和监督。通
計划来指导全年的财务收支工作。没有财务
过这个制度，社员群众可以了解财务收支的
计划，社员群众对财务上的集体意志就无法
全面情况，拜且便于深入查贱。因此，所有
体现出来，全年的财务收支中哪一项是合理
产品，现金收支账目，预分和决分賬目等，
的，哪一项是不合理的，财务会计人员也无
都要按期、按时公布。对于社具的劳动工分、
法掌握。
劳动报酬和往来賬目，还应該逐户核对清楚。
公社、生产大队和生产队必须有严格的
公布的賬目必须项项确实，并且做到清楚明
财产管理制度，保证集体的财产不被损失
了、簡单易懂。对于不識字的社员，还要作
退费和贪污盗窃。因此，固定财产必须登记
口头解释。只有这样，才能使社员在监督财
造册，严格保管责任，加强养护和维修，消
务管理工作方面发挥更大的作用。
除无人负责的现象。粮食和各种产品，必须
农村人民公社的各级党的组织，应当不
在民主监督的基础上，实打实收，合理分配，
断地教育干部认真贯彻执行党和国家有关的
加强保管，防止损失。对现金管理，要实行
各项方針政策，充分发扬民主作风，切实尊
管賬的人不管錢，管錢的人不用錢，用錢的
重和保障社员当家作主的权利，并建立和健
人不存錢的相互制约的制度。除了保留一部
全财务管理方面的民主程序，为社员群众民
分作为零星开支以外，其余的应该一律存入
主管理财务創造更有利的条件。把調动社员
銀行和信用社，任何人都不得擅自动用公款。
群众对集体經济的当家作主的积极性，同发
各项财产都要在群众监督下定期盘点。对于
挥干部和财务会計人員的积极性密切结合起
某些财产的盘盈、盘亏和霉烂、损失等的处
来，公社、生产大队和生产队的财务管理工
理办法，应该在查明原因后，由社员代表大
作就会搞得更好，会更有成效地促进生产事
会或者社員大会討論決定。
业的发展。
为了避免财务管理产生混乱现象，公社
更正
各级的财务审批制度也应該明确规定。凡是
在财务计划范图内的开支，应该分别数额的
本刊一九六一年第二十四期
大小，由管理委員会集体討論通过，或由主管
第十四頁右栏第七行“五亿七千
财务的社(队)长批准。计划外的临时性开支，
五百万”，应为“四亿四千九百
万”；第八行“填加四倍半”，应为
应该根据开支的性质由管理委员会集体审查
“增加三倍半”。
批准，或者由社员代表大会封論批准。
公布賬目是社员群众监督财务收支，参
35
第1期
=====第37页=====
关于戏曲老艺人的艺术經驗
我国傅统戏曲艺术遗产，具是浩如烟海。
其中有的已經整理和总結成文字，傳諸后世，
的理智支配？对于这个问题，人們例举了狄
德罗、莱辛、布莱希特和斯坦尼斯拉夫斯基
但更多的是保存在戏曲艺人的身上。他们毕
等艺术家的理論见解，这对我国戏曲遗产的
生活动在舞台上，嘔心瀝血地創造出許多丰
整理和总結、新的艺术理論的建设，具有有
富动人的艺术形象。他们都是群众所熟悉和
盆的借鉴作用。但从老艺人的艺术经驗里，
爱戴的艺术家。积累在他们身上的艺术經驗，
也可寻找出許多精辟的见解。如著名表演艺
值得我們特別加以珍視。
，
术家盖叫天曾說：
每个老艺人的毕生艺术活动，实际上就
是一部小的演剧史。把他们的艺术經驗完整
“真”是生活，“假”是艺术。有“假”无“真”，
朱
地記录下来，进行认具的整理和研究，不仅
就失掉了“基础”，艺术成了空壳，没有灵魂，
对当前戏曲艺术的实践和发展有着可贵的借
有“真”无“假”，就像少了个“显微镜”，不能把
“真”给“透”出来。所以，演戏得真中有假，假
鉴作用，就是对我們探討美学和总結戏曲表
中有真，来它个舆假难分。①
演經驗，也提供了生动的資料。

这是讲生活与艺术的关系，但对于探討
演员与角色的关系，也很有启发。演戏，演
員塑造角色形象，并不真的就成了他所扮演
傅統戏曲是我国文化遗产的重要組成部
的人物，但是，演员对他所扮演的人物的思
分，其中有許多好的美学見解。我們只要讀
想感情要有真正的深刻的体会。这也可以說
一談名老艺人談艺术經驗的文字，就会突出
是假戏要具做，不能太假，也不能太真，只
地感觉到这一点。
有达到真假难分的化境，才算做到了演员与
一九六一年春，我国戏剧界展开了关于
角色的矛盾的統一。这种见解，同梅兰芳在
演員的矛盾的爭論，它的中心問題是演員与
《舞台生活四十年》中引的一副戏台对联，是
角色的矛盾：在舞台上，演員应該忘掉第一
.①《虞假难分》，《戏剧报》1961年第4期第39页。
自我，任情威倾泻呢，还是完全受第一自我
重点是引者加的.
36
1962年
=====第38页=====
一脉相承的：
过毕生的艺术磨练，掌握了把演员与角色的
看我非我，我看我，我也非我；
矛盾統一起来的本領。
装誰像誰，誰装誰，誰就像誰。
活在老艺术家口头上的类似的精辟见
解，可以說俯拾即是。它們虽然只是一鳞半
做为演员，是“看我非我”，扮上戏装，
瓜，却是长期艺术实践的结晶，包含着丰富
又“装誰像誰”，这更是要求演員能夠解決自
的内容，有时还含蕴着朴素辩证法的思想。它
己同角色之間的矛盾。
对于整个戏剧艺术（包括话剧、歌刷、舞剧艺
北方昆曲老艺人韓世昌說过：演員在舞
术）以及美术、音乐等姊妹艺术，都有重要
台上演戏，既要想着观众，父要忘掉观众。
意义，因为它们反映了艺术的共同规律。拿
盖叫天也說过：对于观众来說，演員是誰都
“看我非我”、“冥中有假，假中有冥”来說，
冲着，又谁都不冲着。两位老艺术家是从观
它同美术家齐白石說的，“作画妙在似与不
众与演员的角度，分析演员在舞台上的精神
似之間。太似为媚俗，不似为欺世”，有異曲
状态的。“想着观众”，“誰都冲着”，这是要
同工之妙。它们从不同的艺术的角度，认藏
求演員在舞台上应該有理智的控制，有第一
和把握了生活与艺术、生活真实与艺术真实
自我的存在；“忘掉观众”，“誰都不冲着”，
的辩证关系，面这种辩证关系在各种艺术中
这又要求演员能化入角色，生活在角色之中，
都是普遍存在的。
4
以角色的情感为情感。做为活生生的角色，
长久流傳于戏曲界的一些谚語，口訣，也
“他”当然不知是演戏，不知台下还有那么多
常常閃爍着艺人們的劳动与智慧的光辉。例
的观众在欣赏，注视着“他”。对于观众，既
如，梅兰芳谈的掌握艺术表现手法的三个阶
要想着，又要忘掉，既要冲着，又不冲着，
段；“少一多一少”，认为达到最后的“少”，
这看来是矛盾的；然而，具正的艺术家是善
才能进人“以少胜多”的造詣深度；周信芳談
于处理这种矛盾的。过分强调演员的我——
的“一着鲜，走遍天”；苟慧生谈的“熟戏三
第一自我，不是“具中有假”，而是表演演员
分生”(即对熟戏要始終保持三分生的感觉，
自己，以演員自己的思想情感代替角色的思
避免“油滑”，精益求精。这同“生戏演得熟，
想情威，这样就塑造不出活生生的戏曲人物
熟戏演得生”同一道理)；程硯秋談的“要做
形象；过分强調角色的我——第二自我，不
好唱戏的，不做唱好戏的”（即做优秀的演
是“假中有冥”，而是要求演員完全忘掉自
员，不做只会唱人家的好戏而没有什么创造
性的演员)；蕭长华谈的“一台无二戏”；郝
己，那就不成为演戏了。梅兰芳、周信苏、
盖叫天、程砚秋塑造的赵艳容、朱江、武松、
寿臣談的“十戏九不同”；錢宝森談的“拿神
张慧珠等戏曲人物艺术形象，所以能达到高
不許拿勁”(既要肌肉松弛，又要神采奕奕)，
度和諧、炉火純青的境地，就是因为他們通
等等，都概括或归纳了表演艺术中的某个方
第1期
37
=====第39页=====
面。我們要总結戏曲表演經驗，搜集和整理
江以为閣婆惜不会輕饒了他，但当閣婆惜把
这些谚語、口訣，是不可少的工作之一。
招文袋扔給他之后，宋江的极度紧張的心情
陡地平息下来：
二
剧情分明要往高潮发展，却先挫一挫，这
样再发展下去就更有力。这也是傳统的表现方
在中国戏曲艺术中，不仅蘊藏着許多有
法。宋江一边說，同时用手去摸，但井不直接
盆的美学思想，还有它一套独特而又比较完
把手伸到招文袋里去摸，而是由下往上一托，
整的表演体系。但是，在过去，由于反动统治
袋子很輕，金子沒了，嘴里正說到（日后对閣
阶级对我国传統戏曲的鄙视，很少有人对此
婆惜）“另眼看待”的“看”字，配上一鐸，宋江
进行有计划的、深入的探討。现在，这个任.
脸上有点变色。①
务就自然落在新中国戏剧工作者的身上。在
接着朱江便試图丛金子的失落慢慢轉到
这方面，解放以来已經做了許多工作，虽然
书信的問题上去，这也是傳統的欲揚先抑，欲
这仅仅是个开始。
高叉低的手法，使剧情更有波折、跌岩，人
优秀剧目的表演經驗，是研究和总結表
物性格的描写更为深刻复杂。未江听說金子
演体系的最具体、最系统的活的资料。在这
被她扣下，并不放在心上，他这时：
方面，已經記录整理了不少材料。我以为，
再用手去模（招文袋）。不要一下子把招
《梅兰芳舞台艺术》、《周信芳舞台艺术》、《舞
文袋翻开，那样太值线太平淡，抖且低头去翻，
台生活四十年》（梅兰芳）等书的記录整理工
2
观众就看不清演员的臉了。而且这时宋江唯恐
作，是比较好的。从这些书里，我們不仅看到
里面没有书信，所以不敢拿眼睛去看，因此就
艺术家们的精辟见解，也看到了他们形成自
平视前方，把于伸进袋内，东抓一把，西抓一
己流派的艺术特征和在演出的代表剧目中的
把。不能太快，要让台下看明白。脸上越来越
表演輪廓。
着急；后来索性手在袋内揉起来，脸上的肌肉
周信芳对《烏龙院》的表演經驗，談得相
也随着颤抖起来。②
当精采。他叙述了自己为什么以及如何把过
去人们对宋江性格的歪曲端正过来，把一个
从两段话可以看出这位艺术家对人物心
养外室的市井形象，改造成被逼为保卫梁山
理活动的深刻体会，这里有人物形体动作，
和自己的正义行径而杀人的英雄形象。关于
有逐次往高潮发展的舞台气氛，并且在夹述
梁山送給宋江的信以及招文袋的处理，他告
中告訴讀者一些传统艺术手法，怎样动作
(内心和形体的统一)才能更有层次、更
訴读者自己是怎样一再埋造伏我，让观众逐
次加深印象的。宋江急忙回到烏龙院寻找招
①② 《周信芳舞台艺术》，中国戏剧出版社1961年
文袋的哑剧式的描写，那是脸炙人口的。宋
版，第133—134页。
1962年
38
=====第40页=====
合理、更曲折地交代出人物的特定心理，
中露出一絲希望，幻想李甲能有悔意。細細
怎样才能更好地让观众欣赏演员的表演艺
一-听，原来李甲在梦中还是爱的白花花的銀
术，怎样才能让观众始终洞悉人物的内心的
子。这时她的眼神有些直：失望，无告，一
秘密。
切希望都完了，非死不可了。但是，自己不
戏曲表演艺术，在形体鍛炼上有着一套
能不明不白地投江，要揭露李甲的负心无义，
完整的程式。《苟慧生的舞台艺术》中，有篇
孙富的为富不仁。想到这里，便边唱边把眼
叫《眼睛的运用及其他》，对眼睛的训练、运
晴睁得从小到大，表示她从悲痛到愤怒，从
用，做了精采的叙述。他以《杜十娘》为例，
无告到横心的复杂心情。
当杜十娘听到自己被李甲偷偷卖给纨袴子弟
要眼睛是有一套技术的，也是-种程式。
孙富时，扮演者苟慧生并不按老法子“哎呀”
苟慧生在这里不是卖弄技术、套用程式，而
——来个抖袖、气椅，面是随着鑼鼓經，配
是结合剧情的发展，人物心情的变化，运用
合着身段，运用了一连串的眼神，借以描写
眼神来帮助他塑造出戏曲人物的艺术形象，
此时此地的心情：
并通过这扇“心灵的窗户”，让观众窥见杜十
娘的精神世界。
眼睛先是一直：“真的，假的？——真的?
我国传统戏曲的表演程式，常常善于运
难道說这就能是真的?”接着眼睛往上翻，不是
用人民群众喜聞乐见的艺术形式（如唱念做
要背过气去的那种翻，而是“天哪，天哪，我
打的高度结合等），运用观众的联想，引导
怎么挑来挑去挑到这么一个坏包呢?”最后，把
观众一起完成艺术的创造，并且想尽一切办
眼皮一搭拉，闭上了：“不能怨天，也不能
法，为观众提供最充分的美的享受。
尤人，人是我挑的，当是我上的，千怪万怪都
錢宝森在《京剧表演艺术杂談》中談到，
怪我自已命薄运蹇，又悔，又恨，又伤心，可
演员在舞台上要“眼随腰走，不离三条綫”。
我是刚强人，宁愿哑子吃黄速，也不在这个
这是說，头部往上下左右看时，下巴儿不离
小子面前落泪。”闭上眼是忍住泪，忍住恨，
三条线：向右看时，下巴刻几随着头部轉移到
忍住悔。①
与右乳成一条線为止；向左看也是以到左乳
当李甲无耻地向她寻求最后一欢时，杜
为限；上仰下俯时，下巴儿要对着胸口那
十娘从閉目忍泪轉到狠狠地瞪他。李甲变臉
条線。老艺人告訴我們，头部如果左右轉动
說：“妓女无情，卖之不差。”这时，她气到
得过火，下巴颊儿的垂直线越过左右两乳的
尽头，反而不怒了，而是一个苦笑，眼睛含
限度，不但“脖子威觉别扭；观众也只能看
泪不下，在叹五更的唱腔中，“眼神是茫无
到你半边脸，妻势既不好看，身段也不好使”。
所主，四肢发抖，悲恨交加”。突然又听到
①《荀慧生的舞合艺术》，中国戏剧出版肚1960年
李甲在梦中呼唤自己的名字，她一楞，眼神
版，第57页。
第1期
39
=====第41页=====
当然，头部上仰下俯时，下巴颊儿离开胸
地灵活地加以运用，就会有助于艺术天才的
口，眼也会走斜，脑袋就歪得更难看，与整
成长。我们概括和归纳这些具体经验，就会
个身段、亮相，都不和諧、匀称。这既照顾
抽象出一般的表演规则，更进而总结出具有
了舞台艺术塑形的美，叉能让大多数观众充
民族风格的表演体系。
分而叉舒适地欣賞演員的哪怕一招一式的身
段动作。老艺人說出了为什么这样做的道
三
理，这就使得后学者不仅知其然，而义知其
所以然。
从目前已出版的十数种谈戏曲表演艺术
盖叫天也有类似的见解，他认为在台上
經驗的书来看，在内容和叙述的方式方法上
正面要坐成“子午像”：胸部朝着正面观众，
是各有长处的：《梅兰芳舞台艺术》、《周信芳
好比钟表上的大针，正指着十二点；脸偏右，
舞台艺术》、《萧长华先生谈表演艺术》、《我
好比小针，指在十一点上，当臉轉向左边时，
演昆丑》(华传浩）、《生旦净未丑的表演艺术》
又好比小针走到一点。以《击鼓罵曹》中衡
(白云生）、《昆剧表演一得》（徐凌云）等书，
的四句定場詩来說，念头两句时头朝十一点
大都是以談代表剧目的表演經驗为主；但后
处，念后两句时头轉到一点处（有时也有变
三者的主要部分是采取了身段譜的方式的。
化)。中線是軸，臉部的轉动有一定限度(恰
这一类书为后学者提供了较完整的演出程
似左右不出乳线)，尽管左右活动—这是
式；做为排戏的具体教材，它具有范本的作
为了照顾各方面的观众，都始終离不开中
用。《粉墨春秋》(盖叫天）、《舞台生活四十年》
多
線这根軸能夠集中观众視线最多的地
（梅兰芳）、《程砚秋文集》、《徐兰沅操琴生活》
方。这都是在“想着观众”、“誰都冲着”的艺
等书，比较更为广泛地記述了艺术家的艺术
术原则下产生的程式规则。此外，像他常举
生活和丛表演中概括出来的艺术见解。这一
的武松打虎势：眼神似在注观跨下老虎，但
类书比较更多地接触了美学和表演体系以及
又并不低头，使尽可能多的观众最大限度地
其他带有普遍意义的問題，因此讀者面也比
欣赏到武松打虎时的面部表情和服神。所有
较广泛些。《川剧且角表演艺术》（阳友鹤）、
；
这些程式规则，都是在不影响生活真实与艺
《京剧表演艺术杂談》(錢宗森)等书，則着重
术翼实相统一的原则下，为大多数观众的艺
基本功(毯子功)、把子功、形体锻炼和程式
动作的介绍。在叙述方法上，有的是记录者
术欣赏若想的。
撇开自己的身份，以口述者的口吻写的，这
这一类經驗介紹，有的比较系統，有的
种方法能保留更多的原始生动材料；有的则
比较零碎，但只要了解到它们的目的和作用，
是从记录者的角度来写的，这比较偏重于分
就会发觉它们并不是僵死、刻板的套子，它
析。此外，也有的是艺术家自己动手写下来
們不会限制演員的表演天才；只要能創造性.
1962年
40
A
A
=====第42页=====
的。在记录工作中，多种多样的风格，各有
者，愿意终生研究梅兰芳的艺术。这种精神
各的作用，不一定强求一律。
是好的。
老艺人的优秀表演經驗，能否整理得
記录和整理老艺人的艺术經驗，是一件
好，我以为主要是看記录者抱着怎样的的
细致、复杂、极有意义但又十分艰巨的工
和态度；看他是否充分了解和喜爱老艺人的
作，这需要双方对上“口径”。首先要尊重老
表演艺术；也决定于他同老艺人合作的关系
艺人的不同脾性、习惯和兴趣。如盖叫天非
是否融洽；以及他的艺术素养、鉴赏能力和
常健談，也喜欢談心。他喜欢毫不拘東地
文字水平。老艺人的生动叙述，在很大的程
扯:东道西，也希望記录者是談天的能手。有
度上弥补了記录者走笔行文方面的缺陷；而
些同志缺乏对老艺人的热爱，不理解也不顾
高明的記录者，却可以使艺术家的1述錦上
深入理解老艺人的艺术特征和表演风格，更
添花，起到画龙点晴的作用。俱是如果記录者
缺乏应有的耐心来引导和启发老艺人，就
不虚心，或者抱着猎奇态度，不愿也不想“入
必然产生简单化的偏向。你拿出真心，老艺
乎其中”—一钻进老艺人的艺术里，而只想
人必定还你一颗真心。如果你来一番客
“出乎其外”，高高在上地随意进行記录，不誠
套，老艺人也会还你一番客套，双方的关系
悬地求教于老艺人，把老艺人呼来唤去；或
就不能不“干”，不能不“生”。其次，談話方
者按事先拟好的框框勉强扣套，你述我記，
式，不必限于室内，更不宜死限于一間一
挤牙膏”式地一问一答，然后以自己的主观
答的方式，而应随时随地，即景生情，引起
見解，代替老艺人的见解，将老艺人的见解
话头，聊上一番。老艺人兴致高时就多談
乱加发挥，这些，都不能很好地記录整理老
一些，願意談什么就談什么。在剧場看戏
艺人的表演經驗。
可以請教，在老艺人教学或同別人談話时，
我有机会同《舞台生活四十年》、《周信芳
也需要随时記下值得記录的东西。日积月累，
舞台艺术》、《粉墨春秋》等书的记录者接触，
聚少成多，把零散的东西組織、串速、补级
发觉他们同口述者都有着很好的关系。記录
起来，就成为比较完整的东西了。清代戏
者虚心向口述者学习、请教，尊重和爱护他
曲理論家李漁，要求剧作家有把生活素材編
啊，同他们建立深厚的友谊。如《粉墨春秋》的
織成一件美丽衣服的本領。我想，記录整理
位記录者，如果没有较充分地研究过戏曲
者，不仅应該是
艺术，学过一些美学和古典艺术理論，就不可
老艺人表演艺术
把盖叫天的见解、心得，比较系统地准确
的鉴賞者、評論
也記录整理下来。記录《周信芳舞台艺术》的
者，也应該是高
志，也有志成为研究麒派艺术的行家。《舞
明的艺术“裁缝
师”吧！
生活四十年》、《梅兰芳舞台艺术》的记录
1期
41
=====第43页=====
$2
旗
HONGQI
O
2
一九六二年
=====第44页=====
红旗
A
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六二年第二期大
日
录
社論
反对美国反动派
…（1)
迫害美国共产党的暴行
2
真理是具体的
.
…張世英（5）
論自然科学研究中有关实践标准的
若干問題………
何祚麻(13)
谦虚是恰如其分地反映实际……………吴介民(25)
O
关于国营企业中的职工代表大会制度………李润之(33)
…米谷（1）
肯尼迪的命运(漫画)…
☆一月十六日出版☆
=====第45页=====
社論
反对美国反动派
迫害美国共产党的暴行
暴行，坚决支持美国共产党和美国人民的正义斗争。
美国政府迫害美国共产党人的野蛮行为，充分暴露了肯尼迪经常玩弄的“民主”、“自由”
“全民福利国家”等等口号的虚伪性和欺骗性。
在美国这个号称“民主自由”的社会里，美国共产党和其他一切进步力量本来就没有多少
活动的自由。在美国政府的种种限制下，美国共产党实际上早已被剥夺了参加竞选的权利，不
能自由地宣傅自己的主张。美国共产党人选挥职业的自由也受到极大的限制。杂志、报纸，电
台、剧团等与宣傅有关的各项行业都不允许共产党员就业，共产党員也不許充当教授和教员；
許多进步的教授和教員，仅仅由于被怀疑是共产党員就遭到解职。現在，肯尼迪政府援用“麦
卡倫法”和“史密斯法”加紧迫害美国共产党，实际上是把美国共产党宣布为非法的组織，并且
可以任意地对美国共产党人和其他一切正直的美国人制处很重的徒刑或永远付不完的罚款。
这样一来，美国共产党人和其他一切进步人士原来仅有的一点点自由，也就被剥夺净尽了。
美国共产党和具他一切进步力量在美国没有活动的自由，但是像“三K党”、“约翰·伯奇
协会”这样的法西斯组赋，却可以自由地进行猖狂的活动，甚至“纳粹党”也可以自由地存在。
在美国已经形成了一个法西斯网，它肆意使害人民的安全。不只是共产党人和进步人士，而且
所有正直的美国人，都一贯受到法西斯势力的迫害和威胁。谁只要对断资木集团的反动政
策表示一点不满，就会被随便加上罪名而判处徒刑和罚款，甚至于受到特务的暗害。美国宪
法上规定的保障言論、出版、集会和請願等等民主权利，完全是一些空話。实际上，美国宪
法上一些虚有其表的关于民主权利的规定，早已被国会所制订的各式各样的法西斯法律所代
替了。美国人民在各个方面都处于反动政府的特务监视和控制下，随时有丧失工作甚至被逮
捕和被杀害的危险。例如，“非美活动调查委员会”这个所謂“防范外国問課”的特务机构，就
可以随时随地对他们所怀疑的人进行傅訊，甚至用“藐视国会”的罪名加以拘禁。任何人一且
·1·
=====第46页=====
被这个委员会傅訊，就往往意味着失业和困苦，因为许多企业和团体，不愿留用或拒絕任用有
过“非美活动”罪名或者是具有“非美活动嫌疑”的人。据“非美活动调查委员会”一九五七年的
报告，美国就有一百多万人、二百多个组織在所谓参加“颠复活动”的罪名下受到迫害。据不
完全的统计，被“非美活动调查委员会”列入所谓“复性”团体名单之中的团体有大百多个。
由此可见，肯尼迪吹嘘的美国式“自由”，就是掌握政权的美国能断资本集团任意剥夺美国人
民的民主权利的自由，就是美国反动派迫害美国进步力量的自由。
在这个所谓“全民福利国家”里，一小撮财政寡头控制着全部生产资料和整个国家的财富。
他们以无止境的剥倒从劳动人民身上每年榨取几百亿的金元。据《美国新聞与世界报道》的材
料，一九六年美国的公司利润就高达四百五十亿美元。这些渐资本家，过着驕奢淫逸的
寄生生活，例如，美国八大财团之一的梅隆财团的头子保罗·梅隆，为了把他的继女介紹給社
交界，竟花费一百万美元的互款，举行了一次号称“世界历史上空前豪华的”宴会。广大劳动人
民不仅在政治上处于无权的地位，而且经常面临失业和饥俄的威胁。正是在这个“全民福利国
家”里，美国统治集闭自己也承认，完全失业的人数，有时候达到五百七十万以上，即使在所
謂“繁荣”的一九五九年，也有三百八十万人完全失业。肯尼迪竟然认为，保持百分之四即三百
万左右完全失业的工人是“合理”的。正是在这个“全民赢利国家”里，一方面，积存的“剩余”农
产品总值达一百亿美元之互；另一方面，千千万万的劳动人民却要忍饥受俄。肯尼迪在一九六
一年的“农业咨文”中也不得不承认:“在十户美国家庭中，有一户的饮食不足，甚至低于标准营
养需要的三分之二”。正是在这个“全民福利国家”里，据美国报刊的报道，有众多的家庭收入
不足以维持普通水平的生活，有百分之六十八的家庭负债。截至一九六一年底，美国消费者的
债务总额已高达二千九百亿美元。一九五五年以来，负有分期付款值务一千美元以上的家庭
的数目增加了一倍。由于还不起债而宣告个人破产的案件，一九六一年便有十三万一千起之
多。肯尼迪所谓“全民福利国家”的鬼話，絕不能掩盖美国社会贫富极端悬殊的冥实情况。
总之，一小撮亿万富翁实行残酷的统治，广大劳动人民处于奴隶地位，这就是号称“民主”
“自由”、“全民福利国家”的美国的真相。共和党和民主党，不过是出现在美国的政治舞台上的
一对攀生弟兄，它们无論那一个执政，都忠实地执行着美国壟断查本集团的意志。肯尼迪的
民主党，尽管标的是“民主”的牌号，却絲毫也没有民主的气味。人们只要稍为注意一下，就
可以看到：民主党在负责镇压美国革命运动方面，比起共和党来絲毫没有逊色。第一次世界
大战时，对于反对参加帝国主义战争的美国人民的大规模的镇压，是在民主党执政时期进
行的；“非美活动调查委员会”是在民主党执政时期成立的；“史密斯法”、“麦卡偷法”的通
过，也是在民主党执政的时期；而肯尼迪政府上台后不人，美国反动派又利用这两个法西斯
法案，迫害共产党人和进步人士。这一系列事实充分证明，民主党的“民主”牌号，只不过
1962年
=====第47页=====
是旗断资产阶级统治集团用来欺骗美国人民掩盖它的丑恶活动的一块破布而已。无論肯尼迪
用什么漂亮的言词来加以粉饰，都不能改变这个所谓“民主”的党的坏名声。民主党政府同共
和党政府在压迫和奴役美国人民这一点上，从来没有什么区别。福斯特同志說得好，“美国政
府就是馬克思和恩格斯在很久以前所說的資本家阶级的执行委員会’。这是全人口里一小撮
人的资产阶级的专政”，“它唯一的目的是扩大那已经多得令人难以相信的华尔街利润，是推
进大资本控制世界的法西斯和战争的疯狂计划”。
肯尼迪居然还厚颜无耻地要把美国的这种“自由”和“民主”强加给世界各国人民。最近
以来，肯尼迪在一系列的讲話中，特別强调所謂“自由选擇”社会制度的問題。他在今年一月
十一日的“国情咨文”中，又一次地吹难这个“自由选择”的原则。一个在国内实行暴力专政疯
狂迫害共产党和其他进步人士的帝国主义者，难道在对外政策上翼的能够尊重别的国家的自
由和民主么？不难看出，肯尼迪的所谓“自由选择”，就是颠复以卢蒙巴为首的刚果合法政府，
就是破坏老撾的独立和中立，就是要扼杀自己选挥了社会主义发展道路的古巴，就是要消灭
各国人民的革命运动，进而消灭社会主义陣营。一句话，就是由美帝国主义自由地充当世界
宪兵的角色，去反对各国人民其正自由地选择自己的社会制度。
肯尼迪政府为了摧残美国共产党，硬给美国共产党加上所谓“外国代理人”的莫须有的罪
名。这完全是恶毒的污蔑和捏造。美国共产党的产生和发展是有着深刻的社会根源的。美国
从它建国一开始，由于资本主义的残酷剥削与压迫，工人阶级和查产阶级之间就进行着激烈
的阶级斗争，这个斗争现在还在继續着，并且越演越烈。在资产阶级的镇压下，在血的教训
之中，美国工人阶级懂得了，要打碎资本主义的剥削枷鎖，必须团結自己的力量，组成自己
的战斗词令部，这样，也就产生才美国共产党。
馬克思列宁主义科学地論证了资本主义必然复灭的命运，揭示了社会主义必然代替查本
主义的历史发展规律，为工人阶级和广女劳动人民指明了解放的道路。美国资本主义制度的
腐朽性、寄生性和美国工人运动的发展，证实了马克思列宁主义科学論断的正确。美国共产
党人接受马克思列宁主义，正是由于马克思列宁主义切合美国工人阶级和美国人民的斗争的
需要，美国政府想从这里找到美国共产党是“外国代理人”的“根据”，这只能是徒劳的。革命
思想的傅播从来是没有国界的。在历史上，美国独立后所建立的资产阶级的政体，就是法国
孟德斯鸠和卢梭等启蒙运动者的学说影响下的产物，而美国资产阶级革命反过来又点燃了法
国大革命的火焰，美国的独立宣言成了法国资产阶级革命家起草人权宣言的指南。如果按照
肯尼迪政府的避輯，那末，岂不是就要把华盛顿和杰弗逊說成是“法国的代理人”？岂不是就
要把法国的大革命說成是“美国代理人”制造的“暴乱”？这显然是荒謬的。
肯尼迪政府对美国共产党和美国进步力量的迫害，很容易使人联想起希特勒曾经采用过
·3
第2期
"
=====第48页=====
的手法。九三三年一月，在德
国各方面矛盾极端尖锐化的情况
下，希特勒被德国大壟断查本
家和大地主拥上了台。希特勒一
上台，就制造了所谓“国会纵火
案”，对德国共产党进行了残酷的
镇压，把德国共产党打入地下。随
后，便以反共为口实，疯狂迫害德
国的民主力量和广大人民。工人
和进步人上成批成批地被关进监
獄和集中营，其中許多人惨遭杀
害。在反共的幌子下，希特勒使
德国变成了一个恐怖世界，放手
地进行扩军备战和对外侵略，挑
起了第二次世界大战。肯尼迪政
府迫害美国共产党的暴行，表明
美帝国主义正在步希特勒的后
尘。因此，全世界人民必须提起
高度的警惕。
现在，世界斗争力量的对比
肯尼迪的命运
米谷
发生了根本的变化，世界人民絕
不能容許美帝国主义再像希特勒那样任意横行霸道了。如果说，二十多年以前，世界上维护
和平、反对侵略的力量还比较薄弱，希特勒还可以猖狂一时，那末，今天的时代已經和二十多年
以前大不相同了。美国反动派迫害美国共产党和美国进步力量，并不表明它的强大，反而說
明它的虚弱。美国壟断资木集团已經十分衰朽，它的内部分崩离析，它脱离人民，它有无法
解脱的經济危机，它与世界人民为敌使自己陷于极端孤立的地位。美帝国主义貌似强大，实
质上不过是一只纸老虎。它所推行的内外反动政策，只能加速自己的灭亡。肯尼迪要向历史
的潮流挑战，只能是像唐·吉訶德向风車作战一样，将落得一个惨敗的結局。不管在人民革
命事业的面前，会出现怎样的曲折和困难，但只要世界人民加强团结，向以美国为首的帝国
主义进行坚持不懈的斗争，和平、民族独立、民主和社会主义事业一定会得到胜利。美国的
未来绝不属于美国蘑断资产阶级，而是属于美国工人阶级和美国人民大众。
1962年
=====第49页=====
真理是具体的
·張世英·
“没有抽象的具理，算理总是具体的”。
等为前提，醫如說资本，如果沒有雇佣劳
列宁所再三强調的这一真理观，是馬克思主
动，没有价值、货币、价格等等，它就什么
义认識論中一个极其重要的原理。可以說，
也不是。必须具体分析构成人口的这一切因
我们认識的目的就是要把握具体真理，并运
素，弄清它們之聞的内在联系，那么，人口
用它来指导实践。
这一“渾沌的表象”才能变成一个丰富的、由
..
許多规定和关系形成的总体。如果我们抛开
*
*
了人口所由以构成的这許多复杂的规定，那
什么叫做“具体”呢？这里所謂“具体”，
么，它只是一个空洞的、抽象的东西。人口
正如馬克思在《政治經济学批判》一书的《导
如此，其他任何具体事物也莫不如此；它们
言》中所說，是指的“許多規定的总結”或“多
都是“許多規定的总結”或“多样性的統一”，
样性的统一”。与这里的“具体”相对立的“抽
都是“一个丰富的、由許多规定和关系形成
象”，是指孤立、片面、割裂，空洞的意思。
的总体”。绝对单纯的，孤立的东西是抽象
真理之所以是具体的，是因为客观事物
的，因而在现实界是不存在的。
是具体的。真理是对客观事物的正确反映；客
具体的东西虽然具有許多方面，許多規
观事物的具体性，經过一个认識过程，在人的
定，但这許多方面和許多規定並不是紛然杂
头脑中再现出米，就成为真理的具体性。
陈的，它们实际上是許多彼此对立的方面；
馬克思會以研究资本主义社会生产是否
具体的东西就是由这許多对立面构成的。因
可从分析人口着手的問题为例，来說明事物
此，具体的东西既可說是“多样性的統一”，
的具体性。他指出：人口是“一个丰富的、由
又可說是“对立面的統一”。列字說：“事物
許多规定和关系形成的总体”①。人□是由阶
(现象等等）是对立面的总和与统一。②“任
级构成的，如果抛开人口所由以构成的阶级，
人口就是一个抽象。如果不认識阶級所依据
①《政治經济学批判》，人民出版社1955年版，第
162页。
的因素如雇佣劳动、资本之类，阶级又是一
② 《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
句空话。面这些因素叉以交换、分工、价格
1959年版，第238页。
第2期
5
=====第50页=====
何具体的东西、任何具体的某物，都是和其
有生，死就不见；没有死，生也不见。”③“生”
余的一切处于相异的并且常常是矛盾的关系
这个现象，并不是单纯的“生”，生物体的新陈
中，因此，它往往既是自身父是他物。”①列
一
代谢过程包含着一部分衰老细胞的死亡，所
宁这段话实际上就是把“具体的东西”规定为
以“生”是包含自己的“他物”（对方)——“死”
“自身”与“他物”两个对立面的统一。所謂
在自身之内的，“死”是构成“生”的不可
“自身”，是指一事物的现存状态或性质。毛
缺少的环节；要具体地、深刻地理解“生”，
澤东同志說：“事物的性质，主要地是由取得
就要从“生”和“死”的矛盾统一中去理解，否
支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”②所
則，我们对“生”的理解就是抽象的。又
謂事物的“自身”，也可以說，就是指这个規
如，要具体地、深刻地理解查产阶级，也得从
定事物性质的矛盾的主要方面。所謂“他物”
它和无产阶级的矛盾统一中去理解。资产阶
就是指该具体事物的否定的、与“自身”相反
级和无产阶级是两个在本质上根本相反的阶
的、不对该具体事物的性质起规定或决定作
級，決不可以混淆两者的界限，但它们又是
用的方面。
互相关联的两个阶级。资产阶级之为资产阶
列宁关于具体的东西既是自身又是他物
级，就在于它既需要无产阶级的存在，又需
的定义告訴我们：一个具体事物的否定方
要剥夺无产阶级的生存权；所以，脱离了资
面，是该事物自身内部的不可缺少的构成环
产阶级与无产阶级的这种又斗争又统一的关
:
节。形而上学不理解这一点，它总以为世界
系，而单純地就费产阶级本身去看资产阶
上的事物只能是单純的：自身就是自身，他
级，便不可能对者产阶级有具体的、深刻的
物就是他物，“非此即彼。”辩证唯物主义令
理解。
人信服地证明，现实界并没有“非此即彼”
总之，具体具理就是对客观事物的“許
自身排斥他物的抽象事物，而只有“亦此亦
多规定的总结”或“对立的统一”的如实的反
彼”、自身包含他物的具体事物。
映。毛澤东同志在論述认識过程时說：“論理
懂得了上面这一点，我们就可以知道，
的认識則推进了一大步，……到达了暴露周
要具体地，深刻地理解一个事物，就必须在
世界的内在的矛盾，因而能在周圆世界的
該事物自身同它的对方的矛盾統一中去理解
总体上，在周圈世界一切方面的内部联系上
它；离开了该事物同它的对方的矛盾統一，
面单純地从它自身去理解它，则我们对它的
①《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
理解只能是抽象的，而不是具体的。没有和
1959年版，第144页；着重点是引用者加的。
它作对的另一方，它自己这一方就失去了
2
《矛盾論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
1952年第2版，第310页。
存在的条件。例如，“生”和“死”是两个明显
"
3
《矛盾論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
对立的现象，但两者又是互相关联的。“没
1952年第2版，第316页。
6
1962年
=====第51页=====
去把握周围世界的发展。"①毛澤东同志在这
首先就需要进行“抽象活动”，也就是說，
里所說的論理的认識，也可以說，就是对于
需要对生动直观中所得到的“关于整体的渾
具体翼理的把握。
沌表象”加以分析，以便把它分解为个别
的、簡单的部分或方面，单独地、逐一地加
*
*
*
以考察。还是以馬克思所举的人口一例来說
真理是具体的，是“多样性的统一”；但
明。马克思指出，我們对人的认識在
是，要达到把握具体算理的目标，决不是一
始时只有一个关于它的整体的“渾沌表象”，
下子就可以完成的，它需要經过一个漫长曲
至于对人口所由以构成的各种现定性，如阶
折的认識过程。
级、雇佣劳动、资本等等，则无所知，这
客观的具体事物，作为“一个丰富的、由
时，我们对于人口的认識便是很空洞的。为
許多规定和关系形成的总体”，摆在认識的
了使我們的认識向着把握人口这一作为“多
主体…—人的面前。人在实践中必然要对它
样性的統一”的具体事物的目标接近，我们就
进行认識活动，它是认诚的出发点；没有它，
得进行“抽象活动”，对人口的整体的“渾纯表
就談不上认識，认識正是对它的反映。人
象”加以分析，分析出构成人口的上述各种
在认識过程中，首先通过生动的直观，看到
规定性；随着这种分析活动的进行，我们所
它，听到它，感触到它。所以馬克思說，这
把握到的事物的諸规定就越来越浅显，越来
个作为“多样性的统一”的具体事物，“在现
越簡单。
实中是出发点，因此也是直观和表象的出
但是，仅仅停留在这种“抽象活动”的阶
发点”②。
段，还不可能达到把握具体事物的目标，因为
但是，通过生动直观所能认識到的，还
任何一个具体事物，决不是些简单规定的
只是关于这个具体事物的表面的、现象的东
偶然堆集，而是作为“許多規定的总結”的整
西，用馬克思的话求說，它还只是关于这个
体，而“抽象活动”则不过是从这个整体中逐
具体事物的整体的“渾沌表象”③；具体事物
一地抽取其一部分，使它脫离和该整体其余
还远未能作为“多样性的统一”，即未能作为
部分的错综复杂的联系，单独地对它加以考
全体的、本质的、内部联系的东西呈现于人
察。当然，我们所进行的“抽象活动”，与形
脑之中。这时，人对具体事物的认識，还只
而上学意义下的“抽象”是有区别的。形而上
是处于感性阶段。
为了使我們的认識向着把握“多样性
①《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出叛肚
的统一”这一月标接近，就不能停滞在生动
1952年第2版，第275页。
②
《政治经济学批判》，人民出版社1955年版，第
直观的威性阶段，而必须发展到把握住事
163頁；中譯木未将这两句譯出.
物的全体、本质、内部联系的理性阶段。这
③ 同上书，第152页。
第2期
7
=====第52页=====
学意义下的“抽象”是把事物看成为孤立的、
该具体事物的概念就愈具体。
片面的、互相割裂的东西。而我们則是把“抽
关于这种丛抽象一步一步地走向具体的
-
象活动”当做认識过程中的一个阶段。如果我
思維过程，馬克思的《资本論》提供了一个
们停留在“抽象活动”的阶段，即是說，只是对
很好的范例。《资本論》对资本主义社会这…
具体事物进行分解，将其各个规定或方面分
具体事物的把握，就是从“商品”这一簡单
别地、单独地加以考察，那么，我们不仅不可
的、抽象的规定开始的。从“商品”出发，然
能对具体事物的整体具有全面的，深刻的认
后，《資本論》就进人到了“货币”的概念，
識，而且，由于尚未从这一方面与别的方面
“货币”包括“商品”在内，但“货币”这个概
的联系与关系中去考察某一方面，因而也就
念包含着“商品”和其他规定性的联系和关
难免对一个方面在整体中所处的地位认不
系，“货币”这个概念的内容比起“商品”来
清，也就难免产生某种程度的形而上学见
较为复杂，因而它也是一个比“商品”较为具
解。所以，为要把握具体事物，我们还必须
体的概念。在論述了“貨币”之后，《資本論》
再进一步把“抽象活动”中所得来的諸簡单规
就进入到“资本”的概念，“资本”包括“货币”
定，按照它们在客观事物中本来的复杂关
在内，但“查本”这个概念包含着“货币”和
系，如实地结合起来、统一起来，即进行綜
其他规定性的联系和关系，“资本”这个概念
合，使具体事物的整体呈现于头脑之中；可
的内容比起“货币”来叉较为复杂，因面它
是这次呈现于头脑之中的整体，不再像认識
又是一个比“货币”较为具体的概念。《资本
开始时那样只是一个“渾沌的表象”，而是“一
論》由“商品”到“货币”，由“货”到“資本”，
个丰富的、由許多规定和关系形成的总体
以至最后到达关于资本主义生产总过程的
了。至此，我们就可以說达到对于具体事物
把握；这样，资本主义这一作为“多样性的
的深刻的、具体的认識了。
統一”，作为“一个丰富的，由許多规定和关
我们的认識之从抽象到具体一—从最簡
系形成的总体”的其体事物———资本主义
单的规定到具体事物作为“許多规定的总结”
的社会形态，便如实地呈现于我们的头脑之
呈现于头脑之中，乃是一个逐步进行的过程。
中了。
在“抽象活动”中所得出的最簡单的规定（方
上面所說对直观中的“浑沌表象”进行分
面)，是和具体事物的整体中的其余諸规定隔
析的活动，以及将分析所得出的简单抽象规
离开来的，因而也是最抽象的。以后，我们便
定加以結合和統一的活动，即綜合的活动，都
逐步地使一个规定或方面与越来越多的其余
是思維活动。我們所說的理性认識阶段，实际
的规定或方面，按照它们在客观事物中实际
上也就是包含这两种活动在内的思维活动。
存在着的复杂关系结合起来，统一起来。这
思維活动，从一方面求說，不像生动直观那样
样結合起米、統一起来的方面愈多，我們对
与客观具体事物发生直接接触，而是“离开”
1962年
=====第53页=====
了具体事物；但另一方面，正是这种思维活动
*
使我們接近和把握具体真理，使具体事物呈
现于人脑之中。所以这种“离开”，乃是以一种
具体事物虽然客观地存在于我们之外，
迂迴曲折的方式向具体事物接近和前进。列
但要如实地精确地认識它，要获得一个关于
宁說:“当思維从具体的东西上升到抽象的东
它的具体概念，却需要經过上述的过程。所
西时，它不是离开—一如果它是正确的（注
以，具体事物决不是一开始时就呈现于思
意）（……）—真理，而是接近真理，物
維之中的；具体事物之呈现于思維，乃是思
质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象及
維的过程和結果。这就是为什么馬克思說：
其他等等，一句话，那…切科学的（正确的、
“在思維中它（指具体事物——引者注）表现
郑重的、不是荒唐的）抽象，都更深刻、更
为总结的过程，表现为结果而不是表现为
正确、更完全地反映着自然。从生动的直
出发点。”②那种以为具体具理可以在认識开
观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，
始时就一下子把握住，而不需要对具体事
这就是认識具理、认藏客观实在的辩证的
物的具体内容进行分析和综合的观点，是错
途径。”①
誤的。
列宁这里所說的“抽象”，是指相对于生
簡单接受了一个现成的正确的原则和结
动直观的整个思维活动，亦即相对于感性认
論，并不等于就算是算正把握了具体真理。
識阶段的整个理性认識阶段；他所說的“科
黑格尔曾經举了文法做例子：文法本来窝于
学的抽象”，就是指的不脱离实际内容，不抛
具体语言的“多样性”之中，但对于初学一种
亲多样性的抽象。与“科学的抽象”相对立的
語言的人来說，文法乃是一个脫离了“多样
还有形而上学的抽象，即把分析和综合割裂
性”的“統一”，是脫离了具体内容的結論和原
开来，孤立地片面地静止地观察事物的方法。
则。因为他还没有学具体的語言，文法对于他
这种形而上学的“抽象思維”，是认識真理的
是很抽象的，不过是些僵死的、空洞的骨骼。
障碍。列宁之所以强調“科学的抽象”，就是
但是等到已經学习了該种語言之后，/如果再
要我們在思維活动中，把分析和綜合結合起
同头来温习一下初学时老师所教的同样一些
来，对許多不同的规定加以总结，从多样性
文法，那时，他就会对这些文法有比较深到的
中抽引出它們所固有的統一性。所以，只有
体会，就会觉得这些文法很具体。为什么同
科学的抽象才能更加接近具体翼理，而不
样的文法在初学时觉得它很抽象、很陌生，
是“离开”具体具理，才能使具体事物作为
許多規定的总結”呈现于头脑之中，从面让
①《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
1959年版，第181页。
我們“更深刻、更正确、更完全地反映着
②《政治经济学批判》，人民出版社1955年版，第
自然”。
163页。
第2期
.9
=====第54页=====
而在学习了具体語言之后，又觉得它很具体、
他便不辞劳苦去仔細閱讀拉薩尔那本又臭又
很亲切呢？这就是由于，在前一种状况下，
长的书，并作了摘要。尽管他在讀完这本书
它是脫离了“多样性”（具体語言)的“統
之后所得的結論和馬克思的一样，即认为
一”，或者說是沒有經历过“多样性”的“統
“拉薩尔的这本书不值得一讀”，但这个結論
一”，而在后一种状况下，它则是包含了“多
現在对列宁来說，已經不是抽象的，而是一
样性”在内或者說經历了“多样性”之后的
个經历过多样性的统一，一个包含着特殊性
“統一”。
的普遍，一个包含着具体内容的結論。
黑格尔在举上述这个比喻时說道，翼理
*
*
*
(他把真理唯心主义地看成是“绝对理念”)
“不只是抽象的普遍，而且是自身包含着特
在关于如何把握具体算理的問题上，有
殊东西的丰富性的普遍”①。列宁在《哲学笔
一种看法是极端错誤的，这就是抓住个别的、
記》中称赞黑格尔的这个比喻“微妙而深刻”，
特殊的东西，而无视那贯穿于其中的统一性、
并且称赞黑格尔关于多样性的统一的概括是
普遍性或总的原则；只不过看到事物的一个
一个“绝妙的公式”。从列字的这些摘引和批
片面，甚至一个极細小、极不重要的片面，
語中，可以很清楚地看到：我們平常說的对
就把它当做全部真理。这只能叫做抽象看問
某一个論断理解得很抽象，那就是因为我们
题，不能叫把握了具体真理。
:
还不知道这个論断（普遍性、統一性)所包
黑格尔在《誰在抽象地思維?》一文③中，
含的实际内容(特殊性、多样性);当我们說对
曾經举了一些生动的例子来說明什么叫做具
某一个論断理解得很其体时，那就是因为我
体的翼理，什么叫做抽象的思維。我们挑其
們已經知道这个論断所包含的实际内容了。
中一个例子来說說。一位女顾客对一个女商
常常被大家提起的列宁耀拉薩尔的《爱
服說:“喂，老太婆，你卖的是臭蛋呀！”女商販
非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲学》—-书的
恼火了，就大罵这位女顾客一顿:“什么？我
事，也說明了这个道理，原来在列宁以前，
的蛋是臭的?!你自己才臭哩！……你爸爸吃
馬克思已經讀过拉薩尔的这部著作，馬克思
了虱子，你媽媽跟法国人相好吧？你奶奶死
把它叫做“小学生的’作文”，认为“不值得
在养老院里了吧？……像你这样的女人，只
配坐监牢！最好你还是补补袜子上的窟窿去
一讀”②。但尽管馬克思的結論本身是从拉薩
吧！”总之，她把这位女顾客罵得一无是处。
尔原书的实际内容中抽取出来的东西，当列
宁尚未讀原书时，馬克思的結論对他来說，
① 轉引自列宁著《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷。
就是一个脫离多样性的統一，脫离了特殊性
人民出版社1959年版，第98页。
的普遍，列宁对这个结論的理解还是很抽象
②
参看上书，第385、402页。
的。因此，当他认为在思想战线上有必要时，
③
見《学习譯丛》1957年第2期。
10
1962年
=====第55页=====
黑格尔认为，这位女商贩就是一个抽象思维
不可能說出或把握任何其理的。
的人，因为她不知道任何一个事物都是具体
列宁所规定的关于帝国主义的概念，是
的，都是多方面的统一；她对顾客的一切情
把握具体翼理的一个很好的范例。列宁写道：
况并不了解，仅仅因为顾客說了一句她的蛋
“帝国主义是发展到这样个阶段的资本主
是臭的，就抽象地把顾客当作一个坏人，从
义，在这个阶段上，断组織和财政资本的
头到脚，从本身到亲属罵得全都沾上了臭蛋
統治业已确立，资木输出具有特别重大的意
的气味：这位女商贩的思想方法，正是一种
义，国际托拉斯已开始分割世界，最大的资本
以一概全、抓住一个片面就认为是全部的思
主义国家已把全球领土瓜分完毕。”①“帝国
想方法。这种思想方法就是“抽象思维”。
主义是寄生的或腐朽的资本主义”，“帝国主
我国古代战国时期，魏将龐滑领兵攻打
义是垂死的资本主义”@。列宁所规定的关
韩国。韩国向齐国求救。齐国派著名军事家
于帝国主义的这一具体概念，就是由这个定
孙臏领兵救援。孙腾施了一个计策，命令齐
义中所包含的许多主要规定彼此有机地联
兵进入魏地后，第一天做十万个灶，第二天减
系起来的一个整体。在这个概念中，列宁正
为五万，第三天又减为两万。龐滑看了，以
是从各个方面、各个规定的统一和相互联系
为齐兵害怕魏兵，所以进入魏地三天就逃亡
中，而不是从某一个片面来說明帝国主义
过半，于是猛追齐兵。追到馬陵，中了孙臏
的。反之，第二国际机会主义者考茨基所下
的伏兵計，被打得大敗，龐涓也自杀了。龐
的帝国主义的定义，就是片面的，因而也是
涓落得如此下场，就因为他仅仅看到减灶这
抽象的。考茨基说：“帝国主义是工业资本主
个实质上并不重要的变动,即匆勿得出結論，
义高度发展的产物。帝国主义就是每个工业
认为“齐兵畏魏，入吾地三日，逃亡者已过
查本主义民族力图愈来愈多地吞并或征服农
半矣。”魔滑完全不考虑减灶这个变动在大的
业(着重号是考茨基加的)区域，而不管那里
军情判断中起什么作用，有多大意义，只抓
居住的是什么民族。”③列宁指出：考茨基的
住一点，就輕率地做出大的結論。龐滑之不
“这个定义是根本要不得的。因为它片面地。
智就在于他作了“抽象思維”，没有对具体事
武断地单单强調了一个民族問题（虽然这个
物做具体分析。
問题就其本身以及它对帝国主义的关系来
上面的例子說明了：不知道从整体看問
說，是极其重要的)，武断地、錯誤地把这个
題，从多样性的統一中看問題，抓住事情的
①·《帝国主义是查本主义的最高阶段》。《列宁全集》
一个方面，或者一种现象，就以为是事情的
第22卷，人民出版社1958年版，第259页。
全部，这正是抽象思維，是片面看問題。我
② 《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁全
集》第23卷，人民出版社1958年版，第103页。
們平常所說的“攻其一点，不及其余”的方
③轉引自《列宁全集》第22卷，人民出版社1958年
法，也就是这种方法。用这种方法，当然是
版，第260页。
第2期
·11·
=====第56页=====
問题单单同兼拜其他民族的那些国家的工业
用和具有本质意义的方面，那诚然要适应当
套本联系起来，又同样武断地、錯誤地强調
前特殊的、具体的情况和条件，对旧的原则
了兼并农业区城这一点”①。从列宁对考茨基
~
作适当的修改；不这样做，不能算是认識了
的定义的批判中，可以清楚地看到，冥理的
具理的具体性。但如果当前特殊的情况和条
具休性就在于它的全面性；片面性是与具体
件在总体中并不具有木质的意义，那么，尽管
性不相容的。
表现总原则的形式可以有所不同，却并不因
任何总的、普遍的原则，都是从具体事
此而影响总原则的现实性和有效性。如果因
物中概括出来的具体具理，人们对具体事物
为一点不重要的特殊情况和条件的变动，就
进行概括，得出某个总的、普遍性的原则，也
据以改变总的原则，这也只能叫“抽象思維”，
就是得出了某个具体翼理。这个总的、普遍性
决不是什么对具体事物作具体分析。
的原則又可以指导我們去认識具体事物。当
一切新老修正主义者对帝国主义的观
我们运用这个原則时，必須結合当前特殊的、
察，就犯这种“抽象思維”的毛病。他们总是
具体的情况和条件，对具体事物作具体分析，
看到帝国主义发展中的某些变动，就作出或
使总的、普遍的原则具体化；如果不顾当前
者实际上作出帝国主义的本质、本性已經改
特殊的、具休的情况和条件，生搬硬套这些
变，帝国主义的根本规律已經改变的结論，
总的、普遍的原则，那就是把普遍原则变成
并且按照这种观点去制定策略。列宁说，修
:
不可捉摸的純粹抽象的公式，就是抽象地对
正主义者总是“把资本主义发展的某种特点
待具体具理。这当然是不对的。但是，在联
或某一教訓’加以夸大，发展成片面的理論
系当前特殊情况和条件来运用总的、普遍的
和片面的策略体系”②；自以为把握了具理的
原则时，也一定要从多样性的統一中看問题。
具体性，实际上这是对具体具理的嘲养。
客观事物中所包含着的許多方面并非都居于
总之，要想把握具休真理，必须在多样
同等地位，都具有同样意义。它们中間总是有
性中发现其简的统一性，必须从一个方面与
些方面对于总的原则起着决定性的作用，具
其他諸方面的錯綜复杂的联系和关系中看問
有本质的意义，这些方面如果有了改变，总原
題。根据一个片面便遽尔得出普遍結論，看到
則也要随之加以修改；可是另外也有許多方
一个细小变化便据以改变总的原则，这种方
面对于总原则只有非本质的意义，其所起的
法，貌似具体看問题，实际上是形而上学的
作用拜不重要，它们的改变并不影响总原则。
“抽象思維”，是我們应該避免的。
我们說对具体事物要作其体分析，这就是要
我們从多样性的統一中看問題，看看当前特
①《帝国主义是查本主义的最高阶段》。《列宁全集》
第22卷，人民出版社1958年版，第260頁。
殊的具体情况和条件在总体中占居什么地
②《欧洲工人运动中的分歧》。《列宁全集》第16卷，
立，具有何种意义。如果它们是起决定性作
人民出版社1959年版，第347—348页。
12
1962年
=====第57页=====
論自然科学研究中
有关实践标准的若干問题
·何祚床·
馬克思主义认为社会实践在人的认識活
的系統的实验科学”③。
动中起着决定性的作用。社会实践是人的认
从生产活动中分化出专門以系統研究自
識的源泉，是实現由感性认識到理性认識这
然界为直接目的的科学实践活动，是社会分
一飞跃的基础，也是檢驗认識是否正确的标
工进一步的发展，也是人类对自然界认識的
准。社会实践有多种多样的形式。毛澤东同
一种进步。因为这类活动得以更系统、更深
志指出，“人的社会实践，不限于生产活动一
入、更精细地研究自然界，从而扩大了人类实
种形式，还有多种其他的形式，阶级斗争，
践活动的范图。自然科学的实践活动大体上
政治生活，科学和艺术的活动”①。对于自然
可以分为两类：一类是科学实驗，另一类是
科学的发展起着直接影响的是生产活动和科
科学观察。科学实验的特点在于它能挑选出
学活动。生产活动不只是向自然科学的发展
生产过程或自然界中的典型现象，安排在人
提出种种需求，为自然科学的发展提供物质
工所能控制和改变的条件下，尽可能地强化
基础，而且也直接地影响认識自然界的过程。
所要研究的有关现象，排除那些次要或无关
毛澤东同志写道，“人的认識，主要地依赖于
的因素，使用实验仪器、测量工具等，对不
物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、
同条件下的自然现象变化规律进行精细的研
自然的性质、自然的规律性、人和自然的关
究。科学观察也是实践的一种。列宁曾特别
系”②。在古代社会中，自然科学知識的积累，
指出实践“应当也包括天文学上的观察、发
大多数是通过物质的生产活动而获得的。只
现等等的实践”④。科学观察的特点在于它在
是当“工业巨大地发展起来，并产生了很多
不改变自然条件的情况下，挑选出自然现象
力学上的(纺織、钟表制造、磨坊)、化学上的
中的某一部分，有时使用若干辅助的設备，
（染色、冶金、酿酒)、以及物理学上的（透鏡制
按照一定的目的，系统地对这些现象进行观
造）新事实，这些事实不但提供了大量的可
①②《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
1952年第2版，第271一272、271页。
供观察的材料，而且自身也给与了和以往完
③恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1955年版，
全不同的实驗.具，并使新的仪器的制造成
第150页。
④《唯物主义和验批制主义》。《列宁全集》第14
为可能。可以說这时候才第一次可能有真正
卷，人民出版社1957年版，第140页。
第2期
18
=====第58页=====
察、記載、描述或把它拍摄下来。由于这类
际的标准。离开了这种实践标准，就很难判
科学观察活动是有系统有目的地进行的，并
断自然科学理論是不是客观具理。毛澤东同
有科学仪器作为輔助，因而较之人們的一般
志指出，“許多自然科学理論之所以被称为真
观察更能深人一步，更能发掘出现象的内部
理，不但在于自然科学家们創立这些学說的
联系。当然，科学实验和科学观察这两类科
时候，而且在于为尔后的科学实践所证实的
学活动实际上是不能截然分开的。在实验过
时候。”①
程中，必然要对实验中产生的现象进行观察。
在自然科学研究中，坚持应用馬克思主
在观察活动中有时也要用某些实验仪器作为
义所主张的实践标准問题，具有十分重要的
辅助的工具。总之，这两类科学活动都是自
意义。在自然科学工作中，唯心主义者常常散
然科学研究工作所不可缺少的。在有些部門
布这种或那种不可知論的观点，宜扬科学真
中，实驗研究的比重要大一些，如物理学和
理是不能被认識的。例如，在有机化学发展
化学。在有些部門中，科学观察的成分较多
初期，广泛流行有机化合物是不能人工合
一些，如天文学、解剖学方面的研究。
成的观点，认为有机化合物是有机体的产物，
科学活动在发现和发掘事物的规律性方
面有机体的生命现象是不能认識的。在天文
面，比起生产实践确有便利的地方。但在解决
学上，唯心主义者孔德合断言星球上的物质
实际生产中的技术問题时，如果只依赖实驗
成分不能被人认識，因为人们无从获得进行
活动所积累的知識，却是不够的。特別在较复
化学分析的材料。在物理学上，又有若干馬
杂的生产过程中，各种实际因素较多，在实驗
赫主义者否认原子的实在性。甚至在现代的
活动或科学观察中，常常不能对这些具休因
心理学文献中，有时也还出现心理活动规律
素一一进行详尽无遗的研究，因而由科学实
不能被人认識的論点。对于唯心主义者的这
践得出来的具体結論，便不一定能夠直接运
种不可知論，恩格斯曾指出，“把这些以及其
用到生产实践中去。这也就是說，科学活动仍
他一切哲学上的謬論驳斥得最彻底的是实
有局限性，它并不能代替生产活动本身。人
践，即实验和工业。”对于有机化学上的不可
們在具体解決这类問题时，还常常需要把生
知論，他又駁斥道，“例如拿茜草的色素一…
产活动和科学活动结合起来。
茜素来說，我們現在已不是从生长在田野里
的茜草根中取得而是用便宜得多、簡单得多
社会实践是自然科学中
的方法从煤焦油里提炼出来了”②。实际上，
检验真理的客观标准
原子論已經为现代物理学的实践所充分证
在自然科学研究中，判断算理的客观标
实。天体上包含的物质成分已由光譜分析所
准問題是很早就提出来了的。然而直到馬克
① 《实践論》。《E澤东选集》第1卷，人民出版社1952
思主义出现以后，这个問题才第一次具正科
年第2版，第981页。
学地得到解决，馬克思主义第一次提出社会
② 《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，人民出版耻
实践是检驗自然科学理論是否符合于客观实
1957年第3版，第15页。
14
1962年
=====第59页=====
判明，井发展了天体化学这一门科学。至于
的地位，认为人的认識一点也不能离开实
大脑神經活动，正是生理学和心理学的研究
践，排斥一切否认实践重要性、使认識离开
对象，现在虽只是初步地了解到它的若干规
实踐的錯誤理論。”①判断自然科学的理論是
律性，但人們經过科学实践也将最終地闡明
不是客观真理，同样也要把实践提到第一的
它的规律。自然科学每前进一步，总是把这
地位。但是在自然科学工作中，有一类工作看
种“自在之物”轉变为“为我之物”，彻底驳斥
来井不是直接由实践来檢验它们是否正确，
自然科学中唯心主义者的不可知論的最好办
面是用遇輯方法或演釋方法来证明。特别是
法，便是恩格斯所指出的一—实践。
在数学、理論物理和理論天文学中，常常从
馬克思主义者所主張的实践标准，和馬
一些定义、定理、公理或已知的基本定律出
赫主义者所主张的“只有效果才能区分认識
发，运用遇輯推理而导出某一理諭系统。那
与零误”、实用主义者宣称“有用即具理”等等
未，这种研究方法是否脱离了实践标准，违反
观点，存在着原则的区别。对这类错誤观点，
了“把实践提到第一的地位”的論点呢？
列宁进行了有力的批评。列宁指出：对于唯
应该指出，在所有的自然科学理論中所
物主义者，人的实践的“效果”证明着我们的
使用的一切概念，不論它是由实驗事实总結
表象与我们所感知的物的客观本性之符合。
出来的定律，或是在科学证明过程中所下的
对于唯我主义者，“效果”是我在实践中所需
定义等等，都是社会实践的产物。不論这些
要的一切。正因为馬赫主义者和实用主义者
定义、定理、公理和人们的日常經驗距离得多
把“效用”理解为他们的主观效用，因而，在
么远，甚至有些乍看起来还和人們的日常經
他们看来，自然科学的真理，是随着他們的
驗相矛盾，然而它们总是一定的现实关系的
主观效用而轉移的。这样就完全否认了真理
反映。离开了社会实践，这些定义、定理、公
的客观标准。
理也就不能形成。
馬克思主义的实践标准，一方面坚决反
在数学里面，这种逻辑推理的方法运用
对不可知論，另一方面又和实用主义的真理
得特别突出，因而唯心主义者总爱从数学中
观划清界限。不可知論者否认人們有认識客
举出例子，以便证明科学并不是实践的产物。
观真理的可能，从而完全取消了自然科学探
例如，唯心主义者康德认为“严格的数学命题
討客观真理的职能。实用主义者宣揚真理的
都永远是先天的判断，而非經驗的判断，因为
主观性，从而否认了判断自然科学是否为真
它們具有不能来自经驗的必然性”②。
理有客观标准。只有马克思主义的实践标
唯心主义者的这种观点是完全错誤的。
准，才能提供正确的真理观，为自然科学的
恩格斯曾就数学和实践的关系，作了充分的
发展指出正确的方向。
①《实践論》。《毛潭东选集》第1卷，人民出版社
实践标准是邏辑证明的基础
1952年第2版，第273页。
②
《純粹理性批制》。《十八世紀末——十九世紀初
“辯证唯物論的认識論把实踐提到第一
德国哲学》，商务印书第1960年版，第9页。
第2期
15
=====第60页=====
論证。他指出，“和数的概念一样，形的概念
源于經驗这一命题扩展了，以致把它的旧的
也完全是从外面世界得来的，而不是在头脑
形而上学的限制和公式完全推翻了。因为承
中从纯粹的思维中产生出来的。要能达到形
认了获得性的遣傅，近代自然科学便把經驗
的概念，先应当存在具有一定形状的物体，
的主体从个体扩大到种：每一个体之必须亲
而且应把这些形状拿来比较。纯数学是以现
自去經驗，現在不再是必要的了;它的个別經
实世界的空间的形式和数量的关系——这是
驗在某种程度上可以由它的历代租先的經驗
非常现实的资料——为对象的。这些资料表
的結果来代替。如果在我们中間，例如，数
现于非常抽象的形式之中，这一事实只能表
学公理对于每个八岁的小孩都似乎是不证
面地掩盖它的来自现实世界的根源。可是为
自明的，都无须用經验来证明，那末这只是
要能够在其純粹状态中去研究这些形式和关
积累的遗传'的结果”②。
系，那么就必須完全使它們脫离其内容，把
在以上这两段論述中，恩格斯对于数学
内容放置一边作为不相干的东西；这样我们
上的概念、定义、定理或是公理和客观现实
就得到没有面积的点，没有厚度和宽度的
世界的关系，它們的經驗基础等等，都作了
线，a和b，x和y，常数和变数；……甚至在
透彻的說明。他还特别指出，数学公理之所
数学上的量的相互演算似乎是先验的，也并
以似乎带有不依赖于自身經驗的“不证自明”
不证明它们的先驗的来源，而只是证明它們
的性质，也只是“积累的遗傅”的结果。
的合理的相互关系。矩形以其一边为中心而
在数学证明中常使用的邏辑推理方法，
旋轉得到圆柱形，要得到这样的观念，那么
也有和数学中定义、公理等相类似的情况。列
先就须要研究一定数量的现实的矩形和圆柱
宁指出，“邏輯形式和邏輯規律不是空洞的外
形，虽然是形式极不完全的矩形和圆柱形。
壳，而是客观世界的反映”③。实际上，任何一
……和所有其他的思維．域一样，从现实中
个逻辑推理过程，都是自然现象中客观联系
抽象出来的规律，在一定的发展阶段上就和
在思維中的一种有条理的复写。所謂邏輯关
现实世界相脱离，并且作为某种好似独立的
系，就是事物的客观联系中某种带有普遍性
东西，好似从外面来的规律一一世界应当与
质的联系的反映，这也就是說，这种联系不只
比规律相适合—而与之相对立。在社会和
是在某一个别现象中才具有，而且是在很多
国家如此，在纯数学上也正是如此，而不是
的现象中，都存在有类似的联系。这样，人们
别的样子，它也是往后被应用于世界上来
在思維中便以邏輯的形式反映出这种带有普
的，虽然它是从这一世界得出来的，并且仅
遍性质的联系。例如，三段論式就是反映了事
又反映世界联系形式的一部分——仅仅因为
物的种和属的包含关系这种联系，而以一系
此，数学才能被一般地应用。”①
①《反杜林論》，人民出版社：1956年版，第37—38
在討論到数学中的数学公理为什么会带
直。
②
《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第224页。
有“不证自明”的性质时，恩格斯曾深刻地分
③
《哲学笔記》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
道：“现代自然科学已經把全部思維内容起
1959年版，第192页。
2
16
1962年
=====第61页=====
列的特称判断、全称判断的形式组合起来。
在邏輯思維过程中，由于經驗材料的不足，
这种避輯格式是在千百万次的实践中形成
验证的前提并不容易保证它一定正确；由于
的，而且也是由实践证明它的正确性。列宁指
思維能力的限制，邏輯的推理也不容易立刻
出，“人的实践经过千百万次的重复，它在人
就做到周密，所以在实际的认識过程中，总是
的意識中以避輯的格固定下来。这些格正是
采用了实践——认識—实踐的形式。否則，
（而且只是)由于千百万次的重复才有着先
研究就不能深入，思想也不会丰富。即使在
人之见的巩固性和公理的性质”①。从避辑学
数学的研究中，数学家在研究量的問题时，
的教学过程中，可以看出辑格式确是在經
也仍然要采用实践—认識实践的形
驗基础上形成的。邏輯的格式，由于它比起初
式，只是最后叙述它的結果时，才以校簡练
等数学中的公理更抽象一些，所以初入学的
的邏辑推理的形式表达出来。当然这也并不
儿童是难于会的，这是因为他们自身还没
排斥在对一个较简单的事物或对其中某一片
有足够的实践经驗，也还没有来得及从父兄
段的认識过程中，由于經驗材料十分充分，
那儿去继承这种經驗的緣故。黑格尔曾經說
因而有可能直接运用这种推理方法面得出正
过这样的话:“邏輯对于刚开始研究逻辑以及
确的結論；或者对于某些演釋推理訓练有素
一般地剛开始研究各种科学的人說来是一回
的科学家，当經验材料也是十分完备时，对
事，而对于研究了各种科学又回过来研究
某些较复杂的事物，有时也能运用推理方法
輯的人說来則是另一回事。”列宁称贊黑格尔
面直接写成为数学证明的形式。
的这个说法是“微妙而深刻”②。还輯学的教学
数学科学的证明和經验科学的证明，都
經驗表明，只有当人們积累了一定的实践經
是以实践作为检验算理的标准。它们之的
驗，才能深刻地了解这种邂辑格式的正确性；
差别，在于数学证明中不需要把直接的經验
并且只有在思維活动中反复运用，人们才有
材料吸收于证明过程之中，而只是通过科学
可能正确掌握这种三段論的格式。
的基本概念、定义和公理中所概括的經驗总
从以上說明可以看出，不論是在使用邏
结来实现它的证明。在经验科学的证明中，
辑证明方法中作为前提的定义或公理，或者
除了它也要运用基本概念、定义中所包含的
是演繹邏輯本身，都是以經驗为基础，都是
經驗总結以外，还必須把直接的經驗材料吸
社会实践的产物。在这里，所有的证明仍要
收到证明过程本身中去，有时还需要直接返
归结到实践标准，实践仍然居于第-一的地位，
回到经验材料。实际上，这两种证明方法的
只是它们以一种間接的形式表现出来。所以，
划分并不是绝对的。在经驗科学中，常常会
如果我們进行論证的前提是正确的，并且邏
包含或部分地包含有类似数学证明的演释推
輯推理的运用是严密的，那未所得到的結論
理，这在物理学和力学中是相当普遍的。而
就一定是符合现实的。
在数学中，有时也直接引用經验的事实（当然
然而，在实际科学研究活动中，并不能
①②《哲学笔记》。《列宁全集》第38答，人民出版
常常完满地实现上述邏輯推理的过程。因为
1959年版，第233.97页。
第2期
*17
=====第62页=====
只是数学上的“事实”)，如数学归纳法。特
却会发生一些复杂情况。例如，在科学工作
别是在早期的数学证明中，严格的公理化体
中，有些人也希望通过一些实验，来推翻一
系尚不能立刻建立，因而在证明中便常常包
些现在公认为正确并且經过大景实践证明的
含有直接反映实践基础的“直观”的成分。但
理論，如能量守恒定律、量子力学的定律等
不論科学证明采用哪一种形式，实践始終是
等。甚至从初步的实验结果看来，似乎已經
科学证明中第一的和最基本的标准。
得出和这些定理，定律的预测不相符合的结
果。那末，是否实践已經证明这些理論观念
实践标准在自然科学的
包含着错誤呢？怎样来解釋这些“实验”和历
证明中的具体运用
史上那些著名的实臉之間的矛盾呢？这涉及
在自然科学工作中十分重要的問题，是
在科学证明过程中运用实践标准的若干较具
如何在研究工作中具体运用“实践是检驗算
体的問题。
理的标准”这一某本原理，关于这个問题，
实际上，这里的问题是在于实践“证明
毛澤东同志曾經指出，“只有把理性的认識再
或駁倒”某一科学理論时，要求满足一系列
回到祉会实践中去，应用理論于实践，看它
严格的条件，而在不满足这些条件时，所謂
是否能夠达到預想的目的”。又說，“許多理
“证明”或“驳倒”便常常是一种假象，因而
論的真理性是不完全的，經过实践的檢驗而
有时便产生一些看起来是矛盾的现象。
糾正了它們的不完全性。詐多理論是錯誤
首先，在应用实践标准于科学理論的检
:
的，經过实践的檢驗而糾正其错誤”①。
证时，必须要求科学实践，具体說来就是科
举例来說，达尔文在研究生物进化論的
学实驗和科学观察，不包含有科学上的错误。
同时，提出“从猿到人”的理論。这个理論是
只有当科学实验或科学观察进行得正确的时
正确还是错誤，应该由实践来则明。当然，由
候，才能做出可靠的結論。实际上，在一两
实践来重复这个进化史上的“从猿到人”的过
次没有經过科学分析和检验过的“个别”的
程，是做不到的。但是达尔文却提出这样的
实驗结果或对“反常”的事例的观察中，往往
預見，假如“从猿到人”的假說是正确的，那
可能包含着科学上的錯誤。在科学工作中，
未在地下发掘的材料中，便应当发现有中間
我們是非常重視这种反常的例外事件的，因
过渡现象，即有所谓“类人猿”遗骸的存在。
为这类事件里含有新的发现的可能。但是在
后来，地下发掘材料果然证实了这一点。这
大多数情况下，这类“反常”事件其实是并不
就是說，把达尔文的“从猿到人”的理論，应
反常的，它往往是由于实驗工作中某一方面
用于地下发掘的实践，而实践果然“达到预
的疏忽而造成的结果。因此，在处理这类事
想的目的”，因而证明了“从猿到人”的理論
例时，必须采取慎重的态度。然而即使对实
正确的。
驗工作采取了小心谨慎的态度，仍可能产生
上述这个例证說明了实践检证自然科学
①《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
里論的一般原則。但是在科学工作中，有时
1952年第2版，第281-282夏。
18
1962年
=====第63页=====
錯誤。在科学史上，常发現有錯誤的实驗。
实验条件下，很难直接观察到这个看不见、
举例来說，在前几年从π介子对核子散射的
摸不着的中性粒子。由此可见，由实驗事实
实驗里，发现实验结果和由微观因果律出发
来“证明或駁倒”一个理論，并不是一件直
所預期的实驗結果有所不同。因而有一些人
截了当的事情，中間常要包含若干复杂的过
就由此做川微观因果律不适用于微观世界的
程，特別是在引用实验材料来檢验理論的过
結論。然而會几何时，却发现原先賴以作为
程中，一定要把实驗事实和理論的分析结合
根据的实验做得不够准确，而新的、更准确的
起来。
实验却证明微观因果律仍是正确的。但是，
在马克思主义的实践标准中，要求把实
当时确有一些人在上述錯誤实驗結果的影响
驗事实和理論分析結合起来。这当然不是意
下，作推翻微观因果律的尝试。当然，这
味着脱离了实践标准而走向“理論标准”。馬
类企图不仅在科学上缺之根据，从哲学上讲
克思主义从来是主張理論和实践的統一，这
也是不正确的。以上这个实例可以提醒理論
也就是說，理論必須联系实践，而实践也必
工作者，对于实验材料应采取批制的态度，
须以理論为指导。实践要以理論为指导，这
必须以可靠的实驗材料作为理論工作的出
一点正是馬克思主义和經驗主义相区别的地
发点。
方。事实上，一个科学实验的进行，总是为
第二，有时科学实验和科学观察虽作得
了解决某一自然现象中这个或那个弄不清楚
很正确，也还不一定保证能判明某一科学理
的問题。具休說来，它总要驗证有关这个自
論是正确还是錯誤。在科学史上也有由正确
然現象的各种可能的假說中哪一个是更接近
的实驗做用了錯誤結論的例子。在二十世紀
于真实的。为了弄清楚这些問题，必须在实
三十年代，在原子核物理的研究里，发现由
驗安排上照应到不同观点，而这就必须同时
β衰变产生出来的电子能量要小于由原子核
进行理論分析。只有当科学实践和理論分
釋放出来的能量。这个实验結果是經过小心
析结合起来，才能充分发挥实践检证真理的
檢驗过的，是正确的。于是有一些理論物理
作用。
学家便据此而做用了能量守恒定律在微观世
第三，在引用实践材料来检驗自然科学
界里被破坏了这样一个重大的結論。这个结
理論时，除了要把实驗事实結合理論分析
論当然是十分“惊人”的。能量守恒定律不仅
以外，还必须要求由实验结果到引伸出科学
仅在宏观世界里有深厚的实验根据，在微观
結論之間，在還輯上是完整而沒有漏洞的。
世界领域内也有大量实验的证明，而且它还
形式邏輯的知識告訴我們，由大前提和小前
是哲学上运动不灭定律的科学基础。为什么
提可以导向新的結論。假如导向結論的推理
在β衰变的过程里会产生这种“反常”的现
过程是正确的，而实践却证明结論是错誤的，
象呢？进一步的研究表明，原来这里井不是
那末它所依据的前提必有一个是错誤的。但
能量守恒定律受到破坏，而是由一个中性的
假如实践证明结論是正确的，那末即使在推
不带电的中微子带走了能量。只是在当时的
理上沒有錯誤，卻並不能由此就作出两个前
2期
19
=====第64页=====
提都是正确的結論。因为也有可能由其他前
实践仍难丛两种理論之中肯定哪一个理論是
提导出这一个結論。因此，在引用經驗材料
正确而无誤的。
来证实某一理論时，必须看到其中在避辑推
初看起来，由实践来推翻一个定理或定
理上能否提供这种确切的判断。
律，可能比证实某一定理、定律要容易一些。
相傳在十九世紀上半叶在法国科学院的
形式邏輯的知識告訴我們，证明一个全称肯
某一次年会上，数学家泊松和物理学家佛累
定的命题要考虑到所有的实际情况，而推翻
涅尔之间，就光的波动和微粒的学說展开一
一个全称肯定的命题却只要一个簡单的“例
場爭論。佛累涅尔是光的波动学說的奠基人
外”就行了。但实际上問题并没有这样的簡
之一，而泊松却是微粒学說的拥护者。在年会
单。因为要推翻一个全称肯定的命题，就必
上，两人各自提出他们的論据。泊松用来反駁
须肯定一个新的和这个命题相对立的实验事
波动学說的一个重要論据是：如果由佛累涅
实。而在肯定一个新的实驗事实过程中，仍
尔的波动学說出发，应该做出下面的一个推
然必须要清洗有关这个实验事实的各种假
論，就是利用波动学說的数学公式，可以計
說。例如，我們在前面举出的对于β衰变放
算出一个点状光源所放出的光可以繞过一个
出电子能量测量的实验中，解釋这类现象最
小圆盘而焦聚在圆盘后面暗影中的中央；但
簡单的假說便是：电子由于碰撞或輻射等等
在泊松看来，这个推論，是和光的沿直线进
原因，担耗了能量，因而实验上所观察到的
-
行的现象相矛盾的，因而便据此指出波动学
能量不守恒只不过是能量的轉移而已。为了
說的錯誤。然而不久，佛累涅尔卻按照泊松
要排除这种假說，当然就得重新設計实驗，重
所指出的这个推論，做了一个实驗，实驗结
作测量。直到后来，实验上采用了直接测量
果表明圆盘暗影的中央果然存在一个亮点。
β衰变过程中放出的热值的办法，也就是說，
看来，波动学說已經取得了胜利。然而，泊
把所有电子的能量，包括它轉移为别种形态
松并不因此就承认波动学說的胜利。因为这
的能量，都测量在内，这样，才把上述这些簡
个现象也可以用微粒学說来解釋。按照微粒
单的假說排除了。但是它仍然不能排除最后
学說的原理，光的微粒在走过圆盘的边緣时，
一个假說，即可能存在一种看不見、摸不着
将受到圆盘边緣的吸引力，而改变了前进的
的中性粒子。进一步的实验却证明这个假說
方向，因而最后也将焦聚在某一亮点。圆盘
是对的。由此可见，由新的实践来推翻一个
衍射的实驗固然說明波动学說是正确的，但
全称肯定命题时，也同样要求邏輯上的完整
它却并不能排斥微粒学說的正确性。①由此
性和排它性，在这里，只运用形式邏辑是很难
可見，即使某一实验結果已經证实了由某一
解决这个問题的。
理論引伸出來的預想的結論，但在邏輯的分
①参君库德耶符捷大：《物理学史》第1卷，国家教育
斤上，由另一个理論也可以解释这个现象时，
出版社1956年莫斯科俄女版，第412页，
20
1962年
=====第65页=====
第四，在运用实践标准于科学证明时，有
虑得不周全，或理論上的根据不充足”，等等。
时还会遇到不同的实验结果似乎是相矛盾的
这类爭論是极多的，有的爭論甚至延續了上
情况，就是这一类实驗支持这一个理論，而另
百年。所以；由实践来判明某一理論的正确
一类实驗又支持另一个相反的理論。例如，在
或错誤，必须照顾到种种复杂情况。把科学
光的波动学說对于牛顿的古典的微粒学說
证明的任务簡单化，就只会导向错誤。事实
取得了胜利以后，又出现了一种新的光的量
上，当自然科学发展到一定的水平，各种矛
子学說。在波动学說和量子学說拜存的时候，
盾现象将进一步展开，理論和实驗材料之间
一方面有光的干涉、衍射、折射等实驗支持光
的尖銳冲突进一步明朗化。这时，常常会找
的波动学說；但另一方面又有光电效应、光
到若于“确证”，提出一些足以肯定地判明是
在自由电子上的散射、联合散射等一套实驗
非的实驗，或者发展出一种新的理論，它能
支持光的量子学說。現代的原子核理論也有
概括所有相矛盾的那些实驗事实。例如，在
类似的情况，一方面在满壳层原子核附近有
早期的光的波动学說和微粒学說的爭論中，
一系列实驗支持所謂“壳层模型”，另一方面
佛累涅尔在科学問题的辯論上虽然取得了优
大变形原子核附近却又有一堆实驗支持所謂
势，但波动学說在当时并没有取得彻底的胜
“綜合模型”。此外，也还有其他核模型，如“超
利。只是到后来，佛累涅尔又进行了一个由
导模型”、“集团模型”、“非轴向对称模型”等
两面镜子同时反射个光源而发生干涉现象
等，都各自有它的实验基础。这样，由实验来
的实驗，这种现象已不能用牛顿所主张的微
判明理論正确与否的課題，就变得很复杂了。
粒学說来解釋，这样，由于实驗上提出了达
此外，不論实驗或是理論，都是在不断
种“确证”，所以波动学说才对微粒学说取得
发展中的。在科学史上也常常出现这种情
了胜利。对于后来的光的波动学說和量子学
形，初看起来一个实验已能驳倒某一个理論，
說之間的矛盾，一直到量子电动力学发展起
但由于科学理論也在不断发展，在这个理論
来以后，才从理論上統一地加以解决。在量
中又发展出新的因素，从而又能完满地解釋
子电动力学的理論中，它一方面吸收了量子
这个实验事实。有时一个实驗结果看来是支
理論中的重要精髓，另一方面又继承了波动
持某理論的，但进一步提高了实驗精确度
学說中的合理部分，統一地用組算式来处
以后，却又发现这个实验原来是反对这个理
理光的量子的和波动的性质，因而它不仅能
論的。
解釋上述所有各个实驗，而且能定量地计算
正因为存在着如此错综复杂的关系，所
出各个实驗结果，预言新的现象。这样，光
以在科学史上才出现了那么多的“笔墨官
的最子学說和波动学說，就发展到更高的理
司”。甲說，“我的实驗如何駁倒了那一个理
論阶段。然而在原子核理論方面，直到現在
还没有能结束上述各种模型争鳴的状况，
論”；乙說，“不行，你的实驗中有一些因素考
21
第2期
=====第66页=====
有待于原子核物理学家的努力。
分卻含有錯誤。
在自然科学研究中，科学工作者常常喜
为什么实践标准具有这种相对性呢？任
爱从事一些足以进一步尖銳地揭发理論和实
何理論都只是客观实际近似的反映或模写，
驗之間的矛盾的实驗工作和理論分析，或者
任何实踐总是在一定空間、时問和一定条件
进行足以肯定地判明是非的实驗，和結束紛
下的具体实践。具体实践是要随着整个社会
爭局面的理論研究，这是一种推动科学研究
发展的水平的提高而不断丰富和发展的，因
前进的重要方法。这类工作有较大的科学价
而由具体实践概括出来的普遍理論就并不一
值，常常能使自然科学的理論走向新的更高
定具有那样的“普遍性”，它要随着实践水
的水平。
平的提高而不断发展变化，而在每一阶段上
的理論认識只能是近似地反映着現实的相对
实践标准的相对性和绝对性
真理。
列宁在論述实践标准时，首先肯定生活、
科学史上有不少理論随着实验水平的提
实践的观点应当是认藏論的首要的基本的观
高而不断发生变化的事例。例如，在化学元
点，同时，他强调指出：“当然，在这里不
素論的发展上，普洛特曾提出一切元素都是
要忘記：实践标准实质上决不能完全地证实
由氢做成的假說，拜认为它們的原子量都是
或驳倒人类的任何表象。这个标准也是这样
氢原子量的整数倍数。在当时确有若干实验
:
的不确定，以便不至于使人的知識变成
事实支持这一論断。然而进一步的研究却发
絕对’，同时它又是这样的确定，以便同唯
现有很多元素的原子量并非是氢的整数倍
心主义和不可知論的一切变种进行无情的斗
数。因而普洛特的假說，就被搁置在一旁了。
争。”①他一方面指出实践标准有绝对性，足
但是，后来又发现原来所謂化学元素的这些
以划清唯物主义和唯心主义及不可知論之间
原子，实际上并不是单一的，它包括好多个
的界限，但另一方面又指出实践标准有相对
化学性质相同但重量不同的同位素，而这些
性，告誠我們不要把实踐檢证过的知識看作
同位素的重量却是氢原子的整数倍数。这样，
是“絕对”的。
实驗又轉回到支持普洛特的假說。但是，更
认識实践标准的相对性和绝对性，是有
精确的实验又表明，这些同位素是氢原子重
重要意义的。
量的整数倍数也只是近似的，实际上，它们
实践标准的相对性，是說：科学研究工
有微小差異。其原因是因为组成这些同位素
作在实践基础上提出的确证只是相对的，它
的，除了有氢原子核以外，还有中子，并且
只能在一定范图，一定的近似程度内，一定
它們有不同的結合能。因此，近代关于原子
的意义上，确切地证明某一理論是正确或是
①《唯物主义和经驗批判主义》。《列宁全集》第14
錯誤，或理論中的哪一部分是正确，哪一部
卷，人民出版社1957年版，第142一143页。
22
1962年
=====第67页=====
結构的学說，又进一步发展了普洛特的假
的态度。
說，但是它的具体形态比起普洛特的原始模
当然，这并不是说，实践根本不能证明
型大大地不同了。
或駁倒任何理論。实践标准仍然有绝对性的
由普洛特假說演变的历史，可以看出，
一面。实践仍然是割断自然科学理論是否为
自然科学上理論观念的变革，常是很激烈
客观真理的标准。这种制断，仍然可以和不
的。在不同水不的生产实践基础上，便建立
可知論及相对主义划清界限。凡是經过实践
起不同的自然科学理論。每一种理論都只是
检证的科学理論都是客观真理，包含有绝对
近似地反映着客观实际。不过，仔细分析起
真理的成分。特别是那些已有大量的科学实
来，可以看出，早期有关原子量测量的化学
践证明为正确的理論，所包含的绝对翼理的
实验并没有能充分证明或駁倒普洛特假說。
成分也就越多。这种已經有大量实践为基础
因为那时对于一个元素究竟只包含一种原子
的絕对具理的成分，是不会随着科学的发展
或儿种原子的問题，还没有弄清楚。可以
而消失的。新的实践只会丰富或发展这一科
說，这方面理論观点变化得如此激烈，很大
学理論或者进一步給这个理論划定它所能适
一部分原因是由于科学研究不够深入（实际
用的界限。例如，爱因斯坦的相对論固然代
上是当时实践水平的限制）而引起的。但是
替了牛顿力学，它指出牛顿力学中不足之
就拿已有充分科学根据的理論来說，仍然可
处，但它同时义证明了牛顿力学在物体运动
以发现这些理論只是相对正确的。例如，牛
速度比光速小很多的条件下，仍是客观真
力学在人们日常生产实践中、科学实验和
理，包含有絕对翼理的成分，相对論只是更
科学观察中，确实得到大量的实践证明它为
精确地为它规定了适用的范围。
正确。但到了人们能处理那些速度能接近于
由牛顿力学发展为相对論的这个事例，
光速的粒子以后，却由新的实践表明，在高
可以用来很好地說明自然科学理論中的继承
速运动下牛顿力学要作相应修改而发展成为
关系。相对論井不是簡单地廢除了牛頓力学，
相对論。而过去实践所证明的牛顿力学仍然
相反地，而是把牛顿力学概括在内，作为它
只是在一定条件下近似正确的相对真理。由
的一个特殊情形。当物体的运动速度变成缓
可见，对于那些已有大景科学实践证明它
慢时，相对論就自动地还原为牛顿力学。也
为正确的理論，我們仍应持批判的态度。問
就是說，在速度较緩慢的条件下，牛頓力学仍
在于人们的实践总是具体的实践，随着
然作为客观冥理而被保留了下来。可以說，
那些經过大量实践檢驗过的自然科学理論的
实际生活的发展，尽有可能出现新的实践条
，在这种新的实践条件下，原来的理論就
变化和发展，常常是属于这一类型的。原因
是在于这些理論确实有实践的根据，它虽然
可能显得陈旧。因此，我们在科学工作中必
只是近似地反映着客观实际，但其中却包
看到实践标准的这种相对性，不应抱迷信
2期
·23
=====第68页=====
含有绝对冥理的成分。自然科学理論的进一
表明弱相互作用过程内宇称是不守恒的。因
步发展必须把这部分继承下来。因此，当我
此，所谓宇称守恒定律被“推翻”，实际上
们对前人的工作进行批判的审查时，必须对
恰好是由新的实践为宇称守恒定律规定了新
它的实践根据有充足的估計。假如我們的科
的应用范图。经由大量实践证明的如在电
学实践仍然处在前人的实践所达到的范围以
磁相互作用过程内，宇称却仍是守恒的。至
内，那就不可能期望在这个范围内推翻任何
于包含奇異粒子在内的强相互作用过程，字
自然科学上的定律（除非前人工作包含有错
称是否守恒的問题，由于现有实驗材料尚不
誤)。例如，在原子光譜、分子光譜的領域
够充分，暂时还不能作出完全肯定或完全否
中，在一定的实驗精确性的范闻内来推翻量
定的制断。弱相互作用过程内字称守恒定律
子力学的定律，在有限世界内“创造”建反热
被破坏的这个事例，說明进行科学理論工作
力学第二定律的永动机等等企图，是不可能
时一刻儿也不能脱离实践标准。切不可把已
实现的。实际上，这就是企图否认实践标准
經有实践证明的理論当作是还没有证明的，
的绝对性，否认实践检证过的相对具理中包
也不可把未經实践檢驗过的假說”，当作已
含有绝对翼理成分，而这将导致从根本上否
有实践证明的理論。如果离开了实践标准这
定客观真理的存在，从而陷入不可知論和相
个工作中的指南針，那末我們在理論上将得
对主义。
不到任何可靠的結果。
在自然科学上，看来也确有一些基本定
总之，科学理諭是在实践不断丰富和变
律曾被“推翻”过，如字称守恒定律。但是，
化的基础上发展着的。实践不断地批判那些
宇称守恒定律之所以被“推翻”，井不是因为
陈旧了的科学理論和学說，新的理論又在继
过去的实驗合经证明它正确，而现在的实驗
承旧理論的基础上不断从实践中吸取营养查
却证明它是不正确的；实际上，这里并不是
料。如此不断地循环不断地创造，科学也就
宇称守恒定律被推翻，而只是看起来似乎是
日新月異。而自然科学每前进一步，都离不
在弱相互作用过程中被“推翻”。經过行细的
开实践，都要以实践作为检验真理的标准。在
理論分析，发现过去表面上似乎证实的“字
引用实践标准于自然科学理論的检证时，必
称守恒定律”，在弱相互作用过程里却并没有
须注意到实验材料和观察材料的可靠性，和
实驗的根据，也就是說，实践从未证明过
理論分析在邏輯上的严密性和完整性。实践
“字称”在弱相互作用过程里守恒。而相反，
标准有相对性和绝对性。经过实践检验过的
当时却有些不太确定的实驗现象似乎說明
客观真理，仍然只是近似地反映现实的相对
弱相互作用过程内字称可能不守恒。这样，
真理，但在相对真理中却包含有绝对真理的
—些理論家就建議进行足以确切证明它守恒
成分。随着实践的新的进展，自然科学理論
与否的实驗，来加以检证。而实验的结果却
也向前进展而达到新的高度。
24 
1962年
=====第69页=====
謙虚是恰如其分地反映实际
吳介民
共产党人是阶级斗争的勇敢战士，他们
客观实际，使主观思想和客观外界相符合或
代表最革命最先进的阶级——无产阶级的立
大体上相符合，并且在这个基础上行动起来，
場。他们在争取人民大众解放事业的斗争
才有可能达到我们预期的目的。
中，是英勇顽强的；在和反动的、腐朽的势
人们的思想反映客观世界，是通过作为
力进行斗争的过程中，在克服一切困难、建
思维器官的头脑进行的。人脑好比一个加工
設新社会的过程中，表现出大无畏的精神。
工厂，它的原料只能来自客观外界。要使我
共产党人认定馬克思列宁主义是反映了人类
们的主观思想和客观外界相符合，就必须
社会发展规律和无产阶级革命规律的普遍道
首先向客观外界取得丰富的原料，然后才能
理。他们在为实现真理的斗争中，旗帜鲜朝，
进行科学的加工，按照客观世界的本来面
当仁不让，明确地对各种错误的意见表示态
自如实地认識它们。也就是說，必须从实际
度，而不是模棱两可，吞吞吐吐。这是革命
出发，进行调查研究。这里，就有个謙虚的
无产阶级应有的战斗风格。但是，另一方面，
問題。
在追求真理、认識真理的过程中，在人民群众
一个謙虚的人，在和客观实际接触，进
的面前，共产党人则是十分谦虚和谨慣的。
行調查研究的时候，他总是“虚怀若谷”，对客
无产阶级的謙虚绝不是封建阶级、资产阶级
观事物不带任何主观成见，他就能够在客观
那种待人接物中的表面的客套和庸俗的虚
材料的面前，做开着头脑这个加工工厂的大
伪，而是一种对具理的严肃态度。
門，让客观材料通暢无阻地源源不绝地进到
里边去。“山以虚则能受泽，心以虚则能受
人。”講虚的人的头脑有足够的地方容纳来自
客观外界的东西。这样，他就能够客观地观
共产党人的基本任务是认識世界和改造
察外界的情况，能够详细地占有材料，使头
脑这个加工工厂完成加工过程，对客观材料
世界，而有效地改造客观世界，是以正确地
作出科学的判断，从而使思想正确反映客观
认識客观世界为前提的。根据唯物主义观点，
实际，订出切合实际的方针、政策、计划和办
思想是客观实际的反映。只有正确地反映了
第2期
25
=====第70页=====
法，相反地，如果一个人驕傲起来，让他的
视人民群众的实践經验。馬克思列宁主义认
头脑为主观的成见所充塞，把接受客观材料
为，社会发展的历史主要是人民群众的历史，
的門户关閉起来，就会耳不聪，目不明，对
只有人民群众，才是創造历史的动力。在我
客观事物视而不见，听而不聞，失去敏銳的
们国家里，广大人民群众的自觉性、积极性和
辨别能力，甚至对客观外界的东西加以排斥
創造性，是生气勃勃的社会主义建设事业的
或者加以主观的歪曲。结果，头脑这个加工
决定因素。广大人民群众在建设社会主义的
工厂就会因为没有原料，或原料不足，或原
生产活动和社会活动中所积累起来的经验和
料不好，而做不出成品，即使勉强制造出来，
知識，是我們制訂方針、政策、計划和方案，
也是整脚的东西。
形成正确的领导意见的取之不尽、用之不竭
謙虚是一种实事求是的精神。真正的謙
的源泉。正像毛澤东同志所說的那样：“必须
虚就是恰如其分地反映实际。谦虚不是对
明白：群众是真正的英雄，而我们自己則往
客观事实加以夸大，把一分就成二分；也不
往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得
是对客观事实人为地缩小，把二分說成一分。
到起碼的知識。”②
而是有一是一，有二是二，好就是好，坏就
另一方面，要清醒地估計自己，敢于正
是坏，不多不少，恰如其分。恩格斯說，唯
视自己的不足，不要以为什么都懂得了。不
物主义世界观是“对自然界本来面目的了
懂的东西就要承认不懂，放下架子，虚心向
解，不附加以任何外来的成分”①，也就是这
群众学习。共产党人的责任是领导人民群众
个意思。总之，算重客观实际，使自己的思
胜利地进行革命和建设的斗争，但要领导群
想符合于客观实际，这才是馬克思列宁主义
众，首先必须向群众学习。只有先做好群众
者的謙虛。
的学生，才能做好群众的先生。当然，人民
我們党所领导的革命和建设事业是千百
群众的意见不可能都是正确的，它需要我们
万人民群众的事业。人民群众是参加革命实
加以整理、分析、概括和提高。但是，离开
践斗争的主体。所以，算重客观实际，从实
了向人民群众学习，离开了对人民群众意见
际出发，从根本上来說，也就是尊重人民群
的調查研究，絕不可能有正确的領导。毛澤
众，从人民群众的实践经驗出发，恰如其分
东同志告诉我们：共产党员应当“成为学习
地反映人民群众的利益、意见和要求。
的模范”，应当“向民众学习，向环境学习”，
深入实际，深入群众，进行调查研究，
只有这样，“才能对于工作实事求是，对于前
是正确反映人民群众意见的基础。要做好这
一点，必须有坚强的群众观点。这里特别重
①《自然辯证法》，人民出版社1955年版，第163
頁。
要的是：
②《《农村调查》的序言和跋》。《毛澤东选集》第3
一方面，要相信人民群众的創造力，重
卷，人民出版社1953年第2版，第790页。
26
1962年
=====第71页=====
途有远见卓識”①。毛澤东同志还告訴我們：
对真理的态度不是人人一样的。在还有
要“眼睛向下，不要只是昂首望天。没有眼
阶级存在的社会里，由于人们的阶級地位不
睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正
同，各种思想无不打上阶级的烙印。人们对
懂得中国的事情的”②。这一切都十分明白，
客观事物认識和态度的正确和错誤，往往和
对于共产党人說来，不向实际学习，不向群
他們的阶級意識有着密切的联系。因此，我
众学习，是最大的驕傲；老老实实向实际学
们在分析对同一事物持有不同的态度和发生
习，向群众学习，乃是最大的谦虚。
不同或相互对立的意见的时候，不能不注意
到阶級立場，不能不注意到阶級意識的影
二
啊。历史上一切反动的没落的阶级，由于他
们阶级利益的局限，往往对客观事物不能取
服从具理，坚持真理，承认错误，修正
得或不能完全取得正确的认識，他们为了維
錯誤，这是共产党人必须采取的态度。
护自己狭险的阶级利益，往往不惜采用各种
真理是客观事物及其规律在人们的主观
手段来歪曲真理，抹杀真理。这就是一切反
意識中的正确反映，它包含着不依賴于人或
动的没落的阶级，不是驕横自大，就是盲目
人类的客观内容。人们的认識按它的本性来
无知的原因。只有人类历史上最革命最先进
說，是能够掌握客观真理的。但是，要掌握
的无产阶级，由于它的阶级利益和社会发展
到真理，要得到对客观世界的正确认識，却
的客观规律相一致，才最能认識真理，掌握
不是那么容易的。在认識具理的过程中，可
真理，为真理的实现而奋斗。
能发生这样或那样的错误，必须和错誤的认
人们对事物的不同认識，除了阶級根源
識进行不断的斗争，真理才能确立和得到发
以外，还有认識論的根源。客观事物是錯綜
展。毛澤东同志說：“正确的东西总是在同錯
复杂，不断发展的。人们对事物的认識不但
误的东西作斗争的过程中发展起来的。真
常常受到各种条件的限制，而且也受到客观
的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑
事物的本质一时不可能充分暴露的限制。因
的东西相比较而存在，相斗争而发展的。当
此，站在同一阶級立場或同一政治立場上的
着某一种错誤的东西被人类普遍地抛案，某
人们，由于工作地位不同，实踐經驗不同，
一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新
①《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
的真理又在同新的錯誤意见作斗爭。这种斗
集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第510
争永远不会完结。这是真理发展的规律”③。
—511页。
我们必须自觉地适应这个真理发展的规律，
②
《《农村调查》的序言和跋》。《手澤东选集》第3
卷，人民出版社1953年第2版，第790页。
坚持正确的东西，修正错误的东西，力求使
③《关于正确处理人民内部矛盾的问題》，人民出版
自己的认識符合于客观实际。
社1957年版，第27页。
第2期
27
=====第72页=====
掌握材料不同，认織水平不同，对一件事情
實贱之分。一切共产党员和工作干部，都是
也会产生不同甚至相互对立的认識。这是充
人民群众的勤务员。一个人的职务只是标
满矛盾的客观现实的反映，不足为奇。认为
志着他的工作责任，而不能先天地带给他
对一件事情只能有一种看法，不能有别一种
任何知識和經驗。因此，我們要議以待人，
看法，只能有一种意见，不能有别一种意见，
要有服从真理的精神。对于正确反映了客观
是不切实际的。
实际的人，不管他是谁，工人也罢，农民
各种不同意见的出现，在一般的情况下，
也罢，你的同级也罢，你的下级也罢，先进
都各自反映了客观事物的各个不同侧面，有
分子也罢，落后分子也罢，你喜欢的人也
的甚至只是对某一个侧面的歪曲的反映。认
罢，你不喜欢的人也罢，只要真理在他手里，
真地听取这些意见，就能够帮助我們比较全
他說出了真理，我们就应当毫不犹豫地赞
面地认識客观事物。使是那种对某一个侧
同他。
·
面的歪曲的反映，也能促使我们注意这一个
具理是客观存在的。它不以人们的喜、
侧面的存在，正确地加以认識。列宁說：“辩
怒、好、恶为轉移。人们不能把真理說成是
证法是活生生的、多方面的（方面的数目永
錯誤，也不能把錯誤說成是真理。一切顛倒
远增加着的)认識”①。我们把各种不同的意
是非的說法，最終将会被客观的事实所驳倒
见集中起来，就可能避免陷入片面的认識，把
或糾正。因而对具理的认識不能掺杂着个人
几种不完全的认識加以比较、分析、取舍、补
的成见。毛澤东同志說：“共产党人必须随时
充，就可能得到较为完全的认識，从而求得
准备坚持具理，因为任何真理都是符合子人
客观真理。如果对不同的意见充耳不聞，就
民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，
容易只见局部，不见全体，只见树木，不见
因为任何错誤都是不符合于人民利益的。”②
森林，使我们的思想僵化起来，犯主观片面
这就告訴我们，要从人民的利益出发，探求真
的錯誤，所以，在我们工作中，在我們向群
理，坚持真理，为真理而战斗。同时这也告
众进行调查研究过程中，认算地听取各种不
訴我们，不要把认識絕对化，要随时根据人
同的意见，就是十分必要，而不是可有可无
民群众的經驗，檢驗已經得到的結論，要随
的了。
时反复考虑各种不同的意见，对已有的认識
倾听别人的意见，不能摆起架子，而必
加以审查，当我们一旦发现自己的见解不符
须以普通劳动者的姿态出现，真理在哪里，
合实际，真理在别一方面的时候，而能够以
就倒向哪里，誰有真理，就赞成誰。在社会
主义社会中，在人民的内部，人和人之間
①《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
1959年版，第411页。
的关系是同志式的平等关系，人们在职务上
② 《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
有分工的不同，但他们的社会地位并没有
1953年第2版，第1096页。
28
1962年
=====第73页=====
人民利益为重，毫不蹲躇地向真理低头，进
行自我批評，修正自己的錯誤。
三
客观事物是不断运动、变化、发展的。
同样，作为对客观实际反映的人的认識，也
謙虚和驕傲是相互对立的。
是一个无限运动、变化、发展的过程。因此，
骄傲和自滿是学生的东西。驕傲必然带
我们永远不能穷尽对于客观事物真理性的认
来自满自足。有驕傲情绪的人，往往自以为
識，水远不能滿足于已經得到的與理。毛澤东
了不起，容易因工作上的一些成績而冲昏头
同志說过：依社会运动来說，真正的革命的指
脑；往往自以为什么都懂得，为自己的一孔
导者，不但在于当自己的思想、理論、計划、
之见所障蔽。于是，就不再愿去向实际学习，
方案有錯誤时须得善于改正，而且在于当某
向群众学习了。其结果，就是脱离了实际，
一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展
脱离了群众，使思想一天天僵化，革命意志
阶段推移轉变的时候，须得善于使自己和参
一天天衰退。这无异于自己筑一道籬墙，把
加革命的一切人员在主观认識上也跟着推移
自己孤立起来，堵塞了自己前进的道路。毛
轉变，即是要使新的革命任务和新的工作方
澤东同志教导說：“即使我们的工作得到了极
案的提出，适合于新的情况的变化。
其偉大的成績，也没有任何值得驕傲自大的
真理的发展是无止境的。人的认識从来
理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应
都不可能到头。马克思主义经典作家从不以
当永远记住这个真理。”①
自己的认識为极限。馬克思和恩格斯认为，
驕傲是一种对自己盲目的过高的估计。
他們的学說不过是提供了一些基本原理、原
驕傲必然自高自大，排斥别人。有驕傲情绪
则，并不是說这种认識已經穷尽了真理，除
的人，往往夸大个人作用，不把群众和别人
了加以复述和赞叹以外，就没有事情可做了。
放在眼里，不重视群众和集体的力量。他們
社会主义建设事业突飞猛进，日新月異，許
往往自视特殊，固执己见，甚至把自己工作
多新的事物，新的問题不断涌现出来，等待
的单位变成独立王国，不接受党和人民群众
我們去认識，去解決。因此，不論我們已經
的批评和监督。他们在工作有成績的时候，
掌握了多少真理，不論我們已經获得了多少
把功劳全挂在自己的賬上，在工作出毛病的
經驗，不論我們已經积累了多少知識，也不
时候，把錯誤全推给別人。在驕做情绪支配
立当驕傲，在新的事物面前，在新的問題面
之下，上級和下級之間，部門和部門之間，
前，在新的任务面前，仍然必须采取謙虚的
同志和同志之間，就不可能結成統一的整体，
态度。事事謙虚，处处謙虚，时时謙虚，永
①《中国共产党第八次全国代表大会开幕司》。《中
远谦虚。这是客观事物的发展规律对革命者
国共产党第八大全国代表大会文献》，人民出版社
提出的要求。
1957年版，第9—10頁。
第2期
29
=====第74页=====
就不可能有真正的团結。毛澤东同志教导
从这里我們可以看到，謙虚懂慎和驕傲
說：“力戒驕傲。这对领导者是一个原则問题，
是不相容的。驕傲是一种落后的因素，是一
也是保持团结的一个重要条件。”①
种不利团结的因素，是一种导致失败的因
驕傲还和轻率相联系。一个人驕傲了，自
素。不去掉它，就有碍于我们革命队伍的团
以为什么都懂得了，什么都能行了，什么都
结，不去掉它，就无法使我们继繽进步，不去
不在乎了，那末，他在处理工作或解决問题
掉它，就不可能把我们工作推向胜利。
的时候，就会没有弄清楚情况而轻率从事。由
于主观意图和客观现实对不起头，结果非碰
四
壁不可。这必然会给革命事业造成损害。
謙慮和謹慣是伴随着的。我們这里所說
謙虚是每一个共产党员必须具备的高貴
的谨慎，当然不是指那种只热衷于小事、忘
品质。这种高尚品质，鲜明地体现在无产阶
掉重大的政治任务的謹小惧微态度，也不是
级革命导师馬克思、恩格斯和列宁的革命活
那种犹豫不决、前怕狼后怕虎的优柔寡断态
动中，也鲜明地体现在中国人民偉大领袖毛
度，而是指对人民对革命事业的一种高度责
澤东同志的革命活动中。
任感。我們所說的謹慎，就是要求对革命工
在这里，我们略举几个事例。从这些具体
作严肃认真，实事求是，多謀善断。具有这
事例中，我们可以看到，无产阶级草命导师是
种态度的人在没有进行调查研究，没有弄清
最善于把无产阶级革命的、战斗的精神同对
楚情况时，不随便下决心。他们总是十分尊
待真理、对待人民的謙虚态度结合起来的最
重群众的意见，—切从实际出发。在考察情
好的典范。
况的时候，力求做到詳尽、仔细、确切，在
革命的、批判的精神和实事求是的谦虚
考虑問题的时候，力求做到全面、周密、深
态度贯穿在馬克思的毕生活动中间。在对待
刻。这样，使主观思想、意见、计划和办法尽
知識的問题上，他从不以不懂裝懂，冒充內
可能准确、完备地反映客观实际，使工作胜
行，而总是正视自己知識上的缺陷，虛心地勤
利得到较多的保障，少犯或不犯錯誤。
奋地进行学习。馬克思在担任《萊茵报》编輯
今天我们党是处在全国执政党的地位，
的时候，对于所謂物质利益问题，认为有发表
党所领导的各项工作，都和广大群众的切身
意见的必要。但是，他感到自己对經济問题
利益息息相关。我们工作做的好或不好，都会
缺乏知識。对此，他絲毫不加以掩飾，在和
给国家人民带来直接的影响。因此，每一个共
《奥古斯堡报》的一次争論中公开承认“我以
产党员和革命干部，都应該严格要求自己，力
往所学，还不容許我对法兰西思潮的内容本
戒任何虚夸和驕傲，对工作要更加謙虚謹慎，
①《党委会的工作方法》。《毛澤东选集》第4卷，人
踏踏实实，深思熟虑，慎重从事。
民出版社1960年版，第1444页。
30
1962年
=====第75页=====
身作什么判断。”①为了弥补知識上的不足，
同别人的作用的当仁不让和謙逊为怀的精
为了在经济問题上取得发言权，馬克思決心
神。恩格斯在一方面，实事求是地肯定了他和
要“从社会舞台退回书房”②，悉心研究政治
馬克思共同創立科学社会主义学說的事实，
经济学。自一八四三年开始，一直到逝世，馬
和他对这个革命理論創立所起的作用。他說:
克思沒有一天停止过对經济問題的研究。正
“馬克思和我，可以說是从德意志唯心哲学中
是由于他掌握了大量的事实材料，并进行了
挽救了自觉的辩证法并且把它轉为对手自然
长期的辛勤劳动，终于写成了科学地揭露资
与历史的唯物理解的唯一的人。③又說：“我
本主义社会发展规律的《资本論》这样偉大
与馬克思共同工作四十年，在这个时期以前
的著作。还在资产阶级统治全世界的时候，
和这个时期以内，无論在創立这一理論方面，
馬克思就敢于向资产阶级挑战，宣称资产阶
或特别是在闡发这一理論方面，我都作过某
级的必然灭亡和无产阶级的必然胜利是社
些独立的参加。”④但是，在另一方面，恩格斯
会发展不可抗拒的客观规律，给全世界无产
始終把自己放在配角的地位。恩格斯說：“我
阶级指明了斗争的出路和树立了斗争的胜利
生所做的都是我预定要做的事情我演
信心。
的只是配角而且我想我还做得不錯。我
馬克思从来不满足于自己已有的成就，
高兴我有馬克思这样出色的主角。”⑥恩格斯
永远严格要求自己，但对于别人任何一点成
认为，在科学社会主义这个理論体系上，冠
就都充分加以算重，馬克思會认为自己最好
上马克思的名字是有理由的。恩格斯这些意
的东西对于工人也还是不够好。他对于每一
见，并不是什么客气，而正是如实地反映了
种准备发表的作品，从内容到形式，都极力求
他和馬克思的关系。正如列宁所說：“恩格斯
其完备，一次又一次地修改他的稿本。关于
总是把自己放在馬克思之后，这一般說来是
总结巴黎公社經驗教训的《法兰西内战》这本
十分正确的”⑥。恩格斯总是认为人们给予他
书，他就會修改、重写过三次。馬克思绝不
的荣譽，主要应当归功于马克思。
抹杀别人的功績，对于那些对发现真理有贡
列宁一向反对自高自傲，故步自封。他
献的人，他都給予应得的重視。在《本論》
說:“最有害的，就是自以为我們总还懂得一
里，馬克思引用了許多不出名作家的話，由
此而使这些人的貢献和他們的名字得为世人
①《政治經济学批判》，人民出版胜1955年版，.
第2頁。
所知晓。馬克思认为，指出第一个发表某种
?
《反杜林》，人民出版社1956年版，第7页。
思想或把这种思想聞述得比任何人都更精确
④
《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，人民出版社
的作家的名字，是他的义不容辞的责任。
1957年第3版，第32页。
5
《恩格斯傅》，人民出版社1955年版，第205页。
从恩格斯处理他和馬克思关系問题上，
⑧
《弗里德里希·恩格斯》。《列宁全集》第2卷，人
可以明显地看到他那种恰如其分地估計自己
民出版社1959年版，第10页。
第2期
·31
=====第76页=====
点什么”@。又說：“要是知道自己懂得太少，
不开的。在这里，我们重讀一下毛澤东同志
那就要设法使自己懂得多-些”②。列宁是最
在一九四一年写的《<农村調查>的序言和跋》
謙虚的人，也是最善于学习的人。他不只是
一文中所說的一段最朴素、也是令人最感动
善于向书本、向馬克思、恩格斯学习，在实际
的話，就会更加深刻、具体地了解革命领袖
斗争情况发生变化的时候，“和馬克思商量”；
那种虚怀若谷、謙虚质朴的崇高品质。他說：
同时他又善于向实际学习，向群众学习。列
“我现在还痛感有周密研究中国事情和国际
宁周密地研究了馬克思和恩格斯逝世后的資
事情的必要，这是和我自己对于中国事情和
本主义发展的新情况和人民群众斗争的新经
国际事情依然还只是一知半解这种事实相关
驗，而把馬克思学說和俄国实际结合起来，創
联的，并非說我是什么都懂得了，只是人家
造性地制定了适合于新条件的革命理論和策
不懂得。和全党同志共同一起向群众学习，
略。他领导俄国无产阶级打破了帝国主义的
继續当一个小学生，这就是我的志愿。”③毛
世界体系，摧毁了世界反动势力的重要堡垒，
澤东同志这种高度的謙虚，是我们应当学习
建立了第一个社会主义国家。
的最高的榜样。
无数的事实表明，馬克思、恩格斯和列宁
今天，我国人民正在辛勤地进行社会主
在他们战斗的一生中，始终不懈地同反动的
义建设。在六亿五千万人口的大国中进行社
资产阶级思潮，同工人运动中的机会主义思
会主义建设，是前人没有做过的偉大而艰互
想进行坚决的斗争。在这种斗争中，他们是寸
的事业，其中充满着各种各样的困难，必须进
步不让的。而同时，他们在創立自己的学說
行各种各样的斗争。这就要求我们一方面继
在为无产阶级革命斗争制定政策和策略的时
績发揚大无畏的精神，另一方面不断发揚
候，表现了最严格的科学态度和实事求是的
虚谨慎的作风。我們既要在战略上藐視困难，
精神，总是反复地在实践中检验自己所提出
藐视敌人，又要在战术上兢兢业业，慎重从
的理論、政策和計划，使之不断地完善起来。
事，来不得絲毫的自以为是，粗心大意和輕率
在毛澤东同志的革命活动中，同样表现
任性。只有我们全体共产党員和干部都謙虚、
着这种战斗精神和科学态度。在毛澤东同志
谨慎、戒驕、戒躁，发挥干劲，奋力上进，才能
领导下，中国人民取得了人民民主革命的胜
使我们从一个胜利走向另一个新的胜利。
利，社会主义革命的胜利，并且在社会主义
建设中取得了巨大的成就。毛澤东同志在中
①《宁肯少些，但要好些》。《列宁全集》第33卷，
国革命的各个时期，制定了引导中国人民走
人民出版社1957年版，第442页。
向胜利的路线、方针和政策。这一方面体现
②
《青年团的任务》。《列宁全集》第31卷，人民出
版社1958年版，第255页。
了毛泽东同志敢于斗争、敢于胜利的革命精
③《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2
申，另一方面这也是和他的謙虚谨慎作风分
版，第791頁。
32
1962年
=====第77页=====
关于国营企业中的职工代表大会制度
李潤之
金、福利费、劳动保护經费、工会经费以及
其他有关职工生活福利經费的开支，在不违
我国国营企业中的职工代表大会制度，
背上级机关指示的条件下，还可以就上述范
是吸收广大职工群众参加企业管理和监督行
国的经费开支作出決議。它可以对企业的任
政的重要制度。执行这种制度，可以把集中
何領导人員提出批評，和向上級建議处分或
领导和发挥职工群众的积极性统一起来，既
撤换某些严重失职、作风恶劣的人晨，必要
加强自上而下的集中领导，又实行自下而上
时越级控告。在对上级机关的决定有不同意
的严格监督，保证全面地完成生产计划，不
見的时候，它也可以提出建義，但是，如果
断地提高企业管理工作的水平。
上级机关经过研究，仍旧坚持原有决定的时
在国营企业中，生产资料和产品，都是
候，就必须贯彻执行。企业的职工代表大会，
属于全民的财产；生产规模、产品方案和各
必须按期由工会主持召开，不能以干部扩大
项重要的經济，技术指标，也都是由国家或
会議代替。职工代表大会在開会期間，日常
經济领导机关确定的。因此，企业的一切生
工作由工会主持。只要职工代表大会认具地
产活动，必须受国家计划的支配。国营企业
和恰当地行使上述权力，并由工会加强日常
中的职工代表大会，不能像集体所有制经济
工作，它就能够在解决企业管理中的重大間
組織中的代表大会那样，行使决定一切重
题和群众最关心的問题中发挥作用，保证企
大問題的职权，也就是說，它不可能成为最
业在职工群众参加管理和监督下，切实地贯
高权力机关。但是，这并不妨碍职工群众参
彻执行党和国家的方针、政策与企业的生产
加企业管理。相反的，办好全民所有制的企
計划。
业，必须依靠职工群众的智慧和力量。在企
业中，职工代表大会是其有定权力的机
二
构。它可以听取和計論厂长的工作报告，审
查和討論企业的生产、财务、技术、劳动工
吸收职工群众参加企业管理，是社会主
資計划。它可以审查和討論企业的奖励基
义企业区别于资本主义企业的一个重要标
第2期
38
=====第78页=====
志。在资本主义社会，生产资料归资本家私
中貫彻群众路線，並且将职工代表会議制度
人占有，劳动者是资本家的展佣奴隶，“资本
改为职工代表大会制度，适当地扩大了职工
主义压抑了、扼杀了、踩蹦了工人和劳动农民
群众参加企业管理的权限，实行了代表的常
中的大批天才”①。劳动者根本没有权利参加
任制。最近儿年，在許多企业中，职工代表大
企业的管理工作。社会主义社会是以生产资
会都起了促进生产和改进企业管理的作用。
料公有制为基础的，劳动人民的社会地位和
实践证明：职工代表大会制度，是社会
劳动的性质都发生了根本性的变化。在企业
主义企业管理中的一项具有生命力的制度。
中，工人既是劳动者，又是企业的主人。吸
认具执行这个制度，可以加强企业管理，促
收职工群众参加企业管理，就不仅是可能的，
进生产发展，健全企业的集中统一领导，并且
而且是必要的。这正是就会主义制度优越性
有助于提高职工群众的政治思想水平、丰富
的一种具体表现。
生产經驗和解决职工群众的生活福利問题。
社会主义企业管理的基本原则，是实行
在企业中，一切生产活动，都离不开工
党和国家的集中统一领导同发挥企业全体职
人群众的生产实践。工人的生产实践，是提
工积极性相結合。刘少奇同志指出：“我們的
高生产技术和改进企业管理的源泉。只有认
企业管理制度是高度的集中和高度的民主相
真贯彻党的群众路綫，最广泛地听取职工群
结合的制度。一切企业必须服从党和国家的
众的意见，集中职工群众的經驗，并且根据
統一領导和統一計划，并且以严格的劳动紀
来自群众的正确意见和先进經驗，不断地改
律来保证千百万人的意志和行动的统一；同
进企业的管理工作，才能够把企业办好。职
时又必须充分发扬职工群众的主动性和积极
工代表大会正是反映职工群众意见和集中职
性，发挥群众的监督作用，吸引群众参加企
工群众經验的重要場所。认具执行职工代表
业管理”②。企业中的职工代表大会，是党的
大会制度，有利于把企业各个方面的力量調
区
依靠职工群众办好企业的方针的体现，也是
动起来，依靠群众来解决企业生产方面的问
企业实行高度集中和高度民主相结合的管理
题，提高企业管理工作的水平。同时，在职
原则的一个好办法。全国解放初期，在没收
工代表大会的推动下，解决了职工群众普遍
了官僚资本主义企业使它成为全民所有制的
关心的問题，密切了领导和群众的关系，加
企业以后，我们党就根据依靠职工群众办好
强了企业内部的协作，增进了职工群众的主
企业的方针，在国营企业中建立起了职工代
表会議制度。职工代表会議，在国营企业的
① 《莫斯科征收党员局的总結和我们的任务》。《列宁
全集》第30卷，人民出版社1957年版，第55页。
民主改革、生产改革以及恢复和发展生产工
②
《刘少奇同志代表中共中央向中国工会第八次全
作中，发挥了积极作用。一九五六年九月，
国代表大会的祝词》。载1957年12月3日《人民
党的第八次全国代表大会进一步强调在企业
日报》。
34
1962年
=====第79页=====
人翁责任感，职工群众就会更加关心企业生
在企业中贯彻执行职工代表大会制度，
产，充分发挥积极性和创造性，更好地完成
对提高职工群众的政治思想水平，丰富生产
生产任务。
經驗，也有着重要意义。不断提高职工群众的
执行职工代表大会制度，对健全党委领
政治觉悟和丰富职工群众的生产經驗，既是
导下的厂长负责制，也有着积极作用。在国
生产发展所需要的，也是职工群众切身利益
营企业中，贯彻执行党委领导下的厂长负
所需要的。在社会主义制度下，劳动人民的
責制和实行职工群众的监督，它们之问有着
政治觉悟和生产經驗，是提高劳动生产率和
不可分割的联系。现代化的企业，要求实行
发展生产的重要因素。就企业生产来說，职
高度集中統一的领导。随着科学技术的发展
工群众的政治觉悟越高，生产經驗越丰富，
和生产社会化程度的提高，企业的生产过程
劳动生产率就越高，企业生产的发展也就越
更加复杂，企业内部的分工更加细密，如果
快。所以，社会主义的厂矿企业不仅要负责
没有高度集中统一的领导，就不可能保证整
生产产品，而且要负责“生产”新的人。在职
个企业协调地进行生产。所以，企业必须建
工代表大会上，通过职工群众的自我教育和
立一个厂长负责的、统一的、生产行政的指
对干部的表扬、批评，有利于提高职工群众
挥系统，必须保证企业行政领导在生产和
的思想觉悟，同时，通过討論改进企业管理
行政管理方面，有效地行使指挥权力。但是，
工作，提出和研究合理化建議，也有利于丰
我們的集中統一領导，是建立在群众基础之
富职工群众的生产经驗。
上的。“在我党的一切实际工作中，凡属正确
改善职工群众的生活福利工作，是职工
的领导，必须是从群众中来，到群众中去”。①
代表大会的重要藏题之一。在职工代表大会
只有經常注意吸取群众的意见，把群众的智
上，群众对这项工作从多方面提出建議和批
禁同领导者的經驗結合起来，領导下部在考
評，对于企业领导和有关职能部門是一个有
和决定問题、行使指挥职权的时候，才能够
力的督促，在领导干部和职工群众的共同努
威少或避免主观主义和官僚主义。开好职工
力下，企业生活福利工作中的一些問题，会
表大会，让群众把各种意见充分地表达出
更快地得到合理的解决。
来，經过分析研究，使群众的正确意见同领导
三
意图结合在一起，这样，领导上决定問题就更
符合实际，凡是应当办而又可能办的事情
制度是有决定性的，但是，制度本身并
先可以办好；凡是办不到的事情，也不致因为
边强去办而挫伤群众的积极性。企业的党委
不是万能的。事在人为，企业必须从各个方
导下的厂长负责制，也就可以由于领导和
① 《关于领导方法的若干问题》。《毛澤东选集》第3
羊众的密切结合，而更加健全起来。
卷，人民出版社1953年版，第901页。
35
2期
=====第80页=====
面创造条件，保证每一次职工代表大会都
和推动生产，不是說不要去討論同群众切身
成为真正解决問题的大会，而不要使它流于
利益有密切关系的生活福利問题。关心群众
形式。否则，形式上虽然轰轰烈烈，但内容
生活始終是我们的政治任务。在加强社会主
却空空洞洞，即使开了会，也不能充分发挥
义教育的前提下，安排好群众生活，使群众
职工代表大会的积极作用，具正体现出这种
的生活条件不断获得改善，对于調动群众
制度的优越性。从当前許多企业的經验来
的生产积极性，是十分重要的。在我国农业
看，开好职工代表大会，需要注意和解决以
連續三年遭受严重自然災害的情况下，更需
下几个問题。
要注意职工群众的生活福利工作。因此，职
第一，生产是企业的中心任务，企业中
工代表大会应該切实地討論生活福利工作，
的一切工作，都是密切结合生产来进行的。
并且根据需要和可能做出決議，交有关职能
能不能促进生产的发展，是衡量企业一切工
部門去执行。
,
作的尺度。从这一要求出发，职工代表大会，
第三，在企业中，职工代表大会是具有
应该把保证国家生产计划的完成作为根本目
广泛的群众性的会議，它应该全面地反映企
的和主要任务。职工代表大会，应该成为密
业各个方面、各种人员的意见和要求。这一特
切结合生产和直接推动生产的大会。为了实
点，决定了开好职工代表大会必须广泛发扬
现这个目的，一般說来，职工代表大会的内
民主，无論是分配代表名额、选举代表，或
容首先要以生产为中心，把生产中的主要问
者是确定大会議程和組織大会的活动，都要
题，作为大会的主要議题。在社会主义企业
严格遵守民主集中制的原则。离开了发扬民
里，生产是群众最关心的事情。根据调查，
主，职工代表大会就失去了意义。代表的广
在許多企业职工代表大会的提案中，生产方
泛性和群众性是发扬民主的首要标志，做不
面的提案占多数。由于职工群众对企业生产
到这一点，就不能反映出各个方面、各种人
全面情况的了解有一定的局限性，交給职工
员的意见。因此，要保证新老工人、技术人
代表大会討論的生产議題无論是生产定額、
员、科室干部和女工等等，都有自己的代表，
技术措施、成本管理、责件制度等等，企业
而且还要保证代表们能够把企业各类人员的
领导都必须向职工群众說明具体情况，以便
不同意见反映出来，而不只是反映少数先进
群众展开討論，提出合理的修改和补充意
人物的意見。切实組織代表討論报告和提案，
見。为了不影响生产，职工代表大会的会議
是发扬民主的中心环节。在这里，企业领导
时間不宜过长，活动不宜过多。这就要求充
应该把企业管理工作中的重要問题，提到职
分做好准备工作，使职工代表大会既开得紧
工代表大会上討論和解決。同时，也要討論
奏，又解决問题。
和解決群众所普遍关心的其他問题。无論是
第二，强调职工代表大会密切結合生产
討論生产問題或者生活問題，都要充分发揚
36
1962年
=====第81页=====
民主，不能只是“干部做报告、群众提保证”，
成生产任务的条件。这已經是为許多企业的
使討論流于形式。群众在职工代表大会上批
实践所证明了的。
評領导于部，是监督行政的一个重要方面，領
贯彻执行职工代表大会制度，是企业中
导上要保证群众畅所欲言，干部要虚心地听
一项长期的重要的政治任务。企业党委要加
取群众意见和自觉地接受群众监怪。在职工
强对企业工会的领导，督促工会按时召开职
代表大会上，出现某些錯誤的意见是难免的，
工代表大会，并且做好职工群众的思想教育
只要加强領导，經过充分討論，正确意见是
工作。一方面，教育职工群众在认具监督行
可以說服那些錯誤的意見的。
政的同时，要听从指挥，遵守纪律。另一
第四，企业领导干部，必须以积极热情
方面，教育干部在正确对待职工群众的批
的态度对待职工代表大会，自觉地认識到开
評和监督的同时，要在生产中大胆指挥，在
好职工代表大会，是完成企业生产任务的重
行政上严格管理。职工代表大会的中心議
要条件。有人借口生产任务繁重，不愿意召
题，同企业一定时期的工作方向有着直接关
开职工代表火会，把开会当成负担，或者以开
系，为此，企业党委要提出明确的方针，指
部扩大会議代替职工代表大会，这是不对的。
导开好职工代表大会。对职工代表大会已
生产任务繁重，不能成为不召开职工代表大
经通过的决議，企业党委要督促行政領导和
职能部門去执行，从而使职工群众进一步
会的理由。因为召开职工代表大会正是为了
重视职工代表大会的作用，更加积极地参加
更好地保证生产任务的完成。企业生产中的
企业管理。这样，我们的企业管理工作水平
一些重要問题，不发动群众討論解决，生产
任务就不容易完成。而开好职工代表大会，
就可以不断地提高，我们的企业就可以办得
更好。
发动群众把問题解决了，就具备了更好的完
2
37
第2期
=====第82页=====
3.4
一九六二年
IODNOH
旗
2
=====第83页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六二年第一期★
目录
社論
一
鼓足干劲，争取社会主义

建設的新的胜利
（1）
欢呼民族解放·.的伟大胜利…………郭济洲(6)
当“败狗”起尾巴时候……………………袁先禄(15)
现代资产阶级的实用主义哲学…………陈元晖(18)
社会主义經济工作中的权威問题………海波(27)
做好人民公社的财务工作…
……朱光(32)
关于戏曲老艺人的艺术經驗……………曲乙(36)
☆一月一日出版☆
0
=====第84页=====
社論
加强党的战斗力
共产党是用馬克思列宁主义武装起来的无产阶级先锋部队。共产党之所以具有.
强大的战斗力，是因为它具有馬克思列宁主义这个最革命、最科学的思想理論武器，
因为它是由无产阶级的铁的纪律联结起来的统一的战斗组織，因为它同自己阶级的
广大群众和其他一切被压迫的、要求革命的人民群众建立了最密切的联系，并且最
彻底地代表了他们的利益。这样的党不仅能够组織和领导人民群众进行革命斗争，
战胜反动派，夺取政权，而且能够在取得政权以后，继绩组織和领导人民群众，把
革命进行到底，建设社会主义和共产主义。
南斯拉夫现代修正主义者，同一切老修正主义者一样，竭力降低无产阶级政党
的水平。他们用资产阶级改良主义代替馬克思列宁主义，他们把党的组織变成一般
的群众政治团体。他们实际上是要使共产党由于丧失自己的全部战斗力，而蜕化为
向资产阶级投降的社会民主党。
中国共产党在电誕生的时候，就是按照馬克思列宁主义原则组缴起来的。中国
共产党一贯地坚持党的无产阶级先锋部队的性质，一贯地同一切降低党的水平，削
弱党的战斗力的倾向进行不調和的斗争。
中国共产党的历史，是一部战斗的历史。在开始领导革命的时候，我们党的力
量是很小的，而革命的敌人—帝国主义、封建势力和官僚资本主义却是强大的。
在中国共产党的领导下，我国人民走过了曲折复杂的道路，英勇地克服了重重困难，
机智地绕过了无数暗礁，經过了二十入年的斗争，取得了人民民主革命的彻底胜利，
建立了中华人民共和国。接着，又进行了偉大的社会主义革命和社会主义建设。现
在，社会主义革命已经取得了基本胜利，社会主义建设也取得了巨大成績。如果没
有中国共产党的领导，如果我们党不是一个具有英勇战斗精神的党，要取得这样偉
大的成绩是不可能的。
社会主义建设事业，比起革命事业来，甚至是一个更加艰互复杂的任务。在革
.1*

=====第85页=====
命中，在对敌斗争中，需要不断地加强党的战斗力，这是很容易了解的。但是，有些
人觉得，在社会主义建设事业中，加强党的战斗力，似乎并不是那么重要的了。这
种想法，无疑是错误的。
．我们在社会主义建设中，需要团结全国的工人、农民、城市小资产阶级、爱国的
民族资产阶级和一切革命的、爱国的知分子。他们在全国总人口中占百分之九十
几，他们都是赞成社会主义的。反对社会主义的人在我国总人口中只占百分之几。但
是，不能认为，这百分之九十几的各阶级、阶层的人是自发地走上社会主义道路的，也
不能认为那百分之几的人在任何情形下不会扩大他们的影响。很明显的，在这里，
必须有一个坚定地站在馬克思列宁主义原则立场上的无产阶级先锋队，才能真正把
这百分之九十几的人按照社会主义的方向团结起来，把他们的社会主义积极性动员
起来，从而使那百分之几的人彻底孤立，使他们不能乱說乱动，并且强迫他们改造。
:我们党的战斗力越强，就越能紧密地团结全国人民走向社会主义胜利的道路，这是
符合于全国人民的厢望的。
我们的任务是要使一个具有六亿五千万人口的大国，根本改变一穷二白的面
.
貌，建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。要完成这
个任务，需要很长时期的斗争。在这个斗争的过程中，必然要克服許多困难，要解
决許多复杂的問题，要经历各种曲折的道路。在这个斗争过程中，我们党能够成为
人民群众中的不可缺少的领导核心，就因为我们党既具有马克思列宁主义的智慧，
4
又具有无产阶級的最坚朝的斗志。列宁在社会主义建设問题上會經这样說：“我们一
定用全副精力来进行这一工作。有耐心，能坚持，有决心，有决断，善于反复试验、
反复改进，不达目的决不罢休，…无产阶级的这些品质就是无产阶级一定胜利的
保证。”①这段话对于我国当然也是完全适用的。
在革命斗争中，敌人常常用他們的行动向我们发出警告，提醒我们必须加强自
己的战斗力。在社会主义建设时期，帝国主义还存在，国丙也还有阶级斗争，但是，我
们生活在和平环境中，我们党已处于执政党的地位这种情形很容易使人思想麻痹。
正因为这样，我们更要经常注意广大人民群众对我们的要求，经常注意提醒自己，
把不断地加强党的战斗力当做十分重要的事情。
我們党在长期的革命斗爭中一贯坚持民主集中制的組織原则，并且形成了一套
'
①
《从破坏历来的旧制度到创造新制度》。《列宁全集》第30卷，人民出版社1957年版，第476页。
1962年
2
=====第86页=====


馬克思列宁主义的工作作风。这是我们党的优良传统。我们必须在社会主义建设中
发扬这些傳统。经过从一九四九年以来的十二年的努力，我们党已经取得了社会主
义建设的初步经驗，已经制定了党的社会主义建设总路线，并且正在逐步制定为贯
的组識原则，进一步改进我们的工作作风，就具有特别重要的意义。
加强党的组織性和纪律性，是同提高党的战斗力密切相关的。按照民主集中制
.的组織原则，党员个人必须服从组織，少数必须服从多数，下级必须服从上级，全
党必须服从中央。一切党员和党的组线，都要自觉地无条件地维护党的集中统一，执
行党的決議，遵守党的纪律。任何忽視党的纪律的现象都会给党造成巨大的危害。
列宁會經指出：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点(特别是
在无产阶毅专政时期)，那他事实上就是在帮助资产阶级，反对无产阶级。①社会
主义经济是计划经济，它要求高度的集中和统一。任何妨碍党的集中统一的分散主
义行为，党的组織性和纪律性的任何松懈，都会使党涣数无力，都会损害社会主义
建设事业。
党的集中统一是建立在民主的基础上的。这就是毛澤东同志所指出的：在高度
民主基础上的集中，在高度集中指导下的民主。脱离了党的集中领导的极端民主，
会损害党的利益，是无产阶级所不需要的。同时，只有在民主基础上，把群众的智
慧、力量和积极性充分发挥出来，才能形成真正的集中。也只有建立在民主基础上
的纪律，才会成为群众自觉的纪律。没有民主基础的集中，必然造成脱离实际、脱
离群众的官僚主义；不以民主为基础的纪律，也不可能是巩固的纪律。因此，在我
们党内，广泛地发扬民主，开展批评与自我批评，并不是同加强组織性、纪律性相矛
盾的，而恰恰是后者的必要条件。毛澤东同志說，我们的思想，我们的工作，也会沾
染灰尘，也应該打扫和洗涤。“經常地檢討工作，在檢討中推广民主作风，不惧怕批
評和自我批评，实行知无不言，言无不尽，言者无罪，聞者足戒'，有則改之，无则
加勉’这些中国人民的有益的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵触我们
同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。”②深入地正确地开展批评与自我批
評，充分发扬民主，会更有利于党的集中统一，有利于加强党的战斗力。
①
《共产主义运动中的*左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，人民出版社1958年版，第26页。
②
毛澤东：《論联合政府》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版社1953年版，第1097页。
3
第3、4期
=====第87页=====

地调查一两个农村人民公社和生产队，一两个工厂，一两个商店，一两个学校，以
便取得知識，取得发言权，以利于指导一般工作。党中央和毛澤东同志又总是要求
一切党员干部必须细心地倾听群众的呼声，每到一地就和那里的群众打成一片，不
是高踞于群众之上，而是深入于群众之中；不是对群众的利害漠还关必，而是密切
地关心群众的生活，和群众同甘共苦；不是向群众发号施令，而是把党所提出的政
策和任务详详细细地向群众交代清楚，在群众中做细致的思想工作和组織工作。每
一个党组織都应当按照实事求是和群众路线的要求，注意建立经常工作，在經常工
作中积累经验，联系群众，而不应当抛案这种经常工作，只热衷于某些突击工作。
这种扎扎实实的、密切联系群众的經常工作，乃是党的巨大战斗力的源泉。
由于我们全党绝大部分党组織和党員，坚决执行了党中央和毛澤东同志的这些
指示，坚持了党的传统的优良作风和方法，使我们的工作由一个胜利走向又一个胜
利。有些同志没有把工作做好，很重要的原因就是因为他们忘记了党的这些优良傅
统。他们往往以主观想像代替调查研究，以感想代替政策，以个人的意见代替群众
的意见，以华而不实的作风代替深入细致的作风。他們錯誤地认为，这样可以“提高工
作效率”、“使工作速度加快”，这就是“战斗性”，其结果恰恰相反，脱离了实际，脱
离了群众，那就只能是削弱党的战斗力，给工作造成损失。这种錯誤做法是必须克
服的。
我们的党有以毛澤东同志为首的中央委員会的正确领导。經过长期的革命斗争，
我們党已經形成了自己的光荣傳統和优良作风。我們的許多老干部經历过战爭和革
命烈火的鍛炼，許多年轻的干部在党的优良传统的影响下，在革命和建设的实践中，
不断地成长起来。我们的党是一个符合于人民需要的体大的、光荣的、正确的党。
全党认真彻底地执行党中央和毛澤东同志的指示，继绩发扬党的优良传统，艰苦奋
斗，我们就一定能够进一步加强党的战斗力，克服前进道路上的任何困难，使我们
党在体大的社会主义革命和社会主义建设事业中，发挥更大的作用，取得更大的
胜利！
产
1962年
4
中
=====第88页=====
新民主主义革命时期
一
争取无产阶级领导权的斗争
李旻維漢
本文分以下五个問題采談：
一、事取领导权的两重斗争；
二、正确地区分敌友，率领同盟者向着共同的敌人进行坚决的斗争，并且
一步一步地取得胜利；
三、区分主要敌人和非主要敌人，利用矛盾，集中力量反对主要敌人；
四、区分主要同盟者和非主要同盟者，依靠工农联盟，团结城市小资产阶
级，争取民族资产阶级和其他爱国分子；
五、区分领导者和同盟者，发展工人阶级的独立政治力量，把同盟者提高
到当前革命綱领的水平。
一争取领导权的两重斗争
領导权問題，是革命統一战綫最根本的問题。哪一个阶級掌握了統一战綫的領导权，就
决定了革命走那一条道路，从而也就决定了革命的成败，以至革命的前途。
經过新民主主义到达社会主义，这是中国人民唯一能够走得通的康庄大道。中国人民已
經胜利地走过了这条道路。中国人民所以能够胜利地走过这条道路，是因为中国共产党在长
期革命斗争中，争取了最广泛的同盟者，实现了无产阶级领导权。
中国革命中的无产阶级领导权，从阶级关系上讲，带有两重性质，表现为革命统一战线
中的两个联盟。一个是工人阶级同农民和共他劳动人民*的联盟，主要是工农联盟；經过这
个联盟，争取和实现工人阶级对农民和其他劳动人民的领导。一个是工人阶级同民族资产阶
级**和共他可以合作的非劳动人民的联盟，主要是同民族资产阶级的联盟；经过这个联盟，争
取和实现工人阶级对民族资产阶级和共他爱国分子的领导。在这两个联盟中，工农联盟是基
本的联盟，是统一战线的基础。工农联盟愈巩固、愈强大，就愈有力量去争取民族资产阶级
共他劳动人民，其中包括城市小资产阶级。本文所称城市小资产阶级，一律指独立工商业者，不剥削人而又受
人剥倒的脑力劳动老和广大青年学生。
**
本文所称民族资产阶级，包括中等资产阶级和上层小资产阶级以及它们的知識分子。
.5
第3、4期
=====第89页=====
和其他爱国分子，就愈有力量去孤立和分化大资产阶级和封建地主阶级，革命的胜利就愈有
可靠的保障，所以无产阶级领导权問题，从基本上說来，就是争取农民和其他劳动人民，壮
大和巩固工农联盟的問题。这是一切殖民地牛殖民地国家进行民族民主革命的根本問题。工
人阶级同民族查产阶级和其他可以合作的非劳动人民的联盟，只能是非基本的、辅助的联盟；
但在我国的具体条件下，这又是一个重要的联盟。工人阶级必须积极争取这个非基本的联盟，
才能掌握全部的领导权，而使工农联盟获得辅助力量，使大资产阶级完全陷于孤立，使革命
的胜利获得完全的保障。中国革命的经驗充分证明，工人阶级必须在巩固和壮大工农联盟的
基础上，争取一切可以争取的力最，团结全国人口的百分之九十以上的人，才能有强大的和
完全的领导权，使敌人完全孤立，取得革命的胜利。
建立和加强无产阶级领导权，是一个复杂的斗争过程，是工人阶级领导的新民主主义道
路，既同大资产阶级代表的殖民地半殖民地道路作斗争，又同民族资产阶级代表的旧民主主
义道路作斗争的过程。而同旧民主主义道路的斗争，归根到底，也是同殖民地半殖民地道路
的斗争(这一点，后面还会加以論述)。
同民族资产阶级的旧民主主义道路作斗争，主要是为了争取农民和城市小资产阶级，同
时也是为了争取民族查产阶级。
农民和城市小資产阶級，如同我们党《关于若干历史問题的決議》所指出的，“由于是一
个过渡的阶级，它是有两面性的：就其好的、革命的一面說来，是其大多数群众在政治上、
组織上以至思想上能够接受无产阶级的影响，在目前要求民主革命，并能为此而团结奋斗，
在将来也可能和无产阶级共同走向社会主义；而就其坏的、落后的一面說来，则不但有其各
种区别于无产阶级的弱点，而且在失去无产阶级的领导时，还往往转而接受自由资产阶级以
至大资产阶级的影响，成为他们的俘虏”①。事情很明显，或者是工人阶级和共产党善于带领
和教育农民、城市小资产阶级，帮助他们脱离民族查产阶级和大资产阶级的影响，走上新民
主主义道路，这样，就在政治上取得了对农民、城市小资产阶级的领导权，而把资产阶级孤
立起来。或者相反，工人阶级和共产党不善于带领和教育农民、城市小资产阶级，以至不能
帮助他们脱离民族资产阶级和大资产阶级的影响，这样，就在政治上让民族资产阶级以至大
资产阶级掌握了领导权，而使工人阶级被迫处于孤立地位。
在我国，民族资产阶级是一个爱国的阶级。他们曾经在一定程度上发展了现代工业，形
成了民族市場，同时傳播了资本主义的文化，造就了一批新式的资产阶级知識分子。在这个
基础之上，逐渐形成一个民主革命的政治力量。以孙中山为代表的革命民主派，在二十世紀
之初，提出了三民主义的綱领，传播了资产阶级民主革命和资产阶级共和国的思想，反对和
孤立了以康有为、梁启超为代表的改良主义思想，并且举行了一系列的武装起义，最后终于
①
中国共产党中央委员会：《关于若于历史问题的决議》，人民出版社1953年第2版，第50页。
1962年
6
=====第90页=====
实现了辛亥革命。辛亥革命推翻了中国最后一个王朝，结束了二千多年的封建君主专制制度，
在一定程度上解放了人民的思想。它的历史意义是偉大的。但是，辛亥革命没有能够完成反
帝反封建的历史任务。第一次世界大战和俄国十月革命以后，世界的和中国的历史条件都发
生了根本性的变化。一九一九年的五四运动尤其是一九二一年中国共产党的成立，中国进入
了以工人阶级为领导的新民主主义革命的时代，结束了民族资产阶级领导的旧民主主义革命
的时代。在俄国士月革命的影响和中国共产党的帮助之下，偉大的孙中山和他的一部分战友，
在一九二四年提出联俄、联共、扶助农工三大政策，把旧三民主义发展成为反帝反封建的新
三民主义，把国民党改组为民族民主的政治联盟。这是中国国民党本身的一次划时代的革命，
它对一九二四年到一北二七年的人民大革命，起了重大的促进作用。可是，在孙中山逝世以
后不久，当工农群众运动广大发展、革命走向深入的时候，民族资产阶级就表现了很大的动
播。当革命开始向土地革命发展，北伐军队进到帝国主义势力的生命線长江流城及其心藏上
海的时候，民族资产阶级终于附和了大资产阶级的反革命。就这样，民族查产阶级再一次用
自己的行动向中国人民宣告，他们早已完全丧失了革命领导者的资格。
辛亥革命是中国历史上一次在比较更完全的意义上的旧民主主义革命，它的失败，說明
了这条道路在中国是行不通的。旧民主主义道路在中国行不通，这是中国革命的历史条件决
定的。中国革命处在帝国主义和无产阶级革命的时代，帝国主义不允许中国民族资产阶级建
立独立的资产阶级共和国，而只允许他们走殖民地半殖民地道路。在五四运动和中国共产党
成立以后，中国工人阶级日益成为强大的独立政治力量，它同样不尤许中国走旧民主主义道
路，而要力争經过新民主主义到达社会主义。中国民族资产阶级是一个十分软弱和动摇的阶
级，而又处在革命和反革命两大势力你死我活的斗争之間。他们同帝国主义和大地主大资产
阶级有矛盾，不愿意中国殖民地化；同时又害怕工人阶级领导的人民革命力量获得彻底的胜
利，使中国成为人民共和国。所以，在中国进入彻底反对帝国主义、封建主义和官僚查本主
义的新民主主义革命时代，他们长期地摇摆于革命势力和反革命势力之，不能成为真正的
独立政治力量，更不能独立地实现其政治主张。在整个新民主主义革命时期，民族资产阶级
曾經参加了一九二四年到一九二七年的革命，而在一九二七年到一九三一年，却附和了大資
产阶级的反革命。一九三一年九一八事变以后，由于中华民族处在危急存亡关头，民族资产阶
级又轉向抗日，并且参加了中国共产党领导的抗日民族统一战綫和民主运动。在抗日战争时
期和人民解放战争时期，民族资产阶级的左翼分子靠抛共产党，右翼分子依附国民党，他们
中間的大多数则在国民党顽固派和中国共产党之間，亦即在工人阶级和大资产阶級之問，长
期地采取了播摆不定的中立态度。直到一九四八年，人民革命接近最后胜利，而国民党统治
在军事上、經济上和政治上都接近最后崩溃的时候，民族资产阶级的多数才开始正式轉到人
民革命方面来。民族资产阶级的软弱性，它的两重性，使得这个阶级在一九二七年的历史条件
下，背离工人阶级，跟随大资产阶级；中間经过长期的中立和动播，到一九四八年以后，在另
·7·
第3、4期
=====第91页=====
一种历史条件下，轉到跟随工人阶级。历史完全证明了毛澤东同志在一九二六年的論断：
“这个阶级的企图——实现民族资产阶极统治的国家，是完全行不通的，因为现在
世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。……那些中间阶级，必定
以，中国的中产阶级，以其本阶级为主体的独立'革命思想，仅仅是一个幻想。①
在新民主主义革命时代，民族资产阶级丧失了革命领导者的资格，旧民主主义已经过时
了，但是民族资产阶级的天性却驅使他们长期地固执着资产阶级共和国的幻想，要同工人阶
級争夺领导权。因此，在工人阶级和民族查产阶級之間，就在统一战线内部和外部，长期地
存在着争夺领导权的斗争，存在着新民主主义和旧民主主义两条道路的斗争。
民族资产阶级的旧民主主义幻想，曾經形成了一条所謂“中聞路线”，或者叫做“第三条
道路”。在日本投降以后，所謂中間路线，曾經喧嚣一吋。这不是偶然的。因为在当时，抗
日战爭既已取得胜利，摆在中国人民面前的课题，就是建国和建什么国的問题。以蒋介石集
团为代表的大地主大资产阶级，在美帝国主义支持下，要在中国继續保持和恢复他们的半殖
民地半封建的专政。广大人民，以中国共产党为代表，按照当时的具体条件，争取建立一个
能够保证中国的独立、民主、自由的各阶级的联合政府，以便逐步过渡到工人阶级领导的新
民主主义的人民共和国。民族资产阶级，则想使中国变为资产阶级民主共和国。当时，国内
的形势是这样：（1）蒋介石集团因为参加抗日，在人民中保有一定的影响；又因为只是消
极抗战，并取得美国的援助，保存了反动武装力量；在日本投降后，又接收了大部分日伪军
和敌占区，并且继绩得到美国的大量援助，增强了反动武装力量。（2)中国共产党领导的
人民武装和人民解放区，经过八年的英勇抗战，已经空前强大起来，但是还处于分散的状态，
还居于相对的劣势。（3)各民主党派，因为参加了抗日战争和民主运动，作为代表民族资
产阶级的政治力量已经形成起来，在国家政治生活中有一定的影响和发言权；美帝国主义和
国民党为了孤立共产党，又极力拉抛他们，暂时在政治上对他们作了某些让步，如同意他们
参加政治协商会議，允诺他们参加联合政府等等。这种情况，使得民族资产阶級的許多人陷
入幻想，认为国民党消灭不了共产党，共产党也消灭不了国民党，中国非搞资产阶级民主不
能得救，甚至幻想会获得来自美帝国主义的支持和帮助。他们中的一部分政治代表人物企图
站在国共两党之間，一方面利用共产党领导的人民力量来逼迫国民党向民族资产阶级让步，
开放一些政权，实行一点民主，另一方面叉利用国民党来限制人民革命力量，不使这个力量
的发展超过他们所允许的范围。有些人甚至以为可以利用国共两党相持不下的局面，取得举
足輕重的地位，如有人就幻想要国共两党都把軍队交給他们管理，实行所謂“軍队国家化”和.
“文人掌军”。民族资产阶级的这部分政治人物，就是企图和幻想用这样的办法来达到使中国
①
《中国社会各阶级的分析》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第4一5页。
1962年
8
=====第92页=====
逐渐演变为资产阶级共和国的目的。
中間路线或第三条道路，不但一般地代表着民族资产阶级，面且在当时条件下，在一部
分城市小资产阶级中也有相当广泛的影响，在一部分民主党派中更占了上风。
在一定的历史条件下，这种中間路線具有两面性。中間路线分子们要求和平、民主，不
赞成国民党的内战、独裁政策，这是积极的一面。但是，他们又对国民党蒋介石，尤其是对
美帝国主义抱有很大的幻想，要求共产党作牺性人民根本利益和根本陣地的让步，来向国民
党换取和平、民主。他们害怕以革命战争反对反革命战争，而在人民群众中散布无原则的和
平主义的幻想。他们不仅企图影响城市小资产阶级，而且企图影响农民。他们说，国民党和
共产党代表两个极端都是少数，只有中间路线能够代表一切处在大地主大资产阶级和工人
阶级之同的中問阶层，即占全民族人口最大多数的农民、城市小资产阶级和民族资产阶级。
在这方面，中問路线不但表现了很大的軟弱性，而且表现了很大的反动性。針对着这种情
况，我们党在旧政协期問，一方面积极地团结和带领各民主党派和各界民主人士一道，进行
争取和平、民主的斗争，在斗争中揭露美帝国主义和蒋介石的欺骗；另一方面，对中间路線
分子的妥协性和反动性，则进行耐心的反复的說服和批评。經过这样的又团结又斗争，教育
了国民党统治区的广大人民群众，使他们藏破了美蒋所謂和平、民主的画皮；同时也争取了
民主党派和民主人士的多数，在他们当中增强了左翼力量，缩小了右翼分子的影响。这样，
也就打破了美帝国主义和蒋介石欺骗人民、拉抛中间势力、孤立共产党的企图，使美蒋反动
派陷于孤立。
a.
随着革命形势和革命力量的发展，中间路綫的积极一面愈来愈缩小，面消极反动一面则
愈来愈突出。一九四七年下半年，人民解放军由防御轉入进攻，国民党统治区人民革命运动
的高潮也已經起来。“这是一个历史的轉折点。这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭
的轉折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的轉折点。”①另一方面，
国民党反动政府在一九四七年十月下令解散民主同盟，其他民主党派也同时遭受国民党反动
派的迫害，不能在国民党统治区公开活动。各民主党派如果不愿意投降国民党反动派，就只有
轉到人民革命方面来，再不能幻想有所謂第三条道路了。同时，在我们党的影响之下，全国許
多大城市都公开地进行了批判中路線的辯論。所有这些又都推动和帮助了民主党派中的左
派的斗争。一九四八年一月，在左派的推动之下，民主同盟在香港举行了三中全会，国民党
民主派也在香港成立了国民党革命委员会，它们和其他民主党派都先后轉到新民主主义方面，
都声明反美反蒋。一九四八年五月，我们党提出召开新的政治协商会議、組織没有反动派参加
的民主联合政府的口号，迅速地获得了各民主党派和各界民主人士的响应。至此，中问路线已
經完全宣告破产。少数右翼分子还不死心，还继續兜售这种货色，但这已經不折不扣地成了美
①
《日前形势和我的任务》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1243一1244页。
第3、4期
.9
=====第93页=====
帝国主义和蒋介石用来阻止革命前进、保存反革命势力的反动货色了。是一些什么货色呢?
其一，是“新三国”阴谋。这就是妄想由共产党、国民党和各民主党派实行“天下三分”，划
区而治，以便限止人民解放军继續前进，保存国民党的残余势力，同时乘机捞一把。其二，
是组織反对派。淮海战役以后，国民党主力已經消灭，人民的一統江山很快就要实现。美帝
国主义和中国反动派看到中国革命的胜利已经不能用单純军事斗争的方法来阻止，(他们就一
天天重视政治斗争的方法。这就是：一方面由国民党政府出面搞“和平”阴謀，另一方面利用
既同革命势力有联系叉同反革命势力有联系的某些民主党派的右翼分子，到革命陣营中来组
織反对派，配合美蒋的“和平”阴謀，以便使革命就此止步，如果再要前进，就要尽可能带上
温和的色彩，不要过多地侵犯美帝国主义和国民党反动派的利益。这就说明了，为什么在中
問路線已經完全破产之后，美蒋反动派卻动員他們的御用政客和御用文人，装作所謂自由主
义人士，在一九四八年，又唱起“第三条道路”的調子来。我们党和毛澤东同志尖銳地揭破了
这种阴謀。毛澤东同志当时指出：“确是有这么一种国民党的自由主义人士’或非国民党的
自由主义人士'，他们劝告中国人民应该接受美国和国民党的和平，就是說，应该把帝国
主义、封建主义和官僚查本主义的残余当作神物供养起来，以免这儿种宝具在世界上绝了种。
但是他们决不是工人、农民、兵士，也不是工人、农民、兵士的朋友。”“既然敌人正在阴謀
地用和平’的方法和混入革命陣营的方法以求保存和加强自己的陣地，而人民的根本利益则
要求彻底消灭一切反动势力并驱逐美国帝国主义的侵略势力出中国，那末，凡是劝说人民怜
二
惜敌人、保存反动势力的人们，就不是人民的朋友，而是敌人的朋友了。”①
中間路线，实质上，就是早已过时的和行不通的旧民主主义，即查产阶级共和国的路线。
它的結局，再一次地告訴我们一个冥理，就是民族资产阶級和他们的政党如果幻想坚持这条
路线，自以为这是以本阶级为主体的独立运动，那他们就必然要落到最不独立的地步，同一
九二七年附和蒋介石反革命一样，变成大地主大资产阶级反革命的助手，走上殖民地半殖民
地的道路。所以，我们批判中問路线，同民族资产阶级的旧民主主义进行斗争，归根到底也
就是同大查产阶级的殖民地半殖民地道路的斗争。我们党必须把这个斗争进行到底，才能帮
助农民和城市小查产阶级脱离旧民主主义的影响，巩固工农联盟，也才能争取民族查产阶级
本身，孤立大地主大资产阶级，将革命进行到彻底的胜利。
大资产阶级，因为是一个卖国的阶级，是凶恶的敌人，在人民中不可能有多少威信。但
是，大查产阶级从来不放棄其欺骗人民的手段，特别是当革命已經到来，他们不能照旧控制
局面的时候，便摇身一变，同革命者讲妥协，甚至混入革命队伍，以便利用革命队伍中的动
摇的阶级和人们，从内部破坏革命，夺取革命的果实。所以大资产阶级又是篡夺革命领导权
的能手。远在辛亥革命期間，资产阶级立宪派，即资产阶级的上层部分，就和封建豪紳互相
①
《将革命进行到底》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版让1960年版，第1382一1383页。
1962年
10
=====第94页=====
勾结，以各省諮义局为陣地，利用革命派的軟弱性，在半路上篡夺了革命的领导，以致这次
革命的结局，政权落到了资产阶级立宪派和封建地主阶级手中。在这个基础上，袁世凯窃国
得以成功，在一九二四年到一九二七年的大革命期间，大资产阶级以蒋介石为工具，利用民
族资产阶级的软弱性，并且利用中国共产党内陈独秀右倾机会主义的统治，篡夺了北伐战争
的领导权，把中国拖到了绝境。在抗日战争时期，以蒋介石集团为代表的大资产阶级，不但
积极地拉抛民族资产阶级，向城市小资产阶级和农民进行欺骗，而且竭力限制进步势力的发
展，力求削弱工人阶级和共产党在思想上、政治上和组缴上的独立性，以便夺取抗日战争的
领导权，作为对日投降、对内分裂的准备。只是因为我们党在毛澤东同志领导下，采取了正
确的路线和政策，大大地发展了进步势力，争取了中势力的多数，并同顽固派进行了針锋
相对的斗争，大资产阶级的这种企图才没有得逞。
为什么大资产阶级在历史上能够一再篡夺革命领导权，破坏革命呢？原因是多方面的，
比较重要的有下列儿点。：
第一，由于帝国主义国家之间争夺中国的矛盾，以及大地主大查产阶级内部的承盾，某
些大地主大资产阶级集闭，在一定时期内，往往以某种革命的委态出现，在一定程度上参加
反对某一个或某一派帝国主义和国内另一派反动势力的斗争。例如：辛亥革命期间，查产阶
级立宪派参加收同权利运动以至附和反清运动；辛亥革命以后南方的某些大资产阶级分子参
加孙中山反对袁世凯和北洋军閥的斗争，以及后来参加北伐战争；蒋介石集团参加抗日战
争，等等。这使得他们有可能从内部篡夺领导权，破坏革命。
第二，中国资产阶级分化为大资产阶级和民族资产阶级，不是一次完成的；它们之間的
界限不是绝对的，面是常常有新的分化。这种分化过程，随着政治和经济的发展，經过人民
群众革命斗争的实践，逐步地显露出来。偉大的五四运动揭露了北洋军閥统治中的买办阶级；
五四运动以后揭露了资产阶级知識分子的分化，以胡适为代表的一部分人投入了大资产阶级
的怀抱；一九二五年的五卅运动，上海工商界分化为大资产阶级掌握的总商会和代表中小资
产阶级的各馬路商界联合会；一九二七年蒋介石国民党的叛变，更是一次明显的分化。就国
民党说，这一次叛变，把继承孙中山革命政策的民主派压下去，而使这个有光荣革命历史的
政党，变成了帝国主义及其走狗大地主大资产阶级反动统治的工具。所以，中国资产阶级分
化为大资产阶级和民族资产阶级，是一个复杂的过程。在这个过程中，有一些人处在两部分
資产阶級之間，并且由这一部分轉到另一部分，人民一时摸不清他们的底細，所以容易被他
們蒙混过去。
第三，大资产阶级的统治是有两手的：一手暴力续压，一手政治欺騙。蒋介石在这两个
·11·
第3、4期
=====第95页=====
张和事业；但是他在表面上，始終把孙中山和三民主义的旗帜抓在手里，把自己装扮成孙中
山的继承人。一九三一年的九一八事变激起了全国人民反对日本侵略和反对国民党卖国政策
的怒潮，蒋介石见人民怒潮难当，宣布“下野”；一旦避过了风头，又重新上台，再把人民运
动续压下去。抗口战争时期，蒋介石为了维持大地主大资产阶级的一党专政，在表面上站在
国内各阶级矛盾之上，口口声声“国家至上，民族至上”，把自己装扮成“民族领袖”；但实际
上却是消极抗战，积极反共反人民。日本一投降，蒋介石在美帝国主义的指使下，就下定决
心并且积极地准备发动大规模反革命内战；但是他又假情假意地速发三个电报，邀请毛深东
同志去重庆談判，表现得那么“迫切”，随后还和我们一道开了政治协商会議，达成了一些协
議。一九四六年下半年，将介石实际上已經发动了全面内战，但是同时又演出敏组国民党政
府的把戏，企图把中同势力拉过去。淮海战役以后，蒋介石统治眼看就要复灭，他又重演“下
野”和“和平”谈制的故技。蒋介石这一套欺驅做法，在没有被彻底揭穿以前，确实能够欺騙
一些人，尤共能够吸引民族查产阶级中的許多人和城市小资产阶级中的一部分人，使他们对
他存有幻想。
大资产阶级在施行政治欺骗方面，还有帝国主义撑腰。帝国主义对中国的侵略，历来也
是采取武力进攻和政治欺骗两手。英，美帝国主义就是政治欺骗的老手。英帝国主义不但首
先用武力打开了中国的大門，而且在一九二七年用分化革命陣线的办法，策动了蒋介石的叛
变。尤共是美帝国主义，更加注重文化和精神方面的侵略，它在中国办了許多学校、医院和
教会，吸收了許多中国留学生。就是政治上，美帝国主义也善于把侵略說成是友谊。后起的
美帝国主义，为了取得和老牌帝国主义国家同等侵略中国的权利，提出“門户开放、利益均沾”
的政策，口口声声说是“尊重中国行政和领土的完整”。在第二次世界大战时期，为了对付日
本，也为了扶植走狗蒋介石，以便在战后独占中国，它给了国民党政府一些钱，但它却大肆
宣傳，把这說成是“援助中国抗战”的恩惠。美帝国主义的这些活动和宣传，并不是没有效果
的。在一部分中国人民中，尤其是許多知識分子中，會經造成了亲美、崇美、恐美的思想。
美帝国主义在中国的这种影响，在抗日战争时期和日本投降后的一段时间，曾经发展到最高
峰。正是仗特着这种影响，美帝国主义在日本投降后，进行了所谓调停国共两党的活动，企
图欺骗中国人民，软化中国共产党，帮助蒋介石不战而统治全中国。这个把戏没有能够欺騙
中国共产党，但在当时，确实有许多中人士受了騙。
第四，帝国主义和中国大资产阶级的欺瞩做法，在中国人民中还有一定的社会基础，这.
主要就是民族资产阶级和共他中同势力。他们同帝国主义、封建主义和官僚资本主义有矛盾
的一面，又有联系和依赖的一面。正是这些人，曾經对于国民党反动派，对于英美帝国主
义，存有很多幻想。民族资产阶级参加抗日运动和抗日战争，一般是比较积极的，但是许多
人却抱有濃厚的亲美、崇美、恐美思想。民族资产阶级的多数不满意蒋介石的反动独裁，但
是許多人又不愿抛来对蒋介石的幻想，更不愿根本推翻国民党反动統治。至于土地制度的彻
1962年
12
=====第96页=====
底改革，那更是许多人不赞成的，因为他们同封建土地制度有密切的联系。所以，毛澤东同
志在一九四九年《論人民民主专政》一文中，还着重指出，国内外反动派给予中国人民的影
响，“现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭”①。
以上几点說明了，工人阶级为要争取和巩固自己的领导权，特别是为了争取民族查产阶
级和其他爱国人士，不仅要同民族资产阶级的旧民主主义道路进行坚决的斗争，更必须同大
查产阶级的殖民地半殖民地道路进行坚决的斗争，彻底地揭露和打除其反动影响。
工人阶级对于大资产阶级，根本地說，不可能有导权，因为他们是革命的敌人。即使
在某种历史条件下，大资产阶级暂时参加到统一战线中来(如蒋介石集团参加抗日民族统一
战线)，他们同工人阶緩之間，仍然存在着尖的对立。这个时候，只有工人阶級和共产党采
取正确的政策，进行坚决的斗争，才能够孤立他们，通迫他们在一定程度上就范。抗目战争
时期，我们党逼迫蒋介石留在抗日统一战纔之内，直到日本投降为止，就是一个范例。就这
种意义上說，这也是一种领导作用。
关于争取领导权的斗争，說到这里为止。下面，我们将从四个方面，来研究中国共产党
在民主革命阶段争取无产阶级领导权的经驗。这四个方面就是：正确地区分敌友，率领同盟
者向着共同的故人进行坚决的斗争，并且一步一步地取得胜利；区分主要敌人和非主要敌
人，利用矛盾，集中力量反对主要敌人；区分主要同盟者和非主要同盟者，依靠工农联盟，
团结城市小查产阶级，争取民族资产阶发和其他爱国分子；区分领导者和同盟者，发展工人
阶级的独立政治力量，把同盟者提商到当前革命精领的水平。
二正确地区分敌友，率领同盟者向着共同的敌人
进行坚决的斗争，并且一步一步地取得胜利
毛澤东同志在《中国社会各阶级的分析》一文中，一开头就这样指出:
“誰是我們的教人？誰是我們的朋友？還个問題是革命的首要問題。中国过去一切
革命斗事成效甚少，其基承廉因就是因为术能困結算正的朋友，以攻击寞正的敌人。革
命党是群众的向导，在革命中未有革命党领錯了路而革命木失毁的。我們的革命要有不
領錯路和一定成功的把握，不可不注意困錯我們的算正的朋友，以攻击我們的真正的
敌人。”②
首先要正确地区分敌友，认清敌人，确定革命对象。
中国民主革命的敌人是帝国主义、封建主义和官僚查本主义。这个命题，是在长期的革
命斗争中，在中国共产党和毛澤东同志镇导下，遂渐明确、逐渐完备起来的。

①
《毛泽东选集》第4卷，人民出版肚1960年版，第1481页。
②
《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第3页。
13
第3.4期
=====第97页=====
反对帝国主义和封建主义，是中国民主革命的最基本的任务。这个革命，早在一八四
年的鸦片战争，就开始了。但是，在资产阶级领导民主革命的整个时期中，没有明确地提出
过反对帝国主义和反对封建主义的口号。辛亥革命有偉大的历史意义，但是，孙中由和他的
战友在当时，还没有意識到具正的民主革命必须是彻底地反对帝国主义和封建主义的。正是
因为这个缘故，孙中山虽然在比较更完全的意义上开始了中国的民主革命，但是在他同中国
共产党合作以前，不能在人民斗争的基础上把革命继續向前推进。中国共产党在新的历史条
件下，继承和向前发展了孙中山没有完成的事业。中国共产党一成立，就根据馬克思列宁主
义分析了中国半殖民地半封建社会的情况，提出了反对帝国主义和反对封建主义的口号。这
两个口号正确地反映了中国革命的性质和任务，代表了最大多数人民的意志，因此，能够动
员和闭结最大多数人民进行长期的持久的斗争。中国共产党代表中国工人阶级，第一次这样
明确地和鲜明地提出了反对帝国主义和反对封建主义的口号和纲领，并且只有中国共产党数
十年如一日地高举着反对帝国主义和封建主义的大旗，正是因为这个缘故，中国共产党就能
够贯彻始終地把领导中国民主革命的责任担负在自己的肩上。
如上所述，中国的资产阶级分为两个部分：一部分是大资产阶级，依附帝国主义和勾结
封建势力，属于民主革命的对象；一部分是民族资产阶级，有革命性一面，又有妥协性一面，
是能够参加民主革命的动播的同盟者。中国革命的经验证明，能否正确地区分资产阶级的这
两个部分，对于分清敌友，对于革命的胜败，对于领导权的得失，都具有严重的意义。中国
共产党在一九三五年确立了毛澤东同志在全党的领导以前，由于政治经验不足，尤其是由于
某儿个时期中右倾机会主义和“左”倾机会主义的统治，很多时候都没有能够正确地区分资产
阶级的这两个部分。右倾机会主义者箭统地把资产阶级当作革命力量。“左”倾机会主义者则
反对整个资产阶级，把民族资产阶级也当成革命对象，并且强调反对富农。毛澤东同志区分
了买办性大查产阶级和两面性的民族查产阶级，把买办性大资产阶极同帝国主义和封建阶级
作为三大敌人，提出了反对帝国主义、封建主义和官僚查本主义的完整的革命口号。关于富
农，毛澤东同志指出，中国的旧式富农一般地带着封建和半封建性质的剥削，对于旧式富农
的这种封建和个封建性质的剥制是应当消灭的，但是新民主主义革命并不废除富农经济，不
应当过早地渠取消灭富农的政策。这样，毛澤东同志就完全正确地解决了团结谁和反对誰这
一决定革命胜负的首要問题，給中国人民指出了明确的斗争目标。
正确地区分敌友，确定了革命的对象和目标之后，党的任务就是要善于率领同盟者，向
着共同的敌人进行坚决的斗争，并且一步一步地取得胜利。工人阶级要实现在民主革命中的
领导权，就必须自已最坚决最勇敢，站在革命斗争的最前头；就必须独立地倾导革命斗争；决
不可把民主革命看作资产阶级的事情，袖手旁观，或者甘心充当资产阶级的助手和苦力。同
1962年
14
=====第98页=====
同盟者，把革命一步一步地推向前进。
根据中国革命的经驗，为要在同敌人斗争中取得胜利，第一必须在战略上藐视敌人，在
策略上和战术上重视敌人；第二必须熟悉一切斗争形式，尤其要善于掌握武装斗争和非武装
的政治斗争两手；第三必须善于利用敌人的矛盾，分化和瓦解敌人。这几点是我们党同敌人
作斗争的重要經驗。如果我们党不是这样正确地进行对敌斗争，也就不可能把一切可以爭取
的同盟者争取过来。
在长期的革命斗争中，毛泽东同志曾经反复地指出，中国革命的敌人是异常强大的，敌
人对革命的压是极为残酷的，中国革命必须经过长期的和残酷的斗争，才能取得胜利。革
命力量如果不能在长期的残酷的斗争中鍛炼和发挥自己的顽强性，就不能坚持自己的阵地和
夺取敌人的陣地，就不能聚积和鍛炼成足以最后战胜敌人的力量。那种以为中国革命力景瞬
間就可以組成，中国革命斗争頃到就可以胜利的观点，是不正确的。我们必须充分地估計到
革命的长期性和残酷性，反对革命急性病和冒险主义倾向。同时，毛泽东同志又反复地指出，
敌人的基础是虚弱的，他们内部分崩离析，他们脫离人民，他們已經腐烂，沒有前途。从长
远的观点看問题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。我们有信心和有把握战
胜中国的一切内外敌人，必须反对过高估计敌人力量和害怕敌人的倾向。所谓反动派不能打
倒的神話，在我们的队伍中不应当有它的位置。后来毛澤东同志又把这两方面的估計概括起
来，提出了帝国主义和一切反动派都是纸老虎、又是真老虎，和在战略上应当藐视敌人，在
策略上战术上应当重视敌人的思想。毛澤东同志說：
“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都
看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的翼的老
虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”①
“如果我们在全体上过高估計敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯
右倾机会主义錯误。如果我们在每一个局部上，在每一个具体問题上，不采取護慎态
度，不讲究斗争艺术，不集中全力作战，不注意争取一切应当争取的同盟者（中农，独
立工商业者，中产阶级，学生、教员、教授和一般知識分子，一般公务人员，自由职业
者和开明神士)，我们就要犯左'倾机会主义錯误。”②
毛澤东同志的这个思想，概括了在中国革命中以毛澤东同志为代表的正确的成功的經驗，
又概括了右的和“左”的机会主义的错誤的和失败的经驗，是这两方面的經驗的综合。也就是
说，它和毛澤东同志的其他思想一样，是在中国革命实践的长期发展过程中，也是在反对党
内右的和“左”的机会主义斗争中，形成和发展起来的。
①参看《和美国記者安娜·路易斯·斯特朗的談話》一文题解。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第
1190页。
②《关于目前党的政策中的几个重要问题》。《毛深东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1267一1968页。
15
第3.4期
=====第99页=====
对敌人的力量估计过高，对革命力景估计不足，不是在战略上藐观敌人，而是害怕帝国
主义和国内反动派，适应资产阶级的需要，这是一切有倾机会主义的共同特点。在我们党的
历史上，不止一次地出现过这种右倾机会主义，其中最突出的就是第一次国内革命战争时期
的陈独秀主义。陈独秀主义者不相信人民群众特别是农民的力量，在革命的紧急关头，被反
革命的气焰所吓倒，对于反革命的进攻，不敢率领千百万农民群众进行针锋相对的斗争，并
且幻想用对反动派让步的办法来稳定民族资产阶级的动摇，结果是更加助长了反动派的气
焰，也更加助长了同盟者的动播，使得工人阶级完全丧失了领导权：四面八方都造起反来，
共产党和工人阶级陷于孤军作战，败退下来。他们不懂得，“谁想帮助动格者，自己首先应
当不动播”①。工人阶级和共产党是最先进、最富于革命彻底性的阶级和政党，如果工人阶级
和共产党在敌人的面前表现退缩和动播，不敢率领最可靠的同盟审——农民向敌人作坚决的
斗争，那么，处在工人阶级和大地主大资产阶级之间的其他阶级、阶层，就必然更加要动
格，以至离开工人阶级。中国和外国的一切經验证明，只有工人阶级和共产党敢于率领和依
靠可靠的同盟者坚决顶住敌人，并給敌人以打击，才能支持同情的同盟者，坚定动播的同盟
者，而孤立故人。
另一方面，在我们党的历史上也不止一次地出现过“左”倾冒险主义，最突出的就是第二
次国内革命战争时期的王明路线。它的特点之一就是在策略上战术上輕视敌人。他们打倒一
切，一切斗乎，不照顺群众的觉悟，不争取一切可能争取的同盟者，特别是不争取民族资产
阶级，不利用敌人内部的矛盾，不讲究斗争艺术，不计斗争的后果，所以愈斗争愈孤立，当
然也談不上領导权。
以毛澤东同志为首的我党的领导經驗充分证明了，只有既在战略上藐视敌人，又在策略
上战术上重视敌人，才能既避免右倾机会主义的錯误，又避免“左”倾机会主义的错误，实现
和巩固无产阶级领导权。
：
为了战胜敌人，还必须善于选挥最有利的斗争形式。工人阶级政党必须熟悉一切斗争形
式，像列宁所說的用一切斗争手段和方法把自己全身都武装起来，以便适应情况的变化，及时
地变换斗争形式。斗争形式又有主从之分，在不同国家的不同历史条件下，主从是不同的。
工人阶级和共产党，必须善于抓住当前历史条件下的主要斗争形式，并且把共他的斗争形式
同主要的斗争形式适当地配合起来，才能打中数人的要害，也才能掌握革命的领导权。
在中国，革命的特点是武装革命反对武装反革命。近代中国一切反革命统治，尤共是帝国
主义、大地主阶级和大资产阶级的统治，都是武装到了牙齿。而一切从事革命运动的先进人
物和团体，从洪秀全到孙中山，也都懂得要拥有武装，都懂得具有革命战争才能解决.一切。
所以，在中同，在民主革命中，主要的斗争形式是武装斗争，而主要的组織形式是軍队。所
①
《尤产阶级在我国革命中的任务》。《列宁全集第24卷，人民出版社1957年版，第62页。
1962年
16
=====第100页=====
以，对武装斗争和对军队的领导权，就成为中国革命领导权的重要部分；对军权和战争领导
权的争夺，就成为工人阶级和查产阶级争夺领导权的重要部分。工人阶级和共产党如果手里
没有武装力量，就不能独立地领导人民革命，就不能取得和掌握革命的领导权；而在同资产
阶级的统一战线中，就可能随时被查产阶级一脚踢开。这是一个經过革命实践反复证明了的
真理。我们党是从国内外敌人压迫和同盟者叛变的痛苦教训中，逐渐地认識了这个冥理，并
且是在毛澤东同志的领导下，完全正确地掌握了这个真理的。事情的确是这样，“劳动人民
几千年来上了反动统治阶级的欺騙和恐吓的老当，很不容易觉悟到自己掌握枪杆子的重要
性”①。我们党从一九二一年成立直到一九二六年参加北伐战争的五六年内，对这个冥理的
认識是很不够的。那时还不懂得武装斗争在中国的极端的重要性，不去认冥地准备战争和组
織军队，不去注意軍事的战略和战术的研究。在北伐过程中，忽视了军队的争取，片面地着
重民众运动，其结果，以蒋介石为首的反革命大查产阶级篡夺了北伐战争的领导权，一脚踢
开了共产党和工人阶级，使革命半途而廢。而在一九二七年以后的一个长时期中，仍然有許
多同志没有接受这个教训。直到抗日战争初期，我们党内还发生过第二次王明路线。当时被
这个路线所影响的地区，幻想依靠国民党军队抗战，不敢独立自主地在敌后开展抗日游击战
争，发展人民武装力量，开辟抗日根据地，而把自己的主要力量用在帮助国民党抗战上。这
样，他们就把抗日战争的领导权送给国民党；而国民党一且实行消极抗日、积极反共的政
策，他們就陷于束手无策，不能不遭到严重的打击。
在中国民主革命中，总的說来，武装斗争是主要的斗争形式，其他斗争形式都是为着
武装斗争的。这不排斥在某个方面，在某个时期，和平的政治斗争成为主要的斗争形式。一
九三一年九一八事变，特别是一九三五年华北事变以后，中日矛盾成为主要矛盾，全国人
民抗日救国运动高涨。我们党提出了停止内战、一致抗日的主张，在各方面开展統一战綫工
作，并且主动地争取同蒋介石国民党停战和。在人民抗日运动和我党的抗日主张影响之
下，一九三六年十二月，国民党内贊成抗日的东北軍和西北軍，在張学良和楊虎城两将軍領
导下发动西安事变，拘禁了蒋介石和在西安的国民党高级人员，要求停止内战，进行抗日。
西安事变，时人称之为“兵谏”，是一次义举。口本帝国主义和国内以汪精卫、何应钦为首的
亲日派，则阴谋利用这个事变，组藏南京亲日政府，討伐张、杨，扩大内战，以利于实现日
本灭亡中国的阴谋。针对这种情况，我们党和毛澤东同志同情和支持东北军和西北军的爱国
行动，同时坚持事变的和平解决，以击破亲日派扩大内战的阴谋。党的政策被张、杨等爱国
将领和爱国人士所接受，西安事变终于获得和平解决，蒋介石被迫放案内战政策，接受人民的
要求。这样，西安事变及其和平解决，就成为由内战到抗日的轉换时局的枢纽。这是毛澤东同
《战争和战略问题》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版祉1952年第2版，第534页。
①
·17
第3、4期
F
=====第101页=====
现了对日抗战，展开了中国革命战争的一个新的和胜利发展的时期。在整个抗日战争时期，
为了对外进行和坚持抗日民族战争，我们在国内阶级斗争中，就必须以和平的政治斗争为主
要的斗手形式。只有善于进行这种政治斗争，才能在抗日战争中发展进步势力，争取中间势
力，孤立顽固势力，巩固和发展抗日民族统一战线，从而保证抗日战争的胜利。反“武装摩
擦”的武装斗争，只是在必要时才使用，并且注意适可而止。不这样，就不利于团结抗日。又
如日本投降以后，到一九四六年七月全面内战爆发之前，全国人民要求和平、民主，而美蒋
由于没有作好全面内战的谁备，并且迫于广大人民的强烈愿望，暂时不得不打起和平的幌
子，作为欺騙人民、准备内战，孤立我们党的手段。因此，在这期問，我们同美蒋反动派的
斗争，就是在确保人民已得障地的前提下，以争取和平，民主的政治斗争为主要的斗争形式。
这場斗爭是爭夺人心之战。誰赢了理，誰就获得人心，就能打胜仗；誰输了理，誰就失去人
心，就要打败仗。这场斗爭的結局，是我们打了胜仗，而美蒋反动派打了败仗。这次政治斗
争的胜利，实际上是在全国广大人民中，特别是在国民党统治区的人民中，为尔后的解放战
争作了政治的精神的准备。解放战争期间，国民党统治区人民革命运动的发展和高涨，主要
是由于解放战手的胜利发展，同时也是同这个精神的政治的准备分不开的。
总之，工人阶级政党要争取和巩固自己的领导权，取得革命的胜利，就必须准备和平的
政治斗争和武装斗争两手，并且熟悉这两手，以便依据情况，确定以哪种斗争为主要的斗争
形式，而把其他斗争形式同主要斗争形式配合起来，并且善于依据情况的变化，从这一斗争
形式轉变到另一斗爭形式。我们党从长期的曲折的斗争中，取得了丰富的政治斗争經验和武
装斗争經驗，既善于进行武装的军事斗争，又善于进行和平的政治斗争，所以能够立于不败
之地，领导革命到达胜利。
以上，我们論述了必须在战略上藐視敌人和在策略上战术上重视敌人的經驗，又論述了
必须熟悉一切斗争形式，尤其善于掌握武装斗争和非武装的政治斗争柄手的經。还有一点
重要的经驗，即必须善于利用敌人内部的矛盾，分化和瓦解敌人，这里面最主要的就是要善
于区分主要敌人和非主要敌人，利用矛盾，集中力量反对主要敌人。这个問题，我们将在下
面一节里，单独地加以論述。
三区分主要敌人和非主要敌人，利用矛盾，集中力量反对主要敌人
在半殖民地牛封建的旧中国，基本的矛盾是帝国主义、封建主义、官僚查本主义同中国
人民之同的矛盾。帝国主义、封建主义和官僚资本主义，三位一体，成为整个民主革命的对
象，一律都要打倒，不能打倒一个，不打倒一个，也不能打倒一部分，不打倒一部分。同时，旧中
国又是一个被世界上各主要帝国主义所统治的国家。这样，就使中国人民在革命斗争中面对
着以下两种情况：敌人很多、很强大，不可能一次都打倒，只能各个击破。这是一种情况，
是敌人的强点。另一方面，各派帝国主义利害又不一致，各扶植一部分大地主大资产阶级，
1962年
18
=====第102页=====
形成自己的势力范图和实力集团，相互之间充满着不可调和的矛盾，这是又一种情况，是敌
人的弱点。这后一种情况，常常使敌人的营垒发生冲突和破裂，有利于革命方面利用矛盾，
各个击破敌人。这后一种情况，又在不同的历史条件下，使中国人民同各部分敌人之间的矛
盾处于不同的地位，有的突出起来，成为主要矛盾，有的暂时退到次要的地位（当然，矛盾
的基本性质并没有改变)，使一部分敌人成为主要敌人，另一部分敌人暂时处于非主要敌人的
和主要敌人发生变动，革命和反革命之问的陣线也随着发生变动，革命的战略和策略也要发
生相应的变动，从而使中国整个的新民主主义革命划分为不同的历史时期。
在中国新民主主义革命中，主要敌人和非主要敌人的变化呈现出十分复杂的情况。中国
革命的主要敌人，在第一次国内革命战争时期是北洋军閥，又分为以英国为后台的一派，主
要在长江流域；以日本为后台的一派，主要在东北和华北。一九二七年，以英国为首的帝国
主义分化中国革命陣营，以蒋介石为新工具，从内部破坏革命，建立反革命统治，接着进行
了十年残酷的反革命内战，造成了中国人民和蒋介石統治之間极端尖銳的矛盾。在九一八事
变尤其是华北事变以后，日本帝国主义由吞并东北进而要灭亡全中国，使中日矛盾上升为主
要矛盾，日本帝国主义和亲日派大地主大资产阶级成为中国人民的主要敌人。日本投降以后，
美帝国主义代替日本的地位，以蒋介石反动统治集团为工具，要变全中国为它的殖民地，这又
使蒋介石统治和美帝国主义成为中国人民主要的敌人。在上述各个时期中，除了当时的主要
敌人以外，其他帝国主义和国内反动派，则成为当时的非主要敌人。这些非主要敌人，在革
命斗争的发展过程中，又分化为几种情况。有些非主要敌人暂时处在中立地位，例如在解放
战争时期，英、法帝国主义由于被第二次世界大战所削弱，无力东顾，而中国又成为美帝国
主义独占的势力范围，所以英、法对于中国人民解放战争大体上站在中立的地位。有些非主
要敌人轉为暂时的同盟者，最显著的例子，就是抗日战争时期以蒋介石为代表的英美派大地
主大资产阶级和英、美帝国主义。还有些非主要敌人则在革命的打击、分化之下，实行倒戈
起义，轉到革命方面来，成为长期的同盟者。这在解放战争后期达到了不小的规模，又以原
来同蒋介石有矛盾的地方实力派为多。
毛澤东同志指出:“对于主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要的矛盾方
面的研究，成为革命政党正确地决定其政治上和军事上的战略战术方针的重要方法义一，是
一切共产党人都应当注意的。”②必须正确地区分主要敌人和非主要敌人，才能正确地确定革
命的主要打击方向。中国和外国的革命經验都证明:“革命的主要打击方向应该放在最主要的
敌人身上”②。对于非主要的敌人，则应当采取革命的两面政策，力争中立他们，以至在可能
条件下联合他們，同时孤立他们的反动方面，以便集中力量反对当前主要的敌人。我们党在毛
①《矛盾論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第314—315页。
②
《关于无产阶级专政的历史经驗》，人民出版社1956年版，第10页。
19
第3、4期
=====第103页=====
澤东同志领导下，在抗日战争时期和解放战争时期，都正确地解决了区别主要矛盾和非主要
矛盾，利用敌人之问的矛盾，集中力量反对当前主要敌人的战略、策略问题。当日本帝国主
义要吞并全中国，中口矛盾上升为主要矛盾的时候，党把第二次国内革命战争时期的工农小
-
资产阶级统一战线(当时民族资产阶级已于一九二七年退出了统一战线)，改变为直到包括以
蒋介石为代表的英美派大地主大资产阶级在内的广泛的抗日民族统一战线，并H使它同包括
英、美帝国主义在内的国际反法西斯阵线结合起来，以反对当时的最主要敌人一…一日本帝国
主义和亲日派大地主大资产阶级。解放战争时期，美蒋反动派同中国人民的矛盾成为主要矛
盾。这时，我们党通过人民民主統一战线的一般政策，在全国范圍内团结广大农民和城市小
资产阶级，争取民族资产阶级、民主党派及其他爱国分子；又通过分别对待国民党军政人员
的政策，即“首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖”的政策，和对解放区土地制度的改革采
取有步骤有区别的政策，争取他们之中某些爱国上层分子的起义，或者使他们保持中立；此
外还采取了中立英、法帝国主义的政策。这就使我們空前地壮大了革命势力，孤立和瓦解了
敌人，从而迅速地打倒了最主要的敌人一一美蒋反动派的統治。这样，中国革命的敌人虽然
很多很强大，但是直接和我们作战的，在每一个时期，却只有一部分敌人。因此，我们就能
够达到各个击破的目的。
如果不区分主要矛盾和非主要矛盾，不把主要的打击方向对着当前主要的敌人，那又会
产生怎样的局面呢？这我们也有过經驗，并且是痛苦的經驗。这就是第二次国内革命战爭时
期“左”倾机会主义者所实行的打倒一切的冒险主义政策。尤其是这个时期的王明路线，不仅
不区分主要敌人和非主要故人，甚至把以民族查产阶级为代表的中间势力，也当作“最危险
的敌人”，把主要的打击方向对着这种中间势力，結果是实际上帮助了敌人，而使自己陷于
孤立。直到党把工农小资产阶级统一战线轉变为抗日民族统一战線的时候，原来拥护王明路
线的同志中，仍然有某些人没有觉悟过来。毛澤东同志对这些同志的关門主义思想作了有力
的批判，指出他们“不会拿着統一战線这个武器去組織和团聚千千万万民众和一切可能的革
命友军，向着目本帝国主义及其走狗中国卖国贼这个最中心的目标面攻击前进”；“不会拿自
己的策略武器去射击当前的最中心目标，而把日标分散，以至主要的敌人没有打中，次要的
敌人甚至同盟军身上却吃了我们的子彈。这个叫做不会擇敌和浪费彈药。这样，就不能把敌
人驱逐到狭小的孤立的陣地上去。这样，就不能把敌人营垒中被裹胁的人们，过去是敌人而
今日可能做友军的人们，都从敌人营垒中和敌人战线上拉过来。这样，就是在实际上帮助了
敌人，而使革命停滞、孤立、缩小、降落，甚至走到失败的道路上去”①。
下面我们专門来考察一下在抗日战争时期，我们在和蒋介石反动集团合作抗日中所进行
的斗争及其主要經驗。
①
《論反对□本帝国主义的策略》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第149页。
1962年
20
.F
=====第104页=====
以蒋介石集团为代表的英美派大地主大资产阶级，是中国大地主大资产阶级的最主要的
部分，是中国人民在国内的最凶恶的敌人。日本帝国主义要吞并全中国这件事，使这部分大地
加抗日民族统一战线，目的是控制抗战，限制人民，削弱以至消灭共产党，以保持大地主大
资产阶级和他们的后台老板特别是美帝国主义在中国的统治。所以，他们实行消极抗日、积
极反共反人民的政策。共产党是抗日民族统一战线的组織者和领导者，拥有一部分革命武装
和人民政权。党依靠这支革命武装和人民政权，在敌后动员和组織人民进行冥正的人民战争，
成为整个抗日战争的中心支柱。赖有这个中心支柱，抗日民族统一战线和抗目战争得以坚持
到最后的胜利。但是，党所领导的革命武装和人民政权，在抗战开始的时候还很小，不但在
党外，而且在党内，都有一些人看不起它，以为抗日主要地应当依靠国民党。这样，两个阶
级，两个政党，两支军队：一个坚决抗日，一个消极抗日；一个坚持团结，一个制造分裂；
一个依靠人民，实行人民战争，一个反人民，限制人民抗战；一个小且无外援，一个大且有
外援。两者之間形成尖锐的对立。一切中間阶层，中党派，都鼓起眼睛望着这两个阶级
两个政党、两支軍队，注意着他们之间的上述各种对立因素的斗争。在工人阶级、共产党和
大地主大资产阶级、国民党之间，从来没有存在过和进行过这样鲜明、这样尖銳的争夺领导
权的斗争。胜利谁属？属于工人阶级和共产党，才能把抗日战争引导到最后胜利，并在抗日
战争胜利之后，把革命继绩向前推进，直到彻底完成新民主主义革命的任务。历史正是这样
走过来的。但是，胜利的取得，经过了八年之久的极其严重和复杂的斗争。从这个斗争中，
我們党取得了丰富的經驗，基本的和主要的有下列三个方面：
第一，坚持統一战線中的独立自主，既統一，又独立。
为了建立抗日民族统一战线，停止内战，实现抗日，我们党在和平解决西安事变之后，
又主动地向国民党建議，要求国民党放案内战、独裁和对外不抵抗的政策，承认各党派的
合法地位，实行抗战和民主。在此条件下，我们党保证停止以武力推翻国民党的方针；停止
没收地主土地，改为减租减息政策，将党所领导的人民政权改名为统一国家的特区政府，将
紅軍改名为国民革命軍。我们党并且建議以一九二四年国民党第一次全国代表大会所宣布
的三民主义，作为两党合作抗日的共同綱倾。另一方面，我们党又始終不渝地坚持了統一战
线中的独立自主的方针。在抗日战争初期，毛澤东同志就提出和反复地說明了这个方針，并
且指出这个方针的实践和坚持，是把抗口战争引向胜利的中心一环。毛澤东同志说:
“为了坚持抗战和争取最后胜利，为了变片面抗战为全面抗战，必须坚持抗日民族统
·21
第3、4期
=====第105页=====
一战线的路线，必须扩大和巩固统一战线。……但是在同时，在一切统一战线工作中必
须密切地联系到独立自主的原则。我们和国民党及其他任何派别的统一战线，是在实行
一定綱领这个基础上面的统一战线。离开了这个基础，就没有任何的统一战线，这样的
合作就变成无原则的行动，就是投降主义的表现了。因此，统一战线中的独立自主'这
个原则的貌明、实践和坚持，是把抗日民族革命战争引向胜利之途的中心一环。”①
“我们一定不要破裂統一战線，但又決不可自己束縛自己的手脚，……我们的方針是
統一战線中的独立自主，统一，又独立。②
这个独立自主的方针，给统一战线的内部关系，规定了一个民主的原则，给发展进步势
力，争取中同势力，孤立顽固势力，提供了一个锐利的武器，也就是给争取无产阶级领导权
的斗学，提供了一个锐利的武器。
工人阶级政党在同其他党派的統一战线中，在任何情况下都必须严格保持自己思想上、
政治上、组職上的独立性。在同国民党的統一战线中，强调这个独立自主原则，尤其具有重
大意义。因为，国民党固派从来不愿絲毫放棄共独裁统治，就是在抗日时期，顽固派也是要求
一切统一于它，一切服从于它，不允许其他的阶级和党派有任何的独立性和民主权利。在统一
战緩中，国民党的态度是唯我独尊，說一是一，說二是二，根本不容許有任何民主协商。在这种
情况下，只有坚持統一战綫中的独立自主，才能抵抗顽固派的独裁統治，冲破其控制、限制，把
人民发动起来，把抗战推向胜利。当时以王明同志为代表的“一切經过统一战线”的主張，实
际上就是一切经过国民党，一切等待顽固派的点头，顽固派不点头，就什么事也不能干。这是
一种把自己手脚捆起来、听凭宰割的投降主义。党和毛泽东同志严正地批判和克服了这种投降
主义的錯誤思想，贯彻执行了独立自主的方針，才保证了抗日統一战綫的巩固和发展。
在統一战线中，代表中間势力的民主党派，在顽固派面前更加没有地位，更加沒有发言
权。党在统一战线中的独立自主，既統一，又独立的方針，同时代表了中間势力和民主党派
的利益，引导他们向顽固派进行争取民主权利和合法地位的斗争，帮助他们从斗争中获得生
存和发展，并且逐步地提高其政治的认識和信心。应该承认，在当时的情况下，没有共产党
的独立自主的方针，没有共产党的帮助和支持，各民主党派的成长和发展，是很困难的。
在抗日統一战线中，坚持独立自主的方針，最主要的是为了发展进步势力。在国民党统
治区，党在这个方针之下，利用一切可能发展了进步势力，影响和争取了包括城市小资产阶
级和革命知識分子在内的广大群众。在敌后，党在坚持民族统一战线的根本原则下，冲破顽
固派的限制，超越国民党限制的范固，不靠他們委任，不靠他们发，独立自主地发动和领
导人民抗日战争，扩大抗日人民武装和抗日民主根据地，广泛地组藏人民团体，认舆地加强
①《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第9版，第384页。
②
《統一战中的独立日主问题》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第528页。
1962年
22·
=====第106页=====
党的建设。党的建设，党领导的人民武装，党领导的以工农联盟为基础的人民民主统一战线，
中国人民手里的这三个主要法宝，三件主要武器，在敌后抗日战争中和抗日民主根据地内，空
前地发展和强大起来，以至能够停止日寇的战略进攻，担负起抗击日伪军主力的任务。
在当时历史条件下，我们坚持独立自主方針的目的，总的說来，就是毛澤东同志指出
的:“一方面是在保持自己已經取得的陣地。这是我们的战略出发地，丧失了这个陣地就一切
无从說起了。但是主要的目的还在另一方面，这就是为了发展陣地，为了实现动员千百万
群众进入抗日民族统一战线，打倒日本帝国主义’这个积极的目的。”①正因为坚持了这个方
針，我们才保持了党和工人阶级的独立性；空前规模地发展了党和进步力量，很大程度上争
取了中間势力和民主党派，基本上孤立了顽固派，大大地发展了陣地。
由此可见，只有既统一，又独立，才能在工人阶级和大资产阶级争夺领导权的斗争中，
孤立和战胜大资产阶级。
第二，又联合，又斗争，以斗争求团结。
又联合，又斗争，从团结的愿望出发，经过斗争，解决矛盾，在新的基础之上，继續团
結前进，这是我们党領导統一战線、处理統一战线内部关系的一般原則，一般政策。在抗日
民族统一战线中，同代表大地主大资产阶级的蒋介石国民党又联合又斗争，因为情况特殊，
又有其特点。有些什么特殊情况呢？就是：蒋介石集团虽然被迫参加抗战，但只是消极抗战，
并且阴謀妥协投降；虽然被迫承认统一战綫，但没有放棄独裁和反共反人民的政策，并随时
准备分裂。实际上，国民党军队的主力不是用在抗日，而是用来封锁和牵制八路军、新四
軍，一有机会就挑起反共战争，并暗中勾結日寇，借刀杀人，阴謀消灭八路军和新四軍。这
就是說，同蒋介石国民党的統一战綫，乃是一种带有很大对抗性的合作。其原因，在于蒋介
石集团的反动本质。我们对蒋介石集团的投降、分裂阴謀和反共反人民的政策，必须针锋相
对地进行严正的斗争。只有针锋相对的严正的斗争，才能迫使他们不敢公开投降，不敢公开
破裂，而有利于合作抗战，才能抵制其反动政策，和缩小其反共反人民的范围，而有利于发
展进步势力，争取中间势力。针锋相对，以斗争求团结，这就是同蒋介石顽固派又联合、又
斗争的革命的两面政策。毛澤东同志对这个革命两面政策作了明确的说明和指示，他說:
“对于反共顽固派是革命的两面政策，即对其尚能抗日的方面是加以联合的政策，对
其坚决反共的方面是加以孤立的政策。在抗日方面，頑固派又有两面性，我们对其尚能
抗日的方面是加以联合的政策，对其动摇的方面(例如暗中勾结日寇和不积极反汪反汉奸
等)是进行斗争和加以孤立的政策。頑固派在反共方面也有两面性，因此我们的政策也
有两面性，即在他们尚不愿在根本上破裂国共合作的方面，是加以联合的政策；在他们
对我党和对人民的高压政策和军事进攻的方面，是进行斗争和加以孤立的政策。”②
③
《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》。《毛澤东选集》第？卷，人民出版社1952年第2版，第385页。
②
《論政策》。《毛翠东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第761页。
23
第3.4期
=====第107页=====
“有理，有利，有节”，是我们同顽固派作斗争的某本原则。有理，有利，有节，三者不
可分离，不可缺一，但理是第一。在一切斗争中，理在我手，就能在政治上掌握主动权，取
得广大人民的同情和拥护，而使对方在政治上陷入被动地位，从根本上孤立起来。我们党是
最先进、最能代表全国最大多数人民利益和意志的党。在抗日战争时期，我们提出了在当时
历史条件下最先进最完整的路线和綱領，在政治上、軍事上、經济上和文化上，制定了切合
当时情况的一般政策和其体政策，并且把这个路线、纲领和这些政策，在敌后抗日战争和
照，道理完全在我们这边。这里所說的有理，是每一个具体斗争中要有理。有了理，还要有
利，就是要在形势对我们有利，并有胜利把握的时候才斗。但斗，又不能一直斗下去，因为
我们的方針是以斗争求团結，所以又要有节，适可而止，并且在斗争告一段落时，主动地同
对方讲团结。把有理，有利、有节的原则用来对付顽固派的军事进攻，就成为“自卫原则，
胜利原则，休战原则”。“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”。对于顽固派的军事进
攻，必须坚决、彻底、干净、全部消火之。但是不打无把握之仗，要适可而止。
在同顽固派作有理、有利、有节的斗争中，“利用矛盾，争取多数，孤立少数，各个击
破”，是一项重要的策略。国民党是一个成份复杂的政治集团，虽然顽固派占着统治地位，但
不是全部。除了頑固派以外，还有許多中間派，也有一部分进步分子，这使我们有可能利用
矛盾，争取多数，孤立少数。在顽固分子里面，也是派系林立，利害不一，在不同时候和不
同条件下，他们的态度和行动不尽一致。这使我们有可能利用矛盾，各个击破，在每一次斗
争中，不同时打击許多顽固派，而选挥其中最反动的一部分，集中力量打击之。
在同頑固派斗爭时，要注意争取中間派。我们同頑固派作斗争，是依靠进步力量，并且
是为了保护进步力量的发展。但同时必须进行争取中間派的工作。中間派同顽固派有矛盾，
因为他們經常地处于頑固派的压迫之下，我們同顽固派作斗爭，同时也是保护了中間派的利
往。我们同頑固派作斗争时采取革命的两面政策和有理、有利、有节的原则，又能使中問派
认識到道理在我们这一边，感到我们是仁至义尽，不能不同情我们。所以爭取中問派是可能
的，但中问派总是动播的，并且包括着各种不同的力量，我们必须在每一次斗爭之前、之
中、之后，都注意向他們做說服教育工作，对他們的錯誤进行必要的适当的批評，才能爭取
他們中有些人中立，有些人同情，有些人参加，而把他们中的右翼分子孤立起来。我们党就
是这样不断地向中間派进行争取、教育工作的。
第三，坚持国共合作，同时准备应付突然事变，准备以革命战争反对反革命战争。
内战灭共，这是蒋介石国民党的根本方针，被迫接受国共合作，只是它的权宜之计。他
的内战灭共的根本方针从来不变。这就是蒋介石“以不变应万变”的哲学。党和毛澤东同志看
准了蒋介石国民党的这个不变的根本方针，在抗日时期，在不遗余力地为坚持抗战、坚持团
结面斗争的同时，总是指示全党全軍提高警惕，准备应付随时可能发生的突然事变。在日本
1962年
24
&
=====第108页=====
投降以后，在不遗余力地为争取和平、民主而斗争的同时，又一再指示全党全军提高警惕，准
备以自卫战争反对蒋介石的反革命内战。毛澤东同志指出：我们必须随时准备对付时局发展
的最坏的一种可能性。向着最坏的一种可能性作准备，不是抛乘好的可能性，而正是为着争
取好的可能性并使之变为现实性的一个条件。也只有向着最坏一种可能性作准备，才能在突
然事变到来的时候，不致陷于手是无措。无論在抗日时期，或是在日本投降以后的一个时
期，我们的军事政策是自卫的，又是坚定的，这就是“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我
必犯人”，并且对于敢来进犯的敌人，必须坚决、彻底、干净、全部消灭之。正因为在党和毛
澤东同志领导下，全党全军有了充分的准备，有了坚定的军事政策，所以在抗日时期，我们
能够打退蒋介石国民党在一九四0年、一九四一年和一九四三年发动的三次大规模的反共高
潮，制止共全面分裂的阴谋，把抗口战争坚持到最后胜利；而在一九四六年，蒋介石集团敢
于实行全面分裂，发动全国规模的内战以后，我们能够胜利地进行解放战争，最后地完成新
民主主义革命的偉大历史任务。
四区分主要同盟者和非主要同盟者，依靠工农联盟，团结
城市小资产阶级，争取民族资产阶级和其他爱国分子
中国的新民主主义革命，是工人阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和
官僚查本主义的革命。参加这个革命的有工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产
阶级和其他爱国分子，而以工农联盟为基础，以劳动人民为主体。这是毛澤东同志关于中国
民主革命性质的一般的和基本的规定。这个规定明确了中国革命的主要敌人問题，也明确了
中国革命者的主体和工人阶级的主要同盟军問题，从而也就明确了无产阶级领导权的根本
問題。
+
农民，是中国资产阶级民主革命的主力军。农民的土地革命，是中国资产阶级民主革命
的基本内容。中国的资产阶级民主革命，实质上就是农民革命。中国的革命战争，实质上就
是农民战争。农民问题在中国革命中占着极为重要的地位，谁能领导农民进行革命斗争，实
现“耕者有其田”，解决农民問题，谁就成为中国革命的袖。
中国的民族资产阶级不可能履行这个任务，只有工人阶级能够充当农民的领袖。“民族资
产阶級是一个动摇的阶级，他们需要市场，他们也赞成'耕者有其田'；他们又多半和土地联
系着，他們中的許多人就又惧怕耕者有其田'。孙中山是中国最早的革命民主派，他代表民
族资产阶级的革命派、城市小资产阶级和乡村农民，实行武装革命，提出了平均地权'和耕
者有其田'的主张。但是可惜，在他掌握政权的时候并没有主动地实行过土地制度的改革”①。
孙中山逝世以后，到一九二六年和一九二七年，中国革命在中国共产党领导之下，具正有可
①《論联合政府》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版社1952年第2版，第1076页。
·25
第34期
=====第109页=====
能来实行“耕者有其田”。但是，一到冥正要实行“耕者有其田”的时候，民族资产阶级就威到
只有中国共产党在最困难的环境中领导农民进行土地革命。现在的各民主党派，在抗日战争
F
自己偉大同盟军的中国共产党，成了农民和一切革命民主派的领导者。”①
农民問题也是我们党内区分马克思列宁主义者和机会主义者的一个分水岭。历史上右倾
机会主义者和“左”倾机会主义者有一个共同点，就是不认藏农民是中国革命的主力军，不懂
得工农联盟是革命统一战线的基础。右倾机会主义者把资产阶级看作主要的革命者和决定革
命性质的力量。例如陈独秀，他认为“资产阶级的民主革命若失去资产阶级的援助，在革命
事业中便没有阶级的意义和社会的基础。”（《资产阶级的革命和革命的资产阶级》)因此，他
主要不是依靠同农民联盟，而是依靠同资产阶级联盟。抗日战争初期，第二次王明路线又重
复了这种错誤，他们认为抗日主要地应当依靠国民党，而不是依靠共产党领导的敌后游击战
争(实质上是农民战争)。“左”倾机会主义者则只重视工人运动，而輕视农民的革命毅力和
农民斗争在中国革命中的决定作用，基至害怕农民势力超过工人势力。他们不承认由农村革
命根据地包圈城市、到夺取城市的道路，面坚持城市中心論和由城市到农村的道路。这两种
人既然都不能正确地解決农民問題，即工人阶級在民主革命中的主要同盟軍問題，他们也就
无力正确地解決辅助同盟军問题。因此，他们也就都断送了无产阶级的领导权。
只有以毛澤东同志为代表的正确路线，才能翼正解决农民問题，实现无产阶级领导权。
毛泽东同志在第一次国内革命战争时期，就指出农民問题的严重性，热情地歌颈农民运动
“好得很”，并且提出了农民运动的正确路线。一九二七年革命失败以后，毛澤东同志领导了
土地革命运动和农村革命根据地的建立，开辟了由农村包围城市、然后夺取城市的革命道路。
抗日战争时期和解放战争时期，我们党在毛澤东同志领导下，又继續正确地解决了农民运动
的一系列問题。这样，我们党以毛澤东同志为代表的路线，就在中国造成了旋轉乾坤、轉換
时代的工农联盟，就能够依托农民革命战争和农村革命根据地，组成雄偉的革命力量，夺取
被反革命长期强固地占据着的城市。这样也就能够在工农联盟的基础上，有力地闭结城市小
资产阶级，争取民族资产阶级和其他爱国分子。
毛澤东同志在一九二七年写的《湖南农民运动考察报告》中指出，对于农民运动可以有三
种立場、三条路線：“站在他們的前头領导他們呢？还是站在他們的后头指手画脚地批評他
①《論联合政府》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版吐1952年第2版，第1076页。
26
1962年
=====第110页=====
定地领导他们前进的路线。这条路線的根本点，一是坚定地相信农民群众是要革命到底的，
他们具有无穷无尽的力量，“一切帝国主义、军閥、贪官污吏、土豪劣紳，都将被他们葬入
坟墓”②；二是坚定地相信党和工人阶级是能够倾导农民群众前进的，“牛殖民地中国的革
命，只有农民斗争得不到工人的倾导而失败，没有农民斗争的发展超过工人的势力面不利于
革命本身的”③。我们党贯彻执行了毛澤东同志的这条路线，所以既能始终同农民群众站在一
起，和他們同呼吸，共命运，又能給他们以工人阶级的领导，帮助他们认識长远的利益和正
确的方向，引导他们一步一步前进。
在这条路線的指导下，我们党成功地领导农民运动和农民战争，解决了农民問题，取得
了十分丰富的經驗。这里，让我们列举民主革命时期领导农民战争和建设农村根据地的几项
主要的經验：（1）武装农民，进行革命战争，建設革命军队。（2)建立人民民主专政，发
展革命根据地。（8)实行依靠贫雇农、团结中农、有步骤地、有分别地消灭封建剥削制
度，发展农业生产的土地改革的总路线和总政策。()实行坚决依靠农民的政治觉悟和组
織力量，发动农民自己救自己、自己打倒地主√取得土地、保卫土地的群众路線方针，反对
把上地“恩赐”給农民的错誤方針。（5）在土地制度改革之后，领导农民在私有制的基础
上，根据自愿和等价交换的原则，组織互助合作，以利于发展生产，限制农民在经济地位上
的新的分化。（6)建设根据地，发展生产，发展经济文化事业，支援革命战争。(7)建
立工会。建立青年团。解放如女和青少年。(8)建設共产党，保证党的核心领导作用。(9)实
行团结城市小资产阶級、争取民族资产阶级和其他爱国分子的统一战線政策。我们的經验证
明，以上这些是解放农民的必由之路，也是教育农民，在政治上把农民，主要是贫农群众，
逐步提高到接近工人阶级水平的必由之路。
城市小查产阶级，是人口仅次于农民的一个广大的人群。他们受帝国主义、封建主义和
官僚资本主义的压迫，火多数有很大的革命性，是新民主主义革命的一支重要力量，是工人
阶级的可靠的同盟者。在城市斗争中，小资产阶级群众占有重要的地位，尤其是他们中的知
分子和青年学生，在中国革命中常常起着先锋的和桥梁的作用。一九一九年的五四运动，
一九二五年的五卅运动，一九三五年的一二九运动，一九四五年的一二一运动，就是明显的
例证。可以说，工人阶级和城市小资产阶级的联盟，是城市斗争的基础。应当扩大和巩固这
个基础，以争取和联合民族资产阶级以及其他的爱国分子，进行反对共同敌人的斗争。
城市小资产阶级又是一个过渡性的阶级，包含着許多的阶层，构成了从工人阶级到资产
阶級之问的整个阶梯，他们经常处在资产阶級影响之下。他们不是革命的主力軍，不可能形
①②
《毛澤东选集》第1卷，人民出版让1952年第？版，第1314页。
6
《星星之火，可以燎原》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第106页。
·27
第34期
=====第111页=====
的斗争结合起来，才能发挥重要的革命作用，并获得自身的解放。毛澤东同志指出：“知識
分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知識分子的最
后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。①知識分子是这样，其他小资产阶级
群众也是这样。
我们党对城市小资产阶級的政策，是团结他们，組織他们参加城市革命斗争，并輸送力
量参加农民战爭。我們大量地吸收知識分子加入我們的軍队，加人我们的政府工作，加入我
們的学校和其他文化工作，并将具备入党条件的人吸收入党，带颁他们在长期革命斗学中逐
步地克服自己的弱点，同老党员老干部打成一片，融合起来，同工农群众打成一片，融合起
来。毛澤东同志說:“在长期的和残酷的民族解放战学中，在建立新中国的偉大斗争中，共产
党必須善于吸收知識分子，才能組織偉大的抗战力量，組織千百万农民群众，发展革命的文
化运动和发展革命的统一战线。没有知識分子的参加，革命的胜利是不可能的。”②我们党
成功地执行了这个政策，培养了大批从小资产阶级知識分子出身的久经鍛炼的党和非党的干
部，成为共产主义事业的一项宝贵财产。
1
在我国条件下，民族资产阶级(我们已經一再分析过)是一个具有两重性的阶级。在新民
主主义革命中，民族资产阶级长期地动摇于工人阶级和大地主大资产阶级之，不但丧失了
革命领导者的资格，而且不再是民主革命的进步力量。“他们是人民大众的一部分，但不是人民
大众的主体，也不是决定革命性质的力量”③。因此民族资产阶级只能成为工人阶级的辅助同
盟者。同时，民族资产阶级又在政治上有相当影响，在经济上和文化上有相当的重要性，而
且只要我们有正确的政策和足够的力量，他們的多数以至大多数就可以被争取到革命方面
来，因此民族查产阶級又是工人阶级的重要的辅助同盟者，我们有必要和可能对他们采取争
取和团结的政策。争取和团結民族资产阶级，不但增加了革命的力量，有利于孤立大地主大
资产阶级，而且有利于争取在民族查产阶级影响之下的小资产阶级群众。所以，争取民族资
产阶级，是我们争取领导权的一项重要任务。
争取开明绅士也是重要的。开明绅士，即从地主富农阶级分化出来的带有资本主义色彩
的个别人士，他们的政治态度和民族资产阶级大略相同。开明种士在政治上没有民族资产阶
级那么大的影响，在經济上和文化上没有民族资产阶级那样的作用。但是，他们在抗日战争
时期，对于实行减租减息，會经给过我们相当的帮助；在抗口战争后，又表示赞助土地制度
的改革。这对于分化中小地主和中立富农，对于争取民族资产阶级（他们多数同土地有联
系)和知識分子（他们多数是地主富农家庭出身)，起了相当的作用。这些，又都是有利我
們孤立大地主大资产阶級的。因此，我们对于开明紳士，也必须采取争取和团结的政策。毛
①
《五四运动》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版祉1952年第2版，第546页。
②
《大量吸收知藏分子》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第611页。
③
《关于民族资产阶级和开期绅士问题》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1286页。
1962年
28
=====第112页=====
澤东同志在抗日战争时期合經指出：
“争取中間势力是我们在抗日統一战線时期的极严重的任务，但是必须在一定条件
下才可能完成这个任务。这些条件是：(1) 我们有充足的力量；(2) 尊重他们的利益；
(3) 我们对頑固派作坚决的斗争，并能一步一步地取得胜利。没有这些条件，中间势力
就会动摇起来，或竟变为頑固派向我进攻的同盟军；因为顽固派也正在极力争取中问派，
以便使我们陷于孤立。在中国，这种中间势力有很大的力量，往往可以成为我们同顽固
派斗争时决定胜负的因素，因此，必须对他们采取十分慎重的态度。”①
毛澤东同志在这里指现的争取中势力的条件，也就是争取民族资产阶级的条件，因为
民族资产阶级是当时中间势力的主要角色。我们在抗日时期，尤其在解放战争时期，就是凭
着这些条件，手取了这个阶级的大多数。
毫无疑义，学取民族资产阶级是经过了反复的又联合又斗争的过程的，但这又不同于同
大资产阶级的叉联合叉斗争。民族资产阶级没有大资产阶级那么多的反动性和对抗性，并且
基本上没有掌握过政权和武装力量。因此，我们同民族资产阶级基本上没有武装力量的联合
和斗争，而主要是政治上的联合和斗爭。斗的主要手段是批评和教育，而批评也是为着教
育和团结。这在前面已经反复論述过了。这里需要补充的，是关于在抗日根据地和后来的解
放区照顾民族查产阶级利益的政策問题，主要的有以下两项：
（一)实行“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”的经济政策：一方面保护民族工
商业，鼓励他们发展生产、繁荣經济的积极性，使他们有利可图；另一方面，积极发展国营經
济和合作祉经济，适当改善工人生活，不使私人资本断国民經济和过分剥削劳动者。这对
于私人资本，是又保护又节制其发展的政策，也就是在有利于国计民生的条件下，允許和保
护私人资本的发展。这个經济政策，是我们对整个民族查产阶级，包括这个阶级的右翼分子
在内，所实行的政策。毛澤东同志在解放战争时期指出：“依附帝国主义、封建主义、官僚资
本主义，反对人民民主革命的民族资产阶级的少数右翼分子，他们也是革命的敌人”②。“当
着他们的反动倾向尚能影响群众时，我们应当向着接受他们影响的群众进行揭露的工作，打
击他们在群众中的政治影响，使群众从他们的影响之下解放出来。但是，政治上的打击和經
济上的消灭是两件事，如果混同这两件事，我们就要犯错誤。”③为了达到争取这个阶级的多
数、孤立其少数的目的，我们对这个阶级的經济地位“在原则上采取一律保护的政策”④。这
个政策，一直实行到中华人民共和国成立以后，經过国家资本主义基本上完成对私营工商业
的社会主义改造为止。
① 《日前抗口统一战线中的策略问题》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1959年第？版，第742—743页。
②《关于民族查产阶级和开明绅士问题》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1286页
③《日前形势和我们的任务》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1254页。
④《关于民族资产阶级和开明绅上問题》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1287页。
第3、4期
29
=====第113页=====
(二) 实行在工人阶级领导下的联合政府，即统一战线的政权。在保证工人阶级的领导
地位的条件下，在工农联盟的基础上，广泛地吸收民主人士，包括开明种士，参加人民政权，
并且同他们建立良好的合作共事关系。在抗日战争时期，在抗日根据地，这种政权的人员分
配曾經采取三三制，即大约共产党员占三分之一，非党进步分子占三分之一，中間派（他們
胜利，发展成为以工人阶级（经过共产党）为领导的，以工农联盟为基础的，包括各民主阶
级在内的人民民主专政的国家——中华人民共和国。
团结城市小资产阶级，争取民族资产阶级和其他爱国人士，都是工人阶级在城市中的統
一战线工作，都必须依靠工人运动。工人运动，任何时候，都是党的一项根本工作，离开了
它，就不能争取其他阶级。工人运动，统一战线工作，构成整个的城市工作和城市斗争。从
第一次大革命失败以后，中国革命就走了由农村到城市的道路，总的说来，农村斗争处于主
要地位，城市斗争是配合农村斗争的。“但是着重武装斗争，不是說可以放案其他形式的斗
争；相反，没有武装斗争以外的各种形式的斗争相配合，武装斗争就不能取得胜利。着重农
村根据地上的工作，不是說可以放棄城市工作和倘在敌人統治下的其他广大农村中的工作；
相反，没有城市工作和其他农村工作，农村根据地就处于孤立，革命就会失败。而且革命的
最后目的，是夺取作为敌人主要根据地的城市，没有充分的城市工作，就不能达此目的”①。
在农村工作和农村斗争成为中心的长时期中，党和毛澤东同志从来没有放松国民党统治区的
工人运动和城市工作，并且在这方面的工作中，以刘少奇同志为代表形成了一条正确的策略
路綫。由于城市和农村的条件不同，特别是由于敌人集中力量控制大中城市和交通要点，城
市斗争显然和农村斗争不同，不能采取农村斗争和农民战争的策略，而应当实行“蔭蔽精
于、长期埋伏、积蓄力量、以待时机”②的方针。在这里，不是公开的红色纽織，而是要善
于结合秘密工作和公开工作、非法活动和合法活动。党的组織必须精干；必须极端秘密，善
于蔭蔽自己；而同时又尽可能利用公开合法的方式进行群众工作，并且打入各种群众团体，
如黄色工会、学生会、教育团体、文艺团体、工商业团体、宗教团体等等，在这些团体中蔭
蔽自己，开展统一战线工作，争取群众。在这里，不可能像在农村根据地那样宣傅和实行党
的綱领的全部要求，而是要“根据当时当地的环境和条件，根据群众觉悟的程度，提出群众
可能接受的部分的口号、要求和斗争的方式，去发动群众的斗争，并根据斗争过程中各种条
件的变化，把群众的斗争逐渐提高到更高的阶段，或者适可而止'地暂时结束战斗，以准备
下一次更高阶段和更大范围的战斗③。在这里，阶级关系十分复杂，查产阶级的影响很大，必
①
《中国革命和中国共产党》。《千澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第630页。
②
《論政策》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第？版，第762页。
③
第35π。
1962年
30
=====第114页=====
:
须把下层群众工作和中上层统一战線工作适当地结合起来，尽可能争取中上层人士对斗争的
同情、赞助和参加，以便团結他们和在他们影响下的群众，孤立主要敌人。这些，就是我们
党在城市工作中以刘少奇同志为代表的正确策略路线的几个要点。我们党的城市工作，曾經
长期地被“左”倾机会主义所统治。“左”倾机会主义者的主要特点是冒险主义和关門主义，反
对刘少奇同志代表的正确策略路线。他们在一九二七年革命失败后，继續坚持中心城市起义
論，拒絕必要的退却和防御，拒绝利用公开合法的可能，不顾一切地发动群众甚至强迫群众
进行冒险的斗争，并且一定要斗争到底，“决不妥协”。他们拒絕一切可能的同盟者，对于别
的派别反对敌人的斗爭，只要綱领、口号和他们不完全一样，就不给以支持，甚至加以反对；
对于在群众组織中有影响有威望的其他派别的人士，一定要驅逐出去，直到只剩下“清一色”
的“布尔什维克”，或者把这些团体“轉变”成红色团体为止。这种冒险主义和关门主义的策
略，在第三次“左”倾路线統治时期，曾經使我们在城市中的力量差不多損失了百分之百。一
九三五年以后，在以毛澤东同志为首的党中央领导之下，纠正和克服了“左”倾机会主义路線，
在城市工作中采取和执行了刘少奇同志所代表的策略路线，城市工作才又获得很大的成功。
这样，就从正面和反面证明了这条策略路线的完全正确。
五区分领导者和同盟者，发展工人阶级的独立政治力量，
把同盟者提高到当前革命綱領的水平
在统一战線中，工人阶级要影响和争取别的阶级、阶层，别的阶级、阶层也要影响和动
播工人阶级。毛澤东同志在抗日战爭初期曾经这样尖镜地指出：“在统一战线中，是无产阶级
领导资产阶级呢，还是资产阶级领导无产阶级？是国民党吸引共产党呢，还是共产党吸引
国民党？在当前的具体的政治任务中，这个問题即是說：把国民党提高到共产党所主张的抗
日救国十大綱领和全面抗战呢，还是把共产党降低到国民党的地主资产阶级专政和片面抗
战？”①这个誰吸引誰、誰领导誰的斗争，在不同的历更条件下，具体的内容会不同，尖銳性的
程度会不同，但这无疑是统一战线中任何时候都存在的斗争。实现无产阶级领导权的斗争，实
际上，就是要在政治上把同盟者尽可能提高到当时革命斗争所要求的水不。工人阶极在统一
战线中，不但决不可以被共他的阶级，阶层所影响和动摇，以至把自己降低到同盟者的水平；
面且相反，必须积极地影响和吸引其他阶级、阶层，尽可能提高他们的政治水平。要做到这
一点，必须发展工人阶级的独立政治力量，从根本上說，就是必须有一个成熟的馬克思列宁
主义的党。
又区别，又联合；先区别，而后联合。为了在统一战线中保持自己的独立性，在政治上
逐步地把同盟者提高到接近自己当前政治主张的水平，工人阶级和它的先锋队必须首先同一
①《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》。《毛浮东选集》第？卷，人民出版社1952年第版，第382页。
第34期
31
=====第115页=====
切同盟者划清阶级界限，—一要同资产阶级划清界限，也要同小资产阶级划清界限，而后
在一定条件下同他们建立共同行动。这在政治上說，主要地就是要有自己的独立的綱傾和口
号，而后在这种綱领、口号的一部、大部或者全部的基确上，同共他阶级或者派别找到共同
点，建立不同范圍、不同程度的統一战线，同时在一切相異点上保持自己的独立的主張和行
动，并且逐步地提高同盟者的水平。不这样，就是将合作变成了混一，就必然要在统一战线
中犯投降主义或者尾巴主义的错誤。
两个以上的阶級、两个以上的党派結成統一战綫，一定要有共同的政治綱領作基础，才
能有统一的行动。共同綱领，一般說来，总是反映当时历史条件下各阶级的力量对比和共同
要求，而不可能反映各阶级的全部要求，各阶级还会保持他们自己的独立的要求。共同綱表
现統一，独立的要求表现矛盾，所以既有联合，又有斗争。就是对于共同纲领，各阶级各党
派的态度也不可能完全一致，也就不可能不既有团结，又有斗争。所以革命的领导阶级
工人阶级既必须有自己的独立綱领，这在中国民主革命阶段，就是中国共产党的最低纲领即
新民主主义綱，又必须善于同别的阶级和党派达成共同的綱倾，并經过共同纲领，又联合
又斗争，逐步地把他们提高到自己最低綱领的水不。在中国新民主主义革命中，工人阶级和
共产党同资产阶级及共政党进行的这种又联合又斗争，經过了一个复杂的曲折的过程。
中国工人阶级(經过共产党)领导的新民主主义革命，是由孙中山开始的资产阶级民主革
命的继續和发展。孙中山领导中国革命的綱领，原来是反映旧式资产阶级民主主义革命的旧
三民主义。一九二四年，在新的历史时期中，在俄国十月革命和中国共产党的影响下，孙中山采
取了联俄、联共和扶助农工三大政策；中国国民党第一次代表大会的宣言更对三民主义作了
新的解释。这个政策和宣言，对外主张联合苏联和其他以平等待我之民族，共同反对帝国主
义；在国内，主张联合共产党，唤起民众，扶助工农，建立平民政权，实行“耕者有其田”和
“节制资本”，实行民族不等。这就是新三民主义。作为一般的政治綱，新三民主义的这些
心
主张，同中国共产党的新民主主义綱领的相应的主张基本上相同，因此成为一九二四年到
九二七年中国共产党和国民党第一次合作的共同綱领。但是，对于这个綱领，在国民党中，
实际上只有左派即革命民主派是坚决拥护的，除了代表地主买办阶级和民族查产阶级右翼的
右派坚决反对以外，代表民族资产阶级多数的中間派是动播的，要把他们提高到这个綱的
水平，还需要经过严重的斗争。当时，依靠共产党员和国民党左派的紧密合作，对右派进行
了尖镜的斗争，合經坚决地实行了这个綱，动员和组織了广大的工人、农民和城市小资产
价级，把革命推进到一个空前未有的高潮，这就是以五非运动和北伐战争为标志的第一次大
革命。这种形势，使左派和右派之同的斗争达到白热化的程度，中間派则表现更大的动摇。同
寸，这种形势，又很有利于依靠和发展革命群众的力量，来稳定和争取中間派，彻底孤立和
分化右派，贯彻实行新三民主义。很可惜，由于以陈独秀为代表的投降主义放棄斗争，竟至
形成完全相反的结果。
1962年
32·
=====第116页=====
一九二七年以后，蒋介石国民党完全背叛了三民主义和三大政策，只有中国共产党坚持了
反帝反封建的革命斗争。在这个斗争中，我们所实行的一切政策，根本上仍然是符合孙中山的
三民主义和三大政策的革命精神的。但是，在一九三五年遵义会議以前，党内三次“左”倾机
会主义的统治，放案了学取民族查产阶级的工作。特别是一九三一年九一八事变以后，统一
战线、国防政府和抗日联军正在逐渐成为赞成抗口的各阶级、阶层和派别的共同要求，而
“左”倾机会主义者仍然坚持自己的孤立政策，不善于在这些适合当时革命要求的口号上同其
他派别达成共同綱领，建立抗日統一战線，并进一步教育和提高同盟者。这样，他们就在实
际上放案了争取无产阶级领导权的斗争。
遵义会議以后，党和毛澤东同志在理論上和政策上大大地发展和完备了自己的新民主主
义纲領。毛澤东同志的《新民主主义論》、《論联合政府》和《論人民民主专政》，就是在理論上
和政策上阐明新民主主义綱领的经典著作。另一方面，党和毛澤东同志又善于同别的阶级、
派别达成共同綱领，发展人民民主统一战线。党在抗日战争时期，正式声明愿以新三民主义
作为第二次国共合作和抗口民族統一战線的政治基础和共同綱領。党在抗日根据地独立自主
地彻底实行了这个綱倾，同时向反对和破坏这个綱领的国民党顽固派进行坚决的斗争，由此
空前地壮大了进步势力，把民族资产阶级和其他中势力的左翼提高到新三民主义的水平,在
一定范圈内和一定程度上也把他們的中間分子提高到接近这个水平，孤立了他們的右翼，更
孤立了大地主大资产阶级顽固派。
解放战争时期，人民革命高潮已经到来，新民主主义革命接近最后胜利，不仅新三民主
义，而且全部新民主主义綱領就要完全实现。因此，我们同民族资产阶级和其他中間势力的
統一战線，已經不只是要把他們提高到新三民主义的水平，而是要进一步把他們提高到整个
新民主主义綱的水不。这当然更不能不經过尖銳的斗争。斗爭的主要問题是关于反对美帝
国主义，关于推翻蒋介石为首的整个反动统治，关于耕者有共田，特别是关于工人阶级的
导地位。这个斗爭的最集中的表现，就是我们在前面分析过的中間路线問题。整个斗爭的結
局是，民族资产阶级和其他中間派别的多数，宣布抛来中間路线即旧民主主义道路，接受中
国共产党的新民主主义。全国解放以后，經过抗美援朝、土地改革、鎮压反革命分子、城市
民主改革、三反五反，知識分子思想改造等几大运动，进一步比较彻底地清算了在这些問題
上的中間路線思想。
为什么說不仅要把民族资产阶级提高到新三民主义的水平，而且要逐步把他们提高到全
部新民主主义的水平？因为我们党的新民主主义綱倾不担同新三民主义有基本相同之处，而
且存在着根本性的原则区别，这主要是以下几点：
（一)工人阶级是革命的领导阶级。孙中山主张联俄、联共、扶助农工，谁来联合和扶
助呢？孙中山主张实现“为一般平民所共有”的政权，谁是这个政权的领导者呢？孙中山的意
显然是指民族资产阶级和小资产阶级。我们党的新民主主义纲领则明确规定由工人阶级倾
33
34期
=====第117页=====
导的人民民主革命达到建立工人阶级领导的人民民主专政。毛汉东同志讲到人民民主专政和
孙中山的民权主义的关系时，曾經这样指出：“一九二四年，孙中山亲自领导的有共产党人参
加的国民党第一次全国代表大会，通过了一个著名的宣言。这个宣言上说：近世各国所谓民
权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压迫平民之工具。若国民党之民权主义，则为一般
-
平民所共有，非少数人所得而私也。'除了谁领导誰这一个問题以外，当作一般的政治綱領来
說，这里所說的民权主义，是和我们所說的人民民主主义或新民主主义相符合的。只許为一
般平民所共有、不许为资产阶级所私有的国家制度，如果加上工人阶级的领导，就是人民民
主专政的国家制度了。
(二) 农民为革命的主力，工农联盟为革命统一战线的基础。这一点，我们在前面已经
論述过了。
(三)把革命进行到底，即革命的彻底性。这就是放手发动和武装平民，特别是工人和农
民，用馬克思所说的“平民手段”，彻底地推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的
统治，彻底实现人民权力和土地革命。这是不承认工人阶级为革命的领导阶级、不承认农民
为革命的主力、不承认工农联盟为革命统一战线的基础的三民主义者，一概做不到的。
(四)准备社会主义的前途。中国共产党和毛澤东同志从对中国社会阶级的具体分析出
发，提出了中国革命历史进程的规划。这就是中国革命必须分为两个性质不同的阶段，分作
两步走：第一步新民主主义革命，第二步社会主义革命。不能混淆两个阶段的不同任务。而
两个革命阶段又必须互相衔接，不容横插一个资产阶级专政。这样，我们的全部纲领就包括
最低綱领（即新民主主义）和最高綱领（即社会主义、共产主义）两个部分，并且在新民主
主义綱领中就包括着由民主革命发展到社会主义革命的准备，这主要是无产阶级领导权的建
立和巩固，工农群众的彻底发动和武装起来，国营经济和劳动人民合作社经济的建立和发展，
革命的彻底性等。在这个問题上，最革命的三民主义者，例如孙中山，也只是抱有一种烏托
邦式的幻想，以为只要实现了三民主义，就可以使民主主义革命和社会主义革命“毕其功于
一役”，就不需要再进行社会主义革命了。
新民主主义和新三民主义的这些区别，来源于不同的世界观。这是共产党同一切革命民主
派在政治上发生原则区别的根本出发点。孙中山是偉大的革命民主主义者，他和我们共产党
人共同在二十世纪二十年代的条件下，面临着共同的革命任务，在几个基本点上，达到了基
本一致的结論；又由于具有不同的世界观，从不同的立场、观点和方法来观察和处理問题，
而同我们发生原則的区别。
以上，我们論述了新三民主义和旧三民主义的区别，又論述了新民主主义和新三民主义
之间的共同点和区别，同时也論述了我们党怎样一步一步地提高民族资产阶级及其党派的政
①
《論人民民主专政》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1482页。
1962年
34
=====第118页=====
治水平。总的說来，我们党在民主革命阶段，不但必须把民族资产阶级从旧民主主义提高到新
三民主义的水平，而且必须把他们逐步提高到工人阶级最低綱领即新民主主义的水平。这个历
人民民主专政即无产阶级专政的条件下，对这个阶级的人们进行社会主义改造，以便使他们在
在政治上提高到工人阶级的纲领的水平，这是，也只能是一个长期的、复杂的、逐步发展以至
曲折发展的过程。在这个过程中，总是有同有异，有联合有斗争，在同的方面合作，在异的
方面斗争，斗争的目的是为了把他们提高一步。派别不同，同異的内容和程度不同，联合和斗
争的内容和程度也就有所不同。这样又联合又斗争，把同盟者逐步地提高到自己的释领的水
平，就把原则性和灵活性，把工人阶级的独立性和广泛的統一战线结合和统一起来。
工人阶极同小资产阶级划清界限，把他们逐步地提高到自己的水平，这在中国也是一个
极为复杂的过程，不仅表现在统一战线中，而且还表现在党内斗争中。
牛殖民地半封建的中国，是一个城乡小资产阶级极为广大的国家。中国的历史条件，特
别是国共两党的历史发展，决定了中国不可能有强大的小资产阶级政党。中国工人阶级政
党——中国共产党成为宾正代表全民族利益，特别是在全民族人口中占最大多数的农民和城
市小资产阶级利益的唯一政党。因此，不仅广大的小资产阶级群众能在共产党领导下革命，
并且有大批小资产阶级革命民主分子到工人阶级的队伍中来寻找出路。中国工人阶级身受帝
国主义、封建主义、资本主义三重压迫，没有社会改良主义的经济基础，并且一登上政治舞
台就在中国共产党的领导下，没有社会民主党的传统，所以最富于革命的彻底性和坚决性。
但是工人阶级人数较少，年龄较輕，多数是破产农民和其他劳苦群众出身，同农民和其他小
资产阶级群众有一种天然的联系。这种历史条件，在一方面，不仅便于工人阶级同广大的小
查产阶级群众结成亲密的联盟，而且使中国共产党有必要和可能吸收大批的小资产阶级出身
的先进分子，把他们改造成为工人阶级的战士，建成一个能够联系最广泛的劳苦大众的群众
性的党。另一方面，这又使我们党不仅在党外处在小资产阶级的汪洋大海的包圍之中，而且
在党内也是小资产阶级出身的党员占了多数，他们或多或少地带着小资产阶级思想的尾巴。
即使是工人群众和工人党员，在这种条件下，也容易沾染小资产阶级的色彩。
我们党已經证明自己有能力改造和溶化小资产阶級的先进分子，使他们成为工人阶級的
坚定战士。我们党的大批优秀的于部和党员，大都是从小资产阶极分子改造过来的。但是，
这种改造是不容易的，根据我们党的经验，需要經过长期的实践和教育的过程。在这个过程
中，这些同志的小资产阶级思想必然要在党内反映出来，表现为右的或者“左”的错误。尤其
在他们还沒有达到无产阶級的阶級觉悟，即马克思列宁主义的觉悟的时候，他们往往以为自
是完全正确的，是“百分之百的布尔什维克”，不仅不接受党的改造，而且要按照自己的面
·35
34期
=====第119页=====
貌来改造党。“如果无产阶级先进分子不以馬克思列宁主义的思想和这些小资产阶级出身的
党员的旧有思想坚决地分清界限，严肃地、但是恰当地和耐心地进行教育和斗争，则他们的
进部队的面貌，实行篡党，使党和人民的事业蒙受损失。党外的小资产阶级愈是广大，党内
們党的历史上有几次右的或“左”的路線錯誤，就是小资产阶級思想篡党的表現。
我们党又长期地处在同资产阶級建立統一战线或者同他们分裂的坏境中。由于这种环境，
党内小资产阶级思想有时向右边发展，有时向“左”边发展。历史经驗表明，在我们党同国民
党結成统一战线的时期，党内容易发生右的偏向。在这种时期，由于联合，就容易有一些同
志在不同程度上忽视工人阶级和资产阶级之的原则界限，面把工人阶级和资产阶级的綱、
政策、思想、实践看成一样的东西；由于强调团结，就容易在不同程度上忽视斗争。特别是
党内有小资产阶级思想的人，在这种时期容易接受资产阶级的影响，表现出追随于资产阶级
之后的右倾情绪和右倾观点。一九二七年的陈独秀主义和抗战争时期的第二次王明路线，
就是党内小资产阶级分子接受自由资产阶级思想以至大资产阶级思想的表现。
在我们党同国民党分裂的历史时期，党内则容易发生“左”的偏向。在这种时期，由于对
国民党屠杀政策的仇恨，容易激起同敌人拚命的急躁情绪；出于资产阶级的叛变，容易激起
1
忽视同盟者的情绪。特别是党内的小资产阶级思想，反映着小生产者在经济上的不稳定性和
孤立性，对于长期残酷的革命斗争缺乏顽强性和坚韧性，在这种时期容易表现为打倒一切的
冒险主义和关門主义。第二次国内战争时期三次“左”倾机会主义路线，就是小资产阶级思想
向“左”边的发展。
由于这种情况，我们在同资产阶级联合的时期，必须特别注意同资产阶级划清界限，防
止党内右的偏向；而在同资产阶级分裂的时期，则必须特别注意同小资产阶级的“左”倾思想
划清界限，防止党内“左”的偏向。
这种小資产阶級分子的有的和“左”的錯誤路綫，从思想方法上說，米源于他们的主观主
义，包括教条主义和經验主义。“脱离实际生产过程的小资产阶级知識分子，因为只有书本知
識而缺乏感性知識，他们的思想方法就比較容易表现为我们前面所說的教条主义。联系生产
的小资产阶极分子虽具有一定的威性知識，但是受着小生产的狭险性、散漫性、孤立性和保
守性的限制，他们的思想方法就比較容易表现为我们前面所說的經驗主义”②。在我们党的历
史上，經验主义者往往成为教条主义者的俘虏，因为教条主义者能够背誦馬克思列宁主义詞
句，借以譯众取寵，吓唬經驗主义者；同时教条主义者如果没有經验主义者的合作，也不易
①
中国共产党中央委员会：《关于若干历史問题的决藏》，人民出版社1953年第2版，第51--52。
②
中国共产党中央委员会：《关于若干历史问题的决議》，人民出版社1953年第：版，第52页。
1962年
36
=====第120页=====
流毒全党，因为經验主义者一般担任实际工作，他们接受了教条主义，就把它贯彻到实际中
去。不論教条主义，或者經验主义，都是主观主义，都违反了馬克思列宁主义普遍冥理和中
国革命的具体实践相结合的原则。这种主观主义，特别是教条主义，就是中国历史上右倾路
线和“左”倾路线的思想根源。右倾机会主义者在馬克思列宁主义的外衣下，抄襲西方查产阶
级革命的旧套，用一座万里长城隔断民主革命和社会主义革命，把民主革命和统一战线的倾
导权送給资产阶级，他们否认馬克思列宁主义的普遍具理，完全丢掉了馬克思列宁主义的革
命灵魂。陈独秀主义就是这个方面的典型。“无”倾机会主义者往往抓住马克思列宁主义的
个别語句当作教条，并1机械地、生硬地搬用外国无产阶级革命的某些经验，而不顾中国的
具体特点，他们混淆民主革命和社会主义革命的界限，否认统一战线。第二次国内革命战学
时期的第三次“左”倾路线，就是这个方面的典型。
所以，在党内克服这一切主观主义思想，树立馬克思列宁主义普遍翼理和中国革命具体
实践相结合的思想，是建設共产党的最根本的問题，具有决定一切的意义。只有这样，只有
在党的骨干中做到了这一点，才能从根本上克服右的和“左”的错误，而有一个政治成熟的党。
只有这样一个党，才能实现和巩固无产阶级的领导权，保证中国革命到达胜利。
我們党走过长期曲折的道路，到一九三五年遵义会議，終于結束了錯誤路線的統治，确
立了以毛澤东同志为代表的馬克思列宁主义路线在全党的领导。在遵义会議以后的十年間，
党在毛澤东同志的领导下，又进一步在党的干部和广大党员中，逐步地从思想上和实践上克
服主观主义，树立馬克思列宁主义普遍具理和中国革命具体实践相结合的方向和作风。毛澤
东同志一方面引导党的于部在工作中实行调查研究、实事求是、从群众中来到群众中去的工
作方法和工作作风，并亲自作出了良好的范例；另一方面，引导干部学习党的历史，从党的
正确和錯誤、成功和失敗的丰富的历史經驗中吸取教訓，把历史經驗提高到理論的水平。毛
澤东同志在这个时期所写的《实践論》、《矛盾論》、《中国革命战争的战略問题》等著作，就是
这方面的光辉范例。一九四二年到一九四五年，毛澤东同志又发起和领导全党整风运动，对
党的于部和广大党员，集中地进行了馬克思列宁主义的教育，并用“惩前毖后、治病救人”、
“既要弄清思想，又要团結同志”的方法，彻底地清算了历史上历次路线錯誤及其思想根源，特
别是第二次国内革命战争时期为害最大的第三次“左”倾路线及其思想根源—教条主义。这
样，从一九三五年起，经过十年的时間，到一九四五年党的第七次代表大会的时候，终于使
全党在毛澤东思想的基础上，达到了空前未有的团结。这是我们党的建设上一个重大的历史
轉折点，是我们党成熟的标志。毛澤东同志在党内树立的调查研究、实事求是、从群众中来
到群众中去，批評和自我批评的工作方法和工作作风，馬克思列宁主义普遍具理和中国革命
具体实践和结合的原则，以及在这个基础上建立起来的全党的团结，具有深远的意义。这些
不但决定了尔后抗日战争和人民解放战争的胜利发展，而且决定了我国社会主义革命的胜利
发展；在今后，将继續保证我们党无往而不胜利。
·37
34期
=====第121页=====
肯尼迪的裁軍童話和大炮預算
張振亚
肯尼迪政府上台后，美国统治集团的首
世界放下这些似乎为目前提供了安全但是却
脑人物散播了很多关于“缓和紧张局势”、争
使我们将来的生存受到威胁的武器的时候，
取建造一个“实行裁军的秩序井然的世界”之
世界秩序才会得到保证”。他还假仁假义地
类的好话，以表示他们对和平的“向往”。不
叹息道：“这个地球上的广大资源正在越来越
管他們做的是什么事情，这类好話是他们一
多地用于毁灭人类生活而不是用来丰富人类
有机会就要讲的。
生活的手段。”
“美国认为裁军問题非常重要”，“必须
肯尼迪和他的閣員们在编造付么他們願
不断努力以寻求一种切实可行和可靠的办法
意“裁军”、“和平”和“放下器”的蔬話方面，
c:
来削减军备和限制军备竞赞”。美国国务卿
的确有着出色的本领。他们显然想把全世界
腊斯克一月七日在广播节目中作了这样的
二十几亿人都当作幼儿园里天真的儿童来加
宣布。
以欺易，以为只要天花乱墜地胡吹一通，就
“我們必須继續不断地寻求和平—自
可以使他们乖乖地落入自己的圈套。
由的人們能够获得安全的光荣的和平”。美
可是，謊言終归是謊言，戴着“热爱和平”
国副总统约输逊最近也在叫嚷。
的假面具的肯尼迪之流，不但不能用行动哪
“我们的最終的目标是建立一个每个国
怕是暫时地支持一下他们的漂亮謊話，而且
家不論大小都可自由決定自己命运的和平世
这出西洋景，很快就为他们迫不及待的备战
界。为了达到这个目的，我们一定要继續
行动截穿了。
努力实现一种有保证的裁军或裁减武器的制
反映肯尼迪未来政策的实质的一九六三
度。”肯尼迪政府的国防部长麦克纳马拉一
财政年度“预算咨文”出籠了。同肯尼迪的“和
月十九日在委議院軍事委員会会議上也这
平”謊言相反，这个预算竟有五分之四的开
样說。
支被用于軍事或同軍事有关的项目。其中所
至于肯尼迪本人，在今年的“国情咨文”
謂“国防开支”的直接軍费，据估计就是五百
中讲得更为聳人听聞。他說什么“只有在全
二十七亿美元，比艾森豪威尔执政时期的一
1962年
38
=====第122页=====
九六一財政年度的應大軍費又增加了五十二
战争和次有限战争。用肯尼迪的军事顾問
亿美元。这个预算不仅费用更大，火药气味
泰勒的話来說，就是“美国必须准备对付一
更濃，而且它具有一个明显的特点，就是对战
切形式的战争，不論是以原子武器，以常规
略核武器和常规军备双管齐下，都给予大量
武器，还是以游击战术进行的战争。”这位
撥款：以九十四亿美元发展远程轰炸机、洲
所謂有限战争的“专家”还透露了做出这个
际弹道导弹、“北极星”导弹潜艇等战略武器，
決定的經过。他說：“只是在去年，我們最
以一百八十四亿美元加强能打大战又能打
后才开始重新制订我们的战略，以便符合国
有限战争的常规部队，以十三亿美元提高海
际生活的冷酷的事实。在那个时候里，我们
运和空运能力，以五十七亿美元用来研究和
采取了重大步骤，来改善我们的常规战爭的
发展某些特定武器……。
能力”。
“战争预算”，这就是新预算一露面便取
什么是泰勒所谓的“国际生活的冷酷的
得的头衔。连《纽约时报》也不得不說，这是
事实”呢？美国为什么有必要准备打各种大
一个大炮预算。
大小小的战争，而且要“更加多得多地强调
当然，在这个加紧备战的预算中，任何
打有限战争的能力”呢？請听一下麦克纳马
“裁军”的鬼话都被吹得无影无踪了。但是，
拉最近在美国参議院軍事委員会为新的軍事
事情到此并未结束。原来这份预算，还只是
预算作证时谈到的美国“军事需要”吧！
肯尼迪政府在它拟訂的“五年防御計划”中迈
这位前福特汽车公司总经理列举了“柏
出的第一步，未来的扩军备战的规模比这还
林危机”和“为南越的前途进行武装斗争”
要大得多。据麦克納馬拉透露：一九六六財
的种种“需要”之后，就念念有詞道：“老撾
政年度美国的“国防开支”，估计将从目前的
的主权仍在未定之天。共产党人一直设法
五百多亿美元增加到六百七十亿美元。
在剛果获得立足点。他們已經控制了离我們
肯尼迪的新预算追求的目的是什么呢?
自己的海岸只有九十英里的古巴。”他还叫
这倒不用人们去费心猜想。据美新处报道，
嚷：“世界其他地区的极其不稳定的局势可以
美国财政部长狄龙一月二十一日在美国全国
为共产党人提供其他的机会来扩大斗争地
无线电电视节目中，已就新预算所反映
区。在非洲新兴国家、东南亚比较新的主权
的“开支哲学”的变化作了介绍:“现政府不仅
国家和那些现在和将来将經历巨大的社会数
強調全面核战争的問题，而且更加多得多地
革时期的南美和中美国家中，这个同题特别
強調打有限战爭的能力。”
尖銳。”
肯尼迪在战争問题上要使美国成为多
在“反共”的幌子下压民族解放运
面手：既要打全面核战争，又要打所謂有限
动，已經是美帝国主义的老手法了。这位国
39
3.4期
=====第123页=====
防部长口中讲的虽然是“防共”，但是，骨子
衅，同样也能用它来对付老牌殖民国家。美
里是在耽心遍及亚洲、非洲和拉丁美洲的
国打着联合国旗号，用武力在刚果镇压人民
反帝国主义殖民主义的怒火会越烧越大。显
的革命斗争，并且同那些老殖民主义者不断
然，肯尼迪强调打有限战争的动机正是在
厮杀，不就是一个实例嗎？
这里。
希特勒分子合叫“大炮代替牛油”，狡
发展核战略武器准备打世界大战，用常
猾的丘吉尔则宣称“武装起来进行谈判”，形
规武器和所谓“反游击战”来鎮压亚洲、非洲
式不同，好战的实质则一。而肯尼迪一面喧
和拉丁美洲地区的人民革命风暴，这就是肯
嚷全面裁军，一面大规模地全面备战，他的
尼迪的全球战略部署。肯尼迪准备的常规武
凶狠和狡詐，比起他的这些“前辈”来，可說
器，当然不会仅是为了用来压民族解放斗
是“青出于蓝而胜于蓝”。
争，他还企图用它来对社会主义国家进行挑
美帝国主义会放下武器嗎？它会全面裁
軍嗎？这当然是童話。对此，肯
尼迪的安全事务顾問基辛格早在
一九五七年《核武器与对外政策》
一书中就說得很明白：“如果事
:
实上訴諸武力不可能，外交也可
能失去效力。”麦克納馬拉最近在
裁
美国参議院軍事委員会的会議上
也說：“我們切不可迟疑不拿起武
器来捍卫自由和我们自己的切身
利益”。
肯尼迪政府执行对外侵略政
策，是由美帝国主义的反动本性
所决定的。不执行这种外交，帝
国主义就不能生存；而没有武
器，这种外交就寸步难行。帝国
主义不要武器是无法想像的。
因此，肯尼迪的裁军童話不
可信也不能信，这才是“国际生
平衡
方成
活的冷酷的事实”。
1962年
40
=====第124页=====

美国式的“自
由”
一、誰的“自由”
肯尼迪在今年的“国情各文”里，一连
在只剩下挂在肯尼迪嘴边作为釣餌的所謂
用了二十几次“自由”的字眼。这个践踏自
“自由”了。
由的政治騙子，竭力将自己打扮成为一个如
从字典里检出动听的字眼来装饰自己
他自己所吹擂的“自由的体大捍卫者”。他不
欺属别人，那是政治骗子擅长的惯技。反正
知差耻地大谈其“自由的经济”、“自由的制
动听的字眼多得很，它们在肯尼迪之流的心
度”和“自由的社会”等美国式神话，并且推
目中，本来不值几文钱；但是将这些动听的
而广之，要人们通过所謂“自由选择”，来“建
名詞变成现实——而不是騙局，那就决非政
立”一个什么“自由的国际大家庭”。具是好
治事子們所願意或所能做的了。例如，肯尼
听得很，“自由的气氛”一时似乎漏漫整个
迪在这次“国情咨文”里，又一次吹嘘“自
华尔街了。
由的制度”下的“自由”权利，就什么美国的
就是肯尼迪大肆吹嘘“自由”的时刻，在
公民都有“不受任何障碍越过州界旅行的权
美国每分钟所发生的事件，却给这值总统所
利”—仿佛这是“自由”得无以复加，簡直
贩卖的“自由”究竟是什么货色作了注脚。最
是身在天国了。可是神經正常的成年人骤然
近，美国联邦法院正忙于准备“审讯”美国
一听，几乎不敢相信自己的耳朵。一个美国
共产党员，而国务卿腊斯克更加急躁，他宣
公民从这个州跑到另一个州，恰如一个屋子
市立即吊销美国共产党人的出国护照。肯尼
的主人(假如他是真正的主人)从这个房間跑
迪的“先驱者”希特勒，在三十年代演出过
到那个房間，难道这也值得自我吹嘘地說：
为“审讯共产党员”实即加紧法西斯化的
瞧，我是多么自由呀！这岂不要叫人笑破肚
皮。可是事情还不止此:甚至肯尼迪所吹嘘的
剧，而今肯尼迪公然走上这条老路。如果
“不受任何障碍越过州界旅行的权利”那种
三十年代的美国白宫，曾因共产党合法存
“自由”，究其实也不过是写在纸上的东西，
在而标榜过“民主”“自由”，那么，现在连
对于一般人永远是不会兌现的。不管話說得
那一点点装門面的“自由”，也给取消了，现
41
3、4期
=====第125页=====
多么漂亮，事实終归是事实。举个例說，去
有制统治下的美国，自由总是跟财产并列
年五月和十一月里，美国一群黑白青年组成
的。你有多大财产，你就能有多大自由。对
的“自由乘客”，就为着“不受任何障碍”通过
于美国广大的劳动人民来說，他们除了有受
州界旅行（当然也包括通过实行种族隔离制
压迫、剥削和失业、穷困的“自由”外，又能
度的州界)，在蒙哥馬利城和麦克康城遭到法
获得什么自由呢?肯尼迪之流奢談“自由”，完
西斯暴徒的“自由”殴打，伤亡累累。人們不禁
全是愚弄人民的鬼話。事实是，在美国这样的
要追問：写在紙面上的“自由”，究竟是誰的自
社会里，人民最容易得到的，只能是《纽约
由？肯尼迪們、洛克非勒們、胡佛們乘着汽車
时报杂志》有一期报道过的这一类自由：—_
去作竞选旅行时，或去压罢工时，或去海滨
纽约一个母亲将两个儿女留在百货公司，留
避暑时，他们倒确是有“不受任何障碍”地通
下了一張字条：“我十分爱他们，但是我没有
过州界的自由。他们有自由。普通的百姓呢，
錢，没有吃的，也无路可走。請大家可怜可怜
即使标明是“自由乘客”，也并没有自由。举一
他们吧。”写到这里，不免想起列宁的名言：
反三，由此可见美国式的“自由”的秘密。
“任何自由，如果它同劳动摆脱资本压迫的利
秘密就在于：在整断资产阶级专政的私
益相抵触，那就是騙人的东西。”①
二、所謂“最巩固”的“自由社会”
二
肯尼迪还在“国情咨文”里吹嘘美国这
于的。
个“自由的社会”将成为“人类所缔造的”
美国官方的统計数字当然不能过分相
“最巩固的組織形式”。但是，正如諺語所說：
信。但是哪怕是缩小了很多的上列数目，也
“纸包不住火”。前不久，美国特务头子胡佛
可以让讀者从中看出所謂“自由的社会”里
在与《美国新聞与世界报道》記者談話时，
“最巩固的组織形式”是怎样的一幅图画：原
对这种所谓“最巩固”的“自由社会”作了
来只不过是盗窃、搶劫、謀杀、强奸…。
露骨的自供。他說，按一九六0年統計，在
人們說，这都是社会渣滓干的。不錯，
那么“文明”并且那么“自由”的美国，“平
但是在资本惨重剥削下和在黄色文化“教养”
均每五十八分钟就发生一桩杀人案；每三十
下的“自由”美国，正是社会渣淳产生的沃土。
九秒钟就会有一桩夜盗案；每隔六分钟出现
受害的是誰呢？不是洛克菲勒們—他們出
一次搶劫案；每分钟都会有一回大盗窃案；
入有避弹汽車，有私家偵探，屋子内外装了
隔三十四分钟就发生一件强奸案；每四分钟
铁門和警铃电网，面他们的财产大批变成资
出现一次凶毁案；而盗車案则每两分钟有一
①《全俄社会教育第一次代表大会》。《列宁全集》第
次。”胡佛还一再說明，很多案件都是青年人
29卷，人民出版社1956年版，第316页。
42 
1962年
=====第126页=====
本，正向国内或国外进行着剥削;
也不是肯尼迪們——他們是壟断資
本的忠实走狗，凡是资本家有的保
卫武器，他们全有。受害的是手无

寸铁、而且只有仅剩的生活必需品
和廉价生命的普通美国人民。提起
生命，在胡佛们的眼中本来是不值
錢的，因此統計里沒有这一項。胡
佛只說，美国男女老幼——从婴儿
国
一直到老太婆在内—每年因为偷
窃、搶劫等等而损失的，平均每人
要付出一百二十八元。以四口之家
来计算，每户每年得为此损失五百
一十二元这对于一个年薪收入
不满二千五百元的劳动人民来說，
为饕者釣
就意味着每个家庭每年得因此被夺
米谷
去四分之一到五分之一的收入！按
照胡佛的說法，这些損失是公民們对于自己
卖淫、强好和伪造文件…。这些罪犯一方
的安全“漠不关心”所造成的，这与“最巩
面在麻醉劳动人民的革命意志，一方面又夺
固”的“自由社会”没有关系。
取他們被资本剥削所剩下来的微不足道的
美国人民由于被偷窃、搶劫等等而受到
点点“财产”和不值钱的生命。这样的现象
的损失固然不小，但使他们受害最大的还不
已引起了加拿大公众的忧虑——其实这何止
是这些，而是被蟹断资本所“自由”吞噬去
加拿大一国呢？美元所到之处，例如日本、
的难以计算的剩余价值。我们在这里利用
西德，都在“締造”着肯尼迪所謂的“自由的
月佛的材料，将这“自由”的社会加以揭穿，
社会”。上举那条消息的标题說：“犯罪成为
只不过是因为肯尼迪厚颜无耻地提到“最巩
美国的输出品”。不错，对得很。但是在肯尼
目的组織形式”罢了。問题还不限于在美国
迪所謂“对自由（！)有所帮助”的輸出中，
国内。在发表胡佛谈话的同一期《美国新闻
区区几个罪犯，只不过是微乎其微的一点点
世界报道》上，还刊载了一则加拿大消息，
小意思。打着“自由的国际大家庭”的旗帜，
居說大批美国罪犯涌向美加边境，在那里缔
进行压榨、题复和吞并，这才是肯尼迪们最
“最巩固的组織形式”，大肆搶劫、販毒
大的输出品。
3、4期
43
=====第127页=====
“神圣”的祈祷和肯尼迪的謊言
1
岑
据說，当美国国会举行会議时，国会議
翁的忠实奴侯、扼杀美国人民民主自由权利
事堂的圆頂下，便会出现御用牧师的祈禱的
的创子手，在两三年前，为了要捞取政治资
声音。
本为他爬进白宫做准备，曾經喋喋不休地大
“不要让我們落入迷途，你哀怜我们，你
谈什么“公民自由”，甚至煞有介事地激烈抨
用自己奇妙的智慧教我们去反对自私自利，
击过艾森豪威尔政府，指责它“在国家面临
并在对一切人自由和公正的基础上支持我们
危机的时刻”不能保障人民的权利；认为那
的共和国。”牧师总是如此这般地开始他为会
是像凶猛的恐龙一样“愚笨”，呼吁人们“不
議而向上帝做的祈禱。
妨想想它（恐龙)的下场”。肯尼迪引用美国
御用牧师每背誦一次諸如此类的經文，
“建国祖先”的話慷慨陈詞：“这些真理是不言
自由神的脖子上就多加上了一条绞索。一九
而喻的，认为所有的人都是生而平等的，认
四0年，上帝“袁怜”了議长大人和議員先生
为造物者赐予他们以某些不可或缺的权利，
們，于是“史密斯法”立了案；一九五0年，
其中包括雄护生命、维护自由以及追求幸福
上帝又以他“奇妙的智慧”使“麦卡倫法”顺利
的权利。”他还說什么“自由是为安圣服务
通过。……今天，也許又是“万能的主”慈悲
的”，“自由与安全之間……并没有真正的矛
为怀的缘故吧？他“在对一切人自由和公正
盾；这是我们对于美国传统所抱的坚持不渝
的基础上”，再一次“支持”了白宫那些创子
的信念”。好一个美国人民自由权利的维护
手们履行自己的职責向美国共产党和进
者！肯尼迪說尽这些美妙动听的話，无非是
步人士开刀。
想使人相信，他可以充当美国“自从林肯任
在那整个空气都为压榨和欺骗所窒息的
总统以来最有能力的领袖”，如果让他当上总
美国式的“自由社会”里，在国会会議前如此
统，将会给予美国人民充分的自由。
装模作样地作一次祈禱，其目的只不过是为
然而，这一切都只像国会会議前牧师所
了用上帝的名义来掩饰那些壟断寡头们殘害
做的祈祷一样，完全是一些騙人的鬼話。你
人民的罪恶行徑罢了。
看，当这位肯尼迪当上了总统以后，他所做的
用連篇的华丽詞藻和誰人的鬼話打扮自
并不是什么维护“公民自由”的事业，而是拼
己，肯尼迪可算是个能手。这个美国百万富
命扩军备战，进行着妄图奴役全世界的“本世
1962年
44
=====第128页=====
纪的最大的冒险事业”。美国人民不但没有
“安全”的借口下，正在把美国的“公民自由”
获得什么新的“不可或缺的权利”，相反，他们
一笔勾销掉。但是，事情也很清楚，肯尼迪
却被要求为美国壟断资本集团的冒险计划作
之流在反共反人民的道路上越往前走，他們
出“更大的牺牲”。肯尼迪政府在反共的招牌
的凶残的本质也就在美国人民面前越加暴露
下，更大规模地剥夺美因人民本来已經被剥
出来了。肯尼迪虽然冒充着维护“公民自由”
夺得支离破碎的权利，这个政府比贫被肯尼
的样子，抨击过他的前任不能保障人民的权
迪激烈抨击过的艾森豪威尔政府还要残暴地
科，可是他却于着比他的前任更多更坏的坏
蹂躏着美国的公民自由。
事。从前他說什么“不妨想想恐龙的下场”，
“神圣”的祈已經做过，肯尼迪此刻正
而今他却只能继績走着恐龙的老路。历史对
在为所謂“美国安全”而声色俱厉地振臂高
于美国统治集团就是这样决定着的。亿万美
呼。从他的语調听来，“自由”与“安全”之
国人民决不能永远任凭少数壟断寡头们压迫
間，显然已决不是“没有真正的矛盾”了，他
和奴役，他们在美国反动派的猖狂进攻中，
公开把所謂“对于美国传统所抱的坚持不渝
終将会得到教训，学会更好地进行斗争的本
领，争取他们应该享受的一切权利。
的信念”打下了十八层地狱。他在维护国家
亚



T
毕克官
临刑前
——神父：懒悔吧！我的孩子。
45
第34期
=====第129页=====
最将日益增加。解放以来，輕工业产品的生
产，已經有了很大的增长，口前，由輕工
在我国社会主义建
，
业（包括手工业）所提供的社会零售商品数
設中，輕工业占有重要
量，约占整个零售商品总额的一半。輕工业
的地位。毛泽东同志曾
在满足城乡人民日常生活需要中，起着重要
經把重工业、輕工业和
作用。
农业的发展关系問题，
輕工业对扩大城乡物资交流，从经济上
看作是我国工业化的道
加强工农联盟，具有极为重要的意义。在现
路問題。他說：“我国的
阶段，我国存在着社会主义生产资料公有制
經济建设是以重工业为
的两种形式——全民所有制和集体所有制。
中心，这一点必須肯定。
由于工业主要是全民所有制，农业主要是集
但是同时必须充及注意
体所有制，城市和乡村、工业和农业的经济
发展农业和輕工业。①
联系，必然要通过商品交换的形式进行。城
党的第八次全国代表大
市和工矿区居民，吃的基本上来自农村，穿
会关于政治报告的決議
的和用的很多也是以农产品作为原料制造
也指出：“……必须根据
的，这就要求农村供应粮食、副食品和工业
二
·
原料、资金的可能和市
原料。面农村为了发展农业生产和改善农
孔
场的需要，积极发展輕
民生活，也要求城市供应更多的工业品。因
祥禎·
工业。采取这个政策，才
此，多生产一些輕工业品供应农村，就有可
能够有更多的消费品来
能从农村换得更多的农产品，活跃城乡物资
供应人民日益增长的生
交流，促进工农业生产的发展。
活需要，继續保持物价
发展輕工业可以为国家建设积累更多的
的稳定；才能够有更多
查金。毛澤东同志指出：“……发展为农民所
的日用工业品去交换农
需要的大量生活资料的輕工业的生产，拿这
产品，在经济上巩固工
些东西去同农民的商品粮食和輕工业原料相
农联盟；才能够更快地
交换，既满足了农民和国家两方面的物查需
积累资金，来帮助重工
①《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
业的发展。”②实践证
社1957年版，第37页。
月，这些方针、政策是完全正确的。
②
《中国共产党第八次全国代表大会交献》，人民出
我国是一个人口众多的国家，广大人民
版社1957年版，第811頁。
对輕工业品的需要量很大。随着生产的发展
③《关于农业合作化問题》，人民出版社1955年版，
和人民物质文化生活水平的提高，这种需要
第24页.
46
1962年
=====第130页=====
要，又为国家积累了资金。”③在我国社会主
克服着。由于坚決执行党的調整、巩固、充实、
义建设过程中，国家的积累基金和财政收入，
提高的方针，整个工业战线上的形势必将越
相当大的一部分是由輕工业提供的。
来越好。在几年大跃进中，輕工业已經有了
重工业的发展，也必须以輕工业的发展
一定的物质技术基础，积累了很多宝贵的經
为条件。重工业不仅依靠輕工业提供一部分
驗。由于加强了党的颁导，企业广大职工
資金和日用消费品，而且依靠輕工业提供一
的政治思想觉悟有了很大提高，企业的經营
部分生产资料。輕工业发展了，可以从多方
管理工作，也有了进一步的改善。尽管当前
面促进重工业的发展。
还存在一些困难，但是，这些困难是局部的、
当然，輕工业的发展决不能离开农业和
暂时的，是前进中的困难，只要我们坚决执
重工业的发展。农业、輕工业、重工业是国
行党的各项政策，鼓足干勤，艰苦奋斗，就
民經济的主要物质生产部門，它們是互相制
一定能够克服这些困难，继续前进。
约、互相促进的，农业是基础，工业是主导。
要完成一九六二年新的生产任务，从物
輕工业的发展，必须依靠农业，同时，也必
质技术条件来說，关鍵在于組織輕工业的原
须依靠重工业。只有正确处理农业、輕工业
料、材料的生产和供应。輕工业所需要的原
和重工业的关系，才能够保证整工业更好的
料、材料，是多种多样的，而且是与日俱增
发展。
的。我们要充分利用现有的来自农业的原
料，同时，也要积极开辟新的原料来源。从
二
我国的实际情况和經验来看，应当做好以下
輕工业部門同其他工业部門一样，在一
几方面的工作。
九六一年认翼执行调整、巩固、充实、提高
首先，要发展和充分利用来自农业的
的方针，取得了初步成效。輕工业的各项产
原料。在轻工业原料中，农产品占相当大的
品，除了受农业数收影响的以外，有了不同
比重。除纺織工业以外，輕工业部所主管
程度的增加。經过广大职工群众的努力，許
的六十三种主要产品，有十八种是以农产品
多輕工业产品不仅数量有了增加，而且质量
为主要原料的，这些产品的产值占六十三种
有所提高，品种有所增加。一九六二年，轻工
产品产值的百分之大十以上。为了发展以农
业部門的中心任务是：继开辟新的原料来
产品为原料的輕工业产品的生产，要正确安
原，增加生产；努力提高产品质量，增加新品
排粮食作物和經济作物的比例关系，保证经
中；厉行节约，降低成本，提高劳动生产率，力
济作物所必要的播种面积，并且切实贯彻各
完成和超额完成各项计划任务。
项有关政策。这是当前解决轻工业原料问题
完成这些任务，是有許多有利条件的。在
的主要途径。种植一定比例的经济作物，不
全党和全国人民的努力下，我国由于农业遭
仅对国家有利，而且也有利于人民公社集体
自然炎害所带来的暂时困难，正在逐步地
经济的发展和社员个人收入的增加。同时，
3、4期
47
=====第131页=====
只有农村为輕工业提供更多的原料，城市才
肥皂所需的油料，即抵六、七十万亩上地生
能供应农村更多的輕工业品。
产的油料。每一立方米木材所制成的人造纖
为了取得更多更好的来自农业的工业原
维，抵六、七亩土地所生产的棉花。每生产
料和固定原料的供应关系，有的地区建立了
二千斤从石油废气中提炼出的合成酒精，可
原料生产基地。原料生产基地最大的好处
以代替六千斤粮食。
是，产品的商品率高，同加工工业的发展相
輕工业生产采用来自工业的原料，是今
适应。食品行业有些企业所建立的原料生产
后发展的方向，但是，不是一朝一夕所能办
基地，对于解決它们的原料来源問题，起了
到的。这是由于我国目前的工业基础比较薄
一定的作用。例如，北京葡萄酒厂，在一九
弱，而且，解决这个問题不仅是輕工业一个
五六年建立原料生产基地以前，葡萄的收购
部門的事情，还必须以重工业的发展，特别
量只有二十多万斤；建立原料生产基地以后，
是化学、冶金、石油等工业的发展为前提。
一九六一年就收到了三百五十多万斤，葡萄
因此，把輕工业所需要的来自工业的原料的
酒的产量也从一九五七年的四万多斤增加到
生产，分别纳入有关部門的年度计划和长期
一九六一年的一千多万斤。
計划，是十分重要的。
輕工业原料生产基地的形式，是多种多
第三，充分发掘輕工业的内部潜力，最
样的，輕工业部門自办农場是共中的一种形
节約最合理地使用现有的原料、材料。目前
式。从目前情况来看，这种农场一般的是侧
的情况是：一方面，某些原料、材料还不能
重于生产小配料、辅助材料和培育长种，带
充分满足生产的需要；另一方面，原料、材
有试驗的性质，还不可能大面积地种植經济
料在使用上还存在着不同程度的浪费。拿同
作物。
一产品的原料、材料消耗定额来說，不同企
其次，必须有计划有步骤地扩大使用
业有很大差别。例如，每制造十万支鉛笔的
来自工业方面的原料。月前，在輕工业原料
搬木木材消耗定额，有的笔工厂是三点四
中，农产品占很大比重，但是，仅靠来自农
立方米，有的是四点四立方米，相差近百分
业的原料，还不能满足輕工业发展的需要。
之三十。如果消耗定额都达到先进企业的水
輕工业必须扩大新的原料来源，更多地采用
平，一年内就可以为国家节约几千立方米木
来自工业的原料。来自工业的原料的生产，
材，增产上亿支笔。原料、材料消耗定额
一般說来受自然条件的影响不大，生产比较
的高低，同技术装备和原料、材料的好坏有
稳定。特别是用合成方法制成的原料，对于
一定关系，但是，如果企业管理工作做得
保证輕工业产品的数量、质量和扩大品种，
好，节約原料、材料仍然是有很大潜力的。有
有更大的作用。同时，輕工业更多地使用来
些工厂由于加强了对职工的思想教育，进行
自工业的原料，是合乎节约原则的。例如，一
技术革新，改进企业管理，在相同的条件下，
千万斤合成脂肪酸，可以代替生产三千万条
他们就节約了更多的原料、材料。
1962年
48
=====第132页=====
用价值；食品的生产不合卫生条件，只有
三
报廢。
努力提高标工业产品质景，增加产品品
质量不好的产品，如果是消费者使用，
种，是輕工业部门当前的一个重要任务。产
就会使他们蒙受經济上的損失；如果是企业
品质量的高低和品种的多少，是国家工业技
和机关使用，就会影响这些单位的生产和工
未水平高低的一个标志，也是决定人民生活
作；如果在本企业内部返修或报魔，就会影
水不高低的一个条件。对輕工业生产部門来
响企业生产计划的完成，造成原料、材料和
說，则是考察企业为广大消费者服务得好坏
劳动力的浪费。因此，产品质量的好坏是一
的一个重要尺度。
个涉及到全局的問题，是一个同社会的利益
一九六一年下半年，輕工业产品的质量
和国家的利益有着密切联系的問题。重视产
比上半年有了提高。在日用工业品中，缝纵
品质量，是对国家建设和人民生活负责的表
机、自行車、钟表和糖瓷制品等的质量，提高
现。刘少奇同志說：“社会主义的优越性，不
得比较显著。例如，上海对一百一十一种产
但要表现在我們的經济成就的数量和进度上
品进行检查的结果，上半年质量合格、用户满
面，还必须表现在它的质量上面。”①保证和
意的有九十五种，即占百分之八十五；下半
不断提高輕工业产品的质量，是企业和每个
年上升到一百零六种，占百分之九十五。但
职工的重大任务。
是，有些产品的质量仍然不好或不稳定，这
有些同志认为，輕工业产品质量不稳定，
是需要认真解决的問题。
主要是由于原料、材料的质量不稳定造成的。
在輕工业生产中，必须正确处理产品的
我们认为，原料、材料的好坏，固然会影响
数量和质量的关系。有的同志认为，要完成
产品的质量，但是，决不能过分强調客观条
产品的数量任务，就不能保证产品的质量。
件，放松主观努力。許多企业的經驗证明，
这种看法是片面的。我们认为，在积极完成
只要加强对职工的思想教育，提高工人的
产品数量任务的同时，必须保证产品达到规
技术水平，进行技术革新，改进企业管理，
定的质量标准。如果不重视质量，产品达不
健全责任制度，即使客观条件差一些，也
到规定的质量要求，降低了使用效果，即
是可以保证和提高輕工业产品的质量的。例
使完成了甚至超额完成了数量任务，也不能
如，有些火柴厂使用同样的质地较硬、较理
算其正地完成生产任务。比如，一双胶鞋
歪斜、易于折断、含脂较多的松杂木作为原
料，但是，由于他們采取了技术措施，对木
可以穿六个月，如果只穿三个月就坏了，那
材进行蒸煮脱脂和软化的预处理，并且严格
未这双胶鞋就不是原来意义的“一双”胶
了。有些产品要求质量更严，离开了规定
①《中国共产党中央委员会向第八次全国代表大会
为质量标准，就没有数量可言。例如，钟表
的政治报告》。《中国共产党第八次全国代表大
的走时誤差超过了规定的标准，就没有使
会文献》，人民出版社1957年版，第34页。
3、4期
49
=====第133页=====
执行操作规程和检验制度，因而就保证了火
風格独特的地方傳統名牌产品，只要我們作
柴的质量。
出必要的安排，这些产品的生产，完全有可
在增加产品数量和提高产品质量的同
能很快地发展，更好地供应市场需要。
时，还要增加产品的花色品种。社会需要是
輕工业部門还要注意产品的使用說明、
各种各样的，产品也应当是多种多样的。尤
包装和装璜。在使用說明书上把产品的配
其是当国家建设进一步发展，人民生活水平
方、性能、使用和保管方法以及出厂批号等，
进一步提高的时候，要求产品品种更加丰富
加以介绍，既便利消费者使用，又能够吸收广
多采。
大消费者监督产品的质量，在某些方面还有
近年来，輕工业产品的花色品种是不断
普及科学知識的作用。产品的包装，对产品
增加的。例如，各地生产了許多塑料制品
起保护作用。目前，有些产品在出厂后由于
合成洗剂、新型号的钟表、自行车和各种
包装不善，在运输过程中破捐率很大，造成很
型号的缝级机，等等。仅上海一地，一九六
大浪费，这是必须切实改进的。产品的装璜，
一年投入生产的新产品就达三百多种，增加
可以给予消费者一种美的感受，好的装璜設
了三千多种新花色，并且注意了大、中、小
計，还能够表现我国民族的風格。
号各种规格产品的生产。一九六二年国家在
增产产品修理所必需的零件，也是輕工
产品的品种规格方面，对輕工业提出了更高
-
业部門的一个任务。輕工业产品中許多是耐
的要求，輕工业部門的职工还要作更大的努
用消费品，例如，钟表、自行車、缝级机和
力，保证完成国家的品种计划。国家的品种
自来水笔等等。这些消费品经过长期使用，
计划，是根据社会的需要和生产的可能，全
一部分零件就会磨捐。因此，生产一定数量
面地统一地安排的。如果有些企业不按国家
的零件是十分必要的。这不仅对消费者有
的品种计划进行生产，就会打乱国家計划，
利，而且对整个社会也有利。为了增加零件
不能适应社会的需要。
的产量，經济导部門应该尽量保证必需的
强调完成国家的品种計划，并不排除各
原料、材料的供应；企业要努力改进经营管
地尽力生产自己需要而又可能生产的产品，
理，降低生产成本。某些零件的收购价格过
特别是某些傳統的名牌产品。这些傅統的名
低，要經过生产部門和收购部門协商，求得
牌产品的共同特点是，质量好而稳定，为广
合理的解决。
大消费者所喜爱。例如，食品工业中具有独
总之，摆在轻工业部門管理机关和广大
特风味、馳誉海内外的各地名酒；清洁卫生、
职工面前的任务是很繁重的。我們必须充分
易于溶解、为广大母亲们所称道的“紅星牌”
利用一切有利因素，克服不利因素，鼓足干
奶粉。又如家庭用品中享有盛誉的“固本”肥
劲，埋头苦干，千方百计，采取切实措施，
皂、“五洲”药皂、“白玉”牙膏，等等。在輕
争取生产更多更好的日用輕工业品，充分发
工业生产园地里，有着成千上万质量优良、
揮輕工业在国民經济中的作用。
1962年
50
=====第134页=====
总是站在新事物方面，
新与旧
坚决支持新享物，促进
新事物的发展。而要做
到这一点，就要认真研
公
盾
究在一定的历史时期
中，究竟发生了一些什
么向着旧的社会經济形
新与旧的問題是人们經常会遇到的。“除
态及其上层建筑（政治、文化等等）作斗争
旧布新”、“送旧迎新”，这是人们熟悉的老話
的新的社会因素，新的阶级力量，新的人物和
头。一部人类历史，充满着新与旧的斗争。
新的思想，从而决定什么东西是应当称赞或
没有新与旧的斗争，人类社会就变成一潭死
歌颂的，什么东西是不应当称赞或歌颂的，什
水，不会有进步。
么东西是应当反对的。馬克思列宁主义者必
就社会生活的领域来說，真正的新事物
须学会辨藏新事物的嫩芽，加以爱护和扶植，
代表着不断成长、壮大、前进的进步力量，
并尽力帮助它们成长；同时还必须学会把真
是符合于历史发展方向的。它们像新生的婴
正的新事物同那种冒充“新事物”的旧事物区
儿，初升的红日，具有无比旺盛的生命力，
别开来。
是不可战胜的。而旧事物则与此相反，它们
在社会生活中，新与旧的斗季和它们的
代表着开始衰亡或正在衰亡的东西，必然要
表现形式，是十分错综复杂的。当然不能认
被新事物所代替。
为，凡是自称为“新”的东西，就是真正的新
在新与旧斗争的过程中，新的东西由小
事物。旧事物往往采用某种新形式，或者打
变大，由弱变强，上升为支配的力量；旧的东
出“新”旗号，冒充新事物出现。
西由大变小，由强变弱，以至灭亡。这是基本
在思想领域内，反动的资产阶级学者将
趋势。当然，历史发展的行程，并不是一帆风
旧的、反动的东西，打出“新的”、“先进的”
顺的。一切新的社会力量，从它初生开始，总
旗号来騙人，这是常常见到的事情。例如，
是要經历許多曲折，克服許多困难；才能一
被列宁严厉批判过的馬赫主义者，會經采用
步步发展起来。一切社会衰朽势力，即使到
各种新名詞、新术語，作为自己版运资户阶
了最后的死亡阶段，也不会自甘灭亡，而总
级旧货的假面具。他們冒充“最新的自然科
是千方百計地作垂死挣扎。可是，从长远来
学哲学”，妄图用自然科学特别是物理学的
看，古往今来，新陈代谢，后来居上，是誰
新成就，来证明马克思主义的唯物主义是错
也抗拒不了的历史发展规律。
誤的。而实际上，正如列宁所指出，他们是
在新与旧的斗争中，马克思列宁主义者
在歪曲地利用科学上的新材料，版运早已被
第34期
51
=====第135页=====
科学推翻了的貝克萊、休謨、菲希特等人的
間，为了推行其愚民政策，大事宣揚封建的旧
主观唯心主义和不可知論的旧货，跟自然科
道德，旧思想，然而他们却把这些标榜为“新
学的新成就毫不相干。
生活运动”。所有这些“新”招牌，都不能掩
反动没落的资产阶级甚至用“新”字牌
盖他们最殘酷的反动统治，最野蛮最血腥的
号，将资产阶级上升时期学术思想中某些带
民族压迫和掠夺的罪行。
有进步倾向的东西通统抛案，而将其中落后
馬克思和思格斯在《共产党宣言》中會嘲
的反动的东西，发展成为更落后、更反动的
笑过那些企图用假面具掩盖封建主利益，喊
东西。例如德国资产阶级哲学家康德的哲
着“社会主义”口号的封建貴族，說他们屁股
学，本来是唯物論同唯心論的調和，是二者
上还盖有旧的封建印章。帝国主义和其他一
的相互妥协；而被反动资产阶级教授学者加
切反动派不管怎样标“新”，他们屁股上的旧
上了“新”字号的“新康德主义”，却完全地抛
印章也是有目共睹，永远擦不掉的。
棄了康德哲学中的唯物主义因素，把康德哲
资产阶级愈腐朽没落，就愈在各方面玩
学中最恶劣最反动的主观唯心主义的东西，
弄“新”花样。现在，在西方资产阶级的腐朽艺
硬拼凑成为一个体系，百般宣扬。黑格尔的
术中，各种翳人的“新”花样，真是层出不穷。
唯心主义哲学的体系，具有保守性和反动性，
如美国的一些“新”画家；在身体上蘸颜料，
而包含在其中的辩证法，是具有进步性和革
在画布上打滚作画，甚至骤子的尾巴、猩猩
命性的；可是被反动资产阶级教授学者加上
的豆掌胡乱坠出来的东西，也当作了不起的
“新”字号的“新黑格尔主义”，却完全擦案了
美术創作；在倫敦，举行过用眼晴瞧而不用
其中一切优秀的东西，大大宣扬和进一步
耳朵听的所謂没有声音的音乐晚会；在西德
发挥了黑格尔哲学中反动落后的东西。这种
汉堡，举行过所謂“一无所有”的展览会，展
“新黑格尔主义”成为维护帝国主义反动统
出一些空白画纸，当作美术品，用一些不成
治，为资产阶级民族主义和沙文主义辩护的
形的泥团，当作雕塑品，放映只有黑白班点
学說，以至于给法西斯匪徒奴役人民和种族
的电影，等等。这些“新花样”的背后包藏着
虐杀提供“理論”根据。
的，恰恰是一些最没落最反动最腐朽最堕落
在政治上，帝国主义和其他一切反动派
的东西。
也常常把它們变本加厉的殘暴統治，說成是
我国宋代评論家呂祖謙說得好：“外观其
什么“新”东西。在第二次世界大战期间，希
辞，日新日巧”“丙观其实，日薄日颓！”①
寺勒匪徒曾把他们对其他国家的侵略，說成
看来，这句話也可以作为垂死的帝国主义的
是建立什么“新秩序”；日本帝国主义者也會
“新”“尊容”的写照。
把他们对我国的侵略暴行，美其名为“建立
东亚新秩序”；蒋介石匪帮在统治中国的期
① 呂祖謙：《东萊博議·楚子問鼎篇》。
52
1962年
=====第136页=====
历来的修正主义者，为了散布跟资产阶
劣行徑，非常厌恶。早在一八九九年，列宁
级妥协調和的思想，替自己的叛变行为辩
在《我们的綱领》等文章中，对伯恩斯坦及其
护，也常常爱标榜“新”。远在十九世纪九十
追随者一—俄国“經济派”的整旧翻“新”的勾
年代，老修正主义者伯恩斯坦所写的《社会
当，作了极其猛烈的抨击。列宁说道：
主义的前提和社会民主党的任务》等著作，
“我们現在要問，那些糾集在德国社会
就是以“探新”的面貌出現，說什么只要通
主义者伯恩斯坦周围大喊大叫要革新'这个
过阶级调和，让工人阶级同资产阶级在議
理論的人，究竟对这个理論有什么新的貢献
会里携手合作，不需要推翻资产阶级的统
呢？什么也沒有，他們拜没有把馬克思和恩
治，不需要无产阶级专政，就可以使资本主
格斯嘱咐我们加以发展的科学推进一步；他
义制度逐渐和平长入社会主义。伯恩斯坦把
们并没有教导无产阶级任何新的斗争方法；
这一套叫做工人阶级的“新”道路。考茨基
他們只是向后退，抓住一些零零碎碎的落后
所提出来的修正主义的各种“新理論”，实
理論，不是向无产阶极宣傳斗爭的理論，而
质上也都是重弹资产阶级和伯恩斯坦之流的
是宣傳让步的理論，宣傳对无产阶级的死敌、
旧調。
对不倦地寻找新花招来迫害社会主义者的政
修正主义者这一套挂着“新”招牌的陈
府和资产阶级政党让步的理論。②
:
腔监调，究竟是从哪里来的呢？原来是从资
南斯拉夫现代修正主义者，同样也标榜
产阶级字纸簍里拣来的，没有什么新奇。甚
他們那一套“理論”是“最新”的。他們把帝国
至伯恩斯坦的名句“运动就是一切，最终目
主义国家看作是超阶级的东西，把帝国主义
的是微不足道的”，也是从资产阶级学者舒尔
国家的国家壟断资本主义，看作是“社会主
澤—赫維尔尼茨那里抄来的。他们跟在反动
义因素”，并且认为帝国主义列强之间的矛
资产阶级教授学者后面，举起双手赞成“新
盾已經“降至最低限度”，它们正在日益联合
康德主义”，赞成“新黑格尔主义”。他们高
起来；这种論調，实质上是考茨基的“超帝
喊“问到康德那里去！”并且也像反动资产阶
国主义論”的翻新，都是为着取消无产阶级
级教授学者一样，将黑格尔当做“死狗”来
革命。他们和老修正主义者伯恩斯坦、考茨
打，大喊大叫黑格尔的辩证法“是妨碍对事
基一样，宣揚只要通过議会斗争、通过社会
改良，而不需要经过打碎资产阶极国家机器
物的一切合于輯的观察的圈套”①，把马克
思、恩格斯的辩证法一股脑儿地看作是经院
的革命，就可以和平过渡到社会主义。就连
哲学的残余加以否定，而他们自己却在宣揚
①伯恩斯坦：《社会主义的前提和社会民主党的任
比黑格尔的唯心主义还要浅薄和庸俗一千倍
务》，三联书店1958年版，第26页。
的唯心主义的东西。
② 《我们的綱領》。《列宁选集》第1卷，人民出版社
列宁对于修正主义者的整旧翻“新”的恶
1960年版，第282页。
53
第34期
=====第137页=====
他們自吹为富有“創造性”的所謂“直接民主
断地被实践所证实而越来越生气勃勃。馬

制”，也不过是老修正主义者的旧观点。这个
克思列宁主义的个别结論会随着历史条件
所謂“直接民主制”，自称采取所謂“工人自
的变化而有所改变，在新的情况下会得到新
治”的形式，企图和社会主义国家的民主集
的結論，但馬克思列宁主义的基本原理是
中制相对立；他们讲誘社会主义国家的經济
不会改变的，它在实践中越来越证明其正
职能，把它诬蔑为“官僚主义”。而考茨基在
确性。馬克思列宁主义者当然要密切注意新
一九一九年写的《恐怖主义和共产主义》一
环境、新情况，永远保持对新生事物的敏
文中，恰恰也是把社会主义国家对于企业的
感，但是重要的是要运用馬克思列宁主义
管理和委派企业领导人，诬蔑为“强加于工
的基本原理，馬克思列宁主义的立场观点和
人”，是“独裁者的暴力”。
方法，对新环境、新情况进行科学的分析，
請看，几十年前的老修正主义者和今天
做出正确的判断；离开了馬克思列宁主义的
的南斯拉夫现代修正主义者的调子，是多么
基本原理，决不能对任何新情况做出正确的
合拍啊！
恰当的判断，不可能得出任何新的正确的
修正主义者把他们自己的旧货色标榜为
結論。
新东西，把真正的新事物，诬蔑为已经过时
修正主义者只是借口某些新情况，企图
1
了的旧东西。老修正主义者叫舞“马克思主
推翻馬克思列宁主义的根本原理。事实上，
义过时了”！现代修正主义者也在叫嚣“列宁
并不是马克思主义和列宁主义“陈旧了”、“过
主义过时了”！
时了”，而是这些老的和新的修正主义者自己
马克思列宁主义是客观真理，是全世界
背叛了无产阶级的先进思想，陷入了发着陈
劳动人民争取解放，实现社会主义、共产主
腐臭味的资产阶级思想的泥坑里，把只能受
义理想的学說。马克思列宁主义是适应于人
到人民睡棄的航懈的渣滓当做什么新鲜事物
类历史上最先进的一个阶级无产阶级登
来玩赏。
上了世界历史舞台的新形势而出现的新思
善于区别新事物和旧事物，在新旧斗争
想，它同一切腐朽的、没落的旧思想立于对
中积极支持新事物的成长，这是革命者的經
立的地位。馬克思列宁主义学說的創立者根
常任务。对于我們革命的人民来說，树立
据工人运动的实践，批判地审查和检验了人
对新生事物必然胜利的坚动不拔的信心，尤
:
类思想史的全部遗产，因而使这种学說真
其重要。“真金不怕火来烧”。真正的新生事
正继承了以往人类思想所建树的一切优秀成
物是經得起风吹雨打，經得起历史考驗的。
果。馬克思列宁主义产生以来，在广大劳动
而那些自吹自擂为“新生事物”的旧东西，由
人民的革命斗争中，越来越显出其新的生命
于他们代表的是没落腐朽的力量，終归是要
力，并在革命实践中，不断地丰富、发展，不
心劳日拙，遭到彻底失败的。
1962年
-54
=====第138页=====
論伯恩斯坦修正主义
肖述
馬群兵
在历史上，还沒有一种学說像馬克思的
步发展，预示着巴黎公社以后的“和平”年代
学說这样对人类社会的发展起着如此互大的
已經結束，一个新的政治动蕩和革命高潮即
推动作用。今天，馬克思主义已经在占世界三
将来临。阶级斗争尖镜起来了。在这个重要
分之一以上的人口中取得了偉大的胜利，并
的历史关头，国际工人运动内部发生了严重
且在全世界得到了愈来愈广泛的傳播。
的分歧。坚持无产阶级革命和无产阶级专政
馬克思主义是在战斗中产生和发展的。
的革命路線的馬克思主义者同宣揚阶級合
在它取得胜利的过程中，充满了对于资产阶
作、会改良的委协路线的机会主义者之间
级思潮和工人运动内部各种机会主义流派的
的斗争，重新激化起来。各国社会民主党内
斗争。十九世紀九十年代，馬克思主义在工
的机会主义者，例如德国的伯恩斯坦派，法
人运动中已战胜了其他一切思想体系，取得
国的内閣主义派，英国的费边派，俄国的批
了統治地位。但是，正如列宁所指出的：“在
評派，都联合起来，攻击所謂“旧的，敎条
馬克思主义把一切比較完整的、同馬克思主
式的”馬克思主义。
义相敌对的学說排挤出去以后，这些学說所
这个斗争是在国际范圈内进行的，但它
表现的趋向便开始給自己另找出路。斗争的
首先在德国社会民主党内展开。当时德国社
形式和原因已經故变，但是斗争还是继續
会民主党内出现的一个反馬克思主义派别，
着。”“马克思以前的社会主义被击潰了。它
以最算张的态度和最完整的形式提出了对
已經不是站在自己的独立的基地上而是站在
馬克思学說的修正，共代表人物就是伯恩斯
馬克思主义的共同的基地上，作为修正主义
坦。伯恩斯坦主义是当时帝国主义发展的
产物，是资产阶级政策的产物，同时也是德
来继續斗争了。①
国社会民主党内右倾机会主义发展的必然
結果。
十九世紀下牛期，德国工人阶級站在国
十九世紀末二十世紀初，世界历史进入
了一个新的轉折时期，即由自由资本主义过
① 《馬克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，
度到帝国主义的时期。资本主义矛盾的进一
人民出版社1959年版，第14—15页。
55
第34期
=====第139页=====
际社会主义运动的最前列。一八七五年由爱
評德国社会民主党爱尔弗特綱領草案的时
森納赫派和拉薩尔派合并面統一起来的德国
候，曾指出这个党在国家問题上的机会主
社会民主党，在馬克思和恩格斯指导下，在
义观点。当时党内有些领袖成为十足的“議
傅播馬克思主义、聚积和准备革命力量、反
会迷”，他们颈扬资产阶级民主，认为工
对资产阶级的斗争中取得了很大的胜利，积
人阶级只应当去从事各种细小的社会改良和
累了丰富的经驗。但是，这个党从它合并的
經济改良。另一些党的领袖则对这种机会主
时候起，就在自己綱（即《哥达綱領》）中
义采取无原则的调和立场和纵容态度。这
对拉萨尔派的机会主义作了原则性的让步。
样，随着统治阶级策略的改变，随着党从事
其后，在长期的和平、合法环境中，在这个
合法活动的可能性的增长，在第二国际处
党内，虽然曾个别地发生过“左”的倾向，
于领导地位的德国社会民主党内，終于逐
但右倾机会主义始终是主要的实际存在的
渐形成了一条右倾机会主义路线。这条路
危險。
線，在理論上由伯恩斯坦主义最完全地表現
出来。
德国是一个后起的帝国主义国家，十九
世紀末，它的工业资本的发展，迅速地超过
爱德华·伯恩斯坦（1850-1932年）出
了英国和法国。当时的德国帝国主义者强烈
身于德国一个铁路工程师的家庭，青年时代
要求重新瓜分殖民地，极力推行掠夺殖民地
受到各种社会主义流派的影响，一八七二年
的政策。在国内，德国的统治阶级在残酷迫—参加德国社会民主工党(爱森纳赫派)。但他
害无产阶级的同时，也实行一些欺骗性的措
并没有翼正接受馬克思主义。在爱森纳赫派
施，收买工人上层分子，从内部瓦解工人运
与拉萨尔派合并之前，伯恩斯坦主张与机会
动。一八九年，统治阶级采取让步和怀柔
的“新方針”，廢除了一八七八年颁布的压
甚至当时党内的有威望的镇抽威廉·李卜克内西
工人运动的“反社会主义者非常法”，在政治
也发表这种論調。他向恩格斯解釋說，他这样做的
經济等方面进行了某些“改革”，党的合法活
目的是为了避免和政府发生尖貌的冲突，因为这
动的机会增长了。这样，党内的机会主义分
種冲突会使社会民主党失去剛得的合法地
位。恩格斯坚决地殿斥了这种論糊，他在1890年
子就活跃起来，他们认为政府的“新方针”是
3月9日给年卜克内西的信中写道：“你痛斥以任
“对工人真正友好”，把反动統治者的怀柔欺
何形式，在任何情况下使用武力，我认为这是不能
騙看作是真正的“善意”，认为政府能够“按
容忍的，因为：一则，任何敌人都不会相信你这种
照全体人民的利益”办事。他们用这种观点
說法，他们不致丁蠢到这种程度；再则，根把你
肆意美化资产阶级的国家，散布只走和平道
的理論，我和馬克思也成了无政府主义者，因为
我们从来不打算像善良的教友派信徒那样，如果
路、只走合法道路的幻想，而把任何談論武
有人想打我們的右臉，我們就把左臉也挨上去給
装革命和国内战争的人都诬蔑为无政府主义
人家打…”（参石叶·斯捷潘诺娃答；《思格斯
者、布朗基主义者*。一八九一年恩格斯在批
传》，人民出版社1955年版，第220一221页)
1962年
56
=====第140页=====
主义的拉萨尔派妥协；后来他又成为杜林的
敦后，他又醉心于英国的费边社的“社会主
小资产阶级“社会主义”的热烈拥护者。在
义”(费边1884年成立，恩格斯称之为自由
“反社会主义者非常法”孤布之后，伯恩斯坦
党的一个支派)。伯恩斯坦在以后的活动中，
认为这是“我们不大乖的行动給自己討来的
越来越暴露出他企图摆脱恩格斯的约束，摆
一条鞭子”，他离开德国，跑到瑞士苏黎世。
脱恩格斯对他的影响。恩格斯非常注意伯恩
在苏黎世他和赫希柏格、施拉姆合作办了
斯坦的种种行为，在晚年他曾这样写道：“他
《社会科学和社会政治年鉴》杂志。这三个人
(按：指伯恩斯坦）仍然没有做到他所应该做
一起发表了《德国社会主义运动的回顾》一
到的那个样子。他现在热中于瑣碎的問题，
文。在这篇文章中，他们宣称工人阶级不能
而且越来越像他那位在《国民报》工作的英明
靠自身的力量争得解放，应当服从“有教养
的叔父了。”③（按：伯恩斯坦的叔父是小资
的和有财产的”资产者的领导，因为只有这
产阶级的《柏林国民报》編辑)
些人才有“时問和可能”来研究給工人造福的
果然不错，一八九五年恩格斯逝世后，伯
一切东西。文章中还提出了这样一个論点:工
恩斯坦的机会主义的态度就日盆嚣張起来，
人阶级只需关心最近的实际任务，只需“一站
他和福尔馬尔、奥埃尔等机会主义领袖结成
一站地”进行改良，而不必談論什么最終目
一伙，对馬克思主义展开了进攻。从一八九
标，說什么“太高的要求”会吓跑资产阶级和
六年起，他写了一系列“批判”马克思主义的
小资产阶级。①这实际上就是后来伯恩斯坦
文章，要求“审查”馬克思主义和党的政策策
所宜布的“运动就是一切，最終目的是微不足
略。一八九八年，他向党提出一个意见书，
道的”这一公式的最初版本。馬克思恩格斯严
公然宣称这个意见书的論旨“在許多重要点
厉痛斥了这个“苏黎世三人团”，指出这些资
上違背了馬克思和恩格斯学說中所表示的見
产阶级知識分子虽然参加工人运动，但并没
解*。一八九九年，他根据这个意见书写了
有接受无产阶级的出界观，他们在纸上承认
《社会主义的前提和社会民主党的任务》一
阶级斗争，实际上害怕无产阶级革命，他们所
书，这本书集当时的修正主义“理論”之大成，
提出的道路无非是想用微小的改良来补极资
成为社会民主党右翼反马克思主义的纲領。
本主义制度。馬克思恩格斯要求把这些“異己
在这个列宁称之为“叛卖变节的作品”中，伯
分子”清洗出党。②馬克思恩格斯这一“最后
①② 参看《馬克思恩格斯文选》(两卷集)第2卷。
通牒式”的批評，迫使伯恩斯坦暫时收斂了一
莫斯科外国文书籍出版局1955年版，第479
下他的机会主义活动。一八八一年他担任党
486页

的机关报《社会民主党人报》编辑之后，在恩
③
轉引自叶·斯捷潘諾娃著：《恩格斯傳》，人民出
版社1955年版，第221页。
格斯监督下，为在德国工人运动中贯彻革命
参看伯恩斯坦:《社会主义的前提和社会民主党的
路線做了一些工作。但是伯恩斯坦沒有彻底
任务》，三联书店1958年版。以下引用伯恩斯坦
改正自己的錯誤，一八八八年該报迁移到倫
言論，凡未注明出处的，均参看此书。
57
第3、4期
=====第141页=====
恩斯坦为了隐蔽自己的背叛行为，竭力标榜
学精神终于做了教义的奴隶”。伯恩斯坦自
他同恩格斯“有濃厚的个人友谊”，是受恩格
称以“經驗”作根据，向“保守的傳统”、“教
斯“非常信赖”的人，把自己装成是“正统
条”、“空想論”等等宣战，实际上是拿所謂
的”馬克思主义者。他惜口馬克思的学說远
“经验”来反对科学社会主义，企图把馬克思
没有完成，历史的发展又暴露了馬克思主义
主义說成是混杂着空想的东西。
的“缺点和矛盾”，馬克思主义在許多方面已
在哲学上，伯恩斯坦提出用康德主义代
經“陈旧”、“过时”了。因此他提出不要把
替唯物主义，他说：社会民主党“需要一个康
“老师的話永远重三倒四地反复着”，說“馬
德，他会十分犀利地批判那种傅统的数条”。
克思主义理論的发展与完成，必须以它的批
同时，伯恩斯坦曲解馬克思恩格斯的辩证法
判为第一步”。这样，伯恩斯坦就在“反数条
学說，硬說馬克思恩格斯实际上沒有改造黑
主义”和“完成馬克思主义理論”的幌子下，
格尔的唯心主义辩证法，反而不知不觉地受
全面地算改馬克思主义。
了黑格尔的“概念的自我发展”的支配，用黑
格尔辩证法的“命题来演釋地预断进化”。他
二
攻击辩证法是馬克思学說中最致命的地方，
是“妨碍对事物的一切合于邏輯的观察的圈
伯恩斯坦否认有可能科学地論证和证明
套”。他认为社会只有逐渐的缓慢的进化，飞
社会主义的必要性和必然性。他借口经验是
跃是不可能的，他說：“我确信，各民族发展
科学的基础，认为任何“主义”都不能是“科
上的重要时期是没有飞跃的”。
学的”；社会主义只是关于未来社会制度的
在政治经济学方面，伯恩斯坦以帝国主
一种学說，一种设想，一种倾向，工人运动
义初期的某些新材料，主要是银行的新作
本身并沒有“經驗”过，因此，它不可能是科
用和卡特尔、托拉斯等組織的出現，来攻击
学的。他說，馬克思的著作“希望成为科学
馬克思对资本主义的科学分析。伯恩斯坦根
的研究”，但同时叉“预先确立了进化将招来
据当时资本主义生产的某些发展，工人特别
的結果的公式”(指馬克思的社会革命学說，
是熟练工人实际工资的稍微增加，工人阶级
资本主义制度必然崩潰的学說)，这是一种
經济和政治组織的发展，某些民主权利的取
“空想論”或主观主义的表现。在伯恩斯坦看
得，技术管理人員和知識分子等“中問阶級”
来，《共产党宣言》关于资本主义必然崩溃的
数目的增加等等，否定资本日益集中、大
論断是五十年前作出的，而后来“社会关系的
众日益贫困和日益无产阶级化的事实，反对
尖镜化没有按照《宣言》所描述的方式实现”，
馬克思主义經济学說的一切重要原理。他
“那个論断，无論从哪一方面来看都錯誤了”。
說，馬克思对于价值形成的学說“純粹是思
伯恩斯坦因此断定，馬克思学說的基础是不
维的构成物”，剩余价值是“基于假設的公
彻底的“二元論”，“看起来好像这个偉大的科
式”。伯恩斯坦认为资本主义已經有了“防
58
1962年
=====第142页=====
止經济危机”的手段，而且愈来愈表现出更
的促进事业实现的途径”。
大的“适应性”，资本主义必然崩潰的理論不
伯恩斯坦掩盖资产阶级国家的阶级实
适用了。
质，美化资产阶级民主制，自然也就談不到
伯恩斯坦根据他上述的分析认为，资本
引导无产阶级把目标集中在打碎资产阶级的
主义的发展正在日益消除它内部的矛盾，资
国家机器上，相反，他要求保存这个机器并使
产阶级和无产阶级正愈来愈接近、愈来愈
之“完善化”。列宁說：“伯恩斯坦主义者过去
“相似”。他說，“我看见先进各国，无論何处，
和現在接受馬克思主义都是把馬克思主义直
阶级斗争都采取比较温和的形态”，“阶级斗
接革命的一面除外的。他們不是把議会斗爭
争本身具有愈来愈文明的形式”①。他否认阶
看作专門适用于一定历史时期的一种斗杂手
級斗爭的理論,认为这个理論不适用于“冥正
段，而是看作主要的、儿乎是唯一的斗争形
民主”的社会。他說：“有着严格等級制的封
式，因而也就不需要暴力、夺取’、专政
建制度，几乎在任何地方都不得不用暴力来
了。③伯恩斯坦口头上有时也谈儿句要求
破坏。近代社会的各种自由制度，正是在它
革命和夺取政权之类的話，仿佛他还是一个
們具有伸缩能力、变形能力和进化能力这一
“革命者”，但这只是为了欺骗群众，实际上
点上同封建时代的制度绝然不同。因此这些
他所要证明的是，革命和夺取政权是完全不
制度不应加以破坏，而应使之继續进化。”很
必要的。他认为对于资产阶级“在任何情形
显然，伯恩斯坦的这种说法是要求用资产阶
下都不应一般地实行暴力的剥夺，而应通过
级的社会改良来代替无产阶级革命。
組織和法律实行渐进的赎买”。
伯恩斯坦竭力否认国家是阶级統治的工
伯恩斯坦坚决反对革命的暴力———无产
具，否认资产阶级国家是资产阶级压迫无产
阶级打碎资产阶级国家机器的革命，把革命
阶级的暴力机器。德国党在一八九八年选举
的暴力、革命的剥夺咒罵为“布朗基主义”，
中获得的二百一十万张选票和五十六个国会
“无謂的生存牺牲”。他說：“在过于重視革命
席位，成了伯恩斯坦頌揚资产阶級民主和議
暴力对近世社会之社会主义的变革的创造力
会制的证据。他说，普选权已經使“民主即
这一点上，馬克思主义从未完全摆脱布朗基
使实际上还没有消灭阶级，但在原则上已經
主义的观点。”还說：“《共产党宣言》之革命
的行动綱领，彻头彻尾是布朗基主义的。”他
意味着阶級統治的消灭”，議会制民主“必然
会导致消除查本主义的重断，或导致除去它
的查本主义性质②。所以他认为，議会制
①② 伯恩斯坦：《什么是社会主义》，譯自1922年
是实现无产阶级要求的“最有效手段”，社会
德文修訂版。
民主党要“以普遍选举权和民主为基础”，力
③《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》。《列.
争获得大多数选票，争取在国会占得多数，以
宁全集》第10卷，人民出版社1958年版，第
219頁。
更和平过渡到社会主义，“否则就没有更好
59
第3、4期
=====第143页=====
认为在查本主义发达的国家，只需要和平地
护。他說：“在一个世代之前，人民群众保卫
有秩序地改革就可以过渡到社会主义，因为
自己权利的最后手段是街垒战斗。这种手段
“現代各国的政治組赋越是民主化，政治大
已經由于现代城市建筑和现代枪炮技术而失
災变的必然性和机会便越是减少。”在有了議
去效用了。④伯恩斯坦还用资产阶级的武力
会制、普选权这类东西之后,再谈論什么暴力
来吓唬工人阶級，說“和軍队的大規模冲
革命、武装斗争，就是“主观主义”、“数条
突，是妨碍社会民主党不断发展甚至是使它
主义”。他解释說：“这不是因为我满意了，
暂时退步的手段。”
我渴望安静，而是因为我相信偉大的成就已
伯恩斯坦因为害怕革命进而害怕无产阶
經取得，工人阶級自身有武器，这种武器可
级举行总罢工，他认为“发动一次总罢工，很
以和古代最偉大的物理学家阿基米得下述这
可能也就是引起一次流血的革命他只要
句話媲美，他會說：給我一个立足的地方，
一点一滴的、平静的、不“触动任何人十根头
我就要把世界翻过来。工人阶级也可以說：
发”的改良，认为这种微小的改良，就是局
给我普遍、平等的选举权，那末作为解放的
部实现社会主义。所以他认为，应当提倡在
基本条件的社会原则就得到了。①
保存资本主义基础的前提下，組織工人的合
伯恩斯坦还以軍事技术的进步为措口，
作社，实现所谓工业的“社会化”，争取更
认为暴力革命、武装斗争已經不再可能。为
“正确”的“公平分配”，以及制定“城市交通
了证明这一点，伯恩斯坦恶意地歪曲恩格斯
政策”、“住宅政策”、“市政工人政策”等等，要
曾經提出过的关于軍事技术的发展給城市街
求工人阶级放棄政治斗争，去从事这些微不
垒战带来更大困难的一段話。恩格斯自己指
足道的經济改良。
出，他“推荐这个策略仅仅是为了今天的德
无产阶级专政这个馬克思宝义的最主要
国，而且还有很多附带条件。”“就是对于德
之点，历来是机会主义者所竭力遇避的。伯
国，明天这个策略也可能成为不能接受的
恩斯坦用资产阶级民主来否定无产阶级专政
了。”对于当时德国社会民主党的某些领导人
的必要，并且竭力把它丑化。他說“馬克思
断章取义地歪曲他的論点，恩格斯早就提
和恩格斯在創立无产阶级专政的学說的时
出过强硬的抗議，說他們从他的著作中引证
候，是把法国革命的恐怖时代当作典型的实
了儿是能为“无論如何是和平的而非暴力的
策略辩护的东西②，并且企图把他描繪成仿
①《什么是社会主义》，自1922年德文修訂版。
佛是“一个不惜任何代价乞求和平、遵守法
②《恩格斯致拉法格》。《馬克思恩格斯反对机会主
律的人”③。伯恩斯坦不顾恩格斯的这些說明
义》，人民出版社1958年版，第200页。
③，《恩格斯致考茨基》。参看《馬克思恩格斯文选》(两
和抗議，硬把事情說成仿佛是恩格斯已經放
卷集）第1卷，莫斯科外国文书籍出版局1954年
了暴力革命的观点。他企图以恩格斯的名
版，第95页。
义来为自己的反对暴力革命的机会主义辩
④⑤《政治性的群众罢工》，譯自1905年德文版。
60
·1962年
=====第144页=====
例的”。他认为无产阶级专政“这个名词在今
主义說成是和馬克思主义“一致”的。尽管伯
天已經大大落后于时代了”！他断言无論从經
;
恩斯坦时常断章取义地摘引馬克思、恩格斯
济的发展或知藏水平来看，无产阶级都还不
的某些片言具語，但他的露骨的沙文主义是
能够“实行政治的单独统治”，如果无产阶级
十分明显的，特別是当問題不再停留在理論
过早地夺取政权，则无产阶级的专政只是“意
的范围而直接关系到具体政策的时候，这一
味着俱乐部的演說家和著作家的专政”。伯
点就更加清楚了。
恩斯坦避而不谈无产阶级专政对于广大人民
伯恩斯坦认为“国际主义在今天还过于
正是实现最广泛的民主，而特别仇视无产阶
辽远，而似乎是属于未来时代的东西。”对于
级专政对资产阶级的强力统治，說这是“恐怖
馬克思恩格斯提出的“全世界无产者，联合
的独裁政治”，“只有除去专政这一名詞的事
起来”这个口号，他表面上虽不敢反对，实
实上的意义，而赋与它以某种稍微緩和的意
际上是完全不同意的。每当問题涉及到德意
义，它才能同现实相一致。”
志民族对外关系的时候，他总是毫不犹豫地
伯恩斯坦既然反对无产阶极革命和无产
站在本国资产阶级的立場上。他說：“国家
阶级专政，也就要反对革命的无产阶级政党。
是整个民族的连接者，是互大的共同利益的
他否认党的领导作用，歪曲党的根本性质。
捍卫者，就国家的这一职能来說，工人和国
早在《德国社会主义运动的回顾》一文中，他
家是一致的。”⑧因此，无产阶级对于德意志
就攻击所谓“片面的”工人阶级政党，鼓吹应
帝国的“利害关系不能漠不关心”。伯恩斯
该有一个可以容納“一切富有真正仁爱精神
坦故意混淆资产阶级民族主义和无产阶级
的人”的“圣面”的党。他认为，党是“工人阶
爱国主义的界限，他竟說：“維护本国利益
级为了自身的經济斗争而成立的组織”①，党
究竟到什么程度就不再是合理的并且轉化
只应该从事經济斗争，不必进行革命的政治
成伪爱国主义，要定出这样的界限是很困
斗争。他要求党“抱定决心不去爆动任何暴
难的”！
力的冲突”，主张党应当是一个改良主义的
伯恩斯坦积极赞助德国的殖民政策。他
党，和平主义的党。他說：“如果社会民主党
說：“德国社会民主党对德意志帝国的殖民
毅然决然地抛来事实上已經过时的口号，而
政策是完全没有忧惧的必要的”，“不存在从
按照它今天的本来面目以民主社会主义的改
一开始就把获得殖民地看做是应当深恶痛絕
良政党的委态出现，那么它的影响定会远较
的事”。馬克思思格斯认定，民族压追是阶级
今天更为强大。
压迫的一种表现，压迫别的民族的民族不
作为帝国主义发展的产物的伯恩斯坦主
能成为自由的民族。伯恩斯坦却认为，侵略
义，对内主张“阶级合作”，反对无产阶级革
和掠夺落后国家的殖民政策，既可以帮助
命，对外则支持帝国主义的殖民政策，反对
无产阶级国际主义。伯恩斯坦硬把他的民族
①② 《什么是社会主义》，譯自1922年德文版。
3、4期
61
=====第145页=====
“开发”落后国家，又可以促进帝国主义
三
国家向社会主义过渡，因为资本主义社会
财富积累得愈多，社会主义到来就愈快。
他为这种殖民政策辩护說：“欧洲人占领
伯恩斯坦这一套修正主义理論实质上是
热带国家，并不是一定会妨碍土人的生活
什么东西呢？尽管他自吹是“从社会现象的
上的享乐，而且这样的情况从来也不是經
探究面得来的观点”，标榜所謂“新原理”、新
常的。”
見解”，但实际上絲毫没有什么新东西。列宁
一八九七年，德国帝国主义强占了中国
說得好:“这个派別，按其內容来說，不需要
的胶州湾。这个伯恩斯坦，首先表示不完全
什么发展和形成：它是直接从资产阶级的刊
同意社会主义报刊对德国帝国主义的證责，
物上搬到社会主义的刊物上来的”②，是“内
认为“取得胶州湾并不是德国外交政策上最
腊腐烂了的自由主义，企图在社会主义的机
坏的一手”，继而又說：“只要租借胶州灣过
会主义形态下复活起来”③。伯恩斯坦主义是
去和现在都只是为了使德国在中国的将来
偷运到工人运动中来的资产阶级思想体系，
利益获得保障；那末社会民主党也就可以
由于它具有社会主义的假面具，它就成为更
贊成这种做法，而不会絲毫損害自己的原
巧妙地维护资本主义制度的一种工具。最能
则。”这充分表明了伯恩斯坦的大国沙文主义
說明这一点的，是全世界查产阶级对他的交
的立场，表明了他是帝国主义的忠实的辩
□称赞。当时馬克思主义的凶恶的敌人纳
护人。
烏曼在《救济》杂志上写道：伯恩斯坦批判
伯恩斯坦的民族主义、沙文主义思想发
馬克思主义，“他批判得很好，很巧妙，而
展的最后結果，就是在第一次世界大战期問，
最重要的是，这是他批制的。如果是我們批
公开支持帝国主义战争，站到了“保卫祖国”
判的，那末这就是敌人’批判的，但如果
的立场，要求本国无产阶级为了帝国主义资
这是他批制的，那末就是同志’批判的。
产阶级的利益去残杀自己的阶级兄弟——别
查产阶级从伯恩斯坦主义中认藏到自己的深
国的无产阶级。战争一开始，德国的修正主
切利益，他们把伯恩斯坦当作一个救世主
义者同德国资产阶级代表一起，在議会中投
来欢迎，极力推荐他的著作。沙皇政府的警
票赞成用于战争的撥款。伯恩斯坦无耻地把
察局长祖巴托夫在血腥压无产阶级一切
这种背叛行为說成是“德国人民的代表也就
这样向敌国显示出一条统一战线”①。伯恩斯
①《工人阶级国际和欧洲战争》，譯自1905年德
坦完完全全成了帝国主义的帮凶，难怪列宁
文版。
把这种最露骨的沙文主义称为“社会帝国主
②《怎么办?》。《列宁全集》第5卷，人民出版社
1959年版，第319页。
义”，即口头上的社会主义，实际上的帝国
③ 《馬克思学说的历史命运》。《列宁全集》第18卷，
主义。
人民出版社1959年版，第583页。
62
1962年
=====第146页=====
“越轨”行动的时候，也特意把伯恩斯坦的著
义作了坚决斗争的普列汉诺夫，在一八九八
作作为“工人讀物”，殷勤地推荐給俄国工人
年写信給考茨基說:“今天的問題就是誰埋葬
阶级。
誰的問題：是伯恩斯坦理葬祉会民主党，还
馬克思恩格斯指出，德国社会民主党的
是社会民主党埋葬伯恩斯坦?”①但考茨基仍
右倾机会主义的根源，是资产阶级小资产
多方庇护甚至“威谢”伯恩斯坦。后来考茨
阶级的强烈影响。当时的和平环境和工人
基虽然参加了对伯恩斯坦的批判，但他迥避
运动在合法斗争中获得的成績，使大批知識
了无产阶级专政这个根本问题。由于他主张
分子涌进工人运动，他们用各种各样方式
与伯恩斯坦调和，结果也完全滚到修正主义
在工人运动中傅播资产阶级思想，宣扬奴颜
方面去了。
婢膝、驯良、柔弱和无骨气等庸俗习气。正
当时德国和国际的有些革命的馬克思主
在发展和向外扩张的德国资产阶级，用一部
3
义者虽然对伯恩斯坦主义作了一些斗争，但
分超额利润和骤位来收买工人上层分子，腐
对其危险性也曾估计不足。拉法格认为伯恩
化工人阶级。资产阶级懂得，利用工人上层
斯坦对馬克思主义的“批制”不过是“理智疲
分子来反对无产阶级革命，维护资本主义制
劳过度”的結果。威廉·李卜克内西則說伯
度，比自己亲自出馬更为方便，更有成效。
恩斯坦主义是智力发展的过程，可以不去理
资产阶级所培植起来的一个享有高薪和特权
睬它。梅林则认为修正主义决不是工人运动
的“工人贵族”阶层，在經济上和资产阶级的
发展的社会历史条件所产生的，“除了修正
利益已經基本一致；他們的立場、观点、思
主义的情绪外，在德国从来没有存在过修正
想威情以至生活方式，也已资产阶级化了。
主义。”普列汉诺夫也没有能够把反修正主
为了维护其既得利益，这批“工人贵族”千
义的斗争坚持到底。
方百计为資产阶级效劳，他们和他们的主子
列宁在当时是捍卫馬克思主义、反对修
资产阶级联合起来，企图使工人阶级放案社
正主义的偉大旗手。从伯恩斯坦的《社会主
会主义革命，丢掉社会主义的远大理想。伯
义的前提和社会民主党的任务》这本书出版
恩斯坦修正主义就是直接反映了这种“联合”
以后，列宁就给了伯恩斯坦主义、首先是
的利益。
它在俄国的变种———“合法马克思主义”、經
在伯恩斯坦主义出现时，德国社会民主
济派以严厉的批评。此后在反对第二国际
党的許多領袖虽然表示不同意，但是由于他
机会主义、沙文主义和俄国的孟什维克、取
自己实际上采取了右倾机会主义立场，所
消派的斗争中，列宁团結各国革命的馬克思
以他们对于伯恩斯坦主义的批評是軟弱无力
。正像伯恩斯坦自己說的那样：他們虽然
普列汉諾夫：《我們为什么应该感謝他?》。《反对
对我提出了责难”，但实际上“他们自己就是
哲学中的修正主义》，人民出版社1957年版，第
这样行动的”。曾经在哲学上对伯恩斯坦主
37—38頁。
63
3、4期
=====第147页=====
主义者，对修正主义观点进行了全面彻底
正主义就还有它的基础。伯恩斯坦主义是破
的批判，并在当时条件下向前推进了馬克思
产了，但它还会在不同的条件下继續以这种
主义。
或那种形式重新表现出来。
修正主义在一个时期表现得十分张。
南斯拉夫现代修正主义，就是伯恩斯坦
它不仅是德国一国的现象，而且是一种国际
-
主义的现代版。
現象，它在許多国家的党、工会、合作社、
由于馬克思列宁主义获得了更大更辉煌
議会党团内占据着統治地位；它不只是党的
的胜利，社会主义的理想已經成为偉大的现
少数右派領袖的問題，面且有着一定的社会
实，南斯拉夫铁托集团的新伯恩斯坦主义，要
某础；它不仅形成了相当完整的体系，而且
比它的前辈表现得更凶恶、更卑劣、更狡猾，
在实践中贯彻其改良主义的路线；还有帝国
但它們在根本点上是沒有什么不同的。新伯
主义作为它的靠山。但是，列宁根据对帝国
恩斯坦主义和伯恩斯坦主义一样，在哲学上
主义的科学分析，确信资本主义的矛盾已經
用詭辯論代替革命的唯物辯证法；在政治經
尖锐化，社会主义革命的条件正在成熟，广
济学上为断资本辩护，混淆资本主义和
大劳动群众是要求革命，反对资本主义制度
社会主义两种制度的根本区别，主張资本主
的，群众的这种革命意志迟早会得到实现，
义和平长入社会主义；在政治上宣扬超阶级
是任何人阻擋不了的。所以列宁在斗争中满
的国家論，反对无产阶级革命；美化查产阶
怀信心，坚定不移，坚信馬克思主义的原则
级专政，丑化无产阶级专政；歪曲工人阶
性立場是唯一正确的立場，而修正主义最后
级政党的性质，否认党的领导作用；以反动
必定失败。
的资产阶级的民族主义代替无产阶级国际
列宁指出，反对修正主义的斗争对于国
主义。
际工人运动的发展，具有极共重大的意义。
馬克思列宁主义同新伯恩斯坦主义的斗
“革命馬克思主义对修正主义的思想斗争，
争，反映了当前国际范图内无产阶级同资产
只是不顾市會們的种种动搖和懦弱面向着本
阶级、社会主义陣营同帝国主义陣营的尖锐
阶级事业的完全胜利迈进的无产阶级所进
化的斗争。馬克思列宁主义在反对帝国主义
行的偉大革命战斗的序幕。”①后来十月祉会
的同时，必须坚决反对南斯拉夫现代修正主
主义革命的偉大胜利，完全证实了列宁的
义。在当前东风压倒西风的有利的形势下，
这个論断。伯恩斯坦修正主义遭到了彻底的
馬克思列字主义必将在斗争中取得更大的胜
破产。
利国际共产主义运动必将在斗争中获得更
为蓬勃的发展。
*
￥
李
列宁经常指出，只要资产阶级和无产阶
①《马克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，
级的斗争仍然存在，帝国主义仍然存在，修
人民出版社1959年版，第21页。
64
1962年
=====第148页=====
4
v
W

1

VV.




2
0








A




y
VA


2
1
4






W

4


0
.



T
*4
.
VA


0
y
心




,
1:4

V
4
E
"

花北带
4.
在毛主席身边（人民美术出版社供摘）
刘文西
第3.4期
65
=====第149页=====
旗
HONGOI
"
5
一九六二年
=====第150页=====
红旗
U
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六二年第五期★
目
录
剛果的形势說明了什么……郭济洲吳休(1)
-
4
奴役，还是进步？…
陈原（8）
肯尼迪与牛奶
·岑桑(11)
关於认識中的肯定否定問題
………育之(13)
—談太阳系学說的一段历史
我们的时代和卡德尔的“证法”………吴江(17)
新老漁翁四釣竿(漫画)…
…华君武（5）
☆三月一日出版☆
=====第151页=====
剛果的形勢說明了什么
郭济洲吴休
美帝国主义打着联合国的旗帜压刚果
撤退，它在刚果的經济利益仍然全部保持，
的民族解放运动，加紧对刚果进行侵略，使
它还千方百针地在刚果民族内部制造分裂，
剛果形势不断恶化。一年以前，刚果民族英
以便采取变相的形式，維持它在刚果的殖民
雄卢蒙巴惨遭美、比帝国主义杀害，现在，刚
統治。觉醒了的刚果人民要求实现翼正的独
果民族主义领袖基赞加的安全又遭到严重
立，他們喊出了“由剛果人管理剛果”的口
的威胁。美帝国主义对它利用联合国推行新
号。紧接着刚果宣布独立之后，刚果的爱国
殖民主义自以为很得计。肯尼迪在今年的
军队和人民一起，展开了驅逐比利时军官的
“国情咨文”中，对美国利用联合国扼杀刚果
斗争。当比利时殖民者对刚果人民进行血腥
民族独立作了一番无耻的吹嘘。他說：“在
压的时候，刚果爱国軍民立即投入了反抗
十八个月以前，纷扰动乱的刚果向联合国提
侵略者的武装斗争，表现了英勇不屈的坚强
出了它所遭到的最严重的挑战。前景是一团
斗志。尽管比利时侵略军出动了飞机，甚至
混乱，或者是大国实行某些对峙，包含各种
使用了火箭，但是刚果人民依靠自己的力量，
料想不到的危險。今天，在一个統一的剛果
展开了英勇的抵抗，贫在許多地方击退了侵
境内取得和平和解的希望增加了。这正是我
略军的进攻。当时，刚果民族解放运动蓬勃
们政策的一个目的。”肯尼迪对剛果形势的描
发展，前景充满了光明和希望。对于刚果人
繪，完全是一派帝国主义的胡言乱語。但是，
民有利的形势，帝国主义者是不喜欢的。所
剛果的形势的确可以說明美国利用联合国做
以，肯尼迪的“国情咨文”把刚果当时的形势
工具的政策实质，这是值得人们深思的。
描繪成为“纷扰动乱”“前景一团混乱”。
刚果人民从十五世纪以来，不断遭受到
美国在刚果有着巨大的经济利益。在则
殖民主义的侵略和奴役。近八十年来，刚果涂
果涂为比利时殖民地的初期，美帝国主义的
为比利时的殖民地。多少年来，刚果人民为
殖民势力就已经渗人刚果。第二次世界大战
了租国的独立，进行了英勇顽强的斗争，终
以后，美国塑断资本更加积极地向刚果进行
扩张，到剛果宣布独立的时候，美国在刚果
于在一九六年六月三十日宣告独立。剛果
的投资已达六亿美元，仅次于比利时而居于
的独立并不意味着殖民主义势力已經心甘
第二位。美国几乎壟断了刚果战略原料的全
情願地退出刚果。比利时殖民者虽然被迫同
部出口，刚果出产的轴矿砂的百分之九十以
意剛果独立，但是，它的殖民軍队却不願意
·1.
=====第152页=====
7
上和钻矿砂的全部都运往美国。美国在刚果
活动本已被刚果爱国军队拘留，“联合国军”
的利益是它决不愿意放棄的。而且，由于刚
却把他们釋放出来，让他们在剛果继續为非
果在非洲所处的重要战略地位，美帝国主义
作歹。联合国当局甚至还把大批联合国的
一向把刚果当作重要的侵略基地。美帝国主
臂章发給比利时的伞兵和問諜，以掩护他们
义显然知道，刚果民族解放运动进一步发
进行破坏活动。“联合国军”和比利时殖民军
展，必将对非洲各国人民争取民族独立的斗
很快就勾結起来，一起压刚果人民。联合
争产生不可估量的影响。如果刚果获得真正
国駐刚果的代表美国人本奇公然宣称，只有
的独立，新老殖民主义者不仅将丧失在刚果
“联合国军”才有权对刚果的安全负责。接替
的殖民利益，而且它們在整个非洲的殖民統
本奇职务的达雅尔更狂妄地叫嚣：“我不能允
治，必将更加迅速地陷于进一步的瓦解。肯
許像剛果军队这样一个没有秩序的烏合之众
尼迪把十八个月前剛果的形勢說成是“前景
来控制刚果这个国家。联合国当局假然以刚
一团混乱”，正是反映了美国统治集团当时对
果的統治者自居，它不仅根本不把刚果合法
美帝国主义在刚果的命运担忧的心情。
政府放在眼里，而且把刚果爱国力量当做限
美帝国主义决不容许刚果的具正独立。
中釘，处心积虑要加以消灭。在刚果的許多
因此，当刚果人民站立起来，要求掌握自己
地方，“联合国军”多次制造流血事件，肆意
命运的时候，美帝国主义就制造各种借口对
屠杀刚果爱国軍民。刚果的爱国力量不断遵
刚果进行干涉，决心扼杀刚果的民族独立。
到严重摧残，刚果的合法政府被瓦解了。今
然而，美帝国主义对于直接出兵刚果不能不
天的刚果实际上已經处于“联合国军”的军事
有所顾忌。美国《紐約先驱論坛报》供认：美
占领之下，剛果的重要城市、港口、机場和
国直接出兵这种行动“只能意味着恢复白人
交通要道完全控制在“联合国军”的手中。尽
用赤裸裸的强力对付黑人的老办法”，将会
管美国还没有使用联合国托管刚果的名义，
引起“最可怕的反应”。于是美帝国主义采用
但是它实际上已經把刚果当作联合国的托管
了更为狡猾的手段，以帮助刚果“維持秩序”
地。联合国当局一年牛来在刚果所作所为，
和实现“统一”为借口，打着联合国的旗帜对
根本不是帮助刚果维持秩序，而是帮助美国
刚果进行横暴的干涉。
在刚果建立新殖民主义統治的秩序。
美帝国主义操纵下的“联合国军”是怎样
肯尼迪的“国情咨文”表示，美国政策的
帮助剛果“維持秩序”的呢?
一个目的是要实现刚果的“统一”，那么，让
“联合国军”进入刚果，不但根本没有解
我们看一下美帝国主义利用联合国是怎样帮
除比利时殖民军的武装，反而同比利时殖民
助剛果实現“統一”的吧!
刚果独立以前，比利时殖民主义者为
軍达成共同占領剛果的协議。凡是剛果愛国
軍队据守的陣地，都相继被“联合国军”“接
了保持它在刚果的殖民利益，一向采取分而
管”，并且迫使刚果爱国军队放下武器。而比
治之的手段，挑唆刚果人自相残杀。那时已
利时殖民军却得到“联合国军”的百般包庇
經侵入刚果的其他帝国主义势力，也都各自
扶植自己的走狗，在剛果的封建部族之間制
和纵容。有些比利时殖民军官因为进行挑衅
1962年
.2
=====第153页=====
造糾紛，破坏剛果的团結，以达到它們侵略
是要把統一的剛果瓦解成为許多“独立”的小
剛果的目的。刚果人民对帝国主义在刚果长
国家。在科基尔哈特维尔会上，换了一个花
期制造紛乱和分裂的局面深恶痛絕，他們十
样，又說什么要把剛果組成所謂“統一”的“联
分迫切地期望驅逐在刚果的殖民主义势力，
邦”。“邦联”也好，“联邦”也好，都要求变更刚
使自己的祖国成为一个独立和统一的国家。
果以省为行政单位的制度，把省变成邦，也就
刚果宣布独立后，以卢蒙巴和基赞加为首的
是变成为便于帝国主义宰制的小国家，这都
合法的中央政府，展开了維护独立和统一的
是帝国主义玩弄分面治之的鬼把戏。
英勇斗争。刚果爱国军队曾攻下帝国主义走
这些事实充分证明：美帝国主义打着帮
狗卡隆吉叛乱集闭的巢穴巴克旺加，并且向
助刚果实现“统—”的幌子，实际上于的是分
帝国主义的另一名走狗冲伯控制下的加丹加
裂刚果的罪恶勾当。
展开勇猛的攻击。当时在刚果人民面前展现
当然，美帝国主义的确也想要“统一”
出一幅趋向統一的光明前景。
果，那就是要消灭刚果爱国力景，排除老牌殖
但是，在一九六0年八，九月間，正当刚
民主义者的势力，把刚果完全置于美帝国主
果爱国军队向卡隆古叛乱集团进军的时候，
义的统治之下。在美帝国主义看来，它要实
“联合国军”竟命令刚果爱国军队停火，在开
现这样的“統一”的最大障碍是剛果的爱国力
赛省的“联合国年”甚至强迫討伐卡隆吉叛乱
量，因此，美帝国主义派到刚果的“联合国军”
集团的刚果政府军队撤走，因此，本来已經
同在刚果的老殖民主义势力很快就勾结起
奄奄一息的卡隆吉集团的残匪又重新集結起
来。为了鎮压刚果人民的斗争，美帝国主义
来，向刚果政府军反扑。美帝国主义对于冲伯
者伙同老殖民主义者，朵用各种各样的卑鄙
集团的分裂活动，更是极力支持。一九六0年
手法，首先是集中力量謀害剛果民族主义
八月，联合国驻刚果代表美国人本奇进入加
袖卢蒙巴。最近美国出版的《中央情报局内
丹加以后，很快就同冲伯勾结起来。“联合国
幕》一书供认：蒙博托是中央情报局的一名特
軍”同冲伯集团达成协議，共同鎮压加丹加省
务，卡萨武布也是倾倒于中央情报局的人物，
人民反抗冲伯集团的斗争，并且阻揣刚果政
美帝国主义颠复刚果合法政府和謀杀卢蒙
府军向加丹加的进军。与此同时，美帝国主义
巴的罪恶活动，就是由中央情报局策划，通
还暗地里把它的走狗蒙博托同卡隆吉集团、
过卡薩武布和蒙博托这些走狗去干的。这本
冲伯集团串连一起，结成军事联盟，共同抵抗
书还吹嘘，蒙博托这样的走狗是中央情报局
“在对头的时候所找到的对头的人”，并且說
剛果政府軍的討伐。在杀害了卢蒙巴之后，
什么“卢蒙巴的死澄清了空气，并且造成了一
美、比等帝国主义分裂刚果的活动更加猖狂。
种可以柔取统一刚果的步骤的气氛。”这些供
在一九六一年三月和四、五月間，先后在塔那
认，赤裸裸地暴露了美帝国主义在刚果的土
那利佛和科基尔哈特维尔举行的两次“圆桌
匪行徑。
会議”，就是它們利用剛果內部各种反动勢力
但是，杀害卢蒙巴，不但没有扑灭刚果
制造分裂的突出事件。塔那那利佛会議通过
民族革命的火焰，反而激起了刚果人民更激
了一个把刚果组成为“邦联”的决，实际上
3
第5期
=====第154页=====
烈的反抗。在这种情况下，美帝国主义轉面
通过出兵刚果的决議之后，一方面，比利时
采取了一手抓軍队、一手抓議会的防險手
政府表示同“联合国军”“合作”，以共同
法：一方面操纵“联合国军”同蒙博托軍队对
压刚果人民争取独立的斗争；另一方面，又
当时刚果合法政府控制的地区实行军事进
宣称保留单独行动的权利，不容许美国干涉
攻；另一方面，在“联合国军”的“保护”下非
加丹加的“独立”。随后，美帝国主义通过哈
法召开剛果議会，采取威胁利誘的手段，分
馬舍尔德宣布“联合国军”进军加丹加，比利
化和瓦解刚果的民族主义力量，扼杀以基赞
时殖民主义者表示强烈反对。一九六年八
加为首的刚果合法政府。
月間，美帝国主义在利用“联合国军”阻止刚
美帝国主义勾结老殖民主义者镇压刚果
果爱国军队討伐冲伯集团的同时，从比利时
人民，最終的目的是为了鯨吞剛果，完全取
殖民者手中“接管”了重要的軍事基地，这也
代老牌殖民主义者的地位，并不是为了帮助
引起美、比殖民主义者之间的争吵。美帝国
老殖民主义者巩固它们在刚果的势力。当美
主义一直以“联合国决議”相要换，但比利时
帝国主义自认为在刚果站稳了脚跟以后，它
殖民者却始終不願把它的軍队撤走。英国和
就利用一切机会，加紧进行排挤老牌殖民主
法国等一些老牌殖民主义国家，为了自己的
义势力的活动，因而新老殖民主义者的矛盾
殖民利益，对剛果也各有打算。他们很自然地
就日益显露出来。
同比利时殖民者站在一边，反对美帝国主义
对加丹加的争夺是新老殖民主义者之间
借“统一”之名，行攫夺加丹加之实。
最突出的矛盾。无論从經济上或战略上說，
以美国为一方、以比、英、法等国为另
加丹加在刚果都占有特别重要的地位。加丹
一方的新老殖民主义争夺加丹加的矛盾，在
加是刚果最富庶的地区，矿藏不但极为丰
一九六一年的下半年发展到使用战争手段的
富，而且种类很多。它的矿产占刚果全部矿
地步。它们为爭夺加丹加，已經打了两仗。
产的百分之八十，它的收入占整个刚果收入
出面打仗的一方是由比、英、法控制的冲伯
的百分之六十。美国《紐約时报》就會說：“加
集团和它的外国雇佣军，另一方是由美国操
丹加对能够控制它的财富的任何人来說，是
纵的“联合国军”。第一次在一九六一年九
一个大家争夺的好东西。”美国如果控制了加
月，打了八天，由比、英、法控制的冲伯集
丹加，就有了向中东非和南非扩张的据点;老
团在战争中取得了优势，迫使联合国当局接
牌殖民主义国家如果能够保住加丹加，就可
受了冲伯集团的休战条件。第二次在一九大
以遏止美国向邻近地区的扩张。美国这个强
一年十二月，由美国操纵的“联合国军”又
大的帝国主义利用联合国大举侵入刚果以
发动进攻，打了十四天，冲伯集团和它的雇
后，比利时殖民者感到要原封不动地保持它
佣军遭到重大的损失，被迫向联合国当局让
在剛果的殖民利益已經不可能了，它宁肯被
步。經过肯尼迪的私人代表美国駐刚果大使
迫放棄其他地区，而要拼命保持它在加丹加
古利昂的最合，冲伯答应放“加丹加国”的
的利益，因此极力支持冲伯集团的分裂活
称号，承认利奥波德维尔政权为“中央”政权。
动。当联合国安理会一九六年七月十四日
这样，美帝国主义进一步在加丹加取得了有
.4*
1962年
=====第155页=====
利的地位。这场新老殖民主义者
之問排挤和反排挤的斗爭，暫时
取得了妥协，但矛盾并没有解决。
新老殖民主义者在鎮压剛果
爱国力量这一点上，他们是完全
一致的。但是，他们为了維护和争
夺在剛果的殖民利益，彼此之間
又存在着不可調和的矛盾。他們
之的关系完全取决于力量的对
比。在一定的条件下，他们可以取
得暂时的妥协，在力量对比发生
变化的时候，他们之間的矛盾又
英
会重新尖銳起来。肯尼迪說什么
新老殖民主义者之間“和平和解
的希望增加了”，显然是自欺欺人
剛果
之談。
一九六年一月
刚果人民是要求自己的国家
新老漁翁の釣竿
华
的統一的。但是，在这里重要的
問題是統一於誰，是統一於人民
还是统一于某一个帝国主义及其走狗。如果
生活依然痛苦不堪。只是在中国人民打败了
刚果统一于美帝国主义及其走狗，那只是把
美帝国主义及其走狗蒋介石之后，才在中国
刚果的民族利益統一出卖给美帝国主义，这
大陆实现了真正的統一。即使到了这个时候，
決不是剛果人民所需要的統一。
美帝国主义还通过蒋介石集团霸占台湾，并
对于美帝国主义叫嚷的“统一”究竟是怎
且操纵联合国的表决机器，剩夺中华人民共
么一回事，中国人民有过深刻的体验。中国
和国在联合国的合法权利，利用联合国制造
人民曾经长期遭受好儿个帝国主义的分制，
“两个中国”的阴谋，妄图破坏中国人民的統
遭受由各个帝国主义支持的军阀混战的痛
一事业。中国的經验和刚果的经驗都证明，美
苦。中国人民渴望建立一个统一富强的新中
帝国主义是人民统一事业的凶恶的敌人。
自从美帝国主义打着联合国的旗帜侵入
国。美帝国主义也曾以帮助中国实现“统一”
刚果以后，刚果的形势就发生了严重的逆
为名，支持它的代理人蒋介石集团排挤和消
轉。本来是人民革命斗爭蓬勃发展、充滿光
灭其他帝国主义扶植的各个反动集团，會經
明和希望的刚果，变成了帝国主义及其傀儡
一度建立号称“统一”的局面。但是，这种“統
集团镇压爱国力量的血腥屠场，变成了新老
一”没有给中国人民带来任何好处，封建势力
殖民主义者你爭我夺的角逐場，剛剛取得独
乃然各据一方，軍閥混战还是连绵不断，人民
5期
5.
1
=====第156页=====
立的刚果人民，又被美帝国主义重新置于水
不能“一夜之間把一个民族从殖民地附属地
深火热的深渊。回顾一年半来刚果形势的发
位轉变到……独立的地位”。在最近一届联合
展，人們可以确定无疑地得出一个結論：美
国大会討论殖民主义問题时，美国代表宾加
国操纵下的联合国，只是美帝国主义推行新
姆竭力为老殖民主义辩护。他把现在仍在对
殖民主义的一个工具。
阿尔及利亚和中非，东非人民进行血昵压
第二次世界大战以后，美帝国主义一贯
的英、法殖民主义者，描给成为“迅速地响
把持联合国，利用它作为推行侵略政策和战
应了改变的风潮，把权力移交給了殖民地人
争政策的工具。早在十几年以前，美国就曾
民”。他还把荷兰殖民者阴謀阻挠印度尼西亚
經打着联合国的旗帜，发动了侵略朝鲜的战
人民收复西伊里安的活动說成是“采取了有
争。一年半来，它又在帮助刚果“恢复秩序”
远见和建設性的主动”，并鼓吹把西伊里安交
和“实现统一”的借口下，利用联合国干下了
給“公正无私的联合国的治理来统治”。一九
一连串的罪行。美帝国主义明明是卑鄙地利
六一年七月，当联合国討論英国侵略科威特
用联合国，来为它推行新殖民主义效劳，然
問题的时候，美国代表公然认为英国出兵占
而，肯尼迪却顯倒黑白，說什么其他国家需
领科威特是“适当的行动”，并认为“这些行动
要联合国来“保护”。他说：“美国不是一个小
将能使这个地区的和平得到维护”。由于帝国
国。我们可以保卫自己。我认为那些特别要
主义的阻撓，这次討論沒有任何結果。也是在
依靠联合国的国家是较小的国家。”肯尼迪的
去年七月，法国军队对要求收回比塞大军事
这种說法，欺騙不了世界各国的革命人民。但
基地的突尼斯人民进行了血腥的续压，这一
是，靠美帝国主义的赏赐过活的铁托集团，却
暴行引起各国人民的极大义愤和抗議，但在
把肯尼迪的话当作无价之宝。铁托合經跟着
八月間联合国討論这个問题的时候，美国代
肯尼迪学舌，說什么“没有联合国的坚定保
表史蒂文森却說什么“突尼斯和法国都是美
证，殖民地人民获得充分独立就非常成問题
国的朋友”，叫嚷要突尼斯人民避免采取“强
了。”美帝国主义操纵着联合国所干下的坏
烈的感情”。最近，联合国討論安哥拉問題，美
事，揭穿了肯尼迪和铁托的这些謊言。
国代表又为屠杀安哥拉人民的葡萄牙殖民主
历届联合国会議討論殖民地人民要求独
义者辩护，說葡苟牙政府在“改变自己的政
立的問题的时候，美帝国主义总是千方百计
策”，鼓吹在安哥拉进行“和平改革”，并攻击
加以阻撓和破坏。就拿最近两年联合国会議
某些坚持反对葡萄牙殖民政策的代表是“很
討論的情況来說，可以清楚地看出，肯尼迪和
少强調葡萄牙在非洲存在的积极因素”。
铁托所說的联合国“保卫”小国或者“保证”殖
美帝国主义在联合国里面总是用尽一切
民地人民独立，究竟是怎么一回事。一九六
手段破坏世界各国被压迫民族争取独立的革
年，在第十五届联合国大会討論“关于殖民地
命斗争。它有时操纵表决机器根本不让这类
国家和人民的独立宣言”的时候，美国一开始
問題列入議程，有时在不得已要进行討論的
就反对討論这个問题。美国代表华茲沃斯說，
时候，它就千方百计地不让一些正确的提案
許多民族“还没有作好接受（独立）的准备”，
得到通过，或者指使一些仆从国家提出有利
6.
1962年
=====第157页=====
于帝国主义的“提案”或“修正案”。在美帝
主义及其控制下的联合国“给予”独立，而
国主义操纵的表决机器失灵的情况下：它就
只有依靠人民自己的力量进行坚持不懈的斗
用投案权票的方式进行抵制，以掩饰它維护
争，才能赢得真正的独立。
殖民主义的凶相。当被压迫民族要求独立或
美帝国主义是被压迫人民很好的反面教
者反对帝国主义侵略的問题被提到联合国的
员。一年半来，它打着联合国的旗帜侵入刚果，
时候，美帝国主义总是保卫帝国主义殖民主
給剛果人民和世界一切被压迫民族又上了新
义利益的立场。铁托集团叫嚷联合国可以“保
的一課，已故剛果民族傾袖卢蒙巴談到剛果
证”殖民地人民“获得充分独立”，无非是帮
的教訓时說得好：“我们非洲人，可能还是非
助美帝国主义散布对联合国的幻想，廊痹被
常天真的，可是我們真心相信联合国宪章，并
压迫民族的人民的斗争意志。
且希望凡是在这个宪章上签字的人都能够遵
虽然有美帝国主义及其仆从的阻挠，联
守它。正是由于这个緣故，我们才請求这个国
合国有时也通过了某些反映社会主义国家和
际組織来帮助我们。但是，結果如何呢？……
被压迫民族的意见的正义提案。这些提案在
可能这会使我们付出很高的甚至是非常高的
一定程度上揭露了帝因主义的侵略政策和战
代价，但是，非洲将得到教训。她会从这里
争政策，在道义上给予了革命的人民以鼓舞
面学到东西。她将了解，我们的朋友在哪里，
和支持。当然，这些決議代替不力人民群众的
我們的敌人在哪里，以及如何分辨敌人和朋
革命斗争。絕对不能設想，只要联合国通过了
友”。卢蒙巴被害以后，刚果的爱国力量继承
决議，就可以制止帝国主义的侵略，殖民地人
了卢蒙巴的遗志，坚持着斗争。刚果人民已經
民的独立就唾手可得。因为以美国为首的帝
进一步觉醒起来。最近，刚果农工工会联合会
国主义决不会停止对革命人民的进攻，联合
总联盟总书記阿里阿斯在談到刚果的形势时
国的決議也束縛不了他們的侵略魔爪。例如，
說：“假如說，一年多以前在我們剛果还有人
阿尔及利亚和安哥拉等被压迫民族要求独立
曾經把联合国軍’看做是他們的救星’，而
的問題，在联合国中討論了許多次，也多次作
在一年多以后的今天，苦难深重的刚果人民
过決議，但是那里的人民仍在遭受着殖民主
已經开始认識到联合国只不过是美帝国主义
义者的血腥屠杀。帝国主义决不会因为联合
侵略刚果的工具，认識到美帝国主义是剛果
国的一紙決議就給予被压迫人民以宾正的独
人民最凶恶的敌人。”阿里阿斯的这个谈话反
映了刚果人民接受教训、继續斗争的決心。
立。阿尔及利亚和安哥拉的人民，正是坚决依
目前尽管刚果的民族解放运动遭到了严
靠自己的力是，并且争取一切可能争取的国
重的挫折，今后他们的斗争还会經历曲折艰
际援助，同帝国主义进行坚持不懈的斗争，才
难的道路，但是，长期身受帝国主义残酷奴役
使自己的民族解放斗争得到胜利的发展。
和压迫的刚果人民要起来革命，推翻帝国主
一年牛来美帝国主义利用联合国使略刚
义的統治,实现剛果的独立和統一，終究是任
果的历史，十多年来美帝国主义利用联合国
何反动力量也阻擋不了的。刚果人民要求独
破坏民族解放运动的历史，告訴了人们一个
立和统一的愿望最后是一定会实现的。
真理：一切被压迫民族不能幻想依靠美帝国
7
第5期
=====第158页=====

08
奴，役，还是进步?
0-08
一、“荆棘上岂能摘葡萄呢”？
“脚步要轻盈，巨棒手中擎！”
机会上四年小学，要有充足的清水可供饮用
这是半个多世纪以前，以“挥舞互棒”在
等等。对于美帝国主义用这些钓饵来引人上
拉丁美洲推行帝国主义政策著称的美国总统
钩的手法，连纽约一家自由主义的周刊，也
西奥多·罗斯福的“警句”。
不免說：“联盟者，骗局也。”會几何时，这个
看来，肯尼迪比他的先辈稍微不同些。
所謂“爭取进步”的真面目就暴露得更加清楚
肯尼迪手中不但擎着巨棒，似乎还举着一
了。今年一月，美国国务卿腊斯克把他的“盟
把火炬，要来照亮黑夜的道路。何以见得?
是”我到还是那个埃斯特角去，这一回議論
原来这位总统制成了一个“新产品”，名字
的已不是多饮点清水、少喝点污水之类，却
叫做“争取进步联盟”，他声称要慷慨地提供
是用美元来施加压力，要大家跟着华尔街的
为拉丁美洲所需的二百亿美元外来资源的一
指揮棒，唱起絞杀古巴革命的血腥进行曲了。
半-肯在今后十年中“帮助”格兰德河以
正如《第二个哈瓦那宣言》所說，“美国殖民
南两亿人口“自我改革”，“加速他们的经济
部长在关着門的令人作嘔的秘密会議上用整
教育和社会进步”；或者如肯尼迪的负责业、
天整天的时间来战胜某些外长的反抗和犹
非、拉丁美洲事务顾問鲍尔斯所說，帮助这
豫，玩弄美国国庫数以百万计的美元做起赤
些国家“向促进社会正义和有条不紊地政治
裸裸的买票勾当，就是在这种情况下，总共
成长的方向前进”，以便这些国家“可以有最
占本大陆人口不到三分之一的国家的一小摄
大限度的选择自由”，来“缔造他们自己的独
真头势力的代表不顾一切地作出了决議”，来
立前途”云云。
反对革命的古巴。
中国有句老话：“听其言，观其行。”去年
难道古巴不正在进行自我改革嗎？难
八月，在埃斯特角举行的美洲国家组线泛美
道古巴不正在逐步消灭因帝国主义和寡头势
力的压榨和迫害而产生的贫困和落后状态
經济与社会理事会会議上通过的“争取进步
联盟”的“宪章”中，列举出了一些诱人的项
嗎？难道古巴不是在自由选擇自己的独立前
途嗎？……总之，难道古巴不正在争取进步
目。例如，在拉丁美洲国家，十年間每年每
嗎？既然如此，以“争取进步”相标榜的肯尼
人要增加百分之二点五的收入，每个孩子有
1962年
*8
=====第159页=====
迪，为什么对草命的古巴又要大加反对呢?
事实是，在肯尼迪还没有到达南美之前，
仅仅这一事实，就暴露了肯尼迪的所謂“争
那里就爆发了人民群众的抗議行动。在委内
取进步联盟”者，不过是从华尔街陈旧的殖
瑞拉的首都加拉加斯各主要街道，出现了五
民主义武库里搬出来的一根巨棒——只是巨
颜六色的标语，写着“要卡斯特罗，不要肯
棒的顶端安装上了几个金元而已。
尼迪”、“打倒美国佬”等等口号，那里的学
写到这里，有必要提一下美帝国主义
生举行了抗議肯尼迪訪問的示威；在波多黎
所“創造”的許多政治术語，这些术語簡直多
各，大学生联合会键责說，“波多黎各正在受
得令人眼花练乱。什么“门罗主义”“保护主
美国殖民主义之苦”，“肯尼迪的訪問主要是
义”、“泛美主义”，什么“金元外交”、“睦邻政
继續展开帝国主义向拉丁美洲渗透的运动”，
策”，如今又加上了“争取进步联盟”。狗嘴
这个组織宣布，肯尼迪是“不受欢迎的人”；
里长不出象牙来。变来变去，尽管每个政治
在哥伦比亚的首都波哥大也发生了反对肯尼
术語的字眼并不一样，但是，它們无不发出
迪訪問的群众示威…。
一股血腥的味道。所有这些为了对付拉丁美
这种情况，当然不能不使这些国家的
洲人民所使用的政治术语，本质上总可以概
统治者大为惊慌。例如，当肯尼迪将要到达
括在美国一句流行的口号里。那就是，他们
委内瑞拉的时候，那里的政府为着避免人
要实现“美洲是美洲人的美洲”，究其实，也
民向这位“北方邻人”过分热情地表达“信
就是：美洲是美国人的美洲。在华尔街老板
任”，就忙得不可开交连忙调来了全国四
们的眼中，美洲人就是美国人，而美国人则
分之三的陆軍共计三万人，拱卫首都加拉加
决不是随便那一个普通的美国人，而是指的
斯；海军陆战队和空军都下了动员令，束装
美国壟断资本家们。懂得华尔街这套政治语
待发；五千名警察全体出动；从机场到城
汇学，举一反三，就可以知道，肯尼迪所創
丙，每隔二十五呎就站着一个全副武装的军
造的“争取进步联盟”，其含义不外是争取美
警。这还不够。所有飞机一律不准飞临城市
国统治拉丁美洲人民的联盟罢了。
上空，所有街道和广场一律不准三个人以上
尝了一百几十年“互棒”滋味的拉丁美洲
聚在一起，所有“可疑的”人物通通关在监
人民，一下子就看出了肯尼迪这个什么联盟
牢里。这还不够。从“北方邻人”那里又来
的葫芦里卖的什么药。肯尼迪两个多月前在
了大批联邦调查局的特务，一夜之間，委內
南美之行中的遭遇就是证明。
瑞拉首都的街头就充满了穿褐衫的特种人
尽管这个总统在今年的“国情各文”中，
物。于是，肯尼迪总统和他的随从们才輕盈
故作“轻盈”之态，說什么在去年年底那次旅
地（！)乘着几辆特地从美国运来的避弹
行中，居然发现了大陆南方许多国家对美国
汽车，在军警特务的围护下，被引导到了总
“产生了新的信任”。就然如此，那就让我们
统府。
看看那里的人民是怎样表达他们对肯尼迪的
历史的车輪在前进。四年前，美国前副
“信任”的吧。
总统尼克松訪问拉丁美洲时，头上臉上吃了
第5期
.9
=====第160页=====
很多很多臭鸡蛋和烂番茄，这证明他那时还
里，不妨借用《馬太福音》中的一—段話：“荆
敢在人群中“招摇过市”；肯尼迪先生呢，他
棘上岂能摘葡菊呢？蒺藜里岂能摘无花果
比尼克松幸运些，没有吃到臭鸡蛋之类的东
呢？……凡不结好果子的树，就砍下来，丢
西，只是他坐的避弹汽车挨到无数石块的撞
在火里。”
击而已。至于沿途张贴着的标语，尊贵的总
当然，“争取进步联盟”这个新殖民主义
統先生坐在避彈汽車里，不會看見，这样，他
的“新产品”，不仅是不结果子的树，它还是
就没有福气去充分享受委内瑞拉人民怎样表
美帝国主义用以伤害拉丁美洲人民的“荆辣”
达对他的“新的信任”了。
和“蒺藜”。多谢上帝，人们正在按照肯尼迪
肯尼迪不是虔诚的基督教徒嗎？在这所信奉的上帝的格言去办事呢。
二、从丰饒到贫困和从贫困到丰饒
当肯尼迪打起“争取进步联盟”的幌子，
的大陆上所攫取的财富，比历史上任何一个
声称要“援助”拉丁美洲各国“解除普遍的
殖民者所掠夺的财富都大得多。纽约出版的
苦难”时，美国《新聞周报》对这个大陆的
西班牙文刊物《展望》，會經根据美国商务部
贪困情况作了这样的描繪：“拉丁美洲的两亿
的统计，证明了拉丁美洲各国给美国提供了
人口差不多有一半是每天晚上餓着肚子上床
互量的原料，例如，铜、碘、硝石（智利）、
的；百分之四十五是文盲；百分之五十四缺
锰、鎢、（巴西）、、鉛、羊毛（秘魯）、
少清水飲用；百分之四十的城市人口住在破
石油（委丙瑞拉）、硫磺、鋼（墨西哥），
房子里。”
都占了美国全部掠夺物的很大一部分。至于
但是，这个贫困的大陆，却是资源丰饒
咖啡、香蕉、可可、糖，这些热带和亚热带
而富足的地区。十多年前，巴西著名的营养
产品，几乎供应了北美洲绝大部分需要。
学家約绪·德·卡斯特罗說，拉丁美洲可算
为什么丰饶的土地却又落到这样贫困的
是世界上最幸运的区域之一，因为人少地多，
境地呢？美国董断资本家和他们的辩护士当
而且土地肥沃；占全世界百分之六的人口住
然不敢据实回答这个問题，在美国国务院做
在占全世界适宜居住的百分之十六的沃土
了多年高级官员的—位“学者”—布朗大学
上。十五世纪从欧洲来的“探险家”，记录下
名譽校长里斯顿就說过，拉丁美洲的贫困是
南美洲“黄金国”的傅奇，吸引了許多冒险家
几乎不能相信的贫困。那么，和誰有关呢？他
到这里来染指。欧洲殖民主义者从中美洲一
在题名 《革命的时代》的那篇論文里說，拉
带肥沃的甘蔗田中“积累”了巨额的财富，有
丁美洲的贫困是因为那里的人民“长年累月
人說，这财富比他们从东方掠夺来的利潤还
的苦恼”所造成的结果。这个帝国主义的代
言人不承认拉丁美洲人民的贫困同美帝国
要多。
主义有关，编造出这套奇談怪論，具是抵赖
今天，美国的整断资本家们在这个贫困
1962年
10
=====第161页=====
得太笨拙、太无耻了。
役和掠夺所造成的悲惨境遇。不論美帝国主
美帝国主义在拉丁美洲制造了贫困、凯
义使用什么“争取进步联盟”之类的工具来推
餓、死亡，是他們能用任何花言巧語所能掩
行它的新殖民主义，都阻挡不了这个历史进
盖得了的么？听听《第二个哈瓦那宣言》的控
程。古巴不就是一个生动的例证吗?
訴吧：“在这块半殖民地的大陆上，餓死、并
英雄的古巴人民，不仅以自己的頑强斗
非由于不治之症而病死或未老先衰而死的人
争，砸碎了美帝国主义和巴蒂斯塔反动统治
每分钟约有四个，每天有五千五百个，每年
套在他們脖子上的鎖鏈，而且，他們正在自
有二百万个，每五年有一千万个。……与此
己自由的国土上，创造着繁荣、幸福的生活。
同时，金錢源源不断地从拉丁美洲流向美国：
在短短的三年中：古巴的十多万小农变成了
一分钟约四千美元，一天五百万美元，一年
土地的主人，所有的农业工人获得了全年工
二十亿美元，五年就有一百亿美元。每搶走
作的保障，还建立了人民农場和合作社：古
我們的一千块美元，就給我們留下一具死
巴人民已經把美国在古巴的壟断企业全部没
尸。一千块美元一具死尸：这就是所謂帝国
收，实现了大企业的国有化；去年一年，文
主义的价格。”肯尼迪无耻地声称他那个什么
盲在古巴圣国人口中的比重，已由百分之三
“争取进步联盟”是为了“援助”拉丁美洲人民
十七点五下降到百分之三点九；医疗机构增
摆脱贫困状态，而其实，这不过是将掠夺来
加了三倍……。尽管美帝国主义采取了各种
的利润拿去做本钱，利上生利，循环不已，
各样的阴謀詭计扼杀古巴，但是，这个英雄
更狡猾地对拉丁美洲人民进行敲骨吸髓的剥
的国家仍然在昂首前进。
削罢了！
从古巴人民那里，拉丁美洲人民已經开
拉丁美洲人民正在以自己的斗争书写自
始看見了这贫困大陆黎明的曙光。貧困終究
己的历史，争取摆脱由于被美帝国主义的奴
会变成丰饒的。
肯尼迪与牛
奶
·岑桑·
一月二十三日，肯尼迪参加了在华盛顿
个总统当场“举杯向听众喝下一杯牛奶。这
举行的美国牛奶业和营养大会：并且发表了
就是他上台演說的目的”。
演說。他向牛奶业巨头们許愿，保证今后在
原来，美国全国的牛奶消费量，去年又有
白宫的每一顿餐宴上，都将供应牛奶。这个
了显著的下降。——“过去一年中牛奶的消费
量出人意外地下降了将近三十亿磅，……
总統說了許多話，而戏剧性的高潮則是出現
在还没有迹象证明，这种消费量下降的情况
在演說快要结束的时候；据美联社报道，这
11
第5期
=====第162页=====
在今后这一年将会扭轉过来。”肯尼迪在今年
他一会儿說，他并不认为包括牛奶在丙的消
的“农业各文”中这样說。为牛奶公司老板们
费品销售量的下降，“可以先由价格来解釋”，
的利润着想，于是，肯尼迪就以总统之尊，
一会儿又說，“虽然价格显然是一个因素，却
做起他們的活广告来，好像別的紳士淑女们
并不是全部解釋”；他一会儿說，自己“不能
在电视台客串什么“我爱可口可乐”、“我爱
肯定”牛奶的销售量“在过去十二个月内下
潘沛依美容霜”“我爱……”那样。而总统这
降得很剧烈的整个原因是什么”，一会儿又
次表演的是“我爱牛奶”。
咬住“放射性”这个答案不放，硬說在牛奶問
本来，美国的牛奶消费量为什么每况愈
题上，根本原因还是在于人们害怕那里面的
下这一問题，早就由事实作了解答：由于生
“放射性”。为了肯定这一看法，肯尼迪还
活水平下降，有些喝牛奶的人不得不削减掉
說：“我正在設法在放射性問題上重新使人放
他们生活中的这个項目。但是，那儿的一些
心”；他并举例說，白宫新聞秘书“塞林格
慣于掩耳盜鈴的官員們，却偏偏忌諱这个事
先生今天上午喝了牛奶，并没有不艮反应”。
实，硬要把牛奶卖不出去的原因，归咎于人
这样一来，肯尼迪就把那个使他狠狠不堪的
們害怕牛奶里沾有放射性微粒云云。肯尼迪
难题，支吾其詞地打发掉了。
总统就是力主其說的。可是，总统的这个有
单在牛奶問题上，就有不少妙事可以归
关牛奶問题的答案，到底可以打上几分？在
入西方《笑林广记》里去。請看，那些有資
他莅临美国牛奶业和营养大会演說后的一
格在“每一顿餐宴上”都可以喝上牛奶（而
天，就有了分晓一-
且惠及猫儿和哈叭狗）的亿万富豪，为了榨
一月二十四日，在肯尼迪举行的记者招
取高额利润而千方百计使广大劳动人民陷于
待会上，一个記者向他提出了問题：“你昨天
赤贫；但是当他们为“过剩”的商品而发愁
說应当有更多的人喝牛奶。据我了解的年輕
时，又只好挖空心思幻想赤贫的人们忽然有
夫妇中没有一个由子放射性而停訂牛奶的，
大把金钱来买这些商品。当他们挤命扩军备
他們停訂牛奶是由子他們为他們的孩子买不
战，需要制造战争恐怖的时候，他们就要让
起足够的牛奶，而不是由于放射性。牛油的
人为的“恐核病”大肆流行，宣傅什么放射
价格高得已在餐桌上绝迹，而牛奶的价格也
性已经如何如何“威胁”到“美国的正常生
是如此之高，因此他們都买不起，可是我們
活”；但是，当他们要大卖牛奶的时候，却又不
却有剩余产品要我们买来送掉，这究竟是怎
得不“設法在放射性問題上重新使人放心”
么一回事?”
了。……以无法解决的矛盾为其特征的资本
肯尼迪显然被这番問話弄得大为尷尬。
主义制度，是不可能不产生这一类笑话的。
1962年
12
=====第163页=====
新旧事物之間、
承下来和积累起来、即被肯定的正确的认識。
新旧认識之間，总是
列宁說：“人类思維按其本性是能够給我們提
存在着两重关系：肯
供并且正在提供由相对真理的总和所构成的
定的关系和否定的关
絕对理的。科学发展的每一阶段，都在給这
系。两重关系，缺一
个绝对冥理的总和增添新的点滴……①。所
不可。
有这些“新的点滴”，在科学的发展中，都不
自然科学的历
应該抛棄，面必須統統继承和积累起来，并
1談太阳系学說的一段历史
史，就是人們对自然
且包含到以后发展阶段的科学内容中去。没
界的认識，經过无数
有继承和积累，没有肯定，也就没有科学的
的肯定否定的环节而
历史，也就不会有科学。
向前发展的过程。这
毛澤东同志說：“对于任何問题应取分析
个过程，绝不可能仅
态度，不要否定一切”。又說：“我们許多同志
仅是經过单純的肯定
缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复
的环节来实现的。因
深入的分析研究，而爱作絕对肯定或絕对否
为，自然科学的历史，
定的简单結論。”②对于自然科学发展中的肯
絕不可能仅仅是正确
定否定問题，我们也必須有全面观点，必須有
认識的簡单积累和不
“两点論”，避免片面观点，避免“一点論”。
根据马克思主义的观点和方法，我们对
断被证实的直线过
程，而是充满着正确
一切学术文化遗产和成果都要进行深入的分
的认敲和錯誤的认
析研究，把它分解为精华和糟粕两部分，然
識、全面的认識和片
后去其糟粕，取其精华，既有否定，又有肯
龔育之
面的认識、深入的认
定。对于自然科学来說，就是以实践作为檢
識和表面的认識、普
驗一切科学理論的标准。凡是經过实践的檢
遍的认藏和局部的认
验证明是正确地反映了客观自然现象和规律
識等等的不断斗爭的
的，就加以肯定，反之，凡是經过实践的檢
曲线过程，是一切不
驗证明是错误了的，就加以否定。
正确的和不完全正确
新旧事物、新旧认識之間的肯定否定关
的认識不断被克服、即被否定的过程。没有
系，具有多种多样的方式。我們不仅要认識肯
矛盾和斗争，没有否定，就没有科学的前进，
定否定规律的普遍性，而且要研究各个具体
就不会有科学。同时，这个过程，又绝不可
能仅仅是經过单纯的否定的环节来实现的。
①《唯物主义和經验批制主义》。《列宁企集》第14
卷，人民出版社1957年版，第134页。
因为，在自然科学的发展中，不仅有許多应该
②
《学习和时局》。《毛澤东选集第3卷，人民出版
波克服的不正确的认識，而且有許多应該繼
社1953年第2版，第942、943页。
第5期
13
=====第164页=====
发展过程的肯定否定方式的特殊性。忽视肯
圍繞太阳作周年的轉动，并且繞自己的軸作
定否定方式的特殊性，机械地把肯定否定的
周日的轉动。
某一种方式当作适用于一切过程的方式，是
哥白尼关于太阳系的学說，曾經經历过
不正确的。
艰苦的斗争。这个斗争，包含两个方面。一
多种多样的肯定否定方式，又可以概括
个方面，是科学的宇宙观同宗教的宇宙观的
为儿种基本的类型，背定否定方式的基本类
斗争。亚里士多德和托勒玫的学說，当时是反
型的划分，是一个值得提出来专門加以探討
动封建宗数势力所利用和支持的官方科学。
的理論問題。
反对这种学說，就意味着向教会在自然事物
研究肯定否定方式的特殊性、区分肯定
方面的权威挑战，丛面会招致残酷的摧残和
否定方式的基本类型，对于实践，例如，对
迫害。所以，恩格斯把哥自尼著作的出版，称
于怎样正确地去批判继承自然科学的历史遗
为偉大的“革命行为”（《自然辩证法》)。
产，具有重要的意义。
撇开这一方面的斗爭不談，仅仅从科学
这里，我们仅就太阳系学說的一段历史，
认識的方面米說，哥白尼学說也具有深刻的
来分析一下肯定否定方式的多样性及其基本
革命性。它打破了人们以直观感觉为基础的
类型問題。
傳統謬見，从根本上推翻了統治若人們头脑
从太阳系学說的历史来看，有两种类型
千百年之久的权威学說，还太阳系行星运动
是必须加以区别的。第一种基本类型是，新
以本来面目。在认发展史上，这也是一个
认識推翻（否定)旧认識的基酬，代之以新
革命性的变革。
的基础，同时又继承（肯定)旧认識中个别
哥白尼学說对亚里士多德—托勒玫学
的、局部的正确原理。第二种基本类型是，
說，是一个否定。
新认識保存（肯定)旧认識的基础，同时拋
但是，亚里士多德—托勒玫学說，在它
棄（否定）共中局部的錯誤的原理，代之以
的时代里，仍不失为一种具有某些相对正确
新的正确的原理；或者克服（否定）旧认
的内容的学说。例如，亚里士多德在科学史
的片面性、表面性、局限性，使之发展到更
上最先确立了地球是球形的科学学說。他曾
为全面、深入和普遍的新阶段。从旧认識到
經指出，月食是月球落在地球阴影以内的結
新认識的无論那一种类型的肯定否定方式，
果，月食时月球上暗区的圆形，乃是地球球
都是认識发展中的质变和飞跃，但是，却是屬
形的证据。他还指出，在地球表面南北移动
于不同类型的质变和飞跃。
时，人们可以看出恒星位置有很大变动，在
关于太阳系的科学学說，是由哥白尼所
南方能够看到的某些恒是，到了北方却落到
创立的。哥白尼推翻了亚里士多德和托勒玫
了地平線下，就看不见了。反之亦然。由此
关于地球是字宙的不动的中心的错誤学說。
可见，地球不但是球形的，而且对于字宙空
他指出，井不是太阳同共他行是一道圍繞地
間来說，还是不很大的。
亚里士多德的地球球形学說及共論据，
轉动，而是相反，地球同共他行星一样，
1962年
14
=====第165页=====
不仅哥白尼在自己的著作中继續加以引用，
来的傅统观念，以为是正圆形的。而这个观
就是在我们今天的教科书中，也仍然引用着。
念，是不正确的。
亚里士多德为了反地动学說，还提出
托勒玫学說根本歪曲了地球，太阻和行
了一个有力的論据；如果地球在运动，那么，
星間的关系，因此，在解釋从地球上看到的行
从地球上看远处两颗远近不同的恒星，它们
星运动图象方面，遇到极大的困难。为了勉强
的相互位置应该发生变动。如同我们从行駛
凑合观察到的材料，在他的理論中，設計了一
着的车辆上看远处两棵远近不同的树，就会
个十分复杂的“本輪和均输”系统。哥白尼学
发现它们的相互位置发生变动一样。这个现
說正确地反映了地球、太阳和行星間的关系，
象叫做观差动。人们从来沒有看见过恒星
从而从根本上克服了这个困难，使行星运动
的视差动，可见地球是不动的。亚里士多德
的图象，得到了很自然、很簡单的說明。
的結論，我們知道是錯誤的。但是，他所用
但是，由于哥白尼仍然因”着正圆形軌
的論证方法，却是科学的方法。观差动问题
道的錯誤观念，在解释行星运动的时候，他还
成为地动說的拥护者必须加以解决的难题。
不能够完全摆脫托勒攻学說的“本輪和均輪”
哥白尼对此作了一个說明，他說，由於恒星
系統，只不过把它们的数目大大减少了而已。
离我們太远，这种视差动就观测不出来了。
根据哥自尼学說编制的星历表，仍然同
在哥白尼逝世将近三百年以后，亦即亚里士
观察到的材料有颇大的出入。
多德逝世大約两千一百多年以后，由于技术
列宁說：“无論在自然界或在社会实际
的发展，·人们終于观测到了恒星的视差动现
生活中，我们随时随地都可以看到新事物中
象，从而最后驳倒了地球不动說的一个有力
有旧的残余的情形”①。在认識域中，也是
論据，证明了地动說的正确。
这样。
在这个問题上，哥白尼和他的学說的后
开普勒经过长期仔细的研究，发现行星
继者，否定了亚里士多德的結論，但却肯定
圍绕太阳运动的轨道，原来并不是正圆形，面
了亚里士多德提出的論证方法。
是椭圆形。开普勒的这个发现，以及他关于行
由此可見，即使是哥白尼学說同亚里士
星运动规律的共他发现，是以哥白尼学说为
多德一托勒玫学說之問，也不仅有否定的关
基础，又克服了哥白尼学說中局部的錯誤原
系，还有肯定的关系。它们之聞的背定否定关
理，使它彻底摆脱了托勒攻学說的陈腐观念
系，属于我们前面提出的第一种基本类型。
和人为的“本输和均输”系統的残余，并且进
在哥白尼之后，开普勒发现的行星运动
一步发展了哥白尼学說，使之臻于更为完善
三大定律，标志着太阳系学說发展的新阶段。
的境地，取得了理論計算和观測之問的一致。
哥白尼的貢献，主要在于把地球和太阳
开普勒学說同哥白尼学說之问，也存在
摆在它們同諸行星构成的天体系統中的正确
着肯定否定的关系。这种肯定否定的关系，
位置上。但是，关于地球和行星固绕太阳运
①《国家与苹命》。《列宁全集》第25卷，人民出版
动的轨道形状，哥白尼却因裂了从托勒玫以
社1958年版，第458页。
第5期
15
0
=====第166页=====
与哥白尼学說同亚里士多德—托勒玫学說
而是旧学說的局限性。这种肯定否定的关
之間的肯定否定关系不同，而屬於我們前面
系，也属于前面提到的第二种基本类型，虽
提出的第二种基本类型。
然它又不同于也是属于这种基本类型的、开
从开普勒到牛顿，关于太阳系的学說，
普勒学說同哥自尼学說之間的关系。
叉发展到一个新的阶段。
上面我们簡略地分析了太阳系学說从亚
开普勒的行星运动三大定律，是描述性
里士多德到牛顿的发展历史。当然，牛顿也
的定律。它们完善地描述了行星的运动，但
只是代表太阳系天文学发展的一个阶段，面
是还沒有說明行星运动的本质。它們闡明了
不是最后阶段。由无数肯定否定的环节联接
行星怎样在运动，但是还没有回答行星为什
起来的认識的发展，是没有尽头的。
么这样运动。
从这些分析中，我们可以看到，在科学发
从伽利略开始到牛顿来完成的力学学
展的各个阶段之間，肯定否定的关系，是普遍
說，特別是牛頓的万有引力学說，进一步闡
存在着的，每一次从旧阶段飞跃到新阶段，肯
明了行星运动的本质，回答了它们为什么这
定否定的方式又都有自己的特殊性。
样运动的問题。原来，各天体之間，乃至任
每次对旧学說的否定，都需要有足够的
何物体之問，都是根据万有引力定律相互作
科学上的理論上的勇气。斯大林说过：“在科
用着的。人们知道了太阳和各行星的质量，
学发展史中有不少勇敢人物，不管有何等障
以及它們相互之間的距离，就可以依据万有
碍，都能不顾一切地打破旧說，創立新說。”②
引力定律得知它們之間的相互作用力。知道
哥白尼、开普勒这些为科学发展开拓道路的
了这些相互作用力，就可以依据牛顿的物体
勇士，是我们学习的榜样。
运动定律，如同计算投石的运动一样，计算
但是，要做真正的科学勇上，不仅要敢
出这些天体的全部运动，推知它们的过去，
于打破旧說，創立新說，而且要善于打破旧
预测它们的未来。这样，开普勒的行星运动
說，創立新說。这就是說，不能是凭空的，
三大定律就得到了統一的解釋。它們可以从
面必须是牢牢地立足在实践之上的，不能是
牛顿的普遍力学定律推导出来。正如恩格
盲目的，而必须是能够掌握科学发展中破旧
斯說的:“在太阳系的天文学中开普勒发現了
立新的规律的。学习馬克思主义辩证法，克服
行星运动的定律，而牛顿则从物质的一般运
绝对肯定和绝对否定的片面性观点，仔细地
动规律的观点把它概括起来了”①。
研究各个具体发展过程中肯定否定方式的特
牛顿的力学学说，是比开普勒学說更为
殊性，注意到肯定否定方式的不同基本类型，
克服不作具体分析、不会区别对待的简单化
深入的、具有更为普遍的概括性的学說。
牛顿学說同开普勒学說之間，也存在着
观点，就能够更好地推进科学的发展。
肯定否定的关系。在这里，被否定的，并不
① 《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第7页。
是某种錯誤的原理（开普勒学說并不是錯誤
② 《在克里姆林宫招待高级学校工作人员时的演
的，只是对于事物本质的不甚深刻的认識)，
》。《論列宁》，人民出版社1953年版，第63页。
16
1962年
=====第167页=====
我们的时代和卡德尔的“辩证法”
吳
江
列宁說，修正主义者談論辯证法，只是
企图证明，站在反对现代修正主义立场上的
为了用“詭辯来閹割馬克思主义的革命精
人，由于“违反”了列宁的辩证法思想，结果不
神”①，只是为了“取悦于查产阶级而无耻地
能不陷入“主观主义和静止的数条主义”；而
歪曲了辩证法”②。过去的老修正主义者是这
卡德尔等人则是十分“忠实”于馬克思的“划
样做的，现在南斯拉夫现代修正主义者也正
时代的科学方法”，特别“忠实”于“列宁整个
是这样做的。
的思想”，仅仅反对“像斯大林一样站在反辩
可以拿南斯拉夫现代修正主义的主要宣
证法立場上”的人。卡德尔然以馬克思列宁
傅家卡德尔在一九六年八月出版的小册子
主义哲学的捍卫者自許，說什么反对把馬克
《社会主义与战争》来做个例子。卡德尔这本
想主义哲学拖入“航体的政治攻击中去”，因
小册子的目的，是为了进一步迎合当时帝国
此觉得“必須在哲学方面来談一談”。
主义组織世界范图的反华反共反人民运动、
这样，卡德尔的小册子也就給了我們一
分裂国际共产主义运动的需要，同时力图赋
个机会来看一看，南斯拉夫现代修正主义者
予現代修正主义的叛卖言論以某种理論的形
如何地歪曲辩证法而替资产阶级和帝国主义
式。卡德尔在这本小册子中高談辯证法。他
服务。
1
所謂“通过量的对比的变化”达到“质的对比的变化”
卡德尔企图加给責现代修正主义的人
身和对立面内部的斗争手段和形式的經常变
一个罪名，說他们看不到“社会力量在量的
化过程。”
对比上的重大变化，他们断言，这些变化没
在这里，卡德尔把自己装成是从力量对
有给现代世界带来任何新的东西”。他在哲学
比的分析出发，并且是用量变和质变的辩证
上用了这样一种特有的表述：“质的对比的
①《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第
变化过程正是通过量的对比的变化进行的。
28卷，人民出版社1956年版，第211页。
②
《第二国际的破产》。《列产全集》第21卷，人民出
“对立关系的量变不可避免地反映在这些矛
版祉1959年版，第195页。
盾各个方面内部的质变上。同时，这些质变
本文中凡引用卡德尔的話未注明出处的，均见卡
叉产生新的量的对比。这就是矛盾统一性本
德尔的《社会主义与战争》-一书。
第5期
17
=====第168页=====
法来看問题的。
观点，是和马克思列宁主义完全对立的。
馬克思主义认为，量变不可避免地要引
一九六年《莫斯科声明》指出：我们
导到质变，量变到达一定点就会引起事物的
这个时代的主要内容是“偉大的十月社会主
根本质变；但量变和质变是有区别的，量变
义革命所开始的从资本主义向社会主义的过
不能代替质变。并且事物变化的根据总是在
渡”。《声明》对于这几年的主要总结是：“世
其内部，而不在外部，外部条件通过内部因
界社会主义体系的威力和它的国际影响的急
素面起作用。就社会主义和帝国主义之间的
剧增长；殖民主义休系在民族解放运动的打
关系来说，不会仅仅因为社会主义国家力量
击下迅速无解；资本主义世界中的阶级搏斗
的增强，而不需要经过帝国主义国家内部决
日益加剧；世界资本主义体系更加衰落和腐
定性的变革，就引起帝国主义状况的根本变
朽。在世界舞台上，社会主义力量日益明显
化，使帝国主义不再成为帝国主义。同时，
地超过帝国主义，和平力量日益明显地超过
在帝国主义内部，也不会仅仅因为阶级力量
战爭力是。”这也就是說：东风口益压倒西
对比的变化，面不經过革命的飞跃，就能达
风。帝国主叉一天一天烂下去，我们一天一
到帝国主义制度的变革。卡德尔在这样重大
天好起来。帝国主义的日子已經不长了。但
的問题上混淆了外部条件和内部因素，混淆
是，《声明》指出：“帝国主义的侵略本性没
了量变和质变。他所谓“质的对比的变化过
有改变。”帝国主义仍然是帝国主义。以美国
程正是通过量的对比的变化进行的”，“对立
为首的帝国主义者，还在实行侵略政策和战
关系的量变不可避免地反映在这些矛盾各个
争政策，还力图保持旧的殖民陣地，并用新
方面的内部的质变上”等暖味的說法，正是
的形式推行殖民主义对内则加重划削和推
說，在外部关系的变化中就有内部的根本变
行法西斯化。帝国主决不甘心自动退出历
化，在计的变化中就有质的根本变化。这不
史舞台。“因此，实际生活迫切地要求社会主
是辩证法，而是反辩证法的观点。
义国家、国际工人阶级、反帝民族运动、所
从反辩证法的观点出发，卡德尔力图以
有爱好和平的国家和一切和平战士日益紧密
馬克思列宁主义的名义向人们证明，仿佛由
地把力量联合在一起，采取坚决的行动，以
于社会主义障营和帝国主义障营力量对比的
防止战争和保障人们的和平生活。实际生活
变化，已經引起了资本帝国主义世界的根本
迫切地要求一切革命力量进一步团结起来，
变化；仿佛由于帝国主义内部无产阶级和查
进行反对帝国主义、争取民族独立和社会主
产阶级力量对比的某种变化，已經引起了
义的斗争”。
断资本主义的根本变化。尽管卡德尔之流用
马克思列宁主义者就是这样观察当前的
辩证法的术语，特别是用“量变质变”、“相对
时代的，就是这样估量帝国主义的状况和命
絕对”、“可能性现实性”等范嚼来装饰自己，
运的。现代修正主义者怎样呢?在卡德尔等人
现代修正主义者关于帝国主义的这个精制的
看来，事情完全不是这样。他们认为，今天由于
18
1962年
=====第169页=====
社会力量对比的变化，世界正从两方面发生
义”)，美化帝国主义的国家童断资本主义，把
质变：“资本主义在很多方面都发生了变化，
两种本质上全然不同的东西混为一談。我们
社会主义也在很多方面发生了变化”。他们所
請讀者注意，在同一个《綱領》中，南斯拉
說的社会主义方面的变化，我們留到下面再
夫修正主义者断言：近几十年来马克思主义
談。这里先說資本主义方面。《南斯拉夫共
思想“在阐明从资本主义向社会主义过渡时
产主义者联盟綱领》(卡德尔就是这个《纲》
期的规律和矛盾方面”“落后于现代社会的发
的报告人)关于资本主义的变化，指出：由于
展”。这也就是說，他们关于“国家查本主义”
社会主义力量在許多国家的新胜利和殖民
所說的一切，意义何等重大。他们厚顏无耻
主义体系的瓦解，由于工人阶级日益增长的
地自称要从这方面来填补馬克思主义理論的
52
影响和作用，已“引起资本主义社会的互大变
“空白”。
化”，促进了“资本主义制度的改变”。帝国主
既然如此，就让我们来看一下《綱領》中
义仿佛已經变得驯良、和解、理智，“很容易受
对于帝国主义国家中的“国家资本主义”所說
到劳动人民和民主群众的压力和社会影响”，
的一些主要論点。卡德尔认为，有些批評家
不断“向工人阶级妥协和让步”。按照卡德尔
不怀好意，故意歪曲他们对国家资本主义的
的說法，所有这些虽然是被迫的，“但是，被
分析，因此看一下《綱領》中的有关論点，就
迫’或者'不被迫’——历史效果是相同的。正
自然更有必要了。
是这种类型的'被迫'是历史的法则。”
《纲》中关于“国家资本主义”这样写
遵照这种“历史的法则”，资本主义制度
道：现代查本主义社会遭受着两方面的压力：
的改变表现在什么地方呢?《南共綱领》判定，
一方面是“工人阶级在整个社会关系领域中
这种变化“主要表现为国家资本主义倾向的
施加的經常的自觉和自发的压力”；另一方面
加强”*。这个所谓“国家资本主义”，就是资本
是“經济发展本身的压力”。这一切“引导社
帝国主义国家内的国家童断资本主义。卡德
会将某些社会經济职能和生产资料日益国家
尔在关于《綱颂》的报告中，除了特别指出国
化”，“国家把經济中的重大作用夺取过来”。
家资本主义的现象是资本主义向社会主义的
而“由私人查本轉給国家的某些經济职能愈
“过渡时期的典型特征”这一点以外，还解释
多，經济中的新的、祉会物质因素对资本主义
了为什么要用“国家查本主义”这一概念来代
生产关系的压力就愈大”(《綱领》草案修改稿
替“国家壟断資本主义”的概念，据說是由于
曾指出经济中新的社会物质因素“就其客观
“国家资本主义”这东西既存在于帝国主义国
趋向来說是社会主义的")。——请看，資产阶
家，也存在于无产阶级专政的国家，这个概
級国家居然把资本家的經济职能和生产查料
念可以“把所有这些过程都能概括起来”。卡
夺取过来！！私人资本则把权力轉給了国家！！
德尔就是这样“应用概念上的灵活性”来誣蔑
本文中凡引自《南共網》和卡德尔的小册子、报
幸
社会主义全民所有制(把它叫做“国家资本主
告中的一些话，其中的重点均系引者所加。
第5期
19
=====第170页=====
《綱領》中又說：“在承担起重大的經济
合作和协同一致的新形式，这种新形式同私
职能的同时，国家和国家机器也就获得其独
人壟断资本过去在这方面的排他性活动不
立的经济基础，并在此基础上加强了国家机
同，但另一方面它也可以用来作为建立强者、
器的社会作用”。这个国家机构，“为获得其独
发达者对于弱者、不发达者的经济和政治霸
立职能，为了把自己置于社会之上”，正在采
权的新手段。关于这一点，卡德尔在小册子
取各种办法“限制私人资本的作用”，不断地
中重申：不能“把典型帝国主义形式的资本
“提高经济民主发展程度”。
输出’同对不发达国家的有组織的国际援助
这样一来，我们終于看到了一种从未看
混为一談”。讀者当然都能懂得，这里所謂
到过的，独立的、超然于社会各阶级利益之
“有组織的国际援助”，除了指美国直接組織
上的、对各阶级一视同仁的、全民的资产阶
的用来控制其他国家的“美援”和为美国断
级“国家”了。美国总统肯尼迪在他的一九六
资本所控制用以推行其新殖民主义的机构，
二年《国情咨文》中曾特别提到，他的国家
如世界银行、国际货币基金组織、国际金融公
是“公民的仆人，面不是公民的主人”。原来南
司，以至美洲国家组織、争取进步联盟、非洲
斯拉夫现代修正主义者早已为这种說法作了
經济委員会等等，还能够是指什么呢？
“理論”的准备。照南斯拉夫现代修正主义者
最后，我们在《網领》中讀到了这样的結
說来，这种“国家”在国内和国际两方面都表
論：“资本主义世界蓬勃发展的国家资本主义
現出了它的不可思議的神奇力量。
势极其明显地证明：人类正在通过各种途
在国内方面。（1)国家就可以采取种种于
徑不可阻擋地深深地进入了社会主义时代”。
涉措施，一方面，“部分地限制私人管理查本
就是这样，“通过量的对比的变化”，帝
主义财产的权利”；另一方面，“生产者通过各
国主义在南斯拉夫的“政治理論家和实践者
种纽織和或多或少的权利，影响企业管理和
的头脑中”，竟已达到了这样一种“奇怪的质
整个经济管理机构”。（2)可以“通过限制管理
变”：这里完全是“新的”、“独立的”（超乎社
私人资本和监督利润分配，并在此条件下，加
会各阶级利益之上的）国家上层建筑，和同
入一定的计划經济的因素”。(3)国家在劳动
样“新的”、（对于私人来說)“独立的”經济基
关系和财产关系、社会权利和社会服务以及
础，—一这那里还是原来的查本帝国主义?这
其他社会关系方面的(调节者的)作用也得到
至少应当說已經是“人民资本主义”，或者
加强”。总之一句話：资本主义“通过某些經济
簡直已经是“社会主义”了；面在对外方面呢，
职能的国家化来改变其制度，从面使这一制
帝国主义则至少已是“国际援助主义”一类的
度的私人资本主义基础日益削弱”。“典型的
东西了。
资本主义社会制度已经成为过去”了。
自从资本主义进入帝国主义阶段起，馬
在国际方面。“国家直接参与的、区域
克思列宁主义者和机会主义者、修正主义者
性的和广泛的国际經济组織的出现，是经济
之问关于帝国主义的本质、帝国主义的命运
20
1962年
=====第171页=====
等等問題，不断地进行了爭論。查本主义在
在现代修正主义者眼中，不仅已經完完全全
它自身范圍内会经历不同的发展阶段，每个
地实现，而且远远地超过了。在卡德尔等人
阶段都有某种变化。帝国主义就是资本主义
的眼中，由于世界力量对比的变化，特别由
发展中的一个特殊阶段。这种变化正如列宁
于国家断查本主义的发展，帝国主义的經
所指出的并不是资本主义本质、本性的改
济基础已经自动地发生了变化，资产阶级国
变，“帝国主义是作为一般查本主义基本特性
家成了反奠断查本的力量，帝国主义对外扩
的发展和直接的继續而成长起来的”。但修正
張的必然性也已經不存在了；由于社会主义
主义者往往对这种变化持相反的看法。我们
世界和资本主义世界的激烈矛盾，现在全世
都还記得老修正主义者考茨基提出的所謂
界资产者已具正联合起来，帝国主义列强间
“超帝国主义論”。考茨基不承认帝国主义是
的矛盾已經如此被制弱，以致我们在实践中
资本主义发展中的一个特殊阶段，他认为这
甚至可以不必去重视它。因此，《莫斯科声明》
只不过是“财政资本的一种政策”(用来征服
中所謂随着资本主义不平衡性的发展，各个
和吞并农业区域的)。他用这种說法来抹杀帝
帝国主义之間特別是新老殖民主义者之間瓜
国主义所以为帝国主义的经济基础，即割裂
分资本主义世界的搏斗更加尖锐化等等，不
帝国主义的政策和它的经济之间的关系；按
过是神話！不仅如此，过去的考茨基是說“联
照这种說法，为了反对帝国主义，就只要去
合起来的国际财政资本对世界的共同剥削”，
反对帝国主义的某种政策，而不必去变革决
这里还承认“剥削”；然而现在，卡德尔之流向
定帝国主义政策的经济基础（即帝国主义的
我们指出的却是帝国主义对不发达国家进行
社会经济制度)。同时他义认为帝国主义作为
“有組織的国际拨助”，而不是什么剥削。在卡
各种政策中的一种政策，是可以改变的，只
德尔之流的眼中，显然已不仅出现了“超帝国
要把卡特尔政策应用到对外政策上，就会出
主义”，而且还消失了其到制的性质，成为“无
现“各国财政资本问的相互斗争为联合起来
剥削的”“超帝国主义”
这一点，即在看
的国际财政资本对世界的共同剥削所代替”。
待帝国主义的变化方面，现代修正主义者无
这就会引起资本主义基本特性的变化。这就
疑比老修正主义者走得更远了。
是所“超帝国主义”。考茨基确信：这种超
“人民查本主义”加上“无剥倒的”“超帝。
帝国主义时代到来，帝国主义至少可以避免
国主义”，——这就是卡德尔根据新的世界力
“道义上的破产”。列宁指出：这种說法掩饰
量对比向我们展示的资本主义社会发生“奇
帝国主义矛盾的深刻性和帝国主义产生革命
異质变”的一幅美妙图景，这也就是南斯拉
危机的必然性，說得好像头头是道，“实际
夫现代修正主义者对于现代帝国主义特征所
上却等于更巧妙更隐蔽地(因此是更危险地)
作的基本的描述。
宣傅同帝国主义委协”①。
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
现在，考茨基的所謂“超帝国主义”时代，
第22卷，人民出版社1958年版，第263页。
第5期
·21
=====第172页=====
在“过渡”的掩盖下
卡德尔从上述的基本描述出发，向我们
尔关于《綱領》的报告，都以大量的篇幅談到
提出斗争策略、斗争形式的問题。他在关于
在“与列宁时代完全不同”的新条件下社会主
《綱領》的报告中說，帝国主义状况的变化，向
义力量的斗爭形式問题。他們所說的新条件，
我们“指出工人阶級和一般社会主义力量在
主要是指在国家龍断资本主义条件下资本
这样情况下利用来为夺取政权和社会生活中
主义制度本身的变化。这里有必要指出，卡
的领导作用而斗争的各种各样形式和方法”。
德尔把国家断资本主义称作“过渡时期的
据說，現代修正主义者卡德尔之流是很
典型现象”，这是想玩弄一个小小的手法。列
重视斗争形式的，是很注意灵活地运用斗争
宁合經說过：襲渐“是从资本主义制度进到更
策略的；但是可恶的“教条主义者”，“歪曲”
高级的社会經济制度的过渡”②。列宁这话是
列宁关于矛盾的斗争是绝对的、矛盾的統一
什么意思呢？列宁是說：帝国主义的壟断为
是相对的这个論点的含义。“列宁认为绝对
社会主义准备了充分的物质前提，无产阶级
的东西，就是运动”；而“教条主义者”所理
革命的时代已經到来了。这里，“过渡”的前
解的绝对的东西，却“是在力量内部对比
提是打碎资产阶级国家机器，就是实行无产
中发生各种量变时的矛盾的要素和形式的不
阶级革命和无产阶级专政。由一般襲断进入
变性”。
到国家重断的客观形势，更要求无产阶级加
不对，可敬的卡德尔先生！关于绝对的
强这种革命斗争。但是，根据现代修正主义
东西，列宁自己是这样說的：对立面的统一是
者对于帝国主义特征的描述，事情却完全不
相对的，“和互排斥的对立面的斗争则是绝对
是这样。在这里，帝国主义国家内的国家
的，正如发展、运动是絕对的一样”①。请问，
断资本主义被认为“可以是走向社会主义的
没有矛盾斗争的绝对性，怎么会有运动的絕
第一步”。在这里，好像是由于查产阶级“国
对性呢?至于斗争的绝对性，当然不等于斗争
家”的帮助，资本主义已经在向社会主义
形式的绝对性。矛盾的斗争是无条件的、永
“过渡”，资产阶级“国家”已經为人们安排好
久的、绝对的，而斗争的形式则是有条件的、
“过渡”的一切成熟条件了。
相对的，斗争形式总是随斗争条件的变化而
南斯拉夫现代修正主义者就是从这样的
发生变化，这一切都是极简单明了的。卡德尔
观点出发，来談論所謂“一般社会主义力景利
为什么像害怕火一样害怕說出斗爭的绝对性
用来为夺取政权和社会生活中的倾导作用而
呢？卡德尔在这方面和我们刻纏，难道果真是
① 《談談辩证法問題》。《列宁全集》第38卷，人民出
为了重视革命斗爭的形式問题嗎？果真是为
版社1959年版，第408页。
了馬克思列宁主义应用上的灵活性吗?
②
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁集》
卡德尔的小册子和《南共纲领》以及卡德
第22卷，人民出版社1958年版，第292页。
22
1962年
=====第173页=====
斗争的各种形式和方法”的。
国家机器，推翻查产阶级反动统治，以这作
南斯拉夫现代修正主义的《綱领》，关于
为目标进行革命斗争，并以这种精神训练、
这种“斗争形式和方法”写道：
教育无产阶级群众。
“在日前，除劳动群众为解决有关他们日
让我們再讀一讀卡德尔小册子中所写的
常經济利益和民主权利的問题題而进行的直接
如下一段話吧！
日常斗争外，也提出了下列問题:国有化，以及
“社会主义日益增长的力量、它的范例
生产资料和经济职能社会化的其他形式，企
的說服力、社会主义关系对世界经济日益强
业管理和自治的各种形式，反对官僚主义的
大的物质影响，以及人们日益深刻地认識到
斗争，民主的发展，劳动人民在生产和社会中
再不能按老样子生活下去，都有力地加速着
的地位，工人、劳动人民和消费者参加經济管
资本主义的崩溃过程，并不断迫使和刺激资
理机构和对它实行监督等。所有这些問题，作
本主义社会的统治力量向工人阶级妥协和让
为争取加强工人阶级的社会影响、争取工人
步。这同时也加强着工人阶级的地位，便于
阶級统一、争取提高工人阶级社会主义觉悟
它比以往更順利地利用議会斗爭的手段和資
的斗争形式，以及作为争取政权的斗争形式，
产阶级民主的形式，来加强共在社会上的政
对于整个工人运动都是具有重大意义的。
治影响和实现自己的社会主义要求和目标。
这里把在资本主义范图内一切“诱人”目
最后，这也能使比各国共产党广泛得多的政
标都提出来了：去要求“国有化”吧！去设
治力量把建设社会主义作为自己的綱領接受
法把“生产资料和經济职能社会化”吧！去
下来。”
“参加企业管理和自治”吧去进行“反对官
看，情形是多么美妙啊！由于社会主义
僚主义的斗争”吧！去“发展资产阶级民主”
国家的存作，由于社会主义“范例的說服
吧！去“参加經济管理机构和对它实行监督”
力”，资本主义社会的统治力量（当然指华
吧！等等。卡德尔在关于《綱倾》的报告中，
尔街老板们、肯尼迪、戴高乐、阿登纳等等）
把所有这一切叫做“革命和进化的统一”，也
就会不断地“向工人阶级妥协和让步”。这
叫做“通过比较和平的进程进行的飞跃”，这
些统治力量迟早会膜拜在“范例”之前，放
就是：在资本主义社会經济制度范围内，“工
下屠刀，立地成佛。因此，工人阶级和其他
人阶级和主导的社会主义力量将采取一系列
劳动人民完全不必要去进行什么革命斗争，
措施在政权和社会生活方面逐步争取和取得
完全不必要去准备打碎资产阶级反动国家机
领导作用，并且逐步地对社会进行社会主义
器，这一切都是无益的“冒险”，而只须等着
改造”。好一个“和平的渐进的飞跃”！但是，
资产阶级统治力量有一天在“范例”面前廿拜
他独独没有提到无产阶级革命中最重要的东
下风，自动退出統治地位就行了。同样由于
西，独独没有提到使无产阶级革命区别于资
这种“范例的說服力”，资本主义社会中“比各
国共产党广泛得多的政治力量”(当然包括右
产阶级改良的东西，这就是：打碎资产阶级
23
第5期
=====第174页=====
翼社会党人、各色资产阶级代表人物等）统
够比以往更顺利地运用議会和资产阶級民主
統都会“接受”社会主义綱領，大家都会爭
的形式来“达到”社会主义的目标。
先恐后地“奔向”社会主义！！
我们在这里讀到的东西，对我们竟是如
說到社会主义国家的“范例”，毫无疑义，
此之熟悉，以致必须提出这样的問题：卡德
社会主义国家的存在对于世界发展进程是一
尔等人今天向工人阶级推荐的，究竟是新策
种巨大的推动力。社会主义国家是世界革命
略呢，还是旧策略呢？这里需要简单地回顾
和世界和平的堡垒。它們使世界被压迫人民
一下工人运动历史中的某些事实。
和被压迫民族看到自己的希望和前途，鼓舞
十九世紀九十年代，那时还是“社会和
他们满怀信心地去进行反对憩断資本反对帝
平”时期，伯恩斯坦在《社会主义的前提和社
国主义和争取和平的斗争，鼓舞他们以自己
会民主党的任务》一书中就說：“在所有先进
的革命行动去促使帝国主义制度垮台。一切
国家，资产阶级的特权在政治上正在不断向
被压迫人民和被压迫民族在斗争中能够期
民主让步”。“现代各国的政治组绒越是民主
望愈来愈多地得到社会主义国家人民的支持
化，政治大奖变的必要和机会使越是减少。
(他們的革命斗争也极大地支持了社会主义
到了一九0五年，发生俄国第一次大革命，列
国家的斗爭和建设)。一句話，社会主义国家
宁指出无产阶级社会主义世界革命的直接行
的范例当然不能够代替各国人民的革命斗
动开始了，但伯恩斯坦在同年所写的《政治
争，但能够大大地鼓舞各国人民的革命斗争。
性的群众罢工》一文中，却认为：“总会到来
但在南斯拉夫現代修正主义者那里，我們看
这样的一天，那时工人阶级在数量上如此强
到的却是:社会主义国家的“范例”，不成为鼓
大，对整个社会将起如此巨大的作用，以致
舞被压迫人民和被压迫民族的革命斗志的东
于可以这样說，統治者的宫殿不再能抵擋工
西，而倒成了取消他們的革命斗爭的一种借
人阶级的压力了，它在一定程度上也就自然
□；帝国主义制度的垮台，不是人民革命斗
而然地崩溃了。”稍后一点，他又在《社会主
争的结果，而是社会主义“范例”存在的直接
义的过去和现在》这篇文章中說：工人阶级
結果，因为据說“范例”能夠“說服”查本主义
在社会中的影响的扩大，只有在发展资产阶
社会的統治力量自愿让出陣地！1
級民主的情况下才能实现，它只是资产阶级
卡德尔企图叫人们相信，一方面，国家
民主发展的结果。工人阶级要扩大自己的社
资本主义制度已使阶级力量对比、从而議会
会影响，必须在资本主义统治下受良好的行
的作用发生了互大的变化；另一方面，議会
政管理训练，为此，工人阶级应当去发展资
中已聚集着比共产党广泛得多的已接受了社
产阶级的民主，通过选举斗争，展开“在公
会主义綱领的各方面的政治力量。这样，卡
共的行政机构、合作社、市镇村、联邦、国家，
德尔就断言：资产阶级議会已比以往任何时
以及在他们自己的自由行政团体中的、标志
候更有活力，更有希望，而工人阶级也就能
着我们时代的特征的强大活动”。
1962年
24
=====第175页=====
到了一九一七年，十月社会主义革命取
》和卡德尔的小册子中看到的所謂“斗爭形
得了胜利。事实宜布了伯恩斯坦之流的观点
式和方法”之类，以及所謂“多样化的社会主
的破产。但这种观点并没有被最后埋葬掉。
义道路”之类，实际上就是这些东西。
十月革命后，考茨基在《唯物史观》一书中提
有人似乎认为修正主义者是不崇奉“教
出了一条所谓“人道主义与民主的道路”，直
条”的，他们是一切“教条”的反对者。其实不
接与十月革命的无产阶级革命和无产阶级专
然，我们在这里看到的正是一种不折不扣的
政道路相对抗。考茨基把十八世紀查产阶级
修正主义教条。现代修正主义者对于老修
知識分子所追求的民主和人道主义，看作是
正主义者的观点，表现了何等忠诚不渝的态
通向共产主义的唯一道路，要求工人阶级在
度啊！
走向这条道路上代林资产阶級知識分子起
卡德尔等人也許要爭辯說，他們不是也
导作用。他号召工人阶级要“靠投票箱中的
三番五次地提到“夺取政权”（或者叫做“夺
选票”把“政治决战”进行到底，而把粉碎查
取政治领导权”)，并且把这一点提到重要的
产阶级反动国家机器的策略，称为无政府主
地位嗎？是的，夺取政权之类的話，在他們的
义的策略。考茨基认为，列宁关于资产阶级
言論中是可以找到的。但是，这类語言不是
民主是虚伪的、只有推翻资产阶级統治才能
同样可以在老修正主义者的言論中找到嗎？
达到翼正自由的观点，是错误的，是把“唯物
关于怎样夺取政权，考茨基在一九一二年所
史观庸俗化"了。他认为，应当对资产阶级民
写的《新策略》这篇文章中就說过：“我們政
主抱有信心，应当相信在资本主义范固内可
治斗争的目标，和从前一样，仍然是以取得
以采取民主手段迫使资产阶级实行革命的措
議会中多数的办法米夺取国家政权，拜且使
施，认为議会的权力不仅仅决定于經济，“资
議会变成駕于政府之上的主宰”。看，这是怎
本家在經济方面越来越强大，而无产阶级在
样一种“新策略”啊！列宁在批評第二国际領
政治方面越来越强大”，因此，議会中的优势
导人物王德威尔得时，也登指出：“他同考英
終必屬于无产阶级。
基一样，对于馬克思和恩格斯的言論，除了
在考茨某說了这些話以来，继十月革命
资产阶级完全不能接受的以外，除了区别革
之后世界上又有一系列的国家取得了会主
命者和改良主义者的以外，什么都引用。关
义革命的胜利，这些胜利一次又一次地证明
于无产阶级夺取政权的话，他说过不知多少，
了十月革命道路的正确，一次又一次地宣布
因为这一点已由实际活动引进纯粹的議会斗
了和十月革命道路相对立的一切机会主义、
爭范围内去了。”但是，“工人阶级不能单純
改良主义道路的破产。但是，上述的观点仍然
掌握现成的国家机器，应当打碎这个机器。关
沒有被最后却葬掉，它们仍不断地在新的情
于这一点，他却一字不提！”①一切新老修正
况下以稍許改变了的形式再现。“古典”的东
①《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28
西，往往穿着现代服装出现。我们在《南共纲
卷，人民出版社1956年版，第301页。
第5期
·25
=====第176页=====
主义者恰恰都迴避了这个問题。
何代价“追求議会的肥缺’”②的工人貴族
实际上，资产阶级对于工人阶级遵照法
政客。
律(当然是查产阶级的法律)、通过議会米“夺
卡德尔之流向我們指出，似乎由于資产
取政权”，是井不惧怕的。资产阶级政治家
阶级“国家”的帮助，社会已經稳稳地进入由
都懂得：只要是在资产阶级掌握着国家机器
资本主义向社会主义过渡的时期了。这自然
的条件下，所谓自由选举的“自由”总是掌握
不过是一派鬼話。卡德尔在哲学上，害怕說
在他們手里，他們可以“自由地”摆布一切，
出斗争的絕对性，而只談运动的绝对性，并
可以完全随自己的意，“自由地”施舍給工人
且談什么和平的、渐进的“飞跃”。在政治
阶級和共产党人儿个議员席位，不願意的时
上，他避开真正的革命斗争問题而侈談什么
候也可以一个席位不施舍，甚至连生存权利
“过渡”。很显然，卡德尔的所谓“过渡”，实
也不給（肯尼迪和华尔街老板们对于美国共
际上就是不过渡，就是反对过渡。
产党就是这样)。而如果有那么一个机缘使
列宁说：资本主义总是要过渡到社会主
共产党人在議会中占据了一时的多数，他们
义去，但是作为这种过渡的特征的，不是什
也完全可以“自由地”修改选举法或采取其他
么依靠资产阶级的国家机器，而“恰恰就是
措施，把共产党人赶出多数地位，而使他们
推翻资产阶级、打碎和摧毁查产阶级国家机
的任何一点优势（即使仅仅是某种数量上的
器的革命”③。列宁这话，是在批评第二国际
优势）都丧失于净。
叛徒考茨基等人时說的。当时这些叛徒们也
毫无疑义，无产阶级政党应当利用各种
談論某种“过渡阶段”，談論夺取政权，甚至
可能的机会参加必要的議会斗争。只要有此
談論无产阶级专政，但是竭力掩盖资产阶级
可能，共产主义者应当像列宁所指出的，“經
国家的阶级实质，并拒绝实行真正革命的路
常不断地、不屈不撓地、毫不放松地利用議
綫。所以列宁說，他們“談論无产阶級专政
会选举”①，避免偏狭的宗派主义和革命空
是为了拒绝这个专政”④，列宁指出，这些叛
談。但是，这里作为一个严重問题向我們
徒在理論上哲学上是用折衷主义和詭辯术来
提出来的是：工人阶级应当把自己的目标集
代替辩证法。“折衷主义者不要过于绝对
中在那一点上？工人阶级只有正确地解决
的’論断，为的是暗中貫彻市信庸人的希望：
了这个問题，才能够从长远的根本的利益着
用'过渡阶段'代林革命。”又說:“辩证法是具
眼，正确地运用各种斗争手段，其中包括
体的和革命的，……考茨基分子和王德威尔
会斗争的手段。也只有正确地解决了这个问
①《共产主义运动中的'左派”幼稚病》。《列宁全集》
題，才能夠在議会斗爭方面做到像列所說
第31卷，人民出版社1958年版，第79页。
的：“创造一种新的、異乎寻常的、非机会主
②
同上书，第80页。
③
《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第
义的、不贪图禄位的会活动方式”，面避
28卷，人民出版社1956年版，第304。
免成为“用学者口吻跟民众說話”、不惜任
④同上书，第301页。
26
1962年
=====第177页=====
得分子的折衷主义和詭辩术，为了迎合资产
掩盖）背乘革命的行为！”①
阶级，抹杀了阶级斗争中一切具体的和确切
列宁当年用来批评考茨某分子的这些
的东西，提出过渡’这个一般概念来掩盖
話，今天拿来批評卡德尔之流，不是很恰当
(现在十分之九的正式社会民主党人都措此
的嗎？
如此“质的对比的变化”
卡德尔等人一方面把现代资本帝国主义
会主义是有区别的，但是，目前资本主义的发
描给成仿佛已深深地进入了社会主义，或者
展“已經从属于它本身以外的因素的压力”，
简直已等于社会主义，而另一方面又把社会
这就是說它的发展已經从屬于它内部正在逐
主义描给成仿佛就是资本主义，或者甚至比
渐积累的由国家塑断资本主义提供的“新的
资本主义更坏些。卡德尔哲学中的所謂“质
社会主义因素”；反过来，社会主义的发展则
的对比的变化”，就是指此而言。
从属于包含于其中的“资本主义旧因素”。他
卡德尔等人反对对于资本主义或者社会
們怎样来說明这种謬論呢？現代修正主义者
主义的“过于绝对”的論断。在他们看来，对
一般是从国家政权着手。看，资产阶级专政
立着的矛盾双方，这一方具有那一方的特征，
的国家已成了保障一切阶级和全体公民的利
那一方也具有这一方的特征，没有什么本质
益的东西，它具有“改革资本主义结构”的互
差别；资本主义未必坏，社会主义也未必好，
大能力，而这种能力又产生向社会主义“和
一切都不是絕对的。本世紀三十年代，考茨
平过渡”的巨大可能性，——资本主义的情
基在《布尔什维克的死路》一文中，曾經攻
形岂不美妙！而社会主义的情形恰好相反。
击布尔什維克，說“布尔什維克以馬克思的結
按照修正主义者的描给，无产阶级专政的国
論为根据，却絲毫不理解馬克思的方法。根
家简直是万恶之源，“国家”本身就是资本主
据馬克思的观点，没有一件事是绝对的；社
义因素，只要无产阶级专政的国家存在，那
会主义对于资本主义的优越性、大农场对于
未，什么“国家雇佣关系”呀，“国家极权
小农場的优越性不是絕对的”。考茨基这话是
主义”呀，“官僚国家主义”呀，“霸权主义”
用来攻击当时苏联第一个五年计划和农业集
呀，“个人迷信”呀等等东西，終必相伴而
体化运动的。历来的修正主义者，在哲学上
存在。
往往借口“反对绝对主义”面兜售相对主义的
当然，諸如此类的詭辯，也并不是现代修
詭辯术，并且往往只抓住了事物的某些外表
正主义者所独創。过去的修正主义者，厉来
的东西，而抽掉了事物的本质的东西，其目
揚資产阶級議会民主制，把它当作社会主
的是为了混淆是非，颠倒黑白，抹杀一切原
则界限，抹杀事物的本质差别。
①《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第
照卡德尔等人看来，虽然资本主义和社
28卷，人民出版社1956年版，第304—305页。
第5期
·27
=====第178页=====
义的发源地；而当世界上第一个无产阶级国
不能說，世界大战在任何条件下都注定不可
家出现以后，他们又不断地咒罵无产阶级专
避免。但是，只要帝国主义存在，发生侵略
政的国家。考茨基《恐怖主义和共产主义》
战爭的土壤也总是存在的，因此同样不能說，
一文（讀者从文章的題目就可以猜出其全部
新的世界大战的危险已经过去了。实际上，
内容），攻击列宁所提“无产阶级专政和社会
帝国主义仍在“顽固地准备着世界战争”。这
主义民主相一致”的論点，说无产阶级专政只
里是两种可能性，而不是一种可能性。这些
是“意味着个别人对群众的无限权势”，“列宁
就是马克思列宁主义者对于战争問题的基本
企图玩弄手法使这种强制成为可以接受的东
論断。
西”。伯恩斯坦在这个国家成立四周年的时
卡德尔提出了什么論据来和这些正确論
候，在《社会主义的过去和现在》一文中也做
断相对抗呢？他在这里气势汹汹地反对所謂
出結論說:“几乎沒有第二个国家在国家和工
“过于絕对”的論断，把事情說成这样，仿佛
业方面存在着这样多的官僚主义”，“无产阶
列宁从来没有明确提过现代战争的根源必须
级专政变成实际上奴役无产阶级”。
到资本主义制度内部去找寻。他說：“当列宁
十月革命締造了一种“残酷的”“官僚統
指出由于帝国主义因素不可避免地产生战
治制度”，然后苏联的社会主义在这种“残酷
争，因而在帝国主义条件下战争是不可避免
的”“宫僚統治制度”下建立起来，这就是
的时候，他所指的正是这样一种力量对比，在
十月革命以来，我们一直从新老修正主义者
这种对比中，这些帝国主义因素无限制地占
那里听到的他們的共同語言。
据統治地位，或者至少是占上风。”卡德尔企
这次，卡德尔在他的小册子中运用同样
图由此证明，当“力量对比”发生变化时，战争
的方法攻击社会主义，主要集中在战争問题
的根源就不能再从帝国主义方面去找了。
上（当然义是和国家政权相联系的）。他恶毒
卡德尔决意把战争根源問题搅混，这不
地攻击社会主义国家“好战”。为了进行这种
是一件寻常事，他这样做是企图从一方面
誹谤，他煞費苦心地歪曲現代战爭的根源。
从帝国主义方面，掩盖战争的冥正根源，而
《莫斯科声明》关于战争的根源这样指
从另一方面，即从社会主义国家方面，找寻
H：“战争是资本主义的經常伴侣。人剥削人
“战争的根源”。
的制度和人居杀人的制度，是资本主义制度
卡德尔是怎样到社会主义内部去探寻
的两个方面。”正如列宁所说:“辩证法的基本
“战争的根源”的呢？
原理运用在战争上就是：战争无非是政策的
卡德尔公然抹杀社会主义制度和社会主
一种’（即暴力）方式的继續’”①。现代战
义国家对外政策的和平性质。他装作好像完
是帝国主义政策的继绩。由于国际阶级力
全不知道馬克思列宁主义者絕不会、絕不允
量对比的变化，依靠当代维护和平的强大力
①《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，人民
的联合斗争，新的世界大战是可以防止的，
出版社1959年版，第195页。
28
1962年
=====第179页=====
許放案自己支持各国人民革命的国际主义义
朽的“理論”功业：从新的力量对比出发，他
务，同时，马克思列宁主义者也絕不会、絕
已創造了一种“新”的“战爭根源”理論!
不允許把社会主义强加于别国的人民，因
但是，这个自视甚高的卡德尔，居然没
为任何革命总是各国内部发展的结果，革命
有意識到他的这种苦心編造实在算不得什么
总是由各国人民自主地进行的。卡德尔企图
“創造”，資产阶级政治家和新聞記者造这
叫人相信，仿佛社会主义国家存在着一种企
种言已經有四十多年之久了。从第一个社
图，这就是“通过战争从外部把社会主义强
会主义国家出现时起，资产阶级就没有一天
加于其他国家的人民”。他说:“一个社会主义
停止过宣傅“社会主义国家企图用强力输”
国家，也可能对一场反动战争负责。”卡德尔
革命”，各国共产党是“外国代理人”等調。
不仅作出这种恶毒的誹谤，并且从“理論”上
这里随便举个例子。一九五八年，美国资产
作出如下的論断：现代侵略战爭已不能簡单
阶級政論家李普曼在訪苏以后，写了一本叫
地說是帝国主义政策的继續了，它同时也是
做《共产主义世界和我们的世界》的小册子，
社会主义国家企图“以战争的方法使社会主
其中着重宣傅什么“在东德、波兰、捷克斯洛
义征服世界的政策”的继續，特别当“社会主
伐克和匈牙利的共产党政权”，是苏联“在对
义制度已經成为世界力量”的时候是如此。
納粹德国作战时期由于军事征服而强加給这
这里，卡德尔又把問题归结到“力量对比”上。
些国家的”，并且是“由苏联的军事占领”来維
他是这样說明問题的：在过去，由于“帝国主
持的。我们如果把卡德尔的小册子和李普曼
义无限制地占据统治地位，或者至少是占上
的小册子对照讀一下，就不难看出，卡德尔
風”，所以它们有发动战争的可能；现在，社会
对于耻会主义国家的攻击，只算是拾了李普
主义力量已日益超过帝国主义力量，帝国主
曼等資产阶級評論家的一点余睡，不过稍加
义已不是“无限制”的了，因此它们发动战争
一点“理論化”而已。
的可能性已不存在，它們只剩下了一个目的，
糟糕的是，正当卡德尔先生自以为完成
就是“自卫”。而社会主义国家呢，因为它们在
了一项“理論”功业而洋洋得意的时候，他的
力量上日盆占优势，它們自感力量强大，所
主子却在一場談話中把奴才所苦心經营的不
以总想“以战争来促进世界革命”。因此，在
可告人的东西，全盘托出来了。
一九六一年十一月二十五日，美国总统
目前来說，“战爭已经不再只取决于资本主义
肯尼迪接见苏联《消息报》总编輯阿朱别伊。
的内部发展法则，而且也取决于社会主义的
这个总統在談话中指出：现在的世界局势，
内部发展法则”，等等。
“麻烦是由于苏联力图在某种意义上使全世
这个卡德尔，在作出这种惊人荒诞的編
界共产主义化所产生的”，正是苏联“那种把
造以后，就用整整一章的篇幅来指責說，这
共产主义制度向一国又一国推行的努力，构
是“托洛茨基主义”，是“现代形式的波拿巴
成了对和平的互大威胁”。这个总统还說:“我
主义”。这样一来，他自以为完成了一件不
29
第5期
=====第180页=====
们所反对的是企图用武力把共产主义强加于
在帝国主义的侵略、奴役政策面前屈服让
人，……我们會經以为，雅尔塔协定和波茨
步。新的世界力量对比越来越有利于各国人
坦协定为东欧人民提供了自由选擇。照我们
民的革命斗争，而不利于帝国主义。正是在
看来，今天他们并没有自由选擇。”在这个总
这种形势下，现代修正主义者肆无忌惮地讲
统看来，出路只有一条，就是苏联必须停止
谤无产阶级国际主义的原则（把它叫做“把
“用武力把共产主义强加于人”，这样才能有
社会主义强加于人”)，并且居然把世界力量
世界和平。
对比的变化看作是对社会主义国家进行污
肯尼迪这話当然完全是混淆是非，顯倒
蔑和向帝国主义投降的根据（而不是把世界
黑白，但他的意思倒是明明自白：查本主义
力量对比的变化作为决定新的革命行动的
世界各国人民的革命斗学是由苏联企图把共
根据)。所有这一切，都突出地表明了现代修
产主义从外部强加于人而引起的，要和平，
正主义者如何死心塌地地为帝国主义利益
本主义世界各国人民就不许革命；苏联如果
服务。
有和平共处的诚意，就应当只倾“保护它本国
这样，我们也就不难明自为什么卡德尔
的利益”，“保护它本国的安全”，而不許支
要特别咬牙切齿地诬蔑中国人民“好战”。如
持世界各国人民的革命斗争；而且这样做还
《莫斯科声明》所指出，中国革命的胜利不仅
不够，还要为东欧人民提供“自由选择”，即在
“给帝国主义在亚洲的阵地以毁灭牲的打击，
东欧社会主义国家恢复资本主义制度。
在很大程度上促进了世界力量对比发生有利
肯尼迪的談話暴露了美帝国主义的野心
于社会主义的变化”，而且，“它给民族解放运
勃勃的全球战略计划，而这也就向全世界泄
动以新的有力的推动，给各国人民，特别是亚
露了现代修正主义者找寻“新的战争根源”的
洲、非洲和拉丁美洲的人民以巨大的影响”。
真情实意：原来他们这样做是为了阻止各国
帝国主义首先是美帝国主义士分害怕这种影
被压迫人民的革命斗争，阻挠世界人民首先
响，它们千方百计企图“遏制中国的影响”。
是社会主义国家人民对于查本主义各国人民
现代修正主义者诬蔑中国人民“好战”，只不
的革命斗争和民族解放斗争的支持，使人们
过是适应帝国主义这种需要而已。
現代政治的“絕对的”、“最高的”范畴
卡德尔毕竟是一个替帝国主义服务的老
共处”政策）完全不能理解：为什么“积极共
手，他在小册子中陈述自己的观点时，曾几
处”政策“突然间获得了这般神奇的修正主义
次装作坦然地說：这样，你们大概以为“我
美帝国主义者及其走狗不仅害怕中国革命的影
又在美化资本主义和帝国主义”了吧?但一忽
金
响，面且害怕古巴革命的影响，它們现在也正在
几又故作惊讶，仿佛对于人們批評南斯拉夫
大声叫嚣着“古巴企图把这个革命强加给其他
现代修正主义的叛卖政策(特别是所謂“积极
国家”。
30
1962年
=====第181页=====
力量”?接着他又扮出一副哲学家教训人的面
可缺少的重要組成部分之一，而不管世界力
孔：你们只懂得对立面的斗爭是絕对的，对
量对比如何。各国的馬克思列宁主义者不止
立面的統一是相对的，却忘記了列宁所說
一次地說过，而且事实也不止一次地证明，在
的：“在(客观的)辩证法中，相对和绝对的差
和平共处問题上，社会主义国家方面是没有
别也是相对的。对于客观的辩证法說来，相
什么障碍的，障碍从来是在帝国主义方面。因
对中有絕对。对于主观主义和詭辩说来，相
此，差别完全不在暂时性或非暂时性、策略
对只是相对的，是排斥絕对的。”
性或非策略性上，差别恰恰在于卡德尔竭力
卡德尔在这里显然是弄糊金了，他完全
迥避的“对共处的质’的理解”上。《莫斯科
不懂得在这个具体场合即在不同社会制度国
声明》指出：“各国間的和平共处，井不像修
家的和平共处問题上，所謂“相对中有絕对”
正主义者所断言的那样，意味着放案阶级斗
究竟是什么意思，他竟然没有理会列宁这段
争。不同社会制度国家的共处是社会主义和
話在这里恰恰是反对南斯拉夫現代修正主义
资本主义問的阶級斗爭的一种形式。”請看，
者自己的。
人们对于共处的理解不是有着质的差别吗？
A
在这个問题上，卡德尔是这样提起话头
由于人们对共处和阶级斗争的关系的态度不
的：“我们把自己的政策叫做积极共处政策的
同，因此实际上区分出馬克思列宁主义的共
这个事实，是使中国的理論家得以区分修
处和修正主义的共处这两种原则上不同的共
正主义’共处和非修正主义'共处的僥幸”
处政策来，这难道不是完全合乎避辑（而决
情况。积极’一詞竟成了关于南斯拉夫共处
非“僥幸”）的情况嗎？
概念的修正主义性质有别于某种其他具正
卡德尔竭力为之掩饰的南斯拉夫共处
的’或正确的’共处政策的各种空谈的对
概念的修正主义性质，恰恰在于，排斥阶级
象。”使卡德尔深威遗憾的是，甚至“其他社会
斗争，排斥革命，把和平共处同阶级斗争和
主义国家批評南斯拉夫对外政策的某些批評
革命绝对对立起来。这就是把两种本来处于
家也参与了中国的这种歪曲”。卡德尔认为
对立统一关系的东西加以割裂，使两者都片
这是没有根据的。他认为事实是，差别“不
面地绝对化起来，使一方排斥另一方，一个
在于对共处的质’的理解”，而在于：在南
原则排斥另一个原则。这是一种典型的詭
斯拉夫，共处政策是“社会主义国际政策中
辯方法。黑格尔曾說过：“詭辯的本质乃在于
持久的、原则性的因素”；在中国，共处只是
承认孤立的片面的抽象原则本身即是对的；
“过渡性的和暂时的”。
只要这原则能够适合个人当时特殊情形下
完全不对，卡德尔先生！事情恰恰相反。
的利益”①。这就是孤立地片面地抓住某个原
在馬克思列宁主义者看来，世界上只要有不
则，排斥其他的原则，以替自己的某种特
同社会制度国家存在，和平共处的政策总是
需要的，它总是社会主义国家对外政策的不
①《小邏辑》，三联书店1951年版，第188页。
第5期
31
=====第182页=====
殊需要辯护。
名。这种絕对論，实际上不可避免地把他们
在修正主义者那里，用这种方法反对馬
自己放在反对革命(因面也必然反对辩证法)
克思主义，在历史上不乏先例。如伯恩斯
的立場上。
坦、考茨基等都曾把民主和专政绝对对立起
修正主义者本能地厌恶辩证法。卡德尔
来，提出排斥阶级斗争、排斥专政的所謂“純
虽然口头上反对“是—是和否—否”的
粹民主”。他们这样做的目的，是为了借此
公式(他为此引用了恩格斯的一长段话)，但
否认资产阶级民主的专政实质（查产阶级民
他看問题实际上浸透了这一公式的精神，即
主对人口中的大多数、对广大劳动群众来說
没透了形而上学精神：要就是无条件的（不
是反动的专政)，同时抹杀无产阶级专政的
惜一切代价的）和平共处，要就是没有和平
民主实质(无产阶级专政对人口中的大多数、
共处。他把事情說成这样，仿佛承认帝国主
对广大劳动群众来說是具正的最广泛的民
义是战争的根源、揭露美帝国主义采取战
主)。南斯拉夫现代修正主义者，也以同样
争政策和侵略政策，这是同共处的概念对立
的方法，倡导一种不要阶级斗争和革命的所
的、不相容的，如果說帝国主义是战争的根
谓“积极共处”。在他们那里，“积极共处”是
源，如果揭露美帝国主义的战争政策和侵略
现代国际政治的绝对的、最高的范疇，它超
政策，那就等于說“共处就是不現实的臆造和
越于斗争和一切革命之上，一切革命的利益
幻想”，也就是“证明战争是不可避免的”了。
都必須从属于它。所謂共处就是全面的、无条
因此，据说为了共处，为了增强共处的信
件的国际阶级合作和民族合作。这里没有什
心，就必须不反对和不揭露帝国主义特别是
么国际阶级斗争（或者在这种斗争中只有意
美帝国主义的侵略政策和战争政策，就必须
識形态方面的斗爭而沒有政治斗爭)，也沒有
用橄欖枝把美帝国主义当作“和平之神”装饰
什么反对帝国主义奴役的民族解放斗争。另
起来。这当然是不折不扣的机会主义观点。
一方面，当他们談到斗爭时，却又把斗爭的
无条件的和平共处是错誤的、反馬克思列宁
概念歪曲得不成样子，仿佛只要一提革命斗
主义的，因为这实际上意味着对帝国主义的
爭就是“想以武力解決世界革命問题”。这种
不断迎合、不断妥协、不断让步，其结果只
絕对論，甚至把一切斗爭都牵强附会地（因
能使和平共处变成其自身的对立物（即不能
此也必然荒謬絕倫地)申引到能够破坏和平
冥正达到和平共处)。当我们指出这一点的时
共处。任何一个地方的任何一点斗争，甚至
候，这个卡德尔，总是悻悻然地向我们提出
在远离帝国主义的地方发生反对帝国主义罪
责难:你们把共处看成是“过渡性的和策略性
行的示威游行，如貝尔格萊德工大舉行执議
的”！你们“要战爭而不要共处”！你們不是
美国主使謀害剛果民族领袖卢蒙巴的罪行的
“【诚的共处論者”！等等，等等。修正主义
游行，他们都提心吊胆，唯恐得罪了帝国主
者习惯于形而上学的思维方法，对于一切问
义老爷，因此，也要加以“破坏共处”的罪
题都是从抽象的“要就是这——要就是那”的
32
1962年
=====第183页=====
观点来制断的，因此，在这样重大的問题
无辜啊！事情寞是这样嗎？当然不是。阶级
上，他們除了玩弄一般的、抽象的詞句和发
斗争总是有具体的和确定的内容的。在今天
出诬蔑性的责难外，提不出任何有严肃意义
这两个对立的社会体系斗争的时代，社会主
的結論或者論据来。
义革命和民族解放革命的时代，我们在国际
把辩证法原理应用于和平共处，必然而
范围内，为和平、民族独立和社会主义而斗
且只能像《莫斯科声明》那样得出結論：不同
争，就应当：
社会制度国家的和平共处是资本主义和社会
一加强社会主义障营的团结和力量；
主义問的阶级斗爭的一种形式，而不是什么
积极支持民族解放斗争；
超阶级斗争的东两。这里重要的是要找寻恰
一积极支持查本主义各国人民的革命
当的斗争方法，向无产阶级和其他人民群众
斗争；
宣傳以斗爭求和平共处的理論，而不是一味
一—争取不同社会制度国家的和平共
宣傅安协让步的理論，不能一味制造幻想，磨
处，反对和不断揭露帝国主义特别是美帝国
灭阶级斗争的鋒芒。《声明》說：“在和平共处
主义的侵略政策和战争政策。
的条件下，出现着有助于在资本主义国家中
毫无疑义，马克思列宁主义者应当从我
开展阶级斗争、殖民地和附属国人民开展民
們时代的阶級矛盾和阶級斗争的全局及其基
族解放运动的可能性。同时，革命的阶级斗争
本内容，来规定社会主义国家的对外政策或
和民族解放斗争的成就又促进和平共处的巩
国际政策，来观察和处理作为这种政策的重
固”。不反对帝国主义的侵略、奴役、粗暴干涉
要内容之一（但不是唯一内容）的和平共处
内政及战争政策，就不可能争得冥正的或者
問題。
稍微巩固的和平共处。历史的辩证法就是这
可怜的卡德尔先生，只会喃喃地叨念什
样的。是否用这种观点看問题，这就是马克
么“国际阶级斗争”就是“把对世界进行革命
思列宁主义和修正主义在和平共处阁题上的
改造的一切社会内部过程统一和互相联系起
分水岭。这里无疑存在着质的差别。
来”这一类含糊不清的空洞的可疑的口号，却
卡德尔在书中对于他们的“积极共处”政
不敢絲毫触及这个斗争中的这一切“具体的
策受到进步的世界輿論的指責一事，表示一
和确切的东西”。相反地，他们是站在这些
种委屈心情。他竭力表白，似乎“积极共处”
东西的对面，来反对这些东西。
政策也是讲斗争的，也不主张在“国际关系
社会主义陣营国家的团结一致、国际共
中维持现状”，并且在任何情况下无意排
产主义运动的团结一致，是和平的根本保障。
除“国际阶級斗爭”。一句話，他們是“冥誠
南斯拉夫现代修正主义者的“积极共处”，反
的馬克思主义者”，只是因为他们不承认“资
对所謂“集团的排他性”，首先攻击的就是这
本主义国家和社会主义国家之同的战争的不
个社会主义阵营。在南斯拉夫现代修正主义
可避免性”，所以不公平地被人歧视了。多么
者眼中，现时代的特点是：整个世界已进入
第5期
33
=====第184页=====
了一个“社会主义革命改造的统一过程”，并
他们也就不成其为“真誠的”、“积极的”中立
且由于世界力量对比的变化，社会主义甚至
論者了。我們請讀者特別注意这件事：現代
“已經不再需要維护它自身的存在了”(卡德
修正主义者这种奇怪的“还辑”，恰恰产生在
..=
尔)。照铁托的说法：把世界划分为社会主义
这样的事实面前：美帝国主义正在积极准备
陣营和帝国主义陣营，这就是破坏“统一的
进行新的世界战争，核战争和常规战争，而
世界性过程”，“这将不是什么共处，而只是某
且，正在加紧准备进行旨在对付民族解放运
种包含着各种新冲突的危险的休战”①。现代
动的所谓“特种战争”，企图将这种战争强加
修正主义把社会主义陣营的存在，把国际共
在亚洲、非洲、拉丁美洲广大被压迫人民身
产主义运动的团结一致，看作眼中钉。最近南
上。这甚至是美帝国主义不止一次地公开宣
斯拉夫的《社会主义》杂志(第五、六期合刊)
布的政策。
所载《苏共二十二大》一文，再次露骨地攻击
亚洲、非洲、拉丁美洲人民群众的革命
所謂“陣营”政策，說什么“陣营和国际工人
浪潮不断高張这个事实，說明世界革命运动
运动的团结一致”，是必须予以抛乘的“斯大
是阻擋不了的。这些地区的人口，占查本主
林政策遗留给国际工人运动的范畴之一”。
义世界总人口的三分之二以上。如此广大的
文章攻击共产党工人党两次莫斯科会議，认
人民站到反对帝国主义方面来，意味着帝国
为用“内部会議方法”制訂統一綱領，“阻撓更
主义的寿命不长了。一切人，不管他们在口
彻底地清算許多保守的、教条主义的主张和
头上替自己宣布什么，都将在这个革命浪潮
观点”，并且划夺各国共产党人的行动自由。
面前受到考驗。在这个日益高張的革命浪潮
南斯拉夫现代修正主义者，为了向帝国主义
面前，南斯拉失现代修正主义者扮演着什么
献媚和乞求和平，不断地对社会主义随营进
角色呢？他們或老像怕火的毛毛虫一样蜷縮
行造謠中伤、挑撥离間、内部巅复等阴謀。无
在一边，最多不过搭訕着附和几句口号，或
怪美国国务卿腊斯克，最近在为美国“援助”
者利用一切机会来替帝国主义及其各种代表
南斯拉夫辩护时也公开承认，美国从铁托
人物散布幻想，企图叫被压迫人民妥协让步，
集团的“积极共处”政策中认識到“深切的
竭力阻止革命斗爭的发展。他們最惯用的手
利益”。
法，是用核战争的危险来对起来斗争的人民
现代修正主义者卡德尔之流，口头上也
施以恫下，企图叫被压迫民族放下反对帝国
說不喜欢帝国主义，但同时又以一种十几岁
主义、反对殖民主义的旗帜。为了这一点，
孩子的天真态度，企图叫人相信，仿佛我们
近年以来，被美国报纸称为“一个小国的大
揭露帝国主义的战争政策，说明必须对帝国
人物”的铁托本人，曾不辞劳苦，仆仆亚非
主义抱有警惕性，我们就不成其为“具誠的”、
道上，为美帝国主义进行游說。
“积极的”共处論者了；另一方面，父企图叫
以上等等，就是南斯拉夫现代修正主义
那些中立国家相信，仿佛他们把美帝国主义
作为世界人民的最凶恶的共同敌人来反对，
①铁托：《1958年新年文告》。
34
1962年
=====第185页=====
者所謂“斗爭”的主要内容。
列宁的确说过：“对于客观的辩证法說
美国的进步評論家詹姆上·艾偷，写了
来，相对中有絕对。对于主观主义和詭辯說
《原子帝国主义》一书，其中有一段话說得很
来，相对只是相对的，是排斥绝对的。”这
好：“原子时代的世界帝国主义已被我们这一
段話应用到和平共处問题上究竟是什么意思
时代的社会主义的变革和殖民地革命大大地
呢？现在我们可以解釋一下，这就是說：对
限制住了，不仅在地理上如此，而且在那些影
于馬克思列宁主义辯证法說来，不同社会制
响各地人民的思想的领域内也是如此。原子
度国家的和平共处不是排斥阶级斗争的，不
帝国主义就存在于这种特殊的情况中，这就
是无条件的，和平共处之中有斗争；面为于
是它的致命的弱点以及无法超越的困难的根
主观主义和詭辩說来，共处就是共处，是排
源。就是把自己的国家变成一个孤立的、貯满
斥斗争的。
原子武器的堡垒也不能阻擋这种形势”。
卡德尔高谈辩证法，并且企图借重于列
任何一个尊重事实的人都看得清楚的东
宁。但实际情况恰恰是又一次证明了列宁所
西，对于自命为深懂馬克思主义辩证法的卡
說的：修正主义者对于革命的辯证法是一
德尔先生，看来是不能理解的。
不通的。
修正主义詭辯的两个特点
现在我们可以专就哲学方面，总括地說
思列宁主义各项原则。修正主义的哲学根源
儿句了。
总的說来是唯心主义的相对主义，否认真理
列宁在批評第二国际的老修正主义者
的客观性，抹杀一切原则界限，认为好和坏、
时，曾說过：在修正主义者那里，“辩证法正
是和非的区分是没有意义的，也是没有客观
在变成最卑鄙最下贱的詭辯术！”②现代修正
标准的；在有些场合，则又把某种相对的东
主义者在这方面只有过之而无不及，帝国主
西絕对化，在这种场合，他们是絕对的相对
义愈到后来愈衰落、愈凶暴，为帝国主义服
主义者。卡德尔用绝对相对、量变质变等范
务的修正主义的詭辩，也是愈到后来愈卑
疇来和我们糾纏，不仅沒有捞到什么，反而
鄙、愈下贱。目前的形势是：帝国主义一天
恰恰暴露了自己的丑恶的精神面目。
天烂下去，我们一天天好起来。在这种形势
修正主义的相对主义詭辯，一般說来，具，
下，修正主义者要为帝国主义辩护，要阻挠
有以下两个特点。
皮压迫人民的革命，要顾倒事情的黑白，例
列宁說，修正主义政策的特点是：“临时
如把断资本用来加强自己的力量的国家资
应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变
本主义，說成是反对断查本的东西，把社
主义国家坚决支持各国人民的革命斗争的
① 《談談癖证法問题》。《列宁全集》第38卷，人民
出版社1959年版，第408页。
动，說成是“托洛茨基主义”等等，自然就
②
《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，人民
要采取各种下贱的手段，更卑鄙地践踏馬克
出版社1959年版，第211页。
5期
35
=====第186页=====
动，忘記无产阶级的根本利益，忘記整个资本
了辩证法。但他们“运用”辩证法，不是为了
主义制度、整个资本主义演变的基本特点，
对事物求得全面的本质的认藏，不是去找寻
为謀取实际的或可以設想的一时的利益而牺
事物的客观发展规律，不是为了革命的利
性无产阶级的根本利益”①。修正主义者需要
益，而是为了利用辩证法的名义、利用“灵
有一种能够为他们这种政策作辩护的东西，
活性”的名义，偷换概念，玩弄字句，达到
在他們說来也叫做“理論”。这种东西或者这
詭辯的目的。列宁說：“概念的全面的、普遍
种“理論”，要能夠做到：使人們的眼光不去
的灵活性，达到了对立面同一的灵活性，一
注意根本的东西、作为长远目标的东西，看
这就是問题的实质所在。这种灵活性，如果
不到斗争的全局，忘掉世界无产阶级的整体
加以主观的应用=折衷主义与诡辩。”②在修
利益，而只是在眼前利益中打轉，滿足于眼
正主义者那里，我们看不到邂輯的任何一贯
前的某种现实利益，以某种自私狭险的利益
性，他们有的只是前后矛盾。一切都是从他
代替无产阶级的整体利益，并且以这些作
们的需要出发、从他们的方便出发。上面我
为衡量具理的标准。当某种事物(或局势)稍
們已經看到，只要能夠适合修正主义者歪曲
有变动，或者出现了一些新条件(远不是决
事实、歪曲真理的需要，根据不同的情况，
定本质东西的根本条件的变化)，他們就赶
他们可以在这一场合是相对主义，装作好像
忙宣称根本情况变了，“量的对比的变化”已
是反对形而上学的，在另一场合又是絕对主
引起“质的对比的变化”。当资本主义由一般
义，装作好像又是反对相对主义的。总之，什
断进到国家壟断，帝国主义在世界力量对
么对他们方便，他們就利用什么。因为在他
比中日益居于劣势，他們就赶忙宣称资本主
们眼中一切都是没有客观标准的。修正主义
汇
义制度和帝国主义的本质变了。他们完全按
者的标准是什么呢?就是他们的需要，也就是
照某种主观需要，某种一时的可以设想的利
某种效用。这一点，修正主义是和实用主义相
益，决定問题，要求政策能够迅速适应这种
通的。所以一切修正主义者天生具有（用卡德
设想中的变化。今天适应这种变化，明天又
尔的话来說)“实用主义的政治道德”。
适应那种变化。今天把一种东西捧上了天，
修正主义詭辩的另一特点，就是折衷主
明天又把同一种东西打入地獄。他们随波逐
义。修正主义者总是要把自己打扮成为马克
流，自称能够看到每一个稍微“新颗的問题”，
思列宁主义者(马克思列宁主义愈获得胜利，
只是不要原则，不要无产阶级的根本利益和
他们愈要这样)，但他们实际上是为查产阶级
长远利益。在这种情况下，“理論”的任务是
和帝国主义服务的。因此，他们总是把各种原
叫人相信，仿佛只有这样才是“灵活的”、“創
则上不同的思想观点杂乱地斜合在一起，拌
造性的”馬克思列宁主义，才能够冥正表现
成一堆“大杂燴”，把一切弄成模糊的、暖昧不
真理的“具体性”（他們完全不懂得真理的具
①《馬克思主义与修正主义》。《列宁全集》第15卷，
人民出版社1959年版，第19页。
体性首先表现在具理的全面性上)。
②《黑格尔《邏辑学》一书摘要》。《列宁全集》第38
为了达到这样一种目的，他们特别选中
卷，人民出版社1959年版，第112页。
36
1962年
=====第187页=====
清的、不具休的，借此偷运修正主义、唯心主
因为竭力玩弄折衷主义的把戏，现代修
义的货色。折衷主义的妙用就在于“混水摸
正主义者卡德尔之流就活像狄德罗的哲学小
魚”。列宁說：“把馬克思主义偷偷地改为机
說《拉摩的侄儿》中的主人翁一样，总是在同
会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最
一段时间内唱着各种矛盾的曲调和扮演各种
容易欺騙群众的。这样能使人威到一种似是
矛盾的角色。他把三十个曲子，意大利的、法
而非的满足，似乎考虑到了过程的一切方面，
兰西的，悲剧的、喜剧的，各种各样的，杂乱地
发展的一切趋势，各方面的矛盾的影响等等，
混在一起，一忽儿唱着深沉的低音，好像一直
但实际上并没有对社会发展过程做出任何完
降落到地獄底下；一忽儿又用假嗓高唱起来，
整的革命分析。”①南斯拉夫现代修正主义
好像把高空撕裂了一样。一忽儿是一个深受
者，也是玩弄这种折衷主义的能手。一方面，
委屈的年轻姑娘，猩猩作态；一忽儿成了一个
不主张在国际关系中维持现状，另一方面，反
宣揚“創造性教义”的教主，神气十足；一忽儿
对任何触动帝国主义利益的革命。一方面，声
又是一个奴仆，百依百顺。不同的是，拉摩虽
經济职能的国家化不触动查本主义基础本
然具有寄食者的一切恶劣品质：对主人卑躬
身，另一方面，否定现代查产阶级国家的阶
届节、阿谀逢迎，对别人神气活现、虚伪欺詐、
级性，把它描繪成为关注全民福利、保证社
挑撥离间，但同时他又非常痛恨这些品质。卡
会和諧的“超阶级”的独立机构。一方面，竭
德尔则不然，他并不痛恨自己身上的这些东
力证明现代国家董断资本主义已改变了它原
西，相反，他把这一切看成是“美德”。
来的对外掠夺的性质而成为一种“国际援助”
在受美帝国主义豢养的各种走卒小，披
的力量，另一方面，附带地也說到它也可能
着马克思主义外衣的南斯拉夫現代修正主义
成为“强者对弱者建立政治霸权的新手段”。
者是与众不同的，他们对于美帝国主义有特
他们在总的方面宣场资本主义制度自动改革
殊的价值，所以美帝国主义給予了特别的奖
输和资本主义和平长入社会主义論，但在个
賞。一九六一年九月三1美国《尼期六晚
地方也表示不同意把議会斗爭形式絕对
邮报》算了一笔賬，說十多年米美国一兵“援
七。他們在理論上和实践上反对无产阶级革
助”了南斯拉夫铁托集团儿十亿关元结果
和无产阶级专政，但在《纲领》中仍写下了
怎样呢?“我們迄今为止已經获得了我們的金
无产阶级专政”这个“名詞”(诚如列宁所說，
钱的价值”，同获得的好处比恢起来，儿1亿
也們“談論无产阶级专政是为了拒絕这个专
美元“并不算是太高的代价”云云。
”)。他们恶毒地攻击社会主义国家“好战”，
具是一桩双方都有厚利的交易！在南斯
在某种场合也谈到“美国对社会主义国家
拉夫现代修正主义者那里，馬克思主义哲学
为压力”，如此等等。修正主义者的这种折衷
就是这样地被拖入一个非常航髒的政治交易
中去！
义把戏，有人称之为玩弄“思想跳板”，它
合詭辯的需要。在卡德尔，他却一本正經
①《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版
也把这叫做“马克思主义的辩证法”。
社1958年版，第387页
5期
37
=====第188页=====
旗
HONGOI
T
中
5
一九六二年
=====第189页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六二年第六期★
日录
共产党员应该是人民群.众·实代表.…杜敬(1)
…陈展超（8）
从全局出发
从信贷的偿还原則談到銀行的监督作用……李佐文(11)
历史剧三题……
…戴不凡(15)
古典文学理論中.風格問……………刘綬松(21)
所謂“自由臂膀”的真相………陈原(27)
张振亚（31）
在“全民福利”的幌子下
O
关于臭椿—蓖麻一琵麻蚕一寄生蜂的
連串发展和綜合利用問題的芻議…朱 洗(34)
漫画：美国之“鹦”(江祝）飞向更新的边疆(华君武)
…
木刻：超山四月(刘绩明)电灌站(莫测)
☆三月十六日出版☆
=====第190页=====
共产党員应該是人民群众的忠实代表
杜
敬
群众的好的领导者，应该是群众的真正
我们每一个共产党员，应該十分珍视人
的代表。真正代表群众的利益和意志，才能
民群众对党的信任和委托，十分珍视党在人
取得群众的信任和拥护，才能正确地领导群
民群众中的极高的威信。在我们的一切言
众前进。
論、行动中，应該具有对党負責、对人民群
我们党从它成立的那一天起，就是忠实
众负責的高度自觉性和责任感，严肃认具，
地代表人民群众的利益和意志，全心全意为
兢兢业业，一时一刻也不忘记自己是受了党
人民群众服务的。毛澤东同志說：“共产党
的委托、受了人民群众的委托做工作的，如果
人的一切言論行动，必须以合乎最广大人民
有絲毫的懈怠疏忽，就可能使党和人民群众
群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护
的利益受到損害。毛澤东同志說：“我們的責
为最高标准。①刘少奇同志說：“人民的利
任，是向人民负責。每句話，每个行动，每
益，即是党的利益。除了人民的利益之外，
项政策，都要适合人民的利益，如果有了错
党再无自己的特殊利益。”②几十年来，我们
誤，定要改正；这就叫向人民負責。”他又
党一直是这样做的。在同国内外敌人进行尖
說：“人民要解放，就把权力委托给能够代表
鱿复杂的斗争的时候，在生产建设当中，在
他们的、能够忠实为他们办事的人，这就是
任何情况下，处理任何問题，规定每一項政
我们共产党人。我们当了人民的代表，必須
策，我们党都是以维护和增进人民群众的利
代表得好”③。这就是党和人民群众对我们每
益作为根本原则的，因而取得了人民群众的
一个共产党员提出的要求。我们应该牢牢記
无限信任和热诚拥护，在人民群众中享有极
住毛泽东同志的教导，经常用这个标准来检
高的威信。广大人民群众，根据几十年来的
亲身体驗，深信我们党是他们最好的代表，
①《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
自愿地把自己的事业委托给党，把一切希望
社1953年第2版，第1097页。
寄托于党。我们党所以能够成为人民群众爱
②
《論党》，人民出版社1953年第14版，第46頁。
戴的领导者，就是因为它是人民群众的真正
③
《抗！战手胜利后的时局和我们的方針》。《
东选集》第4卷，人民出版社1960年第1版，第
代表：是人民群众自己选定的代表。
1128页。
·1.
=====第191页=====
查自己，勉励自己，努力做一个人民群众的
很好的领导。我们每一个共产党员，要忠实
好代表。
地代表群众，同时也要很好地领导和教育群
A
党中央和毛澤东同志提出的社会主义建
众，进行艰苦的說服工作，逐步提高群众的
設总路线和各项具体政策以及国家的统一計
觉悟。这样，群众就会认識什么是他们的最
划，集中体现了全国人民群众的要求和意志，
大、最根本的利益，就会懂得应該怎样正确
集中体现了最广大人民群众的最大利益。因
地对待国家利益和集体利益，就会接受党的
此，认真执行党的总路线和各项统一政策，认
政策而自觉自愿地行动起来。在革命时期是
具执行国家的统一计划，并且及时地、正确
如此，在建设时期也是如此。
地反映执行政策、计划中的情况和問题，反
在执行党的政策和国家计划的时候，所
映人民群众的意见和呼声，这是对党负责、对
以要对群众进行耐心的說服教育工作，这是
人民群众负责的最基本的要求。在这一方面
因为，我們不仅要注意群众的需要，还要注意
做得好，才能成为群众的好代表。
群众的自愿。如果没有群众的自愿，任何事
党的利益和人民群众的利益是一致的，
情都不会成功，成功了也不会巩固，这归根到
党的政策和国家计划就是代表群众利益的，
底还是对党没有负责，也就是对群众没有负
因此，党員对党负责和对群众负责也是一致
责。毛澤东同志說：“这里是两条原则：一条
的。刘少奇同志說：“凡对人民有利的事业，
是群众的实际上的需要，而不是我们脑子里
即是对党有利的事业，每个党员都必须尽力
头幻想出来的需要；一条是群众的自愿，由
去作。凡对人民不利的事业，即是对党不利
群众自己下决心，而不是由我们代替群众下
的事业，每个党员都必须反对，必须避免。”
决心。”②他又說：“有許多时候，群众在客观
他又說：“每个党员对人民负责，即是对党
上虽然有了某种改革的需要，但在他们的主
负責，对人民不负责，即是对党不负责。”①
观上还没有这种觉悟，群众还没有决心，还
党中央的统一的政策，国家的统一的計划，在
不愿实行改革，我们就要耐心地等待；直到
不同的地区、不同的单位、不同的情况下具体
經过我们的工作，群众的多数有了觉悟，有
他贯彻执行，变为群众的自觉行动，当然不
了决心，自愿实行改革，才去实行这种改
是一件轻而易举的事情。一项工作开始的时
革，否则就会脱离群众。”③毛澤东同志在这
美，可能有这样的情况，群众由于对党的有
里强调指出，必须“群众的多数”有了觉悟
关政策还没有很好的理解，因而还没有行动
有了自愿，才能去实行改革。在实行某项改
为决心，如果我们不进行艰苦的工作，去提
①《論党》，人民出版社1953年第14版，第46页。
高群众的觉悟，就由此得出结論說，对党负
②《文化工作中的统一战》。《毛澤东选集》第3
和对群众负责是很难统一的，这当然是不
卷，人民出版社1953年第2版，第1011页。
正确的。人民群众需要忠实的代表，也需要
③同上书，第1010页。
2
1962年
=====第192页=====
革的初期，先进分子往往只占少数，中間和
是没有具正代表群众。因此，有了党的政策
落后状态的群众则占多数。我们不能把少数
和国家计划，我们在执行中并不是就没有多
先进分子的觉悟水平看作就是广大群众的觉
少事情可做了。例如，在领导农业生产当
悟水平，不能把少数人有了自愿看作就是多
中，必须认具执行党的政策和国家计划，才
数人有了自愿，否则就会脱离多数，脱离群
能使生产得到发展，使国家和农民的收入得
众。毛澤东同志說：“共产党員决不可脱离群
到增加。而对于农业生产中的耕作制度和技
众的多数，置多数人的情况于不题，而率领
术措施等等，则必须根据当地的具体情况，尊
少数先进队伍单独冒进；必须注意组先进
重当地群众的经驗：做到因时因地制宜，否
分子和广大群众之间的密切联系。这就是照
则仍然达不到发展生产、增加收入的目的。
顾多数的观点。”他說：一个好的共产党员，
再如，在农村人民公社的分配当中，必须认
必须善于照顾多数。①执行党的政策和国家
具执行党的按劳分配的政策，而在广大社员
計划之所以需要进行艰苦、耐心的工作，就
当中，有着家庭人口多和人口少的不同，劳
在于必须把工作做到多数人的身上去，做到
动力多和劳动力少的不同，有劳动力和没有
中間和落后状态的群众身上去，而且要做透
劳动力的不同，以及劳动力的强弱不同和技
做好。这当然是不容易的，但是，只有这样
术的高低不同等等复杂的情况。必须經过细
做，才称得上是一个好的共产党员。
致的調查研究，基至一户一户地、一个人一
在不同地区、不同单位、不同情况下执
个人地进行具体分析，才能从安排农活、支
行党的政策和国家计划，还需要采取不同的
配劳动力、规定评工記分办法等等方面制定
具体措施，使党的政策和国家计划同当地的
出一套完整的具体措施，做到在执行按劳分
具体情况相结合，为当地的群众所接受。这
配的政策当中，周密地照顾到不同社员的利
是要做許多复杂、细致的工作的。如果采取
益，使大家都能增加收入，调动起广大社员
一般化、簡单化的方法去做工作，就可能产
的生产积极性。
生两种情况；一种是，不同当地情况相结合，
在执行党的政策和国家计划当中，注意
机械地执行政策和计划，对群众实行强迫命
随时听取群众的意见，发现新的情况和新的
令，结果，本来是符合群众利益的享情，却
問题，及时地、确切地向上级反映，使党的政
得到了相反的效果。另一种是，工作没有做
策和国家计划更加完善，更加符合广大人民
群众的要求，这是每一个共产党员的义务和
到，就认为党的政策和国家计划不符合当地
责任。如果我们缺乏这种自觉性和责任感，
情况，因而不认真执行或者随便修改，另搞
一套违背党的政策和国家计划的东西，自认
为是代表了群众的利益，实际上是违背了群
①《中国共产党在民族战争中的地位》。《王泽东选
众的利益。这两种做法的结果是一样的，都
集第9卷，人民出版社1952年第？版，第514页，
第6期
·3
=====第193页=====
就会不利于党同人民群众的联系，不利于党
如果只是听到群众把干部的意见复述了一
的领导。毛澤东同志說：“中央领导之所以正
遍，就认为是听了群众的意见，那只是无济于
确，主要是由于综合了各地供给的材料、报
事的走过场而已。如果听到不合自己口味的
告和正确的意见。如果各地不来材料，不提
話就不高兴，不耐心地听下去，甚至斥責群
意见，中央就很难正确地发号施令。”①足见
众；结果就会什么话也听不到。在群众中摆
党员的责任的重大，如果不去注意听取群众
官架子，以领导者自居，自认为比群众高一
的意見，不去了解工作中的情况和問題：或
等，那不是群众的代表和人民勤务员的老实
者虽然听到了、看到了却置若罔聞，不及时
态度，而是剥削阶级对待人民群众的态度，
反映，或者因为计较个人的得失而不願反映
是一种低级趣味，必然受到群众的鄙视，使
或不如实地反映，这些都是对党没有负起责
自己脱离群众。
任，也是对群众没有负起责任。
于部同群众的关系如何，这是能不能成
听取群众的意见，必须听到群众心里
为群众的具正代表的重要問题。毛澤东同
的话，懂得群众的心，才能真正了解群众，
志說：仅仅在嘴上大讲信仰馬克思主义，这
也才能具正代表群众。因此，我们不能把
是不算数的，“是一个假馬克思主义者还是
道听途說的东西，当作群众的意见，不能把
一个真馬克思主义者，只要看他和广大的工
走馬观花看到的一些现象，当作事物的本
农群众的关系如何，就完圣清楚了。只有
质，而应该深入群众之中，进行切切实实的
这一个辨别的标准，没有第二个标准。”②我
調查。
们要做一个真馬克思主义者，要成为群众
到了群众当中，能不能真正听到群众心
的真正代表，就必须正确处理自己同群众的
里的话，还取决于干部同群众的关系如何，
关系。
取决于干部把自己摆在群众中的什么地位，
群众的話，有正确的，也有不正确的。
而不是任何一个人临时到群众中去簡单地问
判断其正确与否，不应该簡单地以我們自己
上几句就能够听到的。群众心里的話，只会
的意见做标准，匆匆忙忙地做结論，而应
向知心人讲，向自己人讲，向和他们站在一
該領导群众进行充分的討論，由他們自己得
起、真正代表他們的利益的人讲。我們必須
出结論。我們应該坚定地相信群众中的多
以一个普通劳动者的姿态出现，平等地站在
数，相信他们经过教育启发以后，经过认真
群众之中，对群众采取謙虚恭敬的态度，热
的討論以后，是能够分清是非的，是能夠得
誠地关心群众的生活，这样才能取得群众的
信任。群众亲切地感到干部是他们自己人，
①《党委会的工作方法》。《毛理东选集》第4卷，人
民出版社1960年第1版，第1442一1443页。
是知心朋友，才会讲真心話。如果以“欽差大
②《青年运动的方向》。《毛泽东选集》第2卷，人民
臣”的架子去訪問群众，群众就会敬而远之。
出版社1952年第2版，第555页。
.4
1962年
=====第194页=====
出正确的结論的。对群众进行教育，也应
未来社会远景的有卓见的社会主义者也从来
首先听取群众中的各种不同的意见，然后朵
不會想到，說我們能夠根据某种預定的指示
取耐心說服的方法，民主地、平等地同群众
一下子就制定出新社会的组織形式。”“我們
进行討論的方法去教育群众。有各种不同的
所知道的-切，……就是：社会的改造在历
意见，經过反复討論，才能真正提高群众觉
史上必然要经过一条偉大的路程，生产资料
悟，糾正錯誤认識。先有不一致，再达到一
私有制已被历史判处死刑，……可是，改造
致，才是真正的一致，这种一致才更加巩固。
的形式和具体改造的发展速度，我们都不知
能够耐心地听取群众中的各种意见，特别是
道。只有集体的經驗，只有千百万人的经驗，
听和自己的认識不同的意见，是每一个干部
才能在这方面给我們以决定性的指示”①。我
所应该具有的民主作风。听了群众中的正确
们领导群众进行社会主义建设，必须像过去
意见，对自己有帮助；听了不正确或不完全
领导群众进行革命斗争那样，随时总结群众
正确的意见：对自己也有帮助。从对于正确
的经验，取得人民群众的“决定性的指示”。
和错误的分析比较中，会更加丰富和提高自
领导群众，要首先接受群众的指示，首先向
己的认識。
群众学习，这是不容易的。必须自觉地承认
听群众的話，要了解群众的要求和意见，
群众的集体智慧、集体經验比干部的智慧和
还要总结群众的实践经驗，虚心地向群众学
經驗丰富得多，并且能够放下架子，甘当群
习。我们的事业每前进一步，都必须依靠群众
众的小学生，才能做到这一点。自认为自己
創造經驗。領导的經驗，要依靠不断总結群
比群众聪明的人，本会有具正的聪明。这样
众的实踐经验才能逐步丰富。党的民主革命
的人去领导群众是不会有什么具本领的，
的总路线和土地改革政策，就是經过了二十
是不能切切实实地解决什么問题的。
几年的实践，才逐步完备起来的。革命是如
认具执行党的政策和国家计划，又能虚
此，建設也是如此。社会主义建设当中的許多
心地向群众学习，我们就会做出許多符合群
政策，措施，同样需要在实践中不断地加以补
众利益的事情。过去我们許多同志这样做了，
充、修正。我们首先树立了这样的观点，才
不愧为群众的代表。但是不能由此得出结論
会重视群众的实践经验。切不可被自己脑子
說，过去有許多事情做对了，今后就一定不
里已经形成的定型了的观念所束缚，根本不
会做错，过去代表了群众的利益，今后也一
去怀疑，不愿打破那些不符合实际情况的观
定能够事事代表群众的利益，因而就驕做自
念。切不可认为自己的想法是不可改变的，
满起来，认为可以随心所欲了。过去的事情
是不能再发展的。列宁在談到怎样建设社会
①《在国民經济委员会第一次代表大会上的演說》。
主义的时候會经指出：“在这个偉大的事业
《列宁余集》第27卷，人民出版社1958年第1版，
中，我们从来不能要求，而且无論哪个談到
第3841。
第6期
5。
=====第195页=====
做对了，应该想一想为什么做对了；基本上
的标准。”①我们不能以为只要有一颗好心，
做对了，应该想一想还有什么不足之处。一
有好的动机，就一定能够为群众办成好事，不
个問题解决了，应該想一想还有什么問题没
能以为自己想的就一定是代表群众的利益和
有发现，没有解决。情况变化了，新的問题
意志的，而必须根据工作的效果去檢验是否
出现了，新的任务到来了，就应該从头学起，
真正符合群众的利益和意志。共产党员，群
从头做起，重新研究情况，寻找解决新問题、
众的代表和领导者，这些称号是光荣的。但
完成新任务的方法。已有的经驗是极可宝贵
是，这些称号并不能自然地给我们带来什么
的。但是，任何宝贵的经驗，都不会给我們
本领，使我们不费力气地就可以想出为群众
提供出一劳永逸的办法，使我们不再费脑子、
造福的妙计。恰恰相反，这些光荣的称号，
不再下苦功夫就能够把事情做好。对群众严
给我們提出了很高的、很严格的要求。要使
肃负責，必须永远保持謙虚谨慎、兢兢业业.
我们的每一个想法、每一个行动都无愧于自
的态度。
己的光荣称号，都符合于群众的利益，就必
我们的广大党員，都有代表群众的利益
须付出极为艰苦的努力。
和意志的愿望，都想为群众办成好事。过去，
作为群众的代表和领导者，责任是十分
我们这些同志已经为群众办成了很多好事，
重大的。群众的幸福生活，固然要由群众自
代表了群众的利益和意志，实现了这个良好
己动手去創造，但是，领导者的工作做得好
的願望。但是，我们所以能够真正代表群众，
一些或者差一些，对于群众的生产和生活也
能够为群众办成好事，并不是只由于有十个
有重大的影响。一个地区，一个单位的领导
良好的顯望，而是付出了許多艰苦努力的結
者出一个主意，就直接关系到广大群众的切
果。有的时候，有些同志由于受到认識水平
身利益。在一个公社，就关系到成万人；在
的限制，或者由于思想方法、工作方法不对
一个县，就关系到几十万人。主意出对了，
头，或者由于工作没有做到，因而没有真正
事情做好了，成万人或几十万人受益；主意
了解到群众的要求，没有真正搞清做什么
出错了，事情没做好，成万人或几十万人的
和怎样做才符合群众的利益，结果，就可能
利益就可能受到或多或少的损失。关系如此
做出自以为是符合群众利益的，实际上却是
重大，领导者的责任如此重大，就必须时时
刻刻把群众的利益放在自己的心里，为了群
違背群众利益的事情。好人好心，也可能办
众利益而不辞任何劳碌，不避任何艰辛，而
出损害群众利益的事情，事与愿違。毛澤东
决不能随随便便，想做什么就做什么，想怎
同志說:“我们是辩证唯物主义的动机和效果
的统一論者。为大众的动机和被大众欢迎的
效果，是分不开的，必须使二者统一起来。”
① 《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第
：3卷，人民出版社1953年第2版，第870页。
“社会实践及其效果是检验主观愿望或动机
1962年
.6
=====第196页=====
样做就怎样做。作为群众的代表，对多少万
而且应该忘掉。所谓全心全意为群众服务，
人负責，必须具有高度的責任感，采取十分
所謂忘我的精神，就表現在这里。不能忘我，
严肃认真的态度，兢兢业业，甚至废寝忘食，
就不能对群众圣心圣意，就不能真正代表群
面決不能馬馬虎虎，掉以輕心。
众。共产党员和群众有所不同，比群众觉悟
在我们的工作当中，个别的缺点或錯误
更高，也是表现在能够为了群众的利益面不
是难以完全避免的。敢于正视和修正自己的
計较个人的一切，甚至忘掉个人的一切。如
缺点或错误，能够自觉地向群众进行自我批
果为了个人的得失而不顾群众的利益，知道
评，是共产党员的一个显著标志，是无产阶
錯了也不改正，或者发现了上级的缺点错誤
级革命家应有的风格和勇气，是对人民群众
也不反映，甚至假借为群众謀利益的名义去
认真负責的表现。只有如此，才能取得群众
图謀私利和个人荣誉，那就丧失了群众代表
的信任，才称得起是群众的真正代表。我们
的起碼条件。
应该时时刻刻关心的，是千百万群众得到了
我们党是人民群众最好的代丧。一切为
利益没有，而不是自己得到了什么没有。我
了党的利益，就是为了人民群众的利益。每
们应該时时刻刻担心的，是群众的利益受到
一个共产党员都应该是人民群众的忠实代
了损失没有，而不是自己损失了什么没有。
表，我們要使自己的一切言論、行动，都无
人民群众的利益，是我們一切言論和行动的
愧于共产党员的光荣称号，我们代表人民群
出发点。个人的利害得失，不仅不应该计较，
众一定要代表得好。
0


韶山四月
刘绩明
7
第6期
=====第197页=====
从全局出发
:

·陈展超·
我们在任何岗位上做工作，总会遇到处
切只顾自己不顾大局的本位主义倾向。他
理局部和全局的关系的問题。这里有两个不
们依靠馬克思列宁主义，能够看到事情的全
同的观点：一个是从全面情况或全局利益出
体，善于观察局部形势和整个形势的联系，
发的全局观点，一个是从局部的需要或利益
以整个形势作出发点，决定自己的计划和行
出发而不顾全局的片面的狭险的观点。我们
动。也正因为这样，无产阶级能够进行胜利
应当采取前—种观点，反对后一种观点。毛
的斗争。
澤东同志經常告訴我們：“共产党員必須懂
任何事物总是由各个不同的方面和各
得以局部需要服从全局需要这一个道理。如
个不同的发展阶段构成的，这些方面和发展
果某项意见在局部的情形看来是可行的，面
阶段不是彼此孤立，而是互相联系成为一
在全局的情形看来是不可行的就应以局部
个整体、一个全局。我们要认識一事物的全
服从全局。反之也是一样，在局部的情形看
局，就是要认識构成这一事物全局的各方
来是不可行的，而在全局的情形看来是可行
面、各局部的相互联系，认識整个事物的发
的，也应以局部服从全局。这就是照顾全局
展规律。只有通观事物的全局，才能够认清
的观点。”①他又說：“要提倡顾全大局。每一
各局部在全局发展中的序列、地位和作用，
个党員，每一种局部工作，每一项言論或行
认清在一定具体情况下，何者是主要的、对
动，都必须以全党利益为出发点，绝对不許
全局起决定性的作用的，何者是次要的、起
可違反这个原则。”②这个原则是我们在想問
辅助作用的；何者应急，何者应缓；何者在
题、作计划、办事情时应該遵循的。
照顾全局的观点，是马克思列宁主义
①《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
的观点，是无产阶级的观点。革命的无产阶
集》第9卷，人民出版社1952年第2版，第513
—514页。
级是于解放全人类的大事业的，他们没有任
②《整顿党的作风》。《毛泽东选集》第3卷，人民出
何局部保守性，不图任何狭险利益，反对一
版肚1953年第2版，第823页。
8
1962年
。
=====第198页=====
先，何者在后。任何一个局部，如果把它孤
局的东西和局部的东西是完全等同的，局部
立起来，是无法理解的。某一局部究竞具有
并不存在着自己的特殊情况；或者說局部利
什么意义，起什么作用，居于什么地位，只
益和全局利益在任何情况下都绝对一致，没
有从这一局部和其他局部的关系，也就是从
有矛盾。如果这样了解，那也是不正确的。
全局出发，才能看清楚。
全局性的方针、政策、计划等，不是凭
处于局部地位、指挥局部工作的人，当
空产生的。它们是在分析综合各局部的情
然必须充分了解自己这个局部的具体情况，
况、总结各方面的經驗的基础上形成的/在
必须紧紧抓住自己这个局部的工作，而不能
这个意义上說，全局包括了局部。但是，任
丢开这个局部，空談全局。但是他们也必须
何全局性的方针、政策、计划，只不过是大
懂得全局性的东西，善于照顾全局。如果只
致地包括了各个局部的情况和經驗；任何局
知道局部，而不懂得全局，是不能做好工作
部的情况和經驗，都不能完全地列入全局性
的。毛澤东同志說：“懂得了全局性的东西，
的方针、政策、计划之中。在全局的范圍内，
就更会使用局部性的东西”，“局部性的东西
各个局部的具体情况总是千差万别，各局部
是隶属于全局性的东西的。”①
都有自己不同于其他局部的特殊性。調查了
但是人们如果脫离了任何局部，要认識
个别典型，了解了許多具体情况以后，还必
全局也是不可能的。毛澤东同志說：“全局性
须善于发现其中本质的东西，剔除其中特殊
的东西，眼睛看不见，只能用心思去想一想
性的东西，这样才能上升到更高级的认識，
才能懂得，不用心思去想，就不会懂得。但是
所以說，必須用心去想一想。另一方面，把
全局是由局部构成的，有局部經驗的人，
全局性的东西（统一的方针、政策、計划
如肯用心去想一想，就能够明白那些更高级
等）贯彻执行到某一局部中去，也必须充分
的东西。”②这就是說，一方面，只有局部經
考虑到这一局部的具体情况，必须因地因时
驗，而不用心去想，是不能懂得全局性的东
制宜。
西的，另一方面，没有任何局部经驗，而只
局部隶属于全局，统一于全局，但局部
是凭空地想，也是不行的。所以为了认载全
和全局又有矛盾。全局利益和局部利益的矛
局，需要做个别典型的調查研究；为了指导
盾，往往表现为眼前利益和长远利益的矛盾。
全局的工作，需要进行个别的典型试验，以
① 《中国革命战手的战略問题》。《毛泽东选集》第1
取得具体經验。
卷，入民出版社1952年第版，第168。
当然不能根据上面这些得出結論，說全
②同上书，第170页。
第6期
.9
=====第199页=====
处理这种矛盾的原则，就是使局部利益服从
事求是地发挥自己的长处，利用自己的一切
全局利益，使眼前利益和长远利益相结合，集
有利条件，集中一切力量，千方百計地完成
#
中统一和发挥局部积极性相结合。例如，在
和超额完成国家计划。这是一种实事求是的
社会主义建设中，对于局部（各地方、各部
积极性。另一种积极性则是只看到局部的需
門、各单位）来說，不但在全国统一計划和局
要，只顾眼前利益，在没有首先保证完成国
部需要相一致的时候，要充分发挥自己的积
家统一计划的情况下，去兴办国家计划以外
极性，努力完成国家计划，而且在局部利益
的事情，分散使用人力、物力、财力，使有
和全局利益、眼前利益和长远利益发生某种
限的资金和物资得不到充分有效的利用。这
矛盾的时候，也要有局部服从全局的自觉性
妨碍国家计划的完成，又使局部的事情办
和积极性。在局部看来可办而在全局看来不
不好，是一种盲目的积极性。前一种积极
可办的事情，就不办；在局部看来不可办而
性，对全局有利，对局部也有利，是我们所
在全局看来可办又需要办的事情，就要排除
需要的；后一种积极性，对全局不利，对局
一切困难，坚决地去办，而且办好。在后
部也不利，是我们所反对的。
一种情况下，某一局部的需要暂时会得不到
从全局出发，局部利益服从全局利益，
:
满足，看来好像是吃了一点“眼前亏”。但
是不是限制了局部的自由和权力呢？局部是
是，正是因为这个局部吃了这点“眼前亏”，
全局的一个组成部分，局部只能具有一定的
全局的事情才好办。而随着全局的发展，这
权力和自由。就这个意义来，局部的权力
个局部的正当需要也会逐步得到满足，而
和自由是受到限制的。但是，认清了全局，
且是更好的满足。所以，从长远一点看，从
并且认清了局部在全局中所占的地位，就能
最悠结果看，这个局部是不会“吃亏”的。
够正确地行使局部的权力，这样，就会有真
反之，如果当全局需要和局部需要发生矛盾
正的行动自由。恩格斯說：“意志的自由，不
的时候，只考虑局部的暂时的利益而忘掉
是别的，只是由于认識事物而能作出決定的
全局的长远的利益，以削弱全局为代价来满
那种能力。”①处于局部地位的人，越是能够
足局部，就会损害全局，結果也必然損害
了解全局，越是善于照顾全局，从全局出发，
局部。
就越有自由，越有把握做好局部工作，就越
对于各个局部来說，重要的問题在于分
能为全局的胜利貢献出更大的力量。
清两种不同的积极性。一种积极性是根据
“全国一盘棋”的精神，在全局统率之下，实
①《反杜林論》，人民出版社1956年版，第117页。
10
1962年
=====第200页=====
从信贷的偿还原则
談到銀行的监督作用
李佐文
社会主义的国家银行，对整个国民經济，
和信用危机往往交織在一起，其结果是助长
可以起“晴雨表”的作用，它是国家通过货币
了查本的集中，加深了劳动人民的苦难。
形式对国民经济各部門、各企业进行监督的
在社会主义社会里，生产资料是公有
重要工具。按照列宁的說法，它是“全国性
的，生产和流通是按计划进行的。信用机构
的簿記机关，全国性的产品的生产和分配的
由剥削人民的工具，变成了为人民服务的工
統计机关”，甚至是一个“绝妙的机关”①。銀
具。这样，信用活动按计划进行，就有了客
行的监督作用，是通过信贷存放、結算和现
观基础。有了计划的指导，有借有还、按期
金管理等业务活动来实现的。银行通过这些
如数归还的原则，也就能够得到实现。在社
活动，能够把整个經济情况如实地反映出来，
会主义社会里，完全可能避免信用关系的
使經济领导机关了解这些情况。因此，它又
坏，当然更不会有什么信用危机了。这是社
是經济领导机关的有力助手。这里，只談談
会主义經济制度优越性的重要表现之一。
银行怎样通过信贷存放和及时反映經济活动
但是，这并不是说，就会主义社会中，
情况来发挥监督作用的一些問题。
任何一笔借款，都能够按期如数归还。社会
銀行信貸的最根本的一条原則，就是偿
主义生产的计划性和信用的计划性，是要通
还原则，就是有借有还、按期如数归还。有
过人们的努力来实现的。当生产和流通的菜
借有还，按期如数归还这件事，看起来似乎
些环节之间发生不平衡的时候，当主观安排
很簡单，但是，实际上并不很简单。
同客观实际不完全符合的时候，有的企业借
在资本主义社会里，生产是无政府状态
了钱，就不能按期如数归还。經过采取措施
的，信用活动是自发的、盲目的。企业主借
加以调整之后，才能达到新的平衡和主客观
了銀行的錢，投到生产中去，如果产品不能
的一致，做到按期如数归还。
及时卖掉，就不能按时如数还账。破产还债、
在社会主义社会里，企业做到借了银行
跳楼自杀之类的事，是废见不鲜的。资本主
的钱按期如数归还，需要具备哪些条件呢？
义信用的破坏，最明显地表现在资本主义的
① 《布尔什维克能保持国家政权吗?》。《列宁全集》
周期性经济危机中。在这个时候，生产过剩
第26卷，人民出版社1959年版，第87-88。
第6期
·11
=====第201页=====
拿生产企业来說，除了生产计划积极可靠、企
还的原则，就可以发挥很大的监督作用。
业保有必要的經常需要的自有资金以外，一
社会主义的国家银行，是为发展国民經
般說来还需要有以下儿个条件：第一，企业
2
济服务的。国营工商企业，除了国家橙给的
借了銀行的錢，能够买到所需要的原料和材
固定资产和定额流动资金以外，季节性、临
料，而且品种、规格、数量，都合乎要求；
时性需要的资金，由国家银行负资贷款：企
第二，把这些原料材料投不生产，能够按
业借钱比较方便。这对于生产的发展是一件
期完成生产计划；第三，能够按期把产品销
大好事。但是，也有些同志产生了一种错觉，
售出去，完成銷售计划；第四，能够按国家的
认为自己的企业经营管理差一点不要紧，资
要求，降低产品的生产成本，完成利润计划。
金周轉不灵了，银行可以贷款；到期还不了
一句話，信用計划的实现，必须以生产和流通
賬，拖几天没有多大关系，横堅銀行可以通
计划的实现为前提。只有生产和流通的计划
融，总不能眼看着企业停止生产。这是一种
实现了，錢出去，货(原料)回来，货(产品)
十分有害的想法。
出去，錢回来，企业得到了预期的銷货进款，
借了银行的钱不按期如数归还，这在經
才能缴納稅款和計划規定的利潤，並且有錢
济上意味着什么呢？它意味着在国家計划以
按期如数归还银行的贷款。生产和销售计划
外，多占用了资金和物查，使一部分资金和
沒有完成，固然无钱还眼；就是完成了生产和
物资不能正常周轉，因而减少了增加生产的
-.
銷售計划，如果成本过高，利润计划沒有完
可能性；它意味着占用了一部分可以投入建
成，缴納了利潤，就没有錢还眼，还了眼，就沒
設的资金和物查，影响了建設的速度；它意
有缴纳利润。如果企业亏了本，不仅无錢
味着减少了一部分可以投入市场的商品，影
还眼，还要向銀行申請增加贷款，才能維持生
响国家同货币，增加了市场货币流通量。
产此外，如果有的企业借了银行的钱，没有
不管你主观上是否意識到这一点，客观上必
用来购买原料、材料，投入生产；而是用于基
然产生这样的结果。
本建设和其他财政性支出，把錢花掉了，这自
通常說，社会主义国家银行发放贷款有
然更无法按期如数归还银行的贷款了。
三大原則，一是按計划貸放，二是要有物资
由此可見，借了銀行的錢能不能按期如
保证，三是要按期如数归还。偿还性，这是
数归还，对于企业经营管理和經济核算，是
信用活动的基本特点和基木原则。“欠债还
一个很好的检驗尺度。从生产到流通，任何一
钱”这个规矩，在资本主义社会，是为资产阶
个环节上发生了故障，都可以在这里反映出
级的利益服务的，是为维护资本主义私有制
来。这个检验方法，簡便易行，一目了然，可
服务的；在社会主义社会，是为社会主义建
以为发現許多复杂的經济問题提供綫索。銀
设服务的，是为维护社会主义公有制服务的。
行坚持按计划贷放，有借有还、按期如数归
目的和作用极本不同，规矩却是一个。
12
1962年
=====第202页=====
要做到有借有还、按期如数归还，首先
归还，如果违反信贷紀律，银行有权給予必
要求主管部門和企业安排好生产、供应和销
要的信贷制裁，直至停止发放贷款，就是銀
售工作，踏踏实实地改善经营管理，加强经济
行实行信贷监督的一个重要方面。银行放棄
核算，实现国家计划规定的产品品种、数量、
监督，就是放案自己应有的职守。
质量、成本、利润等项指标。同时，银行应
银行对国民經济各部門各企业进行监
当从信贷方面，加强对企业的监督。银行要
督的一个十分重要的方法，就是及时反映它
配合有关部门，深入企业，发现生产和流通
们的經济活动情况。银行要經常向領导机关
中的問题，及时提請企业和企业主管部门注
提供资料，编送报表。报表不用很多，也不
意解决。银行要利用自己联系面广的有利条
要很复杂。例如，一張工商贷款到期不还的
件，积极帮助企业解决某些可以解决的問题，
单位名称和拖欠数字表，一張完不成利润针
改善经营管理。大跃进以来，在这方面創造
划和亏损企业的单位名称与有关数字表，一
的一些良好經驗，要继續坚持。銀行对那些
張各单位工资計划数和实支数对照表，諸如
违反信贷纪律的企业，要按照国家的规定，給
此类，就可以說明很多問題，銀行是否起到
予应有的信贷制裁，必要时停止发放贷款。这
应有的监督作用：是否取得各有关方面的支
样，就迫使企业去寻找不能按期如数归还贷
持和重视，做好这方面的工作，是一个重要
款的原因，根据这些原因，采取措施，从而推
关键。
动企业改善经营管理，处理积压物查。
在社会主义社会里，规模巨大、遍布城乡
有人說，資本主义大銀行是凶神恶煞似
而又集中統一的国家銀行，是全国唯一的信
的大老板，社会主义银行是有求必应的“善心
貸中心、结算中心、现金出纳中心和货币发行
菩薩”。前一句話是对的，后一句话是不确切
中心。全国的信用活动、结算和现金收支，都
的、片面的。社会主义的国家银行，服从党的
集中于国家银行来办理。银行按照生产和商
方針政策，服从国家的統一計划,同其他部門
品流轉的需要，把查金貸出去，收回来，再貸出
是分工协作的关系，是促进生产发展和流通
去，再收回来，不断地流动和周轉。这种流动
扩大的一种工具。同时，社会主义的国家银
和周轉，反映着生产、采购、销售、储备等經济
行，不仅有促进和服务于生产和流通的一面，
活动的各个方面，反映着各地区、各部門、各企
还有监督的一面。必要的监督，也是为了更
业每个环节的經济活动。正如列宁所说，“只
好地促进生产的发展和流通的扩大。生产决
有实行银行国有化，才能使国家知道几百万
定信贷，信贷反过来也影响生产，促进生产。
以至几十亿卢布往来流动的去向，以及这种
把祉会主义银行看成是只讲服务不讲监督的
流动是怎样发生和在什么时候发生的。”①
有求必应的“善心菩薩”，那是片面的、錯誤
①《大难临头，出路何在?》。《列宁全集》第25卷，
的。上面所說的借了銀行的錢必須按期如数
人民出版社1958年版，第321页。
第6期
13
=====第203页=====
对經济生活实行有效的领导和监督，必
其梗概，发现問题。来自银行的报表，虽然还
须注意利用銀行这个具有很大敏感性的“晴
不能直接回答为什么会这样和怎样来解决，
雨表”。例如，合理地分配劳动力是社会主义
但是，它有征兆可寻，有端倪可察。如果銀
建設中的一个重大問題。各个部門工資基金
行能够在报表之外，經常提供簡要的分析設
的增减变化，这是劳动力分配状况的主要指
明，那末，就可以使經济领导机关更多地了
标之一，在银行每月的现金收支表上，可以
解有关的情况，有助于問题的进一步研究和
清楚地表现出来。又如，生产和消费是否平
解决。千头万绪的经常变化着的經济生活，
衡，通过银行关于货币流通情况的报表，货
从銀行这面“鏡子”里可以看出許多重要情
币出籠和回箭的变化，可以及时地反映出来。
况和問題。我們既然已經有了这样一个現成
再如，某个行业、某个企业供、产、销是否协
的观察经济工作的“仪表”，那末，就应当学
調，經营状況如何，通过銀行每月的信貸报
会熟练地运用它，应当认算研究银行的各种
表，通过各个行业、各个企业贷款的增减数
报表和資料，以便把我们的經济工作做得更
字，以及是否按期如数归还的情况，便可知
好，把社会主义建设推向前进。
一
电灌站（木刻）
莫测
1962年
14
=====第204页=====
历史剧三题
些黑暗腐朽的东西，
如果用正确的观点加
以处理，不是让人看
了迷恋而是厌它
戴不凡
們，不是让人看了泄
气而是增长斗志，这
编演历史剧不能离开现实
又有什么不好呢？历史上的重大事件固然需
要写，但是类似民間傳說《打金枝》那样的小
写历史剧首先就有个取材問题。刷作家
故事，不也是很足以启发和娱乐我们么？正
作为现实生活中的一具，不可免地要按照自
剧和喜剧是观众需要的，“起义戏”、“开国戏”
己生活的时代和阶级的需要，到浩如烟海的
固然可以鼓舞人心，但并不是說社会主义时
历史材料中，选取对他来說是有意义的题材
代的观众就不再需要看悲刷了。我们也需要
来写戏。当然，一个戏的成败，主要看它是
历史悲剧。这不但是适应观众不同口味的問
否写出了深刻概括生活的典型人物；但是，
题，而且看了像《甲午海战》那样激动人心的
看一看紀君祥在赵宋亡国以后写《赵氏孤儿
历史悲剧，可以激发我们对旧制度和对帝
大报仇》，孔尚任在清初写明朝亡国故事《桃
国主义的仇恨，又可以激励我们去争取祖国
花扇》，就可以看到满城争唱的历史剧，它的
的美好未来；既可以使后人从前人的悲剧中
题材总是那个时期的人民群众最感兴趣、最
得到經驗教訓，又可以从邓世昌等人的昂揚
为需要的。
斗争精神中收到鼓舞人心的效果。
今天观众对历史剧的需要，是多种多样
历史剧题材的选取，在今天是一个十分
的。比如說，大家喜欢看描写古人爱国精神
广阔的天地。凡是能够鼓舞和教育人们前进
和民主精神的剧目，希望在舞台上更多地看
的，向上的，丰富人们精神生活的，对人们
到古代人民群众的形象，但是也喜爱看描写
的思想道德的修养、知識的丰富、美学趣味
封建阶级杰出人物的好戏。封建阶级有它的
的提高等方面有益的，应当說，都是观众所
上升和发展时期，在历史上也會做过許多对
欢迎的。
国家、对民族有利的事情，出现过許多杰出
题材是重要的。但是同样的题材可以从
人物；在舞台上实事求是地描写他们，可以
不同的角度作不同的处理。紀君解写赵氏孤
从他们的生活和斗争中，吸取正面的或反面
几故事时强调大报仇；明朝人写这个题材变
的教育，这也正是无产阶级尊重历史的具体
成了强調义气的《八义記》。时代不同了，剧
表現。
作家的立场观点和思想感情不一样了，观众
我們要写历史上光明的事物，但过去那
的兴趣和需要也不一样了，今天的剧作家重
第6期
15
=====第205页=====
新处理这个题材时，就不一定把重点作同样
揮想象，惨淡經营以外，紧密地和现实生活
的安排。秦腔《赵氏孤儿》不正是因为故事中
相联系，将有助于克服创作过程的这个困
的主人公那种舍己为人、坚忍不拔的英勇精
难。历史不会一模一样地重演，今人今事和
:
神被强調出来，才分外使我們激动么？
古人古事当然不同，但是，通晓今天的人情
历史剧要古为今用，这主要表现在究竟
世态，将有助于深刻体验过去的人情世态。
拿历史上的什么东西来为建设社会主义的人
一个剧作家置身于今天的反对帝国主义的行
們服务。具休来說，就是选取什么样的題材和
列中，比起苦思冥索百年前我国人民反对帝
强需突出这一题材的什么社会意义来教育今
国主义侵略的愤怒情絡，其深刻和亲切的程
天的观众。吴越相争的故事在二十四史中共
度是不同的。生活是错综复杂的，单靠书本
不占重要地位，但它能成为个天各地竞演的
記载去分析、体驗古人的生活，常常容易流
剧月，正因为勾践那种队薪尝胆、发愤图强的
于“书卷气”；单靠戏曲舞台上流行的套子去
精神，能够砥砸我们前进。从这里来看，历史
設想古代车富的生活，也往往易入案白面带
剧作家除了必须精通历史以外，积极地关心
“科場气”要在舞台上深刻表现古代各种各
现实生活，就是十分必要的了。关心现实，关
样人物的真实思想感情，写出容光焕发的他
心政治，首先就可以帮助剧作家更好地考虑
满人物形象，剧作家除了“博古”以外，更需
选择什么样的题材，强調其中的什么。
要“通今”。田汉同志曾經談起：“我若沒有
剧作家对自己时代的道德标准、生活风
在抗战时期在国民党统治区搞戏剧运动的生
尚、美学观点和观众的心理有了深刻的理解，
活，就很难写出《关汉卿》的某些场面。”虽然，
才能够作出打动观众心灵的艺术处理。剧作
田汉同志这里所說的是参考他本人在旧社会
家只是一味去迎合、还就观众，当然不好，但
的生活，去写更古老的旧社会生活，这是有其
是，对观众的爱好和憎恶茫无所知或知道得
方便之处的。现在是会主义社会，情况与
很少，要想观众看戏时为之动容，这是很困难
过去根本不同，但是，一个作家对今天社会
的。剧作家认为可惊可愕可笑可乐的，不一定
的生活比较熟悉，有比较丰富的生活經验，在
就是观众认为可惊可愕可笑可乐的；剧作家
创作时毕竟有利于开拓他的思路，勾起他的
认为非告訴观众不可的，不一定就是观众喜
想象，帮助他的虚构，丰富他的文采。
見乐聞的。大至于史实的剪裁取舍，人物、场
为现实不能忘了历史
面的处理，小至于一个上下场的安排，甚至
于一句唱詞中的平仄阴阳，莫不皆然。历史
历史刷是向观众进行历史教育的一个有
制作家虽然写的是历史，但不能不考虑观众，
力武器。在历史剧創作中，我们强调运用历
史唯物主义观点。这是因为只有这种观点，
因面不能不积极关心和了解现实生活。
历史人物俱往矣，却要把他们的音容笑
才能够具正如实地阐明历史发展的规律，判
说在舞台上活灵活现地表现出来，这除了有
别历史人物的功过是非，揭示历史发展的翼
相。历史事实是客观存在，我们只能运用历
于作家根据历史去研究、分析、体验，发
1962年
16
=====第206页=====
史唯物主义观点去分析研究，而不能随意去
条件下，做了比他們同时代人或前人更令的
改变它。在历史剧的创作中，只有用实事求
好事情，而并不因为他們在一切方面都得合
是的态度去观察和描写历史，才能从其中得
我們的要求。如果剧作家看到了历史上杰出
出对后人有益的东西，使历史的具实性和数
人物的进步性，也看到了他们的局限性，但
育性得到和諧的統一。我们看京戏《将相和》
在剧中却采用“取其一点，不计其余”的描
的时候，.看了蔺相如那种不計私惩，团結同
写方法，只去表现某些封建統治阶级的賢
僚，共为国事的精神，以及廉颇知过改过的
臣、良将如何为国为民，而不把他们的为国
誠挚态度，不是能够获得很多启发和教育
为民放在一定的历史环境中和一定的阶级地
么？剧本没有去任意改动人物的阶级成分，
位上去描写，那就难以写出完整生动的人物
也沒有把人物的精神面貌写得超越了他們的
形象。譬如說，把史可法写成为心目中絲毫
时代；但是，它給人的教育却是意味深长
不把皇帝放在話下，并不忠于朱明皇朝，那
的。不使历史人物丧失他们的时代特征，不
么，不仅他一生的行为避辑无法得到解釋，而
要模糊古今人物的界綫，在历史剧創作中是
且，这个没有忠君观念、没有皇权思想的宫
个很重要的問題。历史剧的教育作用只能是
员，势将仿佛生活于具空之中，使人难以相信
“历史”的。也就是說，一定要从刻苦钻研、
他还是封建社会里的人。孔尚任在《桃花》
分析历史现象出发，从其中得出是以数育后
中，描写了史可法对朱明皇朝的忠誠。在痛哭
人的东西。离开了历史，那就很难发挥历史
誓师的时候，他一方面“哭声百姓”，一方面
剧的教育作用。
却高呼“皇天列圣”，“哭声祖宗”；当我們看到
我们主张运用历史唯物主义观点去真实
他“哭的俺一腔血作泪零”的时候，感到孔尚
地描写历史，但不是无目的地写具实。专门
任是把这位封建时代民族英雄形象具体地描
写一个戏去表现某个历史英雄人物也合做过
写出来了。因为，在“北兵已入淮境”的时
一些“缺德”的事情，比如写史可法打过农民
候，他所要保卫的那“明朝一座江山，事实
起义军，这是没有必要的。一个戏是不需要
上正是当时人民的江山；在民族矛盾上升为
也不可能把某个历史人物的毕生行事无分互
主要矛盾的时代，他忠于朱明的国家：事实
细地表现出来的，因此，表现他的哪一些，
上也是具体地表现了这位封建阶级英雄的爱
以及用俊扮还是丑演，应当看一个历史人物
国思想。不仅如此，孔尚任在描写史可法的
毕生行事的基本方面，这才会使得观众对他
时候，甚至还写出了他性格上的巨大缺点，
但也井沒有因此减輕这位民族英雄的砝碼。
为人的好歹获得一个总的正确印象。在舞台
以《争位》来說，剧本就写了江北四为搶
上，对于历史人物的褒贬，要力求做到恰如
地盘而打得唏哩嘩啦，可是作为督师的史可
其分。不适当地美化古人，正和不适当地贬
法却束手无策，最后只得出一告示调停。这
低古人一样，都不是实事求是的态度。历史
正是这个历史人物不能“广集群力，善調四
人物都有他們的历史局限性。他们之所以值
鎭，不令生嫌”(張岱：《石歷书后集》）的生
得在舞台上歌，是由于他们在一定的历史
17
第6期
=====第207页=====
动写照。但是，由于孔尚任是借以国事为重
看出他“心在明朝”。因为史可法一心为明朝
的史可法的无法調停，来突出四鎮的驕橫跋
江山，这就使得他和“心在崇顽”的左良玉及
冠、不听节制，而不是自然主义地去写他的
“心在弘光”的黄得功（所謂“南朝三忠”）有
缺点，所以不仅不使人威到史可法不可爱，
所区别，这就是他没有投入当时内哄游渦中
相反，却把这位忧国忧民的英雄人物的具体
的原因，而显得他是南明真正的爱国将领。正
性写出来了，使人感到具实可信。史可法后
因为他“心在明朝”，所以他虽反对迎立福王，
来只能以三千孤军死战扬州，和他自己不善
但福王既立，他又忠于福王；因为他“心在明
于节制的缺点，也多少有着必然联系。如果
朝”，所以他忠于福王，却又不和为个人私利
迥避这些缺点，那么，史可法的悲剧性格是
而拥立福王的馬士英、阮大鉞那一伙奸臣一
难以得到合乎题辑的描写的。历史人物史可
样，反而被马阮所排斥。正因为他为的是明朝
法·一生的基本方面是好的，是爱国家爱民族
江山，所以即使被排斥，即使只有三千不願战
的，但他毕竟是封建阶级的一位英雄人物，
的孤军，他也要动员大家起来拼死一战。显
所以他身上有忠君思想和性格上的缺点，并
然，如果他如此忠心耿耿地为着明朝江山，
不奇怪。因为三百多年前的这位英雄人物本
不是在“塞馬南来”的时刻，而是在清軍入
来面貌就是如此。孔尚任面对着这种复杂的
关以前，那他很可能变成人所共乘的宁武关
生活情况，并不迥避人物的缺点，而是作了
前的周遇吉；他是在清军南下力战以后沉江
具体的描写，所以显得真实可信。他是把笔
死节的，所以他才成为当时封建统治阶级中
墨集中去歌颂史可法的爱国精神，所以才使
的一位民族英雄。一个人做一件事，总是有
这个人物令人可爱可敬；同时，他冥实地具
他的原因的，总是按照他（由阶级地位和个
体地描写出史可法性格的时候，也未始不可
性所决定）的性格通輯，活动在一定的环境
供后人作为殷鉴：在需要当机立断的时候，
（由人与人所组成的社会关系）之中。如果
不能太书生气，太軟弱。
要创造出典型环境中的典型性格，那么，只
我们在历史剧的創作中，强調对历史作
有設身处地去研究他們的生活。“撰曲者不
出科学的评价。因为只有在这个基础上，剧
化其身为曲中之人，则不能为曲”（明·孟称
作家才能夠清醒地意識到应該歌頸什么，反
舜《古今名剧合选序》)。这是一个困难的工
对什么，舍亲什么，强调什么。但是，如果
作，但也是活古人于舞台的不二法門。
只拿着某种科学結論，例如某某历史人物有
一个作家不懂生活，是很难写出好作品
五条进步性和三点局限性，就认为可以担合
来的；一个历史剧作家如果不去认具研究历
起一个生动的历史人物形象，这就是用科学
史现象，也很难写出好的历史剧来。孔倚任
写作去他未远的南朝新事时，除了訪問遺老
結論来代替艺术创作方法了。要写出丰满动
以处，单是他自己列出的征引书目就达二十
人的艺术形象，还必须具体地懂得古人是怎
种；近年出现的众所公认的历史剧佳作如
样生活的。要写出更可法的真实形象，就需
《关汉卿》、《甲午海战》等，剧作者也是閱读
要像孔尚任那样，抓住这个人物的行动避辑，
1962年
1.8
=====第208页=====
和研究了大批典籍記载以后才动笔的。这些
历史上交天祥丛容就义的场面，本来就是感
成功的經验說明，要写出好的历史剧，就必
天地泣鬼神的。在周信芳同志编演的剧本
须研究历史，熟悉历史。一位具有科学观点
中，大体上根据史实，又虚构了伯颜丞相到狱
的作家，在精通历史以后，才能从历史的实
中劝降，接着，还把忽必烈前数日召文天鲜入
际出发，去写出对观众有盆的作品。
殿劝降的史实，改为忽必烈此刻亲蒞狱中劝
降，面文天群毫不为动。再加上文夫人探监的
尊重历史不能否定艺术虚构
穿插，这一来就把文天祥临刑前威武不能届、
写历史剧要从历史的实际出发，要尊重
富贵不能淫，爱国家爱民族的英雄形象，更高
历史。尊重历史才能反映历史冀相，才能使
大地树立在观众面前。如果没有这种艺术谊
剧作翼实动人。舞台可以起到某些普及历史
染，如果要求剧作家拘泥于书本的記载，一切
知識的作用，但不可能把傅播历史知識的全
都按照真人具事去写作，在这里不运用集中，
部责任都由演員来担任。剧作家写历史剧是
虚构等等手法，那么，文天祥的英雄形象，就
要用栩极如生的艺术形象来显示历史的意
很难如此动人地在舞台上表现出来。剧作家
义，如果忽视了戏剧艺术的职能，去要求一
如果只是“按史敷陈”，没有艺术概括的工夫，
个戏把某一段历史事实都写进去，这就很容
是写不出深刻反映历史具实的作品的。
易破坏作品的完整性。孔尚任在写史可法的
戏剧艺术家为了更真实深刻地反映生
时候，就没有把史可法晚期的全部行事都写
活，显示生活的意义，免不了有艺术的虚构。
进剧本里去。如果不是根据塑造人物形象的
一位严肃的历史剧作家从事創作的时候，总
需要，把历史事实无分互细地都写进去，其
是由于他感到那段历史很有告訴给別人的价
結果不仅会使作品横生枝蔓，而且也会导致
值，他决不会去更动历史的基本情节和人物
破坏人物形象和淹没主题的后果。艺术作品
的基本面貌。一位有藏見、有理想的剧作
总是需要进行剪截，才能够更集中地深刻地
家，为了要把自己的感受更鲜明生动地告訴
反映生活。
給观众，他在写历史剧的时候，就不能不在
历史上的許多冥人冥事能够流傅下来，
不离开一定的历史条件和历史人物的性格遇
并且能够引起剧作家的兴趣，总是因为它本
輯的原则下，运用集中，突出、夸張以至于
身有足资談助之处，有的甚至于还是千载之
虚构等等方法。在对生活进行概括的时候，
后犹令人感到凛凛然有生气的事情。生活虽
艺术家完全应当张开想象的翅膀，大胆虚构。
然是动人的，可毕竟是自然形态的东西，是
我們反对的只是那种离开上述原則的所謂
比较粗糙的，需要艺术加工才能发出光彩。
“虚构”。而合情合理的想象和虚构，能够更
剧作者之所以被誉为艺术家，他的本颂也就
集中更概括更深刻地反映历史冥实，这对于
在于能用生花妙笔，把这些动人的史事，通
优秀的剧作来說，永远是不可或缺的。在戏
过艺术形象具体地加以描写，使它比原来的
剧創作中，从来不曾有一部真正成功的作品
是被二十四史的記载捆住手脚的。即以《桃
生活更冥实动人，使人情不自禁地受到感染。
第6期
19
=====第209页=====
花扇》来說，它也只是在大体上符合厉电，
节，历史人物关汉卿“响当当的一粒铜豌豆”
有一些其体情节和更实还是有所出入的。举
的真实性格，被活灵活现地表现出来了。假
史可法之死为例：孔尚任在描写中就更动了
如戏剧家不进行大胆虚构的話，可以說，类
历史上的实际日期，把扬州之失写在赢王从
似关汉卿这样的历史人物，即使能对他作出
南京出奔之后，以便表现史可法在战败后还
科学评价，但也是无法编成戏的。
想去找赢王。关于史可法之死的历史記载虽
历史剧原是借历史来写戏，要了解历史
然很不一致，却从来没有人說他逃出揚州后
事实不能不依靠文字记载。可是，在人民群
还想到南京去找赢王。不过，对于这位剧
众处于被剥削的时代中，各种典籍包括当时
中的英雄人物来說，他一心为着明朝三百年
最进步的历史家的記载，都免不了有一些偏
基业，在扬州战败后犹不灰心，却是情理中所
见和缺陷：对于历史的某些傅统看法（包括
可能有的事；要找福王的史可法在路上听說
大休上正确的，以及很多錯誤的看法）还往
福王早已逃走了，才逼得无路可走，壮烈沉
往深入人心。因此，剧作家在創作过程中，
江，也是符合人物当时的行为避辑的，而对
一方面要吸取历史学家研究的科学成果，加
于昏庸无能，荒淫纵欲的庙王来說，在左良玉
以融会贯通；同时自己也还需要尽可能的掌
率师东下除奸的时候，又听得扬州速夜告急，
握各种有关史料，运用科学观点，发挥独立
因而就仓忙逃走，也是符合他性格的发展的。
思考的精神，审慎研究，辨其具伪，审其是
这样处理，比起按照历史記载的福王在扬州
非，对历史人物作出实事求是的正确评价。
失守以后半个月才逃走，更突出了这个人物
只有在这种科学研究的基础上，才能够出现
的本质。这种符合人物性格发展的处理，既
面貌崭新的历史剧。当然，只有科学的分析
突出了忠肝义胆的史可法的互大悲剧，也进
研究，而忽视艺术创作的特点；只注重历史
一步深刻地揭露了南明統治集团的磨朽无
事实的真实，而忽略艺术的翼实，那也不一
能。它虽然改动了历史上的实际日期，也虚
定能写出动人的历史剧来的。总之，为了戏
构了一些情节，却把历史和历史大物的面貌
而不顾历史，那将不是历史剧；为了历史而
更具实深刻地揭露出来。如果拘泥于史实，
不顾戏，那也将不是历史剧。历史和戏，在
不敢放手去写，那么，这里显然难有激动人
历史剧中必须而且是可以統一的。
心的艺术效果。
历史剧的创作，是一个广阔的领域。怎
就某些在史书記载中缺少戏剧情节的历
样才能够写出更新更美的历史剧，这需要在
史人物来說，如果要把他们搬上舞台，虛构
实践中經过各种不同途径去探索，鼓励剧作
一些事件那更加是必要的。话剧《关汉卿》的
家們作各种不同的尝試，并充分交換意見，进
情节，儿乎全部出于剧作家的想象，但这个
行实事求是的討論;同时，还需要善于总結这
我中所描写的事件，既是那个历史时期所可
方面的創作經驗（包括傳統剧目的整理和新
能发生的，又是剧中人物所可能做的，因此
创作的历史剧)，以供大家学习借鉴。这样
不能不使人信以为具。而通过这些虚构的情
做，对历史剧的繁荣发展，是有益处的。
1962年
20
=====第210页=====
古典文学理論中的風格問題一
刘松
文学作品的風格問题，是文学理論中一
的简要概括；而“外内表里，自相副称”的结
项重要課题。在我国古代文学理論著作中，
果，则是作品风格的形成。这个道理，刘想在
風格一詞虽出現不多，但風格在文学創作上
《文心雕龙》中說得更充分。《体性》篇說：“夫
的重要意义，卻早就被重視和討論到了。
情动而言形，理发而文见，盖沿隐以至显，因
風格問題之所以重要，不仅因为它的形
内而符外者也。然才有庸儒，气有刚柔，学
成和发展关系到一系列比较复染的理論問
有浅深，习有雅郑，并情性所鑠，陶染所凝，
题，同时也因为我们的一部約烂多采的文学
是以笔区云譎，文苑波詭者矣。
史，乃是由不同时代、不同风格的作家和作
情与理是蕴藏在作家内心里的东西，而
品构成的。艺术风格的熔鑄，是作家创作的
言与文則是它们的表现。作家只有由于外界
一个特别重要的任务。
事物的启示和影响而情动理发*，然后才有
創作的要求。就創作的过程来說，是“沿隐
以至显”，即把作家蕴藏于内心的东西化为
显露于外的文章；就作品的本身来說，則是
風格是什么呢？風格是作品的風貌和格
“因内而符外”（即“外内表里，自相副称”），
調，它是作品的外在的表現；但那是誠于中
也就是内容与形式的諧調与統一。作家对外
面形于外的，是作品的思想和艺术特征统一
界事物的感受和认識不同，作品所要表現的
的表现。因此，不能也不应脱离作品的思想
内容也会随之而异，再加上艺术方法和表现
内容来追求独特的风格，不应脱离作家的創
形式的差巽，于是就很自然地出现了不同作
作思想与作品的具体内容来研究作家和作品
家、不同作品面目各異的艺术风格。同是登
的風格。我国古代一些理論家，当他們論及
临抒威，王粲的《登楼赋》与勉照的《燕城赋》
文章风格的时候，常常是从内容与形式的統
異趣；同是墓写山水的壮丽：谢灵运、謝眺
一的观点来进行探索和阐述的。
的詩風不同。杜甫、岑参、儲光羲、高适都
早在汉代，王充就說：“实誠在胸肱，
文墨著竹帛，外内表里，自相副称。意奋面
《文心雕龙·物色》說：“春秋代序，阴阳惨舒，
物色之动，心亦摇焉。”钟躁《詩品》：气之动
笔纵，故文见而实露也。”(《論衡·超奇篇》)
物，物之感人，故摇蕩性情，形需舞。都是說
意奋笔纵，文见实露，这是对作家创作过程
外界事物对于作家情思的影响。
第6期
21
=====第211页=====
有登慈恩寺塔的詩，但是“岑、儲两作，風
还提出了“募体以定习，因性以练才”的重要
秀熨贴，不愧名家；高达夫（适）出之简净，
主张。学习的对象必须是前人的成功之作，因
品格亦自清坚；少陵则格法严整，气象峥嵘，
为始习不惧，就可能导创作于歧途；“断梓染
音节悲壮，而俯仰高深之景，盱衡今古之藏，
絲，功在初化，器成彩定，难可整移”，便是很
感慨身世之怀，莫不曲尽篇中，具足压倒群
确切的比喻。善于学习，作家的创作个性和才
賢，雄视千古矣。”(仇兆鰲《杜少陵集詳注》)
能，才可能沿着正确的方向和道路发展，也才
这冥是“俱五声之音响，而出言异句；等万
可能运用自如地创造自己的艺术风格。
物之情状，而下笔殊形”(蘸子显《南齐书·列
在这里应当加以說明的是，“摹体以定
传第三十三》)。
习”，这只是說，在开始练习写作的时候，应
刘德超越前人的地方，就是他从作家的
该慎重选择学习对象以端正写作道路，为后
“情性”和“陶染”两个方面探索了造成这种现
来富有独创性的創作准备基础，并不是主张
象的原因。“情性”是作家的才能和气质，“陶
始終刻意募仿，以致貌似神亡，没有自己的
染”是作家的学裁和募习。才气是作家的禀
特色。文学史上虽曾有过这样的现象，不同
赋，学习是作家的艺术素养*。作家才能的
时代或者同一时代的某些作家，由于政治见
庸儒决定他的作品的“辞理”的庸佣，气质的
解、生活态度和文学主张相近，互相影响和
剛柔決定他的作品的“风趣”的剛柔，作品
学习，因而他们的艺术风格很相类似，成为
“事义”的淺深取決于作家学識的浅深，作品
一种文学流派；但是同一流派的作家，也总
“体式”的高下决定于作家平日摹习对象的高
各有其特色，面并不互相雷同。白居易和韩
下。作品的风格正是它的“辞理”、“风趣”
愈的詩都淵源於杜角，但是韓則硬語盘空，
“事义”、“体式”这四者统一的表现，所以說
白則平易近人。韓門諸子虽然都以“吐奇惊
它是“情性所鑠，陶染所凝”。作家的情性和
俗”为風尚，但是韓愈的詩風雄渾，而他門下
陶染各不相同，因而他們的風格就不能不“其
的孟郊、贾岛，则一“塞”一“瘦”，各有特点。
異如面”①。如果一部作品没有打上作者的情
这种情况之所以产生，从作家本身来看，可
性和陶染的鲜明印记，是决不会具有独特动
以說是“賞好異情，故意制相詭”（沈約《朱
人的艺术风格的。
书·列传第二十七》)，作家的艺术好尚不同，
作家不同的才思决定作品不同的面貌，
所以作品的构思和遣詞互異；就文学发展来
在刘勰之前的葛洪，就有过同样的看法。他
看，则是“若无新变，不能代雄”（萧子显《南
：“夫才有清浊，思有修短，虽井属文，参
齐书·列傅第三十三》)，作家如果陈陈相因，
差万品。（《抱朴子·外篇》)但刘勰却不把
缺乏独创和革新，则后来的作品将永远不能
作品風格的形成完全归因於作家禀賦的情性
《父心雌龙·事类》說：“才自内发，学以外成”，
当然，形成情性的因素也是很复杂的；但
即是此意。
刘想的那个时代，我们不能要求他对它作
①
《文心雕龙·休性》。以下引文，未注明出处者，
学的解释)，他重视了作家的陶染，而且
均见《文心雕龙》。
22
1962年
=====第212页=====
跨越前人。正因为如此，所以刘聽又說：“古
治“德盛”“化淳”，所以便出现了“勤而不怨”
来辞人，異代接武，莫不参伍以相变，因革
“乐而不淫”的詩風；到了平王东迁前后，民
以为功，物色尽而情有余者，晓会通也。”参
生雕敵，宗国殘破的現实，又使得当时的詩
伍相变，有因有革，这就是有摹习又有創造，
歌有了憤怒和哀怨的情調。我們今天虽然不
有继承又有变革。只有这样，然后才可以推
完全同意刘勰对某些诗的分析，但他从文学
陈出新，发展无穷。“凡旧”是文章的大患。
与时代的关系上来探討作家作品的风格，却
“竹柏异心而同贞，金玉殊质而皆宝”。此中
是应该肯定的。他是这样来論述建安时代的
道理，是很值得思索玩味的。
文风的：“观其时文，雅好慷慨，良由世积
乱离，风衰俗怨，并志深而笔长，故梗概而
二
多气也”。“志深而笔长”，“梗概(即慷慨）而
多气”，是說詩人寄慨遙深，詞气高亢。曹操
形成文学作品不同风格的原因，从我国
的《步出夏門行》、《短歌行》、《苦塞行》等詩
古代文学理論家看来，还有很重要的一面，
以及当时其他詩人的一些作品，的确具有这
那就是风格必然打上时代的烙印。文学是一
样的风格，而这正是“世积乱离，风衰俗怨”
定时代社会生活的反映，一个时代的政治隆
的时代在文学創作上的反映。第二，一个时
替与民生苦乐不能不反映到文学作品中来，
代的政治思想和哲学思想，也会影响到这一
从而影响和形成这一时代文学作品的特殊风
时代的文学风格：“自中朝贵玄，江左称盛，
貌。《毛詩·关雎序》說：“治世之音安以乐，
因談余气，流成文体。是以世极速遗，而辞
意夷泰，詩必柱下之旨归，賦乃漆园之义疏。
其政和；乱世之晋怨以怒，其政乖；亡国之
音哀以思，其民困。”*应当說已經接触到这
这是說，老庄思想和清談风气对于当时的文
一問題了。到了刘勰，他根据对历代反学現
风有影响，“因談余气，流成文体”，即指此
象的深刻研究，更提出了“歌謠文理，与世
而言。钟嶸《詩品》說：“永嘉时貴黃老，稍
推移”和“文变染乎世情，兴废系乎时序”的
尚虚談，于时篇什，理过其辞，淡乎寡味。”
重要规律。在《文心雕龙》中，除了《时序》篇
看法完全相同。又如：“秦始立奏，而法家
是专門討論这一問題的而外，在其他各篇中
少文。观王綰之奏勋德，辞质而义近；李斯
論及文章風格的地方，也往往联系到作品产
之奏赋山，事略而意逕；政无膏润，形于篇
生的时代来加以考察。
章矣。”这又是将文章风格与作家的政治思想
文章风格与时代的关系，刘魏大致认为
联系起来加以考察的；而“政无膏酒，形于
篇章”一語，則更从不同角度接触到了文章
表现在如下两个方面。第一，文章的风格与
世道的治乱有关。他是这样来观察周代的诗
风格和当时政治的关系。
歌的：“逮姬文之德盛，《周南》勤而不怨；大
文学作品既是时代生活的反映，时代变
王之化淳，《邪風》乐而不淫。幽、厉昏面《板》
此說出自《礼記·乐记》，不过《乐記》是說音乐，
4
《蕩》怒，平王微而《黍离》哀。”由于周初的政
而此处則用以說詩。
第6期
23
=====第213页=====
了，文学风格也就不能不随之而变。“时运交
井不是专从形式着眼，而是首先从这些不同
移，质文代变”，确是颠扑不破的道理。因
体裁所表現的不同内容来立論的。一定的内
为这样，所以文学上的崇古拟古，效塑学步
容须有一定的体裁来表现它，而一定的体裁
的風气便应該遭到反对。王充《論衡·自紀
則必具有一定的風格特点。《詮賦》篇說：“原
篇》說：“謂文当与前合，是謂舜眉当复八采，
夫登高之旨，盖睹物兴情。情以物兴，故义
禹目当复重睡。”就是对文学上拟古风气的一
必明雅；物以情观，故詞必巧丽。丽詞雅义，
个絕好的嘲諷。唐代刘知儿有一段話更說得
符采相胜，如組織之品朱紫，画給之著玄黃，
透辟：“夫天地久长，风俗无恒，后之视今，
文虽新而有质，色虽糅而有本，此立赋之大
亦犹今之视昔，而作者皆怯书今語，勇效昔
体也。”作者登高作赋，乃是由于俯政万物，
言，不其惑乎！苟記事則約附五經，載語則
内心有了强烈波动，所謂“睹物兴情”，就是
依凭二史，是春秋之俗，战国之风，亘两仪
这个意思。没有“雅义”，就不能抒写情怀；
而井存，經千载而如一，奚以今来古往，质文
缺乏“丽詞”，便很难描画景物。因此“丽詞
之屡变者哉!”(《史通·言語篇二十》)这是根
雅义，符采相胜”，就成了赋这种文体的风
据刘勰的“时运交移，质文代变”的論点与历
格特点。《铭箴》篇說：“箴全禦过，故文资
代文学“质文代变”的实际情况而得出的结
确切；銘兼褒贊，故体贵弘润；其取事也必
論，即使在今天看来，也还是正确的。
覈以辨，其摘文也必簡而深，此其大要也。
箴是为防止过失而作的，所以文詞应该“确
;
三
切”；銘有頭揚的作用，所以体式应该“弘潤”。
而叙事翔实明辨，措詞文簡意深，则又是这两
文学作品风格的形成，除作家的主观条
种文体的共同特色。《論說》篇說：“原夫諭之
件（即“情性”和“陶染”）与时代特色两个重
为体，所以辨正然否；穷于有数，追于无形，
要因素而外，同作品本身的体裁也有关系。
迹坚求通，钩深取极；乃百虑之筌蹄，万事之
关于这一点，在我国古代文学理論中論述的
权衡也。故其义贵圆通，辞忌枝碎，必使心与
很多。曹丕的《典論·論文》說：“奏議宜雅,
理合，弥縫莫见其隙；辞共心密，敌人不知
书論宜理，銘誄尚实，詩賦欲丽。”陆机的
所乘；斯其要也。”辨正事理的是非得失，乃是
《文賦》說：“詩緣情而綺靡，賦体物而浏亮，
論文的任务，所以它必須抓住主要問題，不
碑披文以相质，誄纏綿而凄馆，銘博約而溫
枝不蔓，深刻而周詳地闡述道理，不給敌人以
潤，箴頓挫而清壮，颈优游以彬蔚，論精微
任何可乘之隙。从这里我们不仅可以看出，刘
而朗暢，奏平彻以閑雅，說煒嘩而証。”这
勰在討論各种文体風格特点的时候，緊紧地
都是說，不同体裁的作品应具有不同的艺术
抓住了内容的特点，而且还指出了文体的风
格。刘在《文心雕龙》中，也根据这种看
格特点正是从文章内容的特点而来的。
刘勰虽认为一定的体裁应具有一定的风
去討論了各种文休的風格。
格特点，但他并不认为这个特点是可以經常
不过，刘聽虽是依据体裁以論风格，但
1962年
24
=====第214页=====
不变的。根据作者的情性与学习的不同，同
然“五味舛而井甘，众色乖而皆丽”(葛洪《抱
一体裁的文章，其风格也不能不有显著的差
朴子·外篇》)，但在我国古代理論家們看來，
異和变化。在《明詩》篇中，他一方面认为四
各种不同风格的作品，并不是同样有益于人
言詩以“雅潤为本”，五言詩以“清丽居宗”，
們，因而人們应該給予同等的喜愛和評价的。
但接着就說：“华实異用，唯才所安”。又說：
《文心雕龙》概括不同风格，分为“八体”，表面
“詩有恒裁，思无定位”体裁是固定的，故
上虽无所抑扬，但从对各体含义的解释以及
說“詩有恆裁”；作者的才思是由人而異的，
全书衡論作家优劣的地方看来，什么值得提
故說“思无定位”。虽是运用同体裁，但作
侣，什么值得反对，刘的意见还是灼然可
者才思不同，即会出现不同的艺术风格。这
見的。其他各家論文之作，也无不都是这样。
个道理，在《通变》篇中，有进一步的說明：
总起来說，他们的意見大致有下列儿点：
“夫設文之体有常，变文之数无方，何以明其
第一，崇自然而抑雕削。交章既是作者
然耶？凡詩賦书記，名理相因，此有常之体
思想感情的自然流露，则文章便当具有自然
也；交辞气力，通变则久，此无方之数也。名
的風孜。《文心雕龙》說，文章的“体势”，应如
理有常，体必资于故实；通变无方，数必酌于
“机发矢直，澗曲湍回”一样，饒有“自然之
新声；故能骋无穷之路，欲不竭之源。
趣”，作者如果能够“因情立体，即体成势”，
指出文章体裁与风格的常与变的关系是
根据文章所要表现的内容来确定体裁，然后
很重要的。因为“名理有常”，所以同一体
依照体裁的特点来形成气势，则文章风格或
的作品，共风格特点有共同的一面；因为
刚或柔，莫不具有“自然之势”；如果作者舍
“通变无方”，所以同一体裁的作品，其风格
本逐末，不是“为情而造文”，而是“为文而
也必会因作者和时代的不同而各有異采。因
造情”，则虽刻意求工，“雕倒取巧”，也不
为“名理有常”，出自同一手笔的作品，也会
会有什么动人的艺术力量。《情采》篇說：“夫
因体裁不同而风格略异；因为“通变无方”，
鉛黛所以飾容，而盼倩生于淑姿；文采所以
不同体裁的作品也会因为出自一人的手笔面
饰言，而辯丽本于情性。”“饰容”的“鉛黛”是
具有由于作家的思想、性格、才思和学习面
需要的，但动人的“盼倩”则是“淑姿”所固
形成的一贯的风格。只有常而无变，则文学
有；“饰言”的“文采”是不可缺少的，但興正
势必风貌混同，而且还将停滞不前；有常而
的“辩丽”则必须“本于情性”。“质”固“待文”，
又有变，然后才可以“新声”泉涌，永不置
而“文”实“附质”，这里有本未和主从之分，是
竭，“能骋无穷之路，飲不竭之源”。
不容混淆、顕倒的。
第二，求簡約而避繁耨。文章的繁簡，
须观文章的内容而定，如果“字去而意留”，
四
則簡約为尚；如果“辞殊而意显”，則丰瞻亦
在文学园地里，虽然因为“其异如面”的
佳。同时，文章的繁简，又取决于作者的才
文章風格而呈露出“云誦”“波詭”的情状，虽
性。“謂繁与略，随分所好”，“思瞻者善敷，
第6期
·25。
=====第215页=====
才殿者善删”，就是說明这个道理。然而文章
反对的不良倾向了。所以在贵含蓄而抑淺露
到底“以辨洁为能，不以繁耨为巧”，譬如“美
的同时，我国古代理論家又重明朗面輕晦
錦制衣，修短有度，虽玩其采，不倍领袖”。
澀：“晦塞为深，虽奥非隐”。文章如果要风
所以陆机說：“要辞达面理举，故无取乎冗
格明朗，首先必须“规范本体”，做到“綱領
长”，“榛楛之勿剪”，“庸音以足曲”，是文
昭暢”。“纲领”不是别的什么，而是交章的
章的大忌。因为文辞繁耨，不仅容易“混妍
结构和布局。如果一篇文章在艺术结构上犯
蚩而成体，累良质而为瑕”（《文赋》)，而且
有杂乱和松懈的毛病，那么，就是有好的思
“采濫詞詭，則心理念翳”，所以“剪截浮詞”
想内容，也不可能显豁面突出地被表现出来。
就成为作家创作所必不可少的功夫了。陆机
因此，“附辞会义，务总綱领”，而“纲领”则
在理論上虽然认識到了这一点，但是在創作
必以“昭暢”为主。其次，措詞遣句必须确切、
实践上却不能完全做到，他的有些作品“諛
生动。“意翻空而易奇，言征实面难巧”。如
詞弗剪，頗累文骨”，刘就說他“識非不鉴，乃
果一篇文章，在语言上不是“捶字坚而难移，
情苦斐繁”，实在是很确切的评断。
結响凝而不滞”，也不可能具有明朗流畅的艺
第三，贵含蓄而忌没露。文章是作者和
术風格。因为“篇之彪炳，章无疵也；章之
讀者之間的桥梁，通过它，作者的思想和感
明靡，句无玷也；句之清英，字不妄也”。作者
情才能够为讀者所接受。这就是“缀文者情
不是句斟字酌，而想篇章的彪炳、明靡，那
动而辞发，观交者披文以入情”。文章必须
是决不可能的。
耐人咀嚼、寻味，然后才能給讀者留下深刻
的印象，并能深深地打动讀者的心灵，所以
文学作品艺术风格的問题十分复杂，想
文章又最好是有“文外之重旨”。《文心雕龙·
对它进行一个精微面恰当的区分和品评，的
隐秀》篇說：“隐之为体，义主文外，秘响榜
确不是一件易事。“落落之玉，或乱乎石；碌
通，伏采潜发”。这就是說，文章須有弦外之
碌之石，时似乎玉。精者要約，匱者亦勘；搏
音，言外之意，“使味之者无极，聞之者动心”
者該瞻，蕪者亦繁；辯者昭晰，淺者亦露；奧
(《詩品》)，如果文意淺露，不耐思索，它的
者复隐，詭者亦典。”这种复杂现象的存在，不
艺术力量就显得微薄了。刘知几在《史通·叙
仅說明了問題的困难的性质，而且也說明了
事》篇中說文章应该:“言近而旨远，辞淺而义
对它们进行区分和品評的必要性。我国古代
桀，虽发語已殫，而含意未尽。使夫讀者望
的理論家因为受历史条件的局限，他们的观
表而知里，扪毛面辩骨，睹一事于句中，反
点不可能不存在着一些缺陷。尽管这样，在
三隅于字外”，就是对于含蓄的十分确切而
我国古代文学理論中，仍然有許精辟的見
形象的說明。
解，值得我們重視。如果我们用馬克思主义
第四，重明朗而輕晦涩。含蓄与晦涩有
的方法給以批判的总結，承继这一份珍貴的
别，而明朗也井不是浅露。如果文章本无深
遗产，对于发展和提高我们社会主义文学的
意，而仅以僻字拗句文其浅陋，则又是值得
創作和理論，是有重要意义和作用的。
26
1962年
=====第216页=====
~所謂“自由的臂膀”的真相
2xxxxxxxx
KKKKKKK
KKXXYYX
原
x大
一、“臂膀”长在誰的身上？
肯尼迪說过，“没有一个时代比现在的
这家报纸还发了这样一通妙論：“如果社会
詞汇更丰富了。”可不是嗎，专門从事造謠、
公众不欢迎他的主张或他发表新聞的方式，
誹谤活动的“美国之音”，也蒙这位总统赐给
那么唯一的补救的办法是把报纸掌握在他們
了一个新的“詞汇”—按照肯尼迪在庆祝
(公众)自己手里。”說得真好听！可是办报
“美国之音”电台成立二十周年纪念会上的說
是要錢的。房子、纸張、机器、发行网等等
法，叫做什么“自由的臂膀”了。
掌握在富人们的手里，赤手空拳是办不成
当然，所謂“自由的臂膀”原不止这一只，
报纸的。美国共产党办的《工人日报》，就是
壟断資本家御用的报紙刊物等等是照例都可
由于經济困难被迫停刊，只能出版《工人周
以成为这种“自由的臂膀”的。
报》。现在、肯尼迪政府又在援用法西斯法
由前芝加哥大学校长胡卿斯主持下的
律“表卡倫法加紧对《工人周报》进行迫害。
“新聞自由委員会”的一个宣言中會經說过，
据报道《工人周报》的主编和其他工作人员
“对群众宣传的机关”，本身“就是大企业，它
已在华盛顿受到审訊，这个周报的主编詹姆
們的所有人是大資本家”。最近，丑約《工人周
斯·杰克逊被加上所謂“蔑視法庭”的罪名
报》刊载的迈克尔·纽伯里的一篇文章指出，
判处徒刑六个月。在美国，其他进步报刊也
美国一百家大公司控制着全国的电视、大多
同样经常处于经济困难和遭受政治迫害的
数报纸和杂志。文章說，在一九六0年，美国
状况中。由此可知，美国断统治集团所标
大企业用来资助从而左右全因的报纸、杂志
榜的“新聞自由”，或者如肯尼迪所吹嘘的什
和电视的三十五亿美元开销中，有百分之四
么“自由的臂膀”，其实质不过如列宁所說，
十六点五就是由这一百家大公司出钱的。
“是富人、资本家收买报刊的自由”，也“就是
《华尔街日报》早就这样宣称：报纸“彻
资本家收买几百种报纸来制造所謂社会奥
头彻尾是它所有人的一种财产”，因此，“经
論’的自由”罢了。
办报纸的主人，也和其他企业家一样，自己
“自由的臂膀”是怎样“自由”地发表“舆
冒險自己承担，制造他的成品在社会出卖。
論”的呢？举个例說，失业問题在自由資本
第6期
27
=====第217页=====
主义时期和在壟断资本主义时期的美国报刊
的态度，而且，首先要求每一个人对为别
上，从来都是“永恒的主题”。自称为“世界
人创造工作机会的企业组織有一种友好的政
最偉大的报纸”的《芝加哥論坛报》，在上个
治气氛”。多新鲜！原来失业是由人们“懒
世紀七十年代的一篇社論里，对于如何消灭
惰”、“不主动”或者对资本家们不“友好”引
失业就提出过十分“简捷”的“办法”。它在一
起的，而不是由美国的社会制度所造成的。
八七七年七月十二日写道：“將少許馬錢霜
也是在去年，《美国新聞与世界报道》竟然把
或砒霜放在那些廢料吃用的菜里或其他食物
失业列为美国进行战争准备的“有利条件”之
中，經过不长时間，这就引起了死亡；这样
一。这家周刊说，美国幸亏有五百万失业人
不啻对其他廢料下个警告，好让他们滚蛋。”
口，才形成了“一个提供人力的水库”云云。
这是赤裸裸的毫无人性的狂言謬語，現今的
失业人口可以为美国统治集团提供大量的炮
美国，毕竟“文明”得多了，“自由的臂膀”虽
灰，就是这只“自由的臂膀”所要得出的结
然仍旧要捏造种种关于失业的原因来蒙骗讀
論。这个結論，比之上面提到的《芝加哥論
者，甚至还厚颜无耻地赞扬失业的好处，但
坛报》的“办法”，的确不是那么“简捷”，但
是，它们一般不再采用这类过于“簡单”的
是，阴险狠毒的程度难道不是有过之而无不
語言了。比方去年五月，紐約第一花旗銀行
及嗎?
印行的《每月通訊》說道：要解决“今日的
道理很簡单，“臂膀”既然长在壟断资本
失业問题，就是如何使人們催促自己去找工
家身上，它就只能按照壟断资本家的意志去
作……这就要求每一个人都有一种渴望工作
制造产品。
F
二、泡制“独立”舆論的“厨房”
“臂膀”既然是长在壟断资本家的身上，
样“独立”奥論的“厨房”，而这“厨房”工作
那么，肯尼迪把它称之为“政府的一只臂膀”，
起来也甚是便当，只须抓住全国二十五家最
这也是十分合乎邏輯的。美国有一位熟知
大的报刊和通訊社的記者，絕大部分报紙就
国务院内慕的柯尔盖特大学教授埃耳德证实
会遵照国务院的方针来对讀者进行欺服宣
了这一点。这位教授在一本名叫《政策机器》
传。这位教授还讲到，“厨房”还派出一批一
的著作里，运用許多事实来說明国务院是制
批“联络员”，去参加所有能发表“独立”奥論
打政策的一部强大的机器。教授讲溜了嘴，
的什么协会、什公基金会、什么俱乐部的会
不知不觉地道出了国务院如何泡制所谓“独
議，顺便带去“国务院所能提供的材料”；这
立”的社会舆論的秘密。用这位教授的形象
样一来，本来应该印在国务院公报上的东西，
很快就变成这些协会、基金会和俱乐部的“独
的說法，国务院里有一个专门泡制各式各
1962年
28
=====第218页=====
立”舆論，散发到群众中去。按照这位教授
财团有密切的来往，他所属的报纸又和洛克
洋洋自得的供认，不是社会舆論影响了国务
菲勒财团的利益息息相关，白宫、国务院的
院，正相反，是国务院这个“厨房”制造了美国
要人以及許多外国官员都是他的“密友”。约
统治集团一向标榜的“独立”的社会舆論。
瑟夫·艾尔索普也屬于《紐約先驅論坛报》，
試把《新聞周刊》—这只“臂膀”主要是
他的见解跟国务院“特别接近”。至于賴斯
长在摩根财团身上——新近列举的美国五个
顿，却属于《紐约时报》，这个报纸同摩根财
“有影啊”的评論員略为考查一下，人們就会
团和洛克非勒财团关系密切，而他本人则是
对美国式的“新聞自由”得到更加深刻的印
国务院的熟客。在简略地考查了以上几位
象。这个刊物举出的第一号評論員是德魯
“有影响”的評論員的履历以后，不由得使入
皮尔逊，美洲六百多家报纸和美国二百多家
們想起做过《紐約时报》編輯的約翰·苏英頓
电台发表他的“独立”评論，而这位先生却是
說过的話：“紐約的新聞工作者必須曲解
受赫斯特系报所参养的。第二号是戴维·
理，公开撒謊，歪曲事实，辱罵人们，五体
劳倫斯，三百五十家报纸同时等待养这位评
投地地为金钱服务。我们是在幕后活动着
論員的議論，据說，劳倫斯跟洛克菲勒財团
的財主的工具和附庸。我們是傀儡；財主拉
和軍人有很多勾搭。但是，“最有影响的”据
線，我們跳舞。我們的才能、本領、可能性
說还是給三百家报紙供稿的李普曼，給二百
和我們的生命——所有这一切，都是其他人
家报纸供稿的約瑟夫·艾尔索普，给五十三
們的財产。我們是智力的妓女。
家报纸供稿的赖斯顿。被称为美国“最大的
事情很清楚，在美国，什么“新聞自由”，
政論家”同时又是“哲学家”的李普曼，是《紐
什么“独立”的奥論，都不过是资产阶级用来
約先驅論坛报》系统的专栏作家，他和摩根
欺騙广大人民的障眼法而已。
三、向“軍营国家”推进
当“军营国家”这个詞儿第一次在美国的
的确，现今的美国是在向这个方面“推进”
报纸上出现时，美国人着实给吓了一跳。“自
着。不說別的，看一下肯尼迪政府的一九六
由的臂膀”不是經常吹嘘美国是什么“福利国
三财政年度的预算，就可见一般了。在这个
家”嗎？为什么一下子又出来了一个“军营国
预算的九百二十五亿美元的总开支中，就有
家”呢？这已經是肯尼迪上台以前的疑云了。
五百二十七亿美元用于所謂“国防开支”，这
去年人們又在議論紛紛，佛蒙特州的參議員
笔支出打破了美国和平时期軍费支出的最高
弗兰德斯声称，“我们现在被迫（！）将美国
纪录。其实五百二十七亿这个数字，还不是
跟战争有关的全部支出。据纽约一家月刊的
生活方式推进到一个单营国家的模样了。
中
第6期
29
=====第219页=====
計算，如果把“过去、现在和未来”的有关
要的地位。”
项目统统加在一起，肯尼迪政府在这一财政
“自由的臂膀”为五角大楼服务，同它为
年度中，每支出一块美元就有七角九分錢用
大壟断资本家和白宫服务，本来是一碼事。
于战争！
“自由的臂膀”生长在五角大楼的军人身上，
由这本来不存在的“福利国家”，“推进”
也并非自今日始。《华尔街日报》去年年底宣
到已经存在的“军营国家”，当然不是美国人
传一位隐名的但据說是“著名的”“四星将
民所乐于接受的，于是，切的“自由的臂
军”的观点—当然，这也是宣传华尔街大
膀”便立即动员起来，用种种謠言和捏造向
老板们自己的观点道：“（美国）軍队目
老百姓“迟钝的”脑袋展开宣传。为什么要增
前的任务不仅仅要进行战争准备，而且要向
加罩事开支呢？为了回答这个問题，“自由的
社会公众宣传世界共产主义的威胁（！）”。
臂膀”除了把那些国家要人們的高见搬出来
既要打仗，又要宣傳，而所宣傳的“威胁”又
加以宣扬以外，还不断地发表自己的“独立”
要完全捏造出来，在“军营国家”里当个军
的舆論，說什么这都是为的加强美国的“防
人可真不容易，非文武全才不可；但也不
御”能力。例如，—月十九日《华尔街日报》
必担心，军人身上既然可以生长出“自由的
就做了这样的論断：“庞大和迅速增长的防
臂膀”，这无事生非的勾当也就不愁完成不
御（1)费用，应该要求把不可胜数的非军事
了的。
补助费用贬到无关紧要的地位或者完全不重
这里，还可以顺便提一下这样一段颇能
說明問題的插曲。也还是《华
尔街日报》的报道，說五角大
楼现在认識到，在美国报纸上
美国之音
连载的“滑稽图画故事”，比之
招兵的招贴画之类的东西，还
要起加倍的作用。在这些“滑
S
街
稽图画故事”的主角之中，有
一个名叫巴兹·沙耶的，几年
来一直用海军的冒险生活来娱
乐美国讀者。忽然，这位主角
的創造者画家克倫厌倦了
4
海上生活，他笔下的巴兹主角
准备“退休”了。五角大楼知道
美国之“鹦”
江帆
了这个消息，立即动员一批水
30
1962年
=====第220页=====
兵提出抗議—怎能无缘无故在这存在着严
不知不觉中支持海军预算的提高的。
重“威胁”的时刻脫离海军现役？海军当局
五角大楼运用“自由的臂膀”的熟练程
連忙把这位画家送到太平洋上一支反潜水艇
度，并不亚于华尔街、白宫和国务院。这个
舰队去“体验”生活。果然，不久之后，巴
既长在大资本家也长在达官显贵和职业军
兹·沙耶又在“自由的臂膀”上出现，这一
人身上的“自由的臂膀”，就这样努力着，
回以他在反潜水艇舰队的惊险活动来娱乐观
步一步地将这个国家推进到“军营国家”的
众。据說，这种娱乐是可以有助于让观众在
境界。
在“全民福利”的幌子下
·張振亚·
肯尼迪上台以来，一直喧嚷着要建立一
及“同过去的战争有关的退伍军人福利费和
个“全民福利国家”。今年一月，他在“国情
（国债）利息”等直接和間接軍费方面的开
各文”中然有介事地說什么“财富是手段，人
支，却高达七百二十八亿美元，约占整个齐
民是目的”、“国家是公民的仆人，而不是公
支的百分之入十，相当于“卫生、劳工和福
民的主人”；在他提出的“预算容文”中，又
利”开支的十四倍以上。用美国《经济评論》
宣称，这项高达九百二十五亿美元的和平时
的話来說，这个预算是“一个杀人能力过高
期的最高预算“是有关我们国家福利的許多
的預算”。
考虑的综合”。
据美国报刊透露，这样一个庞大的军
肯尼迪是怎样关心人民福利的呢？他所
事预算，将给美国壟断资本带来丰厚的利
提出的“预算咨文”本身就回答了这个問题。
潤—由于新预算空前增加罩事开支，在今
这个“预算咨文”规定，美国在从今年七月一
后一年内，美国各大公司纳税前的利润总额
日开始的一九六三财政年度中，用于农业、
将达到五百六十五亿美元左右，“远远超过
开发自然资源、交通运输、建筑、劳工、医
历史上最高的利润水平”。现在，美国断资
药卫生、教育和社会福利等民政项目的开
本集团，特别是那些为五角大楼备办军事物
支，全部加在一起，还不到总开支的百分之
资的大企业主们，在这种大发利市的“好光
二十；而用于所谓“国防开支”、“空間计划”以
景”下，一个个正在做着“繁荣”的美梦。不
第6期
31 
=====第221页=====
久前，《美国新聞与世界报道》杂志情不自禁
味着企业在机器投资上的大量减税，而对于
地說：“这些(軍事)訂貨将流向大約一万八千
成千上万的个人說来，则意味着更重的捐税
家基本合同·……整个工业都受到影响。增
负担”。
·
加两个陆单正规师的决定意味着将给予食
尽管肯尼迪挖空心思加重人民的捐税負
品、成衣和制鞋工业以大量订货。对軍备的
担，但飞快加大的军费开支仍然给国家预算
沉重开支已成为我国钢铁工厂生产率中的重
增添着日益膨胀的赤字。于是，增加国债就成
大因素。底特律(汽車工业中心)已经感受到
了肯尼迪政府搜刮民财的另一个“法宝”。
成千上万辆的卡車、坦克和其他罩用车辆訂
在去年六月美国国会应肯尼迪的請求
单的影响。建造新的舰只和改装旧的舰只的
提高美国国债最高限额以后，《华尔街日报》
造船厂正在做着繁荣的生意。从七月开始的
會經說道：“当肯尼迪先生要求奔向新边
新的一年的訂货是：建造二十九艘新舰，并
疆时，他到底指什么，对此我们无需再有怀
对三十三艘以上的旧舰进行大改装。
疑了。我們已經到了一个叫作二千九百三十
肯尼迪把“全民福利”这类好话翻来复去
一亿七千二百七十九万四千九百八十四元六
地說得天花乱墜，可是到头来只不过是連騙
角二分美元的新边疆。”其实，《华尔街日报》
带压地要美国人民把裤带勒得更紧一些，为
的这番话未免說得太早了一点，因为这个数
整断资本集团牟取暴利“承担沉重的负担”和
字还只不过是肯尼迪走向“新边疆”的起点。
“作出特别牺性”而已。虽然目前平均每个美
新年一过，肯尼迪就把国债的数额迅速推进
国家庭每年的直接税和間接税負担已經达到
到二千九百七十九亿美元了。而且，紧接着，
二千五百美元左右，但对肯尼迪政府来說，
在他一月份向国会提出的“预算咨文”中，又
还是难以应付不断增长的庞大的军事开支的
借口不给财政部的工作“造成严重的困难”，
需要，更难以满足董断资本家们要求取得
进一步要求国会把国债的限额再增加一百亿
最大利润的欲望，于是肯尼迪一直在叫嚷着
美元，达到三千零八十亿美元（美国国会已
要实行“赋税改革”，向美国人民进行更多
在三月二日授权肯尼迪把国债的“临时性”限
的搜刮。在他提出的预算收入计划中，仅仅
额提高到三千亿美元），这比第二次世界大
直接落到广大人民头上的“个人所得税”和
战期間的美国国债最高限额三千亿美元还多
“消费税”两项，就将增加四十六亿二千九百
八十亿美元。
万美元，而在“公司利得税”项下增加的五
联邦政府的互额国债，从来是美国人民
十三亿美元，也是间接地增加人民的负担。
的一大祸害。因此，美国人民多年来一直要
每做八小时工作，就有两小时是为捐税而工
求摆脱这项沉重的负担。虽然从社魯門到艾
作！”在事实面前，美国资产阶级报刊也无法
森豪威尔的历居政府，为了缓和人民群众的
否认：所謂“赋税改草”，实际上只不过“意
这种不满情绪，曾在口头上摄言要减少国
1962年
32
=====第222页=====
債，但是美国政府预算连年出
现的赤字，却使这些諾言一个
一个都成了画饼。肯尼迪上台
以后，索性速这个饼也不画了，
为了加紧搜刮扩军备战的费
爭
用，他一次比一次更急迫地把
国债限额提高到新的顶峰。
A
肯尼迪在今年的“国情咨
文”中，假仁假义地表示对“今
天最年幼的孩子”的“关怀”，
並且言不由衷地許願說：“我們
新边疆
的計划是要……使所有的人得
一九六二第二月
到美国生活的充分好处”，而且
飞向更新的边疆
华绍武
还“要把我们的国家产业遗留
给子孙后世”。可是，事实却
是：他提供给美国人民和留给后世子孙的并
“卫生、劳工和福利”项下的开支，仅不过占
不是什么“美国生活的充分好处”和什么“国
全部预算开支的百分之五点二。就是这样，
家产业”，而是日益加重的捐税负担和还也还
肯尼迪仍嫌太多，表示还要减少失业救济的
不清的债务！
支出。据美国官方统计，目前领取政府食品
这一点，就連英国《卫报》也评論說，美
救济的家庭，如果按四口之家计算，平均每
国统治集团这种只“愿意在防御上花大笔公
人每天还摊不上八分钱。
共經费，但是特別不願意花在福利計划上”
很显然，肯尼迪的这个“大胆而富有想
的政策，已經成为美国“經济图景中最大的
像力”的联邦政府预算，并不是为了建立什
污点”。可是，肯尼迪在他提出的“国情咨文”
么“全民福利国家”，他所說的“国家福利的
中，还虚伪地装出一副乐善好施的面孔，說
許多考虑的综合”，绝不是什么人民的“福
什么“为了帮助所有的（美国）人中最不幸的
利”的综合，它只不过是从工人阶级和广大
人，我將建議一項新的公共福利計划”。但
人民那里拿走亿万美元重新分配给断资本
这是一个什么样的“新的計划”呢？肯尼迪回
的一种巧取豪夺的工具而已。劫贫济富，拚
答說：这項計划“不強調补助”，“不強調救
命为壟断资本搜刮财富，这才是肯尼迪的具
济”。肯尼迪既要侈談“福利”，却又不愿在
正的“目的”；而“全民福利”云云，只不过
福利上花钱。在一九六二财政年度中，列在
是他掠夺人民财富的幌子罢了。
D
第6期
33
=====第223页=====
关于臭椿蓖麻蓖麻蚕寄生蜂的
連串发展和綜合利用問題的芻議
一
朱洗
为什么要飼养蓖麻蚕？怎样推广蓖麻蚕？
发挥更大的生产能力。这是蚕絲界应该注意
1.需要开辟更多的增产蚕絲的途徑
的工作。此外，如日本的天蚕和印度的莲麻
蚕，在这些国家里，也有久經利用的历史，
我国是家蚕（桑蚕）的祖国，几千年来，
各有优点可取。我们应该引种驯化，使其适
以飼养这种吐絲的昆虫著名于世，并首先发
合我国的环境条件，加以饲养。如能增添一
明線絲織綢的技术。根据一般想法，要想多
种新的吐絲昆虫，就好比添了一批新兴的产
增产蚕絲，以满足人民的需要，只要多种一
絲生力軍。目前虽能制造各种人造織維，可
些桑树，多养一些家蚕，問题就解决了。多
是，用人造絲代替天然絲，还有相当一段距
种桑树，多养家蚕，当然是很重要的。但是
离。我们要积极发展制造人造織維的工业，
我們也应該看看世界上能夠吐絲的昆虫种
同时应当大力发展养蚕业。养蚕比较费人力，
类，究竟有若干？可以利用、又适合我們利
但这对于我们人口众多，农村里有广大辅助
用的，又有若干？如能广于调查，多利用几
劳动力可以利用的国家来說，也正是发挥劳
种吐絲的昆虫来为我們增产更多的絲料，发
动潜力的大好机会。况且我国农村的妇女早
展蚕絲的前途岂不是更广闊么？世界上已知
有养蚕的习惯。为了增产更多的蚕絲，除了
的，有三百多种吐絲较多的昆虫。我国过去
发展久有饲养习惯的桑蚕和柞蚕以外，发展
常利用的，主要有两种，一种是早已驯化成
蓖麻蚕也是一条重要的途徑。
家养的、吃桑叶的桑蚕；另一种是尚属野生
放养状态的、吃柞树叶的柞蚕。另外虽然还
2.蓖麻蚕的优点
有几种野蚕（如吃樟树叶的樟蚕，吃臭椿叶
的椿蚕等)，偶然有人利用，但为数甚少。这
莲麻蚕体质强健，发育快，飼育期较短
些野蚕如果經过改良，培育，也可以使它們
（十八天左右)，而且不怕炎热，不怕雨湿；
34
1962年
=====第224页=====
在16—32℃气温的条件下都能养育。华南
一年可养八至十次；华中、华北，自七月到
3.全国解放后培育和推广范麻
十月底，可养五至六次；东北可养二至三次。
蚕的經过和初步經驗
茎麻蚕在印度原属牛野生的。顾名思义，是
以吃莲麻叶为生的。但究其实际，这蚕的食
全国解放以后，中国科学院实验生物研
性较杂，能吃多种代替品，如北方的臭椿叶
究所的同志，就由国外引入原产印度的、吃
和南方的木薯叶都能吃。再拿蓖麻来說，它
蓖麻叶的蓖麻蚕来上海试养。过去这种蚕在
在暖季陆續发芽抽叶，所以生长特别快，叶
我国試养过多次，都先后失败。前人失败的
量較多。从我們在上海地区的試驗結果来
原因，归纳起来，有以下两种：1.这蚕的卵
看，种植一亩莲麻，每年适当定时疏叶（约
和蛹都不冬眠，冬季无叶饲养，势必絕种。
占总叶量的三分之一)，无妨结子，可飼养
2.在大陆气候之下蚕卵屡屡孵化不良，蛹也
二万多头蚕；收茧量与一亩桑树养的桑蚕茧
常常不能羽化成蛾傅种接代。这些都成为
量不相上下。若能同培桑一样，精细培植蓖
育保种的难关。我们經过几年的研究，也遇
麻，其产叶量还能大大增加，收子量也能增
到几次濒于絕种的危险，但終于一一攻破这
加。加以蓖魔通常是一年生的植物，当年春
些难关，于一九五四年试养成功。一九五五
間播种，夏秋即可养蚕，无需长期培栽。所
至一九五七年，开始在若于省的蚕絲单位中
以飼养蓖麻蚕不但收茧快，次数多，而且所
試养或小规模推广。
费劳动力也比较少。
0
莲麻蚕这一名字，一般人是生疏的；面
蓖麻蚕的食叶量与桑蚕相似（全生吃八
在农村中傅授养蚕技术，又是一件较复杂的
钱到一两)，茧的重量也不相上下(每茧三克
事情。所以推广起来不是很容易，难免碰到
左右）。蓖赢蚕的茧絲层很疏乱，茧的一端
一些闲难。好在中国科学院和农业部一直鼓
有一小孔，不利缫絲。这是它的缺点。但現
励我们做这种研究和推广的工作。一九五四
已試驗缫成“疙瘩絲”，井織成別致的疙瘩。
年以后，我们开始陆續接收各省选派来实驗
上海絹紡厂已将茁麻蚕絲紡成二百至三百支
生物研究所学习养范麻蚕的少数人员。以
細絹紗，綴成各种有花或无花的絲織品。蓖
后，我们又办了儿次訓练班，以推广这一新
蚕絲的外形与物理、化学的性质，也有与
兴事业。虽然在推广初期遇到一些困难，但
家蚕絲不同之处：“强力”比不上家蚕絲，可
也有若于据点，初次試养就获得成功的。如
是“彈性”却比家蚕絲强一倍。至于上色性
安徽阜阳专区、镇江蚕絲研究所、西北农学
耐热力和吸湿性都很好。它的絲条是扁曲的
院、安徽农学院、浙江农业大学等，經过试
家蛋絲是圆柱形的)，容易与羊毛混紡，成
养，都认为这种蚕可以在国内发展。
經过最近儿年的推广试验，确实证明
为絲毛織品，如呢絨等。
35
6期
=====第225页=====
麻蚕为农民所喜爱；它在农村生根落户，应
之，这蚕虽然比较容易养，但也需要有一
该是不成問題的。只要有关部門加强領导，
定的技术，所以发展要有一定的步骤。
注意研究和解决推广中的困难和問题，便能
够使饲养麻蚕这一新兴事业逐渐得到发
4.今后推广落麻蚕的展望
展。从已有經验来看，推广麻蚕应注意如
下五方面：1.先培养有技术的骨干，选择适
蚕是叶飼的。养蚕首先要有足够的叶量。
当的地点，作实物示范性的宣傅，并选择一
要想推广蕴麻蚕，必须了解全国各地野生的
些过去已经具有饲养基础的地区，作为生长
和播种的菌麻面积及其产叶的大概数量。菌
点。在试点时，又用带徒弟的方法，边教、
廉在我国各省都能生长。据极不完全的统計，
边学、边做。如有失败，必须查明原因，成
东北、内蒙及黄河、淮河流城，原有很多野
功以后，再考虑向前发展，不宜操之过急。
生的和半野生的落底，所占地面，不在三百
每一个生长点，每年推广的蚕种数量的增加
万亩以下，特别以内蒙和西北各省为最多。对
速度，要看实际情况，作适当安排，并应有
于菌魔能够种植的数量問题，我們合于一九
技术辅导人员，在蚕忙时巡迥指导，总结经
五五年秋季在安徽毫县做了初步的調查。这
驗教訓。要渐次累积經驗，增加熟练技工的
个县的十一条大小不等的河流两岸和許多道
人数。2.待点的闹养成功，脚跟站稳，再由
路、公路两旁，或多或少都有野生的莲麻。根
点到线、到面，逐步发展。至于发展速度，
据地图缩尺推算，至少可种六千万株茎麻。再
当然不能预先硬性规定，要以当时当地实际
加坟場、隙地，以及村外圍水道两旁隙地，至
情况为轉移。有些地区，可以发展得多一些
少可以播种九千万株。这是一个估计。在不
快一些；有些地区，可以发展得少一些，慢
影响结子的条件下，每株分期适当疏叶，可以
0
一些。3.县或专区应有一个指导的中心，人
养二十头蚕。暂仅以半数作为底数（每株养
数不要多，但要有熟练的技术人员，并且使
十头）计算，则总共能养九万盒蚕种(每盒重
他们有时间从事进修，提高技术水平，逐渐
二十克，蚕数约一万头)。另据渦阳县的估
使他们既能担負推广工作又能够钻研問题。
計，那里能种茁麻的空地比毫县还多。
4.这蚕初到一个新地区，倘使初养即获成功，
至于收益方面，仍以九万盒种估計，假
大家一定要争着多养。在这时候，要有一个
定每盒种收三十斤鲜茧（最多每盒有收六十
节制；不然，技术尚属生疏的人，养的蚕数
多斤的)，则共可得鲜革二百七十万斤。茧层
量以百分之十二計，可得純絲料三十二万四
过多，容易失败，造成不良的后果。5.在幼
千斤，蚕蛹二百三十七万六千斤。蚕蛹富含
虫铜养、蛹期保护、制种、产卵、蚕蛾检查等过
蛋白质（鲜蛹含百分之十六，干蛹含百分之
程中，要严格执行科学的技术措施，遵守操
六十）和脂肪（鲜含百分之六，干蛹含百
作规程，特别要注意蚕种质量，防止蚕病。总
1962年
36
=====第226页=====
分之二十五)，等于无骨的“肥肉”。此外，还
现成的叶料基础。在这些地区，可能发展的
有大量的蚕沙(蚕粪及剩叶等)。每养五盒蚕
前途，决不逊于皖北。有些红壤地区，土质
种，所得的蚕沙，便可作一亩小麦的肥料。
过于结实，酸度过高，在这种地区，蓖麻也
养九万盒蚕种所得的蚕沙，就可作一万八千
能生长，但没有在华北砂土地区那样容易
亩田的肥料。这是接的收益。
繁茂。
就全国来說，关于麻的生长情况尚缺
注意保护野生的草麻，再在荒地和零星
少必要的調查资料。但据中国科学院几位做
空地上多多播种蕴麻，所得的收益是多方面
过区系调查的同志说：整个西北和东北黄士、
的，上面所說的疏叶养蚕，仅是其中之一面
黑土和盐碱土地区，都适合草底的生长；几乎
已。通过推广蓖麻蚕，还可以使臭桥落
到处都有野生的叶子可以利用。黄河流城，
麻——茁麻蚕—寄坐蜂，得到连串的发展
根据范麻自然生长的情况，发展莲麻蚕也有
和綜合利用。
二为什么要连串发展和综合利用?
我们根据对臭椿、莖麻、莲麻蚕和寄生
材。虽有这种缺点，但我国森林学家仍认为它
蜂的特性及其相互关系的研究，认为它们的
是绿化黄土地区的上选，根据新近研究的结
连串发展和综合利用，对于生产的发展是有
果，知道这树中的做維比较细长，可以作人造
很重要的意义的。
缴維的原料，它的經济价值就更提高了。
臭椿树上，常常寄生一种背上有肉疣的
1.臭椿的经济价值及其与发展
青黄色的毛虫。这虫会結出一种树皮色的茧
麻蚕的关系
子，悬挂在叶柄或细枝上，人目易见；蛹在
茧中化出两翅有眼斑的美丽蝴蝶。这是人们
臭椿是一种具有羽状复叶的高大树木，
常見的一种結茧昆虫。河南、山东的农民常
我因各地都适宜生长。在我国最古的一部博
利用这种茧絲紡成土纲，名曰“椿绸”，充为
物书《尔雅》中，名为“樗”（所以这树上的蚕有
衣着。我們問过山东乡村的老人，都說这种
名樗蚕)。这树生长得特别快，二至三年即
土法古已有之。始自何代，尚不得而知，留
可成林。根部入土很深，不怕风災与干旱。枝
待考证。
干富有弹性，能屈而复伸，不易被折。砍伐之
五、六年前，当我們解決了蒐麻蚕本身
后，即能由老株上再生許多新株。树皮很韌，
的飼育問题之后，苦于沒有使它休眠越冬的
木质洁白；但质地并不坚硬，不是建造的良
良法。后来利用这种在我国土生土长的、自
第6期
37
=====第227页=====
己能够以蛹休眠过冬的臭椿蛋与自己不能休
子无刺者良，有刺者毒。”目前般种植的蓖
眠的蓖麻蚕杂交，再經过几年的培育与选择，
麻，它的拉丁文名：Ricinus communis，意即
便得到茧色純白而能以蛹越冬的杂交种，冬
“狗虫”，而我国的“蓖”字，据說是由“牛
季保种的困难也就减少了。
虫”的形状推演出来的，因为菌麻子和这种寄
不但我们培育的杂交种蚕欢喜吃臭椿
生虫的身材和色相太近似了。
叶，就是純种的莲麻蚕也能吃新生的臭椿叶，
莲麻很明显地分成許多变种或品种。植
结出茧子来。在西北和华北地区，每年若要
物体高大的，叫“大蓖麻”，叶如伞盖；身材
大量发展蓖赢蚕，便非提早飼养不可。因为
小的，名“小蓝麻”；莖紫色的，名“紫莲麻”；
只有提早飼养，才能够增加飼养次数，增加
萃红的，名“紅莲麻”；萃青的，名“青麻”；
总的收茧量。要想提早飼育，不能专依靠莲
苹果外面有刺的，名“刺果蓖麻”；等等。菌
麻叶做飼料，因为菌麻是热带性植物，在温
麻的产叶量、收子量和种子含油量的多寡，
带地区，种子发芽较迟，必在清明以后，种
不但与种植地区的气候和土质有关，与品种
子才发芽生叶，待到六、七月以后，才可以
也有关系。要想大量种植，便不能不考虑到
取叶利用。至于臭椿，发芽较早，五月即可
选择适当的品种。
利用养蚕。这样，臭椿多了以后，在华北各
在亚、美、非三洲热地，草剧原是野生
省，每年就可以提早养蚕，多养一代。这对
的植物，树大成林，高达十至十五公尺。在
制种繁殖的关系很大：蚕种数量可以因此增
我国云南、广西、广东、福建、台湾、海南岛
加百倍左右。这是臭椿莲麻蓖麻蚕
各地，也成为多年生的木本树。但在有霜冻
应该连串发展和綜合利用的一种很明显的
的各省，临冬枯死，即成草本植物。虽属草
理由。
S
本，某地一經长了蓝赢，因其种子容易自己
散落地上，明年会自己萌发成新株。所以莲
2.种植麻的经济价值
麻易种，不易除。对我们說，这也算是难得
的优点。
莲麻属于无瓣花类中的大戟科，莲麻属，
蓖麻满身都是宝。第一，叶子可以飼蚕。
花分两性，雌，雄花上下分生，欧洲有些人
第二，种子含油量多(达百分之四十至五十)，
通常以为，这种植物原产非洲热地，后来渐
莖麻油是工业上宝贵的油料。因共粘度高
漸传播全球。另有人說，它的租居地区究在
(比重为零点九六)，酸度低，不易氧化，不
何处，尚未查清，因为在亚、美两洲，早有
易凝结，故可作为上等滑油；染織厂里不可
芘麻。我国最早的字典书《玉篇》中，已有“藤
缺少的土耳其红油，也以此油为主要原料。
麻”之名。《本草》中說：“叶似大麻，子如牛
据上海油脂部門的同忘所做的試驗，范麻油
’，壳中白，肉如繽随子'，油可作印色，
脱水后，可以替代桐油或部分替代亚麻仁油
38
1962年
=====第228页=====
使用，并可制造各种絕緣漆。蓖麻油还有一
便、有效的方法。
种特性，就是含有大量的菌麻脂肪酸。这种
我们知道，自然界中的生物原有互相控
酸类的分子结构特别，所以它的用途也特别
制的力量。凭借这种自然力，才能在它们中
广阔。近年又发现这种油是高级尼龙絲的上
間建立某种比较稳定的均衡状态：使多的不
好原料，更为工业界所重视。至于较细小的
能过多，少的不致绝种。在种类极其繁多的
用途如印泥油，润肠油，替代一般润滑油等，
昆虫界里，相互約束发展的事实，到处可见。
就更多了。榨油后的油解可作农作物的基
有的昆虫是食植物的，有的是食肉的，有的
肥。每亩野生的范嘛，如能謹惧收子，每年
是半寄生的，有的是完全寄生于别种动物或
不难得到三十至五十斤茎应子。如能稍事管
昆虫上謀生的。食肉的分子要杀害食植物的
理，不难达到一百斤左右，可榨油四十斤
分子，例如食肉的瓢虫就欢喜生吞荣上和果
左右，油饼也有四十斤左右。第三，据上海
树叶上万恶的蚜虫；它们的杀虫效果，不是
炼麻厂等有关部門的試驗，莖麻的皮层可作
一般药剂所能比拟。还有一些细腰的寄生蜂
制造麻袋的原料；如能經过提炼，可作打字
能预先为其后代安排寄生的好环境：活活捉
紙的原料。廊秆洁白，据上海江南造紙厂試
住适当的俘虏（多尘是害虫，如青虫、蟋蟀、
驗，其中纖維也能用于造纸。第四，种蓖麻，
蝗蝻等)，用其尾部的毒針，給俘虏注入定
对于绿化大地，調剂气候，巩固堤防，隔离
量的有麻醉性的毒汁，令其麻醉面不致死，然
虫害与鼠害，也能起一些作用。蓝麻的优点
后达入自己時制的泥案中，待积起一定的
之一是家畜不喜吃它的叶子，烏类不伤它的
数量，然后产卵于共上，封巢而去，不复返
种子。所以西北农民都知道，地边种些莲
顾。它們的幼虫由卵中孵出之后，即安全地
赢，不但可以收子取油，而且还是地上和地
就近取用这些被麻醉的活物充饥，达到傅种
下两用的好潘籬。这正是我们需要的优良
接代的目的。
特性。
目前就已經知道的，有千百种的寄生
蜂，专門寻找别种昆虫作为子代的寄主，借
3.利用寄生蜂消灭虫害；利用蓖
以傳种接代。有的欢喜使自己的后代寄生在
麻蚕卵作赤眼寄生蜂的培养基
别种昆虫的幼虫上，有的专門选挥别种昆虫
的卵，作为子代寄居的场所。对我们說，具
最后，說到寄生蜂。害虫对农作物的危
有后一类习性的小蜂是最合理想的。懂得这
害，众所局知，随着近代科学技术的发展，
种自然规律之后，近代的应用民虫学家们便
灭虫的方法增多了，杀虫的药剂也逐年增多
集中力量，研究那些微小寄生蜂，并找出它
了。但是，消灭虫害，并不是只有使用化学
们寄生的对象。对象如果是农作物的害虫，
药剂这一条路，我们还可以找到另外一种方
那就可以利用它们杀灭害虫，减少损失。一
第6期
39
=====第229页=====
經找到好的杀灭害虫的寄生蜂之后，再想办
只能培养几只寄生蜂，数目过多，便不能完
法预先大量培养出它们的子孙，在适当的时
成其发育。我国学者过去曾用寄生在松树上
期——即害虫产卵的时期大量释放出
的松毛虫蛾的卵，作为培养基。这虫也不易
去，使其在害虫的卵上产卵，就可以杀死害
人工培养；每卵能寄生的蜂数也不很多，很
虫的卵，达到保护农作物的目的。这应该說是
难达到大量培养的目的。
近代“以生物制生物”的一种最巧妙、最有效、
一九五四至一九五五年閣，我們在广东
最經济的方法。可是到目前为止，这类寄生
初次推广莲麻蚕时，蒲蛰龙同志发现赤眼蜂
蜂，一般仍难以在人工控制之下大量繁殖；只
最喜欢在这卵中产子，不但数目较多，而且
有一种赤眼寄生蜂，在这方面比较容易。
雄蜂的比例也高。他并证明这是最理想、最
赤眼寄生蜂(Trichogramma coaesscens)
方便的培养基。于是就把养莲瘾蚕和养寄生
因有大大的通红的眼暗而得名。身体极微小，
蜂这两件事情互相联系在一道了。
几乎像飞尘一般。在光线稍暗的场所，可以
赤眼寄生蜂的产卵习性，非常有趣。当
說見不到它們的影跡。因为身体小，所以能
雌、雄蜂在草麻蚕卵内将出未出的时候，先
够多养、多放。它能消灭多种鳞翅类的卵
在卵壳上咬开一个小小出孔，然后一一爬出，
(如冬夜蛾、棉鈴虫、螟虫等)。全国解放以
伸展翅膀，稍事休息，雌、雄即自交尾；分
后，为了消灭螟虫的危害，許多昆虫学家就
离不久，蜂立即寻找产卵的场所。他在近
注意研究利用这种寄生蜂。广东华南农业科
旁有蓖麻蚕卵，它就用其尾后的产卵器，刺
学研究所蒲蛰龙同志，已用这种寄生蜂消灭
入蚕卵外壳，产卵于其中。不久即自死去。蓖
甘蔗螟虫，收到显著的效果。对其他害虫，
麻蚕卵不論是新产的，已經受精发育的，或
各方面正在研究中。据中国科学院昆虫研究
没有受精，不能发育的，或甚至留在母蛾体
所的同志说，在湖南各地，已經证明这种小
中、没有产出的腹卵，都为赤眼寄生蜂所欢
蜂对水稻螟虫也有控制的力量。
迎。所以制种场里，一切残卵同样能够利用
可是，要大量培养这种寄生蜂，没有适
作为培养基，赤跟寄生蜂的卵一經注入蚕卵
合的培养基是不行的。那末，用哪些昆虫的
之后，立即开始发育。这类寄居的胚胎和寄
卵作为培养基，才能在最經济、最方便的条
主的胚胎是势不两立的。儿日之后，主胚被
件之下，预先大量培养出赤眼寄生蜂，以
害，充作客胚的养料；最后，蚕卵壳内，满
便临时使用呢？这是我們要討論的关鍵問題
藏这类发育很齐整的寄生蜂。它们很快就破
之一。
壳問世，再事生殖。在实用方面，每一蚕卵
各国都有作为培养基的对象。有的是用
能培养成功的蜂数，愈多愈好。据调查，每
夜毒蛾或柳毒蛾的卵，作为赤眼蜂的培养基。
一蚕卵内，寄生数月自二十至七十；以五十左
这些夜蛾不便人工培养；每枚蛾卵中，普通
右比较多见。在适宜的温度条件下，大概每
40
1962年
=====第230页=====
隔十日，即能繁殖一代。这样，便不难计算这
合利用的道理，就可作为考虑問题的线索，
蜂的繁殖力了。假设每只母蜂每代(每十天)
也可以作为今后进行工作的目标、我极希望
生五十个子蜂(雌、雄各为牛数)，那末，下
国内林业科学的专家、植物地理学家、油料
一代，就会有一千二百五十个子蜂；这样到
作物的专家、纖維原料的专家、蚕絲事业的
了第十代，就有一百九十五万三千一百二十
专家、生物治虫的专家们和对这类十分复杂
五亿之多！年之中，倘使环境温度相宜，
的綜合利用問题有兴趣的各有关单位的同志
蚕卵不缺，则可連續繁殖二十至三十代。这
们，关心这些問題，对我这一議思考一番，
种寄生蜂还有别的值得一提的优良特性：第
提出意見。
一，只要有未达干燥的草应蚕卵供它们寄生，
倘使不人搞，不作全而的计划，只作小
无需再给任何食物，养的人不忙，不乱，
规模的試驗，这也是稳妥的办法。那就可以
而且它们对环境温度的要求，并不严格。第
选择一个县，或某些国营农场和公社，作为
二，因为它們身材細小，在一升大的通气绵
试驗点。这样反觉灵活，輕而易举，用不了
紙盒中，可以养許多万。培养所需的空間可
太多的资金，花不了太多的人力。第一年春
以缩小，设备可以简单，几乎任何及子都可
季，在荒地、隙地、河边、路旁，多种臭椿
利用。但控制发育时，必须有各种指定的温
和蓖麻；长大后分批疏叶，鼠养菌麻蚕，可
度，必须有定温的设备。
以陆續有茧收成；待到秋求，可以收麻
利用生物防虫的科学研究工作，应该引
子；冬初下了霜之后，即可剥麻皮，收底秆。
起大家注意。将来这种研究工作如能和推广
这都是当年收成的农业和工业很宝贵的物
饲养范麻蚕密切结合起来进行，则对除灭虫
资。待到第二至三年，臭椿长大成林。因为
害，增进农业生产，一定会起很普遍的作用。
这一植物发芽恢早，五月间即能取叶养蚕。
这一工作可大，可小，既可以在公社里进行，
这样能提前先养一两批蚕，增加收益，而
也可以设立专門的制蜂厂进行。
这树的生发力很强盛，摘叶时如果不伤頂芽，
:
小
对于树的生长影响不大。养了早蚕之后，人
必
作了以上这些中述，方才将吴椿——
气正炎热，臭椿叶过老，蚕不爱吃；当时适
麻一…麻蚕——赤眼寄生蜂这四种不同的
值莲麻生长旺盛，即能以蓖麻叶作为蚕的食
动、植物中間的相互关系說清楚。只要这些
料，臭椿长大后，木材可以利用。至于借范
关系是确实存在的，不是牵强附会的，那求，
麻蚕卵培养赤眼寄生蜂等工作，可视各地具
由这里推演出来的“四位一体”的发展和综
体情况适当进行。
41
第6期
=====第231页=====
$2
旗
HONGOI
7
一九六二年
=====第232页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六二年第七期★
目录
社会主义扩大再生产的几个问题…苏星(1)
不遵农时是领导农业生产的
一項重要政策
章竞(10)
………………舟(16)
扎扎实实地做好工作
进一步加强成本管理
…赵少平 (20)
自然科学和实际应用
何祚床(21)
中国农民战争的自发性和觉悟性
問題…
·宁可(29)
☆四月一日出版☆
=====第233页=====
社会主义扩大再生产的几个问题
苏
星
不断地扩大再生产，是社会主义經济制
量和增长速度开始。
度的特征。从整个的历史时代来看，社会主
社会主义社会的总产品从价值上看，包
义扩大再生产的速度，会远远地高于资本主
括三个部分：（一）轉移过来的生产资料(生产
义扩大再生产的速度。社会主义的扩大再生
工具、原料、材料和燃料等）的价值；（二）劳
产之所以能够比资本主义有更高的速度，是
动者的必要劳动（为自己的劳动）所创造的
由許多条件决定的。从客观条件来看，社会
价值；（三）劳动者的剩余劳动（为社会的劳
主义經济是以生产资料公有制为基础的，有
动）所创造的价值。第一部分，是原有的价
计划地发展生产是为了满足整个社会日益增
值的轉移，在再生产过程中，它必須轉化为
长的物质文化需要，它比资本主义經济具有
企业的固定资产的折旧，和维持现有生产规
互大的优越性;从主观条件来看，党和国家在
模所必要的流动查金（不包括工资基金），这
馬克思列宁主义的指导下，有可能根据对客
部分价值是不能用于积累的。第二部分和第
观經济規律的认識制定出正确的路綫、方針、
三部分，是劳动者新创造的价值（即国民收
政策和計划，并且把这些路線、方針、政策和
入)，其中，第二部分必须用于补偿现有劳动
计划变为广大人民群众的自觉的行动，从而
者的消费基金，也不能用于积累。能够用于
促进社会主义再生产不断地扩大。我这篇文
积累的只有第三部分，即劳动者的剩余劳动
章不可能全面地探討这些条件，打算只对社
所創造的价值。
会主义扩大再生产的几个具体問题，作一些
劳动者的剩余劳动所创造的价值，也不
說明。
可能全部用于积累。由于社会主义生产的目
的是为了满足整个社会日益增长的物质文化
需要，随着生产的发展，劳动者剩余劳动所创
造的价值中，总要有适当的部分用来增加现
任何社会的扩大再生产的速度，首先都
有工人的工资和农民的劳动报酬，这部分价
值，实际上已经转化为劳动者的必要劳动。除
是由积累增长的速度决定的。社会主义扩大
此以外，还需要从劳动者剩余劳动所创造的
再生产也不例外。因此，研究社会主义扩大
价值中，扣除用于科学、教育、文化、艺术、保
再生产的速度，必须从研究积累的来源、数
*1
=====第234页=====
健方面的费用，扣除国家管理费用和国防费
它完全被资本家所无偿占有。在那里，各个
用，扣除为丧失劳动力者所设立的社会基
企业的资本家虽然想尽办法扩大剩余价值的
金，等等。經过这样一些扣除以后，余下来
剥削，但是，由于存在着生产社会性和资本
的才形成整个社会的积累基金。
主义私人占有之间的对抗性矛盾，劳动者的
可见，积累基金的数量，不是随意规定
生产积极性受到了压抑，工人大批失业，周
的，它是有客观依据的。我们计算积累基金
期性地爆发經济危机，国民收入和整个社会
的数量，应当像上面所分析的那样，先从国
的剩余价值量的增长，是經常遇到障碍的。
民收入中扣除劳动者的必要劳动所創造的那
在社会主义条件下，劳动者的剩余劳动所創
部分价值，再从余下来的劳动者的剩余劳动
造的价值，已經木再体现为剩余价值，它完
所创造的价值中扣除应当扣除的部分。这
全属于全民所有或者劳动人民的集体所有。
样，就可以知道，国民收入中究竟能够提供多
社会主义經济制度第一次开辟了劳动人民充
少积累。卧算积累率，用积累基金的数量同
分发挥自己的天才和积极性的广闊天地，由
国民收入的数量相比，这种计算方法是必要
于国民经济有计划、按比例地发展，永远地消
的。但是，这种计算，必须以经过上述各种
灭了失业和經济危机。这样，国民收入就有
扣除以后的积累数量为基础。不从已有的积
可能比较快地增长，虽然用于提高劳动者生
累数量出发，只是把积累率规定为百分之二
活水平的一部分价值是不断增加的，但整个
十或者百分之三十，很难断定积累的高低是
社会剩余劳动所创造的价值，还是比查本主
合理还是不合理。如果积累基金的数量多，
义社会的增长速度高得多。
积累率是百分之三十也許不算高；如果积累
第二，决定于剩余劳动所创造的价值当
基金的数量少，百分之二十也可能就过高了。
中，消费基金（包括社会消费基金和用于提
因此，不能抽象地評定积累率的高低，主要
高现有的劳动者生活水平的那部分基金）和
是看积累率是不是建立在客观实际可能的基
积累基金各占多大的比重。假定剩余劳动所
础上。
创造的价值的数量不变，在这部分价值中消
从以上的分析中可以看出，在社会主义
费基金的比重增大，积累基金的比重就会缩
1
条件下，积累数量的大小，基本上是由以下
小，反过来积累基金的比重增大，消费基金
两方面的因素决定的：
的比重就会缩小。在社会主义社会，社会消
第一，决定于国民收入的多少，而在国
费基金的各个部分有不同的发展趋势。一般
民收入中，又决定于劳动者剩余劳动所创造
說来，科学、教育、文化、艺术、保健方面
的价值量的多少。国民收入和劳动者剩余劳
的费用，会高于资本主义社会，而且是适应
动所创造的价值量增加得愈快，积累增长的
工农业生产的发展情况逐步增长的；为丧失
速度也愈快。在资本主义条件下，劳动者的
劳动者所設立的社会基金也会高于资本主
剩余劳动所创造的价值，体现为剩余价值，
义社会(在那里只有微薄的救济费)；国家管
2
1962年
=====第235页=====
理费用和国防费用则比资本主义国家低。在
样，在具体地安排积累增长速度的时候，哪
社会主义社会，尽管科学、教育、文化、艺
一年高一点，哪一年低一点；哪些地区高一
术、保健等方面的社会消费基金比资本主义
点，哪些地区低一点，就应当实事求是地进
社会高，而且随着生产的发展，劳动人民的
行精密的计算，按照以丰补款、瞻前顾后的
个人收入是逐步增长的，但是，积累的比率
原则慎重地处理，绝不能刻板地按照一种比
仍然可以高于资本主义社会。这主要是因为
率办事。
社会主义社会比起资本主义社会来，可以更
积累，这是关系到国计民生的大事情，
多地节約非生产费用，已經不存在剥削阶级
确定积累的数量，必须同时兼顾国家、集体
和它的奴仆們的寄生消费。而这部分消费，在
和个人的利益。一九五七年毛澤东同志在談
资本主义国家是大得惊人的。有人統計，在
到农业生产合作社的分配时，曾經說：“在分
美国，国民收入中用于剥削阶级寄生消费的
配問題上，我们必須兼顾国家利益、集体利
部分竟达百分之二十！
益和个人利益。对于国家的税收，合作社的
总之，从一般发展趋势来看，社会主义
积累、农民的个人收入这三方面的关系，必
社会的积果量的增长速度要比资本主义国家
须处理适当，經常注意调节其中的矛盾。国
快，积累的比率也比资本主义国家高。这是
家要积累，合作社也要积累，但是都不能过
社会主义经济制度优越性的具体表现之一。
多。我们要尽可能使农民能够在正常年景
但是，就我国的目前情况来看，由于过去的
下，从增加生产中逐年增加个人收入。”①这
經济基础比较薄弱，每年新增的国民收入总
个原则，也适用于整个国家的积累基金的安
量还低于某些经济发达的资本主义国家，今
排。劳动人民的物质文化生活水平的提高，
天的积累的绝对量还是比某些经济发达的资
必须以生产的不断增长和积累的不断增加为
本主义国家要少。因此，我们今天安排积累，
前提，发展生产是改善生活的物质基础。但
一方面，要看到社会主义经济制度的互大优
是，如果生产增长了，不使劳动人民的物
越性，并且要充分发挥这种优越性，克勤克
质文化生活相应地有所改善，只片面地注意
儉，使可能用之于积累的资金，統統利用起
增加积累，也是不对的。同时，还必须注意
来，以加速社会主义建设；另一方面，也要
在生产发展水平不是很高的情况下，积累不
看到，我国今天还没有摆脱“一穷二白”的状
能增加得过快，过快了，就有可能影响消费
况，底子还不厚，必须根据现有的客观条件，
基金的增长，这归根到底是不利于扩大再生
合理地安排积累的数量。目前我国的农业生
产的。这样，是不是說我們的积累的增长速
产主要的还是靠手工劳动，受自然条件的影
度很慢了呢？不是。第一，即使积累的增长
响很大，农业有丰收的年头，也有款收的年
速度有几年低一点，有几年高一点，从长期
头，农业的丰收和款收，会直接影响工业生
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
产的发展和整个社会积累增长的速度。这
社1957年版，第18页。
第7期
.3
=====第236页=====
来看，我们的积累增长速度还是比资本主义
数量的生产资料，补偿当年的生产资料的消
国家高得多；第二，把积累的增加放在生产
耗。这些生产资料包括：
发展和劳动人民生活改善的基础上，更有利
第一，对已經消耗完了的机器、厂房、
于調动劳动者的生产积极性。看起来，积累
矿井、铁路、车辆、役畜、农具等（即固定
的增长速度虽然慢了一点，实际上会增长得
资产）的补偿部分。机器等等有一定的平均
更快。
寿命（三十年、二十年、十年不等），当它
们消耗完了的时候就要全部更新。从一个企
**..
二
业，一个公祉来看，它们的更新时問可能很
不一致，但是，从整个国民經济来看，从一
前面我们考察的是积累的货币形态，为
个长时期来看，每年总有一定的部分，要按
了实现扩大再生产，积累资金必须轉化为生
比例地实行替换（例如，全国有几十万台机
产资料和生活资料等物质形态，使资金和物
床，每年总有儿万台要替换）。
资达到平衡。
第二，机器设备当中的周期地或部分
不論什么社会，扩大再生产都是以简单
地被消耗的部件和零件。这种替换有两种情
再生产为基础的，只有当社会总产品在维持
况，一种，是替换机器设备当中种类相同、
简单再生产以外，能够提供多余的生产资料
使用时間长短不等的部件和零件，例如，車
和生活资料的时候，扩大再生产才有实际上
站附近的就道磨损得快，更换得也要快一
的可能性，这是一个不以人们意志为轉移的
些，远离車站的軌道磨損得慢，更換得也要
客观规律。在查本主义社会，竞争和生产无
慢一些。另一种，是替换机器设备当中种类
政府状态占统治地位，资本主义的再生产过
不同、使用时間也长短不等的部件和零件，例
程經常被周期性的生产过剩的危机所打断，
如，紡纱机上的罗拉，可以用十五年左右，锭
资本的分配和社会产品的实现，是根本不可
子可以用十二年左右，鋼领用六年左右。机
能有计划地进行的。到了社会主义社会，由
器上容易磨损的部件和零件，看起来在整个
于国民經济的有计划、按比例发展，我们已
机器設备当中所占的比重不大，但是，它的
經有可能比较准确地计算整个社会扩大再生
作用却不能以比重大小来計量。由于固定查
产有多大的能力，并且自觉地安排查金和物
产的特点是全部参加生产过程，必须經常保
資之間的平衡。
持它刚刚加入生产过程时候的完整的独立的
簡单再生产的条件是可以计算的。假定
形态，一个零件替换不及，往往会影响整个
整个社会产品的价值不变，劳动力的数量也
机器设备的运轉。因此，为了保持生产的正
不变，维持简单再生产必须具备下面两个
常进行，必须根据部件和零件的磨指程度，
条件。
按比例地加以替换。
一个条件是，社会总产品当中，有足够
第三，工业生产上的原料、辅助材料、
1962年
=====第237页=====
燃料；农业生产上的种子、飼料、肥料；对
生变化，但是在一定的时期，它总有一个一
机器设备进行维修所必需的生产资料，等
定的水平。維持这样一个水平，是实现简单
等，它们經过一个生产周期，也必须在物质
再生产的必要条件。
形态上进行补偿。
談到簡单再生产的条件，有些文章只提
总之，社会总产品中必须有足够的生产
生产的消费（已經消耗了的生产资料的补
资料，按比例地补偿第一部类和第二部类已
偿)，而不提个人消费，这是不全面的。馬
經消耗了的生产资料。消耗多少，就要补偿
克思在分析整个社会的再生产和个别企业的
多少。生产资料是第一部类生产的，第一部
再生产的区别时曾经指出，整个社会再生产
类所需要的生产资料，在本部类内部就得到
“这个总过程，包含生产的消费（直接的生
了补偿。例如，煤炭企业供给鋼铁企业以煤
产过程)，及其媒介的形态变化(从物质方面
炭，鋼铁企业供给机械制造企业以鋼铁，机
考察，便是交换），也包含个人的消费，及其
械制造企业供给煤炭企业、鋼铁企业以机械，
媒介的形态变化或交换。”①个人消费看起来
等等。第二部类是生产生活资料的，它在生
是在生产过程以外进行的，但是，从整个社
产过程中所消耗了的生产资料则必须由第一
会的再生产过程来看，这种消费本身就是再
部类来供给。例如，机械制造企业要供给农
生产的一个重要内容，即劳动力的再生产
过程。
业所必需的拖拉机、排灌机械和其他农业机
械，要供给輕工业所必需的机械设备；煤炭
在社会生产过程中，生活资料是山第二
企业要供给农业和輕工业所必需的燃料，等
部类生产的，第二部类的劳动者及其家庭所
等。这样，就要求在两大部类之问按比例地分
需要的生活资料，在本部类内部就得到了补
配生产资料，根据简单再生产的要求，生产
偿。例如，农业供给輕工业以粮食和副食品，
生产资料的第一部类所供应的全部产品，必
輕工业供给农业以口用工业品等等。第一部
须和第一部类本身以及生产生活资料的第二
类是生产生产资料的，这个部类的劳动者及
部类已經消耗了的生产资料相等。
其家庭所需要的生活资料则必须由第二部类
另外一个条件是，社会总产品中，有足
来供給。例如，农业供給生产生产资料的部
够数量的生活资料，供給当年的劳动者的个
門以粮食和副食品，輕工业供給生产生产资
人消费和其他社会成员消费的需要。供給整
料的部門以日用工业品，等等。这样，也就
要求在两大部类之间，按比例地分配生活查
个社会成員需要的生活资料，包括供給生
产劳动者（工人、农民、技术人員）及其家
料。根据简单再生产的要求，第二部类所供
庭所必需的生活资料，也包括供給非生产劳
应的全部产品，必须和第一部类、第二部类
动者（科学、文化、艺术工作人員、国家管
理人员和其他非生产人員）及其家庭所必需
①《资本論》第2钱，人民出版社1953年版，第428
的生活资料。这两方面的需要虽然会經常发
頁。
第7期
5
=====第238页=====
的生产劳动者及其家庭和整个社会所需要的
着化学工业、冶金工业的发展，重工业中生
生活资料相等。
产生活查料的比重有日益增加的趋势，但
从以上的分析当中可以看出，社会生产
是，它的主要部分还是生产生产资料，应该
的两大部类是互相依存、互为条件的，哪个
屬于第一部类。輕工业也生产一部分生产查
部类也不能孤立地发展。自觉地安排两者之
料，但是，它的主要部分还是生产生活资料，
调的比例关系，是计划經济的根本要求。为
应该属于第二部类。农业有三种不同的情
了使第一部类所供应的全部产品和第一部类
况，一种是直接生产生活资料，如生产粮食
本身以及第二部类已經消耗了的生产查料能
和副食品等；一种是为工业生产生产资料，
够平衡，計划工作部門首先要依靠精确的調
如生产棉花、油料等，但这些产品仍然要变
查统計工作，计算出第一部类的各个生产部
为生活资料，一种是生产直接用于农业生产
門有多大的生产能力（例如，煤和鋼有多大
和用于第一部类的工业生产的生产资料，如
的生产能力，机械有多大的生产能力，整个
生产种子、饲料和重工业部门所必需的辅助
第一部类综合的生产能力有多大)，同时，要
材料等。按照这三种情况，农业应当同时属
计算出每一年第一部类和第二部类生产资料
于两个部类，但主要部分还是属于第二部
的消耗数量。然后，进行反复比较，使生产
类。因此，在再生产过程中，社会生产两大
资料的生产和生产资料的消费达到平衡。对
部类的关系，从基本意义上来看，可以說是
于第二部类也是一样，为了使第二部类所供
农业、輕工业、重工业的关系。如果这样的
应的全部产品和第一部类第二部类的生产劳
理解是正确的，那么为了維持再生产的原有
动者及其家庭以及整个社会所需要的生活资
规模，重工业除了补偿本部門生产资料消耗
料能够平衡，也必须精确地计算第二部类各
所必需的生产资料以外，就应当供給农业、
个生产部门的生产能力（例如，能生产多少
輕工业维持簡单再生产所必需的生产资料；
粮食、棉花，能生产多少日用工业品），同时，
同时，农业和輕工业除了补偿本部门现有劳
要计算出整个社会生活资料的消耗数量。然
动者及其家庭床必需的生活资料以外，就应
后，进行反复比较，使生活资料的生产和生
当供給重工业维持簡单再生产所必需的生活
活资料的消费达到平衡。上述两种平衡，是
资料。没有这样的条件，就不可能维持整个
维持簡单再生产最起码的条件，破坏了这个
社会原有的生产规模，自然更談不上扩大再
条件，整个社会就不能继覆保持现有的生产
生产了。
模。
简单再生产，实际上指的是维持上一年
第一部类和第二部类，是社会生产最概
的生产规模。假定社会总产品中已經提供了
活的分类方法。在现实经济生活中，这两大
扩大再生产的条件，从社会总产品中扣除维
部类又包括重工业、輕工业、农业等三个部
持简单再生产所需要消耗的生产资料和生活
。重工业也生产一部分生活资料，而且随
资料以后，就可以计算得出，整个社会究竟有
9
1962年
=====第239页=====
多少生产资料和生活资料能够用于扩大再生
一个配件，也不能成为成品。机器不成为成
产。前面我们分析积累和扩大再生产的关系
品，不仅不是扩大再生产，而且会给社会造
的时候，是假定积累的货币形态和实物形态
成浪費。因此，用于基本建設和增加現有企
是完全相等的。但是，在实际经济生活中，
业生产設备、原料和材料的一部分资金究竟
两者往往并不完全相等。就是說，資金和物
安排多少，还必须注意生产资料在品种、规
查可能出现某种不平衡。因此，在确定积累
格方面的綜合平衡。
规模的时候，必須仔細地計算查金的数量和
积累基金是不是全部用于当年的扩大再
物资的数量，使資金和物查达到平衡。訂計
生产呢？不是。积累基金的大部分是要用于
划，不能只看查金有多少，主要看社会总产
扩大再生产的，但是，必需留有必要的后备。
品中，除去维持农业、輕工业、重工业的簡
一个个体农户，也要讲究“耕三余一”，一个
单再生产和其他社会需要以外，还余下多少
国家当然更需要积蓄为防备遭受意外（例如
生产资料和生活资料，可以用在扩大再生产
款收）和为发展工农业生产和文化教育事业
方面。有多少多余的生产资料和生活资料，
所必需的后备基金。我们常常讲，作计划要
就安排多大的积累规模。积累基金归根到底
瞻前顾后，就是說，不要在当年把积累統統
要用在两个方面：一个方面，用于基本建设
用在生产上去，而是要有长期打算，要使用
和为扩大再生产而增加现有企业的生产设
于扩大再生产的资金能够均衡地增加，要留
备、原料和材料，即用于购买生产资料；另
有后备。只有这样，才能使社会生产持續
一个方面，则以劳动报酬的形式支付给新增
地、稳步地扩大。
加的劳动者，用于购买生活查料。在扩大再生
产过程中资金和物资之的平衡，就是要求
三
用于基本建设和为扩大再生产而增加现有企
业的生产设备、原料和材料的资金和第一部
扩大再生产，必须正确地安排生产和基
类多余出来的生产资料的数量相等；用于支
本建設之間的关系。我們有吋候把簡单再生
付给新增加的劳动者的劳动报酬和第二部类
产和扩大再生产的关系，比做生产和基本建
多余出来的生活查料的数量相等。这种相等，
設的关系，是就其基本的内在联系来看的，
不能只是价值上相等，而且要求产品在保证
实际上，这样相比并不完全确切。简单再生
质量的前提下，在品种、规格方面符合于扩
产固然主要依靠原有企业的生产，但是，也
大再生产的需要。拿生产资料来說，它有成
需要进行基本建设。例如，煤矿的矿井每年
总有一部分开采完了，要有新矿井代替，这
千上万的品种和规格，必须质量符合要求，品
一部分新矿井的基本建设，仅仅是为了維持
中、规格齐全，成龙配套，才能进行生产。
簡单再生产，并不属于扩大再生产的范围；
一个工厂，只有主机，没有辅机，无法进行
森林采伐也是一样，每年总有一部分老林区
正常的生产。一台机器的制造，有时候缺少
.7
第7期
=====第240页=====
采伐完了，要有新林区代替，这一部分为开
(建设輕工业还要看能提供多少生产资料)。
发新林区而进行的基本建设，也仅仅是为了
其次，要进行基本建设，还需要增加生产资
维持简单再生产，并不属于扩大再生产的范
料，需要增加成套的設备，这些设备是重工
园，扩大再生产，从长远来看，必须有计划
业部門生产的。因此，基本建设規模的大
地进行基本建设。从我国的具体情况来看，
小，还必须看工业方面在维持现有企业的生
州中国的工业基础十分薄弱，抗日战争以前，
产以外能够提供多少生产资料。生产，是基
现代工业的产值在工农业总产值中只占百分
本建設的前提。我们只能在保证原有企业能
之十左右，在工业中，百分之七十是輕工业，
够进行正常生产、并且尽可能地进行扩大再
重工业不到百分之三十。因此，中国人民革
生产的条件下，根据需要和可能安排基本建
命胜利以后，在第一个五年计划期問和三年
设的规模，絕不能脱离工农业生产的基础，
大跃进期間进行了规模互大的基本建设，这
孤立地安排基本建設。
样做是很必要的。在这个期問，我們不仅大
从长远来看，要扩大再生产，没有基本
大加强了原有的工业部門，而且开始建設了
建設是不行的。但是，就每一年来說，扩大再
过去没有过的許多工业部門，如治金设备制
生产很大部分并不是依靠基本建設，而是依
造业、发电设备制造业、飞机制造业、汽车
靠挖掘现有企业的生产潜力。因为新建企业
制造业、拖拉机制造业、新式机床制造业，等
当年投入生产的总是少数，而且即使投入生
等，使工业生产的面貌起了巨大的变化。今
产，达到设计的生产能力也需要有一个时
后，为了发展工农业生产，逐步建立起独立
問。馬克思說过：“有多种事业，它們会在
的完整的现代化的經济体系，也仍然需要有
长期取去劳动力与生产资料，但不会在这
計划、有步骤地进行基本建設。但是，增加
期間内提供任何有效用的生产物。有多种事
基本建设，必须以工农业生产的发展水平为
业，则不仅在一年间，继續地或多次地，取去
基础。首先，进行基本建设，就需要增加劳
劳动力和生产资料，且也同样提供生活查料
动力，劳动力增多了，就要相应地增加生活资
和生产资料。在社会化生产的基础上，我们
料的供应。如果生产技术水平比较高，工业企
必须决定前一类事业应以什么规模进行，才
业劳动生产率提高得比较快，工业生产部門
不致有害于后一类。”①如果把前一类事业看
的劳动力有一部分轉移到基本建设部門，生
做是基本建設（这一类事业不完全是基本建
活资料的供应相对的說，也会增加得少一些。
設)，在这里，一项工程往往要进行几年、十
而在生产技术水平比较低，工业企业的劳动
几年，在这个期間，它们只是占用劳动力（相
生产率提高得比较慢的情况下，基本建設所
应的要占用生活资料）和生产资料，并不向
需要的劳动力主要的是来自农业方面。因此，
社会提供产品；如果把后一类事业看做是现
基本建設规模的大小，必须看农业方面能提
①《资本論》第2卷，人民出版社1953年版，第
供多少劳动力，提供多少粮食和各种副食品
436页
*8
1962年
=====第241页=====
有企业的生产(这一类事业也不完全是现有
更多的发展，这对于整个国民经济会有好处。
企业的生产)，它在当年就可以一次或者多次
农业和輕工业发展了，重工业有了市场，有
把劳动力和生产资料的消耗转化为产品。为
了资金，它就会更快地发展。这样，看起来
了使两者比例恰当，有利于生产的发展，我
工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会
们在分配查金、劳动力和生产资料的时候，
慢，或者反而可能快一些。”①由此可见，先
就应该先满足现有企业的生产的需要，然后
安排农业；輕工业，再根据需要和可能安排
再安排基本建設。就是說，必須是先生产，
重工业，并不是不要优先发展重工业了，恰
后基建，而不是相反。生产，包括工业生
好相反，正是为了把优先发展重工业放在一
产和农业生产，由于农业是整个国民經济发
个切实可靠的巩固基础上。
展的基础，在分配资金、劳动力和生产资
有些同志把基本建设和扩大再生产等同
料的时候，必须首先满足农业生产的需要，
起来，认为不增加基本建設，或者基本建设
然后再安排工业生产。在工业生产中，包
的规模小一点，就不能扩大再生产，这种看
括輕工业和重工业，在分配资金、劳动力和
法是片面的，不完全的。实际上扩大再生
生产资料的时候，必须根据农业所提供的
产并不是一定要增加基本建設。在很多情况
原料的情況首先滿足供給市場需要的輕工业
下，即使不增加基本建設，只要认真挖掘
（包括手工业）生产的需要，然后再安排重
现有企业的生产潜力（现有的不少企业的生
工业。
产潜力是很大的），也可以使生产进一步扩
把农业、輕工业排在前面，是不是就不
大。挖掘现有企业的生产潜力，方法是很多
要优先发展重工业了呢？不是。优先发展重
的，例如，提高劳动者的觉悟水平和技术水
工业，绝不是孤立地发展重工业。重工业的
平；改善劳动组織；加强生产、财务、技术
发展，要依靠农业提供粮食、劳动力和一部
管理工作；提高现有的設备的利用率；进
分积累，要依靠广关的农民市场，农业不发
行有成效的技术革新，等等。只要把这些工
展，重工业是不可能发展得很快的。同时，
作做到了，做好了，就可以使生产大大地
重工业的发展，也要依靠輕工业供应市场更
增长。
多的生活资料，满足广大人民吃、穿、用等
社会主义扩大再生产，是社会主义建设
方面的需要。沒有日益增多的輕工业品供給
当中的一个头等重要的問题。我们应当通过
市场的需要，不但影响人民生活水平的提高，
实践，进一步深入地掌握它的发展规律，在
而且会影响从农村换取更多的为发展重工业
党的社会主义建设总路线的指引下，自觉地
所必需的农产品，影响国家积累，影响国内
安排扩大再生产过程中各个方面的平衡，促
市场的扩大。毛澤东同志說过：“在第二个五
使社会主义生产高速度、按比例地发展。
年計划和第三个五年计划期間，如果我们的
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
农业能够有更大的发展，使輕工业相应地有
社1957年版，第37页。
第7期
.9。
=====第242页=====
不違农时是领导农业
生产的一项重要政策
·章
竞·
不违农时，是发展农业生产的一项传统
的一切工作和措施，都必须根据季节、时令，
經驗，也是我们党和国家領导农业生产的一
根据作物所需要的气候条件，及时地进行，
项重要政策。不违农时，就是說，要保证农
才能收到预期的效果，过早或过晚，都要影
业生产中的各项工作按照农事季节进行，不
响农产品的产量和质量，甚至造成无法弥补
能过早或过晚；农村中的其他工作，都要适
的損失。馬克思說：“有許多生产部門，在其
应农事季节的需要，积极为农业生产服务，
中，往往必须在一定的期限内，获得一定的
2.
决不能妨碍农业生产，当这些工作与农业生
劳动结果。这种紧急的时期，是由劳动过程
产发生矛盾时，应该主动地为农业生产让路。
自身的性质规定的。譬如一群羊剪毛的工作，
认真地贯彻执行这项政策，无疑是实现农业
又如若干亩田割麦的工作。这一类工作的生
增产的一个十分重要的条件。
产物的分量和品质，要依存于这一件事：工
不违农时，这是由农业生产的基本特点
作必须在一定的时間开始，在一定的时間終
产生的客观要求。农业生产同其他生产一
了。在这场合，劳动过程所必须采取的时期，
样，都是人类改造自然、向自然界索取物质
像青鱼的渔期一样是预先规定了的。”②天时
财富的斗争。但是，同其他生产比起来，农
条件直接影响农作物的生长发育，影响农作
业生产与自然的关系最密切，最直接，最广
物吸收土壤肥力的程度，促进着或阻碍着农
泛；农业生产的过程，受着自然条件的强烈
作物病虫害的发展。在其他条件相等的情况
影响，带着很大程度的自然性质。正如馬克
下，农作物的产量是由天时条件和农业技术
思曾經指出的：“經济的再生产过程，无論其
水平来决定的；而如果农业技术不变，那末
特殊的社会性质如何，总会在这个范围（农
产量的多寡就是由天时条件和人们对天时条
业)内，与自然的再生产过程交错着。”①农作
件的运用来决定。
物是有生命的东西，不同作物、不同品种所
我們的租先，很早就认識到天时条件与
需要的自然条件各不相同，各有各的耕、种、
管、收的时宜。农业生产的这一基本特点，
① 《查本論》第2卷，人民出版社1953年版，第439
瓦。
决定了农业劳动具有“机不可失，时不再来”
②
《资本論》第1卷，人民出版社1953年版，第392
的强烈的季节性和时间性，农业生产过程中
頁。
10
1962年
=====第243页=====
农业生产的密切关系，懂得掌握农时的重
“圣人能輔时，不能違时。”对我們来說，
要性。古农书中說，“四时各有其务，十二月
“辅时”就是适应和利用天时演变的客观规
各有其宜。先时而种，则失之太早而不生，
律。要在生产上充分发挥主观能动作用，做
后时而藐，则失之太晚而不成。”①“顺天时，
到“争天时”，“夺地利”，就必须顺时而作，
量地利，则用力少面成功多。任情返道，劳
而不能違时而行。这几年连續的自然災害，
而无获。”②由于不违农时是生产的客观要
給我们的农业生产带来了一些困难，但也促
求，是发展农业的不可缺少的条件，所以历
使我们許多导农业生产的同志，更深刻地
来被一些“明当世之务”的政治家视为一项重
认識到自然条件对农业生产的强烈影响，懂
要的“富国裕民”之道。孟子說：“不逮农时，
得需要更好地学会适应天时条件的变化来开
谷不可胜食也”③。荀子說：“春耕夏耘秋收
展生产活动和战胜炎害的本领。有的地方的
冬藏，四者不失时，故五谷不絕而百姓有余
某些同志，不重视农时，不按照天时演变的
食也。”④他并把“无夺农时”作为一项富国
规律办事，甚至错误地提出“打破旧皇历，創
的要策。⑤
造新农时”的口号，随便改变播种期，不顾实
天时条件，即风霜雨雪寒暖等等的演变，
际情况机械规定农活的开始和完成的时间等
是客观的，不以人的意志为轉移的。我们現
等，结果給生产造成严重的担失。所以，决
在的科学技术水平和农业生产力水平，比过
不能以为我們有了些改造自然的能力，就輕
去是大大提高了，我們已經有了更多的改造
视自然规律，逮背农时，如果那样，不仅不
自然的能力。随着我們对自然环境的逐步改
能“争天时”，“夺地利”，而且.必然要受到“天
造，例如进行大规模的植树造林、水利建设
时”的惩罚，丧失地利。
等等，可以在某种程度上局部地改变大地
恩格斯說：“我們統治自然界，決不像征
的气候条件。在农田中修建風障、阳畦等設
服者統治異民族一样，决不像站在自然界以
备，可以在一定程度上改变土壤温度和地表
外的人一样，……我们对自然界的整个支配，
空气层的小气候条件，使其有利于农作物的
仅仅是因为我们胜于其他一切动物，能够认
生长；修建温室，更能够人工地为农作物的
識和正确运用自然規律而已。”④在农业生产
生长创造适宜的气候条件。运用现代科学技
术进行的人工降雨、积雪融化等等的試驗研
①《授时通考》，中华书局1956年版，第11页。
究，也是局部地改变气候条件的可能的途
②《齐民要术团本》，农业出版社1961年版，第
徑。但是，整个說来，我们在农业生产中还
57頁。
③
《孟子譯注》，中华书局1960年版，第5页。
不能控制自然，控制气候，还不得不依赖于
④
《王制篇》。《苟子选》，人民文学出版社1959年
大自然的气候条件。在这种情况下，能不能
版，第47页。
⑤
参见《富国篇》。《荀子选》，人民文学山版社1959
适应和利用天时条件，适时耕作，不违农时，
年版，第55页。
还是决定农业生产效果大小和劳动生产率高
③《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第146
低的一个十分重要的因素。
頁。
第7期
·11
=====第244页=====
中认識和运用自然規律，首先就是要通过学
为战争动员民力，一面又要尽可能地不违农
习农民群众从长期的生产实践中总结出来的
时，应当研究调节的办法。”③一九四八年，
掌握农时的丰富经驗，认識天时演变的规律，
毛澤东同志又把“减少不急需的人力和畜力
学会运用这种规律适时地开展农事活动。只
的动员，减少开会时间，注意农业的季书，不
有各项农事活动切合时宜，不违农时，才能
建农时”④作为恢复和发展生产、克服经济
在生产中充分发挥土地的潜力，达到多种、
困难的一个重要办法提出。
高产、多收的目的。这就是为什么我们要把
党的不违农时的政策，不仅要求各级组
不违农时作为一项重要的农业政策来贯彻执
織和各个部門不要因为其他工作的进行而耽
行的最根本的原因。
誤农业生产，而且要求在农忙时从各方面组
織人力参加农业劳动，帮助农民完成生产任
*
*
*
务。毛澤东同志在一九四二年合經提出：“当
在一九四二年，毛澤东同志在总结陕甘
农忙时，边区军队一律就驻地附近替农民耕
宁边区的农业生产經验时，就把不违农时作
种若于天，锄草若干天，收割若于天，而不
为一項重要的农业政策提出。他說：“我們的
收受任何的报酬(吃自己饭)”⑤。并提出学校
第四项农业政策就是不违农时，即在农忙时
放生产假的办法：农忙时，农村的小学、中
允許农民停止一切无关农业的开会与动员。
学必须停课，让学生及本地教员回家帮助
在陕甘宁边区环境内，农忙时期应該停止农
生产。
民群众除农业以外的任何开会与动员，借以
党的不违农时政策的切实贯彻执行，是
节省人力畜力，使之全部用到农业生产上去。
在军事斗争极为紧张的战争年代，解放区的
必要的开会与动员，应当利用农隙。”①这一
农业生产能够恢复和发展的一个重要因素。
政策，反映了农业生产的特点和广大农民的
在社会主义建设时期，农村党政机关的
要求，确定了农业生产在农村工作中的首要
最基本的任务，就是组織和领导农业生产，
的中心的地位，为解决农村中其他工作与农
同广大农民一道，为增产更多的农产品而斗
业生产的矛盾，提供了正确的指针。
争。这就要求我们各级干部更好地贯彻执行
凡是开展与农业生产有关的工作，都必
不违农时的政策。还应该看到，农村中各个
须注意农事季节，不违农时，即使在战争时
部門都有它們自己的具体任务，它們的工作
期也不例外。一九四二年毛澤东同志在談到
粮草运檢問题时曾指出：“必须依靠人民运
①②《經济問题与财政問题》，解放社1944年版，
第39、236页。
輸的粮食，应早计划，利用农暇或空脚牲口
③
《减租和生产是保卫解放区的两件大事》。《毛浮东
运输。非特殊情形，不准在农忙时动员运
选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1170页。
翰。”②一九四五年，毛澤东同志在談到如何
④
《中共中央关于九月会的通知》。《毛澤东选集》
第4卷，人民出版社1960年版，第1351页。
争取农业生产运动的胜利时又指出：“不达
⑤
《經济間題与财政問題》，解放社1344年版，第
农时，減少誤工，也十分重要。现在一面要
43頁。
12
1962年
=====第245页=====
都与农民、与农业生产直接发生关系。这种
妨碍生产的会議和动員，把有碍生产的其他
关系处理得好，能够促进农业生产的发展；
工作减少、推迟甚至取消，实在不能推迟或
处理不好，注意不够，各个部门就容易片面
取消的必须结合生产来进行，这样做，其最
強調本部門工作的重要性或特殊性，忽視农
后的结果，并不是妨碍这些工作的开展，而
业生产是农村的中心任务，因为本部門工作
恰恰是为它们的不断前进和顺利发展准备条
的进行而违誤农时，因而与农业生产发生矛
件。因为只有农业增了产，物力、财力才能
盾，妨碍生产。因此，根据党的不农时的
充足，群众的劳动积极性和政治热情才能提
政策，正确地处理农村其他工作与农业生产
高，举办共他事业和进行其他活动才会既有
之間可能产生的种种矛盾，是很值得注意的
较好的物质条件，又能得到群众的拥护和支
一个重要問題。
持。所以，这样做，看起来其他工作的进展
发展农业生产是农民最迫切的要求，也
似乎慢些，/其实并齐会慢，反而会快些，是
就应当成为农村党政机关的工作中心。农业
真正的快。
是国民经济发展的基础，更是农村一切建设
因此，应该說，根据党的不違农时的政
工作发展的基础。工作脱离生产，就会在政
策来正确处理农村其他工作与农业生产的关
治上脱离群众；因为其他工作的进行而耽誤
系和矛盾，不单是为保证农业的发展所必需
农业生产，就会使其他工作丧失进一步发展
的，也是为保证整个农村工作和整个建设事
的条件。农村中的其他工作，包括工业交通
业的发展所必需的。认真地财彻执行不违农
工作，财政贸易工作，文教卫生工作，党政
时的政策，不单是农业部門的责任，也是各
机关的工作，各种群众团体的工作，都是围
个部門、全党全民共同的责任。
繞着发展农业生产这一中心任务并为这个中
*
*
*
心任务服务的，因此，都必须服从农业生产
的需要，做好部斗工作，以自己的业务支援
为了保证不违农时，促进农业增产，除
农业，而决不能相反。各个部門在农村举办
了需要經常注意調节农村共他工作与农业生
各种事业，必须严格控制，办哪些，办多少，
产的矛盾，使其他工作主动为农业生产服
务、给农业生产让路以外，就农业本身的
都要从有利于农业生产出发；并且必须深刻
导来說，也还有些問题值得注意和研究。根
了解农业生产的季节性，在不誤农业生产的
据历年来的经驗，主要是：要深入地研究当
前提下，农闲多办，农忙少办，大忙不办，
地农业生产的特点，改进对生产的领导方
央不能事事强调专业化，經常占用一大批人
法；保证生产第一线有足够的劳动力；一切
力、畜力、物力，事事限期完成，影响甚至
耕作措施的采用，都要以不违农时为原则；
齐掉农事活动时间。在农忙期間，农村中应
生产的准备工作特别是生产资料的准备和供
核停止一切妨碍生产的会議，也不要任意抽
应工作，要走在农时的前面；要向困难处打
调基层干部到上面来开会或进训练班，以免
算，多准备几套克服困难的办法，根据天时
誤农时。經驗证明，在农忙季节停止一切
13
7期
=====第246页=====
变化，随机应变。
以改进或改革，在改革时，也需要十分惧
由于各地的自然条件不一样，农事季节
重。应该經过群众討論，根据群众的要求
也各不相同，具体农时的差异就更大。这就
和意見，先作典型試驗，确实成功后，再根
决定了，在领导农业生产的时候，需要充分
据群众的自愿，逐步推广，决不允許主观
考虑到不同地区自然条件和农时的差别性和
主义地进行这种改革，或者还没充分的把握
复杂性，不能干篇一律，用简单的行政命令
就贸然推广，以免违誤农时，給生产带来
办事；需要尊重基层生产单位在安排和指挥
损失。
农事活动方面的自主权，不能管得过多过
党的不违农时的政策，要求我们对当地
死。干部领导生产的主要职責，应该是通过
的自然条件和生产条件，对当地农业生产的
贯彻执行党的政策，調动广大群众和基层生
特点，作深入的调查研究，更好地改进领导
产单位的生产积极性，通过调查研究和典型
方法，反对官僚主义和命令主义倾向。我们
試驗，帮助下面解決生产关鍵問題；而不是
应当在这方面多下工夫，做认真的努力。
对下面的农活安排和生产措施等等进行不必
使农业生产第一线有足够的劳动力，是
要的干涉，更不准瞎指揮。有的社員說得
保证农事活动不违农时的头等要素。特别在
好：“种庄稼要看节令，不能等命令。”农业生
农忙季节，必须在短时間内完成大景的工
产的工序，也是一环套一环的，常常是，一
作，这时劳动者的人数更具有决定的意义。
处打乱，处处受牵连，一步赶不上，步步赶
馬克思曾經指出，“劳动时間的短，可以由紧
不上。用行政命令的办法来指挥下面的农事
急时期投在生产场所内劳动量的大，补救起
活动，就不可能照顾到不同地区自然条件和
来。在这場合，不错过时问的结果，有赖于
农时的差别性和复杂性，就不可能符合生产
多数结合劳动日的同时的利用，效果的大小，
的实际需要，因此，也就很容易打乱农业生
则依存于劳动者人数。”①根据我们现在的农
产的正常的工序和基层生产单位的农事日程
业生产力状况，为了保证不违农时，在农忙
安排，造成違誤农时。
季节，必须使农村整尘劳动力集中用于农业
应该看到，經过千百年的生产实踐，各
生产第一线。在夏收夏种、秋收秋种等大忙
地农民对于如何使耕、种、管、收等农活安
季节，有些机关，部队还需要抽出部分人员
排适合时宜，都有一套传統的經驗和习惯。
参加一定时期的劳动。农村的中、小学，仍
一般說来，他們的經驗和习慣是与当地的自
应当实行放农忙假的制度。农业中学要实行
农忙劳动，农闲开学的办法。总之，要使用
然条件和生产条件相适应的。只要善于算重
于田间生产的劳动力的数量和质量，足以适
他們的經驗，不随便打破或打乱他們对农活
应农忙季节扩种扩收等紧急工作的需要。就
的日程安排，充分发挥他們的积极性和主
是在非农忙季节，也要保证积肥等生产活动
动性，就可能做到使生产上的各个环节都切
合时宜。农民群众掌握农时的某些經驗和
①《資本論》第1卷，人民出版社1953年版，第392
頁。
习惯，如果由于条件有了变化，确实需要加
1962年
14
=====第247页=====
所必需的劳动力。
业、供銷部門供应的，这就需要这些部門的同
因时制宜地采用各种耕作措施，也是保
志能够以农时为重，使自己的工作与农事季
证不违农时的一个重要环节。任何耕作措
节的需要相适应，使生产资料的供应走在农
施，只有运用得适合时宜，才能收到增产的效
事季节的前面，而不要落在它的后面。
果。例如，种植某种高产作物可以增产，但
風雨不調，旱涝成災，是农业生产經常
如果种得过多，就会使耕、种、管、收各项
遇到的困难，也是常常造成违誤农时的一个
农活过于集中，在现阶段某本上还是靠手工
重要因素。这就要求我們根据党一向提倡的
劳动的条件下，就容易因忙不过来而誤农
“向坏处打算，向好处争取”的精神，多設想
时，给生产带来损失。水稻合理密植可以增
一些可能遇到的困难，多掌握一些克服困难
产，但密植要多用工，如果密植与抢季节发
的办法。这样，就不致在遇到自然災害时束
生矛盾，使插秧时同拖长，不利于抢季节的
手无策，陷于被动。各地的农民群众，都有許
时候，一般說，与共因抓密植面耽誤季节，
多抗御自然災害、根据天时条件随机应变的
就不如让密度服从季节。耕作制度的改革也
生产經验。例如，在易旱、易涝的地方，选
是如此，在劳动力充足，气候等其他条件也
擇种植耐旱、耐涝的作物或品种；在作物的
具备的地方，适当提高复种指数，例如把单
种植安排上避开易于发生水旱災害的季节；
季稻改为双季稻，有利于增加产量。如果在
在稻田水源不足、遭受于旱的情况下，及时
劳动力不足或者气候条件不适宜的地方也随
改种旱作物，等等。农民的这些經验，大都
便改，就容易在早稻收割和晚稻插秧期間違
是在过去的个体經济条件下形成的，现在我
誤农时，以至作物不能正常生长成熟，不能
們有集体經济的优越条件，应该更好地运用
达到增产的目的。因此，采用一切耕作措
和发展这些經驗。只要我们善于同群众商
施，都必须因时因地制宜，以适合当地条件
量，特別是向富有生产經驗的老农請教，就
和不违农时为原则。
能够找到对付各种災情的有效办法：做到不
“力田之查，必先于利器。”在农忙季节到
誤或少誤农时，减少災害带来的捐失，爭取
来以前，及早把必需的生产资料准备齐全，
较好的收成。
不仅数量足，而且质量好，这是提高劳动效
幸
*
*
率、耕作不誤农时的物质保证。“閑时置下忙
时用，莫到临渴再掘井”这是我国农民的固
现在隆冬已过，大地春同，养耕农忙季
节已經到来。“春者，岁之始也。始得其正，
有經驗。生产資料的谁备，应该是冬为春，春
則三时有成。”就是說，一年之計在于春，春
为夏，夏为秋，只能叫生产资料等节令，不能
季抓紧农时，及时耕作，将为以后各季和全
叫节令等生产资料。不仅要做一般的、风调
年生产打下良好基础。显然，在这时候，认
雨顺时所需要的物质准备，而且要做特殊的、
翼地宣傅和贯彻执行党和国家的不違农时的
应付各种自然资害的物质准备。有准备，才
政策，就更加重要。
有工作的主动权。许多生产资料是靠工业、商
15
第7期
=====第248页=====
扎扎实实地做好工作
·林一舟·
一个革命者，一定要有远大的奋斗目标，
澤东同志在談到軍事斗爭的时候曾經說过：
看到光明的前途，树雄心：立壮志，有实现
“不合客观情况的悲观的估计和随之而来的
革命理想的坚定信念：如果胸无壮志，就不
消极的处置，无疑地将丧失主动权，把自己
会有旺盛的革命热情和坚强的革命毅力。但
抛入被动地位。但是同样，不合客观情况的
是，“不积洼步无以至千里，不积小流无以
过于乐观的估计和随之而来的冒险（不需要
成江海”。实现革命理想必须从实际情况
的那种冒险）的处置，也将丧失主动权，而
出发，踏踏实实，埋头苦干，一点一滴地做
最后归入悲观者——路。”②在建设时期进行工
好当前工作，一个一个地解决具体問题。毛
作也是这样，必须恰如其分地了解实际情
澤东同志說：“现在的努力是朝着将来的大
况，把根扎在实实在在的基础上，才能掌握
目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员
主动权，才能取得工作的胜利。
了。然而放松今日的努力，也就不是共产党
在社会主义建设当中，除了进行各项工
员。”①我们一定要把雄心壮志和踏实苦干结
作都必须遵循的共同规律以外，每项工作还
合起来，把革命热情和求实精神结合起来，
有它自己的特殊规律。对于不同战线、不同
扎扎实实地做好工作，才能把革命理想变为
部門、不同地区的同志来說，決不是只懂得
现实。
了社会主义建设的几条普逼规律就能够把自
进行任何工作，都必须从实际情况出发，
己的工作做好的，还需要真正摸清自己所担
制定出切实可靠的计划和措施。这是扎扎实
负的工作的特殊规律。这不是别人所能够代
实做好工作的第--步的要求。就如修建高楼
替的，不是坐在房子里可以想出来的，也不
必须首先勘查地基、打好基础一样，如果地
是走馬观花地看看表面現象就能够真正懂得
基没有勘查清楚，基础没有打好，上面的
的，而必须深入到工作当中，切切实实地下
瓦垒得再好，这座楼房也不会巩固。我们在
苦工夫。进行工作，就是要不断地解决矛盾，
革命和建设当中每前进一步，都必须脚踏实
地，才能快步前进。如果没有摸清现实情
①《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗
况，两脚没有踏在实地上，对于现实情况做
争》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年
第2版，第266页。
了过低或者过高的估计，就不可能定出切实
2
《抗日游击战争的战略问题》。《毛澤东选集》第2
可靠的计划和措施，也就不能顺利前进。毛
卷，人民出版社1952年第2版，第403页。
16
1962年
=====第249页=====
而矛盾都是具体的，必须深入到事物里面，
从一点一滴做起。②一点一滴地、扎扎实实
一个一个地进行具体分析，才能使一个一个
地做工作，一步一个脚印，把每一件工作都
的矛盾得到解決。毛澤东同志說：“表面性，
做得实实在在，经得起时間的检驗，經得起
是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，
风浪的吹打，就是为我们的偉大事业做出了
否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必
可贵的貢献，就为继續前进打下了坚实的
要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶
基础。
地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛
真正了解情况，切实解决問题，取得任
盾（答复問题、解決纠紛、处理工作、指揮
何一項成就，都不是一朝一夕所能够奏效的，
战争)。这样的做法，没有不出乱子的。”他
面必须依靠經常的细致的工作。有了經常的
又說：“离开具体的分析，就不能认識任何矛
细致的工作，了解情况才能逐步深入，逐步
盾的特性。我們必須时刻記得列宁的話：对
接近于客观实际。客观规律是能够被认識和
于具体的事物作具体的分析。”①要深入地了
掌握的，但又不是很容易认識和掌握的：必
解具体情况，对于具体事物进行具体分析，
须依靠长期的反复的实践，一步一步地提高
摸清每一项工作的具体规律，没有扎扎实实
认識，在經常工作中一点一点地积累经驗。
的精神是做不到的。
而且，客观情况总是不断地发展变化着，必
問题要一个一个地去了解，还要一个一
须經常地注意了解，否则，认識就会落后于
个地去动手解决。工作要--件一件地摸清
客观实际。許多小問题、小缺点积累起来，
情况，还要一点一滴地去做。建设社会主义
就会成为大問题、大缺点，给工作增加更多
的偉大事业，是由许許多多的具体工作组成
的困难，甚至造成损失。有了經常的深入细
的。任何一项工作的成就，又都是由一点一
致的工作，及时地总结和推广经驗，及时地
滴的成绩积累起来的，是一个一个地解决
解决問题、糾正缺点、克服困难，就能使我
問題的結果。-—件具体工作沒有做好，一个
们的工作更顺利、更健康地向前发展。有些
具体問题没有解决，就可能影响到工作的全
工作，是需要采取群众运动的方式进行的，
局。一座高楼缺一碍一木，就会影响它的巩
有些工作是需要临时突击的，但是，群众运
固，一架机器缺一个螺絲钉就不能准确运轉
动，突击工作，也必须以经常的深入细致的
甚至不能开动。有些工作看来是很细小的，
工作做基础。有的同志，有的单位，不注意
然而，如果忽视它，不屑去做，或者不采取认
建立經常工作，不注意在經常工作中积累經
真的态度，不愿在这些细小的工作上下工夫，
验，联系群众，而只热衷于突击工作，以为
就不会有大的成就。列宁會經說过：“要成就
一件大事业，必须从小事做起。”他又說：“另
①《矛盾論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
一方面，大事业’成功之后，推翻资本家私
1952年第2版，第301、305頁.
②
《从破环历来的制度到创造新制度》。《列宁全
有制并把政权交给无产阶级的政治变革实现
集》第30卷，人民出版社1957年版，第475
之后，要在新基础上建设經济生活，又只能
頁。
第7期
17
=====第250页=====
只靠突击性的群众运动就可以把事情办好。
做得更好。从教育和发动群众方面来說，由
实际上，如果没有經常工作，不把經常工作
于群众，特别是农民群众，总是最相信自己
做好，就不会有真正的群众运动，突击工作
看到的、亲身体驗到的东西，因此，做出活
也不会取得好的效果。我们党过去领导农民
的榜样给群众看，是最有說服力的。列宁在
进行土地改革，开展了那样大规模的群众运
談到号召农民组織起来的时候會經說：“农
动，能够搞得那样好，就是广大于部进行了
民不仅在我国而且在全世界都是实际主义者
深入细致的发动群众的工作的结果。开群众
和现实主义者”，因此他說：“要实际地說服
大会，斗争地主，并不需要多少时間。而要
农民。农民不会相信空話，他们这样做是很
把群众大会开好，把地主彻底斗倒，事前却
对的。要是他们一听到法令和传单的内容就
需要用很长的时間調查情况，訪貧問苦，扎
相信，那倒不好了。假使这样可以改造經济
根事连，发动群众，组織队伍。經过这样深
生活，这种改造是一线不值的。”②一切经过
入细致、一点一滴的工作，土地改革的群众
試驗，这一条成功的經驗我們应当继續坚持
运动才取得了瓜熟素落，水到渠成的效果。
和发扬。
对于农业的社会主义改造：从组缴互助组一
一点一滴地做工作，一切經过试驗，是
直到实现高级农业合作化和人民公社化，则
否太费事、太麻烦了呢？工作会不会进行得
是經过了更长时間的深入細致的工作的结
太慢呢？当然，我们做一件工作，总是希望
果。在当前和今后的工作中，我们应当进一
少用一些时間和力气，做得快一些，总是希
步发扬这种优良作风，扎扎实实地做好经常
望一帆风顺，不走弯路。而在实际工作中，
工作。
却有两种不同的情况：一种是，想省事，倒
先做典型试驗，由点到面地逐步推广，
费了事，怕小麻烦，倒引来了大麻烦，想走
有准备、有步骤、有区别、分期分批地进行
直路，倒走了弯路，开头看来是快了，结果
工作，是党中央和毛澤东同志一贯提倡的工
是慢了；一种是，开头费了工夫，以后就大
作方法。在土地改革中，在社会主义改造的
大省了工夫，开头做了麻烦事，以后就减少
全部过程中，我们党坚持了这种工作方法，取
了麻烦，开头走了一段迁遇曲折的道路，以
得了体大的成績。經驗证明，这是把工作做
后就很顺利了，开头看来是慢了，结果是快
得更加扎实的正确方法。在革命战争时期，
了，問题在哪里呢？需要进行具体分析。现
毛澤东同志會經反复指出：“必须注意不打无
实的客观可能性，本来是有一定的限度的。如
准备之仗，不打无把握之仗”①。在建设时期，
果我們制定的計划措施低于这种可能性，經
句自然界作斗争，也是应当这样。凡是没有
把握的、没有成熟經驗的事情，都应当先經
① 《解放战争第二年的战略方针》。《毛澤东选集》第，
过典型試驗，取得經驗，对于原定的計划加
4卷、人民出版社1960年第1版，第1232页。
②《俄共(布)第八次代表大会》。《列宁全集》
补充修正，做好准备，然后分期分批地逐
第29卷，人民出版社1956年版，第182、183
步推广。这样就能够在更大的范围内把工作
Ⅱ。
1962年
18
=====第251页=====
过努力能够做到的事情也认为不能做到，不
不一定能够达到预期的目的。讲求实效，不
努力去做，工作就会进行得很慢。相反地，
图虚名，这是我们应当具有的一种老老实实
如果我們制定的計划措施超过了現实的可能
的态度。一点一滴地做工作，也有些时候并
性，主观上想快一些，也是不可能的。只有
不能很快地看到多么显著的成績，但是，偉
杀取老老实实的态度，从实际情况出发去
大成績的取得，只能这样一点一滴地做准备，
做工作，才能做出成績，才有真正的快。同
一点一滴地积累。这样取得的成绩才是巩固
时，客观事物本来是极为复杂的，进行革命
的，經得起检驗的。
:
和建設本来是很费事的，是有很多麻煩的，是
一点一滴地做工作，一个一个地解决問
需要經过一些曲折的道路的。如果我們采取
题，完全不同于工作中的事务主义。事务主
簡单的方法去处理复杂的事物，怕麻烦，图
义的工作方法，一般表现为整天价被碎的
省事，只想走直路，就违背了事物发展的客
事务缠身，忽视思想、政治和政策問题；把
观规律，最后还必须回过头来一点一滴地去
很多事情平列起来，分不清輕重缓急，分不
做那些麻烦事。毛澤东同志說：“为了向正
清主次，没有计划，碰到什么做什么，甚至
面而向侧面，为了走直路而走弯路，是許多
“拣了芝麻，丢了西瓜”，抓不住主要問题，
事物在发展过程中所不可避免的现象”①。我
缺乏明确的方向；只知一个一个地解决問题，
们的工作，应当按照毛澤东同志的这种分析
却不能从个别看到一般，不注意寻找工作中
去做。还应当看到，凡是有关群众的工作，
的规律，不能指导一般；事无互细，自己都
只有群众行动起来了，群众前进得快了，才
包揽起来，不注意组織大家做工作，发挥集
是真正的快。列宁會经說过：同农民群众，
体的作用。我们前面谈到的要扎扎实实地做
同普通的劳动农民结合起来，并开势向前移
工作，显然是和事务主义完全不同的。在我
动，其速度虽比我们所希望的慢得不可估
们的工作中，应当把这两者区别开来。
量，慢到了极点，但整个群众却真正会同我
毛澤东同志說：“社会主义制度的建立給
們一道前进。到了一定的时候，这个运动就
我们开辟了一条到达理想境界的道路，面理
会加快到我们现在所梦想不到的速度。”②我
想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”③我
們要一点一滴地去做工作，要一切經过試驗，
们要进一步发揚扎扎实实的精神，用辛勤的
就是要把广大群众具正发动起来，使群众自
劳动，一点一滴地做好当前工作，做好经常
觉自愿地行动起来，这样表面看来似乎是慢，
工作，以逐步到达理想境界。
实际是快，而且会把工作做得更好，更加扎
实牢靠。
①《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1
一点一滴地做工作，表面上似乎并不表
卷，人民出版社1952年第2版，第190页。
表烈烈，实际上却能够真正深入地了解情况，
②《俄共(布)第十一次代表大会》。《列宁全集》第
33卷，人民出版社1957年版，第238页。
架入地发动群众和教育群众，取得切切实实
③《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
的效果。相反地，只有轰轰烈烈的形式，却
社1957年版，第23页。
第7期
19
=====第252页=====
丰
加强成本管理，不
得到的利润就会很少，甚至会发生入不救出
断降低产品成本，是我
的亏本现象。企业出现了亏本现象，不但没
国工业企业的一项十分
有为社会创造新的物质财富，而且，还损耗了
重要的工作。
社会已有的一部万物质财富。这种情况，对整
产品的成本，包括
个社会和企业的生产，都是十分不利的。
生产产品时所消耗的生
企业厉行节约，不断地降低产品成本，体
产资料的价值、工资和
现着社会主义經济发展的必然要求。同时，社
工资附加费用、企业管
会主义经济制度也为企业降低产品成本，提
理費用、車間經費等項
供了客观条件。社会主义国营企业的职工群
口
费用。降低产品成本，
众是企业的主人，他们很关心产品成本的降
就是要求企业在保证产
低。社会主义企业，不存在竞争和整断，技术
虽
品质量的前提下，生产
的发展具有广關的道路。在计划經济制度下，
同量的产品时，节约各
企业可以做到节约使用劳动力和生产资料，
項費用，耗费更少的人
同时，一个企业降低产品成本，还能够取得其
力、物力和财力。工业
他部门、其他企业的密切协作。凡此种种，都
企业降低了产品成本，
使企业降低产品成本：具有互大的可能性。企
·赵少平·
就能够以同量的原料、
业的任务就是要认真做好工作，变可能性为
材料、燃料和劳动的耗
现实性，以达到不断降低产品成本的目的。
费，生产出更多的产品，
降低产品成本，是一件很复杂很细致的
管
更好地供应社会生产和
工作，它要求企业必须加强成本管理。过去
人民生活的需要。
大多年来，我国工业企业在成本管理方面，
社会主义工业企
作出了很大的成績，取得了幸富的經驗教訓。
业，必须严格实行经济
这些經驗教训是十分宝贵的，我们必须认真
理
核算制度。经济核算制
总结，以便在企业的生产經营活动中，精打
度要求企业以销售产品
细算，将成本管理工作做得更好。
的收入，弥补生产产品的耗费，并且取得赢
有种思想认为，只要产量增加了，不
利。企业产品成本降低了，以同样的价格销售
必加强成本管理，产品成本会自然降低。这
产品，就可以取得更多的利润，为国家提供更
种认識是片面的。当然，产量增加了，企业
多的积累。积累是扩大再生产的源泉。我国
有一些费用，例如企业管理费用，不一定相
积累的主要部分，是来自国营企业的上缴利
应地增加，因而可能引起产品成本中这方面
閏。所以，降低产品成本，还可以为整个社会
费用的降低。但是，随着产量的增加，生产
资料和劳动的消耗也会增加。企业如果只抓
和企业的扩大再生产，创造有利的条件。如果
生产，不抓成本管理，只顾增加产品产量，不
企业不注意节约，产品成本过高，这个企业所
1962年
20
=====第253页=====
顾降低各种消耗，产品成本不但不会降低，反
据需要和可能，制定出切合实际的计划，保证
而可能是高。如果做好成本管理工作，产品成
对企业资金和生产资料的按时供应，并且在
本就可能降低得更多。因此，越是在产量增加
企业和企业之问建立良好的协作关系。这一
的时候，越要注意降低产品成本的工作。
些，乃是企业完成降低成本计划必不可少的
有的企业在降低产品成本中，不注意保
外部条件。从企业本身来說，为了加强成本
证产品的质量，这也是不正确的。我们所要
管理，首先要正确地制定生产、技术、财务等
求的降低产品成本，是以保证产品质量为前
计划，根据设备、原料和材料的可能条件，
提的，绝对不是不顾产品质量，为降低成本
安排产品的生产。如果企业的生产计划制定
而降低成本。如果这样做，从一个企业看，
的不切合实际，不但不能降低产品成本，而
在某种情况下，好像是产品成本降低了，但
且可能出现某些原料、材料供应不及，积压
是，結果却使消费者蒙受經济上的损失，给
大量半成品的现象。这对企业和整个国民經
生活带来不便。质量不好的产品，出售给其
济的发展都是不利的。
他企业作为生产资料，就会影响其他企业的
企业在加强成本管理中，根据企业的生
生产，以致给整个社会造成退费。当然，在保
产、技术、财务等项计划，要切实做好成本核
证产品质量同降低产品成本之間，有时是有
算工作。为此，企业应該健全会计制度。马克
一定矛盾的，但是，企业在降低产品成本时，
思說，“个别商品生产者，单是在他的头脑中
也充分重视保证和提高产品质量的工作，企
作簿记”，但是，生产“过程愈朵取社会的规
业的产品生产，仍然可以达到成本较低和质
模，愈失去純粹个人的性质，簿記一——当作
量较高的要求。这里重要問题是，要千方百
生产过程的控制和观念总结—就愈成为必
计地加强企业的经营管理工作。
要。①企业应该健全财务会计机构，保证配
我们不仅要在生产比较顺利的时候，做
备必要数量的专业财务人员，并且不断提高
好产品成本管理工作，而且，在生产遇到困
这些人员的业务水平。企业的财务会计工作
难的时候，也必须做好产品成本管理工作。
人员，必须建立和健全賬簿组織和賬务手续，
企业生产遇到客观困难，的确会影响到产品
按时做好記賬、算賬、查賬和报账的工作；坚
成本的降低。可是，企业如果加强成本管理，
决改变眼目不全、不实和手绩不清的情况。
不断挖掘内部增产节约的潜力，不仅可以降
只有这样，才能提供准确的数字资料，将企
低产品成本，而且也有利于企业克服生产上
业的成本核算放在可靠的基础上。
的困难。正是因为生产上有困难，恰恰更需
企业有多种多样的费用，各种费用性质
要加强成本管理工作。
不同，资金来源不同。哪些应该計入产品成
社会主义工业企业降低产品成本，不只
本，哪些不应核计入产品成本；哪些应该一
是一个企业的事情。全民所有制经济是一个
次计入，哪些应該分期計入，国家都有严格
有机的整体，企业和企业之间有着密切的联
①《资本論》第2卷，人民出版社1953年版，第
系。因此，就要求企业的主管部門，必須根
143、145页。
第7期
·21
=====第254页=====
的规定。为了正确进行成本核算，企业应
护检修，适当地提高机器设备的利用率，以减
該严格按照国家关于成本开支范围的规定办
少单位产品中的折旧费用。在物资的运轉、
事。一般就来，同产品的生产本身没有直接
貯存方面，大力防止物资的损耗变质和节约
关系，和不应该通过产品成本项目进行补偿
有关费用，往往对企业降低产品成本，发生
的费用，都不得列入产品成本。例如，企业
很大的作用。企业应该加强同运输部門的协
的基本建设费用、文教费用和企业經营农副
作，改进运输管理，并且在企业内部，认真
业生产的费用，很显然不应当针入产品成本。
做好仓庫、料场的保管工作。为了避免物资
不是属于产品成本开支的，也列在产品成本
的积压派费，保证物尽其用，企业在采购物
项下来进行补偿，人为地扩大产品成本，就
资时，从生产和貯备的实际需要出发，结合
会歪曲了产品成本的具实内容，不利于企业
资源的客观条件，应該加强計划性，目前，
产品成本的核算。更重要的是，这样，就会减
各工业企业必须认真清查积存物资，以充分
少甚至擠掉应当上缴的利润，从而影响国家
发挥物资的潜力。为了加强物资管理，企业
有计划地进行资金的积累和分配。在生产多
在有关的各个环节，要建立和健全一套规章
种产品的企业中，动力费用、企业管理费用
制度，例如领料、退料制度等；做好检验、計
等，是各种产品共同支出的。为了保证产品成
量、核算、盘点和原始记录等工作，达到賬
本的准确，应该按照不同产品的实际耗费和
实相符，家底清楚。
有关规定，来合理地分摊费用，防止簡单地
降低产品成本，还要求企业充分重视节
平均分摊。
约活劳动。在这方面，最根本的問题是提高
在正确地进行成本核算的同时，企业应
劳动生产率。劳动生产率提高了，就可以做
该做好成本计划和成本分析工作。企业的成
到消耗同量的劳动，生产更多的产品；或者
本计划，要按年度、季度、月份分别制定；計划
生产同量的产品，消耗更少的劳动，从而节
提出的降低产品成本的指标，要积极可靠。企
约产品成本中的工资开支。提高劳动生产率
业在执行成本计划中，要加强检查分析工作。
要求企业必须加强劳动管理，充分发挥劳动
企业的厂部和車间，需要经常开展综合的和
力的作用。在企业中，人浮于事是一种严重
专题的成本分析，通过成本分析，发现問题，
的浪费现象，它在很大的程度上，影响着企业
以便挖掘潜力，规定有力的措施。
生产效率的提高和产品成本的降低。所以，
在我国大多数工业产品的成本中，原料
企业必须根据生产任务的实际需要，节约使
材料、燃料等物资消耗，占百分之入十左
用劳动力，精簡一切不必要的人员，努力降
右。加强物资管理，节约物资消耗，是降低
低行政管理人员和服务人员的比重。这样
做，不但可以避免劳动力的浪费，而且也可
产品成本的主要方面。在生产中降低物资消
以节省企业的开支，特别是非生产性费用在
耗，必须避免大材小用，优材劣用，并且合
这里，必须反对那种认为人多好办事的错误
理地回用、代用和利用边角废料，充分发挥
思想，企业应当争取以更少的人力，做好更
物资的作用。对机器设备，企业应当加强维
22
1962年
=====第255页=====
多的事情。
对于建反财政纪律的行为，财务会计人员有
生产中的物资消耗和劳动消耗的多少，
权越级上告。为了加强责任制度，需要建立
同生产的技术条件有着十分密切的关系。在
必要的奖惩制度，做到奖罰分明。
生产中，不断地改进技术，是降低产品成本
广大工人群众是企业的主人，他们直接
的物质前提。因此，根据需要和可能，企业
从事劳动，在生产过程中物资和劳动的节约，
应该积极地开展技术革新的工作。技术革新
都要通过他们去实现。因此，企业加强成本
和推广先进技术，要采取慎重的方针，在做
管理工作，必须贯彻群众路线，通过深入的
好反复试验和科学鉴定工作的同时，企业的
细致的工作，充分发挥群众的积极性。制定
生产技术人员和财务人员要密切配合，在經
成本計划和各项生产定额，要发动群众討論。
济上进行切实的核算，以求真正做到技术上
降低成本的指标，要落实到車間、工段、小组，
先进和經济上节省。
有的甚至落实到个人。在专业管理的指导
加强定额管理，是降低产品成本的重要
下班组在核算产量、质量的同时，.对物资
手段。企业应该根据已经达到的水平，按照
都工时的消耗，也要进行核算和分析，并且
平均先进的要求，制定和修改各种物资的消
在这方面开展竞赛和评比。
耗定额、储备定额、劳动定额和管理费用定
加强成本管理工作，要求企业的全体职
额等等。定额确定以后，最重要的是各部門
工群众，发挥高度的当家做主的责任感，十
要严格按照定额办事，防止超定额的消耗，并
分爱惜国家财产，坚决反对一切浪费。因此，
且进一步争取定额内的节约。
在切实做好细致的經济工作的同时，需要加
从上面看来，加强成本管理牵涉到企业
强經常性的思想教育工作。要在职工群众中，
許多环节的工作，它不仅仅是企业财务部门
树立一种节约光荣、浪费可耻的风气。克勤
的事，也同企业的生产、技术、劳动、供销等
克俭、厉行节约，是经营企业和建设社会主
部門的工作，有着十分密切的关系。所以，
义祖国的一项长期的基本方针。毛澤东同志
加强成本管理，要求企业的各个环节，要保
告訴我们：“要使全体干部和全体人民經常想
证做好有关工作，并且相互之问，要取得密
到我国是一个社会主义的大国，但又是一个
切的配合。同时，这种情况还要求工业企业，
經济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使
必须加强各个专业机构和专职人员的责任制
我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时間，
度。有了严格的责任制度，事事有人负责，
其中包括执行厉行节约、反对退费这样一个
才能堵塞漏洞、防止派费，保证产品成本的
勤俭建国的方针。”①只有在企业的全体职工
降低。严格贯彻责任制，在企业领导上和不
群众，对这个方针有了切实的领会，并且在行
动中坚决贯彻执行的情况下，企业才能不断
同部門之間，应該尊重各专职人員的职权。同
地降低产品成本，促进生产迅速发展。
时，各专职人员也应当坚持原则，敢于负责。
例如财务会计人员，对于一切不合制度、不
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
符手续的开支，必须坚决拒绝支付和报销。
社1957年版，第36页。
第7期
23
=====第256页=====
自然科学和实际应用
何祚床
在自然科学史上，关于自然科学和它的
課，在于制裂了具理和应用之間的联系，并
实际应用之间的相互关系，是历来爭論得最
在科学实践上否认自然科学的应用价值，否
多的問題之一。在这个問題上，往往有两种
认改造客观世界的极端重要性。狭险的实用
錯誤的观点。一种观点是“为科学而科学”，
观点的錯误，在于不了解自然科学中的理論
主張研究所謂“純粹科学”，反对科学的实际
研究和实际应用之同的辩证关系，因而在科
应用，认为讲究科学的“应用价值”是一种
学实践上忽视系統研究理論的必要性。如何
“功利主义”。另一种是狭险的实用观点，主
正确认識自然科学和它的实际应用之间的相
張一切科学工作都仅仅从屬于某些狭险的实
互关系，是一个值得探討的問題。
际目的，輕视进行系統的理論研究工作的重
在我国具体条件下，研究自然科学的目
要性。这两种观点，都是各执一端，因而不
的是为我国社会主义建设服务，也就是說，
能正确地解决这个问题，并将自然科学的发
是为了实际应用。但同时我們也应看到，自
展引入歧途。
然科学研究中认融客观具理和实际应用之间
毛澤东同志說：“馬克思主义的哲学认
存在着若干复杂的联系，必须避免使自然科
为！分重要的简题，不在于懂得了客观世界
学的研究单纯地从属于若干眼前的、狭险的
的规律性，因而能够解釋世界，而在于拿了
实际目的。
这种对于客观规律性的认藏去能动地改造世
从历史唯物主义的观点看来，科学总
界。”①在馬克思主义者看来，研究自然科学
是适应于一定的社会需要而发生发展的，离
的目的归根到底是为了改造客观世界，也就
开了这种社会需要，科学也就没有存在的
是设是为了实际应用。在实际应用过程中，常
理由。社会需要其中特别是生产实践的需
常会发现自然科学理論中的缺陷和不足，从
要，是自然科学发展的推动力。恩格斯指出，
而义推动自然科学的研究。反过来，自然科
“社会方面一旦发生了技术上的需要，则这种
学的理論和学說对于客观的反映愈加正确、
需要就会比十数个大学更加把科学推向前
架入和适用的范圈愈普遍，也就愈能获得广
①《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
泛的应用价值。“为科学而科学”論者的错
1952年第2版，第280一281页。
24
1962年
=====第257页=====
进。”①这个論点也完全适用于现代科学。例
革命的功利主义者，我们是以占全人口百分
如，在本世纪二十、三十年代，原子核物理
之九十以上的最广大群众的目前利益和将来
只是世界上少数实驗室进行研究的学科。到
利益的统一为出发点的，所以我们是以最广
了四十年代，由于发现了原子能的实际应用，
和最远为目标的革命的功利主义者，面不是
原子核物理的研究，其中特别是中子物理
只看到局部和目前的狭险的功利主义者。”②
的研究，才如雨后春笋一般地茁长起来。这
毛澤东同志这段话虽然是针对文艺工作，对
些年来，从理論到实驗結果，都有重要的进
文艺工作者讲的，同样，它也完全适用于自
展。又如，等离子物理的研究，在过去只有少
然科学工作。
数的天体物理学家和理論物理学家对它发生
从哲学上說，“狭险的功利主义”在思想
兴趣。很多物理学家甚至对等离子体这一名
倾向上属于庸俗唯物主义，其特点是着眼于
詞也是较陌生的。然而在一旦闡明了等离子
若干狭险的实际目的，而忽视对于一些远大
物理和可控热核反应之的联系以后，很快
目标的追求。
就引起了科学界比较普遍的重视，科学杂志
在自然科学的研究中，只要是按照严格
上关于等离子物理的交献，在数量上便有几
的科学方法来进行的，也就是說，它们的前
十倍成百倍的增加。由此可见，科学的发
提是經过严格考核的，論证是合乎邏辑的，
展，主要是由它的应用价值来决定的。对于
結論是小心推敲过的，种经过一定的实践檢
科学工作的评价，主要也是由它在实践上所
证，那末这类科学工作也就能在这方面或那
起的作用来确定的。忽视或者輕视了科学的
方面有所貢献，或迟或早地发挥出它的社会
社会功能，就会削弱自然科学和生产实践之
功能来。自然科学，只要它是客观翼理，就
間的联系，从而也就削弱了自然科学的研究。
一定具有应用价值。人们只有对自然科学研
因此，对于我国的自然科学工作者来說，必
究得愈深入，也才愈能认識它的应用价值。
须强調研究自然科学的社会目的性，将自己
这是因为对于自然科学的研究和它的实际应
的科学工作貢献于社会主义的建设事业。
用之间有较复杂的联系，如果把这种联系簡
那末，我們强調自然科学工作改造客观
单化了，就不能全面地来理解自然科学的社
世界的社会功能，是不是如“为科学而科学”
会功能。
論者所批評的那样会流于“功利主义”呢？这
社会生活对自然科学的需要是多方面
里的問题是如何正确地理解“功利主义”。唯
物主义者并不一般地反对功利主义。毛泽东
①《致亨·施塔尔肯堡》。《馬克思恩格斯文选》两卷
同志指出：“世界上没有什么超功利主义，在
集第2卷，莫斯科外国文书籍出版局1955年版，
阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就
第504頁。
②)《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛澤东选集》第
是那一阶级的功利主义。我们是无产阶级的
3卷，人民出版社1953年第2版，第866页。
第7期
25
=====第258页=====
的。除了当前生产中迫切需要解决的問题以
在科学工作中，我们除了要看到今天的
外，随着社会生活的发展，会不断产生新的
和明天的实际需要以外，还应看到社会生
实际需要。这种实际的需要和科学工作之
活对于自然科学理論的需要。在自然科学工
的联系，常常不是一眼就能看清楚的。
作中，有許多理論研究工作並不以某一生
举例来說，天文学的研究乍看起来似乎
产部門，某一实际问题为对象，而是以发展
是容易“脱离实际”的。宇宙中的星球，可
人們对于自然界的认識为直接的目的。初看
能离开人们有好几万万光年。但天体上却有
起来，似乎这些理論的研究是和实际問题无
地球上难以做到的热核反应过程。作为近代
关的。然而仔细分析一下便可以看出，許多
的尖端技术之一的可控热核反应的研究，常
实际問題的彻底解決却有賴于这些理論問題
常需要查考天文学上的资料。而所謂热核反
的解決。特別是一些重大的理論問题的解決，
应这个观念，也首先是由天文学的研究中得
就能为許多生产部門带来实际利益。
出的。特别是在星际航行的时代，假如离开
量子力学的研究就是这方面的典型例
了天体力学的精密计算作为先导，就没有可
子。量子力学所探讨的是微观世界的运动规
能实现任何星际航行。
律。初看起来，似乎量子力学的研究只是为
社会生活对自然科学还有若于长远的根
了解決粒子和波动的二重性这一类理論問題
本的需要。在科学发展的一定的时期，由于
面已。然而随着量子力学基本原理的解决，
社会生活的需要，常常会酝酿出对于社会发
便在技术上引起了一系列的革命。不論是在
展有重要影响的一些重大科学课题。这些问
原子能、半导体或光量子放大器等等新技术
题总是很复杂、很困难的，以致于不可能期
中，都离不开量子力学的指导。显然，量子
望它在短期内获得解决。但由于这些长期的
力学的原理对于会后許多技术問题的解決，
根本性的問题对于人类发展前途将发生重大
还将继續起着原则性的指导作用。
的影响，我们仍应分出一部分力量来进行研
在自然科学工作中，对于理論問题进行
究。例如，关于新型能源的利用間题，就是
研究是十分重要的。因为不只是对于明天的
这类基本問题之一。就目前地球上所发现的
或是后天的問題的解決，要取決于理論問題
石油和煤的蕴藏量来看，很多人估計只能够
的研究，而且在我国目前所碰到的許多重大
供人们数百年的使用。即使加上鈾、針等原
的实际問题的研究中，就有許多急待解决的
子燃料，也不过多延长若干时问，仍然不能
理論問題。恩格斯曾經指出，“一个民族想
彻底解决問题。因而像可控热核反应等一类
要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理
問题的研究，便成为十分重要的了。虽然这
論的思維”①。恩格斯的这段話是特别值得我
类問题的解決是很困难的，但这无疑是科学
①《自然辩证法》，人民出版航1955年版，第24
上必須解決的重大問題之一。
真。
26
1962年
=====第259页=====
們重視的。
花费儿年、十几年甚至是几十年的工夫。在
自然科学理論的研究有一系列重要的特
流行的科学文献上，特别是基本科学的研究
点。第一，在理論研究中，要求从大量的资
里，有很多的工作都是属于这一类的。做实
料出发，因而有許多工作是以系统搜集某一
驗工作的同志常有的一种体会是，一个实驗
方面的材料作为它的直接目的，以便在这些
做起来可能只要一、二个小时就够了，但是
资料的基础上来发展理論研究。例如，各种
仪器的校正，性能的考驗，数据的处理等等，
化合物性能的测定，物理常数的测量，植物
却要花上几个月、几年的时間。这些工作都
譜系的编制等等。这类工作的特点，在于要
只是为了严格地证明某一思想、某一理論而
求材料的完备性。很难說这一部分的材料是
已。在科学工作中，在“严格证明”上所耗费
有用的，而另一部分材料是没有用的。这类
的代价是必须付出的。因为只有这样做，才
工作要求以整套资料作为一个整体，供应各
能使我們的科学工作經得起历史的批判，立
方面的需要。在各种实际工作中，常常离不
于不败之地。
开查考这类资料。
第四，在自然科学研究中，还有一类专
第二，在自然科学理論研究中，还有
门以建立科学体系为目的的研究工作。初
类工作，其直接的目的是发展一种新的研究
看起来，似乎有点“形式主义”。例如，把牛
工具或新的实验技术。在现代科学研究中，
顿力学写成拉格朗日的形式或哈密頓的形
这方面的工作是很重要的。科学史上常有的
式、泊松括弧的形式等等。在量子場論中把
情况是，随着一种新的研究工具的出现，就
薛丁格表象换成海森堡表象或相互作用表
有一門新的科学領城随之面出现。例如，原
象。这些不同形式的算式，实际上是完全等
子核物理的发展就和加速器的研究分不开，
价的，有些形式基至比原来的形式写得更复
而晶体结构的研究就直接取决于X光技术和
杂，利用它们来求出解答时也更不方便。但
中子衍射技术的发现。在实验工作者中，常
是，这类工作的意义在于它能发展出新的体
常极其重视这方面的研究工作，因为工具的
系。例如，量子力学的发展和泊松括弧有紧
改善往往能极大地促进自然科学的发展。
密的联系。量子场論的发展，要借助于牛顿
第三，在自然科学理論研究中，有大量
力学中的拉格朗日形式和哈密顿形式。量子
工作以直接发展某一种理論为目的。理論研
場論中相互作用表象的引进导致重正化理論
究的特点，便是要求严格的证明，因而有大
的发现，海森堡表象却是“色散关系”理論的
量的科学工作是为了严格证明某一理論、某
出发点之一。
一思想或某一結論。这在科学史上可以找出
第五，还有一类工作是对所谓“典型”問
不少的例子。一个新的科学思想已早在酝酿
题的研究
也就是常常在一类問題中抽出一
之中，但是为了要确切地证明它，却常常要
个典型进行深入细致的研究。典型的选择往
第7期
27
=====第260页=====
往决定于它的簡单明确，而不是它的实用可
联系，因而也就为正确解决自然科学和实际
能。例如，在二十世紀三十年代力学中，人
应用相互关系的問题增加了复杂性。把这种
們花了很大的力量去研究圓柱薄壳在軸向压
复杂关系设想得簡单化了，就会抹煞一些重
力下的失稳問題，就是因为它是非線性“曲
要工作，把它们贬为没有价值，而这将不利
屈”理論的典型。在实际結构中誰也不会用
于科学的发展。
純粹的圆柱薄壳，而是用加筋薄壳；因而理
但是，在正确解决自然科学和实际应
論并沒有直接的用处。然而典型搞清楚了，
用之間的相互关系問题时，仅仅看到自然科
一大类有关的問题也就清楚了。
学有各种可能的用途这一点，也还是不够
在探討自然科学的应用价值时，除了看
的。实际生活对于自然科学虽有多方面的需
到它們有各种不同的作用以外，还必須看到
要，但在不同需要之中，仍有輕、重、緩、急
各种性质的工作之问的相互联系和相互轉
的区别。在自然科学理論研究之中，也有主
化。由研究抽象的理論問題所得到的結論，
要、次要之分。有些理論問題是带有关鍵性
可能在最实际的問题上有重要的应用。在解
的，它的解决常常涉及一大片其他科学問题
决实际問题的同时，也会提出若干需要解决
的解决，而有些問题却是个别性的枝节性的
的高深的純理論問题。若干长远的根本性质
問題。自然科学工作者首先应該把他們的精
的工作，常常是在某些迫切需要的实际工作
力集中在那些重大的問题上，但另一方面又
应对于各种性质的工作作出适当的安排。总
的基础上发展起来。在研究远期需要的理論
之，要使我們的科学工作既能保证目前需
課题的同时，却可能发展出若干新的实验技
要，又能适应长远的利益，从而更有效地为
术，同样为某些实际工作所必需。正因为在
我国的社会主义建设服务。
自然科学研究中存在着这种错综复杂的相互
1962年
28
=====第261页=====
中国农民战争的自发性和觉悟性问题
宁
可
中国农民战争史問题，在最近一个时期
己的命运产生一定的认藏(尽管是模糊的、表
的历史学界中引起了热烈的討論。經过討
面的甚至是歪曲的认識)，产生自己的阶級
論，有些看法已經一致或趋于一致，有些看
意識。这一方面表现为对地主阶級与封建制
法还有较大的分歧。封建社会的农民能不能
度的恰恨，另一方面表现为对自己的解放与
认識自己进行的斗爭，认識到什么程度；換
对美好生活的渴望，农民由此而产生强烈的
句話說，农民战爭是自发的斗爭还是自觉的
革命要求，并且从他们的阶级地位和历史地
斗争，它的自发性或者自觉性的具体表现如
位出发形成朴素的平均主义与朴素的平等思
何，就是在看法上有分歧的問題之一。
想。列宁說过：“劳动农民在儿百年的过程中
封建社会的农民战争是自发的革命而不
养成了一种敌视和仇恨这些压迫者和剥削者
是自觉的革命。这是多数討論者都同意的。
的心理，”①“他们极度憎恨旧的秩序，他们
革命的自觉性指的是，革命阶級认識到自己
非常深切地感受到了现制度的一切重担，他
的阶級利益与历史任务，认識到自己斗爭
們自发地渴望从这些重担下解放出来拌找到
的前途，建立革命的理論和自己阶級的政治
美好的生活。②列宁对俄国沙皇专制统治下
組織，积极地为自己阶级的利益及前途而斗
的农民的分析，也同样适用于中国封建制度
争。这种自觉性当然是封建社会的农民所达
統治下的农民。这种农民的阶级意歌是农民
不到的。把这种自觉性加到农民战争身上，
革命的思想基础，同时也就是农民的斗争带
是一种把农民战争现代化的倾向。但是，这
有一定程度的觉悟性的原因。
不等于說农民自发的斗争中不存在某种程度
农民在斗争中表现出来的觉悟性是逐步
的觉悟性，也不等于說两千年問农民斗爭的
增长的。这种增长表现为两方面。一方面，
觉悟程度没有任何增长。如果为了强調农民
在那些规模较大、时期较长的农民起义中，农
战争的自发性，连农民在斗争中表现出来的
民的觉悟程度常常随着斗争的发展而有所增
某种程度的觉悟性及这种觉悟性的逐步增长
长。像唐末农民战争的“詆宦整柄朝，垢蠢紀
也一并否定，那就不免走向贬低农民革命性
①《无产阶级专政时代的经济和政治》。《列宁全集》
的另一个极端了。
第30卷，人民出版社1957年版，第93页。
农民长期面对着自已悲惨的生活与地主
②《托尔斯泰和无产阶级斗争》。《列宁全集》第16
阶级的残酷剥削压迫，必然对封建制度和自
卷，人民出版社1959年版，第352页。
第7期
29
1
=====第262页=====
綱，指諸臣与中人赂遣交构，状銓貢失才，禁
号，这表明农民对封建制度的认藏又提高了
刺史殖财产，县令犯贼者族”①的露布和推翻
一步。鸦片战争以后，随着外国资本主义势
唐政权的号召；明末农民战争的“均田”“免
力的侵入，封建社会开始瓦解，封建社会的
赋”口号及推翻明王朝的目标；太平天国的
各种矛盾彻底暴露与空前尖，继承了两千
《天朝田亩制度》等，都是在斗争过程中提出
多年来无数次农民起义的光荣传统与丰富經
或者丰富完善的。至于农民在斗争过程中总
驗的太平天国革命，成了旧式农民战争的高
結經驗教訓，制定与修改斗爭計划，加强队伍
峰与总结。在没有先进阶级领导的情况下，农
的組織和紀律,建立各种制度,提高軍事技术
民对封建制度的认識和他們革命的阶級意識
和指挥能力的事例，那就更多了。另一方面，
在太平天国革命中发展到了顶点。太平天国
封建社会本身的发展使得封建社会的基本阶
的英雄们已經在封建社会农民所能达到的觉
級关系、基本矛盾日益明显地暴露在人們眼
悟水平上，把封建当作一个制度，把地主当作
前，而前代的农民战争又给后代留下了丰富
一个阶级来反对了；他们已經在宗教的外衣
的經驗。因此，尽管有反复和曲折，一般說
下，比較系統地提出了朴素的平均思想与朴
来，越是后来的农民战争表现的觉悟水平越
素的平等思想，并且用在这种思想指导下的
高。秦末农民战争还只能喊出“王侯将相，宁
理想的“天国”来和封建制度相对立了。他们
有种乎”这种模糊的向地主阶级封建王朝特
利用宗教形式，把一切封建社会不合理的现
权地位挑战的口号。他们还只是开始不相信
象概括为“閻罗妖”的罪行，号召人们站到
压迫他們的地主王朝是不可动播的，开始威
“皇上帝”一边，打倒万恶的“閣罗妖”。在这
觉到(还不能說是了解到)不能听凭統治者
里，“皇上帝”与“閣罗妖”的斗争直接反映了
的摆布，必须共同进行反抗，改善自己的境
人間的斗爭，反映了太平軍与清朝統治者斗
遇。他們还认識不清自己和地主阶級的区別，
争，反映了地主与农民的斗争。在实际斗争
认識不清他們的斗争目标和地主阶级起兵目
中，太平天国的英雄們又用“遇妖即誅，見
标的区别。宋代农民起义提出“等贵贱、均
民必救”这类口号，力求划出人民和封建统
贫富”的口号，反映农民已經在贫与富、贵与
治者的界限。他们在《天朝田亩制度》中提出
賤之間划出一条界綫，要求改变封建社会貧
“天下皆是天父上主皇上帝一大家，天下人
富不均、貴賤不等的現象，开始模糊地意識
人不受私，物物归上帝”，“天下田，天下人
同耕”这样废除私有制的理想，从而否定了封
到他们反对的不仅是个別的王朝、官史、地
建土地所有制；提出了一切人都需要参加劳
主，而是一种不合理的制度，意識到穷人应
动，收获产品不得私有，平均分配，共同消
当团結起来与富人对抗，爭取他们朴素意識
费的理想，从而否定了不劳而食的思想，否
所理解的那种經济上的平均与政治上的平等
定了地主阶级剥削的合法性和社会上贫富不
了。到了明代，在土地兼并激烈的情况下，
农民开始意識到貧富貴賤差別的根源在於土
①
《新唐书》第225卷下，《黄巢傅》。
地占有情况的不同，从面提出“均田”的口
1962年
30
=====第263页=====
均的合理性；他们提出人与人在上帝面前一.
在封建社会里长期处于被统治地位和依
律平等，反对皇帝的特权，从而对封建等级
附地位的农民，在精神生活方面，一般地說，
制度提出了疑問；他們又用基督教的一神教
不可能创造出独立的思想体系，而是受着在
思想来反对傅统的封建神权与儒家思想，从
封建社会精神生活中占統治地位的封建思想
而否定了封建意識形态的統治地位。由此可
的支配。何况农民的小生产者与小私有者的
见，太平天国已經在一种朴素的与幻想的形
阶级地位及由此面产生的保守、狭险、散漫、
式下，认識到他们的斗爭是反对封建制度与
缺乏远见、私有观念等等阶级意藏，还与同
地主阶级的，企图建立一个新的、没有阶级、
样根源于私有制的封建思想有某些相通之
沒有剝削的理想的“天国”了。說它是朴素的，
处。这就使得农民不仅不能避免封建思想的
因为这是农民阶级对封建制度与自己前途的
侵襲，而且他们的落后思想还常常和封建思
直观的认識，而非对社会发展规律的具正理
想結合在一起。因此，农民想发家致富，使自
解；說它是幻想的，因为它終究沒有科学地
己成为地主，或成为大小官员，光宗耀祖。
认清地主阶级的本质，封建制度的本质，而
这是很自然的，不看到这点是不对的。但是
其“天国”的理想，虽然在革命高潮中成为群
更重要的，农民又是一个与地主有根本区别
众反抗封建制度的思想武器与行动綱领，但
的阶级。农民与地主的尖銳矛盾，不可能不
归根到底又不过是一种企图保持小农經济永
使农民产生对地主阶级的仇恨与解放自己的
世长存地位的落后的、空想的图案。列宁在
愿望，并且在个体生产的基础上，在企图保
談到农民对旧制度的惯恨及对美好生活的渴
护农民劳动者私有制的基础上，产生经济上
望时曾指出：“同时这些群众在革命中还表
的朴素的平均主义与政治上朴素的平等思
明，他們的怕恨不夠自觉，他們的斗爭不够
想。他们企图用某种平均主义的办法满足农
彻底，他們仅仅在狹小的范圍内寻求美好的
民对土地的要求，用“有饭同吃，有衣同穿”和
生活。”①因此，尽管是代表旧式农民战争中
“等贵贱”的办法，消灭人身依附关系和封建
农民觉悟性增长的极限的太平天国革命，也
压迫。这些就是封建时代的农民的革命思想，
仍然不可能越出自发斗争的范围。
也是封建社会历史条件下最进步最革命的思
蔡美彪同志在《对中国农民战争史討論
想。农民革命的思想动力，只能是来自农民
中几个问题的商榷》一文中，为了强調农民
的革命思想，而不是来自农民的落后思想与
战争的自发性质，强調农民的没有觉悟，就
封建思想。后二者一般只能起模糊和败坏革
认为农民没有反抗封建制度的思想武器，他
命意識的作用。而革命的爆发与发展正是农
們只是以封建的綱紀、封建的理論来反抗封
民的革命思想战胜了落后思想与封建思想影
建統治，往往是借助于地主阶级的王朝的名
响的结果。不看到这些，就更不对了。
义、皇帝的名义而不是以自己的阶级的名义，
①《托尔斯泰和无产阶级斗争》。《列宁全集》第16
来表达自己的向往和自己的利益。②这种提
卷，人民出版社1959年版，第352页。
法是值得商榷的。
②《历史研究》1961年第4期。
第7期
31
=====第264页=====
农民战争的某些口号綱领，像“等贵賤、
领袖李弘的名义相号召的起义。方腊起义，
均贫富”，“割富济贫”之类，是很难视之为封
自号“圣公”。明中叶刘六刘七起义套用元末
建的綱紀与封建的理論的。同样是对待北宋
刘福通起义的口号，称“虎贲三千，直抵幽燕
时期社会上的贫富不均现象，地主阶级保守
之地，龙飞九五，重开混沌之天”②（刘福通
派如司馬光、苏辙等公开宣称贫富的区别在
起义口号末句为“重开大宋之天”）。明末农
于人们才性愚智的不同，富民是国之根本，
民起义领袖常用水滸人物作为自己的名字或
应当“贫富相恃”，坚决反对“破富民以惠贫
綽号。太平天国革命更是借助一个与封建制
民”。地主阶级改良派的王安石，也不过只希
度对立的理想的“天国”来表达自己的向往，
望做到用封建国家的力量施行“青苗法”之类
借助一个与“閻罗妖”对立的“皇上帝”来
的改良办法来“抑兼并、济贫乏”，依然没有
表达自己的利益，借助一个从不见于圣賢經
也不可能去触犯封建所有制。只有王小波、
传的政教合一的“天王”来与封建皇帝对
李顺起义才提出“均贫富”的口号，并且用杀
抗。这些，都很难說成是借助地主王朝与封
掉贪官污吏、征发富人财粟分給贫民的办法
建皇帝的名义，而只能视之为农民用自己阶
来貫彻这一主張。明末曲阜举人孔尚鉞建議
级的名义来表达本阶级利益与向往的一种探
“限田”，办法不过是“令本地有司，以理劝諭
索了。
本地乡官(官僚地主)，于地之太多者或放其
但是，农民的革命斗争具有自发性质，农
购还。”①奏上之后，崇禎令兵部复議，兵部
民的革命意識是模糊与貧乏的，他們不能真
謂：“均富以济贫，人情則不安。”其事遂寝。
正看清自己斗争的意义与前途，不能在实际
而明末农民起义军则在“割富济贫”口号下
斗争中正划清革命思想与落后思想、封建
发动农民夺回被地主强占的土地，来贯彻自
思想的界限，再加上傳統的、习惯的因素，
己的主张。不管农民的认識多么模糊，办法
这就使农民在斗争中总是受着封建思想的深
多么不彻底，上述那些口号終归是封建社会
厚影响，即使是把农民的革命思想发展到极
历史条件下最革命、最进步的口号，它们已
致的太平天国革命，也仍然如此。在太平天
經超出了任何封建的綱紀与封建的理論的范
国的綱领制度里，革命思想、落后思想、封
圍，它们的阶級性与革命性終归不能磨灭，
建思想混杂在一起。可以看到，在基督教和
只能视为与封建思想对立的农民革命意藏的
儒家大同思想的外衣下，燃烧着农民对地主
結晶。
阶级仇恨的火焰，反对封建土地所有制，反
同样，历史上的农民战争也并非总都是
对封建特权，主张政治平等、严格的纪律与
借助地主王朝或封建皇帝的名义来表达自己
禁欲主义等农民的革命思想在閃爍着光辉；
的向往和利益的。特别是一些带有宗教色彩
同时，也可以看到家长制，严苛烦琐的刑律，
迷信等农民落后思想的表现，以及在礼仪、
的农民起义更是如此。四世纪初到五世纪初
約百年之間，东起山东，西到四川、陕西，
①轉引自李文治：《晚明民变》，第145页。
南到安徽，不断发生以宗教领袖秉农民起义
《皇明资治通纪》第33卷.
32
1962年
=====第265页=====
科举、官制、爵制等許多方面反映出来的封
成卒来說，摆在面前的道路只有两条，不是俯
建思想的影响。至于太平天国革命的具体活
首贴耳充当秦朝苛法的牺牲，就是拚死反抗
动中所反映出来的封建思想影响，就更不胜
比这支小小队伍强大得不可比拟的秦王朝。
枚举了。这一切，充分显示了农民革命和农
所謂“今亡亦死，举大計亦死”，正是他們境
民意中的矛盾与局限。
遇的最好写照。在这种情势下，英勇的农民
在农民所受的封建思想影响中，那些升
选择了“死国”的道路，决心发动起义。这
官发财、光宗耀祖之类的思想当然只能是革
时，“王侯将相，宁有种乎”的号召，尽管还
命斗争中的消极因素。但是有三种情况却值
是为了“取而代之”，反映了农民并没有认清
得进一步分析。
自己和地主阶级的区别，没有认清他们的起
第一种情况是，农民在斗争中常常借用
义目标和地主阶级起兵目标的区别，但是，
某些地主阶级的思想、主張作为自己的口号
这个口号已經不再意味着鼓动成卒们在封建
綱领，而其中的一些却对革命起过一定的积
統治者允許的范圍内去猎取功名富貴（这在
极作用。
当时情况下是一种毫无现实意义的可笑想
这些对革命起过一定的积极作用的地
法)，而只能是意味着用渺茫的希望激起他們
主阶级的思想主张，在封建社会条件下，对
死里求生的反抗意志，鼓励他們向地主阶級
于改变农民的悲惨生活状况是有某些好处
和封建王朝的特权地位挑战，鼓励他们通过
的，如惩治贪官污火、奸臣宦官，减輕赋税
斗争来改变自己的命运。同样，“若天已死，
徭役，抑制土地象并之类就是。这些思想主
黄天当立”这个从盛行于汉代的識緯之学里
张，在一定程度上符合了农民的利益，反映
抄来的、带有濃厚宿命論气息的口号，在黄
了农民斗争的要求，与农民的革命思想有某
巾起义军那里，并不像地主阶级共他的类似
些相通之处，因此可能为革命的农民所接受
說法一样意味着“天命”在封建統治者之同的
和利用。
轉換，而是鼓励农民戴上苦巾，代表“上天”
不仅如此，农民还往往根据斗争的需要，
起来改变封建統治者給他们安排的命运，推
在这些借亲的地主阶级思想躯壳中贯注了新
翻代表腐朽汉代统治者的“芥天”，建立农民
的革命的内容，使它們获得了在地主阶级那
自己的“黄天”。
里从来未曾有过的意义。
明末农民战争的“均田”口号，也应如此
秦未农民战争中提出的“王侯将相，宁
理解。我們說“均田”的口号来自地主阶級，
有种乎”的口号，是在战国以来社会变动激
不仅因为它出自一个参加了农民军的出身地
烈，統治阶级人物的政治地位升降不常，“布
主阶級的李岩的建議，主要的是，从西汉以
衣卿相”时常出现的历史背景下产生的。这
来，“限田”“均田”之类的思想常常是一部分
个口号所反映的思想，本来一般只含有鼓励
地主阶级对待严重的土地問题与尖镜的阶级
人們順着封建的阶梯向上爬的意思。但是，
矛盾的主张。从北魏到唐中叶，还出现过在这
对于困在大泽乡、处于死亡边缘的八百失期
种思想指导下的，以“均田制”为名的封建国
38
第7期
=====第266页=====
家土地制度。“均田制”破坏之后，“均田”的主
因此，把大顺政权这种在土地問题上“制富
张长期以来仍旧为人所艳称，并且一再企图
济贫”的做法，当成革命农民对“均田”口号
实行。一直到明末，“限田”、“均田”之議仍然
的理解与实施，应当是可通的。如果这样的
流行。一千多年中，地主阶级尽管对“均田”作
理解不错，那就可见“均田”的口号在农民那
了各色各样的理解，提出了各色各样的建議，
里已經超出了地主阶級允許的范圍，获得了
然而所有的理解和建議都沒有超出地主阶級
新的革命的意义。
利益的范，所指的不过是在封建土地所有
第二种情况是，斗争的发展必然向起义
制范围内适当地限制一下土地的集中（如前
农民提出建立比較系統、严密的組織与制度
述明崇禎时孔尚的限田建議)，最好的也不
特别是政权組織的需要。但是，农民的阶級的
过是分点官地荒地给无地少地的农民，甚至
和历史的局限性使他们不能創造出真正符合
只是在“均田”的名义下均平一下赋役负担
自己革命需要的新型的組織制度来，只能从
（像明末朱国模在湖州一带引起杆然大波的
現存的組織制度里汲取灵感。农民朴素的革
“均田”建議，不过如此)。总之，在地主阶
命的阶级意識可以产生原始的、农村公社类
级那里，“均田”仅仅是一个改良的口号。这
型的組織制度。这种組織制度往往披着宗教
个同样的口号，在农民革命那里，却获得了
的外衣，但有时也与宗数没有什么关系而采
不同的意义。李岩提出的“均田”口号的具体
取山堂水寨，聚义结盟的形式。这种类型的
内容，現在已不可考，可能根本就沒有訂出
组織制度较多地反映了农民的革命民主主义
过实行的制度、办法，但这并不等于說农民
精神和朴素的平均主义与朴素的平等思想，
如合議制、領袖与群众間一定程度的平等关
军没有具体实施过“均田”的主張。据《出劫
紀略》所载，李自成的大顺政权官員到达山
系、严格的纪律、生活上的平均主义等等。
东諸城之后，“以割富济貧之說，明示通衢，
这是农民創造性的光辉表现。但是，它也反
产不分久近，许业主认耕”。于是农民纷起夺
映了农民阶级保守、狭险、分散等等缺点。
回土地，“一邑纷如沸釜，大家(地主）茫无
当革命在较大的规模上与较大的区域里发展
烟
恒业。……互室膏田一无主人，任侵占而谁
起来以后，当革命面临着推翻封建王朝的历
何。……不为占据者，惟有焚掠后荒田耳”。
史任务时，这种原始的、簡陋的农村公社类
当然，不能由此得出結論說，当时农民都會
型的組織制度，就不足以应付复杂的革命形
势，也无法和在当时是最系统、最严密的封
經分到了土地，甚至把地主消灭了。但是，
建王朝的政治体系相抗衡。因此，农民在斗
大顺政权管轄下的諸城，农村的土地占有关
争中部分以至全部模仿封建的组織与制度，
系发生相当大的变化却是事实。“均田”的口
就成为不可避免的现象了。在农民战争发展
号既然深入人心，起过“煽诱”大批农民参
时期，模仿封建的组織与制度这种“即以其
加革命队伍的作用，面且如前所述，明朝统
人之道，还治其人之身”的作法，曾经加强了
治者亦會把“均富济貧”之說与“限田”的建議
起义军的政治影响、组織纪律与作战能力，
联系起来，可以推想这是当时流行的看法，
1962年
34
=====第267页=====
在一定时期内对农民战争起过积极作用。当
在襄阳称新顺王，模仿明政权的粗織制度正
然，在起义军模仿封建的组織与制度的同
式建立政府，此后这个政府在西安及北京又
时，也就接受了作为这些组織制度的思想基
有两次扩大与加强。在采用了封建政权的组
础的封建政治观点。然而，封建的组織制度
織形式后，起义军原来的政治口号如“均田”、
的形式和它們的思想基确之間是有些区別
“免赋”等并没有改变，而且有所发展。起义
的，在革命斗争中起积极作用的是前者而不
军在西安就曾运用这个政权的力量，压最
是后者。在一定时期里农民可以利用封建组
反动的明朝官僚，迫仓乡官富神助。进入
制度的形式来从事反封建斗争，但随之面
北京后，大顺政权有计划地分别处决罪大恶
来的与农民革命利益有根本矛盾的封建政治
极的明朝官僚。又置比的鎮撫司，对明朝大
观点却可能暂时不起决定影响。黄巢进入长
僚，除少数知名之士外，凡素有贪名而致富
安后建立大齐政权，改元金统，号“承天广运
者，俱发刑官夹打，追索腻银。畿辅、山东、
启圣睿文宣武皇帝”，鲁妻曹氏为皇后，政府
河南的大顺地方官，到任后也是“首称助餉，
中設中书令、侍中、左右仆射、御史中丞、
神衿受协”。在山东諸城，“闌宫”“以割富济
諫議大夫、翰林学士、枢密使、京兆尹、将
贫之說，明示通衢，产不分久近，許业主认
軍、游奕使諸官职，完全模仿唐王朝的政治
耕”，号召农民起来夺回田产。规模较小的明
体制。可是这个新政权仍然建立在与唐王朝
代邓茂七起义，称“到平王”，“設官暑”，“封官
及地主阶极尖銳对立的基础上。绝大部分的
职”，“置里图甲役”。但是每次破城，“纵火焚
地主貴族仇親它，不承认它，拒絕在新政府
烧衙厅”“官舍”“司房”、“廊舍”、“纵狱囚”、
做官，写詩在尚书省門上諷刺它。地主文人
“取册籍”、没收“县庫”金钱，“民兵被杀者
韦庄的《秦妇吟》輕蔑地罵它是“柏台多士尽
不可胜計”，仍然不失农民起义本色。十九世
狐精，兰省諸郎皆鼠魅”，翻持象笏作三公，
紀中叶与太平天国同时的广西大成国起义，
倒佩金鱼为两史”，可见这个政权的成员多
曾經攻克州，改称秀京，国号大成，年号洪
半不是封建统治阶级中人。大齐政权建立之
德，設官分职，委派官吏，征收赋税，鑄造錢
后，一方面领导农民军继續与唐王朝斗争，
币。大成国领袖之一隆国公黄鼎凤，在他所
一方面对它管辖范圍内的地主贵族进行
预布的告諭中指出：“田地为务农之本，天下
压。张直方一案，即杀掉唐朝高级官僚貴族
旱畬水田，均为我农所辟，田主历代收租，实
百余人。一般衣冠士族，也是“罹难者多”，往
于天怒！自此以后，仍照旧制，田主不得借故
往“赤族”，“阁門无噍类”，以至长安城中出
收租。”这种告是历史上任何一个封建政权
现《秦妇吟》中描写的“内库燒为锦绣灰，天
都不可能布的。可见农民虽然模仿了这些
封建的組織和制度，但是在封建的組織制度
街踏尽公卿骨”的景象。未死的地主贵族，
的形式下面，活跃着的主要仍是农民的革命
大多四散奔逃，“窜伏窟穴以保其生”，至有以
思想，而不是封建政治观点。这是一个矛盾的
卖饼为业的。以門閥相炫的世家大族經过这
现象，然而却不是一个不可理解的现象。
次打击，从此一蹶不振。李自成一六四三年
35
第7期
=====第268页=====
第三种情况是，某些参加起义军的出身
如仿照封建政权形式建立农民军的組織制度
于地主阶级的分子曾对农民革命起过重要的
等，一方面在客观上符合了农民当时斗争的
作用。像李密之于瓦崗軍，刘基、宋濂、李善
需要，有助于农民革命的发展，另一方面也使
长之于朱元璋軍，李岩、牛金星、宋献策之
农民领袖接受了封建思想的影响与指导，到
於李自成軍都是。在他們以自己的政治經驗
一定时期就促成了农民战争的失败或轉化。
和知識才能服务于起义軍时，他們的封建思
还有一些活动，如制礼作乐，讲經論史，以及
想的影响也随之在起义军中散布开去。但是
像刘基、宋漆等人影响朱元璋对白莲教与韓
却不能像有的同志那样，把他們的作用仅仅
林儿龙风政权的态度从支持变为敌视，只强
归結为以封建的理論影响乃至指导、支配了
調民族矛盾而不提贫富冲突等，則純粹起了
起义军的軍事行动和政治行动。对他們作用
促使农民軍領袖阶級立場轉化的作用。因此，
的估計，不单要看他们如何影响农民軍，还
籠統地把参加起义的地主出身的分子都视为
要看农民军如何接受他們的影响；不单要看
坚持地主阶級立場，把他們的作用全部归結
他們散布封建思想影响，还要看农民革命思
为用封建理論影响乃至指导农民军的行动，
想如何影响了他们；不单要看他们的出身和
就未免贬低了农民革命意藏在斗爭中的作
思想，还要看他们的活动客观上代表了哪个
用，并且把复杂的历史现象看得太簡单了。
阶級的要求和利益。他们中間的某些人如李
正因为农民不可能创造出独立的思想体
岩，原先就同情农民，跟群众有一定程度的
系，无法真正划清革命思想和落后思想、封
联系，并因此受到封建政府的迫害，他的参
电
建思想的界限，无力抗拒落后思想的发展与
加起义，标志着对地主阶级的背叛，成为农
封建思想的侵触，也由于农民革命思想的貧
民革命的领袖。他劝李自成“勿杀人，散所
乏及其空想性质，不可能具正解决农民战争
掠财物，收人心以图大事”，都符合农民革命
面对的各种问题，因此，在农民战争发展过
的利益。他所提的“均田”口号，反映了农民
程中，特别是在农民战争取得一定胜利的形
对土地的要求。至于另外一些人，虽然参加了
勢下，农民的革命意識不仅无法发展，反而
起义，但未改变地主阶级立场，像刘基参加朱
往往不能保持。农民思想中的落后因素滋长
元璋軍，元且时朱元璋率部下向所設的小明
起来。像太平天国初期起过巨大的组动具
王韩林几御座行礼朝贺，“基独不拜，曰：牧整
作用的上帝数，到太平天国后期却成了妨碍
耳，奉之何为”①就是一例。但是，对他们的
群众的創造性和主动精神的凝固僵化的数
作用也要具体分析。他们的某些有关军事行
条，导致了太平天国后期政治方向上的模糊
的建議，如刘基为朱元璋指陈攻取張士誠、
混乱与格摆不定。更重要的是，农民的斗争
陈友諒及北定天下之策等，阶级色彩比较淡
，客观上符合农民的革命利益。另一些活动，
①《明史》第128卷，《刘基傅》。
36
1962年
=====第269页=====
受地主阶级思想支配的倾向越来越显著。那
的彻底胜利，最后解放自己的基础，我们研
些从地主阶级思想武库中借用的贯注了革命
究封建社会的农民战争，就应当从当时的具
内容的口号綱領，往往恢复了它们本来的意
体历史条件出发，更注意农民战争的这个
义，变成了农民战争中的消极因素。在大澤
方面，肯定这个方面，歌颈这个方面。只有
乡用“王侯将相，宁有种乎”激励群众反抗
这样，才有助于闡明封建祉会阶级斗争的规
暴秦的陈涉，当局面打开之后，具的做起E
律，有助于阐明农民革命的偉大历史作用，
将相的美梦来，以至被他旧日的伙伴譏为
有助于总結旧式农民战争的經驗教训。如果
涉之为王沉沉者”。而封建的组織制度形式
像察美彪同志那样，說是反对把农民革命现
与出身地主阶级的分子的作用越大，农民战
代化，实际是脱离了当时的具体历史条件，
所受的封建思想影响也就越深，农民军领
用今天无产阶级的觉悟水平去苛求封建社会
由向地主阶级的轉化也就越快。农民军利用
的农民，从而片面夸大农民战争的自发性
寸建组織与制度形式和出身于地主阶級的分
质，甚至否认农民有任何革命思想与阶级觉
子从事反封建斗争，结果不是反掉了封建而
悟，以致混淆了农民与地主的阶级界限。这
自己被封建制度所俘虏，被地主阶极所改
就不免走到了另一个极端，表现了另一种非
。这些对起义起过积极作用的封建组織制
历史主义观点了。
与出身于地主阶级的分子终归义成为起义
封建社会的农民是一个既具有革命性但
敗或变质的重要因素。这一切，正說明了
又远较无产阶级落后的阶级，旧式农民战争
农民觉悟程度的局限。
又是爆发在一个还没有新的生产力和新的生
总之，式农民战争终究是自发的革命。
产关系、没有新的阶级力量和先进的政党的
革命农民的觉悟程度无論如何不能超越他们
时代。阶级与时代的限制反映到农民的斗争
介级的与时代的限制，越出自发的范同。不
中来，就使得农民战争的許多方面都带有明
看到这点，过分夸大农民战争的觉悟性，把
显的矛盾性质。农民的斗争具有某种程度的
建社会的农民的觉悟程度看得跟个天的无
觉悟性，但这种觉悟性的增长却始終越不出
阶级差不多，这当然不对，是一种并历史
自发斗争的范围，就是这类矛盾着的现象之
义观点。但是又必须看到，在当时历史条
一。如何正确地理解与阐述农民战争的自发
下，农民的革命思想及共觉悟程度在斗争
性与觉悟性之问的关系，使得一方面不致把
的逐步增长，终究是十分可贵的。这是中
农民革命无产阶级化，另一方面又不致贬低
国人民的光荣傅统，是珍贵的厉史遗产。这
农民战争的革命性，混淆农民与地主之問的
正是农民能够在新民主主义革命时期接受
阶级界限，是一个颇为复杂而困难的問题。
产阶级领导和馬克思列宁主义教育，从根
本文对这个問题作了些粗略的，远非成熟
上提高自已的阶级觉悟，取得反封建斗争
的說明，謹供同志們討論。
7期
37
=====第270页=====