-
旗
2
HONGQI
■
1
1
一九六三年
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六三年第一期★
目
社論：列宁主义和现代修正主义………(1)
革命的辩证法和对帝国主义的认識 …邵铁具(9)
既要重视政治 又要重视专……………·师·(17)
是共产主义呢，还是.人主义.？………牧惠(27)
不能把糟粕当作精华
…公盾（33）
—談评价我国文学遗产的一个問題
社会主义再生产問題的討論，
苏星(87)
在哪些方面前进了？……
★一月五日出版★
=====第2页=====
社論
列宁主义和现代修正主义
主义，目前空前厉害地遭受现代修正主义者的攻击、歪曲和糟踢。
列宁主义的主要点，就在于继绩发展馬克思恩格斯的学说，科学地分析资本主义发展到帝
国主义阶段的各种加剧了的矛盾，进一步丰富马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政
的理論和策略。在列宁的直接领导下，偉大十月革命取得了胜利。中国和其他許多国家的人民
继續十月革命的事业，又取得了一连串的胜利。这是马克思主义的胜利，这是列宁主义的胜利。
列宁曾經指出：馬克思的“学說在共生命的途程中每走一步都得經过战斗”①。同样，列宁
主义也是在同第二国际修正主义作斗争中发展起来的。列宁主义的每一次新证实和新胜利，
也都不可避免地伴随着“连緩不断的战斗——反对政治上的各种愚蠢思想和庸俗见解，反对
机会主义等等”②。
第二国际的老修正主义者往往借口所謂“經济发展中的新材料”来迷惑群众，閹割马克思
主义的革命灵魂，却打着“馬克思主义”的旗号。历史又在不同的条件下，用不同的形式重复着。
現代修正主义者打着“列宁主义”的旗号，口口声声說“忠于列宁”，其实，他们恰恰也是在那里
借口历史发展的某些“新材料”来迷惑人们，毁坏列宁主义的革命学說，攻击列宁主义的主要
点，即攻击列宁关于帝国主义的学說，关于无产阶级革命和无产阶级专政的理論和策略。
现代修正主义和第二国际修正主义、机会主义一样，竭力掩盖资本主义、帝国主义的矛盾，
否认帝国主义是垂死的、腐朽的、寿命不长的资本主义，并且简直把现代帝国主义描写成和平
的”“民主的”“超帝国主义”。以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者，株别美化希国主
义、壟断资产阶级的国家机器。他们把帝国主义国家和一般资本主义国家的所谓国有化政策、
国家壟断资本主义、国家干预经济等，說成是什么“社会主义因素的生长”什么“计划经济的实
现”、什么“社会主义改造过程的开始”，等等。他们大谈其“逐渐的变化”“革命与改良的统一”
“深深地进入社会主义时代”等等，但是，却绝口不谈从资本主义向社会主义过渡必须实现打碎
①《馬克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，人民出版社版，第13页。
®
《给印涅薩·阿尔曼德》。《列宁全集》第35卷，第348页。
(总3）·1
=====第3页=====
和摧毁资产阶级国家机器的革命，必须用无产阶级专政代替资产阶级专政。大家知道，列宁
所努力阐明的馬克思主义根本观点，正是这个关于打碎资产阶级国家机器的革命、用无产阶
级专政代替资产阶级专政的观点。因为没有这种革命，社会主义改造只能是一些空话，国家
是证明可以容忍一切改良主义者否认社会主义革命和粉饰资本主义的言論”①。
这里包含着关于我们时代的看法的根本分歧。当馬克思列宁主义者說“我们时代的主要
内容是由俄国偉大十月社会主义革命所开始的由资本主义向社会主义的过渡”②的时候，是立
足于无产阶级革命和无产阶级专政的观点之上的，立足于偉大十月社会主义革命的基本經
的基础之上的。现代修正主义者却像远避瘟疫一样地远避这个观点，歪曲十月革命的經驗，
諱言十月革命的道路是人类解放的共同道路，他们实际上把我们的时代看成是“资本主义和
平长入社会主义”的时代。
馬克思列宁主义从来重视争取民主的斗争。在资产阶级民主革命没有胜利的国家里，无
产阶级必须发动群众，全力领导和争取查产阶级民主革命的胜利。在存在着资产阶级民主制
的国家，无产阶级应当运用那里已有的民主权利，争取更多的民主权利，来教育、发动和组
織群众，展开反对资产阶级的剥削制度和暴力制度的斗争。无产阶级取得政权以后，应当巩
固和加强无产阶级专政，同时应当在高度集中的指导下实行广泛的民主，也就是说，要对敌
人实行专政，在人民内部实行人民民主，以保证胜利地建设社会主义和共产主义。民主总是有
阶級性的。馬克思列宁主义者从来是历史地对待民主问题的，从来不談什么“抽象民主”，或
:
者說什么“一般民主”。
列宁着重地指出：在资本主义条件下，无产阶级只有使自己的争取民主的斗争服从于自
己的争取无产阶级专政的总目标，才能保持自己的独立③。他又指出，无产阶级专政代替查
产阶级专政，是民主的具有世界历史意义的扩大，是使假民主变为真民主，是剥夺少数剥削
者的民主权利而使绝大多数劳动者享受民主。认为无产阶级专政会排斥民主，这不过是一种
忘記了阶级斗争的腐朽的“自由主义的错誤論断”④。现代修正主义者和老修正主义者一样，用
一切借口抹煞民主的阶级性，抹煞查产阶级民主和无产阶级民主的区别。他们宣扬所謂“一
般民主”或“全民民主”，实际上只是崇拜资产阶级民主，也就是崇拜资产阶级专政。由此出
①
《国家与革命》。《列宁全集》第26卷，第430页
《共产党和工人党莫斯科会議宣言》。
②
③
参看《社会主义革命和民族自决权》。《列宁全集》第22卷，第143页。
④
参看《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28卷，第217、224一231等页。
紅旗杂志
2·（总4）
=====第4页=====
建
发，他们尽量把革命和改良混为一談，把自己的全部工作都限制在、约束在资产阶级专政所
刻的革命，世界上政权第一次由少数剥削者手里轉到多数被剥削者手里的现象，能够在旧式
命說来是正确的，而且对后来世界上一系列国家的社会主义革命的胜利，同样是完全正确的。
可是现代修正主义者所坚持的，却正是列宁所批判过的这种謬論。在社会主义制度的条件下，
现代修正主义者同样借口所谓“一般民主”，否认民主的阶级性，企图一步一步地达到取消无
产阶级专政的目的，便于资本主义在某种形式下一步一步地复辟。
现代修正主义者在争取世界和平、争取和平共处的問题上，同样是把列宁主义庸俗化到
了极点，完全精蹋了列宁主义。
自从世界上有了社会主义国家，马克思列宁主义者，从列宁本人起，都把争取不同社会
制度国家的和平共处、反对帝国主义的侵略政策和战争政策,作为社会主义国家的一个重大任
务。以毛澤东同志为首的中国共产党一直认为，应当经过和平的方法，不应当用武力的方法，解
决国与国之間的争端。中国共产党的这种主張，不但經常见之于我们的言論，而且坚定地表现
在我们的政策和行动中。全世界都知道，中华人民共和国是和平共处五项原则的倡导者和坚定
的执行者。帝国主义者、反动派、现代修正主义者妄图抹煞这些事实，是枉费心机的。
当然，社会主义国家的和平政策，并没有取消世界上各种客观存在的矛盾：社会主义国
家和帝国主义国家之间的矛盾，资本主义国家中资产阶级和无产阶级之间的矛盾，帝国主义
和被压迫民族之间的矛盾，帝国主义各个国家之问的矛盾，帝国主义内部各壟断集团之间的
矛盾。在馬克思列宁主义者看来，无論过去、现在或今后，要争得世界和平，要争得社会主
义国家和其他不同社会制度国家的和平共处，都不能无视或者掩盖这些矛盾，像现代修正主
义者这些政治庸人们所企图做的那样。馬克思列宁主义者，中国共产党人在内，一直认为，
只要社会主义国家坚持自己的和平政策，各国人民的革命力量，世界一切爱好和平的国家和
人民，大家团结起来，一致向帝国主义侵略势力和战争势力进行坚决的和有效的斗争，从各
方面束缚住帝国主义者的手足，缩小帝国主义者活动的地盘，那末，社会主义国家和其他不
同社会制度国家的和平共处是能够争得的，帝国主义者企图发动的世界战争是能够加以制止
的。同时，马克思列宁主义者也一直认为，争取社会主义国家和其他不同社会制度国家的和
平共处，这同资本主义国家内的阶级斗争、被压迫民族反对帝国主义的革命斗争，是两件事，
是两类問题，前者不能代替后者、不能否定后者。资本主义国家内被压追人民所进行的斗，
①
《共产国际第一次代表大会》。《列宁全集》第28卷，第441页。
(总5)·3.
963年第1期
=====第5页=====
被压迫民族所进行的斗争，有利于争取世界和平，有利于争取不同社会制度国家的和平共处。
现代修正主义者虚伪地以要求“和平”、要求“和平共处”为名，企图限制、削弱以至否定被压
和平的斗争、争取不同社会制度国家和平共处的斗争，是极为有害的。
列宁在六十年前所描繪的这种景象，不是又在新的历史条件下重新出现了么?不同的，只是现
代修正主义者攻击马克思列宁主义，更加不择手段。例如，有人无中生有地说，“教条主义者”
主张“用战争来表明社会主义和共产主义比资本主义优越”。这不是对于马克思列宁主义者的
极端无聊的誹谤，不是对于帝国主义和各国反动派的卑鄙的献媚，又是什么呢？
現代修正主义者还无中生有地胡說仆么革命的马克思列宁主义者（他们叫做“教条主义
者”“否认”某种必要的妥协。我们愿意告诉现代修正主义者这些人，没有任何一个郑重的馬克
思列宁主义者会范统地否认妥协。我们中国共产党人，在长期的革命斗争中，同国内外的敌人
进行过多次的妥协。我们同蒋介石反动派妥协过，我们在抗美拨朝的斗争中还同美帝国主义者
要协过，如此等等。对馬克思列宁主义者说来，问题是什么样的妥协，是什么性质的妥协，如何
实现妥协。列宁說得非常对：“原则上'反对妥协，不論什么妥协都一概加以反对，这简直是难
于当真看待的孩子气。”②也正如列宁告訴我们的，作一个有利于革命无产阶级的政治家，就应
当善于辨别那一种妥协是允許的，有利于人民事业的;那一种妥协是不允許的，是叛卖性的。我
門中国共产党人，正是按照列宁这样的指示，来辨别不同的妥协，赞成有利于人民事业的妥协，
成有利于世界和平的妥协，而反对叛卖性的妥协。事情很清楚，只有那些时而犯冒险主义、时
犯投降主义的人，他们的思想才真是托洛茨基主义，或者是变形的托洛茨基主义。
一九四六年四月间，毛澤东同志在《关于目前国际形势的几点估计》中曾經說过，社会主
国家同帝国主义国家可能在若干問题上，包括在某些重大問题上，經过和平协商达成协議，
实行必要的妥协。毛澤东同志认为：“这种妥协，只能是全世界一切民主力量向美、英、法
反动力量作了坚决的和有效的斗争的结果。”接着，毛澤东同志說：“这种妥协，并不要求资
本主义世界各国人民随之实行国内的妥协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗争。”③毛
墨东同志这个分析是科学的，是马克思主义的，是列宁主义的。我们中国共产党人的国际政
①《怎么办7》。《列宁全集》第5卷，第318页。
②《共产主义运动中的左派"幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第19页。
?
《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1181页。
紅旗杂志
4·（总6）
=====第6页=====
策，一直就是按照毛澤东同志的这个論点制订的。
但是，帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者总是企图用各种非榜的办法，来中伤我
们。应当知道，历史上沒有任何革命党派不遭受敌人和他们的代理人的誹謗的。偉大的布尔什
維克就遭受过敌人的无数誹谤。“他們攻击布尔什維克，一直把布尔什維克說成是宗派主义
者，教条主义者，布朗基主义者和无政府主义者等等'①。现在,国际上一切革命的马克思列宁
主义者，正在遭受现代修正主义者的攻击。很可惜，陶里亚蒂同志竟然也参加了这种攻击。
中国共产党被现代修正主义者加上了許多罪名。为仆么？难道不就是因为我们坚决保卫
馬克思列宁主义的純洁性？难道不就是因为我们決不拿原则来讲交易，决不作理論上的让
步？难道不就是因为我们既坚决反对现代修正主义，义坚决反对教条主义；既坚决反对右倾机
会主义，又坚决反对“左”倾机会主义；既坚决反对投降主义，又坚决反对冒险主义；既坚决
反对无原则的迁就主义，又坚决反对脱离群众的宗派主义；既坚决反对大国沙文主义，又坚
决反对各种形式的反动民族主义?
有些人努力找一切可能的机会，用可耻的歪曲，来攻击中国共产党关于“帝国主义和一切
反动派都是纸老虎”的論点。中国共产党的这一論点，是根据列宁关于帝国主义是垂死的、腐朽
的资本主义这一个科学的論断而形成的，是根据中国长期的革命經验和历史上的一切革命經
验而形成的。这一論点，同列宁所說的帝国主义是“泥足巨人”、“稻草人”“外强中干的敌人”、
“沒有力量奈何我们的资本主义野兽”等等說法，是完全一致的。这些人經常吹嘘要按照列宁的
准则办事，实际上，他们总是离开列宁的准则，离开列宁主义的精华，即列宁关于帝国主义、无
产阶级革命和无产阶级专政的学说。在如何看待帝国主义的本质这个問题上，不是很清楚地
暴露出他们远远地离开列宁主义的真面目么?那些肆意攻击“帝国主义和一切反动派都是纸老
虎”这个論点的人，归根到底，不过是在替帝国主义帮腔，竭力向要求革命的人民宣扬帝国主义
侵略势力是反抗不得的，帝国主义制度是推翻不了的，任何革命都是要不得的，没有希望的。
美帝国主义和它的伙伴多年来向全世界人民进行这样的核訛詐：誰不服从我的统治，誰
就要遭到毁灭。以铁托集团为代表的现代修正主义者在群众中关于核武器問题的各种爆动，
完全是根据美帝国主义这种核訛詐的腔调进行的。一切真正的馬克思列宁主义者，中国共产
党人在内，一贯坚决反对帝国主义的核战争政策，坚决主张禁止和销毁核武器，中华人民共
和国政府还曾經多次建議建立包括美国在内的亚洲和太平洋地区所有国家的无原子武器区；
一向认为，世界各国人民应当把命运掌握在自己的手里，不能被美帝国主义的核訛詐政策所
吓倒；同时还认为，社会主义国家依靠的，是人民的正义的力量，自己的正义的政策，它根
本不应当在世界上玩弄核武器的睹博。现代修正主义者明明知道马克思列宁主义者的这些正
①
《俄国社会民主工党在选举运动时期的策略》。《列宁全集》第12卷，第135页。
1963年第1期
(总7)·5
=====第7页=====
确主張，但是他们却硬要制造謊言，欺騙群众，說所謂“教条主义者”希望“把人类推到核战
爭的边緣”。现代修正主义者經常在讲什么“道德”。他们在制造这种谎言的时候，他们的“道
德”又到那里去了呢？是不是連普通做人的道德也完全忘記了呢？
現代修正主义者为了歪曲和攻击真正馬克思列宁主义者的論点和主张，而故意散布一系
列的謊言，其目的就在于不许被压迫人民和被压迫民族进行革命，进行解放斗争。在现代修
正主义者看来，在存在着原子武器、核武器等軍事技术的条件下，任何革命，以及任何支持
革命的行为，都是違背“活命的邏輯”的。他们的所謂“活命的邏輯”，实际上是奴隶的邏輯，
就是要各国人民磨灭掉革命的意志，捆绑住自己的手足，驯服地当帝国主义和各国反动派的
奴隶。马克思列宁主义者坚决反对这种奴隶的邏輯，主张人民自己解放自己，建设独立自主
幸福的新生活。这是社会发展的规律，是任何人抵抗不了的。
现代修正主义者认为，在目前的历史条件下，只要能够渾渾噩噩、糊里糊塗地活下去就
行了，还要区分什么阶级，区分什么无产阶级和资产阶级，区分什么帝国主义和被压迫民族，
区分什么资本主义和社会主义，区分什么正义战争和非正义战争，区分仆么革命和反革命等等
呢？在他们看来，所有这些区分，都失去“时代”的意义了，都是“教条主义”的了。总之，他们
在实际上把全部马克思主义的学說，全部列宁主义的学說，都抛棄得干干净净，并且认为，谁如
果不同意他們的这种观点和做法，不按照他們的指揮棒去說話和行动，誰就是“反”馬克思列
宁主义，谁就是“否认”马克思列宁主义的創造性，谁就是“攻击”和平共处政策，谁就是“假革
命”、“左倾冒险主义”，谁就是“教条主义”、“宗派主义”、“民族主义”，等等。
列宁曾經指斥第二国际修正主义者、机会主义者，說他们“站在非阶级的或超阶级的、
似乎是全民的立场上提問题，就是公然嘲弄社会主义基本学說—阶级斗争学說”①。现代修
正主义者在他们的一系列的說教和政策中，这种表现更为突出。他们否认人民群众是历史发
展的推动力，是历史的创造者。他们认为，国际局势的变化和人类历史的命运，是由儿个大
国的“首脑人物”所主宰，由他们的明智或不明智所主宰，而不是决定于全世界各国人民群众
的联合力量和联合斗争。有些人甚至一心想同帝国主义国家的首脑人物坐在一条船上，并且
以此为“最大的光荣”，却不愿意同各国人民群众“风雨同舟”。这样的人竟然出现在马克思列
宁主义的队伍中，岂不是一件怪事么？
列宁說过：“不相信群众，怕他们发挥創造性，怕他们发挥主动性，在他们的革命毅力面
前发抖，而不能全心全意从各方面去支持他们，这就是社会革命党人和孟什維克的领袖们最
严重的罪过”②。现代修正主义者的罪过也正是这样。
①《共产国际第一大代表大会》。《列宁全集》第38卷，第435页。
②
《革命的一个根本問题》。《列宁全集》第25卷，第361页。
.6·(总8)
紅旗杂点
=====第8页=====
列宁說：“临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，
忘记整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或可以设想的一时的
利益而牺牲无产阶级的根本利益，——这就是修正主义的政策。①当修正主义者这样做的时
候，总是夸耀自己的“聪明”，夸耀自己的“创造性”，夸耀自己的观点是“最新的理論”。其
实，現代修正主义者的所謂“最新理論”，不过是伯恩斯坦、考茨基等老修正主义的謬論在現
代条件下的变种罢了！不过是资产阶级反动派愚弄人民的滥调的翻版罢了！
修正主义是麻醉人民的鸦片，是安慰奴隶的靡靡之音。修正主义的派别是资产阶级在工
人运动中的政治队伍，是资产阶级的一个重要社会支柱，是帝国主义的一个重要社会支柱。
世界上只要还存在着资本主义制度、帝国主义制度，修正主义的思潮总会在不同的时候以不
同的形式出现。当第二国际在事实上理論上都宣告破产的时候，在一九一七年一月，列宁曾
經预言：“我们相信几十年以后，在统一的'国际社会民主主义运动中一定会成长起来新的普
列汉诺夫、谢德曼和新的和善的调和派考茨基之流……”②。历史证实了列宁的须见。事实上，
在列宁逝世以后不久，国际共产主义运动中就发生了马克思列宁主义者同反马克思列宁主义
者的一次严重的斗争。这就是以斯大林为首的列宁主义者同托洛茨基、布哈林等“左”倾冒险主
义者、右倾机会主义者的斗争。同这个斗争交绒在一起，毛澤东同志领导中国共产党内的马克
思列宁主义者，同“左”倾冒险主义者、右倾机会主义者进行了长期的斗争。当前我们面临到的，
是马克思列宁主义者同反马克思列宁主义者即现代修正主义者的又一次严重的斗争。
一九五七年的“莫斯科宣言”指出:“在目前条件下，主要的危险是修正主义”。“资产阶级
影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。
在资本主义、帝国主义国家中，列宁分析过的那些引起修正主义的一般原因今天依然存在。
列宁說过：“享有特权的工人阶层的比较安定和文明的生活，使这些工人资产阶级化了'，他
们从本国民族资本的利润中分得一点油水，他们摆脱了破产的贫困的大众所遭受的炎难和痛
苦，但也丧失了破产的贫困的大众所具有的革命情绪。③这种情形我们在目前不仅依然看到，
而且显然还比过去更加触目。
帝国主义者和反动派按照他们的需要，他们对付人民群众的策略，有时候用直接的暴力，
有时候用某种改良的方法；有时候施用断然的威胁，有时候仿佛稍作表面上的让步。这两种方
法或者互相交替使用，或者错综复杂地结合使用。一般情况下，无产阶级的力量愈强大，资产阶
级也就往往会采取更狡猾的政策，以便在工人运动内部引起某种幻想，引起机会主义的反应。
①
《马克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，第19页。
②
《世界政治的轉变》。《列宁全集》第23卷，第275页。
③
《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第219页。
(总9)·7
1963年第1期
=====第9页=====
的分歧弄成公开的分裂。①列宁这句话，对于国际工人运动水远有着警戒作用。
处，坏事就会变成好事。现代修正主义者因为受到帝国主义的支持，似乎在洋洋得意。但是，真
理終将战胜谬誤，馬克思列宁主义終将战胜现代修正主义。现代修正主义者尽管喧囂一时，胡
說什么馬克思列宁主义已經“过时”了，但是最后取得胜利并H得到发展的，必将是同人类社会
历史发展相符合的马克思列宁主义，而不是现代修正主义。这是有过去的历史为证的。
现在，国际工人运动的境况比过去好多了。有十亿人口的强大的社会主义阵营。有强有
力的馬克思列宁主义者的国际队伍。有更加觉醒的世界人民。有蓬勃发展的民族民主革命运
动，帝国主义的日子更加不好过了。社会主义革命有了欧亚两洲的丰富經验以后，又在拉丁
美洲取得了极其重要极其辉煌的經驗。这些經驗进一步丰富了馬克忍列宁主义的宝庫，在思
想上武装了世界各国革命的人民。这些經验都是现代修正主义的对立方面。它们是客观历史
事实，现代修正主义者企图加以篡改、歪曲，是完全徒劳的。
革命马克思主义和修正主义在十九世纪末叶进行的国际性的思想斗争，是无产阶级偉大
革命搏战的序幕。今天以列宁主义为偉大旗帜的反对现代修正主义的国际性的思想斗争，更
会是无产阶级偉大革命运动和一切人民革命运动在更广闊的范阐内发展的标志和信号。在马
克思列宁主义指导下的各国人民革命运动的洪流，是不可阻撑的。列宁在一九一三年《马克
思学说的历史命运》这篇文章的最后一句话是这样写的：“即将来临的历史时代，定会使马克
思主义这个无产阶级学说获得更大的胜利。”②在我们目前这个革命的偉大新时代，在这个社
·会主义各国建设不断取得胜利的偉大新时代，在亚洲、非洲和拉丁美洲的解放运动汹涌澎湃
的偉大新时代，在欧美工人阶级和被压追人民出现新觉醒的偉大新时代，可以预卜，也定会
使列宁主义得到更大的胜利。
在偉大的列宁主义思想指导下，让我们高举国际共产主义运动团结的旗帜，高举社会主
义陣营各国团结的旗帜，高举中国和苏联的偉大友谊和团结的旗帜，高举世界各国共产党、
工人党团结的旗帜，高举世界各国人民团结的旗帜，高举莫斯科宜言和莫斯科声明的革命旗
帜，为反对帝国主义和反动派，为保卫世界和平，为推进人类进步、正义的解放事业，而共
同奋斗吧！
①
《欧洲工人运动中的分歧》。《列字全集》第16卷，第350页。
②
《列宁全集》第18卷，第584页。
红旗杂志
8·（总10）
=====第10页=====
革命的辯证法和对帝国主义的认識
邵铁真
馬克思列宁主义对阶级斗争的发展进行
不应当认为它们处于静止状态，而应当认为
科学的分析，并用这种科学分析来指导无产
它们处于运动的状态（这个运动规律是从每
阶级和一切要求解放的人民的革命斗争。当
个阶级的經济生活条件中产生出来的）。观察
无产阶级和共他革命人民处于被压迫地位的
运动时又不仅要看到过去，而且要看到将来，
时候，他们的力量总是比长期处于压迫者
并且不是按照只看到緩慢变化的进化論者
統治者地位的地主、资产阶级小得多，但是
的庸俗见解进行观察，而是要辩证地进行
因为他们代表历史前进的方向，所以他们的
观察。”①
力量是能够一天一天壮大起来的。只要他们
显然，只有像列宁所說的那样，用革命的
坚持不懈地用正确的方法进行斗争，并且敢
辩证法的观点来观察阶级力量对比的关系，
于在决定的关键争取胜利，他们就終干能够
无产阶级和革命人民在同暂时强大的敌人的
战胜反动的、腐朽的统治力量。具正强大的
斗争中，才能正确地规定自己的战略部署，一
力量究竟是誰：是新生的人民力量呢，还是腐
步一步地勇敢前进，一直到最后胜利。
朽的反动力量呢？馬克思列宁主义者毫不迟
偉大革命导师马克思、恩格斯和列宁，
疑地回答，是新生的人民力量，而不是腐朽的
他们在革命活动中，正是这样对待阶级敌人
反动力量。这是一个其有深刻的科学性的回
的。在一百多年前，整个世界还在资产阶级
答，也是一个具有高度的革命性的回答。
統治之下，共产主义者只有馬克思、恩格斯
所以，无产阶级和革命的人民在同阶级
等少数儿个人，他们无政权，又无军队，
敌人斗争的时候，首先必须在全局上正确估
但他们敢于向旧世界挑战，他们用烈火般的
計阶级力量的对比，要有大无畏的革命精神
語言宣布了資本主义制度的死刑。他們說，
和革命雄心，要坚信表面上弱小的革命力量
“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是
一定会战胜表面上强大的反革命力量。正如
不可避免的。”“让那些统治阶级在共产主义
列宁說：“在观察各个阶级和各个国家时，不
革命面前颤抖吧！无产者在这个革命中失去
应当认为它们处于静力学上的状态，而应当
①《卡尔·馬克思》。《列字全集》第21卷，人民出
认为它们处于动力学上的状态，也就是說，
版社版，第55页。
1963年第1期
（总11）·9
=====第11页=====
的只是自己頸上的鎖鏈。而他們所能获得的
大的不可战胜的力量，一个落后国家的工人
却是整个世界。”①在一八四八年德国的“三
要起来反对这种力量，简直是发了狂。现在，
月革命”中，由于无产阶级的力量还弱小，
我们回顾一下过去两年的情形就可以看到，
革命的果实被资产阶级夺取了，资产阶级自
連我们的敌人也愈来愈认为我们是正确的。
以为很了不起。这时，马克思用蔑视的口吻
我们看到：像一个制服不了的巨人似的帝国
說：“在柏林地面上留下的不是什么龐然大
主义，在大家眼小已成为泥足巨人”⑤。列宁
物，不是什么革命巨人，而是一些旧型生物，
还說，国际资本主义已是个“衰老垂死，病
一些低矮的资产阶级人物”。他们“活像一个
入膏育的老头子”。
受詛咒的老头子，注定要糟蹋健壮人民的最
所有这些，都表明了在马克思，恩格斯和
初勃发的青春热情而使其服从于自己晚年的
列宁身上高度科学性和高度革命性的结合。
利益，没有眼睛，没有耳杂，沒有牙齿，衰颓
他們能够透过一切表面現象看出似乎强大的
不堪，—这就是普鲁士资产阶级在三月革
反动势力的虚弱的实质，因此他们敢于率领
命后执掌普鲁士国家政柄时的形象。②
无产阶级同暂时还比自己强大得多的敌人作
列宁开始参加革命活动时，一次被敌人
斗争。也只有这样，才敢于在那些庸人认为
逮捕了，警察局长审問他：“小伙子，你为什
根本不可能的时候，向帝国主义发动像偉大
么造反？要知道你的前面是一堵墙。”列宁
的十月革命这样的冲击。
毫不在乎地回答：“不过是一堵朽墙，只要一
历史证明：一切反动派的命运，都是如
推就会塌的。”③二十世纪初，当资本主义发
馬克思列宁主义所指出的，它們的强大，是
展到帝国主义阶段时，列宁以充分的材料为
靠不住的，也是不可怕的，在革命人民的斗
依据，对帝国主义的本质做了科学的分析，
争下，它们最后不可避免地要死亡。俄国的
一针見血地指出：帝国主义是垂死的、腐朽
沙皇，从表面上看来是很强大的，但是，俄
的资本主义。俄国十月革命胜利后，英、法、
国二月革命的风暴，就把他吹走了；希特
日、美等帝国主义国家结成了反动联盟，对
勒、墨索里尼和日本帝国主义在当年差不多
新兴的苏维埃政权发动武装进攻，并大力支
吞了半个世界，气势汹汹，不可一世，但
持白卫匪徒高尔察克和邓尼金的反革命叛
在苏联大民和世界各国人民的铁拳打击下，
乱，企图趁苏维埃政权还年幼的时候，就把
他們在人民面前宣布了投降。
它活活较死。列宁坚定地指出：“所有这些似
乎是强大的和不可战胜的国际帝国主义力量
①《共产党宜言》。《馬克思恩格斯全集》第4卷，人
民出版计版，第479、504页。
是不可靠的，是不可怕的，它們已經腐烂，
②《资产阶级和反革命》。《馬克思恩格斯全集》第6
它們使我們愈战愈强，使我們能夠击退外来
卷，第123、127页。
③参看《列宁傅略》，人民出版社1956年版，第3
的侵略，取得彻底的胜利。”④在十月革命二
页。
周年的时候，列宁回顾发动十月革命的时候
④⑤《苏维埃政权成立两周年》。《列宁全策》第30
說：“当时人們以为，世界帝国主义是一种巨
卷，第108、107页。
10(总12)
红旗杂志
=====第12页=====
毛澤东同志根据马克思列宁主义关于阶
馬克思列宁主义的科学方法，分析了第二次
級斗争的理論，尤共是列宁关于帝国主义的
世界大战结束以后国际和国内的形势。毛澤
理論，总結了火量丰富的历史经验，指出，帝
东同志指出，帝国主义国内无产阶级和资产
国主义和一切反动派都是纸老虎，它的强大
阶级的矛盾，帝国主义国家间的矛盾，帝国
只是外表的，实际上是外强中干，色厉内在，
主义与殖民地、半殖民地人民之间的矛盾，
并不可怕。这同馬克思、恩格斯和列宁看待
不但依然存在，而且更加尖锐，更加扩大了。
阶级敌人的思想，是完全一致的。
这些矛盾在美帝国主义身上表现得特别突
毛澤东同志把希国主义和一切反动派看
出。美帝国主义在大战期问增加起来的经济
做纸老虎这个論点，是远在十六年前提出的。
力量，在战后遇到了不稳定的日趋缩小的国
那时，由于第二次世界大战的结束，国际形
内和国际的市场，这种市场的进一步缩小，
势发生了根本的变化，国际范国内的阶级力
就不可避免地要引起新的经济危机。在战后，
量出現了重新組合，德、意、日法西斯強盜
美帝国主义在政治上更加反动和腐朽了，在
被打败了，英、法等帝国主义势力被削弱了，
国内开始推行法西斯统治，民主自由的影子
社会主义陣营开始形成，世界各国人民的和
在逐渐消失，这就引起了美国人民越来越多
平民主和民族解放运动的力量正在发展起
的反对。美帝国主义既然把各国的反动势力
来。但是，美帝国主义却代替德、意、日法
糾集于自己的周固，作为統治和压迫这些国
西斯成了世界反动势力的中心和堡垒。美帝
家人民的工具，这就引起了世界各国人民的
国主义依仗着在大战中发横财积聚起来的經
坚决反对。美帝国主义的这种国内国外的不
济力量和单独占有的所謂“原子弹的威力”，
可調和的矛盾，就像一座火山，每时每刻都威
集合各国反动势力，收罗法西斯残余力景，
胁它自己，随时有爆发革命的可能。毛澤东同
组成帝国主义和反民主陣营，反对社会主义
志說：帝国主义的“基础是虚弱的，它的内部
力量和一切民主势力，妄图独霸和奴役全世
分崩离析，它脱离人民，它有无法解脱的經
界。这时，在国际和国内出现了一股似乎强
济危机，因此，它是能够被战胜的。”①
大的反苏、反其、反人民的逆流。在中国，
根据上述分析，毛澤东同志指出：“一
蒋介石反动派依靠美帝国主义军事上和财政
切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样
上的巨大援助，发动了对中国人民的战争，
子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起
企图消灭人民的革命力量；同时，在人民群
的力量。从长远的观点看問题，真正强大的
众中竭力散播美帝国主义无敌的神話。
力量不是属于反动派，而是屬于人民。”接着，
在这紧張、尖銳的阶級斗争形势之下，
他又进一层地說:“蒋介石和他的支持者美国
怎样估计阶级力量的对比？革命力量能不能
反动派也都是纸老虎。提起美国帝国主义，
战胜反革命力量？这些，不仅是中国人民、
①《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵
而且也是全世界人民所密切关注的問题。毛
略》。《毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年
澤东同志站在革命的无产阶级立場上，运用.
版，第1351页。
1963年第1期
（总13）·11
=====第13页=====
人们似乎觉得它是强大得不得了的，中国的
国主义所支持的费薩尔王朝，打撕了巴格达
反动派正在拿美国的强大’来吓唬中国人
条约组绒的一个重要环节。阿尔及利亚人民
民。但是美国反动派也将要同一切历史上的
反对法国殖民主义者的斗争，开始不过只有
反动派一样，被证明为并没有什么力量。①
三千人的游击队。尽管法国殖民者投入了八
毛澤东同志把帝国主义和一切反动派看做纸
十万人的军事力量，仍没有撑住阿尔及利亚
老虎，为革命人民制定了一个根本战略思想，
人民的革命互流；經过七年的武装斗争，終
武装了革命人民的头脑，使人民加强了打败
于迫使法国承认阿尔及利亚国家的独立，结
反革命力量的胜利信心。这个思想在中国人
束了长达一百三十年之久的殖民主义统治。
民解放战争中，起了极共偉大的作用。
这些都充分說明了帝国主义和反动派都是虚
十多年来，毛澤东同志关于帝国主义和
弱的，人民的革命力量是强大的，是能够战
一切反动派都是紙老虎的論点，为世界范围
胜它的。
内发生的许多事实所檢驗，证明它是正确的。
同美国近在咫尺的古巴，是一个七有万
中国人民革命的胜利，就是一个有力的說明。
人口和十一万四千多平方公里土地的岛国。
当毛澤东同志提出这个論点的时候，正是蒋
菲德尔·卡斯特罗领导下的革命斗争，起初
介石反动派把内战强加于中国人民头上的时
只有十二个人和七条枪杆子，經过两年多的
候。那时在力量对比上，优势是在蒋介石
英勇斗争，把美帝国主义所豢养的走狗
反动派方面。他们拥有四百多万人的軍事力
巴蒂斯塔的法西斯独裁統治推翻了，在美帝
量，统治着全国三分之二以上人口的地区，接
国主义一向横行霸道的西半球上，打断了美
受了日本侵华军队一百万人的全部装备，并
帝国主义者在拉丁美洲的锁键的一环。美帝
且得到美帝国主义的巨大援助。而人民解放
国主义一方面痛恨占巴人民革命的胜利，于
军无論在数量上和装备上都远远不及蒋介石
方百计地企图顾复古巴的革命政权；另一方
的军队，当时只有一百二十万人。解放区也
面又害怕七百万人的古巴，因为正义是在古
比国民党统治区小得多。但经过中国人民的
巴人民方面，因为世界各国人民的同情是在
艰苦斗争，終于打败了强大的敌人，结束了
古巴方面。美帝国主义唯恐古巴的革命影响
蒋家王朝二十二年的反动統治。
整个拉丁美洲。两个月前，美帝国主义者在
越南人民在非常艰苦的环境下，从一九
加勒比海上制造紧张局势，企图扼杀古巴革
四六年到一九五四年的八年中，經过长期艰
命。但是，在世界各国人民的支持下，英雄
苦的斗争，终于打败了在美国支持下的法国
的古巴人民进行坚决的斗争，沉重地打击
殖民主义者，在越南的北部结束了法帝国主.
了美帝国主义的战争挑衅，保卫了主权，保
义八十多年的殖民主义统治。伊拉克人民的
① 《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的談话》。
民族民主革命，在一九五八年推翻了外国帝
《毛澤东选集》第4卷，第1193页。
12·（总14）
紅旗杂志
=====第14页=====
卫了革命。
切反动派也有两重性，它們是員老虎又是紙
正因为帝国主义和一切反动派是纸老虎
老虎。”②
这个論断完全符合于客观事实，所以这个論
馬克思主义的革命辩证法所以是锐利的
断迅速地为广大革命人民所接受。这使得帝
思想武器，就因为它能够在现存的事物中看
国主义和一切反动派受到极大的震动。帝国
出它的不可避免的死亡的痕迹。帝国主义和
主义者时时刻刻担忧圣世界人民看穿他们是
一切反动派，直到他们最后死亡以前，总是
紙老虎，不把他們看在眼下。因此，他們总
要“吃人”的，是对人民凶狠的。但是，馬克
是利用各种场合为自己辩解，表白自己并不
思主义如实地指出了正在张牙舞爪的帝国主
是紙老虎，而是强大的真老虎。但是事实是
义，在木质上說来，不过是纸老虎，从而鼓舞
最顽强的东西。帝国主义者的辩解，只是更
了一切被压迫人民的革命热情和斗志。革命
加证明了紙老虎的論断击中了他們的要害，
辩证法对于任何有觉悟的工人和在革命斗争
揭露了他们的本质。
行列中的普通战士，并不是什么深奥难懂的
有些人用形而上学的观点来理解帝国主
思想。他们从不会說，既然帝国主义和反动
义和一切反动派都是纸老虎这个論点。他们
派是纸老虎，它就不会压迫入民和对外侵略，
說，既然帝国主义和反动派是紙老虎，为什
只要用手指头一戳就可以破碎；恰恰相反，革
么还会对外侵略，发动战争呢；或者說，既
命的人民正因为看穿了帝国主义的本质，就
然帝国主义和反动派是纸老虎，是不是就可
充满信心地更加英勇坚决地进行斗争，用人
以不需要费仆么力气而把它消灭掉呢。这說
民的力量把帝国主义和反动派推向死亡。
明了他们根本不懂得馬克思主义的辩证法。
不承认帝国主义是纸老虎的人，被帝国
馬克思主义再三教导我们，看問題要看本质，
主义的表面上的强大所吓倒，对帝国主义抱
要从大量现象的东西中找出本质的联系，不
着敬畏的心情；他们以为，如果对强大的帝
要为表面现象所迷惑。列宁說：“就本来的
国主义采取蔑视的态度就是违背了现实。应
意义說，辩证法就是研究对象的本质自身中
該指出，他們所看到的现实只是机会主义庸
的矛盾”①。毛澤东同志把帝国主义和反动
人眼巾的现实。列宁曾描写这种机会主义者
派看作紙老虎，是从它们的本质說的。帝国
說：他們“除了爬行的現实主义以外，不知
主义和反动派一方面是“老虎”，它可以吓
道其他的现实主义；他们对馬克思主义现实
唬人，吃人；另一方面它又是“纸”的，并没
主义的革命辩证法一窍不通，根本不懂得马
有什么了不起的力量。这就是帝国主义和
一切反动派本身所具有的二重性。毛澤东同
①《黑格尔《哲学史讲演录>一书摘要》。《列宁圣集》
第38卷，第278页。
志指出：“同世界上一切事物无不具有两重
②《和美国記者安娜·路易斯·斯特朗的談话》的
性（即对立统一规律)一样，帝国主义和一
题解。《毛澤东选集》第4卷，第11.90页
1963年第1期
（总15）·13
=====第15页=====
克思主义的现实主义就是要强调先进阶级的
反动派統統不过是紙老虎。原因是他們脫离
战斗任务，就是要在现存制度中发现推翻这
人民。④
种制度的因素。”①
帝国主义总是以它们手里掌握的武器来
机会主义者的一个根本特征，就是不相
吓唬人民，但不管什么武器，也不能改变它
信人民力量，不相信暂时处于劣势的人民力
们脱离人民的这个致命就点。决定人类命运
量会壮大起来，能够战胜帝国主义和一切反
的从来不是什么武器，而是人民群众。世界
动派；他们也就不能接受帝国主义是紙老虎
上最有威力的不是核武器，而是人民的力量。
这个論断。同一切机会主义者相反，馬克思
帝国主义用核武器求恐吓人，进行核訛詐，
列宁主义者认为，人民力量是最强大的，它是
在革命人民看来，也不过是纸老虎之类的东
推动社会发展的决定力量。一切革命斗争，
西，是吓不倒人民群众的。
只要植根于人民群众之中，把他们充分发动
南斯拉夫现代修正主义者在攻击馬克思
起来，使革命斗争真正成为他们自己的事情，
列宁主义其他学說的同时，早已开始了对帝
就会产生无穷的力量。这个力量无敌于天下，
国主义是纸老虎这个論点的攻击。他们歪曲
能够摧毁任何强大的反动势力。列宁就是从
这个論点的含义，說它是“杜撰出来的预
信任人民力量的观点出发，而把帝国主义看
言”。叛徒铁托集团否认帝国主义和一切反
作“泥足巨人”的。他說：“誰的后备多，誰
动派都是纸老虎，是不足为奇的。他们已經
的人力多，誰在人民群众中更能支持得住，
远远脱离了人民，而且和帝国主义在一起，
誰就在战爭中取得胜利。所有这些东西我们
阻止人民的革命运动。他们膜拜于帝国主义
都比白卫分子多，都比称霸世界的英法帝
威力前面，向人民群众散布对帝国主义的恐
国主义这个泥足巨人多。我们比他们多，是
惧情绪，企图使人民群众也和他们一样屈服
因为我们能够从过去受资本主义压追、不論
于帝国主义的膝下。因此他们无論如何不敢
在哪里都占居民绝对多数的那些阶级中，也
和不愿承认帝国主义是纸老虎。
就是从工人和劳动农民中汲取这些东西，而
毛澤东同志从对帝国主义和一切反动派
且个后还要长期地更深入地从他們当中汲取
的本质的认識出发，根据我国多年的革命斗
这些东西。”②列宁把人民的力量看作最丰
争经验，制定了革命的战略和战术，发展了
富的“后备庫”，他指出：“我们的敌人不
马克思列宁主义关于战略和战术的思想。毛
論是俄国資产阶级还是世界资产阶级，
①《革命教导着人们》。《列宁全集》第9卷，第135
根本没有稍微近似这个后备庫的东西，他们
頁。
的基础愈来愈不稳了”⑧。帝国主义是纸老虎
②③ 《莫斯科征收党员周的总结和我们的任务》。
《列全集》第30卷，第56、57页。
的观点，同样出发于对人民力量的信任。毛
④《帝国主义和一切反动派都是纸老虎》，人民出版
澤东同志指出：“我說一切所有号称强大的
社1958年版，第23、24页。
14·(总16)
紅旗杂志
=====第16页=====
澤东同志說：“为了同敌人作斗爭，我們在
上对敌人的藐视，是彻底的革命精神的表
一个长时問内形成了一个概念，就是說，在
现。对于馬克思列宁主义者說来，最重要的
战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们
是首先要有战胜帝国主义和反动派的革命胆
要重視一切敌人。也就是說在整体上我們
略，革命雄心，革命气概，并把这种革命热
要藐視它，在一个一个的具体問題上我們要
情同科学精神结合起来。
重視它。”①
在战术上重视敌人，就是脱，在每个局
在战略上藐视敌人，就是說，从本质上
部上，在每个具体斗争問题上，要重视敌人，
看，从长期上看，不管阶级敌人在一时是
采取谨慎态度，讲究斗争艺术，根据不同的
如何的强大，它最終会死亡，不管革命力量
时问、地点和条件，采取适当的斗争形式，
在一时是如何的弱小，它最終会胜利。归根
以便一步一步地孤立敌人和消灭敌人。毛澤
到底，真正有力量的是人民群众，而不是帝
东同志用通俗的比喻来說明在战术上要重视
国主义和反动派。因此，我们要敢于同敌人
敌人的思想。他說：“打仗只能一仗一仗地
斗争，敢于推翻帝国主义和反动派的统治，
打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只
并且敢于取得胜利。毛泽东同志在抗日战争
能一个一个地盖，农民型田只能一块一块地
将要結束的时候，教导我们要用“愚公移山”
型”③。我们同蒋介石反动派进行斗争的时
的精神，推翻压在中国人民头上的帝国主义
候，毛澤东同志一方面把他們看做紙老虎，
和封建主义的大山。照《列子》书上說，太行
指出反动派終将失败，人民終将胜利；另一
山和王屋山是很高很大的，但有一位愚公，
方面，在反对蒋介石反动派的每一个具体斗
相信他和他的子子孙孙能把这两座山彻底缝
争中，始終严肃謹慎，讲究斗争艺术，反对
平。这位愚公是懂得在战略上藐视“敌人”的。
任何輕敌倾向和冒險主义。对每一次具体斗
第三次国内革命战争开始时，毛澤东同志指
争，总是做好充分的准备，不打无准备之
出，人民的“小米加步枪”，将会比蒋介石反
仗，不打无把握之仗。每战必集中绝对优势
动集团的飞机坦克还要强。他又說(“蒋介石
的兵力，集中两倍、三倍，四倍，有时五
年事力量的优势，只是暂时的现象，只是临
倍、六倍于敌人的兵力，以便全部歼灭敌人，
时起作用的因素；美国帝国主义的援助，也
取得胜利。毛澤东同志还指出，同敌人斗争
只是临时起作用的闪素；蒋介石战争的反人
时，不仅要估计到好的可能性，而且要設想
民的性质，人心的向背，则是经常起作用的
可能遇到的各种困难，对于可能出现的最大
因素；而在这方面，人民解放军则占着优势。
人民解放审的战争所具有的爱国的正义的革
①③《帝国主义和一切反动派都是纸老虎》，第23、
24頁。
命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这
② 《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，
就是战胜蒋介石的政治基础。”②这种在战略
第1246页。
1963年第1期
(总17）·15
=====第17页=====
的困难，要做好充分的准备，这样才能立于
多次的成功和失敗的經驗而得到的結論。只
不败之地。
有既在战略上藐视敌人，又在战术上重视敌
革命人民同帝国主义和反动派进行斗争
人，把这两者紧密地结合起来，才能站在主
是艰互的，复杂的，不付出相当代价是不能
动的地位，有效地打击敌人，一直到全部战
得到胜利的。革命的道路也不是笔直的，有
胜敌人。
时会遇到困难和挫折，需要某种迁或暂时
在战略上藐视敌人，是在战术上重视敌
退却。在遇到不利的形势时，革命的人民更
人的必要前提。战术是受战略指导的。在具
需要坚持战胜敌人的总的战略方针，以便继
体斗争巾，虽然在不同的情况下要采取不同
續进行斗争，使不利形势轉变为有利形势。
的战术，但是最终目的都是为了战胜敌人。
如果不敢在战略上藐视敌人，不但在不利的
如果不敢在战略上藐视敌人，不把帝国主义
形势下，会丧失革命意志，而且在大好的革命
和反动派看做纸老虎，那就会或者放棄革命
形势下，也会由于丧失革命意志而不敢利用
斗争，对敌人作片面的妥协和迁就，以至可耻
时机，手取胜利，以致使革命事业受到损害。
地投降；或者在某一具体斗争巾采取鲁莽、輕
另一方面，正因为革命的道路是曲折的，所以
率的冒险主义的步骤。这两种情形，当然都
必须在战术上重视敌人；如果在具体斗争中
說不上是在战术上重视敌人。所以，只有真
輕率、魯莽，也会使革命受到損害。
正在战略上藐视敌人，才能真正在战术上重
在战略上藐视敌人，在战未上重视敌人，
视敌人。
这两方面必须辩证地结合起来。这是馬克思
在现在世界上，帝国主义及其走狗为一
列宁主义的一个重要原则。一切员正要革命
方，各国人民为一方，这一基本矛盾还没有
和要争取胜利的人们，对敌人就只能采取这
解决。各国人民反对帝国主义的斗争，正在
种态度，不能采取别种态度。在革命斗争巾，
不断地高涨起来。当前，在反对帝国主义和反
离开了馬克思列宁主义的这个原则，就会犯
动派的斗争中，过高估计敌人的力量，过低
各种各样的机会主义错误。如果在战术上重
估計人民的力量，是主要危險。不敢把帝国
视敌人，而在战略上不敢藐视敌人，那就必
主义和反动派看做纸老虎，也就是在战略上
然犯右倾机会主义错誤。如果在战略上藐
不敢藐视敌人，不敢在世界人民面前揭露帝
视敌人，在战术上也藐视敌人，那就必然犯
国主义和反动派的本质，不敢同它们进行坚
“左”倾冒险主义的错誤。如果在战略上不敢
决的彻底的斗争，这是一种右倾机会主义。
藐视敌人，而在战术上又不重视敌人，那就
在广大人民群众中肃清这种右倾机会主义影
响，帮助人民群众认清帝国主义和反动派的
既要在战略上犯右倾机会主义的错誤，又要
本质，增强革命的信心和决心，这是一切马
在战术上犯“左”倾冒险主义的错误。这些都
克思列宁主义者和革命家的任务，
中国人民在长期的革命斗争中，积累了許
紅旗杂志
16·（总18）
=====第18页=====
既要重视政治又要重视专业
聞师潤
我国偉大的社会主义建设事业，要求建
众，积极参加阶级斗争，在阶级斗争中坚定
立一支宏大的工人阶級自己的知識分子队
地站在无产阶级和社会主义一边。知識分子
伍。这支队伍必须拥有科学家、科学技术千
的政治积极性还应当表现在努力钻研业务上
部、教授、教员、新聞記者、文学家、艺术
面，表现在自觉地用自己的专业来为社会主
家和馬克思列宁主义理論家。这支队伍包
义服务。通过业务实践来提高政治觉悟，也
括新社会培养出来的青年知識分子，也包
是知識分子进步的一条重要途徑。当然，知
括从旧社会过来的、真正經过改造的、站稳
識分子在政治上达到了上述的初步要求以
了工人阶級立場的知識分子。建立这样一支
后，还应该进一步进行世界观的根本改造，
数量很大的、水不较高的、各个方面齐全的、
包括彻底克服资产阶级个人主义思想和实现
并且拥有一批杰出科学家的工人阶级的知
知識分子劳动化等等。这是一个更长期的、
識分子队伍，是全党和全国人民共同的历史
更艰巨的和逐步实现的过程。知識分子在专
任务。
业上应当达到的基本要求是，精通本行业
为了建立起这支队伍，我们党向广大知
务，自觉地用自已的专业知識和研究成果来
識分子提出了“又紅又专”的号召，要求他们
为社会主义服务。科学技术工作者在研究实
既要重視政治，又要重視专业。知識分子在
验工作中要积极掌握新的科学技术成果，开
政治上应当达到的初步要求是，拥护党的领
展实验方法和实验技术的革新，不断地提高
导，拥护社会主义。在党的领导下，把我国
专业水平，尽最大努力来解决我国工农业生
建设成为一个社会主义强国，这是全国人民
产和国防建设中的关键性的科学技术問题，
的共同願望和根本利益。知識分子达到了这
努力争取我国科学文化水平尽快地赶上世界
两条政治要求，他们就能够心情舒畅地从事
上最先进的水平。对于具有独立研究能力的
对人民有利的許多工作。要真正达到这个要
科学工作人员，要求他们能够在自己所从事
求，知識分子必須努力学习馬克思列宁主义
的专业上有独创的贡献，并积极指导、培养
新生力量；对于青年科学工作人员，要求他
和毛泽东同志的著作，学习时事政策，不断
们刻苦钻研业务，在专业知識上打好基础，
地提高自己的觉悟水平，密切联系工农群
（总19）·17
1963年第1期
=====第19页=====
迅速获得独立进行科学研究工作的能力。
的推动作用。我国社会主义制度为科学事业
党所提出的“又红又专”的号召，向知
的发展创造了空前有利的条件，使知識分子
分子指出了明确的努力方向。
能够把自己的才智贡献于为最广大的人民群
众谋求幸福的社会主义事业。实现社会主义、
*
*
*
共产主义这个政治理想，是有史以来人类最
在政治和专业的关系中，政治是统帅。
偉大最壮丽的理想，它推动革命者去克服各
K
任何专业都是在一定的政治领导下的专业，
种困难，完成最艰互的事业；它使革命者为
都是为一定的政治、为一定的阶级和群众的
了人民的利益，为了革命的利益，赴汤蹈火
需要服务的。政治最集中地表现阶级和群众
在所不辞；这个理想也必然会推动知識分子
的需要。知識分了必须用他的专业为一定的
积极地去钻研业务，严格地要求自己，在工
阶级服务，这就是政治统帅专业。知識分子
作中高度负責，絲毫不苟，把自己最好的生
生活在现实的阶级社会中，他究竟为誰工
产成果或工作成果貢献給人民。当知識分子
作？他的工作前途如何？他的工作究竟对人
提高了政治觉悟以后，他們就会意識到自己
民有利、无利或者有害？这些問题都和政治，
是在为六亿人民的幸福、为国家的繁荣富强
和阶级斗争有密切关系。掌握专业的人，是
工作，而不像旧社会的知藏分子那样为个人
用他的专业来为无产阶级和广大人民群众服
的名利、为资产阶级少数人的利益工作；他
务呢，还是为资产阶级少数人服务？必须有
們就会看到自己工作上的每一分成績，和集
所选擇，这种选擇就是知識分子确定自己的
体的成績汇合在一起，都会给国家和人民带
政治方向，用自己的专业为什么政治服务的
来莫大的好处，而不像旧社会許多知識分子
問題。刘少奇同志說：“我們的知識分子必須
怀才不遇，潦倒終生；他们就会感觉到自己
懂得，政治是脱离不了的。脱离了革命的政
在和人民大众一道前进，工作中的一切困难
治，就可能走向反动的政治。没有正确的政
都会在集体的关怀和支持下得到解决，而不
治立场，就可能陷入反动的政治立场。”①我
像旧社会的知識分子那样“孤军作战”。这就
国社会主义建设的经验证明，在经济工作和
是說，知識分子看清楚了工作的崇高目的，
技术工作中加强思想政治工作，具有严重的
在社会主义、共产主义理想的鼓舞下，就会
意义，只要我们的思想工作和政治工作稍为
用自己全部力量去做好自己的专业。
一放松，經济工作和技术工作就一定会走到
既然政治是统帅，是灵魂，政治可以推
邪路上去。任何时候，我们强調加强专业工
动专业，因此，知識分子必须重视政治，必
作，都不是意味着可以忽视政治，而总是以
政治挂帅作为前提的。
①《在北京各界庆祝十月社会主义革命四十周年大
无产阶级的政治，对于专业可以起巨大
会上的讲話，人民出版社1957年版，第13页。
18(总20)
紅旗杂志
=====第20页=====
须重视思想改造，更自觉地用自己的专业来
态度呢？对于自己头脑中的旧社会的思想意
为无产阶级的政治服务。
識，旧傳統和旧习慣，是采取积极改造的态
建国以来，經过历次社会主义革命和思
度呢，还是“諱疾忌医”，把它們掩藏起来？
想革命运动，我国知識分子的状況，已經和
这些問題，都会在政治上考驗知識分子。除
解放初期有了很大的不同。新社会培养出来
了国内的阶级斗争以外，还存在着国际上的
的大量的年青的知識分子，他們正在沿着
阶级斗争。目前帝国主义、各国反动派和现
“父红又专”的道路成长起来。从旧社会来的
代修正主义正在疯狂地反对我国，这是国际
知識分子，經过十二年的鍛炼，一般地說，
阶級斗爭的反映。在这个斗争中，知識分子
也已經起了根本的变化。除了极少数至今仍
也将受到政治上的考驗。我国知識分子在过
然保持着资产阶级政治思想的资产阶级知識
去會經經受了多次政治斗爭的考驗，提高了
分子以外，知識分子中的絕大多数，都是积
自己的政治觉悟。但是，阶级斗争是错综复
极地为社会主义服务，接受中国共产党的领
杂的，曲折的，时起时伏的，有时甚至是激
导，并且願意继續进行自我改造的。他们是
烈的，因此，政治考驗也会不断地发生。旧
属于劳动人民的知識分了。
的考驗过去了，还会有新的考驗。知識分子
但是，知識分子決不能因此自滿。我国
必須經受住这些考驗，在这些問题上能夠制
目前正处在社会主义革命和社会主义建设阶
断是非，采取明确的政治立场，坚定地站到
段，无产阶级和资产阶级之間的阶级斗争、
无产阶级和社会主义一边，并且用自己的实
社会主义和资本主义两条道路的斗争，并没
际行动来捍卫无产阶级和社会主义的利益，
有結束。資产阶級的思想、作風和旧社会的
才能够說自已真正解决了走社会主义道路的
习惯势力，对于大多数知識分子，包括許多
問題。可見，知識分子在政治上已經取得的
新社会中成长起来的知識分子在内，还会有
进步只是初步的，必须继續进行自我改造，
程度不同的影响。对于許多知識分子来說，在
继續争取政治上的进步。
接受党的领导和走社会主义道路这两个根本
知藏分子在政治上的进步，主要表现在
問題上，要做到在任何时候，任何情况下都
經过思想斗争，逐步改造资产阶级思想，从资
不动摇，还不是一件容易的事情。在两条道
产阶级的立场轉变到无产阶级的立場上来。
路的斗爭面前，知識分子是热爱社会主义呢，
这种轉变和社会上的阶级斗争是息息相关
还是留恋资本主义？是站在积极拥护社会主
的。正是社会阶級斗爭引起了知識分子思想
义的立易呢，还是站在维护资本主义的之场？
上的斗争，然后影响知識分子在政治立場上
是积极地、自觉地、愉快地用自己的专业来为
的轉变。十几年来的事实证明，許多知識分
社会主义制度的巩固和发展开辟道路呢，还
子都是在激烈的社会革命运动，如土地改革
是在为社会主义制度服务的过程中采取消极
运动，三反五反运动，反右派斗争中受到深
1963年第1期
(总21）·19
=====第21页=====
刻的阶级教育，思想上引起极大的震动以后，
*
*
*
才逐漸提高认識，轉变共政治立場的。知識
分子愈是直接参加社会阶级斗争实践，这种
社会阶級斗爭反映到知識分子的头脑
轉变的过程越快，轉变也越彻底。从今后来
中，形成为思想斗争，这是客观存在的现象，
看，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个
不以人们意志为轉移。但是，这个斗争向仆
历史时期，在山资本主义过渡到共产主义的
么方向发展，是社会主义思想战胜资本主义
整个历史时期，阶级斗手都是不可避免的。
思想，还是资本主义思想战胜社会主义思
知識分子继續在政治上进步，当然也离不开
想，却决定于主观努力。在思想斗争中，政
参加社会阶级斗争的实践。
治立場轉变得快或慢、彻底或不彻底，也決
政治思想战线上的阶级斗争，无产阶级
定于主观努力。
和资产阶级在意識形态方面的阶级斗争，对
从资本主义过渡到社会主义，是我国人
于知識分子有更加直接的联系。一方面，知
民从来没有經历过的一次极共偉大的社会变
識分子在意識形态的斗爭中，首先有一个和
革。对于这个变革，大多数知識分子是没有
自己头脑中的资产阶级思想残余进行斗争的
思想准备或者思想准备很少的。在旧社会
任务。另一方面，知識分子担負着意識形态
中，許多知識分子痛心于中国的积弱貧困，
方面的工作，意藏形态上的阶級斗爭，不能
对帝国主义压迫中国人民威到悲愤填鹰，因
不直接反映到他们的工作中来。社会科学和
而渴望出现一个繁荣富强的新中国。但是，
自然科学都是社会意識形态。社会科学直接
这个新中国究竟是什么样子，在他们的脑子
反映一定阶级的观点和利益，它是阶级斗争
里是模糊的。他们脑子里所构成的新中国的
的工具。社会科学家、文学家和艺术家总是
蓝图，是一幅资产阶级共和国的蓝图。当时
站在阶级斗争的前哨。自然科学家所揭示的
有許多知識分子参加了反对美蔣反动統治的
自然界的事实和规律，是客观的自然现象，
革命斗争，要求民主和自由，表现了一定的
是没有阶级性的。但是，当自然科学家在解
革命性，但是这种革命要求并没有超出资产
释这些事实和规律的时候，当他们从其中引
阶级革命的范疇。当时广大知藏分子能够接
出某些哲学上的結論的吋候，却必然带有一
受中国共产党的领导，在党的领导下进行革
定阶级的观点。在解释自然界现象的范围
命斗争，很重要的一个原因，是因为中国共
丙，自然科学家常常离不开社会意識形态方
产党和毛澤东同志所提出的中国革命的最低
面的阶級斗爭的影响。由此可見，有些知識
綱领——即首先完成民主主义的革命，和当
分子，特别是研究自然科学的知識分子认
时广大知識分子的民主革命的要求基本上是
一致的。这也就是說，当时广大知識分子对
为，科学研究工作可以和阶级斗争不发生联
于完成资产阶级民主主义革命任务，是有一
系，研究自然科学专业可以不过问政治，这
定思想准备的。但是，当我国完成了民主主
中想法是不符合实际情况的。
紅旗杂志
20·（总22）
=====第22页=====
义革命任务，轉入社会主义革命和社会主义
定地站在无产阶级立场的人，必然热爱社会
建設阶段的时候，情况就发生了很大的变
主义，而不热爱社会主义的人，决不能說已
化。知識分子面对着一次新的革命。他們对
經解決了立場問題。
这个革命是缺乏思想准备的。不仅如此，而
无产阶级的坚定立场，集中表现在对社
且知識分子头脑中的资产阶級思想直接和社
会主义具有不可动摇的信念和热爱社会主义
会主义的思想发生抵触，引起冲突。
的深厚感情，具有追求社会主义共产主义理
經验证明，知識分子要增强社会主义思
想的强烈愿望和为了实现社会主义共产主义
想，主要是要确立无产阶级的立场，增强热
不惜牺牲一切的献身精神。知識分子真正解
爱社会主义的感情，不断努力提高认藏水
决了立场問题，也一定会对社会主义产生这
平，了解社会发展规律、社会主义革命和社
种强烈的深厚的感情，凡是有利于社会主
会主义建设的规律。站稳无产阶级的立场，
义的事，勇于挑起担子，奋不顾身地去完成；
能够更好地领会馬克思列宁主义的实质，而
凡是有关社会主义制度巩固和发展的問题，
懂得了客观规律，并且自觉地去适应这些规
不辞劳苦，千方百計去解決。他们就会像保
律，又有利于政治立場的轉变。在解決立场
护自己的眼睛一样保护社会主义，对于任何
問題和认識問題之問，解決立場問題是根本
不利于社会主义的言行，都势不两立，坚决
的、具有决定意义的。从留恋资本主义轉变
与之进行斗争；他们就会自觉地担负起捍卫
为憎恶资本主义，从对社会主义感到陌生转
社会主义的责任，随时提高警惕，决不容許
变为深切关怀社会主义，从被动地为社会主
任何资本主义复辟活动的发生；当他们发现
义服务转变为主动地积极地为社会主义事业
自己身上有不符合于社会主义的东西，也会
奋斗，这对于知識分子来說，最为重要。在
迅速地加以克服；他们能够勇致地冲破自己
反右派斗争中，我们曾經看到这样的现象：当
思想意識中的旧思想、旧傳統、旧习慣的网
右派分子向党向社会主义猖狂进攻的时候，
罗，自觉地改造自己的思想。有了坚定的无
工人阶级中間最坚定的分子立即感到气味不
产阶级立场和热爱社会主义的感情，就会使
对头，非常愤怒，难以忍受，希望立即起来
知識分子易于在复杂的阶級斗爭中判明是
进行斗手，而有些知識分子却没有这种感情，
非，不致迷失方向。
立场的变化，思想感情的变化，归根结
他們或者同情右派的言論，或者对这場严重
柢是思想改造的結果。毛澤东同志在延安文
的阶级斗爭漠不关心，好像这場斗争絲毫和
艺座談会上早就指出这种思想感情上的变
他没有关系。这些知藏分子平时在口头上尽
化，“是由一个阶级变到另一个阶级”。马克
可以承认他是拥护共产党、拥护社会主义的，
思和恩格斯在《共产党宣言》中說：“共产主
他也可能相信自己的政治立场是坚定的，可
义革命就是要最坚决地打破过去傅下来的所
是，在激烈的阶级斗手发生的时候,他的思想
有制关系；所以，毫不奇怪，它在自己的发展
感情却和工人阶级的思想感情不同。可见，坚
（总23）·21
1963年第1期
=====第23页=====
进程中要最坚决地打破过去传下来的各种观
这是首先必须解决的根本問题。但是，仅仅
念。”①馬克思和愿格斯在这里要求我们“要
解决了这个問题还是不够的，还要解决一个
最坚决地打破”各种旧观念，值得我们重视。
服务得好不好的问题。比如一个歌唱家解决
它意味着必须对各种旧观念进行坚决的斗
了为人民歌唱，为社会主义歌唱的問题，在
爭。在人們思想意識中，无产阶級思想和資
政治方向上是正确的，但是他还要唱得优关
产阶级思想是不可能和平共处的，或者是无
动听，使听众受到鼓舞，发生共鳴，他的歌
产阶级思想战胜资产阶级思想，或者是资产
声才能发挥更大的作川。毛澤东同志說：“我
阶级思想战胜无产阶级思想，二者必居其一。
们的要求則是政治和艺术的统一，内容和形
知識分子在思想改造的过程中，如果不把自
式的统一，革命的政治内容和尽可能完关的
己头脑中的资产阶级思想当作敌人，对它坚
艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无
决采取决裂态度，而仍然对它感到亲切可爱，
論政治上怎样进步，也是没有力量的。”②毛
留恋不舍，在灵魂深处还牢固地保持着它的
澤东同志这段话，对于从事各种专业的知識
地盘，那末，资产阶级思想就一定会泛滥发
分子都是适用的。知識分子在有了为人民服
展，侵占无产阶级的思想阵地，引导一个人
务的决心，有了正确的方向以后，必须用自己
在政治上逐渐从落后走向反动。只有在思想
的知識和技能为国家經济建設、国防建設和
改造过程中，自觉地、有意識地以无产阶級思
文化建设切切实实解决問题，这种决心才能
想去克服非无产阶级思想，由无产阶级思想
表现出来。因此，精通自己的专业，义是知
去占领非无产阶级思想的陣地，并且不断地
識分子在政治上发揮作用的必要案件。
巩固和加强这个障地，热爱社会主义的思
对于精通专业的重要性，应该有充分的
想感情才会不断地增长。当然，思想斗争的
认識。我們永远不要忘記，近百年來，帝国
胜利，是一个长期的痛苦的改造过程，是
主义之所以敢于凭借船坚炮利，肆无忌悍地
一个长期实践锻炼的过程。但是，自觉地对
侵略我国，掠夺我国，最主要的原因之一，
资产阶级思想采取一种决裂态度，有意識地
就是我国科学技术文化落后，經济建设落后。
以无产阶级思想去克服资产阶级思想，增加
现在我国人民虽然已經赶走了帝国主义，建
了热爱社会主义的感情，却是一种极大的
立了强大的社会主义的中华人民共和国，但
愉快。
是如果我们不經过艰苦的努力，力争尽快地
在科学技术水平上达到和超过现代最发达的
*
*
★
资本主义国家，如果不尽快地掌握现代最新
在政治和专业的关系中，强调政治的重
①《馬克思恩格斯全集》第4卷，人民出版社1958年
要性，决不是意味着可以忽视专业。知識分
版，第489页。
子坚定地走社会主义道路，拥护党的领导，
② 《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛澤东选集》第
是解決政治方向問題，解決为谁服务的問题。
3卷，人民出版社1953年第？版，第871页。
紅旗杂志
22·（总24）
=====第24页=====
的科学技术，建立起现代化的工业、现代化
的任务很艰巨，而我国科学技术水平不高，各
的农业和现代化的科学文化，我们就不能够
方面的人材不够，这是一个很大的矛盾。我
說，我国社会主义制度的巩固已經得到了充
们必须认定目标，集中主要力量，經过长期
分的保证，也不能够說，国家和人民的安全
的、艰苦的努力，才可能克服这个矛盾。任
已經絲毫沒有問題了。我們国家經济建設
何各行其是、分散力量的做法，都是不利于
事业的发展，人民生活水平的提高，也是和
国家建設的。国家經济建设发展的需要和阶
我国科学文化水平的提高分不开的。我国是
级斗争的需要，是推动科学发展的动力。恩
在“一穷二白”的基础上进行建设的，今天
格斯說:“科学的发生和发展从开始起便是由
我国有成就的专家还不是太多，而是太少，
生产所决定的。”①“社会一旦有技术上的需
有些现代科学技术还不是钻得太深，而是太
要，则这种需要就会比十所大学更能把科学
浅，迅速地掌握现代最新科学技术，以推动
推向前进。”②他举例說，由于游牧民族和农
我国經济建设事业的发展，对于我国广大知
业民族需要定季节面产生了天文学。天文学
識分了来說还是一項严重的任务。我国知識
要借助于数学才能发展，因而引起了对数学
分子应該看到自己肩上担负的重大責任，以
的研究。农业的水利建设和城市建筑的需
最大的勇气和最大的决心去攻占现代最新的
要，促使人们去研究力学。测量田亩的需要
科学技术堡垒。
是几何学产生的客观原因。防治疾病的需
我們党历来不仅关心知識分子在政治上
要，使医学得以出现，而由此又引起了植物
的进步，而且关心他们在专业上的进步。我
学、动物学、解剖学和生理学的产生和发展。
们党总是鼓励知識分子精通专业，总是帮助
因此，归根结低，是生产的需要和阶级斗争
他們，給他們創造良好的条件，使他們能夠
的需要提出科学研究课题并决定科学的发
在专业上做出成績，做思想政治工作的同
展，而不是相反。当生产中或阶级斗争中提出
志，要懂得搞好专业的重要作用，善于发现
某个科学课题需要人们去解决时，解決了这
人材，培养人材，善于团結和組織知識分
个問題的人，就会对科学，对人民做出重大
子，調动他们的积极性，很好地推动他们搞
的貢献。
好自己的专业，提高专业水平，更好地来为
我国建設事业要求知識分子认定一种专
无产阶级的政治服务，而决不能忽视专业，
业，把它当作終身事业，专心地于一辈子，成
削弱专业，降低专业的水平。
为一个方面的专家。例如，农业科学家研究
一切有觉悟的知識分子应該自觉地勇敢
螟虫，就应该下决心和螟虫打一辈子的交道，
地担负起国家所规定的各种科学研究工作任
2"
①《自然辩证法》，人民出版社1961年版，第149
务，服从国家的需要，埋头苦干，进行艰苦
页。
的工作，下决心拿出研究成果来推动国家建
②
《馬克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年
設。应当看到，我国的經济建設和文化建設
版，第516页。
（总25）·23
1963年第1期
=====第25页=====
把它的生活规律彻底搞清楚，找到更有效
学家有没有韧性战斗精神，就成为他能否达
的消灭螟害的方法，在这方面成为专家；医
到目的的关键所在了。
生研究癌症，要立志把一生献给这个事业，
我们常常可以看到，在科学文化事业中，
从一切可能的途徑去增长知識，研究癌症发
有些人稍为取得一点成就，就自满自足，停
生和变化的规律，并找到更多的有效的防治
頓下来，不再继續上进了。例如，有些知識
方法；工程师和技术员，就要用一生的精力
分子在青年时期朝气蓬勃，經常动脑筋，抓
去研究一个工艺过程、一种技术、一部机器，
题目，辛勤地积累资料，刻苦地钻研文献，
使自己确实能够对提高生产作出新的贡献。
进行分析研究，直至得出研究成果才肯罢休。
没有这种献身事业的精神和苦心經营的干
他们有一股冲鋒陷陣的銳气，有一种勤于动
劲，就不可能取得成就。
脑动手，不辞劳苦、不怕困难的精神，因而
在现代科学发展的条件下，一个人要精
在专业上长进很快，能够不断拿出研究成果
通一門专业，并在这門专业上有新的建树，
来。但是，他们在取得一些成就以后，往往
絕不是一件輕而易举的事情。它需要一个人
就自满起来了，停滞下来了，钻研科学的銳
付出长期的艰苦的劳动，在克服重重困难中
气消失了，不那末愿意花苦功搜集资料、认
具有韧性战斗精神。攀登科学高峰要比攀登
真读书、亲自动手做具体的研究、实驗、总
一座高山困难得多，也复杂得多。那是一个
結研究成果等等工作了。魯迅會經指出过一
人在漫长的一生中持續前进，經历无数次困
种用“敲門碍”的办法来对待科学文化研究工
难和挫折的过程。它需要一个人具有更大的
作的錯誤态度，說这种人“門一敲进，磚就可
勇敢和毅力，需要人们长时期在思想上和心
以抛弃了”①，“这样，所以在中国无論文学或
灵上坚强不屈。在科学工作上具有韧性战斗
科学都没有东西，然而在我们是要有东西的，
精神，不因失败而后退，不因挫折而灰心，
因为这于我们有用。”②鲁迅在三十年前所指
終身持續地向困难作斗手，这正是科学家应
出的这个問題，对于我们今天的知識分子还
有的宝贵的品质，也正是許多科学家取得成
是一个十分有益的告诫。
就的重要原因之一。科学技术发展史证明，
*
*
金
任何一项科学技术发明，都不是一举成功的，
面是在长年累月中经过几十次、几百次、甚
政治与专业的关系，应当是统一的，不
至上千次的試驗，在試驗中吸取失敗的教訓，
可分制的。我们要重視政治，又要重观专
业。如果只是空谈政治，不去努力钻研业
排除了各种錯誤的假設以后，才找到正确道
务，就可能变成空头政治家；如果只是埋头
路的。在几十次、儿百次试驗失敗的情况下，
于业务，不过問政治，又可能变成迷失方向
往往使人处于一种绝望的境地，前途还不清
楚，成功和失败的两种可能性都存在，而困
①② 《对于左翼作家联盟的意见》。《终迅全集》第4
难看来又似乎是难以克服的。这时，一个科
卷，人民出版社1961年版，第186页。
紅旗杂志
24·(总26)
=====第26页=====
的实际家。这两种倾向都必须反对。对知識
因此，人們有了一点成績，更要謙虛謹慎，
分子来说，重视政治和重视专业也应当是统
更要发奋努力，更要注意和别人合作。应该
一的。只重视政治而忽视专业固然不对，只
說，在我們国家内，多数知識分子对待个人
重视专业而忽視政治方向和思想意識的鍛
成就都是采取这种正确态度的。但是，我们
炼，也是不对的。
也常常可以看到另外一种态度：有些人稍为
拿知識分子如何对待自己在工作上所取
取得一点成就，就骄傲自满起来，自以为貢
得的成就，以及要求人家如何对待这种成就
献很大，功劳很高，失去了兢兢业业为人民
为例来說，一方面，知識分子在科学研究上
服务的优良品质，摆起架子，把个人成就当
取得了某些成就，当然是一件好事。我国社
作“私有财产”，借以向国家和人民索取名
会主义制度从最广大人民的利益出发，要求
利。当然，这种人在我们国家内是不多的，
人們充分发揮自己的才智，鼓励人們在专业
但是这种不好的倾向却值得引起每个知識分
上取得成就，尽量为人们創造取得成就的良
子的警惕。在区右派斗爭小，我们看到，有
好条件。人们取得的成就越多越大，对国家、
些人山于他們的資产阶級思想意識沒有得到
对人民的好处越大。同时，知藏分子在科学
很好的改造，在工作中取得了某些成就，在
研究上取得成就，也表明了他们在科学事业
社会上有了一点名气，被胜利冲昏了头脑，
上是认真的，愿意下苦功夫的。对于任何人
自认为是特殊人物，用个人主义的观点来評
在专业上取得的成就，党和人民都会给以重
价一切事情，要求社会上一切事情都适合他
視和支持，根据成就的大小，做出公正的評
们的口味。这样，他们一直发展到攻击党，
价，给以适当的奖励。这是完全应该的。另
攻击社会主义，堕落成为右派分子。这些右
一方面，有政治觉悟的知識分子，对待个人成
派分子堕落的“經历”，向我們提供了一条很
就，应该采取的正确态度，即应該看到，每
重要的教训：一个人如果对个人成就采取不
个人在工作中做出成績，是对国家、对人民
正确的态度，就可能放纵个人主义的发展，
应尽的責任，工作巾取得成績，固然明我們
而个人主义发展到极端的程度，使个人和集
前进了一步，但是如果用国家和人民的要求
体对立起来，就可能引导一个人迷失政治方
来衡量自己的工作，又不应该满足于已有的
向，走上反党反人民反社会主义的道路。当
成就，而应该严格地要求自己，更加努力地
然，并不是每一个对个人成就持有不正确态
工作，力求对人民有更多、更好的貢献。同
度的人都会发展到反党反社会主义，但是指
时，还应该看到，个人在工作中取得成就，除
出这个問題是有好处的，它能夠帮助我们提
了个人努力以外，还利用了前人的劳績和当
高自觉性，采取謙虚的态度。
代人的研究成果，依靠了国家和人民在各方
刘少奇同志說:“我們的党員、团員和革
面的支持，取得了周图同志的协助。个人的
命知識分子，都要下苦功学习，认真钻研业
劳績中总是包含着一部分集体的劳績在内。
务，良好地掌握各种专門技术和科学知識。
1963年第1期
（总27）·25
=====第27页=====
凡是有条件的，都应当努力使自己成为又
但是政治学习不应该妨碍科学研究。必须看
红又专’的红色专家，只红'不专’，是不
到，政治决不会妨碍专业，而用过多的时间
能作好工作的。我們的国家工作人員和各种
去学习政治和参加政治活动却可能妨碍专
专家都应当下定决心改造自己，全心全意为
业；要求科学家提高政治觉悟，不会妨碍他
工人农民服务，为社会主义服务，把个人利
的专业，而要求科学家同时成为政治活动家，
益放在大众的集体利益之中，而不是放在大
就可能妨碍他的专业。对科学家个人来讲，
众的集体利益之上，这就是红色专家。①
又应该看到学习政治的重要性，不要把学习
“又红又专”的要求，就是我們党对一切知識
政治和钻研业务对立起来，放松必要的政治
分子的要求。
学习。
当然，科学家和职业的政治活动家是有
分工的。一个人的精力有限，积累的知識也
*
中
不同，在通常的情况下，不可能要求一个人
一九五六年，毛澤东同志在最高国务会
既成为专业的科学家，同时又成为政治活动
議上指出，我国人民应該有一个远大的规划，
家。科学工作者为了加强政治鍛炼，有必要
要在儿十年内，努力改变我国在經济上和科
学习一些馬克思列宁主义的基本理論，懂得
学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先
党的某些基本方针政策，参加一些必要的社
进水平。为了实现这个偉大的目标，决定一
会活动。但是，他们的主要任务还是搞好专
切的是要有干部，要有数量足够的、优秀的
业，他们主要的时问应该用在钻研业务上面，
科学技术专家②。毛澤东同志这个指示，表
各种政治学习和政治活动必须注意质量和效
达了我们党高度重视知識分子在社会主义建
果，占用的时間不宜过多。我们党要求各种
設中的作用，同时也指出了知識分子屑上想
专业工作岗位上的知藏分子都重视政治，并
負着重大的責任。我国广大知識分子应該树
不等于要求他们都成为政治活动家。我们絕
立雄心壮志，向着毛澤东同怎所指出的做一
不能把科学家重视政治誤解为可以用大部
个优秀科学技术专家的目标前进，努力提高
分时間去讀大量的政治书籍，参加大量的社
政治觉悟和专业水平，为了改变我国在經济
会活动，誤解为可以丢掉专业去从事政治活
上和科学文化上的落后状况，把我国建設成
动。科学家学习政治，是为了明确钻研业务
为一个具有现代工业、现代农业和现代科学
的政治目的，提高钻研业务的积极性，而不
文化的社会主义强国而进行艰苦的奋斗
是为了做政治活动家。在科学工作上实行政
治挂帅，主要表現在积极组織科学家去完成
①《在北京各界庆祝十月耻会主义革命四十周年大
国家所规定的科学研究任务。为了实现这个
会上的讲話》，第12、13页。
目的，必须组織科学家进行必要的政治学习，
②见《新华半月刊》1956年第4期，第1页。
26·（总28）
紅族杂志
=====第28页=====
是共产主义呢，还是个人主义?
0
0
0000000000
牧
惠
从高尔基的《母亲》开始，革命的英雄主
“英雄”。这些“英雄”据說是在追求“自由”
义是社会主义文艺的最基本的主题。在社会
“幸福”、“人道”等等东西，但是，拆穿了看，
主义文艺的画廊中，无产阶级革命作家们给
他们所追求的其实不过是个人的物质享受。
我們塑造出許許多多的英雄人物。这些英雄
他们要穿得美，吃得好，住得舒适。他們对
人物具有最优秀的工人阶级的品质，他们大
个人利益极其敏感，而对偉大的共产主义事
公无私，勤劳勇敢，刚毅坚朝，对人民无限
业则不感兴趣。明眼人不难看出，这都是些
忠誠，为无产阶极革命事业而顽强地斗争。
个人主义者；但是，在现代修正主义者的
这些崇高的英雄形象，启发人们的思想，激
笔下，他们却成为了不起的“英雄”。这种个
动人們的心灵，提高人們的觉悟，鼓舞人們
人主义者是非常航体的，他们身上散发着腐
的斗志。歌颈这些英雄人物，是无产阶级革
朽的资产阶级气息。为了美化他们，現代修
命文艺的优良傅统。
正主义者采取种种“巧妙”的手法，为他们塗
作为阶级斗争的武器，文艺或者起着提
脂抹粉。
高人们的社会主义、共产主义觉悟，提高人
社会主义文艺作品中的英雄人物之所以
们共产主义的道德品质的作用，或者起着宣
成为鼓舞人們革命斗志的一种力量，在于他
揚資产阶級腐朽思想、敗坏人們的道德品质
们不同程度地具有共产主义的崇高理想。他
的作用。或者是鼓舞人們的革命斗志，或者
们建设社会主义的目的，决不仅仅是为了自
是磨灭人們的革命斗志，特別是磨灭青年一
己生活过得好，他们首先关心着集体的幸
代的革命斗志。要区分这一点，在很大程度
福，全世界劳动人民的幸福。因此，他们絕
上要看文艺家在他的作品中以什么态度塑造
不同于那些满足于个人的物质享受而不想革
怎样的人物，通过这些人物形象来表达哪一
命的工人贵族。现代修正主义者抛案了共产
主义的崇高理想，仅仅用物质福利来解释共
阶級的思想感情。
产主义社会。他们把共产主义理想降低到只
和社会主义文艺歌革命英雄的传统相
是自己穿得美，吃得好，住得舒适。现代修
反，在现代修正主义者的文艺作品中，开始
正主义文艺作品中描写的“英雄”人物，正是
用他们自以为“新颖”的笔触来描写另外一种
（总29）·27
1963年第1期
=====第29页=====
同这种政治观点相适应的。现代修正主义者
因为社会主义的最高日的就是人的个人幸
宣称：人们追求个人幸福，追求生活舒适，
福。”在这种修正主义綱领的思想支配下，现
想穿得好，想有一宅好房子，一套雅致的家
代修正主义文艺家在他們的作品中就来宣傅
具和漂亮的杯盘，这完全没有什么不好。因
个人幸福如何同社会主义的最高目的对立
为据說人们为了追求个人幸福，就得努力工
着。他们企图通过自己的作品宣傅这样的一
作，努力劳动，生产也就自然而然地会发展
种观点：社会利益是抽象的，个人利益才是
了，人人也都会过着丰裕的生活，共产主义
具体的。在他们的作品中，社会主义日标被
社会也就不知不觉地到来了。
描繪成破坏个人幸福的根源。
一
事实果然是这样的吗？当然，社会主义
我们知道，在社会主义制度下，人民群
和共产主义能够使一切劳动者过着幸福而丰
众的个人利益同集体利益是不可分的，是一
裕的生活。同旧社会相比，社会主义社会里，
致的。党和国家在发展集体的公共利益的时
劳动人民的生活何止幸福千百倍。但是，只
候，关心和照顾着劳动者的个人利益；社会
要有了丰盛的物质生活，就一定是共产主义
主义制度的巩固和发展，社会生产的发展，
社会嗎？要是說丰盛的物质生活就是共产主
集体利益的受维护，正是满足人民群众个人
义，那么，古代的帝王，现今的肯尼迪，不
利益的基础。这里并没有什么抽象和具体的
是早就“进入共产主义”了嗎？他们的个人物
对立。当然，在社会主义制度下，集体利益
质生活，又何止穿得好，有一宅好房子，一
和个人利益也可能发生矛盾。在这种情况下，
套雅致的家具和漂亮的杯盘呢？而且，在一
以共产主义思想武装起来的人们，以集体主
个社会主义国家里，如果人们都只是为了追
义、爱国主义、国际主义思想武装起来的人
求个人幸福，甚至为了追求个人幸福而不惜
们，为了捍卫和建设社会主义，为了无产阶
使用一切手段，包括损人利己、损公利私的
级革命在全世界取得最后胜利这个最高的目
手段，那么，资本主义就会滋长起来，生产
的，总是把个人利益服从集体利益，把局部
就可能遭到破坏而不能得到发展，到头来劳
利益服从整体利益，把目前利益服从长远利
动人民的个人幸福也只会成为泡影。南斯拉
益的。作为党的宣传武器的社会主义文艺，
夫的政治生活和经济生活已经证明，仅仅从
总是通过形象来宣傅这种社会主义目标同个
个人的物质享受来理解共产主义，是一种只
人利益的一致，歌颂那些在个人利益同集体
能使资本主义复辟，离共产主义越来越远的
利益发生矛盾的时候，为了社会主义目标而
非常有害的做法。
牺牲自己的个人利益的英雄人物。那么，为
彻头彻尾修正主义的南共綱领，是为个
什么在现代修正主义文艺家那里，个人利益
却同社会主义日标对立起来了呢？原来，除
人主义作辩护的急先锋。它宣称：“社会主义
了劳动人民正当的个人利益之外，在社会主
不能使人的个人幸福服从任何最高目的'，
紅旗杂志
28·（总30）
=====第30页=====
义社会里，还有一种反映剥倒阶级利益的个
级、没有剥削的社会主义社会，用共产主义
人主义者所要求的“个人幸福”。这种“个人
精神去教育人們，克服人们脑海中的种种非
幸福”，同劳动人民正当的个人利益是完全
无产阶级思想包括个人主义思想，这样，劳
不同的。这种“个人幸福”，拒绝服从任何集
动者的个性就能够得到充分的发展。这才是
体的利益，而要求集体利益无条件地服从个
真正关心人的正确的态度。可是，现代修正
人主义者的利益。它同社会主义的集体利益
主义者的所謂“关心人”“爱人”，却是另外
的确没有任何一致性，的确存在着对抗性的
一回事。他们宜称，人之所以重要，就在于
矛盾。共产主义事业当然是一定会破坏这种
他是人，“需要对人比对他的社会地位和工作
“个人幸福”的，社会主义文艺当然是没有什
更加算重”。因此，极端的个人主义者既然
么义务去为它作辩护的。现代修正主义者故
是人也就要“一视同仁”地关心他们，爱
意把这种所謂“个人幸福”同人民群众正当
他們。而怎样关心他们、愛他們呢？那就是
的个人利益混淆起来，从面“证明”似乎劳
关心满足他们的一切要求，甚至是资产阶級
动人民正当的个人利益同社会主义的集体利
个人主义的欲望；爱他们的一切，包括他们
益的矛盾也是对立的，不可調和的。他们这
的资产阶级个人主义思想。但是，这种“关
样做，实际上正是为那种同社会主义集体利
心”，这种“爱”，将引导个人主义者走向什
益相对抗的个人利益作辩护。他们认为，解
么地方去呢？将引导人们，特别是青年一代
决这种对抗性矛盾的办法，不是个人主义者
走向什么地方去呢？难道那不明明白白是一
取消他们损害集体利益的个人要求，而是必
个愈陷愈深的资本主义泥坑嗎?
须放乘“抽象的”集体利益，来满足“具体的”
现代修正主义者宣扬个人主义，除了鼓
个人利益，必须让社会主义的最高目标服从
吹物质生活上的自私自利之外，还提倡精神
个人主义者的“个人幸福”。而站在革命的无
生活上的自由放荡。在现代修正主义交艺作
产阶级立场上批判这种个人主义者的作品，
品中的个人主义者，对崇高的共产主义理想
是他们所反对的。他們把这种作品誣蔑为
是不感兴趣的。他们认为，老一辈的革命家，
“用革命的詞句来掩飾自己的冷酷和殘忍”，
头脑里只有留声机和录音机，走着事先由别
“准备为了事业而忘掉人”的作品。
人安排好了的老路。而他們是要走不同的路
这里就有必要談談現代修正主义者所常
的。他們自命为走的是由自己決定的“自由
常鼓吹的所謂“关心人”、“爱人”的口号。这
自在”的路。他们要求“无限的自由”。他們
些口号，乍看起来似乎不错。馬克思主义认
否定过去与未来，认为只有眼前和“自我”才
是确实的存在。他们中甚至有人公然认为，
为，人是最宝贵的财富，因为人是物质财富
和精神财富的创造者。共产党领导劳动人
他們的“理想”就是冒險，流浪。他們宣称：
民，推翻剥削阶級的统治，建立一个沒有阶
情愿做一个流浪汉，遭到失败，也比做一个
（总31）·29
1963年第1期
=====第31页=====
完成别人的使命的人强。达不明明是阿飞式
他们有絲毫的改悔。那么，剩下来的是什么
的、“垮掉了的一代”的那种没落资产阶级纨
样的“教育和教导的激情”呢？是告訴青年
袴子弟的“理想”嗎？然而，现代修正主义者
人不要跟着这些放蕩汉走呢，还是引誘青年
却认为宣傅这种自由主义“理想”的作品，是
人以他们为榜样，也去“撞一掩”？是那微不
培养“共产主义新人”的典范作品呢！据說，
足道的钉子起作用呢，还是放荡汉这种“冒
虽然在作品里没有可能找到这种“培养”作
險”精神更有吸引为？在他们的作品中，把这
用，但是作家写这些人物却是带有让他们去
些放荡行为写得那么“美”，那么“勇敢”，
“撞一撞”生活，以便使他们同生活取得更严
在他们对于这些作品的评介中，对于这些放
肃更负责的关系的“美好的意图”，因而是“充
蕩汉的瞎撞又持着那样公然赞美的态度，这
满了教育和教导的激情”的。
一切所起的只能是引誘青年人走入歧途的
为了教育和培养新的一代，有必要让青
作用。
h
年人到实际生活中去，到劳动中去，到火热的
现代修正主义者对于这些放荡汉的瞎撞
斗争中去，去参加实践，参加斗争，去认識
是以什么理由来肯定的呢?他们认为，这样的
生活，接受生活的严峻考验，不要使青年人
人，才是“有性格”的人，有着自己“独立生活
成为溫室中培养出来的經不起风吹雨打的弱
道路”的人，有着“独立人格”的人。
草嫩花。社会主义文艺家通过自己的作品，
马克思主义者是提倡独立思考，坚持真
展示出青年一代在实际斗争中如何逐步成长
理，反对随波逐流，人云亦云的。马克思在
的历程，给那些因为接受了资产阶级思想影
《資本論》的初版序言中，曾經引用过但丁的
响而一时迷途的青年指出正确的方向。这同
詩句：“走你的路，让人家去說話。”作为自己
現代修正主义者宣傳的所謂“撞一播”是迥然
坚持真理的铭言；在国际工人运动中，列宁
不同的。我们提倡青年人到实际斗争中去鍛
和布尔什维克曾经有一个时期是少数派，但
炼，那是在马克思主义思想的指导下，有
这并沒有使他们放来自己所坚持的真理；魯
导地让青年人到群众斗争中去磨炼。他们却
迅在反动派的“剿”中，“横眉冷对干夫指”，
提倡青年人盲目地受资产阶级思想支配，尝
始終没有在反动派的压力下屈服过。这些，
試查产阶級的放蕩的生活，让他們在“撞一
就是独立思考的光辉典范。进步的文艺家在
撞”中碰得头破血流。也許有人以为，现代
他们的作品中，也曾經热情歌颈过那些反对
修正主义者在他们的作品中是为了树立一个
封建制度、反对资本主义制度的叛逆性格。
反面的形象作为青年人的告誠吧？其实并不
这些作品的主人公反映了时代的要求，站在
如此。在那些作品里，是用欣赏的調子来描
真理的立场，为坚持自己正确的理想而斗争。
写主人公的放蕩行为的，他们虽然在生活中
这种精神当然是值得赞扬的。可是，现代修
碰到某些钉子，但是，这些钉子并不足以使
正主义文艺作品中那些放荡汉所坚持的究竟
30·(总32)
紅旗杂点
=====第32页=====
是一些什么样的货色呢？他们把集体的事业
种变化。这里，必要的条件之一是彻底地否
看作是“束缚”，要求从社会主义、共产主
定原先的丑恶的思想和生活。那些放荡汉渗
义中“解放”出来，他们认为具有馬克思主
透着资产阶级腐朽没落的思想感情，按照资
义思想的人的脑子是留声机和录音机，他们
产阶级生活方式过日子，并且自始至终对这
要求不受社会主义社会道德的约束而走“独
种思想感情和生活方式采取肯定的态度，他
立”的路，他们认为兢兢业业地完成革命使
们怎么会奇迹地发生什么轉变呢？这种轉变
命的人是“傻瓜”，……够了，这还不明白嗎?
不过是捏造出来的转变。作家之所以要捏造
他们坚持的是資产阶级自山主义的思想，他
出这种轉变，只是为了给他们所十分怜惜和
们的“性格”是反对馬克思主义、反对社会
同情的花花公子加上一个“社会主义”的虚伪
主义的“性格”，他们是反对馬克思主义、反
的形式。
对社会主义的“勇士”。这种所谓“性格”、“勇
“你们不信任人，不相信人能夠改善他自
敢”，不过是坚决反动、拚命放荡的别称罢
己，不相信社会主义制度的力量。”是的，在
了。现代修正主义者自己在“创造性”发展馬
社会主义社会里，必然会培养出許許多多具
克思主义的幌子下，篡改了马克思主义的灵
有共产主义思想觉悟和道德品质的新人，社
魂，他们当然要把这些有“性格”的放蕩汉们
会主义制度的确有可能把资产阶级个人主
吹捧上天，以便引誘青年一代同他們一样地
义、自由主义者改造成集体主义的劳动者。
走上背叛的道路。但是，人们都知道，現代修
但是，这里需要有培养和鍛炼，需要經过思
正主义者即使在篡改马克思主义方面也没有
想改造，需要有无产阶级的思想教育。因为
什么“創造性”，那只不过是伯恩斯坦、考茨基
事实并不如现代修正主义者所說的那样，阶
们的旧調变新；放蕩汉的“性格”，也同样是从
級已经不存在了，資本主义思想的影响也不
没落的现代资产阶级那里学来的花样。
能起什么作用了。事实恰好相反。现代修正
当人们指出这些放蕩汉的“性格”究竟是
主义思想的存在，现代修正主义文艺作品的
怎么一回事时，現代修正主义者抗議說:“你
出现，以及这些作品中的个人主义，自由主
們从表面來評价一个人！”他們說，他們作品
义“英雄”的产生，在在都证明阶级斗争并
中的“英雄”虽然是花花公子的形式，却具有
没有过去，资本主义思想侵触的危險并没有
社会主义的内容。为了证明这一点，他们在自
过去。因此，如果认为在社会主义社会里生
己的作品里，果然让某些放蕩汉干出諸如为
长起来的人，自然而然就会有社会主义共
了救助一个朋友而牺牲自己的事情来。
产主义思想，甚至资产阶级个人主义者、自
这不过是騙人的“神话”1在现实生活中
由主义者不经过任何教育和改造自然而然地
虽然也可能发生“放下屠刀，立地成佛”这样
就会拋棄他們的有害的思想，那是极端錯誤
的事情，但是没有一定的条件决不会发生这
的。这里的所谓“信任人”，不过是主张取消
（总33）·31
1963年第1期
=====第33页=====
政治思想领域内的社会主义革命，反对社会
们的斗志。社会主义文艺主張以社会主义的
主义文艺的教育作用的一种借口罢了。
捍卫者和建设者作自己的主人公，反映社会
现代修正主义文艺家通过他们的作品为
主义、共产主义事业的欣欣向荣；现代修正
个人主义、自由主义作辩护，是他们的政治思
主义文艺家却认为这是“束縛艺术发展的公
想在文艺领域中的反映。现代修正主义者在
式主义”，因而把个人主义者、自由主义者
政治领域中，正在用资产阶级虚伪的“人道
当作有“性格”、有“人的魅力”的“英雄”放
主义”的思想来迷惑群众，特别是迷惑青年
在主要的位置，着力演染和夸大社会主义社
一代，用个人主义反对集体主义，用本位主
会的消极现象。社会主义文艺家在塑造出許
义反对全局观点，用狭险民族主义反对无产
許多多英雄人物的同时，也曾經写过那些深
阶级国际主义，用资产阶级“人性論”来反对
受资产阶级思想影响的个人主义者、自由主
馬克思主义的阶級斗争学說、无产阶级革命
义者，但那是为了批判他们，揭露他們，鞭
和无产阶级专政的学說，并用这些荒谬思想
捷他们；现代修正主义文艺家却认为这是不
来磨灭人民群众的革命斗志，涣散人民的革
“关心人”不“信任人”，不“爱人”的一种“冷
命斗争，在人民中混淆革命与反革命、社会主
酷无情”的做法，应該歌頌他们，欣賞他們，
义与资本主义的区别，散布对于资产阶级的
贊助他們。……他们在吹嘘自己的“艺术的
幻想，以达到取消革命的目的。文艺是服从
基調”的同时，竭力否定坚持马克思主义方
于政治的。现代修正主义文艺家就是这样“自
向的文艺作品，公式化啦，政策的图解啦，英
由”而“真诚”地为现代修正主义者的政治服
雄人物没有感情、没有人的魅力、变成机器的
务的。因此，这样的作品，在现代修正主义者
附屬品啦，……总之，一錢不值。而坚持馬克
那里就成为了典范性的代表，被认为是开辟
思主义方向的文艺家，就被戴上了“过时”
了“新道路”的了不得的“杰作”。它们的作者
“教条主义”，“粉饰家”等等的帽子。
由于“对束縛艺术发展的公式主义和冷冰冰
現代修正主义者的种种誹謗和資产阶級
的政治說教进行冲击”，而被加上了“革新”、
的誣蔑加在一起，也不足以动摇无产阶级革
“有才华”、“有风格”等等耀眼的“桂冠”。
命文艺的一根毫毛。我们并不諱言，除了許
这是什么样的冲击？这是以修正主义文
許多多写得成功的英雄人物的形象之外，在
艺来代替社会主义文艺的冲击，是对于社会
年輕的无产阶级的文艺作品中，也有一些写
主义文艺优良傅统的冲击。社会主义文艺主
得不很成功的英雄人物的形象。但是，这些
張用共产主义思想教育人民，团結人民;現代
作品写得不够成功，絕不是因为作者歌颈了
修正主义文艺家却认为这一切都是“冷冰冰
新时代的英雄人物而没有去歌颂个人主义
的政治說教”，他們用资产阶级个人主义、自
者、自由主义者。克服这些作品的缺点的唯一
正确的道路，是踏踏实实地深入生活，深入劳
由主义这种腐朽的思想去腐触人们，瓦解人
紅旗杂志
32·（总34）
=====第34页=====
动人民的生活之中，向坚持社会主义文艺术
愈深的泥浮小道。这是后退而不是前进。高
统的艺术大师们学习，批判地接受古典文学
尔基說得好：“燃燒就是酸化，而因为腐烂也
遗产，在马克思主义的指导下不断前进，而不
是酸化，所以許多腐烂着的人以为他們是在
是像现代修正主义文艺家那样，抛案无产阶
燃烧着明亮而鲜艳的火呢。”现代修正主义者
級文艺的傅统，向西方没落的文艺“取經”。人
也是如此这般地“誤会”着他们正在发出明亮
們知道，尽管现代修正主义文艺家吹嘘他们
而鲜艳的火花。事实已經证明，而且今后会
在开辟着什么新的道路,但是,这却是所謂象
更进一步地证明：为腐朽的资产阶级思想作
征主义者、未来主义者曾经走过的旧道路，
辩护的文艺；必然像腐朽的资产阶级思想本
是现代没落的资产阶级文艺家所走着的愈陷
身一样没有好的下场。
不能把糟粕当作精华
·公盾·
——談评价我国文学遗产的一个問题
为了正确评价我国古代文学遗产，分清
为任何一部作品里只要有些艺术细节可取，
民主性的精华和封建性的糟粕，我们一定要
便为共大吹大捧，那么“簡直是没有一个人
按照毛澤东同志所告诉我们的“以政治标准
没有写过好作品，没有一个人没有杰出的创
放在第一位，以艺术标准放在第二位”，“对于
作，没有一个人没有某种文学成就。”②
过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查
最近有些文章，对于我国六朝时代的上
它们对待人民的态度如何，在历史上有无进
层贵族的宫廷文学表现过分的赞赏的态度。
步意义，而分别采取不同态度。”①对古代文
我们不否认，六朝时代的某些宫延权贵，在艺
学作品的分析批判，如果不把思想倾向放在
术形式和艺术技巧方面作了些探素，对于唐
首要地位来考察，只是从艺术表现形式来衡
代詩歌艺术形式的創造起了一定的作用。《隋
量作品的好坏，就不可能对它们作出准确的
书·經籍志》中所列集部，由汉至隋有文集
評价，也弄不清什么是民主性精华，什么是
的作家不过四百多人，其中出于梁代人之手
封建性糟粕。只看到某些古代作品艺术细节
的竟有八十儿家，这与梁代儿个皇帝文人如
上的长处，而看不到它們倾向性上的根本缺
《在延安文艺座谈会上的讲話》。《毛澤东选集》第
陷，就有可能鱼目混珠，把沙粒当作黄金，
3卷，人民出版社版，第871页。
②
《业历山大·荣克的<德阅现代文学讲义>》。
这样，我们对古代文学遗产的学习和继承就
《馬克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社版，第
会走上岔道。正如恩格斯所指出的，倘若认
523页。
1963年第1期
（总35）·33
=====第35页=====
肖衍(梁武帝)、肖綱(簡文帝)、肖繹(元帝)
及齐梁时代文风的不良倾向，我看这些評价
等比较注意提倡学术、编纂文集，是有一定
都是比較中肯的。肖綱、肖繹的“宮体詩”在写
关系的。但我们不能因此就认为，肖綱、肖
景状物以及讲究声律辞采方面，固然有一定
釋所倡导的“宫体詩”是可以称頌的东西。肖
的艺术技巧，但按其内容来說，则是粉饰反动
綱留下了二百七十几首詩歌，如果再加上他
统治阶级的卑污行为和升恶面目。这些作品，
所写的杂著、赋、詔、頭、敎、表、疏、序、
正如列宁評俄罗斯一些宮廷歌剧所說的，是
銘、碑、誄等，可以說，在皇帝文人中，他
“充斥着宫廷浮华的情調，是地主阶级特有的
所遗留下来的創作是较多的。然面，只要稍
产物”②，是典型的封建地主贵族的文艺。诚
微涉猎一下肖綱的“宮体詩”，人們就可以看
然，对于六朝宫廷文学“宫体詩”的声律、辞采
到，其中有許多如《美女篇》、《艳歌曲》、《咏
的技功方面作某种探索研究，也是可以的；但
美人观画》、《和武帝宴诗》、《斗鸡》、《药名
是決不能一般地把“宮体詩”看作既有坏的一
詩》、《卦名詩》等，都是以充滿腐朽气味的宮
面，也有好的一面，甚至强调其中有一些“清
廷贵族的审美观来描写妇女，或者以一些华
新之作”，而对它们在总的傾向上的腐朽思想
丽辞藻，来美化上层宫廷贵族的吃喝玩乐，
内容及共阶级基础却不作应有的批判。
或以交字游戏来冒充风雅。他一方面像乃父
毛澤东同志告訴我们，“对于任何东西都
肯衍那样，大力宣扬佛家思想，写什么《
用鼻子嗅一嗅，鉴别共好坏，然后才决定欢
悔詩》、《戒詩》、《十空》……；而另一方面，
迎它，或者抵制它。”③对于我国古代文学，当
他的作品却充斥着“丽姬”、“妖嫱”、“舞女”、
然也要这样。把古代文学中好的看作一切皆
“蕩妇”、“倡家”的描写，甚至对于像《从军
好，坏的看作一切皆坏，而不对具体作品进
行》这样严肃的主题，写的仍然是“侍婢初
行具体分析，这当然是错误的；但倘若认为
笄解郑声”的靡靡之音。連肖綱自己也說这
凡是古代作品，都是既有精华，也有糟粕，
些作品是“伤于輕艳”①。至于肯繹的一些作
有优点，也有缺点，即它们都是优劣掺牛的
品，其基本情调也与肖纲如出一辙。《隋书·
东西，而不去分清共中占主要方面的是什么，
文学傅序》认为，肖綱、肖繹所提倡的“宫体
或者表面上似乎也談到作品的主要和次要方
詩”虽有“新巧”，却流于“淫放”；唐杜確的
面，但涉及到具体评价时，实质上仍然是主
岑嘉州集序》中，也把“宮体詩”看作是“輕
次不分，不在研究中找主流，其结果也是要
学綺靡之辞”的“妖体”；《隋书·李諤傅》
使自己在古代文学的研究中迷失方向的。
上写道：“江左齐梁，共弊弥甚，……遂复
①
见《梁书·簡文帝本紀》。
遗理存異，寻虚逐微，竞一韵之奇，争一字
②
轉引自《忆弗·伊·列宁》。《列宁論文学艺术》
第2卷，第924页。
之巧。连篇累牘，不出月露之形；积案盈箱，
③
《整顿党的作风》。《毛澤东选集》第3卷，第829
谁是風云之状。”古人已經指出过“宮体詩”以
页。
34·（总36）
紅族杂志
=====第36页=====
有的文章提出了这样的一种說法：中国
是反动作品。是的，那些维护封建反动统治，
封建社会山于各种复杂原因延續了二千多
宣扬封建偷理道德观念的反动作品，絕大部
年，社会制度没有改变，因而在这漫长的历
分都是迁腐可厌，在今天看起来，特别合人噁
史过程中，作为上层建筑的文学艺术领域，
心。但是，如果认为任何封建时代的反动作
不会有根本反动的东西大量出现。这种說法
品，都没有仆么迷惑欺骗人的艺术技巧，也
是没有根据的。
是不符合事实的。上面說的六朝的“宮休詩”，
这种說法看来是把我国连續两千多年封
不是就曾經使一些人受到迷惑了嗎？以明末
建社会当成是平静的、没有社会矛盾、没有
攀附魏忠賢閣党发迹的南明福王时代的宰相
变动的历史。但实际上，在长期的封建社会
“戏曲家”阮大的作品为例，这个无耻文人
里，封建統治阶级和广大劳动人民之問的阶
留下的著作相当繁多。他的《燕子笔》、《春灯
级斗争是通过各种各样的形式在不断地进行
谜》、《牟尼合》、《双金榜》等戏曲創作，都是
着，而且在有的时候，阶级斗争是十分激烈
通过相当华丽的辞藻，以离奇曲折的情节，写
的。阶级斗争不会不通过作为上层建筑的文
“纏绵的艳情”。这些作品，宣揚了极共腐朽
学艺术而反映出来。早在一千七百多年以
荒唐的反动思想，为没落的南明小朝廷歌功
前，魏文帝曹丕就說过，“盖文章經国之大
颂德，被当时的反动统治阶级誉为“中兴之
业，不朽之盛事”。可见封建统治阶级是相当
乐”。它们不但流傅下来，并且还被一些人
重视文学艺术的社会作川的。我国封建时代
称赞为“深得玉茗（按：即汤显祖）之神”。
的反动统治阶级，他们一方面，对于进步的
湯显祖的作品在一定程度上抨击了传統封建
文学艺术实行摧残、迫害、篡改、禁止；而另一
礼教，把湯显祖和阮大鍼相提并論，是完全
方面，他们自已并通过御用文大又时刻利用
錯誤的。清代俞仲华所写的与施耐庵《水滸》
文艺这个武器，大写共美化荒淫无耻生活和
针鋒相对的《蕩寇志》一书，是一部站在封建
麻痹毒化人们心灵的东西。历史事实說明，只
地主官紳立場，百般美化“剿匪”官軍，并挖
要封建統治阶级的压迫剥削存在，只要封建
空心思恶毒誣蔑农民起义的极端反动的小
的意識形态占着統治地位，那么，在文学艺术
說。但它在行文、布局方面，却不是很粗糙
中的反动的东西，以及根本反动的东西就会
的。此外，如通过封建反动官僚彭朋出巡查
产生，就会源源不断地涌现出来的。在我国，
案故事、宣扬封建奴性思想的《彭公案》，歌颂
无論在哪一个朝代，都留下不少奉詔应制、代
效忠封建反动統治的施仕綸及其随从黄天霸
“圣”立言和宣扬腐朽的封建伦理道德观念的
的《施公案》，污蔑以唐赛儿为首的农民起义
东西，基本上就是属于这一类的作品。
的《女仙外史》等旧小說，在旧中国也有不少
有的文章认为我国古代反动作品大都没
人受其迷惑。以上事实說明，封建时代的一
些反动文学作品，也有一定艺术技巧，因而
有仆么艺术性可言，好像有艺术性的大都不
（总37）·35
1963年第1期
=====第37页=====
是能蒙蔽一些讀者的。
我国文学史的研究工作者来說，为了深入研
毛泽东同志說，“内容愈反动的作品而父
究我国封建时代阶级斗手在文学艺术巾的反
愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排
映，为了深入了解我国封建时代文学艺术的
斥。”①我们要排斥这些封建反动文学作品，
消长情况，就需要紧紧地掌握馬克思列宁主
就要通过分析批判，使其起反面教材的作
义的思想武器，运用阶级分析的方法，适当
用，让“毒草”来“肥田”。对那些思想上反动
注意研究古代文学中的反动作品，特别是那
而带艺术性的反动作品，批判得越深刻、彻
些具有代表性的反动作品。古語說道，“知已
底，越是能夠剝下它們的外衣，使其在讀者
知彼，百战百胜。”不了解古往今来敌对营垒
面前丧失欺骗、麻醉的作用，并从而达到消
的反动文学的消长情况，也就不能深刻地了
毒的目的。
解文学艺术历史长河中进步文学艺术的发生
我们要用馬克思列宁主义的科学批判精
和发展。适当地批判研究古代具有代表性的
神来从事我国古代文学的研究工作。对我国
反动作品，不但有助于我们养清封建反动
古代文学遗产中有益成分，采取粗心大意，以
統治阶级怎样通过他们的御用文人所塑造的
至于一笔抹煞的錯誤傾向，我們当然是要坚
“艺术形象”，来歪曲现实、毒害人民；同时
决反对的；但是如果对于我国古代文学遗产，
也可以使我们看到古代进步文学是怎样在跟
只讲继承，不讲批判，只要前人曾赞赏过的东
反动文学互相矛盾斗争中成长起来的。我国
西，就认为是好的，只要在艺术技巧上有一点
历史学家章学诚說过，“古之糟粕可以为今之
可取的，便不看它們的思想性而大吹大捧，甚
精华，非贵糟粕而直以为精华也；因糟粕之
至把我国古代文学中的精粕也奉为至宝，这
存而可以想见精华之所出也。”这話說得很
实质上跟那些开口闭口“古圣先王”、“祖宗成
好。在阶级社会里，文学艺术是阶级斗争的
法”，文必秦汉、詩必盛唐、言必三代有什么两
武器。我们十分重视我国古代文学中的民主
样呢？这种对我国古代文学遗产无批判地肯
性精华，十分重视优秀的偉大的古典遗产，
定的錯談傾向，我們也是要坚決地加以反对
同时也要深入地批制古代文学中具有代表性
f
的。列宁在《我们究竟拒絕什么遗产?》一文中
的反动作品。我们既要研究古代文学中的进
指出，“保存遗产，并不像档案员保管员保存
步的革命的一方面，也要适当研究共落后的
故纸堆那样”②，而应当认識什么是值得保存
反动的另一方面。这样，我们对文学艺术之
的，什么是必须睡案的。我们在从事我国古代
作为思想斗争，政治斗争的武器，才能得到
文学的批判研究中，也一定要做到这样。
全面、深刻的认識。
文学史上的各种现象往往是互相联系、
①同本期第33页注①。
互相影响的；正确的东西，也往往是在与错
②《列宁选集》第1卷，人民出版社1960年版，第
誤的东西的斗争中发展壮大的。因此，对于
261页。
36·(总38)
紅旗杂志
=====第38页=====
社会主义再生产問題的討論，
在哪些方面前进了?
·苏
星·
最近讀了一年来討論社会主义再生产問
以农业为基础的思想，毛泽东同志提出
题的文章。这些文章涉及到的問题很广泛，
的很早。在經济学界，对于这个思想的认識，
主要有：农业、轻工业、重工业的关系，积
是随着社会主义建设实践的发展，逐步加深
累和消费的比例关系，社会主义制度下簡单
的。最初，只是认截到，发展工业，必须以
再生产和扩大再生产的关系，国民经济综合
农业能够提供多少商品粮食、原料、劳动力
平衡等等問題。作为一个讀者，我想在这里
和资金，提供多大的市场为前提。随后认識
談談讀了这些文章以后的印象。
到，按照农业、輕工业、重工业的序列进行
第一个印象是，这些文章表明，我国经
综合平衡，安排国民經济计划的重要意义。
济学界，一年来对于社会主义再生产问题的
再进一步又认識到，工业的发展方向，特别
研究，是有进展的。
是重工业的发展方向，必须是首先为农业服
关于农业、程工业、重工业的关系封論
务。这样，就逐步打破了过去經济学界曾經
了下列问题：党的以农业为基础、以工业为
存在过的，对工业农业关系的认識上脱离农
主导的发展国民经济的总方针和社会主义扩
业、片面强调重工业的观点，加深了对以农
大再生产的关系；社会生产两大部类的关系
业为国民经济发展的基础的认域，从而把社
和农业、轻工业，重工业的关系的一致性和差
会主义再生产問题的研究，提到了一个新的
别性；用什么样的指标来判断工业和农业之
更高的境界。
間的比例是否协調；怎样按照农业、輕工业、
从文章上看，时論中对社会生产两大部
重工业的顺序安排国民經济计划，等等。
类同农业、輕工业和重工业的关系問题，基
在討論中，大家一致认为，党的以农业
本上取得了一致的意见。大多数文章指出，
为基础、以工业为生导的发展国民经济的总
重工业基本上属于第一部类，农业、輕工业
方针，是馬克思关于扩大再生产的理論在我
基本上属于第二部类，就是說，这两种划分，
国社会主义建设中的具体运用和发展，这个
在基本的方面是一致的。但是，重工业同第
总方针的提出，无論在理論上和实践上都有
一部类之，农业、整工业同第二部类之間，
着极为深远的意义。
也有不一致的方面。实际上，农业、整工业
（总39）·37
1963年第1期
=====第39页=====
部門不仅生产生活资料，而且生产生产资料；
的经驗，定出积累率的界限。（二)在一般情
重工业部门也不仅生产生产资料，而且生产
况下，积累的规模，要保证人民生活略高于、
生活资料。这三个部门，都在进行两个部类
至少不低于上一年的实际水平。（三)积累和
的生产。
消费的比例关系，大体上反映社会生产两大
根据上述情况，我们要深入地探索农业、
部类的比例关系。这次討論，没有人否定这
輕工业、重工业的关系，就不能只用两大部
些观点，认为这些观点对于在实际經济工作
类的关系来做简单的类比，必须运用再生产
中确定积累率还是重要的依据。同时，进一
的原理，具体地分析农业、輕工业、重工业
步提出怎样从再生产过程的内在联系上，寻
本身的内在联系和它的发展趋势。例如，农
找积累率的界限的問題。例如，这次討論，
业和轻工业之间的内在联系怎样？农业和重
有的文章提出，应当为积累基金和消费基金
工业之问的内在联系怎样？重工业和輕工业
找到一个最高界限和最低界限。也有的文章
之间的内在联系怎样?将来，生产力发展了，
提出，根据剩余产品中实际提供多少积累基
这些关系会发生什么样的变化，等等，都是
金来确定积累的比率。这样，从不同的角度
很有意义的問题。
上提出的問题，可以启发人们更深入地探索
究竞用什么样的指标来判断工业和农业
确定积累和消费的比例关系的内在联系。
比例关系是否协调，还没有一致的意见。有
在确定积累率时必须兼顾国家、集体和
的同志主张用工农业总产值的增长速度，有
个人的利益，这个原则是大家一致同意的，有
的同志主张用剩余农产品的增长速度同工
些文章也从理論上对这个原則作了些論述。
业劳动者消费的农产品的增长速度的对比关
看来这个問题和前面的問题关系密切，因为
系，也有的同志主张，同时使用总产值和净
符合客观规律的积累率，大体上也就会符合
产值两个指标。这个問题正在进行討論。至
国家、集体和个人的利益。
于怎样按照农业、輕工业和重工业的顺序进
討論中，有些文章探討了积累基金如何
行综合平衡，安排国民经济计划，虽然已經发
分配和使用的問题。文章指出，在积累基金
表了几篇文章，时論还没有充分展开。
和消费基金的比例已经确定的情况下，积累
关于积累和消费的关系，討論了下列問
基金如何分配和使用，对于社会主义的扩大
题：确定积累和消费的比例关系的客观依据;
再生产，对于国家建设和人民生活的影响会
确定积累率时如何兼顾国家、集体和个人的
有很大的不同。相同数量的积累基金，按农
利益；积累基金的分配和使用，等等。
业、輕工业、重工业的顺序安排，还是按重
如何确定积累和消费的比例，如何确定
工业、轻工业、农业的顺序安排；多安排固
积累率，过去在经济学界提出过如下的观点
定资产的积累，还是多安排流动资产的积累；
(一)根据历史上形成的水平，参考其他国家
多安排生产性的积累，还是多安排非生产性
38·（总40)
紅族杂志
=====第40页=====
的积累，結果是不同的。这方面的討論，虽然
是，也需要进行基本建设；扩大再生产必须
还是刚剛展开，看来很有发展前途。
有计划地进行基本建设，但是，就每一年来
关于社会主义条件下简单再生产和扩大
說，很大一部分还是要依靠挖掘现有企业的
再生产，討論了下列問题：簡单再生产的范
生产潜力。运用簡单再生产和扩大再生产的
畴对于社会主义经济的意义；簡单再生产和
原理解决具体问题，必须进行具体分析。
扩大再生产同生产和基本建设工作之间是什
关于国民經济综合平衡，除了封論过农
么样的关系，等等。
业、轻工业、重工业的平衡，积累和消费的
簡单再生产的問题，过去经济学界注意
平衡問题以外，还接触到下列問题：財政、
的比较少。有的书讲社会主义再生产，根本
信贷、物资平衡，居民购买力同消费品供应
不提簡单再生产这个范疇。在这次封論中，
之间的平衡，地区经济平衡，等等。
大家认为，研究社会主义条件下的簡单再生
财政、信贷、物资平衡問题，居民购买
产和扩大再生产，并不是为了区分社会主义
力同消费品供应之間的平衡問题，在我国社
再生产的类型，就是說，不是为了区分社会
会主义建设过程中积累了丰富的经驗，而且
主义的再生产是簡单再生产还是扩大再生
是社会主义扩大再生产理論中的一个重要問
产，而是为了研究社会主义扩大再生产的出
题。但是，对于这方面的問题的封論，还没
发点，研究簡单再生产和扩大再生产之问的
有充分展开。对于地区经济平衡的問题从理
内在联系，从而为国民经济综合平衡工作提
論上进行探討，也只是从最近才开始引起經
供某些根据。
济学界的注意。
許多文章指出，社会主义再生产的特征，
上面所举的，只是最近封論中提出的一
是扩大再生产。所谓簡单再生产，实际上是
些比較重要的問题。仅就这几方面的問题来
指维持上一年的生产规模和生产水平。增加
看，經过討論以后，有的确实深入了，有的
积累，扩大基本建设，都是以这个规模和水
大体上取得了一致的意见，有的虽然还没有
平为出发点的。认真研究这个问题，有助于
充分展开討論，但問題已經提出来了。因此，
更切实地掌握积累的规模和速度，更准确地
我认为，经济学界关于再生产問题的研究是
安排整个国民经济的资金和物资的平衡，并
有进展的。
且把现有企业的生产和基本建设的关系問题
第二个印象是，社会主义再生产問题是
处理得更好。
一个很宽广的研究领域，在这方面是可以大
在討論中，大家在这方面也取得了一致
有作为的。就拿运用马克思关于再生产的原
的意见：不能把簡单再生产和扩大再生产的
理，探封以农业为基础、以工业为主导的发
关系同生产和基本建设的关系等同起来。簡
展国民经济总方针这个問题来說，就有許多
单再生产固然主要依靠现有企业的生产，但
問题有待于作更深入的研究。这包括：社会
1963年第1期
（总41）·39
=====第41页=====
生产两大部类和农业、轻工业、重工业的关
释，具正从实际出发，在详细占有材料的基础
系；生产资料生产优先增长和以农业、轻工
上，进行理論概括的文章还不多。
业、重工业为序进行国民经济综合平衡的关
再生产的原理是抽象的原理。因此，容
系；工业和农业以及工农业部门内部在再生
易引起人們的誤解，似乎单从原理的演繹中
产过程中的内在联系等一系列的问题。
就可以使社会主义再生产問题的研究前进。
社会主义再生产的原理本身也有許多要
实际上并不是这样。馬克思的原理是科学的
研究的問题。例如，社会主义生产和再生产
抽象，但是，它是从实践中来的，是馬克思
的一些基本范疇（如社会主义条件下的必要
經过多年苦心研究，从现实生活中概括出来
劳动和剩余劳动、生产劳动和非生产劳动)；
的。馬克思說过：“說明的方法，在形式上
社会主义生产关系的再生产问题；在存在有
当然要与研究的方法相区别。研究必须搜集
社会主义全民所有制和集体所有制的条件
丰富的材料，分析它的不同的发展形态，并
下，社会产品的流通問题；怎样根据固定资
探寻出这各种形态的内部联系。不先完成这
产补偿的周期性探讨国民经济计划中的几年
种工作，便不能对于现实的运动，有适当的
或者十几年的平衡問题；在再生产过程中平
張
說明。不过，这层一經做到，林料的生命一
衡—不平衡—平衡的运动规律，等等。
经观念地反映出来，看起来我们就好像是先
:
馬克思关于再生产的基本原理是理論的
验地处理一个结构了。”①我们不能只注意
抽象。他在分析社会生产两大部类的对比关
馬克思的說明方法，而忽略了馬克思的研究
系时，會经抛开了生产资料所有制的多样
方法。
性、有机构成提高、价格变动和对外贸易等
研究社会主义再生产，认具钻研马克思
一系列的問题。如何运用馬克思关于再生产
列宁主义关于再生产的基本理論，是完全必
的原理，更具体地考察社会生产各部門（主
要的，否则，就会迷失方向。但是，这种钻
要是农业、轻工业、重工业）之商、全民所有
研，不是为了記读书本上的个別的結論和个
制經济和集体所有制经济之间的流通，考察
别的原理，而是为了能够根据马克思列宁主
有机构成高低、价格涨落，对外贸易对社会
义的立场、观点、方法，正确地說明社会主
主义扩大再生产和国民经济高速度发展的影
义再生产的理論问题和实际問题，社会主义
有等，都是重要的課题。
再生产的研究工作，不能从原理到原理，从图
除此以外，需要研究的問题还有很多，
式到图式，必须从实际出发，从我国社会主
这里就不一一列举了。
义建设的丰富經驗出发，进行理論上的概括。
第三个印象是，从已经发表的文章(包括
毛澤东同志說过：“我们要从国内外、省内外、
我自己写的)的内容来看，比较多的还是对于
①《资本論》第1卷，第2版跋，人民出版社1953
基本原理的演挥，和对于方针、政策的一般解
年版，第17页。
紅旗杂志
40.(总42）
=====第42页=====
县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出
没有深刻了解历史过程的时候，就很难談到，
其固有的而不是臆造的规律性，即找出周圉
发现經济生活的内在联系，发现客观事物所
事变的内部联系，作为我们行动的向导。”①
固有的规律性。
这是唯一正确的馬克思列宁主义的态度。
讀关于討論再生产問题的文章还有一个
研究社会主义再生产的规律性，至少要
印象，就是許多文章的观点重复。
对我国国民经济发展的历史过程有一个初步
在学术討論中，是不是可以提倡这样一
研究，要详细了解一个或几个社会主义国家
种学风：写文章，分清哪些是别人的观点，哪
国民经济发展的历史过程。这样，才便于总
些是自己的观点，吸取别人的观点或者批评
结社会主义经济发展的普遍性的经验，引出
别人的观点，尽可能注明出处。这样，不但
理論性的結論来。同时，还需要詳細了解一
督促自己非去看别人的文章不可，而且可以
个或几个资本主义国家国民经济发展的历史
避免重复，也容易看出，自己在哪些方面前
过程，作为参考。这是一般的要求。具体研
进了。
究某一方面的問题，还需要下更大的功夫，
馬克思写《資本論》第二卷第三篇，分析
搜集更多的专题资料。
社会总资本的再生产和流通，首先叙述前人
馬克思写《资本論》，对欧洲許多国家，特
对这个問题的說明，在整个《资本論》的写作
别是英国的经济发展史是仔细地研究过的，
中，对于什么人先提出某个观点也总要加以
他不仅研究过许多国家的经济史，而且研究
注明。恩格斯指出：“在这場合，抄引的目的，
过技术史。他到了晚年，还专门研究过俄国
只在指明，在发展的进程中，一种特别的經
經济，特别是俄国的农业和土地問题。列宁
济思想，是最先在何处，在何时，由何人明白
也很注意俄国和欧洲各国实际经济問题的研
表示出来。”“这种抄引，不过是为本文从经济
究。他早期写的《論所謂市場問題》和《俄国
学史借来的注解，并从时间与发明人两方面，
资本主义的发展》等著作，就是应用馬克思再
指出经济学說上一些比较重要的进步。”③恩
生产的基本原理具体分析俄国实际经济问题
格斯写《家庭、私有制和国家的起源》，也在
的范例。列宁在谈到《俄国资本主义的发展》
序言里說明，哪些材料和观点是属于莫尔根
一书的研究方法时說过：“我要继續坚持下
的，哪些观点和材料是属于他自己的。这种
列意见：宁肯承受叙述枯燥无味的责难，也
严肃的科学态度值得我们学习。
不愿使讀者认为我的观点是根据对《资本論》
的引证’，而不是根据对俄国统计资料的研
①《改造我的学习》。《干澤东选集》第3卷，人民
究。”②这句话，是发人深省的。
出版社1953年第2版，第801页。
②《非批判的批制》。《列宁全集》第3征，人民出版
邏辑过程从来都是历史过程的反映。后
社版，第568页。
者是第一性的，而前者是第二性的。当人们
③ 《查本論》第1卷，者第3版序，第23—24页。
963年第1期
（总43）·41
=====第43页=====
HONGQI
=
2
一九六三年
=====第44页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六三年第二期★
日
录
古巴卡斯特罗总理
在美洲妇女代表大会上的演說……(1)
把工业支援农业的工作提到
更高的水平………
…許辛学(13)
加强生产队的经营管理工作
……………舟(19)
充分发挥作物良种的增产作用
…………戴松恩(25)
惩前毖后，治病救人…
李践为 (35)
★一月二十三日出版★
=====第45页=====
古巴卡斯特罗总理
在美洲妇女代表大会上的演說
古巴革命政府总理、統一革命組織第一书記菲德尔·卡斯特罗少校一月十六日在章別
美洲妇女們：
訪問我們的欧洲、亚洲和非洲的姊妹代表們：
首先我想說明—一这一点我已經同代表大会主席团的同志们說过了—一这次会开始得晚
了一点，这不是我的过错，(欢呼声)因为由于今年是“组織年”，(欢呼声)我九点差三分的时
候曾在剧院里，(欢呼声)我九点差三分的时候曾在剧院里。(欢呼声和掌声)我们打算在这个
“組織年”里使一切准时进行。情況是同志们、代表大会的同志们討論的东西很多，因此我以
为你们大約一直要討論到七、八点钟。据說要到八点多，(欢呼声和笑声)所以这次会就开始
得晚了一点。我只想說明，这不是我的过錯。
古巴能成为这个代表大会的会址，这是我们，是我們国家莫大的光荣。我们懂得，这是
一个具有巨大积极意义的事件，是一个庄严的事件。
我们贫經想了解一下情况，閱讀了向大会提出的各种报告，而实际上我们的印象是，所
有这些报告都具有严肃精神，正确地說明了問题，提供了大量关于我们大陆现状的材料，因
而具有互大价值。
当然，代表大会討論的题目只是同妇女利益有关的問题。但是实际上，今天在现代社会
上有仆么事与妇女无关呢？在我们的社会問题中，有什么事是与拉丁美洲妇女和美洲妇女无
关的呢？
在討論有关妇女权利和妇女願望的問題时，我们看到如果沒有革命，在我們的美洲就不
可能有妇女的权利，不可能有儿童的权利、母亲的权利、妻子的权利。(掌声)因此，在美洲
妇女生活着的这个世界里，妇女必须要成为革命者！(掌声)
为什么必须成为革命者呢？
在人类社会中，革命者是哪些人呢？在历史上哪些人曾经是革命者呢？很简单，是被剥
（总47）·1
=====第46页=====
为工人遭受剥制，而且女工在工人中是最受剥削的，得到的工资更低，条件最为恶劣，在她
们的社会职能、作为妇女的地位和她们所遭受的剝削之間存在着一系列的矛盾。
因此，妇女当然是革命者。在一个像我们这样的大陆上，妇女必须是革命者。因此，我
国的妇女是革命者！(掌声)因为在我国，很多妇女曾是被剥削的女工，她们作为从事劳动来
使一个阶级发财致富的工人受到了剥削，而且还在工人中遭受歧视。許多妇女那时甚至没有
参加劳动的門徑，没有劳动的机会。
在比耳馬同志的报告中，叙述了古巴妇女在革命中进行的活动以及古巴如女在革命中得
到的好处，这个叙述很长，但是即使这样，在这一叙述中可能还略去了一些东西没有談，因
为革命为妇女做过的事还要更多。革命并不认为一切都已经做完了，远不是这样，但是它提
出要继續为妇女而斗争。
在我国，妇女已經像黑人一样不再遭受歧观。事实上，革命对古巴妇女来說有很大的
意义。
在革命中，革命领导当局努力为妇女开辟愈来愈多的机会。例如，我们可以举个例子，在
把出售鞋子、衣服和五金用品的大中企业收归国有后，曾经指定对内贸易部选拔妇女担任这
些企业的管理員。（掌声）已經任命了約四千名妇女做管理員，也就是說她們是大約四千个
商店的管理员，百分之九十以上的商店目前由妇女管理。(掌声）
例如，还有另一个关于妇女参加过去实际上她们被拥案在外的各项活动的人数增加的很
能說明問题的材料，古巴妇女联合会主席同志在报告中沒有提到这个材料。这就是，例如在
某些专业中，如医学，过去在大学中参加达个系学习的妇女数字可能不到百分之十。而现在，
在基础医学专科学校，即医学院一年级学习的百分之五十是妇女。（掌声）
这些事实是一个簡单的证明，它说明了在革命的四年中妇女是如何真正地参与了社会
生活，参与社会的生活，参与自己国家的生活，参与她们在那里生活和展开活动的集体的
生活。
例如，一月二日，妇女們也和我們的士兵們一起参加了游行，她們是妇女营的队伍。在
我們的軍队里，有一系列的工作是由妇女们在那里工作和服务的。
在我们的国家里，关于妇女的资产阶级观念已經消失了。在我们的国家里那种侮辱和歧
視妇女的观点已經冥正地被消除了，妇女群众们为自己赢得了这一现实。偏见已經被一种新
的思想所代替，这种新思想对妇女参加一系列社会活动的品质给以应有的估价，在某些社会
工作中她们显示出了特别的长处。在妇女们的面前，已經开辟了一个广关的活动场所。
如果你们把古巴代表团的报告同拉丁美洲其他代表团的报告比较一下，就可以看到有很
大的区别。
紅旗杂志
2(总48)
=====第47页=====
使妇女不再成为厨房的奴隶的那些条件。(掌声)关心建立洗衣店的事。(掌声)
自然，这些机构中的某几种，例如幼儿园的最高限度，在某些情况下是受到我们所拥有
的资源的限制的。因此，今年正强调在古巴各主要工厂里建立工人食堂，在今后的几年中将
把重点放在建立学校食堂的工作中。(掌声)
这些机构的发展，将允許妇女愈来愈多地参加劳动，参加生产和参加国家生活。不仅是
参加各项经济活动，而且参加各项政治活动和社会活动。(掌声)
个天，这些就是我们所关心的事情，因为在我们国家里，妇女们是有条件寻求这些問题
的解决的。
古巴代表团也談到了革命在教育战线方面所作的互大努力。关于这个問题几乎都不需要
說什么了，只要看一看就够了。因为这个运动是可以感觉到，是看得见的。这个运动正在为
古巴締造偉大的前途，这个运动表明了计划好的革命的努力，特别是走向未来的努力，由于
这种努力已经使得在校儿童数量成倍增加，中学生和大学生人数成倍增加，文盲被扫除，并
将可以使我们的国家在优秀的青年人的創造努力下向前迈进，这些青年人是应该继承革命为
这青年一代正在創造的各种条件的。
現在我们的間題不是如何贏得进行这一切的权利，而是如何把这一切做得最好，尽可能
地做得最完善。
参加这次代表大会的美洲各国妇女的处境与古巴妇女的一个区别在于，古巴妇女有机会
进行这一切，而美洲妇女还没有这种机会。
我們的問題是不同的，現在的問題是我们如何来做这一切，我們如何能把这一切做得更
好。对我們来說，已經不是——例如說—使近十万青年学生享受国家公費的問題，而是如
何组織他们，如何使他们学习的那些学校日益提高效率，如何培养师资，如何进行好这项任
务的问题。这拜不意味着我们没有很多工作，恰恰相反，在革命中工作是越来越多的。
但是，革命在前进过程中創造着愈来愈多的人力查源。說明如何創造这些人力资源的一
个例子是，前几天曾經必須在我们的首都接待来自奥连特省的約一万名农村女青年。(掌声)
由誰来担负这项任务呢？妇女联合会站到了这项工作的最前头。但是，妇女联合会承担了接
（总49）·8
1903年第2期
=====第48页=====
待所有公费学生的工作，没有足够的干部，但是虽然如此，有一所培养教目的学校，这所学校
夜校中任教的三百名革命教导员。(掌声)
这就是第一所学校，第一批的三百人。依靠这三百人组織起了夜校。随后又有了另外的
三百人。她们的人数达到了六百。在这些女青年的帮助下建立了马卡连科师范专科学校，掌
声）于是有了一千一百人，从这一千一百人中选出三百人学习了特殊的课程，依靠这三百人
和其余的姑娘们組織起了接待来到这里的一万名女农民的学校。(掌声)
我们現在已經有干部了，那些进行扫盲运动的姑娘们，这些姑娘们已經学习了一年，她
們已經具备紀律性和責任威。
走过从前百万富翁居住的这些大街，看到一群群穿着制服的姑娘们，这是真正激动人心
的事。农村的姑娘们从一个地方走到另一个地方，她们可能是去吃饭或是去上課，有一个穿
着公费生制服的姑娘同她们走在一起，在某些情況下，她們比那些农村妇女要年輕，但是她
們是領导人，她們站在一小組人的前头，站在她們所生活的那个家庭的前头，此外还是她們
的教员。她们工作和学习。請想一想，这些女青年将怎样成长起来，她们已經担负起了这个
责任，她们已經承担了严肃的任务，她们正在完成这些任务，她们有一个工作方法，她们把
工作和学习结合在一起。这表明，得到培养的人数将会愈来愈多。
现在，我们应該建立一所学校，一所师范学校，一所高等学校，因为革命改变了培养教
师的方法，在过去，教师只是在居住在城市的人口中培养的。革命改变了这种办法，建立了
一个进行选拔和给予所有愿意当教师的男女青年以实现愿望机会的制度。这一工作是从山区
开始的。（掌声）
因此，目前我们在山区有五千名青年开始为了当教师而进行第一年的学习。之后，这些
青年人将再到一所学校里去学习两年，最后到一所高等学校里去学习两年。这些女教师中許
多是从农民中选拔出来的，这些女青年熟悉山区和农村。
同时，我们正在筹办农村姑娘的学习班，这些姑娘们是四、五年级的学生并且愿意开始
学习当教师。在这一万名农村女青年中，我们将选擇有才能的女青年，提高她们的水平，使
她们能够进入那些学校去学习。
不久我们将有我们自己的拥有六千名学生的高等师范学校。我们可以动员这六千名学生，
红旗杂志
4·(总50)
=====第49页=====
使他们同时进行教学，把学习同工作结合起来。(掌声)
这一任务的完成要依靠在教育陣线上工作的一定数量的人作出坚韧不拔的努力。完全能
们的教育部門需要很多干部，来负責筹办和领导这些学校。
革命就是这样靠着青年人得到发展。能够做到这样。我们争取到了开始实现这一切的条
件。拉丁美洲的同志们在这里为我们描繪了一幅本大陆的真实图景，令人听了毛骨悚然。我
们认为，应当把她们的全部报告集印成一册，在我们这里和国外散发；(掌声)在我们这里
和国外，在拉丁美洲散发。
她們提供的数字令人心情異常沉重，她们說明了有多少孩子沒有学校、沒有老师；有多
少孩子营养不良；全部儿童有多少，而有多大的百分比能念到六年级，有多大的百分比能受
到中等和高等教育，有多大的百分比能上大学。
她们提供的数字还說明了婴儿死亡率，这是不卫生的居住条件、营养不良和医疗条件
不好的結果。今天我們已經沒有这种情況，因为今天我们已經能夠說，我們这里沒有一个害
脊髓灰白质炎而致残廢的孩子；（掌声)我們可以說，成千上万的儿童因为得到治疗而活了
命。国家的公共卫生计划不断地扩大，我们医院的床位数目几乎增加了两倍；公共卫生事业
的撥款增加了四倍。
今天这已經不是我們的問題，然而还是整个大陆的問題。今天我們的問題是，如何創造
我们所需要的一切，以满足各种各样的需要，根除帝国主义剥削遗留下来的贫困。这就是我
們的問題。
我们的工作是艰互的、费力的、困难的，在帝国主义魔爪还时刻威胁着我们的时候，在
世界上最强大、最富侵略性的帝国主义始終仇视我们的时候，实现这个工作是不容易的。如
何进行这项工作，这就是我们的問题，如何保卫革命和我国主权，同时继續前进，这就是我
們的問題；然而这不是你們美洲妇女的問題。
你们的問題，你們本国人民的問題是，如何爭取到像我們一样进行这种工作的条件。(掌
有)我们确信，我们将继續前进。我们确信，不論牺牲是多是少，我们迟早会战胜困难。我
确信，帝国主义者打败不了我们，（掌声)因为这个国家从来不会有屈服者。(掌声)人们
宁可倒下牺牲，决不屈服。(掌声）
假如美帝国主义者有朝一日竟决心投入它的全部人力物力，企图消灭我国，他们充其量
(总51）·6
963年第2期
=====第50页=====
只能說：我們消灭了它，然而沒有能打敗它。(掌声)
我們了解籠罩在我们头上的危險，但是我们也了解，存在着整个大陆，存在着整个世界，
我們并不仅仅是古巴人，我們是拉丁美洲人！(掌声，群众喊革命口号)我们还不仅于此，因
类的权利。(掌声)
我們古巴人的想法就是这样。今天—我再說一遍——我們的問題是工作和斗爭，你們
的問题是为以后工作而斗争。(掌声)因为这里有一些数字，这些数字是阴森森的、可怕的。
这些数字是联合国教科文组織、或粮食和农业组織、或其他联合国组織作的統計，这些数字
說明有多少人如何如何，另外多少人又如何如何；說明有多少人死于饥餓和疾病，有多少儿
童不能上学，多少家庭没有房子住，多少人营养不良，生活水平指数是多少，这些指数只等
于高度工业化的国家和剥削国家平均生活水平的一半。这里有一些数字，包括死亡者的数字，
这个数字比任何一次革命中死的人都多。(掌声)
在拉丁美洲一年内死亡的数字、在一年内餓死和由于没有医疗而病死的人的这个数字要
比拉丁美洲各国人民将为解放自己而死的人多。(掌声)
因为在这里，斗争夺去了两万人的生命，但是拯救下来的人比两万人多好多倍。(掌声)
我们可以等待和继續积累数字，这些数以百万計的倒霉的人、不幸的人、被剥削的人和
受苦受难的人———数字在这里——是封建剝削和帝国主义剥削造成的。数字的問题不应局限
于把这些数字写进一个图表或一个小册子，而是应该考虑怎样改变这种形势。(掌声)
有些人是数字专家，但是他们应该成为改变形势的专家，成为引导人民走向革命的专
家。（掌声)革命者的艺术就在于此，必须学习和必须发展怎样引导群众投入斗争的这种艺术
因为群众创造历史，但是为了使他们能够創造历史，就必须引导群众投入斗争。
这就是领导人和革命组織的任务，发动群众，使群众投入战斗。(掌声)这就是阿尔及利
亚做过的事。(掌声)这就是越南南方爱国志士们正在做的事。(掌声)他们以正确的方法、
以正确的策略使群众投入了斗争。他们使尽可能多的群众卷入了斗争。这就是我们做过的事
情，因为夺取了政权的并不是我们从前有一天处于分散状态的四、五个人或六、七个人，而
是为反对暴政而斗争的群众运动，这一斗争最后取得了人民的胜利。
关于这些問題，我们想对一种概念进行澄清，因为有些老朽的理論家說，在古巴发生了
从资本主义到社会主义的和平过渡。这等于否认在这个国家曾经有千万名战士牺牲了生命。
等于否认在这个国家，一支出自人民内部的军队打败了为美帝国主义所武装和训练的现代化
軍队。（掌声）等于否认在我们农民的头上、在我们的城市和村鎮，曾經落下带有“美国制
紅旗杂志
.6·(总52)
=====第51页=====
造”标记的炸弹和燃烧弹。等于否认我国人民的巨大的斗争。等于否认“吉隆滩”以及在那里
牺牲的烈士們。(掌声)
这不是什么和平过渡，而是战斗的过渡，没有这个战斗，在我们国家也就没有什么过渡。
制造的巴蒂斯塔先生。
这就是历史的真实情况，我们认为至少在有关我们真实历史的問题上，我们有发言权。
而不要某些远方的理論家来告诉我们在这里发生了什么事情，他们却从来也沒有到这里来
过。（掌声）
不要为讲出这些事情红臉，不要小声讲，要大声讲，好让人们听到，让人们真的听到，
让各国人民听到，因为这样曲解历史势必造成正合帝国主义心意的顺从心理，造成听天由命
思想和改良主义，造成在进行革命的問题上无限期地等待的政策。
这样曲解历史是不符合绝大多数拉丁美洲国家的情况的,在这些国家中存在着客观条件，
帝国主义者很清楚地看到这一点：客观条件已经具备，只缺少主观条件。
应该创造这些主观条件，应该依靠历史真实，而不是靠歪曲历史来創造这些主观条件。
說古巴存在天賜的和平过渡，并不能創造出主观条件。
这不是由于他們胆小，而是由于他們糊塗，在认識上有錯誤。我們不否认和平过渡的可
能性，尽管我们仍然期待着这方面的第一个例子。我们不否认这点，是因为我们不是教条主
义者。
我们知道，历史条件和历史环境不断地在变化。我们不否认这一点，但是我们要指出这
里不曾有过和平过渡，我们要反对利用古巴的例子来造成共他国家革命者的思想混乱，在那
些国家中存在着进行革命的客观条件，古巴做得到的事那些国家也能做得到。(掌声)
帝国主义的理論家一心一意希望世界上沒有革命者，这是当然的，帝国主义的理論家力
图誹谤古巴革命，造謠欺騙，散布駭人听聞的流言，造成人民对革命的恐惧。但是，如果有
人企图从革命立场出发制造顺从心理或对革命的恐惧，那是荒唐的。帝国主义的理論家宣扬
慎从心理，革命的理論家要宣傳不害怕革命。(掌声)
这就是我們的想法，我們在哈瓦那宜言中就是这样說的，这一宣言在某些兄弟国家中得
到某些革命組織的算重，得到了“塞入抽展里的算重”，而其实应该把它广为傳播，这是它当
之无愧的。那样做就像我们把你们在这里討論的一切塞入抽履中一样，当然，如果我們不想
让群众知道，那是应该塞入抽展中的。但是如果要告诉群众，形势就是这样，那么就应该告
訴他们该走那条道路，应该引导他们去斗爭，因为在許多拉丁美洲国家，走这条道路比古巴
当年要容易得多。
6
（总53）·7
963年第2期
=====第52页=====
为了不使那些理論家发火，我想說明我們不是在不負責任地一概而論。我想說明，我們
些客观条件。
这就是我們的意見。我們有責任在这里說明这一点，因为我們希望在四十年后，我們不
再像今天这样生活在爭吵中，我们的子孙和你们的子孙不再爭論同样的問題。(掌声)
我国正面临着困难的局面和巨大的危险。不应该像舵烏那样把头埋在沙里，应该正视事
实真相。我国正处于一个充满各种危险的、有着巨大危险的阶段，(我们一方面面对着美帝国
主义这个最侵略成性，最富于侵略性和最强大的帝国主义国家，它已把摧毁我国革命定为自
己的基本目标。另一方面，存在着有害和不利于世界革命运动的情况。
首先我想說，对我们說來，加勤比危机拜沒有得到解決。(掌声)我想說，我们的意見是，
我国革命领导的意见是，避免了一场战争，但是沒有赢得和平，这是不同的。
难道迫使我們採取我們曾經采取的那些措施和迫使我們採取我們會經采取的那些步驟的
一切情况不是依然存在嗎？难道美帝国主义者公然宣称的敌视和侵略我国的政策不是依然存
在嗎？我們不相信肯尼迪的話，但是，此外，肯尼迪並沒許下什么諾言！如果說他曾經許了
什么諾言，那么他已經取消了。
因此，我們說，对我們說来，并不存在符合我们由于那次危机而提出来的五点要求的令
人满意的保证。（掌声）
4
在这些有所爭論的尖銳問題上，应該是十分明确的，应該是明确的。如果說我們仍然在
这里，就是說我們山于祉会主义陣营的声援而沒有被摧毀的話，这是实話，如果說我們仍在
这里是由于肯尼迪的诺言，这就不是真实的。
由于那种声援，我们已經抵抗了四年。现在，好吧，那么什么是对我们的和乎呢？对我
们有什么样的和平呢？自从肯尼迪在奥兰季博尔发表谈话以来，帝国主义特务犯下了四次謀
杀罪行。他们杀害了一个享受公费在特里尼达德度假的农民。他们在拉斯維利亚斯省活活燒
死了一个工人，一个从事造林工作的工人。他们在圣安东尼奥·德拉斯維加斯杀害了一个十
一岁的儿童。他们还在马坦随斯省杀害了革命领导委员会的两个同志。美国特务佩带美国武
器，执行美国命令：帝国主义者公开宣布的颠复政策。
我们当时是怎样說的呢？我们說，如果帝国主义者自认有权企图通过饥餓来扼杀我国
孤立我国，在空中和海洋的一切航綫上施加压力，企图断绝我们的基本原料物资的供应，在
我国制造饥俄的话，如果帝国主义者自认有权不顾国际法、不顾联合国要求的原则而执行这
一封鎖我們，給我们制造各种不可設想的困难的政策的話，如果帝国主义者自认有权扰乱社
紅旗杂志
8·（总64）
=====第53页=====
会秩序、运送武器和派入进行破坏活动的特务、对这些人进行训练和组織雇佣軍的话，如果
帝国主义者自认有权侵犯我国领海和领空的话，如果帝国主义者自认有权组藏海盗集团的
话，如果帝国主义者自认有权霸占对准我国心臟的我们一块領土的話，怎么能使問题获得解
决呢?
帝国主义者有什么权利要求撤走朋友的武器而保留安置在古巴祖国领土上的敌人的武器
呢？这是进行侵略的武器，帝国主义者有什么权利这样于？(掌声)
肯尼迪先生在危机以后发表的三次談話中使用了威胁性的欲言又.止的語言，坚持他的使
用经济、政治和其他种类的压力来反对古巴的政策，他說如果我们不策动颠复活动，他就保
证不入侵。
可是，对肯尼迪說来，这就是顯复。我们是“很討厌的”。有一个妇女代表大会在談論拉
丁美洲的饥饿和可怕的贫困，这就是颠复。
肯尼迪在奧兰季博尔向雇佣軍讲話的时候說，他将在哈瓦那把雇佣軍的旗帜交还他們;
美国国务卿腊斯克最近在讲话时说，美国沒有承担不入侵古巴的义务。如果说美国曾經作过
保证的话，那么仅仅是就最近的局势面言，与它对其他拉丁美洲国家作的保证无关。他们就
是这样說的。
哪里还有不入侵古巴的保证呢？美国国务卿竟然厚颜无耻地說他们没有作出不入侵古巴
的保证。好像国际法、联合国宪章和指导各国之间关系的所有准则都不能约束他们不侵略我
国似的。显然，他们是没有任何权利侵略我国的。
他们在这样說的时候，除了否认不入侵的保证外，还再次否认他们根据国际法有不进行
侵略的义务。此外，他们还证明了美国统治者的强盗和海盗的本性。（掌声）
我认为不需要陈述很多理由。讲过的話在这儿，事实也在这儿。因此我们说避免了一次
战争，这是好的；但是，没有赢得和平，这不好。局势就是这样。
帝国主义者产生了某种乐观情绪。这种乐观情绪反映在他们的估计中。我认为这种乐观
情绪是没有任何站得住脚的理由的，它只不过是对世界现实的低估，对各国人民力量的低估。
当然，他们希望在拉丁美洲连一根指头都不要动一动。他们希望各国人民不要起来斗
爭，例如，英雄的委内瑞拉人民的榜样对他们說来是一场可怕的恶梦。他们希望让他们平安
无事地在更加惨无人道的剥削的基础上来为其长远统治奠定各种基础，因为所有这一切纲
总是以所謂的节約为基础的，换句话說，也就是說使劳动者更加贫困，使群众忍受更多的
牺牲。
誰也不会怀疑，“争取进步联盟”决不会得逞。因为很簡单，这是一种剥削的、统治的
1963年第2期
（总55）9
=====第54页=====
家族以及秘鲁猩猩派委员会那样的人物。这些人就是所谓的“进步人物”。
美国帝国的“联盟”就是同这些“进步人物”的联盟，同拉丁美洲最落后、最反动和最腐朽
的阶层的“联盟”。
这是行不通的，这是注定要失败的。这是帝国主义为进行欺骗和混淆视听的一个绝望
企图。
.肯尼迪先生在他的一篇讲话中說，“让我们把古巴和争取进步联盟’比较一下。”如果我
实是，每个儿童每天都保证得到一公升牛奶。(掌声)
我们必须实行定量供应，簡单地說这是因为就业人数大量增加了，近五十万人开始工作
了并有了自己的收入，农民不再支付地租，房租降低了百分之五十，教育全部免费，医院业
务增加了四倍，人民无可比拟地掌握了更多的资源。
当然，在这种情况下，我们必须采取措施，保证每个家庭以合理的价格得到他们需要的
物品。因为在这里还有一大批有钱人，他们足以进行各种投机活动。
如果像资本主义国家那样这是价格問题的话，那就让他们用价格来解决吧。如果每公升
牛奶上涨到两比索，只有那些拥有两比索的人才能得到；如果每磅大米上涨到三比索，那么
也只有那些拥有三比索的人才能得到，如果肉上涨到五比索，也只有那些拥有五比索的人才
能得到。那就不会有定量分配，情况会坏的多。有钱的人可以得到一切，而没有钱的人什么
也得不到。可是他们却企图在所有这些事情上制造混乱。
我曾說过，我国面临着由于两种情况所造成的困难局面：首先，我国是美帝国主义当前
的主要攻击目标；其次是社会主义阵营中产生的分裂，或者像有人多少有点乐观地所称的
分歧。
我们已經說过我们的立場是什么，我们不会对这些分歧火上加油。我认为，对这些分歧
火上加油的人企图危害世界革命运动的利益。(掌声).
1
在面对帝国主义的情况下，这一现实是令人痛心的，是严重的。我们說过我们的立场是什
么，根据我们的理解，我们的任务是：不要对这些分歧火上加油，而要为社会主义陣营的团结，
为根据原则的团结而斗争！(掌声)要用馬克思——列宁主义的方法来争取团结。(掌声)
马克思—列宁主义中有丰富的思想财富和經驗，足以从中找到克服这些困难、克服这
些障碍的适当方式。这是个是否打算这样做的問题。我认为，我们应該为此而斗争，为这
种团結而斗争，我们根据完全屬于我们自己的論点而打算这样做。是沙文主义者嗎？不！是
马克思——列宁主义者!！（掌声）因为帝国主义还存在，它就在这里，它有危险性，有侵略
性。不发达世界还存在，而且就在这里，殖民主义和帝国主义压迫下的各国人民解放运动在
果
10·（总56)
红旗杂志
=====第55页=====
这里，在安哥拉、在越南南方、在拉丁美洲，在世界各个地方进行着斗争！这一斗争要求社
会主义陣营的所有力量团结起来1(掌声)
遗憾的是，十分遗憾的是，出现了这些分歧。在这些分歧面前应该斗争，因为团結是首
要的。马克思曾經說过：“全世界无产者联合起来(掌声)
馬克思和恩格斯會經毕生不倦和不懈地为这一联合而斗争。这就是我們、我们的政治領
导当局、我们的党和我国人民要说的话。“全世界无产者联合起来!”(掌声)联合起来对付阶
级敌人，对付帝国主义这个敌人，对付侵略者，对付好战分子。
这就是我们党和我国人民的立场，我们全国領导当局和我国人民的見解，我国人民已經
在困难的时刻，在困难环境中取得了前进。因为我国人民在这几天通过了重大考验：面对肯
尼迪的威胁、面对他威胁把我们变成原子目标的勇气的考驗。肯定地说，我国人民的神經不
像美国五角大楼将軍們的神經震动得那么大！
有个别的人发出了抨击。很自然，有一些好心的威到困惑的人，或是居心不良的迷惑不
清的人，就古巴自从危机发生以来在视察問题和海盗飞行問题上所持的态度，批评统一革命
組織全国領导委員会。对这些人来說，好像我们应该让人来视察，授权帝国主义者宣布我们
可以和不可以拥有什么样的武器，使这个国家退回到由普拉特统治的时代，在这个时代，是
由美国政府代替我们做出决定的。
接受视察就是表示同意必须向美帝国主义者报告我们在我们国土上可以和不可以拥有哪
些武器。这对我们說来是一个原則問题，这等于放棄我们的主权，等于承认我们国家在世界
所有共他国家中低人一等。所以，我们现在不接受、将来也不会接受这一点！(掌声)
认为这是可以接受的那些人还认为，应该让他们登陆而对他们不放一枪，因为走这条道
路可以落到这个结局。而走这样的道路，革命就不能取得政权，走这样的道路，就不能在吉
隆滩保卫住革命，而所有这些都只有走坚定和坚决反对帝国主义的另一种道路才能取得。
但是看来，这些人以为我们应该不下达开火命令而让美国飞机在我们的高射炮头上“俯
冲”飞行。这一点，我们也永远办不到，因为每当敌人侵略我们时，等待着他们的将永远是
战斗，而不是变节！(鼓掌并高呼：“非德尔，坚定，狠狠地打美国佬！”)
不会没有人說、不会没有人企图說我们反对和平政策。仍然是同一个回答：我们要的是
拥有权利、拥有主权和拥有尊严的和平！(掌声)我们要和平，但决不会不于革命，决不放弃
革命！
当我们同入侵吉隆滩的人、同轰炸我们的人、同进攻我们的人战斗的时候，沒有人会怀
疑我们是在保卫和平，当我国人民组起来，决心在我们受到进攻时同帝国主义者战斗到最
后一个男人或者女人的时候，谁也不能否认我们是在保卫和平，因为抵抗侵略就是为和平而
1963年第2期
(总57）·11
=====第56页=====
的权利的局时，就是在保卫和平。
当我們向拉丁美洲人談話，向他們說存在进行革命的客观条件的吋候，我們是在保卫和
业，各国人民的解放运动削弱着帝国主义者，削弱他们的侵略性，减少他们的危险性。各国
人民维护自己的主权和争取独立的斗争就是维护和平的斗争。
我们认为，如果和平是人类的基本目标，那么让我们在沿着反对剥削者、反对帝国主义
者的维护国家主权和争取解放的道路前进的同时，为和平而斗争吧；我们在为反对帝国主义
剥削面斗争的同时，就是在为和平而斗争。(掌声)
1
我们是战争的敌人，正是帝国主义者把战争强加给人类。帝国主义者越是觉得自己强
大，他们的危险性就越大。因此，每个为自己的主权和独立而斗争的国家的人民都在保卫着
和平。
我們紧密团結一致的古巴革命者就是这样想的。那些以为可以“混水摸鱼”的人错了。有
些人以为在我国人民团结、坚定和算严的意志面前可以机会主义地制造混乱，可以怀疑古巴
革命领导的正确性，很遗憾，他们弄错了，因为这表明，他们不了解古巴人民，不了解我国
人民的品质。那些利用祖国贫经经历过和目前正在经历着的各种困难促进分裂的人正在犯
一种令人道憾的背叛革命的錯誤，群众将制止阴謀家，制止分裂主义者，拜追随我们党的路
線，追随革命領导机构为他們制定的路線！因为他们将說：这就是我们的路線，这就是我們
領导人的路线，我们对这种路線抱有信心！(掌声)
这将是我国人民的态度，将是我国革命战士的态度，他们不灰心丧气，他们不害怕斗
争，他们不害怕任何困难的环境。这里将不会出现分裂。这里将出现困结，因为我们需要团
結，因为我们面前还有企图毁灭我们的帝国主义敌人。我们需要团结以便斗爭，我们需要团
結以便取得胜利，我们比以往任何时候更需要团結以便大踏步前进。只要我们保持团結、保
持坚定以及坚持我们的路线，我们就将继續前进，战胜任何困难，战胜任何障碍。我们将行
使按照自已的见解进行思考的权利，我们将坚持我们的革命思想。(掌声)这种思想的头一条
座右铭是：反对帝国主义敌人、同帝国主义敌人进行战斗，继續前进，决不在祖国的历史上
后退一步，在革命队伍中决不动摇！在帝国主义者面前继續前进。
帝国主义者现在是，将来也水远是我们的敌人。他们现在是、将来也永远是美洲的敌人。
我们将在革命的道路上、在社会主义的道路上、在馬克思列宁主义的道路上继續前进！
誓死保卫祖国!
我們必胜！(掌声和欢呼声)
12·(总58)
紅旗杂志
=====第57页=====
把工业支援农业的
工作提到更高的水平
·許辛学·
党的八届十中全会以来，我国工业各部
工业的发展，怎样才算以农业为基础呢?
門支援农业的工作，正在进入一个崭新的时
最基本的有两个方面。第一，工业发展的规
期。这就是：把发展农业放在首要地位，把工
模，要同农业所能提供的商品粮食、工业原
业部門的工作坚决地轉移到以农业为基础的
料、劳动力等条件相适应，不能超过农业生
轨道上来，为加速实现我国农业的现代化而
产所提供的这些条件；第二，工业的发展要
斗争。这是一个具有律大历史意义的轉变，它
以我国拥有五亿几千万农民的农村为主要市
将决定着我国整个国民经济的发展进程。
场，积极地为农业技术改革和农民生活服
“以农业为基础、以工业为主导”，这是我
务，把支援农业，支援人民公社集体经济放
国国民经济发展的总方针。这个总方针充分
在第一位。只有这样，工业部门才有可能真
地反映了我国社会主义经济发展的要求。馬
正地把自己的工作转移到以农业为基础的轨
克思說：“超越于劳动者个人需要的农业劳动
道上来。
生产率，是一切社会的基础”①。这个原理同
把我国工业部門的工作轉移到以农业为
样适合于社会主义社会。没有农业的发展，
基础的轨道上来，对我国农业的进一步发展
就没有工业的发展。工业的发展规模必须同
有着重大的意义。大家知道，我国已經实现
农业发展的水平相适应。工业的发展必须以
了农业的集体化，这为农业生产力的发展开
农业为基础。必须把工业转移到以农业为基
辟了广阔的天地。为了进一步巩固集体經济，
础的轨道上来。同时，工业必须在农业的发展
发展农业生产，现在的根本问题是实现农业
中起主导作用。因为要发展农业，就需要有
的现代化，使农业机械化、电气化、水利化
工业的大力支援，使农业实现现代化。在发
和化学化，把我国的农业建立在现代科学技
展农业的同时，要保证工业有相应的发展，
术基础之上。因此，必须供应集体农民以大
要使工业现代化。工业是包括农业在内的整
量的生产工具和生产资料以及生活必需品，
个国民经济的主导，它的最主要的任务就在
以保证广大农民能够正常地进行生产，发挥
于尽可能地保证供应农业在技术改革方面所
①《资本論》第3卷，人民出版社1956年版，第
必需的生产工具和生产资料。
1025頁。
1963年第2期
（总59）·13
=====第58页=====
他们的生产积极性，提高劳动生产率。工业
东同志所說的那样，我国工业的发展，凡是
在这个偉大任务中，担负着十分重要的责
贯彻执行了“以农业为基础”的方针的时候，
任。工业部门在这方面的工作做得愈好，工
发展就快一些；哪些行业正确贯彻执行了这
业的主导作用就愈大，农业现代化的速度就
一方针，哪些行业的发展就快一些。这已为
愈快，农业生产的发展也就愈快。
无数事实所证明了。
把工业部门的工作轉移到以农业为基础
工业同农业，是国民经济中的两大生产
的轨道上来，不仅是农业的需要，而且也是
部門。工业同农业之同的关系，是国民经济
工业本身发展所需要的，是我国工业繁荣昌
中的基本关系。正确处理这两者的关系，是
盛的必由之路。从为农业的技术改革服务来
高速度发展国民经济的根本問题。党中央和
着手发展我国工业，工业的发展速度会更
毛澤东同志对正确解决这一問题提出了一系
快一些，而不会是慢一些。毛澤东同志在一
列重要指示和重大措施，使我国国民經济得
九五七年指出：“我国是一个大农业国，农村
以顺利地发展。在第一个五年计划期間，当
人口占全国人口的百分之八十以上，发展工
我国大规模地展开工业建设以后，社会主义
业必须和发展农业同时并举，工业才有原料
大工业同当时的个体农民经济存在着严重矛
和市场，才有可能为建立强大的重工业积累
盾。这时，党中央和毛澤东同志作出了实现
较多的资金。大家知道，輕工业和农业有极
农业合作化的决定，迅速地实现了我国的农
密切的关系。没有农业，就没有轻工业。重
业合作化，初步地顺利地解决了这个矛盾，
工业要以农业为重要市场这一点，目前还没
使我国的农业合作化同工业现代化的步骤相
有使人们看得很清楚。但是随着农业的技术
适应，为顺利地实现第一个五年计划提供了
改革逐步发展，农业的日益现代化为农业
有利条件。第二个五年计划期間，我国工业
服务的机械、肥料、水利建设、电力建设、运
有了新的重大发展以后，党中央和毛澤东同
輸建設、民用燃料、民用建筑材料等等将日
志又及时地提出了以加强农业为主的“调整、
益增多，重工业以农业为重要市场的情况，
巩固、充实、提高”的方针，使工业同农业之间
将会易于为人们所理解。在第二个五年计划
和工业丙部的比例关系更加协調。
和第三个五年计划期間，如果我們的农业能
我国已经有了相当大的工业基础，特别
够有更大的发展，使輕工业相应地有更多的
是經过近两年来贯彻执行“调整、巩固、充实、
发展，这对于整个国民经济会有好处。农业
提高”的方针以后，工业为农业服务的力量也
和輕工业发展了，重工业有了市场，有了资
加强了。我国已經建立了一批直接为农业服
金，它就会更快地发展。这样，看起来工业
务的现代化大工业，其中包括现代化的拖拉
化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，
①《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
或者反而可能快一些。”①实际情况正是毛泽
1957年版，第37真。
·14·（总60）
紅旗杂志
=====第59页=====
机工业、汽车工业、化学工业、农药工业、交
农业为基础的轨道上来，首先，各工业部門，
通运输业、建筑材料工业、燃料工业等等，并
必须在广大职工群众中树立正确的、全面的
且建立了一批为农业技术改革服务的小型工
支援农业的思想，严格要求、积极主动，克
业。同时，为农业提供的工业产品的数量也比
服一切錯誤思想。只有这样，才有可能加快
过去增多了。例如，一九六二年化肥的产量比
工作的进程，把工作做好。自从党中央和毛
前一年增加百分之五十，分配给农业用的木
澤东同志提出把工业部門的工作坚决地轉移
材增加百分之五十二，小型铁木农具已能基
到以农业为基础的轨道上来的任务以来：我
本满足广大农村的需要，其他一些重要产品
国各个工业部门的态度是积极的、主动的，因
也有不同程度的增加。所有这些，都为我国实
此，在不长的时間丙，已經获得了一些重大
现农业现代化奠定了初步的物质技术基础，
的新成就。但是，也应当看到，在少数人思
并且已经为我国农业生产带来了极大的好
想上还有一些問题，需要继續解决。
处。在同近几年来的严重自然炎害作斗争中，
有人认为，支援农业主要是那些直接为
工业对于农业的支援，发挥了很大的作用。
农业生产和农民生活服务的工业部門的事，
但是，能不能由此得出結論說，我国的工
与非直接为农业生产和农民生活服务的某些
业部門的工作都已經像党中央和毛澤东同志
工业关系不大。的确，在工业中，有一部分
所要求的那样轉移到以农业为基础的轨道上
同农业有着更直接的关系，例如，农业机械
来了呢？不能这样說。应当看到，要真正做
工业、化学肥料工业、农药制造工业等等。
到把工业部门的工作轉移到以农业为基础的
这一部分工业，当然它的全部任务就是为农
轨道上来，真正做到能够供应集体农业以大
业服务。另外有一些工业，我们主要指的是
量的生产工具和生产资料，还距离很远。要
原料、材料的基本工业，不是那样直接为农
做到这一点，还需要經过一段极为观巨和复
业服务。但是，绝不能說，这一部分工业同
杂的工作。我国工业经过近二年来的调整、
农业关系不大。它们不是直接为农业服务，但
巩固、充实、提高，在这一方面已经做出了
是，它们是更重要的，没有原料、材料工业，
一些成績，并且获得了一些宝貴经驗，这是
直接为农业服务的工业就建立不起来。例如，
十分重要的。但是，同党所提出的把工业转
钢铁工业的产品，主要的不能直接用于农业
移到以农业为基础的轨道上来的要求来衡
生产，但是，农业机械和农具必须依靠钢铁工
量，已經做的还只是这一工作的开始，还需
业提供原料和材料，没有品种齐全的钢铁工
要继續进行調整工作；至于說供应集体农业
业，就不能满足农业机械工业和其他直接为
以大量的生产工具和生产资料，则还需要做
农业生产服务的工业的需要。其他许多原料、
更多更多的工作。
材料工业部门的情况也是如此。这一类工业
支援农业，把工业部门的工作轉移到以
在支援农业的工作中，必须发挥更大的积极
1963年第2期
（总61）·15
=====第60页=====
性。这类工业越主动，直接为农业服务的工业
么，这就会妨碍人们更加积极主动地、认真
就越有条件把工作做好。如果认为不是直接
地采取措施，解决还存在的問题。显然，这种
为农业服务的工业部门就与农业关系不大，
看法，既不符合实际，也不利于农业的技术改
显然就不能在工作中发挥主动性，就一定会
革。非直接为农业生产服务的工业，特别像
影响整个工业支援农业工作的进行。
机械工业，还必须做更大的调整工作。
有人认为，直接为农业服务的工业部门
因此，必须进一步在广大职工群众中，进
的工作，就算是已经轉移到以农业为基础的
行党的“以农业为基础、以工业为主导”的发
軌道上了。因此，他們在这方面似乎沒有什
展国民經济的总方针的教育，树立全面支援
么問题可解决了。应該承认，的确有一大批
农业的思想。为把工业部门的工作轉移到
直接为农业服务的工业部门，他们的工作是
以农业为基础的轨道上来，打下牢固的思想
做得很好的，他们从思想认識到具体措施，
基础。
都把为农业服务放在第一位，并且做出了成
在工业支援农业的工作中，工业部门在
績，得到了群众的拥护。这一部分企业应該更
明确了以农业为基础的思想之后，还必须采
进一步地把工作做得更好。同时，也必须看
取一系列的重大措施。
到，仍然还有一部分直接为农业服务的工业
正确的计划，是做好工业支援农业工作
部門，虽然他们是为支援农业而生产，但是，
的第一步。实现农业的现代化，需要以工业
他们还没有轉得很彻底。有的企业还不是全
的现代化为前提，两者是不能分割的。在发
心全意地为农业服务，他们的措施还不够有
展农业的同时，必须发展工业；在积极发展
力。例如，有的企业怕产值小、赚钱少，只愿
直接为农业服务的工业的同时，要发展与之
制造而不愿做农业机械等十分需要的修理工
相适应的廪料、材料的基本工业。这就是說，
作，对农业机械、农药、化学肥料如何使用、
规划工业和农业发展的时候，必须要有综合
如何才能在农业上发挥更大的作用等的技术
平衡。必须根据社会主义国民經济有计划按
傅授工作做得很差，有的对农民服务的态度
比例发展规律的要求，来发展我国的国民经
不积极、不热情，有不少工业企业支援农业的
济。在工业同农业之间需要有正确的比例，
产品质量低、成本高、品种少，不受农民欢迎，
在工业内部也需要有正确的比例。否则，工
等等。所有这些都說明，即使已經完全为农业
业就不可能长期有效地支援农业，也必然会
生产服务的工业部门，仍然必须把工作提高
妨碍工业本身的发展。因此，整个国民经济、
一步，才能适应农业技术改革这一体大历史
各地区、各工业部門都应該根据客观规律的
任务的需要。如果认为，凡是为农业直接服务
要求和实际需要，制订出支援农业的远景规
工业部門，他们的工作就算是已經轉移到
划和近期计划。只有这样，才能使工业有效
以农业为基础的轨道上，就满足起来，那
地支援农业，并且可以既使农业得到发展，
16·(总62）
红旗杂志
=====第61页=====
V
又能相应地发展工业，从而使国民经济的发
产品质量的好坏，是考核每个工业企业
展不断高涨。
支援农业成績的重要标志之一。大家知道，
在工业支援农业的工作中，各工业部门
质量同数量之间的关系是辩证的。质量好的
增加产品品种、规格，提高产品质量和降低
机械和工具，使用的时間就会长，可以更好
产品成本有着重大意义。
地提高劳动生产率，降低生产费用，否则，机
农业技术改革所需要的机器、工具和设
械设备使用的毒命就要短，会影响劳动生产
备是多种多样的，制造这些东西所需要的原
率的提高，增加生产费用。对产品不仅应計
料、材料的品种和规格成千上万。据统计，仅
算数量多少，而更重要的要计算这种产品的
二十种农业机械和輕工业产品所需要的钢材
使用时間，一种产品生产十件，它的使用时
规格，就达三千四百九十一种。制造一架“东
間如果每件只是一千少时远不如生产五件
方红”牌拖拉机需要三百七十二个规格的鋼
而每件使用时间是俩千小时。特别是随着工
材，制造一辆“解放牌”汽车需要七百三十八
业为农业制造的机器设备日渐增多，质量的
个规格的钢材。没有品种、规格齐全的材料，
問题将显得更加重要。我国工业战线上的广
就很难制造出质量良好的农业机械、工具和
大职工，为了提高产品质量已经做了很大努
其他各种设备，甚至根本造不成农业机械。我
力，使产品质量有了极大的改进。但是，现
国虽已建立了一些强大的重工业部门，并且
在仍然有些工业部門的产品质量很低，或不
經过近二年来的“调整、巩固、充实、提高”的
适合农民需要，不受农民欢迎。因此，拿出
工作，我国工业的技术水平已经有了一定的
更多的质量好的产品供给农业生产和农民生
提高，各种产品的品种、规格增加了。但是，要
活需要，仍然是各工业部門的一个严重任
完全满足这方面的需要，对我国的工业来說，
务。很多工业企业提出产品“质量第一”，有
还是一个极为艰巨的任务。我们經常說要自
些工业企业提出“质量不好不出門”，这些口
力更生，首先应当在这方面做出成績。产品品
号都是必要的。每个企业都应该切实采取措
种、规格的增加，标志着技术水平的提高。这
施，不断提高产品的质量，拿出质量优良的
个問题的全面解决，有赖于我国完整的工业
产品支援农业，从而促进农业劳动生产率的
体系的建成。但是，集中力量早些解决那些农
提高。有些直接为农业生产服务的工业部
业技术改革最迫切需要的工业产品的品种、
門，往往强調客观因素的影响，认为提高产
格，是十分必要也是有可能的。我国在这方
品质量主要决定于所使用的原料、材料的质
面已經具备了一定的物质技术基础，只要领
量，而放松本部門的努力。这显然是不对
导重视和集中力量，就有可能更快地做到这
的。质量良好的原料、材料是生产质量良好
一点。也只有迅速解决这个問题，才能更多更
的产品的重要条件之一，每一个工业部门都
应该强调提高产品质量。生产原料、材料的
央地制造出质量优良的农业技术装备。
（总63）·17
963年第2期
=====第62页=====
9
部門，应该供应制造机器和农具的部门以质
质量。这样看问题是不符合实际情况的。有
量良好的原料、材料。对每一个工业部門說，
些质量好的产品用的原料、材料的价格校
产品质量的好坏，决定因素主要在于本部门
高，这可能在一定程度上会影响产品成本的
的工作，特别是技术管理工作。人们有这样
降低，但是，很多工业产品的成本高，并不
的經驗，如果自己工作做得不好，好的原料、
是因为原料、材料的价格较高，而是由于企
材料，也有可能制成质量不好的产品；如果
业的管理不善和劳动生产率不高所致。因
技术管理好，用一些质量并不很好的原料、材
此，一切工业部门应该加强企业管理，加强
料，也可以做出质量好的产品。
经济核算，不断提高劳动生产率，只有这样，
工业部門在支援农业的工作中，不仅要
才能降低产品成本。
拿出质量好的产品，而且应当拿出成本最低
贯彻执行党的“以农业为基础、以工业
的产品。这对加速实现我国农业现优化有着
为主导”的发展国民经济的总方针，把工业
重大作用。我国是一个大农业国，实现农业
部門的工作韩移到以农业为基础的轨道上
现代化所需要的机器设备很多，所需要的资
来，实现我国农业的现代化，是一个观巨而
金也是很多的。但是，我国是一个穷国，农
光荣的任务。我国工业部門，必须在现有的
业现代化的资金必须从农业的发展中一点一
基础上，把支援农业的工作大大提高一步。
滴地积累起来。集体农民只能用有限的资金
它要求工业部門根据社会主义国民經济有計
向工业部門购买各种工业产品。工业支援农
划按比例发展规律的要求，继绩贯彻执行党
业的各种产品，如果成本高，同样的资金可以
的“調整、巩固、充实、提高”的方针。在整
买得的机器设备和其他工业产品就少，这样，
个工业中，把那些与实现农业现代化有重大
实现农业现代化的时就长；相反，如果支
关系的、最迫切需要的工业放在首要地位。
援农业的各种机器、设备和其他工业产品成
例如，当前应該特别努力发展煤炭、有色金
本低，农民用同样的资金就可以买到更多的
属、石油、化工产品和木材等工业，一切工
机器，设备和其他工业产品，实现农业现代
业部門都应该把支援农业的工作切实地放在
化的时間就会加快。因此，不断降低产品成
首位，进一步加强企业管理，加强经济核算，
本，用价廉物美的产品供给农业，是工业战
不断提高劳动生产率，为农业生产出数量更
线上广大职工的一个极为光荣的任务。这里
多、质量更好、成本更低、更适合农业需要
随得指出的是，应该纠正这样一种不正确的
的产品。只要这样，我国的工业就一定能在
思想。这种思想认为，降低产品成本与提高产
国民经济中起到更大的主导作用，迅速地、有
品质量之间是矛盾的。他们說，要提高产品
计划地、有步骤地实现我国的农业现代化，
质量就要用价格高的原料和材料，因此，就
并且更快地发展我国的工业，全面提高我国
不能降低产品成本。否则，就不能提高产品
的经济水平。
紅旗杂志
18·(总64)
=====第63页=====
加强生产队的經营管理工作
林一舟
党的八届十中全会作出了关于进一步巩
速地发展。
固人民公社集体经济、发展农业生产的具有
人民公社生产队的經营管理工作，包
重大历史意义的决定，指出我国人民当前的
含的内容是很多的，它涉及生产、分配、交
迫切任务是：贯彻执行毛澤东同志提出的以
换、消费等各个方面。这些方面互相影响，
农业为基础、以工业为主导的发展国民经济
互相制约，不可分割。无論哪一个环节上的
的总方针，把发展农业放在首要地位，正确
工作做不好，都会影响集体经济的巩固和发
地处理工业和农业的关系，坚决地把工业部
展。其中，组織好生产和分配是最重要的
門的工作轉移到以农业为基础的軌道上来。
环节。
全党全民在党中央的方针政策的指导下，正
人民公社生产队要组織好生产，提高劳
在积极动员起来，从各个方面尽可能地支援
动生产率，一方面要正确合理地组赋劳动，
农业，支援人民公社集体经济。这一形势，对
另一方面，要正确合理地使用生产资料和
于人民公社做好各项工作是空前有利的。同
現金。
时，这一形势，也对人民公社的工作提出了
人是生产力中最重要最积极的因素。社
新的更高的要求。人民公社应当迅速地把自
会主义集体经济制度为充分发挥人在生产中
己的各项工作切实加强起来，尤其是要切实
的作用創造了前所未有的条件。要使人在生
加强生产队的經营管理工作，以充分利用一
产中的作用能够充分发挥出来，在加强对社
切有利条件和发挥内部潜力。
员的社会主义教育的同时，还有赖于合理地
生产队是人民公社的基本核算单位，党
紐織劳动。对于劳动組織的問题，列宁在十
的关于人民公社的各项政策，都要在这里
月革命胜利以后曾經予以高度的重视，他
彻执行，人民公社集体经济的优越性要通
說：“各大企业和农村公社的劳动組織，正是
过公社各级的活动特别是生产队的活动体现
整个社会生活中最主要、最根本、最迫切的
出来。做好生产队的经营管理工作，党的政
問题”①。人民公社生产队对于劳动力组織和
策得到进一步贯彻执行，就能使集体經济的
①《《苏雄埃政权的当前任务》一文的初稿》。《列字
优越性得到进一步发挥，农业生产更加迅
全集第27卷，人民出版社版，第187页
1963年第2期
（总65）·19
=====第64页=====
使用得好，就可以充分发挥集体劳动中分工
和現金的最大效用，防止損失和浪费。
协作的优越性，创造出偉大的“集体力”。相
人民公社生产队要做好分配工作，一个
反地，如果组織和使用不好，不仅不能产生
十分重要的問题是正确处理积累和消费的关
“集体力”，还可能造成窝工浪费，降低劳动
系，兼顾国家、集体和个人三个方面的利
生产率。合理地组织劳动，就是要使劳动者
益。关于这个問题，毛澤东同志曾经作过重
在生产中能够各司共职，各展所长，一方面
要的指示。他說：“在分配問題上，我們必須
使每个社员都不能把自己在生产中应当做的
兼顾国家利益、集体利益和个人利益。对于
工作、应当负的责任推到别人身上，另一方
国家的税收、合作社的积累、农民的个人收
面，又使每个社具都能够充分施展自己的才
入这三方面的关系，必须处理适当，經常注
能，并且互相得到良好的配合。人民公社生
意调节共中的矛盾。国家要积累，合作社也
产队应当不断地提高组織劳动的能力，建立
要积累，但是都不能过多。我们要尽可能使
适合自己情况的各种劳动组織，加强生产中
农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年
的责任制度，在安排活路的时候，尽量做到
增加个人收入。”①人民公社生产队首先要保
适合各人的体力、技术等状况，并做好按劳
证完成国家规定的交售农副产品的任务，这
計酬的工作。
是为了国家的利益，也是为了集体和社员个
生产资料和现金能否得到正确合理的使
人的根本利益。生产队也要有一定的积累。
用，对人民公社生产队的生产好坏、劳动生
没有积累，就不能扩大再生产，就不能发展
产率高低，也有着十分重要的作用。例如，同
集体經济，因而也就不能提高社员的生活水
样的土地，种这种作物还是种那种作物，种
平。但是，积累不能过多。积累过多，就必
一季还是种两季，连作还是輪作；同样的农
然要缩小用于社员消费部分的比重，这就会
业机器，使用时问是长是短，利用率是高是
影响社员的当前收入，不利于发扬社员的劳
低，保管与护养是好是坏；同样的肥料，使
动积极性。积累和消费的关系怎样才能处理
用时是否适合上壤的性质，是否适合作物生
得正确，这要取决于許多因素，如生产队生
长的需要，使用方法是否科学；同样数量的
产规模的大小、生产条件的好坏、人口的多
现金，投入这一项目还是投入那一项目的生
少以及年成的丰歉等等。人民公社生产队应
产，投入当前生产还是投入基本建设，投入
当从当时当地的情况出发，正确地处理好积
收效快的基本建設还是投入收效慢的基本建
累和消费的关系，这样，就能有力地促进生
設，这些都会产生不同的效果。这些不同的
产的发展，增加社员的收入。
做好生产队分配在作的另一个十分重
效果，正是经营管理工作做得好与不好的一
要的問题是全面地正确地贯彻执行“各尽所
个重要标志。人民公社生产队应当不断地提
高使用和安排生产资料和现金的能力，处处
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
事事讲求经济效果，充分发挥所有生产资料
社1957年版，第18页。
紅旗杂志
20·（总66）
=====第65页=====
能，按劳分配，多劳多得，不劳动者不得食”
长时期的过程。在一定时期内，进行农业生
的原则。按劳分配是社会主义的分配原则。
产还不能不依靠原有的生产工具和耕作技
人民公社生产队只有正确地贯彻执行这一原
术。正确合理地组織现有的生产力，使其充
则，才能调动社员的劳动积极性，发挥每个
分发挥作用，仍然是目前发展农业生产、提
人的劳动技能，推动劳动生产率的提高。相
高农业劳动生产率的一个重要方面。并且，只
反地，如果这个原则贯彻执行得不好，采用
有在生产发展、收益增加的前提下，人民公
平均主义的或者其他错誤的分配方法，那就
社生产队才有力量购置和使用现代化的生产
势必会挫伤社员的劳动积极性，影响生产的
资料，才能够逐步实现农业的技术改革。做
发展和集体经济的巩固。正确贯彻执行按劳
好生产队的经营管理工作，正是为实现农业
分配的原則，必須做好一系列的組織工作和
的技术改革创造条件；解决生产关系方面的
思想工作，尤共是要做好劳动力的合理安排、
問题，正是为发展生产力开辟道路。
劳动的定额管理和評工記分的工作，同时也
另一方面，随着农业技术改革的推进，
要以社会主义的互助互利的精神教育社员，
人民公社生产队将愈来愈多地使用新式农具
使有实际困难的社员得到适当的照顾。
和现代机器、化学肥料和有机肥料，把现代
做好人民公社生产队的经营管理工作，
科学技术应用到农业生产上来。与这种情况
首先需要树立正确对待经营管理工作的观
相适应，就需要生产队具有更高的经营管
点。
理水平。应用现代机器、现代技术，必须具
进行农业的技术改革，逐步实现农业现
有一定的自然科学和經济科学知識，需要有
代化，是发展农业生产，提高农业劳动生产
一套严密的科学的管理制度，以及相应地做
率的根本出路。并目，也只有这样，才能使
好其他一系列的工作。以拖拉机为例，要把
社会主义集体经济得到最終的巩固。农村各
它使用好，就要懂得它的性能、它的耕作原
級党組織和各級农业部門正在以很大的注意
理，就要有…套使用、保养、維修制度，就
力来抓农业的技术改革，抓发展生产力的工
要采用与拖拉机耕作相适应的耕作制度，就
要创造条件以充分发挥它的效能，等等。如
作，这是完全必要的。但是，在加强对农业
果生产队的經营管理工作不健全，国家支援
技术改革的领导的同时，绝不能放松对人民
的許多生产物资和资金不但不能很好地发
公社生产队經营管理工作的领导，而应当正
揮效用，反而可能被损坏或浪费，以致国家
确地处理农业的技术改革和生产队的經营管
和集体经济本身都遭到不应有的损失。现代
理这两方面工作的关系，把发展生产力和調
机器和科学技术在农业中口益广泛的应用，
节生产关系密切地结合起来。
也将给人民公社生产队的劳动组織工作提出
实行农业的技术改革和做好生产队的经
許多新的問題。机器操作与其他許多专門技
营管理工作这两件事情是紧密联系着的。因
术措施的采用，将使农业劳动分工愈来愈
为，一方面，农业技术改革的实现，是一个
（总67）·21
1963年第2期
=====第66页=====
细，要求有更为良好的配合与协作。由于农
力量比较薄弱，干部和群众的文化水平不
业生产向深度和广度的发展，由于机器操作
高，具有一定自然科学和經济科学知識的人
广泛代替人工操作，劳动力在农业各部门之
材比较缺之，以及部分农民觉悟水平还不够
間以及在各部门内部的配置状况，将会发生
高，尤其是管理集体經济的经验还不足，等
变化。这些都要求不断地改进经营管理工
等。对于这些困难，应有充分的估计，不能
作，创造更完善的生产管理方法和劳动组织
有絲毫忽視。不然，就不能很好地去克服这
方法。
些困难。但是，这絕不是說，生产队的經营
现阶段我国人民公社是三级所有、队为
管理工作在现有条件下就不可能改进，不可
基础的集体經济组織。它是社会主义的大农
能做得更好。我們經常可以看到，有一些先
业經济。在人民公社集体經济中，主要生产
进的生产队条件并不比共他生产队好一些，
资料（包括土地、农业机器和大农具、耕畜
有的甚至还差一些，但是，这些生产队经过
等)归集体所有，统一使用；在国家计划指
顽强的努力，克服了种种困难，經营管理工
导下，统一制订生产计划，統一安排生产；
作却做得很好，劳动生产率、生产水平以及
实行集体劳动，統一调配和使用劳动力；产
社员生活水平都比其他生产队显著地高。可
品和现金收益归集体所有，统一分配。人民
见，生产队从现有的条件出发，进一步改善
公社生产队的經营管理工作只有坚持这些原
經营管理工作，是完全可能的。
则，才能发挥集体經济的优越性，促进农业
管理好社会主义集体经济，是一件复杂
生产的发展，巩固集体经济。
的事情，需要深入研究和系统总结已有的經
山于各地的自然条件、经济条件、工作
验。我国实现农业集体化，虽然只有六、七
基础以及领导水平不同，各人民公社生产队
年的历史，但是，广大于部和社员已經积累
所采用的經营管理的具体形式和方法也就会
了不少的經营管理集体經济的經驗。有一批
带有自己的特点。在坚持社会主义集体经济
先进的生产队已經建立和采用了一套比较科
原则的前提下，这种多样性，是应当容許的。
学、比较完善、比较适合当地情况的经营管
人民公社生产队具有因地制宜地采用适合
理制度和方法。例如，在生产上，在国家计
自己情况的經营管理的具体形式和方法，才
划指导下，有计划地、因地制宜地发展农业
能真正使經营管理工作适应生产的需要。但
生产和多种经营；逐步采用先进的输作制度、
是，因地制宜的灵活性是以坚持社会主义集
土壤耕作制度、土壤施肥制度、农田灌溉制
体經济的原则为前提的。如果借口因地制宜
度等等。在劳动管理上，建立了各项生产的
而离开社会主义集体经济的原则，那就必然
責任制度和较为合理的劳动組織，实行定额
会走上錯誤的道路。
管理。在财务管理上，建立了严格的财务会
目前，有些人民公社生产队，在提高經
计制度、收支审批制度、实物保管制度，实
行民主理财，勤儉办社。在收益分配上，
营管理水平方面还会遇到一些困难，如经济
紅旗杂志
·22·(总68）
=====第67页=====
注意公共积累的逐步扩大，又使社员收入有
靠老贫农和下中农，巩固地树立他们的优
更多的增加；贯彻执行按劳分配的原则，并
势，这是办好生产队的关键，也是做好生产
使有困难的社员得到适当照顾，鼓舞了社员
队經营管理工作的关键。
发展集体生产的积极性，等等。这些经验是
事实证明，凡是真正相信群众、依靠群
十分可贵的，认真地加以研究和总结，因地
众的地方，真正下苦功夫，把工作做得扎实、
制宜地学习和推广，对于普逼提高生产队的
深入，經常的地方，生产队就办得很不错；
經营管理水平具有重要的意义。
反之，即使有着比较优越的条件，生产队也
做好生产队的經营管理工作，要求农村
不会办得很出色。
工作干部树立扎扎实实的工作作风，深入
加强生产队的經营管理，需要做很多具
地、經常地去抓这项工作。要蹲下来，钻进
体工作。根据許多人民公社的經验，当前特
去，加强对生产队干部的领导，帮助他们改
别需要做好以下几点：首先，是加强发展生
进工作作风，提高工作能力，及时发现經营
产的計划性，在国家计划指导下，因地制宜
管理工作中的問题和缺点，找出改进和解决
地全面安排农业生产和多种經营。有的人民
的办法，建立完善的制度，并且一贯到底地
公社生产队，根据自己的条件制定了一个几
坚持执行。如果蹲不下来，钻不进去，只是
年的发展生产、改善生活的计划，以及为实
远远地望一望，表面地抓一抓，或者有时抓
现这个计划的具体措施。这种做法对促进生
有时又不抓，当然不能把经营管理工作做
产的发展是有好处的。其次，是建立和健全
好，不能使經营管理工作不断改进，即使建
正确的切实可行的生产责任制，从自己的实
立了一些制度，也会流于形式而不能得到真
际情况出发，根据需要建立作业组，制定合
正的贯彻执行。
理的劳动定额和报酬标准，严格檢查验收，
做好生产队的經营管理工作，还必须深
认真实行评工计分制度。第三，是认真做好
入地发动和依靠群众。离开了群众的支持、
产品和现金收益的分配工作，正确处理积累
群众的行动、群众的监督，是談不到做好經
和消费的关系，严格控制非生产性开支，坚
营管理工作的。做好經营管理工作，关系着
持少扣多分，尽可能地增加社员收入。第
群众的切身利益，是他们的迫切要求，經营
四，是建立和健全严格的财务管理制度，做
到一切财务开支都精打细算，讲求經济效果，
管理工作中的缺点和問题，群众也是看得最
遵守規定的批准手續，杜絕一切鋪張浪費現
清楚的。认真地发动和依靠群众，就能够及
时发现經营管理工作中的缺点和問题，就能
象，并且定期向社员公布收支賬目。
做好人民公社生产队的經营管理工作，
够找到改进和解决的办法，就能够逐步形成
符合当地情况的、更加完善的经营管理制度
必须加强党的领导，全面执行党的关于人民
和方法，并在群众的支持和监督下，得以坚
公社的各项政策，坚持民主办社和勤儉办
社，并加强人民公社各级监察委员会和监察
持执行。发动和依靠群众，首先是发动和依
（总69）·23
1963年第2期
=====第68页=====
员的监察工作。人民公社生产队的干部都要
健全各种管理制度，并使这些制度得到贯彻
认真改进工作作风，学会走群众路线，密切
执行。着重地做好这一批生产队的經营管理
与群众的联系，要学会做經济工作的本领，
工作，是各地进一步巩固人民公社集体經济
克勤克儉地操持队务。
的一项重要任务。
目前人民公社还有一批生产队，如党的
现在，各地人民公社正在进行一年一度
八届上中全会的公报所指出的，由于领导人
的整社工作。許多人民公社都把改进生产队
员不得力，因而减产。这类生产队的经营管
的經营管理工作作为整祉的主要内容之一。
理.工作一般还没有走上轨道，应当帮助它们
在当前极为有利的形势下，經过扎扎实实的
努力改变这种状况，使它们迅速地好起来。
工作，我們一定能够逐步地、一批一批地把
首先要帮助它们充实领导核心，加强集体领
:
所有的人民公社生产队的经营管理工作，提
导，提高于部的工作能力；帮助它们建立和
高到一个新的水平。

刘绩明
挖 水 渠(木刻)
紅旗杂志
24·(总70)
=====第69页=====
充分发挥作物良种的增产作用
戴松恩
作物良种是农业生产上的一种重要生产
他自然炎害的抵抗能力，改进产品品质，改
资料。选用良种是农业增产的最重要的条
变作物成熟期以适应种植制度，改进作物某
件之一，是一项經济有效的技术措施。在共
些特性以适应不同地区的和农业机械化方面
他农业增产技术措施不变的情况下，选用良
的要求等，都有十分显著的作用。
种可以获得增产，增产的幅度也比较大。一
作物良种之所以可贵，是由于它的产量
般的情况是，在大面积生产上能够增产百分
较高。在一定的环境条件下，良种能够更有
之十左右，在病虫害严重的地区，推广抗病
效地利用有利的自然条件和裁培条件而直接
抗虫的品种，有时竟能增产百分之三十至五
提高产量，或者抵抗不利的自然条件面减少
十，甚至更多。
损失，稳定产量。如碧螞一号小麦、南大二四
一般所說的作物良种，包括优良品种和
一九小麦、南特号水稻、岱字十五号棉花等，
优良种子两个方面。由于天然选择和人工
在大面积生产中一般都能比原有品种增产百
选择的结果，在农业生产的长期发展过程中
分之十至十五。这些良种生产能力的组成因
逐渐形成了大量的作物品种。这些作物品
素是互不相同的。如碧螞一号小麦所以比当
中，在形态、适应能力、生产能力和品质等
地品种螞炸麦丰产，是山于穗子和粒子较大，
方面，都有着明显的差别。在生物科学，特
干粒重较重，麦粒皮薄，出粉率高，莖秆较硬，
别是遣传学和育种学发展以后；通过系统选
耐肥能力較强，不易倒伏，抗散黑穗病、抗春
罩、杂交育种、杂种优势利用等研究工作，改
寒能力較强等特性綜合作用的結果。
了大量的老品种，并創造了許多新品种。
作物良种能够具有抵抗病虫害及其他自
因此，优良品种的数量不断增加，品质不断.
然炎害的能力。不同地区，不同年份常有不
进。
同程度的病虫害或共他自然炎害发生，特别
是病虫害的发生更为经常。如果选用能够抵
作物良种在农业生产中的作用
抗病虫害或共他自然炎害的良种，就可以在
作物良种在农业生产中的作用是多方面
人力、物力消耗较小的情况下，收到大面积
为。它对提高产量，增强作物对病虫害和其
防治的效果。例如，在东北的春小麦地区，
963年第2期
（总71）·25
=====第70页=====
由于秆銹病为害严重，原有小麦品种几乎不
种相似，产油量就已提高了一倍。我国解放
能种植，一九五四年开始大量推广甘肃九
以来，进行过两次大规模的棉花换种（一九
大、合作二号等抗秆锈病品种，小麦产量因
五年和一九五五年)，第一次换种除了单
而得到稳定和不断提高。作物良种所以能够
位面积产量提高百分之十五左右外，纖维长
抗病，主要是闪为有生理上过敏的作用，叶
度提高二至四毫米；第二次换种除了产量继
子表面气孔开闭的作用，细胞组織老化的作
續提高以外，纖維长度有的地区继續提高二
用，细胞中化学作用和外界条件的作用等等。
至三毫米。棉花品质的改进不仅能提高纱布
有些小麦良种的叶子，当锈菌侵入后，(产生
的质量，同时由于纖維整齐度的提高，棉花
一种过敏的作用，侵入点周阐的细胞很快死
纖維的利用率也提高了。良种的品质特性一
二，使病菌缺乏养分而不能生存。有些小麦
般不仅能够遗傅下去，而且通过先进的鉴定
品种受到銹菌侵襲时，叶了表面的气孔（即
方法进行选摆，可以不断提高。以糖用甜荣
植物体内和外界交换气体的孔道)就关闭着，
为例。一七四七年世界上栽种的甜荣的含糖
使病菌无法侵入。也有些小麦品种，在苗期
量只有百分之六。以后根据外部特征进行选
由于細胞組織鲜嫩，病菌容易侵入，因而威
擇，到十九世紀五十年代，含糖量才提高到
T
病，但到了抽穗开花时，细胞組绒老化，因而
百分之九点八。自从十九世纪七十年代采用
能够抗病。此外，有些作物良种还具有抵抗
新的旋光测定法进行选择以后，含糖量迅速
其他自然炎害的特性。如小麦良种南大二四
提高，一八六八至一八八八年間所育成的甜
一九和西农六二八，山于穗部内外颖壳扣
荣新品种的含糖量平均提高到百分之十三点
紧密，阻止了小麦吸浆虫产卵，因而表现
七，一九八年提高到百分之十八点一，一
了抗虫性；在广东省育成的矮株水稻良种矮
九二八年已經达到百分之二十一了。
脚南特、广场矮、江南矮等，都能抵抗台风。我
作物良种能够具有早熟或中、晚熟的特
如能掌握住作物产生抗性的基本原因，对
性，以适应改变种植制度的要求。我国耕作
找抗性强的良种会起重要作用。
制度多样化，复种指数又高，作物的前后在
作物良种能够具有较高的品质。如小麦
衔接得很紧，在这种情况下，利用作物品种
出粉率和蛋白质含量的提高，花生、大豆、油
成熟早晚的不同，特别是利用早熟的作物品
籽等含油量的提高，甘蔗、甜菜等含糖量
种，对于保证农业增产、提高复种指数起着
为提高，棉花纖维长度和整齐度的提高，以
重要作用，可以使原来不能种植的作物能够
玉米籽粒中维生素甲含量的提高等等。改
种植，或者多种一季作物。例如水稻农家优
生作物品质对于提高产量具有重大意义。苏
良品种石狩白毛，能够适应于无霜期只有
关育成一种新的向日葵品种，比原有品种含
一百一十至一百二十五天的黑龙江省北部地
由冠提高一倍左右，即使籽粒产量和原品
区，种植这种早熟品种，就可以充分利用当
红旗杂志
26·(总72）
=====第71页=====
地的自然条件来增种高产的水稻作物。又如，
种。每个良种有它自己独特的生长发育规律
在华南、华中的双季稻地区，实行早、晚稻
和各种独特的性格，它们对外界环境条件产
連作逐步代替早、晚稻間作，并复种一季冬
生极其复杂的反应，这种反应的结果通常称
作或绿肥，形成了一年三熟制；有的地区把
做适应性。良种的适应性問题，一般地說，
单季早稻或晚稻插入其他后作，形成了二年
生育期长短（即成熟早晚）、耐肥耐瘠和耐湿
五熟制。这些地方能够实行这种制度的主要
耐旱如何、抗病与否等特性最为重要，对越
原因之一，就是培育出了适合于当地需要的
冬作物来說，耐寒与否也很重要。一般作物
早熟、中熟、晚熟的作物品种。
可分为短日照作物（如水稻、玉米、棉花、大
作物良种还能够具有共他特性，以适应
豆等)和长日照作物(如冬小麦)。北方口照
农业机械化的要求。要实现农业机械化，固
较长，南方日照较短，把北方小麦品种引到
然要求农业机械能够适应我国农业生产的特
长江流域种植，生育期一般延长；相反地把
点和条件；另一方面，也必须考虑使品种和
长江流域小麦引到北方种植，生育期一般缩
栽培技术尽可能地适应农业机械化的要求。
短。北方地区的冬小麦品种耐寒，也耐春季
例如，要适应机械化收割的要求，水稻、小
的干旱，而南方地区的小麦品种耐湿，不耐
麦等作物必须是秆壮不易倒伏，不易落粒；
寒和干旱。所以，南北地区互相引种小麦，
棉花必須植株紧凑，棉鈴比较集中；大豆结
虽然在生育期上可以调节利用，但是由于适
莢部位必須较高而且比较整齐；玉米結穗部
应性有很大的不同，必须根据多年引种試驗
位必須比較适中，結穗方向必須比較一致等
结果来决定。病害的发生是有地区性的，引
等。这些要求是可以通过优良品种的选育而
种良种时必须因地制宜地注意到作物品种的
达到的。在生产上我们已经开始应用水稻、
抗病性問題。总之，我国幅員辽闊，各地区
小麦、棉花、大豆等良种满足机械化收割的
耕作、输作、复种制度不同，栽培条件不同，
要求，就是很好的证明。
引种良种必须适应不同地区的不同条件。复
种指数高的地区，就需要早熟品种；肥沃的
充分利用和推广现有良种
水浇地区，就需要大穗大粒、多花多实、大
解放以来，全国各地已經选育出七百多
叶、壮秆不倒的品种；旱薄地区，就需要植
个各种作物优良品种，其中有四百多个是在
株矮小叶细、成熟早的品种等等。
一九五八年以后育成推广的，但推广的面积
最可靠的調用良种办法是通过试驗。一
还不够大，个后这些优良品种大有扩大推广
般地讲，調用的良种要在有代表性的基点
的可能。根据已有經验，在良种推广工作中
上，至少进行二、三年的区域试验，而后經
特别需要注意以下几个問题：
过大面积的生产对比试验，才能将本地区内
第一，要根据良种的地区适应性进行调
需要的良种肯定下来。这样做，主要因为自
1963年第2期
（总73）·27
=====第72页=====
然条件是多变的，可能今年多雨，明年干早，
不是在任何条件下都生长良好的。
没有一个良种在一定地区内能够年年适应，
第三，选用良种不仅要考虑到良种本身
有的年份可能早熟品种丰产，有的年份可能
的产量，而且要考虑到整个输作周期中所有
晚熟品种丰产，有的年份改良品种丰产，有
作物的总产量。在农业生产中，提高一种作
的年份农家优良品种丰产，經过二、三年的
物的单位面积产量固然很重要，但更重要的
区域试驗和一、二年的生产对比試驗，就可
是提高输作周期中的总产量。四川、湖北、江
以测定在大多数年份中表现最好的品种作
苏等省曾推广过产量较高的胜利油菜（大油
为本地区的良种。可能有人认为：这样做太
荣)，代替容易受病毒病为害、产量较低的
慢了，不能适应当前的需要。表面上看似乎
小油荣，但是始終推广不开，主要是由于胜
是如此，但实际上，区域试验资料已开始积
利油荣成熟晚半个来月，收获后不能及时种
累，并且如果年年进行区域试验和生产对比
植水稻，使水稻产量大大降低。在江苏省南
試驗，工作就可以走上軌道，每年就可为生
部种植的小麦农家优良品种搶水黄，虽然它
产提供良种。如果不进行必要的试验，草率
的产量不及该地区推广的小麦良种南大二四
調用良种，快是快了，却不能取得增产的
一九，但是由于它成熟较早，收割后随即种
效果。
植当地成熟较早的水稻良种黄壳早二十日，
第二，要考虑良种所需要的裁培条件。
可获得较高的水稻产量。这样，小麦的产量
由于培育条件和地区条件的差异，每个良种
虽然减少了一些，但是由于增加了水稻的产
都需要一定的栽培条件。有的品种在较高的
量，从而增加了全年粮食的总产量。
肥、水条件下育成，一般只能适应于条件优
第四，选用良种后，还需要經常注意它
越的肥地。有的品种在中等的肥、水条件下
在生产中的表现，及时利用好的变異，并解决
育成，能够适应大面积生产的要求，也有可能
发生的問题。一个良种的优良特性，在多数
在肥地上和较瘠的地上获得比较好的收成。
的情况下，是相当稳定的。一个优良新品种
有的品种受着环境条件的长期影响，特别适
一經育成，就可以用上十年八年，有的更长。
应于旱薄地。有些农家优良品种，它们的适
如南大二四一九小麦，在生产上已經利用了
应性虽然不广，但是在一定的环境条件下，抗
二十多年，现在仍然受着长江流域广大农民
逆性特别强，能胜过改良品种，也是良种。所
的欢迎。但是，自然条件是多变的，这就必
以，在较差的条件下，不要盲目推广良种来代
然会对作物品种的不同特性产生不同程度的
替农家优良品种。在早薄地上，如果推广需要
影响，使作物品种的特性经常发生变異。因
肥、水条件比较高的良种，山于不能满足它对
而，一个优良新品种也可能没有利川多久，
肥、水的要求，不仅不会增产，而且还会减产。
就会发生問题。作物品种的特性的变異，有
因此，所謂良种是在一定条件下生长良好，并
的能够遣傅下去，有的不能够遗傅下去，在
28·（总74）
紅旗杂志
=====第73页=====
这里，时間是决定性因素。短期的环境影响，
种退化和种子混杂还会降低产品品质。因
如增施肥料、合理灌溉等等能够促使当代生
此，选用良种后，还必须采取措施防止品种
长良好，如小麦抽穗多，穗子大，粒子大，于
退化和种子混杂，以充分发挥品种和种子的
粒重高，因而产量特别高；如果下一年种在
生产能力。
旱薄地上，抽穗就少，穗子和粒子就小，产
·品种退化是指品种原有的优良性状变
量不高，这一类的变異是不能够遗傅下去
劣，生活力降低。退化现象主要表现为抗病
的。另一类变异是由于长期的环境条件的影
抗旱等能力的消退，种子的变小，蛋白质含
响，或者由于作物品种群体的内部在一定的
量的下降，油料作物含油量的降低，糖料作
环境条件下自然产生的特性变異，或者由于
物含糖量的降低，纖維作物如棉花纖維整齐
天然杂交(即在自然界里互相串花)而分离出
度和衣分的下降等。这种劣变不合乎人类的
来的、經过天然选擇的作用而稳定下来的新
要求，而且能够遗傅下去，所以这种现象叫
类型，这些都是能够遗傅的变異,这些变异都
做退化现象。
是培育新品种的宝贵材料。利用这些能够遗
品种退化的原因很多，首先是天然杂交，
傅的变异类型，我国农民在长期生产实践中
农民称为串种或串花。这是常异交作物（大
选育出了无数的优良品种。所以，允分利用
部分花朵是自交的，但有一小部分花杂是異
现有良种的同时，还应随时注意和利用许多
交的，属有性繁殖)和异交作物（用共他植株
能遗傅的好的变异，为增加作物产量服务。此
的花粉来授粉，属有性繁殖）退化的主要原
外，特别像抗病性这一特性，由于病菌受环境
因。天然杂交后的种子所产生的植株常常是
的影响而改变了它的致病能力，或者山于病
多种多样的，有的像原来的植株，有的像串
菌逐渐适应于它的寄主，或者由于品种本身
花的植株，有的属于中问类型具备双方特性
在环境改变的影响下丧失了抗病能力，一个
的一部分。如果已經混杂的植株再发生天然
抗病品种在短期内就有可能变成感病品种。
杂交，年复一年，出现的情况将是非常复杂
因此，有必要經常注意一个良种在生产中的
的。天然杂交的结果，由于双亲或更多亲本
表现，如发现問题，应及早研究解决。
的优劣性状都混在一越和杂交后代的分离现
象，后代中有好的个体出现，也有坏的个体
防止品种退化和种子混杂
出现，在恶劣的环境条件和栽培条件下，具
品种退化和种子混杂是农业生产中經常
有不良性状的植株常常占着优势。
发生的现象。一个良种，如果对它不注意选
其次是不利的裁培条件和不良的自然因
擇，尤其是对它不注意繁育，品种和种子就会
素，常常会引起品种的不良变异。如在粗放
变坏，出现退化和混杂现象，造成减产，严
的栽培条件或旱、涝等自然炎害的影响下，
作物植株就矮小，穗子少而小，花少结实也
重的可达百分之三十到五十，甚至更多。品
(总75）·29
1963年第2期
=====第74页=====
少，粒子小等等。这种不良变异，一部分由
播种，很不經济。因此，就有必要采用改进
于长期的速續影响而能够积累起来遗傳下
栽培技术的方法，以防止馬鈴薯退化。如柔
去。品种从量变到质变的过程，就包含着环
用春播早收或夏播留种以及春播，夏播相结
境条件作用的性质、强度，特别是持續的时
合的两季栽培方法，使种薯在较低的温度下
間。山于一时一地的环境条件的短期影响而
形成，可以大大减輕或基本防止退化。異交
产生的暂时性的不良变異是不遗傳的，应该
作物的玉米和十字花科蔬荣品种，以及常異
和可遗傳的不良变异区别开来。但是必须指
交作物棉花和高梁等，都容易串花退化。为
出，无性繁殖作物如馬鈴薯，如果在平原种
了克服这类作物的品种退化现象，除采用速
植，由于结薯时期正值夏季高温，一般会由
續选择外，实行地区上或季节上的隔离繁
高温而引起病毒病。用这种薯块留种，下一
殖，使不同品种在距离较远的川块上或在不
年就会退化，一年严重一年。
同的季节里生长，就可以防止串花退化。十
第三是自然变异，即品种群体的内部在
字花科蔬荣品种进行隔离繁殖，还可以防止
一定的坏境条件下自然产生的性状变异。这
先期抽苔，增加包心的比例。玉米实行人工
些自然变異有的能够遗傅下去，有的不能够
輔助授粉，可以促使多結灾，籽粒飽满，增
遗傅下去。能遗傅下去的变翼有两种可能发
加产量。
展的方向，一种是朝着作物品种本身生存所
种子混杂是指不同类型、特别是不同品
需要但不适合人类要求的性状发展，一种是
种的种子混合在一起。种子混杂会造成同一
朝着人类所需要的性状发展，前者就产生所
块田里作物生长发育参差不齐。如晚稻田里
謂退化現象。
混杂早稻品种，晚稻收割时早稻的谷粒大都
防止品种退化的办法是：选择，特别是
脱落。种子混杂的原因主要是机械混杂，常
連續选择，改变作物生活条件，改进栽培技
常由于播种、收获、脱粒时疏忽或缺乏防止
术；使作物在地区上或时间上隔离；人工辅
条件而产生的。这种混杂在很大程度上是可
助授粉等。混合选种（即片选、穗选或株选
以采取适当的措施得到避免的，但是一般由
混合起来留种)是一般通行的、各类作物都
于受到条件的限制，如儿种品种在同一块场
适用的防止品种退化的选种方法。这种方法
地上打场，就很难打扫干净，因而常常引起
是我国农民长期积累起来的宝贵经驗，也是
品种混杂，年数越多混杂越严重，若不进行
人民公社“自繁、自选、自留、自用”种子的
选种和定期的换种是无法克服的。还有一种
重要内容。由于混合选种的增产效果比较显
机械混杂是由于从产区粮食仓庫中调种造成
著，历年来各地都广泛采用。为防止马鈴薯
的，这种“种子”常常是由許多品种的“种子”
混合起来的，混杂程度一般是很高的。种
在平原地区种植退化，有不少地方每年都从
子混杂的次要原因是天然杂交。由于天然杂
度高、气温较凉爽的山区调运大量的种薯
红旗杂志
30·（总76）
=====第75页=====
交，一方面造成一个品种退化，另一方面，由
殖“純原种”(过去有的叫“原原种”)，供应由
于不同类型个体的出现，造成种子混杂。品
国家经营的原种繁殖场繁殖大量“原种”。这
种退化和种子混杂是有区别的，但又是相互
些“原种”一方面供应良种繁殖场进一步繁殖
联系着的。品种退化开始时，表示一个品种
大量的“良种”，直接作为推广或作为生产队
的生活力减退，它的种子一般不混杂；种子
种子Ⅲ繁殖之用；另一方面，也可每隔若干年
混杂开始时，表示在一个品种的种子内混杂
（假定三、四年）供应生产队作为种子田繁殖
着其他品种的种子，它的生活力一般不降
良种之用。如果良种供应不数应用，还可用
低。到了以后，品种退化和种子混杂的后果
“良种”进一步繁殖“推广种”，供大面积生产
就难于分清了，因为退化的品种也开始表现
应用。这样做，就需要有相应的四级种子繁
种子混杂了，混杂的种子也开始表现品种退
育工作，即“純原种”、“原种”、“良种”、“推
化了。
广种”，统由国家掌握，以补生产队“自繁、自
防止种子混杂的办法，主要也是选择。
选、自留、自用”留种方法的不足。
这种选择是通过一定的良种繁育制度来实行
不断选育出优良新品种
的。人民公社“自繁、自选、自留、自用”种
子，可以对水稻、小麦等自交作物（即用同
我国农业生产和农业技术收革的发展，
一杂花里雄蕊上的花粉在雌蕊的柱头上授
对良种工作提出越来越多的要求，追切需要
粉，没有共他花朵里的花粉来串花，屬有性
选育出各种优良品种。
繁殖)的种子保纯起相当大的作用；可是对
目前优良品种数量还不够，水稻、小麦、
于棉花、高粱等常異交作物的种子保純的效
玉米、棉花、甘薯等作物的良种还需要提高，
果就不那样大了；至于对玉米、黑麦等异交
其他作物的良种还很少，有的作物甚至没有
作物就很难发挥作用了。因此，对于水稻、小
良种。大豆这样一种重要作物，除了东北春
麦等自交作物和棉花、高梁等常異交作物，
大豆地区还有些推广良种外，在广大的华北
生产队可以根据某品种的特点进行大量优良
平原一直到江苏和安徽北部的夏大豆地区，
单穗或单鈴的选擇，把它们混起来播种在种
就还没有育成良种供生产上应用。目前在生
子田内，供下年大面积生产之用。这种做法
产上应用的許多作物品种中，农家优良品种
是应該提倡的。但必须指出，它只能使某一
的比重比较大，而它们还存在着一定的缺点，
品种维持在一定的质量水平，而不能进一步
急需改良提高。目前在大面积上推广的良
种，有不少已經开始发生問题，如碧螞一号
提高。对于以玉米为代表的异交作物，繁殖
技术要求更高。因此，从中央到地方应该建
小麦已經喪失抗鏽能力，南大二四一九小麦
立和健全必要的良种繁育机构和制度。选育
也在部分地区开始威染锈病，岱字十五号棉
花在有些地区也开始表现退化等等，都需要
某一优良新品种的机构，要有足够的土地繁
（总77）·31
1963年第2期
=====第76页=====
尽快地选育出新的良种来逐步代替它们。为
这些农家优良品种在当前及今后生产中仍然
了将来的需要，也要开始进行一些为了特殊
起着重要作用。如水稻生产上应用的良种
目的的新品种选育工作，如选育特殊早熟的
中，大约有百分之四十是农家优良品种；共
良种，以适应输作、复种的需要；选育萃秆特
他没有改良品种的作物，也全部采用农家优
别硬的良种，以抵抗倒伏，能保证丰收，又
良品种。这些农家优良品种的适应性大小和
利于机械收割；选育能够同时抵抗几种病害
优缺点有所不同，可以对它们进行品种鉴定，
或虫害的良种，以便在较大程度上获得稳定
即用当地和附近地区的农家优良品种在大田
丰收等等。育成这些新良种对于促进农业的
进行評比和在小区进行对比，鉴定它们的生
技术改革是极为重要的，也是农业技术改革
产能力，而后确定和繁殖推广最好的品种。
的重要内容。这是相当艰互的工作，需要
小麦农家优良品种平原五就是用这个方法
较长的时问，又需要较高的技术水平，所以
评选出来的。这个方法比较简单，只需要一、
必须及早开始并作出委善安排。
二年时間，效果虽然不大，但是收效快。在
系统选择、品种鉴定和引种是在近几年
育种工作没有很好开展的作物中或在一定的
内提供大量良种的好办法。系统选择就是在
地区，可以首先采用此法。
品种内选择有变異的优良个体，进行系统比
引种是指从国外或从国内其他地区引入
较而后选出最优良的品系繁殖推广。扁穗麦、
优良品种进行品种比较或区域試验，而后选
老来青水稻、矮脚南特水稻等良种，都是用
择在当地最适应的良种繁殖推广。小麦良种
这个方法选育出来的。这个方法比较简单，
南大二四一九、棉花良种岱字十五号等就是
一般約需五、六年就可以育成一个新良种，
用引种法选育出来的。引种，特别是国外引
比原有品种的水不提高一步。这个方法经济
种，工作简单，需时短，效果大，如引进的
有效，可以长期采用，因为自然界里不断产
品种数目少，只有几个，能在大田里进行比
生无数的变异类型，其中少数是好的变异，
较，那末二、三年就可以背定优良品种，进
只要能把它们选出来，就可以成为一个优良
行繁殖推广。这是一个多、快、好、省的方
新品种。除组織科学研究机构加强这方面的
法，因为可以直接利用别人已經育成的优良
育种工作外，可以鼓励和支持有經驗的农
品种，也可以在别人先进材料的基础上再提
民，在现有农家优良品种和推广良种中选择
高一步，产生更优良的品种。
突出优良的单株或单穗进行“一穗傅”的选种
除此以外，还应当采取品种间杂交和杂
工作，这也就是系统选擇法。
种优势利用的方法来育成新良种。对已有较
我国农民在长期生产实践中，运用混合
好育种工作基础的主要作物，如水稻、小麦、
棉花等，可以开展大量的品种间杂交育种工
选种和“一穗传”的方法，选育出了大量的作
作。品种間杂交就是把两个或两个以上品种
物品种，它们就是全国各地的农家优良品种。
紅旗杂志
32·（总78）
=====第77页=====
的优良特性汇合到一个新的个体中去。如将
黑麦杂交，在国内外做了許多試驗，还沒有
一个丰产但不抗病的品种和另一个抗病但不
成功地获得在生产上应用的小黑麦良种。唯
够丰产的品种交配起来，在后代中进行系统
一突出的成功例子是苏联齐津院士用小麦和
选择，从而获得稳定丰产而叉抗病的新良种。
鹅冠草杂交的方法，育成了一八六和五九九
著名的碧螞一号小麦就是用此法育成的。品
等小麦新良种在生产上应用。但是得到这些
种问杂交是創造新品种的最通行的方法，比
新良种是极不容易的，是經过了二十多年的
较容易做，也容易成功，簡单的約需七、八
刻苦钻研和细致的育种工作的结果。如果远
年时間，复杂的要十几年。
緣杂交超过了“属”间的关系，如大豆和蓖麻，
对不能采用品种杂交育种法的異交作
属于两个不同的“科”，它们在生物进化过
物，如玉米，必须采用另一种方法，即利用
程中遗傅上的关系极远，目前国内外还没有
杂种优势。杂种优势利用也有簡单的和复杂
成功的例子，这样远的远缘杂交是不宜提倡
的两种方法。简单的方法一般就是利用品种
的。当然，对一般的“种”間和“屬”間的远緣
間杂交的第一代；复杂的方法就是利用四个
杂交，可以安排少許力量，作长期打算，选
自交系进行两次杂交而产生双杂交种。简单
育较为理想的新良种。
的方法增产幅度较小，但是人民公社可以自
第二，选育新良种所用的肥、水培育条
己留种，容易推广；复杂的方法增产幅度大，
件不能过高。在过高的肥、水条件下选育出
但必須由国家設立玉米良种繁育場来負責供
来的新良种，一般只能适应于小面积的肥
应种子。这两种方法可以结合应用，目前在
地，而不能适应于一般肥力水平的大面积土
大面积上着重用簡单的方法，以获得普遍增
地。如在推广中的早洋麦、有些双交种玉
产的效果，同时在小范围内用复杂的方法，做
米，在一般肥力水平的大面积上地上生长并
出榜样，打好基础，以后逐步扩大。
不好。所以育种工作有必要着重在中等（或
在选育新良种工作中应注意以下几个问
略高）肥力条件下进行。这样选育出来的新
题：第一，育种目标不能太高，采用的育种
良种可以适应于大面积生产，也可能适应于
方法要适当，不能片面强调选育“千粒穗”、
较肥和较瘠的上地。当然，为了将来的需要，
“万粒斤”及采用远缘杂交方法来选育特殊优
安排一些力量在高的肥、水条件下进行育种
良的新品种。事实证明，育种要求过高往往
工作，也是必要的。
不能实现。远緣杂交如果是“种”間杂交，有
第三，育种工作在注意产量的同时，应
可能获得优良的新品种。世界上抗銹病能
该注意质量。因为质量的提高实际上也意味
力特强的小麦品种大都是用此法育成的。但
着产量的提高。要做到这一点，有必要加强
是，这个方法比较复杂，需时长，收效慢。
先进的质量鉴定设备，以便在大量的鉴定材
至于“属”问杂交成功的就很少，例如小麦和
料中选育出我们所要求的优良品种。
1963年第2期
（总79）·33
=====第78页=====
全国范国的各种主要作物的育种中心，并不
加强育种科学研究工作
断培养新生的育种研究力量。目前我国作物
改良作物品种和种子的科学就是作物育
育种工作的力量在农业科学中是较为雄厚
种学，是农业科学中的一个分支。这門科学
的，但是人力的使用比较分散，有些研究工作
不仅在农业生产上极为重要，而且在生物学
又有不必要的重复现象。今后在配备研究力
上也非常重要。作物育种学是許多基础学科
量、改善研究条件和撥用經费方面，应該根
的綜合（如遗传学、细胞学、生理学、生物
据不同地区、不同作物的需要，进行重点安
化学等)，又是理論与实践的紧密結合。为
排，逐步形成各种育种中心。与此同时，要设
了发展作物育种学，必须加强育种理論的研
立专門机构加强国内外育种材料的收集、保
究，特別是加强作物特性的遗傳規律的研究，
存、研究、利用的工作。育种成就的大小，在
只有这样，我们才能掌握作物有机体的生长
很大程度上，取决于育种材料的好坏和多少，
发育规律，从而加强对有机体的控制，逐步
如果育种材料好而多，就容易选育出优良新
做到按照我们的要求来改变它的遗傳組織，
品种。如南大二四一九小麦是从一千七百多
产生新品种。通过育种实践和掌握育种理論，
个国外材料中选出来的；农大一八三小麦的
可以使許多不同类型的作物互相杂交，加以
亲本之一是从国外收集来的許多材料中选出
培育和选擇，把許多优良性状組合或复合起
的比较早熟、丰产、抗銹病的品种。
来，产生预期的杂交后代，使能适应于某种
有了好品种，还必须有好种子，才能具
特定的环境条件或适应于较大的地区。实际
正发挥良种的增产作用。因此，一方面，有
上，育种是生物进化研究的发展，它对生物
必要加强良种区域试驗，迅速测定现有良种
进化过程提供了实验基础。一个新品种的育
和新育成良种的地区适应性和明确它们所需
成就是人們改造自然的結果。因此，作物育
要的栽培条件，使现有良种和新育成良种早
种是在人们控制下生物进化中的重要一环，
日在生产上发挥作用。育种专家应該积极地
是应该加强的一項科学研究工作。
参加到全国性和地区性的品种区域试验工作
为了加强育种的科学研究工作，就要明
中去，因地制宜地評定出各地区最适宜的良
确育种工作的方向与任务。育种工作主要是
种，供生产单位繁殖推广。另一方面，还要
为不同地区，不同作物当前大面积生产的要
进一步加强良种繁育技术的研究，并探索提
求和不断发展的农业技术改革服务的。因此，
高品种特性、播种质量、繁殖系数（即增加
选育新品种必须适应某一地区内当前生产上
单株产量）的简易方法。此外，还需要研究
所要求解决的问题，并照顾到改善生产条件
和提出结合我国实际情况的各种作物优良种
子的检验技术和标准，以促进良种选育和繁
后的长远要求。
要加强育种的科学研究工作，必须形成
育事业的发展。
紅旗杂志
34·（总80）
=====第79页=====
.
惩前毖后，治病救人
李践为
为人民解放事业而奋斗，把维护人民大众的
利益作为自己行动的最高准则。他们决不容
馬克思列宁主义是放之四海而皆准的科
許自己有任何损害人民利益的行为，而力图
学真理。我们中国共产党人根据馬克思列宁
多做有利于人民的事情。
主义的普遍原理结合我国的具体实践来进行
我们中国共产党人，在党中央和毛澤东
工作，根据辩证唯物主义和历史唯物主义的
同志的领导下，把馬克思列宁主义的科学真
观点来观察問题和处理問题，能够正确地认
理运用于革命和建设的实践，在工作中正确
識客观世界和改造客观世界，正确地規划自
的方面总是占主流的地位。共产党人在工作
己的行动，使自已的行动符合于客观事物发
中所以仍然可能犯这样那样的错誤，这是因
展的规律。在党中央和毛澤东同志的正确的
为，在现实社会中，错誤的发生还有深刻的
領导下，我们党有长期的革命斗爭經驗，有
社会原因和认識上的原因。
优良的傳统，广大党员同人民群众保持着最
共产党人既然生活在阶级社会和阶级斗
密切的联系，他们正确地反映广大人民群众
争的环境中，资产阶级、小资产阶级等形形
的愿望和要求，坚决地执行党的政策，接受
色色的非无产阶級的思想意識，必然要直接
群众的监督，能够保证自己的工作沿着正确
間接地反映到党内来，与党的无产阶级思想
的軌道前进。我们党有长期和各种錯誤进行
相对立。这是許多共产党人犯错誤的一个重
斗争的經验，这种經驗能夠帮助我们及时发
要的社会原因。在革命发展过程中，小资产
現錯誤和克服錯誤。我們党有健全的民主集
阶级队伍中不免有許多人要投入到无产阶级
中制，有严格的組織紀律和組織生活，我們
的政党中来。这些出身于小资产阶级的人加
党对广大党员经常进行政治思想教育，这也
入党内，“他们都不免或长或短地拖着一条小
是許多党員可以在工作中不斷取得新的成績
资产阶级的尾巴进党来。”①有些人还带着资
的重要原因。
产阶级的思想加入党内。許多共产党人，在
我们党是无产阶級的先鋒队，我們的党
①《反对党八股》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
是中华民族的优秀儿女。他们忠心耿耿地
社1953年第2版，第834页。
963年第2期
（总81）·35
=====第80页=====
没有很好地改造思想以前，当他们头脑中的
揭露了党内有些同志发生主观主义错誤的认
非无产阶级思想和无产阶级思想发生抵触
識論上的根源。
时，不能以无产阶级思想去克服非无产阶级
共产党员犯錯誤然有它的社会根源和
思想，就可能导致他們在行动上犯錯誤。还
认識根源，而且这两个方面常常是交錯在一
有一些人，在組織上入了党，在思想上并未
起的，这就不难理解，错誤总是难免的，过
入党。他们在党内頑固地坚持着资产阶级或
去难免，现在难免，今后也仍然难免。正如
小资产阶级的立场，企图用资产阶级或小资
列宁所說：“不犯錯誤的人并不是聪明人。沒
产阶级的思想来改造党的面貌。这些人的思
有而且也不可能有不犯錯誤的人。犯了錯誤
想必然和党的无产阶级思想发生严重冲突，
但錯誤不很重大，同时又能迅速而容易地糾
他们必然会在党内犯严重的錯誤。
正錯誤的人才是聪明人。”①也如毛澤东同志
思想是指导行动的。只有正确地反映了
所說：“任何政党，任何个人，错誤总是难免
客观实际的思想，才能正确地指导行动。但
的，我們要求犯得少一点。犯了錯誤則要求
是，人們要正确地认識客观世界，使自己的
改正，改正得越迅速，越彻底，越好。②
思想符合于客观实际，并不是一件容易的事。
正确和錯誤的矛盾，是我們在工作中經
客观世界是可以为人們所认識的，一切真知
常遇到的矛盾。在我们的工作中，对于正确
之所以可靠，就是因为它正确地反映了客观
和错誤的矛盾解决得好，人民的事业就前
世界。但是，客观世界的发展变化是错综复
进，就胜利；解决得不好，人民的事业就后
杂、千头万緒的，因而人们对于客观世界的
退，就遭受挫折。我们党对于工作中发生的
认識，必然是一个逐步提高、逐步深入的过
任何錯談，是一貫地采取严肃的馬克思列宁
，
程。在这个过程中，由于客观事物的内在矛
主义的态度的。我们党尽一切可能来防止各
盾没有充分恭露，由于实践經验的不足，以
种錯誤的发生，对已經发生的錯誤。又決不放
及共他各种条件的限制，人們的主观认識同
纵，决不迁就，而总是坚决地、迅速地、实
客观实际，就可能发生不一致的矛盾。旧的
事求是地同各种错誤现象进行斗争。
矛盾解决了，新的矛盾又会跟着出现，这个
在我們党的生活中，当一个同志犯了错
事物被认識了，那个事物还有待于我们去认
誤的时候，我们通常可以看到两种不正确的
識。人們的主观认識和客观实际既然发生了
态度。一种态度是：对党内的同志犯了某些
不一致，在行动上就必不可免地要发生这样
錯誤，漠不关心，熟視无睹，听任錯誤自流
那样或大或小的錯誤。毛澤东同志于一九三
1
①《共产主义运动中的左派”幼稚病》(勇注)。《列
七年七月在《实践論》中，和一九四二年二月
宁全集》第31卷，人民出版社版，第17页。
在《整頓党的作风》的报告中，會經一再地从
2
《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民
或性认識和理性认識的辯证关系上，深刻地
出版社1960年版，第1485页
紅旗杂志
36·(总82）
=====第81页=====
地发展，不愿意积极地帮助同志改正错誤。
对待犯錯誤的同志所应該采取的唯一正
持这种态度的同志认为，别人犯了错误，和
确的方针，就是毛澤东同志所一贯提倡的
自己没有关系，“事不关己，高高挂起”。他
“惩前毖后，治病救人”的方针。在这一方针
们用庸俗的“息事宁人”的办法来解決党内矛
的指导下，我们党有效地克服了党内各种錯
盾，对同志的錯誤採取數衍調和的态度，不
誤傾向，并积累了丰富的經驗。这个方針，
能够坚持原则，分清是非，从党的利益出发
是最能有效地克服錯誤，从錯誤中吸取經驗
来克服錯誤。持这种态度的同志，看不見党
教训，教育同志，团结同志，增强党的战斗
內同志犯了錯誤，无論錯誤的大小，都会給
力的馬克思列宁主义的方針。
党和人民的事业带来程度不同的损失，都会
二
影响党在人民群众中的威信，削弱党和人民
群众的联系；而帮助一个同志克服错误，不
对待犯了错談的同志，必须认执行
仅是对犯錯误的同志应尽的责任，而且将会
“惩前毖后，治病救人”的方針。
增强党的团结，增强党的力量，这是一个共产
共产党员犯錯誤，就像一个人的肌体生
党员对党应尽的责任。另一种态度是：对同
了疾病。医生治病必须首先制明病情，然后
志所犯的錯誤不加分析地抱着簡单的決裂的
才能对症下药，把病治好。帮助同志改正错
态度。他們和犯錯誤的同志“勢不两立”，不惜
誤，也和治病一样，必须从实际出发，首先
滥用組織手段来惩办同志，企图給犯錯誤的
弄清楚犯错誤的环境，错誤的情节、性质、
同志以最严厉的处分，企图一下子就把犯错
轉重以及发生錯誤的原因，然后找出改正錯
誤的同志驅逐出党，而不让犯錯誤的同志有
誤的方法。在了解同志的錯誤的时候，必須
改过自新的机会。这些同志不了解，錯誤的
对具体問题作具体分析。要严格地分清楚
产生有共深刻的社会根源和认識根源，簡单
是一般性的錯誤，还是原則性的錯誤；是作
地和犯錯誤的同志決裂，并不能克服党内的
風上的錯誤，还是立場上的錯誤；是全部錯
錯誤；这些同志也不了解，我们党和各种錯
了，还是局部錯了；是一贯性的錯誤，还是
誤现象进行斗争，目的不仅仅是为了克服已
偶然性的錯誤；是可以避免的錯誤，还是难
經发生的錯誤，更重要的是为了从錯誤中吸
以避免的錯談，不夸大，也不縮小，力求
取經驗教訓，教育全党同志，防止今后发生
如实地反映客观情况。对于同志的错誤，只
类似的错誤。无产阶级政党所进行的改造旧
有采取这种实事求是的态度，才能严格区别
世界的工作，其中也包含着教育和改造党员
是非輕重，分別对待，而不致于混淆是非輕
的工作在内。显而易见，采取以上这两种不
重，籠統对待。批評同志的錯誤的目的，是
正确的态度，既无助于克服错误，也无助于
为了弄清思想，团结同志。而这一目的，只
會强党的团结。
有对于同志的错誤采取实事求是的态度，摆
（总83）·37
963年第2期
=====第82页=====
事实，讲道理，以理服人，才能达到。批評
重，也还要采取等待和帮助的态度，以便更
同志的錯誤要实事求是，当然，这只是說，
好地弄清思想，团結同志。等待和帮助，就
在提出批评的时候，要力求全面，力求客观；
是耐心等待犯了錯誤的同志从思想上真正
而絕不是說，不提出批評則已，要批評，就
认識自己的錯誤，为他們提高觉悟、改正錯
得做到百分之百的正确。
誤，創造条件，給他們以充分的改过自新的
实事求是的作风，是我们党的根本作風。
时間；就是向犯了錯誤的同志伸出手来，滿
和在其他工作上一样，毛澤东同志在我們党
腔热情地帮助他们尽快地提高觉悟、改正錯
內斗爭問題上，始終是坚持实事求是作風的
誤。个人的认識往往有局限，只有經过同志
最好的榜样。例如，犯第三次“左”傾路線錯
的帮助，吸取力量，才能很好地提高认識，
誤的同志，当他們在全党占統治地位期間，虽
分清是非。犯了错誤的同志，往往思想障碍
然使党的白区工作几乎损失了百分之百，革
較多，需要有人帮助，才能放下包袱，解除
命根据地和紅軍損失了百分之九十，但是，
顾虑，唤起自觉。采取等待和帮助的态度，还
在总结这段历史的时候，毛澤东同志仍然强
要善于看到犯了错誤的同志的微小进步，欢
調要对他们采取具体分析的态度，而不能否
迎、鼓励并爱护他们的微小进步。
定一切，一概抹煞。他說：“一方面，应指出
党中央和毛澤东同志对待犯錯誤的同
那个时期中央领导机关所采取的政治策略、
志，是一向采取这种等待和帮助的态度的。例
軍事策略和干部政策在其主要方面都是錯誤
如，犯第三次“左”傾路線錯誤的同志，他們
的；另一方面，应指出当时犯錯誤的同志在
虽然曾经給我们党和中国革命事业造成极其
反对蒋介石、主張土地革命和紅軍斗爭这些
严重的损失，但是，在党的遵义会藏以后，
基本問題上面，和我們之間是沒有爭論的。
党中央并沒有給他們以严重的惩罰，仍然分
即在策略方面也要进行分析。例如在土地问
配給他们以适当的领导职务，耐心地等待和
題上，当时的錯誤是实行了地主不分田、富
帮助他們从思想上具正认識自己的錯誤。对
农分坏田的过左政策，但在没收地主土地分
犯錯誤的同志采取等待和帮助的态度，也就
给无地和少地的农民这一点上，则是和我们
是采取与人为善，允許革命，欢迎革命的态
一致的。”①这是对犯了错誤的同志高度负责
度。事实证明，对于犯了错誤的同志，只有
的态度，也是对党和中国人民革命事业高度
采取这种态度，而不是采取冷若冰霜，不留
负責的态度。
余地，不許革命的态度，才有利于我們党的
,
要克服錯誤，必須依靠犯錯誤的同志的
兴旺发达，团结一致。但是必须指出，犯了
思想自觉。对于犯了錯誤的同志，只要他们
真正有进步的願望和改正錯誤的決心，又是
①《学习和时局》。《毛翠东选集》第3卷，第942—
可以留在党內改正的，即使他们的錯誤很严
943页。
38·(总84）
红旗杂志
=====第83页=====
錯誤的同志必須有改正錯誤的自觉性，真心
当从宽，不輕易给以纪律处分，更不允許濫
誠意地願意改正錯誤，党才有可能对他进行
用组織权力，实行惩办主义。只有这样，才
帮助。如果犯了錯誤以后，仍然堅持錯誤，
能充分发挥党员干部的积极性，团结更多的
屡教不改，特別是在党指出了他的錯誤以
人，一道工作。当然，组織处理从宽，并不
后，不但不改，反而和党对抗，在党内搞派
排除对于错误的性质比较严重，或者坚持错
别活动，向党进攻，这样，党就不可能通过
誤、屡教不改的人，给以必要的紀律处分。党
教育和帮助的方法来挽救他，而必须执行党
的紀律必須严格地执行，犯了错誤而应当受
的紀律处分，直到把他开除出党。
到党的紀律处分的，必须给以处分，决不能
为了有效地弄清思想，团结同志，我们
把“組織处理从宽”誤解为可以松弛党的紀
党对于犯了錯誤的同志，还一贯坚持了“思
律。纪律处分的目的，也仍然是为了教育同
想批判从严，组織处理从宽”的原则。
志，团结同志共同工作。因此，纪律处分必
批判同志的錯誤必須严肃。原則問題必
须在充分的思想教育的基础上进行，使受处
须明确，是非界限必须分清，赞成什么，反
分的同志理解他之所以受处分的原因，得到
对什么，絕不模棱两可，含糊其詞。求医是
教育。
为了治病，治病是为了救人。毛澤东同志指
思想批判从严和组織处理从宽的基本精
出，为了真正救人，首先就要敢于告诉病人
神，在於強調认識上的問題要用說服教育的
有病。“向他们大喝一声，說：你有病呀！
方法去解決，而不強調依靠組織手段去糾正
使患者为之一惊，出一身汗，然后好好地叫
认载上的错誤。毛澤东同志在《学习和时局》
他们治疗。”①对待犯错誤的同志，只有严肃
中說：“我党历史上，會經有过反对陈独秀错
人真，郑重其事，而不是迁就姑息，救衍了事，
誤路線和李立三錯誤路線的大斗爭，这些斗
才能使犯了錯誤的同志很好地认識錯誤，改
争是完全应该的。但其方法有缺点：一方面，
正錯誤。但是，这決不是說，在批判同志错
沒有使干部在思想上彻底了解当时錯誤的原
哭的时候，問题提得愈严重念好，语句讲得
因、环境和改正此种错誤的详细办法，以致
愈严厉愈好，面孔摆得愈森严愈好。更不能
后来又可能重犯同类性质的错誤；另一方面，
够把非原則性的問題提高为原則性的問題。
太着重了个人的责任，未能团结更多的人共
在批判同志的错誤时，只有严肃认真，实事
同工作。这两个缺点，我们应引为鉴戒。”⑧
求是，恰如其分，才能真正找出产生错誤的
这是对于我们党内斗争的重要总结，是正确
原因和改正錯誤的方法，才能使犯錯誤的同
进行党内斗争的重要指导思想。
志比較迅速地改正錯誤。
①《反对党八股》《毛澤东选集》第3卷，第834
对于犯了錯誤的同志，只要他不“諱疾
真。
忌医”，不固执错误，在组織处理上，就应
② 《毛泽东选集》第3卷，第941一942页。
963年第2期
(总85)·39
=====第84页=====
从上述儿点中可以看出，实行“惩前毖
誤，特别是陈独秀的右倾机会主义路线错
后，治病救人”的方針，決不是寬容錯誤，
誤，和第三次“左”傾路線錯誤，會給中国革
迁就錯誤，而是要通过正确的方法，有效地
命事业造成极为严重的损失。但也正是这些
去克服錯誤，取得积极的效果。
錯誤，教育了全党，教育了每一个革命同志，
使我们深刻地认識了中国革命的客观規律，
三
真正地懂得了为什么毛澤东思想是我们党的
“惩前毖后，治病救人”的方针，也向犯
唯一正确的指导思想，从而极大地提高了广
了錯誤的同志指出了他們如何正确地对待自
大党员的政治思想觉悟，极大地加速了中国
己的錯誤。
革命的胜利步伐。錯誤常常是正确的先导，
我們工作中的錯談，即使再輕微，也是
坏事可以变成好事，对于全党来說是这样，对
不利于党，不利于人民的。所以我们在工作
于一个革命同志来說也是这样。那种认为犯
中，任何时候都必须勤勤恳悬，兢兢业业，
了錯誤就見不得人，就不能在群众面前工作
謙虛謹慎，戒驕戒躁，力求不犯錯誤和少犯
了的想法，显然是不正确的。实践证明，一
錯誤，尤其是力求避免严重錯誤的发生。但
个革命者的成长，正面经驗固然重要，但是，
是，一个同志犯錯誤既然是难免的，因而重
只有正面經驗，沒有反面經驗是不夠的。
要的問題是必須善于正确对待自己的錯誤，
个革命者，要善于向正面教員请教，又要
随时准备修正錯誤。当錯誤一旦发生，就要
善於向反面教員請教;既要重視成功的經驗，
敢于承认、敢于正视錯誤，并且千方百計地
又要重视不成功的經驗，只有这样，才能比較
尽快克服錯誤，务使党和人民的事业少受损
正确地去进行工作，才能把工作做得更好。
失，而绝不能采取与此相反的态度。如果以
坏事可以变成好事，但坏事不是在任何

为工作中的錯误既然是难以避免的，就不尽
情况下都能变成好事。坏事变好事，必须在
力去防止錯誤，或者犯了錯誤以后不去认真
一定的条件之下才能实现。没有一定的条件，
地尽快地改正錯誤，这是和一个革命者的称
坏事只能是坏事，或者变成更坏的事，而不
号不相符合，和馬克思列宁主义者对待自己
会变成好事。“过而能改，善莫大焉。”对于我
錯誤的严肃态度背道而馳的。
們自己来說，錯誤变成好事的最重要条件，
錯誤是坏事。但是，只要善于总結經驗，
就是要认真地实行批评和自我批評。一个革
接受教訓，错誤也能变成好事。无数事实告
命者，不可能是一个毫无过失的十全十美的
訴我们，正确的东西总是在同錯誤的东西作
人，但他必须是一个勇于认真进行自我批
斗争的过程中发展起来的。预防注射可以增
評，勇于改正錯誤的人。自我批評和听取同
志的批评是不能截然分开的。为了有效地改
强免疫力，跌过跤子才能学会走路。没有反
2
正錯誤，犯錯誤的同志，必須努力爭取並善
面的經驗，就不能深刻理解正面的經驗；不
于听取同志的批評意见。对于同志的批評，
懂得怎样做不对，就不能很好地理解怎样做
凡是正确的，一定要“从善如流”，虚心接受，
对。我们党在遵义会議以前的四次路线錯
紅旗杂志
40.(总86)
=====第85页=====
絕不能躲躲閃閃，諱疾忌医。即使批評者的
大貢献。毛澤东同志所提出的“惩前毖后，治
意見不够全面，不够客观，也要本若“有则
病救人”的方针，在我国人民革命胜利发展
改之，无则加勉”的精神，“择其善者而从
的过程中，从党内运用到党外，逐步地形成
之”。对批评中的不正确的地方，可以解释
为一套正确处理人民内部矛盾的方法。正如
清楚，絕不能因为批评意见有某些缺点，就
毛澤东同志在《关于正确处理人民内部矛盾
拒絕批評，使自己得不到帮助。那种坚持錯
的問题》一文中，回忆党的第一次整风运动
誤的人，是不可能成为一个很好的革命者
的历史經驗时所指出的：“从这个经驗里，我
的，发展下去是很危险的。
们找到了个公式：团結一批評、团結。
运用批評和自我批評的方法来克服錯
或者說，惩前忐后，治病救人。我们把这个
誤，这是向自己的旧思想、旧习慣、旧作風
方法推广到了党外。在各抗日根据地里，我
挑战，是在自己思想领域内除旧布新，是一
们处理领导和群众的关系，处理审民关系、
种严肃的细致的自我斗争，自我改造，因而
官兵关系、几部分軍队之问的关系、几部分
这种方法的采取，并不是一件輕而易举的事。
于部之间的关系，都采用了这个方法，并且
但是，只有采取这种方法，才能有效地提高
得到了偉大的成功。”①在这篇文章中，毛澤
自己的馬克思列宁主义的政治思想水平，真
东同志又指出：“我们现在的任务，就是要在
正达到克服錯誤，改进工作的口的。
整个人民内部继續推广和更好地运用这个方
法，要求所有的工厂、合作社、商店、学校、
*
*
水
“惩前毖后，治病救人”的方针，是对待
机关、团休，总之，六亿人口，都采用这个
犯錯談的同志的唯一正确的方針，同时也为
方法去解決他们内部的矛盾。”②我们必須遵
犯錯誤的同志指出了改正自己錯誤的正确方
循毛澤东同志的指示，在全党和全国人民当
向。这个方针是建立在对两类不同性质的矛
中，继續推广和更好地运川这个經验，以便
盾，即人民内部矛盾和敌我矛盾的严格区别
进一步地加强全党和全国人民的团结，争取
之上的。这个方针的提出，是毛澤东同志对解
社会主义建设事业的更大的胜利。
決党內正确和錯誤的矛盾問題的一項重大創
①②《关丁正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出
造，是对馬克思列宁主义建党学說的一項重
版社1957年版，第7、8页。
更正
本刊第一期第十五頁左栏第四行“也就是說在整術
上我們……”和第五行“在一个一个的具体問題十我
們…”两句中“我們”二字的后面都应加“一定”二字。
（总87）·41
1963年第2期
=====第86页=====
旗
:
HONGQI
-
34
一九六三年
=====第87页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六三年第三，四期合刊★
再論陶里亚蒂同志
同我們的分歧
——关于列宁主义在当代的若干重头问题
紅旗杂誌編輯部
引言
(1)
这一次各国共产党人大争論的性质是什么？………(2)
二
三
当代世界的矛盾
(5）
陶里亚蒂同志的新概念
（5）
连自己也很难相信的一付改造世界的药方
(7)
对世界矛盾的两种根本不同看法
(8)
第二次大战后世界矛盾的焦点
(11)
E
=====第88页=====
世界矛盾的焦点，现在改变了没有?……
(14)
全世界无产者和被压迫民族联合起来
(16)
…(20)
几点簡要的结論
四
战争与和平.
(22)
*****(22)
問题不在于主观设想，而在于社会规律本身……
“战争是政策的另一种手段的继續”的原理过时了嗎？……… (24)
历史和现实告訴我们一些什么？…
…(27)
历史唯物論，还是唯武器論？…
…(29)
离奇的提法
…(33)
中国共产党人在战争与和平問题上的基本論点
****(34)
五
国家与革命……
(37）
陶里亚蒂同志所謂“结构改革论”的“积极貢献”是什么？……(37)
同列宁主义作一个比较
.(39)
一部十分奇妙的宪法
(43)
当代的“議会迷”…
(46)
国家断资本可以成为“反对整断资本发展的更有效的
工具”嗎？…
（49）

=====第89页=====
A
記住偉大列宁的教訓
…（(55)
六
在战略上藐视敌人，战术上重视敌人…………(58)
历史的分析
(58)
革命派和改良派的分水岭
…(60)
偉大的范例
（62）
…(66)
中国共产党人的战略思想和战术思想
(67)
一面鏡子.…
七
在两条战线上的斗争
(68）
现代修正主义是国际工人运动中的主要危险
…(68)
“我们的学說不是教条，而是行动的指南”…
.(71)
馬克思列宁主义的普遍真理和本国革命的具体实践相结合……(74)
原则性和灵活性
…(77)
…(80)
八全世界无产者联合起来
☆三月四日出版☆


=====第90页=====
再論陶里亚蒂
同志
同我們的分歧
———关于列宁主义在当代的若干重大问题
紅旗杂誌編輯部
一、引言
陶里亚蒂同志在意共第十次代表大会上对中国共产党进行了公开的攻击，挑起了公开的
争論。多年以来，陶里亚蒂同志和共他某些意共同志在关系国际共产主义运动一系列重大原
則問題上，发表了許多違反馬克思列宁主义根本原理的錯誤言論。对这些錯誤言論，我們一
直是有不同意见的。但是，过去我们沒有、也并不准备同陶里亚蒂等同志进行公开的爭論。
我们从来主张加强国际共产主义运动的团結。我们从来主張根据英斯科宣言和莫斯科声明规
定的独立的、不等的、协商一致的原则来处理兄弟党之间的关系。我们从来主张在兄弟党
之間发生的分歧应当通过内部协商的途径来解决，通过双边的、多边的会谈或者兄弟党会議
的办法来解决。我们从来认为，任何一个党不能够对任何另一个兄弟党进行公开的、片面的
指責，更不用說，对任何另一个兄弟党进行诬蔑和攻击了。我們就是这样坚定不移地主張
团结的。我们没有料到，陶里业蒂等同志这次竟然利用自己的党的代表大会向中国共产党发
动了公开的攻击。他们既然这样直接地向我們挑起了公开争論，我们有什么办法呢？难道还
能如过去那样緘默不言嗎？难道“只許州官放火，不許百姓点灯”嗎？不行，不行，不行。我
們一定要回答。他們迫得我們沒有別的路走，我們只好公开回答他們。为此，我們的《人民
日报》在一九六二年十二月三十一日发表了《陶里亚蒂同志同我们的分歧》的社論。
陶里亚蒂同志和共他某些意共同志对这篇社論很不满意，他们又接連地发表了儿篇文章
攻击我們。他们說我們的文章“往往缺乏明白的明确性”、“十分抽象和公式化”、“缺乏实际
（总93）·1
=====第91页=====
威”①；說我们对意大利的情况和意共的工作“没有确切的了解”①；說我们对意共的观点是
“明显的捏造”②，说我们是“教条主义者和宗派主义者，用过激的革命詞藻掩饰自己的机会主
义”②，等等。陶里亚蒂等同志执意地要把公开的争論继續下去。那末，好吧，就继續争論下
去吧。
现在这篇文章准备就陶里亚蒂等同志多年来发表的错误言論，更群细地进行一次分析和
批判，作为我们对他们连續不断的攻击的回答。待陶里亚蒂等同志看了我们这个回答以后，
象和公式化”、“缺乏实际威”嗎？还要說我们对意大利的情况和意共的工作“没有确切的了
解”，对意共的观点是“明显的捏造”嗎？还要說我们是“教条主义者和宗派主义者，用过激
的革命詞藻掩節自己的机会主义”嗎？待我們看一看再說吧!
总之，只許州官放火，不许百姓点灯，是不行的。从古以来也没有这样一条被公众承认
的不公平的道理。何况，我们共产党人之问的分歧，只能采取摆事实、說道理的态度，而断
断不能采取主人对待仆人的态度。全世界无产者和共产党人一定要团结起来，但是只能在莫
斯科宜言和莫斯科声明的基础上，只能在摆事实、說道理的基础上，只能在平等协商、有来
有往的基础上，只能在馬克思列宁主义的基础上，才能够团結起来。如果只許主人向僕人挥
舞指揮棒，口中念念有詞，說是“团结，团结”，那其实說的是“分裂，分裂”。国际无产阶级是
不能接受这种分裂主义的。我们要的是团結，坚决不允許一小撮人闹分裂。
二、这一次各国共产党人大争論的性质是什么？
由于现代修正主义者向馬克思列宁主义者进行挑战，目前国际共产主义运动中，正在理
論問題、根本路线問題和政策問題上展开一場大規模的論战。这場論战将关系到全世界无产
阶极和劳动人民整个事业的胜利和失败，关系到全人类的命运。
論战中的思潮，归根到底，一种是真正无产阶级思潮，即革命的馬克思列宁主义思潮；
一种是混在工人队伍内的资产阶级思潮，即反马克思列宁主义思潮。从世界上有工人运动以
来，资产阶级总是力求在思想上侵触工人阶级，企图使工人运动服从资产阶级的根本利益，
削弱各国人民的革命斗争，把各国人民引入歧途。为了达到这些目的，资产阶级思潮有时候
用这种形式表现出来，有时候用那种形式表现出来；有时候用右的形式表现出来，有时候用
“左”的形式表现出来。一部馬克思列宁主义发展的历史，就是同这种从右方面来的、或者
从“左”方面来的资产阶级思潮进行斗争的历史。馬克思列宁主义者的任务，就正如馬克思、
恩格斯、列宁、斯大林所做的那样，不迥避各种各样的资产阶级思潮的挑战，随时在理論
①
見意共《团結报》1963年1月10 日陶里重蒂：《让我们使討論回到它的真实限度》。
②
见《闭結报》1963年1月16日路易吉·哥：《政权问题》。

紅旗杂点
2(总9)
=====第92页=====
問題、根本路線問題和政策問題上粉碎他们的进攻，正确地給无产阶級、被压迫人民和被压
迫民族指出争取胜利的斗争道路。
1
从馬克思主义在工人运动中占统治地位以来，馬克思主义者同修正主义者、机会主义者
已經經过了多次的斗争，其中最有历史意义的大論战有两次，目前正在进行第三次大論战。
新阶段——列宁主义阶段。第二次是以斯大林为首的苏联共产党人和国际共产党人同托洛茨
基、布哈林等“左”倾冒险主义者和右倾机会主义者的大論战，这次論战保卫了列宁主义，从
明了列宁关于无产阶级革命、无产阶级专政、被压迫民族革命和社会主义建设的理論和策略。
同这次論战交織在一起，我们中国共产党内，在一个相当长的时期中，毛澤东同志为了把馬
克思列宁主义的普逼具理同中国革命的具体实践密切地结合起来，同“左”倾冒险主义者和右
倾机会主义者进行了激烈的論战。
現在出现的第三次大論战，首先是由南斯拉夫铁托集团公开背叛馬克思列宁主义而挑
起的。
铁托集团老早就走上了修正主义的道路。一九五六年冬天，铁托集团利用帝国主义发动
的反苏反共浪潮，一方面进行反对馬克思列宁主义的宣傅，一方面配合帝国主义的阴謀，在
社会主义国家内部进行颠复活动。他们的这类宣傅和破坏活动，在匈牙利反革命叛乱事变中
达到了高峰。当时铁托在普拉发表了一篇臭名昭著的演说。铁托集团竭力丑化社会主义制
度，要求例牙利“必须从根本上改变政治制度”①，认为匈牙利的同志们“不必在恢复共产党方
面枉费心机”①。各国共产党人对铁托集团这种叛变性的进攻，进行了严肃的斗争。在一九五
六年四月间，我们发表过《关干无产阶级专政的历史經验》一篇論文。针对着铁托集团这次进
攻，我们在一九五六年十二月底，又发表了《再論无产阶级专政的历史經驗》。一九五七年的
社会主义国家共产党和工人党代表会議通过了有名的莫斯科宣言。这个宣言明确地指出了
修正主义是目前国际共产主义运动的主要危险，键责现代修正主义者“企图非謗馬克思列宁
主义的偉大学說，說它是过了时的'，似乎目前对于社会发展已经丧失了意义”②。铁托集团
拒绝在这个宜言上签字，并且在一九五八年发表了一个彻头彻尾的修正主义的綱领，来同莫
斯科宣言相对抗。这个綱领受到国际共产党人一致的批判。但是，随后，特别是从一九五九
年起，某些共产党的领导人竟然违背自己签字同意的共同协議，讲了一些接近铁托的语言，
后来，这些人就越来越控制不住自已了，他们的语言越来越同铁托一样了，并且尽量美化美
帝国主义者。他们把斗争的锋芒，转移到坚持马克思列宁主义、坚持莫斯科宣言的革命原则
的一些兄弟党身上，对这些兄弟党进行了放肆的攻击。一九六年各国共产党和工人党代
①
参看南斯拉夫《战斗报》1956年12月8日卡德尔在南斯拉夫联邦国民会的演。
②
《共产党和工人党莫斯科会議宜言》，人民出版社1960年版，第11页。
（总95）·3
1963年第34期
=====第93页=====
表会議，对兄弟党之間发生的許多分歧的問題，經过平等协商，达成了协議。这次会議发表
的莫斯科声明，严厉地谴责了南斯拉夫共产主义者联盟的领导人背叛了马克思列宁主义。我
們对于这次会議上兄弟党所达成的协議是很高兴的，并且在我們自己的行动中严格地遵守这
人面前。他们一面攻击兄弟党，一面大捧特捧铁托集团，硬要与铁托集团同流合污。
事变的发展，說明了现代修正主义思潮，是帝国主义的政策在新条件下的产物。因此，
現代修正主义思潮必然是带国际性的，而馬克思列宁主义者同现代修正主义者的論战像过去
一样，也必然发展成为国际规模的論战。
馬克思列宁主义者同修正主义者、机会主义者的第一次大論战，赢得了偉大的十月社会
主义革命的胜利，在全世界范围内建立了无产阶级新型的革命政党。第二次大論战，赢得了
社会主义建设在苏联的胜利和以伟大的苏联为主力军的世界反法西斯战争的胜利，赢得了社
会主义革命在欧亚一系列国家的胜利，赢得了偉大的中国人民革命的胜利。目前这一次大論
战，是处在帝国主义阵营分崩离析的时代，是处在社会主义力量发展和壮大的时代，是处在
亚洲、非洲、拉丁美洲的偉大革命运动汹涌澎湃的时代，是处在欧美偉大工人阶级新觉醒的
时代。现代修正主义者发动这次論战，是妄图一笔勾销馬克思列宁主义，妄图取消各国被压
迫人民和被压迫民族的解放斗争，妄图挽救帝国主义者和各国反动派灭亡的命运。但是，马克
思列宁主义是勾销不了的，各国人民的解放斗争是取消不了的，帝国主义者和反动派必然灭
亡的命运是挽救不了的，同现代修正主义者的愿望相反，他们的可耻企图是注定要失败的。
现在世界工人运动向一切马克思列宁主义者提出的任务，就是要回答现代修正主义者对
馬克思列宁主义所进行的全面的修正。他们的这种修正，是适应现在国际帝国主义、各国反
动派或本国资产阶级的需要，企图剥夺马克思列宁主义的革命灵魂，把马克思列宁主义最起
码的阶级斗争的原则抛来得一干二净，他们所要保留的仅仅是马克思列宁主义的空名义。
現代修正主义者在談論国际問题和各种祉会问题的时候，用资产阶级的純粹虚伪的“超
阶级”观点，代替馬克思列宁主义的阶级分析的观点。他们制造一大套毫无事实根据的、完
全属于主观主义的臆想和“假设”，代替马克思列宁主义对社会实际情况的科学探索。他们用
资产阶级实用主义代替辩证唯物主义和历史唯物主义。一句话，他们用了許多連自己也难于
懂得、难于相信的墜語，去愚弄工人阶级、被压迫人民和被压迫民族。
几年来，国际上的許多事变不断地证明了现代修正主义者的“理論”和他们的政策的破
产。但是，当他们的“理論”和政策每一次在全世界人民面前出丑的时候，他们总是像列宁所
說的，“却把自己的耻辱拿米吹嘘”①，并且不擇手段，不計各种后果，把他們斗爭的鋒芒集
①
《德国工人运动中的哪些东西是不应该幕仿的》。《列宁全集》第20卷，人民出版社版，第251页。
紅族杂志
4·(总96)
=====第94页=====
中到革命的馬克思列宁主义者的身上，集中到事先劝告他们不要那样幻想、不要那样盲动的
国际兄弟的身上。他们想用向内部出气的方法，来证明自己的"胜利”，妄图孤立革命的馬克
思列宁主义者，妄图孤立一切保卫革命原则的国际兄弟。
在这样的情况下，一切真正的、革命的马克思列宁主义者有什么办法能够不去对付現代
修正主义者的挑战呢？对原则問题上发生的分歧，发生的手論，马克思列宁主义者有责任分
清是非，弄清問题。为了团结对敌的共同利益，我们历来主張經过内部协商来解決，反对把
分歧在敌人面前公开。但是，既然有些人硬要把手論公开化，那末，我们又有什么办法能够
不公开地回答他们的这种挑战呢？
最近一个时期，中国共产党遭到了荒唐的攻击。那些攻击者大喊大叫，不顾事实，捏造
了許多罪名，加在我们身上。人们并不难懂得，这些攻击是怎样来的，怎样发生的。策划和
进行这种攻击的人，究竟把自己置于何地，究竟是和誰在一起，这也是了然如画的。
凡是读过近几年来陶里亚蒂同志和其他某些意共同志的言論的，都会了解，陶里亚蒂等
同志在意共达次代表大会上附和对中国共产党的马克思列宁主义观点的攻击，并不是偶然的。
意共这次代表大会的提綱、陶里亚蒂同志在大会上做的报告和总结发言中，贯串着一条同马
克思列宁主义格格不入的思想綫索。按照这条线索，不論在国际問题上，或者在意大利国内
問題上，他們都同社会民主党、現代修正主义者有着共同的語言。人們如果仔細地看看意共
的提綱和意共的其他文件，就会发现，那里面的許多提法、許多观点，都不怎么新鲜，而基
本上是老修正主义者有过的东西，也是南斯拉夫铁托集团修正主义者一直宣扬的东西。
现在我们就来分析意共的提綱及其他有关文件，从而看清楚陶里亚蒂等同志离开馬克思
列宁主义已經多么辽远。
三、当代世界的矛盾
陶里亚蒂同志的新概念
陶里亚蒂同志和意共其他一些同志把他们对于国际形势的估计，作为提出一切問题的基
本出发点。
根据他们的估計，陶里亚蒂等同志在国际問题上，也在意大利問题上，形成了自己一些
颇为得意的新概念。
一、“应当在争取和平与和平共处的世界斗争范图内，为实现这样一个国际经济合作政策
而斗争，这个政策要能够克服今天阻挠更加迅速的经济发展轉变为社会进步的那些矛盾。①
①
《意共第十次代表大会提钢》。
（总97）·5
1963年第34期
=====第95页=====
二、“特别在欧洲，有必要主动采取统一的措施，来为欧洲经济合作，甚至不同社会结构
国家间的合作打下基础，这种合作要能够在联合国的經济政治机构范围内，促进贸易，消除
或者减少关税障碍，为了促使不发达地区进步而进行共同的干预。”①
三、“应当要求开展旨在克服欧洲和世界分成若干集团这一状态的有步骤的行动,打破维
持这种分裂状态的政治性的和军事性的障碍”①。“重新建立一个统一的世界市场”①。
四、在现代軍事技术的条件下，“战争变成在质上同以前有区别的东西。在战争性质的这
种改变面前，我们的学說本身需要作一些新的考虑”②。
五、“在为争取和平与和平共处的斗争中，我们要創造一个新的世界，这个世界的首要
特征将是没有战争的世界”①。
六、“殖民主义制度几乎完全崩溃”②，“在世界上不再有为帝国主义保留的势力范围
了”③。
七、“今天在资本主义世界中事实上存在着一种推动力，朝向结构改革和社会主义性质
的改革，这一种推动力是与经济进步、生产力新的扩张相联系的。②
八、“无产阶级专政这一术语的含义，可以不同于在被资本主义包圈的国家中进行内战
和第一次进行社会主义建设的艰苦岁月里的那种含义。”①
九、资本主义国家在“实现现有政治经济结构的深刻改革”这方面，“議会机构可以承担
起首要的职能”①。
心
十、在意大利这个资本主义国家中，能够做到“全体人民进入对国家的领导”。在意大
利，民主力量“能够在完全接受和维护宪法的情况下反对国家的阶级本质和阶级目的”①。
十一、“国有化”、“规划化”和“国家干预”经济生活，能够成为“反对大资本权力以打击、
限制和粉碎大壟断集团统治的斗争工具”②。
十二、查产阶级领导集团现在能够接受“曾一度被看作是社会主义特有的经济计划化和
规划化的概念”，“这不失为从资本主义过渡到社会主义的客观条件成熟的一个标志”②。
总之，陶里亚蒂等同志提出的这些新概念，向我们描繪了一幅他们脑海里所构成的当代
世界的图画。尽管陶里亚蒂等同志在他们的提綱和文章里，也用了某些馬克思列宁主义的詞
句来作掩饰，用了不少似是而非、模棱两可的提法来作掩饰，但是，总掩盖不了他们这些新
概念所表达的实质。这就是，他们企图用阶级合作来代替阶级斗争，用“结构改革”来代替无
产阶级革命，用所谓“共同干预”来代替民族解放运动。
陶里亚蒂等同志提出的这些新概念所要表明的意思是，在全世界范围内，各种对抗性的
①
《意共第十次代表大会提满》。
2
路里亚蒂1962年12月2日在意共第十次代表大会上的报告：《劳动阶级团结起来，争取在民主与和平中向社会
主义韵进》。
③
阿里亚蒂1960年7月21日在意共中央全会上的讲话：《今天有可能避免战争》。
紅旗杂志
.6(总98）
=====第96页=====
社会矛盾正在消失，各种互相冲突的社会力量正在合而为一。例如，社会主义制度和资本主
义制度，社会主义阵营和帝国主义障营，帝国主义国家和帝国主义国家，帝国主义国家和被
压迫民族，资本主义国家内的资产阶级和无产阶级以及其他劳动人民，帝国主义国家内的各
个整断资本集团等等互相冲突的力量，这些都正在合而为一，或者将要合而为一。
我们很难看出，陶里亚蒂等同志的这些新概念，同铁托集团在他们获得可耻大名的纲領
中一系列反马克思列宁主义的荒想观点，究竟有多少差别。
毫无疑問，陶里亚蒂等同志的这些新概念，是对馬克思列宁主义学說的一种最严重的挑
战，是企图根本推翻馬克思列宁主义的学说。在这里，使我们想起了一件事，就是恩格斯把
他同杜林論战的一书，题为《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》。现在陶里亚蒂同志是不
是想步杜林的后尘，对马克思列宁主义的学說，又要实行一次新的“变革”呢?
速自己也很难相信的一付改造世界的药方
怎样才“能够克服今天阻挠更加迅速的经济发展轉变为社会进步的那些矛盾”①呢？或者
說，怎样才能够使国际国内对抗性的社会力量合而为一呢？陶里亚蒂等同志的下面一段话回
答了这个問题。这段话就是：“社会主义国家，首先是苏联，向资本主义统治阶级提出和平
竞赛的挑战，来建设一个能滿足人们和各国人民对于自由、福利、独立、个人的全面发展和
充分尊重人格、各国之间的和平合作等一切愿望的經济和社会秩序。”①陶里亚蒂等同志的这
段話难道不就是說，只要经过社会主义国家和资本主义国家的和平竞赛，不需要經过人民的
革命，就可以在资本主义国家中建立同社会主义国家一样的“經济和社会秩序”？如果是这样，
那岂不是资本主义就可能不再是资本主义，帝国主义就可能不再是帝国主义，资产阶级就可
能不再为追逐利润或者超额利润而在国内外进行你死我活的争夺，他们都能够为满足人們的
一切愿望，同一切人“和半合作”，同一切国家“和平合作”?
这是陶里亚蒂同志设想出来的改造世界的药方。但是，这种包治百病的药方连在意大利
的实际运动中还没有证明它是灵驗的，馬克思列宁主义者怎么能够輕信这样的药方呢?
人们知道，馬克思列宁主义者更应当記得，在十月革命以后，列宁就提出了社会主义国
家同资本主义国家和平共处的政策，主张社会主义国家同资本主义国家实行经济上的竞赛。
社会主义苏联成立以来四十多年，大部分时间基本上处在同资本主义国家和平共处的状态。
我们认为，列宁和斯大林所实行的和平共处的政策是完全正确的，完全必要的。这种和平共
处的政策是表示社会主义国家不愿意、不需要用武力解决国与国之间的争端。在社会主义国
家中，社会主义制度所显示的优越性，正在给各国被压迫人民和被压迫民族以极大的鼓舞。
列宁在十月革命以后，曾經多次說过，苏联的社会主义建设将在全世界树立榜样。他說，取
①
《意共第十大代表大会提纲》。
（总99）.7
1963年第34期
=====第97页=====
之
得胜利的无产阶级能够建立共产主义制度，“这项任务具有全世界的意义”①。在一九二一
年，当国内战争基本结束、苏维埃国家开始过渡到和不建设軌道的时候，列宁就把国内的社会
主义經济建設作为苏維埃国家的主要任务。列宁說：“現在，我們主要是用我们的經济政策
去影响国际革命。”②列宁的意见是正确的。正是这样，社会主义的力量给予同际局势以越
来越大的影响。但是，列宁并沒有說苏維埃国家的建设可以代替世界各国人民争取自身解放
的斗争。苏联四十多年来的历史事实也证明，任何国家的革命和制度的改革，都是本国人民
自己的事情，社会主义国家实行和平共处、和平竞赛政策，并不能够改变其他国家的社会
制度。陶里亚蒂等同志认为社会主义国家实行和平共处，和平竞赛的政策，就有可能改变整
个世界各国社会制度的面貌，建设一个能够滿足人们的一切愿望的“經济和社会秩序”，究竟
有仆么根据呢?
不错，陶里亚蒂等同志也并不那么相信自己的药方，所以，他们在提綱里接着說：“可是
帝国主义国家的领导集团并不愿意放案对全世界的统治”。
但是，陶里亚蒂等同志没有从社会发展规律去了解帝国主义国家的领导集团为什么“不
愿意放案对全世界的统治。他们只认为，这是帝国主义国家的领导集团对世界形势的认識
錯誤，或者“理解”錯誤；拜且认为，正是因为帝国主义国家領导集团有这种认識錯误，这种
“理解”错誤，“便产生了国际形势的不稳定性”③。
在马克思列宁主义者看来，怎么可以把帝国主义力求保持自己的统治，国际形势不稳定性
这类的問题，归結为帝国主义国家領导集团的认識問题，而不看作为资本帝国主义规律起作
用的問题呢？怎么可以假定帝国主义国家统治集团一旦“认識正确”，帝国主义国家统治人物
一旦变成“明智派”，而不要經过各国人民的阶级斗争，不要经过各国人民的革命，世界各国
社会制度就能够根本改变呢?
对世界矛盾的两种根本不同看法
马克思列宁主义者在分析当前国际形势的时候，必须掌握全世界各国政治经济材料的总
和，必须认識以下一些主要的矛盾：社会主义陣营和帝国主义陣营的矛盾，帝国主义国家和
帝国主义国家的矛盾，帝国主义国家和被压迫民族的矛盾，资本主义国家内资产阶级和无产
阶级以及其他劳动人民的矛盾，资本主义国家内一个断集团和另一个孽断集团的矛盾，还
有资本七义国家内壟断资产阶级和中小资产阶级的矛盾，等等。显然，只有认識这些矛盾，
分析这些矛盾和它们在不同时期的变化，指出当前具体矛盾的焦点是什么，各国工人阶级的
《我国国内外形势和党的任务》。《列字全集》第31卷，第379页。
②
《俄共(布）第十次全国代表会議》。《列宁全集》第32卷，第427页。
③
《意共第十次代表大会提綱》。
8·(总100)
紅旗杂志
=====第98页=====
政党才能正确地估计国际形势和国内形势，而使自己的政策放在可靠的理論陣地上。可惜，
陶里亚蒂等同志在他們的提綱上恰恰沒有严肃地正视这些矛盾，因而必然使他们的綱領根本
脫离马克思列宁主义的軌道。
当然，陶里亚蒂等同志在他們的提綱里也提到許多矛盾，但是奇怪的是，自称“馬克思
列宁主义者”的陶里亚蒂同志，恰恰迥避这些主要的矛盾。
意共十大提綱在讲到欧洲共同市场的时候，对国际形势罗列了这样一些矛盾：
“在各大资本主义国家之间的經济竞争加强的同时，这样一种趋向也加强了，即不仅在各
大壟断资本之间达成国际协定，并且在国家集团之间建立經济贸易的有机联盟。其中的一个
联盟（即欧洲共同市场）促成了西欧市场的扩大，这就刺激了若干国家（意大利、德意志联
邦共和国）的经济发展。然而，大断套本集团领导下的、与北大西洋集团的扩军备战政策
相结合的经济一体化，在国际和一国范围内下列各方面引起了新的矛盾，即某些工业发达地
区的进展与共他地区的持久的、甚至相对加剧的落后和衰落之间的矛盾；工业生产上升的速
度与到处陷入严重困难和危机的农业发展速度之间的矛盾；消费水平高的较广的富裕地区与
工资水平和消费水平极低的最广大的贫困地区之间的矛盾；大量财富消耗于扩軍、非生产性
开支和无止境的奢侈与人民群众生活和进步所必需的各种問题(住宅、学校、社会保险等等）
无法得到解决二者之間的矛盾。
这里列了一大堆的所謂矛盾，或者所謂“新矛盾”，但是，偏偏沒有提到阶級的矛盾，沒
有提到帝国主义及其走狗和全世界人民的矛盾，等等。他们把“在国际和一国范国内”的矛
盾，说成是工业发达地区和工业不发达地区的矛盾，富裕地区和贫困地区的矛盾。
承认各资本主义国家之间的經济竞争，承认有大壟断查本集团，还承认有国家集团，但
是，他們得出的結論，却是非阶級的、超阶級的矛盾。他们认为，經过“各大襲断资本之間
达成国际协定”，以及“在国家集团之問建立经济贸易的有机联盟”，就能够调和甚至消除帝
国主义各国之问的矛盾，这种观点在实际上是从老修正主义者的“超帝国主义的理論”那里抄
来的，是列宁所认为的“超等廢话”。
大家知道，列宁在帝国主义时代提出了“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规
律”①的重要論点。各资本主义国家在帝国主义时代的不平衡发展，是跳跃式的，原来走在后
面的国家跳到前面去了，而原来走在前面的国家落到后面去了。资本主义这种发展不平衡的
绝对规律，在第二次世界大战后依然在起作用。尽管美帝国主义者和修正主义者、机会主义
者一直宣扬美国资本主义的发展是处在这个绝对规律之外，但是，第二次大战以后，日本、
西德、意大利、法国和共他一些资本主义国家的经济多年来的发展速度，都超过了美国。美
国经济在整个资本主义世界经济中的比重下降了。一九四八年美国工业生产占资本主义世界
①
《前欧洲联邦口号》。《列宁全集》第21卷，第321夏。
(总101）·9
963年第34期
=====第99页=====
工业生产的百分之五十三点四，到一九六年降为百分之四十四点一，一九六一年又降为百
分之四十三。
尽管美国资本主义经济的发展速度落在一系列资本主义国家的后面，它仍然没有完全失
掉它在资本主义世界中的整断地位。因此，就出现了这样的情况：一方面，是美国力求保持
和扩展它在资本主义世界中的断地位和支配地位；另一方面，是其他一些帝国主义和资本
主义国家力求摆脱美帝国主义的控制。这是资本主义世界政治经济体系中的一个突出的并且
日益尖化的现实的矛盾。除了美帝国主义和其他帝国主义的这种矛盾以外，在某些帝国并
义国家之间、某些资本主义国家之问也存在着矛盾。帝国主义各国之间的矛盾，必然而且在
事实上已經引起它们争夺市场、争夺投资场所、争夺原料产地的斗争的尖銳化。这里交錯着
新老殖民主义者的斗争，也交错着帝国主义战败国和战胜国的斗争。刚果事件，最近国绕欧洲
共同市场問题的手吵，美国限制日本商品进口引起的争吵，就是这类斗手的突出的例子。
意共十大提纲虽然指出了，“由于资本主义和帝国主义所固有的不不衡和跳跃的发展过
程，美国资本主义在经济上的绝对优势开始消失”，但是，陶里亚蒂等同志并没有从这种新
现象，看出资本主义世界本身矛盾的扩大，矛盾的加深；没有看出这种新现象会引起帝国主
义各国之间的你死我活的紧张斗争的新局面，会引起帝国主义国家内部不同奠断集团之间的
紧张斗争的新局面，会引起资本主义国家内部无产阶級、劳动人民和壟断资产阶级之问的紧
张斗争的新局面。特别是由于一系列国家中的社会主义革命的胜利，使帝国主义控制的世界
市場在地区上大大缩小了；此外，亚洲、非洲、拉丁美洲許多民族独立国家的成立，动摇了
帝国主义在这些地方的经济断地位。在这种情况下，资本主义世界的紧张斗争，不是比过
去缓和了，而是比过去更加激烈了。
=
#
现在存在着两种性质不同的世界经济体系，即社会主义体系和资本主义体系；存在着两
种互相对立的世界陣营，即社会主义障营和帝国主义障营。形势的发展，是社会主义的力量
超过帝国主义的力量。社会主义国家的力量，加上世界各国革命人民的力量，民族解放运动
的力量，和平运动的力量，这种联合的力量，无疑义地大大超过帝国主义者和它们的走狗的
力量。这就是說，整个界力量的对比，优势是在社会主义和革命人民的方面，而不是在帝国
主义方面；优势是在保卫世界和不的力量方面，而不是在帝国主义战争力量方面。用中国共
产党人的話来說，就是“东风压倒西风”。不估量到第二次大战后世界力量对比的重大变化，是
完全错误的。但是，这种力量对比的变化，并没有消除资本主义世界固有的各种矛盾，并没
有改变资本主义社会那种“弱肉强食”的生存竞争的规律，也并没有排斥帝国主义国家为争夺
自己的利益，分裂成不同集团，而进行各种冲突的可能性。
怎么能够说，资本主义和社会主义两种不同社会制度的界限，会因为世界力量对比的变
化而自行消失呢?
怎么能够說，资本主义世界内在的各种矛盾，会因为世界力量对比的变化而自行消失呢?
红族杂志
10·(总102)
=====第100页=====
怎么能够說，资本主义各国的统治力量，会因为世界力量对比的变化而自动退出历史舞
台呢？
可是，陶里亚蒂等同志的纲领恰恰是有着这类的看法。
第二次大战后世界矛盾的焦点
陶里亚蒂等同志身在资本主义世界，而心却放在虚无缥缈的幻梦之中。
生活在资本主义世界的共产党人,应当根据马克思列宁主义的阶级分析的观点，从世界全
局出发，分析社会主义陣营和帝国主义陣营之间的矛盾，并且着重分析帝国主义各国之间的
矛盾，帝国主义国家和被压迫民族之间的矛盾，帝国主义国家内资产阶级和无产阶级以及其
他劳动人民之间的矛盾，以便为本国无产阶级、一切被压迫人民和被压迫民族指出正确的出
路。但是，使我们威到遗憾的是，陶里亚蒂等同志没有这样做。他们只是不着边际地、无关
痛痒地說些关于这类矛盾的空話，而在实际上掩盖这些矛盾，企图把本国无产阶级，一切被
压迫人民和被压迫民族引向迷途。
陶里亚蒂同志和铁托一样，都把帝国主义阵营和社会主义陣营的矛盾，说成是什么“两
大军事集团的存在和对立”①，并且认为只要“改变这一局势”，就能够建立一个“没有战争
的”、“和平合作的”新世界①。这样，世界两大社会体系的矛盾就会随之消失。
陶里亚蒂同志这类想法未免太天真了。尽管他天天在希望帝国主义国家的统治人物“明
智”起来，但是，帝国主义者绝不会按照陶里亚蒂同志的希望，自己解除武装，自己改变社会
制度。这种想法，在实质上，只能是要社会主义国家放乘或者取消自己的防御力量，是要使
社会主义制度发生帝国主义者从来所希望的所谓向资本主义自由化的“和平演变”，或者“自
行演变”。
帝国主义阵营和社会主义陣营的矛盾，是两种社会制度的矛盾，是世界上的一种基本矛
盾，这种矛盾毫无疑問是尖镜的。一个马克思列宁主义者怎么能够把帝国主义陣营和社会主
义障营的矛盾，看成是两个军事集团的矛盾，而不是两种社会制度的矛盾呢?
一个马克思列宁主义者也不能把世界范围内的矛盾，简单地看成只是帝国主义阵营和社
会主义陣营的矛盾。
：
必须知道，社会主义国家，按照它的社会性质来说，它们不需要，不可能、不应当、也
不允許对外实行扩张主义。它们有自己的国内市场，特别是中苏两国有最广关的国内市场。
社会主义国家按照平等互利的原则，也进行国际贸易，但是，它们用不着同帝国主义国家争
夺市场，争夺势力范围，社会主义国家根本没有必要因为这些而同帝国主义国家发生冲突，特
别是武装冲突。
①
参者陶里亚蒂在意共第十次代表大会上的报告。
（总103）·11
1963年第3、4期
=====第101页=====
但是，帝国主义国家却完全是另一回事了。
只要资本帝国主义制度还存在，在那里，资本帝国主义的现律就会继續起作用。帝国主
义者在国内总是要压迫和剥削人民，对外总是要侵略、压迫和剥削其他民族、其他国家。帝
国主义者总是把殖民地、半殖民地和各种势力范围，当作它们发财致富的源泉。这些帝国主
义的“文明”豺狼，一向把亚洲、非洲和拉丁美洲当作“肥肉”而去争夺，去吞噬。它们采取各
种手段，不断地压殖民地和各种势力范图的人民斗争和起义。不論资本帝国主义采取什么
样的政策，是采取老殖民主义政策，还是采取新殖民主义政策，帝国主义和被压迫民族的矛
盾是必然存在的。这种矛盾是不可调和的，是极其激烈的，也是无法掩盖的。
同时，帝国主义国家相互之間争夺市场、争夺原料产地、争夺势力范围、争夺军火利润
的斗争，也总是經常地进行着。这种斗争，虽然有时稍微缓和，有时达成某种妥协，有时甚
至形成什么“国家集团的联盟”，但是，这种缓和，这种妥协，这种联盟，总是孕育着它们相
互之間的更尖銳、更激烈、更大范圍的矛盾和斗爭。
第二次世界大战以后，美帝国主义者代替德、意，日法西斯的地位，一直在全世界推行
扩张的政策。在反苏的名义下，它首先向着英、法、德、日、意等国原来的殖民地和势力范
实行侵略、吞并或控制；同时，还在反苏的名义下，利用第二次大战后的条件，把英国、
法国、西德、日本、意大利、比利时、加拿大、澳大利亚等一大批资本主义国家都放在美国
壟断资本的直接控制下面。这种控制，包括軍事的、政治的和經济的。
就是说，美帝国主义者企图在资本主义世界建立一个空前未有的大帝国。它所追求的这
个大帝国，不但直接奴役西德、意大利、日本这些战败国和它们原来的殖民地、势力范围，而
且要直接奴役英国、法国、比利时等这些战时的同盟国和它们原来的殖民地、势力范围。
就是说，美帝国主义者所企图建立的这个空前未有的大帝国，它的实际行动首先是在
夺取美国和社会主义国家之間的极其辽题的中问地带。同时也采用各种手段，企图对社会主
义国家进行颠复、破坏和侵略活动。
这里，我们不妨回忆一下毛澤东同志在一九四六年八月的一次著名談話。他揭穿了当时
美帝国主义者反苏叫囂的烟幕，对于世界形势作了如下的概括說明
“美国和苏联中間隔着极其辽關的地带，这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和
殖民地、半殖民地国家。美国反动派在没有压服这些国家之前，是谈不到进攻苏联的。现在
美国在太平洋控制了比英国过去的全部势力范阐还要多的地方，它控制着日本、国民党统治
的中国、半个朝鲜和南太平洋；它早已控制着中南美；它还想控制整个大英帝国和西欧。美
国在各种借口之下，在許多国家进行大规模的军事布置，建立軍事基地。美国反动派說，他
们在世界各地已經建立和准备建立的一切軍事基地，都是为着反对苏联的。不错，这些审事
基地是指向苏联。但是，在现时，首先受到美国使略的不是苏联，而是这些被建立军事基地
的国家。我相信，不要很久，这些国家将会认識到真正压迫它们的是谁，是苏联还是美国。
紅旗杂志
12（总104）
=====第102页=====
美国反动派終有一天将会发现他们自己是处在全世界人民的反对中。
“当然，我不是说，美国反动派不想进攻苏联。苏联是世界和平的保卫者，是阻碍美国反
动派建立世界霸权的强大的因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实现。因
此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想消灭这个社会主义国家。但是在目前，在第二次世
界大战結束不久的时候，美国反动派如此大吹大擂地强調美苏战争，闹得烏烟瘴气，就使人
不能不来看看他们的实际目的。原来他们是在反苏的口号下面，瘋狂地进攻美国的工人和民
主分子，和把美国向外扩张的一切对象国都变成美国的附属物。我以为，美国人民和一切受
到美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。
只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否则是不能避免的。”①
十六年前，毛澤东词志就这样用最清楚的語言，揭露了美帝国主义者如何设法建立它的
世界大帝国；同时用最清楚的語言，告訴人们应当怎样去打敗美帝国主义者奴役世界的狂妄
计划，应当怎样力求人类避免第三次世界大战。
·
毛澤东同志的这些话說明，美帝国主义者为一方，社会主义国家为另一方，在两方之间，
是一个极共辽闊的中问地带。这个中问地带所包括的范围，是除了美国以外的整个资本主义
世界。美帝国主义者所进行的反对社会主义阵营的战争叫置，一方面，表明它确实在准备对社
会主义国家的侵略战争，梦想消灭社会主义国家；另一方面，美帝国主义者这种叫嚣，又是
一种烟幕，用以掩盖它对中間地带进行侵略和奴役的现实目的。
美帝国主义者这种野心勃勃地企图建立世界霸权的侵略和奴役政策，首先要遇到中问地
带特别是亚洲、非洲和拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民的反抗。美帝国主义者的这种反
动政策，实际上成为亚洲、非洲和拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民的革命引火物，燃
起了这些地区上儿年来连绵不断的革命烈火。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命烈火进一步地动
插帝国主义统治的基础，这种烈火正在蔓延，而且必将在更广阔的范阐内继績蔓延。
同时，美帝国主义者建立世界霸权的政策，也必然加剧帝国主义国家之问、新老殖民主
义者之间对于殖民地和势力范围的争夺，加剧美帝国主义者同其他帝国主义者之问的控制和
反控制的斗争。这种斗争关系到帝国主义的切身利害，在这种斗争中，帝国主义的一方对帝
国主义的另一方是毫不留情的，它们之中的一方总想扼死竞争的另一方。
美帝国主义者和它的伙伴们对亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族和被压迫人民争取解放
的斗争，采取极端反动的镇压和欺骗政策。社会主义国家对这些地区的民族民主革命斗争，
义不容辞地、理所当然地采取同情和支持的政策。这是两种根本不同的政策。这两种政策的
矛盾不能不在这些地区明显地表现出来。现代修正主义者对这些地区的政策，实际上是为帝
国主义政策服务的。因此，馬克思列宁主义的政策和现代修正主义的政策的矛盾，也不能不
在这些地区明显地表现出来。
①
《和美国记者安娜·路易斯·斯特朝的谈话》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1191-1199页。
（总105）·13
1963年第3、4期
=====第103页=====
亚洲、非洲和拉丁美洲这些地区的人口占资本主义世界总人口的三分之二以上。这些地
区革命浪潮不断高涨的事实，帝国主义国家之间、新老殖民主义者之间争夺这些地区的事实，
突出地反映了这些地区是资本主义世界各种矛盾的焦点，也可以說，是世界矛盾的焦点。这
些地区是帝国主义链条中的最薄弱的环节，是目前世界革命风暴的主要源泉。
十六年米的经驗，证明毛澤东同志提出的关于第二次大战后世界矛盾的焦点在哪里的論
点，是完全正确的。
世界矛盾的焦点，现在改变了没有?
十六年来世界上发生了极大的变化。这些变化主要是：
第一，欧洲和亚洲一系列社会主义国家的成立，中国人民革命的胜利，这些国家同苏联
一起组成了社会主义阵营。这个社会主义陈营包括阿尔巴尼亚、保加利亚、例牙利、越南、德
意志民主共和国、中国、朝鲜、蒙古、波兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐克十二个国家，
共拥有十亿人口。这就从根本上改变了世界力量的对比。
第二，苏联和整个社会主义世界的力量大大地加强了，影响大大地扩大了。
第三，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动、人民革命运动，以雷霆万钧之势，在广
大地区摧毁了并且在继續摧毁着美帝国主义者和它的伙伴們的陣地。英勇的古巴人民推翻了
美帝国主义走狗的反动统治，取得了偉大的革命胜利，并且走上了社会主义的道路。
第四，欧美资本主义国家的工人阶级和其他劳动人民争取民主权利和社会主义的斗争，
有了新的活跃和新的发展。
第万，资本主义国家的不平衡发展更加加剧。法国的资本主义势力有了新的发展，已經
开始敢于同美国分庭抗礼；英国同美国的矛盾也进一步加深。第二次大战中的战败国西德、意
大利、日本，在美国的扶植下，已經重新起来，正在不同程度上图謀摆脱美国的统治。西德
和日本的军国主义正在复活，它们又重新成为战争危险的策源地。德国和日本在第二次大战
前，是美帝国主义者的主要竞争者。现在，西德又以主要竞争者的姿态，在资本主义世界市
场上，同美帝国主义者狭路相逢了。日本和美国的竞争也日盆激化。
第六，在资本主义各国之间的经济政治发展不平衡更加加剧的同时，资本主义国家内各
个壟断资本集团之間的竞爭也更加加剧了。
这些变化告訴我们，只要各国人民觉悟起来，团结起来，美帝国主义者和它的走狗是能
够被打收的，各国人民一定能够争得自己的自由和解放。
这些变化同时又告诉我们，社会主义国家的力量愈发展，社会主义陣营的团结愈加强，
红旗杂志
14（总106）
=====第104页=====
世界大战，保卫住世界和平。
这些变化同时还告诉我们，美帝国主义者和其他帝国主义国家之间的矛盾愈来愈深刻
愈尖銳，在它們相互之間正在发展着新的斗争。
中国人民革命的胜利，社会主义各国的建设的胜利，許多国家民族民主革命的胜利，古
义者为着推行侵略政策，除了宣傅反苏以外，近年来特别大肆宣傅反华。美帝国主义者进行
反华宣傅的目的，当然是为了企图长期霸占我国领土台湾，为了进行各种破坏我国、威胁我
国的罪恶活动。同时，人们还很明显地可以看到，美帝国主义者是企图利用反华宣傅去达到
它的另一个重要的实际目的，这就是要控制和奴役日本、南朝鲜和整个东南业。所谓“日美
共同合作和安全条约”，所谓“东南亚集体防务条约组織”，等等，都是美国控制和奴役这些
地带一系列国家的手段。
多年来，美帝国主义者或明或暗地支持印度反动派，支持尼赫鲁政府，它的真实目的是
什么呢？就是要用偷梁换柱的手段，把从前大英帝国的殖民地、现在还是英联邦成员之一的
印度，变为美国所控制的势力范图，把原来大英帝国王冠上的宝石，变为美元帝国王冠上的
宝石。美帝国主义者为了实现这个目的，它首先需要在印度人民和世界人民面前，制造一种
口实，制造一种烟幕，这就是“反华”，反对所谓“中国的使略”，虽然它们自己也并不相信有
什么“中国的侵略”。美帝国主义者把尼赫鲁政府这次反华軍事行动，看作是它控制印度的
大好机会。在尼赫鲁挑起中印边境冲突以后，美帝国主义者就利用“反华”的名义，大摇大摆
地窜进印度，从軍事上、政治上、经济上扩大它在印度的势力。
美帝国主义者这次大规模地窜进印度，这是美国反动派在印度实行新殖民主义计划的重
大步骤，是目前帝国主义国家相互间为攫取市场和势力范围、为重新瓜分世界而明争暗斗的
一个重大事件。美帝国主义者这个行动，将不可避免地促进印度人民的新觉醒，同时也必然
促使英美两个帝国主义在印度的矛盾的发展。
由于旧殖民地的丧失，民族革命运动的发展，资本主义世界市场的缩小，帝国主义国家
相互之問的争夺，除了继績出现在亚洲、非洲、拉丁美洲、澳洲的許多地区之外，还出現在
资本主义老发源地的西欧。各帝国主义国家在和平时期的角逐，历史上从来没有像现在这样
广泛地触及到西欧的各个角落，也从来没有像现在这样激烈地争夺西欧这类工业发达的地区。
由西德，法国、意大利等六国组成的欧洲共同市場，以英国为首的由七国组成的欧洲自由贸
易联盟，以及美国积极策动的“大西洋共同体”，表明了帝国主义国家对西欧市场争夺的尖锐
化越来越显著了。陶里亚蒂等同志所谓的“向四面八方开展意大利的贸易”①，实际上就是反
映了意大利龍断资产阶级争夺市场的要求。
除了在西欧以外，最近美国限制日本棉制品进口引起的公开争吵，表明美国和日本相互
①
《意共第十次代表大会提纲》。
（总107）·15
1963年第34期
=====第105页=====
爭夺市場的斗争日趋表面化了。
陶里亚蒂同志和其他一些同志说，“殖民主义制度几乎完全崩溃”①，“在世界上不再有为
帝国主义保留的势力范围了”②。还有人說，“地球上还有五千万人在殖民主义统治下呻吟”，
殖民制度只有残余了。在他们看来，反对帝国主义的斗争，已經不是亚洲、非洲、拉丁美洲
各国人民的严重任务了。他们的这种說法毫无事实根据。在亚洲、非洲、拉丁美洲，大多数
国家仍然遭受着帝国主义者的侵略和压迫，仍然处在新老殖民主义的奴役下。这些年来，一
系列的国家独立了，可是它们的經济仍然受着外国壟断资本的控制。在有些国家中，老殖民
主义者被赶走了，但是，更大的、更危险的新殖民主义者又闖进来了，严重地威胁着这些地
区很多民族的生存。这些地区人民的反对帝国主义的斗争任务，远远没有完成。甚至像我们
中国这样已經完成民族民主革命，并且取得社会主义革命胜利的国家，也还有反对美帝国主
义者侵略的斗争任务。我国的神圣领土台湾还被美帝国主义者侵占着，许多帝国主义国家至
今还不承认地球上存在着偉大的中华人民共和国，我国在联合国的合法地位至个还被无理剥
夺。反对帝国主义的斗争，反对新老殖民主义的斗争，依然是亚洲、非洲、拉丁美洲广大地
区被压迫民族和被压迫人民的第一位的、最迫切的任务。
十六年来世界的变化，继绩证明：美帝国主义者的奴役政策同世界各国人民之间的矛
盾，美帝国主义者向全世界的扩张政策同其他帝国主义国家之间的矛盾，是第二次大战后世
界矛盾的焦点。这种矛盾，特别表现为美帝国主义者及其走狗同亚洲、非洲、拉丁美洲各国
被压迫民族和被压迫人民之间的矛盾，表现为新老殖民主义者之间争夺这些地区的矛盾。
全世界无产者和被压迫民族联合起来
亚洲、非洲，拉丁美洲，长时期以来，一直受欧洲和美国的殖民主义者的掠夺和压迫。
欧美的殖民主义者从这些广大地区掠夺了大量的财富，喂肥了自己。他们拿这些地区人民的
血和汗作为“资本主义文化和文明的肥料”，使这些地区的人民极端贫困化，并且.使他们在
經济上和文化上陷干非常落后的状态。但是，物极必反。这些外来的压迫者，殖民主义者，
帝国主义者，他们长期进行的奴役政策，不可避免地引起这些地区的人民对他们的仇恨，把
这些地区的人民从沉眠不醒的状态中唤醒过来，逼得他们起来，为手取自已的生存，为保存
自己的民族，而不断地进行斗争，直到进行武装反抗和武装起义。这些地区不愿意受奴役的
人们是极其广泛的，不仅有工人、农民、手工业者、小資产阶級、知識分子，也包括爱国的
民族资产阶级，甚至包括一部分爱国的王公贵族。
①
海里亚蒂在意共第十次代表大会上的报告。
②
陶里亚带1960年7月21日在意共中央全会上的讲话。
③
《在东部各民族共产党组组第二次代表大会上的报告》。《列宁全集第30卷，第137页。
红旗杂志
16·（总108）
=====第106页=====
亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民对于殖民主义、帝国主义的反抗，不断地遭受过残酷的镇
压，遭受过多少次的失败。但是，失败了，他们又总是再起来进行斗争。毛浑东同志曾經概括
地說明了帝国主义对中国的侵略以及这种使略如何走向它的反面。在一九四九年，偉大中国
人民革命取得基本胜利的时候，毛澤东同志在《丢掉幻想，准备斗争》一文中，写过这样一段话:
“所有这一切侵略战争，加上政治上、經济上、文化上的侵略和压追，造成了中国人对
于帝国主义的仇恨，使中国人想一想，这究竟是怎么一回事，迫使中国人的革命精神发扬起
来，从斗作中团结起来。斗手，失败，再斗争，再失败，再斗争，积一百零九年的經驗，积
几百次大小斗争的經驗，軍事的和政治的、經济的和文化的、流血的和不流血的經驗，方才
获得今天这样的基本上的成功。”①
中国人民斗争的经驗，对亚洲、非洲、拉丁美洲的许多国家和地区的人民解放斗争具有
现实的意义。偉大的十月革命把无产阶级革命斗争和被压迫民族的解放运动联结起来，为被
压迫民族的解放斗争开辟了新道路。中国人民革命的成功，为被压迫民族提供了一个胜利的
偉大范例。
继俄国十月革命之后，继中国革命之后，亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区的人民革命斗
争的规模是空前宏大的。經验反复证明，这些地区的斗争即使可能遇到某些挫折，但是，无
論如何，帝国主义者及其走狗是抵擋不了这种斗争洪流的。
现在欧美帝国主义国家正处在亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民解放斗争的包国之中。这
种斗争对于西欧和北关工人阶级的斗争是一种极其偉大的支拨。
馬克思、恩格斯和列宁从来把资本主义国家本国的农民斗争和殖民地、附属国的人民斗
争，看作是资本主义国家无产阶级革命的两支律大的直接同盟军。
人們知道，馬克思在一八五六年會經提出这样的希望：“德国的全部事情，都将以是否有
可能由某种再版农民战争来协助无产阶级革命为轉移。”②列宁曾經痛斥第二国际的英雄们過
避了馬克想的这个直接指示。列字痛斥他們說：“記得馬克思在一八五六年的通信中會談到
德国的农民战争能够造成一种革命的局面，他希望这次农民战争能同工人运动结合起来。就
連馬克思的这个直接指示，他們也没有注意到，而是躲躲閃閃，就像猫儿圈着热饭兜圈了一
样。”③列宁在談到农民同盟军問题对无产阶级解放的重要性的时候，說：“只有巩固工农联
盟，人类才能普遍摆脱像不久以前那样的帝国主义屠杀，才能普逼摆脱我们现在所看到的资
本主义世界中的野蛮的矛盾”④。斯大林也說过：“在无产阶级革命前夜漠视农民問题这样一
个重要的問题就是否认无产阶级专政，就无疑是表明直接背叛马克思主义”⑤。
(1)
《毛澤东选第4卷，第1488页。
②
《馬克思致恩格斯》。《马克思恩格斯文选》(满卷集)第2卷，莫斯科外国文书籍出版局版，第454页。
(3
《論我国革命》。《列宁全集》第33卷，第431页。
《仓俄苏埃第九次代表大会》。《列宁全集》第33卷，第129页。
⑤
《論列宁主义基础》。《斯大林全集》第6卷，人民出版社版，第110页。
(总10)17
1963年第3.4期
=====第107页=====
人们还知道，馬克思和恩格斯有一句名言：“压迫其他民族的民族不可能是自由的”。馬
作之后，我得出了这样的結論：不是在英国，而只有在爱尔兰才能给英国统治阶级以決定性
的打击”①。馬克思在一八五三年正当中国太平天国革命的时候，写了《中国革命和欧洲革命》
这篇著名論文，其中說过：“可以大胆预言，中国革命将把火星抛到现代工业体系的即将爆
炸的地雷上，使酝酿已久的普逼危机爆发，这个普逼危机一旦扩展到国外，直接随之而来的
将是欧洲大陆的政治革命”⑧。
列宁继續发展了馬克思、恩格斯的这种論点，强调了资本主义国家的无产阶级同被压迫
民族联合起来，对于无产阶级革命胜利的偉大意义。他认为，“全世界无产者和被压迫民族联
合起来”这个口号在我们的时代是正确的③。他曾經指出：“如果欧美工人的反资本斗争不把
被资本压追的千百万'殖民地'奴隶充分地最紧密地联合起来，那末先进国家的革命运动事实
上只不过是一场騙局”④。
斯大林继績发展了馬克思、恩格斯、列宁关于民族問题的理論，发展了列宁关于民族問
题是世界祉会主义革命总問题的一部分的論点。他在《論列宁主义基础》一书中，指出:
列宁主义“拆毁了横在白种人和黑种人，欧洲人和亚洲人，帝国主义的文明’奴隶和不
文明'奴求之間的牆壁，因而把民族問題和殖民地問題联結起来了。于是民族問题就由局部
的和国内的問题变成了一般的和国际的问题，变成了附属国和殖民地被压迫民族摆脱帝国主
义桎梏的世界問题”⑤。
在《十月革命和民族問题》这一篇論文中，斯大林論述到十月革命的世界意义的时候，这
样說过，十月革命“在社会主义的西方和被奴役的东方之间架起了一座桥梁，建成了一条从
西方无产者經过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线”。
馬克思、恩格斯、列宁、斯大林就是这样明确地指出了欧美无产阶级争取解放、争取胜
利的两个基本的条件。就外部条件来說，他们认为，民族解放斗争的发展，将是对于资本主
义宗主国统治阶级的决定性打击。
大家知道，毛澤东同志大力地闡明了马克思、恩格斯、列宁、斯大林关于无产阶级在争
取解放斗争中的两支偉大同盟军的间题，他在领导中国革命的实践中具体地、成功地解决了
农民問题和民族解放問题，保证了偉大的中国革命的胜利。
一切被压迫民族争取生存的斗争，总是引起馬克思、恩格斯和列宁的热烈同情和歌颂。
?
①
《馬克思致齐·迈耶尔和奥·福格特》。《马克恩恩格斯书信选策》，人民出版社1962年版，第253—254页。
②
《馬克思恩格斯圣集》第9卷，人民出版社版，第114页。
③
参看《在俄片(布)莫斯科组藏积极分子大会上的演說》。《列宁全集》第31卷，第412—413页。
④
《共产国际第二次代表大会》。《列宁全集》第31卷，第238页。
⑤
《斯大林全集第6卷，第122页.
⑧
《斯大林全集》第4卷，第149页。
红旗杂志
18-(总110）
=====第108页=====
虽然马克思、恩格斯、甚至列宁本人，都没有亲眼看到亚洲、非洲、拉丁美洲各国像現在这
样如火如茶的民族解放斗爭和人民革命斗争，沒有亲眼看到一连串的胜利，但是，他们根据
当时民族解放斗争经验所揭示的规律，却愈来愈被生活所证实。第二次大战以后，业洲、非
洲、拉丁美洲所发生的一系列重大变化，絕不像有些人所說的，上述马克思列宁主义关于民族
解放运动和无产阶级革命运动相互关系的原理已經过时，而是恰恰相反，更加证明这种原理
具有偉大的生命力。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争实践，更加丰富了这种原理。
这样的形势，向国际共产主义运动提出了当代的一个基本任务，就是支援亚洲、非洲、
拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，因为这种斗争，对于整个国际无产阶级
的事业具有决定性的作用。在一定意义上说来，整个国际无产阶级的革命事业，终究要以占
世界人口绝大多数的这些地区的人民斗争结果如何为轉移，要以能否取得这些地区的革命斗
爭的支援为轉移。
亚洲、非洲、拉丁美洲各国的革命斗争是不可压制的，斗争是必然要爆发的，在这些地
区的无产阶级的政党不去领导它，就必然脱离人民，无从取得人民的信任。在这些地区的反
帝斗争，无产阶级有着极其广泛的同盟者。因此，这些地区的各国无产阶级及其先锋队，都
必須站在斗爭的最前線，高举反帝和民族独立的旗帜，善于組織自已的同盟者，組織反帝反
封建的广泛的统一战线，揭穿帝国主义者、反动派和现代修正主义者的各种欺騙，把斗争引
向正确的方向，使斗争逐步地得到胜利，使各种斗争的胜利能够得到可靠的保证。如果不是
这样，革命斗争的胜利是不可能的，胜利了，也是不巩固的，胜利的果实就有可能落到反动
派的手里，而使自己的国家种民族重新受帝国主义的奴役。人民在革命斗争中被出卖的事
例，在历史上和现实生活中是不少的，中国一九二七年的革命失败就是一个重要的例子。
欧美资本主义国家的无产阶级，也必须站在支拨亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族
和被压迫人民的革命斗争的最前线。这种支援，在实际上，同时就是帮助欧美各国无产阶级
自己的解放事业。欧美资本主义国家的无产阶级和人民群众，想摆脱资本压迫的炎难，想摆
脱帝国主义战争成胁的炎难，如果不取得亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人
民的革命斗争对自己的支援，是不可能实现的。因此，帝国主义宗主国内的无产阶级政党，
有傾听这些地区革命人民的呼声、研究他們的經驗、尊重他們的革命威情、配合他們的革命
斗争的义务，而没有任何权利在他们的面前倚老卖老，摆老资格，摆老爷架子，指手画脚，
像法国多列士同志那样傲慢自大地輕視他們，說他們“年輕、缺乏經驗”①；更沒有权利以社
会沙文主义的态度，非谤、咒罵、恐吓、阻挠这些地区的人民革命斗争。应当了解，按照马
克思列宁主义的教导，帝国主义宗主国内的工人政党，如果对于亚洲、非洲、拉丁美洲各国
民族解放运动和人民革命运动采取不正确的立场、方针和政策，那末，它们对于本国工人阶
级和人民群众的斗争事业的立场、方针和政策，也不可能是正确的。
①
多列士1960年12月15日在法共中央全会上的报告。
（总111）·19
1963年第34期
=====第109页=====
亚洲、非洲、拉丁美洲各国民族解放运动和人民革命运动，是对于社会主义国家的大力
支援，是保障社会主义国家不受帝国主义使犯的一支极重要的力量。毫无疑问，社会主义国
家对于这些地区各国的民族解放运动和人民革命运动，应当热烈同情、积极支援，而绝不能采
取散衍的态度，民族自私的态度，大国沙文主义的态度，更不能容許采取制止、阻挠、欺骗和
拆台的态度。获得了社会主义胜利的国家，必须把支援各国民族解放斗争和人民革命斗争，当
作自己神圣的国际主义义务。有人认为，这种支援对于社会主义国家只是一种单方面的“负
担”。这是很错誤的观点，反馬克思列宁主义的观点。必须了解，支援是双方面的，是相互
的：社会主义国家支援了各国人民的革命斗争，反过来，各国人民革命斗争也支援和保卫了
社会主义国家。关于这一点，斯大林說得很对：“获得胜利的国家所给予的这种帮助的特点，
不仅在于它加速其他国家无产者的胜利，而且还在于它促进这个胜利，从而保证社会主义在
第一个获得胜利的国家内的最后胜利。①
有人认为，目前反对帝国主义最主要的现实手段，只是社会主义国家对于资本主义国家
的和平經济竞赛。仆么民族解放斗争，仆么人民革命斗争，什么揭露帝国主义，等等，都不
过是“最廉价的斗争方法”，“是巫师庸医的做法”。他们像富有的慈善家老爷一样地对这些地
区的人民說：你们不要“是强”，不要激起“火星”，不要去追求“壮丽地死”。你们不要“对在
和平經济竞赛中战胜资本主义制度的可能性没有信心”，等着社会主义国家在生产力发展水
平方面把资本主义彻底比输了，到那时候，你们自然什么都会有了，帝国主义也自然倒下去
了。很奇怪，这些人总是像害怕瘟疫一样害怕这些地区的人民革命斗争。这种态度完全不是
马克思列宁主义者的态度，完全违背一切被压迫人民和被压迫民族的利益，完全违背本国无
产阶级和其他劳动人民的利益，也完全建背社会主义国家本身的利益。
总之，现在世界各国人民面临着一个大好形势。这个形势，对于亚洲、非洲、拉丁美洲
各国被压迫民族和被压迫人民，对于资本主义国家无产阶级和劳动人民，对于社会主义国家，
以及对于保卫世界和平的事业，都是非常有利的，只有对于帝国主义者和各国反动派，对于
使略势力和战争势力，是不利的。在这种形势下，对于亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民
族和被压迫人民的革命斗争采取什么样的态度，是区别革命和不革命的重要标志，是区别国
际主义和社会沙文主义的重要标志，是区别马克思列宁主义和现代修正主义的重要标志，同
时，也是区别谁是真正保卫世界和平谁是助长侵略势力、战争势力的重要标志。
几点簡要的结論
在这里，可以把以上关于国际形势的論点，再总述一下:
第一，美帝国主义是全世界各国人民的共同敌人，是镇压各国人民正义斗争的国际宪兵，
①
《十月革命和俄国共产党人的策略》。《斯大林全集》第6卷，第347页。
红旗杂志
20·(总112)
=====第110页=====
是现代殖民主义的主要堡垒。在战后，美帝国主义肆意夺取美国和社会主义国家之间的广关
中間地带，不但奴役战敗国和它们原来的殖民地、势力范圍；而且控制战时的同盟国，采取
各种手段，力图把这些国家原来的殖民地和势力范围掌握在自已的手里。但是，美帝国主义处
在全世界人民的包阐之中，它的狂妄野心也使它在帝国主义国家中日益陷于孤立，它的力量
实际上正在不断削易，世界各国人民反对以美国为首的帝国主义的统一战线正在不断扩大。
美国人民、世界各因被压迫人民和被压迫民族，是能够在斗争中把美帝国主义打败的。以美
国为首的帝国主义和各国反动派的情况是不妙的，各国人民的力量在上升中。
第二，帝国主义各国之问，正在亚洲、非洲、拉丁美洲以至西欧，为争夺市场，争夺势
力范围，而发生新的分化和新的结合。帝国主义各国之同的矛盾和冲突，是客观存在的，是
由帝国主义制度的本性所决定的。帝国主义各国之间的这种矛盾和冲突，对它们的实际利益
說求，比较它们同社会主义国家之間的矛盾，是更为迫切，更为直接，更为现实。看不到这点，
就等于否认资本主义在帝国主义阶段的不平衡发展所引起的才盾的尖锐化，就不能了解帝国
主义的具体政策；这样，共产党人也就不能提出反对帝国主义的正确的方针和政策。
第三，社会主义阵营是维护世界和平、维护正义事业的最坚强的堡垒。这个堡垒的继續
巩固、继續强大，将使帝国主义者更加不敢轻易触犯它。因为它们知道，触犯这个堡垒，对
它们来說，是极大的冒險，不仅要尝到很大的苦头，而且直接关系到它们本身的生死存亡。
第四，有人把当代世界的矛盾简单地只看成社会主义陣营和帝国主义阵营之间的矛盾，
而没有看到，或者实际上掩盖帝国主义者、新老殖民主义者及其走狗同亚洲、非洲、拉丁美
洲各国被压迫民族和被压迫人民之間的矛盾；没有看到，或者实际上掩盖帝国主义各国之间
的矛盾；没有看到，或者实际上掩盖当代世界矛盾的焦点。我们不能同意这种观点。
第五，有人承认社会主义陣营和帝国主义陣营之间存在着矛盾，但是，认为只要取消他
们所說的“两大軍事集团的存在和对立”①，或者认为只要社会主义国家“向资本主义统治阶级
提出和平竞赛的挑战”②，这种矛盾就可以在实际上消失，社会主义制度和资本主义制度就可
以融合为一。我们不能同意这种观点。
第六，在帝国主义国家中，国家断资本主义的发展，是塑断资产阶级为了力求加强自
己在本国的统治地位和对外的竞争地位，而不是为了削弱它们的这种地位。同时，帝国主义
者穷凶极恶地加强军事机器，不仅是为了掠夺共他民族，排斥它们的国外竞争者，而且是为
了在国内加紧压迫人民。帝国主义国家中的所谓资产阶级民主，已经更加赤裸裸地表现为少
数断寡头对雇佣奴隶和广大人民群众的暴虐专政。认为那里的国家断资本主义正在逐渐
过渡为社会主义，那里的劳动人民能够或者正在参加国家领导，因此认为“今天在资本主义
①
陶里亚带在意共第上次代表大会上的报告。
②
《意共第十次代表大会提纲》。
（总113）·21
1963年第3.4期
=====第111页=====
世界中事实上存在着一种推动力，朝向结构改革和社会主义性质的改革①。这不是十足的主
观主义的嘻语，又是什么呢？
历史并不属于以美国为首的帝国主义者和各国反动派，而是属于世界各国人民。帝国主
义者企图在絕望中寻找出路。他们異想天开地把自己的希望寄托在所谓“中苏冲突”上面。帝
国主义者和他们的評論家老早就說出了他们的这个想法。現代修正主义者和他們的追随者最
近对中国共产党的荒唐攻击和誣蔑，更加助长了他们的这种想法。他们兴高采烈，他們起勁
地要并挑撥离間的把戏。但是，这些反动的幻想家，未免过低估计了中苏两国人民友谊的偉
大力量，未免过低估计了无产阶级国际主义团结的偉大力量，未免过高估计了现代修正主义
者和他们的追随者所能起的作用。历史事实終归要使他们的幻想完全破灭，倒霉的总是这些
反动的幻想家。
.陶里亚蒂等同志的錯误，就是他们的提綱、报告和总結发言在国际形势問题上根本离开
了马克思列宁主义的科学分析，根本离开了阶级分析。
列宁曾經嘲笑民粹派說：“他们的全部哲学不外乎长吁短叹地說，斗爭和剝削是有的，但
剝削是可能'沒有的，假如……假如沒有剝削者的話。”列宁說他们“一輩子都滿足于这种'假
如’和假若”②。
一个馬克思列宁主义者总不能像民粹派那样吧！
可是，陶里亚蒂等同志的提纲和报告的出发点和立足点，恰恰是放在这类“假如”或“假
若”的設計上面。因此，他們得出的新概念只能是一堆非常糊塗的概念。
5
四、战争与和平
問题不在于主观设想，而在于社会规律本身
几年来，有些所謂“馬克思列宁主义者”，在战争与和平問题上，喃喃不休地作了多少演
說，盈篇累牘地写了多少文章，在市场上抛出了多少大书小书，但是，却不愿意认真地研究
一下战争的根源在哪里，有什么不同性质的战争，什么是消灭战争的道路。
无政府主义者曾经要求在一天早晨废除国家。现在有些自命为“马克思列宁主义者”的
人，在资本主义制度还存在的条件下，在剥削制度还存在的条件下，要求在一天早晨出现一
个“没有武器、没有军队、没有战争的世界”。他们自负地认为，这是一个“划时代的偉大发
①
陶里亚蒂在意共第十次代表大会上的报告。
②
《什么是“人民之友”以及他如何攻击社会民主主义者?》。《列宁全集》第1卷，第218页。
紅旗杂志
22·(总114)
=====第112页=====
者”的罪恶之一，就是不懂得接受他们的这个科学礼物。
看来，陶里亚蒂同志和某些意共同志正在大力推销这种礼物。他们說，要創造一个“没
平共处战略”的内容，同列宁在十月革命后提出的、一切马克思列宁主义者所拥护的和平共处
政策，是根本不同的。
在断资产阶级统治下的意大利，在目前和平时期，就拥有四十多万人的压迫人民的常
备军队，有约十万人的警察和近八万人的宪兵这类武装队伍，还有美国的拥有导弹的军事基
地。在这样的国家中，陶里亚蒂等同志所要求的“和平与和平共处”，究竟包含一些什么意思
呢？如果是要求意大利政府实行和平中立政策、同社会主义国家和平共处，那当然是对的。除
此以外，你们是否还要求意大利的工人阶级和其他被压迫群众同萌断资产阶级实行“和平与
和平共处”呢？你们所說的这种“和平与和平共处”，是否意味着关帝国主义者会自动撤除在
意大利的軍市基地，是否意味着意大利的壟断资产阶级会自动放下武器、解散軍队呢？如果
做不到这些，那末，在意大利怎样实现压迫阶级和被压迫阶级的“和平与和平共处”呢？推而
广之，又怎样能创造一个“没有战争的世界”呢?
当然，如果能够出现一个“沒有武器、没有軍队、没有战争的世界”，不是很好嗎，我們
为什么不举手赞成呢？
在馬克思列宁主义者看来，問题显然不在于主观设想，而在于社会规律本身。
毛澤东同志在一九三六年所写的《中国革命战争的战略問题》一书中說过：“战争一——这个
人类互相残杀的怪物，人类社会的发展终久要把它消灭的”@。
在一九三八年抗日战争时期，毛澤东同志在《論持久战》一书中，又一次说明了这个理
想。他說：“法西斯主义和帝国主义要把战争延长到无尽期，我们则要把战争在一个不很久远
的将来给以結束。”②
毛澤东同志的《論持久战》说过中华民族自求解放的战争，是为永久和平而战；說过“我
们的抗日战争包含着为争取永久和平而战的性质”④。
毛澤东同志在这本书上說，战爭是“由于阶级的出现”④产生的。同时，他說：“人类一經
消灭了资本主义，便到达永久和平的时代，那时候便再也不要战争了。那时将不要审队，也
不要兵船，不要审用飞机，也不要毒气。从此以后，人类将亿万斯年看不见战争。⑤
毛澤东同志的上述論点，是完全符合列宁反复說过的关于战争与和平的論点的。
①
《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年版，第167页。
2
《毛泽东选集》第2卷、人民出版社1952年版，第466页。
③
《毛挥东选集》第2卷，第465页。
④
《毛翠东选集》第2卷，第464页。
⑤
《毛潭东选集》第2卷，第465页。
(总115)·23
1963年第34期
=====第113页=====
在一九五年，那正是俄国第一次革命的一年，列宁写道：
“社会民主党人过去和现在从未用伤威的观点来看待战争。社会民主党人坚决键责战争，
认为它是解决人类争端的野蛮办法，同时社会民主党人也知道，只要社会还分成阶级，只要
人剥削人的现象还存在，战争是不可避免的。而要想消灭这种剥削，我们是逃脱不了战争
的。战争无論何时何地总是由剥削者、统治者和压迫者阶级自己挑起的。”①
在一九一五年，正是第一次帝国主义世界大战的时候，列宁写道：
馬克思主义者，“一向斥责各民族之问的战争，认为这是一种野蛮的和残酷的行为。但
是我们对战争的态度，同资产阶级和平主义者（和平的拥护者和鼓吹者）和无政府主义者有
原则的区别。我们跟资产阶级和平主义者不同，我们懂得战争和国内阶级斗争有必然的联系，
懂得不消灭阶级和建立社会主义就不能消灭战争，完全承认国内战争即被压迫阶级反对压追
阶级的战争，奴隶反对奴隶主、农奴反对地主、雇佣工人反对资产阶级的战争的合理性、进
步性和必要性。我们马克思主义者既不同于和平主义者也不同于无政府主义者，我们认为必
须历史地（根据马克思的辩证唯物主义观点）研究各个战争。②*
列宁，他作为一个高度严肃的马克思主义者，在第一次世界大战时期，用最大的力量研
究了战争的問题，做了大量的严密的科学分析。他痛斥考茨基那一类机会主义者、修正主义
者关于战争与和平的許多谬論，给人类指出了消灭战争的正确的道路。
可是，现在有些人，自命为“列宁主义者”，在战争与和平的問题上，信口开河，却一
点也不愿意考虑列宁是用怎样的方法去研究战争問题的，不愿意考虑列宁所得出的关于战争
与和平問題的任何科学結論。尽管如此，他們还口口声声說別人背棄了列宁，只有他們才是
“列宁的化身”。
“战爭是政策的另一种手段的继續”的原理过时了嗎?
也許有些人会說，无須你們饒舌，我們也很熟悉列宁关于战爭与和平問題的論点；但
是，现在的条件不同了，列宁这些論点已經成为过时的东西。
把列宁关于战争与和平的基本原理当成过时的东西，这是铁托集团首先公开提出的。他
们认为，自从原子武器出现以后，列宁所强调的“战争是政策的另一种手段的继續”这一个用
以考察各种战争、判断不同战争性质的理論基础，已经不适用了。照他们看来，战争从此已
經不是这一个阶級或者那一个阶級的政策的继續，战爭已經没有什么阶級的内容，已經沒有
① 《革命军队和革命政府》。《列宁全集》第8卷，第530—531页。
②) 《社会主义与战争》。《列宁全集》第21卷，第279页。
这段譯文略有订正，这篇文章中，其他引用經典著作的地方，有的譯文也略有订正。
红旗杂志
24·（总116）
=====第114页=====
的說法，实际上是铁托集团早已有过的說法。
显然，帝国主义者和各国反动派不会因为现代修正主义者否认“战争是政策的另一种手
段的继績”这一个原理，而解除自己的武装，放秦对于被压迫人民和被压迫民族的镇压，不
会因此放亲对社会主义国家的侵略和破坏活动，也不会因此放棄他们相互问为争夺超额利润
而引起的冲突。现代修正主义者的这种说法在实际上是力求对被压迫人民和被压迫民族施加
影响，要使他们发生错觉，仿佛帝国主义者压被压迫人民和被压迫民族的战争行动，帝国
主义者的扩军备战，帝国主义者为争夺市场和势力范阐而进行的直接或接的武装冲突，这
些都不是帝国主义政策的继績。比如，美帝国主义者鎮压南越人民的战争，新老殖民主义者
在刚果策动的战争，这些也都不是什么帝国主义政策的继續。
究竟美帝国主义者在南越所进行的战争，新老殖民主义者在刚果的武装冲突，算不算是
战争？如果这不算是战争，那又算是什么？如果算是战争，那它们同美帝国主义的制度和它
的政策有没有关系？是什么样的关系?
陶里亚蒂和某些意共同志认为，“能够避免地方性的小战争”①；又认为，“即使社会主义尚
未在各处得到胜利，在人类社会中，战争也会成为不可能。”①这大概就是陶里亚蒂等同志对
“我們的学說本身”“作一些新的考虑”之后所得出来的結論。陶里亚蒂等同志这些話，是在一
九六年十一月間說的。我們姑且把一九六年以前发生的事件擱起不說吧。在一九六年
这一年，世界各地就发生了下面这些不同类型的军事冲突和武装干涉，共中多数是陶里亚蒂
等同志所謂的“地方性的小战争”
这一年是法国殖民军续压阿尔及利亚民族解放运动的战争的第六年。
这一年，美帝国主义者及其走狗吴庭艳继绩残酷压迫南越人民，激起南越人民更大
的武装反抗。
一月至二月，在美国支持下的以色列同叙利亚发生了武装冲突。
二月五日，美国四千名海军陆战队在拉丁美洲多米尼加登陆，武装干涉该国内政。
五月一日，美国U一2飞机侵入苏联上空，被苏联火箭部队击落。
七月十日，比利时武装干涉刚果；十三日，联合国安理会通过决議，派“联合国军”
到刚果，镇压刚果民族解放运动。
八月，美国支持老撾沙湾拿吉集团挑起内战。
或許一九六年发生的事件不在陶里亚蒂等同志所說的范围之内，那末，一九六一年、一
九六二年的世界事件是否就能够证实陶里亚蒂等同志的预言呢?
可以考察一下事实：
①见1962年1月意共中央新聞宜传部编輯出版的《意共代表团在入十一个共产党和工人党会稿上的若干发言》
一书。
1963年第34期
（总117）·25
=====第115页=====
法国殖民军镇压阿尔及利亚民族解放运动的罪恶战争继绩进行，一直到一九六二年
三月間才被迫实现停火。这个战争到这个时候，已经持續七年多之久了。美帝国主义者
在南越进行的反人民的“特种战争”，一直到现在还在继續进行着。
为美国新殖民主义服务的“联合国军”(其中主要是印度的军队)还在压刚果人民。
一九六一年初，刚果民族英雄卢蒙巴被美，比帝国主义者唆使其走狗杀害。从一九六一
年九月到一九六二年底，美国操织下的“联合国军”向英、法、比等老殖民主义者控制下
的加丹加省进行了三次武装进攻。
一九六一年三月，葡萄牙殖民者在美帝国主义的支持下，调集军队，对要求民族独
立的安哥拉人民发动大规模的压和屠杀。这一血腥罪行，仍在继缩进行中。
一九六一年四月十七日，美国雇佣军武装入侵古巴，在七十二小时内，在吉隆雄被
英勇的古巴军民全部消灭。
一九六一年七月一日，英国军队在科威特登陆。十九日，法国军队襲击突尼斯的比
塞大港。
一九六一年十一月十九、二十日，美国出动罩舰、飞机，再次武装干涉多米尼加。
一九六二年一月十五日，荷兰殖民者的海军在西伊里安附近海面鬓击印度尼西亚的
海軍。
一九六二年四月間，印度尼西亚人民在西伊里安展开了抗击荷兰殖民者的游击斗争。
一九六二年五月，美国阴谋扩大老揭丙战，并企图直接出兵干涉。十七日，美国军
队进駐泰国；二十四日，英国宣布派遣一中队空军进入泰国。美英这些军事行动，直接
威胁东南亚地区的和平。經过老遇人民的坚决斗争，經过社会主义国家和中立国家的共
同努力，一九六二年七月二十三日，和平解决老撾问题的扩大的日内瓦会議签订了“关
于老撾中立的宣言及其議定书”。
一九六二年八月二十四日，美国武装船只轰击古巴首都哈瓦那演海住宅区。
一九六二年九月二十六日，也門发生军事政变的时候，美国指使沙特阿拉伯出兵
干涉。
一九六二年，印度尼赫鲁政府在美帝国主义的支持下，继绩不断地武装入侵中国地
区；十月二十日，尼赫鲁政府在中印边境发动大规模的军事进攻。
一九六二年十月二十二日，美国采取海盗行为，对古巴进行震动世界的军事封和
战争挑衅。在社会主义各国和全世界人民的支持下，古巴人民保卫自己祖国主权的斗争，
赢得了偉大的胜利。
这两年，帝国主义者及其走狗的残酷剥削、横暴镇压和武装干涉，继绩激起了許多
国家的人民和被压迫民族的武装反抗，其中包括一九六二年十二月八日的文莱人民的反
英武装起义。
红旗杂志
25(总118）
=====第116页=====
事实反复地证明了列宁所说的“战争无論何时何地总是由剥削者，统治者和压迫者阶级
然会证实列宁所说的这些真理。
历史和現实告訴我們一些什么?
帝国主义者和反动派然按照他们政策的需要，不断地在各种地区挑起战争，那末，谁
也不可能阻止被压迫人民和被压迫民族的反抗压迫的战争。
或許，那些自命为“馬克思列宁主义者”的人，认为我们前面列举的許多战爭都不算是战
争。他们仅仅承认，只有在那些“高度发达的文明地区”所发生的战争才算是战争。实际上，
他们的这种观点也說不上是什么新观点。
列宁老早就批评过认为“在欧洲以外的战争不算是战争”的这类荒谬观点。一九一七年，
列宁在一篇演讲中这样嘲笑地說：“我们欧洲人不认为这些战争是战争，因为它们根本不像
什么战争，而是对手无寸铁的民族实行最残酷的摧残和屠杀。”①
现在，实际上就有列宁所批許的这样的人。他们认为，只要在他们那个地方、那个圈子
没有战争，就是天下太平了。至于在其他地方，帝国主义者和他们的走狗是否在摧残和屠杀人
民，是否在进行軍事干涉和武装冲突，是否在挑起战争，都不算是什么一回事。他们所担心
的，只是这些地方的被压迫民族和被压迫人民的反抗的“星星之火”，会闖下大祸，使他们不
得安宁。他们认为根本不需要去研究这些地方的战争是怎样发生的，是由哪些阶级进行的，
它们具有什么性质，而籠统地武断斥责这些战争。能够說这种观点是列宁主义的嗎？
还有一些自命为“马克思列宁主义者”的人，一说到战争，就认为这只是社会主义和帝国
主义这两个陣营之间的战争，仿佛除了两个阵营之间的战争以外，就没有其他战争可言了。
这个說法也是铁托集团首先发明的。在这个問题上，有些人竞然也同铁托集团唱一个調子。
这些人根本不赢意看一看现实生活，也不愿意想一想历史。
如果这些人的脑子还不那么健忘的话，就会想起第一次世界大战发生的时候，世界上并
没有什么社会主义国家，更没有什么社会主义阵营，可是居然发生了世界大战。
当然，如果这些人的脑子不那么健忘的话，也还可以想起第二次世界大战。从一九三九
年九月到一九四一年六月德苏战争发生以前，这次大战将近两年时问是在资本主义世界进行
的，是在帝国主义国家相互问进行的。这两年的大战并不是社会主义国家和帝国主义国家之
的战争。在希特勒进攻苏联以后，苏联成为这次大战中反法西斯强盗的主力军，但是，也不
能把一九四一年六月以后的大战看成只是社会主义国家和帝国主义国家之间的战争。参加这
T
①《战手与革命》。《列宁全集》第94卷，第369-370页。
（总119）·27
1963年第3、4期
=====第117页=====
次反法西斯陣线的，除了社会主义国家苏联以外，还有英、美、法等一系列资本主义国家，
还有許多被压迫被侵略的殖民地和半殖民地国家。
可见，两次世界大战都是由资本主义世界固有的矛盾所引起的，是由帝国主义国家相互
聞的利害冲突所引起的，都是由帝国主义国家发动的。
大战的发生并不是来自社会主义制度。社会主义国家内部没有资本主义国家所存在的那
种特殊的对抗性的社会矛盾，根本不需要、也不允许进行向外扩张的战争，世界大战絕不会
由社会主义国家挑起。
=
由于一系列社会主义国家的胜利，許多国家民族民主革命运动的胜利，世界形势继續不
断地发生了新的很大的变化。陶里亚蒂等同志说，由于世界力量对比的变化，帝国主义已經
不能为所欲为了。这话并没有說错。实际上，这是列宁在十月革命以后不久就指出了的。列
宁根据对当时阶级力量对比变化的估计，这样说过：“现在国际资产阶级已经不能为所欲为
了。”①但是，无論过去、现在和将来，当世界力量对比愈来愈有利于社会主义和各国人民的时
候，当我们說帝国主义者已经不能为所欲为的时候，是不是說资本主义世界的各种固有矛盾所
引起的各种冲突的可能性已經自行消失了呢？是不是說帝国主义国家不再梦想和准备侵犯社
会主义国家了呢？是不是說帝国主义国家已經不再侵略和压迫殖民地半殖民地国家了呢？是
不是說帝国主义国家相互間已經不会再为争夺市场和势力范围而进行生死的斗争了呢？是不
是說壟断資产阶級已經不再殘暴地折磨，鎮压本国的人民了呢？当然不能这样說。
不从社会关系、社会制度、社会规律，去观察战争与和平問题，就永远不能了解这些問题。
老机会主义者考茨基认为，“战争是军备竞赛的产物”，“如果自愿就裁軍问题达成协”，
这就“消除了最严重的战争原因之一”②。列宁对考茨基和其他老机会主义者这类不从社会制
度、剥削制度去观察战争根源的反馬克思主义观点，曾经给以尖銳的批判。
列宁在《无产阶级革命的军事綱领》一文中指出：“无产阶级只有把资产阶级的武装解除
以后，才能不背案自己的世界历史任务，去销毁一切武器。无产阶级无疑会做到这一点，但
是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。”③社会发展的规律只能是这样。
現代修正主义者不能用历史的、阶级的眼光去說明战争与和平的問题，所以，他们总是
籠统地談和平，籠统地谈战争，不区别正义战争和非正义战争。有人企图使人相信，实现了
全面彻底裁軍，压迫者手里没有武器，人民的解放就会“无比地容易”。我们认为这是乱說一
通，是完全脱离实际的、本末倒置的。正如列宁所說的，他们是“要用一个把截然不同的东
西统一起来’的字眼来调和两个敌对的阶级和两种敌对的政策”④。
《俄共(布)第八次代表大会》。《列宁全集》第29卷，第174页。
①
②
见考茨基《民族国家、帝国主义国家和国家联盟》一书。
7
③
《列宁全集》第23卷，第77页。
④
《和平問题》。《列宁全集》第21卷，第269页。
紅旗杂志
28·(总120)
=====第118页=====
現代修正主义者的所谓“和平”，所谓“和平共处战略”，实际上是把争取世界和平的希望
寄托在帝国主义统治人物的“明智”上面，而不是依靠世界各国人民的团结和斗争。他们用各
种办法束缚各国人民斗争的手脚，企图麻痹各国人民的革命意志，企图使各国人民放案革命
侵略势力和战争势力的反动气焰，增加世界战争的危险性。
历史唯物論，还是唯武器論?
现代修正主义者认为在原子武器出现以后，社会规律已經不起作用，馬克思列宁主义关
于战争与和平的基本理論已经过时。陶里亚蒂同志的看法也是这样。关于在核武器和核战争
問題上，陶里亚蒂同志同我们的主要分歧，我們的《人民日报》在一九六二年十二月三十一日
的社論中，已經作了論述。下面，我们准备进一步来探討这个問題。
馬克思列宁主义者适当地、也足够地估计到新武器、新軍事技术对軍队組織和战争的作
用。馬克思在《雇佣劳动与资本》一书中有一段很著名的话，“随着新作战工具即射击火器的
发明，軍队的整个内部组藏就必然改变了，各个人借以组成軍队并能作为军队行动的那些关
系就改变了，各个軍队相互间的关系也发生了变化。”①
但是，馬克思列宁主义者历来都不是唯武器論者。
在十月革命以后，列宁說过，“誰的后备多，誰的人力多，誰在人民群众中更能支持得
住，誰就能在战争中取得胜利”。又說，“所有这些东西我们都比白卫分子多，都比称霸世
界的’英法帝国主义这个泥足互人多”。
为着說明問題，我們不妨再引列宁的一段話。他說，“在任何战爭中，胜利屬于誰的問
题归根到底是由那些在战场上流血的群众的情结决定的。…群众对战争的目的和原因的认
識具有巨大的意义，这种认識是取得胜利的保证。”③
充分估计人在战争中的作用，这是馬克思列宁主义者在战争問题上提出的一个根本原理。
可是有些自命为“馬克思列宁主义者”的人却常常忘记了这个原理。当原子武器在第二次大战
末期出现的时候，有些人的头脑就开始糊途起来了，认为原子弹能够解决战争。毛澤东同志
在那时說过：“这些同志看問题，还不如一个英国贵族”，“我们这些同志比蒙巴顿还落后”④。
当时担任东南亚盟军最高指挥官的英国貴族蒙巴頓，他发表过談话說，“认为原子弹会停止远
东战争是一个最大的错誤”⑤。
=
①
《馬克恩恩格斯全集》第6卷，第487页。
②
《莫斯科征收党员周的总结和我们的任务》。《列宁全集》第30卷，第56页。
③
《在罗果日一西装区工人、红軍扩大代表会議上的演说》。《列宁全集》第31卷，第117頁。
④
《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛翠东选集》第4卷，第1133页。
5
参看《抗日战争胜利后的时局和我們的方针》一文的注釋。《毛浮东选集》第4卷，第1136页。
（总121）29
1963年第3.4期
=====第119页=====
当然，毛澤东同志对原子武器的破坏力，是充分估计到的。他說:“原子彈是一种大規模
屠杀的武器”①。中国共产党一贯认为，核武器具有空前的破坏力，如果爆发核战争，人类将
遭受空前的災难。正因为这样，我们一向主張全面禁止核武器，即完全禁止试驗、制造、儲
存和使用核武器，并且主張銷毁核武器。同时，我们也一貫认为，无論如何，原子武器終究
不能改变社会历史发展的规律，不能最后解决战争的胜负，不能挽救帝国主义的灭亡，不能
阻止各国无产阶级、各国人民和被压迫民族的革命的胜利。
在一九四六年九月間，斯大林这样說过，“我不认为原子彈像某些政治家所想像的那样
厉害。原子弹能用来吓唬神經衰弱的人，但它不能决定战争的命运，因为对决定战争的命运
来说，原子弹是完全不够的。当然，壟断原子弹秘密会造成威胁，但是对付这点至少有两种
办法：（一)对原子弹的壟断不会继續很久；(二)原子弹的使用将被禁止。”②斯大林的这段
話，是很有預見性的。
第一次世界大战后，一些帝国主文国家曾經喧嚷一种所謂軍事理論，认为空軍优勢、突
然襲击，就可以速战速决，取得胜利。第二次世界大战的实际情况，证明了这种理論的破产。
核武器出现以后，一些帝国主义者又在喧嚷这种理論，进行核訛詐，认为使用核武器，就可
以迅速解決战争胜负。可以肯定，他们的这种理論，也一定要遭到破产。可是现代修正主义
者，像铁托集团那样，却替美帝国主义者及其他帝国主义者效劳，大肆吹嘘这种理論，用以
恐吓各国人民。
美帝国主义者的核訛詐政策表现了它奴役世界的恶毒野心，同时表现了它自己的恐惧。
必须知道，首先动用核武器，对帝国主义者是有致命的后果的。
一、帝国主义者如果首先使用核武器，进攻其他国家，必然使它们自己在全世界陷于极
端的孤立。因为这种进攻是对人类正义的最大罪行，是同全人类为敌。
二、用核武器威胁其他国家的帝国主义者，首先是使本国人民受到威胁，使本国人民处
在对核武器的恐惧之中。帝国主义者坚持核訛詐政策，必将逐步地激起本国人民的觉悟，使本
国人民起来反对他们。参加美国向日本第一次投擲原子彈的一个空軍人員，由于战后全世界
人民键责原子轰炸，曾企图自杀，多次被送进“精神病院”。这件事本身說明了美帝国主义的
核战争政策是如何不得人心。
三、帝国主义者进行战争的目的，在于争夺地盘，扩大市场，拾劫其他国家的财富，奴
役其他国家的劳动者。但是，核武器的破坏力不能不使帝国主义者考虑，使用核武器所造成
的结果，同他们追求的实际利益是相矛盾、相抵触的。
四、核武器的秘密早已不能塑断。你有核武器，不能禁止其他国家也有核武器。你有导
②
《答<星期日时报>駐主莫斯科记者亚历山大·章尔特先生尚》。《苏联对外政策(1946年)》，莫斯科1959年俄文版，
第70頁。
紅旗杂志
30·(总122)
=====第120页=====
弹，不能禁止其他国家也有导弹。帝国主义者妄图用核武器毁灭对方，实际上也就是把自己
放在被毁灭的地位。
前面所說的，是帝国主义者使用核武器进行战爭，必然引起的后果的一些問题。我们历
来认为签订全面禁止核武器的协义是可能的，共重要根据之一，也在这里。
同时，还必须知道，帝国主义者，特别是美帝国主义者，疯狂地扩充核军备的政策，也
增加了资本帝国主义制度本身的危机。这就是：
一、帝国主义国家的人民被迫承受空前沉重的军事开支的负担，本国国民经济越来越走
向畸形的军事化，使帝国主义国家的政府和它的扩軍备战政策，越来越遭到人民的反对。
二、帝国主义者进行軍备竞赛，特别是进行核軍备竞赛，加剧了帝国主义国家之間的斗
争，加剧了帝国主义国家内部各壟断集团之间的斗争。
恩格斯在十九世纪七十年代所写的《反杜林論》一书中曾说：“軍国主义支配着欧洲拜吞
噬着欧洲。可是这种军国主义本身包含着自己毁灭的萌芽。”①
现在更可以这样说，美帝国主义者和其他帝国主义者扩充核军备的政策，正在支配着并
且吞噬着北美和西欧，可是这种政策，这种新的軍国主义，本身包含着帝国主义制度自己毁
灭的萌芽。
可见，美帝国主义者和它的伙伴们实行扩充核军备政策，结果只能使它们自己反对自己。
如果它们敢于使用核武器进行战争，結果必将是使它們自己毁灭自己。
結論是什么呢？同陶里亚蒂等同志的所謂“人类毁灭”的說法相反，結論只能是：
第一，将是人类消灭核武器，而不是核武器消灭人类；
第二，将是吃人的帝国主义制度被人类所消灭，而不是人类被帝国主义制度所消灭。
陶里亚蒂等同志认为，由于核武器的产生，“人类的命运今天是不确定的”②。他们认为，
在核武器存在的条件下，在核战争的威胁下，談論选择什么社会制度的問题已经没有意义了。
按照这种說法，那末，资本主义制度必然被社会主义、共产主义制度所代替的社会发展规律，
到哪里去了呢？列宁所阐述的帝国主义是寄生的、腐朽的、垂死的资本主义这个真理，又到
哪里去了呢？这种說法难道不是真正的“宿命論”、“怀疑論”和“悲观論”嗎?
我们在《列宁主义万岁》一文中这样說过：
“只要各国人民提高了觉悟，有了充分的准备，在社会主义陣营也已掌握了现代武器的条
件下，可以肯定，如果美帝国主义者或其他帝国主义者拒绝达成禁止原子武器和核武器的协
議，而且一旦敢于冒天下之大不韙’，用原子武器和核武器进行战爭，結果将只是这些在泄
界人民包图中的野兽自身很迅速地被毁灭，而决不会是什么人类的毁灭。帝国主义发动罪恶
的战争，始终是我们所反对的，因为帝国主义战争会给各国人民（包括美国和其他帝国主义
①《反杜林論》，人民出版社1956年版，第175頁。
②意共第十次代表大会《政治决酬》。
（总123）·31
1963年第3.4期
=====第121页=====
国家的人民）带来巨大的牺牲。但是，如果帝国主义者把这种牺牲硬加在各国人民头上，我
们相信，正如俄国革命和中国革命的经驗一样，这种牺牲是会得到代价的。胜利的人民，他
们在帝国主义死亡的廢墟上，将会以极迅速的步伐，创造出比资本主义制度高千百倍的文明，
創造起自己具正美好的将来。”①
真理难道不就是这样嗎？
但是，这儿年来，有一些自命为“馬克思列宁主义者”的人，他们大肆歪曲，譴资这些馬
克思列宁主义的論点，硬把帝国主义死亡的廢墟說成是“人类的廢墟”，把帝国主义制度和人
类的命运等同起来。这种論调，实际上是維护帝国主义制度的論调。如果这些人讀过马克
思列宁主义的经典著作，就会知道，在旧制度的廢墟上建立新制度，这本来是馬克思、恩格
斯、列宁的提法。
恩格斯在《反杜林論》中就說过：“資产阶級摧毁了封建制度，并且在它的廢墟上建立了
资产阶级的社会制度”②。难道恩格斯所說的封建制度的廢墟就是“人类的廢墟”嗎?
列宁在一九一九年十二月写的《立宪会議选举和无产阶级专政》一文中也说过，无产阶级
要“在资本主义的廢墟上组缴社会主义制度。”③难道列宁所说的资本主义的廢墟就是“人类的
廢墟”嗎？
把馬克思列宁主义者所說的旧制度的廢墟，說成是“人类的廢墟”，这是用无理取鬧的手
段代替严肃的爭論。能夠說，这就是陶里亚蒂等同志所說的“和諧的調子”嗎？能夠說，这就
是陶里亚蒂等同志所要求的“用能容許的語气进行論争”嗎？其实，陶里亚蒂同志本人在意大
利法西斯制度复灭的时候，就說过这样的话：“在我们面前摆着一个偉大的任务：我们应当
在法西斯主义的廢墟上，在反动暴政的廢墟上，建立起新的意大利”④。
每一个郑重的马克思列宁主义者，都不能不考虑到帝国主义者可能采用罪恶滔天的手段，
使各国人民遭受重大的牺牲，經历重大的苦难。但是，这种考虑是为着唤起人民的觉悟，更
好地动员和组織人民，找出正确的解放斗争的道路，找出人类在帝国主义威胁下摆脱苦难
获得和平的道路，找出有效地制止核战争的道路。
誰都知道，甚至连美帝国主义者也知道，一切帝国主义者和各国反动派都知道，社会主
义国家绝对不会发动对外侵略的战争。社会主义国家的国防是为了保卫自己不受侵犯，而绝
不是为了侵犯别的国家。如果侵略者把战争强加于社会主义国家身上，那末，社会主义国家
所进行的，首先是为了自卫而进行的防御战争。
社会主义国家掌握核武器，也完全是为着防御的日的，为着制止帝国主义者发动核战
①
見本刊1960年第8期，第11-12页。
②
《反杜林論》，第280頁。
《列宁全集》第30卷，第231页。
③
④
引自1950年5月意大利共产党出版的《意大利共产党》一书。
紅旗杂志
32·（总124）
=====第122页=====
争。社会主义国家有了核优势，也根本不会、不允許、不需要利用核武器去进攻其他国家。
社会主义国家坚决反对核訛诈政策，主张全面禁止和销毁核武器。中华人民共和国，中国共
产党对核武器問题所采取的态度、方针、政策，就是这样。这是馬克思列宁主义者的态度、
方針、政策。現代修正主义者在核武器問题上，故意歪曲我们的态度、方針、政策，制造一
些卑鄙无聊的誹谤和謊言，实际上是为了掩盖帝国主义者的核訛詐，为了掩盖他們自己在核
武器問题上的冒险主义和投降主义。应当指出，在核武器問题上的冒險主义和投降主义，是
很危險的，是一种最不負資任的表現。
离奇的提法
社会主义国家根据它的社会制度性质，同情和支持世界上一切被压迫人民和被压迫民族
的解放斗争。但是，社会主义国家绝对不会用发动对外战争的办法，来代替别国人民的革命
斗争。各国人民的解放是各国人民自己的事，——这是从马克思以来一切真正的共产党人，
包括执政的共产党人坚定不移的論点。这个論点也就是馬克思列宁主义者历来所说的“革命
不能输出，也不能輸入”的論点。
4
在任何国家中，如果那里的人民自己没有革命的要求，誰也不能够从外面把革命强加给
他们；如果那里没有革命危机、没有成熟的革命条件，誰也不能够在那里制造革命。当然，
如果那里的人民自己要求革命，自己起来革命，那末，誰也不能够阻止他们革命，像誰也不
能够阻止古巴的革命、阿尔及利亚的革命、南越的革命一样。
陶里亚蒂等同志说，实行和平共处，就是意味着“排除外国为了输出’反革命或革命来
进行干涉的可能性”①。請問：所謂：“外国輸出革命”，这是不是說社会主义国家要输出革命
呢？帝国主义者和反动派从来就是这么说的。难道一个共产党人可以这样說嗎？至于說帝国
主义国家，它们从来都是对外输出反革命的。誰能够說，哪一个帝国主义国家没有輸出过反
革命呢？人们能夠忘記帝国主义者直接干涉过偉大的十月革命嗎？人们能夠忘記帝国主义者
直接于涉过中国革命嗎？誰能够否认直到现在美帝国主义者还霸占着我国的领土台湾呢？誰
能够否认美帝国主义者一直在干涉古巴的革命呢？美帝国主义者作为国际宪兵，现在不正是
在世界各地方大力输出反革命嗎？不正是在资本主义世界力图干涉各国内政嗎?
陶里亚蒂等同志不区别社会制度性质不同的国家，不了解“革命不能输出，也不能输入”
的马克思列宁主义論点，而在談論和平共处的时候，避开帝国主义者一直輸出反革命这样的
事实，籠統地把所謂“輸出反革命”和“輸出革命”相提并論，这种离奇的提法，不能不說是一
个原則性的錯誤。
①
《意共第十次代表大会提辆》。
（总125）·39
1963年第3、4期
=====第123页=====
中国共产党人在战争与和平問题上的基本論点
在战争与和平的問题上，中国共产党人一直坚持列宁的观点。
道，列宁在第一次世界大战时，是为反对帝国主义战争而进行坚决斗争的，同时，他主张，一
旦帝国主义国家之间发生战争，本国的无产阶级和其他劳动人民就应当把帝国主义的战争转
变为帝国主义国家内的正义的革命的战争，即无产阶级和其他劳动人民反对本国帝国主义者
的正义的革命的战争。十月革命爆发以后的第二天，在列宁的主持下，全俄工兵代表苏维埃
第二次代表大会通过了有名的《和平法令》。这个法令向国际无产阶级，特别向英、法、德三国
觉悟的工人们呼吁，“了解他们现在所担负的使人类摆脱战祸及其恶果的任务，定会以多方面
无比坚决果敢的行动，帮助我们把和平事业以及使被剥削劳动群众摆脱一切奴役和一切剥倒
的事业有成效地进行到底”；这个法令指出，苏维埃政府认为，“各富强国家为了如何瓜分它们
所侵占的弱小民族而继續进行战争，是反人类的滔天罪行，并郑重声明，决心根据上述对一
切民族都公正的条件，立即签订和约，終止这场战争①。列宁提出的这个法令是无产阶级革
命历史上的一个偉大的文件。可是，现在有人竟然敢于歪曲这个文件，割裂这个文件，把列
宁所说的帝国主义国家为瓜分世界、压迫弱小民族而进行的战争是反人类的滔天罪行，故意
地篡改为“战争是反人类的滔天罪行'”。这些人把列宁这个偉大的无产阶级革命家，偉大的
馬克思主义者，描写成为资产阶级和平主义者。他们这样明目张胆地歪曲列宁，歪曲列宁主
义，歪曲历史，还要振振有詞地說别人“不理解马克思主义革命斗争学说的实质”，这不是一
种奇談与怪論嗎?
中国共产党人所以受到现代修正主义者的咒罵，就是因为我们反对一切曲解列宁主义的
奇談与怪論，坚持恢复列宁关于战爭与和平問题的理論的原来面貌。
馬克思列宁主义者主张依靠社会主义国家力量的团结和发展，依靠被压迫民族和被压迫
人民的斗争，依靠国际无产阶级的斗争，依靠全世界一切爱好和平的国家和人民的斗争，来
保卫世界和平，防止新的世界战争。这是世界各国人民保卫世界和平的正确路线，这条路线
是完全符合列宁主义关于战争与和平的理論的。有人恶意地把这条路线說成是：“按照这种
①
《全俄工兵代表苏維埃第二次代表大会》。《列宁全集第26卷，第229、228页。
34·(总126）
红旗杂志
=====第124页=====
“理論'，走向社会主义胜利的道路是要通过国与国之間的战争，通过破坏、通过千百万人的
流血和死亡。”这些人把保卫世界和平同各国人民的革命斗争对立起来，并且认为，要和平就
是要各国人民向帝国主义者屈膝，要各国被压迫民族和被压迫人民取消自己的解放斗争。他
们只是乞求以美国为首的帝国主义者“恩赐”世界和平，而不是依靠世界上各种爱好和平的力
量的联合斗争去爭取世界和平。他们的这种“理論”，这条路線，是完全錯誤的，是反列宁主
义的。
中国共产党人在战争与和平問题上的基本观点，以及陶里亚蒂等同志在这个问题上同我
們的分歧究竟在哪里，我們在《人民日报》一九六二年十二月三十一日的社論中，已經作了說
明。在那篇文章中，我們有以下一段話：
“在如何防止世界战争、维护世界和平问题上，中国共产党一贯主张坚决揭露帝国主义，
主張加强社会主义陣营的力量，主张坚决支持民族解放运动和各国人民的革命斗争，主张最
广泛地联合世界上一切爱好和平的国家和人士，同时一贯主张充分利用敌人内部的矛盾，利
用談判和其他各种形式的斗争。所有这一切，正是为了有效地防止世界战争，维护世界和平。
这种主张是完全符合馬克思列宁主义，符合莫斯科宣言和莫斯科声明的。这是防止世界战争、
维护世界和平的正确方针。我们坚持这个正确的方针，正是深信依靠上述各种力量的联合斗
争，能够防止世界战争，怎么能說这是不相信世界战争可以避免，怎么能说这是好战’呢?
如果按照那些攻击中国共产党的人们的主张，美化帝国主义，把和平的希望寄托于帝国主义，
对民族解放运动和人民革命斗争采取消极和反对的态度，向帝国主义屈服和投降，那只会给
全世界人民带来假的和平，或者带来真的战争。这是一切马克思列宁主义者、一切革命人民、
一切爱好和平人民不能不坚决反对的错誤方针。
現在，在这里，把我们关于战爭与和平問題的基本論点，再簡要地重說一下，
第一，我们一直认为，以美帝国主义为首的战争势力和侵略势力确在准备第三次世界大
战，战争危险是存在着的。但是，十几年来，世界力量对比的变化，更有利于社会主义，更
有利于民族解放斗争，更有利于人民民主的斗争，更有利于保卫世界和平的斗争。人民是决
定的因素。帝国主义和反动派是孤立的。依靠人民的团结和斗争，依靠社会主义国家的正确
政策，依靠各国无产阶级政党的正确政策，那末，避免新的世界大战是可能的，避免核战争
是可能的，签訂全面禁止核武器的协議是可能的。
第二，世界各国人民要保卫住世界和平，制止新的世界大战，制止核战争，必须互相支
持，组成最广泛的統一战线，团結一切可以团结的力量，包括美国人民在内，反对以美因反
动派为首的帝国主义集团的战争政策和侵略政策。
第三，社会主义国家主张和坚持不同社会制度国家和平共处的政策，同社会制度不同的
国家发展友好关系，进行平等贸易。社会主义国家的和平共处政策是反对用武力解决国与国
之间的争端，不干涉其他任何国家的内政。有人认为，和平共处将使一切资本主义国家的社
(总127）·35
1963年第3.4期
=====第125页=====
会制度跟着变革，和平共处是“世界范图内走向社会主义的道路”①；还有人认为，和平共处
政策是世界一切被压迫人民和被压迫民族“反对帝国主义和争取各国人民解放的最先进的斗
争形式”②。他们把不同社会制度国家和平共处的問题，同资本主义国家阶级斗争的問题、被
压迫民族争取解放的問题，混淆在一起，根本歪曲了列宁所說的和平共处政策。
第四，我们一向认为，对于帝国主义者侵略社会主义国家的危险性必须经常保持高度的
警惕。同时，我们从来认为，社会主义国家同帝国主义国家可能在若于問题上，包括在某些
重大問題上，經过和平协商达成协議，实行必要的妥协。但是，正如毛澤东同志所說的：“这
种妥协，并不要求资本主义世界各国人民随之实行国内的妥协。各国人民仍将按照不同情况
进行不同斗争。”③
第五，帝国主义国家相互間的尖銳矛盾是客观存在的，是不可调和的。在帝国主义各国
之间，帝国主义国家集团之间，必然发生或大或小的、或直接或間接的、或这种形式或那种
形式的冲突。这是帝国主义的实际利害所驱使的，是它们固有的本性所决定的。认为在新的
历史条件下，帝国主义各国之間因为实际利益而彼此发生冲突的可能性已經消失，这种說法
等于说帝国主义已經脱胎换骨，实际上是为帝国主义塗脂抹粉。
第六，既然资本帝国主义和剥削制度的存在是战争的根源，那末，谁也不可能保证帝国
主义者和反动派不会对被压迫民族和被压迫人民进行侵略的战争，进行反人民的战争；另一
方面，谁也不可能制止已经觉悟的被压迫民族和被压迫人民起来进行反抗的革命战争。
第七，列宁所肯定和强调的“战争是政策的继續”这个原理现在依然有效。资本帝国主义
国家的社会制度和社会主义国家的社会制度根本不同，资本帝国主义国家的对内对外政策和
社会主义国家的对内对外政策也根本不同。这种情况决定了，资本帝国主义国家和社会主义
国家在战争与和平的問题上，有着根本不同的立场。从资本帝国主义国家方面說来，它们进
行战争或者要求和平，都是为了追求或者保持帝国主义的利益。帝国主义战争是帝国主义和
平政策的继绩，帝国主义和平是帝国主义战争政策的继绩。资产阶级和平主义者和机会主义
者从来否认这一点，正如列宁所说的，“战争是和平时期政策的继續，和平是战争时期政策
的继續’的这一思想始终是这两种色彩的和平主义者所不能理解的”④。
第八，人类永久和平的时代将要到来，消灭一切战争的时代将要到来。我们正在为此而
斗争。但是，这个偉大时代的到来，只能是在人类消灭资本帝国主义制度以后，而不可能是
在这个制度消灭以前。正如莫斯科声明所说的：“社会主义在全世界的胜利，将最终消除产
生任何战争的社会原因和民族原因。”⑤
=
①
見《和平和社会主义問题》1960年第8期，托多尔·日夫科夫：《和平——当代的关键問題》。
②
见《团结报》1962年12月31日《中国共产党人的没有根据的論战》一文。
③
《关于目前国际形势的儿点估计》。《毛澤东选集》第4卷，第1181页。
④
《查产阶级的和平主义与社会党人的和平主义》。《列宁圣集》第23卷，第194页。
5
《各国共产党和工人党代表会議声明》，人民出版社1960年版，第22页。
紅旗杂志
36·(总128)
=====第126页=====
关于战争与和平的問题，我们的基本論点就是这样。
我们的論点是依据馬克思主义的唯物史观,对世界上客观存在的大量现象进行分析,对世
界各国相互間极端错综复杂的政治经济关系进行分析，对偉大十月革命开始的由资本主义向
社会主义过渡的世界新时代的具体情况进行分析，而得出来的。这些論点不但在理論上是正
确的，而且在实践中經受了反复的考驗。现代修正主义者和他们的追随者无法駁倒这些論点，
因此，他们只好依靠肆意歪曲、制造謊言等办法，企图打倒宾理。
但是，真理怎么会被打倒呢？那些妄图打倒真理的人，迟早总要被真理所打倒。这样說
不是更正确一些嗎？
現在，有些自命为“創造性的馬克思列宁主义者”的人，自以为世界历史是按照他们的指揮
棒运轉的，而不是按照客观存在的社会规律发展的。说到这一点，使我们回忆到列宁在《唯
物主义和經验批判主义》一书中引用过的法国著名哲学家狄德罗的一段话：
“能威觉的鋼琴，有这样的一个神經錯乱的瞬間：以为它自己是世界上唯一存在的鋼琴;
而字宙間的全部諧調，都是在它自己内部进行的。②
让那些以为自已就是一切，而一切都包含在身己的主观里的历史唯心論者好好地想想这
段話吧
五、国家与革命
陶里亚蒂同志所謂“結构改革論”的“积极貢献”是什么?
陶里亚蒂等同志，把他们的“结构改革”的“基本路线”，說成是“整个国际共产主义运动
的共同路线”②；把他们的“结构改革”的論点，“作为目前形势下工人运动和共产主义运动的
世界战略原则”。
看来，陶里亚蒂等同志不仅要把“意大利道路”，加在意大利的工人阶级和劳动人民的
身上，而且还要强加在整个资本主义世界各国人民的身上。因为他们把自己提出的所謂“意
大利道路”当成目前整个资本主义世界“走向社会主义的道路”，并且似乎是唯一的道路，而不
能有旁的道路。陶里亚蒂同志和某些意共同志是很自负不凡的。
为着把問题弄清楚，我們不妨把他们提出的“意大利道路”、“結构改革”的主要内容，首
先介紹如下：
①
《列宁全集第14卷，第26页。
②
陶里亚带在意共第十次代表大会上的总结发言。
③
陶里亚蒂1962年4月在意共中央全会上的发言
（总129）·37
1963年第3.4期
=====第127页=====
一、马克思列宁主义关干打碎资产阶级专政的国家机器，建立无产阶级专政的国家机器
这个最根本的观点，在今天是不是仍然完全有效？他们认为，“这是一个可以讨論的問题”①。
改。”①
二、“今天意大利工人所面临的问题不是于俄国干过的事情。”②这是陶里亚蒂同志在一
九四四年四月間說的，在意共十大的报告中，他又重申这是“具有綱领性”的意见。
三、意大利工人阶级能够“在宪法制度范图内把自己组織成为统治阶级”③。
四、意大利宪法，“給予劳动力量以新的首要的地位”，“准許和规定了若干结构改革”④。
“争取赋予意大利民主以新的社会主义的内容的斗争在宪法中有了广的发展场所。”④
五、“我們可以談論充分利用合法途徑、甚至利用議会以实現深刻的社会改造的可能
性。”⑤“必须赋予議会以充分的权力，使它不仅具有立法任务，而且其有它所应有的領导和
监督政府活动的职权④，要把会权力确实地扩大到经济方面”。
六、“建立向社会主义前进的新民主制度是同形成新的历史集团紧密地联系着，这个新
的历史集团，在工人阶级的领导下，为改变社会结构而斗争，而且是政治、思想和道德革命
的承担者。”④
七、“摧毁这个最落后和最累赘的意大利社会结构，走上民主和社会主义改造的道路，不
能够也不应该推迟到工人阶级及共同盟者夺得政权以后③。
八、意大利的国有化经济，即国家壟断资本，可以“同塑断组織相对立”⑦，可以“代表
人民群众”⑦，可以成为“反对整断资本发展的更有效的工具”⑧。通过国有化，就能够“粉碎
和废除巨大的生产力量的断所有制，并且把壟断所有制改变为集体所有制”③。
九、国家干预經济生活，能够“保证经济的民主发展”⑨，能够成为“反对大资本权力以
打击、限制和粉碎大断集团统治的斗争工具”②。
十、在资本主义制度的条件下，在资产阶级专政的条件下，能够接受“曾一度被看作是社
会主义特有的经济计划化和规划化的概念”②。工人阶级“依靠自己的团结力量，充分按照自己
的理想和自主来参加计划政策方针的制定和计划政策的实施”④，能够使计划政策“成为满足
7
①
里亚蒂1956年6月在意共中央全会上的报告：《走向社会主义的意大利道路》。
陶里亚蒂在意共第十次代表大会上的报告。
1956年12月意共第入次代表大会通过的《意大利共产党纲领声明大綱》。
《意共第十次代表大会提纲》。
=
陶里亚蒂1956年3月在意共中央全会上的报告。
《意大利共产党第九次代表大会通过的政治提钢》。
見意共《再生》周刊1969年5月19日安·培森蒂：《是结构还是上层建筑》。
见《再生》周刊1962年6月9日安·培森蒂：《国家干预的直接形式和間接形式》。
⑧
⑨
陶里亚蒂1962年4月在意共中央全会上的发言。
紅旗杂志
38·(总130)
=====第128页=====
人们和全国集体的需要的工具”①。
总之，陶里亚蒂等同志的所谓“意大利道路”，所謂“结构改革”，就是：政治方面，在保存
资产阶级专政的条件下，通过资产阶级民主、光法、議会的“合法途径”，“逐步改变国家内
部均势和结构”，“使新的阶级强行进入国家的领导”①。至于什么是“新的阶级”，他们的說法
总是含糊不清的。经济方面，在保存资本主义制度的条件下，通过“国有化”、“规划化”、“国
家干预”，逐步达到“限制”、“粉碎”壟断资本。换句话說，就是在意大利实现社会主义，可
以經过资产阶级专政，而不必经过无产阶级专政。
陶里亚蒂等同志认为，他们的这类思想，是“对工人阶级的革命学貌—馬克思列宁主
义的深化和发展作出积极貢献”②。可惜，这类思想并不是作么新鲜的东西，而是很古老很
陈旧的东西，是马克思、恩格斯老早就无情批判过的资产阶级社会主义。
馬克思、思格斯所批制的资产阶级祉会主义，是整断查本主义以前的资产阶级社会主
义。如果說陶里亚蒂等同志有什么“积极貢献”的话，决不是什么发展了马克思主义，而恰恰
是发展了资产阶级社会主义。他們把自由资产阶级的社会主义，发展成为塑断资产阶级的社
会主义。但是，这种“发展”，实际上也是铁托集团老早提出的，是陶里亚蒂等同志对铁托集
团的“經验”作了“研究和深入了解”之后接受过来的。
同列宁主义作一个比较
在资产阶级专政没有被推翻以前，在无产阶级专政没有建立的时候，能不能够过渡到社
会主义，能不能够实现社会主义，——这历来是马克思列宁主义者和各色各样的机会主义者、
修正主义者进行争論的最根本問题。在全世界马克思列宁主义者所熟知的《国家与革命》、《无
产阶级革命和叛徒考茨基》这两部偉大著作中，列宁全面地深刻地闡明了这个最根本的問题，
保卫了和发展了革命的馬克思主义，彻底揭露了和批判了机会主义者、修正主义者对馬克思
主义的企曲。
实际上，陶里亚蒂等同志的所謂“结构改革”，所謂“改变国家内部均势”等等，都是列宁
在《国家与革命》中所批判过的考茨基的观点。陶里亚蒂同志說：“中国同志要吓唬我们，他
们向我們提到考茨其，我们的政策同他的观点沒有任何共同之处。”②是不是我们在吓唬陶里
亚蒂等同志呢？是不是陶里亚蒂等同志的政策同考茨基的观点“没有任何共同之处”呢？我们
也“請他們允許我們提醒”：好好地再讀一讀列宁的《国家与革命》等著作吧。
陶里亚蒂等同志不愿意理会无产阶级社会主义革命和资产阶级革命究竞有什么基本的
区别。
0
①
《意共第次代表大会提纲》。
陶里亚希：《让我们使討論回到它的实限度》。
（总131）39
1963年第3.4期
=====第129页=====
列宁說：
“社会主义革命和资产阶级革命的区别就在于：在资产阶级革命时，现成的资本主义关
系的形式已经具备了；而苏维埃政权，即无产阶级政权，却没有这种现成关系，……”①。
在阶级社会里，任何国家政权都是为着保护一定的社会经济制度，即一定的生产关系。
正如列宁所说，“政治是經济的集中表现”②。任何社会經济制度，都必须有与它相适应的政
治制度为它服务，为它扫除发展的障碍。
4
从过去的历史来看，不論是奴隶主，封建主，或者是资产阶级，为了使它们的生产关系
成为统治的生产关系，为了巩固和发展它们的半产关系，都必须使它们在政治上成为统治阶
级，都必须掌握国家政权。
剥削阶级进行革命和无产阶级进行革命，不同的根本点，在于三大剥削阶级，即奴隶主
阶级、地主阶级、资产阶级，在它们还没有取得政权以前，社会上已经存在着奴隶制的生产
关系、封建主义的生产关系、资本主义的生产关系，有的甚至已经是相当成熟了。而无产阶
级在取得政权以前，社会上却没有现成的社会主义的生产关系。道理是很明白的：新的私有
制能够在旧的私有制的基础上自发地产生出来，而生产资料的社会主义公有制却永远不可能
在资本主义私有制的基础上自发地产生出来。
可以把陶里亚蒂等同志的思想和纲领同列宁主义作一个比较。
同列宁主义相反，陶里亚蒂等同志认为，没有社会主义革命，没有无产阶级政权，就能
够逐步出现社会主义生产关系；认为，无产阶级的基本经济利益可以不经过用无产阶级专政
代替资产阶级专政的政治革命来满足。陶里亚蒂等同志的所谓“意大利道路”，所謂“結构改
革論”，就是从这一点出发的。
究竟是馬克思、恩格斯、列宁对呢，还是陶里亚蒂等同志对呢？究竟是馬克思列宁主义
者“缺乏实际感”呢，还是陶里亚蒂等同志的思想和纲领“缺乏实际感”呢？
让我们来了解了解意大利的实际吧。
意大利是一个有五千万人口的国家。据统计，在和平时期，这个国家里，有官吏儿十万
人，常备军队四十多万人，宪兵近八万人，警察约十万人，有各级法庭一千二百多个，监狱近
一千所。秘密的压机器和武装人员都没有包括在内。此外，在意大利还有美国的军事基地
和美国的駐軍。
陶里亚蒂等同志在他们的提綱中津津乐道意大利的什么民主、宪法、議会等等，却对意
大利现有的军队、宪兵、警察、法庭、监狱等暴力工具不做阶级分析。这些暴力工具究竟保
护谁、压谁？是保护无产阶级和其他劳动人民，压断资产阶级呢？还是保护壟断资产
阶级，压无产阶级和其他劳动人民呢？任何一个马克思列宁主义者在谈論国家制度的时
①
《俄共(布)第七次代表大会》。《列宁全集》第27卷，第78页。
②
《再論工会，目前局势及托洛茨基和布哈林的错誤》。《列宁全集》第32卷，第71頁。
紅旗杂志
40（总132）
=====第130页=====
候，都不应当迴避这个問题，都必須回答这个問题。
让我们再看看意大利的这些暴力工具究竟是在干什么的？这里，只举几个例子来說。
在一九四八年到一九五年的三年中，意大利政府在压人民群众的反抗中，就打死、打
伤三千多人，逮捕九万多人。
一九六年七月，塔姆布罗尼政府在压意大利劳动人民反法西斯运动中，打死十一人，
打伤和逮捕各一千多人。
在一九六二年范范尼的所謂“中左”政府成立以后，五月在切加諾，七月在都灵，八月在
巴里，十月在米兰，十一月在罗馬，連續发生政府压群众罢工和示威的事件，仅在罗马事
件中，就打伤数十人，逮捕約六百人。
尽管这里举的是一些例子，但是，所谓“意大利民主”究竟是什么样的民主，不是充分暴
露出来了嗎？难道在一个具有为镇压人民而建立了公开的和秘密的强大国家机器的意大利;
在那里，所謂“意大利民主”，能夠說不是意大利壟断資产阶級的民主，即意大利壟断資产阶
级的专政嗎?
在陶里亚蒂等同志所吹嘘的“意大利民主”制度下，难道意大利的工人阶级和其他劳动人
民能够参加制定意大利政府的对内对外政策嗎？如果陶里亚蒂等同志认为是能够参加的，那
末，你们能不能对现在意大利政府镇压人民的种种罪行负责呢？能不能对意大利政府让美国
在意大利建立軍事基地、对意大利参加北大西洋公約組織等等行为负責呢？当然，你们会說，
你们不能对意大利政府的这些对内对外反动政策负責。可是，你们既然自称能够参加政策的
制定，为什么又不能絲毫改变现在意大利政府这些最根本的政策呢?
对于民主的阶级性质不加任何区别，而籠统地吹嘘“民主”，这是第二国际英雄们和右翼
社会民主党的领袖们唱烂了的調子。而现在有一些自命为“馬克思列字主必者”的人却把这些
烂調子当作自己的“新創作”，这岂不是一件怪事嗎?
陶里亚蒂同志或許想把自已同社会民主党人划一条小小的界线。他认为，就“抽象的道
理”来说，可以承认国家的阶级性质，也可以承认意大利现在的国家是资产阶级性质的；但
是，要“把道理說得具体”，那就是另一回事了。他认为，就“具体的道理”来说，“从现行国
家结构出发”，“实现宪法规定的深刻改革”，就能够“改变当前权力集团并且为形成另一个有
劳动阶级参加和获得他们应有的职能的集团创造条件”，使意大利“在民主与和平中向社会主
义前进”@。把陶里亚蒂同志这些嗳昧的話翻譯成人们能够看懂的话，就是：用不着意大利
的人民革命，就可以使意大利董断资产阶级的国家机器逐步发生“质的改变”。
陶里亚蒂同志的“具体道理”反对他的“抽象道理”。他在說“抽象道理”的时候，接近了一
点点马克思列宁主义；但是当他说到“具体道理”的时候，就又远远地离开了馬克思列宁主义。
①
参看陶里亚蒂在意共第十次代表大会上的报告。
（总133）·41
1963年第3.4期
=====第131页=====
大概他认为，只有这样，才不算是“教条主义”吧！
按照陶里亚蒂等同志的“具体道理”来估量一番，那末，他们同社会民主党的小小界线就
看不見了。
当现在有些人竭力糟蹋马克思列宁主义关于国家与革命的学說的时候，当现代修正主义
产国际第一次代表大会上所說的下面两段话：
“社会党人所以在理論上近视、被资产阶级偏见俘虏并在政治上背叛无产阶级，主要是
因为他们不了解在资本主义社会中，当作为这个社会基础的阶级斗争相当尖銳的时候，除了
资产阶级专政或无产阶级专政外，不可能有任何中间道路。幻想走第三条道路，这是小资产
者的反动的悲叹。一切先进国家百多年来资产阶级民主和工人运动发展的经验证明了这一
点，尤共是近五年来的经验更证明了这一点。全部政治经济学、马克思主义的全部内容也证明
了这一点；馬克思主义闡明了在商品經济的统治下资产阶级专政的經济必然性，能够代替查
产阶级的，没有别的阶级，只有由资本主义的发展本身所发展、扩大、团结、巩固起来的阶
级，即无产阶级。”
“社会党人在理論上和政治上的另一个错誤，在于不懂得从古代的民主萌芽时期起，在
几千年过程中，民主的形式必然随着统治阶级的更换而更换。在古代希腊各共和国中，在中
世纪各城市中，在先进的资本主义国家中，民主有不同的形式和不同的程度。如果认为人类
历史上最深刻的革命，世界上政权第一次由少数剥削者手里轉到多数被剥削者手里的现象，
能够在式的资产阶级議会制民主的旧范圍内发生，不需要最急剧的轉变，不需要建立新的
民主形式和体现运用民主的新条件的新机关等等，那就荒謬絕偷了。“①
請看，列宁在这里正是根据馬克思主义的全部学说，根据资本主义社会阶级斗爭的全部
經驗，根据十月革命的全部经驗，得出了这样明确、这样肯定的結論。列宁认为，在资产
阶级議会制民主的旧范圍内，不可能使政权从资产阶级的手里轉移到无产阶级手里，不可能
实现人类历史上这种最深刻的革命，即社会主义革命。从列宁在一九-九年说这些话的时
候到现在，世界上一切陆續发生社会主义革命的国家的經驗，不是在反复地证明列宁所阐明
的这些具体真理吗？不是在反复地证明列宁所领导的十月革命的道路是人类解放的共同道
路嗎？
一九五七年的莫斯科宣言和一九六年的莫斯科声明，不是在重申各国工人阶级走向社
会主义的共同道路吗？当然，各国工人阶级是经过和平的方式还是经过非和平的方式，“是
决定于反动集团对于绝大多数人民的意志抵抗到什么程度，决定于在争取社会主义斗争的这
一或那一阶段上这些集团是不是采取暴力”②。但是，不管采取哪种方式，都必须打碎资产阶
①
《共产国第一次代表大会》。《列宁全集》第28卷，第441页。
②
《共产党和工人党莫斯科会議宜言》，第14页。
紅族杂志
42（总134）
=====第132页=====
级旧的国家机器，都必须建立无产阶级专政。
陶里亚蒂等同志不是从无产阶级的革命斗争的經验出发，不是从意大利现实的社会生活
出发，而是从现有的意大利宪法出发，认为意大利用不着打碎旧的国家机器，就能够在资产
阶級議会制民主的范阐内实现社会主义。他们所說的“新民主制度”，就是资产阶級民主的
“扩大”。这就难怪，他们的所谓“具体道理”，同马克思列宁主义的具体真理，是多么的不同。
一部十分奇妙的宪法
意共十大提纲这样写着:“意大利走向社会主义的道路是要经过建立宪法所规定的新国家
(这个新国家和目前的制度是大不相同的)和经过新的领导阶级进入这个国家的领导。”①
按照陶里亚蒂等同志的說法，意大利的宪法簡直是一部十分奇妙的宪法。
一、共和国宪法“是意大利大多数人民自由締结的团结公约”②。
二、共和国宪法规定了“某些带有社会主义标记的根本改革”③。
三、共和国宪法“确认主权属于人民的原则”①。
四、共和国完法“宜布国家政权，以劳动为基础'”④，它“给予劳动力量以新的首要的
地位”①。
五、共和国光法承认了“劳动者享有进入国家领导的权利”②。
六、共和国宪法“肯定必须进行为革新我国社会、并推动它走向社会主义所需要的政治
和經济改造”④。
2
七、共和国宪法已经解决了“在民主法制的范图里走向社会主义的原则問题”④。
八、意大利人民“能够在完全接受和维护宪法的情况下反对国家的阶级本质和阶级目
的”①。
九、意大利工人阶级能够“在宪法制度范围内把自己组織成为统治阶級”②。
十、“遵守、保卫和完全实施共和国宪法是党的整个政治纲领的中枢”②。
当然，我們并不否认意大利现有的宪法是有一些美妙的詞句的。但是，一个馬克思列宁
主义者，怎么能够把资产阶级宪法所写的某些美妙詞句，当作真实的生活呢？
意大利现行宪法一共有一百三十九条。但是归根到底，最能够表达这个宪法的阶级本质
的，还是第四十二条关于“法律承认并保障私有财产”这一个规定。从意大利的现实生活来说，
这个规定就是保障壟断资产阶级的私有财产。在宪法中有了这个规定，整断资产阶级的要求
①
《意共第十次代表大会提綱》。
②
《意大利共产党鋼声明大綱》。
③
陶里亚蒂1956年3月在意共中央全会上的报告。
④
随里亚蒂1956年12月在意共第八次代表大会上的报告：《争取走向社会主义的意大利道路。争取劳动阶级的民
主政府》。
（总135）·43
1963年第34期
=====第133页=====
就可以得到满足，他们的私有财产就成为神圣不可侵犯的。企图掩盖意大利宪法的这个实
质，把这个宪法说得天花乱墜，这不过是自欺欺人而已。
陶里亚蒂等同志说，意大利宪法“带有工人阶级参与的标志”，它“确认主权属于人民的
原则”，“承认劳动者的若干新权利”①。陶里亚蒂等同志在谈到这种所谓“原则”和“新权利”
的时候，为什么不把意大利宪法和其他资产阶级宪法比较一下，再做出論断呢?
应当知道，“主权属于人民”，这是从一七八九年法国资产阶级革命的“人权宣言”发表以
来，几乎所有资产阶级的宪法都有的一条，并不是意大利宪法所特有的东西。“主权属于人
民”这个口号，曾经是资产阶级反对封建主“股即国家”的革命口号。而在资产阶级确立自己
的统治以后，资产阶级宪法中的这个条文就成为掩盖资产阶级专政的空洞詞句了。
应当知道，并不是只有意大利宪法有关于“公民自由权利”的条文。几乎在一切资本主义
国家的宪法中，都有这类的条文。但是，有的宪法在规定了公民的自由权利之后，接着就做
了限制或取消这类权利的規定。正像馬克思評一八四八年法兰西宪法所說的：“每个条款都包
含着相反的一面，而完全取消条款本身②。有的宪法虽然没有在每条之后都接着做出这种限
制或取消的规定，而资产阶级政府尽可以用其他的方式和手段，来达到他们的这种目的。意
大利的宪法屬于前一种情況，就是說，它更是一种赤裸裸的資产阶級宪法，根本說不上是什
么“具有基本上是社会主义精神”③的宪法。
列宁說过：“当法律同现实脱节的时候，宪法是虚假的；当它们是一致的时候，宪法便不
是虚假的。”④意大利现在的宪法正是包含着“虚假的”和“不是虚假的”这种两重性。所謂“不
是虚假的”，就是公开保护查产阶级利益的那类实质的东西；所谓“虚假的”，就是那些用以
欺騙人民的美妙詞句。
陶里亚蒂同志在一九四八年一月意共第六次代表大会上說过这样一段話:
“我国政治的前途以至于宪法的前途是不确定的，因为进步力量与保守反动力量之間将
发生严重的冲突是可以预料得到的：前者要以我们宪法的一部分为依据，而后者却要利用宪
法的另一部分来作为自己进行抵抗的武器。所以，如果局限于这样一种說法，就是說：现在
一切都写在宪法上了，让我们实现宪法上的那些规定，到那时人民的一切愿望就会实现了。
那就是一种严重的政治错誤和欺騙人民的行为。这种說法是錯誤的。如果沒有公民的觉悟、
他們的力量和他们制止反动派任何阴謀的能力来保卫自由的話，那末任便哪一种宪法都不可
能拯救自由。如果劳动群众中的有组藏有觉悟的力量不善于领导全国人民走向民主进步与社
会进步的道路，不善于粉碎反动势力的反抗的話，那末任便哪一种宪法的章则本身也不可能
①
《意共第十次代表大会提綱》。
②
《1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法》。《馬克思恩格斯全集》第7卷，第588页。
③
陶里亚蒂在意共第四次全国代表会議上的报告：《共产党人争取自由、和平与社会主义的斗学》。
④
《社会革命党人怎样总结革命》。《列宁全集》第15卷，第309页。
紅旗杂志
44（总136）
=====第134页=====
保障我们有这种进步。
或許，在一九四八年说的这段话里，陶里亚蒂同志还保留了一些馬克思列宁主义的观点，
的和进步力量可以利用的这种两重性。当时他认为，对于意大利宪法的迷信，“是一种严重的
政治錯誤和欺骗人民的行为”。
在一九五五年一月问，陶里亚蒂同志在一篇演讲中又說:“很清楚，我国的宪法包含着具
有某本上是社会主义精神的一种政治的同时也是经济和社会的纲领的要点”①。就是說，在这
个时候，陶里亚蒂同志已經把意大利宪法当作“具有基本上是社会主义精神”的宪法了。
这样，一九五五年的陶里亚蒂起来反对了一九四八年的陶里亚蒂。
从此以后，陶里亚蒂同志就急轉直下，簡直是把意大利宪法完全神化了。
一九六年，陶里亚蒂同志在意共第九次代表大会的报告中說，“我们在宪法范国内行动，
而且对一切問我們執政时要做什么事情的人，我們請他們看看完法。我們在我們的《綱領声
明》中写过，我们现在重說一遍:可以在完全符合宪法法制的情况下实现必要的結构改革，以
便打垮断集团的权力，保卫全体劳动者的利盆不受經济和金融寡头损害，把这些寡头排除
在政权之外和使劳动阶级进入政权’。”就是說，陶里亚蒂同志要求意大利的工人阶级和其他
劳动人民都要在完全符合资产阶级宪法的范围内进行活动，依靠查产阶级宪法，去“打垮断
集团的权力”。
一九六二年，在意共第十次代表大会上，陶里亚蒂同志和某些意共同志又重申他们这种
意見是“坚定不移的”。他们說:“意大利走向社会主义的道路”，是要“經过建立宪法所規定的
新国家和经过新的领导阶级进入这个国家的领导”②；是要“遵循宪法来要求和强制进行国家
的变革，在国家内部夺得新的实力地位，以及推进社会的社会主义改造”②；是要形成“能够
在合乎宪法法制的条件下实现意大利的社会主义改造的社会政治集团”②。他们还說：“在完
全接受和维护宪法的情况下反对国家的阶级本质和阶级目的，进行广泛的、协调的行动，这
种行动旨在把国家推上一条能够朝着社会主义发展的进步民主道路”。
总之，陶里亚蒂等同志是要在意大利资产阶级宪法的范围内“实现社会主义”，而根本
忘記了：即使意大利宪法有一些詞句美丽的条文，但是，在壟断资产阶级掌握国家机器的条
件下，在望断资产阶级拥有全副武装的条件下，他们可以按照自已的需要，在一有机会的时
候，就把宪法宣布为廢纸。
馬克思列宁主义者需要揭露资产阶级宪法的虚假性，同时也应当利用查产阶级宪法的某
些可以利用的条文，作为反对资产阶级的武器。在普通的情况下，如果拒绝利用资产阶级
宪法进行可能的合法的斗争，这是错誤的，这就是列宁所說的“左”倾幼稚病。但是，号召共
①
在意共第四次全国代表会議上的报告。
②
《意共第十次代表大会提纲》。
（总137）45
963年第3.4期
=====第135页=====
产党员，号召人民去迷信资产阶级宪法，宣传资产阶级宪法能够给人民以社会主义，并且把
遵守、保卫和完全实施资产阶级宪法说成是“党的整个政治綱领的中樞”①，这就不简单是什
么“幼稚病”，而已經是如列宁所說的，在精神上做了资产阶级偏见的俘虏。
当代的“議会迷”
陶里亚蒂同志和某些意共同志，也承认实现社会主义要有斗争，要經过斗争。但是他们
把人民的斗爭限制在资产阶級宪法允許的范團内，并且把議会的作用放在首要的地位。
陶里亚蒂同志在叙述意大利今天的宪法是如何产生的时候，說：“这是由于共产党人在一
九四六年拒絕采取破坏法制来拼命试图夺取政权的道路而选擇了参加立宪議会的道路”②。
陶里亚蒂同志就是这样把“議会的道路”，作为意大利的工人阶级和其他劳动人民“走向社
会主义的道路”。
多年来，陶里亚蒂等同志反复地强調：
“今天，已經普遍提出有可能采取民主法制形式、甚至議会形式向社会主义前进的論
点”③。“这个論点就是我们在一九四四年到一九四六年的那个論点”③。
“可以利用議会道路过渡到社会主义”④。
这里，我们願意同陶里亚蒂等同志討論：利用議会形式能否过渡到社会主义的問題。
应当把問题說清楚。我们从来认为参加議会的斗争，是工人阶级在一定条件下应当利用
的一种合法斗争手段。在应当利用議会斗争的时候拒絕利用，而玩弄革命的儿戏，玩弄革命
的空談，这是馬克思列宁主义者坚決反对的。在这个問题上，我们一直坚持列宁在《共产主
义运动中的“左派”幼稚病》中所阐述的全部理論。有人故意曲解我们的观点，說我们一概否
认議会斗手的必要性，否认革命发展的曲折性，說我们认为各国人民革命可以在一天早上到
来，或者如陶里亚蒂同志今年一月十日答复我们的文章中所說的我们要意共同志“只限于宣
傳和等待革命的偉大时刻”。采用这种歪曲对方論点的办法来討論問题，在最近一个时期，
几乎成了那些自命为“馬克思列宁主义者”的人，对付中国共产党人的最得意的伎俩。
現在要問：在对待資产阶級議会問題上，我們同陶里亚蒂等同志的分歧何在呢?
首先，我们认为資产阶級議会，包括意大利現在的議会在内，都有它的阶級性，都是資
产阶级专政的装饰品。正如列宁所说的：“任何一个会制的国家，从美国到瑞士，从法国到英
国和挪威等等，那里真正的国家'工作是在后台决定的而由各部、官厅和司令部来执行的”⑤。
①
《意大利共产党綱领声明大纲》。
②
隔里亚带1956年3月在意共中央全会上的报告。
③
陶里亚带在意共第八次代表大会上的报告.
④
见苏共《真理报》1956年3月7日陶里亚蒂：《会和争取社会主义的斗争》。
⑤
《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第410页。
紅旗杂志
46·(总138）
=====第136页=====
资产阶级的“民主愈发达，交易所和银行家就愈能操纵资产阶级議会”①。
其次，我們主張利用議会斗爭，但是反对散布“議会迷”的幻想。也正如列宁所說的：工
人阶級政党“主張利用議会斗爭，主張参加議会斗爭，但是他們又无情地揭露議会迷，即
无情地揭露认为議会斗争是唯一的或者在任何条件下都是主要的政治斗争形式的信念”②。
又其次，我们主張利用资产阶级議会的讲坛，来揭露资产阶級社会的疮，揭露资产阶
級議会的欺骗性。資产阶級考虑自己的利益，在一定条件下，在他们的議会中容納工人阶級
政党的代表，同时，他们也正是企图用这种办法来欺骗、腐化以至收买某些工人代表，某些
工人領袖。因此，在进行議会斗争的时候，工人阶级政党必須保持高度的警惕性，并且随时
坚持自己的政治独立性。
在上述三个問题上，陶里亚蒂等同志根本抛棄了列宁主义的观点。他们把議会看成是超
阶級的东西，毫无根据地夸大资产阶级議会的作用，把議会看成是意大利实现社会主义的唯
一道路。
陶里亚蒂等同志对意大利的議会，完全着迷了。
陶里亚蒂等同志认为，有了什么“公正的选举法”，“在会中形成符合人民意志的多
数”③，就会“实行深刻的社会改革”③，“改变当前生产关系，从而也改变大财产制度”④。
事情真能夠是那样嗎?
不。事情只能够是这样：在保留资产阶级军閥官僚的国家机器的条件下，无产阶级及其
可靠的同盟者要在通常情况下，按照资产阶级选举法，取得議会多数，或者是不可能的，或
者是根本不可靠的。第二次世界大战以后，在許多资本主义国家中，共产党和工人党在議会
中都占有議席，有的党还占有相当多的議席。但是，资产阶級总是采取种种手段，或者是宣
布选举无效，或者是解散議会，或者是修改选举法和宪法，或者是宣布共产党非法，不允許
共产党的議员成为議会中的多数。法国共产党在第二次世界大战以后，在一个相当时间内，
获得选票最多，在議会中也是第一大党，但是，当壟断资产阶级采取修改选举法，以至修改
宪法的手段以后，就剥夺了法国共产党大量的議席。
只是依靠选票，能不能够使工人阶级成为统治阶级呢？历史上任何一个被压迫阶级成为
統治阶級，都不是依靠选票的。资产阶级宣揚議会民主和选举制度，但是，任何一个国家的
资产阶级代替封建主而成为统治阶级，也都不是依靠选票的。无产阶级要成为统治阶级，更
不可能是依靠选票。正如列宁在《向意大利、法国和德国的共产党人致敬》一文中所说:“只有
坏蛋或者傻瓜才会认，无产阶级应当首先利用资产阶级压迫下和雇佣奴隶制压迫下进行的
①
《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28卷，第228页。
《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告》。《列宁全集》第10卷，第321页。
陶里亚蒂：《会和争取社会主义的斗学》。
④
《意大利共产党第九次代表大会通过的政治提綱》。
（总139）·47
1963年第34期
=====第137页=====
投票方式取得多数，然后才去夺取政权。这是絕顶的愚蠢或絕顶的虚伪，这是用旧制度旧政
权下的投票来代替阶级斗争和革命。①
1
历史告訴我们：当“工人政党”放棄无产阶级的革命纲领，堕落成为资产阶级的附属品，
压迫被剥削的地位。英国工党一九二四年以来曾经三次执政，但是，帝国主义的英国照旧是
帝国主义的英国，英国的工人阶级的无权状态照旧是无权状态。我们要問，陶里亚蒂同志是
不是想步英国工党和各国社会民主党的后尘？
意共十大提綱說：必須賦予議会以立法、領导和监督政府活动的充分权力。我們不知道
意共的一些領导人所渴望的这种議会的权力，究竟将由誰来赋予？是由资产阶級賦予，还是
由陶里亚蒂等同志赋予？事实是：资产阶级議会的权力，是资产阶级赋予的。资产阶级赋予
它的議会的权力的大小，是由资产阶級根据它的利益来決定的。不管资产阶級賦予它的議会
的权力有多大，議会总不可能成为查产阶级国家的翼正权力机关。资产阶极用以统治人民的
真正权力机关，是资产阶级的官僚机构和军事组織，而不是资产阶级議会。
共产党人抛棄了无产阶级革命和无产阶级专政的道路，光指望通过投票，在资产阶级議
会里取得多数，并等待着被赋予领导国家的权力，这同考茨基的議会道路究竟有什么区别
呢？考茨基說：“我们政治斗争的目的，和从前一样，仍然是以取得議会中多数的办法来夺
取国家政权，并且使会变成駕于政府之上的主宰”②。列宁批评考茨基的道路说：“这就是
最纯粹最卑鄙的机会主义”③。
陶里亞蒂同志在一九五六年三月談到利用合法途徑和議会途徑的时候說：“我們現在所
做的，在三十年前是既不正确，又不可能的，这会是像我们当时所说的純粹机会主义。④
有什么根据可以說，在三十年前是不正确又不可能的东西，到了现在就成为既正确又
可能的东西呢？有什么根据可以說，过去是純粹的机会主义，现在忽然成为純粹的馬克思列
宁主义呢？陶里亚蒂同志的话，实际上承认了他们现在所走的路，同过去机会主义者所走的
路是一样的。
但是，当別人說他們走的就是議会道路的时候，陶里亚蒂同志在一九五六年六月却又改
口說：“我要糾正这样的一些同志：他们說——仿佛是无可怀疑的事——向社会主义发展的意
大利道路意味着会道路，仅此而已。这是不真实的。”③他又說:“把这个斗争降低为議会竞
①
《列宁全集》第30卷，第40页。
见《新时代》1912年第46期考茨基《新策略》一文.
③
《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第476页。
④
陶里亚蒂1956年3月在意共中央全会上的报告。
⑤
陶里亚蒂1956年6月在意共中央全会上的报告。
紅旗杂志
48·（总140）
=====第138页=====
选和等待取得百分之五十一的选票，那将不只是幼稚，而且是幻想。@陶里亚蒂同志争辩說，
他们不仅是主張“必須有一个起作用的議会”②，而且还主张必须有“大规模的群众运动”②。
很好，要求有一个“大规模的群众运动”。对于这一点，马克思列宁主义者当然是应当
高兴的。同时，应当承认，现在意大利有相当规模的群众运动，意共在这方面的工作是有成
这些要求。”
群众提要求，議会来满足，——这就是陶里亚蒂同志的群众运动的公式。
馬克思列宁主义在策路問题上的根本原理是：在一切群众运动中，同样，在义会的斗争
中，保持无产阶级的政治独立性，划清无产阶级和资产阶级的界限，把运动的现在利益同将
来利益结合起来，把当前的运动同工人阶级斗争的全部进程和最終结局联系起来。如果忘记
了和违背了这个原理，就会陷入伯恩斯坦主义的泥坑，而在实际上接受“运动是一切，目的
是没有的”这一个臭名昭著的公式。试問，陶里亚蒂同志关于群众运动的公式，同伯恩斯坦
的公式究竟有什么不同呢?
1
国家断资本可以成为“反对壟断资本
发展的更有效的工具”嗎?
意共主要导人之一路易吉·隆哥同志在一九六三年一月四日答复中国《人民日报》社論
的一篇文章中說：“我们的第十次代表大会也有力地重申，我们所称的走向社会主义的意大
利道路的坚定不移的一点，就是承认：在当前国际和国内条件下，即使资本主义制度继續存
在，今天也已經有可能和有必要消除塾断组織及其經济和政治权力。”他们认为按照他们制
定的办法，就能够改变意大利当前资本主义的生产关系，改变意大利的断资产阶级的“大
财产制度”。
．陶里亚蒂等同志所制定的“結构改革論”在經济方面的办法，照他們的話来說，就是，实
现“某些国有化的要求、规划化的要求、国家干预以保证經济的民主发展的要求等等”②；就
是：“通过规划化、甚至若干生产部門的全部国有化等等来扩大国家对经济生活的直接于
预”④。
也許陶里亚蒂等同志还会想出更多的办法。
①
陶里亚蒂在意共第十次代表大会上的报告。
②
陶里亚蒂1956年6月在意共中央全会上的报告。
陶里亚蒂1962年4月在意共中央全会上的发言。
④
《意共第十次代表大会提纲》。
（总141）·49
1963年第34期
=====第139页=====
当然，陶里亚蒂等同志有权想些什么，說些什么，誰也无权干预，我们也不想干預。但
是，既然他們要別人也跟着他們想，跟着他們說，我們也就不能不继續就他們提出的这些問
題进行討論。
先就国家干預經济生活的問題說起吧。
从国家产生的时候起，各种性质的国家，如奴隶主国家，封建主国家，资产阶级国家，
究竟有哪种国家没有干预过经济生活呢？当这些阶级处在上升时代，它们的国家对經济生活
的于预可以采取某一种形式；当这些阶级处在没落时代，它们的国家对經济生活的干预又可
以采取另一种形式。同样性质的国家，在不同的国度里也会有不同的国家干预经济生活的形
式。我们在这里暫且不說奴隶主国家怎样干预經济生活，也不說封建主国家怎样干預經济生
活，单来說說資产阶级国家对经济生活的干预。
资产阶级国家实行的政策，如争夺殖民地的政策，争夺世界霸权的政策，或者自由贸易
的政策，或者保护关税的政策，等等，这些都是资产阶级国家为保护资产阶级利益而老早实行
的国家对经济生活的干预。这类国家干预对于资本主义的发展曾经起过重大的作用。所以，
国家干预經济生活并不是现在的意大利才出现的新鲜东西。
或許，陶里亚蒂等同志所說的“国家干预經济生活”，不是前面所說的資产阶級老早就实
行过的政策，而主要是他们所說的“国有化”。
好吧，我們就来談談“国有化”的問題吧。
实际上，从奴隶社会起，各种性质的国家都有它们不同的“国有化经济”。奴隶主国家有
它的国有化經济，封建主国家有它的国有化經济，资产阶级国家在它誕生的时候就有了它的
国有化經济。所以，問题是要弄清楚国有化的性质，弄清楚它是什么阶级的国有化。
像陶里亚蒂同志这样老的共产党人，当然不会不知道思格斯在《社会主义由空想发展为
科学》一书中有下面这些话
“无論如何，不管有托抗斯或没有托拉斯，作为资本主义社会正式代表的国家总是不得
不负起对于生产的领导责任的。这种转化为国有财产的必要性，首先是表现在大规模交通工
具方面：表现在邮政、电报和铁路方面。①
对这一段话，恩格斯作了一个非常重要的注解：
“我說'不得不，因为只有在生产资料或交通工具真正发展到超出股份公司管理范围，而
其国有化已成为經济上必不可免措施的场合，国有化一—即令它是由现代国家实行——才是
經济上的进步，才是在社会本身掌握一切生产力的道路上又向前进…步。可是近来，自从俾
斯麦力倡国有化时起，出现了一种特殊的伪社会主义，它在有些地方甚至蜕化为一种自愿的
奴僕行为，直截了当地把生产资料的任何一种国有化，甚至俾斯麦式的国有化，都宜布为社
①《馬克思恩格斯文选》(两卷集)第2卷，第147页。
紅族杂志
50·(总142）
=====第140页=====
会主义。如果說国家烟草专卖制算是社会主义的话，那末拿破崙和梅特涅一定是应该算作社
会主义创始人了。比利时政府为了极平常的政治上财政上的计较，自动去建造主要的铁路;
一种不依赖于国会的新的收入来源——这一切无論如何都不是走向社会主义的步骤，既不是
磁厂，甚至陆军被服队，或是甚至三十年代在弗利德里赫·威廉第三统治时由一聪明才子认
真建議过的……妓院国有制，也都应该认为是社会主义的设施了。①
随后，恩格斯又着重地說明了資本主义国家中所谓“国有财产”的性质問题。他說：
．“但是，无論轉入股份公司与托拉斯手中，无論是轉化为国有财产，都不会使生产力的
资本主义性质消灭下去。关于股份公司与托拉斯，这点是十分明显的。至于现代国家，那末
它也不过只是资产阶级社会为自己建立的一个组藏，用以保护资本主义生产方式一般外部条
件免受工人和个别资本家侵害罢了。现代国家，无論共形式如何，在实质上总是资本主义的
机器，资本家的国家，理想的总合资本家。它把生产力愈多地拿到自己手中，它转化为总合
资本家的程度也愈加完备，它所剥制的公民人数也愈加众多。工人仍然还是雇佣工人，无产
者。资本主义关系非但不会因此而被消灭，反面要达到极点，达到顶点。可是，在顶点上是
要发生变革的。生产力的国有制不会解决冲突，但它包含有解决冲突的形式上的手段，包含
有解决冲突的可能性。”②
恩格斯这几段话，是在断资本开始出现的时代写的，是在资本主义从自由竞争开始变
为断的时代写的。恩格斯所写的道理，到了壟断资本占完全支配地位的时候是否已经失效
了呢？能否说这个时候的资本主义国家的国有化已经变革甚至消灭了“生产力的资本主义性
质”呢？能否說这个时候由资本主义国有化或其他形式所形成的国家壟断资本主义已經不再
是资本主义了呢？也許在别的国家不能这样說，而在意大利可以这样說吧？
在这里，我们只好来探討一下国家孽斯查本主义的問题，来探討一下意大利国家壟断資
本主义的問题。
资本的集中产生断。从第一次世界大战开始，世界资本主义不仅向一般望断前进了一
步，而且从一般塾断向国家壟断前进了一步。在第一次世界大战以后，特别是在一九二九年
资本主义世界爆发经济危机以后，国家熊渐资本主义在帝国主义各国都有了新的发展。在第
二次世界大战期问，交战双方的帝国主义国家的壟断资产阶级，为了在战争中谋取高额利
润，都最大限度地利用了国家断查本。战后，在某些帝国主义国家中，国家塾断资本甚至
在不同程度上成为国家经济生活的支配力量。
国
①②
《馬克思恩格斯文选》(两卷集）第2卷，第147、148页。
（总143）·51
1963年第34期
=====第141页=====
在世界上主要的帝国主义国家当中，意大利的资本主义基础是比较薄弱的。为了集中资
本的力量，攫取最高利润，同国际望断资本竞争，扩大市场，重新瓜分殖民地，意大利早就
走上了国家资本主义的道路。到了一九一四年，意大利政府成立了工业企业贷款银行团，给
进一步地结合起来。特别是在一九二九年到一九三三年的大危机中，意大利政府以危机前
的价格大量收购陷于破产的银行和企业的股票，把许多银行和企业置于国家的控制之下，组
織工业复兴公司，形成了一个赢大的国家塑断资本组織。在第二次世界大战以后，會經作为
法西斯政权基础的意大利整断资本包括国家塑断资本，不仅原封不动地保存下来，而且以更高
的速度发展起来。目前，意大利的国家整断资本企业以及国家壟断资本同私人断资本合营
的企业，在整个经济中已經占了大约百分之三十的比重。
对于国家壟断资本主义的发展，馬克思列宁主义者应当得出什么样的结論呢？能不能像
陶里亚蒂同怎和其他某些意共同志所说的那样，在意大利，国有化企业，即国家壟断资本可
以“同整断组织相对立”①，可以是“代表人民群众”①的，而且可以成为“反对童断资本发展
的更有效的工具”②呢？
2
馬克思列宁主义者絕不可能得出这样的結論。
国家断资本主义是整断资本和国家政权合为一体的塑断资本主义。它充分利用国家的
权力，加速资本的集中和积聚，加紧压榨劳动人民，加紧吞并中小企业，加剧塑断资本集团
之间的相互兼并，并且加强塑断资本在国际上的竞争和扩张。它打着“国家干预經济生活”、
“反对壟断”的幌子，用“国家”的名义进行欺骗，以隐蔽的巧妙手段，把大量的利润轉移到壟
断资本集团的手里。
国家断资本为断资产阶级服务的主要方式是：
第一，利用国庫资金，利用人民交納的税款，来承担资本家投资的風险，保证断集团
可靠地获得互額利潤。
例如，意大利最大的国家壟断组赋工业复兴公司系统，为筹措资金而发行的债券，就一律
由国家保本付息，年利一般高达百分之四点五到百分之八，在企业盈利时还能再分得红利。
第二，通过国家的立法和预算，把很大一部分国民收入作有利于壟断资本组織的重新分
配，来保证断资本集团获得大量利润。
例如，意大利政府一九五五年向私人壟断资本集团采购、订货等费用，就占了国家预算
支出的三分之一左右。
第三，通过国家收购企业和卖还企业这两种相互交替的形式，在一定的时候，把亏本和
破产的企业，或者把国有化以后有利于某些整断集团的企业轉到国家手里；在一定时候把赢
①
安·培森蒂：《是结构还是上层建筑?》。
②安·培森蒂：《国家干预的直接形式和间接形式》。
红旗杂志
52·（总144）
=====第142页=====
利的企业轉到私人壟断资本集团手里。
例如，据意大利经济学家季諾·隆哥的统计，从一九二年到一九五五年，意大利历届
政府为收购破产银行和企业的股票，共用去一万六千四百七十亿里拉（一九五三年价格），相
当于一九五五年意大利资产在五千万里拉以上的全部股份公司名义资本的二分之一以上。又
据不完全的统计，仅工业复兴公司从建立到一九五八年止，就先后把价值达四千九百一十亿
里拉（一九五三年价格)的赢利企业的股票，卖还给私人壟断资本组織。
第四，利用国家权力加强资本的集中和积聚，加剧整断资本对中小企业的吞并。
例如，控制着意大利国家经济命脉的十家最大的整断资本集团，从一九四八年到一九五
八年的期间，名义资本总额增加到十五倍。其中，非亚特公司增加到二十五倍，意大利水泥
公司增加到四十倍。意大利十家最大的公司，在意大利的股份公司总数中只占百分之零点零
四，但是，它们所直接掌握和控制的私人股份资本占意大利的私人股份资本总数的百分之六
十四。同时，意大利的中小企业破产数字不断上升。
第五，通过“国家”的形式和外交手段，在国际上进行剧烈的争夺市场的斗争，并且作为
意大利壟断资产阶级推行新殖民主义的一种有利的工具。
例如，意大利国家碳化氢公司，仅在一九五六年到一九六一年期間，就在阿联、伊朗、利
比亚、摩洛哥、突尼斯、埃塞俄比亚、苏丹、約旦、印度、南斯拉夫、奥地利、瑞士等国，取得
了勘探和开采石油，或者销售石油，或者修建油管和炼油厂的权利，为意大利壟断资产阶级
在国际石油市场上夺得了阵地。
从上述的事实中，可以清楚地看出，国家壟断和私人壟断，实际上是壟断资产阶级掠夺
大量利润的互相配合的两种形式。国家整断资本的发展，加剧了帝国主义制度所固有的矛盾，
絕不是像陶里亚蒂等同志所說的那样，能够“限制和摧毁大壟断资本集团的权力”①，能够
改变帝国主义制度所固有的各种矛盾。
在意大利的一些人中间流行着这样的观点，认为，今灭意大利的资本主义已經不同于五
十年前的资本主义，进入了“新阶段”。这些人把意大利现在的资本主义叫做“新资本主义”。
他們硬說在这种所謂“新资本主义”或资本主义“新阶段”，什么馬克思列宁主义关于阶級斗
争、社会主义革命、无产阶级夺取政权和无产阶级专政等根本原理都没有用处了。照他们看
来，这种所谓“新资本主义”似乎能够起这样的作用，即利用“规划化”、“技术进步”、“充
分就业”、“福利国家”等办法，并且通过“国际结盟”，从资本主义制度内部，可以解决资本主
义的根本矛盾。在意大利，拥护和传播这种“理論”的，首先是天主教运动和社会改良主义
者。陶里亚蒂等同志实际上也就是从这种“理論”中为他们的“結构改革論”找到了一种新
的根据。
①
《意共第十次代表大会提綱》。
（总145）·53
1963年第34期
=====第143页=====
陶里亚蒂等同志认为，“曾一度被看作是社会主义特有的经济计划化和规划化的概念，今
天被越来越广泛地討論和接受。”①
陶里亚蒂同志的意见是，第一，不只是社会主义国家可以有计划地发展国民经济，而且
計划化和规划化。
馬克思列宁主义者从来认为，资本主义的国家为着整个资产阶级的利益，有必要并且能
够对于国民经济采取某种調节的政策。我们前面引述的恩格斯的一些话，就包含有这样的意
思。在壟断资本时代，资本主义国家的这种调节作用，主要是为着断资产阶级的利益。这
种調节，有时甚至可以牺牲某些蕴断集团的利益，但是，絕对不会损害塾断资产阶级的总的
利益，而恰恰是代表壟断资产阶级的总的利益。
列宁說得很好，“目前最普遍的一种錯誤就是根据资产阶级改良主义的观点来断定，壟断
资本主义或国家重断资本主义日經不是资本主义，已经可以称为国家社会主义'等等。完备
的计划性当然是托拉斯所从来没有而且也不可能有的。尽管托拉斯有一点计划性，尽管资本
大王们预先考虑到了一国范图内甚至国际范围内的生产规模，尽管他们有计划地調节生产，
但是我们现在还是处在资本主义下，虽然是在它的新阶段，但无疑还是资本主义”②。
可是，某些意共同志认为，在壟断资产阶级统治下的意大利，实现什么“计划化”，就可
以解决意大利历史上形成的重大問题，其中包括“工人阶级的自由和解放問题”③。怎样会有
可能出现这样的奇迹呢？
陶里亚蒂同志说：“列宁說过，在几乎所有大国中，作为资本主义制度现代形式的国家
壟断资本主义，是这样一个阶段，越过这个阶段前进，就是社会主义。但是从这一客观的需
要中，必须产生一种自觉的运动。”①
我们都知道，列宁說过，“资本主义已经发展为帝国主义，一般壟断已經发展为国家
断。这一切推进了社会主义革命，为社会主义革命创造了客观条件”④。在别的地方，列宁也
还说过同类的话。列宁的意思是很清楚的，这就是：国家奠断资本主义的发展，“只是证明社
会主义革命已经接近”，“决不是证明可以容忍一切改良主义者否认社会主义革命和粉饰资本
主义的言論”⑤。而陶里亚蒂同志的所谓“结构改革”和他的所謂“自觉的运动”，恰恰像改良
主义者一样，都是用暖昧的语言，来迟避马克思列宁主义所提出的社会主义革命問题，并且
力图粉饰意大利的资本主义。
①
两里亚蒂在意共第十次代表大会上的报告。
《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第429一430页。
《意共第十次代表大会提綱》。
?
《俄国社会民主工党（布）第七次全国代会議(四月代表会）》。《列宁全集）第4，第211页。
5
《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第430页。
紅旗杂志
54*（总146）
=====第144页=====
記住偉大列宁的教訓
从前面叙述的一系列的問题中，可以看出，陶里亚蒂等同志的“结构改革論”，是在国家
与革命的根本問题上，对馬克思列宁主义做了彻头彻尾的总修正。
陶里亚蒂同志在一九五六年就公开地举起这种对马克思列宁主义进行总修正的旗帜。在
这一年六月間意共中央全会上，他說：
“先是馬克思和恩格斯，然后是列宁，在闡述这个学說（即无产阶级专政学說——本刊
来打碎和摧毁这个机器，必须用无产阶级的国家机器——也就是工人阶级自已领导的国家机
器一来代替它。这并不是馬克思和恩格斯原来的观点，而是他们在巴黎公社的經驗之后所
主張的观点；这个观点特别被列宁发展了。这个观点今天是不是仍然完全有效呢？这是一个
可以討論的問題。事实上，当我們肯定說，不仅可能在民主的基础上、而且也可能利用議会
形式向社会主义前进的时候，我们考虑到世界上已经发生和正在发生的变化，因面显然对这
个观点作了一些修改。
陶里亚蒂同志在这里装作好像是一个“馬克思主义的历史家”，但是，根本歪曲了马克思
主义的历史。
請看这些事实：
馬克思和恩格斯在一八四七年所写的《共产党宣言》里面，就已經极其显明地提出了，“工
人革命的第一步就是无产阶级变成为统治阶级，争得民主”①。正如列宁所说明的，“在这里我
们看到馬克思主义关于国家問题的一个最卓越最重要的思想，即无产阶级专政’（如馬克思
和恩格斯在巴黎公社以后所說的那样)的思想”②。
在总结一八四八年到一八五一年的經驗以后，馬克思提出了摧毁旧的国家机器的問题。
正如列宁所说明的，“在这里，問题已经提得具体了，还做出了非常确切，肯定、实际而具体
的结論：过去一切革命使国家机器更加完备，但是这个机器是必须打碎，必须摧毁的”。列宁
說，“这个結論是馬克思主义国家学說中主要的基本的东西”③。
根据一八四八年到一八五一年的經驗，馬克思得出結論說，无产阶級革命将不会像以前
的革命那样，簡单地把官僚军事机器从一些人的手里轉到另一些人的手里。至于应当用什么
来代替被摧毁的国家机器，那时候，马克思还没有具体回答这个問题。因为正如列宁所說
的：馬克思提出任务不是根据邏辑推論，而是严格地根据历史的經驗④。在一八五二年以前，
①
《馬克思恩格斯全集》第4卷，第489页。
②
《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第389页。
③
《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第393页。
④
参看：国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第396页。
1963年第3、4期
（总147）55
=====第145页=====
在这个具体問题上，經驗还没有提供材料，后来在一八七一年巴黎公社的經驗才把这个問題
提到日程上来。“公社是无产阶级革命打碎资产阶级国家机器的第一次尝试，是終于发现的
政治形式，这个政治形式可以而且应该用来代替已被打碎的国家机器。”①
由此可见，摧毁资产阶级国家机器，用什么代替被摧毁的国家机器，这是两个問题，而
摧毁资产阶級国家机器的問題，是馬克思和恩格斯在一八七一年巴黎公社的經驗以后才主張
的。这是对历史事实的歪曲。
陶里亚蒂同志也像考茨基一样，“认为不破坏国家机器也能夺取政权”②。认为可以保留资
产阶级的国家机器，利用这种现成的国家机器，就可以达到无产阶级的目的。关于这一点，陶里
亚蒂同志不妨看一看列宁是怎样一再批判考茨基的。列宁說：“考茨基不是根本反对国家权力
轉到工人阶级手中，就是容許工人阶级把旧的资产阶级的国家机器拿到手中，但決不让他们打
碎和摧毁这个机器，用新的无产阶级的国家机器代替它。不論怎样解釋'和说明'考茨基的
議論，考茨基背棄馬克思主义和投降资产阶级的事实，在两种情况下都是十分明显的。”③
当陶里亚蒂同志吹嘘他们的綱领是“馬克思列宁主义的深化和发展”的时候，必须知道，所
謂“結构改革論”实际上正是考茨基首先发明的。考茨基在《社会革命》一书中說：“不言而喻，
我们是不会在目前条件下取得统治地位的。革命本身要求先进行长期的深刻的斗争，这些斗
争就定会改变我们目前的政治结构和社会结构。”可见考茨基老早就已經企图用“結构改革
論”来代替无产阶级革命的学說，陶里亚蒂同志不过是继承考茨基的衣钵而已。但是，如果我
們仔细研究一下他们两人的論点，那末，就可以看出，陶里亚蒂同志比考茨基还跳得更远。
因为考茨基承认“我们是不会在目前条件下取得统治地位的”，而陶里亚蒂同志却恰恰认为“在
5
目前条件下”他们能够取得統治地位。
陶里亚蒂等同志认为，意大利要向社会主义前进，需要按照意大利那部十分奇妙的宪
法，建立一个“新民主制度”，同时需要形成一个“新的历史集团”，或者又叫做一个“新的社
会和政治领导力量集团”④。他们认为，意大利的“政治、思想和道德革命的承担者”是这个“新
的历史集团”④，而不是意大利的无产阶级。至于这个“新的历史集团”究竟是什么，它是怎
样形成的，誰也不理解。陶里亚蒂等同志有时说这个“新的历史集团”是在“工人阶级的领导
下”④，有时又說这个“新的历史集团”本身就是“领导力量集团”。这样的集团究竞是无产阶级
的阶级组織，还是各个阶级的联盟组藏？究竟是工人阶级领导，还是资产阶级领导，还是别
的阶级领导？这些也都只有天知道！归根到底，他们这类异想天开、使人难以捉摸的提法，
①
《国家与革命》。《列字全集》第25卷，第419页。
②
《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第466页。
《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28卷，第242页。
④
参看《意共第十次代表大会提綱》。
红旗杂志
56·(总148）
=====第146页=====
无非是为了避开马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政这一个根本思想。
陶里亚蒂同志所想的是，第一，不需要打碎资产阶级的国家机器，第二，不需要建立无
产阶级的国家机器，因而他就否认了巴黎公社的經驗。
列宁在馬克思、思格斯之后，不断地阐明巴黎公社的經驗，始終认为巴黎公社的经驗对
社的經驗分开，而是把俄国革命的經驗看成是巴黎公社经驗的继續和发展。列宁认为苏维埃
是“再造了巴黎公社所创造的那种国家类型”①，认为巴黎公社在粉碎旧国家机器这条道路
上，“走了具有全世界历史意义的第一步，苏维埃政权走了第二步”②。
陶里亚蒂同志否认了巴黎公社的经验，就不能不使自己的思想同馬克思列宁主义直接对
立起来，并H也直接地否认了十月革命的经验，还否认了十月革命以后各国人民革命的经
验，把所谓“意大利道路”同国际无产阶级的共同道路对立起来。
陶里亚蒂同志說：“今天意大利工人所面临的問题不是干俄国于过的事情。”③問题的实质
就在这里。
一九五六年意共第八次代表大会通过的綱领声明大綱說:“用在苏联获得了胜利的那种革
命方式来夺取政权，在紧接着第一次世界大战结束后的那些年代内已經表明是不可能的”。問
题的实质也在这里。
陶里亚蒂同志在提到中国革命經驗的时候说，中国人民在争取政权的斗争时期中，中国
共产党的政治路線是“同布尔什维克在…九一七年三月至十月的革命过程中所遵循的战略和
策略路线絲毫不相符合的”④。这也是对中国革命历史的歪曲。在中国的具体情况下，中国革
命有自己的特点。但是，正如毛澤东同志反复說明的，我们党的政治路線是根据馬克思列宁
主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的原则而制定的。我们一直认为，中国革命是
偉大十月革命的继續，当然也是巴黎公社事业的继绩。在打碎旧的军閥官僚国家机器、建立
无产阶级专政的国家机器这一个国家与革命学说的最根本的问题上，中国革命的基本经同
十月革命和巴黎公社的基本經驗是完全一致的。正如毛澤东同志一九四九年在《論人民民主
专政》这篇著名論文中所說的：“走俄国人的路这就是結論。”⑤陶里亚蒂同志为了辩护自
己对馬克思列宁主义根本原理的修正，或者像他们自己所說的“修改”，而把中国革命的经驗
同十月革命的經驗說成是“絲毫不相符合”的两件事，这种歪曲对于陶里亚蒂等同志的“結构
改革論”能够有什么帮助呢？.
陶里亚蒂等同志的所謂“結构改革論”，就是“和平过渡論”，用他們自己的話来說，也就
①
《无产阶级在我国革命中的任务》。《列宁余集第24卷，第47页。
②
《共产国际第一次代表大会》。《列宁全集》第8卷，第443页。
③
见陶里亚带在意共第十次代表大会上的报告。
④
陶里亚带在意共第十次代表大会上的总结发言。
5
《毛澤东选集》第4卷，第1476页。
（总149）·57
1963年第34期
=====第147页=====
是“通过民主与和平的道路向社会主义前进”①。他们的全部理論和全部纲领，充满着对于资本
主义社会“阶级和平”的赞美，根本没有什么“向社会主义前进”的内容；只有阶级的“和平”，
絲毫没有什么社会的“过渡”。
4
馬克思列宁主义是无产阶级革命的科学，在革命的实践中，它是不断发展的，它的个别
原理和个別結論不能不由适合新历史条件的新原理和新結論来代替。但是，不能因此而拋棄
和修改马克思列宁主义的根本原理。马克思列宁主义的国家与革命的学說，绝不是个别原理
和个别结論，而是馬克思列宁主义总结国际无产阶级斗爭經驗所得出的根本原理。抛棄和修
改了这个根本原理，就是从根本上背离了馬克思列宁主义。
在这里，我们也愿意向陶里亚蒂同志“敬奉”一点忠言：不要自己高徽地声称不于俄国十
月革命干过的事情，而是应当谦逊些，記住偉大列宁在一九二年所提到的这个教训：“在无
产阶级革命某些非常重要的問题上，一切国家都必然要做俄国已經做过的事情”②。
拥护或者反对列宁所提出而为偉大十月革命的胜利所证实的无产阶级战略原则，这就是
列宁主义者同现代修正主义者和他们的追随者的根本分歧。
六、在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人
历史的分析
最近一个时候，有一些自命为“马克思列宁主义者”的人，又忽然大嚷大叫，反对中国共
产党人关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的論点。他们一会儿说这是“低估帝国主义，
涣散人心”，一会儿又說这是“对社会主义力量的輕视”；…会儿說这是“假革命”，一会儿又
說这是“因为害怕”。他们喧嚷的声音一个比一个高，一个比一个更卖气力，力求“后来居上”，
表示自己并不“落后”，他们的說法矛盾百出，几乎语无偷次，无非是企图打倒这一个論点。
但是，他们的一切說法有一个致命的弱点，总是不敢稍为认真地接触到列宁关于帝国主义是
寄生的、腐朽的、垂死的资本主义这一个科学的論断。
在意共第十次代表大会上，陶里亚蒂同怎首先发动了这个攻击。他说：“肯定說帝国主义
F
是一只簡单的紙老虎，用肩膀一推就倒，是錯誤的。”③反說：“如果它是紙老虎，为什么为打
倒它要花这么大的力气和进行这么大的斗争呢?④在这里，陶里亚蒂同志如果是一个在小学
①
《意共第十次代表大会提制》。
②
《共产主义运动中的“左派幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第12页。
陶里亚蒂在意共第十次代表大会上的报告。
④
見《让我們使討論回到它的算实限度》。
58·（总150）
红旗杂志
=====第148页=====
里讀书的小学生，他在回答語文課中一般詞汇的釋义的試題时說，紙老虎就是用紙糊的老虎，
那倒满可以及格的。但是，用庸俗的观点是不能研究理論問题的。自命为“对工人阶级的革
命学说—马克思列宁主义的深化和发展作出积极贡献”①的陶里亚蒂同志，在回答一个严肃
的理論問题的时候，却搬出这样一个小学生的答案来，这岂不是荒唐又荒唐，可笑又可笑吗?
毛泽东同志关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的論点，从来就是十分清楚的。
他說：
“为了同敌人作斗爭，我们在一个长时間内形成了一个概念，就是說，在战略上我们要藐视
一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。也就是說在整体上我们一定要藐視它，在一个一
个的具体問题上我们一定要重視它。如果不是在整体上藐视故人，我们就要犯机会主义的错
誤。馬克思、恩格斯只有两个人，那时他们就說全世界查本主义要被打倒。但是在具体問題
上，在一个一个敌人的問題上，如果我們不重視它，我们就要犯冒險主义的錯誤。②
不愿倾听真理的人比暨子还要聾。谁个說过，用肩膀推一下，帝国主义就倒了？誰个說
过，为打倒它不需要花费力气和不需要进行斗争呢?
在这里，我们願意再引述毛澤东同志讲过的另外一段话。他說：
“同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派
也有两重性，它们是具老虎又是纸老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和查产阶级，在
它們取得統治权力以前和取得統治权力以后的一段时間内，它们是生气勃勃的，是革命者，
是先进者，是真老虎。在随后的一段时間，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产
阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面轉化，化为反动派，
化为落后的人们，化为纸老虎，終究被或者将被人民所推翻。反动的、落后的，腐朽的阶级，
在面临人民的决死斗争的时候，也还有这样的两重性。…面，真老虎，吃人，成百万人成干
万人地吃。人民斗争事业处在艰难困苦的时代，出现许多弯弯曲曲的道路。中国人民为了消
灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大慨几千万
人之多，才取得一九四九年的胜利。你看，这不是活老虎，铁老虎，真老虎嗎？但是，它们
終究轉化成了紙老虎，死老虎，豆腐老虎。这是历史的事实。人们难道没有看見听见过这些
嗎？真是成干成万！成千成万！所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地
把帝国七义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它
們又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”③
毛澤东同志这一段話，不但說明了三大剝削阶级在不同的历史发展阶段的两重性，而且說
明了它们在面临人民决死斗争的时候的两重性。显然，这是马克思列宁主义的历史分析。
①
見《让我们使討論回到它的真实限度》
毛翠东同志一九五七年在社会主文国家共产党和工人党代表会議上的发言，见《帝国主义和一切反动派都是纸老
②
虎》，人民出版社1958年版，第24页。
③
見《和美国記者安娜·路易斯·斯特期的談话》題解。《毛澤东选集》第4卷，第1190頁。
（总151）·59
1963年第34期
=====第149页=====
革命派和改良派的分水岭
历史告訴我们，一切革命者，当然也包括资产阶級革命者在内，他们之所以成为革命者，
首先在于他们敢于藐视敌人，敢于斗争，敢于胜利。畏惧敌人，不敢斗争，不敢胜利的人，
只能是懦夫，只能是改良主义者，或者是投降主义者，而不可能是革命者。
历史上一切真正的革命家之所以敢于藐视反动派，敢于藐视反动的统治阶级，敢于藐视敌
人，就是因为在当时的历史条件下，人民已經开始感觉到有用新的制度代替旧制度的必要性，
新的历史任务已经摆在人民的面前。只要有了变革的需要，变革便是不可抵抗的，不管人们
願意不願意，变革迟早总是要出現的。馬克思說：“不是人們的意識決定人們的存在，相反，
是人們的社会存在決定人們的意識。”①社会变革的需要喚起了人們的革命意識。当历史条件
还没有产生变革需要的时候，谁也不可能勉强提出革命的任务，勉强进行革命；但是，当历
史条件已經产生变革需要的时候，就会出现这样的革命家，这样的人民先锋队，他们敢于贬
斥反动的统治阶級，把它们看成纸老虎。他们在活动中，总是壮人民的志气，灭敌人的威
风。这是历史的必然性，这是社会革命的必然性。至于革命在什么时候爆发，在爆发以后革
命或者迅速胜利，或者要拖延一个很长时间才取得胜利，或者要经过許多严重的困难、严重
的挫折、其至严重的失败才最后取得胜利，等等，则要取决于各种不同的具体历史因素。但
是，只要是真正的革命家，即使在革命过程中遇到严重的困难、严重的挫折、甚至严重的失
敗，他們也还是敢于藐視敌人，坚信革命胜利的可能性。
在中国一九二七年的革命失败以后，中国人民和中国共产党处在极端困难的条件下。在
这个时候，毛澤东同志作为一个无产阶级革命家，向我们指出了中国革命的发展和胜利的前
途。他一方面认为不适当地夸大革命的主观力量，而看小反革命力量，这是片面的、错誤的。
另一方面叉着重指出了夸大反革命力量，而过低地估計革命的潜在力量，也是片面的、錯誤
的。中国革命的发展和胜利证实了毛澤东同志当时的估计。现在整个世界的形势对各国人民
是很有利的。在这样的形势面前，有些人竟然集中力量肆意攻击在战略上藐视敌人的观点，夸
大帝国主义的力量，为帝国主义和各国反动派张目，帮助帝国主义吓唬革命的人民。他们不是
士人民的志气，灭敌人的威风，相反的，他们是在那里壮敌人的威风，企图灭人民的志气。
列宁說:“想要革命嗎？你们就应当是强者！”②为什么革命家应当是强者，而且必然是强
者呢？因为革命家代表了社会新兴的力量，相信人民的力量，他们有强大的人民力量作为自己
的后盾。反动派只能是弱者，而且必然是弱者，闪为他们是脱离人民的，不管他们暫时在表
面上多么强大，他们总归是要失败的。“在辩证法看来，最重要的不是现时似乎坚固，但已經
①
《<政治經济学批判》序言》。《馬克思恩格斯圣集》第13卷，第8页。
2
《決不要撒謊！我们的力量在于說真話!》。《列宁全集》第9卷，第283頁。
紅旗杂志
60·（总152）
=====第150页=====
开始衰亡的东西，而是正在产生，正在发展的东西，那怕它现时似乎还不坚固，因为在辩证
法看来，只有正在产生、正在发展的东西，才是不可战胜的。”①
为什么列宁一再地把帝国主义比做“泥足互人”，比做“稻草人”呢？归根到底，就在于他
根据社会发展的客观规律，相信新生的社会力量总归要战胜腐朽的社会力量，相信人民的力
量总归要战胜反人民的力量。难道不是这样嗎？
那些企图驳倒中国共产党人关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的論点的人，你们应
等論点呢？这不是表示你们在真理面前的怯懦，又是表示仆么呢？
对于每一个清醒的马克思列宁主义者说来，不論是列宁关于帝国主义是“泥足巨人”、“稻
草人”的說法，或者是中国共产党人关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的說法，都是很正
确的譬喻。这种譬喻是根据社会规律得出的，是为着通俗地說明問题的本质。偉大的馬克思
列宁主义者，还有許多科学家，哲学家，从来常用譬喻来說明問题，有許多譬喻甚至是非常
深刻而确切地說明了問題。
有人表面上曾經被迫地表示同意列宁所提出的关于帝国主义本质的譬喻，而仅仅要反对
中国共产党人所提出的关于帝国主义本质的譬喻，这是为什么呢？为什么要在这个問题上这
样糾纏不清呢？为什么恰恰在这个时候要这样大喊大叫呢？这除了他们思想上的极端贫困以
外，当然还有他们的目的。
他們的目的何在？
从第二次世界大战结束以来，社会主义障营的力量大大增强了。亚洲、非洲、拉丁美洲
广大地区的反对帝国主义者及其走狗的革命，一直在前进着。在帝国主义国家，国内国外的
各种不可調和的重重矛盾，就像一座火山，一直在威胁着壟断资产阶级的统治宝座。帝国主
义各国加剧进行軍备竞賽，并且竭力把它们的国民經济纳入軍事化的轨道上。这些都是在把
帝国主义引导到绝境。帝国主义的各种智囊团，曾經为他们的老板们现在和将来的命运，提
出这样或那样的计策，但是，都无法使帝国主义在绝境中找到可靠的出路。在这样的国际
局势面前，有一些人，虽然自称是“马克思列宁主义者”，实际上却昏头昏脑，以某种“世纪
末”的威伤代替了清醒的理智。他们不想引导各国人民去摆脱帝国主义所制造的种种炎难，
也不相信各国人民有摆脱这些災难、创造自己新生活的能力。这些人，与其說他们是关心社
会主义和各国人民的命运，倒不如說他们是关心帝国主义和一切反动派的命运。他们现在这
样炫耀和夸大敌人的力量，替帝国主义摇旗呐喊，目的只在于不要各国被压迫人民和被压迫
民族起来革命，而并不在于他们想反对什么冒险主义，他们最多只是用“反对冒险主义”作借
口，来达到他们反对革命的目的。
①
斯大林：《辩证唯物主义与历史唯物主义》，人民出版社1955年版，第3页。
（总153）·61
963年第34期
=====第151页=====
列宁在一九六年論俄国杜馬(沙皇議会的名称)里面的自山派政党的时候，說过：“杜馬
内的自由派政党只是很不充分地、很怯懦地支持人民的意願，它們对緩和和制弱正在进行着
的革命斗争的问题比对消灭人民的敌人的問题更要关心。①
現在，我们在工人运动队伍里面正是遇到了列宁所說的这样的自由派，即查产阶級自由
派。这样的自由派，他们更加关心的是，缓和和削弱正在广泛发展着的各国被压迫人民和被
压迫民族的革命斗争，而不是消灭帝国主义者和人民的敌人。要求这样的人理解关于马克思
列宁主义者应当在战略上藐视敌人的原理，当然是很困难的。
偉大的范例
．某些英雄们，把中国共产党人所說的“在战略上藐视敌人”这个論点痛罵一顿以后，又把
“在战术上重视敌人”这个論点痛罵一顿。这些英雄们說，在战略上藐视敌人、在战术上重视
敌人这种提法是“两面态度”，是“反马克思列宁主义的”。这些英雄们在表面上似乎还承认
战略和战术是有区别的，似乎还承认战术必须为达到战略的目标服务，但是在实际上，他们恰
恰是抹杀战略和战术的区别，把战略的概念和战术的概念完全混淆在一起。他们不是把战术
服从于战略，而是把战路服从于战术。他们沉溺于日常的斗争，并且在具体斗争中，或者是
一味迁就，犯投降主义的错誤；或者是輕举妄动，犯冒險主义的錯誤。归根到底，他们的目
的是在于取消革命的馬克思列宁主义者的战略原则，取消国际共产党人的战略目标。
前面我们已經說过，在历史上，一切革命者之所以成为革命者，首先在于他們敢于藐视
敌人，敢于斗争，敢于胜利。在这里，我们还要說明，同样，在历史上，一切成功的革命家
之所以成为成功的革命家，不仅因为他们敢于藐视敌人，而且因为他們在每一个局部問題上，
在每一个具体斗爭問题上，能够重视敌人，采取謹慎态度。一般說来，革命家，特别是无产
阶级的革命家，如果不能够这样做，就不能指导革命顺利的发展，就可能犯冒险主义的错誤，
給革命带来损失，甚至使革命遭受失敗。
馬克思、恩格斯和列宁，在他们为无产阶级事业的毕生斗争中，一直是在战略上藐视敌
人，在战术上重视敌人。他们总是根据具体情况，进行两条战线上的斗争，反对右倾机会
主义、投降主义，又反对“左”倾冒险主义。他们在这些方面，给我们提供了律大的范例。
大家都很熟悉，馬克思、恩格斯合著的《共产党宣言》是用以下的一段話未結束的
“共产党人认为隐瞒自己的观点和意图是可鄙的事情。他们公开宜布：他们的目的，只有
用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让那些统治阶级在共产主义革命面前颤抖吧。无
产者在这个革命中失去的只是自己頸上的鎖鏈。而他们所能获得的却是整个世界。”②
①
《俄国社会民主工党彼得堡委员会关于对待国家杜马的态度的决議(ID)》。《列宁全集》第10卷，第453页。
②
《馬克思恩格斯全集》第4卷，第504页。
紅旗杂志
62·（总154）
=====第152页=====
这里所说的，一直是整个国际共产主义运动的总战略原则和总战略目标。但是，就在《共
产党宣言》中，馬克思和恩格斯也是非常审慎地估计到各国共产党人所处的不同条件。他们
没有提出任何干篇一律的死板的公式，要勉强套在各国共产党人的身上，因为马克思主义者
从来都认为，各国共产党人需要根据本国的条件，规定本国在不同历史阶段的具体的战略任
务和策略任务。
馬克思和恩格斯直接参加了一八四八—一八四九年的群众革命斗爭。他們把当时的資
产阶级民主革命看成是无产阶级社会主义革命的序幕，同时，反对那种提出立即“为建立工
人共和国而斗争”的口号。这是他们当时的具体战略方针。另一方面，他们反对从外面用武
力发动德国革命，认为这是“把革命当做儿戏”的做法。马克思和恩格斯主张在外国的德国工
人“一个一个地”回国，以便他们投入国内的群众革命斗争。就是说，馬克思、恩格斯在当时
的具体策略問题上、战术問题上的主张和做法，同那些“左”倾冒險人物根本不同。在具体的
斗争問题上，馬克思和恩格斯总是力求从可靠的陣地出发。
一八四八——一八四九年的革命失败以后，马克思和恩格斯在一八五年春天，对当时
的形势，曾經一度估计，一次新的革命正要来临。但是到了夏季，馬克思和恩格斯发觉革命
快要再起这件事已經不可能了。当时有些人不顾客观可能的条件，用革命的词句代替实际的
革命发展，企图凭空制造一种“人为的革命”，他们告訴工人们說，必须馬上夺取政权，要不
然，就躺下睡大觉。馬克思和恩格斯坚决地反对这种冒险主义。正如列宁所说的:“当一八四
八—一八四九年革命时代已經结束时，馬克思便反对任何玩弄革命的儿戏（反对沙佩尔和
维利希一流人物)，要人们善于在似乎是和平地'准备着新革命的那个新阶段进行工作。”①
在巴黎公社起义前几个月，即在一八七年九月问，马克思警告法国无产阶级不要举行
不合时机的起义。但是，一八七一年三月，当工人被迫进行起义以后，在那时候，马克思便
以高度热情歌頭巴黎公社工人们的冲天英雄气概。他当时在给路·庫格曼的信中这样說：
“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神！在忍受
了六个月与其說是外部敌人不如說是内部叛变所造成的饥餓和破坏之后，他們在普軍的刺刀
下起义了，好像法国和德国之问不曾发生战争似的，好像敌人并没有站在巴黎的大门前似的！
历史上还没有过这种英勇奋斗的范例。如果他们将来战败了，那只能归咎于宽大'。”②
請看，馬克思就是这样歌頭巴黎公社工人們藐視敌人的英雄气概的！馬克思正是从整个
国际共产主义运动的总战略目标来估价巴黎公社，认为巴黎公社的斗争是“历史上还没有过
这种英勇奋斗的范例”。
尽管巴黎公社在起义以后犯了一些错誤，沒有立即向反革命的凡尔赛进軍，中央委员会
过早地放案了自己的权力，尽管巴黎公社是失败了，但是公社所举起的无产阶级革命旗帜永
《卡尔·马克思》。《列宁圣集》第21卷，第57页。
③
②《马克思恩格斯书信选集》，第287页。
（总155）·63
1963年第3.4期
=====第153页=====
远是光辉燦烂的。
马克思在《法兰西内战》中說：“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉先驱受人敬
仰。它的英烈們永久銘記在工人阶級的偉大心坎里。那些杀害它的創子手們已經被历史釘在
万年臭柱上，不論他們的牧师們怎样禱告也不能把他們解脫。①
在纪念巴黎公社二十一周年的时候，恩格斯说:“公社的高度国际主义性质使公社具有
大的历史意义。这是对资产阶级沙文主义一切表现的勇敢挑战，全世界无产阶级很清楚地懂
得这一点。”②
可是，现在我们的陶里亚蒂同志，却似乎认为马克思、恩格斯对于国际无产阶级革命事
业具有普逼意义的巴黎公社的高度评价，已經再不值得一提。
在巴黎公社失败以后，巴黎的工人，正如恩格斯所說的，需要长期的休息，以便养精蓄
銳。而布朗基主义者不顾当时条件，主张举行新的起义，这种冒险主义的企图遭到了恩格斯
的尖銳批評。
在欧美资本主义和平发展的时期，馬克思和恩格斯在工人运动中继續进行两条战线的斗
争。一方面，他们严厉地责备了革命空談，主張利用“资产阶级的合法性”，进行反对资产阶
级的斗争；另一方面，又严厉地、甚至更加严厉地批判了当时在社会民主党中占得统治的机
会主义思想，因为这种机会主义根本失掉了无产阶级革命的坚定性，他们只要合法斗争，而
沒有决心同时采用不合法的手段，进行反对资产阶级的斗争。
这就是说，馬克思和恩格斯在任何时候，同样，在和平发展时期，总是毫不动摇地坚
持无产阶级革命的战略原则，同时，又根据每个时期的具体条件，审慎地采取灵活的战术和
策略。
当列宁作为一个偉大的馬克思主义者进入无产阶级革命斗争的历史舞台的时候，他的第
一部名著《什么是人民之友’以及他们如何攻击社会民主主义者?》的結束語，就非常明确地提
出了俄国无产阶级的革命战略問题。他說：
“当工人阶级的先进代表领会了科学社会主义思想，领会了关于俄国工人的历史使命的思
想时，当这些思想得到广泛的傳播并在工人中造成一种把他们现时分散的經济战变为自觉的
阶级斗争的坚固组織时，俄国工人就能率领一切民主分子去推翻专制制度，并引导俄国无产
阶级(和世界各国无产阶级并排地)循着公开政液斗争的大道走向胜利的共产主义革命。③
列宁提出的这个战略原则，一直是指导俄国无产阶级先锋队同俄国人民为解放面斗争的
总方向。
列宁始終坚持这样的战略原则。为了坚持这个战略原则，他不调和地同俄国的民粹派进
①
《法兰西内战》，人民出版社1961年版，第82页。
《纪念巴黎公社二十一周年》。《馬克思恩格斯全集》第22卷，俄文第2版，第291頁。
③
《列宁全集第1卷，第277—278页。
紅旗杂志
64·（总156）
=====第154页=====
行斗争，同“合法马克思主义者”进行斗争，同经济主义者进行斗争，同孟什维克进行斗争，
同第二国际的机会主义者、修正主义者进行斗争，同托洛茨基和布哈林进行斗争。
一九二年，在制定俄国社会民主工党的綱领的时候，列宁同普列汉诺夫闻繞着无产阶级
的战略原则問题，发生了严重的分歧。列宁坚持把无产阶级专政写到党纲里面去，并且要求
在党綱中明确指出工人阶级在革命中的领导作用。
在一九五年的革命中，列宁写了《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书，在这本
书中，表达了俄国无产阶级敢于领导斗争、敢于夺取胜利的英雄气概。列宁完整地提出了无
产阶级在民主革命中的领导权的学说，完整地提出了以工人阶级为领袖的工农联盟的学說，
发展了马克思主义关于资产阶级民主革命轉变为社会主义革命的学說
在第一次世界大战时期，列宁写了《第二国际的破产》、《帝国主义是资本主义的最高阶
段》等极端重要的马克思主义文献，把无产阶级的战略思想提高到了一个新的阶段，认为帝
国主义是无产阶级社会主义革命的前夜，无产阶级革命有可能首先在一国或者几个国家内获
得胜利。这些战略思想为偉大十月革命的胜利铺平了道路。
如此等等。
在具体的策略問题上，战术問题上，列宁总是根据不同的情况，规定无产阶级的行动。
例如，无产阶级政党在什么样的条件下应当参加議会，在什么样的条件下应当抵制議会，在
什么样的条件下应当组織这样的联盟，在什么样的条件下应当组織那样的联盟；在什么样的
条件下应当实行必要的妥协，在什么样的条件下应当拒绝要协；在哪些场合应当进行合法的
斗争，在哪些场合应当进行不合法的斗争，怎么样把这两种斗争形式灵活地结合起来，在什
么时候应当进攻，在什么时候应当退却、还退前进，等等。这些問题，列宁在《共产主义运动
中的“左派”幼稚病》一书中，都作了深刻的系统的阐明。
列宁說得很对：
“第一、革命阶级为了实现自己的任务，必须善于毫不遗漏地掌握社会活动的一切形式
方面……；第二，革命阶级必须准备最迅速和突然地用一种形式来代替另一种形式。”①
列宁在說到各种斗争形式的时候，还说，各国共产党人在每个国家中为解决统一的国际
任务，为战胜工人运动内部的机会主义、左倾教条主义，为推翻资产阶级，建立无产阶级专
政而采取具体办法的时候，必须考察、研究、探索、揣测和把握每个民族的特点和特性。在
斗争中不考虑自己民族的特点，是完全錯誤的。
根据列宁的思想看来，无产阶级政党的一切具体策略，一切战术，都是为着组織下于万
万的群众，调动广泛的同盟者，最大限度地孤立人民的敌人，孤立帝国主义者及其走狗，以
便实现无产阶级解放和人民解放的总战略目标。这正如列宁自己所说的：“斗争的形式可能变
①《列十全集》第31卷，第77页。
（总157）·65
1963年第3.4期
=====第155页=====
更，而且确实由于各种比较次要的和暂时的原因而经常变更，但是，斗争的本质，斗争的阶
级内容在阶级存在的时候是始终不会改变的”①。
中国共产党人的战略思想和战术思想
中国共产党人根据馬克思、恩格斯和列宁的思想，在中国革命的具体实践中，规定了中
4
国革命的战略和战术。
关于中国共产党人的战略思想和战术思想，毛泽东同志在下面的一段话中，作了概括的
說明：
“全世界帝国主义和中国蒋介石反动集团的统治，已經腐烂，沒有前途。我们有理由輕视
它们，我们有把握，有信心战胜中国人民的一切内外敌人。但是在每一个局部上，在每一个
具体斗爭問題上(不論是軍事的、政治的、經济的或思想的斗争)，却又決不可輕視敌人，相
反，应当重视故人，集中全力作战，方能取得胜利。当着我们正确地指出在全体上，在战略
上，应当輕视故人的时候，却決不可在每一个局部上，在每一个具体問题上，也輕视敌人。如
果我们在全体上过高估计放人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右傾机会主
义错誤。如果我们在每一个局部上，在每一个具体問题上，不采取謹慎态度，不讲究斗争艺
术，不集中全力作战，不注意争取一切应当争取的同盟者(中农，独立工商业者，中产阶级，
学生、教员、教授和一般知識分子，一般公务人員，自由职业者和开明紳士)，我们就要犯
左'倾机会主义錯誤。”②
毛澤东同志在这里，关于无产阶級斗爭全局的問題，即战略問题，是說得很明确的，沒
有絲毫的含糊；关于无产阶级斗争的每一个局部，每一个具体問题，即战术問题，也是說得
很明确的，没有絲毫的含糊。
为什么在全局上，在战略上，可以藐视敌人呢？因为帝国主义和一切反动派是腐朽的，
是没有前途的，是可以被打倒的。看不到这一点，就不敢进行革命斗争，就会丧失革命的信
心，就会把人民引入迷途。为什么在具体的斗争中，在战术上决不可以輕视敌人而必须重视
敌人呢？因为帝国主义者和反动派还掌握着统治的机器，还有全副的武装，他们在人民中还
有欺骗的作用。无产阶级和人民大众要推翻帝国主义者和反动派的统治，就必须经历严重的
曲折的斗争。帝国主义者和反动派的统治宝座是不会自行倒塌下来的。
任何革命党派，如果放乘推翻旧制度的战略目标，不相信敌人可以打倒，不相信自己可
以胜利，他们就不会去进行革命的斗争；如果只提出革命的目标，不在革命斗争中认真地、
谨慎地对付敌人，不去一步一步地积累和扩大革命的力量，而只是把革命当成空谈，或者盲
《帝国主义是套本主义的最高阶段》。《列宁全集》第22卷，第245页。
②
《关于目前党的政策中的儿个重要问题》。《毛泽东选集》第4卷，第1267一1268页。
紅旗杂志
66*（总158）
=====第156页=====
目地乱撞一顿，革命也就不可能得到预期的胜利。对于无产阶级政党說来，事情更是这样。
所說的，“随着时的推移，我们就将在全体上轉变为优势”①。这就是說，在战术上、在具体
延緩或推迟革命的胜利。
无产阶级政党在战术上重视敌人，争取具体斗争的胜利，这就能够使越来越多的群众通
过自身的經驗相信敌人是可以打倒的，相信我们藐視敌人是有理由的，有根据的。中国古代
有这一类的話：天下大事，必作于细。合抱之木，生于毫末。九层之台，起于桑土。千里之
行，起于足下。革命人民要推翻反动派，道理是同样的，也就是說，只有经过一个一个的、
許許多多的具体斗争，力争具体斗争的胜利，才能最后达到打倒反动派的目的。
毛澤东同志在《中国革命战争的战略問题》中說过：“我们的战略是'以一当十’，我们的战
术是'以十当一'，这是我们制胜敌人的根本法則之一。”又說。我們是以少胜多的——我們
向整个中国统治者这样說。我们又是以多胜少的——我们向战场上作战的各个局部的敌人这
样說。”②这里說的是軍事斗爭的原則，但是，这种原则也适用于政治斗争。在历史上，一切革
命派，包括资产阶级革命派，在开始的时候，总是处于少数的地位，他们领导的力量总是比
较弱小的。在对敌人的斗争中，如果他们在战略上没有“以少胜多”、“以一当十”的气概，就
只能处于软弱无能的状态，不能有所作为，就不能最后取得多数。反过来說，如果在战术
上，在具体的斗争上，不懂得组織群众，不懂得团结一切可能团结的同盟者，不懂得利用敌
人之客观存在的矛盾，不会运用“以多胜少”“以十当一”的斗争方法，不会在具体斗争中
做好一切必要的准备，那就不可能取得每一个具体斗争的胜利，不可能积小胜为大胜，而有
可能被敌人各个击破，浪费革命的力量。
一面鏡子
总之，在战略和战术的关系上，无产阶级的政党必须十分关切解放劳动人民的最终目的，
必须有压倒敌人的气概和信念，不能因为迷恋于眼前的、微小的利益和胜利，而忘記了最終
目的，不能因为敌人表面上的暂时的强大，而丧失人民革命胜利的信心。同时，也要重视经
常的、即使看来是不怎么显著的微小斗争，必须在每一次具体的斗争中，做好妥当的准备，
做好团结群众的工作，讲究斗争的艺术，使每一次具体斗争尽可能地能够取得胜利，以便不
断地教育和鼓舞群众。应当充分地估计到，許多具体的斗争，包括微小的斗争，汇集起来，
①
《目前形势和我们的任务》。《毛澤东选集》第4卷，第1247页。
②《毛澤东选集》第1卷，第220、222页。
（总159）·67
1963年第3.4期
=====第157页=====
发展起来，会成为动播旧制度的力量。
由此看来，問题是很清楚的，战略和战术的关系，既是有区别的，又是一致的，这正是
马克思列宁主义者看待問题的辩证法。有些人，把“在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人”，
說成是“經院哲学”，說成是“两面态度”，我們不知道他們的“哲学”究竟是什么？他們的“一面
态度”究竟是什么?
列宁在《論我国革命》这篇文章中，对于那些机会主义的英雄们，說过下面的一段话。
”他们都自命为马克思主义者，但是对马克思主义的了解却迁腐到了极点。馬克思主义中
有决定意义的东西，即马克思主义的革命辩证法，他们是一窍不通的。”①
在同一篇文章中，列宁又說过下面的一段話:
“他们的一举一动都暴露出他们是些畏首畏尾的改良主义者，惟恐离开资产阶级一步，更
怕跟资产阶级决裂，同时又用毫无内容的大有不惭的空談来掩饰自己的怯弱。②
請那些攻击中国共产党的人們，仔細地讀一讀列宁的这两段話吧！这两段話是真正可以
作为某些人的政治镜子的。
七、在两条战線上的斗争
现代修正主义是国际工人运动中的主要危险
意大利共产党是目前资本主义世界中的一个大党。在法西斯统治的极其黑暗的岁月中，
这个党进行了英勇的斗争。意大利共产党有光荣的斗争傅统。在第二次世界大战年代，意大
利共产党领导了本国人民英勇地进行反法西斯的武装起义和游击战争。人民武装部队逮捕了
墨索里尼，并把这个法西斯的魔王判处了死刑。
意大利共产党的战斗业績，赢得了意大利人民的同情和支持。这是理所当然的。
第二次世界大战以后，意大利的资本主义处在一个和平发展的时期。在这个时期中，意
大利共产党利用合法斗争的形式，做了不少工作。合法斗争的条件对工人阶级政党的活动有
积极作用，但是，如果工人阶级政党在合法斗争中缺乏革命警惕性和坚定性，那末，也可能
在另一方面产生消极作用。关于这一点，不論馬克思和恩格斯，不論列宁，都是經常向无产
阶級提出警戒的。
为什么在第二次世界大战以后，修正主义被公认为国际工人运动中的主要危险呢?这是：
第一，鉴于历史上有过許多国家所提供的合法斗争的各个方面的经驗教训；第二,因为世界现
①
《列宁全集》第33卷，第431页。
②
《列宁圣集）第33卷，第431一432页。
红旗杂志
68·(总160)
=====第158页=====
实生活中存在着滋长机会主义、修正主义的条件；第三，事实上已经出现了以铁托集团为代
表的现代修正主义。
从陶里亚蒂等同志的許多論点看来，可以直率地說，在意大利党内，也存在着这种危险。
最近法国共产党的某些同志，写了一连串的文章，攻击革命的马克思列宁主义者，攻击中国
共产党人。他们在国际共产主义运动中一些根本問题上的論点，同陶里亚蒂等同志的論点，差
不多都是一个版本。不仅如此。最近在国际共产主义运动的队伍中，同时出现了一些人，正
如列宁所形容过的，他们“都成了一家弟兄，他们彼此称赞，彼此学习，大家一起攻击'教条
式的'马克思主义”①。这是一种怪现象。但是，只要懂得一点马克思列宁主义，只要对这种
现象加以分析，就会了解，这种现象并不是偶然的。
现代修正主义不只是在某些资本主义国家出现，而且也会在社会主义国家出现。铁托集
团就是首先举起修正主义的旗子，使原来是社会主义国家的南斯拉夫一步一步地变质。铁托
集团不仅在政治上早已是美帝国主义者及其他帝国主义者的帮手，而且使南斯拉夫在经济上
成为美帝国主义的附庸，一步一步地把南斯拉夫的經济变成为像帝国主义者所说的“自由化
的經济”。
一九二一年五月間，列宁在俄共第十次代表会議上說过：
“米留可夫是对的。他十分清醒地估计到了政治发展的阶梯，他說，要恢复资本主义就必
须经过社会革命党主义和孟什维主义这样的阶梯。资产阶级需要这样的阶梯，誰不懂得这一
点，誰就是傻瓜。”②
列宁这一段话說得这样好，就像是对于几十年后的铁托集团的预言一样。
为什么社会主义国家也会出现修正主义？这正如一九五七年的莫斯科宣言所指出的，“资
产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外
根源。”⑧
一九六年的莫斯科声明，重申了莫斯科宣言关于国际工人运动的主要危险是修正主义
这个重要論点，同时键查了国际机会主义的南斯拉夫变种。声明完全正确地指出:“南斯拉夫
共产主义者联盟的领导人背叛了马克思列宁主义，宣布马克思列宁主义已經过时，用自己的
反列宁主义的修正主义纲领同一九五七年宣言相对抗，把南斯拉夫共产主义者联盟同整个国
际共产主义运动对立起术，使自己的国家脱离了社会主义陣营，使它依赖美国帝国主义者和
其他帝国主义者的所援助)，从而使南斯拉夫人民的英勇斗争所取得的革命成果有失去的
危险。南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作。他们
以非集团政策为借口，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动。④
①
《怎么办?》，《列宁全集》第5卷，第318页。
②
《俄共(布)第十次全国代表会議》。《列宁全集》第32卷，第410頁。
@④
《共产党和人党莫斯科会議官》，第11页。
《各国共产党和工人党代表会議声明》，第40页。
（总161）69
1963年第34期
=====第159页=====
莫斯科声明还说：“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的领导人，为了使共产主义运动和工
人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争，仍然是各国马克思列
宁主义政党的一项必要任务。”①
在这个庄严的莫斯科声明上签字的有八十一个党的代表，其中有意大利党的代表，有法
国党的代表，有社会主义各国党的代表。但是，签字的墨迹未干，有些党的负责人就忽然同
铁托集团称兄道弟起来了。
陶里亚蒂同志公然宣称，一九六年的莫斯科声明对南斯拉夫铁托集团所采取的立场是
“錯誤的”，說什么“咒罵'铁托集团'絕不能使我们前进一步，相反却会使我们退后許多步”②。
有人还說什么“南斯拉夫共产党人向整个世界共产主义运动的接近和团结方面迈出了脚步”，
“在一系列极共重要的国际問题上”，铁托集团的立场和他们的立场是“吻合和相近”的。他们
言行不一，把莫斯科宜言和莫斯科声明当作宫样文章。他们为了替自已作辯护，不择手段地
糟蹋莫斯科声明，不承认修正主义是目前国际共产主义运动和工人运动中的主要危险，而认
为，“教条主义和宗派主义在最近时期中，已經成为国际共产主义运动和工人运动的主要危
險”③。在最近召开的德国统一社会党第六次代表大会上，中国共产党的代表在致词中坚持莫
斯科声明而键责铁托集团的修正主义，竟然受到十分无礼的对待。而参加大会的铁托集团的
代表却受到了狂热的欢迎。难道这就叫做“一贯遵守共同的、一致商定的世界共产主义运动
路线”嗎？谁都知道，这是一种在精心策划下的为亲者所痛、为仇者所快的行动。
上述种种，使铁托集团陡然“身价十倍”。有些人这样做，目的就是要把铁托集团推崇为
他们的“思想中心”，企图用铁托集团所代表的现代修正主义代替马克思列宁主义，企图用铁
托集团的现代修正主义纲领或者别的什么东西代替莫斯科宣言和莫斯科声明。
有人不是經常說要“对对表”嗎？现在有两种表：一种是馬克思列宁主义的表，莫斯科宜
言和莫斯科声明的表；一种是以铁托集团为代表的现代修正主义的表。究竞要对的是哪一种
表呢?是馬克思列宁主义、莫斯科宜言和莫斯科声明的表，还是现代修正主义的表呢?
有人不仅不允許我们反对现代修正主义，而且不允許我們提到第二国际时代的老修正主
义，而他們自己却连篇累牘地、洋洋得意地重彈老修正主义者的調子。恩格斯曾經在《論住
宅問题》一书的第二版序言中，談到蒲魯东主义的时候，这样說过：“誰要是稍微详细地研究
现代社会主义，谁也就应当知道运动中的那些已被克服的观点'”。他认为，只要社会上继
存在着产生这种观点的条件，这种观点或者它的倾向总会一再地表现出来。“如果这种倾向
日后具有了较为稳定的形式和较为明确的输廓，……那末它为了规定自己的纲领就不得不回
到自己的前輩人物那里去”④。我们现在要反对现代修正主义，自然也必须研究他们的前輩人
①
《各国共产党和工人党代表会議声明》，第40页。

见《再生》周刊1962年10月13日《論铁托集团》一文。
共中央全会1962年12月14日通过的决藏。
馬贞总恩络斯文选》（两卷集）第1卷、第529、530页。
紅旗杂志
70·（总162)
=====第160页=====
物，研究历史的教训，研究现代修正主义者是如何回到他们的前辈人物那里去的。这难道不应
当嗎?为什么这是“完全不能容許的历史比拟”呢?这样做，难道是触犯了什么忌諱嗎?
既然这些人重弹伯恩斯坦、考茨基等老修正主义者的调子，用老修正主义者的观点、老修
正主义者的手法、老修正主义者的語言，来攻击和誹謗馬克思列宁主义者，攻击和誹謗中国共
产党人，那末，他们也就沒有理由禁止我们用列宁对老修正主义者的批評来回答他们。
列宁說：
“伯恩斯坦派就是一直在一字不改地翻来复去地說，只有他们才了解无产阶级的真正需
要，了解发展无产阶级力量、加深全部工作、准备新社余的因素以及进行宣傅和鼓动等任
务。我们要求公开承认现有的东西！——伯恩斯坦这样說，因而也就是推崇没有终极目的
的运动'，推崇单纯防御性的策略，鼓吹'不要使资产阶级退出'的恐惧策略。伯恩斯坦派也
會大罵革命社会民主党人的雅各宾主义'，大罵不懂工人的自动性'的著作家'以及其他等
等。其实任何人都知道，革命社会民主党人连想都没有想过要抛案日常的细小的工作、准备
力量的工作以及其他等等。他们仅仅要求清楚地了解終极目的，明白地提出革命任务；他们
是想把半无产者阶层和半小资产者阶层提高到无产阶级的革命水平上来，而不是把无产阶级
的革命水平降低为'不要使资产阶级退出’这种机会主义的想法。我们敢不敢胜利?我们取
得胜利是不是容許的？我們取得胜利有沒有危險？我们是不是应該爭取胜利？—这个問題
可以說是最突出地表現了党内知識分子机会主义者一翼和无产阶级革命者一翼間的这一分
歧。初看起来，这个問题是很奇怪的，但是这个問题确实提出过，而且是应当提出来的，因为
机会主义者害怕胜利，恐吓无产阶级，使它不敢去争取胜利，预言胜利能引起种种不幸，嘲
笑直接号召争取胜利的口号。①
我们引的列宁这段话，确实可以用来說明伯恩斯坦主义在新历史条件下的复活，可以用
来说明馬克思列宁主义者同现代修正主义者分歧的实质。
“我們的学說不是教条，而是行动的指南”
有些自命为“創造性的馬克思列宁主义者”的人說，时代已經变了，条件已經不同了，重
复馬克思、列宁他們說过的根本原理已經沒有必要。他們反对我們引证馬克思列宇主义的經
典著作来說明問题，把这种引证叫做“教条主义”。
借口摆脱“教条”的束缚，抛来馬克思列宁主义，这是很方便的手法。列宁老早就揭露了机
会主义者所采用的这种手法，他說:“教条’这是一个多么便于利用的字眼！只要把論敌的理論
稍稍歪曲一下，只要用'教条'这个唬人的字眼把这种歪曲掩盖一番，这就万事大吉了1”②
①
《社会民主党在民主革命中的两种策略》。《列宁全集》第9卷，第92—93页。
②
《革命日險主义》。《列宁全集第6卷，第172页。
（总163）·71
1963年第34期
=====第161页=====
大家知道，列宁生活和斗争的时代，同马克思、恩格斯所处的时代是大不相同的。列宁
全面地发展了马克思主义，把马克思主义推进到一个新的阶段，即列宁主义阶段。列宁根据
自己所处时代的新情况、新特点，写了許多杰出的著作，大大地丰富了马克思主义的理論宝
庫，大大地丰富了无产阶级革命的战略和策略的思想，向国际工人运动提出了新的方针、新
的任务。为了保卫馬克思主义的根本原理，保卫马克思主义的纯洁性，反对机会主义者、修
正主义者对馬克思主义的歪曲和糟蹋，列宁在自己的著作中，大量地，反复地引证了马克思
和恩格斯所写过的东西，例如在《国家与革命》这部对马克思主义理論具有最根本意义的偉大
著作中，更是不厌其详地作了詐多的引证。列宁在这部书的第一章就說：
“在歪曲馬克思主义的风气空前流行的时候，我們的任务首先就是要恢复馬克思关于国家
的真正学说。为此，必须大段大段地引证马克思和恩格斯本人的著作。当然，大段的引证会
使文章冗长，不通俗，但是没有这样的引证是絕对不行的。马克思和恩格斯著作中所有論到
国家問题的地方，至少一切有决定意义的地方，我们要尽可能完整地加以引证，一方面使讀
者对科学社会主义创始人的整个观点以及这些观点的发展有一个独立的概念，同时也可以确
凿地证实并清楚地指明现在占统治地位的考茨基主义'对这些观点的歪曲。①
由此可见，当馬克思主义遭到荒唐糟蹋的时候，列宁大量地引用了馬克思和恩格斯的話。現
在，当列宁主义遭到荒唐糟蹋的时候，一切革命的馬克思列宁主义者也就不能不引证列宁的話。
当
因为这样做，可以把馬克思列宁主义的真理同修正主义、机会主义的谬論作一个鲜明的对照。
由此可见，对马克思列宁主义文献的引证，并不如有些人所說的是一种“罪过”。問题是
有没有必要引证？如何引证？引证得对不对？
有人故意避开我们引用馬克思列宁主义文献所要证明的主题，甚至連我们引用了一些什
么话也不敢公之于众，而只是簡单地攻击我们“一段一段的引证”②。法国共产党的机关报《人
道报》竟然这样攻击中国共产党，說我们“把馬克思列宁主义歪山到只保留一些僵硬公式的地
步，并赋予自己成为馬克思列宁主义的大傅教师的权利来负责傅布教条”③。他们使用这样自
以为得意的刻薄語言来攻击我們，究竟說明了什么呢？这只是反映了他們的一种思想威情，就
是，他们一看到馬克思，恩格斯、列宁的話，立刻就引起了强烈的反感。这些反对別人当马
克思列宁主义的“傅教师”的人，实际上是充当了反对马克思列宁主义的“传教师”，充当了资
产阶级思想的“傅教师”。
有些人强烈地攻击我们引用馬克思列宁主义文献来說明馬克思列宁主义的根本原理，可
是他们自己却偏偏在实际上唠嘴叨叨地重复伯恩斯坦、考茨基以及铁托的语言，他们的許多
根本論点都是从伯恩斯坦、考茨基和铁托那里抄襲过来的。
①
《列宁全集》第25卷，第373-374页。
②
見法共《新法兰西》周刊1963年1月16日《我们生活在什么时代》一文。
③
见《人道报》1963年1月16日《我們的团結和我们的紀律》一文。
紅旗杂志
72·（164）
=====第162页=====
还有这样的人，大肆攻击他们所說的“教条主义”，但是，他们却特别喜欢圣經中的教条。
他们的头脑里只装满了圣經之类的东西，而絲毫沒有馬克思列宁主义的影子。
列宁經常反复地說到馬克思、恩格斯这句話，“我們的学說不是教条，而是行动的指南”。
当现在有些人宣傅我们是“教条主义者”的时候，我们直率地告訴他们：中国共产党在反对教
条主义的問题上是有丰富經驗的。二十多年以前，我们在毛澤东同志的領导下就會經出色地
进行过反对教条主义的斗争，并且到现在一直注意反教条主义的斗争。
真正的馬克思列宁主义者不是躺在书本上面，而是要善于用馬克思列宁主义的方法来分
析当时国际国内的具体环境、具体情况、具体条件，研究实际斗争的各种经验，而提出自己
行动的方针。毛澤东同志不断提醒我们要注意列宁所說的这个至理名言“馬克思主义的最本
质的东西、马克思主义的活的灵魂：具体地分析具体的情况。①毛澤东同志批評我们队伍中
的教条主义者，說他们“是懒汉，他们拒絕对于具体事物做任何艰苦的研究工作”②。
在一九四二年《整顿党的作风》的报告中，毛澤东同志这样尖銳地批判了教条主义：
“直到现在，还有不少的人，把马克思列宁主义书本上的某些个别字句看作现成的灵丹圣
药，似乎只要得了它，就可以不费气力地包医百病。这是一种幼稚者的蒙昧，我们对这些人
应该作启蒙运动。那些将马克思列宁主义当宗教教条看待的人，就是这种蒙味无知的人。对
于这种人，应该老实地对他說，你的教条一点什么用处也没有。马克思、恩格斯、列宁、斯
大林曾經反复地讲，我们的学說不是教条而是行动的指南。这些人偏偏忘記这句最重要最重
要的话。中国共产党人只有在他们善于应用馬克思列宁主义的立场、观点和方法，善于应用
列宁斯大林关于中国革命的学说，进一步地从中国的历史实际和革命实际的认真研究中，在
各方面作出合乎中国需要的理論性的創造，才叫做理論和实际相联系。如果只是口头上讲联
系，行动上又不实行联系，那末，讲一百年也还是无益的。我们反对主观地片面地看问题，
必须攻破教条主义的主观性和片面性。”③
现在那些卖气力大喊大叫反对教条主义的人，根本不知道教条主义究竟是什么，更说不
上怎样反对教条主义。他们口口声声說，时代变化了，情况变化了，要“創造性地发展马克
思列宁主义”，但是，在实际上他们是用资产阶级实用主义来修正马克思列宁主义。他们根本
认識不清时代变化的本质，情况变化的本质，根本不懂得当代世界矛盾的问题，不懂得当代
世界矛盾的焦点是什么。他们不能掌握客观事物的规律性，时而这样，时而那样，时而陷入
投降主义，时而陷入冒险主义。迁就眼前事变，忘记无产阶级的根本利益，这就是他们的思
想和行动的特点。因此，他们没有原则性的政策，常常不分敌我友的界限，甚至颠倒敌我友，
把敌人当作亲人，把亲人当作敌人。
①
《共产主义》。《列宁全集》第31卷，第144瓦。
②
《矛盾論》。《毛澤东选集》第1卷，第298页。
3)
《毛澤东选集第3卷，人民出版社1953年版，第822页。
1963年第34期
（总165）·73
=====第163页=====
列宁說:“庸人从来不依据坚定的世界观和完整的党的策略原则行事。他们总是随波逐流，
任凭感情支配。”①现在有些人不就是这样嗎？
馬克思列宁主义的普遍真理和本国革命的具体实践相結合
毛澤东同志二十多年前在我们党内提出了关于馬克思列宁主义的普遍真理和中国革命的
具体实践相结合这个著名的命题。这是中国共产党在长时期中，既反对右倾机会主义，双反
对“左”倾机会主义这样的两条战线上的斗争的经驗总结。
馬克思列宁主义的普逼真理和本国革命的具体实践相结合这个命题，包含了两个方面:
一方面，必须时刻坚持马克思列宁主义的普逼真理，如果不这样做，就会犯右倾机会主义或
者修正主义的错误；另一方面，必须经常从实际生活出发，密切联系群众，不断总结群众斗
争的經驗，根据实践经验来考察自己的工作，如果不这样做，就会犯教条主义的错誤。
为什么必须坚持马克思列宁主义的普遍真理呢？为什么必须坚持馬克思列宁主义的根本
原理呢？列宁說：“馬克思的学說所以万能，就是因为它正确。它十分完备而严整，它給予人
们一个决不同任何迷信、任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界
观。”②馬克思列宁主义的普逼真理，或者說，马克思列宁主义的根本原理，不是凭空想出来
的，不是主观虚构的，而是总结了整个人类历史斗争的经驗，总结了国际无产阶级斗争的經
驗，所得出的科学結論。
从伯恩斯坦起，各色各样的修正主义者、机会主义者，总是借口仕么新变化，什么新情
况，认为马克思主义的普遍真理已經过时。但是，一百多年来，全世界上发生的一切事变，
都不断地证明了馬克思列宁主义的普逼具理是放之四海而皆准的。这种普遍真理不但适用于
西方，而且适用于东方；不但为偉大的十月革命所证实，而且为中国革命所证实，也为世界
各国已经胜利的革命所证实；不但为欧关资本主义国家历来的工人运动所证实，而且为亚
洲、非洲、拉丁美洲許多国家正在进行的偉大革命斗手所证实。
列宁在一九一三年《馬克思学说的历史命运》一文中就說过，自马克思主义出现以后，全
世界的每一历史时代，“都使它获得了新的证明和新的胜利。但是，即将来临的历史时代，定
会使马克思主义这个无产阶级学说获得更大的胜利”③。
列宁在一九二二年《論战斗唯物主义的意义》一文中还說过：“马克思把这个辩证法运用得
这样成功，以致现在东方（日本、印度、中国)的新兴阶级，即占世界人口大多数但因历来
毫无作为和沉睡不醒而使欧洲許多先进国家停滞和腐败的数亿人民日益奋起斗争的事实，新
①
《政治形势和工人阶级的任务》。《列宁全集》第11卷，第377页。
②
《馬克思主义的三个来源和三个组成部分》。《列宁全集》第19卷，第1页。
③
《列宁全集）第18卷，第584页。
红旗杂志
74·(总166）
=====第164页=====
民族和新阶级日益奋起斗争的事实，越来越鲜明地证明马克思主义的正确性。”①
几十年来的历史事实，进一步地证实了列宁的这些論断。
一九五七年的莫斯科宣言总结了历史的经驗，提出了普遍适用于各个走向社会主义道路
的国家的一些主要规律。宣言提出的共同规律的第一条是:“以馬克思列宁主义政党为核心的
工人阶级，领导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶级革命，建立这种形式或那种形
式的无产阶级专政”②。陶里亚蒂等同志的所谓“走向社会主义”的“意大利道路”，恰恰是抛
了无产阶级革命和无产阶级专政这个最根本的原则，否认了莫斯科宣言所肯定的这条最根
本的规律。
反对馬克思列字主义普逼真理和根本原理的人，也必然要反对馬克思列宁主义完整的
世界观，“破坏它的根本的理論基础—辩证法，即关于包罗万象和充满矛盾的历史发展的
学說”③。
莫斯科宣言关于馬克思列宁主义的世界观是这样写的，
“馬克思列宁主义的理論基础是辯证唯物論。这种宇宙观反映自然界、社会和人的思维的
普遍发展规律，适用于过去、现在和将来。辩证唯物論的对立物是形而上学和唯心論。一个
馬克思主义的政党如果不用辩证法和唯物論的观点去观察問题，就会产生片面性和主观主义，
就会使思想僵化和脱离实际，不善于对事物作恰当的分析，就会犯修正主义或者教条主义的
錯誤，就会在政治上犯错误。在实际工作中运用辯证唯物論，用馬克思列宁主义教育干部和
广大群众，是共产党和工人党的迫切任务之一。”④
現在有些人，完全蔑視莫斯科宣言中这个极其重要的論点，而把他们自己放在同馬克思
列宁主义世界观相对立的地位。他们十分厌恶唯物辩证法，把辩证法叫做“两面态度”，叫做
“經院哲学”。他们也同老修正主义者一样，“把黑格尔当作一条死狗'来对付，聳肩蔑视辩证
法，而自己却又宣扬一种比黑格尔唯心主义还要浅薄和庸俗一千倍的唯心主义”⑤。很清楚，
这些人向唯物辩证法进攻，目的就是为了抛售他们的现代修正主义的货色。
当然，马克思列宁主义的世界观不但同修正主义是对立的，而且同教条主义也是对立的。
我们在坚持馬克思列宁主义的普逼真理的同时，所以必须反对教条主义，就是因为教条
主义脱离了革命的具体实践，把馬克思列宁主义看成是死板的公式。
马克思列宁主义的生气勃勃，它的不可战胜，就是因为它是在革命实践中产生和发展的，
不断从新的革命实践中吸取新的经驗，而不断地丰富自己。
①《列宁全集》第33卷，第204页。
②
《共产党和工人党莫斯科会义宣言》，第9页。
.-
②
《論马克思主义历史发展中的儿个特点》。《列宁全集》第17卷，第22百。
④，《共产党和工人党莫斯科会藏宜言》，第10页。
⑤
《馬克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，第15页。
1963年第3、4期
（总167）·75
=====第165页=====
列宁經常說到馬克思主义是把最高限度的严格的科学性和革命性結合起来。他會經說过:
“马克思主义和共他一切社会主义理論不同，它能以非常科学的冷静的态度去分析客观形势
和进化的客观进程，同时又能非常坚决地承认群众(当然，还有善于摸索到同某些阶级的联
系，并实现这种联系的个人、团体、组織、政党)的革命毅力、革命創造力、革命首創精神
的意义，并且把这两方面卓越地结合起来。①
列宁这段話，准确地說明了我們必須坚持馬克思主义的普邏真理，同时又要反对脫离革
命实践、脱离人民群众的教条主义。
毛澤东同志关于坚持马克思列宁主义的普遍真理和反对教条主义这两方面的相互联系的
論述，同列宁的观点是完全一致的。他在論到认識問题的时候，这样說过：
“就人类认識运动的秩序說来，总是由认識个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认識一般
的事物。人们总是首先认識了許多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概
括工作，认識諸种事物的共同的本质。当着人们已經认識了这种共同的本质以后，就以这种共
同的认識为指导，继續地向着尚未研究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进行研
究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、主富和发展这种共同的本质的认識，而使这种共
同的本质的认識不致变成枯稿的和僵死的东西。”②
教条主义的錯誤，就是要使馬克思列宁主义的普遍真理，或者說要使馬克思列宁主义的
根本原理，变成枯槁的和僵死的东西。
教条主义是从另一方面来歪曲马克思列宁主义。他们脱离实际，臆想某些抽象的空洞的
公式，或者生吞活剥地搬运外国的经驗，硬加在群众的头上，从而限制群众的斗争，使群众
的斗争得不到应有的结果。他们不顾时間、地点、条件，只是死啃着一种斗争形式，不懂得
任何国家的人民群众的革命运动都有着无限复杂的形式，不懂得同时应当采用各种必要的形
式来互相补充，不懂得在情况变化的时候需要用新的形式代替旧的形式，或者利用旧的形式，
充实以新的内容。因此，他们往往脱离群众，脱离可能争取的同盟者，而陷于宗派主义的错
誤，也往往輕举妄动，陷于冒險主义的錯誤。
一个党的领导机关如果犯了教条主义的错误，那末，它就不能掌握革命实际运动的规律，
它在理論上必然是暮气沉沉的，在策略上必然是錯誤百出的。这样的党就絕不可能把本国人
民的革命运动引导到胜利。
毛澤东同志在我们党内反对教条主义，强调馬克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具
体实践和结合的时候，他指出，马克思列宁主义的态度，就是应用马克思列宁主义的理論和
方法，对周圍环境作系統的周密的調查和研究。他說:
2
“在达种态度下，就是要有目的地去研究馬克思列宁主义的理論，要使馬克思列宁主义的
①
《反对抵制》。《列宁全集》第13卷，第19一20页。
②
《矛盾論》。《毛澤东选集》第1卷，第298页。
紅旗杂志
76（总168）
=====第166页=====
理論和中国革命的实际运动结合起来，是为着解決中国革命的理論問题和策略問题而去从它
找立场，找观点，找方法的。这种态度，就是有的放矢的态度。的'就是中国革命，矢'就
是马克思列宁主义。我们中国共产党人所以要找达根矢'，就是为了要射中国革命和东方革
命这个的'的。这种态度，就是实事求是的态度。实事'就是客观存在着的一切事物，是'就
是客观事物的内部联系，即规律性，求'就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内
外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周图事变的
内部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想像，不凭一时的热情，不凭
死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在馬克思列宁主义一般原理的指导下，
从这些材料中引出正确的結論。”①
一部中国共产党的历史，一部中国革命胜利的历史，就是馬克思列宁主义的普逼具理和
中国革命的具体实践日益结合的历史，没有这种结合，中国革命的胜利是不可设想的。
原则性和灵活性
“原则的政策是唯一正确的政策”，这是列宁的名言。馬克思主义所以能够战胜各色各样，
的机会主义思潮，而在国际工人运动中，取得统治的地位，就是因为馬克思、恩格斯坚持了
原则的政策。列宁主义所以能够继續战胜各色各样的修正主义和机会主义思潮，指导十月革
命取得胜利，并且在新时代的国际工人运动中取得统治地位，就是因为列宁，接着是斯大林，
他们继承了马克思，恩格斯的事业，坚持了原则的政策。
什么是原则的政策？这就是，我们提出和制定的所有政策，都必须根据无产阶级的立场，
根据无产阶级的根本利，都必須根据馬克思列宁主义的理論，根据馬克思列宁主义的根本
观点。无产阶级政党不能只看眼前利益，不能随风倒，而抛棄根本利益；不能只是迁就眼前
事变，不能忽而赞成这个忽而赞成那个，忽而主张这样忽而主張那样，而把原则当作商品去
作买卖。这就是說，无产阶级政党必须保持自己的政治独立性，在思想上、政治上把自己同
其他一切阶级和它们的政党区别开来，不但要同地主阶级、资产阶级相区别，而且要同小查
产阶级相区别。在党内，馬克思列宁主义者要同反映各种非无产阶级思想的右的或“左”的机
会主义者相区别。
有些人昨天在莫斯科宣言和莫斯科声明上签了字，同意宜言和声明中提出的革命的根本
原则，今天却精踢这些革命原则。有些人刚刚在莫斯科声明上签了字，同意声明关于“南斯
拉夫共产主义者联盟的领导人背叛了馬克思列宁主义”②这个論断，面不久却把铁托这些叛
徒当作最亲密的兄弟。有些人同意声明关于“美国帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是
①
《改造我们的学习》。《毛澤东选集》第3卷，第801页。
②
《各国共产党和工人党代表会議声明》，第40页。
(总169)·77
1963年第3,4期
=====第167页=====
国际宪兵，是全世界人民的敌人”①这个論断，而不久就认为人类命运取决于美苏两国首脑的
“合作”、“信任”和“协議”。有些人同意宣言和声明关于兄弟党、兄弟国家相互关系的准则，
而不久就抛案了这些准则，在自己的一个党的代表大会上随心所欲地公开髓贵另一个兄弟党
正主义的論断，不久又大肆宜傅說“教条主义是主要危险”。如此等等。他们这样做，有什么
原則性呢？他們的政策，是什么原则的政策呢？
无产阶级政党在坚持原则的政策的时候；还必须有灵活性。在革命的斗争中，否认随机
应变，否认迁题前进，这是错误的。马克思列宁主义者同机会主义者、修正主义者的区别，
在于馬克思列宁主义者所主張的灵活性是实行原则政策的灵活性，而机会主义者、修正主义
者的灵活性，实际上是抛弃原则政策。
在原则性基础上的灵活性，这不是机会主义。相反，如果不懂得根据具体的条件，在坚
持原则的基础上，实行必要的灵活性，适合时机地行动，而使革命斗争遭受不应有的损失，
那就可能犯机会主义的错誤。
妥协問题，是灵活性的一个重要問题。
馬克思列宁主义者是这样看待妥协問题的：馬克思列字主义者从来不拒絕有利于革命的
必要的妥协，即有原则的妥协；但是，馬克思列宁主义者在任何时候都不允許实行变节的妥
协，即无原则的妥协。
列宁說得很好：
“馬克思和恩格斯被认为是科学社会主义的奠基人不是没有原因的。他们是各种空談的
死对头。他们教导大家要科学地提出社会主义問题(其中包括社会主义的策略問题)。十九世
紀七十年代，当恩格斯分析公社流亡者法国布朗基分子的革命宣言时，恩格斯曾直截了当地
对他們說，他们不作任何妥协'的胡吹的声明是一句空话。決不能发誓不妥协。由于种种情
况，有时甚至连最革命的阶级的最革命的政党也不得不实行妥协，問题在于要善于通过一切
安协来保持、巩固、鍛炼、发展工人阶级及其有组織的先锋队即共产党的革命策略、革命组
織，革命意識、決心和素养。”②
一个真正实事求是的马克思列宁主义政党怎么能够籠统地反对一切妥协呢？今年《红旗》
第一期的《列宁主义和现代修正主义》这一篇社論，曾经說过：“我们中国共产党人，在长期的
革命斗争中，同国内外的敌人进行过多次的妥协。我们同蒋介石反动派妥协过，我们在抗美
援朝的斗争中还同美帝国主义者妥协过，如此等等。”又說：我们中国共产党人，正是按照列
①
《各国共产党和工人党代表会藏声明》，第8页。
2
《論要协》。《列宁全集》第30卷，第450页。
紅旗杂志
78·(总170）
=====第168页=====
宁的指示，“来辨别不同的妥协，赞成有利于人民事业的妥协，赞成有利于世界和平的妥协，
而反对叛卖性的妥协。事情很清楚，只有那些时而犯冒险主义、时而犯投降主义的人，他们
的思想才真是托洛茨基主义，或者是变形的托洛茨基主义”。
人们知道，在签訂布列斯特和約的过程中，在整个俄国革命和苏联建设的历史中，托洛
茨基扮演了一个十分可耻的脚色。托洛茨基在一切主要的問题上反对列宁，反对列宁主义。
托洛茨基否认社会主义革命和社会主义建设能够首先在一国取得胜利。他在革命的战略和策
略問题上毫无原则性，时而表现为“左”倾冒险主义，时而表现为右倾投降主义。在布列斯特
和約事件中，他先是盲目地主張采取冒险主义的政策；后来他在出席布列斯特和会的时候又
背列宁的指示，拒絕签订和約，同时，向德方发表叛徒式的声明，通知德方，苏維埃共和
国准备停止战争，复员軍队。这样就助长了侵略者的气焰，德国提出了更苛刻的条件。这就
是在布列斯特和約事件中的托洛茨基主义。
▼
现在有人把古巴事件同布列斯特和約事件这两种性质完全不同的問题，硬拉在一起，作
历史类比，把自己比作“列宁”，把反对牺牲别国主权的人叫做“托洛茨基”，这是十分荒唐可
笑的。
列宁当时主張签订布列斯特和约，是完全正确的。列宁所以这样做，是为了赢得时间，
巩固十月革命已經取得的胜利。一九三六年，毛澤东同志在《中国革命战争的战略問题》一书
中，大力地批評了“左”傾机会主义的错误。他在談到布列斯特和約的时候，这样說过：“十
月革命后，俄国布尔塞維克如果依照'左派共产主义者'的意见拒絕对德和約时，新生的苏维
埃就有天折的危险。”①事变的发展证实了列宁的预见，说明了布列斯特和約的签订是一种革
命的妥协。
古巴事件呢？却完全是另外一回事。在这个事件中，古巴人民和他们的领袖誓死保卫自
己祖国的主权，显示了偉大的英雄主义和高度的原則性，他们没有犯冒險主义的错誤，也
沒有犯投降主义的错誤。在古巴事件中，有人先犯冒險主义的錯誤，随后又犯投降主义的错
誤，要古巴人民接受牺牲自己祖国主权的屈辱条件。这些人拿列宁签訂布列斯特和約的例子
来掩盖自己，实际上是弄巧成拙，更清楚地暴露了自己。
关于原则性和灵活性的相互关系問题，刘少奇同志在中国共产党第七次全国代表大会
上，根据中国革命的經驗，會經作了如下的闡述。他說；
“我们的灵活性，是在一定原则之下的灵活性。无原则的所谓泉活，超出原則的让步与妥
协，原则上的模糊与混乱，是错误的。党的原则，是一切政策与策略变动的标准和尺度。党
的原则性，是灵活性的标准和尺度。比如，为最大多数人民的最大利益而奋斗，是我们一个
不变的原则，这个不变的原则，是测量我们一切政策与策略变动是否正确的标准和尺度，一
①
《毛澤东选集》第1卷，第206页
(总171)·79
1963年第3、4期
=====第169页=====
切合于这个原则的变动，都是正确的，一切不合这个原则的变动，都是不正确的。③
这就是我们对原则性和灵活性的相互关系的看法，我们认为这种看法是馬克思列宁主
义的。
八、全世界无产者联合起来
“全世界无产者，联合起来！”馬克思和恩格斯在一百多年前提出的这个偉大的号召，永
远是国际无产阶级所必须遵守的准则。
中国共产党一直坚持国际共产主义运动的团结，把维护这种团结当作自已的神圣义务。对
于这个問題，我們《人民日报》今年一月二十七日的社論，已經重申了我們的立場。这篇社論說。
“国际共产主义运动的队伍究竞要不要团结？究竟是要真团结，还是要假团结？究竟是
要在什么基础上的团结，是在莫斯科宣雷和莫斯科声明的基础上团结，还是在南斯拉夫修正
主义綱领的基础上或者别的什么基础上团结？这就是說，究竟是要消除分歧，增强团結，
还是扩大分歧，制造分裂?
“中国共产党人同所有马克思列宁主义者和全世界进步人类共同一致的愿望是：维护团
E
结，反对分裂；要求真团结，反对假团结；保卫国际共产主义运动团结的共同基础，反对破
坏这个基础；要求在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上维护和加强社会主义陣营的团结，维
护和加强国际共产主义运动的团结。”
这就是中国共产党在国际共产主义运动团结问题上的坚定不移的态度。
有些人在自己发动了并且组織了对中国共产党和共他兄弟党的一连串的荒唐攻击之后，
忽然又唱起“团結”的調子来了。但是，他們的所謂“团結”，是只許自己罵人，不許別人讲
理。他們的所謂“停止公开論战”，是只許自己任意攻击別人，不許別人給以必要的回答。他
们一面讲团結，一面继續破坏团結；…面讲停止公开論战，一面又继線公开攻击。他们还以
威胁的口吻說，被他们攻击的人如果不封起自己的嘴巴，“那末就必須继續进行坚決的斗争，
甚至加强这种斗争”。
这些人对铁托集团倒是真正讲团结的。他们要的是同铁托集团的团结，而不是国际共产
主义运动的团结；要的是在以铁托集团为代表的现代修正主义的基础上的团结，或者是在某
些人指挥棒的基础上的团结，而不是在馬克思列宁主义的基础上的团结，不是在莫斯科宣言
和莫斯科声明的基础上的团結。这样，他们所說的团結，实际上只是分裂的代名詞。他们企
图用团结做幌子，来掩盖他们进行分裂的实际活动。
修正主义代表工人贵族的利益，也就是代表反动资产阶级的利益。修正主义思潮违背了
无产阶级的利盆，违背了人民大众的利益，违背了一切被压迫人民和被压迫民族的利益。从
①
《論党》，人民出版社1950年版，第122頁。
紅旗杂志
80·（总172）
=====第170页=====
伯恩斯坦起，修正主义、机会主义的思潮合經多次向马克思列宁主义进攻，喧嚷一时。但是，
历史证明了马克思列宁主义是代表最大多数人的最大利益，是无敌的。所有向革命的马克思
列宁主义挑战的修正主义者、机会主义者，一个一个地在真理面前倒下去了，一个一个地被群
众抛棄了。伯恩斯坦失败了，考茨基失败了，普列汉诺夫失败了，托洛茨基失败了，布哈林
失败了，陈独秀失败了，白劳德失败了，等等。现在有些人在向革命的馬克思列宁主义发动
新的进攻的时候，虽然也神气十足，气焰嚣张，但是，可以断定，如果他们老是不听劝告，
老是执迷不悟的话，他们的下场决不会比那些老修正主义者、老机会主义者好一些。
有些人采用許多不老实的手段，采用造謠污蔑的手段，采用挑撥离間的手段，在起勁地
闹分裂，但是，全世界上的绝大多数人是要求国际共产主义队伍团结的，是反对分裂的。某
些人的分裂行动，攻击中国共产党和其他兄弟党的行动，破坏社会主义阵营团结的行动，破
坏国际共产主义运动团结的行动，是建反世界上绝大多数人的题望的，是十分不得人心的。
他们那种假团結、真分裂的手法，在人們的眼里是能够看得很清楚的。在历史上，一切背叛
馬克思列宁主义的分裂主义者，从来都是沒有好結局的。我们曾經劝告那些鬧分裂的人要“悬
崖勒馬”，可是有人还不愿意接受我们的劝告。他们认为现在还沒有到达“悬崖”，也不准备
“勒馬”。看来，他们还很有兴趣把分裂活动继續鬧下去。他们然一定要鬧，他们就鬧下去
吧。群众是会給他們做結論的，历史是会給他們做結論的。
一种很有趣味的现象在国际共产主义运动中普遍地出现了。什么现象呢？就是那些自称
手中握有全部馬克思列宁主义真理的英雄好汉们，却十分害怕他们所使勁地斥貴的所謂“教
条主义者”，“宗派主义者”、“分裂主义者”、“民族主义者”、“托洛茨基主义者”们为了答辩
他们的攻击所写的文章。他们不敢在他们报紙、刊物上发表这些文章。他们胆小如鼠，害怕
得要命，对我们的答辯文章，不敢让自己国内的人民同它们见面，严密封鎖，水泄不通。甚
至用强大的电台干扰，不使人民听到我们的广播。可爱的掌握了全部真理的朋友们，同志
們，你們既然肯定我們的文章是錯誤的，何不将这些錯誤文章通通发表出来，然后逐条予以
批驳，以便在你们自己国内的人民中们能够引起痛恨，痛恨那些被你们称之为“教条主义”
“宗派主义”，“反馬克思列宁主义”的“邪魔外道”呢？你们为什么不敢这样做呢？为什么要封
世界徘徊着，这个幽灵威胁着你们。你们不信任人民，人民不信任你们，你们脫离群众，所
以你们害怕真理，害怕的情況达到那样可笑的程度。朋友们，同志們，好样的，站出来，双
方互登对方一切批評自己的文章，让全国全世界人民去思考去判断誰是誰非。我们希望你們
学习我们的榜样，我们就是这样做的。我們敢于全部全文地登载你们的东西。在登载你们一
切痛罵我們的“偉大”作品以后，然后逐条地或者扼要地駁斥你们，当作我们的回答。有时我
門只登載你们的文章，我们不作回答，让讀者们自己去思考。这难道还不算公平合理嗎？現
代修正主义的老爷们，你们敢不敢这样做呢?好样的，就敢。心亏理怯，色厉内在，表面上
（总173)·81
963年第3.4期
=====第171页=====
气壮如牛，实际上胆小如鼠，那你們就不敢。我们断定你们是不敢的。是不是这样的呢？請
回答吧。
中国共产党认为，解决分歧的道路是存在着的。这个道路就是莫斯科宣言和莫斯科声明
所指出的道路。在本文结束的时候，我們願意把莫斯科宣言所作的一个重要的結論引述如下：
“会議参加者交换意見以后，得出了結論，认为在現代条件下，除了举行领导人员的双
边会談和相互交换情况以外，在必要的时候还应该举行更广泛的共产党和工人党的会議，以
便討論迫切的問题，交流經驗，了解彼此的观点和立場，协义为和平、民主和科会主义的共
同目的而进行的共同斗争。”①
我们还願意把莫斯科声明所规定的关于兄弟党关系基本准則的儿段话引述如下：
“在帝国主义反动派联合自己的力量来反对共产主义的条件下，尤其有必要尽一切力量
团结世界共产主义运动。一致和团结，使我们运动的力量成倍地增长，并且为偉大共产主义
事业的胜利前进和在击退敌人的一切进攻方面取得成就提供可靠的保证。
“偉大的馬克思列宁主义学说和为实现这个学说而进行的共同斗争,把全世界共产党人联
合起来。共产主义运动的利益，要求每个共产党本着团结的精神，遵守各兄弟党在会議上共
同确定的有关反对帝国主义、争取和平，民主和社会主义斗争的共同任务的估计和结論。
“为工人阶级的事业而斗争的利益，要求日益加强每个共产党的队伍的团结，加强所有
国家共产党人巨大队伍的团结，要求它们意志统一和行动统一。关心不断加强国际共产主义
运动的团结，是每个马克思列宁主义政党的最高的国际义务。
“坚决保卫国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的团结，
:
不允許能够破坏这种困结的任何行动，是在争取民族独立、民主与和平、争取顺利地解決社
会主义革命、社会主义和共产主义建设的任务的斗争中取得胜利的必要条件。逮背这些原
则，就会导致共产主义力量的削弱。
“所有馬克思列宁主义政党都是独立的、平等的，它们从本国的具体条件出发，遵循着马
克思列宁主义原则制定政策，并且相互支持。每一个国家的工人阶级事业要获得成功，需要
所有马克思列宁主义政党的国际主义的同情支持。每个党都对本国的工人阶级和劳动人民负
责，都对整个国际工人运动和共产主义运动负责。
“共产党和工人党根据需要举行会議来討論迫切的問題，交流經驗，互相了解彼此的观
点和立场，通过协商途径得到一致的观点，协调在争取共同目标的斗争中的共同行动。
“当某一个党遇有同另一个兄弟党的活动有关的問题时，由这个党的领导方面向有关党的
导方面提出，必要时进行会谈和协商。
“最近几年来举行的各国共产党代表会談的經驗和結果，特別是两次最大的会議…一九
五七年十一月会議和这次会議的結果表明：在目前条件下，这种会議是相互交換意見和經
①
《共产党和工人党莫斯科会議宜言》，第16页。
紅旗杂志
82·(总174）
=====第172页=====
驗、通过集体努力丰富馬克思列宁主义理論和在争取共同目标的斗争中确定一致立場的有效
形式。①
在一年多以前发生了一个党在自己的代表大会上对另一个兄弟党进行公开攻击的事件以
后，我们就多次呼吁，要根据上述莫斯科宣言和莫斯科声明所提出的原则和办法，解决兄弟
党之间的分歧。我们多次指出，对任何一个兄弟党的公开的片面的攻击，是无助于問题的解
决的，是无助于团结的。我们一直主張，有争执和分歧的兄弟党，特别是首先发动攻击的党
应当采取主动，停止公开論战，间到内部协商的轨道上来。我们现在的主張依然是这样。
中国共产党中央委员会在一九六二年四月问，就向有关的兄弟党提出，我们衷心支持一
些兄弟党提出的召开兄弟党会議的主張，认为，考虑召开各国共产党和工人党代表会議，討
論大家共同关心的問題，是适宜的。
我們当时就提出，要举行兄弟党会議，并使会議取得成就，有賴于事先克服許多困难和
障碍，有赖于进行許多准备工作。
我们当时就希望，从那时起，彼此问有争执的兄弟党和兄弟国家，能够采取有利于和缓
关系、恢复团結的步骤，即使是微小的步骤也好，以便改善气氛，为兄弟党会議的召开和取
得成就准备条件。
我们当时就建議，各有关兄弟党应当停止公开攻击。
我们当时就认为，某些兄弟党之間根据需要，举行双边的或者多边的会談，交换意见，
这对于兄弟党会議取得成就也是会有帮助的。
我們在一九六二年四月間向有关兄弟党提出的这些意見，是完全合情合理的，是完全符
合莫斯科宣言和莫斯科声明关于解決兄弟党之間分歧的規定的。我们會經多次地說明过这些
意見。現在，我們再一次地說明这些意見。
最近，有的党的領导人在某种程度上表示接受我們的意見。如果是誠意的話，是言行一
致的話，这当然是很好的，这是我们历来所希望的。
我们认为，国际共产主义运动的队伍必须团結起来，也一定能够团结起来
让我们高呼：
全世界无产者联合起来！
一切被压迫民族和一切被压迫人民联合起来！
一切馬克思列宁主义者团結起来！
①
《各国共产党和工人党代表会器声明》，第41一42页。
（总175）·83
1963年第34期
=====第173页=====
2
旗
HONGQI
4
5
一九六三年
=====第174页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六三年第五期★
目录
关于目前帝国主义矛盾发展的
…范承祥（1）
若干問題
……………·9)
論太谷县的农业技术改革....
题材多样化与作品的思想性
……景元(28)
…馮健男（32)
談开展批评与鼓励創作..
詭辯論和辯证法的根本对立
張(35)
☆三月十六日出版☆
=====第175页=====
关于目前帝国主义
矛盾发展的若干問題
范承祥
在目前资本主义总危机日益加深的情况
主义和所謂經济“一体化”的办法一来挽救
下，帝国主义陣营的矛盾有了一些新的、重
资本主义的危机，解决资本主义的内在矛盾，
要的发展。这个发展主要有这样儿个方面:
但是整个资本主义制度的不稳定性仍在增
第一，帝国主义陣营内部的力量对比有了比
长；第四，西欧各国工农群众争取民主、反
较重大的变化；第二，由于战后资本主义世
对壟断资产阶级统治的阶级斗争，现在比过
界市場問题的愈来愈尖銳化，帝国主义国家
去有了更大的发展；第五，帝国主义国家争
相互之间的竞爭已经由一个国家同一个国家
夺所謂“不发达国家地带”的斗争愈来愈激
之間的竞争，进展到一些国家組織的集团同
烈，同时，它们对这一地带的剥削和掠夺达
另一些国家组織的集团的竞争的阶段，也就
到了历史上未有的高度。
是由国家之間的竞爭进展到国家集团之间的
这五个方面的新发展，给我们提出了一
竞争；第三，尽管帝国主义国家的统治阶级
系列的新問題。这里，提出下列五个問題，
正在用种种办法—首先是用国家塑断资本
作为研究帝国主义問题的参考。
一美带国主义仍然是全世界人民的最凶恶的敌人
由于资本主义发展不平衡的进一步加
当于美国产量的百分之八十二点四，大于
剧，近年来帝国主义阵营内部力量对比发生
英国二点二六倍；汽车产量达四百一十一万
了十分深刻的、重大的变化。美国和英国的
辆，相当于美国的百分之六十一点五，大于
地位相对地削弱了，西欧国家、特别是“共
英国一点八倍。在出口贸易方面，六国占资
同市场”六国（西德、法国、意大利、荷兰、
本主义世界出口贸易总额的百分之二十七点
比利时、卢森堡）的力量相对地加强了。一
二，比美国多百分之五十四点五，比英国大
九六一年，“共同市场”六国的工业生产在资
两倍左右；它们的进口贸易占资本主义世界
本主义世界工业生产中的比重是百分之二十
进口贸易总额的百分之二十五点八，比美国
点九，相当于美国的一半，比英国大一点三
大一倍，比英国大一点六倍。六国的黄金外
倍。六国的产量达七千三百三十万吨，相
汇储备，高达一百六十六亿美元，而美国黄
（总179）·1
=====第176页=====
金儲备到現在已經不到一百六十亿美元，西
己的“独立核打击力量”，西德千方百计地企
德、法国和意大利的储备数字都比英国大。
图取得核武器。法国与西德结成轴心，并在
从国际收支方面来讲，六国在一九六年盈
这个基础上筹组西欧“政治联盟”，作为对
余八十亿关元以上，而美，英则都有亏损。
美、英争夺西欧领导权的资本。英、法、西
从各方面看，六国的经济实力合在一起，已
德謀求摆脱美国政治、軍事控制以取得与其
使英国膛乎其后，而几与美国旗鼓相当。
经济实力相适应的地位的做法，大大动播了
上述六国不仅在力量上大有增强，而且
美国在资本主义世界的领导地位。美国报刊
已經組成了一个排他性的經济集团，因而它
已在公开批评其西欧盟国的“叛变”行为。
們現在已經不像过去那样对美国絕对依賴和
美国在帝国主义陣营内部的經济优势的
唯命是从；反过来，美国现在有些地方还需
确有了相对的削弱，它在經济上的困难的确
求助于六国，而六国对美国的反抗态度也日
是一天比一天严重，但是，是否可以說美国
益强烈。前者的最显著的例子是，一九六
除了在軍事上和政治上之外，在經济上已經
年末开始的美国同西德进行的财政談判，美
不再是资本主义世界的领导或中心了呢?
国要求西德对它承担长期财政援助的义务，
事实很清楚，在一个可以预见到的相当
为西德所拒绝；从一九六一年九月开始的增
时間之内，美国在西方国家（及日本）中，毕
加国际货币基金组織的贷款能力的談判，以
竟还是具有最强大的经济实力的帝国主义国
及經过儿次談判所締結的設立額外儲备基金
家。例如，根据美国《幸福》杂志一九六二年
的协定，实际上是美元和英鎊要求法郎、西
八月号的估计，在资本主义世界中，每年营
德馬克及其他西欧货币的支持，否則美元和
业额在三亿美元以上的大工矿企业，美国有
英镑就站不住。后者的最突出的例子是，不
一百六十七家，英国有三十家，西德有二十
久前六国为了反击美国对它们的某些商品的
二家，法国有十一家。又如，美国目前还控
歧视，竞提高了五种美国商品的进口税。从
制着查本主义世界重要矿产资源的百分之六
各种經济意义上說，日前“共同市場”六国
十以上，使资本主义世界矿产原料市场受着
集团已經开始形成一支堪与美、英相抗衡的
美国的操纵。.
力量。
资本输出的能力是衡量帝国主义力量的
一九六二年三月五日的美国《新聞周刊》
最主要标志之一。美国现在还是帝国主义国
在指出美国和西欧力量对比的重要变化时写
家中资本输出能力最大的国家。战后美国对
道：“现在欧洲人觉得他们的大陆在許多方面
外投资总额會經超过了其他帝国主义国家对
几乎同美国并驾齐驱，因此他们要在西方同
外投资的总和，现在仍然远远超过其他任何
一个帝国主义国家。一九六年底，美国政
盟中要求更大的发言权”，要求在参与“西方
府和私人对外投资总额达七百一十四亿美
的全球政策”和在解决最重要的经济、军事战
元，一九五六—一九六年美国私人资本
略和政治問题上同美国完全平等。英国力謀
每年平均向世界各地输出达四十二亿美元以
保持自己的核大国地位，法国专心于建立自
紅旗杂志
2（总180）
=====第177页=====
上，而英国则每年平均不到十亿美元。美国在
美国还在經常利用西欧国家互相之間的矛盾
过去十几年当中，不断地在英国、在西欧其他
与斗争，来达到它企图继續控制的目的。美
国家和在日本等国投资设厂，就地制造商品，
国正在策划把西欧“共同市場”納入它的軌
一九五九年关国私人直接投资控制的国外企
道。美国对英国的控制也在加紧。在一九六
业的商品销售总额达三百五十亿美元，超过
二年十月的古巴事件后，美帝国主义更加趾
了美国商品输出总值的一倍多。特别在“共
高气扬，不仅更加不愿与其西欧盟国平起率
同市場”成立后的四年期間，在西欧开設的
坐，而且更加凶恶地压迫它们屈服于自己的
美国公司就有一千二百多家。到一九六
指揮棒之下。同年十二月，美英拿騷会談的
年，美国在英国的私人直接投资达三十一亿
結果，以及后来美国在“北大西洋公約组織
九千四百万美元，在法国达七亿四千一百万
多边核力量”题上对法国所施加的压力，就
美元，在西德达十亿零六百万美元，在日本
充分证明了这一点。这个压力已經遭到了法
达二亿五千四百万美元。
国公开而坚决的抵抗，法国不仅断然拒绝了
美国在战后建立起的一套维护其资本主
美国的“多边核力量”计划，而且破裂了关
义世界霸权的軍事、政治、经济机构，如北
于英国参加“共同市場”的布鲁塞尔談判，从
大西洋公約组織、关税及贸易总协定、国际
而狠狠地打击了美国和英国。现在美国还不
貨币基金組織、世界銀行等等，分崩离析的
死心，它还在加紧施展外交手腕，图謀分化
情况虽然越来越显著，但是目前还能够继續
法国和“共同市场”其他五国——特别是法国
存在一个时期，并且仍然在美国的操纵和控
和西德一的关系，孤立和打击法国，压逼
制之下。这些机构在控制资本主义世界方面
戴高乐屈服。
的作用虽已大大削弱，而且还会继續削弱，
美国还是目前世界上最大的新殖民帝
但是在目前还是有一定程度的效力的。
国。第二次世界大战结束以来，美国采取各种
现在，西欧六国合在一起虽然可以与美
方法，进行了新殖民主义的使略和扩张。在军
国抗衡，但它們相互之問也有不少經济上的
事上，通过提供“軍事援助”，签訂軍事条約，
利害冲突，可供美国利用来削弱它们对美国
設立軍事基地，組織軍事集团，对別国进行
的抵抗。这些国家虽然力图摆脱美国的经济
軍事占領或半軍事占領；在經济.上，以“援
控制，但在实际上一时还不能完全彻底地
助”方式，大量输出资本，租借和开发资源，
摆脱。
从而控制和剥削那些受“援”国家；在政治
在政治上，美国的指挥棒虽然目前在西
上，誘胁一些国家签订各种奴役协定，并在
欧已不如过去那样灵敏，但是，美国对許多
一些国家中收买反动势力，建立傀儡政权，进
西欧国家的内政外交仍然有重大的影响。西
行颠复和干涉活动，排挤原来在这些国家的
德因为是战败国，在政治、軍事上需要美国
旧殖民主义者（例如，在剛果，在非洲許多
的支持；美国也在大力扶植西德军国主义，正
国家中)，使它们变成美国实际上的附庸。
由此可见，近年来美帝国主义对西欧的
如同它在远东大力扶植日本军国主义一样。
（总181）·3
963年第5期
=====第178页=====
力量对比虽然相对削弱，但它迄今仍是资本
变，也绝不会改变。低估美帝国主义的力量及
主义世界的领导或中心，仍是现代最大国际
其危险作用是不正确的。为了保卫世界和平，
剥削者和现代最大新殖民帝国。美帝国主义
就必须不断地、彻底地揭露美帝国主义的侵
为了保护它对资本主义世界各国人民的掠
略扩张政策和妄图奴役世界人民的计划，使
夺，保护它的新殖民主义的利益，采取经济、
全世界人民保持高度的警惕。全世界人民的
政治和軍事等各种办法，粗暴地干涉許多国
当前任务就是建立反对美帝国主义侵略政策
家的内政，阻止这些国家的人民革命斗争和
和战争政策的广泛统一战线，同美帝国主义
民族解放运动。因此，它仍然是全世界人民的
及其走狗进行针锋相对的斗争。只有这样，才
最凶恶的敌人。它的帝国主义本性并没有改
有可能维护世界和平，防止新的世界战争。
二帝国主义陣营四分五裂的趋势正在加强
帝国主义陣营内部力量对比的上述变
本互相渗透，互相交織，构成了以巴黎
化，提出了帝国主义国家間重新组合的問題。
波恩轴心为核心的“共同市场”的基础。因
今天在帝国主义陣营里面，已经从个别
此，可以說，“共同市场”是六个国家的国家
国家之间的对立竞争发展到国家集团之间的
壟断资本的国际组合和同盟，是在国家断
对立竞争。这是资本主义总危机愈来愈深刻
资本发展的基础上形成的国家集团。在资本
的一个主要标志。
主义世界的历史上，这种情况的出现还是第
目前，西方资本主义世界已經分裂成为
一次。
三种不同形式的国家集团。第一种形式是西
自从“共同市場”于一九五八年成立以
欧“共同市场”。这是一个以法国同西德为首
来，六国已经根据“罗馬条約”，在降低内
的六个西欧国家政府之間组織起来的經济、
部关税、取消内部贸易限额、建立对外共同
政治集团。它有着相当严密的一套超国家机
关税等經济方面采取了一系列措施，提前完
构，并且有一个明确的经济、政治目标——
成了第一阶段的目标，去年开始进入第二
統一欧洲經济、政治，乃至軍事、外交。在
阶段。現在正在酝酿成立所謂“欧洲政治联
资本主义世界历史上，我们看到过不少国际
盟”。其排他性与俱增。这对于六国以外
卡特尔和国际托拉斯。但是那些都是私人
的国家—首先是美国和英国，显然是非常
断資本之間的組合，最多是受到政府的支持，
不利的。
政府本身从来没有正式介入。而这次“共同
第二种形式是欧洲小自由贸易区。小自
由贸易区是以英国为首的七个欧洲国家（英
市场”却是六国政府之間的組合。这六个国
国、瑞典、丹麦、挪威、瑞士、奥地利、葡萄牙）
家都是国家断资本主义发达的国家。这六
政府之間組成的集团，但是，它只是七国暫
个国家的国家壟断组織又互相勾結，达成了
时联合在一起同“共同市场”六国进行討价
许多国际协議，特别是法国和西德的壟断资
紅旗杂志
4·（总182）
=====第179页=====
还价的一个集团。因为英国早先提出成立由
矛盾趋势加强了?第二，“共同市场”是不是符
“欧洲經济合作局”十七个成員国組成所謂
合所谓现代科学技术进步和生产力发展要求
“自由贸易区”计划来同“共同市場”抗衡的手
經济生活日益国际化的趋势？第三，“共同市
法已經失敗了；瑞典、丹麦、奥地利、瑞士这些
場”的矛头在現阶段上究竟針对着誰？
小国个别地同“共同市场”竞争也会处于明显
关于第一个問题，我们认为，上述三种
的不利地位。所以它们儿个国家就联合在一
集团的形式虽然不同，但有一点相同：它們
起，组成小自由贸易区，来同“共同市場”斗
都是帝国主义矛盾尖锐化的产物。列宁讲
爭。但是，它同“共同市場”是有区别的。七
过，帝国主义之间的协議和联盟都是强盗的
国只是分阶段地取消相互間工业品的关税，
协議、強盜的联盟，他們沒有一种使他們团
农产品并不包括在内，而“共同市场”是把农
結起来的真正的、长远的利益。列宁还說，
产品也包括在内的。小自由贸易区对外不采
帝国主义的大国集团，不管看来多么巩固，
取共同关税，而“共同市场”的对外关税却是
只要神圣的私有制利益要求它们鬧翻，这些
共同的。小自由贸易区没有一套超国家性质
集团在几天之内就可以鬧翻。①很显然，帝国
的组織机构，不像“共同市場”那样有法院、
主义国家之閱的矛盾是不可調和的，它們之
議会、部长級的理事会等机关。它也沒有打
間是不可能建立什么“阶级团結”的。
算搞什么“政治联盟”(当然，七国中的某些国
“共同市场”六国相互关系的现状及其今
家，特別是英国，創議成立小自由貿易区，也
后发展的趋势，正是如此。六国政治、經济
是有一定的政治打算的)。此外，在政治上，英
的发展很不平衡，它们的力量对比颇为悬
国、挪威、丹麦、葡萄牙是北大西洋集团的成
殊，因而它们的利益也不一样。它們有暫时
員国，而瑞士、瑞典、奥地利則是中立国；而
需要相互勾结的地方，也有根本利害相互矛
“共同市場”六国却都是北大西洋集团的成員
盾的地方。
国。总之，小自由贸易区是一个拼凑起来的，
暫时需要相互勾結的地方是：他們都希
有着极为有限的目的的临时组合。
望通过“共同市场”来解决自己的市场問题。
第三种形式是美国集团（如美洲“争取
西德希望利用“共同市场”来扩大自己工业品
进步联盟”等)。英联邦也基本上属于这类
的銷售場所，进入非洲的法屬殖民地，占．
形式。这种集团实际上是建立在宗主国同附
法国工业品市場，利用法国来恢复它的軍国
庸国那样的关系之上的。它们的作用是通过
主义;法国则想在西德推销它自己的农产品，
各种政治的經济的手段把一些地区壟断起
借助西德的资金来“开发”法属的非洲，同时
来，不让别人挤进去。
也可以利用西德的资金和技术来把自己的工
我們应当怎样认識战后出現的像“共同
业化向前推进一步；法国西德联合起来，还
市场”之类的国家集团呢？这里，需要弄清
①见《在全俄中央执行委员会和莫斯科苏维埃联席
三个問题。第一，这类国家集团的出現，是說
会議上关于对外政策的报告》。《列宁全集》第27
明帝国主义国家间的联合趋势加强了，还是
卷，人民出版社版，第341—342頁。
（总183）·5
963年第5期
=====第180页=====
可以在政治上向美国和英国討价还价；意大
将会更加复杂化，可能拖几年不能解决。
利可以输出失业，荷兰、比利时想等到法国、
对美国集团和英国集团来说，“共同市
西德、意大利把关税扯平以后向法国、西德
場”更是六国对它們加强經济、政治斗争的一
扩大商品输出。正是因为这样，六国才都愿
种工具，特别是加强市场争夺战的一种工具。
意有“共同市場”。
一个英国經济学者說得好：“共同市場”六国
但是，它们利害矛盾的地方也很多。第
的共同想法是，第一步先把六国市场打成一
一，它们的經济結构都差不多，都是重工业
片，并用共同对外高关税壁垒保护起来，不
发达的国家，因此碰在一起就要尖镜冲突；
許别人进入，以便六国积蓄力量；借助国家机
第二，各国的农业政策很不一样，因此在农
构，加紧对广大人民的榨取，加紧生产和资
业問題上冲突非常尖銳；第三，在建立“欧洲
本的兼并集中，促进固定资本的更新和技术
政治联盟”的問题上矛盾很尖鏡，誰都怕对
的改进，从而加强自己的市场竞争能力，为
方在这个联盟中称王称霸，小国尤其怕大国
向外扩张市场打下某础；第二步就要逐步争
控制；第四，在英国申請加入“共同市場”的
夺整个西欧市場；第三步再向其他工业发达
問題上矛盾很尖銳，小国想把英国拉进来作
国家地区发展，与美、英、日等国争夺市
为一个平衡的力量，大国就想把英国排挤在
場，同时也向“不发达地区”扩张。事实上，
外（法国现在不准英国进来，西德三心两意，
“共同市場”成立之后，我们首先就看到，六
但是荷兰、比利时、卢森堡却拼命地想把英
国集团，主要是其中的法国和西德，在经济
国拖进来，面意大利则两边利用来取得它自
上、政治上（特別是核大国地位問题上），同
己的利益）。
美国、英国及其他西欧国家之间的斗爭猛烈
“共同市場”内部的矛盾现在已經很尖
展开，规模较前更大，程度更激烈。美国除
镜，今后还会向更尖銳的方向发展。第一，
继續利用北大西洋公約組織和它目前拥有的
“共同市场”迄个还没有經历一个完整的周
軍事、政治优势来对法国和西德施加压力
期，也就是說还没有碰到过危机的阶段，因
外，还提出“扩大贸易法”和建立什么“大西洋
此大家还可以分点肥。但是危机是不可避免
共同体”的对案，企图借此拆掉六国的关税
的。当危机到了，大家没有肥可以分了，矛
璧垒，并把六国重新置于美国控制之下。英
盾就要更加暴露，更加尖镜。第二，现在“共
国在“共同市场”成立之前坚决反对；成立
同市场”还只是开始进入第二阶段，从第一
之后组織小自由贸易区与之抗衡；在利用小
阶段到第二阶段的談判，已經很困难。将来
自由贸易区与“共同市場”进行谈判失敗之
还要搞仆么經济“一体化”，统一金融、财政、
后，又单独申请参加“共同市场”，力图挤到
货币政策；搞什么政治“一体化”，统一国防、
里面去“进行领导”和“施加影响”；在布鲁塞
外交；到那个时候，問题就会愈多愈复杂，困
尔談判破裂之后，英国一方面严厉键責法国，
难就会更大。第三，布鲁塞尔談判破裂之后，
另一方面并未放松設法破坏“共同市場”的种
圍繞着英国加入“共同市場”問題的内部斗爭
种策划。美英的这些企图已經并且还在继續
紅旗杂志
6·(总184)
=====第181页=====
遭到法国和西德的项强抵抗。
系的矛盾。因此，“共同市场”并不是符合现
“共同市场”等国家集团出现后，美、英、
代科学技术进步和生产力发展要求經济生活
法、西德之間以及六国相互之間，爭夺殖民
国际化的客观趋势的产物，而是大国整断资
地和所謂“不发达地区”的斗争也有了更加剧
本勾結起来、重新瓜分内部市場和争夺外部
烈的发展。这个問题，我们在后面还要专門
市场的产物。
談到。
关于第三个問题，应当指出，“共同市场”
上述种种情况說明，“共同市场”的出现，
这样的帝国主义国家集团，正如美国集团、
实际上已使西方世界分裂成为上述三类国家
英国集团一样，确实具有反动的，侵略的性
集团。所以，“共同市场”的成立，不是表明
质。它的确有对付社会主义陣营的一面，因
帝国主义国家之的联合趋势的加强，而恰
为帝国主义障营同社会主义陣营的矛盾，是
恰是标志若帝国主义阵营的四分五裂以及北
根本性的，对抗性的，不可調和的，而几现
大西洋集团的分崩离析的空前严重危机。
在也在尖銳地发展着。但是，正如马克思列
关于第二个問题，马克思列宁主义者只
宁主义者所一再指出的，帝国主义彼此之间
能用阶级观点来看待现代科学技术的进步以
的矛盾比起它們同社会主义之间的矛盾，更
及經济生活国际化的問题。
为迫切，更为直接，更为突出。在现阶段，“共
首先，在帝国主义条件下，生产资料的
同市場”面对着的最迫切、最现实的矛盾，不
资本主义私有制和追求高额利润的目的，决
是同社会主义国家的矛盾，而是在一个一天
定了能断资本一方面要限制現代科学技术的
比一天缩小的资本主义世界市场上同美国、
大规模运用和生产力的无限制发展，另一方
英国竞争的矛盾，是在帝国主义陣营内同美
面又要利用现代科学技术的进步来促进生产
国、英国争取平等地位的矛盾。今天“共同
力的一定程度的发展。战后十几年来，美国
市場”的头子們在反共和所謂“欧洲人的欧
及西欧帝国主义国家的断资本，由于运用
洲”的旗帜下，实际进行着反对美国控制、
现代科学技术的新成就，实行自动化，采用
排挤美英在西欧的政治經济地位的斗争。
大规模生产方法，改组工农业的结果，使生
有些人认为，在今天社会主义的力量大
产力有了一定的发展。但是，这些国家的
大超过帝国主义的力量的时代，帝国主义国
断资本所以这样做，完全是为加强竞争能
家为了对付社会主义的力量，正在日益“团
結”、“联合”起来。这种說法显然是只看到
力和攫取更高的利潤。
其次，在帝国主义条件下，生产力发展
一些表面现象并为它所迷惑，而没有看清問
愈大，产品愈多，銷路問題就愈严重，市场
题的本质。問题的本质是，第二次世界大战
以后，在两大障营之间发生的力量对比的变
問题就愈紧张，生产力与生产关系的矛盾就
化，并没有消除资本主义世界的各种固有矛
愈尖銳。“共同市場”之类的所謂“一体化”的
盾，并没有改变也不可能改变资本主义社会
措施，从經济上說，是为进行争夺市场的斗
那种“弱肉强食”的生存竞争的规律，也并没
争服务的，它不能真正解决生产力与生产关
(总185）7
1963年第5期
=====第182页=====
有排除帝国主义国家为争夺自己的利益，分
段，首先是为了同美、英争夺经济、政治霸
裂成不同集团，进行各种冲突的可能性。
权，同时也是为了反对工人阶级，破坏民族
事实上，自一九五八年“共同市场”成立
独立运动，反对社会主义国家，而不是专門
迄今，真正急着要对付“共同市场”的，首先
为了反对社会主义国家才组藏的。
是美英帝国主义。肯尼迪公开承认“共同市
根据以上几个方面的分析，我们可以看
場”是对于美国的一个“最大的挑战”。麦克
出，无論就“共同市场”对第三国的关系而言，
米倫也一直在煞费苦心地企图找到对付“共
或者就“共同市场”内部的关系而言，都是矛
同市場”的最好的方法；在布魯塞尔談判破
盾的趋势在增强。“共同市场”的产生是帝国
裂之后，英国統治阶級正在为如何才能找到
主义矛盾和分裂的结果，它的成立又更进一
最有效的破坏“共同市場”的办法而焦思苦
步加剧矛盾的发展，使矛盾和分裂更加剧烈
虑，意見纷耘。
起来。它不仅没有改变反面更加加深了帝国
一九六三年一月十日法国《世界报》上有
主义陣营四分五裂的状况。那种认为“共同
一篇文章，暴露了法国统治集团对于“共同
市场”的成立，意味着帝国主义之間联合趋
市場”的看法和希望，大意說：一、面对美国，
势的增强的观点，是完全错誤的。这种观点，
欧洲已經不再是靠人施舍的乞丐，而是一个
正是考茨基“超帝国主义理論”的翻版。列宁
强大的竞争者；二、法国有人担心英国加入
在驳斥考茨基的这种論調时會經指出：“毫无
“共同市场”之后，会变成美国在“共同市场”
疑問，現时正在朝着一个唯一的、世界性的、
内部的特洛伊木馬；三、美国希望“共同市
囊括一切企业、一切国家的托拉斯的方向发
場”是走向“大西洋共同体”的第一阶段，但
展。但是，这种发展是在这样的条件，这样
是，恰恰与美国的希望相反，統一六国的一
的速度，这样的矛盾、冲突和动荡一决不
切机构都是走向相反的方向；四、“共同市
只是經济的，还有政治、民族的等等之
場”应該导向一个有广泛的独立自主的欧洲
下进行的，在还没有出现一个世界托拉斯，
整体，而不是导向一个由美国控制的“大西洋
即各民族财政资本的超帝国主义的世界联
整体”。布魯塞尔談判的破裂，证明这些话
盟以前，帝国主义必然要崩溃，资本主义一
基本上反映了戴高乐和他所代表的法国大墓
定会变成自己的对立物。”①列宁的这一
断资本集团的想法。
断，对于我们认識战后出现的各种帝国主义
由此可見，“共同市場”的成立，在現阶
国家集团，具有很重要的指导意义。
三国家垄断资本主义挽救不了资本主义一天天烂下去的趋势
第二次世界大战以后，在西方的主要国
机器的控制比过去更加直接，更加全面。很
家中，国家壟断资本主义都有了空前高度的
①
《给布哈林的小册子《世界經济和帝国主义>写的
发展。这些国家的大整断资本集团对于国家
序言》。《列宁圣集》第22卷，第97一98页。
8·（总186)
紅旗杂志
=====第183页=====
多大断资本家亲自担任政府的重职，亲
壟断资本的利益服务。这是战后国家整断资
自一—而不是像过去那样通过代理人——掌
本主义发展的客观原因，是断资本主义垂
握和制订国家的经济政策，并通过国家机器
死挣扎的反映。
控制了国家的全部经济生活。它们对内干预、
西方各国整断资本集团通过国家机构所
調节资本主义的经济，提倡什么“有计划地
采取的控制經济生活的办法，主要有以下几
预先控制生产和循环”，企图以此消灭国内
种。第一种办法是实行所謂调节性措施，就
經济的矛盾，从而造成“沒有危机的高漲”
是由政府通过预算或税收来重新分配国民收
对外实行所謂經济“一体化”，打破国界，扩
入，或调整銀行利率、信貸条件来适应經济
大市场和资本活动的领域，企图以此解决帝
上的需要。第二种办法是建立国有企业，由
国主义国家之间的矛盾，从而造成一个新的
国家把私人企业收买为国家所有或由国家直
“美妙的”帝国主义的新世界。
接投资来办厂。第三种办法是用国家津贴、
西方主要国家的这些做法，是否像那些
订货、采购、信贷等来控制生产。第四种办
资产阶级經济学者和右翼社会民主党人所吹
法是国家經济的軍事化。第五种办法是从各
嘘的那样，能够阻止资本主义經济烂下去，
个方面来鼓励企业的集中和兼并，来加速资
并证明资本主义制度还具有强大的生命力
金积累，刺激投资，促进技术革新，提高劳动
呢?
生产率，减低成本，加强商品的竞争能力。
我们认为，第二次世界大战以后，西方主
它们想利用这些办法来調节經济，解決經济
要资本主义国家其所以这样积极地发展国家
困难，使资本主义经济维持一定的繁荣，使
童断资本主义，主要是由于：战后形成了强
危机不发生，使查本主义經济不要烂下去。
大的社会主义陣营，帝国主义的殖民体系日
但是，它们的这些办法是徒劳的。因为：
益瓦解，资本主义經济危机的囊击越来越频
第一，这些办法在一定情况下虽然起
繁，资本主义国家内无产阶级与资产阶级的
过一定程度的作用，能把危机推迟一点，或
斗争愈趋尖锐，各个帝国主义国家间在政治、
者把危机襲击的范圍和它的幅度稍为缩小一
經济、軍事等各个方面争夺霸权的斗争愈趋
点（例如英国在过去十几年中，就屡次通过
激化——这一系列的新情况，使得资本主义
交替提高或减低銀行利率和膨脹或紧缩信用
世界的各种矛盾都发展到了空前尖銳、深刻
的办法来調节经济的发展，减少經济危机
的程度，资本主义的总危机有了进一步的互
击的程度。又如，美国战后在很大程度上靠
大的发展。为了加强对本国劳动人民的剥
扩军备战来维持经济。西欧许多国家都采取
削，加紧本国經济的軍事化，以暫时緩和經
政府投资的办法来建立自己的新工业部门），
济危机，同时对外进行侵略扩张，镇压和瓦
但是，这些办法所起的作用，只能是暂时的。
解民族解放运动，以及提高同其他资本主义
它們不能緩和資本主义經济的根本矛盾…
国家的竞争能力，这些国家的大壟断集团就
私有制同生产社会化的根本矛盾，因而也不
更加全面地控制国家机器，使之更有效地为
能緩和市場购买力缩小同生产力扩張的矛
1963年第5期
（总187）9
=====第184页=====
盾，反而使这些矛盾愈来愈深化，从而为新
展，中小企业的大量破产，成千上万农民的
的更大的危机准备条件。
被迫离开土地，市场問题空前严重，經济情
第二，在资本主义制度下，不可能有统
况就越来越不稳定，断资本集团就必然千
一的、为整个国民經济所遵循的计划。所謂
方百计地用加重赋税、高涨物价等办法把所
资本主义的计划性，不过是表现为资本家“有
有的經济负担轉嫁到广大人民头上；同时，
計划地”攫取利潤而已。国家干預的結果，
为了加强对劳动人民的剥削，塑断资本集团
經济軍事化的结果，只能使帝国主义国家的
也就要加紧向人民的民主权利进攻。这一切，
經济一天一天地畸形发展，使許多非生产性
必然引起绝大多数人民的反对。
的、与军事有关的工业部门片面地发展，而
战后西方主要国家经济发展的实际情
許多与軍事无关的但較重要的工业部門陷于
况，有力地证明了国家断资本主义的措施
停滞以至衰落。同时，把大量資財投入軍事
并不能够使资本主义经济逃脱危机的规律。
生产，结果只是使这部分国民财富不能再回
例如，美国尽管在战后十儿年来一直实行国
到再生产领域中来，这个情况正如同饮止
家調节經济的办法，一直在实行着經济軍事
渴一样。国家壟断资本的发展也加剧了各艺
化的办法，但是它并不能逃脱五次危机的发
断资本集团相互間在更大規模上进行尖銳的
生，而每一次危机同下一次危机的间隔愈来
竞争，它们都要求参加政府去分赃，爭夺有
愈短。美国的企业设备經常开工不足，利用
分配权力的席位。
率只在百分之八十左右。工业生产增长率大
第三，到现在为止，资本主义国家所实
为减缓。失业的人数經常在四、五百万之
行的国有化，实际上是增加劳动人民的负担，
間。經济經常处于不稳定状态，股票市場不
来替資本家謀求更大更多的利润。英、法、西
断发生风暴，股票价格會多次暴跌。許多经
德、意大利战后实行国有化的例子都說明，
济学家都在推测美国在一九六三年又会发生
这种措施的目的只是要国家利用国家资金
战后第六次的衰退，也就是第六次的危机。
（人民所交纳的税款），来高价收购那些不能
英国也是在战后积极实行凯思斯主义，通过
给断资本带来适当利润的企业，由国库承
国家机构调节經济最突出的国家之一，可是，
担資本家的亏損；来維持那些經常賠錢、卻
英国經济基本上一直是处在停滞的状态，战
对塑断组织有需要的各种企业（如动力、交
后已经发生过七次国际支付的危机，儿乎每
通运輸）；来承担设立新工业部门的主要费
两年要发生一次。英国的工业遭遇到严重的
用和一切风险。这种办法实际上是把国民收
困难，失业增加到战后从来没有到过的高度
人作有利于能断资本的重新分配的有力工
(九十三万人)。西欧大陆各国也是采取国家
具，结果只能更加加深资本主义的固有矛盾，
壟断资本主义措施的地方，西欧虽然直到现
而不可能和緩它。
在还没有发生什么大规模的危机，但是在每
第四，国家墓断资本主义发展的结果，
一次美国危机的影响下，都免不了要发生一
使阶级矛盾更加尖銳化。由于經济的畸形发
系列局部性的、不同程度的危机。去年西欧
红旗杂志
10·（总188）
=====第185页=====
一些主要资本主义国家的經济情况都不妙。
利的大批廉价的劳动力流入西德，有助于西
“共同市场”六国經济增长速度都减慢了；
德經济的发展；两次法郎的贬值加强了法国
有些企业不但没有出现生产的增长，反面还
输出贸易的能力，在法国境内和阿尔及利亚
出现了生产的绝对下降。小自由贸易区七国
石油和天然气的大量发现，使法国工业有了
的經济增长平均停留在百分之一左右，基本
较廉价的动力；意大利工资低、劳动力多，
上也是停滞的状态。从一九六二年的西欧經
增加了它的商品竞争能力；等等。
济情况来看，有儿个共同点：第一，工业生
至于說“共同市場”成立以后，六国經
产增长的速度已经减慢了，开工不足比以前
济发展大大提高了，这也不是事实。根据西
严重；第二，对外贸易的逆差比过去扩大；
方公布的統計数字，拿“共同市場”成立前的
第三，私人投资已經开始下降；第四，金融
一九五三一一九五七年，同成立后的一九
市场很不稳定，股票暴跌。这儿条都证明危
五七一一一九六一年两段时間来比较，在前
机的影子已經开始在籠罩着西欧了。这些
一段时间六国工业增长了百分之四十，而在
情况证明，国家限断资本主义并不能够排除
后一段只增长了百分之三十。以出口贸易来
經济危机，弁不能够扭轉资本主义一天天烂
說，前一段时間增长百分之五十七点二，后
下去的趋势。
一段只增长百分之四十三点八。即以增长最
西欧主要资本主义国家的统治集团和一
大的六国内部贸易来說，前一段时間的增长
些經济学者寄希望于所謂經济“一体化”，认
率为百分之七十九点二，也比后一段时问的
为实行了这种“一体化”就可以刺激生产和贸
百分之六十六点二大一些。这里还必须指
易的不断发展。他们吹嘘“共同市场”六国过
出，六国的经济发展速度，在一九六二年是
去几年的經济发展，就是由于“共同市場”这
更加下降了。
个“一体化”措施所致。这种說法是没有什么
我們并不否认，“共同市場”的成立，經
科学根据的。
济“一体化”的实行，对于六国經济的发展也
事实上，过去几年“共同市场”六国經济
起了一定的刺激作用，但并不是主要的作
发展之所以比较快，主要的原因是：第一，
用；而且这种刺激作用也只是暂时的。六国
恢复战争创伤的过程比较长。第二，壟断资
在一定程度上打破了相互之間的回界限制，
本利用新生产技术的发展进行了工业的改
对内相互撤除了关税壁垒，对外开始建筑共
组。第三，战后开始进行、迄今尚未完成的
同关税壁垒，当然，相互之間的贸易就会
农业的大改组。第四，除美、英以外的一些
扩大一些，这在一定期间对于刺激生产发展
西欧资本主义国家在战后一个相当长的时期
也有一定的作用。同时，为了加强竞争能
里没有进行大规模的扩军备战，而集中精力
力，就不能不合并企业，淘汰效率较低的厂
于国内工业投资。第五，美国第二次大战后
家，扩大效率较高的企业，并增加投资，特
别是第一部类的投资，以革新设备，提高劳
对西欧的投资比战前要多得多。第六，各国
动生产率。达样一来，就可带动第二部类产
还有一些各自特有的具体的原因，例如意大
（总189）·11
1963年第5期
=====第186页=====
品的暂时增加，增加就业，增加社会购买
斗争，更进一步加强对殖民地尘殖民地的掠
力，从而促进市场的暂时扩大。
夺和剥削；甚至不能排除在这一系列疯狂的
但是，“一体化”的刺激作用究竟只能是
争夺战基础上发生军事冲突的可能性。
暫时的、有一定限度的，它不能解决资本主
事实上，“共同市场”各国目前已經在开
义制度的内在矛盾，不能取消追求最高利润
始发生生产过剩的情况了。开工不足的情况
的资本主义制度的最高法则，不能打破生产
已經出現。西德已經感到生产設备的能力过
资料私有制的框框，不能够消除生产能力无
剩，不少企业部門的生产已經开始下降；六
限扩大的倾向和有支付能力的消费相对缩小
国钢铁工业的生产已經下降；法国和西德汽
的矛盾，所以过了一段时间之后，这个矛盾
車工业的设备利用率也开始降低。同时，大
又会以更尖锐的形式爆发出来。因为过了一
量解雇工人的现象也已发生。“共同市場”領
段时间之后，生产力越发扩大了，市场越发
导人之一馬若兰就公开承认：六国经济“已
容纳不了那么多的产品了，严重的生产过剩
达繁荣'的末期。”
的危机又会出现。到了那个时候，为了保障
总之，国家壟断资本主义和所谓經济“一
最高利润，这个所謂“一体化”的“共同市場”，
体化”的办法，并不是查本主义制度的绩命
就将被迫更进一步加强对国内人民的超额剥
湯，而是它垂死挣扎的表现。历史的发展已
削，更进一步加强六国内部相互之間的争夺，
經、拜将继绩证明毛澤东同志关于帝国主义
更进一步加强同其他帝国主义者争夺市场的
在一天天烂下去的英明論断的完全正确。
四 經济“一体化”实施的结果是
加剧了而不是緩和了阶极矛盾
許多資产阶級經济学者公然宣揚說，“共
出这样的表面印象，主要是由于：一、战后在
同市場”成立、六国經济“一体化”之后，西欧
这些国家中存在着比较充分的就业状态（其
工人阶级的生活和处境有所改善，因此，它
原因已在上面第三节中作了說明)，許多妇女
不单只对资本家有好处，而且对工人阶级也
和儿童也参加了工作，同时工人经常加班加
有利。他们还公然宣称，西欧的阶級矛盾可
点；二、除购办法的普遍推行，工人大量预
以通过“一体化”而得到緩和。这些說法显然
支了购买力；三、断资本集团通过国家机
不符合事实。
器，采取了一系列的社会福利措施，来軟化
表面看来，现在西欧国家(包括“共同市
和收买工人阶级，缓和阶级斗争的形势。
場”六国和英国)的工人阶级状况，在某些方
实际上，西欧各国工人阶级贫困化的程
度正在日益加深。这表现在下面一些情况上。
面好像比过去有了一些改进。人们之所以得
紅旗杂志
12·(总190)
【
=====第187页=====
第一，生活费用不断上涨。据初步計算，
和未老先衰的情况在西欧工人中相当严重，
自“共同市场”成立以来，西德物价上涨了百
现在资本主义国家工人超过五十岁的就很难
分之十四，法国上涨了百分之三十八，意大
找到雇主。工伤事故空前增加，一九五九年，
利上涨了百分之十八，荷兰上涨了百分之二
法国的工伤事故有二百多万起，西德一九六
十三。
一年工伤事故达三百万起，每天平均有十六
第二，捐税负担奇重。据英国的材料，
个工人因工伤事故死亡，意大利仅一九六一
“共同市場”国家制造业工人一年缴纳的捐税
年上半年工伤事故便达五十八万起。
占其工资的份额，西德为百分之十五点二，
第六，“共同市場”各国的失业問题，这
荷兰为百分之十点四，比利时为百分之六点
两年来已经开始轉趋严重。原因是：一些工
九；至于間接税还要更重。
业部门因生产过剩而大量解雇工人；成千上
第三，在“共同市場”成立之后，六国工
万的中小企业倒闭；根据“共同市场”委员会
人的实际工资提高得很少，而且远远落后于
副主席曼舒尔特的估計，在今后几年内，由于
劳动生产率的增长；有的国家（如法国）不
农业改组的结果，六国还将有八百万中、小
仅没有增加，反而还有下降。现在西德、英
农民要破产。
国、法国都借口对外贸易上的竞争太剧烈，
第七，为了加强剥削，六国政府已在加
都在提倡冻结工资，减低成本，对工人阶级
紧向工人阶级和广大劳动人民的民主权利进
的进攻不仅没有停止，反而有加强的趋势。
攻，企图加强对他们的政治控制。例如，戴
根据罗馬条約，“共同市場”各国还要統一工
高乐在一九五八年上台后不久，就颁布了几
資和社会福利待遇，統一的結果，当然是高
百条各种各样的法仓，来限制人民的权利；阿
标准向低标准看齐。所以今后工资和社会福
登纳政府正在准备通过所謂“紧急状态法”，
利还有减低的趋势。
进一步剥夺劳动人民的政治权利。
第四，断资本集团为了减低成本，加
根据这些情况可以看出，西欧經济“
强竞争能力，还通过生产合理化、自动化等
体化”的结果是加强了对工人阶级的剥削，
等方式大大地加强了对工人阶级的超额剥
而絕不是改善了工人阶級的生活状況。所謂
削。据最近材料，“共同市场”六国一般工业
經济“一体化”并没有能推翻马克思列宁主义
中，每个工人每年生产率的指数，如以一九
关于无产阶级贫困化的理論，相反地，却更
五八年为一百，则一九六一年西德增加到一
加证实了这个理論的生命力。那些拼命攻击
一五，法国一二二，意大利一二八。壟断资
马克思列宁主义这个理論为“庸俗”为“宿命
本集团实行的“赶快制”大大提高了工人们的
論”的人，是完全沒有道理的。
劳动强度。工人们的劳动日也是长的。
正因为如此，“共同市场”六国以及西欧
第五，劳动强度的大大提高使得职业病
各国的阶级斗争正在加剧，它具有如下的儿
1963年第5期
（总191）·13
=====第188页=====
个特点：
把资本主义国家内的农民斗争看作是资本主
第一，工人罢工的规模比以前扩大，次
义国家无产阶级革命的体大的直接同盟军。
数比以前频繁。一九五九年六国罢工人数已
馬克思在談到农民同盟軍問題对德国无产阶
达八百万人次，一九六年增加到二千零八
級解放的重要性的时候，曾經在一八五六年
十万人次，一九六一年叉增加到三千五百六
提出这样的希望：“德国的全部事情，都将以
十万人次。连西德这样过去罢工比较沉寂的
是否有可能由某种再版农民战争来协助无产
国家，现在也开始有了罢工。在六国之外，
阶級革命为轉移。”①列宁也一再强调农民同
罢工运动现在还席卷了佛朗哥统治下的西班
盟軍对无产阶级解放的重要性。毛澤东同志
牙，这是值得注意的。
在中国革命的实践中具体地、成功地解决了
第二，农民群众的斗争也有很显著的发
农民問题，因而保证了偉大的中国革命的胜
展。法国和意大利一九六一年曾經爆发了规
利。那些看不起农民运动，认为农民落后，“容
模相当大的农民示威运动。
易被小资产阶级政党和法西斯政党利用”，因
第三，广大群众斗争的政治性有子增
而不在农民群众中开展工作，不主张无产阶
强。有的是为了反对法西斯威胁，有的是为
级政党应该积极支持和领导农民斗争的看法
了反对断资本政权，有的是为了支持反对
和做法，都是违背马克思列宁主义的。
氢弹运动。不少非无产阶级的自由职业者、知
在当前阶级斗争日益剧烈地进行着的时
識分子，乃至政府公务員都参加了罢工。这
候，必须警惕和揭露各种麻痹工人阶级思想
些現象充分說明，所謂西歐經济“一体化”是
的阴謀和所謂“阶級合作”的政策。现在，国
在打击着人民群众日益广泛的阶层，为广泛
际断资产阶级吹嘘什么“人民资本主义”，
地团結所有反壟断資本的力量共同斗争創造
提倡什么“劳资共同管理”，鼓吹什么“和平
着条件。西欧的阶級斗争并沒有因所謂“一
轉变到社会主义”等等，企图使各国工人阶
体化”的实行而趋于衰退，恰恰相反，斗争
级接受政良主义。同时，在国际工人运动中
是更加激烈了。
也出現了一些論調，說什么在帝国主义国家
为了取得斗争的胜利，工人阶级应該利
内，无须粉碎资产阶级的国家机器，从根本
用有利的形势，坚决支持农民、其他劳动人民
上改变政权的性质、只要工人阶级及其组织
以及城市中、小资产阶级的正义要求，同他们
（工会等）参与制訂壟断资本的所謂“經济計
团結起来，組成最广泛的统一战線，共同进行
划”，就有可能改变这种“计划”的发展方向，
政治和經济斗争，不断揭露和打击壟断资本，
使它有利于工人阶级，从而达到限制壟断组
为推翻壟断資本的統治創造条件。工人阶級
① 《馬克思：致恩格斯》。《馬克思恩格斯文选(两卷
在斗争中特别需要大力支持农民运动、结成
集)第2卷，莫斯科外国文书籍出版局版，第454
巩固的工农联盟。马克思列宁主义者从来就
頁。
紅旗杂志
14·(总192）
=====第189页=====
織权利、实现深刻社会經济改革的目的。这些
是真正站在工人阶级立場上、坚决雜护工人
散布阶級合作的幻想的論調显然是錯誤的、
阶级利益的人，都应该反对这些观点，坚决
有害的，是适合整断资产阶级的要求的。凡
同这些危害革命利益的观点进行斗争。
1
五被压迫民族和被压迫人民反对
新老殖民主义的斗争正在走向新的高涨
資产阶級的代言人胡說什么現代帝国主
予殖民地以政治独立，而在实际上则加强經
义的新现象是：絕大部分的殖民地都独立了，
济、政治、军事控制。现在，全世界的“不
因而世界上已經没有多少殖民主义好反了。
发达”国家和地区，大多数虽然已在战后获
他們說，帝国主义現在所希望获得的是能够
得了政治独立，但是，它們的經济仍然受着外
接受大量制成品的发达的工业国家的大市
国壟断资本的控制，帝国主义正在采取各种
場，已經不像过去那样需要殖民地了，因而它
各样的办法加紧对这些阅家和地区的控制。
們也用不着进行争夺殖民地和“不发达地区”
美国主要是靠組織军事集团、建立軍事基地、
的斗爭了。这些都是睜着眼睛說瞎話，完全
派出“和平队”，收买当地上层分子、搞什么
不顾事实。事实是，第二次世界大战后帝国
“粮食用于和平計划”、大量输出资本来維持
主义对殖民地和“不发达地区”的压榨和剥削
自己的传统势力范围（如拉丁美洲、菲律宾
比过去更加厉害，它們之间在这一地带爭夺
等)，并扩张新的势力范围。英国主要是靠英
势力范固的斗争已經达到战后以来空前激烈
国训练的大批土著文官、帝国特惠关税制度、
的程度。事实证明，帝国主义是既要拾夺工
英镑区机构以及大量资本输出，来巩固自己
业发达国家的市场，也要搶夺殖民地国家的
的联邦和殖民地体系。法国财主要靠建立“法
市场的。这两个市场，对于帝国羊义来說，
兰西共同体”同当地民族资产阶级上层人物
都是必要的。
密切合作、以及大规模资本輸出，来維系所
战后殖民主义的第一个值得注意的现象
謂法郎区的稳定；目前更企图通过所謂“共同
是，由于殖民地人民争取民族解放的斗争的
市场联系国制度”，把“法兰西共同体”进一步
高涨，帝国主义被迫在继續使用旧殖民主义
束縛得紧些，使参加“共同体”的国家和共他
手法（直接的政治經济控制与残酷的軍事
“不发达国家”分离开来，对没有参加“共同市
压)以維持其統治的同时，更多地使用所謂
場”的亚洲、非洲及拉丁美洲的一些“不发达
13
新殖民主义的手法，来建立或保持自己在“不
国家”则施加压力，进行新的渗透活动。
发达地区”的旧有势力范围。
不論是美国的关税法案也好，英国的“帝
所謂新殖民主义手法，就是在形式上給
国特惠制”也好，法国的“共同市场联系国制
1963年第5期
（总193）·15
=====第190页=====
度”也好，表面上都好像是为自己势力范围
失超过了二百亿美元。一九五八——一九六
内的“不发达国家”的产品保证销路，但是，
一年之間，每年从“不发达国家”汇回美国的
实际上得到好处的，还是那些控制着原殖民
私人投资收益达十五亿美元左右，而同期美
地种植园和矿山、油井的欧美殖民主义者。
国在这一地区的直接私人投资（包括利润再
而且，这些办法正是为了使“不发达国家”继
投资)仅为七亿七千万美元。这样巨额的經
續片面地保持和发展原有的单一作物經济，
济和財政的剝削，不能不說是惊人的。此外，
使它们永远保持作为欧美殖民主义者原料供
由于以美国为首的帝国主义国家长期压低初
应基地和商品銷售市場的身份，使它們继續
级产品和工业原料的价格，提高工业品价格
保持对于原来宗主国的依赖。这些都表明，
的结果，“不发达国家”从不等价交换中所受
帝国主义对殖民地仍然是继绩有着迫切需要
到的剝削大大加重。根据《金融时报》计算的
的。这就是为什么它们在迫不得已的情况
物价指数，原料价格一九六一年底比一九五
下，可以在政治形式上对殖民地作些让步(例
二年降低了百分之二十三，同时，主要资本
如给予独立或自治)，而在实质上却必須确保
主义国家出口的工业成品的世界市场价格却
继續控制的原因。
上升了百分之十。这个剪刀差还有继續扩大
正因为这样，越来越多的“不发达国家”
的趋势。与此同时，“不发达国家”每年还
懂得了新殖民主义的实质，就是以政治、經
要对帝国主义国家的私人投查和政府的經济
济、社会、軍事或技术手段实行間接而狡猾
“援助”、贷款等，付出越来越多的利息、利
的統治，并且把它看成是目前威胁它們的最
润和还本。上面这些沉重的剥削大大削弱了
大危險。
“不发达国家”的进口能力，并使得这一地
列宁很早就會警告說，殖民統治可以在
带的广大人民日益贫困化。
政治独立这种騙人的形式下存在，因此，“必
战后殖民主义的第三个值得注意的现象
须向一切国家、特别是落后国家的最广大的
是，新老殖民主义者在殖民地和“不发达国
劳动群众不断地说明和揭露帝国主义列强一
家”地区争夺势力范围的斗争达到了白热化
贯实行的欺骗政策，帝国主义列强打着建立
的程度。帝国主义国家正在酝酿着重新瓜分
政治上独立的国家的幌子，来建立在經济、财
殖民地和“不发达国家”的斗争。
政和軍事方面都完全依賴于它们的国家”①。
战后十儿年来，美国孽断资本一直凭借
这段話在今天还是完全适用的。
它的經济优势，打着“反殖民主义”的幌子，
战后殖民主义的第二个值得注意的现象
向亚、澳、非三洲的英、法势力范围渗透、它
是，帝国主义对“不发达国家”的剥削越来
已經排挤了不少英、法的勢力。一九在年兼
越沉重。根据一些学者的估计，近年来“不
①《民族和殖民地問题提纲初稿》。《列宁全集》第
发达国家”每年受帝国主义掠夺和剥削的损
31卷，第130页。
16（总194）
紅旗杂志
=====第191页=====
国对英镑区的投资，占英国对该区投资的百
西德輸往这些“共同市场”非洲联系国的货
分之十三点五；一九六年即增加到百分之
物，只占西德出口总额的百分之零点五，而
二十八点八。在美帝国主义的排挤下，西欧
西德从这些国家的进口也只占西德进口总额
几个主要资本主义国家对“不发达地区”的出
的百分之一。由于这种情况，西德已经表示
口贸易，自一九五九年以来，即趋緩慢，迄今
不愿多摊“共同市场的非洲开发基金”，而想
沒有多大的好轉。最近美国提出“大西洋共
单干。西德已經着手同一些前法属殖民地的
同体”的计划，其目的之一就是想把英联邦和
“共同市场”联系国签订了經济合作和技术
“共同市场”都套进为美国所主宰的经济体系
“援助”协定，结果引起了法国壟断资本的深
中去，以便于美国壟断资本向英，法的殖民地
刻不安和不满。
和势力范围进行更大的扩张活动。它要英国
为了对付“共同市场”在殖民地和“不发
参加“共同市場”的目的之一也就是要瓦解英
达国家地带”的活动，其他帝国主义国家都
联邦，以便由美国来接收英国的遗产。
在纷紛策动筹组各自的殖民地附属国经济集
在这种情况下，势必加剧英、法等老殖
团，以与“共同市场”的联系国集团对抗。在美
民主义者同美帝国主义之间的矛盾。它们在
国幕后策动之下，拉丁美洲就出现了两个区
东南亚、在西亚、在非洲的斗争十分尖锐。
域性的经济集团：一个是包括洪都拉斯、薩
特别是在刚果，已經发展到了公开火井的地
尔瓦多、尼加拉瓜和危地馬拉的中美洲关税
步。两年来，以英、法、比等老殖民主义者
同盟；另一个是包括阿根延、巴西、智利、
为后台的加丹加独裁者冲伯，同美国的侵略
墨西哥、烏拉圭、巴拉圭、秘鲁、哥倫比亚、
工具“联合国軍”，连續发生了三次武装冲突，
厄瓜多尔九国的拉丁美洲自由贸易协会。在
斗争激烈的程度可以概见。
英、法默許之下，非洲蒙罗維亚会議成員国
除美国之外，目前西德也在利用各种机
（包括尼日利亚、利比里亚、塞内加尔等二
会，渗入拉丁美洲及亚非地区。西德最近两
十国）在一九六一年七月决定成立关税同
年計划通过所謂“援助”向殖民地附屬国地带
盟，建立共同关税，要定出促进贸易、开发
输出的资本，五分之三在亚洲，五分之一在
經济的统一政策。在亚洲，日本野心勃勃，
非洲，七分之一到六分之一在拉丁美洲，就
也想建立太平洋与亚洲經济集团。所有这
是最好的說明。西德壟断資本与美国壟断資
些，都证明帝国主义者重新瓜分殖民地附属
本在拉丁美洲地区的矛盾已經开始尖锐起
国的問题，现在又提上日程了。这将使帝国
来。法国和西德一方面在“共同市场”的范围
主义的矛盾更加尖锐化。
内互相利用，来剝削非洲的前法屬殖民地；
“不发达国家”正在受着帝国主义空前残
但另一方面，法国对西德过多渗入它的前殖
酷的剥削，同时又是目前帝国主义者在重新
民地的企图却防范得异常严密。近儿年来，
分割“不发达国家地带”的残酷斗争中被宰割
1963年第5期
（总195）17
=====第192页=====
的对象。它们是不会默默无声地听凭帝国主
取得了民族解放的偉大胜利。现在，已經获
义者任意宰割的，它们已經起来进行坚決的
得独立地位的非洲国家和人民，正在为保卫
反抗，力争保卫自己的权利。这就是为什么
主权、巩固独立而继续斗争；还没有取得独
这些国家对于帝国主义国家所组織的国家集
立地位的非洲国家和人民，正在为实现独立
团反威如此之大的原因。这也就是为什么他
而坚决战斗。在拉丁美洲，古巴人民經过武
們当中的某些人也紛紛提出不要任何帝国主
装斗争推翻了美帝国主义及共走狗巴蒂斯塔
义的支持，而要完全由“不发达国家”自己团
的反动统治，并且走上了社会主义的道路。整
结合作，组織經济集团来抵抗帝国主义經济
个拉丁美洲广大群众日益革命化，各阶层人
集团的原因。
民在反对美帝国主义的奴役和反对本国反动
总之，不論是已經取得某种程度独立的
统治阶级的剝削和压迫的爱国民主斗争中组
民族主义国家，或者是尚未独立的殖民地国
成的统一战线和统一行动越来越扩大，斗争
家，他们同帝国主义的矛盾仍是主要矛盾。它
的声势比过去更见浩大。这些情况說明，以
们同以美国为首的帝国主义集团的矛盾是不
美国为首的帝国主义加重对这些地区大多数
可调和的。他们的民族革命任务还远未完成。
国家的使略、压迫、剥削和掠夺，只能使它
他们今后的主要任务仍是要继續同新老殖民
们同这些地区的人民的矛盾更加尖銳化，并
主义的奴役和统治进行斗争，争取彻底的解
且激起这些地区的人民的更大的反抗和斗
放，发展独立的民族經济。
争。亚洲非洲和拉丁美洲是目前世界革命
事实上，亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫
风暴的主要源泉，世界上任何反动力量也不
民族和被压迫人民的政治觉悟日益提高。他
能够阻擋这个地区革命斗争的发展。
们把反对帝国主义的扩張和侵略，反对新老
1
*
*
*
殖民主义的斗争，继續当作自己第一位的、
最迫切的任务。这儿年来，这些地区的民族
以上五个問题，都是牵涉到现代帝国主
解放斗争，以雷霆万鈞之势，继續高涨。在
义的根本問題，是理論問題，也是具有重
亚洲，南朝鲜、日本、越南南方和老撾等地，
大意义的实际斗争問题。必须正确地、創造性
遍燃着反对美帝国主义侵略的烽火，文莱人
地运用马克思列宁主义关于阶级斗争和革命
民掀起了反对英帝国主义的武装起义。亚洲
的根本原理来研究、认識这些問题，分析帝国
人民要求一切帝国主义的侵略势力从亚洲滚
主义矛盾发展中的这些最新现象，认清帝国
出去。在非洲，反对新老殖民主义、争取民
主义的本质。达对于确定对帝国主义斗争的
族独立的斗争普遍开展。从一九六年到现
战略和策略，推动世界人民反对帝国主义、争
：
在，二十三个国家已經赢得了独立；特别是
取世界和平、民族独立、民主和社会主义的斗
阿尔及利亚人民，經过七年多的武装斗争，
争的进一步发展，有着十分互大的意义。
18·(总196)
红旗杂志
中
=====第193页=====
論太谷县的农业技术改革
陶魯笳
太谷县是山西省晋中盈地主要产粮区之
党关于农村工作的一系列的具体政策，充分
一，百分之九十的耕地种植粮食作物。全县
調动了广大社员集体劳动的积极性；二是經
有四十万亩粮田，平川和山区大体上各占一
过两个冬春的整风整社，对人民公社、生产
半。太谷县的粮食产量在合作化时期基本上
大队、生产队三级干部作了适当的調整，加
是逐年增长的，并且在一九五八年出现了一
强了领导核心，改进了經营管理工作；三是
个高峰。这一年的粮食产量比第一个五年计
自一九五八年以来坚持进行的农业技术改
划时期的平均年产量增长了百分之十八。/这
革，已经在全县范圍内开始发挥作用。前两
是在此以前从未有过的最高纪录。以后两年
个原因带有普逼性，已为許多地方的事实所
的粮食产量，主要由于接连遭受严重的自然
证明，这里不准备多說。本文所要着重論述
災害而连續下降。一九六一年的粮食产量开
的，是第三个原因。也就是要以太谷县在农
始回升，比一九六年增长了百分之十三。到
业技术改革方面已經取得的初步成就，来說
一九六二年，又出现了一个新的高峰，粮食
明党的八届十中全会关于进一步巩固人民公
产量比一九六一年增长了百分之三十六，比
社集体经济、发展农业生产的决定的重大意
一九五八年增长了百分之十六点三。这一年
义，并且根据这一决定的精神来总结太谷县
是太谷县售粮最多的一年，也是口粮、种子
的經驗，以便在今后贯彻执行这一決定的过
饲料留得最充足的一年，而且全县百分之八
程中，更有成效地进行农业技术改革。
十的生产队还都留了储备粮。
一九六二年太谷县是不是在風調雨順的
一
中
情况下获得丰产的呢？回答是否定的。这一
年，在七月十四日以前一直没有下过透雨，
在山西，对农业生产最大的威胁是旱爽。
以至不得不先后組織五次抗旱斗爭。
所謂“十年九旱”，是当地普遍流傳的俗語。
那么，为什么干旱比较严重又是在速年
为了从根本上战胜旱炎的威胁，早在一九五
大災之后，还能够如此大幅度地增产呢?
七年的冬天，太谷县人民就和全省人民一
主要原因有三：一是切实地贯彻执行了
道，掀起了空前未有的水利建設高潮。水利
（总197）·19
1963年第5期
=====第194页=====
建設和其他农业基本建設的大发展，形成了
年售电量由一九五七年的二十五万度增加到
-九五八年农业生产大跃进的形势，并且在
一九六二年的一千一百万度，共中农村用电
这个基础上实现了人民公社化。而公社化的
占百分之七十，全县每个农业人口平均用电
实现，反过来又促进水利建设和其他农业基
五十七度。在机械化方面，全县拖拉机陆续
本建设的更大发展。当时，中共山西省委根
增加到五十二个标准台。这个数字并不大，
据党中央的指示精神，曾經号召全省人民把
可是由于加强了經营管理和設备維修，一九
7
实现农业的机械化、水利化、化学化、电气
六二年机车出勤率提高到百分之九十八点
化(以下简称四化)，作为长期的奋斗目标，并
二，全年耕地三十五万亩次，占可机耕地面
且确定洪洞和太谷两县为电气化的试点县。
积的百分之六十三。在化学肥料方面，太谷
在“四化”口号的鼓舞下，从一九五八年到一
县近两年每年平均使用化学肥料三百万斤左
九六二年，太谷县經过五年持續的努力，已
右，集中使用于平川水地，多的地方每亩达
經建成中、小型水庫十七个，抽水机站四十
到三十斤以上。所有这些，标志着太谷县的
1
八处，修旧井、打新井四千八百一十五眼；
农业，在集体化的基础上，正在向现代化的
开渠一千五百六十九条，全长四千零三十二
道路迈进。
华里。以上共做土方和石方五百一十四万
太谷县在一九为二年取得农业大幅度增
方，使水浇地面积由一九五七年的十三万九
产的事实证明了为机械化、电气化初步装备
千亩迅速发展到二十五万亩，其中有保证的
起来的人民公社集体經济具有强大的抗类力
水浇地由四万亩发展到十一万二千亩。五年
和巨大的优越性，并且还显示出了一种新的
来，太谷县农村电气化的发展也是比较快
趋势。这就是：整个农业生产将随着农业技
的。现在，全县十二个公社都程度不同地使
术改革的不断前进，而向新的更高的水平发
用了电力；七百一十一个生产队有五百三十
展。可以肯定，农业生产的这种新的水平，
八个使用了电力，占百分之七十五点六。全
不但是过去个体的小农经济所望尘莫及，而
县共架设输电线路一千零二十七公里，安装
且也是在仅仅实现了农业的集体化，而没有
供抽水用的电动机一千八百七十七台，共计
进行农业技术改革的情况下所不能比拟的。
六千九百四十八班，初步构成了一个电力排
这一点，从全县范围来看，已经相当明显，
灌网。在发展电力排灌的过程中，电力的综
从一些“四化”程度比较高的公社和生产大队
合利用也发展起来了。全县有百分之六十以
来看，就更为明显了。
上的生产队，普逼使用电力碾米、磨面、打
以侯城公社为例，这个公社拥有两万九
場、脱粒。同时，用电力切草、轧花、榨油、
千多人口，“四化”程度在全县是最高的。就
加工副食品以及打井等也正在日盆发展中。
电气化来说，全社每人平均全年用电量已經
全县已经有三分之二的农户，用电灯照明。
达到九十四度。同时，在广泛应用现代农业
20·(总198)
紅族杂志
=====第195页=====
科学和推行农业“八字宪法”方面，这个公社
一年大。从一九五七年到一九六二年，因为
做得也比较好。因此，这个公社农业生产的
国家基本建設占用土地一千一百零五亩（其
发展，在全县是最突出的。全公社一九六二
中有一部分蔬荣地），这个大队的总耕地面
年的粮食产量，比一九五八年增长了百分之
积减少了百分之三十九，而粮食总产量却由
四十一点八，比全县一九六二年增长幅度高
八十五万八千斤增至一百八十六万斤，总收
百分之二十五点五；平均亩产粮食三百七十
入也由二十四万二千元增至四十八万七千
四斤，比全县一九六二年平均水平高一百零
元，人口净增百分之二十七，而售给国家的
三斤；平均每人占有粮食产量一千斤，比全
粮食却由十四万五千斤增至五十三万五千
县平均水平高一百二十七斤。棉花、油料、
斤，售出的蔬菜也由二百万斤增至六百四十
蔬菜等经济作物的增产幅度，在全县也是最
一万斤。
高的。所有这一切说明，农业技术改革的发
但是，有人說，“杨家庄好是好，就是太
展，正在为进一步挖掘增产潜力，开辟着日
冒尖了，没有代表性”。全县广大的公社社员
益广关的道路。
是不是这样看呢？不。恰恰相反，他們从杨，
再看看侯城公社所屬的楊家庄大队的情
家庄那里得到启示，得到鼓舞。学杨家庄，
况，就更加令人鼓舞。这个大队包括有三个
赶楊家庄的口号提出来了。楊家庄的經驗在
自然村，一千六百多人口，“四化”的程度在
全县范围内，被重视了，被推广了。一九六
全公社又是最高的。就电气化来說，全大队
二年全县出现亩产粮食四百斤以上的生产队
每人平均全年用电量已经达到一百一十度。
四十九个，出现每人平均占有粮食产量于斤
在广泛应用现代农业科学和推行农业“八字
以上的生产队一百六十一个。这些生产队虽
宪法”方面，由于得到山西农学院（院址就
然都还沒有赶上一九六二年的杨家庄，但是
設在他們的村旁）的直接帮助，收到的成效
其中有些却已經超过一九六〇年或一九六一
尤为显著。因此，这个大队农业生产的发
年的楊家庄了。由此可见，楊家庄的成就和
展，更显得突出。从一九五八年起，五年以
經驗，不是沒有代表性，而恰恰是体現了党
来，粮食产量直线上升，一九六二年的粮食
中央所指出的实现农业现代化的发展方向，
产量，比大丰收的一九五八年增长了百分
因此具有很大的代表性。毫无疑問，以楊家
之六十七点八，平均亩产量达到了六百五十
庄为榜样而掀起的学先进、赶先进的热潮，
斤，比一九五七年增加了将近四百斤。值得
必将继绩推动太谷县所有的人民公社不断地
特别指出的是，这个大队是在耕地大大减
进行农业技术改革，从而使农业生产发展到
少、人口年年增加的情况下，做到了粮食产
新的更高的水平。
太谷县的农业技术改革，在促进农业生
量逐年上升，經济收入連年增加，社員生活
产迅速发展的同时，也有力地巩固了人民公
显著提高的，而且对国家的貢献也一年比
（总199）·21
1963年第5期
=====第196页=====
社集体经济。人民公社集体經济的物质生产
联盟也就越是巩固。
状况的变化，影响着人們精神面貌的变化；
党的八届十中全会指出，我们党在农业
人們思想认識的提高，又促进集体經济的巩
問题上的根本路線是：第一步实现农业集体
固和发展。还是以侯城公社为例，这个公社
化，第二步在农业集体化的基础上实现农业
的社员对国家和工人阶級給子他们的支援体
的机械化和电气化。这条根本路线的正确
会得比较深，因此，国家整体的观念、工农联
性，在这里得到了无可辩驳的证明。
盟的观念也就比较强。在那里，社們都很
关心社会主义工业化，他们完全懂得只有工
二
业生产发展了，人民公社才能得到更多的农
业机械和化学肥料。因此，这个公社的粮食
应该怎样来全面地理解农业技术改革的
征购任务，总是完成的又早、又快、又多、又
内容呢？采取什么样的方法才能使农业技术
好。在这个公社里，有一个名叫胡培荣的社
改革发挥更显著的增产效果呢？
員，是富裕中农成份，前几年經常鬧退社，
农业技术改革，中心是农业机械化和电
但是，现在他已經变成了社会主义集体经济
气化，用现代的技术装备来武装农业。用拖
的积极拥护者了。他說：“人民公社实在好，
拉机耕地，究竟能不能增产，有些人曾经是
拿棒子撑我也不出去了。”为什么思想上本
有怀疑的。可是现在太谷县的农民们却确信
来有动摇的富裕中农，有了这种轉变呢？重
无疑了。他们亲身体驗到，用拖拉机耕地，
要的原因是，侯城公社大多数基本核算单位
可以及时地普逼地进行伏耕、秋耕，拜且耕
的生产水平和收人水平，都已經超过了过去
得深，对恢复地力和防止上壤盐碱化，都很
的富裕中农。在这个公社里，由于集体經济
有好处。在同样的条件下，用拖拉机耕种的
的劳动生产率高，劳动工分值高，特别是由
土地，比用畜力耕种的上地，每亩可增产粮
于党組織一贯重视思想政治工作，因此，关
食二十至三十斤。
心集体、先公后私、爱护公共财物等等新的
但是，太谷县目前由于拖拉机的机具不
社会風尚便逐漸形成了。
全，或者适应性差，只能深耕不能浅耕，只
太谷县的实践告訴我们：没有农业集体
能粗耙粗糖不能细耙细糖，所以，机耕最宜
化的实现，在短短的五年内，农业技术改革
用于伏耕、秋耕，而不宜用于春耕。如果头
要想取得如此巨大的成就是不可能的；而在
年用拖拉机深耕，第二年春天再用畜力浅耕
农业集体化的基础上，抓住农业技术改革达
和细耙细糖，增产效果就更大了。正因为如
个中心环节，则可以大大提高农业生产的水
此，太谷县的农民，并没有因为有了拖拉机，
平；促进人民公社集体經济的进一步巩固，
而忽视耕畜的繁殖和飼养。他们懂得了机、
同时，农业技术改革越是发展，工业特别是
馬、牛相结合是一个重要的增产之道。
重工业在农村的市场就越是扩大，农民学习
电气化对农业增产的作用怎样呢？可以
文化、科学、技术的热情就越是高涨，工农
电力灌溉为例来說明这个問题。从太谷县
22·（总200）
紅旗杂志
=====第197页=====
看，电力灌溉增产的作用最为显著。使用电
許多事实证明，只要气候条件适合，一亩地
力抽水的水井，一般比普通的水井深得多，
由一年一茬改为一年两茬，加上水多、肥足、
因而水源充足，不怕干旱，而且可以降低地
选育良种、深耕细作等条件，产量往往可以
下水位防止上壤盐碱化。它还有一个好处是，
提高一倍以上
用水方便，可以按不同作物的需要适时灌溉，
农业技术改革的内容，主要是指生产工
增多灌次数，从而解决了经济作物和粮食
具的改革，同时还包含现代农业科学在农业
作物之間以及上下游之間相互爭水的矛盾。
生产过程中的广泛应用。例如，在发展水利
在山西，一般用河水自流灌溉的保证水浇地，
增施肥料、改良土壤、选育良种、合理密植、
一年浇四次就算不错了，而用井水也力灌溉
作物栽培、倒茬輪作、防治病虫害等等方面应
的保证水浇地，每年却能浇六、七次以至十
用现代农业科学，都属于农业技术改革的内
次以上。一九六二年太谷县用井水电力灌溉
容，而且都有显著的增产作用，而这些也正
的保证水浇地共有八万七千亩，平均亩产粮
是人们所熟悉的农业“八字宪法”。农业“八
食达到了四百二十二斤。所以，在使用电力
字宪法”是把现代农业科学和我国农民精耕
灌溉的地方，普遍流行着一句新农谚：“不怕
細作的优良傳統經驗結合起来提炼面成的，
天老爷恶早，就怕电子不轉。”这就是公社
是实现农业增产最經济、最有效的途径。太
社员们对电气化的最热情的赞頭。
谷县在推行农业“八字宪法”方面，曾经走过
机械化和电气化对农业增产不仅有直接
弯路，主要是没有因地制宜，不够实事求是，
的作用，更重要的在于使用机械和电力，可
，甚至把老农經驗一脚踢开。在糾正这些缺点
以节省出大量的劳动力和畜力，用于农田水
之后，他们对农业“八字宪法”的每一个字
利建設，用于精耕细作，从而发挥更大的增
就更加注意調查研究、模索規律，而对改良
产作用。据侯城公社统計，一九六二年仅抽
土壤和选育良种尤为重视。他们采取的方法
水、玉米脱粒、米面加工、电动打场等四
是，試驗、总結、推广，再試驗、再总結、
项，就节省了六十二万个人工，因而每亩地
再推广。例如，在改良土壤方面，他們针对
的平均投工数，比高级合作社时期增加了七
山区、盐碱地区、卤土地区、新水地、井水
个；节省了六十一万个畜工，大部分用于田
地等不同情况，分别采取里切外垫、起高垫
問配合拖拉机耕作，因而耕、耙、耱等都更
低、铺沙压碱、鋪沙盖卤、平整土地、划小
精细了，这肥、打场和运粮等也更及时了。
甲畦等不同办法，坚持进行土地加工。改良
太谷县每到夏季，又要收、父要种、又要锄，
上壤虽然费工多，但是增产也显著。以鋪沙
劳动力特別紧张，因此常常出现麦子收打迟、
为例，每铺一亩地就要用五十个工，但是产
复播迟和秋苗锄得少、复播面积少的“两迟
量却可以提高一倍以上。随着机械化、电气
两少”的现象。现在，在侯城公社已經可以
化的进展，改良土壤的规模就可以逐年有計
做到麦子适时收打，可按节令完成复播任
划地扩大。在选育良种方面，他们在山西农
务，秋苗可以多锄一遍，复播的面积也多了。
学院的帮助下，五年来全县培育、繁殖、推
（总201）·23
1963年第5期
=====第198页=====
广了小麦、谷子、玉米、高粱、棉花等五种作物
农业科学的广泛应用，忽视推行农业“八字
的三十七种优良品种，全县百分之八十的耕
宪法”。相反地，必须利用机械化、电气化
地采用良种，发挥了显著的增产作用。
所提供的有利条件，更积极地推行农业“八
杨家庄大队一九六二年种了一千三百八
字宪法”。可以肯定，机械化、电气化和农
十亩小麦，平均亩产达到四百八十七斤，其
业“八字宪法”结合得越好，农业生产的水平
中高额丰产田亩产达到八百多斤。这可以說
就越高。太谷县的经验还证明，农业“八字
是在实现机械化、电气化的过程中，积极推
宪法”的每一个字，都有丰富的内容和它本
:
行农业“八字宪法”的综合成果。这个大队在
身的规律，而各个字又互相联系、互相制约、
一九五七年水地小麦只浇水两三次，一九六
互相促进，构成一个整体。同时，在“四化”
二年浇水增至七次以上。一九五七年每亩施
的新的条件下，农业“八字光法”的内容必然
用一般农家肥料三十多担，一九六二年每亩
会引起新的变化和发展。这就需要不断总结
施用优质农家肥料八十担，化学肥料四十多
实践經验，从科学技术上进一步探討研究，
斤。他们的經驗证明，在灌溉次数多，水量
把农业“八字宪法”的全面运用提高到更高的
有充分保证的条件下，使用化学肥料越多，
科学水平，从而发挥更大的增产作用。
农家有机肥料也必须相应增多，才能保护地
1
力，并且更好地发挥增产效果。所以，他们始
三
終没有因为化学肥料增多，而放松或忽视农
家肥料。特別是种子，經过几年的試驗和推
怎样才能多快好省地进行农业技术改
广，一九六二年已經全部改用“华北672”、“太
革呢?
谷303”、“农大183”等小麦良种，小麦生长
首先，必须把国家的计划和群众的积极
萬壮，颗粒飽滿，能抗銹病，不怕倒伏，每
性恰当地结合起来，采取积极的量力而行的
亩平均可增产五十多斤。密植，曾經是这个
方針。
大队爭論比較多的問题。經过这几年的試驗
太谷县在过去儿年进行农业技术改革的
和总結，他们已經摸索到在保证水澆地里
过程中，不但取得了丰富的正面经驗，同时
播种小麦的合理密度。由此可見，杨家庄大
也取得了有益的反面經驗。这两方面的經驗
集中起来，最主要的是，在群众的建設热情和
队所以能够获得小麦大面积丰产的成果，
革命干劲一經发动起来之后，领导机关和领
方面，固然是由于这个大队的“四化”程度
导干部，必须善于发扬人们的积极性，而避
比較高；另一方面，也显然是同他們认真推
免盲目性；必须有一个切实的统一计划，并
行农业“八字宪法”，重视农业科学的应用分
且认真地按照它来指导人们的行动。制定这
不开的。
-
个计划的出发点应当是：既要反映人们的积
太谷县的經驗提出了一个重要問題，就
极性，又要依据国家和人民公社集体经济的
是对农业技术改革的内容必须有全面的理
积累的实际可能性，既要为长远利益打算，
解，不能孤立地抓机械化、电气化，而忽视
紅旗杂志
24·(总202）
.
=====第199页=====
又要照顾当前利益。一句話，就是必須量力
了很大发展的情况下，社員才家家户户安装
而行。在这里，所謂量力，就是既要考虑到
电灯。全县普逼安装电灯，也只是一九六二
国家的财力、物力和技术力量，又要考虑到
年的事。太谷县五年来电力建设共花了九百
人民公社集体經济的财力、物力和人力。只
四十万元，其中国家投资三百一十万元，公
有这样，才能使人民公社集体经济的计划同
社投资六百三十万元。在公社投资中，有一
国家計划衔接起来，才能正确地处理积累和
百六十万元是銀行贷款，其余都是自已的积
消费的矛盾、国家整体利益和局部利盆的矛
累。侯城公社只有六个大队所借的贷款还没
盾以及长远利益和当前利益的矛盾，从而才
有还清，其余十八个大队不仅全部还清，而
能真正做到多快好省。太谷县在进行农业技
且队队有积累，几乎户户有存款。太谷县的
术改革的初期，由于缺乏經驗，有些时候就
水利建設工程，也由于坚持了上述的方针和
不是这样做的。一方面，他们的水利化和电
步骤，并且重视勘察設計和施工质量，所以
气化的建设计划，指标过高，战线过长，脱
基本上没有出过“废品”，而且最近两年都陆
离了实际的可能性；另一方面，在各项计划
續开始受益了。这一切说明，这样做，建設
指标下达之后，又层层加码。問题更严重的
发展的速度不是慢了，而是更快了。
是，当时领导机关和领导干部，对于这种层
其次，必须坚持士洋并举的方针。
层加碼的現象，不但不进行必要的糾正，反
太谷悬的电气化是以电力排灌为中心发
面给以支持和鼓励。这样就更加助长了盲目
展起来的。如果不是实行土洋并举的方针，
性的发展，以致造成了被动局面。人们的本
在短短五年之内，电力灌溉的发展，就不可
心是想搞得更多一些，更快一些。可是，事
能这样快。现在全县有一千九百一十眼电力
与愿违，急于求成反而更慢了。
灌溉的机井，其中就有九百六十一眼是利用
中共太谷县委經过檢查和总结，深刻地
旧并和原有的解放式水車改装的。买一部小
认識到：实现农业技术改革是一个长期的艰
型的电动水車需要五百元，而改装解放式水
互的过程，没有全面规划，不实行量力而行
車只要三十元就够了。太谷县的机井几乎全
的方針，不坚持和发扬勤儉办社、勤儉建国
部是小型的，每个机井可灌溉耕地五十亩左
的精神，是不行的。因此，他们采取集中力
右。这种小型机井同大型深水机井比较，灌
量打歼灭战的方法，按照先平川、次丘陵、后
溉面积只相当于后者的十分之一，而且现代
山区的步骤，有计划、有重点地分期分批地进
化程度也差，只能算是半土半洋。但是，它
行。在平川地区，叉选挥水源充足、有經济
的好处是，投资少，建設速度快，受益时間
作物、收入较大的地方先搞，然后逐步扩展。
也快，能够迅速地普及。当然，在普及的基础
在用电方面，先生产，后生活。在生活用电
上还要逐步提高，半土半洋还要继續向完全
上，又先粮食加工，后家庭照明。例如，楊家
现代化发展。大型深水机井虽然投资多，但
庄大队一九五八年已經开始用电力灌溉，但
是坚固耐久，效率更高，从长远看，无論在
是在四年之后，即到一九六一年，在生产有
人力方面、用电方面、电气器材方面、占用
1963年第5期
（总203）·25
4
=====第200页=====
土地方面等等，都更节省得多。因此，在生
角降低到一元一角四分，而且拖拉机站全年
产得到进一步发展之后，还应当逐步更新設
核算还有盈余。
备，改用大型深水机井。现在，有些生产队
第四，必须正确处理农业技术改革过程
已經开始这样做了。太谷县对于农具的改革
中出現的新矛盾。
和农副产品加工工具的改革，也都是走的这
在太谷县可以看到，由于机器的使用，
条道路。总之，实行土洋结合、由土到洋、
部分地代替了手工操作，在农活定额、劳动
由低到高、循序渐进的办法，这就是太谷县
管理和技术管理等方面，已經产生了新的矛
所采取的方针。
盾。諸如：革新与守旧的矛盾，新技术和老經
第三，必须加强经济核算，降低生产
驗的矛盾，青年和老农的矛盾等等。为了正
费用。
确处理这些矛盾，必须在经营管理上摸索出
机械化和电气化大大提高了农业生产
一套新的规章制度和新的具体政策，特别是
力，但是也大大增加了生产费用。有些地方
技术政策，以鼓励青年和老农、技术人员和
增产多，开支大，收入增加得并不多。因此，
非技术人员等各种人的集体劳动生产的积极
加强经济核算，努力降低生产费用，保证增
性；必须学会把现代农业科学和老农传统經
产又增收，是在进行农业技术改革的过程
验结合起来，以现代农业科学为指导，去总
中，迫切需要解決的一个問题。太谷县的經
結老农的經驗，使其中有用的部分，經过研
验证明，为了提高农业劳动生产率，降低生
究和整理，上升到科学的水平；必须提倡青
产费用，必须从上到下树立经济核算的观
年学习新的技术，同时，也要教育青年尊重
念，建立必要的经济核算制度。同时，还必
老农，向老农学习有用的傅统經驗。对于不
须做好以下几件事：一，继續抓紧机械、电
断出现的新矛盾，及时加以解决，就可以推
气设备和水利工程的配套工作，使它们能够
动农业技术改革蓬蓬勃勃地向前发展。
充分发挥效用。二，建立和健全农业机械和
农村用电的管理系统，办好县营的综合机械
四
厂，抓紧机械、电气设备的维修工作，使机
械、电气设备提高利用率，降低损坏率。三，
日前广大农村，在党的八届十中全会决
充分利用机械化、电气化节省出来的劳动力
定的指引下，正在进入一个为实现农业现代
和离力，发展多种经营，增加人民公社集体
化而奋斗的新的历史发展阶段。展现在我们
经济的收入。四，发展农业动力机械的综合
面前的这种新的形势，给党的领导提出了些
利用，使拖拉机站也为农副产品加工和农村
什么新的問题和新的任务呢？
运輸服务，逐步成为各种农业机械统一管理，
从太谷县来看，第一件事，要加强对大
综合利用的农业机械站。太谷县的拖拉机站
自然的調查研究，并且在調查研究的基础
已經开始这样做，并且取得了初步成效。现
上，因地制宜地制订出长期的全面的农业技
在每亩耕地的机耕费，已经由过去的一元五
术改革规划。只有作了周密的系統的调查研
26·(总304）
紅旗杂志
π
=====第201页=====
究，才能使农业技术改革的规划更加切合实
资本主义颇向，常常是要通过各种形式顽强
际，才能使拖拉机站和机耕队的设置、电网
地表现出来的。在农村中，只有使个体生产
的設置、水利工程的安排以及农业科学技术
的小农經济全部改变为现代化的社会主义大
的推广等等，都更加經济、合理。现在，太
农业，彻底改造农民小生产者的思想和习惯
谷县在山西农学院的合作和帮助下，正在制
才有可能。而要把这种可能性变为现实性，
订今后五年到十年的农业技术改革和发展农
没有共产党的领导，不把农业技术改革的过
业生产的长期规划。应当指出，有了长期的
程也作为不断地教育、改造、提高农民的过
全面的规划，还必须有集中统一的领导，必
程，是办不到的。太谷县的实践表明，农业
須强調按照統一的国家計划办事，反对本位
的机械化和电气化的程度越高，就越要求人
主义和分散主义。只有这样，才能保证长期
们重视集体劳动，重視人与人之間的协作关
规划的顺利实现。
系，重视工农之間和城乡之間的互助合作关
第二件事，要建立一支农业技术改革所
系。同时，太谷县的实践还表明，在长期的
必需的又红又专的科学技术队伍。为了实现
和平的建设环境中，人们往往容易強調技术，
这个任务，党的领导机关和领导干部，一方
而忽视政治，忽视客观存在着的无产阶级和
面要下决心使自已逐步地从外行变成内行，
资产阶级之间的阶级斗争。而这种阶级斗
另一方面叉要主动地加强对农业技术改革工
争，党的八届十中全会明确地指出，是在由
作的领导，积极地培养新生力量。为此，就
资本主义过渡到共产主义的整个历史时期中
必须善于同科学技术人员团结合作，既要耐
存在着的。因此，为了彻底改造农民的旧思
心帮助他們进行思想改造，又要虛心向他們
想、旧习惯，就必须坚持地贯彻执行党在农
学习科学技术知識；就必须实行党中央所提
村中的阶級路线，依靠老贫农和下中农，巩
倡的领导、专家和群众三结合的领导方法，到
固地联合其他中农；就必须按照新的情况和
群众中去，到实际中去，总结群众的經驗，总
新的内容，进一步地加强党的思想政治工作，
結实际的經驗。只有这样，才能使领导机关
經常地向农民进行社会主义、爱国主义、集
和領导干部不断地获得必要的經驗和知識，
体主义的教育，进行革命传统教育、阶级教
才能不断地提高科学技术人员的政治水平和
育和工农联盟的教育。只有这样，才能使农
业技术改革工作顺利地进行，才能从根本上
业务水平，不断地壮大科学技术队伍。
保证人民公社制度不断地巩固和发展。
第三件事，要随着农业技术改革的发展，
党中央和毛澤东同志号召我们，爭取用
坚持不懈地改造农民的旧思想、旧习惯。毛
二十年到二十五年的时間，在全国范图内，
澤东同志早在一九四九年所写的《論人民民
基本上实现农业技术改革这一偉大的历史任
主专政》的名著中就指出，“严重的問题是教
务。能不能办到呢？可以预断，只要认真地
育农民”。农民是带着小生产者的思想和习
贯彻执行党的八届十中全会的决定和毛澤东
惯进入新社会的，因此难免要同社会主义集
同志的指示，是一定能够办得到的。
体經济发生抵触。特别是富裕中农的自发
（总205）·27
2
1963年第5期
=====第202页=====
题材多样化与作品的思想性
景
元
鲁迅的《一件小事》，其实并不是一件小
定的制约作用。描写重大题材，表现工农兵
事，或者說它的题材是“小”的，但它所写的
群众革命实践中的互大事件，塑造叱咤风云
形象却異常高大，包含的思想異常深刻。契
的英雄人物，可以更有力地反映时代的精神。
訶夫的《万卡》写的也是日常生活的一頁，
时代的英雄，总是产生于改造世界的尖锐斗
但这细小的题材却表现了多么深刻的思想内
争中。严酷激烈的战斗环境，使英雄人物的
容！这事实一方面說明了文艺作品的思想
草命的思想、斗争的智慧、高尚的品质、坚
艺术力量不能以题材的大小論高低，但另一
强的性格，得以最充分地展开。正是在革命农
方面却也說明：在优秀的作家那里，总是注
民与反动势力的剧烈斗争的历史背景下，朱
意并善于从即使是小题材中，也尽力发掘出
老忠式的农民革命家才得到鲜明的刻划；在
更深广的社会意义，反映和.表现时代的某
艰苦卓绝的长征途中，产生了像临牺牲前高
些本质的方面。如果說，把写重大题材与题
呼“让革命骑着馬前进！”的革命战士李有国
材多样化对立起来的狭险观点，妨碍社会主
的形象；在复杂危险的敌我斗争环境里，展
义文艺花苑的丰富和充实，那么，忽视从日
现了机智勇敢的人民偵察兵杨子荣等的动人
常生活题材中提炼和开掘具有社会意义的主
风姿；在土改的群众运动暴风雨的場景中，
题思想，题材的多样性并不能保证开出的都
描繪出觉悟了的农民积极分子赵玉林、郭全
是絢丽燦烂的花朵。在反对题材問题上的片
海等的群像；在合作化运动的深刻社会改造
面狭隘观点时，认真注意到后一点是十分必
的斗争画面里，塑造出革命的新的一代—
要的。
梁生宝等令人喜爱的人物。讀者从这些英雄
对于文艺創作中的题材与主题思想的关
人物的战斗和成长中，可以清晰地看到历史
系，不能簡单化。把题材与主题思想等同起
前进的步伐，感受到社会发展的脉搏，从而
来，不符合文艺創作的实际情况。选择什么
取得对生活的更深的认識和理解，领受到更
题材与表现什么思想，这是有联系又有区
大的教育和鼓舞。在这一点上，有别于重大
别的两件事。
题材的日常生活题材，至少在程度上难以与
說它有联系，因为题材对作品内容有一
之相比并。忽视题材在思想容量上的客观限
28·（总206）
紅旗杂志
=====第203页=====
度和差别，否定重大题材与非重大题材的区
面，也可以反映劳动人民日常生活的詩意和
别，将从邏辑上走到题材无差別論。唯其因
美，以至透过生活的一个波斓或枝叶，有力
为我们看到并承认这种不同题材思想容量上
地揭示生活的底蕴。我们从现代一些优秀作
的差别，所以我们强調重大题材的意义。为了
家的笔下，常常可以看到这种从看来平凡。
更好地反映时代的脉搏，生活的激流，题材需
普通的地方，发掘出新人物、新思想、新品
要选择，重大题材应该受到特别的重视。
质的萌芽的才能。描写日常生活题材的作品，
从来偉大的革命作家都永远是生活在革
使细小事物与深刻識见密切结合，生活插曲
命斗争的深处，站在历史的前锋，在他们的
与时代主調諧和交融，同样可以引导讀者深
作品中，以蓬勃的朝气，涌溢的热情，磅礴
入地理解生活，认識生活的真理。
的气势，概括着时代，以新的先进的思想、新
正确认識题材与主题思想的关系，对于
的英雄形象，给生活带来震惊和激动，推动
揭露反对描写重大题材的错誤論調和批评题
和鼓舞群众去思索和斗争。我们的时代、战
材問题上的片面狭隘观点，都具有重要意义。
斗的无产阶级更需要这样的作家和作品。这
为了更好地反映丰富多采的现实生活，繁荣
种要求，必然在那些真正自觉的永远保持革
文艺創作，我们在强調写重大题材的同时，又
命意志的作家那里，得到有力的响应。严肃
提倡题材的多样化。
的责任感和战斗热情，促使他们去反映群众
然而，社会主义文艺提倡题材多样化，
的偉大斗争，把自己的珍贵的劳动，奉献给
要求开拓更广阔的题材领域，显然是为了更
人民，即使他不熟悉这些题材，革命的义务
充分和多方面地反映时代精神和表现劳动人
感也推动他努力去熟悉。
民的精神面貌，而不是为多样而多样。开拓
說它有区别，因为题材终究不等于作品
题材领域与坚持作品思想性的要求，应当统
的思想内容。一部作品的思想和艺术上的成
一。如果把提倡题材的多样化了解为放松对
就与价值，主要取决于作家的世界观、艺术
作品思想性的要求，特别是在描写日常生活
概括能力和技巧。题材思想容量的客观可能
题材的作品中引进不健康的思想情感或庸俗
性，只有通过作家的认識、发掘才能表现出
无聊的趣味，这不是正确的理解。
来。同一题材，由于认識的不同或发掘深度
对于作家来說，选择题材，塑造形象，
的不同，可以产生不同性质和不同思想水平.
这并不是目的。人们說，沒有思想，就沒有
的作品，在艺术上也就有成败工拙之分。如
艺术。这话很值得咀嚼。即使是描写细小题
果缺少丰富的生活經驗，深刻的思想和足够
材的作品，缺少思想内容，也是不可想像的。
的艺术力量，重大题材可能处理得平庸。反
如果在描写日常生活题材的时候，以生活瑣
之，如果有正确的世界观指导，深刻的生活
事本身为目的，不厌其烦地将家庭斜纷、孩
感受和艺术技巧，即使通过生活的细小侧
子哭鬧、尿布、饭巾等作瑣屑的描写，其结
1963年第5期
(总207）·29
=====第204页=====
果，只能产生内容空虚，缺乏思想价值的作
为，引起鲁迅的注意，是作家从中看出了劳
品，不但对讀者沒有教育意义，也談不上什
动人民的高尚情操和灵魂的美。沙皇制度下
么美感。不仅如此，瑣事屑节的堆砌，往往
一个小童工的平凡的遭遇，深深激动了契訶
把生活塗成灰色，歪曲生活的实际面貌。至
夫，是因为作家从中看到了人民所受的深重
于作者凭借这些描繪，以发泄空虚伤感的思
的苦难。黑格尔曾经正确地指出过，十七世
緒情怀，表达低級猥亵的生活情調，其錯誤
纪荷兰繪画所喜爱的日常题材不能单从它本
则更加严重了。显然，没着对生活璞事的自
身去了解，他们所以乐于取材于身边的平凡
然主义描写的途径，是很容易走到这一步的。
事物，因为这一切是他们刚从与自然作斗争
文艺总是阶级的“情感、意见、企图和希
和同外族统治作斗争所取得的胜利成果，荷
望——之形象化的表现”(高尔基)。庸俗、消
兰画家是本着“高尚的民族感”画这一切的。
极、感伤、猥瑣的思想情感从来都是与无产
在我国，古人画松竹梅兰，也寄寓着高尚的
阶级思想格格不入的。它只能是没落阶级的
社会情操，写游記，则常发抒着积极的生活
意識、小资产阶级的消极情绪和革命意志衰
见解，这优秀传统，值得重视。一件作品对
退的人們的心情的表现。这种思想情緒在文
于社会的意义，最重要的是它表现了什么思
艺上反映出来，只能起着败坏革命情绪的有
想内容，通过形象所包含的意蕴給予讀者以
害影响。
什么思想情感上的影响。作家的职责，作家
把文艺的教育性与娱乐性对立起来，未
的艺术力量，就在于他应该和善于从种种日
免狭隘，对于种花修草，山水记游，要求过
常生活中认識和发现它的深刻含义，并通过
高，也属不当。但如孤立地强調娛乐，单純
他創造出来的艺术形象对讀者进行教育。革
要求赏心悦目、小巧轻松，弄得毫无时代气
命的作家在任何时候，都不应该忘記他的严
息，成为鲁迅所反对的“小摆设”，与我们对
肃的任务。
题材多样化的要求，也不相符。人民需要寓
魯迅會經說过，作家“如果是战斗的无
教育于娱乐之中的积极的健康的作品，因为
产者，只要所写的是可以成为艺术品的东西，
它可以鼓舞人们的意志，引导人们热爱生活，
那就无論他所描写的是什么事情，所使用的
而不需要那种使人意志消沉、“玩物丧志”的
是什么材料，对于现代以及将来一定是有貢
一味“軟性”的作品。
献的意义的”，但是他又說：“不过选材要严，
生活瑣事、山水花草不是不可以写，問
开掘要深，不可将一点瑣屑的没有意思的事
题是如何写，通过它表现什么思想内容。作
故，便填成一篇”。这两句话看起来似乎矛
家选择日常生活题材，然而作家的兴趣不在
盾，实际上却是相反相成的。就题材說，革
于生活瑣事本身，而在于蕴含其中的社会意
命的作家，从革命的思想出发是“什么事
义。旧社会中一个黄包率夫的看来平常的行
情”、“什么材料”都可以写的，然而同时正因.
30·（总208）
红旗杂志
=====第205页=====
7
为他是一个严肃的革命作家，在选定一种题
衡量作品思想性高低的标准，那么，题材上
材，进行創作时，却不能不根据思想内容的
的区分，也不能当作对作品思想性要求宽严
需要进行严格的取舍，提炼出那最能表现主
的根据。当然程度上的差别是存在的，前面
题思想的典型材料，而撒棄那“填屑的没有
說过，或种题材的思想容量有一定限度，要求
意思的”材料。其实，选材的过程也是开掘
写家庭生活的作品与写革命斗争的作品，具
主题的过程，开掘得深，自然选材就严。有
有同样的思想意义，显然不切实际，那种脱
时所以会将瑣屑的事情填成一篇，就因为开
离题材基础，生硬“拔高”主题的作法，我们
掘得肤浅，而这一点不能不与作者的立场观
一向反对。但是如果一篇描写社会主义社会
点联系起来。如果是真正的革命作家，那是
家庭生活的作品，没有正确揭示人与人的新
不会以描写瑣屑的事情为满足的。
的关系，没有刻划出新人物的精神面貌，这
“开掘要深，选材要严”，这也就是艺术
种作品的社会意义就很值得研究。承认不同
概括、提炼和典型化的要求。描写日常生
题材思想容量的差别，与要求作品具有可能
活题材，并没有减轻艺术概括的任务，勿宁
更高的思想性并不矛盾。
說更加重了这种工作，因为它不容易。即小
在“百花齐放，百家爭鸣”方針指导下，
見大，从微知著，做来并不簡单。需要作家
在充分重视描写重大题材的同时，我們的文
认真地研究题材，认識题材，进行精心地构
艺创作的题材领域，不断开拓得更宽广，在
思，而最根本的是作家要有正确的世界观，
描写日常题材方面，出现了不少有内容的
对生活的深刻认識，因而具有洞见幽微的能
作品，从而丰富了社会主义文艺的园地。当
力，能从生活的一枝一叶中见出那具有本质
然，从现有的成就看，还远没有达到充分反
意义的东西来。果戈里也曾說过：“对象越是
映光辉多采的现实生活，满足群众多方面欣
平凡，詩人就越須要崇高，才能够从中抽出
赏需要的要求。实现题材多样化的要求，还
不平凡的东西来，使这不平凡成为完全的
有待作家们的努力。然而要做到这一点，需
真实。”
·
要使开拓题材领域与提高思想并进，使题材
认为要求日常生活题材的作品反映出生
的多样化成为在社会主义思想原则下的多样
活的某些本质方面来是过高了的看法，未必
化，创作出高度的思想丙容与完美艺术形式
是妥当的。如果說，题梦的大小不能作为
相统一的作品来。
（总209）·31
1963年第5期
=====第206页=====
K
談开展批评与鼓励創作
馮健男
 
热情地赞扬优秀作品，给予这些作品以
有害的赞揚。空洞的赞揚，没有恰如其分地
馬克思列宁主义的分析，肯定和闻明其思想
具体地分析作品的长处表现在哪里，这表现
上和艺术上的成就和特色，帮助作家艺术家
了批评家缺乏辛勤劳动，缺乏严肃认真的研
明确认識自己应该发揚的地方，是我们文艺
穷精神，这种赞揚，不仅对讀者没有教益，
批评工作一个十分重要的方面，也是一項經
而且对作品的作者也不能有所帮助。过分
常的任务。赞扬是一种鼓励；它鼓励作家艺
的、片面的、不准确的赞扬，例如把在思想
术家朝着正确的方向，以更饱满的創作情
上艺术上并不是很完整的人物形象，說成是
绪，为人民写出更多更好的作品。列宁在读
典型形象，把某一作家在艺术方法上的某种
到高尔基的长篇小說《母亲》的第一稿时，
并不成功的新尝試，說成是新成就和新貢献，
就热烈而准确地赞扬它是“一本非常及时的
这种赞揚，在批评家来說，可能由于种种原
书”；高尔基在讀到革拉特珂夫的长篇小說
因，出于种种考虑，但是，这对于创作决不
《水泥》的初稿时，称赞它的作者第一个以劳
是正确的鼓励；归根结蒂，它的作用，不可
动为题材并写出了劳动的本质意义；鲁迅在
能是积极的，而只会有害于作家艺术家的不
发現和扶植新生力量，肯定和赞揚青年作家
断进步和不断提高，甚至还有可能像鲁迅所
的新成就方面所做的工作及其意义，也是我
說的把作家“乱捧”而“捧杀”了的。资产阶
们都知道的。我们的社会主义文艺創作的繁
級的庸俗的捧場，是同我們的文艺批評根本
荣与提高，其中也包含了我们的文艺批评的
不相容的，是革命的作家批评家历来所坚决
鼓励的成效。
反对的。
但是，并不是任何的赞揚都能起鼓励創
在馬克思列宁主义观点的指导下，恰如
作的积极作用。舞台上演出了坏戏，出版物
其分地指出作品的缺点错误，和实事求是的
上印出了坏作品，如果不作批判，反而大声
肯定、赞扬作品的优点，是我们文艺批评的
赞揚，这样的赞揚，反映了批评家思想观点
统一不可分的两个方面。作家不仅需要赞扬
上的問題，它只能起到对錯誤的思想和錯誤
的鼓励，也需要批评的鞭策。
的創作傾向的“鼓励”作用，并把讀者和观
作家艺术家很希望在思想观点、深入生
众引到不正确的地方去，这是錯误的赞揚，
活、发掘主题、塑造形象等方面，得到人们，
32·(总210)
紅旗杂志
=====第207页=====
特别是得到文艺批评家的帮助和忠告。文学
对自己的一种鼓励。
艺术是现实生活的反映。现实生活是复杂
一个作家艺术家，假如他的创作有缺点
的、曲折的。要正确而又艺术地反映这种生
錯誤而得不到及时的批评帮助，他自己又觉
活，需要经过十分复杂而艰巨的劳动。作家
察不到，或者虽然多少觉察到了，但仍然不
艺术家很想知道，他们作品中的主题思想是
够深刻，于是错誤得不到斜正，創作得不到
对的呢，还是错的呢；他们在艺术上的探索，
提高，甚至路子走得不对，他的創作是不能
是成动的呢，还是失败的呢；成功之处在哪
正常而健康地发展的。相反，积极要求进步
里，不足之处又在什么地方呢。文艺批評实
的作家艺术家，一經批评家诚悬地、如实地
事求是地肯定和赞揚他們的作品在思想上艺
指出他的缺点和錯误，帮助他改正这些缺点
术上的成就，不仅可以鼓励他們的創作情绪，
和錯误，他反而会精神焕发，心情愉快，可
更重要的是帮助他們肯定自己的方向，认識
以努力使自己的創作进入新的境界。
自己应该致力和发扬的地方。同样，文艺批
把对缺点错误的批评同对作家艺术家的
評恰如其分地指出作品的缺点和錯误，也不
鼓励绝对地对立起来，认为批评缺点和错误
仅可以防止他們再往錯誤的方向发展，而且
一定会影响作家艺术家的创作情绪，这种看
更可以帮助他們认識自己应該努力克服和改
法是不正确的。这里有种种不同的情况。如
正的地方，找寻克服困难的道路，同自己作
果作家艺术家不是虚心求教的，不是聞过则
品中思想上艺术上的缺点和錯误作斗争，以
喜的，他从正确的批评中看不到鼓励，反而
便更健康更迅速地成长起来。
会认为这种批评妨碍自己的创作积极性，这
积极要求进步和提高的作家艺术家，总
不是批评的問题，而是作家艺术家对待批評
是以衷心欢迎的态度，来对待正确而又严格
缺乏正确的态度。有时，批评的問题涉及作
的批評。富尔曼諾夫在《恰巴耶夫》的創作过
家艺术家的思想观点，例如涉及到作品所反
程中，會經得到高尔基巨大的帮助，其中包
映出来的非无产阶级思想，在这种情况下，
括严格的批评。他在談到这件事的时候說，
如果說批評缺点錯誤会破坏作家艺术家的創
高尔基对我的关怀和帮助主要“不是赞扬我
作情绪，那么，这种情绪是必需破坏的。毛
的，而是更多地在马我，指点我”，“他劝我
澤东同志说过，对于无产阶级的作家艺术家
要更多地去撕掉、烧掉正在写的东西，一遍
来說，种种非人民大众非无产阶级的創作情
又一逼地重写”。高尔基这样不客气，是不是
绪是应该彻底破坏的，而在破坏的同时，就
会伤害作家的創作热情和积极性呢？不，恰
可以建设起新东西来。文艺批评是文艺领域
恰相反，富尔曼诺夫认为：“亲爱的而且严厉
中的一种思想斗争，批评家有责任同资产阶
的”高尔基“马得真好，也具能鼓励人……”。
级思想影响作斗争，作家艺术家也同样应当
好的批评家往往是严格的，而严肃的作家艺
主动参加这个斗争，才能使自己经常保持健
术家，也总是欢迎严格的批评，并把它当作
康的飽滿的創作情绪。
（总211）·33
1963年第5期
=====第208页=====
当然，也有另一种情况，如果批评的态
是首先抓住思想本质方面的問題，把这些問
度既粗暴，发言又武断，使得作家艺术家“敬
题放在一定历史时期的阶级斗争的联系中进
而远之”，这是批评家应当注意的問题，作
行考察，把产生錯误的根源深刻地揭示出
家艺术家不必因为这类批评而影响自己的創
来，說明它为什么是错误的。对艺术方法上
作积极性。簡单粗暴、不实事求是的文艺批
的缺点，也给予深刻的理論分析。他们經常
評，是我們从来反对的。
通过对具体作品的分析，概括出一些原则性
我们需要的是战斗的、切实的文艺批
的問题来，如生活与艺术的关系，思想倾向
評，也就是旗帜鲜明、分析深刻、說理充分
与形象的关系，典型与时代的关系，等等，把
的批评。在批評工作中，我们要坚決反对
作品的成败，提到这些方面来分析评論。这
簡单生硬的态度，也要坚决反对含含糊糊、
样的批评，能够打开作家艺术家的眼界，启
模棱两可，只說好、不說坏，以空洞的、过
发他们的思想，鼓舞和引导他們前进。我们
分的赞扬代替切实的批评的态度。坚持原
的文艺批评家应当继承这种传统，学习这样
则，热情待人，实事求是，恰如其分的文艺
的态度和方法，不断努力地提高自己的修养，
批评，总是会受到要求进步的作家艺术家欢
提高批评工作的水平。
迎的。批评和自我批評的武器永远不能廢
文艺批评也是一种复杂的劳动。批评工
案。反对簡单粗暴的批评，并不等于放棄批
作者不但要尽力帮助作家艺术家，也要在提
評或拒絕批評。批評工作者的原則性，扶植
高自己水平的过程中，从作家艺术家那里
正确的东西，反对錯误的东西的责任感，是
求得帮助。文艺批评这个不能缺少而又相当
絲毫也不能削弱的。
复杂的工作，必须由批評工作者和作家艺
为了真正鼓励创作，問题不在于侧重于
术家共同作好。在我们的批评工作者和作家
表揚还是側重於批評，而在于应該怎样表揚
艺术家之间的关系，应该是亲密的同志和战
和怎样批评。从馬克思列宁主义經典作家那
友的关系。作家艺术家与批评家之间经常
里（如恩格斯评論《城市姑娘》、《新与旧》，馬
进行創作問題的討論、批評与反批評，这是
克思恩格斯批评《弗朗茨·封·西金根》等)，
正常的，必要的。批评家在理論方面具有
从历史上許多律大的进步文艺批评家那里
长处，他有责任帮助作家总结经驗，对作家
(如别林斯基对于《死魂灵》的分析，杜勃罗
艺术家在思想艺术方面的探索，给予分析与
留波夫对于《奥勃洛摩夫》的评价等)，我们可
概括，使之提到理論的高度，，并进而爭取能
以看到，他們赞揚作品中成功的部分，总是
总结出我们的文艺創作的一些规律来。作
具体分析它成功在哪里，为什么是成功的，
家艺术家也可以主动提出一些創作上感到需
它在思想内容上、艺术方法上究竟提供了什
要解决的問题与批评家一齐进行研究，并
么新的东西，有什么社会意义，在文学艺术
向执评家提供材料，让批評家对实际創作过
的发展中有什么价值，代表了怎样的一种方
程有具体的了解，帮助他们把批評工作做得
向，等等。他们批评作品的缺点错误，也总
更好。
红族杂志
34·（总212)
=====第209页=====
詭辯論和辯证法的根本对立
張世英
詭辩論从本质上来讲是一种形而上学观
赫拉克利特的这些光辉的辩证思想，曾
点，它从来就是和辩证法根本对立的。它孤
遭到极大的歪曲。赫拉克利特的学生克拉底
立地抓住事物的表面和片面的东西，抹煞事
鲁就是把他的辯证法歪曲成为詭辯論的一个
物的本质，混淆事物的界限。它貌似辩证法，
例子。赫拉克利特有一句名言：人“不可能两
以辩证法作幌子来反对辩证法，反对客观真
次进入同一条河流”，而克拉底鲁竟歪曲成
理和具体具理。
“连一次也不可能”①。照克拉底鲁看来，事
在馬克思主义以前的西方哲学史上，古
物既然永远在流轉之中，瞬息万变，人们就
希腊哲学家的素朴辩证法和十八世紀末、十
不可能对任何事物有确实的肯定，不可能获
九世纪初德国古典唯心主义者黑格尔的辩证
得任何知識。
法，都會經同詭辯論进行过激烈的斗爭。但
针对克拉底鲁对赫拉克利特辩证法的这
是，由于这种辩证法是原始的、不完备的，
种歪曲，列宁指出：“这位克拉底鲁把赫拉
或者是建立在唯心主义基础之上的，因而不
克利特的辯证法弄了詭辯，…他說：
可能彻底駁倒詭辯論。只有到了馬克思主义
么都不是真理的，关于任何东西都不可能說
的唯物辩证法产生以后，才从理論上粉碎了
出仆么来。从辩证法中得出否定的（而且仅
詭辯論，揭穿了它的騙人的外衣，同詭辯論
仅是否定的)結論。赫拉克利特的原則恰巧
彻底划清了界限。
相反：一切都是真理的，一切东西中都有
(部分的)真理。克拉底鲁只动了动手指头
*
中
便回答了一切，他说：一切都在运动，关于
古希腊素朴辩证法的字宙观，正如思格
任何东西都不可能說出什么来。”②
斯所說，是由偉大的唯物主义哲学家赫拉克
列宁这段話鲜明地揭示了赫拉克利特的
利特第一个明白地表述出来的。他主張一切
辩证法与克拉底鲁的诡辩的对立。辩证法认
皆流，一切皆变，万物都是对立的統一。他
为，事物是不断运动变化的，但又具有质的相
认为，万物的流轉变化是有着客观的规律性
对稳定性；客观真理是存在着的，人们有能
和必然性的，人对于这种规律性和必然性的
①②《拉薩尔<爱非斯的晦澳哲人赫拉克利特的哲
认識，就是真理；真理不能单靠威觉获得，
学》一书摘要》。《列宁全集》第98卷，人民出版
但可以通过思想、理性去把握。
社版，第390页。
1963年第5期
（总213）95
=====第210页=====
力把握客观真理。反之，詭辯論则把运动变
詭辯論者在进行爭辯时，不是全面地正
化的观点，歪曲成否认事物有任何质的规定
确地分析一件事情的各种論点，而是把对自
性，从而引申出否认客观真理、否认人们认
己有利的观点抽出来作为論据，至于别的观
識客观真理的可能性的錯誤結論。
点则一概撤开不管。例如关于偷窃的行为，
在西方哲学史上，第一次系统地表述了
詭辯論者如果站在反对偷窃犯的一方，他可
詭辯論的哲学思想本质，并实际运用了詭辯
以把偷窃說成是不正当的行为；如果他站在
术的哲学家，是詭辯学派(亦譯作智者派)。
偷窃犯的一方，他也可以把偷窃說成是正当
他们原来是公元前五世紀的一些职业教师，
的行为。在他们看来，正当，不正当，只是.
教人演讲术和辩論术，帮助人在争辯中获胜。
相对的，一切都以对己有利与否为轉移，没
詭辯学派的思想学說并不統一，政治态度亦
有任何客观的标准。
E
比较复杂。大体說来，早期(公元前五世紀)
同詭辯論进行过直接而尖銳的斗爭的，
的詭辯学派,代表了奴隶主民主派的利益，具
是苏格拉底和柏拉图。他们站在客观唯心主
有自发的唯物主义因素和素朴的辩证思想。
义的立场，竭力反对主观唯心主义和相对主
它在动播当时的宗教、法律和道德的传統权
义的詭辩。
威方面，起了一定的作用。后期（公元前五
柏拉图主张有客观真理和绝对真理，所
世紀末和四世紀）的詭辯学派，大都代表了
謂真理就是“理念”。“理念”是思想，即理性
奴隶主贵族的利益，抛棄了早期詭辯学派的
的东西。他认为理性与感性相反，威性的东
合理思想成分，继承和夸大了他们的相对主
西是主观的、相对的和不确定的，因而是不
义观点，把辯論术变为一种颠倒黑白、使人
真实的；只有理性的东西才具有客观性、普
陷入迷惘的概念游戏。但是，不論早期或后
逼性和絕对性，它是唯一真实的。詭辯論者
期的詭辯学派都在不同程度上抱有主观唯心
之所以否认客观真理，把一切都看成只是生
主义的、相对主义的哲学观点。
观的、相对的和不确定的，就因为他们只承
詭辩学派最早的著名代表普罗泰戈拉，
认有感性的东西，不知道有理性的东西，不
曾經提出一个有名的命题，“人是万物的尺
知道有“理念”。
度”①。在普罗泰戈拉看来，世界上根本不存
柏拉图企图以主张有客观真理和绝对真
理来同詭辯論者的相对主义相对立，但是由
在客观事物，一切都是我的，是主观的。“事
于他把作为真理的“理念”看成是在感性的、
物对于你就是它向你呈现的样子，对于我就
个别的有限之物之外，认为在威性的、个别
是它向我呈现的样子”②，没有什么东西是
的有限之物之中并没有客观真理和絕对真
永远常存的。一切事物都只是相对于与主体
的关系，大小輕重皆非事物本身所固有。③普
①② 柏拉图：《泰阿泰德》篇。《古希腊罗馬哲学》，
罗泰戈拉（他的哲学思想中也包含有自发的
三联书店1957年版，第133页。
唯物主义因素）的这种主观唯心主义和相对
③参看柏拉图：《泰阿泰德》篇。《古希腊罗馬哲学》，
第134页。
主义就是诡辩学派的诡辩术的哲学基础。
紅旗杂志
36·（总214）
=====第211页=====
理，他就从另一个极端割裂了一般和个别、
拉图的反对而声名狠籍，但詭辩的思想观点
绝对和相对、理性和感性的辩证关系，用绝
并没有真正被驳倒。这种思想观点，在以后
对主义来反对相对主义，因而也就不能真正
仍以不同的形式出現。例如古希腊罗馬奴隶
同诡辯論者的相对主义划清界限。
制衰頹时期的怀疑論，就是与詭辯論者的主
不过，在柏拉图的哲学著作中，也包含
观唯心主义和相对主义一脉相通的。怀疑論
有辩证法的因素，这就是他所表述的关于“理
否认真理的绝对性，认为一切都是相对的：
念”的对立统一的思想。他认为，两个互相对
“没有任何确定的东西，一切都是虚假的”，
立、互相否定的方面是結合在一起的，例如
“死与生之間并无分別”②。怀疑論者由此得
“有”与“无”、“同”与“異”、“一”与“多”、“无
出結論說：我們对任何事物都不能下判斷，
限”与“有限”，都是对立面的统一。这种对立
既不能肯定它，也不能否定它。
面的統一，就是“理念”，就是真理。
怀疑論不理解正面与反面之間的相互轉
柏拉图认为，他所讲的对立统一与诡辩
化是有条件的，它完全抹煞二者之間的本质
論者的主观唯心主义和相对主义不同。詭辯
差别，从而得出相对主义的結論，因此，它
論者不了解对立面的統一，把对立面割裂开
实质上也是一种詭辯論。
来，认为一物在一种主观的观点下是此物，
在另一种主观的观点下是他物。例如，一种
中
*
东西对这个人是甜的，对另一个人是苦的，
在西方哲学史上，黑格尔是站在客观唯
苦和甜是以人的威觉来决定的，没有任何客
心主义立場系统地批判了詭辯論的一个哲
观性。柏拉图反对这种看法。他认为，只有
学家，他所批判的对象主要就是古希腊的詭
按照客观的观点去指明一物是此物，也是他
辯論。
E
物，这才是真正地把对立面结合起来。彼此
黑格尔了解到詭辯論与主观唯心主义的
对立的双方，都是在客观上统一起来的。柏
联系。他主张根据“客观思想”或“純概念”的
拉图从客观的观点出发来理解对立面的统
观点去理解对立面的統一。他說：“人们常常
一，拜以此反对詭辯論，有它正确的一面。
把辩证法看做一种技艺，好像它是基于某种
但是，他所谓客观的东西乃是“理念”，而不
主观的才能，而不是属于概念的客观性。”③
所謂“基于某种主观的才能”的“技艺”，就是
是客观物质世界。这样一来，在詭辯論者那
指建立在主观唯心主义基础上的诡辩术，所
里，是由人的威觉来决定的东西，在柏拉图
这里，不过是换成为由思想来决定的东西罢
謂“屬于概念的客观性”的辯证法，就是指黑
了。柏拉图的辩证法的唯心主义性质，使他
不可能从客观物质世界的观点出发去把握事
①轉引自黑格尔：《哲学史讲演录》第3卷，商务印
物本身的对立統一，也就不可能同詭辯論的
书館1959年版，第116页。
② 《古希腊罗馬哲学》，第342页。
主观唯心主义划清界限。
③轉引自《黑格尔·<避辑学》一书摘要》。《列宁全
詭辯論者在当时虽然由於苏格拉底和柏
集第38卷，第240页。
1963年第5期
（总215）·37
=====第212页=====
格尔自己的客观唯心主义的纯概念的辩证
在的”、“单純的”、“空洞的”否定。
法。在黑格尔看来，詭辯論的哲学思想是主
与此相反，黑格尔认为，按照真正的辩
观唯心主义，而他的辩证法则是建立在客观
证法的观点，肯定的东西本身包含有否定的
唯心主义的基础之上的。
方面，而否定的东西也保存着肯定的方面；
黑格尔是西方哲学史上第一个在唯心注
否定不但不使一物成为无，而且使它成为更
义基础上明确地提出“具体概念”的观点，井
丰富、更具体的东西。⑤
以此为武器揭露了詭辯論的形而上学实质的
黑格尔对詭辯論的批評无疑地包含有很
哲学家。黑格尔所謂的“具体”就是“多样性
多合理的地方。他认为：辩证法从“多样性
的统一”。他认为，辩证法坚持主张事物是
的統一”中看事物，而詭辯論只是随便抽取
具体的，詭辯論却是从具体事物中任意抽取
其中一个片面作根据；辩证法具正把否定与
一个片面，就把它当做事物的根据。至于从
肯定統一起來，而詭辯論則把否定看成单純
具体事物中抽取哪一个片面当做根据，则由
的、空洞的否定。
詭辯論者“自由选擇”①。这样一来，詭辯論
但是，黑格尔的这些論述都是建立在唯
者就可以“对于任何事物，即使最坏或最无
心主义基础之上的，因而他的辩证法就不可
理之事物說出一些好的理山”②。所以黑格尔
能同詭辯論彻底划清界限。
說：“詭辯的本质乃在于承认孤立的片面的抽
黑格尔虽然经常强調辯证法要从客观的
象原则本身即是对的，只要这原则能够适合
事物本身去考察事物，但是他认为客观事物
个人当时特殊情形下的利益。”③詭辯論者所
的本质就是“客观思想”或“纯概念”。这样
寻求的根据，“并不包括事情的全部，因而是
一来，黑格尔所要求用以理解对立统一的所
片面的根据，而其他特殊的諸方面又有特殊
謂“客观的”观点，归根到底还是没有超出人
的根据；但是沒有一个穷尽了那构成諸方面
的主观的思想范围。
的联系和包含它们全体的事情本身，沒有一
黑格尔的辩证法与柏拉图的辩证法有所
个是充足的根据，即慨念”④。这里所謂“概
不同。他强调絕对即在相对之中，无限即在
念”，就是指作为“多样性的统一”的“具体概
有限之中。但是，黑格尔认为矛盾发展只
念”。黑格尔这段话的意思很清楚：辩证法从
能在有限的、相对的东西中进行，而他所謂
的至高无上的、无限的“概念”一“绝对理
事物的諸方面的联系和有机統一中看事物，
念”，则是绝对完满的、没有矛盾、没有过渡
它把作为“多样性的统一”的“具体概念”看成
的。这就表明，黑格尔为了建立关于绝对完
事物的真正根据和本质；詭辯論与此相反，
它从事物的“多样性的统一”中随意抽取一个
片面作为論辯的根据。
①④《大疆辑》。格洛克纳框：《黑格尔全集》第4卷，
黑格尔还进一步从“对立面的统一”的观
1928年德文版，第577、581页。
②③《小邏輯》，三联书店1954年版，第272、188页。
点反对了詭辯論。他认为，詭辯論者根本不
⑤参阅《黑格尔《邏輯学》一书摘要》。《列宁全集》
理解对立面的統一，他們把否定看成了“外
第38卷，第243页。
紅旗杂志
38·(总216)
=====第213页=====
满的“絕对理念”的唯心主义体系，最終不能
界限”；他的观点，“也像历史家劳麦一样，是
不违背自己所强调的辯证思想，把絕对与相
由一方面'和另一方面'所构成”；一切“科
对、无限与有限割裂开来。黑格尔的客观唯
学中的江湖骗术和政治上的随机应变是与这
心主义的辯证法不可能真正克服詭辯論的相
种观点不可分割地联系在一起的”②。
对主义。
恩格斯逝世以后，第二国际机会主义的
首脑們，在一系列的根本問題上背叛了馬克
*
思主义。他们承襲了哲学史上的一切詭辯論
在哲学史上，唯一能战胜詭辯論的是馬
的衣鉢，变本加厉地用詭辯来閹割馬克思主
克思列宁主义的唯物辩证法。
义的革命精神，他们为了取悦于资产阶级而
馬克思主义的創始人馬克思、恩格斯，在
无耻地歪曲了辩证法。在他们那里，“辩证法
唯物主义的基础上，改造了黑格尔的辩证
正在变成最卑鄙最下贱的詭辯术”③。
法，把辩证法推向一个新的阶段。马克思主
列宁继马克思、恩格斯之后，高举唯物
义的唯物辩证法，是在同一切唯心主义、形
辩证法的旗帜，同机会主义的诡辩进行了坚
而上学、詭辯論作斗爭中发展起来的。在馬
持不懈的斗爭。他在許多哲学著作和政論文
克思、恩格斯的时代，他們就曾經对利用哲
章中，把辯证法和詭辯論鲜明地对立起来。
学史上的詭辩論来歪曲辩证法的一切机会主
他指出，詭辯論是“离开事变的内部联系而
义派别，进行过尖锐的斗争。
抓住事件的表面相似之处”④，为了同詭辯論
十九世紀四十年代，蒲魯东在《貧困的
作斗争，必须“研究事件及其发展的全部具
哲学》中采用折衷主义的詭辯手法来歪曲辩
体情况”⑤。
证法。他在研究资本主义的經济关系时，根
从馬克思主义經典作家对詭辯論的斗爭
本不去分析资本主义制度所固有的矛盾，抽
中，我們可以看出，唯物辯证法与詭辯論是
象地、主观地认为资本主义社会的整断、竞
根本对立的。
争等有“好”和“坏”两方面。壟断、竞争等
一切詭辯論者都否认客观真理的存在，
都是“从神心里分泌出来的”“好东西”，“不
他们认为真理的标准，不过是主观的需要和
好的”只不过是“壟断的现实和竞争的现实”，
效用。自从古希腊的詭辩学派用“人是万物
以及它的“悲惨后果”①。因此，在蒲鲁东看
来，无产阶级无需根本触动资本主义制度，
①参看馬克思1846年19月28日致巴·瓦·安年
只要消除它的“坏”的方面，保存“好”的方
科夫的信。《馬克思恩格斯文选（两卷集）第2卷
莫斯科外国文书籍出版局版，第447、449百。
面，资本主义社会所固有的矛盾就可以得到
②《論蒲鲁东》。《馬克思恩格斯文选》(两卷集)第1
解决。
卷，第373，374页。
③《第二国际的破产》。《列字全集》第1卷，第11
针对蒲鲁东对辩证法的这种歪曲，马克
頁。
思一针见血地指出：蒲鲁东“从来也不理解
④⑤ 《俄国的休特古姆派》。《列宁全集》第1卷。
真正科学的辩证法，所以越不出诡辩主义的
第99页。
（总217）·39
1963年第5期
=====第214页=====
的尺度”这句名言把这一点加以概括以后，一
外貌，易于同辩证法相混淆，原因之一，就
切詭辯論者，无一不是采用这一哲学根本观
在於它也談論“概念的灵活性”，談論事物的
点：一切都由我的主观来决定。今天有需要
正面和反面。但是，它所謂的“概念的灵活
把事情說成是正面，就把它說成正面，明天
性”，无非是任意地玩弄概念，它和辩证法是
有需要把事情說成是反面，就把它說成反面。
根本不同的。
正面和反面，完全由主观方面“灵活运用”，客
詭辯論的另一特点是相对主义。詭辯論
观实际情况可以置之不顾。在詭辯論者看来，
者既然认为客观真理是不存在的，真理的标
概念不是客观事物的正确反映，而是由人们
准只是人的主观需要。所以，在他们看来，
主观随意决定的。因而，他们玩弄概念的灵
真理没有任何絕对性，只是相对的。“公說
活性，否认概念的确定内容。列宁把詭辯論
公有理，婆說婆有理，是非之間是沒有界
的这一特点称为对“概念的灵活性”的“主观
限的。
的应用”。他說：“概念的全面的、普遍的灵
詭辯論者把真理的絕对性和相对性割裂
活性，达到了对立面同一的灵活性，———这就
开来，片面强調真理的相对性，否认真理的
是問题的实质所在。这种灵活性，如果加以
絕对性，这是形而上学的相对主义。他们把
主观的应用一折衷主义与诡辩。”①
相对主义作为认識論的基础，因为“从赤裸
唯物辩证法认为具理是客观的，是客观
裸的相对主义的观点出发，可以证明任何
事物的正确反映。任何客观的具体事物，都
辩都是正确的”③。
包含有正面和反面，都是对立面的统一，对
唯物辩证法把具理看作是一个发展过
立双方在一定条件下可以相互轉化。因此，
程，认为真理是相对的，又是绝对的，任何
正确地反映客观事物的概念，也必须是对立
真理都是相对和绝对的统一。真理是客观物
面的統一，必須是灵活的，可以相互轉化
质世界的正确反映，人们对客观真理的认識
的。唯物辯证法主張概念的灵活性，并不像
受着历史条件的限制，所以是相对的、有条
詭辯論者那样，否定概念的确定内容。在唯
件的，可是，客观真理是存在的，人的认識
物辩证法看来，任何事物中矛盾的双方，其
日益接近于它则是无条件的、绝对的。相对
中必有一方是主要的，事物的性质主要是
真理之中包含绝对真理的颗粒，无数相对真
由矛盾的主要方面决定的。因而反映事物的
理的总和构成绝对真理。唯物辩证法承认我
概念就有它的确定性，只有当矛盾的主要
们一切知識的相对性，可是它拜不归結为
方面发生变化时，一个概念才转化为另一个
相对主义。列宁指出：“主观主义(怀疑論和
概念。所以列宁說：“客观地应用的灵活性，
詭辩等等）和辩证法的区别在于：在（客观
即反映物质过程的全面性及其统一的灵活
性，就是辩证法，就是世界的永恒发展的正
①② 《黑格尔《避辑学》一书摘要》。《列宁全集》第
38卷，第112页。
确反映。②
③
《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14
可以看到，詭辩論之所以具有辩证法的
卷，第136页。
.40·(总218)
紅旗杂志
=====第215页=====
的)辩证法中，相对和绝对的差别也是相
以装蝴蝶”等等，都是不重要的，或者是不
对的。对于客观的辩证法说来，相对中有绝
相干的。布哈林用“玻璃杯既是一个玻璃圆
对。对于主观主义和詭辯說来，相对只是相
筒，又是一个欣器”的例子来說明“工会一方
对的，是排斥绝对的。”①列宁在这里又一次
面是学校，另一方面是机关”，这是把彼此
非常鲜明而尖銳地指出了辯证法与詭辯的根
不相于的两个方面凑合在一起。列宁指出，
本对立。
布哈林“对問題不作絲毫具体的研究，而純
可以看到，詭辯論之所以具有辯证法的
粹搬弄一些抽象的概念，从季諾維也夫那里
外貌，易于同辩证法相混淆的另一原因，就在
抽一点，从托洛茨基那里抽一点。这就是折
于它也主張真理的相对性。但是，詭辯論是
衷主义。”③
在否认客观真理和绝对员理的前提下主張真
詭辯論之所以具有辯证法的外貌，易于
理的相对性的，它和辩证法是根本不同的。
同辯证法相混淆，就在于它在表面.上.也談論
詭辯論的又一特点，就是孤立地、片面
全面性，仿佛既看到这一方面，也看到那一
地看待問题，抓住事物的一个片面，把它夸
方面。但是，它不是对事物的各方面进行
大为全体，当作事物的本质。
正全面的分析，不是在事物矛盾发展的总体
任何具体事物都是复杂的統一体，是許
上，把握对立面的统一，而是折表主义的大
多规定的綜合，正如列宁指出，真理是具体
杂拌。列宁指出：“用折衷主义冒充辩证法是
的，“真理就是山现象、现实的一切方面的
最容易欺骗群众的。这样能使人威到一种似
总和以及它们的（相互）关系构成的②。要
是而非的满足，似乎考虑到了过程的一切方
认識具体真理，必須全面地观察問題，从事
面，发展的一切趋势，各方面的矛盾的影响
物的发展过程中，从事物的各个方面去观察
等等，但实际上并没有对社会发展过程做出
事物。如果任意拟取事物的一个方面，把它
任何完整的革命分析。”④
作为論证的根据，并以此作出结論来，这就
从以上論述可以看出，詭辯論就是根据
是玩弄詭辯术。
主观需要，否认客观真理，随意抽取具体事
詭辯論者还常常随意抽出事物的几个片
物中的一个片面，把真理时而說成是这样，
面，把它们拼凑起来，或者把根本不同的观
时而說成是那样。一句話，詭辯論是唯心主
点无原則地調和起来，給人以全面性的外
义的、形而上学的，也是和对主义的。很明
观，但实质上都是折衷主义的表现。任何事
显，它和唯物辩证法是根本对立的。
物都有許多规定性，其中有的是本质的，有
① 《談談辩证法問题》。《列宁全集》第38卷，第408
的是非本质的，必须进行具体分析。例如，
真。
玻璃杯既是一个玻璃圆筒，又是一个饮具，此
②
《黑格尔<邏辑学》一书摘要》。《列宁全集》第38
卷，第210页。
外，它还可以用来压纸，可以用来装蝴蝶，
《再論工会、月前局势及托洛茨基和布哈林的錯
如此等等。但是就共作为一个饮具来讲，仆
誤》。《列宁全集第32卷，第85页。
么“圆筒形”、“玻璃制成”、“可以压纸”，“可
④《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第387页。
（总219）41
1963年第5期
=====第216页=====
一九六三年
9
O
OH
109

旗
2
=====第217页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
一九六三年第六期★
目录
尼赫鲁标榜的“社会主义”是什么
貨色?……
…本刊評論員（1)
有林(10)
关于资产阶级国有化….
高尔基的·传统和.斗精……………以群(20)
我国社会主义一内市场…………·大同(28)
陈展超(36)
一个很好的革命传统
正确地对待考据
·楊永志(39)
☆四月一日出版☆
=====第218页=====
尼赫鲁标榜的“社会主义”是什么货色？
本刊評論員
一九五五年一月，印度国大党在阿瓦迪
說，所有解释“社会主义式样社会”的“大作
召开的第六十届年会通过的关于国家经济建
中竟没有一处明确指出，社会主义的含义包
設目标的决議，正式提出建立“社会主义式
括人剝削人的現象的終止”。“他们的企图是
样耻会”的口号。自那时以后，国大党装模
把社会主义作为一种迥然不同于共产主义的
作样地在国内开展了一个所谓“社会主义运
东西提出来，……在他们的手中，社会主义
动”，加强了宣传。印度国内某些修正主义
只不过是用来同共产党进行斗争的一种武器
者和南斯拉夫铁托集团，也大卖气力，为尼
罢了。”①
赫魯的行徑吹捧，說什么尼赫魯确在奉行
所謂“計划化”方法
社会主义政策，印度已经在实现着“社会主
义”，等等。
究竟什么是尼赫鲁所标榜的“社会主义”
凡是看到印度的现实并承认事实的人，
的真实内容呢？为了弄清楚这一点，需要从
当然都能知道尼赫鲁所标榜的“社会主义”是
考察印度实施的所謂“經济计划化”着手。
什么货色，它不是具正的社会主义，而不过
尼赫魯一九五八年在国大党《經济評論》
是馬克思和恩格斯早就批判过的“反动的社
杂志上发表了《基本看法》一文（这是一篇写
会主义”的现代形式之一。作为印度大资
给国大党领导人看的、用来统一观点的重要
产阶级大地主的政治工具的国大党，把社会
文章)，在这篇文章中，他表示这样一种基
主义当作旗帜来揮舞，但是他们屁股后面的
本看法：“社会主义是达到目的的手段，而不
“印章”却告訴人们，这完全是为了适应大
是目的本身”。他在那里所說的“社会主义”，
资产阶级大地主统治的需要。尽管他们对
就是实行某种“计划化”，就是企图在不触动
于“社会主义式样社会”的解釋尽量閃骤其
资本主义生产关系的条件下，用“计划化”的
詞，故弄玄虛，但这种宣傳很快就露出了馬
方法来“减少资本主义的許多弊病”。实际上，
脚。连尼赫鲁的忠实信徒、印度资产阶级經
尼赫鲁在更早一些时候，例如他在一九四四
济学家赫·德·馬拉維亚，在他一九五八年
①《喀拉拉邦》，印度新德里人民出版社1958年英
所写的《喀拉拉邦》一书中也曾天真地抱怨
文版。
1
（总223）·1
=====第219页=====
年所写的《印度的发现》一书中，就宣传过这
众，甚至违执政党的二、三流领袖都不知道
种观点。印度宣布独立后，从一九五一年开
计划是怎么一回事”①。
始，印度大资产阶级大地主政权就已經按照
印度尼赫魯政府的所謂“經济建設計划”
尼赫魯的这种观点着手实施所謂“經济建设
包括两个部分，即属于大资产阶级大地主专
計划”。到日前为止，已进入所谓第三个“五
政国家的“公营”部分和属于私人塑断资本的
年计划”时期。
私营部分。“公营”部分由政府投资，私营部
馬克思列宁主义认为，真正的计划化經
分主要由印度大断集团和外国资本控制的
济只有在无产阶级取得了政权，改变了资本
私营企业投资，政府加以资助。在一个由大
主义生产关系，建立了社会主义公有制的条
资产阶级大地主掌权的国家里，像这样的“經
件下才有可能实现。在资产阶级专政的条件
济建设計划”，当然只能把它看作是在某种
下，在资本主义經济基础上，絕不可能实现經
程度上“协调”发展国家壟渐资本主义和私人
济计划化。这是为实践所证明了的扑不破
壟断資本主义的“計划”。我們說“协調”发展
的真理。可是近年来，马克思列宁主义的叛
是在这样一个意义上說的，就是尼赫鲁政府
徒—南斯拉夫铁托集团修正主义者，却不
苦心培植的国家壟断资本主义，或者说官僚
断宣称国民經济计划化的方法已经日益为资
壟断资本主义，归根到底是为私人断资本
本主义制度所接受，并且成为资本主义“和
和少数官僚特权阶层服务的。
平过渡”到社会主义的一种重要条件。他们
根据尼赫鲁政府公布的数字，从一九五
并且用印度实施“經济建设计划”这类事来宣
一年到一九六一年的两个所謂“五年計划”期
扬印度“正在实现着社会主义的目标”。事情
内，在印度国民經济的投资总额中，“公营”
的真相是不是这样呢？印度的所謂“經济計
部分略超过私营部分。“公营”部分的投资主
划化”究竟是怎么一回事呢?
要集中在交通运输、电力和农田水利等几个
印度各界人士对于国大党政府所采取的
方面，并兴办了一些炼钢厂、机器厂等。这
·“計划”措施及其后果會不断地有所評論，这
些实际上是为了替私人龍断企业的发展提供
些評論及其所透露的經济事实，可以帮助我
条件，为这些企业提供机器装备、原料和生
們弄清这些問題。
制品等。印度的所谓国营企业，早在宣布独
在国大党阿瓦迪年会和印度联邦議会正
立以前的殖民政府时代就存在了。一九四五
式宣布建设“社会主义式样社会”以后不久，
年四月，英国殖民政府曾公布一项关于工业
《印度时报》的一篇評論文章曾說：“国内普
的声明。这个声明說：“除了军需工厂、公共
遍地存在着一种看法，这就是，除了中央政
事业和铁路以外，具有全国重要性的基本工
府中的少数领袖以外，其余的人对于计划或
业，如果没有足够的私人资本来投资的話，也
計划的目标都没有什么同情，而把两者都看
可能国营”。尼赫鲁政府继承了英国殖民政府
作是尼赫鲁的标新立異的想法'”。这篇评
論又說：“照目前的情況來看，不仅是一般民
①见《印度时报》1958年7月10日国内一周。
2·(总224）
紅旗杂志
=====第220页=====
的这种做法。在印度宣布独立的初期，国内
报紙和国会議员指出，“计划”执行以来，印
私人整断集团虽已形成，但在发展资本主义
度广大的工人、农民以及中下层人民的处境
道路上仍面临着资金、技术、装备、工业原
更困难了，贫富悬殊更加扩大了，“穷的更
料等方面的困难，私人资本，特别是壟断集
穷，富的更富”了。
团，仍然需要最大限度地利用大资产阶级掌
据印度中央統計組織所作的一項調查，
握的国家机器，以便通过它，筹措大量资金，
在一九五一五二年度，在印度人口中，年
进口机器、装备、工业原料等，来为自已的发
收入在二百卢比以下的（即在最低收入水平
展创造条件。关于这一点，甘·达·比尔拉壟
之下，陷于饥餓状态的)約占百分之五十；到
断集团的《印度斯坦时报》曾經说得很清楚。
一九五六一五七年度，上升到百分之六十
“国家所建立的三个炼鋼厂共需六十亿卢比，
二。最近，据印度计划委员会在篇社会分
但在目前印度资本市场情况下，私人资本要
析的文章中透露，印度三分之二以上的国民
筹集一亿卢比来建立一个企业都很闲难”。它
收入落入只占人口十分之一的人的手中；另
又说：国家举办三个钢厂，其大部分产品将
一方面，有百分之十的人的收入不到国民收
由私营企业加工，这将为它们“提供本世纪
入的百分之二点五。T.T.薩姆尤尔在一九
初纺織业景气以来最大的工业机会”。印度财
六〇年十一月二十二日《經济评論》上算了如
政部长德赛也說：“在过去四一—五年中，私
下一笔賬：“百分之二十的富有者所得的收
营扩大了四一五倍，如果没有公营，私营就
入在国民收入中所占的百分比：波多黎各为
不能获得这个成就，因为誰会給它們必要的
五十六，印度为五十五，英国为四十五，美
鋼铁和机器呢?”①甚至连印度大资本家甘·
国为四十四。这就是说，.印度少数富有者攫
达·比尔拉本人也这样说：“那些认为公营部
取国民收入的份额，比英国和美国还高。
分会妨碍私营部分发展的人是目光浅短的。
一九六一年四月二十四日，在印度国会
公营部分即使在目前也已經給予私营部分很
联邦院辯論預算撥款时，各反对党議員紛紛
大的推动。公营部分将成为私人企业的动
批評政府的經济政策損害了中小企业的利益
力。”②这里我们附带提一下：这个比尔拉确
而加强了很少儿家大断集团的地位，人民
是颇有“远见”的，在印度大资产阶级中，他
社会党議員古魯巴达斯华米揭露說，印度每
是较早资助国大党、参加“国大党运动”的
个月有近一百家小公司倒闭，然后为一些大
一个人，他很快认識到“国大党运动不是群
财团所收买。仅仅八家大财团今天控制了印
众运动，如果国大党执政，实际权力将掌握
度全部公开性公司实收资本的百分之六十
在资本家集团手中”③。后来事实也证明果然
七，它们总共控制了八十五亿卢比，其中两
如此。
到一九六一年三月底止，尼赫鲁政府宜
①见1960年5月18日印度《政治家报》。
②
见比尔拉1959年4月2日在印度加尔各答联合
告“完成”了两个所謂“五年计划”。执行这些
商业银行股东大会上的讲器。
“計划”究竟对誰有利呢？印度許多資产阶级
3
见德巴約蒂·柏尔曼《比尔拉家族的秘密》一书。
1963年第6期
（总225）3
=====第221页=====
家控制了五十亿卢比。他在举出这些事实
官等在私营公司任职，领取高薪。同时，大量
后說：“所有这些都表明，在执行计划的第
“公营”企业以“股份公司”或“混合股份公司”
一个十年中，极少数人的财富是增加得多么
的形式同私人康采恩合伙。这类“公私合营”
厉害！”①
企业的数目不断增加。有的“公营”企业还把
从这里完全可以看出，在印度的所謂
一部分股票在市场上抛售，轉入私营企业之
“計划化”經济中，究竟是哪一种规律在起作
手。总之，尼赫鲁政府通过国家塑断资本这
用：是资本主义经济规律，还是社会主义经
条渠道，利用各种形式，使国民收入源源不
济规律。
絕地流人資本家和官僚们的腰包。
尼赫魯政府在早些时候的工业政策決議
中，會规定过限制私人资本创办某些工业企
帝国主义资本的附庸
业。实际上，限制私人资本創办的一些部門，
印度的“經济计划化”，.不仅是替少数剥
大都是私人资本当时所无力經营或者不願意
创者造福而严重损害人民利益，而且替外国
經营的。执行了两个“五年计划”，私人断
壟断资本谋利而严重损害印度民族的独立。
资本有所加强以后，“限制”逐渐地消失了，
实施“經济建设计划”，需要解決资金問
原来不允许私人創办的一些重要工业部門，
题。尼赫鲁在《基本看法》一文中不得不承认：
如石油、肥料、铝等，都向私人开放了。私
印度很穷，而且有变得更加贫穷的趋势，没有
人企业“国有化”的問题被无限期搁置了。第
多余的资金进行投资。尼赫鲁政府用来实行
三个“五年计划”的报告更明确提出，在經济
“經济建设计划”、发展国家整断资本主义的
建設中，“公营”部分和私营部分都有“充分
资金，除了依靠在国内通过财政税收、发行公
发展的机会，而且在許多方面它们的活动是
债、商业资本、高利贷资本等残酷盘剥人民
相互补充的”。
印度的国家想断资本主义本身是一个官
①见1961年4月25 日《印度斯坦时报》。
僚能断集团，它同时又为私人断集团服务。
根据尼赫鲁政府公布的数字，第一个“五年
看来，印度大资产阶级大地主非常懂得如何
計划”期間，尼赫政府依靠国内债务（包括公债
和牛强制性的民間储蓄等）所筹措的资金为五十
利用国家机器替自已谋利，他们熟练地运用
多亿卢比，占计划开支总额的百分之二十六，财
“假公济私”的办法撰取国民财富。印度私人
政赤字为四十二亿卢比，占百分之二十一。第二
个五年计划期間，国内债务增加到一百一十八
塑断集团的首脑及其代理人，不仅参加“国
亿卢比，财政未字增加到九十四点八亿卢比，分
家計划”決策和詢机构的工作，而且直接参
别占四分之一和五分之一以上。第三个“五年計
划”的“公营”部分基本建设投资和事业费总额
加“公营”企业的管理，担任重要企业的董事
中，来自增税（广大人民所负担的商品税）和国
内债务的共占五分之二。增税部分比第二个“五
戈董事长，例如，塔塔担任印度国际航空公
年計划”提高百分之七十以上。
的董事长。“公营”企业的经理和技术人员
又据一九六二年十一月二十日《印度时报》一
篇文章的报道，一九六二年印度财政赤字达十八
主往要从私营企业调用，或者公私兼任。詐
亿九千万卢比，公共债务占整个国民收入的百分
多政府高級官員的子弟以及退休的官員、軍
之六十二，借债占国家岁收的百分之二十。
紅旗杂志
4（总226)
=====第222页=====
以外，主要是依靠帝国主义的“援助”。
閉，生产减缩，工人失业，通货膨服无法控
印度的国家整断资本企业，除了一部分
制，就是說，将使整个国民經济生活陷入不
是从英国殖民政府所接收和赎买的产业外，
可收拾的地步。
大部分都是依靠外援兴建和扩建起来的。如
这就是为什么尼赫鲁政府要那样不擇手
年产各为一百万吨的鲁尔克拉鋼厂和杜尔
段地争取外援，把争取外援特别是美援作
加柏鋼厂，是依靠西德资本和英国资本建立
为首要的国策。这个政府为了时到美援，什
的；波保尔重型电气设备厂，是依靠英国资
么手段都可以采取，反华反共，直至挑起中
本建立的。铁路、港口、水利工程、发电等
印边境武装冲突。大财閥比尔拉一九六二年
是美国支配的世界银行提供贷款和技术設备
十二月四日在《印度斯坦时报》发表文章公
扩建和新建的。帝国主义资本的“援助”附有
开說，向中国发动“战爭使我们得到西方
苛刻的条件，这在印度当然并不例外。
一切友好国家的巨大同情，这样我们能期望
在印度三个“五年计划”的“公营”部分投
将来得到更多的援助”。而美帝国主义也就
资中，外援的比重越来越高。据印度资产阶
以美援作为釣解，使印度反动统治集团充当
级經济学家辛诺艾计算，印度第三个“五年
它的得心应手的工具，在亚非地区兴风作
计划”外援的数目将相当于计划投资总额
浪，并借此控制印度經济和市场。为了这个
的百分之五十四。①英国壟断资本在印度的
目的，一九五八年，美帝国主义通过世界银
喉舌《資本》周刊在評論这点时說：“可以公
行纠合了西德、英、日本和加拿大等国，组
平地說，几乎整个第三个五年针划都是依
織了一个所謂“拨印俱乐部”。这个新殖民主
賴查金来源的这个部分(按指外援)，假如得
义组織，成了印度經济的无上权威，尼赫鲁
不到这种外援，这个计划将被毁案。因为印
政府必须仰承它的鼻息。印度现在是世界上
度的外汇储备已经低于被认为所需要的最
得到美援最多的国家之一。到一九六二年七
低点。”②
月底止，尼赫鲁政府已获得美拨六十五亿多
《印度快报》一九六三年一月四日报道，
美元，其中一半以上是在一九五九年尼赫叠
印度从现在到一九七年，需要外国经济援
政府积极反华以后获得的。
助的数目，据估計約在一百三十亿美元上下，
但是，完全可以想像，由此而付出的代
其中将近牛数要由美国以贷款或“援助”的方
价必然是巨大的，不是→个主权国家所能够
式提供。（这个数字，跟美国总统肯尼迪的經
林得起的。上引《外援和印度經济发展》一文
济顾問約翰·普賴尔·刘易斯在印度历时一
憤憤然地說：“过分依賴外援造成了国耻”。
年的調查所得出的数字相差不多。)
九六一年七月，正当美国答应对印度提供十
事实上，正如一九六二年八月号《亚洲
亿余美元的“援助”之后，《印度时报》驻华盛
团結》所载《外援和印度经济发展》一文所說
的，如果大大削减或停止外援的话，那末在
①
见1960年8月19日《印度斯时报》。
印度将立即引起經济大危机，使大批公司倒
②
见加尔各答《本》周到1960年7月7日肚。
（总227）5
963年第6期
=====第223页=====
頓記者伏拉在发回新德里的一篇題为《带有
油等。
条件的援助》的新聞中写道：“美国现在坚持，
特别要提一下的是，外国资本和印度资
在要求援助以前必须证明这是值得的。
本（包括国家资本和私人资本）合营的企业
美国专家首先要研究求拨国的预算，它的工
迅速地增长了。合伙經营，是外国资本渗入
程、計划及其結构。他们将要审查财政政策，
和控制印度經济的重要手段。英国在很大程
以便发现用什么来制止通货膨胀；他们还要
度上通过这种手段保持自己在印度的經济地
审查它的經济政策，以便考察它是否热心于
位。美国整断资本接踵而至，也采取同样的
吸引资本。”自从有“拨印俱乐部”以来，这个
办法。在印度宣布独立后的头三年，尼赫鲁
組织每年总要开几次会来审查印度的经济计
政府同外国资本合作的项目只有几十项，一
划和它的国际收支情况，并按年度和按情况
九五八年增至一百零九項，一九六年增至
给予“拨助”。每次开会，都要指手画脚地对
三百九十項，一九六一年增至四百零二項。
印度經济計划和經济政策提出指責、批評和
从这里可以看出印度大查产阶级同外国断
建議，如要求改善外国私人投资的条件之类。
资本勾結的狂热程度。
一九六二年五月二十八日“援印俱乐部”会議
据印度储备银行公报（一九六二年十月）
休会，会上没有决定向印度提供的外援的数
极不完全的统计，从一九四八年到一九六
量，这件事立即引起了印度市场的股票暴跌，
年底，外国在印度的企业投资总额（不包括
金融骚动。由此可见，外援对于印度经济具
银行)，由二十五点五八亿卢比增加到六十
有多么大的权力！
九点零五亿卢比，即儿乎增加一点七倍。其
由于乞求外援，尼赫鲁政府不能不向外
中，英国资本虽仍居首位，但美国资本增加
国壟断资本节节让步。一九五七年以后，由
的速度远远超过英国。一九五九年后的变化
于外汇储备迅速消耗，财政开支不断扩大，
趋势更是如此。
而工农业生产叉一度停滞和下降，资金越来
外国整断资本从印度获得的利息和利润
越困难，这种让步尤其显著。国有化的政策
是惊人的。尼赫鲁本人也說：“英国公司现
实际上取消了，正式宣布允许外国投查者可
在（在印度）赚得的利润比在英国統治时期
以将赚到的全部利润汇回本国。对外国资本
还多”①。据《印度斯坦时报》特派记者报道.
实行免税、降税或延长创业期免税权年限
到一九六二一六三年度（即到一九六三年
等措施。一九六年六月，尼赫鲁政府同美
三月)，尼赫鲁政府所欠外债将达一百五十二
国签订在新德里建立“投资中心”的协定，作
点零七七亿卢比，应支付的利息将近五亿
为美国资本侵入印度的情报和联络机构，为
卢比。另据印度储备银行公报公开发表的也
是极不完全的统计，从一九五四年到一九六
了报答“援印俱乐部”的“拨助”，尼赫鲁政
年，外国资本直接控制的公司所得利润达
府还不断采取措施，欢迎和鼓励外国壟断
资本投入印度許多重要工业部門，如工业机
器、有色金属、电力、工作母机、化肥、石
①印度《閃电》周刊1963年3月2日。
.6(总228)
紅旗杂志
=====第224页=====
二十七点六八亿卢比，其中汇回本国的达十
尼赫魯的新宗教
八点四六亿卢比，占全部所得利润的百分
之六十七。利润再投资为数甚少。这个事实
帝国主义学者和一些现代修正主义者差
从另一方面說明了印度缺乏建設资金的原因
不多都认为，帝国主义资本“援助”不发达
何在。
国家，是这些国家經济上所必要的。他们胡
帝国主义终究是帝国主义。帝国主义
說什么帝国主义国家对被压迫民族的奴役和
资本的掠夺本性是不会改变的。它的“援助”
剥削，现在已經变成是“发达国家”对“不发
到达那里，那里实际上就会没有真正的經
达国家”的所謂“經济援助”。他們把論证这
济主权和经济独立。宣布独立后的印度，
种“援助”的必要性的“学說”，这种替新殖民
虽然在形式上冲破了殖民地的政治外壳，但
主义辩护的反动理論，定名为“不发达經济
是并没有实际改变它的經济内容。相反，
学”。然而他们也无法否认，尽管以美国为首
随着帝国主义“援助”的增加，特别自一九
的帝国主义国家向一些不发达国家提供了許
五七年以后，印度经济实际上进一步殖民
多“援助”，而那些不发达国家的經济情况不
地化。
但没有好轉，反而日趋恶化。印度就是这样
事实充分說明，尼赫魯政府用所謂“計
一个例子。他们不得不为此作一点辩解，說
划化方法”、用外国“援助”培植起来的买办
什么受援国必须具备某些必要的条件才能使
性的国家整断资本，不仅不是什么社会主
“援助”发挥预期的作用。美国一位资产阶级
义成分，像现代修正主义者所说的那样，不
經济学家、现任美国駐印度大使约翰·加尔布
仅不是促进国家经济独立发展的力量，像
雷思，他认为这些条件应当是：一、人民有
某些经济学家所断言的那样；恰恰相反，它
“相当程度的写讀能力”以及一个“相当大的
是和人民利益为敌、阻碍国家經济独立发
受教育的优秀分子集团”（应读作，有相当多
展、使印度经济淪为外国断资本附庸的一
的有文化的奴隶和为帝国主义服务的买办知
种力量，正好像它不仅没有限制私人断资
識分子)，仁、“相当多的关于社会正义的措
本的发展反而是帮助私人整断资本的发展一
施”（应讀作：有相当多的压制和欺骗人民的
羊。这种买办性的国家断资本主义，正是
反动措施）；三，“一个可靠的政府和行政管
当前印度贫困的重要根源之一，它的发展表
理机构（应读作：有一个忠实为帝国主义服
明尼赫鲁政府是彻头彻尾代表印度反动大
务的政府）；四、“对于发展有一个明确的看
法”(应读作：要死心塌地地按照帝国主义的
资产阶级大地主和外国壟断资本的利益，严
意旨行事)①。对美国大使的这种看法，尼赫
重损害印度广大人民的利益，包括印度中小
魯和他的政府怎样評价，我们不得而知。无論
资产阶级的利益。至于在这样的经济基础
是尼赫鲁政府也好，美帝国主义分子也好，他
上，会产生怎样的内外政策，自然不难作出
断，关于这一点，我们在这里不准备来談
①见美国《外交季刊》1961年4月《經济援助的积
它。
极看法》一文。
（总229）·7
963年第6期
=====第225页=====
們有一个共同点，就是都不会向人民說明真
拉拉邦》一书所引用的国大党的一位前任首
实情况。例如，尼赫鲁把印度“有变得更加
席部长——汉努曼撒亚——所說的那样：从
贫穷的趋势”的原因仅仅归之于印度“人口的
美国等西方国家抄襲了一些政治思想，又从
不断增多”。
俄国和中国抄襲了一些观念，像十六世纪印
+
我们在一开始时提到的《喀拉拉邦》一书
度莫卧儿王朝的阿克巴皇帝一样，自创一种
的作者，倒是多少向讀者說明了一点真实情
新的宗教——在尼赫鲁就叫做“社会主义”，
况的。他在一九五八年所写的这本书中这样
来同马克思列宁主义的科学社会主义作战。
說：“如果我們把英国人統治期問所遺留下的
尼赫鲁一面用“社会主义”的口号粉饰自己，
因素撤开不談，那末，使印度人陷入日益严
一面又把科学共产主义同法西斯主义相提并
重的炎难中的唯一根源就是国大党的十年统
論。他在《基本看法》一文中誹說，共产主
治。”“人民和国大党之间”出现了“日益加深
义崇尚暴力和消灭个人自由，它“只想通过暴
的敌对性的鸿沟”。“我们面临着一场把整个
力，实际上就是想通过破坏和毁灭来实行改
国家都席卷在里面的经济和政治危机”。他
革。法西斯主义曾具有这一切暴力和大规模
并且說:“英国用尽了举国的武力也没有能够
屠杀的恶劣方面”。尼赫魯这样說，共目的显
:
制服群众由于饥餓和痛苦而激发起来的正义
然是妄图使社会主义国家威信扫地。
憤怒和行动。我們沒有理由相信，印度政府
印度大资产阶级大地主对社会主义深恶
就不会激发起同样的愤怒情绪”。
痛絕，但他们又企图用社会主义的口号来招
国大党和尼赫魯提出所謂/社会主义式
搖撞騙一—这就是国大党阿瓦迪年会決議的
样社会”的口号，就是同这种情况密切有
由来。
关。在第一个“五年计划”尚未终了的时候，
那求，尼赫魯的新宗教即他所謂的“社
印度公众对于国大党统治就表现出强烈的不
会主义”，究竟包含一些什么内容呢？
满，經济和政治危机日盆显露。而印度民主
照尼赫鲁看来，现代的资本主义已經变
进步势力的影响则越来越扩大，在选举中与
了。他說，“资本主义所产生的民主无疑地减
国大党对抗。同时，社会主义国家建设的成
輕了它的許多弊病，而且现在它实际上已經
就，特别是作为印度邻邦的中国的社会主义
不是前一两代那样的资本主义了。”①但它
建设的巨大成就，在印度人民中引起了越来
本身还有待克服的缺点。“因此资本主义本
越大的影响。正是在这种情况下，印度大资
身发展了某些社会主义成分，而同时义保存
产阶级大地主的代表人物乞灵于“社会主义”
了自己的基本特点。”“我认为下面的看法是
这块招牌，企图拿它作为自己残酷专政的一
正确的，即社会主义的許多思想逐渐为资本
种甜密补充手段，给自己的反动思想和反动
主义制度吸收，因此它們之间互大的距离正
行徑途上一层社会主义色彩，借以欺骗人民，
日益缩小”①。社会主义的什么思想逐渐为
从而保全自己的统治。
资本主义制度所吸收了呢？尼赫鲁认为，这
尼赫鲁迫于国际国内的情势，他正像《喀
①见《基本看法》一文。
8（总230）
紅旗杂志
=====第226页=====
就是计划化的方法。计划化可以消除资本主
们对于尼赫鲁的“社会主义”不但不加以揭
义本身的缺点，因为它是“一种经过周密考
露，反面要印度共产党人和印度人民相信，
虑的巩固基础和加快发展速度以使社会全面
尼赫鲁的确是奉行“社会主义”政策的，应該
发展的方法”①。
无条件地加以支持。他们这样做，是帮助反
这就是說，在尼赫魯看来，他們的“社
动查产阶级来腐触无产阶级，在工人运动内
会主义式样”的社会制度不是别的，它就是
部企图用资产阶级的“社会主义”来代替无产
一种吸收了“计划化方法”、而同时又保存了
阶级的社会主义。
“资本主义基本特点”的资本主义制度。
一其实，现代修正主义者为之百般吹嘘的
然而，我们从上面列举的事实可以看出，
尼赫鲁的“社会主义”，资产阶级本身并不认
资产阶级“接受”计划化方法，或者“吸收”
真对待一九五六年五月，即在国大党阿瓦
計划化方法的资本主义，既不是尼赫魯所說
迪年会通过建立“社会主义式样社会”的决議
的什么社会主义，也不像现代修正主义者所
后不久，尼赫鲁的后台老板之一、印度大财
說的能为“和平过渡”到社会主义創造条件，
閥甘·达·比尔拉訪問美国，他在紐約一次
这些都不过是奇談怪論；在印度这样的国家，
有六十个美国银行家和工商业断资本家参
这样做甚至也談不上独立发展资本主义，因
加的会議上，特地解釋了尼赫魯政府的經济
为它的結果只是使印度經济成为外国壟断
政策。他說：印度的资本家对尼赫鲁政府建
資本的附庸。尼赫魯口头上說用“計划化方
立“社会主义式样社会”这一点，是“没有什
法”来“使批会全面发展”、达到“社会主义”。
么可以害怕的，而且能够得到各种好处”，井
实际上，他是用所謂“计划化方法”来发展官
說：尼赫鲁政府所企图取得的不外是美国已
僚买办整断资本主义，进一步制造印度的贫
經取得了的东西，印度的道路就是走美国“福
困，拜且妄图“消灭”社会主义或遏制社会
利国家”的道路。③
主义的影响。如此而已
这位印度大财閥的解釋，真可算得上是
一九六年《各国共产党和工人党代表
一針見血！尼赫鲁新宗教的欺騙作用，当然
会議声明》說：共产党人应当“揭露资产阶级
不可能在印度人民中保持多久。企图用这种
中的反动派把自私的、狭隘的阶级利益冒充
新宗教来欺騙人民的人，可以肯定地說，他
全民族的利益的企图，揭露资产阶级政客为
们不可能达到目的。他们这样做的实际結果，
了同样目的利用社会主义口号招摇撞骗”②。
同他们的如意算盘相反，恰恰只会进一步暴
但是，印度国内的一些修正主义者，不但不
露自己的丑恶面目，促进印度人民的新觉
揭露尼赫鲁集团把印度大资产阶级大地主的
醒，从而加速自己的破产。
狭险阶级利益冒充为印度全民族利益的无耻
：
企图，反而不断地向印度人民宣扬什么尼赫
①见《基本看法》一文。
鲁集团的政策代表了印度全民族的利益，要
②
见《各国共产党和工人党代表会議声明》：人民出
版社1960年版，第99页。
印度人民无保留地团结在尼赫鲁的周围。他
③
见1956年5月3日《印度斯坦时报》。
1963年第6期
（总231）·9
=====第227页=====
关于资产阶级国有化
·有林·
目前，馬克思列宁主义的各项基本革命
的手工工场改革成现代化的企业。同时，出
原理，都在遭受着以南斯拉夫铁托集团为代
于战争、财政和经济上的需要，资产阶级国
表的现代修正主义者的空前严重的歪曲和糟
家又通过投资创建和收买企业的办法，逐步
蹋。无产阶级革命和无产阶级专政的学说是
扩大了国有经济。但一直到第一次世界大
馬克思列宁主义的重要理論陣地，因此它特
战，资本主义国有經济的范围都很有限，它
别遭受到现代修正主义者的猖狂攻击。以南
主要是兵工厂、邮政、电报和铁路等企业和
斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者同
部門。
右翼社会党人一样，在篡改这项基本原理时，
第一次世界大战后，由于资本主义世界
都在国家塑断资本主义、特别是资产阶级国
經济危机的空前严重，资产阶级国有化便被
有化問題上大做文章。他们极力鼓吹实行以
作为拯救濒于破产的大资本家的措施而加
国有化为中心的一套所谓“改革”，是无产阶
以较广泛的实行。例如意大利政府在一九二
级反对壟断资本的新的斗争形式和方法，是
——一九二一年的经济危机中，投查二千
走向社会主义的新道路。资产阶级国家的国
五百亿里拉(一九五三年价格，下同)，收买
家断资本主义包括着多方面的内容（由国
了破产的意大利貼現銀行和同它相联系的一
家投资创办企业、把私人企业收归国有以及
些工业公司；在一九二九—一九三三年的
通过财政、信贷种种方法实行对国家經济生
經济危机中，又投资近一万四千四百亿里拉，
活的控制等等)，国有化是其中的一个重要
收买了作为意大利金融资本活动中心的三家
的方面。本文拟从资产阶级国有化的现状、
最大的私人銀行，和同它相联系的許多工业
资产阶级国有化的本质、资产阶级国有化和
企业。这些银行和企业，当时已经陷入了破
无产阶级社会主义革命等方面提出一些材料
产的境地。又如德国政府在一九二九—
和看法。
九三三年经济危机期问，为了挽救于破产
境地的大银行和大企业，會大量收买它们的
股票。据希特勒政府的經济部长沙赫特的一
次供述，在一九三一年德国政府控制了大約
在资本主义国家里，很早就有了“国有
百分之七十的德国银行，并从而控制了許多
济”。资产阶级国家一诞生，便把封建国家
股份公司。第一次世界大战以后，资产阶级
营的壟断企业接收过来，并把它们由原始
紅旗杂志
10(总232）
1
=====第228页=====
国有化虽然有了较多的发展，但是，整个說
百分之九十一，电力工业的百分之四十六，
来，那时国有化的规模还是很小的。
机器制造和鋼结构制造的百分之三十一。国
第二次世界大战以后，资产阶级国有化
有企业的产量约占全部工业产量的百分之二
有了更大的发展。以西欧几个主要资本主义
十八。在金融方面，于一九四八年把联合信
国家为例，可以看出，在这些国家里，国有
用、信用机关和农业银行等三家奥地利最大
企业的比重都比较大。
的银行收归国有。
战后，英国在实行资产阶级国有化方面
法国在一九四五年底和一九四六年期
走在最前头。它在一九四五年十二月便通过
間，會把某些經济部門和某些部門的主要企
了英格兰银行国有化的法令，接着又連續在
业国有化。这主要是：煤炭工业、电力的生
大约三年内通过了五次国有化法令。到一九
产和分配、煤气的生产和分配、国民工商等
五一年便陆续把英格兰银行和煤炭、电力、
四家大银行和为数颇多的保险公司。在法
煤气、国内运输等部門和部分治金企业实行
国，目前大約有六百五十个国家襲断资本企
了国有化。采取国有化措施后，如下一些部
业和国家断资本同私人整断资本合营的企
门和企业变为国有：约一千五百个矿井和一
业，整个国营工业的生产能力约占全部工业
些煤炭加工、制磚企业；铁路以及铁路车辆
生产能力的百分之二十。
和铁道部门的附屬旅馆，内河船只通过的运
在意大利，国有化的程度在战前就比较
河和港口业务，大汽车站；煤气厂和煤气管
高，战后意大利政府通过工业复兴公司、机
道；大约五百家电厂以及输电系统；国际有
械工业投资基金和其他机构，继绩收买破产
线电报和无线电报体系；航空站和全部民航
企业的股票。仅在一九四七——一九五五年，
机。此外，还有一些原子能工厂和兵工厂。
在这一方面便付出二千多亿里拉。意大利議
据估计，目前英国的国营企业约占全部工业
会在一九六二年秋天通过的私营电力企业国
的五分之一；在这些企业中工作的工人，接
有化法案，今年一月已开始实施；与此同时，
近工人总数的百分之二十。
又成立了一个新的国家壟断资本組織一—国
奥地利是资本主义国家中国有化规模比
家电力公司。据统计，意大利最大的国家
较大的国家。它于一九四六年六月和一九四
断资本组工业复兴公司所属的企业的
七年三月，连绩通过两个国有化的法令，把
生产量，占全国生铁产量的百分之七十七点
大多数煤炭企业、最主要的治金工厂、有色
四，占鋼产量的百分之五十点五，占材产
金属工厂、采矿企业、煤矿、电站、制铝企
量的百分之五十四点五，同时，它还掌握着
业、氮肥制造业和一部分机器制造企业国有
一部分电力生产；国家碳化氢公司控制着全
化了。目前国有企业在儿种产品的生产中
国甲烷生产的百分之九十三，炼油的百分之
所占的比重是：锅铁生产和煤炭开采的百分
三十；国家电力公司控制了绝大部分的电力
之九十八，钢材生产的百分之九十，有色金
生产；机械工业投资基金和科涅公司分别控
屬生产的百分之九十四，石油开采和提炼的
制着部分机械制造和采矿工业。根据大概的
（总233）11
1963年第6期
=====第229页=====
估计，目前意大利国家断资本企业以及国
阶级国有化具有怎样的性质吧。
家断资本同私人断资本合营的企业在国
从第二次世界大战后资产阶级国有化的
家經济中的比重，約占百分之三十。
对象来看，主要有下面儿种情况：
西德在第二次世界大战以前就较多地采
第一，是一些极端落后因而已經获利不
取了国有化的措施，目前也有很大数目的企
多的部門。例如，在英国的工业部门中，最
业完全或部分属于国家。国家参与了許多专
先实行国有化的是煤炭工业，这个部门早在
业信用机构，并在许多工业部門中占有重要
第一次世界大战以后就进入了衰落时期，到
地位。例如国家塑断资本企业和国家重断资
实行国有化前，基本上还是沿着十分落后
本同私人蕴断资本合营的企业的产量，在煤
的开采方法，装备已经非常陈旧，机械化几
矿业中占百分之二十六，在炼焦业中占百分
乎没有实行。在这样的设备和技术条件下，
之十八点五，在铁矿业中占百分之五十一，
劳动生产率自然是低下的。一九四五年每个
在制铝业中占百分之七十二，在小汽車制造
工人的平均开采量仅为二百一十六吨，这个
业中占百分之四十二，在造船业中占百分之
数字不仅低于其他主要资本主义国家，甚至
三十。一九五八年，国有企业和有国家资本
远远地低于英国一八七三至一八八二年的水
参加的企业的资本，达四十九亿二千七百万
平。英国铁路部門的状况和煤炭工业差不
馬克，約占西德全部股份资本的百分之十八
多。一九四八年有八千多台机车（占总数的
点三。
百分之四十）超过了使用期限。据一九四七
年統計，在总数約一百二十五万辆货車車廂
二
中，大約有二十万辆正在或等待修理，而且
工人阶级的各式各样的叛徒，极力利用
车辆的数量在一年一年地减少。英国鋼铁工
战后资产阶级国有化发展较快的情况为资本
业的技术水平也是落后的，高炉的生产率几
帝国主义制度进行辩护。右翼社会党的领导
乎只及美国的四分之一，鋼铁治炼一工时的
人和“理論家”，硬把资产阶级国有化叫作
产量大約等于美国的五分之一。这些部門由
“建立社会主义经济的最重要的經济政治措
于投资大面获利少，越来越使企业主处于亏
施”，把资本主义的国有企业称为“社会主义
损和破产的境地；同时，这些部门处于落后
成分”；硬說国有化“完全消除资本在經济上
状态，势必影响到其他工业部門的发展和其
和政治上的统治”，而“一劳永逸地消灭了人
他整断资本家获取高额利润。因此，占有这
剥削人的現象”。南斯拉夫现代修正主义者
些落后企业的资本家早就想在不受大损失的
說，资产阶级国有化“是用非社会主义方法
条件下，甩掉这些包袱。而国家为了整个
来实现消灭私有制”，是对资本主义半产方
断资本的利益也需要把这些落后的企业拿过
式的否定。
来加以整顿改造。国有化不仅使原企业主脱
情况果真是这样的嗎？让我们透过资产
离了破产的险境，而且保证他们获得了比以
阶级国有化的对象、方式和后果来看看资产
前更可靠的收入，并且对整个重断资本的扩
12·(总234）
紅旗杂志
=====第230页=====
展和获得高额利润也是有利的。
于扩军备战的需要。
第二，是一些遭到战争严重破坏而资本
资产阶级国有化，是资产阶级国家通过
家无力恢复的企业。例如，奥地利在战争结
对私人资本家的企业进行高价收买而实现
束时，收回了被德国墓断资本强占去的大批
的。以意大利为例，一九二九一—一九三三
被战争破坏了的企业，但是，由于战争的摧
年的經济危机期間，意大利政府曾經在公司
残，资本家已无力来占有这些企业；特别是
股票市场价格一落千丈的情况下，按危机前
没有力量对它们进行投资，使之恢复过来并
交易所的所调“正常”价格高价把商业银行、
可以获利。在这种情况下，就需要由资产阶
意大利信贷銀行、罗馬銀行的全部股票收买
級国家把它们拿过来。奥地利资产阶级赞同
过来。这个国家在一九六二年秋天通过的电
这些企业归国家所有，是具有极端自私的动
力企业国有化法案规定，按资本加利润的原
机的。这就是，企望资产阶级国家来恢复和
则付给电力资本家高达一万五千亿里拉的补
重新装备这些企业，以便获得低价的商品和
偿费。面且对尚未付完的赎金，还要付给百
服务。
分之五点五的利息。战后奥地利政府的法令
第三，是那些实行国有化后能为望断资
规定的对全部国有化企业的补偿费，比原来
本家提供廉价的原料和动力的部門和企业。
的股份资本多二点六倍；对电站的补偿费
意大利个年实行的电力国有化便是一个明显
则比原来的股份资本多五点五倍。英国的铁
的例子。这个国家的电力供应，已经越来越
路公司以价值五亿英的股票，从政府换得
不适应于工业、特别是化学等新兴工业进一
約十亿英鎊的公债券，煤矿工业的原资本家
步扩展的要求。由于电力断资本家只有在
所得到的四亿英鎊的补偿费，也超过了被收
保证获得更高的利润的条件下，才肯大量投
归国有的矿井价值的许多倍，湯姆斯·蒂林
资扩大生产设备，才肯把大量的电力输送到
公司更以四百四十二万英鎊的股票換得英国
缺乏电力的落后地区，这就同所有用电的壟
政府二千四百八十万英鎊的补偿费，即用六
断企业获得足够的廉价动力供应的要求发生
英镑債券换一英鎊股票。查本家从公債得到
了矛盾。为了满足断资本家降低成本、提
的高利比原来的股息要多得多。例如英国铁
高利润的要求，意大利统治集团实行了电力
路公司的股东，在国有化以前多年以来差不
企业的国有化。出于上述目的而实行国有化
多就没有从自己的股票中得到什么好处，只
的，还不止是意大利的电力企业。像某些国
有在个别的年份他们才偶尔得到不超过百分
家有些銀行的国有化，主要也是为了使壟断
之一点五的股息，而国有化后，他们获得的
资本家們能够获得条件优惠的贷款而实行
收入则约达百分之五。实行国有化对原企业
的。英国的电力国有化，也是出于这样的
主来說，实际上只是改换了一下名义，国有
目的。
化后的企业的利润絕大部分都要交給他们，
第四，是一些軍事以及同軍事直接有关
有許多企业的利润甚至全交了还不够。例如
的企业。对这些企业实行国有化，主要是出
英国的铁路部門从一九四七至一九五八年
（总235）·13
1963年第6期
=====第231页=====
間，每年平均利润为二千八百多万英窍，而
法郎，而住户消费者使用一度电却要花二十
每年拿出付给原股东的利息，则高达四千五
六法郎。西德北莱因—威斯特伐利亚州的
百万英镑。这一切，充分地证明了列宁的科
国家发电站所生产的电力，百分之七十供给
学論断:“在资本主义社会里，国家的断不
工业企业使用，只有百分之三十供给个人消
过是提高和保证某个工业部門快要破产的百
费者。但从这百分之三十所取得的利润却比
万富翁的收入的一种手段罢了”①。英国艾德
从那百分之七十所取得的还多。不仅如此，
礼政府的燃料和动力大臣辛威尔會不得不承
整断资本还从国有企业获得有利的订货。国
认，英国的“采煤工业已病入膏育，許多人
有企业的订货，大多数是秘密进行的。秘
将高兴摆脱煤矿。”他说：“政府必须剥夺某些
密订货对大断资本特别有利，通过这种办
煤矿所有者的财产，但是，难道他们就未因
法，它们可以从中取得比公开承包多得多的
此而狂喜嗎?”英国工党前领袖盖茨克尔在
利润。英国的威廉·丹尼兄弟公司承包的建
《社会主义与国有化》的小册子中也曾招认，
造英吉利海峽新火車輪渡的訂貨，便是很好
英国政府为实现国有化所进行的补偿，使
的例子。这艘輪渡的造价，最多不过一百零
断资本家获得很大的好处，“只是所表现的形
八万六千英鎊，可是英国运输委员会却花了
式是利息而不是利润或紅利罢了”。
一百五十万零九千英鎊。资产阶级国家的国
资产阶级国有化不仅对出让企业的资本
有企业用低价向整断资本家提供商品，用高
家有利，而且对整个整断资本家都是有利的。
价向断资本家买进商品，给了断资本
资产阶级国家经营企业的最根本的目的，就
家以极大的利益。据法国的材料，法国鋼铁
是为保证断资本家取得高额利润。它执行
和化学等工业部門的塑断资本家，在一九四
有利于断资本家的价格政策，使所有的
七一一九六年期間，便通过这种形式获
断资本家都可以从国有企业中获得廉价的原
得高达三万亿法郎的好处。
料、材料和动力等，从而降低自己产品的成
资产阶级国家的国有企业，实际上是处
本和提高利潤。例如英国在一九三八一—
于大整断资本家的直接控制之下，这从国有
九五七年间，加工工业产品的批发价格增长
企业领导机构成员的情况也可以看得十分清
了百分之二百零四，可是电力的平均价格才
楚。国有化后，原来的企业主播身一变成了
增长了百分之三十九，铁路运费也只增长了
国有企业的领导者；别的断查本家为了各
百分之一百一十五。一九五二年英国煤炭工
自的利益，也都尽力向国有企业的领导机构
业开采的煤，有一牛是以赔本的价格出售的。
伸張自己的势力。結果坐在国有企业管理局
法国的煤炭部門实行国有化后，煤价一直低
和公司領导位置上的，不是断资本家就是
于成本费。当然，优惠的价格并不是什么人
他們的代理人。一九四九年艾德礼在議会回
答质询时曾供认，当时英国各国有化中央管
都可以享受的，它只提供给整断资本企业。
按照法国的电费分级标准，在一九五一年电
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
化企业和电力治炼业用电一度收费一点零八
第22卷，人民出版社版，第210页。
紅旗杂志
14（总236）
=====第232页=====
理局的一百三十一个委员中，有将近一半是
家便可随时把他换掉。因此，摆上装饰品这
过去私营公司的董事和经理，其余的委员中
絲毫也不妨碍断资本集团对国有企业的
有三十多个是爵士、地主和将军。又据同年
控制。
英国的另一个材料透露，在国家运输公司的
资产阶级国家为断资本服务，不仅是
十三个理事中，有七个是私人公司的董事。
通过收购企业的形式，而且还通过卖还国有
管理煤矿工业的，全是塑断资本家的代表。
企业的形式。被卖还给私人断资本的企业，
在法国，实行国有化后，原来的管理人仍然
很多都是經过国家大量投资而改变了原来的
留在企业的理事会里，从而继續掌管着这些
陈旧落后状况的。对許多企业来說，实行国有
企业。特别是在银行管理处的，差不多还是
化，其实也就是资产阶级国家利用国康资金
原先那些人。在奥地利，国有化的银行，实
（即人民交纳的税款），来替资本家更新固定
际上是大断资本家所支配的信用机关，因
资本，来为他们承担投资的风险。战后以求，
为他们是这些银行的主要領导人和決策者；
在实行国有化的同时，許多资本主义国家都
这个国家的国有企业的实权，也是操在大
交替采取了把国有企业归还给私人撕资本
断资本家的手里。在西德的国有企业中，领
的措施。例如英国在一九五二—一一九五三
导人员也是断资本家及其代理人占絕对优
年取消了黑色治金和部分公路运输业的国有
势。至于意大利，情况更是如此。这个国家
化。奥地利在一九五七年把联合信用和林德
的国营企业，除了一小部分如铁路、军事工
尔两家国有银行百分之四十的股票出售给私
业、邮政和城间电話等由国家直接管理，大
人，其中絕大部分被壟断资本家买了去。西
部分采取股份公司的形式，对这些企业，国
德在一九五四至一九五五年間，国营企业恢
会无权监督，它们也不受政府的管理。根据
复并大大更新了固定资本，于是国有企业便
今年一月九日罗马《晚邮报》的报道，意大利
成了各壟断资本家争夺的对象，并有許多国
各政党已經达成协議，由电力襲断資本家、
有企业和股份被“非国有化”。在意大利，据
金融寡头迪卡尼约担任新成立的国家电力公
不完全统计，自从工业复兴公司建立到一九
司的董事长。国有企业的管理机构由大断
五八年为止，先后卖还給私人塑断资本的国
资本家掌握着领导权，就使企业按照他们的
有股票达四千九百一十亿里拉。就是在没有
要求进行经营。为了欺骗群众，塑断资本集
实行国有化而用政府投资创办的方式建立国
团也常常在国有企业的管理机构中摆上几个
有企业的美国，也采取了把国有企业卖给
所謂“工人代表”，但这完全是一种装飾品。
断资本家的措施。战后不久，美国政府在战
因为第一，决定权始终牢牢地控制在断
争中所建立的企业，大部分都变成为大断
资本家及其代理人的手里；第二，这些所謂
资本的财产。国有化是国家对私人企业进行
“工人代表”，都是山塑断资本集团培养和挑
高价收买，把国有企业卖还给私人整断资本
选出来的忠实于它们的工具；第三，如果有
则是以低价出售。如美国犹他州日内瓦城的
哪个“工人代表”表示一点不驯服，壟断资本
一个大工厂，费了国家两亿美元，而美国鋼
1963年第6期
（总237）·15.
=====第233页=====
铁公司用四千八百五十万美元便把它买了
西斯·威廉斯就直截了当地向英国工.人提
去；共和鋼铁公司购买芝加哥附近的治金工
出：“国有化对于工人阶级决不意味着他们所
厂花了三千五百万美元，而国家为这个厂花
期待的較輕松的时代的到来；它意味着号召
的錢却是九千一百万美元。今年一月中旬，
工人更加紧張地工作，而不要任何补偿”。国
英国政府卖给断资本家的三个国营鋼铁公
有企业中的工人在同资本家的斗争中，也处
司，财产总值为八百五十万英镑，而断资本
于比以往更加不利的地位。资本家在“社会
家买进这些企业却只花了五百七十万英镑。
利益”的借口下，肆意向工人阶级进攻，工
就在同一个时候，英国政府卖给另一家襲断.
人如果进行反抗，资本家便以国家行政官员
公司的两个国营炼铁厂，实际价值是二百六
的身份来进行压。
十万英镑，而卖价却只是一百五十万英镑。可
资产阶级国有化不仅给国有企业中的工
见，无論是国有化还是把国有企业卖还给私
人，而且也给广大劳动人民带来了不利的后
人壟断资本，都是为整断资本家的利益。
果。在实行国有化（以及把国有企业卖还给
资产阶级国有化无論采取什么形式，它
私人断资本）的过程中，资产阶级国家通
都是壟断资本利用国家剥制劳动人民的一种
过各种形式去填塞所资本家的钱袋，而这
手段，它给断资本带来极大的好处，但对
就必然加剧广大劳动人民的贫困化。因为资
广大劳动人民来說，它所带来的却是完全相
产阶级国家为了付给原企业主补偿费（据统
反的结果。第二次世界大战后的事实，再清
计，英国资本家从整个国有化部门获得的补
楚不过地证明了，右翼社会党人所吹嘘的资
偿费总额高达二十五亿英镑左右）而大量增
本主义国有企业“消灭了剥削”的谎言是何等
发国债，势必加剧通货膨服，使得货币进一
的虚伪和无耻。国有化后，工人们的劳动强
步贬值，物价更加高涨；为了支付国债利息
度大大提高了。例如，英国的煤矿工业，在
（一九四七年一年英国煤炭工业的原所有者
没有改变技术装备的条件下，主要依靠加强
便获得了一千五百一十二万英镑利息；电站
工人的劳动强度，每个工人每年的平均采煤
的股东们一九四九年一年获得的利息高达一
量，一九五二年比一九四七年提高了百分之
千三百万英镑左右）、贴补国有企业的亏损
十六。国有企业的劳动条件极端恶化，工伤
（这是由于廉价供给重断资本家商品和服务
事故不断增加。英国一九五五年有三分之一
而造成的）和更新收归国有的企业的设备而
的矿工受过伤，有四百二十五人死亡。采煤
扩大政府预算开支，势必加重劳动人民的税
工业中每年登記患肺尘埃沉着病的有四千人
负。以英国为例，在一九三八至一九五六年
間，工人和职员的直接税和提成，增加了将
次，每年有七百到八百名矿工死于此症。国
近九倍；日前各种税负，几乎占工人工资的
营企业工人的实际工资依然很低。一九四八
百分之二十五。在同时期内，英国的零售价
年，即英国工党执政的时期，工党分子弗倫
紅旗杂志
16·（总238）
=====第234页=====
格上涨了一倍还多。由于税负加重和物价暴
却是，资产阶级国家从来就是“管理整个资产
涨，工人的实际工资并没有多少提高。一九
者阶级共同事务的委员会”②，是资产阶级压
五七年，意大利劳动人民的实际工资仅及战
迫和剥削劳动人民的机器。到了帝国主义阶
前水年的百分之六十，一九五八年后也提高
段，壟断资本完全把国家置于自己的控制之
很少。法国劳动人民现在为了挣得一九三八
下，他们不仅在政府机关中安插自己的代理
年时所挣得的錢，就必须比一九三人年多做
人，而且还亲自出马任国家要职。这是第二
百分之二十五的工作。
次世界大战以来，各主要资本主义国家的普
资产阶级国有化对广大劳动人民具有不
逼趋向。美国是号称“民主社会”的榜样的，
利的后果，列宁早在四十多年前就深刻地論
而正是在这个国家里，统治机构被壟断资本
证过了。他指出，“在保持生产资料私有制
牢牢地把持着。在肯尼迪政府的主要成员
的情况下，所有这些使生产更加熟断化、更
中，大资本家占一半多，其余的也都是他们
加国有化的措施，必然会加重对劳动群众的
的亲信。意大利范范尼的所謂“中左”政府
剥削和压迫，增加被剥削者反抗的困难，加
中的二十四个部长（包括总理），有十九个是
强反动和軍事专制，同时，必然会使大资本家
代表大地主和大資本家利益的天主教民主党
靠剥削其他阶层而得来的利润急剧增加，必
人，其余的几个，也都来自实际上代表资产
然会使劳动群众由于要向资本家缴付数十亿
阶级利益的党派。当然，也有这样的情况，
借款利息而遭受几十年的奴役。”①现在的事
即壟断資本家不亲自出馬，而仍然基本上由
实，进一步证明了列宁这一論断的正确。
它的代理人来执政，在非常情况下，甚至可以
国家的性质决定着国有化的性质，资产
让右翼社会党人出来做一下撑箭牌。但这絲
阶级国有化所以完全有利于断资本家而不
毫没有改变而且也不可能改变资产阶级专政
利于广大劳动人民，是因为资产阶级国家是
国家的性质。这一方面是因为右翼社会党人
藝斯资本的驯服工具。南斯拉夫現代修正主
同样是童断资产阶级的奴僕，另一方面由于
义者美化资产阶级国有化，首先是因为他们
奠断资产阶级掌握着国家的经济命脉、是經
歪曲了资产阶级国家的性质。他们把资产阶
济生活至高无上的统治者，因而只有它们才
級国家說成是一种超阶級的东西，說它“不
有力量、有权力决定资产阶级国家的根本政
再是资本主义社会中某一阶级的机构了，它
策，而不論是誰上台执政，都不过是它們的
不再反映和维护这一阶级的特殊利益了”，或
意志的具体执行者。恩格斯曾經指出：“现代
者像右翼社会党人所說的，已經是“为全体
①《俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会
社会服务的”机关了。
議（四月代表会議）》。《列宁全集》第24卷，第
277頁。
南斯拉夫现代修正主义者和右翼社会党
②
馬克思、恩格斯：《共产党宜言》。《馬克思恩格斯
人美化资产阶级国家，但是，人们看到的事实
全集第卷，人民出版社版，第468页。
1963年第6期
（总239）·17
=====第235页=====
国家，无論其形式如何，在实质上总是资本家
化是奠断资本集团为了維持它的反动统治而
的机器，资本家的国家，理想的集体的资本
采取的措施，它是壟断资产阶级利用国家名
家。它愈是把生产力更多地掌握于自已手中，
义加重对劳动群众的剥削和压迫的手段，资
它就愈益完全地轉成为集体的资本家，愈益
产阶级国有化不是削弱（更不用說消灭）了
剥割更多的国民。工人还是雇佣工人，无产
壟断资本，而是加强了它对国家经济生活的
者。资本主义关系没有被消灭，反而达到了
控制。因此，馬克思列宁主义者总是从革命
极点，达到了顶点。”①不打碎查产阶级国家
的观点去看待资产阶级国有化的問题，他们
机器，不改变国家政权的性质，怎么可以設想
认为没有无产阶级革命和无产阶级专政，决
资产阶级国有化能够有利于工人阶级和广大
不可能通过什么资产阶级国有化使资本主义
劳动人民而不利于壟断资产阶级呢？怎么可
“过渡”到社会主义，国有化就只能是资本主
以設想能达到什么“社会平等”的目标呢?
义的，就决不可能有社会主义的国有化。列
宁在《論修改党綱》一文中就是这样明确地提
三
出問題的。他說，“在革命的环境下，在革命
正确认識资产阶级国有化的历史作用、
时期，国家断资本主义直接地向社会主义
区分资产阶级国有化和社会主义国有化的不
过渡。因为在革命时期不走向社会主义，就
同性质，是分析资产阶级国有化問题的一个
不能前进……我們的四月代表会是估計到
十分重要的方面。
这一形势的，因面提出了苏维埃共和国
资产阶级国有经济的一定程度的发展，
(无产阶级专政的政治形式以及银行、辛迪
是现代资本主义社会的一种客观趋向。它的
加国有化（向社会主义过渡的根本措施）的
发展，使生产的社会化达到了在资本主义制
口号”②。
度下所能达到的最高程度。这就为社会主义
以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正
准备了物质基础，便于无产阶级在夺取政权
主义者同馬克思列宁主义者的立場完全相
后实行生产资料的社会主义公有化。同时，
反，他们不区分资产阶级国有化和社会主义
资产阶级国有化加深了广大劳动人民的贫困
国有化根本不同的性质，而是把它们混同起
化，从而加剧了阶级矛盾，促进工人阶级的
来；不是抓住资产阶级国有化造成的有利条
革命化。这些，无疑都是无产阶级进行社会
件去推动社会主义革命，而是企图在不触动
主义革命的有利条件。
资产阶级国家政权的条件下，通过资产阶级
在馬克思列宁主义者看来，资产阶级国
国有化和其他所謂“改革”“和平长入”社会主
有化虽然为社会主义准备着物质前提，在客
义。他们极力宣扬，资产阶级国有化不是一
观上对社会主义革命有促进的作用，但是
① 《反杜林論》，人民出版社1956年版，第292夏。
马克思列宁主义者同样认为，资产阶级国有
②《列宁全集》第26卷，第150页。
18·（总240）
紅旗杂志
=====第236页=====
般的改良的措施，而是“具有社会主义因素”
考茨基为首，奥地利以奥托·鲍威尔为首），
的措施，“是走向社会主义的第一步”。他们
帮助资产阶级欺骗人民群众。等到资产阶级
还說要爭取全部生产部門国有化来廢除壟断
暂时稳定了统治地位以后，这个“委员会”便
资本的统治。其实，不仅资本主义国家的国
毫无結果地完蛋了。一九二九——一九三三
有企业根本不是社会主义，而且全部生产部
年爆发了席卷整个资本主义世界的空前严重
門国有化也是幻想。正如大量事实所表明的，
的經济危机，于是资产阶级国有化又被右
壟断資本家只是在对他們非常有利的条件下
翼社会党人作为解救资本主义的药方提了出
把某些已无厚利可图的部门高价卖给国家，
来，而且叫嚷得比以前还要卖力气。然而，
而決不准許去“化”占絕大多数的一帆風順的
高潮还是在第二次世界大战以后。这是由于
部門的。特別是那些关鍵性的部門，他們一
战后资本主义总危机日益加深，资本主义所
定要牢牢地把持。资产阶级国有化只能在不
固有的矛盾极端尖銳，资本主义制度已經极
仅不影响反而有利于壟断资本集团对国家經
不稳定。在这种情况下，断资本集团一方
济生活控制的条件下实行。以南斯拉夫铁托
面比过去更多地实行改良的措施(如国有化、
集团为代表的现代修正主义者对通过资产阶
社会隔利)，来缓和阶级斗争的形势；另方面
级国有化“过渡”到社会主义，设想了种种方
則加紧欺騙宣傅，說什么今天的资本主义已
案，但就是缺少最根本的一条，即打碎资产阶
經不同于过去，它已經变成所謂“人民資本
级国家机器、实行无产阶级专政。在他们看
主义”、“福利国家”等等，它们还大力指使它
来，夺取政权的問题已經无关紧要。他们公开
們在工人阶級队伍中的代理人加紧散布种种
地叫嚷，在发达的资本主义国家，取得政权已
幻想，以澳散工人阶级和广大劳动人民的革
經“不是社会主义发展的起始阶段”了。
命意志，企图挽救资本主义制度颇于灭亡的
粉饰资产阶级国有化的实质，来为资产
命运。以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修
阶级效劳，并不是以南斯拉夫铁托集团为代
正主义者在资产阶级国有化問题上的甚嚣尘
表的现代修正主义者的創造。早在四十多年
上的叫嚷，就是适应着壟断资产阶级的这种
前老修正主义者就这样做了。在第一次世界
需要而发出的。如果說，当年老修正主义者
大战期間、特別是在偉大的十月社会主义革
使用欺骗人民的手法，没有能夠达到他们阻
命以后，资本主义开始了总危机。当时，在
止和取消无产阶级革命运动的罪恶目的，反
欧洲的許多国家中都发生了革命的危机。为
而彻底暴露了自已的叛徒面目，那末，在今
了引导群众离开社会主义革命的道路，这些
天被压迫人民和被压迫民族已經更加觉醒
国家的右翼社会党人极力宣扬资产阶级国有
的时代，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代
化，德国和奥地利社会民主党甚至还煞有介
修正主义者的可耻企图就更加注定要归于
事地成立了“社会化委员会”（德国以卡尔
失败。
1963年第6期
(总241）·19
=====第237页=====
本世紀二十年代末
尔什维克的罪恶而要灭亡了，这是你所应当
到三十年代初，在苏联
写的”。有的甚至干脆指责他“看不见其实”。
高长长司
第一个五年计划期間，
当时高尔基回答得很于脆，他认为在阶级社
一方面是劳动人民克服
会里，真实本身就不是单一的，在苏联境内
重重困难，斗志昂扬地
就存在两种真实，“其中的一个真实—一是你
进行社会主义建设的年
们的、陈旧的、襄老的”，这是一个“愚笨的、
代，另一方面也是“一
卑小的、邪恶的真实，它为居住在苏联境内
切活完了历史所給的时
和境外的颓廢派所喜爱的”；而另一个真实
期的人物”反对苏联的
则“是年青的，血气旺盛的，充满若无尽藏
社会主义革命、反对苏
的精力的，它热望向着自己的崇高目标前进，
联的社会主义建设的年
毫不回顾”，这就是广大的工农群众在党的
代。在那些年月里，高
导之下，在艰苦的环境中英勇斗争的真实，
尔基督经收到国内外不
它“是全世界无产阶级复兴的基础”①。
少人的来信。有許多社
无产阶级的革命作家，在任何时候都不
会主义建設战线上的工
是社会现实——社会矛盾和社会斗争的旁观
人和农民写信给高尔
者，他必须自觉地为无产阶级革命的事业服
基，以滿怀信心的語調，
务，为无产阶级革命的时代服务，因而，对
深信生活的前进，最終
于所罪“具实”，也就决不是无判断，无抉择
会战胜一切困难，取得
的。用高尔基的話說来，当时无产阶级的革
新的社会主义制度的胜
命作家所面临的是“无产阶级和资产阶级的
利。然面，也有一些反对
流血冲突越来越频繁”的年代，是“全世界阶
社会主义的人，写信给
级斗争和社会主义必然胜利”的年代②。生
高尔基，发出种种敌视
活在这样的年代里，高尔基认为一个革命的
以
的叫嚷、诬蔑和咒罵。
作家在接触到文学与具实的复杂問题时，他
在所有的啡嚷和咒
“应该向自己提出这样的問题：第一，什么是
罵之中，最激怒高尔基
真实？第二，我们为什么需要真实？需要什
么样的真实？什么样的真实较为重要？那个
的，是某些外国的知識
分子或流亡在外国的白
① 《論犬儒主义》。《高尔基政論集》，时代出版社
党侨民知識分子責备他
1951年版，第311一312页。
不写“真实”。有的“劝
②
《論社会主义现实主义》。《文学論文选》，人民文
告”他說：“俄国因为布
学出版社1958年版，第266页。
红族杂志
20
（总242）
=====第238页=====
正在消亡的真实呢，还是我们正在建設的真
过去和社会主义的将来——的吸引”③，一个
实呢?”①自然，具体地问答这些問题，是需
作家如果不能坚定地站在无产阶级的立场
要各个作家在创作实践中按照具体的情况加
上，为着社会主义和共产主义的未来而义无
以细致的考虑而后才能作出的，但从总的原
反顾，坚决地清除自己身上的“衰老的个人
则上却必须做出坚定的回答，这就是高尔基
主义”和陈腐的习惯势力，那么，要判断什
所說的那句响亮的話：“我们正处在反对巨大
么是真实，我们的时代、我们的群众需要怎
的旧世界的战争状态中；旧的真实滚开吧！
样的真实，确是不容易，甚至不可能的。因
我們必須确定自己的具实。”①
此，高尔基总是反复地要求革命作家要有远
近年来，“写真实”已經被某些现代修正
見，提高阶级的警觉，关心现实，注親未来
主义作家和资产阶级的颓廢作家当作一个时
的发展。
髦的口号，然而，实际上，在文学作品中不
作为革命的文学，描写过去的社会生活
經过作家的选擇和判断的所謂“純客观的真
也是需要的，但是，批判地描写过去的最
实”是不存在的，也是不可能存在的，他们
主要的意义也就在于肯定新现实、赞扬新事
所不能也不敢回答的，恰恰是高尔基当年
物，支持新事物的成长和发展，离开了这个
所提出来的問题：什么是真实？你需要的是
目标，那么描写过去也就不可能产生深远的
什么样的真实？他们，不論怎样善于花言
意义。作家如果脱离了当前的现实，忽观了
巧語，颠倒是非，但只要接触到这些根本性
未来的发展，也就不可能看清过去社会的真
的問題，他們必定就无法躲閃，就不能不在
实面貌，而只能成为一个历史陈迹的怀恋
广大群众面前暴露出他们的真面貌。群众就
者，自然也就根本算不得革命的作家。正是
会揭开蒙在他们身上的伪装，看清他们本身
由于这个原因，高尔基常常要求无产阶级的
原是旧真实的一部分，于是对他们喊道：滚
革命作家一—特别是青年作家要把“扩大视
开吧1
野、认識当代的现实”作为首要的任务④，他
自然，在社会矛盾还是广泛而深刻地存
认为无产阶级的革命文学“必须和现实更密
在着、阶级斗争还是尖銳而激烈地发展着的
切地結合”，“应该积极地深入当代生活的问
时代，即使是先进的诚实的作家，要清楚地
题，而当代的主要内容便是社会革命”。建
分辨真实的性质，采取正确的态度，也并不
①《同进入文学界的青年突击队員談話》。《文学論
是輕易的。正如高尔基所說，“因为人們生活
文选》，第130页。
在两个世界的边缘”②，现实中充满着矛盾。
②《談手艺》。《文学論文选》，第180页。
对于作家来說，选择真实和判断具实的“复
③
《論社会主义现实主义》。《文学論文选》，第270
頁。
杂”和“困难”也正在这里。高尔基說，“人
④ 《和青年作家談話》。《文学論文选》，第294页。
们受到历史上的两种力量——小市民阶层的
⑤《論文学及其他》。《文学論文选》，第106页。
1963年第6期
（总243）·21
=====第239页=====
設社会主义，就是一种斗争，就是通过斗争
文学上的真实。
达到改造旧現实，創造新现实的目的，因而
对于那些在改造过程中尚未清除掉的
是一种社会革命，这种革命的领导任务是无
“坏的事实”，不用說，必须有“惜恨的热情”，
产阶级所承担的。
“必须无情地揭露它们”，但是，革命作家的
无产阶级的革命是“最坚决地打破过去
最迫切的任务还在于“闡明和描写我们的現
傅下来的所有制关系”，“最坚决地打破过去
实中一切稳步成长着的、本质上重要的、新
传下来的各种观念”(《共产党宣言》)的斗争，
鲜的、良好的’事物”。这是高尔基一贯的
因而，它不仅宣布旧世界的死刑，而且要創
精神。在他看来，作家们所以需要了解旧事
造新世界，培养社会主义的新人。这一切，都
物，并不是为了旧事物本身，而是为了“从
是在人类的历史上所不曾出现过的。因此，
实际中、从过去的、衰亡了的事物与现在
高尔基总是不断地强调革命作家要接触新现
的、新生的事物之间的悲剧性斗争中去发现
实，熟悉新现实，并了解它的意义，预见它
新事物”③。作为一个无产阶级的革命作家，
的未来。他說：如果作家“自己不理解而且
只有不为大量存在的旧事物所迷惑，而能从
不对群众的革命目标和任务发生兴趣”，那就
腐朽的旧事物的霉烂发酵的烟雾之中发现屬
不可能求得人民大众对他的了解，正是“这
于未来的火苗，这才是揭示了真实，因为这
些由于工人阶级的英勇劳动而成为现实的目
种从旧基地上关出来的火苗迟早是必成燎原
标和任务，使生活具有了不断地而且蓬勃地
之势的。
进行创造的性质，从而产生了无数的新事实，
高尔基自己是这样的作家，他也不倦地
新题材”①。革命的作家如果不了解新的现
教导青年们这样地观察现实。他指出：在当
实——不了解社会主义社会的新人和新事，
时苏联国内的实际生活中，“还有許許多多
他的創作源泉就必将枯竭，自然也就根本談
应该受到嘲笑、必須与之斗爭的现象”④，他
不到什么反映社会生活的真实。
认为：看不到这些，就会忽视阶级斗争的
社会主义社会里的现实拜不是风平浪靜
存在，忽视扫除社会发展障碍的必要，而安
的，如高尔基所說，是“狂风暴雨般的現实”，
于现状，对现状妥协。但是，革命作家的首
是充满着矛盾和斗争的现实。在高尔基看来，
要任务还在于看清社会发展的动力，看到社
只要阶级斗争还存在，只要没有阶级的共产
会矛盾中的主导力量，也就是他所說的“我
主义社会还没有实现，就必然仍旧存在“各
种不可調和的矛盾之間的斗爭”②，这是誰也
①《談手艺》。《文学論文选》，第222頁。
②
《論剧本》。《文学論文选》，第253页。
掩盖不了的实际生活中的真实。而革命作家
③
《論初学写作者》。《文学論文选》，第64—65頁。
的任务就在于敏锐地反映这些矛盾和斗争，
④《我国文学是世界上影响最大的文学》。《文学論
用鲜明的形象将它們表现出来，使它們成为
文选》，第408页。
红旗杂志
22·(总244)
=====第240页=====
們毕竟还有更多应该加以表揚的人物”，“我
然而，一个作家要高瞻远瞩地看现实，
們有值得歌頭的人物，而且这些人物越来越
并使自己的作品中所反映出来的现实比实际
多”，这正是社会前进的动力。因此，他断然
生活更高，并不是可以凭空得来的，自然也
地說：“需要歌頭，需要！”①这种歌頭不是为
不是可以依凭某种偶然的因素而求得的，他
了美化現实、劝告人們滿足于現状，而是为
只能依靠馬克思列宁主义的思想武装，恰如
了鼓舞人们改造現实的斗志，促进那些真正
高尔基所說：“科学的社会主义为我们創造
有价值的、重要的新事物更迅速地成长、壮
了最高的精神高峰，从那里可以清晰地看見
大起来。
过去，指出一条走向未来的唯一的捷徑，从
实际生活永远是在矛盾和斗争中前进
“必然的王国到自由的王国’的大道”⑤。这
的，这种矛盾或斗争有时表现得很尖銳，很
是他的經驗之談，也是对年輕一代的最正确
激烈，有时则又表现得很隐晦乃至很曲折，
的教导。革命的作家只有坚定地站在无产阶
作家要分辨新生的事物和陈旧的事物，美好
级的立场上，站在发展中的现实的高处，以
的事物和丑恶的事物，成长着的事物和衰
高瞻远瞩的眼光来看前进中的现实，然后才
亡中的事物，并不是輕而易举的事，高尔基
能解决什么是本质的真实，什么是浮表的真
反复地指出，作家必须站得高，看得远。他
实；什么是主要的真实，什么是枝节的真实;
說：“艺术的主要使命正在于上升到高于现实
什么是发展着的具实，什么是衰亡中的真
的地方，从新人类的始祖工人阶级所提出的
实。而高尔基自己就是以毕生的精力来为本
那些美好目标的高处来观察当前的事情”②。
质的、主要的、发展着的真实唱赞歌的革命
高尔基是一个坚定的无产阶级的革命作家，
作家。
他的特点就是不仅是一个对于过去和现在的
革命作家的主要任务自然是做好交学工
现实生活的敏锐的观察者，也是一个对于未
作，将文学作为武器来为革命事业服务。然
来滿怀远大理想的艺术家，他主張“文学高
面，他们却又不能仅仅做一个不与聞外事的
于现实，能够稍稍居高临下地去看现实，因
文学家，高尔基说得好：“我们苏联作家决
为文学的任务不仅在于反映现实。光描写现
不能只做一个作家，决不能只做一个职业交
存的事物还不夠，还必須記住我们所希望的
学家，他是一个活生生的人，一个参加国内
和可能产生的事物”③。高尔基认为：“我们的
作家在生活上和創作上都必须高瞻远瞩，从
①《我国文学是世界上影响最大的文学》。《文学論
高处而且只有从高处才能看清资本
文选》，第408页。
主义的一切龌龊的罪恶行为，它的各种血腥
②《論剧本》。《文学論文选》，第245頁。
③《和青年作家談话》。《文学論文选》，第307页。
意图的全部卑鄙性，才能看清专政的无产阶
④⑤《論短和远见》。《文学論文选》，第280、279
级的一切英雄工作的偉大”④。
真。
1963年第6期
（总245）·23
=====第241页=====
所发生的一切事情的富有毅力的人”①。这也
实的，因为承认真实就等于承认他们自己即
就是說，革命作家必須同时是一个革命的战
将灭亡，就等于宣告他们自己的死刑。高尔
士。因为“文学从来不是……个人的事业，它
基曾明确地指出：“真正的文化史一—即阶
永远是时代、国家、阶级的事业”②。
级发展、阶级矛盾和阶级斗争的历史”圆，而
“生活在阶级社会的条件里”；“没有任何
现代文学艺术兴替演变的历史事实也总是证
东西是在政治之外’的”③。所謂“为艺术而
明：资产阶级的旧文学“随着作为它的老顾
艺术”、“纯粹的艺术”“全人类的艺术”是
客和消费者的那个阶级的衰亡而悲惨地衰落
根本不存在的。高尔基以他全部的作品来证
下去”，而无产阶级的新文学“文随着无产
明，儿世纪以来，人类都生活在最尖銳的
阶级文化革命的发展而迅速成长起来”⑥。正
阶級斗争之中；尤共是我们自己所生活的时
因为只有无产阶级的革命作家敢于面对真
代，趋向灭亡的资产阶级正在以最愚蠢、最
实，勇于反映真实，所以，也只有他们才能
残暴的挣扎来維护它的统治地位，而新兴的
担当改造世界的革命任务，用文学的武器来
无产阶级则在以最坚决的血腥斗争来推翻
加速腐朽的真实走向灭亡，促进生气勃勃的
敌对阶级的黑暗統治。高尔基曾經庄严地問
真实扩大陣地。恰如高尔基所说：在无产阶
道，“在这样的阶级斗争中”，作家要“保持
级和资产阶级，社会主义和资本主义的尖锐
中立”是可能的嗎？自然，他的答复是完全
斗争中，革命作家的使命就是同时担当“产
否定的。他設想：“或許会有人提出这样的問
婆”和“掘墓人”的双重任务⑦，从意識形态
题：……难道我们必須为了时代的革命要求
方面，一面催促新事物的誕生，一面消灭和
而牺牲自己嗎?”他肯定地回答說：“是的，
埋葬旧事物。在这样的时代，这样的形势面
必须改造自己，认清为社会革命服务是
前，宣傳“各阶級之間的和平妥协底可能
个正直的人的切身事业，认清这种服务能给
性，只有由于进化，由于政治經济关系底漸
个人带来快乐。战斗中就有快乐！'”④。对
进的、缓慢的发展才能达到人类底'幸福、和
于一个革命的战士說来，生活的意义就是为
革命服务，而高尔基就是一个真正的革命
①《我国文学是世界上影响最大的文学》。《文学論
战士。
文选》，第406页。
在无产阶级和资产阶级进行激烈斗争的
②
《論文学及其他》。《文学論文选》，第109页。
③
《再論机械的公民》。见《瞿秋白文集》(四)，人民
时代，只有明确地站在无产阶级立场上的革
文学出版社1954年版，第1741页。
命作家才能面对真实，勇敢地用自己的作品
④
《論文学及其他》。《文学論文选》，第110頁。
⑤
《谈手艺》。《文学論文选》，第181页。
来反映社会生活的真实。而一切公然地或躲
6
《論剧本》。《文学論文选》，第245一246页。
躲閃閃地維护垂死的资产阶级的統治的作
⑦
《論社会主义现实主义》。《文学論文选》，第264
家，是决不敢、也不可能反映出社会生活的真
其。
紅旗杂志
24·（总246）
=====第242页=====
平的生活'”的說教，“除了害怕社会革命之
按共形式应該是个人的，而按其基本的领导
外，没有任何共他的根据”①。因面，傅播这
思想则应当是社会主义——列宁主义的”③。
种說教的文学自然没有任何的真实性可言，
这就把无产阶级的革命文学应当属于阶级、
它不是掩盖真实，就是篡改真实，因为客观
属于党、为党所领导的革命事业服务的道理
存在的社会生活的真实正是和他們的說教相
說得十分明确了。
对立的。
由于革命的作家应該是一个革命家，是
无产阶级的文学事业是艰互而重大的阶
一个革命事业的积极参加者，他反映生活的
级的、党的事业，它负有揭示社会发展的真
真实，抒发自己的思想感情，就都不是目的
实，并推动社会变革的重任，因此，高尔基认
不明或没有目的的，他必须有一个坚定不移
为：无产阶级专政的国家“要求若我们文学
的、十分明确的目的—为革命事业服务。
家必须对自己的工作和自己的社会行为负严
因而，作为革命的作家，就不仅要清楚、正
格的责任”，因为作为党的事业的一个组成
确地了解过去的具实和现在的真实，而且还
部分的无产阶级文学事业，已經不是仅仅把
要满怀热情地設想未来，为促使未来的理想
作家“安置在现实主义文学历来所有的'世界
的真实的实现而不遗余力地斗争。高尔基常
和人們的裁判者、生活的批判者’的地位
常悬切地教导年輕的一代：作为一个革命作
上”，而且.给作家以“直接参加新生活的建
家，“不仅要知道两种现实—过去的现实和
設、改变世界’的过程的权利”②。具有这样
现在的现实”，“还必须知道第三种现实一
的权利的革命作家，就不仅要对文学事业负
未来的现实”。他认为这是“时代的革命的
责，而且要对整个革命事业负责。他们所选
命令”，因为“要确切而清楚地知道你在为
择、所反映的真实，都必须对革命事业有利。
反对什么而战斗，就必须知道你所希望的是
而在这一点上，高尔基正是一个杰出的身体
什么”④。这也就是说，革命的作家必须明确
力行者。
地意識到：自己是为共产主义的远大日标而
文学工作确实是需要独创性的工作，是
斗争。
最富于个性的工作，然而，一个作家如果把
任何时候--特别是阶级斗争激烈、尖
自己的經驗和成就看作“个人的所有物”，高
銳的时候，在文学的队伍当中，总会出现一
尔基认为“那就错了”。因为作家的经驗是
① 《論现实》。《高尔基論儿童文学》，中国青年出版
“现实生活所提示的东西”，而今天的“休现了
1956年版，第31頁。
群众的理性和意志的布尔什維克党所創造的
②
《苏联的文学》。《文学論文选》，第359页，
新的現实生活”，正是党給予作家的最好的
③
《第一次仓苏作家代表大会阴幕詞》。《文学論文
选》，第369、370页。
礼物”；离开了这个基础，創作上的成就是
④
《我国文学是世界上影响最大的文学》。《文学論
不可能取得的。所以，他认为:“我们的創作
文选》，第409页。
1963年第6期
（总247）25
=====第243页=====
些只看到自己，只看到自已身边的利害的个
苏联无产阶级提出了最崇高的目标，而千百
人主义乃至自我中心主义者，他们有的經常
万的无产阶级正在为实现这个目标而坚强地
动摇在革命和反革命的势力之間，有的干脆
战斗着；但与此同时，也还有不少如高尔基
从革命的营垒走向反革命的营垒，有的在反
所說的所謂“穩健”的人、“冷靜的聰明人”
动的陣線当中轉来轉去，伺机换投新主子，
存在，“他们不参加战斗，只会巧妙地坐享胜
而这类人渣的最漂亮的借口往往是“超阶级”
利的果实”③。这就是高尔基常说的“小市民
或“非政治”。高尔基曾經指出，在本世紀初
阶层的过去”的继續。对于这些现象，高尔
的欧洲文学界中，“許多人曾经狂热地和长篇
基會經說过一段意味深长的話：那些把物
大論地拥护艺术自由、創作思想自由，曾經
质福利、安逸和舒适不顾一切地当作偶
百般断言文学之超阶级的存在和发展的可
像崇拜的人”，那些“即使在资产阶级文化
能，文学之独立于社会政治以外。①
普遍崩潰的今日，依然继續相信有可能安度
不仅当年的欧洲存在这样的人物，高尔
个人穩固、輕松和美好的生活”的人，他
基还指出：即在第一次全苏作家代表大会期
们的“信仰的基础”，就是“过去的历史使人
间，也还存在类似的“个人主义者”，“这些
养成的和数会所支持的利己主义”，而“兽性
人完全满足于已有的成就，满足于那帮助他
的个人主义是资产阶级用来传染全世界的一
们显露头角、取得方便地位的东西，满足于
种疾病”，高尔基说即使苏联也“还存在着
那巩固他们的个人主义者天生的漠不关心的
被摧毁了的小市民阶层的許多余孽，他們或
态度的东西。”“他们已习惯于对个人生存的
多或少地巧妙地装扮成社会的动物，甚至
意义没有自豪之感的生活，他们所关心的只
爬进共产党員中間去，用尽狡猾、伪善和撒
是如何保存自己渺小的琢磨得很不好的才能
謊的力量—他们从許多世紀的过去继承
之暗淡的光輝、模糊的光彩。他们不懂得，个
下来的力量一来保卫自我”。这是高尔
人生存的意义是在于加深和扩大劳动人类千
基对当时苏联社会内部的矛盾和斗争的最
百万群众生存的意义。”②像这样的作家，在
敏锐、最深远的剖析，他表现在社会活动和
过去，只能成为脱离实际生活的“自我反省”
創作活动方面的坚定的革命战斗精神，正
或“自我表现”者，絕对不能反映出什么社会
是以这种科学的剖析为基础的。作家如果没
生活的真实；而在今天的社会主义社会里，
自然更不可能写出偉大的无产阶级革命的现
①《苏联的文学》。《文学論文选》，第333页。
在和未来，不可能成为社会主义社会里的真
《第一次全苏作家代表大会闭幕詞》《文学論文
②
实的反映者和描繪者。
选》，第367-368页。
.
3
《和青年作家談話》。《文学論文选》，第303頁。
尽管，在高尔基活着的年代，社会主义
④
《論社会主义现实主义》。《文学論文选》，第26B—
的苏联就早已建立起来，偉大的列宁已经给
269页。
26·(总248）
红旗杂志
=====第244页=====
有这样的战斗的科学精神，也就看不出什么
独立的。高尔基指出：所谓“永恒的主题”实
真实，自然更談不到在作品中反映出什么
际上只是“建筑在个人主义基础上的社会”的
真实。
产物，只是由于在“剧烈的阶级斗争”的社会
曾經有一些人別有用心地把高尔基描繪
里，某些“个人”有“悲剧性的孤独软弱的威
成所謂“人学”的宣傳家乃至人性論者，但是，
觉”，他们“习惯于这种可詛咒的侮辱性的生
事实是怎样的呢？高尔基从来不把“人”看作
活”，每个人“只关心自己”，而不看社会。他
一个和諧的整体，而总是看作斗争着的对立
认为：“万物是在变化着的”，“月光下没有
的阶级。在资本主义社会里，一方面是少数
永恒的东西，如同在阳光下一样”，而在无产
“脑满腸肥”的人，另一方面是多数“饥寒交
阶级掀起社会主义革命的条件下，“文学的
迫”的人；或者一方面是卑微、渺小、只看见
永恒的'主题，一部分正在衰亡、消逝，另一
“自我”的利己主义者，另一方面则是“偉大、
部分正在改变它们原来的意义。②在无产阶
勇敢而坚强”的新人。这是高尔基对“人”的
级革命的时代，作家只有坚定地运用无产阶
基本观点，也就是馬克思列宁主义的阶级观
级的观点，才能从复杂多变的现实生活之中
点。尽管，资产阶级派遣了不少“聪明”的知
分辨出：什么是真正的真实，什么是虚假的
識分子、人道主义者来宣傳“爱邻人”、“爱人
“真实”；因而，才能从现实生活中发掘出它
类”、“各阶级的和平合作”、“各种社会关系
的每一个斗争、每一种发展的意义。而文学
的和諧”，然而，正如高尔基所說：“这一切
的主题正是作家从实际的活生生的社会生活
都没有使资产阶级获得各阶级的和平合作
之中发掘出来的。那么，超时代、超阶级的
和它所希望的'各种社会关系的和谐’”①。无
“永恒”的主题将从何面来呢?
产阶级和劳动人民从他们长期的經验中明白
总之，在高尔基的心目中，文学上脱离
对资产阶级讲“和本”、“合作”、“和諧”，就
阶级关系而独立的抽象的具实是不存在的；
是安于奴隶的地位，对资产阶级放棄斗争，
因而，超时代、超阶级的文学主题是不存在
就意味着投降。所以他們坚信馬克思列宁主
的；超时代、超阶级的文学自然也是不可能
义的阶级斗争学說的真理。而作为一个革命
存在的。这正是永远值得我们算重和学习的
作家，如果没有这样的阶级观点，就不可能
高尔基的革命傅统和战斗精神。
发掘出作为社会关系的总和的人的本质，也
就不可能发掘出社会的具实。
有一些资产阶级的“文学家”不断地宣傅
文学有所謂“永恒的主题”，如爱、死之类，
①《論社会主义现实主义》。《文学論文选》，第265
真。
似乎这些主题不是在社会生活的基础上产
《和青年作家谈 话》。《文学論文选》，第296—
②
生，而是脱离社会生活、脱离社会的发展而
299页。
1963年第6期
（总249）·27
=====第245页=====
我国社会主义统一的国内市场
管大同
济规律，要求整个社会经济服从于统一的目

的，为发展社会主义建設和保障人民生活的
我国社会主义經济的发展，要求有一个
需要服务。社会主义經济是计划經济，它要
統一的国内市場，这是由社会主义的經济制
求生产和交换按照统一的计划进行，否则，
度决定的。
国民經济就不可能順利地发展。列宁會經說
市场是个历史范疇。社会分工的发展和
过，社会主义革命的任务，就是“把全部国家
私有制的产生，使人们各自的生产物轉化为
經济机构变成一整架大机器，变成一个使几
商品，商品的交換形成市場。列宁說：“市
万万人都通照一个计划工作的经济机体”④，
場’这一概念和社会分工……这一概念是完
“建成社会主义就是建成集中的經济，由中
全分不开的。哪里有社会分工和商品生产，
央統一-領导的經济”。
哪里就有市場’。”①在自然經济占統治地位
馬克思列宁主义的再生产理論指出，社
的前资本主义社会中，市场在地方范围内是
会的再生产是生产过程与流通过程的统一。
統一的，但是，从全社会来說，它在比较长
流通过程是生产过程的继續，流通形式决定
的时期内是处于分割的、孤立的状态。资本
于生产方式，同时，它又对生产发生重要作
主义发展了生产的社会性和劳动的专业化，
用。社会主义經济，不仅要求各生产部門之
扩大了商品交换的范围，消除了市场的封建
间有计划、按比例地发展，而且也要求生产
割据状态，把“市场联結起来，把它们結合成
和流通、积累和消费之间有計划、按比例地
大的民族市場，以后又結合成世界市場”②。
发展。在社会主义社会，存在着商品生产，实
但是，在资本主义制度下，“生产成了社会的
① 《論所語市場問題》。《列宁全集》第1卷，人民出
行为，而交换以及生产品的占有，仍旧是个
版社版，第83页。
人的行为，各别的私人的行为”③，这就必然
②
《俄国音本主义的发展》。《列宁全集》第3卷，第
342页。
造成生产的无政府状态和市场交换中的无止
③恩格斯：《反杜林論》，人民出版社1956年版，第
境的竞争。
299頁。
社会主义廢除了生产资料的私有制，建
④《俄共(布)第七次代表大会》。《列宁全集》第27
卷，第78页
立了生产资料的公有制，把社会生产組織成
⑤ 《在全俄中央执行委员会联席会議上的演說》。《列
为统一的国民经济整体。社会主义的基本經
宁全集第98卷，第378页。
紅旗杂志
28·（总250）
=====第246页=====
行着按劳分配的原则，社会产品中的一大部
在社会主义社会，存在着生产资料公
分生产资料，是通过内部调撥进行交换的，
有制的两种形式——全民所有制和集体所有
但是，社会产品中的全部消费资料和小部分
制。社会主义统一的国内市场正是以全民所
生产资料，是通过市场进入生产的消费域
有制和集体所有制为基础的。这两种所有制
和个人的消费领域的。社会主义集中统一的
之間的矛盾，也会从市场上反映出来。但
經济，必然要求市場有高度的統一性和計划
是，这两种所有制都是社会主义的公有制，
性。只有建立起社会主义统一的国内市場，
只是公有化程度有所不同，两者之間的矛盾
社会主义商业才能正确地利用价值规律，通
不是对抗性的，可以經过人们的努力不断地
过适当的购销形式，促进农业生产和工业生
得到调整和解决。这两种所有制的生产都是
产的发展，逐步保障城乡居民消费品的供
在国家的统一计划指导之下进行的。全民所
应，并且同资本主义的残余和影响、同自发
有制工业和集体所有制农业需要通过计划流
的资本主义势力作斗争，不断地巩固和发展
通相互交换产品，才能进行再生产，而且不
社会主义經济。
能不以商品形式来进行这种交换。这种商品
社会主义經济的发展，不仅要求一个统
交换，也正是社会主义统一的国内市場的主
一的国内市场，而且.为建立统一的国内市场
要内容。社会主义国家正是通过这种交换来
提供了一切可能的条件，这些条件是资本主
巩固全民所有制經济和集体所有制經济，加
义社会所不可能有的。
强工人阶级与农民的經济联盟。
首先，市场的交换关系，从根本上說来，
其次，市场反映着社会分工的关系。在
是由生产资料所有制决定的。资本主义社会，
资本主义制度下，社会分工的发展由盲目的
由于生产资料是私人占有的，它虽然要求市
市場自发力量所支配，各生产部門之商、地
场扩大，但是，扩大的结果，只是加剧市场的
区之间相互排挤和对立，尤其是城市和乡村
矛盾和斗爭。恩格斯說：“斗爭已經不仅发生
之间的对立，在农业高度资本主义化的国
于个别的地方的生产者之题；地方的斗争本
家，反映在市场上和价格上的矛盾也愈益尖
身也发展到了民族斗争的规模，发展成为十
銳。在社会主义制度下，国家通过计划来组
七世紀及十八世纪的商业战争。最后，大工
織国民經济，在城乡之問、地区之聞、生产
业以及世界市场的产生，使斗争普遍化，同时
部門之間、經济单位之間实行有計划的劳动
使它具有空前未有的剧烈性。”①这种市场斗
分工。社会主义国内市场是为工农业生产和
争，是生产的社会性和私人资本主义占有形
城乡人民生活服务的，它是联系城市和乡村、
式之间对抗性矛盾的反映。祉会主义廢除了
工业和农业的桥梁，是联系生产和消费的桥
生产资料的私有制，使生产的社会性同生产
梁。这个市场在中央统一的方针政策和国家
资料的公有制結合起来，这就从根本上消除
統一的計划指导之下，通过有計划地組織商
了市场的盲日竞争和无政府状态，使社会主
义国内市场成为有组織有计划的統一市場。
① 《反杜林》，第286页。
（总251）·29
1963年第6期
=====第247页=====
品流通，使城市和乡村、各个地区、各个生
立了广泛的城乡经济联系。这时候，我国国
产部門和各个經济单位之间的商品交换关系
内实际上存在着两种不同性质的市场。一个
得到协调，成为相互支援、密切协作的一个
是由国营商业和合作社商业所形成的有组
整体，以保证国民经济各方面的密切协作和
織的市場，它是社会主义性质的市场。一个
按比例发展。
是由资本主义商业和小商品生产者之间的商
再次，市场反映着生产和消费的矛盾。
品交换所形成的无組織的市場，它是資本主
在资本主义社会，这种矛盾是对抗性的。资
义性质的自由市场。这两种不同性质的市场
本主义一方面使财富积累在少数人手中，另
是对立的，又是联系在一起的。国家根据统
一方面使社会上大多数人的消费缩减到最低
一的财政经济政策，运用社会主义經济的力
水平，市场不能销售生产过剩的商品，爆发
量，对无组織的市場加强领导、管理和进行
为周期性的经济危机，市场上的交换关系遭
社会主义改造。但是，既然有资本主义自由
到破坏。在社会主义社会，也存在着生产和
市場存在，它就会經常于扰有計划的商品流
消费的矛盾，但是，这种矛盾是非对抗性的，
通。因此，在国内市场上，进行着尖銳的社
它通常是生产一时赶不上需要的矛盾，反映
会主义和资本主义两条道路的斗争。
着广大人民的长远利益与目前利益的矛盾。
一九五三年，党中央公布了社会主义革
当人們认識到这种矛盾以后，可以經过不断
命和社会主义建设并举的总路线，采取逐步
的调整而逐步地加以解决，从而使市场更好
对农业、手工业和资本主义工商业进行社会
地促进工农业生产的发展和逐步保障人民生
主义改造的政策。到一九五六年，生产资料
活的需要。
所有制的社会主义改造基本完成，资本主义
最后，社会主义国家是无产阶级专政的
經济基本消灭，个体经济基本上轉变为社会
国家，它是整个国民經济的领导者和组織者。
主义集体經济。这样，在我国，就形成了社
只有在无产阶级专政的国家集中统一的领导
会主义统一的国内市场。
下，才能保证社会主义国内市场的统一。
在现阶段，我国的社会主义国内市场是
由三条商品流通渠道组成的。即：国营商业，
二
合作社商业，集市贸易。
这三条商品流通渠道的存在，是我国现
解放以前，我国的市場是一个半殖民地
阶段社会主义生产关系和生产力水平决定
半封建性的市场。它操纵在帝国主义、封建
的。流通是生产的继續，流通形式必须与生
主义和官僚资本主义的手中，处于半割据状
产资料所有制形式相适应。在我国，不仅有
态，城乡对立，交流阻滞，投机盛行。
全民所有制经济的工业，而且有集体所有制
解放初期，党和政府清除了帝国主义、封
經济的农业和手工业。同这种情况相适应，需
建主义和官僚资本主义在市场上的势力，进
要有全民所有制的国营商业和集体所有制的
行了反对资本主义投机势力的斗争，建立了
合作社商业。同时，在农村經济还是集体所有
全民所有制和集体所有制的全国商业网，建
紅旗杂志
30·（总252）
=====第248页=====
制，在农村还保存着社员自留地和家庭副业
統治地位，但是，在生产领域和流通领域，
的情况下，集市贸易也就有存在的必要。
还需要在比较小的范图内有一个计划外的补
国营商业是全民所有制经济，是商业的
充，才能更好地适应生产和人民生活多种多
主体和导力量，它按照国家的政策和統一
样的需要。
的计划，领导全国统一的社会主义市场，组
我国的对外贸易，是由国营商业經营的。
藏全国的商品流通。合作社商业是社会主义
我国社会主义统一的国内市场的形成，对于
集体所有制经济，是国营商业的有力助手，
在平等、互利的基础上发展对外贸易事业提
它的主要任务是接受国家委托的购销业务，
供了有利条件。只有国内市场具有高度的统
完成国家規定的购銷計划，同时，在国家計
一性和計划性，我们才能根据发展国民經济
划的指导下，积极地、适当地和灵活地开展
的需要和可能，有计划地組織商品的进口和
供销合作社的自营业务，并领导农村集市贸
出口，开展内外交流，平衡内销和外销，更
易。国营商业和合作社商业都是社会主义商
好地为社会主义建设服务。
业，它们的购销活动，组成社会主义有计划
我国的国内市场是统一的，但是，还存在
有組織的市場。集市貿易主要是农民之間互
着社会主义和资本主义两条道路的斗争。在
通有无、调济余缺的交换形式，是国营商业
我国，資本主义經济虽然已經不作为一种經
和合作社商业的必要补充。集市贸易有两重
济成分存在了，但是，还存在着资产阶级分
生：一方面有促进农副业生产发展、活跃农
子，还存在着其他剥削阶级分子，他们还正
村經济的积极作用；另一方面又有冲击计划
在被改造的过程中。此外，社会上还存在着
市场、滋长投机倒把的消极作用。因此，要
资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在
通过有力的经济措施、正确的行政管理和广
着一部分小生产者的自发的资本主义倾向。
泛的政治教育，利用它的积极作用，限制它
社会主义和查本主义两条道路的斗争，不可
的消极作用。
避免地会反映到市場上来。特別是在集市贸
有人认为，当前，我国的市场然还包
易和自由价格还存在的情况下，自发的资本
活集市贸易，就不能說是社会主义的統一市
主义势力必然会在一切有机可乘的场合下滋
易。这里，应当看到，我国的集市贸易与资
长，冲击计划市场和计划价格。同时，资产
本主义制度下的自由市场是不同的。它的范
阶级的影响也会浸入到社会主义经济内部和
團受国家的控制，市场上的购销活动受国家
工人阶级内部来。因此，必须按照党的方針
的领导和管理。一切投机倒把、轉手版卖、居
政策，正确地运用经济力量和行政力量，加
剥削、自由玩弄价格、牟取暴利等破坏社
强社会主义教育，同市场上的投机倒把行为
作斗争，同自发的资本主义倾向作斗争，同
会主义计划經济的资本主义的活动，受到严
一切贪污盗窃分子和资本主义的经营作风作
各的禁止和打击。这种集市贸易是适应我国
斗争。这样，才能更好地促进国内市场的
农村经济的需要，为生产和人民生活服务的。
統一。
在我国，计划经济已经在整个国民經济中占
（总253）·31
963年第6期
=====第249页=====
三
人的利益，照顾了城市和乡村之间、地区和
地区之間、民族和民族之间的关系，因而，
我国国内市场的统一，主要是在以下儿
它体现了高度的統一性。同时，在物资、商
个方面。
品和物价等方面的管理上，实行集中领导和
第一，是方針政策的统一。中央的集中
分級管理的制度，把加强中央的集中統一領
統一領导，中央的統一的方針政策，是社会
导和发挥地方的积极性正确地结合起来，在
主义国内市场统一的根本条件。
·
经济工作中正确地贯彻执行民主集中制。这
毛澤东同志會經指出；“发展经济，保障
样，就可以发挥各方面的积极作用，调动各
供給，是我們的經济工作和財政工作的总方
方面的积极因素，更好地贯彻执行中央的方
针。”①这也是商业工作的基本出发点。全国
針政策。
的商业工作，必须贯彻执行中央关于工农业
第二，是计划的统一。统一的社会主义
产品的收购和分配、财政和信贷、市场和物
經济，要求有计划地组織生产，也要求有计划
价等方面的统一政策，正确地组織工农业产
地組織分配和交換。国家統一的国民經济計
品的交换，促进农业和工业生产的发展，逐
划，是社会主义国内市场统一的重要保证。
步保障城乡居民消费品的供应，巩固全民所
在社会主义社会，市场的矛盾不是由
有制經济和集体所有制經济。
价值规律和供求关系自发地调节的，它主要
所謂統一，不是說沒有矛盾，而是指在
是由社会主义国家的經济计划来调节的。国
正确的方针政策下，矛盾不断地得到調整和
家計划建立在全面综合平衡的基础之上。商
解决。我国是一个六亿五千万人口的大国，
品流通计划不能脱离生产和国民收入的分
各地区、各民族的經济发展是不平衡的，各
配，它只有在正确的农业、輕工业和重工业
阶层人民的思想觉悟水平也是不同的。在这
的比例关系中，在国民收入正确的积累和消
种情况下，城市与乡村之问、地区与地区之
费的比例关系中，才能顺利地实现。国家统
間、这部分人与那部分人之間、全局与局部
一的綜合平衡计划，必须将全国的人力、物
之閬的矛盾，就会在市场上反映出来。只有
力和财力统筹兼顾，适当分配在社会再生产
正确地妥善地处理这些矛盾，才能使社会主
的各个方面、国民經济的各个部門和全国
义市场达到真正的统一。正确地处理这些矛
的各个地区。在制定和执行计划时，又必须
盾的方法，就是要统筹兼顾，适当安排。毛
瞻前顾后，照顾今天，又要注意明天，既
澤东同志說：“这里所說的統筹兼顾，是指
照顾当前需要，又要注意长远利益；把重点
对于六亿人口的统筹兼顾。我们作计划、办
和一般结合起来，既抓住重点，又要照顾一
事，想問题，都要从我国有六亿人口这一点
①《抗日时期的經济問題和财政問题》。《毛澤东选
出发，千万不要忘记这一点。②中央的方针
集第3卷，人民出版社1953年第2版，第893
页。
政策，兼顾了中央和地方，兼顾了全国人民
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
②
的目前利益和长远利益以及国家、集体和个
社1957年版，第24页。
32·（总254）
紅旗杂志
=====第250页=====
般，考虑相应的各个方面；既看到有利条
第四，是货币和物价管理的统一。全国
件，又要看到薄弱环节，估计到可能发生的
的货币投放，由国家统一规划，国家通过计
問題，避免片面性。綜合平衡工作做得愈完
划，来调节市场的货币流通量。国家物资的
善，就愈有利于商品流通计划的顺利实现，
调撥价格、农产品的收购价格和市场牌价，
愈有利于加强国内市场的计划性，愈有利于
都由国家统一规定，并且根据情况的变化进
加强社会主义市场的统一性。
行統一的合理的調整，任何企业不能随意改
第三，是物资調度和商品分配的統一。
变国家规定的价格。
全国重要的农产品，由社会主义商业部门统
在资本主义制度下，货币危机和价格波
一收购、统一供应。全国工业和手工业生产
动經常破坏着市场的稳定。社会主义消灭了
的主要产品，由国家的物资管理部門統一調
货币资本的私人断，从而使有计划的货币
撥和由商业部門统一收购、统一供应。各类
投放成为可能。按照国家统一计划来调济货
商品都按系統經营，由中央和地方分級管理。
币流通量，就有利于稳定市场物价和协调供
把社会产品有计划地用于生产和人民生活的
求关系。这是保证市场统一的重要条件。
需要。
价格是商品价值的货币表现。工业品同
在物资调度和商品分配中，同样要从六
农产品按照等价原则进行交换，对促进农业
亿人民出发，统筹兼顾，适当安排。例如，
生产和巩固工农联盟具有重要意义。各种农
在农产品的收购中，既要照顾到国民经济发
产品的价格应当根据各自的价值，保持一定
展的全面利益，保证城市和工业的正常需
的比例关系，使农民愿意根据国家计划的
要，又要照顾到农民的利益和需要，留有余
要求和双方有利的条件，生产各种各样的产
地。在手工业产品的收购中，既要保证国家
品。国营企业的工业品的价格应当大体接近
对重要产品的计划收购，又要允許一部分次
于它们的价值，才能使各个企业正确地进行
要产品的自产自销。在农产品的供应上，要
經济核算。国家根据国民經济的需要，正确地
使經济作物区得到必要的粮食，在原料的分
运用价值规律，有计划地规定各种产品的价
配上，要照顾工业先进地区和先进企业的需
格，既有利于实现社会主义积累，又有利于
要。在工业品的供应上，要保证农业所需要
逐步改善人民生活。因此，统一价格政策和
的生产资料，适合农民需要的生活资料要优
价格管理，也就是以价值为基础，来协调国
先供应农村。此外，在商品分配上还要照顾
家、集体和个人之间的交换关系，协调各部
到少数民族、华侨和侨眷等特殊需要。也就
門、各地区之間的交换关系。
统一货币管理和价格管理，可以使货币
是說，在商品的供应上，使国家、集体和个
投放和市场商品供应量相适应，可以使供求
人的要求，能得到适当的安排，协調城乡之
关系得到协調，可以使城市和乡村之間、地
間、地区之間、民族之間的关系。这样，才
区和地区之間、批发和零售之间，保持合理
能合理地解决矛盾，使社会主义国内市场达
的差价，保持物价的稳定。统一货币管理和价
到高度的統一。
（总255）33
963年第6期
=====第251页=====
格管理，也是同市場投机势力作斗争的一个
不完全一致。許多商品的流通，还要受生产
重要手段。建国以来，我们运用这一手段，
水平和消费水平的制約。例如，有些日用工
在打击投机倒把方面发挥了巨大的威力。
业品，某些地区原来可以自己生产，但是，
此外，劳动力調配和工资制度同市場也
因生产水平所限，有的品种不足，有的质量
有密切的联系。我们必须对劳动力统一管理，
较差，所以，仍然需要向工业比较先进的地
在城市和乡村之間、生产領域和非生产领域
区进货。
之間、生产各部門之間作有計划的安排，合理
要有計划地組織商品流通，必須很好地
利用劳动资源。同时，根据按劳分配的原则，
研究傅统的經济联系。过去的经济联系，在
統一工资制度和奖励制度，掌握工资水平和
半殖民地半封建的条件下，由于帝国主义的
工资总额，使工资水平和物价水平相适应，
商品傾销和市场塑断，由于封建势力的割据，
使工资总额和商品供应量相适应。这样，才
由于资本主义的盲目竞争，有許多是不合理
能保障和逐步改善职工生活，保证市場物价
的，在社会主义改造过程中，大多被摒案
的稳定。因而，劳动力和工资的统一管理，
了。在社会主义经济发展过程中，形成了—
也是組織社会主义的統一国内市场不可缺少
些新的经济联系。但是，由于近年来工农业
的条件。
和交通运输事业的发展，由于城乡关系和其
为要实現真正的統一，必須在集中統一
他经济条件的变化，也有一些变成不合理或
的领导下，充分发挥地方的、部門的、各經
不尽合理了。对于这些，应当根据当前经济
济单位的积极性和主动性。一方面，要有全
条件逐步地加以改变或整，建立新的适应
国的統一计划和全国的平衡；另一方面，又
当前需要的购销关系。
要有地方适当的灵活性，和承认地方一定的
不过，如前所述，合理的經济联系，大
差异性。只有这样，才能巩固、发展和繁荣
多以一定的自然条件、地理条件和生产水
社会主义统一的国内市场，进一步促进国民
平、消费水平等条件为依据。这些客观条
經济的发展。
件具有相对的稳定性，不随着经济制度的变
革而立即改变，它与行政区划的改变是两回
四
事情。在仍然适应这些客观条件的限度内，它
統一的国内市場不能片面地以行政区划
是合理的或基本上是合理的。例如，有些
加以分割，应当按照合理的经济联系，组织
城市，有一定的生产水平，也生产不少的日
全国的商品流通。这对促进商品流转，节省
用品，但是，多销往較小的县鎮，本市消费水
流通费用，加强城乡之間、地区之間的合作，
平较高，它所需的日用品反而多向先进的工
业城市进货。这种情况，在一定的生产力水
有着重要的意义。
各类商品的流通，在地区上构成一定的
平的条件下，仍然应当认为是合理的。否则，
不仅在商品銷售上不能与居民的消费水平相
经济联系。这种经济联系的形成，有自然地
适应，还会在生产方面，出现有些地方生产
里的因素，有社会經济的因素，与行政区划
红旗杂志
34·（总256）
=====第252页=====
力閑置，有些地方浪费原料、材料和劳动力
轉的合理需要，不应受行政区划的限制。批发.
的不合理现象。又如，以耕牛的流轉为例，
的范围，必须按照商品的合理流向划定，不受
过去江南有所谓“生在江西，养在浙江，用
省界、市界、县界的限制。国营商业的批发机
在江苏，死在上海”之说。江西多山区，小牛
构要设立在地区的经济中心，确定其供应范
放牧至二、三岁运销浙江；浙江多水稻，耗
圍，使基层批发商店和基层供销合作社能按
力重，一般用到八岁卖给江苏；江苏土质较
照计划，选择与它有密切联系的地点进货。基
松，田間劳动力较多，这种牛仍可用三、四
层供销合作社，一般可按集设置。这样，就
年，再卖给上海宰杀食用。这是适合这些地
便利以集为中心形成的零售商业网进货。
区的自然条件的，因而，这种流轉也仍然是
有些地方，也可以按人民公社设置。总之，应
合理的。
当允许跨县、跨专区，跨省的合理供应办法，
合理的经济联系，大多也是合乎商业企
以加速商品流轉，减少中间环节，减少商品損
业的經济核算的。許多商品流轉的路線，是
耗，降低流通费用，克服人为的障碍。
經过长期的实践所形成的。任意改变，就会
在国营商业的批发企业之间，在国营商
造成增多中间流轉环节、扩大流通费用、增
业和供销合作社之商，在批发企业和零售企
加商品损耗以及出现相向运輸、迁迥运输等
业之间，还应当实行计划分配商品和选购商
损失和浪费。
品相结合的制度。基层国营商店和基层供销
合理的经济联系，一般是体现地区与地
合作社，可以按照商业计划，直接向生产单
区之间等价交换关系的。但是，这不是說，每
位进货。这样，就有利于商品流通适应市场
一笔交易都同时有等价的商品与之交换，往
的需要，充分利用傅统的經济联系，加速商
往有的季节出多进少，有的季节又进多出少，
品流轉，减少积压。
有时是甲地供应乙地，乙地以别种商品供应
对一些小手工业品，在条件許可的情况
丙地，丙地叉以另一些商品供应甲地。大城
下，还可以继續实行各地区之间直接采购的
市与各省区之间的商品关系，这种情况更多
办法，实行“厂店挂钩”，以及在某些大中城市
一些。这体现了地区与地区之间相互依存、
設立傅統的小手工业品的批发市場，基层商
相互支援的广泛联系，也正是社会主义统一
店可以直接向这些批发市場进货，以减少中
的国内市场所要求的。当然，在某些时候也
間流轉环节。应该积极地发展城市同乡村之
可能会出现不平衡的情况，这就需要商业部
、地区同地区之间合理的經济联系，反对
門有計划地組織交流，积极地加以平衡。但
城市同乡村之間、地区同地区之間不合理的
是，如果片面地、机械地强调本地区进出平
分割市场的现象。有计划有领导地开各种形
衡，把商品流通变成了以物易物，这是不符
式的物资交流会，也可以在城乡之間、地区
合社会主义商品流通原则的。
之間，沟通情况，加强联系，組織协作，并
要合理地组藏商品流通，国营商业和供，
且可以使一些计划外的商品，通过购销合同，
销合作社的批发机构的设置，要服从商品流
实行有计划的交流，避免市场的盲目性。
1963年第6期
（总257）·35
=====第253页=====
一个很好的革命传统

…陈展超
党和人民需要我们做什么工作，就去做
召，服从調动。
什么工作，有一分热发一分光，把毕生的精
在这方面，革命老前辈树立了榜样。党
力贡献给革命事业，这是每一个革命者对工
和人民需要他們干什么工作，他們就尽最大
作的基本态度。
力量把党和人民委托的工作做好，不怕困难，
革命队伍中的同志，有时做这个工作，
不辞劳苦，不避艰险，不计较个人得失。在民
有时做那个工作；有时在领导机关工作，有
主革命时期，革命的中心任务是搞武装斗争。
时到基层单位工作；有时担任比较负责的职
那时候，他们之中的許多人，原来是种庄稼
务，有时做一般的工作；有时脱离生产岗位，
的农民，或者是开动机器的工人，或者是刚
担任干部，有时又回到生产岗位中去，从事
离开学校大門的革命青年，或者是从事社会
生产劳动；有时做比较熟悉的工作，有时担
活动的革命知識分子。总之，他们都不是武
负完全生疏的工作；有时在熟悉的地区工
科出身，缺乏軍事知識，沒有打仗經驗。但
H
作，有时在生疏的地区工作，等等。所有这
是，为了适应革命战争的需要，他们在党的
些，都是服从革命事业的需要。
号召下，从头学起，积板投身到武装斗争的
:
对于革命者来說，于这于那，上来下
实践中去，拿起枪杵子，打敌人。在长期
去，是常有的事。革命老前輩說得好，这乃
的革命斗爭中，許多同志久經鍛炼，久經考
是“家常便饭”。这句話，看起来普普通通，
驗，从完全不懂得怎样打仗，而成为精通军
实际上，却充分表现了一个革命者以党的、
事艺术的高明的指挥员。革命胜利以后，建
人民的利益为重的高贵品质，体现了我们党
设社会主义成为党的中心任务。我们党有不
的一个很好的革命传统。
少軍事于部，又踏上了社会主义建設的各种
随着革命的发展，党在不同时期提出不
崗位。他們有打仗的經驗，但是，缺乏建設
同的任务，确定不同的主攻方向，并且从组
社会主义的本领。这就是严重的困难。然面，
鐵上采取措施，对干部进行全面的、有计划
他们仍然以大无畏的精神，向前去迎接困难
的安排。我们每一个于部作为一个自觉的草
的任务，經过认真学习，刻苦钻研，终于由
命者，必须从全局出发，积极响应党的号
外行变成了内行，掌握了经济建设和科学文
紅旗杂志
36·（总258）
=====第254页=====
化建設的本領。
业。在每一条战线、每一个行业中，又有不
为了党和人民的需要，革命老前辈不仅
同的工作岗位，工作范圍有大有小，責任有
能够干这干那，而且也能够上来下去。例
輕有重。但是，各种工作都是革命工作。在
如，在抗日战争时期，为了打击日本帝国主
革命队伍中，人与人之间形成了新的同志
义，壮大革命队伍，扩大抗日根据地，许多
关系，大家的地位都是平等的，都是人民的
同志离开原来担任的负责工作岗位，率领一
勤务员。这里没有贵贱之分，尊卑之别。无
小部分武装，插到敌后去发动群众，组群
論在哪一条战线，哪一个行业，担任什么职
众，开展游击战争。又例如，在土地改革中，
务，做什么工作，都是革命的一种分工，都
許多在上层机关担任领导工作的同志，下到
是为人民服务的一种具体表现。一九五九年，
基层单位，做具体工作。他们下去以后，密
刘少奇同志在接见全国群英会代表的时候，
切联系群众，和群众打成一片，一心一意地
會經和群英会代表、北京市清洁工人时傳祥
为人民服务，同样地表现了对革命事业无限
这样說过：“我们在党的领导下，都要好好地
忠誠的高贵品质。
为人民服务。你拘大粪是人民勤务员，我当
革命干部是人民的勤务员，他的义务是
主席也是人民勤务员。这只是革命分工不
为人民办事。因此，他能够干这于那，能够
同，都是革命事业中不可缺少的一部分。”革
上来下去。这是旧社会的统治阶级所绝对办
命分工也就是革命的需要。革命队伍中的每
不到的。旧社会的统治阶级和人民处于对立
一个同志，都必须正确地看待和处理自己同
的地位，根本不可能为人民办事。尽管他们
革命的关系。一方面，能够适应革命的需要，
以“人民的公僕”自夸，但是，怎么也掩藏不
于这干那，上来下去，特别是下到基层去，
住他们的一心为了个人升官发财的真正目
到革命最需要、最艰苦的地方去；另一方面，
的。就“上”“下”来說，他们认为这是做关个
当革命需要自己在一个时期内相对地稳定在
人升官发财，荣辱得失的大問题。在他們的眼
一个岗位上的时候，又能够安下心来，尽最
里，“上”，是个人的高升、走运，“下”，则是
大的努力把工作做好。而不論哪一种情况，
个人的下降、倒霉。因此，他们只能“上”，
每一个革命干部，都应当无条件地服从革命
而不能“下”；只能“大”，而不能“小”。这是
的分工和需要，做到于一行爱一行，干一行
也们的阶级地位所决定了的。作为人民勤务
钻一行、专一行。
的共产党人、革命者，必须随时警惕、清
革命者，由于各人的实际情况不同，工
余剥削阶级的等级地位观念的影响，按照党
作能力有大有小，但是，只要具备了为人民
人民的需要，勤勤恳恳地为人民服务。
服务的高尚精神，就能够在不同的岗位上为
革命做出自己的一分贡献。能力大的同志，
革命和建設事业，有許多战线，許多行
（总259）·37
963年第6期
=====第255页=====

固然可以負起工作范圍較大、責任校重的領
验，在基层工作需要认真学习党的方针政
导职务，作出较大的貢献；面能力小的同
策，学习时事，关心圣局。但是，就干部的
志，也可以做好各种具体工作，作出较小的
锻炼来說，在上层机关工作，主要是在学会
貢献。貢献虽然有大有小，但总是一分貢献，
如何通观全局，如何做好了解情况和掌握政
对革命都是有利的。刘少奇同志說：“我们，
策两件大事方面，得到较多的毁炼；在基层
普通的党员，在共产主义事业中也是做一
单位工作，主要是在具体实际工作方面，得
部分工作，尽一部分責任。我们的这一部
到较多的锻炼。对于每一个干部来說，基层
分，比馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的那一
工作的级炼可以說是一个基本訓练。正如恩
部分，当然是小得多。然而，我们总有一部
格斯所指出的，每一个人都应当从一个普通
分。大小虽然不同，但都是整个体大事业中
战士做起，都必须自觉自愿地加入到战士的
的一部分。所以，我们只要做好了一部分
行列中去，向工人学习。③初参加草命的同
工作，就算尽了我们的责任。我们当然要尽
志：缺乏实际工作经验，阶级斗争知識校
可能使自己做的工作多一点，然而，如果不
少，政治修养较差，組織上就有意識地让他
能多，就少一点，也是有益的，也是一样光
到群众的革命斗爭中去经受敛炼、考驗。有
荣的。”①
些同志长久在上层机关工作，参加群众实际
革命者不仅要不断地提高为人民服务的
斗争的机会少了，又需要下到基层单位去，
想想觉悟，而且还有责任努力提高工作能力，
从群众的革命斗争中吸取新的养料。
为革命多做一些工作。革命实践是一所偉
我们党的大批干部，就是在革命实践斗
大的学校。一个革命者，在这所偉大的学校
争中，在群众运动中，毁炼出来的。他们积
里，自觉地经受鍛炼，既可以提高思想觉悟，
累了丰富的实践经驗，懂得馬克思列宁主义，
又可以增长工作才能。列宁說得好：“历史早
有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，
证明，偉大的革命斗争会造就律大人物，
能独立解決問题，在困难中不动摇，既能文
吏过去不可能发挥的天才发挥出来。”②对于
又能武，忠心耿耿地为革命而工作。实践证
革命者来說，任何一种革命实践，都是鍛炼
明，让干部于这于那，上来下去，經受各种
己，提高自己的好机会。莫命者在上来下
锻炼，边干边学，在实践中增长才干，这是
、于这干那的过程中，能够肤得各方面的
①《渝共产党員的修养》，人民出版社1962年9月
驗和知識，般炼得更老练、更成熟，从而
修訂2版，第54頁.
老够更好地处理各种問题。
② 《悼念雅·米·斯維尔德洛夫》，《列宁全集》第
29卷，人民出版社版，第71。
一般地說，在上层领导机关工作，需要
③参看《恩格斯傅》，人民出版社1955年第1版
坚常注意深入基层，进行调查研究和典型试
第219页。
38·（总260）
红旗杂志
=====第256页=====


培养干部的一种好制度，是我们党的一个好
期的。
传统。我们必須发扬党的这个优良傳统，不
党领导的革命和建设事业在不断地发
脱离实际，不脱离基层，也就是不脱离群众；
展，党对干部的要求也越来越高。适应这种
只要条件許可，就要到基层去經受鍛炼。下
情况，每一个革命干部，应当学习革命老前
去的方式方法是多种多样的。有的时候一杆
辈的榜样，发扬他们的既能干这干那，又能
子插到底，直接到車間，或者生产队；有的
上来下去的优良传统，努力在实践中自觉地
时候是由省到县，或者由县到公社；有的下
加强鍛炼和修养。只有这样，我们的革命事
去担任实职，有的则以工作组的名义下去
业才能兴旺发达，而每一个同志也就会随着
帮助工作；下去可以是长期的，也可以是短
革命事业的发展，得到鍛炼和提高。
正确地对待考据
楊永志
从事科学研究必须占有丰富的、经过严
地进行各种考据工作，却会给科学研究工作
格审订的材料。对于古典文学、哲学史和历
带来害处。以古典文学的研究来說，就有人忽
史科学的研究，也是这样。这些科学研究需
略了对主要的关鍵性的問題的探討，而进行

要依据历史文献。为了作出科学的判断，需
了烦琐的、无意义的考证。对宋玉笔下的虚
要对历史文献进行审订：辨别文献真伪，校
构人物登徒子的考证可以作为一例；考据者
勘文字正误，注疏文字含义，詮釋典章制
根据史书上曾有过关于孟尝君和登徒直的一
度，考辨人物身世等等。这些辨伪、校勘、
段故事的記載，断言“登徒子或許可能是登
訓诂，是古典文学、哲学史和历史科学研究
徒直的下一代，或是同姓的后一辈”。考证
中不可缺少的工作。过去和现在，勤悬地、
登徒子是不是“登徒直的下一代”，对于研究
认真地从事考据的学者们，在校勘、訓等
《登徒子好色赋》这篇作品是没有任何意义
方面做出了不少成绩，在科学研究中起了一
的。鲁迅就會反对过把文学作品中的典型人
定的作用。
物当作历史真实人物来考证。他在《阿Q正
但是，如果把考据在科学研究中的地位
传》序中指出：企图考证阿Q的姓名、家譜和
摆得不恰当，片面地夸大它的作用，无目的
籍贯，是徒劳无益的，只有“历史癖与考据癖”
1963年第6期
（总261）·39
=====第257页=====
的人才会做这种考证。①
土地占有关系，阶级关系，以及地方行政和
考据本身并不是目的，它只是科学研究
軍事制度等上层建筑。《德国古代的历史和语
中的一个环节，一种手段。资料的搜集、整
言》这本书，是恩格斯运用唯物史观研究古
理、考订、注疏等工作，都是为科学研究服
代史的典范，而不是像有人說的它“完全是
务的。
一部考据书”。恩格斯在《德国古代的历史和
鲁迅在研究中国小說史的时候，搜集了
語言》一书中作出了重大的理論貢獻，他蘭
历代的小說史料，并对这些史料进行了认真
明了德国古代的历史过程及其规律性，对于
的考据。但是他并不是为考据而考据。他在
我们研究古代史具有重要的指导意义。如果
《中国小說史略》中，仔细地考证了《水游传》
单是考据，那就绝对不可能作出这种貢献。
的一百十五回本、一百回本、一百二十回本、
从恩格斯这本书中，可以清楚看到考据只是
七十回本和绩水滸传等各种版本。他指出，
他达到目的的一种手段。从这本书中可以学
績水游传两种版本“立意正相反”：一是清
到考据与理論分析相结合的方法，学到考据
初“遗民未忘旧君，遂渐念草泽英雄之为明
为理論研究服务的方法。
宣力者，故陈忱作《后水滸傅》，则使李俊去
科学研究的目的在于揭示事物的本质和
国而王于遥罗”；另一是“康熙至乾隆百三
规律性。考据只是达到这个目的的一种手
十余年，威力广被，人民慑服，即士人亦无
段。为了达到这个目的，需要在马克思主义
贰心，故道光时俞万春作《结水游传》，则使
观点的指导下，掌握大量的资料，并对它进
一百八人无一幸免”②。鲁迅通过版本的考
行理論概括。把考据当作科学研究的一种手
据，向讀者說明各种版本的社会意义和文学
段，并不是降低它在科学研究中的地位和作
价值。
用，而是恰如其分地估计了它的地位和作用。
具
恩格斯在《德国古代的历史和語言》中，
因为被审订的那些材料，只是反映事物的各
样尽地对法兰克語言进行了考证。他考证法
个侧面，而科学研究则要“經过思考作用，将
兰克語言的直接目的，是为了研究日耳曼部
丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存具
落的历史。他说：“在关于法兰克方言所进行
由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成
3
的研究中，我们将要证明，法兰克人是分裂
为許多不同部落的日耳曼人的特殊集团”③。
①参看《鲁迅全集》第1卷，人民文学出版社1956
他所以有选择地、集中地考证法兰克語言，
年版，第72—75页。
心
就是因为法兰克人的发展，对研究德国古代
②《香迅全集》第8卷，人民文学出版社1957年版：
第120、237页。
历史具有特殊的意义。恩格斯在对语言进行
③《德国古代的历史和語言》，人民出版社1957年
考据的同时，又考察了法兰克王国统治下的
版，第62页。
40(总262)
紅旗杂志
=====第258页=====
概念和理論的系統”①。也就是說，必須通过
们应该无批判地仿效的。这是不对的。这种
理論思維和邏輯分析，才能透过事物的現象
看法只能给科学研究工作带来害处，它可能
揭示它的本质和规律性。考据可以为达到这
把科学研究工作局限于考据的狭窄范圍之
个目的提供条件，但只是考据却达不到揭示
内；同时，也会给考据工作带来害处，它可
事物的本质和规律性的目的。作为一种手
能使人重复清代汉学家煩瑣考据的错误。我
段，考据絶不能代替科学抽象和理論分析；
们的历史学家、古典文学理論家和哲学史家
而且比较起来，它只是一种次要的手段。正
当然不能做汉学家，而应该在更广阔的天地
是因为这样，古典文学、哲学史和历史科学
里，在马克思列宁主义指导下展开研究工作。
的研究工作就不能停留在考据上面。
我們的学風，应該是毛澤东同志經常教导我
在我们的古典文学、哲学史和历史科学
们的理論和实际相联系的学风。就是考据工
的研究队伍中，有少数人专門从事考据，或
作者也应该批判地对待清代汉学家的考据方
侧重考据，给考据工作以一定的地位是应该
法，避免烦瑣的舍本逐末的毛病，尽可能地
的、必要的；但是不能过分夸大考据的作用，
把考据工作的水平提高一步。对待清代汉学
不应該轻视理論研究。认为只有考据才是“实
家的遗产，正如对待其他历史遗产一样，我
学”，过分夸大考据的作用，或者把考据看作
們应該遵循毛澤东同志所指示的：“用馬克思
目的，为考据而考据，实质上是一种资产阶
主义的方法给以批判的总结”②。只有经过批
级学术观点，是在不同程度上受到清代汉学
判的总结，才能正确地继承这份遗产。
家学风的影响。
我們要大力提倡馬克思列宁主义的理論
清代汉学家的考据工作有一定的成绩，
和实际相联系的学风，在马克思列宁主义的
在考据方法上也有若干可取之处。但是，汉
观点和方法的指导下进行研究工作，既反对
学家大都脱离当时的社会实际，一生在故纸
排斥资料的空談义理，又反对輕视观点的煩
堆里扒疏，并且认为只有这样的考据才是实
瑣考据，而主张把义理和考据、观点和资料
在的学問，而探討义理則是空疏。因此，他
正确地结合起来；反对抹煞考据的作用，又
们不能从社会实际或历史实际出发作理論的
反对夸大它的作用，而主張给它以适当的地
概括，很少作出理論上的貢献。而且，就在
位。这样，考据才能够为探討客观规律的理
考据方法上他们也有很大的缺点，烦瑣便是
論研究服务，才有利于科学研究的开展。
一个突出的表现。我们对汉学家的学风和治
学方法，应该批判地对待。
①《实践論》。《毛澤东选第》第1卷，人民出版社
1952年版，第280页。
有人过分地推崇清代汉学家的学风和治
②
《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛澤东选
学方法，仿佛汉学家的学风和治学方法是我
集》第2卷，人民出版社1952年版，第522页。
1963年第6期
（总263）·41
=====第259页=====
九六三年
78
109NOH
旗
2
=====第260页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
一九六三年第七、八期合刊★
目录
…薛暮桥(1）
价值规律和我们的价格政策
农业生产和农业科学
…陈华癸（10)
深入生活，提高音乐创作质量
………馬可(9)
談落实……
…唐平鑄（25）
平凡工作与远大抱负
…苗作斌 (28)
国际共产主义运动史资料
列宁反对修正主义、机会主义的斗争…郑言实编(31)
☆四月十六日出版☆
1
=====第261页=====
价值规律和我们的价格政策
薛暮桥
价格是商品经济的产物。资本主义国家
决定价格的客观因素
商品的价格是由价值规律决定的，价值规律
通过价格的变动，自发地调节商品的生产和
在存在着商品生产和商品交换的社会
分配。在那里，价格的涨落像“塞暑表”一样，
里，人們在規定商品的价格时，不論是否认識
反映着查本主义經济情况、特别是市场情况
到价值规律，客观上都不能不在很大程度上
的各种变化，它向资本家指示生产发展和
受价值规律的影响。根据价值规律的要求，决
商品流动的方向，并且在相当大的程度上影
定价格的客观因素，主要的有下列三项：
响劳动人民的生活。在社会主义国家，商品
一、商品的价格主要决定于它本身的价
的生产和分配，是根据国民经济有计划按比
值。价值是价格的基础，价格是价值的货币
例发展的规律，通过国家计划来决定的。商
形态。商品的价格必须大体上符合它的价
品的价格，也是由国家计划决定的。但是，
值，以保证商品在交换的时候，能够基本上
国家在决定商品价格的时候，必须正确地利
符合等价交换的原则。在社会主义国家，这条
用价值规律，慎重地考虑价值规律所能起的
规律仍然要起作用。在我国，存在着全民所
作用。社会主义国家必须根据国民经济有计
有制的工业和集体所有制的农业，这两种所
划按比例发展规律以及价值规律的要求，来
有制的产品仍然必须采取商品形式来进行交
制订正确的价格政策，以促进生产发展，便
换。国家用工业品同农村人民公社、生产队
利物资交流，安定人民生活，巩固和发展社
的农产品进行等价交换，是促进工农业生产
会主义经济。价格政策是属于主观性质的东
发展和巩固集体經济、巩固工农联盟的一个
西，人們可以按照自己的意志制訂它，修改
重要保证。不論是不利于国家或者是不利于
它；价值规律是属于客观性质的东西，它不
农业集体经济的不等价交换，都将损害工人
以人們的意志为轉移。因此，我們在制訂价
或者农民的利益，因而不利于工农联盟的巩
格政策的时候，必须对价值规律进行认真的
固。国家为了保证商品生产的有计划、按比
研究。
例发展，还必须使商品的价格，按照各自的
（总267）·1
=====第262页=====
价值，保持正确的比例关系。例如，国家必
所以，在货币发行量同货币流通需要量出现
须根据各种农产品的价值来规定它们的价
不平衡现象的时候，就必须通过国家计划来
格，在各种农产品的价格之间保持合理的比
进行适当的調节。
例关系，使农民愿意根据国家计划和有利条
三、商品的供求关系，也在一定程度上
件，生产各种各样的农产品来满足各方面的
影响商品的价格。商品的供求平衡总是暂时
需要。国营企业所生产的各种工业品的价
的、相对的，而供求不平衡则是经常的、絕
格，也必须大体上符合它的价值，在各个企
对的，所以，商品的价格常常会在一定程度
业之间进行等价交换，才能够使各个企业正
上背离它的价值。在资本主义国家，商品供
确地进行經济核算。
不应求就涨价，供过于求就跌价；价格高于
二、货币是衡量价值的尺度，货币所代
价值的时候，生产这种商品的人就增加，购
表的价值如果发生变化，商品的价格也将跟
买这种商品的人就减少；价格低于价值的时
着发生变化。价格反映商品的价值同货币所
候，生产这种商品的人就减少，购买这种商
代表的价值之间的比例，商品的价格，一方
品的人就增加。资本主义国家就是依靠这条
面决定于商品的价值，另一方面决定于货币
客观规律的盲目作用，来保持或者恢复商品
所代表的价值。如果货币贬值，物价就普遍
供求之間的暫时的、相对的平衡。在社会主
上涨。当市場上流通着金币銀币的时候，貨
义国家，则是依靠正确的国家计划来保持商
币的价值决定于金银的价值。现在，各国市
品的生产和需要之間的平衡。当然，社会主
場上流通的是紙币，很多国家的紙币事实上
义国家的生产和需要之间的平衡，仍然是暫
已經同金银脱离关系，在这种情况下，货币
时的相对的。但是，某些重要商品，即使出
所代表的价值就主要决定于商品和货币的流
現供求不平衡的情况，它們的价格也不一定
通数量。如果货币发行数量增加到远远超过
会发生波动。因为我们的生产资料是按照国
市場商品流通所需要的限度，货币所代表的
家計划进行分配的，它們的价格可以不受供
价值就会同货币的发行数量反比例地下降。
求規律的影响。我們的生活資料虽然还是采
这种現象，就是一般所說的通货膨服。社会
取商品形式来进行分配的，但是，国家供应
主义国家可以通过国家计划来调节货币流通
的商品必须服从国家的计划价格，因而它们
数量，保持币值和物价的稳定。社会主义国
的价格也可以基本上不受供求规律的影响。
家保持货币发行量和货币流通需要量之间的
在某些主要的农产品或主要的生活资料供不
平衡的主要方法，是保持社会商品供应总量
应求的时候，国家仍然可以采取计划收购和
口
同社会商品需要总量（社会购买力）之问的
计划供应等办法，使它们的价格不致上涨，
平衡和财政收支的平衡。当然，上面所說的
从而在一定程度上限制价值规律在这方面所
能起的作用。在某些場合，国家也可以主动
几种平衡，也总是相对的，而不是绝对的。
红旗杂志
2（总268）
=====第263页=====
采取调整价格的办法，来更快地达到供求平
場的必要补充。计划市场是按照国家的計划
衡。在国家向农民购买计划收购以外的农产
价格来进行交易的。集市贸易的价格，基本
品的时候，或者在职工同农民、农民同农民
上由买卖双方自己議定，因此，它必然在很
之間进行交换的时候，价格基本上是由买卖
大程度上受价值规律的影响。当某些商品供
双方議定的，因而价值规律在这里还要起一
求不平衡的时候，集市贸易价格背离国家计
定的作用。
划价格的现象是会经常发生的。在祉会购买
我国的市场价格，占主导地位的是国家
力同商品供应量保持平衡、国家的计划价格
的计划价格。计划价格由国家制订，一般不
在市场上占主导地位的情况下，集市贸易价
受一时一地市场供求关系的影响。但是，国
格稍稍高丁或者低于计划价格，这种现象对
家在制订计划价格的时候，除了必须尽可能
指导计划收购以外的农副产品的交流，调节
使商品的价格大体上符合它的价值以外，还
某些不能纳入国家计划的三类物资的生产和
必须考虑商品在全国范围内和较长时期中的
供应是有好处的。但是，如果市场商品供不应
供求状况，适当利用价值规律所能起的作用。
求，集市贸易价格同计划价格的距离过大，它
例如，国家可以适当提高或者降低某一种农
就会冲击计划市场和计划价格，在一定程度
产品的收购价格，来影响这一种农产品的生
上影响计划市场和计划价格的稳定。所以，我
产和收购数量；适当提高或者降低某一种消
們必須采取各种措施来控制集市贸易价格，
费品的销售价格，来影响这一种消费品的销
使它同计划价格不致发生过大的距离。
售数量。对于国营企业生产的商品，有时也
制订价格政策的出发点
必须适当调整价格，通过这种办法来达到增
产节约的目的。社会主义国家不但可以通过
社会主义国家在制订价格政策的时候，
调整价格的办法，来影响某些商品的生产和
应当充分研究价值规律所发挥的作用，并且
交换，而且，有时候还可以利用这种办法来
考虑社会主义建设对价格政策所提出的下列
周节国家、职工、农民之间的国民收入的分
要求：
配，或者通过调整价格来保持社会购买力同
一、我们的价格政策，首先应当有利于
商品供应量之问的平衡。
促进生产发展，便利物资交流。要做到这一
在我国，除了国家的计划价格以外，还
点，就必须使每一种商品的价格，大体上符
存在着不是由国家计划规定的集市贸易价
合它的价值，即符合于生产这种商品所消
各。社会主义统一的国内市场的主体是国家
耗的社会必要劳动量。应当使各种商品的价
格之間保持合理的比例关系，在它们进行交
的计划市場，在存在着集体所有制經济，特
换的时候，能够基本上符合等价交换的原
别是存在着农民家庭副业（包括自留地的农
业生产）的条件下，集市贸易仍然是计划市
则。应当使每一种商品的价格保持合理的购
963年第7.8期
（总269）3
=====第264页=====
销差价、批零差价、城乡差价、地区差价。各
利益来看，都是不合理的。
种商品的价格还应当同它们的质量相适应，
前面已經說过，在制訂价格政策的时候，
做到优质优价，分等論价。这样来制订价格，
必须慎重地研究各种商品（工业品与农产品、
才能保证各生产单位、经营单位在正常生产
工业品与工业品、农产品与农产品）之间价格
和合理經营的条件下，能够收回成本并且得
的比例关系，尽可能使各个生产部門在生产
到适当的赢利，从而有利于工农业生产的有
国家所需要的任何一种商品的时候，都能够
計划、按比例发展。
收回成本，并且得到适当的赢利。如果某几
社会必要劳动量，就是生产一件商品平
种商品的价格订得过高，某几种商品的价格
均所花费的活劳动和物化劳动的总和。在这
订得过低，就有可能影响这些商品有计划、
种基础上制订的价格，使中等水平的企业能
按比例的生产，因而不利于保持国民经济的
够得到合理的赢利，先进的企业能够得到较
平衡，特別是市場供求的平衡。
多的赢利，落后的企业少得赢利甚至还要亏
在制订价格政策的时候，还必须适当安
本。这种价格，有利于鼓励先进企业，鞭策
排各种计划价格之间，特別是农产品的收购
落后企业，督促企业节约活劳动和物化劳动
价格同消费品的销售价格之间的比例关系。
的消耗，保证生产的正常发展。如果某些商
农产品收购价格是消费品销售价格的基础，
品的价格订得过低，就有可能影响企业生产
因为在消费品中，不但粮食、副食品等农产
这些商品的积极性；如果价格订得过高，就
品的销售价格决定于它们的收购价格，而且
不但会损害使用这种商品的单位或个人的利
絕大部分輕工业品是以农产品为原料，它们
益，而且会使企业不注意节约活劳动和物化
的销售价格也在很大程度上决定于农产品的
劳动的消耗，这两种情况都对国家不利。同
收购价格。所以，要稳定消费品的销售价格
样质量的商品，原则上应当只有一种价格。
（这是物价稳定的最重要的标志)，就首先要
由于各地区的生产技术水平高低不齐，中小
稳定农产品的收购价格。重工业品是其他企
城市有許多种工业品的成本，一般要比大城
业的生产资料，它们的价格对生产发展和物
市高一点。为了保证中小城市的市场供应，在
价稳定也有相当大的影响，所以，也不宜于
一定时期内，把它们所生产的商品的价格适
輕易变动。在重工业内部，采掘工业品的价
当提高一点，也是可以容許的，但是，提高的
格对治金工业品的价格，原料、材料工业品
幅度一般以不超过合理的地区差价为原则。
的价格对加工工业品的价格也有重大影响，
有些企业的生产技术过分落后，或者經营管
必须統一安排。
理不善，以致商品的质量差、成本高，它们
同一种商品的收购价格和销售价格、批
要求按照自己的成本来规定商品的价格，这
发价格和零售价格之间，以及城市价格和乡
种要求，无論从国家的利益或者当地人民的
村价格、产区价格和销区价格之间，必须保
4·（总270）
紅旗杂志
=====第265页=====
持适当的差额，有些商品，还必须保持适当
的生活水平。农民的生活水平，主要决定于
的季节差价，使經营这些商品的单位能够得
农业的生产水平，其次，决定于农产品的收
到适当的赢利。如果差价过小，就可能使经
购价格和农民所需要的工业品的销售价格。
营单位的商业活动发生困难，影响城乡之间、
如果农产品的收购价格提高，而农民所需要
地区之間的物资交流。如果差价过大，就不
的工业品的销售价格不相应地提高，或者前
利于督促經营单位改善经营管理，减少流轉
者提高的幅度比较大，后者提高的幅度比较
环节，降低流轉费用，甚至有可能引起私商
小，农民的实际收入就会增加。我们对农民
的投机活动。
的价格政策，是根据等价交换的原则制订的，
二、我们的价格政策，应当有利于安定
它兼顾了国家和农民的利益。如果由于历史
人民生活，合理调整各阶层人民的生活水年，
上的原因，工农业产品的价格曾经存在着剪
巩固工农联盟，并且保证国家得到适当的积
刀差，那末，在一定时期内，随着工农业生产
累。我们在规定价格政策的时候，必須首先
的发展而逐步提高农产品的收购价格，以鼓
考虑到各种商品在生产和流通方面的要求，
励农民增产的积极性，这是必要的。但是，这
尽可能符合前面所提出的各项原则。但是，
并不是說农产品的价格应当无限制地提高，
国家在调整各种商品价格的时候，必然要影
以致发生工农业产品价格的反剪刀差。如果
响到国家和各阶层人民的分配，因而不能不
农产品的收购价格提高过多，就不得不相应
同时考虑物价变动对分配所产生的影响。
地提高消费品的销售价格，这样，就不能保
社会主义国家为了安定人民生活，必须
持物价的稳定，从而不利于安定职工和农民
努力保持市場物价的稳定，特别是主要生活
的生活。
资料的价格的稳定。当然，由于生产条件經
价格政策，除了保证职工和农民保持
常发生变化，各种商品的价格必须随时进行
定的生活水平以外，还应当保证国家取得一
一些必要的調整。但是，在調整商品价格的
定的积累。没有积累，就不可能进行社会主
时候，必须有升有降，尽可能地保持原来的
义建设，不可能保证工农业生产的不断发展
物价水平，同时，还要慎重考虑物价变动对
和人民生活的不断改善。国家的积累，是工
各阶层人民生活的影响。
人和农民在生产劳动中所創造的价值的一部
职工的生活水平，一方面决定于工资水
分。在社会主义国家，工人的生产劳动分为
平，另一方面决定于物价水平。所以，改善
两个部分，一部分是为自已的劳动，大体上
职工生活，既可以采取增加工资的办法，也
相当于他们所得的工资；一部分是为社会的
可以采取降低物价的办法。在我国，一般是
劳动，这就是国家的积累。后一部分也就是
采取稳定物价的办法，同时，随着生产的发
工人所创造的价值中，除去生产中的物质消
展逐步提高职工的工资，来逐步地提高职工
耗和工资以后的剩余部分，大体上相当于企
（总271）·5
1963年第7.8期
=====第266页=====
业向国家缴纳的税金和利润。农民的劳动同
生产计划和分配计划来予以保证。但是，在
样也分为两个部分，一部分是农民自己所得
调整物价的时候，也必須慎重考虑到对这几
的劳动报酬，一部分是国家和集体经济的
个方面所产生的影响。
积累。国家的积累一般是通过税金的形式取
三、我们的价格政策，应当有利于巩固
得的，同时，也可以通过价格的形式取得，
和发展社会主义經济，特别是有利于社会主
就是把农产品的收购价格訂得稍稍低于它的
义计划市场，限制和打击私商的投机活动。
价值，这个价格和价值之间的差额，就成为
为了要做到这一点，我们必须努力巩固計划
国家的积累。在农产品的收购价格中，可能
价格在市场上的主导地位，防止集市贸易价
要扣除一部分国家积累；在工业品的销售价
格过多地脱离计划价格。如果集市贸易价格
格中，也可能要加上一部分国家积累。国家
比计划价格高出很多，不但不利于巩固社会
从农民方面所取得的积累，绝大部分仍然要
主义计划市场，而且也不利于巩固农业集体
通过各种形式用在农民身上，所以，这样的
經济。因为农业集体经济的产品，除了自给
交换，总的来說，仍然是符合等价交换原
部分以外，大部分要按照国家的收购计划和
则的。
计划价格卖给国家，而农民家庭副业經营的
当我们在调整物价的时候，还应当考虑
产品，除了自给部分以外，大部分可以按照
到社会购买力同商品供应量之間的平衡和财
集市贸易价格在集市上出售。如果后者收入
政收支的平衡。我们提高农产品的收购价格，
过多，就有可能引起农民不重视集体生产，片
就会相应地增加货币投放，增加农民的购买
面地发展家庭副业。所以，不論是为了巩固
力；提高消费品的销售价格，就会相应地增
社会主义计划市场，或者是为了巩固农业集
加货币回籠，压缩城乡居民的购买力。如果
体經济，都有必要采取各种有效的措施来控
提高农产品的收购价格而不提高消费品的销
制集市贸易价格。
售价格，就会使工商企业减少赢利，甚至发
我们控制集市贸易价格的主要办法：第
生亏损，从而减少财政收入；如果提高消费
一，是积极发展农副业生产，保证农副产品
品的销售价格而不提高农产品的收购价格，
的市场供应，这是最根本的办法。第二，是
就会使工商企业增加赢利，从而增加财政收
合理控制货币流通量，特别是对农村的货币
入。供应农业集体经济和农民个人的农业生
投放量，保持农民的购买力同国家对农村
产资料，共价格的涨落，同样会在一定程度
可能供应的商品量之间的平衡。如果农民手
上影响财政收支，影响货币的投放和回笔。当
里有多余的货币不能买到他们所需要的工业
然，国民收入的合理分配，国家积累和人民
品，他们就会不愿意出售自己多余的农产
生活的合理安排，社会购买力同商品供应量
品，从而影响农产品的收购和市场供应，引
之間的平衡和财政收支的平衡，都应当通过
起集市贸易价格的上涨。第三，是国营商业
6（总272）
紅旗杂志
=====第267页=====
改进市场的供应办法。同时，供销合作社除
进行。社会主义国家的经济核算，仍然是通
了按照国家计划做好代购代销业务以外，还
过货币的形态来进行的。所以，为了保证正
要积极地正确地开展自营业务，有计划地组
确地进行經济核算，必须尽可能地保持币值
織城乡之間、地区之間的物資交流，来逐步地
和物价的稳定。当然，所谓稳定物价，主要是
代替私商的版运活动。并且通过这些办法来
指保持一定的物价水平，而不是把各种商品
有计划地调节集市贸易价格。第四，是国家
的价格冻结起来，即使发现不合理的现象也
对集市贸易的行政管理。集市贸易的价格，
不进行調整。采取冻结物价的办法，不但不
原则上应当由买卖双方自由議价，但是，如
利于生产发展和商品交换，而且也不能使物
果发现投机商版操纵物价，就应当通过經济
价保持真正的稳定。在物价发生不合理现象
措施或者行政措施予以限制和打击。
的时候，进行合理的调整是完全必要的。調
集市贸易价格过高，和与此伴随的各地
整物价必须有计划、有步骤地进行，不宜采
区的集市贸易价格差距过大，还会助长私商
取大量提价或者大量降价的办法，而应当根
的投机活动，甚至会引起一部分落后的农民
据具体情况，有升有降，逐步进行調整，避
棄农經商，因而导致资本主义自发势力的发
免物价的剧烈波动。物价問题并不是孤立的，
展。我們除了加强市場管理，严格取締私商
它常常是整个国民經济問题的反映。因此，
的长途版运以外，还必须通过国营商业和供
有許多物价問題，只能随着整个国民經济的
销合作社的购銷活动，来有计划地平抑集市
发展而逐步解决。
贸易价格，缩小地区之间的过大的差价，以
我们为了保证市场和物价的稳定，必须
打击私商的投机活动。只要集市贸易价格接
采取各种措施，来尽可能地保持各种商品、特
近于国家的计划价格，只要城乡差价、地区
别是主要生活资料的生产数量同需要数量之
差价缩小到使私商的长途贩运无利可图，我
問的平衡，并且保持社会商品供应总量同社
就能够有效地打击私商的投机活动，从而
会商品需要总量之问的平衡。在某些主要生
保证社会主义商业不論在城市或者农村市
活资料供不应求的时候，我们究竟是依靠价
易，都占有巩固的领导地位。
值规律，通过涨价的办法来恢复供求的平衡
呢，还是依靠国家计划，通过计划供应的
怎样保持市場和物价的稳定
办法，来保持供求之间的暂时的平衡，然后
在价格問題上，我们除了合理制訂各种
通过增产计划来达到更好的平衡呢？我们认
商品的价格以外，还必须尽可能地保持物价
为，应当采取后一种办法，而不能采取前一种
的稳定。物价的稳定，不但有利于安定人民
办法。因为，前一种办法使收入多的人的需
的生活，而且有利于国家、企业和集体经济单
要能够得到充分满足，而不能满足收入少的
位的经济核算，保证生产和交换能够正常地
人的最低限度的需要，甚至有可能引起市場
1963年第7.8期
（总273）7
=====第268页=====
投机活动；后一种办法则不但能够保持市场
的，是为了满足人民不断增长的需要。社会
物价的稳定，而且能够使每一个人的基本生
主义制度保证生产的高速度发展，从而保证
活需要都得到必要的保证。当然，在任何场
人民生活水平的不断提高。但是，人民生活
合都拒绝利用价值规律的作用，也是不正确
水平的提高，必须同生产水平的提高相适应；
的。对于某些非生活必需的消费品，如烟、
而且，生活水平提高的幅度，应当比生产水
酒和某些高档商品等，必要时也可以采取提
平提高的幅度要小一点，这样，才有可能增
价的办法来限制消费，增加财政收入和货币
加积累，以保证生产的不断发展和人民生活
回籠。
的不断改善。因此，国家在努力增加生产的
对于稳定物价来說，保持社会商品供应
同时，必须适当地控制社会购买力的增长。在
总量同社会商品需要总量之间的平衡，比保
社会主义国家，生产是用国家计划来安排的，
持个别商品或某些商品的供求平衡更加重
社会购买力也可以用国家计划来控制，因此，
要。如果某些商品的供求不平衡，至多只会
即使出现市场供求不平衡的情况，經过一个
在一定程度上影响这些商品价格的稳定；如
时期的努力，完全有可能使它恢复平衡，这就
果社会商品供应总量同社会商品需要总量
充分证明了社会主义经济制度的优越性。
不平衡，就有可能在一定程度上影响整个物
社会主义国家的社会购买力主要表现在
价的稳定，特别有可能引起集市贸易价格的
三个方面：第一，是职工的购买力，这决定
波动。因为，如果社会购买力过多地超过
于职工人数和工资水平，也就是决定于职工
了商品供应量，就会使国家不得不减少商品
的工资总额。社会主义国家必须随着生产的
库存，或者增加货币发行，这都将为下一年
发展而不断地提高职工的工资水平。但是，
度的平衡带来更多的困难。城乡人民的购买
如果工资总额增加过多，超过了国家对职工
力，总有一小部分在当年不能实现（这部分
可能供应的商品数量，就会引起許多商品的
未实现的购买力表现为人民持有的货币和在
供不应求，甚至引起某些商品价格的上涨，
銀行的储蓄），这种现象本来是正常的。但
这对职工显然是不利的。第二，是农民的购
是，如果因为商品供应不足，当年不能实现
买力，这主要决定于他们出售的农副产品的
的购买力过多，就要轉移到下一年度去实现，
数量和农副产品的收购价格。国家收购的农
这样，就会在一定程度上影响下一年度的市
副产品如果增加，农民的购买力固然增加了，
！
場供求的平衡。
国家可能供应的商品也同时增加，所以，这
为了保证社会商品供应总量同社会商品
不会引起社会购买力同商品供应量之问的不
平衡。但是，如果国家提高农产品的收购价
需要总量之间的平衡，首先必须千方百計地
格，就可能增加农民的购买力，而国家并不能
增加生产，特别是增加主要生活资料的生产，
因此就增加商品供应。国家为了支援农业生
增加市场商品的供应，这是最根本的办法。只
产，对农民增加财政信贷投放，也会增加农民
有市場商品不断增加，才能保证人民生活水
的购买力。如果农民的购买力增加过多，超
平的不断提高。社会主义国家发展生产的目
紅旗杂志
8·（总274)
=====第269页=====
过了国家对农民可能供应的商品数量，就会
会主义經济规律来限制价值规律所起作用的
引起集市贸易价格的上涨，从而影响农副产
不利于我们的一面。社会主义社会还存在着
品的收购，使国家、职工和农民受到损失。
商品生产和商品交换，因此，价值规律还一
第三，是社会集团购买力，包括国家的基本
定要起作用。但是，在社会主义社会，占统
建設投资、事业费、办公费、国防费、福利
治地位的是生产资料的社会主义公有制，特
费，等等，以及集体經济的某些开支。这些
别是全民所有制，在生产和分配中起决定作
开支也必须加以控制，以免影响社会购买力
用的是国民經济有計划按比例发展的规律，
同商品供应量之間的平衡。
而不是价值规律。因此，就存在着限制价值
社会主义国家合理控制社会购买力的问
规律所起作用的客观条件。不认識价值规律
题，实质上是人民生活同国家建设的统筹兼
发挥作用的客观必然性，和不认識在一定程
顾問题。在生产的不断发展中，人民生活必
度上限制价值规律所起作用的客观可能性，
须逐步有所改善，国家建设的规模也应当逐
这两者都是不正确的。
步扩大，以进一步加速生产的发展，使人民
基于上述认識，我们在制訂和掌握价格
的目前利益和长远利益都得到必要的保证。
政策的时候，必須反对两种錯誤傾向：一种傾
社会主义国家是劳动人民自己的国家，它經
向是，不研究价值规律，违反价值规律主观地
常关心改善人民生活，常常会出现許多商品
规定商品的价格。在市场物价发生不正常现
一时满足不了需要的现象。因此，如何合理
象的时候，不懂得运用价值规律来主动地、合
控制祉会购买力，适当安排消费和积累的比
理地调整物价，而采取簡单的行政措施来冻
例，便成为社会主义国家在制订国民經济计
結物价，或者根据片面的认識对物价进行无
划时必须經常研究的問题。
原则的調整。这种办法，不但不能解決市場
*
*
*
物价問題，相反地，有可能使市場物价更不正
为了制定正确的价格政策，我们必须正
常。另一种倾向是，不坚持通过国家計划来
确地掌握和运用价值规律，既充分利用价值
調节物价和市场供求关系，盲目地顺从价值
规律所起作用的有利于我们的一面，又严格
规律。在市场供求不平衡的时候，不采取計
限制它的不利于我們的一面。我們調整价
划供应、计划收购等办法来尽可能地保持物
格，使它接近于商品的价值，大体上符合等
价的稳定，而放松对物价的计划管理，听凭
价值规律来影响物价，甚至企图通过物价的
价交換的原則，有时候甚至有意識地使某几
涨落来恢复供求的平衡。这两种倾向，都是
种商品的价格稍稍高于或者低于它的价值，
对社会主义制度下价值规律的作用缺乏正确
以影响这几种商品的供求关系，这就是利用
认識的結果。为了正确地制訂和掌握价格政
价值規律所起作用的有利于我们的一面。我
策，我们必须在实际工作中很好地研究价值
們在許多商品供求不平衡的时候，采取計划
规律，自觉地运用价值规律，让价值规律有
供应等办法来防止物价的波动，特别是保证
效地为社会主义建设服务。
主要生活资料价格的基本稳定，就是运用社
(总275）9
1963年第78期
=====第270页=====
农业生产和农业科学
·陈华癸·
保持地力长期不衰，也要求土地每年提供较
多的农产品。在这种情况下，对农业生产技
现代农业科学的产生和发展，是由生产
术的要求提高了，人们逐渐地取得了精耕細
所決定的。毛澤东同志在《实踐論》中會經
作的知識和技术。随着农业生产的发展，农
指出:“马克思主义者认为人类的生产活动是
业生产的技术水平也不断提高。从原始农业
最基本的实践活动，是决定其他一切活动
发展到近代的精耕细作的农业，全部农业生
的东西。人的认識，主要地依賴于物质的生
产技术知識的获得，都是人们依賴于生产活
产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性
动，逐渐地认識自然的现象、自然的规律性
质、自然的规律性、人和自然的关系”。无
的成果。
疑地，人们获得农业生产知識的最基本的活
与此同时，人们从工，农业生产实践以
动是农业生产实践。人们在长期的生产实
及其他实践活动的各个方面，逐渐地了解了
践中，积累了解决生产问题的农业生产技术
自然界的种种联系和种种过程的体系，从而
知識。
产生了关于各种自然现象的统一的自然科学
在原始的农业生产中，人们只会种植少
知識。从欧洲的文艺复兴运动起，自然科学
数几种作物。这些作物都是些半野生的品
从神学的束缚下解放出来，发展为近代和现
种，用火耕杖种。那时，人们还不知道如何
代的自然科学。近代和现代的自然科学，一
管理作物，保护土壤，而是边开垦、边丢荒，
方面同生产和生活实践密切结合，相伴地发
經营着生产水平很低的农业生产，过着不断
展着；一方面又走着相对独立发展的道路，
迁移的半定居的农业社会生活。在这样艰苦
自然科学的各个分科逐逐渐形成。人们吸取
和利用自然科学各个分科的成就，去研究农
的生产和生活条件下，人们逐渐地积累了较
业生产中的各种技术問题，促使了现代农业
多的生产經驗和生产知識，也改进了一些生
科学的产生。因此，现代农业科学，是农业
产工具。农作物的种类丰富了，半野生的植
物品种逐渐地为人们自已在生产中培育出来
生产和自然科学相结合的产物。
现代农业科学的形成和发展，有力地提
的植物品种所代替。金属农具代替了木石
器。无计划的丢荒农作变成为固定的、有计
①《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年版，
第271页.
划的休閑输作。定居下来的农业社会，要求
紅族杂志
10.(总276)
=====第271页=====
高着农业生产的技术水平，促进农业朝着现
供了在农业生产中大量施用化学肥料的物质
代化方向前进。现代农业科学对发展农业生
条件，大大提高了农业生产水平。这正如馬
产的重大作用，可以用农业化学的发展及其
克思曾經指出的：“在自然丰度相等的各种
对于农业生产作出重大贡献的事实来说明。
土地上，这相等的自然丰度能被利用到何种
在两千年以前，人们已經认識到肥料对
程度，部分地要看农业化学的发展如何，部
于提高农作物产量的重要意义。公元十四世
分地要看农业力学的发展如何。”②二十世纪
紀我国王禎著的《农书》中，已經記述了多种
以来，农业化学和为农业服务的化学工业继
多样的有机肥料和矿质肥料，包括踏粪、苗
绩发展，农业生产的化学化，对于提高农业
粪、草粪、火粪、石灰和泥粪等等。①在这以
生产水平的作用日益增强，已經成为农业生
后，西欧在十七世纪发现了硝土的肥田作用，
产现代化的一项重要内容。
十八世纪由于智利硝土的开发，而使硝土成
同样，现代农业科学的其他分科的发展，
为一种肥料。这个时期，也正是化学从炼金
对于提高农业生产的技术水平也都起着重大
术中解放出来，成为真正的科学而飞速发展
的作用。
的时期。到十九世紀，化学已经伸入生物学
生物学是农业科学的基础理論，它是研
的领域，促使了植物生理学和农业化学的形
究生物的遗传变異、生长发育和物质代谢的
成和发展。十九世纪农业化学的主要成就之
科学。自从达尔文提出生物进化的学說以
一，是闡明了植物从土壤和肥料中吸取的营
后，生物遺傳和变異的知識逐步形成为一門
养料主要是一些简单的无机化合物，而在这
独立的科学。遗传学的形成和发展，主要是
些簡单的无机化合物中，含有植物所需要的
二十世紀的事情。可以这样說，一直到十九
各种营养元素。这些营养元素之中，有些是
世紀，人們主要是依靠自然的恩賜和朴素
土壤中含量比较丰富的，植物用之不竭，有些
的配种和培育知識得到一些较好的农、牧业
是在土壤中比较贫乏的，不能满足农作物高
品种。而随着遗傅学和有关科学的发展，创
额手产的需要。在农业生产中施用肥料，主
造和选育新品种，才进入了实验科学的阶
要就是补给植物所需要的在土壤中比较缺乏
段。通过系统选种，杂交育种，以及化学引
的营养元素。农业化学的这项重要发现，同
变和輻射引变等专門的选种育种的科学实
践，不断地为农业生产提供了一些优良的新
当时正在兴起的化学工业相结合，产生了化
品种。
学肥料工业。早期的化学肥料工业，除直接
关于植物的生长发育和物质代谢的知
开发和利用富合硝酸钠的智利硝矿外，还从
識植物形态学和生理学——是栽培农作
骨粉和海鸟粪中提制过磷酸钙。接着，开发
物的科学基础。农作物的生长和发育，一般
了各种磷矿，用来制造更多的过磷酸钙，并且
开发了钾矿，制造硫酸钾和氯化鉀。在二十
①《农书》，中华书局1956年版，第23一24页。
世紀初，化学合成氮肥的技术产生了，巨大
② 《资本論》第3卷，人民出版趾1953年版，第851
瓦
的合成氮工业也就诞生了。化学肥料工业提
（总277）·11
1963年第78期
=====第272页=====
地可以分为营养生长和生殖生长两个阶段，
合理利用土地的科学基础。
两阶段又各分为若干分段。农作物在每一阶
化学、物理学和数学是生物科学的基础
段和分段各有特点，要求不同的环境条件。
知識，从而也是农业科学技术的基础知識。农
因此，在阐明各种农作物的生长发育阶段和
业生产的化学化，除化学肥料的应用外，还
各分段以及它们对于环境条件的特殊要求之
包括杀虫剂、灭菌剂和除菱剂等等的应用。
后，人们就能够比較正确地总結先进的栽培
最新的物理学和数学的成就，对农业科学技
技术经验，揭发其实质，同时还能够相应地
术的提高，也起着更直接的作用。
提出新的裁培技术措施来。现代飼养家畜的
地理学和气象学的知識，对于农业生产
先进技术，也是生产实践经验和动物生理学
的区域化和农作物的抗逆防灸，均起着互大
知識相結合的成就。
的指导作用。
植物病理学、昆虫学和微生物学的研究，
建立在现代技术科学和工业技术力量基
闡明了植物病虫害的本质，摸清了各种病虫
础上的农业生产的机械化、电气化、水利化和
害发生发展的规律。这些研究成果和有机化
化学化，不仅大大地提高了农业劳动生产率，
学在合成农药方面的成就相結合，創造了許
完成人们用双手和陈旧落后的农业生产工具
多防治病虫害的有效技术，将农业生产从对
所无法完成的生产技术活动，而且也大大地
病虫害无能为力的状态中解放出来。在家畜、
提高了农作物的单位面积产量和总产量。
家禽的病害及其防治的研究方面，也取得了
由此可见，农业生产和农业科学的发展，
显著的成就。
是密切结合，互相推动的。农业科学来自农
人们从研究陆地表层地质运动的规律和
业生产实践，它反过来又对农业生产的发展
地面生物的生命运动的规律，以及二者之间
起重要的促进作用。同时，农业科学还从起
的相互关系中，揭发了土壤和土壤肥力的形
源于人类生产和生活的整个的自然科学领域
成和发展的规律，并且发现了成土母质、气
中吸取丰富的滋养。
候、植被、地形和水文等是影响土壤肥力的
=
形成和发展的主要自然因素。合理的输作换
茬，可以创造优良的植被条件；平整土地，
现代农业科学所以能够迅速地提高农业
可以改善地形条件；深耕和施肥，可以改善
生产的技术水平，促进农业生产的发展，促
成土母质条件；灌溉、排水和保摘耕作，可
进农业现代化，是因为在农业科学研究中，
以改善水文条件。研究土壤肥力的形成和发
可以充分利用现代自然科学的各项成就，通
展以及有关的农业生产技术措施的理論和应
过特定的科学研究的方法，更准确、更迅速
用，是土壤学和有关科学的任务。土壤学和
地总结农业生产經验，研究特定的生产技术
措施的增产效益，探討同农业有关的客观世
有关科学的科学成就是用地和养地相结合，
紅旗杂志
·12·(总278)
1
=====第273页=====
界的各种规律。
它們之間的相互影响，以及它們对于农业丰
农业科学技术产生和发展的历史证明，
产所起的实际作用。
我们的租先在生产实践中积累生产知識的过
在农业科学研究中，可以通过特定的研
程是十分艰难的，农业生产技术水平提高的
究方法，把研究对象—特定的运动形态、
速度很慢。在农业生产实践中，探讨特定的
特定的增产因素或环节—一相对地孤立起来
技术措施的增产效益，只能从观察这项技
加以研究。我们也可能有效地控制环境条件，
术措施对于农业生产所产生的可见形态和最
一方面使得研究对象在已知的环境条件中生
終产量来判断。但是，这样的判断是很难
活和运动，尽量减少未知因素的干扰，另一
作为定論的。因为，同样的技术，应用在不
方面又可以研究特定的研究对象和特定的环
同的土地上或者在不同的年景里，对于农作
境条件之间的制约关系。因此，在科学研究
物所产生的影响往往是不一致的。只有经过
中，对于原因和结果之间的本质联系，比較在
人们大量的、多次的、甚至几代的生产实
复杂多变的生产实践中更容易理解，从而能
践，才能从錯综复杂的现象中比较准确地判
够较快地、较准确地作出科学的判断。
断这个特定的技术措施的增产效益及其适用
例如，种植豆科植物，一般需要肥料较
的条件。
少，而且能提高土壤肥力，对后茬作物有增
现代农业科学研究则不同。它除了从农
产效益。早在公元六世紀，我国贾思勰著的
业生产实践經验中吸取丰富的滋养外，还从
《齐民要术》中就写道：“凡美田之法，绿豆为
整个的自然科学领域中吸取滋养。农业生产
上”①。农民从生产經验中认識到，豆科植物
过程是十分复杂的，它包含自然界的种种运
只有在它的根上生长根瘤时才产生肥效。各
动形态，而且这些运动形态互相关联和互相
种豆科植物种植在不同的土壤里，有的生根
博变着。这些运动形态包含生物学的变化，
瘤，有的不生根瘤。在原本不生根瘤的土地
也包含含蓄在生物学的变化之中的化学、物
上种植豆科植物，如果要它生长根瘤，可以
里的变化，以及造成生物生活环境的土壤、
采用土壤接种法，即将原本能生根瘤的土壤
水和气候的变化。自然科学的每一种学科，
和种子拌在一起播种。这是长时期农民在生
都是分析单个的运动形态或一系列互相关联
产实践中积累的宝贵經验。而农业科学研究
和互相转变的运动形态的。农业科学利用自
对于总结这一生产经验，并加以提高，起了
然科学的各项专門成就，进行专門的农业科
显著的作用。科学研究发现，在上述生产实
研究，不仅能够观察农作物整体的变化，以
践中，最本质的因素是一种在土壤中生活的
周围环境对农作物所起的综合影响，还能
细菌(根瘤菌)侵入豆科植物，使后者形成根
多更深入地分科研究包含在农作物整体变化
环境的综合影响之中的各个因素的变化，
①《齐民要术》，中华书局1958年版，第2页。
963年第7.8期
（总279）·13
=====第274页=====
瘤，根瘤菌在根瘤中生活，发生共生固氮作
成分满足生活需要。这样，就闡明和发展了
用。共生固氮作用将空气中的氮气（这是一
一项丰产技术措施，即在不少情况下，施少
般高等植物不能利用的氮素物质)变为植物
量过磷酸鈣作为种肥，是十分有效的施肥
的氮素营养料，直接地营养了豆科植物，还
方法。
間接地改善了后茬植物的营养条件。对共生
这些都说明，利用农业科学去总结农业
固氮作用的本质的闡明，导致根瘤菌肥料的
生产經驗，探討和掌握与农业有关的客观规
制造和应用，这是现代农业生产技术的一个
律，可以大大簡化問題的复杂性，加强人們
组成部分。这项科学研究专門地研究了包含
的洞察力，易于比较迅速而准确地作出判断，
在复杂的生产过程中的特定的微生物的运动
有效地促进农业生产的发展。
规律。虽然通过科学研究探索这一微生物的
三
运动规律也不简单，但比起通过种植豆科植
物长期的生产实践过程来总结这一经验，是
农业科学对发展农业生产的作用，是很
簡单得多了。而且，由手根瘤菌是肉眼看不
明显的。要迅速发展农业生产，必须十分重
見的细菌，培养根瘤菌需要披业生产环境所
视和加强农业科学研究工作，使农业科学更
不能提供的工作条件。如果完全依靠农业生
好地为农业生产服务。
产实践的直接經驗，沒有专門的科学研究工
农业科学研究要更好地为农业生产服
作（微生物学研究)，是无法创造出制造和
务，必须同时在两方面开展工作。一方面是
应用根瘤菌肥料的现代技术来的。
用現代农业科学知藏总结和提高群众的生产
又例如研究合理施肥，为了判断特定的
实践經驗，解决当前迫切需要解决的农业生
农作物在特定的条件下，究竟从土壤中取得
产技术問题，充分发挥农业科学对农业生产
多少磷素养料，从施用的肥料中取得多少磷
的指导作用。另一方面是进行长远的、基础
素养料，从而判断特定的肥料或施肥方法的
农学的研究工作，不断地揭示新的科学规律，
增产意义，研究工作者们就利用含有较高的
掌握新的农业科学知識，从而使农业科学对
磷的放射性同位素的肥料进行科学试验，从
原本不能够起指导作用的问题变为能够起指
植物所吸收的放射性物质的比例来判断这种
导作用。
肥料或施肥方法的实际效果。經过研究，发
充分发挥农业科学对当前农业生产的指
现許多植物在幼嫩时期吸收土壤中的磷素养
导作用，是农业科学工作者的重要任务。我
料的能力很弱，主要依靠吸收优质磷肥（如
国的农业生产，已經积累了丰富的经驗，同时
还存在着不少需要解決的問题。在农业生产
过磷酸钙）中的养料来满足它的生活需要；
技术的各个方面，现代的农业科学已經积累
植物长大以后，吸收土壤中磷素养料的能力
了許多确切的知識。这些知識的应用，是高产
加强，可以完全或大部分靠土壤中的磷素
红旗杂志
14·(总280）
=====第275页=====
量、高劳动生产率的现代化农业生产的组成
力。这也可以用关于豆科植物和根瘤菌的共
因素。农业科学研究工作者应当面对生产实
生固氮作用的研究的历史經驗来說明。当人
际，运用这些知識研究和总结丰富的农业生
们通过科学研究，发现了根瘤菌所起的特殊
产經驗，解决生产中迫切需要解決的問题。
作用，以及人工培养根瘤菌的技术以后，接
目前，这些知識的大部分还沒有在我国的农
着也就創造了制造和利用根瘤菌肥料的生
业生产中广泛应用，发挥其应有的作用。例
产技术，保证豆科植物结根瘤，从而更有效
如，在种子方面，现代的良种繁育科学已經
地发挥共生固氮作用的增产效果。然面，另
掌握了利用杂种优势的科学技术。这项科学
外有一些非豆科的植物（如杨梅、木麻黄、
技术的实际运用，能够提高玉米、高梁等农
橙木等等)也結根瘤，根瘤中也生活着特定
作物的产量，在有些国家已经被广泛应用。
的微生物（但不是根瘤菌)，也发生共生固
而在我国，目前还处于技术准备阶段。又例
氮作用。对于这种特定的微生物，目前我们
如，在植物保护方面，现代的植物病理学和
还没有掌握人工培养的方法，因此也就不能
昆虫学已經揭发了許多病虫害的发生规律，
够制出相应的微生物肥料应用于生产实践。
并且創造了不少有效的防治方法。但是还需
也就是說，在这个問題上，科学知識的不足，
要经过大量的、针对着各地不同情況的試驗
在一定程度上限制了农业生产技术水平的提
研究工作，才能使这些防治方法在广泛的农
高。因此，我们除了动员足够的科学技术力
业生产实践中充分地发挥作用。因此，在农
量来充分研究、运用农业科学知識于当前农
业科学研究的这一方面，需要投入大量的
业生产实践外，还必需保证以一定比例的力
科学技术力量。这样，经过相当长时期的努
量来进行许多新的农业科学研究工作。
力，就能够使我国的农业生产达到现代化的
农业科学研究要更好地为农业生产服
水平。
务，充分发挥它的作用，在农业科学研究工
然而，这还不是农业科学研究的全部任
作中，必须保持实驗科学的严謹精神。
务，还必需进行另一方面的研究工作。包含
在农业科学研究工作中，总结先进的农
在复杂的农业生产过程中的各种规律，有很
业生产經验，使之上升到理論，再用来指导农
多是我们現在还沒有确切掌握而又急待掌握
业生产实践，这是集中广大群众的智慧，不断
的，这些也是我们农业科学研究的重要課
地丰富和发展农业科学，不断地提高农业生
题。这方面的研究工作，就其对提高当前农
产水平的一项最基本的科学研究活动。
先进的生产經驗包括着某些自然规律的
业生产水平的作用来說，不一定能立竿见影。
但是，就其对农业科学技术的发展来说，却
正确运用。总结和提炼先进生产缨验的科学
是十分重要的。这方面的研究工作，蕴含着
任务，就在于說明在这个或那个先进生产經
驗中究竟是如何地运用着自然规律的。进行
农业科学研究推动农业生产发展的互大潜
（总281）·15
1963年第7、8期
=====第276页=====
这项科学活动，当然首先要调查研究应用这
文等等）和环境条件（如气候、光照、病虫
些先进生产技术所引起的农作物在生长发育
害等等），总难免有些差别。即使在两区中
过程中的各种变化和有关的环境条件特点，
所采用的农业技术措施完全相同，两区中农
用現有的自然科学知識来說明这些現象，拜
作物的生长情况和产量也不会完全一样。田
且去粗取精,加以提炼,揭发出这些先进生产
間試驗的經驗指出，在一般的試驗条件下，
經验的科学实质。这样做是必需的。但从实
由于两区田地本身的不一致性所导致的产量
驗科学的要求来說，这样做，只达到了科学
差別，通常在百分之五至十之間，甚或更大
活动的假說阶段。进一步还需要通过一定的
些。如果特定的技术措施的增产效果达到百
試驗研究来考察假說的正确性，并作必要的
分之三十，百分之五十或一倍以上，不論是
修正。这样得出来的科学結論，才能夠有力
通过一般的生产实践或田間试驗，都不难作
地指导生产实践，发挥先进生产经驗促进农
出肯定的判断。然而，更多的技术措施的增
业生产不断发展的巨大作用。
产效果并没有这样大的幅度，而是增产百分
在科学研究活动中，坚持田間試驗的方
之五、百分之十或百分之二十左右。这是十
法，是贯彻实验科学精神的中心环节。田间
分宝贵的不可忽视的增产幅度。农作物单位
試验，是农业科学研究中最主要的研究方
面积产量的逐步提高，主要是依靠这类幅度
法。一切农业科学理論和技术措施都需要通
不很大的、这样和那样的增产技术措施的综
过田閱試驗的考察。只有在农业科学理論或
合增产效果的逐步积累。如何能够将增产幅
特定的技术措施为田问试验结果所证明时，
度不很大的特定技术措施的效果，和由于两
才能认为它是反映了自然的和生产的客观
区田地本身的不一致性所导致的幅度差不多
规律。
的产量差别区分开来，从而能够作出比较正
进行田間试驗，主要是用对比的方法。
确的判断，就成为做好田间試驗的一个重要
用田間試驗的术語来說，採用某种特定技术
問題。在田間試驗的科学实踐中，已形成了
措施的田块称为处理区，不渠用这种特定技
一門专門的学問，即田間試驗設計和統計分
术措施的田块称为对照区。田问试驗的目的，
析。采用这些方法，就能够有效地解决这项
就是对比处理区和对照区农作物的生长情况
困难的，但是重要的科学技术問题。
和产量的差别，对这种特定技术措施的增产
田問試驗不仅能夠考察单一的增产因素
效果作出判断。
的增产效益，还可以在一定范围内考察多种
增产因素的综合效益。特定的技术措施的增
当然，在田問试驗的实施中，也还需要
产作用不是孤立地发生的，它要求一定的条
排除一系列的实际困难，才能够从试驗中得
件。在許多情况下，特定的技术措施要和另
出清楚的結果，作出比较正确的判断。因为
一些特定的技术措施结合起来，才能产生显
两试验区的土地条件（土质、肥力、地形、水
紅旗杂志
16·（总282）
=====第277页=====
著的增产效果。如果我们在生产实践中或科
使是区域试驗的成果，也还需要通过千百万
学研究中，把这些增产技术措施一个一个孤
人在生产实践中最后地加以考验和发展，才
立地加以比较，有时往往得不出什么有益的
能够成为提高农业生产的技术因素。
结果，甚至会作出不正确的判断。针对这种
还需要指出，在农业科学研究中，我们
情况，在基本上阐明了有关技术措施的增产
必须同等地重视包含在农业生产过程中各种
作用的原理的基础上，进行多因素的田间
物质运动的实质和这些物质运动在特定的时
試驗，能夠帮助我們以較小的力量，在較短
間、地点条件下的具体作用。只有这样，才
的时间内，作出比较正确的科学判断。例如，
能发挥农业科学研究对农业生产实践的指导
在很多种土壤上，单施氮肥能够增产，单施
作用。例如，一般面論，同样的規律決定
磷肥却不能增产，只有在施氮肥的基础上加
着土壤中磷素的变化和植物的磷素营养。但
施磷肥，才能获得施用磷肥的增产效果（亦
是，在不同的土壤中种植不同种类的农作物，
即在氮肥增产的基础上施磷肥进一步提高
对于磷肥的需要量和施用方法却是有很大
产量)。这样，如果只进行单施氮肥和单施磷
出入的。在长江流域的红壤上，施磷肥的增
肥的田間試驗，就只能得出施氮肥能增产、
产效果很显著；在它附近的冲积土上，施磷
施磷肥不能增产的錯誤結論来。而只有正确
肥的增产效果就比较小些。在同样的冲积土
地进行研究氮磷联合效用的多因素田間試
上，种稻、麦，施磷肥的增产效果就比较小，
驗，才会得出符合上述客观实际情况的正确
或者不增产；种油菜、紫云英，施磷肥的增
結論。
产效果就比较大。显然，关于植物磷素营养
任何田問試驗都是在特定的条件下进行
的科学知識，只有这样具体化之后，才能起
的，所得的結果，严格而論，只是在这特定
指导合理施肥的实际作用。研究农业生产过
的试验条件下发生作用的规律。由于农业生
程中特定的物质运动在特定的时间、地点条
产的实际条件变化很大，如果把特定的农业
件下的具体作用，也主要是采取田問試驗和
生产条件下得到的田問試驗的成果，直接地
区域试驗的方法进行的。
在很大范围中推广应用，是有…定的育目性
要做好农业科学研究工作，使共更好地
的。为了尽可能地避免由于这种盲目性而造
为农业生产服务，农业科学研究工作者，在
成损失，还必须进行区域试验（即区域性的
解决农业生产中的特定问题时，需要掌握有
田問试验）。根据上壤、地形和气候的区域
关的自然科学知識，吸取和利用自然科学
生特点，在各个区域选择确有代表性的地点
中一切有用的成果。只有这样，才能使农业
进行区域试验，是将科学研究成果多、快、好、
科学研究和现代自然科学的成就紧密联系
省地推广到农业生产实践中去的重要环节。
起来，更好地为农业生产服务。现代自然科
学的发展，特别是物理、化学、生物及各种
区域試驗既是鉴定性的，也是試探性的。即
（总283）·17
963年第7.8期
=====第278页=====
边缘学科的发展，对于农业科学的发展产
有力地阐明了各种营养元素在植物体中的变
生了很大作用，并将产生更大的作用。如从
化规律，和它们对构成植物体质和经济性状
植物营养的研究来看，在十九世纪中期，微
所起的实际作用。接着，生物物理学又诞生
生物学还处于大发展的初期，还没有伸入农
了。作为生物物理学的组成部分之一的放射
业科学的领域。当时，在初步揭发植物的无
性同位素示纵方法，是揭发植物、土壤和肥
机营养规律的基础上，人们对于土壤供给植
料三者之间的物质运动规律的有力手段。因
物养料的能力（或称为土壤的化学肥力)，理
此，要研究关于土壤中植物营养元素的运动
解为上壤中含有植物营养元素总量的多少，
规律，现代的农业科学研究工作者，就必须
以及它們溶解性的大小問題，并且主要是以
同时具备现代化学、微生物学、生物化学和
化学变化的规律性来解說土壤中植物营养
生物物理学等方面的自然科学知識。不掌握
元素变化的规律性。实际上，并不完全是这
这些方面的知識，就不可能将农业科学研究
样。土壤中植物营养元素的变化，还在很大
工作做好。
程度上决定于土壤中微生物的生命活动。因
同时，也可以看到，随着科学的发展，农
此，只有在十九世紀末叶，微生物学伸入农
业科学研究日趋专門化。在这种情况下，要
业科学领域以后，农业化学和土壤微生物学
使我国农业科学的发展得到更好的保证，以
的知識相結合，才有可能比較正确地理解土
便更好地为农业生产服务，就必需在全国范
壤中植物营养元素的运动规律。显然，对当
国内逐步地建立起农业科学研究的各种专門
学科，拌且要求农业科学研究工作者深透地
时的农业科学研究工作者来说，微生物学知
識就成为研究植物营养元素的运动規律所必
掌握一門科学的理論和实际，以及相应的試
需具备的自然科学知識。
验研究方法。这样，才能更好地实行农业科
然而，这还不是解决土壤中植物营养元
学研究左作的分工与协作，在积年累月、
素的运动规律所必需的全部自然科学知識。
而不舍的科学实践中，积累丰富的科学研究
到二十世紀初，生物化学又誕生了，而且很
成果，解决我国农业技术改革中所提出的综
快地伸入到农业化学的领域中来。生物化学
合技术任务。
更正
本刊一九六三年第六期第十一页右栏倒数第十行“据
統計”，应为“据一九五六和一九五七年统計”；从倒数第三
行“国家”起至倒数第一行“工业”止，改为“机械工业投资
基金和科涅公司分别控制着部分机械制造和采矿工业。今
年成立的国家电力公司控制了絕大部分的电力生产”。
紅旗杂志
18·（总284)
=====第279页=====
深入生活，提高音乐創作质量
馬可
普乐创作像任何文艺创作一样，需要作
反映生活，創造形象。以声音为材料创造艺
家具备生活、思想、技巧三方面的修养。这三
术形象，是有它自己的困难的。文学家和美
个方面是辩证地体现在创作过程中的。典范
术家可以直接在生活中找到模特儿，可是描
的作品，就是作家在这些方面成熟的表现。
繪音乐形象的模特儿就不能在生活中直接找
艺术家如果缺少任何一方面的起码修养，不
到。音乐语言是一种感情的語言，这是客观
論是怎样的天才也很难写出艺术作品来；任
现实在作曲家主观上的反映。如果作曲家对
何一方面的严重缺陷，都会影响作品艺术
现实生活沒有丰富的感受和深刻的理解，如
质量的提高。因此，可以这样說：对于某一
果作曲家不是以主人翁的身份和战斗的姿态
个作曲家說来，哪一方面的修养特別不足，
去对待生活，无法获得威情上的强烈共鸣，
与其他方面不和适应，那么，提高那一方面
他就无法正确反映现实，也就无法创造出真
的修养就成为他提高创作质量的关键。但从
实或人的音乐形象。在这个问题上，有些同
我们今天音乐創作的实际情况来說，最值得
志有这样一种见解，音乐既然是以声音反映
注意的还是生活修养的問題。在这个問题
现实，那么，普乐家只要从普响世界中感受
上，存在着一些模糊的观点。例如，有人认
生活就够了。这些同志未尝没有一片热忱和
为音乐艺术是有特殊性的，音乐家并不需要
良好的願望，他们以高度职业敏感的耳朵来
像文学家那样深入生活，只要成染感染气氛
諦听这个世界，两手不离开譜紙，随时記下
和听听民歌就够了。这个論点关系到音乐美
一切自然界的音响，人們的語言音調、感情
学上一些根本問題，值得我們深入探討。
音調和各种民間音乐的旋律。这种热忱是可
音乐的特殊性是什么？由于这种特殊
贵的，这种劳动也决不会白费；但是，忽略
性，音乐家和生活的关系是否就应該疏远一
了人們的精神世界，忽略了从音响世界以外
些、間接一些才好呢？
去感受丰富的生活，却不能不是一个严重的
一切艺术都是以形象思維反映生活现实
缺点。这些同志可能以为：全面观察生活只
的，音乐的特殊性在于它赖以进行形象思
是文学家的事，因为他们在作品中既要描写
維的手段不同。音乐是以声音（或者确切地
外形，又要揭示内心，既要繪声繪色，又要談
說，是用“乐音”）为材料来反映生活。音乐
天說地、評古論今；其他方面的艺术家就可以
家必须，也只能在以声音为材料的范围内去
不同，美术家的眼睛里只要有色和光，音乐家
1963年第7、8期
（总285）19
=====第280页=====
的耳朵里只要有声波的振动就够了，或者說
德品质上的变化，而只沉溺于民歌音調和語
这样就至少在主要方面把握了生活真实。
官音調的揣摩中(人民生活形态的諸种变化，
誠然，客观世界是通过声、光、色……等
並不一定立竿見影式地反映在这些音調中)，
物质运动现象被我们所感知的，但是，这些现
并指望从这里表现出新鲜的人民生活气息，
象就是在自然界中也从来不是互无关联的孤
能不能够成功呢？我是有些怀疑的。
立存在；至于在艺术反映的主要对象——人
认为音乐家体验生活只要感染一下气
和各种社会现象——方面，情况就更为复杂
氛，浅尝輒止，这是片面强调音乐的特殊性的
了。人的思想感情不是一种抽象的存在，人
另一种表现。不错，音乐是一种以表达感情
的言談举止音容笑貌也不是一些彼此孤立的
见长的艺术，要求它像造型艺术那样地描繪
存在。从威受者方面来說，任何人的感受器
形象，或者像語言艺术那样具体而微地状写
官都不是光电管、拾音器、塞暑表之类的机械
思想或实体的运动细节，都是不公允的。然
的綜合，而是更高級的认識手段。人的威官
而，能不能因此就把各种艺术排出一个它们
感受通过高级神經活动的联系，能够得出客
与生活关系密切程度的程序表来，而将音乐
观世界的完整映象，能够透过事物现象认識
排在末位呢？是的，有过一种这样的程序表：
其本质；但如果离开了这种联系，疏远了这
在这个表上，艺术按照它与物质世界联系的
种联系，就很容易作出片面的或歪曲的认
程度，分成七个等级，而音乐是因为它与物
識。因此，全面地观察生活不仅是文学家的
质世界联系最少，所以居于艺术中最高的等
事，也是一切艺术家的事。各种不同的艺术
级。这个表是黑格尔排的。黑格尔在这里是
家应该有各自高度专业敏感的器官，但不能
把艺术作为他的“绝对精神”演化的一个过程
只依靠它来感受生活，更不能只依靠它来概
（按照这个过程，艺术将演进到宗教)，而给
括生活、創造形象。具多芬晚年失听，仍能
音乐以这样“高”的估价。唯心主义者由于音
写出偉大的作品；但如果一个人生来仅有一
乐似乎是“与物质世界联系最少”因而对它青
副素质优異的听觉器官，决不可能成为音乐
眼相看。我們是唯物論者，不会相信黑格尔
家。音乐表现生活的材料是声音，但音乐家
的“絕对精神”，但彻底澄清唯心主义艺术观
去感受和认識生活却不能只依靠声音，或主
的漫漫迷雾，却不是那么容易的事。认为音
要依靠声音。音乐家在生活中更多地注意音
乐家不需要深入生活，或者只要到有“气氛”
响世界是必要的，可是这只有作为全面认識
的地方嗅一嗅就足够了的观点，多少是受这
生活的一个方面时才有积极意义。不适当地
种迷雾繚繞着的。
只从专业技术角度去感受生活，常常会成为
什么是“气氛”？它并没有一个科学的定
进一步深刻认識生活的障碍。比如我們长期
义，根据我们的艺术家们的习惯，大概是指
生活中富有抒情性或戏剧性的场合吧。当皓
沒下农村的同志到了农村中，可以說一切都
月东升，山林里响起恋歌；当雨后乍晴，田野
是陌生的，这时候如果不去了解农村中所有
間迴蕩着劳动号子；或者当紅旗招展，鑼鼓
制的变化，群众的思想威情、生活习惯、道
紅旗杂志
20·（总286）
=====第281页=====
喧天，人们正集会进行挑战比赛；……我们
怎样也不能用这一点来证明音乐是与生活现
的作曲家威动了，行李卷儿还没有打开，就
实联系最少的一种艺术。
馬上进行一首交响乐的构思。并不是說这种
什么是感情呢？感情总是具体的，不是
威动不是真实的和可貴的，我們也不是一般
抽象的；一个人的感情总是和他的生活經
反对作曲家在迫不及待的情况下匆忽进行创
历、立场观点紧密联系的。过去有些音乐美
作构思。在这种情况下也可能写出优秀的作
学家善于在这个问题上作出玄虚的文章。他
品。但是，如果作曲家没有丰富的生活积
們把感情抽象化，似乎有一利一般的爱，
累，对这种生活沒有深刻的认識和感受，那
般的恨，而音乐家就是这种威情特别发达的
么，就不会因为这种触发而激起创作灵威，写
人。他们讲过許多故事，证明越是偉大的音
出深刻威人的乐章来。而且，这些场面固然是
乐家，越是具有这种非凡的天赋，以至早在
生活感情的某种高潮，但它不是唯一的高潮，
他们的青少年时期，就显露出奇妙的才华，写
生活是丰富多采的。如果讲感情，那么，它的
出了不朽的作品；生活么，不过是对天才的
表现形式也是多种多样的，有时是“红旗飘
世俗折磨罢了。对于这些人所讲的綺丽而又
揚，歌声嘹亮”，但当一个老农和你促膝談心
哀惋的故事，我们除了要糾正那些被故意夸
終宵，摆出了他一生的經历，最后在晨曦中默
大和歪曲的部分以外，必须指出这样一点：
默地久久地注视着一个人的挂像，你没有为
历史上任何偉大作曲家任何时期的作品，其
之深深激动么？当生产队已经收工，劳动号
所表现的感情内容，从来没有超出他在写作
子已經停歇，暮色中还有人在田里拔除适才
时的生活修养和世界观所及的范固，往往没
没有锄净的杂草，这时候，你的心里不曾引起
有超出他所处的时代和阶级的限度，而毋宁
过波渊么？（这些时候，在音响世界里有什么
說是与这些恰相适应的。莫扎特六岁时写的
普乐的素材呢?）……生活是斑烂多采的，但
小步舞曲，没有超出童稚的单純和他当时所
就每一个细部来看，它并不总是唱着那么高
受的音乐风格的教养。具多芬的九个交响
昂的調子。它往往是无声无息的，一锨、一
乐，可以看作他一生的思想发展和生活遭遇
锄锄极平凡的劳动。正是这些平凡的劳动，
史，但更应该看作是时代精神的反映一十
才构成了我们偉大的、多采的生活。如果没
九世紀初叶德国资产阶级上升时期要求自由
有这些日常平凡的生活基石，单純依靠在有
解放的精神的反映。法国革命歌曲在他的音
“气氛”的场合嗅一嗅它的气息，往往是肤淺
乐中迥响着，德国民間音調在他的音乐中閃
的，甚至是靠不住的。当然，不能要求一支
爍着，人民向往美好生活的呼声在他浩瀚綺
子概括全部生活，但是，却只有在全面地
丽的乐章中高唱着，岂不正因为他所抒发的
深刻地认識生活的基础上，才能把某一生活
感情是这样“世俗的”，所以才获得了他的历
侧面反映得更深厚，更有力。
史地位么?
■
至于說到感情，我們是承认威情的，也
“可是貝多芬并没有去体验生活，改造思
承认音乐是以表达感情见长的艺术。但无論
想呀！”有些青年同志曾經这样議論。那意思
.（总287）21
1963年第7.8期
=====第282页=====
是說，可見音乐創作的根本問題不在於什么
磨炼中怀着爱国主义的激情，写出他早期的
生活啦、思想改造啦那一套，而是一种别的
优秀作品《風》。当他回国以后，马上投身于火
什么东西，而是一种……技术加威情的升华。
热的民族解放斗争，不断地追求革命，追求进
是啊，具多芬没有背起行李卷儿去“体验生
步，学习马克思列宁主义，拜且“发見了音乐
活”，可是，这个穷乐工的儿子，在潦倒的一
上許多的問题过去不能解决的，在社会科学
生中，受尽了歧视、凌辱和剥削，他的坎珂遭
的理論上竟得到解答”。他继續写出了《黄河
遇，几曾是我们在解放后长大起来的年輕同
大合唱》等思想上和艺术上更趋成熟的作品。
志所能想像的！一方面，今天我們革命的音
并不是說我們今天的作曲家必須再跑到
乐家不能只以具多芬为榜样，另一方面，也要
巴黎的小房子里去让风吹一吹，也不是說如
看到，在现实生活的教育下，具多芬的思想也
果不挨冻受餓，就成不了一个偉大的艺术家，
在不断发展，以至对反动统治者說出“如果
这里只是证明，一个革命的音乐家，必须具
我能够像一个将军那样懂得战术，如同我是
有人民大众的思想感情；任何感人的音乐作
一个作曲家懂得对位法一样，那我就要给你
品，都不是作曲家心灵的游戏，都不是什么
們点顏色看看”那样的豪語，而对人民的态
虚无糯栅的感情的升华，而是有血有肉的生
度则是“我的艺术就应当只为穷苦的人们服
活的结晶和先进的世界观作用的结果。一个
务”。他是站在那个时代民主革命的先进人物
艺术家当然不可能将世界上所有的生活都去
行列中的。
尝遍，但他对于所要表现的题材，总要有直
如果說外国古典作曲家的事談来終究有
接的感受和相应的知戳修养，而且这些威受
些隔関，那么我們中国現代作曲家的經驗总
和修养越是丰富，理解越是深刻，作品才越
是比较亲切和易于理解的了。洗星海在回忆
有可能得到成功。如果没有这些基本的感受
他青年时期在巴黎苦学的一段经历时写道，
和修养，而且也无心去追求，只靠“气氛”来
“我写自以为比较成功的作品《风》的时
熏，恐怕是熏不出什么能够耐人寻味的东西
候，正是生活逼得走投无路的时候，我住在
来的。
一間七层楼上的破小房子里，这間房子的門
*
*
窗都破了，巴黎的天气本来比中国南方冷，
有的同志认为音乐創作可以利用民間音
那年冬天的那夜又刮大风，我没有棉被，睡
乐素材作为原料，而民间音乐是飽含生活气
息的，音乐家只要予以艺术上的加工，不一
也睡不成，只得点灯写作，那知风猛烈吹进，
定要再到生活中去体驗。其实，这个問题毛
煤油灯（我安不起电灯）吹灭了又吹灭。我
澤东同志早就在《在延安文艺座談会上的讲
伤心极了，我打着战听塞风打着墙壁，穿过
話》中給我們作了解答。他告訴我們說：“过
門窗，猛烈嘶吼，我的心也跟着猛烈撼动。一
去的文艺作品不是源而是流，是古人和外国
切人生的祖国的苦、辣、辛、酸、不幸，都汹涌
人根据他们彼时彼地所得到的人民生活中的
起来。我不能自已，借风述怀，写成了这个作
文学艺术原料創造出来的东西。我们必须继
品。”青年时代的洗星海，就是这样在生活的
红旗杂志
22·(总288)
=====第283页=====
承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其
到艺术又从艺术到生活的反复的验证，也就
中一切有益的东西，作为我们从此时此地的
不算真正理解艺术与生活的关系。
人民生活中的文学艺术原料創造作品时候的
我们有許多优秀作品，共創作过程和經
借鉴。……但是继承和借鉴决不可以变成替
验值得我们深思。例如歌剧《洪湖赤卫队》，
代自己的創造，这是决不能替代的。”①到生
大家无不为那富有表现力和地方色彩的曲调
活这一唯一的源泉中去学习、体验、創造，这
所感动。自然，你可以作这样的技术分析，指
是艺术创作的客观规律。没有根基于生活的
出剧中某些曲调与洪湖地区流行的民歌、戏
創造就没有艺术，模仿和硬搬只会使艺术停
曲音乐有怎样密切的关系。但如果只是这样，
滞、灭亡。音乐工作中对遗产的继承、发扬
那就非常不夠，那就仿佛是說它的作者們不
和利用是多方面的，但可以說在每項工作中
过是在搜寻民间曲调方面有耐心的幸运儿。
都需要对生活有正确的理解，都需要付出創
而事实完全不是这样。据作者们的自述，他们
造性的劳动。作曲家采用民間曲调进行創
全团先后曾三次深入洪湖地区，和群众生活
作，不过是以之作为素材来表现自己的思想
在一起，参加他们的斗争和劳动，体会他们的
感情。这里起決定作用的不是民間曲調本身
思想威情。经历过这样一段生活以后，当地民
而是作曲家对生活的理解。甚至于在那种看
間晉乐的所謂“色彩”、所謂“風格”在作者們
来似乎十分簡单的民歌改编工作中，也不能
心目中已經变成了与群众生活情威不可分的
不体現着改编者对生活的理解，而这可以說
一部分，而不是游离于生活之外的技术风格。
是改編后的作品的灵魂。我们有些作曲家，研
在这种情况下，甚至作者们不去考虑什么风
究了一些以民间音乐为素材的典范作品，但
格的追求，风格却在笔下涌現了；不去考虑民
只是从艺术手法上，而没有更进一步地理解
間素材的运用，素材却源源而来。民間曲調在
这些手法怎样体现了作曲家的生活經历和世
这里已经成为作品有血有肉的一个部分，不
界观，于是也按照某种范本从印出的乐譜中
是装饰，不是作者猎奇或者僥幸的产物。
搜选一点民歌素材，进行各种高度专业化的
这样岂不是提倡写任何东西必须要到现
加工，加一个动人的标题，认为这就是精致
場去体驗？是的，从总的精神来說，是提倡
的艺术作品。我一点没有輕视这种劳动的意
这个。然面一个人怎能为了改编儿首民歌面
思，只是觉得这未必符合真正艺术創造的规
去旅行全国，或者为了处理历史题材而回到
律。因为这种做法不是走的从源（生活）到
古代？問题不在于要作曲家去做这些不可能
流（艺术成品）的路子，而是从流到流的路
的事，而在于从认藏上明确生活与艺术的关
子。艺术家不能指望仅仅从已有的艺术作品
系。正确认識了这个关系，就会下決心去深
（哪怕是最优秀的作品）中解决自己艺术創
入生活，就会争取一切机会去作现场的体验
作的全部问题，不能指望仅仅从艺术中观察
(如果没有可能，也会积极地从间接方面进行
生活。具正的艺术家，一定要从生活中观察
①《毛澤东选集》第3卷，人民出版肚1953年版，
艺术，再从艺术中观察生活。不经过从生活
第882页。
（总289）·23
963年第78期
=====第284页=====
了解)，而不是指望从艺术中解决生活問题。
长的，都要深入生活，深入群众，不断地进
許多民間曲調，如果只从技术上来看，它是
行思想改造。
何等“简单”“贫乏”，而当你到现场中去观察
在明确了生活对于艺术创造的关系，在
时，它却又有怎样令人意想不到的丰富表现
明确了音乐家也和所有的艺术家一样必须长
力！这种生活现场的观察体验，对于一个音
期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去
乐家的生活修养和艺术修养的启发，看来是
的原则以后，考虑音乐的特殊性和音乐家体
无形的，又没有什么是以令人倾心的技术性；
驗生活的諸种方式就是妥当的和必要的了。
可是，决不能低估它的意义，决不要輕视这种
没有必要让所有的艺术家都采取同一方式去
启发。我们有些音乐家就是因为忽观了在生
体验生活，没有必要让艺术家在生活中忘掉
活现场中观察体验艺术，而去追求别的什么
自己的业务。归根到底，作为一个艺术家去
东西以图“提高”，结果是高则高矣，但大大失
深入生活、改造思想，还是为了要更好地进
去了原有的艺术风格，脱离了群众。
行艺术創造，为人民服务。如果完全脱离了
总而言之，生活是艺术创作的唯一源泉；
业务，又怎样能够完成这个任务呢？作曲家
生活修养是一个艺术家最根本的修养；对于
为了广泛吸收达方面的营养，常需要以“读
我们今天大多数音乐家来說，深入生活是提
万卷书，行万里路”的精神，多处跑跑，扩
高創作质量的关键，在我们这个社会主义
大眼界，增加见聞，但这不应该与有重点地
革命和社会主义建设的时代，生活正在大步
深入生活对立起来。认为只有到处浏觉才是
跃进，日新月異，人們只要思想一停滞，就
作曲家体驗生活的最好方式，而在一个地方
会被生活甩在后边。在音乐家中，虽然有不
多呆几天，就会失掉新鲜感觉，这对于音乐
少人过去曾参加过群众斗争，但要表现今天
創作是沒有好处的。
的新鲜气象，要創造新的英雄人物的音乐形
深入生活的方式、方法要以多样化的形
象，就必须再到生活中去，依靠过去的“资
式来解决。对于不同的人，不同的任务，不
本”是远不够用了。我们一些更年輕的同志，
同的条件，可以考虑各种各样的方式。音乐
有些丛红颌巾时起就在新社会里长大，除了
家在深入生活中如何根据音乐的特点进行形
学校和家庭外不大熟悉社会，更不熟悉旧社
象思维，如何把生活形象变成音乐形象，也
还有許多問題有待进一步探討。但是，总的
会，因而也不能深切体会到群众要求摆脱一
来說，在思想上更加明确深入生活的重要
穷二白的决心和气薄云天的革命精神，这就
性，利用一切机会，深入群众，丰富創作的
更加迫切地需要到生活中锻炼和学习了。更
源泉，进行思想改造，是創作出反映我们时
重要的是，不仅为了学习生活知識和生产知
代精神的优秀音乐作品的关键。我们今天比
識，而是为了在群众斗爭中进行思想改造。
过去的艺术家有着更好的客观条件，因此更
不能认为在社会主义社会里长大的人，脑子
应該下決心作毛澤东同志所說的革命的文学
里也会自然而然地长满社会主义和共产主义
家艺术家，有出息的文学家艺术家！
思想。思想改造是长期的，不論年輕的或年
紅族杂志
·24·(总290）
=====第285页=====
222222
策，只有当它变成千百万群众的实际行动的
时候，当它在实际工作中落实的时候，才能
够真正发挥作用，显示威力，成为改变现
談
实、推动革命事业前进的互大力量。可见，
22222222
对党的方针政策的贯彻执行，就是一个落实
的問題。
怎样才能使党的方針政策真正得到落实
落
呢？首先是要很好地研究和深刻地领会党的
·唐平鑄·
方針政策，毛澤东同志在为党中央起草的《一
九四八年的土地改革工作和整党工作》的党
丙指示中，會經說过：“在为着土地改革和整
实
党工作召集的干部会議中，必须充分讲明关
于这两项工作的全部正确政策，将许可做的
事和不許可做的事，分清界限。必须将中央颁
布的各项重要文件，贵成一切从事土地改革
工作和整党工作的干部，认具学习，完全了
落实，是做好任何事情，完成任何任务
解，并責成他們全部遵守，不許擅自修改。”①
都不可忽视的一个重要問题。贯彻执行党的
这是就土地改革和整党工作而說的，其实一
方針政策，尤其需要注意这个問题。我们党
切工作也无不是这样。我们对待党的任何一
在各个革命时期，都要制定一些为实现党
项方针政策，一定要在干部中，首先是要在
的总路线所必需的具体政策，特别是近几年
党委内部认真地討論研究。弄清楚为什么要
来，党中央总结了社会主义革命和建设的丰
这样规定，而不那样规定；为什么要这样要
富經驗，在許多方面制定了一系列的具体政
求，而不那样要求；这样做的好处在哪里，那
策。这些政策是我们进行各种具体工作的准
样做的坏处又在哪里。特别是对重大的方針
则，是我们工作取得胜利的保证。使这种从
政策問题，党委更应当反复地深入地进行研
群众中来的、正确的方针政策，再回到群众
究，把各种不同的看法和意见都摆出来，进
中去，变成广大群众的自觉行动，正是我们
行討論爭辯，最后达到思想认識上的一致。
做实际工作的干部的一项根本任务。我们說
思想认識上一致了，才可能有行动上的一致。
的落实，就是指的这个意思。
只有思想上和行动上一致了，贯彻执行党的
我们知道，一切工作都不能离开党的
方针政策才有切实的保证。
正确的方针政策，没有正确的方针政策的指
有一种作法是不好的，党的方针政策提
导，就不可能达到做好工作，改造现实的目
①见《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，
的。但是，也必须看到，一切正确的方針政
第1331页。
（总291）·25
1963年第7、8期
=====第286页=====
出来了，下达了，党委本身不去很好地討論
策的领导而盲目行动，执行错误的政策。”②
研究，对这些方针政策的精神实质还没有完
党的方针政策是从群众中来的，但它不是群
全弄清楚，就去討論具体措施和解決实际問
众意見的簡单堆积，而是在群众意见的基础
題。当然不是說，这些問題不能討論或者不
上經过集中、提高制定的，它已經不再是群
应当討論，而是說，应当首先弄清楚党的方
众意见的原始形态了。因此，要使党的方針
针政策的精神实质，在这个基础上，再来討
政策为群众所理解，并变为群众的实际行动，
論解决实际問题，提出具体措施。如果不先
就必须一字一句、不折不扣、原原本本地向
深入研究和正确理解党的方针政策，在实际
群众进行透彻的說明。不向群众进行广泛的
工作中，就必然无法正确地贯彻执行党的方
宣传教育工作，不把党的方针政策切切实实
針政策，就会左右摇摆，犯錯误。有的同志
地交给群众，要想使党的方针政策具正地彻
有一种不正确的想法，似乎党的任何方针政
底地贯彻执行，那是不可能的。
策，他们不经过认具研究就会了解，因此，
要使党的方针政策落实，应当特别注意
他们的任务只是布置下面如何执行。党的每
的一个重要問题，就是要把党的方針政策和
一项方针政策都是集中了各級领导和广大
当地当时的具体情况结合起来。既不能不同
群众的智慧制定出来的，一个领导同志，由
情况，照抄照轉；又不能标新立異，自搞十
于他所处的地位、所具有的经驗和思想政治
套。毛澤东同志會經教导我們：“必须教育
水平，可能比较容易地理解党的方针政策，
干部善于分析具体情况，从不同地区、不同
但是，个人的经验毕竟是有限的，如果不去
历史条件的具体情况出发，决定当地当时的
认算地进行研究，就难以全面地、深刻地领
工作任务和工作方法。”在贯彻执行党的任
会；如果再凭着自己对方针政策的一知半解
何一项方针政策的时候，不分析研究当地当
或者片面理解去办事情，那末，他就免不了要
时的具体情况，不和当地当时的具体情况结
使党的方针政策走样，使工作受到损失。
合起来，加以具体化，只是机械地照抄照轉，
党的方针政策的贯彻执行，必须有群众
生搬硬套，即使表面上搞得轰轰烈烈，热热
的自觉行动。所以，对党的方针政策，不仅
開鬧，那也是一定落实不了的。但是，把党
领导干部要理解，而且要使广大群众也理解。
的方针政策同实际情况结合起来，其目的只
毛澤东同志說过：“善于把党的政策变为群
是、也只能是为了更好地、更有成效地贯彻
众的行动，善于使我们的每一个运动，每一
执行党的方针政策，使它在实际工作中央
个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群
①《对晋綏日报編輯人員的談话》。《毛澤东选集》第
众都能懂得，都能掌握，这是一项馬克思列
4卷，第1318页。
②《关于工商业政策》。《毛泽东选集》第4卷，第
宁主义的领导艺术。”①又说：“在每一行动之
1284页。
前，必须向党员和群众讲明我們按情况规定
③《一九四八年的土地改革工作和整党工作》。《毛泽
的政策。否则，党员和群众就会脱离我们政
东选集》第4卷，第1332页。
紅旗杂志
26。（总292）
=====第287页=====
正开花结果，落到实处。因此，决不能片面
了加强具体指导，保证工作落实，最重要的
地理解“从实际出发”，而离开、甚至违反党
一点是领导干部要亲自下去，联系群众，深
的方针政策。我们这里說的从实际出发，是
入实际，做好调查研究工作，切实地督促检
指按照具体情况来贯彻执行党的方针政策，
查。领导干部深入下去，由于他们的水平比
以党的方针政策为准绳来处理实际中存在
较高，經驗比较丰富，观察問题比较全面，
的各种具体問题，决不是那种强調“情况特
因而便于发现問题，及时解决；便于抓住先
殊”，借口“结合实际”，不执行或者擅自修改
进經驗，及时总结推广，指导全面；便于培
党的方针政策；更不是那种从狭小的局部利
养提高干部。而对领导干部本身来說，也只
益出发，标新立异，另搞一套来代替党的方
有亲自深入实际，掌握第一手档料，才能了
针政策。如果那样，就是一种无组織无纪律
解真实情况，正确指导，避免领导工作中的
的錯误行为。党的方針政策是党的生命，是
主观性和片面性。
我們进行任何一項工作必須遵循的指針。我
要使党的方针政策真正为广大群众所掌
们必须坚决根据党的方针政策办事。
握，在实际工作中深入地贯彻执行，是不容
在贯彻执行党的方針政策的时候，下级
易的，这需要經过不断的十分艰苦的努力，
党组織根据本部門、本单位、本地区的具体
做許多深入细致的工作；需要反复地讲，反
情况，将党的方针政策加以具体化，按照正
复地做，有时甚至讲几十遍、几百遍，做几
常手續，作些必要的补充规定是可以的，也
十次，几百次，才能够做到深入人心，家喻
是应该的。但是，这种补充规定决不能背
户晓，奠正变成群众的自觉行动。这里重要
党的方针政策的基本精神，更不能使自己的
的一条就是抓住不放，坚持到底。一个方针，
规定和党的方针政策对立起来。
一项政策，一件工作，一个任务，抓住了就
落实的再一个重要問题，就是要加强具
不能轻易放掉，要长期坚持下去，随着情况
体指导，防止和克服指导工作的一般化的毛
的变化发展，使工作一步一步地更深入、更
病。党的方针政策和工作任务下达了，仅仅停
仔细，成績一天比一天更巩固、更扩大。养
留在一般的号召和一般的布置上，缺乏具体
成抓住不放，坚持到底的精神，这是我们各
安排、具体措施、具体指导，缺乏经常的、反复
项工作落实的一个重要前提。
落实是一个很重要的問题。它是对我們
的检查、督促，那仍然是落实不了的。
我们在贯彻执行党的方針政策的时候，
的思想方法、工作方法、工作态度和工作作
风的一个全面的檢驗。我们一定要遵照毛澤
必须根据实际情况作出切切实实的安排。先
东同志的意见，发扬我们党的优良傳統，面
做什么，后做什么，什么时間做，什么人做，
用什么方法做，采取些什么措施，一些可以
向实际，反对空谈，扎扎实实地把工作做好，
预见的实际問题如何解决等等，都要有明确
把党的各项方针政策贯彻到实际工作中去，
的规定，做到事事有交代，件件有着落。为
贯彻到群众中去。
(总293）·27
1963年第7.8期
=====第288页=====
平凡工作与远大抱员
苗作斌
在社会主义建设的日子里，在平凡的劳
雷锋同志具有坚定的共产主义人生观，
动岗位上，怎样发挥自己的力量和智慧，实
懂得“怎样做人，为誰活着”的根本道理，树立
现自己为共产主义而奋斗的远大抱负，創造
了终身为人类彻底解放而奋斗的壮志雄心。
出不寻常的成績，来推动社会主义事业前进，
同时，他又善于把远大的理想和日常的工作
这是許多青年人經常考虑的一个問题。怎样
结合起来。因此，在日常工作中，他从不拒
解决这个問题?体大的革命领袖和导师，早就
绝任何细小的事情，从不挑挑拣拣，从不计
为我们指出了明确的前进方向；我国社会主
较个人的名利得失，总是无条件地根据工作
义建设的各个战线上的許多英雄人物，也给
的需要，从自己眼前所处的环境，眼前所接
我们做出了具体榜样；雷锋同志以他战斗的
触的人们，眼前所能进行的工作着手，脚踏
一生，又给我們提供了新的光辉的范例。毛
实地地为人民服务。凡是有益于人民的事，
澤东同志和党的其他领导同志号召向雷鋒同
不管它多么平淡无奇，多么为人所司空见惯，
志学习，正是要我們学习雷锋同志的品德和
他都认为是偉大共产主义事业的一个不可缺
風格，没着雷鋒同志所走的道路前进。
少的组成部分，而积极去做。正因为这样，
雷鋒同志是在和平建設的环境里出現的
他在极平凡的工作中，做出了許多閃耀着共
英雄人物。他在党的细心培育下，在毛澤东
产主义光采，感人至深的事迹。雷锋同志这
同志著作的亲切启示下，具正做到了他在反。
种模范行为，给了我们一个深刻的启示：要
記中写下的四句話：对待同志像春天般的溫
想在平凡的工作中做出卓越的成績，要想对
暖，对待工作像夏天一样的火热，对待个人
祖国、对人民有较大的貢献，就必须具有全
生义像秋风扫落叶一样，对待敌人像严冬一
心全意为人民服务的思想，热爱平凡工作，安
样殘酷无情。他的立场、思想、品德和风格，
于平凡工作。
充分反映了我們新时代的精神面貌。雷鋒同
列宁說过：“要成就一件大事业，必须从
志的这种高尚品质体现在各个方面，其中最
小事做起。”①这一句为大家所熟知的话，告
基本最突出的，是他那全心全意为人民服
务，安于平凡工作，甘心做革命的螺絲钉的
①《从破坏历来的旧制度到创造新制度》。《列宁全
偉大忘我精神。
集》第30卷，人民出版社版，第475页。
紅旗杂志
28·(总294）
=====第289页=====
訴我们一个真理：任何偉大的事业，都是从
首先就是看他能不能发揮螺絲釘的作用和怎
细小的平凡的工作开始的，都是由无数细小
样发挥螺絲钉的作用。如果是处处以党的利
的工作积累而成的。我們国家的律大建設是
益为重，处处从革命的需要出发，决心做个
这样，每个人的一个创造、一个成就也是这
“永不生銹的螺絲钉”，那末，尽管他所做的
样。祖国的社会主义建设事业是无比壮丽、无
工作可能是平凡的，细小的，但是他的精神
比辉煌的，但是这壮丽、辉煌的图景，正是与
却是偉大的，高尚的，值得学习的。雷锋同
种种平凡、细小、简单、具体的工作分不开的，
志从没有想过哪个工作不重要，不光荣。他
正是由千百万人长期集体創造出来的。一个
不論做什么工作，不論在哪个崗位，都兢兢
人在工作中的重大成績，杰出創造，那也是
业业、扎扎实实、严格地按照党的要求、人
他在集体的帮助下，平日辛勤劳动的集中表
民的需要去做。我们正是从他这种对待党交
现，是他在党的教育下，长期修养鍛炼的自然
给的各项工作的态度上，从他完成任务的行
結果。我国古語中有这样一类的話：天下难
动中，看到了他那对人民事业的无比热忧，
事，必作于易。天下大事，必作于细。合抱
他那爱憎分明的阶级立场，言行一致的革命
之木，生于毫末。九层之台，起于累土。千
精神，公而忘私的共产主义风格和奋不顾身
里之行，起于足下。这些話很生动地說明了
的无产阶级斗志。
这个道理。因此，要想创造不平凡的业績，
安于平凡工作，甘心做革命事业的螺絲
首先就要安于平凡工作，从日常工作一点一
钉，决不是說可以胸无大志、不求上进、得
滴做起。心安而后才能专注；专心致志，刻
过且过，满足现状。充沛的精力是由偉大的
苦钻研，埋头苦干，而后才能有所創造，才能
目的而产生。一个人如果没有远大的理想和
出色地完成党和人民交给的任务。一心只追
抱负，那末，他的工作就必然会因为缺乏明
求惊天动地的业績，而不安于或不愿意做日
确的远大的奋斗目标而变得毫无生气，只要
常的细小工作，认为做这些工作，就是浪费
工作任务一般地完成了，也就心满意足了，
青春，就不能实现自己的远大抱负，这是一
不再有什么更高的进步要求和力争先进的积
种不切实际的、违反事物正常发展规律的想
极性了。这实际上是一种甘居中游、意志衰
法，因而就不能把事情办好，当然也就不能
退的表现，为每一个革命者所不取。雷锋同
实现自己的远大抱负。
志，既安于平凡工作，又有远大理想，所以，
在我们的国家里，一切工作都是为着一
他才其有冲天的革命干劲，力争上游的革命
个总目的而有组織、有计划地进行的。我们每
精神；他才坚持不懈地学习毛澤东同志的著
作，学习各种有用的知識，不断地改造自己
一个人所从事的工作，都是体大革命事业的
的思想，不断地提高自己的工作能力，他才
一个組成部分，就好像人们通常所說的一架
永远不满意自己“在生产上只能作到完成自
机器上的一个螺絲钉一样，起着或大或小的
己的任务和达到每天的定额”，总是以最高标
作用。一个人对于革命事业是不是有贡献，
(总295)·29
963年第7.8期
=====第290页=====
准要求自己，“在工作上，要向积极性最高的
能获得人民的尊敬和器重，主要不在于他做
同志看齐，在生活上，要向水平最低的同志
什么工作，而在于他以什么思想和态度对待
看齐”，他才不仅出色地完成组缴交給的一
工作。雷锋同志的工作地区、工作岗位、工
切任务，而且还积极主动地寻找各种于人民
作部門，在他短短的一生中，有过許多次变
有益的工作去做。也正是在这种革命理想和
化，但是，不論在哪里，他把什么工作都做
革命精神指导下，他的生活才过得充实而有
得很出色，成为先进的、模范的人物。他所
意义，丰富多采，天天向上；他的工作才热
以能够这样，最根本的原因，就是因为他有
气腾腾，总是充满一派革命的乐观主义精神
着一颗永远忠于党忠于人民的赤誠的心。用
和革命的英雄主义气概
雷鋒同志自己的話說，就是他只长着一个心
由此可见，安于平凡工作和树立远大理
眼，一心向着党，向着社会主义，向着共产
想，两者是统的，互相结合的。安于平凡
主义。正因为有了这颗赤诚的心，他就有高
工作，才能切实完成党和人民交给的任务，
度的自觉性和积极性，充分发挥顽强的革命
把理想变为现实；有远大理想，才能高瞻远
战斗精神，战胜一切困难，千方百计地为人
瞩，充分认識自己眼前工作和律大事业的关
民創造出优異的工作成績。向雷锋同志学习，
系，永远保持前进的勇气和方向，在任何情
正是要学习他的这种全心全意为人民服务的
况下，做任何工作，都不会忘记共产主义的
偉大精神，一絲不苟地、创造性地做好党和
終极目标，使自己的一言一行，都具有鲜明
人民指派給的任何工作。
的目的性。我们党从来就反对那种没有理想、
具理向来都是老老实实、平凡朴素的。
庸庸碌碌、唯唯諾諾、随波逐流、不动脑筋
有許多道理，我們早就知道，早就懂得。但
的庸人和懒汉，主张每个人都应当有为共产
是把这些平常的、熟知的真理，贯彻到日常
主义事业奋斗的远大抱负和壮志雄心；同时
行动当中去，使之化为活生生的实际，确不
又指出，远大抱负、壮志雄心只有通过每个
是一件容易的事。这需要严格的刻苦的精神，
人艰苦的、细致的、一点一滴的劳动这条路，
进行坚持不懈的努力。雷锋同志做的各种事
才有可能得到实现。忽略任何一个方面，都
情，并不是高不可攀，也不是惊险稀奇，而是
会使人走上错误的道路，不是成为一个脱离
很普通、很平常的，每一个人共要努力去做，
实际的空想家、空談家，便是成为一个目光
就可以做到。这里的关键就在于我们是否像
浅短的事务主义者。
，雷锋同志那样，“认具读毛主席的书，处处听
社会主义建设事业中的每一个工作岗
毛主席的話，永远按照毛主席的指示办事”。
如果是这样，在任何平凡的工作岗位上，都
位，都有广关的天地，供人施展才能，实现
可以为祖国、为人民、为革命做出自己的貢
远大抱负，创造不平凡成績。在这种情况下，
献，都可以成为出色的人民勤务员。
一个人能不能为人民做出重大的真献，能不
紅旗杂志
30·（总296）
=====第291页=====
列宁反对修正主义、
机会主义的斗争
郑言实编
前言
批判经济主义和伯恩施坦主义
无产阶级的革命战略任务
崇拜自发性、醉心于经济斗争的经济主义
各国机会主义者称兄道弟，一起攻击马克思主义
二
为建立无产阶级的新型的革命政党而斗争
两条根本对立的建党路线
抵制第二国际的粗暴干涉，保持布尔什维克的独立和纯洁
三
在一九O五年俄国革命中反对机会主义的策略路线
革命的爆发和策略路线的分歧
无产阶级应不应当力争民主革命的领导权?
怎样对待群众的暴力革命行动?
半途而廢，还是不断革命？
对一九0五年革命的两种估計
四 在斯图加特大会上的斗争
德国社会民主党利用自己的威信操纵会議，散布错误影响
經过斗争，通过了反对军国主义的正确的决議
反对“社会主义殖民政策”和工会中立論
不应当把德国党最不体面的东西作为仿效的榜样
五
在革命低潮时期同修正主义者进行理論斗争
“跪着造反”的修正主义哲学
从康德出发，回到休謨和具克莱
自然科学的新发现，能否定馬克思主义的哲学基础吗?
判断一个人、一个哲学派别，不能根据他们自己挂的招牌
馬克思主义同修正主义的斗争是无产阶级偉大革命斗争的序幕
六反对取消派、召回派和托洛茨基的斗争
取消派崇拜资产阶级的合法性
（总297）·31
963年第7.8期
=====第292页=====
“来自左面的取消主义”和随风轉舵的托洛茨基
同取消派是不能統一的
七
哥本哈根大会和巴塞尔大会
反对合作社問题上的改良主义
在战争问题上机会主义者暴露了叛徒面目
反对帝国主义战争的著名文献————巴塞尔宣言
八反对社会沙文主义
社会沙文主义者帮助反动派疆使各国工人互相厮杀
维护巴塞尔宣言，揭穿“保卫祖国”口号的反动实质
社会沙文主义是社会党内熟透了的资产阶级膜疮
九
揭露和批判考茨基主义
庸夫俗子不懂得“战争是政策的继续”
帝国主义是董断的、腐朽的、垂死的资本主义
“超帝国主义論”是为整断资产阶级服务的机会主义“理論”
十反对社会和平主义
宣传和平而不同时宣傳革命，就是愚弄群众
帝国主义和平是帝国主义战争政策的继續
阶级压迫还存在的时候，要求“廢除武装”，就等于放案一切革命
十一
反对民族問题和民族殖民地問题上的机会主义
民族分成压迫民族和被压迫民族，民族問题上的两个历史趋向
殖民地、附属国民族解放运动的偉大意义
支持被压迫民族的解放运动，反对反动的民族主义
批判机会主义在民族問题上的謬論
"
十二
团结左派，高举无产阶级国际主义的旗帜
国际妇女会議和青年会議
齐美尔瓦尔得会議——团结革命派的重大成就
同考茨基派可以实行某种妥协，但是在思想上和政治上决不停止斗争
問题不在于数量，而在于正确反映革命无产阶级的思想和策略
十三
为实現偉大的十月社会主义革命而斗争
必须使资产阶级民主革命轉变为社会主义革命
必须打碎旧的国家机器，建立新的国家机器
但愿和平地取得政权，可是资产阶级不会自愿退出历史舞台
紅旗杂志
S2
（总298）
=====第293页=====
谁在决战时刻拒绝武装起义，誰就是可耻的叛徒
十四
经过斗争，争取实现和平与和平共处
取得暫息时間，巩固苏雄埃政权
实现和平共处，我们这方面没有障碍
赢得世界持久和平的唯一道路
十五
坚持无产阶级专政和过渡时期的阶级斗争
划分马克思主义者和机会主义者的首要标志
考茨基歪曲无产阶级专政的概念，把革命暴力化为乌有
不把阶级斗争进行到底，就有资产阶级复辟的危险
十六
在革命浪潮的基础上，建立和巩固第三国际
无产阶级英勇坚决的革命斗争和机会主义者卑鄙无耻的叛卖活动
新型的、革命的国际和腐朽的、黄色的国际
只有同机会主义派别决裂，才能加入第三国际
十七
批判共产主义运动中的“左派”幼稚病
工人运动内部的两种错误思潮
普遍规律和民族特点相结合
领袖、政党、阶级、群众和党的纪律
必须善于掌握一切斗爭形式
革命者的妥协和叛徒的妥协
既要具有革命热情，又要保持冷静头脑
十八
过渡到新經济政策时期，反对托洛茨基和布哈林等
机会主义派别的斗争
国民经济恢复时期的形势和任务
关于职工会問题的爭論
对无政府工团主义倾向的批判
合作化—农民过渡到社会主义的道路
十九
坚决支持全世界无产阶级革命和民族解放运动
社会主义国家必须支援世界革命
全世界无产者和被压迫民族联合起来，反对共同的敌人
无产阶级要领导民族民主革命
世界的命运，决定于人口的大多数
結束語
（总299）33
1963年第7.8期
=====第294页=====
前言
列宁在論述馬克思主义发展历史的时候写道：马克思主义“在其生命的途程中每走一步
都得经过战斗”①。
事情正是这样。
馬克思主义存在的头半个世纪(从十九世纪四十年代到九十年代)，馬克思和恩格斯反对
了封建的、资产阶级的和小资产阶级的社会主义，反对了青年黑格尔派、蒲鲁东主义、拉萨
尔主义，巴枯宁主义和杜林之流，战胜了工人运动中的一切反馬克思主义的思想体系。马克
思和恩格斯创立了国际工人协会—第一国际，这个国际奠定了国际无产阶级争取社会主义
斗争的基础。馬克思逝世之后，一八八九年，在恩格斯领导下建立了第二国际，工人运动得
到了广阔的发展。
馬克思主义在理論上的胜利和它在工人运动中取得统治地位，逼得它的敌人装扮成馬克
思主义者，力图从工人运动内部来腐触工人阶级。修正主义、机会主义就是资产阶级思想影
响无产阶级的最主要的表现。
1
一八九五年恩格斯逝世以后，修正主义者公然向马克思主义发动进攻。从一八九六年开
始，伯恩施坦发表了許多文章和小册子，对馬克思主义进行了全面的“修正”。各国机会主义
者在思想上理論上行动上附和伯恩施坦主义。曾经是馬克思主义者的考茨基，对伯恩施坦主
义采取了调和态度，后来也堕落为可耻的叛徒。这些修正主义、机会主义的头面人物，把持
了第二国际的领导权，使国际工人运动面临着严重的危机。
恩格斯逝世后，列宁担负起捍卫馬克思主义的重任。修正主义者既然向馬克思主义发动
了猖狂的进攻，列宁就不能不给予坚决的回击，同他们展开一场大論战。这是馬克思主义在
工人运动中占统治地位以后，馬克思主义者同修正主义者、机会主义者的第一次大論战。
列宁指出，修正主义、机会主义的出现不是偶然的，它是资本主义制度和资产阶级政策
的产物。列宁在《马克思主义和修正主义》、《欧洲工人运动中的分歧》、《马克思学说的历史
命运》、《帝国主义和社会主义运动中的分裂》等論著中，揭示了修正主义、机会主义的阶级
基础和它产生的社会根源。
2
从一八七一年巴黎公社以后的几十年间，世界资本主义经历了一个比较“和平”发展的
时期。二十世纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段。资产阶级用超额利润的一部分，来收
买工人中的上层分子，培养出一个工人贵族阶层，这是产生机会主义的主要社会根源。列宁
說，“享有特权的工人阶层的比较安定和文明的生活，使这些工人资产阶级化了'，他们从
本国民族资本的利润中分得一点油水，他们摆脱了破产的贫困的大众所遭受的災难和痛苦，
①
《馬克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，人民出版社版，第13页。
紅旗杂志
·34-（总800）
=====第295页=====
但也丧失了破产的贫困的大众所具有的革命情绪。①同时，这个时期资本主义的巨大发展，
把大批农民、手工业者和其他小资产者抛入无产阶级的队伍，也使无产阶级受到了小资产阶
级思想的影响。
资产阶级同其他一切剥削阶级一样，总是相互结合、相互交替地用创子手的压方法和
“神甫”的欺骗方法来对付被压迫阶级，维持它们自己的统治。在资本主义比较“和平”发展的几
十年中，资产阶级侧重于用一些微小的改良和虚假的让步，来麻痹本国无产阶级的革命意志。
在这种形势下，工人运动的許多领袖产生了对于资产阶级議会制和“合法性”的育目崇拜，同
时，不少小资产阶级知識分子同路人也混入了工人运动的队伍。正如列宁所指出的，当时的工
人运动是“向横的方面发展，因此，革命的水平不免暂时降低，机会主义不免暂时加强”②。
修正主义者、机会主义者为了适应资产阶级的需要，閹割了马克思学说的全部革命内容。
他们用庸俗的进化論来代替革命的辩证法，用鄙陋的唯心主义来代替战斗的唯物主义；他们
宣扬资本主义經济危机已經减弱并可以消除，否认资本主义必然崩溃；他们反对无产阶级的
阶級斗争，主張同资产阶级实行阶级合作；他们鼓吹通过和平的、改良主义的道路由资本主
;
义过渡到社会主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政。
i
总之，他们是资产阶级思想影响在工人运动中的传播者，是资产阶级在工人运动中的代
理人，是无产阶级革命事业的叛徒。在第一次世界大战以前，他们主要是在工人运动和无产
阶级政党内部，引誘群众离开革命道路，阻止群众准备进行革命决战。在大战期间，他们成
为社会沙文主义者，帮助资产阶级进行掠夺战争。十月革命后，他们恶毒地攻击布尔什维克，
破坏苏维埃政权，叛卖德国、匈牙利等国的革命，成为资产阶级的公开同盟者，成为无产阶
级革命和无产阶级专政的公开的敌人
显然，由于修正主义者、机会主义者的背叛所引起的工人运动内部的分歧，决不是什么
枝节問题，而是要不要馬克思主义、要不要革命、要不要社会主义的問题。在《論馬克思主
义历史发展中的几个特点》这篇論文中，列宁写道：“现在，由于资产阶级的影响逼及马克思
主义运动中的各种各样的同路人'，使马克思主义的理論基础和基本原理受到了来自各种相
反方面的曲解，因此团结一切意截到危机的深刻性并了解到必须克服危机的馬克思主义者来
共同捍卫馬克思主义的理論基础和基本原理，是再重要不过的了。”③
列宁批判了那种同机会主义调和的企图，认为“这在客观上就是掩护帝国主义资产阶级
利用它在工人运动中的忠实走狗去奴役工人。”④他说:“准备无产阶级获得胜利的必要条件之
一，就是进行长期的、顽强的和无情的斗争，去反对机会主义、改良主义、社会沙文主义以
0
①
《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第219页。
②
《第一国际及其在历史上的地位》。《列宁全集》第29卷，第274页。
《列宁全集》第17卷，第26页。
③
④
《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁全集》第23卷，第109页。
（总301）·35
1963年第7、8期
=====第296页=====
及諸如此类的资产阶级影响和思潮。”①
經过长期的、艰巨的、尖锐的斗争，列宁在无产阶级革命和无产阶级专政等一切根本问
题上，彻底粉碎了修正主义、机会主义的谬論，保卫和发展了馬克思主义。
列宁坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，批判了形形色色的唯心主义和形而上学的思潮；
根据马克思主义政治经济学的原理，创立了关于帝国主义的学說；根据帝国主义时代的历史
条件，揭示了一系列的关于无产阶级革命和无产阶级专政的不可摧毁的真理。他指出：帝国
主义是壟断的、腐朽的、垂死的资本主义，是无产阶级革命的前夜；在帝国主义阶段，由于
资本主义经济上、政治上发展不平衡的规律，帝国主义国家之间为了争夺原料产地、商品销
售市场和资本输出市场，不可避免地要发生重新分割世界的战争；社会主义将冲破帝国主义
的薄弱环节，首先在一个或几个国家获得胜利；无产阶级革命的根本问题，就是粉碎资产阶
级专政的国家机器，建立无产阶级专政；无产阶级要取得革命的胜利，就必须同偉大的同盟
军农民群众在不同时期建立不同内容的工农联盟，同时还必须同殖民地、附属国的民族解放
运动结成联盟，共同反对帝国主义；无产阶级革命胜利后，在从资本主义过渡到共产主义的
整个历史时期中，必须巩固无产阶级专政，实现国家工业化和农业集体化，对资本主义残余
和资产阶级影响进行不断的、长期的斗争，才能建成社会主义并向共产主义过渡；而要实现
无产阶级革命，要实现和巩固无产阶级专政，要建成社会主义并向共产主义过渡，头等重要
的是无产阶级要建立自己的一个翼正革命的、同机会主义完全决裂的馬克思主义政党。列宁
把馬克思主义推进到了一个新的历史阶段——列宁主义阶段。列宁主义是帝国主义和无产阶
毅革命时代的马克思主义，是社会主义和共产主义胜利时代的属克思主义。
列宁创建了完全新型的、同机会主义决裂的布尔什维克党。列宁领导下的布尔什维克
党，在俄国革命的实践中，在反对国内的和国际的修正主义、机会主义的斗争中，成长和壮
大起来，终于取得了偉大的十月革命的胜利，建立了世界上第一个社会主义国家。列宁还創
建了第三国际，团结各国的馬克思主义者，推进了全世界的革命运动。
下面是列宁反对修正主义、机会主义的主要历史情况。
批判經济主义和伯恩施坦主义
无产阶级的革命战略任务
十九世纪八十年代末，年轻的列宁就踏上了革命征途。当时，俄国正处在沙皇专制制度
的暴戾态肆、穷凶极恶的反动统治之下。工农劳动群众遭受着残酷的剥削，没有絲毫政治权
利。随着资本主义的发展而发展起来的无产阶级，开始进行群众性的罢工斗争。在这种情况
①
《立第会选举和无产阶级专政》。《列宁全集》第30卷，第243一244页。
紅旗杂志
36·（总302）
1
1
=====第297页=====
下，馬克思主义开始在俄国傳播起来，出现了第一批马克思主义小组。但是，当时馬克思主
义小组和工人运动很少联系，它们还没有了解到必须到工人群众中去进行宣傅鼓动工作。摆.
在俄国马克思主义者面前的基本任务是，把社会主义和工人运动结合起来，把各个零散的马
克思主义小组统一成为一个工人政党，以便领导无产阶级推翻沙皇专制制度，并进而为实现
社会主义革命和建立社会主义社会而斗争。
在俄国当时的馬克思主义者中间，只有偉大的列宁才最深刻、最透彻地理解到了这个历
史任务。一八九四年列宁写了《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》。在
这本书中，列宁这样說道:“当工人阶级的先进代表领会了科学社会主义思想，领会了关于俄
国工人的历史使命的思想时，当这些思想得到广泛的傅播并在工人中造成一种把他们现时分
散的经济战变为自觉的阶级斗争的坚固组织时，俄国工人就能率领一切民主分子去推翻专制
制度，并引导俄国无产阶级（和世界各国无产阶级并排地）循着公开政治斗争的大道走向胜
利的共产主义革命。”①.
列宁如此明确地向俄国无产阶级和马克思主义者提出了革命的战略任务，并且为实现这
个战略任务同各种反馬克思主义思潮进行了尖銳的斗争。
当时，民粹派是妨碍马克思主义传播、妨碍馬克思主义工人政党建立的主要障碍。民粹
派否认资本主义在俄国发展的必然性；否认无产阶级是最先进最革命的阶级；蔑视人民群众
的偉大力量，主张采取个人恐怖手段。普列汉诺夫及其“劳动解放社”给了民粹派一个决定
性的打击，但是远没有完成从思想上粉碎民粹派的事业。这一事业是由列宁完成的。列宁的
《什么是“人民之友”以及他们如何攻击壯会民主主义者?》，彻底批驳了民粹派的理論观点和
政治綱，闡明了工人阶级是社会上最先进最革命的阶级的原理，第一次提出了俄国工人同
农民的联盟是推翻沙皇专制制度、推翻地主资产阶级的主要手段的思想。列宁指出，九十年
代的民粹派，已經放乘了反对沙皇政府的革命斗爭，轉而主張同沙皇政府妥协，他們根本不
是什么“人民之友”，而是富农阶级的代言人。
列宁粉碎了民粹主义思想，也彻底地批判了“合法马克思主义”。“合法马克思主义者”企
图利用反对民粹派的斗手使工人运动服从于资产阶级的利益。“合法马克思主义”的主要代表
人司徒卢威，辩护并赞美资本主义，号召大家“承认我们不文明，去向资本主义倾教”。列宁
指出，这些人是资产阶级的自由派，他们把马克思主义变成资产阶级的改良主义，抹杀阶级
矛盾，抛棄无产阶级革命和无产阶级专政的学说。
崇拜自发性，醉心于经济斗争的經济主义
！
继“合法马克思主义”之后，经济主义流行起来，它是“合法馬克思主义”的后裔。一八九
七年，列宁被沙皇政府流放在西伯利亚的一个偏僻的村庄。他密切注视着经济派的活动。一
①
《夕宁全集》第1卷，第277一278页。
（总303）·37
1963年第78期
=====第298页=====
八九九年，一部分經济派分子发表了宣言，他们主張工人进行經济斗争，自由派进行政治斗
争，拜且反对建立无产阶级的政党。列宁看到了这个宣言，就把流放在附近各地的馬克思主
义者召集起来开会，会議通过了由他起草的《俄国社会民主党人抗議书》。接着，列宁写了一
系列的文章，如《我们的綱领》、《俄国社会民主党中的倒退倾向》等。流放期满后，列宁侨居
国外，一九二年写成了有名的著作《怎么办？》。在这些論著中，列宁痛斥了经济主义者背
马克思主义的行为，号召马克思主义者同经济主义进行坚决的斗争，建立无产阶级的革命
政党，开展反对沙皇专制制度的政治斗争。
經济派的基本错误是崇拜工人运动的自发性。他们认为，工人运动本身就能够产生一种
独立的思想体系。他们责难馬克思主义者“輕视发展过程中的客观成分或自发成分的意义”，
“夸大思想的作用”，“夸大自觉成分的作用”。列宁批判說，工人群众自己只能形成工联主义的
意識，即必須結成工会、必須同厂主作斗爭、必須向政府爭取頒布工人所需要的某些法令等
等的信念，而不可能自发形成社会主义的思想体系。社会主义的思想体系只有在深刻的科学
知識的基础上才能产生出来，是从外面灌输到工人中間去的。工人的社会地位使他们最容易
接受社会主义。但是，资产阶级思想体系的渊源比社会主义思想体系久远得多，它经过了更
加全面的加工，它拥有的傳播工具也多得多。因此，經济派反对把科学的社会主义意識灌输
給工人，实际上就是在帮助资产阶级傳播他们的思想影响。列宁写道，“既然工人群众自己
决不能在他们运动进程中创造出独立的思想体系，那末問题只能是这样，或者是资产阶级的
思想体系，或者是社会主义的思想体系。没有中间的思想体系……因此，对于社会主义思想
体系的任何輕视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。”①“对工人运动自发性的
任何崇拜和对自觉成分的作用即社会民主党的作用的任何輕视，都是——完全不管輕視者
自己顯意与否——加强資产阶级思想体系对于工人的影响。”②列宁指出，輕视革命理論的作
用，輕视党的作用，其結果就是埋葬无产阶级的革命运动，因为“没有革命理論，就不会有
坚强的社会主义政党”③“没有革命的理論也就不可能有革命的运动。”④
經济派說什么工人运动的座右铭是“为改善经济状况而斗争”，說什么“对每一个卢布工
资增加一个戈比要比任何社会主义和任何政治都更加切实而可贵”，說什么工人进行斗争时，
“应当知道他们现在的斗争不是为了什么将来的后代，而是为了自己本人和自己的儿女”⑤。
他们还为自己辯护說:“根据馬克思和恩格斯的学說，各个阶级的經济利益在历史上有決定作
用，所以无产阶级为自己的经济利益而进行的斗争对于它的阶级发展和解放斗争应当有首要
的意义”⑧。列宁反驳道：“从經济利益有决定作用的原理中，决不应当做出經济斗争（即工
会的斗争)有首要意义的結論，因为一般說来，最重要的有決定作用的'阶级利益只能用根
①②④《怎么办？》。《列宁全集》第6卷，第351—352、350、336页。
3
我们的领》，《列宁全集》第4卷，第187页。
⑤③引自《怎么办2》。《列宁全集》第5卷，第348-349、358-359页。
红旗杂志
38(总304)
=====第299页=====
本的政治改革来满足；例如，无产阶级的基本经济利益只能经过用无产阶级专政代替资产阶
级专政的政治革命来满足。”①把无产阶级的任务局限于经济斗争，就是使工人永远限于奴隶
的地位，永远不能扫除沙皇专制制度，永远不能埋葬资本主义。当然，这绝不是说，马克思
主义者可以不重视经济斗争的意义。列宁指出，社会民主党人必须组織工人阶级的經济斗
争，“但是，因为经济斗争而忘掉了政治斗争，那就是背乘了全世界社会民主运动的基本原
则，那就是忘掉了全部工人运动史所教导我们的一切。”②社会民主党如果局限于进行經济斗
争，就等于政治上自杀。“世界上不論什么地方，不論过去或现在，不和政治斗争紧密相联的
社会民主党是没有的。社会民主党没有政治斗争，那就等于河没有水”③。
当然，经济派也不是绝对否认政治，他们还说什么应当“赋予经济斗争本身以政治性
质”。列宁指出：经济派的“所谓赋予經济斗争本身以政治性质’这句漂亮话，听起来虽然极
端'深奥，极端革命，其实则只是包含着力求把社会民主主义政治降低为工联主义政治的那
种传统的倾向！”④这种工联主义的政治，就是力争通过“立法和行政措施”来改善劳动条件，
而不触动资本主义制度。列宁指出，工联主义的政治也就是工人阶级的资产阶级政治，它与
社会主义的政治相差十万八千里。革命的社会民主党从来都把争取改良的斗争包括到自己的
活动范围之内，但是工人阶级绝不是“单靠經济主义’政治的稀饭就能喂饱的小孩子”。必须
利用经济斗争给予工人的初步政治觉悟，把工人提高到社会主义政治觉悟的高度，把争取改
良的局部斗争服从于争取自由和争取社会主义的整个革命斗争。
經济派崇拜自发性在組織上的表现是，赞美当时存在的組织澳散、小組习气和手工业方
式。經济派然鼓吹无产阶级的任务只是“同厂主和政府作經济斗争”，因此，在他们看来，
根本不需要建立一个全国性的集中的革命组織。列宁深刻地論证了建立集中统一的无产阶级
革命政党的必要性。他說：“无产阶级的首发斗争如果没有坚强的革命家组織的领导，便不能
成为真正的'阶级斗爭'”⑤。“给我们一个革命家组織，我们就能把俄国翻轉过来”⑥。
列宁在反对经济派的斗争中，系统地闡明了政治斗争和经济斗争的关系，指出了政治斗
争对无产阶級解放的決定性作用，把理論的作用和党的作用提到了应有的高度，論证了党是
工人运动同科学社会主义相结合的根本原理。
各国机会主义者称兄道弟，一起攻击馬克思主义
经济主义是伯恩施坦主义的俄国变种，列宁在批判经济主义的同时，也批判了伯恩施坦
主义。
德国社会民主党人伯恩施坦，第一个以最完整的形式，篡改了馬克思主义的基本原理。
①④⑤⑧《怎么办7》。《列宁全集》第5卷，第359、373、445、437页。
《我们的網領》。《列字全集》第4卷，第188页。
《論<PROFESSION DE FOI>》。《列宁全集》第4卷，第252页。
（总305）·39
1963年第78期
=====第300页=====
从一八九六到一八九八年，伯思施坦以《社会主义问题》的总标题发表了一系列的文章，一八
九九年出版了《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书。伯恩施坦在他的著作中，反对无
产阶级革命和无产阶级专政。法国社会党领袖米勒兰，作出了实践伯恩施坦主义的“绝好的
榜样”，参加了反动的资产阶级内閣，同压巴黎公社的创子手加里福将军一起担任部长的
职务。国际工人运动中到处都出现了同革命派相对立的机会主义派。列宁认为，无产阶级中
的革命派和机会主义派，可以比做十八世纪法国资产阶级中的雅各宾派和吉倫特派。他指
出，“社会主义运动内部各个派别间的争执，第一次从个别国家的现象变成了国际现象”，“英
国的费边社分子，法国的内閣主义派，德国的伯恩施坦派，俄国的批评派，都成了一家弟
兄，他们彼此称赞，彼此学习，大家一起攻击教条式的’馬克思主义。”“马克思和恩格斯
的学說一向被认为是革命理論的牢固基础，但是，現在到处都有人說这些学說不完备和过
时了。②
伯恩施坦派大喊大叫要“革新”馬克思主义，他们是怎样“革新”的呢？伯恩施坦在他的
《社会主义的前提和社会民主党的任务》中，提出了这样一些观点
一、“我不仅不使社会主义的胜利依存于祉会主义里内在的经济的必然性'，而且反认
为不可能也不必要给与社会主义以純唯物的基础”。
二、“随着资本家人数不断相对地减少，无产阶级幸福的不断增长或中产阶级的人数增
加，就成为不断发展生产的唯一而不可避免的结果。
:
三、“由于欧洲各工业国财富的惊人增加，随着近代信用制度的伸缩性和工业上卡特尔的
兴盛，地方或特殊部门的混乱影响一般产业界的力量大大减弱，至少在今后较长期间内，不
是可以认为像过去产业上一般性的經济危机大概不会到来了嗎?”“不再有从纯經济的理由来
推断这种危机的发生的确实根据了。
四、“现代各国的政治组织越是民主化，政治大災变的必要和机会便越是减少。”“社会民
主党，与其用不合法的手段和革命，还不如用合法手段，会使它的发展更顺利得多。”
五、“对于我来说，运动就是一切，而一般所谓的社会主义的最終目的，实际上是算不
得什么的”③
列宁读了伯恩施坦的书以后，立即怒不可遏地写道：“书的内容越来越使我们吃惊。理
論上太差了；而且是重复別人的話。光說批評，实际上連认真地进行独立的批評的尝試都沒
有。实践上是机会主义……是登峰造极的机会主义和可能主义，而且是胆小的机会主义”，
“他的惨败大概是用不着怀疑的”④。
①《怎么办?》。《列宁全集》第5卷，第318页。
②.《我们的纲領》。《列宁全集》第4卷，第186頁。
《社会主义的前提和社会民主党的任务》，三联书店1958年版，第127、51、59、72、3、5页。
?
④
《给瑪·亚·烏里杨諾娃》。《列宁全集》第37卷，第241—242頁。
紅旗杂志
40.(总306）
=====第301页=====
列宁指出，伯恩施坦“否认有可能科学地論证社会主义和根据唯物史观证明社会主义的
必要性和必然性；他否认大众日益贫困、日益无产阶级化以及资本主义矛盾日益尖锐化的事
实；他宣布最终目的'这个概念根本不能成立，并坚决否定无产阶级专政的思想，他否认自
由主义和社会主义在原则上的对立；他否认阶级斗争的理論，认为这个理論好像不适用于按
照多数人的意志进行管理的真正民主的社会等等。"①伯思施坦主义的实质，就是企图篡改马
克思主义的理論，使之庸俗化，就是企图用争取改良来代替革命斗争，就是企图把革命的工
人党变为改良党。
列宁透彻地說明了改良和革命的关系，他說：“革命者从不放棄为争取各项改革而斗争，
从不放棄夺取敌人的、即使是无关紧要的和个别的陣地，只要这一陣地能增强他们的攻击力
量和有助于取得完全的胜利。然而，他们从来也没有忘记，有时敌人主动退出某一个陣地，
正是为了分割和更容易地击潰进攻者。他们从来沒有忘记，只有永远记住最終目的，只有
从总的革命斗争的观点来评价运动'的每一个步骤和每一项各别的改革，才能够保证运动不
采取不正确的步骤和不犯可耻的錯誤。”②
在《我們的綱領》一文中，列宁庄严地宣告：“我们完全以馬克思的理論为依据……它說
明了革命的社会主义政党的具正任务不是臆造种种改造社会的计划，不是劝导资本家及其走
狗改善工人的处境，不是策划阴謀，而是组織无产阶级的阶级斗争，领导这一斗争，争取达
到最终目的—由无产阶级取得政权和组織社会主义社会。”③
列宁揭穿了伯恩施坦派对馬克思主义的所謂“革新”和“批評自由”之类的調。伯思施坦
派所謂“革新”馬克思主义，其实只是从资产阶级的刊物上搬来一些零零碎碎的落后理論，“宜
傅让步的理論，宣传对无产阶级的死敌、对不倦地寻找新花招来迫害社会主义者的政府和资
产阶级政党让步的理論”④。伯思施坦派要求对马克思主义有“批评自由”，这种“自由”，实际
上就是抛乘完整周密的理論的自由，就是把资产阶级思想灌输到社会主义运动中来的自由。
伯恩施坦派所謂反对“教条主义”，反对“思想僵化”，只不过是用来掩饰他们在理論方面的无
能，只不过是他们攻击馬克思主义的一种手法。列宁說：“教条'这是一个多么便于利用的字
眼！只要把論敌的理論稍稍歪曲一下，只要用'教条'这个唬人的字眼把这种歪曲掩盖一番，
这就万事大吉了！”⑤“有人会大叫大嚷，說我们想把社会主义政党变成一个正教’会，迫害那
些背棄数条、具有独立见解等等的'異教徒。我们明白所有这些时髦的刻薄话。不过这些
話一点也不正确，而且毫无意义。”⑥
列宁无情地反对修正主义，捍卫马克思主义的纯洁性，同时，列宁认为必须用創造精神
《怎么办？》。《列宁全集》第5卷，第319页。
②
《地方自治机关的迫害者和自由主义的汉尼拔》。《列宁圣集》第5卷，第57页。
③④⑥
《我們的綱領》。《列宁全集》第4卷，第186、187、187頁。
⑤
《革命冒险主义》。《列宁圣集》第6卷，第172页。
(总307）·41
1
963年第7.8期
=====第302页=====
来研究馬克思主义，用革命斗争的实际經驗来丰富馬克思主义。他說:“我們決不把馬克思的
理論看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西；恰恰相反，我们深信：它只是給一种科学
奠定了基础，社会主义者如果不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这門科学向前推进。”
“需要独立地探討馬克思的理論，因为它所提供的只是一般的指导原理，而这些原理的应用，
在局部方面，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同于俄国。”①
二
为建立无产阶级的新型的革命政党而斗争
两条根本对立的建党路线
列宁在为建立无产阶级政党而扫除思想障碍的同时，又进行了创立党的巨大组赋工作。
一八九五年秋天，在列宁的领导下成立了彼得堡“工人阶级解放斗争协会”，开始在俄国
把社会主义和工人运动结合起来，它是俄国无产阶级革命政党的最初萌芽。一八九八年，彼
得堡、莫斯科、基辅等地的“解放斗争协会”，召开了俄国社会民主工党第一次代表大会，但
这次大会还没有把党真正建立起来，党内小组习气和手工业方式很盛行。
在流放期，列宁周密地考虑并拟定了建立无产阶级的新型的、战斗的、革命政党的计
划。列宁认为，要建立统一的馬克思主义政党，就必须从思想上同经济派彻底划清界限，必
須把党的建設放在馬克思主义的巩固基础上。他說，“在統一以前，并且为了統一，我们首先
必须坚决而明确地划清界限。”②因此，建党工作应当从创办一个宣傅革命馬克思主义思想的
党的机关报开始。这个报纸应当通过代办员网同各地方组织建立密切联系。他说：“没有这
样的机关报，地方工作仍然是狭险的手工业方式'的。不通过一种报纸把党的正确的代表机
关建立起来，党的成立在很大程度上仍然是一句空话。”②經过列宁的努力，终于在一九OO
年十二月出版了《火星报》。《火星报》和马克思主义的敌人进行了尖锐的斗争，培养了先进无
产者忠于革命理論、对机会主义毫不调和的精神，因而“为俄国机会主义者以及西欧机会主
义者所痛恨，但这是光荣的”④。《火星报》把零散的马克思主义小组连成一气，进行了召集第
二次党代表大会的筹备工作。
在建立馬克思主义政党的过程中，列宁同孟什維克（它在思想上和组織上都是經济派的
-
直接继承人）和第二国际机会主义者进行了坚决的斗争。
第二国际的绝大多数政党，是在资本主义比较“和平”发展的时期成立的。它们的纲领没
①
《我们的綱韻》。《列宁全集》第4卷，第187一18頁。
②
《<火星报》編辑部声明》。《列宁全集》第4卷，第316页。
《我们的当前任务》。《列宁全集》第4卷，第194页。
④
《进一步，退两步》。《列宁全集》第7卷，第409页。
红旗杂志
·42·（总308）
=====第303页=====
有无产阶级专政的条文。党的组織原则服从于“合法”活动和义会斗争的需要，党内没有统一
的纪律。議会党团可以不服从党中央的决定，党的中央工作机关也可以实行和党中央委员会
不同的路线。这些党也不认为党是无产阶级组的最高形式，党的组織实际上成为議会党团
的附属品。在这种情况下，工人中的不坚定分子，工人贵族，小资产阶级分子以及资产阶级
知識分子，大量地涌进第二国际的各国党中，使党内的机会主义滋长起来。这样的党，不可
f
能领导无产阶级进行革命战斗，夺取政权，实行无产阶级专政。
在俄国应当建立什么样的无产阶级政党呢？在党綱問题上列宁同普列汉诺夫，在党章問
题上列宁同馬尔托夫等人，先后发生了严重的意见分歧。
普列汉诺夫起草的党綱草案中，不提无产阶级专政，也没有明确地指出工人阶级的作用。
这种机会主义错误遭到了列宁的坚决反对。由于列宁的坚持，党綱草案中才加进了无产阶级
专政这个最重要的条文，并在党纲草案中明确指出了工人阶级在革命中的领导作用。后来列
·宁指出，这个党纲明确提出无产阶级专政的问题，同时也是为了反对伯思施坦主义。列宁还
从建立巩固的工农联盟的观点出发，主张支持农民的土地要求，党綱草案中关于土地問题的
全部条文都是由列宁提出的。
在党的组藏原则方面，以马尔托夫为代表的一伙人，打算照抄西方社会民主党的老办法。
和这些人相反，列宁认为，应当以批判的态度来对待西欧社会民主党的做法。一八九九年，
列宁曾经指出：“西欧社会主义运动和民主运动的历史、俄国革命运动的历史、我国工人运动
的經驗—这些就是我们在制定我們党的适当的組織形式和策略时所必須掌握的材料。但是
对这些材料应该进行独立的整理'，现成的范例是任何地方都找不到的。@一九一年，列
宁进一步指出，要建立一个巩固的集中的党，这个党“既能领导准备性的斗争，又能领导任
何突然的爆发，并且也能领导最后的决战”②。
建党路线上的这种严重分歧，在一九O三年七月召开的俄国社会民主工党第二次代表大
会上，討論党章問题的时候，特别尖銳地表现出来了。关于党章第一条，列宁的条文是：“凡
是承认党綱、在物质上帮助党并且参加党的一个组織的，都可以成为俄国社会民主工党党
員。”③馬尔托夫的条文虽然认为承认党綱和在物质上帮助党是做党员的必要条件，但主张党
員可以不参加党的一个組織。馬尔托夫等人还反对中央的集中統一領导，主張“自治制”，說
党的地方組織可以不服从中央的决定。他们想要建立一个没有定形的、成份复杂的、涣散的
党。列宁同馬尔托夫等人进行了坚决的斗争。他认为要建立一个有组織的、有纪律的、集中
统一的党，必须坚持党员参加党的一个组織，坚持地方服从中央、下级服从上级、少数服从
多数的组织原则。这次代表大会选举中央机关时，俄国社会民主工党就分成为两个对立的派
·
①
《我们的当前任务》。《列宁全集》第4卷，第193页。
《同经济主义的拥护者商榷》。《列宁全集》第5卷，第285页。
③
《俄国社会民主工党第二次代表大会记事》。《列宁全集》第7卷，第11页。
（总309）·43
1963年第7.8期
=====第304页=====
别，即布尔什维克和孟什维克。后来列宁写道，“从一九三年起布尔什维主义就作为一种政
治思潮、一种政党而存在。①
在討論党章的时候，普列汉诺夫贊成列宁的条文。代表大会以后，孟什維克拚命破坏大
会決議，进行反对布尔什維克的活动。普列汉諾夫开始主張同孟什維克调和，很快就变成一
个十足的孟什维克。在他的帮助下，孟什维克篡夺了《火星报》编辑部的领导权，使新的《火
星报》成为反对列宁、反对布尔什维克的机关报。在新的《火星报》上，孟什维克竭力宣传党
内必須容許不服从党的決議的困体和个人存在，必須让“每个罢工者”、每个同情党的知識分
子有权自行宣布为党员。他们攻击列宁，說列宁是“官僚主义”、“形式主义”，說什么列宁要
在党内建立“农奴制”。为了捍卫无产阶级革命政党的组绒原则，列宁写了《进一步，退两步》
一书，批判了孟什维克，同时也批判了第二国际在组藏路线上的机会主义。
列宁指出：在组織問题上的机会主义，“就是力图削弱知識分子对于无产阶级政党的貴
任，削弱中央机关的影响，加强党内最不坚定分子的自治，认为组赋关系只不过是在口头上
抽象的承认而已。”②列宁还指出，这种机会主义倾向，在欧洲各国社会民主党内到处都表现
出来，导致组織的瓦解。机会主义派和革命派在组織問题上的斗争，就是“倒弱組織严格性
和紀律严格性的傾向同加强組織严格性和紀律严格性的傾向的冲突，不坚定的知識分子的心
理同坚定的无产者的心理的冲突，知識分子的个人主义同无产阶级的团结精神的冲突”③。孟
什维克这种组織上的机会主义，就是否认组織在无产阶级为社会主义革命和无产阶级专政而
斗争中的偉大作用，这是为他们的机会主义的政治路线服务的。
在这本著作中，列宁规定了为建立一个战斗的、集中的、有纪律的无产阶级革命政党所
必须遵守的基本组織原则，全面地關明了关于党的学說。列宁提出，党是无产阶级的先鋒队，
它应当以马克思主义理論武装起来，通曉社会发展的规律、阶级斗争的规律，以便卓有成效
地导无产阶级的斗争。党是无产阶级的有组织的部队，是无产阶级组织的最高形式，它能
够而且应当领导工人阶级的一切其他组赋。党应当和广大群众保持密切的联系，并取得千百
万群众的信任。党应当具有严密的组織、统一意志、统一行动和统一纪律，应当按照集中制
的原则建立起来。列宁认为，有了这样一个党，无产阶级就能所向无敌地进行斗争，并达到
自己的目的。他写道：“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组織而外，没有别的武器。”无
产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据馬克思主义原则形成
的思想統一是用组織的物质統一来巩固的，这个组織把千百万劳动者团结成工人阶級的大军。
在这支大军面前，无論是已經衰败的俄国专制政权或正在衰败的国际资本政权，都是支持不
住的。④
布尔什维克党正是按照列宁的建党学说建立起来的。这个党根本不同于第二国际的改良
①《共产主义运动中的”左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第6页。
②③④
《进一步，退两步》。《列宁全集》第7卷，第361、396、410页。
红旗杂志
·44·(总310）
:
=====第305页=====
主义政党，它是建立在马克思主义牢固基础上的党，是同各种机会主义进行坚决斗争的党，
是坚决地为无产阶级革命和无产阶级专政而斗争的党。有了列宁领导的这个党，世界无产阶
级政党就有了一个光辉的榜样，马克思主义者就有了一个反对国际机会主义的坚强堡垒。
抵制第二国际的粗暴干涉，保持布尔什维克的独立和纯洁
正当布尔什维克同孟什维克展开激烈斗争的时候，第二国际机会主义者急忙出来为他们
在俄国的同道孟什维克撑腰，反对列宁和布尔什维克。
一九四年五月，考茨基在孟什維克的报纸上宣布，他赞成馬尔托夫，反对列宁，并且
歪曲事实，責备列宁不应该在第二次党代表大会上把孟什维克“开除出”《火星报》编辑部(实
际是落选)。第二国际各国党的报纸几乎都站在孟什维克一边，对于布尔什维克和孟什维克
之间的斗争作了歪曲的报道。在这种情况下，列宁认为，向国际无产阶级說明俄国党的真实
情况，揭穿机会主义者的欺骗宣傅，是一项重要任务。一九四年八月，在阿姆斯特丹召开
的第二国际代表大会上，布尔什维克代表提出了由列宁参加编写的报告，题目是《俄国社会
民主工党党内危机的說明材料》。报告中指出，列宁提出的党章所以规定党员必须参加党的
一个組織，是考虑到了德国社会民主党人的惨痛教训，由于德国党章的第一条没有要求党员
属于党的一个組織，就被那些搗乱分子广泛利用了。一九五年六月，列宁给《萊比錫人民
报》编辑部写了一封公开信。信中說，考茨基“提供的俄国社会民主党内现存关系的情况，根
本不合事实”。“考茨基没有任何权利讲自己是不偏不倚的。他在俄国社会民主党内部的目
前的斗争中，一贯是有所偏颇的。当然他完全有权利这样做。但是，偏颇的人最好不要过多
地說不偏不倚，以免落个虚伪罪名。”“我们向全体德国社会民主党人进一言：同志们！假如
你们真正认为俄国社会民主工党是兄弟党，那就不要相信所謂的不偏不倚的德国人向你們
叙述的关于我们党的分裂的任何一句话。你们唯一需要的是文件，真正的文件。”①列宁号召
布尔什维克向外国工人的一切小组和外国社会民主党的所有党员，大力宣传布尔什維克党的
立場。
第二国际除了在宣传方面支持孟什維克外，还在组織方面采取了一系列的措施。阿姆斯
特丹大会通过了建立統一的社会民主党的決議，但是決議沒有說明这种統一应該建立在什么
样的基础上。会后，一九五年二月，第二国际的执行局(国际社会党执行局)决定，成立十
个以倍倍尔为首的仲裁委员会，来“调停”布尔什维克和孟什維克之间的争执，求得“统。
接受这种“仲裁”，就等于承认第二国际（实际上是德国党）有权干预俄国党的内部事务。仲
裁委员会提出的“调停”条件之一是，布尔什維克和孟什維克“停止争論”。这就是要布尔什
维克停止揭露孟什维克，取消布尔什维克对机会主义的斗争。列宁坚决拒绝了这种“仲裁”，
①
《列宁全集》第8卷，第498、499、500页。
（总311）·45
1903年第7.8期
=====第306页=====
提出布尔什维克和孟什维克的争执，应当由俄国党的代表大会来解决。一九五年六月，国
进行。
由于列宁采取坚定的原则立場，抵制第二国际的粗暴干涉，布尔什维克党终于保持了自
己的独立和纯洁，并且使自己在国际共产主义运动中的影响一天天扩大。
1
三在一九O五年俄国革命中反对机会主义的策略路线
革命的爆发和策略路线的分歧
列宁在一九二年曾經预言：“历史现在向我们提出的当前任务，是比其他任何一个国家
的无产阶级的一切当前任务都更要革命的任务。实现这个任务，即摧毁这个不仅是欧洲的同
时也是（我们现在可以这样说）亚洲的反动势力的最强大的堡垒，就会使俄国无产阶级成为
国际革命无产阶级的先锋队。”①果然，在一九五年，俄国无产阶级为推翻沙皇专制制度而
进行的第一次偉大的革命搏斗开始了。
促使这次革命到来的是一九四年爆发的日俄战争。这是沙皇俄国同日本为侵略中国和
朝鲜所进行的长期斗争的总爆发。对于这次帝国主义战争，布尔什维克和孟什维克采取了完
全不同的态度。孟什维克堕落成为护国主义者，主张保卫沙皇地主和资本家的“祖国”。布尔
什维克则相反，猛烈地抨击沙皇政府进行的侵略战争。列宁指出：沙皇政府实行的是“愚蠢、
罪恶的殖民冒险政策”，“俄国专制制度挑起了这场殖民战争”②。列宁认为，促使沙皇政府在
战争中失败会削弱沙皇制度，加速革命风暴的到来。“軍事上的破产不可能不成为深刻的政治
危机的开端。”③
事变的发展，正是这样。战争加深了俄国国内的阶级矛盾，群众的斗争情绪迅速高涨。
一九五年一月九日，沙皇的軍警在彼得堡屠杀和平请願的工人，造成了几千名工人伤亡的
流血惨案，这就大大激怒了劳动群众。工人掀起了声势浩大的罢工运动和游行示威。十月，
爆发了全俄总政治罢工。在斗争中，工人群众创立了工人代表苏维埃。十二月，莫斯科工人
举行了武装起义，同沙皇的軍警进行了激烈的街垒战。在这一年，有三分之一以上县份的农
民起来反对沙皇地主的统治。六月和十一月，先后发生了“波将金”号铁甲舰和其他地方水兵
的起义。很多城市的駐军发生骚动。革命的浪潮席卷了整个俄国。为了直接领导俄国革命，
列宁在一九五年十一月从国外回到彼得堡。
革命蓬勃发展的形势，迫切要求各个政党表明自己的态度，制定自己的行动路线。一月
①《怎么办9》。《列宁全集》第5卷，第340页。
②③
《旅顺口的陷落》，《列宁全集》第8卷，第32、35、34页。
紅旗杂志
46（总312）
=====第307页=====
九日事件以后不久，列宁就指出，当时的根本任务是武装无产阶级和农民，准备并组織武装
起义，推翻沙皇政府，建立工农革命民主专政。在列宁的领导下，一九五年四月，俄国社
会民主工党在倫敦召开了第三次代表大会，通过了決議，制定了馬克思主义的策略路綫。布
尔什維克的策略，是敢于斗争，敢于胜利，把革命推向前进的策略。孟什维克拒绝参加第三
次代表大会，同时在日内瓦召开了他们自己的代表会議，也通过決議，制定了机会主义的策
略路线。孟什维克的策略，是害怕斗争，害怕胜利，力图使无产阶级受自由资产阶级支配，
叛卖革命的策略。
V
革命的发展，把布尔什維克和孟什維克在策略路线上的分歧提到了首要地位。彻底批駁
孟什維克的策略路线，全面闡明布尔什維克的策略路線，这是把俄国革命引向胜利的必要条
件。于是，在一九五年七月，列宁写了著名的《社会民主党在民主革命中的两种策略》。在
这木书中，列宁发展了马克思主义，完整地提出了无产阶级在民主革命中的领导权的学說，
以工人阶级为颁袖的工农联盟的学说，资产阶级民主革命轉变为社会主义革命的学說。
无产阶级应不应当力争民主革命的领导权？
孟什维克认为，资产阶级性的革命只能产生有利于资产阶级的结果，只有资产阶级才能
充当这个革命的领导者，而无产阶级只能作个助手，不要力求领导和独立地展开整个民主运
动，以免吓退资产阶级。
列宁批判了孟什維克的这种荒謬論調，指出：俄国的资产阶級，是封建的、軍事的帝国
主义国家的资产阶级。它的阶级地位必然使它在民主革命中表现不彻底，无产阶级的阶级地
位，却必然要使它成为彻底的民主主义者，而且只有无产阶级领导资产阶级民主革命，才能
将革命进行到底。资产阶级希望资产阶级革命不过分坚决地扫除一切旧制度的残余，力图防
止无产阶级用资产阶级革命所提供的武器去反对资产阶级。无产阶级比资产阶级更愿意使民
主革命获得彻底胜利。因此，在某种意义上說来，资产阶级革命对无产阶级要比对资产阶级
更加有利。列宁说：“马克思主义教导无产者不要避开资产阶级革命，不要不关心资产阶级
革命，不要把革命中的领导权让给资产阶级，相反地，要尽最大的努力参加革命，最坚决地
为彻底的无产阶级民主、为彻底完成革命而奋斗。①不这样做，那就完全离开了无产阶级的
革命立場，“轉到和资产阶级做买卖的立场，以背叛原则、背叛革命来换取资产阶级的欣然
同意”②。“革命的结局将取决于工人阶级是成为资产阶级在攻击专制制度方面强大有力的、但
是在政治上軟弱无力的助手，抑或是成为人民革命的领导者。”③
无产阶级要保证在革命中的领导权，必须把农民当作自己可靠的同盟軍。列宁指出，由
于只有彻底的民主革命才能满足农民的土地要求，因此农民能够成为无产阶级在民主革命中
①②③
《社会民主党在民主革命中的两种策略》。《列宁全集》第9卷，第36、79、5页。
（总313）47
1963年第7、8期
=====第308页=====
的同盟军，成为全心全意地和最彻底地拥护民主革命的力量，“只要给农民以教育的革命事变
进程不会因资产阶级叛变和无产阶级失败而过早地中断，农民就必然会成为这样的力量。①
另一方面，“只有在农民群众加入无产阶级的革命斗争的条件下，无产阶级才能成为战无不胜
的民主战士。如果无产阶级没有足够的力量达到这一步，资产阶级就会成为民主革命的首领
并且使这个革命成为不彻底的和自私自利的东西。要防.止这种危险，除了实行无产阶级和农
民的革命民主专政以外是别无他法的。”②列宁批驳了孟仆维克所提出的观点，这种观点认
为，发动农民就会迫使资产阶级退出革命，从而缩小革命的规模。列宁說道：“谁真正了解衣
民在必胜的俄国革命中的作用，他就不能够說革命的规模会因资产阶级退出而缩小。因为事
实上只有当资产阶级退出，而农民群众以积极革命者的资格同无产阶级一起奋斗的时候，饿
国革命的规模才会具正开始发展起来；只有那时，才会有资产阶级民主革命时代可能有的那
种真正最广大的革命规模。”③无产阶级为了同农民结成巩固的联盟，就必须提出和实行彻底
消灭封建的土地綱。
怎样对待群众的暴力革命行动?
在革命中应当采取什么斗争形式，孟什維克是模棱两可的。他们說还不知道武装起义是
否已經成为必要，是否已經刻不容緩，最好是争取召集缙紳会或国家杜馬一类的代表机关。
同孟什维克的意见和反，列宁认为，人民的武装起义，是取得民主革命胜利的最重要的手段。
M
民主革命运动已經把武装起义提到日程上来。无产阶级政党应当竭力设法武装无产阶级和保
证有可能直接领导起义。列宁指出，必须創立革命军队，“革命军队所以必要，是因为只有强
力才能解決偉大的历史問題，而在现代斗爭中，强力的組織就是軍事組織。”④列宁号召“馬
上在各个地方，在大学生中，特别是在工人以及其他等人中成立战斗队。让他们立即组織三
人至十人以至三十人的队伍。让他们立即自己武装起来，誰能找到什么就用什么武装起来，
用左輪枪、用刀、用没了煤油的放火布片等等武装起来。”⑤
r
为了引导群众去实行起义，列宁提出了旨在发扬群众的革命首创精神、瓦解沙皇制度的
政权机关的革命口号。这些口号是：举行群众政治罢工；立刻用革命手段实行八小时工作
制；立刻组織“革命农民委员会”，用革命手段实行一切民主改革，-直到没收地主土地为止；
等等。这些口号的精神是藐视政府和现行法律，不受沙皇政府的限制，不受现行法律的限制，
由群众采用无所顾忌的手段自动地建立革命的新秩序。
在号召群众举行起义的同时，列宁反复教育群众必须抛桑立宪幻想。一儿五年八月，
沙皇政府在革命的压力下，宣布召集布里根杜馬，企图麻痹群众的革命意志。列宁指出：在
①②③《社会民主党在民主革命中的两种策略》。《列宁全集》第9卷，第83，45、85页。
④
《英命軍队和革命政府》。《列宁全集》第8卷，第528页。
③
《给圣彼得堡委日会战斗委员会》。《列字全集》第9卷，第330—331页。
紅旗杂志
48·（总314）
=====第309页=====
当时的情况下，参加布里根杜马，就是帮助沙皇政府欺福人民，使人民离开革命斗争的道
路。在列宁的领导下，布尔什维克确定了抵制布里根杜马的策略。事变证明，这是唯一正确
的策略，在革命高涨的形势下，布里根杜马流产了。布尔什维克领导工人群众拿起武器，在
十二月发动了起义。
列宁认为，必须成立临时革命政府作为胜利的人民起义的机关。这个政府应该是工人和
农民专政的政府，应该实行工农革命专政，共任务是巩固革命成果，压反革命的反抗，展
开反对资产阶级阻碍革命前进的斗争，实现俄国社会民主党的最低纲领。
在是否参加临时革命政府問题上，孟什维克认为社会民主党原则上不应当参加这个政府，
而应当把政权拱手让给资产阶级，让资产阶级实行专政。与此相反，列宁认为，社会民主党
在人民革命取得胜利的条件下，参加临时革命政府，原则上是可以而且应当的。这个政府应当
实现俄国社会民主工党的最低纲领即民主革命的綱领，并且应当继绩前进，为实现社会主义
创造条件。社会民主党参加这个政府，一方面要无情地打破一切反革命的企图，一方面要捍
卫工人阶级的独立利益。参加这个政府的主要条件有两个，一个是党对自己的全权代表们要
进行严格的监督，另一个是一分钟也不能忘记社会主义的革命目标。
半途而廢，还是不断革命?
列宁预计，在当时俄国的条件下，民主革命胜利后，资产阶级一定会拆命夺取无产阶级
在革命时期获得的战利品，资产阶级和无产阶级必然要为争夺政权而进行你死我活的斗争。
列宁教导說：“无产阶级走在所有的人前面并且领导所有的人为民主制而斗争时，一分钟也不
能忘記潜藏在资产阶级民主运动内部的新的矛盾，一分钟也不能忘记新的斗争。①
资产阶级民主革命的发展前途是怎样呢？在这个问题上，列宁发展了被第二国际机会主
义者所抛案了的馬克思主义的不断革命的原理，农民斗争是无产阶级革命的偉大同盟审的原
理，明确地阐述了关于资产阶级民主革命转变为社会主义革命的理論。第二国际机会主义者
及其俄国同件孟什维克认为，民主革命和社会主义革命之隔着一个漫长的停顿时期，即资
产阶级专政的时期。列宁批驳了这个观点。他指出，民主革命不能触动资本主义的基础，“资
产阶级革命是不超出资产阶级的（即资本主义的）社会經济制度范团的革命”②。同时，列宁
又指出，要对整个民主革命“都刻上无产阶级的标記，或者說得更正确些，刻上无产阶级和
农民的标记”③。“我们将用全部力量去帮助全体农民实现民主革命，从而使我们无产阶级的
党更容易尽快地过渡到新的更高的任务即社会主义革命。”④列宁把民主革命比作第一步，把
社会主义革命比作第二步。他說：“我们必须尽快地走过第一步，必须尽快地結束这一步，爭
得共和制度，无情地击浩反革命，并打下走第二步的基础。”⑤在《社会民主党对农民运动的
①②③⑤
《社会民主党在民主革命中的两种策略》。《列宁全集》第9卷，第12、33、44、24页。
④
《社会民主党对农民运动的态度》。《列宁全集》第9卷，第222页。
1963年第7、8期
（总315）49
=====第310页=====
态度》这篇論文中列宁说道：“我们将立刻由民主革命开始向社会主义革命过渡，并且恰恰是
按照我们的力量，按照有觉悟有组織的无产阶级的力量，开始向社会主义革命过渡。我们主
張不断革命。我们決不半途而廢。”①
对一九0五年革命的两种估计
俄国革命在十二月起义失败后，逐渐由高涨时期轉入退溯时期。从这个时候开始，对于
一九五年革命应该怎样评价，应该怎样来接受这次革命的經驗教训，布尔什維克又和孟什
維克发生了根本的分歧。
孟什維克的代表人物普列汉诺夫埋怨“不合时宜”的政治罢工，說它引起了武装起义，說
什么起义失败的情况是“不难预料”的，“本来就用不着拿起武器”，这是“游戏的冒险性”等
等。列宁针锋相对地指出：“正好相反，本来应该更坚决、更果敢和更主动地拿起武器，本来
应该向群众說明单靠和平罢工是不行的，必须进行英勇无畏和毫不留情的武装斗爭。②
普列汉諾夫还恬不知耻地把自己同馬克思相比，說馬克思在一八七年也曾阻止过巴黎
工人的起义。列宁指出，马克思在一八七年九月即巴黎公社成立半年以前，曾經警告过法
国工人，不要举行尚未成熟的起义。但是，马克思最重视的是群众的历史主动性。“当群众
已經起义了的时候，馬克思就顯意同他们一起前进，同他们一起在斗爭过程中学习，而不是
訓誠他们，向他们打官腔。”③列宁說，馬克思对待決心冲天的无产阶級，是以实际的顾問，
以群众斗争的参加者的委态出现的。巴黎公社失败后，马克思仍然热情洋溢地歌颂公社的业
迹，他說：“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉的先驱受人敬仰。它的英烈们已永
远被銘記在工人阶級的偉大心坎里。”④而普列汉诺夫又是怎样呢？列宁指出，普列汉諾夫在
俄国工人十二月武装起义以前，并没有发出过任何警告；当起义已经失败了的时候，他却又
嘀咕什么“本来就用不着拿起武器”，指责革命的群众。机会主义分子普列汉诺夫怎么能同无
产阶级的革命导师馬克思相比呢？真是有天渊之别
一九五年革命失败以后，孟什维克和资产阶级自由派一起对革命横加诬蔑。针对这种
情况，列宁写道：“对我国革命的估计問题决不只有理論意义，而且有最直接的现实意义。”
“为了使动格不定和意志消沉的人取得教训，为了使背叛和脱离社会主义的人威到耻辱，我
们要公开声明：工人政党认为，群众的直接革命斗争，一九五年十月斗争和十二月斗争是
巴黎公社以后偉大的无产阶级运动，只有发展这种形式的斗争，才能保证未来革命取得胜利，
这些斗争的榜样应当成为我们在教育新一代战士的工作中的灯塔。”⑤
①
《列宁全集》第9卷，第221页。
②
《莫斯科超义的教训》。《列宁全集》第11卷，第153页。
③
《卡·馬克思致路·庫格曼书信集俄譯本序言》。《列宁全集》第12卷，第104頁。
④
《法兰西内战》。《馬克思恩格斯文选》(两卷集)第1卷，第522页。
⑤
《谈对俄国革命的估计》。《列宁全集》第15卷，第43页。
紅旗杂志
50·（总316）
=====第311页=====
列宁深刻地总结了一九五年革命的教训，指出：只有群众的革命斗争才能根本改善群众
的生活；仅仅破坏或限制沙皇政权还不够，必须把它消灭；只有无产阶级才能成为民主革命的
领袖，无产阶级必须孤立资产阶级，和农民结成巩固的同盟，才能取得民主革命的胜利。
在一九五年革命中，布尔什维克和俄国无产阶级受到了巨大的政治鍛炼，取得了丰富
的斗争经验，革命群众创造了无产阶级政权的雛型，即工人代表苏维埃。后来，列宁指出，
一九五年革命是一九一七年十月革命的总演习。而在这次革命中，列宁所写的《两种策略》
一书，则奠定了布尔什维克的策略基础，武装着党和工人阶级去继續进行革命斗争。
四在斯图加特大会上的斗争
在俄国一九五年革命爆发以后的几年中，资本主义国家的工人运动风起云涌，德国、奥
匈帝国、英国、法国、美国、意大利、荷兰、比利时等国，不断地掀起大规模的罢工运动，
工人群众甚至同军警发生了武装冲突。东方殖民地和半殖民地国家的民族解放运动也有了发
展。同时，这几年接连发生侵略战争，国际关系非常紧张，军备竞赛空前加剧。在这种形势
下，第二国际于一九七年八月在斯图加特召开了代表大会。这是列宁第一次出席的国际会
議。列宁在会上同第二国际机会主义者进行了面对面的斗争。
德国社会民主党利用自己的威信操纵会議，散布錯誤影响
在这次大会上，德国社会民主党领袖的机会主义立场，起了恶劣的作用。德国是马克
思和恩格斯的故乡。德国党是历史最长也是当时最大的无产阶级政党，它在第二国际中具有
很高的威信。可是，德国党的机会主义领袖，却利用这种威信，竭力对其他党散布错誤影
响。各国党的許多领导人，也一味附和德国党的机会主义路線。后来，列宁在《論我国革命》
中指出，这些人有一个特性，“非常胆小”，“一談到稍微离开一下德国的榜样，也要抱保留
态度”①。
德国党为了操纵大会，还在组織上采取了一些措施。会議开始时，他们利用国际社会党
执行局通过了一项特別的决定，由德国党的代表担任全体会議的主席，并派出自己的重要成
具来担任大会最主要的几个委员会的领导，如由修得功担任军国主义問题委员会的主席，由
考茨基担任党同工会关系問題委員会的书記。大会还規定各国有不同的表決权，大国是二十
票，小国只有两票。德国党一方面让党内极右翼的机会主义分子伯恩施坦、大卫、列金、谢
德曼，福尔马尔等人出席大会；另一方面，又用尽一切办法，阻挠左派特别是卢森堡参加大
会。但是，卢森堡最后还是出席了大会，不过不是作为德国党的代表，而是作为波兰党的
①
《列宁全集》第33卷，第431页。
1963年第7、8期
（总317）·51
=====第312页=====
代表参加的。
出席大会的俄国代表团的情况是很复杂的。其中有社会民主党的代表，有社会革命党的
代表，还有工会的代表。而社会民主党的代表中，除了布尔什维克以外，还有孟什维克。
在这次大会上，右派和“中派”占了多数，列宁和布尔什维克所能依靠的力量，只有以卢
森堡、马尔赫莱夫斯基为首的波兰社会民主党左派，和以蔡特金为首的德国社会民主党左派。
斯图加特大会就是在国际革命派处于少数的情况下举行的。
經过斗争，通过了反对军国主义的正确的決議
大会討論的最重要的也是斗爭最激烈的問題，是反对軍国主义的問題。列宁亲自参加了
討論这个問題的委員会。
提交会上討論的共有四个決議草案，一个是倍倍尔代表德国社会民主党提出的，共他三
个决議草案是法国社会党的代表爱尔威、盖德、饒勒斯和瓦扬分别提出的。这些決議草案都
具有严重的缺点和错误。列宁着重分析了爱尔威和倍倍尔提出的决議草案。
爱尔威的决議草案說：无产阶级没有租国，所有战争都是符合资本家利鑫的，应当用罢
工和起义来反对任何战争。列宁指出，爱尔威在这个問题上维护半无政府主义的观点：第
一，他不懂得，“战争是资本主义的必然产物，无产阶级不能拒绝参加革命战争”；第二，他
不懂得，是不是用罢工和起义来反对战争，“不取决于革命家事先的决定，而取决于战争所引
起的經济危机和政治危机的客观条件”；第三，他“为了反对军国主义而忘记社会主义①。列
宁说，斗争的目的不应当以和平代替战争，而应当以社会主义代替资本主义。問题的实质不
在于单纯地防止发动战争，而在于利用战争所产生的危机加速推翻资产阶级。
同列宁所作的马克思主义的批判相反，福尔馬尔等人借批判爱尔威的错誤，宣扬机会主
义观点，說什么反对战争的斗争形式是議会斗争，应当用加强对执政当局和社会舆論的影响，
以制止军事冲突，而不应当用罢工来反对战争。针对这种情况，列宁指出，对爱尔威的批判，
“并不是要我们去为議会迷辯护，去一味推崇和平手段，歌颂当前比较平静安宁的局势，而
是要承认一切斗争手段，要估计到俄国革命的经驗”②。列宁說，对爱尔威观点的机会主义的
批判迫使人们承认，在爱尔威的思想中有一线灵活的东西，包含了一个实际上正确的内容，
那就是他主张群众的革命行动。虽然爱尔威的观点整个说来是“英勇的愚蠢”，但是福尔马尔
等人的主张却是“机会主义的怯懦”③。
倍倍尔代表德国社会民主党提出的决議草案指出，军国主义是资本主义制度的产物，战
季只有在资本主义制度被消灭后才能消失。可是，草案却把帝国主义战争的概念，偷换为“防
①②
《斯图加特国际社会党人代表大会》。《列宁全集》第13卷，第63、74、75页。
③
《好战的军国主义和社会民主党反审国主义的策略》。《列宁全集》第15卷，第171页。
红旗杂志
52·（总318）
=====第313页=====
御的”和“进攻的”战争的概念，这就给护国主义者留下了一个可以利用的空隙。关于用什么
行动来反对战争，这个草案和第二国际过去儿次代表大会的有关决議一样，实际上只是承认
議会斗手形式。
列宁召集了有卢森堡、蔡特金等人参加的会議，并和卢森堡一起对德国党的草案提出了
修正，删掉了德国党的草案中有关防御战的段落，对草案最后两段话作了原则性的修改。修
改后的这两段话是:“只要存在着战争的威胁，各有关国家的工人阶级及其在議会中的代表就
有责任在社会主义国际局的帮助下，通过有力的、一致的行动，尽一切努力，用他们认为最
恰当的一切办法来阻止战争。当然，办法将是多种多样的，这要看阶级斗争的尖锐程度和政
治形势而定。”“如果采取了上述种种措施而仍然发生战争的话，他们就应尽一切努力尽速制
止战争，并尽力利用战争引起的經济危机和政治危机来唤起受压迫最深的社会阶层，促使资
本主义统治的迅速崩溃。”
．經过修改，原来的倍倍尔的決議草案面目为之一新。列宁說，“这个決議具正有了丰富的
思想，并且确切地指出了无产阶级的任务。这个决議具有正统的，也就是唯一科学的馬克
思主义分析的严格性，同时也向工人政党介绍了一些最坚决最革命的斗争措施。用福尔馬尔
的眼光閱讀不了这个決，而幼稚的爱尔威思想的狹窄框子也容不下这个決議。”①經过列宁
修正的这个决議案，在大会上一致通过。
反对“社会主义殖民政策”和工会中立論
殖民地問題是引起激烈爭論的又一个問題，
机会主义分子荷兰代表万一科尔提出的决議草案，根本不談无产阶级政党反对殖民政策
的斗争，不去唤醒殖民地被压迫群众起来反抗殖民主义，而只是列举了资本主义制度下殖民
地可能做到的“改革”。他们认为社会主义者应该建議本国政府签订国际条约，为殖民地居民
规定一定的权利。这个决义草案甚至公然宣称：“大会并不在原则上和在任何时候都譴责一
切的殖民政策，殖民政策在社会主义制度下可以起傅播文明的作用。”②这一提案，在委目会
的討論中，得到多数机会主义者的支持，但是受到了左派的坚決反对。在大会討論中，机会
主义者伯恩施坦、大卫代表德国代表团的多数人，发言肯定“社会主义殖民政策”，企图使万一
科尔的观点成为大会的意志。他们还猛烈地攻击左派，說左派不了解改良的意义，没有切实
的殖民綱領等等。
列宁认为，万一科尔的观点实际上等于直接退向资产阶级政策，退向资产阶级的世界
观，替殖民战争及野蛮行为辩护。“社会主义殖民政策”这个概念本身就是荒谬绝偷的。社会
主义者应当采取的唯一正确的立场，就是“打倒任何形式的殖民政策，打倒一切干涉政策，
①
《斯图加特国际社会党人代表大会》。《列宁全集》第13卷，第64—65页。
②
轉引自《斯图加特国际社会党人代表大会》。《列宁全集》第13卷，第70页。
（总319）·53
1963年第7.8期
=====第314页=====
打倒查本主义争夺他国领土、他国居民、新的特权、新的市场、海峡等等的政策！”①
經过尖銳的斗争，以列宁为代表的革命派团结了没有实行殖民政策或者深受殖民政策之
害的小国的代表，在大会表决时争得了多数票，通过了一个较为正确的决議案。
大会还討論了党同工会的关系問題。
机会主义者反对党对工会的领导。法国社会党多数派提交大会的决議案，主张党和工会建
立自由合作的关系，彼此不相从属。德国代表中有一半是工会代表，他们竭力支持这个决議草
案。普列汉诺夫为工会中立的主张辩护，說“把政治上的分歧带到工会中去，在俄国是有害的”。
列宁彻底批驳了工会中立論。他指出，资产阶级的阶级利益，必然要求把工会的活动限
制在资本主义制度的狭小范面内，使工会不同社会主义发生任何联系。工会中立論就是这种
资产阶级要求的思想外衣，它加强资产阶级对无产阶级的影响。列宁根据无法反驳的客观事
实說：宣传工会中立，事实上已经带来了恶果，它为德国社会民主党内的机会主义張目，并
使德国的工会领袖极明显地倾向了机会主义。在列宁的领导下，俄国布尔什维克党的代表和
各国党的革命派一起，在会上进行了反对工会中立論的斗爭。大会通过的決議，在原則上否
定了工会中立論。
·不应当把德国党最不体面的东西作为仿效的榜样
斯图加特大会上所有这些重要問题的討論，都充分地表明了馬克思主义和机会主义的对
立，无产阶级世界观和资产阶级世界观的对立。列宁写道：“斯图加特代表大会鲜明地对比了
国际社会民主党的机会主义派和革命派在一系列最重大的問题上的态度，并且本着革命马克
思主义的精神解决了这些问题。”②斯图加特大会通过的决案，是各国社会民主党左派反对
机会主义、反对社会沙文主义、反对护国主义的强大武器。在这次大会上，右派和“中派”虽
然占了多数，但是，列宁坚持馬克思主义具理，团结左派，进行了一系列的工作，终于战胜
了机会主义。
会后，列宁論述了对德国党的机会主义政策所应当采取的态度。他指出，不应当“把德
国社会民主党最不体面的东西作为仿效的榜样”③。“如果我们还想忠于馬克思的精神和帮助
俄国社会主义者担负起现代工人运动的任务，我们就应当毫无顾虑地和坦率地批评德国领
袖們的錯誤。”“我們不应当掩飾这些錯誤，而应当通过錯誤的例子說明，俄国社会民主党人
应当学会避免这些错误，应当符合革命馬克思主义的更严格的要求。”④列宁认为，斯图加
①《巴尔干和波斯的事变》。《列宁全集》第15卷，第203页。
②③《斯图加特国际社会党人代表大会》。《例宁全集》第13卷，第B5、69页。
④《沃伊诺夫(安·瓦·卢那察尔斯基)論党同工会的关系一书的序言》。《列宁全集》第13卷，第150页。
紅旗杂志
54*（总320）
=====第315页=====
特代表大会证实了思格斯在一八八六年对德国工人运动所下的这样一段评語；“德国在平静
时期一切都变得庸俗了；在这种时候，就绝对需要法国人竞争的刺激，而这种竞争是不会
少的。”①
五 在革命低潮时期同修正主义者进行理論斗争
“跪着造反”的修正主义哲学
一九五年到一九七年的革命失敗以后，俄国轉入了斯托雷平反动年代。一九七年
十二月，列宁再度出国，侨居日内瓦。革命虽然暂时失败了，但是列宁依然对工人阶级力量
满怀信心，相信新的革命必然来临。早在一九六年三月，列宁就说；“革命被葬送了。蛆虫
正在蛀触革命。然而，革命具有一个特点，它能在良好的土壤中很快地复活并且蓬勃地发展
起来。”②列宁到日内瓦后写的第一篇論文中說：“我们在革命以前就进行了多年的工作。难
怪人们把我们叫做坚如磐石的人。社会民主党人已建立起无产阶級的党，这个党决不会因第
一次軍事进攻遭到失敗而颓丧，決不会張皇失措，決不会醉心于冒险行动。这个党是在向社
会主义迈进，而不是把自己和自己的命运同资产阶级革命某个阶段的结局连在一起。因此，
它就不会沾染资产阶级革命的种种弱点。这个无产阶级的党正在走向胜利。”③列宁在国外出
版了《无产者报》，从事聚集、团结、教育布尔什維克干部的工作，迎接新的革命高潮。
这个时期，反革命势力在思想战线上大举进攻，有一大群时髦作家涌现出来，攻击马克
思主义，辱罵革命，赞美叛变行为。一些知識分子革命“同路人”，由消沉颈廢到蜕化变质。
他们同国际上的修正主义者，以及其他查产阶级哲学家，形成了广泛的统一战线，向馬克思
主义理論基础——辩证唯物主义和历史唯物主义，进行了“讨伐”。
俄国社会民主党人波格丹諾夫、尤什凱維奇等人，在一九八年連續出版了《关于馬克
思主义哲学的概論》、《唯物主义和批判的实在論》、《从现代认識論来看辩证法》、《馬克思主
义的哲学体系》等书。他们企图以马赫和阿芬那留斯的经验批判主义（即马赫主义)哲学来
“修正”馬克思主义哲学，把最反动的哲学观点当成了时髦的理論，康德主义、休謨主义甚至
貝克莱主义都成了代替馬克思主义哲学的“新”哲学。他们说，“信仰”外部世界的真实性是神
秘主义，思格斯的辩证法也是神秘主义，公然宣称无产阶级需要自己的“宗教”和自己的“神”。
①博引自《斯图加特国际社会党人代表大会》。《列宁全集》第13卷，第69页。
②
《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》。《列宁全集》第10卷，第189页。
③
《政治评論》。《列宁全集》第13卷，第422一423頁。
1963年第7、8期
（总321）·55
=====第316页=====
这些在事实上完全背乘辩证唯物主义的人，百般狡赖，不敢公开直率地反对被他们抛的观
点。列宁说：“这真是'跪着造反'。这是典型的哲学上的修正主义”①。列宁在给高尔基等人的
許多信件中尖锐地指出，修正主义者的哲学著作“从头至尾，从叶至根（直到馬赫和阿芬那
留斯)都完全是荒謬、有害、庸俗、說教的作品”②。
这时，揭破馬克思主义的敌人，粉碎他们在哲学上的嚷语，成为特别迫切的事情了。同
时，革命喚起了新的阶层参加政治生活，許多新的工作人員加入了党，他们不可能一下子具
有坚定的马克思主义的世界观。在这种情况下，理論斗争提到了首位。列宁说：“社会政治反
动时期，消化'丰富的革命教训的时期，对于每个生气蓬勃的派别說来，是把包括哲学問题
在内的基本理論問题放在一个首要地位的时期，并不是偶然的。”③在这场斗争中，列宁进行
了巨大的理論工作，写了《唯物主义与经验批判主义》这部著名的哲学著作。在这部著作中，
列宁用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，概括了从恩格斯逝世以来整个历史时期的革命
经驗和科学发展的成果，对当时流行的冒充馬克思主义的反动哲学思潮，进行了毁灭性的
批判。
从康德出发，回到休謨和貝克莱
马赫主义认为，世界是“威觉的复合”，人们不能知道感觉以外的任何东西的存在。列宁
指出，这种哲学的出发点和基本前提是主观唯心主义。它导致荒谬的唯我論，认为只有一个
高談哲理的个人才是存在的。列宁批判了馬赫主义的不可知論，指出：物是不依賴于我們的
意識、我們的感觉而在我們之外存在着的；在現象和自在之物之間決沒有而且也不可能有任
何原則的差別，差別只存在子已經认識的东西和尚未认識的东西之間；人们认識的过程是从
不知到知，从不完全的不确切的知識到比較完全比較确切的知識。认識是由許多方面和許多
阶段构成的过程，其中每一单个阶段都有相对的性质，但它同时也包含有绝对具理的种子。
“人类思维按其本性是能够给我们提供并且正在提供由相对真理的总和所构成的绝对具理的。
科学发展的每一阶段，都在给这个绝对宾理的总和增添新的点滴，可是每一科学原理的真理
的界限都是相对的，它随着知識的增加时而扩张、时而縮小。”④实践是檢驗真理的标准。我
:
们的知觉和表象是物的映象，实践檢驗这些映象，区别它们的具伪。把实践标准作为认識論
的基础，就必然得出唯物主义，而把经院哲学的无数臆說一脚踢开。
馬赫和阿芬那留斯都是在十九世紀七十年代出現于哲学舞台的，当时德国教授中間的时
①④ 《唯物主义和经验批判主义》。《列宁全集》第14卷，第6，134页。
②
《给阿·馬·高尔基》。《列宁全集》第34卷，第395页.
③ 《我们的取消派》。《列宁全集》第17卷，第59页。
紅旗杂志
56·(总322)
=====第317页=====
髦口号是：“回到康德那里去!”經验批判主义的这两个创始人在哲学上的“发展”正是从康德
那里出发的。马赫写道:“我应当万分威激地承认，正是他的（康德的）批判唯心主义作了我
的全部批判思维的出发点。但是我没有能够始终忠实于它。我很快又回到只克莱的观点上来
了”，后来“又得出了和休膜的观点相近的观点”。馬赫主义的信徒们波格丹诺夫之流远没有他
們的老师坦率，他們一方面坚決地脫离了馬克思主义的哲学基础，一方面又顯倒是非，閃爍
其詞，硬說他們在哲学上“也”是馬克思主义者，硬說他们和馬克思“差不多”是一致的，只是
稍微“补充了”馬克思的学說。
自然科学的新发现，能否定馬克思主义的哲学基础嗎？
馬赫主义者吹嘘他们的哲学是“二十世纪的自然科学的哲学”。其实，他们不过是同自然
.
科学中的一个落后的流派相联系。十九世纪末二十世纪初，自然科学特别是物理学取得了一
系列的重大成就，这就动播了传统物理学的一些陈旧观念。在这种情况下，一部分自然科学
家不懂得辩证法，經过相对主义而陷入了唯心主义。由于电子的发现，他们就說什么“物质消
失了”，存在着“没有物质的运动”，科学原理不过是一些“符号”和“记号”等等。马赫主义者同
他们站在一起，利用这些荒謬的論断来否定哲学唯物主义。列宁指出，消失的是我们认識物
质所达到的那个界限，而不是物质本身。传统物理学所认定的一些物质的“绝对”特性，现在
被证明是相对的。但物质是在我们意藏之外的客观实在，这是絕对的。无論是电子的发现或
者其他什么新的发现，都不可能改变这一点。现代物理学的发展，必然走向唯一正确的自然
科学的哲学一一辩证唯物主义，但是，它所经历的道路是曲折的。列宁写道：“现代物理学是
在临产中。它正在生产辩证唯物主义。分娩是苦痛的。除了生下一个活生生的、有生命力的
生物，它必然会产出一些死东西，一些应当扔到垃圾堆里去的废物。整个物理学唯心主义、
整个經验批判主义哲学以及經验符号論、經驗一元論等等，都是这一类廢物。”①
判断一个人、一个哲学派别，不能根据他们自己挂的招牌
马赫主义企图超越于唯物主义和唯心主义之上，妄想成为无党派的哲学。列宁说，“在一
切馬赫主义者的一切著作中，像一条红线那样贯穿着'驾凌'于唯物主义和唯心主义之上、超
越它们之间陈旧的'对立的愚蠢願望。而事实上这帮人每时每刻地都在陷入唯心主义，同唯
物主义进行始终不渝的斗争。②不是彻底的唯物主义，就是唯心主义的谎言和糊金观点，其
他的路线是没有的。所谓哲学上的无党派性，只是可耻地掩饰着对唯心主义和信仰主义的奴
①②
《唯物主义和经验批判主义》。《列宁全集》第14卷，第330、360一361页。
1963年第7.8期
（总323）·57
=====第318页=====
颜婢膝而已。哲学是一門有党性的科学，资产阶级哲学教授们不过是神学家手下的有学問的
帮办。在馬赫主义的认識論的抽象議論后面，隐藏着阶級斗爭和阶級思想。馬赫主义者的客观
作用，就是效劳于反动势力。列宁說：“馬克思和恩格斯在哲学上自始至終都是有党性的，他
们善于发现一切最新'流派对唯物主义的背案以及对唯心主义和信仰主义的纵容。”①哲学上
的党派斗争，“归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系”②。
形形色色的修正主义者都自命为马克思主义者。列宁指出：判断一个人，不是根据他自
己的表白或者对自已的看法，而是根据他的行动。判断哲学家，不应当根据他们本人所挂的
招牌，而应当根据他们实际上怎样解決基本的理論問题、他们同什么人携手并进、他们过去
和现在用什么教导自己的学生和追随者。
根据这个标准，列宁对经验批判主义作了概括的评价：第一，这种哲学用新的謬論、术
語和詭計来掩飾唯心主义和不可知論的旧錯誤，它在全部认識論問題上是反动透頂的。第二，
馬赫和阿芬那留斯都是从康德开始，可是他们并没有走向唯物主义，而是朝着相反的方向走
向休謨和具克莱。他们的哲学只不过是无数资产阶级哲学中的一个流派，继承了主观唯心主
义和不可知論的路线。第三，这种哲学与现代自然科学的一个学派即反动的物理学唯心主义
相联系。第四，这种哲学也是有党性的，它的客观的、阶级的作用是替信仰主义者服役，帮
助他们反对辩证唯物主义和历史唯物主义。
馬克思主义同修正主义的斗争是无产阶级偉大革命斗争的序幕
一九八年四月，在紀念马克思逝世二十五周年的时候，列宁写的《馬克思主义和修正
主义》一文发表了。在这篇著名的論文中，列宁說明了修正主义产生的社会根源，系统地揭
穿了修正主义思潮的内容和实质，指出了反对修正主义的斗争对于无产阶级争取解放斗争的
意义。
列宁指出，修正主义者敌视馬克思主义，他们在哲学、政治经济学、阶级斗争学說等方
面全面地篡改了馬克思主义的革命理論。
在哲学方面，修正主义者跟在资产阶级教授的屁股后面跑，胡說唯物主义卑已被驳倒了，
并用“素朴的”（而且是平静的）进化論去代替“狡猾的”（而且是革命的)辩证法。
在政治经济学方面，修正主义者竭力用“经济发展中的新材料”，攻击马克思主义的价值
理論、关于资本主义經济危机的理論和資本主义必然崩潰的理論，宣传阶級矛盾有緩和下去
的趋势。列宁坚決駁斥了这种謬論，他說，修正主义者用片面的事实，代替普遍的現象，而
不把这些事实和整个资本主义制度联系起来。“只有在极短促的时问内，只有最近视的人，
①②
《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14卷，第358、379页。
紅旗杂志
·58·（总324）
=====第319页=====
才会在几年的工业高涨和繁荣的影响下，就想改造馬克思学說的基础。危机的时代并没有过
去，这是客观现实很快就向修正主义者表明了的事实，在繁荣之后，接着就来了危机。各个
危机的形式、次序和情景是改变了，但是危机仍然是资本主义制度的不可避免的组成部分。卡
特尔和托拉斯把生产统一起来了，但是大家都看到，它们同时义使生产的无政府状态变本加
厉，使无产阶级的生活更加没有保障，资本的压迫更加严重，从而使阶级矛盾尖锐到空前的
程度。最新的巨型托拉斯恰恰特别显著、特别广泛地表明资本主义正在是向崩溃①。
在政治方面，修正主义者企图修改馬克思主义的基础，即阶级斗争学說。他们胡說在民
主制度下，“大多数人的意志”起支配作用，因此不能把国家看作是阶级统治的机关。列宁认
为，这种观点同资产阶级自由派是一致的。“十九世纪后半期的全部欧洲史和二十批纪初期
的全部俄国革命史，都很清楚地表明这种观点是多么荒谬。在民主’资本主义的自由下，經
济上的差别并没有缩小，而是日益扩大，日益加深。議会制度并没有消除最民主的资产阶级
共和国作为阶级压迫机关的本质，面是暴露这种本质。”②
列宁用这样一段话概括了修正主义政策的实质：“修正主义对社会主义运动的最终目的
所抱的态度，是同它的经济倾向和政治倾向相辅相成的。最终目的是微不足道的，运动就是
一切，伯恩施坦的这句风行一时的话，要比许多长篇大論更能表明修正主义的实质。临时应
付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本主义
制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶
级的根本利益，——这就是修正主义的政策。”③
列宁极高地估计了馬克思主义者和修正主义者所进行的理論斗争对于无产阶级革命实践
的偉大意义。他說：我们同“修正”馬克思理論的人们所进行的斗争，将来工人阶级还一定会
在大得无可比拟的规模上再次经历到。“十九世纪末叶革命馬克思主义对修正主义的思想斗
争，只是不顾市僧们的种种动摇和懦弱而向着本阶级事业的完全胜利迈进的无产阶级所进行
的偉大革命战斗的序幕。”④
六反对取消派、召回派和托洛茨基的斗争
在斯托雷平反动年代，俄国反动派对革命运动的迫害大大加强了，同时，在农村实行了
一些有利于富农经济发展的改革。革命运动陷于低潮。但是，列宁指出，由于俄国革命的客
观任务没有解决，一九五年革命所由产生的深刻原因并没有消失，它们会推动群众重新进
行革命斗争，因而新的革命是必不可免的。列宁规定布尔什维克党的基本目标仍然是推翻沙
①②③④
《馬克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，第17、18、19、21页。
（总325）·59
1963年第7.8期
=====第320页=====
皇制度，把资产阶级民主革命进行到底，过渡到社会主义革命。
同时，列宁指出，在反动统治加强的条件下，不可能立即举行总政治罢工或武装起义，必
须用迁迥手段来进行反对沙皇制度的斗争。必须采用防守的策略，即更好地把秘密工作和合
法工作结合起来，聚集力量，从而准备在革命高潮到来时以进攻的策略代替防守的策略。列
宁指出，党必须“竭力有系统地、不断地、全面地和坚持不懈地利用所有一切合法机会，以便
聚集无产阶级的力量，以便帮助无产阶级集合和团结起来，学习斗争的本领，伸展自已的手
脚，一—同时要不届不挠地恢复秘密的支部，秘密的純粹党的组織，首先和主要是純粹无产
阶級的組織，学会使它们适应新的条件，因为只有这样的組織才能指导合法組織中的一切工
作，才能使这些工作具有革命的社会民主主义精神”①。为了实行有秩序的退却，重新积蓄革
命力量，以便迎接新的革命高潮，必須一方面反对崇拜资产阶级合法性，主张取消党的取消
派，一方面反对拒绝利用合法机会的召回派。
取消派崇拜资产阶级的合法性
孟什維克被反革命的暴力所吓倒，不相信革命重新高漲的可能，他們中間的許多人成了
取消派，提出了建立“公开的工人党”或者“为公开党而斗争”的口号。他们企图取消俄国社会
民主工党组織，而代之以一种不定形的团体，并且主张这种团体无論如何要在合法范内活
动，甚至不惜以放秦党的綱．、策略和傅统为代价，来换取合法地位。，列宁指出，取消主义
与机会主义有思想上的联系，然而，取消主义不仅仅是机会主义。“机会主义者把党引上了资
产阶级的错誤的道路，引上了自由主义工人政策的道路，但是他們并不背乘自己的党，也不
取消它。取消主义则是走到了背乘党的地步的那种机会主义。”②取消派为了实现这种投降政
策，采取了分裂党的行动，他们脫离党，退出党，在合法的报刊上，在合法的工人組織、工
会、合作社和群众集会上反对党。列宁在《几个争論問題一文中说，取消派的“公开的工人
党这一口号，按共阶级根源說来，是反革命的自由派的口号。这里面除了改良主义以外，再
没有别的东西”③。取消主义“不仅是要取消（即解散，毁坏)工人阶级的旧有政党，而且是要
毁坏无产阶级的阶级独立性，用资产阶级思想来败坏无产阶级的意截”④。
列宁指出，机会主义派成为取消派，在当时俄国的情况下是不可避免的。“在资产阶级革
命时期，在危机、瓦解和崩溃的情况下，工人党中的机会主义派不可避免地不是完全成为取
消派，便是作取消派的俘虏。在资产阶级革命时期，必然有一些小资产阶级同路人参加无产
阶級政党，他们最不能領会无产阶级的理論和策略，最不能在崩溃的时期坚持下去，最傾向
①《政論家的短评》。《列字全集》第16卷，第257一258页。
②③④《儿个学論問题》，《列宁全集》第19卷，第137-138、148、142页。
紅旗杂志
60·（总326)
=====第321页=====
于把机会主义坚持到底。”①
在对待合法活动的界限上，列宁划清了布尔什維克和取消派的界限。他說，“我们希望巩
固能够利用一切合法机会和公开活动的机会的社会民主党，取消派则希望在斯托雷平的统治
下把党的存在限定在合法的、公开的范围内。我们争取用革命的方法推翻斯托雷平的专制制
度，为此而利用一切公开活动的机会，扩大这一活动的无产阶级基础。取消派则争取使工人
运动……在斯托雷平统治下获得公开的存在。”②
为了保卫无产阶级政党的纯洁和统一，一九一二年一月俄国社会民主工党布拉格代表会
議通过決議，把孟什維克、取消派开除出党。
“来自左面的取消主义”和随风轉能的托洛茨基
列宁在反对取消派的同时，还反对了以波格丹诺夫等人为代表的“左”倾空談家——一召回
派。这些人是布尔什维克党内的小资产阶级同路人。
一九七年十一月召开的第三届杜馬，是反动透顶的、黑帮一立宪民主党的杜馬。召回
派要求从杜馬中召回社会民主党的代表，他们还拒范在工会和其他合法团体中进行工作，认
为党的活动中并不存在合法的机会，无論如何要进行秘密活动。
列宁指出，由于处在革命低潮时期，因而不存在抵制杜馬的客观条件，社会民主党应当
参加第三届杜马，必须利用杜馬讲坛同沙皇政府和立宪民主党人进行斗争，宣傅社会主义。
为了准备革命而利用义会讲坛，这是由整个历史环境的特点所产生的必要的策略。社会民主
党参加杜馬，“不是想同当权派勾勾搭搭，讨价还价，不是徒劳地想替农奴主一资产阶级的反革
命独裁制度修修补补，而是要用各种办法提高工人群众的阶级觉悟、社会主义思想、革命的
决心和各方面的组织性。”社会民主党杜馬党团的每个活动“都应该服从这个根本目的。”③召
回派拒绝利用合法机会进行革命活动，就会使党股离工人阶级，在秘密组缴里闭关自守，使
秘密组織失去利用合法掩护的机会。他们事实上拒絕党去领导广大非党群众，妨碍党聚集力
量去迎接新的革命高潮。列宁把召回派称为“来自左面的取消主义”，认为反对来自左面的取
消主义，同反对来自右面的取消主义一样，也是必要的。一九九年六月，召回派被开除出
布尔什維克組織。
列宁后来在論及反对召回派的斗爭时說道；“在所有被击破的反对党和革命党中間，布尔
什維克退却得最有秩序，他们的'军队’損失得最少，他們的骨干保护得最多，党内的分裂最
①《取消取消主义》。《列宁全集》第15卷，第423页。
②
《論目前思想混乱的某些根源》。《列宁全集》第16卷，第85页。
③
《<无产者报>扩大编輯部会藏》。《列宁全集》第15卷，第409页。
1963年第7、8期
（总327）·61
=====第322页=====
小(就其分裂的深度和难于挽救的程度来說)，類丧情绪最輕，他们最广泛最正确和最积极地
去恢复工作的本领也最高。布尔什维克所以能够如此，只是因为他们无情地揭穿并且驱逐了
专事空談的革命家，这些人不愿了解到必须退却，必须善于退却，必须学会在最反动的議
会、最反动的工会、合作社以及保险会等组織中进行合法的工作。”①
当时，托洛茨基完圣采取了取消主义的立场。他宜称：“我们革命以前的社会民主党，只
有按其思想和目标来说，才是一个工人政党。实际上，它不过是引导觉醒的工人阶级的马克
思主义知識分子的组赋。”②列宁在《論高喊统一而实则破坏统一的行为》中指出，“这是大家早
已知道的自由主义和取消主义的論调，事实上是一种否定党的导言。③托洛茨基在一九一二
年間，组織了八月联盟，联合了取消派、召回派和其他反布尔什维克的团体和派别，来反对
列宁。但他又标榜“非派别性”，說什么“所有的派别都在采用同样的斗争方法和建设方法”，
并且污蔑列宁“高喊我们工人运动中有自由主义的危险，就是用宗派主义的态度对现实进行
粗暴的刺。”④托洛茨基这种自欺欺人、装腔作势的叫喊，不过是公然替取消派辩护。列宁
揭露了托洛茨基一贯随风轉舵、左右搖摆的不光采的历史。托洛茨基忽而是个激烈的孟什維
克，忽而又主張荒唐的“左”的“不断革命”，昨天同“經济派”合作，今天又同取消派结成联盟。
他自命为超乎一切派别之上，其唯一根据就是“今天借用’这一派别的思想，明天又借用
另一派的思想”⑤，实际上是一个“最坏的派别活动残余的最坏的代表者”。
同取消派是不能统一的
第二国际一贯支持俄国社会民主党内的机会主义分子。列宁要反对俄国党内的取消主义，
必须同支持取消主义的第二国际作斗争。
一九一三年十二月，国际社会党执行局又一次討論俄国党的統一問題。在会議上，會經
提出两个计划：一个是卢森堡提出的，她采取了调和态度，要求无原则地恢复所谓党的统
一。列宁批評了卢森堡的錯誤。另一个計划是考茨基提出的，他主張“安排共同交換意見”。
国际局就考茨基的提案通过了决議。列宁对国际局的这个决議，表示可以接受，同时指出了
考茨基在会上发言說俄国党“已經消失”的错误。列宁指出，“必须把已經成为国际局決議的考
获基的決議案和他的发言分开来看”，这是“好决議和坏发言”⑦。
一九一四年七月，由国际局主持在布鲁塞尔召开了一个恢复俄国党的“统一”的会議。参
加会的除布尔什維克、孟什維克、取消派外，还有一些共他派别集团。会議本来只是为了交
換意見，但是在考茨基的把持下，却通过了一个恢复“統一”的決議案。布尔什維克拒絕参加
①《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第10页。
②④辅引自《論高喊统一而实则破环统一的行为》。《列宁全集》第20卷，第342、344页。
③⑤③《論高贼统一而实则破环统一的行为》。《列宁全集》第20卷，第342一343、346、326页。
⑦《好决議和坏发言》。列宁圣集》第19卷，第530、529页。
紅旗杂志
62·(总328）
=====第323页=====
这一决議案的表决。列宁认为，同取消派没有任何妥协余地。“党如果不捍卫自己的生存，不
坚决反对那些要取消它，消灭它，否认它，背亲它的人，那它就会不能生存。”①“只有同取消
七
哥本哈根大会和巴塞尔大会
反对合作社問题上的改良主义
一九一年入月，第二国际在哥本哈根召开了另一次代表大会，列宁出席了这次大会。
在会上，他团结左派，争取通过了一些基本上有利于国际工人运动的决議。
列宁亲自参加了关于合作社問题的委员会，在这个問题上，同机会主义展开了斗争。这
个期间，资本主义国家的合作社有了较为广泛的发展，工人参加合作社已经比较普遍。在这
个问题上，机会主义观点已经相当流行，它认为在资本主义制度下可以通过合作社走向社会
主义。因此，大会对于合作社問题的討論，具有重要的意义。
大会开幕以前，公布了三个关于合作社的决議草案。一个是比利时党提出的，一个是法
国党少数派盖得提出的，一个是法国党多数派饒勒斯提出的。
列宁分析了这三个草案，指出这里反映了两条主要路线：“一条是无产阶级阶级斗争的
路线，承认合作社对这个斗争的意义，认为它是进行这个斗争的工具，是进行这种斗争的辅
助手段之一，并且确定了在什么条件下合作社才具正能起这种作用而不会成为纯粹的商业企
业。另一条是小资产阶级的路线。它模糊了合作社在无产阶级阶级斗争中的作用問题，脫离
这个斗争来談合作社的意义(即把无产阶级和业主对合作社的看法混为一談)，用龙统的詞句
规定合作社的目的，这些籠统的詞句连资产阶级改良主义者即进步业主和小业主的思想家都
是可以接受的。”③
饒勒斯就是代表后一条路线而反对无产阶级路線的。列宁坚决反对饒勒斯的主张，并且
先后提出了自己的決議草案和对小組委員会起草的決議草案的修正案，但是都沒有通过。为
了避免局部性問題的爭論，列宁在大会上贊同了小組委員会的草案。由于革命派的坚持，草
案中包括了这样一段话：“合作运动虽然在任何情况下都不能使工人获得解放，但是它仍然是
阶级斗争的一个有效武器，工人阶级通过阶级斗争达到自己的直接目的，即夺取政权和经济
上的权利并实现所有生产资料和交换资料的公有化。”这个草案成为大会一致通过的决議。
哥本哈根大会还通过了反对军国主义和战争的决議，这是鉴于斯图加特大会以后的三年
①
《几个爭論問題》。《列宁全集》第19卷，第137页。
《俄国社会民主工党第六次(布拉格)全国代表会》。《列宁全集》第17卷，第453页。
《哥本哈根国际社会党人代表大会关于合作社問题的討論》。《列宁全集》第16卷，第275页。
3
（总329）·63
1963年第7、8期
=====第324页=====
問，各国军备竞赛有增无已，战争危机日益加剧而作出的。决議包含了斯图加特大会关于军
国主义問題的決議的基本論点，特別是經过列宁修改的那一部分。決議还指出，“只要資本
天走上公开的沙文主义的道路了。
在战争問题上机会主义者暴露了叛徒面目
哥本哈根大会以后，国际形势更加紧张了。一九一一年，法国和德国为了争夺摩洛哥几
乎发生了战争。同年，爆发了意大利和土耳其的战争。一九一工年，又爆发了巴尔干战争。
这些事实表明，更大规模的战争正在酝酿着。
这种局势，要求各国社会主义者对帝国主义的战争政策明确表示态度。机会主义者在这
一重大問题上开始暴露了他们的嘴脸。他们支持资产阶级政府的扩军备战政策，向群众散布
沙文主义和改良主义。
英国社会民主党的代表会議，竟然通过了贊成政府扩充海軍的決議。決議中写道:“代表
会議現在认为最近的目的就是維持足够的海軍来保卫自己的国家”。意大利社会党的右倾改
良派比索拉蒂等，公然支持资产阶级政府同土耳其的战争。瑞士社会民主党内的机会主义分
子爱利斯曼等人，投票贊助政府阻止工人罢工。德国社会民主党巴登議会党团，投票贊成资
产阶级政府的预算。德国工会领袖列金訪問了美国，十分羡幕美国的资产阶级民主，羡慕每
个議员能夠得到全套最新設备的专用房间并配备由国家发給薪水的秘书等等。他还向美国国
会发表了討好资产阶级的“祝賀演說”。
列宁尖锐地批判了这些机会主义分子公然背叛工人阶级的行为。他指出，英国社会民主
党的領袖們，竟然追随资产阶級政府的战爭政策，主張增加奴役殖民地人民的海軍，这就說
批
明他们轉到沙文主义方面去了。列宁非常赞同意大利社会党把比索拉蒂等开除出党，认为这
样做完全正确。关于爱利斯曼等人，列宁写道，这些人“决不是通常投到敌人方面去的普通
逃兵，他们不过是平庸的市民，是满脑子立宪民主幻想的，习惯于議会的鸡毛蒜皮'的机会
主义者。阶级斗争的紧急关头到来了，……这些庸夫俗子就张皇失措，滚到泥潭里去了。”①
列宁在《德国工人运动中的哪些东西是不应该墓仿的》一文中写道：列金的活动表明，“美国
资产阶级的手法是用温柔的方法杀害'不坚定的社会主义者，而德国机会主义的手法是用拒
絕社会主义来討好'温柔’可爱的民主资产阶级。”“我们不应該用表面乐观的’詞句来掩盖和
混淆在这种现象中暴露出来的德国政党明显的病态，而应该在俄国工人面前把它揭示出来，
以便从历史比较长的运动的经验中学习，学习有哪些东西是不应该慕仿的。②
①《在瑞上》。《列字全集》第18卷，第300页。
② 《列宁全集》第20卷，第250、253页。
紅旗杂志
64·（总330）
=====第325页=====
反对帝国主义战争的著名文献———巴塞尔宣言
巴尔干战争爆发以后，劳动群众反战情绪更加高涨，欧洲许多国家都举行了群众大会和
示威游行，反对巴尔于战手和迫在眉睫的世界大战的威胁。在这种形势下，国际社会党执行
局于一九一二年十一月在巴塞尔召开了非常代表大会。这是第二国际的一次重要会議。会議
历时两天，欧洲各社会党都有代表参加。会上只討論了反对战争威胁的問题，几乎沒有什么
争論，一致通过了《国际局势和反对战争的统一行动》的宜言，即有名的巴塞尔宣言。
宜言重中了斯图加特大会和哥本哈根大会有关决議中的基本原则，召号各国人民用一切
手段来反对侵略战争，如果这种战争一只爆发，就利用它加速资产阶级统治的崩溃。宣言指
出：正在酝酿的战争，具有掠夺的、帝国主义的、反动的和奴役的性质，这种战争将造成經
济的和政治的危机。工人将认为自己参加战争是为了资本家的利润和各国王朝的野心而互相
厮杀的犯罪行为。宣言向各国资产阶级政府提出警告：“让各国政府永久记住，在目前的欧洲
局势和工人的激愤情緒下，如果它们胆敢把战爭恶魔纵放出来，它们本身也不是没有危险的。
让它们想想，普法战争引起了巴黎公社革命，日俄战争唤起了俄国人民的革命运动。”
列宁很重视巴塞尔宜言，认为宜言“总结了各国许多反战的宣傅鼓动文献，最确切而全
面地、最庄严而正式地闡述了社会党人对战争的观点和策略”。巴塞尔宣言比起其他决議来，
“恰恰是空話较少而具体内容较多”①。
机会主义分子没有在会上公开反对这个宜言，主要是迫于群众高涨的反对帝国主义战争
情绪的压力。
巴塞尔大会以后，在工人群众反对帝国主义战争的斗争继績高涨的压力下，英国、法国、
德国和其他国家社会党的代表大会，都分别通过了反对战争威胁的决議或者表示反对军备竞
赛。一九一四年六月至七月，当奥地利和塞尔维亚发生冲突时，在德国、法国、英国、意大
利、奥匈帝国，群众都举行了示威游行或者反对帝国主义战争的集会。
但是，各国社会党的大多数领导人只是空喊和平，或者用和平主义的綱领来限制反对帝国
主义战手的活动。德国社会民主党的领导人竭力给群众造成一种印象，似乎德国反动政府在为
和平而奔走。这个党的机关报竞把德皇說成是人类和平的忠诚倡导者。他们父秘密地同政府
勾结，保证一旦发生战争，将支持政府。他们并企图把引起一九一四年七月奥地利和塞尔维亚
冲突的全部责任推给俄国。法国社会党和共他社会党的人部分领导人，包括俄国的孟什维克在
内，也以同样的态度去反对德国。这样，第二国际各国党的大多数领导人，实际上背叛了巴塞
尔宣言的基本原则，帮助了帝国主义战争挑摄者，使帝国主义得以更无顾总地进行战争。
（未完待續）
①
<第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第181、186页。
（总331）·65
963年第78期
=====第326页=====