    红族
    一越美公司制作清尊直作各版权一
    HONGOI
    x微..之速急柔82点楼
    一九五九年
    9
    围

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    越美公司制作讲尊直作香版权
    中国共产党中夹杂会主办
    ★一九五九年第九期★
    目
    录
    任何友动势力都阻挡不了西藏人民的新生
    不断提高劳动生产幸**…柯庆施(8)大型厂矿的“棕合經营”………牛中黄(18)
    Q
    斜学与生产…
    …刘仙洲(22)
    知藏分子的自我改造·
    …胡铺80)
    按业巾学大有可为
    一陈光(5)
    毛泽东同志著作中的比喻…唐启运(41)
    “醒醒吧，美国}”…
    …楊重光(4
    團

==========第2页==========
    任何反动势力都阻挡不了
    西藏人民的新生
    越星公司制作清葉直作春版权
    章
    魯
    在帝国主义和印度扩张主义分子的策动下，西藏上层友动集团和他们所控削的原西藏地方政府，发动了背叛租国、酸坏祖国統一的武蓝叛乱，他們已經遭到何耻的失敗。西藏和平解放八年来，荏中国典产党和中央人民政府的顏导下，西藏人民包括广大劳动人民和爱国进步的中、上层人士是拥护和平解放西藏办法的协羲、難护阻国統一的。而帝国主义印度扩张主义务子所支特的西藏上甚反动集团則蓄意撕毁协髓、分裂丽国統一。在雉护祖國統一和破环裙国統一这两种力量之間，存在着不断的斗年。西藏叛乱事件的平定，表明雜护国統一的力量已饗取得了伟大的胜利。
    中央人民政府和西藏地方政府在一九五一年五月所簽訂的关于和平解放西藏办法的鞋，是雉护胆国铣一、加强共族团结的协羲。协義第一条規定：“西藤人民团结起来，逐帝国主义度略势力出西藏，西藏人民回到中华人民共和国租国大家庭中来”。第一集規定：“西藏地方政府积极协助人民解放軍进入西廒，巩固国防”。中央派往西兼的工作人員和人民解放軍駐戚部队，八年来坚决执行协諺，在团精店藏人民巩固国防、踮逐
    帝国主义度略势力出两藏的斗笋中，获得了耳大的或就。英帝国主义在一九O四年推取
    了西藏的亚东、江孜、噶火克三地的通商特权，英帝国主义后来是印度政特在以上三地派驻官具、軍队，开办邮政电报、学校、医院，沿途設立蹀站，并在西裴享有治外法权。这些特权，在一九五四年鄹过中央人民政府与印度共和国政府的外交談判全部取滑丁。类帝国主义挑晙尼泊尔王国进犯西藏所取得的各种特权，經过中尼两国政府的外交歡判，也在一九五六年取滑了。西藏的和本解放，使西薇人民摆般了近百年来遭受帝国主义奴役的命运，实理了国的統一和主权的完整。西藏和不解放以来，尽管受到上层反动集团的多方阻挠，西藏的怒济文化建設，由于国家的帮助和兄弟民族的支持，在各方面都得到了不同程度的发展。所有这些，都促进了西裁民族利和其他兄弟民族之間以及西藏民族内部的团結，为西藏人民建設新的生活創造了有利的条件。
    但是，帝国主义和印度扩张主义分子，在西藏和平獬放以后，仍然沒有放弃使胳西
    。I
    闊

==========第3页==========
    地
    戚、奴役西藏人民的野心；一質勾粘英帝国主义和印度扩张主义分子的西簇上层反动集
    公
    团，对于西藏的和平解放地死不甘心。他們狠狽为奸，从协羲签訂之日起，就蓄意进行破坏，企图把西藏地方从国大家庭中分裂出去。八年以来，以魯康线·澤旺僥登、索康·旺情格勒、赤江·岁菜靠西、帕拉·土登为登、柳霞·土登塔巴、行本夏格巴、嘉乐頓珠、宁交·札珠和贼燕醛贊（功德林札蘧）等为首的叛国集团，在帝国主义特
    制作读意重作春版
    那是英帝国三义和度张主义分子的支持下，迸行了一速串的叛国阴髁活动。·一儿五
    一年冬大，当人长解放軍斤始进入两藏的时候，在原西覆地方政府的可曹（代理藏）、叛国首镇魯战娃和罗桑札西随导下，一部分风动分子在拉薩組械所謂“人民会議”，公然反刈协議，叫常要人民解放軍退出西栽。后来因为受到中央的严正指黄，原西藏地方政府不得不宜布反动的“人民会議”为非法，并撤鸵魯康蛙和罗桑札西的司曹則职务。帝国主义、印度扩张主义分子和两疲反动集团的分裂祖茵的反动活劲沒有因此停止。一九五六年底，他們父利用达賴喇嘛和班禅額尔德尼去印度泰圳释迦年尼祺榮一干工百周年紀念的机会，企图幼持达騷喇嘛，不醚他返回西藏，同时阴謀在拉陆发动叛乱。
    他們的这补罪恶活勘，中央都是知道的。但是对于这些反瓶分子，中央井沒有直接出面处理，而只是貴成原西藏地方政府負青制止和惩处，并且再三申明，只要他捫故过自
    新，仍可不猝概徘。原两藏地方政府和上层反动集W对于巾央这种仁至义尽的态度，黄
    然无动于装。他們不仅沒有綵茎的悔改，反耐变本珈厉，在西戴各地弑狂地裹脚协一小部分被表蔽的群众，扩大叛讯队伍，到处截齿汽車，破坏公路，杀鞍于部，残害人民，袭击人民解放軍，憝于在个年三月于日在拉茜发动了全面的武装叛乱，公并提出了“西藏独立、赶走议人”的口号，并且劫持达喇，逃亡印度。长期以米，费集在印度噶掄堡，灯桔帝国主义特务和印度扩张主义分子进行罪恶活动的西藏叛孔分子，在这时候，地更加疯狂地活动趣米，把噶偷堡作为指摧叛乱的中心。与此同时，印度的-一切张主义分子大肆进行干涉我国内政的活劲，叫常什么“西藏是一个独立国家”，“印度同班薇的关系是母子关系”，中封政府平定叛乱是“侵略行动”。西藏叛国集团和印度扩张：义分子的这种
    一婚、单应外合，暴馨了这求的叛乱完会是帝国主义和印斑扩张主义分子所策动的。他們所策动的这大叛乱，同帝国上义在印度尼西亚、伊拉克以及其他民族国家所策动的破坏民族狄立和祖闲統一的武装叛乱，性質是完全一一样的。知果說是什么子关系，那么，西栽的一~小撮認賊作父的叛国分子的确是印度扩张主义分子的亲背肉，而甘他捫都是从英帝国义-脉相传下来的。在西撒叛乱平，息之后，帝国正义者种印度扩张主义分子，如丧考舭，两腿泪流个不襟，这不是完垒可以理解的鷹！
    經由邦度外交官黄散发的所謂“达閵喇嘛声明”，說什么“西囊人一南有种要求独立的驱額望”，說补么“布些时候，西薇是作为一个独立国家进行活动的”，这完全是歪曲历史事实的信口胡說。从十三泄靴以米，西藏的政治制度、宗赦制度，甚至达類喇嘛
    。2●
    1959年

==========第4页==========
    地
    的封号、地位、耶权，都是由历代的化京朝廷陆蘅粗定的。現在的十四世达赖喇裤丹堉
    谷
    嘉措在一九四○年“华床”，也是由当时的中央政府派人到拉藤去主持的。西薇是中国的不
    制作
    可分割的一一部分，这是全批界都鄉道，任何人也否認不了的事实。近代史上的所謂“西藏独立”，从来就是英帝国上义者伎略国首先是侵略西藏的阴謀，是由头帝国主义者和
    他在西藏的走狗叫露米的。在最近召F的仑国人民代表大会上，班弹额尔德尼、刚
    清尊重作春版
    沛·网旺晋美、喜能嘉措、锏嘉措等代表，根据丰嵩的历实，义正詞严地驳斥了这种安图把西藏从国人家运·分裂出去的潔論。
    英帝国义疯狂燮略两藏已将近个冠。…八八六至一八八八头第次向西
    裴边境伎略，占去了挥流雄地方（锡金）。一九O叫年处帝国主义艾向西藏发动了大規模
    的武装侵略，攻附了拉魔，从腐衡收的#弼政府取得了在西藏的各項特权。西薇人氏对英帝国主义伎略的决抵抗，使奂帝国义邦到的靠轧单侵略不能达到奴役阿藏人民的
    目的，在一九O四年以后，英帝国上义者对西四藏的侵略就轉而采取了边为险、更为恶毒
    的办法。他榜“帮助”西藏民族“独立”，以迷惑西藏人氏，轉移巧撒人民的斗笋目标，企图使他刚由反对帝国主义博反对国。为了炙現这·一阴謀，英帝国正义就托西薇大农奴主背中物色了一批实国求荣、为虎作银的民族欺类，把他們状植来，攫取西藏統治地位，执行英帝国主义若交給他們的任务。这祥，毕在二世粑初，英帝国主义者就在西藏内部培植了一批代人。
    在第二水世界火战期間，美帝国主义积极插葠降西。-九四七年以后，印度扩张主义分子巒承了英帝国主义对西藏的干涉分裂歧策。从此，英帝国：义在西激多年培花起来的一批走狗，就成了英、美帝国主义和印度扩张王义分予的三重奴。这批奴才，一方面代表帝国主义和仰度广张主义分子的利盆，另一方面代表严藏大农奴的利盒。他們所以死心塌地卦当帝国主.义和印度扩张上义分子的走狗，决不是鸭然的。这是同残酷剝西藏人民的反革命价毅利盒路切结合在一起的。我啊看·看这求粗織西藏叛乱的一些首恶分子的来历，就可以涛楚地了擀这一点。
    索嫌·肚清格勒，是原西藏地方政附的噶偷。種家儿代都是帝国主义的走狗。他从小就在英帝国主义者在江玫所办的英文学校藏样，受帝国义的蚁化致育；一一九四一年西藏地方政府付經旅他问英帝国义購买邯火。一九叫年，他和另一个噶倫拉魯屠杀了西薇的彩国分子热报呼克图。他在四藏下酬放前逃亡印度，-一九五二车叉回到西薇，执行英帝国主义和度扩张主义分子交稀他的破坏国統一的及动任务。茶康·旺青格勒的父亲，就是英帝过住义者培植起米的走狗，西職小解倣前任过“外交局”长，
    同印度的扩张主义分子有密切的联系。茶康·正清格勒的弟弟案康·拉E多杰，在刊度
    大吉岭英文学校和江致典厨兵营受过别森，-·九叫七年以“西藏商务代表团”团員身分去过美国种英国，西藏解放后一直住在嚓稐堡，进行叛母活动。
    鄂”期
    。3·

==========第5页==========
    赤江·罗桑金西，一股称“赤江活佛”，他出身于西藏大貴族凯器家中，同时父是一个大买办，在西藏买办商业机构喜馬仑公司中有大量股金。他是帝国主义忠炙走狗前藏王大礼的亲信。叫藏和平獬放前，骨經到印度“游历”，勾钻帝国主义和印度扩张主义分
    刘制作
    子。西凝和平獬放后，一貫在幕后策划反对阻国的罪恶活动，是西藏叛厨集团的重要“謀上”之一。一九丘五年他微达赖喇赚从北京回西薇路过玛川燾族地区的候，倒处点火，塌动所謂康巴人进行叛.孔。
    清尊重作春版
    帕拉·土登为登（榴官），是原西藏地方致府的大卓尼（达潮喇赚的翻官长）。他很早以来就是帝国主义的走狗，也是前藏王大札的亲信爪升。獬放以前，他在自己的家乡江孜与印度駐軍有密切联系。他是一九拉年伪“人民会羲”反革命粗锇的策袜人之一。他弟弟帕拉·多吉扌山也在江玫英国兵营受过副練，留經担任若松代本达赖喇嘛警卫团团长)，是这叛乱的骨干。
    宇安·札西頓珠，是原西藏地方政府的代理噶倫。他骨代和度受纣英帝国主义的軍事割辣。一九四入年，他代表西藏地方政府向英帝国主义訂腾軍火。一九丘○年，西藏地方政府借經任命他为赴英亲善使团”出长。西藏解放后，他往米印度噶偷堡和拉藤之間进行叛国沿动。
    魯康卡·旺：能登，是西藏和邓解放前的代理藏王，是英帝国主义获植起来的忠实走狗。西藏和不獬放，他忠笑执行帝国主义和印度张主义分子的命合，紅織伪“人其会議”，进行反革命沿动，被澈邱后，逃亡印度的障倫堡，成为流心在噶掄堡的西藏叛国分子的头目。这式閂藏武装叛乱发生症，他食李顧所部“弭藏代表团”向印度政府蓊随，他例在铪尼桃魯总的“呼门書中奴顏牌膝地說“跪在你的面前”所求帮助。
    子本夏格巴，是原西藏地方政府虫管全藏財致、人事、俗官荆練等球务的重要官貧。他會留学见国，是磔过英帝国主义者长期培养的一名忠笑走狗。~九四八年，西藏艳方改術派砸任“西藏南务代表”团长，去美因和英国活剑，要求美国的“援琐”。一
    九五○年，他父被任为“四藏亲善使州”团长，准备再去关、英新动，要求英，美、印度、尼泊尔出面千涉，阻止人民獬放軍进驻西藏。西藏和平解放后，他一直在在噶倫强与嘉乐噸珠、乐群莉等反动分子精合在一起，进行叛国活动。
    这一群由英帝国主义培养起来的走狗，是帝国主义和耶度张三义分子在西贼的政沿上的代理人，同时又是外国度胳者在粱济上掠夺西藏的火买办。他例垄断酒藏地方和国外的貿易，英帝国主义以及它的#承著通过他侧榨取西藏工业原料（如羊毛、硼砂、皮张、鹿茸、藤香、药材等)，傾朝剩余生产品（布匹、毛裁品、烟草、糖、五金等），致使西藏市場解放前完全由外貨占頠。
    这一批外国度略者的忠实走狗，都出身于西藏的大农奴主家庭。他們每家占有的农奴，多的在一万人以上，最少也有一千多人。他們每家从衣奴身上压榨来的地租，多的
    1969年

==========第6页==========
    地
    一年达到三万多克（一克粉合一干五市斤），最少的也有两三于克。他們为了永世保存西
    谷
    藏野篮落后的农製制度，需要帝国主义作他网的“靠山”；而帝国主义和印度扩张士义分
    制作
    子，为了奴役西藏人民，为了阻止西藏人民的党醒，也就尽力雅护西藏的农奴制度，尽力粒竹这批卖闲贼对西鞭人的残硼純治。
    西藏的安奴制度，北欧洲中世紀的社会制度还斑野查、更黑暗、更反动。在这种残酷的刻削脚度下，西撤的全部上地和其他生产資料都由费族、寺院和地方政府所占有。
    清尊重作春版
    西藏賽族总共一一、三百家，大技奴主有二十多家，面蕞大的只有七、八家。政府占有的土地可旷以分封豁賁族和寺院，賽族和守院占有的土地可以五辦途、布施、抵抑，但不能买卖。西藏的农奴正就是依靠这些土地的占有对西藏的农奴进行残融的剝削和压迫。他們拿出很少的土地，作为粉农奴的份地，使农双被束缚在上地上。农奴每年要以三分之二，甚至四分之二的时間，在按奴主的土地上进行无偿劳役。农双主贝拿出种子，至于耕牛、农具、劳动力等等都由装奴負租，从春耕、夏耘一直到秋收、冬藏，完全由农奴承担。农奴在按蚁主的土地上劳动的时候还要自带伙食。女蚁的劳动，一般都是在貴族的管家监督和鞭打下进行的。他們完奈沒有人身自由，果逃被抓回来，就要受很重的处罰，：至被挖眼、割盛或砍去手脚。农奴生下子女，費族立即登記在帐癖上，当做財看待。實族为了巢压按奴反抗，在很多的庄园内都設有监獄和刑具。貫族可以将技奴速同庄园一起瓣运、抵抑或者布施給别人，还可以把农奴作为陪嫁的財产。所有农奴还要担負貲族、寺院和西藏地方政府各种就重的差设。西凝地方政府的官具来往，都婺由沿途妆双无偿供給乘馬和住宿，要运牛羊肉、酥油、豆、糌粑等礼品，并且驱派年輕女子待候。地方政府的軍粮調拨、物資运掀，都要由牧奴派出牛和人力无偿轉运。地方政府的房屋，也由农双无偿建設和修补。貫族和寺院的农製除了担任地方政府的差役之外，还要扭負貴族和寺院的各种盖役，如修理房犀、运送裤粮种貨物，以及背水、砍柴、扫地、飼养禹严等等家务劳动。因此，农奴剩卡来在白的份地上劳动的时間就非管少了，他們的份地很多都荒燕了。
    坡奴为了生存下去，常常只好靠借債过活。据在拉薩以北的朗塘、卡期、林周、旁多等四个宗（相当于县）的翮查，旁多有一百大十六片，奎部負債；林周二百二十七片，有二百一十七月负債；卡则二百一十五片，有一百八十五戶負街：朗奶五十方，有
    四十片負債。負債片一般占片口总数的百分之九十左右，这些負微片中鱼債一万克粮食以上的十二片，无千克以上的四片，一千克以上的一百五十九方，五百克以的-一百零六芦，一百克以上的二百六十六片。这些按奴的債务，都是上辈證留下来的，据說有的已艇有一百二年，有的已行三輩的历史。
    原西薇地方政府就是农奴主专政的工具。农奴不但根本不能参与政治，而且不能与贵族平起平坐，不能与費族通婚，其至服装样式、設話用的許多詞汇，也是不能和貲族
    第9期
    。5

==========第7页==========
    相同的。在宗教界，出身于农奴和牧民的广大賽苦喇嘛也不能参与政治，也受着宗致上层的压迫和割削。
    对于这样一种卧、文动、黑暗的农奴制度，全：界一切进步人类都認为应該改单，只行帝国上义、印度扩张正义分子和西藏反动集团牙想要把它干年方代地保留下去，讓西薇男动人比子子孙环水远过牛平馬的：活。当然，这只是一种违反补会发展規律
    星公司制作请意童作督版
    的梦想。
    实行会政书，处公义道路，这是我国社会发展的必然趋势和各族人民的共同要求。这是襬也故变不了的防史规徘。但由于各个民族具体条徘不同，社会改革的时間、步联式，是可以不一样的。甲在一九丘一年巾央人民府和阿藏地方政府所签南的和平聊放训薇小法的协羲中，对于西震地方应骸进行社会致节，就已染取了肯定的态度。是根据西藏各方而的实际彬祝，为了使原巧藏地方政府和上层人土在充分的考虑时間，中央秘为两溅的民改华可以慢一华进行，并：可以由人民和生层人土怒进民主协商去和平地懈决。一北兴年，中央父被据当时的西藏情况，宜布了在第二个五年計划期閻，p在-一九六二年以前，西藏可以不进行社会收革。在第三个五年新划期間是否进行改革，要到那看情况耳决定。对于西藏人民的宗教仰宗数威情，根据党和国家关于宗教信仰的基本政策，更是作：了无微不至的假顧。西藏和平解放以来，在中共西藏工委的颜导下，中火往西减的丁作人貝人民解放戢驻藏部队，一肯地坚诀地执行协議央的上逃规定。西藏的求奴制度原封来动，各級蓓俗官具暇常供职，达赖喇
    嘛的地位，和史权照H受到的重，不确什么教派的喇晰卡院一律受到保护，他們的收入沒
    有作任何变题，他們的宗教活动照H进行。所布这些事实，是任何人都不能抹煞的。但
    是西薇叛国集州印度广张生义分子用想一手掩旅火下人的耳日，胡就什么这大叛乱是由于·央在所旅近行証会改吊所引趣的。現在余世界都已鄹看得很禱楚，他啊之所以要这样說，尤非起掩旅叛乱分子背叛醒国、出卖西胶区揆利盆的业严面目，掩盖印度扩张主义分子陵略西藏、涉我国内以的可耻：侧莱。
    国主义、印捷扩张：主义分子和西藏叛时第的類奥相以，西脓汉动分子的叛乱:叛乱的平息，促进了国的統一，促进了藏人民的新比。他呼企图用武装叛乱来培卷在西藏現量公改的雅路，塔集在两藏实現有人瓦参州的民主的地方自治的道路，但是精果蜘激起了店曦广火月民的义性，使西藏劣动人民被压抑已八的对于实行民主故革的颗果，迅速地昂，起来在中上层人士也有愈来寂多的人認藏到做革的必要。叛乱的华息，原评藏地方及动致府的被散，也为在两胺关行民改革扫斋了道路，这就将学致西藏氏：改革的提前现，使西藏」大人民背家主，寅正史現民主的地方官治。西藏今后的民主改革将按照西藏人民的意志，照顧西藏的特点，朵取适当的办法，逐步进行。在改革中和改革后，一切爱护裙国統一的貴族其他中上层人土，.包括
    单60
    1959年
    り

==========第8页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    搜成改革的进步人土和鄹过說服可以同意改革的中間人上，都将在政治上和生活上受到姿善的安排。
    西威芪族是中国境内具有悠久历史的民族
    新生（国画)
    黄嘴作
    之一，和其仙兄弟民族
    一样，在伟大国的
    造和发接的过程中，尽了自已的光柒的赏任。义是H于帝国义的度略和尔蚊制度的束
    ,手使心的发展遭到了严重的阻碍，使絕·入多凝的西藏人民陷于极端黑脐的地狱般的生活。班在，西藏大状奴拨行不法的甘子已釋一长不厦返了，西藏人民摆殿农奴制度的新生时代已额到米了。亮无疑間，粉碎了这些套忙西箴人民身上：的菲重策以，西薇人民
    一定能修在西藏原1建設起人的天堂，西藏民族定全同国丙各兄弟民族一带，成为一个怒济繁荣、文化发展和生活幸的光进民焕。一个光渐灿烂、无限美好的前途，已怒展現在西藏民族的面前。一切爱国的进步的西藏人民，在中闲共产党和中央人民政府顧导下，团恭起米向着这个美好的前途前进！
    第9期
    7◆

==========第9页==========
    党的八同六中企会指出：我們的国家将經历十五年、十年或者更多一一些时間，建成为具行高度发展的現代工业、現代农业、現代科学文化的赴会主义国家。在六中杂会之后，我侧常常盘算这个阎題：从现在开始，在完成这个伟人历更任务的斗年中，上海的奋斗目标应骸是：鼓足最大的干劲，最少的
    一越美公司制作清尊直作各版权
    不断提高动生产率
    人力、物力、財力和最快的速度，生产数昼更多和質量煎好的产品，积累更多的建設資金，鹼送更多的技术力量，来支援垒国各地。当然，首先是尽最大的努力完成国家今年交給上海的任务，保証-一九五九年国民豁济計划的胜利实現。
    一九五八年上海工业总产值为一百七十一亿三千万元，此:年增长百分之五十点三（不包括球区十一个县的工业产旗），此一九五二年增长百分之一百八十五点八，比一九四九年增长再分之四百五十三点五。这年增训的产值为五十七亿三千万元，超过了第一个五年計划期間上海工业产值增加的数字。根据国家今年分配耠上海的各項任务，今年上海工业总产值計划为一百四十八亿元，此大跃进的一九五八年婚长百分之四十
    五。完成国家計划是上海人民的最高利盆，也是上海人民应尽的青住。我侧不但要保証完成国家分配的任务，而且要乐取超额完成。用什业方法完成呢？我們酶定在全面开展培产节豹的群众运动基本木上做到不增州工人的基上，不断地提高工业劳动生产率。这就要使今年上海工亚步动生产率增长百分之
    四上五，也就是觳，要使上海今年个工人生产的产值，相当于去年的一个牛工人生产的产植。我阀認为，不断提混劳动生产率，不铒是今年发展上海工业生产、实現大跃进的主要途径，而且是今后高速度地，发展上海工业坐产的主要途径。只
    柯
    有这样，在完成我国建成社会主义的伟大的历史任务中，上海才能更好趣发揮它应有的作用。
    庆
    不断提高劳动生产幸是发展
    施
    上海工业的主要途径
    为什么不断提高劳动生产率是发展.」：海工业生产的主要途
    。8
    1959年

==========第10页==========
    轻呢？能不能办到呢？
    成为今后发展上海工业生产的主要途径。
    在上海工作的同志中，对于发展：海
    不断提高工业劳动生产率也是发展工
    工业生产，主要朵取坩加工人，还是主要
    业生产的途径。对发展全国工业生产来設
    依提高劳动生严事，是存在着不同的看
    是射此！上海工业生产的发展，尤其必須朵
    长的。一部分同志偏重于飧加工人；但取不断提高劳动生产率为主要途径。费动
    越星公司制作清意直作春版
    是大多数同志党得，就上海头际情况来生产率的髙低，是由所生产的产数量和看，应骸以不断提高工业劳动生产拳
    所消耗的步劲时閒的对此来部算的。生产
    为主。
    同样数量的产品，但却节省更多数量的劳
    堆加工人是发展工业生产的途径之
    动时間影或者是滑耗同样数是的劳动时間，
    一。在我国大亿人口中，农村人口占总人，但却生产更多致量的产品，这都叫劳动生口百分之八十以上，这是我国經济落后的·产李的提高。一个工厂增一个工人，只能标志。所以，我們的国家今后必須槛辍兴增一双手，或者是八个劳动小时。如果办群多大型工业企业和中小型工业余业，‘不断提高劳动生产率，由于单位产品所带檵械扩充和壮大工人阶极队伍。这在全国
    要的劳动时間的节省，鼓然这个工厂沒有
    来說，是完全正确的。但是；就上海这个
    缩一个工人，但也无异于增排了一只
    老工业基地来說，由于它地处沿海，距离
    手、一双手、更多双手，或者是四个劳动
    原料、然料产地和内地市場过远，为着工业、小时、八个劳动小时、更多个劳动小时。布局合理和改变沿海与内地羅济发展的不·这样，挑使减少丁一部分工人，总产植也乐衡状态，上冻新建、扩建頂目不宜过多，
    不会减少，或者还可以箱珈。我們举儿个
    增圳工人也很有限。因此，增州工人不应当
    例子来說明：
    例一：下面所举園摧第二印染厂，一九五八年的取工人教，比一九五七年减少了将近首分之四，但是产植和净产植反而都增加了百分之三十以上。
    职工人数
    产
    箱（元）
    用产值〔元)
    (每一职工平均)
    《每一职本均)
    营
    …九五
    七年
    1,12
    52,330
    8,825
    二
    印
    孔
    葵
    1.100
    70,5
    12,065
    染
    (连)
    一九五八年和一九五七年堆减的百分此
    3.68%
    +424%
    +36+71%
    (往)一九五八年还抽調出部分人員用以建立化工車种汽車修理軍間
    第9期
    ·9

==========第11页==========
    例二下面是虫年·十二月上海辋铁-·厂和三厂的三个炼車閥的比较。上鲫三厂老導城卓閭的动.生产药最高，这个車跗本岭氟一职工的钢产量几乎比上钢-广新轉被車間多一倍。
    事间本月单間本月
    劳动生产李（突物）
    間
    殷备（座）
    总产
    (吨)
    职工总人数每人每月
    {吨)
    人工数
    上羽一厂新籍城
    碱性8吨6座
    20,685
    181
    9.6
    3.27
    越星公司制作请意直作春版
    上钢三厂老轄烛
    戒性6吨生座
    7,172
    1,488
    18,6
    1-70
    上翎三厂靳鸭雄
    诚性8吨6挛
    29,403
    2,06
    14.37
    216
    根据E海治金局一九五八年十二月莸計養料
    例三：去年上海其些主要行哑，由于单位产所需要的劳动时牌的节省，每一个工人平均产草提高很多。知下袤：
    电
    汽束输胎
    笔卷
    烟
    纸·张棉耖
    万度)
    (朵)
    (支)
    箱)
    (吨)
    (件)
    每年
    九五七年
    591
    197
    2,985
    89
    19
    17
    九五入年
    79
    30G
    5,773
    8a触
    21.6
    218
    一→九五孔年鞍
    一九五牡年增
    33.67%
    55.33%
    ,934%
    562%
    13.68%
    28·24%
    长百分比
    从前面所举的例子来看：劳动生产率：
    提高劳动生产率，父是降低劳动调度、逐
    热高，意味着单位劳动时問内所生产的工
    步稀短劳劲时聞、促使劳动者得到全面发
    业产品量意多，也就是設，用以扩大再生
    展的根本条件。馬克思會說：“社会生产
    产的生产資料和用以滿足丸民生活需爽的
    小麦、牲畜等等所需要的时間愈少，它就
    生活查料愈多；同时，也意咔着活劳动、
    氩得更多的时去进行其他物質的或精刹
    物化劳动（原科、燃科、机器折旧費用）
    的生产。无論对于个人或社会，其发展、
    愈加节省，单位产品的成本套加降低，也
    滑費和活动的全面性都取决子时間的节
    就是說，用以扩火再生产的积累基金有可
    省。”(“馬克思、恩格斯文康”，锻文版第4
    脸毯来您多，生活資料的价格超有町能嗨
    卷，第所以，列宁就：“提高劳动生
    之相应降医。此可見，在社会主义制度
    产率是一个根本的任务，因为不这样就不
    下，不断提高劳动生产率，是增加社会物
    可能最憝地过渡到共产主义。”(“列宁至
    質財畜、扩大再生产和提高人民福利的源
    集”，1956年人民出版肚版，第29卷，第
    泉。进一步看，在社会主义制度下，不断
    0直)
    。10
    1959年

==========第12页==========
    提高工业劳动生产率的有利条件
    今年上海工业劳劲生产李增长百分之
    占百分之十五，华机械化禊作占百分之二
    四十五是不是可能呢？我們的答复是完全
    十五，手工操作占百分之六十：机械系統机
    越星公司制作清意直作春版
    肯定的。我們的想据是：
    械化操作占百分之三十五，牛机核化操作
    一、九年来，由于上海工人阶级的努
    占百分之五，.手工褪作占百分之六十；化
    力，工业劳动生产李有很大的提高，但是，
    工系統机械化操作占百分之五，牛机械化
    比越工业发达的国家，我在这方面还是
    操作占百分之七十，手工操作占百分之二
    落后的。国内許多先进的工业企业，事动
    十五；电机系然机械化操作占百分之一十
    生产牵也此我钙高。这就性酥我們，在这
    五，作机械化操作占白分之十五，手工操
    方面还有潜力可以挖掘。这一一情况提醒我
    作占芦分之六十；新锻系铣机械化操作
    們不能滿足于已有的成就华且鞭策我网
    占百分之网，牛机被化嗓作占百分之十
    要迎头赶上去。
    五，手工操作占百分之四十五；醉工业
    二、上海拥有近百订的产业工人；共
    系流桃被化操作占百分之十，牛机械化
    中大多数是具有丰富的劳动經驗和熟辣的
    操作占百分之五十，手工操作占百分之
    生严技能的老工人。上海还拥有一支很太
    四十。
    的技术人員队伍。这些技术人員豁过整风
    骰备好坏，机械化辏作、华机战化辚作
    和大跃进的实践，政治党悟和革新精神都
    或手工操作，对劳动生产率的影响是很大
    有所提高。去年一年中，在顧导人民、技
    的。以下是一部分生产同类产品的工厂一
    术人其和工人互相秸合之下，技术革命和
    九五八年工人不均劳动生产车的比較：
    技术革衡有了很大的开展和成就。这就为
    生产机床的明精机器：为一万雾七百
    今年上海工业大閤技术革命布技术革新、
    六十八元，普陀机床广为七千零三十一元，
    不断提高斯动生率俐造了有利条件。
    前者为后者的百分之一百五十三。
    三、上海是个老的工业城市，但是許
    生产电裁的大来电籁为七万二干
    多企业的設备比校落后，机械化的程度也四肖五卜元，时华电钱一为五万容八百不高。根据初步統部，在全市工厂企业的九
    六十三元，前者为后者的百分之一百四
    十万工人中，从事机械化操作的仅占百分·十二一。之一七，作械化操作的占百分之三十
    同兴袜厂电动凝袜为八千三百七十九
    六，手操作的还古百分之三十。各个行
    元，培德袜厂手揣織袜为一千三白九十元，
    业的情祝是这样：在治金系腕机被化操作
    前者为后者的百分之二百五小。
    第9期
    1
    鞋

==========第13页==========
    萃众耀造“电辄毛巾为一万馨九百六
    最高企业
    67.05%
    十五元，統一毛巾厂手教脚踏生产为四千
    最低企业
    48.50%
    七百十四元，前者为后者的百分之二百
    造舐工业設备利用车：
    三十。
    最高企业
    91.4%
    从以上的材料来看，虽然形成劳动生
    最低企业
    64.51%
    越星公司制作清意直作春版
    产高低差别的因素不止~一个，租是机械
    卷锢工业中卷烟机段利用準：
    化程度的高低有重要的影响。‘目前上海垒
    最高企业
    52.60%
    市工业中手工操作举均占百分之三七，
    最低企业
    35.68%
    有些部門还占到百分之大十。T果把机被
    稚工业中链千材线每小时产紗量：
    化程度提高-一点，劳动生产率是可以相应
    最高企业
    3172公斤
    地提商的。
    最低企业
    26.1.1公序
    四、上海工业各行业比胶齐全，便于进行生产协作和率酸交流。生产协作不投
    我打应骸器其地总钻去年各部門中劊
    可以做到充分发揮生产潜力，而且可以削
    造了先进指标的企业的鄹驗，井且粗織其
    造新的生产能力。
    他企业来学习和推广这些部输。只要每个
    五、乳在的劳动生产李的发展状祝是
    工业部門中落后的企业努力赶上或者接近
    不车衡的。一→儿五八年各工业部門在此先
    先进企业的水平，就可以大大提高劳动生
    进、学先进、赶先进的号召下，都創造了
    产事。
    不少先进經翰，生户效李有显著提离，但
    从以上的一些分折来看，我们的条件
    是，同等集件的先进企业和落后徐业之蘭
    悬很有利的。但是，要使提高劳动生产率
    还有較大的距璃。例如：
    的可能性，化为現实，还需要坚决地依靠群众，采取有效的措施。在養本主义制度
    树铁工业中$娃利用末骏（即每本方公尺撞
    下，脊产阶殺主要是采用提离工人劳动强
    底面积昼夜均产解量)：
    度和加重对工人的残酷剝削的沙法米提高
    囊高企业
    13.65吨
    涉勤生产率。工人对提商劳剥生产率集不
    兼低企业
    9.982吨
    关心的，囹为不瀚怎样提髙劳动生产布，
    机械士业中铁續件成品率（合格成品量占
    带给人群众的总是失业人数的增加，劳
    控料量的此重)：
    动条件的恶化和工人的更加貧因化。与其
    囊高企业
    978%
    相成，在社会主义制度下，我們朵取的各
    最售企业
    37%
    种有效措施，都是从降低工八的劳动强
    辆，件成品率：
    度，故善江人的劳动条件出发的。丽提高
    1969年

==========第14页==========
    劳动生产举、迅速发展生产的月的，艾
    的頒导下認藏到自己劳动的崇庇意义，
    是为了建骰无比幸爾美滿的新肚会，不
    所以自党地积极地为提高劳动生产李而
    断提高人民的生活水华。工人群众在党斗年。
    提高工业劳动生产率的措施
    越星公司制作清意直作春版
    为着提高劳动生产率，我们架取的主
    求是作风结合起来，鞋薇度彻执行顧导人
    要措施有以下儿个方面：
    骨、技术人員和工人互相结合的方针，我
    第一大搞技术革命。这是提高劳动
    們今年就一定能够在技术革新和技术革命
    生产率的主要办法。
    方面取得更大的成就。
    技术革命包括技术革新在内，从低
    第一，不断提高机战化的程度。前面
    毅的一一直到高极的，都是我们迫切需要将。
    冷析过，上海工业机械化的程度是不高的。
    去年盗市技术革新的建雅一共有四十长万
    怎样提高呢？上要靠自力更生。去年我僩
    条，已邂实行的有二十多万条，有-一万五干
    置衡执行了洋土結合方針，奎年自制的
    条此校重要。从实践中我呼可以看出，技
    士机床和俺易机床四干八百雾八金。例知，
    术革新和技术革命的主要内容是这.几个方
    前进机模厂工人二十天内自行設补制造了
    面工艺方面，包括工其，操作方法方面的技十多部大部分用木料做的土机器，用机镟术革新和技术革命；轂备方面的革新和革
    操作代替了鋸、刨、切、磨、車，酰、凿等儿道
    命；产品议計方面的革新种革命；原料、材
    主要工序的手工操作，全行业普逼推广两
    料方面的带豹，代用和新的原料的制造。
    个月后，超额百分之三十三完成任务。机
    从以上这四个方面进行技术革新技术革
    战工业部門册朵取“蟹屹牛”的办法（也就
    命就可以减少工时，减少物化劳劲的消耗，
    是“媽蚁啃骨头”的办法)加工大型設备，
    同时也可以降低劳动强度。去年上海工业
    克服大型机械不足的困雅。今年同去年一
    劳动生产李同一九五七车此校，按职工卧
    样，必须进一步貫彻祥土并举的方针。与此
    算，提高了百分之三十八，按生产工人計算，
    同时，上海超大多数广也应該有計划地进
    提高了百分之二十六。这个成镀的取得，
    行設备更新，朵用新的技术，新的設备。
    主要是大搞技术革新技术革命的桔果。
    第三，改进生产粗織和劳劲組辍，提
    而在技术革新和技术革命方面，不豁是创
    高企业管理水平。过去几年，企业中非生
    造革新，或若是总特推广，都还大有可为。
    产人其太多，去年下放了許多，閷动了不
    只要我例懋籟发揮职工群众的冲天干劲，
    少，但是，管理人員所占的比例还是大了
    把敢想敢說敢作的精和辞重科学的实事
    些。非生产人員一多，慨浪矬了宝賁的
    第9期
    ·13

==========第15页==========
    人力，又增加了管理費用，培加了生产此的生产签骏，有英勇的創造精神，如果再本。在生产工人当中，由于劳动粗得不
    在提离文化的基硎上用科学知藏武装起
    合理，有些工人忙得很，有些工人則往往来，就必然会在生产中发彈更大的作用，并“打一天魚，晒两天网”，阴在哪里，沒有事.且会出现不少优秀的科学家。我刚不但应情做，劳动力浪費很火。劳动知锻不得当，
    当科学研究机关的科学研究工作，
    越星公司制作清意直作春版
    也牵涉到生产粗撬不能丙时制宜，‘合理翻同时，每个工厂企业也应該开展科学·整，·上下工序之阀不协調，我等你、你等
    硏究。
    我，或背是你来我往，湛至奔波憝日，尚
    第五；在柳强对工人群众政治恩想徽
    未解决間题。因此，必弭随着生产的发能，
    育的同时，根据按势取、多劳多得的原
    及时相应地把劳动粗锇，生产粗鞭邪以翻
    别，适当地重视物宵奖威，对提高劳动生产
    整，以便每…个人充分地发他的作用。
    幸也有重大意义。
    第四，韶茸地、特八地、深入地开展
    从以上儿个方而去努力，肯定地葴，
    为技术革命服务的文化荭命；进一步置彻
    一定会有良好的枯果。不过，为着保証劳
    执行颜导人具、料学技术人員和工人的互
    劲生产李的珈速提高，我們还要注意很菇
    相結合的方针，提高工人、艺徒的技术熟隸
    地安排生产。安排生产是一种艺术。
    程度；开展科学卉究工作。工厂的业余学校
    得不好，就不能按时、按量、按質地完城生
    一定要办好。凡是办得好的工厂业余学校，产任务，浪費人力、物力、財力削就大都于在师資上、教材上、教授方迭上
    者抵销了上速各项措燕的成就，致使劳动
    貫彻了老工人和技术人具相結名、禳本知
    生产率提高得不多甚至降低。掌握得好，
    藏和生产鑼窥相桔合、髁堂藤授和生产实
    則可促使劳动生产率題快地提高，保証生
    践相粘合的方针。我例的老工人，有丰武
    产任务的完成和超额完成。
    安耕生产方画的几个問题
    在安排生产方面，最主要的有以下几
    产品，其他各項有可能带动起来。其关，
    方面的問题：
    夏抓得具体。生产計划从制钉到完成的过
    第一，从上海全市到每一个工厂，都程，就是一个不断解决矛盾的不断前进过要把生产任务、生产卧划布置好，安排好。程。不同的矛盾，需要用不闻的方法去解安排生产，首光驶抓重底。必須集中力决。頜导人迂必須經常地深入地了解情是，保配重点过关。捌举必然用张。重点
    祝，发现矛盾的各个側面及其主要方面，
    是生产}划的心。抓起重点項百、重点
    才能对症下药，解决调题。不这祥，远远地
    1969年

==========第16页==========
    翌一望，就劲手解决矛盾，这是很危险的。来中央没有分配的，我們要自己粗锇生产。
    在安排生产任务和生产計划时；必須
    沒有电石，就生产电右，“三酸”“两颜”不
    意克服生产中的薄弱环节。例知，机械工
    够，就去粗穰生严，洋設备沒有，就搞土法
    业中的浇鋼和饿压等，必須集中力盘加以
    生产。总之，要积极发展原料、材料的生产。
    解决。因此，在挖潜力的同时，要抓紧这
    其次，要大力节豹原料、材料，到实
    越星公司制作清意直作春版
    些薄弱环节的基本建設工程，ˉ进行突击，
    进行原料、材料的粽合利用。上海市委提
    保証蜘期完成，以改变目前浇织、锻压赶
    出要豹原料、材料百分之十，这是完至
    不上而影响生产的情祝。
    可能做到的。要书对原料、材料，但是决
    此外，还必須注意搞好各方面的作
    不允許倫工减料，必須保証質最，而且要
    关系。上海工业企亚中全能厂很少，各方
    使質量越来越好。节的原料、材料的門路
    面的协作关系很复杂，这里有市内的热作
    是很多的。要从技术革新和技术革命出
    和全国的秘作，这些协作关系都要安排
    发，政进产品設計，改变操作方法。在背
    好，以免造成人力、物力的浪费。
    約原料、材料当中，特别要注意废科回城，
    第二，原料、材料供应的問題要認其抓
    变无用之材为有用之材。詐多土铁土到，
    好。今年上诲原料、材料的供应在第一季度
    只要掌握它何的性能，配料此例适当，多化
    还是有困难的，第一季度也还会有些困难。·点魚炭，籮过回城，就可以变成好低好钢，可是从全年来看，从全回范围求看，今年的
    煅加绑材。所以一定要千方百部地来节钓
    材料供应情况将要比去年好得多。去年端
    原料、材料。·有的同志說，实行“全国一盘
    材只有儿百万吨，今年上千万吨。还有許多
    棋以后，“机动性”少了，以物易物不行
    原料、材料，今年在生产方面都有很大的燈
    了，千方百引也无洪可施了，这是不对
    长。值得重靓的是：去年大家千方百武地劊.的。以糊易物是不尤許了，可是还是有造出新許多多节树原料材料、找代用品的
    卧施的，还是可以在保証献質量前提下用
    狂殿，这对今年有很大的用处，要更好地运
    同横函原料材料生产出更多的产品。从
    用它。在每个工广仓庫里，材料和疲料是不
    下列“九玉八年若干主要产品在同-一行业
    少的，要很好地利用粑来。当然，这并不是
    中单位消耗的此較，就可以看出节钓原
    競今年在原料、材料的供应上什么因滩都
    料、材料的楷力还是很大的。
    没有。怎样解决原料、材料供应間趣呢？
    首先，要积极组战原料、材料的运和
    电力工业中每度电标挂某耗盘：
    生产。中央分配給上海的原料、材料，我們要
    最高
    0.ō97公斤
    积极地到各地去粗辙翻运工作。人家有因
    最低
    0.74公斤
    雅，我們帮助人家解快，不要坐着等人家送
    钢铁工业中每吨平披沸騰鋼耗用生铁：
    第9期
    ·15

==========第17页==========
    最商
    855公斤
    还要想法去棕合利用。任何一个工厂，不
    最低
    824.36公斤
    分犬小，原料、材科果能综合利用，潜力
    每吨布啦沸雌翔耗用废期：：
    是有的，只是大、小不等而已。
    卸制作
    最高
    218.91公斤
    我必須滦刻地認藏到：节钓原料、材
    最您
    100公斤
    料，棕合利用原料、材科，就是书省产品的
    橡胶工业中每干双胶面胶鞋耗用糠胶量：
    清尊重作香版
    最嘉
    178.13公斤
    物化劳动，用一定的原料、材料生产出更
    最低
    145.脱公斤
    多的严品，就是速提高势动生产奉的主
    造紙工亚中每吨凸版衹用浆盘：
    要内容之，于万不能等閑褪之。
    最高
    1,097公斤
    此外，还要尽可能朵用代用品，制造
    最低
    8572公斤
    新的材料。
    每吨胶版舐用浆量：
    有些工厂所需要的原料、材料，如果一
    量高
    946.56公斤
    时不易解决，那就应当利用生产不太紧张
    最低
    844.59公斤
    的情况，秣馬厉兵，进行設备剩整，.并展
    街秩工业中4支棉纱每件用棉量（混用棉）：最高
    技术革新和技术革命，雅备在原料、材料
    225.56公斤
    最低
    201.05公斤
    間题一旦解决之后，更好地进行生产。
    每千公尺321市布用部量：
    第三，在按排生产中，还必須抓紧、抓
    最高
    142.5公斤
    好产品質品間题。产品度跹不合規格，就
    最低
    133.75公斤
    不可能圣面其锁多快秆省的要求，就要造成最大的浪費。保証产品質量合格和不断
    原科、材料的款合利用的工作，应骸切
    提高，首先必須发动群众，人人貨黄，从
    实趣)广泛地进行。許多原料、材料可以粽合
    事镯、科室到小粗、个人的生产部划中都
    利用。·例如，上海木科的利用率最初不到
    必须規定保証产品質量的具体措施。其次，
    首分之十，去年抓了一下，巳經达到百
    必須切实执行产品检驗制度。凡是不合格
    分之七十了，但是还有百分之三十浪费了，
    的产品，一律不辟出厂。
    把群众的革命干劲进步发动起来
    我的主张的不断提高斐动生产率，尖
    就能用更少的劳动时間（包括活步动和物
    質上就是多快好省地发熊"工生产力的
    化劳劫的节杓)，生产数是萸多、陵盘更高
    問题。同拌数量的工人，翘过技术革命、
    的产品（生产資料和溶費品），从而为扩大
    設备更新和改进生产粗犧、劳动粗凝之后，
    肚会再生产和提高人民厢利創造极質基
    16◆
    1959年

==========第18页==========
    硼，这难道不是多快好省碼？
    我例党提倡的干劲是苦于、美于、巧
    不断提高劳动生产牵，也是鼓足革命
    干相秸合的于劲，只有苦干、实干、巧千
    干劲，发拐敢想敢說敢做的风格的問逦，也
    相桔合，才能达到不新提高劳劲生产率的
    是发揚科学分析精神；掌握客覌規律的間，·目的。沒有等干的蒂碑是不行的。但是，黑。武問干劲不足，迷信不除，科学分析精
    越星公司制作清意直作春版
    苦干主要是指同因难作艰苦斗年的气概和
    神沒有树立起来，怎能做到多快好省？背，毅力。“婆高山低头、叫河水路”，沒有晟·然归提到底，必須州强党的颜导，坚持政沿
    公移山、精业缤海的精神是不行的。有的
    挂咖，开展一个以技术革新和技术革命为
    同志把苦千只是看成不分白天晚上地干，
    中心的坩产节构的群众运动，才能求其实
    这个韶藏是錯麒的。实干是什么呢？就
    現。毛澤东词志經常告新我俩：政治工作是
    是实事求是，实实在在地干，不是空喊，
    一町經济工作的生命耯。这是不易之理。·不是浮夸。所}冲天干劲，就是說，千劲当前首要的問題仍然是一个饿足干劲·是冲天的，但无豁知何要脚踏实地。这也的間題。
    就是“頂天立地”。不頂天，不立地，两脚
    目前有两种情祝植得注意：一是群众
    吊在牛空中，随风飘裤，那怎么能行呢？
    的千劲很高，不待顏导发动，他們就栽鑼打
    我們坚决反对个别干部用专做产值高的产
    戴热烈响应市委的不断提高劳动生产雄的
    品，谌至用偷工减料、降低貸暨等投机取
    号召，动起胸筋来了相形之下，有些千都有巧的方法，来“提高”劳动生产牵。这样的点湛后于形势。这个問題必須解决。群众的
    提高，是雕假的現象，面且根本违背提
    干劲很高，我例吃当积极地赶上去。不然群
    高崂动生产率的目的。巧干，就是集中众
    众就会不蒂意。二是有些干部，自己的干劲人的智和力量，大搞技术革新和技术革很高，但是不知道怎样把群众的干劲更好
    命。我們要把苦干、实千、巧干这三者钻
    地鼓舞和粗織起来。他自己有了干劲，租合起来，这种干劲越大越好，有丁这种千是提高劳动生产本的办法不多，又不去放
    劲，我們就能百折不挠，无往而不胜多不
    手废动群众大家一一道来找关键、想办法。他·但能够笑現一个人作-一个牛人的事、一小們有的是心急如焚，但是不知从何下手5有时作一个牛小时的事，而且将来还能够的是急不暇择，做革不和群众商量，光想用
    “以一当十"，“以十背千"。
    发号施合的办法去解决間題。这都是完全
    棕上所競，我們認为，在基本上不：
    錯謨的。首先我两要有千劲，我例的干动
    加工人的条件下，以不断提高劳动生产牵
    同群众的干劲粘合，又可以把群众的干劲
    为主要途径，一定可以使上海的工业生产
    进一步地发动起来。我們的同志都需惑学
    在一九九年鞋载用高速度向前发展，实
    会在新的形势下走群众路錢的工作方法。
    现一九五九年的大跃进。
    第9期
    ·17,

==========第19页==========
    大型广矿的“粽合經营”
    越星公司制作清意直作春版
    南牛中黄南
    在去年我国全面大跃进中，出現了新
    企业的需耍和供应市揚的需要；第二，过
    多新事物，給率济研究工作者提出了很多
    去依靠外厂协生产的某些附华和配件，
    新的、重要的研究题。在工业方面，大
    頊在根据可能的条件由本企业組饿力慑来
    型企亚向粽合的联合企业发展，就是共
    生产；第三，本企业所需要的某些原料、
    中的一个。
    材料，如果就地可以取得，即由本企业粗
    国民經济的大跃进，工业的火跃进，
    霰力量自行宋掘和进行初彤加工，不象过
    对于人力和物力提出了大量的需要，而現
    去那样完杂依靠外厂供应。
    有的人力和物力却不能充分地蒲足这种需
    这里，可以举出北庶长辛店机車电师
    要，这是一个矛盾。解决这个矛盾；需要
    广做例子。
    作許多方面的努力，而大型企业向粽合性
    这个工厂在去年大跃进中发展多品种
    的联合企业发展，則是解决这个矛盾的一
    生产和举办“卫星”厂的情况如下±
    个重要方法。因为大型企业根据需要和可
    在发展多品种生产方面，制成四百厘
    能向棕合性的联合企业发展，可以使它吏
    米的鋼机一套，正在安装，另一套六百
    加合避地利用人力和物力，增州产品产暴，
    五十闻米的札翔机正在制造，同时，还制
    发展多品种生产，以适应大跃进的需要。
    成四点五证的电动机一百部，制成，总容量
    大型企业向粽合性的联会企业发展，
    为一千七百羊伏安的变压器，制成三百部
    基本上有两种形式：一种是扩大、改建或
    簡易机床。这些都是这个厂从来沒有生产
    者新建本厂的某些哺間、工場，婚煎新的
    过的新品，它們基本上是依靠現有的车
    产品：另一种是办“卫星”工为扩大本广
    間.或者对現有审閒稍加扩充以后生产出
    的生产服务，这种“卫星”工厂一般多是小
    来的。
    型的。酆多大型企业向联合性的综合企业
    这个工从去年十月份起，还陆藏举
    发展，往往象有这两种形式。不管哪一种
    办了一些“卫尾工厂。这些大部分是在
    形式，它例都同本企业的生产有着密切的
    利用废料的基硪上办起来的，厂址大都分
    联系。具体就来就是：第一，利用本企
    散在本厂，工人几乎垒部都是本厂的职工
    业生产过程中所出的废材、废料、废气、赉
    家孱，少数技术工人由本厂抽翮女援，材
    水，进行加工，制成有用的成品，滿足本·料費和人工費由“卫星”厂单独核算，管弹
    ·18
    1969年

==========第20页==========
    叠用与本厂分摊。
    了党的大型企业和中小型企业同时并举的
    这个工厂所办的“卫是”，主要有以
    方针、洋法生产和土法生产同时并举的方
    不一些：(1)酒横厂，利用本厂木材加工
    针。这样，就使上面所轮的那些优点更加
    过程中所世的木屑制进酒栽，可以滿足本
    能够充分发擇出来。
    越星公司制作清意直作春版
    的需要；()棉紗卷厂，利用本厂的废
    大型企业向粽合棰的联合企业发展的
    油棉秒翻新，基本上可以滿足本厂的需
    趋势，毛深东同志早在去年九月間就已摇
    要；()废荆洗选厂，利用本厂的废钥
    預見到，他在武汉視察时就指出过：象武
    末，加以洗选利用；(4)电石厂，不均日汉鎘铁公司这样的大型企业，可以逐步地产量两三吨，能够解决本厂大部分需要：
    办成为棕合性的联合金业，除生产多种鋼
    (5)的铁厂，由于缺电，产量不稳定，質
    铁产品外，·还要办点机械工业、化学工业
    量稍差能滿足本厂一部分露要；()水
    和建筑业等。④毛澤东同志的这一思
    玻璃广，平均日产量一点五吨，能游足本
    想，很快就被广大群众所学握，变为巨大
    厂大部分靨要；()炼焦厂，日产士余吨，
    的协質力量。大型企业向棕合性的联合企
    基本上可以滿足本厂需要；(8)水泥厂，
    业发展，全国各地都在进行，并且收到了良
    利用本地的石灰石烧制，“为本厂的加建服
    好的成数。
    务；（⑨）炼钢厂，在去年大炼镧铁的运动
    普然，这也不是說，大型企业向粽合
    中兴办起来，有…个五立方公尺的炼磔小性的联合企亚发展是一帆风順的。这个新高披和一个电墟、一个轉坡在进行生产。、
    事物，同任何新事物一样，当它最初出
    电嬁和博姬都是用本厂加工后的？翻铁作
    現在人們面前的时候，总免不了有这群那
    原料。
    祥的怀疑，例如，有人把它看做是“不务
    从长辛店机車事輛厂以及其他群多工
    正业，妨得本行”；看做是“杖宜之計，不
    厂向粽合性的联合企业发展过程中，可以
    能持久”；甚至認为这种做法“不合科学
    看得很清楚，大型企业向粽合性的联合企
    定尖敗”。
    业发展，具有显费的优点：第一，它克服
    大型企业向棕合性的联合企业发展，
    了本企业在原料、材料和附件、配件供应
    是不是“不务正业”，会不会“纺碍本行”
    方面所通到的些琴雅，使生产得以大跃
    呢？这要看是怎洋的做法。知果只顧“副
    进；第，它生产了許多新严品，不但浦.业”，不願“正业”，或者放松“正业”，这足了本企业的需要，甚至还以一部府供应
    当然会妨游本。例如，有的棉新赧广不
    其他单位；第三，它广泛地吸收了职工家
    是首先韩中精力新好耖，撬好布，而是用
    届参加生严，把消費者变为生产者；第
    大力去生：机器生产水泥，这祥做，显
    四，它充分地利用了本企业的废物，变无
    然是不适当的。但是，如果为了发展“正
    用为有用。同时，大型企业向粽合性的联合企业发展，在一个企业内部具体地体现
    ①鬼1958年9月9日人民日接第1版
    第9期
    ·19。

==========第21页==========
    业而发展“副业”，邪末，这种“副业”的
    的企业其有显著的优越性，而且还因为企
    发展，就不但不会“妨碍本行，贷而还可
    业的专一性是相对的，专一和粽合或者联
    以促进“正业”的更大发展。并多大型企业
    合是对立的就一。
    向綜合性的联合企业发联，正是这样做
    拥有現代科浮技未的大生产，H盘向
    越星公司制作清意直作春版
    的。比知，一个大型的钢铁企业，它的主要
    着分工盆钿的专业化发展，这是设有疑開
    产品当然是網铁，但是，它题进行大规棋
    的。但是，它只是率情的一方面。事情的
    的炼铁、烁翔的生产，就帮要大量的魚茂，
    另一方面是：任何一种現代工业产品，它
    就要有很大的炼焦厂。而有了炼焦厂，就
    的生产过程，都是各种专业的联合过程。
    时以从炼焦的过程中回收許多种有用的化
    专一和联合，这是所有現代工业产品生产
    学工业原料，来办各种化工广。同时，炼
    过程中矛盾的森一。陟如，象前面所列举
    铁的高爐，每天都要排出公置的煤硫，这种
    的长辛店机事事福厂，它的生产过程是相
    塘碴，对钢铁企业本身来就，是种废科种，
    背食架的，以机車車柄的制發而論，它
    但它却是制造水泥的极妖的原料，办个水
    不但有跟铁构，而且还要有术轱构。翔
    泥厂来利用这种“废料”是再金算不过了。
    铁桔构的制造，就需要有炼铁、鑄铁，
    还有，每个火型鋼铁企业，都附散有很大
    炼辆、辚翔，热加工，冷加工等过程影
    的机械修配厂，‘这种机械修配厂不但能够
    木結构的制造，也需要有干燥、踞木、
    修理治炼設备和轧鋼散备，而且，稍珈发展，·'光、成型、油漆等过程。由此可見，生产还可以自行造→些机械骰备。如此等等。
    甘盘向专亚化发展的过程，同时也就是各
    象鞍山钾铁公司、武汉钾铁公司太原铁
    种专业进一步密切粘合的过程。生产意专
    公司这样的大企业，它們的主要产品虽然
    业化，愈要求艨合化和联合化，这就是生
    是绸铁，但是，它們同时又生产化学肥料、焦
    产的专业化和粽合化、联合化的解都关
    油、苯等多种化工产品，生产水泥，生严产机
    系。这种关系，我們在任何一个工业生产
    器。这种粽合錾营，不但不妨碍鲫铁工业的
    部門中都可以看得很清楚。所以，邪种把
    发展，反而有利于它的发展，并且还可以合大型企业向德合性的联合企业发展，看做缌地利用物貿養源。这样做有什么不好呢？
    是…种“权宜之卧”，看做是“不合科学的
    是不是大型企业向粽合性的联合企业
    事情，是沒有根据的。
    发展是一种“权宜之卧”或者“不合科学”的
    大型企业向棕合性的联合企业发展，
    事恃呢？我們的回答相反。大型企业向粽
    在不同的工业部門是各具特点的。比如，
    合性的联合企业发展，是生产发展的必然
    根据可能的条件，锦铁企业可以办点化学
    趋势。
    工业、建筑材料工业、机械工亚等等；机
    群多大型企业：之所以要向粽合性的联
    械工业可以办点炼铁、炼鋼的工业等等。
    合企业发展，这不但是为大跃进的形势所
    也就是設，每一种工业部期的大型企业时
    迫，不但是因为粽合性的联合企业比一般
    粽合性的联合企业发展，都是同骸部門
    ·20·
    1969年

==========第22页==========
    的生产技术的特点相联系的，而不应背
    是一种言目棰的生产，它同部划都济的
    “群样求全”，想办什么，就办什么，这也
    原則是不相容的，狠明显，果生产出来
    要办，那地要办。目前群多大型伦业为了
    的东西本企业不语要，肚会上也不需要多
    解决原料、材料和配件的需要，大办各种
    或若显然合乎能要，但是浪費极大，成本
    “卫星”工厂，这种千劲是好的：但是有些企
    很高，那么，这样的生产是不能链籟下
    星公司制作清意直作督版
    业不照术部鬥工业生产技术的特点和可能
    共的。
    的条件，存在着“样样求全”的偏间，甚至
    在考虑蒂要的时族，不但要考虑本企
    根本沒有条种去办的事恃也要去办。例
    业的需亵，而且要考虑社会的需要。有些
    如，有些企亚的所在地区，既沒有煤，又
    企业的废料加工，从本企业来說，不一定
    沒有铁，但劫硬要去办铜铁工业，这戡是
    是迫需要的；但是，从趾会来說，却是
    不安当的。这样做，不可避免地率造成人
    非常需要的，不能因为本企业不斋要，就不
    力、物力的浪费、
    积极利用这种废料进行生产。同时，不但
    大型企业向条合性的联合企业方向发
    要考虑到今天的需要，`而势考虑到将求
    展，-一定要注意到可能的条件，一定要注
    的需要。有些是今天需要的，将来就不一
    意就地取材，就地取人，做到盔济合理。北
    定需要，有些是将来需要的，今天就不一
    京长辛店机車菲新】一有的同志認为他們所
    定需要，要按照輕面耧，分别对待。·例
    办的士法炼集“和耐火材料广不怎样經济
    如，有些企业所需题的原料、材料或者作
    合理，就是因为資源和运揿条种不利。炼焦
    件，由于大跃进，誓时改变了原有的供应
    厂的煤要从润托省的峰峰煤矿和开灤的沽
    关系协作关系，但是，在过一个时蝴之
    治煤砖运来，而且都是原煤，需要自己洗
    后，原有的供应关系和，作关系还可能恢
    选，运量大，費线多，出焦少（約三吨原
    复。在这种情祝下，发展“卫“广或者抄”
    煤才能炼出一吨焦炭)，并耳臂量也不够
    建本厂的某些电閻，就要十分旗重，不能
    好，影响端铁的質量。耐火材料】“用的汗
    因为一时的需要管日发展。
    子土，要从西省运来，也不合算。这种
    在考虑旷能的时佞，也要区别境卖的
    看法是完金对的。
    可能怪和非現实的可能性。对于粥些目前
    由此可見，大型企业向粽合性的联合
    客阻条作还不成熟，現在还做不到的事
    企业发展，既要考虑需要，更要注意可能。
    情，就应該积极地去創造条件，而不要立
    只看到需要，不看到可能，这是一种片面
    刻勉地去做；对于那些怒过努力确实可
    性。这种片面性使企业向綜合性的联合企
    以做到，而且文比較翘济合理的事榜，就
    业发展，不能做到整济合理，只看到可
    应当努力去做。
    能，不看到需要，这也是种片面陛。这
    总之，要把寤要和可能辯証地統-一起
    种片面性，同样使企业向粽合性的联合企
    来，使大型企业向隙合怪的联合企业发，
    业发展不能邂济合理。因为不按需要生产
    其正做到济合理。
    第9期
    ·21·

==========第23页==========
    科学与生产
    越星公司制作清意直作春版
    刘触洲
    不少有关天文历法的簡单配裁。在我厨儿千年的，科学发明里边，发展的水平比較高，
    科学这一个名嗣，在欧洲文字中的原
    发展的时間比較京，至少在十四世紀以前，
    义是“知藏”。而知藏的基本米源是人們生·总占花世界颜先地位的是水力渾天仪和天产活动的实践。人們在进行生产活动的实
    文鐘。从汉代张衡开始，唐代臂行、染介
    践中，随时都会通到一定的困摊，主鬼癲望
    瓚更进一步，宋代苏荫，元代郭好故等檵藏
    上想着怎样做，而力量上做不到。为了克
    有所特盘。他們的主要日标，都是要谁磷
    服这些困难，远古的人类开始先削造出筋
    地制定全年的季节，以便“授时”，即指导
    单能石刀石斧等原始工具。从哪个时期起，
    人民从寒教业生产活动的适背时期。因为
    人类就学握了具有“刀状”的工具能够帮助
    在技业生产的实践中，需要寻求天时周期
    他們做工的知蔽。就科学.上的意义說，从那的規律，以梗适时的播种和收获。个时期起，人类就自党地或不自觉地学握
    恩格斯在“自然辯証法”書中骨說
    了“尖跨”这一种简单机械可以“用小力发
    “料学的发生和发展从开始超梗是由生产
    大力”的蜘藏。所来部許多多的具有功刃状以
    所决定的。”这是科学来源的极共正确的
    及具有雠形的工具，都是从这些知識发展
    論断。
    出来的。到了按业时期，因为播种和牧我都
    我国理在仍有传本的古代数学善，最
    具有季作性，需装了解天时，而天体运行及
    重要的一种是“九章算术”。它的内容包括
    寒来鼎往等現象，双最容易为人类所萖察
    一百四六个应用题科，分别隶露下列九
    和破党，于是初步的天文历法等知藏就首
    章：第-章，“方用”，主要是关于地谊面
    先发腿。所以就自然科学的发展史看，在任
    积的算法；第二紊，“栗米”，主要是关开
    何族中，天文历法等都是发生最早的。
    由粟求米、由款求败及粮食交易等的穿
    埃及在祀元前四干多年已有使用历法的記法；第三章，“妾分”，主要是关于鞍等额录。我国在股代（紀元前1401年到袍元比例配分的算张；第四章，“少#，主要前1122年)避留下来的甲骨交里边，也有是开不方丌立方等算法，也是有关部算面
    ·28·
    1959年

==========第24页==========
    积間题的；第五章，“商功”，主要是关于
    产的目的。我国对于利用水力为原动力的
    体积的算法；第大章，“均猴”，主要是关
    发明，应該首推东汉光武帝时代（紀元5
    于政府狂收食粮的算法。其汆三章，“盈不
    年到紀元57年)的杜詩。在“后汉書”“杜
    足”、“方程”和“勾股”，也多是直接陶接
    詩传”上記载着，在东汉光武帝建武七年
    和生产有关的。
    的时候（紀元31年），杜詩被調到南阳当
    越星公司制作清意直作各版权
    恩格斯在“及杜林論”中，对算术和初
    太守。他书险清廉，义善于計划，爱惜民
    等几何的产坐有这样的說法：“和其它所有
    力。因为兰删缘造铁农具的任务很大，用
    科学一祥，数学是从人們的实际需要上产
    人力鼓风費人力过多，他就御造一种用
    生的：是从丈量地段面积和衡量器物容积，
    水力为原动力的“水挑来鼓风。用艰少，
    从計算时民，从制选工作中生的。”我国
    收效很大。②就科学上：的意义說，在一千九
    数学的发生恰恰合乎这个論惭。
    百多年以前，能够发明利用水力拉迅箱，
    在我国历史上，对于耕种技术和农县
    帮妙治鑄，大量鑄造农器，是了不越的一
    等有不少发明削造的人应該首推汉武带时
    件大群。使他做出这祥发明的动力，也是
    代（冠元前140年到紀元前87年）的赵
    因为兰时有大是生产铁农其的需要，用旧
    过。在“前汉費”“食貨志”上說，在汉武
    甘的人耕和馬排（用馬力拉试箱）已有相
    帝末年〔約紀元前0乐龙右)，因为速年
    当困难的原故。
    用兵的原故，国家积整很少，他下韶力求
    在欧洲文艺复兴时代，科学能够有高
    培如农产，使赵过为搜粟都尉（相当于我
    速度的发展，恩格斯也是归功于尘产。
    們的农业部长吧)。赵过发明了输种制度，
    他在“自然辯証法”“科学历史摘要一书中
    并在中耕除草的同时，逐裤向背根培上，使作物能耐风、耐早。在发具方面：他对
    前汉善宠堂志：“武帝末年，下詔日：方今
    于耕田、耘草和播种等方而也都有新的刹
    之务，在于力农。以赵过为搜粟部尉，过舵为
    造。結果能使一的产量北按照H方法耕
    代田。一瞳三聊，岁代处，故日伐田…黄生叶以上，稻摔德草，因預其土以附荀根。…此
    种的培加拉斗以上，有的甚至能玲加一石
    塞界，臃尽而根深能风与旱。…其耕耘下
    以上。到昭帝时（紀元前6年到彩元前
    种田怒告有便巧。…用耦梨，一牛三人。一岁之收常过镊田席一解以上。善者倍之。至昭
    74年)，F辟的土地和粮食的积䓫就都大
    帝刷，四野盆浒，颇有蒋积。宜帝即位，
    冠的增加。到苴帝时（紀元前73年到紀元
    用吏多选资良，百姓按土，岁数穰。谷石
    五錢。”
    前49年)，蓮年丰收，谷的价格每石低到正
    ②后汉書杜寺传：“（建武七年迁南阳太守。性
    缓。⑨根据这-一記載，我啊可以看出：赵
    节检而政治清平。善于計略，省爱民役。
    过的发期创进完全由于背尉国家对农业堆
    造作水耕，第为农器。（原注：治徭者为券以吹关，合激水以鼓之也。)用力少，見多，古姓便
    产的要求，后来他也确平是达到了大量增
    之。又整治波洮，广折土地。郡内比室煅定
    第9期
    ·粥。

==========第25页==========
    写着：“如果說，在中世紀的楼长架皮之后，
    国民腳济有迫切需要的研究問題。自一九
    公
    科学以梦想不到的力量一下子重新兴起，
    五五年到一九在七年，参加科学研究的教
    并戌以神奇的速度发展起求，那末我們也
    师人数和科学研究的項目都襟粒有所恒
    得把这个奇迹归功于生产。”
    加。并艮有一个极为显著的特点：就是各
    去车我国农业部箱印的“农具图譜”，系各教研粗所选的科学研究題目，凡是
    制作读意重作春版
    其中共有：动力机械、排潮机械、施工、
    桔合国家生产为社会主义建轂服务的，都
    运输、加工、苔牧、林业等各方而的农业
    得到此較好的成森；·不黏合国家生产的，
    机械三干五.百多件。据統款，其中百分之桔果成煮就很姜，甚至毫无成就。到一九
    五十八，即两千秤以上是最近-…两年上具
    五式年，因为全国工农大跃进，学校贯
    改革运动中群众改革剑造出来的。而且无
    彻执行了党的“敦有为无产阶毅的政治服
    論就数显和質量設，都超过过去两千年的
    务”，“致育与生产劳动相結合”的方针，就
    成就。这也是树为在农业合作化以后，全国
    贾好地推动了学枚的科学研究工作。因为
    农业生产大跃进迫切要求的必然轱果。
    工农业生产不断向学校科学究工作提出
    根据清作大学过去在工程技术方面科
    新的要求，促使学校科学研究工作加速发
    学研究工作的術形看，也完今旷以証明生
    展并为它服务。同时生产实践叉不断丰富
    产是辞学的丰富源泉，是艳动科学向前发
    科学研究的内容和向它們提出新的要求。，
    展的巨大动力。离开生产的推动，科学研
    这样耳相撰动、互相促进，就使学枚科学
    究就很滩做出誠就。从一九三二年隋华火
    硏究工作走上无限關的道路。有不少科
    学成文工学院起，到一九四九年全国解放
    学研究工作的成果，都是在工农业生产大
    的七年中，致們在工程技术方面共发
    跃进以前所不能棋的。生产能够推动科
    表了大剩一百五十篇論文。这些論交桶大
    学的发展，就过去几年，其是去年请华
    多数是对已有的科浮成就的介舒骺递，
    火学的科学研究工作的辚况着，义得到了
    其中有实驗结果的不到卜分之，有七篇
    大充行的祉明。
    完牵是潮譯的。解放以后，函家器过了三
    二
    年济灰复工作，开始进行人規模的翘济建設，就对于学桉的科学研究工作有所推
    以上是說明科学的发生和发联，主要
    动。首先是水利系，‘因为它开始就接受
    依靠于生产的发展。租是当人类学绳的科
    了若干对国家工业建设有来的研究軾魔題
    学成槼积累到一定的程度时，其中有部
    目，知官厅水庫、丰潮水电站、包鋼沉沙
    分尤其是所謂基础科学的理論部分，有时
    弛及刘家峡水利粗等。其次是上木系、
    不是很茶密地或立剥地和生产联系在一起
    机械系和电机系，也是因为接受了若于对
    的。它往往是或远或近地走在生产的前
    ·2姓·
    1969'年

==========第26页==========
    边，为新的生产任务探索道路，成是使我
    就巴蘿有人根据电磁被传播的实險秸果，
    們的理性知藏提高到類高的阶段。儿年，·証明不能用原有的理論（牛顱的速度舍成几十年甚至更多的时閻以后，經各方面科定理)来解释，并且指出，为了解释得通，除学进展的融会貫通各方面卖际需要的追
    非是否定超对空問和艳对时閻的概念。爱
    纫要求，才能有接成閻接地为人类的生产
    因斯坦就是根据这样的論据，勇敢地对都
    卸制作读意重作春版
    服务。在科学发腿史上，这样的实例是不
    典力学和传愁的对时閻空閥的概念堤出
    少的。例知：原子核物理，在一八九入
    杯疑阿完成他的相对論的。可以想克，
    年，·当居里关妇初发现放射性物質时，毯
    如果沒有实驗，新的理論是不会凭空成
    不到对背时的生产有多大关系。但在今天
    立的。
    伦彩啊的范禹凳是此潮，而且正在发
    李政道和楊振学对于量子力学方面三
    展。再以单导体的发明和发展为例：早在
    十多年来被大家公認的字称守恒定律抓以
    十九：紀末期，华导体硒的整流及光导等
    修正，也是由于有一些实验事，从字称
    作用已被发現，但是一面到儿十年以后，守定律的观点看来，是狼难理解的。并且.第一大世界大战期固，无穰电镭达按术迅知莲：在“强相互作用”和“电隧相直作用速发展，迫切需要-一种新的花頻检波器中，宇你守恒定律是怒过爵多实骏得到了时，护得到广泛的应用和发展。在各种科瓢明的，但在“羽相互作用*中，只是按照学的頜域里边，尤其是它刑的基础理論部
    推广的看法，配为它也是适用，井沒有实驗
    分里边，常常能由一个极萬单极整齐的定
    的依据。因之，就怀疑到在“弱相互作用”
    律或公式，表达一个极其泛的定理。有
    中可能就不守恒。后来器吳健雄把钴60
    时更能互相发、互相推演，由原有的公
    治却到起对温度Q.01·的低温之下，得到
    式导引出其他新的公式来。它們#不是凭
    証实，这一修正才完杂成立。
    窄想出来的。它們有的是由生产实践开
    由以上所速的情祝看，可知科学的发
    始，有的即使不是直接由生产实践开始，
    生和发展，.当开始撇藏推进时，要是
    也是在实践成果的基础上一步一步地解过
    由生产上的儒要。到科学成果积累到一定
    实验証明，然行总結思来的。这也就是我
    的程度时，有一部分所謂理論性的科学发
    們邂常所說的“联系实际的理論”。因为它
    生，但是它也必須是在原有的耀过实践或
    們是联系实际的理斋，就一定粱得起实践·夹篆証明的基硎上，再一步子步地鄹这实的考殿，而且凝过一定的时阎以后，它們
    践和实驗的証明，也就是“理論必須朕
    一定会直接或閥接地为生产服务。
    系实际”，才能成为蛀E有价禎的塑論而
    就以爱因斯坦的相对論为例，它并不
    且这种理牖，或迟或卓总可接或衢接地
    是凭空想出来的。早在相对提出以前，
    达到为生产服务的阶段。
    第9期
    ·.25·

==========第27页==========
    三
    不切实际的假設，推导了許多数学公式，并不能解决对当时来說有迫切意义的問
    过去儿年以来，我国有一部分科学
    題。总之，他捫是把科学怎样发生：怎样
    家，尤其是賽产阶殺右派的科学家，对于
    发展的正确传统完企抛开，認为只有股离
    科学和生产的关系抱着完全缙麒的看法。
    实际的“理論”才是科学。他們宁可在查
    卸制作读意重作春版
    在他例看起来，理論是同生产实践不相干
    本主义国家米志夹缝里边去找题月，也不
    的，凡結合生产的科学研究問題都沒有創
    願所究生产中迫需要獬获的問脚题。更州
    造性。他們接受了过去一两千车我国諳書严重的是他两为了快出論文，就从自己的人的传統偏見，存在着“劳心者治人，岁力
    头脑中任意地不切笑际地“假設条件”，再
    者治于人”，万般皆下品，唯有讚青阁”，根据焰己假設的条件作些数学游戏：使外“坐而論道謂之士”等談覌点；他們多是
    行人看了，其是“莫涮高深”。这样就使科学
    出身于地主或資本家的家庭，从来沒有鑫
    研究工作整个离开了正确的方向。例射：
    加过生产珍动的践；有的更州上接受过
    清华大学水利系装个右派分子一向不承認
    欧美資本主义闲家个人主义的科学研究訓
    “知藏的来源是生产和阶毅斗年的实践”，
    袜。他啊輕魂生产，提出所群，“生产低賤
    所以他的科学研究工作只是一些“衹上談
    腧”，認为“生产是粗活”，認为科学研究題
    兵”，作些“数学游戏”。一九五六年，为了
    目一桔合了生产，就会降低水本。桔果即
    申請科学奖金，他竟用所謂“辑关法”創造
    使酒到对肚会主义建散或对国民济有十
    了一个“汉口度季雨量的公式”，耶：汉口
    分迫切需要的間題；他們也認为理翁性木夏季的雨盘=0.35×上海五月的风速-高，.不煎抖任这种問题的研究工作。瑟至
    0.48×长春四月閻的气温：把三个相去儿
    需要史驗工作校較多的题目，他們也不願意
    子里不术同时閥和不同性薮的数据主规地硬
    作，認为这样的題日都不够“理論”。例
    茯在一起，算做他新发明的一項規律！
    如：在一九五七年，我国东北丰滿水电站
    应骸深刻地引为教副的是：在党号石
    为了提高输运到沈阳工业区的电力容量，
    “向科学进軍”以到反右派斗笄以前的一
    要进行·一些弑驗研究。这本是对摑民輕济·段时間里，社会上有一部分人对于科学研有相当意义的題。但是，当电力工业部
    究的部价，在相当程度上，也受到了这些人
    派人来禱华大学接汾时，有关救研粗的主的欺，过于重税控荷的不际的理任却認为他們用的电压只有一十一万伏，
    論，而对于曩正对国民鄹济有很大質献的
    沒有什么新理論删題附拒絕接受。面他自
    科学研究成果反重褪不够。轱果对于大部
    己却选了有关四十万代电压的电力酸送問分青年学：和青年科学工作者的科学研究題作为科学研究題目。若果只是作了若干方向方法，发生了极其不良的影响。
    ·26·
    1959年

==========第28页==========
    自从反右派斗猙利和进行科学研究两条
    为任何知藏都要自已从头由生产实践中去
    公
    道路的大辯就以来，对于前边所設的一部
    摸索，哪背然是鑽职的：
    分所潮“科学家”輕礼生产，专門重視不切
    又有个别直接组負生产任务的人錯麒
    合实际的理論，其让面个人名利，不肯为
    地起为：料学的发生和发展氈是由生所
    社金主义建觳服务等：进行了严房的批刹。
    决定，那么就专心致力于生产工作好了，
    制作读意重作春版
    在多数科学工作者的头脑"，錯覌点巴·不必再搞什么科学研究工作。这也是錯麒
    得到了大大的E。为了不致醇发生差，的。因为科学的发生和发联虽配是由生产
    在今后的工作中，还应当都常加以注意和
    所决定，·担是科学的成果却会轉过来大大
    批判。积是义有少数人偏到了另一个方面
    有助手生产。在人类整个的历史上于这
    去。他們韶为：慨然科学的发生和爱展是
    方面的实例是很多的。科学生产有互.
    决定于生产，郑么，只有生产中能科学，
    相启发，互相撰动的作用。人类趾会感进
    理論的研究既不必要了。满华大详自去年
    步，物質生活和精神生活的要求意商，需要
    貫彻技行党的“教育与生心劳动胡特合”的
    利学研究亡作的范围也鹤愈大。肉边，业
    方鱼以后，有少数人在思想上戴发生了这
    去科学的成果是自然提律的刻藏的积累和
    祥的错想法。他們認为学按大搞生：产劳
    糊接郑蔽的宝庫，正在进行的科学研究父
    动，既可为国家生产必要的产品，父可提
    是进一步向薄摸索的工作，它們对于前
    商科学研究的霞最，哪么，純理骗性的科
    和今后的生产都有极重要的关系。就各种
    学研究了作，湛至理論裸程的学习都可以
    工程技术科学C，它們都具有創选新产品
    不要了。有少数学生也确笑发过輕視髁
    和扩大生产力的作用，因之也就能够大大
    堂理确髁程学习的現象，这种佩向很快得
    提高劳动生产率。·不钽蒸汽机的发明促进
    到了剃非。
    了欧洲的工业革命，任何一項技术革新或
    花科学方面的理論研究，只要是赭合
    工具政进，.都能够高生产牵儿倍到几十
    笑际，联系实际的，只现是一一步地实
    倍。在过去几年，特别是去年我国工农业
    事求是地根据尖驗誑阴来的，那就是应背
    大跃进的形势下，这一类实例很多，不待
    重褪的，这在前边已怒说过了。在学故中
    群逃。就有关农业的各种科学来說，如按
    学习理論髁程，則更是不应輕醒。因为艺、植畅生理、音种、土壤、昆虫、化肥、任何“門評程甩边的正确理論（不正确的灌溉等，更是流接有助于农业生产的。一当然应加以批判)都是鄹过前人的笑践及种小麦有种的研究成功，每年就能够为倒实泉所总特州来的規律，学生学习了它，可家多生产著干亿斤的小麦。所以直接机負以省去不乡自己摸索的时啡。这正是国家
    生产任务的入，更是决不问藓藏科学和科
    建立学校以培养后一…代的主要原因。若認
    学研究工作。不然，就和少数輕理論祧
    第9期
    ·27
    鞋

==========第29页==========
    程学习的学生一样，也隔到另一方面
    在资本主义的开始阶段，科学与生产
    去了。
    的相互推动作用更为琵著，即生产上的要求，大大地促进了科学的发飛，而科学的
    四
    发展，搏过米地推动了生产的前进。但是
    社会生产力的发展是和社会制度有密
    当資本主义进一步发展，尤其是到了断
    越星公司制作清意直作春版
    切关联的。根据生产上的籍题和要求，在
    賽本主义阶段，料学与生产之閥的相互推
    科学上有所发明或有所发屁，当一开始的
    劲，一方面虽說仍发挥着它的一定作用，
    时候，总会对于生产有提篇内作用。但是
    但是因为在養本主义社会里有下列儿种弱
    在阶被t会里，鄹济和政治的杖力操在剡
    点，.就发生了一定的“停滞和腐化的趋势”
    削阶毅的手里，凡有显著利的事，总容易被到削阶毅所祚意并毅法抓到他的手
    ②晋得王我传：性好兴利，广孜八方园田，永雅周猫天下.”太御卷72晋碧：“王我为
    里去。我在整理中国机械工程发两史的过
    司徒，好治产业。周通天下，水雅四十所”。世
    程中，发現在我国封建时期的登唐两代，
    观：“王我贵且富，区宅水雅，洛下箕比"
    对于水碰、水磨、水碾等能提高人民劳动
    王荫农萧引玉稔晋橙：“石柴有水稚三十区.·@晋带6，刘頌传：”…蝽任河内。…都界
    生产李的发明，有很酷蓍的垒断事实，
    多公主水雅，思悲洗水，为辖。額裘县之，
    以致大大引起人民的不滿。我国利用水力
    百姓其利。”
    当原动力以帮助人民作工，自东汉初年即
    唐会要，罨89，叠集。开元九年(71年)正月，京无少尹李元献类，酰一辅精溪。主公
    已开始。前边說过的杜带发明用水力拉风
    之家，燕染立亚。以著水功。一切度之。百牲
    箱和厢譚“新論*（短额也是东孜光武时人）
    大其荆。革广德二年(764年)三月，卢都卷斯李骑，刑部传邮主翔，尤京无少尹推旺，
    上記截的“役水而舂，其利百倍”，就是証
    赛稀折京城北白渠上玉公寺积控接七十余所，
    明。不八，判了晋代（第三世紀前后），不但
    以广水田之利。計岁收积稻三百万石。大历十
    发生了被大官僚和大富章套断的桥形①，
    三年(778年)正月四日赛，三白溪下缺，有坊合放拆，总四十四所，自今以后，知图，期
    同时更发生了丸顧刻制阶簌的利盆，对人
    宜录卖。其年正月，坏京畿白藻入十余所。先
    民反而有害的枯果②。到了唐代，这种精形
    集，黎千类以郑白支蕖硬腰拥隔水利，人不得就。请岩锻废，从之。时升不公主，上之爱
    更加严重。根据“唐会要”及“旧唐害”上的
    女+有设两稀，乞留。上日：吾为仓生，尔
    記载，这些本来是有助于人民生产的发
    吾意，可为众率先。患即日畿之。”
    明，被普时的“王公”、“公老”和“寺硯”等
    阳煮庸子仪传：大历十三年(78年)有,毁除白渠水支涨展度，以防民田。升本公
    加以垄断③。可見，在封建社会里，科学
    主有脂粉度两輪，郭子仪私登两确，所可未敢
    技术上的发明往往是服务于少数有权力的
    联彻。公主見代宗訴之帝裙公主日：“苦行此溶，盖为仓生。尔岂不撒我意耶驻可为众
    刻削阶级，对多数人民有时不但无盆，反
    李先。’公生即日命毁。由是势門设八于余
    而有害。
    所皆毁之。”
    ·28·
    1969年

==========第30页==========
    地
    (参考“列宁杂集”第22卷，“帝国正义是資
    度的发展，也充分証明丁这一事实。
    公
    木义的最高阶跤”)：（一）科学技术方面
    我国目前正在党的正磷倾导下，在建
    制作
    的发明多成了各个資本家的“专利”，不能
    骰社会主义的道路上短进。这一伟大事业
    泛地被人民所采用。有的資本家甚至哭的完成，不仪关系着我国繁荣富强的前了专利权，以封销冻結。自已不用，也途，关系着我眄整个民族的永趴幸厢，它
    请意直作香版
    不跟别人用。（二）科学家們从事研究工还关系着整个社会主义陣营对帝国主义陳作，往往从自私自利的个人名利出发，相
    营力量的对此和全人类进步事业的早日实
    互隐瞞，这样就很难朵取集体研究的方武，
    瑰。完战这一伟大事业的条件主要是工业
    但是晚近以来，戌是重大的大规模的科学
    和农业生产的大大提高。这样，一方面就
    研究工作，又决不是少数人，甚至决不是
    形成促进我国科学技术大发展的推劲力，
    少数专科所能胜任的。（三)因为科学技术.一方面也就需要我国科学工作者的珈倍努的发明剜造，主要为渣本家的高額利润服
    力，以推动工业和农业生产的发展。间顏
    务，因之很难动員大多数劳动人民的积极
    建国十年以来，我例党和政府在科学工
    性。因为真有这些根本性的无法克服的斑
    作方面的颜导和所指出的方針都是十分正
    点，所以在養本主义社会中，到一定的阶段
    硝函。这在周总理向科学进軍的号乃，十
    以后，科学技术是很摊再有高速度的发展，
    二年科学技术发服規划的定，和聶副总
    他們将越来越落在社会主义趾会的后边。
    趣历次对科学江作的很和发官中，都可
    在砒会主义就会，一切进步的科学技.以看出。我国科学工作者的人数和应担負术成就都能被广泛地朵用，成为全民的財·的任务相比是很不够的，所以总的科学浒富。科学研究工作的进行更是大力提得集
    究方向，应当主要是为当前的国家社会主
    体方式，甚至尽力吸收所有有关群众的智
    义建設事业服务。一部分科学家从事和当
    慧。而人民又因为勰藏到这些工作都是为
    前的生产实践沒有接关系的科学研究，
    集体謀利在，为社会謀利盒，为国家就利
    为新的生产任务探索道路，也是同样的重
    盒，甚至为全人类謀利盒，所以积极性就能
    要。这种研究，当然是要在理論和实际相
    大大地提高。这是t会主义制度优越性在特合的精砷下进行。直接担負生产任务的科学研究工作上的具体表現，是历史上任
    人，也有必要同注重科学研究工作。我
    何社会所不能有的。苏联在科学技术方面
    相信，在我国肚会主义工娄业高速度发展
    的高速度发展，远选地把一些帝国主义国
    的推动下，在t会主义社会对科学发展无
    家抛在后边，就是很好的証明。我厨在过
    比优越性的条件下，在不八的将来，我国的
    去几年中，尤其是在去年工农亚生产大跃
    群学研究工作，一定会得到輝煌的成就。
    进的一东中，各方面的科学技术都有高速
    机者按：本文作者是清华大学副校长)
    第9期
    ·29·

==========第31页==========
    知識分子的自我故造
    越星公司制作请意直作春
    紀念“五四”四十周年一
    权
    胡
    鑼
    新中国建立十年来，在中国共产党顏
    思想和哲学思想支配下面。五四运劲发坐
    导下，我国的广大知藏分子，不断地开展
    在中国資产阶毅顧导的载命已誕宣告失
    着自我教育和自我改造的运动。通过这个
    敗，而址界无产阶毅革命时代已开始，中
    运动，多数知藏分子有了显著的进步。这·画无产阶殺已經登上历史舞台的时候。所是我国肚会发展中的一件具有重要意义的
    以从正四玄动开始，历史就时中国的爱茵
    情。
    知藏分子提出了一个自我改遇的任务。
    知戴分子的自我政造拌不是在全国解
    五四运动以来：最先进的知藏分子，不
    放以后力发生的。早在四十年前，五码
    顫反动統治势力的残陆迫舍，克服了走向
    运动的时期，已經有一批知藏分子摆脫了
    工按群众中去的种种困雅，勇敢地把自己
    他們原有的資产阶級民主主义的猊点，接
    改造成为无产阶毅的革命战土。他們中有
    受了无产阶毅的馬克思主义思想，离开了
    許多人为革命事业献出了自己的生命。他
    他們所身的阶毅，走到了工农群众中
    膺是中因苹命知觳分子的光輝模范。
    間。他两是按照无产阶毅世界覌进行将我
    但是，在旧中国大量的知藏分子仍旧
    改造的第一批中闲知藏分子。以后，詐多
    束縛在脊产阶激世界9中閏。他們中的許
    革命知：敲分子糍截走上了这条道路。他們多人，虽然在一个时期由于他俩的爱国热之所以要这样做，就因为他們亲野威受到
    情和政治敏威而参加了革命，但是因为他
    帝国主义和封建买办势力的压迫，褐望改
    例有害怕人民的傾向，幷.H更多地考虑个
    变落后、貧穷、被压迫的中国現状；而他例
    人的利害得失，往往义退出革命，而在革命
    发現，离开了馬克思列旷主义的指导，离开
    和反虽命之間犹疑不定。有一小部分人甚
    了工人阶級頠导下的人民革命，中国是没
    至走进了反革命营，成为人民的敌人。
    有出路的。称五四运劲以前，中国知蔽分子在那时候，也有不少坚持民主主义立場的中的先进分子都是在资产阶殺的政治社会·知藏分子，通过自己的怒历而逐撕看出
    +30·
    1959年

==========第32页==========
    了：斯果不去依靠工人农民群众的力量，
    理；积极地进行自我故造，t是为了达到
    他們是不可能有所作为的。
    这个目的。
    杂国解放以后，阻得觳分子进我的
    中国共产觉花确地制定和执行了团
    反动治势力已怒灭亡。資本主义思想的
    枯、敢育和改造知澈分子的政策，这是对于
    凳济基础一资本家所有制和小生产者所
    知藏分子的自我改造的一个重要的条件。
    越星公司制作清意直作春版
    有制，也逐步地在基本上溶灭了。知藏分子
    共产：党十分重魂知戴分子在革命和建戳中
    亲眼肴到了独立、富强的冠会主义新中菌
    的作用，同时积极地帮助他儕进行批部和
    的艇生和成长，看到了只有依靠就会主义、
    自我批干，进行自我做造。有人以为，慨
    恢靠共党頜导的劳动人民，他并能有
    要妞粘，叉要批部，这是自相矛盾。这种
    光明的葩途。在这种梢况下，知識分子的
    看法当然是不对的。
    改造就成为一个广大的潮流，越来越多的
    无产阶级和共产党实事求是地向知藏
    知藏分子藕意积肢地为故造自己而努力。
    分子指出了他的的长处，也指出了他們的
    知藏分子的自我改造是在自己恩想中
    弱点和站韺。无产阶额臂重知藏分子，是
    的-一个革命，在改造过程中，不免要篷历
    从人民的利盘出发，常重他们所蒙据的艾
    許多矛盾和困雅。这是新生之前不可苑的
    化科学知藏，算重他們的爱国热，正义
    “陣痛”，在克服这种矛盾和困雅之后，就
    城；丽对于他們身上的个人主义的坏东西，
    会真正成到心销衙暢。当知融分子保持着
    兰然不能加以章重，面且要通过庶想斗箏
    他何的資严阶殺思想的时候，他的心情
    帮助他侧克服这些病毒。这种思想斗年是
    往往并不是舒暢的。在旧t会，人俩常常
    阶毅斗笋的一种反映，所以有时不苑是尖
    說蓟“有良心”的識分子的痛苦，其所以鸵的；但是尖貌的斗猙仍然是为了达到团痛苦，就因为他侧在革命以外伤徨，面听
    特的目的。共产党誠县地帮助一封厦意走
    任归社会按排自已的命运。在新中国，
    社会主义道路的知就分子，当他例因失敗
    知藏分子斯果不积极地娑照无产阶殺的世
    而祖丧的时侯勉励他例前进；当他們有了
    观进行改造，那就是长期保留着自己
    某些成就酥得意的时候告訴他們不要粥
    的落后思想和周围莲勒发展的社会生活之
    傲；背他衡迷失道路，彷徨无措的时候，为
    間的矛盾，在这种矛唇面前，也往往会叔
    他們指出了明确的方向。所以群多知藏分
    到痛芳。这种痛苦和在积极地改造自已
    子根据自已的切身都驗，懂得丁共产党是
    趣想的过程中所通到的矛眉和困难是根本
    他們的最好的彩友和唯一一可靠的路人。
    不同性質的。許多知觳分子已还开始懂得
    帝国主义和封建哭办势力想同无产阶
    丁人們必須服从客覌其理，使自己的思想
    級争夺知藏分子。他例其笑井不是，也不
    和行动符合于社会发展的客覌想律的道
    可能是宾正算重知藏分子所学握的文化知
    第9期
    ·31

==========第33页==========
    藏，而是埚力瓯摄知藏分子身上脱禽人民
    其中最重要的是t会主义的道路和党的
    群众的各种恶习，鼓励这种恶习，以便于
    导这两条。这些标谁也正是对)“大知藏分
    卸制作
    加以利用。前两年，資产阶数右派分子在
    子在自我改造中的最基本的政治要求。許
    知藏分子猢題上.也是用的这种方法，他例多養产阶被知藏分子骨魁在右派分子迸攻装模作样地把知藏分子設得好象身.上每一
    时发生了程度不等的劲摇，他們从反右派
    清尊重作春版
    个细抛天生都是圣洁的。实际上，他们是
    斗摩中受到了比較深刻的致育，看出了要
    想把知識分子拖到反党反肚会主义反人其
    在賽本主义和t会主义两条道路的斗笋中
    的航脏泥坑中去。
    站在“中閻”地位，，是套无出路的。
    一北四九年，超大多数中国知搬分
    反右诚斗争还使人們肴到，为了彻底
    子都护人民共国；面在-九五七年右
    解决政治立場間題，重要的是要克服那种
    派分子发动的风潮中，粘果是一小报右派
    看一切間題都从个人利徐出发的习撰，克
    分子在广大藏界中处于完全孤立的地
    服那种輕税劳动、强视劳动人民的态度。
    位。事实証明，帝国主义和封建买办势力
    有不少知藏分子为了克服自己的缺点，已
    以及他們的代理人是彻庭失敗了。这就是
    舒在去年工农北大跃进中开始深人群众，
    因为，箕理并不在他們的手里。无产阶额
    定期下一下乡，参加劳动，从而开始改变
    是依靠興理，把广大知藏分子吸引到自己
    了对步动人民的态度，提高了自己的思想
    这速来的。跟着宾理走，这是中国的变
    党悟。这无疑是知藏分子自我改造的一种
    国的正义的知藏分子的光柒传枕。
    必要的方法。
    从旧陆会来的知識分子，因为过去的
    賽产阶额知截分子，在自已的业务工
    教养和經历的不同，以至受年龄等等的限
    作中，有一部分人具有認氨切实的好作
    制，在自我改造中能够达到的水平不可能
    风、但也有一部分人放厚地表現着資产阶
    是完全一致的。在全国解放，知藏分子
    毅的恶劣作风，例安自臂大，强不知为
    的自我改造首先集中在一个開题上，就是
    知，把学术普作私产，偶有所得，就企图
    清帝国主义、封建主义和官僚賽本主
    如以断，有个别分子甚至嫉银别人的进
    义词人民大众之聞的界限。”对于許多知藏
    步，剽窃别人的成就等等。这种环作风是
    分子，認清帝国尘义的矿百與有特别重要
    同社会主义制度下的集体生活不能相容
    的意义。随着社会主义改进事业的进展，
    的。人狮当然不磁当保这种坏作风，而
    父进一形产生了划请社会主义和資本主义应当在明磷地走向肚会主义的道路，改变的界限的問題。毛滓东同志在“关于正确
    了离群众的状祝的前提下，努力克服
    处理人民内部矛眉的間题”中提出了在我
    这种坏作风，才能够好好地为社会主义
    国人民政治生活中判别是非的六条标谁，
    服务。
    ·3艺·
    1959年

==========第34页==========
    毛谣东同志戬：“凡是其正願意为社会
    义，那显然是不利于思想改造的。有的人
    主义事业服务的知藏分子，我們都吃当袷
    正在努力学习馬克思主义而还沒有学好，
    予信任，从根本上政薄同他們的关系，帮
    他例同些根本不顧意接受惡克思主义的
    助他們解决各种必須解决的問，使他例
    人当然是不同的。但即使对于某些不願意
    得以积极地发琿他例的才能。”这是我捫党
    接受馬克思主义的人，我們也不是采取排
    越星公司制作清意直作春版
    和国家两定不移的方针。
    斥的态度。毛浮东同志說：“事实上必定会
    知藏分子自我改沿中的更进一步的間
    有-一些人在思想上始整不願意接芝馬克思
    題，是要逐步地抛弃資)产阶殺世界耐树
    列宁主义，不颜意接受共产市义，对于这
    立无产阶额的、共产生义的世界隄。为了
    一部分人不要苛求；只要他們服从国家的
    达到这一点，就应当忍其地学好克思列
    要求，从事正常的劳勃，我們疵应当給他
    宁主义，并且翼正同工人牧民打成一片。有
    們以适当工作的机会。”
    志的知識分子都应当朝这个方陶努力，面
    在学术問避上，有不少在資产阶殷学
    只要努力，炮是能够做到的。有些知撒分
    术界做过丁作的人，现在开始努力运用禹
    子已趣基本上做到了这一点，因而已器基
    克思主义来进行批和自我批部，这是很
    本上从資产阶极知藏分子轉变为工人阶殺
    好的事特。磁碳进行这种工作，不仅对于
    的知藏分子。但是对于許多知截分子說来，
    知藏分子的自我改造有金，而且是为发展
    还需要-一个較长的时期岁能做到。因此，
    我国学术工作所必要的。无产阶毅为要建
    知藏分子期果以为自己不需要樾狱进行改
    没肚会主义，就必須批判型吸收寳木：芒义
    造，停北不进，这是不对的。同时，如果在
    的一切科学和文化成果。过去，中国資产
    世界观的阿避上要求过总，为求速效而朵
    阶额学术界缺乏一个很大的发展，他們在
    取粗暴的、强制的方法，那也是不对的。
    刚藤介紹外国的学术和扫己进行研究方
    世界凭的彻底改变，不是簡单的事情。
    面，所橄的工作都不是太多，而是太少了。
    承認馬克思三义恩想的指导，有时井不等
    但他們科不是无所有。把資除級学术
    于接受了馬克思主义的世界覕。馬克思主
    界的成就全部抹悠，是不对的。在自然科
    义是最革命的，也是最科学的世界兕。它从
    学和技术方面，一切前人的成就然都不
    来依靠自己的正确性而使人信服。脊产阶
    能箭单地否定，在肚会历史、文学艺术方
    殺知識分子往往是翘过了这样那样的怀
    面，賽严阶毅学术界所作的某些資料整理
    疑，然：事信服了馬克思主义。这祥的信
    工作和某些方面的研究工作也是对我例有
    服是正的信服。果不是把嶲克思主义
    用的。当然，在吸取他們的成就的时候，
    背作宾理，而是在实际上用自己的资产阶
    必須注意旖除各种資产阶毅的佩現和謬
    毅、小養产阶級的世界观来歪曲馬克思主
    鬼，幷且克服其中的片面挫和局般性。用
    第9期
    ·38·

==========第35页==========
    資产阶殺权威的名义来阻止人門辕前“阀进行这些工作。同时应当看到，在今后进，則是我們坚决反对的。馬克思主义者的
    学术界中还会存各种形式的賽产阶級观点
    任务应当是料学地审查资产阶級学术界的
    和其他錯諛思想出現。馬克思主义者不害
    成我，不忽略其中有价值的东西，同时对賽
    拍它們的出現，而应普在它們出現的时
    产阶被的錯腿思想进行認與的批判，用无候，耠以科学性的批判。这样，才有助于
    卸制作读意重作春版
    产阶級的馬克思主义的世界猊来批判和克
    賽产阶毅知藏分子的改造，也有利于我厨
    服賽产阶毅的世界視，这种批判，知同毛
    科学事业的发展，有利于馬克思主义的
    釋东同志所誐的，“不应背是敌条主义的，
    发展。
    不应当用形而上学方法，应当力求用幕
    馬克思主义在四年前开始在中国传
    証方法。要有科学的分析，要有充分的競
    播，当时只是为极少数先进的知藏分子所
    服力。”
    学提。在这四十年中阁，馬克想主义在我
    在料学和艺术工作中，我們要在为社
    国发展得多么迅速！頊在，馬克思主义已經
    会主义服务的基硎上貸衡执行“百花齐放，
    成为我們国家的指导思想，已經成为我国
    百家䳍”的方针。社会主义的艺术工作
    知藏界的共同的武器。从旧陆会米的知藏
    和学术工作都应普是具有丰富内容的大花
    分子，稻大多数正在努力学可脂克思主义，
    园，凡是确实在某一方面具有专长的知藏
    以求进一步改造旨己多一批批在馬克思尘
    分子都可以作出自己的有徒質献。在許多
    义思想指导下培养的新的知藏分子正在木
    半术博題上，还可以而且語要有各种不同断地生长起来。我国的知藏界的国目已签的学派和不同的覓解，以硬經过充分的自
    开始发生根本的改变。光論是正在迸行自
    由年論，达到正确的結流。馬克思主义也
    我改造的日知就分子或是年背的新的知藏
    一定要通过对各种锆朕現点認其地展开擗
    分子，都应当在政治上和业务上不断地向
    输，来克服各种錯腿覌点，这样，方能不自己提出更高的要求，努力克服自己的缺断地加强馬克思主义在思想界的须导地
    点，不断地向前进步。一个学握了馬克思
    位，并且使周克思主义在各个方面的学术主义的、掌握了理现代料学文化的工人阶级工作中得到发展。过去在学术研究上有所知藏分子的大队伍一定能够逐步形成起成就的旧知凝分子，一红掌提了馬克思主
    来。为了类现我国的文化革命，发展我国
    义，他啊的学倒就有可能发出更大的光薄。
    的計会：色义建被事业，必須建立这样一个
    有些旧知藏分手，最然还沒有学好馬克思
    知觳分子队伍。在紀念五网运动四千十周年
    主义，但是他們仍能在学术工作中提供在
    的候，我們应逍为更好地完战这个任务
    一定范围内有价值的成就，也应背鼓励他
    面努力。
    ·34。’
    1969年

==========第36页==========
    农
    最近，我面，都远远此不上全日制的普通中学。当例在江苏省江
    时有些人对农业中学能不能办得好，抱著
    阴县参覌了利
    怀疑望的态度。可是在党的頜导、群众
    业
    港农业中学和
    的支持和师生共同的努力下，这些学校的
    后梅农业中学
    面貌，都H新月异地改变着。在公社化运
    中
    的教学工作
    动中，学校艾适当地进行了集中。利港农
    并斯取了申港
    业中学由原来的七所并为四所，后来叉由
    越星公司制作清葉直作春版权
    农业中学校长
    四所并为一所。現在全校有六个班额，学
    学
    关于蔽禊工作
    生三百荐三人，敢师十一人，公让诚来指
    情况的汇报。
    导生产的老按技工七人。后梅农业中学
    大
    这三所学枝的
    由原来的九所并为一所，現有学生五百霁
    基本精祝，大
    九人，教师十七人。申港按业小学由原来
    有
    体上相同。它
    的七所井为一所，現有学生三白霉大人，
    們的共同的特
    激师九人。学校过小，不利于教学和生产多
    点是，数师、
    过大，也不利于衡导和管理。适当地把一
    可
    学生都有着强
    些过小的学校加以合井集中，是完全必要
    陈
    烈的进取心，
    的。一般說来，故业中学的規摸，以一社
    为
    干劲足，热气
    …校（火肚一社政按），二、三百人左右較
    高，艰若奋斗，
    为适宜，最多不超过五百人。学校从分散
    光
    蓬蓬勃勃，显·
    到集中，从单班到多班，有利于教学，有
    示了按业中学
    利于生产，好处很多。由于学校的規棋
    这一种新形式
    大了，师資加强了，致学研究活动堆加了
    学校的脏盛的
    学习和生活的条件改善了，这祥，归生的
    生命力。从这
    干劲和信心更足，.公社党委更便于邶强树
    几所学被的办学情祝，可以看出农业中学
    学校的顧导，学校的思想工作、致学工作
    广闊的发展前途，使我們培加了无限的
    和生产工作，都向前跨进了一大步。
    信心。
    妆业中学是以語女、数学为重点課猛。
    江苏省的农业中+学，自去年三、四月間
    現在，利港农业中学、后梅按亚中学和申
    还速火量地发展起来之后，五月桥就轉入
    港农业中学的跳学質量，較初建时都有显
    巩固提高的阶段。誕过整噸，多数学校已
    著的提高，生产作地获得了显署的成績。
    邂上了軌道，一般此救巩固。利港、后梅
    在上学期秸束之前，江阴县文激局會粗锻
    和申港按业中学在开办之初，和金雪其他
    利港按业中学初一春季班（因为无秋季班）
    发业中学一样，在物質毅备、师資条件方
    的学生和利港普通中学初二秋季班的学
    第9期
    35

==========第37页==========
    生，就語、数学两門主要讓程进行統一齐，使自己逐漸接近和达到普通中学的水測驗。驗結果，以总平均分数补算，語文
    平，这是一个努力的方间。.因此，今后丧
    成續按业学为式十点四五分，普通中·业中学必須糁敏同附近的普通中学挂钩，学为七十四点四分；算术成载：农业中学
    参加他們的教学研究活劲，虚心学习他网
    为七十四点二分，普通中学为六小八点九
    的致学径数，以不断地提高自已的致学业
    分。这一光惻敷的結果，使新多人感到意
    灸永平。同时，普遥中学，也必须积极地
    卸制作读意重作春版
    外。經过这次了解，我們党得并不是偶然
    毫无保留地認宾帮助按业中学的教鞮高
    的。农业中学在致学工作上有許多特点。
    敌浮水非，而日应当学习放业中学的有盆
    在这些学校里，开始建立起同志式的新的
    的錾驗，共同提高，共同进步。
    师生关系，教师、学生实行同圪同住简劳
    衣业中学实行牛耕华藏制度，不仅要
    动，互相交心，互敬互爱，問雅释疑，亲
    散学好，同时抱要生产好、青华一代接受
    密无間；他们都是青年人，都有强烈的共
    了現代被业科学知藏，掌握新的生产技术，
    筒的求知藏的欲望，因而朝气蓬勃，积极
    事能有利于发展生严力，逐步地使被村摆
    进取，共同促进，教学相长。这是一个特
    殿貸困落后的状况。这儿所妆业中学在生
    点。学校教师大都是新的高初中毕业生和
    产劳动上所获得的成就，充分地說明了这
    从小学教师中抽調出来的，他們的基甜較
    一点。
    差，缺乏教学羥歌，自鄉知敲不足，教而后
    技业中学在开始进行放业生产时，干
    知困滙，骨虚心学习，刻苦蹟研。他侧在激
    部和群众几乎都不火相信他們能搞好，少
    学工作中受資产阶級教育覌点和致条主义
    数人甚至朵杏定的态度，他們說：“种田
    的影响很少，在教学丙容和教学方法上，
    ·佬仍旧学种田汉的东西，有什么用哩！”利
    灵活多样，能联系际，所听以数学效果良
    港人民公配的趾、队干部就担心按业中学
    好，这是丈一个特点。农业中学的学生貪
    学生搞不好生产。有的群众說：“按中按中，
    罹女子弟較多，一般年弊較大，学习自党
    两头是空，学习不好，荒田酣宗。”也是利
    性較高，珈上一面学习，一面劳动，在学习
    港农业中学的全体师生，不棋沒有泄气，
    中芽动，在劳动中学习，相丘推动，相互渗
    及而更那鞭策自已，鼓足英大的子劲，将
    透，因而理解能力較强，运用較快，知觳容
    社里拨袷他們的…四于拉秧蓝不壮、十：
    易消化，容易巩1、这文是一个特点。因
    質瘠瘦的三类低，政进成为一类耳。他們
    此，教学質量能够跤快的提高。同时，普
    的措施是：首先打破了認为水稻直播阳不
    通中学对坡业中学教师在教学业务上的具
    能中耕的述信，进行了七水除草；自制土
    体帮助，及时解类教学工作中的困难間化肥，采取高湿速成堆肥法，先后追肥五立題，也是提商农业中学教学霞量的重要因次，使水生长茁壮；在水稻或熟期中，素之一。
    发生了热病，发現了椿象虫，他网又
    农业中学在载学上应兰向普通中学看
    自制土技药，同病虫患进行了四次搏平。能
    36·
    1959年

==========第38页==========
    們憝于获得了平對产干谷-一千-一白一十
    这些学按不仪取得了农业生产的初罗
    四斤的成觳，超过了杂让的平均产量。这
    成就，而任也发展了手工业生产和副业生
    一胜利，不仅鼓舞了金体师生搞好生产的
    产。例如利港农业中学，他啊为了适应公
    信心，而且在技术推广“上也对群众产些了
    社化后对技术人材的需要，在校内分班設
    深刻的彩响。后梅人民公祉第二生产大队
    了农具制造、：艺、斋牧兽医、建筑、园
    大队长周锡祇看到浓业中学兴生在生产上
    艺、蚕桑等六鬥专业髁，同时分专业迸行
    越是公司制作清尊直作各版权
    的作用，兴奋地：“技业中学既能学到知
    生产。他們在生产上能够取得以上成煮；
    就，双把知藏推)广給肚其，看来看去，就
    是由于他們政治党悟提高和用現代按业科
    是好在岂个地方。”下村有八个学生在后梅
    学藏武装自己的精果。
    农业中学上学，回家就向社員藷解新的生
    利港按亚中学和后梅农业中学能在短
    产技术，社其称頌他們是“小八仙”，神通广
    短华中，做到語文、数学两門主要課程
    大。現在利港的群众，再也不鬱嘲农业中
    达到普通中学的水本，农作物的产昼达到
    学学生是荒田的祖宗，而滿意地贊捞他們
    或超过当地的一般水季，这对我們展望农
    是“农中农中，又专文紅，学习具好，生
    业中学的发展前途，有套要的意义。
    产先蜂”了。
    它有力地题斥了所郡华耕牛藏的学校学不
    到乐西，提不商数学質量以及搞不好生产等等的論調，衣业中学和全日制的普通中学、一样，都应該提高，而且可能得到提高，杯疑农业中学不能提高，是沒有根据的。
    总的說来，这儿所农业中学的现固和提高，是党委的重魂，切炙加睡頒导分不开的。公肚党委对数业中学朵取三抓一检查的办法，进行具体顫宇。所朗
    三抓，就是抓政治、抓生产和抓生活。这三所按业中学的秽长，都由公肚党委唐記廉任，并且配备了党具副校长。現在已翘开始在教师种学生中进行建党、建州工作。利港农业中学在去冬水利
    西野作
    工地上，就发接了一名党員，一
    第9期
    ·37。

==========第39页==========
    十名团員。农业中学的生产，由党委委托
    能昵？从利港农业中学去年的静况看来，
    所在生产大队的党支部負查额导，督促检
    是存在这种时能的。一九五八年利港农业
    查，·并經常帮助解获工具、耕畜等具体閥
    中学罪蚕收入四百元，羊毛收入七十六元，
    題，在生活上，教师的工背按月发耠，学
    养猪收人二百八上元，养见收人于一元搓
    生膳食也由公肚加以解决。所鹃检查，
    草耀收入二十五元，打道席收天三百元，化
    就是公祉党委把衣业中学工作列人党委雜
    肥、花粉牧人一千一百元，那上衣业收入一
    卸制作读意重作春版
    華日程，在检查中心工作的同时，脸查农
    方三千八白二十三点四元，合卦全年收入
    业中学的工作；規定公祉党委委阂到放业
    一万六干弄五点四元（这是校伪劳动收
    中学所在的生产大队工作时，必須检查效
    入，义务劳动收人未引内)。全年学校怒
    业中学的二作，及时帮助獬决实际圈腿。
    费支万八千七九二元。收支抵，
    由于党委加强颜导，就保了这些学桉能
    骸校經蛰自稀三分之二以上。利港数业中
    够循着党所指出的致育与生产劳动相轱合
    学由于取得去年摇费自貂二分之二以上的
    的康庄大道，利前进。
    魔驗，今年义了出新的生产規对，全体师
    在短短的-华中，这三所按业学能
    生一致表示要实頭吃飯、工資、办公、青
    取得这样显鞋的成繽，地是与全体师生发
    籍牵部費用自貂。他們的原珊是衣业、副
    锡短苦朴素精种，認氨其彻因椭戏簡、勤
    业同时举。要求吃飯靠校业，用錢靠副
    检办学的方针分不开的。这儿所学校的桉
    业。具体规划是：种植三麦…百三五亩，
    舍，都是比較少而陈H的，租是利用率却
    水稻一直“十一亩，大克五亩；手了业和
    很，課堂、宿舍、猪圈、羊档，安拼得
    副业，財从事种英、植麻、养猪、养羊、养
    井并有条。房屋坏了，自己修建，被希不
    魚、养麴、打ǐ席、缝襯等，餘取全年农
    够，就自制砖，动手兴盖。他們森打翻
    删业生产总收入三万睿八百九元。实現
    算，克服物質条件上的种种困难。这种理
    了这一規划之后，該液就可以付出学生全
    头苦干的精神，使我們很受动是使舟
    年秋食费一万二千大í零八元（按每人每
    大家学习的。
    月平均伙食标灌六元舒算)，敦（貝工金年
    到前，这三所女业学的师生正以坚
    工資五干-一白大十元，弘公添置徵用-一于
    斑的战斗赏志，匠盛的劳动热情，朵取有
    ·一百元，学：得籍旆本找用一子二南于二
    效措施，滿怀信心地向着繇费三自給的方
    元，合部三万器八十元。收支相抵，周有
    向努力这里所說的三白給，就是教工養、
    杂余。当然，要实霓这个划，还必須过
    学生伙鱼费、学米費和籍本贊通过全校师
    一置努力。公社必須把这一规划种人统一
    生的劳动由学校自給。这是按业中学发展
    的生产規划之中，呱斑公社对衣业中学的
    中的一个新題，也是一种可喜的审馈农
    具体頒导，升貨夤解决原料供应与第樹問
    业和学經过努力逐达到鄹费分目給、
    題。校内必須配备树个专职副校长，一个
    大分自稀或全部自給，有沒有現的可
    抓致学，一个抓生产，促使致学、生产两
    ·38·
    1959年

==========第40页==========
    高涨。我啊信，在今明两年内或者再禪
    学校来培养是不能完全浦足需要的。这戡
    为长一些时間内，在有条件的农业中
    需要通过耕作藏的学枝和业余学校来培
    学，做倒额費大部自給或杂部自給（包括
    养，发业中学在这方面要想負很大一部分
    数师工資，学生伙食费，学染登和簿本
    青任。根据利港人民公社的初步計算，要
    費)，也是可以办到的。
    实现工业化、机械化、电气化，需要各种
    从利港等技业中学的精祝米看，农业
    越星公司制作清意直作春版
    农业技术人具六百人，工业技术人員三百
    中学是大有可可为的。投业中学是一种新形
    九十人，共九百九十人，占骸社总人口的
    式的学搜。它是我国工按业生产大跃进的
    百分之四点式。在他們的規划中，农业中
    产物，是在致育事业中破除迷肩，进一步
    学要为农业、工业徐迭技术人司五百四十
    发联群众路筏，关行两条腿走路的方针的
    五人，占整个需要的技术人具的百分之
    产物。我們殺酸业打学大有可为：就是說，
    十五。当然，这只是該公肚的初步划，
    这种学按可以滿足我国人民学可女化、学
    数字是不够精确的。但是，出此可以看出，
    习专业識的要求，也是适应我国社会主
    今后农树对技术力量的大量需要和按业中
    义建毅的溶要的。它在个行較长的时闐内。
    学在培茶各种技术人員中的黄狂。这种培
    还要糍馥发展，而且是要有較夫数赶的发
    养技术力量的任务，随着跃进形势的发
    展。至日制的中学并然也将有很大的发
    展，将越来越显得重耍。
    展，数量将逐年培加。铒是国家办学，必須
    但是，現在有些同志却看不到这种重
    随着工农业生产的发展而相应地发展，不
    要性，認为农业中学占有很多劳动力，不加
    可能一下子发展得太快。所以必須坚持两
    分析地主张把农业中学的超龄学生-一律动
    条腿走路的方针，大办技业中学和其他职
    具轉人生产队。这样做，我看有研究的必
    业中学，多快好省地发展教育事业。一九
    要。农业中学原则上規定圾收十三岁到十
    五入年利港公社有应届高小转业生一百一
    六岁的高小毕业生天学。但在女业中学創
    十二人，若人利港杂甜钉毅中学的只有
    办初期，为了充分滿足农村高小毕业生升
    三十三人，其余七九人郭进人利港农业
    学的要求，甘經吸收了部分过去三年沒
    中学，才得到毅学习的视会。一九五九有升学的高小毕业生入学。这里面有一批年江苏省将有应届高小毕业生四十三万
    超龄学生，他們是农业生产中的劳动力。
    人，至甘制初毅中学招生二十万人，其
    应骸承認，这批人的人学，和解决当前劳
    余将近一华的高小毕业生都要进天农业中
    动力的紧张，是存在着一定的矛盾的。这
    学和其他职业中学学习。
    犬，我州們对这个問題，进行了-求關查，
    我們要逐步实現公融工业化、农业桃
    都排地算了笔眼，发现农业中学所占农
    械化、电气化，农村迫切需要大鼍的具有·村的劳动力实际上并不很多。利港农业中中等文化永邓的知藏分子和各种拔术力
    学学生三百春三人，为利港人民公社至祉
    是。这些技术力量，要垒部依靠全月制的
    人口二万零五百人的百分之一点四八。地
    第9期
    ·39

==========第41页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    家远跟着毛澤东
    老作
    就是就，在一百个入中，其有将近一个牛人
    来看，該校十七岁以上的学生实际所占的
    在按业中学学习。学生人学年龄在十七岁
    劳动力，就为数更少了。我們相信，彠他
    以上的八十六人，知果这些人都兰作整劳
    們餐学习下去，对今天的农业生产托无
    动力，那末，則占該牡步动力总数六干二
    多大影响。因此，级业中学現在在校的超
    百人的白分之一点四，这八士大人每天还
    龄学生，自頗回家生产的，可以轉为业余
    要以牛天时間从事生产劳动，如以成牛部
    学习；如果学生坚持学习而所露生活費用
    算，为数更少；全耻有八十三个生产小
    艾能通过劳动收人全部自給的，可以讓種
    以，平均两个小队只分出劳动力一人。根
    門毯被学习。我們必須把月前利盆和长远
    据利港妆业中学学生座散，他例在家整日利徐統一起来考虑，把生产物質财富和培势动，平均每人每天得七分工，现在进入
    养社会主义建散人才瓷思来者虑，这样
    农业中学，牛天劳动，车均每人每天可得
    能正确地解决这一一矛盾。
    五分工，孔差两分工。困此，从劳动生产本
    〔期者按：本文者是中共江省类君記处#說)
    ·40·
    1959年

==========第42页==========
    毛澤东同志著作中的比喻
    卸制作
    唐启运
    清尊重作春版
    毛澤东同志把帝园主义剂一切反动派
    封建主义.”（三，102夏)
    此作新老虎，确是十分䬳明的比喻。这个
    會經把美帝国生义此作野姜，把各国
    此食使人們形象地惑藏了帝国主义和一纫
    反动派此作渣涔，此作蠢人。如：
    反动派那种弱无能、外強中干的本質特
    “这种清死，迫使美国帝国主义分予
    征，使人們受到了深刻的政治教育。
    建立了奴役世界的計划，象野兽一样，
    毛译东间志的著作中，許許多多的此
    问欧亚两洲及其他地方乱窜，集合了各
    喻都是十分解明的。他食經把日本傻路者
    国的反动势力，邪些被人民唾弃的渣
    此作妖精，此作驻子，此作野牛，此作瞎
    婆，”(“目前形势和我們的任务”)
    子和事子。把帝国主义此作怪物，此作大
    “搬起石头打自己的脚”，这是中图
    山。如：
    人形容某些人的行为的一句俗話。各
    “我們氏路軍新四军是孙行者剂小
    国反动派也就是这样的一批蠢人。”（在
    老虎，是很有办法对付这个日本妖精或
    苏联最高苏雄埃庆税十月书命四周年
    日本雕子的。”（三，884）①
    会鐵上的講話)
    “使光（引者按：指日本優略者）巢
    會經把那些当帝国主义老狗、站在人
    一匹野牛冲入火伸，我們一声唤也要把
    民头上横行霸道、争权夺利的大小反动派
    他吓一大跳，…*（二，01夏）
    罩圈此作大狗、小狗、鲍狗、娥狗，把頑
    “我們要批敌人的眼睛和耳袋尽
    固分子此作狗屎堆，把反动派比作粪坑。
    可能地封住，.使他們变成瞎子和套
    :
    子，…”（二，482奥）
    “这不过是大狗小狗鲍狗娥狗（引者
    “自从帝国主义这个怪物出世之后，
    按：指国民党丙部之間的斗摩)之間的
    世界的華情就联成一气了，…”（一
    一点特别有趣的季斗，…”（一，14绍夏）
    156真)
    “现在也有两座压在中国人民头上
    ①“三是“毛泽东选集”第3卷，人民出版前t1952
    年第2版，下同例。凡术是选集中的例句，另在句
    的大山，一座叫做帝国主义，一座畔做
    后在期。文丙清重点为本攻作者所加，下厨。
    第9期
    ·41·

==========第43页==========
    地
    “假知赫尔利攻策越鑽下去，美国政
    欲出的一翰朝日，它是躁剂于母腹中的
    公
    府便将陷在中国反动派的又奥又深的粪
    快要成熟了的一个兒。”（一，110頃）
    制作
    坑里按不出脚来，”（三，1116夏）
    “但是我之包围好似如来佛的于準，
    “项固分子，实际上是预而不因，顽
    电将化成一座横豆宇宙的五行，把这
    到后来，就要变，变为不齿于人类的狗
    九个新式孙悟空一一一法西斯侵略主义
    请尊直作春版
    屎堆。”（二，731奥）
    者，最后压倒在山底下，永世也不得翻
    从上面这些此喻中我捫可以看出帝画
    身。”（二，462頁)
    主义和一切反动派都是野蛮、愚蠢、航脏、
    从这些此喻中，我們可以看到人民群
    卑部的东西，他們就是腐类面和阴暗面的
    众和化的軍队，和他所热烈斑护的往会主
    代袭。他們的本質注定了他們是亮不得光义，和他所衷心爱戴的共产党是多么的坚明的，他們在共产主义的曙光所照亮的世有力們是墙壁，是上帝，是如界里将最后失去其立足点而死亡。
    来佛的手掌。他們叉是多么的美丽可爱，
    在另一方面，另一个极瑞，我們从毛溪
    他們是光芒四射的旭日，他們是光明美好
    东同志的此喻中封看到了光明世界的代
    的象征。
    表，他們就是作为社会历史主入的入民群
    双上面这两种截然不同的此喻中，我
    众，是绕毅腐臭面和阴暗面的入民軍队，
    們可以骁得，此喻并非是单純的語言技巧
    是引导人民前进的共产党，是共产主义的
    骂题。当然，不懂得語容技巧是不能写出
    思想体系和社会制度。
    好的此喻的，然而这不是毛澤东同志善于
    “具正的铜培线壁是什么？是群众，
    此喻的根本原因。我們在这两种比喻中，
    是千百万虞心实意地期护苹命的群众。”
    党得它之所以能使人产生无等无尽的鼓舞
    (一，134頁)
    力量，之所以能使人受到掇其深刻的政治
    “我們一定要坚持下去，一定要不断
    教育，首先就在于它鲜明的恩想性，在于
    地工作，我們也会感动上帝的。这个上
    宇鲍和的感情，分明的阶敲的爱酯，在于
    帝不是别入，就是全中国的人民大众。”
    它精蒸的龄撕断和科学的預見。妆正因为是
    (三，1102頁)
    这祥，所以我們首先在这里探封了毛澤东
    “同样一个兵，昨天在敌軍不勇敢，
    同志比喻中的鮮明性。
    今天在缸軍很勇敢，就是民主主义的影
    其安，要談的是毛澤东同志此喻中的
    响。紅軍象一个火撼，俘虏兵过来馬上
    形象性。此喻的特殊作用，本来就是把抽
    就熔化了。”（一，67真）
    象的将念具体化，把元前的东西近处化
    “七（引者被：指中国革命高潮）是立
    把深奥的事理浅显化。较难理解或鞍难掌
    于高山之随远看东方巴見光芒四射蟹薄
    的概念剂事理通过北喻而最現·于跟前，
    ·丝·
    1959拍

==========第44页==========
    地
    使入产生实感，引起共嗚，叫人明台。但
    东同志說：“但是我們揭发蜡、批判蛱
    谷
    是作喻的事物，由于各人不同的选择，就
    点的目的，好架医生治病一祥，完全是为
    制作
    会使各人的比喻具有不同的特色。毛澤东
    了救入，而不是为丁把人整死。一本入发
    同志用来作喻的事物，是入人共知的，以
    了阑尾炎，医生把闌尾割了，这个入就敢
    及与这种入入共知的事物相适应的浅冠通
    出来了。”（三，828頁）
    清尊重作春版
    俗的为入民群众所欢迎的詞語。这和装些
    把没有解决的思想問題和波有放下的
    人追求奇詞僻語的比喻是完至不同的。
    糟神负粗喻为包袱，这是入人都知道的了，
    在政治上剂罼事时常要談到馬克恩
    但是却未必人人都知道这也是毛澤东同志
    主义的方法，但是这木方法是怎么个样子
    的此喻。毛澤东同志說：“为了爭取新的胜
    呢？如果从抽象的理羚上来龄述，則非浩浩
    利，要在党的干部中間提得放下包袱和开
    蕩蕩长篇大静不可，但是毛译东同志只用
    动机器。所匍放下包裙，就是說，我們
    了两木平凡的詞就把它的特性具体地說清
    指神上的莳多負超应餃加以解除。”（三，
    楚了。他說：“馬克思主义的方注就是政治
    951真)
    上军事上的堂远镜和显微镜。”(-，206更)
    把思想上和工作上的缺点此作灰尘，
    非一条直镂那样发展的战章形态，台
    也是毛澤东词志首斜的此喻。他說：“房子
    然是錯粽复杂的，但是錯综复杂到什么样是应被經常打扫的，不打扫就会积满了灰子，毛譯东同志用“犬牙交鳍”一語就把屯
    尘；脸是应骸經常洗的，不洗也就会灰尘
    說穿了。在誒到抗日战伞时，他說：“犬
    蒲面。我們同志的思想，我們党的工作，也
    牙交蜡的战争形态，就是期为特殊的一
    会站染灰尘的，也应餃打扫和洗滌。”（三，
    点，…”（二，461頁）
    1097頂)
    游击战摩有不同于正规战争的特殊
    东风压倒西风也是一本十形象的此
    性，在一定的情形下，游击部以迅速轉移
    喻。这是毛澤东同志一九五七年十一月在
    就是其特怪之一，但是迅速到怎么个程度
    莫斯科召开的社会装义國家共产党和工入
    宪，在毛澤东同志的笔下，就把这个程度一
    党代表会瓣土发言时所月的。东风是清新
    語道破了。他說：“如果敌情特刷严童，游击
    的风，使人八和气象莲物的感竟联系了起
    部队不应久留一地，要象流水形疾风一祥，
    来，而西风是婁今的风，只能使入感觉到
    迅速地移动其位證。”（二，405頁）
    寒意。
    解放以来，入人都談批評的意义，无
    望远镜和显微箢、犬牙交鳕、‘流水和
    不举医生治病一語来作比喻，这个此喻就疾风、医生沿病、包袱、灰尘、东风和西是毛選东同志最先用的。这确实是比喻得风，这些都是人人共知的平凡事。毛澤浅显明自，度是三尺孩童地能缅会。毛澤
    东同志就是把它們用来使許多抽象的概念
    第9期
    3

==========第45页==========
    地
    或基理形象化了。
    特别感到亲切。
    谷
    李流传广泛的盏語、戌語、典故来做
    再次，我們要談到的是毛澤东同志此
    制作
    此喻，是毛譯东同志比输的形象性的另外
    喻中的多样性。
    一木特点。
    几个能喻者来都明一个被喻者，这是
    “对于他例，第一步需要还不是‘锦上
    此喻的多样性的表现之一。“长征是宣言
    清尊重作春版
    添花，而是‘登中送炭’。”（三，868）“绵
    青，长征是宣传队，长征是播种机。”（一，
    上添花”是喻提高，“雪中途炭”是喻普及。
    15)同是长征，但用了三本能喻者来說
    “就算你的是‘阳春自擘’吧，这暂时既
    明。“这种入如果指导革命，就会引导革命
    热是少数人享用的东西，群众还是在那里
    走上碰壁的地步。”（一，280夏）“只有那
    唱《下里巴人，那末，你不去提高它，只
    些主观地、片面地和表面地看閥題的
    顺薄人，那就怎样周也是空的。”（三，866
    人，…这祥的入是烫有不跌交子的。”
    頁)“阳春白季”也是喻深入、疑高，“下星(一，78一79頁)“可是我們的同志看間
    巴入P也是喻通俗、普及。
    題，往柱带片面性，这样的入就往往碰钉
    “世界上多少人被张伯倫及其快伴的
    子.”〔-，301頸)也都是用三个不同的能
    碰董滨說所業蔽，而不知道他們笑里藏刀
    喻来說明同一的被喻者，用碰壁、跌交子
    的可怕。”（二，585頁）“笑里藏刀”是喻
    和碰钉子求喻犯錯誤。
    外和易而丙阴险的伪兽者，张伯偷及其伙
    此处，毛澤东同志所此哈的南語，或
    桦就是这样的伪善者。
    者是口語，或者是萨語，或者是成語，或
    “留得青山在，不愁没柴烧，虽然丧
    者是典故，这也是他比喻中多样性的一种
    失若干土地，还有广大的语旋余地，可以
    表現。
    促进芬等候国丙的进步、际的增援和致
    毛淫东同志的每一个此喻都是經过認
    人的为清，…”(，496頁)
    美的捱敲和着力的錘陈的，被喻者和能喻
    “他們的后台总是靠不住的，一旦树倒
    者之間的本衡联系是十分恰当和十分准确
    瑚猴散，全局就政現了。”（二，78真）
    的，并不是現泵的堆衡，随便作喻，而是
    “敦衍了枣，得过其过，做一天和街撞
    对被喻者和能喻者之間的某方面的共同点
    一天缠。”（二，848頁，指自由主义的表现
    作了高度的括，以及与这概括性相适应
    之ー。
    的是那唯一能准确地表现自己的恩想感情
    这些越語、成語、典故，是汉族人民
    的詞語。
    并許多多的智慧花园里的一两朵花。正因
    毛泽东同志把馬竞恩主义此作箭，把
    为这是汉族人民所特有的，所以用隶作成
    中面苹命此作靶。他說：“焉克恩到宁主义
    的比喻就富有浓厚的民族特色，使人看了
    和中国革命的关系，裁是箭和靶的关系。”
    。4姓·
    1959年

==========第46页==========
    数
    〔三，821頁)就是說，馬克思主义的箭不不象冬天刮的北风那样，滞天都是。”（三
    公
    能脱离中国革命实际的靶而乱放，要有的
    814真)“这不过是一股逆风，一殿歪风，
    制作
    放失，理龄要和实际相能合。一个不是那
    是从防空洞里跑出来的。”（三，814頁)“国
    么容易懂得的理龄，由于毛澤东同志用了
    民党現在实行他們的堡垒政策，大筑其烏
    准确的比喻，也就立刻懂得了。
    龟壳，玖为这是他例的铜墙铁壁。”（一，
    请意直作香版
    “水利是农业的命豚”（一，127頁），“誰
    134頁)等等。这都是对同一件事物的两
    要反共谁就要准备变成膏粉”（二，684項），
    种北喻，两种此喻代表两种不同的看法，
    “关啊圭义在实际上是日本帝国主义和汉
    从两种不同的看法中我們可以清楚地看到
    奸卖国贼的忠顺的奴镤”（一，150頁），
    选用比僚所应有的思想挫和正确的立場观
    “我感为目前形势的特点是东风压倒西风”点。毛深东同志的比喻所以那么准确和精(1957年11月在苏联的发言)，“中国领炼，所以那么富有生命力和感染力，这和土台蘑、黎巴嫩以及所有美国在外国的軍
    他高度的思想性种鮮明的立鼎覜点是有
    喜基地，都是套在美帝国主义脖子上的
    切的关系的。
    絞素。”(1958年9月在最漓国务会犧上的
    总面言之，毛澤东同志的此喻是鮮明
    講話)一这許备都是准确地选用了最给
    的、形巢的、多样的、准确的、精陈的。
    当最凝陈的司語来作此偷的，句子的形毛譯本同志不但是伟大的人民領袖和思想式义是那来的直载了当，干脆利落，簡
    家，而且是杰出的語言大师和酸辞家。不
    明精陈，确是准确性形精炼性的巧妙
    少同志都說不用看作者的名字，看了文章
    结合。
    也知道是毛澤东同志写的。毛澤东同志的
    通过同一患物否定式的此喻和肯定式語言是有他触特的风格的，而襁特的风的此喻这两方面的对照，更明显地看出了格所由表現的方法之一，就是他那解明毛彈东同志用語的准颜性和精炼性。他說：
    的、形象的、垒样的、准确的和精炼的
    “草命不是静客吃皈，不是做文章，不是繪此喻。画绣花。”（一，18頁）革命是“暴风鰥雨，迅
    (轉被自"中国语文”一九正九年
    猛异带”（一，13頁）；“这些作风不正；并
    四丹身，轉载时，略有政)
    第9期
    ·45

==========第47页==========
    亚斗绣中表現了坚
    醒肥，義国！
    强的意志和决心。
    美公司制作
    当今年美国生产指
    一从美国失盟工人大会看到的
    数已有回升而汽工人的失业間题仍
    清尊重作春版
    然不能解决的时候，受帮最深的底
    楊重光
    特律汽車工人就管經要求向华盛頫进
    四月初，华醛顏已邂是春天了。成干
    行耽議性的請額：并要求“劳联一产联”尽
    上万的旅行者翔塞在街头的人行道上、林
    快召开失业工人大会切实解决美国工人的
    蔭道上和公园里。每年四月的第一个星期，
    失业调題。失业工人的激昂情籍，使上层
    这里的人們都过“樱花周”，覌賞甘本的樱
    工会颌袖不能不珈以考庶。美国联合汽車
    花。但是在今年这个传統的节日里，华盛
    工人工会主席华尔特·路德，在密执安州
    噸却充滿着不宁辮的气氛。好儿张当地报
    兰星举行的“劳联一产联”立法会議上就許
    纸都着：蔑今年的稷花周称为“美国的
    过願，他說璀备頜失业工人大規模地列
    失业周”吧1因为四月八目，美国失业工
    队到华盛頓蒂額。联合汽审工人工会也发
    人大会在这里召开。从美国十五个严重失
    出了一个行动計划；提出了酷願和召开就
    业地区来的上万个失业工人代表，他們内
    业会羲的要求。这个正当的要求却沒有得
    心充滞着忧愁和虑，哪有闲情逸致来看
    到“劳联一产联”以主席米尼为首的上层
    花呢！
    顏袖的完全支持。不八前在圣需昂名开的
    他阿带肴成千成万失业工人的希望、
    “劳朕一产联执行委具会上，米尼等害怕
    不满、抗議和各种委托来到华盛。很多失
    失业工人群众任头争的开展，否决了联合
    业工人为了讓他們的代表能来会，讓美
    汽車工人工会提的失业工人到华盛頓集
    国的政府大貫刚听听倦們的呼声，留闭尽
    体蒂函的要求。但是他阿又怕完垒无配关
    办法蔡集旅徵。他們代表著多少美国失业
    业工人的要求会使自己在群众中孤立，于
    工人的情諾和要求啊！
    是才不得不勉强同意召并这次大会。
    这次大会的召开并不是偶然的。美国
    根据美国“劳联一产联”的决定，大会
    的汽車工人早有刊开这样会議的要求。在
    只限美国东部和西部十五个严重失业地区
    一九五七开始的这次美国經济危机中，
    五子名失业工人代表参加，但是結果却来
    汽車工人受到的损售很严重，他啊在反失了将近一方人。这灭失业工人大会是一九
    ·6*
    1969年

==========第48页==========
    九一九三年邢次資本主义世界經济
    时，脑海里就会涌弭出一幕幕美国失亚的
    危机以米规模最大的美国工人反失业的大
    景象：失业救济所啊锕蜿蜓的长蛇庫，躺
    会。在大会开幕那天，天刚亮，华盘頓的
    在路旁打瞌睡的失业小伙子，华盛噸的小
    街头上：现了很多芽着工作服，头藏白色
    巷里那些穿春有窟藤的皮鞋疲之地徘徊着
    紙姐的失业工人，紙帽上写着：“我們要工
    的人們…。在这支庞大的尖业大重中，
    越星公司制作清意直作春版
    作”。早上十点鐘，在华骚市郑的一座
    有出了学校在軍队中服了三年軍役的大学
    大楼一国民卫队軍械局大厦的入口处，
    毕业生，二于儿岁的小伙子对于劳动力市
    不少失业工人泽若标語牌子候在鸭口。标
    場过剩的接断脊本家来已翘是“太老”
    語牌上若：“腥醒吧，美国1”，“讓所有人
    了：有失业的电气工人，他患怕自动化已
    都有工作”，“这就是美国的生活方式！”，
    怒永远排除了他被复罹的机会；有失业的
    “充分就业一美越人最人的顧望”，“美国
    假鑽石萋嵌工人，她骸頜的救济金都已辍
    有百大十七个严重失並地区”。
    顏完了。“。尽管最近美雨不少的工厂
    美国失业工人这种焦急的情搭，是完
    的烟肉里重新又哦西了浓烟，失业的数字
    柔可以理解的。尽管美国官方用心各种美丽的嗣藻也掩飾不丁美国失业間题的严重。在美国的重重新搦封鑽下，也不能不漏出一些失业的具相：底特律每七个人中有一个人失业，匹茨堡每入个人中阉有一个人失业，个别特别严重的地区失业工人占至全部劳动力的此率甚至达百分之二十六。三月兰十日的“美國新聞与世界
    报道”設：“当你在宾夕法E亚
    州旅行的时侯，你到处都会发现由于矿山的关閉或伐木地区的萧条而造成的死气沉沉的鬼域。”
    当人行到最近关国报刊所刊卷的关于这个火会的消冠
    也是一条较索
    季避武作
    第9期
    ·7·

==========第49页==========
    却沒有很大降低。上个月美国工业公司董
    尼忍为政府有关方面对梵业冏題的乐克表
    公
    事长斯奈德就說过：“我認为垒国生产和
    現，不过是“夸大的宣传”。美国官方发布
    生产是将加，但是整个劳动力不磊要大
    的三月份失业人数四百三火万二千人，
    大的增珈。…目前工业的趋势是向着改
    是第二次世界大战以来除去年以殊三月倚
    进和提高生严没备的效力种能力的方向发
    的最高数字。他藏，工业生产已解间升到
    展，的确，为了生存起见也不得不如此。
    危机前的百分之九十丘，面工业中的就业
    制作读意重作春版
    对于熟練工人和芈熟额工人的依嶺是越来
    只回度到百分之四十。
    越少了。”这儿句話就是垒断資本家对当前
    华尔特·路德代表汽車和航容工业工
    美国失业間題的猫输。看来，随着自动化
    会发春，他沉重的詞描写失业工人的
    趋势的越加发展，美国的失业問趣也将越
    悲惨遭透：“作为一个入，沒有人能和尖业
    加严重。
    工人受到的煎熬相此，当他成天找工作而
    这个会議并不是进步的人士所名集
    徒劳狂返，当他把失业救济金用得精光，
    的。在参加会議的人群里，除了失业工人
    而当他必須回家，眼巴巴啦联着自己飢餓
    外，还有工会函袖、政治活动家和政府官
    的孩子們，趣着他們将用什么話米問他的
    具，其中不少人是作为資本主义的雄护八
    时候+…。”他率直地承認，“經常的群众性
    来参附的。美国劳工部长米契尔也出鹿了
    失亚一这是民族的灾难。”他不能隐諱資
    大会。管知此，这水会議却反映了美国
    本主义社会制度的猫获：“成白方工人沒有
    失业間题的严重桦，也反映了美国肚会的
    工作，而我何生产潜力的重奖部分却沒有
    广大阶层对失业的耳大恐慌。
    发揮出来。”“美国有二百六十七个失业严
    看看“劳联一产联”主席米尼在开会嗣
    重的地区，失业超过朵部劳动力的百分之
    中說些什么吧。他說召F这次会議的月的
    六，这里还不算那些只做部分工作和政府
    是“集中垒国对美国国内間題的注意力，第
    沒有統計在丙的人。”大批熟練工人郴被垄
    一号閻題就是群众性的失业”。他承認美国
    断資本家抛挪在街头上，在某些汽車工厂
    的失业是“人聞的悲湖”，“群众性的尖业对
    中，二一十年工脓以上的老工人都被解罹了。
    我們的国民經济来说，成为日盒增长的威他引用了“华乐街日报”的材料說明美国工胁。失业不仅对失掉工作的工人是一个严
    人由于实行技术革新，劳动生产率不断
    重的成胁，对工业和农业地是这样。”米尼
    提席，想是更多的工人却因此被追失了
    是美围垄断資本的一名忠实的卫士，但是
    业。“华尔街日报”：“劳动生产率成长
    迫于失业工人群众高涨的精籍，在这火发着。新設备使更少的劳动力做更多的单。言中，他也不能不尖說地指貴了美国国会
    今天不到一千一甘九十万工人所生产的产
    和艾森豪城尔政附。他指出，不八前国会
    品比起一九四八年一千二百七十万工人的
    通过把发失业救济金的期限延长三个月，
    产品来，还多上白分之三十丘。”在肚会主
    对“飢踢的人来就是无济于事”的。采
    义制度和資本主义制度下，实行技术革命
    生8·
    1959年

==========第50页==========
    技术革新对工人的处城有着两种完全不
    力图用充气的玫瑰水写的指示来掩飾这个
    同的精果。肚会主义国家所实行的技术革
    事实…”，“当我們的仓康把食品装得滿
    命和技术革新，不断改善工人的工作条
    滿的时候，人民却在挨餓。这是多么野蛮
    件，芳动变成是惞快的事情，工人的生活
    啊！”他指世了这个命人注意的事实：“大
    更加幸福；脊本主义国家的技术进步却不
    批失业的存狂对企业主們是有好处的，因
    卸制作读意重作春版
    可避免地打破了很多工人的飯碗，使更多
    为这可以使工脊和物价保持低的水平。”
    工人成为失亚的后备軍。
    美国劳工部长米契尔也在会上发了
    美国铁路工人工会主席乔治·哈里逊
    言。他在发言中不能不承怒：在今天的美
    在发言中也指出了普前美囡劳动生产率提
    国，要完全解决失业阳短，是“不可能的”。
    商同工人失业数字增加成正比例的現象。
    在这个会塌上也不乏反劳工的言論和
    他殽，一九五九年头三个月，美国铁路的截
    对資本主义社会“美妙”的歌颈。但是失业
    貨量此一九五入八年同一时期多百分之六，
    工人代表們郴用“嘘…”“蒲…”之声来
    但是铁路卜：的就业数字却械少了百分之三
    回敬这些“妙論”，米苏里州共和党藏其卡
    十七。在第一次世界大战結束时，美国
    尔底斯发言时就受到这样的“炊迎”。
    有一百百.十方铁路工人，到一九五O年藏
    这次会議在政府工会右派倾轴的控
    少到一百二十五万，一九正六非只剩下一
    制下，并沒有对积极解决尖业問趣朵取切
    百万。而一九五六年铁路载貨量却是战前
    炙的措施。他們市观上只是为了給失业工
    的二倍。“铁路上的失业成为經常性的不治
    人以暫时的“欣慰”，从而力图限制美国工
    之症。成千上万熟棘的經驗丰富的具工人群众反失业斗郅的进一步扩大，力图陆在第二次批界大战以后被抛到街头上。最
    痹他两的高涨的成斗精神，因而会上只通
    近十八个月，就业显著縮减，由于我阿在
    过了两个内容比胶荟洞的决議：要求美国
    这个时期内已行許多工人失了业，因而問国会立即朵取行动束失业；要求美国总随就特别严重。”在尖业工人受尽痛苦的同
    統召开工人、农民、企亚界人土和政府代
    时，断資本浆的利溺却不断增圳。哈里
    表的会羲，来討論知何解决失业越。但
    逊在发芹中指，尽管失业是这样严重，
    是，无論何，这求会議具有重要的意义：
    根据一儿丘入年最后四个月的恃祝，铁路
    它反夹了美国“大的失业工人和他們的家
    的收入一年将有钝利十亿美元，这个数
    厨痛苦和悲掺的好境；美国工人已經开始
    宇大于战后大部分的年代，并且收入最
    行动起来，对断脊本家把危机轉嫁耠工
    高的年份接近。
    人的罪恶行为提出了严重的抗藏控訴。
    严重的失业引}起了美润正直的政治活
    資产阶級政客、改良主义者修正主义者
    劲家的不安。美国民主党梦議具保罗·陶
    在战时期大事豈揚的关于“人民資本主
    格拉斯在会上也譯了話，他說：“在我們国
    义”和阶毅合作的糊育，在事实面前术能
    家中有群多穷人，但是政府却千方白計地
    不被彻底击破了。
    第9期

==========第51页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGO夏
    一九五九年
    10
    围

==========第52页==========
    月少
    红旗
    半月刊
    越美公司制作请尊直作各版权
    中国共产党中央委員会宝办
    ★一九五九年第十期★
    录
    包产一定要落实…林一舟(1)短农业生产措施要同群众商量
    决定…洪禹(3)論为了追求真理…东向（2）
    社会主义制度下的商品生产和价值規律…薜素桥(？)目前历史教学中的几个問題…翦伯赞(21)关于水电利火电問题的討論
    李
    銳(84)
    自动化在帝国主义国家里
    楊重光(45)
    甜者的話
    …(31)
    a
    围

==========第53页==========
    包产一定要落实
    林一舟
    越星公司制作清意直作春版
    領导农业生产，粗毁今年农业生产的
    成一千斤，一千五百斤，甚至更多，实际上
    攫城跃进，要抓許多环节；其中很重要的
    做不到。必須对去年当地各种土地上的产
    一环，是包产。
    量多少，去年此前年瑁产多少，今年能够堆
    包产，是公社和生产队、社莫之鬧的
    产多少，有什么可靠的瑁产措施，等等方面
    一种曲議，一种合同；也是促进农业生产
    的实际情光，进行实事求是的朝查和分析。
    发展的一个重要方法。公社根据包产数学
    在切实估計到当地人力、物力、財力的客
    拟定农业方面的收金分配方業。公社以下
    观可能性的基础上，充分发排入的主貌能
    的枝算单位（生产大以或者生产队）根据包
    动作用；氈要看到各种有利条件，又要看
    产数字来支配由自己管理的各种收支。超到实际存在的困难条件，井要研究克服困过包产的部分，绝大部分或儿乎全部归包摊的办法，使卧划指标尽可能地符会实际产单位的社員群众所有。包产数字又是国或接近实际。要做到这一点，就必須同群家分派农产品征嫌任务的一个重要依据。众进行充分的封龄，共同作出决定。因为通过包产数字的拟定，就使一年的生产和一搬群众对当地土地和生产上/各种实际年分配的输廊更加明剪化，使生产的增加和件的了解，此干部是会要清楚些。当然生产者收入的壤加更直获地联系起来，使
    其中也有某些有保守观点的人，但是，一般
    国家利签、公社集体利金和社員个入利金說来，衣芪群众对自己耕种的各类土地要更好地結合起来。通硅包产体现出来的这
    采取什么措施以及因北可能达到的产量的
    种清楚明自的生产和分靴的关系，农民熟
    估；，是此较实际，比较可靠的。而且，
    悉、妇需皆知。根据过去的經驗，只要处
    要克服群众单的某些保守观点，也只有依
    理得好，就会对生产起重大的推动作用。
    寡实际的輕驗，首先是依靠一批就驗的結
    包产間题解决得好不好，关龔在于包
    累。
    产指标是否落实。包产指标不应当是少数
    經过群众詩龄，主能反映群众要求，集
    人坐在房子里空想出来的。在孙定包产指
    中集体智基，使包产指标成为领导与群众
    标的时候，决不能以願望作为根据，以感想共同决定的指标。这样，包产指标才能其代替实际；不能以为指标定得愈高愈好，不
    正为群众所掌握，其正成为群众实际行动
    能把亩产在实际上只能达到五百斤的，定
    的奋斗目标，才能鼓舞他們的千劲，励他
    。1·

==========第54页==========
    地
    們的生产积极性。包产指标能否达到，圣
    题上，認虞贯彻执行这个原則。至于群众当
    公
    葉社具的双手，全在于他們于劲的大小和
    中有少数或个别的入可能产生的指标愈低
    积极性的高低。經驗証明：凡是群众不同
    愈好、留的余地愈大愈好的、不尽合理的、
    制作
    意、不接受的計划和指标，勉強实行，硬本位主义的想法，通过共同商量蔚希，在群着来做，往往是行不通、办不到的。
    众对国家、集体和个入的利金致性認藏
    请尊直作春版
    有人担心，这样一来，群众会把指标的思想基础上，是可以克服的。对增产的实压得很低。当然，这种可能也是存在的。
    际可能性估計不足，把指标定得太低，因而
    小集体和大集体的矛盾，这是辖要相当时使生产措施松膨下来，这种偏向也是要尽閻才能逐步解决的問题。这种矛盾，有时
    可能地防止和斜正的。
    表現为小集钵的本位主义，有时表现为大
    我們強調包产指标要切合实际，也就
    集体的过分集中。当前情况必须法意的，
    是为了使自己的两脚踏在买地上，使生产
    是某些上级的干部对生产指标层层加碼，
    跃进建立在切实可靠的基础上。只有这样，
    要求过高，同时，对小集体的利盆照願不
    我們的工作中有把握，基层干部和社員群
    皱，对生产的领导过分集中。因此，必须众才会谊正下决心、有信心去完成和超额說明：包产指标知群众不同意就不能算数。
    完成所定的指标。指标愈切合实际，他捫这
    小集体和大集体在根本利盆上是一致的，
    种决心和信心也就愈強，跃进的劲头就会
    这种利金的一致性是名們共同商量間题的
    更大。相反地，如果超过实际可能，自己·
    基础，在这个基研上是能钱达成一个大家
    根本无把握，群众根本不相信，这同虞正
    都此较蒂意的协定的。
    的跃进是毫不相于的。过高的指标，脱离
    包产中有一个留有余地的問題。現在实际的指标，不但不能鼓励群众的生产积很多地方在包产的时候，把包产指标定得镀性，反而会挫折群众的生产积极性。因比实，际可能达到的产量低一些（恻知低百
    为指标定得过高，誰也达不到，只是鲩說而
    分之十到二十)，給包产的生产小队或者生已；如果定得切合实际，是經过努力可以产队留下超，产的余地，使他們虞正有可能
    达到的，群众就会認具对待，挛取实現。
    超产，因而有奖可得，从增产中得到较大的
    包严指标落实以后，我們对产量就有
    实惠。我們認为坟种办法是完全对的，因为个最低陕度的可矿靠的把握，国家征辩、公这样做，可以大大鼓胁和刺激旅民辩众的社积累、社員牙配等等的绝对数字，就可增产积极性。切实关心群众的琍盆，时刻想以此较实际地預定下来。这样，于部心中到使我們的政策措燕适合群众的要求，这有底，工作主动；群众有明确的奋斗目标，是我們党和毛澤东同志所一貫坚持的原
    干活有劲，許多事情都会好办得多。这样，
    則；我翻必须在葫定包产指标这一类的問我們整个計划指标的实現，就会更有保証。
    2·
    1959年

==========第55页==========
    农业生产措施要同群众商量决定
    洪
    禹
    越星公司制作请意直作春
    按业生产惜施是否恰当，是一个对于太能了也不好。
    权
    作物生长和收成具有决定意义的問题，也
    巢蒲山缸大队这种細致地、一块块土
    是一个直接影响农民生产积极性的重要两
    地分别对待的生产措施，决不是少数人坐
    题。福雍日报一篇通部所提供的村料，生
    在屋子里凭着好心的癩革可以想得出来
    动地崩明了这一点。
    的，而是朵取了党的群众路线的方法，粗熾
    霜建南安县卫星公社蒲山紅大以的生了当地的老按、青年、壮年、妇女、干部，产措施，由于同群众共同商量决定的特果，
    采取了小会莳龄、登啊訪問、田头商重、
    实行了“丘丘田地合理整植”的科学方注，大会定案等一系刻的办，注得出来的。可見，因而使今年早稻的生长情梵十分度好。这具体的生产措施問题，决不能用行政命令篇通部說，現在那里已經是“丘丘葱綠、丛
    的方法去作硬性的親定，而是应該集中当
    丛粗壮”，而且每丛稻苗分奠达到“二十务
    地农民群众的意其，共同商量决定，因为
    本（按：本，即校或条）。
    群众最熟悉当地自然条件的錯综复杂、千
    赧据他仍的經驗，生产措施应薇适应
    差万刷的情兄，设熟悉每一块土地应该怎
    不同的条件而有所不同。比如密積間题，
    样耕种。
    他們全大队一千零人十亩早稻田，就有六
    由于这些生产措糖是經过群众商量决
    种不同的密植规格。有一个小队的七十三
    定的、是群众自党朵取的，因面能镀充分
    亩早稻田就牙为三类，而且每类田根据士
    藏发焱民群众的生产积极性。正如这篇通
    質肥瘦、地势高低、作物品种特性等不同条
    承所說的，蒲山缸大队的社員們，由于生
    件，义分出各种不同的插秧规格。对于肥·产計划、生产措施是同他們商量决定的，所头的田地，由于促使秧苗分蘗的方量较以他們“口通、心通、手通”，滋怀信心地強，密植程度就要低些。分蘖力強的品进行中耕除草，加強田間詹理，城起积肥种，每丛秧苗就要少插些，而容易倒伏的高潮，积极搶救是灾的稼。那位半夜目品种，就应該插在鞍瘠瘦的上接上，等等。着暴风雨到山田里诽水的老大说：“现在有的田北去年插得密竖，有的和去年一祥，
    生产是共同研究、共同决定、共同负囊、共
    有的比去年疏些。总之，种植太疏了不好，
    同执行的，还能眼看庄豫受灾不救嗎？"社
    第10期
    3。

==========第56页==========
    费情認为，今年密植规格有他們的“一侨主
    同，农业生产的技术措施，决不能千篇一
    张”，他們“一定要力季各項措燕的实魏”。
    律。象满山缸一个地方就有那么許多差别
    这些情兄說明，满山红大队的社赁們是在情光，至于全国各地当然更是千差万别。以他们坚定的意志和积设的行动，力摩今此如蕃薯究竞插效行还是单行的周题，我年早稻的丰收。
    們从其他材料上看到，福键省的另一个公
    卸制作读意重作春版
    此外，我們看到有一不关子福婕海澄社，去年的經膝是：沙黄地里的薯块又大县莲花公社密桓措施的村料，其中說：核
    又美，粘地里的薯块不大又有臭薯。根
    县要求农民群众插秧时执行硬性规定的就
    据绥种趣驗，他們今年就采取分别对待的
    一密植规格，弄得群众和干部都很为难。
    法，沙攣地插双行，凇湿地插单行。可
    但是，五一生产大队的支部根据当地的情
    儿，效业的具体生产措施。甲地的格，对
    况和群众的要求，变通了县极的规定，决
    于乙地就不一定适宜。
    定按照当地的合理密楂规格插秧，群众非
    有些入以为，生产措施的规格是愈統
    帝高兴，準身是劲，原来計划清明以后七、
    一愈好，他們设有任計到，一种统一的规
    入天才能完成插秧，后来他們倍己提出了
    格不可能适应于千差万别的耕作条件。而
    你証，要在清明前完成任务：本来规定且，密植等类措施，如果不和疫民商量，早晨五点起床，有的入一点多鐘就越来不注意当地当时的条件，不注意他們的具干了。
    体經驗，正如前面所說，不只会挫伤农民
    可觅，在絶大多数的場合下面，并不的生产积极性，还会很大地影响干部同拱象有些人所担心的，同农民群众共间商量众的关系，也影响干部本身的积极性。暂决定生产措施，会产生“落后、保守”，会驗証明，为了使我們的农业生产計划指标使群众“缺少千劲”。
    具有充分可靠的現实可能性，同时，又使灰
    从满山紅、五一大队剂其他各地的经
    民群众对于实瑰指标具有高度的积被，
    除香来，由于士、肥、水、种、气侯、地
    从而达到增产的目的，一定要将生产措燕
    点等等自然条件的不同，以及农民耕作經
    两题，遵同生产指标潤题，一起經过同农
    驗、技术水平和田間管理水平高低的不
    民群众充分商量，再作决定。
    附：蒲山紅大队干.部和群·众
    共同制钉密植方案
    南安卫星公祉滿山缸大队，制缸群众共同商量、共同决定、共同負虞、早裕密植方案和生产引划时，与祉具
    共同执行，做到生六民主，措施蒂实，
    ●4
    1959年

==========第57页==========
    肚昌心情寄携，生产搞得很好。
    后定架。祉具們看到干部再三征求群
    反复商童，千部，群众
    众意見，十分高兴，速老人、妇女都相瓣参加討論，七十三岁的老就員尤
    共同制钉密植方案
    世象兴高朵烈地抢着小孙子到会上参
    这个大队合年为了繼镫大跃进，
    越星公司制作清意直作春版
    珈討論；过去很少說話的老旅尤世川
    早在去华于二月就发动陆員广泛討
    也一手提灯、一手扶拐地来到会上积
    論、总結一九丘八华农地人跃进的翘
    极发吾，他說：“生产蘼民主，有我一
    驗，来制今年糍額大跃进的生产規
    份，我怎能不作参謀呢。”挺进生产队
    划和合理密植等增产指施。在制酊早
    的肚員阀，晚上箭論后，速夜拿着尺
    稀密植方案时，答生产队以食堂为单
    子到田里韶真湖显計算，确定合理密
    位分别召开了好儿次肚昏大会，发动
    植規格。托社其再度剂論的同时，各
    社具各仔己見，暢所欲言鞑进小队老
    队干部还挨家挨登門訪間、征求意
    教尤批川說：“上殷号召我們农民要培
    見，有的在食堂，在田头，甚至在跟社
    产，按业“八字宪法'每个字我們都铏
    具一起拾粪时，也和社員共同商量，征
    护。”但怎样背彻农业“八宇宪法”，他
    求对这六种密植規格还有沒有修改意
    認为应骸大家商量办，密植不能于
    鬼；直到大家同意，才最后定案。东
    篇一律。如火泰墘的一片平原田，去年
    方紅生产队耻其陈費长靓：“今年密植
    插得过密，丛行距3×3寸（按：被乘
    規格有我一份的张，也是大家出的
    数是行距，乘数是丛距。下同)，粘果
    主意，我們一定确保各項措施的实現，
    亩产才二百斤。此同等田地插6×4
    力维早稻大丰收。”美滿生产队老按陈
    寸的产量差了一大牛。签过充分尉論
    季匣說：“生产大事应該于部和群
    后，至大队的肚具初步提出了式种酱
    众共同商量，这样人多引球深，才
    植規格。为了莸一意見，把密植方案钉
    会考虑更周到，粮食大丰收才更有
    得斑切合实际，党部粗各队选派
    保証。”
    老农、青年、壮年、妇女、干部等各方面的代表，集中討論，根据地区土地、品
    群众口通、心通、手通
    种以及其他自然茶件和去年的成功签
    丘丘田地合理密植
    验，共同南量花植的丛行距，决定朵用
    滿山红大队和祉具共同制訂密植
    5×生时，5×5寸，6×4寸，6×5
    方架后，艾在插秧之前，召开社目大
    寸，6×6寸，7×6寸等大种規格，
    会，放手发动群众，制論了因地制宜地
    然后艾拿到肚具大会上再度尉論，最
    合理密柜。因此社員心情纤暢，主动
    第10期
    5.

==========第58页==========
    認宾执楂规格，做到了口通、心
    力較班，每丛插八至十本；粳稻和紅
    通、乐通，挺进小队行七卜三武月稻
    米早分蘖力戟弱，每丛插十至十二本。
    田，过把心分作三类：第一类是平原
    容易倒伏的南特号，插在較瘦的田
    田，分三种不阿規格插秧，在塘口一片地，不易倒伏的粳插在較肥的田桑土壤，土質好，插6×5时和6×4
    地，促使各种品种都能在适宜的田趣
    越星公司制作请意直作春
    寸；在内-一片也是黑士壤，低質
    上正常成长。
    更肥沃，分凝力强，卿插7×6寸。
    权
    稻苗挺秀，社員滿怀信
    第二类是作田，也分两种規格插秧，在慕后一片是赤土壤，上質比软
    心争取夏季大丰收
    弟，不易分疑，就插5×4寸；在高
    滿山红大队放于发动群众推行会
    建的一片同群是赤土質，但地势此较
    理密旗后，全队插秋进度很快，此去
    高，分藥力此較强，則插5×5寸。·
    年提早一个季竹插完μ秧。目前广丘
    第三类是沙質土的山田，边分两种不
    葱鞣、丛丛壮，稻的每丛已分襄到
    同规格插秧，有的插44小，有的
    一引多本。肚甘們滿怀肩心地在稻田
    插5×4寸。全火队一千睿入十早里耕除草、圳强管理，并掀趣了积稻田地，在欧诗自党比行密植規格下
    肥新高潮，每天积制火烧土、綠肥、
    都因地、因品种、因月然条科合理密
    卫生肥等二干多担，璀备給早稻田增
    植。在五百九宙田和仆山田，追更多的优；肥料，厣取夏季大苹收。有的研地比去年插得密一些，有的田五桥生*队以老找、技术員为主組成地雜持去的密框程度，有的田地还
    田間管理亚队，怒宾研究稻子生长
    此去年橘得更稀一些。例如三于五谊情祝，保証管好稻田，前几天一个午
    肥沃的明口H和沟头田，去年朵用
    夜，突然刮人风下暴南，挺进生产队
    与×8密稚，由于插得过，粘果每
    老农无传猫被风雨吵醒后，立即点着
    茵本均只收叫九十斤，比山田的产灯、垒着缈头跑到一里多远的山田去量还低，今年极据老衣意见猕为放寬
    排水，面.至下作役一时排完了田水求
    些，按了×6寸植，粘合伽强管理，回家，使稻免受损失。他向老件就：合理追肥，促进大量分藥，以保証每“現在生产是典同研究、共同决定共亩有-一定有效穗数。
    同負青、共同执行的，还能眼看庄稼
    各种稻田除了分别染用了不同密
    受灾不散嗎？”
    植規格外，还根据爷种柒件，因地制
    (循建H报，一九五九年四月二十五甲)
    宜地采用了不同本数，射南特号分蘖
    6
    1959年

==========第59页==========
    社会主义制度下的商品生产和价值規律
    一越星公司制作请尊重作春版权
    薛幕桥
    我国的社会义节命社会方义建散的实践，间我們整济科学工作者提出了頊新的任务，就是深天地研究社会主义翘济发展的客观規律，其中包括研究在会主义制度下的商品生产和价值规律所发生的作用。
    斯大林的“苏联社会主义器济問題”的出版，在我国引起对上述問題的学习热潮。普时我国还存在着多种鄹济成分：肚会主义国营經济、查本主义器济和个体經浒。在这种情况下，商品生：产还广泛存在，这是没有問題的，罪也不会怀疑。.但是，在当时我国的具体条件下，賽本主义怒济和个体邂济的生产，除受价植親律和剩余价植規律支配外，是否还受国家新划控制？社会主义怒济規律对它們是否地起作用？对这些問題却是有争
    論的。
    在-一九五六年对我业、手工业和資本主义工商业的脏会主义改造取得决定性的胜利，肚会主义器浒已占超对統治地位的时候，对商品产和价值規律間题的甜論叉进一步展开。当时討論的中心是：国营工业所生产的生产賽料和湾费品是不是商品？南品生产的范围和价值規律的作用还有多大？价值規律在国民經济的計划管理中是否还古重要地位？这些调题翘过几年的尉論，虽然还沒有得倒一致的意見；但大家对这些博題的認酸水平无疑是显著地提高了。不用說，这华调題在理論上的正磷解决，对我們社会主义率济建散的实践，是有重要意义的。
    人民公社的誕生，使商品生产有了若干新的变化，有些人在認藏上：食經一度陷天混乱状态。有些同志韶为，人民公社已整接近于至民所有制了，而且快要进人共产主义了。因此他們認为怖品生产快要消亡，价值規律也快要不起作用丁。他博的根据是：第一，既然人民公社实行校林收脚流、工农商学兵相黏合的方舒，花就可以发展成为一个自耠自足的单位，大体.上滞足公肚和金体社員在生产上和生活上的需要，因此就不需要再发展商品生严了。第二，既然人民公社实行丁工賚制同供耠制相袺合的分配制度，随着供給部分的迅速扩大，而供給部分双朵取实物形式，因此不八以后，就沒有必要采用商品
    第10期
    7

==========第60页==========
    貨币的形式来进行狞费品的分配了。第三：有些同志彩为，只要政治挂帅”，农民就再不会引較收入的多少，国家同公社的交换就不必要遵等等价的原則，甚至可以无偿制用公
    卸制作
    汁的产品和劳动。这些混乱思想如不迅速澄清，将为国家和公社带来重大的損失。因此在这时候，对商品生严和价植规律的研究，更有着十分重要的意义。
    为着叙逃上的便利起是，我对这个問題的靓明，将先以赴会主义的交换关系的具体
    清尊重作春版
    分析开始，設明我对商品交换和价值規律間題的一般的看法，然后回到人民公社化以后所提出的关于商品生产的一些問題。
    社会主义制度下的三种性質的交换
    t会主义社会的一切劳劲产品，除了
    ·第一，垒民所有制的国营企业同集体
    一部分自耠性的发产品外，一投都要整过
    所有制的合作趾（或公社）之图的交换，
    交换过，才能从生产顧域达到消登頜
    或者这一个合作肚（或公肚）同那一个合
    城，完成从生产到洕費的全部过程。肚会作社（或公让）之間的卖换。交换的双方，主义的交换关系，是由社会主义的生产关
    是生产資料和产品的不同的所有若，它俩
    系和分配关系决定的；但换关系对社会
    各自以自己的严品去同对方进行交换；整
    主义生产关系和分配关系也有一定的捉进过这种交换，产品就从这一个所有书轉移作用。对交换关系的研究，将使我門对社
    給另一个所有者。这样的交换，是沒有資
    会主义生产关系和分配关系获得更具体的
    本家参ⅷ的，不是以获得利潤为目的的交
    認裁。
    换，因而同资本主义的商品交换的性質找
    肚会主义国家的肚会产品所以必須互
    本不同。但是，由于它述是两个不同的所
    相炎换，不仪由于生产的高度让会化，必
    有者之間所进行的等价交换，所以它同一
    須有数以厅卧的伦业来分工生产各种社会
    般的商品交换还沒有什么显善的区别。
    产品，这些企业在生产中必須互相交换其
    第二，国家把国营企业所生产的消登
    产品；距加重要的是，由于祉会主义社会
    品和从合作计（或公肚）赚买来的溶費品，
    还存在着两种生产查料公有制，全民所有
    强过交换分配拾千百万消費落，这是另一
    制和集称所有制，而且还存在着按劳动的
    种性質的交换。这种交换与前一种交换不
    数摩和質量来进行分配的制度。这样就使同，不是产品同产品的交换。在这里，消費这些肚会产品的交换，一般地还必须连守著并不提供任何产品，他們提供的只是一商品交换所通行的原则。在社会主义肚
    定数量和質量的劳动，和由此取得的一定
    会，大体上存在着三种不同阵質的交换。
    数量的貨币。交换的过程不是“产品一货
    。8
    1959年

==========第61页==========
    币一产品”，而是“劳动（为自已劳部
    有制怒济扌能够取得国营企业所生产的工
    分)…貨市—产品”。因此这种交换，实
    业品（包括它們自已所需惑的生产費料和
    質上是消㩳品的一种分配方式。但是，这种
    它們的社員所需要的鞘費品)以襔足生产
    交换同样葜连守等桥（等鞋劳动）的原則，
    种生裙上的需要。(2)在存在着两种所有
    而且消費品都过这种交换，就头国家所有
    制的条件下，只有等价交换，才能保誑交换
    卸制作读意重作春版
    变为消费者个人所布，可以由潲費者米自双方的应得的利盘，才能最有效地鼓励集由支配。因此，这种投人市携的将费品，同体所有制邂济中劳劲人民的生产积极性。
    一艘的商品也沒有什么显著的区别。
    我国农村人民公肚的产品，有相当大·一部
    第三，全民所有制的国曹企业同国营
    分是妻按照国家計划，用商品的形式出卖
    企业之閥的交换。这种交换形式上间第一
    給国家。在交换中价格的高低，·对大民公
    种交类以，毡实質上經过交换以后，商的收人的多少有相当重大的彩响。在品的所有杖并沒有博移，仍然是国家所阶致，这种商交换仍然有繼铍发展的趋有。不过在現行的羅济管理制度下，由于势。即使按村人民公从集体所有制过这典国营企业都是独立的鑼济核算单位，
    到牵民所有制，也不会改变产品的交换部
    都必須各自卧算登亏，所以在交换时猴，·
    分雄扩大的趋势；不过由于所有刷的改
    般地仍然必須遵守等价的原期。从这个意变，这种交换的性質伍特跟着改变，即从义来睫，这神交换同一驶的商品交換也有
    前面所說的第一种性的交换，变为三
    部分类以的地方。
    种性質的交换了。
    在研究就会主义生产关素的时筷，把
    第二，国家同消賽若之間的交换，由
    这三种交换关系期确区别开来，是有十务
    于按莎分记制度的存在，也显得十分玉要。
    重要的意义的。因为它州是在不同的条件
    只要实行按劳分心制度，提供劳动要取得
    下产生的，并通过交换来达到不同的目的。
    报，顧取各类褙費品葜支付代价，这里就
    国家必須朵取不同的政策，米对待这三种
    存在着等价交换的必要性。在按劳分配制
    不间性質的愆换。
    度下，鞋会产品还不丰富，劳动人民之街生
    第一一，两种所有制之間的燮换，对趣花水$的差别，以玫各人的器要和嗜好不民經浒的发展是于分重要的。因为：(1)在同，木通过商品貨形式而直接进行实栖社会主义国家，工业生主要离于牵民分配，这簡直是不能想泉的球情。我国的农所有制，按亚生产主要播于集体所有制。业生产合作肚和农村队民公陆所以大都分只有通过这种交换，国家求能够取得集体
    采取实物分配的形式八这与前农业中自
    所有制藻济所生产的放产品、从而掌握全
    給性的生产还占优势有关。羅过求业生产
    部社会产品，进行有計划的鹅配；集体所
    的不撕发展，产品中的商品性部分不街护
    第10期
    9

==========第62页==========
    大，按民的生活水车显提高，生活需要也
    草受的物質利金。比如，权产品采瞒价格
    耳咖复来的时候，就有必要逐步縮小实物
    公
    的高低，不但会影响公社的收人，而且会影
    分配的靴分，扩大通过商品貨币形式进行
    响它的肚具一农民的收入；消载品看售
    分配的部分。从最近苏联集体农庄逐步改
    价格的高低，也会影响工人、职員和农民
    行貨币工資制度，我例已經可以看到这种
    的收人。因此，等价交换是为保証劳动人
    趋势。只有到将来让会产品股大丰育，可以
    制作读意重作春版
    民应得的利签，是为保証按劳分配原則的
    过渡到按需分起的时候，通过商品貨币形
    正确实現。·国营企业相瓦之周的交换，价
    式来进行分配的办法才有可能逐渐褙亡。
    格高低虽然也影响各企业的收入，但除小
    第三，国营企业和国营企业之間的交
    量的奖金外，基本上并不会影响企业中职
    换，，也是完金必要的。社会主义肚会的各
    工的收入多因为他婀的工賽标准，简企业
    国营企业互相依存，必須互相交换其产品
    盈利的多少无关。但是，在两种所有制并
    才能不惭地进行再生产。同时，为着保証
    存，和实行按劳分配制度的条种下，前·
    生产的不断发展，必须督促各企业进行严
    种交换和后两种交换总是要互相影响的。
    格的經济核算。为着狂济核算，各企业在
    特别在目前的情况下，国家为着督促各国
    互相交换其产品的时候，地必须朵？等价营企业堆产节钓，改善裡营管理，地朵取交换的原則，使它府在生产中消耗的活劳
    丁各种物質鼓励的办法。各国营企业在芳
    动和物化步动能够得到补偿。这种交换关
    力完成国家所規定的生产計划的同时，还
    系一且中惭，任何一个企业都不能够细菽
    必须努力完成型利上搬的任务，并力年超
    生产。知果交换时侯不朵取等份的原則，
    瓶提奖。它例在互相交换中，也不願意鹱自
    价格想高此庇，想低就低，此会使园民經
    己吃亏。因此，各国营企亚相互之阿的交
    济陷入混流状态。
    换，从整个国家来設，已經是国家内掷的产
    让会主义t会各个国营企业相互之阀品分配所采取的一种方法，〔是利用商品交的等价交换，与国营瑶济和集体所有制經
    换的形式来实現产品的分配但丛春个企
    济之周的等价交换，菌家和消费者之間的
    业来說，它們在交换中同样必須在一定的
    等价交换的性是不同的。在后两种交换程度上算各自的物質利盘，因而同一般中，价格的高低，都会影响某些劳动人民应·的商品交换也沒有分重大的这别。
    社会主义国家的价格政策
    前面藩的三种不同性背的交换，有一
    换的原则。只有等价交换，才能保菲集体
    个共同的特点，就是甚本上都朵取等价交
    所有制解济在出售其产品以后，能够换回
    0·10◆
    1959年

==========第63页==========
    地
    同量价值的品；保証劳动人民用他們的
    义。硅会士义国家秘须正确規定工业品同
    谷
    貨工資，能够换回同他們提供的劳动（扣
    农产品的此价，和各类按产品相互之閥的
    除为赴金基金而进行的劳动)相停数是的·此价（羪食同棉花的比价）；必要时可以消费品；保証各国常企业在生产中消耗的
    用潮整比价的办法，来影响各类产品的生
    活劳动和物化劳能够得到补偿。所謂等产数量。过去几华，我們管繇稍附提高棉
    制作读意重作春版
    价交换，就是每种产品郁滨照它的价植花的价格，来奖励棉花的增产；也骨销稍(肚会必挺罗动聞)米进行交换。
    提高猪的价格来奖励养猪，这些措施都收
    社会主义国家备类产品的价值，还必
    到了相当好的效果。經骏告訴我們，假使
    須用貨币形式表現州来，因而还必須为各
    我們批某一种产品的价格定得太低，这一
    类产品規定适当的价格。社会主义国家的
    种产品就会减产，就会完不成国家的生产
    价格政策，基本上应当以各类产品的价值
    計划。
    为基硎，尽可能符合于生产这些严品所滑
    有些同志韶为，社会主义国家各类产
    耗的社会必要劳动量。但是，由于各类产
    品的生产，都是由国家訃划来調节的，国家
    品的价植摊于精确計算，面且在劳动生产
    在調节生产的时候不需要考虑价格政策。：
    华不断提高中，价植本身也在断发生变
    这祥的認羲显然是不对的。不錯，在农业
    化，因此在一*定程度上价格背离价植的現
    合作化以后，特别是在公肚化以后，国家
    象，还是不断会发生的。某些特殊的政治
    刹用价格政策来节生产的事实似平盘来
    避济精祝，也可能使价格在一定范围内背
    愈少了。但这井不是設价格政策已篷不郑
    离价值。因此，证会主义国家还有必要經常
    作用，而是出于我們的价格解过几年来的
    研究价格政策，必要时也要州調整价格的
    翡整，已怒大体：合于比例，能够保証国
    办法，米潮整某些产品的生产和銷售数量，
    家所要求的工业间农业之間，和各类我产
    整积累和衔费的比例，以及工人和农民
    品之間的比例关系的实現。价值想律是“无
    的生活水不。具体办法是：
    所在、无所不在”的东西，当你沒有违背
    第一，利用价格政策来影响某些产品
    它的时候，它似乎并不存在；如果违背了
    的生产数盘，以保特备类产品供需之假的
    它，它糖立刻出現了。可以殺想，限使我
    李衡，和各生产部門之間的比例关系。肚
    們冥的把吨棉花的价格降低到同--吨粮
    会主义闲家各类产品的生产，基本左是由
    食的价格等，那会产生什么精果呢？特
    国家訃划来調节的；但国家在翮传各类产
    果一定是种棉花的合作或公社大量亏
    品的生产数量的时候，必須E磷学价格本，因而不得不改种其他作物，否则就会因
    政策。特掰对第体所有制深济所生产的各
    此破产。总之，棉花的产量就会大大减少，
    类技产品，正确掌握价格政策更有重要意
    就会迫得国家不得不提高棉花的价格。
    第10期
    ·11*

==========第64页==========
    地
    我們的趾会产品种类繁多，数以千計，
    的第售数量；有些园家还用提腐某些高殿
    谷
    每一→种产品还可能有許多种不同的規格和
    滑費品的价格的办法，来限割这些高級
    花色；我們現在只能够把儿百种重要产品
    费品的销售数量。对于粮食（面包）某
    列人国家群划。在工技亚生产中，列入国
    些莉品、書籍、文具等，則往牲采取薄利
    家}划的主要是重要产品，这种产品种类广第的政策。社会主义国家人民的購买力
    制作读意重作春版
    很少（当然，列人計划的都是大量生产的虽然可以由国家計划米整制，費品的严品，在工农业总产值中所占比例还是很
    品种和花色，則簏人民甘由选择；因此，
    犬的)，有很多种次要的工业品、农产品和
    通过价格政策来影响各类消費品的鳓售数
    土特产等不列天国家引划，国家主要通过
    量，便有重要的意义。
    加工缸貨会同等办法来进行副节。对于这
    赶会宝义国家由于人民的：活水$不
    部分产品，价格政策就起比較大的作用。
    断提商，許多种滑营品的供应常常满足不
    期使对于列人国家剂划的产品，也必須规了需要。因此，木可能也不应骸磁提高定适当的价格。各到营企业在完成了国家
    价格的办法来限制这些消費品华朝鲁数
    的生产計划以后，总願意多生产获利此較
    是。特别对于入民生活十分必需的浴費
    多的产品，少生产亏本的产品，价格的高低
    品，更不能輕易提高价格，以免在实际上
    对企业生产某些产品的积极性也会有一定
    降低人民的生活水平。在这种場合，就必
    的影响。当然，对于国营企业的生产，在
    须朵取定量拱应的办法，来限制第售数
    規定了结当的价格以后，国家主要通过国量，使这些滑費品的分配达到公卒合理。民經济計划和訂貨合同等方式来进行調
    我国日前对粮食、食油和棉布等的定量供
    节；对于人民公所生产的主要产品也是
    应制度，无疑地是完奄必要的措施。如果
    这样，槛用价格政策也是不适当的。
    不是这样，啊朵取提高价格的办法，則对
    第二，利用价格政策来影响某些消費
    收入多的人民所起的限制作用不大，对
    品的雠傅数登，通过流通过程来张特各类
    收不少的人氏即是相当沉重的負相，有可
    润蛩：供需之调的李衡。国家在出售消线
    能因此而使他們不能满足锻低限度的活
    品的时候，也可以利用价格政策，有計划地
    需要。因此，利用价格政策来影响某些溶
    米扩大或縮小某儿种消費品的箝售数量。
    费品的销售数量，也利用价格政策来影
    例如我円在1糖过多的时候，骨怒减低糖
    响某些产品的生产数量一样.是可以利用
    价，使针糖的第售数量显著增珈；在白糖
    的一种办法，但不垃該滥用这种办法。
    不足的时候，也臂器适背地提高糖价，来
    第三，利用价格政策米翻整各阶层人
    丧制銷傣数璧。浒多社会主义国家都利用
    民的生活水平，特别是翻整汇人同农民之
    提高烟酒价格的方法，来腿制烟酒等产品
    聞的消登基金的分配。滑費品的价格，同
    12
    1959年

==========第65页==========
    人民的生：活水不是有着密切联系的。在人
    品采腾价格的画低，对按业生产合作肚成
    民的貨币收天不变的情祝下，降低消費品
    农村人民公肚的收天有很大的影响，从附
    的雾售价格，就等于提高貨币的購买力，
    也影响倒它例的社具一农民的生活水
    从而就提高人民的生活水平。肚会主义国
    平。社会义国家潮整放民的生活水平也
    家提商啊工的生活水平的时候，通常來
    可以來取两种不阅的办法：一种是翻整农
    越星公司制作清意直作春版
    哦两种办法：一种是提高貨币工黄，另一种
    业税，另一种是調整按产品的收赚价格。
    是降低常費品的霁传价格。采取后一种办一我国在过去几年，由·于农业的劳动生产率法，不但提高了职工的生活水平，同时他还很低，技民的生活水还显著地低于工提高了找民等的生活水平，此同时，也人。国家为着調整工人同教民之間的生活就相应地阵低-一些国家的积累。因此，滑水平，除适当控制职工的工資标襁外，还费品的零售价格，是調竹国家积果和人民
    有必要把农产品的收嫌价格从原来的基硎
    生活的极重要的杠杆。社会主义国家为着
    上鞘稍提武。在第一个五年計划期間，我
    保証人民生活的不断改善，必須染取各种
    捫就把各类技产品的收購价格，分别提高
    措施来稳定消徵品的零售价格，在一定的了百分之十到百分之一十，因而使教民除条件下也可以适当降低消費品的霁售价
    了从按业增产方面增州的收人外，还从价
    格。但是，在降低滑費品的霁售价格的时，格方面多得了儿十亿元牧天，使技民生活候，除不使这些消費品因降价而绵外，
    得到了相当显著的妆善。到将来找村人民
    还位当保証国家的积累仍然能够不惭增
    公社逐步地过渡到全民所有制以后，按民
    长，从面有可能不断地扩大建設規模，加
    的生活水华将要不决定于公社收入的多
    速完成肚会主义建設。
    少，而决定于厨家統一的工資标准；邪时
    祉会主义国家在存存着两种生产資料通过按产品收髒价格来調节民生活的作所有制的条种下，发户品的采購价格，是
    用，地就跟着消失了。
    朝节工衣生活水本的极重要的杠杆。安产
    根据价值（肚会必雯劳动登）米进行狂济核箅
    让会主义安家为着不断地是高芳动生
    的生产，艾此它对于資本主义生产，更为必
    产单和降低生产成本，必須进行严格的整
    要。”(“資本論”第2卷，1956年人民出版走
    济核算。馬克想說：“瓣記对于资本主义生
    版，第145頁)我侧的經浒核算是核算什
    产，比它对于手工业鄹背及自耕衣怒营的
    么呢？首先是要核算生严中消耗的活劳劲
    分散的生产，更为必要；它对于社会共同
    利物化势动（生产中的各种物質消耗），要
    第10期
    ·13

==========第66页==========
    使各个企业按一定的价格出售其产品所得
    本上避'子等价交换的原則。
    到的貨币，能够充分朴偿生产中支出的工
    社会主义国家的各国普金业，必须用
    谷
    養和各种物暨滑耗，此外，还能够取得一定
    基本上符合于肚会必要劳量的价格，来
    数額的盈利来作为国家的积果。在这里，·
    互相交搀其产品。如果这些产品的价格，
    产品的价格和在生产中所消耗的原材料和
    有的显著地高于它的价慎，有的显著地低
    燃料（这也是其他企业的产品）等的价格，
    制作读意重作春版
    于它的价值，挪未有-一些企业就会得到額
    就十分重要，是决定着核算秸果的一个重
    外的盈利，有一些企啦就得不到应得的盈
    要的因素。社会主义国家为着正确进行器
    利，甚还会亏本。如果根据这样的翘济
    济核算，在規定各种产品的价格的时候，
    核算，来部定各生产部期和各企业怒查的
    究琵应当用什么东西作为根据呢？这是政
    好环。就会由于受不合理的价格的影响而
    治經济学所必須研究的-一个重要图題。
    作玛错製的桔論。某些产品的价格过高或
    社会义国家决定国皆企业各种产品
    过低，不但会能响生产这些产品的企业的
    的价格的唯一可以采取的依据，就是价
    經许核算，而且会影响使用这些产品的企
    植，跳是生产这件严品所褙耗的肚会必要
    业的解济核算。如果煤炭的价格定得过高
    劳动量（包括活劳动和物化势）。是不
    或过低，則不但会影啊全体煤炭工业的馨
    是可以朵用别的依据来决定价格呢？不
    济核算，而会影响大盘使用煤炭的沿
    能，因为其有价值是各种产品共同的、可
    金工业、电力工业等的怒济核算。这种現
    以相比較的东西，而且我例邂济核算的
    泉知果任其发展，将使整个国民經济的核
    目的，也是为着节省活劳动和物化劳动。是
    算陷入混乱状态。
    不是可以把各个企业在生产这件产品的时
    社会主义国家不但利用基本上符合于
    侯所滑耗的个别的劳动量，而不把肚会必
    其价植的价格，来进行生产中的盔济核
    要劳动盘作为价格的依据呢？也不能。这
    算，而且利用问样的价格，来計算投登的
    样就不能奖励先进的企业，鞭策落后的企
    效果，并根据它来考虑投资的方向。社会
    业；且这样就会山于各企业的价格沒有
    主义国家对各翘济部門的投資分配（也就
    共同的标谁，而使各企亚的生产成本和劳
    是生产資料和劳动力的分配)，是通过国
    动生产本等无法互州比较；也就是設，无家計划来实现的。仙是，在决定究凳什么法进行全茵范锢内的解济核算。社会主义
    祥的投資比例，对于社会主义經济发展最
    家为着使各企业在生：中消耗的活劳动
    有利盒这个問題的时候，同样地也必須通
    和物化劳动得到补偿，必须基本上根据社
    过价格来进签济核算。此如，我們要决
    会必要劳动量来規定各种产品的价格，各
    定多发蝶炭工业，还是多发展石油工业
    企业在互相交换其产品的时候，也必須基
    (果資源沒有問題)，对国家頭有利金，
    ·14●
    1959华

==========第67页==========
    地
    就必須正确想定某炭和石酒的阶格。如果
    ，无凝地对我們的凳济工作是十分不
    这两者的价裕，一个是显著地高于其价
    利的。
    刘制作
    慎，个是显著地低于其价楨，哪末根据这
    缸会江义国家国企业的鬣行核弹，
    祥的价格所作出的經浒核算，就一定是不
    是建在按劳分配制度的基辎：的。企业
    正确的。靴果据以决定国家的投資方向和
    的)产品的价值，如果除去物化劳动部分
    请意直作香版
    投脊的比例关系，就有可能使国民怒济受
    (生产中的物質消耗)，就是职工所提供
    到重大的損失。
    的活劳动。而所謂物化劳动，也是其他
    社会主义国家对某些生活必磊的消
    許多企业的活势动构成的。工所提供的
    费品，有时器要朵取髙价政策，即以高于
    活劳动，大体上等于企业付給职工的工簧
    其价植的价格出卖貂消費者；象烟酒藏常
    和企业的.：缴盈利（包括税款)。慨然职
    常是高价出售的。在这場合，国家可以把工的工资大体上等于职工所提供的芳动的价格商于其价旗的部分，作为貨物税或周
    为自已的部分，而位利则大体上等于他們
    轉税另行征收，使生产这些产品的企业仍
    所提供的劳动的为肚会的部分，那求，企
    然只能得到-般的盈利。社会主义国家有
    业的生产成本（工資加物化劳动部分）
    时还需要用低于其价值的价挤，把来些按上繳盈利，就应当同企业的产品的价值相业机械出卖谿技业生产合作肚或技村人民·等。斑此这种整济核算，还是间按背分配公社，这时国家可用止常的价格向工厂收制度密切联系的；就是說，同劳动者个賺这些严品，然后低价出售，差額由国家人利盎的計算密联系的。到将来共产主来补贴。采取这些办法，使生产这毕产品义时代，情祝就完全不同。劳动者的收人的工厂，仍然以大体上符合其价值的价格
    不决定于他們所提拱的劳动的多少，而决
    出售其产品，是很有利于国家的經济核定于需要。在企业的餐济核算中，就沒有算的。
    工資这一个項甘。这时企业在核算劳动消
    出此可见，让会主义国家的深济核算，
    耗的时候，就同劳动者的个人利徒毫不
    还必須拟价值为根据，各国营企业之憫的
    发生关系，钝粹是融会内部的核算了。从这
    交换，还必須遵守等价的原則。有些同志个意义来講，共产主义时代虽然同样也要机械地根据国营企业同国营企亚之閥的交
    进行怒济核算，在企业间企业之間能也
    换，所有者沒有改变这个事实，来否定在要計价算服，但同物質鼓动已怒脱离关系，垒民所有制签济丙部，利用商品、貨币、因面它同社会主义时代的深济核算和等价价值等形式来为耻会主义建設服务的重要
    交换，已整性質不简了。
    意义；甚至懿为，在这样的交换中，“等
    以上对价格問题的研究，同时也說明
    价交攙的原則则已额失长意义”。这样的秘
    了在社会主义經济发展中，价值規律所起
    第10期
    15南

==========第68页==========
    、作用的問題。列宁臂經指出：“价格是价旗
    能的。但是，在社会主义社会，价植规律不
    規律的表现。价值是价格的規律，即价格
    是作为不受天們支配的自发力武而起作州
    現象的概括表現。”(“列宁全集”第20卷，
    的，在一般的特况下，价值规律的作用已
    1958年人民拙版社版，第194頁)可見价格
    被園家自党地、有計划地利印；利圳米
    政策間題，也就是蚶何利用价值規律来为
    达到速完成肚会主义建没的目的。当然，
    越星公司制作清意直作春版
    耻会主义建設服务的問題。价值规律是客
    国家在利用价植規律的削候，还必須逛守
    覌存在着的、不以人啊的意志为博移的东
    产品的价格必須大体上符合其价值的想
    西；面价格政策則基主阻規定的、是人門对
    律。果我們严重地违双了价植規律，邦
    价植現律的具体运用。在肚会主义肚会，
    未份值想律就仍然有可能道权人們的意志
    只要商品生产和商品交换还存在，价值規
    而自发地发揮它的作用。
    律就一定些作用，要它不起作用是不可
    农村人民公社的商品生产和等价交换
    我国农村在人民公肚化以后，商品生
    和其他农产品，来换回这些生产資料。总
    产仍将锁发城。在日前我国级业生产中，
    之，生产的技术水不愈髙，生产中需要互
    自性的生产还占优势。这种情祝，并不
    相交换的产品也愈多，愈糯要較大范围內
    表明我国的浓业已粱在向共产主义过渡，
    的分工畅作。邦种器为我国的按业生严可
    而是表明我国农业的劳动生产率还很低，
    以朝猪自耠自足方钢发展的想法，显然是
    还沒有完成从自給性生产到商品性生产的
    违风社会經济发展的客凭規律的。
    桦变。目前我国粮棄的南品本只达到百分
    在农业的劳动生产茶大大提高以后，
    之二十五左右；这就是，要用四分之三
    种粮食的灰民可以大人减少，人民公社就
    的人小来进农业生产，茅能保全国的
    可以抽出大量的劳动力来发展多种經普，
    粮食供应。在农业税械化、电气化以后，
    发展工业生产，从而商品生产所占的此重
    男动生产率就可以大大提高，从事农业生
    父将搬續护大。有些同志秘为，女村人民
    的人口可以降到四分之一，甚至更少一
    公鞋执行了农林牧副漁、工我商学兵柑精
    点，粮食的商品率自然就要大大提高。在
    合的方舒，就会献着自给自廷的方向发
    衣业机战化、电气化以后，按亚生产所消
    展。这是一种幻想。由于各个地屋的生产
    耗的机械、石袖、电力、化学肥料等都会
    条料不同，把人民公t发报诚为-…个自給
    大大增加，其中超大部分是不能由公t其
    自足的单位是不可能的，且在器济上是
    已生产的，因而也有必製出售大量的粮食
    不合算的。实上，人民公肚决不可能生
    *16*
    1969年

==========第69页==========
    产自己所霜要的一切产品，他例所需要的
    有些同志樱为，按村人民公社班在日
    生产资料和滑費品，大部分要靠国家和其
    整采取了工资制同供裕制相結合的分配制
    公
    他公社来供应。而他例所生产的产品，又
    度；知果供粉制的部分渐渐扩大，浴費品
    大邵分远远超过自己的霜要，其中有一部
    的分配通过商品貨币形式的部分就会断渐
    分甚至可能是自己不薪要的。兰然，这并
    籍小。这地是不合于实际情祝的。我国的
    不是說农村人民公社可以不要芽力发展自
    社会华产力述很低，社会产品还不够丰
    制作读意重作春版
    拾性的生产；公社的自粉性生产也要发富，在今后相普长的时期内，仍将基本上展，应当和商品性生产同时并举。公肚及
    籴取按势分配的制度。即使在按村人民公
    其肚員所需要的一切生产資料和滑費品，
    肚从集体所有制过渡到全民所有制后，只
    凡是有条件自己生产，而且柱深济上又合
    要t会产品还沒有丰富到能够滿足全体人
    算的，都应藏尽可能自己生产。任因格地
    民一投的生活需要，就必須推锁保持按幸
    区的自然条件和粱浒条件不同，在共同发
    分配的制度。在今后若干年内，工章部分
    展中仍需哭有分工协作，互通有无。过分
    不租不会縮小，~而且还要适当扩大。即使
    强瓣自給自足，不合于肚会解济发展的睿
    供裕部分，也，可能要采取商品貨币的形式。
    覌規律，对国家和公社都是不利的。
    我民的生活水本提高以后，他們的生活需
    跟着生产的迅速发展，农民的生活水
    要就愈来愈复染；为着满足人民多种多祥
    零地将逐步提高，被民生活資查料中商品性
    的需要，就必須利用商品貨币的形式来
    的部分所占比重世将感来盘大。現在我国
    进行分配。在按劳分配的条件下，染取麻
    农民的全部生活开支中，单单誰食一頸就
    品貨币的形式来进行衔费品的分配，比截
    古一牛上下，因此自给性的部分片着很大
    容县得到消費的欢迎。
    的此重。若干年后，跟着生产的飞跃发展，
    有些同志認为，我国的按村人昆公社
    按民的生活冰平大大提高，情况就会发生
    铁要从集体所行制过渡到全民所有制；在
    显著的变化，他們就会愈来意多地需要現
    过渡到全民所有制后，公社的产品地归圣
    代工业所生产的多种多样的褶費品。单单
    民斑有，因此就用不到发展商品生产了。
    做靠公社所生产的一部分工业品，显然是
    笑际上，妆村人民公社从集体所有制过渡
    不可能完全消是它的肚具的全部需要的。
    到全民所有制，‘还需耍一个过程。即使过
    而且，随着公t工业的发：，在公祉内部·疲到全民所有制，公社的产品也同其纸国地必須发展商品交换，而不可能完全栾取·营企业一样，仍然必須互相交换，仍然必道接分配的办法。因此，不仪从生产方画
    須等价交换。从集体所有制到全民所有剧
    来殺，就是从滑費方面米酰，也有必要糍
    的过渡，并不能政变产品中需要交换的部
    織发展商品生产和商晶交换。
    分續大的趋势。現在許多大规模的
    第10期
    ·17◆

==========第70页==========
    代化的国营企业，.有哪一个是自铪自足的
    以后，我竹还有必要发展商品生产，熊截
    公
    粱济单位呢？在目前，国家同公社之间必
    执行按劳分配和等价交换的原则，还有必
    須保持等价交换的原則，承認价植規律还
    要機骸厘守作植规律。中共入届六中全会
    制作
    起作用。就在公肚内部，为着进行凝济核
    关于人民公社芳干間題的决議中說：“应
    算，公社同各生产队和肚营企业之阎也有
    当着重指出：在今后一个必要的历史时期
    必要进行等价变换，各計盈亏。否则，就·内，人民公社的商品生产，以及国家和公
    清尊重作春版
    会使国家和公肚的瓣济核算陷于混品，造肚、公社和公肚之間的商品交换，必須有成投大的浪费，甚至还有可能損售按民的·一个很大的发展。…誼发眼商品生产住产积极性。留家除規定的农业税外，不
    和能镇保持按劳分配的原期，对于发展社
    应当无偿調用公社的产品；公社一般地不
    会主义經济是两个重大的原则間题。”过早
    应当无偿嗣用生产队和肚营企业的产品，
    地否認商品生产、商品交换、货币制度、价值
    两用时都必須引价算股。
    規律等的作用，无疑是十分蜡諛的。
    总之，在浓村人民公趾普洱建立起来
    对几种不同意見的商討
    儿单米，我函的征济科学工作者和起
    换的任收。
    济工作者对商品生产和价值规律問题，提
    有些间志起为，对商品艾换斯作的后
    出了各种不同的意見。在商品生产和商品
    一种释是不科学的，不符合于并多解典
    交换方面，有些同志認为，只有两种所有硎
    作中的能法。应骸說明，我的討論的是
    之間的交换才是商品交换影国家同消费者
    出会主义制度下的商品生产，而不是私有
    之阀的交换已整不是一股意义上的商品交
    制度下的商品生产，更不是賽本主义制度
    换；各国营企业相互之間的交换就已篷不
    下的商品生产。·从賽本主义到共产宝义，
    是商品交换，只保存商品的外壳了。有些
    是商品生产的发展和逐步消亡的过程。在
    同志認为，上：递三种变换基本上都是商品
    社会主义肚会，商品交换在数量土仍将濉
    交换，只有程度上的区别。因为上速三种
    核培长，但这时侯，在質量上則正从商品
    交换，骶然交换双方都还必須在不同的程
    过菠到商品。商品所包含的内容正在逐
    度上計較络自的物蓝利盒，因而都必須基
    步消失。郊果一定要容十分完整才算南
    术上遵守商品交换所通行的原則，即按照
    品，那末速两种有削之周的交换也不能
    社会必要劳劲量来进行等价交换，邦就应
    算是商品交換。如果有商品的内容此承起
    骸承認这些交换都还甚本上保存着商品交
    它，有儿分就承認儿分，那末前面所說的
    18•
    1959年

==========第71页==========
    三种交换都或多或少地包含着商品艾换的
    价值规律对这种产品的生产或雏售（或价
    性質。一方面承秘它例的共同性，另一方
    格)起調节作用。在社会义社会，价值
    面父指它們的差别性。指出这三种交换
    規律的前一种作荆，必須受到普遍的重阀，
    不但方私行制度下的商品交换根本不同，
    即使国营工业列天計划的产品也不能例外
    面且三种交换式的本身，也各自存在着
    (至多只有程度上的差别)。价值規棒的后
    卸制作读意重作春版
    不同的性餍，应当区别对待。我認为，采
    一种作用，只有在月由竞年的条件下于能
    取这样的砗究方法，此較容易解快实际
    充分发揮出来；在赴会主义制度下，它已
    固題。
    壑受到国家計划的严格的限制。但这#不
    在价值捷律所起的作用方面，有些同
    是說价植規律已鄹不起作用；它还是在起
    志恐为，所謂价偵規律还起作用，是指它
    作用，在冲击着我們的厨家計划。如果价
    对产品的生产或第售还起調节作用。因此格和价值背离过大，它的神击力量仍有可对国营工业所生产的列人引划的产品，价
    能影响：产种銷售数量，基至有可能酸坏
    值規律已鄹不起作用；对人芪公社所生产
    国家計，破坏供需間的不衡。特别对于
    的列入計的产品，价值規律也只起很小
    集体所有制解济和不列入計划的产品，价
    的作用；只有对不列入計划的产品，价植
    植規律的冲击力量所发生的破坏作用就更
    規律才起此教大的作用。有些同志認为，
    大。这时国家仍有必要用朝整价格的办
    只要产品还必須按照所耗費的砒会必要劳
    法，来保証国家計划的实現和供需間的
    动量来进行等份交换，就証明价值規律还
    不衡。
    起作用；因此使对国营工业列人訃划的
    价植規律是客覕規律。既然是客观規
    产品，价值规律也起作用，因为它仍然必
    律，它就不能由人們的意志来改变。人们
    須遵守按照让会必要劳量来进行等价交
    按照自已的意图有意藏地运用客覌魏律，
    换的原則。
    是完杂可能的，但必須以遵守客观規律为
    我認为，上面所設的价植規律的两种
    条件。在社会主义制度下，人例有可能自
    作用，实际上只是一种作用的两个方面。
    凳地利用价值規律，而不使其自发地蒯节
    价值規律要求各种产品的价格，都必須以
    生产，发生被坏作用。但从可能变为現实，
    它的价植，即所滑耗的社会必要劳动量为
    还必須認澈它、学捏它。假使你违反了客
    基础。①这是价值規律所起作用的一全方
    苏联“政治逛新学致：”第三版所作价值現
    面。另一方廊，如果某种产品的价格高于
    律的定义是：“价值湖律是商品生产的密济规
    或低子位的价值，那就会影响它的生产数
    律，按照这一親律，高品的生产和交换是以所
    量或餾售数毁（反过来，如果产銷不衡，
    消耗的计会必要券动量为燕的.”1959年人
    也有可能影响产品的价格)；也就是說，
    民出版吐版，第9真。
    第10期
    。19

==========第72页==========
    覌想律、它就仍然要自发地起作用。天染
    在价值规律的作用問題上，期果无限
    中的閃电是自发地起作川的，电灯的电
    制地利用价镇∯来調节生产，調費
    就是听从人的指郑发生作用的。但如果你
    品的销售，而否器国家訃划的作拊，象現
    违反了电的自然規徘，就是已被學握的电，
    代修主义者所主张的那样，这显然是十
    仍然会违议人的意志，烧死人，烧掉厚
    分绪讓内。在社会主义国家，对各种重耍
    星公司制作清意直作督版
    子。价植規律也是此。兒在我們已解基
    产晶的生“流通，必須用国家·划来調
    本上能够自党地运用价植规律，使价植規
    节；许然国综任調节生产和流通的时候，
    律听从我們的指揮，这是我們主动地连守
    仍然必須学撬业确的价格政策。对各种求
    了价值規律的黏果；不是我例可以征“要的产，即果不可能通过国家計划米調意违反价值規律，也不是邈价植规律已解
    节，也可以山国营痛业机关通过供第关系
    不再发生作刑。
    来进行調，啡通过「国聋商业机关的供第
    当然，我們也不黄成对价植規律的作
    計灯，通过国营商业桃烂同各生产单位所
    用作过庇的估計。在商品生产和商品交换
    新立的加工」貨合同，通过某毕浴費品的
    問題上，如果韶为远三种交换都是完整
    定量供应制度，在必要时井以調整价格作
    的商品交换，沒有必要那以区别，也是不
    为辅助的手段。国家既不应当不考虑价植
    姿当的。在三种交换中，只有第一种交换
    規律的作用，任意违反等价交换的原知：
    (全民有制怨济商集体所有制粱济之聞
    也不应当滥用价酿規律米調背各种产品的
    的交换)是比較完整意义」：的商品交换，
    生产和流通，更不应当抛弃了国家計划面
    第二种、特别是第三种交换已經不是完整
    依靠价值规棟来进行翻书。
    意义上的商品交换了，但仍然基本上哦
    祥目前，我国的解济科学工作者对子
    部分地保存着商品交换的性質。就連第
    商品和价值规等范畴，还狂在着不同的
    一种商品交换，也已整不是資本主义的
    認藏，其中布些年論仅仅是念的年論，
    商品交换，而是励会正义的商品交换了。
    而沒有触及問題笑質。我韶为，单钝慨
    由手三邵商品交换性質：有差，所拟或
    念的∯論是不能驿徙任何实际閒題的。为
    然都要连守等价交换的原期，但其目的不
    着避绳卷人慨念的摩論，我把問題的
    同。在第~种坞合，等价交换是为戬励煤
    質一例如儿种不同性餍的交换，价格政
    体所有制农民生产的积极性；在第一种場
    策的几种具体运用等—提出来，并提出
    合，是为E确体現按劳分配的原則；在第
    我自己的看法。至于如何用商品和价值規
    三种場合，是为保証生产中消耗的活芳动
    律等范畴求就明这些問題，我酰得很不完
    和物化劳动能够得到补偿。这三者是显然
    全，而且也不一定能够命人信服，这还語
    不同的。
    要作进一步的尉論。
    ·20·
    1959年

==========第73页==========
    目前历史教学中的几个問题
    ★翦伯赞★
    越星公司制作请意直作春
    权
    一古与今的霞
    在过去的历史教学中，并多人过分凝
    的态度在历更学.上的反映，是隐藏在防史
    测古代电的重要性，甚至对古代更发生迷
    学中的史学家的政治傾向性和阶毅意的
    精，認为这是一个更学家必須通过的陈，
    表現形式，而古今厚藉的分歧即是历史学
    至于近代現代史期不使一顧。一值到整风
    上两条路镬的斗红。然面現在有不少的人
    运动以前，还有一些史学家“两行而舜趋”，
    把厚命薄古当作分量惘題或先后問短。
    “呼先王以欺愚者”。这种厚片薄今的倾向
    寸些高等学校过多地削减古代更存通
    是中国資产阶毅历史学的特点。我們汉对吏中的比重，个别学校削城到百分之三了这种厚古薄今的倾向，井且针对这种十。古代史在通史中的最大北例是百分之情形，提出了厚今薄古的方，这是必
    四卜五，沒有达到百分之五十的。中学的
    要的。
    情祝也是一样。有些省市新橛的初中历史
    草今薄古的方针提出以后，在杂国各課本，把年髒完的古代史，压縮在学高等学技的历史系引起了)泛的討斋，在
    榭譯完。小学也有类似的情祝。这种种情
    衬論中揭发出来的厚古薄今的傾向是十分
    祝流明了有些人把厚今薄片理解为压篇古
    严重的。有些高等学梭在七中国史必低
    代史的分量間趣。
    髁中有五鬥是古代史。在卜一門选修課和
    我以为把厚今薄古理解为分量用题是
    棚修課中，只有两門是近代現代史。面对
    不对的。就历史学方面来說，厚今薄古以
    这样的啡实，大家都認为厚今薄占方卧的
    是設埂以更多的力量，更大的注意来加强
    提出是及时的，必要的。但是对于厚今排
    近代現代处的研究，并不是說我钙被不要
    古这个方針的理解还是存些間魈。
    好好地妍光占托史。它并沒有反对古代史
    照我个人的看法，古今厚海問題不是
    本身的意想，、它所反对的只是过分强調古
    什么别的間题，它是学家对待現笑陶題
    代史和为占而。颈古非今的那种資产盼
    第10期
    ·21

==========第74页==========
    极历史学的倾向。这是一个思想阴期，不
    的专鬥研究。自殷周以弦鸦片战军以
    是多少的問題。
    前，这两千多年的历更，还需要大大地努力
    只要历史学家从自己的头脑中清除了
    进行深天的专門的研究，用历史唯物主义
    资产阶毅反动的历更隗点，建立无产阶殷
    和辯証唯物主义的观点、方法写出→些断
    的舞証唯物主义和历史唯物主义的世界
    代的专史，如亲议史、魏晋南北朝史等等。
    观，抱着古为今用的目的去研究古代或传
    然后在这些专史的基硎上进行棕合的研
    卸制作读意重作春版
    授古代史，这井不算厚古薄今。·反之，射
    究，结出中国原始t会史、奴隶肚会史和
    果思想問題沒有猝决，口里譯近代現代，
    封建肚会史。在这个基础上，再进行棕合
    心里想的是古代，厚今薄古的間题还是沒
    野究，才能与出一邵馬克思主义的科学的
    有解决。
    中国通史。当然除此以外，还有很多专史，
    应骸着重藤授近代現代史，这不仪因
    如土地制度更、手工亚发展史、商亚业交通
    为近代現代史具有此古代史更丰富寒复杂
    更、城市发展史、法制史、文化思想和艺
    的内容，时以帮助学理解古代史，其重
    术史，特别是农民战箏史和各少数民族的
    要的是近代現代史是我們当前的历史和丧
    历史等等，都要写出专史来。不完成这些
    近我例当前的历史，具有重大的現笑意义
    古代史的研究工作，就想大笔一挥在中国
    和教有意义。但是历史是一种度通古合的
    史上划出一条阶额斗争和生产发展的缸
    学閭，为了更深入地刷明近代現代史，必
    韆，那是办不到的。
    須在通史中給古代史以适当的篇幅，裹学
    当然这不是說，我捫在历史教学中就
    生能够知道我啊的历史是通过了一些怎样
    不应該度彻临古群今的特种。烙古群今是
    赶海曲折的进程走到現在的。
    应萨的，陶题就是群略的得度，要有个限
    批界上几个文期古国如埃及，印度，都
    度。这个限度的大小，可以規定一个大概
    沒有象中国这样保存了将近三干年的完
    的比例，但不应骸任意規定，而应骸决定
    整的瓶年史和历史人物传記。我們既然保
    于历史的内容。古代史可以从降，但应骸
    存了世界稀有的完整的古代糕年史，为什
    路其所当路，不能因为要符合于比例面账
    么不进行認其的科学哥究呢？只要我何方·去不应胳去的部分，咯得太多就会使学生向正磅，进行認桌的科学研究，可以断言，
    在古代史方面得不到基本的甚至是起码的
    对于馬克，思列宁主义函历史科学将作出一
    知藏。在另一方面，近代和現代史可以群
    定的頁献。
    翻一些，也应骸群其所当群，不应骸为了
    中国的古代史，并不是究得太好，而
    凑足比例而把不必要的史实硬塞进去，如
    是太差。…般地税来，‘中国历史的研究，
    果过分的繁莱就会把学生引进闹市，其結
    只有般周史和近代史作过一些馬克思主义
    果是使人目迷五色，无所适从。
    ·22·
    1959年

==========第75页==========
    食彻略古群今的方法也雄得研究。合
    为通史的目的，是要使学生得到一种其通
    理的办法是逐步加群。例如中国猿人可以
    古今的基本历史概念，它不仅要躏明每
    少譯一点，殷周就要群一点，秦汉又要此
    一历史阶段自己发展的过程，及其所独有
    股周群-一点。这祥从古到今，从略到群。
    的历史特征，而且要闈明从一个历史阶段
    过渡到另一历史阶段的变革过程，例如藩
    越星公司制作清意直作春版
    当然这不是說后一时期必須比前一时期群
    翻一些，假如后一时期沒有重要的历史事
    远从奴隶肚会到封建肚会，或者誹速从封
    件，也可以比前一时期簡略-一些。但-一股
    建让会到資本主义社会，都必須按照历史
    說来，历史的内容总是愈到后来愈复杂，
    发展的順序才能哨明。因为“所翻历史发
    因而逐步珈群是合理的。但是我州理在不
    展，最后的形态总是把过去的形态看成是
    是逐步加詳，而是突然加样。好象鵝片战
    向自己发展的步骤”④，前一历史阶段中孕
    年的前一天都不重要，可以从略，鹅片战
    育着后一历史阶段的因素，在后一历史阶
    筝一开炮，历史就重要了，就要加群。因而
    段中残存着前一历史阶段的断片，不了解
    鸦片战年的前儿年，可以用儿百学交代，
    前一历史阶段，对于后一历史阶段就无法
    一到鸦片战年的那年，就是洋洋数万膏。
    說明。
    这种突然圳群，道袭」升的办法，是不娈
    在講授历史的时候，度彻古为今用的
    当的。关于这一点，应該向司馬迁学习。
    特钟是对的，但如果把古为今用理解为古
    司喝迁写史記，就是用逐步群的办法来
    今类北，那是錯誤的。例知把古代技村公
    貫彻略古群今的精神。他写五帝則共为一
    让和我們現在的人民公肚类比，又如把明
    个本紀，写度、爵、周則各为个本記，
    代在鲜进行的抗击倭蔻的战箏和解放后
    写到了蓁汉，則，一个帝王十个本和。作
    的抗美援朝类比，这都是不对的。在不同
    表也是一样，对三代其作语表，对六国、
    的历史时代，不阔的历史条件下发生的历
    孜兴以来諾侯王、功臣以及将相名臣，即
    史事件，必然具有不同的内容与桦質，我們
    作年表，对楚汉之际則作月表。
    不应該因为某些表面的类似就抹煞它侧本
    另-一种情祝是把厚今薄古当作先后周
    質上的差异，附把古人古事拉扯判现在。
    題，即用凭来表示厚薄。有些高等学
    古为合用，不是历史类此，而是要求敢师
    校，先教現代史，再教近代史，最后才教·用馬克思列宁主义的历史学方迭总精历史古代史。这种先今后古的办法，对于那些上各种有用的經殿，如生产劳动的耀骏、具备了通史知藏的历史班究工作者是可以
    阶毅斗年的經隐以及抵抗外来侵格保卫祖
    采取的，因为他們可以从近代現代史我到
    国的斗争的誕驗，用这些照验来进行生产
    打开古代史大門的綸匙；但是如果采取这
    ⊙厮克思：·政治轻济学批判导言”，“政治經济学
    样的办法舞授通史，却是值得研究的。因
    批判°，1955年人民出版社版，第68真。
    第10期
    ·23·

==========第76页==========
    劳动的敦肯、阶额斗华的数育和爱国主义
    思想上解决厚今薄古的問題。列宁記过：
    的教青。
    “任何自然科学，任何唯松主义，知果沒
    总而臂之，今薄古的間随，纸不船
    有充分旷靠的哲学論据，是无法对養产阶
    用过多地压箍古代史的办法来求得解茯，
    毅思想的侵袭和養产阶毅世界視的复辟坚
    也不能用先今后古的办法求得解决。思短
    持斗争的。”①列宁的这儿句話，对历史学
    卸制作读意重作春版
    問题，必須从思想上解决，即必須在广大
    也是适用的。为丁从思想上解决厚今薄古
    的历史学工作者中进行馬克思列宁主义和
    的問题，必須做一个历史唯物主义的自党
    毛泽东思想的教育。不这样做，就不能从的倍徒。
    二历史的必然性与个别历史人物的間題
    过去在历史教学中，过多地或者不恰
    个历史发展的必然性。但是历更发的必
    当地强調了个别人物在历史]的作用，对
    然性，是通过无数偶然件笑現田米的，
    于人民群众的作用講得不够对于避济和
    “如果脶然性'不起任何作用的新，那么历
    誙济发展的兜徘性蘼得更不够。这种現
    史就会有非常种移的性質。”@
    象，已受到批纠。但在目前历史敦学
    馬克思說，历史“发展的那速和延稷在
    中又出現了-种避纯提到个别历史人物的
    很大程度上取决于这些'偶然'情况，其中
    現象。些教蜥把商秧变法改为秦国变
    也包括有象起初頒导落动的人例的性格那
    法。凡是静判汉高祖的地方，都用“汉初”
    样的偶然’情况。”肉列学也锻过，“历史
    二字代替他的名宇。講林则徐焚毁鸦片，
    必然性的思想地檾毫不貫害个人在历史上：
    也認为可以不提林則徐的名字。甚至儒
    的作用，因为垒都历史正是由那些无疑是
    家学競，有人不提孔子。在世界史講授中
    活动家的个人的行动构成的。”国因此，全
    地有这样的現象，个别的敢师把亚力山大
    部否定个人在历块创造中的作用，而把解
    东征改为馬其顯东征，把苹拉哥兄弟的改
    济找律性或更必然性絕对化、偶象化，
    革，女为灰民为保持士地而斗箏。理由都
    这是韩諛的。如果把任何历史事件都說成
    是-一样，即器为上逃历史排件和学术思想，都是历史的必然性或：会儸济发展的
    ①“輪战斗唯物主义的意义”，“列宁全巢”第3器
    規律性所出的结果，和个别历更人执沒
    卷，1957年人民}版版，第204百。
    有任何关系。
    团③禹克思：”致留·蛋格曼，月“黑克思翘格惭文选”两裕集第2蛋，195年莫斯科中艾版，
    着重說明历史发展的必然性是对的，
    第465.
    因为历史学的任务，就是要从祉会轻济发
    ④“什么是‘人民之友”以及他們如何攻击t会民主主义者？”，“列宁朵集第1继，1955华人民
    展的深刻过程揭示它的客覌规律性，或整
    出版社版，第I39頁。
    ■24
    1959年

==========第77页==========
    是和个别历史人物的活动沒有任何关系，
    捷苹的人物之一”恐。巴尔扎克在政沿上是
    而箭单地归结为历史必然性的結果，或者
    一个保皇党，但因为他违反了自己的阶毅
    用历史必然性解释一切历史剧题，那就正
    同特，以毫不掩飾的贽赏去远說伍的政治
    象感格斯所武的：“把理論应用于任何历
    死澉一圣賑利修道院街的共和主义英雄
    史时期，就会比演算一个最葡单的-一次方
    們，而恩格斯就称楂他是4比过去、現在和
    星公司制作请意童作督版
    程式更为容易了，”①
    将来的…切左拉都要伟大得多的一个現实
    过分地强調个别历史人物的作用，以
    主义艺术家⑧。
    至把他們說成是不受历史規律的配，不
    历史人物是可以瓣的，因为遮蔽人锕
    受历史条件的限制而可以为听欲为，这是
    的腿睛，菜人們看不电历史发的规律性
    唯心主义者的胡兼。但是知果不承認个别
    的，不是历史人物本身，而是历史学家过
    历史人物在历史上所起的一定作用、乃莖
    分麻魂个人在历史上的作用那种資产阶级
    避免提到个别历史人攒的名字，地是一种
    思想。如果不祷除这种想想，即使不善个
    严重的片面性。全面地講遽历史，应孩是在
    .别历史人物，也不一定就能闡明历史发展
    肯定历史必然性和人民群众是历史的主人
    的規律性。因此問題不在于藓不等个别历
    的原則下，承韶个人在历史上所赶的一定
    史人物，耐在于知何馨去，假期我例从阶
    作用。因此在善速历史时，就不必避兔历史
    毅煤点出发来鞯速个别历史人，，跳就正
    上的杰出人物的名字，包括帝王将相在丙。
    象馬克思所税的，他們“都不过是堡济范畴
    避免譁孔字，不过因为他是，一个唯心
    的人格化，是一定的阶级关系和利盘的负
    主义者影但照格尔地是一个大唯心主义著，
    扭者。”③用这样的覜点講述历史人物，則
    馬克思却公然派移他是这个大想想粮的
    不但不会妨碍雨明所史規律，丽且还可以
    門人。避苑髒汉高阻，不过阳为他是一个
    从仙们的所作所为、所想所想反快出他們
    帝王↓肆破仑也是…个帝王，恩格斯却
    生存时代的社会經济关系和颜殷美系的着
    为他是被战筝弄得度端的送兰西共和国所需要的軍率独裁者。不蕃商秧，‘不过因为
    ①恩格斯：“趵·洛挂，克黑克里恩格斯文进”两卷集第2卷，1955年莫斯科中文版，
    他是一个将相：棹斯麦也是将相，而思格
    编489其.
    斯却恰如其分地肯定了这位有丰官的、笑
    ②“国际工人协孕致村粉老草枕的抢”，“席克思
    际的閱历而艾非常狡猾的人物，实行了和
    恩格斯格美西人的库”，198年人民出版冠版，第83真。
    普魯士希望一致的民族就一。林肯是一个
    枣思格斯：“静哈克持斯的信”，覓品克心思格
    賽产阶毅的代表人物，他解成黑奴是为資
    斯列宁斯大林输文艺，159年人民文学出版肚版第20頁。
    本主义的发展开僻道路，但是馬克思却彩
    田馬克恩：资本游第1卷，1956年人民版
    “他是具有伟大成就面叉心地善良的出类
    极，初版序第8其。
    第10期
    ·25±

==========第78页==========
    干情况，有助于历史想律择的碱明。只要
    研究古器物的形制是重姿的，但不論
    我例应历史唯物主义的观点来对待古
    怎样重要，也只是考古学的手段，不是目
    人，那么，在国历史上有很多人物是的。考占学的目的是要通过器物来說明可以蒂和应骸講的。倾导农民去霹街封
    这些器物制作者和所有者的生存时代的肚
    越星公司制作清意直作春版
    建统治阶级的按民命衡袖，和英勇地保
    会关系，亦即要发纯隐薇在这些古器物背
    卫租国的独立，退外来侵胳的民族英雄
    后的人与人的关系，最后发現阶额与阶额
    們固然应該蒂，对手邪些布历史上作出出
    的关系。
    色的献，并且因为他俩的献而加速了
    从古器物中去寻我人与人、阶毅与阶
    我国历史的进程的政治家、科学家、文学
    级的关系是困滩的。例如我們督解发古
    家艺术家也应該蒂。就是帝王将相也不应
    代的谷物，其中有小麦，但正庄象禹克思所
    一概抹憾，素始皇、汉武帝固然要藩，就是
    說的：“小麦的漤啡不能告新你，它是誰栽
    李后主、米徽宗，也不能从文学艺术史上种的；同样我們研究这个过程的时候，地抹去他們的名字。女也不要除外。我国不能肴見它是在什么条件下进行的。是在
    历史」有很多杰出的T女，例如成“汉
    奴隶管理人的残酷的鞭下么？在賽本家的
    孝”的班昭，是我[厨第一部嘶代史的完成
    注意的眼下么？是象辛辛拿达在他的小田
    者；宋代的女制人李清照，也应該被認为
    园内生产-一样玄？是象野蛮人用石头击杀
    是文学史手的一颗珍珠，此外，如象王昭
    野兽一样么？@
    君、烏孙公主、女成公主等，也不熊抹煞
    和小麦一样，其他出土的古器物，都
    她例在汉唐时代的民族友好关系上所起的
    不能告訴我們上面所說的榜况，然而我們
    一定的用。
    的目的却是要知道上：而所我的情祝。这种
    坏人也要蒂，因为他啊留經起过阻碍
    情祝是可以找州来的。考古学家如果注意
    历史发展的作用。
    那些和罐罐罐一同出土的生产工具，就
    总之，在群投历史的时疾，应該着重
    有可能发現人与人、阶额与阶激的关系。
    地譁远历史上各时代社会鄹济发展的规律
    因为这些什产工具都表現着计会生产力的
    任，和人民群众的创造作用，也要講个别
    一定水平，用据克思的新說，它們“不仅
    人物在历史上所起的一定作用。
    是人类劳动力发展程度的测量器，而柱是
    和历更学恰悟相以，过长的考古学只
    劳动所在的社会关系的指示物。”②
    是群古物的形制花文等等，从这些方面求
    覲在考古学的講授父有些相反的情
    相互此校，崩定古物的年代，因此在考古学
    ①馬克思：“资本跪“第1卷196年人民出板社
    的毂学中，主要的是麟器物排队，学生所接
    版，第200頁，
    触的是石器器陶等等，从来看不見人。
    ②同上.苦，第195。
    。26·
    1959年

==========第79页==========
    况、好象考古学要离开物的研究来譯人与
    頊的，换言之，是物化了的人与人的关系。
    人的关系，这也是不对的。因为考古学上
    考古学应并努力要通过古器物我到人与人
    的人与人的关系是与物結合着作为物而出的关系。
    三統治阶极与人民群众間題
    星公司制作清意直作督版
    旧的历史学，都度彻着以帝王为中心人民的带动。秦始皇沒有挑土，汉武帝沒的正就主义历史观，因而它的内容主要地
    有筑是，惰場帝沒有挖河，但是他們却是
    是統治阶毅方面的活劲。射果也提到人这些耳大工程的发动者、粗搬者，不承韶民群众，哪是被普作历史上的滑极的、被
    柚們动員和粗搬工作的作用是不对的。焉
    动的因素。
    克思在稳判亚洲各国节大建筑种公共工程
    解放以来，許多历史数师已器承認了
    时信翘用等这样一段話：“种种合人惊
    以人民群众为中心的历史观，但由于传新异不闐的遺蹟所以能够发生，就因为該帝的影响，个别的教师有时还是过多地不适
    国的君主教主，对于这大群人有指揮的
    当地蒂述統治阶毅的活动。例如有一位教
    数力。”①中国沒有教主，具有指揮拟力的
    师把朱元碎說成人民的皇帝，时前学生
    就是君宝，君主之所以具有指擢的权力，
    对朱元管发生了衷心的崇拜，大作“洪武
    就是因为他們在封簍地主制度的基腿上掌
    質”。有兰教师对客廷斗：活很威米趣，在講
    据了劳动人民依以生的資料。
    逃安史之乱的时候，不着重分析这个变乱
    不仪公共工器如此。在以往的阶級社
    的历史背景、发展过程和它所起的后果，
    会中，劳动人民从事任何劳动出：产，都必須
    却大講唐玄宗的宫廷生活，导学生去耽
    以各种被奴役被剝削的身分叁州到一定的
    赏霓裳网衣之曲。这种蘼法背然是不对的。
    生产关系中去，在他們的对面是各种各释
    为了清除封建正統主义历更观，瑰在
    的到削阶毅。这些到创阶殺掌握着当时的
    也有个别的教师避免講逃統治阶额的活肚会额济命脲，政治杖力，强制劳动人民按动，乃至避免提到他两的名字。例如个别
    照他們的意图去实現那些对于他仰配来是
    的教师講秦始皇筑长城、汉武帝治黄河、
    必要的劳动剞造。因此在莽到阶级社会的
    隋場帝修运河的时候，既不提秦始皇、汉·劳动生产时，就不能不藩到当时統治阶级武帝、隋場帝的名，字，甚至也不蘼蓁王
    的意图以及为了实現他們的意图而作出的
    朝、汉王朝、隋王朝，面用儿十万或儿百
    具体措施。不譯这些，就不能我明劳动
    方劳动人民代替这典皇帝的名字和王朝。我以为这祥的講法池是不安背的。誠然，筑
    ①毛克恩：*脊本論第1罨，1956年人昆出版t
    长城、治黄河、开运河都是当时的劳动
    版，第400度
    第10期
    。27◆

==========第80页==========
    地
    人民是在怎样的关系之下来参加劳动生产、了道路。
    谷
    的，亦即不能截明劳动生产中的划削和被
    在女化思想顏域内的进步和落后、反
    剝倒、城制被强制的情况，ⅷ这种情祝
    动，革命和反革命的斗猙是貫通古今的。
    制作
    是阶級斗年的最基本的原因。
    在阶窾社会中，这种平年是阶殺斗∯的最
    在迹持建計会的历史时，也有人認
    深刻最原則性的表現形式。它不仪被动地
    为封建治阶级内政治活劲过括政治經济
    反映阶殺意漆，井且往往被用为阶级斗管
    清尊重作春版
    的改革，例如王葬改制都可以不講。我以
    的武器。既然是斗年，就不能只講斗笋的
    为这是不安背的。王莽故制是为了缎和正
    一个方面，也奖髒斗∯的另一个方面，此刘
    在兴起的按毛革命斗年，实赁.上是封建犹
    說不能只篝带有唯物主义傾向的思想家，
    治阶毅的一种自救运动，但是他的王田、
    也要講唯心主义的恩想家。
    奴婢、均、兴堯政策，却反映了当时t
    由于统治阶毅治了物虞生产脊料和
    会樱济生活中的一些主要期題，由于这些
    人，因而在桥极社会中，流治阶级的思想总
    問避沒有解决，才爆发了赤眉、銅馬、新
    是占就治地位的思愆。关于这一点，馬克
    市、平不林的按民起义。不譯王莽改制，就
    思和似将斯骨鄹就过：“在每一时代，統治
    不能就明西汉末年按民起义的历史背景。
    阶毅的思想总是占統治地位的想想，就是
    还有人認为，封建治阶毅为部的矛
    說，一个阶级是社会的居于统治地位的物
    盾斗∯，如被朝的七国之变，晋朝的八王之
    質力冠、它同时地就是該社会的居于統治
    乱也可以不蕃，因为这些变乱，都是封建地位的，弹力量：扣有物質生产賽料的阶統治阶额内部的斗笋。我以为这也是不安
    級，闹删坦就排有精神生产資料，也就是
    当的。西汉的国之变，西晋的八王之乱，
    因为这个絲故，那些沒有精神生产賽料的
    虽然是統治阶級内部的矛盾，但它捫郴是
    人的思一般装听命于这个阶毅。”①由于
    当时的主要矛盾，也就是当时历更的主要
    疣治阶毅的想是占統治地位的思想，因
    内容的一个方面，怎么能不髒呢？不租七
    而凡是这种正思粗树立的想想都被指
    国之变、式王之乱誹，就是统治阶殺内
    为异端。背我例講述某一历史时期的文化
    部的党派頜札、字廷政变也娑蒂。因为这
    思想的时候，要講逃这种被指为异端的热
    些变往往不是統治者个人的格，而是
    想，地要譁述統治阶毅的思想，只有这
    反峡社会各阶层之阀的利害冲突，这种冲
    样，能闡明思想战犧上的两条路线的
    突直接閻接影响当时人民的生活，湛至引
    斗争。
    发敌对阶窾憫或电族之間的矛盾，例如式
    ①馬克思恩格斯：“德意志思想体采”，蟀引白盛
    王之乱引起了西晋末年普逼发生的流人暴
    土捱了夫主翻的“历史唯物主义·，1955年
    动，商时，替“五胡六国”的局面鋪不
    人民出版肚版，第398其。
    ·28*
    1959年

==========第81页==========
    总之，阶級社会的历史总是有敌对的
    成漆黑一团，任何黑幡的时代总有一辍光
    两个方面，一方面是莸治阶毅的济动、另
    明。恩挤斯骨批評过H唯物义者把中
    一方面是人民群众的活动，阶級計会就由
    世紀的历史作历史行程中由千年普返事
    这欣对的两个阶额构成了阶额斗孕的两个
    蛮状态所起的中断，而忽阀中批紀所作
    方面，掉了任何一方面，都不能圣面地截
    越星公司制作清意直作春版
    的叵大截就，是“沒有对事物的历史观点”。
    明阶极斗彝的内容。因此，在我两群授历
    毛浮东同志也指出“在很早的时候，中国就
    史的时使，固然要着重講述人民群众的历
    有了指南卧的发期。还在一干八百年前，已
    史，但为了更地說明入民群众的历史，
    翘发明了造纸法。在一千三百年前，已韶
    就必知无横地揭露人民群众的敌人在不同
    发明了刻版印刷。在八百年前，更发明了
    时代、不同地区用不同的形式刺刚压迫人活学印刷。火药的应用，也在欧洲人之前。”民的史实，只有这祥才能显示出阶毅斗年
    毛澤东简志指出的这些发剪都是生长在阶
    的全部内容，才能显示出人民群众的每一
    级让会中的发期家所作出的三大的黄献。
    步前进都是残酰斗猙的果史。
    因此，当我侧譯阶额迁会的历史厨，要指出
    当然我們也不能把阶级让会的历史写它的然骚面，地奖指出它的光明。
    四理論与資料題
    过去在历史敢学甲中，有一种过分强酮
    这是完全必要的。但是我們从来沒有反对
    史料的傾向，有些敢师把占有史料当作历
    过忠料本身。現在有个别教师对史料不够
    史学的轻极目的，而以拾選补缺作为历史
    重腿。他們为了避冤陷上繁致主义，在
    学的三任务，甚到秘为史料就是史学。
    撄历史的时候，不根龆具体的史实分析历
    由于过分脚調史料，有些教姐毒稿中大
    史間題，只是空洞洞地蒂-…些原原喇，
    量堆积史料，饰沒有进行应有的典論分
    或者干巴巴地游一些发戚規律，一再重熨
    析。科学研究也是側亚繁考据。往往为·人所兵知的道空。有些致师虽然也选搭了了一些不关重要的历史事件、人物或題
    一些史料，但并不是用原理原側来分析史
    的考証而拽罗摘抉，穷幽极微、例如有一
    料，而是把史料当作例来祚释原理原
    位教陌就考証过帽子和雨伞。树于重大的
    則。在历史职究中，沒有任傅特比玩并
    历史問題，汉而蟹描淡写，不手重魂。象
    个州事倒容易的，然而这是意无意义
    这样的史学家就正象管实斋所說的：“苹
    的。史料如果不被放开它的整体中，放在
    而生后世地；知生素火末摄以前，典具
    联系中，郓它們就是…些孤立的历史醉
    存，无事补輯，彼将无所用其学矣。”④我两反对了把史料背作史学的設法
    印直学誠：*艾通义，“博粉（中）"箱，
    第10期
    29

==========第82页==========
    片，任何間題也不能部明。
    苦恼呢！”②恩格新也會築就过：“即合只要
    有些青年，也有輕砚史料的情祝，他
    在一个单独的历史实例上发軍唯畅三义
    們贝滿足子乒一般的理論原則，而不去鑽研
    点，地是一种等要多年籍心研究的科学玉
    具体的历史資料。但是恩格斯却反对这祥
    作，因为很明显，在这单講空新是无济于
    做，他在“致康·施米特的信中管經批
    事的，这样的任务只有旅靠大量的、怒过批
    卸制作读意重作春版
    过当时的德国青年作家。他說：“一般說
    审查了的、完垒頜会了的防史材料方可
    来，对于德回許多青年作家，‘唯物主义
    解决。毛泽东同志也臂鄹教导我們要我
    的'这个形容詞不过是一个套語，他們用这
    們在研究問題的时候“群細地占有材料，
    个套語长处理各种事物，再也不花什么气
    在馬克思列宁：卡义一般原理的指导下，从
    力去作进一步研究，也就是說，他們一把
    这生材料中引出正磷的枯論。”
    这个标签贴上去，就以为一切都解决了。
    問魈不在子史料本身，面是在于用什
    然而，我們的历史湖首先是个进行研究工
    么覌点和乃法来对特史料。果用馬克恩
    作的指南，而不是一种用以按黑格尔浮派
    列宁主义的覌点来运用史科，則史料愈丰
    方式构造体系的手段。杂部历史都应該开
    官意好，丸料您丰富，得出的粘論就恋在
    始重新研究。…这预域极为广大，誰肯
    正确。
    認其地工作，誰就能有很多的創造、获得
    史料是重要的，但更重要的是理論。
    卓著的成载。”①
    不用正确的理論来分折研究，史秤等于废
    不重褪史料，或者企图不通过史料的
    物。因为历史学的研究和政治粱济学的研
    分析来設明历史，是不对的。研究历史必
    究一祥，“慨不能用显微疑，也不能用化学
    須从实在的具体的史美出发，不能从空部
    反应剂。邢必須用抽象力代替二者。”④要
    出发。孔子說，“我欲藏之空言，不如見
    具有这种抽象力，即理論分析的能力，就
    之于行事之深切著明也”。孔子的这句話
    必须学习理输，学习馬克思列宁主义和毛
    是对的。
    滓东思想。現在我国历史学敦师都在学习
    馬克思主义者从来不反对史料，而庄
    ①感格斯：致康·施米特”，見“惡克思恩㡔斯
    十分重截史料。属克思不止一次告訴我們，
    女选两卷集第2卷，第487耳，
    研究必須搜集丰窝的養料，不占有賽料，分
    ④后克思：耠魏德迈尔的信，“馬克思恩格斯
    折養料，便不能对于現实的运动作出适当
    粉美国人的佾”，1958年八民出版社版，第25
    覓。
    的說明。他臂經喇笑邢些輕視費料的人，
    ③恩格斯折卡尔·思克思著政治經济学批判
    說他俯“認为知藏是‘从天上'掉下来的，
    一季，覓禹克度恩格斯文选两豁集第4张，1955年莫斯料中文版，第347真，
    自然不需要这种努力。他們这些幸运兒为
    ③馬克思：“资本論第1彩，1956年人民版武
    什么要为一些济学的和历史的材料自寻
    版，初版序弟2真、
    1959年
    ·30·

==========第83页==========
    馬克思列宁主义和毛霹东思想，但是我們
    就是毛滓东同志也只是教导我例怎样研究
    还是学得非常不够，这主要地表現在我們，历史。因此要想对于中国史上的每一个具还沒有学会怎样应用理論去分析具体历史体的历史問题、事件或人物都能找到現成間題，因而在蕃授历史的时候，塑論与賽
    的克思列宁主义的桔論，那是沒有的。要
    料不能很好地结合，不能杷理龠貫串在史
    解决这个問題，只有認其地学习毛渫东同
    越星公司制作清意直作春版
    料之中。只要碰到其体的历史問題，迎論
    志把馬克思列宁主义普通赋理和中国的具
    和史料就分了家，史料归史料，理稀归理
    体实践相結合的方法，只有这样，才能对
    論，分道揚鑣，各不相关。因此对于历史
    于历史学上的一些間期、事件或人树作出
    学教师来說，目前最主要的問題是加强理
    剷造性的概括或判惭。
    論的学习。要学好理黯，当然要系梵地学
    调援为孟尝君收債，問孟尝君說：.“被
    习葛克思主义，并且通对史料的分析，辣
    毕收，以何市而皮？”孟尝君說：“靓吾家
    习理骼的运用。更好的办法是通过百家年
    所寡有者。”我捫的史学家，最好也检查一
    暗的办法提出一些具体的历史問期、事件
    下，自己触少什么，是理論、还是史料，然
    成人物展开∯論，·只有在学术的論伊中，
    后补尤自己所缺少的东西。我以为，对于許
    才特别减到理論的重要，手别戴到資料
    多人来說，最“寡有者”还是理論。因此，
    和理脸相結合的重要。
    我啊全国的历史学教师都应骸努力学习愚
    舆输总是带有普知性救性的。馬克.克思列宁主义和毛淫东思想，只有这样思、恩格斯、列宁都沒有潜中国史上的每一
    能提高历史教学的水车。
    个具体問題、事件或人物准备現成的结論，
    辐者的話
    薛幕桥同志的“社会主义制度下的商品生产知价值规律”和翦伯管同志的“目前历史教学中的几个間题”两篇文章，分别获到了目前經济学界和历史学界所封输的一些重要問题，我作发表出来，供大家封論。
    第10期
    +31●

==========第84页==========
    为了追求虞理
    要在任何科学間题上进行独立的創造性的研究，就必颈誹尽地掌撵有
    施东向・
    关的瓷料，进行認其的分祈和研究；在越是复杂的
    星公司制作请尊重作春版
    在科学研究的对程中，对于同一个尚
    問题上，就越是需要穷年累月的努力，才
    题发生了不同的看注和季龄，这是常有的
    可能有其正的成就。但是經过努力面仍然
    毕情。
    得出锴誤的或部分雏的結的情形也是
    科学辞究的目的是发現客观填理。追
    可能的。
    求真理的道路，从来不可能是平坦的；正
    对于学术周避上的，应当采取什
    确地反映客現规律，从来不可能是整面易
    么态度呢？要分辨两种性質的错誤。有一
    举的。
    种人并没有花过收集村料、惑莫研究的功
    前人在料学研究中所达到的正确的结·夫，只是从感想出发，随便载出些皓美的意論，当然是我們所必须接受的。但是我們見。这种錯誤，应戟說井不是在科学辩究中的任务不是重复前人的結龄，而是要在前
    的错韺，而是根本不进行科学研先的蜡，
    人所设有或不可能接触到的領战内，在前
    这种錯誤除了证明人們芥应当这样做以
    人所没有做出正确的或完全正确的結論的
    外，没有任何意义。另一种人是氯真做了
    稠题上求得填理。在进行这样的工作的时
    醉先工作，但是国为方法不对民，掌村
    疾，前人提出的正确的結龄可以对我韵起料不完备或其他原因面作出了不正厨的、引导的作用，可以都助我們少犯一些蜡
    不至面的結龄。这种蜡誤并不是毫无意义
    談，少走一些弯路，而重要的还是要幕我的，它往往是在达到填理的过程中所难免們自己来做恐苦的努力。
    要經过的过程。科学史証明，在科学問題上
    馬克思列宁主义的理於原則，是我們
    提出正确的結龄的人固然是有功劳的，而
    在追求填理的道路上所必须使靠的指南
    那些勇于在新的科学問题上进行試探，提
    针；依靠这个指南針，我們就可以不犯大的
    出怒于被修正甚至被推翻了的假設的人，
    方向错菱，而在实践的基础上发展其理。也是有一定的功劳的。各种假設，各种不但是有了这个指南针，并不能使我們在还
    成熟的見解，各种带有片面姓的主张的相
    没有解决的科学罔题上不费吹灰之力而达
    互竿辯，这对于达到正确的全面的结静，轻
    到正确的结豁。因此，就是人們确实依靠
    往是一个必要的过程。
    馬克思主义为指南而向前撲索宴理，也会
    所以，我們在科学研究工作中要坚持
    发生不同意見的争論。
    在为社会主义服务的基础上的百家摩喘。
    32年
    1959年

==========第85页==========
    毛泽东同志說：“艺术和科学中的是非尚
    老实的态度对待它。村諮的双方斯然都是
    题，应当通过艺术界科学界的自由制静去
    为了探求其理，发展科学，那么把对手那
    公
    解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不
    里正确的見解接受过来斜正或补充自己的
    应当采取葡单的方法去解决。”
    見根，又有什么不好呢？
    我們的共同目的是追求填理，是为往
    学术討語，是长期或短期研究成果的
    会主义服务，因此我們完奎可以在学术罔
    展莞和比赛。有些討静，半途搁浅，无法
    制作读意重作春版
    题上展开充分自由的計詻。我反对你的意深入，这种情形正是反映了在所討龄的商見，但是单重你的发言议，这是在我們的学题上，大家还缺乏此按深入的研究。此较复术討龄中所应当有的态度。当然，为了辨
    杂的艰难的問题也往往不是一女討龄所能
    清是非，尖鲵的批評有时是必要的；但是
    皱光牵解决的。經过一丸討龄以后，虽然筒
    人們都应当采眼扰理的态度，势力相科学题还设有解决，·但是尚惠的症梦可能暴露的静证来栊明是并。
    出来，我作自己之所以还不能解决这个润
    参加学术时翰的入，部应当有坚持具惠的弱点也可能暴露出来。·这抓是铤有好灌的身气。我的的社会，是见差能继开花负的。这就会促使我们更好地、要有目的结果的社会。但是有人却会因为自己的意
    地进行研究工作，努力去收集我們所必须
    儿不被身数人费同而动搖。蜘果自己的意，具备的賽料，去章握我销所还峡乏的蜘城，见确是有蜡恹，议至不被入费阚，那就应
    去解决阻挠我们前进的疑难。这样，我们
    、当德正自己的意见。但如泉是正确的意
    批能使封於一步步深入，使科学研究工作
    見，期使只有少戴人，达至一二人同志，的水平一步步提商。浅尝即止，对于粹学地应当坚持。在学术封#中，填理有时并单业是永远不会有盎处的。不在多数人的手里，而在少数人的手基。
    学术工作者应当勇于参加热烈的醇
    当然，只要的磷是其理，那么少教人的志
    静，也要甘于“寂寞地”进行切切实实的研
    见也一定安慢梗地变成季数人的意覓。·疙工作。不热，就容易形成“赶头“的现
    我们在有勇气坚持其理的同时，又必象。有个街言里豌：有个木停，听蜕将须有虚怀若谷的态度，要能熊向一切人，
    里有数不尽的珍宝奇花，珑若仙境，于是
    包括向自己的乎势对手学习，接受别人的
    便为自己安排了一火旅行。但当宅在海雨
    正确意见，修正自己的蜡誤。缺乏坚持算上真浮很长的时間以后，却大失所建，困理的勇气的人就会随波逐流，没有主张。，为他所看到的大海，除了一片在洋以外，不建心听取别人意见的人就会自以为是，
    一无所有。我们最好不要做这个木停，要
    坚持婚靓。这两种态度都是应当反对的。科
    获得“宝藏”，就得在真理的梅样里嵊入
    学本身是老老实实的学周，七要求人仍以下去1
    筛10期
    33·
    り

==========第86页==========
    关于水电和火电問题的討論
    越星公司制作请意直作春
    李
    銳
    权
    多发展水电还是多发展火电？这是长
    是以火电为主、水电为辅的，水电的投資
    久以米顯有爭論的一个間題。
    只占电力投查的百分之一十左右。現在火
    水电和火电是各有利弊的，在电力生
    电占我国电力的四分之三以上，而且为了
    产上是相辅相成的。一般就来，火电的特
    适应紧追的用电需要，当前的电力建骰仍
    点是：造价低：健砹时閵短，艾使于扩建；然必猾以火电为主。在今后颜三年内，这易于靠近用戶；年利用小时高；但是褙耗·一形势大体上不会有根本的改变。煤錠多，运轉人其多，成本高；本身是个
    于年来形成火主水辅的根本原因，乃
    大用电片，即厂用电杓占杂部发电量的
    是用电急迫，每年找養有限，必須将資
    百分之七到八；运棘刑时起动慢，較男发生
    金用于收效快的火电。但是，我国水电的
    事故；散备制造耗用调材多，需要很多优
    发能，必然要随着国民整济的发展而发展。
    質合金解；配套很复杂多基本建設用的鋼
    一方面，我国国民缨济您发展，意需要大
    材也比較多。水电正大体相反：造价高；
    量的电力，大量的水电。另一方面，国家
    建骰时間长；不能随便常近附片；年利用
    避济愁发展，也就愈有力量办水电；同时，
    小时比校低；枯水时电最要减少；但是成
    我国丰富的水力資源是大量发展水屯的有
    本低，只及火电的五分之一甚至分之
    利条件。因此从长远說来，笑行水电为主、
    一，运博人具也只有火电的十分之一多本火电为辅的方针，在我国的具体条件下是身用电只占全部发电县的百分之一；运轉”需要和可能的，当然，这个方舒不是短期时起劲灵活，很少发生事故設备刷造用
    丙能够实现的。
    的钢材少，基本上不需要优質翔材，有生部
    通过第-一个五年部划期間水电建散的
    件还可用缚铁代织，配套也随单得多基
    实际情况，对于我国水力贅源特别优越的
    本建戳用的鋼材也比蛟少。
    条件，大家有了更明确的热識；同时，水
    十车以来，我国电力工业的建毅一直
    利工程必須和水电紧密黏合，耗电工亚的
    3社·
    1959年

==========第87页==========
    地
    发展有于水电的发展，水电設备国内硬
    国的水力賽源已經开发的的占全部蘊藏显
    公
    于制造，这儿个方面的情祝也越来越葫
    的百分之二十七。
    楚了。
    从动力資源来說，我国的水力脊源和
    制作
    現在将四个方面的具体情况分别就明
    煤炭資都是十分丰富的，因面在水电和
    如下：
    火电之間，以有鞍大的选择余地。我国
    请意直作香版
    有袖和天然气的資源还在勘查之中，目前
    首先，最主要之点是：我国
    还不能作为发火电的找据。在当前和今
    水力資源极其丰富，开发条件特
    后一定时期内，我国火电的发展主要还是
    别优越，利于文多又快又好又省
    靠煤炭。
    地发度水电。
    煤炭是一种重要的物資。它是治金等重工业不可缺少的燃料，义是-一种珍費的
    动力資源的条件，是影响世界各国水
    化工原料，将来会逐渐成为解决人民吃穿
    电和火电比重的一个最主要的因素。现在
    問題的重要資源。因此，我們应当逐步改
    世界的总发电是中，永电莉占三分之一。
    变用过多的好煤米发电的不合理的恃祝，
    以水电为主的国家是不少的。挪咸、瑞
    逐步地用更多的劣質煤洗媒州的泥煤来
    典、瑞上、那拿火、朝鲜、新西兰、日
    发电，使今后火电的发胺更合乎錾济和合
    本、意大利、奥地利等国，水电占到全部电
    理的原期。
    力百分之七十到八十，有的国家其至占到
    火电的发决定于煤炭的供应。一百
    百分之九十以上。这些国家水电之所以占
    万瓩火电散备的生产，·每车大钓需要四百
    了越对优势，就是由于一方面水力資源
    五十万吨光右原煤，运输問題是一个很大
    比較非富；另一方面又小分缺乏媒旋、
    的間題。我国煤炭資源的分布，北方多于
    行油、天然气等劲力脊源。这些国家最
    南方，煤炭生产也受到很大的地区限制。
    好利用的水力賽源，已經大部分得到了
    长期以米，不少地方的历煤要靠华北、东
    开发。
    北两地区供应，形成了大量北煤南調和长
    美国的水电比重长期停留在百分之二
    距离运煤的現象，附煤炭长途运输的浪費
    十到二十五，主要是由于煤炭、石油、天
    是很大的。
    然气資源特别丰富，便于发展火电；同
    在一九五八年，探明了的煤炭资源的
    时，煤炭、石油、铁路資本家和农場主
    蘸藏量有极大的增加，长江以南各省也探
    等，对发展水电也常有阴降。們是从稻对
    明了不少煤炭賚源。煤炭工亚部鬥正在努
    数昼說，美时拥有的水电容量，理在仍然是
    力政变产煤地区分不合理的情况，璀备
    世界各国鼓多的，达二千七百多万跹。美
    在南方坩建新的煤旋基地，爭取各]达用煤
    第10翔
    ·350
    り

==========第88页==========
    地
    能够逐步基本自输。低是这一努力还不是
    皎小。
    谷
    很快就能见效的。今后使做到各地区用
    根据世界各国的鄹验，进价高和工期
    煤基本自输，仰是在地区内部，仍然有相
    长是水电建設的两个主要粥点。各国水电
    制作
    当的运输调。
    站每赶的造价，一般为火电两倍到四倍，
    我国水力登源占世界第一位。根据这
    甚更火；工蝴也比火山长得多。
    请意直作香版
    几年进-一步刑甜查，按平均流量兵被藏五
    根据第一个五割划的骏，我国水
    亿八干方斑，加上小河流的養源，当在六
    电的单位钝华均造价只比火电高H分之
    亿瓩以上。这-一数学还不位括沿海各省的
    一，水电的平均施工期限地只比火电钓长
    潮汐水力。
    三分之一。
    照重要的是，在地理位橙和地形两
    我国水电钻造价低的原因，狐是自
    个方面，我固水力賽源有特别好的开发
    然条件好，工程量小。同国外舒多主要水
    集件。
    电站的情况对比，我国水电站每链的混凝
    在地翠位置方面，水力資源分布在全
    土工程量，一毅只及国外的一牛或者不到
    画各地，艳大部分工业城市都可以从水电
    一牛。除此以外，我国水电站造价低，也
    站取得地力；估計在相当长的时衔内，只
    还有以下的原因：一是十建工程单价低。
    有个别水电钻的撤电距离需要达到五百公
    水电站的授資中，上建工程豹占三分之二。
    里。将来修建长江三峽水电站，送电一我国土石方工程的单位价格，知以焖铁价千公里的問题才会提到日程上来。
    格为共同的基数，約为美国的四分之一到
    在地形方而，我国有三分之一以上的十分之一。在混凝土工程和隧洞工程方地区是高原、台地、山脉和丘陵，河流穿
    面，也有类拟的椅况。二是施了璀备工程
    过它們奔向盆地和平原，其閒造成許多陡
    简单，待别是南方更便于因陋就笛。三是
    峻的坡降和狹靠的河谷。因而水电站的骊
    气候条件好，一年叫秀可以施江。再加上
    址随处可见，容易集中幕差，缩小工程
    群众路，的工作方法，使股計和施工往往
    盘。美国的按西西比河和我国的长江，河
    能够做到最大限度地降低造价。
    流长度相差不大，但每公里的平均落差，长
    在工期方面，外國建骰一个中型或大
    江为密西西此河的十二掊华。
    型水电站，总要三年、五年；八年、
    水电站的进价主要受自然条件的控
    年才雄成的也不少凫。我第一个五年計
    制，往往因自然条件的不同面有很大的差
    划期間修建的1万斑左右的中型水电站，
    异，工期的长短同自然条件也有重的关
    自正式开工到第一台机粗发电，一+贺钓两
    系。火电古的造价和工期受月然案件的
    年牛；当时佐計个五于万到一一百万瓩的
    影响則較小，单位造价变化的幅度也比水电站，工期在五年左行。这样的速度在
    *36·
    1959年
    り

==========第89页==========
    世界各母也算快的。·一九石八年火跃进之·同时满足国家当前迫切的防洪、发电、灌后，型水电站的設时間，已箱短到一
    疵、工业供水和杭运等方面的要求。因此
    卸制作
    年孕无右，一殷大型冰电站也能籍短到三
    就可以用最翠济的按賽取得国民器济各有
    年左右建战。
    关部鬥最大的腙合效盆。棕合利用是在耻
    新按江水电站装机容量为六十五万
    会主义制度下治理和开发河流的一个极其
    请意直作香版
    瓩，是用“洋法”和“上法”柑粘介的办法施
    重要的原则。
    工的，开工以后不到三年就有可熊发电。
    洪永炭慧是我国大土地上自古以来
    而美国哥输此硬上：正在修建的普列期断脫
    存在的問题，儿乎全国所有主要河流的下
    滩水电站，規模同新安江租祈，施士是高
    游、都有輕重程度不间的洪水威胁。长
    度的机校化，在老板的互額奖金和到款的
    江、黄何、淮河、海河、松花江、辽河等
    撫策之下，镇計仍要丘年左右的时阍才能
    大河流的泛滥灾番，是大家所熟知的，这些
    发电。
    河流，不仪洪永发生的次数十分顏肇，每求
    水电站的施工最适于样上歼举，特别
    灾害所造成的失也是十分巨大的。解放
    是在开工的初期在土在方的处理上，可
    以来，我們在防洪工作方面作了很大的努
    以更多地深用土办法。一九五八年开工的
    力，取得很大的成續，洪水灾害大大减輕
    大中型水电站夏目此一九五七年增加了八
    了。譬黄矿在解放后十年内遭遇了四水
    倍，施工的样散备其增师了百分之三十，
    洪水，-一北五八年黄河下游发生接近百年
    这一一方面說明了水电建設施工骰备的术
    一遇的大洪水，都沒有发生决口。叉如长江
    足，但也可見土办法发撰了互大的作用。
    在一九立四年发生的洪水，比屏放前一九
    在我国，土井举是可以大大縮短工期
    三一年的洪水要大得多，但受灾情况却此
    的。当然，建骰水电站一胺工程置比皎大，
    一九三一年輕得多。普然，为了棋本解决这
    一定数斑的羊設备仍是必需的。
    些河流的洪水間題，仅仪依靠堤防等
    根据吐她动力資源，特别是水力養源
    措施是不够的，还必須修建·些具有相当
    的特殊有利情况，我們当然应該？决执行
    調节能力的大小水庫来钊减拱峰。例如，
    义多艾快面且能叉好叉省地发展水电的
    解过丰满水康的調节，管将一九五三年松
    方對。
    花江下膝的最大洪峰一万五干秒公方减至
    七千三百秒公方什将一允五七年松花江
    其次，积极开发水力资源，实
    下游的最大洪峰料方七干叫首移公方减至
    現河流的綜合剂用。
    大干秒公方。这些处庫同水电站是一神攣
    我国浒多水力資源都具有草大的粽合
    生的关系。
    利用的作用。这些水力資源的开发，都能
    我国河流开发的另一个重要間題是灌
    第10期
    37

==========第90页==========
    漑。由于雨量分布得不均匀，往往不能及
    設备能够赶上去，共中极大分都时以很
    时保证农业生产的刑水帮要，儿乎全国的
    快发屯。
    各个地区，特别是钙比和华北，都容易
    大家都知道，河流的簇合利用为国民
    刘制作
    发生程度不同的县灾。为了释决按业用
    器济带来全面的长远的利盘。与河流有关
    水所毯建的大小水康，也同样可以結合
    的各項国民鄹济利盒，防洪、发电、灌
    发电。
    祇、航运和工业供水之田，对F河流的并
    清尊重作春版
    我国河流的航运还沒有得到龙分的开
    发和水量的控制、使用，存在著极其錯粽
    发。許多河流上有险滩，枯水时更不便通
    ,杂的矛盾。如知柯分清主次，防止：片面，使
    航，需要对航道加以改善。水道运趣是一
    各种矛盾得到正两的解决，使各頊国民繇
    种量大价廉的运翰方法。随着我国工技
    济利盆都能获得必要的、适当的滿足，总
    业生产的发展，对航运的要求也正在日盘
    的效往达到最大的限度，是必須从自然界
    增加。水电站的修建，在上游造成水流平·的备种条件（包括水交、地形：地質等），锾的水革，在下游则增加枯水时期的流
    风政治、篦济和技术各个方面，从局部和
    量，这对航运是有很大好处的。当然，有
    整体、当前和长远，分項具体計算、群細
    的河流，在修建水电站时还必須同时修建
    此鮫分析踪合研究之后，扌能求得最合
    通航設备。
    理的解决方案。水能利用問题，即水力发
    工业給水也逐漸成为我国工业建戳中
    电問题，是河流粽合利用中情况最复染和
    的重要間題。到铁工业、化学工亚、钻绿
    联系最的陋，因为它同国民涩济各个
    工业其他許多輕重工业，在生产过程中
    部眄、商电系統（与火电的配合）、同
    都要耗用大量的水。火电在生产运行中
    河流水文（洪水和枯水）以及同工程桔构
    也有很大的别水要求。水庫和水电站的筐
    本身的布霞，都有着最密切的直接的关系。
    建，可以担货超工业給水的任务。
    般来，具有蛟大水康的水电站，是能
    此外，漁业生产的发展，也是河流综
    够統一辉决各种矛盾，合理地实現河流棕
    合开发中可以词时結合蝌决的間題。
    合利用的要求的。
    水屯站的建設同这些方面的关系，是
    第三，耗电工业的发展，要求
    互祖結合又互相促进的。官厅、佛子龄、梅山、三門峽、丹江口、青銅峡、密云等
    有廉价的电源一一水电来配合。
    工程，正好說明这个問題。这些工程，即
    所霞耗电工业，就是指生产过程中
    使不是为了发电，也是需要修建的。去年
    耗大虽电能的工业。这种工业产品的制
    和合年各地修建的中小型水利工程，可以造，大都采用电城冶炼或电解过程。在黑結合发电的就在一二百万跹左右。如果发电
    色治金方面，主要是各种优質合金锅、铁合
    ·38·
    1959年

==========第91页==========
    金；有色冶金方函，主要是輕金蹈系統的
    第四，水电設备比火电設备
    公
    锅、鎂、钛以及电獬銅；化学工业方面，主要是化学肥料和合成纖雜。生产方法的改
    容易制造，容易得到发展。
    变也可以使某些普通工业改变成为耗电工
    这是由于水电設备在制造技术、金码
    业，电婚埃铁代替高爐炼铁，电痘妳绑
    材料和配套殺备三个方面，都比火电的要
    制作读意重作春版
    代替平短、棒搬炼鋼，用水电解法代替·一
    求低得多、少得多。以电站的主要設备米
    般方法制造合成氨。耗电工业的产品是现
    說，水电不需要复染的鋿嬗，也沒有高温、
    代工业和現代国防不可缺少的。因此，耗
    高压、商速的間题，材料上：也就不需要优
    电工业的发展水本成为一个国家工业水平
    霞合金到。水电設备所需的鉀材只及火电
    和技米水平的重要标志之一。
    的一半，铜只及火电的一分之一至三分之
    耗电工业的产品成本中，电费舌百分
    一，而且絕大部分是用的普通鋼材；水头
    之十到四十，甚至高到百分之七十。这一
    不高的电站，有些部件还可以用斜铁，以
    类工业，世界各大都靠水电来生产。珈
    至翔筋混玀土代替鋼材。当藏火电骰备的
    章大、瑞典、挪咸等国的东鋁工业，从国
    “个难关是配套間題，这需要怒过一个相
    外船入原料，再向国外銷售产品，这就等
    背的时間和巨大的努力之后，才能逐渐得
    于输出了水电。一座十方吨的炼鋁广，大
    到解决。这方面，水电也箭单得多。因此，
    钩需要三十万到四十万证的廉价电力，这
    水电投备的制造比較容易推广，一胺机战
    只有大水电站求能胜任。·因此，在我国大
    制造部門都有条件米承超。
    发展成本低廉的水电，能促进耗电工
    综上所逃，从煤炭资源的情况，水力
    业的发展。反过来，耗电工业的发展可以
    资源及其开发条件，防洪、褴漑等的粽合
    最好地同水电相粘合，能够在短期内使水
    利用要求，耗电工业的发贱，骰备制造等
    电站的全都容量充分发輝作用，并且可以
    这几个方面来說，我国完全应当更多更快
    設法利用水电站的季节性电能，即洪水和
    地发展水电，应当力箏在尽短的时周内，
    丰水时期的电能。
    使水电赶上前去。从整个国民鄹济的利会
    这里啊粳堤一下成本的阔題。降低成
    来看，算算大腹以水电为主、火电为
    本，积跟資金，是祉会主义建骰中必須避
    楠作为电力趣骰的一个长远方针，是完全
    循的驱济原期。不断提高全国发电量中水
    合理的。
    电的此重，是降低电力成本最有效的个措施；这对于降低各种用电产品的成本、加速国家資金的积果、乃至提高劳动生产
    关于水电的好处，我国应兰多发展水
    華，都是有着重大意义的。
    电，理翰上一般是得到公器的。但在当前
    第10期
    ·39·

==========第92页==========
    地
    水电发展上的确存在·些册题，这些問题
    发电醒为二卜亿度)。这时就薯要婚加火
    公
    细果不在融上和措施」上得到獬决，对
    电站的炱粗，动刑电网中的备用容量，来
    制作
    背彻水主火辅的方针是不利的。
    补偿它少发的屯最。去年四月初，中央气象台和丰滿水电站臂整預测到要适上枯水
    当前使人們对于发展水电
    年，在水康翻度上：本来应骸早作准备。可
    引起怀疑的一个問麵，是关于本
    请意直作香版
    是在两月至七月阳，为了滿是东北电力負
    电站粘水年的問题。
    荷的增长，尽管来水量巴瓠大大减少，丰满
    去年东北丰滿和四獅子滩两水电站
    述是比往年词期多发了一二亿度电。因水量
    都碰上矿枯水年，去冬今春歧电量特别减
    收支不能本衡，把水雕存水提前用掉，迫使
    少，前起了一些蘧論。現在将这件藓
    丰滿水位火大下降。到第四季度，米永更
    作·个葡单的颥明。
    少，而且水头艾很低，只能有一台机粗經
    去年第四季度；矩当东北产重峡电的
    常运。就在这样的情况下，去车一年，
    时使，丰清出力夹大降低，只能有一台梯
    丰滿仍勉为其雅，发了十六亿度电，只此
    粗艇常运蟀。缺电的根本頫肉；是由于电
    設针电盘少发四亿度。去年四月至·月
    力赶不上火跃逃的形垮。而半滞第鸿拳度
    閥，东北电网的蒂电星增长百分之六于，
    的出力降氏，即是由于通上了特热钴水年，
    面发电鞍存只增长百分之十三，这是缺电
    儿个矛指碰作·起造成的。去年丰滿的年
    的最生要原因。
    总水其只有六九亿公方，不度多年平均
    狮子滩水电站去年地腾到了村求年，
    水盘·白泗千叫亿公方的…中；这是丰滿
    豹比时少发电百丹之二十六。可是，造或
    有水文記三十年以来，从未遇到过的枯
    水虚水位过早下降，和今年三、四月間朱
    水，从水交上推算是超过百东一遇的枯水。
    电盘严重减少的原因，主要是由于去年估
    丰滿水电站在过去儿年中一面是架北电力部当年的附壁不会少，为了避绝洪水期間系统曩士要的供电电颜，仅在第一个立弃水，再拥上为￥降低发电成本，重灰的年計期間，就供应了将近一百亿度的电火电厂食部分停业生产（一道到八月才带量，为国家节省了七百叫十吨煤炭；曲滿负荷)，熊湖子滩比原引划多发了一干于丰滿供应了大量廉价的动力，东北电力
    三百方度电。其后果是：提早用水一亿二
    系統的电价在全国来說是最低的，这对东卡万公方；摸失水头近四公尺，由于水头北地区电冶金、电化工等耗电大的工降低，损失的电量为六ǐ三万度。这时，业的发，起了促进的作用。在丰浙水电站獅子摊下游两缎新基的水电站一下铜
    的設计中，會券忠到遇上特殊枯水年时，最和姻龙秦E在装机，还沒有运行，因而发
    低发电盘为二亿度（投計的多华平鹅
    生了东水，艘水不做工作，白白流走，共
    ·40·
    1959年
    り

==========第93页==========
    地
    損失电量一千八百多万度。去年尽管新子
    求在枯水期保証一定的出力，以滿足用片
    灌遇到枯水，重庆地区发电設备的燴奶赶
    需要。我們应当从去年的水康調度和水火
    刘制作
    不上电力負荷的上涨，但是在今年二月份
    电站的配合上：吸敢教副。
    以前，重庆地区的供电还是基本正常的。如
    挪威、瑞典，瑞土、拿大等以水电
    果能够按獅子滩原高調度計划常运行，
    为主的厨家，兰然遇到过多次枯水，一一般
    清尊重作春版
    把去年早用掉的一亿二于万公方水留到今
    都是通过水火电合理調度和动用系統中原
    年来用（钓可多发三千余万度也），并日吊
    有的备用容量得到解决。这些国家并沒有
    一些动用电网内的火电后备，早…些調整
    因为发生拈水面使水电建設的发展受到影
    負荷，就是遇到枯水东，重厌地区今年三、
    响，第一次世界大战之后，仍在辔大力
    四月份的电力也是不致于这祥紧张的。
    发展水屯
    水电站确有一个枯水的開題。如果这
    不論水电为主或若火电为主的国家，
    个地区只有一个孤立的水电站，或者是純
    电力系统中都裙要一定的备用容量，以便
    粹靠天然流量姿有水重調节的水电站，邢
    在定期检修、发生市放和負荷发生意外
    么，这个周题就无法解决。果水电站不
    上涨的时候，不致影响正常供电。在特
    是孤立的，电网之内还有其他水、火电站，
    殊枯水年，就能利这种备用容盘以补
    有备用的容量，有水庫調书流量，这个閭
    不足
    題就可以得到解决。河流的水文情况，有
    我国在自然笨姓上厨上述国家有所差
    丰、有枯；这是一种客覌存在，也有它一
    别：我国国土广大，气候复杂，一年四季
    定的規律。只要我們認蔽到这种规律，并
    都有降水，各条河流的水交情况很不相同。
    且設法学握和盘畋它，就不会溢成大的困
    去年东北松花汀上游和腾綠江遇到特殊枯
    雅或者指失。
    水，而器龙江却遇到特大洪水：四川师字
    丰滿和獅子滩都是多年調打的水重，
    摊遇到牯水年，而附近的大洪河却是个丰
    可以对年年之周的水量进行調剂。去年·水年。将来水电站修多丁了，电力系莸也有两地的来水量形此平水年少百分之五十，
    了大的发能，相邻河流的水电站丰枯水量
    而由于动用了崩的存水，实际：少发的
    互补盈号，水火电配合运行，即使有的水电
    电量只是行分之二「和百分之二十六。因
    姑遇到枯水，困雁也是比胶容易克服的。
    此，矿当反过来就，这是具有多調水
    当前有关发展水电的第二
    康的水电站的一种优点。当然，动用存水，要用得格背，不到最紧急的时候不要去輕
    个夹出問题，是关于装机容量和
    易动用。关于水庫的翻度，一方而类求在
    发电量的平衡問题。
    丰水期多得电能，少弃水；另…方面父要
    目前容量和电晶郴威不足，而电量的
    第10期
    ·41•
    鞋

==========第94页==========
    不足，更成为主要的問题。有的水电站利
    作为铺助电源的水电站，其年利用小时数
    用小时数較少，比同一装机容显的火电站，
    可能低到二千小时。这些水屯站，一方
    刘制作
    发电量要少得多。因而建没一个同样装机
    面主要是担負系铣中的尖峰负荷；另一
    容量的电站，为了多得电量，在当前这样
    方面在遇到有发生華故的危险时，也可作
    大跃进的忖侯，許多地方宁颠多要灭电，
    为备用容量之用。
    清尊重作春版
    不要水电。并有所郡“两个斑（水电）不
    我国今后总的情况，水电要逐撕增多，
    頂一个瓩（火电）”的競法。
    所以水电站的平均利用小时数不宜过低
    一个水屯站装多少容量，不均年利用
    (也戚是装机容量不宜过火)。但就各个地
    小时多少，是由它本身的条件和所担負的
    区的具体情祝而音，某些水电較少，而
    任务决定的。一般說，在-个以火电为主
    火电較多的地区，水电站利用小时数稍
    的系秭内水火电站配舍供电时，常火电
    小一些，装机容量得大一些，也还是合
    站担負天一十四小刷內比較稳定的用电理的。要求（基本負荷），而由水电站祖貨一天内
    对于装机容量和发电量的季衡問題，
    变化較大的用电要求（尖峰負荷）。例如，
    还要从下列三方啦米認藏。“一是为了适应
    官厅水电站在京神唐电力系犹中，就扮演当前国家建設的发展对电力的急迫需要，这样的角色。在这样情祝下，同扭任基
    虽然火电設备的制造要沿耗更多的鋼餓和
    本負荷的火电站相比，水电站的年发电量
    有色金爵，但是仍然必須大力发展火电設
    年利用小时就少得多，这样的配合是翘
    备的制造。二是对水电的屯量要認宾算游
    济而丈合理的。果系統中沒有水电站，楚，不要佩少，当然也不要编多。三是水而以同祥容最的火电站扭負尖峰負荷，不
    电建設t間虽然此較长，初期投資也此較
    仅它的发电斑和利用小时也会同水电站一大，付是为了逐步培加水电的此重，在今样小，而且在运行技术上要此水电站堆
    后长期得到廉价电力的好处，就需要在安
    許多因雅。此外，水电站的装机容量潲多
    排电力建骰卧划的时候，对这一精祝予以
    一些，还可以利用洪水期的水量，多发出
    必要的照顧。
    一些电量，书省煤炭。这个优点是火电站
    在具体措施方面，水电站机組安装的
    所沒有的。
    进度，应当更好地与电量的需要相适应。
    在以水电为主的国家中，作为供电主
    在目前情祝下，有的新建成的水电站，机
    要电源的水电站，其利用小时数是相当高
    粗可以分期按装，以緩和散备供应的紧
    的，-股达到止千小时以上。因为它慨要
    张。这样，已解安装的水山設备，可以开
    扭货尖峰负荷，同时也要担负基本負樹。
    始发电，问时，父为今后的发留出了
    在以火电为主的时家中，恃祝：好相反，
    余地。
    ·42·
    1959年

==========第95页==========
    ◆
    地
    业谷方面的粽合发展。因此，在水屯规划.
    当前有关发展水电的第三
    中，一方面要有高度实求是的精神，同
    刘制作
    个比較突出的問题，是水电站同
    时地要求眼光要放远大一些；一方面要尽
    工业布局如何更好配合的問題。
    量避苑所謂“远水不救近火”，努力使水电建證和当前的需要料黏合，同时为了雨家
    清尊重作春版
    現在有的地方，工业发展快，电站建
    的长远利盒，决不应忽靓和放松哪些火系
    設慢了；也有的地方，电站建設很快，土
    重大的远景目标。
    建工程已完成，設备也将交貨，可是屯力
    在去年大跃进，水屯建哉取得了巨
    用厅却沒有能跟上去；也有的地方，本来
    大的成就，在五个并举两条腿走路的方
    已盔严重缺电了，反而父增加了一些耗电
    针下，全国在施工中的大中型水电站总容
    大的工业，使缺屯更抓严重。这当然不仅仪
    昼达到一千多万疵。这就明，我国水电
    是水电的卧题，而是水、火电共同的問題。
    建設已鄹迈开了很大的一步，巴鄹搭下了
    但是由于水电的建設时問究竞要长些，建
    一个很大的架子了。去年水电樹撕、設
    設地点受白然条作的限制更人些，在适应
    計、施工人員御造了許多的：进怒题革
    工业i局的变化上困难也就比火电多。
    命措施，使得水电站的施工速度加快了一
    这个間随，在第一个玉年計划期聞就
    倍，造价降低了一华还多。当然，目前水
    发生过。工业布局和水电配合不好的情
    电建設中建筑材料和施工骰备是很紧张
    况，是应当也是可能加以改善的。有奇多
    的，这种因摊是我們的雄业在高速前进中
    工业的布置，主要决定于资源、运输、揚
    的困难；只要我啊能在設部和施工中更好
    地、拱水等条件，用电关系較小，当然不
    地节約原材料，糍额开展技术革命，貲彻
    能强酮必色們米迁就水电。但是谢于栗典
    自力更生的精神，善于从过去的工作中吸
    耗电大的工亚，供电删题是这虹业选广
    取有盆的翘骏和教刮测，不是画避困摊，而
    时考虑的主要因素，尽可能地更多地迁就
    是千方百卧克服困难，我国水比建設今居
    水电是有必要的。当然在规划水电电源的
    是一定能够得到更大发殿的
    时候，也应背主动肝究知何同这些耗电工
    世界水力賽源的总数藏量約三十八亿
    业得到更好的配合。
    斑，七十多年来，巴斜拔的杓-一化三子
    水屯和工业配合的阿题也是水电的长
    方斑，主要在北关和饮洲；水力资源最
    远規划阳题。水电的长远规划和国民經济，丰富的亚洲、非洲和南关洲，可說基本上各个方面都有密切关系。許多水电站的建
    还沒有得到开发。我国的水力登源日前只
    骰，不仅具有发展屯力的意义，而H往往能
    开发了不到千分之三。我們丝背鼓足干
    够促进一个地区在工业、按业和交通运撤
    劲，力郅上游，在我們这-代，首先将最
    第10期
    M3。

==========第96页==========
    整济的最好开发的水力資源千千万万斑地
    火电的建設，其黏果必然使我国电力的生
    公
    开发出来，膜水电站逼布至国，改造自然，
    产不能适成涇济建設高速度发展的要求，
    造福人民。
    这种作法是不对的。但是，如果因为目前
    当然，知上面到的，水电为主、火
    时为了适应国家鄹济发展的需要，多发
    电为辅，这是要颦过长期努力才能够实现
    展火比，就不認眞考虑发展水电的远景規
    制作读意重作春版
    的方针，而不是在三五年之内就可以奎部
    划，不充分利用我国水力養源非常丰甚
    笑現的方针。在目前，以至在合后的一个
    的有利条件，不积极进行各頊有关水屯建
    相当时期内，为着适应国家建設对电力的
    酸的准备工作，不进行目前条件下可能和
    迫需要，我們必須积极发展火电。以为
    必要的水屯建投，以便逐步提高水电托整
    我們的长远方舒是水电为主、火电为辅，
    个屯力生产中的此重，这种只顧眼前不顧
    就题在目前集中力量去大办水屯，而忽魂
    将来的片面性，地是必須避免的
    附：名詞解
    释
    容量（旺）
    年利用小时
    容量是計算电力生产能力的标准。常
    年利时是評算发电殺备利用程度
    用的针算单位是“瓩”，每一斑的发电能力
    的标准。每一瓩发电設备，在一年丙如桌
    等于一太三六禺力”。一个电站的发电容
    产了三于度电量，它的利用小时就是
    量（也就是它的生产能），决定于电站内
    二三千小时。如果一疵設备朵年生产了五千
    所安装的发电的数和大小，所以有时
    度电量，它的年利用小时就是五干小时。
    又叫做装机容量。
    因为一年内只有八千七百六十小时，所以
    发电量（度）
    发电殺备的最高年利用小时是八干七百
    发屯量是計算电力生产数量的标准。
    六十小时。事实上由门用电需要鄹常有变
    常用的話算单位是“证小时”，通俗称为
    动，发电設备还需要定时的檢修，不可能
    “度”。每-一旺的屯容员每小时可以生产
    全部經溶得到充分利用，一殷年利用小时
    一度电。每-度电可以供一盞二十五五
    远低于这个最商数宇。各个屯站的設备年
    (是瓩的一千分之一)的屯灯用四十
    利用小时是不一样的。有的高些，行的低
    小时，或供一馬力的电动机用一点三六
    些，这是山电站在电力系统中的运行方式
    小时。
    所决定的。
    1959年

==========第97页==========
    目动化在帝国主以国家里
    楊重光一
    越星公司制作请葉直作春版
    在美国一家罐头工厂的車閻到，横列
    些脑力活动也能被自动控制系莸所代簪。
    着象火車一样的华自化車床。电宋的传
    自动化能使劳动生产牵一般增加两倍到十
    送带长长地蓮接在-…起，不停地蠕动。在
    倍，在某些情祝下还可能增长三十蓓或五
    “火审”的这一头，一个女工两乎用年分黛
    十~倍。斯果沒布自动操機，原子能研究就
    三百五十次、每小时方一千次的速度把
    不可能达到今天的水不，原子核反应堆的
    切成小片的白铁皮飞快地推迭到車床上。
    建造也是不可能的。
    在“火审"的另一头，一听听密封好了的食
    但是，在两个不同的社会制度下，自
    物罐头不停地跳出来。女工啊被机器的轟
    动化却带来两种完企不同的社会后果。
    鴨声虔得头昏脑胀，刚想把两手放下来怵
    在社会主义制度下，发展生产的耳的
    息一下，但是拿着部时表的监工在背后吆
    是最大限度地滿足入民日盆增长的物質、
    喝着：“赶快做1赶快做！
    文化需要。在社会主义社会里，人刻削人、
    女工們每天九小时干着这种折磨人的
    人压迫人的现象已怒永远禪灭，失业已羅
    劣动。当她被折磨得妾弱不堪和牛瘫奭的根除，任何技术革命和技术革新都是有利。倒候，她就被資本家抛弃了。于是-一个新
    于劳动人民的。列宁在論远英国化学家南
    来的女工頂替了她的位置。在这个原来有
    姆賽发明的从煤层中卤接取得煤气的方法
    好几百工人的工广里，实行自动化以后，时說：“在社会主义制度下，朵用南姆饗的只剩下儿十个工人了。很多工人被新机器
    这种能“解放？千百万矿工及其他工人劳动
    排挤掉了。在美国劳动力市揚上有儿百万
    的方法，就能立刻縮短一切工人的工作日，
    失业者等候着工作做。老板們是不愁找不
    例如从八小时箱短到七小时，甚至更少
    到年青力壮的劳动力的。
    些。所有工厂和铁路的‘电气化，一定能
    在舆代生产技术飞速发展的过程中，
    使劳动条杯延合乎卫生，使千百万工人免
    自动化是重要的成就之一·。自动化不仅能
    除烟霧、灰尘和泥垢之苦，能很快地把肮
    大且街省人的体力，面且生产管理中的某
    脏的合人厌恶的間变成为清洁光亮的、
    第10期
    *45

==========第98页==========
    地
    人类所应有的芙殿室。家家戶方有了进灯
    用不能不把工人从劳动中排挤出来，抛到
    公
    和电'取暖設价，就能使千百万家庭女
    工厂的人閂外，不能不使生产过剩的危机
    奴隶”孔于把-生的四分之三的时光湘磨
    更加严重而尖銳化。在資本主义制度下，
    在島烟解气的厨房里。”在t会主义剧度
    随着广泛采用自动化和牛自动化装备而来
    下，广泛地笑克生产自动化，可以从根本
    的，通常是大大珈强劳强度，因为每个
    制作读意重作春版
    上改善步动条件，急刷提高劳动生产举，
    工人所照管的机器婚帅了，机器的操作速
    使人民的生活过得越来越幸丽。赫叠晓夫
    度也加快了，工人的劳动条件更加恶化丁。
    同志在苏联共产党第一十一次代表大会的
    归根秸蒂，自动化州深了脊本：非义社会内
    报告說：“在肚会主义社会，自动化不仪
    在的各种矛后。馬克恝認得好：“在現代的
    有鄹济上的意义，而且还有巨大的融会意
    恶劣的基训上，劳动生产力的任何新的发
    义。在自动化的条件下，可以根本地改变
    展，都不免要圳深肚会的对立和加损社会
    ,劣动的性質，提高工人的文化技术水平，
    的对抗。"(“国际工人协会成立宜言”)
    为消灭脑力步动和林力劳动之間的盖湖刹
    在賽本主义国家里，技术的进步反而
    选条件：人的作用将]黠为管理和調整各
    使劳动人民的生荐权利受到严重的威胁，
    种甘动机器仪器，以及制定工艺过程的
    自动化逼使更多工人丢掉飯碗。譬如：美国
    各种程序、制度。”
    克利夫兰城一个日产一干架无錢电的牛自
    在資本正义祉会里，实現自动化的肚
    动化工厂，一九五五年的时候罹用了二百
    会后米就完不是另一回事了。列宁在输述
    名工人，一九五八年实行了完全的自动化，
    南姆賽的发明的同一篇文章中說：“这变
    就只用驷个技米人来进行工作了。美国
    革对現代賽本主义制度下整个赴会生活
    布雷祗特城一家制造凝固汽油的完牵自动
    的影响，与这一发明在社会主义制度下所
    化的工，原来有好几百人工作，現在一
    能产生的影响起絕对不能比拟的。在資本
    共只有五个工人，每天生产六小五万班凝
    主义制度下，从采煤的千百万矿工的劳
    固汽油。这些工厂里多下米的工人到哪里
    动的例放'，必将造成工人人批失亚、貫
    去了呢？交了“好运”的到牧場、小工厂打
    因現象愈金頭和生活状况題加恶化。而
    监时工去了。他們中閒的大部分入，只得
    从这一大发明上所获得的利潤，将流天在豹城的失业救祈所門葡，在底特律隔摩根、洛克斐)、利亚布中斯基、莫罗佐
    特汽車公司工厂的铁栅門外，在华盛的
    夫-一班人的荷包，以戌他們的随从如律师、
    街道上蹣调地徘徊着…。放近尽管很多
    誕理、教授之流的旮本拟方的荷包。"在資工的烟肉重义出烟了，仙是失业的人数本生义醛会时，工人是机器的奴隶，劳动
    不是藏少而是将加了。
    人民的件严受到最火的伤线。自动化的运
    摊怪鼓近这一时期资本正义册界的报
    ·46·
    1959y:

==========第99页==========
    衹、刊物和播，越来越多地歌款着工广实
    一单位品所偿付的工資此非自动化企亚
    行白动化以后撕起的证会行果。三月三
    要少得多，这就使资本家状孙的剩余价值
    H类[国“新阴紀报”刊瞀一篇从华盛顛寄
    增加了，工人啊受到进一步的剝倒。正是
    去的通訊，冠以这样的标题：“再度出現
    在垄断賽本家对利潤的貴得无饜的追求之
    繁果(？)厨面。—但是机器绮走了工作”。
    下，在美国、英国、西德、法国等衡本主
    越星公司制作清意直作春版
    文套承韶：“这說明美国的一朴残酷的新現义国家，近年来容动化趋势有了很快的发象：在生产率上升的候，失业人数也在，展。这在美国表現得特别明显。据不完上升。”丈養本家“并淡有泛难工人、，却全的統計，类国一九五四年購买自动化是战少工人和火其进行超时工件，或是轉
    骰备計三亿美元，一九五五年是五亿至
    而实行自劲化。”美国工公有董事长斯
    六亿美元，一九五六年达十亿美元。而
    奈德三月九日对者說：“在現在登記失
    目前，据“劳联-产联”副主席路德靓，“技
    业的人中，大多数将故然失业，而且将失
    术的加速度前进的运动正在懒箱着”，加
    去受的可能。事实上他們的人数还要增
    速实行自动化，“現在在整个美国的沿金
    加。技术的进步和企亚单位的規模越来越
    工业、汽車工业、航空工业、新織工业、
    大促使这种情祝无法醉绳·。”去年美国
    电力工业、建筑工业一一一在工业的各个部
    “新共和”杂志在一篇文章中用确实的数字
    門进行着。”
    証明：膜如在二十年的时間内，在美国全
    在自动化的工广中，按电鈕的工作代
    部工业系統中采用自动化的机构，不均每替了大部分的体力牙动，人例通过仪表、灯年只要增加百分之五，那么“每年就至少
    袍之类来监配复杂的模縱盘。这样，照理
    会有三百厅工人失去工作”，結果将是“絕
    可以大大碱輕工人的劳动，但是在賽本主
    对失业和整个瀏济的萧条”；即使按照目前朵]自动化的速度，所进战的失业地会地“数字庞大、具有篷常性而且从果.上：流是絕对沒有前例的。”随着劳动生严率的大大批高，在
    宝动化金企业1为每
    米谷作
    第10期
    47

==========第100页==========
    义制度下，待形恰恰相反。由于養本家追逐
    分或完金失去工作能力。在法国，一九五玉七
    最高限度的利潤，工人虽然是从事着樅
    年平均每小时发生工桁事故六百霉七火，
    每天有八人因此死亡。意大利在一九五六
    卸制作
    灯泡和管理各种仪表的工作，但是在机器
    速度加快的情祝下，这种工作也会象最吃
    年的工伤事故中，死亡的达五千人，造成永
    力的体力劳动一样使人精疲力竭。一九五
    久残废的达十五万九于人，受伤的有一百
    清尊重作春版
    六年，“祉钓时报”针用这样的話描写美国蓉…万人。由于工作过度紧张和玻劳，工人自动化重間的工作域况：“特汽甫工厂最：末老先妾的现象是相当普源的。今年三月后儿根传送带上所装配的发动机，每十二十六日“紐約时报”的一篇文章中这祥就：秒鐘就会掉落一个，在这祥快的速度下，工
    “对于年龄比較大的失业男女来說，日历
    人就只好用胳臂射和肩膀交叉着动作，来是一个敌人。尽管紐豹和其他各州有种种完成这一严格規定的工作，这就活象在‘摩
    成女規定，禁止山于年龄而珈以歧褪，但
    登时代'电影中卓别麟所演过的那个著名
    是兆些超过三十五岁一甚至有并多在三
    角色一祥。”欧洲劳动生产牵委員会公布法
    十五岁以下一一的入絲亳沒有减少他們这
    国雷諾汽車工厂自动化专家的报齿設：“在
    样的看法：他两最大的障碍是他們变得成
    自动化机床传送带上工作的技师，此一般.熟和学到本颌的那些年头。”尽管技术已瓣正常的中等速度的工作要紧张得多。”美国
    变得熟辣，貵本家却不顾屋用三十五岁上
    耶魯大学在一个关于自动化研究的报告中
    下的“老头”。
    說：“新的机器潲灭了合人蒲苦的芳工，但
    資本主义制度下的自劲化也是贊本家
    是为了监魂工作和指揮工作而需要的紧张
    反对工人运动的一种武器。英国資产阶毅
    使得工人掷不安、敏威”。…”資本家
    經济学家的代表之一保罗·艾因济格就就
    在工厂里推行的所謂“赶快制度”，使工人
    过：“用机器代替人力有助于倒矧工会尉价
    因过度紧张而产生极度的疲劳。例知法国
    还价的力量”。
    的西姆卡汽重工厂，由于工人劳过于紧
    今大，垄断資产阶级对工人的剝削手
    张，以致設立一种所部“气体（氧气）室”，
    段是更咖巧妙了。网十多年前美国工程师
    襄那些被“赶快制度”弄得疲烛不堪的人恢
    弗列德里克·泰罗所发刨的榨痕血汗的
    复知党。在法国的某些治金企业中，为了使“科学”制度，和今天玺断資本家实行的那工人能够赶上压榨机的工作速度，将工靴“科学”制度此，显然是望尘莫及了。这人的双手捆在机器上。在这种情况下，工0正如列宁所說：“在養本主义趾会里，技术事故就大犬增多。在美国，一九五大年死于和科学的进步，意味若摧取血汗艺术的进工伤事故的工人有一万四千三百人，受伤步。”“資本上义制度的技术，日盆更加发的有四百三十五万人，其中有二首万人部
    展了那些使势动人民陷于暱佣蚁隶地位的
    ◆48■
    1959年

==========第101页==========
    社会条件。”
    的投脊得到利盒。这种情况对关业水本
    白劲化象一而镜子，从这里人們父-一
    产生了耳大的影响。它使工人在就业、工
    次清楚地看倒養本主义赴会的篱朽性和肚
    資、侧业訓糠、工业安在和键康等方面
    会主义制度的优越性。
    装受了严重的果。工人阶殺必须靠統一
    自动化带输查本立义国家了人阶毅的
    行动来消除技术进步带来的这些灾难性的
    一越美公司制作清尊直作各版权
    后果，已引起了資本主义国家工会粗辙
    后果，并制止过度的制削，以便笋得較好
    和国际工会粗觳的广泛的注意。一九丘七的生活和工作条件。”符本主义国家的工人年月举行的止界工会第吗次代表大会的
    阶殺面对着实行自劲化的可怕后果，E在
    总决蔬中就說：“产断組觳，于竞筇与
    更奋发起来，咖诚工人队伍的出結，进
    追求更大利润的律的照使和捉钝資本主
    行及对压迫、反对垄断查本主义和维取徒
    义矛盾尖銳化的工人斗争的威胁，正在工
    会主义前途的斗錚。
    业、商业和机关内笑行現代化和邵分自劲化（在求些国家里則实行牧业机截化)，其月的在于加近他們对工資劳动者的刻例，
    藏民的控訴《木剧)
    以便尽快从仙們庞大
    李
    民
    作
    第10期
    49

==========第102页==========
    红旗
    一越美公司制作读萬直作各版权
    HONGOI
    绒家漆滚短*规送梦铅教款
    u.a
    一九五九年
    11
    围

==========第103页==========
    红旅
    半月利
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九五九年第十一期★
    0
    录
    短一切經过試
    許辛学(1)
    必須优質高产…許辛学(4)論認真地多讀些書…施东向(6)
    流动資金、詹貸資金及箕管理問題…段云(9)关于按劳分配的儿个問題…何
    均(1)
    价随現律和耻会主义制度下
    价格决定的規律性…于光远（②5）历史教学上的占与个
    白寿奔(36)
    在“人民資本圭义”幌子的背后…楊重光(45)
    團

==========第104页==========
    切經过就验
    許辛学
    越星公司制作请意直作春
    权
    我帆党在长期的革命斗季中，找到了数单位在推广这种新創造、新經原的时传，
    一条重要的工作方注，就是典型就驗、类
    也采取了过就驗的方法。这样，不仅使
    破一点、取得粱驗、逐步撞广的方法。这
    这种新创造、新經驗能皱适合于本地方本
    个方法，也就是毛澤东同志在“关于領导方
    单位的情光，面且使斜造和經驗本身更加
    注的若干問惠中所拢的一般和个相結趋于完善。农业生产方面的入增产措合的方法。无数事实証明，采取了这个方
    施，工业管理方面的“两参、一政、三能
    往，工作就可识进行得此较顺利，收效就合”等等，都是群众思想解放的产物，又此铰大，主戏主义和官僚主义的错揆就可
    是群众实践的产物。但是，我們也看到有
    以减少。
    些单位和有些地方朵取了相汉的方法，他
    先典型就驗、后逐步推广的方法，务
    们忽略了一切經过哉膝这一方面，把一些
    年来已經应在我們的捷款工作中。在怒
    井不成熟的經驗贸然实行，甚至贸然到处
    济恢复时期和第一个五年計划建設时期，
    推广。侧如，有些企业在改革不合理的规
    无龄在工业方面，或者在农业方面和其他章制度的时筷，既不組熾群众进行認填的方面，避于旧的管理制度的改革，新的生
    討龄，也不选择一两个点进行哉驗，而不
    产方法的实施，以至新产品的制造和新工
    加区别地破除一切规章制度，結果形成了
    具的推广，都是經过了認真就驗的；而且无規矩可循、无法可守的状况，造成生产凡属重要的事，在比较大的范围内推广秩序的混乱。义如，有一些新設計的产品，之前，都要經过多大的就歌。毛澤东同
    环没有經过就制和拭驗，就进行成批生产，
    志所說的“放手发动群众，一切經过就
    以至在使用中发生很多毛病，有的甚至无
    驗”，就是在工作方法方面重要的經驗
    法使用，徒然痕费入力、物力和財力。在
    总結。
    技术革新运动中，对于設备和工具的政草，
    在一九五孔年的大跃进中，犬大群众生产工艺和操作方法的政良，也发生了一和于部在破除迷信、敢想敏說敢做的号召些不經过試驗而草率从事的現象。当然，下，在生产的实践中发镯传大革新精这类缺点，此起成功的方面，此起我們婕神，从而在各个方面都出現了許鑫新的創
    設事业的伟大跃进，只是部分的和次要的，
    造，取得了許多新的經驗。多数地方都多或者說只是十个指头中一个指头的問题。

==========第105页==========
    地
    但是，我們决不能因此而不去正税这类蛟
    成很大的捐失。从这个意义上說，所韻敢
    公
    点。因为克服了这类缺点，必然会加快我
    厥，应当是进行刻員的就驗，而不是乱碰
    們捷設享业的发展
    乱捷。
    制作
    有些人在工作中不癩意采取先典型
    一切經过試联，当然不是說只試膝
    弑驗、后逐步推广的方法，是有思想根
    一灾就行了。生产上此较籍单的技术和方
    源的。
    注，虽然只須經过少教几次的哉驗就可以
    请意直作香版
    有人認为，要一切經过轼驗，就会妨
    証实其为有效或者无效，但是为了使这种
    碍人們解放恩想，坊得敢想敢說敢做。这
    技术和方法得到提高，仍然需要不断地
    种看法，显然是不正确的。解放思想的目
    进行試娘。至于复杂的章彻，闋于科学规
    的是什么呢？就是为了不受各种錯誤的傷律的东西，就决不是少数几次的就驗所能見、成見的束雄，在实践的基甜上获得对解决問題的。世界上莳多伟大的科学家，于客戏规律的正确郎犧。主观認識符合于为了探求某一方面的填理，往往尽毕生客观親律了，人捫的思想也就莫正解放了。的力量，进行几百女、几千次甚至要垒而要做到这-点：需要的不是空想，而是不
    的就歌。这种坚翔不拔、实事求是的态
    断的实践，并且从实践中总黏新的經象。
    度，是科学的态度，也就是我們所需要的
    这个道理，是馬克思主义認論最根本的
    态贱。
    一条原理。毛澤东同志說：“只有人們的社
    有人認为一切經过战驗的方法，是
    会实践，才是入們对于外界認截的真理性，同大规模群众动不相适应的；群众运动的标准。”〔“实践龄”)因此，决不能把解
    要求率烈测地前进，因而也就无法精
    放思想同一切經过就除对立起来。事实上，
    雕细刻地进行試驗。这种着注也是不对
    不绿重实战的人，不願意認英試驗的人，
    的。群众运动当然需要掉裤烈烈，但是要
    他們的行动就难以符合客观规律，也就不奉森烈刻地推广的，应当是那些經过群众会有思想的解放。迷信，在任何时侯都必实战厨明其为正确的东西，而不是那些缺须破除，但是不应当把重客观規伴当作乏根据的甚至錯誤的东西。要使群众运动迷信；大胆設想、大胆斜造，在任何时候奉森烈烈地开展起来，必隳首先精雕細刻都是器要的，但是不应当闾套无根据的胡地做好典型哉原。我們对于不熟悉的事思乱梗混为一铰。为了在生产上創造新技物，只有在典型試期中，才能具体地发現术、新方法、新經骏，在实驗之前作各种于盾，了解矛清的各个侧面，找到解决矛各样的很設，是需要的；在实驗过程中失盾的办法；才能鉴別群众中的邪些意克是敗，是带有的卓，也是完全容薛的。失欺对的，哪些意兒是不对的，从而把群众的了，应当总結經款，繼续試驗。但是不容智慈集中起来；也才能移正原定方案中不許把邦些没有經过試骏証明其为确实可行适当的部分，使我們主烧的設想进一步符的东西到处推广，因为那样微，必然会造
    合于客观实际。运动发展得越快，越需要
    ·2·
    1959年

==========第106页==========
    深入地細致地研宪运动中爱生的閭题，也
    用别的地方、别的单位的經驗时要經过試
    就越需要抓往典型，进行試驗。在这里，
    胁在内。因为每个地方每个单位都有它自
    无論是把群众分散的无系統的意克化为集
    己的特殊情兄，别的地方、刷的草位經过
    中的系就的意見，或者是把領导者集中的
    了武驗証明其为正确的經驗，也不一定适
    系統的意见拿到群众中坚持下去，都不能合本地方本单位的情兄。到底是否适合，
    越星公司制作清意直作春版
    离开典型試驗的方法。
    或者在多大程度上适答那是要經过就驗
    还有一种意見也是不正确的，就是懿
    才能解决的問题。当然，这决子是說可以
    为进行靠散，会拖延时閻，丧失会。进
    不积极地运用别的地方、别的单位的經
    行就驗，当然需要一定的时間。問題在于
    驗，包括成功的經驗和失敗的經驗在丙。
    不花黄这一段时周，以后就会花費更多的
    如果借口特殊而開啊造率，当然也是不
    时間。一項措施，一个方注，一种經驗，
    对的。
    在汊有鄹过款驗的状兄下，很难說屯一定
    从这里使我們联想到，各地方各部門
    正确，如果把宅普遍推广，也很难保証不
    在召集关于推广先进經驗的琥場会議的时
    发生毛病。毛病发生了，往往就要花很多
    医，应当把冬方面的条件老老实实地譁清
    的时間和力量守能糾正。在一不单仕就楚，而且，旣要明优点，也要說明缺点驗，即使失欺了，业只是一个单位花费时·或者可能发生的問題，以便别的地方、別脚，花费力量。如果把设有成功的东西在的单位在运用現場会議上所推广的經驗的
    十个单位推行，就要花十倍的时間，十倍时侯，有一个全面的了解，而不致照搬硬的力量；推广的单位愈多，花费的时間和
    套。在冬种形式的宣传工作中，对于新經
    力量就愈姿。由此可冕，不經过哉驗，绿
    驗、新技术、新方法的介紹，也必领这样。
    然看起来似乎快，实际上是慢；而經过試
    应当看到，典型輕聚，都是有一定局限性
    驗，使我們在試驗中取得翅驗，然后去逐
    的，都是受一定的时聞、地点、条件所限
    步推广，鳏然着起来似乎授，实际上是快。制的，都不可能完美无缺。在宣传中忽略蜘果把鎧誤的东西摧广，那就不是快慢的
    某种典型經歇的某些局根性，主观随意地
    間题，而是要造成很大損失的問题。至于
    夸大典型部腺的普通性，这是一种不严肃
    說到要丧失机会，那么，經过了就驗，丧
    的态度，我例应当努力加以避免。
    失的将是多犯錯談的机会，而不是什么别
    解放以后，我們进行了大规模的往会
    的机会。我們有时会遏到这祥一种人，他主义建設工作，从中取得了不少的經康。們常涕喜欢捻先，却不意下苦功夫，深
    但是，此起我們正在进行的伟大捷設事业
    入群众和深入实际，把間海弄猜楚，更不
    来，我們的都驗还是十分不够的，因此必
    厥意亲自动手去做典型就驗。这样的人，要
    須贈努力学习。放手发动群众，一切經
    避免錯误，是很困难的。
    过弑驗，是我們的工作方法，也是我們取
    我們所說的一切經过就驗，也包括运”得更多經驗的学习方法。第11期
    *30
    り

==========第107页==========
    必須优質高产
    不少工业产品的黄量球是
    公
    不很好的。党所提出的“辋要好钢、联要好轶”的要求，还没有至部做到。今年已經生产的儿百万吨生联
    制作读意重作春版
    許辛学
    中，还有一部分戟的箕量也不好。在机械工业部野中，由于一部分生铁、鲫
    工业产品的質量閏題，最近引起了普
    村的套童不好，由于加工粗棱，有些产品
    遥的注意。很多的部阴、地方和企业单仕，
    的龚量没有达到标准。同人民生活有密切
    正在进行一系列有关華取纸高产又优曾的
    关系的某些座工业产品的资量，也不尽使
    工作。设有疑間，这是一件狼好的事情。
    人满意。
    質量的重要性，这是大家知道的。用
    不少工业产品的变量不好，有委方面
    同等的人工和村料，制造同样一种生活用
    的原肉。有些上毅管理机关规定的任务过
    品，或者同样一种机器，·如果質量好茅不
    大过意，原村料供应上有某些困难，新工
    同，它們的使用效果和使用年限是会很不
    入增加过多，他们的技术不熟辣，有些新捷
    一样的。發量好的生活用品，可以使用好多企业在技术的掌上环没有“过关”，有些年；而質量差的，使用很短的时閥就坏了。新产喆波有輕过就制就大量投入生产，这同样，質量好的机器，效率高，使用的年限
    种种原因，都会影响产品的質量。但是，
    长多背量不好的机器，則是相反。由此可一个重要的原因，是有些工业部門和企业見，蒿产必须优質。高产而产品的質量优
    的負青同志，強胡了产量而放熱了对于質
    复，对整个社会来就，是一种最大的节的：
    蠹問題的注意，没有經常教育职工关心产
    高产而产品的質量低劣，对整个社会来戟，
    品黄量，茜至把一些必要的技术管理制度
    則是一种狠费。所以，开展增产节的运动，
    以及有关原料、柱料和产品的校赡制废废
    北应当既要高产，又要优質。根据目前的情
    弃了，把一些必要的检膝久氨辄走作棋他
    兄来說，更需要強蜩优質的西題。发动群众
    工作去丁，这祥，就不能不发生有产品
    为提奇产酷貸量而斗季，年取优寞高产双
    質量下降的現象。
    跃进，是当前工业战裁上的一到重要任务。
    因此，要提高工业产品的質量，'就要
    国民經济大跃进以来，我国工业产品
    圣面地贯衡执行党的多快好省的方針。多
    的产量有了很大的增长，很每工业产品的
    快好省是一个不可分割的整体。多是对数
    所量也有不同程度的提高。但是应当着到，量的要求，快是对速废的要求，好是对質
    1959年

==========第108页==========
    量的要求，省是对成本的要求，这四个側面
    种标谁来若核工作的好坏，以徐証我们每
    公
    是相互联系、相互依存的。我闲所要求的
    一件出厂的产品填正将合社会的萧要。
    商产是优質的高产；我們所要求的扰贷是
    为了保証产品質量的提高，我們在制
    制作
    高产的优質。高产而不优箕，或者优黄而
    钉生产跃进計！的时候，一定要有多快好
    不高产，对整个工业生产和基本建設的健
    省的全面观点，就要注意到高产，又要注
    全发展，都是不利的。如采片面地強調策
    意到伤質。也就是說，不但要都出离产的
    清尊重作春版
    量：费很长的时閻，费很多的人力、物力、指标，而且要钉出优管的指标。在检查計刘对力去完成星星点点的产品，当然不可能
    执行情界的时候，也是这样，不但要检查产
    实現多快好省。反过来，如果不願質量，片
    值、产量計刻执行的情兄，而且要检套質量
    面地追求每快，追求节省，能果也必然会計划完成的情兄。孔是質量方面完不成针走到屯的反面，变成少慢，造成派斐。例划的，都不能算会面地完戒計刻。在进行技蜘，生产的生跌，如果只有一半合乎質量
    术革新和技术革命的时侯，不論是改进产
    要求，那么，要取得一定数量的合乎質量
    品設针，节約或者代用原料、村料，也不静
    标准的生鲛，就要此在通带情兄下多用一是政迸工艺过程和操作方法，都要看是否倍的矿石，一倍的焦煤，一倍的耐火枝料，能触取得优薇高产的經济效栗，决不能采
    一倍的铁合金，一倍的运输力量，一倍的取片面的楫施，降低产品的質量。在生产薪人力，如珈此等等。这样做，結果就不是多
    的产酷和采用新的技术的行侯，定要反
    了、快了、省了，而是少了、慢了、费了。复就膝。在試除成功、質量确实有保証而又所以，在一定的条件下，質毫問题，具有决經济合理的条件下，新产品中能成批生产，定的意义。“有了数量，就有質量”，这种說
    新技术才能广泛采用。在完成生产新刻的
    法是很不确切的。因为如果产品只有数量过程中，当数量和質量发生了牙盾的叶侯，的增长，而登量达不到合理的要求，那么，央不能牺牲黛筆，片面地追求数量。所有的这种产品即使数量增长很大，那叉有什么工业企业，凡是原米产品質量好而降低了意义完？当然，产品的質量标准，应当根据的，应当努力在最短期間丙恢复到原来的需要和可能来提出，是經过努力可以达到水平，#且播镀提高；質置一自不好的，应的。如果腕离现实的可能性，而提出不合乎
    当采取有效措施)积极地逐步地加以改进。
    实际的質量标准，強人所难，显然也是不正
    当然，提高产品的質量，不汉是一个
    辆的。辜实上，目前各个工业部明所定的質
    認識的問顓。为了提高产品質量，要深入
    鉴标准，多数是按照我国现时的实际情兄細致地进行一系利的技术工作和組龄工规定的，因而是此校适当的。这样的标准，
    作。上锻管理机判婴龄各个企业正确地牙
    是应当而且可能达到的。我們应当按照这
    配任务；粳助企亚解决原料、村料供应的
    第11期
    s5
    鞋

==========第109页==========
    地
    闲难。企业本身要加強对新工入的技术割
    認
    我国簪籍的出版剂
    公
    辣和工艺紀律教育，做好新产品的就制工
    发行工作，在这几年来
    作和新技术的哉驗工作，并且加联技术管
    真
    有了很大的发展。書籍
    制作
    理，貫衙执行工艺親程和操作摄程，建立
    出版的品种、数量之多，
    和健全保証产品質量的各种制度，特别是
    地
    經远远超过了旧中图
    村料、半成品和成品的检象制度和質量竟
    请意直作香版
    时代。爱蘭著的入起来
    任制，降低废品率、文品率。树于那些胜
    多
    越多。赖簧，已經不象在
    碍生产发展和群众积锻性发颦的不合理的
    旧社安那样，只是一小
    规章制度，当然要进行政革，但是，对于那
    讀
    部分人享有的特权。广
    些能接正确地反映生户产过程的客猊要求和
    大劳动人民在学习了初
    有利于发镡群众积校性的規章制度，特别
    步的文化之后，开始体
    是邪典能够保証質量保証安全生产所必
    会到了锁青的金处。許
    需的各种技术管理制度，則必須認奠地嫜
    書
    多段实际工作的人，也
    立和健全起来，并翅严格鞭守，否則就不
    施
    越来越感到有多莆些善
    可能真正地达到优質高产的目的。
    东
    的必要。在文化学木方
    提高产品質量，不只是少数管理人養
    向
    面做工作的入，不用說，
    和技术人氨的事情，而且是同每个工人都
    更加斋要認其地多讀
    有密切关系的事情。要发动群众对于产品
    些者。
    質量进行梭查，用大嗚大放、大辯龄、大
    我例之所以罢嶽
    字报的方法，表揚宾正好的成就，交流成
    音，是因为善籍能够传
    功的具体经駿，揭露恩想認栽上的錯誤，
    播先进思想，能酸传播科学技术各方面的
    分析生产过程中的矛眉，通过抽查产品、
    知藏；通过讀耆，可以使我們扩大眼界；封
    举办展覽会、訪問用户等办法，找出提高大知就領域，并且提高思想能力。产品質量的关雙潤题，视定提高質量的具·
    思想和知藏的来源是实践。在人类历
    休措施。所有的技术管理制废和貨量检驗史上，一代代的人通过生产斗爭和社会生制度，都要充牙发动群众进行計黄，使户话（阶毅斗摩）的实战，不断地使科学知大群众自竟地说守这些剂度。只要我們的識向前发展。后来的入因为可以接受前人领导人員和至体职工都提高对代臂高产的已經取得的知機，并月在这个基础上技载認藏，入人都对产品的發量負起责任来，新的实践面求得新的知谦，所以后来的人那么，就一定能赣做到毓高产、又优質，做就能坡此莉人更加聪敏，具有此前入更进到多快好省地发展我們的工业生产。
    步更丰富的科学知識。如果只是接受前人
    1959年

==========第110页==========
    地
    的知識而不能在实践中鞶费加以发质，是变成教条主义。这种鳍誤想注，无論对于
    公
    不对的；但是如果不去接受前入已經取得
    学术工作者、敦育工作者，或者对于实际
    的知識和它經达到的料学成就，那么人类
    工作者，以玉对于青年学生，都是非常有
    制作
    知識的发展也同样会停滞下来，当然也是害的。不对的。要接受前入巴經取得的知蕺和已
    固然有些入，在讀了一坐背以后，变
    趣达到的科学成就，要使一个入的知議不
    请意直作香版
    成了審呆子，犯款条主义的蜡鍈。可是他
    仅限于个入經驗所及的小范围内，就应当們的犯错誤，原因轩不在于他們青太多，多锁些著。
    而在于他們的簽苦方法是蜡誤的，他們
    历史亡一切有成就的科学家、里論家，
    对待本知識的态度是蜡誤的。他們把著
    没有一个不是孜玫不倦的苦学着。馬克思
    本知藏看成万应灵斯，企图用宅来“以不
    是入类史上最伟大的科学家，是最有天才变应万变”，脱离了实际。用这种态度去讀的人，但他世是装勤奋的演書的入。·他不書，多么好的苦，多么有盆的書本知識，仅攻讀哲学、經济学、历史学、法学这些在化們手里，世会成为有害的东函。但是：方而的，而且在語声学、数学以及其他自如果用湘反的态度和方法去遵著，用理論然科学方面，也是博覽群害，并且在很多方
    联系实际的方法去潮营，用一种分祈的态
    面达到了很高的造諧。有一灸当他华病不度去对待著本知裁，那么，应当說，著能从摩班究工作的时候，还脚镜了好些生越讀得多，人会变得識聪明，而绝不会越物学的苦。当然，馬克思并不是死守着害談越呆的。高尔基會經做过这样生动的描本知識的入。如同毛澤东同志所說：“馬克写：“几乎每一本喜都似乎在我面前打开了思不但套加了草命的实际运动，而且进行新的、不知道的世界的窗口”。“窗越讀符了革命的理論創造。”馬克思主义的創立是多，青籍就越使我和世界接近。凡是静于人娄思想史上的-个翻天复地的伟大革讀書的人都会有这种体驗。教主义不是命。馬克思能够成为无产阶额苹命理詻的謨蓄的必然結界，更不是前喜多的必然結创造者，是与他从刻苦讀書中获得的渊博
    果。事实上，我們这里有些教条生义者，异
    的学藏分不开的。有志于做馬克思的一个
    不是蘭青很多，而是龄書很少的入。知識
    小学生的入，应当在学月方面，坚持理龄信狹，往住是某些犯教条主义蜡誤的人的和实际相結会的原則，努力养成刻苦說書
    通病。这种知潢上的偏换，也助长了他们
    的精神。
    恩想的片面性、主期性。当然，辣了很多
    我捫有些闲志，并不填正了解蔚，讀
    的書，著本知藏此较丰富的敦条主义者也
    的意义。有人似乎以为，認真讀曹就是是有的。迷信害本，就会脱离实际，讀書多了就会
    我們党一向是坚决反对教条主义的，
    第11期
    。7,

==========第111页==========
    但是，我們党却从设有也汞远不会因此而人說，我虽热想款售，但实际耳作紧迫，
    地
    不重税本知裁。毛澤东同志和党中央向
    烫有时間。許多做实际工作的同志，的确
    公
    来是一方面指出用教条主义的态度府待普
    有这种苦脑。他是如果其正認識了讀耆的
    制作
    本知識的鳍談，一方面又一贯強調要用正
    重要性，能够合理地安耕工作和生活，总
    确的方法学习著本知識。不杖学术工作者，
    还是可以找到一点时間来款耆的。在旧社
    而且一切实际工作者，都应颜認真地多被会里，許参先进的入們，往往苦于设有讀
    请意直作香版
    一些著，以提高自己的知藏水平和工作能耆的条件，甚至得不到要讀的書。但他們力，使自己善于分析和总絡趣驗，以便把还是千方百計，克服困难，非常懿其地讀实际經驗提高到理龄，减少行动中的盲了很多。我们今天的讀查条件，无龄如目性。
    何，比他钢好得多，我們应当珍惜我們的
    “迷悔書本”和“不要著本”，是两种不时間。这一点，对于許多青年同志恐怕是同的片面性。但犯这两种片面性毛病的人
    更应当提出的。人們在青年时代多黄一些
    有个共同之处，他們都入與正了解害本知
    好謇，其要方向正确，就能够有长远的
    藏的性質和作用。“迷信曹本”的似乎把
    好效。
    書本知哉捧得很高，但实际上他們不懂得
    箴書这件善，历史上从来沒有象我們
    稽本知識归根結底来自直接經驗，不懂得
    现在这样被重視过，書本知幟从来也不可
    宅是要不断补充和发展的，尢其不懂得著能象残們現在这样发屯的力量。只有在本知犧是服务于解决新的任务的工具，因
    我們所处的这样的伟大时代里，蕃本知機
    此他們做了害本的奴凝。“不要青本”的人，
    才其正从少数人的手里夺过来，变成亿万
    則把書本知撤看成是教条主义的数，为
    入民寻求理，寻求改造客观世界的方法
    寸避免陷到那里面去，却因壹废食，对素
    的銳刑武器。当前的社会主义捷設，未来
    本知畿采取敬鬼神而远之的态度。实上，
    的共产主义楚被，都要求人們有高度的文
    咖果有人想用“不要著本”的办法来反对
    化科学知。正因为这样，共产主义者是
    “迷信著本”，用不讀書或少讀書的亦法来历史上最积极的讀善的倡导者和亲身实践反对教条主义，那是不能战胜教条主义的。
    者。这是历史王任何“襞明的”君王和任何
    只要藏善的目的是为了解决实际問题，讀
    統治阶级的文人学者所根本无法比拟的。
    睿的方法是理論联系实际的方法，讀著的
    刻宁在“青年团底任务”那篇著名报告里
    人又积极地关心現实生活中的各种問题，說过：“只有用人类創造的部知懒財富那么，我們就能镀成为青本的主人，而不
    来丰奮自己的头脑时，才能成为共产主
    是普本的奴隶。
    义者。”我們应当努力成为这样的共产主
    競曹，希要有时閻，蒂要坐下来。有义者。
    。8
    1959年

==========第112页==========
    流动養金、信貸資金及其管理問題
    灯
    越星公司制作请意直作春
    权
    镉者按：流动資金种信货资金的管理，是一个重要問题。在我們社会主义国家里，资金的分配和使用一定要按青划办事，流动資金不能用于基本建設，信贷资金不能用于財政开支，不能随意賒鲋商品和預付貨款。如果我們在工作中违背人民政府这种規定，就会搞乱資金的分酣和使用的計划。这篇文章企图說明这方面的道理，我們发表出来，提供給各部門、各企业研先和討弟。
    在工业生产和国家建骰当中，如何
    有时并不邢么注意。因此，有些同志往往
    排强流动資金和信貸资金的管理，如何合
    容易发生这样的想法：为什么流动資金和
    理地使拊国家資金，是一个十分重要的阳
    图定資金、信貸資金和財政資金要分得邢
    題。泷动資金是工商企业从事生产周博和
    样清楚？为什么犹动資金不能用求进行基
    商品诳轉的貧金，信貸養金是銀行用以发
    本建設，信貸資金不能用求作財政开殳？
    放各种貸款的資金。沛动資金和信貸資金，
    为什么不能随意进行商品赊第和慎付貨
    在因家脊金分配当中占着重要的地位，在
    款？等等。出于对这些删逝認澈不够一致，
    国家資金运用上担当着一个重要方面。这
    有些地方在笑际工作中，也确实发生过芳
    部分資金管理得断，使用合理，对于扩大生
    干混礼現象。看来，就这类問遐作一些研
    产，扩大流通，速国家建設，有着重要
    究和討論，对于进一步弄污間題，統一認
    的意义。
    融，加强国家脊金管理是有好处的。
    在日常工作和篷济生活普中，我眄大家常常同流动苷金、信貸養金宜接囤接发
    (一)什么是流动資金？
    生着一定的关系，但是对于流瓷金是什
    它同固定資金有什么不同？
    么，倍貸資金是什么，流动資金和信貸資
    国家为了扩大祉会主义再生产，每年
    金有什么共同特点，国家对流动登金和信
    拨出大量的基本建證投資，修建厂房，安
    貸資金的管理原則和界限何等間题，却
    装机器和骰备。但是仪仅有了这些还不够，
    第11期

==========第113页==========
    地
    为了进行生产，企业还需要多种多样的物
    的加入制成品的成分之中（如原料、材
    谷
    查，需要原料、材料、然料和包装材料等
    料、牛制品)，布的則在生产过程中消耗
    等；为了不間断地制造产品井且把产品鲫
    了（热料），花們的价值全部聘入一个
    售出去，企业的仓雕中还要存有一定数量
    生产開期的产品之中。下一个生产周蝴父
    的原料材料儲备，各个車閻要存有一定数
    需要另一批劳动对象。劳动对象变或制成
    制作请萬直作者版
    的在制品，推銷都門要存有-一定数量沒品，制成品銷售出去变成貨币，貨再变有发运出去的制成品。厂房、机器、設备戊劳劲对象，循环往返，周面复始。这样不
    一般厨于涉动手段，它具有可以在鞍长f断地周博的过程，也就是企业进行生产期内发生作用的性蟹，邮作闲定脊金。原
    再生产的过程。商业的流动養金則是羽貨
    料、材料和燃科等一般阔于带劲对象，工
    币購买离品，商品卖出去，再换回貨币，
    人用身动手段，在劳动对象上工，制造
    这洋进行着轉流通，为生产和人民消費
    出产品来，产品锵售去，群購买原料材
    服务。
    料，再制造产品。这种：用于購买劳动对象
    我們所說的流动登金，既包括生产顧
    的資金以及文5工工賽的資金，一般
    蜮的流动資金，也也流通顧域的旎动資
    只在一个生产周期内发生作用，具有流动
    金；既包括工业流动玲金，也包括商业流
    循环的性質，叫作流劲資金。馬克思在叙
    动資金。馬克思在分析資本主义生产方式
    述一殷生产过程的时俟母翠道：“不間劳下資本周棘的时俟，臂經及对把生产頜域动过程的t会条什，每一个劳动过的生
    中的流动資本同流通颜域中的流动資本
    产資料，总是可以分为芳动手段和带动对
    (馬克，思把这一部分叫作流逝資本)，包括
    象”(“資本論”第2卷，第181)。沒有在一个范踌以内，反对把生产旗域中用于必要的图定資金，不能进行托产，沒有必支附工資的部分（这一部分叫珂变資本）要的流动資金，地不能进行尘产。定資间玥于棒哭原料材料設备的部分〔这一部金和流动資金都是保趾企业迸行产必不
    分卿不变資本)，不从本質上加以区分。圆
    可少的資金，它們的不同之点是，在生产为那样，就会镇糊只有生产劳动才能創造过程中所鱼的职能和任务不同，价碓轉价值这样一个想本实，掩盖養本主义生移的方式不同。图定資金可以較长期地在
    产和剝削过程的企部秘密。但是，在产会
    若干生产周朗发揮作用，它們生产过甚主义条件下却是另外一回本。社会主义翘中逐渐摆損，它的价值随耆蘑损的程济是建立在生产資料公有制的基础之上度，一部分一部分地用折旧的式轉天制
    的，国家政权和生产資料学握在工人阶級
    成虽之，直到損坏援废)更新設备为
    和其他劳动人民的手中。在这里，劳动力
    止。流动資金只参纲一个生产周期，有
    不是商品，沒有剡荆，也沒有資本这样的
    。10
    1959年

==========第114页==========
    經济范畴。在这里，劳动者为自己的劳动
    是財政背金。
    谷
    和为社会的劳动是統一的，两个部分同样
    国家机关和国民經济各部野在使用鞍
    是必要的。因此我們不用“固定逢本”和“流
    金当中，总会有一部分資金暫时粥不用，
    动資本”的瓶仓，面用“固定資金和“流动
    比知生企业从銷售产品到膳买原料发放
    資金”的概念，扑不仅仅是术語上的区别。
    工資，以提取大修理基金到进行大修理，
    制作读意重作春版
    在我們这里，虽然也存在着被此不同的生
    总会有-部分資金要經过一段时阳主能使
    产领域和流通预蜮，两个顏域中的流动資
    扭，比如人氏公杜和生*队从收获之后集
    金池有所不同；但是社会主义的生江和流
    中出卖产品到分批使用資金，职工群众从
    通都是按引划办事，两个頒域中的流动賽
    按期衡到工資到陆籁花我这些工資，也有
    金都成映蓿商品物養的尖示运动，都是为一段时憫。这是一方面的榜祝。另一方面，肚会主义扩大再生产的过程股务的，把它企业在生严和南品流博过程，总会有一們統一于流劲資金这样-…个概念之中，是些临时性的資烷需些。比如工商部門花生有根据的。且在我国的具体集件下，工
    产和市場的旺季，必须哈时补充賽金；收
    业部門的部分供筇业务是由商业部門办
    部期在秋收以后集中收滕农产品的季
    理的。商业部明要对它牌負費供应原料，
    节，也需要林龙人显的資金。这就是：一
    包第成品，因此商业部啊实际上担負着一
    方面某些单枚有颗时閑衢的資金（这些资
    部分本来要由工业部門讯负的筋备任务
    金，財政上不便收回)；另一方面某些单
    (衙业部鬥还训负着-一部分国家物養储备
    位叉有始时的資金語要（这些需要，如果
    的任务)，把两方面的流动脊金統一考总，
    也中財政拨款就会造成资金的浪費)。这
    也有利于国家至面地学握工业流劲瓷念和
    个唯位閑置，那个单位发，子是就产生
    商业流动養金的情况，有利于掌握整个琉
    了通过銀行信州以調資金的必要性。用
    动資金的分配和流通过程。
    存款貨款的式，把各方面撕时渊置的資
    (二)什么是信貨脊金？
    金吸收和运用起来，适应国比經济各部門的监时需要，这就是銀行貸工作的主要
    它同财歧資金有什么不同？
    任务，这些用来发放貸款的資金就是信貸
    为了发残社会主义建骰，滿足人民日
    資金。
    盘增长的物質文化需要，为了支付行政管
    国家財政和銀行信箕，都是动其和分
    理費用和国防費用，国家每年都要通过税配賽金的工具，都是保証国氏經浒正常发收和利得的形式，集中一定数量的貨币資
    展的不可缺少的部分。只是它們取得脊金
    金，然后分配貂国家机关和国民壑舒各部
    和分配资金的形式不同，性質利作用不同。
    門。这就是国家的财政妆支，这些賽金就
    財政通过收支的形式取得和分配賽金，信
    第11期
    11+

==========第115页==========
    貸通过存款貸款的形式暂时地取得和分配
    信用形式进行邂济联系的手段，是促进生
    資金。財政收支是无偿的，收进来和支旧
    产发展和流通扩大的一种工具。在融：会主
    去都不再返还（只有少致公僚和国外借款
    义国家，銀行已郅不是形式上而是实际上
    是树外)；银行存登則于儹权债务关系
    成为国民整济各部門的“公共箱記”。正如
    存款提取，貸款要归还，除了財政部門
    列宁所就，“大磔行是我們实現社会主义所
    卸制作请萬直作者版
    和国家机关的一部分存款以外，存款和貸
    必需的‘国家桃关'，我們可以把它普作現
    款还岁有一定的利息。
    成的机关从资本主义那里夺取过来，而我
    我們发放的貸款，既包活对全民所有
    們在这方面的任务只是資本主义丑化这
    制器济的贷款，也包括对集体所有制經济
    个絕炒的机关的东购斬惭”(“列学全集”
    的貸款（有少数对个人的貸款）；纸位活
    第26卷，第87直)。在卧：会主义国家，
    对工业和农业的貸款，也包括对商业的貸
    銀行失去了自已的职能，取得新的职
    款。在我們这里，只有国家银行即中国人
    能，保持阳的形式，为社会主义制度所
    民银行才能办理信貸业务，同时，中国人
    利用。
    民织行作为国家金融管理机构，丈是国家
    (三)流动資金和信贷资金
    的貨币发行中心，是整个国民狂济活动的
    的关系及其共同特点
    結算中心，是全国現金的出衲中心。列学在分析資本主义发展到帝国主义阶段的时
    流动脊金是同固定資金粗对立的，信
    候，臂說，随着銀行事业的发展和銀行粗
    貸賽金是同財政資金相对立的，流动資金
    辍的集小，银行逐步变成万能的垄断者，成
    和信貸資金不齧于同一个器济范畴，仕是
    为資本立义济生活的中心和整个資本主
    它們却有着接的联系，有着共同的特点。
    义流轉过程的神解中枢（参看“列宁全集”
    在我們这里，一方面，企业所需要的诚动資
    第9卷，節202真；第25卷，第320-321
    金一部分或大部分由银行貸款解决，一部
    自)。在我們础会主义国家里，从形式上看，
    分由财政面接拨款擀决，或者拨交銀行再
    銀行业务同登小主义銀行业务是大体相同
    由銀行以貸方式統一貸放。另一方面，銀
    的；但是从内容本質上看却根本不同。
    行所行信貸資金，除了按照规定允許发放
    在我們达里，不存在借貸脊本，信贷不是
    的农业本建殺貸救和短期小型工业基本
    刻削的工具，不是为“百万富翁”服务的。
    建設貸款以外（这两部分貸款在整个贷款
    在我們这单，查金的使用，不是依靠自发总額中只占很小的比垂)，主要是发放工作州管目地进行調，而是根据国民怒济
    业、商业流劲贅金和杖业流动資金的貸教。
    計划的要求，有粗锯有补地使用。在我这就是說，企业所需要的流动脊金主要是門这里，銀行同其他部門的关系是分工协
    出銀行貸款解决；而银行所有的雇貸賽金
    作的关系，銀行信贷是国营經济和集体籮
    父主要是用于流动資金的需要。这就是說，
    济、娥市和乡村、生产和流通之間，通过銀行所貸出的資金，从銀行方面看是信貸
    ·12
    1959年

==========第116页==========
    貲金，从用款单位看是流动資金，一套資
    资金少；长产品收髒秋季需要脊金多，春
    金，两重身份。我們平常所說的珈强信貸
    季懦要資金；其他薪多部門也戏多或少
    養金管興圳嫩流动資金管理，是弦切联
    存在着类似的情祝，特别是词农业有直接
    系着的两个方面，前一方面所講的是应不
    关系的部門更共射此。正是由于流动資金
    应骸发放1合卑发放的問牌，后一方
    这种季性的需要，表兒在信貸資金上也
    卸制作读意重作春版
    面所蘼的起应不应該横用和知何合理使用
    必然产生-一定的季节性。一般是：上华
    的問避。我們在这里把懂逢姦和流动貧
    收回多，貸出少；下平年收间少，贷出多。
    金相提并論，也是这个道理。
    也.止是1下各部吗需要資金的季书不同，
    流动资金和贷資金存着如下一些共
    往往是这个部鬥归还貸款的刷候，正是邢
    同的特点：
    个部門需貸款的时候，时此才有必要和
    第一，流动資金象人身上的血液一
    可能通过信貸方式，用同一的資金为許多
    样，不断地在流动、周轉、循环，从流通
    不同部門服务。流动脊金和貸資金的季
    范围到生产范围，再从生产范围到流通范
    忻性运动，就象浪潮一样，此起彼落，时
    爵，从貨到商品，再从商品到貨币，反
    起时落。季节性，这是流动資金信貸賽
    映着企业的型产、錚传、矗备等济活动
    金第二个同的特点。
    的各个方面。信貸資金划是在各个地区之
    第三，使肘雇貸资金，必須按期归
    間，托圈民錾济各部門各企业之間，貸出
    还，这是在前荫仁怒設过了的。信貸登金
    去，牧间来，再貸出去，从这个地区到邪
    笑行有借有述按期到还的原期，不仅可以
    个地区，从这个部閂到邢个部門，从这个
    保証各方面存款的随时提取，保証信貸資
    企业到跳个企业，按照品流通的需耍，
    金的周颦，保証貨的正常流通；而且可
    不断地流通和运动。在全国范围内，商品
    以通过这种形式，监登企业的養金使，
    的运动是沒有地域和部門的界限的，貨币
    促使企业改迸工作，改善經当管理。信贷
    的运动也，沒有班或和部門的界限。有人葴
    資金实行計算利息的办法，可以促使企业
    貨而是有腿的东西，它可以到处走来走
    节钓地拽用費金，不是十分必要不向銀行
    去。流劲性，这是流动資金和信貨資金第
    糟款，有利于圳强企业的經济妆算。不仅层
    一个共同的特点。
    貸資金是这样，在一定的意义上說，流动奇
    第二，生产和流通除了少数情祝以
    金也具有逖还的性質。因为企业使用銀行
    外，一一般带有程度不同的季肯性，流資金
    貸款是著要归还的；企业常占的一部
    的需要也一般带有季节性，有时需要多，有
    分定额流动資金却使不能归还，也必狽保
    时需要少。各个部期格用登金的泰是不
    証它的完轻无缺，必須愀冠錢出去，货回来，
    尽料同的，打附这个部門需要多，那个部
    貨去：錢画来，雜持翘常的周轉，不这群
    两語要少，这个部門有余，那个部門不足。
    就不能正常生严和正常率常。返还性，这是
    比如状业严产春季需要脊金多，秋季需要
    流动資金和信貸黄金第三个同的特点。
    第11期
    13·
    鞋

==========第117页==========
    資金，必須实行集缸管理、统一翻剂的办
    公
    《四)国家管理资金
    法，使国家金搬机构能够在个国花围内統
    的原則种界耻
    一酮剂翻度資金。存：这力西，应当更抓
    漫批流动資金和固定登金的区别，信
    貫彻全国-…盘棋的原則，在这方面集中管
    安姿金和财政賽金的区别，以及流动脊金
    理的程度应背此其他方面为武。
    制作读意重作春版
    和信登脊金所具有的共同特点，根猫肚会
    能不能随意动用流动資金进行基本魏
    主义盈济有計划按比树安展的规律和背約
    設呢？不能。闽家定基本建設流动資
    使用铃金的要求，国家管理在金的原剘和
    金部划，是根据资金物脊的氣件，照顧
    管理界限，应当是：全而安排，分别管理，
    了基本建詜的新要和生流通的要的。
    統一甜度。分开来設，第一，国家手中可以}好慨硝定，如1果把流动登金用来进行使用的建設登金，一般总是这样分配的：一
    基本建設，佾固定資产，就等于托某些
    部分用于基本建設，？珈定資产；一部
    应当流通循环的部分，凝秸和固定起来，
    分用于流进资金，补充生产周轉和商品流
    就有闽能作芳干部位发生停溢，造成生产
    轉扩大的語要。資金是物資的貨币坟映。
    和流通的中断。計划慨怒确定，虹果把流
    拿多少资金和物瓷用上基本建設，拿多少
    动登金用来进行基木雄設，也武味着必須
    登金和杨資用于生产局博和商品流轉，这在計以外古建設物资，而魏設物資是是一个义系到国家建骰速度的闆题，是一
    有限度的。这样作，就一个地区和一个单位
    个关系到生产和建設有副划找此例发展的
    来說，也許可以多拿到一点物資，多作一点
    聞題，必須出国家道盘考虑，全安挑。基本建設；！其他地区和其他单位的基本这样子有利于保証基本建設投資和基本建
    建設却可能要受到影响，赶至还要影响国
    設材料、生产規模和資金供应的平衡。第
    家的重点建設；这样作，从全局看并不胎
    二，国家根据資金性質和用途的不同，把
    增多少基本建殺，耐只是打破国家的全
    流动资金同固定裔金分开，把信橙資金同盘計划，增大市場物賽紧张的压力。果財政賽金分乐，分别管理，限定用途，不流动賽金翼的多了，是不是可以調节呢？挪用。这是一种区别不同性質，經过不
    流动資金婚过多，一般乱，就赏味着国
    同婆道，分别管理的办法。这种办法有利·家工商企业的仓庫中积存着較多的物賽可于合理地使用資金，有利于保证固定管金以动肘。在这种情祝下，多安排一些建和蔬动資金之阀恰当的北例关系不被破，骰，主动珈以翮是必要的。否則只有馥坏。第三，国家用于生产周轉和商品流轉
    物資糍菽积压，嶺占用賽金，速資金
    的資金，需要在不同地区、不同部門、不周轉的要求就无法笑现。组是，翩节必須而企业和不同季节之間周轉流通，需哭按·由家通盘考虑，必須按照莸一的划去照品貨市之阀的供求关系，进行金国性
    进行，而不能离)并計划随意进行。一个地
    的棕合本衡。根据这个特点，国家对信徵方一个部門一个单位，自己®到資金有余，
    ▣14·
    1959年

==========第118页==========
    就用来进行基本建設，其他地方其他部門
    貸款还款同物资的运动相适应，这种贷
    谷
    其他单位需要资金的时候医样办呢？自己
    款可以兼是有物脊保証的线款。及放长期
    在这个季节戚到資金有余，到了資金裙要
    基本建設昏欲拔然可以增加固定誉产，但
    較多的季抒样办呢？大家錢多了不还谿
    是它不流勐寶金貸激那祥，能够立即得
    銀行，銀行不能莸-一調度，用什么办法来
    到可以羽来周棘的物賽，能够在一定时期
    制作读意重作春版
    剥剂養金的需要呢？人們都頗意多搞一些
    丙及时卖物登，归还昏款。因此，在一
    基本建設，这是可以理解的，我們的建設
    定意义上觳，这是-一种沒有轉物養作保
    一定要多快好省。各地广各部們各单位应
    証的貸款，银行投放这样的貸款必須有长
    当尽可能地政善营管理，加速資金周轉，
    期的专的養金来源，必須有严格的控制。
    书約使用原料材料，节約使用瓷金，捷国
    那么，在整个信貸賽金确实多了的恃况下，
    家能够用同样的資金和物資，生产更多的
    是否可以主动地珈以調节呢？应当款是可
    东西，培珈E多的建設項目。节豹使用養
    以的。信赁賽金多了，一战乱也就意味着
    金就是对国家建波的支持。
    企业的仓康中积存了較多的物背。在这种
    龍不能批銀行短期周特的信貸资金用
    情祝下，国家可以减少一些对银行的信貸
    来作財政开安或者作长期的基本建設貸款
    背金拨款，或者从銀行动用一点財政的上
    呢？不能。銀信貸赉金的来源除了一部
    年秸余款，用来多安排一些建設艾出。
    分財政拨款以外，主要是谷部門各单位的
    确实能安排一些建哉支出而不安拼，就不
    存款和城乡人民的储蓄。这些存款和儲蓄
    利于加速国家建設事业的发展。图这也是
    迟早是要提取的。由于人侧一方面陆装存
    需要由国家統筹考虑全面安排的問题。不
    入，一方面陆额提取，存人和提取在时間
    能看到銀行的倍貸资金一时比較宽裕了，
    上有一个距离，而且存人常常大于取，
    就要拿来发放长期基本建設貸款成者用貸
    这就使銀行有可能保持一个相当的額，
    款作其砸开支。在社会上义国家，国家被
    用来发放短期周轉性的貸款。射果銀行依
    算和銀行信貸是要就一平衡的。信箕資金
    靠这些资金来源发放长期基木建設貸款，
    的来源里面，有相当大的分是財政扶款
    或者把銀行贷款用来作了财政开克，使貸
    和財政钻余存款。銀行本身多吸收一点存
    款不能及时收回或者根本不能收回，那么，
    款，財政就可以减少一点对銀行的拨款或
    結果必然会影啊存款的提取，影响其他方
    者提政一点結余存款，增加一点建設方面
    面貸款的发放，甚至使国家被迫不适当地
    的开支。所以…个地方一个部捫…个革位
    培抓貨币发行，影响货币的正常流通。国
    常把不用的資金存入銀行，人民群众随
    家腿定，斔行发放貸款，除了特殊情况以时把不的线向銀行儲蓄，实际上就是对外，原則上要布物龚保证。发放流动資金
    国家建設的一种支持。可能有人这样想：银
    款，是企业用米静进原料、材料和商
    行是有錢的地方，为什么有錢不讓人家多
    品的，滕进的时候貸款，郸售的时侯还款，
    用一些呢？为什么不可以在信貸賽金宽裕
    第11期
    ·15·

==========第119页==========
    的时候，多发放-一点基本建設貸款，到了信
    需要什么东西了，就去預付貨款。也不能
    谷
    貸萁金需要較多的时候，另外多发些票子
    一看到对方需要，就办理赊销或者頇付貨
    来使用呢？市場貨币流通量可以随着生产
    款。随意进行的商品赊销預付貨款，实
    和商品流轉的大而有适当的管咖，租是际上也是一种对国家資金御物賽的分配，在正常的情况下，为了财政开支和基本建
    不过这种分配是离开国家計划、离F背金
    制作读意重作春版
    骰投脊的新蜓，衡增师貨发，一般說
    监督的百目的分配而已。列学認为銀行是
    是国家歧策不能允并的。因为发行貨币并
    全国范固的会舒机关，是余国花围内产品
    不等于增加物資，特知了貨市不增加物資，
    生产和分配的统計机关，他在月革命前
    精果就会引米市場物价的菠动，或者使人
    夕論述錄国有时題的时候臂經說过：“只
    們拿到货「，奖不到物貸。
    有关行级行国有化，能使国家知道几百
    能不能随意动用流动養金，进行商品
    万以至儿十亿卢征徘米流动的去向，以皮
    赊鞘和預付貨款呢？不能。商品赊绡是讓
    这种流动是怎祥发生和在什么时候发生
    别人先拿貨，付錢。預付货款是釀别人
    的。…乎能其E地而不是在口头上做好
    光傘钱，后交貨。商品賒销和預付貨款都隱
    对全部經济生活的监督，撇好对要产品
    于商业拖欠的性質，錢貨收回磊ξ經过一
    的生产和分配的监督，才能做到‘满澀济
    定的时間，有的需要很长的时聞。结果，
    生活，”(“列宁全集”第5卷，第821頁)。
    企业不能按期归还銀行貸款，有的甚至进
    当然，醐邂济生活主是依靠党的颅导，
    而要求銀另增珈餐款。为了帮助人民
    依靠国家計划。但是如果各个銷佳机构，
    公社发展生产，一些大型的农其、战业机
    各个收購机构，都以在国家計财以外随
    器和其他某些重要生产賽料，公耻迫切需
    意赊鏘商品和預朴貨款，随意盲的贪配
    要而无力立即付款的，不是不可以考虑采
    黄金，使商品流通同貨币流通脫节，邢么，
    取除第办袂，讓他們迟一个时期付款；为
    国家賽金和物資的分配如利有計划地控制
    了帮助人民公社解决生产脊金的术足，或
    魄？国家根据什么来有訐划有粗概地調节
    者为了指导公t发展国家所帮要的某些农
    經济生活班？道理是非常明白的。
    作物的生产，道过合同的形式，有計划地
    关于加强流动養金和信貸賽金的管
    預付一部分牧产品預購定金，在收获以店理，这是一个很大的期目，器要蒂的方面很收回衣产品，这利办法也是允并的。但是，
    多。比如，知何抑强引划管理粘定額管理，
    这种蜍銷和預付，也必須由国家根据需
    如何加强現金管理和信黛监督，婔何改善
    和可能，有計划地珈以安排。各地方各部
    疑营管理、加速餐金闆轉等等，也都是很重
    門在国家计划以外，認行必要姓行某些
    要的問題。我刚所以着重講了上面儿条管
    商品赊销和預付貨款的时侯，必須严格地
    理養金的界限，是因为风目前情况看，这方
    按照規定，摇过批雅，并比严格加以控制。
    面的問此較哭出，者重解决了这些問題，
    不能看到我这里什么东西多了，就去踪簞：
    就有利于更好地解决其他方面的衙避。
    ▣16。
    1959年

==========第120页==========
    关于按劳分配的几个問題
    越星公司制作清意直作春版
    何
    均
    关于按劳分配的周题，有一个时期，會
    早在“哥达辆阴批判”里已經加以論缸，对
    怒在很多同志中問引起了热烈的尉論。
    于这一点不应骸再有所怀疑。是的，“哥达
    在討論中，有人認为，按劳分配是不公
    鞠頜批判”这部著作，对我們当前所要衬論
    平、不合理的，这个制度同養本主义的分
    的問题其有重大意义。不过，問題还在于
    起制度很少区别，因此他例認为有必要很
    怎样来满地理解禹克想在这部作中所
    快地把它加以改变。另外，布人則指出按
    发揮的思赳。
    劳分配同資本主义的分制度大术相同，
    这样，放在我們面前的半爽的間湖戏
    他钙承懿按步分配打它的不公平、不合理
    有这样一些：根揪科学的馬克思列宁：义
    的地方，但是决术能离千生产条件来淡分
    隗点，应骸怎样来寿行一种社公制瘦；按
    配，分礼的形式必然要为尘严的条件所决
    劳分配是一种怎鞋的制度，它同过长的分
    定。根据上述的原理，他們認为要改变分
    配制度有哪些不同；：我国月前的条件
    配中不公平、不合理的状况，要实現一个
    下，实行按步分配是不是公℉合理影最，
    宾正公邓、合理的分配制度，就首光要来
    在社会主义时期的分配制度是不是一成不
    发展生产。不能同意前面的一种意兒因
    变的。下面，蘸我光从“哥达翔创批荆
    为要是按照这样的意克来做工作，那么很
    桃起。
    快就会带来不利于陆会鄹济发展的严重后果。可是，后一种意兒也不能部为是完金正典的。因为，一种社会制度，究霓怎样
    对于“哥达網顫批判，骨签有人有过
    算是“宾止正公不合理的”；同，按劳分配
    这样一种了解，以为馬克思同拉薤尔主义
    这个制度，現时作我[诗能不能就算是一个
    者之間所年論的只在于按劳分配这个制度
    “不公作、不合距”的制度？对子这些問题
    是公平还是不公$，是合理还是不合理。伊
    都有必要进一步地加以考虑。阁題靓到这
    論所以发生，以乎仅仪由于拉薩尔方面把
    里，人們会很快地指出，按劳分这个制
    按劳分配說得太好了些，而馬克思則相反，
    度不是一个完杂公平合理的制度，馬克思
    指出了它的不公至、不合理的排方。实际
    第11期
    。17*

==========第121页==========
    上，問并不这样筋单。为了正确地了解
    者蒲叠东那电，我們也可以看到类似以的东
    公
    克，思的思想，我們应弦仔細地来研究一
    西。蒲魯东是反对阶毅平锋和暴力K偷的。
    下，拉藤尔方面的溉，“究瓷在哪单。
    他]想通过交换制度的改变，来萸一种
    “哥达辋顧”里这样论：“带动是一切
    “永后正义”。为此，他設橱了所彤动尜
    防容和一切文化的源泉”，“动所得应不
    和交换銀行的办法，企图通过这来使生
    折不扭按照的权利璃·于社会一切产考得到臣己芳动的全部价值。恩格斯写
    制作读意重作春版
    战其”。“哥达綱”耳还說：“劳动的獬
    道：“他（者注：指游只是树望着‘泳
    放，…要求在公牛分配男动嘶得下集钵
    瓶义，再没有凋的什么了。每个人应
    调节金部：动。”（以」均是“哥达網頠批
    背在交换+为自已的生品得到耳己劳动
    判”)鄹过馬克想的分析，我們看到，在这
    的足收人，得程到月已步动的十处价使。”
    些說法果包含看多少混乱和酪諛。但是，
    (“論住宅問題，同1青，第514自).恩格斯还
    从根本上米說，問题是在于，垃莲尔根据
    指出：“蒲魯东在其切作中都用义
    一种抽象的法杖覌念，来靓明术来的社会
    的标谁来衡量一切社会的、法权的、政治的
    制度。恩格斯还告訴我例，拉藤尔“想証
    和宗教的原理，他擀并或承認这竖原理是
    明：‘法杖是一个从自身以内（这就是乱不
    以它們之是否符合于他所部的正义’为取
    是从經修前超中)及接来的合理的机
    舍的。”(“論住宅問题”，司上善，第597直)
    体”(“論任宅間題”，克“馬克思恩格斯文
    蒲魯东，裤尔有钥同的地方，郑就
    选“两卷集第1卷，1958年人民出版祉版，
    是：他們祁把生产若应骸得到自己带动的
    第99頁)。因此，拉隧尔不地依据韆济关
    余部成果，作为理想。但不同的是，花裤
    系来腮澈头权燒念；而是相反，依据法权
    尔是在分配上面意，蒲魯东則是在交
    覌念来判惭社会制度，看它們是应該还是
    换上兜圈子多另外，拉水戬的是法权标
    不应該存在。这择，如馬克思在哥达網领
    准，蒲魯东追求的是“永恒E义”。
    批判”甲所指的，他們发求“不折不扣的
    其实也不仅蒲魯东，更型些候，这
    劳动所得”。困为，按照他們的看法，这是
    类容想（就是：殺一种方案，使生产著
    符合于“公平分配”和“平等杖利”的原則
    得到自己全部男动成果)，就已解在不少
    的。馬克問道：“什么是‘公本的分配
    国家流传。恩格斯性訴我們：这种空想，
    呢？难道登产书不是断定說，頊代的分配是
    在一式三一年就为豹翰格靠所系統地发揮
    ‘公华的'？并且难道它事实上不是在現
    过，九世紀三十年代在英国笑际地被試
    代生产式基硼上的唯一“公不的'分配
    驗过，一八四二在德国为罗倍完都斯所
    嬲？难道怒济关系是出法权厥念来瓣节，
    宣布，一八四六年在法困父被蒲魯东宜布
    而不是相反，不是由靶济关系产生出法杖
    为最新的翼理（見“哲学底寶困”序言）。应
    关系？”(“哥达網倾批到)
    該指世，在較毕的时候，这种空想是有它
    不仅拉薩尔，从小資产阶激肚会主义
    的进步意义的。因为，尽管它是不切实际
    ·18
    1959年

==========第122页==========
    的和不能实现的，但是，无論如树它表达
    作是些观念的逐衡实現过程”〔“費尔巴
    了人們当时对現存社会的不满，表然了人
    哈与德国古典哲学的憝结”，見“馬克思恩
    例要改变现有的会制度的频望。可是，
    格斯文选”两卷集第2卷，第B88頁)。但
    随若历更的发城，资本主义赴会内部的矛
    是，科学的唯物正义町同它相反，它韶
    盾已日盒失銳，工人阶毅同資产阶毅的斗
    为，不是人們的总藏决定社会形在，而是
    年H趋激触。送时，蒲得东再拿出这类貨
    卸制作读意重作春版
    社会存位决定人們的意藏。按照唯物主义
    色来版卖，就已麗是及动的了。它起着迷
    的阻点，人类上会是一个不断运动着的客
    惑工人阶教的作州，把丁人阶额引衡錯腿
    观过程。这个过程，不是某种神秘的烈
    的故良主义的道路。而拉旄尔主义者父把
    念所支配，而是同自然界的現象一样，有
    这类东西塞在哥达翔顧里。正是因为这个
    它自己的发展规律。对于社会发据的規
    橡故，馬克思对这个辋衡作了知此严厉
    律，人例可以認藏它，利用它，但不能任
    如此激烈的挑补。
    意地政变它。“这里也完朵象在自然衡域
    在“哥透網顧批”里，等克想道：
    内一样，应該发現頊炭的联系来把这些
    “我較为祥釉地一方而談到了《不折术扣的
    题想的人为的联系排除掉。而这一任务，
    芳动所得，另.一方闻談到了*本等的权利”
    归根到底就是要发現那些作为支配洪用在
    和公$的分配'，这是为了要指冊：入們
    入类t会历史+发生作用的一般运蓟法
    一方面企图重新啦迫我們党接受邶在过去
    則。（同上費，第889頁）册題既然是这祥，
    骨有一些意思，但跳在已变成陈詞烨調的
    因此，当我們来剂論按劳分配的問題时，也
    兒解作为發条，另一方而父打算刑民主主
    就不应該从仆么“公邓”“平等”之类的抽象
    义书和法社会主义者所慣用的思想上
    原則出发，去判断它究凳是一种好的还是
    的、法学上的以及其他的撰，来歪曲那
    一种坏的制度，是不是需要中些把它改变
    會杉費很大力景灌轍裕党，但現在已在
    以便用更“公平”短“平等”的制度来代替
    常内扎了根的吧义观点，一·人这
    它。确的态度应该是，把它背作…个客
    样做是犯丁了多么大的恶呵。”所以，在这
    覕的社会发展过程去分析，找出其中的規
    里，我們所酒到的笑蟹上是这样-一个根本
    律，从前英有力地把会推向前进。
    性孽的册題：是覌念或意識决定酣会济形式呢，还是相及？按照唯心主义的观点，
    二
    社会袋济形式背然是为覌念和藏澈所决茹
    按劳分配的制度，在我国瑰在是已签
    的。因为，在唯心主义若行来，子切社会
    实現了。这个制度是一个什么样的脚度？
    制度不过是人类头脑的产物。只是由于人
    它间过去的分配制度布哪些不同？要手明
    类理性的发展，它H盆趋于完美的。东
    白这些，我們应骸其体地来款燄。
    以，E恩格斯所指出的：他們把“历
    離都知道，在旧中国是不存在什么按
    史——不論是其全部或各个部分一被肴
    劳分配的原則的。那时，商一切的以烈有
    结11期
    ·19·

==========第123页==========
    地
    为基陷的社会一样，人俩的收入多少一
    会主义社会剡削收入是沒有丁，但劳动者
    般地是H占在不占有财产，占有多少財产，
    公
    的收人同登本主义制度下的工人收人沒有
    以及占有怎样的财来决定的。但是，当
    多少差别。資本主义制度下的工人收大，
    制作
    H:产釜样不成为租、人的树：的译候，这
    好象也是根据多劳多得的原則实行分駝
    个分配制度也就故变了。人都还诗楚地
    的。对于这种看法，臣有入指，只龙
    部得，在我国，是土地改的完成，
    种表面的形式的看法。其铅误是在于它忽
    清尊重作春版
    封建的财关系被陖除扩，封建地租也消
    咯了一个最重要的方面，那就是在資本主
    灭了；正是于关現了私工腐业的全行
    义肚会劳动力是瘸品，衔带动者所得的工
    业的合，资本家的利潤也就从原来的受
    費只不过是出卖劳动力的价格。实正是
    腿制，到留下一条定息的尾巴与是由
    这祥，于人們忽略了这个最重要的方
    小产者的私行脚训被改进成为让会三义的
    面，结果就离开了整个資木义光系，孤
    集体所有制，按劳动打米部算报酬才成为
    立地来考蔡資木主义的工聋制度。他們忘
    农民中的普随的分配形式。时，当所有配了，在瓷本主义制下，資水家总婴端上迹的收进过程完成以，按劳分配的刷、力压低劳动力的价格，并其祖尽方法从劳度才最后确立起米，成为我因正题的分配
    动力这个商品中桦出更多的剩余价值来。
    形式。这样，在我到，分配制度就有了这样
    这样，工人的工資就不能不为这样的規律
    一个政变：过去臂緙通行了儿千年的建立
    所专配：芳动力的价值决定于雜持劳动落
    在私有財产：基上的分配制度，到以劳
    生存延菊后代所必需的生活費用。同时，
    动作为尺度的分配制度。人們的收人多少
    一团技术方而的改善新設备的采用，也
    不再决定于有或不占有财，而足决途
    都战为榨取工人群众的手段。所以，資本
    于自已劳剑的情况。
    主义社会，随着生产規模的扩人，随着步动
    客无疑调，分配方面的这洋一个改变，
    生产本的培长，一方面形成了庞大的資本
    是我国肚会生活的一个具行重大忘义的
    积蓝，另一方面則出現了工人群众的登捆。
    根本性的变。鄒过这个变苹，剃削阶毅
    正如馬克思所說：“在一极有財济的积果，
    的利潤和地租，都祁从分彩过程滑失了。
    词时在对极，那个把自己的生产物"í作载
    現在社会的产品分为两个部分，一部分是
    本来生产的阶激，就是穷困，男折磨，
    计会公到基金，它被用称生产、扩大再年
    蚁隶制，无知，粗暴及精神颓废等等的积
    产其他集钵露要的堂用。另一部分是卧：
    累”(“資本論”第1卷，第818頁)。要是
    会各个成的个人收入。这部分产品托社
    我啊不沌意屋佣动同資本、工资同利
    会各个成且之間根新按罗分配的原蠅，也
    潤、工人阶毅同賽产阶毅的这种对立关
    就是根据他們为計会所捉供的劳动约質利
    系，批不能平确地塑資木主义的工脊制
    量，来进行分配的。
    度，就会为某些表面現象所迷惑，甚至看
    骨經有人有这样一种看法，以为在碰
    不到脊本主义制度下的制割关質。
    20*
    1959射

==========第124页==========
    能够恐为在社会主义社会，劳动力还
    的繁荣的社会主义国家，还需要有一个敢
    公
    是商品嗎？劳动者的收人仍有一种搦力被
    长的附西，而要过渡到更高毅的让会，还
    压低的傾时嗎？能够認为花赴会正义社
    需要更头一些的删間。因此，在一个相当兰
    会，技术水平的提高只不过是一种挫取剩
    长八的时闐内，按片分配还是我的主要
    余价值的设嗎？作这方酒，只要是一个
    的分配制度。
    沒有任何成儿的人，不着费很大力气，
    制作读意重作春版
    不过，如我們作前面所說的，行些人
    就能看到，在計会主义制度下步动群众的
    并不是这拼看法。他們希制赶快結束按劳
    生活状祝，是同格个社会生产力的发展密
    分配的制度。因为，他阿看到这个制度有
    切地联系眷的。是广資本主义的工賽
    不公至、不合理的地方，看到它同資产阶
    制度的废除，由于按步分形原则的实現，
    毅法杖有关。
    人同人之間的关系故变了。带动若其正在
    是的，思克思和列邢骨指出，按劳分
    为自己带动，不再是資本的双隶。
    配这个制度扑沒行超过資产阶毅式的法权
    所以，必须市定，按劳分配的制度同
    范围。不过，我們应該怎样米了解馬克思和
    切以私有制为是则的分配制度存着根本
    列宁的这个拧示呢？能够因此認这个制
    挫性的区别。这个制度是适应生严脊料公
    度述多少保留了賽本主义的分配方法嗎？
    共所有制的发展，而逐步发展起来的肚会
    在前面我测已籮殺过，这个制度同一切旺
    主义分配制度。
    的分配制度，都有着根木性度：的不同。那
    这个制度普然木是因为人們認藏到了
    么，它在哪些方面还同資本主义行关呢？笑
    它的正义性或符合于公的原則，就馬上
    际上只不过是这么回事，就是步动指之
    出玥的。它的实現是一个客观的必然的过
    間实行分配的时候，还不能不依据这样一
    程。花我国，一切旧的刻削制度和刻削阶
    个法税，就是等最步动应骸得到等量的报
    殺已解腐敗到这种程度，要是不扭它刚推
    酬。而这不过是反映邯个通行于商品交换
    翻，就不能解放社会华产力。我們当然不
    中的原則：“一种形态的一定数量的男动可
    会忘記，由于按芳分配原則的实現，由于
    以与另一种形态的同量”动交换。”〔“哥达
    各种剝腳收天的废除，广大劳动群众的生
    辋顧批判商品交换的原則肾然是同資本
    产积极性就大为高涨，而我国工农业生产
    主义制度有联系的。因为賚本主义会是
    也获得了巨大的发展。
    一个商品生产高度发展的社会，并且它的
    크
    发展要以南品生产的发展为必要的前提。可是，这个原期在脊本正义的分配关系」上
    既然按劳分配的制度是赴会主义的剧
    从来也不臂起过作用。如果按照这个原期
    度，所以只有随膏社会上义社会过波到更
    来实行分配，賽本家的剁削收入就不能存
    高殺的社会，它手会被另一种分配形式所
    在，从而脊本主义制度就会整个地獬。
    代替。但是，要把我国建散成为一个镪大
    所以笑行按劳分的制度，对于资产阶毅
    第11期
    ·21·

==========第125页==========
    是一点好处也沒有的，他們在这里完全无
    别，不管采用怎样的分配办法，最后只能
    利可图，资本主义也不会由此发生。本仪
    走向不均主义。乎主义，毛攀东同志
    谷
    这祥，知人膺所知道的，現在在我国还要大
    所指出的，它不过是“手工业小农糍济
    力地来发：商品翘济。同样，資产阶级在.的产杨”(“关于剃正党内的錯觀恩想”)。这里也捞不香什么油水。因为，这种商品
    这种分配方法，对生产只能趣一种阻碍和
    經济已鄹是社会玉义的商品經济。在社会
    被坏的作用。因此，为了改变人們生活水
    制作请萬直作者版
    主义制度下，生产資料已鄹不能再为私人
    平仍然存在着差的現象，我們当前的亡
    所占有，已魁不再是刻削剩余苏的乎段。
    要任务就是“高速度地发展吐会生产力，
    此灯见，化卦会的鄹济性查1解根批
    促进家工业化、公让工业化、旅业机械
    及的条件下，某些形式上相同的翘济关系
    化电气化。#(“关于人民公祉帮干問题的决
    和法议关系，可以从原来是适合于这个阶
    議")这是使我們当前的社会过渡到更高級
    额利金的，变为适合于另一个阶级的利盒。
    的社会的根本的物質保証。不管我們怎样
    既然按劳分配同資本主义吐会的分配
    热心于矩公平更合理的分配，要是不从这
    到度无关，并H地不会从这里产韭資本
    个主要的方面来着乎，并情是不会有多大
    主义，揽末，它我还有哪些不满呢？現
    进展的。
    在成为题的是，实行这个制度，人們的
    既然，在社会主义时期，由于产品还
    乐：活水邓还不免有差别。最然剡削阶毅是
    沒有极大地丰高、人例的生活水平还不免
    巴額被滑灭丫，但实行按劳分配的原則也
    要有盖别，影会产品的分配，也就少不得
    就“默認不同等的工作能力是种天然特杖”
    要拿劳动作为尺度。可是，在有黜人看
    (“哥达綱颜批判)。正如馬克思所說的，
    来，阳題現在似乎已怒成为这样：笑行按
    “根据其内容来裤，它象一切权利一样是种
    劳分配只不过是不得已的办法；我們愁于
    不平等的权利”(“哥达钢頜批判)。因此，
    不得不生活在一个不公平、不合理的制度
    在这科分配制度下，能力强、家口少的
    下面。
    人，生活就会較商裕；能力粉、家口多的
    但是要知道，馬克恩和列宁所論証的
    人，生活就游些。不过，要知道，人們
    是，在資本王必制度灰亡以后，人类社会
    生活水华有若别，这种現象的祥在，立要
    发展的进程。他們告薪了我阀共产主义第
    地不是决定于分配的制度。要是以为只要
    一阶段的一些重要的特征，同时，也指明了
    把分配的办法改一改，一切情就会变得
    人类肚会进一步发展的道蜂。而人类社会
    美茶起来，这只能是究想。在就会产品还
    則是一个从低殺阶段到高毅阶段的不断地
    沒在达到极大丰富的时候，在工农之間、
    发展的过程。只装能够E萌地掌握社会发
    城乡之間、脑力劳劲同作力劳动之間、熟
    展的客院規律，我們世总能有力地迅速地
    杂劳动同不熟诺动之間都还华在着羡别
    把历史車輪推问前进。但是，虹果因此就
    的时候，就企图消灭人們生活永不的差把未来的社会制度当作标谁，刑米衡量今
    ·22·
    1959年

==========第126页==========
    天以前的一切社会，那么不仅我們会对现
    措以存在的那些物質条件还沒有在旧计会
    存的肚会大加不滿，而且过去人类的历史
    胞胎里成熟以前，是决不会出現的。”(“政
    在我們面前都将成为一片荒唐。拉陆尔管
    治深济学批判”序言)
    签有他的法权覌念，浦穆东有他的“永恒正义”。而我們馬克思列宁主义著則是根据
    四
    历史唯物主义的覜点，来考察人类肚会生
    按劳分配的制度，在我国已怒实行了
    卸制作读意重作春版
    活的。按照历史唯物主义的覌点，一种社，一些时候了。籬喻表明，这个制度是有盆会制度，当它适合于生产力发展的解要的
    于兰前生产发展的。所以，我們不能同意
    时侯：就是一种进步的合理的制度；当它
    这样的意见：按劳分的制度应該赶快结
    已篷成为生力进一步发展的阻碌的时束。不过，这祥的意鬼也不能認为是旺确候，就是反的不合理的了。按照这个观
    的，就是：在社会正义阶段，分配的情况
    点，恩格斯甚至指出，奴隶制肚会的产生
    将是一成不变的，开头怎样，結尾还照
    是一种进步。因为，它是适合于当时发展
    旧；只等人膺把一切都难备姿当以后，再
    生产的需要的。可是，如果我們从抽象的
    宣布一一种旧的制度废除，一种新的制度来
    “公不”“不等”的原則来考虑間题，就会得
    临。实际上，在人类趾会生活中，从来也
    出同恩挤斯完全相反的黏論，把它背作是
    不臂出现这祥的現象。
    一…种倒退。.·
    人們郴知道，人类趾会是处在一个不
    能够認为按劳分配的制度現在已翠过
    停业的运动过程中。当条件成熟的时候，
    时，不适合于生产发展的需要了嗎？要是
    就从一种性質的社会过渡到另一种性質的
    現在我們就来废除按劳分配的制度，会发
    肚会。不仪这样，就是在同一性質的社会
    生怎样的桔果呢？正鄭党的八届六中全会
    制度下，它地不是絕对静止的。列宁骨强
    “关于人民公冠芳干脚題的决議”中所指出
    調地指出：“資产阶殺总是非常虚伪地把社
    的：“就会妨害人們芳动的积极桦，就不利
    会主义看成是一种死的、凝固的、一成
    于生产的发展，不利于社会产品的培弧，
    不变的东西，卖际上，只有从社会主义实
    也就不利于促进共产主义的实現”。所以，
    現时起，社会活利私人生活的各全方面
    必须承認，按劳分配的制度是进步的、合
    才会开始其正地迅速地向前推进，形成一
    理的。因为，这种制度現在还是一种适合一个有大多数居民基至全体居民参加的寒正于生产发展需要的富有生命力的制度。正
    群众性的运动。”(“国家与革命”，“列宁至
    因为这佯，‘我們不能設想，現在就把站个集”第25卷，第458一459頁)因此，对于肚制度加以废除。馬克思我得好：“无論琳、会车义社会，包括它的分配制度在时，也个社会形态，背它所耠以充分发菠余地的就不能看成是一个凝固的东西。邦一切生产力还沒有展开以前，是决不会
    拿我国的情祝来看，在分配間題上，
    灭亡的；而新的更高的生产关系，当它所
    至少有以下的一些值得注意的方面：首先，
    第11期
    ·23

==========第127页==========
    按劳分配的削度，在一个相当长久的时期
    在分配問題上，人們也已怒承需，从
    谷
    內还是我国主要的分配制度。但在整个祉
    整个社会主义肚会的发展过程来看，各祉
    会主义历史时期，人捫的工賽收人，总的
    会成具之間的工資盖别将逐渐縮小。而这
    趋势将不是羡别越来越大，而是逐漸縮
    种发展趋势，是符合于社会主义会的发
    小。其求，四家用在社会公共福利事业方
    展露要的。由于工資差别的逐渐縮小，各社
    制作请萬直作者版
    面的費用，是带有按岳分配的性質的。这
    会成月之問的生活水平将越来越接近，这
    些方面的我玥，过长每年都不街地有所坩
    样将有利于按男分配制度向按需分配制度
    长，以后还会以萸快的速度珈大起来。再
    的过渡。但是，这种莹别的猫小，也同样不
    次，去年随着人民公赴化运动的发展，.在
    决定于人例的主观随望。只有在广大势动
    我国农村中相当普弧地出现了·种粮食或
    群众的技术和交化水不断挠高的条件
    搭秋食供給檝。它是--一种谐有按需分配因
    下，只有随着工业同按业、城市同乡村、
    素的制度。应該指出：这个制度是随着我
    熟种劳动同不熟棘芳动、脑力芳动同体力
    国农村生产的发展，是适应我国速度发
    劳动的差别逐撕糯小，各社会成具間的工
    展生产的哭求才出现的。这个制度，在提
    資的差剧，才有可能大大地縮小，以致最
    商劳动群众的生产积极性方面，已鄹起了
    后褶灭。很清楚地，这又要以社会生产力
    一定的作用，井且受到广大群众的支持。
    的巨大发展t会产品的极大丰富为它的
    昆然，分配方面的这些发展和变化，对我
    必要的物質前提。
    国整个分配制度将会发生影晌。
    所以，在补会主义阶段，分配的制度决
    在已有的变化中，我們可以看到，有
    不是>战不变的。这个变化过程，也，就是由
    某些露于共产主义萌芽的东西已在生长。
    較低额的按劳分配到較高級的按需分配的
    在已有的事物中孕育着新的腾于未来的某
    轉化过程。这个棘化过程的全部院成，将
    些因素，这是常存的事情。对于这些新的
    需要有一个較为长久的时間。看不到这个
    因素，只要它是興正适应客覌需要发展耙
    轉化过程是不对的，以为这个轉化过程可
    来的，就应該积极地給以支持。可以預克
    以一举实瑰也是不确的。最后，还应骸
    得到的，分配中的共产主义性質的因素，.
    指出，这个化过程的能否完至笑现，不
    将会逐步地发展起来，最后成为励会主要
    是决定于“公平”“平等”“永恒正义”等抽
    的分配形式。不过，对于这些新的因素，
    象原則是不是已为人刚所接受，而是决定
    我門要是不考虑到客覕情祝，其片面地从
    于生产。因此，当我們处理問題的时候，
    主覌願望出发，就把它奈大匙来，以为現
    首先应骸考忠的是，一种分配制度是不是
    在就可以用它来代替一切已有的东西，就
    同生产发展水不相话应，同时要考虑到它
    一定会在笑际生活面前碰酷。
    是有利于还是不利丁生产的发展。
    。24·
    1959年

==========第128页==========
    价值規律和社会主义制度下
    价格决定的規律性
    越星公司制作请意直作春版
    于光远
    开会主义制度"下的商品生产和价植規
    家的价格政策。但是必須背先研究清楚社
    、律，是当前馬克思上义政治解济学中一个
    会主义围度下价格决定的規律性，价格政
    其行重大实际意义的理論問题。在这个問
    策問題子能从理論，上得到箴明。
    題上，我們的認藏是随着社会主义建彀鄹
    价格决定的規律性闹价决定的規律
    驗的丰篇而逐步深人的，但是至今还存在
    性不是一回事。大家知道，“价格是价植的
    着祚多不同的意鬼，而且硏究得还很不都
    貨币表現”(“資本論”第3卷，第442)。这
    致。一个政治幕济学重要理論間題的解
    是作为商品交换价镇的-一种特殊形态一
    决，行时需要很长的时閻。从養产阶毅古
    货币形态一对价格所下的定义。国此，从
    典政治經济学筑基人威廉·配弟“赋税論”
    量上，“价格是商品价值量的指数”(“資
    的发表（一六大一年）算起，到馬克思“
    本論”第1卷，第97頁)。但是价格是可以同
    学底貫困”和“罹佣劳劲与資本”的发表
    价相背离的。“价格和价植量相背离的可
    (一八四七年和一孔四九年)，中間鄹过将
    能性，是存在于价格形态之内”，因为“宝
    近二百年的时，科学的价值論的基研才
    然背作一个商品的价旗量的指数的价格，
    莫立了趣来。象t会主义制度下商品生产和价值規律这样复朵的理論間題，短时期
    ①这里所說的价格决定的期律性，指的是价格是
    内得不到彻底的解决，是很自然的事。社
    怎么祥被决定的律性，价格决定”一嗣，在澀
    会尘义制度下商品生产和价值规律間題范
    济学著作中沒有见人用过。这里所說的“价格决定”达个名的的意忠，问苏联經许华界通常
    围很广，現在我打算就价值規律和价格决
    用的“价路形成这个名珀的意图基朴是一样
    定用阴題④发表一些意見。
    的，指的也是祉会主义闲家以制酊各种产品的价格和規定价格水下和比价时的客爱抉据。这里我所以用“价格快定"来代苻价格形成”，是因为后者从中文的字义米育，斧易使人誤踩这个惭念只包括价祜由嘛些因秦构成，不能够
    在尉論中，歆多同志就到肚会主义国
    把这个概念的意思全部表现出来。
    第11期
    ·25·

==========第129页==========
    是这个商品同貨币交换比例的指数，但是
    必要劳动疑。在瓶品交换中，知集进入交
    一个商品同貨币交换此例的指数，并不因此就是这个商品的价植量的指数”(“資本論”第1卷，第91-2質，譯文鞘作修
    ①惡克思在箕本論”里解释这一时接萧脱：
    改)①。作为商品同貨币交换此例关系指
    假觳有二等量的社会必要劳边，表現在一卡德小表上面和二筋（称等于士茫斯金）.上随。二
    数的价格，不同于作为商品价值量指数的
    等就城'了一卡德小麦的价俏景的程币娄现，
    卸制作读意重作春版
    或者流是它的价格。如果$的变动，使一卡
    价格，它是可以因各种因素的影响，高
    德小麦的价格提高到三蒡或降花至一纯，那就
    于或低于商品内在的固有的价值量的。
    无論-一劈和三第当作小麦价的冠的表巩公不会失之过大戒过小，它們总是的价格。因为，
    因此，如果就商品的价植，在征何肚会
    郊-一，它們是小麦的价的形态。缉；第二，
    制度下都是生产这个商品的社会必要
    它两是小皮貨币的变馋北耐的指数。在生产条件不变或芳动生产]不变时，生严一德
    势动盘米决定，因价值决定在各个不
    小是就須交和以前一非乡的会步动时問。
    间的社会制度下有相同的規律性的話，那
    这种事情，氏与小麦生产的箴志相独立，也与别种商品所有的意志相独立。商品的价值
    么，.价格决定在各个不同的計会制度下，
    量，表现一种必然的，内在品形成过理
    有相同的規律性，及有不同的规律性。
    中的，对于t会罗动时的关深。价使量轉化为价格时，这种必的系，会表现为一
    不論在什么社会制度下，商品南价格量总
    种商品和那作它外部疹在的1肾币商品的交换挨关亲。俱这种关采以表现商品的价值盘、
    是以它价值量为染础，这是价格决定在
    也以表玥此这大或更小的最。在一定情
    不同社会制度下相同的規律性；但是在不
    形下，骸商品就会依这斑大或更小的量来讓渡的”。
    同的社云制变下，价格有道接以价值为基
    馬克思还託：“价格形态不仅觳价值透与价
    褂和直接以价植的变形为基耻的区别，有
    格（即价饩量与其货币表现）有可能发生虽的不一致，井能够藏-个宵的矛所，以致貨
    随时涨落和此胶稳定的区别，有自发地形
    币虽是品的价镇形态，种价格可以完子不
    成和由人有計划地规定的区别等等，这
    是价他表球。一种东西强然没有价值，但能在形式上行价格。在这場合，价格表現、就象数
    是价格决定在不同的計会制度下的不同的
    学上装扎，种-样，是趣想象的。（资本器”第
    规律性。
    1,第91--92)
    ②月前經济学球对价值思弹有花种表遮方式，我
    为什么在不同的社会制度下，蔺品的
    認为以“商的价怕最由生沙这个商品的过会
    价格都是以价随为基础呢？这是由于在这
    必要动量来决”这种義逃形式最为酶切。在店克恩和鉴期的蒋作：中，虽然找不弼用上述
    些制度下，价值規律都起作用的桔果。价
    定义的形式来表过价俯螅的子，阳是在他
    植規律，一句話說就是，商品的价值量由
    的落作中的斋多地方都以再阳这个意恩。例期两党遐作苔本論”第一东第24)师写
    生产这个商品所消耗的励会必要芳动量决
    道：·饼一尚品的价裢，都是由它的使用价伯中对化的劳动的最，内它生产上社会必要
    定团。这就是說，不論个别生产者生产某种
    的黄动問間决定。这个规神（清顶，点是引者加
    商品时洲耗了多少劳动，社会上只承認这
    的)，在考动过程当作赫果得到的生产物为我門的登木家所有时，依医是适用的。…为什么
    个商品凝精有生产这个商品所消耗的社会
    这样的表述最确切，在这银不来蔚需。
    ·26*
    1959年

==========第130页==========
    换的两个南品价值并不相等，那么随着商
    地形成，就是因为在生严資料归私人所有
    品变更它的所有者，交换双力占有的肚会
    的情祝下，社会分翠为无数独立的生产者，
    必要诺量，就因之可能发生变化：拿出
    因而价格作为密品轉接的条件，只可能由
    价值酸的商品换阿价值校低的商品的人
    各个当事人在場鄹过相百此較商品的
    占有社会必游动量就会减少，及之就会
    价值或本它俩的生产价格来形成，不可能
    卸制作读意重作春版
    培抓。其打在进人交换的两个滴品价镇完
    出某个心米就一制定。在价格这样自发
    全相等的时候，在商品：变题它的所有者之
    地形成的前提下，我們文可以进一步看到，
    后，双方所占有的赴会必要劳动量月不发
    供求关系和因劳动生：产率变化而引起的价
    生变化。内此，在商品交换中，价格的高
    旗变化，就会（接在价格的涨荠上得到皮
    低和交换双方有切身的利带光系。这种利
    映。至于商品在不同的社会制度下，为什
    害关系使簪在商品交换屮价格有接近价值
    么会行直接以价值为基硎或以价值的变形
    的趋势，使鹿品价格不能不以价植为基研。
    为基酯的区别，自然也只有从各肚会制度
    在垄断前資本：义制度下，商品价格术是
    下有不同的經济条件、不同的粱济規律中
    直接以价偵为堪珊，而是直接以任产价格
    得到說明。在小商品生产条件下，商品的
    为基酣，以及在任何社会制度下，价格因
    价格之所以直接以价植为基础，就是因为
    供求关系有时上涨有时下落的趋势的…些簡弹商品生产的目的是“为买而卖，人例事实，共不能否定价格仍以价值为基础这
    关心的是劳动能否得到等虽的补偿。而在
    个規律性。这是政治怒济学的常藏，我們
    接断前賽本主义的条件下，价格之所以直
    不多解释。
    接以生产价格为基耻，是因为这时不同生
    为什么在不同的肚会制度下，价格有
    产部門資本家之間相互竞李的詰果，使各
    自发地形成和由人有计划逝来規定的区
    个资本家的饲是資本，不流它投天什么生
    别，有随时上下涨落比較稳定的区别，
    产部門，也不論各个部工人創造的剩余
    有值接以价值为基酣和面接以价秈的变形
    价值有多有少，但是只能够依据自发形成
    为基础等等区别呢？这种区别不能只用价
    的不均利潤摩取得牛均利潤。在垄断賽本
    值规律的作用来解释，因为价值規律是在
    主义条件下，一方面原有的浒多資本主义
    这些酐会制度下共同起作用的想律。这些
    器济規仍然发生作用，另一方面又有垄
    区别之所以严生，是于在不同的吐会制
    断資本主义阶段新的特有的鄹济規律发生
    度下，除了价值規律之外，还存在眷其他
    作用，結果使商品价格阻离生产价格，形
    的誕济覜律，世阿地在价格决定中起着重
    成垄断价格。
    要的作用。例斯在篇单密品生产和資本主义商品生产条件下，价格之所以必然自发
    第11期
    ·27·

==========第131页==========
    社安主义制度下价格决定有它特殊的
    决定。
    规律性，这是因为价值超律和让会主义的
    社会主义制度下价格决定的第“个特
    絕浒規律共商起作用的粘果。
    点是慎接以价值为基硪。这个特点并不是
    肚会主义制度下价格决定的第一个特,瓶济学界一致公靶的。有人認为价格与价点是它的訃性。肚会主义制度下的价格
    慎沒有必然的联系，更税不上什么价格有
    是計划价格，它不是在市場上自发形成的，
    卸制作请萬直作者版
    直接以价稹为基硎的必然趋势。也有一些
    而是由国家根据社会的利盆，有非划地制
    人肯定肚会主义制度下的价裕.价值閥的
    定的。它刷查本主义制度下的价格是根本
    必然联系，但是不承韶价格直接以价值为
    不同的。不但在牢断前脊本主义制度下，
    基醋的客覌規律垫。他們認为，在肚会主
    談不到什么計价格，就是在车獅資本主
    义制度下，国家有必要規定各部門均資
    义条种下，也根本不存花价格的引好性。
    金利衢率，作为計算投資的蓖济效果和实
    在垄撷賽本主义制度下，卡特尔、托拉斯、
    行經济核算的一个主要工具，因此社会主
    康采恩等断粗搬，浒多严品的生产絕
    义制度下存在着平均利阀'讯成本和不均
    大部分集中到自己手里，.打敗竞事的对
    利潤构成的生产价格等释济花嗨，而游品
    手，形成了挂断价格。垒惭价挤，是断
    的价格将出这个生产价格来决定。在社会
    组搬残酷地刻削本国劳动者种殖民地、附
    主义制鹿下，价格是否有向直接以价值为
    蘑®人民，获取垄断高額利胃的手段。垄
    基珊变化的必然趋势，是一个比鞍度茶
    断价格反陕了資本主义制度`下生和養本
    豁耍依据社会主义建殺笑践都聪仔知榭以
    的集中，反映了牢断資本家之聞尖鲠的斗
    研究的周題。@
    年，社会主义制度下計好价格是社会主义
    为什么說肚会主义制度下的价格快定
    肚会发展生产，保証人民生祈不断提高的
    有直接以价值为基这样一个特点呢？
    手段。补划价格，反陕了社会主义制度的
    我們知道，在t会主义制度下，交换
    优越性，反映了t会主义因家对国民經济有計划的须导。在肚会主义制度下，
    ①
    价格能够而且必然是計划价格，这是因
    碎究各社会主义国家价格变北的历史，研究社会主义各用在价桃閻題土的丰窃恐驗，对研究
    为，生产養料妇社会公共所有，从而产
    社会主义价格是查有真接以价值为基础的客咒
    品由肚会来支配，沒有生产的无政府状
    规律性的町题会存很大的帮助。倛是已有的樱驗对解决所討霸的問恶未就，似乎还嫌不够充
    态，沒存自由竞年。当然，計划价格不是
    分。价格有向南接以价筐为基甜变化的必然趋势，現在表现得还不明显。許多国家的弳济
    人們主观任意决定的。尽管在制定价格
    学家都还在竿論这个問随的事实，也記明了这
    中，表現出人的高度的主观能动性，計划
    个間题在理霸上没有解决。这个問題的彻虔解类，还有期于会主义建轂翘驗进一步的
    价格的高低，仍由各种客覌的签济条件
    车盘。
    ·28·
    1959年

==========第132页==========
    主要发生在集体所有制邂济和全民所有制
    地
    律性，井不是兼价辂与价值不可能发生背
    經济之間、国家和职工之閒以及国营企
    离。在簡单商品生：产的茶件下就是如此。
    谷
    业之問，因此关于价格变化的根本趋势
    不过在让会主义度下，价格与价值知何
    制作
    間題，地就可以从这三个方面来作一些
    符合和背篱的規律怪，同前卓商品生产下
    分析。
    原则上不同。至某些特殊品，虹烟、
    全民所有制强济和集棒所有制解济之
    酒和某些高毅消蠻品，价格規定得要此它
    清尊重作香版
    間的商品交换关系，也就是社会主义制度
    的价值高得很多的情况，也不能用来作为
    下城乡之阀、工业和农业之閻的商品交换
    否認价格直接以价楨为基硎的論据。因为
    关系，是在社会义革命胜利以后从旧的这样来規定价格的月的是，适当眼制这些城乡系的使墟上：发展起来的。在革命胜
    商品的消費，同时对一部分牛活水平高的
    利之前，城市到削乡村一在猫民地？殖
    人起征的作用，培加雨家的收人。租
    民地厨家里，还有帝国生义对广大求村残
    是随着生产的发展，随着人們生活水平
    酷的剝夺一这种城乡关系，同許多国家
    的递篝和生活习慣的改善，規定这些商
    工业品的价格高于价值，农业品低子价值
    品价格特别高于价值的根据，就会逐渐撕
    的情祝，是密功联系着的。社会主义革命
    消失。至某些产品（射某些医药中生
    的胆利，新的城乡关系、工农联置、按劳
    等用品)价格特别低于价值的情况，笑
    分靴的原則的！例，妻求工放产品的价格·度上是逐步笑行按需分花的原則的步驟，逐渐接近价值。就我国的恃形来看，笑际
    地不能以此为根据，来杏認社会主义制度
    情况也是如瓣此。根据国家統卦局資料，全
    ˉ下产品的价格有直接以价值为基础的規
    国工农技业商品此价指数，一…九丘七年比一
    律性。
    九五O年缩小了百分之一十三点三（鬼“森
    从国营企业之間的交换关系来看，更
    浒研究”，1968年第9期第62頂)。在肚
    好地史行济核算，也要求产品的价格逐
    会主义制度下，工农业产品有进一步接近
    渐接近价值。我們知道在養本主义制度下，
    价值的趋势。
    其吏的經济运动时带以顛倒、歪曲的形式
    森国家和职工間的交换中，現在国家
    表現出来。例如，人与人的关系表玥为物与
    还需要片党地运用桥移红杆，規定卖給职
    物的关系，”动力的英卖表現为劳动的报
    工的消費品的价格谝于、等于或低于其
    到等等。这也是資本上义制度下的一种客
    价值，来影啊某北产品的鳓传数量这种情
    規徘性。在会主义制度下，沒行向
    记同趾会主义制度下价格面接以它的价楨
    群众撬盖懿济运动虞相的必要性，相皮地，
    为基硎的规律性是否不相容呢”不是这
    为了便于管理，为了提离人芪群众的生产
    拼。肉为，价格有直接以价值为基珊的規
    积极性和政治积极性，就要求通过拾当的
    第11期
    ·29·

==========第133页==========
    形式，把肚会生产的实际状况尽可能明白
    这个数值，井把个别金业的利再率同这个
    地确切地表現出来。这就要求价格直接以
    不均利潤率加以此較，用它来反突按資的
    价植为基疆。在价格直接以价雄为基豳的
    經济效果和企鼎經背管堪的状况。根据这
    卸制作
    情况下面，价格就能比較确切地反映生产
    一点他們背定均利测、均利潤、生
    这个产品时所消耗的肚会必要男动时間影
    产价格的花畴是奢在的，肯定社会主
    生产这个产品时所耗的生产資料的价
    义剧度下，价格宜接以生产价格为基础。
    清尊重作香版
    格，就能比戟确切地衣現生产这个产品时
    这个間問题比較裂染，在这篇女章中不能对
    所消耗的物化劳动影生这个产品附付出
    这个阻題光分展开討論。但是这种設法中
    的工資，就能北較确切地装示劳动者在生
    有一个困难，邪就是：他侧不好說可以对
    产这个产品期間所褶耗的生活發料中的物
    社会生产所有的部門計算出统一的不均利
    化带动：由产品的价格碱去所酒耗的生产
    潤整，因为这样做是沒亦意义的，而果
    資料的价格后的邪个货額，就能此較骑
    沒有整个社会的平均利潤牵，超就不存在：
    切地表現生产这个产品时新翻港的价值：
    生产价格的范畴。
    而根据价挤計算来的成本、利潤，資金、
    社会土义制度下价挤决定的第三个特
    成本利潤率、養金利潤车等等也就都能此
    点，是有較火程度的稳定性。社会主义制
    較确切地反映相应的鄹济关系。r果相反
    度下价格鞍大程度的稳定性，指的不是由
    的价格不是商接以价值为基础，那么上越
    于劳动生产率停滞不发展，或是供需关系
    各种范踌都不能南接地汉映出那阗笑的絕
    变化很小耐产生的那种稳定性，而是价移
    济关系，这就会竹我們正确韶藏經济乳
    水平不依供求状祝和价植变化而随时变恸
    象的因雅。这同社会主义制度下莫实的經的那种稳定性。肚会主义制度下价格的睽济运动应該得到最明白的表乳形式的要求
    大程度的稳定性，是由价格的舒划性决定
    是不符在的。
    的。由于肚会：义制度下不存在生产无政
    至于生产价格，作为客阻签济范畴，在
    府状态，不存在各企业間的竞笋，不但生
    肚会主义制度下是否存在，我認为很镇得
    产是杠舒划的，面月个人消戳在一定程度
    怀疑。在肚会主义制度下；既然沒有宫由
    上也可以納人卧划軌道，因此在供求关系
    竞竿，沒有養金的目中轉移，就不可能发
    发生变动的时候，可以不价格月发地涨
    生利淄率平均化的慎向，因此也就不存在·落。一时現的供求关系同价格水平之閻平利潤的范畴。但是有人認为，毋須有
    的矛盾，可以不采取涨价或藏价的办法而
    利禪平均化的客观语势，可以用某一个生
    采取其他办法米獬决。例如，可以有計划
    产部門所有企业的資金总額，去除这个部
    地增生产（在供不应求的情祝况下，或语
    門所有企业的利擱总额，得出华均利潤李
    当地縮减生产（在供蛀于求的情祝下）；可
    30年
    1959年

==========第134页==========
    以重新調整物資分配計划，实行酒費品的
    下哪样，价格跟着供求关系的变动随时
    計划供应，适当培或减少物養儲备等
    涨落。
    等。徂这决不是說，在社会主义制度下供
    社会正义制度下价格有鞍大程度的稳
    求关系对价挤完金不发生影响，或者認，
    定性，还表現为价格不是随价植的变动而
    拱求关系影随价格的思律性，根本不存
    随时变动。某个商品的場价稍，是随着
    在。在社会：还存在社会主义所有制的两
    技术进步，随着矩应杜会对这介商品需要
    卸制作读意重作春版
    种形式的时候，在大部分消费品的分配还
    的状况而引起的产条件的变化祈随时
    通过劳动者用货币收入在市場上自选購
    变化的（能参閱写克想：“資本諂”第3卷，
    的方式来实型的删时候，国家对价挤管理
    第10章)。但是t会主义制度下的价格，
    还不分严格的时候，价挤完全不皮映
    却不会随淆市場价楨的变化而随时变化
    供求关系是不可能的。在肚会主义制度
    的。知果价格每月每季都随着价值变化而
    下，国家可以哲时不顧价格水平同供求
    变化，那就根本沒有较人程度的稳定桦可
    关系不相适应的状况，对价格不作調整。言了，而为了有利国家树怒济管理，有在这时候，于价值規律的作用，供求不利于居民有部划地安排自已的生活，在社车衡的状况，对現有的价格是一个冲击力
    会主义制度下有必要力求价格有較高程度
    量。但这种神击力量，珂以划归于滑灭，如果
    的稳定性。
    不八以后产和酒費状况按生了改变，重
    然，肚会生义制度下价格的稳定性
    新出班供求不衡的状记代替了一度出現的
    只是相对时。旣然让会主义制度下价格有
    供求不车衡的状况。这种冲古力量也可以
    向值接以价值为荩础变化的必然趋势，既
    比較长删期的持下去，知采不能作最短
    然价格不能完垒不受供求关系的影响，价
    期閵从生产和沼费上獬决供需平衡的問
    格不变是不可能的。一般来說，·随着劳劲
    避，但是供需閥的不平衡，沒有大到便原生提高价格应該逐衡降，让会主义有价格水本无法雑特下去的程度。此外，制度下价格有較人程度的稳定性这个特还有一种情况，哪就是当供求不相适应的
    点，只是要求这种下降不是随时的，不是
    情祝进一步扩大，对价格的神击力量大
    波动式的，是貂过一个料当长的时電由
    到一定程度，使原有的价格水不事实上
    国家有部划地来桥-求嗣整。因此，在肚
    无法濰持下去。把上面說的这儿种情况
    会主义制度下有計划地調整价格就是必然
    归結起来，我認为容覌上存在着这样…
    的。把社会主义制度下价格所具有的相对
    个規律性是此較明显的：在社会主义制稳定性理解战为超对稳定性，窝为历史上度下，价格反映比較长期的供求关系，
    形成的东西，就完朵是合理的，器为可以
    不象在小商品生产和養本主义商品生产
    不去研究价格长醐变化的趋势，不去研究
    第11期
    *31中

==========第135页==========
    短期中围機价格問题上的各种因素的作
    水本究霓多髙，是可以由国家来规定的。
    用，及时地适当地对产品价格进行翻整，
    如集一种产品只可能有一种价格，知果产
    那是不对的
    品的价格不允醉同它的价值有任何背离，
    卸制作
    哪就根本沒有价格政策可言了。价格政策問題之所以存在，就是因为我們网以对商
    上面对社会主义制度价格决定的些品价格有所进择，使得价格同价植相符合
    清尊重作春版
    客覌规排性，作了极其粗略的分桥，現
    或发生程度不同的背离。花脚定价格时，
    在再来討論肚会主义国家的价格政策問对我們重要的，也就是要能够科学地預見題。所翻价格政策問题，就是t会上义厨
    制定不同的价裕会严生如何不同的桔果。
    家的顎导机关，按照实际整济情祝，正磷
    在这里正磷地認藏价格决定的規律性，正
    地运用整猕规律，制定各种商品的价格，
    确地認截价值規律以及其他在肚会主义制
    使其結果符合于有定的有利于生严的发
    度下起作用的解济規律的作用，是十分必
    展、有利于人民生活的改善、有利于人民
    要的。
    的团钴的月的。
    在价格政策和价植規律問題上，“知
    关于运用正确的价格政策以达到我們
    旗”第十期发表的薛暮桥同志的文章中，有
    預期耳的的情形，不外乎平薛暮侨同在“缸
    一些說法我認为說得很好，我完至同意：
    族”第十期邦篇文章中指出哪儿个方面：
    有一些說法我認为譁得还不十分完滿，需
    影啊某些产品的生产撤量，以保持各类产
    要作些补充，也存一些競送我詔为木舶同
    品供需之間的车衡；影啊某些消費蕌的蜡
    意。在这里，我想配一說自己的一些看法，
    售数量，以保特各类滑費品供需之間的平
    就正于薛幕桥同志，并且希望得到其他同
    衡}調整各阶层人民的生活水华，特别是
    志的指。
    工人同农民之間滑費基金的分配。除此之
    我完金同惹薛暮桥同志那篇文章中关
    外，可以补充的是，正确地制定价格，还
    于赴会主义制度下各种产品的价格不能脫
    可以达到更好地計算投资的篷济数果、更
    离价蘸，价格一定要接近价值本身的看法。
    好地实行整济核算制、更好地进行計划統
    他在文章中認为，不論集体所有制签济单
    补工作的目的。
    位中生产出来用来间全民所有制篷济进行
    为什么运用正磷的价格政策可以达到
    交换的产品，不論社会卖袷个人沿費用的
    上面所說的这些月的呢？这是因为，尽管产品，不論国营企业周在生产中交换的产在祉会主义制度下，价格必然以价值为基
    品，它們的价格都是以价偵为依据。特别
    础，时H还有同价值接近的必然趋势，但
    对国背企业价格，他的意见宽加明显。他
    是在不离以价楨为基的条件下，价格
    設：“趾会主义国家决定国营企业各种产品
    ·32·
    1959年

==========第136页==========
    的价格唯一可以采取的依据，就是价值，
    第48頁)。这个价格当然是以价植为基
    就是生产这种产品所褙耗的社会必要劳动
    的，但它同价值并不-一定要符合，而可以
    量（包括活劳动和物化劳动）”，“社会主义
    有所背离。我認为，今天我們提出在商品
    国家的各国营企业，必須用基本上符合于
    交换中要连守等价交换的原則，目的还不
    社会必茨劳动毫的价格，来互相交换其产
    是因为我們冕在对許多商品价格与价值有
    卸制作读意重作春版
    品”。我認为明磷地挺这些覌点，对于从
    所背离的伏况已翠不能容忍，要焉上进
    理論上研究价格决定的規律性，或是解决
    行.番改革，壽要馬上按照价格与价随相
    实际工作中的厨题，都是有好处的。在这里
    等的原則来調鞋价格，馬上要把这个背离
    我棋补充的是，在說到这些間題时，还应該
    箱小到最低很度；而是为了釙对一些人的
    明确地指出，在社会主义制度下，价格只是
    錯额您法，防止有人不依照通常的价格来
    有向着谊接以价随为基硎变化的趋势，至
    换取公社、生产队的生产物，以致損害农
    于当前价格是否已器近似于价值，邪是另
    民的生产积极性。
    外一件事情。因为在实际生活中，各种产
    由于有一些同志〔包括薛暮桥同志在
    品的价格，是由于种种历史的原因形成的，
    内)把在今天商品交换中实行的等价交
    有的高于价，有的低于价值，价格与价值
    换的原斯，理解为根据同产品的价值相一
    一定程度的背离，今天还是普存在着的
    致的价格来相臣交换，面不是理解为根据
    現象，而两者完全符合郑是憫然的現象。今
    以价植为基础，但是又同价殖可以有所背
    天各类产品的价格与价植的背离，主要还
    离的价格来相互交换，于是就发生所翻价
    不是由于各类产品的价值难于計算①，和
    植規律的测种作用或价值規律作用的两个
    由于劳动生产本的不断提高而引起的价值
    方面的問題。薛暮桥同志說：“价值規律要
    的不断变化，而是我国的篷济生活沒有也
    求各种产品的价格，都必須以它的价值，即
    不必克提出全面翻整产质价格使它符合于
    所消耗的肚会必要劳动盘为基瞄。这是价
    价植的任务，因为如果要邪样做，就会对生产和人民生活发生非常大的影陶，共结果未必是我們所期望的。今天提出在商品
    ①价值的难于第，特别是因为各部的劳动生产举不在没生：变化的条件下，准将来地是一
    交换中必須逛守等价交换原則，我認为还
    个問题。現代电子算机的出現，为計算价值
    不就是要“每一种产品都娑照它的价植(t
    开群了某种可能性。但是在自前，这种可能性，还是从数学上和技术土看出。从国家对链说镫
    会必要劳动量)米进行交换”，而是如有些
    理的向避来君，是否能整依据这样针草：来的
    同志指出的，要“以社会公移的价格来出
    价值来制定价格，同可以从数学上研究上計算价值的方程式和作出在电子計算机上計算这种
    售和买进商品"（参看“社进”1959年第10
    数值的程序設計，术是一个阔題。将米到寐能
    期第11頁和“怒济研究”1859年第1期
    否根据計算出水的价他来脚定价格，目前还很难作出肯定或否定的回答。
    第11期
    ·33■

==========第137页==========
    值規律所起作用的一个方面。另一方面，如
    响生产和銷售数量，甚至可能被坏国家
    果某种产品的价格高于或低于它的价旗，
    計划，破坏供需間的平衡。待别对于集
    越是公
    那就会影响它的生产数量或第售数量（反
    体所有制鄹济和不列天甜划的产品，价
    过来，如果产组不尘衡，地有可能影驹产品
    值規律的冲击力是所发生的破坏作用就
    的价格)；也就是說，价值規律对这种产品
    更大。”
    的生产或銷售（或价格）起調竹作用。”这种
    这一段話的意思不容易看得清楚。从
    制作读意重作春版
    說法，我翻为不能同意。‘因为任何价格，
    整段交字来說，这里所說的价值規律的作
    不論髙于、等于或低于价值，都是积价值
    用，应骸是在国家有計划地利用价格工具
    为基硎的，不能把价格与价植有所背窝同
    来影响生产和第售时价植規律所起的作
    价格以价值为基确这两者当作价值規律迅
    用。果那样，价值規律所起的作用，应
    作用的两个方面，来相互以比較。同时，
    蔽是有利于保証国民豁济有卧划地发展
    价格不脆庇于、等于或低于价值，都会对
    的，不能說它冲击着稻家計划。
    生产和销售发生影响；不能說在同价值相
    应骸承認，在我丽的壮会里，存在有对
    符合时，价格高低对生产和第售就不发生
    国家計划的冲砖方量。租是不能离社会
    影响，只有同价值背离时，价格高低中对
    內部人与人的矛盾；酣象地恐定价随規律
    生产和銷售发生影响。准确地說，一由
    就是这样的冲击力量。更不能抽象地把价
    原先价格与价植一致，变为价格与价植背
    格与价值的背鼠看成是这祥的神击力量。
    高，或者由原先价格与价值背离，变为价
    对国家計划起某种破坏作用的仲击力量：
    格与价值一致，或若改变了价格与价值相
    应骸从肚会主义肚会内部矛盾中去我。在
    背离的程度—而不是价格与价植是否背
    让会主义祉会内部，存在着既代表肚会整
    离这种静止的状态。
    体利盘，又代表社会局部利金，既代表肚会
    薛春桥同志接着还說，“价值規律的前
    长远利生，艾代表让会暂时利往的力量；但
    一种作用，必須受到普的重魂，即使国
    也还存在存脱铸整体利盘，脫离长远利会，
    营工业列入卧划的产品也不能例外（至多
    只代表某种局部的（有时只代表个人）、暫
    只有程度上的差别)。价植規律的后一种作
    时的、狭除的利空的带有自发姓的力星。
    用，只有在自由竞郅的条种下才能充分发
    后一种力量的不顏大局的行为，对国家計
    揮出来，在社会主义制度下，它已怒受到国
    划起破坏作用。这种带有自发陛的力量，
    家計划的严格的限制。但达井不是說价值
    并不一定是什么固定的肚会集团，它可
    規律已怒不起作用；它还是在起作用，在
    是在某-一个时聞和狂某-一件革恃上，由于
    冲击着我們的国家計划。知果价格和价
    殿离計划，股离领导，而形成的一种力量。
    值背离过大，它的钟本力最仍有可能影
    此外，有时人捫由于不班守客阻經济規
    34
    1959年

==========第138页==========
    律的要求办，犯了蜡誤，例如制定了
    应的程度。我們知道，有些棋需不衡的状
    谷
    錯腿的阶杯，也会对树家計发生：不科
    祝是同价格价值的背离相适应的。例
    制作
    的影响。凝括这种認藏，为了便国家計
    如烟、沔拱需的乎衡，就是在价格高于
    划不受破坏，就要问这种带右自发性的
    价值很多的情形下建立思来的。知果一
    力量作斗年，就要努力避尾犯錯諛。把
    下子莪烟、酒的价格等于价植时，烟、
    清尊重作春版
    对国家訃的某些破坏性的作坩，抽象
    酒的供求平衡，国家在烟、酒等产品方
    地設成价攸规律的作用，我認为是不娈
    面的計划反而馬上：就会遭受到破坏。
    当的。
    以上只是从会主义倒家价格是怎样
    把对划的冲作用，抽象地說成价
    决定的、国家怎样利用价格政策方面来
    值規律的作用，是我国解济学界很流行的
    討論价值規律在t会主义制度下的作用的
    一种說法。这种法不是完全沒有根据
    間題。价植規律在社会主义制度下的作用
    的。这种箴法所根据的是：兰某些带自
    的問题涉及范間很广，不仅表现狂上远价
    发性的力量在对国家引划起破坏镪的作
    格决定和价格政策上面。在确定投脊和采
    用时，常常通过作为客咒期律的价植規用新技术的怒：齐效果方面，在粗霜驱济律的作用。因此有些人沒布怒过柠細的
    核拜方面，在钉发展国民额济計划为
    分析，抽象地認定价值規律对国家計划
    面，价值規律都思着重要的作用。从理論
    起神击作用。.我秘为在研究社会主义制上探尉和說胡这些問题是具有重大实践度下价值規律的作用时，应該把那种利
    意义的。澀济工作要愁做愈細致，就愈要
    用价值规律对国家酐划起破环作用的趾
    求我两深刻了獬各項怒济工作的理論依
    会根源找出来，然后扌能找到克服这种
    据。我認为对这些阳題加以認埃的、具体
    破环作用的有效的办法。打价值規律的
    的研究，是我国經济学界的一頂重要任务。
    屁股，是我不捯克服这种滑极作用的途径的。
    关于价格与价植背离与否、背离程度的大小，同国家計划、同供平衡的关系
    更
    题，我的意見是：不应該抽象地謬定价
    本刊一九玉九年第七期第
    格与份植背窝的程度越大，对供需不衡的
    十七镇右栏倒数第九行中的
    冲击被越人。应該看到，决定对供霈不衡
    “德国”，应改为“西德”。
    冲击力最的大小的，不足扯袋的价格价值背离的程度的大小，陌是价格与价植背离的程度同供求不平衡的程度两者不相适
    第11期
    ◆35.
    ◆

==========第139页==========
    历史教学上的古与今
    白寿彝
    越星公司制作请意直作春
    权
    “紅旗”第十期发表翦伯赞同志的
    律。对古代、中世史此，对近代、現代
    “目前历史教学中的儿个昶題”后，我約￥
    史也是如此。对中厨史知此，对外国史也
    北京师范大学的十儿位同对这篇文章交
    是郎此。
    换了意兒。我們对于出与今的問湖懿得多
    列'宁*在闡逃历史唯物主义的育献的时
    些，現在想专談談这个問題。
    侯，臂指出光前一切历史理論的两个主要
    一肚会发展規律的聊明
    缺点。一个是它們至多考察了人們历史活动的思想动机，却“沒有捉摸到社会关系体
    古今的問翅中心是古为今用問题。
    系发展中的客院規律性，沒有認定物質生
    这里所就的“古”，实际就是指历史知藏；
    产发展程度是这种关系的根源”。另一个是
    古代史是“古”，中世更是“古”，近代、現代
    它树“恰巧沒有包括到人民群众的行动”。
    更在这里也还可以設是“古”。“今”是指現·列宁說，历史堆物主义消灭了这两个正要炙政治、現实生：话。这和髁程安排上：所就缺点，并“指了用科学态度研究历史，即的古今，所指不同。在髁程安排上，“占”可
    将历进当作一个虽然十分度染，十分矛盾，
    以抬古代小世更，“今”可以指近代、现代
    但整究是有規律的統一过程研纥的途
    史；地以把“古”的范與放大些，“今”
    径。”①
    的范围斑鞍小些。“古”和“今”本是相对
    毛澤东同志在“突践論”中指：“在很
    的，扦沒有一条藏然的鸿沟。“古”“今”
    长的历史期内，大家对于t会的历史其
    所指可以不同：“”“今”的話意拜沒有
    能限于片面的了解，这一方面是出于剝削
    改变。
    阶毅的惭兑翘常歪曲社会的历史，另方面，
    古为今刑，在最本質的間题上，已餐
    划由于生产說模的斑小，限制了人們的限
    解决了。沒存决的，是我們对这些秸論的認藏和我們的史践問題。
    @列宁：卡尔·馬克思”，“論馬克思恩格斯及馬克总主义”，157年人民出版版，第
    古为今的，首光是要闡明社会发展規
    25—26月。
    ·36·
    1959年

==========第140页==========
    界。人們能够对于社会历史的发展作全面
    肚会說成是前脊本主义肚会，把背时的中
    的历史的了解，把对于肚会的認藏变成了
    国箴成是資本主义时代，也无非是为了反
    秤学，这只是到了件随巨大生产力大
    对中国共产党顏导的資产阶额民主革命。
    工业而出現近代无产阶毅的时候，这就是
    他們的意思是諗：氈然封建肚会早已不存
    越星公司制作清意直作春版
    馬克思主义的科学。”④
    在，就沒有反封建的根据了3既然背时的
    能不能全面地認散肚会发展規律，是
    中国是資本主义时代，就术是牛殖民地了，
    无产阶殺走学剝削阶毅吏学的根本分歧
    反帝国主义的根据也就不存在了。在抗日
    点。只有以馬克戡主义科学武装起来丫的
    战笋箱解放战学时期，什么“人女史观”出
    无产阶毅，才有可能認藏祉会发展规律，
    来了，“文化形态更覌”出来了，都是把自
    从而解释世界，并且，“拿了这种对于客观
    己装扮成科学来反对其的历史科学，装扮
    規律性的認藏去能动地改造世界”②。苏联
    成发現了一种历史混律的样子来坟对客
    的鄹驗，各人民民主国家的縱驗和中厨的
    存在的历史锐律。他們的用意也无非是无
    签驗，都雄辯地氯明了这一点。
    耻地顏携封建买办的法西斯欷治。
    历史上一切沒落的、癬朽的統治阶
    文动文人也芸不要古为今用。他們
    级，都客怕自已的死亡，一競到社会发展
    在这个問題上和我們根本的不就在于：
    規律，就好象着到了已澀掘好了的等待自
    第一，他們是要古的糟柏、古的假象以及
    己的坟墓，义惊慌，父仇恨。剝削阶额文人
    他們对古的辐造，为他們的今一一反动阶
    想出各种花样来否認客現規律。“五四”以
    级的利徒—辯护，耠自己的反动貌搽
    来，胡适打着整理国故的幌子宣揚实驗主粉。我們是业透过古的假象，辨析是非，义、奴于主义和投降主义；梁店超以嘘
    揭露历史发展規律，指出新生力量必然脏
    “中国文明”及中国封建文化和西祥資产阶
    利，腐朽力量必然死亡。第二，他捫不敏
    毅女化的化合；博斯年公然武断史学史
    昌言古为今布。胡适的整理国故利傅斯华
    料学；缕穆須揚封雉道德利封建統治秩
    以史料为史学，却恰巧就是以为古而的
    序。他捫都无非格为自己所代表的阶級脱装模作样求进行其及对馬克思主义的活福，想用否靴挥覕烧律的办法来为垂死的
    动。（当然，目前少数还有厚占藩今的意
    阶级添筹晋寿。在第次国内革命战季时
    藏的教师，一般是思想認藏問題，和胡适等
    期，陶希圣对中国社会史的分期，在很短不同。）与之相议，我們是积极提倡古为今的时間内可以有几种說法，用意不过是在
    用，从而刚期社会发展規律，发齧馬克思
    妄图暗示：肚会发展阶段并沒有客的标准，因而社会发展想律是不存在的。问时，
    ,“毛澤乐选集”第1卷，1952年人民出版社第
    2版，第272真。
    托派分子歪曲社会发展规律，把中国封建
    ②同上君，第81頁.
    第11期
    37

==========第141页==========
    地
    主义的战斗精神。
    题，封建肚会的分期周題，近代史的分期
    公
    我們在討論历史教学問題的时侯，·
    脚題，封建土地制度問题，資本主义萌芽
    般地是知道注常社会发展规律的。但在說
    哥題，汉民族形成題，太邓天革命性
    到古为今用的时能，触及到社会投展規律
    問题，都是比較重大的問题。这些問題
    的时候倒少了。也萧有人認为，脚明社会
    的适当解决是有利于酶明中国历史发展的
    制作读意重作春版
    发规律已是历史教的常部，用不着再
    规律的，但我們还沒有都作出适当背的结論。
    說了。果域行这种店法，这是不对的。
    双求t会和封建社会如斯何划限，郭沫芳同
    雨明让会发腰規排，对于历史教师說，具有
    志在一九一八年所作的“中国让会之历史
    头等的深刻：义。不是怕說的太多，而是怕
    能：发阶段”一文中，就已鄹提出了他的看
    說的太少。認为不磊驱再設了的同志，就
    法。水他丈一再修政补苑。現在有-一部
    說明他把这件事情的意义了獬得很不够。
    分同志同意他的看法，但知何尽可能地利
    我捫不是每大都是要吃两頓飯隅，还有
    用大最材抖井从有关的各个方面的历史来
    什么事情此吃颜更熟悉更牛常的呢？但我
    雨发这个看法，也还是有待于狼苦的工
    們并不認为，吃飯的事恃可以不了。为
    作的。
    什么？这因为我們日常生活很語要店，不
    毛泽东同志在他的著作中提出过不少
    能商开它。一个历史敦师对于阑明历史发
    的历史問題，并且也有不少的原則性指示。
    展規律的契求，滩道不应該这祥嗎？为什
    我婀伤史教对这些間題，不是了解得不
    么不鄹常地欲呢？
    够，就是研究得不够。比斯毛滓东间志就：
    阐玛让会发展规律的工作并不是輕而
    “在农民群众方面，几千年来都是个体經
    易举的工作。現在我們对中外历史上很多
    济，一家一就是一个生单位，这种分
    問題說不清楚，对国丙各种黄产阶额史学
    散的个体生产，就是封建就治的翘济基酣，
    观点的批判还没有系新地进行，对国外資面使农民岸已？门水远的筠苦。”②这是一产阶級史学还沒有怎样交锋，这都說期我
    个很重要的指尔。从历史：闡明找民个体
    眄的工作远远跟不：需要。恩格斯設的
    豁济是封鍵犹治的率济基硎，陶明个体整
    好：“日头」承韶这个思想是一回有，而把
    济使农民自己陷于泳远的穷苦，这就關
    这个思想运刑于每一个别場合和每一其体
    明了解放以前国肚会发展基本規律的一
    碎究倾域，却是另一回事。”（④我們不要說
    个重要部分，可以增进对投业集体化的深
    “在每一个别場合每一其体研究旗域”内
    刻的了解，有徐于集体主义的思想数青。这
    都能的明社会发展规律了疵是对于中国
    是一个有丰富科学意义的，也是有丰富現
    史上的一些重火閻題，我們也还沒有得到很好的解决。
    ①恩格斯：“發尔巴哈与德国古英哲学的憝粘”
    957年人民H叛社第3版，第4質。
    近年，我因更学界食經討論过的脚題，
    ②盟起来”，“毛泽东选集”第3搭，195年
    如奴亵t会和封建社会应如何划酸的間
    人感出碰第艺版，第34覓。
    +38
    1959年

==========第142页==========
    笑意义的工作。但一直到現在，在我們历
    公
    史著作中，体到这一指示的精神的，似乎
    二
    还不多。又此如，毛澤东同志：“这四种
    “历史的必然性与个别
    权力一政权、族权、神权、夫权，代表了
    历史人物的間題”
    歪部封建宗法的思崽和制度，是束縛中国
    伯贊同志的文章用了相当多的篇幅，
    制作读意重作春版
    人民特别是坡民的四条极火的霜索。”⑧知
    論逃历块的必然性与个别历史人物的問
    何从济基酬上明这吗利权力产生、发
    题。这和我們現在所正在討論的間短，是
    展的在接問接的根源，頓明它們在封建肚
    有关的。这里殺說我們的意泉。
    会史上所起的作用、在封建t会的不同阶
    伯贊同忐說：“历史发展的必然，是
    段上所起的作用，电是有巨人的科学意义
    通过无数侶然件实现出来的。”这話是对
    和尖意义的工作。尽管我辆的国家已进
    的。但他在下面說的一一大片話并浚有然筱
    入肚会主义建設时期，但悠执的历史所建
    把这句話州以发攆。有的同志認为，伯横
    留下来的旧影响，不是一下子就完全
    间志在下面融的并多話，很易使人威到：
    消灭的。从历更上作有关“四权”的嘲逃工
    历史必然性和个别历史人物的作用是对立
    作，是有助提高人們的思想認觳的。显
    的。如他就：“知果把任何历史件都說
    然我們史学界对于这一工作，也是作得很
    成是和个捌历史人物的活动沒有任何关
    不够的。.在“中国革命和可：国共产党”和
    系，而簡单地归桔为历史必然性的特果，
    “新民主主义論”里提到的历史間題就更多
    或者用历史必然性解释一切历史間題，那
    了。有待于我刚工作的，不是沒有，而是
    就正象恩格斯所說的：‘把理論应用于任何
    太多了。
    历史时期，就会此演算一个最葡单的一次
    在克思、列宁的著作里，有不少关
    方程式更为容易了。’”把任何折史件都
    于东方的理論。这是我們应該学习的，虽
    觳成是和个别历史人物的活动沒有任何关
    然共中有一部分不一→定符合中国的情况。
    系，肯定地截，是不对的。但为什么不可
    如何学这些理論兵运用于国历史的南
    以把历更華件归特为历史必然性的黏果
    明，也还是有待门开辟的工作。
    呢？用防史必然性机械地往历史問题上硬
    由于我們历史致师中的大多数，对馬套的办法当然是不对的，但如通过繁杂关克思主义理論还是小学生，浒多历史間题
    系（如果存在的話）的分析而得出历吏必
    还不能很快地得到解决，并沒有什么奇怪。
    然性的精論，义为什么不可以呢？
    只有我們踏史地努力，間題总是会一步一
    我們懿为，关于历史的必然性和个别
    步解决的。值得注意的是，我例千万不要，历史人物的作用周圈，恩格斯在另外一个認为明明計会发展姚律的工作已解不算什
    地方，已就得很待楚了。他就社会发展史和
    么了。我两要古为今用，首先还是抓t
    ①
    会发晟規律。
    “湖南农民运动考察投告'，“毛东选集”第1卷，193年人民出版社第2版，第3真。
    第11期
    ·39。

==========第143页==========
    自然界发展史有一个根本不同，这就是在
    向馬克思主义的認識)存可能。”②一十
    自然界起作用的是自然物，而“在会历史
    多年已过去了，这个决議对于我們一点
    预戟内起作用的，則是人，而人是赋有总
    也不陈腐。这是我們在历史教学中闡明历
    藏的、繇过深思熟虑面行动或受因热情耶
    兜規律所应当朵取的形式。我們殷要阑明
    使而行动、并且抱有一定目的的。”但是这
    历史发展規律，决不是容搿以社会經济形
    越星公司制作清意直作春版
    个差别“絲亳不花政变历史进程服从丙在
    态的定义米代替历更的講授，同时也必須
    的般規律这一买。”他觳：“整个来，
    反对以此为借口面地弃馬克思主义原弹，
    在历史现续倾垓内同拼也是偶然性在攴配
    衣从菲于罗列历史事件的蒂逃。
    着。不过凡表面上看去是偶然性在起作用的地方，其头这种偶然性本身始耧是服从
    三文化成果的分析
    于内部的隐藏春的規律的。全部間遐就在于发現这种律。”①这可鬼，肚会华是
    古为今用的另一个重要内容，是对于
    人的社会，沒有人們的活动也就沒有历史
    文化成果的分析。伯赞同志的文章歌，古
    的必然性了，历史的必然挫正是存在于人
    为今用“悬要求教雁用克思列宁主义的
    們的活动中的。闹时，人們的活动，不管
    历史学方法总历更上：各种有用的錾验，
    它是腾于什么样的人物，也不管它表示为
    如生产劳动的器羧、阶毅斗年的鄹骏以及
    什么样的事徘，灯根到底还是受历史必然
    抵抗外来接赂保卫醒画的斗争的验，时
    性支配的。至于在历班上起过作用的人
    这些豁蛭来进行生产㱔动的教骨、阶极斗
    物，他所起作用的大小是取决子他所作所
    年的教育和爱国主义的教有。”他所說的这
    为是否符合社会发展規律及符合到多少程
    些鄹驗，作为历史的积累来看，都可以說是
    度而定的。我們位骸把历史人物的作用包
    文化成果。在他設的这些以外，还应蔽包
    含任历史发展規律"来等虑，不应骸把它
    括哲学、文学、光木和科学知觳等等在丙。
    們看作是对立的东西。
    关于文化成果如何对待的問避，大致
    一九三叫年五月十六日，苏朕人民委
    有以下的儿种不同的态度。
    自会和联共()中央的决議，指出：“按照
    -一种态度是对于我国过去文化成果朵
    历史年代的火序講迹历史事件，且使学生·取否定一切的态度。五运动时期的民主必須牢周地記忆着一些重要的历史現象、·主义者因反对旧道德、阳文学而反对一切历史人物和年代月日等，这是学生时能够
    的出，他膺有如列宁所藏“启蒙者”对于封
    切实顧悟防史课程之决定的条件。只有这
    建扯会的“一切产物滞怀着强烈的仇
    祥的历史敢程，能保証学生們所必船的历史教材之身于理解性、明确性和具体性。
    ⑦“我尔巴哈德国占典哲学的热结”，1957年
    只有在这样的基硎上，正确的分析和正两
    人民出版祉第3版，第37—8頁。
    ②·馬克思、恩格斯、列宁、斯大林思想方法
    的总钻历史事件（这都是使学生对历史走
    論'，153年人民出版t版，第285一286真。
    。40
    1959年

==========第144页==========
    很。”@他叫这样作，是为神破例罗的情戚
    主义国家对我們有用的文化，同时要清理
    所支配的。但是，象與雅嚯要把一切裁装
    我国古代文化的发展进程。他指出，吸收
    書丢到厠所里，胡适要通过整理国故去証
    外国的进步文化可以作为自己艾化食粮的
    明我国的“事事不知人”，却是哭办資产阶
    原料，祷理我国古代文化的发展过程是发
    级的奴才主张。
    展民族新文化提高民族自信心的必要条
    一种态度是類揚我国古文化。他們虽
    件。但无論对外国交化或对中国古代文
    越星公司制作清意直作春版
    不，一定說古艾化都是好的，但主要是好的。
    化，都不能无批判地廉收并蓄，類古非今，
    染启超、梁漱溟和錢穆，在表現上具有三
    而是剔除其糟粕，吸收其精华。
    种不同的形态，有政客、澈主和道学先生
    毛澤东同志在“反对党八股”中，还指
    的区别，但对于封建文化的拥护是一样的。
    出形式主义的人。形式主义的错裂，就
    另外还有一些好心的同志們，想拿阶
    在“对于現状，对于历史，对于外国部物，
    额成倚作为文化成果取舍的标谁。劳劲人
    沒有历史唯物主义的批判精神，斯謂环梵
    民的东西都是好的，就治阶额的东西都是
    是稻对的坏，一切皆坏，所胡好，就是超
    坏的。这些同志們的用心是好的，但这种
    对的好，切皆好。”③
    想法并不是馬克思主义的，对于繁柴我們
    伯赞同志的文章提出，“不能只酵带
    的新文化有害而无利。
    有唯物主义傾向的诹想家，也要講唯心主
    由此可見，在对待文化成果的開題上，
    义的思想家”，蒜异端的思想也要群梵治
    因立男不同、覜点不同而有不同的态度。
    阶殺的思想。話殽的不能算筇，但太籠统
    馬克思主义整典作家对这个間題，早
    了。藤是都可以的，但应骸注意，一直
    巴作出了粘論。列宁在“論无产阶殺女化”
    到現在，我例在历史教学中，还不是不翮
    中期确指拙：“馬克思主义这一革命的无产
    唯心主义思想家的聞題，而是对唯心主义
    阶毅思想体系赢得了世界历史性的意义，
    思想家講的不少，器唯物主义思想家还不
    是因为它并沒有抛奔脊产阶殺时代最宝其
    是興多。
    的成就，相反地却吸收和改造了两子年来
    我們历史教哺对于馬克思越承德国哲
    人类题想和文化发展中一切有价值的东、学、英国政治怒济学和法国肚会主义的学西。”他說：“只有在这个基甜上，按照这
    說加以革命的改进，从面形成克恩主义
    个方向，在无产阶級专政的笑际驗的鼓
    的过程，是約路地知道一些的。对于列宁
    舞下，避藏进行工作，“才能認为是发展其
    的話，有很多人是藏过的。对于毛泽东同
    正无产阶额的文化。”®
    “我們究竞拒絕竹么道产9”，1953年人民出饭
    毛澤东同志在“新民主义論”中，对
    t版，第18頁，
    这个問题作了全面的指示。他指出，要大
    ③“列宁全集”第81卷，1958年人民田版社版，
    最吸收外国的进步文化，这里包舍有t会
    第283頁。
    “毛深东选集第3卷，1953年人民出版社常
    主义文化痴新民主主义文化，也还有資本
    3版，第833豆。
    第11期
    41·

==========第145页==========
    志的艾章，大家都过不只一次了。但我
    物身上所透露的高等动物的征象，反而只
    公
    們历史教骊对于扰判地分析答种文化成果
    有在已都認藏了高等动物之后才能理解。
    的垂说，般是不够的。高等学校历史教資本主义經浒为占代鑼济提供了綸匙。”①材的文化部分，总是食量較差的，历史
    毛漫东同志就：“洋地占有材抖，在馬克
    教师在这方面的蒂授也多威到席心不足。·思列宁主义一般原理的指导下，从这些材花思想上把砖头耗块当玉器的人是在的，
    料中出正确的結論。”②这两段新是对我
    制作读意重作春版
    因泼脏水不带把盆子里的滋一起泼出阿提闭水下的很好的座右銘。此外，参所生去的人也是有的，但究竞是个别的。此較
    步动，扩大教的限界，在矿能东件下，
    多的天，除了对这蔺题重不够以外，是
    羲他多参社会话动和多跑一些地方，可
    慰到力最不足。蘼中国史的人，包括老教
    能都是比鞍有微的办法。于业务有相当
    师在内，对于中国学卡名著的研究工作还
    根底的教师，在他所教的店程外，再搞
    沒有怎洋开，这就很雅要求他两柞相当
    一們专更難史学史、思想史等，或筒一些专
    深入的髅投。甚至于对距要的史兰名，
    第授的藤，升作出相应的文章，是比
    如“史記”、“史通”、“通典”、“通竖”、“道专搞一鹊近代史成古代史，就更易路些。志”、“文献游苦”、“文史通义”等，除了介
    因为断代史的面此胶，裙要更多方的
    裙毒名、卷数、作者生华和菩作体例州，
    专鼎知藏，如想对每一个門部分都有相
    很少能作到較多的分析。三于譯外国史的
    当深的了解，往往在限利和精力卜有皎多
    同志們，閃条件的同熙爽大，接触外国史
    的困雅。并且专从一个断代来考察某一专
    上各种年著的机会就还要少一些。解放以
    門部分，也往往是很不充分的。当然，搞
    来，我国各方面的科草℃作术和出版界在
    专鬥史也另有其困雅，在业务提概的成
    这个題上是作出了-些战绩的，其中也
    效上以可英行把强些。对于带年教师，及
    有优秀的作品或深本，但我們教师一方面
    时登握語文工具，很必腮。尤論怎样，語
    还不能都来得及州以光分地利用，另方
    文的学可是需要記忆力的，青年时烟学习
    面患做倒数显的不多有范围的不广，还不比容易，冠大了，总要些。占文的能更多地解决时题。
    ,学习还是需哭的。我国传統的作法，~个
    我个人的意见認为，为了在防史教学人要光藏熟儿十常文章。这个办法也是一中把批判地分析文化成果的路題酸好趣
    个較存效的学可方法，是可以武武的。
    解决，提高莜水平是带决定性的。提高
    在誣程安排了，高等师范学校断史杀
    师资水平的工作是多方面的，要親不同学
    的踝程过于沙重棕金性的課程，中国的和
    被不阃敏师的具体情况而定。+般競米，充夹現代知凝，提高理論水下是必要的。
    ①“政治經济学此判”，1855年人民出胶版，第
    167頁。
    共火，也一定要学握材料。焉克思說：“人体
    ③“毛浮东选集”第3卷，1953年人笑出版肚第
    解刹对于猴体解剖是一把输匙。在下等动
    3阪，第801頁.
    ·42·
    1959年

==========第146页==========
    地
    世要的古代、中世、近代、現代各史，加
    世界广大了，路钟了，复来了，不只纠现
    谷
    上亚非建，共九大块，儿乎就是全部的业了席度欤展的工业和科学还出现了焉克务跟了。这群證避的好处，是可以和中学
    思列宁主义、国际工人运动和社安主义国
    制作
    髁琵殺相适应，同学毕业后当和学教师
    家、肚会主义陣意。中甜的近代、現代史
    比戳方使。但它有显著的缺点，即接触历
    的年代較短，租“五四运动以后年的
    更学术名荠的机会比较少，历史有关
    进岁，不但继过了以前的八年，前賽
    清尊重作春版
    的黼助料目学得北較少，专业学习的深度
    过了以前的几干华。”回内容还是很丰富
    差而知識域只比較独窄。适茸地减縮九
    的。伯徵同說，近代、現代史“不应骸为
    大块稞时的总，增m文学跟程、专門史了凑足比例而把不必要的块头硬塞进去，和专选蘭，这也有利于橱学对文化成果
    如果过分的繁燕饿会挥学生近閙，其
    的了解。
    結果是使人月迷色，无适从。”因为我
    古为今用的内容背然不只是闲明砒会
    5对近代、現代史的酐究工作，时閒还太
    发展规律和拉判地分析文化成果，付这两
    短，这种特况可能是有的。但这只是子
    种应当是最主的内容ⅷ且是最艰互的
    师資水平的慨題并不是乎近代、现代史
    工作。
    术的食乏。也不一定要求每个同学都按服完圣相词的比重，进行学匀。在必您
    四古与今的此露、先后、类北
    課中，古今的比面是弼定的。核进愜限中，可以活动一些，只要有髁程可旷学，某
    伯餐厨志的文章中还提到髁程的古今
    些同学也可以多学点卉史。培养少数专
    比重、先后和古今类比的間題。厚今薄古
    古史的人还是可以的。至于有的学校把古
    围然不能葡单地理解作髁程此重的問题，
    史压榕得过短，感到数学上的困维，那自
    但課程的此頊还是可以体現学今薄古的。
    然是不适野的。
    一一方面授内容上都要貫彻古为今用的
    日前在厂更教学中先今后古的安排，
    精神，另方面在髁程課程之開存一个适
    正如伯费同志所，是不合适的。由出：面
    当的比例也还是戍骸的。因为，无論如何，
    合的安挑，一方面是符合历史发展的順序，
    古代更得太多，近代、現代块蕃得太少
    便于南明历更发接規律，另一方面世符合
    了，总不能說是重魂近代、現代史的知藏，
    学生学习心理的羧展顺序，申低级到离级
    面近代、現代更的知藏究竟是对于今天更·的腹序和计前单到复来的瓶序。改变这为准用的。这就是的贊司志所說的“近代、
    柞法，困难人，效果較差。采光器中因
    现代史是我捫当前的历史，具有重大的現
    現代更，也还是要在开头交代中国近代史
    :的意义。”此外，还該說，近代、現代
    的主要情况和世界形势，既多占时間，又
    更是比古代、中世史更丰宴的。世界史在
    ①“新民主主义論”，·毛祁东选集”第2稻，1952
    这方面的情形显著。近代、現代史上的
    年人民出版社第2版，第695夏.
    第11期
    ·43*

==========第147页==========
    交代不清楚，就不从古到命地鞲下去。
    的代进行分桥此教，恐怕都还是可以
    历功致学上的古今类比是否饼，要
    作的。伯贊同志虽不贊成古今类比，孤他
    看其休情况。如伯同志所指查的，把片
    的文章的第二部分就用了好儿个类此，不
    人古拉址到現在来此，而抹杀它捫本野
    只是古合类比，而且是古今中外的类此。
    上的盖异，这当然是蜡的。但事的性
    他的这些类比，地还是有用处的。問腿不
    蟹类以而时代不闹、条件不同，古今对
    在于是否要类比，而在于如何去类此。
    一越美公司制作清尊直作各版权
    此，分析其同异，在所史教学上也可以有
    历更教学上的問题不只是古与今的問
    很好的启发。例如商鞅变法，楊炎变法、
    題。古与今的商题也不只是历史教学上的
    王安石变法、张居止变法、康有为变法，
    間題。因激伯贊同志的文帝，吸收同志例
    結合他們的时代进行筒异的分析，把陈
    交談的一些意見，写这一点点出来，詩伯
    胜、兴广起义、黄关、王小波起义、
    餐同志别的同志們指致。
    李自成起义、太平天铒起义，也都秸合他
    1969,5,2路
    毛主席和炼鋼工人（木刻）
    宛英装作
    44·
    1959年

==========第148页==========
    在人民資本主义“幌子的背后
    越美公司制作
    楊重光
    清尊重作春版
    在美国誑杓城的华尔街上，有一座髙
    敬分人翔有个不太實足和此較籍单的国
    大的建筑物，它里面的一切动静象电波一
    家的生产資源。然而，自邦时以后我例就
    祥快地传到美国的各个角落和美国以外的
    逐步傾向于实行一种赋正的‘人民资本主
    很多地方。这就是世界上最大的証券市場
    义'，各地有儿百方人民（其中絕大多数
    之一—紐种証券交易所。
    人的收入屑于中等)拥有美国企业中带投
    在这个交易所里，墙上的电动股骠行
    票权的股票。而且，購买胺票的人还将瑙
    情表上的数字不停地变化着。干百架电話
    葭增多。”
    机不停地发出响声，不少人在电斋机面前
    第二次世界大战以后，在以美国为营
    大声吼叫，向各个股典铜客商人报告行情。
    的帝国主义国家出現所翻擎荣的假象的时
    人們的命运徒快被这些数学决定了：有些
    候，資产阶级政客、政良主义者利他俐的
    人在项刻之間顧家蔼产，也有人突然在儿
    “理論家”們，从思想子对江人阶級进行猎
    小时丙发了一笔橘财。每天在这个市場上狂的进攻，大肆宣揚所翩“人民資本主义”有儿百方份股票哭进抛出。拥有百万、亿的逐論。他們說什么“阶殺斗铲已器过时”万类元的大企业的老板們，在这里兴风推作啦！“阶毅合作的时代已雜到来啦！脊本浪、投机倒把。他啊是这个大腾場幕后的
    主义已鄹“民生化”啦！資本主义社会“不
    牵毯人。他們惭着关国的經济生活，他
    会发生玀济危机”啦1工人和養本家已鄹
    們也有权随时向白宾和五到大楼发号施
    “完全本等”啦！工人和賽本家之間的对立
    合。尽管他侧在美困人民头上作威作潮，
    “已經祁灭”啦！等等。他們这种“理論”的
    然而他啊却任不知耻地为腐朽透旷的資本
    主要根铅之一；据殺是很多脊本主义国家
    主义挂上一个“人民”的幌子。正是在这个的工人都买了股票，因而已怒“战为登本家証券交易所的边屋里，举行着一个所部“人的一部分”，資本主义就具有“人民性”了。民資本主义”的展覽会。紐約証券交易所
    接断資本集团为了镇压資本义国家
    董事长凯斯·芬斯登作一九五七年三月三
    日盆高涨的工人运动，从来藏是硬漱廉施，
    十一日的“树光論公报”上大吹大擂
    双管齐下。美帝国：义在第二灭世界大战
    競：“自然，以前有过一个时期只有很少一
    一秸束，就制訏了使关国法西撕化的網
    第12期
    45*

==========第149页==========
    阴。一九四七大月二十三H美国国会通
    紀末，修正主义的老租宗伯恩斯坦就捉
    公
    过了塔夫晚一哈桥莱皮劳工法。这个法排
    出过所翩“資本民化”的“論”，說什么
    儿乎完牵树了美国工人在三于年代中期
    在劳动人民中推缆小额股兴可以使簧本
    所取得的基本汉利。此外，美国颍治集出
    主义变成社会主义。可見这种鬼話已繇有
    还通过一系列反动透的法案，颜压美国
    “悠八的防史”。在二十世祀一于年代，关国
    制作读意重作春版
    工人运动和人民民主运动。但是，他們知
    也出现过所潮“新養本主义”的狂热宣传，
    滋单用暴力对付党悟正在提阁的人民，只
    尊埘賽产阶额政客們淡吹：“痛特已絮把民
    会引起更强烈的反拉；因此，除了残钻箕
    克思打败了”，“阶級斗擀精束了，同瘥主
    压外，他牌又伽紧从恩想动人民进
    积极合作增抓生产是工人的“獬赦之道”
    攻。特别当社会主义睡营的力最日盆壮
    等等。一九二九年資本义世界爆发整济
    大，社会主义越来越级引着查本主义函家
    大危桃，这些謊音被赤裸褓地揭家了。
    的千百万劳动人比的时候，他們更加想用
    在合天的“人民資本主义”鯤子的野
    一个美而的幌千来遮盖烂得发臭的資本主
    后，事夹究竞是怎样呢？
    义制度。所謂“人民瓷本主义”就是这样
    讓我們先看看美国的一些政治活渤
    个幌子。
    家、学者和研究机关对这个問題的言論和
    当一九五七一九五八年美国发生
    分析吧。美国参議員弼布賴特一九五七年
    第二火世界大战以后最严重的一次錾济危
    兰月二十七科在参義院說到关于股票分配
    机的时候，“人民資本老义”的器論臂一度
    情况，地藏“最近一次稠查表明：第一，
    銷声匿迹。最近关国工业生产数字有了回
    美国家送中只存百分之七州有証券交易所
    升，“人民資本主义”的讕潮父經过賽产阶
    的胺要；第二，投东中的百分之八却捆有这
    毅的宣传机器离？起来了。美国最大的銀
    种股要的五分之吗。看来古美国家庭总数
    行之-“第一花旗银行”，最近在好几家报
    不到百分之一的人占有了証券交易所全部
    上登整頁的广苦，說什么一百家大公司股票的五分之叫以上，”美国萊特·密尔教有者上百厅个登記的股东。广苦用大字标
    授乐一九五六年出版的“斯閥”一费中說：
    題写着：“人民資本主义在实現小”。在美
    “以为管興錾济的叔力能够缤正分粉“大
    国做这种告并不是朴么稀奇的事，这正
    人民，这是某些人故意造成的一种]想”。
    象瓶人推绷玻璃絲袜，香皂、牙署都壢大
    据美国专門研肝究經济問題的“布魯金研究
    作广治、胡乱吹號一样，“人民脊本主义”所”一九五二一年的統計，美国拥有股票的人就这样被堠价地作銷荐。
    数有六百四九万人，只占美国成年人口
    其实，養产阶级老爷啊所推箝的这种
    的百分之六。而拥有股票的并熟棘工人只
    貨色并不是什么新新的玩意克。早在十九
    占千分之二孕熟隸工人占百分之一点四，
    。46·
    1959年

==========第150页==========
    熟辣工人和工长占百分之四点四。值得注意的是在劃造业公司的全体股东中，百分之二点四的股东占有这些公司的全部股票
    越美公司制作
    的百分之五十七}在財政金题投資业方
    华树
    面，百分之三的股东占有奔部股票的百分之五十三：在交通运输业方面，百分之一
    清尊重作春版
    点二的股东占有径部股票的百分之五十大，在公用事业（电話、煤气、电力等）方面，百分之一的股东占有垒部股票的百分之四十六。美国联邦箫备委其会和弦执安大学一九五七年關查了国内股粟执有者的情祝。根斑制查黏果，在五千六百一十万个美国家庭中，百分之八十九完杂沒有股要，百分之四有少于二千美元的股票，百分之一拥有二千美元到五干美元的股票，只有百分之二的家庭拥有超过一万美元的胺要。美国深济学家巴迪什在“人民資本主义”一者中指出：“百分之六的小股东的資本不超过五千美元，他們在管理大企业方面的发膏权实际上同百分之八于九完全沒有股票的居民一群。”作者叉競“娱正控制美国济的是一小授垄断養本家”。美国大垄断奎本摩根集团所揭的“国际电話电报公司将近有一百五十万个股东，其中冠大部分沒有能力出席紐豹召开的胺东大会，因为出席一次大会所需要的旅费比他例的股要价植大好儿倍。这个公司的股东大会通常只是在容柄儿十个人的小房閥里举行的。垄断資本家所以允新工人哭股票，只是企图用一些小恩小惠，使一部分工人特别是待遇比較优厚的工人死心堪地地为
    第11期
    。7

==========第151页==========
    地
    他們服务。登本家因此却不許工人罢工，不
    步剝俐工人的一神方式。工人买了股票，
    奇二人叁州T会，不群工人进行保卫生活
    一部分工资就通过股的形式而回到查本
    卸制作
    权利和政治权利的斗箏。他制造一系列
    家的腰包里去扩·大再生产；聋本家并沒有
    据人的假织，来腐痹工人阶級的命意藏，
    针么揹头，工人却只能在根长时以后
    使工人脫阶极斗统，分裂工人的团精。
    能拿到一些缸利，有时还不一定拿得到。
    清尊重作春版
    美闲工会的某些上层顧袖鹿“人民資
    譬如美国大垒断企业“通坍电气公司”好儿
    本主义”薪衣剋的瓷：下，被垒断賚产阶
    万职工每昆期的工资樊被扣去七角五分到
    极用江額科褶的一些微小的器头收光了，
    元美元睡哭有份証弥，定五年内由公
    他对“人民資本主义”搖尾乞怜。美国联
    司支配有价証券的杖利，作以行方拿到
    合制铁工人工会主席大卫·麦克唐辆就是
    以这家公司的股票作价的利总。美孕石油
    其中的代表人物之一。他在骸工会一九五
    公司甚至声明，工人雕买股典的瓷金“只有
    六年的年会上致开幕嗣时就：“現在我們
    当使工們退休、死亡或因其他原因而停止
    守算宾正有了一种貨螟价实的人民資本主工作时”能归职工使用。列宁在二十世义，它和老的文动的資本也义极不相同。
    冠初流述所謂股票占有权的“民主化”时，
    它是一种我钙可以引以自傲的資本主义。”
    臂一卧见血地說：“实际上它不过是加雌財
    这个对资本主义歌场顏德的工会官僚，和
    政寡头实力的一种手设而已”。
    其他工会上层頜神們在一起出卖了一九五立
    “人民資本主义”和其他形形色色的改
    六年美国到铁工人的大罢工。这一年的七
    良主义、.修正主义的出現并不是偶然的，
    月-一H，关厨十二家主要的铁公司（美
    花反映了垂死的社会阶毅力量同新兴的肚
    国锚欲公司、伯利恒鳞铁公司、共和網铁
    会阶級力量的尖纶的斗昏，反映了帝国主
    公司等)六十万工人为了保卫生活杖利
    义世界阉肚会主义世界的尖銳的斗笋。赫
    而进行了为时二十七天的大罢工，这水罢
    魯晓夫同志今年二月二十四甘在莫斯科加
    e
    工涉及到占美国全国鋼的总产量四分之三
    里宁选区选民大会上，对“人民资本主义”
    的鋼铁企业。在工会颜袖的出卖下，工会和
    作了深刻面生动的分析。他鄗：4資本主
    十一家大公司金业主之間签葡了三年不罢
    义的辯护人为了掩飾資本主义的反人民和
    工的合同，查本家即同恋江人第年不均
    剃削的本質，最近制造了不砂关于人民
    工資每人每小删圳一角辉五.厘，第和
    賽本主义’的神話。他两用爷种調子款頸
    第三年每小时各增加九分一厘。这个例子
    似乎锐在存在于美国和一些其槌資本主义
    清楚地設明，产断資产阶毅破环工人运动
    国家里的‘人民資本主义'。这些人甚至自
    的手段是多么毒辣，
    称为肚会主义者，起管他朋实标上是查本
    資本家推鲔“工人股票”也是他們进一
    家的应声虫和濮从。跳些象集市上来要場
    ·48▣
    1959年

==========第152页==========
    展佣的招引顧客的人一样的“社会主义者'
    得工作，也許他自己不致餓死和使他全家
    现在叫嚷說：人民養本主义是通往社会主
    陷大稻路一条。有多少这样的主人·参加
    义的其正道路。他們說，箭看看，脊本上
    毁工去反对工厂主、反对刻削阶毅和所潮
    义[付家的职工現在变成象百万宿翁和亿
    “人比資木主义'国家的政府啊！这雅道不
    方信翁那样的資本家。他有股两，现在
    是一个块例，见以殽四資本主义恩想家和
    有权称为工和共他股份公司企业的主
    修正主义者是多么虚伪啊！”
    一越星公司制作请尊重作春版权
    人。可是，班些上了当的工人和职且，
    紙是包不住火的。老断查本集过企图
    他用自己的动储器購买了荇下小额股
    爪“人心資本主义”这件“美丽”的外衣掩盖
    票成为股东，成为資本飞义企业的‘主
    資本：主义北会日螽尖轮的阶級矛指，不过
    人'，贷际上他俩的情祝究竞怎样呢？当危
    是缸蜚心机。美国和其他资本主义国家的
    机勇象来临的时筷，其正的主人就楸住这
    怒济危机带給步动人比的沉重的灾滩，使
    些‘主人’—股东的耳米，把他們从那些
    他們剂楚地看到資本主义社会实并不美
    布他啊股的企业中地去了。股东变成
    妙。“人民資本：主义”这个“御話”，在冷酷
    了儿百万失业人軍的一过。于是輪到这
    的現实面前，不得不被灭了。
    种‘主人'来股股期望：也許他有幸新获
    服
    黄河（木刻）
    李
    穆作
    第11期
    49·

==========第153页==========
    红旗
    一越美公司制作请尊直作各版权
    CyC美OI
    一九五九年
    12
    理

==========第154页==========
    游奏修
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    女一九五九年第十二期★
    目
    录
    領导农业生产中的几个問题……會希圣(1)
    自然科学的发展与生产的关系…龔育之(9)
    指标要七切合实际…許车学（们8）
    关于写文章…施东向(21)
    治水工作的辯証观点…李月夫(28)
    进一步㹢强和巩固工农联盟…邓拓(30)
    关于全民所有制丙部商品价植形式問題…胡鈞(38)
    围

==========第155页==========
    领导农业生产中的几个間题
    安徽省农亚生产的經驗
    越星公司制作请意直作春
    权
    會希圣
    发业生产是党頜导广大报民与自然界·劲、力统：游、多快好省地建骰社会主义作战，向自然界索取財富的斗军。这个斗总路袭的同时，对报业生产提出了明确铲极为复朵，而.且强烈地受着自然界的影
    的方纤和措施，使我們在按业生产中有
    响。在农业生产，要遇到不同的区，
    了明确的斗年方锏。現在的間題在于我
    不同的土質，不同的作物，不同的气候。
    們如何根据党中央和毛浮东同志提出的
    农业生产儿乎与所有科学部門都有着直接基本原則，抓紧抓好农业生产中的关鍵的或間接的关系。直接参加妆业生产战载性固題，以保証技业生产搬藏不断的大
    的人，在我国，过F百分之八十以上的人·跃进。
    口，而且战袭极为分散。从业生产受自
    从安徽的情况米看，凡是能够正磷地
    然界的影响米設，一般农迮物都帕犁怕涝，
    全面地貲例这些基本原則，抓紧和抓好农
    铂风的福，悄怕冻，怕虫怕病。而从我
    业生产中的关键性問題，农业生产的增长
    們本身的条件来看，技术还很落后，慨少
    就不是百分之儿，而是百分之儿十。不权
    化肥、按药，更少技业机械。另外，为了
    在正常年成能够婚产，而且在一般的有灾
    团钻全体农氏积极向自然界作斗争，还要年成也能增。根据安徽儿年米的笑践，不断譎率人与人在劳劲生产过程和其他特别是一九入年大跃进的經蛾，我們韶共同活动中的关系。所以，要向自然界为要高速度地发接农业生产，保证浓业大索堰班多的斯财富，使农业生产现得周速跃进，必須抓羚抓好以下吗个隅題。这度的增长，是一个非常度米而艰巨的
    就是：战胜自然炎辔，忪据自然潜力，解
    任务。
    决劳动力不冠的因潍和提高牧民的生产
    党中央和毛澤东同志在提出“鼓足干积极性。
    1

==========第156页==========
    行、入人能作的办法，不射此就不能达到
    战胜自然灾害
    花力少、收效快的要求，就不能灾等使犯的情说下不断提高汞业生产，也就不能
    自然灾害是农业生产的大政。在作物
    提高群众的斗年信心。我們是朵取什么方
    生长期問，一旦遐到块毕，如果不能布效
    法来实現这个要求的呢？H钠思来有以下
    卸制作读意重作春版
    抗御，那就会沿成藏产，甚至失收。安徽
    克点：
    是一个多灾地区，对此找們体余斑深。一
    第一，是以治水为網。安徽水灾最为
    九五二及一九六作的游灾，都是在十严重，不消灭水灾，业生产就不能得到天左右，一九五二作淹毁稼干抗百多
    保障。随着水灾的灭，就可克服县灾，
    万南，一九位大华诞毁三千六百多万谊。
    克服了早灾，即可藏醉作随灾而米的虫
    一九五○年及一九四的洪水，都是在
    害病害，叉能根据气象报，进行霜前
    七天左右，一九五○淹沒乐稼三千多厅
    灌漑，防.北或减輕霜灾。这两年的霜冻沒
    亩，-一九五叫车沧沒五千乡万前。一九五
    有引超较大危盐，就是由于进行了霜前灌
    八作的某安六、七、八三个多月不雨，漑，增珈了地面流度的結果。水昼是各种受里面积达六下多万近。一九三年的霜灾当中的要灾，消灭了主要灾等藏冻，在一个中上，冻坏麦子三千多万亩。
    可結合防止許多永要灾春，所以应以治水
    一九五六年的规灾，高秆作物杂部利倒，。为糊。当然，治水斗年也应实行蔺便易行、中稻落粒严重。共他发、病灾、雹灾海花力少、牧效快的原則。我捫在治水方针年都我啊带来了不同程的损害。事炙
    上采取以群众自办为主，以小型为主，以
    很明显，如果不克股可能克搬的灾害，防
    蓄为主的道理，就在于此。
    此可能防止的灾春袋亚产是不可能的。
    .第二，是防沿結合，以防为走。防患
    因此，在随芋妆业生产中，特别是象安徽
    于米然，不仅能节省扑灭灾的劳力和费
    这种多灾地区，首先要抓紧的题，戒是
    用，心且更利于作物的生长。对于目前还
    战脏自然灾佐。
    不能控制的火奢，如油荣森素消以及其他
    只有战胜尖春，岁能保卫芳动果实，
    一些自然灾半（台、冰雹、箱冻等），固
    这是容易瘦的道迎。但怎样能抓紧和
    然要大力作好質防工作，就是对哪些可以
    抓好这一工作呢？根儿年来的实践，我
    消灭的病虫春，如豌豆象、绕虫病等，也
    們深深橄到，灯自然灾售作战是一甥十分
    应在至力将其歼灭之后，防止其死灰廷
    浩大、十分梨苦的斗笋。首先，应骸全党燃。当然，頖防还定相对的，所以必須防全民中树立起不屈不挠的斗总，不蜘此就
    和治相合。但治也要前做好谁备，才
    不能长期坠特战斗。其次，要研究出簡便易
    能治得及时，治得有效。今年的麦锈病
    。2·
    1959年

==========第157页==========
    股有事延其中原因艺·，就是由于事前
    重，：战胜自然块害的办法是很多的。只
    做了防礼的准备。
    要把这一工作抵紧抓好，在一般有灾倚
    第三三，是利门作物特性，抵抗灾害。
    仍能婚产，这一論撕已为詐多有火华份的
    作物的特性，行的耐是，有的耐涝，有的
    堆产实所証明，更为一九五八年在大旱
    抗病，行的抗虫。作物的这些特性，应骸
    富况下仍能大跃进的炙所証明。
    卸制作读意重作春版
    很好利妇。几年来我钙在这一方面已进行了一系列的工作。在湖注地，改了水
    挖掘自然潜力
    稻和其他时水作物；在丘陵易毕地区，把水稍改成乳撳；为了树抗小发吸浆虫和锈
    要高速度地发展农业生产，不仅要战
    病，普通推)广了“南人生19”品种；为了抵
    胜自然灾書，而且更充分挖槭自然潜力。战
    抗油桌藏泰病，正在推)“班利”油笨。所
    胜自然灾害主要是褓收間题，挖拙自然蓓
    有这些，都是利刑作物特性来坑御自然灾力；是进一步提高产量围題。只保收而不辔的有效措施。
    能进一步提高产量，：业长速度，仍
    第吗，是利用作物生长季节，避开灾·然是镂慢的。所以，挖斑自然橙决是顧害。安徽很火一部分地区，在七、八、九月
    导农业生产必須弧紧的以一不重要間遐。
    份往往非毕即涝，对炎业生产威胁很大。
    按业生产的自然潜力，圭要包括三公
    针对这利情，我啊的办法是培加夏收作，方面：一是天力，知日光、温设、空气影物和多种毕稍。因为这样做就可避开不利·二是地力，如土壤、水分；三是物力，如季节，争蚁在族比陵稳的季步里多收
    肥料、种子等。要把这些潜力挖出来，就
    粮食。这个办法也同祥适用于对付病虫
    是要想尽办法，把它們的效能尽可能地加
    客，因为一般被作物的病业每都有它一定
    以利用，不白日地浪戳掉。古話說，“地尽
    的流有季，把作物的生长期同它的危害
    其利，物尽其用”，就是这个意思。怎艳
    期先后錯开，就可以成輕受告程度，甚至
    方能把它利用起求呢？我們認为必須抓
    完金避免蒂。
    好以下儿項工作：
    第五，是用改善耕作方法来防御灾
    第一，多种。办法是堤席复和指数，
    苦。如深耕以锹防鼎，作啡旧、台纽以扩大播种面积。因为这样做，就可矿提高防涝防旱，挖排水沟以防潰防病，“烧包
    土地的利用车，也就可以充分发禪好光、
    子”（是安徽衣芪习用的一种熏肥方法）积湿度、土壤、永分的效能，达到增产的其肥以除虫等等，都可以抵抗和减輕自然的。行人韶为，提衒复种指数会“制御”地炎苦。
    力，这种想法是不全面的。然，于递
    从按徽的情况来看，自然灾害餐然严
    高种指数，会多吸取土壤里的一些苏分；
    第12期
    ·3+

==========第158页==========
    地
    但如果头行秸干还田和增种森肥，邪就不
    程度的要标罹就是在作物成熟以前，还
    谷
    是“剁削”地力，而是增狐地力了。有人認
    能通透光，否則就不是发輝自然潜力，而
    为，提高复种指数和广大播种面积是一种
    是妨碍对自然潜力的利用了。間种或混种，
    制作
    过渡的办法，在达到高产以后就不宜这样
    是密植的另一种方法。禾本科作物和豆科
    做了。我們韶为这看法也还偵得考虑。
    作物間种或混种，不本科作物可以利用豆
    清尊重作春版
    因为提高复种指数是提高血产的有效办
    科作物的根瘤菌所酬进的氮肥。矮秆作物
    法，只有提高单位惭积产量，增加总产
    和高秆祚物間种利混种，矮秆作物可以跤
    量之后，能更好地夹現“三三制”的耕议从高杆作物币聞透过来的阳光。这种办作制度。在高产以行“大播种面积，仍
    法只婴指配得当，都能股掘自然褡力，都
    然需业，或許那时可以考虑少种粮食而.能显著地提高作物的审产量，附且这种办多种其他作物罢了。当然，提高复种指数法在群众中早有习棋，只要抓紧抓好，是是有困璀的，钽也不是沒有办法可想。例
    容易推广的。
    知，利用作物的成熟早迟，安排好“茬口”，
    第三，改种高产作物，选用优良品
    就可錯开播种时閻，解决步力的紧张；利祁。高产作物和优良品种的根系对养分的用快速肯秧笋取村播收，就可騰出土地吸收能力岿，茎叶对片光能的利用率高，增种晚秋作物；利用有肖移栽，就可錯开
    所以能更有效地利用自然条件，达到增产
    土地的使用，笋取季？。麦茬棉过去收成
    的效果。如谁北政水稻，就可比黄豆、
    不闾，人們不願种，自从政成背养钵育苗
    高粱臂产到儿倍。在同群栽培条件下，优
    移栽以后，收成春播相等，疫茬棉的种
    良品种比普通品种一般可以增产百分之十
    植面积就大大增加了。所以只装我刚想办
    到百分之二，高产作物的优是品种，增
    法，土地的利用率是以逐步是高的。合
    产潜力更大。同一作物的优良品种，特性
    后随春农业机械化的发展，我們还应該使
    常不相词有的早熟，有的迟熟，有的耐
    古进一步提高。
    肥，有的耐捧。只我們把晶种的性能搞
    第二，史行合理密植。密植的作用就
    濟楚，因地制宜地进行种植，就可以挖掘
    在于增州单位而积内的作物总株数，以充·不同环境的生产潜力。分利用上地和日光的效能。但密框必須合
    第列叫，发揮水、肥效力。水分是作物
    理，“不可太稀，不可太密”，应骸“根据因
    的“血液”，肥科是作物的“粮食”。要发揮
    猴不问，国地点不问同，因土、肥、水、
    水、肥的效力，关键在于开源流、合理使
    种等条件不同，因各种作物的情祝不同，
    用。按徽由于拼粉、水奄、矿网的兴建已
    因田榔管理水平高低不同，作出一个比較
    蓝水不少，目前极儒改进的是灌溉方法。
    科学的弦植程度的規定。”我們秘为，密植
    水的浅水勒灌和湿润灌就，县作的沟
    ·4
    1959年

==========第159页==========
    灌、睡灌等等，不仪能节省用水，而且又适合作枥的需要。几年来罪众所創造的积
    認虞解决劳动力不足問题
    肥十字袂（熏、烧、挖、换、打、鏟、瓶、堆、拾、捞)，已初影獬决了农业大跃进
    不論是战胜自然炭$，或者是挖掘自
    对肥料的需要，狙目前肥料还是不够的，
    卸制作读意重作春版
    然潜力，以及其他各种生产事业，都必須
    今后要特别抓紧的是进一步用种、养、制
    通过人的动，才能实明。
    三个办法来挖掘肥源。种，戒是多种糅肥。
    目前的特祝是：农业生产技术条种还
    养，藏是多养家裔家禽，多积粪肥：并养
    此較落后，儿乎全部是手工劳动。在这种
    水生动物（如螺蛳、蛤蚌、草虾子）作肥
    情祝下，要使农业生产杂面大跃进，就必
    料。制，就是制造化学肥料細萧肥料，
    然发生劳动力不足的現象。咽此必須認惧
    以培加吧料救量和提高質站。在目前肥料
    地解决这个間題，否則就会使生产跃迸計
    不足的恃况下，不仅要抓紧肥积肥工
    划受到影响。怎样解决这个問題呢？根据
    作，同时还型强潮合理用肥，射秧根沾
    目诚情祝，应当从以下儿个方面去做：
    肥、摧肥下种、看茁追肥、“烧包子”、
    第一，要合理分配芳动力。对劳动力
    叶面噴肥等办法，都可以使少量肥料发
    的使用，鄭果听其宝流，或分配不当，都
    揮最大肥效。这些节的肥料的办法，应
    会产生此多被少，余缺不均，一边浪費，
    骸大力推广。对那种把过多的肥料集中
    一边过分紧张的現象，所以必須进行合理
    使用到块田里的浪費作法，应骸加以
    分配。合理分配的原則是統筹廉顧，保証
    改变。
    重点。位廉顧一般与探証重点是有矛盾的，
    第五，禱耕翻作。精耕甜作，是全面
    往往保証了重点，就忽魂了一般，廉顧了一
    其彻“八字宪法”所必須采取的一个根本办
    般，艾彩响了重点。同时，重点与重点也
    法，它的作用是使各种自然精力的发揮和
    有矛盾，保証了这个重点，又可能影响那
    利用互相协調，以适应作物的生长。这需
    个重点。为了解决这些矛盾，我們提出丁
    要有一系列的栽培技术，必须認還抓紧。
    首先解决爷种生产計划之閻的相互矛盾
    經骏証明，耕作愈翻致，管理愈得法，就
    (射按业与工业，农业与林、副、流、牧
    麽能发揮自然潜力，愈能提高作物的产
    业，与服务业，与水利建設等等)，再按
    量。所潮“多圳一分工，多收一成搬”的道
    計划制定各种劳动定額，进行分配。事实
    理也就在这里。
    証明：凡是这样作了的，精果都比較良
    自然潜力是无务的，指导发业生产的，好，既可避免因互相牵扯造成浪費步动力任务，就在于乎把挖掘潜力的办法不断发展·的现象，丈可使工、农、林、副、源、牧和提高。·
    互相竞賽，大大提高劳劲效李。
    第12期
    5

==========第160页==========
    地
    第一，要合理局。布局合理，就能
    应包工到片。其次是獬决劳动力与二轧，
    公
    大大节省不必要的劳动安付。例如：調整
    劳动力与場所，工序与工序之聞的五相关
    制作
    了插花地，就能够减少住这，唠动时
    系。硬工序于人数相称，不发献此锨彼
    :右迎安让办业、副业和解齐作物
    的現象，使場所与染作适，不发拥
    的产所，就可以硬利品、原料的阔
    挤現象，使T苏疗相街接，不发生等
    请意直作香版
    运；合理設？收購点、供应点和仓康，就待現象。只要把这些解张得交，劳动力可以笳知調运底，灭重斑输便于
    就能大大为約：劳动效恭就能大大是衔。
    群众髒买；合班安排作物“花口”，就能錯这是一个很：重的周题，符别是生队和开农活时潤，避绝渊不均；合迎安排农
    生产小队时把店当成生产中的一門科学，
    活，把能提前做的农活尽晟持前，能推厅
    翘常进行研究和剂論。
    的农活尽置推后，就可以集小要乓力，
    第叫，要遂步进行工具改苹。在前
    用于攻战钱；含理积肥、苦肥吧和用肥（就
    这是提断劳动效的中心环节。每一項成
    地积肥，远地多.肥，近地多上粗肥)，
    功的工具改单，都能提高工效一镨到几
    合理安排木材产（冬春砍伐，度秋运输），倍。如滑电还土器比人1挑扮效提高六都可折省大量运撤力最。之，在按业生
    倍，封附式水电比]式水車效率提高两
    产上只要精打知篷，做到合理布局，对节倍。啡实証明，改革工具是提高劳动生产省芳动力的效果语很大的。
    率最大、最有效，而耳父能降低芳动强度
    第三，要舍理組饿弗动力。这就是
    的好办法，必須認眞抓好这一丁作。首先
    额，要把一切能够劳动的人粗械起来，在要抓重点，也就是抓任哪些生产上迫切需生中笑行合理分丁合理协作。劳动力要、制进容、能够书約大量劳动力的工粗織得好，四个人以起五、个人的作
    其，加以改革，如播种、收割、提水、哲
    用：組载得不好，四个人起不到三个人的，擀、珈工等丁具。在工具改求中必須抓重作用。合理組锇带动力的任务，首兆在于点。根话我啊的粱驗，把工具政好，必解决步动力与找沿的关系。对劳动力损的
    須使机器厂的技术人钱和农村中的铁木匠
    人要分配重活，步动力粥的.人应分配活，
    粗結合，萌若有制选現代工其的较术，后
    天澀常性技术性較高的衣活，要固定专
    者有长期制造牧具的鄹驗，伐此共同研
    人约查。对季节性較雌的农活，除翘織临究，容易做代骸好的工具。在推一改良工时队五进行突击外，还要尽可能粗械附近具之前，要文复进行現妈武驗，新明确免农活不忙的劳动力进行协作，以将济，或可用，才能推广，否則必然造成浪費。者雜那农业生产的苏动力进行支援。对在推新式上其中，还必須珈强技术传大积的拔活要集体十干活，对军屋的牧活，授，使群众会用会悠。只有这样于能使
    1959年

==========第161页==========
    地
    新式工具迅速槛开，才能发揮新式工具的
    盾。困为只有此，才能造成一个“丈有
    作用。
    集中艾有民护的，灭有紀律又有自由的，
    辩决劳动力不足的根本办法，是实現
    刘制作
    又有統一意志、又有个人心情舒觴、生动
    发机枝化、电〔化，肥料化学化。芍此
    活泼的政治”。只布这种同面，扌能翮
    我們必根据席要和可能，逐步行；但
    动一切积极因素，将消极因素变为积极因
    清尊重作春版
    要完金实現，这是若干年以的事，我
    蒸，大大地高生产积极性。为要达到这
    婀不能华肴等特。龙目前，劳动力虽然
    个耳的，我胸認为必須抓紧抓好以下儿个
    很茶张，但只要我門韶宾断光，切实抓
    岛題。
    紧，从多方面提劳动效窄，劳动力不足
    第一，要不断地加损t会主义和共产
    的困难，是可以解决的。
    主义致有，骚政治作。只有州强政治致育，扌能牡阁广火干部和社目的戡想党
    提高农民的生产积极性
    悟。只行党悟提高，扌能使众懂得集体市的发展寸是共同富裕的道路，从而自
    要战胜自然炙密，挖掘自然潜力，解
    党地雉护集体利盒：为集体直业的发展而
    决芳动力不足的闲雄，这一切都离不开广
    質献出自己的力最。只有党蓓提高，守能
    大胶民的生产积被性。群众沒有积极睡，
    钝群众明确布斗方向，语清幸福的将来，
    就不关有户动，就不可能狂求业生产战镂
    为更远大的强想而布勇前进。只有凳悟提
    上打班仗。所以，提高)“大故民的生产积
    高，能使群众懿截自己是国家的主人，
    按性，是顧导农业生产必須抓紧抓好的一
    充分地发揮积极性，团秸一致为共同称
    个最基木的制题。
    英勇在斗。
    現在农村巴經实現了公祉化，人民公
    为了提高我民的生产积极性，要做好
    让这种先迸的制度，为生产力的更大发展
    政治工作，同时，也要对个人給以物（利
    开辟了)髑的道路，但这种优越性仍要靠
    结的关怀。只有物置利盒的关怀，而不做
    人去发挥。同时，人民内部存在着的矛盾，
    政治工作：或若只敬政治工作，而沒有
    仍然着我們正确地一个一个地加以解
    物質利盆的关怀，这都是片而的，不正
    决。因此，·要髭高发氏生产积极性，还决
    确的。
    定于我两工作做的好环。
    第二，正磅地全面地貫彻党的政策。
    提高炎民的生产积极性，概不能靠空，党的政策都是从大群众的根本利盒出洞的口号，更不能嘉迫命会的方法。最
    发，根据最大量的实际情祝来制定的，只
    主要的应背是，依嚣不衙地提高农民的政
    有正确地全面地貫例党的政策，才能够制
    治思裰党悟，依靠确处理人民內部矛
    动群众的积极性。知果在执行政策时发生
    第12期
    。7。

==========第162页==========
    偏差，不仅不能朝劫群众的积极性，而且
    度出发，才能做到遇事希群众商量，处处
    公
    会損害群众的积极性。比如，包产指标偏
    起模范带头作用，熙宾地种好武驗田，通
    制作
    席，以致无产可超，或者过分偏低，鼓不
    过叁那生产，来倾导生产。运用任何一邦
    起干劲；积果与分配的比例，不分穷队高
    群众路棧的工作方法，都必須以正确的群
    队，一淮照規定生搬硬套，使穷队社直诚
    众覌点为前提，如果沒有正确的非众观
    清尊重作春版
    收人：实行密植，認为越密越好，以致
    点，就不能彻群众路镬的工作方法，也就
    作物生长不良；过甲地实r“三三制”，减
    不能收到調劲群众积极牲的效果。
    少：士：地利用，把明夫的事情拿到今天来
    提商群众的积极性的阍趣，超就是哉
    办，以致藏少产最，抓：产就不抓生沂：
    足干劲，力争上游的問題。一切工作，一
    談战足干劲就不沌意休息；淡破除迷信就
    切措施，都应兰提高户太群众的补会主
    不僚重科学。所行这些俯差，都会影响群
    义积极性为雅箱，只省这样能保証农
    众药积极性。
    业产的高速度发展。
    要做到正确地全面地置彻党的政策，
    总的来說，孤紧抓报业生产，关
    防止幅差，一方面要認茸详习党的政策，虞
    鍵在于学习，在子調查研究，托于学握客
    正做到学全学透：一面要深人际，摸
    視事物的发展規律。象过去的革命咸争
    请情况，老老实实地汉映情况。但也不能
    一样，我捫所以能够以小米加枪的劣势
    說由此就不会发生偏差了，一些小的佩差
    装备，战胜了强人的帝国主义侵略势力利
    总是雅苑的，领导的青任在于及时发現色，
    国民凳反动力量，正是甘于我侧在党中央
    及时料正它。导的艺术在于既能严肃地
    种毛澤东同志的随导下学搔了成年规律。
    刻正偏差，叉能保护广大干部和群众的积現在与自然作战，尽管我們的技术条件还极性。
    比較荠后，但是只要掌握了它的規律，充
    第三，要坚持群众路袭的工作方法。
    分发揮我們的主覌能动性，就一定能够
    这是剥动广大农民积极性的根本关踺。党
    朝跃进，不断取得斗笋的胜利。
    的八届六中全会指出：“群众路镬的工作方法是人民公砋的生命”。撰众路裁問題对
    F部来凝，不单是个根本的工作方法問
    题，而首先是对待群众的根本态度間題。应該認識到，在一切工作中必須相信群众，依第群众事自己是人民的勒务員，并沒有什么特殊的杖力，在一切場合都必須以普通劳动者的姿态出現。只有从这一根本态
    8·
    1959年

==========第163页==========
    自然科学的发展与生产的关系
    龔育之
    越星公司制作请意直作春
    权
    在赴会主义建設事业中，官然科学工
    生产的依顏关系，是自然科学发展的最根
    作占有重要的地位。为生产服务，为社会
    本的規律性。
    主义建設报务，是我国自然科学工作的根
    自然料学的发展对于生产的依朝关
    本方针。根据馬克思主义的原理，闡明自
    系，我們可以从以下的儿个方面来进行
    然科学同生产的相互关系，闈明自然科学分析：的发展依赖于生产实践，义反过来指导生
    (一)生产实战是自然科学知識的源
    产实践，就能帮助我們正奭地、全面地理解
    泉，是检赋自然科学知藏的标准。·生产的
    上递的根本方野。我們必須反对脱离生产
    发展拾自然科学提供日金丰宝的研究材
    实际、为科学而科学的傾向；同时，要注
    料，开深日金广隅的醉究頜域。
    意在以首要的力是从事于解决直接为生产
    实鼗是一切藏的来源。人对于自然
    服务的科学技术課題的时侯，对理論的研
    規律的知藏，来源子天政造自然界的笑踐，
    究工作滿足长远生产需要的研究工作，
    来源子生产斗年的实踐。在古代，当产实
    铪以足够的重覦。
    踐发展到一定的阶段，生产部驗积累到一定的程度的时候，在这个基础上便获得了
    自然科学的发展
    初步的自然科学知藏。古代的自然科学，差
    对生产的依賴关系
    不多是完余以直接的生产实践的經骏，以及对自然界的道接覌察为基耶发展起米，
    自然料学是人对于甘然規律的知藏，
    并且在生产实掇中进行检驗的。近代查本
    人依第这利知藏，按照自己的目的来进行
    主义的发展引起了生产的耳大及展。在近
    改造自然界的活动。毛澤东同志我，“人的
    代生产实践迅速发展的基硼上，兴起了近
    認職，主要地依赖于物質的生产祈动，逐
    代自然料学。在近代自然拜学中，逐渐发
    渐地了解自然的現象、宫然的性氧、自然的
    并大量运用了实驗方法，扩大了自然料学
    規律褂、人与自然的关系”①。他艾流，自
    ,实我渝”，毛淫东选集第1卷，1952年人民
    然科学是生产斗季知酿的結晶。因此，对
    出版祉版，第271瓦。
    第12期
    9

==========第164页==========
    地
    的实践基硎。但是，谊接的生产实践，仍然
    实践。自然科学理除指导压产卖践又为新
    公
    是自然科学知藏的重颜泉、检窥自然科
    的实践經驗所修亚、丰富和发展，然后父
    学知畿的重要标谁。广大的苏动群众在长
    在题高廷的角度上来指导生产实践，如
    期的践中，到选着和改进着生产技术方
    此往复不已。这就是自然科学在生产实践
    法，对自然界和生产过程进行着釉致、深
    的基上不断发设的道路。
    制作读意重作春版
    入和广泛的观笨与了解，不断积累了极为
    生严的发感不仪給自然科学提供卡富
    末席的生产籮暇。总精这些誙驗，对于发
    的实践密險，而且提供日金丰富的研究材
    展整个白然科学，現在仍然具有极重要的
    料。自然科学从整个自然界中取得自已的
    意义。
    酐究材料。但是，自然科学井不是颗离生
    生产实践是人的認觳活动中的一个被
    产实曦来靜規地研究自然界，而是首先从
    为活跃的因蒸。它翘常是突破自然科学中
    生产实踐中米研鸵自然界，光人在生产
    的陈腐覌念，推动自然科学前进的根本
    活动中所改造的自然界。自然科学研究的
    动力。这一点在社会主义制度下，当生产
    对象和材料，是随着尘产的按按孤H盆扩
    者获得了济上、政治上和思想上的彻大和丰富起来的。正如恩挤斯所分折的，底解放以后，表现得最为明显。斯大林
    十世知以来的欧洲、工业巨天地发展起
    根据苏联狂这方面的籬驗，臂誕反笈强来，产生了很多力学上的（勒锇、黛表制潮：“科学所以叫作科学，正是因为它不承
    造、磨)、化学上的（染色、洽金、酿酒）
    認偶数，不推翻过时旧物，郑很仔知慎以及櫛理学上的（透领制造)新事夹，这听实践怒險的呼菽。“①“有时候，开拓科学
    些新事实提供了大量可供观紫的材料。近
    技术新道路的，霓不是在科学界著名的
    代力学、化学、物理学便是在研究由生
    人物，而是在科学界至不著名的人物，不
    产的发展前不断扩大的材料的基州上迅速
    几的人物，实践家，工作革新者。”③我国去
    发起来的。
    年大跃进以米，在炭业、工理、医疗等方
    出生产的发展，人的活頂城也越
    面的浒多头践的成就和及明创造，打破了
    来越广大，人所接触的自然界的范围也越
    不少科学上的陈腐凭念，这些尖十分生
    来越广大。十五、火世紀地理上的发
    动地丧明了生产实践在指动自然科学前进
    现，为当时的动物学、植物学、生塑学〔人
    中的巨大作用。
    自然科学以生产史践为基础，但生产
    @斯大林：“在第一光至苏斯达汉夫工作者会蔑上的演款°，953年人芪出版补版，第15一16
    实践的翘驗并不就是科学。自然科学要把
    瓦。
    生产实践的鄹除加以总精和概活，使之上
    ②斯大林：“在克列奶林宫招待高极学校工作人
    員时的演就，列宁文选两选集第1张，1953
    升为理输，然后反过来用理希来指导生产
    年人民出版社版，第0宜。
    。10·
    1959年

==========第165页==========
    体的)方面展示了无数前所未有的料。
    器、北学仪器装备起来。技术科学各部門
    只有在这样广大范围的材料的基硒上进行
    往往要建立相兰摸的实撿基地。适应
    概括，广来达尔文的生物进化学諗扌有可
    着这种需要，乳代上业中其至分化出了
    能产生：。現在，入类正向宇宙控閻跨出了
    专锕生产供科学究用的仪器、骰备、武
    第一步。随着人类日盒征服字街空間，自
    剂、特殊材料的都門。
    卸制作读意重作春版
    然料学只能从地球上获得研究材料的局限
    (三)生产的磊要是推动自然秤学发性将被人火突破。可以預計，从宇宙空聞
    展的根本动力。将要泺得的大最材料，会把自然科学的发
    煜格斯競，“怒济上的需要骨怒是，而
    展推问一个新的阶段。
    丑生香越来越是自然知藏进展的主要动
    ()生产的状况决定了自然科学研
    因”①，“如果就，象您所断育的，技术在
    究的物質技术条件。
    很大程度上是做朝科学状，那末乳学
    正如使用什么样的工具进行生产，标
    状况却就在英大的程度上是依癩于技术的
    志着生严力发展的水平，从某种意义上也
    状沈和需要了。社会方面一且发生了技术
    可以競，使用什么样的仪器設备进行宝然
    上的需奚，則这种需要就会比干数个大学
    科学的研究，在一定程度上标志着自然科
    更加把科学推向前进。②恩格斯是从对自
    学发展的水平。沒行望远缓就沒有近代天
    然科学发展历史的分析中得到这个结論
    文学。沒有显徵统就不可能发銳細胞和細
    的。他指，古代天文学最早由于游牧民
    菌，也就不会有近代生物学和医学。而望
    族和找业电簇定参节的需要而产生；古代
    远领和显微镜最初都是透鲩制造亚的产
    力学业于手工亚发展、航海和战年的需要
    物。現代各門瑞科学技术的研究更是取
    而产生；古代数学也是从丈晶地段面积、
    决于新多复朵面庞大的实驗技木轂备。原
    衡量器物容积、計第时間等笑际需要中
    核和基本粒子物理学的研究所需要的
    产生的。他还指出，整个液体力学是由十
    大的训速器，要作数方吨重的电磁铁其
    六七批粑意大利治理山洪的需要所引
    他极：杂的电气工程无韆电工释的部
    起的；对于电，只有从电在技术上有明的
    件，以及每秒能仙出空气儿方公升的强大
    性能（化袍、电解等）被发現时起，人們
    勃宾密設备。高空和宁控開的研究所需
    得到了一些合理的概念。我們还可以补充
    要的入进卫是和火箭，更要有治金工业、
    一些材料：十七世和机器的应用，刺激了
    无镬业、璃能燃料化学工业和計算技
    ①恩格斯：“致康·施米特”，·馬克思恩格斯文
    术等一系列生产技术的高度发展。除了这
    选”两爸集第2卷，1955年莫斯科中女版，第495日。
    些尖端部捫以外，儿乎現代所有各門耳然
    ②阁斯：“致亨·施塔尔肯堡”，同上，第504
    科学时藏啦，都口盒以各种电子学仪
    頁。
    第12则
    。11

==========第166页==========
    近代力学的发展扌金高生产发展的需要，
    究的情况便鞘有不同。在装能济究的情况
    使化学轉向矿治章业而从炼金术中解放出
    中，首先是华产中运用了蒸汽机，灯于提
    公
    来；蒸汽机的应用和是高热机效率的追
    高热能利用数的席要，推动了自然科学
    求，促使热学的迅速发展；近代力学、特别关于热能轉换律的究。但是，无是是研究运动状态的力学的需要，艾推动了
    电学的研究，还是原子的研究，它們都是
    变量数学和商数概念的产生，开辟了将等
    因为初步的研究成果显示了在生产中应用
    制作读意重作春版
    数学的新阶设。生产的素要对于现代自然
    的端倪，然宝才在生产的需要的强烈谁动
    科学发的推动作用，更是十分明显。例
    下迅速度，起亲的。因此，这些例子并不
    知，颇空工业和火箭发凝的需要，栓动控
    是否定了，怖是恰裕詆明了华产的需题
    气动力学和材料力逆的迅速发般；利原
    对于自然科学发展的决定作用这一根本
    子能的语要，促进原子核物理学、放射化原理。半、放射生物学的巨大援展；新技术对于
    自然科学的发展对生产的依掇关系的
    具有特殊性能的材料的席要，制超了对稀
    各个方面，蔺单销分析便是知r此。
    有元来及其合金的碎究：雷达、通訊和！自
    自然科学的发展对生产的依癩关系这
    或控制的需要，推动了无巍电电子学、牛
    样个根本的規律是函馬克思主义最
    导钵物理学和化学、訊息韵控制論的发.：彻底、最充分地加以鹂明的。馬克思主义展影技术物理上的儒要，成为計算数
    关于自然科学发展規律的这个原理，不仪
    学、概牵髓、数理瑶瓣等一→系列数学部門給我們提供了理邪整个甘然科学历史的餾发展的动力。
    匙，而且帮我們自觉地遵循和运用自然
    当然，自然科学井不仅仅是被动地适
    科学发展的規律，来正确親定我們現在自
    应生严的繇要。自然科学滿足着生产实践然科学工作的目的、任务和道蜂。我国肚中提出的需要，同时，它叉以亩己的发現
    会主义建設事业的发展和生产的大跃进，
    为解决生产需要开胖新的途径，引起新的
    对然科学的发展削造了叔有利的条种，
    生产需要。例知，首先是自然科学研究请耠予了极巨大的动力，提田了极迫切的要楚了电磁象的規律，发现了在技术上利求。自然料学必須为生产服务，为肚会主用电能（发电机？电动机）的可能性，然
    义建我服务；必須密切联系生产实践，总
    后才引起了在生产中运用电能的需要。又
    洁生产实践的翘驗；必須积微地解决怒济
    如，首先是自然科学研究带楚了原子核反
    建設中提出的各种料学研究任务，满足生
    应的規律，发現了在技术上利用原子能的产发展和国家建設的需要；必須反对脱离可能性，然后于引起了在生产中运原子
    生产实际、为科学而科学的饵向。这便是
    能的需要。这两个例子的情况，同热能研
    我們应背作出的結斋。
    ·12*
    1959年

==========第167页==========
    学認藏活动的实踐基聃。在实驗室中，人
    自然科学的发展对
    們处理的是人所控制下的自然过程，或簡
    生产的相对独立性
    化了的、箍小了的生产过程；入們撒开了所研究的現象中的一些偶然的、水要的因
    在分析自然料学的发展对严的依赖
    素，控制着一些因素，变化着一些因素，增
    越星公司制作清意直作春版
    关系的时候，我們还应背看到，自然科学
    添一些因素，减掉一些因素，从而对各种
    作为一种認藏污动，还有它自己的独的
    因素进行分析、比較和粽合。在自然条
    历史发戚。当然，自然科学发展对于生产
    件或生产条件下，各种复杂的因莱交搬在
    及报的独立性只具有相对的意义。因此，
    一起，这种分析，比較和粽合有时便难于进
    首先要洲翻中然科学发展对于生产的依賴
    行。在笑赋室中，人們創造了許多特殊的
    关系，强調生产是自然科学发展的基硼和
    自然条件（如特殊的高温、高压等等），研
    根本动力，它决定着自然科学发展的趋势、
    究着在地球表面的自然条件下沒有的、或
    方向、速度和限度，即决定着自然科学发
    不常有的自然过程：人們运用了各种大大
    展的连进程。下面我們根据这个基本覌
    扩大了人的嫩官能力的研究工具多人捫还
    点，仅就科学实驗的作用和理論研究的作
    利用了一些此鞍方便的实验材料（如利用
    用这两个問题，对自然科学发展对于生产
    餐殖很快的生物来研究道传現象)，等等。
    的相对独立性，作一点衡单的分析。
    这样，人們在实驗室中，取得了大量的材
    ()关于科学实骏的作用周題。
    料和盔驗，这是从生产实践和直接观架中
    逊会实發是移藏活动的基础。人类的
    得不到或不身得到的。这就使得自然科学
    生产活动是最基本的踐活动，自然科学
    有可能凭借实稳室中的材料，超过生产关
    認藏活动首先是以且产实戡为基础的。但践所提供的材料基硎，走到生严尖踐的前是，人类的祉会笑踐不限于生产活动一种
    面，更深人地进行理論酐究，揭示自然的
    形式。毛深东同志在提到主要的儿种社会
    規律，为生产开胖新的途径。由此可見，
    实踐过程时，在物質生产过程和阶殺斗笋
    实驗方法在帮助自然科学的研究赶于生产
    过程以外，还提到了科学实数。科学实險
    实践获得更主动的地位，获得較独立的发
    是社会实践的一种特殊形式，是自然科学
    展中，具有十分重哭的意义。
    秘藏活动的一种垂要方法。自从近代自然
    宙乐各門自然科学同生产实践联系的
    科学运用了实验方法，自然科学就开始
    的况不一拌，研究对象的复染程度不一祥，
    不仪从生产实踐中、从对自然界的直接观
    迎論发展成熟程度不一祥，以及突驗力法
    察中获得材料和險，面迅还从炙验室果发展水邓不一样，科学实驗和生产实践在获得材料和篷骏，从而大大扩大了自然科
    各門自然科学中的作用世是不一样的。例
    第12期
    ·13◆

==========第168页==========
    知，在現代物理学中和在衣业科学中，科
    山較低程度的里豁报括上升程度的
    公
    学实骏和生产实践的作用便是不一样的。
    理論概衙，由零散的知觳上升为这和理
    随着实致方法的进罗，作为一个总的趋向
    論的系铳，这是認藏活动逐渐深化的过
    来說，科学实森的作用总是愈来感大的。
    程。自然科学中有些論溉括程度饺高、
    当然，我們不能把科学实驗问生产实
    范围較一的碎究作，看来似乎幷不与这
    制作读意重作春版
    践对起来，股离开来，而是应当把它們
    項或那項具休的生裙要发上联系，以乎
    联系起来，看到它們之間的互相补充、互
    只是为了座論本身的需要，理論的系統化、
    相皮撙互相促进。那种以为有了科学实
    興論基酬的喇吗的需要。例如，件链列夫
    險，自然辞学便无需被潮产矣践了，生
    关于化学元素周期律的理論椒概哲工作，并
    严实践对自然科学硬沒有什么意义了的覌
    不是为了解决某一項具体的生产需要而进
    点，是完全錯的。无論如何，科学实驗
    行的，它的商接目的是懣妃致浮上的
    只是研究的方法，不是砾究的目的。自然
    要一一将化学知藏系秋化以便戏学生作最
    料学的研究，蓮同它的实驗方法，归根到
    清晰的闈述。但并不能因此使認为这种理
    底，都是为了服务生产践。科学实骏
    論概括工作是生产实踐无关的。首光，
    只是扩大了自然学的奥践基甜，决不能
    理論瓶括要以足够的材料积累为前提。正
    排除生产实践成为自然科学的唯一的实践
    是在生产需要的推劲下，在生产发晟达到
    基硎。从少数的驗中得到的錾驗和材
    一定的程度的时候，共些自然科学部門才
    料，决不可能完全代替从大昼的、十分复
    逐新积累起足够的材料，产生了进行理胎
    杂的生产实践中得璃的丰富多样的經验和
    概括的必要与可能。只是由于矿治工亚、
    材料。从实数中得到的知藏，当它运用到
    化学工业发最到一定的琵度，化学在这些
    复杂的生产过程中去的时候，还游要由生
    生产的需要的推动下发展到一定的程度，
    产实践的翘啦来复核、丰官和发展；把生产
    积累了足够数量的关于化学元素的藏的
    实际情况籣化了和縮小了的实数室的研
    刷候，化学元紫周期律这样一个巨大的理
    究，述要同中間工厂的武驗研究、同生产现
    論概活扌有必要和可能。門捷列夫是在一
    揚的碎究合起来。而科学实凝水不的发
    八六九年作出周間律的奥論概括的，哪时
    展，归根到底，父取决于生产的发展，取
    化学中已邂积累了約六卜种元莱的知識
    决于生产所提徙的物質技术条作。
    (自然界存在的元素豹九十种)。在十八世
    (一)关于理胎砾究的作用的一些
    和便不可能作出这个理論概括，那时化学
    問通。
    中知道的元秦不过十月种。其次，理論概括
    認敲有待于深化。中威进認藏上升到
    虽不是接为了滿足这頊或那頂生产的需
    理性認藏，签驗积累上升到理論概括，
    要，但它使人对于自然規律的認藏大大深
    14
    1959年

==========第169页==========
    地
    入一，从而对于生产实踐.具有普通的指爽的認澈过。从现有的理論和概念出
    谷
    导意义。越列夫关于周期律的理希概
    发，錾过躂輯推演或数学推导，經过各种
    制作
    帮，成为明代化学物理学的基硎，至今
    理論和概念的交相接触，人們可以获得新
    在原子能利用，导体技术，寻我和利用
    的理論、預见新的实。当然，推理过程
    矿产资源（地球化学），制造在新技术上特
    并不是与实踐无关的，它必須以实踐为基
    清尊重作春版
    殊需题的金厨和合金材料（稀有元素化学）
    硼。闲为，作为推理的出发点的現有理論
    等重要方面，都其有理論指导的作刑。
    和概念是从头踐概恬出来的。推理所依
    现括的过程，是一个韶發活动内
    据的選辑或数学葎邀是从突踐中概括出
    部矛指发段的过程。这里包合着新的事头
    来、反映了客覕事物間的关系的。特别重
    和旧的现論，概您、假骰之間的矛盾，解
    要的是，从推理中得到的結采，必須到头践
    释者这一些事实的理論、瓶和解释着哪
    中去检骏，去証明或翻。例如，第一全反
    一些实的理論、概念之剁的矛盾，解释
    粒子（正屯子，即同普通的带負电荷的地
    着同一些率实的不同理論、靴念之荆的矛
    子相反的、帮正电荷的电子)的存在，便是
    眉，等等。理論的发便缅过这笔認藏
    由子把相对論概念别进量子力学中，建立
    活动巧部矛盾的不断揭示和不断克啡米实
    了描述出子行为的相对論量子力学方程：
    現的。認藏时部才后发展的需要，推动人
    然后从这个方程出发，繇过理論摧导面預
    們去研究那些为理有理論所不能解释的新
    兒出来的。这个頇见在当时甚至显得是不
    事实，去及屁新的理論来解释这些事实。
    可理獬的。但后来相赞在实险室中和宇宙
    这些新实的研究并不一定接与这頊或
    幾中发萸了正电子，这就从实曦上証明了
    那项小：产的语要相联系，位它是認識内部
    理論預見的正确。罗巴切夫斯基几何的建
    矛盾的焦点，解火这个矛盾便能認藏大
    立，是理論推导作用的另一个典型的例子。
    大班御一步，因而是具有重大意义的。例
    在从理論上探尉做儿里得儿偶的基硎（公
    如，蛩子塑窳使是从研究体輻射能量的
    散系就)的过程中，罗巴切大斯基取消了
    顏举分布这个合人手味的为理論所解释
    礅见里得儿何的第五公設（即通过…点对
    不了的革卖中誕生的。新理論的诞生成为
    一鬟只能作一条不行綫的公設)，然后从
    物班学的新阶段的起点，人对自然的認藏
    理論推导出了第一个非恢儿单得儿何系
    形始从宏况的（域推进到微观的衡城。今
    就。从非政儿里得儿何中得到的結論，并多
    天的新技术的奇迹，不論是原子能还是尘
    在当时也是显得不可理獬的。但是，新的几
    导体的应用，离开这个由此发割的新柳塑
    何系就所来在相对論和得到应月，井且莊
    学，都是不可思義的。
    天文学的覌察材料中得到了检驗，这才証
    理性認被阶设，拉理过程是一个重
    明了的确是客覜匙界的空閩形式的反
    第12期
    ·15

==========第170页==========
    地
    陕，而不是純粹的赋构。这样，由于在物理
    究便还不能用于生产，或对于生产还不能
    公
    学中应用的需要，它就大大发展起来。在
    有极大的帮助。前逃的那些基本理斋的研
    这里有一个革笑的对比，很足以說明实慢
    驼，月前大体上郴还处于这种不成熟的阶
    对于从推理中得到的新理論的宏展的决定
    段。然而，尽管这些研究在今天对于生产
    作用，这就是：从推理小中得到的非敏几甲得
    还不能起多少作用，但从长远来看，这些关
    制作读意重作春版
    儿树，山予美酸的証明和实际应店的看要
    于基本自然規律的研究經过逐步探索，一
    而大大发展起来，但问样是从程理得到且达到成熟的阶段，就会使人对自然界的的另外一些儿何系統（如非别米德儿何，
    認羲大大提西一步，使人对自然界控制和
    非戴扎格儿何)，由于沒有得倒实踐的配明
    改造的能力，火大提瓷一步，从而对生产
    和实际的应用，始移沒行得到什么发展。发生巨大的作用。关于原子的研究的历最后，在分析理論的作用的时侯，还
    史，最合人信服地藏明了这一点。四、五
    应骸专門論一下若干基本理論究死的意
    十年前，人例对于原子的研究，还处于摸荣
    义。目前，关于物質基本粒子的研究，关
    的阶段，对于原予内部的状况述知之很少、
    于生命起源和生命本質的研究，关于意藏很浅，那时关于原子的科学研究，也看不的起源和意藏活动的机制的研究，关于澄
    出对于生产有多少作用。但倣春人們对于
    传机制的研究等等，都墙于这类基本理論
    原子内部特构、原子变化規律的研究的慾
    研究的范围。人們对于自然规律的認藏，渐深天和成熟，并且找到了控制原子变化常常只有达到了較为深人、較为成熟的时·的方法，精果整于取得了在生产中运用原候，才能被用来按照人的艇望故造自
    子能这样极其重大的标利盒。以儿十车
    然，子能在生产中发揮三大作用。但人的前的原子的究，来对联今天基本粒子的認識总是由浅天深，山少到多，探索趋
    研究和其他的基本理論方面的踩索性的研
    于成熟的。当对集方面的自然到黎与思律
    究，便可以充分表明这丝研究的重要意义。
    还知之不多、知之不深的时猴，人在这些
    基本理論研究的意义，除了从它們日
    自然現象和魏律面前梗还是比較无能为力
    后可能对生产发展起重大作丹这个角度，
    的。背对某些自然过程的班究还处狂搜集
    即自然科学同生产的联系这个角度来考袋
    材料的阶段，还沒有发展到整理和概括材
    以外，还应当从另州一个角度，从自然科
    科的阶毁，或者还只是从浅面上概括了一
    学间哲学的联系的角度来加以考察。关于
    些現象的規律，但还沒有深入到这些过程
    宇庙、榜質、生命、精神，这些根本間题，
    的丙部机制，或者虽然附期了这些过程的
    历来是科学与宗教、唯物主义与唯心主义
    内部机制，佃还沒有找到控制和影响这些
    激烈斗争的場所。因此，天文学、物理学、
    机制的有效方法的时族，这些自然科学研
    牛：物学、心理学关于这些根本問题的研光，
    ·16·
    1959布

==========第171页==========
    从艾特辯钲鞭物主义，反对宗教和雅心主
    作。一九五六东周恩来同志在关于知藏
    义，服务于思，斗笋的实际任务的角度来
    分子断题的报出中就臂篷指出：为了有
    卸制作
    說，也具有重类的意义。
    系统地捉高我国科学水平，“在理論工作和
    以上我仍就科学实驗和塑論研究的作
    技术工作之棍，在长远需要种目前露要之
    形这两个方面，討論了自然科学的发展对
    間，分配的力量应骸保持适当的比例，并且
    清尊重作春版
    尘产的相对独立性的一些题。这种相对形成正确的分工和合作，以免有所循废。”弧立性是客存在香的，我們必須承認
    今年在第二屈全国人民代表大会第一火会
    它，并正确地認被它和对待它。必須反对
    蕺上所作的政府工作报告中，他又指出：
    夸大和歪曲这种料对独立性，从中得出结在科学技术上“宜接为生产建設服务的任論說：自然科学与生产沒有朴么关系，自
    务，应当放在首要的地位。在生产建設的
    然科学只是实驗室里的事情，自然科学理各个战袋上，存在者千干方万的技术課題，論的麻究与解决生产实践的任务凳不相
    科学技术工作者应当分工协作，为解决这
    干，理論的段展毋須以关踐为基硝，它克
    些髁題而努力。尖端科学技术也必須注意
    是各种概念和定理的钝粹避輯推滨的结
    发展：对于条件还不真备的，目前应当从
    果，只是少数科学天才的调然灵域的产物，
    各方面谁备条件。基硎理論的研究，对于
    等等。这是一种对待臼然科学发展历史的科学技术的发展具有深远的影响，必須給唯心主义覌点，这种覌点成为“为科学而以忍够的重旎”。根锯这些指示，正蹒地理科学”的错誕傾向的理論根据。我的在前獬自然科学与生产之間的相互关系，全面面的分折中，已怒具体地說期，这种現点地安排科学研究工作，就会使我国的自然是完全沒根据的，完全錯腿的。当然，
    科学健康地发展，对当前长远的生产发
    成对前一补鳞觀倾的的时候，也应当注
    庆作出蕞大的頁献。
    意，不要采取简单化的办法，走到另一个极瑞，麒以为实麻穿里的科学研究都是股离实际的，諛以为理論的研究必須全都直接地同獬袂生产实践中的红务联系起来，
    更
    正
    必須全都結合当前生产的要，必須全都
    本刊一九五九年第九期第十一頁存
    立即对生产实践发生作用。我們党历来在
    栏宋行的“百分之二百五十”，应改为“百
    照調自然群学必須为生产服务，理論必須
    分之西正十，”；第十二面左栏倒数第
    联系实际的时猴，同时指科必須防止对这
    三行的“97.43%”，应改为“86.23%”。
    个阳题的箱单化的理解，必須重理論的研究、重砚滿长远的生蒂要的研究工
    第12期
    ”17。

==========第172页==========
    指标要切合实际
    越星公司制作请意直作春
    許辛学
    权
    过去半年的生产发展情兄袭明，令年
    标，把一些原来不切合实际的指标作了适
    我国的国民經济将实現一个新的跃进。至
    当的朝整，对这些单位的工作产生了度好
    国很多的单位，都提出了很高的生产計划
    的結果。我們認为，采取这样的步骤是正
    指标，并且正在千方百計地为实现这些指
    确的，它不但不会妨碍跃进，而且正是保
    标奋斗。在去年大跃进的灯巨大成就和丰富
    証了跃进的实現。
    經驗的基础上，依靠干部和群众的团钻一
    指标不切合实际，有两种情形。一种
    致、和夷共济、双苦奋斗，一九五九年必
    是指标过低，落岩于客观的可能性多另一
    将成为国民經济装鯨大跃进的一年。
    种是指标过高，超过了客頰的可能旌。前
    为了实现跃进，一切企业的指标必须
    一种情形，斑着标过低的情形，轻过一九
    是經过巨大努力才能实现的指标。指标低
    五八年反对右倾保守的斗季，和国民經学
    了，不是以喇激人們的努力。这是一方大跃进的实际生活的教育，甘經大为减少，面。在另一方面，指标当然也不应当过高，但是也不能說已經设有，或音以后不会群不应当高到脱离实际的可能，以致入們虽
    出瑰。不过，当前也有不少另一种情形，脚
    然努力彷然不能实現的那种程度。那样的
    指标过高的情形。入例希堂把事情办得多
    指标同样不足以刺激入們的努方。因此，
    一些，办得快一些，这种心意是好的，植
    定出正确的指标不总是很容易的。这也
    得称的。但是有些人由于对当前客观条
    往往需要經过一些反复。
    件的懿藏不充分，却使指标超越了客期条
    最近，有些工厂、矿山和基本建被单件的可能膜度。这种过高的指标，同过低位，有些入民唇社，根据今年前五个月执
    的指标一样，厩然都是脱离实际的，就都
    行計划的趣象，聚取領导和群众相结合的
    会脱离群众，都会对工作造成捐失。因北，
    方法，进一步計龄了今年的生产、进欲指
    指标定得编低的，应当根谣实际的可能，
    18
    1959年

==========第173页==========
    适当地提高；而指标定的偏高的，也应当
    不会纺碍群众的积技性，而且有利于提高
    刘制作
    按照实际的可能加以期整，这就是大家所
    群众的积极性。也就是說，指标落实了，
    說的“落实”。
    群众的干劲不但不会小，反而会更大。例
    入們的主观認载必須通过实践守能一如，黑龙江省的齐齐哈尔鋼厂，这个广子
    清尊重作春版
    步一步地接近客婗实际。拿經济工作来
    在过去儿个月中，职工的干劲原来很足，
    說，在实践的过程中很据实际的情另和經
    但是由子原来的生产指标定得偏高，計划
    驗，期整某些最位的計刘指标，这祥样的事
    完成得不镀好，結果是上下心情不舒暢，
    情是难以避免的，特別是在我們这样从事
    感到“包袱”很重。后来，企业的領导入
    大挠模的社会主义經济建設还不久的国家
    真和职工群众一起，根据实际情兄，适当
    里是如此。正如毛澤东同志在“实践龄”中地修前了生产指标。这样，职工群众的干所指出的：“一戟地說来，不龄在变革自然劲此原来更高了，产童步步上升，質量日或变苹社会的实践中，入例原定的思想、
    有改进，超额完成了詩划，此悠新指标以
    理論、計划、方案，毫无改变地实現出来
    前的实际产量有了很大的增长。由北可兒，
    的事，是很少的。这是因为从事变革现实
    #不是任何高指标都能酸保护群众的干
    的人們，常路受着并多的限制，不但常常
    劲；只有那种符合于客規实际和群众要求
    受若科学条件和技术条件的限制，而且也
    的高指标，扌能鼓足群众的干劲。
    受苦客現过程的发展及其表現程度的限脚
    事实上，脱离了客蜆可能性的过商指
    (客覜社程的方面及本質尚未充分暴裤)。
    标，不仅会坊醒群众的积极性，而且就企
    在这种情形之下，由于实践中发現前所未
    业来說，还可能使入們片面地追求数量，
    料的情况，困而部分蜘改变思想、理龄、
    而忽視質是和品种，忽税設备的鲜护和楂
    計划、方案的事是常有的，全地政装的
    毯，忽税生产的安全，以至引超生产中的
    鄂曲是有的。即是說，原定的思想、理路
    某些失测現象。在这种情死下，就会产生
    計划、方業，都分地或全部地不合于实
    一种事与願违的結果：本来要快，結果反
    部分錯了或全部錯了的李，都是有的。許
    而慢了；本来要增加生产，結果反而不利
    多时候須反复失敗过多久，才能斜正錯誤
    于生产了。相反，只要把过高的指标調整
    的認藏，才能到达于和客观过程的規律性
    到此按符合客观实际的程度，我們就可以
    祖特合，因而京能磐变主現的东西为客览
    站得更稳，把工作做得更切实，也就有可
    的东西，即在实機中得到想的結果。”
    能前进得更快，前进得更好。
    把指标“落实”，使之合乎实际，不但
    指标的高低，首先不决定于入們的主
    第12翔
    +19◆

==========第174页==========
    观癩望，而决定于客观的可能。当然，人的动在工业中的經济凝泉，就后者来說，也
    卸制作
    主現能动性，对于政造客观世界，是有极大还要进一步地研究設备的配套和畚份，雄的作用的，我們决不应当把人的努力和客
    护和检修，研宪原有畿备和新增設备可能
    可能对立起来。任何对入的主观能动作
    增加生产能力的情兄影如此等等。把各种
    请意直作香版
    用的过低估計，都会产生错。但是，人的客覜条件的可能祉同人的圭艰能动性結合主婗能动性要美正发潭积极作用，只有当起来，这样来确定我們的任务和指标，是入們正稱地認識了客覌条件，井且懂得怎馬克思主义者必須采取的方法。按照这祥样有效地政变客現条件的时候，才有可能。的原則，人們就能够定出正葫的、断不隔有一些人对于客观条件和主覜能动性低又不信高的指标。按照这样的原則，入的关系有一种不正确的認戴，就是把客規們就芬至于以为任何企业的生产必須每年条件絶对化，氯为人例对七是无能为力翻一番才算跃进，以为一个工业企业或灰的，它是不可政变的；或者，只着到困难
    业企业每年增产百分之二十到三十，就不
    的条件，甚至夺大这种困难条件，而看不算跃进。大家知道，周恩来同志在第二庙到已經大量存在的和正在出瑰的有利条全国人民代表大会第一次会機上所作的报件，色看不到入的主观能动作用。这种片告，对于这种不切实际的想法，巴經正确面的观点，当然是不正确的，是必須斜正
    地批評过了。
    的。但是，重税人的主观能动作用，决不
    毫无疑周，一个企业在朝整生产指标
    是說可以不認虞地研究客規条件。我們在
    的时疾，必须坚持貫彻热行鼓足千动、方
    經济工作中，应当断辞究有利的条件，又
    摩上游、多快好省地耀設社会主义的总路
    研先困难的条件；厩研究先进环节的情无，
    袭。凡是可以实現的高指标，就必須季取
    又研先游弱环节的情兄；统研朱国民經济
    实现，不去摩取就不对；凡是經过努力可
    一个部門和一个环节的个别条件，又班究
    以办到的事情，就必须努力去办，不努力
    酮民經济各个部阴和一个部鬥内部的综合去办就不对。在那些需要弱整生产指标的条件，包括协作的条件在丙；毓研究将来企业中，只要领导入莫全面地研统具体情可能利用的養源条件，又研究现时可以实
    况，密切地俄靠广大群众，这业单位就一
    际利用的资源条件；新研究劳动力的条件，
    定能够在中央和各省、市、自沿区党委的
    又饼究生产設备的条件，而就前者米說，
    領导之下，順利地解决調整指标的問题，
    还要进一步地研究劳动力在国民輕济各部
    从而在可兼的基础上胜利地实现工战业生
    門的合理分工，研究熟镶劳动和非熟糠劳
    产的雖娥跃进。
    。20·
    1959年

==========第175页==========
    り来り来③来③分)り※急つ水③タ
    句話，以至每一个标点，都摆在紙上的时
    公
    候，我們的思想到底是清楚还是不清楚，是深刻还是肤浅，是严整还是杂乱，立刻
    制作
    关于写文章
    都明自显示出来了。要写好一篇文章，就要講宪章法，也就是要考虑如何开头，如
    清尊重作春版
    ·施东向・
    何結東，如何分层女，分段落，这实际上就是整理自己的思想，取得必要的条理。有时为了表达一个意思，要费許参周折，这经往是闲为这个意思在自己头脑里本来还是北蛟摸糊的，而在我到了最恰当的字职和語句米表达的时候，这个意思才頭正明确超来。
    写文查，是交流思淇、传播經象的一
    我們在写文章的时使，常常会遇到写
    种方法，这一点大家都知道；但是，还应
    不下去的情形，这是好，因为这梵暴露
    当指出，写丈章同时文是整理我捫的經驗
    了需要解决的矛盾。写不下去的原因，有
    和思想，使之明确化、条理化的一种方法。
    时是因为我們对于蓍面語吉这个工其还设
    古时候中国入对于写文章有两个基本
    有很好地華握。但有时，并不是因为峡乏
    要求，叫做“有勒有序”。“有物”，就是要表达能力，而是因为我例的恩想还不皱成有内容，“有序”，就是要有条理。
    熟。自己虽然觉得巴經手通了，但其实这
    要写一篇文章，总是在作者的头脑里
    种感想还是比較杂乱，此敕躞味的，或者
    已經有了一些值得写出来的东西：或者是
    还只有个粗糙的瀚廓，其中钿节还限不
    在工作中积累了某坐經驗，并且認填地考
    周到。在这种情形下，当然写不成好文
    虑和总結了这些經驗，或者是对于某个問
    章。但是如果不写，也許还不能发現这种
    题做了研究，达到了一定的结論。但是写
    情形。
    文章#不只是把在头脑里的思想搬到書面
    遇到这种矛盾怎么办？最好不要急王
    上去的一个镝单过程，而且又是这个思想写下去。这时侯，就遊当进行各种必要的逐步成熟、逐步完善起来的一个过程。
    工作（例如胡查研光，看菁，和別人封龄
    一般說来，一种思想只是在自己头脑
    等等)，黯續酝酸，繼繚思索，器績研究，
    里的时侯，还不一定十分明确。抵宅說出
    使自己的思想脱离那种腹味、混乱和粗疏
    来赣别入听懂，这就比較明确了。写成文
    的状态。柠料充分了，观点明确了，静据
    章，那就是更进一步了。每一个字，每一完备了，条理清楚了，然后扌能写好政好。
    第2期
    ·21·

==========第176页==========
    有时我們碎究一个問题，起初未必能預鬼
    如果不管自己有没有值得写出来的东西，
    到它的广度和深度到底如何，到了写不下
    也不努力使自己的思想明确化，条理化，
    去的时候，才意識到宅的复杂性。所只写
    卸制作
    只是硬着头皮写下去，而且写出来就要发
    作过程常常能引导蓍我們的思想进入新的
    表，这种連作者自己也不知道是說些什么
    境地。“山穷水尽疑无路，楔暗花明又一村”
    的文章，只能使入看着头痛，看罢后海，
    的苦恼和喜悦，在笃文章的过程中是常脊
    清尊重作春版
    是毫充可联之处的。但另一方面，我們义
    会經历到的。
    提倡大家来学习写文章，并且务力写出好
    “下笔于宦”，“一潭而就”的情形地許文章来。不要因为自己的恩想能力不高就是有的，但如果不是粗制蓝造，那至少要，不敢写文章，而应当用写文章的方法来訓有这两个条件：第一是对書面語言这种工線自己的思想。一个人如果不努力把自己具十分熟隸，能够运用台如。第二，更重所有的某种思想清谙楚楚地写出来，甚至要的是，所表达的思想已經荫先酝酸得十
    也不努力把这种思想清清楚控地說出来，
    分成熟，建一切细节都考患到了。“但是，
    那么这种恩想实际上只是处于錕沌的决
    事实上对于文章的内容和形式的要求是无
    态中。
    止境的，即使一能写成的文章仍然可以
    为什么做实际工作的同志应当尽可能
    職皱加以修政。通常我們写成一篇文幸，
    把經驗总結写成文章呢？除了要把經驗告
    总是要經过反复的程葭、修政，茜至儿安
    赤别人以外，还因为写文章的方法可以帮
    率写。这是为了使我們的恩想取得最适当
    助我們更好地总能經縣，以至使經康提开
    的表現形式，而且还是为了使这种思想愈到理龄的高度。乘愈明确和完备。
    从事理龄工作的同志当然更是离不
    这样看来，把一个思想用文章的形式
    开写文章。他們应当把笧宪成果写成
    表达出来的过程，知果用个此喻来說，就
    文章，而且应当通过写丈章来检查自已
    好象一块生铁反复地經过鍾焱一祥，一一
    的成果，并且螯促自己不断地提高研究
    結果就成了热纸。这就是为什么我們可以水平。用写文章的方法来锻炼我們的思想，提高
    好文章是在大基村料杓基上，經过
    我們的思想能力的缘故。当然，必须是用踏踏实实的醉充才能写弘来的)这种文章严肃翦真的态度来写文章，才能收到这种
    在义理、考据和碎章等方面，总是經过認
    效果。如果馬馬虎虎、随随便便，那就厩
    其努力的。当然，要把文齐写好，需要一
    起不了缀蛛思想的作用，当然也谈不上交
    个过程。起初写的文章不一定就很好，
    流思想、传播經歌了。
    但只要都常地認真写下去，总是可以写
    所以，我們反对不严肃的写作态度。好的。
    ·23·
    1959年
    り

==========第177页==========
    治水工作的辯缸覌点
    越星公司制作清意直作春版
    李凡夫
    雌物义証送是自然界和人类赶会胥一注)新，开渠运粮，命間名胥最一般的发展律的反映。无論做什么工
    溪（这是一条荆溪联袺，沟通太湖石
    作，只要我們能够依靠僻証法这个武器，
    日湖、丹阳湖以及长江的一条河一引者
    去我到工作的其体规释，并正确趣以运
    注)…自是湖流相通，东南速两浙，西人
    用，就能把工作做好，取得胜利。治水工
    大江”（樾善等修：“江南通志”，卷大干
    作当然也不是例外。
    一，河装志)。这就是說，在两千多年前
    人类和水贷作斗第，从远古时代就开
    江南地区已有人开挖此較大的河道了。現
    始了。我国大禹治水的故事，虽然露于史在江南縱横交錯的水两，就是劳动人民长前的传說，但留传如此普证与永久，不是
    年集月的辛勤劳动造成的。但是，在刻削
    偶然的。治水与我国人民的生存，关系非
    阶毅統治下的社会里，由于剁削阶毅只煎
    常密切，所以人民从求就非常重泥治水的少数人的利徐，漠广大人民的利盆，不调題。从“无传”等古籍中可以看到，古人
    可能充分发揮人民群众的力量和智慧，更
    树大禹非常崇敬，認为沒有禹，人們都变款不到自觉地利用客栽律来为人氏謀成魚了。安徽怀远县涂山上有一座禹利。据历史記截，淮河原来是一条类美丽的王宿，据传已有很久的历史，历代都重修利多客少的河流，后来于黄可屡次夺过，在屏放前每年有两次会，每火到山淮，到明朝、清朝以后，河道更加淤塞，上翻拜的群众很多。当地有些居民还能器
    統治阶級又不重魂修理，于是水尖頻繁，
    大禹治水的传說，說大禹在这.里治理过淮
    淮河流誠成了多灾多难的地区。到国民
    河，凿通了荆、涂两山，使来自桐柏山的
    党统治时代，情况更糟。他們以“学淮”为
    洪水流去，等等。
    名，褴借外传，搜刮民脂，用来英压革命，
    我們的武先粱过长期对水的羊争，积
    养那四大家族。这样，槁了二十来年的
    累了不少治水的怒驗。据“江南通志”記“导淮”，毫无結果。萁止自党地利用水的截：“养秋时，圈脚伐楚，用伍具（伍子
    客观規律，发揮人氏群众的力量新智，
    第12期
    ·23·

==========第178页==========
    来防治水患，兴修水利，为广大人民謀福
    十一方七千证。
    利，是在解放以后才逐渐实現的。
    在治水工作，最艰巨最复杂的是解
    解放九车多来，安徽省在中央的颜导
    决淮花的水利問題。我們党总耘了过去治
    下，对治水进行了杂面兜划，垒而治理，
    灌的鄹驗致利，又粱过儿年实践的摸索，
    并且已鄹取得了巨大的成就。现在安徽境
    逐渐懿識了治淮的坭律，共根据这个规律
    内，沿江有巩固的江堤，山地有无数的水
    制定了一套治淮的具体方针。这套方卧就
    一越美公司制作清尊直作各版权
    康，下原有密布的可网。仗长江沿岸修筑
    是：以群众自办为主，政府支持；以小型
    江堤，就已完成土方一亿零百八十方公
    工程为主，大中型工程支持；以蓄水为主
    方，石方五丘八方公力。在水庫建骰方
    多落少排；防洪与治涝相精合；治承改
    面，全行已建成大型水康网座，即佛子岭种水稻相精合；政治与业务相粘合。其具水庫、山水庫、磨子潭水庫、响洪甸水軍；
    体亦法就是河网化、水稻化。其奋斗目标
    中型水康五十六座影小型水庫三千丘百网
    就是把淮北变成江南。自从有了这套具体
    十大座。余省水利工程可以使五子五百多
    方红以宿，灌北水利工作就有了重大的进
    万亩地得到灌漑，大型水庫的发屯能力是展。过去淮北不但和涝的題长期无法
    移山造海木
    ·24·
    1959年

==========第179页==========
    解决，而月也不可能多种水箱这种高产作
    米畈，現在吃上大米舰了；过去吃魚很
    物，因为一般在六月以前裙要水的时侯沒
    少，現在鑼常可以吃到魚了多过去锌得很
    有水，六月以后雨水艾太多了。河两化把
    破烂，現在穿得较好了。背然，興大的变
    这种自然条件根本改变了。一九五式年是
    化还在后头。
    淮北网化大規模施工后的第一乐。虽然
    我們認为，准北治水的怒驗，不仅在
    星公司制作请尊重作春版
    只完成了土方豹四十亿公方（总忙务豹九
    实践上有重大意义，面旦在逆論上也有重
    十到一百一十亿公方)，租是，在政种水
    要的意义，旗得我們进一步加以概括。我
    、抗旱、除糊、增产等各方面，都显示
    在这里只談几点初步的体会：
    了巨大的作用。一九五入年濯北敌种水稻
    第一，解决任何周題，不仅要知道一
    的总面积达五百二十网方商。女月以前
    投的规律，而且还要我到物的特殊規律。
    于旱的时候，利用河测吸取地下水灌溉水
    毛澤东同志在“中国革命战傘纳战略間题
    稻，在六月以量多的时疾，利用河网
    中說：“我捫现在是从事战發，我鬥的战猙
    兰蓄多余的雨水，这就保証了稻子的正常
    是革命战郅，我們的革战年是在中困这
    生长，使水留获得了空前的丰收。单阳专
    个牛殖民艳的封建的国度里进行的。因
    区过去是常常做靠政府救济的地区，被人
    此，我例不但要究一般战年的规律，还
    們看作是家的“包袱”，現在这个“包袱”
    要研究特殊的革命战笋的規律，还要研究
    已翘变成粮仓，今年已运折大虽粮食求支
    更圳特殊的中国苹命战箏的規律。”毛滓东
    援杂省和「家的建證耶业。我眄最近穑問
    同志这里帶的虽然是研究战笋，但是我們
    过阜附专区阳县的程集、阜南县的柳
    認为，究战箏是如此，研究其他工作也
    林、祸阳县的紀倫、蚌婚专区雕溪县的
    是如此。柱最初儿年的治淮工作中，有些
    甌龙湖、，宿县的紫遮涮等人民公，看到
    同志沒有运用这种思想方法，去究灌北
    邪里河树化的工程有的已大部分完成，有
    的特点。雅北广大平原，地势低洼，大睛
    的已完成一牛。榷北觉是今非背比，不仅
    则早，大雨则涉。过去有人用三句話来
    河渠縱横，漱树成蔭，不减江南绿色，面
    概括淮北的特点，就是“小雨小灾，大雨
    且过去的荒草湖和低注地都已艇变成魚米大灾，不雨旱灾”。在这种特况下，要根之乡了。在短期閥内按挖成的河网，
    治淮河，就必須解决两方面的題，就是
    比起江南在没长年月中白流地形成的水
    既抗是，叉防洪、防涝。有些同志对这些
    阙，更州1美观、更州有利子生产和交通运
    特点認藏不够，所以也就不能我出治淮的
    输。淮北的河网化，不但使这个地区的自
    特殊規律。他們只因袭治水的传統覜念，
    然环境和生产起了很大的变化，所且大大
    認为治水新是防洪，就是把水排泄出去，
    改善了人民生活。过去群众一般吃不L大
    只嬰保证洪水不冲破壢防，只要下雨后能
    第12期
    ·25◆
    鞋

==========第180页==========
    把水排出，就算完成了治水的任务。这祥，
    河网，而且在安徽詐多斤：陵地区也开始挖
    就产生了一种只注意防洪和泄水的思想，
    了不少新河和渠道。平原地区的治水方
    而忽税了群众除涝和抗早的更求。他們沒
    针，在丘陵跑这也，是适用的；但在具体做
    刘制作
    有注意到，在安徽涝灾比洪炎的威胁还要
    法上，父必須注意到丘废地区的特点。丘
    大。洪水之辔宝然严重，必須治理，但不
    陵与不原不同，不但地势有高有低，而且
    清尊重作春版
    是车年都存洪水：而涉灾在淮北則是年年
    也沒有平原那祥丰富的地下水。因此，在丘
    不断。如果不把防洪除涝秸合起来，就
    陵地区治水，一股术能光挖河，要先修
    不能解决诳北的治水阿题。同，涝安与水庫和河霸，把水拦蓄起来，然后茅可挖洪尖本身是迦在一起的，积涝成洪，洪中
    可，河两必須与水相指合，还要与外水
    有涝，光涝洪，都是常常发生的。这种
    相街接。这就是陵地区治水的特点。根
    情况，他們都沒有注意。他們也沒有注意
    据这个特点，丘陵地区治水的方法是：沿
    到抗旱的重要性。据历史記載，两千年山修水庫，大庫食小庫（在忙酸的子里来，沿灌地区大小灾害九百八十多次，旱
    也可以修水庫)方拦河打霸，霸下开柴，
    灾豹占一牛，如果只注惹泄水，而不想到下挖塘，塘下挖为，洼地打围在适当啦蓄水，就不能解决抗星的問題，更不能解
    点按等高镬开挖新河和横向的沟渠。这样
    头把低严地区安为围严地区的問题。我門
    就形成一个完整的水利系就。定远县蘆桥
    只有把这些問联系超米加以考桀，并作
    八一人民公社，就是宋取了这种治水方
    系莸周的調查研究，才能找到具体解决法，获得了重大的成觳的。周鬧題的办法。毛澤东同志說：“不論做什么
    普谣性特殊性是对立的秭一。它啊
    事，不横得那件郢的情形，它的性質，它
    是互相区别的，同时又是互相渗透和互料
    利它以外的事情的关联，就不知道那件事
    联結的。平原地区的治水深验，对所有平
    情的烧律，乾不知道何去做，就不能做
    原地区来說有普通性；对于非下原地区
    好邦件毕。”(“中国革命战穿的战略問题”)
    来就，則其有特殊性。反之，丘酸地区的
    治潍的怒历，父一火証明这是一条背逼與
    治水錾驗，对所有丘陵地区来競具有普逼
    理。只有当安徽省委根据中央“根治淮河”
    性；对于非忙废地区来說，則其有特殊
    的方针，研究了当地的具本鐳祝，反复与
    挫丘酸与平原，除了不同点之外，又有
    群众商，总特了群众的治水翘骏和創
    共同太，因此两种地区的怒骏也可以互相
    造，認識了治淮的特殊规律，井根据这
    参照。还要看到，在特殊之中还有特殊。
    个规律制定了治襁的其体方针，这样，才
    同是平原，也有不同的地形，所以挖河网
    取得今天的成煮。
    的方法就不应完全一样；丘陵地区的地形
    現在，不仅在华原地区已初步形成了
    更啦复杂，因此，丘陵地区治水，除了有
    ·26*
    1959年

==========第181页==========
    共同的方法之外，还应有多种多祥的不同
    宝塑在沒有得笑践的进一步检險以前，
    方法。毛溪东同志說：“于渐物范围的极
    人們是不容易相；的。就拿：茫群众为主
    其广大，发展的无限性，所以，在一定場合
    还是恢靠政尉为主这个阳題来說，我們都
    为普逼性的东西，而在另一一定甥合則变
    会知道，一切工作都应骸依第群众。但是
    为特殊性。反之，在一定場合为特殊陛的
    有些同芯一通到实际間題，却不依靠群
    卸制作读意重作春版
    东西，而在另一定場合則变为普婚性。”
    众，不总結群众的艇骏，而单純截靠改府
    (“矛看論”)我們在歼究阳題时，应充分拿，依靠少数专家办水利。当然，水利注意到这两方面的不间而父互相联菇。如
    工作必須依靠歧府顧导，也需要政府拨款
    果我們不懂得这个道理，只滿足于事物的
    粉以支持，尤其是兴建某些大型工程，政
    共同规律，不了解事物的特殊規律；或者·府拨款就更为必要。同时，水利工作，特只浦足子事物的特殊规律，而不了解亦物
    别是大型水利工程的建設，沒有按术专家
    的共同规律影或者不能把共同规律和特淼
    的指导，也是不行的。但是，要暝正解决
    规律联系起来去考祭，都不能完滿地餐决
    广大地区的水利商題，要在广大地这类现
    問題，做好工作。
    河两化，主要还是依靠群众的力量。群众
    第二，在治淮这件复来的工作中，包
    不佰有力最，有素，而丑存器鞭。能們
    含者并多带关键性的間题，需要确地珈
    在长期与水灾作斗靡中，对水的情祝也最
    以解决。主要是：在恢靠誰的力量方面，是
    熟悉，正如古語所就：“近水知魚性，居山
    群众为主还是政府为主的朋题；在水利工
    觳鳥音”。如果我不群众衒显，不制查
    程上，是大型为主还是中小型为王的間題影
    研究，不总霜群众的驗，而只依靠政府
    在水的处理方面，是蓄水为还是泄水为
    和少数专家办水利，就不可能提出河网化
    主的間題，等等。正确地解决这些問题，对
    的方舒。河网化的概念，就是由于依靠群
    于治水工作的速度和效果耳有决定性的意
    众，根据群众的要求，总甜群众的錾瞬而
    义。但是，过去在这些方面是存在着意見
    形成的。我們党为了解决灌北的涝灾間
    分歧的。一种意见，主张依靠群众为主，政
    題，首先研究了江南多雨不涝的道理，研
    府支特，小型为主大型为辅，蓄水为主，
    究了水网、圩狃、作方法与治水的关
    多瓷少排多另一种意覓，划主张主要由政
    系，因而在潍北提出了种水糈的題：在
    府过办，搞大型工程，泄蓄兼顏（实际的
    旱灾严重的时候，父深調查了地"下水的
    做法是多准少蓄)。这是关于治水工作的
    情况，因面叉提出多挖水井和河沟，充分
    两种方针的笋論。这个绎論差不多怒过了
    利用地下水源，后来又逐渐发展为河例化
    八年之人，钳訩的意是，最后被克服。
    的思想。而所有这些間题的研究，都离不
    事后看来，似乎圈避很容易理解，但是
    开与群众商量。至于河网化的实現，需要
    第12期
    ·274

==========第182页==========
    开成千上万条沟渠，挖儿十亿甚至上百亿
    解决了。但是：知果做靠群众月办为主
    公
    的土方，更不招說，只有依室群众的力量
    的思椹沒有解决，不指群众，不依靠样
    中能办到。
    制作
    众，不調查肝究，不总結群众的释骏，不
    在依靠群众为主还是很政府为主，
    批治水与产精合起来（这正是群众的迫
    大型程为上还是中小型」稚为，蓄水
    切要求)，以蕃为主的方也就不会总精
    清尊重作春版
    为还是泄水为主等等開题的解决过程
    出来。
    中，依靠群众为主还是按影政府为主的間
    第三，大中小赧精合是我們的水利建
    題，占着首要的位。有些同志山于不相
    設左针之一但是大、中、小型工程以何者为
    信群众的力量智葌，也戒术顆私水利工
    主，必殖根据时当地的县孙情祝来决定，
    的兴建上以小型为主山手不願以铱燕
    不是根据主阴随欷决定，也，不是永不变
    能众为上，以小型工程为主，也就不能獬
    的。毛深茶同志說：“在矛盾废展的一定过
    决广大地面上的蓄水制期，在水的处理
    程或一定阶段上，主要方阿瑞甲方，非主
    上，也就不会以蓄水为主。以諧永为上还要方酊需子乙方影到了另-一发煨阶段或另是以泄水为主的間酒，是一个重热的附题。
    一发成过程，就互另其位隆，这是依完车
    据“迎礼”和“尚潜記载，泄蓄的筝論，
    物发般中为盾双方头铲的力量的燴减程度
    远在大禹的父亲时就开始了。大禹的父亲
    来决定的。”(“矛眉論”)可是这个道理，在
    名绨，注张用“溼”的方法，即塔塞的力法，
    实际工作中，地常常为人的所忽魂。在治
    因治理尤效，被流放到羽山去了。大禹否
    強涨的問上，果只滿足乎人大型E程，
    定了他父亲的方法，主张用“导”的疗法，
    雨忽旎中小型工程，显然不菲臀决脱題。
    即流子排泄的方法，治状有功，因而获得
    大型工程，如修大水康，它的防洪用很
    了极临的荣誉。！会篷过儿干年的变化，
    大，但这此程不农花竖多，收效不快
    大禹的张一占着优势。蝌放后还經过
    丽且不能全部解决平原：的水利删题，因
    几年的缈論，直剑最近，我啊袷他的主
    为大雨不一定都落在修有水軍的山系上。
    张来了一个“否定之否定”。我們主张酱
    所以只治点不治逛，良然是不对的。小型
    为主，多蒂少排，不仅用水康来蓄，且水利工程，不仪是群众性的工程，靠近村在大的地而上来莕。这种蓄的方法，在压，兴毯方便，群众的力量容易使用得某种意义上义包舍有排，不过不是排到长上，前且可以解决大面积的朋题。在开江或大斑距，西是从田里拆倒)“大面积的
    始心搞网化的第一个冬大春天，淮北
    河网中。所以是落有排，排中布斋，主的土方工程不嘶加翻，群众情新空前阁製是密。这样的治水方法，是历史上沒有·部，就是由于群众对这个方针积极细护。但过的。这个治水的理論厨题，到現在才算到了一定旋，义不能完杂语足于小型工
    ·28·
    1959年

==========第183页==========
    程。去冬今春，安徽的永利工程，因为要以
    看，从效果来看，則是最大的工程，因为
    解决易弄易涝和改种水稻地区的水利为重
    整个河树化工程，比任何其他水利工程都
    卸制作
    点，所以大中型工程增多。在牵街六处大
    要大。果我們斑立地看間避，就者不出
    型水利工程中，有三处与治雅南接有关。
    淮北小型工程的重要性。有些同志开始时
    这三处就是啡埠大閘、临淮扁水庫、史湮看不起小的，只想搞大的，也就足于他
    清尊重作春版
    杭江程，它們郑是淮河中游的大工程。群
    們是孤立地去看阁題。当然，人們的認蔽
    埠大时的作用于抬高雅河水位，哑以灌
    要北确反映客覌实际，是要布一个过程的，
    溉七百多了团；临滋阁水康控制王家
    租必須有正确的思想方法，字能縮短这个
    期在流量一万秒公方以内安全排水，可灌
    过程，中能少走或不走路。
    溉一千二百余万ⅷ田；史裨杭丁程是解决
    安徽沿水的胜利，是党中央治水路袭
    史河、神河、杭埠河三大流域的褪概、航
    的胜利。在沿水中，由于运用了辯証况点
    运、发电等水利粽合利的大工程，可以来考察間遵，獬决避，扌在夹践中取得灌溉一于一百一十八方帝田，培加通航里
    胜利，而实践丈充实了我对舞証法的認
    程七百七十公里，可发电叫方七千延，年
    藏。但是我捫还不能滿足于已有的成就。
    发电最一亿三千万度，估訃年产魚可达五
    現在灌北平原的可网化工程还沒有最后完
    亿斤。另外，还兴建中型水利工程一百大成，我們的經验还应該迸一步州以总精。
    十阿处，其中有九条新河已垒都动工。这
    河网化的水利工程是厅年大計。图靴希栽
    些大型和中型工程对于解决灌北其他地
    是可以修改的，积河两化完成以后就不
    区大面积的灌漑和交通运辙開遛，都将起好重新再挖一炎了。所以河的大小，河网重要的作用。这就是今年安徽水利工程的
    的密度規格，河网形成后的管理“作和
    特太点。于群众对水利工作已收到笑惠，
    踪利Π等等，嘟述据已有蓝数进
    所以現在动目大批势动力去兴修大中型水
    一步的研咒。
    利工程，讒比以前更容易把群众的积极性調动起来。由此父可以看到，大、中、小型精合，到底应以何著为飞，是以时閱、地点、条件为博移的，絕不是永远不变的。我們必須肴到为眉是发展的，必重腿多盾的对立面的轉化，研究矛盾双方在什么时旋互易其位，矿不要以一成不变的眼光去对待矛眉。问时还要指准，治淮上的小工琵，从分散来看是小工程，从粽舍来
    第12期
    ·29

==========第184页==========
    进一步加强和巩固工农联盟
    越星公司制作请意直作春
    邓拓・
    权
    一工农联盟的新情况
    稠恩来同志在第一届全画人民代表大
    常有利于我俯为逐步消灭城乡差别、逐步
    会第一会議上所作的“政府工作报告”
    清灭工业浓业的差别創造条件；这色就
    中競：“我国人民大团結的基硎是工人和
    非常有利于工农联盟本身进一步的加强和
    牧民的联盟。通过人民公社运动和整个社
    巩固。我們党的式届六中全会通过的“关
    会主义事业的跃进，这一联盟是意来愈巩
    于人民公社若干問題的决議”中立道：“从
    固了。现在也还有某些不函于工人放民的·現在开始，摆在我国人民面前的任务是：阶甚。在檵寂加强工农联盟的前提下，在
    解过人民公让这种社会粗職形式，根据党
    肚会主义建設时期，我們将糍籁保持劳勃
    所提出的社会主义建設的总路绥，高速度
    人民同可以合作的非劳动人民的联盟。”这
    地煤展肚会产力，促进国家工业化、公
    一段話葡括地設明了：我国工农联鼎正处
    肚工业化、发业机械靴电气化，遂步地使
    在社会主义建散时期，处在人民公社运动
    社会主义的集体所有别过渡到社会主义的
    整个肚会主义业大跃进的形势之下多
    全民所有制，从而使我国的社会：义翘济
    这个联盟，作为人民大团特的基砒，必须
    全面地笑現全民所布制，逐步地把我国建
    使自己樾殺强和巩固起来，井且以此为
    成为个其有高度发展的現代工、现代
    前提，檵额保持同可以合作的非劳劲人民
    农业和現代科学文化的伟大的励会主义国
    的联盟。
    家。在这一过程中，共产主义的因素必将
    人民公社运动和整个社会主义事业的
    逐步堉长，这就将在物質条件方面利精神
    跃进，对于我円的国家生活和社会生活的
    条件方面为社会主义过渡到共产主义奠定
    各方面，显然具有巨火的推动作用，它給
    基酣。”这个任务，正如决議所论，“是一
    我門带来了蓬莲勃勤的全面发俄的新气个十分巨大的复米的任务。”如果我們不象。从工按关系上就，公瓩化和大跃进非
    是紧紧地依常工农联盟的力段，#H由此
    ·30·
    1959年

==========第185页==========
    进一步团喆可以合作的非劳动人民，那末，
    “我們要是不加紧生产，填对不起工人老
    要想胜利地完成这样巨大而复来的任务，
    大哥对我钙的帮助。”这只是从大量奖中
    将是不可能的。
    举出的个例子。这个事实巴經足以競
    在，如何加强我国工人阶极和广大
    明，现在的王业和按业、工人和农民相红
    农民的亲密联，知何珈强工业和农业的
    之围都迫虹地需要对方的支援。
    卸制作读意重作春版
    相互支援，越来越明显地成为我国鞋会主
    从花京市的材料看来，瑰在城乡互
    义建設的根本趣了。在全国农村中普逼
    助、工业和农业相阀的支援正在日盆燴
    地建立了人民公赴之，在农业方面的肚
    强。此如，一九五八年北京郊区各个人民
    会主义的龙酬此过去更加巩固了。广大的
    公社总共得到城市工业支援的主要产賽
    农民越来越迫厨地需要工人阶窾和城市工
    料，有下面这新多：
    业耠子予更多更大的援助；同样，工入阶毅和城市工业也需要从按民和按业方面得到
    护接机城
    3,250台（共39,334匹馬力）
    更多更大的拨助。
    新式农具
    14,544件
    北学肥料
    2,971万斤
    北京石景山到铁厂的工人們在参珈了
    药械
    7,565架
    石景山人民公肚总粘一九五八年大跃进成
    灭药
    459万斤
    就的会諓以后，議論：“我刚过去不手獬牧民兄弟社会主义积极性。省人會粱
    必些主要的生产養料的供应量，基本上滿
    錯腿地配为，要建證社会主义，农民即便
    足了京郊一九五八东农亚生产大跃进的需
    不拉后腿，也不会干出什么名裳来。哪里
    要，在生产中发耀了很大的作用。其中供
    想到农民嫔的大踏步前进！我啊如果不
    应給各个公社的近四万匹馬力的排灌机
    努力增m生产，就要落到报民的后边下”
    械，豹能浇地八十方亩。这些排灌机被的
    在最近『屁红旗竞赛的时候，第一热风墟
    每一四馬力，一天能浇地一十亩虎右，与
    車聞的工人們說：“人民公社和国营按場
    一个畜力水重一天只能浇抢四亩相此，效
    都需要拖拉机，可是我們的翻铁生产还不
    率提高了四倍，成本反而降低。这是对于
    多，'不能满足他例的需要。我們必须好好
    农业生产的一項重要的笑际羧助。一九五
    提离出产效率，发揮t会主义工业的优越
    八年京郊农业生产有了匡大的跃进，郊区
    性，給耻会主义的农业以有力的支援。”
    各公社除了交給和卖粉国家的粮食、棉花
    实际上，在景山鋼稣厂党委和工会粗織，
    等以外，供应首都商品蔬英十二化多斤，
    已怒领导工人帮助公社做了許多事特，如
    猪二十七万头，还有其他新多东西。这些虽
    帮助进行本建設、建立社办工地、参珈
    然不能完全满足首都迅速谵长的需要，租
    投亚苏动等等。公t的农民們普通地表示：
    是，比往年的供应量已經大为增珈了。这里
    第12期
    ·31·

==========第186页==========
    地
    仅就北京市历年上市蔬荣鼠，列举如下：
    翘同时是劳动者叉足小私有者。儿任来
    公
    粱过了社会主义的改造，他們已翘不再是
    小私有者了。然面，h于他們摆脱个体鄹
    制作
    年份
    上市蔬柒量（单位方厅）
    1954
    38,526
    济的时还不久，弛俩走上社会主义道
    1955
    47,707
    路以后，原有的小烈有者的意藏还不容身
    请意直作香版
    1956
    59,204
    很快就完全封除子净。间时，H子瑰在的
    1967
    82,174
    人民公赴乃是社会主义的集体所布制，面
    1958
    126,177
    不是肚会主义的全民所有制，这两种所有制的差别在今后相当长的时期内仍然存
    事史証明，农民在工人阶毅的领导下，
    在。西此，农民种工人仍然不能不处在两
    走上了社会主义的道路，这是发城乡互
    种不同的阶級地位上面。狂这祥的情之
    助，使亡业和农理互相攴拨，不断地珈凝
    下，加强工人阶毅对报民的顧导，加强
    和巩固工农联盟的决定性条件。
    对成民的社会主义和共产主义数有，无
    但是，农本来是有两而性的。他們
    疑地是圳强和巩固工衣联避的南要保証。
    二努力增瑶工农联盟的基础
    作为两个阶毅力量的联合：工人和:共同的利会桔合起来。在过去人民民主苹民的联股，必須建立在共同利鑫的基硎之
    命时蜘，为了推酵帝国主义、封建主义和官
    上。过去是这样，瑰在还是这样。今天我
    僚資本主义的统治，我国广大农民在工人
    国工人和杖民的共同利金是针么呢？这就
    除毅颜显下，黄献了巨大的力承，瀛得了
    是根据我函肚会上义建設的总路袭，迅速
    革命的胜利，也使自己获得了土地知民主
    地促进家工业化、公吐工业化、按业桃权利。这就是競，在过去革命的时期中，批化和电气化，逐步地把我国建成为一
    农民的稠盒是与全国人民的共同利盒結
    个具有高度发展水平的現代工业、現代合在一起的。过去能修这样，現在更能够按业和现代科学文化的伟大的就会主义这祥。现在的按民已經有了陆会主义的党国家。
    悟，他們逐渐清楚地移藏到只有肚会上义
    为了这个共尚的利盘，工人阶毅过
    和共产主义亨能使农民永远免丁贫困，寸
    去一样将坚持奋斗到底，因为工人阶激除
    能使按民得到倒底的解放。
    此以外并沒存什么特殊的利签。至于农民
    我們党和工人阶毅过去颓导按民从牛
    腿前的特殊的利猛，也完全可以同长远的
    封建、殖民地的奴役下放来，使玫
    ·32·
    1959年

==========第187页==========
    民分得了土地，并不是希望按民永远遭受
    基本力量。ˉ但是，他們普中也有少数人受
    谷
    土地私有制的束缚，而是按照我国的历史
    了富裕中按的资本主义思想的影响。只有
    制作
    条件和袋党悟的程度，首先用农民的土
    从思想、政治土展开了两条道路的斗争，
    地私行制去代替封建的土地私有制，以利
    这些食校和卞中农事划待了社会主义和登資
    于发展拉业生产。然后逐渐逃条种，再
    本主义的界很，坚决地摆脱瓷本主义的影
    清尊重作春版
    从农民的土地私有制一步一步地过菠到按
    响，完全站到社会主义的旗帜下面来。至
    业集体花和祉会主义的集体所布制的道路
    于富裕中农，整过批部和教育也是可以事
    上来。蜂实証明，我們这祥做是正磷的。这
    取到吐会主义道路.上来的。过去那些动搖
    完金适合于我国农民党悟水平逐步提高的
    不定的窗裕中按，逐渐地認藏到資本主义
    过程，使我国肚会主义的事业能够得到顺
    只能使少数人暴富而使多数人陷于食困，
    利的发展。
    邪是走不通的一条死路；他們根据亲身的
    不能否忍，找民是不会自发地走向社
    体会，相信在計会生义制度下，能劳动和
    会正义的；拾恰相反，农其在过去长八的
    劳动好的人决不会吃亏，因而他例整于走
    历史时期中一直是小私有者阶殺，而在小
    上了t会主义的道路。还有一些會怒对t
    生产中是随时随地都在生长查本主义的。
    金主义有抵触情的窟裕中农，經过了想
    在人民公社运动开始以前，我們看到任广
    想斗年艾有两种表現：一种是基本上解决
    大技民群众中，搬开了一場社会主义思想了思想問題，向左轉了。另一种是过去有战腥登本主义思想的激烈的斗季。經过这
    严黄的荆行为和从技机的富裕中按，
    一携斗争，广大技民走社会主义道路術信
    他們看到“无可东何花落去”，果竖持走
    心和决心更加坚定下来多以富裕中农为代
    資本主义道路，对自是不别的，于是随
    表的養本主义傾向受到了严重的批判，一
    着大势所趋，也投到社会玉义的蜂上来
    部分富裕中放的动搖情轻被克服了：少数
    了。无論他們的表死有什么不同，承实証
    地主、富报、革命分子和坏分子的反动
    明，經过批部或者斗争达到痒取和特他
    活动，酒受了有力的打击。这样就給现阶
    們的目的是完全可能的。
    段的工农联盟奠定了更好的政治基硎。今
    随藩工按联腥的政治基硼的扩大和培
    产为了鞍發加强和巩团工按联盟，我們必
    强，我还要距进一步绝努力增强工农联
    額鞍籟努力从各个方面进一步增通这个政
    盟的質基。为要增强工农联盟的物度
    治基硼。
    基刚，只有努力柔面地发成我国的工农业
    实际斗笋的經驗告新我們，衣村中原
    生产。在社会主义建證的过程中，工业是
    来的賽农和下按是竖决要趾会主义道
    主体；但是，絕不能因此而看不到社会主
    路的。他們是工人阶級在农村中最可靠的
    义按业的极端重要性。我們必須一手抓工
    第12彻
    ◆33●

==========第188页==========
    业，一手抓农业。前工亚和农业是互相促
    农业以新的装备和其他技术的援助。农业
    进的。一九五八年大跃进以来的情祝表
    的迅速发展是促进国家迅速工业化的重要
    两，农业的跃进达到了一定的程度，就迫
    条件；但是，要促使按业迅速地发展，父
    卸制作
    切需要改进技术条件，这就要求工业給予婴依靠工业的大力支援，
    请意直作香版
    三运用国家力量为工农联盟的利盆服务
    我們的国家是工人阶级頒导的肚会主八年北京郊区乡村出現了五万九干一百八义国家。这个国家保証工人阶級在上牧联
    十五个小型工业单位，后来粱过各公社稠
    盟中的領导地位，促使工农业共同高涨，
    整合并为八千一百七十八个单位，至垒非产
    促使城乡关系的逐步融洽。
    值为三亿零七百五十一万元。浒多乡村的
    第一个五年卦划开始以后，国家供应·小型工业在配合大工业和残市建設方面起牧业生产资料的数最不断地增长。例如，
    了很大作用，使城乡关系菌州密切。例，
    据北京市所焉的朝阳、丰台、海淀、門头
    为了配合首都建骰和鋼铁生产，去东京郊
    沟、县不五个郊区的統引，一九五二年国家
    有四百五十·五个砖窑、、灰窑、砂石
    向这些郊区供应的农业生产賽科的总值是
    場等，生产和供应了五亿五千多万块砖、
    九九万元。以此为基数，那末，从一一九五
    十三万多吨石灰、一百五十多万立方公尺
    三年到一九五八年，逐年增长有如下表：
    的砂石。
    由于国家每年发放各項貸款，努力发
    年册
    总值（单位万元）
    岭长非
    展农业、林业、敢畜亚、源业和其他各种副
    1952
    99
    业，特别是加紧进行有关农业的基本建設，
    1958
    412
    4.16
    使农村面貌迅速改視。解放以来，北京郊区
    1954
    812
    8.20
    水利毽設的发展就是一个有力的証期。儿
    1955
    868
    8.77
    年来京郊农田灌溉面积培加的数字如下：
    1956
    1,528
    15.43
    1957
    988
    9.98
    年册
    灌新面积（单位万亩）
    增长率
    1958
    2.099
    21.20
    1949
    22.2
    1952
    37.3
    1.68
    实际情形还不只是这样。由于国家的
    1957
    58.2
    2.62
    大力扶瓶和厂矿企业的积极援助，許多人
    1558
    237.2
    10.68
    民公耻也兴办了各种小型的工业。一九五
    ◆34
    1959年

==========第189页==========
    地
    在郊区按村中，群多地方已粱沟渠樅
    的作用。
    谷
    横，大片地变成了水田或者水浇地。去
    郊区的人民公社由于認宾执行了“然
    年能哆灌漑的耕地面积为一百三十七万
    制作
    一导、分級管理”和“按劳分配、多劳多
    二千宙，已占京郊新地总面积的百分之
    得”的原則，把生产蓬任制同按劳分配制变
    二五右。广大找民越米越多地直接
    结合起来。这样做的桔果，生产上已舞出
    清尊重作春版
    威受网工人阶毅旗导的国家給他捫带来
    現了一片新气象，劳动生产效萃大大地提
    的好处。
    高了。北京郊区各人民公社普适地采用了
    国家对于工农业产品的价格，是否采
    “劳动定额管理制度”，作为計算社其个人
    取正确的政策，这也是影响工农关系的一
    劳动报的主要形式。社其刚的生产积极
    个重要方面。我国从-一九红一华到一北五
    性更州高涨，一致地称贊这种劳动报州的
    五年閥，农产品价格骨解逐年上升。一九
    計算法是公华合迎的好方法。人民公赴
    五六年以后工业品和农产品一直保持着稳
    在发展生产的基上，培珈了公共积累，
    定的合理的此价。这是符合于我国工农业
    扩大了集体利事业，同吋地保証了社贯
    发的要求的，因此，也分有利于工农
    实际收大的增州。去年在北京郊区人民公
    联盟的巩固。我码今后还樾额通过价格
    社进行調查的待采，証明全郊区有百分之
    政策，把工业的利在和农业的利盆进-一步
    六十二点四的公肚肚貧，已艇达到或超
    粘合起来。
    过了当地原有富裕中按的生活水平；有百
    工农业鄹济的結合，突霞上是社会主
    分之的公t社員，刚刚接近于当地原有
    义的全民所有制和社会主义的集体所有制
    富裕中农的生活水平；有百分之一十七
    的精合。对于目前这种所有制并存的局
    点六的公社社目，生活水不还低于尊地
    面，不应骸过早地加曳改变。按照光的八
    原有富裕中农。再鄹过今年农业生产的
    届六中全会“关于人民公祉若干間題的茯
    糍额跃进，人民公社其的生活将会进
    羲”所提定的方針，我网应骸进行长时朗
    一步改善，公社的公共积累地将会增
    的努力，使人民公陆逐撕增长社会主义奎
    珈，人民公社的犹越性将更突出地显示
    民所有制的成分，以梗使我困的肚会主
    出来。
    义邂济，在将来能够企面地实现全民所
    我两啊的国家是以社会主义的全民所有
    有制。
    制和社会主义的集体所存制这两种盔济的
    从北京郊区各个人民公让的情况看
    粘合为經济塞的；我两国家的各項政
    来，充分地发輝人民公社的优越性、树于
    策必須为不研地发展社会主义的鄹济基
    工业和投业經济的进一步钻合，对于工技
    调而服务，地就是为工交联盟的利盆而
    联盟的进一步加强和巩個，有着十分遁大
    服芬。
    第12期
    *35◆
    鞋

==========第190页==========
    因珈强思想政治頜导是巩固工农联盟的关鍵
    卸制作
    在建設社会主义这个共同的伟大有标
    多公让实行“大作”，劳动效李显著提高。
    之下，我国工人阶额和农民阶級都扭负着
    由于郊区和城市的关系特别密切，城
    清尊重作春版
    巨的任务。而工人阶级是国家的倾导阶
    市的职工、知識分子、机关干部蛀参
    殺，又是雜会主义大工业的生产者。按照肚
    珈生产劳动，耠郊区衣民群众的影响是
    会解济发展的客覌規律，工业必然要颜导
    多方面的，特别是工人阶毅为公忘私的社
    找业，城市必然要颜导放村。工按联盟射
    会义和共产主义的以格深深地影响了
    果离开了工人阶殺的额导就将不可思議。
    广大的农民群众。脊然，这参加劳动
    这个道理是人所共知的。
    自己也受到很大的辙育。
    农民小賽产者必须涩过长期的致育和
    发展校村中的文祕發有承业，无疑地
    在跹会主义制度下的史践，能其正战为
    是提高农比的思想、政治党悟和文化水邓
    t会主义的自觉的劳动者。所以强工人的怒常的重要的方法。一九五八东北京郊阶毅的思想政治傾导是非常必要的。农民
    区中小学学生在学人数，比一九五七年有
    群众的生产积极性和政治积极性不可分
    显著的增加：小学学生从四十比万名增城
    开。要提高尘产积极性团然要从盔济政策
    到五五万名；初中学生从六万兰干名增
    方面朵取各种摧施，而从思想政治敦育方
    加到九万名；高中学生从五千六百名增珈
    面进行工作同祥也很重要。
    到八千六百名。据丰台区按比子弟人学情
    对农民加骚思想政治教育必須注意农
    祝的典型調查，現在小学生在学入数为驿
    民的特点按业生产的規律，通过衣毛柴
    放初期的二点三倍，中学生在学人数为解
    身的体竅，从实际出发，染取多种多样的方放初斯的一元点丘倍。今后随着浓村文化式进行。笑际解蠍証明，組藏牧民参观工矿
    教育的普及，具有社会主义党悟的有文化
    企业和工业展览会等，讓农民直接衙工
    的新农民更将大量地蒲現出来。
    人，散心交朋友，这是最簡使男行而收效校
    加强党的顧导种党在按村的組藏的战
    大的方法。所有到火工参覌过的按民，都
    斗堡垒作册，是具有决定意义的。党在教
    异口同声地贊铽“工人老大哥虞有本事”。
    村的粗犧必須把入民公肚衡导得好。現在
    征們回到社里干劲也大了。在牧业劳动过
    怒过儿个月的整社工作，千部党其的作
    程中，应按照霖要粗藏协作。这对于培养技
    风有了新的改进，党和按民群众的关系，
    民的集体主义思想是有利的。去年秋季为
    更州亲弦了。最近北京郊区狄村各个人
    了茨翻土地，大规模紅䎱劳动力的时候，并民公祉先后召环了社具代丧大金，到阿
    ◆36■
    1959年

==========第191页==========
    执行了群众路线，井且使千都和广大群·够进一步强和究固工农联盟，更好地嗣众叉一次受到了让：会主义建轂总路畿的
    动广大农民群众的政治积极性湘生产积
    教有。
    极性，蕺足干劲，力猙上游，为多快好铛
    怒过这醉多方面的努力，我例一定能
    地建設肚会主义奋斗。
    一越星公司制作请尊重作各版权
    深
    川
    第12期
    37·

==========第192页==========
    关于全民所有制内部商品价值形式問题
    越星公司制作请意直作春
    胡
    鈞
    权
    辗者按：有些讀者捷議诗論按劳分配和等价交损的問題。胡约同志在他寄来的“关予全民所有制内部商品价值形式問題”的文章中，对这个問题提出了自己的一种看法，为了展开计論，我們照作者的原文发表。我們欢迎大家参加有关这类問题的封論。
    在我国目前，曲于述存在着两种饪会
    克有成效地被利用来检查和监督企业的生
    主义所有制形式，所以在全民所有邂济产状祝，它能使企业管理者了獬到本企业与集体所有制深济之間和各个集体所有制
    的翘营水本和劳动褶耗状况，从而促使企
    怒济之閻还存在香商品貨币关系，过商
    业最大限度地节豹劳动，提高劳动生产率。
    品的交换来交换彼此的劳动，鄹过这种联
    我們国家也利用价值形式布計划地分配劳
    系方式把工业农业飄成统一的国民經
    方生严资种，以保証整个国民解济有
    济，保新整个祉会主义鄹济的迅速发展。
    計划挨比例地发展。此外，在消费品的分
    只要集体所有制存在，商品关系就必然存
    配硕域内，价值形式也被利用来計量生产
    在，不治普背地割粥或改变这种联系方式的者个人在总劳劫中参加的部分，从而也計做法都是不符合客观規律的，因而就一定
    最各个人在共同生产懒中可以消费的部
    会有露于生产的发展。
    分。它是尉例按劳分配的一个有效的工具。
    除此之外，在全民所有制丙都，也有
    我在这篇艾章里就是武着分析全氏所
    者商品关系的形式，无論在国营企业之聞
    有制内部商品价旗形式的本質，而：要是
    的产品运动方面，或在滑费品的分配方面，
    分析全民所有制内部溶数品分配蚊内这
    都广泛地利用者商品价随形式这种形式，
    种形式的刷題。
    "39◆
    手959年

==========第193页==========
    一什么是商品关系
    为了研究題方便，先蕊明一下什么
    通过物的形态进行劳动的交换，交换
    是商品和商品关系。
    越星公司制作清意直作春版
    双方所关心的就必然只能是生产物之間的
    商品是一种酞会誕济关系，而这种关
    比例关系，等量的同种锈品就被看作是相
    系不能仪韶作是分配关系或交换关系，怡
    同的等量的劳动。不管突际黄动耗我怎
    是一种生产关系，是人們之間的生产劳动
    祥，等量等贊的物品就只能在市場上换得
    的交换关系。但仪仅这样还是极不够的。
    同量的其他物品，这是商品关系的最重要
    劳动交换在任何人类肚会中都是必然存在
    的特征之一。实际上，具有同等劳动能力
    的，租絕对不能認为所有的唠动交换关系
    的劳动者，在同种的等量的物品內耗費的
    ·都是商品关系，只是通过物与物的交换来
    笑际动往往是不同的。影响这一点的最
    实现劳动交换的这种关系岁是商品关系，
    重要的因素，就是由生产資料的优劣所带
    否則就不能称作商品关系。馬克恩就管指
    松劳动者劳动效率的影响。生产同样数量
    出：“在商品生产者祉会内，一般的社会生
    的产品，同等熟森程度和劳动政度的；动
    产关系是这样形成的：他們把他丽的生产
    者，会因装术装备的好坏而花費不同登的
    物，当作商品，从而背作价值，并在这个物
    劳动，因而在每靴产品上就实际上凝结着
    的形态上，把他們的私人劳动，当作等一
    不同武的势动。前是，在宾正的商品关系
    的人类劳动，来发生相互关系。”(“脊本論”
    下，即通物的形态来交换劳动的条件下，
    第1卷，第62頁)显然，作为一种劳动交换
    交换双方在交换产品时都极本不考虑（因
    方式的商品关系与一纫其他非商品关系的
    为都承認对方是其生产資料的单殖全权主
    最本質的区别，·就在于生产者是在物的形人)也不可能考虑（因为是在物的形态上安态上，把自己的步动肖作等，的人类劳动
    换)这一点。这正是满品关系，即通过物
    来进行劳动的交换。面人們借以笑現其劳
    进行劳动交换的关系，与宜接劳动交换关
    动交换的物品就是商品。这也正是“商品
    系的本質区别之一。
    一般”的臂的規定性，也正是商品关系与其
    如一旦州現这样的情祝：劳动者在
    他方式的劳劲交换本質区别所在。这种劳
    交换步时，抛F了生产資料优劣所带耠
    动交换方式是于生产資科和产品图于不
    劳动生产率的影响，只是根摇劳动者本身
    同所有著决定的，而其钻果就是把方动生
    的劳动的質量和数量来等量交换，相同的
    产物分裂为使用价值和价值：芳动的等量
    中●
    劳动状况，工作同样的时閥，就领取相同
    表現东物的等价上。
    ●t也单●●0心
    的收人，琊么就可以肯定+这里的动交换
    第12期
    中39◆

==========第194页==========
    不会是在物的形态上进行的，而是一种直
    所以，我認为不能把任何的劳动卖
    接的劳动交换关系；因为只有在这种关系
    换关系都看作是商品关系，同样、也不是
    卸制作
    、中，能抛开生产資料質量的彩啊，面只任何等量”动的交换关系都是商品关系。核算劳动本身的質量和数量。例如，在牧只有劳动的交换是通过物与物的交换，从业趾中实行工分制的情况下，劳劲者的收
    而劳动的等量表現在物的等价上，而交换
    清尊重作春版
    天就只是根据动者的劳劲的数量和質量
    双方的收人又是与这个交换的黏果直接联
    来快定，那就正是度映了由于生产賚料已
    系着，是笑上的商品关系。只有体现
    番于同一个主人，他們的劳动交换已摆脱
    着这种关系的物品，于是商品。
    原来作为小生产若时那种物与物交换的形
    要确定一种关系是否商品关系以及
    态，附在生产过程中直接进行劳动父换，
    討論品哭系的箱亡問题，超应当把座住
    从而也就不再是商品关系
    这一点的。
    二.国家与职工的关系和职工之間的劳动交换关系
    从現象上来看，消按品是通过买卖形
    只能是在扣除为让会基金步动的部分后的
    式才进天职工鞘費中去的；职工从国家
    劳动部分。工人只是以这部分劳动，到肚
    鎖得貨币工资，然后倒图营商店长購买适会上顧取与这个劳劲量料普的邢么多消費
    &
    合自己需要的浴費品。
    品。到是这样“来，工人質献給註会的与
    有些同惑，沒有对这里的内部关系作
    他所换回的就不能就烂等价的。所以，这
    深人分析，只是巩这个現象出段，就肯定
    里根本談不到是等价关系。
    靓这是个人与西家的商品交换关系。現在
    叉有的同志設，他刚所指的就是在扣
    就来分析一下，看看这里是否形在宾正的
    除社会基金部分后，工人实际回的劳动
    商品交换关系。
    都分与他們所髒买的消費品是等价交换，
    假如認，职工向国家嚇滑費品是国
    因而国家是商品关系。可是这也很难就
    家个人聞的商品交换关系，哪就是說双得通。在这里工人所頜得的貨币，并不是方是等价交换。可是，假若工人所創选的
    与他的劳动所創选的价做直接相联系的。
    价值与国家供应耠他的消費品所包含的价
    从济关系上来藏，它不是工人所創造的
    植旗的是相等的話，那就是說，他取回了
    产品价值的一分。在这个面域内，貨币
    他頁献船社会的带动的全部。但是，这样扑不是作为一般等价恊来衡量工人所创造就成了抗薛尔式的“不折不扣的劳动所得”
    的价陋的。下列实可以就明：在全民
    了。这显然是术阿能的，因为工人领回的
    有制内部，同蓝同量的同种芳动，虽然由
    年40南
    1959年

==========第195页==========
    于投备好坏的术闻，会制进不同量的产品，
    费品在各个生产著中潤（着重点是者所
    从而造不等量的肚会价植，珂是他們却
    排)的分配，荆么这里通行着在商品等价
    得到闹量的貨币工資。在这里，同量的貨
    物的交换里也通行的跳个原則，即一→种形
    币綵毫也就明不了丁人刹进的肚会价值是
    态的一定数量的劳动可以与另一种形态的
    多少和是否相等。这明显地表明：在这个
    同量虏新交换”(“再克思恩格斯文选”两卷
    卸制作读意重作春版
    关系中，貨邦不是工人劳动所削造的价
    集第2卷，第21真)。
    梢承的証明，而只是”动者度饿給让会的
    貌在再求分析一下这甲的等量劳动交
    一定的步动量的証明。由此可见，把积工用
    换关系，是不是商品关系的阳题。
    工資去購芙消牧品，說成是职工国家的
    很明显，在这里人們并不交换生产品。
    等价交换火系也是不恰当的。第一，假如
    馬克思在說明这种关系时就件特别指出，
    这种等价交换，是指劳劫-費品的价植
    在t会主义刷度下，“生产者抖木术炎换自已
    之間是等价的桥，这不介理，因为劳动不具
    的产品”，丙为这里“个人劳动已不凝迂迴
    有价偵，价頎只是凝精的劳动；第二，假
    曲折的道路，而是值接地作为全部劳劫的
    蚶說貨币是体現着这部分步动所鄉造的价
    构成部分存在若”（同引文）。既然不交
    值的話，那么，这甲同量的貨雨并不托表
    换彼此的严品，那么产品怎么就会变成商
    等最的价怕，付它却能購买等量的汨费品。
    品了呢？
    因此，这也不是等价关系。
    为了較粢天地闡明这題，我再
    实际上，找劳分配中的等量劳动交换
    就着群獅分折一下国家与职工和职式之間
    关系，是指同一所有制内部（包括全民所
    关系的本質。
    有制内部种集体所有制内)劳劲者之間
    国营企业的每一件产品郁是全体劳动
    的势动交换ⅷ再的。这里发输工人的貨币，
    者的財产，每个工人把自己的劳动質献給
    就是作为許量各个劳动者質献給肚会的劳
    杂体，然根据白已劳动的質员和数量从
    劲量的统一証明，每个劳动者翼献耠肚会
    代表整个劳动人民管理錾济的国家吸得收
    等量带动就預得等量的这种貨诉。因此，
    入。这种收入的多少，从积累与衔费的关
    这里的貨币显然不是表現个人爵家閻的
    系，即从滑费基金的总额多少来說，是个
    等量费动交换关系，桁是指劳劲者之閻等
    人国家的关系，但就消费基金本身的分
    置劳动的交换关系。就是說，向肚会直献
    配来說，表而者来是个人与闲家阀的关系，
    等最涝动，就会取得等悬的消费品。馬克
    实际上它首先接是丙营企业朵体牛产著
    思談到按带分配是等量劳动的交换关系
    之閻的关系，是劳动落被此之間的劳动姿
    时，实际是指劳涉者之間的交换說的。在
    换关系。每个劳动荞以一定形春的劳动買
    “哥达綱頠批判”中，馬克想指出：“設到消
    献給让会，同时换取另一形态的等聂的他
    第2期

==========第196页==========
    地
    人劳动。正由于他們都是这些产品的共商
    指一般人类劳动藤的，但它却仅指劳动者
    公
    主人，他們的劳动艾都直接是社会芳动，因
    本身劳动的陵最和数量，抛开了由于生
    此，他們的劳动就不是在市瑗上来証明是
    产条件的不同所带給劳动餍最的影响。而
    制作
    不是一般人类芳劲；他們之阳劳劲的交换，
    后者却包舍着生产资林好坏对劳蓟質量的
    也不会凭悟商品的交换即通过物与物的交
    影响。在按劳分配的情况下，任问一个劳
    换来实现，而是在国家犹领炉下，直接
    清尊重作春版
    动者，都不会由子利了較别人更为先进
    在生产灯程中进行的。这明的劳动者，开不
    的設备而产生的更高的劳严举，来获
    是以自己的什么“商品”与国家或其他劳动
    得更多的收人。因为牵体劳动并对生产資
    者交挽，来换取自已帮的褙蹬品，而是从料的占有方面祁宅全平等的。面在商国家取得-…个自己在生产步动的質量和
    品交换的条件下，却付是这个样子。这显
    数鼠的証明，这个明是国家根据他的劳
    然是反映着种不同的鄹济系。
    动，預先确定分配耠他的滑費品数显的証
    i此可见，在按劳分配基瞄：形成的
    明，联工花以这个証明，向社会頜锻适合自
    人与人的关系，商品交换关系是根本不
    己群要的消費品。馬克思所以这种溶費
    同的。至于劳动者狂议得鞘费品时朵取什
    品蚊迅說战是“預先确定”的，就是因为他
    么形式，运用怎栏的經济打杆，椰不能混淆
    例的劳动量和数鼠，不是将在物的等价
    这两种不间的关系的本質。按势分配的形
    上卸在病品交换过程中被部价的，而是直
    式，可能是T接欹明芳动開的証費，也可
    接在生严过程中就被部价的。例如两个
    以绕目前实际上所采用的貨币形式，也可
    同等的劳动力，虽然于使月的生产条件
    以是其他什么形式。但无論如何，它本霞
    相差悬殊，因而产敏差别很大，但却在接
    上不是商品交换关系，而只能是个人从国
    在生产中被发給大致同量的嘏惭，因而就
    家頜取自己献粉全肚今的劳动質量和数
    蒴定画以取得间量的雅費品。这种情况清.量的証明，再凭这个缸：期而t会篇备中楚他証朗，他的男动交换，不是通过其
    萌取符合自己劳动的适合自己需要的消费
    生产物的等价进行的。这里的消費品，无論
    品。也正因为按劳分配关系与商品交艳关
    以什么形式表明它包含的劳动量，它都不
    系有这种木質的区别，所以馬克思列宁主
    是这里人們崂动父挽所借以实現的物品。
    义的解典作家們，在款到社会主义的分配
    假如在物的等价中去部价他們的劳动，那原則时，为了避兔混滔这两种不同的額济他們就不可能取得等量的收人。从这里可关系，都謹慎地避开了商品生产以及与它以明显地看，这里作为交换根据的“劳
    相联系的一些范畴。很多同志在談到馬克
    动量”，与商品父换中所根据的“祉会必要
    思論远按劳分配时未涉及到商品貨币这一
    劳劲量”有着本質的区别。前者虽然也是
    点时，总說这是因为馬克、恩格斯有
    。42。
    1959年

==========第197页==========
    預见到肚会主义的具林情祝，这显然是一
    的实質畴？
    种极大的髁解。
    其正商品关系存在的地方，参加商品
    为了深人就明这种表面上存在的“商
    交换的人們的收入，是由交换的错果决定
    品关系”的夹質，我們还可以从其成笛单的
    的。劳的質量只能甘交换来价。但是，
    形态上去探索它。这就是誓时貨币轴
    国出企业中，工人的收天水平却与商品交换
    卸制作读意重作春版
    去。我認为，为了能在虫笛明的形态」上探索
    本身淡有联系。这表筑在下面儿个方面：
    生产关系的本，这样砸是可以的；因为
    (1)不論同一部测各企之阻，在生产同
    貨币在这耶火是商品交换的媒介、交换的.一种品.耗費的男动时間，是低于还是手段，有它或沒有它、对商品关系的本度
    超过社会必要男动时，都不会虹于这些
    繇亳沒有影响，物物镇接交换间样是完全产品的鑽样是根店肚会必要劳动进行，而意义上的商品交换。在分析中抽去貨币，絕
    使这些企业成其中同等劳动力（包括厂长
    不是忽税貨币在目前鄹济中的巨大作用，
    等在内)的收人，行多少的差别。他們的
    只是为了帮锄我們煮濟人們之閥关系的
    收天只是根话他們的芳边技能、熟辣程度
    本質。
    和攴出的动数量等决定，而根本E离商
    我們把貨币抽去疗，国家和工的关
    品交换邦秤“等价原則”所引起的后果。
    系就表睨得很期证了，这就是：每一个职工
    企业严品的个别劳动耗戳规定的統一的
    耠肚会面献-定数量和質量的劳动，然培售价格的美額对生产者的收入沒有直接向代表整个肚会的国家，顧取按照他的劳
    影响。有的同志提到奖金脚題，好象这会
    动預先确定分配給他的消費品。从这里，
    表明入們的收大商品交换的钻果有联
    我們能够看到絲毫商站关系的影子嗎？显
    系。这是完全不对的。奖金只是对邂营好
    然不能。这国根本沒有商品的交换。我捫再
    的企业的物質鼓励，其产品筑售的秸果
    假設，如馬克思、总格斯、列宁所設想的，
    沒有必然联系。山于散备条件待差或共他
    在能够（接用劳动时聞計算劳动托費的
    原因而有级天的觳划亏损的企业，只要它
    条件下，发袷每个劳动者一个劳费量的証做到有東少的亏損，】这就应当受到奖励，書—劳动券，劳动者再拿它去顧取适合
    虽然它往“商品交瘓”中仍然是芳損者。
    自己需要的消戳品。显然在这里，人們也
    (名)假知中于某种原因，国家規定某种
    不会認为是商品关系邶么，为什么由于人，品价格上开或ド降了，它也释毫不象具正們还卡能够立值接用劳动时間来計第劳·的商品关系邢祥，表示着生产若間关系的动耗役的条件：下，利用貨诉形式来进行分变化，也就是就，这种价格变动，不会使配，就成为实西：的商品关系呢？雅道利，这个企业的生产者的收水平.与其他在业用什么形式这点，也会决定人們之閻关系发生子么断的差别。（3)虹职工收人
    笋12坦
    43

==========第198页==========
    地
    与两品价格有联系的話，那只是表現在职
    交换在这里仍是通过物的等价来进行。农
    公
    工货币收入与商品总价格水不之周的联
    民的收入就直接受到这种交换精果的影响
    制作
    系，因为总价格水平会影响着·定的貨币
    (当然国家袷予农氏爷种互大的帮助，但
    收入所取得的突物量。但这个联系，只不
    其钻果除了自給性的部分外，也是通过蔺
    过是积果基金和滑費基金間的此例关系
    晶的交换表現出来)。农民所关心的，从根
    清尊重作香版
    的反映。这只是表明国家預定分配給职工
    本上来殺，是他們的产品与其所换得的产
    的消费的数量上的变化。这种联系并不
    品之間交换的此例关系。在这个場合，集
    反陕劳勤着之聞劳动交换关系的变化。例
    体所有制鄹济的每一种产品价格的变动，
    如很多社会主义国家，就用降低价格的办
    都会直接影响到集体所有制怒济的收人，
    法来提高劳劲者的消費量。这清楚地
    从而影响技民的收入水平。
    明，这思的購买”，笑質上就是实現国家
    那里是庭正的商品关系，那里只是形
    已确定分配給每个秀动者的矜費品数量的
    式上的商品关系，这术是表現得很明显嗎！
    形式。
    有人会提出这样的問題：同样一件产
    从上面的分析，可以看出全民所有制
    品，卖給国营企的职工就只是实现按劳
    丙都劳动者之間是根本不存在其正的离品
    分配的形式，而卖給人民公社及其成具就
    关系的。
    体現着其正的商品关系，这不是詭辯嗎？
    为了进-一步流清楚这个問題，我侧还
    不是的。背然，我們若穗从百貨公司的货
    可以拿全民所有制怒济与集体所有制器济
    架子上来覌察这种区别，这是凫移的，正
    之閻的交换关系来此較一下。在这个交换
    架要从一件物品本身确宠它是商品，或不
    关系中，即使把貸币抽去，它不仪铩毫沒
    是商品一样地荒器。商品本来就是通过物
    有改变集体农民与国家之間原先存在着的
    而建立的一种生产关系，我啊不应背以表
    商品关系，而且把关系表露得更清楚，这
    面的观寨为滿足，而应当体深大到这种
    里仍然是通过物与物的交换来交换彼此的关系本身来分析。其实，同样物品体現不劳动。当然，这肿商品交换与在私有制条
    同的关系，这种事情在任何社会内都是存
    件下是有本質区别的，这是社会主义的商
    在的。例如在資本花义社会内，同一枚貨
    品生产和商品交换，它不再是在私有若之
    币，可以是貨币資本，也可以是一般的货
    閻进行的，不再是盲目、竞笋和自发发展币。在小农翠經济中也存在同样情祝：生严的，但它却是实实在在的商品交换。集体一的同样小麦，自已食用的就不是商品，而所有制壑济的生产和它与全民所有制整济
    拿到市場上出售的就是商品。在我們这里
    进行商品交换的副划性，絲毫也沒有改变
    是一样，仪仪被利用来作为許算劳时
    通过物来交换劳动这种特点。劳动的等量
    聞以分配滑費品的价植形式与实質的商品
    44
    1959年

==========第199页==========
    关系，也是有着本質区别的。抹杀这之閥
    或称作商品的外壳。假如韶清这一点，就
    的区别也是不对的。
    通俗称作商品，也是可以的.那么这种形式
    从上面的分析中可吠明显看出，在全
    的内容是什么呢？就全民所有制丙内部的关
    民所有制内部分配的消費品，并不是体现
    系来設，它的丙容就是劳动时間。这里所具
    荐人們之間的商品交换关系。因为这里人有的价值形式，仅是作为一种劳动时閥的
    卸制作读意重作春版
    們根本不是通过它来交换彼此的劳动。这
    相对的計算方式。这种形式就是以相对的
    里是底接的劳动交换。假如不是把-一切等
    方式标明它所包含的劳动量，从而可以正
    量劳动交换都看作是商品关系的話，那么确貫彻滑費品分配方面的按劳取酬原即。就不能把按劳分配这种等量劳动交换关
    正因为它只不过是}算劳劲量的一种方
    系看作是商品关系。这二者是两种本質不
    式，所以在同样是按劳分配的类系中，可以
    同的誕济关系，因耐不能同时存在于一种
    利用它，也，可以利用别的方式。例如在农业
    关系之中。既然滑費品这种商品形式已輕肚中和人民公社的生产队丙部，按劳分配不是原来的商品关系的体現者，因此，就
    就利用工分（劳动日）的形式来群算劳动暨
    这个意义来就，它只是具有商品的形式，
    (这是劳动时間的另一种相对卧算方式)。
    兰·全民所有制内部保留商品价值形式的原因
    和这种形式的作用
    从上面的分桥中可以者出：在全民所
    量的經济上的可能。馬克思主义的整典作
    有制丙部，人与人之間已再存年原来那
    家們正是从这种可能世发，考意到社会主
    种商品关系了。这不是为地消灭它的精
    义的按劳分配原則是借助于势动券来实
    果，而是生产養料轉归同主人房的一个
    現的。
    自然粘果。做格斯藏：“一且陆会頒有了生
    ●◆
    为什么目前在全民所有制内部，按劳
    产資料，邪么商品生产以及与之一起的生
    分配仍然利用价值形式来翼彻呢？这主要
    产品对于生产著的统治就将被消除。”(“反
    是由子在現阶段，还存在营两种肚会主义
    杜林論”，第298直)这是完全正确的。因
    所有制形式。两种公有制形式的#存，就
    为这时人例的劳动交换不会再借助其产品
    决定了在国营工业和集体农业之间存在着
    的交换来迸行，而只能是在生产过程中直
    商品貨币关系。国民邂浒是一个慈一的整
    接的劳动交换。
    体。既然在国民，济的相互依頫的两大部
    生产資料轉归同主人和直接的劳动門中存在商品关系，邦么在全民厮有制内交换，就提供了直接用劳劲时間計算劳动部，劳动耗费也就不可能直接用劳动时間
    第12期
    45。

==========第200页==========
    地
    来計算，而必須借助于价值形式，使整个国
    时櫚的一重作用，也就必然表現为价旗形
    公
    民翘济保持流一。也正因此，在国营澀
    式的作打。頊在我們就是利用价值形式来
    制作
    济中，不論E生产颜战内或滑費陆分配顏
    有計划地分配步动力和生产资料，使之建
    域内，都利价偵形式。实践訴我們，
    立必要的比例；同时也利用它作为尺度，
    在目前阶段中，在生产目盆高度祉会化的
    来量劳动者献稀趾会的步动量和应得
    清尊重作香版
    条件下，价楨形式是算劳动量的一种唯·消费品的数量。既然利价瓶式，价
    积
    一最好的形式。人民公：各生：产队刊部，
    值是由社会必诺动量决定，从而个刿企
    随着生产的发展，·随着集体有制的扩大
    业5动耗费与会必要劳劲耗授就能进行
    和向全民所有制过液，也必将逐步用价植
    蟹常比較，使伦业铃理若了獬到本企业的
    形式代替其他的芳动量計筑式来进行核
    氨笑怒芹状况。也正州为如此，所以必須
    算分配。在这里，止象我們前面所分析
    在各种品之問建立E确的比价关系，以
    的，价植形式只是作为一种剖算劳动层的
    确野反映“品的步动耗費，只有这样，京
    工具被利用；它的存在綵瓷不表明这里人
    能反映出企业的萁鄹营状况彻底貲彻
    們之閻的关系，出于两种公有制形武之間
    按劳分配原則。这且丧明，价值形式和价植
    关系的影响，而变成了商品关系。
    拢律配然有着极重大的意义。因此，說它
    在至民所有制内部，慨然必须利用价
    只是种計算黄动量的形式，絕不意味着
    值形式来算劳动量，邢么劳动时潤的重
    輕成它在月前的作用。租是，不应該把这
    大意义，也就表現为价独形式的重大意义
    些对生产的良好作用，理解为是价值这种
    和价值规律的垂大作用。馬克思智指明社
    特殊部算劳动其的形式本身所特有的。实
    会主义制度下劳动时阉的作用。他指出：
    际上，就杂比有制内部米，正象馬克
    “劳劲时聞将会有一重作州。劳动时間之
    思所認的，这是号动时閥的作历，而不是
    社会的計划的分配，使不同的劳动机能，
    这种价偵形式本身的作附。假如当建立了
    与不同的需要，保持适当的此例。别方
    全全民再制以雷，并及能鸿接用
    面，劳动閥同时又当作一种尺度，来引
    劳动时間計第芳动员，上面所就的装良
    皇生产者个人在总劳动中参加的部分，从
    好作用同样是有的。但是在还做不到这一
    而地舒皇各个人在共同生产物中可以滑費点时，价兹形式就是最好的形式，价值的部分”(“資本論”，第1卷，第62頁)。
    規的良好作就应当充分地被运用超
    这是馬克思假設已鄹可以面接用劳动时問
    来。忽魂价值規律的作用，就是忽觀劳动
    計算的情况。但現实告新我們，月前还不
    时躅的作用，这会給生带来极有害的
    能做到这一点，而是仍然用价值形式来計
    后果。
    算势动量。因而上面馬克思所指的劳动
    利用价值形式将是很长时周的事情。
    ·46·
    1959年

==========第201页==========
    地
    劳动差州的名彩性复来性，使得直接用劳
    析，显然是完全符合客阻发展的基本情况
    时間副算，即使建立了余面的全民所有
    的。原子量的棋对卧算形式，既然这样长久
    刘制作
    制以后，狂一定技术水平下地是一件很
    地存效地服务于化学杨理事业，为什么劳
    困滩的情。但起严格群算苈动时聞，又
    动时間的这种价值形式，就不能在需要严
    是发展生产和产品分配所絕必需的。因
    格計第”动时問的場合，长久地有效地服
    清尊重作春版
    此，价植形式就是一种雌…鞍好的彦式，务于生产的发展呢？只要我恻韶清，这里的也是一种已經普诚利用为人們所熟悉的·价植形式一不論在滑費品分配方面，或形式。所以，完朵沒有必要和目前若虑改
    者在国营翘济之閻生产養料分配方面一
    变这种形式。红整个笑按劳分配的过程
    只是被背作一种算劳动屋的形式运用
    中，它会被利用着}到实行按需分配时，由
    着，它慨不表期这里天們还存在原来那种
    于这时在主要指費品分配顏城为，不再需
    商品关系，也不会阻碍华产关系和生产力
    要以劳动为标准了，这种当作引算罗动量
    的发展，那么，就完全沒有必要考虑什
    的一种形式，当然也就在这个域内不存
    么时候和怎样来消灭它的周題。价值形
    在了。不过那时，它还会被利用在生产上。
    式什么删候不再被利用，也是一个自然
    馬克思、恩格斯都臂指这一点。例如，恩过程。只要出現了这样的条件：两种公格斯在“政治經济学址判火解”中就急：在
    有制形式变为全面的全民所有制，而且
    私有消灭后，“价值这个概念实际上就
    直接用劳动时閭計算比这种形式更籐便
    会愈来愈只用于解决生产的間題。”(“馬克
    得多，这时，价值形式自然就成为多余
    思，恩格斯全集”第1卷，第605頁)这个分
    的了。
    四对用按劳分配就明商品关系存在的意見的商椎
    目前很多同志，力图从全民所有制内
    等。既然大前提是不正确的，一切的篇証
    部生产关系某个方面寻我价植形式存在的
    和粘論普然也就不可能是正确的。
    根据，其原因就在于他門首先肯定了全民
    不过，.他們慨然不是我到了别的，而
    所有制内部存在着氨E的商品关系。显然，
    是找到了这个理由，那就說明，除了其基
    这种“商品”关系，是不能刑耻会分工和生
    本前提錯了以外，还必然有着其他的理路
    产資料塔于不同的生产者这一个商品生产
    錯諛。下面我仅論远…下按劳分配为仟么
    存在的一般条件来解释的，因就出現了
    不能决定商品关系的存在。
    很多的酸法有些同志月按劳分配来藏明，
    这种論点錯誤的理論根源，筋单說
    有些同志用消費个人所有制来款明，等来，就在于他們只表面地看到了按劳分配
    第12期
    47

==========第202页==========
    与商品交换共同的地方，即它們都是一种
    换的双方的关系来看，咸然是肚会主义
    形态的劳动另一种形态的劳动的等量交
    的，但却不是完全的按劳分配关系，町是
    换，但却沒有看到一者本質的差别。这种
    它却一点不违背商品交换的原則，而恰
    美别就在于：按劳分配所要求的籍疑劳动
    恰是根锯商品交换的規律（等价交换）进
    的交换是直接的劳动交换，面随情关系所
    行交擷的必然精果。因为在物的形态上交
    反映的等量劳动交换是在彻的形态上的莎
    换费别，人們只能根据壮会必要步动量来
    卸制作读意重作春版
    动的相且交换，期等价交换。二著的本霄
    进行。由此旷克，在存在实商品交换关
    的以别，正上面所就的，就在于这个“等
    系的地方，是不能完全贯彻按劳分配原期
    显劳动”中是否包合生产登料的优劣所带的，就統一的会范阃内，即就通过商品铅劳动生产数壺的影舸。就这一点米就，它
    形式交换自己产品的双方的关系来看（不
    們反映者完全不同的两种率济关系。按萝是就每个集体所有制解济内部来記)，是与分配所体现的等量步动交换，是只有在公
    按劳分配原則不一致的。这一情祝不是足
    有制的条件下才可能H珐；商品交换所
    以表明用按劳分配来競明商品系的存在
    体霓的等量劳勃交换，則只能是以交换双
    是鲱惑的璃？他啊虽然把晰品生产看作是
    方互相氏韶姆方是其生产资料的全权所有
    按劳分配的产物，但其正的商品的等粉交
    者为前提的。当然，商話父换也可以看作
    换却井不总是有利于按黄分配原知的贯和
    是一种分配形式，但井不就是按劳分配。
    的。就图把一种关系訛成既是商品关系
    显然，誰也不能图为小商品生产者之鹃的
    又同时是按劳分配关系，显然是不能成
    交换，是根据劳动进行，面韶为他們之阳
    立的。
    的关系是按劳分認的关系。
    用按劳分配說明商品生产存在的論
    社会主义制度下实質的商品关系也是
    点，主要是用要求严格計算劳动量，来直接
    同样情况，例如目前各个放村人民公社之
    出商品形式的必然性。这种設法的铁陷
    間的情祝就悬鄭此。各个公量之間的土地
    在于，他們沒桁分人信服地論証，披劳分配
    肥沃程度不同，气候条件不简，彝年所遭
    所要求的严格計算兹动在粱济上为什么必
    遇的其他自然条种地不同，这一切就使得
    然要求商品形式，而这种形式父为什么是
    爷个公社龙费等量的劳动而有不簪的收我
    其仙形式所根本不可能代替的。我俩可以
    量。从而当他們拿到市場上父换的时候，
    間：为什么不直接用劳动时阉，必然要
    相等的鼠卖的劳动耗戥，就不能换回等置
    用商品价值形式这种迂迥曲折的办法来补
    的产品。由于公社还是集体所有，这种情
    算呢？我們在具有迁会分工和生产资料分
    况就使不同公社的肚目之間，在花费等昼
    橘于不同的所有者这种条件时，通过商品
    劳动的条件下会有不等的收人。从商品交
    关系来联系是一种客覕必然性，不是其他
    ◆48·
    1959年

==========第203页==========
    形式所能代替的了的，因为这不是个形式
    正象理論上和实际生活中所告新我們的那
    問題，而是一定的經济关系。但按劳分配
    样，也阿以利用它，也可以抛掉它而利用
    这种关系在經济上却沒有这种必然要求。
    别的形式。当然可以論証，在目前条件下，
    下列两方面可以証明：(1)克思、恩
    品形式是一种較好的形式；但为什么是
    格斯、列宁都認为，社会主义制度下按劳
    較好的，就不能用按劳分配来直接說明，
    分配和消費品的个人占有是通过劳动券来
    而是要探討其他的撩因了。
    越星公司制作请意直作春版权
    实現的影(2)实际活中，例知在投亚
    另外，若說为了严格計算劳动耗载，
    吐中，它的实現也不是通过商虽形式进
    就必須有实質的商品交換，那这就不仅是
    行的。
    按劳分配的要求，更重要的，它是生产本
    假知要想論証它是头阵的商品关系或
    身的要求。生产本身永远要求严格計算劳
    有商品的内容，那就必須証明它是按劳分
    动耗費。那么商品关系叉怎样呢？
    配这种粱浒关系的一种必然要求，但这薇
    所以，我認为这种說法是不能成立
    必須証明人的收入水平是与商品交换的
    的。我个人党得主要是他們只注意了邂济
    秸果直接相联系的，象其正的商品关系那
    現象表面上的联系，描逃了这些现象，并
    样。但实际上，的收入是在顧得工資
    用因果关系把它联系起来，而忽親了从
    时决定的。当他們用貨币工查去买浴費品
    現象中採索經济关系的本質。这显然无助
    时，只不过是去实現預定分給他們的那一
    于人們对社会主义生产关系本皆的理解。
    都分（指劳动量，而不是指品种）。这种
    而做到这一点，却正是社会主义政治怒济
    交换形式本身并不决定参加交换的人的收
    学的主要任务。我侧必須正确闡明全民所
    入（这一点前面已分析过了）。既然如此，
    有制丙部生产关系的本質，把这种本質揭
    处在这种关系中的人們，为什么就必須要
    示出来，使全体劳动者都清楚地認藏到，
    求利用买卖的形式呢？这有什么特殊利金
    从前更自党地在这种关系中活动，以利于
    可以是在利用劳动券或其他形式中所得不
    社会主义生产关系的发展。
    到的呢？显然沒有。由此可見，这种商品形
    上而只是我个人不成熟的看法，希望
    式就只不过是一种計算劳时問的形式，
    同志們指教。
    O
    第12期
    ▣494

==========第204页==========
    红兹
    越星公司制作清尊直作各版权
    HONGOI
    O
    43产g餐7
    一九五九年
    13
    團

==========第205页==========
    红族
    半月刊
    一越美公司制作读萬直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九五九年第十三期★
    目
    录
    学会更好地計算經济效果…許辛学(1)充分利用丁业生产的潛力
    …苏联“共产党人”杂志社論(5)共产党員是劳动人民的兒子洪禹(4)依能群众是一切工作的生命镜
    冒茀君秦事農陈立言(16)
    速度快質量高………曹葆铭（②0）美帝国主义的对外“援助”+…颧以估(25)批判的繼承和新的探索…陈伯达(8)
    O
    團

==========第206页==========
    学会更好地针算經济效果
    越星公司制作清意直作春版
    許辛学
    社会主义制度同过去的一切社会制度地提高劳动生产率，芬断地或进質量，不相此软，是最能皱合理地利用人力、物力、
    断地降低成本，最大假度地节期每个单位
    財力来发展社会生产力的制度，屯有利于产品内的活劳动和物化劳动。因晚，我們我倒在发展工业的生产种建設中，取得
    就必須在一切經济事业中認頓地做好經济
    最大的經济效果。在解放以后，我国入民
    核算工作，充分发挥經济效果。入們巳經
    只用三年的时間，就恢复了被长期战摩破看到，我們在发动群众的积设性、造性，茅的国民經济，使工农业生产超过了解效政进生产技术，增加产品产量，提高現代工奖前的最高水平：接著，我国人民又用五
    业企业的劳动生产率等方面，都取得了显
    车的时間，建立了社会主义工业化的初步
    著的成績，积累了不少的經驗。但是，如
    基础，使工业生产的发展速废超社了一切
    周恩米同志在今年四月十式日所作的政府
    资本主义国家。我国这个事实，在全世界工作报告中所說，“我例肄設社会主义的时面前再一女地証明了社会主义制废的巨大
    間还很短，实行党所提出的社会主义建設
    优越性。
    总路裁的时間更短，我們的經驗还很不
    为了更好地发挥社会主义制度的优越
    足，工作中的缺点还不少，必须载虚
    性，使我国国民經济在新的条件下得到更
    地学习，發有任何理由自蒲。”而且头随着
    加速速的发展，党在一九五入年提出了鼓
    經济建設事业的不断发展，原有的問題解
    足于到、力争上游、多快好省地婕設社会
    决了，必然会出现新的問题，锯要我们去
    主义的总路战、总方針。这条总路赞、总
    解决。
    方针，要求我阀能够更合理地用同样的黄
    我例的任务既然是妥不断地扩大社会
    源和资金，进行更多的生产和婕設，使生
    主义再生产，不断地改著人民生活，那么，
    产和鍵設发展得更快更好，要求我們不断
    一切方面和一切部啊，一切企业单位和一
    +2◆

==========第207页==========
    公
    切人民公社，以及一切經济工作人員，都税对于国家工业化有决定作月的骨干工应当在自己的工作中，十分注意发撢經济程，把賽金过分地分散用于中小型工程，
    制作
    效果。这里，我們提出当前大家共同关心特别是用于那些资源缺乏、运翰困难和将的几个問题来封龄一下。
    来生产中消耗原料过多、产品質量不能保
    清尊重作春版
    在基本建設方面如何實彻执行多快好
    証的工程上面，因而不能很好地发揮授资
    省的总方針，如何发潭經济效果，陈云同
    效果，这是不对的。另一方面，整视中小
    志在“当前基本建敲工作中的几个蓖大問
    型企业和簡易技术，不注意发源戈們在可
    题”一文中，已經作了斜细的諮述。他會趣
    能条件下能够发琿的經济效果，同时，不
    說到，基本建設項目要牙别輕垂先后进行
    适当地把国家投養过多地集中在少数大型
    誹队，这就是一个关系到发揮經济效果的
    的現代化工程上面，因而不能迅速发拜投
    重要問題。我們的建散规摸一年一年地在
    聋效果，这也是不对的。
    扩大，需要建被的项目很多。但是，在一
    工业生产的增加和基本捷設規模的扩
    定的时間丙，建設的进行不能不受到资金、大，是主要地依葬大量增加新的职工，还是村料、設备的刺約。假如不很好地考虑奎
    主要地依靠政善劳动組織、改进技术，从而
    源、村料、数备等条件，不很好地考虑到劳
    不衡提高劳动生产率，这是另一个关系到
    动力的适当安排，不分輕重先后，而把力量
    发輝經济效果的重要問题。我們的国家还
    分散使用，就会使許多婕葭項目不能在短是一个“一窍二自”的国家，要改变这种情期丙被入生产，使授養不能迅速地发萍效
    尤，彘必須逐步实現国家的工业化，必须
    果。之，如果我們很好地照顧到资源、
    大规摸地建設新的企业，扩建旧的企业，
    材料、設备、劳动分等条件，适当地有計刻
    因之也就需要相应地增加工人的数目，当
    圾集中使用力量，婕成一批，再建一我，那
    然，这是没有疑問的。但是，我們必顏
    就能够把我們需要的項目分期分批地建設
    切实注意避宁經济原則，也就是說，要根
    起来，尽早地把投资效果发出来。当然，
    据每个人都能够充分发挥劳动效率的原
    要这到充分发语投資效果的目的，在进行
    則，来合理地调配各个方面的劳动力。正
    基本婕設的时候，还必須根据黄源、运輸是在这个問题上，有些同志的認藏不是很等条件和国民經济的需要，具体地研宪应
    明确的。他們不了解經过多年的經济提設，
    当先集中力量捷轂的是些什么项目，其中
    我国城市中的失业现象已經消除，工人所
    大型的是多少，中小型的是多少那些朵
    级的队伍已經空前扩大，可以担負起当前
    取现代的技术，那些采取簡易的技术y以
    的生产、建設任务多他們也不了解我国虽
    及它们如何布局、如何结合等等問题。忽
    然有极为丰富的劳动力资源，但是因为放
    ·2·
    1959年

==========第208页==========
    tmFIaHEnIatIrnfnWInEHIrnFFHnIHIftrhFmnrHIFeIHHrRtr4FI1TTmIirHTHgHH6FNrNETFFTD
    公
    业生产还设有实行机棋化，还缺乏化学肥
    質量提高了而致量增加不多的現象，或者
    料，要迅速是高农业的产量，农村劳动力
    发生数量增加了而资量降低的現象。无龄
    制作
    已轻不是感到过刹，而是已經平站感到不
    发生那一种現象，都不能使我們取得应有
    足。在这种情兄下，过多地把农业战镂上
    的經济效某。有一些同志却有一种不正确
    的劳动力韓移到工业域线上来，对劳动力
    清尊重作春版
    的看法，懿为解决了数量問题，也就解决
    的安辨不注意工液业#举、重驱工业井举，了經济效果問題，而不認带質量的好坏对是不适当的。因为那祥做，一方面将得
    于经济效果兵小的关系。此知，一个企业
    按业生立的迅速发展和整工业的相应发生产了万个政产品，全部合乎衡量标展，另一方面将坊碑工业劳动生产率的提
    准；别一个企业生产了一万二千个同类
    高和产品成本的降低，并且将过分地推加
    产品，可是其中合乎質量标准的只有人千
    工资的支出，使社会腾买力的增长同生活
    个，其他的四千个，或者是大品，或者是废
    消费品的推长不相适应。
    品。以这样两种情兄作比較，究竞前者經
    全国解放以来，我闼工业生产得到了
    济效果大，还是后者經济效果大，·不是很
    很大的发展，技术永平也已經有了很大的
    清楚螞？質量的好坏密切关系到經济效果
    提高，但是总的說来，工业劳动生产率还
    的大小，不也是很清楚嗎？上面是就工业
    不高，提高的可能性还是很大。如果我
    生产方面說的，至于說到基本建設，如
    們不主要地从逐步提高劳动生产率方面去
    累設計不合型，工程質露不好，有的就
    打主意，而只是筋单地想到堪加职工数量，
    要返工，会造成人力、物力、财力的很
    那就不能按照劳动力統筹兼颗的原則，使
    费；有的会使企业的生产长期不合理，或
    我国车富的泸动力资源在社会生产中发潭
    者影府到产品質量的提高，造成更大的
    应有的作用，也就难以質彻执行觉的多快
    浪费。而这些，正是我們应当竭力地遵
    好省的总方對。
    免的。
    在基本楚設方面和工业生产方面，再
    我例还要說一說安业的生产。在最近
    一个关系到經济效果的重要問題，是笨穎
    期間，发展农亚生产的主要途径，还是提
    数量和资量的聞题。大求都知道，我們的
    高盈部已耕土地的单位面积产量，并且尽
    工业产品不仅数量发展得很快，而且質量
    可能护大播种面积，以达到农业上的最大
    是不断提高的。許多企业的李实証明，只的經济效果；与此同时，逐可以因地，因要我們加以注意，段好工作，数量和蛋量时，有区别地，有步踩地加丰产田。但是可以同莳跃战的。但是，知泉我們不拉
    是，要避免郡弹把大量的唠动力、把料、
    以注意，思上有片面往，就会或者发生
    独子过分地集中设入少量的上地，因而使
    第13期
    ●3.
    り

==========第209页==========
    其他大廑的士地不能够得到合理經营的作当以摇耀子的大小、入員的众寡、花錢的多
    美公司制作
    法。至于为了进行科学研究和取得安业帽少为标准，而应当以經济效果的大小、快产的經驗，在一个生产单位中用几分地或
    慢为标准。也就是說，应当以是否完圣实
    者一两亩地，反复进行姿种試驗，那是有
    現多快好省为标准。那里用最少量的消耗
    请意直作香版
    好处的。
    取得最大經济效果的，那里才是具正鼓足
    总起来說，在部济建設工作中，每兴
    寸干劲，真正居于上游。
    建一填工程，每添置一台哉备，每增产一
    当然，要在生产和建設中充分发源經
    种产品，每增加一个职工，每采取一項措
    济效果，并不是輕面易举的事情，是要积果
    施，每支出一笔脊金，都必须根据眼前利金
    大童的经鹼才能够逐步做好的。对于我们
    和长远利盆相結合的原則，充分考虑到戈趣济工作人夏来說，重要的在于柔取对社的經济效果。这正是党的姿快好省地矬設会主义妻散事业高度负實的态度，篱良学社会主义的总路钱的要求。如果挺本不
    会精打細算。也就是說，要对自己所管的
    考虑或者很少考虑經济效果的大小、快单登的經济活动进行全面的分析，趣常找，想怎样办就怎样办，以为办了就算完寻提高劳动生俨率降低成本的关能腾戒了任务，这种想法显然是茅对的。实际题。在解央鸷类問题的时侯，应当考虑各上，这种想法是对党的总路赶、总方針的种方案，經过森众剖論，詔具地加以此曲解。
    较，选择其中最合理的方案，付諾实行，
    党的总路线所說的“鼓足于劲、力季上、并且在实践的过程中，尽断地加以修正和游”，是要求人們在斗年中，在充分估計补方。同时，要建立和使垒有关經济栈算客覜可能性的案件下，炎揮主貌能动性5
    的各种合理的规章制度，如定期进行經济
    “多快好省”，是要求人們在生产和建轂中，
    活动分析，加強成本管理，制定必要的技
    充分注意发揮經济效果，不断地增強社会术經济定额等等。我們在計算經济效果的主义的扬黄基础。前者主要誠的是政治，时候，不仅要考虑本单位的内部状兄，而后者主要說的是經济，而政沿和經济是完，且要考患间本单位有关的然部决究：不仪全毓一的，政治是为着趣济，鼓足千劲、要考患目前的效果，而且要考患将来的效力季上游，正是为了实現多快好省的方針。果；不仅要考患局部的利盎，而驻要考意我們判断那里的干劲足，那里的于劲不整体的利签。一句，要骋前后，要照足，那里层上游，那里居下游，当然不应
    願局部和全局的就一。
    4
    1959年

==========第210页==========
    充分利用工业生产的潜力
    越星公司制作清意直作春版
    ·苏联“共产党人”杂志社龄·
    苏共第二十一求代表大会所通过的一
    基本建設投脊的住鹜也是罗伟的。仪
    九五九一九六五年苏联发展国民經济
    仪国家的按賽在七年内就为二方亿卢布左
    的控制数字，按其規模說来是整个苏維埃
    右，而至部基本建設投瓷总額将接近三万
    計刿翘济史上无与倫比的。这些数字极其
    亿卢布，即大豹等于苏雜埃政权建立以来
    生动地表明我国正进入垒酒晟开共产七义
    历年投脊額的总和。这样巨大投資的主要
    建設的时期。只要指出下面这点就足够了：
    来源是国民經浒的内部积累，而在建立这
    今后七年内工业产品的产量，将等于我国
    种积累中起决定作用的則是各种褶耗的
    在苏稚埃政权建立以来的整个时期内所生
    指衬。豹唠动消耗是劳动生产猝提高
    产的工业产品总产量。可以根据以下的事
    的結果；除节袀物臂查源外，节豹步动
    笑来判断工业生产增长的状祝：一九三一
    消耗可以大大降低生产费用。仪仅在工
    年工业产品增长百分之一，以现在的价格
    业、建筑业、交通运毓业和国营农場内减
    計算，为入亿卢布，一九五九年为一百一
    少生产搜用，就可以节构大豹八千五百亿
    十亿多卢布，而一九六五年則将超过一百
    卢布。
    九十亿卢布。换話藏，七年卧划最府一
    七年訐划的鼓舞人心的数字使苏锥埃
    作的生产总额，以数字来表示，儿乎为一
    人产生应有的自豪越。每个人在官己的工
    方亿卢布。而且在一九六五年，工业产品
    作樹位上也就自然会考虑到：如何斑好地
    增长额的四分之三将通过提高劳动生产率
    保征完成七年計划，要超額完成七年舒划
    来政得；在七年期間，每个工作者的生产
    有哪些可能性。正知苏共第二十一水代表
    县应背加百分之四十五到.十，果把
    大会决證中所指出的，七年卧划的根本問
    縮短工作日考虑在内，則产量的培加还要
    酒，是“在就会主义同资本主义的和平麗济
    多些。这就是靓，产品特长額大部分将是在
    竞賽中最大限度地赢得时閥”。
    技术进步的基础上，通过技术、工艺規程
    而超額完成計划意味濬什么呢？这蔗
    以皮生产粗辍的进一步完善来取得的。
    味着在竞賽中赢得更多的时阁，伽速七年
    第13期
    t50

==========第211页==========
    新翅根本猢題的解快。苏联共产党中央委
    得克服浒多严重的困滩，解决許多新的任
    谷
    具会在耠苏联工会第十二求代表大会的贺
    务。七年别在这方面規定了一些股其重
    制中指出：“目前苏渐埃工会的最主上要、最
    题的措施。钽是，无論在哪个部明里，尤
    迫的任药是，动員“大劳动群众为努力
    其是在远最計划里，决不能預料到可以用
    实晚党的第二·一求代表大会的历史性
    来为国民經济限务的金潜力。群众的生
    制作读意重作春版
    决義而斗笄，为提前完成七作計划和一
    动的割造性活动以及他們日盆槎阁的积极
    九五九作（七作計划的第-一年）的任务而
    槛和封挫，为及时挖掘和实現生产发接
    斗f。”
    的一切可能性别造着必题的条件。苏共第
    ·我們潮国孕体劳劲者都参到锋吸提
    一十一火代表大会决羲拾出，必須更充分
    前完成七年引划的社会主义竞罪中来。列
    地挖掘各企业的内部谐力和可能牲，以便
    宁格勒机器制造业工人和仪器制造咂工
    在現有生产能力的情祝下培州产是，不断
    人，保証证要超额完成一九五九年总产量計
    改进工艺规程和生产統，敢进对設雀、原
    划和完成超部划产品一亿卢布。为此就要
    料、材料的利州。
    改迭品的設計，使皲价觅代化，宋流
    积极动員生产蓓力乃是我国生产力增
    水作业法，题好地利用金腾，等等。仅仅
    长的补充泉源实質上是取之不尽的泉源。
    組橛篇造、工具、电极、坑木以及其他大
    楷力的利用同技术的进步、劳动工县和劳
    量生产的产陆的专业化生产一項，就可节
    劲对象的改进有关。利用潜并有助提高
    約五亿卢布上右。
    托会劳动生产率，社会主义翘济为动具潜
    于百万群众腿开了李提箭完成七年
    力創进了有利的客阻条件。这首先是計划
    計划的运动，这个动骨在更充分地挖掘
    怒济制度，这种针划盈济制度可以对荐力
    国民怒济内部的潜力，以便用最少的耗，
    进行系統的研究，可以采取措施在产中
    生产最多的产品。苏雜埃芳著—共产
    利用这潜力。我国赴：会巨大的优越性还
    义建設书非常关心这件事，他們不断地
    在于：人們对”动和公共財产采取新的社
    发挥白己的剂进积极垫。劳动者利的增
    会主义态度；劳动者有广泛的可能性来不
    长也同动其潜力有面接的关系。大家知道，
    断政进生产。我們可以利用这些方法取得
    七年計划規定，工人和的笑示收入（按
    特别巨大的成就。尼·谢·赫魯晓夫同志
    每个工作若計算)将平均增加白分之四十，
    一九五七五月“一H在列宁格锄举行
    同时大火超阁最低工賽和公共服务业的
    的农业工作者会漾上說：“…我們于改
    开支，縮短工作时間，建設大量住宅和
    粗管理而在工业中所获得的一切戊就，按
    生活报务机关。我們愈深入地挖斑和利用
    其規模和意义来競，大大地超过了我們在
    現有潜力，那么苏动若福利提高的速就
    开是荒地方面的工作。在工业中（如果珂
    愈快。
    以这样就的話)，不是两块、三块荒地，而是
    要最充分地动員生产的内部潜力，就
    更多的荒弛…”，如果“把不可胜数的潜
    6
    1959年

==========第212页==========
    力利用起来，邢么我們的国家就会有更丰
    技术近步，不断关怀动昼潜力来进一步
    足的丁业品、农业骰以及人們所需要的
    谷
    发俄国民都济和提高劳动者瀛利的生动
    一切”。
    表男。
    的确，我們还远沒有矿实玥改組工业管
    在一切工部叫和繇个企业中，都有
    理所发夷的一切可能性。租是下面的事实
    着不同程度的丙部潜力。計划机关和統部
    則是史現这一切可能性的一个預兆：产品
    机关对于这些楷力进行棕合的研究和分
    制作读意重作春版
    的步产速度和产量不断地培长着，整个工
    析，是非常重要的。可惜，还沒有制定出
    业卧划在一切主要的指标方面都已超額完
    挖掘和测定潜力的方法以及科学的潜力
    成，卡完成計划的企业大为减少。这就是
    指标。这里尖鸵地表現出我們解济料学
    新的管理制度无可笋辯的优越性的証明。
    的落后。
    爸无疑阳，随着困民經济委員会的强和
    动目隐鞍的潜力的主要方匯，就是在
    生产腹导的改进，我們的驱济成就将您米
    改善劳动条件和提高产品質景的间时来最
    感显著。
    高限度地强化生产过程。这实际上就是說，
    工业生产的內部潜力指的是些什么
    必須粱常弃取在保証最高限度地培产的特
    呢？第一，就是企业中（也是整个工业中）目
    祝下以最少的消耗制造每一产品，使企业
    前问宋被利的、用生产不断完善的办迭
    的一切賽源（人力、物力、財力）最有效地铍
    来改进技术济推标的現有可能挫：第一，
    利用。因此便产生了下列任务：诚少制造
    就是未被利用的、汾灭各种損失的可能性。
    产品的垫力工作，把废品斌低到最少的限
    因此，利用潜力，就是冲除楫不能完战补划
    度，采用最新的技术、工艺規程以及最有生
    任务、问亏掼以芨各种非生心性消直接
    产能力的設备和工具。先进的实践合人
    有关的辑尖。通常，这是期形的、可以考
    信服地表明，这些任务可以通过不断完
    虑到的潜力。不断改进技术、工艺規程和
    善企业生产器济活动的各个方面来加以
    生严粗疑，通常可以挖据出隐蔽的蓓力，
    解决。
    这种潜力乃是生产发最的特凋强大的泉
    改进高娃有效容积利用系数是挖掘隐
    源。生产的全盘机械化和自动化，化学的
    蔽的潜力的显著例子。一九一三车，这个
    加工方法，更新被备，使設谷乳代化，发
    系数全国平均为二点三，一九网。年为一
    菠专业化和协作，朵用流水作业法一所
    点一九，一九五七年則为署点儿。在这
    有这些薇着多少米被利用的可能性！但
    方面，我們早已赶上了美国。但是，在我
    是，在这方面我們还远沒有做到需要做到
    們的一些工广里，这个系数比全因平均系
    和珂能做到的一切。今六月苏共中央垒
    数还要好得多。例，在馬格店托哥尔斯克
    会，将所取个最大的国民經济委其会和
    钢铁联合厂，一九五八年这个系致为霉点
    苏联部长会義国家化学委其会有关这些間
    六一四，而該厂七号共青团具一青年，墟，
    题的报告。全会的召开，乃是党不断关怀
    則达到了世界上最高的指标一雾点五
    第13期
    7

==========第213页==========
    九一。显然，扪果大多数企业达到了焉
    在机器制造工业中，所需要的全部金
    格尼托哥尔斯克辋铁联合厂工人这祥的
    屬的首分之八士五，是用来生产大零
    指标那么国家就会额外地得到大县的
    件一机座、动力架等。在这里，节豹的
    幕铁。
    可能性（例蚶，用翔饰混凝土代替鋼钻构）
    我們还可以举利用黑色金露（这是最
    还利用得很差。在科洛搿納电床制造厂官
    普远的一种物瑾資源)为例。节約金属可
    建成了机痤K达三十二公尺的一个龙門蜘
    卸制作读意重作春版
    以大大增加机器制造业产品的产量，更好
    床，它的大雾件是用鋼筋混擬土制成的。
    地保証建筑业、交通运输业以及国民經济
    这个車床所用的金鸱共一百二十吨。知果
    其他部門获得金露。据統計，我国的机器
    它在部钳金屠制成，則必須是三百六十随。
    制造工广每年在鲍屏废料方面所损失的金
    据統計机器制造业中采用鋼筋混凝土，每
    露达四百五十万吨龙右。这些废料所造成
    诈至少可以节豹金网消耗达二百方到三
    的損失总共为二有五十亿卢布。鲍粉有时
    百广吨。縮减机器制进业中不必要的安
    瓷迟金姆的百分之七十到元十。
    全系数，包含着特别耳大的节豹的可能
    已澀給国民怒济带来很大利盗的各种
    性。例知，总拉尔柄厂由于明确规定了
    节豹金码的方法是众所周知的。我們不妨
    安全系数，便使有棚貨重的重量减少六
    举出各种节豹粥材的出产，压锻、模压以
    百公厅，它的藏重量則从五吨增加到大
    及各利精弦嘉造的宋用，等等。在被多尔
    十ri。
    斯克机战工广，据梵計，由于建立了精
    对于修复各种机器种机械的破损露件
    纂造重聞，仅九种蓉件的节钓每华就达一
    的阿能性，我們还利用得很差。而这种修
    千方卢布。例如，制造缝貜机的梭子，从
    复的方法期是人們早都知道的。这就是啦
    前語要人卜三道手线，而且鲍达到金屬
    鈹、鹱铬、焊接等。例，修理笨
    的百分之八小；背精密缔造时，手减少
    設备修卡拉下达机器制造厂学握了“翔的
    到三上六道，後料也，不多了，劳动生产率
    硬化”过程，他們用电镀法（这是一种非常
    儿乎超高了三分之一。
    簡单、容易做到而便宜的办法》在两、三小
    压锻法代蒂机械加工，可以节約金
    时内就使鍍层厚度达一亳米牛。“泛采用
    露百分之一十五，腾出浒多設爸，大火提
    这种法可以大最节豹金函，并大大延长
    高芳动生产李。潮性变形法是非常进步的
    机器和机械的寿命。
    方法，这种方法顿时还沒有在工业中得到
    关于必须婚州木材（按其意义說来，它
    充分的传播。然而宋用这种方法来生产象
    是各济部門的第二种材料)的生产和必
    簧字这样普涵的工具，就可以节钓金爵百
    須合理利用木材的問題，在我国，人們与
    分之一十到四十，腾出大事床，河以使
    的和燄的都不少。林业和伐木业粗織語要
    生产面积减少三分之二。要知道，許多其
    大m改进。这可以使最宝貴的原料的三大
    他产品也是可以这样来制造的！
    潜力用来为国民解济服务。艇黥表明，可
    8
    1959年

==========第214页==========
    以用比教俯草的办法在同-一面积上天大增
    四十万个。多少設备长期闲橙耐沒有动
    谷
    加用材的出产致。例如，被尔姆国民怒
    !仅仅在俄罗斯联邦一九五八年八月一
    济委貞会的伐木工人，社蟹在今年預定
    日就有将近六万台金篱切翩重床和一厅五
    用这种办法額外获得犬豹一白万业方公
    干多套锻乐設备，尤法按装。
    尺的木材，这就可以至少节钓丘千万
    治除工作时的瑕尖，是一介互大的
    卢。
    制作读意重作春版
    落力。在某鞋度上，几乎所有企业都有
    树伐木区的废料（树、树校、树桩、
    工作时閥的损失。各个企业之所听以浪登很
    树皮)和锯木)广的：料（板皮、木片、锯
    多工亡作时尚，除了因为它例不注意細微
    屏等)的工业抓工，刊以挖掘出很大的潜
    原因、沒行很好地估部到停工和缺勤以
    力。目前在火柴业产和倒木什产中剩下的
    外，还因为劳劲粗罐得不能合人滿意以及
    废料很多。这些为数儿千力立方公尺的原
    存在着其他缺点。在許多w舍下，这种損
    料白日地丢掉了。然附可以州化学加工
    失是很大的。为了要消除这种损失，完全
    的办法由它当中取得各种各祥的产品：布
    射不着朵取复杂的措施。每个企业都能
    匹、工艺酒精（它至今都是由谷物和褐给
    够搞好劳动紀律，收善劳动粗織和生产
    薯制成的)、包装紙板、供作宅建筑和别墅
    組織。
    建筑用的以及制选家具用的木板，等等
    在这方面，下面这个巢实是值得提出
    (順梗歃一下，四德谌至从瑞典芬兰锨天
    的：許多年来有书奏地进行工作的問趣，
    术材废料)：月前已粼拟定了一些措施，由
    并未从羲年日程上取消。在这方面，不能說
    于这些措施的实能，器过二、三年，仪孜
    任何工作都沒有做。許多先进企业都能够
    在饿罗斯联邦共和国，就可以把木材废料
    保証均衡地、正常地进行工作。弭是也有
    加工达四千五百方立方公尺。这就珂以节
    許多地方，直到現在还存在着时松时紧的
    豹二十五亿到三十亿卢布压右。
    現泉。这首先同物質技术供应的严重缺点
    在更合理地利府設备方间也有很大的
    有关，同不能及时获得一定形状、品种、尺
    揩力。在我們的企必史还在年常多的机器
    寸、質量的材料有关。十分明显，在这种情
    和机被，H于工作韜辙得不好和缺乏足够
    况下，果企业沒有必要的儲备，它就不
    数量的备仆而特置着。例，彼尔姆省森
    能按照計划所規定的質量和期限均衡地生
    林工业局就有許多机器沒有劲用。瓶拉机产产品。企业不均衡地生产产品，它們也履带环制造得非常少，镀带环一到森林里
    就不能按照协作計划供应华制品和制成
    很快就破背了。白然，沒有这些履带环，拖
    品，猜果，就产生了特殊的“缝鎖反应”，
    拉机是不能工作的，而拖拉机停.止工作就
    使其他企亚也不能完成計。为了敌善供
    意味着伐木計划沒有完成。彼尔姆国民整
    应粗織工作，政进各个草位（从企业到国
    济委肖会甚至計在一九五九年仪仅制选
    家計划委員会)的供应計划，还需要做許
    式万个履带环，而对暖带环的需要则超过
    多工作。但是，正如經瞼所流明的，有节
    第13期
    p9◆

==========第215页==========
    地
    奏的工作多华取决于企业正酶的生产粗
    七年計划的最后一年用省下来的金屬生
    谷
    織。例，莫斯科弗拉基米尔·伊里奇工
    产箍拉机。这就是混，必須每一台拖拉
    厂，英斯科化器工广，品克兰、列宁格勒
    机上特豹大百到六百矿公厅金爵。該瓶
    制作
    和拉尔的在多工厂的供应条件同其他企
    拉机制造厂的金体工入解决这个
    业一样，但是它們却能有奏地进行工作
    任务，检查稽力：在工厂、車間、科笔的
    这究鼋应骸怎栏獬释呢？然，不是一都
    检查委会里吸收了专家和产革新者
    清尊重作春版
    取决于供应。娜些企业有常的超額生产，
    辐制了祁灭“薄岁环”的具体建議手册：
    哪些企业朵用洗水作业法，哪些企业的生給每个工人分发意：見表，袭釉树于怎祥产技永准备工做得較好，哪些企业能够在工地上更好班发揮潜发表意儿。圣体对一切生产澀翘脐活动进行系統的分析和
    工作人員都参珈了这一门亡，并且已翘取
    佰防检登，邢些企业就具备按照工作計得了初步的成。汽車器材厂如果头现检划进行工作、有5类地韭产产品的有利查时所提的建議，就能在十二月一二干日
    条件。
    以前完战本年度划。超計降低
    上逃这些例子証明，我們还沒有随时
    本，該广术至将豹二百七十方卢
    随地实球我国山于t会主义澀济制度所削
    存。骸的人就得对：“潜力是取之不尽
    造的可能性。为了保砥患充分地发揮工业
    的泉源。”列宁格膨金工厂在检查生产
    产的潜力，从而为提前完成七年計划削
    潜力时有大扰的生严若参。仗仅栾用
    沿条件，首先应骸发揮和人力文持劳动苦
    一部分建载，全华就可指豹一百一十万
    的创造积极性，改善澀济頜导的方式和方
    卢布。
    法。在这里，党粗織、工会、共清租裁
    维呕共产主义芳动球体和突击队員称
    和經济織有稽」闊的活谢場所。
    号的竞賽，是社会义范耀中新的一百。
    群众利造积极牲的提高，是t会主义
    在这个竞奎中产：了卓越的首前精神。威
    肚会特有的速薇不斯的过程。勇在，对生
    :尼沃洛茨克棉饿联合【厂衡裁攻工工作
    产潜力进耻会检查，已狂客处芹通展
    队队长趸林金研·州甘菲痣（姬导的工
    开。浒多企业从前也进行过各种t会检
    作队是工厂中优秀的工作队之一)，以身作
    查，如没备的检查、工作地点的检查、宋
    則地按出共产义的动念度，.她主动
    用合理化建羲的检查、黄动糨織的检查，·要求把她制到落后的工作去，在一个短等。現阶段这种检查的新内容和特点
    时期丙，她教会了这个工作队的队員笨用
    是：垒盘流查、检查猫及生产涨济活动的
    先进的劳动法，因而使落后的工作队一
    各个力面。例如，山于党粗械和器济組的
    跃而为先进的工作队。在国内許多企业
    倡戳，弗拉基米尔国民經济委会各企业，
    都来攴特这种首刻精神。不用多說，这种
    进行了关于挖掘生产内部潜力的普透的肚
    首精脚具有多么重大的，意义！
    会检查。弗拉基米尔拖拉机制造，决定在
    、在发挥雅众的剑逃积极性面，工会
    ◆10*
    1959年

==========第216页==========
    粗織的作用正狂无此地增长。工会粗糠的
    基金的思想将会带来巨大的效果。圣苏
    公
    神类职背是把共产主义劳动队和突击队其
    共潜团中央所粗瓣的“共青团的扑滿”，
    的竞饔再提高一步，尽量帮助工人提高文
    在两年内大利已經节約了一百一十五亿
    化技术水平，积极支持革新者，改进定期
    卢布。
    的生产会羲的工作。这里充满了极其臣大
    州强科学工作者和生产者的创造性合
    的发彈内都蓓力的可能性。
    制作读意重作春版
    作，对于挖据潜力有着重要的藏义。应該
    “汇会应藏特别注意群众的合理化建議
    坦奉地就，这种形式还沒有随时随地邢以
    和发明創造。发阴和合理化建議的数壁一
    摧广。在这里，科学技术会（工程技术
    年此一年增加。但是不少有价植的建議还
    人員、科学工作#和生产革新者自願的群
    沒有被朵用，基至还沒行邂过审查。只要
    众性粗織)垃骸做补多工作。科学技术协
    举出下面的数学就足够就明这一点了：在
    会的任务是促进技术进步，尽量挖掘生产
    一九五O年共收到…百一十叫广一千种建
    潜力。現在我国辞学技术协会已有八十多
    議，而朵納实行的只有六于五万五千件：
    万会貫。善于利用这个巨大的創造力盘就
    在一九五八年共收到二百七十万件建藏，
    能取得很大的成果。
    而采納炙行的只有一百六十方件。笨用合
    近来酢多城市都在召开經济会議。翘
    理化建羲的效果是很大的：一九五○年出
    济会羲的主要任务是：最充分地利用生产
    于采用合理化建議，大約节約了十亿卢
    内部潜力，确定利用这些潜力的方法。例
    布，而在一九五八年，天钧节約了八五
    知，“下塔背尔的經济会議研究了用札制的
    亿卢布。著名的单新者，基“紅色挖土
    車痢轴代替鍛造的电用軸的衢題；烏拉尔
    机”工厂的旋工弗·谢明斯基就，我們有充
    車新厂宋用这种方法就能騰出二百四十个
    分可能在更好地安排合理化生的条件
    工人和节杓一千一白万卢布。奥尔斯克·
    下，一年节钓五百亿到八百亿卢布。这种
    哈里洛沃治金联合厂的怒济会議究了张
    法是完全正确的。
    多关于E充分地发辄内部潜力的指瓶，在
    共青诎其表現了动人的首創精神。垒
    今年就能节省四子万卢布。
    苏共青出中央許多經济粗織以：祉会团
    特别楨得提出的是：并多企业的职工
    体，共同决定在一九五九华展开农村青年
    力求找到一种可以有系統地进行有关改进
    在发业中是出更好的合理化建議和发明的
    生产怒济工作的形式。“劳动提”在各个城
    竞賽。爱沙尼正共青团中央和国民經济委
    市举行“屋期二座会”，許多企业同“工
    具会，共同纽織了机器制近业企业巒出更
    业經济报”共同組織“星期四凝济座炎会”，
    好的合理化建講和发明的竞张。莫斯科市，专門研究挖掘生产蒋力、提高劳劲生产和莫斯科省的共诗团积极分子建立了“共.本、降低严品成本的方法。群多企业的定青团七年計划基金”，全莫斯科和全省本年
    期生产会藩、棕合创造工作队的工作都算
    已器节钓了十亿卢布。建立共背团十亿得很好。
    第13搏
    11

==========第217页==========
    园民耀济委具会对子发懂特方起着特
    算方法，这种方法是以芳劲、材料、工具、
    别旦大的作用。他测首先应該負起改进和
    电力消耗的技术定額，备定額，生产周
    扩大产的黄任。国民鄹济委其会的正
    期的延嶺村間，以及钻計到經济救果規
    职资是改连制度和伽哦鼷济核算，这
    定下来的各种粗锇按术措施为基图的。有
    是积极动美H产潜力的表要条件。
    計划地交流先进生产斜驗，在这一工作中
    卸制作读意重作春版
    靴卡頒导工作中还行新多缺点，这就
    起耆极大的作用。这是一件重大的事，
    使挖掘潜力的工作受到了阻碍。例如，调
    这是很大的严腾力。设們在編制組饿技
    定生产总額和劳动严举的一些指标，特
    术措施計的丰富鄹驗，世是我們还沒有
    制是总产植的指标，是不合人滿康的。
    很好地利用这个錾验。什么是翘織技术措
    訐多艇济学浆建議規定固定基金和流动基
    施計划昵？簡单地說，这个計划就是政逃
    金使用效果指标，每一卢布現有基金的产
    技术、工艺规程和生产粗罐的有日的的一
    量指标，以反其他一些指标。所有这些間
    整套措施，这些措施旨在挖掘潜力；尽其
    題都值得国民怒济委具会和中央計划机关
    利用潜力，为提前完成計划剂造铗际条
    特别注意。采用不推确或不正确地反映实
    件。早就到了总結和普逼推广弑織技术指
    际情况的指标，会阻碍生产潜力的发撰。
    燕計划的丰富翘驗的时候了。
    例如，斯徘尔德洛夫斯克国民怒济委其会
    邂济干部的培养，在这方面具有重大
    薩馬尔森林工业同，一九五八年的生产部
    的意义。現在我們特别需要熟森的經济工
    划完成了百分之一百零立，但同时却使国
    作干都。工程技术干部在經济方面的修养
    求受到了七直方卢布的指失，这未必能算
    还不络。并多企业簡直沒有火能解究有
    做成續吧！浩成种情祝的原因，首先是
    根据的計划定额，确定澀济教果，制定粗織
    骸局把所謂一个人每一立方公尺的棕合产
    技术措施計划，进行計划仔务的經济計算。
    量当作主要指标，按照这个拾标部价骸局
    浒多企业早就不再对生)誕济活劲进行有
    的生产活动。面这全指标往住不能文夹企
    系統的分析了，租是要知道，这种分析在
    业活动的宾实成證，因而这种指标在邂浒
    客残上能够帮助挖挪表面上看不见的潜
    上是站不往脚的。
    力。面生产計划和生产顧导，知果沒有經
    各个企业收其所鸥生产单位的計划任
    济分析，不但不菲挖掘楷力，反面会隐液
    务是根据报表材料来规定的，这是一个最
    潛力。
    大的缺点。不难理解，这种制定計划的方
    加强篷济核算，提高企业的独立自主
    法，好象使报表材料中所反映的掼失和非
    精神，加强物質責任和物質关心等罚題是
    生产消耗合法化了。这里也有着同早就受
    迫待解快的間題。这些期的解决，是发
    到指囊的、掩盖眞实的可能性和潜力的所
    揮生产潜力的重要条件之一。倒如，正
    謂怒除統計定额相同时情形。应骸尽量推
    报刊上…再指出的，按照完成和超顏完成
    行在先进企业中行之有效的镉制計划的卧
    訏而发給奖金，会使金业压低划，因
    012*
    1959年

==========第218页==========
    地
    为这样計划就容易超額完成。如果能够按
    也不去研究生产潜力、生产楼力的分折方
    谷
    照实际取得的成殺，臂如譩按期产量的提
    法、計划和核解、供应和銷售、管典唠动
    高（同以蔚所达到的水本比跤），或按照
    的粗織和机械化，等等。尤其不能容忍的
    制作
    产能力的充分利用（某些工业部門），以及
    是：許多硏究經济和部門慈济的科学阡究
    鞍照一定期所达到的爷划赢利指标和战
    所很少注意工业生产鄹济和生靴娥方面
    本指标的水平米支付奖金（当然要在完成
    的工作。
    清尊重作春版
    計划的条件“下)，那么，就可使企业更深刻
    在发軍群众挖掘生产潜力的創造性方
    地研究生产搭活动的各个方面，以诬挖面，党知搬起着重大的作拊。对企业行政掘潜力和最大限度地利用楷力。雅是，苏
    工作的糨常监督，耳的应該在于组織挖掘
    联部长会發国球步劫和匚賽委員会只地在
    潜力的工作。对这一工作进行县体倾导，
    不八以前于通过了一頸决議，武行规起侪
    在展任群众創进性祈动方而对工会袈疑和
    尔基国民鄱济委月会所露机器制进业、化
    共青組撥抓以帮助，对一切节新刹举給
    学工业、撒維进纸工业的企业工作人其，
    以坚决的积极的支持，同树循马摧和保宁
    因增那尘总额、完成生計划、超补降
    思想作斗筇，所有这些都是党組锇应影注
    低产品成本豁手产奖砌的制度。祺是要知
    意的中心。同时，做到实事求是和有計划，
    道，許多企业已多多少少地打了这种鄹不容舒霈一陣、嚷一陣，也是极其重要
    殿，而且这种鄹验已被证明是E的。现
    的，因为这样往往会使人对本米好的横
    在矿以普哑推这种验。
    发尘怀疑，妨挖掘产潜力。
    在畔决动貫生产潜力的册题时，苏多
    共党质学下的步动者，懂得班充分
    事情取决于我因的翘济科学。在七年的发
    地利用生产潜力、加城苏艇埃国家的怒济
    展国民鄹济的控制数字中指，現在“經
    威力和提商人民物堕硒利水不的迫要性。
    济学的意义H盆州长。經济学必須同固民
    在为超額完成七年引划迸行斗争的同时，
    經济副划化和兵严主义建骰的整个实践密
    劳动者洁楚地能藏到苏联在資术主义进
    切联系起来”。七年针划提出一系列具有
    行平毙张#的巨人作：。他例知道，他
    巨大国民錾济意义的經济任务。特别是建
    們为」提前完成七年卧划所付的努力，会
    立工业生产經济和生产粗觳方面（或工业
    使我們托这个历更性的竞张中赢得一定的
    經济册究方面)的专門科学研究所的必要时間，而这一点也正是在解决全面展开共性，是很明显的。这个問題关質上沒有不
    产主义建戳的宏衎任务的道路上取得新的
    间的意見，但实际上現在还沒有得到解决。
    成就的可靠保証。
    很电就有了运燕獬济[祝所、建筑整济
    究所、农业澀游研究所，但是国民翘济
    (潘培新、韓灵銳譯育苏联“共产党人”杂志
    的主导部門一工业，却沒有这祥的研究
    1959年第7期，3片18日出版)
    所。这在頗大程度上是山于我們实际上誰
    第13期
    13

==========第219页==========
    地
    公
    共产党員是劳动人民的兒子
    制作请尊直作春版
    ·洪禹·
    九干年来，封建統治者在人民群众中
    和园家的千部，即使他們办了許多好事，
    間，造成了-一种規念：“宫为民之父母”。为劳动入民女下了很大的功劳，他們惑为这种观念，反映了别制阶毅对待劳功人民这是他解的义务，除了劳动入民所给他們的老爷态度，友映了劳动人民在他們統沿
    的一倚作为雄持生活的工餐以外，他們不
    下的被压迫地位。同这种观念相反，·共产
    向劳动人民要求任何补偿。在任何时候，
    党人認为，切共产党員，不論他們的餐
    他們只党得自记龄劳动人民做得还不够
    格多老，职位多高，无例外地都应当是劳
    多、不蟹好。
    动人民的勒务員，裁应当成为劳动人民最
    共产党員是工人阶毅的先锋以一共
    忠实的纪子。
    产党的兒子；他們同时也是全体劳动人民
    汩社会的“官”，跑大多数只忠平他們的兒子。因为，共产党的沥史任务，就是所露的阶级（不論地主阶级或寮产阶毅的
    解放工人阶级台己和金体劳动人民：如果：
    “宫”都一样)，或者只患于他們自己（为
    离开了本阶級和全体骂动人民的力蔓，共
    了个人升官发財)。他們的主要任务，就产党和它的党員就不能实現他們的历史是代表融州所喝的阶毅去压迫和统治劳动
    任务。共产党員是来自劳动入民，他們和
    人民。有时侯为了麻评劳动人民，以便于劳动人民任何时喉都是血肉料速的。共产他捫的統治，他們之中有些人，偶尔也目党其忠于党的事业，地就是患于劳动人民經为劳功入民做了一点“好事”，他闷就郎的事业：为党办事也就是为劳动入民办非。为，这是对于劳动入民莫大的恩賜，因而如果他們的工作做得不好，是党的翔失，要宾污动人民索取几十倍以至几百倍的补也是企体劳动入民的頻失。所以，决不应偿。“三年清知府，十万享花银”，这就是旧当把党的利盆种劳动人民的利金对立起时代的所罪“清宫”的境实写照。在他們看来，决不应当把句人民年青和向党負青对来，劳动入民用血汗供养他們，是天經地
    立起来。毛擇东同志說，全心全意人民
    义。共产党怡哈相反，即货他們当了党服务，一切从入民的科盆出发，向人民负
    ·14·
    1959年

==========第220页==========
    pu心int时-enudhtorrofthcbunrtHul n-Mardufr-Fi'b少ki-qodENLfcBFatro
    查和向党的領导机关貨壹的一致性，这是宁主义的思想武器，有正确的政治路綫和我們共产党入做任何事情的出发点。任何
    組織路镂，有丰富的斗争經驗和工作經
    刘制作
    共产党員，只有当他在实际工作中表現了·驗”，而且，还在于它“善于把至国人民的向人民负燾的时侯，才可以萸，他在实际智慧集中起来，并且把这种智慧表現为統
    请意直作香版
    上表現了向党负青。
    一的意志和有起律的行动①。
    旧社会的“宫”，做享决不同劳动人民
    經歌証明，只要我們萎于向群众学
    商量，当然更說不上向劳动人民学习。由习，随时了解他們的困雄和希茎，尽力帮于阶额利金的对立，为了忠于他們所爵的
    助他們实現切合理的、正当的要求，坚
    阶殷，他們便不能不和劳动入民經常处于
    定地相信他們的荫有无努无尽的創造
    对立的地位。他例根本不想，也根本不能力，并且鉴条地依葬他們，那末，我們就同劳动入民进行脚量。同时，在他們着来，
    一定角无穷的量，足以克服在社会
    人民是“愚喉尤知”的，而他阀自已既然是
    主义煮設的伟六事业中可能通到的任何
    “民之父母”，当然比人民“高明”，当然可
    困雄。
    以任所欲为，作成作福，称王称霸。共产
    在中国人民的革命业和社会主义蓰
    党員恰怜相反，他們对待劳动人民只能恭
    設事业中，无数代秀的中国共产党党是，
    恭敬数，有李同群众商量，虚心地向群众
    食經作了英勇的奋斗和伟大的牺牲。他們
    学习。共产党和劳动人民的利盆，是一致
    的醐能竣和人民同甘苦、共患难，善于接受
    的，除了劳动人民的利金，它再沒有什么特
    人民的批評和监督，一刻也不脱离人民：在
    殊的利金，所以无事不可以同群众商量。
    任何場合，都表魏了他們对于劳动人民的
    而且，根据馬克恩刻宁主义的規点，根据
    无限忠心。他們的衡当得起“劳动人民最
    毛澤东同志經常对我們的敦割，历史归极忠实的兒子”这个光装的称号。但是，任到底是劳动人民創造的，只有入民群众是
    何共产党員，决不应当自浦。毛泽东同志
    填正的英雄，人民群众必須自己解放自己。
    龙：“虚心使人进步，撕傲使人落后。”每一
    共产党員，作为劳动人民中的先进分子，
    个共产党员都应当永远記住这个真理，并
    为了組織广大人民共同去季取斗摩的胜
    且，根据党中央和毛漫东同志的要求，用
    利，的确负有领导入民和教宵入民的青任。
    最大的努力，孜敌不倦地去季取永远做一
    但是，“教有者必須受教育”。共产党員如
    个劳动人民的最忠实的完子。
    果不善于向人民群众学习，不懂得有尊同群众商量，他們就不可能实現党的領导。
    ①見刘少有：“中厨共严党中央委虽会向第兀武
    党的领导力量，不仅在于“它有馬克思刻
    圣国代裘大会的政治报告”。
    第13期
    ·15*

==========第221页==========
    石南人民公社双溪大队共有一百三十六片、一千一百雾六人，
    依靠群众
    却只有一千二百九十入亩水田和一百一二亩學田。术但土地数盘不多，而且質量也不好。在全队一千五百一十武耕地中，除三分之一是蛟好的夹沙地外，其余都是中下等土地。全队二百三十
    六片中，在解放前要过颜的毫达百戶以上。这个过去錾常调飢荒
    一越美公司制作清尊直作各版权
    的地方，現在巴整开始成了丰衣足食的幸福之乡。去年他們卖給
    是
    国家八十九方六千六百斤余粮，今年三月父英粉国家五万斤。此外，在今年一月間，他們还支援了兄弟队三力三千余斤种粮。在卖州了这些粮贫以后，今年三月他們平均每人还有二百多斤口粮。社員們就：“双溪两条河，过去灾害多；官从来了共产党，幸
    共安
    稠的：子多！”
    切工作的生命袋
    徽省
    为什么双溪大队的人民生活趣了这样大的变化呢？一斋
    那就是因为双溪大队的余体社苴，在党支部的出色顏岸下，以惊
    城县石
    人的努力，迅速地改变了这里的自然面貌，犬大地发最了生产。特别是在合作化和公肚化以后，他卿的生产衡直是日新月异，扶
    人民
    揣直上。在一九五五年到一九五式年的四年腾，他們的粮食产量堆柳子特远三倍。从他們現在的生产情祝看来，今年生产还将火
    社
    大超过去年。肚員們說，今年庄稼此去年好多了。
    溪大队文部依靠群众領导
    在这里，栽们不打算全面地叙述儿年来双溪大队的生产是怎样一跃再跃的，而只想簡胳地說說，党支部依靠：群众丽导生产的
    一些主要情祝和塞驗。罹工出身的支籍記张玉林同忐，幷不喜欢向人夸耀他們的支部工作，但是祉且們在談到大队的生产发展
    冒待况时，总是把党支部摆到头里，他們戬：“这是攴的功劳，沒
    君
    有支部的傾导，·别說一跃再跃，就遵→跃也跃不了1”是的，这話
    生产的經驗
    并不夸大，在粗截双溪大队农业生产的跃进中，党支部确笑是起
    秦津震
    了爆垒的作用。
    双溪大队党支部是怎样組锻和预导生产的呢？支部書記张玉朴說：“千能，万能，群众最能，离开群众寸步难行1依靠群众，就
    陈立言是我們工作的生命！”事实正是如此。双溪大队党支部儿年来领导
    生产的每一活动，无不貫穿着依靠群众的精砷。
    双溪大队党支部在顧导生产中，凡是淄到比較重要的問題，都
    ·16▣
    1959年
    り

==========第222页==========
    要一再和群众商量；甚至巴额作了决定的
    病。这是关系着头半年生产的严重間題。可
    谷
    藓特，地耐心地傾听群众意克，共且根据
    是全支部十九个党具和大队的所有千部，
    制作
    群众的葫意兒，修改官己的决定。例如
    誰地想不出挽救的办法。雅道看着头牛年
    去年十一月份，支都快定日夜突击积肥。
    生产完金垮台嗎？他阿和群众商量，憝于
    过了儿天以后，酐多群众提出意见說，被
    从三十年前臂在江南帮过工的老农汪孔才
    清尊重作春版
    战不行，既劳累入，又功效低，支部应当
    那里，找到了用熟石膏水治棉腐病的办法。
    把积肥托务分給大家，護大家自己想办法
    粘果六十亩秧苗很快地艾健壮起来了。填
    完成，不要死板地规定H夜突击。艾部篷
    是“过了一关又一关”，秧猫插上以后，文
    过研究，接受了群众的意见，修改了原来
    碰到了九十天不下滴雨的大旱。起先还能
    的决定。豬果群众非常高兴，干劲冲天，
    弭河里的水浇，开来河水也断流了。就在
    超額完成了积肥补划。他們这种虚心听取
    这时侯，有人提出了河水太少、舍高救低
    群众意覓和实事求是的工作作和工作方的主张。許多人拥护这一主张，說不要两法，为他們正确地翘藏頒导压产，带来了·头都抓，到头来什么艳沒有抓到。这意見硬不尽的好处。去年双溪大队的式丰收，
    設得有根有据，很是动听，可是支都韶为，
    就和他們这种作风有着直接的关系。在去
    这样揖尖太大，应骸想办法把全部禾都
    年头牛东的生产中，他們速酸三大难关的
    烧上。解过杂体肚且討流后，办法出来
    事英，充分地說明了这一点。
    了：“全队动員找水源，挖河水，不到山穷
    去车一春，他們就发生了肥料运不
    水尽，决不放弃一商地。”就这样，九卡天的
    了的困摊。因为肥料积得很多，运送工具
    大旱，沒布导死他們一根禾苗。这三关的突
    却很少；再珈上：其他工作很多，人手不够，
    破，不仪直接保証了夏季的大丰收，井且
    运肥就成了一个十分严重的問题。有人說，
    也为秋季的丰收，”打下了良好基斑。社其
    来个审子化就解决了。可是队上的木匠太
    們設，夏季能丰收，秋季就更能丰收，难
    少，就是全体动具，也是远水不解近渴。
    道还有比九十大大早更大的滩关嗎！
    支部和大队的干潮，想来您去找不出解决
    双溪大队党支部在依靠群众中，有些
    的办法，最后便决定发动社員討論，護大家
    什么值得注意的翘驗呢？概活起来有如下
    想办法。衬論会上，木匠童云很快地提
    四点：一是悴决信任群众：二是关心群众
    出了“全队大小木桶一齐数其，安上临时术
    生活多三是和群众同甘共；网是办串实
    輪，代替車子化”的办法。黏果运肥的工作
    实在在。
    不狙沒街耽腿，还提前完成了。刚刚过了运
    坚决信任群众，是双溪大队党支部在
    肥关，一下父碰了秧背关：一場哭然到
    依靠群众中的头条重要經驗。坚决相信
    来的寒流，使六前其辟秧曲发生了棉腐群众，就是要时时刻刻相富群众中的大多第13期
    票17中

==========第223页==========
    地
    数，相信他們有无劳的智慧，相信他悄能
    簡单莉品，供肚員必要时使用，夜里还豁
    够擗别是非，坚持境理，相信他們拥护党，
    肚具膺盖被。有些社具沒材蚊帐，张玉林
    接受党的颜导。前而所举的許多事实就是
    等同志就把自己的蚁帐襄款补具用。社具
    证明。背然，群众也会有缺点，他們的意
    汪胜才中了署，张玉林和删支青蔣恩胜亲
    見也有不对的时候；但是要支部韶其
    自把他送洶卫生所，井帮助汪胜：铼藻和
    卸制作读尊重作春版
    地分析群众意皂，进行实的說服江作，
    找专人看护。社其們憾劲地說：“张支妻其
    校
    通过群众的討論和自我毅竟，大多数群众
    是象母亲对待凭女一样关心肚且！”艾部对
    是会割正换点，隧改自已的意兒的。双溪
    t具各方面的活都极其認其負青。有…
    大队的醉多事实生动地競明了这一点。例
    次肚且汪其太到大队部支颜香油，当时因
    如，去年春天，攴部根据一九五七华别的
    为沒有油，张玉林啡他第.一天再来頒第二
    大队的成功的解验，决定推广竿稻三六寸
    天张玉林到乡里并会去了，总記向别人交
    密植时，起初只有一小部分青年人同意，面
    代这件事。第三天张玉林从乡里开会回来，
    多数的人反对，說是三六密植，速裕草。一进門就想起这件事，說：“不好，有一件也收不回。有些干認为这个决定很雌得大事沒有办！”有些人很惊訝，問他什么事。到群众的同意，但是支部却坚决祸信，只
    张玉林說：“汪其太要觚的油还沒有打！”有
    要这种方法是确的，群众就一定会贊成。人說：“这点小事，何必这样发急。”张玉审实正是虹此，当着他們鄹过摆事实，蒂
    林說：群众生活的事怎能說是小事？”他
    道理，使群众弄明1了三六寸密赬可以
    立即打了油亲白途到汪其太家里。汪其
    增产以后，群众便立即同意了这种密植·太的母亲咸动地說：“张支青虞是太关心我規格。
    們了。”
    支靴赫記张玉，林就：“你不：关心群众生
    双溪大队党艾都依莞群众的第二三条經
    活，群众就不关心你，还談什么依靠群
    骏，就是要和群众同甘共苦。双深大队党
    众！”张玉林的話，正道出了他們依靠群众
    支部的十部和党其們，从来不把自己看成
    的另一条重契鄹歌。双溪大以党支部把关是腐人一等的特殊人物，而是常和群众心舞众生活，列为自心的重要作之一。
    同生活，同劳动。按上殺規定，大队千部每
    去年在抗旱运动，社且例在地上劳动
    年要做一百二十个劳动日，可是他們实际
    强度很高，非常被出，支邢为了搞好社員
    素加产的时闐远远超过这个規定。艾部
    生活，专門分酰一个舆青部去管弹食堂，
    喜記张玉林的腿有毛病，行走不方梗，队
    保社钱能天天喝到开水和尺天洗热水
    里只要求他做一百个劳动日，可是他去年
    澡，夜里还吃到稀朝。支满記张玉林到
    却做了一百二于七个劳动日。副支青、大
    各抗旱工地上检查工作时，經常带着一些
    队长蒋恩德，去年华共做了一甘八十一个劳
    1959年

==========第224页==========
    地
    动甘。支委、团支喜蒋，阁胜，去年做了三
    产，以梗取得铤骏。背生产中发萸了一时
    谷
    百入十四个劳动日。党支部的千部是如此，
    不能解决的附題的时候，他們不是生
    其他党且地是此。党？赵厚生厨志，在去
    义地輕率作出决定，是首先翻绿武驗，
    年带头車水抗草的情是上分动人的。他
    然后根据武寂的粘果作决定。因此支部
    身体员然不好，在去抗旱运动中，他还
    作出的决定一般都是符合实际情况的，得
    制作读意重作春版
    是倾着三卜多人坚持抗早。瑟至在别人体到计的拥和欢迎的。例虹，去年开息的时侯，他还去挖河泥，淘水。有一天，
    始实行搭植时，按照乡里布的任务，牛均
    赵厚生笑在文持不作了，在水电上一陣头
    每人每天要插一亩多。很多补賃設、要头
    爱，跌了下来，一红滚到河底。当他被人救
    行弦柿，一个人无腧如何也活不了二亩多。
    起苏釀过来的附候，又立长車水，直到肚
    支部也認为二高了，位是究毫能插多少，
    具們硬从水車上把他拉下的时候，他手休心里也沒有底。少数入行急躁情豬，为息。赵厚乐的模范行动使陡目們受到极
    群众保守，应該好灯批部-下。支部毒記
    大威动，他們发楷，人在衢在，一龙要抗
    张正林說：“大家还沒有鄹驗，我衲自己艾
    旱到底。在党封的影响下，群众的干劲很
    沒有底，怎么能批都群众？于是，支部决
    足。例如，社其黄学胜在去育秧时，为
    定粗辍儿个轧进行武驗。書张玉林、删
    了看护秧，在秧旧边搭了一个草棚，睡
    支著將，慰德也分别带两个組試驗。武驗的
    在田边，整校三多天没有间家睡过党。桔果，张玉林一个粗丘个人-一上午插了二
    有一次晚上F都去梳查工作，看到他身手
    亩六分，平均每人每天插一亩多…点，蒋
    在橱里面，头却露在棚子外面，这个于部
    恩德一个組四个人一大插三面八分，华均
    很奇悦，間他为什么把头露在棚子外面，
    每人每大插九分多。极据这个情祝，支部提
    他說：“大要下雨了。头露在外面，雨点打
    出插秧的定額是每人每大插一商。肚員們
    到脸上人就醒了，就珂以馬上給鞅田上水
    馬上：同意了这个定额，說这定額“在譜”。
    保温；果在砌睡熟了，外边下雨我
    双溪人大队支部的预导工作虽然做得很
    不知道，不是惑了嗎？”他竟：“育秧是一
    好，但是他們也井不是沒有缺点的。例，
    年的大并，大家要我纹这样大的责任，
    在颌导生产上：，他們对多种和副业还
    如果秧浙搞环了，就对不起肚員，对不
    注：意的不够，在党内外的思乙作上，对有
    起党。”
    的队也还做得不够。現在他們正在努力克
    为了史史在在地顔导生产，双溪大队
    服这些缺点，纸取把工作做得矩好。支部
    党支部很强調武瞬。艾部语韶、支委和詐
    妻記张三林同志砭：“我們有决心改正缺
    多党黄，不仪种了高产武骏旧，面宝还种了点，更好地依靠形众，发揮支部的堡垒作技术武骏旧，他例亲自武励田里劳动生用，钯我例的生产再向前推进一步。”第13期
    19·
    鞋

==========第225页==========
    速度快質量高
    越美公司制作
    一—武汉鲷敛联合企业在建設中
    清尊重作春版
    ·曹葆銘・
    十八万土方，井在百多个磐行般的柱子基础和立着几拼拱鬥的牛煜基础上，开始了
    还在去年万月，一些資本主义国家的
    安装工程。
    記者到武鋼工地采筋，工地的千部向他們
    形集中力疑加紫建没的炼铁工地上，
    介绍：原l划一九五九年“七一”建毅的一
    速度快得就更合人难以越象。头天中午，
    号高媚，要提前在一九五八华“十一*投人
    二号高城的基坑才扎好翻筋，安好模板和
    生*；…号摊地要提葫在一九五八年
    邓冷，第一天早是就旗满了一于式百多立
    “九一”投入产。他捫不柑信。可是事实
    方公尺混凝土，筑成了一个密实的瓦型基
    上，这两座姐子都已經分别提前在去年入、神。安装工人刚举行督师火会，沒过五天，
    九月里投入产了！工人侧幽默地說：咱
    就从不地繁起了三座吝有九公尺直径、四
    們把他們心上的“？”另拉直了，使它变成
    十多公尺高的热风娘。比一号高嬗容积
    了“！”岁。
    还大五十正方公尺的一号高煽爐体，只用
    在今，那些怀疑我捫的跃进速度的
    天器二五分毓，使按装起来了。筑
    人，如果来到条面施工的武辩工地，哪就
    墟工人也在二七天里，完了二干七百
    只有甘噤日呆了！
    多吨高爐本体的耐火传，比一号高城工期
    每承，炼翔了地的同志总是誐逊地向
    縮短三十五大。这些工程都解过检驗，質
    人蒂：目前施工力量都集中到炼铁系統去
    量优等！现在，这座二月十八日动工的大
    了，他們的工程沒啥进展。但笑上，不八
    高糖已完成白分之式十五以上的工程量，
    前还在铺沙石琳的王大的主厂历基玩，
    要争取在最近投入生产。
    博降阴就扎起了孩层层的纲崩网，瓷起
    与这同时，武钢还在m紧建骰选矿广、
    了城以的混邂士基班。榮跟着，义回城了
    烧結厂、三号焦楚肿多山工程，并将
    。20·
    1959年

==========第226页==========
    开始建設軋铜系统。他們今年将生产成百
    鋼錠札成各种断而的绢坯，然再軋成各
    吨铁，并且爪始出钢。鋼铁联合企业的
    种各样的纲板、锅管和辋材，供豁国家制造
    規模正在逐撕形成。
    船舶、鍋墟、拖拉机、重厢和架桥梁、盖工厂。
    二
    在炼铁工地，原来挂有一幅瓦大的图
    卸制作读意重作春版
    不了獬武鋼的規模和作用，是很摊理
    面，它用形象表明：如果提前一天建成一
    解叉快父好地建設武鋼对国家具布多么重
    座优等質耻的高嫩特两增产的铁制成翔
    大的商义的。
    材，就能用来制造万部双榆双，犁，或
    还在第一个五年卧丌始的时候，党
    七百翻斗汽車，或建立一一→座大型热比厂。
    已签提出：在第一个五年計划期觸，除鞍
    早在武鋼筹建期間，央就指示要求提早
    锕外，还要笨建第二个大鋼铁联合企业。·完成骸)的建骰。武纲正式动工不八，治当然这是吃力的，但是为了要收变我国翎金工业部也发出了关于确保武鋼工程質量铁工业的落后状态，却是完全必要的。武
    的指示，着重指出：“通过整风运动火张
    汉处在我国的中心区（距海岸韆七百公
    旗鼓地向群众进行保証質量的教育，彻
    里)，有长汇水运之便，产品可以就近供应
    ‘多、快、好、省'相特合的方针是必要的，
    中南、西南、华东广大地区；武網建成，
    而且要把它变为每一个工程施工过程中的
    可以把武汉变成一个新的工业地带，在地
    群众性的工作。”
    域分布上将使我国有东北、武汉一南-…北两个工业基地。这样，骸鋼、式翻和后来筹
    三
    建的包渊，就狃成了我国鋼铁工业的三根
    錾过周密的准备，武鋼在一九五七年
    粱柱。
    四月八日正式动工。在建筑基地上集中了
    伟大的盟邦苏联，用世界第一流的新
    两干多台施工机械，修建了金腾秸构厂、
    技术和新装备来帮助我国建設武纳。被称
    混凝土攪拌厂等二十一个工厂和电閻。工
    为“西欧最大的高捱”的英国威尔斯網铁
    地的运鹼、构件安装基本上实行了机械化
    公司四号高，只不过日产一千五百吨生施工。在已翘做好的两干多万土方工程铁，而武鋼建設的每一座高痘都是日严两
    中，有一千五百多万方是出巨大的雍运机、
    干吨以上。被称为“邛城之王”的每爐产鋼
    挖土机群完成的。
    五百吨以上的大不爐，甘前全批界只有很
    从平地建起这样一个节大的鋼铁联合
    少儿座，而武網将在今后若干年内陆額建
    企业，在我国还是第一大，誰也沒有鄉驗。
    起八座这样的大平墟。它的軋斜机将具有
    武鋼党委胶复进行貫彻“多、快、好、省”
    这样大的诚力，能把每个七至十五吨重的
    方针的思想教有，在絕大多数胆工心上留
    第13期
    21

==========第227页==========
    地
    “下了这左儿个深刻的玎豫：一个是“武纲
    就赤身麒在混避土上，用小震动棒一点一
    谷
    工程诞好，鲺家命根要轧深”，“必須把优
    点撸固。結果，他們二十比小时就浇灌完
    制作
    等氧黛战武钢父豁时家”手一个是“提前建
    毕，并达到了优等質星。
    成武锅，快馬加鞭赶英国”。火家都想尽
    为了保衙殖婕体的焊接貿量和速
    各科办法使「程撇到質量好、速度快、成
    度，六級电焊T阀被在酷暑中練习“高
    清尊重作春版
    本低a
    压电焊”。他放意超块锅板安在四根矮棍
    在高然建設的第一仗中，他們就遇到
    上，从哪边你乎也够不着焊口，再将身子
    这样一个間题：高處基础奖承担-·方四千
    探进辆板底下，骑着焊，阁得彈引被汗水
    多吨重藏，質量要求特别严格。必須在一
    湿透，两手被火花燙得斑斑点点。队长見
    十五公尺直径的八角形基坑舆，坪設一百
    他这个模样，忍不作笑道：“好干的不干，
    二十吨網筋和地脚螺絲，井且一气浇灌上佩弄成不好的来干。”他理直气壮地倒答
    一千比百北十立方公尺混掇上，不許閥
    税：“能把这不好煤的地方焊好，好焊的地
    歇。世界各国都选在初春深秋对混凝七适
    方就更能保証陵量，加快速度。”大家都这
    宜的李肯里，企部机械化施工，迎被浇襪五
    样器算地勘学辣，使商橙体的埠缝整
    十多小时。他衙隔遇.【在热的老委
    过透税稔验，柔部达到优等。
    瓷藤这个基硎，还是用皮带机州手推車，
    工人們还自动提出：“苦干猛干珈巧
    华机械少人工施工。据計算，这样热天必
    千，白大照夜输班战。質量安全全保証，施
    須在三小树内浇灌完毕，才能保証工程丁效成倍翻。”他們从技术新者手，做質量。他例进行了叫个月的准备，架械了
    到艾快父好。过去安装一台大型轂备；都
    两次大演习。临浇灌时，还发生了意外的
    是朵用“分作安装法”，即在基酣上一件一
    皮带机被培跳的現织，急得当場的下部、
    件地拼装构件。在安装移重机中，青年工
    工人都旒：跪到皮带机前用手如混凝土。
    长郭成志却建議用“瓴舍安装”的办法，将
    紧急阎，民工例忘了将受料槽漏口的“插
    构秤在外面拼装战整体，再往基础上吊，
    杠插上，一…革混疑士就要往里倒，眼看便
    这样可以使安装一台翻車机的工期由九十
    会将皮带机陋坏，使工作停傾。机械工向
    天摍短为吗{五大。趣初，这个建膝被接
    世远猛一跳进受料槽，用自己的身体当
    受后，叉被香定了多存些主管人員認为，
    “插杠”堵佳漏口，保皮带机，他被混避
    “按霜都沒用过这方法，我們怎么敢用”。但
    土压得滿脸通紅，直胃汗。憝F,皮带机
    全厨大跃进的浪潮解放了入們的思想。老
    被保护作了，施工沒有受到影响。为了使
    工汽郭黄金和徐茂珠艾帮助郭战志我到
    地脚螺森附近的混凝上能鵝得笑，井凡不
    了适当的吊装方法，这个魏漾方第二次被
    撞歪地脚螺絲，近五.十岁的老工人姜其斗
    采钠，使这台翻車机在四于五天里安装
    ·22·
    ·1959年

==========第228页==========
    完毕，質量完全合乎設副要求。接着，安
    能完成？他啊首先运用了去年翻隶机“粗
    装透不鼓祝的丁人也鄹过場辯論，用
    合安装”的鄹数，藓先在地面将七干八圈
    “先安郁助設备，后安木休”的方法，代摔
    纲板讲装为二千三大圈，大大地减少了高
    鞍鋼胡兆森先进亡段所用的“先安本林，
    控作业，既加快了安装速度、父保证了丁
    后安輔助設备”的方法，安装效比鞍鐦
    程質量。电焊T焕波建潑的“四边点棉
    一越美公司制作清尊直作各版权
    提两倍，使哉讽机提前开了馆。
    法”和工长张行烈建議的用千斤度找正娉
    职工网华战巧战的赫果，武霸的一
    圈上部橢圍的办法，使电渠和我正的时問
    座离爐和两座焦嫩帮提前建成了，至今
    也大大縮短。
    已生产出四十多疗吨生铁和八十多万吨
    但是，安装工粗长李登香却遇到一个
    焦炭。
    困难：九公尺有径的烛圈一吊起来，翰板
    四
    就凸出凹进有些变形，对准了中心綫，可对不錯口。他們用大锤将屿出的部分缍
    在今东建轂二号高媒的了程中，安装
    进去，别的部分双凸了出来，隅得中心犧
    工人臂提出保証：“七天建成热风糖，多快
    也移动了，个把雏头都对不好。安装的第
    好省数第一。”三座热爐共有七十八圈鋼
    二一天，就有一图因为沒对雅中心鬟，又重
    板，而每安装-“圈板，速吊装、找正、新吊起，重新落位。在班后会上，地面的焊接在内，得十二至六小时，天怎么
    三人批都上面的工人找中心、对鍇口的动
    …
    武细获最
    新华社記者禱雍弈摄
    第13期
    ·23

==========第229页==========
    作太幔，影响进度。上面的人却流：“中序，先筑高媚基弼，再筑热风抛和其他工心钱对不准，要快也快不了。”急得副组长
    程，将机械、电器安装工程祁挤到最后去突
    刘制作
    陈全智值催李倦香：“这样不行啊，得赶快
    。今，他們从去的經骏中找到一个
    解决！”这个今非一十七岁，但已在鞍山等
    新的办法：光统热风雄立卷揚棍室、料
    地安装过七个人高娃的粗长，就同陈杂智、
    仓栈桥等安装工程量火的工程，讓金屑
    请意直作香版
    张晶深两个技工一起留在工段办公室里琢
    错构资装、机械联装和电器安装的工人們
    婚了尘天，找到了一个挺簡单的小法：事
    都捉前进場工作。这样，在高嬗本体快建
    先对带中心钱，在下一圈嘘元上焊两个角
    骰成功的时侯，荠多复杂的安装工程，就
    铁，花上一圈花：焊一个所鲆；上圈爐
    其有自动速鎮装置的好器操樅盘、量
    党落位，上：圈的角铁就象控子一样橘进
    重等，都提前安装完毕，疵縮短了总的
    「下圈的两个年铁槽里，任凭你怎么敲打钢
    工期，又避免了%时哭，保証了工程
    板，都固定得死死的，上下陶的中心钱也
    質量。
    就始憝对雅不动。他这个收进克即和厉焕
    最近，高城工推展并了群众性的皆量
    被、张烈的建義组成了“边吊装、边找
    检查运动，对每一个已鄹完成和正在建設
    正、边焊接”的三管齐下的新的安装方法
    的工程，都仔細地严格地检查，逐頂交工
    使嬗完安得快，获得好，眼看着片向空
    驗收。他們的日号是：“百年大計保量，
    中体长。他們网人零十九小时就将四十多
    一号要此一号强”，想尽各种办法保証
    公尺高的三三座热风爐安成，其中心偏差还·
    号高爐达到至部优等質量。
    1散計允的三1公厘降为九公厘，質量
    武誦，这个钢铁工业的一支梁柱，在
    优等。接者，他們义以二天露一十五分
    全体武鋼建設者的辛勤劳动下，正在逐步
    鐘，安起了更雅安装的高城本体，中心
    成长，衰迈地暴加祖国夺取鞠铁的行列
    隔差由允并的三公厘降为五公厘。他
    一九近儿年六月中旬
    們还节料'了塔式吊机費用三方大千多元。热风缠頊上写着一首描写他們快速优施工的詩：“东风藹茨缸旗飘，发装健
    更
    正
    兒逞英豪。置干巧干十七天，四嫂井立冲
    本刊第十期第二十五厨右栏第十五
    云得。”
    行“逐步地用更多的劣質煤和洗煤用的
    炼铁程指揮长方知玉同志每次都反
    泥煤来发电”，“洗煤用的泥煤”系“洗雄
    复强调：今年能做到快速施工，同时稞钲优
    后的煤沉”之靓，
    等質量，是吸收了去大跃进的解驗，在建設一号高时，他按照过去的施工程
    24·
    1959年
    り

==========第230页==========
    美帝国主义的对外援助
    越星公司制作请意直作春版
    顧以佳
    美带国主义的对外“援助”，是第二
    品的贷款或“照予”，每年钓叶余亿美元。除
    夹大战以后美国进行对外扩张的-一个重要
    此之外，世界银行和国际貨币基金的贷款
    武器，也是美国推行雍民主义的一种新也应骸列入美帝国主义对外“援助”之内。方式。
    因为这两个机构，都是在美国控制之下，
    美国对外“援助”的方式，是在先后两
    执行美国对外政策的工其。由这两个机构
    次批界大战中形成起来的。美国在两次大疑手的“援助”，从一九四七年到一九五八战的初期，都沒有直接参加成年，而是向
    年六月底共杓六十亿美元。将这頊加起
    交战国火缀出口軍拥和氏用物資；及至参来，从一九四五年七月到一九五式年大月，战之后，对间盟国的出口就更增加了。当
    美国对外“援助”拨款总額豹为入百四十六
    同盟国的財力裕耗殆尽或是外孔枯的时
    亿余美元①。这个数字相当于美国最近五
    候，美国就用財政“援助”的办法，使这些
    年（一九五四年至一九五八年）的出口总
    国家機额向美国購买軍用和民用物資。在
    植，等于到一九五七年底美国私人資本毓
    第一次世界大战期閻，美国对外的大規樽
    曲的二点二一八倍②。
    的財政“拨助”，主是通过“租揹法絮進行的。
    逌接为美国的
    战后以来，美国的所翻对外“援助”，主
    侵略和战争政策服务
    要是根据美国国会在一九五一年和一九五
    四年所通过的“共同安杂法”进行的，其中
    美国的各項对外“援助”，虽然名目袋
    包括“直接軍事援助”、“防御支持”、“技术
    多，但是目的只有一个，就是直接为美国
    援助”、“开发援助”、“总統时基金”等等，
    ①此傲包括一九五年六月三十H止：未动用款
    每年支出約四到五十亿美元，侵朝战∯
    頂大十忆美在内。
    ②根据美国現代尚业稠查一九玉入年九月份统
    时期臂达七十亿美元。沒有包韬在这些頂
    計，美国私人投资总数到一九五七年底是三百
    目之内，但屬于同类棰霞的，还有剩余农产
    七十亿美元，
    第13期
    ·25◆

==========第231页==========
    地
    李衡资本的疫略和战维政策服务。
    淘次的装备。这种装备的供应时常不是根
    谷
    根据所翩“共商安至”}划，从一九玉
    据对方需要，需要的布时供应很少，不需
    。年到一九立八乐六月，美国向受“拨”国
    要的行吁供应很多，零件的供应错祝题特
    制作
    提供了二百雾五亿美元直接軍事“援
    别混，这就必然对这种“按助”的际軍
    助①。这就是供旷各种武器、火工厂的
    事效用打一个相源大的折。
    設备、訓隸郅茸干部、补助地面建筑和建
    除了直接罩“按助”外，“防御支芬”
    请意直作香版
    設海陆空基地等的费用。美国用这些
    是一种間接的軍事“援场”。目新这种“援
    錢，撤出了四方輛坦克和各种战重、一千
    助”主要是給南朝鮮、南越和蒋介石集团
    三百搜蟹只、五万七千門大抱、一万架飞
    以及土耳其等。这些美国的走笮由于雜持
    机和二百亡万女各种枪支。
    庞大的革绑开支而都常有財政崩漫的危
    接受这种“援助”的一共有四十多个国
    险。为了防里：这种危险，美国特别向它們
    家，它們大多数被艳进美国所拼凑的軍事
    提供这种非用性質的疗聾品和财政“援
    集团。从一九吗九作开始，美国先后策划
    助”。它所提供的商品，很大部分是剩余农
    粗成了北大西祥公豹、美澳新公約、东南
    产品。“受援国”在市場上出卖这些商品以
    亚“防务”条約和巴格达条利等軍事集团，
    后，所得款項再用于軍开支。根据一九
    井且同許多国家立了双边軍郢条約。南
    五八年度“共间安全”計划，这一項援助韵
    斯拉夫接受美国的軍事车“援助”后不久，就
    为七亿美元，达直接事“援助”的三分之
    在美图的您通下，同希腊和土耳其秸成了
    一以上。
    氟率同盟，·間接地参孤了北大晒洋集团。
    还有所謂技术“拨助”。美国在向受
    在接受美时革“拨助”的国家里，美
    “援”国提供所讕“技术鄉識”的借口下，派
    国根据所签酊的条豹，都駐有享受外交特
    遣了大批“技术专家代表团”在受“援”国脚
    权的軍事代表团。它們根据美国国防部的
    察脊源和收集情报；为美国断養本的静
    計划，决定这些“股同#的軍預算和磊
    出打下基。
    制，掌据和訓棘这些国家的軍队。美国把
    还有一种“开发援助”。过去是以赠予
    这些国家的軍率力量，看做是美国厨防力
    为主，一九五七年改为“开发貸款基金”，
    量的一部分。今年一月，艾森条威尔吹嘘
    以貸予为主。这是用来拉攏那些尚米参加
    說，美国以这些承“援助”，搞起了“自由
    軍事集闭的国家的誘御。美国还可以依靠
    世界”的斐有四百九万人的陆罪，有
    这种基金，在这些国家里开发生产为英国
    心子五百艘只的海重和三万架飞机的空
    所需要的战略原料。
    軍。但是，必须指出，美因所供应給僕从
    ①一九正九年一月二中八艾森泰威尔致美国
    国家的醌装备，多是在重备竞赛中狼要
    国会·兵同安套計划”执行报告。
    摩26·
    1959年

==========第232页==========
    “共同安全”計划中，还有所部“总統
    所得收天按“共同安全法”处理。从一九五
    临时基余”。这是为了使利美国总統应村沒
    三年七月一日到一九八年七月底，根据
    有頂料到的“需测”，是珩时的、不受让律
    “共时安茶法”鹼出的剩余农产品，共值
    酸制的一种对外“援助”。一九五七年攴持
    二亿三干七百方美元。另一种是根据一
    約生右派预复辆布西内閤的軍事“援吻”，
    九五四华“报严品贸易发展援助法”进行
    卸制作读意重作春版
    就唇于这种棰質。
    的。到一九五入华三月底为北，根据这法律倾銷的农产品达丘」七亿七千四百万
    束神受“援”国的柳皱
    美元，其中三子八亿二于四百疗美元贷予外国②。剩余故产品的价杯高于国际市場
    美国束雜受“撥国避济的一个枷销是
    价格，面且必須用美国的輪船装运运费
    所静“对等基金”。按照关国法律，凡是美国
    也高于国际运价。这就使受“援”国遭受相
    瓣予的非重用〔包括“防鄉攴持”)物資，
    当的遐失。剩余教产品售之后，美国往
    由受“援“国在本闲市場上出传后，受“援
    往父以所得当地貨币貸給受“缓”国，这就
    国須以等值的"当地貨币存人一项称为“对
    使一块关元发：两求剡削作用。截止：一九
    等基金的特圳暖，共中百分之丁归美
    丘入年三月为业，根据“农产品貿易发展
    国政府使用，其余百分之九十由受“援”
    与援助法”获得貸散在一亿美元以上的国
    国使用，但是必須解美国批准①。美国父
    家有十个，其中以印度为最多，有三亿六
    限制“对等基金”的用途，規定只能供軍事
    千二百万美元，南斯拉夫次之，为二亿九
    和国防额济重要設施之用。应該指出，在
    千三百疗美元，西班牙为二亿千三百万
    美国“对外援助”中，名义上是“赡予”，实
    美元团。一九五七作二月，美函国会又通
    除变为“对等基金”的这笔瓷金，是美国在
    过对这一法律的“庫利修正纂”，規定将种
    受“援”国可以运琍的相当大的一等資
    售剩余农产品所得外币的百分之二玩交
    金，美国可以借此来面接干預受“援”国的
    由进出：口绿行貸予美国在外国的私人企
    怒济生活以至政治生活。因为“对等基金”
    业。这料就增强了美国公司在受“援”国的
    的使用，必須根据美国法律的規定，而这
    地位。
    些规定在新多方爾是百接度犯受“援”国的
    “共同安杂法”是直接为美国的傥略和
    主权的。
    还必須提到的是美国的剩余农产的
    ①
    “援昕”，这是根据两种法律規定进行的：
    美国”一九五四年共同安全法”相定。
    ②
    “图际金作撂飞作报告（一九五八年三月三十
    一一种是“共词安朵法”规定的，指定“共同安
    一日为止)第14頁。
    全”拨款的一部分須用可橡剩余农产品，
    ③同上第0百。
    第13期
    ·27·

==========第233页==========
    地
    战笋政策服务的，这一点，速美帝国主义
    二百雾五亿美元，而“盟国”所支出的审
    谷
    者自己也并不隐諱。在这个“共同发全法”
    費則达一干三百亿美元@。英国在一九五
    中，美国公然提它的日的是对“友好国
    二年度中取得一亿火广方美元的軍事“援
    家給軍、济和技水援助，增强自由
    助”，但軍費艾山达云式亿余美元。美
    世界的共同安全和单独及集体防御，带以
    国的軍事“援助”只占英国罪费的百分之四
    制作读意重作春版
    綞持美国的安全和推行美国的外交政策”。
    点二。法国在一九五二年变的軍费为美国
    还公然說，开发这些国家的资源，也是为了軍事“援助”的七倍。这不促使这些国家“美可的利盒”和“顶利这些国家行效地参
    負担沉重，而且由于济箅率化的結果，
    珈联合国的集体按会体系”。在这个“共同
    民用生产和以出口为月的的生产都受到
    安全法”中明目张地思定，取得革事“援
    很大的影响，以致整个国民怨济失藕。从
    助”的条仲是：履行它啊所“承担的軍事义
    一九网六年到一九五一年，西欧各国对外
    务”，“对发城及雞持它自己和自世界的
    貿易盖額平均每年达六十斤亿美元，六东
    防御力是提供它的人力、賽源#，“朵取发
    共达四百亿美元。待果是通貨：荆膨胀，
    展它的防御能力所需要的一切合理措施”
    貨丽貶值，外汇儲备大火减少，生活費
    等等。
    用上涨。
    此可見，美“校”是一种特殊方式的
    美国的单事“援锄”，对术发达国家来
    国家資本输出，比一般断賽本的直接投
    C,更是一个花重的負担。例如泰国，自
    資更富有侵略性。在仗对“共产主义威胁”
    一九五。年月至一九五七年大月，它从
    的幌子下，美[闲企图邦受“援”国控在自已
    美国得到了軍半“援助”二亿七千叫百六十
    的战重上，达到双役这些国家的目的。
    万美元，經济“拨助”一亿三千七百士万美元，共訃四亿一千一百九十万美元。而
    受“援”是名，受害是实
    泰国从一九五○年到一九五七年仗仅谊接氟费开支，就达七亿二千万美元，为美国全
    美国的对外“援助”是对受“援”国家野
    部“拨助”总额的一点七五倍。到一九五九
    蛮的掠夺。接受关“援”的国家，常常是陷
    年三月，美国耠予巴基斯坦的軍事“援助”
    入泥潭，不能自拔。
    共为二亿二千五百万美元，但巴基斯坦一
    为了取得美同的電事“菝功”，受“拨”
    九五式年度一年内的軍費开安即达一忆七
    国不得不支出丘额串役来进行軍事化，它
    干万美元。美国“基督教科学箴言报”写
    們必須花費儿倍于美国“援助”的款頊扩充
    道：“巴基斯坦即使能很快地生产出滿足国
    郓衔。从一九五○年度到一九五元年度，
    一九玉九年一月二十元日艾森篆威尔致美因
    美国对它的“避国”所給予的軍事“援助”是
    国会“共同安全計划”玫行报告。
    ·28·
    1959年

==========第234页==========
    丙所需的足够的被食，但它仍将长时期地依翰美国的按助，原因在于它要粉武装部队拨出火
    越星公司制作清意直作春版
    量軍費。除了关因的立接援助以外，巴基斯坦每年的策費要占预算的百分之六十九到七于以上。”
    何是受“援”国所遭到的炎雄还不只这些。它們的工农亚生产打于美货倾銷而念剧减退。从一九四八年三月到
    九五七年大月，以美“援”拨款输出的非軍用的商品氏計为一百七
    一亿关元，其中原料及半制成品偵只十一亿余美元，粮食和肥料等五
    十亿美元，燃料一十三亿美元，机器及車輛我
    华威
    影有二十八亿美元，
    就是六分之五以上：是消費品。在这些慎销
    来怅靠农产品出口的国家输出也日兒减
    的浴費品中，刹余农产品的“援助”所占的
    少。現在南朝群每年粮食生产比美国占颜
    比重逐年玲那，一九五五年片八分之一，
    前减少了三分之一。緬句和泰国等出产大
    一九五六年占五分之一，一九五年占二
    米的国家的三要市場也被美国夺去了。秦
    分之一。
    国从一九五Q年接受美时“援助”后，大米
    剩余技产品和其他滑費品的傾销，使
    鹼出碱少了百分之二小五以上，术材楡田
    受“援”国受到儿霞刺削和奴役，使受“援”
    减少了百分之三十，烟草轍任碱少百分之
    国的工农业生产受到严重的推残。向五.·。这些国篆的工业在美“援”物資傾翰
    第13期
    ·29。

==========第235页==========
    的压迫下，也日盆减产。泰国的粉藏工厂
    阁接地指擇外闲队。他网管理秤支持了
    关期了阳分之三。南朝僻的工业生产水不
    其籼国家的国民济。”（一九五七年二月
    刘制作
    現在还不及日本莸治时蝴的一牛，失业和
    号)这段概括地求明了美国垄断資本家
    牛尖亚落达六百六十万人。
    的野心目的。
    美“援”义是美国对受“撥”国进行政治
    清尊重作春版
    靴詐的資本。美国利用美“援”支持一些受
    英国象一个牡蠣，被剖开吞食
    “掇”国的反动上台，把它培养成美国的傀儡。伊朗事件是洛克非勒所亲自参与
    美国的对外“接助”的目的，旣然是
    的“得意杰作”。一九五二年摩冶首相采
    霸占整个資本主义世界，它打击的对象，
    取了不依赖运周的立場时，国就停止轮
    不能不首先落到它的西欧的伙件們，特别
    予“援助”，并策动颜度摩睡台政府；在摩薩
    是英国的头。
    台政府被推翻后，美国以美“援”支持亲美
    英国著名的保守党人埃莫里早在一九
    的藩希迪政府，不但取得了石油利盘，而且
    四六年就有咸到：“不列颜帝国好象是一
    还迫使伊朝参加了巴格达条韵集团。一九
    个牡辆，美要用貸款来剂开它。不列颜
    五三年美闲利用巴基斯坦粮毙，拒絕給予
    帝国的每个部分，…就将一块一块地为
    当时的納乔穆丁政府以拨助，.H移密策
    美国依水乔食掉，就将成为关国工业的刻
    动而里上台。算变成功后，美日立p給予阿
    削对象，成为美时财政体系的附屬品，最
    里政府小麦一百万吨井特其他“援助”。
    后必将成为关国的附国。”
    一九古四年巴基斯坦便参加了致集。
    英国成为美时占下的事基地已有
    总而存之，美讨的所謂对外“援助”，对
    十车。一九四八作，关国利用“馬歌尔計
    于受“援”陶殺来只是受“援”其名，受害
    划”，井借口肖六刀的柏林紧张局势，迫
    其笑；而对关困C来則是一杜一本方利的
    使英因工党政府问国签訂了秘答协定，
    买卖。正美“幸硒”朵杂志所炫鼎的：“自
    美国环始派遣B一9型原一子毒炸机队和空
    从第二水世界大战祜以来，美国已鄹泰
    軍人貝駐扎琪。从此，向徘服别闲的英
    与了好儿国政府的建立和御宁。今天美国
    帝国主义被关时征服了。一九五六平末，美
    的駐外天使‘解管'的国家比防史上任柄树时
    国在英国有三一四处基地，美华人其玉万
    期都多。通过美国新聞处，美国人不仅为
    名。駐英闲的美关国驿炸机队，察常携带原
    了‘交朋友'，前迅是为了把千百方人的思
    子弹巡避飞行，严重威胁荐英「时的安余。这
    想改造成为美因型的。正式地或非正式地
    些舞炸机基地的建筑紲持蛩用，美闲还
    分布在全世界的美国人，正在为建反共
    强迫英国角扣百分之四干。一九五比三
    肤盟和消灭柒共程械而努力。他鸺訓練并
    月百慕大会羲的决定和其后树防火臣桑迪
    30·
    1959年

==========第236页==========
    斯制定的以“核子威，”为主的玉年軍事改
    重要的反莫据点；对英国来就，巴格达是
    组酐划，进一步肯定了英国本士要充当美
    一个特别重要的反德据点等等)。”①
    国海外的原子和火箭基地。一九五式年二
    在战后養本七义世界再分割的斗年
    月，英国父商美签酊了导弹基地协議，在
    中，美帝国：义背然要撩夺殖民地和怒济
    东英格建立红处关国导弹基地，基地建
    不发达地区，但是它不能以此为滿足。从
    卸制作读意重作春版
    筑費用由英陶负拇。这样，类国就从美丙
    世界再分割的战骼部署米看，美帝国主义
    的“不沉的航空母磐”变为“易被毁灭的导
    显然还需控制已被战敗的德、意、日帝
    弹基地”了。
    国主义，而H需要鞍籁倒形在大战中巴被
    美国垒断查木家已成了英国工业資本
    削粥的英、法、荷等帝国主义，在取它們
    家的太」：皇。党国財政部的各种鄹济計翅
    分布在世界各地的据点，摧毁它們的霸
    和政策，华骚頤郴要过問。美国在→九四权，以至将这些国家也放在它的控制之
    九年公开强迫英闲实行英鎊贬位，为美国下。控制了这些工业高度发展的帝国主义金融势力扩充地盘打旖菹路。英国所欠美
    国家，就更可以美国深入到这些国家的
    国货务，钓占英国外債总额的百分之八
    殖民地劊进布利的条件。，这样才能炙现它
    十以上心到一九五七年年底，英国欠美独霸整个資本主义世界的月的。国的傥款总計阿共亿五千万美元（企
    老桦殖民帝国，首先是英、法两国，
    十六亿六千一百类筋)，这述不包括利·企图挡美国对它的殖民地和势力范围息在内。光是一九五七年英国侵略埃及的进攻，斗笋是烈的，但是美国还是在战年失敗，就向美国锴了十一忆美元。
    詐多地方得了势。例，英国想用自已的
    这些債务估計狂相当长的东代里是还不
    “援助”剖划-—“科偷坡科划”一来对抗
    清的。
    美国对南亚和东亚的扩张，但沒有成功。
    列宁競：“帝国主义的特点冷好不只是
    官从美树参加」旷“科偷坡乱划”以店，这个
    力图象并农业区域，它甚力图廉丁
    計笑称上已变成美国渗天东方的补充工
    业极发达的<域（德国对比利时的野心，
    具之一。法国在战厅生代对其殖民地的授
    法国对洛林的野心)，时为第一、纯球已签
    资，火部分是依浆关“援”。在印度支战
    瓜分完了，在重新分割的候，对托何一
    笋时期，法因“泛地运用了美国的軍事和
    块土地都是想俳下要的；第二、帝国王义
    技木“援助”。現在，国向南越政府提
    的一个重要的特点是儿个大国都想年在霸
    拱“援助”的月的是，将法国从琊里排
    权，鲫年夺倾士，目的不完会是直接为了
    挤代去，巩固美国的政治地位和澀济地
    自己，主要还是为了削粥敌方，摧毁敌方的霸权（对德锅来藏，比利时是一个特别
    @*列宁至集”第22卷，第261頁。
    第13期
    31

==========第237页==========
    地
    位。目前，法国正广泛利用着关国的電事
    国艾把拉丁美洲当作薛嫁錾济危机的对
    公
    和財政“援助”在阿尔及利亚进航脏的
    象。美国一面对拉丁关洲扩大資本和隋品
    战年。
    输出，一面叉提高自已的关秘烯垒，的贼
    制作
    原料进口，更进一步低原料价格，使拉丁美洲各国为美貿易逆差激增，工农业生
    为資本輸出开辟道路
    产萎縮，企业大量倒閉，財政鄹济情况严
    请意直作香版
    重恶化。一九五入年，间根廷、巴西等七
    帝国主义的特征之一就是脊本输出。
    国所R外債，达五十七亿美元以上。在
    关“援”除了本野是一种特殊性貿的脊本轍
    一九五式车一华中，刚根廷人民活费用
    出之外，它还为关国企业大最的資本输出
    上涨了百分之四，巴西上：涨了百分之
    开辟道路。美国已率成了最大的帝国主义。
    三十。
    在战前，英闲的国外投資是二百三子亿美
    美国产断教本今忙将羧酸鼓励对外的
    元，美国是一百一十五亿美元，英国为美
    私人投登。美国打算在内，把对外私
    时的二倍。一九五比年，美国为三百七十
    人投资从一九五七的三百七十亿关元
    亿美元，类国仪剩下一百式亿美元，美
    增加到七百亿美元，发展的重点是亚非地
    国英调的二倍多。这一趋势还在檵嶺发
    区。作为关国对外扩张工具的对外“援助”
    展。就是在英联邦之内，一九五○英国
    的重点，当然弛是放在亚非地区。
    的投資述此美国大百分之一一，现在已經址平为一比一。美国英国本土的私人道接按資，到一九力.七作底达十式亿九干方
    “援”外重点的轉移
    美元，控制了英国的汽虹、机器制造、石油、化学、袖脂及日别品的若下重要工业
    类困的对外“援助”，密切联系着美国
    部門。玛在典国已成为美闲海外私人投養
    侵略政策的署，在不同时期对不同的国
    的第三位国家。
    家，有着不同的重点。在关国发动度翻战
    美国道过簦木鹼出，进行殖民主义剝
    年时期，特别是朝鮮战猙以，美“援”的
    削的典型例子，是在拉丁美洲恪因。美国重点，就开始从西炊轉向形非地区。以一
    的投養占拉丁美洲朵部外国投賽的百分之
    九五六年和一九五○年相比，“美援”按地
    八十。美国海外公司全部投資的百分之
    区分配的比重有了很大的变化：远东和太
    二十五丘是在拉丁美洲。美国垄断資本控
    平洋地区从百分之上升到百分之四十
    制作拉丁美洲各国的經济命脉，幸断了六，中东从百分之十六上升到百分之二十它們出口翼易的一作，迫使各国成为单
    七，欧則从百分之七十九下降到百分之
    一的原料供应地，使它門不得不依附美
    一平七。
    [国，忍受最大限度的制例。近两年夹，美
    近乐来，美困对西厥国象的“授功”日
    ◆32●
    1959年

==========第238页==========
    晰减少。一九五五年以后，西欧已停止接
    說：“在这一类国家中（耶些奉或頜向于
    受“防御支持”，面接軍联“援助”也大大减
    泰行中立政策的国家)，济援助的重点应
    少了。日前美衬对北大西祥集团国家主要
    該是創造一种条件，在这种条件下，我們
    是提供現代化武器，把它們当作美国軍火
    建立的篵济关系最后会使这些国家自然面
    座断登本的主要蠕。
    然地加人我們发起的单事条利和同盟。这
    对于务加草鲜集进的亚非国家，美国
    卸制作请萬直作者版
    种政策的头質应骸是：我們同这些国家的
    認为它們已翘是“上：钩之”，因而文欲下
    繇济飞系的发：，最后会使我們能够在背
    軍事拨款。至于针么經济和技术援助之类，
    地經济中占据重要地位。在中立家，我
    就宋取很齐啬的态度。这在洛克非動一九
    捫应骸支持任何想取得我們的帮助着手进
    五六年一月铪艾森篆城尔的秘密信里，交
    行超过宾切笑可行的大親模群济部划的
    代得很禱楚，他說：“在这一类国家，（美
    傾向。（例如埃及那样一一细果辆賽尔政
    国)政府的补助和貸款上要可以采取敢事
    府接受这个援助，那就会造成这种情况，埃
    拨款形式，因为已鄹上钩的魚兒用不着誘
    及必定陷人过分庞大的工程上，从而长期
    创。”果还要豁予一些“解济援助”的話，
    需要我們的艾特。)通过这种办法，我們可
    邪“只能是为了使有关的合适政府嫠額执
    以希望使这些国家的外交政策轉向此較合
    政并过.止任付政府的及对派而必要的那么
    乎希望的方向。”“在鼓励对这些国家进行
    多”。为什么呢？因为“例如对土耳其的拨
    私人投資时，应骸支芬琊些反对現政权的
    款（經济援助）可能在某种情况下造或同嗯
    部分或老个人。这样，我們就能为使这些
    来的意图恰怡相反的结果，那藏可能加
    国家的政策轉到此較健康的方向打好基
    强它的独立和削弱它的現有的軍事同盟的
    础。”“这类国家中最重要的一个当然就是
    傾向”。因此，土耳其想以美国貸款发展本
    印度”。
    国官撩養本工业的要求，遭到了美国的拒
    目前美国正在问亚非地区的某些中立
    絕。巴基斯坦想建立黄脉厂和铁厂，地
    国家推行这种“怒援助”政策。一九五入
    遭到了美国“西”的拒轴。
    年美国对印度的“舞游援助”，将“共同安
    美国企图以美“援“拉攏一些中立国
    全”計划項下的“經济援助”和进出竹銀行
    家。美国在一九五七年七月提出了所調“攬
    贷款一并計第在内，共六亿四千方美元。
    外”的“新面貌”，其主要丙容是将“蛋本接
    芙国不但“援助”印度政府，面且正象洛克
    助”与“誑济拨助”分开，把“軍事援助”列人
    非勒所說的，也在“支芬邪些反对現政权的
    美国国防部算，出图防部管理，以便与
    部分或者个人”。美国垄断資本集团“希望
    美国战略、显备計划更紧弦地配合。这样
    使这些国家的外父政策博向比較合乎希望
    分开的另一个作用，就是为了便于对中立
    的方向”。租是，实現这样的希望是很难的，
    国家进行欺蹰。关于这一点，在洛克勒写
    因为它必然遭到这些国家广大人民和一切
    袷艾森紫威尔的秘密信里說得很清楚。他
    爱国人上的皮对。
    第13期
    33

==========第239页==========
    对子“第四点計翅”的态度同他們对于早已厌頰了的美国可口可系狱料的一的态度
    “援助”到那里，那里就反美
    一群。“艾森纂威尔主义”也沒有碰到更好
    美“援"的目的既然是为了霸占資本主
    的运气，美国派了特使，专明从事兜售，
    义世界，就必然走的美国侵略若願望的
    并未到更多的魚兒“钩”。在一九五七
    反面，在整个賽本义世界甲，制进了日
    年底的亚非树精会蔬上，亚引国旅一致表
    卸制作请萬直作者版
    金强火的风美力量。美“援”本身是很好的
    明了它們的汉好态度，在公義的宜言中严
    反面教。关“援”到了跳里，哪里的人民群
    正拖譴登了“艾森蔡城尔义”。
    众基至政府人上，都会从自已吃到的苦头
    庄然，亚洲和拉丁美洲国家政府中也
    中，逐步秘澈美[帝国：义若的侵胳本質。
    有些人对美“攬”还存在肴灯想。但是，除
    在西恢，“与敬尔部划”技行的粘果不
    了斯額枨附美“援”以期苟延戏蹄的少数人
    是“恸洲以兴”，而是翘济馆化，和华工
    外，許多入都对关“援”抱着怀疑的态度。
    业縮小，出口下降，政府辄算东宁潜大，
    詐多国家因接受美“援”而受孝的前重之
    生活費用高涨。在英国，“要贸易不耍援
    竖，不能不使他們寒心。他例所期望的是
    助”的呼声得到日盆)泛的响丝。
    无茶保的、建設重二业的援助，这根本不是
    一九五四以来，美国威少对欣洲的
    美国的“援助”所能办得到的。
    “援助”，樹然是由于亚洲形势的汝变泊使
    美国的单事“羧助”，已日盆使它的致
    它不得不轉移它的祚意，但是欧国家不
    策，陷大了自身的矛盾。
    欢迎美“摆”，抵制美“援”，也是一个原因。
    美国的虱“援助”的負据是很天的。
    中近东和非洲的人比，鉴一些国家
    在一九五九车度的“共同安全”計剑拨款三
    接受美“援”后被拉入啦事集团，受到美帝
    十二亿多关元，“单擦”和“防御支
    国主义的讹詐和控制，因把美“援”看做
    持”占了二十二亿多美元。其神火部分是
    是一灾潍。“九三年在头魯特召斤的
    拿去塡了李承晚、淋价石、，吳庭艳等风动集
    保卫中近东各国人民权利大会通过的决議
    团阁无底洞。“华分尔街H投九五八年十
    說：·“我啊各要拒絕刊用帝国王义的賚
    二乃三甘补输說：“美国似平承担了一种任
    本…按弃关国的任何按助，或其他帝国
    何国家都不該承扣的义务。”但是看来，美
    主义国浆的援助。”对于专为推行“技术援
    珂的这个担还是不得不锁跳去。
    助”的所謂“第四点計划”，由于亚非能区的
    美国的政策就起这样地路入了自身的
    人民以对，使得关帝国主义者其至速这个
    矛盾。因此，在美国国内，不仅广大人民
    名称都不敢提了。一九石三年六月，美国技反对美“援”的呼声一天此一犬高，在绕治术合作总署的领导人安愆路斯臂就；“‘第
    阶额中攻关“援”政策的人也日盆增揶起
    四点計划这个名称将尽可能停止使用。”
    来。“华尔街日报一九五八年十一月三日
    他認明这一决定是因为“落后国家”的人民
    和以后連籟发表的艾章批弈外“援”說：“接
    034
    1959年
    り

==========第240页==========
    二迹三的闲家不但沒有被筇玫到美国方面
    当然，美国的对外“援助”今后还是要
    来，反附佩向下中亚义或是亲共。它
    檵簌下去，租是它已日盒受到以下儿个因
    往往是树立了依人不地'厣取了朋友。”这
    案的影响而更趋被动：
    家报孤：张人大减縮关“援”的规模，对美
    、证会主义陣营的优势不断墒长，
    “援”进广严格的管罪，州襁树受“揆”固家
    美国想发动大战已日盒困难，美国虽然还
    的监螫等。树黏治渠站然利美
    越星公司制作清意直作春版
    未放莽破的“炎力地位”政策，但它不
    “援”进张这-下：基本是一致的，
    得不考虑如何应村来目祉会王主义曄营的
    租是山华之刚利篮极为本宥，各集团
    “和$竞賽的挑战”。
    所得利盆不，他例在做齿、规模、重
    二、美“援”的声名狠籍，欺罐面目日
    点、为象等随：都存在荐分歧。以治克
    盆暴露，·耐会主义陬的尤私拨助相对
    非锄集为代表的“国利金旅”张笑行
    照，美“援”已大大丧失其吸引力。美厨必
    “广泛面代价很大的授外計划”，他們树于
    殖作萸多的掩飾，使美“”有題大的欺据
    向不发达地大进行扩长具有庄大的野
    性和誘惑力。
    心。但是，中部利和南方財的要利盆
    三、美树国际收支逆差巨大〔一九五
    是在国内市坊，他例担心关“拨”会导致泛
    八年为三四亿美元)，龚断集团内部对
    “援”的工业发提，从影响他侧的同类
    “攒”外意見分歧，“援助”負担又不能
    产品的的路，护以他們端力主张大大减少
    连很大的减少，因與带斯期性的“怒济
    外“掇”，頭调“节刹。今东国会中新增加
    援劓”数额，不可能存很大的增加。
    一批“自派”的義诗，主张增拥内的公
    美帝国义企图通过对外“羧助，在
    共工程开支，塔加任房建設、失业救济等
    賽本主义耻界建京一个强大的美国金融帝
    經費，这必然要芝响“拨”外拨款的数額。
    国。怒过战厅四年，它并没有达到它原
    艾森篆威尔等人必須浴虑各个埘胡的利盆
    来所稍期的月标。它企图控制一切主要資
    和美国本身力世的腿制。类时国会每年討
    本主义国家，但是北大西祥公莉集团已签
    論拨款计划时，各个集的代麦人物之閥
    处在吗分五裂之中。它企图控制一切羅济
    笋吵极为制烈。去，艾森赛威尔割合了
    不发达地区，任是在这些地区的反关运动
    共和党和民主党的所有重要头目，采取各
    正在高祧，对美帝国主义的幻想在迅速消
    种方式问人民进理传，呼吁支持，并且
    失。美国屐忠实的是卒是救介石、李承
    組罐」'許多研究“按”外問避的委員会，进晚、土耳其和其他毯若里的反动朝廷，行門的究，好报言。即狡此，去年
    他的反动范治已經搖摇欲墜。关国藏
    的“援”外拨教是被因会剂藏了六亿多美
    对外“拨助”，撇額对州广张，必然使它
    元。这就說明，果形势沒有重大的变化
    陷于更加斑立的因境。美国的金元所造
    类国的“按“拨款艺想作更大的增加是很
    就的反美力量，憝将成为埋葬类国反动脈
    因难的。
    的蚁喜。
    第13期
    ·35·

==========第241页==========
    批判的繼承和新的探索
    (一九五九年五月在一个座談会上的講話)
    越星公司制作请意直作春
    陈伯达
    权
    在去年科学規划会議上，我講过厚合薄古的問题，引起了一些討論。有的文章写得很好，比如郭沫带问志、范文解同忐的文章就写得很虹，此我蘼的要好。但是，也有人对厚今薄古这个提法作了蜡諛的理解，在思想上有点混乱。例功，布人管誕認为提倡厚今藩古，就可以对历史遺产、交化避产采取粗暴的态送，这就完全不符合我們原来的意思了。
    要不要接受历史遺产、文化遺产的問期，对我們馬克思尘义者說来，是在原則上早已解决了的。大浆都知道，馬克思主义的三个来源就是：英国的政治艇济学、德国的古典哲学和法国的肚会主义。列宁在“馬克思生义底三个米源与三个粗成部分”篇文章中，就講得很滞楚。他說：“馬克思主义里絕沒有与‘宗派王义？祖似的东西，它艴不是璃开世界文明发展大道而产生的隔狹頑固的学說。恰巧相汉，馬克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想已签提出的种种問題。他的学說的产生正是哲学、政治鄹济学和肚会主义的最什大代表的学說的直接艦額。”(“列宁金集”第19卷，第1頁)馬克思主义是伟大制造性的科学，但这个伟大創造性的科学是有所越承的，并不是凭空而来的。
    月革命后，有一些人，以波格丹蒂夫、卢那卡尔斯甚为代表，他們主张抛弃文化港产，企留建立一种所部“純落无产阶級文化”。列宁在他起草的“論无产阶毅文化”文件中，严厉地批部了这种勰鸡点。在“青年团的任务”講話中，列宁也蘼过这个問題。他說：“无产阶殺文化并不是从大上掉下来的，地不是邢些自命为无产阶极文化专家的人杜撰出来的。这完全是胡設。无产阶极文化应当是人类在雀本主义肚会、地主肚会和官橑社会压迫下創造出来的金部知藏发展的必然精果。”(“列艼全集”第31卷，第254頁)可見，在无产阶級当权以后，接受文化道产，依然是无产阶級的重要任务，邪种否定人类过去一纫有价植成就的想法和做法，都是很有害的。
    在接受历史還产这一个問題上，毛譯东同志对于我們中国共产党員，问样作过很明
    ·36·
    1959年

==========第242页==========
    确的指示。他在一九三入年党的六届六中全会上关于学习問题的一段萧肃中競过：“学习我們的历史遗产，用馬克思主义的方法粉以批判的总結，是我們学习的另一任务。我們这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的新多珍貴品。对于这些，我們还是小学生。今天的中国是历史的中国的一个发展影我們是馬克思主义的历主义若，我們不应当割断历史。从孔大子到孙中山，我們应背給以总黏，承鞋这一份珍貴的遺产。这对于
    卸制作读意重作春版
    指导当前的侍大的运动，是有重要的帮助的。”(“毛襻东选集”第2卷，第522質)中国馬克思非义者对待伤史遗产、文化遺产的态度，这里說得再明白不过了。而且，毛浮东同志在二于车前所羟出的这个狂务，对于目前的学术界来說，超还沒有过时。
    正如俗語所說，“覕今宜鉴古，尤片不成今”。既然要懒承历史上一切有价值的东西，要对历史邀产給以总钻，为什么我刚叉提出“厚今薄古”的周題？而且在我国学术界中，关于乳問题的研究工作，已凝出現一些活泼的气象，在这样的猴提出厚今源薄古的周題，是不是必要呢？
    我棋，以今兼甘問題的提出还是有道理的。道理何花呢？道迎就是象上一次就过的，在我們的学术界和文化敦育界中，有一种厚古菲今的向，时且在承历史遺产的間题上，实际上存在着不同的见獬：一种是馬克想主义的另一种是非馬克思主义的。所謂“厚今薄古”，不是别的，就是我們在径术上、女化上的工作，必須有創造性的活，敢于打破老传統的束縛。百多年来一些蒙人物食光后提出过这样的思想。譚刷同关于“冲决网罗”的口号，哭虞关于“打倒孔家店”的口号，月的都是要求人啊从老传统猊念的束辅下解放出来，追求新的知藏。前人和我們的达别是什么呢？区别在于：以前哪一批人是用查产阶级的世界覌去看待这个間題，而我剁者待这个問題，则要用无产阶殺的世界观。
    中[国發产阶额世界覜的局限性以及他例对于反帝反封建斗争的歡性，使得过去那些启蒙人物不能例底地、历史地屏决古今的关系，还更缺乏在学术上的虞正的独卸。他們沒行能力对于古代的思想和文化进行科学的分析和批判。在他們绑里，或者企图稠和
    古今，托古改制，对过去的批判，限在皮毛方面，而H仪仪笨取温和的态度，否認社会
    事物新栋代谢的斗筝；或者有时站在这一个片面的极端，有时又站在那一个片面的极端，把占今都絕对化，認为古代的一切事物都超对地环，資严阶额的一切物都稻对地好，而共中本多人在作了一哺贼之厅叉回过去，只埋头在書堆垫面去子求知藏。总之，他們的方法，是折复义或者艳对片面性。
    无产阶級的坦界观，馬克思列宁主义的世界观，打破了姿产阶殿世界的屙限榸。按照列宁的說法，馬克思主义的唯物辯面法，是“最完整深刻无片面性弊荫的关发展的学說”(“列宁杂乘”第19卷，第9頁)。无产阶殺用这的让界就去袋自然弟发：的历史和人类励会发按的历史。中因无产阶殿在这个此界兜的指导下，对于山社会进行了
    第13期
    ·37·

==========第243页==========
    最彻底的批判，揭起了两灭肚会革命的大旗，鼓舞了至民的党醒，结果造成了儿千年来
    谷
    伟大变化的新局面，而在中国地面上基本上結束“人类社会的前史”。就学术界、艾化界来，远在全国放之前，已翻被这个世界猊改变了面貌。无产阶毅的解放，形成了全民精神的解放。在会国解放以后，这个性界阻在促使学术界、文化界的百家鹏和百花亦放，而将为我国的学术界、文化界，带来空前术有的繁荣和跃进。国人民在两次社会单命和补会手义建設中取得的伟大胜利，已錾反快而且必然将搬救更全面、更深刻
    制作读意重作春版
    地反映在学术界、文化界的战钱上。新的伟大树代，語要一批父一批的灿烂的群星，霞要許新多多新的多于多艺的人物，需要新的大学問。这种新的学問，不是孔子老手的学間，不是程子朱子的学問，不是炎武藏虔的学間，不是康有为梁府超的学脚，而必須是超軼国一切前人所达到过的各种成就的学問，必須是在尤产阶级世界克的指导下的理論和头示相結合的学間。
    正知毛藻东同志所說，我們的革命和碓会主义制度，要求迅速政变旧中国邂济黄和学术空白的面貌。这种学术的空日，难道仅仅依靠狂故纸堆里面登摘句，就能够旗
    补嗎？难道仅仅依靠我們历史上那些H知藏，就能垡璜补嗎？当然不是这样。旧的资
    料，旧的知藏，不論是羅济的，政治的，哲学的，艾学的，艺水的，对子我們发展新的学术和文化，有各种不词的用处。租是，我們决不能朵取抱残守明的态度来对待这些材料，是要利用这生材料“雅陈出新”，作为新的学聞的茶料。我看到有些人的文章引用了恩格斯以下一段孟：“每一时代的哲学作为一个特殊的分工部門，都其有由它荆些先
    照者传授給它，而它便以出发的一定思想寶料作为前提。”（給史貉特的信，一八九O
    年」月二十七：。“馬克思恩格斯文选”两卷集第3卷，第495-496百)恩格斯的这段話当然是对的。不知道这一太，就不能算是克思主义者。但是，有人在記起恩格斯上述这设話时，却义忽恩格斯以下的另一段話：“每一时代的理斋的思鞭（我两这
    一时代的理論的思翘也是此)都是一种历史的产物，在不同的时代異有非常不问的
    形式，并且具有非常不同的内容。”(“反杜林論”H序，“自然辯証法”，195年人民出版
    社版，第3頁)恩格斯的这段話背然叉是对的。不知道这一点：，题不能算是馬克思主义者。
    对于我們馬克思主义若来說，不但要用无严阶极的世界覌去整理大盘的旧材料，旧知藏，加以科学的、历史的新概括；而比更重要的，最重要的，是要在各种学术頒城，各种女化顏战，附无产阶毅的世界羧馥不断地去翠握和整理大量的新材料，簦过密的、系莸的研究，提新的题，作出新的括。
    掌握古代的材料，古代的知藏，这是一回事；从古代思想的圈子摆股出来，从賽产阶級世界覌局限的范摆脫出来，拓学术文化的新頒城，大踏步地把学术女化推向发展的新阶段，这文是一回事。对广后一件事来說；古代的材料，古代的知藏，可以作为
    ·38·
    1959年
    り

==========第244页==========
    启发，作为借竖，并且，由于无产阶毅世界現光芒的照耀，在一定場合，象中国一句老話所歌的，也可以“化癍朽为奇”；但是，一般說来，我們主些地还是得依靠新时代給我們提拱的日金众多的新材料，新都驗，来扩大我們的眼界，踩索和揭露前人不能发現的世界和肚会的愁密。问时，这也决不是单死本铜已有的历史成果就能济事。我們必須在班究世界-切巴额达倒的伟大成果的基础上，来从事我們学术女化的革命工作。象那
    越星公司制作清意直作春版
    种故北官封、坐开的“国粹主义，在这里是不能立足的。
    苏联科学文化的大的剜造性成就，是我們的锈样。解放了的中国人，为了尽快地建散自己的新国家，对于新知識的追求，如飢如褐。从大家努力向苏联学这“件事，地可以就明这点。
    我刚国家行很悠八的文化，这是幸事，但是，知果村待不当，又是不幸事。浩如烟海的历代文献，越米越多地被发哭的古文物，这些布吸引人的一定魅力。背然，对于这些，我侧現代和后代的人民需要行出一定的力矗州以研究、整理和总；，以便对新时代的一切制进性的活动提供有箍的援助。但是，如果鹱进去的人过多，特别是鑽进去而不知道跑出来的人过多，战为一种流行的学风，这就成为阔題了，这就不绥当了，这就不好了。
    资产阶极制度被脏会主义革命推翻了，可是，賽产阶級的学风和习惟还残存下来。在历史研究的間題上，这种影刺格外明显。
    毫无疑間，在整个泸术文化颜域中，应骸有各种专門的工作。单从社会科学来認吧，
    一部分人可以着重研究现状，一部分人可以着重研究过去：一部分人可以春重从事理論性的探索，一部分人可以着重从資料的搜巢，文献的整理，工具的准备，外国著作和古代著作的潮器，名物的考据，版本的校勘。我例的学术文化工作是多方面的，是很复来的，当然不能要求人人都做同类的工作。大家知道，在所有这些方面，我們都有一些人在做，并昼有一些作进行得不坏，作了有价锨的段欲。题是现托学术泉中有些风气是否完全运合于学术文化工作询前发城的利盆，是否完全适合于进行理論性、御造性活动的利益，也就是說，是否完奔还合于新时代的、社会主义节命和祉会主义建設事业的
    利盆。
    有些人訛：要接受历更遺、文化避产嗎，很好，我們就是拥布历球遣产、文化避产的人，称你們就照我这个岸子办吧。这些人在仔書堆里鑽来去，往狂对一些并不重要的球，甚至一个简麻的产，也不必要地、不相适应地用了很多刷間去考証，°几个月，甚至儿东，还可以这些頰致的考証君出醉許多多的文章和一本叉一本的書米，不但他們自已以此乐总汉，南且影响一些青年地跟着一想乐附总汉。馬克思三义著为要說明或解决町胆，为探尉某种历史的想律性，糅毫不反对必要的考証；相反地，倒是認为必須学大试的材料，做醉多严格的考証。ⅷ且，只要有需要，对于某…个字，某一件事，
    第13惻
    39·

==========第245页==========
    馬克思主义者井不反贴給以周到的考証。但是叮措，我們的学术界中有些人却不是引导自已或别人去認域地、有系統地进行研究阁題，不是学自己或别人去对于具体的历史现象或历史单变，从事其体分析的艰苦研究工作，而只是引导自己或别人去做那些并不能殺明什么社会現象战历史事变、而且蓮他們自己也羲不请楚到底有多少用处的考証，从而浪費自己和在他吲教育下的有年人的补多有用的精力。
    卸制作读意重作春版
    我們很需要以唯物史为指南，重新系統地研究中国全部的历史。是，有些人却只啃着某些旧喜里面的个别材料，其至只在个别字面的看法上，也可以无休止地奔論下去。列学在“帝国上义是資本主义的最高价段”法德文版序言中說过：“因为殖会尘活現象极端起杂，随都耳以找得任何数址的例子或个别的材料来証实任何一种意芫”(“列宁全集”第2卷，第12)。我例有些历史工作者的向，袷恰是这样：他們要在个别的例子、甚至在个别的学圈轉烟子，去証明官已的想法，而不是在进一步绁努力，用长年果月的工夫，去用于一定甜代整个社会生祇的材料的总和。这种做法，希望得到科学的轱論，不就很难很推的嗎？是不是珂以說，这种做法，要是感于煩瑣主义的兴趣；在笑喳上不是学的兴趣？
    解放后各数民族給社会科学工作者提供了关硏究原始公社、奴隶社会和农奴社会的极丰官的裙生生的材料。凭藉这些新材料，就有河能使人啊在恩格斯的“家族、私有制和国家的起源”之后，写一部或儿部人类社会发展史的新稽。有些研究机关，有一批研咒工作人其，在搜集这些方面材料的工作上，是辛勒而有成續的。就我肴来，如果有人能够再进一步趣去利用这些材料，象恩格斯和摩尔根那样去进行研究工作，其黏果必将大大丰富我們的历史知藏，帮助我們在研究议族历史的闆上开開新的眼界，使我們研究全部汉族历史的工作更容易进行，或許还可以設想，这种究甚至能够使唯趔史残的内容得到某些新的补充。我刚其要讚敲恩格斯在“共产党宣言”一八八大仟英文版附注中对于摩尔根著作的估計，以及，恩格斯在“家族、私有制和国家的起源”一事样注意利用摩尔根著作中的材料，哪末，这后一种設想拜不是毫无根据的。并且，进行这样的研究，使人們不可避论地将会檵弑引出余国各族人民必須为祉会主义事业而斗伞的秸論，因此，这种研究工作不只有学术价值，还具有現实斗牮的价值。但是可惜，我們的伤史科学工作若似乎还沒有充分注意、也似乎还沒有人認贱地着手去做这种研究。对于老文献的技节考証兴趣很浓厚，而对于各种活生生的材料、包括象少数民族这样的材料的笧究兴趣不足，这或詐也是“厚古薄今”表現的一种形式吧。
    也有些人，他們倒不去搞浒多煩瑄的寿証，却是在檵承历史道产、文化遣产的名义下，在玄虚中繞圈子，把占代珈以现代化，把現代加以古代化。例如友兰先生臂邂提过所詂“抽象繼承法”，在实質上就是这样。他在最近所作的“四一年的回顧”，已怒对这，点作了自我批部。我們称迎他这个进步。但他原来那种思想，井不是只豳一个人的，而
    。40◆
    1969空

==========第246页==========
    是其有一定的代表性。闪此，我还可以在这里就一記。他提出的疬郡“报象承法”，其中有些个捌論点是可以剂論的，但是它的根本内容是錯头的。他韶为，古代留传下来的游多遣产，哲学上、道德边上的許多概念，它們的抽泵度义是不变的。或考艾如他后来所說，它仰的一般意义是不变的。釉想到夺哲学、道德的概念中的具体内容，使这类概念成为超客覜存在、超間、超历史条件的某些稻对的、先光鞍的形式，式，或名称。
    卸制作读意重作春版
    他的所帮糕承，辣是把它們成地拿来。按照馬克思飞义的理解，如列宁所谦，一般只能在个别中存在，只能斜过个别而存在。或背毛澤东同志所就，普遍性即荏在于特殊性之中，共性包念于一切个性之中，无个性无共。实践告訴我們，一切稱的概念，科学的概念，都是从具体事物出发，而丈回到鼠体事物。具体事物起概念的出发点，又是它們的憝点。各种慨念都是反映一定的相同事物的存在。概念反映具体事杨聞的联系和联猪，及夹物的多样性的矛盾的統一。商开具体事物，就无从进行正确的抽象，就沒行什么抽象的概括，就不能够构成什么正确的慨念。但是，从馮友兰先生原来的說法存求，具体只能托轴象中存在，只能通过抽象而样在。这就完全類倒了。抽象变成主体，具体变成从网釉派出的东西。乎是，不論古今，任何哲学派别，任何阶毅道德，拟乎都要硒服在馮友兰凳的所鹃“抽象意义”或“一般意义”的支配之下。这样，也威可以方梗地去整下唯物論和唯心諭的界慈，磨平这个阶毅道德和那个阶級道德的界袭。在这种所部“地象檵承法”里面，倒寒正有它的其体内溶。是什么呢？那就是額臟普一种其体的复古七义，即企图过某种形式楳留中国历史上的堆心論体系，企图把中国封建时代統沿阶额的一套道德都背作泳恒不变的道德。
    有所篱承，必有所否定。我們要髅承什么，否定什么，那都是具体的。北知我們樾承唯物流，就要否定唯心論，能說这种檵承和这种否定都是抽氨的嗎？列宁設过：“两千年的拆学发殷过程中，唯心主义和唯物主义的斗争雅道会陈腐嗎？哲学上柏拉图的和德談克里特的傾问或路楼的斗笋难道会陈腐嗎？”(“列宁全巢”第14卷，第128頁)列宁丈讹：“最新的哲学象在两千年前一样，也是有党性的。唯物主义和唯心主义按炙質来說，是两个斗争着的党派…”(“列宁杂集”第14卷，第379直)古今中外，哲著上两条塔袭的斗年和这种平综的党派任，具有普摄性。摊道哲学史上繼承下来的这种柄条路接的党派性的斗伞，在現在是敏象的嗎？在中国，比知殺吧，从古代哲学史上一瓣承下夹的关于名头关系阿題的斗笋，这是抽象的嗎？你所整承的，或若是存在决定想的鸡念，实决定名的規念，于是你就成为唯物論者；或者是思雒决定存在的覕念，名决定实的覌念，丁于是你就成为唯心論者。燃承正萌的东西是具体的，畿承錯誤的东两地是具体的。怎样能就这些是什么“抽象糍承”呢？
    “沒有抽系的理，理是具体的”。哲学上的其理，一切科学上的虞理，都是这样。道德上也是这护。摊道阶毅社会中各阶級的道德是抽象的、超阶殺的，而不是具体的、阶
    第13期
    票41·

==========第247页==========
    級的道德嗎？
    所部“h象繼承”，头际上是把瓶念孤立在具体市物之外，把念同具体事物对立起来，否認概念是在人們認蔽客覌物的过中逐步形成和逐步发展起来，否韶反央客覌
    卸制作
    物和历史发展的慨念本身的变化，否認概念的且体性：。因此，什么“古占已有之”呀，什么“吉今是一样的”呀，就是这种所部“抽象鞋承”論必然的黏論。这种“抽象擞承”論头能引向“颈古非今”的道路。
    清尊重作春版
    馬克思半义者認为必須把各种不同道产的性質区别出来。正知毛溼东同志所說，我啊应骸把它們区别为精华和稍和两部分，要吸收精华，排除糟，“决不能无批判地廉收蓄。”"我們稳毯承是民花的，也就是說，我們对于韆承：是批判怪的。撒东和北判，是对立的统一。馬克极：义所以是伟大的创造性的科学，因为它是批判的、革命的学就；因为它不是简诈地磔承前人的遗产，附是对于前人的哲学、政治經济学、和社会义学說，都作了广深刻的批判和常命。恩格斯臂經这样影过：“期果先前沒有德国哲学，特别是黑格尔哲学，邢未德国科学t会主义，即目古迄个唯一的科学补会主义，便永远不会创立起杂。”(“德同农民战维”一善序言，“禹克思总松斯文选”两卷集第1卷，第627食)但是，科学肚会主义同黑格尔哲学的关系，也正如焉党思自己說的：“我的瓣証法，在基刚上就不只与照挤尔的辯新法不同，并且是它的远相反对。”(“資本論”第1卷，第17百)馬克思对于費尔巴哈的唯物論，也是有批刊的躐承。在哎治翘济学方面，馬克趣的伟大著作“脊木論”的副题，就是叫做“政沿好学批。馬克思和恩格斯是在扒判控想社会主玉义、批判形形色色的各种及动的祉会主义流派的斗争中，揭起科学社会主义这个伟大旗职的。
    大家熟知，列在哲学、政治鄹济学和社会子义学靓的路个战钱上，糍舷了馬克思恩格斯的伟大事业，做了許多极其博大精深的批判的、茧命的創造性工作。列宁在反对民粹派、额济淚、孟塞雜克、鄹骏批判論者、第二国际机会主上义者、t会帝国主义者、托袼茨基旋以及各种“左”傾机会主义者等等的毕尘斗锋中，大大地丰富了馬克思义，把期克思在义谁进到新的阶段。
    我們中倒共产党的毛器东同志的一系列著作中，在接受了中国前人各种优秀澄产的同时，同样也是以馬克恩列宁主义的批判的、革命的态度去对待各种道产。
    在·九世紀末年，列宁在他同俄国民释派争論的“我們究竞拒絕什么道产？”的著作中，对于禹克想主义在糍承和批判这两个方面的相互关系，作了很褚憫的瓶括。他区别背时俄因有两种不同的道江：“一种道产是一般启蒙者的道产，是对故革前的一切东西采取稻政視态度的人的的還”，“另一种追产是民粹派的道产，是“宁肾停滞”、“子肾衣
    民懒停留在自己陈H的家长制的生活式之中”的澄产。同时，他叉說：“学生們（指当时
    锻国馬克，思主义老)較之民粹派分子是彻底得多、忠笑得多的遺产保存者。…何是不用
    ·42·
    1959年

==========第248页==========
    靛，‘学生們？保存道产，并不象彬粲保管委具保存旧舐邢样。保存港严，并不等于局限于道产”（以上引文均克“我們究竟拒彪什么遣产？”，1952年人民出版社版，第40.50、52
    卸制作
    頁)。总之，第一，揭克思主义者要赵别遺亡中的精华和精粕：第二，馬克思主义者慨要有鞋承，又更有批刊。
    在两条战矮上进行斗年：一条战载是反尉右的度古上义。这种右的錯諛阌向是：只
    请意直作香版
    要片古人的余城，認为凡古皆好，以膜拜，而否認正洋的批判。一条战镬是反对“左”的幼形病。这种“左”的踹韺倾向是：把批判当作抹杀一切、制断历史的粗桑的簡便手法，用瑰代革命无产阶級的标作长要求和青备古人，把过去的历史看成錯諛的堆积，而否移对人类文化道产的檵承。馬克思主义若花这两条战籁上的斗争是正确的，因为馬克思主义客总是历班地看待一切，根据各种事物出現的具作肪史条件，它們包舍的具体历史内容，进行其林的分析。即使是還一中的精华，旧唯物論，朴素，证法，各种带有某种进步性的思想和文化，也都是历史地看待它們，承認它叫在历更中所应得的地位，分别它侧里面的正确部分和不正确部分，既不夸大它們的作用，也不箱小它刑的作用。归根到底，是在于鼓群人們向上的知造力。
    随便引用中圈历史上的两个例子来說。唐栩愈是在文体上进行創造性的革新者；他的主张忌：“帷陈意之务去”。游初顧炎武是一代学术风氕的开闢者；他配为：“文章之病，全在模仿。”他还进一步主张：人侧要著書，“其必人之所卡及就，后世之所不可无，荷后为之。”在这里，我不想設到他們所达到的造就的問商。他們都是地主阶毅的代表人物。对于他码造就的看法，不能离开他們当时所处的历史条件。我在这.里想譲的，是这样的事突：一方面，他网都力求精通古文、古青；另方面，他們所以能够有某些成就，就是因为他們华生下过苦工夫，而在一定方面和一定程变工摆脱了传流的束缚。
    可以得出这样的結論：在历史上跳些有或多或少創造性成就的，也都是成多或少不受传枕束糖的。
    解放了的工人阶毅和中国人民，除了失掉帝国主义和社会的销键以外，沒有什么东西可以失掉。防史上有过的精神解放，再沒有什么可以比工人阶級和金体人民解成的时代舆彻底的了。而住，在解放后，全国肚会生活所提出的图邀，同样是前无古人的。“厚合薄古”的提法，实質上是反映了这样的放和放后的这个新的局势。
    但是，一定的口号和公式都有一定的局限性。象上面所就的种种内容，就不能完全由“厚今薄古”这样商单的口号充分表达出来。會經現过有人把这个口号珈以簡单化和庸俗化的向，也发牛过一些靓会，例射，似乎以为考古不要了，古代历史的研究不必要了，古荐的校勘和注释不必要了，古青今譯的工作不必要了，从事上迦这些工作的老专综需要政行了，在学校里也不必給学生以必要的所史知藏，也不必藏古典作品了如此等等。我原先沒有把間題就得很荷楚，这是要由我負貴的。
    统13期
    。43

==========第249页==========
    地
    无論何，史践是第“，实践是一切方针、口号的弑金石。慨然一定的口号、公式
    公
    都不死带有一定的局酸，如果我們只在这个“厚今薄古”口号上空控洞洞地尽說尽談下去，对于中国学术文化并不会增加一些什么。我膊想望的，就是要有一批一批的人其正
    制作
    能够好好地去做。而果寞这样，超就会經过一段附制而出現許多出色的新成就。
    毛东同志在一九四二年的整风报街中說过，“按照中国革命运湖的苹幕内容来說，理論战钱就非常之不相称，二者比救起染理論方前就死得非常之落后。”(“毛深东选集”
    请意直作香版
    第3卷，第815頁)逐步克服这个矛虎是我州整个理論战幾上、科学战袋上的任务。这个任务要求我侧从率这方面工作的人，具有自我眄牲的精神、付出很大的精力。在科学.上拣使宜，此路不通。想在这里一下子成名，想犒些什么找机，穗赶些什么“时笔”，这就根本打鑽主意了。必須脚踏实地，理头苦干，搞清楚一件绑艾一件事。馮克思的“政治經济学批判”序管上設过：“在科学的天口处，好此在地獄的人口处一祥”。在科学面前，就是必须有进地狱那样的勇气。前人有过一→副对联，联文是：“心中别有欢喜事，向上应无快活人”。用我們的話来解释：我們老社会主义、共产主义的战上，我們全心全意为人民服务，滿怀盈泾者战头的乐观义，这叫做：“心别有欢喜事”。但是，要实現我們的目的，必須历一系列曲折的道路，坪且，必須取科学的堡垒，而夺取科学的堡垒并不是一徘容易的球，大堡垒不容易夺取，小堡垒也不能輕易配。这又叫做：“向上应无快活人”。菲以为随便我一两作材料，說些空話，就能成为一个科学家，就能或为一个有置献的人，这是不可能的。
    我們科学工作若，文化工作者，应骸以工人农民做自己的镇范。工人造一个工具，造一所房子，技民种粮食和各种作物，都要有系列的限苦的劳动。任何生产成果都不是輕易取得的。对前人劳动的煞驗，在沒有魁过具体的分析、沒有取得新証实的羅酸之前，也不好随便抛并。刻削阶毅是不劳而获的，但在历史，一切科学家，切有学間的人，是沒有不芳前获的，沒有不經艰苦罗动而能有所成就的。孔子乱：“或生而知之，或学而知之，或困而知之”。所湖“生而知之”，根本上沒有这回事。孔夫子是封霆时代的教育家，他也不承認白己是“生面知之”。世莽上从来沒有“生而知之”的科学家。那有不学，不困，面成为科学家的？当然，也不会有人因为只在膜今薄古这一口号上背得非常熟，而一且忽然成了科学家。
    我想，其正厚今薄古，暝正看重觅实的問题，看重各帮还沒有解决而耐正待獬决的周題，就認英看待学開的工作，而在工作上不会党得是“輕松愉快”，前会党得是一种很沉茧的青任。为什么呢？因为最現笑的、最需要我刚去解决的問題，总是茂定杂的間，总是較困难的糊題，总是要求我們付出其大力量去反复研究的問题。恩想有了一定的結果，可以有些“輕松榆快”，但在有“輕松梳快”之前，会行一个痛苦的过程，个避的过盘。要研究一仆：本，必须器过很菩的思索。“皇天不镜苦心人”。任何…个人肯男动，
    中44·
    1959年
    り

==========第250页==========
    总会有精果，大結果或小結果。萃果有大有小，小邪果也是米果。可以有大茶果，可以打小举果。无論何，付出了劳动，就会給我們一个代价一一个柴实。
    卸制作
    否認条件，邢是一种衡单的想法，一种错誤的想法。馬克恩主义从来都是要求正确認藏各种其体的条件，正确利明各种有利的条件。此如拿学間这件半来說，你要得到学問，就要有一定的条件。肯劳动，毯承中外前人的成果，向苏联和各斑会主义先进国
    清尊重作春版
    学习，这些就是条件。我們要向科学要东西嗎？当然可以。有多少劳劲，科学就会給多少东西。不鄹过艰苦的劳动，想成为科学家，辞学就会关起門来，不護进去。
    大家都知道西游配上孙悟空吃仙桃的故準。据說，吃了仙挑，就可以长生不老。环落空是盔过缎烁，器过奋斗，书够到大宫吃到仙桃的。我們要吃科学的仙桃。位是，如果沒有下工夫，沒有艰苦的奋斗，从那里去得到科学的仙桃蚜？
    芯格斯給史密特的一封痘，可能大家蔑过。可是，好文章不厌百回鼓。我們不妨再颜一敲。恩格斯在信上是这么說的：
    “一般說来，对于德国肱多青年作家，‘唯物主义的”这个形容嗣不过是一个套話，他們用这个套語去处迎各种物，再也不花什么气力长作进一步研究，迎就是說，他們一把这个标签站上去，就以为一切都獬决了。然而，我阿的防史阻首先是个进行研究工作的指南，而不是一种用以按黑格尔学派方式构造体系的手段。全部历史都应該开始重新光。首先必須群钿研究各种社会形态的生存条件，然府才可弑图从这些条件中找世相应的政治、私法、美学、哲弹、宗致等等的阻点。在这方面，至今郴还很少作出什么东西，因为还很少布人認滨作过这点。在这方面，我钙霜要很大的帮助，这顧域极为广大，誰肯認，地工作，歪就能有很多的創造、获得点著的成截。但是，詐多青年一代的德国人那见，却不是这样，他捫只是用历史唯物主义的套語（一切都可能变成套語）来把自己相当贫乏的历块知藏（須知，經济更还只在糨褓之中呵！）尽速构成系流，面后自豪地欣黄自已的功业。”(“病克思恩格斯文选”两卷集第2卷，第487一488直)
    恩格斯这华話是在一入九O年八月針对德国一些青年作者的情祝而款的，离开現在
    快近七十年了，但这些話也象現在对我們設的一样。在解放了的中国，不論社会科学和自然科学，需要我們解究的顧域，宾象恩格斯所指出的，是无限一大，離只要肯韶其地去做，就可以有很多成就，就能够出人头地。可是，直到瑰在，我們地还有些人总是想把“唯物输”几个字象标签一样贴来趾去，而有系統地韶魔努力和刻苦工作却嫌不足。葬实上，我就很担心有人会把“摩今薄古”这全口号当成一种“删髦”的空名嗣，把它当成一种衡念的游戏而了事。
    我党得我們应骸記忆并重新温习毛谬东同志在延安时候关手整风运动的指示。毛澤东同志在邶些著作+告新了我們稿学問的基本途径。其中有两句話需要引起我們誙常注意，这两句話薪是；“有实缂求是之意，无譁众取宠之心”。第13期
    ·45◆

==========第251页==========
    越星公司制作
    附录：厚今薄古，边干边学(这是一九玉入年三月十日在科学规划委員会第五安会議上的黉話，以前银上发表注一个榜要，想非发表的，是怨本人哗加壁理过的記录瘊。·一一伯这)
    清尊重作春版
    今天講的題目是“厚今薄占，边干边学”。
    一年以来，思战籛和政治战袋上的肚会主义革命，同祥在科学界取得了胜利。右在群众中被孤立了，中阳的向左棘。学术界中倩况很清楚，归想到底：或老是入民的朋友，或者是人民的敌人，中潤道格是沒有的。現在在工厂、按村望，人人在談跃进，大家任努力统收我的事业的跃进，这是在思想战镂和政治战镬上的融会主义革命取得胜利的新的革和织。
    布人潤：群学界鉴不要跃进？能不能跃进？如何跃进？既然我們的国民經济都在跃进，知某中国科学界不跃进，哪不是脫离实际太远寸嗎？思想要取映社会的存在。跃进是可能的，是必要的：間題是如何跃进。一个题目可以写許多文章。科举时代，一个題目就有几千人应武，做不同样的文章。对于“如何跃进”这个題目，大家地可以做各种各样的艾章，我今天做的是其中的一篇。
    在我看来，我国的脏会科学究工作虽然还是落后于革命的笑际，但是八年多来成煮还是主要的：布一批新生力量正在成长；对資产阶级思想的批很活跃找刊上有不少好文章一馬克思主义的文章；資产阶极知藏分子中有相当一批人已經棘到或者靠近工人阶毅这边来了，在学术資抖的搜集上也是有成敏的。所以应当說，我門的社会科学研究作出然落店于革命实际，成辙还是主要的，拌且在进步中。
    为了起好地前进：要能够看到我們的缺点，并其努力改E这些缺点。我們在社会科
    学研究工作上的碘是作么呢？我以为，主要的硬点之一，就是“言必称三代”的煩孜主义的学风相当盛。有些人对于当前現实生活中的周随以乎不藏兴趣，很少去研究，面对于过去的本抽，儿干年前的东西，剂論洪排有味。历史是不是需樊研究呢？当然是要研究的，挺研究历史的耳的是为了充关我阿的知藏，而归根到底，还是为了有助于解决現实的厮邂。如果为历吏而所史，为三代而三代，哪就势必陷进无穷无尽的頍致的奢据、猜和假趣中間。斑致主义，迷恋古代，这是苷产阶毅道留下来的风气。胡适枕是如此，朋了一下部文，就去搞“国故”去了。在全国個解放症，有一些資产阶殺知藏入子想逃避现实，脫离实际，股离社会生活，把宜已藏到“三代”的角落中去，把“三代”当作“象牙之塔”。这当然不是无产阶啟的风气，不是馬克恩主义的风气。
    ◆46*
    1959年

==========第252页==========
    地
    我棋引一段馬克思对于思想工作的根本看法的話。他說：“任何其正的街学都是自己
    公
    时代精硎的精华，所以必然会出现这样的时代：那时哲学不仅从内部即就其内容来歌，而丑从外部即就其表現来說，都要和自己时代的現实世界接陂并相互.作用。”(“馬克思恩
    制作
    格斯金集”第1卷，第121頁)我捫現在一些哲学家的文章就沒有做到这-一点。离开赶会主义大革命、大建登的时代生活，就不能表現我阿时代的情华，就不地战斗的馬克思主义。在宝炊酐究古代的人里面，有些天以为，古代的周題，人都已怒死了儿千华，要怎
    请意直作香版
    么講，随使你，不受钓東。这种态度是不严肃的。当然，死人的翻避多得很，有些間題或醉是搞不清楚的，而且也不值得我們去把它們搞滞楚，即使搞请巡邢些聞題，博得死人点天，并不能帮圳我們科学地了孵防史的宴象，更不能帮助我們解决当前現实問邀。对于我树所必須搞淌楚的街史用題和现卖間胆，要能，正搞苻楚，都必須秘定地花一番气力，不花气力是不行的。作为馬克思主义著，要向哪一个方面进攻呢？嬰攻最因雅的問題，不要去攻那些得不到待論、而且得了結潇也沒有什么用处的阁题。
    馬克思主义者联不是不做挎出的难。恩袼斯就考过古，写了“家庭，私有制和国家的起源”这个著作。恩格斯研究占代靛会是为旷開明所史的发展过程和发展方向。他的这种研究具有巨大的科学，意义，也有現实的斗筇花义。可惜我們有不少文章，远不是这样。我們应背和“言必称二代”的煩琐主义的减气作斗笋，扫除这种不好的风严气。否則，它就会堵塞驻我钙馬克思主义前进的道路。
    我例是人民的战士，是馬克思列宁义的战上。我們应該面对現在，厚介海古，而不是厚出港今。現实的問題应蔽是找锕研究的主題。从現关的商題出发，对子古代的問題也延好獬决了。沒有研究資本主义趾会，或并恩格斯也很傩写出他的“家庭、私有財产和国家的起源”。馬克思蒂过：“人体解剖对于猴怀解剖是一把给匙。在下等动物身上所透露的阁等动物的征象，反只有在已鄹認藏了高等动物之后才能理解。資本主义經济为古代經济等等提供了输匙。”(“政器济学批判，1955年车人民出版社版，第167頁)这就是說：对于資本上义社会的認藏，貉了辨蚁兼祉会、封建肚会提供了一粑编匙；有了关于乳代問题的科学知識，对于古代的阁題就更容易了解了。我們懂得广現代，就会更清楚地知道应骸如何去研究古代。这是一个方法题。
    我們是不是可以作这祥一个建漆：对于整个国家的社会科学研酐究力量的署，在哲学經济、历史等等学科，应骸着重研究現实的周题。古代的间題，要研究还要作专期的研究，还要出一批专鬥家，但应骸是往唯物史观总方向的指导下从各方面来作有系秭的研究.研究古代世要有明琐的目的性。孔夫子說过：“温故南知新”。“温故”也有个目的，日的是了解新的东西。速孔天子都知道这个道理，甜果我們焉克思生义者及而不罐，这就太設不过去了。至于学校中的教学，当然必須按照学生增长多方面知藏的需要，逐步地使学生們学得必婴的历丸知藏，获得必要的文化修养，而因此，教肺們需要在自己致授的功髁上，
    第13期
    47·

==========第253页==========
    尽可能地进行关于这些方面的充分璀备工作，那是不用設的。
    我說，那种尤目的的、頊的历史究应該有个根本的政变，但是历史学家井不会因此而“失业”。对于我国沥史的其正的科学研究还是很少；我国的古代历史和現代历史都語要認键研究。华人民共和厨成立元年多了，每年都可以写磊年史。土地政革、抗美援朝、三反五反、赴会主义改造的历史，还都沒有人認阗地去写。知果要纡中国資本主义发
    卸制作读意重作春版
    赧史，应該研究一下三及五反运动和賚本主义工商业改造运动中所提供的材料。写一部中国脊本主义发展史对于当前人民的皲青，就很有好处。
    学术要为一定的时代、一定的阶毅服务，要表現了那个时代，方能对那个时代起积极的作用。就是說，我两的学术界不要总是而对古代，背对現代和将来，要站在工人阶毅的立上，認毅中国人民斗年的新面貌，認敲中国全局的新面貌，認融中国和世界关系的新面貌：要对于中国人民革命社会主义改进、社会主义建骰所出現的一系列新問題，新怒聪，用唯物辯証法的哲学思想，在各个方面，在哲学上、政治怒浒学上和历史科学上，作出新的括，使中国的学术成就大大地高出过去中国一切历史时代的水本。这就是我們所說的厚今薄古。这样，社会科学的发展就会对新中国的建設、对社会主义事业的发展，起积极的作用。以下蒂第二个問题，即边干边学。
    在这全問題上，我想用毛霹东同志在“中国革命战年的战略閻題”中的一段話。在第二次国内革命战事时期，革命队伍内部对于如何学可战年，有摩論。有人流，战略战术在潜本上有，只要从青本上学。毛樱东同志不同意，認为主嬷地是从实践中学习。他說：“讚青是学习，使用也是学习，而且是更重要的学月。从战玺弹习战争·一这是我树的主方法。沒有进学校机会的人，仍然可以学习战纳就是从战年中学习。革命战笋是民众的事，常常不是先学好了再干，面是于起来再学习，干满是学习。”(“毛饕东选集”第1卷，第179頁)这是就普时的内战問题而設的。但是毛谬东同忠所提出的这个方法間題有普逼性的意义。不論是对于社会科学还是自然科学，边干边学这一条都适用。乎有这样一种畿法：称有进过大学，留过洋，得过博上学位，也不是国际上的名教授，搞什么学問呢！有些脊产阶毅知藏分子瞧不思老于部，也，瞧不起新干部，大棋大样地看待学。在某些方面，他們的学問可能很不少，但是他們沒有想到÷古今中外沒进大学，沒出过洋，沒得博士学位，而很有学阳的人也很不少，有的速小学中学也淺进，还是发期明家。进过大学得过博士学位的人，当中有很多人是有学周的，如在座的就有許多；但是，这不等于一切进过大学、得过学位的人都有狠大学問。过去考状元，状元的卷子，沒有儿份流传下来的。布学間的状元是有的，但是可以說有很多考上状元的人也不一定有学間，而許多“无名小於”即在实践中得到很多的学用。
    共产党其是行动的馬克思列宁主义者。八年来，我們一个胜利接着一个胜利。沒有批具有相当水平的馬克思列宁主义的共产党其，不可能在我刷这祥一个人的困家里旗导
    ▣48*
    1959年

==========第254页==========
    革命和建設的胜利，面他們的馬克思主义想想有浒多是在行动学得的。背然，共产党封都应当懒锁边于边学，箍嶺在行动中不断地努力学得新的知藏，新的本，不断地超：自己。任：何人都应背布自知之明。即使布了一些成就，但同中困人民翻天复地的成就比較起来，同一些大的科学家北較匙来，有什么可驕傲的呢？孔夫子部得不绋：“有周公之才之关，使羸且爷，其杂不见兕也已。”
    卸制作读意重作春版
    我們共产党封該濂虚，不然，这个共产党頊就很难有朴么州息。我們应該拿重有学間的知藏分子。在科学的前，朵取傲慢态被，是不对的。资产阶级藏分子不譚虛，是不是希里狠大呢2当然也不是。雕虚有好处。客客气气，口头上轟蒂我不行我不行，井不一定是兼虚，或許只是伪的“誐虚”。我們要諗的，是实求是的诽虚，是科学的謙。扑么派扇呢？服，廉也，就是要避克片矿性。所翻提心，就是要头脑騰山些地疗，不要自己装得滿滿的，外面的东所进得来。“心”（就是指我脚說的头）如果不“虚”，而是寒得滿滿的，外面什么东凹西装不进去，这个人还能希望得到什么新知藏呢？我們共产党且布必吸兼虚，一切藏分子也行必要菲虚。中国人民做出了多么伟大的战新，而我們学术界做的成镄实作太少了，我啊要赶上去为人民服务，为让会义服务，跟看八比前进。白中是另一孙喵麒。我刚舒多老于部、新下部、知藏不多的人，求知問題上，升沒布什么悲观的理山。我想，任何人只要肯努力，就不必悲凭。郭状若引阿志在“金文丛考”一曹的“重印办言”中，介礼了白己时的一种心惝，就是要向资产阶級知藏分子如胡适之流挑战。他設：“我要向誰挑我呢？我菲衔向搞学問的入挑战，特别是想问标榜·整理国故’的胡适之流挑慢。从前搞时学問的口人，自视甚高，因，我想辯一点成殺出来給他們看看。結果証明：所国粹'先生們其实大多是假古董。”郭老提到胡适时，又說：“这位标准的买办学若，你看他是样育日而所无知！因此，我就准备拿点他們所崇拜的'东西
    来打'这个E妄的家伙。結果呢？我例今也已怒看得很清楚，哪自称有东西的家伙
    究竞有的是什么东西了！”看来郭老这段話，到今天还很布意思。右派向我們挑战，我們还要的他們挑战现！`名派他們行什么东我网边干边学，儿华来学得扑不致慢。有派意今不如出，配过长多好，“胡适文存”一本又一本。郭老拆穿了这类假古董。我們还应該冠过認寅的研究，擻煮揭弈一些在人民而前大崭大摆的假古董。
    凡是在人民面前翘尾巴、藐褪人化的人，人民就有杖利兢视他。其实，那类人樾还会在学术.行什么興的成就。我們的工作刚刚开始，但是在前进中。“誰笑在最后，方算笑得最好。”单上，笑我門的人并不-定有学問，或老根本沒有什么学間。面只要我們努力，我們的进步一定是很快的。
    历史証明，凡是共产党其想学的东西，凡是宾正为人民服务而百折不挠的人想学的东西，任何堡密都是可以攻下来的。对自然科学如此，对肚会科学也如此。在最短的历史时間內，在共产党封和党外敢多学术工作者的共同努力下，我們的学术工作，一定可以跃进。第13期
    49*

==========第255页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    HONGOI
    ○
    一九五九年
    14
    團

==========第256页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委会至办
    ★一九五九年第十西期文
    日
    录
    工业生产中的节約
    …許辛学(1)
    义理、考据和章
    …疮东向(6)
    領导农业生产的干部要学习农业科学
    *施
    平(10
    气象工作是问自然火害作斗缎的)重要代器
    --4
    ……
    兴(19)
    笋取优質高产的儿点体会
    …中共重庆辩設机庆厂委蜀会(24)
    論宗教信仰自由…牙含草()“的王国”的貧利*…周而复(6)讀者来信摘要〔三則)……(40)
    彩
    團

==========第257页==========
    工业生产中的节約
    許辛学
    越星公司制作清意直作春版
    节的，主要是人力和物力的节約，也
    及管理费用中的一部务，是属于人力即活
    就是活劳动和物化劳动的节的。我们的节
    劳动的消耗（管理费用的另一部分也是覆
    約工作段得好，·我国經济的发展就有可能
    于物力的消耗，如办公用具的消耗等等)。
    快一些；节約工作锻得不好，我国經济的
    工业生产中的节約，就是要节豹上面所就
    发展就会授一些。每个单位产品的人力和
    的各种消耗。
    物力消耗越少，那未，人們花费同样多的
    因为物力即物化劳动的消耗在工业产
    人力和物力，就可以得到更多的产量。所
    品的生产费用里面所生的此例最高，所以
    以节豹本身，就是生产发展的一个极其重
    我們首先从节約物力說起。
    要的条件。
    在工业生产中节豹物力消耗的潜在力
    节約是一切部門都应当注意的，工业大不大呢？我們認为是很大的。拿小高生产部門光其应当注意。生产任何一件
    的生产来說，·有些先进的单位，例如山本
    工业产品，都斋要消耗一·定的原料、村省的济南生建鲷铁厂的小高擋，治陈一吨料、燃料、电力，滑耗一定的劳动，消耗生铁只群焦炭九百七十公斤多云南雀的十
    一定的管理費用。各个工业生产部門的具
    三立方公足的以高越，治炼一吨生铁消耗
    体情况不同，这种消耗在不同的产品中所
    的焦炭，最低的只有式百入十公斤。另外
    占的此例也不一样。在我国目前情究下，
    有些小高嫩治蛛啦生铁所消耗的焦炭，
    一般說来，在工业产品的生产费用里面，却将近两于公斤。如果小高的焦炭消耗原料、柠料和黼助村料的消耗的占百分之数量都能降低到先进单仕的水平，或者接
    八十左右，燃料和动力的消耗的占百分之近先进年位的水平，那么，就可以节韵出大
    三左右，固定资产折旧約占百分之二去右，量的焦炭来。事实上，今年四月份全国小高工章和附加工资麴占百分之十左右，管理撞的焦炭、石灰石的平均消耗就此二月倚毁用的占百分之五左右。其中原料，村料、下降了百牙之十六。其中唐山炼缺厂的小燃料、电力和固定套产折旧等，是臂于物商渡利用石灰代替石灰石做熔剂，每一立力即物化劳动的消耗，工资、附加工资以方公尺的高建容积，每一蚕夜出铁的数量
    ·1
    闊

==========第258页==========
    地
    就由一吨提高到一吨半多治炼每吨生轶所
    計，用料少而效辛商，或者是用一般看来是
    火等的村料而制造出优等的产品。例如，
    公
    淆耗的熊炭也由一千九百公斤降低到一干
    二百公斤，生产成本降低了百分之二十二。
    在礼器的体积和重遁不变的条件下，提高
    制作
    这个事实証明：只要我們認阒地总結这些
    宅的效能；或者是在保証机器的效能的条
    先进小高罐的生产經静，并且善于分析各件下，缩小宅的体积，诚樱宅的重量。根据地不同的具体情况推广这些先进經歌，小
    可能的条件，不断地朵用新的技术和新的
    请尊直作春版
    高爐生产中的物力消耗是完至可以率低工艺方法，不断地改进产品設計，是节韵物的，認为小高鱸生产的物力诮耗不能降低
    力滑耗的一个重要措：。我国原来的工业
    的說法是没有根话的。小高耀生产的物力
    基础很薄弱，解放以后，在求联和其他兄弟
    消耗可以大大降低，那么，大高鑪、中高国家的帮助下，我們建設了大批的近代化塘生产的物力消耗是不是就不可能降低了企业；但是，原有的袭数企业，技术水平呢？当然也是可能的。侧如，有的大高嫩环是很低的，这些企业的产品設計有許多治炼一吨生铁要消耗焦炭一千公斤，而象是陈旧的、不合理的。几年以来，特别是本溪等先进的高灌，只消耗六百多公斤。去年以来，广大工人群众和技术入員一超，如果全国所有的大、中型高擅都能骏降低发揮了敢想敢段的創造精种，对于政些不到先进高爐的焦炭消耗水平，我們同样可合理的产品設計，进行了悠政，使很多产以节約很多焦炭。这些例子証明了在我們品的样料消耗大大降低，使用效能大大提的企业中有着节的榜力消耗的很大的可能高，取得了很好的成績。但是，有不少应性。鋼铁工业方面是这样，其他工业方面
    当政进的产品設計玉液有政进，已經故进
    也是这样，小的企业是这样，大的企业也是
    的还可以罐續改进。因此，如何使落后的
    这样。各个丁业部阿，各种类型的企业，都产品設計向先进的产品設計看齐，如何使应当充牙地注意物力的节的；由于大型企
    已經有了改进的产品設計卷續提高，以便
    业的生产在我們整个生产中占着主要的地
    在提高产品使用效能的同时，尽可能地诚
    位，所以大型企业节約物力消耗的周题，'少单位产品的物力消耗，这仍然是我們今
    更应当特別别注意。
    后应当認奥解决的任务。落后的东西变成
    为了背約丁业生产中的按力消耗，我
    先进的东西，先进的东西变成更先进的车
    們应当从下列儿个方面来改进工作。
    西，这是事物发展的客覜规律。認为一切
    产品設計的好坏，对于产品制造过程原有的落后的产品設計的改进工作已經完中节的物力消耗的关系很大。不好的产品
    全慨好了，这固然是不对的；以为先进的
    設計，用料大而效率低，或者是用优等的产品設計再不能識糠改进了，这也是不对村料，而制造出劣等的产：好的产品款的。我們应当根据生产实践和科学技术的
    1959年
    2票

==========第259页==========
    发展，不断地改进各种产品設計，节約物
    的。我們决不能够用增加废件、废品的办
    力消耗，提高使用效能。当然，不論对于落
    法，来达到提高产酷質的目的，相反，
    后的产品额計或者是先进的产品設計，在
    应当在生产过鞋的每个环节中，不出或者
    政进中們的时候，都应当茱取实率求是、莲
    尽可能不出废件、政品，来实魏提高产品
    旗負賃的态度，經过反复武驗和哉制，确实
    質量的要求，应当最大熙度地提高产品的
    卸制作读意重作春版
    証明成功，并且由宝家一定的管理机关鉴合格宰，最大隈度地降低废品率剂坎品率。定以后，才能逐步推广。特别是对于那些
    只有树立这样癸面的鸡点，采取科极的措
    先进的严品额計的政进，更要横重。某些
    燕；扌能在产品制造过程中最大限度地节
    企业不經过懿谊的哉驗，不报請有关的上約物力的清耗。额管理机关批准，就随意地、不牌重地修
    为着在生产过程中节蚶物力的消耗，
    改先进的产品被計，結果不但降低了产品
    我們还应当合理地使用原料、柠科。在这
    的使用效能，而且在实际土造成了物力的
    方面，要注意两种偏向：一种是大神小用，
    痕费，这个教勃是必须記取的。
    优村劣用，废样、废料不回收科用，这当然
    提高产品質量，尽量诚少废件和废品，
    会造成物力的浪费。这种源费現象，在不
    这是节約物力消耗的另一項重要措燕。在
    少企业中环大量存在，玉没有引起这些企
    进行工业生产的时候，必須飨顴产品的数
    业的領导同志們的应有注意。容并这种現
    量和質是的問題，最近已經引超了各个生象續存在，显然是不符合党的多快好省产单位的注意，井且在工作上已經有了这个总方纣的要求的。另一种偏向是，該京同程度的政此。蜘果只注意增加数童，用大柠的用小村代替，該用优村的用劣村不注意提高質量，就会造成很大的派費。代替，甚至把一些废材、废料也当好村、好因为用同样的特料，制造同样的产品，如料使用。这种情兄，表面上好象是书約了，果質量不好，就势必降低使用效能，缩短实际上必然降低产品的質量和使用效率，使用年限，造成物力的浪费；反之，如果反而造戌浪費。克服这两种偏向，我俏需产品的質量提高了，就可以提高使用效能，
    要在思想教育方而做很多細致的工作，同
    延长使用年限，这实际上就是一种很大的时更需要采取一系刘的具体的組織措施。节的。在提高产品的質量方面，我們今后这就是：在原料、村料的使用上，要充分还要做認黄的努力，保証每个企业出厂的考惠到产品投計的合理要求，当时、当地每个产品都是質量优度的，幷且尽可能地的發源系件，本企业的設备和技术条件；同城少废件和废品。有些工广出厂的品的
    时，要加強科学研鸵和武驗工作，积极地
    璧量提高了，但是工厂内部生产的废件和
    斜造有关的必要的新条件，发現新的原料
    废品却波有减少甚至坩加了，这是很不好
    和代用村料，并且扩大原有原料、村料的
    第14期
    3◆

==========第260页==========
    ·.·.··さい
    新用途，推行综合利用，京而做到柑料利·下面，我们来說一說节的入力跗节的用上的最大限度的經济合理。·在原料、村
    活劳动消耗的問惠。这方面的獾力，同样也
    料的供应和湖度上，要充分了解不同企並
    是镀大的。有人热为，去年增加了很多新
    的具体要求，按蓑、安量、按时地滿足他
    工人，他們的技术不热線，提高劳动生产事
    捫的器要，尽量避免需要这种林料而供应
    有闲难，节的劳动消耗的潜力不大。这种
    越星公司制作清意直作春版
    那种村料的不合理的現象。在原料、柠料
    看法是片面的。新工人技术不熟隸，于起
    的管理上，要尽可能地莲免变質、損耗等
    活来北不上老工入，这是暂时的魏象。許
    瑰象，加強仓庳保管工作的变任制度，雍，多新工人学习技术的热情很高，只要领导立和使垒领料、退料制度。
    上經常注意加強对他們的政治和技术教·
    为了节約椅力的清耗，还应当合理地
    育，老工人热情而耐心地帮助他们，新工
    提高設备的利用率，并且做好费备的保养
    人的进步，往往是很快的。有的新工人，
    和推修工作。大跃进以来，設备的利用率
    进厂不到半年，就和正式工人一样地于
    有了很大的提高，这是一件好事。当然任
    活，#且干得挺好。这就說明，新工人多
    何散备的薮率的提高，都不是贸有限度的。
    了，提高劳动生产率、节約入力的潜力，
    在假度以丙内，尽可能地提高利用率，这种
    不是更小，而是更大。拿陈铁来說，去年
    节的是我們必須季取的，而且就不少企业
    小高罐每生产一吨生铁，从花矿、运输到
    的情况来浆，七們的哉备利用率还是低的，
    蜂出铁来，有的工要酏备七、“九十个甚
    装糠提高的可能性还是很大的。我們还应
    至更多的劳动力1今年以来，由于进行
    当不断地发掘这方面的稽力，提高設备的了定点、定型、定組、定員、定任制等利用率。这是一方面。但是，另一方面，
    “五定”工作，转且提高了工入的治技
    也要指出，如果超过了設备能力的限度，
    术，魏在同样的生产过程，”只需要壁备
    任意地提高神用率，这就不但不会节約，
    四、五十个劳动力就缎了，先进的小臣篷
    而且可能造成跟费，使設备的使用年假大用的人更少。不但蛛嵌如此，朵煤、制适大缩短。同样，任何設备都是需要保养和机器等等，世莫不如此。刺如，谁南煤矿雄您的，都是需要二定的备品、配件来耀
    最近由于調整了劳动組織，采用了先进
    常补充的。被保养，不保养，皎雠修，京的采煤方法，挖掘了企业为部的劳动稽雄修皎补充，不补尤，带“病”运牌，这
    力，生产效率就提高了百牙之三十。今年
    就可能使“小病”变成“大病”，可能因为追二月赘全矿每人每日平均生产煤炭一点四求小的节的，而实际上造成很大的派费。
    吨，四月侪就提高到一点人吨以上。結果
    因此，我們必须采取下刻办法，来加強設朝整出来了九千八百多人，支援农业生产备的保养和雄修工作。这就是要加途技术种加強其他器要劳动力的部門，·而煤炭的、管理，贾彻操作規程？严格执行定期的检修生产总量却此去年同期增长了百分之七十制度，不能图为赶任务面推迟检修的期蹊。大。煤炭工业部門是一个生产增长很快、需
    -4
    1959年

==========第261页==========
    要劳动力很多的部門，这个部門的企业經
    为此，就要积毅开展技术草新和技术革
    过調整劳动組熾、提高技术之后，还能够挖
    命，組織社会主义劳动竞赛，推广先进生
    据出来这么多的劳动潜力，那么，其他工业
    产者的經驗，根据生产的需要和可能的条
    部阴所藴藏的劳动力，也就可想而知了。
    件，逐步地采用机械化和半机械化的設备，
    为了节約工业生严中的人力消耗，根
    尽可能地诚少笨重的手工劳动和半手工劳
    卸制作请萬直作者版
    据已有的經驗，主要地应当从下列两个方
    动。此外，还要在做好对工人群众政治恩
    面来改进工作。
    想教育的同时，認具地貫彻执行按劳分配、
    首先是改善劳动組織。各个企业应当
    多劳多得的工资政策。这祥，劳动生严率
    根据今年的生产任务，并且考患到明年劳
    就可以大大提高，单位产品的劳动滑耗地
    动后备的器要，实行合理的定員工作，把
    就可以大大降低。
    目前多余的职工胡整出来，以便加強其他
    加強工业生产的苛划性，对于节的入
    鼻正需要劳动力的部門，首先是放业生产
    力、彻力极为重要。合理的苛划带来的人
    部門。年个企业都要按照各个車間、各个
    力物力的节約是最大的节的。每个部明、
    月份均衡生产的要求，合理地組熾劳动力，
    每个企业都要按照可能和需要，制总符合
    尽量避免二时窝工，一时赶工，这个率聞
    于实际情况的計刻指标，并且做好企业肉
    窝工，那个車周赶工的現栗。每个企业要
    部和外部的綜合平衡工作，使企业丙部的
    按照自己設备的情光和生产的需要，适当
    各个事間和企业外部有关生产单位之聞，
    地安排熟練劳动和非熟鍊劳动、主要劳动
    在生产、供应，第售和运输等方面更好地协
    和辅助劳动，尽量地城少那些生产上确实
    作聪合，避免因为指标不落实而常常变动，
    不箭要的非热镶的特别是精动的劳动力。
    以致发生产品不能成套、半成品积压和其
    同时，要确定每个工人在每时期每个生
    他相互脱节的現象。
    产崗位上的黄任，加強工和工人、小粗和
    毛晖东同志說：“任何社会主义的翘济
    小組、車聞和車間的协作，服生产无人
    基业，必须生意尽可能充分地利用人力和
    负賽和不协翩的現象。
    設备，尽可能政善劳动組職、政善經营管
    其大是提高工入的技术水平，积椴开
    理和提高劳动生产率，节的一切可能节的
    展技术苹新和技术革命的群众运动。由于
    的人力和物力，实行劳动竞赛和經济核
    目前新工人的比重很大，莳多新的、技术
    算，借以逐年降低成本，绾加个入收入和
    复杂的企业又在不断地投入生产，因此
    增加积累。…在这方面，必領进行許多
    加強对新工人的技术訓辣，进一步提高老工作。”(“中国城村的往会圭义高潮”)我們工人的技术水平是工业生产中厉行节的的
    必須認其地执行毛澤东同志的指示，使整
    一个重要源泉。只要工人的技术水平提高
    个工业生产战裁上的节盥工作获得更大
    了，我們就可以用同样多的工人，运用同
    的成绩，从面多快好省地进行社会主义的
    样多的設备，而生产出更多、更好的产品。
    建設。
    第14期

==========第262页==========
    义理、芳据和辞章
    点”的文章，也就是设有灵魂的文章。正的好文章，一定要解明有力地拥护那应当拥护的东西，同
    越星公司制作清意直作春版
    ·施东向·
    时也一定要鲜明而有力地反对那应监反对的东西。这才金是生气勃勃的好文章。
    从前有人說，微学周，写文查要识三个
    正磷的观点是从蹄里来的呢？是从容
    方面下工六，那就是义理、考据和辞意。①
    短实际中来的。我們在研究任何一个問題
    我們現在可以借用这种說法来談谈写丈章
    的时候，都要从客存在苦的事物出发，
    的問题。
    辩细地占有村料，在馬克恩主义的基本原
    义理和考据，是屠于文章丙容方面的
    理的指导下，給以科学的分析，然后才能
    問题。在我們說来，鞲究义理就是要求覌
    在这問题上形成正确的观点。因此，我們
    点正确，最据充分；請先考据就是要求柠
    要把正确的現点传达出来的时候，也是离
    料准确。辞章是屬于文章形式方面的問
    不开材料的。·
    题。鞯究辞章，在我們說来，就是要求适
    在这点上，我們講究义理，显然是和
    合于内容的完美的形式。
    前人的說法在原則上不同的。从前写文章
    义理、考据和辞幸虽然是在三个不同
    的人說到义理时，往往只是指“古姿先賢”
    方面的要求，但是这二个方面是密切地相
    已解說过的道理。在我們看来，馬克恩生
    互关联着的。
    义的普漏具理虽嬷是人类的实践經频的科学的总結，是载們研究一切問题的指南針，
    观点和材料的繞一
    然而也不能把七当残散条。正确的税点，不是簡单的数条，不是空利的嗯点，而是
    在义理、考据和辞章这子奢印义理
    和具体特料结合著的正确的結論。
    应当是灵魂、是统前。因为形式是为丙容股务的，而村斜是要由观点来統率的。
    ①蓓朝学者戴东原雪超出把“义翼、荐斑、女
    知一篇文章，有的只是华丽的制藻，
    章这指钻合起的說达（且藏：原全华中与万流凿"和段玉我所撰越东原的东
    有的只是虑杂的甘料，却并不打算說明什
    游)。童实斋有义理任乎丽，辞存平主，正
    么問題，解决什么問题，人們讀过以后，
    实存乎学之競（見文通义”，“設然）.丽城派文人如姚姬传也常以义迎、者証和文三
    根本不知道作者是在特成什么，反对什么
    者为标孩。但他們所說的意织和我們所詨的，
    那样的文章，人們通常就称之为“液有覌
    并不完全相同。
    6
    1939年

==========第263页==========
    敦条主义者以为他們氈已从書本上接一篇文章的成敗，常常有很重要的关系。受了放之四海而皆准的普通真理，他們就
    对文章中使用的村料有什么要求残？
    可以用簡单的推理来获得关于任何問題
    第一，要求所使用的村料对于所說明
    的正确覜点。款条主义的文章表面上看起
    的龄点是足够的和必要的，井且是作了其
    来也是在诩护什么，反对什么，但是因为
    体分析的。堆积一大程不能說明問氨的村
    越星公司制作清意直作春版
    宅缺乏对具体村科的具体分析，往往只好
    料，是没有意义的。
    装腔作势，大城叶，以此代替科学的龄
    第二，要求所使用的村料是完全准确
    証：其实，越是这样，越是反映出这种文
    可兼的。不論是引用事实的材料或者文献
    章的思想贫弱。
    的村料，或者是在找駁錯誤現点的时候引
    也有这样的文章，-…方面提出了若干
    用錯凝龄点的材料，准确可集都应当是一
    覜点，一方面也举出了若材料，然而拌个起碼的要求。不能通过这些材料使人信服地承認坡些观
    对子村料的谁确性进行必要的审核，
    点。原来这样的观点并不是从这些村料的
    这可以算是若据工作。前人講考据，多是
    科学研宪中必然达到的結龄，这些村料不
    指对古文款的宇句文义的考訂。我例所說
    过是为适应这些观点而任意并凑起来的装
    的考据，范固要广得多。当然，我們并不
    飾品。結果当然会弄成村料是村料、現点赞成无目的地在文就的考証中轉圈子，但是現点，正如水是水、油是油一样，不能是我們必須在使用必要的村料来龄証自己合成一家。
    的龄点的时侯，要水村料的完至准确，一
    馬克思主义思想的麒明和有力量，就
    直到村料中的每一个細节。
    在于它是从实际出发，按骐客观事物的邏
    ·有人也認为，只要不姊害所要表运
    辑，使人春到，什么是我們必領拥护，也不
    的义理，村料的细节有点出入是无所謂的。
    能不拥护的；什么是我們必須反对，也不
    这种想法是不对的。即使細节的出入对于
    能不反对的。所以，魏点和材料的统一是
    至部論証不发生直接影响，也会使人对于
    馬克思主义对写文章的一个提本要求；我
    村料的至部可靠性爱生怀疑，以歪伤害了
    們所要求的义，不是搬弄一些空洞的观
    論証的說服力量。有时看来是无关大体的
    念，而是观点剂村料的統一。
    細节上的馬虎，封会造成关樊間题上的蜡誤，那当然更是要警惕的。把细节弄清楚或
    材料的准确性
    者作适当的交代，是可能的。对于可以做到的事不去做，这是一种被散的作风，和
    在研究問题附，需要媒趯大量的村料；
    馬克恩主义所要求的肃認其的作风是不
    但是在写成文章时，当然不可能，地不需
    相容的。
    要把所接触到的村科全部搬到文章中去。
    不久前，光明日报的“文学谈产”副刊
    如何选择最恰当的，完全可冀的村料，对于
    的蝙者为了提醒撰稿人注意引文的确实，
    第14期
    。7

==========第264页==========
    地
    特别写了一篇文章說，最近在該刊发表的閱藏了大量文款，而且亲自訪潤了很多工
    公
    一些文章中，引文完全确实的难得有一
    人。恩格斯在他的著的标题下，还特地加
    篇、两篇；有一篇题目叫“柳宗元的詩”的文
    了句語，“根据亲身观察和可葬村料”。
    制作
    章，全文才两千字上下，引文不确实却有
    列宁的作风也是如此。克魯普斯卡短
    十-处之多。（兒光明日报1969年6月7
    會指出：“列宁并不靠自己的記忆，虽然
    日第6版)引文要核实无誤，这当然不是
    他的記忆是很好的。他从不凭記忆‘大致
    请意直作香版
    什，么难以做到的摩情，但是有写作經驗的
    不差地'来叙述事实，他叙述事实是极确切
    人都知道，如果不在丈章写成之后，仔翻的。”“他对地方自治局就計村料的研究及核对，这类错謨是很容易发生的。
    整理作过很多的工作。在他笔記簿里仔翻
    对于在全部論缸中带有关鍵性的村地写了很多的统苛表。当涉及有三大意义料，当然更是应当花气力去考毙一番。一·和巨大此重的数字时，他速已公布的数字个懿具的作者总是要反复地考虑：他所引表的总封也加以检查。仔細地检查每一事用的事实村料是否确实可募？他所引用的
    实，每一数宇，是他始絲用的方法。他的
    文献村科是不是恰如原意？不譫是正面的
    结諮都是根据事实来作的。”(“向列宁学习
    还是反面的村料，只要是他引用的，他就
    工作方法”第23頁)
    对它的确实性負赏。为此他就要尽量搜集和别用第一手村料，决不發图方便，随便
    要有好的形式
    录明第二手、第二手村料。一个材料，經过儿个轉手以后，可能与本来面目大相径庭。
    如果一篇文章所谦的道理蜡誤，引用
    对于此敕复杂的事实村料，他总要花一番
    的材料虚假，即使在形式（辞章）上如何
    气力加以审查，或者把这一特料和另一些
    漂亮，比决不会被我們認为是好丈章。
    村料相核对，或者亲自作調查，解剖一个
    但是，好的容要求有好的形式，拙
    麻雀，来驗証一般社科的可靠程度。
    劣的辞章必然使内容受到损害。以为形式
    在这方面，馬克思、恩格斯、刻宁的
    不需要肆先，形式好不好无关重要，是不
    作风是我們的模范。在拉法格的回忆录中
    对的。
    写道：“馬克思…雕証的任何一件事实
    我們所說的辞章涉及語言、章法和风
    或任何一个数字，都是得到最有威：的
    格等方面。一个作者力求掌握丰富的詞棠
    威人主的实証的。从不滿足于間接得来
    和多样的句法和章法，目的是为了运用自
    的材料，总要找原著寻根究底，不管这样如，能骇把丙容传达得准确面生动。把丙做有缕麻煩。即令是为了証实一个不重容谁确地表达出来，这是对文章形式的基要的$实，他也要特意到夫英博物館去一
    本的要求。用司不娈貼，造句不合文法，
    超”(“回忆馬克恩恩格斯”第竹頁)。恩格斯
    行文缺乏条理、花沓元长，就会把意思弄
    为了写作“英国工入阶級状光”一著，不只得含混嗨涩，令入覺解甚至誤解。在准旃
    8
    1959年

==========第265页==========
    之外，环要求文章写得生动。在辞章拙劣
    从訓線自己的思想着手来加強辞章修养，
    公
    的文章中間，人們所讀到的永远只是于癟
    将很难有大的效果。反过来說，如果我們在
    制作
    的詞棠，刻板的何法、章法，即使这种文
    写文章的时候总是严格地要求自己，尽最
    章把意思大体表达出来了：出会因为它語
    大的努力使文章形式作到准旃而优美，那
    言无味，面目可帽，而拒人于千里之外，
    也会有助于我們的头脑日趋精密和活拨。
    清尊重作春版
    使人不頫意亲近。所以古人說：“宦之无
    有人認为，文章以朴素为貴，只要能
    文，行而不远。”
    把一个意思講得清楚明自就行了，不必費
    翼正严肃地对待文章的丙容的入，一
    气力去打扮。对这种意見要分析一下。如
    定也在文章的形式方面提出严格的要求。
    桌是說丈章的修辞应当先求谁确，°应当恰
    李卜克内西可忆說：“馬克思在語言和风
    如其分，不要矫揉造作，以辞害意，这当
    格問題上十分考宪，有时到了咬文嚼字的
    然是对的。但是知果以为随随便便写下去
    程度”，“他对于語言的簡洁和正确是一轹
    就叫做朴素，实际上使朴索变成了簡陋和
    不荷的”，“馬克思是个严格的侈辞家；他
    寒傖，那是我們所反对的①。其正的朴素
    常常化很多时間力求找到需要的字句。”
    的风格并不是不费气力就能达到的。
    (“回忆馬克思思格斯”第104、108頁)
    当一个人长期运用文字工具到中分純
    也許有入要祖心，用心追求文章形式
    熟的程度之后，他在用詞造句布局等方面
    的完美，会不会犯形式主义的错誤。这种
    就有自己一套特殊的习博，这种表現方式
    担心是不必要的。形式主义是用形式方面
    上的诳特性，是形成文章风格的一个重要
    的追求来掩盖内容的空虛和器誤。形式主
    方面。有的好文章朴素，有的好文章色彩
    义者特不是为了准确地、生动地表达所要
    絢烂有的之章以含蓄取胜，有的文章淋漓
    表达的丙容而講究形式的人。
    尽致同是尚反动派作斗摩的文章，鲁迅
    我們提倡写文章注意修辞，当然是从
    的风格和聞一多的风格就很不一样。在我
    切会丙容的需要出发。如果作者本烫有什
    們的文坛上，应当使不同的风格百花齐放。
    么新瓶独創之見，却勉強去雕糊一些警句、
    要把文字工其掌握得熟線，是很不容
    格言之类来等着蘭者喝采，那就是舍本逐
    易的。这需要經过长期的斑苦的学习。毛
    未的作法，同形式服从内容的要求相违背，
    鐸东同志說过，要用很大的气力去学語宦，
    是我們所不取的。
    要下苦工学，要学人芪的語言，学外国的
    章实上，辞章問题虽然是个形式問
    語言，学古人的語言，从这些语言中吸取
    題，却不只是单纯的技巧，而是同作者的
    一切好的有用的东西。为了能把文章写好，
    思想作风有密切关系的。語言的丰當多
    就应当这样地努力。
    朵，往往就是思想的丰富袅采的反映。“个思想僵化、粗枝大叶的人，很难写得出
    ①茅盾先生的“夜偶記”中談到这个問题，仙酰：“很大一部分青年作者的作品朴到了簡
    生动活泼、严密周到的文章来。因此，不
    瓶、或者篓傖的地步了。”〔見該害第70宝)
    第14期
    ·9●

==========第266页==========
    顧导农业生产的干部要学习农业科学
    施
    平
    越星公司制作清意直作春版
    毛淫东同志說：“不論做什么本，不懂
    志在去年提出了农业“八学宪法”。我啊要
    得跳件的情形，它的性莲，它它以外
    很好地貫彻执行“八学宪法”，沒有农业科
    的事的关联，就不知道那件东的栽律，
    学知藏是不行的。拿灌就来設。大家知道，
    就不道如何去做，就不能做好哪朴率。”
    在下草地区，农作物翠过适当灌溉，能够
    颜导按业：产的千都，题想把工作做好，除
    大大发揮士地肥力，增加生产。但是如果
    了貨彻执行党菌家的各利政策，学会利
    沒打科学知識的指导，游新得不适当，不
    用祉会主义合作化和人民公社的优越性，
    仅对放作物的生长发寄不利，基至还可矿能
    促进农业年产的发威以外，还要懂得有关
    使好地变成坏地。在解放前，山西省临汾
    农业生产的自然規律。人掌握的自然規律
    县附近汾河湾上，几十方面肥沃土地，就
    越多、越深，就越流控制自然，就越能是
    是由于灌水不当，土壤盐诚化，大大降低
    高生产力。及过来說，人对自然短律掌攙
    了产量。因此，我要把水用好，就要学
    得越少、越浅，被动性就越大，生产力就
    习关于水的学問，懂得在什么样的（候、
    容场提离。
    士：携等条作下，在什么时候，丝兰怎样
    人炎培楂物的一疗华到一疗芷千年
    游溉。
    的历史，就是向自然作斗穿，力求￥据官
    施巴也是这样。大家知道，适普地施
    然发殷规律的历史。近代科学的出現，是
    肥是斑牧作海类得丰收的並要关键。但是
    人掌握自然類律的一个很大的纸进。在生
    知朵不道关于吧料方面的科学知酰，不
    物科学方面，对村生命界和无生命界的关
    会这别各种不同的土，不同的物，而
    系，有了斑深人的了解多对许多过去知其
    施用不同挂質不同分盘的肥料，那戒不
    然而不蜘其所以然的更象，有了觅好的熙
    能将加产量，甚至还会降低产童造战浪
    藏。这就我們进一步地学握抆业生产的
    龚。因此，要做到合型施则，也必須学习
    規律，更好地发农业生产，創沿了更有
    有关施肥的学間。
    利的条件。
    土鹱改良，种子选择，密植親格，以
    为了促进我国农业的发展，毛澤东同及柜物保护，工具改举，田管理等間题，
    ·10*
    1969年

==========第267页==========
    地
    也同样需要科学知藏的指导。例知，深翻
    命。我国我业現在正处花技术大革命的准
    公
    土地一般是能够增如产量的，但是采不
    备时期，农业生产将从手工的势动逐步走
    管各种不同土瘦的不同性格，不分各种作
    同机械化，电化。为了实現我国农业生
    物对耕层深度的不同要求，而一律深儿
    产的机械化，电气化，必须有大最的真有
    尺，也会造成减产或浪费。又如，使用优
    一定农亚业科学知藏的农业劣动者和衡导按
    制作读意重作春版
    良种子是能州产的，但是不分地区，不分
    业生产的千部。
    条件，一律--样子，也会造成减产。
    农业科学理論是农业生产解驗的概
    合理弦植可以堆产，但是如果恐为越密越
    括。学它、了獬它、运用它，就能够对
    好，就不对了。
    物的进腿有之龙的預见性，因时就能够
    一九五式年，是我国工农臣生产大跃
    預光創造条件，更好地挖掘自然潜力或战
    进的一华。在农业方面获得大跃进的重要
    胜自然我害。这样，人們在和自然作头争
    原因之一；就是惑宾地在生产中应用了纹
    的过程，就会讴得更主动的地位。
    业科学，其彻执行了“入学法”。但是，
    山于以上的原时，颜导按业生产的干
    也有一些同志，术大懂得农业科学，对有
    部，学习农业科学，已經是-一件很迫切的
    些农作物自以为是地朵琅了一些不适当的
    事了。
    措施。这同志的加心是好的，是为了增
    牧业科学是研究技亚粒物、农业动物、
    产，但是，結果却是不好的。·这也告薪我
    农业徽物的尘长和发育泛其与外界条件
    們，·要想预导好生产，沒有按业科学知藏，相互关系的粮律，从而发現提高作物单位是不行的。
    面积产量、浆斋的产量和品質的最好法，
    我国衣民在长期的生产实践中，特别
    以保証农业生产获得高額稳定的产量。
    是狂一九五入华的大跃进中，累了丰富
    坡业科学的内容，大体流来有以下儿个
    的部数，在炎业生产中，必須善于利
    方面：
    这共整險。因此，干部应当邂常和有鄹
    第一，研究农业动物和捕物的生活和
    羧的妆民商量，向他阀学习。但是，为了
    发育規律，道传性变异性的规律，物种
    不断地总箭农业生产中的經驗，解决生严
    形或和种潤关系的规律，并充知何应用
    实践中出现的許多新的阁鸱，进一步顾导
    这些規律来改善有机体的本性，定向培有
    好农业生产，我啊还必须学习农业科学，
    新的有机体。
    掌握更多的科泸藏。
    一粒冬小麦种子，在头年九月播到地
    于部学习技业科学不仪是为了解决目
    单，到第二年六月戊熟牧到新的小麦籽粒，
    前产上存在的周随，且还为了迎接农
    这是小麦的全部生活时開和全部过程。在
    业生产的更大发展，迎接数业技术的大革
    这个过程中，怒过出苗、分檗、找节、孕
    第14期
    11"

==========第268页==========
    穗、抽穗、开花、灌浆、成熟等等发育期。
    我們的要求定向培育新的有机体。由于应
    每个发育期小麦的生活不同，它的内部活
    用了这些规律，許多栽培学家获得了高产
    动利需要的外部条作也不一样。一七切的动
    量，許多选种学家釗造了优良的作修和动
    物和植物，都象小麦一样有它自己的生长
    物品种。
    发有的規律。
    第二，研究衣业植物和牧业动物的生
    卸制作读意重作春版
    小发种子只会长成小麦，水稻种子只长、发管与外界条件的相互关系。按业生会长成水稻；麦不会变稻，不会变发子
    产的对象是活的动柜物有机体。活的有机
    代的形态和习性和亲代差不多完全相象。
    体是在一定外界条件下生长、发育起来的。
    这是植物的本性，也就是遗传性这种道传
    所有的活的有机体，都是花的本性和外界
    性是现固的，但邦不是超对不能变的。我
    条补流一的产物。所以相应的外界条件是
    們眼前的自然界有着州么丰富的、千差万
    动植物生长与发育所必需的，外界条徘适
    别的动楨物品种，并不是在生物一并始就
    合它的要求，动赬物就不但能够产生按其
    这样的，它們是因变异、自然选择或人工
    本性来說所能产生的最高量，而H能不
    选择面进化来的。比如我們吃的苤蓝，有
    断政善它的本性，产生新的更高的品質和
    一个多非的肥厚粗凝形戍的粗大部分。这产量影外界条件不适合它的要求，它就不井不是它本来就是这样的。它的原始种是
    能常地生长发育，甚至于要跳亡。所以
    野生甘蓝，只有一个短而知的茎，罂过人农业科学在研究动植物本锉的题时，必工的培育，才使它按服人的頗望长成硬在
    須秸合着酐究动植物的外界条件，掌握外
    的样子。达尔文用人量的材料来証明，在
    条件作用于动植物的規律。
    有机物的后斋中，不仪有着对双亲的毕
    植物生长、发育所需要的外界条件主
    肖，而且永远存在着变异。后箭不是其
    要来自士壤和气候两个方廊，包括五个基
    先的精弦的复制，只是类似硬先。在
    本树素：水分、矿物养料、日光、温度、空
    自然界中，衙种在不断形成，永远不会
    气。这些基本因素是不可缺少的。
    终止。
    般栽培作物都离不了土骏。土瘿不
    每一种动物或框物，又不是孤立的，而
    但文持着莜物的生长，而且植物所需要的
    是与其他的物种，在一定的相互关系下一
    水分和养料，基本上是从土幞中吸取的。
    起生活着。这就产生了物种間的相互联系、
    土壤不是籣单的一堆灰上，它是一种相背
    相互制利的税律。
    度杂的物：，它有它自己的形成利发展的
    我們学习女业科学，首先就是研究这
    規律。土的概念，是和肥力的概念联系在
    些规律性，掌这些规律，进而应用这些
    一起的。土壤的肥力和土壤的物理性状、
    規律来提高农产品的質量和产量，来按照
    化学性状与生物活动因素分不开。这些性
    "12e
    1959年

==========第269页==========
    状和因素，有其自已的规律性，它們相互
    气候条件之一的日光，供粉植物光能
    間父按一定的关系相互制特着。土壤管理
    热。沒有光能，植物就不能形成叶子里
    得好，就能使上壤肥力不断提高：管理得
    的叶淼裘，世界上就沒有綠色框物。沒有
    不好，就会破坏上壤的肥力，以至于变成綠色植物，动物就沒有飼料，也就沒有农业不毛之超。树此，研究农业生产阳題，必
    动杨。日光照在叶面上；小小的铁粒立
    越星公司制作清意直作春版
    須子分重税研究土壤的間題，褓正不断提
    即象一座工厂一样，利阳光所袷的能量，
    高土壤肥力。
    开始制进存机物。·这是常奇妙的。叶糠
    一切植物的生命活动，都离不开水
    粒制造有机物的速咩，在一守范围内与光
    分。首先，水是植物最大的粗成落分；其
    的强度成比例。所以)栽培越彻时，需要适
    次，秡物养分的吸收，有机物的制造和物
    当的“透光”。此外，各种作物为了正常啦
    質运轉，都需要水分参加。植物所吸收的
    发育，对于日照长短有一定的要求，例知
    水分，大部分从叶面蒸发出去，調节植物
    东北的大豆，如某移到北京来种，因花京
    体内的流度，以保持植物的正常生长。
    夏天的甘照比东北短，所以大豆长得就会
    植物从上壤中除了吸收水分外，还需
    矮小，过早开花，产量就会很低。
    要吸收另一些物質来养活自己，使自己正
    温度，对于枪物也不可敏少。每种柄
    常地生长发育。植物吸收量最火的有氯、
    物在它的发育的各个阶段，都需要有一定
    磷、钾、硫、鈣、鎂等。另外地吸收一些其
    幅度内的温度；沒有适背的温变，就不能
    他元素：铁、硼、錳、銅、锌等等；这些元生长发育。例如棉花种子，在土篾温度低素，因为植物吸收的量很少，所以就叫它
    于霰氏十二度下，发莽就图难，若低于五
    們“微量元素”。每一种柜物，都按自己的
    度，就根本不会发芽了。
    需要吸收元素，这些被吸收的元桊之阍有
    空对枝物的重要性在于：一方面，它
    一定此例，不能相立代替，不能多也不能
    供耠植物造机物的原料二氧化碳（在
    少，多了沒有用，或者有钱，少了就不能普通空气中含有疗分之三)，另一方面，供正常发育，以至于死亡。例氯时，植裕植物进行呼吸时所需要的氧气。此外，对物矮小瘦荔，叶子呈淡黄色，缺磷时，生大多数作物来說，需要巯松通，以利于长受抑制，下部叶子从边开始变色，逐
    植物根系的生长及某些微：物的活动。
    臧脱落死亡。有机物質对于植物也是重要
    上面所認的这些，各有作用，·缺一不
    的。笈染的物質，知粪便，要在土壤中器
    可。但是它侧父不是各自地作用于拉潮
    过做生物的活动分獬为简单的物質，方能
    机体，而是踪合地起作用的。因此，不能
    吸收。同时，赧物也能直接吸收少量的有
    镇立地重乱什么，不重魂什么。此外，植
    机勒質。
    物时常遇到不利的外界条件，知各种自然
    第14期
    ◆13

==========第270页==========
    灾害：阜、涉、病、虫等等。栽培柜彻时，
    論和方法。
    应积极发揮有利条仆，除不利条件。
    农业科学是硅筑在白然科学的共同基
    第三，研究在农业生产的史践活动
    豳之上的，即建筑在数学、韧理学、化学、
    中，如何具体地运自然規辣。在横得了
    型物学〔包括袍物学动物学)之上的。至
    动植物的生长发育规律以后，如何在大规
    于农亚科学本身即分为两个部分，一部分
    星公司制作请尊重作春版
    模的生产实践运用这些迅补，还露有·研究基趣篇，畔作“专说基础学科”；另
    一定的迎論种方法。例知：如树选育良种，
    一都分研究拉术理論与方法，呼作“专业
    如何耕作土壤改良上壞，如饵栽培作物，
    学科”。基跑論部分分阴别类地行前多
    如何繁育家语、家盘，如何防治检阄的病
    学科。技术型論方法的部分，分为劲杨
    害、虫害及家斋、家禽的球病等等还有
    生产部門和植物生产門，各宜分别发接
    一系列的专期的激立学科来躏逃花們的理
    出許多学科。为了便于了解，列表如下：
    共同基础学科
    专业基础学科
    专
    业
    学
    科
    1.铜学
    9.科学
    2.繁学
    10.丙科学
    3.卫生学
    11:外科学
    商收学科
    「1.进传学
    动物生
    4.养学
    12.病狎生E学
    数
    学
    2.微生物学
    产部門
    5.养牛学
    13.药理学
    {兽医学科
    3.植物生理学
    6。养并学
    14.寄生虫学
    (养蚕)
    物
    理
    4.动物生理学
    7.养猎学
    (养蜂)
    5.生物化学
    、&.杀腐学
    化
    学
    6,生物物理学
    /1.耕作学
    7.农业化学
    7,粗俄胚胎学
    2我培学
    8.农业气象学
    生物学
    8.解剂学
    植物生
    (农艺学科
    3.选科和泸9.农产品貯蔑n4+⑨
    {果树学科
    4.农业植物病
    加工学
    产門蔬荣学科
    理学
    10.农业：产机
    (栽茶)
    5.农业昆中学
    被化学
    (栽桑)
    6.土壤学
    **…④
    ①有人把生物学和数学、物里、化半同列为一般基础学科，也有人把生物学列入专門蓝础学科。由于生物的生命物管現象有它新特的一生规律，数学、物理、化学能完全包容，所以这里担生物学同数学，钩理、北学井列为共塔础学科。
    ②③④这里民列举了专贮学科的一邵分，所拟用删节分克示未列完。
    以上就是农业科学的内容和范周。这
    里，总是：共同基硒瑾骗一专业基职理
    么多的两容从何学起呢？
    論一专业理論和技术。这种学习程序，
    学习按业科学的顺序，在一般学校对于在职千部来說，是不完全适合的。在
    14
    1959年

==========第271页==========
    职千部可以采取于啥学啥，由点到面的学
    作、选种、肥料、病巷、虫害、粗凝、生
    习方法。就是說，可以先从和自已业务联
    理等等。从这样一太上进行突破，在什么
    系最密叨的部分，无从谊接的生产技术理
    地方布間题就查什么書。有一定生产知識
    論部分学起，然后逐步推及其他。为什么这
    而理解力强的人，采用这样的学法，会收
    样学法呢？因为千部的特点，一是“在职”，
    到事华功倍的效果。但是这种方法有一个
    越星公司制作清意直作春版
    学.用更要搭切結合，学丫就要有用，边
    缺点，就是学可容不完整，不系統。因
    学边用，边用边学；一是有一定的生产知
    此，最好还要同时适当地进行系就的学习，
    藏，塑解能力比較斑，已錾有許多践中提
    即用較长的时閱，由基础理論到专业学科，
    出的傅超等待间答。所以在耶于部学习农
    循序渐进的学习。这样当然要多下些工
    业秤学，可以朵收“t点到面”的办法。例
    夫，但是为了掌握系就的科学知藏，不下
    知管火田作物生产的按非行政干部，可以
    苦工夫是不行的。
    先学栽培洋，然后学耕作学、选种学、肥料
    目前，頒导故业生产的千部，为了顧
    学、土瘦学，再后学可防治病虫的农业昆
    导好农业生产，迫纫地要求学一些农业科
    虫学、拉物病理学，再逆-一步学可专业基酣
    学知藏，这就是学习的主要推动力園。同
    理論学科：框物学、植物北理学、微生物学
    ,他艇常接触头际，有丰高的做性鄉
    等等。千部学找业礼学，可以结合当前生藏，义术：群众生活在一超，能及时吸收群产，抓住中心，向各門学科去“各取所需。众的笑践怒驗，因此，只要决心学、刻苦例射頜导棉花丰产方的干部，栽培学可
    学，就一定能学好。
    以先蔽棉花栽培的部分，然后看棉花的耕
    附录：介貂儿本有关农业科学的書
    額导农业产的干部，要用比較短的时間，
    专区农业行政部門的处、科毅干部，具有初中以
    比較系弑、比校完整地学习农业科学知藏，目前上文化水华，这套麟义是针对这些学具的特点还沒有一套很适当的書可盖。比較适合的，是中
    写的。講义的綢，注意到理論联系际，尽可
    夹农业部的“农业子部学校所編的一套群义，共
    能地介轺了农业生产上此較重要的技术办法，井
    入种，即植物生活、遗传选种、土婆学附耕作
    提商到理論上作明，插图比校多，文字也比較
    学、肥料学、作物栽培学、植物保护（上下珊）、浅显明白，有相当水平的干部都可以看懂。不畜牧学逦输、家畜传染病及寄生虫。現在除了作
    过这套麟义也还有一些缺点和个删鳕误。現在
    物栽培和畜牧学通論还沒有出版外，其他六种已
    把已出版的各書按照辐吝排列的头序扼要介轺
    超出版。农业部干部学枝的学員絕火多数是省和
    如下：
    第14期
    15

==========第272页==========
    一、“植物生活蒂义”。这本萧比較完整地介轺
    三、“土赣学附耕作学幕义”。这本唐介紹了土
    了植物整个的内部結构、生长、发育、繁殖以及
    壤学的基本内容，能使融者获得对土接学的基本
    植物内部的这些活动和外部条件的关系。这术群·撩念。例如到土肥力的周题，介韬了土接肥义是閱其他农业科学雪籍的基硎，有了这些关
    力的实質，十壤把力的发生，士壤的物理性化学
    于柚物紅緩、：长、发育、繁殖規作性的知藏，
    性，土接的类舉等等，担上壤肥力最基本的問题
    星公司制作请意童作督版
    就可以进一步去了解专心学科的識。这本巐义
    作了允整的介韬。这本萧也还有一些缺点：例如
    只有一百二十儿其，俱是，内容相当卡富；插图在写到十壤微生物时，沒有养到微代：物一方面吸簡明请楚，文芒比較流利，容易閥融。这本書的取壤养料，另一方面父解放士袋养料这个重要缺点息：内容各部分的此亚有些欠平衡：架浅不閏題。对微生物的有机甄分解所需要的条件，叙
    一致；前后有些重复；有些歌节，发育部分，
    迹得过于简单。共大，这木素在很多地方提到了
    菲得少了些；有的部分，例如有机物的棘化部分，
    农业生产的重要技术拱施，但比較多的是从士壞
    游粉多了些：述行个别阳题沒行很好地交代清
    学度来髅土壤改良問題，沒有充分毂明人对子
    楚。在善中第九花裤到酶的部分，有个别的地方
    改良士壤的极大作用。还。这本曹因为瓶写的
    已經有了新的资料，应当加以修正。
    时周較早，关于土接深翻問，群众性士接普查
    二、“适传选种篝义"。这本蒜义首光扼要地叙問置沒有包括在里边，这需要从有关杂志上去吸遮了米丘林的澄传学原理（在这里，要連带説明，
    取資料进行补充。
    在近代生物科学中，米丘林学派和孟德尔、摩
    阳、“肥料学幕义”，这本著介貂了有关肥料学
    尔根学派。他两对于生物的道传性：与变异性間
    的一般理論基甜知識，介紹了士要化学肥料的性
    题，有着针锋相对的、根本不同的解释。要在这个
    状、作用和使用的方法，用了比較大的篇幅介韬
    問題上有更」泛的知識，就語要另外脚敲一些孟了农家肥料，介貂了人粪尿、概肥、堆肥、土炎、德尔、摩尔根学派的書籍)。書中髅到了有机体
    森肥、鲆肥及共他杂肥的性状、作用和使用方法。
    遗传性和变异性的一些規律，揭发了遭传性的保另外，对翔菌肥料也作了比較群知的介貂。最后持、稳定以及变异性的一些条科，接着就介貂了
    介貂了施肥的原哩和方法。这本青主要是概括地
    植物阶段发育理論，說明了个休发育的各个阶翡那料学的一基本原，因此，对实际运用中段对外界环说的求。裤义的后面月部分，介貂的一些問題，腾得此敕少，对各地区的特点也照,了进种工作中常用的儿种方达，人工刹造新品种
    顧得不周到。因此，各地下部这本帮的时侯
    的原理和途径，选种工作的一般程疗以及良种繁应骸根据本地区的关际情况，研究适合于当地的育的一般原則。这本書的缺点是介貂我国有关这法，不要一般地照抄搬用。方而的究成果太少，和当前的选种工作联系得
    五、“植物保护辯义”上，是虫害部分。这
    不够密切，有火玉米选种工作的主要方法，例
    本著介貂了昆出的形态、生态、生迎、解剖生理学
    如：米自交系的利用沒有提到。因此，在看这及分类。另外，用了比救大的篇幅介稻了一搬的虫本群义时，对上迹一些缺点应另找材料加以
    客防治法，并突出地介韶了三大类的第虫，即地
    补充。
    下害虫，粮食作物害虫及棉花害的访治法。这
    16年
    1959年
    り

==========第273页==========
    本書也有一些缺点：有一些应使讀者知道的基本以进择与自己业务关系最密切的窘，种一种作知詭得不完全；虫率防治的基本战略不明确多
    公
    物分开来看。这部書辐者在联系我国实，总钻
    对矬立事虫情报貂藏、预测預拟的意义缺乏总的
    狄民鄹驗方面，作了相当大的努力。从一九五八
    制作
    疑明；各大类治法的优缺点未作分析；有些重
    年到一九五九华的生产实践經驗来霄，这部害靓
    娶出！如粘虫、稻螟、棉给虫的面刹测陌：方法沒
    理此較清楚，材料丰富影在技术方面，基本上也
    有提到戍过于簡降；还有一些彼重要的普谣的虫
    还是对的，或者是有参考价值的。关于深耕、密
    请意直作香版
    如仓本山、米树、蔬染害虫都沒行列入各論
    植等問題，这两年材料特别丰富，可以从杂志报
    脚弧。因此，遭各在閱醋木鳌的过程中，需要参
    章上找村料补充。
    树一些材料，补充本書缺少的部分。
    关于蝥收学，可看裼逸人、艾嘻褊的“奮牧
    “柜物保护講义”下冊，是植物病理部分。这
    兽医蕃話”（科学技术出版t出版）。这本青内容
    一部分许先介铝了植物发病的理論，接者介紹了
    前明扼要，在帝牧部分，講了备牧学方面的基本
    几个上主要作物的主要病害，以及病害的防治法。
    知藏，牲斋的繁殖，人工授帮，牲畜的改良，酮
    从理稀到实講的比較全面。但是，其巾某些部
    养和管理。畜牧学的重要的理論都講到了。缺点
    分对于只具有初中化学水的人可能深了一些
    是沒有各种家畜分别論逃的部分。另外，这本善
    有高中化学水竿才好。其次理論部分占得較多，
    的蔚者对象是初极斋牧、尊医干部及人民公耻的
    实用部分講得不够。
    铜养員，因此，和农业部干部学校的一套静义比
    六、“家蓄传染病及客生虫病蒂义”，系就地
    起来，浅了一些。有人想在畜牧和尊医方面，中
    介貂了家帝传染病及寄生虫病的理論，介轺了各·西籴額地吸取一些椭明基本知藏，請这本著是更种士要的家奋病和防治方法。理聯联系实际此較适宜的。好，比較苑要。也有一些缺点，例如对名詞解释不
    閔讀农业部于部学校蒲义的同志，若宋取循
    够，闼讚时可能吃力：在“传染病的持性”一小节
    序渐进的法，在植物生产方面，陶請头序最好
    中，对莉原微什物沒有作比較群知的专門介粥，沒
    是：植物生活、遗传选种、土接、肥料、栽婚、植
    有学习过典医微生物的随春可能吃力些；最好要
    物保护。动物生产方面的青是独立的，可以单独
    增加比較流行的“猪气喘病”的叙述和防治問題。
    閱鼓。
    此外。最好要增加一些我国防治家畜传染病的一
    有相当于高中数学、物理、化学、生物学水平
    毕成就和轾驗。
    的人，可以阔敲Π中·谢孔著的“安业基础”（高等
    关于作物栽培学和畜收学，除了希望农业部
    教育出版耻出版)。这本害是苏朕专家Φ·謝孔
    干部学技的静义能迅速版外；栽培学可以閱赣
    在我国北京师范火学講課的蒂义。这本著的优点
    李竞雄、楊宁仁等人集体辐著的“作物栽学”（高
    是系統地、扼要地叙运了农业基础理論及一定的
    等激育版肚出版)。这本著五然是火学用書，但
    技术問题，银全而，比农业部干部学校的一套講
    是只要葭了农业部干部学校的裤义以后，就可以义还完整。余查共分五个部分：土壤学农作学看懂。書的内容比葭多，是一类一类、一利一种原理，植物栽培原理，动物铜养原理（包括柒作物带的。看这本时不一定每种作物都君，可
    蜂)，农业企业粗藏原理，中学生关驗园地的雒織。
    第14期
    "17·

==========第274页==========
    朗孔专家对我国的农业生产情祝，进行过一定的就和理論可以有一个基本的了驿。当然，谢孔专了解，在粗餐材料中秸合了一些国的情况。这
    家主要足从苏联的先进农业生产經期米喇逃各項
    本妻的特点是簡明地介貂一般的基本理論与技术
    理論的，对丁中国的实际阳題髅得不多，们是学
    知菠，货串疗苏联米斤林、李森科学派的观点，
    握了农业基本理論，要进一步联系中国实际就比
    理論性。讀完这本蓄，对于农业科学的近代成
    較容易了。
    一越美公司制作请尊直作各版权
    麦收玻鹃版四)
    景初
    ·18*
    1959年

==========第275页==========
    气象工作是向自然灾害作斗等的重要武器
    ,
    越星公司制作清意直作春版
    兴
    气象工作的发展
    所发生的各种现象。儿干年来，世费各国的劳动人民，在生产斗穿的实践中，积累
    天們生活在大气的海祥里。人們和大
    了丰富的看天验。这些解驗，是以覌蔡
    气，好象魚和水一一样，关系极为密切。在
    当地的一些天气玥象（如风、云，）、大气
    人們某匙生产活动中，如果不学握大气
    光声現象（如霞、虹、华、是、声）和物候現
    变化的規律，盲月行动，不仪摆腕不了大
    象（如动物、柜物生长情况和生活动态》，作
    自然的攴记，而且还会引起极夫混乱；認
    为預测天-气的然据，并且往往用欧盏的形
    藏了大气变化的規榨，就可以防北或减輕
    式表达出来。天气脑語阶段是气象科学的
    自然的破坏力，学会駕暇它，利用它来为成性知藏阶段，还不能系地解释各种天社会諜利。因此，如何認藏和章握大气
    气現象。要系統地解群谷种天气現象，必
    变化的规律，就成为人鸭自古以来强烈的
    須由或性知藏阶玫逐步上升到理性知藏
    願望。
    阶段。
    大气的变化，虽然极其复杂，好象反
    单点气象頂报阶段十七世紀欧洲各
    黛无常，但它还是遐循着一定的規律而变
    国工揚手工业的发展，横动了自然科学的
    化、运动和发展着。揭露和認藏大气变化
    发展。这一时期发明了水绿气压表①和温
    的规律，并利用它为人們的生产和生活服
    度表。有人就开始以一个地点的气压、气
    务，就是气象工作的根本任务。
    温、裎度、风、云等气象要素，来頇报背
    人类开始是由于生产的需要注意气
    地的天气。这种方法，能够对一地的气象
    象变化的；生产的发展，义推劲了气象工
    要素的变化，作出速精桃致的凳测与分析
    作的发展。大气变化规律的揭露和認誠是
    并根据总袖出来的規律，进行短期（大到
    随着生产发能科学长期不断发展的褚果。
    十二小时)的天气預报，张得一定的效果。
    一般說米，气象工作的发展，可分为
    @水银气压丧水銀气压表是测量大气压力高低
    三个阶段：
    的一种仪器。它是用一根长豹一→米、一端开口一时封
    天气諺語阶段自古以来，人的为丁
    的玻璃管，在管丙装有水纸，开口部分向下，的倒立在
    生存和发展生产，就十分注意戏大气中
    水銀糟内，管内水鈹拌上部傧空，木银H随首大气压
    力高纸上升、下降。
    第上4期
    ·19·

==========第276页==========
    是因为火气的变化是个整体，各地区的
    我国气象工作的回顯
    天气現象是互相联系、互相制豹、互相影响的。不学握大范围的天气变化，預报的
    我困在古代是象科学此較发达的一
    谁弱牵和时效，就摊以得到提高。
    个国家，在世界气象科学发展史，占有
    天气图方法Q阶段欧洲在十九世紀
    一定的地位。远在三千以前，在般墟的
    卸制作读意重作春版
    中叶，开始天气图方法預提天气。这时，一甲骨文中就有关于阴、晴、雨、善的記截。已签有寸电报，所以各地同一时間覌御到.“詩整”里的“如知被雨誓，先华雞霰”②，的天气实祝，可以迅速集中起来5极据这些
    “鹅于两，崇朝其雨”®，就是很符合科
    材料，就可以翰制成天气图。通过对薄戳一学道理的說法。这些大約是周朝前华期的的武多张天气图的分析研究，就能基本掌
    人所做的寺。到了春秋成国时期，随着农业
    搀大型犬气的演变过程及其規律，做出較生产的发展，人們的气象藏也得到了提：长时問的天气筷报。二十世紀以来，甘于世
    高，就确定了二四书气，并且有人定期地
    界各国地面和高空视卿网的建立.和发残，
    記录风军，进行物候和气象关系的班。以
    天气分析技术的逐步提高，气象工作的避
    后，人們的气象知誐遂晰积累，逐惭增多；
    驗和气象科学基本理論的不断丰富，用天
    在琵問也出現了許多天气整語，如“一霧三
    图方法預报天气的效果，也随之提高。这
    睛，十霧九诗”，“南因火門开，北閃有雨来”，
    种方法逐撕为人們公韶为近代天气科学的
    “蛤蟆哇哇叫，大雨就来到”等等。我国的天
    基聃。近年来，由于計算技术的发展，有些国家已翘开始利用电子計算机，以便更迅
    ②天气图方法天气图方送是把各地同一期間所源测的夫气实况，通过地报，迅速集中进来，再用各
    速地作出天气預报。租是，这种根据天气图
    种符多和数碼，摈在一张宾中地图上，通过分析碎
    进行頇报的方法，愁究只能了解和学撞一
    兜，根据商低气压、牌度分布以改各利种天气区战的气
    般的天变化过程，作出大范围区城的天
    压和变北，牧照已經攀握到的思！，求領报术来的天气变化。
    气預报，而很摊完至考意到在各种地形地
    ②如彼雨垂，先推腰这話的意思就是就：
    理条件影响下的局部地区的天气变化，也
    多天下以前，先要下华霰（雪珠）。这是因为，初雪时室中槛还不十分低，云中除有雪花外，
    无法反央大物理状态的光尚现象和物候
    还有大量度低于器的水珠。当雪花下降时时低于
    现象，而也就不能确地解决其体的地
    雾度的水珠相磁，就凝集成展。蔽下了一神之后，云
    方天报問题。所以目前批界各国的天
    中低于需度的水感来燕少，以后就飘昏了。
    ®)臀于西，崇朝其雨意思是說，早上看到西
    預报作确举，都还停滞在一定的水平
    方有虹，这天就会有雨。这是因为，虹是日光射在雨
    上。要迅速提寄气預报准确率，必須找
    滴上形成的光的现象，因此，虹必然州現在太的和对的方向。早上西方出現虹，就流明西方已輕行雨了。面
    寻新的厌預报方法，作为天气图方法的
    我国天气的运行，一股都是从向东的。所以，西方
    补充。
    有雨，这一天本地地将会有刚。
    ·20
    1959年

==========第277页==========
    气藏語是十分丰富的，是一份完貴的气象
    和国做立以后建立起来的。当时建設任务
    科学遗产，应当秘宾地发掘、验証、总結和
    是十分艰巨的。“九四九华至国解放后，
    提高。在我国的历史工，除了用月泗积累了
    各地接管的象台站和技术人貫都很少，
    卸制作
    丰筒的象知藏之外，在气象仪器方面，我
    基硎非常薄弱。气象工作者在党的正确随
    国还发明了风信器①和雨最器②。风倍器导下，按照“分区建設、藥中领导”的原
    則，同科学研究部判和有关天学密切协
    清尊重作香版
    是东汉张衡翻制的，背时斟作“相风銅島”，
    此欧洲的猴试鸂早了一千多的。雨量器的
    作，搭架子，建白站，培譋千部，汗展日
    使用也較欧湖为毕，在宋朝案九部所著的
    常业务，瓶过四车的努力，完成了天气情
    “数学九章”中，有一算題就是計算雨显的，
    报捌的初步建設，各殺气象管理机构也相
    而欧洲到十七世紀才开始用雨量器。
    应建立起来了。党政府对于气象工作为
    担是，由于我雨在长期的封建制度的
    国民怒济各部円服务是十分重澜的。一九
    統治下，生产停滯，阻碍了气象科学的发
    五四年三月，中央人民政附或务院发布了
    展。鸦片战争以后，随春帝国主义的軍事
    “关于加强安害挫天气預报、聱银和額防
    獬济接略，一孔七三耶赇敦会在上海
    王作的指示”，营通引起各方面的重靦，从
    建立了徐家汇观象台，在帝国主义控制下
    面为扩大天气预报为生产服务，削造了良
    的海关还建立了一些〔象观脚点，发布天
    好的条件，速了象工作的开展。一九
    气預报和台风警报，为带国主义的軍搬和
    五五年到一九五六车，在“全国按业发展翔
    商船服务。到了国民党統治时期，地鲁建
    要草案”和“一年科学研究远景規划”中，
    立了有限的气象站和象白，但是，这些台
    分别确定了我国气象业的基本任务，使
    站，和人民群众根本沒有什么关系。反动政
    歪国气象工作有了宏伟壮酬的前景。通过
    府权本不重褪科学工作，气象科学当时也
    各方面的努力，到一九成上年年底，全国气
    不可能作到和生产需要相特合，因得不
    象台此解放初期壇孤了二十一倍多，技术
    到发搬。当时总的情祝是，台站少而質显
    业务和科学研究工作，也有了显著的提商。
    差，技术人篓塞可数，且一般技术水邓
    繇过八年的努力，我国象工作虽然
    很低，对中国天利和气候的基本間题研光
    做出了一定的成，但是在社会主义建設
    得很少。一江到解放前夕，我因还沒有一
    迅速发展的形势下，还落后于客覌需要。
    个二气象台站网，也沒有+套气象服务系就，
    气象工作在为生产建被服务，特别是为五
    更談不上什么完善的鄹骏和技术方法。
    亿农民所从事的按业生产服务方面，做得还很不够
    新中图的气象事亚
    ①风传器母指示凤向的仪器。
    新中国的气裂事业，是在华人民其
    巴南置爵是测梢量的仪器。
    第14期
    ·21

==========第278页==========
    通过风反运动，.在党的建轂计会
    象台堆长了四十四倍，气象站、气候站增
    主义总峰羲的光神照耀下，·我們初步明劢
    长了一十四点三倍多同一九五七年相此，
    了：气象工作必須依莞各級咒委，走群众路
    气象白境长了一倍多，气象站、气候站增
    钱，必須紫密地尚乐产秸合，为生产服务
    长了百分之六十八点六。与此同时，在人
    主要为农业服务，，建立甩罗棋布的服务
    民公社和公社的管理区、生产大队中，还
    越星公司制作清意直作春版
    网，这样才能不断捉高月己的水平。
    根据“自願、自建、自管、有用”的原則建
    一九五八年，我国气象作在全国大
    立了很多气象哨和看天小粗。务国气象服
    跃进形势的带动下，也走上了一个飞跃发
    务网的粗成，使象工作在群众中开始
    展的阶段出现了一个生动活泼的局面。
    扎下了根。第，递过气象搬务两，杂国
    这种新局面，集中反陕在以卜两个方面：
    約有百分之八十的象站、气候船开展了
    第一，在全国粗辙了相当稠密的气象服务
    补充預报。并多气象啃和看天小翱，根据
    网。到一九八年年底，全国的气象台种
    群众的吞天艇骏，也对气象站的預报作某
    气象站、气候站，词一九四九年相比，气
    些补充和缸正。补充預报的开艇，使气象站、气族站的工和生产特别是农业生产
    气象台的增長情况4500
    紧落地特合起米。专业的气象机构和群众
    【以949年为00)
    性的象服务两相秸合，改变了过去气象工作治治清清的局面。
    2100
    “补苑預报”是在我国把近代气象科学
    I00
    和劳动人民丰富的象怒髌相黏含哟一种
    94明
    957958
    好方法。它是在气象台广播的大能围天气预报的基上，結合地方天〔演变农民的
    气豫（猴）站的增長精》
    2532
    ,
    看天翘驗、地形地理特太以及气象历史脊
    (以49年为00)
    过证
    料，作出的具体的地方天預报。史行补
    1501
    充預报的方法，可以补龙单点天气預报方
    00
    和天气图方法的不足。因为单点天气预
    049
    1957
    958
    报方法，有点无面，有特殊无一，預报雅商率不高多而天气图方法是有面无点，有一般无特殊，地形地理影响愈显著，頇琅困难愈多，也愈不雅。而补充預报方法，期是点面帮合，特殊与一特合)俄根据
    朱育谨粕
    大范围天气变化的一般規律，父粘合了当
    ·22
    1959年

==========第279页==========
    地天气变化的特殊胡律；既根据了近代的
    稳定。为了战胜自然炎害，裉証按业丰产
    气黎科学，父秸合了群众的丰食解驗。这
    丰收，必須有测宋来天气的变化，掌握灾
    样，不仪气象台的预报人国能作预报，面且
    害性天殷生和发展的規律，因此，气象
    广大的象站、气侯站也能作頇报，政变
    工作就成为：亚生产的尖兵，成为各級党
    了具有气浆台才能作瓶报的传統。
    组織和政府傾导农业生产的参謀和助手。
    越星公司制作清意直作春版
    实践証明，补充預报方法推广之后，
    所以，气象工作以为农业服务为主是必要
    我国天气預报璀确碎就有了显著毙高。第
    的。但是除按业以外，其他許多行业也需
    一个五年計划期閥单純由气象台用天气图
    要气象工作的配合。所以气象工作父要乘
    方法作出的天預报，全国平均准确拳仪
    顏民航、，漁地、交通、水电等部門。
    提阁百分之一左右；一九五入年捶广了补
    从目葡天預浆的技术水平来看，天
    充預报方法之后，天气預报谁确率此一丸
    气預报还做不到百分之百的作磷。气象台
    五七年提高了百分之扑左右。不仅天气預大范的天气預报，只能报出天气变化报准确李有了提高，而且預报内容具体，
    总的趋势，不可能我出每个地方具体的
    能修黏合上产需要，因地、因时、因事制
    天气锖况。目前气象台的預报准确醉季均
    宜，提出防御措施意兒，肉面改变了气象
    只有百分之七于大左右气象台的預报，
    服务工作的面貌，深受群众的欢迎。广西
    錾过各地气象站、候站和哨、粗补范訂
    按民唱道：“末卜光气象台，风丽消息
    正后，硝率或然要高一些，也还不能题
    传下米，掠收搶种安排好，颗粒还家怎
    求百分之百的罹确。因此，各额党政頜子
    怀。”这首歆斋，代表了广大农民的心憎。
    和生产部門在使用天气丽报时，毁結合
    气象工作必須以
    生产全面考虑，从最坏处着想，向最好处努力，笨取各頸必要的揹施，千万不能花
    为生产服务为糊
    有任何侥幸心理。对天气预报的要求不应
    怒过十年来的实践，特别是一九五入
    当絕对化，既不能釉对依辑：地不能存成
    年大跃进的經照証明，气象工作必须为生
    可有可尤，可信可不信；应当正碘地分析
    产服务，从生产需要出发。这样蟹对于社
    和判断，具体学握和应用。上级傾导部門
    会主义的生产建設有利，同时也促进了气
    在和象布关的問题上下达决策性的指示
    象车业的迅速发展和提高。
    时，特别需要注意留行机刻余地，以便讓
    我因是一个幅其广大，气候凭染多变
    下面多听取地方气象站、气猴站和咿、組
    的国家。在目前人工还不能很好控制自
    的补充筑报，进一步朵取因时、因地、因事
    然火露的条件下，衣理受气侯的影响极，制宜的具体生产措施，避觅或者我少自然火，农业生产的产郑常因气候的莞响而不
    灾害的袭。
    第14期
    ·23*

==========第280页==========
    不断提高产品質量，争取优質高产，是机械工业貫彻执行肚会主义建骰总路袋的主要内容。在优营的基硎上粗锇丰产高
    争
    潮，是当前我們任产节豹运动中的重要任务。大跃进以来，重庆建設机床厂生产的产品，无論在数量.：和質量上都有很大
    取
    提高。介华我們担負的新品种的生产任务，較前又有增抓。
    优
    托任务大、要求急的情祝下，h于我們对产晶的瑾量注意不
    越星公司制作请意直作春版权
    够，加上新工人多、技术低等某些客观因素的影响，以致部分
    質
    产品在一个时期内发生了質量下降的現象。在令年的第一季度中，我們已粱威党到这个問通，并其多东强調要提底产品質
    高产
    量：但是，由于我們对实现优質高产的意义仍然認藏不深，城得不紧，折以效果不大。在第二委度，我們在上毅党委的頜导下，开展了以技术革命和技术新为中心、以优質高产为日
    的
    标的增产节钓运动。在这运动中，进，一步州强了职工群众提高
    中
    产品質量的想想教背，及动群众建立、健全了各项管理制度，
    几点共
    加演了技术頜导，因而在实現优質高产方面，取得了一定的成煮。两个多归以来，我們不仅按衡、按置地完成了国家规定的
    庆建設机
    各項产品指标，而且按質、按量、按期完成了造兴套治炼設备的任务。拿产做来說，网月份完成了計划的百分之一百零八
    会
    点五三，五月份完成了百分之一首雾八点五八，“六月份上牛月完成了百分之一百雾七点九四。产品量逐月稳步上并，良品
    委員会
    率四月份为百分之九四点三式，五月份上升筝百分之九十四点六七，六月份上半月又上升至百分之九十五点三五。月前运动正在糍繽深天。現在談談我在年取伐質高产中的一兰情祝和体会到的见个間題。
    树立优質高产的全面观点
    企业生产的产品既要求数量多、品种
    部分人是表示杯疑的。
    多，同时艾要求質量离、成本低。优質高
    兰我們开始提出必須增加产品的数
    产，这是我們粗饿生产的目的。但是，在
    量、丈提高产品的質量的时候，有的人过
    实际工作中，优質和高产能否霏颜，有一
    分蹦翻任务重，学徒丁多，技术水华低，轂
    m
    24
    1959年

==========第281页==========
    备东件差等客現因素，他锕認为：“篑垮那关，髒道理，以提高干部，教背群众。原产量，就雅于保証量多要保証質量，就来韶为数员、質量不能兼顧的同志，也渐
    只能慢工H知酒。”也就是諗，要多快，就
    渐認藏到过去部分产品質虽不高主毁是思
    不能好省。因此，他們在工作小，只弧产
    想認識上：有聞题。有的干部群众，还自
    量，忽视到致。的人思趣工患得患失，
    党地进行检查說：“品种多、任务重是事实，
    卸制作读意重作春版
    对影响异的技术脚题，不敢紧持磷意
    但是思想不重視，也是实；“質量不高
    兒。隶些检蹶人，在进行产品检寂的时
    主要是由于恩想片面，按排产不好，协
    候，忽略了司牛产若一道发現阳題，解决
    作配合差，制度也不够键全。”有的工人在
    間題，共同完成任务。有的工人，不重硯
    瓣論中还說：“学徒工多，技术低，固然是
    严格执行丫艺規程。这些，就是影响产品
    質量不高的附因，但不是要原因。去年
    質量的主要常界。
    进厂的学徒，现在百分之八十以上已都酯
    为了近一步致育千部和群众树立数
    上机承干活，有的还能学握两三道工序的
    量、質量周时拌重的想和多快好省相統
    豫作，他們已鄹掌握了一定的技术；况凡
    一的全面覌点，我們通过召开干部会麓、
    出废品的也不都是学徒工，学徒中也有
    工大会，反复游浅道理，耐心进行教育，
    废品少的。因此，要优質高产，首先应当獬
    并且粗藏参兕，举办展驱，发动群众計算
    决思想間題。”通过教方辯論，基本上統
    产品量不商在政治上、盈济上、时間上
    一了千部和群众的思椒認識，进一步树立
    各力面茳成的浪費，开展鵩放辯論，摆事
    了优魔离产的全面凭点。
    进一步加强企业管理工作
    要嵌到优質高产，管塑作必須相应
    管理工和其彻执行黄任制方面葸显得突
    地跟上去，当前首尤是技术斧理和童任制出，这就影前了生产的正常秩序，使某些必須进一步训照，这是优瓯高产的基本措
    产品質凝現了不稳定的情况。因此，当
    施科保証。去年大跃进以来，趣过发动群
    前数铲耽优产，必須和应地加强管理
    众，政革不合理的規章制度，管理水平有
    工作。
    了很大的提高。但是有还規章制度，旧的
    为了进一步州强管理工作，我們認其
    破除了，新的还沒布及时地建立起巫，破
    貫彻执行了集中颌导同天搞样众运动相结
    得多，立得少。也有一些章制度战然姿
    合的原则，在技术管座上贯彻执行了罪众
    有破除，租也沒有很好地执行。企业管理
    路馢的方法。在制工艺視程时，我們朵
    工作眼不上生产：发展的要求，特别是技术
    取了发动群众，按技术登料耍求，粘合实
    第14期
    ·25·
    り

==========第282页==========
    际操作的方法进行綢制，并由技未人員和
    部和工八？重技术人員的意見，同时召开
    老工人密切特合，逐道序进行事查和修
    工程技术人其座談会，帮助他們，鼓勋他
    改，其中重势的井且报蒂有关的.上毅机关
    們深人实际，大工作。对并多技术間題，
    批伟后执行。在建立費任制方前，我辆采都是朵取“三秸台”的办法研究解决。例如取了导干部、技术人具、生产工人和检驗
    电閱现重大技术題时，邺粗裁技术
    卸制作读意重作春版
    人具一道耐論研究的方法，按机床、按心一人貫会饲检骏人钱，深天电潤，共同研究序建立了以工人自检、互检和专职人貞的
    解决。就是重間内部一鲛的技术間题，也
    检驗相轱合的“三检制”，以及重問险驗、材.粗織車間的技术人肖，深大到每道T序，同
    料检驗、質量分析、非成品管理等找术管
    操作者研究解决。事歧証明，貲衡执行“三
    趣黄任制度。在研光資秤时，也尽可能广.秸合”，对于纸取优高产起到了良好的作泛吸收工人群众参加。于采取了上述群用。比切慈机和制钉机的焚量，从第一众性的加强按术管理的方法，就使得管理
    季度以来始羟达不到要求，推行“三結合”
    工作题能切合实际，同义数育了群众，使
    之，仅在一个月的时里，就全部完成
    制度的質彻执行更行胖众环砘。这样，年
    了任务。
    取优药高产就成为众自竟的行动，在粗
    生产作备工作，是企业管理的一项重
    与知、班与斑、机床机床之開，展开了
    要内容。加腿生产准备，是猙取优質高产
    热恕的党鞭，相互抽驗，相互监督。
    的重要条件。有了一定的雅备，能保持
    进一步发揮技术人員的作用，对于师
    生产的正常秩序，平衡生产，粗锻各个环行
    强技术管理具有重要的意义。建設机床厂
    的协作配合，以到一全个共同的目的一
    的技术人具，絕大部分来源于工人，部分
    优質高产。生产准备工作，包括的丙容是
    是解放后从学桉出来的，也有一小部分原
    很广泛的，就当前品和多、任务急的情祝
    来的技术人員。上逃各种人，虽然题历不
    来香，主要应当抓好技术推奋、翻養供
    同，租是一般都糨过各項运动的缎炼，他
    和核算生产能力这样立个方面。以往有一
    們經常同生产接触，特别是过去年大跃
    段时聞，我对生产谁备工作抓得不紧，
    进的实践，都有很大进步。但是，从去年目袷生产的发展带来了一·些不利的影以来，有的千粥，在鼓励工人群众进行响。今年州月以来，我們进一步师强了生造革新的同时，对于技术人其某些正确的产准备工作。对于某些还沒有定型的产意見，臂重和支持不够；也还些技术人品，部分书定和校对了技术资料，并湖过具，因循守旧，忠得惠失。这对于生产工
    武驗作出鉴定。同时，进一步发揮科室的
    作是不利的。为了)泛調动各方面的积极
    至用，组毅划和供应靴門，上下摸底，
    因素，最近以来，我們面不断地致育平·内外结合，反复核算，摸材料、生产能力
    ·26·
    1959年

==========第283页==========
    和在制品的底，再同制造車間，共同研究，
    划，加生产谁备工作。同时，还都常
    公
    以便訃划安排和粗辍材料、坯件的供应，邦
    重親加强散备的鞋扩和检修。这样，谁备
    且保証一定的储备。特别是在承制治炼設
    工作虽然时閱稍长，但尖际效果却是火
    备中：我捫藤技术人其、管理入闫、制造車
    大地縮短丫生产时間；任务虽重，时問虽
    閥-一块旰究資料，提材料計划，提加工方
    急，生产秩序仍保持正常，并且基本上消
    制作读意重作春版
    案、技术标、工艺装置；然后再由制造
    炎了中断工时和返工退修。六套治东轂
    車阀毅群众，一面研究資科，明确技
    备，能够在不到三个月的时間里就垒部完
    术头筵，一面涨备工艺装置；最后，反建
    成，强了生产谁简工作，是一个重要的
    核算生产能力，锦百、班和机床的作业計
    因素。
    推广先进經驗
    大鬧技术革新
    提高技术水本，猛玫技术关雠，是实
    代个关键問題，废品率立即下降到百分之
    瑰优質高产的一个很重要的条种。近两
    大作产品消灭了废品。第二，用群，
    个月来，我眄在训搬管理工作的同时，发
    性的科学研究来围政关键問題，这是群众
    动广大职工大圈按术黄新，不断提周技术，
    性技术革命的有效形式。仅在三十一車
    改进强作方法。这一时期，我网采用了許
    間，五月份就我出关鍵題三十六个，六
    多經过武驗取得成功的新技术，比如，机·月份找出关键間題子一个。这些关键問工评压化，多刀多刃多机床管理化，精密題，器过群众性的科学研究活动，通过武德造，一模多瓣，水玻璃快干砂，以及跟
    寂，逐一解决之后，产品質量逐渐上升3
    力刑，精翻代刮研，科列索夫車刀法等。
    良品率吗月份为百分之儿小八点五，月前
    所有这些，对丁提高产品度量，笋取优度
    已提高到百分之九十九点六一。第三，“老
    高产起了良好的作用。
    将上陣，把往关口”。为了保証产品質量，
    为了解决生产技术中的关鍵間题，我在关鍵工序上，由一些有缬的老工人担仰朵取了以下办法：第一，用“三精合”的·.任掬作，或者由他們深入关键工序，进行方法围攻关键题。衡导干部技术人員、
    現場指导。三十四車阎在新产品武制初
    检数天其，深人劳动現場，简操作著一起
    期，“老将上陣以后就劍造了多用夹異
    找X鍵阔題，分析废原因，找革新建諓，
    使新产品的工艺装霞迅速地完备起来，同
    制钉措施。这样作，效果很好。躊造車間
    时也保了質量。
    四月份枫任治际設备舞！任务时，采撖“三
    为了抓强对学徒工的培养，厂里还采
    結合”的方法，到現場研究，先后辩决了干取現場辣兵的方法，一边讙学徒七头际
    第14期
    27

==========第284页==========
    千，一边向他們鞲理論。并始的时候是：
    前为止，已經出现了优餐高产小粗七十
    师傅講，学徒听，师傅干，学徒看；后来逐
    三个。
    步发展到学徒蒂，师傅听，学徒干，师傅看。这种师傅上陳，指婷学徒工操作的方
    两个月的头践証明了，优質和高产是
    法，迅速地搅阁丫学徒工的技术水邓，目
    統一的。当然，如果超越了实际可能，片面
    卸制作请萬直作者版
    前一般的学徒工都能够独立地操作，部分
    趣强調某一方面，也会同另一方而发生矛
    的学徒工还能尊握三道至五道工序的操
    盾。高产本来就应当包含慎量的要求。射
    作。这就使提高严品質量有了更可靠的
    果忽視質最，也必然会影响数量。比蚶卷
    保証。
    揚机装配，以往于忽視質量，返工退修
    在开展群众楼的技术革新活动中，需
    多，三百余人一个月仅装成三十台衡提高
    要怒常注意总秸和推广先迸邂驗，树立
    产品質是以，威少了返工退修，三十儿
    “标兵”。抓任光进，人力推广光进經驗，
    人一个月即装了二十食。第一台治模車，
    就能够取得“大面积丰收”，不断推动生产
    中于重魂慎量不够，返工退修，沒有按訃
    前进。我将六年不出废品、月月超額完划完成多在制造第二台时，出于重質量，成計划的先进生产者老工人谢企，树立.建立了责任制，不仅霞鑫完全合格，而且为优質高产标兵多叉排“了五个月完成二
    提前五天完或。在制造四于大台犬型机床
    十二个月工作最的优質髙产小粗一一“巧(包括事床、塘床、刺床)的过程中，以往姑娘小組”和五个月完成全年作量的优废品率一般在百分之十以上；四、五两月，質高产工段青年四工区的鑼骏，这些
    颌孕和群众树立了优質高产的思想，建这
    都大大地鼓舞了群众。三十五.車間板金工
    了青任制，废品奉就降低到百分之一点五
    段第一季度虽然完成了計划，但是产品的
    左若，設备利用李还提高百分之五十式以
    预女不庵，翘过学习四工区的怒駿以后，
    上。由此可見，那种把扰質高产树业
    四、五两个月在制造治炼設备印，不仅質
    起米，認为多快就不能好省的設法是锴
    疑提阁了，还提前华个月完成了全部任务。
    誤的。
    三十三車間一工段今年一月到四月，废品
    总的看来，我們的工作虽然已怒取得
    率占百分之十一点四二，浪我合金鋼料七
    了一定成䙡，但还只是开始，今后，我广
    吨以上，斜过学习四工区驗以后，废品
    职工在党的頠导下广定要在已取得成就
    蔡下降到百分之一，还提前十六天完成了
    的基础上，機敏貫彻执布优質高产的方针，
    五月衙的补划。据初步然計，雅广“巧姑
    生产出更多更疑的产聶，以滿足国家建觳
    娘小租”优質高产籮驗以后，全厂到目
    各方面的需要。
    ·28
    1959年

==========第285页==========
    龠宗数信仰自由
    牙含章
    越星公司制作请意直作春版
    宗致信仰自，是我阿党和国家对待宗教剧题的基本政策，也是一項长期的政
    有人衙：共产党人既然是无神論者，
    策，不但过关和現在执行这个政策，面且
    是不信柳宗教的，为什么叉主张宗教信仰
    将来，貝要有人信仰宗敏，我們仍然要执
    官由出呢？我們党和国家对宗教采取信仰自
    行这个政策。
    由的政策，是根据馬克思列宁主义对于
    中华人民共和国光法第入十八条明确
    宗教调題的科学分析，根据宗致本身的
    規定：“中华人民共和国公电有宗教惊仰的
    客规发展規律而诀是的；同时也是从无
    自由”。这是从国家法律上保証了宗徽倍·产阶毅革命和肚会主义建設的利盘出发仰的自由。
    的。这两者是流-一的凡是符合客观发展
    宗教信仰自由的全面獬释是：宗敏信
    规律的政策，必然是符哈无产卧殺的利
    柳是个人的情，情教或不信教是个人的
    盒的。
    自山；每个公比既有臂仰宗数的自由，也
    宗教是社会意識形态之一。馬克思主
    有不信仰宗教的自山；有信仰这种宗致的
    义指出：“一切宗教，不是别的，正是在入
    自出，超有信仰跳种宗教的自出；在词一們日常生活中支配着人們的邢种外界力量种荣教里面，行信柳这个激派的自由，地
    在人們头脑中的幻想的胶映，在这反映
    有信仰那个致派的自出；还有，过去不信
    中，人固的力量，朵取了非人間力量的形
    仰宗教，現在信仰宗礅有自由，过去信仰
    式。在历史的初期，这样被反陕的，首先
    祭教，現在不信仰宗教地有自由。
    是自然的力量，在往后的演变中，自然的
    承認任何人都有信仰宗教的自由，又
    力量在各国人民中，获得各种不同的复染
    承認任何人都有不信仰宗教的自出，这是的人格化。…可是很快的在自然的力量党和国家的宗教信仰自红政策的不可分割
    之外：現了社会的力是，一宇人相对
    的两个方面。只承韶任何一方面而否定另：立的杜会力量，这种肚会力量，在人看
    一方面，就是对于宗教信仰自由政策的
    来，也和自然打量一样是异己的，井且最
    曲解。
    初也是同样的无从索解，它也象自然的力
    第14期
    ·29·
    鞋

==========第286页==========
    蟲一样，以同样的表面上的自然的必然性
    定的”，要他們把解避痛苦的希望寄托在
    支配于人之上。”④
    “来生”，或者“死后超哦苦海，引倒永生的
    宗教在始肚会发展到一定时期，就
    天堂”。各个时代的不同民族的制鄉阶毅
    已經产生了。邪时的人們在与自然作斗笋
    利用对自己合式的宗教，作为統治、压
    的过程中，对于严酷的自然现象威到无能
    迫和刻削劳动人民的一种工具。一般說
    卸制作读意重作春版
    为力，对手它的干变万化的奥移不能理
    来，宗数之所以能够发展起来，拥有完整
    解，槭到它們是如此奇特微妙；其威力之
    的机构、强大的势力和众多的信徙，这和
    大，义是蜘此不可抗拒，郊此可怕。于是各个时代的剡削阶毅的头分扶柜是分不开人啊認为刊問的万革万物都有部灵支配；·的。在帝国主义时代，帝国主义养把宗教它可以靴人以幸，也可以输人以灾祸：当作伎路殖民地和落国家的布力武器人啊就企用符咒、巫术、祷告去影响它，
    他們每年拿出大批的金迄鞋贴宗教架团，
    这样就逐渐形战了原始的宗教一多神
    利用传教士深入茄民地和落后国家的各个
    教。后来，随着肚会的发展，在大多数地，落，在思想上燕醉当地居民，并且通速方，宗教也由多神致发展成为一神教，部为·宗教活动，收集情报，收买特务，建立据有一个全能的“上帝”在哪里創造一切，支
    点，进行各种阴諜活动，为帝国主义伎略
    配一，决定一切。宗教的产生，反映了
    政策服务。
    在一定的历史时明人捫对宇宙的运动、
    在历边上，宗徽有时也被劳动人
    发展、变化的内在规律的一种铅誤的秘藏，
    民一報隶或按民用来作为团結自己反抗
    是客观存在的克实世界被思鞭以幻想的形
    压迫的旗似，如太平大闰革命运动就是一
    式所歪曲。
    例，挪时t于群众的意藏长期被茶教覜念
    人类进入了阶殺社会，形成了阶殺和
    所戈配，他們的茧命思想往往只能是采取
    珍毅压迫，宗教出山被赋予了阶殿的内容。
    宗敢的形式或隐藏在茶礅形式之中。世界
    在製求：和封建正的野蛮、黑耀、残骷的压
    上，只有当党悟的无产阶毅登上：了历班舞
    迫剁的之下，被压道截剁削的人在乳世
    台的时候，革御人民的思想，事最后解股
    找不到解脫痛苦的H路，于是就把解晚现
    了宗致的束缚。
    任道苦的希望寄托狂致信仰上，减求死
    广大的人民群众在工人阶毅的顧导
    后升到“大堂”或“来生”得到羊福。E是在
    下，团結起米，組箴起来，自觉地进行革
    这个意义上，馬克思說“崇教是苦雅若的
    命斗年；在革命斗∯的笑践中，他們愈米
    啡吟”，“它是人民的鵝片烟”②。
    愈党悟到，他們是有能力自己解放自己的，
    一切阶级吐会的剝削阶殺，为了稚护自己的阶毅利徐，尽量利用井发展宗
    ④恩轻断：“反杜林論°，人民出版社1956年2月
    教，借以愚弄和斯期人民，要他們甘心忍
    薪一版，第33頁。
    ②“馬克周，恩路斯論宗教”，人民版証1954年12
    受刻削者的压榨和奴役，說这是“命里注
    月版，第2直。
    ·30·
    1959年

==========第287页==========
    是能够自己掌握自己的命运的。无产阶級
    我們党和国家的宗教信仰自由政策，·
    革命胜利后，出于狂翻了地主賽产阶級的·就是基乎馬克思列宁主义对于宗教的发展就治，彻底废除了人压迫人、人剃割人的
    規律的上逃認藏而制定的。宗致信仰对于
    不合典的社会制度，费动人民不会再有失
    人民群众来設，是一个認藏周題，是人俩的
    亚.破产、变成乞丐、掄为娼妓、死于矶塞
    思想陶。因此，必須采取宗教信仰自由
    星公司制作清意直作督版
    的危险。这祥，人网梗开始摆戕了世会力
    的政策，不能使用行政命令米千涉和强迫
    量的压迫。在这个时候，人們对子宗教的
    别人放弃宗教棺仰。毛澤东同志告訴我
    信抑狮也就甘盆淡藏下来。但是，在社会生
    們，“对待人民内部的思想相題，对待精神
    义肚会中，人們划刘于自然力量也还远不能
    世界的阁题，用衡单的方法去处理，不但
    完全控制，在广大人民菲众普及关于自
    不会收效，而H非诺有害。”①
    然社会的科学知藏，弛还要有一个較长
    党和国家的宗致稍仰自政策完全符
    的过程。而且，宗教的发展已长期的历
    合于无产阶毅革命和社会主义建骰的利
    斑，，宗教抑部分人民群众中还行相当
    盆。宗教信仰自由政策纸能团結有宗教信
    深厚的影响，不是短时期能够沿失的。因
    仰的人，也能团袺不信仰宗致的人，以便
    此，在t会义就会，还会有一部分人在
    把他們的全部力显调动到社会主义革命和
    相当长的时蝴内信仰宗数。
    社会玉义建設的斗爭中去，使人們不至
    当然，宗致也同其他单物一样，有它的
    于因为无砷論寿有钟希这种思想秘藏上
    发生、发按和亡的过程，宗数最憝也是
    的区别而妨碍在共同业上的将互闐的
    要湘亡的。随着八类社会阶級压进的消
    关系。
    灭，随着赴会生产力和科学的发限一自
    全国解放以来，党和人民政府坚决执
    然科学都坳人刚解和学握自然量，社
    行了宗教种自由政策。中央、省、市及一
    会科学（包都对于乐教本身的学础藏在
    分专区人民政府都戳橙了管理宗致事
    内)帮功人刷塑獬和学强t会力武，陆蓉
    务的机，各种宗致的寺院、庙宇、位物、
    人侧政治觉悟和文化水平的提高，信仰
    古迹，都受到政府的保护，正当的茶致活
    宗教的人必将越米越少。人們遂惭韶藏
    动都图进行。西藏和平解放以，推浴
    了自然和社会的发覜律，发現了它婀的
    宜封照带供，宗礅倍仰得到探护，宗礅
    奥税，不仅不再感到自然力量和会力盘
    习惯受到管重，中央代表每年还拿出专款
    陌生、可怍，而且人眄能够学握白然和社
    給三大寺的仱众发放布施。玫府为了照顧
    会的发痒，使之为人类服务，从而摆
    信仰伊斯兰致的各少数民族的宗致习惟，
    脱了在由然力盘和社会力最面前的被奴
    批准在他們的重要宗致作日額外极假，井
    役的状态。在这时候，人例自然不会再相
    免征日自已食用的牛羊屠宰梵。各极人
    信“笑装之中”还有作么“造彻主”或“上
    ①毛澤东：·关于正码处理人内部矛眉的間
    指”了。
    題。
    第14期
    ·31

==========第288页==========
    民政府对于宗教上层入上在政治上生活上或者象其他箭溪的家臣一样，笮辖包含君
    公
    都作了必要的安排。
    数农级和奴隶的广大顧土。他們不仪象骑
    党和人民政府在宗教信徒中，进行了
    土和諾侯一样地残盥地取人民，玨炙
    深大的爱国主义教育，和发利提商了他們
    行起来，速达到可耻的特记。他們不仅用
    的爱国思想。是在这个基上，我国的
    残忍的暴力，而H同释用宗教的一研阴謀；
    制作读意重作春版
    基督教信徒，发起了三自（百治、官养、宜
    不权拷打的城下，.丹逐教会或拒
    传)娶国运勐，基督教信徒和天主致信徒
    絕救舞的城吓；他們为从人氏身.上抽取最
    自觉地进行了及对树帝国主义的斗纤，把我
    后的一文引，为加致会的产业副，用
    国的基督致、天主教山帝国主义的控制下
    尽一切悔菲的跪橘役俩。在那些收得人民
    解放出来。这是党和国家的宗教信仰自由
    封建的赋課、租税、朴一税，还治常需要
    政策的一项重大成就。
    货币的狡黠者之手中，伪造文溝是盛行的厢爱用的制削手段6制造蒸生奇迹的圣徒之佾象和造物，粗織解脫罪恶的所祷所，
    必須靓阴，宗教信仰自由与利用宗教
    服卖赦罪符，都来从人民身上榨取更多
    来进行封建压迫渔到削，是不能混为一談
    的金錢。”①
    的。
    我某些少数民族内部，也骨存在着
    在封建社会里雨，除了世俗的封建主
    这样的宗教封建主。这些宗教封建主和世
    (按蚁主和地)利用紫致为自已的阶級
    俗封建主互相結一起，共同构成这些民
    利盆服务之外，还有一批披者宗教外衣的
    族的封建統治阶殺。
    封建主，他阿也象世俗封建：主一拼，通过
    在我国某些少数民族地区，披者宗致
    他們占有的大蠶土地和其他生：产資料，对
    外衣的封垫主骨占有大量的土地、牲盗、森
    广大的按民收民进行残的封建知削。林、茸原。如在西藏地区，寺院占有的土同时，他侧父值接坚搔了宗教，利用宗教
    地期占全区土地总面积的三牙之一以上
    特权，假借宗教名义，对劳动人民进行敲詐
    直接知削着数万按奴和丛做民。它侧和
    勒索。这种社会現象，在古今中外的許多
    其他报紋主一样炙行着惨重的剝剖，劳役
    民族中，都臂經存在过。恩格斯講到十六
    地租往往甘去了报级全年四分之三以上的
    世祀时的德国t会的阶级：关系时，就會指
    劳动时間。实物地积一般都占收获量的百
    出，邪时德国的宗教封建費族压迫刿倒劳
    分之五十以上，有的商达百分之七十、式
    动人民的残酷程度，比肚俗的封建夤族只
    十。对按民的高利貸划削也常岢重，年
    有过之，而尤不及。他就：“楷俗中之封建
    息一般都在百分之五十以：，有的甚至是
    的教权阶层，形成費族的集团一橙正、大
    借一还二；还不起的，往往就成了世世代
    正、衙院长、方丈和其他的主教。这些
    ①悠格斯：“银国农民战伊，解救进1949年5月
    高等致会官长或者其自身即是带国豁，
    服，第10一11。
    ·32·
    1959年

==========第289页==========
    代的子孙債和由保人代还的速保僮。广大
    此，全国解放以后，許多少数民族地区在
    公
    的农效和技牧其在他們的压搾之下，过蓿
    进行民主政革的时候，宗教封建正的压迫
    极其悲惨的活。
    刻倒和世俗封建主的压諂制，一般都是
    不少宗致封建主統治压迫人民的残酷
    同时废除了的。
    程度，达到影人听胡的地步。他們私設监
    在实行民主改苹过程中，是把封建剁
    制作读意重作春版
    獄和法庭，任意侵犯人权，奸淫民間妇女，
    削聞题和宗澉信种调題严格地区别开米
    强人家財产。对于反抗他們的人民，随
    的，在坚决进行废除封建割剂制度的斗年
    意施以酷刑：鞭答、割鼻、割舌、割耳、
    中坚决执行了保护宗教信抑自由的方针，
    挖眼、抽筋、砍去手脚，以至挖心，刻皮，
    并且在具体工作中无分注意群众的党悟程
    残热已极。不久前，在一些反动的宗教封
    度。有些少数民族地区，人民样众因为受
    建的住宅中，奄发現許多被普者的人波、
    了宗致封建主的长瑚的欺騙和迷惑，一时
    人头、人乎系人心。他們的毒辣残忍其是
    不容易涊清这些人的阶毅本質和丑恶面
    摻絕人寰，完圣是赤稞裸、血淋淋的中世
    目。我們党为了照顧这些少数民族人民群
    紀的残暴统治。显然，这不是补么宗数
    众的宗敦威情，对于这些少数民族内部的
    信仰阳题，而是人压迫人、人剝倒人的問
    宗致封建正的压迫刻削制度，沒有勉强去
    題，是封建主对于劳动人民的压迫和剡削
    废除它，讓少数巴疾人民群众有充分的时
    的問題。它和一般的封建压迫和封建刻刹
    周，根据他們的亲身体驗，去逐步認藏和
    所不同的，只是在于这些封建主披者一层解决这个問題；同时也使这些宗教封建宗教的外衣而已。
    主，有充分的时間，了解党的和乎故革政
    在肚会主义国家，宗教是允許长期
    策，考虑自已的改造間題。这些少数民族
    在的，只要有人信仰它。但是，决术能允
    的人民群众通过解放后的社会实践，阶殺
    許人压迫人、人割削人的現象长期存在下
    笔悟不惭提高。在党的1导下他們努力发
    去，因为这是和我們的肚会主义制度不相
    展生产，力年日赶上汉族的先进水平5
    容的。t会主义社会就是褙灭…切人压
    他們日盒成到宗教封建主的压迫剁削制度
    近人、人剡削人的玥织，不管它是否被着
    处处阻碍和妨害着他們的社会主义建設事
    祭敢外衣或其他什么外衣。
    业，成为这些少数比族发展道路上的严重
    因此，共产党人一方面坚决主张宗教
    的胖脚石。加以宗教封建主中的风动分子
    信仰自由，另一方面要坚决废除宗教封建
    看到人民群众日党悟，他們不是若虑自
    主的压迫剁削。废除封魏主的压迫剁
    已的改造周題，却廷抓拼命堆压制人民群
    御，必須朵取民主革命的方法，领导一切众，公然进行反党、反人民、反社会主义被压迫、被剁削的劳动人民，超来推翻那的各种破环活动，就更加激起了人民群众些不管披着什么外衣的封建主的蔬治，废的撩然，題那秧人民群众認清了这些披着除他們对劣动人民的一切压迫和割削。因.
    宗激外衣的迫塔剝削者的圓正面目，威
    第14期
    ·33+

==========第290页==========
    党到这种野蛮、怒啼、残酷的封建氏迫和
    乱的顏主栾敢了区别对待的政获。西燕人
    剁間再也，不能恐受下去了。于是他們粉粉
    民对于那些沒有参珈叛孔的旗主，托土地
    要求党人民政府顏导他們彻底废除宗致
    改璀时将朵取罐买政策。
    封硅主的压迫刻削制度。在吐会主义国家
    在不叛和民主改苹过程中，党和雨突
    里闻，广大芳动人民成了琦家的主人，宗
    对于西薇地必的寺斯、文物、古迹，和
    卸制作读意重作春版
    敦封主对于人民的压迫和翻削当然是不
    众的正当的宗数活劲，仍和过去一样，天
    可能长期存在下去的。
    以坠决的保护。
    在废除宗致封建主的压迫刻削制度的斗伞中，对那中拥护改革、颜意放弃封建压迫和封建削的选步的宗教上层人土，
    即反动分子对于废除宗教封惠主的
    党和天民议府在少数民族人比群众的餐同压追刻削制度的民改革，进行造盖趣下，給他們在政治上.生活上都作了适的
    虔，說“中国沒有宗数信仰自了”，这是
    安护。存些宗教封难主虽然对于旧的特杖
    不值一驳的。情恰好相反，只有废除了
    有所溜恋，但淆到大势所趋，人心所向，
    封建的压迫剝削制度以后，尔致信柳自
    也就不得不接受改造，放弃对人民的压迫
    由政策能到彻底而全面的質例、少数
    划的。这些宗致封建在放弃了压迫剝
    民族人民：群众才能宾正享受到宗教信仰
    削以后，他們的宗教榕抑和正当的宗教活
    自由。
    动，仍然受到政附的保护。
    在我国某些少数民族內部，过去在反
    西凝地区的野蛮、黑暗、残酷的农奴
    动的上层分子的把持下，实际上是沒有宗
    制度，由于上层及动集的阻挠，在西藏“赦管仰自由的。和平解放入年以来，一末能炙行故革。
    在这些民族内部，宗教封建不权千
    这次西溅上层风动集发动的叛乱背中，涉本族人民的宗教信仰，而且利用宗教特宗教的和：俗的汉动大找奴主是勾粘在一
    权，干涉人民生活的塔个方面，如婚姻、
    起的，他們在西激广大人民面前撕下了自
    学胶教育，以至焕乐、服饰等等。人們在
    己的伪善的假具，暴露了他們的凶恶本
    知年，甚至在刚出生的时快，就已粱命定
    相，从而使理薇广大人氏很快地認蕾了他
    地要成为某种宗礅的信徒。一个人鄭梁根
    們的及动阶級本質。在党的导下，西藏
    据自已的颜而放并这种宗教信仰，那就
    人民已緙锨超了一場森轟烈测的三反”
    犯了“叛教”的“大罪”，就要受到耀捆索
    (x对叛孔、反对导拉差役制度、反对奴役)
    锵，非刑吊打，或副以巨款等“教法”的处
    “双战”（战租、减息）运动，并将分秘土地，
    分。如果有人进行反抗，跳就会受到种种
    摆毁抆动的农奴主的应腥統治，秸束他們
    残酷的刑罰。全国解放以前，在这些少数
    对人民的压迫：剩削制度。往民：注改节运民族内部，或这一民族与那一民族之潤，动中，对5于参加叛乱的筑主和没有参加叛
    为了一个人或部分人放弃这一种：宗教
    ▣34年
    19G9年

==========第291页==========
    (或敦派)而改哪-一种宗敌（或教派），貂
    不应普对致会、宗致团体有任何出自国庫
    常发生“痒教門”的械斗，有时酿成流血事
    的支出，废除中世冠的宗教裁料所法律等
    件，結下血海深仇。不泄發想，在这种残
    等。所有这些，显然都是反对当时政教不
    酷的压迫之下，这些少数民疾的人民群众
    分的封建制度的。但是，資产阶毅反对封
    想本铁木到什么宗致后仰的自。
    建制度，是为了建立資产阶额的統治，資
    卸制作请萬直作者版
    为什么在这些少数民换内都沒有宗教
    产阶殺一且爬上了統治地位，他們很快也
    稠的白g呢？就是因为在这些民族内部
    就把宗教当作麻醉、欺痴人民以及进行侵
    世俗的和宗敏的封建主长期地利用宗教，
    略的工具。
    英行鲈、躲的封建概治。他們为了达
    我国少数民族，在解放前大多数停带
    到永远製役和压特他們流治下的劳动人
    在封建社会。这些民的步动人民，遵受
    民的目的，硬朵取了强迫信教的专制手
    着封建地主或大教奴主的压迫刻倒，实际
    段，把宗数当作一种无形的糊锁，套在广
    上是沒有宗教信仰自由的。我們党顧导少
    大步动人民的脖子呈，决不高腹人民有权
    数民族的劳动人民进行及对封建制度的压
    自己来决定自己的宗致信仰衙通。这种不
    迫制削的斗爭，把民主茧命进行到底，开
    准人民有宗教信仰自山、强迫人民信致的
    辟了起向社会主义的大道，各民族的势动
    野东制度，是封建治制度在宗致方面的一：人民从世裕的和宗致的封建主的压迫和刻
    攻映。
    削下完至解放出来。这样，也就在少数民
    灯此可见，宗教信抑自由与封建制度
    族地区内造成了条件，可以实度彻党和
    是势不两立的，哪埋还存在着封建压迫和
    国家的宗敦信仰目由政策，使少数民族人
    判建到削，那里的人民就不可能嫔正类得
    民群众获得曩正的全面的宗教信仰自由。
    宗教信p自珀。贝行把封建制度的統治初
    在废除了封建制度的压迫剁削以后，
    底耀数了，人氏群众才可以根据官过的意
    为了杂面地貫彻宗致信仰自出政策，还要
    醒，来决定苦己的宗致信仰問避。
    做多工作。应骸做到每个人的宗致信
    从历史上：，年取宗教信仰出由，是
    仰，由他本入根据自已的意额去作决定，
    資产阶毅民士主革布的任务。在欧洲资本主
    不受任何人的干涉和跟迫。与此同时，也
    义上升明，新兴的資产阶觳就提出过
    要教育不信椰宗教的人，像重别人的宗致
    “情教自由”的口号，·用以发动天民群众，
    信柳，伊重那些茨国守法的宗教信徒和宗
    共词反对封建制度的統治。当时新兴資产
    致职业者进行正当的宗教活动的自山，坚
    阶殺所搅出的“教自”，其基本要求是
    决制止对别人的宗教信仰采取粗暴态度。
    实现政教分离。他码能为，国家不应当跟只有这样，才有利于入民内部的团结，有宗教发业关系，宗载体不应普和政权联
    利于信仰宗教的人民群众与不信仰宗教的
    系起来，在公民間，完全不允新因宗致信
    人民群众之闐的固钻，有利于发展祉会主
    仰的不同而有女利方面的任何差别，国家
    义建設事业。
    第14期
    *35·

==========第292页==========
    越公司制作
    “铜的王国”的竇图
    周面复
    清尊重作春版
    智刊有两种前于世界：硝石和
    任何一个外国人到了智利首都圣地亚
    弱。一入七九年，受类国资本家慫恶，智
    哥，只要在馬路上逛逛，随时可以发頸这洋
    利和秘魯、玻利綞硬发生战弃，一八八三
    英丽的橱街：大小不崗的销盘，上：面有的
    年利类脏，得到m塔卡馬沙漠，使智利变
    浮雕着智利的国徽，有的漆着紅艳艳的智
    成此界上拥有最多的硝石矿藏的国家。硝
    利国花，还有的栓春智利民閻流行的“想
    石是肥料和重火所必器的宝費原料，是重
    卡”群，一男一女，都芽着典型的民族服装，
    要的战略原料。一九一三年，智利供耠进
    色彩非常艳丽，男的手里拿着自手絹，弯
    界硝石磊要量的百分之九十，儿乎独占了
    曲着腿在跳。有的巨大铜盘里面还雍着一
    世界硝石市場。这当然引起华尔街老板眼
    只铜造的帆铅，帆鲍孕着风，踏就好象在太
    缸，从二华代开始，美国垄断賽本就把·洋上航行一般。朔盘四周浮雕了各式图智利硝石的开笨和出口控制在手里。一九
    案，手工十分精巧。铜盘劳边陈列着各式
    ○年，智利产附石一百六十…万四干多
    各样的蜘烟盒，銅烟碟，铜鑼，銅壶，銅
    吨，超大部分燕出国外，鞍到美国的豹占
    杯一切都是铜的，閃閃发着紅光，叫
    百分之四~上到四十五。华尔街老板，从經
    你看的舍不得走。
    蓓智利的硝石中获得了大最的利潤。
    智利是鳞的王。
    第一火世界大战間，德国化学家胡
    越过白李瞪躞的安第斯山，飞机降落
    伯博士发期从空气中提取氮气，制造人造
    在圣地亚哥机場。我下了飞机，前米炊迎
    硝石。德国、美国和其他国家相獭建立人
    我們的智中文化协会代理主席坎普斯羲員
    造硝石厂，使得智利附行工业受到很大影
    間了我一些旅途的情形，話题就髀到智利
    响，給智利带来严重的困难。
    的銅矿。仙周我有沒有兴趣去叁一下铜
    幸面智利还有铜矿。智利铜矿旷的整蹶矿，我高兴地点点头。不到一个礼群，我量是式千方盹，占賽本主义世界已知的教·和坎普斯羲其一块兒在杏花衬吃钺，在缝的第一位。一入七○年，智利产銅五的还有坎普斯的好期友瑪路尔議歧，他是方二千三白睿八随，生产建占世界第一位。北方选出来的議茸，給我安排了去智利
    ◆36·
    1969拒

==========第293页==========
    北部旅行天的計划，其中包韬参覌世界
    吨铜珂以制造銅器。瑪迭酐铜器制造厂的
    著名的新基卡瑪达铜矿。拙頭意亲自陪
    想模不小，有三个大电鹿。我們首先参覌的
    卸制作
    我去，玫普撕也行兴趣参加。这是一个很
    是铜絲率閥。根据不同的要求，厂里制造各
    好的計划。一切都准备好了。可是出发的
    种规格的銅解。另外两个車間制造銅管和
    头一天发生了变化，旅行延期了，以后就
    錮板。招待我們参覌的作产部签理告訴我：
    清尊重作春版
    沒有下艾。不用問原因，一定是参艰铜矿
    迭哥在一九树三年建立，兄弟厂瑪选母
    成了聞。
    七东建設，于一九三六作车成立。这两个
    文一个礼拜以后，劳工党主席、前众羲
    厂只有一，—上年的历史。现的规模虽不
    院藏长卡斯特罗先生詩我到他家吃额。他
    算小，何从智利銅的藴薇量占賽本玉义世
    家住：在奥希金有的省会兰卡瓜。作他的南
    界第一位，而在生产鼍則占資本主义世
    荀园里吃了中颧，他热情地耠我介稀奥希
    界第二位来說，这个广的规摸辩太小了。
    金智的名产。离兰卡瓜七十公筚地方的爱
    “为什上不发展现？”有天晚上，智利
    尔·戴尼按晚铜而¨是世界最大的铜矿之一，
    工商界的期友和我在圣地亚哥卡装拉旅馆
    屡于关国自拉登公司的。这个銅矿有-一万
    的屋頂餐竹吃飯，我問一个經营铜器制造
    多工人，公商明白己有铁路，从七十公里以
    的民族資本家。
    外的矿上，把制运到卡瓜的办处，再轉
    他绒起了眉头，慣慨地說：
    接到铁路干毯，这祥，铜就可以布接送到海
    “沒：有铜怎么发展？我們的厂一年只
    港，运翰{去。他希望我留出一天时間，到
    有两方吨闹可以制造鲡器。”
    铜矿去参艰一下我們钓好了，他先和公司
    为什么一个以生产铜悱名于世界的国
    去联系，前好时間，他陪我一道去。间到圣
    家敏乏銅呢？
    地液哥，我等候卡斯特罗先生的溶息。但
    远在一九二年，'美帝国主义陵略的
    是，晋副杏然。我知道卡斯特罗先片：尽了血手就伸入：界芳有的智利的鲷矿。华尔务力，不过这永参嬲制可进成衔題。
    街老板首先下手的是哥翁波省的泊尔米杓
    但我参观了圣地形哥的瑪迭哥铜器制鲡矿。接着白拉毯铜矿公司在兰卡瓜占有进厂。这求是智利大学敦授阿吉萊先生醅
    了爱尔·戴尼按脱铜矿，这个矿的生产量
    我主的智利有两个大的铜器制造企业。瑪
    占智利全衬铜的生产总最9分之一以上。
    迭哥和另一个瑪迭姆涯荆器制造ˉ是屬于
    一九-一五作，安那康达铜公司在安多法
    同-一个企业，这是跤火的…个企哦；另一个
    格斯达省控制了諾基-卡鹰达銅矿，这是世
    企业斯餐利利铜器制溢公司。两个企业都界上：最丰高的铜弼矿，而H是露天矿，人們畔
    是智利比资木。前一个企业一年可以制
    它是取之不尽的制矿，占有世界杂部铜的
    造銅眷四吨，后一个企业一年只有两万
    已知蘊藏量的百分之于五。一九二O华，
    第14期
    。37中

==========第294页==========
    按那康法銅矿公司叉控制了波脱求里称斯
    可是华尔街老板断了，不簇符利本国公
    谷
    婀矿。这样，华尔街老板儿乎完至控制了
    面改迸，使这些公司的銅矿旷处于落后的状
    制作
    整个智利的錡可矿。要尔·戴尼茭說、話基
    态，这样他們扌好完杂华撕铜矿企业。
    卡瑪达和波脱来里約撕这三个世界著名的
    現在得利布銅十吨，可是
    大铜矿的产量占智利銅的总产量百分之九
    全控制在华尔街老板的于里，絕火都分
    清尊重作春版
    十五。最近在离波股来里刹斯三十公里地
    运到美国。这个世界上铜兹發量最丰宜的
    方丈发現了遙尔瓦多銅，可以年产子万
    国家，在华尔街老板的允浒下，每年只能
    吨左右的铜，父被华尔街老板锓占去了。
    有八万吨左右的铜供自己伙H。迭哥和
    智利其余的铜矿旷都是中小型的。产量占杂
    瑪迭姆薩分到四万吨，蹇利钓分到两万碱，
    国总产量百分之二点五的铜矿又学握在法
    剩下两万吨供給政附事革上运用。关国为
    国公司手里，具正在智利民族養本家手
    了限制智利民族工业的发展，缸铜就运到
    里的不过占全国总产建的百分之二点五
    美国，不藤智利进行加工。巧则难为无米
    罢了。
    之炊，智利铜器制造厂沒有足够的銅，怎
    美帝国主义不仪佞占了銅矿，而其垄
    么能够发展呢？
    断了交通、机器和技术。我們看一看美国
    第一次世界大战期潤，五角大楼的主
    公司控制的铜矿和智利制矿生产的情况就
    人說：为了消灭法西斯，要把智利資献出
    可以知道了：两家美国铜矿公司所控制的
    来。把铜貢戟手泼灭踩躪人类的法西斯野
    三大铜矿的生产量占百分之九十五，所尾喜，这本是严的确圣的事业。可是华尔街的工人只占全国鲷工人百分之六十
    老板在美丽动人的詞句的掩飾下，迸行强
    左右，平均一个工人每年生产铜二十八点
    盗的幻当；兰时国际市場制的价格是二角
    吗吨，面藷基卡瑪达的露天铜矿一个工人
    七分五美金一磅，却把智利翁每磅的价格
    每年就可以生产銅三十四点四吨；法国公
    压到一角二分五，这样美时已解可以从中
    司所展的工人占全国铜矿工人百分之五左
    取得大量的利潤。是美国荬袷苏联和英
    右，平均一个工人每年生产铜九点四吨：
    国每磅铜的价格却是五角七分。一轉手之
    智利本国公司所的工人，古全国铜旷工
    閻，食婪的关帝国王义获取了五亿美元的
    人直分之三十五左右，而一个工人每年只
    利潤。
    生产铜一点五吨。因为这两家美国公司享
    第二次世界大战以后，两个美国铜矿
    有許多特权，同时拥有最新的机器設备，
    公司每年从智利三大著名铜矿援取了一亿
    掌握最新的技术，大量生产，井且还有自
    多美元的利潤，这数字等智利每年預算
    己的交通运输轂备。智利本国公司也想購
    总額的三分之一以上。可时美帝国主义还
    买最新的机器毂备，用最新的技术开采；
    从操縱国际市男铜的价移中，获取超額利
    ·38
    1959年

==========第295页==========
    潤。智利氟的价格完全决定于华尔街老板。去年式月，国际市場一磅斯是二角八，今年銅价在美国操縱下涨到三肖二，
    33
    而智利射的价格，只有二角一
    越星公司制作清意直作春版
    分。这样，火量美元就滚进了美国老板的荷包。
    不仅此，一九五五年智利政府在美帝国主义的压迫下，还訂便于华尔街老板琼夺的法律。这項法律主要是为了便于美国垄断資本对智利朔矿的投資；讓美因賚本浆搾取更多的关元外汇拿回美国；井
    H限制工人提出各种婴求。美
    羽格
    其名口吸牧與多外資，·加速智
    老饕
    利铜矿的开采，实际是彻头衡
    米容
    尾的出夹政策。
    智利財政部长赫尔蔓·此各提出如下的投
    除丫冤浙的掠夺，华尔街老板还对智
    脊条件：
    利丙政进行了粗暴的干涉。一九四六年智
    1.保証用严格禁止罢工或怠工的法律
    利人长陣袭在选举上获得了胜利，薇进党
    来“安定”智利工人，并且要修改智利劳动
    的魏地拉当选源統。在民政府中有三个
    法，成立特别法。
    共产党員的部长。这当然震动了自宫。不
    2.减少稅款，以便美国企业获得高颜
    到六个丹，从华盛来了两位制业垄断養
    利潤。这祥就减少了智刊很大一部分的时
    本家，.一个叫宾斯，是安那康达铜对公司
    政收入和外乳来源。
    的莲长，一个呼奖坦钠，是白拉發铜矿
    3.在牧回生产成本时，朵用不不等的
    公司的董年长。这两个控制智利怒济命际
    外汇觅换牵，死换此阶不是据茸时国际
    的吸血鬼到智利进行官分悭魔西訪間。霍
    协定，一美元比三十一比案，也不是根据
    宾斯代表安哪康达铜矿公司，划在智利
    当时官价，一美元比八十比索，而是强追
    投資-亿二千万关元，建設一个疏磺厂，
    規定为一美元比十九点三七此索。
    建成后一天可熔五百九十吨銅。他对当时
    被人民支持当选的魏地拉总秭，在华
    第14期
    ·39·

==========第296页==========
    地
    盛頓的美元压力下，背叛了自己的竞选树人和民主运动，还建立了北薩瓜集中营。
    谷
    顏，在一九四七年四月把共产党人挑H内
    他完不按照甘惊主人的御合办事，結果使
    閣，司年九月与苏联和捷克斯洛伐克断
    得智利陷于更加食因和孤Y的境地。
    制作
    弱了外交和翼易关系，第二年九月批准了
    美国铜矿公在智利国土上，就象是
    “保卫民主法”，宣布产党非法，续压工
    一个独立的国家。别的国家的人是不能进
    清尊重作香版
    護者来信插要影
    济的发展和人民生活进步提高，钙起着很天
    对我国目前存在的几种不同
    的作用。在甘前，这种倚品生产和商品交换，还
    商品交换关系的看法
    是会作t或公t和国售企业所不能完全代替的，所以就不能无这种商品生产和商品交换的存在
    最近，过几篇有关肚会主义制度下商品交
    及其应有的作用。
    换关系的文章以后，总党得有些蹶腿以的。我認
    尊田权（辽宁新民县）
    为：在我国目前的經济生活中，不仅存在着象有人
    对胡鈞“关于全民所有制
    所列举的三种商品交换关系（即：1.牵记所有制的国营企业同集体所有制的合作t或公肚之間的
    内部商品价植形式問题”
    交换，和这一合作吐或公附同哪合作杜或公
    一文的意見
    社之間的交换，2国家北国营企业所生产的消费
    工人以貨币工脊去髒买梢费品，按理說，一
    品和从合作肚或公征曦关米的消教品，經过父换
    定量的貨项换堰一定宝的滑费品，这种等价交换
    分配舱消搜若；3.国营企业同国营企业之間的交
    是显而岁克的。但是，胡钧同在“关于全民所
    换)，而且还任在著劳动若个人向国营企业、合作有制内部简品价值形武問避”(“紅旗"1959年第12肚或公社提供产品从而换米院币域荣些消粪品这期)一文中却認为这是不等的。他說：“第一，假样一种父换关系，以及劳动各个人与个人之間的
    如这种等价父换，是指男动与榨数品的价值之
    某种交换关系。这两种父换关系（前者是主要間是等价的話，这不合理，因为赀动不具有价韵)，都是在承認某些：、副、特产因的为动者值，价值其是凝粘的步动事第二，憫說货币是个人所有权的前提卜发生的，这是我国牧村县前体现着这部分芳动所创进的价值的話，邯么，这輕济生活中一种重要的父该关系。每个t日，在里问量的贷币并不代表等量的价植，但它却能群不妨碍集体生产的柔件下，都可利印业余时周福买等觉的消投品。因此，这也不是等价关系。”我些雠业和创养少数的猪、鵝、，鸭、呃。这些上、認为，在这个过程小的等价父换，是指货市和洲副、特产品，除少数留作：让其本人祥费外，轮大费品的等价。这里行个最葡单的道理，就是貨币部分要通过商品父换关系卖输国家、合作社或公是作为一般等价物的商品出現的，它当了消费肚或者其他劳动者。这种交换关系对我国城乡艇品的相对价植。这能就是不相等的嗎？这里井不
    ◆40。
    1959年

==========第297页==========
    去参观的，就速智利人也不能輕易插足。
    义侵略血手的掠夺下，国家的財富不断地
    陪我到瑪迭哥铜器制造厂去参覌的啊吉菜
    向华尔街老板的口袋里流去，于是广大人
    教授，是智利研究铜矿的专家，他也不被
    民过肴极器質困的生活。只有斬断这只侵
    允去参阴。
    路的血手，智利于可能走上繁荣富强的
    御利是资源丰富的国家，在美帝国：
    道路。
    卸制作读意重作春版
    存在什么“同茧的货正不代表等量的价放，但
    种交换，即国蓝伦业之的交换，也，說成是带有商
    它却能購买等量的神费品"的間題。因为这个開题品性凰的交換，并且强調指出它和-般的商品交是胡钧同志从牛：产資料的优劣引出的。这里所
    换沒有士分重大的区别，我認为是不够确切的。
    指的等价父换，乃是一定量的貨币和一延量的滑
    肖先从交换这个含义来看。1.父换必須是双
    费品相交换，不牵涉到这个劳动格和琳个劳动方都亨有产品的所行权。2。交换后双方即失掉原者他获得同虽的货币而是否刹造问量的价值的
    有物的所有权，取到新的物品的所有权。但是国
    問题。两个不问的問题，不能址在一起。
    花企业对其产品井沒有所有议，其产品听有权是
    胡鈞同志为了論証这种父换关系不是商品等
    国家的。两个国尘企业，不管物资如何博换，它的
    价交换关系，用去货币的方达来进行分析。他
    所有权沒存变更。因此，这只能说是国家根括
    靓：“因为貨币任这卫贝是商品父换的蝶介、交换
    生产发展的需要进行物資分，而不能靓成是一
    的于段，有它或沒有它，对商品关系的本質释密
    种安换。其文从商品的含义来看，商品是为出英
    沒行彩响，物物的接交换啊样是完企意义.上的商
    时产的产品。因些企业的产品除滑贊品和一小
    品交换。”貨币能螞？不能，决不能抽。因为货
    部分小型工外，其产養料的产品是不出卖的。
    币敏然在交换中起蝶介作用，付吏面要的是，它
    这样看米入怎能把国芹企业的物资調拨说
    是起一般等价物作用的特殊酯品：，果貨币不行
    成足带有商品性寞的交换呢？
    在，那术交换的性質就变化了。
    游暮桥同的文章中举出的理冉是：國带企
    何培煜（苏无镊）
    业的韁碧要进行成木核算，产品要訃算价值，因
    对薛蓉桥“t会主义制度下
    家湖拨这些产品时要使企业在尘产中渭耗的活势
    商品生产和价值规彳律”
    动和物化苏动得到补监。这实質上是说国家調拨物資也，必须权排等价的原则。我秘为不能因为村
    一文的意兒
    等价的基甜被国家的物资調拨说成是带有商品
    “紅旅今年第十期上发表的薛暮桥同志的
    交换的性質了。国营企业所以器要許算，是尤分
    “社会主义制度F商品尘产和价恤規使"一文，分
    利闭价值規的极作用，以便发邦工的积极
    析了祉会主义制度下有不的二种交换，井肯定性，提商生产效率，提筒管理水平，更快地加速了三种交换都或多或少地但含着尚品交换的性祉会十义矬設。这种补算只是一种商品的外克形突。我認为把文章中所說的前两种交换，靓成是带
    式，非不竿于就国企业之围的物资调配是带有
    有商品性贸的交换，尤疑是确的。但是把第三
    商品性臂了。
    邢挂林（北京市）
    第14期
    中41◆

==========第298页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    %y%
    一九五九年
    15
    團

==========第299页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九五九年第十五期★
    月
    录
    認藏經济规律的客婗性变…游说新(1)参加国家建散是人民解放軍的光荣
    任务…俏华(8)苏联人民为笋取提前完成七年計划
    而奋斗…刘晓(15)工业企业的专业分工和称合經营…张有营()农村的工风改…李燕民（②8）
    独立思芳和服从宾興…施东问（③4）“政治經济学教科善”（修前第三版）…李
    云(86)
    围

==========第300页==========
    認識經济規律的客观性質
    越星公司制作请意直作春
    許滌新
    权
    的部門，而涌闻兰时可以获利較多的部門。由此可見：在以私有制为基础的商品整济
    为什么要学习政治篷济学？要回答这
    中，商品生产若是被市場所控制的。价值
    个間題，可以举出很多的理由，認藏經济規
    规律在对人門起着强制作用，在自发地起
    律的客覌性質，是一个很重要的方面。
    着調节南品誕济格部門間社会劳劲和生产
    怒济规律是以一定的經济条件为前提
    資料的配的作用。恩格斯爵道：“商生
    的，它是不以人刚的意芯为糟移的誙济
    产，和任何其他生产形式一样，有它自己
    发展的客过程。在私有制度之下，特
    特殊的、它所陆有的不能与它分离的規
    别是在資本主义制度之下，粱济规律对于律，这些規律，不管无政府状态如间，还人发生若强制作用。以痛品生严来設是在无政将状态之中并通过无政府状态来吧，在以私有制为基础的商品鏗济中，商
    显示自己的作用。这些規律表現于祉会联
    品生产是出分散的、单独的私人生产者进
    系的唯一保留下来的形式之中（即交換之
    行的，他們彼此竞笋，总想排乐别人、保中)，并且作为竞年的臌制律，对个别的持并扩大自己在市場上的陣地。但是，他
    生产者发生作用。所以，在开始的时候，
    們中間的每“个人，誰也不如道人們对他这些生产若自己甚至邦不知道这些規律，所生产的品的需求怎样，他能否在市場
    只有鄹过长期的怒驗，才逐渐地发現它
    上卖掉这些南品，他扔消耗的苏动能否得
    們多因之，这些規律是越过生产者并且违
    到补偿。只有到了市場以后，情祝扌能弄
    反生产者的意志而确立的，成为他傅生产
    明白。在市場上，价頎規律通过供求关系形式的、盲月地超作用的宜然规律。生产表現为不断波动的价格，使生产者知道：品就治着生产者。”①在瓷本士义社会的条那些产品生产得太多，那些产品生产得太
    件下，酶品生产的規律，就更突出地、有
    少。价格环德价值的这种自发性的波动，
    力地发生作用了。資本主义的生产是扩火
    迫使商品生产者縮减或扩火某种商品的生
    ①格斯：“度迁林論"，人民出版社1956年版，
    产，迫使他們退出邯些商品价格低于价值
    第84一285頁.
    1

==========第301页==========
    地
    的商品茸生产，这种生产是以資本家的
    查料和生产品的权力，成为社会生活的“主
    谷
    生产者料所有制、是以養本家剡削工人群
    人”，肚会的生产也就排除了无政府状态
    制作
    众的剩余价植为是的。生产的趾会性和
    的统治，而在社会主义国家的猕一計划之
    产成架的資本正义占有形式之間的矛
    下进行。这样，过去那刚：“生資料支配
    盾，表现为无产阶毅和資产阶殺間阶级对
    着生户者”的局面，就宜告粘束了。恩格斯
    清尊重作香版
    抗的封长，表現为資本正义生产无政府状
    說道：“当社会学尕部生产資祥，使之可
    态的加剧。“社会的生无政府状态的柜
    以根据証会的計划来运用花們的时候，证
    动力，把人工业所使的机器的无北境地
    会就会消灭了直到跳在居龙配地位的生
    改普的可能性，变成为每一个工业資本家
    产資料对于人的奴役。“②在这种情祝之
    的必須避'学的規律，这个规律，使他在遭
    下，原来在登本主义錾济的基上产的
    受毁灭的威胁之下，通得不断地故进自己
    客覕规律，剩余价值規律、竞筝和生产
    的机器。”①前机器的收进，就会使肚会上
    无政府状态的規律、年均利潤規律以及養
    一定数的人被抛到士学街头，成为“产业
    本主义积累的規律等等，都因为失去存在
    后格軍”，造成初对的人日过剩；就会使劳
    的条件而退出历史舞台，失掉了教力。
    动人民的費降低到最低水平，使脊本主
    在我国，由于社会主义国营懿济的不
    义币場的扩展赶不上它的生产上的护展。
    断发展，由于經济战线上t会主义革命的
    资本：主义生产的目的一日在大栽模地获
    胜利，个体澀济已澀实現了合作化，而資
    取利潤，同达到这个日的的手段一扩大
    本主义企业，在至行业公私合营和定息的
    的商品再生产的矛盾，就周期地变为生产
    形式下，基本上巴魁成为社会主义的
    过利的邂济危机了。危机象…陣大风暴，猛企业，这样，在奎国范固来，我們就在烈地破坏了資本主义的商品生产和流通，基本上实現了生产資料的社会主义公有这不但使火量的工失了悝，而比使許多
    化。在这种悄沈之下，社会主义的签济想
    大資本家更多的小资本家破了产。由此
    律，就在我国整个国民粱济生活中，日金发
    可鬼，在資本正义祉会里，劳动者和生产资
    揮其互大的作用。
    料占有者“丧失了控制自己本身的社会
    在祉会主义制度下，人仰成为生产養
    关系的权力”。劳动者固然被生产資料所支
    料和生产品的主人。但是，这种情况并不
    配；就是占有了产資料井刻削生产者的
    否定祉会王义耻会济規律的客覌性質，
    資本家，也无法虞正学攆自己的命运。
    不能腿为，人刚在篷济生活打过以不顧客
    随着資本义鄹济的消灭生产資料
    覌的經济規律而随自已的覜意志任意行
    的公化，人門獬脫了社会鄹济关系的压
    动。祉会主义制度下的瀏济規律是以社会
    迫状得了由，获得了支配自已的生产
    主义的生产关系作为基酬的。社会主义的
    事2…
    1959年

==========第302页==========
    地
    生产資料的公有制，决定了肚会主义制度
    (一)在社会主义社会中，必然存在
    下生产的目的及其实現的手段，这就产生
    着商品和商品生产，也就必然存在奢价值
    卸制作
    了社会正义的基本济规律。同时，由于
    規律。在全民所有制和集桥所有制之周、
    生产资料的公有化，按照預定計划进行社
    在集钵所有制各个迫位彼此之固，在一
    会生产，就成为可能，也成为必要，因为
    种互助协作的篷济联系。全民所在制的因
    清尊重作春版
    果沒在一个使金谢会行动统一、保証在营企业需要从集体所有制（牧业产合作整个国民額济发展中各部期和各个企业的
    肚或現阶娑的人民公祉)取得粮食和器济
    必要比例的总計划，公布化的註会主义大
    作物等等；而集体所有制的拔业压产合作
    产便不能进行；这样，国民济有計划
    社或人民公肚，需要从国营企业取放业
    按此例发展的規律也就产生了。其他的t
    机械、肥料、燃料和日用工业品等等。实
    会主义的錾济思花，也都以卧会主义生产
    現这种經济联系，在現阶段，只能通过瓶品
    关系隧会义武会牛：产力所达到的水华
    交换的关系来进行，而不能山国家直接
    作为条件的。由于翻济条科不同，由于生
    满拨。在祉会主义社会里，集体所有制的
    产关系不词，让会主义祉会的翘济規律同
    企业的生产脊料和生产品，是盛于它自己
    社有制社会的繇济規稚，同資本主义趾会
    所有的，国家如果現在对人民公秕或合作
    的澀济規律，在实質上是不相同的。祖
    社的产品，就采取无偿地直接調找的方式，
    是，龙斋私有制社会的都济规律，或著社
    在史匿上，就等于否定了人民公t或合作
    会主义社会的鄹济规律，都是桨积存在着
    祉的生产資料集体所在倒。在人民公赴内
    的，都是不以人門的意志为势移的鄹济生
    部，各个算单位之間，也同样不能无偿
    活过帮的客现必然性。斯大林說道：“在祉
    地直接羧。
    会主义制度下，政治激济学的法則是反映
    在实現商品关系的时候，需要其彻等
    不以我刪的意志为轉移的签济生活过程的
    价交换的原则，因为只有这样，茅能禄证
    規律性的客观法则。”囹因此，我們不能忽
    交换双方应得的利徐，才能有效地战励集
    親社公义社会的鄹济规准的客汽必然
    体所有制的劳动人民的儿产积极性。鄹烧
    性，孤龙地雌甜人們的官由意志。
    証明：正确的价格政策，是校业力面笑現
    二
    产計划和完成收購任务的保证之一。磔放以来，特别是在浓业合作化以米，同家
    事芙明：在社会主义赶会里，怒济規律是客地作在着的。現在把价值忠律、
    ①恩格斯：“反杜林斋，人版社1956年版，第86-287直。
    时民济有計划找比例发展規律和按劳分
    ②同上段，第310夏
    配規作为例子，来明这个論断。
    ③斯大林："苏联让安主义輕問悟”，人比出版t1952年版，第7-8政。
    第15抛
    3

==========第303页==========
    对于推动按民扩大种植棉花、油料和其他
    速度地发展。国民粱济有部划按比例发展
    鏨济作物和完成收購計划，有予很大的成
    的规律，就是以生产登料的公有制和这种
    刘制作
    繽，其的翘驗之一，就是利价楨想
    客現要求作为根据的。斯大林諗道：“国民
    律，使农民感党到俯产这些东西，对自己
    經济有計发展的法即，是作为資本主义
    有利。反之，如果国家在規定农产品收腾
    制度下竞争和生产无政府状态的法則的对
    清尊重作春版
    价格的时候，违反了等价交换的原則，那就
    立物而产生的。它是当竞笋和生产无玫府
    会或褂使国家遭受到不必要的損失，或常
    状态的法則失去数力以后，在生产置料公
    使生产会作肚或人民公肚的收入诚少，使
    有化的基础上产生的。它之所以发生了作
    合作社或人民公祉的积累和吐員的个人收
    用，是因为只布在国民整济有計划发展的
    入受到影响，这样也就会妨碍社員产积
    經济法則的基甜上，社会主义的国氏經济
    极性的提高。在集体所有制的各个单之
    才能进行。”①厨家的鄹济計划必須以这个
    閥，如果不遵守等价交换的原则，就会使发
    盔济規律作为猪，必須反映这个經济規
    生經济联系的双方中，一方吃亏，一方占便
    律的要求，能正确地顧导整个国民經济
    宜，这样，就会妨碍被此閥的互助协作。由
    的发城。
    此可见，等价交换是商品关系的客观必然
    国民經济各部門間，客猊上存在着一
    性。要在尕民所有制同集体所制之間，在
    定的比例关系。国民翘济有帝划发展的規
    集体所有制各道位之閻通过商品关系实現
    律，要求一切經辯部門的发展要服从国家
    整济上的互助协作，就必須充分考感价植
    的統一計划的頜导，连好国民额济各部門
    規律的要求，严格莲子等价交换的原期。
    各种成分之脚客存在的此例关系。不
    在全民所有制内，除了費品生产
    論在尘产資料的生产和消費品的生产之
    是商品生产以外，闲酱企亚之間的产品交
    間、在工业和牧业之間、重工业整
    换，也是通过商品形式来进行的。价值批律
    业之問、在工形的各个部阴之躅、在农业的
    在这些域内，超发它应有的作。
    各个部門之間，等等，在动力生产資
    (二)生产料的公制，消除了資料的分配上，郁按照-一定的比例关系进本主义制度下的竞争种生产的无政府状行安挑。在国民經济的各个部門之間，需态，使整个网民率济各部門穎成为相互协
    要根据具体情记分别主次和整重，以使
    調的統一体，这祥，就使整个：会有可能因国民济的发最符合布卧划按此例发展思按定的流一补划进行生产；而只有按律的要求。如果不分主次，不分重点非重照统一酐划，保証会劳动和生产賽料在点，而要求各部門不均发展，或者只抓传国色济各部門之間特到合理而行韵的使重林而丢掉了一般，都是不蒋合于国民用，肚会主义的大产才有可能顺利地、高
    經济有計划按比例发展規律的。
    1959年

==========第304页==========
    国民逐济的各个部啊是被此联系的，
    一吨肥皂要用百公斤以上的松香。还有
    是必須相互协調的。作为主装部門、主要
    制造油漆、杀虫粥剂等也都要很多松香。
    刘制作
    行业的生产：果在生产苷料猁劳动力的
    少朵一斤松香，則制造衹张、火桨、肥皂
    分配上，占得太多，就会影响其他有关部
    的工厂，也就缺少一斤配料。事笑告訴我
    門的生产；而这些有关部門的生产，如果
    锕：画民經济是一个复米的犹一体，在各
    请意直作香版
    戏少得太多了，地就会反过来影响主要部
    个部門、各个行业之間，虽有重点非重点
    門、主要行业的生产，使主要部門、主要
    之分，主要次要之分，大宗小宗之分，但
    行业的生产，受到牵制而不能前进了。以
    是，非重点的門、火要的部門和小宗的
    到铁为例吧，这个行业的生产是消接間接
    生产，毕竟都是国民澀济的构成部分，都
    地需要煤炭、机器制造、电力、森林采钱、
    是粱济建設和入民生活中不可缺少的方
    基本化学和交通运输等行业的支拨的。墳
    面。如果把非重点部門、次要部門种小宗
    产一吨鋼和铁，就得相应地增加煤炭、治
    生产，看成无足輕重、可存可无的东西，那
    炼設备、屯力、木材、基本化学等方面的
    是同客覌存在的国民签济有計划按此例发
    生产和供应；就得相应地增圳交通运输的
    展的規律相赿触的。
    一定貨运量。在这些有关的行业中，不管
    (三)在社会主义条件下，生产力的
    鞅邢一項，都会便辆铁生产受到限制。同
    发展水车，还未达到能够提供丰食的产
    时，要增朔鋼铁生产方面的费动力，就得
    品笑行按需分配的程度：在生产还沒有笑
    相应地培师这方面职工所需要的粮食、部
    現完全机械化和月动化以前，劳动时聞还
    食品和日用輕工业品等等。这种情祝，說
    比較长，动强度还此較高，势动还沒有
    明重点都門和其他部捫必須“就筹汆顧、
    完全成为人們生活的需要：全体入民还沒
    全面安排”；觳明重点部門和其他部門之
    有可能普遞享受高等教育，熟森劳动和葡
    聞，必須保持着一个适应于背时的生产力
    单劳动之間还布显落的差别：人們的思想
    水平，当时的生产資料、消費品供应能力
    意藏还不能完全摆旧社会残余的影响，
    和当时的技术能力的此例关系。
    在劳动态度上有的誠誠悬悬、有的敷衍塞
    不論邪一个行业，甚至看起来不大重
    青，一这些情祝，使趾会在罗动入民間
    要的行业，知果得不到应有的注意，也会
    分配絕大部分褶費品的时候，只能染取按
    影响其他行业的生产。例如松香，表面上
    劳分配的原則，而不能染取按需分配的原
    看起来似乎沒有什么了不得，但是，果
    則。按劳分配是社会主义条件下在分配关
    缺少了它，不少行地的生产就会受到微
    系方面的客翘济揌徘。避守这个規律去
    响。制造一吨紙要用十公斤到十主公斤松
    ①斯大林：“苏联肚会主义济問期”，人民出版
    香，一方件火桨要用千二百公斤松香，
    社1952年版，第6氏。
    第15期
    ▣5·

==========第305页==========
    处理分配問题，可以鼓励动人民認氧带人門在它的面前，是不是就完全无能为力动，努力学汀技术，不断地捉离男动生产
    呢？是不是就只能成为它的奴隶呢？瑘又
    率；以推动劳动人氏在物質上关心月己
    不然。头証明，人們在翘流規律面前并
    韩动的此果，并把个人利盆御集体、荷国不是无能为力的。在社会：在义的条件下，家的利金联系起来。如果在条件尚未成人們不但有可能認藏凭存在的济規
    卸制作读意重作春版
    熟的时候，企图过早地抛弃按步分配的原
    律，而且有可能打党地利用比为肚会主义
    則，面采用拨语分配的原期去处理芳动
    壁济的发波服务。恩格斯中就說道：“人們
    人其間费品的分形，这是不能剑現的空
    自已的耻会行劲的规律一它值到現在还
    想。知果不管劳动的数量質量，要求平均
    作为异心的、支配着人們的自然規律而与
    地一律付给岗样的动报酬，那不是北人对—将被入上分内行地运
    产主义的按需分配，而只不过是小資产阶
    用了，因之，也将服从于人們的支配了。人
    级的华均-主义。这种华均上义闲克思：上
    們的会生：存，在到現在，作为自然历史
    义是毫无相同之处的。馬克思主义所理解
    所睡于他鬥头上的轄物，所和人們相对
    的社会主义条件下的平等，是大家都华等
    立，現在变诚了他們自己的自订行动。直
    地摆覜了生产资料的私有制和剝荆，大家
    到兜在統浩于历班之上：的客的异已的力
    都不等地用公有的生产資料进行生产和心量，現在才受到人們年已的控制。”②恩格,大家不等地都有从劳动的义务，对斯在这一段話中，一方指山酈济規律的大家的劳动都按照其在工作中所村出的劳
    客覌必然怪影另一方面，父指出客残規律
    动的鞋量量支付报州。党的八届六中
    是能够被認藏，能够被运用的。所謂“服
    垒会“关于人纯公社搭干脚題的决漾”指
    从于人們的支配”，所謂“变战了他网其己
    出：“社会主义的原則是‘各母所能，按劳分
    的自由行动”，所謂“受到人們的控制”，无
    配：产义的原即是‘各尽所能，按春分
    非是欲，人們在社会主义的条科下，有可
    配”。共产主义的分配制度更合魏，但是这，能認證客观鄹济思律并自觉地利用它为靡只有在会品枚大地丰富了以行方可能
    会王义业服务。我国的就会正义革命和
    实現。沒有这个条件面否定按劳分配的原
    碰会主义建設的实践，完全证明了这一
    則，就会妨售人們劳动的积极性，就不利于
    点。国人民在党翻毛襻东间志的顧导
    生产的发城，不利于让会产品的结加，也就
    下，自党地利用了生关系一定要适合生
    不利于促进共产主义的实現”①
    产力性贊的規律，炙莫了对农业、手工业和对資本行义1商业的t会义改造，自
    三
    党地利用了社会主义基本糨济规律、国民
    鏗济規律既然其有客究必然性，邪末，
    盔济有酐划按此例发展的规律种价值規律
    6
    1959年

==========第306页==========
    等，去进行国家的社会主义工业化，训强
    它，研究了它的作用、方向及影响，那时
    工业和按业、城市和乡村的塞济联系，发
    就完全所凭我刷来使它更多地服从于我
    展整个t会主义国民浒；自凳地利用按
    啊的意志，并苴利用它米达到我們的且
    劳分配規律和进行政治思想激有，去处理
    的。刀②
    劳动人民間的分配閻題，去推动劳动人民
    在生产資料笑現了公有化以后，人們
    越星公司制作清意直作春版
    积极提高劳动生产率。
    成了自已酰会生活的主人，这就不但有可
    肯定韶济規律的客观必然性，种不否
    能認藏客观存在的經济規律，而且有可熊
    定人們的自由意志，井不否定人們的主观
    自党地利用客观怒济規律来为肚会主义事
    能性。但是，人們的自由意志和主現能
    业服务。但是，这井不是說，人們都已解
    动性必須以認藏客观的必然性为前提。这
    裙藏了它們并且善于利用它們。要把这种
    就是說，只有在認藏客覌必黎性的基础
    可能性变为現笑，还有待于我两的努力。
    上，人們才能自由活动。恩裕斯把人們的自
    我們必須在經济建設的实践中，盔常分析
    由，呼做“被認藏了的必然性”，列宁設：“恩
    情祝，經常乎究問題，邂常总結邂職。認
    格斯一方面考袋人的秘藏和意志，另一方
    藏从实践开始，·离笑践是不可能密藏客
    面也考葵自然界的必然性影他沒有提出任
    覌的怒济規律的。·同时，我例还要从事迎
    何定义，只是說，自然界的必然性是第一
    論学习，也就是通过政治器游学的学习，
    性的，而人的意志和意藏是第二桩的。后
    来提高我羽的理論水平，更好地总结我锕
    者不可避免地必然地要适应前者。”③在社
    的笑际盔验，帮助我們把威性秘藏提高到
    会驱济顏城中，情况也是如此。客視存在
    理性認戴的阶段，以便在理論的指导下，
    的盔济規律是第一性的；而人門的意志和
    把我刷的怒济工作做得荑好。只有这样，
    主观能动性是第二性的。当人們認藏了狂
    才能使我們的社会主义建設的美践符合于
    济規律的客性質并根据它們的必然性去：客覕的翘济規律，也了能充分发擇我們在决定政策、去处理简题的时候，社会主义
    工作中的主現能劲性。
    事业就得到极其順利的发展。反之，当人們不移敲器規律的客况必然性面违背这
    ④中+田共产党第入届中央委員会第六次至垒休会
    种必然棰去处理商題的时候，它們就会
    蒲·关于人民公社若干阁粗的决”。
    出来表示“抗羲”，井且自发地发生握制
    ③腿格斯：·反牡林，人民出版社156年版
    作用。恩格斯早就說过：·“肚会的力量，
    郭298一299頁。
    窗列宁：唯物主义与批荆主义”，“剂宁至
    正知自然的力是一样，在未被我阿秘藏
    集”第14畚，第193真
    到和計算到以前，发生着茸目的、强制
    得恩格斯：“反杜林黔”，人民出版肚156年阪：
    的、破坏的作用。可是一經我們認藏了
    第293瓦。
    第15期
    7

==========第307页==========
    参加国家建殷
    是人民解放罩的光荣任务
    越星公司制作请意直作春
    ·宵
    权
    中华人民共和国戌立前夕，在党的七
    为了更好地参加国家建散，我采取
    届二中杂会上，毛浮东同志指出：人民解
    了許多有效措施。在不同时期，革队都根
    放郅永远是一个战斗队，同时义是一个工
    据实际需要制定了参珈各項建設的其体方
    作队。避照这个指示，我承根据新的历史
    茱，如“关于軍队参呱和攴援按业合作化
    时蝴的需要，发锡了过去长时期内形成的
    运动及农业生产的实施方案”，“軍队参如
    队担任打仗、做群众工作、参加生产三
    社会主义建設工作翱要”，和最近頒布的把
    大任务的传就。在胜利渡江、獬放全国之
    經常抽調著干干部参珈地方基层工作，作
    后，我軍就一前剿以匪特武莽，安定社会
    为項經常工作的規定。每年春节前后，
    秩序，一面派出工作枫，参新区的祉会
    全軍都开般一水拥政爱民运动，在这个期
    改革。在国民鄹济恢短时期和t会主义建閥，各部队都系就地进行軍民关系、軍政設时期，我軍参朔国家建設的活动更从多
    关系的检查，并在这个基刚上，加强怒常
    方面展开。例知：蛙在各地的部队大都积
    的拥政蒌民工作。軍队在参州各項建設
    极参圳了普地，的工业、农业和交通运输建中，十分重阀学和了解党和政府的方設，特别是参加了建工厂、筑铁酱、修公
    针、政策，从而提高了全棒人封的政治党
    路、修水庫等基本建設工程；全国儿个有
    悟和政策水牛。参加各項建設工作中，
    、名的重大工程，概夏铁路、甜藏公路、长
    各部队还其彻执行了“在党中央統一崩导
    江大桥、荆江分洪、谁沙灌渠、上三陵水庫
    下的撖系铳和地方党委对队的双垂順
    等等，都有部队参，其中有的則由部队
    导制度”，使軍队在参m爷項建設工作中，
    他建。爷部队还以各种方式，支援了找业
    得到了地方党委的颀护女持。这-一系列
    合作化运动人民公让化运动。在十年当的事实表明：年来，我重是'决执行了中，杂有七百多方战土、千部复目轉业，
    党和毛澡东同志的指示，保持并发扮了慨
    参加了各个生产建設战接；其中包括大量
    会打仗又会做胖众工作和进行产的光
    的建制部队（三十多个师）和相当数量的技
    柒传就；象洪他各方面的成就一一祥，人民
    术人国（仅铁道技术人具就有五万多）。
    解放軍在参加国家键殺方面的成就也是
    *8"
    1959年

==========第308页==========
    地
    很大的。
    程仅仪完成了一牛；由于投天了更多的部
    谷
    十年来的事实証明：在和不附期，軍
    队，在軍民协力之下；憝于能够提前完
    队参加国家建哉，对国家的各項建設工作
    工，把洪水抛在后头。在那些远处边睡，
    制作
    是一个有力的攴援。为了諗明这一点，除
    人烟較少的地区，人民解放軍参州建設與
    了前面列举的一华事卖以外，还可以看一
    給当地的工按业生产以很天的推动。新疆
    看一九五八年的情况：在这一年，軍队光
    的生产建戬兵州和北大荒的农是邵队所起
    清尊重作香版
    是参包建的水利工程就达两疗多頊，
    的作用，是大家熟知的。队在参加建
    其中沈阳地区部队修建的水庫和渠道，就
    散工作中，許多同志郴丁想，善于锁，
    可以使二百几十万亩报田受盆。在工业建
    勇于翩造。例如有的闲忐創造的“汽車
    設方闻，不仅参圳了若干重点工程的兴建，
    牵}斗車运料让”，就臂提高了工效七
    而且出动了八千八百多新汽亜和其他交通
    八倍。正因为这样，新多地方党委都部
    工具，参加了夺民炼鋼中的运输工作。在
    队看成是完成某些最困难、最艰巨的建設
    这一年，杂重支援工农业建設的劳动日
    任务的骨干力量。翘过几年来的現代化建
    就达五千九百多方个。除此面外，軍队内
    設，我軍在技术：的潜力也是很大的。在
    郡的拔副形生产也有不小的成藏。在这一
    保証完成鼠工：产和致学杜务的前提下，
    年，企旺并收蔬荣四亿六千多万斤，养猎
    把康队拥有的技术設备的潜力充分挖掘出
    四叫H八方多头，不少单位的蔬染，肉食已器
    来，用于承扣地方工业部門所近切需要的
    达到天部或全鄉自給，有的还拿出自己种机器和配件的生产，也可以对地方工业起的荣，茶的搭，支援当地市羯。在这一年，我
    到一定的支援作用。同时，还要看到，軍
    軍所属的各个工厂和修理厂給地方生产的
    队参加国家建設，是坠决拥护和执行党的
    各种机床就有叫千八百多台，拖拉机和其路畿、政策，至心孕意为人民利金奋斗的他动力机共有三千多台。黎这样的一些事一个重要表现。我成在人民群众中有着很情，对国家建設都发着积极的影响。
    高的倍誉，他們积极参加因家建設的行动，
    威然，国家建設的规模是互大的，項对人民群众起了很好的影响。在进行土地目是繁多的，軍队所参抓的不过是很小的
    政革的时候，軍队派到-一个地方的工作队
    一都分与在六亿五千万人口中，軍队只占
    可能只有几个人，但这儿个人，却給了正
    千分之几，作为一个建設的力量，其数目在进行斗争的人民群众以莫大的鼓舞。同也不是很大的。但是革队在建散上所起的样，軍队参加炼铁，修水利，支授农业作用，不能单从数鞋上看。由于我軍具有
    合作化和人民公社化，对这些运动和工作
    高度的政治凳悟和严格的冠律性，因此矿求，地不仅仪是人打的和物質上的帮跃而且能够在必要的时候，在所参师的建
    助，而且是政治上和精神上的支持，
    設頊目中，发揮突击作用。例如北京的十
    軍队参加各項建毅工作的諾多成就，
    一陵水庫，当雨季和洪水即将到米时，工
    不仗有利于国家的怒济建設，而且有利于
    第15期
    90

==========第309页==========
    国防韭設，軍队建骰。这是因为国家的
    这些劳靓覌点和做法及时地受到了批判和
    利位。軍队积枚叁了国家建設，保持和
    公
    深济建設与国防建設是密切关蓮、不可分
    割的，而国家的耀济建設則是国防建設的
    发锡了我們的老传統，扩大了承政、罪民
    基州。如果沒有現代工业的发展，沒有化
    之間的接触，使軍政关系、审民关系更加
    学、尤幾电种治金工业，重队就不可能获
    密切起来。
    得現代化的武器装备。如果改有交通运输
    为仟么吼蒸珈回家建設，就会增进
    制作读意重作春版
    的发减，沒布四通式达的铁路、公路网和
    軍政、軍民之的结呢？因为，軍队在
    水上航运，軍队就不可能其有高度的机动
    参伽魏設王作的过程中，是在地方党：委統
    能力。知果沒有投业的发戚，沒有充分的
    一艇字卜，同地方干部、人民群众一起工
    粮食储备，任何現代化建設、現代化作战
    作，一起劳动的。他們不仅同人民群众一
    都将不可能进行。所以，瞰队参加各項建
    起，泰加了建工厂、筑铁路、修公路、：
    設工作，固然是支援丫函家解济建設，但
    水庫等基本建骰，参加了人民公社化和大
    从长远来看，从根本上来看，则又是加强
    办民兵的群众运劲，而旦签常根据生产
    了国防建议和队建設。認为国家澀济建
    的需要，参加各种各样的义务劳动。天旱
    散是地方上的啡，问队沒有多大关系，
    了，庄稼种不上，他們就頂着炎炎似火的
    显然是不止确的。对于这一点，队干部
    烈日，同群众一起抗旱搶种。雨多了，水
    已經从笑践中白党地認藏到了。
    涨了，他們又词群众一起排游防洪。在
    通过参地国家建設工作，軍队同地方
    收获的季节，他們就帮助突击收割；有时
    政府、同人民群众之閐的州特，也进一步
    一听到火观热将至的气象找告，就立即
    加强了。大家知道，在建国以米的十年
    停止操課，带上工其，开到田間，同群众
    中，我承时地方政府、同人民群众之閭的
    一起搶收。哪里的河道决口了，他捫就星
    关系，正知如过去的儿个革命战笋时期一
    段策程去槍险塔口；村庄被大水包围
    样，是潮治的、亲密的。过是，随着和平
    了，就族出飞机控投秘食、畅资，派出电
    建設时期的到米，地出現了新的靖况。这
    船、汽船以及一切可用的船只进行营救；
    就是：企国的中心红务战野轉为建設，
    决口婚住了，大水褶退了，又派出夫具，
    軍队也由主要是作战轉为主要是战备和利捐献衣物，帮助受灾的群众重建家园。在辣，由散蛀乡村进人集的营房。这样一
    这种雨井屑、臂靠辟的共同工作、共同劳
    来，軍队同地方政府、同人民群众的直接
    动中，彼此的了解，逐渐深了，面部队
    接触，就比过去减少了。与此同时，軍队
    同志在工作中、劳动中的高度革命英雄主
    中有的同志，把“現代化”、“正規化*神移
    义精神，更使人民群众受到很大的戚动。
    起来，有些事情办得不够格当，以致在过
    例如，为了使所修建的工程毕日完成，有
    去一个短时期内，在一定范围和一定程度
    的单位在容下二十度的塞天就f始施工，
    上，承政、鼠民之閱的系不知以前密切。
    干部、战士們目着风署刨冻土，跳进冰水
    ·10e
    1959年

==========第310页==========
    挖泥秒。在施工、搶险、伊就、护漁当
    为了镪决品上：居民千于年来解决不了的吃
    中，常常懂到一些⅓急情祝，甚至发生意
    水码题，他們又凿岩、其秒，一挖
    外单故。每背这种情况和故出現部队
    凿四十天，、二尺长的十宁鐍酈磨成
    的]同志都不畏製险，不願生死，以最大努
    斧头二样了，整于打或了一口井。
    力槍救遇险的人們。管翘发生过这样的
    人比群众总是根据实行动来判断好
    猜：絲药，看就要响了，但忽然发影有个
    坏的。这样些实标行湖带助了人民，使
    卸制作读意重作春版
    别民工还沒有阁开危险区；汽事拖带着·
    他們不仪从道避上而成从头上，不仅从
    大串斗車从王坡滑行下来了，但湖面突然
    战筝年代的記忆里面L从是设时期的行动
    出現了儿个芪工，車既停不住，人丈躱不
    中，进一步了嚼到人民解校单是人民旨己
    及。置这种千钧-一我的关头，莊多同志胃的队。他刚用“吃染要吃白笨心，干活着被砸伤、桦伤的危伦，以自己的身体掩·要学解放”，“在我們最维的时候，党护群众，甚至以自已的：命换取群众的
    矫我們旅来了解放单”等等皱热情的語，
    安全。
    来描远欧磁月己的部队。“革爱民一尺，
    值得特别指出的是，許多边防、海防
    民翔单一女”，各地人民山玫地关心自己
    部队，虽然型致眷紧张、繁重的战备任
    的箪队，热要自己的队，从少年兒奄到
    务，但也积极地参加了当地的各項赴設工
    H发老人，都以能够支援自己的跖队为柴，
    作。例知，在紧张的地战中的雄前餐
    伏不是偶然的。
    部队，去年的然在保証完成作战任务的前
    誠然，强政、犀民之閥的团特，是
    提下，以二百儿十劳动日艾援了国家
    可以也过当从并多方证努力的。例如，器
    建設。在西藏地区的部队，更是一面平
    常进行群众配律的激育和检查，对密切軍
    教，一面训负起发动群众进电政革的
    政、单民关系就有不可忽魂的作用。但
    工作队的仁务。新多驻守边疆少数民族通
    是，如果秘为虽民关系問题月是一个靴律
    区的队，不仪积极参加了当地的許多砒
    題，只要进行一下紀律致扩和紀律检查
    会改革和工程建設，为了使当地的少救民
    就够了，那是不正确的，至少龙不全面的。
    族兄弟毕背摆排种“刀新火种”的落后局
    因为我球是人民的子弟兵，我郓同人只之
    面，部队问忠还手把着手，把积肥、犁
    閻的关系是象魚和水一样的关系；要保持
    田、插秧、打谷等全的耕作方法礅裕他
    这种关系，单是紀律教育紀律脸查，显
    們：亲正打进的锄大、鐮刀、拙水机、
    然是很不够的。在有一毁时間内，群众紀
    力直等各种衣业工其送給他們。班是很小
    锥的敦育也进行了，群众紀律池检查了，
    的建制单位，但駐守E黄海果小岛.：的一
    但相互潤接蚀不多、了解不深的情况仍然
    个班，以城大努力鑫加1了岛上：的建設；他
    答观地存在着。只是在軍队更多地参加了
    們利用战奋阁隙，同群众一起修道路，办
    国家建設工作之后，这种情况才有了根本
    学校，帮斯粗民兵，粉居民治打疾病。
    的改变。
    第15期
    11
    鞋

==========第311页==========
    参国家建設，更重要的是使軍队受
    掌握材料少，使教育缺乏充分的設服力。每
    谷
    到了极其有盆的致行和餓炼，提高了我軍
    一个社会革（特别是象人民公肚化这样
    的觉特，加强了我革的战斗力。
    的重大变革)的意义都是很大的，对于我們
    我铁然是人民軍队，就必須蟹常保
    每个人，对于整个部队，可以成为推动前
    持同人民群众的亲密联系，托从入民群众
    进的力量；但是，知采缺乏亲柒身威受和比
    制作读意重作春版
    的斗∯吸取营茶，丰富自己。离开了这
    較深入的了，就往往不能使这种力量得
    些，队就将成为元本之木，无源之水，就
    到无分的发揮。
    金失去命力利战斗力。时E利平建設时
    在整风大跃排之后，在軍队进一步护
    期，要保持同人民群众的亲密联系，最重要
    大了自己对赴会、对农村的接触，特别是革
    的一环就是参州国家建設。通过鏊珈因家
    队干部深人到公社学习和帮助工作，通过
    建設，阿以使我門的下部、战土学得生产知
    这一工作具林接触了按村工作、被村干部
    藏，增强劳动覜和群众观点，并且从地方
    和农芪群众之后，情况就火大改变了。他
    干部里学习好的工作方法、工作經。們亲自希到：儿华以米，报村工作布很大通过参珈国家建設，可以使革队的干部、战成就，各項球业有很大发展；亲自看到：党士亲眼看到因家建骰的乒大規糗和美好远
    和毛澤东周志，在~大农民当中，特别是在
    景，看到人民群众在各頊建設工作中的冲
    占按村人口稻大多数的食我、下中衣当中，
    天干劲和雄化力其，进一步增强建骰祖国、
    受到何等的拥护和热爱；亲自看到：火多
    保卫国的决心与心。通过参加国家建·数按村干部的作风朴实，立場坚定，积极設，还可以使我們的十部、战土丰富头脑，
    工作，任劳任怨，是农民群众的好“当综
    开闊眼界，进一步了肚会情况，同整个励
    人”；杀自看到：广大按民的情貉很高，干
    会、间六亿五于万人民联結得更加紧弦。
    劲很大，党悟程度的磷提高得很快。他們
    这种情形，在整、大跃进以后，特
    从亲身接触和翮聋研究中，了解了这个基
    别是在队于部到人民公吐学马和帮助工
    本方面，骨定了这个感本方面；同时也春
    作以后，更突出、舆清楚地显示出采。
    到，某些具体工作上还存在这样绑样的問
    在擦风之葡，到公社学习种帮助工作
    题，某些干部的作风上还存在或多或少的
    之前，单队干部对于找树情祝，对于公社
    缺点，为了进-一步毙高牧民的党悟水平，
    情况，也不是一点不了解的。但是，由于
    还需埂在发展生产的同时，进一步Ⅲ强政
    同按村工作、找村干和农英群众的直接
    治思想作。正因为如此，新多同志就从
    接触还不够多，对許多題的了解，扑不
    亲身臧受中扎扎实实地弄清了一个間题，
    是很全面、很深透的。正因为如此，有的
    即哪是九个指头，哪是一个辑头，知何正
    同志在度朵的祉会变革中，就作衫分不清
    确秘藏九个指头一个指头的关系；从恤
    主流写支流，辨木特闻象假象，而在对
    对按树工作树立了一个正确的态度。
    队进行致有，也往往于了獬情祝少，
    不仪如此，在公肚学习和帮助工作的
    "12·
    1959年

==========第312页==========
    过程中，通过写农民群众“三同”（同吃、同
    由此可見，即使从审队本身的需要来
    任，同劳动)，还使参珈这一工作的邱队干
    說，参孙国家建轂工作也是极端重要，不
    部，怒受了一次新的锻炼。有些入伍不久的
    可缺少的。我們是党所颜导的蛋队，不能
    知藏分子出身的同志，对于“鋤禾日当午，
    离开党；是人民的軍队，不能离开人民
    汗商禾下士”一类的艰雅困苦，过去是作为
    是为政治服务的单以，时刻不能离并政治。
    卸制作读意重作春版
    寺向，从潜本上敲到的：現在，解受了劳动
    資产阶额口头上总是强調軍队是“超除級、
    的洗礼，也并始懂得了一粥一飯的来处不
    超政治”的，实际这不过是新人的鬼話。
    易，升且从实际生活中解了社会財富的
    脊产阶簌的統治建寸在压榨追毕莎动人
    御造者一劳动人民的伟大。过“三同”，
    民的基硼上，軍队是難持这种血阼流治的
    某些同志的官气、蕭、矫气都大大克服，
    重要工具；而軍队中的士兵种下额軍宜，
    生活更加检朴，作减更加平易近人，一个
    却又大多来自劳动人民。資产阶毅完全明
    普通劳动者的风貌超更加濟晰了。此同
    白，如果土兵和下殺軍官宾正懂得了政
    时，干部的理論政策水华也有了很大提离，
    治，鐘得了阶额斗笄，懂得了軍队为誰服务
    对有关人民公耻的一系列理驗、政策間題，
    的間題，将会产生等的后果。我軍根本
    了解得更加具体、斑加深刻。
    不同于賽产阶級革队。我单是来月人戈、
    这样一来，人們的思想更加充实了，意
    爵于人民、为了人民的它同米民之閻，
    志更加坚强了，工作更加积极努力了；对
    不仅沒有森毫的利车突，而是人民利
    部队进行發育，也有了丰算的材料。不租
    盒的？卫者。我們从来明确認定更队是玫
    亲自到公社学习和帮助过工作的同志有
    治斗穿的工其。革命軍人不应当脱离政治，
    了知此丰富的收获，其他同志也从这些同
    而要重澜政治种横得政治。我們历来要求
    志所做的报告、所写的文章中，得到很多
    甫队积极参圳人民群众的社会斗争实践，
    启发，受到很多敢盒。到公社学习和帮助
    从这祥的斗绛笑践中接受致育。人民群众
    工作得到很大教育和毁炼，参其他的建
    和笑际平筆的教育，是我軍力量的重源
    設工作，其他的赴会斗拿，地有著大体相
    泉。积极参珈人民群众的会斗筇，是我
    似的收获。当然，到公社学习和帮助一次
    軍的历史传繞，是我重战无不胜的一个
    工作，参珈某一项赴会平耷，井沒有也不
    重要保証。只要回顧一下我們所龙过的道
    可能孵决所有人的和各方前的一切聞題。
    路，就可以发現：当我們重視了这一点，并
    入的認藏水不是不齐的，問題也是不断解
    切实做到了这一点的时候，部队在政治思
    决叉不断发生的。要使干部更多地了屏秕
    想：就此較充实跑滿，托較生动汗泼，干
    会情祝，更快地提高似想認識，还语要作
    部、战士門的进步也此較地快，比較地
    避嶺不断的努力。祖是，上越的收张毕竟
    大；而当这个重要的传統被忽魂、被削羽
    是有目共腊的；不参加困家建設，不蠡州社
    的时侯，干部、成士阿的头脑就比較閉塞，
    会斗笋，这些收获是难以得到的。
    眼界也比較被架，部队思想就雅以赶上形
    第15期
    ·13◆

==========第313页==========
    势的发最，这样那样的不良傾向也往徘趁
    备和訓棘任务是十分繁重的；以为然不
    谷
    机滋生。这一条重要的鞍教訓，在避国
    打仗，軍队就应当以的力量搞生产建
    以来的卜布中得到再一次的部明。
    設，过高地提軍队参州各頂建骰工作和
    对于承队参加安建没，斜恐有这栏
    进行劳动：产的要求，显然是不正商的。
    一些腿論調。一种是，“在和邓时期，在
    对于战备副棘的任何部罗，都是不能容
    許的。和是，当前书觉是处于和平时期，
    制作读意重作春版
    全[时脾利之行，队同地方的分丁明确
    了，再参加树家建骰，工作不必堪了。”这种
    全党金苹都在紧张地进行：会广义建骰。
    論翮是不E确的。因为积被执行“工上作队”
    在这个伟大的历史时期内，軍队在战备
    的任务，参邪国家建設尘作，是我軍人民
    和訓袜容浒的惰祝下参m时家是設和戏行
    审队的本决定的。某些客观情况的变化
    动生产，这不論对于国家还是对于甫队，
    沒有也不全故变我f,的这个本質。再一种
    都形是1分必要的，也是完全可以做到、可
    是，“在蛋跃近彳现代化建散的阶段，訓
    以做好的。
    隸任务繁重，参国家建被会影响训練，
    党毛滓东同志不止：一次地教导我們
    得不偿头。”这祁論翮也是不正确的。持这
    說，我們的軍队是“执革命的政治任务
    种只的同志，对于什么是訓辣，存在
    的武装集团”，是“服从于无阶殺思想頜
    若片的踯附。我們認为，打操場.上、稞
    导的、服务于人民斗笋和根据地建證的工
    常.I进的训練，无疑是很重要的，独渗
    具”，它“必須同时负思打过、做群众工作
    加树家建没，参加人民群众的社会斗年，和筹款（現在是：产）的三位-“休的任：务”；同样是术可缺少的神内容，参加国家建
    把我霏的三项任：务縮小为单純地打仗一
    彀同进行别練在时镯「：是有一定矛盾的，
    項，是一种单純革点。党毛滓东同
    但果安圳利好，这种矛盾是完茶可以克
    志的这些指示的正确性，不仅为过去儿个
    服的。笑]，在袍人多数单位，参ⅷ
    革命时期的防业所証明，更为建国十一年来
    闲家設沒有使綁受到不利的影响，
    的历史所証阴。应根据这些指示的精
    相文的使副辣庆得了吏人的成煮。以上錯
    神，根据軍委关-队掰作以一·、一个月
    淝論稠从本衹：米看，都地膛澜政治、脱
    的間，叁地方的各頂魏設近行軍内
    离政治的单純苹观点的以快。
    生产的状龙，把“即是一个战斗队，又是
    然，郸队是一个武装的战斗锇，
    一个工作队”，“既是社会主义其业的保卫
    它的.“工作队”任务，必斑任不5书“战斗者，又是赴会主义算业的建没者”的任务，队”任务的前捉下进行。在$时期，审更好地挺当起来。把既善于打仗父善于做队必須不断地训强訓棘，提高寨置，随时群众丁作和进行牛产的优良传流，在新的作好战斗谁备，以以付敌人可能的使略。
    历史时瑚内，更高地发揚起来。参加对家
    这是球队的首要征务。其他的一切工作，建設是我軍的光荣任务，我們一定艳这个都必服从这个任务。笑上，甫队的战
    任务完成得吏出色！
    ·14·
    ]959

==========第314页==========
    苏联人民为争取提前完成七年针划而奋斗
    刘
    骁
    越星公司制作请意直作春版
    一九五九华，苏联人民以巨人般的步
    取得的伟大成就，使社会主义的生产力和
    伐进入了苏联历史发展的新时期一一全面
    产关系得到了进一步的发展。仪一九五
    展开共产主义t会建設时期。
    八年的一华中，苏联基本建設按資额，就
    在光柒的苏联兵产党预导下，勤劳的
    超过了第一个和第一个五年計划时期为建
    苏联人民以高度的政治积极性和总我的劳
    立t会王义的物質技术基折支出的全部
    动热忱，般F了年取提前完戊比年部划的
    器本建證投贊额的总和。人造地球园和
    斗笋。由苏联共产党和政府所采取的一
    字省火箭的发射成功，有力地証明了苏联
    系列重要措施，由于群众性祉会主义竞饗
    科学技术的发展水平已翘超过了世界上科
    运动的殷开，苏联在发展工报亚生产和提学技术最发达的资本主义国家。苏联国民高人民活水不方面前，取得了郴墟的成就，怒济不仅：发啭速度方早已超过了美超额完成了上作年的生产计划。目前，大国，而且最近八年来，整个工业总产植和规模的技术革新还动已额展开，念国呈现一系列最重要的工业生产部明的产品，在出鄹济蒸勃发展和政治思想空前活跃的新
    坍长的絕对量方面，也超过了国。在政
    气象，为提前完成七年升蝴莫定了良好的、
    治方面，作为苏耀埃制度然训的丁技联澀
    稳园的基跳。
    进一步巩固了，国内爷兄弟民疾的及誼、团待更加发展了，苏摊埃社会在政治上和精醐上的一致进一步抓强了。苏联在器济、政治方面的巨大成就，为进人新的历
    七年計划是苏联进入至面展兀共产毛
    史发展拊期用解决惠巨大的任务提供了
    义社会肄設的新时期的标志。这个重要历
    前提。
    史时煳的开始，是苏联人民在共产党的领
    新时期的基本要求是建共产主义的
    导下胜利地完成了社会土义革命和社会主
    物賢技术基础。根菇这个要求，七年副划
    义建鼗的黏果。苏联人民在最近儿年中所規定了进一步全面发展国民經济的宏伟任
    第15抑
    15

==========第315页==========
    务。七年中将大大发展国家的生产力，加
    为八亿卢布，在一九五九年莉为一百一十
    嵹国家的济和国肪力量，斑允分地浦足
    亿卢和，而到一九六五年则将培至一百九
    人們日念长的物質和精神：的猛要，同十亿片布；七比东中基本雄骰按資額树为三
    卸制作
    时，进一步发展生产关系，进一步提高人
    万亿卢布，儿平等于苏雄埃政杖建立以来
    們的共产义党悟，培杀共产义的新人，
    金部基本建毅投资额的总。七年部划的
    为逐渐浴除脑力芳动和体力劳动之間、城
    完成，将使苏联人民在向共产主义的道路
    清尊重作香版
    乡之脚和工按之聞的本質差别创造条件。
    上迈快定性的一步。通过七年引，苏
    七年訃划就其规模来流，是苏联历史上容
    联人民滿怀信心地展望着上己避关好的
    前朱有的。七年，工业总产植将增加百末求。分之八十，农亚总产旗也将增加百分之七
    十，工人和农民的实际收天将增n百分之
    二
    四十。世界上没有一个脊本主义国家能够提出和完成这样的計划。在朝的生产方
    苏联全面展开共产主义建設的七年計
    面，革命前的俄国是此較弦后的国家之
    划，以它宏伟的規模和光輝的远景，大大
    一，而到一九六五年苏联鏑的年产量将达
    地鼓舞了苏联人民的劳动热忱。还在苏共
    到九于万吨左右，超过目前所布欧洲
    第二一水代表大会名开以前，杂国人民
    国家鋼产量的总和。到了一九六五年，每
    就热情高涨地参加了七年計划控制数宇的
    一天的机器制造和金厨抓工工业的产量，
    討論，各地举行了各种会議約有九十六万
    将等于一九一三年的俄国全年的产量。人
    决，参加討論的人数达七千万人以上。代
    們过去为德聶泊尔电帖的建战威到自豪，
    表大会期幕以后几个月来，从帕米尔高源
    而七年中发也能力将婚加大干万延，这等
    到北冰洋，从波罗的海到太洋，在广大
    于一百个德聶泊尔电站。化学工业的总产
    的苏联国土上，苏联人芪为笄取提前完成
    量在这七年中将培加钓两倍。在七年計划
    七年計划展开了波渊壮隅的社会主义竞
    期間，住宅建筑面积（集体农庄除外）为
    费。在这个竞賽运劲中，涌出大量的先
    六亿五于疗至六亿六干万平方公尺，而一
    进单位和光进生产者，到目前为止，已有
    九五六年垒国哦市任宅面积为六亿七千三
    十万多个单位获得了共产主义劳动队的光
    百方举方公尺。七年中塔加的住宅建筑荣称号。这个广“泛的群众性的运动具有明而积相当于小五个莫斯科市，或一百个高骑的目的性。人例要求发輝潜力，堆州产尔基市。工业生产发展速度之快还可以用量，提离質量，降低成本，提高劳动生产下面的数字来戬明：在一九三二年苏张工
    率，年取在六年湛返更短的时蜘丙完成七
    业总产值增百分之一所代表的超对数镇
    年补划。莫斯科列宁格勒的机器制造工
    1959年
    ◆16.

==========第316页==========
    人，為克兰的矿工和治金工人，為拉尔的
    工业产品成本的計划已翘超额完成，牛年
    建筑工人，巴什吉尔的石油工人，哈藤克
    内超卧划节钓将近四十亿卢布。今年上牛
    的有色金露治炼工人和伊万器夫斯克的新
    年的全国重工业的許多最重要的产品生产
    䎱工人，以及其他一些地方的劳动者，成
    計划都已签超额完成：生铁产量达二千一
    为全国人民筇取提前完成七车卧划和超额
    百方吨，锅一千九百三十万吨，翻材二千
    完成一九五九年的計划的发起者。最近，
    三百十万吨，煤一亿五千一百万吨，石
    卸制作读意重作春版
    在苏共中央六月全会名开以前，烏克兰等
    油大千一百七万随，屯力一千一百六十
    共和国和浒多州的劳动者提出提前一年到
    亿度，金周切削机床七万三千一百台等等。
    两年完成七年計划的保誑，哈薩克、烏克
    从这里可以着出，ˉ飞速发展着的苏联王亚，
    兰、立陶宛、拉晚雜亚、莫尔达稚亚和格
    具有着百大的楷力，苏联人民的积极稚和
    魯吉亚等共和国提出立年完成七年的按业
    創造性是无穷无尽的源泉。
    生产計划的保証。这个竞运动的开展，
    苏联人民在按业生产战綫上也取得了
    是广大群众的政治积极性和思想党悟提高
    很大的成就。集体农庄和国营农羯的劳动
    的結果，他們提出的这些保証井不是空
    者同金国A民一道，为提前完成七年鼾划
    話，而是以科学的斜算和其体带施为基础
    琳起了肚会主义竞賽的热潮，年取快地
    的行动锕頜。栖們按日、投月和按季度地
    更充分地滿足人民对食品和国家对各种整
    完成和提前完成着自己制定的計划。
    济作物的需要，为急刷增m浓产原料，早
    今年上牛年，·工业发展的速度直钱上日达到年产一百亿到一百一亿普特的谷升。全国工业总产植划完成了百分之一
    物而奋斗。这个任务是艰巨的，但是人民
    百睿五，全国所有各珈盟共和国和各国民·对此龙滞了信心。例知按照七年計划哈薩經济委員会都毫无例外地完成和超額完成
    克伽盟共和国到一九六年底谷物总收获
    了計划，而且有不少地区和企业在火月中
    量应达到十三亿七千万普特，而最近骸共
    句就提前完成了上牛年的生产計划。按照和国提出保証在一九五九年就争取达到十原定的計划，今年全年的工业总产值要此
    五亿普特的产量。今年上P年的农业生产
    去年增长百分之七点七，而今年上华年計·卧划执行情祝很好，春季孕国播种面积达划实际执行秸果，比去年同期增长了百分一万二千六百万公頃，其中谷物播种面积之十二，超过了去年上华年此前东车同朗的
    占七干三百三十万公傾。斋牧业生产情祝
    增长数。今年上华年从国家計划中指拨的也良好，今年上牛年和去年同期比教，集棒投賽顏比去年同期增珈百分之十，而建筑农庄和国营校場的牛培加七百一十万头，安装工程量增训了百分之十立。工业和建猪增加六百三十万口，羊增珈七百五十万筑业的带劲生产李提高了百分之九。降低只。上单年的肉、牛奶、羊毛、蛋类的收
    第15期
    。17

==========第317页==========
    購汁划，都已超额完成。
    的金属、石油、机器和农产品，号召展开技
    公
    苏共第二一次代表火会的决議指
    术苹新运动，其棋本日的是为了改荐天民
    出，为了增产二十亿至三于亿普特的谷物，
    的生活，增加人民的杨質精谢窗，进
    制作
    今后主要家全国平均每公頃革位面积产最，一步减邂人民的劳动。今年上牛年消登品提高百分之二西百分之四的办法来獬决。
    的生产計划地已超额完成，比去年同期推
    清尊重作春版
    以俄罗斯共和国为例，如每公頃产量提
    产街裁品一亿四干四百方乎方公尺，皮鞋
    商百分之二，即可啦产亿普特的粮食。
    于六百万双，接放二于万件，动物油五
    为了提高单位面积收获量，会目体长庄
    方吨，純奶制品六九方吨。今食品工
    郑同性发塄梁取了多其体措施：保证皤
    业的生产能力将檄繽旷大，不八将有五十
    种和收割不諛按时，减失，恶选用
    所新建的奶厂、三十所肉类联合厂和七
    优良品种，炉圳肥料使量，普通
    所制糖厂投入产。到今年华底，戳品
    应先进的妆形技木和鄹驗，矿大米的
    将比去年堆加一倍以上，摩托車增卵两倍，
    种柜面积等。在畜牧业妒面，为了迅速增
    电视机增加三倍。苏共中央六月杂会还尉
    肉炎、奶类和蛋类的产量，正在人量增
    論了进一步发抿翻凝T业的授施闾通。翮
    州各种性春家禽的头数，品阁斋产品烽，整工賽工作正在全国范凰内进行，见工的扩人时料基地，改进吾牧业的貂觳工作。
    工養水乎不断提高。从今年十月起，苏联的
    在关現发度我鼎产計划的同时，社会主机器制造和金屬孙工等工业部門的大百万义的广关系也不街地改番和发展，苏共
    工将实行七小时工作日制度。最近，苏联
    第二一次代表大会承指出的，集体按庄
    政府决定降低岩十商品：的容售价格，如于了
    的集体所有制和余民所有制逐渐接近的
    衣、照象机、竹行有等商品牛华均降价百分
    过程发屐。例肛：集休校庄的公积
    之】大至一二十一。这样，一年内人民可
    金不断将州；集体按H的公共生产进一
    省开文六十余花卢。
    步杂面地发展：各个集体炎庄栅各种形式
    人民活水牛的提高不权表現在工資
    的鄹济联系)广泛发展；技业的电化，生水不的提饼降低物价等方面。耐会主产机战化和自动化进一步扩大。命年：半·义制度下，让会对人民活的关怀，还表年就有万六千个集休农庄，即占百分之
    現在兴办大量的让会集体個利业，保証
    九十四的集体农：向[厨家賺置了农亚技术
    入們有舒适的件宅，发展公欲套业，改善
    設行。
    对人民的生活服务，改进医疗設施等。在今
    工按业生产蓬勃高涨的基硎上，苏
    年：作年流联人民我的绝毁和优待
    联人民的生活水也正在不断提高。人捫共旗一-百六亿，去年上牛年指楚池了解，党和政拊号召大力增产更多
    多百分之九。函家发款进成的阻：宅总西积
    ·18·
    199f

==========第318页==========
    地
    为一千三百犬万平方公尺，比去年小？
    之三十四至三七，国营农場提高百分之
    年多百分之三。最近苏共中央和酃长会
    六十六十五，集体数庄提商豹一倍。芳
    議发布了关于及展公共餘食业和政葬对人
    动：产泰的提高主要依靠技术革新。苏共
    刘制作
    民的生汗服务設施，关于进一步发般学龄
    第二十一次代表大会决髅中指H,新技术
    前兒草机构、改春学龄前兒箱致方和医务
    的)~泛朵用，生产过程的全盘机械化和自
    殼施等决議。同家将拨出五额的费用来滿
    动化，国民粱济各部期的专雕化和协作，
    清尊重作春版
    足人民活这些万ⅲ的需要进一步政善
    是暇利完戊七年計和建立共产主义的物
    天民的活。苏朕共产党和政府的这些措
    質技术基础的决定性条件。
    燕，有助于培养1羧拐人們企生活、芳劲和
    苏垫第二十一火代表大会以，苏联
    人与人的系中的集林主义精神，从而树
    人民广泛地展乐了群众雄的技术华新、发
    立共产：义的思品質。在不久的将来，苏
    明創造和合座化建義运动。現在，在全国
    联将成为世界.王生活水不最高的国家。
    产战綫上参抓这个运动的人数，已由去的一百七十万人增加到二百方人以
    2
    上。今年H尘年有一百多万发明和合迎化
    建議者，提出了一百五方項以上.的建議，
    在争取提前完成七年部划的斗年中，
    已被采用到国民器济中的有一百多方項发
    苏联人民特别重阋国民經济各部門中的技
    明合班化建蔬。最近，党和政府朵取了
    术革新。馬克思列宁义教导就，国民鄹-一些措施，知从五月一日起实行了新的发济中的技术革新一一科学和技术的不断发
    明創造和合理化建羲条例，在各地成立了
    展，步动者的文化技术水下的提高，生
    发明家与合理化建義若协会，在工按青年
    产粗辍的更完善，以皮在此基那上的巧
    中粗凝技术革新比鞋等，这对鼓励工的
    动生产李的不断提高，这一切对建設共产
    积极性起了很大的促进作用。
    正义具布最重要的意义。列子指店，“共产
    苏共中央六月金会，是苏共第二【
    主义就是利先进技术的、自願自毫的、联
    大代表大会后的第一次中央命会，它揭开
    合起来的工人所削造出来的較資本主义更
    了苏联技术革新的新的一頂。这次会繇专
    高的劳动产牵。”①为了踩决同脊本主义
    捫制論了执行苏共第】一求代表大会关
    世界党张中最大限度地赢得时罚这个最
    于圳速工和魏统业中的技术新决議的
    根本的問题，关鍵也在于萨动：产榨的提
    阁趣，即在工业和建筑业中实行型产过程
    高。在七年中，必衡使工业中的游动生产
    的全盘机截化和自动化，还用新技术来进
    枣提高百分之叫于打至正，建统地提高百分之六【至大卜五，铁路运橄提高百分
    “列宁至集第船卷，第388百
    第15期
    19

==========第319页==========
    一步扩大工业生产和工业建設，提高产品
    正柱见个主要方面大规模地进行中。
    公
    質量和降低成本等問题，司时还尉論了附
    首先，大力进行生产的牵盘机械化和
    速发展化学工业进一步发展箴工业的
    自动化。生产的杂盘机战化、自动化是现
    闆題。全会通过广关于速技术革新以提
    阶段技术革新的基本方法，是进一步提高
    前完成七年剖划的决議，择发出了：至国
    劳动生产卒的基硎。苏联人民集中力量正
    制作读意重作春版
    势动人民替。这求会谦对年取是前完成七
    在笑現代表大会提出的任务—在生产过
    年計划、进一步发展怒济力黄和提高人民
    程至盘机械化的基珊上，衢灭了业、建筑
    生活水平其布极其重耍的意义。
    业、运像业和农地中仍然衫在的繁重的手
    苏共中央六月全会号召至国的工人、
    工劳动。目前在苏联的黑色布色治金、
    集体农民和知識分子，为年取提前完成
    化学、采煤、石袖和煤气、机器制造、建
    年計、为技术革新面广泛开展不民性的.筑材料等工业部刚巾，在通逆朵用頊代陆会主义竞，为提高劳动生产李、：产技术的办法，实現全盘机械化。在动化过程的金盘机械化和自动化，.反对技术上方面，目前集力量实现下列任务：从个的保守、落后和停滞跳象附斗年。六月全
    别的生产操作的自动化，过波到建立完不
    会要求大删地雅广“新技术、使現有的設备
    自动化的.工艺过程、完尕自动化的重閱和
    現代化、完卷工艺过程、更好利用現有
    企业。在自动化能够保証最大的鄹济效果
    生产能力和挖掘潜力，历厉行約、提高产
    的部門中，将首先完成生产自动化的任
    品量和降低成本，大力发展先进的料学，
    务。萸在，苏联的采煤和电力等要工广业
    頑强地掌据新技术，)广泛传播和采用竞賽
    部門已逐漸实現了杂盘自动化，在机器制
    中的先进經驗，进一步开能发明創造和合
    造业中已有三百五小多条自动化作业戴。
    理化建議运动。六月全会制定了全面进行
    苏联国家都划委且会等亡管部門在拟定
    技术革新的辆颀，的定了党粗裁、厨家机
    关于在国民經济部鬥实現自动化工作的
    构、职工会、共青翻锇、企业、科学研
    具体建漆，制定在各个部妈中朵用比子技
    究机关和設舒机关的县体任务。日前，各
    术的副划。
    級党政机关和群众团体正在大力度彻这些
    其次，大力改建、扩建和在技术上改
    决議。全国工人、集体农民、工程核术人其
    装現有的企业，进一步在技术上装备建筑
    和科学家們都在其体深人地研究全会的文
    企业。这对提前完成七年訐划耳有特别重
    徘，并在自已的实际工作中予以貲彻。各个
    要的意义。狂六月全会召开以前，拉基
    企业都在制定和铗施关于弹握新技术、更
    米尔、斯辄尔德袼夫斯克、莫斯科和列宁
    充分地利冊生产能力和潜力的計翅。
    格勒等州的劳动若、党的祖織和怒济机关
    现在苏联人民速技术革新的斗争，
    提出倡議，通过斑好地使用生产能力、改
    ·20+
    1959年

==========第320页==========
    建和扩建現有的企业的办法，挖掘生产潜
    过菠不仅需要物贊技术基础，而耳需要垒
    公
    力，以最少的投資达到最大的翘济效果，
    体社会成崀具有高度的共产主义党悟水
    并以此年哎提前→年至二年完成七华引
    平。火会后，党进一步地啦强了思想工
    划。这一得藤迅速地得到杂国人民的攴持
    作，谷毅党的粗辍、苏羅埃、工会、共青
    和握广。六月朵会赞成了这一創举，在决
    团等組凝都朵取了一系列垂要的措施，用
    制作读意重作春版
    藏中强調必須尽力加速在各企业进行故
    集体主义和勒劳的精神，用肚会養柱截的
    建、扩建工作，歼.H規定在建统企亚中必
    精神，用祉会主义的国际主义和爱国主义
    須來用的工艺过程和做避办法；确定了在
    的精神，用不懈地连子共产步义道德的崇
    技术上改装建统业、运输业和邮电业的措
    高原則的精神，来教育和培养共产主义的
    施；規定了辨强此有关的机器制造亚的
    新人。在取提前完成七年补划的斗笋
    設計武驗等揹施。
    中，人們精甙貌也目盆更新。
    求，进一步发展科学，速把科学
    苏共中来提出，广泛和深天地宣传和
    的成就运用到生产中去，提高科学在技木
    学习苏：第二一求代表大会的攻件，是
    革新中的作。目前苏联的科学研究工作
    苏联普前和今相当长的时期内党的政沿
    正在不惭的改善，全国的科学家正日盆使
    思想工作中心内容之一。目前，在全党和
    自己的研究工作与共产主义建設的实践密
    全国范围内展开了泛群众性的宣传和学
    切联系起来。
    习的高潮。苏联全国各地翘斌了各种形式
    最后，进一步发展国民經济中的专业
    的学习，报告会、講座、討論会、間答
    化和协作，也是正在笑現的任务。目前，工
    会等。中央和各共和国的党、政机关和科
    业和建筑业中的专业化正攙粮打扩大，光进
    学研究机构粉粉派大批的宣传鼓动且协
    的生产粗藏力法止在推广，各个地区之間
    助各地进行学习。杂国的粮刊、电台、电
    以及各个企亚之間合理的协作关系正在广
    魂、电影、文艺和出版等方雨都作了巨大
    泛地发报。
    的配合宣传工作。今年三、四月間，許多加盟共和国和地方都举行了思想工作会
    四
    議。寝近苏共中央义通过了“关于斯大林州势动人民群众政治工作的現状及其改进
    在全面展开的共产主义建設中，苏联
    措施的决議”，总結了过去的蹤黢，进一步
    人民把深入开搬共产主义礅育和进一步提
    推动了全国的群众性政治工作。
    高人們的政治恩想觉悟水华作为最重要的
    目前，共主义教育正在牵面展开，
    任务之一。赫魯晓夫简志在苏共第二上一
    声势滋火的笋取“共产主义劳动队”这个光
    火代表大会报中强制指出，向共产主义
    荣脉号的运动已遍及全国，“按照共产主
    第15期
    ●210

==========第321页==========
    义帮神工作、学习和生活*的口号，已成为
    有了进-…步俏开展。根据党的指示，馬克
    广大人民群众行动的准。拿重和热爱劳
    思列宁义夜大学和各种正规的学习教有
    劲，已成为肚会的优良风气。国民教育和粗霰，都以学习苏共第一十一水代表大会
    刘制作
    生产劳相转合的原則正在有数地貫树
    提出的共主义建殺理論間題为中心任
    中，广大的寄少年学尘同工业企业和集体务。社会利学界也围繞这些重火眄题展开发庄建立了密切的联系。苏联学楼中草已
    了深天全矿的衬論，在哲学利和社会科学方
    请意直作香版
    开始的“自我服务”运动，在最近苏共中央
    面的科学研究工作在发展深人中。
    和部长会藏就这个間题作出专門的决定
    政治思想工作内圳焕和共产主义教育
    后，得到了深入广泛的发屁。“火群众鑫
    的深天展开，将进-步提离人民的政治党
    珈肚会政裎活动的主动性、积极性有了很
    悟和唠劲的积极性，在肘会上树立共产主
    大的提商。最近，金国各地紛粉建立了人
    义的新风气，从而保証七年計划的提前
    民割察以、同志审判会、街道委目会等群完成。众朝識，苏共中央和长会議述发布了关
    苏联人民在笄取提前完成七年計划的
    于群众参加濰护社卧会秩序]題的决定。全
    斗笋中所收得的巨大成就，同以尼·謝·
    国的社会奥論对流氓行为、游手好閑、投
    赫叠晓夫阿志为首的苏共中央的正的颜导
    机倒把等不良现象展开了进攻，积极克服
    是分不开的。在这一时期中可以看州，苏
    人們意藏中的資本主义残余的各种表瑰，
    联共产党已更进步团秸和巩固，在共
    井且不懈地同資产阶毅想想进行眷不翮和主义建散中的颌导作用已更加提高。苏雜的斗争。
    埃、工会和共青等群众粗绒的作用日
    馬克趣列学主义是整个政治思想工作盆提高。苏共第二十一次代表大会以，的基础。用共产：主义的科学世界观致育和苏联全国全蓬勃大发展的实使人深武装人民是共产义教青的重要任务。在
    信，苏联人民必将胜利地提前完成宏伟的
    苏共第二十一次代友大会以后，焉克思列
    七年部划，实现这个其有伟大历史意义的
    宁主义理論的宜传和学习，在广大群众中
    建轂共主义的翱朗。
    m'.
    ·22·
    1959年

==========第322页==========
    工业企业的专业分工和綜合經营
    卸制作
    张有萱
    请意直作香版
    赴会生产的分工，是提高劳动生产华陶。但是，在什么条件下，工业伦业专业的一个重烫条件。在肚会主义制度下，生
    分工的程度可以高一些，针么条作下应背
    产資料的公有制为钝行最合興的生产分工
    低一些，这个問題，是值得分折和探討的。
    創滥了极其有利的条件，因而，就能够促有条件进行专业分工而不进行，对发展生进生产的迅速发展。
    产有損失多沒有条件实行精和的专业分工
    随着雜济的发展，生产想模的扩大，
    而勉强笑行，对发屁生产想有害。
    企业数月的培多以及科学技术的发展，現
    决定专业分工程度的首要前提是額游
    代工业部門和部門之間，企业和金业之閻，
    技术投展的水平。换客之，要极据需要剂
    分工也愈来愈。这种分工的結果，将促
    可能来确定各行业企业的专业分工。所翻
    使工业产品的品种您来愈多，質最愈来愈
    需耍，就是国家对各行业产品数瓷大小
    好，成本愈来愈低，劳动生产牵愈来愈高。品种多寡的要求。所翩可能，就是各行业苏联、我国其他社会主义国家工业发展的产品在全国现有企业丙安排生产的可的历史都？阴了这-一点。近十年来，我国能。除此之外，还要考虑让会主义兄弟国的治金、机械、化工等业部門，山于型
    家之間在篷济上、技术上进行个作的君要
    产规模天大地扩大，厂矿数日大大地增多，
    可能。
    科学技术水不火大地毙高，企业的专业分
    决定专业分工程度的一个重要因素，
    工也愈来愈都。因而，我因的工业产品，无
    是澈会对产品需要最的大小。需要是大，
    論在品种、灯量、数量、战本以及劳办生
    各企业膨的分工就可以細一些，讓一个企
    产华上，都获得了匡人的进步。所以，在工业生产一种产品，或者把一种产品分谿儿业上实子企业間的专业分工，是促进生产·个企业，粗藏专业化流水生产。需要最发展和提离技术水平的一个重要条件，也小，各企业潤的务工就应当粗一些，由一是类现多快好作的-一个重要方法。
    个企业同时生产几种型号或几規格的产
    工业企业史年专业分工的优越性，是
    品影随着社会需要量的逐步增大，企形数
    毋矫强疑的。任何企能都应当有个专业方
    目的暗多，再逐步縮小骸企业的专业范
    第15圳
    ·23·

==========第323页==========
    围，分出一种或儿种型号的产品給其他企
    国家根据需要和可能萌定专业分工的
    业生产，进一步提高专业化程度。拿我国
    时茯，还必須考虑企业的地理分布和地区
    的机床工业来說，在絕济恢复时期，就很
    分工的必要。
    少有机床专业工厂，就是有几个，也不得
    我国是二个人甘众多的国家，不論生
    不廉造其他产品。第一个五车划期間，
    产賽料还是生活凝料，都有广闊的国内市
    卸制作请萬直作者版
    随着杌床需要最的不惭培长和机战工业的
    甥。随着济的发展，每个企业都有向专
    按展，不仅有了許多机床专业厂，面且又
    业化流水生产发展的可能性。但是我国又
    分出了专門生产一类机宋如英宋、銑床、
    是一个幅員广大、賽源丰富的国家，各个
    鲍床、磨床、毁东、搪床等的专业厂，甚
    地送都有各自的自然条秤、鄹济技术条件
    至在同类机床中，有些企业还按不同型号、
    和資源特点。任何一个工部两的企业分
    规格进行分工。能然，沒有-一定的需要量，
    布，都必须結合这特点，迸行选择比較，
    就沒有一定的专形化水平。
    以便充分利用資隙和其他各方面的有利
    决定专姬分工程度的另一个重要因
    条件。这样，就逐渐形成了问这监特点相
    案，是各行业的产品在全国现有企业丙安
    适应的工业布局和地区分工。这种布局和
    排生产的可能。如果同类性置的企业多一
    分工，也是我捫在确定企业的专业化程度
    些，每个企业生产的品就可以少一些，
    时，不能不以考虑的重要条件之一。不
    因而专业化的永牛也就能高一些：反之，
    顧趣区条件，只从垒国需要出发，就去扩
    同类牲質的企业少一些，每个企业生产的
    大企业規模，过早过分地粗織专业化流水
    品种就会相应地多一些，专业化的水平也
    生产的前谁做法，是片面的。不从全局出
    就低一些。
    发，不考虑专业特点，只从地区出发，分
    当然，所謂可能是相对的。在茶秤的
    散点，形成产品多点制造，重延生产，也
    企业，就进行单品种专业化生产；沒有专
    是片面的。
    业化条件的企业，就进行多品种生产。在
    前面已器荐过，任付一个企业都应当
    我国月前济、技术条件下，大多数企业还
    有一定的专业方向。但是，把企业的专业
    是应該从事多品种生产。不顧具体条件，
    分工看得过死，死啃住专业方向，一成不
    斑調企业間的精知的专业分工，有条件多
    变，也是不适背的。一般說米，在专业方
    品种生产而不进行，是不对的。但是，不
    问基本不变的前提下，产品的某些品种、税
    顧技术榮件和管理上的困雅，以及繇济上
    格的调整和变动，不仅是难免的，而H是必
    的不合理，勉强进行多品种生产，也会使
    須的。特别是象有些机械工厂，山于某些
    严品質量降低，在翘济王受到損失。这同
    設备的道用性較太，中于某些产品的工艺
    样是错謨的。
    差别不火，就有它一定程度变动的可能性。
    ·24·
    1959年

==========第324页==========
    地
    有些工业部树的企业，由护工艺轂备
    地区的需要，随意变动它的专业方向。
    的特殊性，一般競米，不容易改变它的专
    生产专业化和协作化是互为前提、密
    业方向。这类企业因为灵活性、适应性差，
    切联系的。见代工业伦业嘶然必须有专业
    卸制作
    人們不容易因局部或一时的需要，輕李港
    分工，就必須有祖互协作。假如部，·专业化
    更敌它的专业力向。新襬、制糖、造紙和
    是把吐会生产分解为各个粗成部分的話
    某些化学工业行业等，都厩于这一类。有
    邪么，协作就是把这些部分联合成为一个
    清尊重作春版
    些工业部門的企业，由于工艺毅备的通用完整的社会生产体系。这里有地区内的协性，一毂說来，容易更动它的专业方向。机
    作和地区閥的协作。这里有企业間的固定
    被工业是这一类最突出的代表。这类企业·协作和一般性的供应关系的协作。无論那虽然灵活性、适应桦較大，狽也不应当根种协作，都是保証生产有引划按比例发展据局部或一时的需要，韬举地改变它的专
    的重要条件。因此，不論眼前协作关系是否
    业方向。去年，在企业管理体制做变过程
    合理，普新协作关系还未形成以前，原有的
    中，在大跃进过程中，企业的潜力大大地
    协作联系就不容許割断。当然，也必須随着
    发揮了。但由于我們锨乏經骏，对产一类
    形势的发展不断地改进旧的协作关系，建
    企业的专业方向变动过大。街蛾工业和紡
    立新的协作关系，使协作愈趋合理。
    凝机械制造业管理休制的改变，是在同一
    总之，任何工业部門的企业，都必须有
    时潤丙按照同一办法进行的，但纺觳工业它的专亚方向。它的专业分工范围的选择的专业方向珠未因此而受到影响；与此相
    和确定，必須按照金国一盘棋的原則，根据
    反，纺机械制造业的专业方向，却受到
    需要可能，根据骸行业的专业要求和地
    了影响。其道理就在这里。苷多修配业
    区特点，把全国的温要和地区的需要結合
    成制造业，影响了殺备的雉修和记件的供
    起米。在执行专业分工和协作的过程中，
    应，其道理也在这里。因此，我对灵活
    必須根据企业的性質，在专业方向不变的
    性、适应性：較大的企业，应当特别注煮安
    前提下，具体規定哪些企业的活劲性河以
    挑好它的专业分工。
    火一些，哪些伦亚的活动性小一些。
    有些行业的企业，由于产品的特殊座
    上面談的是在一个工业部門之内，企
    或若工艺的特殊性，生：产必須高度专业化。
    业之櫚专业分工的根据，和我锕对待专亚
    这一类企业，除非在特定的情祝下，一般是
    分工应骸栾取的态度。但是，在今天的怒
    不容許故变它的专业方向的。如机械工业
    济、技术条种下，有些工业企业为了粽合
    的工具、滚珠、紧固件等专业工厂，都是不
    利用资源，充分利用“废物”，做到經营上
    带区域性的，前是全国性的专业厂。不能因
    的合理，除了生产一种或几种本行业的主
    为骰置地点在某一斑区，就可以按照这一
    要产品外，往往叉同时生产几利其他行业
    第15期
    ·25·

==========第325页==========
    的产品，这叫做工业企业的“粽合鄹营”
    行业的不同和企业接質的不同，具爸上逃
    (本文討就的范围不也括坡副亚、职工磻利
    条件的程度就有不同，附而欲会签营的可
    事业等非工业性的粽合經营)。一九五八年
    能性和范围也就存不同。这是因为各行业、
    大跃进中，很多工厂办了“卫星厂#，搞了
    各企业的原料、材料、燃料工艺装备不
    粽合艇营，鄹历了一段很丰富的实践，值同的缘故。得好好研究。
    同样是重工业，机械工业的粽合利用
    卸制作读意重作春版
    一个企业在什么情况下，必须具备哪
    条件，就不如锅铁工业。鋼铁工业可以利
    些条件，能从体粽合鄹呢？解骏証明，
    用爆焦系就的煤气，生产化学靶料：苯等
    应当在以本企业的专业北产为主的前提
    化学工业产品，利用冻铁的撼透生产水泥，
    下，根据国家补划，充分利用本企业的有
    机械工业一般武来則不具备这些条件。
    利条件，从单其他行业有关产品的产，
    同样是整工业，新殺工业的粽合利时
    为国家剖造更多的财信。这些条件，榔活
    条件，就不如食品等共他工业。制糖工
    起来有以下几点：
    可以利燕渣、发蜜，滤等生产十几
    1.該)ˉ矿生产过程中，副产物的粽合
    种輕工业和化学工业产品，制近
    利打和“废料”的合理利刑；
    衹张、建筑厅衹板和洒性炭，髓水解
    2.骸厂生产設备的合理利用和充分
    糠醛，用废餐造酒精、丙潮、丁辦、榕
    利用：
    檬酸、乳酸，玥滤泥制燕蜡、燕油等等，而
    3.钻合骸厂可的技术特点，生产在生
    纺锇工业則不的这些条徘。
    产技术上相还似的产品
    同是个行业，由于企业性陵的不简，
    4.把产过程茶密相速的不同行业，粽会利川的条件也有所不同。例如，同样联合在一个企业内，以加速生产过程，伟
    是机械工业，翻制造厂可以利天的
    韵运橡开支。从耻会供应的角接看，生飞一废木料、木房制避人造额，面机床制造业印的某些原料坳材料白己产是合
    則不具备这样的条件。
    算的，也可以从年这种上。
    因此各行业的企业，都应当分析各自
    总起来說，就是从充分地发罹物资、
    的特点，考感上速条件，权衡搞不搞踪合
    設备、技术的潜力，合弹地租織原料、材
    經营，以攻解营什么，不器冀什么。片面
    料的供应等条件出及，从杂局着眼，全面
    地翮专分工，不花》利用有利条件进
    地权衡技算，使人尽其材，物尽其用，作
    行粽乔些，是不对的。譬配，一个胶
    到筝f理。
    大型的鞠铁企业：，如界不六象鞍哪利州
    在确定是不綜合彩生，俩定鄹营的范
    墟煤气生化泸工业产品，不仪对国家
    围和限度的时族，必須考忠企业的性質。
    是攒失，就是对企业本的煞济核红也是
    26
    1959年

==========第326页==========
    地
    不利的。同样，对铁水渣、濬棉、瓦斯灰、本材拥工厂：当它其有一定的产规模无斯泥等，不以尤分利用，也是不对的
    时，可以利用废木料和本席，从第人进板
    (据粗略的計轩，一个年产五百万吨生铁的
    刘制作
    的生产；但是，当生产规模小到一定程度
    纸厂，只要将这些废物抓以利用，每年就时，从事这种乐产就困难了。丙此，对企可以抓韵一干万元的产i)。文之，对
    业粽合鑫营的要求，不区别大、中、小型
    企业的特点不m分析，对上逃条种不抓考
    清尊重作春版
    的企业，一律等量齐視，也是不对的。
    虑，或者为了赶浪潮，或者为了一时的方
    同一性質、同样規模的企业，由于在
    便，或者为了获得假象的利潤，荐目地办
    不同时期，科学技术发展的水平不同，粽
    一些同自己条仆弦不相干的所翻“卫星
    合激营的可能性、范围和限度，也会有所
    ”,企图把企业“万能化”，同样是不对
    不同。于科学技术的不断发展，一物多
    的。这样，势必造成翘济上的浪致，产品
    用和变无用为有用的可能性和范围日金扩
    質量的下降，管理上的困难，以及电力和
    大，因而粽合怒营的可能性和范围也必将
    运输的松外浪找。例如，有些机俄工厂搞
    愈来愈扩大。例知制糖利下的燕潜和精谷
    水呢、耐火被、电石、矽铁等的产，就是
    加工的虎等，过去認为只能供烧火之用
    如此。汽然，在供应严重不足的特殊情祝
    其至是废物，現在却能把它变成財富了。
    下，：这些产品，作为权宜之就，是无
    大跃进以来，阿川的賽中、丙江等糖厂，
    可厚非的但是，无論如何，不能把它背
    利用燕渣等废物制成了紙张、活性炭等十
    作粽命器常的方向来祺
    多种产品；湖南、广东等地有些糈谷加工
    、在确定是否粽合器营，确定解的范
    厂，利附稻穴制造可燃性气体（供内燃机
    围和限度的时候，还必須者虑到企业的炮
    用的然料)和丁醇，丙闹等化学工业产晶，
    模：大小枝术水的高低以及其他条件。
    使僻元的身价一跃十儿倍。由此可见，随
    同一性衡的企业，由于龙模的不同，粽
    着秤学技术的发展，必须相应地对具奋粽
    合解潜的可能性和限度，也就有所不问。这
    合邂苦条的企业，加以扩大或者进改
    是因为任何原料的粽合利川、废物的利用
    造；循守旧，墨柠陈规，一成不变，是
    以及企业自用辅助材料的生：产，都有一个
    不对的。
    影济合理的界限。璧如一个鋼铁企业，当
    同一性图、同样規模的企业，在局样
    它的規模达脚某种程度，邦有烁焦系統
    的技术条件下，于所在地点的不同，分
    时，可以从鞋化学工业产品的生产；若
    和协作的兔件不同，解营的情祝也，应当
    規祺小到粽合粱营很不鄹济合理时，除非
    有所不同。一般說来，工业企业集、行
    特定的条件下，一般就来进行粽合营
    业齐全的工业城市；企业閣分工协作的条
    是不公第的。父如一个电輛制造“或一个
    排就犹越得多，在这种情况下，有些企业
    第15期
    ·27·

==========第327页==========
    粽合签营的必要性和范围，相对地就差一
    水平和轂腥地点，考虑利用物查、使用散
    些（当然，由于战术作的有利条件，有
    备、发揮技术、核算供应条件，进行具
    的企业反而有4能吏有利乎粽金整营)。反
    体分析，来选择經营的范周和限度。不利
    卸制作
    之，工业底子差、行业少的城市，就不得不
    用有利条件进行粽合额营是不对的。但是
    在一个企业内搞粽合怒营，以利用副产品
    不适当地将企业“万能化”，甚至“喧宾夺
    和废物，利用設备，或者生产自用的輔助材
    主”，影响这全企业的主要产品的生产，也
    请意直作香版
    料，避免长途运输（当然，由于技术协作：条
    是不对的。
    件差，有的以而有可能不利于粽合裂营)。
    粽上所逃，随着济的发接，生产規
    例如，有些工业熊中的城市，有利用痠物的
    摸的扩火+厂矿的雅多，科学技术水华的
    专眄工厂（有的就叫利废工厂），把各)相
    提高，一方面，专业分工将愈来愈細，另
    同的废物集中起来，进行加工；有的可以为
    一方面，粽合翘愕约茶件也不断地在发展。
    一些专业厂設立某些专期性的龈务工厂，
    我刚的任务是在金国一盘棋的原則下，遵
    这祥就可以冤得分散到各个企业去粽合錾照有計划按比钶发展規的要求，恰当地营。面工业条件差的城市不易办到。
    安排全国各工业企並的专业分工和粽合經
    由此可見，企业的综合經营，必須从
    营，井随者情况的变化，不断翅加以調整，
    全局着银，根据企业的性質、規模、技术
    使其更加签济合理，虞做到多快好省。
    农村中的工具改革
    李燕民
    九五式年七月，共巾央和国务院发关于迅速在放村成开农其改良运动的指示，
    一九五入年是我国工农业生产火跃进
    运动就进人了一个新的高潮。十月之后，
    的一年，企国农村出現了劳劲力紧张的情
    大搞秋收、秋耕、秋种工具；特别是深耕
    况。为了适应大跃进的需要，解决衣村h梨等深翻工的政革和推)广，获得显著成劳动力不足的間題，在党的确额导下，鞫。人民公耻化之后，碾米、磨面和切柒等迅速开服了规模宏大的工具改革运动。这
    食堂工其的改革，也有发版。有些地方还开
    个运动从大搞水利施工工其和积肥、运鹼
    始利用沼气点灯、煮颈和进一步（接利用
    工其开始，接着进行了灌、耕作、收获、水、风等然能源为坡正产服务。农副业产品珈口等方面的工具的改单。一
    一儿五入年的工具改，对于是高劳
    ·28·
    1959年

==========第328页==========
    动效举起了积极的作用，在一定程度上稷
    地区削造的各式各祥的深耕犁、密植耧、簡
    和了农村劳动力不足的紧张情况。例如，
    易小茇收机、玉米定向播种器、甘薯切片
    卸制作
    获徽省一九五八年全省完成水利施工土方
    机、嗣料粉碎瓶、噴霧哦粉器、水利施工工
    五十八亿公方。按罪工初调均每人每天
    具、运土工具、提水和排被工具等等，都是
    一点五公方訐维，需要三于式亿多个劳动
    根据当地的耕作翘驗削造出来的，都为农
    清尊重作春版
    甘；于采取了各种措施，主要是大搞工
    业机城的选型提供了呈賁的資料。
    具政革，劳动效率火大提高，共用十二亿
    一九五八年的工具改革运动，促进了
    个劳动日就完成了任务，节省劳劲日二十
    县社工业，特别是求具制造、修理工业的
    六亿多个。黑龙江省五常县安家人民公
    发展，井且在許多地区开始形成衣业机具
    社，根据杠杆作用和原劫机的变速原理，
    的修配两，这就为在农村中一泛使用农业
    制成了山支架、軸杠、狡盘等三大部件
    机械准备了重要的条仲。例如，河南省开
    組成的较关动力机，可以进行打稻、碳米、
    封地区十五个县的統計，到今年三月中句
    铜料粉碎、到草、弹花、鼓风、切栾等十
    已經建立了农其制造修配厂六百六十多
    几項作业。用它带动段谷机，千小时可
    处，修配站一千八百处，巡迴流动修配粗
    稻谷、五千斤到二万斤，比用人力脚踏
    一千七百多个，基本上形成了以县、社农
    脱谷机提高效华儿倍，辽宁省开原县制造
    具制造修配厂为楼心的制造修配两。
    的较关快碾，二人一資每天实作八小时，
    一九五八年工其改革运劲的成霸是E
    可碾米干七百厅左右，比原来的在碾提
    大的，租是也有一些缺点。有的地方篇得
    高工数十倍多。
    了一点，沒有充分吸收群众的意覓，并
    一九五式年的工其改華，为实行农业
    率过反度的試制、武驗就去制造、推广：
    机械化刹造了必要的条件。通过工具改革
    有的地方在制造时重褪質量不够，沒有建
    笑現农业的尘机被化，逐步过渡到机械
    立起一套保証量的制度；有的地方制造
    化，是从技术上改造我国农业的必由之
    了一些新农具，郑沒存認其地推广，或者
    路。我国的鲸氧辽调，气候极不一致，耕
    在推广时忽魂传授操作技札因而使用率
    作技术精翎，这就需要制造田适应不同地
    不高，等等。对这些缺点应該認宾地总粘，
    区、不同目然条件、不同作物、不同耕作
    从中吸取驗教副。
    方法的多种多样的农业机城，尤其是作亚机廷。几年来，特别是一九五八年，各地
    二
    到选和改良了成千上方的新工具，如东北
    进入一九五九年后，党进一步加强了
    地区側造的踪合步篷钩机，西北地区出现
    对工具改革运动的须导。各毅业务部門在
    的十六号山地梨和双行梳花播种机，很多
    总黏“九丘八年經驗的基珊上，丰當了額
    第1心期
    ·29.

==========第329页==========
    导怒数，改进了工作方法，建立和健全了
    第二，注意了对农具的部比选型工
    专管机构。因此，今年的工其改革运动，此
    作。到目前为止，除了各地石开的小魏模
    去华有了新的发胶和提高。
    的弈选会義以外，还召开了許多全「国性的
    第一，进一步圳强了工具改苹工作的
    部选会議，对深耕按其、风力发动桃、水
    訃划性。今华二月金国工具改苹办公室主
    利施工及上地平整机其、薯类收获及工
    卸制作读意重作春版
    任会羲，充分地估計了行工其改革的需
    机其、麦类收割投粒机和水插秧机等进
    要和可能，制酊了朵年的裁划。規划中正
    行了部选。这些会議都是通过对头的操
    璃啦规定了壇补小按具和注意发揮已有动
    作表演、田問武驗，进行了評此选型。对
    力机械的作州；把季书性最强、費工較多、
    优点較多、性能較好的工具，已向全国作
    劳动强度胶大的浓活所使用的工具，如收
    了推荐，供各地进行試阻，以便进一步政
    割、脫粒、运廊、深耕、插秧等工具，列为
    进提高，达到定型。这些会蔬一般有党敌
    工具改革的重点。各地根据会羲的精碎，
    颜导机关的干部、科学技术人其和“土”专
    研究了本地的其体情花，对工具改苹进行
    家态加。在会漆上，大家交沈錾驗，检照
    了金面发排，适背地提定了改革的重点。
    研究成果，进行武鞍竖定。这种群众路耧
    例如，湖南省第一季度在农业生产上，运输
    的蚕选方法，也推动了工其改革运刮中的
    用工占总用工数的百分之六十左右，根据
    科学研究工作的发俄。
    这种情况，他們确定第一季度镜春耕积·
    无数的經酸証明：任何一种新的工具
    肥，以改革运撇工具为重点。在三月底統
    从不完善到完善，从不成熟到战熟，都要
    計，全省新制各种事子六十七方多柄，木帆
    解过反及武险、不断改进提岛的过程。
    船一万一千多只，还修建了很多滑道、术帡
    水裕插秧机的改进过程就是一个例証。一
    道和索道。此外，許多地还注意到摇卓动
    九五六年，全国第一求水稻插秧机会襬，
    手，不枚时。例口，今年有些产麦的地这
    只有一台插陕机，第二火会只有两台，第
    錠早注意了小麦收割脱粒工具的改进和到
    三灭会也只有二台，而且翘过試驗，都存
    造，黑龙江等省提早注凝了中耕工其的改
    在着分秧不均、伤秧、钠秧和漂秧等重大
    丝工作，都已器获得了比較显著的成数。
    缺点。通过多永专业会議，交流怒酸，部
    鞍証明：要使工具改革运动更有成
    比选型，用“拿上来，交下去”（部比番，
    效地开展，必须加强計划性，把工具改革
    提出意萖进行改进)、“再拿上来，再交下
    同当前的生产紧密结合趣来，根据生产季
    去”（再不比一番，再出庶克再进一步
    节統一規划，金面安拼，抓作重点，…及早
    改进)的办法，循环往复，一次比一火提
    动手，并且要做到高瞻远断，今华为明年，
    高，一次比一次改进。今年六月第六次插
    上季为下季。
    秧机会羲，叁㹢誶比的各种类型的插秧机
    *30
    1959年
    り

==========第330页==========
    已器州到六十三台。器过技术定，部
    累龙江等十四个省三月底不完全統計，已
    选世卜八种，推額武骏，以求得进一步改
    器增修小放具一亿三千力件。这对春季的
    进，年取草日定型，然后逐推广。
    生产起了很大作用。在灌备度收工其中，
    卸制作
    第三，一九五九车工其政啦特别注意
    各地对缣刀、石镀等的改制也获得很大成
    了推广和使用的实际效果。例如，湖南省载。把旧石獠的两端抛上好的滋珠軸承，邵刚专区今年新制造的重子，过检查合
    清尊重作春版
    就比原来提高工效一格多。河南省中伞县
    乎質歷标准的达到分之九十五以上，使
    的改良合缣，在原来的寒硒上安上三个竹
    用率达到百分之八卜七。衡牌刚专达十个公
    弓，使收剃下的茇子能很好地攏堆，减少
    社的調查，今年第-→季度新制各种重子一
    了一道攏堆工序，提高了工效。
    万六于三百六十九輛，其中有一五千一
    对小按具的修配、增添和改制工作
    百六十八柄已怒使用起米，使用达百分
    各地已篷摸率到一套此較好的方法，这就
    之九十二点七。仅使用新制車子这一項，
    是：調查模底，萌定任务，分类排队，解
    就节省劳动日二首二十多方个。
    决用料，安排修配生产。对于原料缺乏的
    合改推广的各种工具使形车之所困难，新多地区籴取了清迎仓庫、折价收以比較高，除了各毅党委加强頒导和各級
    購、带料加工、以旧改新的办法，基本上
    业务部門在工作方法上有了进一步改进以
    得到解决。許多地方把技舆修配厂、站的
    外，还在于：此較普弱地注意了提高工其的
    您配力量，分出一部分，划片包下，深人
    制造質且，比校普逼地注意了使用新农具
    生产队，边检查，边修理，边安装，这就
    的技术指导，加强了操作人員的技术别棘。
    使得找具的修理工作，进展得此較快，保
    第四，及时抓住了对小农其的修配、
    隆了各种农活的适时进行。有些地方对小
    雅添和改制。在我国当前的农业生产中，
    农具采取了由社具自备、自用、自修、自
    由于按业机战所古的比重不大，而且在較
    管的办法，这也是一种很好的方法。
    短的时固揅还不能够充分地供应，因此，用手工操作的各种小妆具、收良农具在按
    三
    业生产中还有重要的作用。在人民公社
    开展工具改革运动的基术盔骏，是要
    化以后，开了多种怒营，数、林、做、
    貫彻两条腿走路的方针，这就是，全面規
    副、漁全面发展，投入的劳动力火大培加，
    划，重点安排；以土法为正，土洋特合
    所需要的农具品种和数量也就班多。这样，
    以改阳为主，改旧和新結合；改瑾和推
    修配、将添和政制小发具，就成为当前工广使用相結合；群众运动和专业队伍相结具改革中不可忽视的一个重要方面。今年
    合，等等。工其改运动的任务，一方面
    各地已舒普通地注意到这項王作。据东、
    是对旧式工具的苹、发展和提高，为当
    第15期
    31·

==========第331页==========
    前的按业生产服务；另一方面要为实行农
    足够的注意，共且引为致訓，在实际工作
    公
    业机械化刹造条件，即通过工具改革
    中克服种糾正，而不应骸采取指背、藏笑
    运动中的科学研究和武酸鉴定，进行进性
    埋怨的态度。但是，有的人抓作去华工
    定型，以便在此較短的时閒內創选出适合
    具政革中的个别缺点，就否韶无具收革运
    我国炎业“八宇光法”的各項指施所要求
    动的成就。这混然是结腿的。湖南省永順
    的，性能好、效高、結构簡单、作方县朵报了对此的法来說明工具改革运动
    制作读意重作春版
    便、成本低廉的农业机具。
    的战效。这个县在总結去年歌时，用两
    史頊：业机械化是我国农业的根本出
    个公作了对比。一个是塔队公补，大搞
    路，我們必須为卖現机槭化面积极努力。但
    工其政苹，大力发成叶单，短5期内运出
    是，实現按业机械化不能“一步登天”，不
    了大量的木树等物资，增加收天十万多
    是一朝一夕就可以完成的。为了实現放亚
    元。另一个是万坏公吐，，工县政革沒有搞
    机械化，必須大大发展工业，生产出更多
    起来，积压物資三疗多吨，劳力贅金都很
    的猁铁、机器、化学肥料等等。要使工业
    紧张，在这个公社的干部和群众，都韶
    高速度发展，艾必須发展故业，为工性提
    为是一个致訓。湖南省常宁县老格公证的
    供粮食、原料、養金和市場。而在当前条件
    少数干部和群众怀疑工耳改革的作用。公
    下，要发农业，就必琪搞好工具政革。有
    社党委具体算了一笔賬：这个耻去年修路
    的人却不是这洋看题，他們通洋輕土、重
    滥真花了四干多个劳蓟日，但是由于笑現
    大輕小，認为工具设革沒有搞头，蜓搞就
    了車子化，节省了七千九百多个劳动日。
    搞机械化。他沒有認藏到爭物由低毅向
    除去修路造重的工以外，还省了三干九
    高級发展的客观说律，也沒布認藏到工，农
    百个劳动日。通过这些方法，就扭棘了少
    业相互关联，相直促进、相互制树的辯証关
    数人对工其政革的不正确的霜法。
    系，企图在今天就要全面地进行将来才能
    工具改革是一个改旧创新的工作，它
    够大規模做到的情。他鬥的这种想法是
    同任何衙物出現时的情况一样，必然会
    不封实际的。应蔽引导这些南志，加强对
    遇到許多波折和困难。党織必須对革新
    我国其体情况的研究，使他們認藏到背前者子以大力支特和帮助。#且外对阻碍革工其改革运动的重要意义。
    新的守日心理，进行厨心的影服和致育。
    在对待工具改革的成错和缺点的間避
    为了更快地提高我国的农业劳动生产
    上，地应該有正确的韶藏。一九五式年以牵，从根本上解决劳动力不足的困雄，需米，工其改章运的成新是巨大的，它对
    要尽早地袷浓业提供一些动力机械和各种
    促进技业生产的跃进起了显著的作用，这
    衣其。因此，农动力机被和牧具的选样
    是应骸肯定的。但是，同我們的任何工作
    定型就或为一倖刻重要的工作。前面已
    一样，在运动的发展中不可避免地会发生
    經就过：从今年以来各地都注意了工具政
    一些缺点。对于这些缺点，我們应当伽以革中的部选工作。但是大多数工具还是在
    。32
    1959年
    り

==========第332页==========
    初創阶段，迫切藷要料学研究人具进一
    变成了坏东西，甚至痰物。例如，湖南
    公
    步地研究和提高。科学研究和武驗鉴定是
    省衡南县的鹦簏式快速割禾器，誑过武
    找舆选型工作中的两項重要工作。在开展
    制、武用和在全别堆区的大最推广，証朝
    技业科学研究的同时，武验竖定工作必须
    是战功的收割工具。但是布的地区在仿制
    紧紧跟上：。极据几年来的器驗，竖定的步
    时，把割刀刃日的鲰齿做得粗了一些，粘
    制作读意重作春版
    跳和鉴定的内容，大体是：（1)选型鉴定。
    果就不能使用。其他如浚珠鏩承等，也是
    主要是鉴定某和新型机具（仿制、政制
    如此。由此可晃，忽魂制造質量，就一定
    或創造的机)的作业質量是否符合农
    会造成人力、物力、财力的損失，甚至会
    业技术要求。知各地召开的現場会，部此
    引超按民对工其妆革产生怀疑。
    会等，都爵于这种性霞。(2)生产鉴定，
    对工其在使用中的英际效某，必须切
    即区域性的試驗。在經过选型鉴定証明合
    实注意。制造、推广工具的月的是为了服务
    格之后，为了樊带具的地区适应性和
    于生严。只管制造不管推广，只管推广不
    經济数盆而进行大面积的分区武驗。
    管使用，都是完成了应做王作的一牛。后
    (名)定型竖定。鄹过以上两个步檗以后，
    一牛完不成，前牛工作也等于无用。在
    在大赶生产以前，应骸进行定型鉴定，主
    工具改革运动中，在探証产品質皇的同时，
    要包托工艺轂部，使用寿命以及是否符合
    必須認宾港粗織推广工作。在推广中，应
    物美价廉等标谁。关于由誰鉴定的問题，
    当度彻执行群众路裁的方法，因地制官，
    一般可以根据按具适应范围的大小，从中
    因时制宜地提出推广計划。背发現某种农
    央到省、专区、县分别进行。在别一毅定
    具确有缺点、不宜崔广的时候，也应該一
    型，即由那一皲負黄安排生产。
    面研究政进，一面修改計划。同时还要加
    为了在工具政中做到質显好，必須
    强使用技术的指导，根据推“計划，副辣
    坚持制造工)”化，建立一套制茂。例類在
    好相应的横作手，建立修配网。这样，才
    一九立五年开始大量谁广拟輪双聳强和其
    能保証制造一部，推广一部；推广一部，
    他大型新式力女头时，制造内部所
    使H一都。
    采取的一套証想格欧量的制度，由工业，
    一件新的工具从改装創制，到武驗竖
    狄业部門統一标定图舐的制度，商业部門
    定，到大批生产制进，到推广使用，在每
    派人家收的制废，工业、我业、南业
    个环节上都需要一定的技术人目参加。因
    联合大检查的制度等等，都应蔽韶虞貫彻
    此，每省、每专区、每县都藷要設立农其
    执行。飘窥証明：那一种农具的制造执行
    研究所，集中一批科学技术人員和农村有
    了这些制度，就能够保証質品，达到物美价
    豁驗的铁匠、木匠，搜集全省、全专区、全县
    廉，好使耐，受到农民的欢迎。反之，即
    此較进步的妆其以此校，加以故进，
    使毕工其的性能原来是良好的，也会由
    以试途；武制此功，在田間笑驗，确实有效，
    于制进的时侯不重诚质量，不合規格，耐
    然后博成批地生产制造，加以推广。
    纺15期
    ◆33

==========第333页==========
    速和宗教的信条不同，是
    公
    同首目的信仰根本不村
    独立思考和服从真理
    容的。
    制作
    焉克思主义不但經得起独立恩考，而且要求独立思考。它之所以經得
    请意直作香版
    起独立思考，因为它是
    施东向・
    科学，是顯扑不破的其望。它之所以要求独立恩考，因为七的目的是改造
    我們提得服从鼻理，同时提得独立世界，而改造世界必須依募人民羊众的思考。二者并不冲突，而是豆为条件的。
    自党。
    客熄章物的本質，它在发展中的内在
    禹克思生义的剑立就是沥史上一交最
    契胖性，反快到入們头脑里来，才成为人
    伟大的斑立恩考。列宁會誕指出，馬克恩
    們所葉握的卓理。在客覌事柳此较复杂
    对于“入类恩想所建树的一切，他都重新
    的情况下，奥理升不是一自了然的，要
    探討过，批判过，根晤工入运动的实践，
    区別正确的猊点和错誤的期点，有时不
    一一检驗过，于是就得出了那些被貵产桥
    是很容易的。为了辩明卓理、扰需要在級狭险性所限制或被寮产阶级偏見束瓣住实我中开动商筋，經过一香独立思考的的人所不能得出的結論”。功夫。
    我們在学习馬克思主义的时侯，总要
    对一个真理，有了其正的了解，弄猜楚经过立思考，才能正把它变成自己的缉理之所以方建理，以及真理和器誤的区思想。这是因为，我們由于自己的社会出删，才能有坚定的信念，才能热爱填理，鞋
    身、工作經历、所受的改有和周涸不竞的
    在实际行动中费脚执行。在旗理面前不动
    影响等等，往往一方面具在接受馬充思主
    脑筋，采取人云亦云、倒险吞枣的整率态
    义的某些有利条件，一方面又容自己的思
    度的人，不能成为具理的自觉的战士。如想中存在清装些与馬克思主义相抵触的东果一个人轩没有学会以别真理和脚缺，世西。所以接文恶克思主义的过程，就是一就很难保缸他所服从的，究竞是填理还是个人整狸和提高自已的誣駿，并且批判和寥誤。
    克服己头蛴中的特誤观点的过程。帮助
    宗教的信条要求人们育目信从，国为
    一个人接曼匾克德主义，重要的也是要洁
    宅签不想人們的独立思希；当人們根送实
    发他进行独立思芳。
    践經驗，用清醒的理智寻根先底地追問
    有独立思考的能力，也主能近正学会
    下去，宗教送信就站不住了。科学的真
    运用馬克恩主义，而不是把馬克思主义当
    。34·
    1959年

==========第334页==========
    像数条。要使馬克恩主义的普通原理和千
    我们的任务是要运用这普遗原理来解决不
    差万别的具体情光相能合，就器要从当时
    断地出拽的新的問题，在每个具体問题上
    当地的具体情无出发，进行独立的思考。
    仍然要經过从不知到知，从不完全的知到
    毛译东同志食經写道：“凡事应該用脑筋好
    比较完全的知的过程，甚至要經过从犯错
    好想一想。俗話說，眉头一锅，計上心来，
    韺到故正蜡誤的过程。
    就是說多想出智慧。要去掉我們党丙旅
    鞭立思者出然也不意味着一切問氪都
    的盲目性，必領提倡思考，学会牙析事物的·，尺是華个入的經驗和智力来解决，恰恰相
    越星公司制作清葉直作春版权
    方法，养成分祈的习惯。”(“毛澤东选集”反，普于独立思考的入总是传計到个人的第三卷，第952真)
    所见所用可能有片面性，因面总是严肃地
    为了培养和提高独立恩考的能力，就
    对待前人和别人的經殷，注意吸取前人和
    需要不断提高自己的政治党悟，丰富自己·
    別人的智慧，特别是依靠集体的經驗和智
    的实际築膝，学习馬克恩主义的观点和
    悲。“三个牛皮匠，变成一个諾葛亮”，是
    方法，学习文化科学知識，注意吸取别入以三个皮匠都能滋立思考为前提的。他巴經达到的正确結龄。同时，思考的能
    們都芬力从自己的角度提出自己的解，
    力，也是要在不断思考的过程中才能提
    又承認自己的見解可能有片面性，因此
    商的。
    他們能艘取长补短，相辅相成，共同达到
    班立思考当然不是向客观現实藤班立
    正磷的結論。只要服从具连是独立思考的
    锉，向其理鬧抽立姓，而是要以符合现实，
    基础和自的，那么，融立恩考的桔果就不
    也就是以股从其理作为最高原則。主現和
    是在人們中造成分歧，而是造成一致，造
    客观的一致不是很容易就能达到的，然而
    成在共同認蔻了客说慎萆的基础上的高度
    逐步地达到是可能的，主魂上的正确和錯
    的一致。
    謨是有客猊标准的。这是我們主张独立思
    善于独立思考的人，是十牙勇敢的。
    考的出发点。馬克思主义的各式各样的政·他敢于和任何陈痴的传统决裂，向一切错入，有时标榜“独立思考”的世号，他例的
    颜的硯念“宣告独立”，当他看到箕理是在
    所翩“熊立思考”，其目的无非是使人們离
    那里的时传，他就勇往直前，毫不这顧。
    开馬克思主义，离开客观真理，而成为腐
    但是，他又是十分萋候和謙还的。弦总是
    朽的粪产阶级思想的奴僕。
    不断地根据实际重新审查自己巴輕得到的
    在独立思考的过程中，有时会犯蜡族，
    持静，反复考虑自己不同的各种看注，
    但是我們不能为了不犯錯誤而做思想微
    当他一旦发魂自己的見解并不符合客观实
    驭。在自己的实浅中强到新的問题附，自
    际，而理是在另一方面的时簇，他也最
    己不动脑筋，坐待别人作出正确的結静，能毫不酵躇地放弃自己的見解。所以独立这是一种不负費任的态度。我們已經有了
    思者固然不是随风飘荡，摸棱两可，但也
    馬克思刻宁主义的普遁原理假指导，但是决齐是自以为是，固执己見。
    第15期
    35·

==========第335页==========
    “政治經济学教科書”（移言第三版）
    苏联科学院經济研究所编毕文譯本，人民出版社159年1月出版
    越星公司制作请意直作春
    ·李
    云·
    权
    根据我国社会主义趣設的需要，耳前
    总危机所起的决定性作用，井且考察了
    垒国广大干部都在开始学寸政治签济学。
    两个体系和平共处而在經济上三相竞賽
    苏联科学院經济研究所衙的“政治怒济学的問題。致科普”（修訂筇三版），是我們学习政治怒
    致科音在阐逃武会主义的生产方式部
    济学的一本很好的髁本。
    分中，对于肚会主义的解浒親律和范畴、
    “政治鄹济学敦科書（以下簡称教科
    它們的表現形式和在赴会主义建設实践中
    普)闡述了馬克思列宁主义的基本經济理
    怎祥利用这些规律和范畴，都作了进…步
    論。它按照人类赴会历史发展的順序，闡
    的理論分析。
    沁了資本主义前的生严方式、資本主义的
    社会主义的出产式部分，包帮两个
    生产方式和冠会主义的生产方式，闢逃了
    部分：从资本主义到社会主义的过渡时期
    人类社会洛个发展阶段上的物賽料的生
    和社会主义的国民經浒体系。
    产和分配的想律，國述了人类社会由低毅
    在从資本主义到肚会主义的过渡时期
    阶段向高殷阶段发展的客阻规律性。
    部分中，致科書根据馬克思列宁主义关于
    教科普第一版与前两版比較起来，在
    从資本主正义到社会主义的过渡时期的理
    结构方面和在内容方面，都作了不少的补論，根据苏联以及各人民民主国家社会主龙和修改。从内容方面看，新多原理作了义建設的奥践，喇明了从脊本主义到肚会进一步的闡明，桌些規律和范踮的表逃也
    主义过渡时期的錾济和！政治的基本特点，
    有了一些改变，同时，补龙了些新的实
    闡明了让会主义改造耻会主义建設的基
    标资料。例如，在脊本主义的生产方式部本途径。致科普在闡这些間題的时候，分中，在闡远国家垡断資本主义問題时，
    戟設明了建設社会生义的一股的、为任间
    对资产阶毅国有化的間题作了进一步的分
    国家所共间具有的规律，同时趣指出了
    析；在闡明資本主义总危机問題时，着重
    各个社会主义国家在建骰t会主义的方式
    地指出了世界社会店义經济体系的形成和
    和方法上的特点。
    帝国主义殖民体系的无解对加深查本主义
    在肚会主义的国民签济体系部分中，
    :36◆
    1959年

==========第336页==========
    教科孝企面地闡远了社会主义的生产关
    义全民所有制之間的区别，認为社会主义
    公
    系，論部了社会主义社会中的各种澀济規
    全民所有制有以下两个特点：第一，国存
    律的作用。
    生产資料的所有者是由工人阶毅和集体找
    致科善南逃了社会主义生产关系和生
    民这两个阶殺所构诚的人氏：第二，在社
    产力之相的矛眉姓質的間题。敦科琴指
    会主义奎民所有制内部，进动力与出严资
    制作读意重作春版
    出：社会主义的生产关系是与丹产力相适
    料的秸合，还必狼貫彻物货刺激原則，耻会
    应的，励会主义的生产关系为生产方的高
    还必须等价补偿企业所礼耗的罗动量。
    速度的不断发䏝开辟了广腹的道路。而让
    教种善指出了社会主义的产关系决
    会主义制度下的生产力的不断增长，父促
    定了肚会主义国家的新吩、历史上从木有
    使社会主义生产关系进一步地发展和改过的經游作用，傲斥打代修正正义者关进。但是，两者之閒也存在着非对抗性的于例玛社会主义国家縮小社会义国家矛盾。的于生产力的不断焰长，社会主义
    經济作玥的无政府主义和肌会主义的路
    生产关系的某些方面和有計蚓頠导經济的袭，酮明了社会主义国家在就会主义和共形式会落后于生产力所达到的水不，而不产主义雞被中的领导作用。山于生产養料再适合于进一步发展生产力的需要。这就
    公有制的絕对統治，国家有可能在苷已的
    必須政变生产关系的某些环节和政变签济
    活动中依据肚会主义的瀏济规律，自党地
    的頜导形式，使其适应于已怒达到的生产
    运用这些規律，对茵民怒济头行計划领导，
    力水华。社会主义产方式就是在不断克
    执行器济貂锻的能。教科普着重闡明了
    服生产力生产关系之間的非对抗裡矛盾
    让会主义国家布計划瓯导国民翠济的民主
    的基础上：发展的。
    集中制原則，即把国家对激济的集中的有
    教科鸷指出了社会主义型产关系的特
    計灯的衡导和发撣地方企业的主动性、
    征是：(1)以国家所杠制和合作耻集体农
    发彈人民张众的积板性箱合起来。
    庄这两种形式花在的公有制占絕对统治地
    敏科書說明了会主义公有制的另一
    位；(2)劳劲著不受剩削，建立了忐式
    孙形式—集体所有制在証会空义济中
    的合作和励会主义互助的关系；(3)根据
    的地位和作用，指出合作社型的企业是社
    按劳分配的原则，实行有利于劳动者本身
    会主义农业企业的要形式，它能够通过
    的产品分配。
    充分和有效地利用机器拖拉机的方法，迅
    致科禧膕明了社会主义全民所有制是
    速提高芳劲生产率，料为补充公共基金耐
    肚会主义所有制的高敏形式，它花整个国
    堆啪积累；同时，不断是高庄其的物質和
    民經济中起着颜导的和决定的作月。教科
    文化生活水本。教秤件指出，合作迸型的
    曹中还談到肚会主义杂民所有制和共产玉
    企亚，在提高劳动生产举和加集体农生
    第15期
    ·37

==========第337页==========
    地
    財富方面，拥有E大的、还远远沒布充分
    动成果就是建立在这一基酣上的。
    公
    利用的楼力。
    关于卧会主义的基本怒游規律，教科
    制作
    数科李指出，肚会主义制度下农业发
    善作了靴的論逃。礅料禮認为，社会主义
    展的特殊排理，是不断提高生产的社会
    的基本邂济规律，其特点是：在先进技术
    主义公有化永平。这个过程表現在以下儿
    基酬上使生产不衡玲长和不断完善，以便
    请意直作香版
    个方面：第，社会主义农业企业的固定
    最充分地满足全体祉会成目翘常增长的需
    基金和流动基金的坩加，耕地面积的扩大，
    要并使桠門得到全面发。社会主义生产
    公有性斋头数的特师，以及由此ⅷ来的粱
    关系的实、前进的动打，就会主义生产的
    营想模的不断扩大；第二，集体农庄公有
    目的和达到这个目的的手段，都表现在这
    整济的比重比个人副业的北重培长得快；
    个非本驱济规律之中。致科香指出，肚会主
    第三，小集体农庄合井为人集体农庄；第
    义的基本粱济规律决定励会主义生产发展
    四，新的大型国营农場的建立。
    的方向，它在t会正义制度下发生作用的
    数科巷还嗣阴了：会主义社会中的个
    翘济规律体系中，起若决定性的作年。一
    人財产問題，指出在t会主义肚会中，除
    社会主义国民鄹济制度的要特征之
    了生产資料的公有制以外，还存在着个人
    一，是国民錾济有計划按此例继发展。从
    財产。社会主义社会产品中申的湘找品部
    我国当前的社会兰义建設实践来霜，認旗
    分，是按每个工所者的劳动的数量臂量地学习和研究这个間题，是锿必要的。激进行分配，成为莎动者的个入財产。对集科書阴踴社会主义国民澀济有卧划按比体按庄农来說，他們的个人財产还包括例发展的规律，指出这一规律要求切国宅芳园地上的副业、任宅、产品性斋、家禽民济部阴的发成要服从社会的統一計划和小坡具。集休农庄按的个人副业，只有预导，避守国花翘济各部門和客研成分之当集体按庄公有經产安搂到高度水平，能
    固的此例。礅科認为，社会义器济按
    够完全保证祉会和庄貿个人鼯要的侯
    比例发展，首光是出肚会义基本济規
    方沒有存在的必要。激科查还指出，只有劳
    律决定的。融会主义基不部济思律要求的
    动茅是励会主义社会全人财产的源泉，个
    实現，在每个阶段上取决于业已达到的生
    人財产所布杖，受到肚会主义国家宪法的产力发展水平、有的物力和会主义国保护；个人厮产与作为它的基硎的公有制家所处的世内外环境。连联这一点并根据之有着不可分割的联系，随着公共财財产
    有計划按比树发极的提律，在社会正义翘
    的，随黄民財的堆长，羽来滿足
    济各部門之間进行生产發料和步动力的分
    社：会主义势动者个人群要的产品将会您来
    配，并确定国民率济的比例。教孔妻指出
    愈多，苏动者从物質刑金上关心自己的劳
    国民涩济发展中最重要的比例，首先是生
    ·38
    1959年

==========第338页==========
    地
    产資料生产溶授品之脚的正的北
    客阴的必然性。社会主义劳动生产李不断
    公
    例，而为了正确地定趾会生产的这两大
    增长的规律，要求各个生：产部門不断提高
    制作
    部类間的比例，就必苦虑到生产資料优
    劳动产牵奉，要求各个企业整个社会怒
    先俗长这一規襟的要求。在講到上业和找
    常节豹活劳动和物化劳动。肚会主义祉会
    业的发展比例时，教科青强制一面应徕
    提高劳动生产本的条件是多方面的：提高
    清尊重作香版
    証工业的主导作，同，也应当保
    劳动的技术装备；提高工人的技术水和
    业生严的不断发展。敦科善还指出，要不
    生产誣驗；合理地粗锻分工和协作；利用
    断发展会北产，不仪工业农业之間必
    各种与找劳分配和肚会主义竞置有关的物
    须有止酶的此例，在工业内各部期之間
    刺激和社会刺激；国民經济有計划发展
    和牧业內部各部时之間池必須有正确的比
    造成的人力、糖力和琳力的行豹，等等。
    例。教科善潮調了肚会主义鄹济的平衡工
    教科書聞逃了会主义社会的商品生
    作对国式济按比例没展的茧要性。镉制产和价值規律的問题.这方面的許多問題，各种不衡表是規定正确的、合乎国民經济
    甘前是特别植得我們仔細研究的。徽科書
    有计划发股现律要求的国共率济比例的装
    指出，在社会主义制度下，生产力的发展
    重要的方法之一。此外，致科菩着重指出，
    还沒有达到能修夹行单一+的生产資料共产
    要使国民翘济有}划找北例发展，建立物
    主义所有制和共产主义娑需分配的原則的
    質后备、財政后备劳动后备，具有重犬
    水平；让会主义社会在劳动产品的生产和
    的意义。因为后备是预防和消除比例失調
    分配方面还利用商品貨币关系。对于商品
    現象所必語的。有了后备，于能迅速消除
    生产在社会主义肚会中存在的原因，教科
    国民澀济个别邵阿門中的此例失調的萸象
    賽認为，除了由于社会主义工业和集体技
    或預饬发上比例失調的现象，扌能灵活地
    庄教业之間的分工以及耻会主义生产背料
    調动各种查源。为了保証把商品均地、
    公有制的两种形式的存在以外，还因为存
    不渐地迭到消費者手里，建立适应于社
    在着农产品的集体浓民的个人所有制，以
    会实际消費的商品储备地是一个必要的
    及由于和肚会主义国家有翘济联系的外国
    条件。
    所存在的各种听有制形式的相互联系决定
    “岁劲生产染，归根到底是保証新让的。教科背还認为，在趾会主义社会，无豁会制度胜利最重要最主要的东西。”（列宁：
    是生活資料或是生产資料都是商品。生产
    “伟大的創举”)数科背酮明了劳动生产率
    背料从一个国营企业轉移到另一个国营企
    不砾长是社会义的怒济規佳。社会主
    业，虽然不改变所有者，但仍需通过商品买
    义生产大系的建立，根本改变了劳动的
    夹的形式。金民所有制内部流通的生产養
    質，这就为劳动生产率的不断提高遗成了
    料所以是商品，有以下两个坻因：第，肚
    第15期
    ·39

==========第339页==========
    会主义鄹济的簌一性和全民所有制同其仙
    律的作用所决定的，同时它也是实現肚会
    谷
    所有制之間的舒联系；第二，全民所有
    主义基本签济規律：肚会主义的其他签济
    制本身的特点和厨企业部阿发展的内
    规律的要求的必奖工具。社会主义企业的
    部粘驱，工作人日企业对其劳动成果
    首要任务，就是最大限度地节約活劳动和
    的物霞关心，每一个企业劳动浴等价
    物化劳劲的褙耗，以最少的耗费来取得最
    制作读意重作春版
    补偿。
    火的粱济效果。因此，社会主义企业必幕
    关于价值覜律問題，教科慧指出，价
    实行盔济核算靴。經济核算制，表现在用
    值栽律装求衔品的尘产和绡售应根屏社会
    貨正来較量經济活动的褙耗和或果，用企
    必是苏动酒耗敢来进行。在吐会主义經济.业本身的收入来抵偿支出，胸查金并保
    :,价植就律不仅流巅中兴作H,酾且
    缸生产赢利。酸科移指出，赢利是企业在
    在生中也起作用；不仅对消徵品的生产
    一定时期内工作的經济效果的最主要的标
    赳作用，而L对严瓷料的产也起作用。
    志之一。怒济核算促使企业不得不尽量行
    此，敦科與调址会主义家在盔济建
    利自己的資源，成为藏刹的企业。但是，
    骰中对价旗体以及之有关的經济范畴
    教科善也指出，祉会主义的鄹济核算的方
    的亚正确利。教科博指出，价植规律的作
    法，脊本主义私有制的斜营方法根本不
    用与劳动生产率不断长規港的作用是有同。既然錾济核算是进行行計划的經营的彩切的关系的，因为价做律的作用可以
    形式，它首光就要求每个企业严格逛守以
    刺激选高步动生产，降低单位产品的費
    实物和貨币形式表現的国民粱济产品生产
    ,使产的赢利得到稞証。价值栽律的
    訃划，已定的生产定额和财务定额、固定
    行作用父.与国民怒济行划按此例发展規律
    的計划价格、对国家和国家机关应負的义
    的作有密切的关系，因为励会主义的国
    务等。把个别企业的利盘与全国的利盆对
    民翘济备部門間劣动和尘产賽料的分配，
    立起来，从而給国家帮来损失，这就会歪
    不烂如在登本主义制度下邢样，通过市場
    曲了作为服从全民利盒的赴会主义經营方
    价格囿赞空严价格战动进行的，而是在
    法的鄹济核算制的基本实質。
    存划按此例发按规律的基酣上，依照肚
    致科度还舕到了在基本建設中和集体
    会义基本紅济规律的奖求井考虑到价確
    农庄的生产中怒經济核算制的作用問图。在
    规律的作H来进行的。教料孝还欷到了价
    基本建設中，巩周經济核算制，箍短建設
    值规律：与商品价格的光系，指出商品的价
    期限，反对分散建設賽金，对于师快社会
    值是[肉家規定計划价格的基硎。
    主义翘济建設速度具有重大的意义。在集
    致科善整出，鄹济核算是让会主义企
    体教庄的生严中，利价值規律进行整
    业}划管與济的形式，它是价植規
    济核算，則是进一步大力提混农足生产的
    40*
    1959年

==========第340页==========
    阶段逐步过波，需要建立共产主义的物質
    地
    必要条件。
    教科背群細地叙逃了按劳分配的怒济
    生产基硼，共产主义物質生产基础的-一个
    規律，闹明了社会主义国家运按劳分配
    重要特点，是自动化的机器体系在生产中
    来对步动量和消費量实行严格监督的意
    占洗治地使。教科書同时指出，向共产
    义。教科曹指出，在让会主义制度下，山于
    主义阶段逐步过渡，需要对t会全体成具
    卸制作读意重作春版
    劳动还沒有成为社会一切成員的生活的第
    进行进产主义数育，提高他們的共产主义
    一需要，人捫意藏中的資本主义残余还来
    党悟水车。教科青还探尉了向共产主义逐
    钶底克服：还保留着不少的旧的分工的残
    步过渡过程中消灭旧的社会分工的残余、
    余；社会产品还沒打充分到可以按需分配
    在朵产发展的基础上使社会主义的所有制
    等等原因，肚会只能根据每个社会戊具在
    两种形式变成单一的共产主义所行制、消
    国民怒济中所村出的劳动的数量和瘦昼来
    灭商品生产和商品流通，以及国家对内叹
    分配消找品。实行这一原則，对于刺激劳
    能的逐漸消亡等等曲題。敦科書强翮指
    动者提高文化技术水平，逐渐消除脑力
    出，在建設共产主义的过程中，国家应充
    劳劲与林力劳动之州的本質差别，对于消
    分批利社会主义的邂济規律，共中包括
    除某些肚会成具对待劳动的不誠实态度，
    社会主义基本鄹济規律，国民解济有計
    以及使每个工作浩从个人物質利盒上法关
    按比例发展的規律、价值规律和按劳分配
    心自己的劳动袺果，从而对推动华严的发
    規律等。
    展有着谊要的作。教科慧認为，实行按
    此外，教科著还对集体农庄制度的翠
    劳分配，既要反对平均主义，要脊
    济基础、祉会主义制度下的商业、肚会主
    除在劳动报翻：的毫无怒济根据的悬殊
    义制度下的国家預算、信用貨币流通、
    现绿。
    社会主义再生产和国民收入，以及世界让
    让会主义是共严主义社会的低級阶
    会主义經济体系等刑題，分别作了群知的
    段，它必然要花发展中过菠到心的高毅阶
    論述。
    段一共产主义阶段。敢科書隙明了共产
    学习“政治粱济学致科書”这部青，对
    主义赴会划分为两个阶段的經济根源、它
    于提高我国)广大干嘟特别是經济工作干
    們的异调，并指出它巧是新的共产主义
    部的鄹济理論水车，有着重要的意义。我
    励会粱济形态成熟的两个阶践。共产主义
    們必須配员地学可它。当然，在我們的学
    的高殺阶段是社会怒济、技术和文化发展中，必須落切地联系我肚会生义建設的斑高毅的、在煙上嶄新的阶段，因此，
    的怒蹶，使我們能够学会运用馬克思列宁
    向共产主义过渡决不能認为可以一举而
    主义的經济理論，来解决我門在經济建設
    成，而只能是逐撕过渡到的。向共产主义
    的践中遇到的各种間題。
    第15期
    ·41*

==========第341页==========
    红旗
    一越星公司制作清尊直作各版权
    HONGOI
    一九五九年
    16
    團

==========第342页==========
    红旗半月
    一越美公切制作请尊重作香版校
    中国共产觉中央委員会主办
    女一九五九年第十六期女
    日
    录
    社論：克服右傾思想，掀起增产节約
    群众运动的新高潮……(1)
    圳啦工业对农业的支援…王光伟(4)認虞开展社会土义劳动竞赛…康永和(18)紅、勤、巧的竞赛运动在山西农村
    …史記等(20和平竞赛是大势所趋…于兑力（巴士）客观想律和主观能动性…施东向（②8）关于小麦深耕、密植、施肥、复种的經
    济效果的調查…中国农业科学院湖查組)全民所有捌錾济丙部的商品生产和
    价值規律問题……苏星(38)
    團

==========第343页==========
    感土音命
    克服右傾思想，掀起增产节約
    一越星公司制作请尊重作春版权
    群众运动的新高潮
    一九五九华是我厨厨民解济糍菠跃进的一年。在过去七个月中，工业、农业、运输亚、南业等各个方郗取得了重大的雅利。为了完成和超颧完成全的跃进部划，全体干部和全国人民必須在党的点路籛的指导下，藤嶺鼓足干动，力年上游，掀起一个藏轟烈烈的增产节豹群众运动的新高潮。
    百前的形势，对于完成全后五个月的征务是十分有利的。群过一年多的实践，党的建設祉会亡义的总路錢打两条腿走路的整套方，巴斜被証阴是完全正萌的。在这察总路镂的照韆下，一九五八我收得了我国国民斜济史尤前例的大跃进。在今年前七个月中，工业愆产父比去年问期增加了分之五十以上：。在浓业方面，战胜了水旱炙害，取得了夏委的丰收。商业方面，少数品种的供应虽繁有些不足，腱会商品容售总额却比去年同砌增长了百分之二十以上。基本延設电此去年同行很大的塅长。这些成就，大大啦强了令后糍颍跃进的物質技术来孤。而.1更重姿的是，金党金图人民在执行总恪錢和实現国氏器济大跃进的过程中，已积累了很多的經鲸。任何新事物总有許多間題要在它的发展过程中步步地得到解决，大跃进也是这祥。一多来，我們剜造了詐多新的經瞼，解决了許多新的問題，也不断地发现和克服了在前进过程小难避免的某些缺点。这样，就使得广大干部群众在总路殘的指导下干劲班大了，工作做得页好了。
    一九五八年我闲状村的人民公社化，是我国广大按民群众的伟大创造，是我厨工农业大跃进的必然严物。迁儿个历来的整虹，人氏公社已錾更加巩固，它的优越性正在日念鮮明地显落出米。它对进一步地动和織五亿多找比参训卧会主义建設，已怒面且将会檵颓

==========第344页==========
    发揮瓦大的作用。
    在国快深济的各个战钱上的群众运动市了很大的发提，已鄹形战了一套之術效的群众路錢的工作方法。例射：政治挂狮，对各項任务和完成任务的措施迭行骗放辯論，额导于部亲自种武数田，新比竞张、按检查，抓两头、带中限，以及工业企业中的“两参一改黏合”等等。个骏辑执行发展这些方法，就一定能够迸一步地战症金国人民的冲天干劲，把找
    星公司制作清意直作督版
    删的装业怅的萌进。
    我国六乙多人民在党的颌导下，发彈了高度的积极件和斜造性，他們序排山倒海的英气,苑视困难的无设褚砷，在一九五八牛以来的大跃进中，做出了过去人码認为做不到的浒多琼游，克服了过长人認为克服不了的詐多困雅。六亿多民要求接瓶“一穷二白”的状况，迅速及按我国的国民鄹济，这种意志和頫望是完全符合历使发展的型求的。把这补滋志和顏望同党的方釙政策陆金起来，就将生无污无尽的力是，选是我們切事业吸得伟大斑利的基。
    这些恃祝明，我們充分其餐了懒繽跃进的条排。尽管今后五个月的任务还是艰巨的，
    在前进的道路上我們还会通到.一些困镪；付是，只要我們喀定地E确地执行党的总路袋和各
    項方针政策，充分发罐)一火人氏形众的千劲，任树图张格可以克服，送在我前的殁丘任务
    一定能够完成。朵党和全国人比对于实現今华檵籁跃进的图氏解济}划，是充滿心的。目前澀济战錢：攸得趣注意的問題是什么呢？这就是在一小部分干部中問磁长了一种右倾松情貉。他們怀疑今年醬额跃进的事实，肴不儿上面所說的种种有利条件，把已翠解决
    的刷慰和已翘克服的困E,仍然君作是我前进道鉴上史存在伪严唯得；把算实」：可以解
    决的阁題和以克服的困雄，以奈天，韶为无送醉决、无法克脱。他們无说一大元民排众的伟天荆造能力，站在群众运动行面指于划脚，不是鼓排众的劲，是泄菲众的气；不是龙分利用各种有利条件，于方百地克服困雅，争取实現实上能够文现的跃近計划，为划指标越低越好，好泉不用費什么气力就可以完成的计划和指标是最稳交的。这和右酷和思椹，或然其是在少微于邵小作在，但是如报不圳起注意，不坚决克服，听任它象病菌一样传染并来，就会給并建設常业进成严重危害。我們必須克服日实上存在的行擷危险，帮功有这种毛病的同志認識带贺，克服片醍，振奋赳长，使他們积极地发入嶝产节钓的群众运动中来，这是保証完成今年的跃进計划的一个重要关嬖。
    在制执行我門的訃划的吋候，必須避字实求是密切联系群众的原則，認藏和拿
    1959年

==========第345页==========
    塑客覌規作，分占計到物黄技术条件的客观可能性，認宾荐忠群众要求，虚心听取群众意见；决不可以违及客覜规律，踫意超越这种客瑰可能性，决不可以不问群众商最，对样众实行强汕命合。但是，在物質技术条件計可的范国内，我們必须无分发擇主理能动作用，把浒工作能地做得刘多爽快更好更省。毛澤东间志在論到战争阎避的候骨粱說：“指导战争的人啊不能超越客理条件并可的限度明求战笋的胜利，然而可而性必須客兕条件的限
    卸制作读意重作春版
    度：之内，能动地猙吸战维的胜利。成争指罪其活动的舞台，必須趣筑在客班条的許可之上+然他們件这个舞台，却可以毕演出很多布声有色、藏武雄壮的戏喇米。在慨定的客物暂的基之」，抗吊战奔的指挥員就茨发揮他刑的威力，提挈全环，去打倒哪些的皮入，改我这个被乾照被压递的北会国家的状态，进成自由下等的新中国，这到就羽得着目必額我例的观指导的能力。”毛襻东同忐在这里所设的原理，也完全证我們的激游
    作。在同样的客残条件下面，由于人鬥对F安掷主观能动性的念度不同，我們的邂济工作就
    会有期种不词的做法，积剑两帮不间的果。一种是不注意或很少注意发彈人的泸兒能动性2不发动广大群众的力壁，不充分利州客观有利条仆，不积极翻滥必要的条作，做起来浴浴清清，黏就是少慢差費；另一种是充分注意发人的正阻能动性，相信群众，低嚣群众，大划模开成群众运动，充分利用容刃有利条件，克服那些不利的条什，干劲于足，醒骚烈烈，粘果就是多快好究。我刚应背从这两种方法和两种粘果的此较中取得致别，把一九五八华以来已饗形成的六亿多人民精神振奋、斗志昂揚、意气迅发的局面，发揚光大起来。
    为了完成和超额完成今年的国民輕济跃进計划，目前增产节約的群众运动已粱在各个生产战装上：蓬蒸勃勃地开展起来。在工业战綾上正在开城以高产、优質、惩战本为目标的群众运动；在校业战绕上正在开殷抗旱防涉、抓紧秋田管览、发展多种澀营、争现秋季卡收的群众运动；在基本骰战钱上正在开展一个保証質趾、降低造价、力争提前竣工的群众还动；在
    商业战髓上正在F展孤紧收購和供应工作、力争市搦情祝进一步好轉的群众运动；在运鹼战
    錢上正在开展一个多装、快装、快卸的群众运动。現在已解是八月中句，做好入、九两个月的工作，对于完成伦后五个月的任务具有特别重要的意义。因此，各部門、各地达各个生产单位必须在党的领导下抓紧时桃，极据各自的耳体情况，提出具体任务和措施，泛开展劳动莞接，把搾产书約的群众运动从一个离潮引向又一个新的高潮。只要我們坠决克服任何右倾情諾和思思，事求是，信颗群众，充分发扬群众的干劲，就一定能做出光雠跃进的成就，来迎接带大的国火一姆年。
    中
    第16期
    3

==========第346页==========
    加强工业对农业的支援
    越星公司制作请意直作春
    王光伟
    权
    t会主义的工业和按业的关系，完全不同于資本主义的工业和找业的关系。資本主
    工业和安业，是国民邂济的两个最主要
    义的工业和发业的关系是对立琐，它反映了
    的物質生产部博①。这两个部門是互相体存
    城市对农村的剁削关系，反映了脊本主义的
    的，是不能单独地孤立地存在的。可以設，
    到削关系。在按业走上資本主义道路的过程
    沒有强大的肚会主义的現代工业，就沒有强
    中，广大农民陷入了食困和破产。社会主义
    大的肚会主义的現代按业；沒有强大的社会的工业和故业的关系，是一种新的互相支主义按业，也就沒有强大的祉会主义工业。援、共同发展的关系，它反映了会主义城因此，社会主义經济的协测发展，首先就要
    市和乡村共同繁荣的顧望，它反映了以工人
    求工业和投业这两大部門的相互协調。其有阶毅为顧导的工农联盟的要求。社会主义当这两个部叫协調地发展的时候，能促进
    业和农业的相互支援，引导妆民走上幸福的
    趾会主义澀济的全面高涨，于能为整个国民
    社会主义道路，迅速地实現级业現代化，从
    經济的协調发展葪造东件。正因为工业种找
    而为工业和报业、城市和农村、工人和农民的
    业其有这祥有桃的密切的联系，所以工业和
    差别逐步縮小以至消尖創造条件。
    找业的关系就成为国民經济的主要的比例关
    我国按业和工亚的相互攴拨，完全体琪
    系之一。肚会主义鄹济的发展，客汽上要求
    了祉会主义制度下的工业和数业的新的关
    工业和放业相互支拨，彼此适应，共同前进。系。在第一个五年尉划期閥(…九五三到一九党中央和毛澤东同志提出的在优先发展重工五七年)，农业供应工业和城市的粮食达二干业的条件下，工业和农业同时并举的方针，
    五百九十二亿斤，棉花达一亿器百六十历
    完杂反陕了会义粱济客发展的要求。在党的工放业同时非举的方針下，我国工业
    ①国民济的榭图生产部門大致有大个，这就是一、
    和农业互相女援，共同跃迸，托且把整个国
    王业，二、农业，三建筑业，四为生产服务的运撩业〔运)和邮电亚，五、商业〔保管、整、运透、每
    民都济推上金面跃进的新时期。
    装等)刊欲食业，六，其他部門（甘粉性手工业等）.
    4
    1959年

==========第347页==========
    地
    担，还有大量的畜产品、林产品、水产品和
    由于工业对农业的支援，我国到一九五
    大量的农副土特产品。随着农业的发展，农
    九年底，預計将拥有拖拉机五万五千台（折合
    业对工业的支拨逐年增加，采噼数产品的金
    子五馬力的标谁台，内有进口数)，机引农
    卸制作
    额，一九五八年此一九五二华增长了百分之
    具十万部，谷物联合收割机四千五百台，机
    七五点五。农业对工业的支按，禄証了城
    动脱谷机七千五百台，排灌机械二百式十万
    市对粮食、副食品和工业对原料的需要，促
    清尊重作春版
    馬力，投村电站二十五万斑，載重汽重一万
    进了工业的发展。这是我国劳动农民对肚会
    三干輛。到一九五九年底找亚拥有的全部机
    主义建骰事业的光荣百献。
    战动力，預計将达五百二十万馬力。化学肥
    随着业的迅速发展，我国工业对数业
    料的使用量，由一九五三年的五十九万二
    的支援也日盒加强。在第一个五年計划期
    千吨，增州到一九五八年的二百七十万入
    間，我国工业基硎虽然薄弱，低是工亚仍然
    千吨。
    用极大的力矗攴撥了农业。工业不仪用大量
    我国月前拥有的技业机械，同我国农业
    的生活資料供应了广大农民，而其还用大悬
    机械化的前景比較起来，当然还是很少的。这
    的生产發料支拨了求业的发展。在第一个五些机械，大豹只能保証耕作上的百分之四左年划期間，工业支援农村的生产资料和生
    右的机耕面积，只能保証水利灌溉中百分之
    活資料总值共达九百五1七亿四于元。工十左右的机战灌溉面积。但是，这此解放以业支援农业的主要生产资料总值（拖拉机在
    前我国农业几乎沒有什么农业机被的情祝来
    外)，一九五八年比一九五二年增长了三点七
    部，确是一个巨大的变化。这些农亚机械不
    倍。我国的翔材虽然不多，但是使用在按业
    仅对农业增产起了作用，而且使我們看到了
    王的網材的比例正在日金增加。初步估計在
    我国浓业机械化的美好的前款。
    第一个五年計划期固，报亚上使用的鋼材(土餓、土鋼在外)占全部翔材游耗量的百分
    二
    之大点四，一九五八年上升到百分之七点四。机械工业对农业的支援有巨大意义。在第一
    党的拔哑合作化政策，为发展我国放业
    个五年引划蝴間，制造农业机被滑耗的翔材
    和农业机械化开辟了广闊的道紧。实践証明：
    每年不均为七万五于吨，一九五八年上升到
    在我国合作化开始的时候，就是沒有强大的
    十五万大干吨，一九五九年叉将此一九五八
    机越化，只要把广大劳动农民的积极性和創
    年有很火的岭长。刷进农业机被捫耗的鋼材
    造性翻动起来，农业也是能够迅速发展的。
    的堆加，这就康味着我国农业技术改造的进
    我国不論在合作化的初殷阶段，或是在高毅
    程将日盘加快，我国落后的农业技术将逐步
    阶段，按业都是逐年培产的。在合作化基础
    地被新的技术所代替。
    上发展起来的人民公社出現以后，我国收业
    第16期
    ·5◆

==========第348页==========
    地
    頭有了飞跃的发展.这种情况，充分設明了社
    成农业生产的技术苹命。
    公
    会主义的集体农业比小农粱济有着无可比拟
    加强工业对灰业的支援，有重大的政治制作
    的优越性。我国村夫民公社的巩团和发展
    意义和經济意义。迫切要求农亚机械化。会作化为农业机战化
    农村人民公社的缝立，使我国工农联盟
    創造了前提，沒有合作化就不可能有机械化。
    有了一个新的发展。乳固和发展这个联盟，
    请意直作香版
    有了机械化，将把人的主兜能动性和客現的
    是我国社会主义本业胜利的根本保前证。加强
    物臂技术条种更好地粘合起米，就能够更好工业对按业的支援，就是背前巩发废工地运用农业“入字宪法”①，就能够进一步发
    农联盟的重要措施之一。毫无凝到問，在工吧
    挥人民公計的优越挫。人民公就的巩固和发
    的大力支援下，我国农业生产将进一步提高，
    展，已解把农业的找术革命的任务，更加迫
    捡民生活将进一步改善，这样就将进一步提
    切地摆在我刑的面前。
    高农民的歃会主义党悟和文化水平，进一步
    按村人民公社各种肚会主义事业月盒兴
    潮动农民的积极性去从事斑会主义建設，我
    脏，衣、林、收、副、漁粽合发展，拥有充国的人民公制度就会斑加班固和发展，.从沛捞动資源的我国校村，已解开始臧到费
    而把工报联盟提高到一个新的阶段。
    动力不思。这是一个极大的好事。这种情祝
    把落后的农业技术，改选成为先进的农
    不仅反映了我厨已粱根本祁灭了历史上證
    业技术，实窺我国农业現代化，这是我国建
    留下来的失业現象，面且世反映了我国广大
    成社会主义註会的主要标志之一。只有当我
    农村繁柴兴疆的新气象。为了解决捞劲力不
    国拥有强大的现代，工业艾拥有强大的現代拔
    足的铟雄，发掘劣动力的潜力是个很重要
    业的时候，才能成为一个祉会主义的伟大强
    的方法；但是，更重的方法是用士业攴援
    函。要实现数业現代化，就需要州强工业对
    农业，提高农业劳动生产牵。因此，工业支
    报业的支援。
    梭发业，巴邂成为数业樾赋高速度发展的重
    提高农业唠动生滚，从而超高农业产
    题关键。工业用更大的力量去支按衣业，已
    品的商品率，对我国肚会主义建設事业有极
    鄹成为执行党的工农业同时井举方针的重要
    大的重要性。自前，我国农业影动生产率和
    环背。
    农产品的商品率虽然此过去有所提高，但是
    工业艾拨收业的主要内容，就是供給浓
    还是較低的。为提周投业劳动生产率，为
    业机被和化学肥料，就是逐步地明改良的、
    了提高农产品的商品缩，就要工业以新的
    机械化的和現代化的工具，去代替落后的
    生产工具来支援武业。
    农业手工工其，逐步地笑明对按业的技术改
    开始走上农业机械化消路的黑花江省农
    造，把我国农北逐北地放闐在現代化的軌道
    ③农业入字先法，就是主、肥、水、种、密、保、
    上，一慎到实現浓亚的机械化、电气化，完
    工、管。
    6
    1959年

==========第349页==========
    村，証明了使用不同的农业吊产工具，就会产
    国入民生活是髙到一个新的水不。
    谷
    生不同的劳动生产华和农产品商品李。使用农业机械的国背农場一个势动力一年生产糗
    三
    食二万二千斤，一个动H平均生*粮食一
    百斤，粮食的南品茶是百分之七十五；使翔新
    工业支援坡业，不仅是农亚的要求，而
    制作读意重作春版
    式蒂力报具的人民公社一个步劲力一年生产
    且也是工业本身的要求。根据感克思列宁主
    粮食一万四千斤，一个劳动且平均生产按食
    义的扩大再生产的原興，我国和所有社会主
    六十斤，粮贪的商品李是百分之五十影使用旧
    义兄弟同家一样，采取了优先发展：产資料
    式农具的人民公社一个劳动力一年生产淞食
    生产的方，也就是重工业优光按展的方针。
    入千斤，一个劳动日生产靛食三于五斤，耙度
    这个方卧的正确性，不仅被苏联釉其他社会
    的商品是百分之四十。上述資料急明，使
    主义国家的实线所誑明，也被我国实践所証
    用牧业机械进行生产的一个劳动力，北使用
    明。由于重工业的优先发展，我国国民翘济
    旧式农具进行生产的一个劳动力，一年可以
    的面貌正在发生新的变化，国民誕济各部两
    多生产一万四千折粮食，多袷国家提供一万
    正在开始用新的技术逐步代替的技术。重
    三千三百斤的商品粧食；使用故业机械比使
    工业的优先发展，要求不撕地新技术去装
    用旧式狄具提离芳动生产练百分之一百七于
    备国民經济的各个郡門，特别是按业部門。
    五，粮食的商品量是高了吗点一五倍。
    重工业部門生产的产品，一部分用于补偿本
    列宁自鄹指出：“劳动生产奉，归根到底
    身的消耗，一部分用于本身的扩大再生产，
    是保証新祉会制度胚利的最重要最主的条
    再一部分就是去支援其他國民經济部門，帮
    件。①
    助别的部門去扩大再生产。重工业不仪要
    毛没东同志也說：“中国灯在社会築济
    在本部門内进行交换，而且还要同别的部門
    剧度方前彻地完玻祉会钜义改，又在技
    进行交换，能顺利地实现本身的扩大再生
    术方面，在切能够使历机器操作的部門和
    产。重丁业要从浓业、輕工业换回自己要
    地方，通通使机器操作，才能使t会經济
    的活资料和生产資料，能扩大重工亚的
    面貌全部改淵。”②
    市場，积累資金，为自己的扩大再生产創造
    困此，工业用題多的生产脊料，特别是
    条件。
    更多的改度的、机械化和机械化的工具去
    生产資料产的优先发展，重工业的优
    装备农业，去提衔长业劳动生产，已鄹成为
    先发展，这是实瑰社会扩大再生产的条件。
    工业部料的迫切任务。技业劳动片产的提高，将使我国工业得到更充分的搬食和业
    回列宁：“传大的创举“，“列宁文选”两卷集第2参，第597頁。
    原料，速我国工业化的进程，并日将把我
    毛深东：·关丁农业合作化問盟”，第器度。
    第6期
    "7

==========第350页==========
    地
    通过生产資料的优先发病，在先进技术的基
    用燃料、民用建筑材料等等将日金婚多，重工
    容
    醋上不断地发展生产，这样就可以达到提高
    业以按业为重要市揚的情况，将会易于为人
    制作
    人民物霞交化生新的目的。而技业正是生产們所理解。在第二个五年引划和第三个五华物質生活瓷料的正要源泉。
    計划期問，知果我們的校业能够有更大的发
    按业不仅是生活萁料的生产部明，同时展，使輕工亚相应地有多的发底，这对于整
    请意直作香版
    丈是形資料的生产部門。农业一方面用自
    个国民鄹济会有好处。荻业整工业发展了，
    己的产品扩大本身的生产，一方面用大量的
    重工业有了市場，有了資金，它就会更快地
    丁业原料去供应工业，特别是經工业。以按
    发展。这样，看起来工业化的速度似乎慢一
    产品为原料的輕工业，不仪生产生活資料，
    些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一
    而且它的许多产品又是重工业不可缺少的生
    些。”①
    产資料，例如工业用布、工业用紙、工业用
    根据国家統部局的背料，在第一个五年
    油、酒精、松节油等等，都是重工业生产离·针划期，工业支援农业的炎业机械（包括不并的原料、材料，缺少这些原料、材料，·机具)、农由水利和农村水电站設备、拔村运重工业的生产活劲就发生困雁。因此，工业
    懒工具、化学料、农药、燃料、电力、建筑
    生产是不能离开农业的。
    材料、农具修用料等主要牧业生产養料的
    丁业支授农业，所以是工业本身的要价帷，一九五比年此一九五二年增长了近两求，还有另一个重要原因。这就是随着工业
    倍。数业用生产资料的增长，并沒有延緩工
    的废展，工亚要求发业支援大量的劳动力。
    业发展的速度，却促进了工业的发展。一
    过去儿年，每年都要从按村抽調上百万的劳
    九五七年工业生产登料的生产比一九五二
    动力支援工业。个府工业的发展，将更需要
    年增长了一点二倍。生产賽料的产值在工
    安村劳动力的支拨。为了荫足工业这个要求，
    业总产植中的此重打一九五二的百分之三
    就需要工业支透按业以机械动力。因为只有
    十九点七上升到一九五七华的百分之五二
    用农业机械去代替按业男动力，守能从农村
    点䒔。
    替换出诱动力去支援工业。
    由此时見，担心工业支援教亚会延援工
    加工业对农业的支援，是否会延稷工
    业发速度，是不必要的。
    业化的速度？毛滓东同志对这个問題，早巴
    进一步加强工业对按业的支援，不仅是
    作了带辟的說明。他說：“重工业要以按业
    必要的，而且是可能的。
    为重要市甥这一点，耳前还沒有使人們看得
    我国不仅已深把分散的細小的个体的农
    很诗楚。但是随着农业的技术改革逐步发
    业誙浒改造成为集体的大农业溜济，而且已
    展，数业的日盒现代化，为找业服务的机械、
    ①毛馨东：关于正确处人民内都矛盾的問题”，
    肥料、水利建設、电力建殺、运输建設、民
    第37貸。
    ●8*
    1959年

==========第351页==========
    篓在合作化基磻上建立了人民公祉。人民公
    农业扩大再生产的資金是可以解决的。
    公
    社的建立，就为我国工业支拨农业开辟了更
    經过几年来的努力，我国已翘培养了誥
    便利的条件。入民公社的建立，使农业机
    多投业技术人虽。我国的国营农場、国营牧
    被化、电气化的要求更伽迫切。我国农亚是
    矧翻发废到一干四百多个，培养拔业、林
    光合作化，后机械化，农业的肚会正义改造的·业、密牧业、水利、气象和按业机械的干部
    制作读意重作春版
    胜利，为圾业的技术政进实定了基溺。
    的大专学故和中等技术学校巴整发展到三百
    第一个五年計划的朋利完成，我国已然所，人民公社的缸专学校以及教业科学研究打下了祉会主义工业化的初步基椰，这是
    机关已經大量发展，这就为我国农业技术干
    工业支援我业的可靠的物質保证。现在，
    部的成长作备了必要的陣地。
    我国木仅已經开始揶有现代治金工业、然
    我国具有丰富的自然資源，这是工业支
    料工业、机械工业和化学工业，而且已經
    援农业的一个有利的余件。以直接有利于支
    开始拥有拖拉机、谷物联合收割机、汽車、
    援战业发展的資源来髋，我国弦彩着巨大的
    劲力机械、机引农具、化学肥吧料、按药、生
    水力奇源，据任計我国的水力瓷杓为五亿
    物化学等直接为教啦服务的現代工业企业。
    八千力证，其中小型河流国水力資源粉为五
    由于我国机械制造工业有了一定的发展，机
    千方庇到八于万延，可以开发的枯訃为二一于
    被工业今后将逐步为农业提供更多的按业机
    五百力斑到三于纯。这种小塑河流全国各
    被和装备更多纳化学工业，以艾拨按亚的发
    县都有。这些位火的水力瓷源，可以来发展
    展。曼然，我国重工业的发展是发拨投业和
    灌就、发电种航运业。我国新多逊方都行烘
    速农业发镀的可案的物質保証。同国家大
    炭，据估計我国的煤炭远绿慈微最豹为九方
    工业金业发展的间时，地方工业、公肚工业
    亿吨左右垒国一千六百八1七个县中，約有
    也有了很大的发展。地方工业和公社工业将
    百分之七十的县都有煤矿。这些丰其的煤
    提供适合当地需要的中小型牧具和人畜力牵
    炭苷源将用柴发展电力、化学工业和燃科工
    引的加工械和各种肥料。工业的发熊，就
    业，直接安援衣业的发展。我国丰富的磷
    为我国衣业技术改造始建立了可靠的物質
    矿，磷矿是发展化学肥料和数粥的童要姿源。
    技木燕硒。
    已知的磷矿远景葱藏昼为一百一于亿吨左
    出于人民公趾的建立和农业的发展，·我
    右。钾的储量也，很犬，只是青海省的某些地
    留农业資金的积装能力已驱训强。东第一个
    达，就蘊獭着一干七百多吨。此外，行膏、
    五年引划期間，按业合作社和浓民的积累韵
    硫和水银的蓝朦最都是极长丰富的。这些丰
    为一百七十亿元；在第二个五年卧划期間，随
    富的資源，在我国已魁具备工业化初步基曲
    着业生产的跃进，农业积累将会有較进速
    ①小型河流是指而流长度在古公里以下，流域面
    的增长。再加上勤俭办社和国家财政的支援
    积一千平方公里以下的河流。
    第16期
    9
    鞋

==========第352页==========
    的情祝下，将逐步开发起米，去支擅农业的
    业工耳。这种农具不仪枝术簡单，使用方便，
    发展。
    容易操作，时昆限材容易，制造容易，价錢桠度，不仅适合当前的农村技术水年，而
    卸制作
    四
    且也适合目前农树的經济水下，应骸大力发展。
    供应农业大量的动力机械，这是工业支
    清尊重作春版
    完成对农业的技术改造，实现按业現代
    化，这是全国人民努力的远大目标。我們
    援牧业的主要内容之一。一个馬力的动力机
    苡該鼓足干劲，为逐步头现这个远火目标而
    战，等于八个劳动力的力最。农业机械的使
    努力。
    用，不仪大大提高农业劳动生产举，而.且将
    在我們走向农业，机械化这个远大目标的
    大大减狄民的劳动强度。我再石油工业虽
    候，絲毫也不成当忽視小型农其改良按
    有极大的增长，但是科前产量远远不能满足
    具的重要薏义。因为在目前，这些小型农具和
    国民經济发展的濡要，此农业机械使用什
    政良牧具，就全国范围来說具有普逼意义。
    么然料，是一个值铝究的周題。一九五入年
    迅速地、大量地、因地制宜地供应价廉物美
    圳灌桃械的各种比重是：汽油机为百分之十
    的小型农具和改良技其，这是背前业支拨
    成七三，柴油机为百分之三上小四，煤气机为百
    农业的迫切在务。在供应大量的小妆具和种改
    分之二十八点一三，鍋驼机为百分之十三点
    良荻具的同时，还应骸对已有的农具进行雞
    九一，电动桃为百分之十三，煤油机为百分之
    修，把副走的农业机械尽量“归队”，把沒有
    零点一三。各种动力机械，各有优点也各有
    配套的农业机被尽显地配起套米，使已有的
    缺点。从目前石油缺乏的情况来說，以当多
    具和数，业机械充分发趣作用。因此，尽量
    发展鍋驼机，頇是鍋鸵机裙要更多的拥材，而
    地利上铁、土钢，并且分配一部分优質鋼材
    我国鋼材目前也是触乏的；煤气机的燃料虽
    去支援小型找具、政良农具技业机藏的難
    然比鞍易得，但是学握煤气机的技术此較
    修，是当前巴业支按按业的父一个迫切任务。
    避；电动机則受电源的限制，在全国电气化
    工业的生产部棚、物資分配和物資供应部
    以前，也不能普通使用。獬决这个問题的办
    門，应当这些迫切要求尽量給以支援。为
    法是，各地应当根据自己的資源去使用不同
    了滿足按村对小数具的需要，根据典型調查
    的动力机械，例如在电源方便的地方应当尽
    計算，大約每一个农业芳动力每年盖要鞘铁
    量采用电动机，在煤炭多的地方应兰尽量采
    一斤左右，今后在翔敛分配的时侯，应該考用鲻驼机和烘气机，在右油賽源丰言的地方虑衣业的这个需要。
    时以采用柴油机。但是，由于日前油不足，
    在发按业机城动力的同时，应該大力
    除艳拉机外，应骸适当控制狄业用柴油机的
    发展脚踏、手揣和畜力牵引的技术销单的农
    发展。
    ±10·
    1959年

==========第353页==========
    为了发罩花业机战的数华，应骸大力抓
    厂发彈潜力外，还語要因地制宜地积极发接
    状业机被的粽台利H。例知，拖拉机除用
    各化学肥料工业，并且使大、中、小型企业
    于耕外，还应行利到运橛、水利、排灌、
    同开举。在目前应該抓紧磷矿的建觳，使我
    衣产品州工等；排灌机械除用于抗早排
    国的磷资源能够发揮更大的作用。为了增
    游外，还应当利用到农产品珈工等方面。
    产化学肥料，在平衡和分配合成氨和酸的
    越星公司制作清意直作春版
    大力发展石油工业对整个国民經济有极
    时侯，物賽分配部門应骸在工农业阔时环举
    垂要的意义。在目前石油不足的情况下，积极
    的方針抬导下，尽量照额花学肥料发展的需
    发成、适当安排小型技村电站是决按业动
    要。鉴于我国硫酸产量目前不能浦足各方面
    力求：的通要方法之一。在布水利诗源的地
    的需要，除了大力发展彘控工业外，农业科
    方，应骸尽宣利用水的落类，建骰小型水电
    学研究机关其他有关都門应骸努力武驗氨
    站；在屯机設备不足时，可以先办水站。在
    水直接施肥。氨水有接施肥，不仪节約硫
    煤炭資源丰富的产煤地区，应骸尽量利用煤
    酸，而且还可以节省氨抓工重閻图，减少建設
    炎雉設小型火电站。有条种的地方，还以因養金和建設材料；泽低氮肥的生产成本，这地制宜地发展小型煤油厂。在建設小型水
    对业和农业都是有盆的。
    电站的时候，应当注意水利查源的綜合利用，
    化学工业对牧业的支授，除发展化半肥
    应当把发电、灌薇、水运精合起来，全面規
    料工业以外，还应当大力发接效药、植物生
    划，恳可能地发揮水利資源的怒浒效果。
    长刺薇秦、除草剂等等。我国农村每年都有
    我国肥料的主尘要来源是农家肥料。但是
    程度不闹的病害发生，这些病虫害严重威
    用大量的化学肥料支授农业，已签是农业的
    胁农作物、林业和水果的生长。粮食每年因
    迫切要求，因为使用化学肥料不仅可以迅速
    受病虫害而遺受的損失，往往达产量的百分
    地帮助权业提高产最，井过可以大大地节省
    之五左右。如果供应充足的圾药，每年浒增
    农业势动力。有浒多地区，要求化学肥料比
    加食儿百亿斤棉花几百万担的产量。这
    要求农业机械爽为迫切的原因就在这里。一
    对于袋业的增产将起重要作用。几年来的签
    投地競，一斤化学肥料可以培产粮食三斤，
    驗証明，要大力发展农药，首先应骸发峨
    可以增产籽棉一斤。許多地区的登料就明，
    农黏原料，特别是苯、赤磷、水銀和硫黄的
    积肥、造肥、运肥使用的劳动力豹为求业劳动
    生产。
    力的百分之三到四十，使用化学肥料就可
    防治普疫，是蓄收业发展的重要条件之
    以大大铵和按业劳动力的紧张程度，井且将
    因此在化学工业方面，还垃当积极地发
    藤出一部分劳动力去从事其他按活劲，有
    展型枥化学工业，
    利于牧、林、敢、副、随的粽合发城。为了迅速
    把油料知红业尽量分散在广火农村，
    地婚产化学肥料，除了靠已有的化学肥料工
    这不仅有利于油脂工业的发展，而且便于用
    第16期
    ·11"

==========第354页==========
    地
    油饼去支援农业。
    时，还可以同人民公祉出农产品的計划秸适应于农、林、收、副、漁粽合发展的情
    合起来。就是說，把国家的供拉和国家对人况，工业需要树技业全面支摆。为了尽可能地
    民公証农产品的袋雌，合同的形式特合起
    刘制作
    滿足农业的需要，今后有必要进一步把发业
    来。这洋，就可以使国家对人民公祉生产资
    需娄的生产養料，按照部划分級管理的原則，
    料的供应，和人民公註出传給国家产品的計
    分湖列人国家計划和地方計划，不仅列人
    ,放在可靠的基碾上，工业和按业的相互
    请意直作香版
    产計划，惭且还应該列入分配計划供应部
    支援，就可以得到可靠的保証。
    划。因为我酮生产資料是按計划进行生产和
    党和政府的妆技貸政策，对促进合作化和
    分配的，不熟入計划，就无法保証发业的需
    农业生产起了极其重要的作用。現在仍然醬
    要。在物资分配計划中，应当尽量地考虑到被执行这一政策。这个对人民公社的財政茯农业的需要。在分配铆材、生铁、煤炭、石油、妙的政策，将有利乎人民公社的成固和发展。木材、水泥、橡胶、机床、交道工具等等生产资为了使农业贷款更值接地扶助人民公肚生产料的时候，应骸把坡业需要放在一个必要的
    的按展，在款的时依，可以考虑用一些生产
    位置。由于农业在国民經济中的重要地位，保
    资料的实桃形式，去代替一部分貨的发放。
    証投业得到必要的生产資料，应当作为物資
    总而言之，为了珈强工业对按业的支援，
    分就計划的重点之一。大工啦支援农业的生
    除了在思想上正确認藏这一間题外，还需要
    产資料，应骸通过国家計划以绥善安排，但
    作一系列的具体安拆。
    是为了适应我国广大地区的宝然条件和耕作
    一九五五年七月三十一日，毛整东同志
    条件不同的情祝，各种小农具和蔺单机薇，需在作“关于农业合作化阻題”的报告的时候，要各省市自治这按照具体情况，加以按排，包
    曾蟹号召全党在二十年至一十五年的时間
    括改进、武制产以及推广等工作。
    中，为在至全国范围内基本上完成农业方面的
    由于天线公肚集体所有制的性冀，国家技术改革而奋斗。現在，我們应当进一步实供应人民公t的生产資料不能直接稠按，面
    践毛澤东同志的这一伟大号召，加强工业对
    是以商品的形式同人民公进行交换。这种
    报业的支援，来逐步实现发业技术政造这一
    交换是通过国毯商业进行的。因此，为了保
    伟大的历史任穷。
    缸衣业得到必要的生产瓷料，不仪要有生产計戈纵、分划而且还应該有商业部斟的供应卧划。为了使商业部門的供垃诗划落实，商业部鬥位該把这种供应关系按照人民公缸的需要和供这的可能，用合同形式固定超来。当国家的商业部門和人民公祉酊立供应合间
    年12
    1959年

==========第355页==========
    認眞开展础会主义劳动竞賽
    美公
    康汞和・
    制作读意重作春版
    在社会主义制度下，劳动人民摆脱了刺
    浪地发展起来了。广大职工的劳动竞賽，保
    创阶毅的奴役和压迫，成为国家的主人；劳
    証了我国历年生产和建設}戈划的完成和超顏
    动在过去被人們看作是卑贱的弹情，现在变
    完成。在一九五二年和一九五六年的生产高
    成了光来迈的事业。解放了的人民群众，
    潮中，在一九五八年的生产大跃进中，劳动
    为了期速社会主义建設，奋勇地进行着創
    竞賽都起了臣大的作用。
    站性的劳动。耻会主义制度使人民群众的劳
    九五年的爱国主义增产节豹运劲，
    动积极性和创造性能够得到充分的发揮。在
    是解放初期开贱的劳动竞赛的进一步的高
    人民群众中展开热火朝天的劳动竞賽，是在涨。由于翘过各頊民主改革和抗美拨朝等·肚会主义制度下，动广大劳动群众，发挥他
    系列的政治运剥，广大职工的政治党悟有了
    們的势动热情来建設让会主义的重袭方法。
    很大的提高，他刑加城了国家主人翁的度任
    背赴会主义制度在世界上建立不久的时候，
    戚，初步树立起祉会主义的劳动态度，他們在
    列宁就指出了劳劲瓷賽对于建設砒会主义的
    生产中挖谐力、我姿門，制定增产节約計划，
    重要意义。他乱：“祉会主义不仗木鉴思竞賽
    大力推广先进篷数，使群众生产运动出現了
    坟而破天荒第一火造战其正广泛地、宾正大
    高榭。这个时划的竞賽运动，已翠开始形成
    规模地运用完赛的可能，吸引宾正大多数劳
    了全国規棋的群众活动，它对于年取在經济
    动者参工作，役他門能够在这补工作中大
    练复时瑚国家財政涇济状况的根本好轉，支
    显身手，施城自已的本颀，发揮自己的天才。”
    援抗美援朝斗争的胜利，和准奋进大国家有
    他还指出：“現在当t会主义政府执政，我
    酐划的經济建設，都起了很大的作用。
    們的任务就是要剎凝竞张。”@苏联、中国和
    随着第一个五年划的开始，彭动竞賽
    其他让会主义国家的关践証明，列宁关于劳
    攤辕深入，向着提高技术、革新技术方面发
    动竞賽狮說的話是凭全正确的。
    展，竞賽的颜导工作和粗襬工作也进-一步加
    解故以求，在党的侧导下，随着赴会主
    强了。一九五六年，由于对私营商业的融
    义革命形势的胜利发展，我国的劳动竞娄和火思模的群众政治运动相結合，一浪高过一
    ①“列宁全集第8卷，第378真。
    第16期
    13

==========第356页==========
    会义政造和衣业、手工业合作化的胜利，
    規能动性，力年上游，要求人們多快好省地
    公
    进-步解放了融会生产力。广大赋工在鄹济
    創造我捫建骰祉会主义所必需的物性經济基
    战接【：祉会主义革命捱利形势的鼓舞下，按
    酬。按照总路綫的求組凝竞賽，就是要講
    照父多、父快、父好、艾省的方针，开展了蓬
    动一切积极因紫，把光进、中間、落后三种
    蓬勒勘的先进生产者运动。在运动中，先进
    不同群众的积极性组钱起来，使大家的干劲
    制作读意重作春版
    带动落，落后赶上先进，‘互相帮坳，三
    戟足，把苦于、实干和巧干精合起来，把学
    相学习，取长补短，共同提高，使竞鞋的
    习先进整驗发揚祉前精神洁合起来，就是
    目标集中于整个耻会生产力的提高，从而
    要不断提劳动生产率，不断降低产品成本，
    为提前完成第一个五年针划提供了童要的
    按、ˉ按悬、按品种杂金面地完成和超額完成
    保証。
    生产計划。我們的竞賽工作粗锇得好，就能
    一九五八车，在反右派斗绎和杂民整流
    使竞賽工作健康地深入地发展，正成为在
    运动取得伟大胜利的基磻上，在党的建社
    领导生产中其彻群众路袭、大搞群众运动的
    会芷义总路韆的光輝照耀下，全国出現了一
    一种好的形式，民正成为实現总路接的一頊
    个波瀾壮闊的生产大跃进。广大职工群众，
    有力的額織措施。
    在总路裁的鼓舞下，破除了迷信，解放了思
    今年是燃弑跃迸的一年。人春以来許
    想，发强了冲大的革命千劲和刹造情砷，普
    多地区、許多工业部門、蓒多企业都組織了
    地开展了“比无进、学先进、赶先进”的活
    名称不同的肚会主义劳动党卷。在党的八届
    动，大髑技术革命和技术箪新，井且在企业中
    七中全会后，广大群众响应了党的号召，掀
    实行了“两参-改三钻合”的制度，调动了所
    起了既襄烈烈和扎扎笑实相结合的增产节約
    有企业人其的积极性，为大跃进服务。这就使
    运动。在这个运动中，广一大群众进一步把若
    得一九五入年的男动竞赛，目标更加明磷，形
    干巧干黏合想来，他們在鼓足干劲和发揮
    式奥加生动活泼，内容更加丰富多栾，在竞强
    敢想敢作的试格的同时，丈强制了章重科学
    的烫链和深度上都超过了以往的任何一年。
    的精神，连守必要的规章制度。为了迎接伟
    一九i式年的劳动竞璀，不仅捉进了当年的
    大的国庆周年，大群众止在把增严指豹
    产大跃进，面且为今华的犧锐跃进提供了
    运动推向新的高潮。他們在各質生产建設的
    丰富的錾验，打下了坚笑的群众基础。
    崗位上，你追我赶，比干劲，此鑽劲，比技术，
    一九五八年宝麻的党的建設肚会主义的
    比措施，丘相支援，互相帮助，决心以出色
    总路耧，是照耀一斑工作的灯塔，它对祉会
    的生产成籁，全面完成和超瓶完成合年的国
    主义的劳动竞賽，也同祥指出了明确的方向。
    家計划，来庆祝十周年国庆。
    总路犧要求人們振奋精神，鼓足于劲，要求
    为了使当前的增产节胸运动更加键康地
    人們在肆重客观規律的基州上，充分发揮主
    向前发展，以下的整验是值得十分重褪的。
    ·14
    1959年

==========第357页==========
    一、集赛抓住比生进、学先进、赶先进这一最为主要的环节
    在竞赉当中，把群众的劳动热情引向比
    刻削工人，先进技术、先进定額的推广，往
    先进、学先进、赶先进，竞饕就有了无限的
    往耠工人群众带来灾雅性的后果影再州上賽
    活力，就可以后浪推前浪、一浪高一浪地惟
    本家之間你死我活的竞∯，艘此严守技术移
    越星公司制作请意直作各版权
    动生产不断发展。社会生产的发展，总是用
    密，因此，使少教先进生产若的水季变成全
    先进的生产技术代替落后的生产技术，用先
    肚会生产水平的过程，·是非常援慢的。在让
    进的生产定額代替陈旧的生产定额。比先进、
    会主义社会里，消灭了阶欲刻削，杜会生产
    学先进、迕先进的竞賽，能够加速生产发展
    的发展和生产者的利盎是完全一致的。先进
    的这种过程，使少数先进生产者的先进生产
    生产者的先进粱殿、先进技术、翩造发明的
    水平迅速地变成全耻会的生产水平。刘少奇
    传播和推广，不但不会受到限制，相反地还
    同志在一九五六年四月全国先进生产者代表
    通过各种办法，弭織推广。比先进、学先进、
    会議上代表党中央所作的祝詞中，把这个道·赶先进的竞賽，就是推广先进驱验、先进技理殷得很蒂楚。他箴：“人类肚会的历史，归
    术的一种好形式。这种竞饔要求，在表摄先
    根特底，是生产的历史，是生产者的历史。
    进的同时，想尽一切办法，鼓励人們学习和利
    生产是永远处在发展变动的状态中的，新的
    用先进生产者的邂除和技术，积极提倡落后
    生产技术不断地代替着旧的生产技术。因此，
    的赶上先进，先进的帮助别人赶上自己，同
    在任何时代，在任何生产部門中，总是有少
    时，使先进的更加先进。在职工群众中粗糠
    数比救先进的生产者，他們栾用者比較先进
    比先进、学先进、赶先进的竞饔热潮，就容
    的生产找术，創造著此較先进的生产定額。
    易使少数先进生产者的生产水不迅速地变成
    随后，就有意来愈多的生产者学会了他們的
    全壮会的生产水平。这种群众性的消除落后、
    装米，达到了他們的定，直至最后，原来
    力年先进的斗笋，是我国让会主义篷济不断
    是少数先进分子的生产水车就成为全赴会的
    前进的一种动力，我們必须十分重说
    生产水不，社会生产就提高了.”因此，紧紧
    在开晟比先进、学先进、赶先进的竞發的
    抓往此先进、学先进、赶先进这个主要环黄。/时候，要帮助广大群众認藏到，在生产中，总对发展整个社会生产，推进我国的赴会义是有先进和蒂后的差别的。当普通生产者和建股，是十分重要的。
    一般的单位赶上了先进生产者和先进单位的
    变少数先迸生严者的水平为全肚会生产
    时候，新的先进生户产者和少数先进单位就艾
    水不的过程的快慢，决定于社会制度的性質。
    出現了，在新的条件下新的先进和落府的差
    在旧社会里，由于莸治阶额唯利是图，残酷
    别艾形成了。这种新的差别代替旧的差别的
    第16期
    ·15·

==========第358页==========
    好，品种牵不金，对国黎建設和人民生活都
    地
    过程是无止境的，而每一个旧的差别的滑灭
    新的盖别的形故，都必然使我們的生产向
    有直接的影啊。只有按質、按量、按品科：全
    前推进一步。拆蒂楚了这个道理；我們就可
    谕地完成生产任务，于能满足国家建波的居
    卸制作
    以秘藏到，在克程中，一些时候，这一部分
    要和人民生活的要求。因此，在竞露中，只
    人智干单位走在前头，另一些时侯，父一
    追求数量而恩魂質量的做法是钻談的，必须
    部分人和若干单位赶在前头，是生产发过加强歡育，注靡防庄。
    清尊重作春版
    程中必然产生的正常的現象。鞋题的聞題在
    在比先进、学先进、赶先进的竞賽运动
    于：不管谁走在前头，都不要驕傲，蜓豁助
    中，我們还必須注意到，比先进，要生产
    走在后头的人往前赶。落在后边的人也不要·奈件相同或者相近而生产指标，高的相比，气欧，不管走在前头的是誰，总要向他学可，
    也题和稍高的相比，有技之长的就是学
    力求赶上，傘取超过。这样五相学牙、共同
    的对象。学先进，要十分虚心，学人之长，
    提高的结果，就可以使我們的竞赛达到不断
    补已之短。任何先进的东西，不会是“天衣无
    推进融会产向前发展的目的。
    縫”、十全美的，对它的个别缺点不应当吹
    在此先进、学先进、赶先进的赏赛运动
    毛求疵，面要热黻地帮助克服。赶先进，要
    中，必須引岸职工在努力疑高产量的同时，有向最高的标雅看齐的雄心；也要有步步前
    十分重3保証产品的質量。产品質量好不
    迸的恒心，赶过一个再赶一个。
    二、必须大嗣技术革命、技术革新
    技术革命和技术革新，是促进生产发展、
    在劳动竞賽中大圈技术革命、拔术革新
    搓高劳动生产李的直耍途径。为了使生产不
    必須有明磷的目标。有了明磅的目标，威不
    断发展，劳动生产牵不断提高，就裙要趣常茧
    会浪搜群众的精力，就能够心快地取得預期
    新技术，不断朵用新技术。因此，耻会主义的
    的成救。进行技术革命技术草新，应骸随
    劳动远饕，必须把技术革命、技术革新作为中著生产部眄和生产道位的不同特点，有垂点心。在当前的炫产节約运动，必須发动群
    有区别地以政进設备、故良工具、改产品
    众，发裼限苦奋斗的精神，把苦于、笑干和設副、改善工艺、政进粱作、剂进新产品、采巧于待合起来，把诈天的于劲和科学分析精
    用新的原料材料和寻找代用品、摆脫零重体
    神合感来，引导数励群众多脑筋，多
    力劳动等作为在斗的目标。并H要两条腿龙
    想办法，革新技术，大技术革命，使竞运
    路，把解决当前生产的关键和长远的毙划結
    动能够持八地陡求地发接于去，使群众精神
    会起来。既耍从現实出发，干方白计地突破
    跑满地为完战今年的生产任务而奋斗。
    当前生产中的关鏈問趣克报生产中的溅粥
    .16·
    1959年

==========第359页==========
    环形，完成国家所规定的华产任务；也要长
    !現的领导干部、技术人其、工人三秸合的
    期打第，谁条将来更大的跃进。不論解决当
    方法，就是一个非常成功而长期有用的方法。
    前生产脚题，或芳考虑长远规，都应当貫
    这个方法是政治技术、理論和实际相特合
    彻洪行多快好省的总方针。
    的群众路羲的方法，应当一泛地采用。
    大阳技术花命和技术革新，必須莲循“版
    越星公司制作清意直作春版
    进行技术革命和技术革新，需要布必要
    乎发动祥众，一切通过武隐”的原则。应当繼
    的技术知藏种一定的生产鏨殿。如果沒有这
    餐发动群众破除迷，解放思想，大胆地趣，
    些知觳和經驗，霜会在很大程度上影响技术
    大地做，大目地提合理化建茂；这样才能
    菲命、技术革新的更好地发展。因此，学寸
    其正形成人入动脑筋、处处鬧草新的群众性
    技术，熟恶生产，对新工人固然十分需要，对
    的技术革命和技术苹衙的热潮。·问时，生产
    老工人也很重要。学习技术，可以根据不同
    技术！企业管班都包含着科学問题，必须馀
    的悄况和要求，栗取业余学习、脫产学习、在
    趣科学的原，朵用科学的方法。因此，在技
    产中学习等不局的式。訂师徒合同、老
    术苹命和教术新的发阴剂造或米重火改
    手带新手、熟手帮王、荟規間、覌摩表
    堂，都必須过反武驗监定。武驗成功了，
    演、技术互助等等，都是行之有效的学习技术
    鉴定合批了，方可以投入生严，然后逐步进
    的方法，可以广泛地采用。除了技术学习以
    行推广。
    外，述成該加强职T祥众的文化学习，使他
    进行技术革命找术华新要互场合作，
    們能够更好地去学握科学知藏，在技术革命
    静策群力，发遗体的慧。去年火跃进中
    和技术革新中发軍更大的作用。
    三、須强政治思粮工作
    政治恩想心作是-一纫工作的灵魂，是各是不会口发地发殷成长起来的。需要根据项业理：利润进的根木保证。笼娶是一个)~
    克思列宁上义的原理原期，根据党的方斗政
    泛的泽众运动，斑源要重昶政治想想工作。
    策，树现群众不断地进行教育，启发和提橘
    致热极工作的粥，决定者竞賽的广度、深
    他刚的共产立义党悟。要利用国内外的大事，
    疫以及成效的人小。思趣作抓紧了，做好
    针对职工的要想极，結合当前的生产任务，
    了，耶了群众的苏动热情会愈来愈高，生产
    林合生产中的实际間題，文复講清形势，蕃清
    的成一定冠指。思起L作放松了，充嶷不
    途，使他們懂得“儿华辛苦，方年幸俩”的道
    积达不到佰期的月的，而租迷关方向。
    理。今天建設社会上主义祉会奋斗，将米还
    瓷群的一切活动，必須在上义思想
    要龙向共产正义t会，这是人类历典发展的
    的指导下进行。职工群众的共产义想翘
    总提准，总趋向，任何人也阻挡不作的。前
    第16刺
    ·17

==========第360页==========
    地
    途这群光明远大，处在国家佰导地位的工人
    部和自我批新，来清除資产*阶级的思想影响，
    除殷，广大职工群众，应当普勇敢地完成这个历
    巩同工人阶极思想的陣地。塞一切非工人
    史使命。职工們具有了这样的远大座想，就
    阶毁思趣入侵的漏洞，大大发锡共产主义思
    刘制作
    会有无限的倍心和决心来从非捞劲，邦王能想，是政治思想工作的翠常的任务。够把许前的劳动远大的理恕联在一起，通
    竞賽运动是一个群众的生产运劲，又
    过竞张浙动为完成国家的社会主义建没，为
    是一个群众性的，思想运动。竞眷的过程就是
    请意直作香版
    将来向共正义过發斜进物質基，准备精
    光进不街战胜落后的过程。通过竞张运动，
    神条件。在步动党张中，泛冒传光进的生
    不但积极揭露了先进定额、先进枝术落后
    产单位和先进生产者的事迹，树立学习的标
    定额、落后技术的荔距，ⅷ片使光进恐想和
    兵，对及见“群众的共产士义思说悟，有保守职想的斗嵴更训明朗化了。在竞铿中显着积校的作用，也必須認宾地进行。
    出来的先进和落后的显助对比，常常促使
    在竞中对工进行政治思想丁作时，
    ·人們这样自問：大家趣是国家的主人翁，在
    应背注意严格划清工人阶薇的共产飞义思想
    条件相同或者相似的情况下，为什么人家先
    和查产阶毅的优班劣敗思想的界限。祉会主
    进，为仆么自己落；为什么他生产的产品
    义的芳动竞賽完朵不同于賽本主义的竞笋，質量那么好，为什么我在生产中会出現这些两者之閥有原則的区别。社会主义竞餐的双废品和次品；为什么别个单位节約那么多資方是同志关系，要以互相促进、互料支援、互金，为什么我們单位浪費了国家的财物。群相帮助、耳相学习的活动，达到普漏高涨，不
    众的这种自我数育和官我批新，最能焕发自
    断前进。賽本主义党年的双方是政对关系，他身内在的力量来克服缺点，鼓足干劲，摆脱們唯利是图，辑人利己，不打倒对方，片己不
    落后，争致上游。因此，领导上要善于利用
    能猫占。在竞沓运动中共产主义思想如不
    竞賽来启发群众的自我教斧和怕我批評，注
    占和占稳今部陣地，養本主义的优胜劣胶
    意分析落后的原因，·从中吸取解骏教酬，寻
    的恐想就要相机大侵，大影响。这就要求
    求克服落的办法，使自.上：而下的敦育和群
    我們加强对竞饔的假导，在各种竞賽活动中，
    众的自我教肯結合起来。
    認闻分析群众的思想状况，通过群众性的批
    四、切实加强竞赛的租装额兵
    竞蛋是广泛的群众性的生产运动，一定
    同其他各种工作“一祥，竞瓷必須在党的頒导
    要有竖强的领导。有了集頜导，大規模的下进行。千条万条，党的顏导是头条。在党群众竞饕运动才会循着阴确的方向前进。如的统一頒导下，行政和工会、青华团要分工
    18
    1959年

==========第361页==========
    协作，做舒：多具体的烟®額导工形。在粗锻
    通到的困难，并积极地帮助他們解决。干部
    流賽方前，我們已怒以得許多鄹驗，应骸互
    以身作則，带头参加竞卷，对群众的戳舞很
    相安流，·熙具总特，逐步提高。
    大。群众說：“千部下海，我們擒龙，千部带
    要把干疗人翘搬起来，为着秕会主义建
    头，跃进不愁，是狼有道理的。
    骰这个共同目标而积极行动，就豁要做許多
    毛澤东同志說过：“任何补会主义的腳济
    越星公司制作清意直作各版权
    知致的工作。如果不深入新致地进行有效的事业，必須注意尽可能充分地利用人力种設飄铵工作，党群就很雅做到既骤森烈烈，又
    备，尽可能改善劳动组锇、改善粱营管理和提
    扎扎实更。去大跃进中出現的额导上向群
    高劳动生产率，节韵一切可能肯約的人力和
    众交任务、交办法，发动群众大鸣、大放、大
    物力，实行带动竞賽和解济核算，借以逐年降
    辩論、写大宇报，“两参一改立特希”，大动
    低成本，加个人收天增啦积累。…在这
    具、大检渣、大总粘、大部此等等方法，已
    方前，必須进行許多工作。”①我們必，須坚决
    怒証明是行之有效的成功的鄹骏。在組械竞执行毛溶东同志的指示，在所准的工矿企理获普中，应普充分地朵用这些方法。
    中，在各个生产战上和济战犧，暖开
    竞张是肛工群众共严亡义劳动态度的具
    轟烈、扎扎实实的社会主义劳动竞铿，多快
    垫表現。群众的劳动热情越高，倾导上越要关
    好省地完成和超额完成自己的生产任芬。
    心群众，要改善势动条作，加强劳动保护，要
    砂“中国浓村的证合主义高膨”中册，人民出版油
    关心群众的生活，办好食堂：托完所、文化娱乐
    1956年版，第78。
    活动，抓强宿舍的工作使群众吃好睡好、
    先
    休息好，安心生产，努力老张。在竞张中，要黄彻执行按势分配的原則，适当地重昶物質奖励工作。
    在竞賽中，颜导干部要不断改进工作作风，和众打成一片，同吃、同住、同劳动，深人了解群众的思想动态，摸游他們在生产、生活中所
    此先进（木刻）
    李
    第16期
    19。

==========第362页==========
    紅
    一九五九年春天以
    九岁的姑娘，人們称她为“女状元”。汾阳县
    来，在山西省教村中，开
    出了个李鸵。他是个能工巧匠，去年年发
    勤
    我了疑轟烈烈的紅、勤、巧
    明、創进和政制各种工具二十二种、三百露
    的肚会主义竞賽运动。
    六件，豁全村节省了四千一百多个人工、近
    巧
    近几年来，耻会立义
    两千个斋工。他本人还做了很多带动。至
    莞賽运动在山西省~大农
    国著名的农业步动模范李顺达所领导的兔
    一越星公司制作请尊直作各版权
    的
    村中有了一泛的深人的开
    星人民公祉，出了个张江芳旭楚金生产
    竟
    。竞餐的范围，有地区队长，去年除颜导朵队弃大丰收外州还地区、单位敢位、个
    做了很多劳动日，战为工庥好、势动好的
    天和个人儿种。竞赛的方
    典范。
    运
    法，正要是提出目标，挑战
    这些模范人物的模范事迹，对于提高劳
    应战，参观部此，总帮奖
    动出動李和提高劳动效率，克服农业：动力
    动
    励。一九五八维，党央
    不足的困难，指出了一条途径。他們的事迹
    山
    规定了耻会主义建轂的总
    在报衹上登截以i,很快传播开来，轟动至
    路紇，检社会宁义竞賽运
    省，成为广大农民学习的榜样。
    动的进一步发展，寞定了
    中共山西省委鑫过認宝研究，总釉出这
    西史紀言
    深厚的思想基碰。山西省
    些模范人物的共同特点是紅，勒、巧。为了推
    各个地区、单位租个人，,广他們的额驗，中共山西猎委于四月十五日在竞賽中都树立了鼓足于
    发出了在全省范圈内（包括工厂和农村），普
    村
    刘
    劲、力争上游、多快好省的
    遮开展知、勤、巧的竞賽运劲的号召。
    思旗。正是由于这样，
    紅，就是思您紅，政治挂师，就是要有
    九五凡年山西省的社会主
    热爱共产党、热爱励会正义、热楚国、热
    蹇
    义竞摆运劲的现模、深度
    爱人民公証、热爱动的思想，就是要有祉
    效果，超过了以往任何
    会主义的劳动态度。李天注說：“片从有了莞
    一年。合年的缸、勤、巧的
    和毛主寤的颜导，社会就越变越好了。从互
    竞獾运动，就是在这个基
    助粗发展到高殺社，从高殺祉：发展到人民公
    酣上：发展想来的。
    就，哪-一件不是党颌导的？沒有党也威沒有
    今年希季，在工农业生产概寂跃进的形
    命天的幸福。公肚是自己的家，自己是公证
    势下，山西省各地普逼越到农业劳动力不足。
    的主人。想到这些，我的干劲就来了。”王东
    这时，有几个地接速发现了做多、做活
    果記：“过去被遁着为地劳劫，现在是为祉
    好、做活巧的模范人物。壶关县：了个李天
    会正义和共产主义劳动，还能不好好干1”这
    柱。他剑造了个人做劳动日的新紀录，“一人
    些話，道出了他們的輯情笑域，这也正是全
    干活頂两人”。沁县出了个王东果。她是个十
    体劳动人民应当具有的思想情戚。先进的
    。20·
    1959年

==========第363页==========
    ◆
    卖践，产先进的思想；然后，先进的思想，
    好。它好处就在于使这八頊农业增产措
    叉推动先进的奖践。有了“思趣红”这个动
    越，每一頂都有专眄醉究的入材，这样，在
    力，能談得上“勤”，作得到“巧”。
    罪广这些培产措施时，'群众也就行了学习
    勤，就是干劲大，劳动勤，就是要苦于、
    的榜样。小段作亚安排，在农业生产中占有
    越星公司制作清意直作春版
    实于，日日勒、率勤、处处勤。“时不容
    士分重要的位置，它硝定了托一个小段中
    过，路不空行，市不空跑，益不茫走”，是李
    要作些什么活計，和出那些人分工来做，它
    天柱等对“勁”的概活，无流是李大柱、王东
    是生产計划管理和劳动管理的具体化和粘
    果，世无論是李銳、张江考，种們所以做，
    合点。
    劳动日多，除了出勤燕、早出晚归外，还
    缸、勤、巧，三者是相互促进、相互依
    有一个共利的特点，这就是：1天晚有活
    行的。只有思想缸，书能于劲大、劳动勤：
    干，家地興两不粥；：地书带拟粪，问家
    只有于劲大、步动勤，能逐渐做到技术巧。
    背同什欲；天垫圈、修按县，晚.1还捣些
    杠、勤、巧的竞程运动的发展，E过去的牛年
    翻业。这锐，他們硬把进行主要芳动进行
    中，臂解走过了两个阶段。第一个阶毁是以
    辅助劳动、于粹和雾活，密切地黏合超
    勒为主，就是以凝高芳动出勤率，解决劳动
    来了。同时，他阿在做各种活时，从不挑肥东
    力不足的困猴为主。随着运动的开般，各地
    瘦，别人不瓢干的活，他沔主动地。这种热
    的动勤率大大提高以后，运动便进人了
    要劳动、以停动为裘、劳动成习撰的高衔品第二个阶跌，铆以巧为主，以圣面提高劳动登，拉映了苏动人民劳的本色。
    生产來为的阶段。当然，无論个阶段，
    巧，包徐着三个主要内容以巧故具：
    都是政治挂，想棚先行。
    提高按业生产技术；委善地安排小段作业。
    紅、勒、巧的竞賽运动，既包括政治，
    “工欲浮共事，必光利其器。”要是高步动产
    也包括技术，体現了政治技术的統一，把
    率，一要干劲火，二要无具好，下劲珈骥劲，、耻会主义、共严主义数育进行技术革俞，子巧下，一个人便能干两个人的活。报
    密切粘合起来。它要求天們既要有积极的劳
    民惟众，棒无芳。李銳式的能工巧匠，到
    动态度，超要有刻的鑽研精神，把实干和
    处有。他們心灵手巧，生产整晚丰淇，只
    巧干密切精合起来。
    要强领孕，便会政制和創制世各种各样的
    、勒、巧的竞饗运动，是广大农芪群
    好工斑来。一九五九年，在政球工具上，各地
    众为了发展生产，光援国家建骰，提高生活
    一般都抓了三个方面：改连旧布的工具；尽
    水环而創造出来的一一种很的竞賽形式。它
    卦使用去年以来政制和匍制的工具；糍嶺武
    符合农民群众的上进心理和传統习慣，是广
    制新的工具。在提高农业生产技术上，最重
    大报民喜聞东兒的。因而它具有“泛的群众
    要的是学会运用农班“式学宪法”。在这方
    性和E大的鼓动性。
    而，长治市韩店东方缸人民公肚，按“八学宪
    缸、勘、巧的竞铿运动，慨包括个人和
    法”培养、树立“标兵”的办法，人們一致說
    个人的竞賽，叉包括集体集体的竞賽。集
    第16郑
    214

==========第364页==========
    体的竞賽，又是建筑在发摄每个成具的积极
    诵項出来。据晋东南地区四月上句統計，在
    性的基调.上的。
    参运动的二百四十三万多人中，已解初步
    农村中的缸、勤、'巧的竞賽运动的开
    酈选出桃秀肚其万四干一百多人。此外，还
    殿，是和去冬个春整赴整党工作的胜利分不·部选出模范作业粗三千一百多个，先进生产的。露过整祉整党、进…步解决了人民公
    队两方四干霁三于…个。
    越星公司制作清意直作春版
    :的按劳分用题，即工查制和供称制相粘
    六月中句，中共山西省委为了总精和交
    舍的分配制度阿题，統一頠导、分级管理的
    流各地开展缸、勤巧的竞搂运动的秤喷，不
    管电休制間题，史求是和群众路綫的作风
    开了由李天柱、王东果、李蛇、张江等人
    刷题。在这些册題进一步得到解决以后，人
    参加的座畿会。会上，大家一致韶为，狂、
    民公赴類ⅷ巩固了，广大肚其吸社如家的思
    勤、巧的竞摧是个好形式，它把山西农村的
    想解长了，政治积极性和劳动积极性廷提
    肚会士义竞賽运动捕向了一个新阶政。
    高了，这些使大大促进了缸、勤、巧的竞賽
    实践已鄹証奶，开展缸、勤、巧的竞赛运
    运动的展。
    动，对于提高社員群众的改治党悟，对于是
    缸..勤、巧的竞暮的在接目的，悬擺高
    高劳动生产率，ⅷ速技术革命的进程，炙现
    劳动生产率。因此，生产队生产队之間，
    全年按业生产大跃进，不断发展农业生产力，
    管理以和管理区之陶，公t和公t之間，在
    对于提高入民公肚的管理水平，巩固人民公
    年移部比的时候，应骸以产最和男动生产率
    让制度，具有重大的作用。
    的提高、劳动力的充分合理利用、完战梵購
    在提高劳动出勤李.上，街开展紅、勤、
    任务、安排好群众生活为标准。小段部此，
    巧的凳賽运动以来，大約提高了百分之二十
    应該比完成备項作业的进度和質量，比貫彻
    左右；出勤人数豹占农村劳动力的百分之九
    执行发业将技术措施是否近时和适当，比
    十五。許多管理区、生产队的祉具門，在：昨
    劳动力的使用是否充分和合理。社具和社具
    天柱、王东果等紅、勤、巧“标兵”的戳舞
    之閻的党賽，以骸比出勤，比完成生产任务下，打破了男人出勒一年不过二、三百个劳的質最和数景，比学习提高技术。在竞賽运
    劲日，女人出勤年不过一、二百个劳劲日
    动中，各单位可以因时、因地确定莞賽的
    的慣例，粉粉库动修钉出物計划。这样一
    中心内容，出明确响宽的行动口号，以鼓
    来，許多地方劳动力不足的問题得到了解
    舞群众的于劲。同时，要善子根据季节的不
    决，有的还由不足变成有余。以沁县、武乡
    同，有节奏地、有》有逃电組矮竞赛。
    县为例，按照原規划，两县缺两干多万个劳
    目前，山西全省的紅、勒、巧的党赛运动，
    日。开展紅、勤、巧的党费后，肚且自报
    正在轟烈烈地展开。“人人红、勒、巧，个·出勤总数超过今华用工計划两于万个男动个高工效”，“人人学习李天柱，个个多做劳
    日。这样，这两个县就比原計划增加四下万
    动日”，已郯成为广大按民的战动口号炙际
    个劳动日。
    行动。在动中，先进单位和模范人物大凝
    在提高劳动效率上，据普北五个公社的
    ●22·
    ,1959年

==========第365页==========
    典型测查，三个公t提高了百分之七十至
    出去意；設不好背，是一打算不到，肚具就
    入十，有两个公祉提高了百分之二十三十。
    会提代一大堆意兒。”根据普东专区的統
    大泉1人民公社参加缸、勒、巧竞揆的一万
    针：全区巴额有百分之九】的帆，比較
    多人，五天内就多做了两万多个劳动日，每
    韶宾地此行了小段作业安排制度。此外，在
    人每天本均多做四分工。
    运动开展以，干部在頒芋：产中更发彈了
    卸制作读意重作春版
    在工其改革上，也获得了很大的成被。
    史事求是，切笑研究的踏笑作风，他例同群
    例如，汾阳县改工头能手本銳，在最近四
    众一起認其研究生产中存在的商题，故变了
    十天中，和四二个青华技术員，整篮政制
    群多生产过程不合理的現象。例如，监汾县
    了备种农具二百七件。为了适功小麦快打
    賈得人民公祉，采取了在远地建朝作点等
    快收的要求，他啊采取就地取材，利废料
    七頂改故革措，預計今年可朽省人工一方
    的办法，三天改制扇中（风）两都，每部每
    二千多个，蓝工卜二万多个。
    日可揚小麦-一万八千斤，毙高效拳两倍。为
    紅，勤、巧的竞賽运云动的发展，基本上是
    了加强秋田管理，实現每人有敏、绷、缈、
    健康的。但是在运动中地食經出現过一些韩
    鐮各一仆，每五人有一輛車、一对籠担的要哭的看法和做法。如有的干部認为人氏公祉求，他們除新添助板四小二件外，还朵取边
    的管理体制和分配制度已繇安排好了，祥众
    畚州佃間管理、边整修按具的办法，光锄、鍬
    官然会积极芳动，用不着再开展什么竞賽运
    就整链了一百五十九件。据不完全的统計，
    ;有的把党賽运动，仅仅看作是解决兰前劳
    从今年一月到七月，全省改革农业生产江具
    动力不足的杖宜之計，有的降低定额标准，只
    一百霁一疗件。
    追求多做劳动日的数宇；有的只注意陪养典
    在红、勤、巧的竞张运动开展以后，颜导
    型人物，不注意粗凝至面的群众运动；甚至
    作风也获得了进一步的政善。干部带头参抑
    的为了培养模范人物，随意耠他捫加記工
    体力动，站事和群众南量。多数管理区干
    分；有的在工具改战中，仍然一味追求新花
    都今年三月到五月所做的劳动甘，比去年后
    祥，不管实际效果。这些錯諛的看法和做法
    华年做得还多。有的社員对干部說：“你們带
    虽然是个别的，但是对于运动的开展是不利
    头和我們一块兒劳动，遇事先商量后决定，
    的。各地党委在颜导缸、勤、巧的竞运动
    我們干起活来也更有劲了。”在小段作业安排
    中，已粱切实地注意茄以！正。
    .上，队长們进一步加强了資任心。有的队长
    山西省农村的紅、勤、巧的竞賽运动，虽
    殺：“現柱此以前操心大了，安排这一段的
    然开始不八，醉多解驗尚待进一步总提
    活，就得打算下一段的活，每大晚上还得盘
    高，但是，这个运动已鄹显示了它的巨大作
    算算第一天的活，布时已鄹睡下了，艾想用。现东这个运动已签进入了一个新的高到有一两件活安排得不合通，就得起来找有
    潮。在这个新高潮中，必将現更多的紅、
    关赴国酊正。”有的队长說：“現在的队长也好
    勤、巧的丁部和紅、勤、巧的社員。紅、勒、
    当，也不好当。就好背，是怒常有励具帮助
    巧的花来将开遮垒省，
    第16期
    ◆3

==========第366页==========
    和平竞餐是大势所趋
    越星公司制作清意直作春版
    于兆カ
    苏联部长会議主席裁魯晓夫和美国总就
    自已到处陷子当地人民群众的包围。美国制
    艾森豪威尔互科新問公报的公布，受到全世
    造紧张局势来对付社会主义国家，只能一而
    界奥論的欢迎和称贊。苏美两国政府首脑决
    再、再而三地就明祉会主义陣营是强大的，
    定互相訪問，这是一件好事，它有利于国际
    不可动搖的；制造紧张局势来对付民族独立
    紧张局势的稷和。
    国菜只有更加激起民族斑立运动的发展：
    和平共处利本竞賽，是苏联和其他祉
    搞得过分紧张了，甚至会把自己的同盟国低
    会主义国家-一實的对帆政策。苏联为着緩和
    吓得站远了一些；制造紧张局势的政策，
    国际紧张局势、年取以和本方式解决国际玺
    还会促使本国人民群众的政治党悟提高。
    端、实現东西方国篆高级額导人的接会
    可覓制造紧张局势抹不見得都对制造者
    款，从各方面进行了不懈的努力，受到垒世
    有利。
    界爱好和本的国家和人民的热烈支持。全世
    那么，为什么美国政府总是頑固地泡辯
    界的奥論，包括美国的奥論在内，都公起，苏·紧张局势不放手呢？这是因为它陷于白身的美两国政府首脑的相互訪問的捉成，是苏联
    矛盾之中木能自拔。战后的美国盔济是建筑
    种不外交政策的一个重大胜利。
    在軍事化的基硎上的。美国建立了一系列的
    緩和国际紧张局势，是全世界爱好和平
    軍事基地网和軍球集团，形成了新的殖民主
    的国家和人民的共同痴望和迫切舆求。誰要
    义体系。他們要雜持軍火制造商人的巨額
    是违背世界人民的这个願望，到处别造紧张利酒，要雞持对国内人民的統治，要雜持对局势，秸果一定会“搬起石头打自己的脚”。自己的盟国的控制，要雜持对外国頒土的美国度略政策的制定落应骸咿开眼睛膏一霸占和旗压民族独立运动，都要在靠紧张看，到处搞张，常常是与期违：到处“紧局势来过日子。因此，要美国根本抛弃制张”地把当地入民群众动員起来反对自己，使
    造紧张局势的政，那此“要猫兒不吃腥”
    。24·
    1959年

==========第367页==========
    地
    更圳困难。
    称为艾明大国的总桃那甲低下头做新薄，
    但是，形势逼人。在形势变化的逼迫下，
    念咒語，艾接速发H通街和命合，使用下流
    美国的对外政策也不得不做某些变化。由于报衹性用的治高，大苏联和共产主义，社会主义陣营无比强大，硬碰碰不动，颜复
    求上帝帮助他刚去“解放”t会主义国家，
    丈颠不破，美国的軍事科学技术丈远远落后
    帮助他們去火共产三义，甚还武出“襄我
    卸制作读意重作春版
    于苏联，成政策只好置告破产多在广大的
    們鼓起勇气，做好准备来藏我們那…天的
    中間地带，压服政策压不服，乱子层不狞，
    义务”之类动員战弁的殷箭。辱牌根本不是娥
    事情越来越不好办了；加上已的盟国，也
    斗，当然就不值得敷斥。用超出国际忯例基
    越来越不听从美国的那一套强迫命命了；这
    至常澈的花围之外的手段，粗暴地干涉别国
    样，全世界人民的压力下，就迫使美国政
    的内政，是一种非常低极而思莲的行为。难
    府的决策入，不得不接受某些钱和的做法。
    译，蓮李普曼这的美国资产阶额政論家，也
    美因筒意苏美两国政府首脑互相阀，地就
    移为这种做法的“能伪性”，“使宜己国家处于
    是这种缓和做法的一个尝武。
    难堪的地位”。
    在美国当局表現一些缓和姿态的同时，
    艾森豪威尔特别宣锡，他在致堂里做海
    却叉在申淀所翻“被奴役国家周”的丑剧。用
    告时的位隆，离林肯在一八六三年十一月十
    自已的矛，攻自己的盾，这是一剖营尬相。
    九日晚上做祷告的位霞，只隔儿英尺。美树
    为什么要这样呢？如果人們作进一步的观
    的哪些揚要“解救被奴役园家”的人，非常
    察，就会明白，原来，将这两科对立的挽
    喜欢引用林肯的名言：“潍立宣管不仅仪枪美
    到一起，并不是偶合，而是美国对外政策将
    国天民自由，而且永远粉全世界希望。地就
    于窘境的反映：慨题紧张，艾怕紧张，被迫
    是铅了这样的蒂望：到一定的时候，应背释
    援和，又怕緩种，翼是进退雉谷，左右为滩。
    去所有的人身上的負担，所有的人应有不等
    这两顆丸子，吞下去都嫌苦，吐出来艾都不
    的机会。”①林肯的这间話至今并沒有失去它
    願意。君来紧张不能不要，而毅和也木敢拒
    智薏的光輝，可惜林学的不俏子孙却把它用
    絕。付么时候唱什么調子，还要看一看行惜
    来作为夹行侵路政策的理論根据。誰都知
    和市价。
    道，林肯所說的給予希望的世界，指的是在
    被迫接受“緩和”，又对“援和”有在着无
    班其主和封雄王潮治下的世界。美国的
    穷的恐惧，这正是美网举办“被奴役国家阔*
    独立宣言，间英国的大宪章，法国的人杖宜
    的具实原因。这样一求，美国总枕就太雅为
    言一祥，在t界賽产阶额民主苹命的历史
    竹了，不得不在全批界人面前，暴露自已的两
    上，倍签放射过光芒。但是，今天人类的历
    童人格。一前要講些“蝶冻”的言前，一面叉要跑到长老会的致堂里去眙笑大方。一个自
    ①林肯1861年2月22日在费城独立大宁的悯就。
    第16期
    ·25·

==========第368页==========
    地
    史发展到了社会主义一共产主义的时代，
    主义的思想体系和会制度，是进了历史博
    養本市义世界早已藏老了。美国的和世界的
    物館的东西了。資本主义的思想体系和社会
    資产阶毅，个并沒在能够实现林肯的斌言，
    制度，已有部分进了博物錦（在苏联）5其
    刘制作
    而1永远不可轮实現丁。美国和其他帝国主
    杂部分，也已‘日薄西山，气息疮奄，人命危
    义国家的寳产阶殺已超走到了林肯遺言的反
    浅，朝不虑夕’，快进博物锦了。惟独共产
    面，成为刹夺人类的独立自由权利，压迫本
    请意直作香版
    主义的思想体系社会制度，正以排山倒海
    国人民和别国人比的奴役主。今天的美帝国之势，雷霆方鈞之力，砖礴于全世界，而掉主义，就是人类历史上最大的奴役主。一切其美妙之青春。”现在，时間过了将近二十在美帝国立义奴役下的人們，要释去“身王华，在当时耀武揚威的帝国主义国家，一部的負钽”，得到“$等的机会”，都必須同这
    分已翘垮了斧，一部分遭到严重的削弱；而
    个双役主进行斗季。面耠予这个旧世界以光
    耻会主义則电解在占全人类三分之一人口的
    明希望的，正是祉会主义新世界。林肯的不鞋多国家中取得子群利，雞成了以苏联为首街子孙竞然搬川这句部，作为反对社会主义
    的不可战胜的社会主义陣营，祉会主义制度
    新世邪的武器，具是对林肯的一个莫火的
    甘盆显示出无穷的生命力，吸引着奎世界的
    侮屏。
    天心。的萌；帝国主义的寿命是不长了，快
    背年时代的美国，會器以新生的共和国
    进博物锦了！帝函主义完全丧失了对前途的
    的委态同那些欧洲的腐朽的专制王朝相对
    信心，这是英帝国士义害怕和华竞賽的根本
    立。粥时，美国資产阶級會怒在“北部联邦同
    原因
    盟女件”上提出了著名的論点，就是通过自己
    提出社会主义制度和賽本主义制度之間
    的“行动和榜样”，向至世界証明賽产阶毅民
    进行和不竞賽政策的人，是伟大的列宁。坚决
    主共和国的优点。历防史証明，資本主义确
    执行和平竞赛政策的，是苏联和其他祉会主
    实比封建主义具有啦大的生命力。但是，賽
    义国家。肚会主义国家对于自己的前途充蒂
    本士义制度具有大魚吃小魚的特性，因面養
    倍心，并且正在通过自已的“行动和榜样”，向
    产阶叙厨家当自已毛丰醛的时候，只要有
    金世界証明社会主义制度的优越性。既然有
    可能，就对外笑行侵略和张，井且是不
    不同励会制度的国家井存在一个地球上，就
    择手段的。到了現代，資本主义发展到了衡
    只有和平共处和和乎竞费才是避免战争灾祸
    朽的乘死的阶段一帝国主义阶段。同帝国
    的正确政策。它俯合于t会主义国家人民的
    主义相对立的，已不是封建主义，而是赴
    利绿，也符合于垒人类的利盒。哪一一种制度
    会主义。毛澤东同志早在一九四○年发表的
    好？哪一种制度不好？腿各国人民根据事实
    “新民主主义需”中，就对于世界形势的发展，
    自己去选择。離也不应骸强迫别的国家的人
    充滿信心地做了极其生动的科学論断：“封建
    民接受自己的祉会制度，而且，那是根本办
    ·26·
    1959年

==========第369页==========
    地
    不到的。还是各人老各人的路吧！你志你的
    中头上麟和平，群共处，总比誹战争要
    谷
    独木桥，我走我的阳关道。你僻你的资本主
    好。但是，更重要的，还是看实际行动。藤
    义，我信我的共产主义。你信你的有种論，
    要“解冻”，就要看制造冰族的人的行为。金
    我信我的唯物論。在我們的国家里，宗致信
    世界要好和本的人民如此注魂美国总流的育
    仰是宝的，信佛教，信伊斯兰教，信基督
    行，就是这个道速。美国役略潜到处設置氟
    制作请萬直作者版
    数，信别的数，不信教，都可以。我阿超不
    事基地，到处丽占别国的颜土，并且赖在那
    会象美国反动政客那样查不髒理，非要别人一里不走，本来就是一点道理沒有的。要“解信上帝不可，而且一定要信美帝国主义商标冻成要共处，首先就应該撤滑这些軍事基地，的上帝，不然的部，据靓就要“粗藏十字鼋”放芽对别国颌上的占领。全世界一不是屬了，这岂不是艾要动武了嗎？这样，你們一于美国但被美国霸占的地方，类国侵胫者都叉忘記了“圣涩”上的話：“动刀者必死于沒有理由顎在那里不走。不走是不行的。早刀下。
    脱身，早主动，晚走，只有越来越被动。美国
    在賽本主义国家里，有信仰共产主义的垄惭集团的代表人物，現在还不可能懂得这人，在我們的国家里，也还有信仰资本主义番道理，也不会甘心这岸办的。当他門認为的人，離也怪不了離。因为你两那里有工人，
    有需要和有可能的时候，还会制造新的紧张
    有人民，就一定会出共产主义，人民消灭不局势。但是，在李世界爱好和平的人民日鑫了，共产主义就滑灭不了。而在我們这里，
    强大的压力下，采取某些锾和的措施，还是
    还有残余的刻削阶额的影响，所以也还有人·有可能的。欲知后事如何，且看美国政府今信賽本主义，武至还有人要把这个除魔观念后的行动。…值带进棺材。只是，在我們的国家里，信
    以伟大的苏联为首的社会主义陣营是世
    仰资本主义的人，一定越来越少，在你們的
    界和平的坚强堡杂。苏联和举外交政策的每
    国兼里，信抑共产主义的人，一定越米越多。
    →步脏利，都鼓舞了杂世界人民赢得和平的
    養本主义制度一定要被t会士义制度所代
    信心。帝国主义制造任何紧张局势，是吓不
    替，这是历史发展的必然規律，也将是和$
    倒为和平而斗锋的世界人民的。只要全世界
    竞賽的必然結果。地群你們以为可以得出另和平力量保持警惕，加强团黏，对帝国主义外的結論，那是你們自己的事。总之，我們的战争阴謀不断地进行斗笋，那末，就有可不怕資本主义，你們却象害怕末日来临一股
    能束藕柱战昏在人的手足。和平共处和和平
    地害怕共产主义，这是你們的根本弱点。可
    竞賽已篵是大势所趋。-一切挺抗时代潮流的
    是，头脑还是清醒一点的好，因为恐惧并不
    人，都将要受到历史的惩罰。
    能延长人的寿命，相反的，它只会縮短人的寿命。
    第16期
    ·27

==========第370页==========
    客观規律和主覜能动性
    越星公司制作清意直作春版
    施东向
    人能够韶藏崧观比界，并且能够造客一一在过去的时代中，站在反动阶搬立锡上：的人，覌世界。劲物只是消极地适应周圃的环境怖
    抱着违反客观規律的主覌願银，圈然要鄹常
    入則有意識地和客視世界对立，作为行动躺突际面前碰陛；就是站在进步阶毅立場上主体，既迁应于目然界，也改变着自然界，
    的人，也不能不由子他円对客覌規律的認藏
    在自然界用上身己的劳动种智的狼迹。面.不足，而在发揮主覌能劲性方面受到後大的然，动物也是以它們本能的活动作用于自然
    限制。馬克思主义第一炎揭落了瓩会历史的
    界，象老鼠皱洞，密蜂造巢；但是，馬克思
    容覌想律。有了馬克思主义，以无产阶额为
    說过，铆使最差的建筑师业胜过蕞巧妙的首的人民大众就能够懿藏和利用会发展的蜂。趋筑师之所以比资蜂高明，就因为他
    客覌規律，能劲地粉裤旧世界和建設新世界。
    的工作是有意戬有目的的活劲。这就是人所·应該融，馬克思主义的产生，給人鹏发摧主独其的主覜能动性。
    覜能动硅开僻了一个新的記元，而我捫今天
    人能够在規念中預先确定自已的劳劲和
    建設社会主义的时代，更是人主阴能劲
    工作的目的，通过实践而实現預定的目的。
    可以得到盛然前发潭的时代。
    这种本顧在人类历史上是一步步地发腰起来
    談到玉覌能动性，必须养清它和客观規
    的。这个发晟过程，同时也就是人类对客湖
    律的关系。它眄是对立的两个方面：一个是
    世界的科学勰職木断提高的过程。随着自然不以人的意志为棘移的客覌过程，一个是人科学知藏的发达，人类在改造自然界的劳
    們按眼自已的意志所进行的活动。.主阴能动
    动生产中就越有把握，越有成效，也就是靓，
    性必須在腿誐和依靠容規律的基础上才能
    人类在这方的主覜能湖性地越发展了。肚
    充分发揮。把这两个方面割裂开来，必定要
    会生活本来是篇不开人的有意髅的行动的，
    犯这样或邢样的錯諛。
    但是人类在长时期中不能够正懂得祉会历
    虹果夸火主覌能动牲的作用，秘为人們
    史发展的客残規律，燕至不知道在这方面也
    可以超越一切容观条种的限制而“为所欲
    存在着需要科学地認藏的客观规律。因此，
    为”，甚至認为客规律耳以“祈灭”或“改
    ·28·
    1959年

==========第371页==========
    造”，这当然是不对的。人丽的行动，要达到
    殺的程度。”这就是說，粱过实践使認藏不断
    期的目的，主观能动性要能得到很好的发
    提高，而認藏的不錡提高父反过来使笑践不
    揮，絕不舵违反客覌規律。雞果违反了容观
    断提高。这种实践和認藏不断提高的过程，
    規律，容覌規律就会和你“閙别扭”。
    也就是主观能动性不街提高的过程。
    主覌能劲性，总是和一定的頇見分不开
    在客覌律和主隙能动性的关系間題
    越星公司制作清意直作春版
    的。只布額是到行动的后果，洞察事物变化上，机械雌物：正义的覌点也是錯諛的。入們的的趋向，人們在行动中事能是自党的。惩样行动就然不能违反客覌規律，供是如果認为，才能撇到这一点呢？客观事物有它自己的規人牌应当如何行劫，都已桑由客观规律所刻律；不能掌握客視栽律，就不会有科学的預
    板地規定好了，因此人們在客观規律面前，
    見。对容覌規律謬截得盘深刻，就蠡能有远
    只能消极地服从，不能有任何积极的作为，这
    大的科学預见，炙践中的茸目性就意少，主
    种把客观規律偶象化的傾向，就是一种税械
    观能动性也就愈大。所以，要发揮主覌能动
    唯物主义的错麒。其有这种覕点的人，在实际
    性，·就要努力求得对客覌規律的科学部藏，
    工作中，必然产韭畏涯情韩，松劲越想，他捫
    就要恐興学习馬克思主义。
    缺乏克服因雅的勇气，不相信群众的力最，只
    但是这怒不是說，人們必須把未来事恃
    看到暫时的不利的四素，不去积极寻求完成
    的切方面都了獬得清清楚楚以后，事能开
    任务克服困难的方法。他們不懂得，入树既
    始行动。正确的行动固然要有正确的認藏做
    然能够器藏客覌規律，进就有可能在不同程
    指导，但是正确的韶蕺总要通过突践扌能逐
    度上利用客观規律来为自己服务。註多客鸡
    步完善和发展越来。如果不懂得这个道理，
    規律，当人們还沒有掌握它的时候，是那么
    那就不但无利于发禪主規能动性，反而是束
    “桀馨不到”，一旦被掌握之活，却跳么劇服地
    糖了主观能动性。
    为人服务。充分地发揮群众的主观能动作用，
    所以，主观能动性首先是个实践的問
    力量是无敌的，人完杂可以作自然界和祉会
    題。要提高科学預见的能力，除了依靠巴有
    的主人。所以列宁競：“事在人为'，工人和
    的科学知酸以外，还必須依靠新的实践。只按民应背把这个其理牢牢記住。”④有在实践中不怕困难，不要艰险，不断地探
    主現認藏必需符合客現实际，这是唯秘
    索，不断地积果签驗，吸取致，才能了解
    主义的要求；但我們是辮証唯物主义者，我
    去所沒有認藏到的規律，并且使已有的靓識
    們的任务，不只是解释世界，更重要的是在
    更加充实翔完善起来。毛深东同志在“英践
    于合乎規律地舵劲地改造世界。当然，人牌
    输”中指出：“实线、認藏、再实践、再認識
    改造世界的行动总是有一定的限制的，好比
    这种形式，循环往度以至无穷，而突践和部霰之每一循环的内容，都比較地进到了高一
    ①列宁全集第26卷，第36質，
    第16期
    ·29·
    鞋

==========第372页==========
    地
    殿，任俐人不能扯羞自已的头发，把自己拉成了起决定作用的因素。“鼓足于劲，力锋上
    谷
    到空中。但是有的人翘过适当的缎炼，却能
    游，多快好省地建設补会三义”的总路袭，正
    够比一般人既跃得更高，象邪些运动健将所
    是体現了这个原則。当我国儿亿人民，投人
    做到的那样。面人們利用飞行的工其，就能热火朝天的社会主义建設中时，那种斗志昂够使自已飞到几千公尺的上空，以至将来能
    锡、意气风发的革命热情，那种要求改变我
    制作读意重作春版
    够驼离地心吸力飞到学宙的空。这样的事国“一穷二白”的雄心和气魄，是改造客理情，在过去是不可思議的，但是现在却已解
    世界的伟大动力。无論城市和坡村到处呈現
    做到或将要做到了。这当然不是說人們可以着韆森烈烈、生气勒勤的景象，“人定胜天”超越客规律，而是利用客观規律的本頜克
    已成为群众的普逼信念，因此有“腿高山低
    大了。客克规律是在人的意識以外独立存在
    头，叫河水讓路”的禁言壮語。一九五八年以
    的，但是利用客观規律的本领却要靠人們自
    来的大跃进，正是这种群众的革命积极性充
    己的努力扌能缎炼出米。
    分发揮的桔果。
    人們必須凭借一定的物暨件，作为自
    列了競，“馬克思主义与其他一切肚会主
    己活劲的舞台，但在这个森冶上，究竟能够扮
    义迎論不同，它精妙地特合着两种特点：一
    演什么角色，能够演出什么祥的龙剧，也就是方面是完全用科学冷静态度来分析客观情势說，人能够利用客覌规御做出什么样的事业，
    与客覌进化行程，另方面是极坚决地承認群
    做得好或是做得坏，就要以人的覜能动作
    众所表現的革命毅力，革命創造性和革命首
    用为轉移了。为什么有些客兕条件相当的生
    到精神的意义，同时当然也承認那些善于豫
    产队和工厂，会有完全两样的生产成载呢？
    索实現其与某些阶殺联系的个别人物、集
    为什么同样的舞台和道其，梅兰芳和其他名
    团、組織和政党所表現的革命教力，革命創
    家的演唱，会有与众不同的特殊教朵呢？这
    造性和革命首削精肿的意义。”①对于群众的
    难道不是主覕能动桦趣了重大作用嗎？
    革命毅力、革命知进性和革命首前精种的意
    不顧客覌条件，单凭覌癩望做工作，这
    义，不坚决承裙，面采取任何其他的态度，
    是我們从来反为的，但是又必須看到，在符合
    都是纰腿的。我們的任务是鼓足革命干劲，举
    于客覌規律的范匍内，人們的活范围是极
    顏群众勇往直前，和一切款弱无力的消极情
    其广脚的，人們利用客湖規律的本瓶，是可以
    精决裂，使高度的革命气概和从夹际出发的
    篷过努力而不撕提的；尘兜能动性的发琿，科学态度特合起来，更好地发揮主观能动作就长远的人类历史来說，是无穷尽的。
    用。在馬克思主义科学思想的指导下，紧紧
    我們党在实际工作中，从来靴是遵循着
    地做靠群众，我們是无往而不胜的1
    这样的馬克思主义原則：当其备了一定的客
    ①列片：“反对抵捌，“論馬克凰恩将斯及后克迅主
    观条种的时候，人民群众的主覌能动作用就
    义~，人民出版1955年版。常99覓。
    。30*
    1959年

==========第373页==========
    关于小麦深耕、密植、施肥、复种的經济效果的調查
    越星公司制作请意直作春版
    专阳资串幸疾爽告经梵胶班润春组
    去年农业生产大跃进和今年的度收，証
    的此耕深五寸的，产量一锻增加百分之十左
    明农业“八学宪法”是按业增产的根本措施。
    右。如果随着耕层抓深，施肥量也适当加
    凡，是全面地、合理地置彻执行了“八字宪法”
    大，产量就培伽得更多些。表一是我阿对十
    的地方，都得到了很大的塔产。
    块玉米茬小麦产量的調查。
    我們在陝西省兴平县铸酸人民公肚杜家坡生产大队，进行了小麦深耕、密植、施肥等
    声产：
    耕深施吧
    間题的器济翮查。各个地区的具体情况各有
    〔斤)
    〔寸)
    斤)
    不同，这个調查中的材料只是一个地区的一
    479
    10
    39
    14.7
    432
    个生产大队的情况，但是，这些材料可以設
    28
    5
    135
    404
    5—6
    27
    22
    126.2
    明，在其彻执行“八字宪法”的每一項措施中，
    320
    3一4
    23
    25
    100
    应当根据背时当地的其体桑件，考虑到各項措施之間的相互关系，把人力、物力用得更适
    深耕合增施肥科，虽然能够提髙产量，
    当、更合理、更符合钓原則，既提高产量，
    但是究竟应当耕深多少，还要根据当地的具
    艾提高劳动生产率，收到最大的粱济效果。
    体条件来决定。
    現在把这个剥查摘要介貂如下。
    杜家坡大队耕地目前以旧式大犁耕为主，另吼还有胆式独型耕、旧式犁套耕、双舞
    一、深耕問題
    犁耕和銑翻。旧式犁耕、套耕、双鏵犁耕，
    一般耕深是五寸到七、八寸。要深耕八寸以
    今年牡家圾小麦生产的事实就明，适当
    上，除了使拖拉机以外，就必須用人工銑
    深耕是能够增产的。根据今年玉米茬小麦的
    硼。各种耕法的深度和用工数的此較如下：
    瓷，播朴量和施肥量菇本相间，銑翻一尺旧式独犁耕深三寸，每亩用工雾点一五个；旧
    第16期
    ·31

==========第374页==========
    地
    式大型耕深五寸，每南用工雾点三三个影双舞·人力不足的情祝下，如果为了扩大一亩排深犁耕深六至七寸，每商用工雾点二五个（因为
    一尺的地，面把好多南耕深五寸的地降到三
    用备工多，他棚很少用)；套耕深七至八寸，每
    寸，堆产远远弥补不上减产的数字。
    亩用工零点七个；銑翻八寸，每亩用工三点
    那末我們是不是由此得出結論說，深耕
    三三个；銑翻一尺，每亩用工四点五个。这
    的要求只能停滞在五、六寸的水不，面不应
    卸制作读尊重作春版
    样看来，·铣翻虽然此旧式大梨耕深三寸到五
    当再設法挠高到比、八寸戌一尺呢？然不
    寸，但是用工多九倍到十二点六倍；此套耕
    是。阍题主要在于改工具。杜家坡大队只
    深一寸到三寸，用工多三点七倍到五点四倍。
    要努力政革工具和增强瓷力，是可以在多数
    知果大国耕地都銑式寸到一尺，就会越到
    地耕深五寸的其硎：，提高一形的。根据西
    人力不足。
    北浓学院武險女場的粱驗，改双鐸型为並缍
    骸队回茬小麦共卧三百七十六亩，占小
    犁，使过去因上壤阻力大、役畜牵引困鞋而
    麦播种面积四百八十亩的百分之七十八。在
    不失体用的犁充分利用起来，就可以大大地
    秋收秋种适宜蝴一十天丙，全队能参农业
    提高耕工数。因为双舞犁改单蝶犁后，不
    生*的只有一百三十九人，折合标谁劳力
    您耕深此旧式大犁提高一至两寸，并且每面
    可出士一千七百一十个，减去收玉米、大豆、
    用工减少器点零八个（由幕点三兰个工，成
    棉花和小麦达肥、施肥、播种等用工，只有
    为雾点二五个工)。单曄型耕套耕比較，
    三百四十四个工能用于网茬小麦整地。知采·耕深虽浅一至二寸，可是人工和畜工却省按織翻八寸针算，每面帮工三点九八个（其中得多。套耕每亩用人工器点七个，畜工一潮地三点三三个工，粑韬打上块需点大五个个，谁维犁耕却只用人工霁点五个，畜工军工)，只能铁翻八十大位，占回茬小麦面积点五个。即使不用增加骸队的性蓄头数，只要百分之二十二点九；銑翻一尺每需工五点
    如强牲斋的园养管理，特强現有牲的照役
    一五个（其中馥地四点五个工，靶籍打土块露
    能力，就可以完奈滿足改用单簿犁耕地的需
    点六五个工)，只能戮翻大于七亩，占回茬
    要了（当然，骸队还是积极偺州牲头数的）。
    小发前积百分之七点式。可甩在当前工具
    这样，藏队过去百分之七十以耕深五寸的
    东件和回茬小装占较大比重的情祝下，过高
    耕地，即可至部提高到六至七寸，甚至到
    地要求深耕是办不到的。‘、
    兀好。
    还可以从解济效果上看+下这个間题。
    从以上情形可以看到，适普地孤深耕层
    根锯上述测含，耕深一尺此耕深五寸，每多
    和扩大深耕面积，是增产的一项重要措施，
    用工四点一七个，多施十二斤氮肥，其多产七
    但是必須根据背地的工耳、劳力、蓄力和肥料
    五斤，而从耕深三寸提高到五寸，每亩只多
    等条科进行，并且应普按照可能，努力创造有
    用工容点雾八个，产量耳以婚加八千四斤。在利条件。
    ·32·
    1959年

==========第375页==========
    的增产措施配合得不当，地起不到增产的
    、密楂間題
    效果。
    表三說明，播种量相近，如果其他培产
    合理密楨也是一項重耍的增产措施。表
    措施不同，产悬就相滢很大。十号田比十六
    一是杜家漿生产大队不同潘种量的小菱
    号细播形盘少三庆。可是由子施肥量和耕深
    产量。
    都增加倍以上，所以产量也多了百分之六
    星公司制作清意直作各版权
    范
    子二点
    播种
    种肥斑耕装每亩产量用工最生产数用
    (斤)
    (葱、斤)〔对)〔斤)
    (工)
    ()
    黄三
    22
    25
    个
    450
    19.6
    27.1
    田块号
    播种量摅肥耕深
    (斤)
    25(斤)
    （寸)
    (万)
    19
    5
    550
    19.6
    25.3
    40
    115
    30
    600
    46.1
    163.5
    十六特
    26
    19
    4
    294
    80
    294
    50
    575
    154.6
    227.3
    23
    39
    8-10
    479
    生产我用包括种子，肥料、农药、水费、人工费和畜工贺等从表二可以看出在当地条件下，每亩
    从杜家坡生产火队的調查材料看，潘种
    种量一十斤至三十斤校为合适。因为在这个
    是和其他增产措施相不多，如果延諛餐种
    插种最的幅度内，产量比較高，邂济效果比饺
    期，也会减产。当地小麦播种以十月五日到
    好，而且人力，物力、財力的条件也是具备的。
    二十五日为宜，知果延至十一月份，一般要减
    播种四上斤式十斤，該队只是在个别試
    产百分之十左右。
    照田中弑种的。武种结果証明：播种四十斤，
    赶家坡大队的小麦密植及其怒济效果，
    产量或然高些，但是施肥避过大（折合标准肥
    大致有如下二种情况。
    一千二百七十五拥)，耕层过深，用工过多，生
    一种是在实行了合理密植的同时，又适
    产蛰用过高，不但經济上不合算，就是从普地
    当地配合了其他措施，钴泉是：投查少，产量
    人力、物力、財力条件来看，也是不能采用的。
    高，收金大，婚产增收，經迸效果最好。如干二
    至于播种八十斤，起然就贾不能袋用了。
    号田块，蟠郝量較上年增加百分之四十三点
    从杜家坡大队的翻查材料中还可以着
    七五，施肥量增珈百分之十二，耕深增如一
    出，攝种矗使此校合适，但是由于其他
    寸，各項措施配合得此較好，粘果增产百分之
    我四
    增产技术指施
    苗产
    生产投资
    褻济效
    (以1958年数为100)
    项
    用
    播种量「施肥耕深
    (斤)
    工魘生产
    劳动生生产脊(斤)
    (铽、斤)引
    寸)严量%
    (工)
    (元)
    产率
    1958年的
    乎均数
    16
    25
    4-5
    350
    15
    20
    100
    i00
    100
    十二号母
    23·
    28
    6-7
    451
    18.7
    24.7
    128.9
    103.4
    96
    第16期
    ·33

==========第376页==========
    二十八点九，动生产牵提高百分之三点四，
    如四号田块，播种量較上年培加百分之六
    生产費用降砥百分之四。兒衣四。
    十八点七五，耕深培加四、五寸，施量却
    第二种情况是，实行了合理密植，但是
    减少百分之十二，結果虽然增产百分之二点
    其他批施配合得不大好，結果是：投登較多，
    九，但劳动生产率降低百分之十六点三，生
    产量稍增，增产不增收，澀济效果不大好。
    产登高百分之一十点七。见表五。
    星公司制作请尊重作春版
    我五
    增产技术措施
    苗产
    生产找资
    經济效果比鞍
    頊
    今
    (以1958年平购数为100)
    播种量施肥童耕深
    用工量
    生产费
    芳动生
    (斤
    (純、斤)
    (寸)(斤)
    工)
    产量%
    产率%生产蛰%
    〔元)
    年骏
    16
    25
    4-5
    350
    15
    20
    100
    100
    00
    十四号且
    27
    22
    8-10
    360
    18.5
    24.8
    102.9
    83.7
    120,7
    第种情优是，实行了合理密植，但是其
    低了肥料用矗和耕深，黏果藏产百分之四十
    他措施配公得太不好，結果是：投脊大，严量
    八点六，劳动生产牵降低百分之四十八点九，
    砥，战本高，减产减收，經济效果最差。如
    生产費提高百分之一百三十一点二，使多投
    子…号田块播种最較上年增抓百分之三十七
    入的劳和費用不但沒有发揮效果，反而减
    点五，生产費增抓百分之十九，但是，降
    严减收，造成經济損失。凭表六。
    表六
    增产技术措施
    經济效果上比梦
    苗产
    生产投资
    (域1958年4数为1007
    項
    目
    播种量【施肥童耕深
    (斤)
    用工量|生费
    〔斤)(純氮，折)(时)
    工)
    〔元)产量%岁动生
    %
    生产费%
    1958年的
    平均数
    16
    25
    45
    350
    15
    20
    100
    100
    100
    十一号田
    色
    19
    3-4
    180
    15.1
    23.8
    51.f
    51.1
    231.2
    从以上腊况可以着出，潘种最、施胞量、耕深、用工量、生产费和产量之間，存在澄
    三、施肥問題
    一定的依存关系。如果只增加播种量，其他措施限不上，既不符合作物生长的自然規
    肥料对于增产的互大作用是无庸橙辯
    律，也不符合翘浒要求。'足见密植闾题，既的。十三号田块和一号田块，同耕深三、是技术間题，艾是怒济阁题；如果共作单钝四寸，同样是回茬麦地，播种量也都比胺合的技术考察，不作邂济效果的分析，是不全
    适，增施了肥料的十三号田块，共产盘北施咫
    面的。
    料少的十一号田块，多了百分之一百一十五。
    ▣34●
    1959年

==========第377页==========
    地
    見表比。
    麦地中去，就可以滿足十苗地的肥料需要
    表七
    量，則收获的小麦可达三子八百七十斤，此二
    斜深
    种量慈肥墅
    产量
    号地的产武要高出五点七倍。从这里可以看
    田块
    (寸)
    (斤)
    (純毯、斤)
    (斤)
    出，同样多的肥料，使用得是否适当，其邂济
    公司制作清意直作督版
    十一号
    3-4
    22
    19
    效果是完全不同的。
    180
    十三
    3一4
    27
    0
    387
    由于肥料的寶悬不同，堉施肥料的效果也就不同。比知，同样施肥一百担，如果是
    增施肥料能够增产，但井不是施肥愈多
    家园肥（即人粪尿、猪粪尿和垫圈土的混合肥
    庶好。作物需要的养分是有一定限度的。过
    料)，就要此士肥（炕土墙土）肥效高出五至
    多的肥料，不仪作物吸收不了，会造成浪费，
    入倍。因为普地一百担家园肥含氮吗十至六
    井且往往引起“徒长”或“烧死”的現象，不韶
    十四斤，而一百担上肥，只含氮八厅。
    达到增产的目的。即使抽于多施了肥，比一
    家园那肥不仅比土肥質量底，面H使用家
    战田增了产，但也雷要从鄹济上考虑是否合
    园肥，劳劲逍耗少得多。一个旧炕，蓮拆带修，
    算。而且由于当前罗力缺乏，肥料不足，要
    需要个人工和两个畜工，积肥仅五于多厅，
    想在大面积的土地上过多地增施肥料，也是
    不均个人工积肥求一干式百厅，折氮一点
    不可能的。
    四四斤影而一个人工积家园配可达三千斤，
    該队有个别田块施肥景超过一般施肥水
    折氮十四点四疗。这样，同样一个人工，所
    不很多，但是产量并不是相应地增加很多，从
    取得的肥料数果就相差九倍之多。
    每厅純氮肥所生产的小麦来看，反而降低。
    如果該队把上肥的此重由百分之五十大
    見表八。
    降到百分之四十五，就可以肯省一干六百式
    義八
    十个人工，折合网、五人的常年劳刻。要是
    播种
    施即投
    产量
    每厅花
    藤这四、五个人专叫从事养猪，按每人养十
    西块
    氮肥产
    (f)标谁肥折純氮
    小麦
    (打)
    (斤)
    )
    ()
    五头訐算，全队就可以多养六十至式十头
    十三号
    27
    331
    30
    387
    12.9
    猪，全年就可以多积家园肥两百多万斤。这
    家
    40
    1275
    115
    600
    52
    样，土肥虽然减少，但是家园肥却大为增加，
    没
    80
    3378
    294
    575
    2.0
    而每亩施肥的含氮鼠就可以由过去的二十五
    标准肥亲将各种肥料統一折合战性口卖。
    斤提高到苎十五至四十斤。
    我捫再进一步分析，如跟不是把当地标
    在增加家园肥的同时，还须进一步改变
    准肥三千多担（折純氮二百十四斤）都施大
    家园把的积肥方法。該队过去由于垫圈土太
    二号地里去，而是根据十三号地的施肥水平
    多，肥料中土占的比重过大，因此形成黄土
    (代表一般施肥水)，把这生肥料施入其豳
    搬家的現象。現在他們已朵取提（莼粪此重、
    第16期
    ·35◆

==========第378页==========
    就地积肥等措施，来故变过去把料药毒低又
    后再行深耕，到循种前还奖进行一次播前整
    費工的情况。
    地。再圳上土壤肥力皎厚，每谊产量一般散
    培施肥料的关缝是肥源問题。除了大力
    回茬麦高一百一十斤左右。
    发展养猪堆加家园肥以外，还須广牌肥源，
    种正茬麦有三个优点：一是因为…年只
    如推广刈青襁綠肥，收集各种生畜和家禽的
    收一季，土壤肥力厚，因此施肥量被少，…
    星公司制作清意直作督版
    粪便等。
    亩正茬麦比回茬茇一般少用三分之一到二分
    从以上材料中可以看出，为了配合深耕、
    之一的肥料。二是正茬爱有四个月的休隙
    密植等省产措施，就必須搞好施肥、积肥影在
    期，虽然整地远数較多，耕作比較精釉，
    积肥中不仪要坩加肥料的数量，面且还要注
    用工較多，但施肥量少，积肥、运肥、施肥
    意提高質豐。
    的用工都被少，一亩正茬麦此回灌麦的用工，一般少百分之三。三是正花麦比国蔻麦
    四、单种和复种碍題
    的产县高，
    虽然种正茬麦有这些优点，但是回茬麦
    杜家坡大队种植的小麦，有单种和复种
    可以收两李，至年共收粮食七百六十斤，此正
    两种。单种的叫正茬麦，麦收以后不种其他
    茬麦可多收二百九十二厅。垒队三百七十
    作物，解过一段附聞的休閑，再种小麦。复
    六亩回能麦，戟可多收近十一万斤粮食。因
    种的呼回茬麦，是同玉米、大豆等作物换
    此，提高回後的比重，对增产粮食是有
    茬。过去，这里的回茬麦此重很小，近几年
    利的。
    来为了培州粮食产量，回茬麦的此重逐年扩
    从正茬麦和回茬麦的全部投資情况来
    大，到一九五九年已达表田总数的百分之七
    看，虽然问茬麦珈复种玉米比正推麦每前用
    十八。
    工和投資都要多些，低是从每百斤能食的投
    正茬老从六月麦收到十月冬播，有四个
    賽来比較，前者比后者还少些。囚此，间垄
    月的林閑测，整地比胶精細，一般要整地三
    麦此正茬麦的邂济数经要大些。見表九。
    遮。麦收后先行浅耕灭茬，七、入月間在雨
    表九
    产
    脂
    用
    工
    投
    费
    秀
    物
    厅
    坩诫每亩用工增减海百行秘培臧
    食工
    每亩投瓷堆减
    元)
    修食
    增减
    正灌皮
    468
    18.06
    3.86
    25.78
    5.51
    回
    360
    -108
    18.57
    十0.51
    5.16
    卡1.3
    24.16-1.62
    6,71
    +1.2
    回花加玉米
    760
    +292
    29.43
    +11.37
    3.87
    40.01
    40.09
    +14.31
    5.28
    0.23
    ●36◆
    1959年

==========第379页==========
    慨然种回茬麦有利，是否可以把全正
    田只耕深五寸左右，施庭肥每亩只有五至
    茬麦都变成回茬麦呢？不能。因为回茬茇是
    六車，还有一部分地为了缩牧时沒有瓶
    在收玉米以后上进行審种的，普时农事，
    底肥，但籍种还是延迟到十一月上句才
    时图短影同样，在收小麦种玉米时，也是如此。
    粘束。
    在沒有实行机械化和沒有足够的化学肥料供
    从以上弱痊中可以看出，多种回茬小麦
    应以前，过多地扩大回茬麦面积，不但会
    是好的，但是，必須考虑人力、物力条件，
    越星公司制作清尊直作各版权
    使劳力英加不足，肥料题缺乏，并且还会
    尤其是要考虑到秋收秋种和夏收夏种两个灰
    造战延鲥播种，始誤农时，影响产是的提高。
    忙季柠的人力条件。如果茶件允許，就可以
    去年骸队部分同茬小麦未能适时播种，原因
    适当地扩大回挂小麦的播种面积；如果条件
    之一就是回茬麦的比重較大。
    不允浒，就不要勉强扩大。当然，在考点人
    杜家坡大队，不論秋收秋种，还是夏收力条件时，不能机战地算死，要看到人的夏种，最突出的阎題是劳、番力和肥料不
    积极性，看到工具改革等对提高劳动效的
    足。去年种时就是由于这些狼因，大部麦重大作用。
    收获（倒画）
    黄胄
    第16期
    。37

==========第380页==========
    全民所有制經济内部的
    商品生产和价值規律問題
    越星公司制作请意直作春版
    苏
    星
    在学术界关于社会主义制度下商品生产为价值只是“形式”，价值规律有“狼好作用”，和价規律問題的制論，对全民所有制邃
    因此不能忽魂它，有人認为价值规律具有客
    济和集体所有制怒济之閻，泌須通过商品交
    覌性質，因此，在祉会主义生产、分配、交
    换史现經浒上的联系，大家的認藏，已趋向
    换过程中，·必須認藏它，尤分地估卧到它的
    于一致。但是，对于全民所有制翘济内部是
    作用。
    不是存在商品生产种商品交换，还有比较大
    我認为全民所有制内部是存在商品生产
    的乃歧，有人說在，有人競不荐在。
    的，井且整为价值规律是商品翘济的想律，面
    由于对商品生产的秘藏有分歧，很自然
    不同意胡钧同志在缸旗来志第十二期上发表
    地对于价值規律的秘藏也各宝不同。有人認的文章中所提出的論点。
    全民所有制經济内部的商品生产
    商品价值学箴，是馬克思的怒济理論的
    底具桥劳动，并不是某种形态的劳动，面是
    重要剎成部分。馬克思認为，商品和一般产
    抽象的人类劳动，即一般人类劳动。”①我想，
    品不同的地方，是它丸有两重性：使用价
    研究全民所有制器济中的商品問題，也不能
    植和价值。这两重厨性，体現着生产商品的·离开这个基本原理。劳动的两重性：具体劳动和抽象劳动。列宁
    全民所有翻企业的产品，是为了滿足整
    在概括地就期商品生产时这样写道：“商品生
    个肚会的要的，这种有用性，使它成为一种
    产就是这样一种社会关系体系，其中各个生
    使用价植。但是，在社会主义东件下，絕大
    产潜制造着种各祥的产品（祉会分工），器
    部分产品还不能实行直接分配，必须怒过交
    过交换米使这一切产品互相比量。因此，一
    ①列宁：静馬克思恩格蜥及馬克思主义”，奖斯科
    切商品所有的共同点，井不是某一生产部門
    外国文砻籍出版品949年版，第28瓦
    ·38·
    1959年

==========第381页==========
    换，过一定数量的使用价值和别的使丹价
    所能、按需分武的原則，肚会还不能直接地
    公
    值相互此較以后，才进人費过。作为两
    超对地計算产品中的劳动量，产品也可能具
    种使用价植之阁的北例的基硒的，是产品的
    有商品的阔。因此，南品生产存在的原因还
    价值。因此，全民所布制企业的产品，不是
    嚣要从全民所有制籬济内部去加以考察。
    一般的产品，它具有两重屬性：使用价值和
    商品，是人們把他們的生产物背作价
    制作读意重作春版
    价值。
    植，并且通过这种物的形态来交换彼此劳动
    产品具有两重醋性，是因为生产产品的
    的肚会关系，这利社会关系的存在，是以生
    势动具有两重性。在杂民所有制企业望，劳动严力的一定发展水平和社会分工作为基础者珈入了某一个生产部門，进行具体苏动（如
    的。全民所有制解济内部的商品生产，郑是
    工业莎动、农亚劳动、难统业动)，生产某
    这样。从生产力的状祝来看，全民角制翘
    种使用价值（如机器、粮食、住宅）。这性
    济的物質技术基硎是机器大工业，已邂形成
    質不同的劲，形成祉会分工。同时，势动
    为严密的肚会分工体系。从紅济关系上来
    者的劳动又作为抽象势动来支出，創造出产看，全民所有制的鑫济是以生資料公有制品的价值，在这里，切劳动都表瑰为等一为基刚的，但是，在证会主义阶段，由于生的人类劳动。
    产力的发展水牛还沒有达到产品极大丰富的
    为什么全民两有制企业中的产品其有两地步，脑力劳劲和体力劳动、工业和女业、城重爵性，体现在产品中的男动地具有两鱼性
    市和乡村还有差别，人网的共产主义觉悟述
    呢？首先，是因为耻会主义所有制具有两种
    沒有极大的提高，因此，个人消费品的分配原
    形式。全民所有制的国营企业，要供应大量
    則还不是各尽所能、按需分配，基本上是各
    的生产资料和梢費品输集体所有制的人民公
    尽所能、按劳分配。
    趾和公社社具；井且要从人民公社和社且手
    各尽所能、按劳分配，就是每个劳动者
    里换取大量的粮食、工业原料和其他农产品。
    的劳动都加人到赴会总劳动兰中，权据他所
    金民所有制企业的这部分产品当然是商品，
    買献給社会的动的数量昏量，从赴会总
    具有商品的饜性。但是，仪仪从社会主义所有
    产品（扣除社会基金以房）里颜得相应的一份
    制的两种形式，还不能設明全民所有制内部
    报酬。在这里，按势分配的“劳”，其有双重意
    商品生产存在的全部原因。因为全民所有制
    义：第一，每个劳动者所霞献給祉会的劳动
    企业的一部分产品并不同人民公社相交换，
    的差别，大体上决定消費品分配的差别；第
    它也其有商品的属性；而且根据現有的情祝，
    二，劳动作为分配个人消費品的尺度，狂上
    可以做这样的到断，即使集体所有制已經过
    必然是相等的，它不是劳动的具体形态，而是
    渡到了全民所有制，祉会主义社会的基硎变劳动的抽象形态。动者在生产过程中，从成了单一的全民所有制，只要沒实現“各尽
    事的是具体形态的步动，生产某种使用价植，
    第6期
    ·39·

==========第382页==========
    但是，这种使用价值共不直婆归劳动者自已
    再生产过程求看还是交换。例，在第一都
    公
    褙蛰，一股的也不是接分配翰至体社会成
    类造机器的工人，他的产品是机器，他所拿
    冕消费。书动若在生产过程完了之后，取得的
    到的工資，实际上：是他在生产桃器过程中，
    制作
    是貨市工簧，阴他做了多少肚会劳动以及
    所创造的价值的一部分。他用这一一部分价植
    他社会总产品中应当取得多大一个份額。
    購买滑覺品，使第二部类所生产的消费品
    请意直作香版
    劳动者在市場上群过鞲哭，泗貨币交回給社
    在价值上得以实現，第二部类广有可能向第
    会，于能获得自己所必需的渭登品（使用价
    一部类髒哭机器，进行再生产。这就是交换。
    植)。正是从这个意义上考虑，馬克思指出：
    在社会主义再生产过程中，不过这种交晚，
    在社会主义耻：会，溶望品在各个生产若中
    肚会产品不从价值和使用价值上得到补偿，
    閱的分配，“通行者在离晶等价物的交换里也
    赴会再生产就根本不能进行。
    通行的哪个原則，即一种形态的一定数量的
    全民所有制澀济内部生产資料的調拨，
    劳劲可以与另一种形态的间量劳动交换。”①
    和人消蛩品的分配問題有所不同。全其所
    后来列宁简明地概话思克思这个思想，把
    有怒济，曲于是社会化的大生产，两大部
    它称之为“按等疑劳动预取等景产品”②的原
    类和洛个部門之間的交换，一万年都会有的，
    則。因此，我認为，社会分工和生产的社会化，
    这种交换不一定是南品交换；在生产、分配、
    个人消費品实行按劳分配的必然性，是全民
    交换过程中，劳动时間的核算，也一万年都
    有制澀济内部存在裔品生产的重奖原因。
    会有的，这种核算也不一定楷助于商品的价
    当然，有社会分工和生产证会化，只是商品
    植。因此，今天国营企业之間調拨的生产資
    生产和商品交换的前挞，并不是競单有赴会
    料具有南品的厨性，不能其交换和核算的
    分工？必然右商品生产商品交换。但是，
    必要性来解释，更重要的原因是因为消費品
    有了社会分工和生产赴会化，又实行按劳分
    是商品。国民济是一个統一的整体，社会
    配，就必然会有病品生产商品交换。否则，
    生产的两大部类是互相依存的，在全民所有
    就不可能解茯按劳分配速程中具体劳动和抽制企业里，消費品既然是商品，生产資料不象劳动的矛盾。
    可能不具有商品的性。当然，·这里所指的
    有些同志說：作为商品，总是两种不同间
    生产餐料，是指进入交换过程的生严資料，在
    8
    的使用份值相交换，在这里职工仅仅是从全
    肚会主义条件下有些生产資料（如土地、矿山
    民所有剂企亚髒买褙费品，悉怕算不得商品
    等等)并不是商品。
    交换。是的，在这一点上，它确实和一般商
    有的同志根本否認按劳分配和南品生产
    品交换不词。不过，如果我們致地班染一番，就会发現，澀过市場分配个人消費品，
    ①“瑞克思恩热斯文进两卷集第2卷，莫斯科外国
    文署将出版行1婚5年版，第21直。
    虽然从个人的角度上看是髒买，从整个肚会
    ②列宁至巢第5卷。第453瓦。
    中40·
    1959年

==========第383页==========
    地
    有联系。例如，胡钧同志在他的文章中，就
    程，劳动，一般說来，是不能在劳动者之間苴
    专門有一节是批評根据按劳分配解释商品生
    接交换的，能够交换的只能是劳动的成果凝
    产的意見的。他競：“这种論点錯誤的理論根
    結了的劳动)，或者象賽本主义肚会那样，劳
    源，簡单競来，就在于他們只表前地看到了
    动力被当作商品同資本家的貨币相交换。退
    按劳分配与南品交换共同的地方，即它例都
    卸制作读意重作春版
    一步說，即使劳动可以直接交换，地必然发生
    是一种形态的劳动与另一种形的劳动的等
    按照什么标难交换的間题。由于劳动者的劳
    量交换，但却沒有看到二者本質的差别。这
    劲能力不同，他們在同一时閻内所提供的劳
    种差别就在于：按劳分配所要求的等量劳动
    劲成果是不一样的，在按劳分配的条件下，拿
    的交换是道接的劳动交换，而商品关系所反
    什么作为劳动的尺度呢？拿劳劲者直接耗費
    映的等劳动交换是在物的形态上的劳动的的荧动时間作为尺度，显然是不行的。关于相互交换，即等价交換。二若的本質的区别，
    这个申題，恩格斯在“反杜林論”这本書里說
    正如上面所說的，就在于这个‘等量劳动？中
    得很精楚：“如果劳劲时間的等价，包含这样
    是否包含生产賽料的优劣所带給劳动生产效
    的意义，以为每个劳动者在同一的时間内生
    举的影响。”在他看来，按劳分配不但不能实
    产同样的价值，而不必預先定出任何平均的
    现等价原，两者簡直是对立的。
    东西，那么这显然是錯誤的。两个人在一小
    我認为胡钧同志文章中的基本論点，有
    时内所生产的物品，虽在司一工业部門丙，
    进一步商尉的必要。
    但因劳动的强度和劳劲者的技巧程度的不
    按劳分配，是劳劲苦根据他們劳动的数
    同，也总是各不相同的；这样的不幸，一或
    量和質量从社会总产品背中取得一个倚额，
    鞋只有象杜林先生那样的人会把它看成不
    这个砑额实际上是劳动者所削造的价碓的一
    幸，一不是任何怒济公社，至少不是我洲地
    部分。解过髒买，这部分价位轉化为包含相
    球上的任何粱济公社所能挽救的。”①如果不
    等价偵的消費品，使得“他以-一种形态耠与融
    是这样，而是以劳动者劳动的数盘和質量作
    会的劳动量，又以另一种形态全部取间来”。
    为尺度，这里面就必然存在一个同一的东西，
    在这个分配和交换过程中，并不是男动者之
    这个同一的东西就是一定量的抽象劳动。不
    間等量劳动的直接交换。
    管每个劳动者的崂动生产药高低，他們的劳
    胡鈞同志所說的直接劳动交换，如果指
    动都要还原为一定数量的抽象劳劲。由门抽
    的是人門在生产过程中“换其活动”，那他
    象劳动是不能山接体現的，它会表現为一定
    只是說明了一般的生产关系，因为一切祉会
    数量的价值（貨币工登）。我認为这种情况，
    生产都是人們的活动.与能力的交换。如果說
    正好和商品等价交换的原則相一致。前面設
    按费分配，就是劳动者之閥等量劳动的道接
    少恩格斯："反杜林論”，人民出版放1956年版，第
    交换，我是不同意这种殷法的。劳动是个过
    208瓦.
    第16期
    。41年

==========第384页==========
    地
    过，生产商品的劳动具有两重性。从具体劳
    式，利用价值形式。他認为这种商品形武
    谷
    动的角度来看，每个生产者的劳动生产率是
    “只不过是一种計算劳时間的形式”，“可以
    不同的，单位产品上消耗的劳动时間也不同；
    利用它，地可以抛弃它而利用别的形式”，黄
    制作
    但是，不管苏动生产率高低，所有的具体劳
    然在目前条科下，“南品形式是一种铰好的
    动，都会还原成为等一的人类劳动，即体現
    形式”。
    为价植。因此，馬克思在諗到按劳分配的时
    如果說全民所布制企业内部的商品，在
    清尊重作春版
    候宜解指出：“显然，这里通行的就是那个調内容上和私有制条件下的南品已有所不节商品交换的原則，因为商品交换是同等价
    同，或著就它已辉不完金是原来意义上的南
    值的交换。”①
    品概念了，我并不反对，而且闭意这种看法。
    胡钧同志从上面他自已所說的前提出
    我認为不仅全民所有制怒济内部的商品，就
    发，引伸出来了下的結論：在全民所有制
    速全民所有制絕济和集体所有制部济之間的
    怒济內部已翘不存在商品关系。但是，他的
    商品，以及和密品相联系的所有范畴，如貨
    理瀚和深济生活的实践发生了矛盾。因为在币、工资、成本、利润、价格等等，也都和私有实际生活中，全民所有制企业的产品确确实制条件下的内涵不同了。但是，不舵此得出实具有商品的弱性：价值。在这情祝下，他
    这样的精稔：好象它們可要可不要仅仅是
    只好找到这样一个出路：說全民所有制企业
    种人們凭主观意志随便摆布的飞式”。恰忪
    里虽然不存在品生产，还是要利用商品形
    相反，它們依然是客視的粱济范畴。
    价值规律和企业經济核算
    在肚会主义条作下，全民所有制怒济内用价植的量不可能完全一样周样一件产品，部有在着南品生产。价值規律作为商品邂济
    劳动滑耗是不同的，位是，南品交换并不是
    的規律，是不以人們的意志为棒移的客过
    按照个别劳动时間交换，只能按照祉会必要
    程在人們头脑里的反映。
    劳勘时間交换。就是說，肚会上只承器生产
    关于价值規律，嶲克思指出过一个很明上社会必要劳动时閻，而不承認个别势动时确的定义，即“肚会必要劳动的量，成生产一間。这是客覕規律，不管人例同意不同意，个使用价植社会必要的劳动时間，决定該使
    它都要在盔济生活中发生作用。
    用价值的价值量。”芭这个定义对于一切社会
    在生产賽料私有制条件下，特别是資本
    形态下的商品生产都是适用的。在商品乐产条件下，由于个别劳动者之潤和个别企形之
    ①“馬克思恩挤斯文选“两苍集第2卷，莫斯科外国交害籍出版局1955年版，第21度。
    聞劳动生产奉不同，在间一时阀所生产的使
    ②馬克思：瓷本希第1卷，人民出版社版，第11匡.
    ·42
    1959年

==========第385页==========
    地
    主义社会的条件下，社会生产是无政府状态
    利调等等，怎样才能符合价镇規律的要求，需
    的，价楨規律通过莞静，自发地調节生产
    要怒过钿致的分析研究。这里面有着主观与
    資料和劳动力在融会生产络个部阴之閥的
    客覌的矛盾。必須經过多次的实践，反复地
    刘制作
    分配。恩格斯在为“哲学底骨困”一詩所的
    用澀济活动的成果检驗我們的認藏，于能使
    序中說过：“在巧相交换着的生产者們底社
    我們的行劲符合于客規律。
    会里前，因尧争实現着諸商品生产底价值規
    在t会三义条件下，認敲价偵规律，耳
    清尊重作春版
    非，恰正由于这个关系，它实現着肚会生产
    体設来，有两方面的意义：对于个别企业
    在补多方闻唯一可能的钮隸巧秩序。全靠生
    来設，它是其行粱拼核算制的依据，我們可
    产物底跌价或涨阶，才使个别的产者們底
    以利用个别劳动时聞种社会必要劳动时間的
    真子碰到要或不黯邪些生产物以及需要
    矛盾，推动企业降低成本，提高劳动生产
    多少。”①在哪里，价镇規律是統治着生产者
    率，对于整个国民鄹济，它是精确計算投查
    的育日力晟。
    效果，对国民鄹济实行計划管连的重要杠杆。
    祉会主义就会情形就不同了。融会主义我們可以利用价值和价格的背离，調整国民生产关系的基硎，是生产資料公有制，在这收人的分配，朝整供求关系，促进生产高速样的基硎上，人們开始自党地有計划地安排
    度、按比例地发展。
    生产，按比例地在国民怒济各个部門分配劳
    在全民所有制的企业中，些产什么，生
    动力和严賽料。价偵規徘已鄹不再是然治
    产多少，产品質如何，都是山时家計划覜
    人的宣目力量，人們只要認藏了色，在生产、
    定的。徉这里，已經褙灭了養本三义社会所
    分配、交换过程，正确地估計到它的作用，
    特有的个别企业有粗織和整个祉会生产无政
    就可以更好地利用商品生产为补会主义翘济
    府状态之固的矛盾。但是，全民所有制的企
    建設服务。
    业，必須实行溼济核算。一般乱来，各个企
    车然，可能怪还不是現实。全而地認液
    业要通过交换才能联結成为一个統一的整
    价褲思律，使我啊的經济工作符合于这种認
    体。每个企业的产品其有两重厨性：使用价
    識，共不是一科筋单的事情。原因是，价雒
    值价值。使用价值是全民所有制企业生产
    想补虽然存在了儿千年，却一*道是統治人們
    的日的，我門发展生产，归根到底是为了生
    的宦月力量。人捫有可能宜党地利阳它，是
    产更多更好的使用价楨，滿足整个社会日盆
    从有了社会正义会扩开始的。在这方面，
    培长的物質文化生活需要。为了釀社会获得
    我們的舒验还不很多。其灭，价桩是-一种看
    更多的使用价橄，应当移凰节省活劳动和物
    不兒拖摸不到的东西，在日常生活里，我們
    化身动，争取用最小量的劲耗取得最大
    看到的只是它的其体表现形式，例如价格、
    ③馬京思：“哲学底蛩困”，人民出版祉195年版，
    成本、利潤等等。我們所規定的价裕、成本、
    第19瓦。
    第16趣
    43

==========第386页==========
    量的使用价值。
    术苹命，改善劳动組藏，提高劳动生产率。
    在我国，实行錾济核算制的企业产品的
    在资本主义条件下，个别劳动时閻和祉
    公
    价愁，基本是国家有計划地規定的。国家
    会必要劳动时間的矛盾，对劳动生产药的提
    制作
    在規定价格的时候，虽然要考虑多方面的因
    高也是有促进作用的。不过，哪是通过竞筇
    类，总的来設，还是要以价值作为基酣。
    和生产的无政府状态求实现的，劳动生产牵
    腰龙全民所有制企业产品的价格和价植
    提髙的秸果，使資本愈来愈集中，資本家的
    请意直作香版
    是一致的，在这种情祝下，不同企亚生产相
    利潤愈来愈膨胀，劳技愈来愈钦因，从而
    同的产品，h于所花費的个别劳动时間不同，
    使登本主义肚会所特有的升盾也口趋尖鲶
    就会产：如下的矛盾：有些企业的产品个别化。因此，在資本芷义条下劳动生产牵劳劲时镯低门社会必要劳动时間，出售产品
    的提高，一般的比耻会主义社会要锾慢許多，
    的收人会超过产品的劳劲消耗；有些企业的
    而且带有周期性的特点。
    产品个别劳动时阀高于融会必要劳动时聞，
    在社会主义社会是另外一种情祝。由于
    作产品的收入就会低于产品的劳动滑耗，
    生产資料公有制是祉会主义生产关系的基
    以致劳动消耗得不到补偿。
    础，劳动生产率不断提高已怒成为必然趋势。
    产品的个别劳动时間，代表个别企业在
    人們認藏了价稹规律，就可以利用个别劳动
    生产这利产品时所耗費的全部物化劳渤和活
    时間和社会必要劳劲时的矛盾，进行器济
    芳动。物化劳勐的消耗是生产套料的滑耗（用
    核算，促进劳动生产的提高。
    C代表)。活势动的消耗包括两部分：一部分
    价值規律耳有客覌性質。人們惑藏它，
    是劳动者为自己的劳劲（必要劳动）所創造的
    在企业整营管理过程中正确地估引到它的作
    价值(1V代表)，另一部分是为肚会的劳
    用，可以使我們的翘济工作越做越钿，佰导
    动（剩余劳动）所荆造的价偵(M代表)。按
    生产的水平越来越高影相反的，人們不認藏
    照粱济学的点，前两部分(C和V)构成产
    它，在企业經营管理过程中不能正确地佔計
    品的成本，后一部分()体現为产品的利潤。
    到它的作用，我們在錾济工作中就不能摆股
    假定价格不变，成本的高低就会直接决定企·盲目性，不能精确地計算經济效果，节豹人亚利潤的大小。例，在产品的价格是10的
    力、物力、財力的消耗，其至会給怒济三作
    情沈下，如果成本是8，企业利潤就是2；成
    带来預想不到的后果。斯大林在談到管理祉
    本是6，企业利调就是4成本是11，企业就
    会主义企亚应背考虑价值规律的时猴會錾說
    不但剁不到利潤，而且要亏本。可兒企业要获
    过：“在我国理今条件下，这的确不坏，因为
    得，利，就必須降低成本。怎样于能降低成本
    这种情祝致有我刚的經济工作人具来合理进
    呢？这就要加强颛济液算，提高設备利用率5
    行生产，井使他們连守配律。其所以不环，
    节約原料、材料、燃料和动力的消耗；开展技
    是因为这种情况教我們的怒济工作人員計算
    44·
    1959年

==========第387页==========
    地
    生产量，精衡地計算生产量，并且同米精确
    大限度地滿足整个社会的需要，这样的生产
    谷
    地估量生产中的现笑事物，而不去侈談凭空
    目的，共不排斥企业猙取获得赢利。有些同
    想出来的大概数字’。其所以不坏，是因为
    制作
    志嘴上怕說利潤，怕里面有“鬼”，好级說到
    这种情况教我捫的怒浒工作人具寻求、发現利潤就有点資本主义的味道，这是一种麒解。和利用生产内潜在的后备力量，而不去糟
    其实社会主义企业的利潤和賽本主义企业的
    清尊重作香版
    锡它啊。其所以不坏，是因为这种情况教我利潤在性質上是根本不同的。本主义企业捫的翘济工作人貲不断地改进生产方法，降
    的利潤，是剩余价值轉化形式，体現着查本
    低生产成本，实現經济核算，并使企业能够赢
    家刻削工人的关系。肚会主义企业的利潤，
    利。这是很好的实践的学校，它圳速我們經则是劳动新創造的价值的一部分，这部分济工作于部的成长，加速把他傅变战現今发
    价植是提高劳动者物質女化生活水不和扩大
    展阶段上其正的祉会主义生产导著。”①这
    再生产的源泉。我国在第一个五车酐划期
    一番話說得非常深刻，值得我們反复研究頜
    間，国家对怒济和文化部閂的燕本建殺投資
    会。的的确确，在企业签营管理工作当中，認总額达四百九十三亿元，牵国职工平均工資識价值規律，自觉地按照律办事，不是一
    比一九五二年增长百分之四十二点式，其中
    件輕而男举的事，它要求我們企业顧导者有
    很大一部分就是级靠国营企业的税收和上繳
    此較完备的科学知藏，其正熟悉企业生产、分
    利潤，国营企业和事业收入片全部国家財政
    配、交换的情况，井且創造性地进行工作。就
    收人的百分之四十二。
    拿經济核算来說，其中就包括浒多复杂的間
    在班会主义条件下，利潤不仪是扩大再
    題。例如，固定資产的折旧、更新和合理使
    生产和提高芳动者生活水本的源泉，而且对
    用；流动賽金的定新和周轉速度；成本的桔
    企业怒营的积极性也其有一定的鼓励作用。
    构和降低茂本的途径；利潤分配和利潤率的
    我們的企业是t会主义企业，发展生产首先
    計算方法等等。如何使这些項耳的指标和定
    要依靠政治挂师，依靠劳动群众的革命干劲，
    額符合于价植规律，年取用最少的投資取
    但这拌不是說可以不顧物質利盆的原则。我
    得最大的經济效果，絕不是“灵机一动”可以門应当把设治工作和經济工作正确秸合起屏决的，必須利用各种价植形式，精打钿算，
    来，既要坚持政治挂帅，又要学会利用物質鼓
    玟复比較，扌能使我們的主观符合于露观，預
    励的办法鼓励先进，鞭策落后。例如，一个企
    見到比鞍远的經济后果。在这里，价值規律业在生产过程中降低了成本，就应骸得到利具可以說是一所很好的笑践的学桉”。
    潤和超额利潤的分成：另外一个金业，成本
    下面，我想薄一下社会主义企业的利潤
    过高，就得不到琍潤分成，在这种情说下，客
    問題。
    ①斯大林“毖联社会主义狂济間陌”，人民出版祉
    全民所有制企业的生产目的，是为了最
    1952年版，第17一18民
    第16期
    。45·

==========第388页==========
    地
    观誕济生活会迫使它上进。在企业誕济管理
    那管明天寸草不生”。我捫的經济是部划籬
    谷
    方面和别的事情一样，先进和落后的矛盾永
    济，利潤是达到最大限度地滿足整个祉会需
    制作
    远都会有的。光进的企业最初总是少数，我円要的种条件，因此，对待利科我鹤应当有的任务就是要通过必要的和可行的政治工作长远的国民粱济的服光。为了保証速度、和邂济工作，促使邢些落后的企业赶上先进，
    按此例地发展生产，为了把最新的科学技术
    请意直作香版
    超过先进，使大多数企业达到先进的水平。
    运用到生产中去，为了在歪济建毅过程中取
    这样，当然丈会出現少数更先进的企业，绑
    得榤骏，某华生产部門，某些新投人生产的
    么就耳赶，再超过。如此不断前进，就能
    企业，在一定删期只获得很少的利稠或者得
    促使企业的經管理水平不断提高，使生产
    不到利潤，甚至亏弋点本，应当是允許的。
    不断地得到发展。
    不过，这只是适用于一定的企业和一定的时
    当然，看肚会主义企业的利潤，不能使
    間。任何企业都不应骸长斯亏本，老是依靠
    用资本家的流险眼光：“只要今天能捞-一把，
    国家补닮。
    价值規律和国民經济针划管理
    国民經济有针划、按比例地发展，是注生产的唯一源泉。社会主义扩大再生产的速会主义鄹济的规律。
    度，从物質条件上来考虑，要看当年积累
    国比經济发展的比例，实际上就是指肚
    牵的高低和积累基金如何使用。一一定数量的
    会主义再生产过程的比例。这里面包拓国民
    資金，生产性的积果和非生产性的积果各占
    收人分配过程中积累和消費的北例；社会生多少；固定资产的积粟和流动資产的积累各产两大部类的比例；国民經济各个部門之阉占多少；投資收回期限长但是动任产率較的比例等等。在社会主义条件下，制定国民高的大企业和投賽期限短但是劳动生产枣較盔济酐划，按排这些此例，除了要以耻会主
    低的中小企业各占多少所有这些，不单
    义基本篷浒規律和国民謡济有計划、按比例
    应当根据实物指标进行核算，而H应当根据
    发展的规律为依据以外，还必須考虑到耻会
    价植指标进行核弹，力猙用最量的劳动消
    产品的使用价值和价值的矛盾，考虑到价值
    耗，收到最大的誙济效果，力筇高速度。資
    規律。
    本主义怒济，是以生产资料私有制为基硎的，
    第一，积累基金的分配，要根据我啊对
    出于資本家之固进行你死我活的花笋，从整
    于价值規律的忍藏，拷确地計算部济教果。
    个国民澀济范围訃第經群效果是根本办不到
    肚会主义社会的国民收人分为两个部分：积
    的。只有在社会主义条件下，国屯鄹济有計
    累基盆和消费基金，其中积累基金是扩大再、按此例地发熾，方能在整个国民經济范
    ·46
    1959年

==========第389页==========
    围内，做到人力、物力、财力合理使用，做
    間的童新分配发生影响。通过这种分配，可
    公
    到最大的节省。
    以溺整积果同滑費的比例，調整积累基金和
    第二，安排社会生产两大部类和国民怒
    消費基金的内部构成。
    济各个部門的比例关系，必須注意价值和使
    其次，价格可以翮整生产賽料和消载
    用价植的统一，使整个祉会的苒生产不但在
    品，特别是費品的供求关系。价格的基础
    制作读意重作春版
    价值上能够补偿，面且要在使用价值上能够
    是价植，价格的变动，主要是由供求关系决
    补偿。我們在財怒工作上會誑总特过一些翘
    定的。在贊本主义的市楊上，供求关系自发
    驗，例如，基本難設投賽应当和些产脊料的
    地調将价格，会造成額带的价格涨落。在肚
    供应相适应，工養水平提离应当和生活資科
    会主义的市摄上，价格是有計划地規定的，
    的供应相适应；財政、信貸和物賽要筝取本
    人們可以根据供求关系的变化，及时地进行
    衡树。这些翘骏，就是反映了再生产过程中价
    稠整，使价格經常保持基本稳定。但是，基
    植和使用价值必須犹一的客观要求。
    本稳定并不是永远不变，某些部門动生产
    第三，通过价格政策，調整国民收入的
    牵提高了，某些产品的供求关系变化了，必
    分配，翻整供求关系，保証國民济高速度、
    須个别地进行霸整。事实上，我国在第·个
    按比例地发展。
    五年計划期間，无論工业品和农产品的价格
    在前面，我捫倍篷假定，全民所有制企
    都是有升有降的。
    业的商品价格和价值是一致的。这种假定主
    供求决定价格，这是一方面；反过来价
    奕是为了分析方便，实际上即梗在赶会主义格也会潮节供求关系。社会主义錾济总的条件下，这也是不可能做到的，而且不能这样
    发展是平衡的趋势，但是某些产品在生产和
    要求。我門只能要求价格接近价值，不能要
    消費之間、供給和需求之闐仍然会都常地出
    求价格完全符合价值。价格和价值背离，正
    玛不平衡。对于这种不平衡，我們可以采取
    是我們利用价裕政策調整国民絰济有計划、
    两种办法进行朝整：一种是实行計划收購和
    按此例发屁的一种依据。
    引划供应（統髒統销），那些对国計民生有重
    首先，价格可以調整国民收入的分配。
    大影响的生产資料和消費品，必須宋取这种
    国民收入是社会总产品价值普中扣除补偿生
    办法；另一种是用有卧划地提高价格和降低
    产賽料的消耗的部分以后，劳动者在当年所
    价格的办法进行翻整，对那些品种复柒、消費
    造的新价值。这部分价值解过肚会总产品
    頜域比較窄的产品，只能采用这种办法。
    在各个部門之周的交换，扌能最后形成为积
    价格調节供給和需求的关系，閥接地也
    果基金和消費基金。因此，价格高低，可以对
    会影响生产和覆的关系。因为供求关系实
    于国民收入在肚会主义两种所有制之閥，国，际上是生产和消戳的关系在市揚上的表现。民整济各个部門之間，国家、集体和个人之
    所以，任何一种产品份格的升降，对于提高或
    第16期
    47

==========第390页==========
    地
    压縮赚买力，对于促进或妨得生产的发展，都
    城的范畴，它絕不能脱离生产它必須以价·
    会发生不同的影响。为了証明这个黔断，我們
    值作为基硼。对于全民所有制的企业来說，价
    可以听听儿位做笑际溼济工作的同志的經酸
    格不能高于价植太多，高得太多了，企业利潤
    刘制作
    之談。商业部門的一位同志說：“当我捫把某
    过高（这主要是从其他部門椁移过来的），不
    一种紗、布品种的收購价格安排的偏低时，就
    利于繇济核算和企业經营积极性的发揮。同
    会打专生产部門的生产积掇性，造成安挑生
    时，价格也不能低于价值太多，低得太多了，
    请意直作香版
    产的因难，减少国家的积累，影响再生产的投
    企业会得不到多少利潤，甚至会亏本，这不但
    資。”①商业部石油局的一位同志說：“国家規
    不利于怒济核算，而且使企业的再生产受到
    定煤炭出厂价格时，还要考虑到在蝶炭生产
    影喇。当然，在这种情祝下，我們可以朵用
    过程中活劳动和物化劲的消耗，要考虑到
    財政补貼的办法，但是，这祥的办法总不能
    生产成本，而价格高低，产绾径亏，仍然基长期采用，长期采用对企业对整个国民济产銷双方所共同关心的个問题。”②商业部
    都是不利的。集体所有制的金业：和全民所
    食品局的一位同志說：“国家为了扶植集体养
    有制的企业叉有所不同人民公肚是自負盈
    猪的发展和鼓励个体养猪的积极性，除掜定
    亏的核算单位，它們再生产的規棋肚具收
    了适合当时情况的生产方针和具体解决铜料
    入水不的高低，直接地要受价杯的影响，因
    間題以外，在一九五七年三月一日調整了全
    此，它例在安排社和生产队的生产、第传計
    国生猪收購价格，牵国乎均提髙百分之十三
    划的时候，就更多的考虑市場价格。我們顧
    点大四，并具体規定农昆养一头一百四十厅
    导浓业生产要强調政治挂帅，强調公祉生产
    重的猪，收膳价格要保証农民获利一百入十服从统一引划，同时，也要清醒地估計到这种斤到二百五十斤原粮的标准。这个措施有力
    誙济趋势。这祥茅便于自党地利用价值与价
    地促进了生猪生产的发展。到一九五七年求，
    格的矛盾，調整按业生产服从厨家計划。
    养猪量已达到一亿四干五百万头，此一九
    对于供应个人所需要的滑費品也是一
    五六年增长了百分之七十左右。③这是不是
    样，必須認其考虑按劳分配和等价原則的关
    就，价植規律在自发地翻节生产呢？不是这
    系。貨币工資最憝是要轉化为消費品的，溶
    样。相反的，这恰好是根据我們对价值規律
    费品价格的高低，会直接影响按劳分配的笑
    的認藏，自党地利用商品生产为計划經济
    現。消費品的价格过分低于价值，国家的一
    服务。
    部分积果基金会博化为褶費基金，不利于生
    如上所述，价格和价值的背离，在一定
    产的发展；相反的，消費品的价格过分高于
    条种下，是不可避免的，这种背离对計划邂济井沒有害处。但是，这种背腐不是沒有界
    “澀济研究”1959年第4期，第39瓦.西“經蕲研究959年第3期，第28耳。
    限的。价格，一般殺来是屠于分配和交换頒
    “經济研究”1959年第3期，笼33耳。
    。48●
    1959年

==========第391页==========
    价值，褙挫基金的一部分也会轉化为积累基
    东西。相反的，我們越深刻地配藏商品生产
    金，影响到人民生活的改善。
    的特点，認藏价值規律，就越能自党地进行
    当然，h于商品生产其布价值和使翔价
    篷济工柞，越有利于国民鄹济有計划、按比
    体的矛盾，某些企业发生追求产楨、忽视产
    例的发成。
    量、单純追求利潤，阴而影响国家計划的完成
    胡钧同志的文章，用不少的篇幅說明
    的情况，是可能发生的。不过，这种觖点不是
    了利归价值形式和价体规徘的重要意义。
    越星公司制作清意直作春版权
    来自价楨规非，面是山于我一些同志对赴
    但是，H于他否認全民所有制签济内部存
    会正义怒济規律和商品生产的内在矛盾缺乏
    在商品生产，竟把价偵规律看作电子計算
    全面的認藏，或者由于某些人野.上还残存者
    机一类的东西，認为H于它村“良好作用”，
    養本主义的怒营思想。在让会主义制度下，这
    力不可忽残。我是不同意这种意见的。这
    样的缺点，是必須克服也是能够克服的。
    种意儿，在客观上会妨碍我們認藏价位见
    根据以上的分析，我侧可以看到，商品
    律和更好地利用商品生产为肚会主义建設
    生产和价植規律闹計划經济并不是不柑容的
    服务a
    繁荣的山城一南平（木刻）
    陈使
    第16期
    。49■

==========第392页==========
