    的F柔华来棘时共称鉴

==========第1页==========
    越公司制作
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    请意直作香版
    一九七六年第七期目录
    在斗争中建设党
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(5)在斗争中加强莞的建设
    党内斗争与党的发展
    …池恒(8)
    决不容许用走资派的面貌改造党………路阳(13)领导干部要自觉限制资产阶级法权…黎新(17)深入批邓，加强党的建设
    河南林县宋家庄大队的调查…
    (21)
    深入批判邓小平的修正主义路线
    评邓小平的买办资产阶级经济思想
    高路
    常戈(25)
    一个复辟倒退的条例
    《关于加快工业发展的若干问题》批判
    心…上海钟表元件厂工人理论小组(31)

==========第2页==========
    公
    卑劣的伎何险恶的用心
    制作
    一评邓小平关于评论《水浒》的一次谈话…田志松(6)走资派为什么要扩大资产阶级法权？…景按(40)
    请尊直作春版
    沿着毛主席的无产阶级革命路钱缕续前进
    在批邓斗争中加强工人理论队伍建设…施伦(3)工人群众监督领导学好理论
    广西大广矿务局的调查…
    48)
    群测群防战地震…
    …中国共产党龙陵县委员会(51)
    农村商业的一支重要力量
    甘肃华亭县的调查…
    a…(56)
    农村卫生革命也要学大寨…背阳县大寨公社党委会（59)坚持“赤脚”永不变色
    ……河北南宫县田家集大队赤脚医生侯兰伏(62)切从人民的利益出发
    沈阳化工厂搞好环境保护的调查…(65)
    总结历史经验
    试论我国最早的阶级分化
    —原始社会文物考古资料的一些分析…
    …卫今(68)
    杂文：决不和工人讲平等的新贵族
    评苏修剧本《一个能干的女人的故事》……范毅平（76)
    ☆七月一日出版☆

==========第3页==========
    清家
    一越是公司制作请意直作香版权
    领导我们事业的核心力量是中国共产党。
    指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
    我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。
    我们这个党是有希望的

==========第4页==========
    毛麻请家
    越星公司制作请意直作各版权
    官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。
    管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学·至儿门手艺，那就辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他」当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。

==========第5页==========
    毛ま录
    越星公司制作请葉直作各版权
    搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
    这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，·革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。·我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。

==========第6页==========
    毛生
    越星公司制作清葉直作春版权
    不斗争就不能进步。
    党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。
    我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。
    团结起来，为了一个日标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。

==========第7页==========
    越公司制作
    在斗争中建设党
    请尊直作春版
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    今天，我们在反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的形势下，热烈庆祝中国共产党诞生五十五周年。
    我们的党，在伟大领袖毛主席的领导下，率领亿灯人民夺取了新民主主义革命的胜利，又夺取了社会主义革命和社会主义建设的胜利。在无产阶级文化大革命中，我们粉碎了刘少奇、林彪、邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线。我们党更加团结，更加朝气蓬勃，更富有战斗力，正领导全国各族人民在社会主义道路上继续前进。
    我们的胜利是伟大的，但是面临的任务还十分艰巨。我们党是无产阶级的先锋队。党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。为了实现这个纲领，还需要全党进行长期的奋斗。我们要华记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，才能解决好无产阶级专政下党的建设问题。
    社会主义时期，从理论上和实践上搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题，极其重要。毛主席在反击右倾翻案风的斗争中，对这个问题作了深刻的分析，发
    1976年第7期
    总559)・5・

==========第8页==========
    展了马克思列宁主义。一九六四年，毛主席在关于社会主义教育运动的一个批示中，曾经指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”
    刘制作
    毛主席又指出：“管理也是杜款。如果管理人员不到车问小组精三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一章子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然
    读尊重作春
    要被工人阶毁把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也稿不
    权
    好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”毛主席还指出：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变戒或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义草命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇根而又有革命菥神的干部。”毛上席的这一批示以及文化大革命过程中特别是反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，深刻地揭露了刘少奇、·林彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质，分析了党内资产阶级的特点、根源和战胜他们的方法，对于我们坚持无产阶级专政下的继续革命，具有重大的现实意义和深远的历史意义。全党同志特别是领导干部要认真学习领会，从中接受深刻的教育。在社会主义社会中，还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，人和人之间最本质的关系依然是阶级关系。只有承认党内存在资产阶级，清醒地看到走资派是危害党、颠覆无产阶级专玫的主要力量，不断革党内资产阶级的命，才能保持党的无产阶级先锋队性质。这样，我们党才能领导无产阶级和革命群众搞好我国的社会主义革命和建设，并同世界革命人民一道，把反对帝修反的斗争进行到底，为全人类都得到解放而共同奋斗。
    中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党，是以马克思主义、列字主义、毛泽东思想武装起来的党。以我们党的伟大领袖毛泽东同志为代表的绝大多数党员和干部，坚持全心全意为人民服务，同工农兵心连心，坚决同资产腧级作斗争。
    许多优秀党员，站在三大革命运动第一线，率领广大群众英勇战斗，起了先锋模
    范作用。但是，党内确实有资产阶级。正如毛主席指出的那样，党员的一部分，
    ·6·(总560)
    红旗杂志

==========第9页==========
    有的已经变了，有的正在变，有的如果不警惕，也会变。那些犯过走资派错误的人，在文化大革命中经过党和群众的帮助，多数认识了错误，吸取了教训，在革
    刘制作
    命道路上继续前进。但也有象邓小平那样的人，坚持错误，成为不肯改悔的走资派。我们的同志要牢记毛主席的教导，坚持无产阶级专政下的继续革命。要密切
    香
    联系群众，积极参帅集体生产劳动，热情支持社会主义的新生事物，促使答项社
    权
    会主义事业都有新的发展。要保持艰苦奋斗的作风，抵制资产阶级的侵蚀，自觉地限制资产阶级法权。要在斗争中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改造世界观，努力做到从思想上完全入党。
    当前，我们要集中火力批邓，深入进行反击右倾翻案风的斗争。推行修正主义路线，是走资派最本质的政治特征。我们同走资派斗，最要紧的是解决路线问题，用马克思主义路线战胜他们反革命的修正主义路线。共产党员尤其是领导于部，要立场坚定，旗枳鲜明，站在斗争的前列，经受锻炼和考验，要联系各条战线阶级斗争、两条路线斗争的实际，积极带领群众同邓小平的修正主义路线作斗争。对犯错误的同志，要实行“惩前毖后，治病救人”的方针。各级党组织要主动地在斗争中加强党的思想建设和组织建设。
    我们的党，有伟大领袖毛主席为首的党中央的领导，有毛主席的无产阶级革命路线指引航程，有坚持继续革命反对复辟倒退的广大党员，不愧为全中国人民的领导核心，不愧为社会主义事业的中流砥柱。我敢于把党内资产阶级揭露出来，正说明我们党有量、有信心、有能力战胜党内资产阶级，从而彻底战胜整个资产阶级。党内慢现考资派，无损于我们党的光辉。出了刘少奇一伙，昆仑山不是没有被推倒吗！出了林彪反党集团，庐山不是没有被炸平吗！今天，出了邓小平，一小撮反革命分子在天安门广场闹事，他们的阴谋被粉碎了，天安门更加雄伟壮丽。历史经验反复证明，搞垮我们这个党是不容易的。正如毛主席所断言：“我们这个党是有希量的”。
    1976年第7期
    (总561)·7・

==========第10页==========
    包eu不在斗争中加强党的建设
    卸制作
    中诺a建管rr管E言莲速迷暖E
    党内斗争与党的发展
    清萬盒作者版权
    池
    恒
    在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，我们满杯无产阶级的革命豪情，迎来了中国共产党成立五十五周年。毛主席在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，是对马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政学说的重大发展，也是对马克思列宁主义关于党的学说的重大发展。深入学习毛主席的重要指示，认真总结党内两条路线斗争的经验，坚持同党内资产阶级作斗争，必将大大加强党的思想建设和组织建设，进一步推动党所领导的无产阶级专政下继续革命的伟大事业。
    恩格斯说过：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的”。(《致奥·倍倍尔》，《马克思恩格斯选集》第4卷第434页)毛主席指出：“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”(《矛盾论)“不斗争就不能进步。”无产阶级革命导师的教导，精辟地概括了国际共产主义运动和我们党的历史经验，深刻地揭示了无产阶级及其政党前进和发展的普遍规律。认识和掌握这个规律，深入批判邓小平的修正主义路线，是强党的建设、促进党的发展所必需的。
    无产阶级政党是无产阶级同资产阶级进行阶级斗争的产物和工具。有阶级斗争而后有党，有党就有反映阶级斗争的党内斗争。中国共产党是中国无产阶级的先锋队。民主革命时期，为了推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，我们党领导全国人民进行了长期的革命斗争和革命战争。在这个过程中，时。8·〔总562)
    红旗杂志

==========第11页==========
    统一战线和武装斗争问题相联系，党内两条路线的斗争反复进行过多次。进入社会主义革命时期以后，无产阶级和资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾，围绕着走社会主义道路还是走资本主义道路这个问题，党内两条路线的斗争从来没有停
    卸制作
    止过。在整个社会主义历史阶段，这种斗争还将继续进行下去。我们只有用阶级斗争的观点观察党内生活，才能真正懂得党内斗争的必然性，有长期坚持党内斗争的思想准备，在斗争中建设党，发展党
    清萬盒作者版权
    在社会主义条件下，党内斗争主要是党内马克思主义者同党内走资本主义道路的当权派、同党内资产阶级之间的斗争。这是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级之间的斗争。走资派的特征是利用手中的权力推行修正主义路线，因而党内的阶级斗争集中地表现为马克思主义路线同修正主义路线的斗争。一九六四年，毛主席在关于社会主义教育运动的一个批示中曾经指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”毛主席在这个批示中还指出：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义草命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇根面又有革命精神的牛部。”学习毛主席的这个重要批示，使我们更加深刻地懂得资产阶级“就在共产党内”的英明论断。毛主席所说的“官僚主义者阶级”、“走资本主义道路的领导人”，都是明确的阶级概念，指的就是走资派，就是社会主义时期存在于党内的资产阶级。刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级，从政治上经济上压迫剥削工人阶级和贫下中农，同工人阶级和贫下中农处于尖锐的阶级斗争状态中，他们是社会主义革命的主要对象。他们掌握党和国家很大一部分权力，自上而下地制定和推行一条修正主义路线，从上层建筑到经济基础大搞资本主义复辟，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政，比党外资产阶级厉害得多，危险得多。因此，我们必须认清走资派的资产阶级反动本质，懂得党内斗争就是严重的阶级斗争，坚决用毛主席的无产阶级革命路线击败代表资产阶级的修正主义路线。
    有人认为，共产党既然是无产阶概的先锋队，党内就应该没有矛盾和斗争，就应该是纯而又纯的。这是一种违反唯物辩证法的天真的想法。“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”(《矛盾论》)世界上无论什么事物，总是一分为二，纯只是相对的，不纯才是绝对的。矛盾着的对立面义
    1976年第7期
    (总563)·9

==========第12页==========
    统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化，这是一切事物发展的根本规律，也是党的发展的根本规律。我们的党不是在真空中生活，而是处在复杂的阶级斗争
    卸制作
    的环境之中。在民主革命阶段，特别是当革命高涨、激流涌进的时候，不免鱼龙混杂，泥沙俱下，党内也会混进极少数特务、叛徒、阶级异已分子等不干净的成份：
    一些人只是程度不同地接受党的最低纲领，抱着资产阶级民主革命思想跑到党的队伍中来，也是不奇怪的。解放以后，随着社会主义革命的逐步深入，党的队伍
    清尊直作香版权
    不断地发生分化。党内一部分坚持资产阶级立场的人拒绝改造思想，从不想前进到反对社会主义革命，变为走资本主义道路的当权派。阶级和阶级斗争的存在，资产阶级法权的存在，国际资产阶级和修正主义影响的存在，使党内产生着新的资产阶级分子。党内存在的无产阶级同资产阶级的矛盾，必然表现为党内的阶级斗争和路线斗争，'只有通过这种斗争，党才能够发展和前进。
    用唯物辩证法指导党内生活，在斗争中求进步求发展，是毛主席关于党的建设的一贯思想。无产阶级文化大革命中，毛主席在谈到整党时指出：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼攻，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席以通裕生动的比喻，深刻地阐明了党内矛盾的辩证法，阐明了只有坚持党内斗争才能使党朝气蓬勃的客观规律。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权史以前和取得统治权力以后的一段时间内，曾经是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎，而随后却逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，成为社会发展和历史前进的障碍。无产阶级是“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的革命阶级，是生气勃勃的为共产主义而奋斗的先进阶级。夺取政权仅仅是无产阶级革命方里长征的开始，无产阶级的历史任务是要把社会主义革命进行到底，达到消灭阶级。无产阶级政党，应该集中地反映出无产阶级的这些阶级特征，教育无产阶级和广大人民认识自己的历史任务，并为之而坚持奋斗。但是，党的无产阶级性质和彻底革命精神，必须在斗争中才能保持和发扬。如果不坚持党内斗争，不用毛主席的革命路线战胜走资派的修正主义路线，一旦修正主义路线在党内占据统治地位，党的性质也就变了。列宁缔造和领导的苏联共产党曾经是生气勃勃的，后来却被苏修叛徒集团篡夺了领导权，变为修正主义的
    ·10·(总564)
    红旗杂志

==========第13页==========
    党，资产阶级的党，法西斯党，变为极端反动和腐朽的政治势力。从国际国内正反两方面的历史经验来看，坚持党内斗争对于友修防修、卿强党的建设具有何等
    卸制作
    重大的意义，难道不是非常清楚的吗？
    要不要坚持党内斗争，是毛主席的建党路线与修正主义建党路线的一个原则分歧。刘少奇、林彪、邓小平等修正主义路线的头子，出于其反革命的政治需要，在党的建设问题上极力宣扬阶级斗争熄灭论。他们或者抹杀党内斗争的阶级内
    请尊重作香版权
    容，把它歪曲为个人与个人之间的斗争，或若攻击党内斗争是“制造矛盾”，否认党内存在斗争的客观事实。这些谬论，从根本上背叛了马克思列宁主义的无产阶级专政学说和党的建设的理论。修正主义路线的头子在党的建设问题上鼓吹阶级斗争熄灭论，是一种虚伪的两面派手法，是为了掩盖他们向党和无产阶级的猖狂进攻。刘少奇一面大讲什么“委曲求全”，一面却拚命保护他那一堆叛徒、死党，拼凑资产阶级司令部；林彪一面胡诌什么“两和皆友”，一面却在策刘反革命武装政变，要打倒无产阶级；邓小平一面否认党内存在路线斗争，一面却提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，加紧组织“还乡团”，迫不及待地要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。可见，党内修正主义路线的头子抹杀和歪曲党内斗争，就是妄图使广大党员在严重的阶级斗争和路线斗争面前解除思想武装，以便他们肆无忌惮地进行复辟资本主义的活动，改变党和国家的无产阶级性质。这就从反面告诉我们，必须深入批判邓小平的修正主义路线，进-一步肃清阶级斗争熄灭论的流毒。
    毛主席指出：“一个改党要导草命到胜利，必须依靠自已改治路线的正确和组织上的巩固。”(《矛盾论》)我们要在坚持毛主席的正确路线、批判修正主义路线的斗争中，不断巩固和发展全党的团结，争取革命事业的更大胜利。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，为了反对毛主席的革命路线，总是在组织上大搞破坏党的团结的反革命活动，妄图分裂以毛主席为首的党中央。要维护党的团结，必须同党内修正主义路线头子的分裂活动作坚决斗争。当前，我必须深入批邓，肃清其流毒，进一步搞好反击右倾翻案风的斗争，以加强全党在毛主席革命路线基础上的团结。在斗争中，要贯彻执行毛主席的一贯政策，注意区别两类不同性质的矛盾，采哦正确的方法，对于邓小平的修正主义路线一定要坚决进行批判，对于犯错误的干部要实行“惩前毖后，治病救人”的方
    1976年第7期
    (总565)·11

==========第14页==========
    针。批邓、反击右倾翻案风在各级党委统“领导下进行，不要拉山头，不要搞战斗队。党组织要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，热情支持社会主义新
    卸制作
    生事物，警惕阶级敌人的捣乱破环，使各项工作都沿着毛主席的革命路线继续前进。
    毛主席在一九七一年八月至九月巡视各地的谈话中说过：“我们甲了置十年国际歌了，我门党有人指了十次分要。我膏还可能精十次、二十次、三十次，你们
    请尊重作香版权
    信不信？你们不信，反正我伯。到了共产主义就没有斗争了？我就不结。到了共产主义也还是有斗争的，只是新与阳，正确与错误的斗争就是了。几万年以后，错误的色不行，也是站不住的。”在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又指出：“一百年后还要不要革命？一千年后要不要草命？总还是要革命的。”毛主席这些光辉论述，阐明了党内阶级斗争和路线斗争的长期性，充满了无产阶级所特有的革命乐观主义精神。在历史上，革命阶级战胜反革命阶级，总要经过一个长期的反复的较量过程。无产阶级要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义，不遇到许多惊心动魄的严重斗争，.不经过艰苦而曲折的战斗历程，是不可思议的事情。一切真正的马克思主义者，总是满怀信心地投身于火热的革命斗争，用斗争创造光辉的未来。回避矛盾，厌倦头争，不是马克思主义者的精神状态。
    毛主席指出：“我们这个党是有希望的”。在半个多世纪中，我们党经历了多次重大的路线斗争，出现过一批机会主义路线的头子。然而，他们都挡不住无产阶级革命事业的迅猛向前。由于毛主席的正确路线战胜了历次机会主义路线，我们党领导全国人民取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。经过文化大单命，党更加纯洁，更加坚强，更加发展壮大。决定历史方向的是要求继续革命的无产阶级和人民群众，而不是妄图复辟倒退的任何社会集团和社会势力，包括党内的资产阶级。毛主席的革命路线符合历史发展的客观规律，代表了无阶级和人民群众的根本利益，因而是不可战胜的。相反，党内修正主义路线的头子代表资产阶级，倒行逆施，没有真理，不得人心，极端孤立，所以必定要垮合。只要我们始终坚持毛主席的革命路线，坚持斗争哲学，紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，不管还要经历多少次斗争，斗争形式有什么变化，资产阶级的复辟阴谋终究要遭到可耻的破产，无产阶级的革命事业一定会取得彻底的胜利。
    ·12·(总566)
    红旗杂志

==========第15页==========
    决不容许用走资派的面貌改造党
    越公司制作
    路
    阳
    清尊直作者版权
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在他的“全面整顿”这一翻案复辟的行动部署中，反复强调“核心是党的整顿”。他的这个所谓“党的整顿”，是要把党“整顿”成什么样子呢？从他刮右倾翻案风的反动言论和行动中看得很清楚，就是要按照走资派的面貌改造党，`妄图把我们无产阶级的革命政党“整顿”成修正主义的党，法西斯党，变成他复辟资本主义的工具。
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党，是毛主席亲自缔造和培育的革命政党，是用马克思主义、列宁主义、毛释东思想武装起来的无产阶级先锋队。我们党的历史，就是在毛主席领导下，经过同党内各种错误路线作斗争，经过同国内外敌人作斗争，不断取得革命胜利的历史。长期革命斗争的实践证明，离并毛主席的领导，离开马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引，我们的党就会走到邪路上去。邓小平大讲特讲“党的整顿”，首先就是妄图用修正主义思想取代马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个党的根本指导思想，使我们党脱离毛主席的领导，从面改变我们党的无产阶级先锋队的性质。邓小平去年九月曾经叫嚣“现在全党存在”着的一个问题是“把毛主席的观点割裂开来”。这纯粹是对我们党的诬蔑和攻击。他所谓的“割裂”，就是指坚持毛主席以阶级斗争为纲的教导；而他所谓“不可分割”，就是要推翻毛主席以阶级斗争为纲的教导，以他的“三项指示为纲”取面代之。邓小平才是极力割裂毛主席观点的修正主义者他阉割马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命灵魂，全盘否定阶级斗争和无产阶级专政学说，他要用触炮制的“三项指示为纲”，把毛主席建国以来、文化犬革命以来、学习无产阶级专政理论以来一系列重要指示统统抹杀，不准大家学习和运用，这推道不是彻头彻尾割裂和背叛了毛泽东思想吗？邓小平把本来属于目的东西冒充为纲，并极力用折中主义的手法把它们平列起来，其目的是篡改我们党的指导思想的理论基础，把修正主义的东西强加给党。
    1976年第7期
    (总567)·13·

==========第16页==========
    我们的党章明确规定：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主文战胜资本主义。党的
    卸制作
    最终目的，是实现共产主义。”这个纲领是我们党的无产阶级性质的标志。我们党所领导的一切上作，都是为着实现这个纲领的。邓小平把“三项指示为纲”作为今后长时期“全党全国各项工作的总纲”，狂叫什么“一切为了现代化”，各项工作都要闹绕这个转，这就完全篡改了党的基本纲额。我们的最终目的是实现共产主义，
    清萬盒作者版权
    这是共产党人最起码的常识。邓小平不讲消灭阶级和阶级差别，不讲共产主义这个大目标，只讲“四个现代化”，这不是要把我们的党搞城“生产党”吗？邓小平反对无产阶级对资产阶级进行斗争，他所说的“现代化”，是“不管白猫黑猫”的现代化，到头来只能是沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地。
    邓小平抹杀党的最终目的，并非自今日始。早在一九五六年他就说过：“党章条文不必加为共产主义奋斗”。可见，在他的心目中，从来就没有共产主义。毛主席说：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全设有入党。这种思恕上没有入党的人，头随里还装着许多制削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶毁思想，什么是共产主义，什么是党。”(《在延安文艺座谈会上的讲话)邓小平不就是毛主席所批评的这种人吗？按照他的思想面貌去“整顿”党，怎么能不改变党的性质呢？共产党不为共产主义而奋斗，还算什么共产党！
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们党的建设过程，总是“同党的政治路线密切地联系着”(《共产党人》发刊词》)。在民主革命时期，党的建设离不开武装斗争和统一战线。在社会主义革命时期，党的建设离不开基本路线，离不开无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命。不论在什么时候，离开党的政治路线，就不能正确地解决建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，推行一条与毛主席的无产阶级革命路线相对抗的修正主义路线，这是对马克思列宝主义政党基本原则的无耻背叛。无产阶级所以需要有白己的政党，就是为了有效地同资产阶级和一切剥削阶级进行斗争。毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气囊勃的先锋队组织。”我们的党，必须坚持毛主席制定的整个杜会主义历史阶段的基本路线，领导无产阶级和革命群众在经济基础和上层建筑两个方面不断地进行社会主义革命，限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，朝着共产主义的大目标前进。背离了党的
    ·14·(总568)
    红旗杂志

==========第17页==========
    基本路线，听信邓小平的那一套，不领导无产阶级和大群众对资产阶级进行斗争，不镐无产阶级专政，那就不成其为无产阶级政党了。·
    卸制作
    毛主席指出：“搞杜会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主的这个指示告诉我们，积极开展反对党内资产阶级的斗争，是加强党的建设的根本任务。党内走资派是新旧资产阶级的政治代表。刘少奇、林彪、邓小平这些修亚正主义路线的头子，是一切
    清尊直作香版权
    反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物。他们可以利用手中的权力，强制推行一条修正主义路线，与毛主席的无产阶级革命路线相对抗，搞起资本主议复髒来很凶、很快。因此，反对党内资产阶级，反对走资派，.反对他们推行的修正主义路线，.是无产阶级和资产阶级生死搏斗的集中表现。这一斗争，关系着党的生命，关系着整个国家的命运和前途。要整顿党，重点就应该整党内走资本主义道路的当权派。在毛主席的正确领导下，多年以来，我们党一直是这样做的，·今后还要继续这样做下去。邓小平所谓“党的整顿”，是要整党内资产阶级吗？他是保护党内资产阶级的，怎么会整他们呢？无产阶级文化大革命批判了走资派，：这就不得了啦，他耿耿于怀，疯狂地叫嚣“伤害了这一部分人”，想方设法地要让不肯改悔的走资派上台。他所要“整顿”的，就象在他授意下炮制的《论全党全国各项工作的总纲》的黑文中所供认的那样，实际是要整那些坚持毛主席无产阶级革命路线的中国共产党人，把无产阶级和劳动人民看作“阶级敢人”，安图使我们党成为党内资产阶级专权的法西斯党。
    无产阶级文化大革命，是我们党的历史上一次最广泛、最深刻的整党运动。在这次运动中，广大党员和党的于部认真学习马克思主义、列宁主义、.毛泽东思想，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，阶级斗争，路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟大大提高，精神面貌发生了深刻变化。同时，经过“吐故纳新”，清除了废料，吸收了新鲜血液，我们党的组织更加纯洁、更加壮大。党的各级领导班子，根据毛主席关于革命接班人的五条标准，实行了老中青三结合，更帅朝气蓬勃。无产阶级文化大革命中取得的党的建设方面的这些胜利成果，是我们党兴旺发达的重要标志。邓小平站在资产阶级反动立场上，对我们党大肆进行诬惑和攻击，从党的思想建设到组织建设，全盘否定。他说什么：“党内存在很多问题，成份、思想、作风各方面问题都很严重”。他把我们党看得一团漆黑，这
    1976年第7期
    (总569)·15·

==========第18页==========
    一点也不奇怪。我们以为是好事，他总要认为是坏事，因为立场不同，看问题的
    谷
    标准不同。他要对我们党大加“整顿”，说穿了，也就是要翻无产阶级文化大革命
    制作
    的案，算无产阶级文化大革命的帐。他所说的“核心是党的整顿”，就是要把用走资派的面貌改造党作为他翻案复辟的核心。我们的党是执政的党，党是领导一切的。邓小平说：“有一个好的党来带头，其它就好办。”这就是说，只要党变成了修正主义的党，全面复辟资本主义就容易了。邓小平这个反面教员告诉我们，批判
    清尊直作香版权
    修正主义的建党路线，按照毛主席的无产阶级革命路线加强党的建设，凡固和发展无产阶级文化大革命的成果，多么重要啊！
    毛主席说：“无产阶级要铵照自己的世界观政造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题)邓小平妄图用走资派的面貌改造党，这是他资产阶级的反动本性所决定的。邓小平从来就不是一个无产阶级革命家，而是一个资产阶级民主派。他的脑子里是一个资产阶级王国，他的政治理想是要建立以他为核心的资产阶级专政。他要把我们的党改造成资产阶级政党，这是必然的。同时，这也反映了党内外资产阶级特别是搞修正主义的“大官”们的愿望和要求。民主革命胜利后，党内一部分人不想继续前进了。有些人，官做大了，要利用自已手中的权力维护和扩大资产阶级法权，因而害怕革命，反对革命了。邓小平用走资派的面貌改造党，正好适应了这些人的需要。这充分说明了邓小平“整顿”党的反动实质。
    伟大领袖毛主席一九四二年批判那些企图用小资产阶级面貌改造党的人时，曾经尖锐地指出：“你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主伏资产阶极，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改造莞，改进世界。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)邓小平要用走资派的面貌改造党，我们同样不能迁就他。依了他，就是依了资产阶级，党就要变修，国家就要变色，资本主义就要复辟。我们必须坚持毛主席的建党路线，依照无产阶级先锋队的面貌，不断珈强党的建设。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领和反革命的修正主义路线，搞清楚资产阶级就在党内的问题，搞清楚杜会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高识别走资派的能力，提高同党内资产阶级作斗争的自党性，把我们的党建设得更加光荣，更加伟大，更加正确。
    ·16·(总570)
    红旗杂志

==========第19页==========
    公
    领导干部要自觉限制资产阶级法权
    制作请意直作香版
    领导千部自觉限制资产阶级法权，具有特殊重要的意义。我们党是执政的党。我们的领导干部，代表人民群众掌管着一定的部门、地区、单位的革命事业，具有领导人民群众进行社会主义革命和社会主义建设的一定职权。这种地位和权力，是革命人民给的，应该也只能拿来为人民服务，为大多数人谋利益。领导干部处在领导地位和具有领导职权，是革命工作中的一种必要的分工，这同地主资产阶级的官老爷有着本质的区别。毛主席经常教导我们：“党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”；要“厩当‘官”，又当老百姓”。我们的领导干部，不论地位多高，权力多大，都是人民的勤务员，都是普通劳动者。但是，由于社会主义时期还不可避免地存在资产阶级法权，存在等级差别，这就使领导干部有把党和人民给予的职权变为个人特权的可能，有从人民的勤务员蜕变为资产阶级老爷的危险。资产阶级往往利用这一点，竭力用升官发财、养尊处优一类剥削阶级思想进行腐蚀和拉拢。旧的习惯势力，也往往把领导干部看作同日社会的官僚一样，利用各种机会给予奉承和“照顾”。在这种情况下，领导干部只有自觉限制资产阶级法权，才能保持普通劳动者的政治本色，抵制资产阶级糖衣炮弹的攻击，为无产阶级掌好权，用好权。如果对资产阶级法权缺乏正确的认识，只看到它的不可避免性，看不到它产生资产阶级的危险性，不是自觉地珈以限制，而是利用职权加以扩大，发展下去，就会把自已同群众之间的同志关系变成资产阶级与无产阶级之间的对抗关系，使自己变成吸劳动人民血的资产阶级分子，变成革命对象，最后被革命群众打倒。
    毛主席在反击右倾翻案风的斗争中指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。清社会主义革命，不知道资产阶级在里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席又指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部
    1976年第7期
    (总571)·17·

==========第20页==========
    分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席的这些重要指示，深刻地揭示了党内走资派反对社会主
    卸制作
    义革命的一个重要原因，就是他们反对批判和限制资产阶级法权，要保护搞修正主义的大官们的利益。刘少奇、林彪是这样，邓小平也是这样。他们都是“法权迷”，都把全面地扩大资产阶级法权，作为通向资本主义复辟的桥梁，都是以大资产阶级法权为诱饵，酸使一部分人走资本主义道路。领导干部如果不能自觉
    清萬盒作者版权
    限制资产阶级法权，在激烈的两条路线斗争中就容易跟着修正主义路线走，滑到反对社会主义革命的邪路上去，成为党内的资产阶级。在这个问题上，党内走资派是很好的反面教员，我们应当引以为戒。
    在社会主义时期，我们的杜会主义革命和社会主义建设，我们的各条战线和各项工作，是前进还是后退，是胜利还是失败，都同资产阶级法权问题上限制和反限制的斗争紧密地联系着。当然，我们现在还处在社会主义社会的历史阶段，还只是建设了一个没有资本家的资产阶级国家，资产阶级法权还不能完全取消，但是，我们是坚持无产阶级专政下继续革命的，革命的发展，已经向我们]提出了“在无产阶级专政下加以限制”的任务。领导干部的任务，最根本的是贯彻执行毛主席的革命路线，而毛主席革命路线的一个重要内容，就是限制资产阶级法权。领导于部要做好工作，就要热情支持并带领群众积极发展社会主义的新生事物，而社会主义新生事物的一个重要特征，就是从各方面限制了资产阶级法权。如果自已没有限制资产阶级法权的自觉性，甚至追求它、扩大它，能够很好地贯彻执行毛主席的革命路线吗？能够热情支持并带领群众发展社会主义新生事物吗？“以其昏昏，使人留昭，是不行的。”
    领导干部自觉限制资产阶级法权，是无产阶级革命的光荣传统，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想一贯坚持的革命原则。巴黎公社成立以后，对内采取的重要革命措施之一，就是取消高薪，禁止兼薪，废除特权，缩小工资差别，并通过了取消将军军衔的决议。这些防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人的措施，就是对资产阶级法权的一种限制。这些措施体现了无产阶级的彻底革命精神，受到马克思、恩格斯的高度赞扬，到今天仍然给我们以重要启示。十月革命以后，列宁非常强调坚持巴黎公社的革命原则。在列宁的领导下，当时苏联共产党和政府采取了一系列措施，从政治上、思想上以及分配制度上限制资产阶级法权，防止各级领导于部利用职权搞特殊，腐化堕落，蜕化变质。在毛主席
    ·8·（总572)
    红旗杂志

==========第21页==========
    领导下，我们党在长期的革命战争年代，实行军事共产主义，一没有那么多等级，二没有什么薪水，官兵平等，军民一致，是对资产阶级法权的很好的限制。解放前夕，毛主席及时提醒全党同志，要警惕资产阶级“塘衣集着的炮弹的攻
    卸制作
    击”，注意防止和克服“贪困享乐不愿再过艰苦生活的情绪”。进入社会主义阶段以后，毛主席更是反复地教导我们要批判资产阶级法权思想，并采取一系列重要措施，包括降低领导于部的薪金，取消军衔，实行于部参加集体生产劳动的制
    清萬盒作者版权
    度，在企业中实行“两参一改三结合”的原则，管理人员到车间小组和工人搞三同，拜师学艺，等等，从各方面限制资产阶级法权，防止干部特别是领导干部由人民的勤务员变成资产阶级的老爷。党内最大的不肯改梅的走资派邓小平制造种种借口，反对批判和限制资产阶级法权，这是对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无耻背叛，是对无产阶级革命传统的无耻背叛。我要深入批判邓小平反革命的修正主义路线，更好地把马克思主义的革命原则和无产阶级革命的光荣传统坚持下去，把毛主席为我们制定的一系列重大措施坚持下去，热情支持一切有利于限制资产阶级法权、缩小三大差别的社会主义新生事物，同一切抵制和反对限制资产阶级法权的错误思想和错误倾向作坚决的斗争。
    有的人把“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”作为维护和扩大资产阶级法权的“理由”。这是一种什么“理”呢？无非是资本主义的商品买卖和等价交换的“理”。这种人实际上是把做革命工作兰作“入股分红”、捞取个人名利、地位的政治资本。显然，这同我们党的无产阶级性质，同党的全心全意为人民服务的宗旨是水火不相容的。我们共产党人从来不计较个人的功劳大小。我们的口号只能是“一不怕苦，二不怕死”。许多革命先烈实践才这个口身，为人民的利益献出了他们宝贵的生命，难道我们还有什么理由计较功劳大小，躺在所谓“功劳”、“苦劳”、“疲劳”上睡大党，去强化和扩大资产阶级法权这个旧社会的“痕迹吗？
    有的人借口“工作需要”维护和扩大资产阶级法权，这也是错误的。领导干部由于担负的工作不同，会有某些不同的需要。我党历来反对绝对平均主义。但是，我们决不能在“工作需要”的幌子下，扩大资产阶级法权，扩大等级差别。因为，这样不仅腐蚀领导干部本人，使之脱离群众，而且会毒害社会，毒害整个革命队伍。为了把革命工作做好，首先需要我们有全心全意为人民服务的思棋，有密切联系群众的优良作风，有艰苦奋斗的革命精神。就是说，革命作所需要的，是领导于部以身作则地去限制资产阶级法权，而不是扩大它。应当看到，资
    1976年第7期
    〔总573)·19·

==========第22页==========
    产阶级和旧的习惯势力往往以“需要”为借口，投领导千部所好，打开他们的思想
    公
    缺口。有的人不正是被“需要”论这种糖衣炮弹所打中，对资产阶级那一套庸俗作
    制作
    风，由看不惯到习以为常、一味追求，以至成为资产阶级的俘虏吗？我们对所谓“需要”，应该作阶级分析。脱离实际，高高在上，养尊处优，搞特权，摆阔气，这决不是无产阶级革命者的“工作需要”，而是资产阶级的庸俗作风和腐朽习气，对我们的思想和工作只能起腐蚀和败坏的作用。恩格斯在谈到资产阶级的腐朽社
    清萬盒作者版权
    会风气对工人阶级的影响时曾经指出：“最可恶的，就是那种已经深入工人肺游的资产阶级式的“体面”。杜会分成大家公认的许多等级，其中每一介等级都有自己的自尊心，但同时还有一种生来就对比自己‘更好、‘更高的等级表示#收的心理；这种东西已经存在这样久和这样根深带固，以致资产者要搞欺骗还相当容易。”(《致弗·阿·左尔格》，《马克思恩格斯选集》第4卷第468页)力求用更高的等级来显示自己的体面和尊严，这是资产阶级和一切剥削阶级的共同特征。刘少奇、林彪、邓小平一类党内资产阶级也具有这种特征。如果让这种资产阶级的腐朽风气浸染我们的革命队伍，只能使人们发展等级规念，争名于朝，争利于市，不以为耻，反以为荣，只能有利于资产阶级搞腐蚀、搞复辟。今夫，我们限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，应当包括对这种腐朽风气的批判，同它作坚决的斗争。
    提高限制资产阶级法权的自觉性，关键在宁队真改造世界观。要从世界观上解决同普通劳动者划等号的问题。这个问题解决了，才能彻底打掉领导高人一等、做官当老爷等资产阶级思想作风，从根本上提高限制资产阶级法权的自觉性。许多同志正是由于认真改造自己的世界观，提高了反修防修、继续革命的觉悟，能够跟工人、贫下中农一道在社会主义革命的征途上不断前进。一些革命的老同志艰苦奋斗几十年如一日，从不计较地位和待遇，能上能下，能“官”能民，同群众保持密切联系。一些在无产阶级文化大革命中走上领导岗位的新于部，自觉坚持参加集体生产劳动，保持背通劳动者的本色，决心“任何时候也不和工农群众分出个‘等'来”。这种革命精神和先进事迹，令人振奋，值得我们很好的学习。
    当前深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，是一堂深刻的阶级斗争、路线斗争教育课，也是一堂深刻的限制资产阶级法权的教育课。各级领导干部要认真学习毛主席的一系列重要指示，·深入批判邓小平反革命的修正主义路线，从正反两个方面接受教育，进一步提高限制资产阶级法权的自觉性。这是坚持无产阶级专政下继续革命的重要一环，也是做好领导工作的重要条件。
    ·20·(总574)
    红旗杂志

==========第23页==========
    深入批邓，加强党的建设
    公制作
    河南林县宋家庄大队的调查
    请意直作香版
    宋家庄大队在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，把学习和批判结合起来，联系实际，深入批判邓小平的修正主义路线，注意对党员进行思想教育，在斗争中加强了党的思想建设，提高了党的战斗力，使得党组织和党员更加朝气蓬勃，并进一步推动了各项工作的胜利开展。
    这个大队是怎样在深入批邓中加强党的建设的呢？
    首先，他们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄透马克思主义”的教导，组织党员和干部认真学习理论，学习毛主席的一系列重要指示，掌握批邓的思想武器，增强同党内资产阶级长期作战的自觉性。
    在反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，怎样使运动更加深入？有的同志说：邓小平垮台了，该学的学了，该批的批了，运动差不多了。党支部认为，这种认识是错误的，产生这种错误认识的主要原因，是这些同志对毛主席的重要指示学得不够，对无产阶级专政理论没有真正理解，对走资派的阶级实质和反动性认识不足，没有树立同党内资产阶级长期作战的思想。于是，党支部利用政治夜校，充分发挥贫下中农理论队伍的作用，以社会主义革命的性质、任务、对象和前途为内容，分四个专题讲党课。每讲一课，都联系邓小平的修正主义路线和他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，联系本大队两个阶级、两条路线斗争的历史和现实，进行认真的学习和讨论，力求真正从理论和实践的结合上学懂弄通毛主席重要指示的精神实质。实践证明，这样学习，效果很好。毛主席指出：“搞杜会主义革命，不知道资产阶级在曝里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这是毛主席对马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政理论的重大发展。不懂得这一点，就谈不到有无产阶级专政下继续革命的觉悟，共产党员就不能起到无产阶级先锋战上的作用。因此，在联系实际批邓时，他们重点学习讨论了同党内资产阶级作斗争的问题。他们结合大队
    1976年第7期
    （总575)、21·

==========第24页==========
    的斗争实际，分析了党内走资派的活动特点，总结了同走资派作斗争的经验。宋家庄大队阶级斗争的历史说明，每一次重大的阶级斗争，资本主义风源都来自党
    刘制作
    内，上边有修正主义路线头子发号施令，下边有党内外资产阶级和一小撮阶级敌人兴风作浪。三年暂时因难时期，广大群众坚持修红旗渠，走资派强迫红旗渠下马；文化大革命中，广大群众坚持抓革命、促生产，粮食亩产过了“黄河”，后
    清尊重作香版
    来，由于党内走资派直接插手宋家庄，煽动资本主义歪风，破坏集体经济，使粮食亩产又退到“黄河”以北；去年，广大群众学理论，评《水浒》，掀起农业学大寨的新高潮，走资派又大刮右倾翻案风，队里的阶级敌人也上窜下跳，叫器“该我们出头了”。他们说：邓小平这样的走资派，一有招牌二有权，复辟资本主义最危险。如果让他得势，我们就要重走逃荒路，再喝糠菜汤。往后，咱决不能两眼只瞅着社会上的地富反坏右，更要盯紧党内还在走的走资派。
    有的党员过去有“老好人”思想，不敢抓党内阶级斗争。有人嘴上说斗争要“长”，可脑子里老想斗争要“短”。通过学习，大家懂得了社会主义时期阶级斗争的规律，进一步树立了与党内资产阶级长期作斗争的思想。他们通过分析阶级斗争的实际，认识到，邓小平垮台，决不是斗争的结束，批臭他那条修正主义路线，肃清其流毒，决不是一天两天能够完成的。只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，只要资产阶级法权还存在，党内外资产阶级总要把复辟的希望变成复辟行动，无产阶级同它们的斗争决不能停止。大家说：“批邓不是没批头了，任务还大得很，跟党内资产阶级斗，更得世世代代斗下去，打不尽豺狼决不下战场。”
    为了增强大家识别和抵制党内资产阶级的能力，宋家庄大队党支部在深入批邓中，通过分析邓小平由资产阶级民主派堕落为不肯改悔的走资派的演变过程，教
    育党员、干部自觉地克服资产阶级民主派思想，提高社会主义觉悟，坚持反修防修，继续革命。
    邓小平为啥参加黄布那么多年，会变成资产阶级的代表人物？大家认真学习了毛主席的重要指示“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而
    一部分党员却不想前进了，有学人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”通过讨论，大家认识到，邓小平从来就不是马克思主义者。他带着资产阶级民主派观点作为党的同路人参加了党。入党后，不肯改造自己的世界观。革命前进了，他的思想仍停止在民主革命阶段，顽固地坚持资产阶级立场和世界观，代表资产阶级利益。他参加革命从来不是为了解放天下的穷苦
    ·22·(总576)
    红旗杂志

==========第25页==========
    人，而是为了作大官作了大官，就把工人、贫下中农一脚踢开。这就决定了他
    公
    必然反对社会主义革命，和工人、贫下中农尖锐对立起来。这是他长期以来反对
    制作
    毛泽东思想，反对毛主席革命路线的阶级根源和思想根源。从邓小平这个反面教员身上，党员们看到，一个人如果抱着个人目的参加革命，义不接受毛泽东思想的教育，改造资产阶级世界观，在革命的转变关头，就会掉队。共产党员只有坚
    请尊直作春版
    持学习马列主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观，才能永远保持革命朝气，跟着毛主席于一辈子革命。
    在批邓中，党支部联系实际，对民主革命胜利后本队党员的变化情祝和现状作了分析。宋家庄属于老解放区，合作化以前入党的老党员、老于部占百分之六
    十。这些同志绝大多数能够坚持继续革命，站在三大革命运动的前列，带领群众前进，但也有少数党员在杜会主义革命进程中掉队了。有的是土改以后，满足于“小黑驴白眼窝，三十亩地好生活”，一心想发家致富，统购觉得吃亏，不愿入社有的被地富的糖衣炮弹打中，成了阶级敌人的保护伞；有的代表富农和富裕农民的利益，攻击农业合作化，反对走社会主义道路，甚至攻击文化大革命。通过分析，大家认识到，这些党员犯错误的原因虽然各种各样，但有一个共同点，就是他们虽然组织上入了党，由于没有认真改造世界观，思想仍然停止在民主革命阶段。他们出身小生产者，是带着浓厚的私有观念参加党的，他们接受党的最低纲领，却不懂得也不谁备去实现党的最高纲领。对于民主革命的胜利，他们是高兴的，因为给他们带求了王地、房屋、性畜和农具。一旦获得了这些东西，就船到码头车到站，不打算继续革命，甚至反对社会主义革命了。这些人，最容易接受刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线，跟着他们跑。在提高认识的基础上，党员、干部联系思想实际，对资产阶级民主派思想进行“深翻改土”，大大提高了继续革命的觉悟。他们决心不断改造自已的世界观，与小生产者的私有观念彻底决裂，坚持无产阶级专政下的继续革命，使自已成为带领广大群众继续革命的无产阶级先锋战士。
    宋家庄大队党支部的领导成员在发动群众深入批邓中，还注意批判邓小平反对限制资产阶级法权的种种谬论，并且以身作则，带头限制资产阶级法权。
    这个大队在批邓的过程中，曾经遇到过这样的情祝：大批判烈火烧得正旺时，忽然火小了。啥原因呢？党支部一查，原来是群众对某些下部大资产阶级法权有意见。这件事引起了支部成员的深思。毛主席深刻地指出：“杜会主义革命革
    1976年第7期
    (总577)+28·

==========第26页==========
    到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”资产阶
    美公
    级法权是产生资本主义和新资产阶级分子的土壤，是党内外资产阶级反对社会主
    制作
    义革命，复辟资本主义的重要条件。邓小平正是利用扩大资产阶级法权来加强复辟资本主义的社会基础的。作为党支部成员，既要带领群众革党内资产阶级的命，又要防止自已变成党内资产阶级的俘虏，因此，必须带头批判和限制资产阶级法权。有了这个认识，党支部就主动听取贫下中农的意见，广泛开展谈心活动。党支部书
    清萬盒作者版权
    记是文化大革命中涌现出来的新干部，他严于解剖自己，在批邓时，他从怎样识别和抵制修正主义出发，带头联系实际，深切地说：“郑小平为了保护大官们的利益，拚命扩大资产阶级法权，我们一定要顶住修正主义的腐蚀。以前，我总认为自己生在贫农家，长在红旗下，和修正主义是冤家，不会受影响，实际并不是这样。当了支书，地位变了，如果不注意改造思想，就不能识别邓小平那样镐修正主义的大人物，就会上当受骗，甚至滑下去。”在支部书记的带动下，大队的党员.干部都联系实际，认真批判资产阶级法权思想，清除把职权当特权和“光出力，不得利，咱当于部图啥哩”等错误观念。他们说：我们的权力是贫下中农给的。我们受贫下中农的委托负责一个方面的工作，只有坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持社会主义道路，全心全意为人民服务的义务，决不应有任何特权。扩大资产阶级法权，这是中了邓小平的毒计。
    在批判邓小平扩大资产阶级法权罪行的同时，党支部突出抓了干部参加集体生产劳动的问题。长工出身的老支书说：邓小平鼓吹什么限制资产阶级法权要有物质基础。干部参加集体生产劳动，对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，有重要的意义，摊道这还要什么物质基础吗？邓小平分明是想把咱们千部拉下水。我们决不要上他的当。他说到做到，当了公社副书记以后，仍然同贫下中农吃一样的饭，穿一样的衣，干一样的活，保特了劳动人民的本色。第六生产队几个青年干部，主动提出不要固定补贴工分，和社员一样记工。大家明确表示：限制还是扩大资产阶级法权，是当前农村两个阶级、两条道路和两条路线斗争的重要内容。随着上层建筑和生产关系方面的社会主义革命不断深入，在这个问题上的斗争会更加激烈，而且会在领导班子中首先反映出来。共产党员，尤其是党员干部一定要做限制资产阶级法权的促进派。
    中共河南省委河查组
    ·24·(总578)
    红遊杂志

==========第27页==========
    公
    深人批判邓小平的修正主义路线
    制作请尊直作春版
    评邓小平的买办资产阶级经济思想
    高路常戈
    邓小平在经济建设方面的谬论很多，其中贯穿着一条黑线，那就是：对内代表资产阶级，同无产阶级争夺国芪经济的领导权，要把我国的社会主义经济变为官僚垄断资本主义经济；对外搞投降卖国，妄图把我国变为帝国主义、社会帝国主义的殖民地半殖民地。这实质上是一种买办资产阶级的经济思想。
    为了复辟资本主义，邓小平抛出了“三项指示为纲”的反动纲领，推行反革命的修正主义路线和与它相适应的一套方针、政策。他背着毛主席为首的党中央，在经济领域重搞“条条专政”，推行“马钢宪法”那一套，其目的就是要用资产阶级专政代替无产阶级专政，使我国的社会主义经济变质为官僚垄断资本主义经济。
    早在一九五六年，毛主席在《论十大关系》的报告中就提出，要巩固无产阶级专政，加强社会主义的经济基础，建设强大的社会主义国家，必须正确处理中央和地方的关系，要“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”，发挥中央和地方两个积极性。但是，刘少奇、邓小平同毛主席的指示大唱反调，长期拒不执行这个正确方针，却对帝国主义的托拉斯那一套推崇备至，大搞“条条专政”。经过伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，广大群众和革命干部奋起造了“条条专政”的反，推动了毛主席这一正确方针的贯彻落实。文化大革命以来，我国南粮北调、北煤南运局面的开始改变，南方地区煤矿、右
    1976年第7期
    (总579)·25

==========第28页==========
    油、天然气资源的不断发现，地方小钢铁、小化肥、小水泥、小机械、小水电等
    公
    工业的蓬勃兴起，产量成倍增长，一些中小城市依靠大办地方工业进入了新兴
    制作
    工业城市的行列，等等，都证明了毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的指示是完全正确的。它对于多快好省地发展国民经济，具有极其重大而深远的意义。邓小平重新工作后，旧病复发，重搞“条条专政”，猎口“集中统
    读尊重作春
    一”领导，要把所谓“关键性的为全国服务的需要全国组织协作的企业”“收上来”。
    权
    照此办理，全国绝大多数大型企业以及同它们协作配套的中小型企业就要统统“收上来”。这就必然扼杀地方和广大群众的积极性，破坏社会主义建设事亚。邓小平搞这一套，充分说明他顽固地对抗毛主席关于发挥两个积极性的方针，翻文化大命的案，继续推行修正主义路线，要走帝国主义托拉斯的老路。
    邓小平在经济领域推行“条条专政”，是为了在政治上摘修正主义，搞资产阶级专政的需要。“条条专政”是同党的一元化领导相对立的。所谓“条条专政”，无非是由中央主管部门中的少数人直接对企业发号施令，实行垂直领导，各个“条条”自成系统，一通到底，取消党中央和地方党委的经济大权，排斥各级党委的一元化领导。“条条专政”上不谋于中央，下不谋于地方，对中央闹分散主义，搞“多中心”，对地方、对群众搞专制主义，实行资产阶级专政。社会主义时期阶级斗争的经验表明，搞“条条专政”有利于走资派自上而下地推行修正主义路线。去年受邓小平搞“条条专政”影响越大的部门，右倾翻案风就刮得越厉害，走资派的复辟活动就越器张，这决不是偶然的。
    邓小平重摘“条条专政”的目的，是要把我们的社会主义经济“整顿”掉。搞“条条专政”必然把社会主义全民所有制经济分割成为一行一业“条条”的“私产”，使部门、行业之间壁垒森严，分工如分家，甚至以邻为壑，互相拆合，把部门之间的关系变成资本主义的竞争关系。犒“条条专政”就会不顾国民经济各部门之间的综合平衡，片面强调“条条”本位的需要，破坏全国经济的合理布局，破坏资源的综合利用，阻挠跨“条条”的社会主义大协作。总之，“条条专政”从根本上违背了以阶级斗争为纲和无产阶级政治挂帅的原则，违背了社会主义建设的全局观点
    ・26·（总580）
    红旗杂志

==========第29页==========
    和群众规点，破坏社会主义的计划经济，破坏社会主义的生产关系，阻得生产力的发展。所谓“条条专政”，究竟由谁来专政呢？显然，在邓小平心目中就是由
    刘制作
    党内的走资派和没有改造好的资产阶级技术专家来专政。他提出“整顿的核心是领导班子”，一心要把“不要怕第二次被打倒”的走资派安插在各个部门，就是代表党内外资产阶级妄图篡夺整个国民经济的领导权。可见，由邓小平控制的
    清尊重作香
    “条条”来“整顿”经济，就是要搞资本主义的生产集中和垄断，要贯彻他那一一套
    权
    专家治厂、利润挂帅、物质刺澈、生产第一、技术至上的修正主义货色，否定毛主席关于社会主义革命和建设的路线、政策，扩大和强化资产阶级法权，改变我们企业的社会主义方向和道路，使社会主义经济变为官僚垄断资本主义经济。
    邓小平在国民经济管理体制上复活“条条专政”，在企业内部推行“马钢宪法”那一套，对工人实行资产阶级专政，这是他搞官僚垄断资本主义的两个方面。毛主席在一九六四年就指出：“警理也是杜救。如果管理人员不到车间小组搞
    三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”邓小平一贯对抗毛主席关于必须全心全意地依集工人阶级的指示，颜固地推行他那条以工人阶级为敌的修正主义路线。他公开鼓吹“依靠工农兵是相对的”，根本不把工人阶级和贫下中农当作主人翁，否认他们有管理经济的权利。他对工人阶级在文化大革命中批判资木主义、修正主义经营管理原则和规章制度的革命行动，极端仇恨，一重新工作就迫不及待地进行反政倒算。他不仅要把过去对工人群众实行“管、卡、压”的一套全部重新搬出来上而且叫嚷要“从严”。这充分暴露出他就是毛主席所尖锐批判的吸工人血的资产阶杂分子的总代表。企业执行什么路线和领导权掌握在哪个阶级手里，决定着企业实际上归哪个阶级所有。按照邓小平的修正主义路线搞下去，企业的领导权必然掌握在走资派、党内资产阶级手里，他们可以利用手中的权力，大量侵吞和挥霍工人阶级创造的财富，骑在工人群众头上作威作福。这样，社会主义企业就会名存实亡，变成官僚垄断资本主义的企业。
    1976年第7期
    (总581)·27·

==========第30页==========
    邓小平这一套并不是他的什么创造发明，面是从苏修那里贩来的，是赫鲁晓
    公
    夫，勃列日涅夫所谓“经济改革”的翻版。为了发展官僚垄断资本主义，苏修大力
    制作
    推行以物质刺激、利润挂帅为核心的所谓“经济新体制”。他们大搞技术至上、专家治厂，由官僚垄断资产阶级一手操纵国民经济的领导权。他们的企业条例明文
    清尊重作香
    规定，经理有权出卖、转让或出租企业的生产资料，有权招收和解雇工人，对工人可以为所欲为，实行资产阶级专政。在企业之上，又通过中央主管部一一生产
    权
    联合公司两级或三级体制，进行垂直领导，实行“条条专政”。这些联合公司规模庞大，而且集中了企业儿乎所有的管理职能。苏修叛徒集团就是这样通过推行“经济新体制”，加紧对全国企业实行垄断和统治。苏修的现实是一面镜子。它使我们清楚地看到，社会主义经济一旦变为官僚垄断资本主义经济，对广大劳动人民将是多么深重的灾难。今天，苏联的劳动人民政治上无权，经济上受剥削，处于水深火热之中。被苏修吹嘘为“福利计划”的“九五计划”已经宣告破产，工业增长率连年下降，农业搞得一团糟，国民经济各部门的比例严重失调，广大工农群众同一小撮官僚垄断资产阶级的矛盾日益尖锐。这一切，使苏联社会帝国主义的政治经济危机不断加深。邓小平想步苏修的后尘，其结果只能严重破坏社会主义的生产关系和上层建筑，把社会主义经济搞垮，哪里还谈得到把我们的国民经济搞上去？哪里还有什么社会主义的现代化？
    毛主席指出，在中国的历史条件下，凡是顽固地要走资本主义路线的人，“他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人”。邓小平正是这样。他认为搞经济建设，搞四个现代化，中国人不行，社会主义制度也不灵了，只能依靠“引进外国技术装备”，来“加速工业技术改造，提高劳动生产率”。为此，他提出了一个所谓“大政策”，主张同外国“订长期合同”，由外国资本家供应“最新最好的设备”，用我国生产的矿产品去“偿村”。这是一个地地道道的崇祥媚外、投降卖国的“大政策”。
    搞经济建设，是依靠本国人民的力量，自力更生，还是崇洋媚外，依赖外国，这是两条根本对立的路线。毛主席教导我们：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、千农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教
    ·28·(总582)
    红旗袋志

==========第31页==========
    条主义，认真学习外国的好经验，也一定哥究外国的坏经验一一引以为戒，这就是
    公
    我们的路线。”邓小平完全背叛了毛主席提出的这条路线。他的新谓“大政策”，实
    制作
    际上是反对把经济建设放在中国人民自己力量的基点上，而以“引进外国技术装备”为立足点。这充分说明他搞的还是“白猫、黑猫”那一套，“不管是帝国主义还是马克思主义”要不要坚持独立自主、自力更生，这不仅是经济问题，而首先是
    请尊直作春版
    政治问题。垄断先进技术设备，利用经济实力卡住对方脖子，进行敲榨勒索，渗透
    校
    扩张，这从来是帝国主义、社会帝国主义控制和掠夺别国的重要手段。在今天的世界上，一个国家如果经济上不能独立自主、自力更生，那么，它在政治上就不可能是独立的，或者这种独立是不巩固的，就有可能被两个超级大国所控制。在独立自主、自力更生方针的指导下，根据我国社会主义革命和建设的需要，按照平等互利的原则，引进某些外国技术和设备，是完全必要的。但是，绝不能把实现四个现代化的希望寄托在这一点上。如果象邓小平所主张的那样，不是自力更生为主，而是单纯依靠引进外国技术，抄袭外国设计，搬用外国工艺，仿制外国设备，那就只能永远踩着洋人的脚印亦步亦趋，跟在祥人庇股后面爬行，其结果不仅不可能赶超世界先进水平，而且将使我国的技术发展以至整个国民经济处于外国垄断资本的控制之下。垄断资产阶级的一些经济学家，胡说什么工业落后国家只有依靠帝国主义的技术才能“起飞”，而顶着共产党员称号的邓小平的主张竟然同这种谬论如此合拍，岂不是莫大的讽刺！这当然不是偶然的巧合，而是说明邓小平的经济主张完全适应了帝国主义的需要。
    苏修《其理报》曾经鼓吹，用苏联的资源作抵押品，去“吸收国外资論和经验，以便将来得以用建设项目生产出来的一部分产品清偿所借的贷款”。邓小平的“大政策”，和苏修的办法正是一路货色。其实质就是出卖我们的自然资源和国家主权，变相借外债。邓小平还无耻地吹嘘他的“大政策”有三大“好处”：一能出口，可带动技术改造，三可容纳劳动力。这是什么样的“好处”？！无非是外国垄断资本家出钱，出设备，我国出人力，为帝国主义掠夺我国自然资源.榨取我国人民的血汗大开方便之门。这样的“好处”，中国人民在解放前早就领教过了。按照邓小平这个投降主义的“大政策”搞下去，我们的国家只能一步一步地沦为帝国主义、社会
    1976年第7期
    (总583)·29·

==========第32页==========
    帝国主义的原料供应地、商品市场和投资场所，不权社会主义革命的成果要完全
    谷
    丧失，而且民主革命的成果也将化为乌有。邓小平代表外国大资产阶级利益，充
    制作
    当帝国主义买办的丑恶嘴脸，不是暴露得淋滴尽致了吗？
    近百年的历史经验告诉我们，企图依靠帝国主义提供技术和贷款来发展经
    请尊直作春
    济，使中国富强，只是一种幻想。清末的洋务派曾经鼓吹所渭“借债兴利”，认为只有用国家资源作抵押，向帝国主义国家大量借款，“仿行”外国技术办工业，才
    权
    是中国“自强之机”和“安身立命之端”。事实恰恰相反，正是他们的这一套完全适应了帝国主义倾销商品、输出资本、瓜分中国的需要。洋务运动不是什么中国的“自强之机”，而是使中国越来越陷于民穷财尽；不是什么“安身立命之端”，而是使民族危机日益加深。
    在半殖民地半封建的旧中国，曾经有-一部分人热衷于搞“实业救国”。他们把工业不发达看作是中国贫穷落后的根本原因，认为只要大规模地发展工商实业，就能使中国由贫弱变为富强。他们没有彻底反帝反封建的勇气，幻想不推翻帝国主义的统治而发展资本主义工业。但是，在帝国主义及其走狗的双重压迫下，“实业救国”论者的命运不外两种：或者失收，幻想-概破灭；或者投入帝国主义的怀抱，和买办资产阶级殊途同归。邓小平其人在青少年时代就有所谓“实业救国”的思想。儿十年来，他的资产阶级立场和世界观根本没有触动。随着革命的不断深入，他的资产阶级反动本性就越来越暴露。邓小平从反对社会主义革命，搞复辟倒退，到继承买办资产阶级的衣钵，搞投降卖国，其结果必然落得和历史上的洋奴买办一样可耻的下场。
    “只有社会主义能够数中国”。这是中国人民经过长期革命斗争得出的历史的结论。中国的独立和富强，中国人民的自由和幸福，离了毛主席的革命路线，离开了无产阶级专政，离开了社会主义道路，只能是一句空话。革命正在改变一切，革命能够改变一切。只要我们坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，坚持以阶级斗争为纲，独立自主、自力复生，坚决依靠和充分发挥广大人民群众的积极性和创造力，我们就一定能够在本世纪内把我国建设成为具有现代化农业、工业、国防和科学技术的社会主义强国，向着共产主义的伟大目标继续前进。
    ·30◆（总584）
    红旗杂志

==========第33页==========
    ·个复辟倒退的条例
    公制作
    《关于加快工业发展的若千问题》批判
    请尊直作春版
    上海钟表元件厂工人理论小组
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新掌握了一部分权力以后，立即肄无忌惮地污蔑文化大革命以来的大好形势，攻击和反对毛主席关于发展社会主义工业的一系列指示，安图从根本上动摇社会主义的经济基础，达到全面复辟资本主义的罪恶目的。由他精心策划和授意炮制的题为《关于加快工业发展的若干问题》的条例，就是这种狂妄野心的露骨表现。
    这个修正主义条例，相当完整地记录了邓小平所散布的关于工业方面的修正主义言论，是他-一再鼓吹的“整顿工业”的一个“总章程”。对于这个条例，我们厂的工人联系工业战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，逐条逐款地进行了剖析和批判。通过革命大批判，群众和干部更加深入地认识了邓小平的修正主义路线的反动本质和危害，并进一步提高了按照毛主席的革命路线办企业的自觉性。
    办社会主义工业，应该以什么为炳，这是一个原则问题。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的一系列指示，清楚地告诉我们，必须坚持以阶级半争为纲，紧紧抓住无产阶级对资产阶级斗争这一主要矛盾，不断批判修正主义，坚持对资产阶级实行全面专政，坚持社会主义道路。在这个问题上稍有摇摆，经济工作就会走到邪路上去。
    邓小平策划炮制的修正主义条例，却打出“三项指示为纲”的修正主义纲领，把它说成是什么“全党、全军、全国各项工作的总纲”，还说什么“是紧密联系的，是一个整体”。这样，就把社会主义时期的阶级斗争一笔勾销，把所有的工作都说成只是为了搞生产。这是对马克思列宁主义的彻底背叛，是对党的基本路线的公然篡改。阶级斗争的存在，这是一个客观事实，工业战线怎么能例外。就拿我们厂来
    1976年第7期
    (总585)·31

==========第34页==========
    说，一九六○年由金笔厂改建为钟表元种厂以来，阶级斗争的风雨就一刻也没有停止过。事实证明，只有狠抓阶级斗争，坚持批判资产阶级，批判修正主义，才
    卸制作
    能不断前进。批了修，路线对了头，没有搞过的产品，可以试制出来；没有设备，可以造出来；没有人材，可以培养出来。不批修，路线不对头，资金再多，设备再多，人材再多，也还是要栽跟头。举一个例子：钻石打眼是个老工艺，我们厂开始生产钻眼的时候，一个工人一天只能打两千颗，全十分之一的劳动力花在
    清萬盒作者版权
    这个工序上。工人早在一九六二年就提出要用激光打眼的新工艺来代替老工艺。可是，在修正主义路线影响下，开始是某些领导崇洋迷外，主张照抄外国的工艺，不接受群众的建议；后来，勉强摘起来了，又只是靠少数专家关门试验。结果，经周折，多年徘徊，长期得不到实现。直到一九七一年批修整风中，群众狠批洋奴哲学、爬行主义和专家治广的修正主义货色，组织起以工人为主体的三结合小组，才把这项新技术搞成功。激光打眼代替老工艺，生产工人减少了六分之五，场地面积缩小了三分之二，劳动条件改善，产量猛增。冲破修正主义路线的束缚，使我们厂钻石打眼的技术进入世界先进行列。一项新技术的应用尚且如此，更何祝其他。放弃阶级斗争，不批到修正主义，要想发展社会主义王业，根本是不可能的。
    走资派还在走，修正主义是主要危险，这是时刻要警惕的阶级斗争现实。毛主席指出：“刘少青说阶级斗争地灭论，他自已就不是炖灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”邓小平散布阶级斗争熄灭论，也不是什么真的放弃阶级斗争，恰恰是安想要我们放下武器，取消对修正主义路线的批判，把社会主义工业纳入修正主义的轨道。他所炮制的这个条例，在抓生产的烟幕下，反对加强党的领导，主张实行一长制：反对政治挂帅，主张搞利润挂帅、物质刺藏：反对依靠工人群众，鼓吹实行专家路线：反对发挥中央和地方两个积极性，提倡条条专政：反对独立自主、自力更生，鼓吹崇洋迷外、爬行主义，等等，疯狂地向无产阶级发起进攻，这那里是什么阶级斗争熄灭呢？
    无产阶级的历史使命，是为消灭剥削，消灭阶级，实现共产主义而奋斗。我们要千百倍地警惕资本主义复辟的危险，牢记第一个社会主义国家苏联“卫星上天，红旗落地”的惨痛教训，牢牢抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，把社会主义革命进行到底！
    二
    为了推行修正主义路线，搞复辟倒退，搞反攻倒算，邓小平炮制的这个条
    32·(总586)
    红旗杂志

==========第35页==========
    地
    例，还端出了一条修正主义的组织路线。
    公
    毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的
    制作
    决定》中高度赞扬了“一犬批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将”。在无产阶级文化大革命的斗争烈火中，他们迅速茁壮成长，有一部分经过群众的推荐进入了各级三结合的领导班子。对于这样的大好事，邓小平却恨得要死、怕得要
    读尊重作春版
    命，到处叫嚷什么“提拔太快了”呀，“要按级提拔”呀，想一巴掌把他们打下去。在这个条例里，他和无产阶级文化大革命对着干，公然主张把他们作为“小知识分子”、“勇敢分子”整下去。不批判资产阶级，不批判修正主义，不整党内走资派，却把矛头对准所谓“小知识分子”、“勇敢分子”，这不是保护资产阶级、打击无产阶级，义是什么呢？
    工厂企业的领导权必须牢牢掌在马克思主义者和工人群众手里，只有这样，才能坚持无产阶级政治挂帅，贯彻装钢宪法，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。邓小平炮制的这个条例，根本不谈毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项标准，不讲“三要三不要”的原则却犬讲什么领导班子要推倒重来，搞
    一个“能打硬仗”的班子。说得那么天花乱坠，其实只要看看它爱谁、恨谁，它要的是什么样的干部，就十分褙楚了。你春，复旧”、“倒退”、“保守势力”、“只拉车不看路”这类话，一概都是说不得的。你要提这些名词吗？那你就是“危害甚大”的“勇敢分子”，就得“调整”掉。邓小平不是到处宜扬要那些“政于领导，敢于负责”，“不要怕第二次被打倒”的人吗？说得明白点，他所要的就是在文化大革命中受到批判并且心怀不满的不肯改梅的走资派，就是那一小撮与工人阶级尖锐对立的官僚主义者阶级，就是那些敢于造谣生事，敢于写诬告信，敢于在天安门广场搞反革命政治事件的一小撮坏蛋。这种人，最怕群众，最不敢讲同党内资产阶级半争。什么“敢于领导，敢于负责”，只不过是敢于搞修正主义、敢于对抗毛主席的无产阶级草命路线的代名词罢了。
    三
    在这个修正主义条例里，还有一个专讲依靠谁的条耳，题目冠冕堂皇，叫做“依靠工人阶级”，可是一·查内容，却根本不是这么回事。
    社会主义企业，必须全心全意依靠工人阶级。工人在自己的企业里要当家作主，管方向，管路线，对各级干部实行革命的监督。千部必须深入群众，倾听群众意见，与群众搞三同，拜工人为师，·密切联系群众。无产阶级文化大苹命以
    1976年第7期
    (总587)·33+

==========第36页==========
    来，许多企业在依靠群众方面积累了不少新鲜经验，涌现了不少新事物。可是，
    公
    这个条例却只字不提这些内容，一再声称要对造反、对反潮流作“具体”分析，仿
    制作
    佛只要这些问题一解决，依靠工人阶级的问题就全都解决了。真是一段绝妙的奇文。
    其实也不奇怪。坏坯子里浇不出象样的产品，走资派哪里能讲出依靠工人阶级的道理！本来，毛主席讲的反潮流、革命造反的阶级内容是很清楚的。当然是
    清尊直作香版权
    反对修正主义潮流，当然是造资产阶级的反。反对历史前进潮流叫做倒退，造无产阶级的反叫做复辟，这不是大家都知道的吗？邓小平炮制的这个修正主义条例，所以在“依靠工人阶级”的名义下做出这样的文章，是别有企图的。它的真正目的是要全盘否定文化大革命，扼杀工人阶级的革命造反精神和反潮流精神，让走资派称心篇资本主义复擗。
    依靠工人阶级办好企业，就必须坚持毛主席的革命路线，不断发扬广大群众在三大革命运动中的彻底革命精神。不发扬无产阶级革命造反精神和反潮流精神，就不可能粉碎资产阶级造无产阶级反的种种逆流，就不可能多缺好省地发展社会主义事业，就不可能真正坚持社会主义的方向道路。文化大革命前，在刘少奇修正主义路线的干扰下，我们厂九科一室中有六个科室的领导权被资本家和资产阶级“权威”所把持。那时候，资本家儿乎个个都成了“权威”，什么“游丝权威”、“设备权威”、“玻璃钻权威”，甚至总务、供应也有所谓“权威”。厂的些领导人跟着刘少奇那条路线走，搞什么“文明生产”、“科学管理”，工人完全处于无权的地位。正是毛主席领导我们工人发扬革命造反精神，经过文化大革命，才把领导权夺回到工人群众手里，进一步确立了工人群众的主人翁地位。这些年来，我们厂也正是继续发扬广大群众的无产阶级革命造反精神，才顶住了修正主义路线的影响，使企业沿着正确的方向不断前进。斗争实践证明，在社会主义企业里，只有不断支持广大群众勇于同错误倾向作斗争，使他们当家作主的精神不断高涨，才能使企业始终沿着毛主席的革命路线前进。室息群众的革命精神和反潮流精神，依靠工人阶级就会变成一句空话。
    邓小平说什么“依靠工农兵是相对的”。这是他的资产阶级本性的大暴露。他的主张其实很明白：听他们这些走资派的话就“依靠”，不听他们的话就镇压，如此而已，岂有他哉。老工人说得好，这种声音以前我们早就听见过，解放前的资本家，嘴里也说“靠工人兄弟”，就是靠你当牛马，任他去宰割。今天邓小
    ·34·(总588)
    红旗杂忠

==========第37页==========
    平嘴上讲“依靠工人阶级”的词句，搞的却是资产阶级专政的一套，实际上就是要我们俯首听命，任他搞资本主义复辟，这同资本家的腔调丝毫也没有什么两样。
    卸制作
    四
    请意直作香版
    邓小平重新工作以后，城得最响的是所谓“整顿”。他究竞要把我们的企业管理整成什么样子呢？
    毛主席指出：“管理也是杜教。”企业管理，从来就是娜个阶级掌握管理权，如何处理人和人之间关系的问题。在阶级社会里，从来没有超阶级的企业管理。讲管理，就要讲管理的根本性质。毛主席提出的：钢宪法和工业学大庆的原则，毛主席关于社教运动的重要指示，是无产阶级管理企业的根本方向。在无产阶级文化大革命中，毛主席又明确地指出了工厂企业斗、批、改的具体内容。十年来，我们遵照毛主席的一系列指示，批判修正主义路线，坚持：钢宪法，人们的相互关系发生了很大的变化，工人在工厂中的主人翁地位得到了珈强。文化大革命前，我们厂有句话：“厂长门槛三尺三，工人无权踏进来”，工人和领导之间十分对立；现在，我们全的干部每年参加劳动在一天以上，干群关系有了根本的政善。文化大革命前，我们这个一千来人的工厂，工人搞一项技术革新要经过
    七道关，办二十三道手续。文化大革命中神破束缚群众社会主义积极性的不合理的规章制度，创造了多种工人参加企亚僧理的形式。对于企业管理的这一变革，广大工人都认为好得很。可是，邓小平这个不肯改梅的走资派却摆出一副奴隶总管的架势，根本不把群众的要求、群众的愿望、群众的创造放在眼里，把企业管理的变革说成是“糟得很”，大叫大嚷什么“乱”呀，“积重难返”呀，口口声声要“整顿”。很明显，他这样声嘶力竭地叫城，目的就是为了恢复修正主义管理制度那一套。这就是要取消党的领导，自成系统、另立中心，架空党委，恢复文化大革命前刘少奇鼓吹过的“一长制”。工人群众说得好，邓小平这种人，对于社会主义新生事物总是“看看不顺心，想想不称心，横下一条心，整光才开心”。对于他的这种罪恶企图，必须给以坚决的回击，决不允许这种阴谋得逞！现在，批邓、反击右倾翻案风的斗争正在深入展开。我们要充分发挥主力军的作用，认真学习毛主席的一系列重要指示，集中火力彻底批判邓小平的修正主义路线和他的反动罪行，抓革命、促生产，争取更大的胜利！
    1976年第7期
    (589)·35

==========第38页==========
    卑劣的伎俩险恶的用心
    公制作
    评邓小平关于评论《水浒》的一次谈话
    请尊直作春版
    田志松
    去年七、八、九三个月，是不平常的三个月，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在紧锣密鼓声中，导演了一幕右倾翻案、向资产阶级投降的丑剧。他重新工作以后，就开始向毛主席革命路线猖狂进攻，反对学习无产阶级专政理论，反对以阶级斗争为纲，抛出了“三项指示为纲”，到这时候，这种猖狂进攻发展到了高峰，完全暴露了他搞修正主义、投降主义的反动面目。伟大领袖毛主席高瞻远嘱，洞察一切，及时地作出了关于评论《水浒》的重要指示，指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”毛主席的这一指示，揭露了《水浒》宣扬投降主义的反动本质，明确了评论《水浒》的政治方向和目的，号乃全国人民起来同投降派作斗争，这对于正在猖狂进攻的党内外资产阶级是当头
    一棒。邓小平惊恐万状，如坐针毡。九月四日，毛主席关于评论《水浒》的指示公开发表，邓小平第二天就迫不及待地跳出来发表谈话。他只字不提毛主席已经见报的指示，却大放厥词，阉割毛主席指示的革命内容，抹杀评论《水浒》的现实意义，妄图把它引向“纯学术”讨论的邪路，抵制和破坏这场反对修正主义、投降上义的重大政治斗争。这篇谈话一出，党内资产阶级奉为至宝，立刻用邓的谈话来对抗和代替毛主席的指示。邓小平在这次谈话中所玩弄的偷天换日的手法，是《二月提纲》的故枝重演。
    一九六五年十一月，毛主席亲门发动和领导了对《海瑞罢官》的批判，锋芒所向，直指刘少奇的资产阶级司令部。刘少奇一伙慌了手脚，急急忙忙炮制出一个《二月提纲》，极力掩盖这场斗争的严重的政治性质，不提毛主席一再指出的《海
    ·36·(总590)
    红旗杂志

==========第39页==========
    瑞罢官》的要害是罢官，妄图把这场斗争引上“纯学术”讨论的邪路，以保护吴晗及其他一大批反党反社会主义的资产阶级代表人物，保护他们自己。马克思指出
    刘制作
    “历史上常常有惊人的相似之处。”(《论被兰问题》，《马克思恩格斯选集》第1卷第291页)今天，我们且看邓小平又是怎样重演《二月提纲》的故伎，歪曲毛主席的指示，破
    清尊重作香版
    坏评论《水浒》的群众运动的。
    《水浒》的要害是投降。我们遵照毛主席的指示，开展对《水浒》的评论，揭露
    校
    古代投降派宋江的真面目，目的在于提高广大人民群众识别投降派的能力，更好地同现代投降派作斗争。承认不承认毛主席“使人民都知道投降派”这一指示有现实意义，承认不承认有现代投降派，是肯定还是否定评论《水浒》的现实意义的关键。邓小平在谈话中，根本不承认我国当前还存在着无产阶级和资产阶级、马克思主义和修正主义的斗争，从而否认有现代投降派，反对评论《水浒》要联系当前两个阶级、两条路线斗争的实际，开展对修正主义、投降主义的批判。这就正如《二月提纲》不推谈《海瑞罢官》的要害一样，回避政治斗争和路线斗争问题，力图掩盖和否定评论《水浒》的重大现实意义。邓小平还玩弄了一些手法，在“但书”后面做文章，他先说一句“开展对《水浒》的评论有现实意义”，马上一变，说“但”这种意义“要从社会主义整个历史阶段来看”，就是说，这只是今后长期的，不是指当前的。评论《水浒》当然有深远的历史意义，但难道这就可以用来抹杀它当前的现实意义吗？这种违背形式逻辑的偷换概念的诡辩，正是修正主义者的惯用手法。如果邓小平在公开谈话中还有些吞吞吐吐的话，那末，他的这个反动目的在私下的谈话中就说得十分露骨了。他心怀叵测地胡说什么毛主席的指示“决不是指着当前党内斗争的实味”，并峻使别人写文章，要批驳党内有宋江、有现代投降派的提法。同时，他还恶毒地诬蔑我们联系当前斗争实际评论《水浒》是“搞阴谋”，造了一个矛头指向伟大领袖毛主席的极其卑鄙的政治谣言。邓小平的这种蓄意破环和咒骂，恰好暴露他如此害怕评论《水浒》，害怕承认有现代投降派，就是由于他犒修正主义、投降主义，害怕被抓住了孤狸尾巴，心虚得很！
    邓小平一笔勾销评论《水浒》的现实意义，极力否认有现代投降派，正如列宁批判考茨基时所说的：“在理论上是绝项荒豫的，在实践上则是一种诡辩，是一种
    1976年第7期
    (总591)·37·

==========第40页==========
    地
    用嫩响的方法替最恶劣的机会主义辩护的手段”(《帝国主义是资本主义的最高阶段》，
    公
    《列宁选巢》第2卷第795页)。马克思主义认为，投降派是阶级斗争的产物，是反动
    制作
    阶级的政策的产物。只要存在着阶级和阶级斗争，存在着两条道路、两条路线的斗争，投降派的出现就是不可避免的，不但古代有，现代有，将来还会有。搞修正主义就是投降派。毛主席关于评论《水浒》的指示，对古代投降派宋江的真面耳
    请尊直作春
    和他推行投降主义路线全过程的揭露，从阶级关系上、从路线上深刻地揭示了投
    权
    降派及其活动的规律。毛主席明确指出：“《水浒》只反贪官，不反帝。屏现盖于
    一百O八人之外。宋江投障，销作正主义，把晁的景义厅改为忠义兰，让人招安
    了。宋江同高禄的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。来江投降了，就去打方腊。”毛主席的指示，使我们清楚地认识到，虽然古代的和现代的投降派推行的修正主义、投降主义路线，有其特定的历史的和阶级的内容，但是，篡夺革命领导权，改变正确路线，搞复辟倒退，为反动阶级效劳，这些都是他们的共同特征。在邓小平身上，不就鲜明地表现了这些特征吗？他重新工作以后，制造各种反革命的政治谣言，袭用汉代吴王刘濞“清君侧”的鬼城伎俩，把矛头指向伟大领袖毛主席，攻击批行毛主席革命路线的中央领导同志，妄图分裂党中央，篡夺党和国家的领导权；他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，妄图改变党的基本路线；他鼓吹“合阶论”，反对老、中、青三结合的革命原则，打击和排斥革命干部，网罗和重用不肯改悔的走资派，拼凑反革命的“还乡团”，妄图颠覆无产阶级专政；他打着“全面整顿”的旗号，向无产阶级和革命人民反攻倒算，妄图整掉无产阶级文化大革命的成果，全面复辟资本主义。邓小平的所作所为，充分表明他已经“彻底倒向资产阶级方面反对无产阶级”(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》第4卷第188页)，是一个不折不扣的现代宋江、现代投降派。他矢口否认有现代投降派，不正是“此地无银三百两”吗？列宁说得好：“否定修正主义是为了掩饰自己的情正主义。”(《图快出丑》，《列宁全集》第20卷第324页)邓小平就是这样的修正主义者，他阉割毛主席关于评论《水浒》指示的革命内容，正是为了掩盖他一要翻案、二要算帐的真面自。
    邓小平说：“开展对《水浒》的评论，也是理论学习的内容之一。”人们都知道，
    ·38·(总592)
    红旗杂志

==========第41页==========
    邓小平是反对学习无产阶级专政理论的，他根本反对限制资产阶级法权。他所谓“理论学习”，绝不是学习马克思主义理论，而是要使评论《水浒》完全同现实的阶
    刘制作
    级斗争分离开来。他先用一个“之一”使它贬低，再用“三项指示为纲”把评论《水浒》一棍子打死。此论一出，有些地方就不提“使人民都知道投降派”了。邓小平用心何其毒也！邓小平在谈话中，还把所谓“澄清”以往对《水浒》的评价列入首
    清尊重作香
    位，实际上是妄图以此代替对现代投降派的揭露和批判，扭转斗争的大方向。如
    权
    果按照邓小平定的框框，脱离当前两个阶级、两条路线斗争的实际，把对《水浒》的评论局限于澄清以往的评价问题上，势必搞成资产阶级所谓的“纯学术”讨论。马克思主义告诉我们，一切阶级斗争都是政治斗争。在现在的世界上，从来就没有脱离政治的“纯学术”讨论，任何学术问题都是从属于一定的阶级，从属于-一定的政治路线的。文化大革命前，资产阶级制造了种种迷雾，散布了大量的谬论，美化和歌颂《水浒》所肯定的投降主义路线，吹捧投降派宋江，从而掩盖了《水浒》宣扬投降主义的反动本质。这种所谓评论或学术研究，不是为了发“思古之幽情”，而是为了“以昨天的卑雪行为来为今天的卑郎行为进行辩护”（马克思：《<黑格尔法哲学批判>导育》，《马克思恩格斯选集》第1卷第3页)，为复辟资本主义服务。对于以往《水浒》评论中的资产阶级、修正主义观点，当然我们要予以澄清。但这种澄清是为了还《水浒》宣扬投降主义的真面目，使人民知道投降派，为反修防修、巩固无产阶级专政服务。这同邓小平借口澄清过去对《水浒》的评论，回避当前的政治斗争和路线斗争，把评论《水浒》引向“纯学术”讨论的资产阶级轨道，是有根本区别的。
    邓小平玩弄的这一套并不是什么新鲜货色。“闲内革命学说的内容，磨灭它的革命锋芒，把它庸俗化”(《国家与革命，《列宁选集》第3卷第174页)，这是一切修正主义、礼会主义者反对马克思主义的惯用手法。邓小平重演《二月提纲》的故枝，被坏评论《水浒》的群众运动，可谓费尽了心机。但是，他既没有能够阻挡住反击右倾翻案风的革命风暴的到来，也没有能够挽数自已失败的命运。在经过无产阶级文化大革命锻炼，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的共产党员和革命群众面前，无论刘少奇、林彪、邓小平一类党内资产阶级玩弄什么花招，都不可能掩盖他们投降派的真面目，最后只能被人民群众扫进历史的垃圾堆。
    1976年第7期
    总593)・39・

==========第42页==========
    美公
    走资派为什么要扩大资产阶级法权？
    制作
    景
    农
    请尊直作春版
    伟大领袖毛主席在反击右倾翻案风的斗争中指出：“杜会主义革命革到自已头上了，合作化时光内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当枚派。走资派还在走。”毛主席的这一英明指示，是对马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政理论的重大发展，它深刻地阐明了党内走资本主义道路的当权派同资产阶级法权的联系，揭露了邓小乎反对批判、限制资产阶级法权的反动阶级本性。
    在我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，围绕着对资产阶级法权的限制和反限制的斗争，一直十分尖锐，于分激烈。在毛主席领导下，一
    九五七年开展整风和反右派斗争，带来了轰轰烈烈的大跃进和人民公社化运动，共产主义精神在全国蓬勃发展，使资产阶级法权受到很大冲击。革命的深入必然引起资产阶级的拚命反抗。党内的资产阶级代表人物彭德怀在一九五九年跳出来，全面攻击总路线、大跃进和人民公杜，把限制资产阶级法权诬蔑为“小资产阶级狂热性运动”。刘少奇、邓小平在我国国民经济暂时因难时期，兜售“三自一包”、“利润挂帅”、“物质刺激”等黑货，推行反革命的修正主义路线，强化和大资产阶级法权，力图使所有制方面已被取消的那一部分资产阶级法权重新复辟，恢复地主资产阶级的私有制。经过城乡杜会主义教育运动，特别是在无产阶级文化大革命中，批判了修正主义路线，提高了广大干部和群众的社会主义党悟，一大批有利于缩小三大差别、限制资产阶级法权的社会主义新生事物出现了。林彪妾图阻挡革命潮流，又跳出来政击社会主义新生事物，胡说什么干部下放动是“变相失业”，知识青年上山下乡是“变相劳改”，完全和帝、修、反唱一个腔调。这
    一次，邓小平表演得同样疯狂，更加露骨。他重新工作以后，就继承彭德怀、刘少奇、林彪的衣钵，恶毒攻击社会主义新生事物，诬蔑限制资产阶级法权没有物质基础，甚至专横地连批判资产阶级法权也不准提，竭力强化和扩大资产阶级法权。
    走资派为什么要强化和扩大资产阶级法权呢？
    ·40·(总594)
    红旗杂志

==========第43页==========
    在所有制方面的社会主义改造基本完成以后，走资派要复辟资本主义，资产
    公
    阶级法权是他们可以利用的一块合法阵地。
    制作
    资产阶级法权是旧社会遗留下来的痕迹，在社会主义阶段，它的存在是不可避免的。对它，只能在无产阶级专政下加以限制，还不能很快取消。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分记，等价交
    清尊直作者版权
    换。”由于资产阶级法权合法存在，走资派就可以在这件合法外衣的掩护下，利用按劳分配、甬品制度、货币交换等跟旧社会差不多的东西，巧立名目，强化和扩大资产阶级法积借社会主义之名，行复群资本主义之实。例如，按劳分配是杜会主义的原则，但就其平等权利掩盖着事实上的不平等来说，资产阶级法权仍然占统治地位，它把劳动者分成等级，走资派就可以打着“按劳分配”的幌子，扩大等级差别，推行“物质刺激”、“奖金挂帅”、“工分挂帅”一类的修正主义货色。苏修叛徒集团不是没有摘下“按劳分配”的招牌，就把社会主义分配原则变成了资本主义分配原则吗？在党内外资产阶级看来，资产阶级法权可是个好东西，是万万不能批判和限制的。一则，他们是搞修正主义的大官，要保护大官们的利益；二则，他们要复辟资本主义，也要死死地守往这块阵地不放。无产阶级要彻底消灭阶级、埋葬一切剥削制度，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，就
    一定要限制资产阶级法权。因此，在社会主义历史阶段，对资产阶级法权的限制和反限制，必然要进行长期的、尖锐的斗争。
    走资派强化和扩大资产阶级法权，是妄图把党内外资产阶级的力量聚集起来，培植他们推行修正主义路线的社会基础。
    毛主席说：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”资产阶级法权，是产生阶级分化和新的资产阶级分子的土壤和条件。走资派利用他们篡夺的那部分权力，强化和扩大资阶级法权，既可以保护老资产阶级的力量，又可以培植新的资产阶级分子。在这一点上，刘少奇、林彪、邓小平是一脉相承的。他们鼓吹“技术第一”、“专家治厂”、“教授治校”、“白专对中华人民共和国有好处”，等等，反对工人、贫下中农在文化科学上翻身，是安图维护或者重新恢复资产阶级和资产阶级知识分子的统治，维护这些人剥削压迫工农群众的权力。他鼓吹“三自一包”、“利润挂帅”，是要使全民所有制和集体所有制变质，让资本主义自由泛滥，为产生新的资产阶级分子创造条件。他们大搞
    1976年第7期
    (总595)·41

==========第44页==========
    “物质刺激”、“奖金挂帅”，是为了腐蚀工人群众，使工人一部分、党员一部分腐化
    公
    变质。他们反对国家机关的改革，反对老、中、青三结合，反对干部下放劳动，
    制作
    竭力扩大等级差别，是为了助长干部队伍中的资产阶级生活作风，使一些人变成吸工农群众血的资产阶级官老爷。他们反对教育革命、文艺革命，不许批判“知识私有”、.“智育第-一”，鼓吹“读书做官”，反对知识青年上山下乡，是为了同无产阶级争夺青年，在青年中培养资产阶级的接班人。这样，以走资派为核心，通过维
    清萬盒作者版权
    护和扩大资产阶级法权，就可以把党内外资产阶级的力量联系起来，上下呼应，兴风作浪，形成一支对抗社会主义革命、颠覆无产阶级专政的复辟势力和修正主义的社会基础。天安门广场的反革命政治事件，非常清楚地说明，资产阶级的挂帅人物在党内，邓小平是党内外资产阶级的总代表，他炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，代表了整个资产阶级的利益。我们批在邓小平的身上，痛在那些指靠邓小平扩大资产阶级法权过日子的党内外资产阶级的心上。他们终于狗急跳墙，公然在天安门广场制造反革命暴乱，妄图推出邓小平当中国的纳吉。结果，却振起石头打了自已的脚，他们的反革命阴谋彻底破产了。
    走资派强化和扩大资产阶级法权，目的是在我国复辟资本主义，使社会主义经济变为资本主义经济，使工人、贫下中农重新沦为雇佣奴隶。
    毛主席指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”走资派强化资产阶级法权，其结果必然瓦解社会主义全民所有制和集体所有制，使社会主义经济变质，使资本主义卷土重来。在走资派得势的地方，生产资料的社会主义所有制就会在不改变名称的情况下，变为资本主义的生产资料所有制。党内最大的不肯改梅的走资派邓小平上台伊始，就千方百计地强化和扩大资产阶级法权，其险恶用心就在这里。如果他的阴谋得逞，苏联资本主义复辟的悲剧就会在我国重演，这该是多么值得我们严重警惕的啊1
    限制资产阶级法权，是无产阶级专政下继续革命的一项重大任务。邓小平垮台了，但是，党内外资产阶级的复辟活动并没有停止。经验证明，限制资产阶级法权每前进一步，都有斗争，都会遇到党内外资产猕级的反抗。只要资产阶级还存在，资产阶级法权还存在，革命人民就要永不停息地战斗下去。我们要坚持以阶级斗争为纲，实行无产阶级对资产阶级的全面专政，热精支持从各方面限制资产阶级法权的社会主义新生事物，逐步缩小三大差别。这样，才能造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，经过一个相当长的历史阶段，最终消灭阶级，实现共产主义的伟大理想。
    ・42・（总596）
    红旗杂志

==========第45页==========
    公
    沿着毛主席的无产阶级革命路线继续前进
    制作请尊直作春版
    在批邓斗争中加强工人理论队伍建设
    施
    伦
    马克思主义是在同修正主义作斗争的过程中发展起来的。马克思主义的理论以伍也必须在斗争的风雨中锻炼自己，发展自已，扩大自已的阵地。无产阶级文化大革命中诞生的工人理论队伍，迎着风雨长，越战越坚强。他们在批判刘少奇、林彪和邓小乎反革命的修正主义路线的斗争中，发挥了很大的作用。建设一支强大的工人理论队伍，对于加强无产阶级对资产阶级的全面专政的伟大意义，正在日益深刻地显示出来。我们一定要抓紧时机，往深入批邓、反击右倾案风的斗争中，进一步发展和壮大工人理论队伍。人
    无产阶级文化大革命以来，上海工人理论队伍发展很快。目前，这支队伍已经有了三十多万人。他们遵照毛主席的《五·七指示》，以工为主，兼学别样，积极投入批判资产阶级的战斗。除了有一批工人理论队伍骨干进入了上层建筑领城的各个部门外，绝大多数的同志立足于斑组，坚持业余宣讲，业余研究，业余写作，实正做到了：“学习走在前，批判间在前，工作抢在前”。他们被群众称为“阶级斗争的尖兵，生产斗争的闻将”。这支在学习马克恩主义、列宁主义、毛泽东思想过程中发展起来的理论新兵，有一个显著的特点，就是特别能够同修正主义战斗。从反击右倾翻案风的斗争实践来看，哪里的工人理论队伍建设抓得好，邓小平的修正主义货色在那里就行不通，各种政治谣言在那里就設有市场，那里的苹命舆论就能及时粉碎反革命奥论，革命势如破竹，生产蒸蒸甘上。
    如同马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”(《马克思主义
    1976年第7期
    (总597)・43

==========第46页==========
    和修正主义》，《列宁选巢》第2卷第1页)一样，工人理论队伍的成长也不是一帆风烦的。我们工人理论队伍在毛主廉革命路线指引下，批判修正主义，批判资产阶
    刘制作
    级，批判走资派，批判资产阶级法权，为逐步铲除资本主义复辟的社会基础和经济基础进行了英勇的斗争。这对党内外资产阶级及其代表人物来说，当然是一个沉重的打击。因此，党内外资产阶级的总后台邓小平，一旦重新工作，就恶狠狠
    清尊重作香
    地抡起大椿对着工人理论以伍打了过来。他在亲自授意炮制的《关于加快工业发
    权
    展的若干问题》中，公然把工厂的文艺宣传队、写作班子诬蔑为“名目繁多的各种差享”，并下令要“一律撒销”。看，工人理论队伍的存在，简直是不合法的了。难道在工广建立理论小组、写作班子是多余的“差事”吗？不，为了批判资产阶级，批判修正主义，为了在意识形态领域向资产阶级打进攻战，工人理论队伍的建设决不是什么可有可无的，而是必须抓好的一桩大事。邓小平要“一律撤销”，那是绝对办不到。经过文化大革命和批林批孔锻炼成长起来的工人理论以伍，是吓不倒、压不垮的。尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争的事实，使我们懂得：邓小平之所以对工人理论队伍恨之入骨，正因为它是一支批判资产阶级的战半队，是
    一支马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的宣传队。邓小乎大刮右倾翻案风，梦想全部砍掉工人理论队伍，更加激发我们工人理论队伍要和他反革命的修正主义路线对着干，打好上层建筑领峨里无产阶级战胜资产阶级这一仗。
    工人理论队伍的根本任务是摘马克思主义，批判修正主义。因此，加强工人理论队伍的建设，首要的一条，就是组织广大工人理论战士认真学习马列著作和毛主席著作，努为运用马克思主义的立场、观点、方法，去观察和分析阶级斗争和路线斗争中的各种问题。由于无产阶级专政日益巩固，党内走资本主义道路的当杖派在抛出各种修正主义的理论和口号时，总是要用打着红旗反红旗的手法，披上一层马列主义的伪装，打出种种旗号，同时大肆制造政治谣言。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，就是这样干的。他打着落实党的方针和政策的旗号，用“三项指示为纲”来篡改和对抗毛主席关于以阶级斗争为纲的教导，反对党的基本路线。他制造和传播了大量反革命政治谣言，蛊惑人心。怎么讲别拔着马克思主义外衣的反动理论、思潮和口号呢？怎样分辨社会上流传的谣言和小道消息呢？最根本的就是靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜。比如，去年夏季前后，社会上浊浪翻滚，谣吉四起，各种所谓“讲话”、“提纲”、“报告”
    ·44·(总598)
    红旗杂志

==========第47页==========
    到处流传。风来了，怎么办？上钢五广二车间工人理论小组的同志，就坚持认真学
    谷
    习马列著作和毛主席著作来辨“风，”。有一份材料上说“三项指示为纲”是“新提法”。
    制作
    他们重温了马列和毛主席关于阶级斗争和路线斗争的-一系列论述以后，感到味道不对头，就在“新提法”旁打了几个问号。有人问他们为什么打问昔，他们就用列宁揭露考茨基如何利用马克思主义词句拼凑修正主义理论的行径，加以说明。
    清尊重作香版
    他们统一了认识，坚持不提“三项指示为纲”。这就表明，工人理论队伍只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，才能有敏锐的识别能力，发挥战斗作用。列宁说：“工人如果不同涉及党的一切谎言作无情的斗争，就不可能建立自己的党。要揭谎言，就必须找出种种确凿的事实，核对这些事实，并且要好好考患经过核对的东西的意义。”(《谈谈总结和事实》，《列宁全集》第19卷第46页)列宁说的“核对”和“考”，也就是要我们用马克思主义的立场、观点、方法，对假马克思主义的流直进行阶级分析，并从理论上进行有分析、有说服力的批判，驳倒它们，战胜它们。我们工人理论以伍的成员，都应当在这方面继续努力。工人理论队伍是在大风大浪中成长起来的，它的建设决不能搞什么“关门提高”。无产阶级革命事业所以需要工人理论队伍，不是为了好看，而是为了在政治思想战线上作战。有人说，工人理论队伍要真正象个样子，就应该“关门读点书”，这话不对。关门读我不是工人理论队伍的“祥子”，而是禁锢在高楼深院的资产阶级学者、院士的“样子”。毛主席说过：“马克思主义的本本”是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们需要‘本本'，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。”(《反对本本主义》)批判邓小平、反击右颅翻案风斗争中提出的问燕，要求我们从理论上予以正确的说明。比如，社会主义革命时期的阶级关系发生了什么样的重大变化？党内资产阶级为什么是社会主义革命的主要对象？党内走资派产生的阶级根源、政治思想根源和经济根源是什么？芳什么在批判邓小平、批判资产阶级法权、批判党内资产阶级的半争高潮中，会出现解放以来未普发生过的天安门广场的反革命政治事件？要搞清楚这些问题，一定要在认真看书学牙的同时，科学分析大量活生生的村料，深入研究现实的阶级斗争和路线斗争。如果关起门来搞毛主席批评过的“脱离实际清况的本本主义”，即使你书读得再多，也不过是书呆子，断然不能和修正主义作战，断然不能正确地从理论上说明实际问题。这次反击右倾翻案风的斗争实践告诉我们，凡是能够旗帜鲜明、立场坚定地
    1976作第7期
    (总599)·45·

==========第48页==========
    进行战斗的工人理论队伍，一个重要原因，就在于发扬了理论联系实际的草命学
    谷
    风。上海治金机修二广工人理论小组的同志们，在学习列宁于十月革命胜利初期
    制作
    撰写的着作时，联系了邓小平一伙歪曲列宁提出的新经济政策，为推行“物质刺搬”黑货辩护的谬论，写出了不少有分析、有说愚力的大批判丈章，推动了工厂的批那斗争和工人理论队伍的建设。为了在批邓斗争中更好地发挥工人理论队伍
    请尊直作春
    的作用，我们也要比较系统地钻研马列著作和毛主席著作，同时读点鲁迅，读点
    权
    中国哲学史，读点国际共产主义运动史。·在进行这种学习和研究的时候，我们不能离开现实的斗争，而必须为现实斗争服务，这是要永远遵循的一条原则。
    工人理论队伍虽然来自群众，但仍然有一个注意联系群众的问题。反击右颅翻案风的斗争是在各级党委领导下进行的，工人脉级是反击右领翻案风的主力军，工人理论队伍是这支主力军的骨干。因此，工人理论队伍的城员在努力搞好学习和批判的同时，还有一个指导群众和带领群众前进的任务。要真正做到这一点，就必须深深地扎乱根在群众之中。有些同志认为自己身在工厂，联系群众是不成问题的。其实，才不见得哩！上港三区工人理论小组在反击右颅翻莱风斗争中，曾编写了一些宜传村料，但一拿给群众，工人同志们说：“我们懂的，你们讲了，我们不懂的，你们都没讲。”身在码头而不了解码头工人，就是没联系群众嘛！后来，经过到群众中调查研究，了解到工人群众中存在的一些想法。于是，在修改宣讲村料时，注意了对邓小平剥画皮，注意了理论联系实际，使大家较为清楚地认识到那小平修正主义路线的实质。批邓斗争是一场群众性的批修运动，我们每个工人理论战士都要牢记“群众是真正的英雄”这个真理，批判邓小乎的“依幕工农兵是相对的”反动谬论，使自己把根子深深地扎在群众之中，虚心向群众学习，及时总结群众批邓的新鲜经骏。否则，就会象离开了土攮的禾苗那样，很快就枯萎、凋谢了，哪里还谈得上去指导群众、带领群众前进呢？
    工人理论队伍从事意识形态方面的工作，这方面的阶级斗争一定会直接地、敏锐地反映到我们内部。而这种斗争的一个重要表现，就是在对待资产猕级法权的问题上。邓小平煽动和挑拨一些人反对无产阶级专政，往住是用资产阶级法权和资产阶级名利思想为诱饵的。他不是竭力鼓吹“白专”道略吗？其目的就是妄图把广大知识分子，其中也包括工人理论队伍引上邪路。回顾一下我们理论队伍成长的过程，不是有人把搞理论当作要政个人名利的敲门砖吗？不是有人写出九篇好文
    ·46·(总600)
    红旗杂志

==========第49页==========
    数
    章，编了一两本书，就经不起资产阶级糖衣炮弹的袭击，走到很危险的境地了
    公
    吗？对这些问题，我们决不能把它仪仅看作个别人的现象，应当把它作为阶级斗
    制作
    争的经验教训来吸取。无产阶级的理论工作，是一项严肃的科学工作。知果世界观是资产阶级的，就容易接受资产阶级的影响，跟着修正主义路线跑。私心重，骨头软，一遇到大风大浪，就会经受不住考骏。这方面的教训是很多很深的。当
    请尊直作春
    前正在深入开展的批邓、反击右倾翻案风的斗争，对我们工人理论队伍建设提出
    权
    了新的要求。我们每个工人理论战士，都必须努力改造自己的世界观，自觉抵制资产阶级法权思想的影响和各种物质诱惑的病蚀，坚持搞马克思主义，不搞修正主义，做批那的闾将，斗私的尖兵。
    工人理论以伍是在党的领导和关怀下成长起来的。历史的经验和今天的现实都告诉我们，离开了各级党组织的精心培养，就会一事无成。工人理论以伍的活动，必须在党的一元化领导下进行。离开党的基本路线，离开党组织的统一领导，去自搞一套，是错误的。工人理论队伍要经带向党组织汇报思想状况和工作情况，对任何挑拨工人理论队伍和党组织关系的言行，应予以揭露和抵制。各级党组织也应该把加强工人理论从伍的建设放到议事日程上来研究，把它作为反修防修的百年大计来抓。在这次批邓斗争中，党组织除了要切实抓好理论队伍的学习之外，还应经常和工人理论以伍一起分析批邓斗争的形势，组织理论队伍展调查研究，给他们布置战斗任务，从多方面为理论队伍的活动创造有利条件。把培养工人理论以伍的工作，仅仗看作找几个人写几篇文辛，作儿次辅导，或者搭一个“秘书班子”，这样一类简单化的想法和做法，都是有碍于工人理论队伍的进一步成长的。
    “战斗正未有穷期”。邪小平虽然垮台了，但要真正从思想上即理论上清算他那条反苹命的修正主义路线，还需要我们作出艰苦的长期的务力。艰难险阻何所祺，劈波斩浪永向前。工人理论以伍必将在毛主席革命路线指引下，在各级党组织的培育下和广大群众的关心支持下，不断壮大和发展，成为反修防修的一支重要为量，在马克思主义同修正主义的斗争中夺取更大的胜利。
    (本文由上钢五广、上海自动化仪表一厂、
    上海治金机修二一、上港三区几位工人业余作者讨论写成)
    1976年第7期
    总601)·47・

==========第50页==========
    工人群众监督领导学好理论
    卸制作
    一一广西大厂矿务局的调查
    请尊直作春版
    在批判邓小乎、反击右颅翻案风的伟大斗争中，广西大厂矿务局党委组织工人理论以伍检查各级领导班子学习理论的情况，对发挥工人理论队伍的作用提供了一个新鲜的经骏。
    大厂矿务局的工人理论队伍，是在一九七三年批判林彪反革命的修正主义路线的时候诞生的。经过批林批孔，学习无产阶级专政理论，评论《水浒》和批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，这支队伍不断发展壮大，在批判修正主义，批判资产阶级，反修防修，巩固无产阶级专政中，发挥了较好的作用。
    去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮“经济台风”、“业务台风”，也波及到大厂矿务局。有些单位学习无产阶级专政理论的热潮冷下来了，靴修批资的斗争淞下来了，一些否定以阶级斗争为纲的错误口号，减得很响当时工人理论队伍感到这股风向不对，议论纷纷。矿务局党委认真研究了这个问题，认识到：政治和经济的位置如何摆法，是个执行什么路线的问题：放松了无产阶级专政理论学习，就会把企业引上邪路。为此，党委书记建议组织工人理论队伍对各级领导班子学习理论的情况，进行一次全面检查，得到了大多数同志的支持。
    但是，也有个别同志认为，依靠工人检查生产可以，检查领导的学习，恐帕行不通。党委一班人重新学习了毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”，进一步明确了，工人参加企业管理首先是管纲、管路线，组织工人理论队伍检查领导干部的学习，督促领导认真抓好阶级斗争这个纲，坚持企业的社会主义方向，就是依靠工人管纲、管路线的-~个重要方面。他们回顾了工人理论队伍建立以来所发挥的重要作用，看到工人群众不仅有丰富的生产斗争经验，而且有丰富的阶级斗争、路线斗争经验，对马克思主义理论，他们往往比领导干部学得深，用得好：对修正主义的东西，他们往往比领导干部敢斗、敢批。这充分说明了“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的”。(《<农村调查>的序言和跋》)为什么在理论学习上，只能领导检查督促工人，而不能工人检查督促领导，建立领导和工人之间相互学
    ·48·(总602)
    红旗杂志

==========第51页==========
    她
    习、相互使进的关系呢？
    在统一认识的基础上，大厂矿务局工人理论学才检查组于去年十一月建立起
    卸制作
    来了。它由各厂矿单位优秀的工人理论骨干组成，适当吸收一些千部参加，在局党委领导下，负责检查包括局党委在内的各级学习中心组的学习情况。厂矿、车间也相应成立检查组。规定车间支部每月检查一次，厂矿单位每季检查一次，全
    请尊直作春版
    局半年进行一次大检查。
    工人理论队伍的检查，帮助领导于部提高了学习的自觉性。在检查中，工人同志听中心组成员介绍学习内容、方法、制度、进程以及收获剂存在的问题，看他们的学习笔记和体会文章，还召开工人座谈会，了解领导干部的学习情况，然后进行评议。工人理论学牙检查组对全局各级领导的学习进作第一次大检查之后，向矿旷务局党委写了一份有事实、有分析的情况报告，并提出了积极的建议。局党委对工人理论学习检查组的报告，立即进行研究，并作出关于进一步加强各级领亭干部学习理论的决定，连同工人检查组的报告，一起印发全局，强调各级领是干部要从反修防修的高度来认识学习无产阶级专政理论的重要性，加强领导，切实抓紧，带头学好。有的领导同志说：“这一促，促得好，是压力，也是动力。我们不抓紧学习，就没有发言权了。”反击右倾翻案风开展以来，局党委又组织了一次抽查和一次全面检查，在工人检查组的帮助督促下，各级领导干部学习自觉性越来越高，研究理论的空气越来越浓，真正做到了带头学习，带头批邓，带头反击右倾翻案风。许多领导干部都认真写批判发吉穑和批判文章，长坡矿、巴里矿等单位的第一个反击右便翻案风的大批判专栏，就是由矿学习中心组写稿的。工人群众反映，从来没有见过我们的领同志，以这样高昂的斗志，饱满的热情带头学习和批判。
    工人学习理论检查组特别重视检查领导干部的学风，督促他们联系实际，深入批邓，在实际工作中认真抓住阶级斗争这个纲。有一个矿，文化大革命中变成了先进单位，近两年又变成了后进单位。局和矿两级工人翅论学习检查组，在几次检查中都指出：领亭千部不能理论学半天，行动不沾边，必须运用马克思主义理论来解决本矿阶级斗争的实际间题。在局党委的具体帮助下，这个矿的领导班子根据工人检查组的意见，在学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”等一系列指示时，联系本矿阶级斗争的历史和现状，总结正友两方面的经验。他们发动群众集中批邓，并打击了攻击社会主义新生事物、挖社会主义墙脚的坏人。全矿嵌起了一个大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义的热潮，很快改变了被动局面。今年五月份掘进进尺比去年同期增长四点六倍。
    1976年第7期
    (总603)·49·
    圈

==========第52页==========
    她
    工人理论学习检查组还及时提醒各级领导，学习理论，深入批邓，必须联系自己的思想实际，认真改造世界观，带头限制资产阶级法权。他们鲜明地指出：
    卸制作
    “领导干部能不能带头限制资产阶级法权，是有没有决心同修正主义路线作长期斗争的重要表现。”局党委认为，工人同志的意见很中肯，我们这些同志当了官，有了权，如果不注意改造世界观，对限制资产阶级法权就会有反感。毛主席指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想
    清尊直作香版权
    前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”局党委在学牙中以这一光辉指示为武器，剖析邓小平这个走资派的演变过程，并联系自己的思想实际，总结经验教训，伯觉地改造世界观。他们还作出了领导干部在政治上不搞特权，生活上不搞特殊入做人民的公仆等限制资产阶级法权的规定，公诸于众，让群众监督执行。
    在检查中，工人检查组一方面把群众学习和批判的好经验以及碰到的问题和要求向领导反映，另一方面又把领导在学习、批判中的好经骏和存在问题向群众汇根，既检查督促了领导，又进一步调动了广大工人群众学习马克思主义理论的积极性。有位老工人激动地说：“我们要监督领导学好理论，当好带头人，自己可得好好学习，才挑得起这副重担。”许多镧导员，学习了领导干部认其读书，努力改造世界观的精神，起早睡晚，刻苦钴研理论，积极开展辅导活动。这样上下结合，互相促进，把整个矿务局的理论学习步步引向深入。广大职工以极大的政治热情，认真学习草命理论，以满腔怒火集中批邓。草命促进了生产，今年一至五
    月份，全局总产值比去年同期增长百分之九点O一，采摇总量比去年同期增长百分
    之四十一点一一，采矿工效、掘进工效、选矿实收率比去年同期都有所提高。
    工人理论以伍检查领导的理论学习，是对邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”反动谬论的有力批判；它冲破了资产阶级法权的束缚，有利于缩小企业中领导干部与工人群众的差别，建立社会主义新型的人与人的关系，有利于进一步激发出工人群众主人翁的责任感，热情帮助领导学好马列，掌好路线，同领导干部-一起挑起管好社会主义企业的担子，使企业领导权真正掌握在马克思主义者和工人群众手里。列宁指出：“如果真是所有的人都参加国家的管理，那末资本主义就不能支持下去。”(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第257页)随着社会主义革命的深入发展，工人理论队伍在反修防修、巩固无产阶级专政的斗争中必将进一步发挥巨大的作用。
    中共广西壮族自治区委员会直传部联合调查组中共河池地区委员会立传部
    ·50·(总604)
    红旗杂志

==========第53页==========
    群测群防战地震
    公制作请尊直作春版
    中国共产党龙陵县委员会
    今年五月二十九日二十时二十三分和二十二时，我县连续发生了七点五级和
    七点六级的强烈地展。这次地震，来势迅猛，波及面广，破环性大，但是人和牲畜伤亡很少。这是由于全县各族人民，在毛主席革命路线的指引下，认真贯衡执行我国的地震工作方针，充分发挥群测群防的巨大威力，临震不乱，沉着应战的结果。地展发生后，在毛主廉、党中央的亲切关怀下，在全国人民的大力支援下，灾区人民以阶级斗争为纲，以高昂的革命斗志和坚定的胜利信心，深入开展批邓、友击右顺翻案风的半争，掀起抗震救灾、抢收抢种的热潮。
    我们龙陵县是一个山区县，历史上曾经多次发生过强烈地震。掌握地震规律，搞好预测预防，战胜地晨灾審，是全县各族人民长期以来共同的要求和愿望。党委认真抓好这件事，对于保障全县广大人民群众生命财产的安全，保卫社会主义革食和社会主义建设，落实毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针，巩固无产阶级专政，都是十分重要的。过去，由于刘少奇、林彪一伙散布的地寝工作“神秘论”和唯心主义“不可知论”的影响，我们一些同志总认为顸测预报地晨是世界上许多国家都还没有解决的推题，我们这里既无专业台站，又无精密的风器，究竟怎么搞呢？毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪的修正主义路线，使我们进一步掌握了我国的地展工作的方针，块心在党的一元化领卓下，以颚防为主，专群结合，土洋结合，依菲广大群众做好预测预防的工作，战胜地震戈睾。
    毛主席指出：“什么工作都要捕群众运动，没有群众运动是不行的。”地震工作也不能例外，也必须坚持群众路线，大搞群众运动。我们知道，地震表现了地球内
    1976年第7期
    (总605)·51·

==========第54页==========
    部物质处于不断的运动变化之中，它既是内部物理、化学、地质等多种物质运动
    公
    形式的反映，也受到天体和大气层物质运动的影响。同时，地震的发生同任何事
    制作
    物的运动过程一样，也要经历一个孕育发展的阶段，不会是突如其来的。在极震区及其附近必然会出现大量宏观和微观的前兆现象。专业台站观测网不可能在所有
    请尊直作春
    地方都设置，地震也不一定发生在现有观测阙的有效范围内；地震的前兆现象是广泛而多祥的，专业台站的观测手段是有限的，因此单靠少数专业人员的观测，要及
    权
    时准确地捕捉前兆异常，作出预报，显然是很困难的。这个矛盾只有依靠广大群众，实行专群结合、士祥结合来解决。在我们无产阶级专政的社会主义国家，人民群众是国家的主人，也是大自然的主人，蕴藏着无穷无尽的积极性和创造力。只要广泛发动群众，充分依靠群众，大家一齐动脑筋，想办法，就有可能掌握丰富的资料，为测报工作提供可菲的基础，逐步摸清地度的规律，有效地同地震灾害作斗争。
    文化大草命中，许多地区开展群测群防，实行专群结合，士洋结合，进行地震的测报工作，打破了旧框框，破除了“神秘论”，做出了显著成绩。这对我们是一个很大的启发。生动的事实说明，群测群防是预防地震灾害的根本措施。依靠不依靠群众，搞不搞群测群防，是地震科学能不能更快发展的关键，也是关系到两条路线斗
    争的大是大非问题。有了这样的认识，我们便于一九七O年成立了县地震办公室，
    具体抓群测群防工作，并把这个工作列入党委的议事日程，由一名副书记分管，经常进行研究人还先九次发了专门通知，要求各级党组织加强对地晨工作的领导。
    我们体会到，要搞好群测群防，首先要宣传群众，组织群众，使广大群众懂得我国的地震工作方针和群测群防的重大意义，知道地震是怎么回事，怎样同地震作斗争。过去我们这里曾经流传着许多迷信的说法，如地震是什么“龙王发怒千山动，整鱼翻身一扫乎”。虽然多数于部和群众并不相信这些迷信的说法，但由于刘少奇、林彪一伙大肆鼓吹“天命论”、“上智下愚”等反动观点，在有些人中还存在着“预报难搞，地震难防”的错误思想。针对这个情况，我们注意抓了地震知识的普及教育工作。儿年来，印发了各种地震宣传材料五千五百多份，放映了地展科教片和幻灯片八十多场，培训了地震知识宣传骨于二百三十多人；同时还利用
    52・（总606）
    红旗杂志

==========第55页==========
    重
    各种会议、有线广播、黑板报等形武进行广泛的宣传。通过宜传，广大群众和干
    谷
    部树立了不信天命信革命的思想，认识到原来地震就象刮风下雨一样是一种很普
    制作
    通的自然现象，在它发生前就有许多前兆，是可以预测预防的。有些群众说：“过去总认为地震这本东西来以前看不见也摸不着，我们拿它没得办法，现在懂得了
    请尊直作
    地震知识，原来展前上有地光，下有地声，连猪鸡狗鸭都有反映，是可以看得到听得见的。今天我们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，就是能管天
    权
    管地。”广大群众测震防農的积极性很高，提出了“宁可千日不康，不可一日不防”的廿号，经常注意监视康情，发现什么异带瑰象，就主动地分析研究并向地震办公室报告。这就为群测群防，战胜震灾打下了坚实的基础。正如毛主席所指出的：“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”(《对晋绥日报编辑人员的谈话》)
    地震科学虽然比较复杂，目前还有许多问题搞不清楚，但自然界的事物都是可知的，只有尚未被认识的事物，没有不可认识的事物。地震，特别是强烈地震，总是要经历从量变到质变的过程，是有规律可循的。而要探索地甓的规律，摸准大地的脉搏，离不开广大群众的实践。群众的实践是取得正确认识、掌握客观规律的根本途径。我县初步开展的群众性地震测报工作，也证明了这一点。县地震办公室儿个同志，过去有的是生产队干部，有的是回乡知识青年，有的是机关工作人员，都没有接触过地震工作。但是，他们在毛主席革命路线的指引下，破除迷信，解放思想，大胆实璞，刻苦钻研；又在专业台站的帮助下，自己动手制作了“士地电”、“水地电”、“地倾斜”、“土地磁”等土仪器，进行了不间断的观测工作，几年来共记录了五万七千多个数据。同时，他们还培训了一批群众测报员，建立了七个群众测报点，进行了微观和宏观的观测，并深入现场调查研究，在群众中收集了许多有关地晨前兆的异常现象。他们经常同专业台站取得联系，互通情报，把来自群众的资料同专业部门的材料进行对照，逐一地加以去粗取精、去伪存真的分析，从中初步摸到了本地区的一些浏报规律，总结了计算发震时间、位置、震级的一些经验。这几年，他们运用这些经骏，先后进行了三十六次内部分析和预测预报，其中基本对应的有二十三次。
    这次大震前一个多月，他们根据一九七五年一月全国地震趋势会商会上提出
    1976年第7期
    总607)・53

==========第56页==========
    的“近一、二年内在滇西地区将发生七级以上的地震”的预报，结合观测到的土地电、水地电的异常变化，初步分析近期将有较大地震发生。他们密切监视晨情，
    刘制作
    先后进行了三次讨论。五月二十八日上午，他们观测到土地电、水地电、主地磁、地倾斜和水的含氢量，都有同步异常反映，群测点和群众中也发现了-些宏观和微观的异常现象，于是他们果断地作出最近几天在龙陵、潞西一带将发生大于六
    请尊直作春
    级地寝的判断，立即向有关部门作了报告。这次预报和后来发生的地震的实际情
    权
    况是比较接近的。这一事实说明了地展的规律是可以为广大工农兵群众认识和掌握的。这对邓小平鼓吹的“依非工农兵是相对的”等修正主义谬论是一个有力的驳斥和深刻的批判。
    群测群防的威力，突出地表现在地震发生前，干部和群众能够依据平时所了解的地震知识，抓住前兆现象，及时采取措施，有领导有组织地同震灾作斗争。在这次裂地度中，这类事肉是很多的。处在震中地区的朝阳公社，在二十九日白天发现了鱼翻白肚、牛不进厩的异常现象，有些干部和群众就有所营觉。当发生了两次前震时，他们联想到“小寝闹，大展到”的规律，公社党委和一些大队党支部立郎调动民兵通知各生产从组织群众疏散。这个公社度后房屋破坏很大，但伤亡极少。镇安公社小田坝大队干部，当发现前兆异常后，立即打开有线广播通知群众，引导群众迅速疏散。大震一发生，他们不顾个人安危，立即组织民兵站岗放哨，防止阶绒敌人驶环。这个大以房屋受到严重玻坏，但没有一个衡亡，在党支部的坚强领导下，晨后第三天就掀起了抢收抢种的高湖。还有其他许多公社和大队，都根据前兆现象采取了紧急措施，有的鸣枪，有的广播，有的打电话，及时通知群众疏散；有的立即组成抢险小组，迅速地投入了防度抢险的战斗。县医院和公社卫生所都把病员转移到安全的地方。这些，都大大城少了人民生命财产的损失。干部和群众的这些自党行动，生动地证明了“群众是真正的英雄”这一伟大的真理。它进一步教育了我们，使我们深切地体会到，象我们这样一个居住分散、交通不便的山区县，更需要发动群众，组织群众，搞好群测群防，使尽可能多的人掌握尽可能多的地震知识。这样，在紧急的情况下，才能社自为战、村自为战，有效地防震抗晨。
    ·54·(总608)
    红旗杂志

==========第57页==========
    地
    群测群防集中量示了社会主义制度的优越性，这只有在我们这样的无产阶级
    容
    专政的社会主义国家才能办到。我们的国家代表着广大群众的利益，是为广大群
    制作
    众着想、对广大群众负责的。我们的干部是全心全意为人民服务的。人民群众是有高度的社会主义党悟的。他们都把防震抗展作为自己应尽的责任，积极主动地参加这项工作。在毛主席、党中央的领导下，在毛主席革命路线的指引下，我们
    读尊重作春
    的地爬工作真正成为国家的事业、群众的事业。这就保证了我国的地展科学能够
    权
    依靠最广大的群众，实行专群结合，土洋结合，克服专业台站的局限性，沿着正确的方向发展。在资本主义国家是根本不可能这样做的。资产阶级残酷压迫剥削广大人民群众，同人民群众尖锐对立，是不顾人民群众的死活的。回顾解放前，我县在一九0六年和一九一0年曾发生过两次较大的地震，龙江两岸，山摇水诽，墙倒屋塌，有死人亡，幸存者无家可归，到处逃荒要饭。反动统治阶级只知横征暴敛，鱼肉人民，哪里谈得上防震抗史。这次我县义发生强烈地度，震前有颖测预防，展后，毛主席、党中央极为关怀，及时发来了慰问电，派来了慰问团，来自全国各地的十几个医疗以日夜兼程赶到灾区，一队队“银鹰”战胜恶劣的气侯赶运救灾物资，人民子弟兵不顾自己的安危，奔赴抗震激灾第一线，抢救人民生命财产。灾区人民受到了极大的鼓舞，个个精神振奋，斗志昂扬，狼抓苹布，猛促生产，谱写了一曲曲抗震接史的凯歌。贫下中农激动地说：“旧社会发生地展，房倒人亡无人问；新社会防展抗灾，·党的关怀暖心间。真是两个社会两重天，一个苦来一个甜1”
    群测群防是无产阶级文化大革命中我国人民群众的创造，是社会主义的新生事物。这儿年，我们虽然做了一些工作，在这次防震抗灾中起到了一定的作用，但这仅仅是开始。地震活动的规律还必须在实践中不断探索，群众性的预测预报工作还需要在斗争中遂步完善。我们一定要认真总结这次防度抗寝的经验，进一步搞好群测群防工作。我们决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，带领全县各族人民团结战斗，发扬“泰山压顶腰不弯，山崩地裂志不移”的大无畏精神，奋发图强，自力更生，发展生产，重建家园，誓在大灾之年夺丰收，用实际行动报答毛主席、党中央的亲切关怀，用实际行动深入批判邓小平，反击右倾翻案风。
    1976年第7期
    总609)・55

==========第58页==========
    农村商业的一支重要力量
    越是公制作
    一甘肃华亭县的调查
    请意直作香版
    无产阶级文化大革食以来，甘甫华亭县各级党组织遵照毛主席关于经济工作要“把群众力量组织起来”的救导，以阶级斗争为纲，在商业部门的支持配合下，积极兴办和普及了农村代购代销店。截止一九七五年上半年，全县每个生产大队都办起了代购代销店，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，又进一步得到巩固和发展。实践证明，办代购代销店，花钱少，建店快，不增加脱产人员，是依靠群众在广大农村发展社会主义商业网点，摘好城乡物资交流的好形式。
    华亭县的代购代销店是在农业学大寨运动深入发展的形势下办起来的，它反映了广大贫下中农坚持走社会主义道路，扩大农村社会主义商业阵地的强烈望。这个县地处甘肃陇东山区，山峦起伏，沟壑纵横，交通不便，人口居住分散。过去全县国营商店很少，而且多数集中在城镇和交通沿线，给群众的生产和生活造成很多困难。无产阶级文化大苹命中，广大贷下中农和社员群众批判修正主义路线，深入开展农业学大寨运动，越来越迫切地要求自己管商业和欢商业。
    一些边远山区的生产大队，经过和公社供销社联系，办起了代购代销店。这些小商店，资金国家出，商品国家拨，店由生产大队办，人由贫下中农选，布点分散，规模较小，既购又销，方便群众。但是，由于修正主义路线的干扰，发展不快。在批林批孔运动和学习无产阶级专政理论运动中，广大贫下中农深入批判了林彪一伙破坏和扼杀社会主义新生事物的罪行。县委积极支持广大群众的迫切要求，并深入基层调查农村商业阵地阶级斗争状况，总结一些办得好的代购代销店的经验。这就使代购代销店在全县范围内很快得到普及。
    代购代销店的建立和普及，巩固了农村商业阵地，扩大了社会主义市场，逐步成为农村各级党组织落实巩固无产阶级专政任务的一个重要工具。无产阶级文化大革命以前，由于农村商业网点数量不足，布局不合理，边远山区的社队和社
    ·56·(总610)
    红旗杂志

==========第59页==========
    员群众苦于离国营商店太远，生产的东西卖不出去，需要的东西买不回来。在这种
    公
    情况下，那些投机倒把分子就钻了空子，走村串以，高价倒卖国营商品，低价收
    制作
    购农副产品，从中剥削社员群众，破坏生产，玻坏国家收购计划的完成。代购代销店一经建立，在各级党组织的领卓下，就通过自己的业务活动，对资本主义势力主动地展开进攻。它们一方面把农村的购销管了起来，农村生产、生活必需品
    清尊重作香
    保证供应，农副产品和废旧物资尽量收购，使社员群众有了方便的社会主义购销
    权
    渠道；一方面和广大群众一起，揭露和打击投机倒把分子的活动，进一步把社员群众的购销从农村集市贸易吸引到国营商业方面来。这样做，有利于克服一部分富裕农民的资本主义自发倾向，限制了农村集市贸易的消被作用，扩大了社会主义市场。这儿年，通过自由贸易流散的农副产品大大减少，全县国营商业的购销颜有了比较大的增加。一九七五年，全县农村销售额和购进颜，分别比一九七三年增长百分之二十四点八和百分之五十九点九。
    在斗争中发展起来的代购代销店，也是各级党组织“向农民群众不地灌精社会主义思想，批评资本主义领向”的一个重要阵地。华亭县广大农民群众，在党的领导下，有走社会主义道路的积极性。但是，由于存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，由于小生产者的习惯和影响，在部分农民特别是富裕农民中，存在着比较严重的资本主义自发倾向。有的社队搞自由种植和自由销售。针对这种情况，代购代销店在党组织的统一领导下，积极引导和帮助生产队利用山区自然条件，有计划地发展多种经营。对那些经济上暂时有困难的队，给予必要的支持。目前，全县已有种植、养殖、山货、编织等三十多个项目卡百个品种，纳入国家收购计划。这不仅壮大了集体经济，而且帮助生产队更好地簧彻了“以粮为铜，全面发展”的方针。与此同时，对于社员的家庭副业，也给予积极指导。代购代销员经常向群众宣传把农副产品交售给国家对于支援社会主义建设和加强工农联盟的意义，提高群众的社会主义觉悟，使社员家庭副业逐步消除受集市贸易支配的状态。过去，社员家庭的鸡蛋多数流入集市，一九七五年，国营商店的鸡蛋收购量较前翻了两番。
    代购代销店的发展，还对逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，发挥了很好的作用。代购代销员既是营业员，又是社员，亦商亦农，不脱离集体生产劳动，不脱离群众，是商业战线的新生力量。他们花根在群众中，对各生产队底子
    1976年第7期
    (总611)·57·

==========第60页==========
    清，需要明，对于生产资料的供应，在贫下中农的监膏下，能根据发展集体生产
    公
    的实际需要合理分配，反对“走后门”等不正之风。许多代期代销店还注意从种
    制作
    子、肥料、农具等方面积极组织货源，优先供应穷队，帮助他们改变面貌。
    华亭县代购代销店逐步发展壮大，已成为牧村商业战线上的一支重要力量。最近，这个县在党委领导下，总结了办好代购代销店的经验。他们的主要体会
    读尊重作春
    是：
    权
    (一)各级党委的重视，是办好代购礼销店的重要保证。华亭县委从占领农村商业阵地，巩固无产阶级专政的高度，十分重视这一社会主义新生事物，不断和据对它的领导。县、社、大队三级都有一名负责同志主管这方面的工作，全县每年都要召开两次会议，和代购代销员、贷下中农代表一起，以阶级斗争为纲，总结经验，推广典型，表乡先进，树立标兵。这对代购代销店的普及起了很大的推动作用。
    (二)贫下中农参加管理，是办好代购代销店的关键。每个店都组成由大队党支部成员、贫下中农代表和代购代销员参加的三结合的管理小组，反映和研究贫下中农的意见和要求，重点扣强对代购代销店方向、路线的监督和管理，使它坚持为贫下中农和社员群众服务，为农业生产服务的方向。
    (三)建立一支苹命化的代购代销员队伍，是办好代购代销店的重要基础。华亭县委和县供销社的党组织，重视对代购代销员机伍的组织建设和思想建设。注恋挑选那些出身好、觉悟高、热心为贫下中农服务的社员担任代购代销员。公社党委和各大队党支部积极组织他们认真看书学习，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，牢固地树立全心全意为人民服务的思想。许多代购代销员府挑货担，身背背篓，坚持送货上门，收购到卢，勤勤恳恳为贫下中农服务。他们坚持参加集体生产劳动，自党限制资产阶级法权，受到广大贫下中农的欢迎。人们亲切地称他们是和贫下中农贴着心的赤脚营业员。
    中共甘肃省委
    联合调查组
    中共平谅地委
    ·58·〔总612)
    红旗杂志

==========第61页==========
    农村卫生革命也要学大寨
    公制作
    昔阳县大寨公社党委会
    请葉直作春版
    无产阶级文化大革命以来，我们公社在开展农业学大寨的同时，认真学习大寨大从深入开展卫生革命的经验，使全公社的卫生工作面貌发生了深刻变化。实践使我们体会到，农村卫生革命也要学大寨。
    卫生革命开始的时筷，有的同志认为，农业不抓好不行，不抓卫生工作，影响不了大局。在学习大寒的过程中，我们逐步认识到这是一种糊涂思想。现实阶级斗争的许多事实清楚地说明，卫生战线是两个阶级、两条路线激烈争夺的一个阵地。文化大革命前，刘少奇一伙推行一条修正主义卫生路线，那时的卫生工作为城市老爷服务，为走资派服务，医疗王生大权不在工人阶级、贫下中农手里，特别是农村，缺医少药的现象十分严重，广大贫下中农“小病抗，大病躺，得了重病没想塑”。开展卫生華命，就是要从资产阶级手厘夺回医疗卫生大权，在卫生战线实现并丸固无产阶级专政。大寨大队党支部正是把卫生阵地作为上层建筑领域的一条重要战线，把卫生革命当作深入进行社会主义革命的重要内容，通过开展卫生革命，加强了无产阶级专政。学习大寨的经验，使我们对开展卫生革命重大意义的认识大大提高了一步，行动也就自觉得多了。我们从公社到大队，都有一个副书记分工抓这项工作，把卫生革命纳入学大寨的轨道。随着农业学大寨运动的不断深入，卫生革角也不断取得胜利，修正主义卫生路线受到越来越深刻的批判，赤脚医生、合作医疗等社会主义新生事物不断成长壮大。
    卫生革命既然是上层建筑领域中的一场革命，它就必然要碰到各种阻力，有党内外资产阶级的反对，有修正主义路线的破坏，也有旧的习惯势力的干扰。大寨的根本经验，就是以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级实行全面专政，同修正主义斗，同资本主义斗，同各种旧的习惯势力斗。开展卫生革命，也要象大寨那样，坚持以阶级斗争为纲。我们正是在学习大寨的根本经骏，在同各种违1976年第7期
    (总613)·59，

==========第62页==========
    地
    背毛主廉革命卫生路线的倾向进行斗争的过程中，促使卫生革命深入发展的。
    公
    文化大革命中，在毛主席革命路线的指引下，广大革命人民奋起造了拍的城
    制作
    市老谷卫生部的反，夺回了医疗卫生大权。但是，邓小平在卫生界刮起的右倾翻案风，却要为旧的城市老爷卫生部翻案，为修正主义卫生路线翻案。阶级斗争的现实告诉我们，不顶住这殿右倾翻案风，卫生革命就无法开展。我们组织赤脚医
    请尊直作春
    生和专业医务人员，认真学习毛主席的“六·二六”指示，同邓小平针锋相对，又
    权
    展开了对旧的城市老爷卫生部的批判。大家说，过去，旧的城市老爷卫生部不把卫生工作的重点放在农村，不把医学科研的重点放在研究农村常见病、多发病上，不为广大贷下中农服务，现在邓小平妄图为它翻案，继续推行修正主义丑生路线，这是广大贫下中农和革命医务人员央不能允许的。通过批判，公社的专业医务入员和赤脚医生对修正主义卫生路线的反动实质认识更清楚了，对“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大意义领会得更加深刻了，摘好卫生革命的信心和央心也更加坚定了。
    赤脚医生和合作医疗，是卫生革命的伟大成果。它们的出现，对修正主义卫生路线是一个沉重的打击。因此，党内资产阶级以及社会上的阶级敌人在为旧的城市老爷卫生部潮案的同时，也拚命攻击、摧残这两个新生事物。邓小平诬蔑赤脚医生水平低，要他们穿草鞋、穿布鞋、穿皮鞋，下面也有入说什么赤脚医生是“土农民，毛丫头，看不了病，项不了事”。我们引导赤脚医生读马、列的书，读毛主席的书，批判这些奇谈怪论。通过学习和批判，广大赤脚医生对“赤脚”的意义认识更深刻了，为贫下中农服更热心了，参加劳动也更积极了。他们自觉接受贫下中农的监督，向群众交三本“帐”：交思想路线“帐”，交参加农业集体生产劳动和集体分配的“帐”，交开展环境卫生吱病治病的“帐”。赤脚医生晚上看了病，白天照祥劳动；白天看完病，即使还有一个钟头，也还要坚持参加劳动。有的赤脚医生为了抢救病人，不顾疾病传染，不嫌脏，口对口地给病人进行人工呼吸；有的赤脚医生不仗给病人治疗，还给病人做饭，看孩子，倒屎倒尿。贫下中农高兴地说：“再高明的医生，也做不出咱赤脚医生这样贴心的事来。”
    实行合作医疗，也要排除各种旧思想的干扰。有的坏人利用小生产者的私有观念，煽动说什么“有病没病，两块钱用尽”，妄图破坏合作医疗。还有个别干
    60·(总614)
    红旗杂忐

==========第63页==========
    部、社员想从这里讨点小便宜。我们认为，医务室、卫生院是看病的地方，更是抓阶级斗争、宣传毛泽东思想的地方，我们的医生，既要治身上的病，也要同思
    刘制作
    想上的病作斗争，对有意破环合作医疗的言论要坚决进行批判。现在，绝大乡数医生都能做到既治病，又做思想政治工作，能够坚持源如，治病用药，生人和熟人一个样，本村和外村一个样，于部和群众一个样，自己和别人一个样。赤脚医
    请尊直作春
    生们坚定地说：“我们绝不能把药品当作拉关系的手段，把技术当作资本，绝不能
    权
    把处方开成资本主义的通行证。”
    大寨开展卫生革命中还有一个宝贵经骏，就是把限制资产阶级法权、缩小贫富差别作为出发点。早在农业合作化时，大寨每年都要从公益金中抽出一部分钱来，对因病生活困难的社员进行补助实行合作医疗，更使那些受疾病拖累的困难户大大减轻了负担。这一条经验对我们开展卫生草命是很重要的。当我们实行合作医疗时，有人说什么这是“大家出钱少数人看病，是刮共产风”。我们批判了这种谬论。文化大草命前，有的社员动手术，影响家庭生活，连读书的孩子也只好退学。象这样下去，就可能扩大户与户之间的贫富差别。因此，大寨采取的揹施，不仅仅是解决个别社员的具体困难，更重要的是限制了资产阶级法权，不断缩小贷富差别，这正是合作医疗的优越性。在大寨精神的鼓舞下，群众出力献策，扶植合作医疗，支持卫生華命。有的群众把剩下的药片珍惜地退回，有的主动要求扎针治疗，把药留给阶级兄弟。群众还积极种祖、采集中草药，为合作医疗积累资金。
    学习和推广大赛开展卫生革命的经验，使我们公社的卫生工作出瑰了大好形势。现在，队队办起了合作医疗，赤脚医生发展到了五十二名，平均二百五十人中就有一名赤脚医生。自一九六八年以来，基本消灭了小儿麻痹症、伤寒等传染病，许多常见病和多发病的发病率比一九六六年前下降了百分之六十。全公社出现了一派人强马壮、精神焕发、批资本主义、批修正主义、干社会主义的兴班景象。当前，卫生革命发展到一个新阶段，怎样发展、充实和提高合作医疗、赤脚医生这两个新生事物，是摆在我们面前的一个重要任务。我们央心在毛主席革命路线的指引下，以阶级斗争为纲，深入批判邓小平的修正主义路线，反击右倾翻案风，进一步学习、推广大寨的经验，把卫生革命搞得更好。
    1976年第7期
    (总615)·61·

==========第64页==========
    她
    坚持“赤脚”永不变色
    公制作
    河北南宫县田家集大队赤脚医生族兰伏
    请尊直作春版
    自从贫下中农推选我当赤脚医生以来，在党的领导和贫下中农的教育、帮助下，我一面参加农业集体生产劳动，一面为贫下中农送医送药、防病治病。实践使我深深感到，赤脚医生一定要坚持“赤脚”一参加农业集体生产劳动，参加集体分配，否则，与贫下中农的关系就变了，为人民服务的思想也就变了。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，叫城什么赤脚医生“过儿年就穿起草鞋了，就是知识增多了，再过几年就穿起布鞋了”，穿起“皮鞋”了。这个“穿鞋论”是冲着“赤脚”来的，是对我们坚持“赤脚”的全盘否定，是要我们既脱离集体生产劳动，又脱离集体分配，妄图改变赤脚医生的性质，扼杀赤脚医生这个社会主义的新生事物。真是反动透项！
    赤脚医生坚持参加农业集体生产劳动，是改造世界观，实现思想革命化的必由之路。当赤脚医生以后，我一度产生过“不合算”的思想。是毛主席者作给我指出了方向，是贫下中农在劳动中教育了我。我们大队有一个老贫农，在过去的战争年代里，为革命出生入死，从部队转业后，一年到头为集体清粪担尿，推土垫圈，积肥浇水，白天年不完，晚上接着干，但他从不叫苦，不计较个人得失。对照老贫农忘我的革命糟神我找到了思想上的差距，认识到，对特合算不合算，要从革命的全局上看。为反修防修而“赤脚”，为贷下中农防病治病，让他们更好地为革命种田，是最“合算”的。特别是贫下中农回忆旧社会的一席话，使我受到很大的震动。一九四三年闲霍乱，我们这个二百来人的小村，一天就死过十几个入，我奶奶和叔叔不到一天就相继死去。那时穷人有病请不起医生，买不起药，生病只能拿命挡。今天，在我们劳动人民当家作主的社会里，决不能让这种悲剧重演。经过这样前前后后一想，我的思想疙搭解开了，决心为革命当一辈子
    ·62*(总616)
    红旗杂志

==========第65页==========
    赤脚医生。事实说明，我们赤脚医生虽然大都出身于贫下中农家庭，但是由于生活在阶级斗争的环境中，在思想上也会受到地主资产阶级思想和旧的传统观念的
    卸制作
    侵袭和影响。如果不认真改造世界观，就可能当它们的俘虏。现实斗争在时刻考验着我们。比如，我们为群众治病、接生，常常遇到请吃、送礼的事。这里，绝大多数人都是出自内心的感激，但是接受不接受却反映出资产阶级和无产阶级两
    请尊重作香版权
    种不同的世界观。要抵制资产阶级思想的便蚀，就必领坚持参加集体生产劳动，参加三大革命运动的实践。只有这样，才能从群众中吸取政治营养，保持旺盛的革命精神，保持劳动人民艰苦朴素的优良品质，保持清醒的头脑，拒府蚀，永不沾。
    赤脚医生坚持参加集体生产劳动，除了有助于自己的世界观改造外，还能广泛地、籀切地联系群众，了解群众，掌握群众的病情和发病规律，更好地为广大贫下中农服务。贫下中农热爱集体，为了不耽误出工，往往不把慢性病和一般的小伤小病放在心上，生了病仍然坚持参加集体生产劳动。一次，一位老贫农患感冒，发烧到三十九度多，昏倒在地里。格回家来，经过治疗，病是好了，但却让他受了不少捕苦，又影响了集体生产。这件事对我触动很大。我深深感到，赤脚医生同社员们一起参加劳动，把药箱背到田间地头，才能方便群众就医，许多病才能得到及时治疗。°同时，利用劳动的机会还可以摸索群众发病的规律，广泛宣传卫生科学知识，贯彻“预防为主”的方针，把广大群众防病治病的积极性充分调动起来。几年来，我和群众一起，大搞以“两管”（管水、管粪）、“五改”（改水井、改厕所、
    改畜圈、改炉灶、改造环境卫生)为中心的农村卫生基本建设。从一九七O年以
    来，象流脑、乙脑、肺结核、百日咳、肝炎、腮腺炎、小儿麻痹症这些流行病、传染病，在我们大队没有发生过，社员使康水平大大提高了。
    广大群众在长期与疾病作斗争的过程中积累了丰富的经验，赤脚医生参加农业集体生产劳动，可以从群众那里学到治疗农村常见病、多发病的好方法，提高自己的医疗技术水乎。刚当赤脚医生时，我认识不了几味草药，更不会制药用药。在劳动中，不断向群众请教，努力吸取群众的经验，我利其他赤脚医生一起，现已搜集土单验方一百六十多个，能配制膏、丹、丸、散、片一百0四种。用这些验方和药物为群众治病，既节约了合作医疗的费用开支，文提高了医疗效果。比如，我从群众中收集了儿种偏方，自制成“腹泄散”，治好了一个贫农社员多年不愈
    1976年第7期
    总617)・63

==========第66页==========
    的“五更泄”；用自制的猪苦胆药液和中西医结合的治疗方法，为几个社员治好了慢性气管炎；一位军属老大娘患血小板减少性紫瘢，浑身浮肿，鼻血常流，过去
    刘制作
    几次到外地治疗，不见效果，我用大队种植的莩药给她治好了。事实说明，赤脚医生坚持参抑农业集体生产劳动，妥善地处理劳动和防病治病的关系，不但不会影响医疗技术的提高，而且还可以学到许多在书本里和医院里学不到的知识，
    清尊重作香版
    提高为贫下中农服务的本领。要是依了邓小平，赤脚医生不参加劳动，这一切都将无从谈起。
    赤脚医生坚持参加集体生产劳动，参加集体分配，最重要的还是为了限制资产阶级法权，缩小脑力黄动和体力劳动之间的差别，既有利于农村医疗卫生大权永远操在贫下中农手中，也可以使我们赤脚医生保持劳动人民本色。如果让赤脚医生脱离集体分配，那就会扩大同贫下中农之间在个人收入方面的差别，使赤脚医生脱离群众。我们是贫下中农的医生，我们的命运和贫下中农紧紧拴在一起，我们的前途和社会主义、共产主义急息相关。全心全意为人民服务是我们应尽的光荣职责，限制资产阶级法权是我们长期的战斗任务。我们当医生不是为了要工资，而是要革命。赤脚医生和其他社员，只是分工上路有不同，没有高低贵贱之分，在待遇上不能有特殊之处。即使自己积累了较多的实践经验，为人民做了较多的工作，也应当这样。多年来，我一直坚持参加集体分配，并且不要高工分、高补助，也不要享受任何特权，和贫下中农保持着平等面亲密的同志关系。
    赤脚医生参加集体生产劳动，参加集体分配，深受贫下中农的欢迎和支持。邓小平鼓吹“穿鞋论”，就是妄图制断我们和贫下中牧的血肉联系，从劳动人民中重新制造脑力劳动与体力劳动的分离和对立，制造新的阶级分化，把赤脚医生从贫下中农的阶级队伍中拉出去，使之变成追求私利的“老爷医生”，让资产粉级在医疗卫生领域重新专无产阶级和贫下中农的政。我们要坚持以阶级斗争为纲，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，在斗争中认真学习马、列著作和毛主席著作，学寸毛主席关于反击右倾潮案风的重要指示，努力皮造世界观。我们赤脚医生要象华北平原上的白杨树那样，迎着风雨长，挺找而坚强，真正做到永远“赤脚”闹革命，同贫下中农划等号，全心全意地为贫下中农服务，为捍卫毛主席的革命卫生路线奋斗到底！
    ·64·〔总618)
    红旗杂志

==========第67页==========
    她
    一切从人民的利益出发
    公制作
    ——沈阳化E厂搞好环境保护的调查
    请意直作香版
    沈阳化工厂是一个以电解食盐为主的氯残厂，在生产过程中产生大量废气、废液、废渣。随着生产规模的甘扩大、产品品种的增加，治理“三废”、保护和改善环境的问题，日益迫切地提到重要位置上来。无产阶级文化大革命中，这个厂进
    一步学习毛主席、党中央的有关指示，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，依非群众，发动群众，除害兴利、治理“三废”，获得较好的成绩。经过儿年的治理，全厂三十台炉摇的十一个烟囱全部实现了不冒黑烟，有害废气、废液、废渣的排放量分别减少了百分之九十以上：共完成六十九项“三废”治理项目，基本上消除了污染，并为国家增产了一批综合利用产品。过法寸草不生、棵树不长的厂区，现在绿树成荫，鲜花盛开。广大职工草命清神振疮，意气风发。主要产品的产量比文化大革命前分别增长了一至六倍。八
    沈阳化工厂的实践再次证明：发展工业生产和保护环境是可以统一起来的。在发展生产的同时，采取积极的态度，努力消除“三废”污染，也是完全可以做到的。关键在于要不断地瑞正领导的思想和政治路线，才能把这项工作搞好。
    “阶级斗争是绢，其余都是目。”同其他工作一样，治理“三废”，搞好环境保护，必须坚持批判修正主义路线，不断清除它的影响。沈阳化工厂在实践中深刻体会到，刘少奇、林彪和邓小平鼓吹的唯生产力论，是搞好环境保护的严重障碍。文化大革命前，刘少奇一秋搞“生产第一”、利润挂帅，根本不关心工人和群众的疾苦，不顾环境污染。在这条修正主义路线影响下，这个厂的领导较普遍地存在着“三废污染难免”的思想，以为“槁化工这一行，哪能一点毒气不跑”，只抓生产，不重视抓“三废”治理，甚至把发展生产和环境保护对立起来，致使“三废”污莱没有得到有效的治理。经过文化大革命，批判修正主义路线，挑判反动的唯生产方论，工厂党委提高了按照毛主席的革命路线办企业的自觉性，也提高了对治理“三废”，搞好环境保护工作的认识。一九七二年，在全国消烟除尘工作会议的推动下，这个厂广大职工经过两个多月的奋战，解决了烟囱冒黑烟的问题。接着，他们丈积极治理“三气一水”四大售，获得初步成效。
    但是，同修正主义路线的斗争是长期的。有一段时间，社会上出现一股复辟资本主义的反动思潮，反映在这个工厂里，“生产第一”、利润挂帅的思想又有所
    1976年第7期
    (总619)·65·

==========第68页==========
    她
    抬头。这个厂在生产三氯苯的过程中产生一种有毒废渣。要解决这个问题，就要
    公
    改变工艺。工厂领导从递求产值、利润出发，迟迟没有下决心治理，反而又采取
    制作
    了提高保健等级、多发补助、增加休息日等办法搞生产。在批林批孔运动中，许多工人贴出了大字报，'响竞地提出：“我们要做国家和企业的主人，不做金钱的奴隶”。批评党委这种做法是搞复辟倒退。工人群众说，如果只抓生产，不管“三废”污染。那同资本家开的工厂有什么区别？工人同志的尖锐批评给厂党委很
    清尊直作香版权
    大震动。党委领导同志来到车间，和大家一起批判修正主义，又一次受到深刻的路线教育。他们重新学习毛主席、党中夹的有关指示，从路线高度总结经验教训，从而进一步认识到，消除污染，保护环境，是关系到广大人民健康和工农业发展的一个重大问题，也是在经济工作中贯衡执行毛主席草命路线的一个重要方面。办社会主义企业，必须坚持无产阶级政治挂脚，绝不能搞“生产第一”、利润挂帅。要遵照毛主席的教导，“一切从人民的利益出发”。这样想问题，办事情，才能坚持社会主义方向，正确地处理搞好生产和保护环境的关系。在工人群众的推动和帮助下，厂党委提高了认识，增强了信心。儿来，这个厂的党委比较自党地把环境保护工作当作一项大事来抓，列入党委议事日程，全面规划，统一安排，有计刻有步骤地、分期分批地对“三度”进行了治理。
    发展工业生产与保护环境是对立统一的。它们之间是相互矛盾的，也是相互促进的。过去，由于受修正主义路线的影响，这个厂的领导往往只看到生产的发展带来环境污染问题，而看不到它同时又增强了保护环境的能力，.看不到环境得到保护和改善，又会给生产创造必要的条件，进一步促进生产的发展。事实证明，这是一种形面上学的观点。这个厂的润滑油车间，在革新增产的群众运动中，武制成功一种新触媒，增产效果显著。但同时叉产生盐酸废气：造成污染。在解央这个问题时，工人群众运用对立统一观点摸索解央矛盾的规律，在原有的基础上进一步苹新，缩短了反应周期，增加了产次，消除了查酸废气的污染，生产比第一次革新后又迈进了-一步。这件事情使工厂领导受到启发。他们在治理“三废”时，注意做到同增产节约和技术革新一起去进行。全厂实现的六十多个治理项目中，百分之九十以上是这种恃况。有的项目实现以后，改善了作业环境，提高了生产能力：有的则缩短工艺流程，方便了工人操作；还有的减少了原料、滁料的消耗，降低了产吊成本。现在这个厂每年都回收大量废酸、废碱，综合利用制成的化工产品达二十一种，价值一百三十多万元。当然，也有这种情况，即在治理“三废”中有些项目就本企业来看，暂时收益不大，·但他们头为从整个社会主义建谈事业的需要出发，还是有益的，也坚持进行治理。
    ·66·(总620)
    红旗杂志

==========第69页==========
    独立自主、自力更生是我国社会主义建设的根本方针，也是环境保护工作必
    谷
    须遵循的原则。不能一提治理就向国家伸手，也不能因为碰到某些暂时的困难就
    制作
    停步不前。这个厂的党委在实践中体会到，搞好环境保护工作关系到广大人民的切身利益，群众有消除污柒、改善环境的迫切要求，也有治理“三废”的无穷智慧，绝不能只看到少数专业人员的作用，：而看不到工人群的智薏。群众是英雄，实践出真知。领导一定要相信群众，依非群众，花分动群众的私会主义
    请尊重作香版权
    积极性。群众发动起来，自力更生的精神就会得到发扬，许多申难就可以在前进过程中不断地得到解决。电解车间在生产过程中产生一种含氯废水，造成下水污染，一直是个老大难问题。过去靠少数人搞，照搬外国人的方法，搞了很长时间没有解决。工人们根据实践中摸索的经验，制订了改革工艺的新方案；党委热情支持了他们的建议，使工人群众的社会主义积极性得到了充分的发挥。工人们提出“三人工作两人干，抽出一人搞会战”的口号，经过儿个月的奋战，安装了四台冷却器，减少了污染，改善了环境，每年还可回收四百吨氯气，为国家节约资金
    三十万元。骠白粉车间原来一直使用旧的漂粉塔生产，工艺落后，产量低，黄动条件差，环境污染严重。在文化大革命中，工人们决心甩掉这个庞然大物，自己动手，修旧利废，制成了一套小巧玲珑、操作方便的漂粉机，并且制造和安装了
    -一套尾气综合利用装置，生产出一种高效优质防水剂。整个工程权花了三千元。他们自豪地称赞这套装置是：“小巧玲珑样式新，普通钢村就可造，氟气不跑也不冒，产量又把大落超。”
    群众真正发动起来了，不仅能够有效地治理“三废”，面且形成一个人人关心环境保护的局面。工人们提出“想主人的事，干主人的活，负主人的责”，主动出主意，想办法。他们对全厂十三万个泄漏点逐个进行检查，开展了消除跑.冒、滴、漏的活动，使静密封点的泄漏率普遍降低到千分之二以下。他们还利用植物对有毒气体反应敏感的特点，在厂内栽种大批花草树木，作为监视“三废”污染的“眼睛”，保护环境的“哨兵”。
    在治理“三废”、消除污染的进程中，认识永远没有止境。“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发阴，有所创造，有所前进。”批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以来，这个的党委结合批判那小平在工业饯线上散布的修正主义谬论，进一步总结经验，并且发动群众对环境保护工作进行了全面检查。他们决心认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓，以阶级半争为纲，在发展生产的过程中把治理“三废”、保护环境的工作摘得更好。
    沈阳市革命委员会调查组
    1976年第7期
    (总621）·67*

==========第70页==========
    总结历史经验
    卸制作
    试论我国最早的阶级分化
    请尊直作春版
    一原始社会文物考古资料的一些分析
    卫
    今
    阶皱不是从来就有的，也不是永恒存在的。
    没有阶级、没有贫富差别的原始公社是怎样一步步解体的？最早的阶级分化是怎样出现的？哪些社会因素对它起了重要的作用？我国原始社会的大量文物考古资料和民族调查材料，为我们展现出这幅历史发展图景的大致轮扉。
    诉讨阶级分化的“来龙”，为的是更好地认识阶餓将来怎样消灭的“去脉”。这对于我们贯彻执行毛主席关于理论问题的指示和反击右倾翻聚风的指示，深入批邓，进一步理解在无产阶级专政下限制资产阶蛾法权的必要性，以及怎样才能逐步“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”(《苏维埃政权的当前任务》，《列宇选集》第3卷第498页)，是很有意义的。
    历史告诉我们：阶维是随着私有財产和貧富差别的出现而必然产生的。在过去大约一百万年的原始社会里，生产资料一直是社会公有的。集体劳动、平均分配，是支配当时社会生活的基本原则。
    举世闻名的西安半坡遗址，是我国原始社会母系氏族公社素荣阶段的标本。那时的劳动产品是怎样进行分配的？这在考古发摇中，自然不能直接看到，但返过生活资并的储存形式可以看出当时的分配制度。在半坡遗址发现的二百多个地
    ·68·(总622)
    红旗杂志
    圈

==========第71页==========
    窖，都密集地分布在房屋之外，有些地方十多个地窖集中在一起，形成地窖群。
    初
    不难看出，当时的劳动果实还是集体储存、平均分配的，没有被私人所占有。再
    作
    从半坡蒸葬来看，当时随葬品不但为数很少，而且几乎郑是作为日常生活用具的陶器，还有少量的小件装饰品。生产工具一般不用于随華，而要留在氏族内郁供
    请尊
    作
    他人继续使用。可见，个人所有的物品在整个社会生活中是微不足道的。随着社会生产的发展，私有财产和贫富差别逐渐出现丁，生产关亲和生产力
    权
    之间的矛盾发展起来了，原始公社制度终于走上了解体的道路，人类社会连开了走向文明时代的步伐。
    大约距今五千年前，父条氏族社会在我国许多地区代替了母亲氏族狂会。在长期的生产斗争中，人们逐渐积累了一些生产经验，劳动效率也不断提高了。原始农业在使用石镰、球镰、石钠、石犁等生产工具后，取得了新的进展。这个时期许多遗址出土的收割工具显著增加，如陕西容省庄出土的收割工具就比垦植工具多五倍。这说明了当时收获景有了较大的墙长。这个时期遗址中出土的大量的马、牛、羊、鸡、夫、猪的骨骼，说明畜牧业和家畜饲养也有了显著发展。同时，手工业与农业分离而成为独立的生产部门。特别是大量轮制陶器的出现，说明制陶业已普遍采用了轮制技术，这不仪大大提高了产品的数量和质量，并且要求购工专业化，使制陶逐渐由氏族的共同事业变为少数掌提熟练制陶经验的家庭所支配的生产部门。
    由于生产力的提高，社会分工的发展，基本生产单位的缩小不仅是必要的，而且完全有了可能。原来以氏族为单位的集体农耕、集体出猎，逐渐被男性家长支配下的个休家庭为单位的劳动所巷代。一亲列深刘的社会变化也就相继发生了。
    这种变化，首先在分配领城里强烈地表现出来。随着氏族集体劳动原则的玻坏，以家庭为单位的劳动所得就逐渐由这些家庭独自占有，变成他们的私有财产。在相当予这一时期的原始居住遗址中，半拔遗址中看到的那种氏族共同生活的大房屋不见了，分布在房屋之外的密集的地窖群也很少看到了；相反，却出现了面积较小的、适宜于各个家庭居住的小房屋，不少房屋在屋内或附近挖掘了小型的窖穴，作为家庭储栽之用。有的甚至还把小型陶窑修建在房屋里面。这些考
    1976年第7期
    (总623)·69·

==========第72页==========
    地
    古材料生动地反映了私有财产在当时已经出现。
    初
    更值得注意的是，随着私有财产的出现，连需要孔个家庭合伙进行劳动的产
    作
    品，也不再按照平均分配的原则，而是按照劳动的效果来分配了。解放前处在原始社会解体阶段的黑龙江邪伦春族和云南贡山独龙族的调查树料说明了这种情
    请尊直作
    况。在郭伦春族，狩猎所得原来是在氏族成员中平均分配的，后来逐渐改变成按猎手平均分配，对随同出猎而做辅助工作的妇女，只给半份或更少的酬。在独
    权
    龙族，这种变化表现得更为突出。他们在几家联合进行围猎时，北猎获物的头和皮张分配给射中者，然后平分余下的未西。谁的枝术好，谁分到的东西就多。为了识别究竟是谁击出了野兽，他们还特地把各家使用的箭头，作了各自持有的标记。
    除了分配方式的变化外，原来由氏族公社公有的生产资料，也相继转化为家庭的私有财产了。这个变化的过程，并不是一次完成的。首先被私有化的是杜高、生产工具。解放前还处在原始社会解体阶？的黑龙江鄂温克族，最早由个人支配使用转变为家庭私有的，就是狩猎工具和驯鹿。在定居的氏族里，随后进入私有过程的是房屋，最后是作为主要生产资料的土地。上地向私有制的演变，从独龙族的调查材料来看，又经历了若干过渡阶段，由公有，经过儿个家庭的伙有共耕，再变为私有。
    尽管在很长时期内，代表公有制的氏族公社和代表私有削的个体家庭依然同时并存，但个体家庭是符合当时生产力发展的要求而出现的，因而就越来越活跃，越来越取得优势。这时候，就象恩格斯指出的那样：“个体来庭已成为一种力量，并且以成胁的姿态与氏族对抗了。”(《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》第4卷第158页)
    分配上的不平等，公共财产转化为家庭私有财产，导致了贫富的迅速分化。各个家庭之间的条件很不一样：有劳动力强弱的不同，技术水平高低的不同，古有生产资料数量和质量的不同，有的家庭还遭遇到旬然灾害、疾病死亡等事故。于是，一些家庭成了富裕户，而另一些家庭则陷于贫穷的境地。山东泰安大汶口墓葬群，是我国原始社会后期遗址的一次重要发现。在那里，许多小墓没有或只有一、两件简草的随葬品，如一个纺轮、一把毕镰等。与此相反，少数富有者的
    ▣70·（总624）
    红旗杂志

==========第73页==========
    地
    大墓，墓穴宏大，随葬品十分半富。有一座大墓，使用了原始木椁，死者头部佩戴着三串用大理岩和松绿石制成的串饰，右脱戴绿色玉环，腰间佩戴碧玉铲，此
    卸制作
    外还有两件象牙刻花筒、·两个猪头、入十四块芳鱼蝶板和大量精美的陶器，显然死者生前有着显赫的社会地位和大量的私有财富。这两类不同墓葬之间的差别，鲜
    请意直作
    明地显示着当时的贫富分化已达到相当惊人的地步。
    版
    自然，在原始社会中，私有财产和贫富分化的出现，并不等于阶线已经产生，阶级产生的根本标志是剥削，是一耶分人倚仗对生产资料的占有，无偿地剥削另
    一部分人的劳动成果。但是，私有财富的迅速增加，贫富分化的藏烈进行，必然导致剥削，为使用奴隶劳动创造了直接的前提。
    恩格斯指出：“如果成员之问在分配方面发生了比较大的不平等，那未，这就己经是公社开始解体的标志了。”“随着分配上的差别的出现，也出现了阶级差别。”(《反杜林论》，《马克思恩格斯选巢》第3卷第187页)可见，阶级分化是随着分配上的不平等而来的。这在当时是符合历史发展规律的。而我们处于社会主义时期，为芙现共产主义而奋斗，就必须注意这个问题，限制分配中的不平等。如果这个问题处理得不好，就会产生新的阶级分化。
    二
    在原始社会解体和阶级产生的过程中，莉品和货币交换起了非带重要的促进作用。
    在母条氏族公社的繁荣阶段，那种相当闭塞的、自己生产自己消黄的经济，占着绝对的支配地位。各氏族、各部落之间的交换活动，在整个社会经济生活中只起着次要的作用。到了母系氏族社会逐步向父亲氏族社会过渡的时候，出现了两个新的社会因素：第一，随着生产力的发展出现了带有商品生产性质的独主的手工业，交换活动大为发展。山东大汶口的一康墓葬中，随葬有成套的生产工具，有大批的骨料、牙料，还有用来为骨器着色的赤铁矿石，看来死者生前是从事骨器制造的。第二，随着个体家庭和私有财富的出现，家庭与家庭、个人与个人之间的交换活动迅违地发展起来了。大汶口墓葬群中，富有者随華的那些松绿石、碧玉环、象牙雕刻等奢侈品，看来是通过交换取得的。商品交换的原则
    1976第7期
    (总625)·71

==========第74页==========
    地
    使入到氏族内部，文使原来家庭间、个人间那种不计报翻的至助关亲到处都被冷
    谷
    酷的交换关亲所代替，刺旅了一些富裕家庭追求私有财富的贪欲，而一些氏族的
    制作
    贫苦成员拿不出足够物品来交换，使逐步陷入更加贫困的境地。
    商品交换开始时是采取以物易物的形式。它发展到一定程度，由于本身的矛
    请意直作
    盾，便从商品中分化出一种新的商品，各类商品都可以和它交换，可以用它来
    版
    传计价值。这种“普遍商品”，就是货币。
    原始社会末期的货币，迹不是用金属成的。最早的货币是实物，如牡高、
    贝壳等。以牲者作为商品安换中的一般等价物，在我国少数民族调查材料中是不少见的。解放前云南独龙族人民在进行交换时有这样的固定比钟
    小猪一条一八寸锅一口=苞谷五十筒中指一条=一尺六寸锅一口二苞谷一百筒大猪一条=一尺八寸锅一口=苞谷一百五十筒肥猪一条=二尺锅一口=芭谷二百五十简
    在考古发掘材料中，东起山赤半岛、西至西北地区的原始社会晓期遗址，都发现过以猪或羊的下领骨随葬的习俗，在甘肃一座墓里出土的猪下领骨达到六十多块。显然，这些随葬的猪或羊的下颌骨，是作为死者财富的标志，也有可能是作为货币的象狂的。至于以贝壳作为货币的材料，在考古发现中就更为普遍。过宁救汉旗大向子原始社会末期的遗址中，有一个墓的随并品，除家畜、松绿石串珠、彩绘陶器等外，在死者腿部下瑞还排列着二百九十四枚用蚌壳精心磨制的假贝。人们花费了如此大量的劳动去仿荆贝，反映了随着私有财产的发展，一些人对货币财富的追求。
    当时，贷币是一种新的社会力量。它的出现，对氏族公社的解体起了巨大的刺激作用。
    货币作为普遍商品，可以用来交换到任何一种商品，这就诱起了那些富有者对货币的狂热追求。原来，以某一种特定物品为耳标的追求，当获得这种物品时就得到了满足；现在，对货币的追求，这种欲整是永远没有填满的时刻的。
    货币还逐渐戒为富人剥削穷人的手段。持有货币的富人用放债的方式盘剥贫困的氏族成员，把高利贷剥削带进了氏族公社。当借债的人陷于无力偿还的绝境
    ·72·(总626)
    红旗杂志

==========第75页==========
    地
    时，债主就无情地强迫他们或他们的家族充当蚁隶。
    公
    银清楚，商品和货币交换是玻着私有财富和社会分工而来的，反过来，文大
    作
    大刺搬了私有财富猛烈增射和贪富差别急速扩大。在以后几千年的阶敏社会中，商品和货币交换不断得到发展，到了资本主义社会更是高度发展。在社会主义条
    请意直作
    件下，商品和货币交换虽还有存在的必要，但它地会引起新的阶级分化，在一部
    版
    分人中诱起对私有财富的贪铰和追求。商品交换的原则如果扩大到社会生括的各个方面，就会破环人与人之间的社会主义关亲。因此，对于这种消极作用必须加以限制。
    三
    生产力的发展，引起了生产关系的一亲列变化，除分配关亲和所有制的变化外，人与人之问的关系也发生着根本的改变。经济上的贫富差别必然导致政治上的地位不平等。少数的氏族当权人物和富裕家庭，平渐控制了氏族内部的全耶权力，和氏族其他成员的关亲逐渐由平等变为不平等并利用手中的权力对财产逐步进行慕夺。于是，权力也就成为蚊隶制度呱呱出世时的催生婆。
    这种塞夺，最初也是在商品交换中开始的。氏族间、部落间的交换，本来是由氏族或部落首领代表全体成员进行的，交换来的东西归集体所有。但是，随着私有制的萌芽，这些氏族首领就利用对交换来的东西的支配权，从中渔利，乘机中饱，开始只是比其他成员多占一些，后来就大量据为己有。
    当氏族公社的公共财产开始转化为家庭私有财产时，氏族首领等上层人物这种化公为私的篡夺行为，就更大规模地进行了。云南独龙族在氏族公有土地转化为私有土地时，首领们总是倚仗权力，占有远此别人更多更好的土地。有一个首领一家就占有村寨附近肥沃的“水冬瓜树地”六十多亩。原格社会后期，分配上的不平等引起的貧富差别，终究还有一定的限度；而少数人利用手里的权力进行大量寒夺时，这种不平等和差别的扩大就没有限制了。马克思和恩格斯分析原始社会解体的历史过程时，正是从这个含义上着重指出：“真正的私有财产到处都是因算夺而产生的”(《德意志意识形态》，《马克思恩格斯全集》第3卷第422页)。
    在这些享有特权的富裕家庭耳益扩大的私有经济里，扩充了的私有土地需要
    1976年第7期
    〔总627)·73·

==========第76页==========
    地
    狼多人耕种，紫殖了的私有牲畜需要狼多人饲养。生产的发展一方面引起了劳动力
    公
    的缺乏，一方面义提供了剥削的可能。于是，奴隶制出现的历史条件成热了。最
    .
    制作
    早的蚁隶，不是本氏族或部落的成员，而是通过战争从其它氏族或部落中掠夺来的俘虏。他们不再象过去那样被杀掉或被吸收为氏族成员，而是被强迫去从事数隶
    请意直作
    劳动，为发展生产提供了更多的劳动力。恩格斯指出：“奴隶制起初虽然仅限于俘虏，但已经开辟了奴设同部落人甚至同氏族人的前景”《家庭、私有制和国家的起
    权
    源》，《马克思恩格斯选巢》第4卷第104页)。接踵而来的，就是本部落以至本氏族中
    一些贫穷破产的成员，由于还不清债务等原因，被迫沦为奴隶。奴隶与奴隶主这两个对抗阶级，就这样在氏族社会内部出现并一步步发展起来了。
    蚊隶主阶级统治地位的确立，对广泛使用奴隶劳动，促进生产的发展，起着重要的作用。这在当时来说，是历史的一大进步。可是，奴隶主一旦占有蚊隶，就米取野蛮的、儿乎是野兽般的手段驱使蚊隶进行无休无止的沉重劳动。甚至在蚊隶主死亡时，有的蚊隶还要被杀，作为殉葬品。青海东耶柳湾一座原始社会未期的墓葬中，就已发现奴隶殉葬的现象：一个年轻女奴隶衡身屈肢，放理在蚊隶主的棺外，一条腿还被压在棺下。这就是当时已存在阶级压迫的明证。
    原始社会末期，氏族或部落首领的职务尽管在形式上还通过选举产生，实际上已由那些富有的显责家庭所圭断，形成了世表制度。这时候，脑力劳动与体力劳动的分化地出现了。氏族或部落的首领本来是不脱离生产劳动的，这时已完全脱离生产劳动，高踞于劳动人民之上，依赖剥削他人劳动为生。这样，掌握在少数首顿手中的权力已经不再为广大氏族成员服务，而成为压迫氏族成员的统治力量。随着蚊隶和虹隶主之间的予盾日益激化，作为奴隶主阶级专政工具的国家终于出现了。
    我国原始社会的解体和最早的阶级分化的历史过程告诉我们：从公有制向私有制的演变，经历了一个没长的历史时期，其间，私有财富和私有观念的产生，等级差别以及商品和货币交换的出现，少数人利用持殊权力攫取财富进行基夺等社会因素，对原始公有制的瓦醉起阶级的产生起着重要的推动和促进作用。在以后几十年的剥削阶级占统治地位的阶级社会，特别是资本主义社会里，剥削阶
    ·74·(总628)
    红旗杂志

==========第77页==========
    重
    绒和被剥削阶级之间的矛盾不断激化，贫富之间的鸿汾愈挖愈深，也是与这些社
    谷
    会因素得到了充分的发展，并以法律的形式固定下来，有着密切的关系。由此可
    制作
    见，这些因素在促使后来阶级的对抗和不断分化的过程中，也是起着重要作用的。
    今天的历史条件与原始社会末期是根本不同的。但是，历史常常为现实提供
    请尊直作
    借鉴。蚊隶主阶级和封建地主阶级、資产阶级一样，有一个从革命到反动、从真老虎向纸老虎的转化过程。而我们今天研究最早的阶级分化是怎样出现的，则是
    权
    为了研究今后消灭阶级过程中必须注意的问题。
    从原始社会公有制到私有制转变的这一历史发展过程中，起过进步作用的那些社会因素，在今天对社会主义公有制则起着瓦解作用。由于社会主义社会还存在着阶级和阶领斗争，尽管以公有制为基础的社会主义生产关系建立起来了，但是，社会主义和资本主义谁胜谁负的问题并没有解决。儿千年来形成的私有观念还在严重地束缚着人们的思想。同时，非会主义社会还实行按劳分配制度，在分配方面实际上还是不平等的，社会成员之问在生活水平上依然存在着美别。今天仍然存在的资产阶级法权，固然有其历史的必然性，但它毕竟是旧社会遗留的痕迹，是滋生资本主义的土壤。在党内，还有走资本主义道路的当权派，他们可以倚仗手里掌握的权力，纂改党的正确路线，剂用合法和非法的手段占有财富，化公为私，成为吸工人农民血的资产阶级分子。我们如果不在无产阶级专政下对资产阶级法权加以限制，不同走资派进行斗争，就很容易使社会主义公有制蜕变为資本主义私有制，出现资本主义复辟。
    对資产阶蛾法权是限制还是强化、扩大，是两个阶绒、两条路线斗争的一个重要内容。党内最大的不肯故悔的走资派邓小平极力反对限制资产阶级法权，明目张胆地和毛主席关于无产阶皴专政理论问题的指示唱对台戏，其目的就是要维护党内外资产阶级的利益，反对为消灭阶级、最终实现共产主义创造条件。对资产阶级法权限制与反限制的斗争，今后必将长期地进行下去。从无阶级的原始社会到有阶级的奴隶社会，是自发地进行的，而我们要从有阶级的社会向无阶级的共产主义前进，则必须自觉地掌握历史发展的客观规律。因此，我们一定要遵照毛主席的载导，“要多看点马列主义的书”，学好无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，就判修正主义，限制资产阶绒法权，逐步缩小三大差别，为实现共产主义的崇高目标奋斗到底！
    1976年第7期
    〔总629)·75・

==========第78页==========
    杂文：
    公制作
    决不和工人讲平等的新贵族
    请尊直作春版
    一评苏修剧本《个能干的女人的故事》
    范教平
    在苏修舞台上，近年来有个名叫安娜·格奥尔基也芙娜的“能干的女人”大出风头。勃列日涅夫在苏修二十五大的总结报告中，还特意把她夸奖了一番。究竞是什么东西使勃列日涅夫“为之而感动”、并赞不绝口呢？翻开剧本《一个能于的女人的故事》一看，明白了：原来这个“能干的女人”，在推行勃列日涅夫的反苹命路线方面确实“能干”异常。
    这个“能干的女人”，是一家有一百四十年历史的纺织厂的厂长。在广里，她简直就是一个勃列日涅夫。一个车问完不成计划，她就下令各车间的工人放弃休息日加班；工人如果不老老实实遵从她那套规章制度，她便加以训斥、嘲骂，甚至以收回住房和解雇相威胁。在和工人的关亲上，她完全以比工人高一等的统治者自居。当马尼垭等老工人在往房方面提出平等要求时，这个女厂长使振振有词地载训了地一烦：
    “不，马尼逆，我们不是大家都平等的。我和你就不平等，你别见怪。过去我们曾空平等过，可是后来…我在技校里读了四年，文上了五年半大学，我们这就已经不平等了，对吗？只不过你知道，我的权利不是继承的遗产，也不是买彩票赢来的。权利大家都是一样的嘛。”
    好一个“我和你就不平等”！好就好在地直言不讳，鲜明地递出了苏修社会的阶级关亲，清楚地说明了苏修教育制度的性质。
    人所共知，勃列日涅夫不断吹嘘苏联已处在什么“发达社会主义的杂件下”，“没有敌对阶级和剥削”，到处是一片“新的、和谐的关亲”。可是，他宠爱的这个“能干的”女厂长，却公开亮出坚决维护和工人“不平等”的信条。这的确和勃列日涅夫的鬼话不太“和诺”，然而却是事实。今耳的苏联，一小禄官僚垄断资产阶
    ・76·（总630）
    红旗杂志

==========第79页==========
    地
    级掌握着国家政权和生产资料，操纵着社会产品的分配，从而也就支配着工人的命运。从中央的总书记、部长，到每个企业的经理、广长，构成一个新的剥削阶级。他
    初
    们和工人的关系，已成为压迫和被压迫、剥削和被剥削的关系。列宁在《论国家》中
    作
    说得好：“只要别削存在，就不会有平等。地主不会与工人平等，吃饱的人不会与挨
    请尊直作
    饿的人平等”(《列宁选集》第4卷第56页)。往在有现代化设备的高级住宅里、并以压迫工人为自己“杖利”的安娜，怎么会与住在十九世纪盖的“兵营”里的马尼娅讲“平
    版
    等”？从这点上说，安娜不无可爱之处，因为地比勃列日涅夫坦率得多。
    耐人寻味的是，安娜本是工人阶级中的一员，她和工人“兽经平等过”。从“平等”到“不平等”的奥妙何在？就是因为她“在技校里读了四年，义上了五年半大学”。受过高等载有，就不能和工人划等号了，就应该从和工人“平等”的地位上升为统治工人的贵族老爷的地位，就理所当然地要享受各种特权。在苏修新沙皇的统治下，苏联的一切文化知识，一切科学技术，统统商品化了。前不久，勃列日涅夫就公然宣称：“文化水平”是“宝青的资本”，“这些青年时代赚来而以后又不断添加的资本，将终身为你服务”。这一妙语比许多长篇大论更能表明苏联载有的修正主义本质。有了大学文凭，就等于赚来了“宝贵的资本”，获得了压榨工人的权力。知识，这个世世代代劳动人民用血汗创造出来的智慧结晶，在今天的苏联，就这样地起着资本的效用而吮吸着劳动人民的血汗，变成了新的资产阶额青族统治所谓“下等人”的工具。
    把知识作为绕治人民、压迫人民的工具，这不是安娜的创造，也并非嘞列日涅夫的发明，而是古今中外一切剥削阶级的共同特狂。从我国没落奴隶主阶氨代表孔丘、孟轲鼓吹“君子劳心，小人劳力”，到封建文人鼓吹“万般皆下品，唯有读书高”，一直到欧洲资产阶镀学者数吹“知识就是力量”等等，都把掌提文化作为压迫和剥削人民的资本。大家知道，脑力劳动与体力劳动的差别是造成阶级差别的重要条件之一。在原始社会，没有也不可能有治“劳力者”的“劳心者”。只是由于社会分工和生产力的发展，伴随着阶皱的出现和国家的形成，才产生了人类历史上的所请“劳心者”⅓从此，文化科学知识就被这些脱离直接生产劳动的“劳心者”所垄断，成了剥削阶实的世囊工具。这种脑力劳动与体力劳动的对立，到了资本主义社会，则成了“现代社会不平等的最量要的根源之一”(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第253页)。无产阶级草命的任务，就是要消灭这种不平等。现在，苏修叛徒集团居然恬不知耻地为“劳心者”与“劳力者”之间的不平等高唱赞歌，这正好说明在他们那个名曰“发达社会主义”的社会里，“发达”的正是资本主义。
    1976年第.7期
    总631)・77・

==========第80页==========
    地
    安娜之所以受到勃列日涅夫的特别宠爱，还在于他们之间有着一个共同的持
    公
    点，即都是北受高等载育当作爬到工人农民头上的阶梯。正是勃列日涅夫之流，
    制作
    在当上所谓“红色专家”后，就自以为高人一等，不想与工人划等号了，并且拚命追求、强化、扩大资产阶级法权及其所带来的那一部分不平等，成为骑在工
    农头上的吸血鬼。这些党内走资派是无产阶级最危险的敌人。时机一到，他T
    读尊重作春版
    就篡夺党和国家权力，全面复辟资本主义。这伙新资产阶级分子，极瑞仇恨工人，压迫、剥削人民比老的资本家还厉害。从表面上看，确实如安娜所说，他们的权利“不是继承的遗产”。但是，苏修的载育制度和社会制度，却保障和维护了他们的继承权。当大官必然要读大学，读大学就有条件当大官。勃列日涅夫在苏修二十五大的总结报告里如数家珍般地夸罐：“现在共和国的党中央书记、党的边疆区委和州委书记中，有百分之九十九点五的人受过高等教育，其中百分之
    七十以上的人受过工程技术教育及农亚教育。…市委和区委节记中，有百分之
    九十九点二的人受过高等载育，·其中有百分之六十的人是工业和农业专家。今后我们应当更加坚定地贯彻这条路践。”安娜便是这条反革命路线的必然产物，同时又是这条路线的狂热推行者。然而，正是通过安坪这个“能干的女人”·和她那套不平等的理论，使全世界无产阶蚊和苹命人民都看到了苏联复辟资本主义的血淋淋的现实，懂得了勃列日涅夫发誓要“更加坚定地贯彻”的“这条路线”，是把一小撮新黄族排到天上，把劳动人民打入地狱的路线。
    苏联变修的教训告诉我们，无产阶级在夺取政权后，不但要在经济领域里进行社会主义革命，而且还必须坚持在上层建筑其中包括各个文化领域中实行无产阶皱对资产阶级的全面专政。由于在社会主义社会还不可避免地存在著三大差别和资产阶级法权，所以在受过高等我育的知识分子和工农群众之间，还存在着事实上的不平等。这是资本主义的痕进。对这种不平等是限制它，编小它，创造条件逐步消灭它，还是载美它，扩大它，表现着两个阶级、两条路线的旅烈斗争。邓小小平刮起的右倾翻案风，不是公然反对读了大学和工人农民划等号吗？划不刘等号，意味着居于哪个阶级的问题。愿意划等号，就是愿意跟工农兵一起革命，全心全意为工农兵服务；不愿划等号，就是以为读了点书梗有了资本，想爬到工农头上作新青族了。这后一种人，在我们国家是没有出路的；要找出路，则必然热衷于资本主义复辟。邓小平的路线，在阶级本质上和勃列日涅夫的路线是一致的。如果邓小平的阴谋得逞，中国会变成什么样子，不坊看看这个剧本。从这个慈义上说，《一个能干的女人的故事》，·不失为份很好的反面载材，安掷这个被勃列日涅夫所笼爱的女广长，不失为一个很好的反面载员。
    ·78·(总632)
    红旗杂忐
    圈

==========第81页==========
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    红旗
    …·九七、年第八其明

==========第82页==========
    越公司制作
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    清尊重作春版权
    一九七六年第八期目
    录
    中共中央给地震灾区人民的慰问电
    (5)
    短评：人定胜天…
    w*…（6)
    坚持无产阶级专政下的继续革命
    进一步发展社会主义新生事物…程越(8)无产阶级是革命的乐观主义者
    盛（13)
    在批邓斗争中加强团结…青岩(18)工人参加企业管理好、…北京市北郊木材党委会(21)集体养猪大有可为
    安徽利辛县小叶园生产队的调查…
    坚持继续革命逐步缩小差别
    吉林永吉县阿拉底大队的调查…
    *■：(29
    做限制资产阶级法权的促进派
    oe.0.
    …中国共产党桓仁县委员会书记王连生〔34)

==========第83页==========
    公
    深入批判邓小平的修正主义路线
    制作
    一个在科技界复辟资本主义的纲领
    评《科学院工作汇报提纲》…中国科学院大批判组(8)
    请尊直作春版
    精神可以变成物质
    批判邓小平反对工人参加上层建筑领域革命的谬论
    ……大连红旗造船厂党委会(45)
    篡改马克思主义的一个标本
    …方海(51)
    邓小平为什么替“老戏”招魏？
    …江天(54)
    加强人民军队的建设
    永远坚特毛主席的建军路线
    批判邓小平在军队建设上的修正主义谬论…沈屏(8)在三同中密切官兵关系
    *…中国人民解放军北京部队“济南第一团”党委会(64)以阶级斗争为纲做好战备工作
    …中国人民解放军沈阳部队某部红一连党支部(67)
    加强工人民兵的建设……上海沪东造船广登委会(71)
    科学史研究
    对生命认识的两种世界观斗争…湖雨涛(75)杂文：莫斯科版的“升官图”
    一评奇文《怎样成为部长》
    …桑娄东(84)
    ☆八月一日出版☆

==========第84页==========
    清英
    越星公司制作读尊重作春版权
    全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他门看得远些。
    运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。如果有人拒绝对于这些作认真的过细的研究，那他就不是一个马克思主义者。
    前途是光明的，道路是曲折的。

==========第85页==========
    美
    越星公司制作清葉直作春版权
    我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。
    社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的因难总是可以解决的。

==========第86页==========
    上
    越星公司制作请尊直作春版权
    什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是月。
    他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是“白猫、黑猎”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。
    他不懂马列，代表资产阶级。说是“永不翻案”，靠不住啊。

==========第87页==========
    毛生邦家
    越星公司制作请尊直作春版权
    我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的车事路线。
    团结起来，为了一个日标就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。
    抓革命，促生产，促工作，促战备。

==========第88页==========
    中共中央给地震灾区
    越公司制作
    人民的慰问电
    请意直作香版
    新华社一丸七六年七月二十入日讯河北省唐山，丰南一带发生强烈地震后，伟大领袖毛主席、党中央极为关怀。中共中央向灾区人民发了慰问电。电报全文如下：
    河北省、天津、北京市党委、革命委员会，北京军区、河北省军区、北京卫成区、天津市瞥备区并转唐山及其附近遭受地震爽害地区的各级党委、革命委员会、各族人民和人民解放军指战员
    一九七六年七月二十八日，唐山、丰南一带发生强烈地震，并被及到天津市、北京市，使人民的生命财产遭受很大损失，尤其是唐山市道到的破坏和损失极其严重。伟大领袖毛主席、党中央极为关杯，向受到地震灾害的各族人民和人民解放军指战员致以亲切的慰问。
    中央相信，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的各族人民和人民解放军指战员，-定会在省、市党委、革命委员会和部队党委的领导下，在全国人民的支援下，发扬艰苦奋斗的革命精神、以坚韧不拔的数力，投入抗震救灾斗争，奋发图强，自力更生，发展生产，重建家园。
    中央号召灾区的共产党员、共青团员、革命干部、工人、贫下中农和人民解放军指战员，认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，深入开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争，团结起来，向严重的自然灾害进行斗争。下定决心，不怕色性，排除万难，去争取胜利：
    中共中央
    一九七六年七月二十八日
    1976年第8期
    (总643)・5

==========第89页==========
    人定
    胜
    天
    公制作
    (短评)
    请尊直作春版
    七月二十八日，河北省唐山、丰南一带发生强烈地震，并波及到天津市、北京市。地震发生后，伟大领袖毛主席、党中央对灾区人民极为关怀。中共中央向灾区人民发出了慰问电，给正在同严重自然灾害进行平争的广大群众以极大的鼓舞。在毛主席的革命路线指引下，灾区党政军民，团结一致，充满信心，坚定沉着，英勇顽强地进行抗震救灾的斗争，全国四面八方迅速支援，大量医药、食品、衣物、建筑材料及其他物资器材源源不断运往灾区，绘出-一幅团结战斗的壮丽画图，涌现出许多闪耀着共产主义思想光辉的动人事迹。这又一次充分说明，有毛主席的无产阶级革命路线，有毛主席、党中央的英明领导，有无产阶级专政的社会主义制度，有经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼，在批邓、反击右倾翻案风斗争中胜利前进的英雄人民，任何严重自然灾害都是可以战胜的。
    人定胜天，这是一条马克思主义的伟大真理。在任何严重的自然灾害面前，马克思主义者从来是发挥人定胜天的大无畏革命精神，去克服它，战胜它。毛主席指出：“社会的财富是工入、农民和劳动知识分子自已创造的。只要这些人掌捏了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”(《书记动手，全党办社》一文的按语)严重的地震灾害确为我们造成了一定的困难，但是，我们必须看到，自然灾害及其所造成的困难和一孙乱子”一样，具有二重鞋，在一定的条件下，是可以向对立面转化的。使困难向顺利转化的决定条件是人的因素，是要有先进阶级和代表先进阶级的正确路线。我们无产阶级和共产党人是以不怕困难著名的。我们在攻造社会、改造自然的征途中，曾经战胜了各种各样的困难，还准备去战胜所
    ·6·(总644)
    红旗杂志

==========第90页==========
    遇到的一切困难，包括当前地震灾害所造成的困难。我们是马克思主义的辩证唯物论者，是革命的乐观主义者，在战术上重视每一个具体的困难，并采取认真对
    卸制作
    待的态度，创造必要的条件去克服它；在战咯上则藐视一切困难，再大的困难都“不在话下”，都在可以克服、可以战胜之列。二十多年来，我们战胜了国内外阶级敌人的破环和资产阶级特别是党内资产阶级的抵抗，取得了杜会主义革命和建
    请尊重作香版权
    设的伟大胜利。.我们战胜了各种自然灾害，连续多年夺取了农业的丰收。只要我坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，并不断总结经验，当前的地震灾害就一定可以战胜，它所造成的困难就
    一定可以克服。
    在当前的抗震救灾斗争中，我们要牢记毛主席的教导：“我们应当相信群众，我们应当相倍党，这是两条根本的原理。如果不疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”(《关于农业合作化向题)我们的党是久经考验的马克思列宁主义的革命党，我们的人民是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命人民。在党的领导下，依靠广火人民群众的力量，是我们战胜一切困摊的根本保证。此次地震发生后，灾区各级党委已经采取各种紧急措施，领导群众迅速投入抗晨救灾的斗争。我们完全相信，在毛主席、党中央的正确领导下，紧紧依靠广大人民群众，必将取得抗震数灾斗争的完全胜利。任何过低估计党和人民力量的论点，都是没有根据的，都是错误的。
    阶级斗争是推动历史前进的伟大动力。当前正在深入进行的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，已经和正在推动我国社会主义革命和建设事业的胜利前进。我】定要响应党中央的号召，继续认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风，发扬人定胜天的大无畏革命精神，警惕阶级敌人的破坏活动，团结起来，奋发图强，抓革命，促生产，促工作，促成备，向严重的自然灾害进行斗争。下定决心，不怕牺性，排除万难，去争取胜利1胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的，敢于斗争、敢于胜利的英雄人民。
    1976年第8期
    (总645)·7·

==========第91页==========
    公
    坚持无产阶级专政下的继续革命
    制作
    ,■■
    请尊直作春版
    进一步发展社会主义新生事物
    程
    越
    在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在同修正主义路线的反复斗争中，我国社会主义新生事物蓬勃发展。文化大革命中涌现出来的各种新生事物，逐步完善、更加普及了。与此同时，又有许多的新生事物从各条战线破土而出，在阶级斗争的风雨中生长。这些新生事物避布祖国大地，反映了我国社会主义事业欣脉拘荣的大好形势。
    学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动正在深入发展，涌现出
    一批善于识别和敢于抵制邓小平修正主义路线的党组织和先进人物，工农兵理论队伍不断壮大，理论讨论会开得生动活泼。运用马克思主义研究政治、经济、军事、哲学、历史、文艺、科技以及国际问题等方面的活动，有了新的发展。以革命样板戏为标志的文艺革命促进了杜会主义文艺园地百花盛开，各个文艺领域中都涌现出一批优秀的和较好的作品，群众性革命文艺活动进一步普及提高。教育革命在反对修正主义的斗争中继续前进，毛主席的教育思想更加深入人心，工人阶级、贫下中农管理学校越管越好，清华、北大教育革命经验和朝农“社来社去”的经验广为传播，大学毕业生当农民已经蔚然成风，七·二一工人大学、农民业余大学到处涌现，知识青年上山下乡的革命洪流，在坚持扎根反对“拔根”的斗争中前进，积累了新的经验。毛主席的卫生路线结出了硕果，农村合作医疗、赤脚医生在斗争中发展壮大，全国已有百分之八十五的大队办起了合作医疗，赤脚医生队伍已达一百五、六干万人之多，除城市医疗队上山下乡外，又出现了医务人
    。8·(总616)
    红旗杂志

==========第92页==========
    员同赤脚医生定期轮换的新事。科技、体育、新闻、出版等部门也出现了不少新
    公
    生事物。农业学大寨、工业学大庆的群众运动继续发展。于部参加劳动，工人参
    制作
    加管理，更加普遍，更加经常，出现了多种形式。五·七干校在斗争中巩固提高。不少地方老中青三结合的领导班子经过斗争的考验，更加朝气蓬勃。在最近的抗震救灾斗争中，又涌现了大量充满共产主义精神的动人事迹。所有这些，都是
    请尊直作春版
    无产阶级战胜资产阶级的胜利成果，是社会主义革命正在深入发展的重要标志。社会主义新生事物的出现和成长，从上层建筑和经济基础的各个领域，铆强了无产阶级对资产阶级的专政。在社会主义社会，还存在阶级、阶级茅盾和阶级斗争，党内资产阶级是颠覆无产阶级专政的主要量。刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派为了复辟资本主义，极力推行修正主义路线，维护资本主义的旧事物，从上层建筑和经济基础的各个方面，向无产阶级进攻。无产阶级怎样打败资严阶级并最后把它消灭呢？这就要坚持不懈地同党内资产阶级作斗争，同他们的修正主义路线对着干，不断批判他们要极力维护的旧事物，在斗争中发展和壮大作为资产阶级对立面的社会主义的新事物。“不破不立”。不批判资本主义的旧东西，就不可能发展社会主义的新事物。坚决同修正主义路线斗争的党组织和先进人物越多，自觉维护和发展社会主义新生事物的人们越多，复辟资本主义就越因难。社会主义新生事物都是斗出来的，无产阶级就是在批判旧事物、支持新事物的斗争中，来推动革命的前进，不断加强对资产阶级的专政，削弱产生资本主义的上壤，一步一步地造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。
    文化大革命以来出现的社会主义新生事物，都是广大人民群众在斗争中实践毛主席革命路线的伟大创造。它体现了社会主义、共产主义的新思想、新风格，从各个方面不同程度地批判和限制了资产阶级法权，代表了社会主义革命前进的力向。社会主义社会存在的资产阶级法权，是产生新的资产阶级特别是党内资产阶级的上壤和条件。不肯改悔的走资派邓小平，所以要对社会主义新生事物大砍大杀，很重要的原因，就是这些新生事物触动了资产阶级法权。邓小平的倒行逆施从反面教育我们，支持社会主义新生事物，对于限制资产阶级法权，坚持社会主义革命多么重要。有的人口头上说要限制资产阶级法权，但却看不见或看不起群众斗争中涌现出来的新生事物，把两只眼晴望着上面，等待上面交给限制资产阶级法权的办法。上面的办法从哪里来呢？还不是从总结群众实践毛主席革命路
    1976年第8期
    （总647)·9+

==========第93页==========
    线的斗争经验中来吗！群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。民主革命胜利以
    公
    后，工人、贫下中农没有停止前进，·他们不满意那些严重体现资产阶级法权的旧
    制作
    事物束缚他们的手脚，从农业合作化到反击右倾翻案风，他们坚决执行毛主棉的革命路线，用自己的革命实践创刨造、保卫和发展了各种社会主义新生事物，限制了资产阶级法权。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”广大人民群众
    请尊直作春版
    就是在不断地革除旧事物、创造新事物的活动中推动着历史的前进。到群众斗争中去，用心寻找新生事物的幼芽，精心加以浇灌，不断铲除危害这些幼芽的害虫和莠草，使之发展壮大，推广开去，这就是坚持无产阶级专政下继续革命的共产党人应当担负的任务。
    近年来，广大群众创造的一些新生事物，对于限制人们相互关系方面的资产阶级法权，防止领导干部当官做老爷，变成刘少奇、林彪、邓小平那样的吸工人血的资产阶级分子，正在发挥重要的作用。一九六四年，毛主席在关于社教的一个批示中指出：“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶毁打倒。”反击右倾翻案风的斗争开展以来，通过学习毛主席一系列重要指示，在总结千部参加劳动、工人参加管理的经验的基础上，一些工厂正在实行“两蹲点”、干部和管理人员同工人定期轮换的制度，有的地方和单位实行下部、知识分子同社员定期轮换的制度，部队于部下连当兵，等等。在抗震救灾斗争中，大批干部自觉地同群众实行三同。这一类新生事物，就是同邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派对着于的。各地的经验证明，干部和工农兵同吃、同住、同劳动，向群众学习，接受群众的革命监督，有利于千部打掉官架子，改变旧思想，真正同工农群众划等号，在思想感情上同工农兵打成一片，防止自已变成走资派，变成骑在人民头上的官老爷；有利于工农兵群众真正发挥主人翁精神，直接参加领导，参加管理，抓大事，讲路线，管方向，更好地坚持毛主的革命路线，巩固无产阶级的领导权，发展社会主义的所有制。这样做，还有利于使干部和群众在一定程度上从狭隘的分工中解放出来，工农兵在参圳管理的实践中学会管理国家、：管理生产的才能，干部在参加劳动中学会一门至儿]生产技能，对于缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别，有着深远的意义。
    对于限制按劳分配、等价交换方面的资产阶级法权，广大于部群众也有发明创造。例如，一些从农村走上领导岗位的干部仍然拿工分，大学毕业生当农民等
    ·10·(总648)
    红旗款表
    鞋

==========第94页==========
    公
    新事物，它们虽然本身也还是参加社会主义巢体所有制的按劳分配，但已经在开始缩小由于三大差别带来的那种不平等。又如，在农村商业截线出现的社会主义大
    制作
    集、代购代销店等，虽然本身也还是社会主义商品制度、货币交换的一种形式，但它们扩大了社会主义商业的经营范围，削弱了农村商品流通领域中产生资本主义的土壤，·对交换方面的资产阶级法权进行了一定的限制。人民群众的斗争实践，驳斥了邓小平所宣扬的限制资*阶级法权没有物质基础的谬论。只要领导者
    清尊直作香版权
    的思想政治路线正确，能够坚持继续革命，带头发扬革命战争年代那种艰苦奋斗的作风，同群众打成一片，支持群众的首创精神，又注意正确执行党的各项政策，团结大多数人，那就会逐步积累这方面的经验。
    限制资产阶级法权，直到最后消灭它，这是要经过整个社会主义历史阶段、经过好几代人的努力才能完全实现的。社会主义新生事物对资产阶级法权的限制，在许多方面还仅仅是开始。但是，这个开头很重要。千里之行，始于足下。有了这个开头，我们就可以总结经验，使新生事物不断地丰富、发展、普及、提高，使限制资产阶级法权的工作逐步得到开展并走向深入。新生事物的产生，开阔了人们的眼界，解放了人们的思想，打破了人们对旧事物、旧传统观念、旧习惯势力的迷信。这就能够激发人们的无产阶级革命精神，坚持不懈地同那些维护旧事物的党内资产阶级及其修正主义路线作斗争，在更大的广度和深度上去批判旧事物，在斗争中创造更多的新事物。这样，就会使我们社会主义社会生气勃勃地不断前进。
    “思想上政治上的路钱正确与否是决定一切的。”正反两方面的经验证明，能不能及时发现并热情支持社会主义的新生事物，关键在于领导于部的思想政治路线是不是正确。领导者只有认真学习无产阶级专政的理论，深刻认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，自觉地改造世界观，同邓小平的修正主义路线彻底决裂，才能深入实际，深入群众，调查研究，总结经验，及时发现和艾特社会主义新生事物，热情帮助新生事物克服前进中的弱点和缺点，使它清着正确的方向发展，把它提到高级的程度。也只有这样，才能为新生事物的普及大造革命舆论，鸣锣开道，发动群众同危害新生事物的党内资产阶级以及旧思想、旧习惯势力进行坚决的斗争。如果领导者思想上政治上的路线不对头，高高在上，脱离实际，对人民群众的愿望、要求、发明、创造不感兴趣，那就不可能对新生事物采取正确的态度，就会分不清什么是社会主义新生事物，什么是资本主义的旧事物，新
    1976年第8期
    (总649)·11·

==========第95页==========
    生事物就是生长在眼皮底下也看不见，甚至压制新生事物的成长。这种事情在实际生活中不是时有出现吗？我们的领导同志，一定要在批邓斗争中努力学习和认
    卸制作
    真执行毛主席的一系列重要指示，做社会主义新生事物的促进派。
    社会主义新生事物是在斗争中诞生的，它的成长壮大、普及提高，也必然要经过根雄曲折的斗争。党内资产阶级要反对它，社会上的阶级敌人要破坏它、腐蚀它，旧的习惯势力和保守思想也会非难它。它本身也有一个逐步完善的过程。
    清尊直作香版权
    在如何对待社会主义新生事物这个问题上，我们党内两个阶级、两条路线的斗争，在整个社会主义历史时期是不会止息的。党内资产阶级是资本主义生产关系的代表，他们要复辟资本主义，总是顽固地维护一切腐朽的旧事物，凶残地扼杀
    一切新事物。正如列宁指出的那样，讥笑新事物的幼芽嫩弱，阻碍新事物的发展，“实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义面反对社会主义”。(《伟大的创举，《列宁选集》第4卷第15页)刘少奇、林彪、郑小平一类搞修正主义的大官们，本身就是吸工人、贫下中农血的资产阶级分子。这些人是革命对象，斗争对象，他们怎么会支持限制资产阶级法权的新生事物呢？毛主席说：“不斗争就不能进步。”要支持和发展社会主义新生事物，就要紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持同党内资产阶级斗，同他们锥行的修正主义路线斗。无产阶级反对资产阶级的斗争前进到什么程度，毛主席革命路线批判修正主义路线的斗争深入到什么程度，新生事物也就发展到什么程度。在当前，就要联系各条战线阶级斗争、两条路线斗争的实际，集中火力批邓。不同邓小平和他的修正主义路线作坚决斗争，清除它在各条战线的流毒，就不能真止做到扶植社会主义的新生事物。我们要通过深入批判邓小平反革命的修正主义路线，以及他在各条战线大刮右倾翻案风、否定新生事物、复辟资本主义的罪行，来促进社会主义新生事物的发展。
    毛主席指出：“新陈代谢是宇由间普墙的未远不可抵抗的规律。”资产阶级和资本主义制度，早已是日落西山、气息奄奄了，党内外资产阶级所维护的旧思想、旧制度、田事物，正在走向灭亡。无产阶级和社会主义、共产主义的新思想、新制度、新事物，正在蓬勃向上。看看眼前出现的这许许多多的社会主义新生事物，我们对胜利充满了信心，对未来充满了希望。前途是光明的，道路是曲折的。阶级斗争还在继续。历史正在创造新生事物的人民群众的斗争实践中阔步向前。
    ·12·《总650)
    红旗杂忠

==========第96页==========
    无产阶级是革命的乐观主义者
    卸制作
    毕
    盛
    请尊直作春版
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，粉碎了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，这是继无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部之后，我们取得的又一个反对党内资产阶级的伟大胜利。尽管我们同党内资产阶级的斗争还要经历长期的、曲折的过程，在整拿社会主义历史时期内都存在资本主义复辟的危险性，但是，资产阶级必败，无产阶级必胜，这个历史发展的总趋势是确定无疑的。党内出现资产阶级，党内有矛盾，有斗争，这是客观存在的事实。任何事物的发展都是通过内部的矛盾斗争实现的。党也不例外。正如恩格斯早就指出的：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的”。“谁要是象马克思和我那样，一生中对牌杜会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多（因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有去和资产者个人交锋)，那他对燥发不可避免的斗争也就不会感到十分预恼了。”(《致奥·倍倍水》，《马克思恩格斯全集》第35卷第380页)毛主席在讲到同党内资产阶级半争时强调指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资本主义道路的当权派，集中代表新老资产阶级和一切剥削阶级的利流，是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量。我们同他们的斗争，是社会主义时期两个阶级、两条道路斗争的集中表现，决定着我们国家的命运和前途。不及时揭露和粉碎走资派篡党夺权的阴谋，资产阶级就要专无产阶级的政；不批判他们推行的修正主义路线，无产阶级在上层建筑和经济基础两个方面的革命成果就会丧1976年第8期
    (总651)·13·

==========第97页==========
    失。事情很清楚，不斗是不行的。只有充分认识党内资产阶级复擗资本主义的危
    公
    险性，自觉地同它进行针锋相对的斗争，才能有效地巩固无产阶级专政，防止资
    制作
    本主义复辟，推动社会主义事业不断向前发展。不承认或者回避无产阶级和资产阶级之间的矛盾，厌倦或者害怕同党内资产阶级作斗争，这不是马克思主义者应项的态度。
    请尊直作春
    无产阶级是革命的乐观主义者，对同党内资产阶级祚斗争，充满着必胜的信
    权
    心。“新陈代谢是宇由间普遍的永远不可抵抗的规律。”《矛盾论》)新生必然战胜腐朽，革命必然战胜反动。党内资产阶级和整个资产阶级一样，是腐朽的生产关系的代表，是没落的反动势力。资产阶级把司令部移到共产党内，并不说明他们有力量，恰恰说明社会上的资产阶级被我们七斗八斗，名声已经很臭，到了雅以独树旗帜，公开聚集起来同无产阶级进行全面较量的困难地步。党内资产阶级虽然还具有一定的反动能量和反革命的破坏力，也只不过是反映被打倒的反动阶级的垂死挣扎。同历史上一切反动派一样，党内资产阶级也是纸老虎，并没有什么可怕。他们逆历史潮流而动，“坚持资产阶级压迪、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的杜会制度”，决定着他们必然要被历史的车轮碾得粉碎。社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是不以人们的意志为转移的客观规律。无论刘少奇、林彪、邓小平等修正主义路线的头子怎样发绝望的哀鸣，疯狂地攻击和诬蔑革命的大好形势，叫嚷什么到了“崩费的边缘”、“危机四伏”、“积重雅返”等等，根本动摇不了中国人民坚持走社会主义道路、坚持无产阶级专政下继续革命的钢铁意志和必胜信心。
    毛主席指出：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”(《关于农业合作化问题》)相信党、相信群众，这是我们战胜党内资产阶级的无穷无尽的力量源泉。
    我们的党是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的无产阶级政党。党内出现资产阶级，并不能改变我们党的无产阶级先锋队性质，也丝毫无损于我们党的光辉。
    ·14·〔总652)
    红旗杂.志

==========第98页==========
    相反，我们党敢于公开承认和揭露党内资产阶级，正说明我们党坚强有力量。“思
    公
    想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席的无产阶级革命路线在我们党
    制作
    内占主导地位，并且日益深入人心，这是我们党能够战胜党内资产阶级的根本保证。经过无产阶级文化大革命，揭露和批判了刘少奇、林彪、邓小平二类资产阶
    清尊直作
    级代表人物以及被他们保护下来的叛徒、特务，使我们党更加纯清，更加坚强，
    版
    更加朝气蓬勃。我们党总结了国内外无产阶级专政的历史经验，特别是吸取了苏联变修的历史教训，并在自己长期反对机会主义、修正主义的斗争中，积累了丰富的经验，这是我们党能够战胜党内资产阶级的重要条件。五十五年来，我们党是在两个阶级、两条路线斗争的大风大浪中前进的。党内机会主义、修正主义路线的头子一次又一次跳出来妄图分裂我们党，都没有分裂城。相反，清除掉这些革命内部的“蛀虫”，全党更加坚定地团结在毛主席为首的党中央周围，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。历史的经验使我们确信：“我们这个党是有希望的”。广大工人、贫下中农是我们战胜党内资产阶级的主要力量。毛主席指出：“民主草命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。”“一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要草命呢。”刘少奇、林彪、邓小平一类党内资产阶级的“大官”，利用手中掌屋的权力，搞复辟倒退，反对革命，得罪了大多数，必然遭到广大人民的反对和唾睡弃。无产阶级文化大革命就充分显示了人民群众同党内资产阶级作斗争的巨大力量。刘少奇、林彪、邓小平都曾器张一时，人民群众“起来，就使他们一个一个倒台了。亿万人民群众认真看书学习，弄通马克思主义，参加反修防修的伟大斗争实践，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。我们完全相信，无论党内资产阶级变换什么手法，玩弄什么阴谋诡计，必将遭到具有高度政治党悟的革命人民群众的揭露、抵制和批判。在这次反击右倾翻案风的伟大斗争中，不就有一大批普通工人、农民、解放军战士、青年学生和基层干部，挺身而出，首先起来抵制
    1976年第8期
    (总653)·15·

==========第99页==========
    和批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，成了同邓小平修正主义路线英勇斗争的闯将吗？这种情况令人欢欣鼓舞，精神振奋。历史已经证明并且还将继续证明，
    卸制作
    在无产阶级反对资产阶级的伟大斗争中，从人民群众里面必然会涌现出大批坚持毛主席革命路线的优秀骨干，造就出千百万无产阶级革命事业的接班人，把老一
    请尊直作
    辈无产阶级革命家开创的伟大事业继承下去，进行到底。
    版
    “前途是光明的，道路是曲折的。”(《关于重庆谈判》)无产阶级的革命乐观主义不同于盲目乐观，就在于我们懂得这个历史发展的辩证法。盲目乐观者看不见或看不清社会主义社会中阶级斗争的规律，他们很容易麻痹松解，陷入阶级斗争熄灭论，或者在革命遇到曲折时又陷入悲观失望。我们不仅要看到革命的光明前途，树立必胜的信心而且要看到革命道路的曲折，增添革命斗志，准备以百折不回的毅力，自党地为争取光明的前途而斗争。没落的阶级，虽然象失去生机的大树
    一样，根基已经谪朽，但它却不会自行退出历史舞合，而是要用一切手段来保护自已的生存，进行垂死挣扎。旧制度总要经过较长历史的反复才能葬入坟墓。历史上任何一个新的制度代替旧的制度、任何一个新兴的阶级战胜腐朽没落的阶级，都要经过长期的曲折的斗争过程。中国封建制代替奴隶制的革命，从公元前五九
    四年鲁国实行“初税亩”到公元前二二一年秦始皇统一中国，其间三百七十多年，经历了多次前进与倒退、革命与复辟的斗争；新兴地主阶级夺取全国政权以后这种斗争又延续了许多年。资产阶级革命，英国、法国和美国分别经历了四十八年、八十六年和近百年的曲折斗争。历史上以一种剥削制度代替另一种剥削制度的革命尚且如此，无产阶级革命要底消灭资产阶级和一切剥削阶级，消火一切剥削制度，当然需要更长的时间，需要经历更多的曲折和反复。毛主席指出：“天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非碳出来不可。”只要国内阶级和阶级斗争还存在，资产阶级法权还存在，国际帝国主义和社会帝国主义还存在，“走资派还在走”就是必然的。·一两个修正主义路线头子的垮台，并不意味着党内资产阶级以至整个资产阶
    ·16。(总654)
    红旗杂志

==========第100页==========
    级的彻底灭亡。他们决不会甘心自已的失败，必然会重新集结反革命势力，改变反革命策略，继续同无产阶级进行较量。阶级斗争和路线斗争是不以人的意志为
    刘制作
    转移的。怎么可以幻想阶级敌人会改变他们的反动阶级本性，生鬼蛇神不往外跳，新老资产阶级不搞阴谋破坏呢？怎么可以幻想经过一两次、三四次斗争就可
    请尊直作春
    以把整个党内外资产阶级彻底打垮，把旧社会的垃圾全部扫地出门呢？阶级斗争、路线斗争一次接一次地展开，这是完全合乎规律的事情，没有什么值得大惊小
    权
    怪，更不值得烦恼。“在江河游泳，有逆流，可以锻炼意志和勇敢！”革命斗争中的反复和曲折，对于坚持无产阶级专政下继续革命的广大干部和群众，可以锤炼意志，激发热情，增长才干，提高识别真假马克思主义的能力。
    对现实斗争和革命前途是不是采取革命乐现主义态度，归根结底，是个世界观问题。辩证唯物主义与历史唯物主义是革命乐观主义的思想基础：雌心论和形而上学则是一切悲观论调的认识论根源。我们有些好心的同志，总是幻想革命队伍纯粹又纯粹，革命道路笔直又笔直，因而一遇曲折，就忧心忡忡，看不到光明灿烂的前途。他们分析革命斗争的形势时，往往过高地估计了敌人的力量，过低地估计了人民的力量，得出了不切实际的阶级估量。其原因，就在于他们看问题的惡想方法带有很大的主观性、表面性和片面性，分不清事物的本质与现象、主流和支流。这样，他们在分析阶级斗争和杜会发展的前途时，就很容易接受资产阶级散布的悲观论的思想影响。对待自然灾害也必须采取革命乐观主义态度，发扬革命英雄主义精神。自然灾害木可怕，典震也不可怕。“人定胜天”，这是伟大的真理。“彻底的唯物主义者是无所畏预的”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)。我们要做无产阶级的革命乐观主义者，就要做彻底的唯物主义者。为此，我们要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极投身到火热的群众斗争中去，吸取丰富的政治营养，认真改造自己的世界现，经常扫除唯心论和形而上学的思想影响。这样，才能振奋革命精神，坚定同党内资产阶级斗争的必胜信念，成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。
    1976年第8期
    (总655)+17

==========第101页==========
    在批邓斗争中加强团结
    公制作
    青岩
    请尊直作春版
    在毛主席的革命路线指引下，批邓、反击右倾翻案风的斗争取得了伟大的胜利，正在继续深入开展。在斗争中，全党、全军和全国人民认真学习马克思主义，学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，进-一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，加强了党的团结和革命队伍的团结，促进了社会主义革命和建设事业的蓬勃发展。
    党内两条路线斗争的历史告诉我们，党的团结总是和路线斗争紧密联系在一起的。历次机会主义路线的头子在政治上反对毛主席的革命路线，推行机会主义路线，在组织上必然搞分裂，破坏党的团结。毛主席在一九七一年说过：“我们唱了
    五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我还可能搞十次、二十次.兰十次，你们信不信？·你们不信，反正我信。”党的团结，人民的团结，只有经过同修正主义路线头子搞分裂的路线和阴谋进行坚决斗争，才能取得。因此，每经过一次大的路线斗争，都使我们党在毛主席革命路线的基础上更加团结，更加朝气莲勃，更富有战羊力。当前开展的批邓、反击右倾翻案风的斗争，又是一个有力的证明。邓小平是党内最大的不肯改悔的走资派，他所推行的修正主义路线，集中地反映了党内外资产阶级复辟资本主义的愿望和要求，彻底背叛了马克思主义，因而，他必然是一个分裂主义者。伟大领袖毛主席在关于社教运动的一个批示中指出：“官僚生义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”在反击右倾翻案风的斗争中又指出：“篇社会义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，光内走资本主义道路的当权派。走资藤还在走。”毛主席的指示，深刻地阐明了社会主义历史阶段阶级斗争的特点和规律，更加明确地论证了社会主义革命的
    ·18·(总656)
    红旗杂志

==========第102页==========
    性质、'任务和对象，同时，也使我们清楚地认识到，分裂革命队伍的主要危险来
    谷
    自党内资产阶级，来自走资派。邓小平不是已经作了充分的表演吗？他重新上作
    制作
    不久，就抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，篡政党的基本路线，否定无产阶级文化大革命，扼杀社会主义新生事物，极力强化和扩大资产阶级法权，安图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。为了实现他的罪恶目的，就大搞阴谋诡计，妄图
    清尊重作香
    分裂以毛主席为首的党中央，挑拨党群关系和新老干部的关系，破坏军民团结、军
    权
    政团结。这就说明，修正主义是分裂主义的政治思想根源，分裂主义是修正主义在组织上的表现。我们要巩固和增强在毛主席革命路线基础上的团结，就必须深入批邓，同党内资产阶级作坚决的斗争，用马克思主义路线战胜他们的修正主义路线。毛主席深刻地指出：“什么“三项指示为纲'，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是自。”我们讲团结，当然应是在马克思列宁主义基础上的团结，不是无原则的团结。毛主席提出的“三要三不要”的原则，第“条是要搞马克思主义，不要犒修正主义。搞马克思主义，才有团结的基础，和修正主义者有什么团结可言呢？相反，筒他们决裂得越彻底越好。我们绝不同邓小平一类党内资产阶级讲团结。对他们就是要斗。不斗争就不能进步。而且只有坚决同他们作斗争，才能加强革命队伍内部的团结。在当前，只有集中火力深入批判邓小平反革命的修正主义路线，并联系各条战线的实际，分清路线问题上的大是大非，革命队伍本身才能思想一致，目标一致，步调一致，加强团结，共同战斗。许多先进地区和单位的经验证明，对于邓小平的修正主义路线，越批，方向越明，越批，路线越清，越批，团结越好。那种害怕深入批邓会影响革命队伍团结、造成混乱的想法是没有根据的。
    在阶级斗争中不断加强革命队伍内部的团结，这是革命事业的需要。一百多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》里提出“全世界无产者，联合起来”的战斗号召，就是为了发动无产阶级对资产阶级进行斗争，最后消灭资本主义和一切剥削制度。在我国革命过程中，毛主席始终强调党的团结，人民的团结，国内各民族的团结，是为了组织千千万万的群众，调动浩若荡荡的革命大军，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，夺取革命的胜利。在批邓、反击右倾翻案风的斗争
    1976年第8期
    (总657)·19·

==========第103页==========
    中，同样要注意团结占百分之九十五以上的干部和群众。邓小平一类走资派翻案不得人心，他们是十分孤立的。只要我们牢牢掌握斗争的大方向，严格区分和正确处
    刘制作
    理两类不同性质的矛盾，认真贯彻执行党的各项无产阶级政策，就一定能够团结大多数。我们要把斗争的矛头指向邓小平，指向党内资产阶级。对犯错误的同志，要执行毛主席的“惩前患后，治病救人”的一贯方针，尽可能地帮助他们回到毛主席的
    清尊重作香
    革命路线上来。犯了错误特别是犯有路线错误的同志，也要正确对待文化大革命，
    权
    正确对待群众，正确对待自已，要认真学习毛主席一系列重要指示，努力搞清楚社会主义革命的性质、任务、对象和前途，端正立场，同邓小平的修正主义路线彻底决裂，带头揭发批判邓小平的右倾翻案风，在斗争中纠正自已的错误，在斗争中改造世界观。对于革命群众内部存在的争论和分歧，要从团结的愿望出发，消除隔阂，团结战斗，集中火力批邓。批邓，是关系到党和国家命运的一场重大并争，是革命的大局。一切革命的同志都要在批邓这个总目标下团结起来，绝不要由于纠缠枝节问题而转移或冲淡了批邓、反击右倾翻案风这个大方向。文化大革命过程中，走资派企图用挑动群众斗群众来转移斗争大方向，这个历史经验我们必须牢记。
    毛主席指出：“我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。”(《论联合政府》)为了紧密联系各条战线阶级斗争和路线半争的实际，深入批邓，进一步巩固和发展文化大革命的胜利成果，促进社会主义新生事物更珈茁壮成长，我们要紧密团结在以毛主席为首的党中央周圃，执行毛主席、党中央的战略部署，在毛主席革命路线的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，绕一行动。要加强党的一元化领身，批邓、反击右倾翻案风的斗争要在各级党委统一领导下进行，不要拉山头、搞串连，不要搞战斗队。要坚持抓革命，促生产，促工作，，促战者的伟大方针，提高革命警惕牲，坚决打击阶级敌人的破坏和捣乱，使各项工作都沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    毛主寤号召我们：“团结起来，为了一个骨标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”批邓、反击右倾翻案风的斗争还有很多工作要做，任务还是艰巨的，复杂的。我们要团结起来，发扬无产阶级的彻底革命精神，再接再厉，乘胜前进，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。
    ・20·（总658）
    红旗杂志

==========第104页==========
    公
    工人参加企业管理好
    制作
    北京市北郊木材厂党委会
    请意直作香版
    无产阶级文化大革命中，在批判修正主义办企业路线的基础上，我们按照“接鞠宪法”的原则，于一九六九年建立了工人参加企业管理的从班组、车间到全厂的“五员五组”三级管理网，发挥了工人群众当家作主的作用，推动了革命和生产的蓬勃发展。在当前深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们通过学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”等一系列重要指示，回颐七年来我们坚持工人参加企业管理的实践，深刻体会到，工人参加企业管理是关系到办企业的方向路线的大事，是使企业领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里、调整人们相互关系、限制资产阶级法权的一项重要措施。
    几年来，工人参加企业管理这一社会主义新生事物，是在斗争中不断巩固和发展的。实行工人参加企业管理，建立起组织，订立点制度，是比较容易办到的，要使它不流于形式面真正发挥作用，就不那么容易了。这里关键在于党委“一班人”认真看书学习，坚持同修正主义斗，同旧的传统观念斗，不断提高对工人参企业管理重要意义的认识，把路线搞端正。
    工人参加管理，是单纯管生产还是首先管路线、管方向，这不是一个简单的管理范围问题，而是关系到金业领导权掌握在什么人手里，执行什么路线的大问题，也是关系到工人参加管理能否坚持和发展的大问题。在这方面，我们是有过教训的。文化大革命前，我厂曾在班组设立过八大员，但是由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破环，八大员的工作被局限在班组生产事务上，工人仍然无权过问企业的方向路线问题，这样不仪工人群众对企业的领导权被剥夺了，而且企业领导人也犯了错误。经过文化大革命，我们的认识有了提高，但是，那种认为“工人参加管理，管管生产就行了”的思想，还常常表现出来。早在开始骸酿
    1976年第8期
    (总659)・21

==========第105页==========
    建立工人参加金业管理的组织时，就有人主张只建立管理生产业务的组织；在工
    公
    管组建立以后，有的同志在依靠工人管生产业务方面抓得比较具体，而在依靠他
    制作
    们管路线、管方向方面则较多地停留在口头上。
    为了解决这个问题，几年来，我们组织各级千部、广大职工反复学习了马克思在《资本论》中有关管理两重性的论述和毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”
    请尊直作春
    等“系列教导，逐步认识到社会主义企业管理，首先是无产阶级对资产阶级的
    权
    斗争，斗争的重点，就是那些与工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中的党内走资派。因此，工人参加管理，必须首先协助和监督党委把好企业的方向路线关，使企业领导避免走资本主义道路，防止企业的领导权被走资派所篡夺。这是依靠工人管理企业的根本，丢掉这个根本，就谈不上坚持和发展工人参加管理的问题。
    事实充分证明，经过文化大革命，广大工人群众觉悟提高了，他们善于识修正主义路线，敢于同党内走资派进行斗争，能及时发现和批评领导在路线上的偏差和错误。一九七三年)厂里搞基建施工，有的同志为了赶进度，就采取了“包干到人”的小包工的作法，早完活早休息，以此来调动所谓工人的“积极性”。工人管理员发现这一问题，进行了分析，认为这是文化大革命中被批判过的“物质刺激”的变种，是修正主义路线流毒的表现，及时向党委提出了批评。党委接受了工管员的批评，引导干部、工人深入批判了修止主义小企业路线，提高了大家的认识，在工管员的带动下，抓革命、促生产，一颈原订半个月完成的施工项目，三天就完成了。这件事，使我们受到了深刻的教育，大家深有感触地说：“广大工人群众都来管企业的方向路线，对于保证毛主席革命路线的贯彻执行，使企业领导权牢牢掌握在无产阶级手中，真有不可估量的意义啊！”
    为了保证工人更好地管理企业的方向和路线，我们采取了一些具体措施，其中主要有厂了管组长定期参加厂革委会会议，对全)的大事有领导权；组成工人检查团定期检查各级领导的学习、劳动、工作和执行路线的情况：凡是涉及全)的大事，党委在作出决定之前都要找门人管理员充分讨论，听取他们的意见，让工人当家作主。正是由于党委依靠工人群众管路线、管方向，所以当邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹“全面整顿”，妄图整掉工人参加管理
    ·22·(总660)
    红旗杂忐

==========第106页==========
    地
    这一文化大革命的成果时，我们在广大工人的支持下，比较好地抵制了邓小平刮
    公
    起的右倾翻案风，限他对着干，保卫和发展了工人参加管理这一新生事物。
    制作
    坚持工人参加管理，还必须不断地批判“专家治一”的修正主义路线和“上智下愚”的唯心史观，在干部特别是领导干部中解决依靠工人阶级是全心全意还是
    三心二意的问题。有的同志错误地认为，经过文化大革命，批判了修正主义办企
    请尊直作春
    业路线，建立了工人参加管理的组织、制度，依靠工人办企业的问题已经解决得
    权
    差不多了。事实并不是这样，实行工人参加管理的过程中，两种思想、两条路线的斗争是十分激烈的。比如有一段时间，一内生产出现了不平衡，有的车间积下大量半成品，产品出不了广，影响了合同计的完成和资金的周转。有关科室调整生产计划，加强生产调度，调整劳动组织，采取了一些措施，但是情祝没有显著的好转。工人管理员了解到这一问题后，向党委提出建议，组成以工人为主的、有领导干部和科室人员参加的调查组，共同解决这一问题。有的同志听了这个建议，连连摇头，说：“科室的干部整天专门干这个工作，对厂里的生产安排闭着眼睛也能摸得清，工人搞搞调查能解决得了什么问题。”在多数同志的主张下，党委采纳了工人的建议。在党委的领导下，调查组对产品投产计划，各工序的完成情祝，做了详细的了解。他们发现积压下来的大多是产值低、费工多的产品。显然，这不是单纯的生产安排问题，而是修正主义办企业路线流毒的表现。这样就找出了问题的症结所在。调查组向党委汇报了调查结果，并提出了解决措施。根据调查组的意见，我们改变了就事论事的做法，首先组织职工进一步批判修正主义办企业路线，并辅之以一些必要的措施，只用了一个月的时间，就扭转了生产上的被动局面，资金周转情祝也大大改善了。
    我们抓住这件事，联系思棋实际，进行了讨论，为什么有的同志对工人搞湖查信不过呢？大家对这个问题进行了分析，主要是我们有些同志对工人管理企业的能力不完全相信，认为工人提提意见还可以，摘实际管理还是主要靠专职干部。有的认为，事事都要找工管组商量，多了婆婆，太麻烦了；还有的干部只赞成工人分担自已的管理.工作，而对于工人监聱和管理干部的思想作风和工作作风却有反感。由于存在着这些错误思想，我们有些同志尽管口头上也常讲要依靠工人群众，似在行动上却往往不依靠。正象工人所批评的那样：“你们对工人参加管理是
    1976年第8期
    (总661)·23·

==========第107页==========
    喊在嘴上，写在纸上，就是没有放在心上，”为什么没有放在心上呢？根子就是
    公
    “专家治厂”、“上智下愚”的流毒没有肃清。经过这样的分析，使我们清醒地认识
    制作
    到，只有不断地批判唯心史观和修正主义路线，牢固地树立全心全意依靠工人阶级的思想，才能把工人群众看作企业的主人，而不是当做“捞棍”，才能把工人参加管理当作百年大计，而不是当作权宜之计，才能满腔热情地支持这一新生事
    清尊重作香版
    物，而不是时而抓得紧，时而抓得松，使工人参加企业管理流于形式。
    校
    正确认识和处理专业管理和群众管理的关系，也是坚持工人参加管理必须解决好的一个问题。实践使我们认识到，专业管理人责同群众管理人员的关系实质上是阶级关系。在社会主义企业中，虽然专业管理还是不可缺少的，但是一部分人固守于一定的专业管理范围，多数人成为被籍的对象，这反映了旧的社会分工的痕迹，是企业中人们相互关系中资产阶级法权的表现，因此搞好专业管理与群众管理的结合，就要限制人们相互关系方面存在的资产阶级法权。
    毛主席指出：“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一章子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”学习毛主席的这一重要指示，总结我们的实践经验，我们深深地体会到工人参加管理为千部实行三同创造子条件，干部也只有实行
    三同，才能有效地限制资产阶级法权，搞好专群结合，促进工人参加管理的发展。
    从我厂技术工作来看，文化大革命前，工人无权过问技术工作，技术大权掌握在少数人手里，那时工人要搞一项技术革新，要经“五定”过“四关”，压抑了广大工人的社会主义积极性。实行工人参加管理后，这种状祝有了很大改变，但是，由于有些技术人员习惯于坐在办公室里搞设计，脱离群众，脱离实际，所以总是和工人管理员貌合神离，结合不起来，针对这种情祝，我们不断对技术人员进行思想和政治路线方面的教育，使他们认识到搞好专群结合的关键是：专业管理人员要深入到工人群众中去，参加劳动，不断改造世界观，转变思想感情。如果坐在办公室等待，是一辈子也结合不好的。他们转变思想作风，认真和工人搞
    三同，向工人学习，和工人想到了一起，对工人的感情加深了，工作上也就拧成
    ·24·(总662)
    红旗杂志

==========第108页==========
    了一股劲，推动了技术革新的发展，使裉多老大难的问题得到了解决。七车间生产的折叠圆凳，安装铁活儒要垫六个垫圈，操作起来很麻烦，负责技术质量的工
    刘制作
    人管理员早就提出对这一工艺进行改革的建议，由于我竹的干部浮在上边，参加劳动少，和群众想不到一起，一直把它拖了下来。后来，厂里主管技术工作的一位领导同志，到这个车间腾点，听瑕了工人群众的意见，很快实行了这项改革，
    清尊重作香版
    减轻了劳动强度，提高了工效，节约了原材料，仅垫圈一年就可节约一吨多。为了搞好专群结合，我们还不断地破除旧的企业管理制度和方法，建立起一些适应工人参加企业管理的新制度和方法。例如从组织形式上，厂级和车间工管组由工人担任组长，并分别由对口的专业科室负责人和车间的有关管理人员担任副组长。在工作制度上，专业管理人员定期向对口的工管组汇报工作，遇事发扬民主，主动找工人商量，虚心听取群众意见，并对工人管理员进行必要的业务指导；工人管理员在完成八小时内的生产任务的同时，积极参加企业的各项管理工作。这样，就在全厂形成了集中统一、专群结合的民主管理，体现了干部和工人之间的社会主义新型关系。
    在实行专群结合的过程中，专业人员同群众管理人员之问发生一些不同意见是不可避免的。在解决矛盾时，我们不是采取简单的由谁来拍板的作法，而是领导千部、专业管理人员同群众管理人员一起，经过充分讨论，把大家的认识统一在毛主席的革命路线上，谁的意见符合毛主席的革命路线，就按谁的办。
    在工人参加管理这一方面，我们厂做了一些工作，取得了一些效果，但是斗争没有完，如果我们不认真看书学习，不抓紧世界观的改造，还会犯错误。在这
    一一方面，党内最大的不肯改梅的走资派邓小平从反面给我们上了一课，他把工人参加管理这一新生事物看作限中钉、肉中刺，竭力进行破坏。他污蔑工人参加管理把企业犒“乱”了，胡说什么“依靠工农兵是相对的”，叫骧对工人要管得“严一些”。其罪恶目的就是要在企业中对工人群众实行资产阶级专政，改变企业的社会主义性质，复辟资本主义。我们一定要继续深入批判邓小平反革命的修正主义路线，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，进一步提高全心全意依靠工人阶级的自觉性，使我们的企业沿着毛主席指引的方向继续前进。
    1976年第8期
    (总663)·25·

==========第109页==========
    公
    集体养猪大有可为
    制作
    ·一安徽利辛县小叶园生产队的调查
    请意直作香版
    小叶园是一个只有十八户的生产队。在文化大革命的推动下，在农业学大寨运动中，他们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，正确执行党的方针、政策，采取有效措施，在短短的四年内，使养猪事业有了一个很大的发展。现在，生猪问养量六百二十七头（其中集体养的五百七十七头），平均每户三十四点八头，每人九点九头，每亩四点三头。猪多带来了肥多粮多贡献多、储备多、机械多，改变了生产条件，发展了集体生产。一九五年，粮食平均亩产达到一千零
    七十六斤，今年小麦单产达到七百五十六斤。近两、三年来，添置了拖拉机、柴油机、脱粒机、粉碎机、榨油机等许多农副业机械，还发展集体养鱼十九万尾。公共积累不断增珈，社员生活逐年改善。
    小叶园在文化大革命以前是一个穷队。那时，由于刘少奇修正主义路线的干扰被坏，阶级敌人捣乱，人心搅散了，土地搞荒了，生产上不去，年年吃国家回销粮。有些人搬了家，原来全队二十七户只剩下了十八户。但是，这里的贫下中农没有被困难吓倒，他们在文化大革俞中，大批修正主义，大批资本主义，打击阶级敌人的破坏活动，改选了领导班子，调动了群众的社会主义积极性，坚持走社会主义道路。为了壮大社会主义集体经济，从一九七二年开始，他们下定决心，发展集体养猪事业。
    集体养猪，队里没有钱，猪从哪里来？他们想办法赊了一头母猪，当年就下了三十头小猪。这时候，有少数干部和社员怕饲料不好解决，怕建圈有困难，怕
    ·26·(总664)
    红旗杂志

==========第110页==========
    病疫难预防，嫌养多了。有个富裕中农宣扬“官房漏，官马瘦，集体养猪不长肉”。针对这些情祝，队委会组织群众认真学习了毛主席关于发展养猪事业的指示，开
    刘制作
    展“为谁养猪”、“为啥养猪”的群众性的大讨论，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，使大家懂得猪多、肥多、粮多的辩证关系，充分认识农业要上去，养
    请尊直作春
    猪业必须大发展的道理，提高了认识，统一了思想。在上级党委的大力支持下，他们迎着风浪闯，养猪事业的步子越迈越大。一九七五年，生猪饲养量比一九七
    权
    二年增长十一点四倍。
    集体养猪不仅发展速度快，而且方向对。但在这个问题上两个阶级、两条道路的并争是很尖锐的。阶级敌人以及党内资产阶级都反对和破坏集体养猪。社员们有发展养猪的要求，但许多人没有集体养猪的习惯。有些自发资本主义倾向比较严重的人甚至对集体养猪抱有很大的反感。小吐园生产队在发展养猪的过程中，始终坚持以阶级斗争为纲，改变旧传统惯，坚以公养为主，并鼓励社员家庭养猪，使集体养猪一直占百分之九十以上。一九三年以来，他们向国家共交售肥猪三百八十三头，没有私杀过一头；收入四万五千二百七十元，大都用在发展集体生产上，使集体经济越办越兴旺。
    小园的集体养猪事业发展这样快，人是决定的因素。毛主席指出：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党额导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”小叶园生产队为了加强对养猪工作的领导，成立了由干部、社员代表、饲养员参加的畜牧业领导小组，并注意选拔那些政治思想好、热爱集体、热爱养猪的知识青年和贫下中农，组成饲养小组。对饲养员经常加强政治思想教育，每天晚上坚持学政治、学技术，使他们逐步做到：一细，细心饲养，摸清每头猪的脾气：二爱，爱集体猪场，爱为集体养猪：三勤，心動、手勤、腿動；四不拍，不怕脏、不怕累、不怕苦、不怕麻烦，逐步形成一支又红又专的饲养员队伍。有一个回乡知识青年，放弃大学不上，一心扑在养猪事业上。寒冬腊月，母猪下仔，他把瘦弱的仔猪揣在怀里，做到头头成活。社员们说：“有了这样好的饲养员，就没有养不好的猪。”
    1976年第8期
    总665)·27

==========第111页==========
    在猪病的防治上，饲养员既是防疫员，ˉ也是赤脚兽医，不仅会养猪，而且能
    公
    防疫、治病。他们以草药为主，并且采用调剂饮食的办法，巧妙地防治了猪病。
    制作
    儿年来，从来没有病死过一头猪，保证了猪的健壮成长。
    小叶园总共有一百四十五亩耕地，一亩地要养四、五头猪，饲料从哪里来？
    请尊直作春
    他们的办法是土办法，穷养猪。集体养猪刚开始，大家想把猪养好，喂了很多精饲料，猪长得并不快。后来，队委会组织干部群众学习了毛主席关于“猪的饲料
    权
    是容易解决的，某些青草，某些树叶，番善藤叶和番著都是饲料，不一定要情料，尤其不一定要用很多的精料”的指示，总结经验，大家明白了一个道理，要多养猪，必须大搞青粗饲料，立足于穷养猪。他们就地取材，统筹安排，实行“养、种、采、藏、制”五种办法，解决了饲料问题。养，充分利用沟构、塘、水面放养水浮莲、水花生、水葫芦等；种，除在家前屋后、沟旁路边种青饲料外，还固定
    八亩青饲料基地，利用二十亩冬闲地轮种套种，四季不断青；采，发动社员割野草，挖野菜，捞杂草，采树叶等；藏，把各种农作物楷秆以及豆叶角皮和谷糠收藏好；制，把收集起来的各种青粗饲料打浆、粉碎、发酵，制成盐化或醣化饲料。以青代精，以粗成细，节约了大量粮食，和一九七二年相比使养猪成本降低了百分之六十。
    他们艰苦创业，不当伸手派。没有猪圈，就一把泥、一把草地自己动手建，用破车牯辘，破车厢板做圈门。直到现在，还是土猪圈，没有大手大脚地稿那些不适用的洋东西。他们深深体会到，只待坚持穷养猪，才能多快好省地发展农牧业生产。过去，有人担心猪吃人的粮，现在懂得了养猪不但不是浪费粮食，而且增产粮食。他们说：“猪圈就是肥料厂，猪圈就是小粮仓，猪圈就是小银行。”
    毛主席指出：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”小叶园的千部、群众是自党地按照毛主席的这个指示发展养猪事业的。
    中共去激省季联合调查组中共利辛县委
    *28·(总666)
    红旗杂志

==========第112页==========
    坚持继续革命逐步缩小差别
    公制作
    吉林永吉县阿拉底大队的调查
    请尊直作春版
    在农业合作化运动的高潮中，伟大领袖毛主席曾经指出：“如同减市里每日每时都在发生社会主义事业的新事情一样，乡村里也在每日每时地发生着。”(《中国农村的杜会主义高潮》序言)在社会主义革命深入发展的今天，我国广大农村更加生气勃勃，新生事物到处可见。阿拉底大队的发展变化，就是一个突出的典型。
    位于松花江畔的阿拉底大队，是个朝鲜族大队，有六个生产：队，三百六十户，两千零五十四口人，五千七百亩耕地。无产阶级文化大革命以来，这里资本主义的东西大大削弱，杜会主义新生事物不断生长。社员的社会主义党悟越来越高，干部和社员的关系更加密切，集体经济日益壮大，贫富等差别遂渐缩小。粮食产量大幅度增长。十年来，两年上“纲要”，两年过黄河”，六年跨“长江”。去年平均亩产九百三十六斤，每人向国家交售粮食一千六百六十九斤。公共积累由文化大革命前的二十万元增加到一处十元。文化大革命前，这里只有一个小铁匠炉，现在办起了农具厂、机砖厂、水泥瓦厂、化肥厂、多种经营场。全大队有汽车三辆，拖拉机、插秧机、脱谷机等农业机械三十七台，基本上实现了机械化。社员收入逐年提高，生活越来越好。ˉ今日的阿拉底，人们精神振奋，村里景象一新，呈现出一幅欣欣向荣的社会主义新农村的美好画图。
    阿拉底大队在社会主义道路上步子迈得这样大，主要原因是无产阶级文化大革命以来，不断批判修正主义路线，采取有效措施限制了资产阶级法权，逐步缩小了差别，充分调动了群众的社会主义积极性。邓小平说“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”阿拉底大队的发展变化，是对他这个谬论的有力批判。事实证明，不是有了什么象邓小平所说那样的物质基础才能限制资
    1976年第8期
    (总667)·29

==========第113页==========
    产阶级法权，而是限制了资产阶级法权，才能巩固和发展社会主义的物质基础。
    公
    邓小平制造这个谬论的目的，是反对限制资产阶级法权，妄图瓦解社会主义经济
    制作
    基础，复辟资本主义。
    这个大队的干部过去曾经认为，农业的社会主义改造基本完成了，生产资料归集体了，只要好好发展生产，实行按劳分配，大家就会共同富裕起来。但是事
    请尊直作春
    实却不是这样。生产资料归集体以后，仍然存在着不少差别。队与队之间，有的
    权
    家底厚，有的还要国家贷款。社员之间，有的劳力多，收入就高，生活就好，而有的社员生活却很困难。在干部和社员之间，也有些不平等的地方。怎样对待这些差别呢？他们觉得，将来实现共产主义，要消灭三大差别，面前摆着的这些差别绝不能它扩头。如果扩大了，旧杜会那种“一家富，千家穷”的历史就会重演，资本生义就要复辟。所以，从文化大革命以来，他们下决心逐步缩小差别。
    他们从本大队的实际情祝出发，既认真贯彻“按劳分配”的原则，又注意采取了一些缩小差别的办法。首先是在发展生产的基础上扩大公共积累，兴办集体福利事业。他们根据生产发展情况，适当提高大队提留的比例。在保证扩大再生产的前提下，用公共积累建立了能透视、能化验、能做简单手术和设有病房、产室的合作医疗站，办起了幼儿园和十年制学校，社员治病、妇女生孩子住院以及小孩子上幼儿园和学生念书，基本上不花钱。他们还有计划地盖起了七十九栋砖瓦结构的社员住宅，有三分之一的社员住上了新房，每年只花很少的房费。二是适当缩小工分等级差别。三是合理安排劳力，做到人人有活干，个个有收入。例如，让体弱和有残疾的社员做服务性工作，既替换出强劳力，又使他们得到一定的收入。四是注意解决贫困户的问题。采取这些措施，缩小了社员之间的贫富差别，困难户减少了，欠款户没有了，百分之七十五以上的社员有了存款，充分显示了社会主义制度的优越性，社员们更加清楚地“香见了自己的伟大的前途”(《中国农村的社会主义高潮》序言)。
    随着大队企事业的发展，非农业生产人员逐渐多起来，社员劳动分工发生了新的变化。在这种情况下，怎样防止产生新的分化，是一个十分重要的问题。大
    ·30.·(总668)
    红旗杂志

==========第114页==========
    地
    队企事业中有的人受习惯势力的影响，往往跟国营企事业单位比报酬、比待遇，
    公
    提出要和从事农业劳动的社员有差别。大队的领导班子认为，我们将来最终的目
    制作
    标是要消灭三大差别，现在企事业发展了，如果差别反而扩大了，那不是前进了，而是把方向搞错了。他们说：“社员分工变了，社会主义方向不能变，集体事业发展了，差别不能扩大。”经过社员多次讨论，他们规定：一、企事业人员和其他社
    请尊直作春
    员一样，实行评工记分，工分标准一般不超过同等劳力的水平。个别段术要求
    权
    高、劳动强度大的工种，给一定数量的补贴。工作时间也和从事农劳动的社员
    一样。二、实行亦工亦农的制度，做工的也要种细，从事脑力劳动的也要参加体力劳动。医生、护士、教师和大队的会计、出纳员、广播员等，都参加一定的农业劳动。工厂的工人，农闲时做上，农忙时务农。汽车司机出车回来也下水田赶牛犁地，社员说他既是汽车司机，又是“牛车司机”。三、实行企事业人员和农业第一线社员的轮换制度。经过一年或两年的时问，让一部分企事业人员到生产队去当社员，另调一部分社员到企事业单位去。近几年来，在全大队一百四十·多名企事业人员中，包括汽车同机、拖拉机手、工人、医务人员、教师等，已经轮换了三十四人。实行这些措施，既防.业了非农业生产人员由于分工不同而产生优越感，也培养了一批既能从事体力劳动又能从事脑力劳动、亦工亦农的社会主义新型农民。现在，他们三辆汽车，有七名驾驶员，四合大型拖拉机，有十二名拖拉机手。
    这个大队的干部，不斯清除自己头脑里的资产阶级法权观念，坚持和社员摘
    三同。他们认识到，自己既是干部，也是普通社员，如果和群众分出等来，发展下去就会变成新的资产阶级分子。这里过去就有那么一个干部，原来跟社员同甘共苦，分不出两样，后来滋长了特权思想，不参加集体生产劳动了，慢慢地腐化堕落下去，被贫下中农赶下了合。他们牢记这个教训，一直坚持参加集体生产劳动。白天劳动，晚上工作，一年到头总是比社员起得早，睡得晚。雨天的夜晚，大队干部就拿着铁锹到地里，随时查看水情。逢年过节，他们就分别到饲养所和多种经营场顶班劳动，把社员替换下来，让他们回家休息。大队党总支书记金龙
    九，六十多岁了，身体又不好，但他一直带头战斗在生产第一线。有一次，他带病到地里插秧，晕倒在池埂子上，社员把他送到卫生所，他醒过来又马上回到地里
    1976年第8期
    (总669)·31•

==========第115页==========
    和杜员一样干。有人说：“你这把年纪了，身板又不好，也该歇歌了。”他说：“咱起的是共产主义的车票，不能到社会主义就下车。”每年社员都提出给大队千部记
    卸制作
    一等劳力工分，他们坚持要中等劳力的报。
    这个大队的干部，甘当贫下中农的勤务员，不用职权谋私利，不搞特殊化。他们说：“当千部只有为人民服务的义务，没有利用职权谋私利的权利。”队里分粮、
    清尊直作香版权
    分柴、分饲料，他们都和社员一样。几年来，队里先后推荐十儿名青年上大学，没有一名是大队于部的子弟。集体盖了那么多新房子，都分给了军烈属、五保护、老贫农和人口多住房条件差的社员。大队十三名领导成员，只有一名因为是烈属，房屋破漏，·住上了新房，其他人都住着原来的旧草房。金龙九是复员军人，家里人口多，房子狭窄，儿子又要结婚，论条件早该住新房。可是，几次分给他，都拒绝了。他说：“咱大队三百六十户，分房子就把我排在第三百六
    十号吧。”
    阿拉底大队能够坚持继续革命，逐步缩小差别，最根本的一条，是他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，有无产阶级专政理论的指导。这个大队的政治夜校，从文化大革命以来，越办越好。有老年班、壮年班、青年班和妇女班，每周学习两次，既学政治，义学文化。不管农忙农闲，风天雨天，从未间断。大家觉得，不学革命理论，说话没根，办事不稳，容易搞错方向。所以，越学越爱学。全大队社员已经普遍学习了毛主席的五篇哲学著作和《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》等马列著作。干部学得更多些。从去年学习无产阶级专政理论以来，他们进一步搞清楚了什么是资产阶级法权，为什么要限制和怎样限制资产阶级法权等问题，在工作中更好地去掉盲目性，增强自觉性。他扪的学习，紧密联系实际，生动活泼。大队办的工一里，有的技术工人，总觉得自已有技术，创造的价值比别人大，应该工分高，待遇好。针对这个问题，大队党总支组织大家学习恩格斯在《反杜林论》里的一段论述：“在按社会主义原则组织起来的社会里”，学习技术的“费用是由杜会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值也归杜会所有。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第241页)结合学习，]导大家讨论自已的技术是从哪里来的？大家认识到：我们的技术不是天生就有的，面是用集体的钱培养出来的。有了技术应该为社会主义多做贡献，而不
    32·(总670》
    红旗杂志

==========第116页==========
    应该把技术当作私有财产，向集体讨价还价。通过学习，人们提高了党悟，于社会主义的劲头更足了。
    刘制作
    毛主席说：“不斗争就不能进步。”阿拉底大队能够在社会主义道路上不断前进，也是不断斗争的结果。限制资产阶级法权，逐步缩小差别，不单纯是采取措施的问题，这里边存在着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。他]坚持以阶
    请尊直作春版
    级斗争为纲，不断批判修正主义，批判资产阶级，把政治思想工作做在前头，他
    校
    们用本大队正反两个方面的事例，深入批判了修正主义路线，使大家认识到缩小差别的好处，扩大差别的害处。土改后，在刘少奇“四大自由”的修正主义路线影响下，这里有一户富裕农民，为了发家致富，放债，雇工，很快成了新富农：有的户则由于劳力少，人口多，生活困难，不得不出卖土地，去打短工，受剥削。大家看得很清楚，差别扩大了，发展到一定程度，就会分化为不同的阶级。社员们说：旧社会同是受剥削的阶级弟兄，今天决不能再形成新的雇佣关系。大家高了觉悟，积极支持缩小差别，扩大公共积累。有的户还主动地把暂时不用的钱，放在队里储存，用于扩大再生产，兴办集体福利事业。
    为了逐步缩小差别，朝着共产主义的目标前进，他们还积极“扩大共产主义思想的宣传”(《新民主主义论》)，提倡共产主义劳动态度。通过树立先进典型，表彩好人好事，大造革命奥论，使热爱集体、不计较报酬蔚然成风，干部和社员自觉地“用革命精神从事工作”(《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷第2页)。农其厂有个老铁匠。轮锤打铁，常常干到深夜，从来不计较报酬多少。打铁时衣服烧坏了，也不向队里要补锄。有人说：“铁匠于活多，该多给工分。”他说：“别人种地，我打铁，都是社员，为啥多给工分？”有些女社员，利用劳动休息时间，为队里洗刷水稻育苗用过的塑料布。青年们自动去修路、栽树，进行义务劳动。一心为国家、一心为集体的新人新事，到处可见，
    在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，这个大队总结了自己的实践经验，认识到限制资产阶级法权是整个杜会主义历史时期的任务，他们决心在毛主席无产阶级革命路线的指引下，为彻底铲除滋生资本主义的土壤，继续努力作战。
    中共吉林省委、吉林市委、永吉县委拥查组
    1976年第8期
    (总671)·33-

==========第117页==========
    做限制资产阶级法权的促进派
    公制作
    中国共产党桓仁县委员会书记王连生
    请尊直作春版
    毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，深刻批判了邓小平反革命的修正主义路线，使我们进一步明确了党内资严阶级同资产阶级法权的关系，更珈认清了修正主义路线的头子维护和扩大资产阶级法权的反动实质。我联系历史和现实的两个阶级、两条道路、两条路线斗争，结合自已的思想实际，认真学习毛主席在文化大革命和反击右倾翻案风中的一系列重要指示，深深体会到：一个共产党员，特别是党的领导于部，必须坚持不懈地批判资产阶级法权思想、努力做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。
    我原来是农村一个生产大队的党支部书记，近几年来走上了县委领导岗位，
    一九七四年担任了县委书记。当了县的领导干部比起基层干部来，毕竟是地位高了，权力大了。在这种情况下，还要不要坚持和贫下中农划等号、继续保持劳动人民的本色？对于这个关系到是否坚特继续革命的重大问题，我当时想了很多很多。回顾从农业合作化到无产阶级文化大承命的亦史，我亲眼看到在社会主义革命不断深入的过程中，党内和革命队伍内部也发生打分化。广大党员、干部在毛主席无产阶级革命路线的指引下，同工人。铵不中农一道继续革命，前进在社会主义大道上。可是，也有少数人停顿下来，不再前进了，有的甚至走上资本主义道路，已经变为或正在变为吸工人和贫下中农血的资产阶级分子，受到群众的批判。什么原囚呢？从根本上说，就是这些人搞修正主义而不搞马克思主义。他们竭力保护党内外资产阶级的利益，维护和扩大资产阶级法权，拚命拉长自已和群众之间的距离，结果使自已同工人和贫下中农处于尖锐的阶级斗争状态。毛主席指：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，
    ・34·（总672）
    红旗杂志

==========第118页==========
    等价交换。”毛主席的这个重要指示深刻揭示了资产阶级法权的实质是分等级，是在平等的口号下实行不平等的制度。作为一个领导于部，要坚持继续革命，紧紧
    卸制作
    跟上T:人和贫下中农前进的步伐，就要自觉地限制资产阶级法权，批判那种比群
    众高-·等的错误思想，无论什么时候都不能比群众高一头，和群众分出个“等”来。为此，我走上县委领导岗位以后，就给自己“约法三章”：一是保留农村户口；二是记农业工分；三是吃农业户口粮。同时，我还努力做到：职务变了，普
    请尊重作香版权
    通劳动者的本色不变；地位高了，密切联系群众的传统不丢；权力大了，为绝大多数人谋利益的宗旨不忘。
    我感到做了领导干部坚持同贫下中农一样，好处很多。头一条是有利于自身茧命化。和贫下中农不分等，竖持实行三简，在衣食、往、行等方面同他们没有什么差别，他们就会对我不隔外，把我当成他们的知心人，这就使我能够密切联系群众，而不会站染官僚主义的灰尘。再一条是有利于贯彻执行毛主席的革命路线，做好各项工作。我长期生活在基层，缺乏做领导工作的经验。我和贫下中农不分等，他们自然对我信得过，有什么心里话都愿意对我掏，有什么困难事都愿意找我办，我在工作中有什么问题他们也会及时指出，这样，就使我耳聪目明，于起工作来有把准，不愁干不好。
    在对待资产阶级法权问题上，始终存在着两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。这不仅因为刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子把资产阶级法权当做命根子加以保护，一听到批判资产阶级法权就反感，而且长期以来的剥削粉级的偏见和资产阶级思想在一部分人头脑里还有相当大的影响。要限制资产阶级法权，就要同党内资产阶级斗，同旧的传统观念斗。我当县委记以后，坚持不拿工资，同社员群众一样拿工分，得到了党和人民群众的赞扬，有些贫下中农高兴地说：“连生不论当多大干部，都是咱们堆里的人！”“当县委书记还是拿工分，真是当了官”不象官。”我感到这是对我的鼓励和教育，也是对社会主义新生事物的大力支持。
    可是，也有一些人对我的行动不大理解，他们认为，当了县委书记把拿工分改成拿工资是理所当然的事。我总觉得这个看法不对头。我是庄稼人出身，即使当了再大的“官”，也不能和贫下中农闹出个两样来，这才是理所当然的。在存在着阶1976年第8期
    C总673)·35.

==========第119页==========
    级的社会里，理，从来是有阶级性的。无产阶级有无产阶级的理，资产阶级有资
    公
    产阶级的理，这两家的理什么时候也捏不到一块儿。在资产阶级和一切剥削阶级
    制作
    看来，高官就得厚禄，升官就得发财，这是天经地义、合情合理的。因此，他们连做梦都在想当大官，拿大钱，骑在劳动人民头上作威作福，并且把这种丑恶的思想作为他们的人生哲学。从封建地主阶级的县太爷到国民党的县长大人，不都是信奉这一套吗？我们共产党人正好相反，讲的是马克思主义的道理，是为大多
    请尊重作香版权
    数人谋利益的道理。毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”(《一九四五年的任务)。作为一个领导于部，应当成为多做工作、少取报酬的模范，决不可以闹地位、争待遇，更不可以去追求高官厚禄。过去，我们党和党所领导的军队，并没有实行什么薪金制，也没有搞什么等级，更谈不上有什么优厚的物质待通，“除粮食外，每天每人只有
    五分大祥的油盐柴菜钱，还是难乎为链”(《井冈山的斗争》)。但是，我们在毛主席英明领导下，打败了日本帝国主义，推翻了蒋家王朝，取得了新民主主义革命的胜利。今天，为了建设社会主义，实现共产主义大目标，我们只有义务为革命多做贡献，而没有权利向人民多取报酬。我感到做一个手有老茧、腿有泥巴、出没于田间地头，置身于群众之中的“工分记”，是很北荣和幸福的。一些人至今还觉得当了官就得有优厚的物质待遇，：说明他们还没有从剥削阶级的陈腐观念中解放出来，他们的眼界还没有超出资产阶级法权的框框，那么，他们对限制资产阶级法权的革命行动不理解，就毫不奇怪了。
    由于社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，有些受资产阶级法权思想影响的人总是从等级观念出发，常常为领导干部这也“照顾”、那也“优待”。他们有时以“关心领导生活”为名，今天送吃的，明天送穿的，后天送用的；有时打着“关心子女前途”的旗号，在招工、招生等方面，有意为领导于部子女进工厂、上大学创造种种方便条件。有些同志对此心安理得，甚至还去寻找这种“照颜”和“优待”。我党得作为一个领导干部，一定要时刻警惕资产阶级法权的腐蚀。我当县委书记不久，就碰到了这样一件事。一儿七四年秋季征兵，上级给我们县三个女兵名额。县有关部门在讨论这个问题时，给了我原来所在大队一个名额，目的是照顾我的大女儿当兵。我知道这件事以后，心里很不安，连忙赶回家里对女儿做思想工作。我对女儿说：“全县适龄青年好儿千，论条件此你强的也不少，为什么
    ·36·(总674)
    红旗袭志

==========第120页==========
    偏偏选你，还不是因为你爸爸是县委书记！要是在战争年代，爸爸头一个送你去
    公
    参军，现在名额少，大家都想去，你作为干部子女要严格要求自己，不能有半点
    制作
    特权思想。”经过番思想工作，我的女儿愉快地接受了我的意见，决心扎根农村干革命。去年，她由贫下中农推荐上了实行“社来社去”的丹东共产主义劳动大学。常常听到一些人讲：“人家主动送上门来，盛情难却，官不打送礼的嘛！”有这
    请尊直作春
    种看法的人总是把复杂的阶级斗争看得太简单了，看不到在表面盛情的背后隐藏
    权
    着资产阶级糖衣炮弹的袭击。利用资产阶级法权进行捧场，是社会主义时期资产阶级对无产阶级进行斗争的一种手段。吃人家的嘴短，拿人家的手软。如果对这种“盛情”接受多了，就会上大当，在资产阶级法权捧场面前打败仗。我们革命干部是人民的勤务员，不是剥削阶级的官老爷，对于资产阶级的“盛情”、“送礼”之类的东西，一定要给它拦头一棒，坚决把它打回去。只有这样，无产阶级的优良作风才能在我们革命队伍里得到发扬光大
    有些人认为，限制资产阶级法权的话好说，临到自己头上就犯愁，“自己的刀削不了自己的把”。其实不是这么一回事。我感到限制资产阶级法权，很重要的
    一条是领导带头，特别是主要领导干部带头做出样子。所谓愁，就愁在领导不带头。领导一带头，事情就好办。限制资产阶级法权的自党性提高了，自已的刀就能削自己的把。我对自已限制资产阶级法权的过程，也就是不断地用无产阶级之刀削白已的资产阶级之把的过程。一个领导干部在这方面不能仅权满足于个人一身干净、“两袖清风”，还要带动一班人当好限荆资产阶级法权的促进派，用自己的实际行动去逐步铲除滋生资产阶级的旧土壤。自从去年学习无产阶级专政理论以来，我们县委“一班人”限制资产阶级法权的自觉性不断提高，以实际行动同资产阶级法权观念决裂。我和县委其他领导成员一起，带领群众大批修正主义，大批资本主义，终于刹住了长期存在的破坏森林资源的歪风。我们还针对城镇于部中强占公房、大量占用公款等问题，向资本主义倾向连续发动进攻，使资产阶级歪风大为下降，无产阶级正气大为上升。领导带动了群众，革命促进了生产。去年全县粮食亩产达到五百五十斤，第一次跨过了“黄河”，摘掉了长期吃返销粮的帽子。我在限制资产阶级法权方面做得还很不够，需要继续努力。我决心更加刻苦地读马列著作和毛主席的书，不断提高自己的阶级斗争和路线斗争的觉悟，坚决支持社会主义新生事物，为无产阶级专政下的继续革命事业奋斗一辈子。
    1976年第8期
    （总675)·37。

==========第121页==========
    中，
    公
    深人批判邓小平的修正主义路线
    制作
    一个在科技界复辟资本主义的纲领
    请尊直作春版
    评《科学院工作汇报提纲》
    中国科学院大批判组
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在去年大刮右领翻案风的时候，地出了“三项指示为纲”的修正主义纲领。为了全面贯彻这个复辟资本主义的纲领，他炮制了一系列的反动文件。大毒草《论全党全国各项工作的总纲》是直接宣扬“三项指示为纲”这个反动纲领的，《关于加快工业发展的制干问避》是妄图在经济领域推行“三项指示为纲”，复牌资本主义的。与此同时，邓小平还亲自挂帅，亲自指挥，炮制了《科学院工作汇报提纲》。这是一个在科技界推行“三项指示为纲”，复辟资本主义的纲领。邓小平有个自白：“这个文件很重要，不但能管科学院，而且对整个科技界、救育界和其他部门都适用。”塞塞数语，道出了他妄图通过推行这个《提纲》，达到从科技界到“整个”惡想文化领域全面复辟资本主义的反动目的。这充分说明了《提纲》在邓小平有纲领、有奥论、有组织、有部署地复辟资本主义的罪恶活动中的重要地位。
    伟大领袖毛主廉深刻指出：“什么“三项指示为纲'，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”又说，邓小平“这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫啊，不管是帝国主义还是马克思主义”。毛主席的指示，击中了邓小平移正主义路线的要窖，也击中了他一手炮制的《提纲》的要害。尽管这个《提纲》前后易稿五、六次，想方设法“蘑棱角，保原则”，增知所谓“理论色彩”即欺骗性，然而，用马克思主义阶级斗争的观点一剖析就可以看出，
    ·38·(总676〕
    红旗杂志

==========第122页==========
    《提纲》大肆宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，从头到尾贯芽着一条反对以粉级
    谷
    斗争为纲，篡改党的基本线，取消无产阶级专政的修正主义黑线。
    制作
    在《提纲》炮制过程中，邓小平曾“指示”说：“国家，科研要走在前头。”《提纲》忠实地把它写了进去。在一开头论述科研工作的“方向”时，它根本不提无产阶级专政，不提社会主义道路，只是孤立地翻来复去地大讲所谓“四个现代化”，而在“四
    请尊直作春
    个现代化”中，义把科学技术现代化提到了央定一切的地位，说什么“在科学技术
    权
    上没有一个大的飞跃，就难以实现”两步走的宏伟目标，因此“科研要走在前面”，还说什么“石油工业的突飞猛进，就证明了这一点”。这里提出了一个路线上的大是大非问题：是阶级斗争推动社会发展，还是科学技术央定一切？我们应当把巩固无产阶级专政，坚持走社会主义道路摆在首要地位，还是应当把所谓“四个现代化”放在高于一切的地位？
    我们党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。它反映了我们社会主义社会发展的根本方向。实现“四个现代化”，是从属于上迷这个根本方向的。脱离这个根本方向的“现代化”，只能走上资本主义的道路。革命是历史的火车头。（马克思：《1848年至1850年的法兰两阶级斗争》，《马克思恩格斯选集》第1卷第61页)马克思主义的这个著名论断，已经形象而深刻地回容了什么“走在前头”的问题。在阶级社会里，阶级斗争的发展，带动了包括生产和科学技术在内的整个社会的发展。我国社会主义革命和建设的斗争实践证明：抓好了无产阶级对资产阶级的斗争，生产与科学就能不断跃进。邓小乎及其炮制的《提纲》鼓吹什么“科研要走在前面”，就是要以科研取代阶级斗争作为“历史的火车头”。这种“技术块定
    一切”和“科学至上”的谬论，是地地道道的唯生产力论。《提纲》把“石油工业的突飞猛进”的原因归结为科研“走在前面”，这是用唯生产力论抹杀“工业学大庆”的意义，完全歪曲了大庆工人阶级“两论”起京，坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，抓革命、促生产的基本经验。当然，包括地质力学在内的我国科学技术上的一系列新成就，在石油工业的突飞猛进中发挥了作用。但是，没有毛主席革命路线的指导，没有新中国的成立，没有社会主义革命的深入，没有大庆工人阶级的独立自主、自力更生的精神，哪里会有“石油工业的突飞猛进”？地质为学等
    1976年第8期
    总677)・39

==========第123页==========
    餐
    科学技术怎么可能发展起来，义怎么可能在寻我石油的实践中发挥作用？只要回
    公
    想一下解放以前地质力学所处的境地和所遭受的命运，就可以很有说服力地回
    制作
    答：没有无产阶级革命胜利“走在前面”，自然科学上的成就是根本不可能为人民服务的。贩卖唯生产力论的修正主义者妄想从这里捞根稻草，真是选错了对象。
    谈到“任务”时，《提纲》同样把抓阶级斗争、巩固无产阶级专政这些根本在务，
    读尊重作春版
    抛到了九霄云外。在他们歪曲地大量摘引毛主席的语录时，堆独不写上毛主席关于阶级斗争和在上层建筑领域实行无产阶级专政的教导，这决不是偶然的疏忽，而是妄图阉割毛泽东思想的革命灵魏，把人们引上修正主义的邪路。他们本来是处处否定和攻击无产阶级文化大革命的，而在宣扬所谓“新的形势”时，却一反常态地说什么，经过无产阶级文化大革命，资产阶级、修正主义从科学发展的“道路”上“扫请”了。在他们看来，科技战线已经不存在无产阶级和资产阶级的斗争了，剩下的只是“重大科研”、“新兴科学技术”和“基础科学”一类的事情了。这完全是居心险恶的骗人鬼话。在科技战线，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争从来没有止息。无产阶级文化大革命，冲击了科技领城中资产阶级和修正主义的旧基础、旧传统、旧思想。但是，“我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。”在这里，未改造好的知识分子还大量存在，资产阶级法权仍然严重存在，资产阶级办科学的旧传统还有很深的影响，形形色色的唯心主义和形而上学的观点仍然束缚着许多人的头脑，所以修正主义思湖还有相当的基础和市场，还存在着产生资本主义和新资产阶级分子的土接。党内资产阶级，那些保护资产阶级学阀垄断、保护科技领域中一切陈旧“神物”、力求强化和扩大资产阶级法权的走资派，还会给科技战线的社会主义革命设置重重障碍。事实不正是这样吗？《提纲》的炮制者高喊“扫清了道路”之日，就正是他们向无产阶级猖狂进攻，妄图把我国科半技术事业引向资本主义道路之时。正如毛主席尖锐指出的：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是德灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。地灭了吗？”邓小平也是如此。就在他大刮右倾翻案凤，一直到天安门广场反革命事件的前后，科技领域一时鸟云潮滚，浊浪四起，阶级斗争何曾滤灭！《提纲》宣扬一次“扫清”的谬论，完全是掩护资产阶级向无产资级进纹的烟幕。阶级斗争必须“年年讲，月月进，关天讲”，对资产阶级、修正主义的垃圾，必领年年扫，月
    40・（总678
    红旗杂志

==========第124页==========
    地
    月扫，天天扫，一次大扫不行，还要扫它二十次、三十次，一直扫到阶级消灭为止。
    公
    《提纲》炮制者到处宣扬一种“科学技术特殊论”，说什么科技战线是个“特殊
    制作
    领域”，“不能把文化教育等上层建筑的口导套到科技界来”。就是根据这种“特殊论”，他们明目张胆地提出了“科技战线不要提无产阶级专政”这个反党反社会主义的“特殊”廿号。连无产阶级专政都不要，真可谓“特殊”到家了！试问，你们不是生
    请尊直作春
    活在社会主义的新讯国吗？不是还披着“共产党员”的外衣吗？不要无产阶级专政，
    权
    你们把自己摆在怎样的一个位置上去了呢？从这个“特殊论”出发，他们还否定马克思主义对科学我术的指导，否定马克思主义包括自然科学。在他们那里，马克思主义、列学主义、毛泽东思想这个指导我们思想的理论基础似乎突然不灵了，他们要摆脱马克思主义而走自己的“特殊”道路了。试问，离开了马克思主义，除了搞修正主义、走资本主义道路之外，还会有什么别的道路吗？马克思主义历来重视事物的特点，重视矛盾的特殊性，但同时也指出，“矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中”。(《矛盾论》)科学、文艺、教育和卫生等战线，情况各有特点，但它们都有着党的基本路线所概括的共同本质，即都存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论的基本原理，对自然科学各个领域同样应当起指孛作用。毛主席指出：“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普追真理，这就是修正主义。”(《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话)“科学技术特殊论”就是这样一种修正主义的理论。其实这些高喊“特殊”的修正主义者，自己对于自然科学研究中的特殊矛盾，是从来也不进行研究的，他连自然科学发展同生产发展的关系这样一个重要的特殊问题也完全不懂，总是同客观规律相抵触，还说得上什么研究“特殊矛盾”呢？这只是骗人用的。他们叫栽“特殊领城”，不过是要维护这里的资产阶级的一统天下，反对马克思主义占领科技阵地而已。
    在阶级社会里，自然科学总是从属于一定的阶级并为一定的阶级利益殷务的。在社会主义社会这个历史阶段，要保证科学技术为无产阶级服务，就必须在科技工作中坚持无产阶级政治挂帅，即坚持无产浒级对资产阶级的专政，用无产阶级的意志改造这里的一切。这就需要不断地进行思想和政治路线方面的教育，提高科技人员的阶级斗争和路线斗争的觉悟。然而《提纲》不这么看。它从阶级斗争熄灭论出发，疯狂反对无产阶级政治挂帅。它给政治工作珈上了“反对钻研业务”
    1976年第8期
    (总679)·41·

==========第125页==========
    等种种罪名，说什么“如果我们的政治工作使科技人员不敢钻研技术、不敢学外文、不敢看业务书，那就是失数的政治工作”。它甚至重新搬出邓小平过去诬蔑群
    卸制作
    众学习毛主席著作时所用的恶幕语言，把我们的政治思想工作诬蔑为“苛指杂税”，扬言要把它“砍掉”。
    马克怒主义认为，政治与业务是对立的统一。政治是统帅，是灵魂。“没有
    清尊直作香版权
    正确的政治观点，就等于没有灵魂。”忽视政治就会迷失方向，就会做资产阶级思想的俘唐，就会犯绝大的错误。反对这种倾向，才是真正从政治上关心科技人员的成长与进步。但是，无产阶级从来没有象《提纲》所诬蔑的那样“反对钻研业务”。在无产阶级政治的统帅下，我们从来就是鼓励科技人员努力提高业务水平的。所谓“反对钻研业务”的神话，完全是《提纲》炮制者制造出来的。其目的是以发展业务为猎口，反掉无产阶级政治这个统帅，而让资产阶级的政治统帅科学技术。表面上，邓小平是用业务挂帅代替无产阶级政治挂帅；实质上，他是要在科学技术界强行推行资产阶级专政。他不但对于无产阶级政治深恶捕绝，而且对于无产阶级政治统帅下的“钻研业务”也是拚命反对的。他对于工农兵参加科学研究，开门办所，独立自主、自更生走自己科学技术发展道路是那样仇恨，对于劳动人民的智慧是那样郾视，对王外国产阶级手中的科学技术是那样迷信，即可说明其本质。邓小平这条路线只能把科研和科技人贡引进一条死胡同，这难道还不请楚吗？无产阶级文化大革命以前，科技界很少有人提出“不敢钻研技术”的问题。为什么？那时在刘少奇修正主义路线的于扰和破坏下，为个人名利而理头业务是“合法”的。经过无产阶级文化大革命，批判了修正主义的白专道路，不少人认识到了理头业务的危险，开始改变了原来的做法。在这种情况下，一部分思想上没有转过弯来的科技人员，就再不能那么自由地一如疵往了。这里叉有两种不同的情况。一部分人也开始认识到过去的道路是不正确的，但还没有真正从理论和实践上弄清楚无产阶级政治和业务的关系，还没有真正树立为革命而钻研业务的思想。对这部分人来说，如果采用邓小平那种取消无产阶级政治挂帅的亦法来促使他们重新理头于业务，那岂不是引导他们走回头路吗？芳外一种人则是仍然坚持业务就是个人名利和资本的资产阶级思想，当他们资产阶级个人主义的欲望不能满足时，就不肯钻研业务了。对这些人未说，只有坚持无产阶级政治挂帅，深
    ·42·(总680)
    红旗杂志

==========第126页==========
    地
    入批判修正主义，批判资产阶级个人主义，才能逐步改造他们的思想，使他们逐
    谷
    步树立为革命而钻研业务的观点。但是，《提纲》的慨法恰恰与此相反。它所提倡
    制作
    的正是邓小平竭力鼓吹的“白专对中华人民共和国有好处”的修正主义道路，也即毒害广大科技人员的资本主义道路。
    请尊直作
    反对抓阶级斗争，鼓吹业务挂帅、白专道路，当然就要反对知识分子的思想
    版
    改造。《提纲》正是如此。它列举了知识分子中的一些所谓“矛盾”，诸知“低级趣味与低级趣味”、.“鸡毛蒜皮与鸡毛蒜皮”的矛盾等等，唯独没有无产阶级与资产阶级的矛盾，马克思主义路线与修正主义路线的矛盾。这种状况，还用得着提倡思想改造吗？你要提倡，它便攻击你是“以改造者自居”，是“离开使用谈改造”，是“受林彪修正主义路线的影响。他们就是利用这种伪造现状和扣帽子的办法，从根本上反对党的团结、教筒、改造知识分子的政策。
    什么叫“以改造者自居”？共产党人不就是要改造世界并改造自己吗！毛主席早就说过：“在建设杜会主义社会的过程中，人人居要改造，可削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？”“所有的人都应该学习，都应该改造”。难道知识分子就不用改造了？事实上，建国以来，特别是经过无产阶级文化大革命，我国大多数科技工作者在改造思想的过程中取得了不同程度的进步。但是，“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”。他们从旧社会承袭下来的资产阶级思想，例如脱离无产阶级政治、轻视劳动实践、不愿与工农划等号以及知识私有、学术垄断、等级观念、名利思想等等，不是一下子就能够完全克服掉的。对学术思想上的唯心论和形而上学的批判，更是长期的斗争。在现实阶级斗争和两条路线斗争中，他们还会遇到各种考验，他们的思想还会有反复。在这种情况下，鼓励他们继续前进、不要倒退，不是完全应该、非常必要的吗？《提纲》炮制者反对“以改造者自居”，恰恰表明他们是以反政造者自居。反对改造，这是一切复辟派、倒退派的特征。这充分暴露出他们是一批以资本主义复辟派自居、反对历史前进、也反对知识分子向前进步的修正主义者。邓小平就是一个“不懂马列，代表资产阶毁”的走资派，他站在资产阶级知识分子的立场上，反对对资产阶级知识分子的改造，这是毫不奇怪的。邓小平反对“以改造者自居”，目的是想打起“关心”知识分子，为他们“请命”的旗号，借以挑拨知识分子同党的关系。不仅如此，《提纲》炮制者们还公然利用
    1976年第8期
    (总681)·43·

==========第127页==========
    “功名利禄”拉扰、脑蚀知识分子，并且毫不掩佈地说，这样做是为了“使人感到有奔头”。用心固然狼毒，然而却是徒劳的。毛主席指出山：“我国绝大部分的知识
    卸制作
    分子是意进步的，意放造的，是可以改造的。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》包括科技人员在内的广大知识分子，在解放以后特别是文化大革命以后多年来的实践中体会到，沿着与工农相结合的道路朝前走，他们逐步失去的是资产阶级的精神锁，而逐步得到的则是工农的思想感情。要做到首先在阶级
    清尊直作香版权
    斗争中立场坚定，从而在生产斗争和科学实验中不断做出应有的贡献，不坚持思想改造是不行的。“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”只有随着社会主义革命的深入而不断继续进步的人，才会充分感到心情舒畅，感到大有可为，大有奔头。真正要求进步的知识分子，对邓小平那种阻挠他们上进、妄图把他们变成复辟资本主义的社会基础的罪恶行径，是感到无比愤慨的。因此，郑小平炮制的《提纲》一出笼，立刻受到广大科技人员的批判，就是理所当然的了。
    《提纲》的炮制过程，又一次证明了伟大领袖毛主席关于“搞社会主义草命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资禄还在走”的英明论断建国以来，随着社会主义草命的逐步深入，阶级关系的变化，走资派就逐步成为類稷无卉阶级专政、复辟资本主义的主要力量，因而也就是社会主义革命的主要对象了一九五七年资产阶级右派向无产阶级猖狂进攻的时侯，章罗同盟的“政治设计院”曾经抛出一个反党反社会主义的“科学纲领”，即《对于有关我国科学体制问题的儿点意见》，那是在刘少奇等党内最大的走资派的幕后支持下，由党外资产阶级右派提出来的。经过反右派斗争，这个“科学纲领”被粉碎了。由于社会上的资产阶级越来越声名狼藉，再由他们提出公开的资产阶级纲领来反对社会主义，已经失去了号召力。《提纲》这类的修正主义纲领，只有党内的资产阶级、党内走资本主义道路的当权派亲自出马，才能炮制出来。《提纲》与一九五七年的“科学纲领”如出一撒，说出了党内外资产阶级在科技界复辟资本主义的心里话。《提纲》的出笼，说明走资派手握大权，打着“关心”科学的幌子，自上而下地制订和推行一条修正主义路线，对党对人民确实有更大的危害。我们要充分利用《提纲》这个反面救村，在深入进行科技战线社会主义苹命的实践中，更好地同走资派作斗争。
    ·44·（总682)
    红族杂志

==========第128页==========
    公
    精神可以变成物质
    制作
    批判邓小平反对工人参加上层建筑领城革命的谬论
    请意直作香版
    大连红旗造船广党委会
    工人学习和运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，参加上层建筑领域的革命，是阻碍生产还是促进生产的发展？对这个问题，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平吹了不少妖风。由他指使制订的《关于加快工业发展的若干问题》中，就诬蔑这是“名目繁多的各种差事”，叫嚷要“一律撤销”。在邓小平看来，似乎工人就是做工，只能理头生产，否则，就会粗碍生产的发展。
    但是，事实胜于雄辩。无产阶级文化大革命以来，我们厂的工人群众遵照毛主席关于“工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要稿杜会主义教育运动，也要批判资产阶级”的教导，以工为主，兼学其他，一边生产，一边参加上层建筑领域的草命。我们在厂内建立了工人理论队伍，认真学习马列著作和毛主席著作，开展分科理论研究，批判资产阶级，批判修正主义。武令学和批判，我们还成立了工人业余哲学社会科学研究所，创办了自已的刊物，广大工人写文章、编书、画画、演戏；同时，还选派理论骨千到大学和出版社当兼职教师、业余编辑等等，在占领上层建筑领域的斗争中努力做了一些工作。可是，我们的生产不仗没有受到影响，反而得到了很大的发展，工厂面貌发生了巨大的变化。就造船吨位面言，现在一个造船厂相当于一九六五年的九个造船厂；就万吨轮的键造周期来说，现在造一条船只占文化大革命前的九分之一。生产计划连续提前完成，一
    九七五年提前一个季度，今年上半年全厂工业总产值和造船吨位文创造了历史最高纪录。
    这是什么原因呢？
    1976年第8期
    （总683)·45●
    鞋

==========第129页==========
    毛主席指出：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思
    公
    想，一巨被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”(《人的正确思想
    制作
    是从那里来的？》)毛主席的这一教卓，深刻地揭示了物质变精神，精神变物质的辩证法，说明了特神对物质、苹命理论对革命实践的重要作用。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级和人民群众革命实践签骏的科学总结，是我们认识
    请尊直作春
    和改造世界的强大思想武器。广大工人群众努力学习它，掌握它，以主人翁的姿
    权
    态战斗在上层建筑领域的各个阵地，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线的驶坏和干扰，冲破了资产阶级的种种精神桎梏，必然进发出巨大的社会主义积极性，促使生产以过去无法比拟的速度向前发展。精神可以变成物质，这正是我们厂不断取得革角和生产新胜利的根本原因。
    无产阶级文化大革命前，我们造船工人怀着把祖国的造船工业梅上去的满腔热情，夜以继日地干，力没少出，汗没少流。可为什么造船工业总是翻不了身？这个问题，我们反复提出过，思考过。随着学习和批判的不断深入，我们越来越清楚了。文化大革命前，一不是工人不愿意造船，二不是工人没有能力造船，而是由于刘少奇反革命的修正主义路线不让工人造，束缚了工人的手脚，扼杀了工人的革食热情和智慧。刘少奇之流胡说什么“造船不如买船，买船不如租船”。那时侯，船的心脏一一主机，不许我们生产。一九五九年，我们自己设计、建造五千四百马力柴油机，搞到一半文被欧掉了。这样，我们造了船壳，没有“心脏”，造船吨位总是上不去。广大工人气愤地说，这不是要我们永远跟在洋人后面吃“仰牌饭”吗？不是伸着脖子让帝、修、反卡吗？不是激开大门，让帝、修、反来烟役我们妈？文化大革命中，我们议真学习了毛主席笑于心自力更生为主，争取外授为辅，破除迷倍，独立自主地干工业、于农业，午技术到命和文化革命”的教孛，狠批了刘少奇反革食的修正主义路线，广大工人明确了方向，增强了信心，自力更生，群策群力，决心自己造主机，改变造船工业的被动局面。路线正确了，人的精神面貌变了，带来了生产上的大好形势。八千二百马力柴油机造出来了，一万
    二千马力柴油机也诞生了，试航证明质量良好。我们决心继续革命，动手建造我国第一台一万八千马力超缸径柴油机。
    正当这台主机的键造进入关时刻，邓小平利起了右倾翻案风。他提出了一
    ·6·(总684)
    红旗杂志

==========第130页==========
    个所谓“大政策”，说什么“加速工业技术改造，提高劳动生产率”只能靠“引进外
    公
    国技术装备”，要同外国“订长期合同”，由外国资本家供应“最新最好的设备”。
    制作
    按他这么说，中国工人阶级不如外国资本家，中国工业的发展只好等帝国主义、社会帝国主义的思赐了！在这股妖风的煽动下，反对我们自己造主机的人叉活动
    清尊重作香
    开了，他们捏造了“罪名”上告。是继续造，还是半裁停掉？在反击右倾翻案风的斗争中，我们认真学习毛主席的一系列重要指示，学才无产阶级专政理论，对那
    权
    小平的这一“大政策”进行批判。邓小平的这个所谓“大政策”，跟刘少奇的崇洋媚外政策是一路货，是地地道道的卖国主义政策。发展工业想靠外国，靠得住吗？苏修撕毁合同、撤走专家我们领教过，超级术国用淬济“援助”之名，对弱小国家进行控制的现实我们看见过。社会主义国家如果在左业上不能独立，不仅不能发展社会主义经济，无产阶级专政也不能巩固。邓小平推行这个“大政策”，就是妄图破环我国的社会主义经济，使我国变成帝国主义、社会帝国主义的殖民地。我们要巩固社会主义的经济基础，巩闺无产阶级专政，就一定要坚持独立自主、自力更生的方针。批判邓小平，使我们对毛主席的革命路线理解更深刻了，自力更生的精神被广大工人群众所掌握，化作了巨大的物质力量。大家出主意，想办法，在反击右倾翻案风的凯歌声中，第一台一万八千马力超缸径柴油机又胜利造成了，这是毛主席革命路线的文一胜利，是精神变物质的又一例证、
    崇洋媚外、洋奴哲学，是束缚广大工人群众手脚的一副精神称锁，“条条专政”则是芳一副精神枷锁，.它同样束缚着企业的积极性，束缚着广大工人的社会主义积极性。文化大革命中，批判了刘少奇一伙“条条专政”的修正主义路线，但流毒还没有肃清，邓小平重新工作以后，又大肆推行“条条专政”。“条条专政”一不靠中央和地方党委的领导，二不顾革命群众的愿望、要求，只是由少数人发号施令，垄断着社会主义的企业。“条条专政”实际上是经济领域里的资产阶级专政。广大工人群众对“条条专政”是深恶痛绝的。在毛主席革命路线的指引下，我们普经多次造了“条条专政”的反。一九七三年，我们厂在制订生产计划时，厂党委发动全厂职工反复酝酿和讨论，根摇造船工业发展的需要和本厂的实际可能，提出了一个比上级提出的指标多造一艘一万五干吨油轮的增产计划。但就是得不到批准。群众的社会主义积极性那么大，为什么有的人就是看不见？明明企业
    1976年第8期
    (总685)·47·

==========第131页==========
    地
    有增产的潜力，为什么有的人脚总说“底子薄”？为什么总是有人千方百计地要阻
    公
    止企业和工人群众社会主义积极性的发挥？斗争的实践使我们越来越清楚地看
    制作
    到，这绝不是单纯的业务问题，其中表现着激烈的阶级斗争和路线斗争，是执行毛主席的革命路线还是推行修正主义路线，领卓权到底掌握在哪个阶级手里的问题。掌握着领导大权，对于群众的社会主义积极性、愿望和要求，不但不支持，
    清尊重作香
    反而压制拢杀，这不是实行资产阶级专政吗？不是破坏社会主义建设事业吗？因
    权
    此，对“条条专政”，非同它斗争不可。上边不批计划，我们就自己干；上边不拨原村料，我们就清仓挖潜：上边不给配套，我们就到兄弟单位求援。这样，终于冲破“条条专政”的重重障碍，实现了增产计划，并大大突破了建广设计纲要，同时，也为以后大幅度跃进积暴了经验。
    几年来，我们统是样造了“条条专政”的反，坚持“在中央的统一计划下”，努力“办更多的车”。为了加快造船工业的步伐，我们不顾少数人的才难、压制，自筹劳力，自己解头技力量，建起了可造十万吨船舶的船台；为了打驶推进器供不应求的被动局面，我们不理睬有的人的多次千扰、阻拦，试验成功具有先进水平的低压浇铸大型推进器新工艺，实现了推进器自给有余；为了适应渔业生产发展的需要，我们不怕在自己身上加担子，在完成国家下达的生产计划的同时，造出了灯光围网捕鱼船等新产品。批判了“条条专政”，近儿年来，我们厂的造船吨位逐年递增百分之三十，完成国家计划的时间逐年提前，从提前十三天、三十
    三天到一九七五年提前一个季度。这些都生动地证明了毛主席关于“有两个积极性，比丸有一个积极性好得多”的指示是完全正确的。那小平重搞“条条专政”，妄图把经济大权集中到以他为代表的党内资产阶级手里，变社会主义所有制为官僚垄断资产阶级所有制，复辟资本主义，广大群众是绝不容应的。
    学习无产阶级专政理论，并在实践中注意调整千部和工人的关系，从而促进生产的发展，这是实现精神变物质的一个重要方面。毛主席指出：“如果管理人员不到车问小组销三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一津子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，曼最后必然要被工人阶级把他门当作资产阶级打倒。”在社会主义的企业里，千部和工人本应是平等的关系，同态的关系。但是，由于修正主义路线的破坏，由于资产阶级法权的存在，这种关系往往处理得不好。知文化大革命前，就是技术“权成”立法，管理干部执法，工人只许守法，实际上是把
    ·48*(总686)
    红旗杂志

==========第132页==========
    工人当雇佣劳动力，对工人实行“管、卡、压”。学习无产阶级专政理论的过程中，
    谷
    广大干部和工人一道联系实际，批判了“一长制”、“专家治广”的修正主义办企业
    制作
    路线，批判了人与人关系中的资产阶级法权，并对现行的生产管理体制进行了研究。现行的这种生产管理结构，实际上还是少数人管理企业，还严重地存在着人与人关系方面的资产阶级法权。随着生产力的发展，这种生产关系方面的旧“痕迹”，正在日益变成束缚广大群众社会主义积极性的桎楷，对这方面的资产阶级
    请尊重作香版权
    法权如果不加限制而任其扩大，就有可能使企业改变社会主义性质。我厂电工车间原来有四十四名管理干部，分为生产、检骏、技术三个组。长期以来，分工过细，互相扯皮；高高在上，脱离实际；千群关系紧张，影响生产效率。在学习无产阶级专政理论、批判资产阶级法权的基础上，全车间工人群众和草命干部充分讨论，采取措施，撒销了三个职能组，成立了由九名干部和四名定期轮换的工人纽成的生产服务组。其他干部下放班组，边参加劳动，边做本职工作，使干群关系大改善，群众的革命精神大为振奋，车间的面貌迅速改观。我们总结推广了电工车间的经验，在厂里逐步建立、健全了政治宣传、生产计划、技术教育、产品质量等十个群众管理网，广大工人以主人翁的姿态，直接管理企业；领导干部打掉官气，坚持参加劳动；技术管理人员克服脱离实际的旧习气，深入基层。全出现了团结战斗的、社会主义的新型关系，大大促进了生产的发展。比如，按过去的造船工艺流程，船体车间先造好船壳，其他车间再依次往船壳里安装设各。现在，船体车间的工人把麻烦留给自己，在船壳建造过程中就让兄弟单位的仁人前来交叉作业，大家紧张地战斗在一起，发扬共产主义协作风格，使造船周期太幅度缩短。叉如，过去许多车间的劳动组织按工种划分，过分强调分工，常常造成窝工。现在，工人们自觉地打破了旧的分工界限，搞一专多能，形成多工种“一条龙”，大大提高了生产效率。工人之间，体力莲的照顾体力弱的，技术高的帮助技术差的；集体作业时，大家争着干重活、脏活；分散作业时，力争快点完成自己的任务，以便腾出时间支援别人。人心齐，泰山移。领导与群众精神面貌的改变，相互关系的改善，使我厂的革命和生产出现了热气腾腾的大好形势。
    精神面貌的改变，带来生产面貌的改变，在技术改華上也深刻地反映出来了。我们厂是个建厂七十八年的老厂，设备比较陈旧、广房比较简陋。党内走资派都是不相信群众的，长期以来，他们只依靠儿个所谓的技术“权威”，工人群众的
    1976年第8期
    (总687)·49·

==========第133页==========
    聪明本智被理没着，技术革新运动开展不起来，生产过程中还沿用许多落后的工艺技术。文化大革命使工人破除了迷信，解放了思想，大家运用毛主席的哲学思想，
    卸制作
    批判了刘少奇、林彪的唯心史观，坚持实践，大胆创新，不断“问生产的深度和广度进军”。广大工人群众的智慧和力量得到充分发挥，经过反复实践，反复认识，技术改革不断攀登新的高峰。船体车间大炉班承担船体外板和肋骨的加工任务。过去，弯一张钢板要下炉烧红十几次，七、八个人抡锤敲打三、四个小时，
    请尊重作香版权
    劳动强度大，生产效率低。他们以堆物排证法的原理为指导，利用水与火之间的矛盾和钢板热胀玲缩的特点，变“水火不相容”为“火长水势，水助火威”，试验成功合金钢板“水光弯”的新工艺，从而改变了生产落后的面貌，全班由七十多人减少到三十多人，生产效率却比原来提高了三、四倍。锅炉车间的工人研究成功用炸药爆炸产生的力量代替冲压机的有模爆炸加工，在这个基础上，他们继续摸索，反复实践，逐步加强了对爆炸成型内在规律的认识，搞成了具有先进水乎的无模爆炸成型新技术，等等。实碳证明：在生产斗争中，人们对自然规律的认识和掌的程度，决定着人们的主观能动作用发挥的程度；而对自然规律的认识和掌握，文要看学习革命理论的程度。只有辈握了马克思主义哲学这个“伟大的认识工具”(《马克思主义的三个来源和巨个组成部分》，《列宁选集》第2卷第443页)，并在实践中不断总结经验，才能“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。“物质可以变成精神，精神可以变成物质”，这就是经过无数事实证明了的马克思主义认识论的普追规律。邓小平自己“不懂马列，代隶资产阶级”，又反对我们工人群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对工人向上层建筑进军，充分暴露了他这个马克思主义的叛徒的丑恶嘴脸。邓小平否定马克思主义对无产阶级草命实践的指导，攻击学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，其目的是要用修正主义来代替马克思主义，用资本主义的上层建筑代替社会主义的上层建筑，从而破环社会主义的经济基础，以颊稷无产阶级专政，复辟资本主义。邓小平的卑劣用心，只能从反面激扇我们以更大的努力学习革命理论，坚持上层建筑和经济基础两个方面的革命，对资产阶级实行全面专政。我们坚信马克思主义的革命理论日益为更多的群众所掌握，将使我们能够更好地贯彻执行毛主席的革命路线，使革命和生产取得新的更大的胜利。
    ·50·(总688)
    红旗杂志

==========第134页==========
    篡改马克思主义的一个标本
    越美公司制作
    方
    海
    清尊重作春版
    打着红旗反红旗，表面上拥护马克思主义，实际上篡改、阁割它的革命灵魏，是修正主义反对马克思主义的惯用伎俩。邓平一类党内修正主义路线的头子纂改毛主席关于管理也是社救的批示，就是一个标本。
    一九六四年，伟大领袖毛主席对社会主义教育运动的重要批示，深刻地分析了社会主义革命深入以后阶级关系的变化，科学地概括了社会主义历史阶段阶级斗争的特点，明确地提出党内存在着官僚主义者阶级。毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贷下中农是两个尖锐对立的阶级。”他们是“已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”，“这些人是斗争对象，革命对象”。毛主席所说的官僚主义者阶级，指的就是党内走资本主义道路的当权派，就是党内资产阶级。这个批示和毛主席在这以后提出的一系列有关这方面的指示，是对马克思、列宁关于阶级斗争和无产阶级专政理论的重大发展，它从思想上武装了全党和全国人民，成为我们反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的强大思想武器、从毛主席的整个批示来看，管理也是杜核，是说管理也是阶级斗争。管理的中心问题是：社会主义企业的领导权掌握在哪个阶级手里，执行什么样的路线，依靠谁、团结谁、打击谁，为哪个阶级的利益服务。毛主席的批示是关于城乡社会主义教育运动的，这场运动就是无产阶级对正在向我们进攻的党内外资产阶级开展的针锋相对的阶级斗争，运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派。刘少奇一伙包括邓小平反对运动的重点是整党内走资派，竭力歪曲这场运动的阶级性质，保护党内资产粉级。毛主席这一批示，正是针对着他们的修正主义路线。这里所说的社救是指阶级斗争特别是同走资派斗争，这是非常清楚的。但是，长期以来刘少奇、林彪、邓小平对抗毛主席的批示。他们端为掩盖毛主席批示的主要内容，千方百计地阁割它的革命灵魂。他们根本不讲官僚主义者阶级与工人阶级和贷下中农是两个尖锐对立的阶级，不讲党内走资本主义道路
    1976年第8期
    (总689)·51•

==========第135页==========
    餐
    的当权派是社会主义革命的重点对象，而是断章取义，肆意歪曲，甚至反其意而
    谷
    用之，抹杀管理也是社教的阶级内容，把毛主席的批示歪曲成为单纯加强管理。怎样知加强管理呢？还是搞修正主义那一套，无非是立几条“王法”，让走资派对工
    制作
    人阶级实行“管、卡、压”。这完全是和毛主席的批示背道而驰的。
    在阶级社会中，企业管理总是有阶级性的。好社会主义企业的管理，关键是把领导权牢牢地掌握在马克思主义者和工人群众手里，坚定不移地执行毛主席的革命路线，批判修正主义路线，把社会主义企业办成巩固无产阶级专政的坚强
    请尊重作香版权
    阵地。企业管理问题上的两条路线的斗争充分表明，路线的正确与否是决定一切的。在正确路线的指引下，社会主义的新型的人们相互关系就能得到列固和发展，无产阶级对于企业的领导权就能不断得到巩固。知果什么地方错误路线占了统治地位，人们相互关系上的资产阶级法权就会强化和扩大，企业领导人就会变成吸工人血的资产阶级分子，这样的企业也就要改变颜色了。刘少奇、林彪、邓小平
    一类歪曲、篡改毛主席的批示，是因为这个批示，揭露了他们官僚主义者阶级的本质。邓小平不是猖狂地叫嚣“依靠工农兵是相对的”吗？不是攻击我们批判“管、卡、压”是扣“大帽子”吗？其实质就是想继续利用他们手中的权力，剥夺工人群众对企业的管理权，用修正主义的规章制度，对工人群众实行资产阶级专政，或者用奖金挂帅、物质刺激那一套腐蚀人们的思想，使工人群众重新沦为资本的奴隶。
    毛主席在这个批示里还指出：“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学
    一门至几门手艺，那就一要子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要披工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”党内最大的不肯改悔的走资派那小平却把毛主席这个重要批示歪曲为单纯学技术。在他主持炮制的那个《关于加快工业发展的若干问题》，即《二十条》里，竟把毛主席这段批示的上半段统统删去，只留下“不学会技术，长期当外行，管理也摘不好”。在这里，三同不见了，工人阶级和资产阶级的尖锐斗争不见了，风回到单纯管理上去。管理又只讲学技术，不当外行。这不是明目张胆地篡改吗？
    在社会主义社会，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，人和人之间最本质的关系依然是粉级关系。社会主义企业的领导者和被领导者、管理人员和工人群众都是国家和企业的主人，他们只有分工的不同，而没有高低贵贱之别。但是，由于资产阶级法权的存在，还分等级，有的人就可能把他们弹握的那部分权力变
    ・52・（总690）
    红旗杂志

==========第136页==========
    成特权，从人民的勤务员变成骑在人民头上的老爷，变成官僚主义者阶级。毛主席
    谷
    提出千部和管理人员与工人群众搞三同，学一门至儿门手艺，正是为了克服官僚
    制作
    主义，防止修正主义，密切干部与群众的关系，正确处理人民内部矛盾，保证我们的企业不改变颜色。管理人员也只有把自己摆在一个普通劳动者的地位，和群众划等号，自觉地限制资产阶级法权，在思想感情上和工人打成一片，虚心向群
    请意直作香
    众学习，做到身不离劳动，心不离群众，才能把工作做好。如果不是这样，高高在上，脱离群众，甚至欺压和剥削工人，那就会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争
    权
    状态，最后被工人阶级当作资产阶级打倒。
    干部和管理人员要不要学技术？当然要。毛主席一贯强调要使我们的干部既懂政治，又懂业务，叉红叉专。但是在政治和业务的关系上，政治是统帅。于部只有坚持政治挂帅，和群众搞三同，学了手艺才能为人民服务。不讲政治挂帅不讲三同，只讲学技术，这就抛弃了这一批示的主要精神。其实，邓小平也并不真的是关心干部学技术。他的真正目的是反对干部与工人划等号，反对干部与工人福三同，保护党内资产阶级的利益，强化和扩大资产阶级法权，剥削和压迫工人。同时，欺骗我们的于部，放弃无产阶级政治，走“白专”道路，培养一北脱离群众，高高在上的贵族老爷，培植他们推行修正主义路线的阶级基础。
    邓小平一类党内走资派歪曲毛主席重要批示，决不是偶然的，这是他们颠稷无产阶级专政、复辟资本主义的反革命政治需要，同时，也暴露了他们倒行逆施的虚弱本质。毛主席的重要批示指出了党内资产阶级是社会主义革命的重点对象，触到了邓小平一类走资派的痛处。他们对毛主席的批示抱着刻骨的阶级仇恨。但是，由于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想有无比强大的威力，他们只好采用修正主义的手法，阁割它的革命内容，磨灭它的革命锋芒，“忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面，革命精神，把资产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加以领扬”。(《国家革命》，《列宁选集》第3卷第174页)但侵，篡岂能掩盖马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉。在光芒四射的毛玉席的重要批示面前，再一次暴露了邓小平一类走资派的修正主义原形。在去年大刮右倾翻案风的时候，邓小平不是大讲什么有人“把毛主席的观点割裂开来”吗？毛主廉这一批示的全文发表，对照着邓小平精心炮制的那些《条例》、《提纲》中歪曲、制裂毛主席指示的大量修正主义的编排，以的事实证明：恶劣地“把毛主席的观点割裂开来”的不是别人，正是邓小乎一类修正主义者自已。
    1976年第8期
    (总691)·53

==========第137页==========
    邓小平为什么替“老戏”招魏？
    卸制作
    江天
    请尊直作春版
    邓小平在去年刮汝倾翻案风的时侯，胡说什么“老戏演了这么多年，革命还不是成功了”。这种反动谬论，本来是当年刘少奇资产阶级司令部唱过不止一遍的老调，在文化大革命中早已遭到革命群众的精斥。邓小平重新工作以后，连语言都不变，又重弹此调，替“老戏”招魏，这究竞是为什么，难道不值得人们好好地想一想吗？
    按照邓小平的这种荒谬逻辑，似乎反动文化和革命政治可以并行不悖，政治是无产阶级的，艺术却可以是地主资产阶级的；经济基础是社会主义的，上层建筑、意识形态却可以是封、资、修的。这就是托洛茨基所宣扬的二元论，即毛主席早就批判过的所谓“政治一马克思主义的；艺术一资产阶级的”。邓小平去年又跳出来贩卖这种修正主义的谬论，其用心十分险恶，就是妄图把文艺与政治、上层建筑与经济基础的关系横加割裂，抹杀无产阶级政治与封、资、修文艺，社会主义经济基础与旧的上层建筑之间的矛盾的对抗性，从而否定以革命样板戏为标志的文艺革命的必要性。既然“老我演了这么多年，革命还不是成功了”，那京剧革命岂非多此一举！由此可见，他为“老戏”招魂，就是要翻京剧革命的案，算文艺革命的帐。
    在新民主主义革命阶段，邓小平眷恋不已的那些“老戏”，对于中国人民的解放事丝也是极为有害的。因为它是属于反陕半殖民地半封建的政治和经济的旧文化，它与帝国主义文化结成了反动同盟，每天都在麻痹和瓦解人民的革命斗志。这是在我国革命进程中必须不断加以清除的一堆文化毒品和文化垃圾。“不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之
    ·54-(总692)
    红旗杂志

==========第138页==========
    间的斗争是生死斗争。”(《新民主主义论)毛主席早在一九四四年写的《看了〈逼上梁
    谷
    山〉以后写给延安乎剧院的信》中，提出了必须把旧戏舞台上那种历史的颠倒再颇
    制作
    倒过来的战斗任务，就是要我们从根本上去革“老戏”的命。但是，刘少奇、邓小平一伙及其修正主义文艺黑线的头目们，不但对毛主席的这一重要指示置若罔闻，而且变本加厉，极力给“老戏”捧场叫好，使之愈演愈烈。正是由于有了党内资产
    香
    阶级挂帅人物撑腰，因而在文化大革命之前的文艺舞台上，竟然还是帝王将相、
    权
    才子佳人、牛鬼蛇神恣意横行的天下。
    建国以来文艺战线的斗争历史表明，围绕着对待“老戏”的问题，无产阶级与资产阶级之间曾经进行了多次剧烈的较量。这些斗争，又总是与党内政治路线的斗争紧密联系的。文艺界黑风送起，其风源无不出在反革命的修正主义路线头子那里。一九五六年，刘少奇大放厥词说：“《四郎探母》唱唱也不要紫嘛，唱了这么多年，不是唱出一个新中国吗？”邓小平去年为“老戏”招魏的调言，与刘少奇当年的这种谬论唱的完全是一个调子。照他们的说法，“老戏”岂止无害而已，甚至还有功劳，连新中国都是“老戏”唱出来的呢。有刘、邓这样的“大人物”在给“老戏”评功摆好，当时的文艺宋便打开了所谓“开放剧目”的闸门，以至宣扬凶杀、色情的《杀子报》、《大劈棺》都破门而出，大演特演起来。这一阵“老戏”的锣鼓，鼓动了资产阶级右派向党向社会主义的猖狂进攻。一九六二年前后，刘少奇资产阶级司令部又一次在“老戏”上大做文童，以种种名目，翻箱倒柜，把霉烂不堪的货色都拿出来毒害广大群众。即便是到了这般严重地步，邓小平还嫌不足，于脆指令要在文艺舞台上更加完整、系统地替帝王将相续家谱：“从三皇五帝编起，一直编到近代史”，“编它三百六十本，一天演一本，可演一年。”于是，坡上了所谓“新编历史制”外衣的一批反党大毒草，就在紧锣密鼓之中纷纷出笼。他们这样做，当然不是为了“娱乐”，也不是对那些老腔老调有什么特殊的癖好，而是为了推行反革命的修正主义路线，把“老戏”当作能们复僻资本主义的刀枪剑戟，来挖社会主义的墙脚，专无产阶级的政。
    针对这种严重局面，毛主席尖锐指出：“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。”并且特别提到：“至于戏剧等
    1976年第8期
    《总693)·55·

==========第139页==========
    地
    部门，问题就更大了。”在毛主席光辉批示指引下发动的京剧革命，既然是要革
    公
    “老戏”的命，它的斗争锋芒，就必然要指向那些竭力为“老戏”辩护的党内走资
    制作
    派。京剥革命是文化大革命的前奏，同时也是这场大革命的重要组成部分，这就难怪党内走资派对它恨之入骨，用邓小平自己的话来说，就叫做“结下了不解之
    读尊重作春
    仇”。所以，当京制革命刚刚兴起之日，他就大吹冷风说：“新戏好的不多，以后还会有老戏吧！戏剧改革我双手赞成，但我就是不爱听。”“双手赞成”是假话，“不
    权
    爱听”倒是事实，而竭力反对才是他的本意。“以后还会有老戏”这句话，就透露了他要让“老戏”有朝一日卷上重来的急迫心情。伏线早就理下了，心中有本变天帐，因而当他一旦重新工作，大权在握，自以为能左右局面时，便迫不及待地要召唤“老戏”魂兮归来了。
    但是，翻案不得人心。邓小平搬起石头砸了自己的脚，他千呼万唤的“老戏”没有能够登场，自己倒确实是“第二次被打倒”了。从他这场颇有讽刺意味的表演中，人们又增加了一番见识。
    它首先告诉我们，同其他各条战线一样，文艺界复辟的主要危险，也是来自党内走资派。因为他们身披伪装，手中有权，党外资产阶级想讲而不敢讲、想干而不敢于的，他们敢讲、敢干，搞起复辟来，确实比党外的资产阶级更厉害。在革命样板戏已经广泛普及、深入人心，文艺革命取得重大胜利的时候，象“老戏演了这么多年，革命还不是成功了”这样的谬论，如果从党外的资产阶级嘴里说出来，这在今天已经不可能产生多大的社会影响了，可是由邓小平这样的人物嘴里说出来就不同，因为他可以利用手中的权力来改变党的路线和政策，具有很大的欺骗性和危害性。斗争实践表明，走资派在党内到什么风，社会上就会掀起什么浪。当邓小平为“老戏”招魂的时候，有些地方不就发生了大演那些又黑又环的“老戏”的复辟事件吗？这说明存在于党内外的资本主义复牌势力，就是这样上下呼应、沆瀣一气的。在无产阶级专政条件下，社会上的新老资产阶级分子和地、富、反、坏，不能不把复辟的希望寄托在党内走资派的身上；只要有那小平这样的不肯谈悔的走资派充当挂帅人物，他们复辟的希望就很容易变成复辟的行动。
    不难设想，“老戏”上台，必然是革命样板戏下台；帝王将相、才子佳人、牛
    ·56·〔总694)
    红旗杂志

==========第140页==========
    鬼蛇神上台，必然是工农兵英雄人物下台。这样一来，不但文化大革命的胜利成果要付诸东流，毁于旦，而且连民主華命的胜利戏果也将丧失殆尽，中国社会
    刘制作
    就要倒退到半殖民地半封建的旧时代去。所以，邓小平为“老戏”招魂的那种托洛茨基二元论，归根到底，无非是要从文艺到政治都统一于资产阶级，实行资产阶
    请尊直作春版
    级的文化专制主义，正如毛主席在批判资产阶级顽固派时曾经指出的：“他们不愿工农在政治上抬头，也不愿工农在文化上抬头。”(《新民主主义论》)
    校
    邓小平为“老戏”招魂，不但暴露了党内走资派的反动性，同时也暴露了他们本质上的虚弱性。他们在文化方面，由于拿不出什么象样的东西来同无产阶级对抗，便只能乞求和借助于中国封建主义文化和帝国主义文化，在文化思想上则表现为复古思想和洋奴思想，颂古非今，崇洋非中，赞扬资本主义、封建主义的毒素，拼凑成封、资、修三位一体的反动文化同盟，来和社会主义的革命文化较量。党内资产阶级的这种特点，是中国资产阶级在政治上和文化上都比较软弱无力这
    一历史特点的必然表现。这就不难明白，为什么从刘少奇到邓小平这些机会主义路线的头子，总是要热心提倡封建主义和资本主义的艺术，为什么邓小乎“老戏”的辩护始终不变，对已经占领了文艺舞台的革命样板戏怀有那样的刻仇恨，这都是因为他们要推行修正主义路线，颠稷无产阶级专政，便不能缺少“老戏”这样一个可以为之鸣锣开道的奥论工具。
    对于邓小平大搞复辟倒退的行为，这里好有一比，他很象是一种“身首异处”的情形，躯体虽然到了社会主义革命阶段，头脑却留在民主苹命阶段。如果说他在民主革命时期和无产阶级虽不同心，还能勉强同走一段路程的话，那么，到了社会主义革命时期，就既不能同心也不能同路了。这是因为他看问题的立场、观点、方法，具有那种顽固派的特征，总是认为旧的好，而且越旧越好，于是便“横下
    一条心，拚老命”也要开倒车。但是，正知毛主席所断言的那样：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的里相反。古今中外，没有例外。”(《新民主主义的宪政》)不管邪小乎怎样起劲地为“老戏”招魂，那个“以后还会有老戏”的“以后”，仍然还是渺茫得很。而我国丰富多采的各个割种，正沿着京剧革命所开辟的广阔道路前进，在草命样板戏的带动下，呈现出百花盛开、春色满园的景象。让邓小平去向隅而泣吧！
    1976年第8期
    (695)・57

==========第141页==========
    加强人民军队的建设
    越公司制作
    永远坚持毛主席的建军路线
    请意直作香版
    批判邓小平在军队建设上的修正主义谬论
    沈
    屏
    伟大领袖毛主席、中国共产党缔造、领导和指挥的中国人民解放军，已经走过了四十九年的光辉道路。四十多年来，我军始终把实现党的纲领、路线作为自己的奋斗目标。在民主革命时期，我军紧紧地和中国人民站在-一起，经过长期艰苦卓绝的斗争，为推翻三座大山，建立无产阶级政权作出了巨大的贡献。新中国成立后，我军继承和发扬了战争年代的光荣革命传统，同全国人民并肩战斗，在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，胜利地完成了党交给的各项政治任务，发挥了无产阶级专政坚强柱石的作用，成为粉碎党内外资产阶级复辟倒退的重要力量，抵御帝、修、反侵略颠覆的钢铁长城。我军所以能在无产阶级专政下坚持继续革，保持人民军队的政治本色，集中到一点，就是时刻遵循毛主席的建军路线，坚持以阶级斗争为纲，不断加强部队建设。
    随着阶级斗争形势的发展，遵循党的政治路线，适应党的政治任务，加强军队建设，是毛主席的一贯思想。毛主席领导下的我军历次的整风运动，都是以阶级斗争、路线斗争为纲的。在第十次路线斗争的关键时刻，毛主席在谈到军队建设的时侯，指出军以要统一，军队要整顿，要进行略线学习，纠正不正之风，不要犒山头主义、宗派主义，要讲团结。按照毛主席的指示精神，就是要以阶级斗争为纲，以“要精马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要缟阴谋诡计”三项基本原则为武器，批判林彪反革命的修正主义路线，对部
    58・（总696）
    红旗架志

==========第142页==========
    队进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和党的正确路线的栽育，更好地执行毛主席的无产阶级革命路线，从政治上、思想上、组织上如强我军建设，紧密地
    刘制作
    团结在毛主席为首的党中央周围，为保卫和发展无产阶级文化大革角的胜利成果，巩固无产阶级专政做出更大贡戲。
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，从根本上歪曲了毛主廉关于军队建设
    请尊直作春
    的指示。他从推行三项指示为纲”的修正主义政治纲领的需要出发，在军队一次
    权
    会议的“讲话”中，抛出以“整顿”为纲的修正主义军事纲领，否定军队建设要以阶级斗争为纲，妄图用“整顿”这根大排，整掉毛主席的马克思列宁主义的政治路线和军事路线，整掉我军对内反复辟、对外反使略的任务，整掉无产阶级文化大革命的成果，整掉抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，妄图按照走资派的面貌，把我军这个无产阶级专政的柱石“整”成复辟资本主义的工具。以“整顿”为纲，非常鲜明地表达了邓小平那个“讲话”的全部精神和全部倾向，是他“全面整顿”的都案复辟行动部署的一个重要步骤。
    军队工作究竞以什么为纲？这直接关系到我军的性质和建军方向，历来是两条军事路线斗争的根本问题。旱在建军初期，毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中，就着重批判了“以为红笔的任务也和白军相仿佛，只是单纯地打仗的。不知道中国的军是一个执行革命的政治任务的武装染团”这种错误观点，并指出单纯军事观点的来源之一是“不相怕人民群众的力量”。邓小乎正是在这个根本问题上肆意篡改毛主席的无产阶级军事路线。
    伟大领袖毛主席运用对立统一规律观察社会主义社会，制定了党在社会主义时期的基本路线，一再告诫全党“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。阶级斗争是全党各项工作的纲，当然也就是军队工作的纲。军队作为阶级斗争的工具，总是属于一定的阶级和政党，并为一定的阶级利益和政治路线服务的。中国人民解放军是中国共产党绝对领导下的新型人民军以，是执行党的纲领、路线的武装集团。军事工作是党的工作的一部分，军事工作的具体路线和具体政策是从属于党的总路线和总政策的。在社会主义时期，我军要为执行党的基本纲领、实现党的最终目的而奋斗，就必须把党的基本路线作为军队各项工作的生命线，对资产阶级实行全面专政，按照无产阶级先锋队的面貌建设军以。这样，才能保
    1976年第8期
    (总697)·59.

==========第143页==========
    持“坚定正确的政治方向”(《被敌人反对是好事而不是坏事》)，使我军一切行动听从毛主席、党中央的指挥，步调一致地去夺取胜利。离开全党工作的纲，离开党的
    卸制作
    基本路线，发展下去，就会改变党指挥枪的原则，军队就有离开无产阶级领导的危险。
    无产阶级同资产阶级之间的矛盾，是社会主义社会的主要矛盾。军队是不能
    清尊重作香
    脱离社会而存在的，社会上的阶级斗争必然通过各种渠道反映到军队中来。在我
    权
    国，“现在还实行八级工资制，按劳分足，货币交换，这些跟旧杜会没有多少差别”。军队作为国家政权的主要成分，同上层建筑的其他领域一样，不可避免地会反映经济基础方面存在着的“跟旧社会没有多少差别”的弊病，存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义和资产阶级的土接和条件。毛主席的建军路线在我军占主导地位，决定了我军与旧军队有本质的区别。但还不能说，已经完全摆脱了古田会议决议所指出的那些旧军队的影响。特别是应该看到，在社会主义时期，资产粉级“就在共产党内”。同走资派作斗争，革党内资产阶级的命，是全党、全军、全国人民共同的战斗任务。邓小平要以“整顿”为纲，墓掉阶级斗争这个纲，就是反对我们革党内资产阶级的命。这就从反面散育我们，必须紧紧抓住军队建设中无产阶级和资产阶级的斗争这一主要矛盾，提起阶级斗争这个纲，坚持开展无产阶级对资产阶级、马克思主义对修正主义、正确思想对错误思想的斗争。只有这样，才能保证无产阶级军队不变质，使枪枉子永远業握在党和人民的手里。
    如何看待文化大革命以来我军的形势，这不仅是对人民军队如何估倚的问题，而且是关系到如何看待文化大革命的问题。邓小平在攻击各条战线是今不如昔的同时，也肥我军描绘为漆黑一团，否定三支两军的巨大成就和部队建设的巨大进步。他诬蔑部队问题“相当多”，并把这些所谓问题统统说战是文化大革角“带来”的，支左“形成的”。显而易见，邪小平否定我军的大好形势，是要否定文化大革命；他“整顿”军队，是要在军队工作中脚文化大革命的案，算文化大革食的帐。“顿”为纲，说穿了就是复辟为纲。
    毛主席指出：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。”在这场殊死的阶级大搏斗中，我军响应毛主席关于“支持左派广大群众”的伟大导召，遵照毛主席的
    ·60·(总698)
    红旗杂志

==========第144页==========
    地
    路线、方针、政策，认真做好三支两军工作，同全国人民团结战斗，摧毁了刘少
    公
    奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了党内资产阶级复辟资本主义的阴谋，为人
    制作
    民立了新功。对此，党中央曾一再知以肯定，人民群众予以热情赞扬。而邓小平却横加指贵责，全盘否定。这也毫不足怪。因为他曾是刘少奇资产阶级同令部的二号头目，在文化大革命中受到了全党、全军和全国人民理所当然的揚露和批判，
    请尊直作春
    他怎能对三支两军、对文化大革命不恨之入骨，耿耿于怀呢？
    权
    毛主席在光辉的《五·七指示》中，明确地规定了我军在社会主义时期的任务和建军方针，重申我军除打仗以外，还要做各种工作，特别要参加重点整党内走资派的社会主义教育运动和批判资产阶级的文化革命斗争。我军是为执行党的政治任务而产生、面存在的。批判资产阶级，特别是批判党内资产阶级，是我军义不容臂的贲任。我军执行三支两军任务，就是：社冬主义条件下，和人民群众
    一起进行反修防修的一次重大实践。如果军队不参加反复辟的阶级斗争，就不成其为无产阶级专政的柱石，就不成其为以全心全意为人民服务为宗旨的人民军队。
    文化大革命是我国社会发展的强大推动力，也是我军建设的强大推动力。文化大苹命胜利开展的十年，是我军建设胜利前进的十年。在这场大草命中，我军通过走向社会，经风雨，见世面，受到了在平时受不到的锻炼，学到了在营房里学不到的东西，进一步镬得了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，增长了同走资派作斗争的本领。.看节学习蔚然成风，.新生事物大量涌现，新生力量茁壮成长，部以建设积暴了新鲜经验。珍宝岛、西沙自卫反击快的胜利，是示了经过文化大革命锻炼的我军更加强大。尤其令人鼓舞的是，当邓小乎的修正主义政治到领和军事纲领一传到部队，许多干部、战士就奥出味道不对，勇敢地进行了抵剩和批判。一大批“小人物”敢于藐视搞修正主义的“大人物”，项逆风，战恶浪，同修正主义路线对着干的先进事迹，生动地说明文化大苹命意义非常深远，修正主义必遭失败。这些可喜的成果是我军形势大好的重要标志。
    对形势的看法，站在不同的阶级立场，必然得出不同的结论。无产阶级和资产阶级决没有什么好和环的同一标准。无产阶级文化大革命和它给各条战线带来的大好形势，这在无产阶级和广大劳动人民看来，.是大好事，而对党内外资产阶
    1976年第8期
    (总699)·61·

==========第145页==========
    级代表人物邓小乎来说，岂止是坏，简直是一场灾难。路线决定形势，形势反
    公
    映路线。形势大好，说明路线正确。邓小平所以要否定我军的大好形势，就是
    制作
    要否定毛主席、党中央的正确领导，否定党的正确的政治路线和军事路线，为继续推行刘少奇、林彪的修正主义路线，按照资产阶级的面貌改造我们军队制造舆论。
    请尊直作春
    毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队”，“对于这一点不能有任何
    权
    的误解和动摇”。(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议土的报告》当前，世界各种基本矛盾日益藏化，革命和战争的因素都在明显增长。苏美两精的争夺愈演愈烈，苏联社会帝国主义是当今最危险的战争策源地。而国内的阶级斗争总是同国际上的阶级斗争相联系的，国内资产阶级的复辟活动总是有国际背檗的。因此，我必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，在积极参加反复辟斗争的同时，要准备打仗。我们要认真做好反侵路战争的一切准备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌和解放我国的神圣领土台湾。
    在准备打仗的问题上，那小平也散布了不少修正主义谬论。他所谓的“关心”战备，是包藏着祸心的。他以“整顿”为纲，贩卖唯武器论和唯生产力论，竭力鼓吹打仗就是“打钢仗”，备，就是备“钢铁”，肆意颜倒人和物、政治和军事的关系，企图把战备工作纳入他那个“三質指示为纲”的修正主义轨道，既玻坏草命，也破坏战备。
    打仗主要靠什么？备战重点备什么？用什么路线指导战备？这是必须弄请楚的问题。马克思主义历来认为，战争胜负的央定因素是人而不是物。毛主席说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因，决定的因素是人不是糊。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和轻济力是妻人去苹握的。”(《论持久战)在现代条件下，尽管武器装备有了很大发展战争特点有了新的变化，对军事行动产生了一定的影响，但却改变不了毛主席指出的这一为中外革食战争实践所反复证明了的伟大真理。赢得未来反侵略战争的胜利，主要不是靠“尖端”武器，而是靠用毛泽东思想武装起来的人民群众，靠毛主席的人民战争思想，靠毛主席为我党、我军制定的正确的政治路线和军事路线。我们从不否认打仗需要钢铁，从不否认改善武器装备，加强军事训练，提高军事技术的
    ・62（总700）
    红旗杂志

==========第146页==========
    地
    必要。问题是要把位置摆正。毛主席提出的“抓革命，促生产，促工作，促战备”
    公
    的方针，是我们处理战争准备中各项准备之间的关系的唯一正确方针。反侵略战
    制作
    争的准备是多方面的，都要认真做好，但主要的是精神准备，就是要有准备打仗的革命精神，要有敢打必胜的信心。做好精神准备，充分发挥人的主魏能动作用，就能不断创造出赢得战争胜利所必需的物质条件，充分发挥一切技术、饯术
    请尊直作春
    的效力。
    权
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我们按照毛主席的革命路线搞战备，战备就能备得好，打仗就能打得胜。而邓小平只讲武器的作用，不讲“兵民是胜利之本”(《论持久战》)；只讲钢铁的作用，不讲群众是“真正的铜堵铁壁”(《关心群众生活，注意工作方法》)；只讲物质准备，不讲精神准备，一味鼓吹未来战争就是“打钢仗”，甚至要所有企业的工人民兵“一律撤销”。按照邓小平的反动逻辑，似乎战争的胜负、革命的成败、人类的命运，都是由钢铁、武器、技术决定的。那就等天说，今世界上钢铁最多、武器最好的苏美两霸，可以承远为所欲为地主宰世界了；世界上无产阶级和被压迫民族、被压迫人民，只好屈从于核霸王的奴役和控制，永远当牛做马了；国家要独立，民族要解放，人民要革命，都统统不可能了。历史证明，一切机会主义者鼓吹唯武器论，必然导致投降主义，导致取消革命，葬送革命的胜利成果。邓小平鼓吹的唯武器论，也完全是失败之道，卖国投降之道，是直接为苏美两霸的饯争说诈和强权政治效劳的。他所贩卖的唯武器论，是他顾固坚持的唯生产力论在军事上的变种。按照邓小平的修正主义路线搞战备，只能是为他复辟资本主义做准备。
    我军具有忠于党患于人民的光荣革命传统，毛主席的革命路线在我军深入人心。一切修正主义路线头子玩弄的阴谋，在强大的中国人民解放军面前，只能遭到可耻的失败。林彪搞政变，要打倒无产阶级，结果自己被打倒了。今天邓小平这个复辟狂，妄图拥“整顿”来整无产阶级，也只不过是“一枕费粱再现”。我们已经取得了伟大胜利，但是斗争远远没有结束。我们要发扬“宜将剥再追穷寇”的彻底革命精神，按照毛主席、党中央的伟大战略部署，在各级党委的统一领导下，联系实际，加强学习，深入批邓，夺取反击右倾翻案风的更大胜利，永远沿着毛主席的建军路线胜利前进！
    1976年第8期
    (总701)・63

==========第147页==========
    餐
    在三同中密切官兵关系
    谷制作
    中国人民解放军北京部队“济南第一团”党委会
    请意直作香版
    毛主席在一九六四年关于社会主义教育运动的重要批示中指出：“官儂生义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“管理也是杜教。如果管理人员不到车问小组精三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”毛主席这个重要批示，深刻地揭露了党内走资派的阶级本质，是我们反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，是我们限制资产阶级法权的强大思想武器，对于我军进一步搞好官兵关系、·加强部队建设，具有重大的指导意义。官兵一致，是我军在伟大领袖毛主席亲自倡导下，在长期的革命斗争中形成的一个光荣传统。它体现了人民军队的无产阶级本质，闪烁着共产主义的思想光辉，是我军具有强大战斗力、能够克服一切困难、战胜任何敌人的一个重要因素。在作战频繁、生活艰苦的革命战争年代，我们部队各级领导干部在第一线指挥，在第一线战斗，与战士同吃一锅饭，同睡一个辅，一壶水让着喝，儿粒黄豆分着吃，同甘共苦，患难与共，甚至不惜牺牲自己的生命保护战士。在解放济南的战斗中，在淮海战役中，我们团就涌现出许多千部爱护战士、战士爱护干部的动人事迹。我们图的领导成员大半是从战争年代过来的，为革命立过功。我们永远不会忘记战争年代与战士三间的革命传统。但是，我们也清楚地看到，在社会主义历史时期，还存在着阶级和阶级斗争，存在着资产阶级法权和资产阶级思想的影响。我们领导于部地位变了，薪水高了，生活条件好。在这种情况下，如何继续保持和发扬我军官兵一致的光荣传统，坚持未产阶级发政下的继续苹命，面临着新的考骏。和平的环境，优裕的生活条件，容易滋长以功臣自居、贪图安逸、不求进步的情绪，容易欣赏和追求资产阶级法权，容易高高在上，脱离群众。资产阶级特别是党内资产阶级代表人物，往往利用这一点，用糖衣炮弹向我们进攻。我们当领导于部的如不高度警惕，认真改造世界观，同修正主义路线作斗争，自觉抵制资产粉级的侵蚀和影响，官兵之间的阶级兄弟关系就会起变化，发展下去，就会同广大基层干部、战士处于尖锐的阶级斗争状态中。因此，坚持和战士三同，在战争年代固然重要，在社会主义条件下，在和平环境中，就更显得重要。它不
    ·64·(总702)
    红旗杂.志

==========第148页==========
    是“小事一桩”，而是关系着永运保持我军无产阶级性质的大事。
    基于这种认识，我灯经常回顾战争年代的光荣传统，教育大家不要把功劳当
    卸制作
    包袱，要继续革命立新功。对于从基层走上领字岗位的青年干部，我们也教育他们充分认识坚持三同的重要性，做到担负领导工作不脱离战士行列，保持普通一年的本色。在批林批孔运动中，我们党委作出了决定，团的领导千部每年至少要
    请意直作香
    用三个月的时间到连队与战士搞三同。近儿年来，团的主要领导干部每年每人平均下连当兵、代职和蹲点，与战士实行三同都在四个月左右。
    权
    领导千部与战士实行三同是一场深刻的思想革命，必然会遇到各种障碍和粗力。我们党委始终以阶级斗争为纲，坚持同各种错误思想、错误领向作斗争，从而把在三同中崧切官兵关系的过程变成了改造世界观、加强党委思想建设的过程。在三同中密切官兵关系，必须打掉官气，自觉与战士划等号。我军是以全心全意为人民服务为宗旨的。我们的干部和战士在政治上是平等的，只有革命的分工不同，没有高低贵贱的区分。但是，有的同志总觉得自己是个官，到了连队，往往放不下架子；战士出于对领导的尊重和关心，给予某些照顾，也心安理得，无形中和战士之间有了距离，形成隔闵。这实际上还是“官贵民贱”的旧思想在作崇。我们巍照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，不断批判资产阶级法权思想，使大家自觉同旧的传统观念彻底决裂，放下官架子，和战士划等号。在
    三同的过程中，党委成员注意处处以普通党员、普通劳动者、普通一兵的身分出现，和战士吃一样的饭菜，睡一样的床辅，和战士词学习、同批判，一起操课训练。一位副政委在三九寒天带连队外出执行施工任务，别人给他单独安排了一间有暖气的房子，他却与战士一起住工糊；吃饭时炊事班给他加了个菜，他把加的莱倒进大锅里，施工中，他重活累活抢着于，泥里水里下得去。战士们说：“副政委当官不象官，和我们一个样！”这个副政委地深有体会地说：“领导于部有架子，战士把你当客人，对你散而远之：只有放下架子，与战士划等号，战士方能把你当成自家，和你坐到一起，说到一块：”
    在三同中张切官房关系，还必须破除“领导高明”论，虚心拜群众为师，当好战士的学生。过去，我们有些同志在口头上也讲要向群众学习，但在实践中又总觉得自己的军龄比战士的年龄还长，打过的仗比战士搞过的训练还多，还是自己比战士高明。到了连队，常带以教育者自居，喜欢指手刻脚，弄得连以干部、战士无所适从。事实证明，这种“领导高明”论是完全错误的，对于实行三同、密切官兵关系是非常有害的。毛主席指出：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”毛主席又指出：“群众是真正的英雄，而我们却是幼雅可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普证劳动者，因为
    1976年第8期
    (总703)·65·

==========第149页==========
    他门脱高群众，没有实践经验。”我们在实践中深深感到，战士们战斗在三大革命运动的第一线，革命理论学得比我们好，路线斗争党悟比我们高，要求革命、要求进步比我们强烈，掌握的实际知识、新鲜经骏比我们丰富。在反击右领翻案风的斗争中，战士走在千部前面，首先对邓小平的“三项指示为纲”提出了批判。在军事训练中，战士们提出许多领导千部不曾想到的切实有效的办法。这些事例对干部思想触动很大，提高了向战士学习的自觉性。许多同志在三同中还注意向战士
    越星公司制作清意直作春版权
    学一些“手艺”。一位副团长负贵训练全团汽车驾驶员，他一点一滴地向驾驶员和车辆管理人员请教，摸到了汽车管理的规律，取得了领导的主动权。实践使大家体会到：职务高不等于觉悟高，资历长不等于能力强。领导干部只有老老实实拜群众为师，恭恭敬敬向战士学习，不断从群众中吸取丰富的政治营养，才能跟上群众前进的步伐，在继续革命的征途上不断前进。
    在三同中密切官兵关系，关键在于增蓝对战士的无产阶级感情。如果对战士缺乏无产阶级感情，人虽然下到连队，心却和战士隔着一堵培，缺乏共同语言，那就不可能真正密切官兵关系。我们做领导工作的，应当以深厚的无产阶级感情关心战士，爱护战士，帮助战士。对战士有了这种阶级感情，思想政治工作才能够做深做细，管理才能搞好。团政委在八连蹲点两个月期间，先后我了全连半数以上的干部战士逐个交淡思想情况，帮他们解决思想问题。有个战士为入党问题背上了思想包袱，政委多次找他淡心，和他一起学习，帮助他提高了觉悟。二连一个战士的父亲得了重病，在这个连代职的副政委亲自到城里买了药，寄给了这个战士的父亲，战士感动得流下了眼泪。我门干部对战士有强烈的无产阶级感情，战士就把我当成自己的“贴心人”、“知心人”，有话愿意找我们说，有事愿意找我们商量，有困难愿意找我们帮助，有意见也敢于向我们提，对于我竹布置的工作任务，执行起来也就更自觉、更坚决。
    在毛主席建军路线指引下，多年以来，特别是在无产阶级文化大草命、批林批孔、批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，我们党委通过狼抓领导于部和战士搞好三同，有力地使进了领导干部的思想革命化，部队的面锐发生了深刻的变化。政治空气越来越浓，社会主义新生事物不断涌现，圆满地完成了别练施工等各项任务，呈现出一派莺歌燕舞的大好形势。这是对那小乎攻击部队形势，污蔑部队内部“相互之间的关系相当紧张”等无耻谓言的有力批驳，也是对他反对三同，破坏官兵关系的有力回击。我们决心进一步认真学习毛主席关于社教运动的重要批示，深入批判那小平推行的修正主义路线，遵照毛主席指引的方向，长期坚持和战士搞三同，更好地发扬我军官兵一致的光荣传统，为促进部队建设，加强战备，解放祖国神圣领土台湾，胜利完成党交给的各项战斗任务而务力奋斗。
    ·66·(总704)
    红旗减杂志

==========第150页==========
    公
    以阶级斗争为纲做好战备工作
    制作
    中国人民解放军沈阳部队某部红一连党支部
    请意直作香版
    我们连队驻守在祖国东北友修前啃，担负着保卫祖国边疆的光荣任务。在珍宝岛自卫反击战中，莲以荣立了集体一等功。批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争开展以来，我们认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步提高了干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟，各项战备工作也做得更好。
    “阶级斗争是纲，其余都是目”。阶级斗争是各条战线、各项工作的纲，也是我军战备工作的纲。斗争实践使我们深深体会到，只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于阶级和阶级斗争的理论，分析社会主义时期的阶级关系和国际上阶级斗争的形势，认请国内外阶级斗争的规律，使干部、战士牢记我军对内反复辟对外反侵略的根本职能，才能更自觉地做好战备工作，提高我军的战斗力。在战备教育中，我们带领全连同志深入批判那小平散布的阶级斗争熄灭论，注意观察国内外阶级斗争的风云变红，使大家不断克服和平麻痹思想，进一步认清帝国主义、社会帝国主义的侵略本质，认清新的世界大战的危险性，始终保持清曜的头脑，时刻不忘战备。连队“国际形势研究小组”经常给全连宣讲国际形势，揭露苏美两潮假缓和真备战、加紧争夺世界霸权、制造国际紧张局势的罪恶行径。我们还用苏修侵犯我国领土珍宝岛的种种铁证，愤怒控诉苏修新沙皇的罪行，使同志们更加看清了苏修亡我之心不死，认识到帝国主义就是战争，只要世界上存在着帝国主义、社会帝国主义及其走狗，新的世界大战的危险就依然存在，我们必须有所准备。
    我军不仅担负着对外反侵略的职责，而且担负着对内反复辟的历史重任。毛主席指出：“搞杜会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党内走资派是搞资本主义复辟的主要力
    1976年第8期
    〔总705)·67·

==========第151页==========
    她
    量，为了认清党内资产阶级的特征及其对无产阶级专政的危害性，我们组织全连同志认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平“三项指示为纲”的反动
    卸制作
    纲领及其翻案复辟的罪行。全连共召开各种类型的批判会八十九次，写出批判文章一千八百五十多篇。天安门广场反瘴命欧治事件发生以后，我们连夜组织全连同志进行声讨和批判。同志们说：林彪在篡增夺权阴谋败露后，迫不及待地发动反革命武装政变；邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义路线陂了产，一小撮阶级
    清尊直作者版权
    敌人立即跳出来制造天安门广场反革命政治事件。我门既要揭露党内资产阶级的政治阴谋，彻底批判他们的反动谬论，又要时刻提高警惕，坚决粉碎和镇压他们的反革命暴乱，充分发挥我军无产阶级专政柱石的强大藏力。同志们还联系文化大革命以来，每当我国人民同党内资产阶级进行斗争时，帝国主义、社会帝国主义总是进行破坏和捣乱的事实，认识到党内资产阶级是帝、修、反在国内的代理人，帝国主义、社会帝国主义是党内资产阶级的靠山，国内外阶级敌人总是遥相呼应、狼狈为奸。因此，我们要把同国内反革命分子、修正主义者的斗争和防备外患联系起来，在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的时侯，更要瞥惕帝国主义、社会帝国主义的侵略颠覆活动。
    通过学习和批判，大家更清楚地看到了当前国内外阶级斗争的形势和特点。国内外阶级斗争的长期存在，决定了反复辟要长期作战，反侵略要常备不懈。由于脑子里有了敌情观念，眼睛里看准了主要敌人，战备工作就得到进一步落实。党支部加强了对战备工作的领导，重新修订了战备工作计划。连以使全了战备检查制度，定期检查战备落实情况。全连同志团结战斗，日日夜夜守卫着社会主义祖国的北部边鞭。
    备战主要备什么？打仗主要菲什么？在这个问题上，无产阶级军事路线同资产阶级军事路线一直存在着原则分歧。我们认为，快争胜负的央定因素，是人而不是物。反侵路战争的准备，包括精神准备和物质准备，都应该认真搞好，.但是主要的是精神准备。邓小平从资产阶级的唯心史观和唯武器论出发，胡说什么打仗就是“打钢仗”，备战就是备“钢铁”，一味强调物质准备，闭口不谈精神准备，不谈人的因素，不谈人民战争，妄图从根本上破坏我军的战备工作。我们批判了他的这一套谬论，在战备工作中，始终把精神准备放在首位，坚持以精神准备带动和做好各项物质准备。
    ・68·（总706）
    红旗杂志

==========第152页==========
    为了做好反侵略战争的精神准备，我们着重抓了三个方面的工作：
    公
    一是教育干部、战士以阶级斗争为纲，牢固树立准备打仗的思想。只有在思
    制作
    想上时刻准备打仗，才能在行动上自党落实各项战备工作。我们从思想教育入手，引导大家自觉玻除种妨碍战备的思想摩碍，并注意抓住形势变化、任务转换、人员变动等容易引起患想波动的各种时机，有的放矢地进行战备教育，使全
    请尊直作春
    连同志始终保持高幕的此斗意志。不管风云怎样变幻，任务怎么转换，人员怎么
    权
    变动，时刻保持清醒头脑，狠抓战备思想不放松。
    二是培养干部、战士“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。只有平时培养这种革命精神，战时才能攻如猛虎，守如泰山，敢打必胜。在这方面我们有切身体会。在珍宝岛自卫反击战中，我们依靠战无不胜的毛泽东思想，粉碎了苏移侵略军的武装进攻，胜利地保卫了祖国的神圣领土，涌现了以战斗英雄、副连长王庆容为代表的七十多名战斗功臣。我们注意经常不断地对部队进行革命英雄主义教育，今年三月，我们组织全连战士重新参观了连以“荣誉室”，请老连长回连讲传统，认真学习这些同志的英雄事迹，继承和发扬珍宝岛战斗的苹命糟神。好钢要在烈火中治炼，“一不怕苦，二不怕死”的革命精神要在实践中磨练。在战备工作中，我灯注意锤炼干部、战士英勇顽强的革命精神。例如，去冬今春的野营拉练，全连胃着零下三十多度的严寒，全副武装长途跋涉，常常是大路不走走小道，乎地不走走山川，在十分疲劳的情况下，还练寸向敌冲击，抢占山头，刻苦磨练战时所需要的颅强战斗意志。
    三是引导于部、‘战士增强人民战争的观念。毛主廉的人民战争思想，是克敌制胜的法宝。从思想上坚信“兵民是胜利之本”(《论持久战)，这是做好反侵喀战争精神准备的一个重要内容。为了加深对毛主席入民战争思想的理解，我们回顾了在珍宝岛自卫反击战中，当地人民群众男女老少齐动员，民兵踊跃参战、妇女护理伤员、儿童站岗放哨、老人烧水做饭的动人情景，狠批了邓小乎迷信武器、钢铁，否定人民战争的反动谬论。在今年的战备工作中，我们利用各种机会，和人民群众同学习、同批判、同训练。多次派出连队骨干，到学校积极帮助师生搞军训。对来连队学军的民兵，我们热情接待，大力支持。还把连队拉到农村摘驻训，帮助贫下中农学军事。'仅今年上半年，我们就为工厂、农村、学校等五个单位培训民兵七百二十多人。
    1976年第8期
    (总707)·69·

==========第153页==========
    在无产阶级政治统帅下，积极搞好军事训练，这也是福好战备工作的个重要方面。实践证明，有了进步的政治精神贯注于干部战土的头脑中，再加上过硬
    越美公司制作
    的杀敌本领，就如猛虎添翼，就能战无不胜，更好地发挥我军无产阶级专政柱石的作用。
    军事训练工作历来存在着两种军事思想、两条军事路线的尖锐斗争。邓小平继承彭德怀、林彪的衣钵，极力推行资产阶级军事路线，公然反对毛主席的军事思
    请尊重作香版权
    想和人民战争的战略战术，否定毛主席为我军制定的训练方针、原则和传统练兵方法，妄图把我们军队变成他复牌资本主义的工具。这是绝对不能允许的。未来反侵略战争同过去的历次革命战争相比，是有某些不同，比如作战对象变了，敌我双方的武器装备发展了，等等。但是，无论客观情况怎么变化，武器装备怎么发展，我们要赢得战争胜利，还是要靠毛主席的人民战争思想的指导。毛主席的军事思想是革命战争的科学总结，是指导革命战争的普遍真理。我们要搞好战备训练，必须认真学习毛主席的军事思趣，坚决照着办：狼批邓小平的反动谬论，同他对着干！在训练中，我们组织干部、，士结合训练实际，结合典型饯例，认真学习毛主席的军事著作，成立了有十五名干部、战士参加的“军事思想研究小组”。这个小组以毛主席军事思想为指针，研究了现代战争的作战特点，根据连以军事圳练的实标需要，编写了三份训练教材，对于搞好战备训练起了很大的推动作用。全连同志按照毛主席倡导的“官教兵、兵教官、兵教兵”(《一九四六年解放区工作的方针》)的训练方法，严格训练，严格要求，充分发扬军事民主，掀起群众兵熟渊。从未来反侵略战争的需要出发，加强了以打坦克、打飞机为重点的近晓夜战训练。祖国东北烫避处在高寒地区，为了使连队适应高寒地区作战特点，提高作战能力，干部、战士在冰天雪地练习潜伏、出击等本领。为了使连队适应未来反侵略战争的各种条件，我们不仗苦练陆上作战本领，而且，全连同志苦练游泳技术，提高水上作战能力。事实证明，只要抓住阶级斗争这个纲，按照毛主席军事思想搞好战备训练，战备工作就能做得好上加好，部队战斗力就会得到迅速提高。
    在批判邓小平、反击右倾潮莱风斗争取得伟大胜利的大好形势下，我们全连同志决心不骄不躁，乘胜前进，以实际行动贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步落实各项战备工作，为巩固无产阶级专政，保卫文化大苹命胜利成果，保卫伟大的社会主义祖国和解放祖国领土合湾贡献力量。
    ·70·(总708)
    红旗杂志

==========第154页==========
    加强工·人民兵的建设
    卸制作
    上海沪东造船厂党委会
    请尊直作春版
    在批判邓小乎、反击右倾翻案风的斗争中，我厂广大民兵深入揭辱和批判了邓小乎破环民兵建设的罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，央心把工人民兵组织建设成为巩固无产阶级专政的有力工具，更好地担负起对内反复辟、对外反侵路的光荣任务。
    无产阶级文化大革命中，我们厂的民兵组织进行了重建，目前有民兵七千多人，其中基于民兵三千多人。近儿年来，这支工人民兵队伍积极参加社会上和本厂的阶级斗争，在巩固无产阶级专政的斗争中发挥了有力的作用，改变了文化大革命前民兵脱离现实阶级斗争的状况。但是，围绕着要不要参加社会阶级斗争的问题，民兵工作中仍然存在着两条路线的激烈斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小乎胡说什么民兵抓社会阶级斗争“不正规”，叫嚷要所有企业的工人民兵“一律撒销”，充分暴露了党内外新老资产阶级对工人民兵怕得要死，根得要命。
    工人民兵参加社会上的阶级斗争，这是无产阶级文化大革命中涌现的新生事物。文化大革命粉碎了刘少奇反革命的修正主义路线对民兵工作的破坏和干扰，使我们增强了组织工人民兵参加社会阶级斗争的自觉性。这几年来，我们采取多种形式，维织工人民兵参加到社会阶级斗争的第一线。全厂的民兵都参加社会上的重大政治活动，并实行下、区挂钧，对挂钩的两个里弄派出了工人民兵小分队。同时，还有计划地、分期分批地组织了七千多人次的民兵外出值勤，或者利用业余时间轮流到挂钩地区与民兵小分队协同作战。工人民兵深入街道里弄，狠狠打击了一小撮破坏社会主义革命和建设的阶级敌人，坚持用无产阶级思想教育青少年，取得了比较显著的成绩。我们广的工人民兵同街道里弄干部、公安战
    1976年第8期
    总709)・71・

==========第155页==========
    地
    士、退休工人和革命家长一起，先后举办了两百多期各种类型的学习班和政治夜
    公
    校，协助街道里弄开展“向阳院”活动，同资产阶级展开了争夺青少年的激烈斗
    制作
    争。有一些受资产阶级腐蚀犯错误的青少年，经过工人民兵的耐心教育，主动揭露了幕后教骏犯，改正了错误，进步很快。群众高兴地说：“党的阳光照千家，里弄盛开向阳花，民兵浇水又施肥，捉虫除草育新芽。”
    香
    列宁曾经说过：“武装工人是新军队的萌芽，是新社会制度的组织细胞。”(《无
    权
    产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第3卷第669)工人民兵应当是无产阶级军队的组成部分之一，是无产阶级专政的坚强柱石之一。工人民兵是于什么的？是榜阶级斗争的。广大民兵在党的一元化领导下，不仅和人民解放军一起担负着保卫国防，建设国防，防御帝国主义、社会帝国主义侵略的任务，而且要同党内资产阶级以及社会上的阶级敌人进行斗争。民兵组织的性质和任务规定了民兵要有高度的阶级斗争观念和阶级斗争本领，而阶级斗争观念的增强和阶级斗争本领的提高，一定要通过参如阶级斗争的实践才能达到。我们厂的广大民兵正是在参加社会阶级斗争的过程中，掌握了社会上阶级敌人活动的特点和规律，懂得了党内资产阶级的复辟活动总是同社会上的阶级敌人相呼应的，从而不断提高了为巩固无产阶级专政而斗争的自党性。有了自觉的认识，才能表现为自党的行动。积极参加社会的阶级斗争，有力地促进了民兵的思想建设、组织建设和军事训练，促进了民兵工作的“三落实”。
    工厂的阶级斗争是社会阶级斗争的组成部分。为了把巩固无产阶级专政的任务落实到工厂，工人民兵也一定要积极参加本单位的阶级斗争。儿年来，我们在积极组织工人民兵参加社会上的阶级斗争的同时，也注意了在本厂的阶级斗争中发挥工人民兵的战科作用，并在这方面不断积果经验，逐步形成了一些比较健全的制度，保证了民兵活动的经常化。如：每周开一次敌情分析会，组织民兵分析全厂和自己所在车间、班组的阶级斗争动向，做到“敌情我明，敌动我知”；采取“哪里发生案情，就交给那里的民兵去破案”的办法，及时打击了阶级敌人的破坏活动，形成了无产阶级专政的天罗地网，改变了过去少数人神秘办案的状况；重点要害部门的保卫工作依靠民兵落实，定人、定时、定点抓好厂内公共场所的治安防范；以民兵为骨干成立监管小组，对厂内的四类分子加强监督改造，充分发
    ・72·（总710
    红旗杂志

==========第156页==========
    挥了群众专政的威力。分布在全广各个岗位土的七千多民兵，都来抓阶级斗争，
    公
    做到了“处处岗哨处处兵”。我们不仅组织工人民兵孤“有形”的阶级斗争，而且发
    制作
    动工人民兵注意抓“无形”的即思想领域的阶级斗争，带头批判资产阶级，批判修正主义，批判一切剥削阶级的意识形态。这样做，既加强了厂内的治安保卫工作，又巩固了思想文化领域的社会主义阵地，有利于无产阶级对资产阶级实行全
    清尊重作香
    面专政。
    权
    文化大革命中重建的工人民兵，是一支按照毛主席革命路线建设起来的工人武装。它的出现和壮大，对党内外资产阶级的复群活动是一个沉重的打击。因此，党内走资派以及社会上的阶级敌人竭力攻击工人民兵，是并不奇怪的。林彪反党集团普经恶毒攻击上海民兵参加社会阶级斗争是“别出心裁”，搞“专政的多中心”；邓小平刮右倾翻案风，又阴谋篡改民兵建设的正确方向，妄图欧掉工人民兵。林彪、邓小平之流越是仇视和反对工人民兵，我们就越是要在斗争中加强工人民兵建设。在邓小平竭力攻击工人民兵的时候，我们组织民兵认真学习马列和毛主席的一系列有关教导，从而坚定了按照毛主席革命路线建设民兵的正确方向。无产阶级文化大草命以来，在党的领导下，在革命大联合得到巩固的基础上形成的以产业工人为主体的工人民兵，是无产阶级专政的一支重要力量，它已经在阶级斗争中显示了旺盛的生命力。我们厂的广大民兵通过学习草命导师的教导和回顾民兵工作中两条路线斗争的历史经验，及时识破了邓小平破坏民兵建设的罪恶阴谋。大家同那小平对着干，更加自觉地参加社会上和工厂的阶级斗争，以实际行动批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。
    我们在实践中体会到，在斗争中福好民兵建设，最根本的一条是要加强党对民兵工作的一元化领导。“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”(《战争和战略问题》)党管武装，是毛主席制定的一条马克思主义原刘，是我党我军的革命传统。工人民兵是以产业工人为主体的群众武装，也一定要置于党的绝对领亭之下。加强党对民兵工作的一元化领导，是各级党委的一件大章。我们厂党委把民兵工作列入重要议事日程，定期研究民兵建设中的重大问题，不断加强了对民兵工作的领导。
    1976华第8期
    (总711)·73・

==========第157页==========
    党对民兵工作的一元化领导，最重要的是毛主席革命路线的领导。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广大民兵于部和战士，是做好民兵工作的根本
    卸制作
    保证。我们结合文化大革命的斗、批、改，挑林批孔，学理论，评《水》，反击右倾都案风，组织全厂民兵重点学牙了马克思主义的国家学说和对资产阶级奖行全面专政的理论，提高广大民兵执行党的基本路线的自党性。为了保证民兵的
    请尊重作香版权
    学习，我们厂在每周一次的“民年活动甘”，结合民兵建设的实际和民兵工作的特点，选学马列和毛主席的有关著作，批判刘少奇、林彪、郑小乎反革命的修正主义路线对民兵工作的破坏和干扰，认其加强了民兵的思想建设。加强党对民年工作的一元化领导，还必须有相应的组织形式。革命的组织形式应该服从于革命斗争的需要，民兵组织也是这样。儿年来，我们从丸固无产阶级专政的需要出发，逐步发展和完善了民、治保，消防“三位一体”的组织体制。厂党委有一名副书记主管民兵工作，党委设立武装保卫组，负责抓全厂的民兵、治保、消防工作。各车间、部门由总支书记兼任民兵的救导员和指导员，做到领亭上有人抓，组织上有措施，工作上有要求，时间上有保证。
    民兵队伍的自身革命化，是关系到民兵队伍的政治素质和战斗力的重要问题，一定要切实抓好。党委对民兵工作的领导，决不能满足于“听听汇报，河订惜施，排排时间”，而应当着重抓好对民兵干部和战士的思想政治教育。在有阶级存在的条件下，社会上的阶级斗争一定会反映到民兵组织中来，要努力防止资产阶级思想对民兵队伍的侵蚀。我们经常注意对广大民兵进行阶级散育、路线教育和战备救育，学习解放军的优良传统、思想和作风，同时还特别注意在斗争中训练民兵千部，培养先进典型。儿年来，全厂已有二百四十多名民兵参加了中国共产党，有二百多名民兵被群众推选到各级领导岗位。
    当前，批邓和反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大的胜利，但是阶级斗争、路线斗争并没有结束。阶级敌人在活动，走资派还在走，帝国主义特别是苏修社会帝国主义亡我之心不死，我们一定要以阶级斗争为纲，进一步加强工人民兵队伍的建设。.我们决心向解放军学习，向首都工人民兵学习，把工人民兵建设成为一支能文能武的战斗队伍，同党内资产阶级斗，同国际国内的阶级敌人斗，孤革命，促生产，促工作，促战备，进一步巩固和加强无产阶级专政。
    ・74·（总712）
    红旗杂志·

==========第158页==========
    公
    科
    学史研究
    制作请尊直作春版
    对生命认识的两种世界观斗争
    胡雨涛
    今天地球上的生物世界，瑰丽多采，不断发展。但在三十多亿年前，我们这个星球却香无生命的踪迹。地球上的生命是知何产生的？怎样认识生命的“奥秘”？几千年来，人们一直进行着激烈的争论。历来的反动统治阶级总是利用他们的唯心论和形而上学的生命观，来为他们的反动政治服茅。而无产阶级和革命人民则努力揭示生命的物质性，从而论证物质运动由低象向高鲛发展的容观规律性，宣传事物的辩证法。今天，回顾生命观上唯物论同唯心论、辩证法同形而上学斗争的历史，对于我们深入批判郑小平的修正主义路线，驳斥郑小平反对用马克思主义指导自然科学研究的谬论，坚持用马克思主义的辩证雌物论指导科学研究，加强科技领域中的无产阶级专政，将是有益的。
    古代生命观上的两军对战
    生命，是与死亡相比载而存在的。“没有生，死就不见：没有死，生也不见。”(《矛盾论》)在原始社会，人们从死亡了的亲人、同伴和飞禽走兽身上，看到了生物和死物的区别：人活着时有能动地改造自然界的能力，动物活着时有主动地适应自然界的能力；这种能力都在死亡后消失了。他们就把生物区别于死物的这种特殊性，看做生命。这种特殊性的原因是什么？原始人是不了解的。他们受梦境中景象的影响，产生了灵魂的观念，认为物质躯体之外，还有一个超物质的灵魂存在，死亡是灵豌与躯体的分离，而生命则是灵魂和躯体的结合，物质的躯体不能
    1976年第8期
    (总713)·75◆

==========第159页==========
    地
    不死，超物质的灵魂则能永生。原始大这种灵魂观念，是当时生产力水平和认识
    初
    能力的低下的反映。
    随着种植业和饲养业的发展，人们逐渐从生命与物质的树立中看到了它们之间的统一性。鱼儿离不开水，庄稼离不开土壤，人和一切生物都离不开空气、雨
    请尊直作
    露、阳光。显然，生命的存在有赖于非生命物质的滋养。不仅如此，他们还发现生命的产生也是同非生命物质分不开的。腐草为黄，鱼枯生蠹，就是古代人关于
    权
    生物可以从死物转化产生的直观认识。鱼“水精自为之”，草“地气自出之”，（王充：《论衡·讲端篇)则是古代人关于生命可以从水、土等非生命物质直接产生的一种猜测。这些见解，虽不能认识生物发生和发展的真正原因，但它不承认“灵魂说”，主张生命可以由物质“自然发生”，一闪耀着朴素雌物论的思想光辉。
    但在阶级社会中，‘反动统治储们出于愚弄人民的需要，却根力扼杀生命观上的唯物论，而唯心论的生命观则在灵魂观念的基础上稃到了提得和发展。在我国古代，代表反动没落阶级的傭家就大肆鼓吹“天命论”，胡说什么人是“受命于天”，天是“万物之祖”，要劳动人芪尊天命、敬鬼神，不许起来掌提自己的命运。当时，代表新兴地主阶级的法家，曾经同这种反动污论展开针锋相对的斗争。如汉代唯物论者王充就明确指出：“天不能故生人”，(《论衡·物势篇》)“天地合气，万物自生”。(《论衡·自然篇)认为人和一切生物根本不是由老天特意创造，而是物质性“元气”相互作用的结果。明代的罗钦顺也认为“万物之生长收藏”，都因气的“一动一静，一往一来”所致，“气聚而生”，“气散而死”，根本与“天理”之类无关。(《困知记》)这种朴素帷物论的生命规，揭穿了儒家说教的欺骗性，对于发扬“人定胜天”思想，鼓舞人民斗争意志，起了积极作用。
    朴素唯物论者坚持了生命与物质的统一性；但对于这种统一的条件，他们当时还毫不了解。“峡乏一定的必要的条件，就设有任何的同一性。”(《矛盾论》)因此，在统治阶级的宣扬下，“天命论”、“灵观说”等生命观上的雌心论还是大大发展了起来，后来它又同宗教迷信结合，宣扬灵魂转生、因果报应之类，长期毒害人民。古希腊后期由亚里士多德提出的目的论，认为生命是物质的产物，但又认为物质只有依靠某种超物质的“内在目的性”（或“隐得来希”）的作用，才能转化成为生命。他企图这样来“统一”生命同物质之间的树主，实际上还是助长了“灵魂说”。在黑暗的中世纪，封建统治者们把这种目的论生命观同宗教神学结合起来，
    ・76・（总714）
    红旗杂志

==========第160页==========
    地
    宣扬灵魂不灭，生命神创等反动说找，对敢予从科学上揭示生命现象的一切尝
    公
    试，进行了残酷的打击。
    制作
    这是古代生命观上一场旅烈的两军对战。它告诉我们，自从有了阶级，阶级就是一个认识的主体。因此自然观包括生命观在内，就必然打上阶级烙印，为一定的阶毁利益服务，为一定的政治路线服务。在阶领社会中，超阶级的自然观从
    请葉直作春版
    来是不存在的。
    从机械论的生命观走向“活力论”
    欧洲中世纪末期，新兴的资产阶级为了推甜封建统治，熏要从灵魂、上帝等来缚资产阶毁“个性解放”的精神蝇索中挣此出来。他们大力宣扬生命的物质性，对神学生命观进行了猛烈的冲击。
    十七、十入世纪，随着资本主义生产的发展和机械制造业、治金业等的兴起，力学首先在当时的自然科学中跃居了主导地位。同时解剖学也发展了起来。人们从力学和解剖学中，发现人和动物的躯林同一架机器差不多，支配它的每一个动作的，是心脏、血管、骨胳等器官“部件”的相互作用以及由此产生的各种各样的力。·根据这种认识，笛卡儿在十七世纪第一个提出了“动物是机器”的论断。接着，法国医生拉美特利义在十八世纪进一步提出“人也不过是一架直立行走的机器”，而所谓灵魂，不过是这种“生命机器”的功能活动罢了：离开了“生命机器”的物质结杓，也就无所谓灵魂。这种关于生命运动的力学解释是唯物的。我国古代“形存则神存，形谢则神灭”（范缜：《神灭论》）的无神论思怒，此时就得到了力学和解剖学的论证。新兴资产阶鲸拿起力学的解割刀去列除动物和人类生命领域里的超物质的灵观，神学生命观的庄严殿堂就被桶得百孔千笼。但它把人体看作机器的机械唯物论的生命观，却是形而上学的。这种形而上学对医学和生物学的消极影响很深，一直延续到现在。生命运动确实包会了力半运动。但生命运动作为物质运动的高鲸形式，又远远超出了力学的范闺。当时的唯物论者在用力学解释生命的时陕，企图“用位置移动来说明一切变化用量的差异来说明一切质的差异”。（恩格斯：《自然辩证法第231页)这就不能不使他们的解释带上了机械论的表面性和片面性。“生命机器”自动摄食“加料”的能力从何而来？又靠谁设计、制造、安装？生物为什么会有区别于非生物的营养、生长、繁殖和刺激反应等特殊的能力？对于这一大堆难题，
    1976年第8期
    (总715)·77・

==========第161页==========
    地
    他们全然无法作出回答。
    公
    机械论者陷入了困境，另一些人就从有机体各个“部件”的机械结构以外去寻
    制作
    找生命运动的原因。这时，穗国数学家和物理学家莱布尼兹提出，生命的机体是由上帝创造的“单子”构成的，而单予自身就是能动的；单子也就是灵魂或“隐得来帝”。后来，德国医生范搭尔又提出“活力论”，认为机体只是被动的物质结构，
    香版
    “活力”才引起生命运动。这样，生命又同物质对立了起来。
    在唯心论的进攻面前，机械论无法回避生命区别于非生命的特殊性问题，却义跳不出僵死的机械论框框。'于是，有多少种不能说明的生令现象便设想出多少秤不同的“力”，什么感觉力、神经力、收缩力等名词一时问纷纷出现。“力”几乎成了那些机械论者逃脱生命难题的遵摊所。当追溯到所有这些力的来源的时侯，他们也就不能不到物质以外去寻求开动“生命机器”的“第一推动力”。这样，笛卡儿就在人脑的松果体内给灵魂保解了地位，拉美特利测较为隐晦地臆造了一个“运动始基”。其实，“运动始基”也者，灵魂的别名而已。曾经是反“灵魂说”勇士的机械论者，终于不得不向“活力论”和“灵魂说”投降了。
    这是自然料学史上的一出悲剧。这出悲剧，正表明了资产阶级的苹命不底性和世界观的局限性。他们把资本主义制度看成是永世长存的“理想王国”，用弧立、片面、静止的观点去看待自然界。因此，尽管他们第一次在近代科学的基础上，通过分析的方法，取得了关于生命物质性的新认识：但由于形而上学的世界现使他们看不到事物之间的互相联系和转化，在从整体上认识生命本质的时候，就燕挡不住堆心论的进攻，不能把唯物论质彻到底。生命观上的机械唯物论者最后和唯心论同流合污，这对于今天仍然信奉“自然科学当然唯物论”的人来说，不是很值得引以为训的吗？
    辩证唯物论生命观的产生
    自十入世纪下半叶到十九世纪，资本主义生产促进了化学、物理学的迅速发展。细胞学说从千差万别的生物种类中揭示了共同的生命形态。进化论说明了生物从低级到高级、从简单到复杂的发展演化。这样，，就为人们进一步从物质本身的矛盾转化过程去认识生命提供了条件。
    “化学可以称为研究物体由于量的构成的变化面发生的质变的科学。”（恩格
    ·78·(总716)
    红旗杂志

==========第162页==========
    地
    斯：·《自然辩证法》第9页)十九世纪上半叶，有机化学适应纺织、染料、化肥、医
    公
    药等工业生产的需要而迅速兴起。化学被应用到生命领域，人类对生命的认识就
    制作
    跨进了一个新阶段。一八二八年，德国青年化学家维勒首次用氰酸铵加热制造出了尿素。原来，许多人一直认为在有机界和无机界之间存在着万丈鸿沟，有机物
    请意直作
    只有靠有机体内的“活力”才能产生。这个拭验的成功，是对这种形而上学和唯心论的一次猛烈冲击。而有机物与无机物之间的对立可以在一定条件下转化的辩证
    权
    法则第一次取得了可靠的科学论据。接着，脂肪、等有机物也相继用化学方法合成。这样，就“扫除了这些所调有胡化合的神秘性的我余”，（恩格斯：《自然辩证法》第1？5页)表明了生命物质的产生以至生命的起源，都可以经过化学的途轻实现，花原来认为“无机界和有机界之间的永远不可油越的鸿沟大部分填起来了”。(恩格斯：《自然辩证法》第14页)
    化学打开了通路，自然种学就向生命的领越进军。不久，德国生物学家施莱登和施旺借助于光学显微镜，肯定了细胞是有机休生命活动的基本单位。十九世纪六十年代，德国生物学家海克尔又在细胞学说的基础上，提出了关于蛋白体的理论，认为蛋白体是构成一切细胞的主要物所成分；蛋白休的新陈代谢，是一切有机体生命运动的基础。这时，生物体内部的对立统一，也遂渐地被揭露出来了。
    人们发现：细胞蛋白体的新陈代谢实际上是一个相反相成的物质转化过程。
    一方面，它不断地分解、“异化”为没有生命的简单物质，使自身受到破坏；另一方面，它又不断地从外界极取养料，“同化”为和自身一样的有生命的东西，以建设和发展自身。物质的转化伴随着能量的转化。代谢过程中合成有机物质需要圾收的能量，来自摄取的养料分解时释放的能量。养料来自自然界，能量归根到底也来自贮藏在养朴中的太阳能。这样，生命和非生命之间的相至转化就变得十分清楚了：“生命首先正是在于：生物在每一瞬间是它自身，同时又是别的东西”。（恩格斯：《反杜林论》第118页)构成生物体的每一个细胞以至整个有机界，实际王都是存在于自身不间断的生死转化之中。
    丰富的昏然科学材料揭示了生动的辩证法。虽然当时的一些自然科学家也在各自的研究领域里，接触到了生命过程中的物质、能量转化。但由于形而上学的来缚，他们却把这种转化局恨在化学和物理学的范围之内不承认对立统一是宇宙的根本规律，也是生命运动的极本规律。因此当真理碰到他们弄尖上的时候，还是
    上976年第8期
    (总717)79

==========第163页==========
    地
    没有得到真理。知化学家李比希和物理学家赫尔姆霍兹认为“生命和物质一样古
    初
    老”，生命只能来自宇宙间的“生命胚种”，这就是一种根本否认生命与非生命物质
    作
    可以相玉转化的形而上学。生物学家巴斯德曾经用实验否定了认为非生命物质可以直接产生生命的“自生论”，但他由于缺乏正确的理论指导，却得出了“生物只能
    请尊直作
    来自生物”的错误论断，.也完全否定了非生命物质向生命物质的转化。这些事实说明，“轻视理论显然是自然主义地、因而是不正确地思维的最确实的道路”。（恩格
    权
    斯：《自然辩证法》第43页)自然科学离开了正确的理论指导，就必然走到歧途上去。
    资产阶额科学家在生命观上的速误是不可避免的。十九世纪中期以后，无产阶级苹命风暴四起。资产阶级害怕无产阶领革命力量的兴起，害怕自己的灭亡，因而他们必然否认生死转化的辩证法。但与此同时，无产阶额的革命理论马克思主义，却似旭日东升，开始以万丈光芒照耀世界。十九世纪七十年代，无产阶级羊命导师恩格斯在捍卫和发展辩证唯物论的宇宙观、批判各种资产阶颜思想和机会主义思想的斗争中，概括了当时生命科学的全部成果，创造性地提出了辩证唯物论的生命观。他指出：“生命是蛋白体的存在方式，这种存在方式本质上就在于这些蛋白体的化学组成部分的不断的自我更新。”“生命的起源必然是通过化学的途径实现的。”(《反杜林论》第78页、70页)这实际上是对生命观上长期争论的一个总结。几千年来，剥削阶级的思想家们争来争去，不是用生命的扬质性来否定它区别于非生命的特殊性；就是孩调了它的特殊性，却又抽掉了它的物质性。恩格断关于生命问题的论断，深刻地揭示了生命的本质和起源。它既肯定了生命的物质性，润明了生命与非生命物质之间没有不可逾越的鸿沟：同时义指出了生命现象是蛋白林这一特定物质的运动形式，同其它物质运动形武有着本质的区别。这样就在历史上第一次把生命同执质唯物姆、叉辩证地统一了起来。它使唯心论和形而上学遭到沉重打击，也大大地丰富了马克思主义世界观，为人类进一步认识生命提供了锐利的理论武器。
    十九世纪化学和物理学的进展，大大深化了人们对生命的认识；提供的实验观察材料是十分丰富的。但事实证明，离开了辩证唯物论的哲学指导，最高明的自然科学家也没有而且不可能从这些材料中作出正确的理论概括来。这是因为辩证唯物论“哲学具有某种即使在他们自已的领城中也比他们高明的东西”。（恩格斯：《自然辩证法》第182页)只有它才能为人们正确地认识自然和改造自然，开阵广阔的前景。
    ·80·(总718)
    红旗杂志

==========第164页==========
    黄
    公
    生命观上的斗争在继续
    制作
    二十世纪以来，在社会生产实践推动下，生物学进入了细胞以下更深的物质层次。毛纺工业为了改进产品质量，熏要研究羊毛轩维蛋白的徽观结枸；发酵工
    请尊直作
    业为了提高产量，需要弄清楚细胞内的物质代谢过程。农亚上改良品种、医学上
    版
    研究病菌的特性，也需要深入细胞内部探索生物适传和变异的物质基础。同时，X
    光衍射、同位素示踪、电子显薇镜等日益精密的技术手较，也被逐步应用到生物学领域。这样，生命过程中的分子图素就逐渐地展现到人们面前了。
    原来，生命蛋白体主要是蛋白质和核酸两类大分子构成的复杂体亲。细胞蛋白体代谢过程中的物质、能量转化都同这两类大分子的相互作用分不开：一方面，实现这样的转化过程要靠酶的催化，而酶就是蛋白质；另一方面，生物体内合成什么样的蛋白质和合成多少又受核酸分子的制约，而核酸自身的更新和功能的发挥又禹不开蛋白质。此外，还有许多小分子物质发挥着调节和控脚的作用。正是所有这些分子的相互作用，保证了生命蛋白体的化学组成成分的不断自俄更新。这样，上个世纪只能在细胞水平上粗浅地加以描述的生命过程，就在分六水平上大大地具体化了。
    自然科学研究的深化，进一步证实了辩证的生命过程；反过来，辩证雌物论的哲学武器一旦为人们所掌提，又成了推动自然科学研究的我大力量。五十年代，我国科学工作者继合成了蛋白质的原材料筑基酸之后，又进行了人工合成胰岛素的科学实验。一九六五年，在毛主席“破除迷信，解放思想”的伟大号召鼓舞下，我国科学工作者根据恩格斯的有关敢导，依靠群众，群策群力，在世界上第一次人工合成了具有生物活性的蛋白质一结晶牛胰岛素。这是毛主席的无产阶额科研路线的一曲凯歌。人工会成蛋白质的成功，打开了探束“生命之注”的大门，又
    一次猛烈冲击了“灵魂说”、“神创论”等唯心论生命现。
    现代朴学提供的实践手段，从更加深刘的物质层次，慕露了生命运动中固有的各个矛盾方面。这是分析的结果。十八、十九世纪，人们通过自然科学的分析，先后看到了组成有机林的器官、组织和细胞；知今则看到了分于。分析是为了从了解部分到了解整体，揭示事物的普遍联亲。因此分析和综合，必然相辅相成。分析念深入，就愈是为人们从整体上认识生命创造条件。但资产阶氨的科学
    1976年第8期
    (总719)·81

==========第165页==========
    数
    家却不懂得辩证法。他们把分析和综合割裂开来，继续求助于陈旧的形而上学去解释生命科学中的新事实，并且给哲学上的旧贼烂穿上现代科学的斯外衣到处推
    刘制作
    销。这样，生命观上两种世罪观的斗争又以新的形式开展起来。
    当前，“还原论”就是一种在生命料学领域内比较流行的形而上学思潮。这种
    请尊直作
    “理论”认为，生命机体就是一些分子和原子的机械组合，生命运动就是分于、原子物理化学运动的简羊相加。他们把物质运动的高氨形式“还原”为低毅运动形
    权
    式，把生命运动规律归结为非生命物质的物理化学运动规律，完全株杀了生命与非生命物质的区别。但事实上，我们从人工合成蛋白质的实验中可以看到，化学合成的、具有生物活性的蛋白质分子的运动规律就同氨基酸分子的运动规律有质的区别。自然界中的病毒，是核酸和蛋白质外壳的简单组合体。它在进入寄生细胞后，可以表现生命现象，不同于非生命物质；而在单独存在时则不表现生命现象，也不同于细胞蛋白体。病毒虽不是生物进化中从非生命向生命过渡的中间类型，但这种物质形态，却也从一个侧面说明了从非生命发展到生命，要空过从量到质的飞趺。人类的自觉的能动性不能还原为生物的道应性，高概的生命形态不能还原为低鲛的生命形态，生命更不能还原为分子和原子的物理化学运动。无产阶级革命战士一不怕苦、二不怕死的顽强的革命精神，同疾病作斗争的坚强的苹命意志，更是任何“还原论”、“活力论”永远无法解择的。“还原论”者故意抹杀这些事实，宣扬什么生命就是蛋白质和核酸分子表配起来的“化学机蓉”，谁只要了解它们“装配的定律”，谁就洞察了“生命的秘密”。这种“理论”，“企因把质的差异归结为同一的最小粒子的结合所造成的纯粹量的姜异”。〔恩格斯：《自然辩证法》第233页)其实也不过是十八世纪机械论的翻版。
    “还原论”者还把偏然性同必然性绝对对立起来，否认地球上生命起源的客观规律。他们认为生命的产生纯粹是各种原始有机分子“偶然的巧遇”，并“算出”了这种巧遇的机会只可能出现一次。真是偶然又偶然，空前而绝后。我们不否认偶然性，·偶然性是必然性的表现形式。“还原论”者片面强调偶然性，实际上完全否认了地球上生命的起源是物质运动在一定条件下的必然产物。后来，人们在陨石和月球上发现了氨基酸和组成核酸的骠呤、哦啶等物质；在星际空间发现了“有机分子云”。这些科学事实证明：构成生命物质的原材料并不神秘，只要具备了
    一定条件，生命就能在任何地方发生。可是，苏修一些御用学者却尾随西方科学
    82・（总720）
    红旗条志

==========第166页==========
    地
    家之后，否认地球上生命起源的必然性，鼓吹“定向胚种论”，说什么地球上最初的生命是由天外某个星球上的“一种理智文明”传来的“胚种”，(《哲学问题》1973年第
    刘制作
    2期)却讳言那里的“理智文明”义从何而来。资产险级和修正主义者故意编造的这些神话，都无非是为了把生令的产生最后归之于上帝的神力。他们打着“现代科学”的招牌，宣扬早已破产了的“神创论”，这充分暴露了资产阶级和现代修正
    清尊重作香版
    主义者的堕落。
    校
    现代资产阶级和修正主义者在生命观上乞求于过去的亡灵，反映了他们在政治上已统日薄西山，气息态奄。他]宣扬“还原论”，否认自然界物质运动形式由低级到高级发展的客观规律，其目的是为了否认人类社会发展的容观规律，在濒临灭亡的恐怖中寻找虚假的精神慰籍。然而，历史前进的车轮不可阻挡，资本主义必然灭亡、社会主义然胜利的洪流岂能扭转。资产阶餓和修正主义老爷们妄图继续用腐朽没落的生命观来麻痹革命人民的斗志，挽款自己灭亡的命运，这只能是心劳日抽，枉费心机！
    回顾人类对生命的认识史，曾经几度“山重水复疑无路”，义儿度“柳暗花明义一村”。这个迁回曲折的长期历程告诉我们：“不管自然科学家采取什么样的态度，他门还是得受哲学的支配”。（恩格斯：《自然辩证法》第187页）资产阶绒唯心论和形而上学使自然科学家陷入迷途。只有依靠马克思主义哲学这一无产阶级的理论武器，才能帮助自然科学工作者战胜一切艰雄险阻，攀登新的高峰。党内不肯改悔的走资派邓小平反对用马克思主义哲学指导自然科学研究，其目的是为了使自然科学成为反马克思主义、度脾资本主义的工具。对此，应该予以迎头痛击，彻底批判。
    今天，人类对生命的认识还远未穷尽，在我们面前，还摆着许多有待解开的所谓“学宙之谜”。自然观上的帷心论和形而上学总是以这些“谜”作为它的寄生之所；而剥削阶级的反动政治观文总是同唯心论和形而上学的，自然观相五支持，相依为命的。因此，生命科学顷域内两种世界观的斗争将是长时期的。我们坚信，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，以阶级半争为纲，深人批判修正主义路钱，生命科学和一切自然科学一样，必将在与雌心论和形而上学的斗争中得到更大的发展，·为现固无产阶领专政和加速社会主义建设作出更大的贡献。
    1976年第8期
    (总721)·83·

==========第167页==========
    杂文：
    公制作
    莫斯科版的“升宫图”
    请葉直作春版
    一评奇文《怎样成为部长》
    桑娄东
    旧中国有一种赌其，名日“升官图”。一张半公尺见方的纸上，印着一些挺胸凸肚、耀武扬威的人像。每个人像边记上“官阶”，编成号码。腊棍们按图掷股，耍尽手段，力图从“学生”开始，通过“保长”、“乡长”、“县长”…一直爬到“大总统”的宝座，赢个“满堂”，大把儿银钱钞票往口袋里装。赌扬上的“升官图”正是旧中国反动统治阶级的生活写照。这种肮脏的玩意儿，连同产生它的腐书社会制度，在我国早已被扫进历史的垃城堆了。
    今天，我们却在那个号称“发达的社会主义”国家里，看到了又一幅“井官图”。有一个名叫亚历山大·列维科夫的蹩脚文人，秉承主子意旨，在去年十一月五日莫斯科出版的《文学报》上，抛出题为《怎样成为部长》的文章，大吹青年工人怎样升官发迹的问题。他用点题之笔，开宗明义地说：“弄清楚工人个人的官运效何，他们在官阶上能升多高，是很有趣的。”瞧瞧这篇奇文，简直令人作呕。如果把它改题为《莫斯科版的“升官图”》，那倒是恰如其分的。
    据这篇文章说，某机器制造厂一个二十岁的钳工谢尔盖“一心热当部长”。这个“愿望”受到了作者的喝米，要求人们“不忙着向他泼冷水”。只要这个钳工“身强力壮，照明能于，精力充沛，并且有上进心”，要实现“自己的未来”，是“很容易的”。不信吗？作者拿出“论据”说，前不久任命为苏联汽车工业部部长的一位大官，就是用了三十多年，从“钳工”、“工长”、“车间主任”、“经理”，一直爬上了今天的宝座的。“升官”的秘诀究竟在哪里？据作者长期观察得出结论说：部长“基本上是从副部长提升的”，而荆耶长“主要是从经理中选拔的”。而空理呢？主要是从持有“高等学校毕业文凭”的“专家”中“任命”的。因此，青年工人要想“能
    ·84·（总722)
    红旗杂志

==========第168页==========
    地
    上比经理更高的官阶”，获得“诱人的薪额”，就必须千方百计弄到一张“高等学校
    初
    毕业文凭”，这就是“井官图”的“现代化形式”。作者对此有一比喻，说“文凭”好
    作
    比一张“火车票”，“凭自己的车票坐车”，由此可以沿着“领导职务的道路”，“畅通无阻”地通向克里姆林宫。否则，对不起，“火车就开走了”，那么，你的“出
    请尊直作
    路”就只能在“机床、“压床、高炉、自动线、组装传送带和起重机旁”。
    真是妙不可言的自供状。妙就妙在这篇奇文，公然把如何升官发财作为头等大
    权
    学问要人们去研究，恬不知耻地大肆鼓吹鹅山式的“做人的诀窍”：要发财必须升官，要升官必须升学。殊不知这一来，脚北苏修官僚垄断资产阶级统治下的种种社会丑态，把勃列日程夫一伙的叛徒面耳，暴露得淋漓尽致。恩格斯曾经指出：“在资产阶级看来，世上没有样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活囊就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福”。(《英国工人
    阶级状祝》，《马克思恩格斯全集》第2卷第5G4页)看，今天苏修叛徒集团所极力宣扬的，
    不就是这样一套腐朽透顶的资产阶领人生哲学吗？他们已堕落到何等地步，人们不雄从这里得到答案。
    苏修叛徒果团为什么对“工人个人的官运”突然感到“有慈”，这倒是真正“有趣”的。在全面复胖了资本主义的苏联，以勃列日涅夫为头目的一小报官僚是“吸工人血的资产阶毁分子”。他们同工人阶级是两个尖锐对立的阶绒。“部长”和工人，一个是嗜血如命、杀人成性的压迫者，一个是身处暗无天日的地狱中的薇压迫者，他们是冰炭不同器，水火不相容，根本合不到一块儿去的。作者深知主子玩弄反苹命两手的心计，凭着他的生花之笔，炮制了这么一个自以为令人神往的“升官图”，硬把工人和“部长”拉到一条板凳上来，用个别工人青族当“部长”的事例粉饰官僚圭断资产阶蛾专政的门面，掩盖当今苏联资产阶级与无产阶级的尖锐矛盾和斗争，诱骗工人们北自己的命运紧紧检在社会帝国主义的官僚机器上。他们以为有了这么一着，就可以万嘹意响，天下太平了。莫斯科版的“升官图”，原来不过是勃列日涅夫一伙所设下的陷肼和骗局而已。
    勃列日涅夫之流把工人升官发远之道，说得口法横飞，头头是道，那么天真的谢尔盖们的“理想”能否如愿以偿呢？能不能捞到那张进入苏修官场的“入场卷”—一高等学校毕业文凭呢？答曰：未必。因为统治今日苏联的，是一小振官
    1976年第8期
    (总723)·85·

==========第169页==========
    地
    僚坐断资产阶级。他门对工人怀有仇恨，剥削和蚊役工人是他们赖以生存的条
    公
    件。他们特别贪婪，利用所窃据的权力，把自己和三亲六眷的子女塞进高等学校，
    制作
    以便日后为官做宦，成为世袭的资产阶级接班人。他们把一切都商品化了，什么“大学毕业文凭”、什么“学位”、“学衔”，都可以用卢布买卖。真是“有钱能使鬼推磨”，大学校门八字开，无钱无势莫进来。广大工人、·农民哪里能够象官僚们那
    香
    样用成千上万的卢布去购买大学毕华业文凭呢？“升官图”的实现是全靠垄断资产阶
    权
    级的“护官符”来保护的，真正的“松密”就在这里。因此，对于千干万万的普通青年工人来说，“大学”全然是一块禁地，官场更是无从插足。
    列宁亲手缔造的苏联，曾经是劳动人民的祖国。十月革命胜利后，遵照列宁的荻导，大批经过斗争考验的工农兵代表被选拔到中夹和地方各级领导机关工作，为建立和巩固产阶级专政发挥了巨大的作用。可是，标桥对青年工人个人官运饶惠“有趣”的勒列日涅夫之流，却恶狠狼地诬蔑列宁开创的“选拔制度”“已过时”，为“现代科学技术所集止”。其实，正是为他们这伙官僚垄断資产阶级所禁止。他们就是这样赤裸裸地背叛列宁，背叛苏联无产阶级的。
    莫斯科版的“升官图”，对苏联人民来说当然是一场骗局，但它却地反映了苏修官场腐朽不堪的现实。君不见，一小撮官僚垄断资产阶级分子，不正是这样如法炮制、粉墨登场的吗？“不想当将军的士兵是个坏兵”这类鬼话被看作金科玉律，大学毕业文凭被当作进入克里姆林宫大小门槛的敲门砖，一氨级向上爬“台阶”被钦定为官爵升迁的铁则。于是乎，尔虞我诈、拍马溜须、·收买利诱、剥窃抄表、雇人代笔等等丑事，在今天苏联的官场、考场则是层出不穷，无奇不有。鲁迅在评介中国清末的谴责小说《官场现形记》时说：“几所叙述皆迎合，钻营，朦混，罗掘，倾轧等故事”。(《中国小说史略》)今日苏修一小摄骑在劳动人民头上的大官们，正用自己的丑恶行径撰写一耶活生生的无奇不有的斯《官场现形记》。
    黑暗的尽头必是光明的来临。勃列日淫夫叛徒集团正在现形，他们在“升官图”中所描绘的“花花世界”的好景不会太长了。被压在“升官图”最底层的苏联工人阶级，要革命而不是要做官，对修正主义的官禄视若粪土。他们必将高举列宁的旗帜，发扬十月草命的精神，花勃列日涅夫这伙吸血鬼从“升官图”的宝塔尖上拉下来，给予应得的惩罚。“惜问惠君欲何往，纸船明烛照天烧。”
    ·86·(总724)
    红旗杂志

==========第170页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    、
    光头年9
    團

==========第171页==========
    越是公司制作
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    请意直作香版
    一九七六年第九期目录
    革命人民的胜利社会主义的凯歌
    共产主义精神大放光芒………
    ……本刊评论员（5)
    胸怀凌云志重建新唐山…中国共产党唐山市委员会(0)党组织是抗震救灾的中流砥柱
    …中国共产党丰南县委员会（15)
    大力开展地震的群测群防
    …中国共产党北京市东城区委员会(19
    深入批判邓小平的修正主义路线
    从思想政治路线上深入批邓
    刚(22)
    邓小平重搞“条条专政”的反动本质…纪平(25)邓小平的修正主义路线与孔孟之道…梁效(29)驳“生产力就是科学”…
    凯(35)
    坚持同走资派作斗争…广西梧州市火柴厂工人评论组(8)

==========第172页==========
    公
    批邓促进了生产…
    …上海汽轮机厂党委会(41)
    制作
    以阶级斗争为纲把各项工作做好
    坏事可以变成好事…燕枫(44)
    请尊直作春版
    儿童团也能办大事
    一谈谈我们开展生物防治科研活动的体会
    …河南民权县龙塘公社黄性学校红小兵（48)
    愈经磨练意志愈坚…
    …樊子山〔53)
    巩固和发展农村卫生革命的成果…苗雨(5？)必须勤俭节约
    …齐新(61)
    纪念鲁迅·学习鲁迅
    学习鲁迅后期杂文的辩证法…冯华(64)鲁迅的光辉形象鼓舞我们战斗
    评组画《鲁迅/一伟大的革命家、思想家、文学家》
    +毅征(9)
    科学史研究
    我国地震史上的两条路线斗争…**…岳定(73)
    ☆九月一日出版☆

==========第173页==========
    妹
    越星公司制作清葉直作春版权
    只有社会主义能够救中国。世间一切事物中，人是第个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。
    只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何因难的，我们的力量是无敌的。

==========第174页==========
    新床
    一越星公司制作清尊重作春版权
    我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。
    革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。

==========第175页==========
    清天
    越星公司制作清尊直作各版权
    什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。
    他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。
    阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个规点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。

==========第176页==========
    毛家
    越星公司制作请葉直作各版权
    鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。
    我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。
    共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。

==========第177页==========
    公
    革命人民的胜利社会主义的凯歌
    制作
    o56603H900g6电6099时0900000沧H805688603008兴6
    请意直作香版
    共产主义精神大放光芒
    本刊评论员
    一个多月来，我国人民在唐山、丰南一带，进行了一场规模空前、艰巨异常的抗震救灾斗争。在这场斗争中，广大工农群众、共产党员、革命干部、人民解放军指战员和医务人员，经受了严峻的考验，做出了巨大的贡献。他们以阶级斗争为纲的思想，坚定明确影他们大无畏的革命气概，气壮山河；他们创造的英雄业绩，惊天动地。这是一所大学校。它为我们提供了在最艰苦的斗争中振奋无产阶级革命精神的光辉榜样，是发扬共产主义风格的范例。从这里，我们可以学到许多对社会主义革命和社会主义建设极为有用的东西。
    在地动山摇、灾害骤发的严重时刻，人们是怎样想、怎样做的呢？许多同志首先想到的，不是个人和家庭的安危，而是毛主席、党中央，周围的群众和干部，巢体和国家的财产。他们从瓦砾中爬起来，来不及抖掉身上的灰土、包扎好伤口、救出自已的亲人，就投入抗震救灾斗争，表现出舍已为人、一心为公的崇高品质。各级党组织，怀着对革命对人民的高度责任感，在地展突然发生、联系中断的情况下，立即主动地组织党员，鼓舞群众，紧急动员，迅速行动，充分发挥了战斗堡垒作用。全国人民同灾区人民心连心，一方受灾，八方支援。参加抗震救灾的工人、解放军指战员和医务人员，不怕牺牲，·不怕疲劳，废寝忘食，为抢救阶级兄弟、修复交通线路、运送救灾物资、转运伤员和恢复生产，进行了勇猛顽强的战斗。“把危险和困难留给自己，把安全和方便让给别人”蔚然成风，互
    1976年第9期
    (总735)·5·

==========第178页==========
    相帮助，互相爱护，加强革命团结，遵守革命纪律，成为广大群众的自觉行动。我们的人民，不愧为英雄的人民。我们的人民解放军，不愧为人民的子弟兵。我
    刘制作
    们的广大共产党员和革命干部，没有辜负毛主席的教导和人民的期望。他们在斗争的关键时刻，表现了革命的硬骨头。他们用真正的共产主义精神，为人定胜天
    清尊重作香
    的历史写下了光辉的篇章。
    毛主席教导我们：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶绥的正
    权
    确思想，一旦被群众提，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”(《人的正确思想是从那里来的？》)抗震救灾斗争的胜利，使我们清楚地看到，人们振奋无产阶级革命精神，发扬共产主义风格，会产生多么巨大的力量。开滦煤矿被破环了，英雄的开滦工人在短短的十天内，就使马家沟矿三号井恢复生产，胜利出煤。京山铁路有二百多公里的线路遭到破坏，英雄的铁路工人和铁道兵战士，仅仪奋战十天，就使它胜利通车。地震使灾区人民受到严重的损尖，要是在旧社会，在资本主义世界，会造成多么大的灾难，出现多么凄惨的景象。但是，在我们这个社会主义国家里，只儿天时间，人民的衣、食、住、医都得到了安排，社会秩序有条不紊，群众情绪镇定自若。人们就是靠了“一颗红心两只手”，使许多看来办不到的事很快办到了，使许多看来克服不了的困难迅速地克服了。从这里可以看出，有“一颗红心”是何等重要。“红心”，就是路线觉悟，就是无产阶级革命精神，就是共产主义精神，这是我们共产党人征服困难、战胜敌人、夺取革命胜利的无价之宝。在我国革命的一个长时期内，大城市在敌人手里，经济命脉在敌人手里，飞机大炮在敌人手里，在这些方面我们几乎是一无所有。但是，我们有思想武器，有精神力量。我们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导，有反映了中国革命客观规律的毛主席革命路线的指引，有一颗无产阶级的红心。当我们坚决执行毛主席的正确路线，全心全意地为人民服务，相信群众，同群众一道并领导他们前进的时候，就产生了翻山倒海的巨大力量，可以把各种物质条件从敌人手里夺过来，把没有的东西创造出来，就能够推翻三座大山，建立起社会主义的新中国。今天，抗震救灾斗争的胜利，再一次证明了物质可以变成精神、精神可以变成物质这个马克思主义的真理，证明了人们的共产主义思想觉悟
    ·6·(总736)
    红旗杂志

==========第179页==========
    对于改造社会、改造世界的重要性。
    公
    一九五八年，毛主席在《介绍一个合作社》一文中，·曾热情赞扬了“共产主义
    制作
    精神在全国蓬勃发展”。现在我们又看到了这种动人的情景。在这次抗震救灾斗争中，人们发扬共产主义风格，具有两个显著的特点，这就是高度的自觉性和广泛的群众性。就是说，不是个别人、少数人，而是许多同志都表现思想好、风格
    清尊重作香版
    高。这决不是偶然的。这是因为，经过无产阶级文化大革命，毛主席的革命路线
    校
    深入人心，人们知道这样做才符合毛主席的教导，符合毛主席的革命路线：这样做才是光荣的，高尚的，有道德的，有益于人民的：这样做才能战胜自然灾害，发展生产，重建家园。而惧怕困难，消极悲观，自私自利，走回头路，则是资产阶级思想，修正主义路线；那样做是可耻的，卑鄙的；那样做只会使国家和人民遭到更大的损失。人们都记得，在三年国民经济暂时困雅时期，刘少奇、邓小平被困难所吓倒，推行修正主义路线，大搞复辟倒退，扼杀群众的社会主义积极性，鼓吹“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”，支持资本主义自发势力“八仙过海，各显神通”，结果造成资本主义泛滥，牛鬼蛇神出笼，自然灾害扩大，国家和人民的困难加重。与此相反，在毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召下，全党和全国人民击退了党内外资产阶级的猖狂进攻，战胜了严重的自然灾害，使形势很快好转：联系这一历史经验来看今天的抗震救灾斗争，我们就会进一步认识到思忽上敢治上的路线正确与否是决定一切的。文化大革命和批林批孔、学习无产阶级专政理论、批判邓小平、反击右倾翻案风这一系列政治运动的深刻意义，就在于使广大于部、群众端正思想上和政治上的路线，分清路线是非，从而大大提高执行毛主席革命路线的自觉性。抗震救灾斗争中能够涌现大量的英雄事迹和好人好事，其根本原因就在这里。
    不肯改梅的走资派邓小平象一切机会主义者一样，出于资产阶级的反动本性，对共产主义怕得要命。他把共产主义精神、共产主义风格、具有共产主义萌芽的新生事物，统统看作祸害，不是咒骂，就是砍杀。如果砍掉了这些东西，实际上就是在很大程度土砍掉了社会主义制度的优越性。他对于资本主义的东西，对于旧社会留下的“痕迹”，对于物质刺激、资产阶级法权等等，却视若珍宝，
    1976年第9期
    (总737)·7

==========第180页==========
    不许批判，不许限制。好象批判了，限制了，人们就会成为獭汉，经济就要崩濮，社会就要大乱，地球就不转了。抗震救灾斗争的胜利，再一次宣告了这种修正主
    卸制作
    义论调的破产。大量的英雄事迹和好人好事，难道有哪-一件是靠物质刺激刺激出来的吗？难道有哪一桩是靠资产阶级法权鼓励出来的吗？没有，一件也没有，半
    请尊直作春
    件也没有。相反地，正是因为批判了物质刺激等修正主义黑货，坚持了无产阶级政治挂帅，人们才鼓足干劲，忘我劳动，自觉为杜会主义多做贡献。正是因为批
    权
    判了修正主义路线，限制了资产阶级法权，密切了干群关系，实行了老中青三结合，我的各级党组织才大大增强了战斗力，涌现出一大批震不垮、·砸不烂的战斗堡垒。邓小平胡说限制资产阶级法权要靠“物质基础”，可是抗震救灾的斗争实践再一次证明，环境越是狠苦，物质基础越是单薄，就越需要各级领导于部自觉限制资产阶级法权，就越需要发扬与群众同甘共苦的革命精神。灾区能够在儿天之内使几十万人民的生活得到安排，在恢复生产、重建家方面很快取得巨大胜利，都是同在各方面限制了资产阶级法权分不开的。
    正如列宁指出的：社会主义时期“是素亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。(《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第4卷第84页)共产主义精神，共产主义格，具有共产主义萌芽的新生事物，就是“生长着的共产主义”的重要组成部分。它们代表了新的社会关系，符合杜会发展方向，必将在同“囊亡着的资本主义”的斗争中胜利成长。列宁说过：“所调共产主义，是指这样一种制度，在这种制度下，人们习惯于履行社会义务而不需要特殊的强制机关，不拿报酬地为公共利造工作成了普遍的现象。”(《关于是期六义务劳动，《列宁选集》第4卷第141页)显然，我要实现这一宏伟目标，还要走遥远的曲折的路程。但是，在抗震救灾斗争中人们为社会进行的那种规模巨大的、没有报删条件的忘我劳动，那些舍已为人、一心为公的英雄行为，那种充分相信人民力量的自力更生精神，不就是“共产主义的实际开州”(《伟大的创举》，《列宁选巢》第4卷第16页)吗？不只是在抗震救灾中，在平时，在各条战线，在阶级斗争、路线斗争中，都有不少这种异常宝贵的“开端”。我们要热情地支持它，发展它，学习它'为它大喊大叫，使它发扬光大。我们所以叫共产党人，就是因为我们要为最终实现共产
    ·8·(总738)
    红旗杂志

==========第181页==========
    主义而奋斗，并为此而为实现各个革命阶段的任务而奋斗。如果号称共产党人却对共产主义的东西冷若冰霜，格格不入，象邓小平一类走资派所做的那样，那
    卸制作
    就完全背叛了共产主义的目标和杜会主义历史阶段的任务。
    对立统一规律，是事物发展的根本规律。杜会主义社会中存在的无产阶级同资产阶级的阶级斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争，必然会在抗震
    清尊直作香版权
    救灾斗争中表现出来。生气勃勃的共产主义精神，是同腐朽的资本主义习气相比较而存在，相斗争面发展的。在抗震救灾斗争中，一方面广大群众和干部坚持毛主席的革命路线，振奋无产阶级革命精神，发扬共产主义风格，涌现出大量的英雄事迹和好人好事：另一方面，修正主义路线在某些人中还起着毒害作用，党内资产阶级和一小最阶级敢人进行捣乱破坏，牛鬼蛇神沉渣泛起，资本主义势力蠢蠢欲动，向社会主义进攻。这说明，抗震救灾斗争决不是单纯的人与自然的斗争，而是同阶级斗争、路线斗争紧密相连的。灾区各级党组织和广大群众同参加抗震救灾的人民解放军一起，坚持以阶级斗争为纲，深入批邓，大造革命舆论，抓好党内的阶级斗争，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义势力，批判各种错误思想倾向，才保证了抗震救灾斗争的顺利进行。揭露、批判了丑恶的思想，卑部的行为，相比之下，共产主义精神就更加光彩夺目，英雄事迹就越显得伟大崇高。毒草除掉可以变成肥料。人们在同党内资产阶级和资本住义的恶思想、麻朽习气的斗争中，将使共产主义精神得到更普遍的发扬。阶级斗争还在继续。我们在抗震救灾斗争中，一定要紧紧抓住阶级斗争这个纲。
    英雄的灾区人民，为我们树立了振奋革命精神、发扬共产：主义风格的光辉榜样，创造了许多宝贵经验。我们要认真总结，认真学习，把它运用到社会主义革命和杜会主义建设中去。革命的道路是不平坦的，还会有艰难险阻，，还会有大风大浪。但是，正如毛主席指出的：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发限起来的。”(《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话)只要我们坚持毛主席的革命路线，坚持以阶级斗争为纲，同党内走资派斗，同阶级敌人斗，同资本主义势力斗，同天斗，同地斗，任何狠难险阻也挡不住我们的去路，胜利将永远属于用毛浑东思想武装起来的革命人民：
    1976年第9期
    总739)·9・

==========第182页==========
    胸怀凌云志重建新唐山
    公制作
    中国共产党唐山市委员会
    请意直作香版
    七月二十八日凌晨，在唐山这个人口比较集中的工业城市，发生了强烈地震。消息传出，引起了国内外革命人民的普遍关切。人们以迫切的心情注视着：震后的唐山情祝怎样，它能不能战胜地震灾害所带来的严重困难，继续在社会主义的大道上前进？
    这次地震在唐山造成的破坏和损失，确实很严重。但是，用马克思主义、列宁主义、毛释东思想武装起来的唐山人民，项天立地，坚不可摧。在毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国人民和中国人民解放军的大力支援下，在各级党组织的坚强领导下，唐山的工人阶级和革命人民，深入批邓，抗震救灾，正在进行一场气壮山河的伟大斗争，创造着举世瞩目的英雄业绩。
    “唐山人民志气豪，泰山压顶不弯腰。教灾好把红心炼，抗震重将山河造。”这是唐山人民的钢铁誓言，也是他们的豪迈行动。强烈地震毁环了唐山的地面建筑，却动摇不了唐山人民在社会主义大道上勇往真前的竖定信念。他们以大无畏的无产阶级革命精神，坚韧不拔的毅力，斗志扬，意气风发，团结一致，奋力去战胜困难。今其的唐山，车间内，矿区中，帐篷里，田野边，马路旁，灯光下，到处是学习毛主席重要指示的课堂，批邓烈火越烧越旺。广播、报纸每天传颂着抗震救灾的动人事迹，报捷的队伍敲锣打鼓，络绎不绝。和时间赛跑的工人为早日恢复生产积极地抢修矿井和机器，与天公争粮的贫下中农为夺取丰收精心地管理园田。满载着救灾物资的车辆在街道上川流不息，武装起来的工人民兵在值勤点日夜巡逻。群众镇定自若，社会秩序井然，整个城市充满了生机勃勃、热气腾腾的革命景象。
    ·10·(总740)
    红旗杂志

==========第183页==========
    在强烈地震发生之后，有人曾怀疑我们能否战胜这场严重的自然灾害。在某些用资本主义社会情况想象唐山地震的人的心目中，遭受强烈地震后的唐出，一
    卸制作
    定是哀鸿遍野、满目凄凉的悲惨世界。事实完全相反。唐山工人阶级和广大群众用自已的行动庄严宣告：我们不但有志气、有信心、有能力战胜这场强烈地震所造成的灾害，而且有志气、有信心、有能力建设一个社会主义的新唐山。唐山人
    请尊重作香版权
    民深深懂得，恢复生产，重建家园，决不只是一场经济仗，而首先是一场政治仗，志气仗，是两个阶级、两条路线的大搏斗。正是因为有了这样的革命志气，在全国的支最下，绎过全市人民的艰苦努力，一个多月的时间里，抗震救灾工作取得了重大的胜利，形势越来越好。受灾群众的衣、食、住得到了安排，伤员受到了妥善的治疗。一个接一个的丁厂、矿山陆续全面或部分恢复生产。开滦煤矿马家沟矿已经出煤，唐山电厂开始发电，唐山钢铁公司炼出了“抗震志气钢”，唐山市汽车制造厂生产出第一批“抗震”牌汽车。被地震破坏的交通、电讯线路迅速修复，
    一些商店重新营业，“抗震学校”开始上课。规划新市区的机构已经建立，正在按照逐步缩小三大差别、城乡结合、工农结合的原则，描绘宏伟的蓝图，着手重建唐山的筹备工作。新的唐山，将从根本上改变帝国主义遗留下来的工业布局不合理，空气、地下水污染的现象。正如伟大领抽毛主席指出的：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”（论反对日本帝国主义的策略）唐山人民就是以这样的无产阶级革命气概、决心和能力，谱写着人定胜天的凯歌，有力地批判了邓小平反革命的修正主义路线，驳斥了一切悲观论、怀疑论。
    在抗震救灾斗争中，唐山人民不畏艰险，不怕困雅，信心百倍，勇往直前，取得一个又一个的胜利。这种坚强的革命意志和无穷无尽的力量从何而来？
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”抗震数灾的斗争实践再一次证明，毛主席的革命路线被广大群众所掌握，就会产生改造社会、改造自然的伟大力量，就能战胜任何艰雉险阻，创造无数人间奇迹。坚持毛主席的革命路线，就要紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入批判修正主义。毛主席指出：“在各种阶级的社会中，各阶级的社会成员，则又以各种不同的方式，结成一定的生产关系，从事生
    1976年第9期
    (总741)·11·

==========第184页==========
    严活动，以解决人类物质生活问题。”(《实践论》)只要阶级还存在，人与自然的
    公
    斗争总是同阶级斗争紧密相连的。抗震救灾是以阶级斗争为纲，坚持走社会主义
    制作
    道路，还是取消阶级斗争这个纲，让资本主义自由泛滋；是无产阶级政治挂帅，坚信人定胜天，相信群众、依靠群众战胜困难，还是见物不见人，无视群众的智慧和力量，在困难面前无所作为；是自力更生，奋发图强，还是消极等待，伸手向
    请尊直作春
    上，这些都是两条路线斗争的原则问题。地震发生后，全市人民在各级党组织的
    权
    领导下，反复学习毛主席历来的教导，学习党中央致灾区人民的慰问电，学习中央报刊有关抗震救灾的社论和短评，从中吸取了巨大的精神力量。大家通过总结三年国民经济暂时困难时期邓小平和刘少奇一起，大刮“三自一包”的妖风，鼓吹“白猫黑猫”论，配合帝修反的反华大合唱，妄图在中国复辟资本主义的历史教训，深刻认识到，在自然灾害比较严重的时候，往往也是阶级斗争比较激烈、修正主义容易泛滥的时候。因此，我们进行抗震救灾工作，必须在政治上保持清醒的头脑，紧紧抓住阶级斗争这个纲；如果丢掉阶级斗争这个纲，放弃同修正主义作斗争，抗震救灾工作就无法顺利进行。我市各级党的组织，坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，抗履不忘批邓，看灾情不忘查橄情，把抗震救灾的现场作为批邓、反击右倾翻案风的战场，广泛发动群众深入批判邓小平的修正主义路线和种种谬论，坚决打击阶级敌人的破坏活动，批判党内资产阶级，打击资本主义倾向。这样，就保证了抗震救灾工作的正确方向，不断取得新的胜利。
    人民群众是创造历史的动力。在抗震救灾的斗争中，这一历史唯物主义真理得到了最生动的体现。坚决相信和直接依靠全市工人阶级和人民群众，是抗震救灾工作取得胜利的重要原因。在旧中国，唐山的工人阶级身受帝国主义、封建主义、官撩资本主义的残酷剥削和压追，同三大敌人进行了艰苦草绝的斗争，具有光荣的革命传统。早在一九二六年，毛主席就高度赞扬包括开滦工人在内的中国工业无产阶级是“特别能战斗”的队伍，是“革命运动的领导力量”。(《中国社会各阶级的分析》)这次抗震数灾中英雄辈出、捷报频传的事实充分说明，经过无产阶级文化大革命锻炼、在反击右倾翻案风斗争中前进的唐山工人阶级和革命人民，对
    12・（总742）
    红旗杂志

==========第185页==========
    毛主席、‘对共产党、对社会主义无比热爱，阶级斗争、路线斗争、继续革命的觉
    公
    悟空前提高，共产主义精神蓬勃发展。在地动山摇、房屋倒塌的情况下，多少人
    制作
    无所畏惧，从容镇定，坚守工作岗位，保护了国家财产，当余震还在继续、大地还在原动的时候，多少人不顾家人安危，赶到工厂报到，请求分配任务；在抢数阶级兄弟、·恢复生产、重建家园的战斗中，·多少人废寝忘食，日以继夜，战胜种
    请尊直作春版
    种难以想象的困难，创造出一个又个的人间奇迹。在于百个抗蹇救灾的英雄人物中，有置个人和亲属的生死于度外、星夜驱车向毛主席、党中央报告灾情的李玉林：有在矿井断风断电的情况下临危不惧、自已留在最后、组织井下工人安至脱险的贾邦友：有以惊人的革命毅力冲破千难万险，战胜三百四十八个小时的机饿，从井下返回地面的陈树海等五名矿工，有地震时不怕房屋倒塌、坚守在电话机旁保护通讯联络的马淑兰，等等。他们无私无畏、先人后已、对革命赤胆忠心的崇高品质，显示了我国工人阶级和革命人民伟大的精神风貌。有了这样英雄的工人阶级和人民群众，难道还有什么敌人不能打败、：还有什么困难不能战胜吗？英雄的开滦煤矿工人说得好：“在战争年代，帝国主义反动派的枪炮没有征服过我们社会主义革命时期，党内资产阶级和一切阶级敌人的进攻没有打垮我们；当前这场严重的自然灾害，也决不能压倒我们。”邓小平鼓吹什么“依靠工农兵是相对的”，这丝毫无损于我国工人阶级和革命人民的光辉形象，只能暴露他敌视人民群众的资产阶级丑恶灵魏。
    唐山的抗震救灾工作在短时间内取得很大胜利，充分显示了社会主义制度的巨大优越性。强烈地震发生后，毛主席、党中央对灾区人民极为关怀，立即发来慰问电，派来慰问团，给了我们最大的鼓舞。中国人民解放军迅速赶来，以“一不怕苦，二不怕死”的革命精神帮助抢险数灾，为人民做出了巨大的贡献。“一方有困难，八方来支援。”“灾区需要什么给什么，需要多少给多少。”全国各省、市、自治区发扬高度的共产主义风格，在人力、物力上给我们以大力支援，真是“全国一盘棋”。唐山人民深深感到，我们不是孤军作战，八亿人民是我们的坚强后盾。在尔虞我诈、损人利已的资本主义制度下，金钱就是“上帝”，人与人之间的关系是赤裸裸的金钱关系，哪里会有“舍己为人”的事情出现？广大群众和干
    1976年第9期
    (总743)·13

==========第186页==========
    部通过社会主义与资本主义的鲜明对比，进一步认识到“只有社会主义能够救中
    公
    国”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题)的伟大真理。他们用活生生的事实批判邓
    制作
    小平攻击社会主义制度、散布“今不如昔”的谬论。许多群众激动地说：“在旧社会，我们要是遐到这样大的灾，不被砸死，也要饿死、病死。今天，有毛主席、党中央的亲切关怀，有全国人民和解放军的支援，我们遭灾不受苦。真是天大地
    清尊重作香
    大不如毛主席的恩情大，千好万好不如社会主义好啊！邓小平安想翻文化大革命
    权
    的案，算文化大革命的帐，复辟资本主义，我们绝对不答应！”优越的社会主义制度，全国人民的支援，更加激发了唐山广大群众和干部自力更生、艰苦奋斗的革命意志。大家坚决表示，全国支援我们，我们要想全国，争取早日全面核复生产，重建社会主义新唐山，为国家多做贡献。
    毛主席教导我们：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)这次强烈地震是对唐山广大群众和于部的一次很好的锻炼和考验。河出鐘关，因太华为阻，而水流愈益迅狂，风回
    三峡，因巫山为隔，面风声更加怒号。严重的地震灾害，大大激发了唐山人民战天斗地的英雄气概，使我们的革命精神更发扬起来，在斗争中更加团结起来，使我们增强了战胜任何困难的信心和本领，锻炼了我们应付突然事变的能力。帝国主义、社会帝国主义不是常常把原子弹、氢弹吹得神乎其神吗？其实，同地震灾害一样，原子弹、氢弹也不过是纸老虎。这次抗震数灾斗争，也是一次很好的战备演习，它使我们取得了宝贵经验。“决定的因素是人不是物”(《论持久战)，这是已经为无数事实所证明了的伟大真理。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民群众才是真正的铜墙铁壁，无论是严重的自然灾害，还是帝修反的突然袭击，都不可能打破它。
    唐山虽然遭受了严重的地震灾害，但不是地震震垮唐山人民，而是唐山人民征服地震。不要很长时间，一个崭新的更加壮丽的社会主义新唐山必将在亚洲的东方出现。我们的目的一定要达到，我们的目的也一定能达到。让帝修反和党内资产阶级的老爷们向隅而泣吧，震不垮的唐山人民在前进！
    ·14·(总744)
    红旗架志

==========第187页==========
    公
    党组织是抗震救灾的中流砥柱
    制作
    中国共产党丰南县委员会
    请意直作香版
    七月二十八日的强烈地震，使我县人民的生命和财产遭受很大的损失。但是，全县人民有各级党组织做中流砥柱，没有被吓倒、被屈服。在毛主席、党中央的领导下，全县各级党组织和广大党员发扬无产阶级硬骨头精神，带领广大人民群众，同地震灾害进行了英勇顽强的斗争，取得了伟大的胜利。
    现在，全县人民的生活得到了安排，伤员得到了妥善治疗，农业生产已经恢复正常，群众情绪高昂，各方面的工作正在胜利前进。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是批邓、反击右倾翻案风的丰硕成果，是响彻云霄的人定胜天的凯歌。战胜地震灾害的事实，再一次显示了我国社会主义制度的优越性，显示了在党领导下的革命人民不可战胜的伟大力量。
    这次地震对我们是一次突然袭击，但这役有使我们各级党组织惊慌失措，一筹莫展。我们县委的老“班长”彭砚章同志以倒塌的房屋中爬出来之后，马上就召开了紧急常委会、县委抗護救灾会，部署全县的救灾工作。全县各级党组织和广大党员，发扬我们党在战争时期英勇战斗、前仆后继的革命传统，书记倒下了，副书记站出来，割书记不在了，委员顶上去，迅速键全了党的领导班子。小集工委成员在地震中伤亡较大，当年的红卫兵小将、二十六岁的工委秘书田风军挺身而出，主持建立了临时领导小组。他不顾家人的死伤，和一个中年干部一起，用整整一天时间，走遍小集公社十二个大队，察看灾情，组织抢散，鼓舞斗志，并及时采取了抗震数灾的有力措施。贫下中农拉住他们的手说：“在这样的时候，你们领着我们一块战斗，我们就有了主心骨，多大的灾也不怕！”各级党组织在震灾面前，顶得住，过得硬，充分发挥了战斗堡垒作用。强烈地震能破环我们的房屋，但是摧毁不了用马列主义、毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命和批邓、反击右倾翻案风锻炼的各级党组织。大震之后，我们的老干部临危不惧，领导抗灾，我们的青年干部勇挑重担，指挥战斗，充分证明在无产阶级文化大革命中建立起来的老中青二结合的领导班子，是经得起考验的。邓小
    1976年第9期
    (总745)·15·

==========第188页==========
    平攻击我们党的老中青三结合的各级领导班子是“软、模、散”，试问，世界上
    公
    有这样震不散、压不跨、坚如磐石的“软、懒、散”吗？有这样千斤重担挑得
    制作
    起、泰山压顶不弯腰的“软、懒、散”吗？事实是对邓小平反动谬论的最有力的批判。
    在艰苦的抗震救灾斗争中，工作千头万绪，最根本的是坚持批邓、坚持抓阶级斗争这个纲。阶级斗争和抗震救灾工作的关系是纲和目的关系，统帅和被统
    清萬盒作者版权
    帅的关系。紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入批邓、反击右倾翻案风，抗震救灾工作就有正确的政治方向，就能完成战胜地震灾害的伟大任务。强烈地震造成的灾害固然严重，但是，如果在震灾面前丢掉阶级斗争这个纲，不深入批邓，放松革命普惕性，让阶级敌人和牛鬼蛇神跑出来，资本主义自由泛褴，那就会比地震所造成的损失更严重。因此，我们在工作上决不能只抓生产，只抓救灾，而丢掉了阶级斗争这个纲。地震以后，我县各级党组织领导群众，认真学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，联系抗震数灾中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论、“白猫黑猫”论，批判他反对依靠工农兵，反对自力更生，以及他过去在自然灾害面前所散布的悲观失望的种种谬论。同时，发动群众揭露和打击一小撮阶级敌人的破坏活动。通过斗争，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，巩固了无产阶级专政，推动了抗震救灾工作。斗争的实践，使我们进一步看清了邓小平“三项指示为纲”的反动实质，更加提高了我们执行党的基本路线的自党性。阶级斗争-一刻也没有熄灭，·在今后重建家园的各项工作中，我们要紧紧抓住阶级斗争这个纲，一抓到底，永不转向。任何用抓生产、抓抗灾来取消两个阶级、两条路线斗争的想法和做法，都是错误的。
    毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”(《为人民服务》)在地震灾害面前，一些干部、群众的思想比较容易发生动荡，特别需要加强思想政治工作，用无产阶级的革命精神和大无畏的英雄气概去教育他们，鼓舞他们的斗志。地震之后，各级党组织充分利用有线广播、政治夜校、文艺宣传、发号召书、开展谈心活动等形式，加强了对群众的宜传教育工作。各级领导干部深入基层，组织群众反复学习毛主席的有关教导、党中央慰问电、《人民日报》社论、《红旗》杂志短评，引导群众用唯物辩证法的观点对待地震灾害，不只是看到地震灾害给我们造成的困难，同时看到我们战胜困难的爷种有利条件，使大家深刻认识劳动人民自己的伟大创造力，增强人定胜天的信心。
    ·16·(总746)
    红旗浆志

==========第189页==========
    地
    人们说，在我们丰南这块土地上，解放前城镇没有工厂，农村没有机械、电力、扬水站，解放后发展起来了，这些都是工人、农民和劳动知识分子创造出来的。现在虽
    卸制作
    然受到了破坏，但是只要我们全县四十多万人民团结战斗，这一切都可以用自己的双手重新建造出来。各级党组织还通过发放救灾物资，大讲毛主席、党中央的亲切关怀，大讲全国人民的支援、社会主义制度的优越、集体经济的力量，大讲战胜地震灾害的决心和办法。通过一系列的思想政治工作，使大家深刻认识到
    请尊重作香版权
    “只有社会主义能够救中国”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)的伟大真理，认识到悲观的论点、无所作为的论点是剥削阶级唯心主义的世界观，不符合人类社会发展的事实，更不符合我们社会主义革命和建设事业发展的事实。群众看到了光明，看到了前途，革命精神大为振奋，杜会主义积极性进一步提高。人们豪迈地说：“灾大，我们战胜困摊的决心更大！”全县很快掀起了抓革命、促生产的高潮，呈现出一派生机勃勃、热气腾腾的景象。
    我们的党是无产阶级的政党，是真正代表人民利益的，是向人民负责的。为了克服强烈地震给人民造成的困难，各级党组织的领导成员和广大党员，充分发挥先锋模范作用，公而忘私，舍己为人，想尽一切办法解决好群众的衣、食、住、医问题。稻地工委书记李云汉，腿上受了重伤，家里也遭受了震灾，但他置这些于不顾，用坚强的毅力，拄着棍子指挥群众抗震抢险，妥善安排群众的生活。外地医疗队赶来之前，各级党组织迅速组织医务人员和赤脚医生，“村自为战”，救治伤员。一时药物缺乏，一些党支部做出决定，除非伤势危重，共党员不用药。胥各庄八街大队党支部书记高喜江，胸部受伤，疼痛准忍，铛赤脚医生把一支抽到针管里的药给他注射时，他毅然推开注射器，让给受伤的辩众往射。他说：“越是在艰苦的条件下，越是要把群众的利益放在第一位。”对于外地支援的衣物、食品、席子、油毡等，一些社队往下分发时，做到先群众，后党员。受灾较重的小集公社柳河大队，党支部组织群众依靠集体经济的力量，搭起了防雨防潮的简易窝棚，办起了临时集体食堂，地髮当天就解决了社员吃、住的问题。在各级党组织的努力下，全县很快就做到了群众有饭吃，有水喝，有衣穿，有棚住，全部伤员得到了就地治疗或转送外地治疗。此外，各级党组织还发动群众，搞好卫生，消灭蚊蝇，防疫灭病。许多老贫农深有感触地说：“要是在旧社会，遇上这么大的灾，人们都得逃荒要饭，即使不砸死，也得饿死，病死，冻死。现在，不愁吃，不愁穿，真是天大地大不如党的恩情大啊！”
    受灾以后，全国人民从人力、物力、财力等方面给了我很大的支援，并且
    1976年第9期
    总747)・17

==========第190页==========
    公
    还在继续给以支援，这是全国人民对我们很大的关怀。但是，我们不能坐着等待支援，而是要把立足点“放在自己力量的基点上”(《抗日战争胜利后的时周和我们的方
    制作
    针》)，充分发挥全体党员、干部和全县人民的积极性和创造性，自力更生地去解决困难，发展生产，重建家园。我们全县党员、干部和群众都有这样的茯心：要自已动手，艰苦奋斗，尽量减轻国家的负担，并努力为国家作出贡献。毛主席说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么
    清萬盒作者版权
    人间奇迹也可以造出来。”(《唯心历史观的破产》)河堤震坏了，沿河的社队没有等待国家拨款、拨工，立即组织群众带着铁锹、大镐、小车、拾筐，进行抢修。许多社队在震后第三天就组织杜员下地，州强对大田作物的管理，力争灾年不减产。一些社队还提出了“三不少”，即粮食总产量、向国家交售的粮食和社员收入不比去年少。在努力增加生产的同时，各级党组织还发动群众厉行节约。清理地面时，珍惜每一粒粮食，每一个螺丝钉，每-寸布，努力减少损失，减轻国家负担。许多社队盖房，不是眼睛向上，手心向外，而是因陋就简，就地取材，发动群众收集砖头、石块、木料。有的大队还把节省下来的建房材料支援别的社队。我们坚信，在毛主席革命路线的指引下，坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，充分发挥广大人民群众的无限创造力，我们能够挥动理想的彩笔，在丰南的大地上描绘最新最美的画图。
    一个多月来的抗震数灾斗争实践证明，地震动摇不了我们走社会主义道路的坚强决心，阻挡不住我]建设社会主义的雄伟步伐。一些同志说得好：“震一震，革命人民向前进！摇一摇，共产党人志更豪！”经过这次地震，人们对社会主义制度的优越性看得更清楚了。有人说：“个人的安乐窝并不安乐，社会主义才是靠山。”在抗震救灾斗争中，于部和群众的关系更密切了，人们的社会主义党悟大大提高了。精神力量无疑会转化为巨大的物质力量，我们在社会主义道路上-一定会迈出更大的步子。现在，已经出现了主动限制资产阶级法权、缩小差别的种种生动事迹。发生强烈地震是坏事，但在毛主席革命路线指引下的共产党人和革命人民面前，却可以转变成好事。
    当然，我们面前还有很多困难，但是我们有办法、有能力战胜它。我们共产党人和革命人民就是为着解决困难去工作、去斗争的。我们一定能够在毛主席革命路线指引下，在深入批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，战胜地震灾害，不断前进。胜利一定是属于我们的。试看明日的丰南，必将是红旗招展、百花争艳的社会主义新农村。
    ·18·(总748)
    红.旗杂志

==========第191页==========
    大力开展地震的群测群防
    卸制作请尊直作春版
    中国共产党北京市东城区委员会
    地震工作的群测群防，是我国人民在无产阶级文化大革命中创造的社会主义新生事物。实践证明，这一新生事物有着强大的生命力，它对于搞好我国的防震抗震斗争，对于促进我国地震科研工作的发展，具有很大的积极作用。
    我区的地震群测群防，是在去年学习毛主席关于无产阶级专政理论的指示以后开展起来的。为了加强对这项工作的领导，区委成立了抗震领导小组，由一名副书记挂帅，并设立了地震办公室；各局、处、街道党委都建立了防震抗震指挥部。一年多来，我们根据中央和市委关于防震抗震工作的指示精神，着重抓了宣传群众和组织群众的工作。全区组织关于地震的报告詹二米多场，听众有二万二千多人次；放映关于地震的电影三百余场，观众达十五人次；发放关于地震的书籍、小珊子、挂图共七千多份。此外，还利用广播、展览会、黑板报等多种形式，向干部和群众广泛宣传群测群防的重要意义和防晨抗震的基本知识。我们还初步建立了一支群测群防队伍，现有群众测报点十一个，群众测报员二百多名。他们自已动手，土法上马，安装了土地电、土地应力、土地倾斜、地声、地温、气象、土地磁编偏角、植物电、水电导、水井水位等多种测报手段。我们又制订了全区防震抗震疏散方案，对于群众疏散的地点、路线、生活供应、安全保卫等都作了具体安排，并建立了抢险抢修、医疗救护、交通运输、物资供应、安全保卫、通讯联络等六大个专业队。所有这些工作，在这次的防震抗震斗争中，都发挥了一定的作用。
    对地震群测群防的重要性，我们有一个认识过程。起初，有的同志认为，我们不是科研单位，既不懂地震科学，又无实践经验，更无这类设备，单靠群众搞不了测报。有的同志认为，国家地震部门在首都设有专业台站，我们这个地区犒不搞群测群防无关大局。针对这些错误认识，我们认真学习了毛主席关于“什么工作都要格群众运动，没有群众运动是不行的”教导，学习了兄弟单位的先进经验，批判了刘少奇、林彪一伙散布的科研工作“神秘论”、“群众落后论”以及他们
    1976年第9期
    (总749)·19+

==========第192页==========
    推行的专家路线，逐步提高了对群测群防的认识。
    公
    我国是一个多地震的国家，地震区分布很广，而专业合站观测网不可能在所
    制作
    有地方都设置；同时，地震的前兆现象又是广泛而多样的，专业合站的观测手段是有限的。这就需要专群结合，发展群测群防。群测群防的一个突出特点，是点多、人多、观测手段多。有了这支群众测报队伍坚守在地，前哨阵地，就能形成天罗地网，及时抓住震前大量的宏观和微观现象，为预报工作提供丰富可靠
    清尊直作香版权
    的数据。这次唐山、丰南一带发生强烈地震前，我区就有七个测报点都发现了异常，这说明群测群防是有积极作用的。群测群防队伍，又是一支把地震知识普及到广大群众中去的宣传力量。这次唐、丰南一带的强烈地震波及到北京后，我区广大群众能够临震不惧，迅速疏散、治共保卫、医疗救护、生活供应等各项工作得以顺利进行，减少了地震灾害造成的损失，这同震前的宣传教育、组织工作以及群测群防队伍的骨干作用，都是分不开的。
    群测群防的作用不权表现在防震抗震的斗争中，而且也是发展地震科学本身的一条重要途径。我们知道，地震是一个复杂的自然现象，目前还有许多问题搞不清楚。要真正掌握地震的规律，准确地作出地震预报，就必须依靠广大群众，而不能只靠少数人去做。毛主席教导我们：“适过实践而发现真理，义通过实践而证实真理和发展真理。”(《实践论)广大人民群众是改造社会、改造自然的直接实践者，是科学技术发展的主力军。坚持群测群防，就必定能够促使地震科学迅速发展。我区开展群测群防活动虽然时间不长，但已积累了大量数据，为研究震情、进一步掌握地震预报的三要素提供了有用的资料。这就说明，只要我们坚决依靠广大群众，充分发挥群众的智慧，实行专群结合，土洋结合，在地震科学领域就一定能够为人类做出更大的贡献。
    一年多来的实践使我们深深感到，对群测群防抱什么态度，搞不搞群测群防，这是关系到是不是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的问题，在地震科学领域是不是坚持对资产阶级实行全面专政的问题。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，一贯反对科研工作走群众路线，极端仇祝科技战线出现的社会主义新生事物。他扬言“依靠工农兵是相对的”，以工农群众文化水平低、不能搞科研为借口，反对工农兵占领科研阵地，这说明他顽固坚持在科技领域实行资产阶级专政。在我们队伍内部，有些人由于受了修正主义路线的毒害和影响，·也不同程度地存在着看不起“土办法”的错误思想，甚至认为“地震预报连外国都没过关，这些土仪器能解决个啥？”我们要大力开展群测群防，就必须坚持以阶级斗争为纲，
    ·20·(总750)
    红旗杂志

==========第193页==========
    坚持党的基本路线，深入批判邓小平的修正主义路线，批判迷信“专家”“权威”、
    公
    鄙视群众的资产阶级思想，促进地震战线上社会主义新生事物的迅速发展。
    制作
    群测群防的一个重要特点就在于它具有极大的广泛性和群众性。只要群众的认识提高了，社会主义积极性调动起来了，什么事情都能办好。这次唐山、丰南
    一带发生地震后，我区群测群防队伍在防震抗震斗争中得到了进一一步发展。有的
    清尊重作香版
    单位原来对群测群防不够重视，现在自动地建立起群测点。有的群测点加强了领导，充实了力量。全区群众测报员由展前的一百·十人，迅速发展到二百多人。
    校
    我们对地震既要提高警惕，又要镇定沉着，坚决保证生产的正常进行。为了坚持在防震抗震中不停产不停业，区属九业、财贸系统有百分之七十以上的单位，群众创造了一些报警及时、简便易行的上办法，使测报工作更好地为“抓革命，促生产”服务。
    群测群防必须坚持“土打上闹、业余赤脚”。群众测报点、观测哨的优点，一是靠自力更生，土打土闹，土法上马，简便易行；二是不脱离生产劳动，不脱离本职工作，业余赤脚。坚特这两条才能犒好群众性的防震抗震斗争。如果事事向上伸手，追求洋仪器、洋设备，追求专业化，脱离生产，脱离本职工作，群测群防就必然搞不起来，也就不会有真正的群众基础。北京市第二中学原来只有一两种观测手段，经广大师生自力更生，土打土闹，制造了多种土仪器，现已掌握了近十种观测手段。他们为了使观测手段连续、准确，实现自动记录，就到有关单位找废品，花很少的钱，买了一合早已报废的自动记录仪，自已动手，日夜奋战，反复试验，已初步改装成功。这个学校的师生从建点以来，严格地坚持了业余赤脚，并和教育革命、·开门办学紧密结合起来。
    要使群测群防这一新生事物不断成长壮大，关键在于加强党的领导。不能把群测群防看成仅仅是地震部门的事。我们要自觉地把它列入党委议事日程，满腔热情地支持这一新生事物的成长壮大，注意总结经验，促其不断提高。一年多来，我们先后总结了六个不同典型，开了三次经验交流会，对推动群测群防的开展，取得了较好的效果。当前正在组织群众测报员，紧密联系两个阶级、两条路线斗争的实际，认真总结群测群防的经验和教训，从路线上分清是非，提高觉悟。我区地震的群测群防工作仅仅是开始，橄得很不够。为保卫毛主席、党中央，保卫社会主义革命和社会主义建设，保卫首都人民生命财产安全，我们一定同大人民群众一起，树雄心，立壮志，发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，进
    一步做好防震抗震工作。
    1976年第9期
    (总751)·21

==========第194页==========
    师中◆小●小小小●◆业◆咖中中◆中中◆心水中中小●中水中小水中中中中中中中中◆
    公
    深人批判邓小平的修正主义路线
    制作
    ◆◆香壶壶香情壶中
    请意直作香版
    从思想政治路线上深入批邓
    方
    刚
    在批邓、反击右领翻案风伟大斗争的推动下，全国革命和生产的形势大好。最近河北省唐山、丰南一带发生强烈地展。灾区广大工人、贫下中农和華命于部，在严重的自然灾害面前，发扬人定胜天的革命精神，临危不惧，英勇晚斗，深入批邓，抗震救灾，谱写出一曲又一曲气壮山河的凯歌，创造出一个又一个的人间奇迹，具体生动地表现了经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动的鞭炼，在批邓、反击右倾翻案风斗争中胜利前进的中国人民，是经得起任何严峻考验的，是能够征服一切困难的，是能够战胜国内外任何致人的。
    我们已经取得了伟大的胜利，但是，斗争并没有结束。以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，联系实际，集中火力深入批邓，仍然是摆在全党、全国人民面前的首要任务。
    最近，全国各地广大群众和千部，正在深入学习毛主席的一系列重要指示，集中批判邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》、《关于科技工作的几个问题》和《关于加快工业发展的若干问题》三株反党、反马克思主义的大毒草，这标志着批邓、反击右颅翻案风的斗争，·正在继续前进。
    党内走资派最本质的政治特征，是推行修正主义路线。我们同邓小平一类走资派作斗争，最要紧的是解决路线问题，用毛主席的无产阶级革命路线去战胜他们的修正主义路线。《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三个反动文件，充分说明了邓小平的修正主义路线，是刘少奇、林彪修正主义路线的继续。它们集中地表现了邓小平修正主义路线的极右实质，把邓小平在许多“讲话”中鼓吹的修正主义观点系统化了。为什么邓小平鼓吹的“三项指示为纲”是修正主义纲领，毛主席的指示已锐得很清楚，如果再读一读《论总纲》，就会使我们更具体地看到这一纲领
    ·22·（总752)
    红旗杂志

==========第195页==========
    地
    所包舍的种种复辟倒退的反动内容。这株大章草，以邓小平一九七五年的许多“讲话”为蓝本，对“三项指示为纲”作了全面的解说。它明目张胆地鼓吹阶级斗争熄灭
    刘制作
    论和唯生产力论，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，把矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向毛主席为首的党中央。它是邓小平妄图在中国全面复辟资本主义的政治宣言。《论总纲》是主体，《汇报提纲》、《条例》是两翼。《汇报提纲》反
    请尊直作春版
    对无产阶级在科技战线以至整个上层建筑领域对资产阶级实行全面专政，反对上层建筑领城的社会主义苹命，极其露骨地宣扬和推行修正主义路线。《条例》极力反对“被铜宪法”和毛主席关于社会主义革命和建设的一系列方针政策，系统地表达了邓小平的官僚头办资产阶级思想，以“加快工业发展”为名，行复辟资本主义之实。这三株大毒草，包括了从上层建筑到经济基础一整套修正主义的路线、方针、政策，完整地画出了郑小平在中国搞复辟倒退的蓝图，成了广大人民不可多得的反面教村。毒草可以变成肥料。抓住郑小平修正主义路线的要害，认真地剖析和批判这三株大毒草，不仅对于广大干部和群众分清路线是非，肃清邓小乎修正主义路线的流毒很有必要，而且对于深入理解毛主廉关于资产阶级就在共产党内的指示，树立与走资派长期作战的思想，在整个社会主义历史阶段坚持马克思主义、反对修正主义的斗争，都有重大的意义。
    深入批郑，是一场马克思主义反对修正主义的斗争。修正主义的惯用伎俩是打着红旗反红旗，邓小平的“三项指示为纲”，就是一个阁割和篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的标本它从根本上歪曲了毛主席的指示，抛弃了毛泽东思想的革命灵魂，然后任意州以拼，使之都处在“为纲”的地位，以目乱纲，从而取消了阶级斗争这个纲。毛主廉关于“什么三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的指示，就是对邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领的最深刻的批判。类似“三项指示为纲”的手法，在这三篇反面材料中还很多，分析批判这些手法，我们村于修正主义是怎样利用折中主义、诡辩论、伪造事实、偷换慨念、断章取义、贼城捉城以至制造谣言等类手段来反对马克思主义，彻底背叛辩证唯物主义和历史唯物主义，可以得到一个深刻的印象，从而提高自已的识别能力，懂得怎样才能不被修正主义的伪装所迷惑。
    深入批邓，必须进一步学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，密切联系各条战线阶级斗争和两条路线斗争的实际。邓小乎是党内外资产阶级的总代表，那小平的修正主义路线集中反映了社会主义历史阶段资产阶级特别是党内资产阶级妄图期稷无产阶级专政、复辟资本主义的反动愿望。学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示以及关于社教运动的重要批示，联系实际，深入批邓，就能进一步认识邓小平修正主义路线的粉级实质，揭露它的反
    1976年第9期
    (总753)·23·

==========第196页==========
    餐
    动性和欺骗性，肃清邓小平修正主义路线的流毒；就能进一步提高干部和群众阶级
    谷
    斗争和路线斗争的觉悟，更有力地同党内资产阶级作斗争，推动各项工作的发展。
    制作
    在这次抗展斑灾的斗争中，史区各级党组织和广大干部群众，坚持深入批邓，抗震救灾，已经取得了极其伟大的成果。邓小平在三年国民经济遇到暂时困难的时候，不是曾经在自然灾害面前极力散布悲观失望情绪，大刮单千风、翻案风，妄图
    请尊直作春
    把历史拉向后退吗？灾区人民深刻地批判他的这种谬论，进一步树立了人定胜天的思想，坚定地前进在社会主义大道上。郑小平不是污蔑我们的领导班子“软、
    权
    懒、散”吗？不是胡说雷终“不在了”吗？不是宣扬“苹命都靠物质刺漱”吗？不是说限制资产阶级法权没有物质基础吗？不是极其恶毒地攻击社会主义新生率物吗？在抗震救灾斗争中，史区各级领导干部，坚持党的基本路线，执行党的政策，自觉限制资产阶级法权，和广大群众共命运，同呼吸，战斗在最前线。灾区广大群众共产主义精神莲勃发展，以大无畏的革命气概，创造出惊天动地的英雄业绩。人民解放军奋不顾身，抢救人民生命财产，到处有雷蜂。文化大苹命中涌现出来的社会主义新生年物经过大风大浪的考验，进一步显示出强大的韭命力。这次抗震救文斗争所取得的伟大胜利，本身就是对邓小平修正主义路线和反动谬论的有力批判，通过深入批邓，又大大地推动了抗震救史斗争。这就说明，只要我们坚持以阶级斗争为纲，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，我们的社会主义革命和建设事业，必将大大向前推进，各方面工作必将出现新的进步，在任何困难面前，我们都将立于不败之地。
    深入批邓，领导同志除了要带头学好毛主廉指示，带头揭发批判外，还要善于向群众学习。毛主席指出：“群众是真正的英雄”。“往往是下级水平高于上级，群众高于领导”。各级领导要走在运动的前面，必须下决心改变脱离实际的作风，虚心向群众学习，向下级学习，深入基层，调查研究，认真总结和推广群众的先进经骏，以推动批邓、反击右倾翻案风斗争的深入发展。
    深入批邓，要牢牢掌握斗争的大方向。要在批邓这个总目标下，团结百分之
    九十五以上的于部和群众。对犯错误的间志，要执行毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的方针，犯了错误，改正了就好。整个运动要在各级党委的统一领导下进行，不要拉山头、搞战斗队，不要纠缠历史旧帐或枝节问题。要警惕别有用心的人用挑动武斗来破坏批邓和生产。对于阶级敌人的玻坏活动，要坚夹进行打击和镇压。要认真贯彻执行毛主席关于抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，深入开展农业学大囊、工业学大庆的群众运动，用更大的革命于劲增加生产，厉行节约，以实际行动支援灾区人民的抗震救灾斗争，把各方面的工作搞得更好。
    ·24·(总754)
    红旗杂志

==========第197页==========
    邓小平重搞“条条专政”的反动本质
    卸制作
    纪乎
    请尊直作春版
    随着批那、反击右领翻案风斗争的深入发展，邓小平重搞“条条专政”的严重罪行，受到了工农兵群众和广大干部的猛烈批判。当前在批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草的高潮中，对邓小平鼓吹的“条条专政”，继续进行批判，揭露它的反动本质和严重危害，挖掘它的阶级根源和思想根源，肃清其流毒，是进一步从思想上政治上批判邓小平修正主义路线的一个重要方面。
    去年夏季前后，邓小平抛出“三项指示为纲”的反动纲领，推行反革命的修正主义路线，大刮右倾翻案风，散布了一整套修正主义谬论，犯下了一系列罪行。重搞“条条专政”就是其中之一。文化大革命前，邓小平就一贯反对毛主席的革命路线，反对毛主唐关于发挥中央和地方两个积极性的正确方针，他伙同刘少奇推行修正主义路线，搞“条条专政”十分卖力。在三年经济暂时困难时期，他同刘少奇一起，公开跳出来反攻倒算，大收企业，大搞托拉斯。文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的修正主义路线，“条条专政”受到广大革命群众的猛烈冲击，这是理所当然的。可是，邓小平对此极为反感，重新工作不久，又把“条条专政”这个修正主义骏洪重新翻了出来。他“以十倍的务力、病狂的热情、百倍的仇根”，为重搞“条条专政”大造反革命奥论。他授意炮制的修正主义《条例》，攻击企业下放摘“乱”了，“许多事情没有人管，生产调度工作抓不起来，影响生产的发展”。他大叫大嚷要“收”这个，要“统”那个。他赤膊上阵，亲自督战，挥舞“整顿”大摔，翻文化大革命的案，扼杀社会主义新生事物。他企图通过这个修正主义《条例》，用法规的形式把“条条专政”强加给各级党组织和广大群众。邓小平如此明目张胆地翻文化大革命的業，重搞“条条专政”，向无产阶级进攻，就是妄想全面复辟资本主义。
    “条条专政”，上抗中央，下压地方，庇不相信党，叉不相信群众，只是“条条”
    1976年第9期
    （总755)·25·

==========第198页==========
    的少数人说了算。它违背毛主席的无产阶级革命路线，必然成为党内资产阶级推
    公
    行修正主义路线，搞资本主义复辟的工具。正因为这祥，建国以来，历次修正主
    制作
    义路线的头子都搞“条条专政”。邓小平也是这样。他继承了刘少奇、林彪的衣钵，重搞“条条专政”，妄图把他炮制的“三项指示为纲”和反革命的修正主义路线
    一竿子插到底，改变毛主席为我们党制定的基本路线，变无产阶级专政为资产阶级专政。邓小平不是要“收”这个，要“统”那个吗？他究竟想“收”什么，要“统”到
    请尊重作香版权
    哪里去呢？他是要把党、政、财、文大权从无产阶级手里“收”到走资派手里去，
    一统于他的“三项指示为纲”，一统于他的反苹命的修正主义路线。人们看得很清楚，去年凡是受邓小平搞“条条专政”影响大的部门，那里右倾翻案风就刮得厉害，走资派的复辟活动就嚣张，那里推行“三项指示为纲”就特别卖力，那里洋奴哲学就很吃香，搞唯生产力论，刮“经济合风”、“业务台风”就特别猖狂。同时，广大革命群众、革命干部受到排斥打击，社会主义新生事物被摧残扼杀，人民的社会主义积极性被压抑，苹命、生产受破环。实践证明，搞“条条专政”，就是搞资产阶级专政。它是党内资产阶级加在无产阶级和革命人民头上的一条锁链。重搞“条条专政”，是邓小平推行洋奴哲学，病投降卖国的重要手段。邓小平不是竭力鼓吹为了“引进外国技术装备”，要和外国“订长期合同”，用我国生产的到矿产品去“偿付”的“大政策”吗？对于他这种崇洋媚外、出卖国家资源的投降政策，许多地方、企业和广大工人群众是坚决抵制的，于是邓小平就企图靠“条条专政”去强行贯彻。去年邓小平重槁“笨条专政”之日，也正是洋斑哲学、爬行主义甚盘尘上之时，这决不是偶然的巧合。“条条专政”和洋炽哲学是集密联系在一起的。搞“条条专政”的党内走资派，既然看不见社会主义制度的优越性，看不见群众的伟大力量，就必然要投靠外国资产阶级，跟在洋人的后面爬行：而在我国无产阶级专政的条件下，洋奴哲学也要非走资派搞反对无产阶级专政的“条条专政”才能得势于一时。正反两方面的经验告拆我们：不彻底批判“条条专政”，洋奴哲学、爬行主义就有藏身之洞，毛主席关于“独立自主、自力更生”的方针就不可能得到贯彻执行，我国无产阶级和劳动人民生气勃勃的创造性就不可能得到充分发挥。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。邓小平重搞“条条专政”，推行修正主义路线，这是他妄图瓦解社会主义经济基础，变社会主义所有制为资本主义所有制的实际步骤。在“集中统一”的幌子下，邓小平反对毛主席、党中央的集中统一领导，也抛开地方党委的一元化领导，直接控制某些部门，对地方和企业
    *26·（总756)
    红族杂志

==========第199页==========
    捕垂直领导，随意发号施令，独断专行。“条条专政”根本不是靠党的路线和政策
    谷
    领导社会主义经济，而是靠手中的权和物来专地方和群众的政。只要他们句话，
    制作
    让什么发展就发展什么，让什么关闭就关闭什么，要在那里建厂就在那里建厂。他们可以任意制订什玄“大政策”，妄图出卖国家资源，出卖国家主权，出卖劳动人民的血汗。如果让这条修正主义路线得逞，那还有什么无产阶级专政，有什么
    请尊重作寄
    社会主义经济呢？在这种情况下，走资派虽然在名义上不占有生产资料，但是却把管理杖变成了对生产资料的实际占有权和支配权，社会主义全民所有制就会演
    权
    变为走资派控制的私有制，成为复辟资本主义、实行资产阶级专政的经济基础。社会主义企业就会变质，变成官僚垄断资本主义企业。苏移的官僚垄断资本主义不就是这样变过来的吗？经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国工人阶级和劳动群众，绝不允许苏联变修的悲剧在中国重演！
    邓小平重揣“条条专政”，是打着发展生产，为了实现“四个现代化”的幌子进行的。他攻击文化大革命中企业下放“影响生产的发展”，似乎只有收上来，搞“条条专政”，生产才能犒上去。这完全是骗人的。
    大量的事实反复证明，“条条专政”不仅不可能促进生产的发展，面且必然要皲坏社会主义生产关系，阻碍社会生产力的发展。搞“条条专政”，各个“条条”自成系统，各自为政，各行其事，就会使中央各部门和地方之间，这个“条条”和那个“条条”之间，企业和企业之间的社会主义协作关系，变成资本主义的竞争关系，以邻为壑，互相扯皮，互相拆台。在“条条专政”下，每个“条条”内又有若干小的“条条”，各自都直接向地方、企业插手。不仅“条条”之间矛盾重重，而且“条条”内部也互相矛盾，这就造成地方无法对当地的生产和建设进行统筹安排和综合平衡，严重束缚、挫伤地方和群众的积极性。“条条专政”必然破坏社会主义协作，破坏资源的综合利用，阻碍工业的合理布局，阻祥少数民族地区的经济发展。在“条条专政”下，作计划，办事精往往只顾当前，不颜长远，只算经济怅，不算政治帐，只管大的，不管中小，重洋轻土，重专轻群。这样，毛主席的革命路线和一整套发展国民经济的方针政策，就不可能得到贯彻执行，就不可能使国民经济按聚农轻重的次序有计划、按比例地发展，就不可能做到大中小并举，土洋并举，不可能在经济建设中大搞群众运动，多快好省地发展社会主义经济。在“条条专政”下，为了竞争的需要，企业内部就必然要推行“利润挂帅”、“物质刺激”那一套，就必
    1976年第9期
    (总757)·27·

==========第200页==========
    然要掏“一长制”、“专家治广”，对工人实行“管卡压”，使企业内部入们的相互关
    公
    系，变成雇佣关系、压迫和被压迫的关系。这怎么能调动人们的社会主义积极
    制作
    性，发展社会主义生产呢？
    发展社会主义生产靠什么？不是非修正主义路线，搞“条条专政”那一套，而是靠毛主席的革伞路线，非在毛主席的草命路线指引下，不断解决上层建筑和生产关系方面的问题，靠充分发挥广大群众的社会主义积极性。毛主席早在一九五
    清尊直作香版权
    六年《论十大关系》的羧告中就指出：“有两个积极住，比只有一个积极性好得多”，要“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。毛主席的指示把我们党的民主集中制和群众路线运用到经济建设中，为我国经济管理体制的改革指明了方向，指出了所有制问题基本解央以后，生产关系和上层建筑方面继续革命的一项重要任务。坚决执行毛主席所规定的基本路线和各项方针政策，就能调动一切积极因素，多快好省地发展我们的社会主义事业。文化大草命以来，由于批判修正主义路线，批判“条条专政”，充分发挥两个积极性，国民经济得到了莲勃发展。以拖拉机生产为例，文化大革命打驶了一家独办的局面，发挥中央和地方两个积极性，放手让地方办，十年来产量此文化大革命前增长了五倍多，手扶拖拉机的生产发展更快。煤炭生产也是由于发挥了地方积极性，文化大革命以来十年建成的新井能力，相当于文化大革命前于七年建成能力的总和。上海金山工程、大连新港工程的建设，也都是由于同“条条专政”对着干，在地方党委统一领导下，各行各业大协作，千军万马大会战，因而取得了巨大的成绩。许多这样的事实说明，搞“条条专政”必然少慢差费，发挥两个积极性就能多快好省。
    在社会主义时期，为什么会一再出现“条条专政”，根本原因是资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”。郑小平一类党内走资派，一直把“条条专政”看成是宝贝，依托它推行修正主义路线。因此，对于“条条专政”的危害性和流善是不能低估的。当然，批判“条条专政”，不是不要“条条”，不是否定部门的作用，而是为了贯彻执行毛主席的革命路线，在中央的统一计划下，更好地发挥中央和地方两个积极性。我们要继续认真学习毛主席关于批邓、反击右倾鄱案风的一系列重要指示，从思想上政治上深入批判邓小乎反革命的修正主义路线，把“条专孩”批深、批透。要以阶级斗争为翔，坚持党的基本路线，坚持上层建筑和尘产失系方面的革命，继续改革经济理体制，充分发挥广大群众的社会主义积极性，促进社会主义生产迅猛发展。
    ·28·(总758)
    红旗杂志

==========第201页==========
    邓小平的修正主义路线与孔孟之道
    卸制作
    梁
    效
    请尊直作春版
    伟大领袖毛主席在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，又一次菽导我们要批孔。这个指示极其重要。在旧中国，孔孟之道长期处于统治地位，对各种反动思想有着深刻的影响。半个多世纪以来，党内两条路线斗争的历史告诉我们：机会主义路线的头子都是尊孔的，他们的思想体系和孔孟之道一脉相承，都把孔孟之道当作他们推行机会主义、修正主义路线的反动思想武器。叛徒、内奸、工贼刘少奇从摔着《四书》爬出狗洞，到在黑《修养》中狂热推销衢家“经典”，他的尊孔面貌一目了然。叛徒、卖国贼林彪再三书写“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的反动条幅，露骨地把孔丘的“克己复礼”作为复辟资本主义的政治纲领，·是一个地地道道的孔孟之徒。党内最大时不肯改悔的走资派邓小平重新工作后，慑于找林批孔的群众运动的威力，不敢公开打出尊孔的旗号，但他以其疯在的复群倒退的丑恶表演，充分暴露了他的尊孔派的狰狩面目。只要我汀结合批孔，深入批判邓小平推行的以“三项指示为纲”、大搞“垄顿”的那一套修正主义路线，就可以从思想体系上清楚地看出，邓小平反革命的修正主义路线浸透着孔孟之道的喜汁，游荡着孔老二的阴魂。
    列宁指出：“阶级斗争，人民中的被剩削部分反对对削部分的斗争，是政治变革的善础，并且最终决定一切政治变革的命运。”(《“著察司长洛普兴的报告书”序言》，《列宁全集》第8卷第176页)正是这种阶级斗争推动了社会历史的前进。一切革命的人们总是拥护社会大变革，积被参加反对腐朽阶级的阶级斗争，而那些开倒车的复辟派则反其道而行之。邓小平与孔丘生活的时代，虽然相隔两千多年，
    1976年第9期
    (总759)·29·

==========第202页==========
    地
    但都是处在我国历史上社会大变动的转折时期。他们作为古代的和现代的复牌
    公
    派，虽然有历史的和阶级的区别，面其共同点，都是极力反对社会变革，反对草
    制作
    命人民所进行的阶级斗争，妄图改变新制度代替旧制度这个历史发展的总趋势。邓小平的“三项指示为纲”和孔丘的“克己复礼”，就是这样的两个不同时代的复辟
    读尊重作春
    倒退的政治纲领。
    孔丘的“克己复礼”，是春秋末期反动的奴隶主阶级反对先进的封建制度的产
    权
    物，是奴隶主阶级反对社会大变草的反动立场和意忘的集中体现。这个纲领的目的是要复辟反动透顶的斑隶制度。孔丘要人们“非礼勿视，非礼领听，非礼勿言，非礼切动”(《论语·颜渊》)，集中到一点，就是反对家隶阶级和新兴地主阶级为推翻奴隶制度而进行的阶级斗争。
    邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，则是一个对抗社会主义革命、复辟资本主义的纲领。正如毛主席所指出的：“什么三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”邓小乎要取消无产阶级对资产阶级斗争这个纲，也就是要取消社会主义草命的全部内容。孔丘不忘“复礼”，邓小平不忘复辟资本主义，他们都要把历史拉向倒退，让极其腐朽的反动没落阶级复僻。
    毛主席指出：“文化大革命是千什么的？是阶级斗争嘛。”邓小乎的“三项指示为纲”是直接反对无产阶级文化大革命的，是以算文化大革命的帐、翻文化大革命的案为重要内容和重要特征的。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，推动了历史的发展，使我们国家从上层建筑到经济基础都按照社会主义方向发生了深刻的变革。列宁指出：“革命把旧地基掘得意深，怕制度复辟就愈因难。”(《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》，《列宁全集》第13卷第04页)无产阶级文化大革命对于班西无产阶级专政、防止资本主义复僻、建设社会主义具有极其重大的意义。正因为梦此，复辟势力的总代表邓小平对文化大革命恨之入骨，用他自己的话来说，叫做“结下了不解之仇”。他象孔老二大骂炽隶起义、新兴地主阶级革新是“强盗”、“祸兽”一样，猖狂反对无产阶级文化大革
    ·.30·(总760)
    红旗杂志

==========第203页==========
    地
    命，恨不得把文化大革命一笔勾销，把革命的新生力量一口吞掉，充分暴露了他是孔老二式的反对社会大变革的复辟狂。当年，孔老二扛着“克己复礼”的破旗
    刘制作
    出现在哪里，哪里就刮起复古倒退风。邓小平的“三项指示为纲”·出笼之后，翻案妖风四起，复辟活动猖额，文化大革命的成果被否定，社会主义新生事物遭扼
    请尊直作春
    杀，党内外资产粉敦向无产阶级发动了猖狂的反扑。阶级斗年存在的客观事实，揭穿了邓小平的骗局。他炮制“三项指示为纲”，鼓吹阶级斗争熄灭论，要熄灭的
    权
    仅仅是无产阶级对资产阶级的阶级斗争和全面专政；至于资产阶级对无产阶级的猖狂进攻、反攻倒算，在他看来，则是越厉害越好，“刮十二级台风”也不过分。
    一切复辟派反对社会大变革，一个极其鲜明的共同特征，就是维护腐朽的旧事物，反对革命的新生事物。孔丘本人就是宣扬“今不如昔”论的祖师爷，什么“巍巍乎”，“郁郁乎”，简直把古代摔上了天。在孔老二眼里，夏代的老皇质，商代的旧车子，西周的跛礼帽，都是最完美的。孟轲更胡说什么：“五霸者，三王之罪人也；今之诸侯，五霸之罪人也；今之大夫，今之诸侯之罪人也。”(《孟子·告子下》狂热鼓吹一代不如一代。他们大肆污蔑春秋战国的社会大变动是杆么“礼坏乐崩”；新生事物不断涌现的大好形势是什么“世衰道微”，极力主玳“率油旧章”。历代的孔孟之徒都抱残守阙，因循守旧。邓小平就是这样的孔孟之徒，他同孔老二一样，大肆鼓吹“今不如昔”、“新不如旧”。教有革命中蓬勃生长的一系列新生事物吗？对不起，他是一概视而不见，麋前只是一片“危机”；以革命样板戏为代表的欣欣向荣的文艺革命吗？那是“一花独放”，哪有“演了这么多年”的“老戏”好；从工农兵中光拔新干部吗？那是“坐直升飞机上来的”，“一律不承认”。一句话，文化大革命以来的新生事物，邓小平认为一概糟得很，搞得“积重难返”。从孔孟的“礼坏乐崩”、“世衰道徵”到邓小平的“积重难返”，完全是同一个腔调，这是由于他们的反革食阶级共同本性所决定的。
    基于这种反动立场，那小平步孔老二的后尘，提出了所谓“整顿”。这和孔丘的“正名”是一路货色，都是为了推行其复辟倒退路线，扼杀新生事物，而提出的反动政治主张。
    1976年第9期
    (总761)·31·

==========第204页==========
    重
    孔丘的“正名”，有一个标准，这就是周礼。依照这个标准，新兴的封建制度
    公
    是“名不正，则声不顺”(《论语·子路》的，甚至连新制酒杯的样式也是不对头。因
    制作
    此，一切都要扭回到早已过时的周礼所规定的框框里去。孔老二在鲁国一上台，就挥舞“正名”的大棒，凡是不合周礼的一律砍掉。邓小平的“整顿”，也有一个标准，这就是他的那条反革命的修正主义路线。他授恋炮制的《论全党全国各项工
    香
    作的总纲》就供认不讳：必须以他的修正主义纲领去“整顿各方面的工作”。用这
    权
    个标准来衡量无产阶级文化大革命以来的一切新生事物，也都是“名不正，则直不顺”。所以，邓小平就狂叫“这儿年把党的作风搞坏了”呀，“雷锋叔叔不在了”呀，“大学生真正象大学生还差得很远”呀，真是举目四望，“觚哉！躯哉！”于是乎党要“整顿”，军队要“整顿”，工业、农业、文化教有、科学技术统统要“墓顿”。他怀着反革命的仇恨，挥舞“整顿”的大棒，实行疯狂的阶级报复，打击革命的新生力量，妄图把毛主席的革命路线和政策，把社会主义制度的优越性，把无产阶级文化大革命涌现出来的新生亭物统统整掉。邓小平同杀少正卯、墜三都的孔老
    二相比，真可谓“青出于蓝面胜于蓝”了。
    孔丘的“正名”，其反动目的就是维护奴隶制的等级制度。奴隶制的等级制度，是我国奴隶社会的一个主要支柱。孔老二那样仇恨新生事物，就是由于这些新生事物驶坏了奴兼制的.“君君，臣臣，父父，子子”(《论语·颜湖少)的等级名分。因此，对于破环或僭越这种等级名分的任何行为，哪怕是多用了儿个人跳舞，他也如砂在眼，看不下去。社会主义新生事物，是对资产阶级、修正主义的批判，是对资产阶敦法权和资产阶级法权观念的限制与批判，因而必然遭到党内资产阶级的疯狂反抗。郑小平一伙反对老、中、青三结合，反对工农兵上大学和大学毕业后再当工农兵，反对工人参加企业管理，反对工人理论队伍的建设等等，其目的都是为了反对在各个领域限制资产阶级法权。这些新生事物萌发了共产主义因素，充分体现了人民群众当家作主的历史地位，对党内资产阶级的复群活动是一个沉重打击，引起了党内资产阶级的代表人物邓小平的极端仇恨。他这种仇视新生事物的思想感情，同孔丘看到“八佾舞于庭”，就狂叫“是可忍也靴不可
    ・32·（总762）
    红旗杂志

==========第205页==========
    地
    忍也”(《论语·八佾)，何其相似！
    极力宣扬反动的唯心史观，抹杀劳动人民在历史上的伟大作用，这是一切复
    卸制作
    牌派的又一共同特征。儒家宣扬反动唯心史观，是为“克已复礼”的反动政治路线服务的。孔孟极力鼓吹的“唯上知与下恩不移”(《论语·阳货》)、“劳心者治人，劳力
    请尊直作春
    者治于人”(《孟子·滕文公上》)的反动说教，就是妄图以此来论证奴隶主的统治和蚊隶的被统治是天生合理的、不可改变的。“卑贱者录聪明！高贵者最怎囊”。这是
    权
    唯物史观的伟大真理。今天，亿万劳动人民成了我们国家的主人，在社会主义革命和建设事业中，充分显示了他们的智慧和力量，焕发出了极大的革命热情，作出了重大贡献。修正主义的“大官”邓小平死抱住孔孟之道的堆心史观，不但群众的力量一概看不见，而且敌视工农兵群众。他叫装什么“依靠工农兵是相对的”，却极力吹捧一小禄受到人民群众批判而不肯改悔的走资派，把他们看成是社会发展的央定力量。那小乎在唯心史观支配下的所有这一切倒行逆施，都是为了把劳动人民打下去，重新恢复地主资产阶级的专政。
    邓小平的这种反动的唯心史观，在如何看待人与自然的关系问题上也充分表现出来了。他极力散布人在自然灾害面前无断作伪的悲观论调。在三年国民经济暂时困难时期，邓小平就惊慌失措，丧魂落魄，仿佛是神州就要陆沉，地球就要毁灭。他胡说什么我国经济“是大不好形势”，“是一个半擁痰状态”，杨言要克服困难，“不是一年两年的事”。他还抛出了臭名昭著的“捉鼠经”鼓吹“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”，恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社，大刮翻案风。邓小平在困难面前，看不到社会主义制度的优越性，看不到人民群众的作用，因而找不到改造自然、战胜自然史害的力量。这说明，修正主义者在阶级斗争中是投降派，在同自然斗争中也是投降派。邓小平在人与自然关系问题上散布反马克思主义观点，同样是为了复辟的需要。
    邓小平的悲观论是和儒家的天命论相通的。孔丘就把“天”看成是有意志的、万能的，它支配着自然界的变化，决定着社会的治乱与个人的祸福。这种天命论的要害，就是拾出神灵，贬低人民。在人与自然的关系上，天命论极力否认
    1976年第9期
    (总763)·33·

==========第206页==========
    劳动人民在改造自然中的作用。邓小乎的悲观论就在这个根本问题上，和孔丘的
    公
    天命论完全是一致的。
    制作
    毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝责的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”(《唯心历史观的破产》)无产阶级是
    读尊重作春
    革命的乐观主义者。这种革命的乐观主义是建立在对劳动人民创造力无限信赖的唯物史观的基础之上的。人民群众是真正的英雄。我们坚定地相信人定胜天这个
    权
    伟大的马克思主义真理。在毛主席苹命路线的指引下，我们与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与自然灾害斗。我们正是依靠人民群众的力量，顶住了修正主义的压力，克服了三年自然灾害；也正是依靠人民群众的力量，治山治水，逐步改变了穷山恶水的自然面貌。在当前抗覆敦史的斗争中，史区的广大人民群众和千部，在党的领导下，不信天命信革命，以“天塌地陷无所惧，杂山压顶不弯腰”的硬骨头精神，战胜了地震所造成的严重自然灾害，表现了极大的英雄气概，创造了世界抗震历史上的奇迹。这是对孔丘的天命论和邓小平的悲观论最有力的批判。孔孟之道是机会主义、修正主义的重要思想基础。毛主席在领导中国革命的过程中，总是把对机会主义、修正主义路线的清算同对孔孟之道的批判结合起来，对广大干部和群众进行普遍的马克思主义载育。在粉碎林彪反党集团的斗争中，我们把批林和批孔结合起来，这对于认清林彪反革命的修正主义路线的极右实质，肃清其流垂，起了重要的作用。在当前反击右倾翻案风斗争深入发展的大好形势下，全国各地广大千部和群众正在集中火力批判那小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》、《关于科技工作的儿个问题》、《关于加快工业发展的若干问题》三株大奉草。这三株大毒草散发着孔孟之道的奥气。我们遵服毛主席的教导，继续批孔，有助于我们深刻地锅霈和批荆邓小平修正主义路线的极右实质。批判孔孟之道，是整个社会主义历史卧缎长期的战斗任务。只要走资派还在走，无产阶级就不能停止对孔孟之道的批判。历史必将证明：作为党内资产阶级精神支柱的孔蓝之道，如同党内资产阶级本身一样，它的消灭是必然的，不可避免的。
    ·34·(总764)
    红旗杂志

==========第207页==========
    驳“生产力就是科学”
    星公司制作请尊重作春版
    郑
    凯
    去年夏季前后，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领。同时，把黑手伸向科技界，授意炮制《汇报提纲》大刮右领翻案风。一时，各种奇谈怪论甚嚣尘上。正是在这种情况下，“生产力就是科学”、“生产力首先是科学”之类的谬论，打上邓记谣吉公司的标记纷纷出笼了。邓小平竟然州嚷什么“生产力就是科学，在这些方面有全面认识很有必要”。这个不读书、不看报、什么学问也没有的大党阀，怎么忽然淡起“理论”来了呢？说来也没有什么奇怪。他所用的不过是一切修正主义者反对马克思主义的惯用手段，打着红旗反红旗，想给他那个“三项指示为纲”的修正主义纲领涂上一层理论油彩，把修正主义装扮成马克思主义。
    马克思主义认为，生产力是人们改造自然、征服自然的能力。离开了人也就谈不上征服自然，谈不上什么生产力。当然，人要改造自然，需要有工具。但无论手工工具，还是复杂的机器，都是人的器官的延伸，都是人创造的，是人们生产斗争经验的积累。没有人的操作，它们就是一堆死物。所以，马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。(《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第160页)列宁也说：“全人类的首要的生产力就是工人，劳动者。”(《关于用自由平等口号欺骗人民》，《列宁选集》第3卷第843页)我们并不否认，科学应用于生产，对生产力的发展具有巨大作用，但是，它从来不是生产力的决定图案，更不能因此就得出“生产力就是科学”，或者“生产力首先是科学”的荒谬结论。不论科学发展到什么样的水平，劳动者总是生产实践的主体，总是科学技术的创造者。离开了劳动人民的生产实践，科学技术就成了无源之水，无本之木。邓小平鼓吹“生产力就是科学”，肆意篡改马克思主义关于人是生产力的决定因素的正确观点，充分暴露了
    1976年第9期
    总765)・35

==========第208页==========
    他背叛马克思主义的面目。
    公
    毛主席指出：“当人民推每了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之
    制作
    后，中国要向那里去？向资本主义，还是向社会主义？有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。事实已经回答了这个问题：只有社会主义能够激中国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞狂进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承
    请尊直作春
    认了。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)邓小平这个复辟派，硬是否认连国外敌
    权
    人也无法否认的事实，他否以社会主义制度促进了生产力的发展，因而也抹杀社会主义制度下劳动人民的巨大创造力，一心要复辟资本主义。按照邓小平的逻辑，既然“生产力就是科学”，发展生产力，光搞科研就行了。谁来摘科研呢？他认为，工农兵文化水来太低，是没有资格搞科研的；党对科学“一不懂行”、“二不热心”，也领导不了科研。因此，他要党把领导权拱手交给资产阶级，依靠那些资产阶级“专家”、“权威”，走“专家治所”、“专家治国”的资本主义道路。实际上是企图继续让资产阶级专我们的政。
    既然“生产力就是科学”，无产阶级政治挂帅，阶级斗争，无产阶级专政，就被
    一笔勾销了。于是，他公然提倡“技术挂帅”，走“白专道路”，刮“业务台风”。实际上，那里有离开政治的技术？邓小平鼓吹“技术挂帅”、“白专道路”，恰恰是用资产阶级政治代替无产阶级政治，妄图把科技工作引向资本主义邪路。
    既然“生产力就是科学”，那就可以不管马克思主义还是帝国主义，谁有科学技术就投靠谁。在邓小平眼里，帝国主义、社会帝国主义的生产力水平高，科学技术先进，因此，他就一心依靠引进外国技术，一切照搬外国，把发展我国科学技术的前途完全寄托在外国人身上，拚命鼓吹洋奴哲学、爬行主义。依了他的这种官僚买办资产粉级思想，只能把我国变为帝国主义、社会帝国主义的附庸。
    邓小平鼓吹“生产力就是科学”，不过是新老修正主义者早已驶了产的唯生产力论的变种。新老修正主义者都抛开生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用，卖想阻挡无产阶级草命的洪流。邓小平一直是这种唯生产力论的信徒，现在仅仪变了一个花样。他不仅否认生产关系和上层建筑的反作用，连人的作用也取消了，只剩下一个科学，科学就是一切。
    那小平贩卖的这种谬论，也是西方资产阶级与苏修叛徒集团喧客一时的“科
    ・36-（总766
    红旗杂志

==========第209页==========
    学至上主义”和“技术块定论”的老调子。早在五十年代，美国断资产阶级就抛出了一个名为“实现新的自动化世纪”的宣言，声称自动化“是一把创造价值的魔
    刘制作
    术钥匙”。最近几年，还有人荒谬地断言：未来计算机的发展，不仅能代替人的作用，而且“最后将继承宇宙”。苏修叛徒集团也遥相呼应，叫喂什么科学技术进步“具有决定性的意义”，甚至是“共产主义的同盟者”。这是一种帝国主义、社会帝
    清尊重作香
    国主义的腐朽没落的意识形态，它妄图在帝国主义各种矛盾日益激化、革命形势不
    权
    断发展的情况下，以此来麻痹无产价级的革命斗志，维护反动阶级的统治，挽救资本主义制度的灭亡。就是这些东西，却成了邓小平的宝贝，他鼓吹“生产力就是科学”的目的何在，不是昭然若揭了吗！
    这里需要郑重指出的是：马克思从来没讲过“生产力就是科学”。邓小平把它硬知在马克思头上，纯属捏造。邓小平一类走资派作为根据的马克思在《政治经济学批判大纲（草稿）》中的那段话，不但帮不了他们的忙，相反地，倒暴撂了他们]招摇撞骗的卑劣手段。那段话的原文是：“最后：在固定资本中，劳动的社会生产力表现为资本固有的属性；它既包活科学的力量，又包括生产过程中社会力量的结合，最后还包括从直接劳动转移到机器即死的生产力上的技巧。”（译文经过校订)马克思这段话是在分析资本的流通过程时讲的，并不是给生产力下定义，面是通过对于体现在固定资本里面的社会生产力的分标、深刿揭露资本主义的剥削实质和它必然灭亡的趋势。在资本主义制度下，资本家占有一切生产资料，劳动者成为一无所有的雇佣奴隶。在这种剥削关系下，由于科学应用于生产、协作分工和机器的使用等所带来的劳动生产率的提高，这本来是工人阶级创造的，却表瑰为资本的生产力，并主要体现为固定资本的生产力。这种颠倒是资本主义所特有的现象。邓小平歪曲马克思的原意，断章取义，胡说什么马克思说过“生产力就是科学”，这说明他为复辟资本主义制造舆论，不择手段已经到了多么恶劣的地步。
    阶级斗争的经验告诉我们，党内资产阶级挂帅人物复辟资本主义，总是打着马克思主义的旗号反对马克思主义。但是，革命人民掌握了马克思主义的显徽镜和望远镜，是能够识玻他们的反动本质的。邓小平炮制“生产力就是科学”的丑恶表演，就是一次失败的纪录。
    1976年第9期
    (总767)·37·

==========第210页==========
    坚持同走资派作斗争
    越是公制作
    广西梧州市火柴厂工人评论组
    请意直作香版
    党内最大的不肯改梅的走资派邓小平，在他授意炮制的《关于加侠工业发展的若干问题》中，对无产阶级文化大革命中涌现出来的大批草命小将、青年干部，进行了恶毒的攻击和谩骂，说他们是“没有得到改造的小知识分子和‘勇敢分子’”，加给他们许多莫须有的罪名。
    毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也设有无缘无故的限。”邓小乎咒骂革命小将、青年干部是有深刻的阶级根源的。邓小平一类走资兼，代表了党内外资产阶级的利益，是社会主义革命时期的斗争对象，革命对象，文化大苹命的重点就是整这类走资派的。这类人物，怎么会不仇根无产阶级文化大革命中冲锋格阵的“勇敢分子”呢？在无产阶级文化大革命中，一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将，有一些进步较快，参加了老、中、青三结合的领导班子，他们同革命的老干部、中年干部团结在一起，敢于处处同修正主义路线对着干，成了对邓小乎推行修正主义路线，搞复僻倒退“危害甚大”的人。正因为这样，邓小乎重新工作以后，就气急败坏地攻击他们，咒骂他们，把他们视为肉中刺，眼史红，必欲除之而后快。
    “指手划脚，一味整人”。这是邓小平一类走资派加在这些“勇敢分子从头上的一条罪状。这完全是颠倒黑白，混淆是非。我们的革命小将、青年千部并不是什么人都“整”，他们要整的是那些党内走资派和社会上的阶级敌人。对无产阶级革命派和广大干部、群众不但不整，而且是满腔热情地团结他们，共同战斗。真正指手划脚，一味要整无产阶级和苹命人民的是邓小平这类走资派。邓小平不就是伙同刘少奇大肆推行“打击一大片，保护一小撮”吗？在文化大革命中成长起来的革命小将、青年干部，自觉地以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，天天讲阶级斗争，勇敢地整刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派。这说明他们有高度的
    38·(总768
    红旗求志

==========第211页==========
    数
    阶级斗争和路线斗争觉悟，它标志着我们党的事业后继有人。这正是一件大好的
    谷
    事！
    同走资派作斗争的高度自觉性和勇酸精神，是无产阶级专政下继续革命十分
    制作
    需要的。无产阶级同走资派的斗争，是两个阶级的生死搏斗。在这场大搏斗中，无产阶级不能有任何犹豫、畏缩和退避，必须不顾刘少奇、林彪、邓小平这些走资
    请尊直作春
    派的威逼利诱，诬蔑排谤，坚定地站在绝大多数人一边，同他们一斗到底。否则，他们的复辟阴谋就有可能得逞，无产阶级专政就会变成法西斯专政，无产阶级就
    权
    会被走资派整得于百万人头落地。在今后同走资派长期斗争中，特别需要大批这样的同志，他们能够坚持毛主席革命路线，坚信无产阶级革命事业必定胜利，敢于造反动阶级的反，敢于反对修正主义潮流，对资产阶级造无产阶级反的种种阴谋有高度警惕，具有无产阶级革食家的胆略和气魄，同时义注意争取和团结一切可能团结的人们。无产阶级文化大革命正是造就了一批这样的人材，他们在同走资派的斗争中苗壮成长，显示了强大的生命力。
    坚持毛主席革命路线的老、中、青千部，包括文化大革命中成长起来的青年干部，所以能够成为同走资派作斗争的英勇战士，就是因为他们掌握马克思主义所阐明的社会发展规律，坚信社会主义制度终究要代替资本主义制度，坚信真理在自己这方面。无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大实践，使许多革命小将、青年于部体会到马克思主义理论的重要，努力学习、热情宣传、勇敢挥卫马克思主义，这是这些走上领导岗位的青年干部的特点，也是这些青年干部的优点。他们在各项工作中坚持马克思主义的原则，央心逐步造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这对党内走资派确实“危害甚大”，因而引起了走资派的恐惧和仇恨。邓小平在《条例》中，把青年干部坚持马克思主义基本原则史击为“只唱高调，不干实事”，正好暴露了他反对马克思主义的丑恶嘴脸。
    在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下成长起来的革命小将、青年于部，是注意改造自已的世界观的。“在建设杜会主义社会的过程中，人人需要改造”，青年干部也同样是知此。他们同走资派的修正主义路线和减胁、利诱、欺骗作斗争，他们同自己头脑中的非无产阶级的思想作斗争，同苹命队伍中的错误倾向作斗争，在这种斗争过程中不断改造着自己的世界观。十年曲折的战斗历程，包括有些老干部和有的青年于部犯错误的教训，使许多人增长了改造思想的自觉性。
    1976年第9期
    (总769)・39・

==========第212页==========
    她
    真正“没有得到改造”的是郑小平一类不肯改梅的走资派，他们的头脑是花岗石做的，他们极力抗拒人民群众按照无产阶级世界观改造世界，更仇根一切帮助他们改造思想的群众运动。请看事实吧：许多革命的青年人，坚决贯彻执行毛主席的
    卸制作
    革命路线，批修正主义，干社会主义，身体力行。在他们中出现了大批自觉限制资产阶级法权的模范人物，有的为缩小城乡差别，奔赴农村和边疆；有的为中国和世界绝大多数人服务，公而忘私，舍己为人，发扬崇高的共产主义精神。许多
    请尊重作香版权
    战斗在地震灾区的青年干部同老干部一样，一不怕苦，二不怕死，忍着自己身上的伤辅，不顾家人的安危，首先想到的是群众，哪里史重往哪里冲，哪里危险向哪里间。老、中、青三结合的领导班子经受住了考验，阶级敌人的阴谋诡计攻不玻，山摇地动震不垮。他们用自己英勇的实际行动，率领群众抗晨教灾，战胜困难，夺取胜利，谱写了一曲曲革命英雄主义的壮丽凯歌。而邓小乎刮右倾翻案风所鼓吹的是什么呢，还是物质刺藏、利润挂帅，还是阶级斗争熄灭论和唯生产力论，总之，还是“白猫黑猫”那一套，筒直一丝一毫也“没有得到改造”。
    邓小平恶毒攻击革命小将、青年干部，根本目的是要起用那些不肯改悔的走资派，要夺无产阶级的权，妄图改变毛主廉的无产阶级革命路线，变无产阶级专政为资产粉级专政。邓小平授意炮制的这个《条例》中不是明明白白地写着，要经过“整顿”，“调整那些没有得到改造的小知识分子和“勇敢分子”当权的领导班子”吗？这正是不打自招。他不要坚持毛主底革命路线的老、中、青，也反对毛主席关于团结两个百分之九十五的一贯方针，对一切不执行、不赞成修正主义路线的人都要“一批、二撤、三调离”，把他们从各级领导班子中赶出去。他要的刘是那些“横下一条心”、“不要怕第二次被打倒”的“还乡团”，以便重新篡夺各级党政领导权。他煽动那些闹翻案、搞复牌的亡命之徒，在天安门广场制造反革命政治事件，公开同无产阶级较量，妄图复辟资本主义。然而，在强大的无产阶级专政面前，邓小平的复牌迷梦，只能以可耻的失败而告终。
    在毛主席的章命路线指引下，文化大革命以来，无产阶级和草命人民，同党内外资产阶级进行了夹勇顽强的斗争，已经取得了伟大的胜利。但是斗争并没有结束，需要我们沿着毛主席的无产阶级革命路线继续奋斗。我们深信，最后胜利一定属于用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的勇敢战斗的革命人民。
    、40·(总770)
    红旗杂志

==========第213页==========
    批邓促进了生产
    公制作
    上海汽轮机厂党委会
    请意直作香版
    在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们厂的干部和群众，认真学习毛主席的一系列重要指示，批判邓小乎授意炮制的在工业战线上复辟资本主义的黑《条例》，毛主席的革命路线更加深入人心。工人群众意气风发，响亮地提出了“学理论，深批邓，对着千，斗到底”的战斗口号。广大干部也进一步提高了全心全意依靠工人群众办好企业的思想，纷纷深入生产第一线，和工人群众三同，密切了千部和群众的关系，推动了革命和生产的发展。今年以来，我们广月月完成生产计划，一至八月比去年同期增长百分之五点二，其中汽轮机产量增长百分之
    三十五点七。群众性的技术革新活动也莲勃开展，到目前已实现较大革新项目二百六十多项。干部和群众都深有体会地说：“批修步步深，生产才能日日新。”深入批邪，提高了群众坚持无产阶级专政下继续革命的觉悟，大大激发了群众的社会主义积极性。邓小平推行的修正主义路线，是刘少奇、林彪的修正主义路线的继续。广大工人对这条代表资产阶级的修正主义路线，有着强烈的阶级仇根。因此，当批邓、反击右倾案风的伟大斗争一展开，在我们厂里，很快就锨起了人人挥戈上阵，个个口诛笔伐的热湖。在短短的儿个月内，全广举处了一百
    四十多期各种类型的学习班，召开了四百多次大大小小的批判会和声讨会)还写出了二千多篇批判文章，从各方面对邓小平修正主义路线进行了批判。工人们说：“邓小平在《条例》中鼓吹‘三项指示为纲’，否定工业战线上的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，就是妄图改变工业发展的社会主义方向，使我们的社会主义企业改变颜色。批判邓小平，反击右倾翻案风，我们就要以阶级斗争为纲，大批修正主义、资本主义，大千社会主义，和邓小平对着干！”在批邓斗争的推动下，广大群众的社会主义积极性空前高涨，到处摆开了抓革命、促生产的战扬。很多车间、小组，都对自己提出了提前超颧完成国家计划的要求。工具车
    1976年第9期
    (总771)·41·

==========第214页==========
    间是全厂的重要技术后方，为了保证其他车间提前超额完成计划，他们提出“提
    谷
    前半年完成全年的生产计划”，但到六月份，有个小组人手减少了，工作量超出生
    制作
    产能力的一倍多，成了全车间的蒋弱环节。起初，这个车间的千部和计划员一起算了又算，排了文排，党得实在无法完成任务。于是，他们就到群众中间去，虚心向群众请教，把形势、任务和困难向工人一一交底。工人们说：“你们算了设备
    请意直作香
    帐，工时帐，也算了文化大革命以来群众的积极性，但你们还没有算到我们在批邓
    权
    斗争中焕发出来的更大干劲和力量！”他们主动和干部一起作计划，订惜施，并且连续五次召开批判会，批判郑小平在《条例》中鼓吹的“责任制，是企业规章制度的核心”的谬论。他们说：“邓小平鼓吹的责任制，就是妄图束缚我们工人的手脚，剥夺我们工人的主人翁地位，使我们的积极性不能充分发挥出来。”他们和邓小乎对着千，打破原来定人定机床的老规矩，发扬“分工不分家，都是主人翁”的共产主义风格，哪里需要就到哪里去，什么产品是关键就先千什么，以一千三百九十
    七小时完成了平时需要二千八百四十五小时才能完成的工作量，使整个车间提前半年完成了全年任务。这个事实生动地教育了我们，使我们进一步头识到，邓小平在《条例》中推行的修正主义办企业路线，代表着资产阶级利益，对社会主义的经济基础和上层建筑起着破坏和瓦解的作用，是发展社会主义生产力的严重摩碍。“不破不立”。只有坚持对这条修正主义路线开展革命的大批判，才能把广大群众的社会主义积极性最大限度地发挥出来，推动革命和生产的发展。
    深入批邓，进一步密切了干部和群众的关系，使社会主义生产关系更加完善。任何生产总是在一定的生产关系下进行的。把邓小平的那一套破环社会主义生产关系的修正主义路线批深批透，把路线搞瑞正，就能不断完善社会主义生产关系。文化大革命以来，我们批判了修正主义路线，干部和群条的关系有了很大政进。但是，由于修正主义路线影响的存在，也有一些干部对改普相互关系的重要意义认识不足，有的习惯于坐在办公室里发号施令，很少与工人搞三同。参加集体生产劳动，多数也只限于每星期一次的劳动日。毛主席关于社教的重要批示发表后，我们在全厂范围内举办了于部学习班，认真学习毛主席批示，深入批判《条例》任意闲割和篡改毛主席批示的罪行。大家认识到，邓小平在《条例》中所以那样阁割毛主席批示，把关于搞三同，关于官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级等论断统统砍掉，就是因为他本身就是官條主义者阶
    ·42·(总772)
    红旗袋志

==========第215页==========
    地
    级，即党内资产阶级。邓小平就是想用这种手法，诱使于部和管理人员强化和扩大资产阶级法权，站到工人群众对立面去。大家表示，一定要遵照毛主席的教导，
    刘制作
    搞一辈子三同，一辈子走和工人相结合的道路。党委领导成员和广大干部到车间与工人实行三同，一起批邓，一起战高温、干重活，受到了群众的欢迎。由于管理人员边劳动，边调查研究，在现场指挥生产，在现场解决问题，和群众同商
    请尊直作春版
    量，许多问题很快就解决了。有些技术人员过去强调岗位贵任制，各抱一摊：强调技术监督，互相制约。现在组织生产服务队、先进刀具推广以、技术关键攻关组，和工人群众相结合，促进了技术和管理工作的开展。汽轮机转子焊接是技术要求很高的工艺，技术人员和工人群众一起，先后搞出了电气自动控制装置和填充丝氩弧自动焊等儿十项技术革新，使焊接工艺和质量达到国际先进水平。不重磨先进刀具过去推广不快，技术人员深入车间班组后，与工人一起摸索总结经验，使这一先进刀具的推户面由百分之二十四增加到百分之六十二。
    我们体会到，批判邓小平的修正主义路线，肃清其流毒，是长期的战斗任务，决不可以因为批了一段，就可以“松口气”、“歌歌劲”了。特别是在生产任务繁忙的惰况下，就越要提起阶级斗争这个纲，坚持批邓不转向。我们厂柴油机车间批邓以来的曲折变化，对我门的教育是很深的。反击右领翻案风的斗争开展以后，这个车间的工人批判邓小平的“三项指示为纲”和《条树》，在全厂首先提出了“和邓小平修正主义路线对着干”的倡议，群众革命热情很高，打破了年初不出产品的老规矩，使全车间出现了热气腾腾的新气象。但后来，由于有的于部认为批邓批得“差不多”了，忽视了批邓这个首要任务，放松了阶级斗争，有人乘机搞资产阶级歪风邪气，压鞭了广大群众的社会主义积极性，生产也受到影响。工人群众尖锐地批评说：“你们思想路线不黯正，只抓机（柴油机），不抓线，机也上不去。”这个批评对我们触动很大。我们重新学习了毛主席关于“管理也是社教”的指示，进一步认识到，社会主义的企业管理决不能离开阶级斗争这个纲，只有经常了解群众的革命要求，机紧无产粉级对资产阶级的阶级斗争，巩固无产阶级在企业中的领亭权，才能使革命和生产不断向前发展。认识提高后，我们便和这个车间的领导千部一起，进一步发动群众，再次批判邓小乎鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论。斗争的实践使我们深深体会到，有没有树立饲党内资产阶级长期作战的思想，抓不抓批邓斗争，是能否坚持党的基本路线，坚持继续革命的大问题；只有坚持深入批邓，才能使企业沿着社会主义道路不断前进。
    1976年第9期
    (总773)·3

==========第216页==========
    以阶级半争为纲把各项工作做好
    星公司制作
    坏喜可以变成好事
    请意直作香版
    燕
    枫
    人类的进步，社会的发展，从来就不是风乎浪静的。革命人民在改造社会的斗争中，阶级敌人进行破坏和捣乱；在改造自然的斗争中，洪水、干旱、地震等灾害的袭扰，这都是不可避免的。无论社会或自然界中有怎样的乱子，都不可怕。人类社会就是在同各种乱子不断斗争的过程中发展起来的。
    毛主席指出：“乱子有二重性。我们可以用这个观点去待一切乱子。”(《类于正确处理人民内部矛盾的问题》)毛主席的散导充分体现了唯物辩证法的思想。唯物辩证法认为，世界上无论什么事物，都是对立的统一，都是一分为二的。困难和烦利，环事和好事，在一定条件下，可以转化为自己的对立面，因难可以转化为烦利，坏的东西可以引出好的结果。一切乱子当然是坏事，它会给人们造成一定的祸害。在乱子发生前，应当努力防患于未然。但乱子发生了，却可以从反面教育我们，使我们在斗争中加深对它的认识，掌握它的活动规律，提高同它作斗争的本领，从而制服它，战胜它。历史的事实难道不正是这样吗？
    近一百多年来，灾难深重的旧中国，曾经遭受到一个又一个帝国主义国家的野蛮侵略和疯狂掠夺。美好的江山被躁嘴，千百万人民被杀裁，富饶的物产被洗劫。这对于中国人民来说，无凝是坏事，是乱子。但是，正如毛主席指出的：“所有这一切侵暗战争，加上政治上、经济上、文化上的侵略和压迫，造成了中国人对于帝国主义的仇恨，使中国人想一想，这究章是怎么一回事，迫使中国人的革命精神发扬起来，从斗争中团结起来。”（丢掉幻棋，准备斗争》）中国人民正是有了帝国主义这样的反面教员的启发，经过长期兵复斗争，才找到了马克思列宁主义的真理，并且把它同中国革命的具体实践结合起来。历次机会主义路线的头子也
    44+〔总774)
    红麒杂志

==========第217页==========
    数
    是很重要的反面教员，他们以自己对中国革命造成的恶果，使革命的人们从正反
    公
    两个方面的对比中，深刻认识到毛主席的草命路线的正确和机会主义路线的危害。
    制作
    在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，在中国共产党的正确领导下，中国人民英勇奋斗，不屈不挠，终于彻底推翻了帝国主义、封建主义、官镣资本主义的反动统治，建立了伟大的无产阶级专政的国家。在社会主义革命时期，毛主席的革命路
    请尊直作春
    线继续指！我们前进，而党内机会主义路线的头子则不断从反面给我们上课。党
    权
    内最大的不肯改悔的走资派邓小平正是这样，他继承刘少奇、林彪的反革命事业，刮右倾翻案风，搞复辟倒退，并煽动和支持一小撮阶级敌人进行反革命活动，妄图搞垮我们的党，搞垮我的无产阶级专政。这一尖锐的阶级斗争事实教育了我们：党内走资派确实是社会主义革命的重点对象。我们的干部和党员在毛主席领导下，在同修正主义路线的斗争中，提高了阶级斗争和路线斗争的常悟，增强了识别真假马克思主义的能为，辈握了毛主席的无产阶级苹角路线，不跡她深了对社会主义草命的性质、对象和任务的认识。我们的党也正是经过这种剧烈的阶级斗争，才锻炼成为伟大的、光荣的、正确的党，在为实现共产主义而奋斗的征途中继续前进。改造社会的斗争是这样，改造自然的斗争也是这样。强烈的地震是一种严重的自然灾售，它会危害人民的生命财产，但在社会主义的中国，经过人民群众的努力，这件坏事却可以变成好事。地动山摇，锻炼了人民群众战天斗地的革命意志，推动他们广泛开展认识自然、改造自然的斗争。房屋倒塌，农田毁环，激发了人民群众人定胜天的豪情壮志，促使他们重新安排社会主义河山，绘出最新最美的画图。这次河北省唐山、丰南一带发生强烈地震，遭到的破坏和损失是严重的。但是，在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，这场抗震散灾斗争却成了教育、锻炼干部和群众的大学校。地震发生之后，灾区的各级党组织在极其困难的情况下，挺身而出，英勇作战，抢数人民生命财产，经受了一次严羧的般炼和考验，变得更加坚强，更加朝气莲戟。灾区的广大干部和群众自觉地以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，公而忘私，凭人后己，团结一致，对私有观念和资产阶级法权观念是一个有力的批判，使社会主义的人与人的关系得到进一步发展。地大震，人大干，灾区面貌迅速改观。工厂、矿山一个接一个地恢复生产，人民公社正在布取大震之后的农业大丰收。一方受灾，八方支援。人民解放军站在抗展救史的前列，进一步增强了军民鱼水情。全国各地区、各部门大力发扬共产主义精神，从人为、物力等方面支援史区，.充分显示了社会主义制度的优越性。总之，通过这场抗展救
    1976年第9期
    (总775)·45·

==========第218页==========
    灾斗争，全党、全军、全国人民更加团结在毛主席的革命路线的基础上，无产阶
    公
    级专政更如巩固，社会主义革角和建设事业更加蒸蒸日上。在我们的国家，强烈
    制作
    地震这件坏事的发生，在短短的时间内就能够引出这些好的结果，这在那些党内外的资产阶级老爷们看来，简直是不可思议的。
    坏事转化为好事，并不是任意的、无条件的。阶级敌人的捣乱和破坏，自然灾審及其所造成的困难，只有具备一定的条件，才能向着自己的对立面转化。这
    清萬盒作者版权
    决定性的条件是人的因素，是先进阶级和代表先进阶级的正确路线。毛主席曾经深刻地指出：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自创造的。只要这些人掌程了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”(《书记动手，全党办社》
    一文的按语)人民群众掌握入自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，其力量和智慧是无穷无尽的，可上九天霜月，可下五洋捉警，千难万险脚下踩。唐山、丰南一带严重的地震史区为什么迅速传来一个个令人振奋的捷报？为什么不断出现一个个使人赞叹的奇迹？为什么在那里处处是热气腾腾的抓革命、促生产的动人情紧？从根本上说，就是因为经过无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右领潮案风，广大干部和群众进一步掌握了马克思列宁主义和毛主席的无产阶级革命路线，提高了自己的阶级斗争和路线斗争的觉悟，因而做到无秸无畏，团结战斗，勇往直前，“泰山压顶不弯腰，山崩地裂志不移”。英雄的灾区人民用自已的行动又一次证明了这个伟大真理：“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”(《唯心历史观的破产)
    人们在自然灾害面前是不是用正确路线指引，极为重要。毛主席的无产阶级革命路线是战胜一切反动阶级包括党内资产阶级的法宝，也是战胜自然灾害的法宝。坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，我们就能够相信和依靠群众的力量，敢于斗争，·敢于胜利，克服困难，战胜灾審，永远前进在社会主义大道上。刘少奇、林彪、邓小乎这些机会主义路线的头子，总是利用自然史害所造成的暂时圈难，疯狂推行反革命的修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复群资本主义。在三年国民经济暂时困难时期，他们就鼓吹“白猫黑猫”论，散布悲观主义的论调，大刮单干风、翻案风。知果照他们的那条路线搞下去，就会把人们引向资本主义的邪路，坏事决不可能变为好事。伟大领袖毛主席及时批判了他们的修正主义路线，发出了“千方不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召。全国人民在毛主席的革命路线的指引下，意气风发，斗志昂扬，艰苦奋斗，自力更生，终于粉碎了国内外反动
    ·46·〔总776)
    红旗杂志

==========第219页==========
    餐
    派在中国复辟资本主义的阴谋，战胜了严重的自然史害，推动了社会主义革命和
    谷
    建设胜利前进。我们一定要牢记这一历史经骏。在当前的抗展敢史斗争中，要进
    制作
    一步促使困难向颅利转化，使坏事变成好事，就一定要紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入批判郑小平反革命的移正主义路线，坚持无产阶级政治挂帅，充分调动广大群众的社会主义积极性，去夺取抗展数戈的更大胜利。
    请尊直作春
    一切反动派总是宣扬形而上学。他们不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当做僵死的，凝固的东西去看。从刘
    权
    少奇、林彪到邓小平，都是用唯心论和形而上学观察问题的。在重要的历史关头，他们对革命形势的分析总是高估敌人的力量，低传人民的力量，拚命夸大前进中的暂时困推，把大好形势污蔑成一团漆黑。他们用这种手法来摘蚀人们的思想，动摇人们的意志，瓦解革命队伍，破坏革命事业。我们有些同志害怕出乱子，出了乱子又怨天尤人，甚至陷入悲观主义、失败主义的泥坑，就是由于形而上学思想、修正主义路线的靠害所造成的。他们只看到乱子危害革命事业的一面，而看不到人民群众有为量战胜乱子的一面，因而他们对坏事和困难就只能束手无策，听天由命。老怕同阶级敌人作斗争，害怕同自然史害作斗争，在一切乱子面前软弱无能，这是右倾机会主义思想的反映，同马克思主义的斗争哲学是格格不入的。作为一个无产阶级革命者，应当象毛主席所教导的那样，对待乱子的态度：“第一条，反对；第二条，不怕”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们共产党人的任务，就是要宣传事物本来的辩证法，揭露反动的形而上学思想，坚持斗争，创造条件，促使各种乱子向好的方面转化。
    坚信唯物辩证法的无产阶级，是革命的乐观主义者。儿十万年以来，人类遇到的自然灾害还少吗？但是，人类没有灭绝，而是发展起来了。儿千年以来，反动统治阶级的残酷压迫和血腥剥削，给广大劳动人民造成的灾难，比自然灾害不知要凶恶多少倍，但是，革命的先进的阶级通过不屈不挠的斗争，把人类社会推向了新的更高的发展阶段。阶级社会的历史就是一部革命阶级战胜反动阶级的阶级斗争史。由于阶级和阶级斗争还将长期存在下去，由于自然界内部的运动和变化不会止息，今后必然还会出现这样那样的乱子。不论阶级敌人怎样疯狂地反对和玻坏革命事碰，不论自然界的胶坏力给人们带来什么样的安害，革命一定战胜反动，人定胜，盆是肯定无疑的。我们坚信：革命人民在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，坚持不懈的斗争，一定能够更好地变革社会，改造自然，推动历史不断前进。
    1976年第9期
    (总777)·47◆

==========第220页==========
    越是公
    儿童团也能办大事
    制作
    一谈谈我们开展生物防治科研活动的体会
    清尊重作春版
    河南民权县龙塘公社黄庄学校红小小兵
    编者按：这是一篇红小兵搞生物防治科研活动的休会文章，很感动人，有说服力，值得向大家推荐。事情是一群红小兵于的，他们当中，小的只有七、八岁，最大的不过十三、
    四岁。他们既没上大学，也“不懂外文”，全靠毛泽东思想指引，办出了专家们也很佩服的大事，解决了一些国内外都在探讨的疑难问题。这难道不是对邓小平看不起“儿童国”、反对群众办科研的有力回击吗？群众是真正的英雄。无论干什么事情，都要坚持群众路线，槁科学研究，也必须这样。各地党的组织，应当事视、支持群众性的科研活动；专业队伍要进一步解迷好与群众相结合的问题。只要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，我国科学技术事业就一定能不断得到新发展，攀登新高峰。
    我们黄庄大队在豫东平原上，是个老产棉区，每年种棉花八百多亩。“棉花一生虫害多”。过去由于没抓好治虫，棉花产量很低。后来主要采用化学农药治虫，投工大，用钱多，还产生一些副作用。一九七三年，大队党支部派人从外地学来以虫治虫的生物防治好经验，在全大队开展了群众性的生物防治科研活动。我们萤然最小的才七、八岁，最大的不过十三、四岁，但我们是毛主席的红小兵，消灭害人虫，我们也应该参加战斗。在党支部的支持下，在贫下中农和老师的具体组织、帮助下，我们学校建立了生物防治科研活动室，红小兵生物防治科研活动
    ·48·(总778)
    红（杂志

==========第221页==========
    从此开始了。
    谷
    科研活动也同办别的事情一样，要抓阶级斗争这个纲，要克服种种剥削阶级
    制作
    思想的阻挠。“娃娃们能搞科研，还要专家于什么？”我们的科研活动一开始，马上遭到了个别人的反对。我们认为，这是看不起“儿童团”的表现。儿童团为什么不能搞科研？在过去的战斗年月中，象小冬子那样的儿童团员们，能和大人一样打土豪、消灭敌人，我们在文化大革命中成长起来的、用毛泽东思想武装起来的红
    请尊重作香版权
    小兵，也一定能为社会主义革命和建设做出贡献。开展革命大批判，使我们增添了无穷的力量，坚定了搞科研活动的信心。大家都表示，虚心向贫下中农学习，对资产阶级、修正主义敢批敢斗，对科研大门敢进敢间，决心把以虫治虫的生防科研活动开展起来。
    当然，我们红小兵搞生物防治，要政想、敢干、敢闯，但决不能瞎想、瞎干、瞎阅。生物防治活动，过去我们连看都没看过，在这方面，我们确实是无知的。怎么办？毛主席教导我们：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的四？不是。人的正确思想，只能从牡会实碳中来，只能从杜会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”(《人的正确思想是从那里来的？》)毛主席的指示清楚地告诉我们，知识是从实践中得来的，只要坚持实践，并在实践中不断总结经验，无知就一定能变为有知。儿年来，我们正是按照毛主席的教导，在生物防治的科研实践中，一点一点地获得养虫治虫知识的。
    一九七三年秋末，我们开始捕捉瓢虫，它是棉蚜虫的天敌。开始大家劲头大，热情高，可就是捕不了多少。捕捉几次以后，我们发现晴朗无风天气，-一早一晚捕虫最多。又经过几次试验，都是这样。实践使我门认识了瓢虫的生活规律，掌握了捕虫的主动权。第二年，当我们要瓢虫去作战蜘时侯，发现它并不太听我们指挥，把它往棉苗上一放，它就飞了，怎么解决赢虫迁飞的问题呢？还得在实践中摸索经验。我们想，它所以能飞，就因为有翅膀。于是，我们试着把虫的硬翅膀剪掉。谁知硬翅腑是瓢虫保护自己的盔甲，剪以后，成群的蚂蚁围着欺负它，靶它咬得团团转，最后被小小的蚂蚁啃死了，真叫人心装啊！试验失败了，说明我们的想法不符合客观实际。剪硬翅不行，剪软翅行不行呢？一武验，能行。但有时侯剪得太长，一剪子下去，把血脉剪断了，瓢虫流出点黄水，不一会儿就死了。那么究竟剪多长合适呢？经过儿次实践，最后摸索出剪掉软翅的三分之一最合适，而且两边的软翅用不着都劳，只要剪一边，使它失去平衡，就飞不走了。后
    1976年第9期
    (总779·49·

==========第222页==========
    来我们还试验出用饿肚子或冷水激的办法，也能控制住瓢虫的迁飞。捕捉瓢虫和控
    公
    制瓢虫迁飞的成功，使我们理解了毛主席关于“一切真知都是从直接经监发颜的”
    制作
    (《实践论》)这一科学论断，也增强了我们的信心，大家说：“有门凡了，今后就这么耥，坚持实践第一。”
    坚持实践第一的观点，使我们不仅敢做大人们已经做过的事情，大人们没有
    请尊直作春版
    做过的事，我们也敢想、敢做。解央草蛉虫的群体饲养问题就是一例。我们养了
    一种虫子叫中华草龄，它既吃蚜虫又吃棉岭虫的卵和幼虫。但是，它的幼虫有个很坏的毛病，就是光咬架，互相残杀，大的吃小的，强的吃弱的。开始我们在一个瓶子里试养了一下，放进去一干头劲虫，最后吃利下了三、四头。要大量饲养草蛉，必须解决这个矛盾。听说国外有些专家采用个体饲养办法，用的洋设备，盖的大厂房，投资很大。这种办法，不能采用。在我们这里搞科研的农科院专家，是搞的群体饲养，采取纸条隔离的办法，防止互相蚕食。但是这种办法比较费工，取茧时也比较麻烦。有没有更好的办法呢？我们决心在实践中重新摸索群体饲养的门路。我们想，草龄纱虫第一代是在麦田里度过的，能不能把麦秆截成寸把长的节节，作为草岭约虫的“房间”，使它们集体“开饭”，分散“住宿”，即使咬起架来，也有地方可以躲戴。我们大胆地进行了试验。开始效果不错，但过了儿天，就不行了，小虫子爬到玻璃壁上不沾麦轩的边了。什么原因呢？拿过瓶子一闻，一股发赛的味道。原米我们用的是湿麦秆，发毒了。于是我们又换用干麦秆。没过多久，老熟的幼虫都结了茧。取出来看看，还有何题。寸把长的麦秆内就结了
    三、四个茧，羽化成虫非常困难。我们又想，麻麦代替麦秆行不行？实践证明效果很好。去年，我们就用这种土办法使中华草龄结茧率平均达到百分之六十
    二的先进水平。因为麦秸到处都有，贫下中农积极推广了我们这一发明创造。他们高兴地称赞我们说：“红小兵，志气大，科技战线向阳花。自力更生创奇迹，个个都是上专家。”
    在自然界，益虫每年生长的盛期往往是在卷虫对农作物造成危害之后。因此，我们搞生防，要利用益虫吃害虫的长处，就要解决益虫发生期晚的问题。这就必须发挥人的主观能动作用，提前饲养、繁殖它。中华草龄出生的温度是摄氏二十
    七度，要在早春天气繁殖它，必须提高温度。为了解央这个问题，我们红小兵人人出主意，个个想办法。我们看到，暖水瓶两层玻璃能保温，能不能做个象暖水瓶那样的东西呢？在老师的帮助指导下，我们用大小不同的两个缸套起来，在夹
    ·50·(总780)
    红旗杂志

==========第223页==========
    层中灌上温水，周围填上，未，在底部点上渫油灯增温，制成了土恒温缸。试验证明效果很好，小缸内温度保持掇氏二十七度，提前两个月养虫，多产草蛉卵
    刘制作
    三十万粒，为保证草龄卵在六月份大批投放棉田、消灭棉龄虫做好了准备。在五月份以后，天气暖和了，草龄卵慢慢地就要孵化。但是，这时侯棉田里的審虫还没有起来，又需要想办法降低温度，推迟草龄卵解化。农科院的专家是用电冰箱存卵。
    请尊直作春版
    我们却又把眼睛盯在我们的土恒温缸上。我们能使小缸的温度王升，也要想办法使它温度下降。有的同学说：化肥溶水，水冰凉冰凉的，可见化肥溶水可以降低温度。于是我们用各种化肥做了对比试险，果然不错，特别是氯化铵效果最好，在二十四小时内，可以使缸内温度保持在摄氏八度至十四度。每天换一次水，化肥水还可以上地，一点也不浪费。采用这样的办法，我们使草龄卵的孵化期推迟二
    十多天。由于有效地控制了草龄卵的解化，在六、七、八三个月棉龄虫发生的几次高峰到来之前，我们分别把百万“兵马”开入棉田，把棉龄虫打得落花流水。享实使专家们也很佩服，他们深为感恢地说：“我时搞了这么长时间的科研，还没有红小兵搞的这样好。”谁说儿童团办不了大享？有毛泽东思想给我们指路，儿童团也可以办许多过去连大人们也办不到的事情，也可以攀登科学的高峰！
    为了摸清草岭虫的生活习性，摘好饲养繁殖工作，我们分别建立了幼虫组、成虫组和观案组，昼夜不停地对草龄虫进行认真的观象研究。有一个晚上，我们在草蛉虫交尾箱后边点灯学习毛主席著作。后来一春箱里的草龄虫都跑出来了。这种现象是偶然发生的呢，还是反映了草龄虫的生活规律？我们又反复进行了试骏，证明趋光性是它的生活习性。可是，我们有时候又发现草龄虫带常跑到黑暗的地方。对这种现象又怎么解释呢？经过认真观案，发现每当草龄虫产卵的时筷，就跑到黑暗的地方，象老母鸡下蛋一样。这说明，趋暗性也是草龄虫的生活习性之
    一，不过这只在特殊情况下，即它产卵时才有。我们门认识并掌握了草龄虫的生活牙性以后，就利用它的趋光性来进行换笼取卵，大大提高了工效；利用它的趋暗性，在产卵盒里贴上黑纸，蓝纸、红纸，让它多产卵、产好卵。在长期观察中，我们发现草龄虫爱吃自已的卵。知果产卵以后，不及时哦出，它就会自行吃掉。为了掌握草蛉虫产卵的时间，及时取卵，我们组织了六个同学观察了八天八夜。晚上我们好打瞌摩，老师就让我们两个人一班，瞌睡时互相晃一晃，再吃点葱和养，或者捏捏鼻子，把瞌睡赶走。经过仔细规寮，发现每天早上九点、晚上九点，是草龄虫产卵最集中的时间，因此取卵在上午十点和晚上十点进行比较适宜。我们
    1976年第9期
    (总781)·51-

==========第224页==========
    她
    就是这拌一步一步地掌握了草龄虫的生活规律。
    经过两三年的实践，我们以虫治虫的生防科研取得了可喜的成果。现在，我
    卸制作
    们大队八百多亩棉花基本上不使用化学农药，治虫费用从过去每亩十三元五角减少到九角八分，棉花产量却大大提高，去年皮棉亩产一百四十五斤，此文化大革命前增长二倍多。这其中，也有我们红小兵的一份力量。
    毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过限难曲折的。”在我们搞科
    清萬盒作者版权
    学实验的道路上，也不是一帆风顺的。去年夏季前后，邓小平刮起了一股右颅翻案风，教育界、科技界出现了“教育质量低”、“群众不能搞科研”等谬论，百般仇视工农兵搞科研，对我们少年儿童就更不放在眼里。这股风也刮到了黄生。有人说：“学生今天养虫，明天复收，教育质量会高？毕业的学生谁要？”党支部领导我们学习了毛主席关于教育革命的一系列指示，回顺了我们大队开展生防工作以来取得的巨大成绩，驳斥了右领翻案的论调。开门办学，参加生防科研实践，使我们的思想感情发生了深刻变化，政治觉悟有很大提高。过去有的同学只知道贪玩。现在为了农业大干快上，多增产粮棉，不少同学经常忘了吃饭，忘了睡觉，成了养虫的积极分子。有的同学为了夜里十点钟取驴，送到门口的电影宁可不看也要坚守岗位。有的同学为了给草岭虫配代饲料，亲口尝蚜虫的味道。还有的同学不怕苦，不怕果，为了采集螳螂卵块，·跑遍方圆凡十里地，脚上打泡不城苦，手扎流血不叫痛。有个同学爬树采蚜虫时摔栋了脚，但他想到晚上养虫组要学习毛主席著传，就忍着痛让姐姐用小车推着自已参加小组学习。从知识水乎上看，我们把教学与生产、教学与科研集紧结合在一起，学的生防知识能讲能用，还有发明创造，有的同学一毕业就到大以生防站、生产队生防室挑起了重担。这能说教育质量低了吗？贫下中农是最好的见证，他们说：“开展生防，方向不错，开门办学，路线对头。学生在学校学生防，毕业后搞生防，扎根农村，铁心务农，这样的学生质量第一等，我们最欢迎。”在激烈的两条路线斗争中，毛主席的革命路线给我们指明了方向，大队党支部和贫下中农领导着我们前进。尽管右倾鄱案风刮得很凶，但我们的科研活动不仅没有停止，反而由校内扩大到校外，更加蓬蓬勃勃地发展起来了。
    “世上无难事，只要肯登攀。”我们要继续努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批邓、反击右便御柴风，坚持实践，大胆创新，努力开展科研活动，沿着毛主席的革命路线，攀登新的科学高峰。
    ·52·（总782)
    红·旗杂志

==========第225页==========
    愈经磨练·意志愈坚
    星公司制作
    樊子山
    请尊直作春版
    无产阶级的革命意志是从哪里来的？是在各种各祥的斗争环境中，特别是在阶级斗争大风大浪中磨练出来的。愈经磨练，意志愈坚；不经磨练，意志不坚。正如毛主席指出的：“在祖室里培养出来的东西，不会有强大的生命力。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)只有经过激烈的革命斗争，才能磨练出坚韧不拔的革命斗志。
    今年春天，发生在天安门广场的反革命政治事件，是邓小平为代表的党内资产阶级和社会上一小撮反革命分子，在失败的形势下，向无产阶级专政进行的
    一次绝望的反扑。粉碎这次反革命政治事件，是无产阶级同资产阶级的政治大搏斗，这对于草命人民是一次很好的锻炼机会。前不久，在河北省唐山、丰南一带发生的强烈地展，对于我们的干部和群众也是一次重大的锻炼。在当前的抗震数灾斗争中，我们的党和人民在毛主席革命路线指引下，紧紧掌握以阶级斗争为纲，已经取得并且正在继续取得辉煌的胜利。它生动地表明，我们的党和人民正是因为经历了无产阶级文化大革命，有了批林批孔和批邓的阶级斗争的锻炼，才有这场抗震鼓突斗争的胜利。正在批邓斗争中胜利前进的中国人民，能经得起象天安门广场事件那样的政治“地震”的考验，也必然能经得起任何严重的自然灾害的考验。这场抗震救史斗争，证明了我们的党组织不愧为“震不垮的战斗堡垒”。在强烈地震突然袭击的情况下，灾区的各级党组织一刻也没有停止过战斗。老中青三结合的领导班子带领着广大千部、党员和群众，进行了有声有色的斗争，充分发挥了战斗堡垒作用。邓小平不是污蔑文化大革命以来的各级领卓班子是“软、懒、散”吗？铁的事实给了他最有为的回击！请看：经历了文化大革命锻炼的许多新、老干部，面对着如此严重的自然史署，是那样的朝气蓬勃，无私无畏，坚守战斗岗位，英勇顽强地进行着斗争。
    这场抗度救灾斗争，证明了我们的军队不愧为一支坚强的钢铁队伍。广大解放军指战员视灾情如命令，日夜兼程强行军，以最快的速度奔赴重灾区。他们一不
    1976年第9期
    总783)・53

==========第226页==========
    怕苦，二不怕死，连续作战，奋不顾身地抢救在危难中的阶级兄弟和姐妹。郑小
    谷
    平攻击我们的军队，不是胡说什么雷锋“不在了”吗？请听一听灾区人民群众的心
    制作
    里话吧：“毛主席教育出来的好战士，个个都是活雷锋！”
    这场抗震救灾斗争，证明了我们的人民不愧为英雄的人民。他们在地震灾害面前，“泰山压顶不弯腰，地动山摇志不移”，充分地表现了革命乐魏主义的战斗精神。
    请尊直作春
    灾区人民正在以豪迈而坚定的步伐，恢复生产，重建家园，创造了一个接一个的人间奇迹。邓小平不是胡说什么“依靠工农兵是相对的”吗？请看一看灾区人民的英
    权
    雄气概吧！在英雄的人民面前，邓小平一类资产阶级老爷们显得何等反动和渺小！
    一场伟大的抗震救灾斗争，赛似一所革命的大学校。它使人们从中受到了平时受不到的教育和锻炼。抗震最灾的战士说得好：“这次地震，虽然物质上遭到损失，但精神上的收获却很大。”
    地震锻炼了革命人民应付突然事变的能力。灾区的英雄人民在地动山摇的危急时刻，坚定沉着，从容自若，自党地从人民的整体利益出发，英勇顽强地同震定作斗争，保持了高度的苹布组织性和纪律性。毛主席为首的党中央一声令下，党政军民学，东西南北中，瞬息长间全国都繁急动员起来，对突然到来的震灾采取了行之有效的措施。强烈地震压不垮我们，任何突然事变也压不垮我们。广大人民把这次强烈地震的考验，看作是一次大规模的战备演习。不管党内资产阶级和社会上的阶级敌人搞什么样的突然事变，不管社会帝国主义、帝国主义发动什么形式的突然袭击，我们的党和人民都将坚定沉着地奋起应战，就象抗击这次强烈地廒一样。
    强烈地震的破坏，给灾区人民的生产和生活带来了暂时的困难，但困难是吓不倒英雄的中国人民的。用毛泽东思想武装起来的人民群众，在战胜史害的过程中，进一步增强了自力更生.艰苦奋斗的信心和决心。灾区的工人们说：“七级地震压不垮，大庆红花照样开。”他们争分夺秒地恢复生产，没有厂房就露天干，在古分艰苦的条件下，拿出了一大批“抗震”牌产品。定区的贫下中农说：“地大震，入大千，灾年也要夺丰产，誓为国家多贡献。”他们制定了自力更生、抗震救灾的全面规划，把革命和生产搞得热火朝天。这是一种何等可贵的革命志气啊！有了这种自力更生、艰苦奋斗的精神，就能变成巨大的物质财富，就能多出煤，多炼钢，多打粮。我国人民在抗震教灾斗争中创造的人间奇迹，再一次证明了：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”(《论反对日本帝国主义的策略》)
    在当前的抗農救灾斗争中，到处不断涌现出闪耀着共产主义思想光辉的动人
    ·54·(总784)
    红旗杂志

==========第227页==========
    长
    事迹，这对广大干部和群众是一次极深刻的共产主义教育。灾区的广大革命干部
    公
    自党地和群众同甘共苦，把危险留给自己，把安全让给群众，奔赴最困难的地方，
    制作
    捻挑最重的担子。在严重的危急关头，“先群众后党员，先工人后干部，领导最后撤离”，‘这种对党、对群众极措热忱、高度负责的精神是多么自觉啊！群众还没有普遍吃到蔬菜的时侯，许多干部就坚决不吃蔬莱，生活水平低于群众，并以此为
    请尊直作春
    荣，以此为乐。他们认为，这样做可以锻炼革命意志，为自已限制资产阶级法杖
    权
    定下一个新的起点。公而忘私、舍己救人的动人事迹，在干部和群众中间广为传颂，有力地冲击着资产阶级法权思想。一方有难，八方支援，共产主义风格在全国各条战线、各个地方得到了大发扬。乎时坚持学习马列著作，学习毛主席著作，在关键时刻看到了显著的效果。抗展戒灾过程中，阶级斗争是始终存在的，谁是胜利者呢？是无产阶级思想战胜了资产阶级思想，社会主义的正气压倒了资本主义的邪气，无产阶级专政粉碎了一小撮阶级敌人的破坏。限制资产阶级法权的社会主义新生事物，在抗襞我灾的液苦斗争中茁壮成长。生动的事实，对邓小平鼓吹的“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础”的谬论，不是最有力的批判吗？发扬抗展救灾的斗争精神，必将有力地限制资产阶级法权，把反对党内资产阶级的斗争大大向前推进一步。
    革命有困难，有阻力，是正常现象。苹命者就是在同困难和阻力作斗争的过程中变得无所畏惧的。列宁在十月革命胜利后不久说过：“一个新的阶级作为社会的领袖和指导人走上历史舞台，绝对没有不经过极大的“顺城、晨基、斗争和风暴时期的”。(《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集？第3卷第513一514页)无产阶级为了彻底摧毁剥削制度和消灭一切剥削阶级，无论什么样的“颠簸”、度撼和风暴都不怕。困难算什么，人类社会就是在战胜图难艰险中发展起来的。一部中国现代革命的历史，就是一部在毛主廉苹命路线指引下战胜各种各样艰难困苦的史诗。在井冈山斗争时期，红军在物质生活那样菲薄、雅乎为继的条件下，坚持着频繁的战斗，粉碎了接连不断的反革命围别；长征途中，前有阻敌，后有迫兵，英雄的红军爬雪山，过草地，斗顽敌，行程两万五千里，开辟了北上抗日的道路；抗日战争时期，我们党领导八路军、新四军和广大人民群众，以顽强的革命较力·经过八年的艰苦斗争，打败了貌似强大的日本屐咯者；人民解放战争时期，我们靠小米加步枪打败了美式装备的几百万国民党反动军队，终于在一九四九年跨越长江天险，推翻了蒋家王朝。进入社会主义革命时期以后，又遇到了许多新的矛盾和困难：'一穷二白的物质基础，帝国主义的封锁禁运，社会帝国主义的破坏捣乱，连续三年的自然史害，党内外资产阶级的猖狂进攻，等等。但是，全国人民
    1976年第9期
    总785)·55

==========第228页==========
    她
    在毛主席革命路线的指引下，与社会上的阶级敌人斗，与党内外资产阶级斗，与
    公
    帝修反斗，与自然界斗，英勇顽强地排除万难，今天不是斗出了个“到处鹭歌
    制作
    燕舞”的大好局面吗？
    在阶级存在的社会里，人与自然的斗争，总是同阶级斗争紧密联系在一起的。历史的经验证明，每遇到大风大浪，革命队伍内部的阶级斗争和路线斗争必然尖锐起来。是钢是渣，熔炉里见分晓。是革命者还是投机家，一遇风浪就区别得清清楚
    清尊直作香版权
    楚。大革命失败后，当中国革命处于低潮、白色恐怖笼罩全国的时候，林彪被敌人一时的表面据大吓破了胆，对革命悲魂失望，发出了“红旗到底打得多久”的哀叉。解放以来的沥史事实表明，每当出现严重自然灾害的时侯，党内资产阶级总是利用自然史害造成的暂时困难，散布悲观主义论调，宣传开倒车，妄图推倒革命成果，复辟资本主义。六十年代初期，面临着苏修猖狂反华和三年国民经济暂时困难，邓小平就紧密配合刘少奇大刮单干风，鼓吹什么“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”，公开地鼓吹资本主义，否定社会主义道路。我们一定要牢记历史的救训，在自然灾害的考验面前，更加自党地坚持以阶级斗争为纲，团结在以毛主席为首的党中央周围，坚定不移地走社会主义道路。
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。战胜任何阶绒政人和困难，最根本的保证是靠路线正确，靠正确路线指引下的人民群众进行不懈的斗争。毛主席在谈到依靠人民群众战胜困难的时侯，特别强调了路线问题的重要性。毛主席说：“只要这些人量握了自已的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，·不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”(《书记动手，全党办社》一文的按语)这一真理是为我们党领导的社会主义革命和社会主义建设实践所反复证实了的。在当前的抗震救史斗争中，我们一定要坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，深入批判邓小平的修正主义路线，以阶级斗争为纲，敢于斗争，敢于胜利，把社会主义革命和社会主义建设的各项工作搞得更加出色。
    “千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”经过千锤百炼，才有钢铁殼的草命意志。我们的党是久经考验的党，我们的军队是久经战斗的军队，我们的人民是久经磨练的人民。我们在长期的报难曲折的斗争中，已经积累了丰富的同敌人和因难作斗争的经验。批邓反右，人定胜天。山崩地裂，视若等闲。尽管历史的道路是弯弯曲曲的，但人类历史发展的总趋势是任何人也改变不了的，光明的前途必定属于无产阶级。在今后的前进道路上，不管党内外资产阶级还将设置多少障碍，也不管大自然还将把多少困雄强加给我们，坚韧不接的中国共产党人必将排除万难，勇往直前，去夺取更大的胜利。
    ·56·(总786)
    红旗杂志

==========第229页==========
    公
    巩固和发展农村卫生革命的成果
    制作
    苗
    雨
    请意直作香版
    一个多月以来，在抗震救灾的伟大斗争中广大寿脚医生发挥了巨大作用，涌现了一批义一批闪耀着共产主义思想光辉的英雄大物。赤脚医生是最早战斗在抗展救灾第一线的卫生战主。他们当中许多人不质个人、亲属的安危和伤痛，充分利用当时的条件，及时地、千方百计地抢救和治疗受衡的群众。大批医疗队到来之后，他创同医疗队紧密配合，积极救治伤员，使许多重衡员转危为安，轻伤员迅速恢复徒康。赤脚医生还充分发挥熟悉当地情况这个特点，配合医疗队大力开展预齿工作，有效地保护了人民群众的身体使康。这些事实有力地证明，广大赤脚医生确实已经成为卫生战线平时防病治病、战时救死扶伤的一支不可缺少的重要为量。这是毛主席革命卫生路线的伟大胜利，是对邓小平修正主义路线的有力回击和深刻批判。
    当前，在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，我国农村卫生苹命正在胜利前进。全国赤脚医生已有一百五十多万人，形成了一支强大的队伍：合作医疗已在百分之八十五的生产大队苏起来，有了广泛的群众基础；五万多个人民公社基本上都建立了卫生院。赤脚医生、合作医疗的发展，对限制资产阶级法权，缩小三大差别发挥着越来越大的作用。贫下中农开始掌握农村医疗卫生大权，广大农村的医、药状况有了显著改变。这标志着我国农村卫生革命已经发展到一个新的阶段。在新的形势下，如何发展、充实、提高赤脚医生和合作医疗，是进一步贯初执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，把农村卫生革命继续推向前进的一个十分重要的问题。
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。发展、充实、提高赤脚医生和合作医疗，不是一个方法问题，而是按照什么路线培养造就卫生队伍、由哪个阶级占领农村卫生阵地的问题。毛主席关于卫生革命的一系列重要指示，在毛主廉亲切关怀下中央报刊最早发表的关于赤脚医生和合作医疗的两个调查报告，指明
    1976年第9期
    (总787)57

==========第230页==========
    她
    了这两个新生事物前进的方向。邓小平疯狂反对毛主席的草命卫生路线。他处心
    谷
    积虑地为“城市老爷卫生部”翻案，对于赤脚医生和合作医疗这两个新生事物，他
    制作
    很不得一刀砍掉；一时砍不掉，就想尽办法妄图使它们蜕化变质。很显然，不批判他这条修正主义路线，不批判他为“城市老笮卫生部”潮案的罪行，毛主席的革命卫生路线就不能很好地贯彻执行，赤脚医生和合作医疗就有受到驶坏的危险。
    请尊直作春
    因此，要巩固和发展农村卫生革命的成果，最重要的是以阶敦斗争为纲，深入批邓，继续反击右颅翻案风。
    权
    一提到赤脚医生的发展、高问题，有的人总是首先想到业务、技术的提高。他们认为，赤脚医生出身好、思想红，所差的主要是技术。这种思想是很错误的。的确，赤脚医生一般都是出身于贫下中农或其他劳动人民家庭，有较高的政治思想党悟，愿意勒勒恳恳地为人民服务。但是，不能忘记，他们同样是生活在阶级斗争的环境里。如果不继续提高他们的阶绒斗争和路线斗争觉悟，他们的思想也同样有可能受到党内外资产阶级以及旧的习惯势力的腐蚀。因此，培养、提高赤脚医生、必须坚持无产阶级政治挂帅。目前许多地方经带举办赤脚医生训练班，全国一千一百多所赤脚医生大学或学校，八十多所医学院校都在招收赤脚医生入学，有些地方开始实行城市专业医生和赤脚医生定期轮换的制度。这些都是培养、提高赤脚医生的好办法。但是，无论娜种办法，都不能只把提高业务水平当作唯一的任务，而应该把主要的注意力放在提高赤脚医生的思想觉悟上。这就是，要继续组织他们学习马列主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于批那、反击右颅期業风的一系列重要指示，提高他们识别真假马克思主义的能力，增强他们同傥内资产阶级作斗争的自觉性。如果离开现实的阶级斗争和两条路线斗争，让他们一头扎进业务堆里，那就会把他们引上斜路。又是社员，又是医生，不仪从事脑力劳动，而且从事体力劳动，这是赤脚医生本质的特点，也是他们景大的优点。随着社会主义革命的发展，所有医务人员都将走上这一道路。培养、提高赤脚医生，务必使他们继续地保持和发扬这一优点，永远坚持“赤脚”的方向。赤脚医生读了大学还要不要再当赤脚医生？进了训练班，技术水乎提高了，还要不要坚持参加集体生产劳动？这都是需要认真解决的原则问题。社会主义的新型大学不是读书做官的阶梯，也不是脱离集体生产劳动的跳板，而是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的溶炉。赤脚医生读大学、受训练，是贫下中农推荐的。贫下中农多么热切地期望赤脚医生读完大学、经过集
    ・58·（总788）
    红雌杂志

==========第231页==========
    训以后，再回到农村更好地为他们防病治病忖！如果以为技术提高了，就不要再回农村了，或者即使回去，也可以少参加或不参知集体生产劳动了，一句话，即不
    卸制作
    能再和贫下中农划等号了，那么，赤脚医生就丧失它本来的意义了，就开始变质了。邓小平鼓吹赤脚医生“知识着多了”，就可以穿起“草鞋”、“布鞋”、“皮鞋”了，其罪恶目的就是妄图使赤脚医生逐步地演变为过去的“坐堂先生”，即演变为脱离劳动、脱离群众的资产阶级知识分子。我们必须继续批判他这种谬论，坚决同他
    清尊直作香版权
    的修正主义路线对着于。
    培养、提高赤脚医生，当然也包括提高他们的业务、技术水平。毛主席明确指出：“政治和经济的统一，救治和技术的统一，这是囊无疑义的，年年如此，朱远知此。”邓小平授意炮制函《关于科技工作的儿个问题》别有用心地说什么，坚持无产阶级的政治工作，就是“反对钻研业务”，这是明目张胆的造谣和诬蔑。我们同邓小乎修正主义路线的分歧，不在于要不要提高业务、技术，面在于用什么思想来统帅业务、技术。我们从来认为，在无产阶级政治统帅下，赤脚医生对技术越是精益求精，为人民服务的本领越高，对人民所做的贡献就越大。但是，在政治与业务这对矛盾中，政治是矛盾的主要方面，它决定着业务、技术发展的方向。同时，正蹦的政治观点，又可以促使人们去更好地掌握业务、技术。我们看到，许多赤脚医生不避严寒酷署、不惜骏山涉水采集草药，不怕辛苦、不怕疲劳、夜以继日地研制药品，甚至冒着生命危险在自己身上试验针刺或药效，他们的动机首先不是为了钻研业务，而是为了解除贫下中农的捕苦。只要继续提高这种为人民服务的思想觉悟，他们的业务、技术就一定会在原有的基础上，沿着正确的方向迅速提高。
    要提高业务、技术，最主要的途径是“从战争学习战争”。就整个赤脚医生队伍来说，能够进学校的还只是少数。大多数不进学校的赤脚医生能不能提高呢？当然能。真正的本事不是在学校学的，而是从实践中取得的。广大赤脚医生现有的技术水乎不就是从实际防崩治病的过程中学来的吗？只要虚心向贫下中农学习，继续注意总结人民群众同疾病作斗争的经验，发掘祖国医学造产，并结合自己防病治病的体会自学一些医学理论，他们是完全可以使自己的技术水平越来越高的。就是进了学校的，也不能搞关门提高。各级医学院校都应该根据“实践、认识、再实践、再认识”的唯物主义认识路线，继续扩大赤脚医生学员的实践范围，在实践的基础上进行理论教学。应该注恋总结他们的具体经验，使之条理化，上升为理论，以便更好地指导他们今后的医疗实践。如果离开他们原有的实践经
    1976年第9期
    (总789)·59+

==========第232页==========
    骏，又不坚持开门办学，硬是把他们关在小课堂里灌理论，那是收不到提高的效
    趙員公
    果的。
    制作
    赤脚医生和合作医疗这两个社会主义新生事物的关系非常密切。加强赤脚医生队伍的建设，对于巩固和发展合作医疗十分重要。而合作医疗的发展、提高，将使赤脚医生在农村卫生革命中发挥更大的作用。在毛主廉的革命卫生路线指]下，各地的合作医疗越办越好。但是也要清醒地看到，这里仍然存在着两个阶
    请尊重作香版权
    级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。有的同志认为，对合作医疗来说，只要不断扩大基金积累，扩大报销范围，甚至实行了免费医疗，就算办好了。这种把基金积累当作衡量合作医疗唯一标准的思想是不正确的。诚然，要提高合作医疗防病治病的能力，增和基金积累非常重要，但是，依靠什么来这样做呢？是依靠自力更生，群众办医办药，依靠发展社会主义集体经济来这样做，还是通过把医疗站变为搞资本主义的“副业站”、大搞痛利赚钱等资本主义歪门邪道来这祥做？马克思说：“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”(《致弗·波尔特》，《马克思恩格斯选集》第4卷第394页)以邓小平为总代表的党内资产阶级和社会上的阶级敌人，在赤稞裸地攻击合作医疗的同时，也在采用着另一种更加狡猾的手法，即象蛀虫一样，把合作医疗的革命内容蛀空。因此，巩固和发展合作医疗不能只是着眼于基金的积累，而应当象巩固和发展社会主义集体经济一样，坚持党的基本路线，在实际工作中提起阶级承争这个纲来。
    目前我国农村合作医疗同时存在着从办、社以联办和社办三种形式，一般说来还是队欢的多。一个社、以究竟采致哪种形式，要因地制宜，从实际情况出发，由社员群众讨论央定，不求一律、一刀切。不过可以肯定，随着人民公社集体经济的发展、壮大，随着公社、大队两级积累的不断增加，作为社会主义集体福利事业的合作医疗，实行社队联办和社办的形式，将会越来越多，这是发展的必然趋势。我们应当不断总结经验，热情地、积极地、有计划地指导合作医疗的发展。
    卫生革命是一场深刻的社会革命。发展、充实、提高赤脚医生和合作医疗，解决我国几亿农民的防病治病问题，涉及很多方面的工作，单靠卫生部门的力量是很难完成的。在党的一元化领导下，卫生部门要充分依靠群众，依靠集体，充分发挥地方的积极性，发挥各有关部门的作用。我们坚信，在各级党委的领导下，在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，有广大贫下中农的大力支持和精心培育，赤脚医生和合作医疗这两个社会主义新生事物，一定能迎着阶级斗争的风雨，沿着毛主席指引的方向，更加茁壮地成长起来。
    ・60·（总790）
    红.旗杂志

==========第233页==========
    必须勤俭节约
    齐
    新
    越星公司制作请意直作各版权
    勤俭节约，是我们党在长期革命斗争中形成的光荣传统，也是我们键设社会主义的伟大方针。建国二十多年来，我国人民在毛主席的无产阶级革草命路线指引下，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭节约，已经把我国从一个贫穷落后的国家建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。特别是经过无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右领翻案风，无产阶级专政更加巩固，工业生产不断发展，农业生产在连续十四年丰收的基础上，今年夏季收成又创造了新水平。在大好形势下，继续坚持厉行节约，反对浪费，这仍然是十分重要的问题。
    毛主席提出的“厉行节的、反对浪费”这样一个数俭建国的方针，反映了社会主义经济发展的客观规律。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。社会主义的性质决定了我们无论是办工业还是办农业，绝不能走资本主义的老路。这就是说，既不能掠夺外国，也不能仰赖外援，面只能走独立自主、自力更生的道路，依靠自己的力量，发展自己的经济。数俭节约，是解夹我国是个米国、回又是个穷国这一个矛盾的很好的方法。只有克勒克俭地办一切事业，才能日益撑伽积累，不断巩固和壮大社会主义经济，使我们的国家一天比一天富强起求。如果不从各方面注意节约，不爱惜人民的财富，跛坏和浪费国家或集体的生产资料和生活资料，社会主义享业就会受到损害，无产阶级专政也会速到削弱。
    毛主席指出：“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称漏”。坚持勤俭节约，对于落实毛主席这一伟大战略方针，奥有极其重要的意义。现在，帝国主义、社会帝国主义还存在，战争的危险依然存在。苏美两个超级大国争夺世界霸权的斗争愈演意烈，他们一天也没有放弃其侵略和扩张的政策，特别是苏修社会帝国主义亡我之心不死。我们必须提高警惕。我们既努力发展生产，又注意节省人力、财和物力，搞好粮食和其他物资的储备，从精神上和物质上做好反侵略战争的准备，就能在突然的事变面前，立于不败之地。还应当看到，我国地域辽阔，地形气候文比较复杂，局部地区道受诸如水、旱、风、雹、地震等自然灾審总是难免的。因此，我们必须坚持艰苦奋斗，勤俭节约，从各方面精打细算，
    1976年第9期
    (总791)·61

==========第234页==========
    为备荒救灾做好物质准备。
    王公
    我时无产阶级专政的社会主义国家，是一个整体，全国是“一盘棋”。全国人民
    制作
    的利益和一个地区、一个部门的利益，从根本上说是一致的。一个地方受到了灾害，遇到了困难，需要在党和国家的统一领导下，组织各地方、各部门的力量，团结-一致，互相支援，去加以克服。毛主廉教导我们：“要提相顾全大局。”(《整顿党的作风》)“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。”(《中国共产
    清尊直作者版权
    党在民族战争中的地位)因此，我们作计划、办事情、想问题，必须从九百六十万平方公里的大局出发，从八亿人民的大局出发，平时想到战时，丰年想到款年，丰收地区想到受史地区，做到赚前倾后，统筹兼顾。农业丰收了，工业增产了，如果只考虑本地区或本单位的利益，而对于国家的需要和别地、别人的困难采政漠不关心的态度，显然是不对的。这次唐山、丰南一带发生强烈地震以后在毛主席、党中央的亲切关怀下，全国各地想灾区人民所想，急灾区人民所急，派出
    一批又一批医务人员，拿出大量的医药、食品、衣物、建筑材料等物资，人大力支援灾区，就充分表现了“全国一盘棋”的共产主义精神。
    物质生产是社会生活的基础。坚持勤俭节约，必须要搞好生产。在部分地区遭受到严重自然灾審的情况下，努力增加生产更为重要。许多工人同志响亮地提出：“灾区的损失，我们要把它补回来！”这种革命精神是值得赞扬的。狠抓革食，猛促生产，这是勤俭节约的积极措施，也是支援灾区的有力行动。我们要千方百计地挖掘潜为，生产更多的粮食、煤炭、钢铁、电力、机械、化肥、医药以及轻工业品，支援史区人民恢复生产，重建家园。知果对待自己应该完成的生产任务不负责任，对于可以超额完成的生产任务不作积极努力，这就有负于党的委托和人民的希望。有些人总是强调生产潜力的有限，认为不增添人员和设备，增加生产就办不到。这种想法是不符合实际的。毛主席说：“任何社会生义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改兽劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算”。(《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》一文的按语)毛主席的教导为我们指明了挖掘潜力、增加生产的正确途径。只要我们坚持以阶级斗争为纲，相信群众，依靠群众，充分调动群众的社会主义积极性，不断地调整人和人之间的关系，就一定能够不断地向生产的深度和广度进军，创造日益增多的物质财富。努力增加生产，不管有多大困难，但比起史区人民所遇到的闲难，不知要小多少。英雄的唐山人民在极其严重的自然灾害面前，项天立地，奋勇向前，在短短时间内就迅速恢复了交通运输和水、电供应。特别是为祖国的社会主
    ・62·（总792）
    红旗杂志

==========第235页==========
    地
    义革命和建设作出重大贡献的开莱煤矿职工，在遣到强烈地展严重破坏后的第十
    公
    天，就胜利地采出第一批“抗震煤”，创造了抗度史上罕见的奇迹。比比他们，我们
    制作
    有作么困难不能克服呢？全国许许多多的地区和单位，为了支援灾区，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，增产了再增产，使生产记录不断刷新。这些先进单位的事实充分说明，生产的潜力还是很大的，进一步增加生产是完全可以办得到的。
    请尊直作春版
    ”
    勤俭节约还是铺张浪费，是无产阶级同资产阶级斗争的重要方面。坚持以阶级斗争为纲，才能真正搞好节约。党内最大的不肯改悔的走资派那小平同刘少奇、林彪一样，是吸工人和贫下中农血的党内资产阶级。他们的阶级本性决定了他们必然任意糟爵工人和贫下中农的劳动成果。他们利用手中掌握的权力，推行反草命的修正主义路线，一贯对抗毛主席关于勘俭建国的方针，竭为扩大和强化资产阶级法权，大量侵吞、肆意挥霍劳动人民创造的物质财富，比资本家还厉害。邓小平柴洋媚外，依赖进口，拚命兜售那个向外国垄断资本乞求技术设备、用我国的宝贵资源去偿付的投降卖国的“大政策”。如果服他那一套槁下去，必然使我们的国家在政治上和经济上道受极大损失。有些单位把大量资金花在不应该花的地方，把大量物资长期积压在一边，无人过问，甚至发生严重损坏，这种令人不能容忍的浪费现象，就是由于修正主义路线的毒害所造成的。事实证明，那里路线不端正，那里就会发生浪费。认真学习毛主席在文化大革命中特别是反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，抓住要害，深入北那，我们就能更好地贯彻执行厉行节约、反对浪费的方针，使节约的内容趣来越丰富，节约的办法越来越多，节约的途径也越来越宽广。
    我们每个同志一定要把节约的问趣提到两个阶级、两条路线斗争的高度来认识。勤俭节约，不单纯是经济部门的事，而是全党和全国人民贯彻执行毛主席的革命路线和方针、政策的大事。无论是国家机关、工厂企业，还是商店、学校，都必须象过去战争年代一栈，发扬艰苦奋斗的革角精神，尽量节省一切人力、物力和财力，力求用较少的钱苏较多的事，有效地合理地把每一分钱、每一粒粮，用到必须发展的社会主义事业上。要做到这一点，加强党的一元化领导，发动广大群众对社会主义经济进行监督，极为重要。那些钱该花，那些钱不该花，都应当走群众路线。“贪污和浪费是极大的犯罪。”(《我们的经济政策》)对于那些贪污盗窃、破坏国家建设的犯罪行为，必须进行坚决打击：对于那些讲派头、摆阁气的资产阶级作风和任意挥霍国家资财的浪费现象，必须针锋相对地进行斗争。这样，我们的社会主义经济才能进一步得到发展，无产阶级专政才能进一步得到巩固。
    1976年第9期
    (总793)·63·

==========第236页==========
    公
    纪念鲁迅
    学习鲁迅
    制作请尊直作春版
    学习鲁迅后期杂文的辩证法
    冯
    华
    音迅的著作概括了丰富的阶级斗争和路线斗争的经验，特别是他后期的杂文，充满着唯物辩证法。这是鲁迅留给我们的极为宝贵的精神财富。为了批判修正主义，同党内资产阶领作斗争，我们必须认真学习鲁迅后期的杂文，从中学樽战斗的本领，把我们的批判武器磨得更加锋利。
    毛主席抬出：“鲁迅后期的杂丈最深刻有力，并设有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。”①鲁迅能够“具体地切多地”运用马克思主义，“去解释每天的新的事实，新的现象”，②对中国社会矛盾进行透辟的分析，使他的后期杂文几乎篇篇都闪耀着唯物辩证法的光辉。
    鲁迅后期杂文具有鲜明的无产阶级党性，紧密地为现实斗争服务，是理论与实践相结合的产物。音迅从年轻时起，就投入到革命斗争的淡涡中。他参加过平玄革命、五四运动，经历了五四运动以后的阶级分化，经历了大革命失败时的严峻考验，晚年率领革命文艺战士英勇粉碎国民党反动派的文化“围剿”，并且与执行王明机会主义路线的周杨一伙作坚决的斗争。丰命斗争使他迫切需要马克思主义，而丰富的斗争实践义为他学习和运用马克思主义分析中国社会矛盾，提供了深摩的生活基础。
    “分析的方法就是辩证的方法。所训分析，就是分析掌物的矛盾。”®鲁迅善于运用对立统一的规律，考察矛盾的各个方面，全面地看问题。他十分强调对敌、我、友三方面郝要热悉，“不但应该知道革命的实际，也必须深知敌人的情形”④。鲁迅自己正是这样做的。他不但看到事物的正面，而且看到事物的反面；不但看到革命阵营，而且看到反动营垒；不但看到公开的敌人)而且看到暗藏的“蛀虫”；
    ·64·（总794)
    红旗杂志

==========第237页==========
    地
    在白色恐怖中，能预见光明的前逢；在胜利的形势下，能觉察暗藏的遂流。因而，他
    谷
    对革命形势的发展和阶级关系的变化洞若观火。鲁迅在一九二七年大苹命失败前
    制作
    夕写的《庆祝护宁克复的那一边》，就是运用对立统一规律全面分析问题的典范。北伐军攻克上海、南京，在当时的确是一个胜利，从形而上学的观点看问题的人，只看
    请尊直作
    到北伐军与吴佩乎、孙传芳一类军阀的矛盾，以为北洋军阀即将被打倒，菜命从此
    版
    使大功告成了。他们根本看不到革命统一战线内部还存在着尖锐激烈的阶级斗争。在他们眼里，革命阵营是铁板一块，只要挂着革命的微章统统都是“同志”了。实际
    上，不少象《阿Q正传》中“假洋鬼子”一类的校机家，也在“革命的策源地”广州鸣放
    庆祝“盛典”的鞭炮呢！唯物辩证法给音进以深篷的洞察力，使他不仪看到北伐军的胜利，而且看到了北伐军阵营内部新的矛盾和新的分化，指出当时广州的政治状况是“红中夹白”，透过庆祝“盛典”的爆竹的烟雾觉察到反革命的阴谋家正在霍霍磨刀。他及时稷醒苇命者：“最后的胜利，不在高兴的人们的多少，而在永远进击的人们的多少”，决不能因为“小有胜料，使陶醉在凯歌中，肌肉松，忘却进击”；否则，“革命的策源地”是狠容易变成反苹命策源地的。果然，在这篇文章写戒后不到两天，蒋介石就发动了反革命政变，向草命举起了屠刀，把成千上万的共产党人和革命群众推入血海。黄埔江衅凄厉的抢声证实了鲁迅的预见是多么的准确啊！面对着苇命营垒的分化，音迅临危不惧，从容坚定。在他看来，革命队伍的不断“离合变化”完全是合乎辩证法的正常现象。鲁迅亲自经历过辛亥革命前革命派与维新派的分化，五四运动后文化战线左翼与右翼的分化，对此是有深切休会的。鲁迅深刻揭示了这种分化的根源，他说：“每一革命部队的突起，战士大抵不过是反抗现状这一种意思，大略相同，终极目的是极为歧异的。”⑤由于“终极目的不同”，吴虞、刘半农等人，一个个从“拉车前进的好身手”堕落成为“拉车屁股向后”⑥的复古派。鲁迅认为，“分化”是绝对的，“聚合”是相对的，新的“分化”必然带来新的“聚合”，新的“聚合”后，也不可能使队伍绝对的纯，仍然会有“投机者的潜人”，又开始酝酿着新的“分化”。因此，必须时刻警惕投机者从“内里蛀空”革命的阴谋；同时又不要对革命队伍的“分化”和“改组”惊慌失措。那种以为内部斗争“不可知”，并由此产生厌战和悲观情諮的人，完全道背了雌物辩证法，被雌心论和形而上学所束尊。鲁迅说得好：“悲观的由来，是在置身事外不辨是非”，“或者竞是自己坐在没落的营盘里”®。
    鲁迅由于些持唯物辩证法，对斗争始终是乐观的。他认为，经过斗争，革命以伍必然会更加发展、壮大，愈来“愈成为纯粹，精锐的队任”⑧。鲁迅的这种分
    1976年第9期
    (总795)·65·

==========第238页==========
    地
    析，为我们党的两条路线斗争的历史所证实。半个世纪以来，我们党发生多次大
    公
    的分化，空历十次大的路线斗争。建国后，也象鲁迅所预见的那祥，“在社会主
    制作
    义底建设的中途，一定要发生离合变化”⑨。我们党正是空过这种“离合变化”，先后把高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪等机会主义路线头宁揭露出来。我们的党不但没有削弱，反而更加纯洁、坚强、团结，更加生气勃勃。今天，我们正
    读尊重作春版
    在深入开展的批郑、反击右倾翻業风的伟大斗争，是党内第九、十次路线斗争的继续和深入。这一斗争，必将进一步巩固和发展无产阶领文枕大苹命的胜利成果，迎来社会主义事业更加光辉灿烂的前景。
    马克思主义的辩证法是无产阶级思想上政治上的望远镜和显微镜。它使鲁迅在斗争中心明眼亮，看得真，看得深，看得远，能够透过纷纭复杂的现象揭示出事物的本质。事物的本质和现象是对立的统一。本质一定通过现象表现出来，但木一定暴露在表面，而往往隐菠在现象的背后。鲁迅在论战中，十分注意揭开论斑的伪装革命的画皮，识贼其反革命的本质，“使麒磷皮下露出马脚*⑩。三十年代，“囤条汉子”是以马列主义的“指导家”的面目出现的。鲁迅并没有被他们的闪光的“头衔”所递惑，落入他们机会主义的围套。鲁迅对任何问题、任何人都取分析的态度，对“四条汉子”也是听其言，观其行，看出他们“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离问，挑拨，分裂的勾当”①，从而“投一光辉”，使其“伏在大纛萌下的群魔嘴脸半现”码。周扬一伙抓住“‘统一战线”这大题目”，来做他们的“国仿文学”的投降主义文章。鲁迅一眼看穿了他们出卖无产阶级领导权这个“马脚”，用马克思主义的剖刀剥下了拔在他们身上的“抗日”、“爱国”的“麒裤戍”，揭露了他们从内部“巧妙地格杀革命的民族的力量”®的投降主义本质。
    正确路线战胜错误路线，斯生事物代替腐朽事物，这是历史的必然趋势。共产党人和苹命者扰是要“童传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的”@。鲁迅在后期杂文中，通过许多活生生的事实，揭示了新与旧、革命与反动的对立面双方在一定条件下地位互相转化的道理，告诫人们必须彻底革命。他提出的“痛打落水狗”的战斗口号，是一个促进革命向胜利转化的口号，体现了无产阶级彻底革命的精神。在中国近百年的革命斗争中，革命派和及动派进行过长期较量，统治和被统治的地位反复多次互相转化。鲁迅曾耳睹平亥革命前清朝统治者对秋瑾、徐锡麟等苹命者的血腥屠杀。辛亥苹命后，杀害秋璞烈士的刽子手章介眉之类的反动派成了落水狗。当时任绍兴军政府都督的革命党人王金发被胜利冲昏了头脑，主张对敌“宽容”，不打落水狗。结果，到了二次草命失敗
    ·66·(总796)
    红测杂志

==========第239页==========
    是
    时，落水狗章介眉之美在衰世凯军队的刺刀保护下，叉爬上岸来，咬死了王金发。你看，开始反动派在台上，苹命派在台下；前者处于压迫的地位，后者处于
    刘制作
    被压迫的地位；前者是岸上的狗，后者是被咬的人。可是经过某命斗争，双方地位便发生了变化：革命者在台上，反动派在台下，前者成为胜利者，后者变成落
    请尊直作
    水狗。然而，这时双方地位池不是一成不变的。由于落水狗拚命地往岸上非，而岸
    版
    上的革斧者义有“哀矜之意”，在这种条件的作用下，被打下台的反动派又族复到从前的地位。于是，菜命者重遭迫害。所以，鲁迅痛斥那种对鬼城发“惑悲”的胡言乱语，坚决主张“以其人之道还治其人之身”国，对落水狗一打到底。因为“狗性总不大会改变的”⑥，它落水之前要咬人，在水中也未必会改变本性，况且它的落水并不意味彻底完蛋。有时它看来似乎“落水”了，“殊不知它何尝真是落水，巢窟是早已造好的了，食料是早经储足的了”。落水狗似乎受伤，其实是“假装贼脚，即以引艳人们的侧隐之心”，为重新上岸准备条件。因此，羊命者切不可书生气十足，从为恶药落水，便是革命成功，方事大吉，可以高枕无忧了。这样，“在睡梦里，总是吃亏”。@鲁迅从血的经验教训中所学得的活的辩证法，对于我们目前同邓小平这样的“还乡团”头子作斗争，摊道不是很有启发的吗？
    辛玄革命时期，象王金发那样的革命者之所以吃了袁世凯一类“落水狗”的天亏，围然是由于他们民族资产阶级的软弱性和安协性所决定，同时也与他们形而上学的思热方法分不开。他们往往是孤立地、静止地看问题。他们没有把与衰世凯、章介眉之流的斗争看作是两个阶级之间的斗争，而错误地认为仅是个人之间的恩怨，民国一成立，他们便以为“不应该再修旧怨”®了。香迅则与此相反，在他与形形色色的论敌作斗争时，从不把对方看作孤立的单个人，而是看到论敌“代表着某一群”©，即代表若一个阶级或集团。他从不把斗争看作“被此个人间事，无关大局”@，始终把这种斗争看作两个阶额、两条路线斗争的一部分，“实为公仇，决非私签”@。所以，他主张“战斗的作者应该注重于‘论争”@，即注重于思想上理论上的批判。他并不认为某一论敌的暂时败下阵来，或者敌对阵营中某个代表人物的下野，是反动阶级和反动路线的糊底垮台，是苇命派的全面凯旋。鲁迅在批判蒋介石集团的卖国投降政策时，曾经指出：有人“以为不抵抗将军下台，‘不抵抗”就一定跟着下台了。这是不懂逻辨：将军是一个人，而不抵抗是一种主义，人可以下台，主义却可以仍旧留在台上的”國。大买办大地主阶氨还在台上，代表着他们阶级利益的卖国路线怎么会由于个别代表人物的下台而消失呢？在我国进入社会主义革命时期以来，虽然修正主义路线头子一个接一个地垮了台，然而修正主义路线消失了吗？没有！这是为什么呢？因为产生修正主义路线的社会基础还存在，党内资产阶毁还
    1976年第9期
    (总797)·67・

==========第240页==========
    地
    存在。邓小平重新工作不久就潮文化大苹命的案，天搞修正主义，就是个铁证。
    公
    今天，邓小平下台了，也并不意味着修正主义路线从此消失，阶线斗争从此结束。
    制作
    鲁迅不仪运用矛盾双方依一定条件相互转化的辩证法观点来考寐敌我矛盾，而且用来分析苹命者自身的矛盾。以为曾经是革命者就必然一羊于是苹命者，这是形而上学的观点。鲁迅从“同路人”的堕落和叛变的事实中，认识到“左冀”是很
    读尊重作春版
    容易成为“右翼”的。他说，有些人“先前确曾和黑暗战斗，但他们自己一有地位本身又使变成黑暗了”@。因为他们参加革命，实际上也“不过是争夺一把旧椅子。去推的时候，好象这椅子很可恨，一夺到手，就又觉得是宝贝了”西。于是，他们必然向自己的对立面转化，变为不苹命，甚至反革命。在我们党内，一些民主草命时期的“同路人”到社会主义时期则变成党内走资派，不正是再次证实了音迅所揭示的这一规律吗？革命者必须正礼这个问题，提高继续革命的自觉性，象音迅那样运用唯物辩证法，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，时时解到自己，永葆草命的青春。如果把苹命看作是为个人夺“椅子”，一味追求和扩大资产阶级法权，那么，随着芊命的深入，迟早要转化为草命的对象，被革命人民当作官僚主义者阶感打倒。“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”硒广大工人阶额、贫下中农、羊命干耶和革命知识分子要革命、要前进，奔向共产主义大目标，这个历史洪流是谁也阻挡不了的。
    今年是伟大的鲁迅诞生九十五周年。十年前，当我们纪念迅逆生八十五周年时，无产阶级文化大苹命正在莲勃兴起。十年来，鲁迅的光辉思想和彻底革命精神，
    一直激励着我们向党内资产阶级冲锋陷阵。今天，无产阶级文化大革命的狂飚，早已把刘少奇、林彪两个资产阶级司令部扫进了历史垃蛾堆，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平也陷入了苹命大批判的汪洋大海。苹命在前进，斗争在继峡。让我们谐着鲁迅的足远，在继续革命的征途上，“永远进击”，去夺取更大的胜利1
    注：①③《在中国共产党全国宣传十作会议上的
    日统一战线问题》
    讲话》
    @@®《鲁迅书商·致杨养云信（一九三六·
    ②《伪自由书·透底》
    八·二十八)》
    ④西《二心集·上海文艺之一瞥》
    ④@《矛盾论)
    ⑤⑧《二心集·非革命的急进革命论者》
    国@国《坟·论“费厄泼机”应该缓行》
    ⑥《花边文学·趋时和复古》
    @《鲁迅书简·致杨弄云信〔一九三四·五
    ⑦《准风月谈·“中国文坛的悲视”》
    二十二)》
    ⑨《<十月)后记》
    @《南腔北调集·辱骂和恐吓决不是战斗》
    ⑩《华盖集续编·我还不能“带往”为
    國《伪自由书·“有名无实”的反驳》
    《且介亭杂文末编·答徐滋排并关于抗
    ②《致章廷谦信（一九三・ニ・ニナ二）
    ·68·(总798)
    红旗杂忠

==========第241页==========
    鲁迅的光辉形象鼓舞我们战斗
    卸制作
    评组画《鲁迅一伟大的革命家、思想家、文学家》
    读尊重作春版
    毅
    征
    今年是音迅诞生九十五周年。朝阅《音迅一伟大的革命家、思想家、文学家》组画中的一幅幅历史画卷，在我们面前义映现出鲁迅“横眉冷对千夫指，俯首甘为襦子牛”的光辉形象。
    “鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想求和伟大的革命家。”(《新民主主义论)伟大领神毛主席早就对鲁迅作出了高度的评价，无产阶领文化大革命以来，又多次号召我们学习鲁迅。鲁迅的一生，是同形形色色的复辟派、投降派迸行不屈不挠斗争的光辉的一生。学习和发扬鲁迅的战斗精神，对于我们在社会主义历史时期同党内资产阶级进行斗争，巩固无产阶级专政，有着很重要的现实意义。因而，用美术和共它文艺形式宣传鲁迅，歌颂番迅，塑造鲁迅的光辉形象，是阶级斗争的需要，也是我们苹命文艺战士义不容辞的光荣职黄。
    《鲁迅》组画的作者，在深人理解毛主席对鲁迅的崇高评价和学习鲁迅著作的基础上，以满腔热忧创作了一套具有一定政治质量和艺术特色的水粉组画。这套集体创作的组画和油画《求不休战》，是近年来塑造鲁迅形象的比较有代表性的美术作品，也是以革命样板戏为标志的文艺羊命在美术战线取得的可喜收获。
    鲁迅~生的革命活动，内容十分丰富。知何在有限的画幅中，选释有感义的题材去表现鲁迅，是创作中首先遥到的问题。《鲁迅》组画的作者，不是哪个题材“有画面”、好表现就选择哪个题材，而是从阶敛斗争、路线斗争的高度，选取最能体现鲁迅苹命精神的重大题材，将鲁迅在战斗中的重大事件作了艺术的概括。
    为了突出鲁迅是伟大的革命家和伟大的思怒家这个重点，组画用半数以上的画幅，着重表现了晋迅成为马克思主义者的后十年的战斗历程。这些画幅，根据大量的史料生动地揭示出党和毛主席领导的中国苹命对音迅的巨大影响，以及马克
    1976年第9期
    (总799)·69·

==========第242页==========
    思主义理论对鲁迅从一个革命民主主义者转变为共产主义者的决定性意义。青迅
    公
    在长期的革命斗争中，在毛主席革命路线指引下，不倦地追求无产阶级的革命真理，
    制作
    不断地批判一切剥削阶级的意识形态。一九二七年蒋介石叛变革命之后，在阶级斗争血的载训面前，音迅坚定地站在毛主席的革命路线一边，终于成了伟大的共产主义者，从此开始了他的一生中最辉煌的战斗。作者着重歌颂鲁迅后十年的伟大
    请尊重作者
    革命斗争，有力地增强了作品的战斗性。文化大革命前，由于修正主义文艺黑线
    权
    的控制，一些表现鲁迅的文艺作品和美术作品极力掩盖和抹杀鲁迅的革命灵魂，或把鲁迅仪仅描写成“文学家”，或把雌心论的“先知先觉”强加在鲁迅头上。《鲁迅》组画的创作，同这种错误的创作思想划清了界限，以历史雌物论为指导，艺术地再现了历史的本来面貌，这也是对修正主义文艺，黑线的有力批判。
    组画从素描稿到色彩稿，在题材取舍上，儿经推敲，会去了与主题没有密切关亲的内容，增加了《“我以我血荐轩辕”》、《忠诚无产阶簸草命亭业》等重要内容的画幅。《忠诚无产阶绒苹命事业》表现鲁迅在中国共产党成立以后，就宣布服从党的领导，把自己的革命活动叫做听从“将令”，把自己的文学创作叫做“遵命文学”。在每一幅画的创作中，作者都力求突出阶级斗争的内容。《寻求真理》一幅，开始是画鲁迅离开家乡，回首告别母亲，作者后来感到用小资产阶级的感情去澄染一家人的离情别绪，有損于鲁迅寻求革命真理的形象，而应当站在无产阶级主场去热情歌颂战士的出征，就删去了与母亲告别的场面，改画成鲁迅昂首阔步，發然踏上狂途。画面中还增加了，黑暗统治下的劳动人民形象，鲁迅面对着“万家圣面没蒿莱”的沉重阶级压迫，忱忠着人民的疾苦，他那深思而坚定的目光，表明他立志要改变这满耳疮来的黑暗社会。经过这一修改，作品的恩想性有了显著的提高。
    组画的十五幅画面，以鲁迅形象为主体，前后连贤，又各自具有相对独立性。作者根据统一的主题要求，细致地描绘音迅在各个特定环境中的形象特征，不仅注意刘画鲁迅外形的肖似，而且着力揭示晋迅的革命气质，力求达到较高的艺术概括。体现组画主题思想的第一幅肖像画，作者把主要力量用于刻画鲁迅刚教、深思的面部表情，羯示鲁迅坚韧不拔的革命气质。这福画以鲁迅后十年在上海所处的那个，黑暗统治的时代为背景，天空阴霾沉沉，云层远处微露曙光，体现了黎明即将到来的意境。曙光映照在鲁迅的侧面，烘托出鲁迅面对颈敌毫无棋色、充满革命信心的表情，他坚信光明必将战胜黑暗。这是一座多么严峻、荚勇的革命战士的塑使啊！音迅的形象，从第一幅起，就给观众留下深刻的印象，为全套
    ·70·（总800)
    红旗杂志

==========第243页==========
    重
    组画的人物肖像起到“主旋律”的作用。《电贺毛主席和党中央》表现音迅听到毛主席染须的工农红军胜利到达陕北的消息，以激动、欢欣的心情写下给毛主席、
    刘制作
    党中央的贺电。他手持电报稿，从座椅上庄严地站立起来，眼里迸发出敬仰、爱慕的光芒。作者在这幅画中着意刻画了鲁迅的正面像，一束明媚的阳光从窗外服
    请尊直作
    射在鲁迅充满欣慰的撤笑的脸上，充分表达了鲁迅对毛主席、党中央最深厚的羊命感情，这就形戒了组画中鲁迅情蜡的高潮。
    版
    为了突出鲁迅形象，组画在处理音迅和其他人物关系时，很注意珠反两方面的陪村。《支持女师大学生的正义斗争》中繁紧围绕在鲁迅身边的学生，《关怀和培养青年》中凝神玲听鲁迅载导的青年，作品刘画这些有朝气、有希望的新生力量，为的是村托出鲁迅“急于造就出大群新战士”去冲决那黑暗社会的李笼的战斗决心。画面使我真切地看到，鲁迅象精心培育鲜花的园丁，象勇于传播火种的战士，为中华民族的解放而辛勤地劳动着、战斗着。根锯主题、情节的需要，有的画幅出现及面形象。《在广州中大校务紧急会议上》表现鲁迅为营救放捕学生，与反动校方展开面村面的斗争。这幅画处理反面人物，没有停留在外形上的丑化，而是道过对他们色厉内荏的虚弱本质的揭露，反村出鲁迅的崇高形象。鲁迅手扶椅背，横眉怒斥几个反动派走卒，犹如一棵挺找的劲松，以压倒敌人的气势吃立在画面上。《痛斥“四条汉子”》，初稿画了“四条议子”跳下汽车，扑向音迅，画面太实、太满，反面形象如浸画式人物，并不能反村鲁迅的高大形象。后来，作者把画面改为以虚托实，以“四条汉子”鬼鬼票祟的影子村托鲁迅光明磊落的形象，艺术效果大为提高。画面中，鲁迅昂然熹立在内山书店门前，拷脚上四条鬼影与鲁迅的洁白长衫形成鲜明对照，为刻画鲁迅反潮流的大无畏革命气概作了有力的反衬。组画还精心地道过典型环境的描绘，烘托鲁迅的光辉形象。《刺苦学习马克思主义》是全套组画中很重要的一幅。在白色恐怖最猖獗的环境下，鲁迅身处愁密读书宝，孜孜不倦、如机似渴地攻读马列著作。这幅画，起初过于薇调秘密读书，使人物处于极度紧张状态中；后来，文曾描绘桌上堆了大批书籍，来说明他读书的刻苦。但这样处理，既不待合鲁迅读书的习惯，也不能休现马克思主义理论对音迅的衫响。经过广泛听取意见和反复修改，终于找到了现在这种凝神攻读的构思：鲁迅伏案阅读，完全被书上“明快的哲学”吸引住了，划着了火柴，竞忘记点烟。他深深领悟了革命的真理，马克思主义理论使他豁然开朗。为寸突出主题，作者对环境和气氛作了精心的描绘：聚头、桌边整齐地堆放着马列著作，表
    1976年第9期
    (总801)·71·

==========第244页==========
    重
    明鲁迅学习的严肃认真；电灯軍上遮挡了一张旧报纸，书下放着准备紧急情况时愁密包戴书籍的蓝色包布，暗示鲁迅是在国民党反动派的法西斯统治下冒着生命
    刘制作
    危险学习乌克恩主义；桌上的稿纸，书架上放着一个点明午夜时间的小台钟，形象地峡托出鲁迅在紧张、繁忙的战斗中坚持学习的精神。这样，就使画面的意境大为
    请尊直作
    加深。此外，《“我以我血荐轩辕”》一幅，用日本海滨作背寻，以拍岸的海浪，象狂鲁迅在日本思念祖国时澎湃的心潮。《鲁迅》组画，正是这祥通过对画面的精心设计，调动造型艺术的多种艺术手段，多方面地揭示了鲁迅的战斗生活和崇高品格。
    权
    关于如何塑造人物形象，鲁迅蕾发表过许多宝赏意见，他提醒人们不要把注意力集中在“全副的头发”，指出：“要权省检的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛。”(《南腔北调集·我怎么做起小说来》)这个见解对于我们的美术创作米锐是很重要的。有些美术工作者往往忽略了鲁迅这个宝贵意见，画英雄人物不注重画眼睛，却津津有味地在次要的地方下功夫，使人物形象缺少感人的神米。《鲁迅》组画的作者，基本上是按照鲁迅的见解去塑造人物形象的，不少画幅的形象塑造比校戌功。但从整套作品看，“神态还画得不够平衡，个别画幅中人物的眼睛画得比较粗抛。组画最后一幅《鞠躬尽莽，死而后已》，虽然注意刻画鲁迅生命不惠、战斗不止的精神，可是人物的眼神却显得黯淡无光，病态感太重，战斗精神仍旧不够突出，这是一个有待于改进的地方。
    伟大的革命斗争造就了伟大的鲁迅，伟大的苹命斗争卒育了战斗的文艺作品。《鲁迅》这一革命历史题材的组画所取得的成绩，生动地证明了，知果没有无产阶蛟文化大革命，没有以革命样核戏为标志的文艺革命，就不会产生这样的作品。可是，不肯改悔的走资派邓小平却恶毒攻击革命样板戏“一花独放”，“阻得文艺发展”，美术界也有人随之叫嚷“样板戏的经验不适用于美术创作”。《鲁迅》组画的创作实践，以无可辩驳的事实说明了以革命样板戏为标志的文艺革命是推动社会主义文艺发展的火车头，革命样板炖的创作经验完全适用于美术创作。这对邓小平刮起的右倾翻素风是一个有力的回答。
    文化革命的先驱鲁迅，离开我汀已有四十年了，但是他的羊命精神永远活在我们年个苹命同志的心中。在毛主席棄领我们进行的历次苹命斗争中，鲁迅的伟大形象，鲁迅的光辉思想，郝极大地鼓舞着我们去战斗。我们希望，今后能更多更好地用美术和其它文艺形式歌项鲁迅，宣传鲁迅，以鼓舞无产阶级和革命人民，发扬鲁迅的彻底革命精神，向着帝国主义、修正主义，向着党内走资派不断进击，永远进击！
    ·72·(总802)
    红旗杂志

==========第245页==========
    科学史研究
    卸制作请尊直作春版
    我国地震史上的两条路线斗争
    岳
    定
    最近，河北省唐山、丰南一带发生强烈地震，并波及到天津、北京。在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国人民的支援下，英雄的灾区人民和人民解放军的指战员们一起英勇奋战，取得了抗震救灾的伟大胜利。随后，四川省松潘、平武一带，也发生了龚烈地震，由于事先有预报并采取了防震指施，损失狼小。
    地震，象刮风下雨一祥，是一种经常发生的自然现象。习以为带，就不会觉得奇怪。全世界每年大钓发生五百万次地震，人们能感觉到的约占百分之一能造成严重娥坏的大地震更是极少。我国是一个地震较多的国家，排统计，自公
    元一三O三年以来，八级以上的地震总共也只有十七次。大地震当然会造成一定
    的灾害，但是，人定胜天，只要有共产党的领导，有毛主席革命路线的指引，我国人民就能够克服任何困难，战庭地震灾害，创造出人间奇迹来。
    对于地裳，历来存在两条不同的认识络线。一条是唯物主义的认识路线，它反映了进步阶毅和政治集田的利挂}一一条是唯心主义的认识路线，它反映了反动阶级和政治集闺的利益。古代关于地震的论争，尖锐地反映了不同阶氢、不同派别的政治斗争。回顺一下我国地震史上的两条路线斗争，有助于我们在今天粉碎阶绒敌人的造谣破环，深入批邓，抗救灾，夺取社会主义苇命和社会主义建设的更大胜利。
    1976年第9期
    (总803)·73·

==========第246页==========
    地
    我们不坊先从北宋时期的一场围绕着地震问题而展开的大争论说起。
    北宋神宗熙宁元年（公元一○六八年），曾经发生过儿次地震，地主阶级内部
    卸制作
    的顽固派和苹新派对此展开了激烈的争论。王安石等人认为“凡百灾变，皆亲时数，不由人事者”。就是说，地震是自然现象，和人的意志没有关亲。他们承认自然界是独立于人的意识之外的客观存在，坚持了唯物主义的自然观。因而他们无
    香版
    所畏惧，敢于提出“天变不足畏”这样的战斗口号。当时顽围派的一个头目富弼在其上皇帝的奏书中，拚命攻击王安石等人把地震原因“归于时数”，他除了照例贩卖慵家老一套的所谓“凡有灾变怪异，皆由时君世主不能用贤退不肖”这种雌心主义的黑货以外，还摆出一副使然地震专家的姿态，大发谬论。他说：“夫地者至大至厚至静不可动摇之物也”。又说：“地道宜静，至于动则非其常。”①他把大地说成是“至静”的，鼓吹静是绝对的，动是反常的，赤禄裸地宣杨慢死的形而上学。然而，世界上那里有什么“至静”的东西呢？运动是一切物质固有的属性，没有运动的物质和没有物质的运动同样是不可想象的。王安石在“尚变者天道也”②这句话中就说出了物质是运动的、变化的这个道理。那么，为什么富弼要抓住地震问题大肆宣扬雌心主义和形而上学呢？事情狼清楚，因为此人是个顽围派，他对王安石变法恨得要命，他抓住地震大做文章，目的是要反攻倒算。他把发性地震的原因归之于宋神宗没有“用贤逗不肖”，即没有重用顽固派，罢黜茉新派，想吓唬宋神宗，适他取消改革。他还叫嚷“地道宜静”，“应之亦宜以静”，用歪曲和伪造自然法则来比附人事，反对有所作为，主张一切按颈固派的老章程办事，这就叫“静”。另一个预围派头目文彦博，也叫嚷“唯静可以应此（地震）”③。顽固派吕海说得更加露骨，扬言“如安石久居庙堂，必无安静之理”④。由此可见，顽固派在哲学上期倒物质与精神的关亲，否认物质的运动变化，狂热鼓吹唯心主义和形而上学，完全是为他们的反动政治服务的。在这里，政治斗争采取了哲学斗争的形式，通过哲学歪曲自然界的客观面貌，作为他们进行政治斗争的工具。九百多年前的这场斗争，是值得那些认为人与自然的斗争同政治斗争无关的人仔细想一想的。
    北宋熙宁年间的这场斗争，不过是我国地震史上两条路线斗争的继续。制开我国的地震史，坚持反动路线的代表最早可以追潮到扎老二。他站在没落蚊兼主
    ·74·(总804)
    红旗杂志

==========第247页==========
    地
    阶级的立场上，反对新兴地主阶级的改革，极力鼓吹“天命论”。他在修《春秋》时就
    初
    把地震列为灾异之首。西汉的董仲舒把孔丘的“天命论”系统化、理论化，编造了一
    作
    套“天人感应”的反动理论，胡说世界上一切事物都是“天”的志志安排的，人的行为可以感应上天，天则道过“史异”对人表示键告和惩罚，而地震也就是所谓“天
    请尊直作
    谴”的一种表示。西汉末年的刘向则大肆歪曲历史事实，北地震统统说成是所谓人祸的结果。音文公北年（公元前六一八年）和鲁哀公三年（公元前四九二年)先
    权
    后发生两次地震，他就胡说这是由于诸侯起来造了周天子的反，用了苹新派，没有用孔老二。后来的一些颜固分子在地震问题上制造的奇谈怪论，大体上超不出董仲舒和刘向的一套，只不过他们根据当时的政治需要，制造谣言的内容和攻击的具体对象不同罢了。他们在政治上极端反动，在科学上也是一窍不通。他们所说的关于地棠发生的原因完全是一派昏话，他们的地震知识等于零。这些患蠢的家秋自己既没有兴趣去研究一下地震科学，又不许别人进行科学研究，他们侈淡地震，其目的不过是要惜此造谣生事，扭转社会前进的方向。
    我国地震史上的进步路线是在同反动路线的斗争中发展起来的。进步路线的代表人物，坚持革新的方向，用唯物主义的观点批判形形色色的帷心主义衫论，从事地震研究，留下了校为丰富的地震資料，有的还吸取群众与百然作斗争的经骏，有所创造发明，对我国的地震科学作出了贡战。
    春秋时伯阳父，曾对周幽王二年（公元前七八○年）在泾水、渭水、洛水流域的一次大地震发生的原因做过分析。他说：“阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。”⑤他从自然界本身去寻找自然界变化的原因，并把自然界内部的矛盾-一阴阳二气的对立斗争看作自然界变化的粮据。这本来是朴素的唯物的认识论，可是，他接着义把周朝的灭亡归之于地震，认为自然现象和社会现象有一种必然的因果关亲，得出了错误的结论。唐朝著名的进步思想家柳宗元，针对伯阳父的错误，写了评论。他不仅坚持了自然界的运动是“自动自休”、“自崩自缺”⑥的这个唯物主义的观点，而且驳斥了地震造成国家灭亡的说法，正确地指出，西周的灭亡不是由于地震，而是有改治上的原因。战国时的法家荀况，汲取和总结了春秋战国时期与农业生产有关的天文学知识，针对儒家的“天命论”，指出“天行有带，不为尧存，不为桀亡”，认为自然界的运动是有规律的，它不以人的意志为转移，
    1976年第9期
    (总805)·75·

==========第248页==========
    地
    应该把自然现象和社会现象区别开来。他批骏了那些利用自然灾异现象造谣惑众，'室扬恐怖的胡说，认为自然现象是可以认识的，人们认识了自然现象就可以
    刘制作
    征服自然，这就是他所说的“制天命而用之”⑦的光辉的人定胜天思想。荀况的唯物主义思想，冲破了“天命论”的束缚，对于自然科学的发展起了巨大的推动作
    请尊直作
    用。历史证明，“天命论”的说教从来都是科学发展的绊石，而人定胜天的口号对于与自然斗争的人们则是一个核大的鼓舞。东汉的雌物主义思想家玉充，继承了
    权
    荀况的唯物主义，猛烈地抨击了董仲舒以来散布的“天人感应”的神学目的论。他根本否认地震等自然“灾异”是所谓“天谴”，他说“夫天道，自然也，无为”©，自然界既没有意识，也没有目的，自然界的变化是自然界本身造成的，“夫人不能动地，而亦不能动天”⑨。王充死后不到四十年，公元一三二年，我国杰出的科学家张衡发明了测定地震方位的地动仪，这是我国地震史上光挥的一页。
    张衡的地动仪是人类历史上第一架观测地震的科学仪器，它比西方同类仪器的出现要早一千七百多年。他的地动仪用青铜铸成，形状象一个大酒樽，圆径有
    八尺，樽的周围镶着入条龙，按照未、西、南、北、未北、雨、西北、西南八个方向排列，龙嘴里都衔着一枚铜球，每个龙头的下方，坐着一只钢特的蟾蜍，向上张着嘴巴。那个方向发生了地震，传来了地震的震波，朝着那个方向的龙嘴里的铜球就会滚出来，落到铜蟾捺嘴里，铜球冲击铜蟾蜍，响声清脆，就可以推算出地震发生的方位。公元一三八年，陇西（甘肃东南部)发生地震，张衡安置在洛阳的地动仪的龙嘴里吐出了铜球，测出西方发生地震。然而一批只信孔学不信科学的慵家之徒死不相信。过了几天，陇西来人报告，证实了张衡的观测，给了这些家伙一记响亮的耳光。张衡地动仪的发明，是当时思热上政治上两条路线斗争的产物。张衡在政治上是一个革新派，就在他发明地动仪的前两年，他在奏章中揭露宦官豪斑“怒谁溢乎四海”，要求打击宦官豪强的保守势力，改羊政治。张衡发明地动仪的前后六、七年中，洛阳地区经常地震，儒家利用藏纬神学散布迷信思趣。张衡在《请禁绝图藏疏》中予以迎头痛击，指出这是“欺世罔俗”⑩。他讽刺这些儒家之徒死也不肯学科学而一味削造奇读怪论，就好象画工不愚画狗马而要画鬼怪一样，因为鬼怪无形，可以随意乱画，而狗马是人人常见的，不能乱画。他坚决主张禁止藏纬神学，这在神学盛行的时候是摊能可贵的。正是由于张衡在政
    ·76·(总806)
    红旗杂志

==========第249页==========
    地
    治上坚持进步，在哲学上些持雌物主义，因而在剂学上也作出了杰出的贡献。张
    初
    衡以后，我国还有一些研究地震的科学家。例如南北朝时的信都芳，曾瓷用图画
    作
    绘出观测地震的仪器，著有《器准》一书。膺朝的临孝恭也写过一本《地动铜仪经》。可惜这些书籍，在反动路线的摧残下，都没有能够流传下来。
    请尊直作
    北宋坚持法家路线的科学家沈括，曾亲自考察过登州（今山东烟台地区）的地裳。他说这里巨嵎山地襄“已五十余年，土人皆以为常”①，五十多年来这里经常
    权
    发生小地震，当地人都习以为常，镇定自若。这是一个非常精彩的唯物主义观点。安代劳动人民能对连续发生而有震感的小地震“皆以为常”，是因为他们在一定程度上认识了地震是一种日带的自然现象，没有什么值得大惊小怪的。他还在太行山山崖间发现螺蚌壳和卵石层，断定这是“普之海滨”@，如今却已赤离大海近千里，论证了地质变迁和沧海桑田的变化。
    特别可贵的是我国革命人民在地震面前所表现的英雄气概。他们与天斗，与地斗，与反动阶级斗，住何圾险都阻档不住勇往直前的步伐。“太平天国癸好（丑）
    三年（一八五三年）二月，太平军攻克南京。四月，南京地区发生地震，句容“旬日之间大震数次”⑧，反动派趁机造谣破坏，妄图扰乱人心，动摇新建立的太平天国制度。对此，太平天国的華命领袖洪秀全及时领发了地震诏，驳斥了敌人的无耻涧言，发出了录迈的战斗口号：“地转实为晰地兆，天旋永立新天朝。”他以任凭天旋地转、我自岿然不动的美雄气桃，谦励太平天国的全休羊命战士“放胆”进军，追歼逃敌，“同时今日好诛妖”，“一统江山图已到”④。洪秀全这种战天斗地，百析不挠的坚强意志，反映了羊命者的革命乐观主义的胸襟和气魄。
    我国古代的一些科学家所以能够创造发明，对地震作出了比较正确的判断，这是和他们注意吸收群众的实际经验分不开的。我国劳动人民在实践中对地震前的一些物理变化、化学变化、生物变化、气候变化，有过许多经验总结。例如，唐开元二十二年（七三四年）秦州地震，震前“秦州百姓闻州西北地下殼殷有声，饿而地震。”唐贞元三年（七八七年）长安附近地震，震前“巢鸟惊散”⑤。宋天禧
    五年（一。二一年）华州地震，“民言数年以来峰上常有云，每遇风雨即隐隐有声”，地震的那天傍晚，“咯无风雨，山上忽雾起有声渐大，地遂震动。”⑩群众还挺出：“天鸣星惯”，“芳竹花实”，“自冬及春，桃李实，群花发”，“白昼群鼠与猫
    1976年第9期
    (总807)·71·

==========第250页==========
    地
    斗”等等，都是可能发生地震的征兆。《银川小志》并记载：“如井水怒浑浊，炮声
    公
    散长，群犬围吠，即防此（地震）患”。人们在实践中认识地震前的种种狂兆，米
    制作
    取了防患的措施，其中一种就是避到安全的地方去。明朝嘉靖十三年（一五三四年)十月，恩平阳江地震，“民多避地河南郝，时独此都不震”@。这些很有价值的资料，反映了我国人民在防震抗震的斗争中，逐步地向着认识地震规律前进。我
    香版
    国文献中此类资料非常丰富，有特很好地发据，加以整理总结。
    我国地震史上两条路线的斗争，主要集中在两个方面：一个是地震是怎样发生的；另一个是地震能不能认识。在唯心主义哲学思愁支配下，反动阶级和政治集团的人们宣扬不可知论，歪曲地袁发生的原因，为其反动政治路线服，从而也严重地阻碍了我国地震科学的发展。在帷物主义哲学思想支配下，进步阶级和政治集田的人们认为地震是一种经常发生的自然现象，没有什么可怕的，并努力去研究这种自然现象，寻求其规律，从而去页防和战胜它，为杜会进步和发展生产服务。历史的经验是一面镜子。我们今天要战胜地震所造成的自然史害，首先地有一个路线问题，这就是必须以阶皱斗争为纲，坚持社会主义道路，深入批邓，反击右倾翻業风，打击阶级故人的造谣破坏，在党的一元化领导下，群策群力，抗震款灾，上洋结合，专群结合，群测群仿，依靠广大群众，做好预测预防工作。只要我们坚决页彻扰行毛主席的无产阶级革命路线，礼一定能够夺取杭震救灾的更大胜利，并在地震料学上做到逐步掌摄地震发生发展的规律，为保卫社会主义芊命和建设，保卫人民生命财产安全作出更大的贡献！
    注
    ①《宋会要辑稿·瑞异三》。
    ①《梦溪笔谈》卷二一。
    ②《王文公文集·河图洛书义。
    @《梦溪笔谈》卷二四。
    ④《皇朗文鉴+论王安石》。
    ⑧光绪《句容县志》，转引自《中国地展资料
    ®《国语·周语》。
    年表》。
    ⑥《协河东集·非国语》。
    ④《洪秀全选集》。
    ⑦《街子·天论》。
    ⑤《唐会要》卷四二。
    ⑧《论衡·边告)。
    ⑩《宋史·五行志》。
    ⑨《论衡·变动》。
    西《二申野录》。
    ⑩《后汉书·张衡列传》。
    ·78(总808)
    红旗杂志

==========第251页==========
    一越美公司制作请尊直作各版权
    红孩
    一九七七六年第·明

==========第252页==========
    红旗
    越星公司制作
    中国共产党中央委员会主办
    一九七六年第十期月录
    请意直作香版权
    伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不
    中国共产党中央委员会中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国国务院中国共产党中央军事委员会告全党全军全国各族人民书
    (5)
    在伟大的领袖和导师毛泽东主席追掉大会上中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理华国锋同志致悼词…
    (10)
    毛洋东主席治丧委员会名单
    (15)
    中国共产党中央委员会中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国国务院中国共产党中央军事委员会公
    告
    …(17)
    毛主席永远活在我们心中
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(18)
    缕乐毛主席的遗志：把无产阶级革命享业进行到底
    毛泽东思想永远指我们前进…池恒〔21>

==========第253页==========
    化悲痛为力量4…齐水红(26)
    公制作
    紧握革命大批判的武器继续战斗
    北京大学、清华大学大批判组(30)
    坚决维护党的团结和统
    枫(35)
    请尊重作香版权
    牢记党的基本路线
    中共大庆委员会〔9)
    高举红旗永向前
    …大寨大队党支部(42)
    永远不忘毛主席的教导“南京路上好八连"党支部(46)我们永远怀念毛主席
    新疆疏附县帕哈太克里公社党委会（49)
    努力学习毛泽东思想批判邓小平的修正主义路线
    坚持以阶级斗争为纲+0
    …程越〔52)
    邓小平修正主义路线的极右实质
    …洪
    原(57)
    邓小平为什么抹杀儒法斗争？…
    …延亮(64)
    么鞍钢宪法”永放光辉……中共鞍山例铁公司委员会(8)深入持久地批判修正主义…小新庄大队党末部(3对唯生产力论我们就是要批
    ……黑龙江绥化县利民大队评论组(76)
    ☆九月二十三日出版女

==========第254页==========
    越美公司制作请尊直作各版权
    伟大的领袖和导师
    毛泽东主席永垂不朽！
    毛泽东主席
    永远活在我们心中！
    閱

==========第255页==========
    越美公司制作请尊直作香版权
    战无不胜的马克思主义、
    列宁主义、毛泽东思想万岁！
    伟大的、光荣的、正确的
    中国共产党万岁！

==========第256页==========
    话泰
    越美公司制作请意童作各版权
    按既定方针办
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
    要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。

==========第257页==========
    毛宝清家
    越星公司制作请意直作各版权
    领导我们事业的核心力量是中国共产党。
    指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
    我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。
    仆么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是日。
    同志们，团结起来，坚决地勇政地为社会主义的伟大事业而奋斗。切离开社会主义的言论行动是完全错误的。

==========第258页==========
    越星公司制作
    伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽
    清尊直作香版权
    中国共产党中央委员会中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国国务院中国共产党中·央军事委员会
    告全党全军全国各族人民书
    中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会极其悲痛地向全党全军全国各族人民宣告：我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师、中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东同志，在患病后经过多方精心治疗，
    1976年第10期
    (总819)·5+

==========第259页==========
    终因病情恶化，医治无效，于一九七六年九月九日零时十分在北京逝世。
    越美公司制作
    毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖。毛主席领导我们党同党内右的和“左”的机会主义路线进行了长期尖锐复杂的斗争，战胜了
    清尊直作香版权
    陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、聚国焘、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义路线，在无产阶级文化及革命中，又战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，使我们党在阶级斗争和两条路线斗争中不断发展壮大。在毛主席的领导下，中国共产党经过曲折的道路，发展成为今天领导着中华人民共和国的伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。在新民主主义革命时期，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理，结合中国革命的具体实践，创造性地规定了新民主主义革命的总路线和总政策，创建了中国人民解放军，指出了我国武装夺取政权，只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，而不能走别的道路。他领导我党我军我国人民，用人民战争推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。毛主席领导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。
    在社会主义革命时期，毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义的发展史上第一次明确提出了在生产
    ·6·(总820)
    红旗杂志

==========第260页==========
    资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无
    越美公司制作
    产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我党我军我国人民乘胜前进，夺取了社会主义革命和社会
    清尊直作香版权
    主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。在幅员广大、人口众多的中华人民共和国坚持社会主义，巩固无产阶级专政，这是毛泽东主席对于当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献，同时，为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。
    中国人民的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着中国人民前进的道路。
    毛泽东主席总结了国际共产主义运动中的革命实践，提出了一系列科学论断，丰富了马克思主义的理论宝库，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。他以无产阶级革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。
    毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，他根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，
    1976年第10期
    (总821)·7・

==========第261页==========
    继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。他把自已毕生的精力，全
    越美公司制作
    部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。他以无产阶级革命家的伟大毅力，同疾病进行了顽强的斗争，在
    请尊重作香版权
    病中继续领导了全党全军和全国的工作，一直战斗到生命的最后一息。他为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，是永存的。他赢得了中国人民和全世界革命人民衷心的热爱和无限的崇敬。
    毛泽东主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。他的逝世，定将在我国人民和各国革命人民的心中，引起极大的悲痛。中共中央号召全党全军全国各族人民，一定要化悲痛为力量：
    我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。
    我们一定要继承毛主席的遗志，加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围。要在两条路线的斗争中，加强党的思想建设和组织建设，按照培养接班人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则。
    我们一定要继承毛主席的遗志，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，
    ·8*(总822)
    红旗杂志

==========第262页==========
    进一步巩固我国的无产阶级专政。我们要继续开展阶级平争、生产斗争和科学实验三大革命运动，独立自主，自力更生，
    越美公司制作
    艰苦奋斗，勤俭建国，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。
    我们一定要继承毛主席的遗志，坚决执行毛主席的建军
    清尊直作香版权
    路线，加强军队建设，加强民兵建设，加强战备，提高警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定要解放合湾。我们一定要继承毛主席的遗志，继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策。我们要坚持无产阶级国际主义，加强我党同全世界真正的马列主义政党和组织的团结，加强我国人民同各国人民特别是第三世界各国人民的团结，联合国际上一切可以联合的力量，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。我们永远不称霸，永远不做超级大国。
    我们一定要继承毛主席的遗志，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，为彻底推翻资产阶级和-一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献，为最终实现共产主义而奋斗。
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！
    1976年第10期
    〔总823)・9

==========第263页==========
    在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上
    卸制作
    中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理
    请尊直作春版
    华国锋同志致悼词
    同志们，朋友们：
    今天，首都党政军机关、工农兵以及各界群众的代表，在天安门广场举行隆重的追悼大会，同全国各族人民一道，极其沉痛地悼念我们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席。
    儿天来，全党全军和全国各族人民，都为毛泽东主席逝世感到无限的悲痛。伟大领袖毛主席毕生的事业，是同广大人民群众血肉相连的。长期受压迫受剥削的中国人民，是在毛主席的领导下翻身作了主人。灾难深重的中华民族，是在毛主席的领导下站立起来了。中国人民衷心地爱戴毛主席，信赖毛主席，崇敬毛主席。国际无产阶级种进步人类，都为毛主席的逝世而深切哀悼。
    毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖。
    毛主席在领导我们党同国内外、党内外的阶级敌人作战中，在长期的艰巨的
    尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，锻炼和培育了我们的党。中国共产党的
    历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线同党内右的和“左”的机会主义路线斗争
    ·10·(总824)
    红旗杂志

==========第264页==========
    数
    的历史。在毛主席的领导下，我们党战胜了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义路线，在无产阶级文化大革命
    刘制作
    中，又战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线。在毛主席的马克思列宁主义路线的指引下，我们党不断发展壮大，从几十个共产主义者的小组，
    香
    发展成为今天这样有三于多万党员的领导着中华人民共和国的党，成为一个有纪
    权
    律的、有马克思列宁主义理论武装的、采取自我批评方法的、密切联系人民群众的党，成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。
    毛主席在长期的革命战争中，锻炼和培育了我们的军欧。毛主席很早就作出了“枪杆子里面出政权”的著名论断，亲自领导了秋收起义，建亚了第一支工农红军，在井冈山创立了第一个农村革命根据地。五十年来，毛主席领导我军粉碎了国民党对革命根据地的反革命围剿，胜利完成了举世闻名的二万五千里长征，打败了日本帝国主义，消灭了美帝国主义武装的八百万蒋匪军，建国以后又胜利地进行了抗美援朝战争，胜利地反击了苏修社会帝国主义和反动派对我国的武装挑衅，保卫了祖国的安全。在无产阶级文化大革命中，我军遵照毛主席的教导，参加了“三支两军”，为人民立了新功。我军能够从小到大，从弱到强，发展成为野战军、地方军和广大民兵相结合的强大武装力量，成为无产阶级专政的坚强柱石，最根本的，就是毛主席为我军制定了一条马克思列宁主义的建军路线和人民战争的战略战术。在用毛泽东思想武装起来的人民武装力量面前，任何敢于入侵之敌，都必将埋葬在人民战争的汪洋大海之中。
    毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真理，结合中国革命的具体实践，正确地解决了在我国武装夺取政权，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一系列根本问题。
    在新民主主义革命时期，毛主席分析了中国的历史和现状，分析了中国社会的主要矛盾，正确回答了中国新民主主义革命的对象、任务、动力、性质、前途
    1976年第10期
    (总825)·11・

==========第265页==========
    和转变等问题，规定了无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义
    公
    和官撩资本主义的新民主主义革命，是我们党在这个历史时期的总路线和总政
    制作
    策。毛主席提出了我国武装夺取政权只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，而不能走别的道路。毛主席总结了我党的历史经验，指出
    请尊直作
    一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建设起来的共产党，一个由这样的党领导的军队，一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线，是
    权
    中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。毛主席领导我们党依靠这三大法宝，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。毛主席领导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民陈被压迫人民的解放事业，开擗了新的道路。
    在我国社会主义革命和无产阶级专政的新的历史时期，毛主席总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，运用马克思列宁主义关于对立统一的学说，深刻分析了社会主义社会的阶级关系，指出社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。毛主席在马克思主义发展的历史上，第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在着阶级和阶级斗争，提出了杜会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席一再告誡全党全军全国人民：“干万不要忘记阶级斗争”，指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着杜会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席根据社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，作出了“搞社会主义草命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断。毛主席代表工人阶级、贫下中农继续革命的利益和
    ·12·(总826)
    红旗杂志
    1

==========第266页==========
    愿望，亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平的复辟阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线，.夺回了被他们篡夺的那一部分党
    刘制作
    和国家的领导权，保证了我国沿着马克思列宁主义的道路胜利前进。在幅员广大、人口众多的中华人民共和国，不断地战胜帝、修、反的颠覆和破坏，坚持社
    请尊重作香
    会主义，巩固无产阶级专政，这是毛泽东主席对于当代所作的具有世界历史意义
    权
    的伟大贡款，同时为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防业资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。
    毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，总结了国内国际革命斗争的经验，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想是反对资产阶级和一切剥削阶级，反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的强大思想武器。思想上攻治上的路线正确与否是决定一切的。中国人民的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着中国人民前进的道路。
    毛泽东主席是全心全意为中国人民和世界人民谋利益的光辉典范。毛主席把自己毕生的精力，直到生命的最后一息，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义的事业。象毛主席这样经历过种种革命风暴，战胜了种种艰难险阻，始终和工农劳动群众心连心，站在革命运动的前列，指导革命运动前进的伟大的无产阶级革命家，在无产阶级革命运动的历史上，是罕见的毛主席在革命理论和革命实践上立下的丰功伟绩，是永存的。现在，毛主席与世长辞了。这对我党我军和我国各族人民，
    1976年第10期
    (总827)·13·

==========第267页==========
    对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。
    公
    全党全军全国各族人民，一定要积极响应党中央的号召，化悲痛为力量，继
    制作
    承毛主席的遗志，“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团绮，不要分裂；要光
    明正大，不要搞阴谋诡计”，在党中央的领导下，将毛主席开创的无产阶级革命
    请尊直作春
    事业进行到底。
    权
    在国内，我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以阶级斗争为纲，坚持党在整个杜会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，深入开展批邓、反击右倾翻策风的斗争，孔固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，反修防修，巩固无产阶级专政，独立自主，自力更生，努力把我国建设成为
    -个强大的杜会主义国家，争取对人类作出较大的贡献。我们一定要完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。
    在国际，我们一定要继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，永远不称霸。我们要加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族被压迫人民的团结，强同第三世界各国人民的团结，加强同一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，为在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义，使整个人类都得到解放而共同奋斗！
    毛泽东主席永远活在我们心中！
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁1伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
    伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！
    ·14·(总8281
    红旗非志

==========第268页==========
    毛泽东主席治丧委员会名单
    华国锋王洪文叶剑英张春桥
    越星公司制作清意直作春版权
    (以下按姓氏笔划为序)韦国清刘伯承江青(女)
    许世友纪登奎吴德汪东兴
    陈永贵陈锡联李先念李德生
    姚文元吴桂贤（女）
    苏振华
    倪志福.赛福鼎
    宋庆龄（女）
    郭袜若徐向前聂荣臻陈云谭震林李井泉
    张鼎丞蔡畅（女）
    鸟兰夫阿沛·阿旺晋美周建人许德珩
    胡厥文李素文（女）
    姚连蔚王晨：余秋里谷牧孙健
    粟裕沈雁冰帕巴拉·格列朗杰
    江华丁盛丁可
    丁国钰马宁马天水于桑于会泳于洪亮王诤王必成王宏坤王秀珍（女）王国藩王首道王淑珍（女）
    王淮湘
    王超柱天宝巴桑（女)
    方毅邓颖超（女）
    尤太忠
    孔石泉孔照年冯铉司马义·艾买提白如冰田华贵田维新刘伟刘子厚刘兴元刘均益刘贤权刘建勋刘盛田刘湘屏（女）刘锡昌江礼银江拥辉江燮元吕玉兰（女）
    安平生庄侧栋
    华林森乔冠华任思忠年继荣邢燕子（女）
    陈康陈士榘
    陈先瑞陈奇涵陈幕华（女）·杜平李达李强李水清李任之李志民李顿达李葆华李瑞山杨勇杨春甫
    杨得志
    吴涛吴大胜苏静张才千张平化张达志张池明张廷成张宗逊张恒云张洪池张树芝张维民张富贵张福恒张冀翔肖劲光岑国荣宋佩璋周宏宝周丽琴（女）
    周纯麟
    宝日勒岱（女)宗希云林丽韫（女)·罗青长罗锡康洗恒汉金祖敏饶兴礼段君毅祝家耀赵紫阳耿飚耿起昌钱之光钱正英（女）
    郭玉峰郭宏杰徐景贤夏邦银唐岐山·唐忠富
    莫显耀秦基伟陶鲁笳姬鹏飞黄华黄镇尉凤英（女）
    1976年第10期
    (总829)·15·

==========第269页==========
    鹿田计曹里怀曹铁欧（女）
    崔海龙梁锦棠韩英T韩先楚
    董明会傅传作焦林义曾绍山曾思玉彭绍辉谢家祥谢静宜（女）鲁瑞林解学恭蔡啸蔡协斌蔡树梅（女）
    谭启龙廖承志
    潘世告樊德玲魏秉奎卜谷香七林旺丹
    马明马小六
    马立新马金花（女）邓华王体王谦王六生王光临
    越星公司制作清尊直作各版权
    王百得王志强王美季（女）
    王景升王德山文香兰（女）
    叶飞央宗（女）
    石华诟日耐冯占武冯品德申茂功
    卢忠阳白栋材江渭清吕湘召存姐（女）
    任荣达洛
    孙玉国刘西尧刘光涛刘春樵刘振华向仲华朱光亚朱克家肉致·吐尔迪阮泊生肖克吴忠吴从树吴玉德吴向必吴金全杨贵杨大易杨坡兰（女）杨俊生杨富珍（女）陈玉宝陈代富陈和发陈佳忠陈佩珍（女）
    李化民李守林
    李定山李祖根李跃松张令彬张怀连张世忠张江霖张英才张林池张国权张泗洲张积慧宋双来宋扶友宋时轮陆金龙汪家道汪湘君（女）
    佘积德郑三生林李明罗春梯（女）
    胡·炜胡良才胡金娣（女）
    赵峰赵兴元赵辛初姚依林
    徐驰唐亮唐克碧（女）
    唐闻生（女）
    铁瑛贾那布尔
    钱学森高淑兰（女）
    诸惠芬（女）
    郭耀卿康林康健民
    黄文明黄成连黄作珍黄知真黄炳秀（女）
    黄荣海隆光前
    崔修范盘美英〔女)
    彭冲彭贵和鲁大东蒋宝娣（女）
    谢家塘谢振华谢望春（女）廖志高裴周玉黎原樊孝菊（女）薛金莲（女）
    张耀词毛远新李敏（女）
    李讷（女）
    刘友法武葆华鲁瑛许健生莫艾解力夫邓岗李鑫施义之沙风陈绍昆周子健李际泰李成芳边疆汪洋肖寒康世恩郭鲁钟夫翔张劲夫范子瑜陈国栋方强吴庆形迟群杨成武梁必业张廷发向守志黄新廷谭善和吴克华杨荣国刘大杰朱永嘉冯天瑜冯友兰周一良魏建功夏震寰黄昆龚畿道浩亮刘庆棠浩然王桂珍（女）陶寿淇董加耕柳忠阳朱蕴山史良（女）
    胡愈之沙千里
    季方
    黄鼎臣周培源田富达刘斐董其武陶峙岳杜聿明
    宋希濂黄维
    。16·(总830)
    红旗杂志

==========第270页==========
    中国共产党中央委员'会
    公
    中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国国务院中国共产党中央军事委员会
    制作读尊直作春版权
    告
    为了表达全党全军全国人民对伟大领袖毛释东主席的无限崇敬和深切哀悼，现决定：
    (一)九月十一日至九月十七日，在人民大会堂举行吊信。中共中央委员和候补中央委员、中央党政军机关和北京市等各方面的负责人、工农兵以及其他各方面的群众代表参加吊唁，瞻仰遗容。
    全国各机关、部队、厂到矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层单位的人员，可在本单位举行吊唁。
    (二)九月十八闩北京时间下午三时，在天安门广场举行隆重的追悼大会。中央人民播电台、北京电视台转播在天安门广场举行的追悼大会的实况，全国各机关.部队.厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层单位，都要组织群众收听、收看，进行追悼。
    全国县以上地区，要在九月十八日下午三时召开有工农兵以及其他各界代表参加的追悼会，先收听北京追掉大会的实祝，然后由本地区党政军主要负责人致悼词。
    (三)从九月九日至九月十八日，全国各地和我驻外使领馆及其他驻外机构，
    一律下半旗志哀，同时停止一切娱乐活动。
    (四)九月十儿日下午三时正，一切在机关、部队、广矿、企业、商店、人民公社、学校、街道的人员以及在外行进中的人员，除不能中断工作的以外，均应就地肃立，静歌志哀三分钟。九月十八日下午三时正，有汽笛的地方和单位，如火车、轮船、军舰、工厂等，应鸣笛三分钟志哀。
    (五)对外国政府、兄弟党和友好人士要求来华吊唁，我驻外使领馆应表示深切的感谢，并转达我党中央和我国政府关于不邀请外国政府、兄弟党和友好人士派代表团或代表来华吊唁的决定。
    特此公告。
    一九七六年九月九日
    1976年第10期
    (总831)·17·

==========第271页==========
    公
    毛主席永远活在我们心中
    制作请尊直作春版
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    我们全党全军全国各族人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席和我们永别了。毛主席的逝世，对我国人民和世界革命人民的损失是不可估量的。八亿神州，无限悲痛。五洲四海，深切哀悼。我们沉痛的心情，是任何语言都无法形容的。最敬爱的伟大领袖和导师毛主席永远活在我们心中。
    毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共利国的缔造者，是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，中国人民是在毛泽东的旗帜下，经过了从胜利走向胜利的战斗历程。我们的党有今天，我们的国家有今天，我们的人民有今天，都是毛主席英明领导的结果。毛主席为中国人民和世界革命人民建立的丰功伟绩，是永世长存的。
    我们永远不会忘记，是毛主席，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，为我们党制定了马克思列宁主义的路线，领导全国人民进行了艰苦草绝的斗争，成胜了一次又一次党内机会主义、修正主义路线的干扰和破坏，战胜了国内外凶恶的敌人，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。灾难深重的中华民族结束了受压迫受奴役的历史，中国人民掌握了自已的命运，迈开了巨人的步找，·贫困落后的、黑暗的问中国变成了朝气蓬勒、初步繁荣昌盛的社会
    ·18·（总832)
    红旗杂志

==========第272页==========
    主义新中国。
    公
    我们永远不会忘记，是毛主席，以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导我党
    制作
    和我国人民，同全世界马列主义政党、组织和革命人民一道，开展了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了国际共产主义运动和世界人
    清尊重作香
    民反帝反霸事业的蓬勃发展。毛主席深刻分析了当代世界形势，提出了-一系列重
    权
    要的战咯思想，为我国制定了革命的外交路线和政策，加强了我国人民同全世界各国人民、特别是第三世界人民的战斗团结，推动了人类历史的前进。
    我们永远不会忘记，是毛主席，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，总结了无产阶级和革命群众革命斗争的实践经验，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席贡献了新民主主义革命的理论，特别是贡献了无产阶级专政下继续革命的理论，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个国际共产主义运动的重大课题。毛主席发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。
    毛主席与世长辞了。毛泽东思想永放光芒，毛主席的革命路线深入人心，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。毛主席嘱附我们：“按既定方针办”。在沉痛哀悼毛主席逝世的时候，我们要化悲痛为力量，永远遵循毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，（坚持弟的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，把伟大的无产阶级革命事业进行到底。
    按既定方针办，就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们的一切胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。我们党的全部历史表明：执行毛主席的革命路线，党就发展，革命事业就胜利；违背毛主席的革命路线，党就遭受挫折，革命事业就失败。在任何时候、任何情祝下，我们都要牢牢记住这个最重要的历史经验，坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，勇敢地捍卫毛主席的革命路线。在整个杜会主义时期，
    1976年第10期
    (脉833)19。

==========第273页==========
    要坚持批判资产阶级，批判修正主义，限制资产阶级法权，坚持同党内走资派作
    公
    斗争。当前，要把毛主席亲自发动的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深
    制作
    入地开展下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。只要我们按毛主席路线办，我们就无往而不胜。
    香
    毛主席生前谆谆教导全党、特别是党的高级干部：“认真看书学习，异通马克
    权
    思主义”。我们要忠实地继承毛主席的遗志，就一定要刻苦政读马列著作和毛主席著作。毛主席的伟大著作是马克思列宁主义的光辉文献，是我国人民和世界革命人民宝贵的精神财富，是我们取之不尽的力量源泉。只有学好马列著作和毛主席著作，才能成为自觉的无产阶级战土，更好地坚持毛主席的无产阶级革命路线。战无不胜的毛泽东思想为亿万人民群众所掌握，是反修防修的根本保证，是夺取
    无产阶级革命事业不断胜利的根本保证。
    中国共产党是久经考验的、成熟的、马克思列宁主义的党，是具有丰富的阶级斗争和路线斗争经验的党，是全国人民的领导核心。我们要最紧密地团结在党中央周围，全党服从中央，坚决维护党的团结和统一，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结。要按照毛主席的建党学说，加强党的思想建设和组织建设。要发扬毛主席倡导的党的优良作风。要加强党的一元化领导，以阶级斗争为纲，以批邓为动力，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项社会主
    义事业推向前进。
    我们有毛主席亲自缔造和培育的伟大、光荣、正确的党，有毛主席亲自创建的战无不胜的人民军队，有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的英雄人民。我们决不幸负伟大领柚毛主席的长期教导，一定能够战胜任何困难，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。我们对共产主义事业充满着必胜的信念。
    “我们的目的一定要达到。”“我们的目的一定能够达到。”
    伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！
    ·20·(总834)
    红旗·杂志

==========第274页==========
    度2味2k2流之22Z之2x发院2
    继承毛主席的遗志把无产阶级革命事业进行到底
    卸制作
    x2之aaR222球x之
    请尊直作春版
    毛泽东思想永远指引我们前进
    池
    恒
    我们全党全军全国各族人民的伟大领柚、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席与世长辞了。我国人民和世界革命人民无比悲痛，千言万语倾诉不完对毛主席的无限热爱，表达不尽对毛主席的无限怀念。毛主席的革命事业和光辉思想，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，激动着亿万革命人民的心弦。毛主席逝世了，毛主席的丰功伟绩是永存的，毛主席永远同我们在
    一起，毛泽东思想永远指引我们胜利前进。
    在极其悲辅地衰悼毛主席逝世的日子里，广大共产党员、工农兵群众、革命于部和革命知识分子，眼含热泪，手捧毛主席的光辉著作和指示，重新学习毛主席的教导，加倍努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是继承毛主席的遗志，悼念毛主席的最好的实际行动。亿万革命人民掌握战无不胜的毛泽东思想，是我们永远坚持毛主席的无产阶级革命路线，把伟大的无产阶级革命事业进行到底的根本保证。
    毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，写了许多光辉的著作，作了许多重要的指示，对马克思主义的哲学、政治经济学和科学杜会主义，都有极其重要的发展，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。毛主席的著
    1976年第10期
    (总835)·21·

==========第275页==========
    作和指示，是马克思主义的百科全书。毛主席把辩证唯物论和历史唯物论，应用
    公
    于无产阶级改造世界的革命实践，应用于政治、经济、军事、历史、文学艺术、
    制作
    自然科学等各个领域，科学地概括革命经验，批判地总结历史遗产，作出了许多新的重大的贡献。毛泽东思想是马克思主义、列宁主义的直接继续和发展。它不仅已经成为中国人民的百战百胜的思想武器，也是全世界无产阶级和被压迫民族
    清尊重作香
    被压迫人民争取解放斗争的行动指南。
    权
    毛主席在领导我国人民进行长期的艰苦卓绝的革命斗争和革命战争中，贡献了新民主主义革命的理论。毛主席运用马克思列宁主义，研究了半殖民地、半封建社会的发展规律，分析了新民主主义革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变，正确地规定了新民主主义革命的总路线和总政策，指明我国武装夺取政权，只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。毛主席提出的关于党的建设、武装斗争、统一战线是夺取革命胜利三个主要法宝的原理，关于人民战争的思想和一整套战略战术原则，都是对马克思主义的革命理论的重大发展，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了新的道路。毛主席在民主革命时期写下的许多光辉著作，不仅是民主革命的根本指针，而且对我们今天的革命斗争，仍然有着极其重要的指导意义。
    在社会主义革命时期，毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。这是具有划时代意义的贡献。无产阶级夺取政权以后，特别是生资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社会的主要矛盾是什么？还有没有阶级和阶级斗争？还要不要继续革命？革谁的命？怎样进行革命？这一系列重大的问题能不能正确解决，关系到无产阶级革命事业的前途和命运。毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，运用对立统一规律的学说，深刻分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义发展史上第一次明确提出：在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，国内的主要矛盾是无产阶级同资阶级的矛盾，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派，主要危险是修正主义，并提出了资产阶级就在共产党内的科学论断。毛主席制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指明了在经济基础和
    ·22·(总836)
    红旗杂志

==========第276页==========
    上层建筑各个领域坚持社会主义革命，对资产阶级实行全面专政的任务。毛主席
    公
    分析了社会主义杜会产生资本主义和资产阶级的根源，指出我们就是建设了一个
    制作
    没有资本家的资产阶级国家，还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟粗社会没有多少差别，对资产阶级法权只能在无产阶级专政下加以限制。毛主席坚持唯物辩证法，全面地分析了社会主义社会央存在着敌我矛盾和人民内部矛盾
    清尊重作香
    这两类不同性质的矛盾，彻底批判了否认矛盾和斗争、否认革命的错误观点，一
    权
    再告诚我们要树立同资产阶级长期作战的战路思想。为了战胜资产阶级，特别是党内资产阶级，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风等伟大斗争。毛主席教导我们必须坚持独立自主、自力更生的方针，为加速我国社会主义建设作出了许多重要的指示，同修正主义路线进行了坚决的斗争。毛主席不断总结无产阶级和革命群众实践斗争的丰富经验，上升为科学的理论和政策，提出了一系列反修防修的英明决策，支持和扶植了许多具有共产主义因素的社会主义新生事物，解决了在各个领域、各条战线保证无产阶级战胜资产阶级的许多重大的理论、方针和政策问题。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，象光芒万丈的灯塔，照亮了无产阶级在夺取政权以后继续胜利前进的道路。这个无价之宝，我们
    一定要认真地学习它，忠实地继承它，勇敢地捍卫它。
    毛主席发展了列宁关于帝国主义的理论，对帝国主义、社会帝国主义的本质，对整个国际形势，都作了精辟的分析，提出了反帝、反霸、反修的-一系列战路和战术。毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎，修正主义苏联也是纸老虎的英明论断；关于必须在战略上藐视敌人和在战术上重视政人的重要思想：关于苏联复辟资本主义的历史教训的深刻分析；关于划分“三个世界”的伟大战略思想；关于弱国能够打败强国，小国能够打败大国的著名论述；关于我国永不称霸，永不做超级大国的教导；关于一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放的教导等等，都具有重大的现实意义和深远的历史意义，是我们坚持无产阶级国际主义，坚持毛主席的革命外交路线，同全世界革命人民
    1976年第10期
    (总837)·23+

==========第277页==========
    一道，进行反对帝国主义、社会帝国主义和瑰代修正主义斗争的强大思想武器。
    公
    五十多年来中国革命的战斗历程充分证明：毛泽东思想是我们的一切胜利的
    制作
    源泉。在今后长期的革命斗争中，我们要做到坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，沿着毛主席指引的方向，在社会主义道路上继续前进，为实现共产主义而奋斗，最重要的就是要认真学习马克思主义、
    清尊重作香
    列宁主义、毛泽东思想，很好地继承毛主席留给我们的极其宝贵的马克思主义的
    权
    理论财富。
    毛主席嘱咐我们：“按厥定方针办”。按既定方针办，就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。理论是路线的思想基础。只有认真学习毛主席的著作和指示，才能深刻理解、坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线。理论上搞清楚)行动上才能自党。不认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，八搞不猜社会主义革命的性质、对象、任务和前途，不知道资产阶级在娜里，看不见走资派还在走，不懂得为什么要对资产阶级实行全面专政，就必然要迷失政治方向，就不可能真正坚持毛主席的革命路线。我们必须自党地用毛泽东思想武装自己的头脑，使自己在长期、复杂、尖锐的阶级羊争和路线斗争中，心明眼亮，立场坚定，旗帜鲜明，永远坚持毛主席的革命路线。
    毛主席的著作和指示，是我党我军我国人民同国内外、党内外阶级敌人长期斗争的经验总结。特别是社会主义革命阶段的许多著作和重要指示，锋芒所向，直接批判了以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，直接批判了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线。我们今后要长期坚持批判资产阶级，批判修正主义，就要继续刻苦攻读马列著作和毛主席著作。修正主义的一个显著特点是披着马克思主义的外衣反对马克思主义。从刘少奇、林彪到邓小平，无不如此。邓小平提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，和他授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，就是这种打着红旗反红旗的标本。如果我们不认真看书学习，掌握批判的武器，就会被这些东西用马列主义的词句装起来的假象所迷惑，看不清它们的反动本质。毛主席在两条路线的斗争中，反复教导我们，要认真看书学习，弄证马克思主义。实践证明，广大干部和群众在斗争中认真看书学习，掌醒了马克思
    ・24·（总838
    红旗杂志

==========第278页==========
    主义、'列宁主义、毛择东思想，就能识别披着各种伪装的修正主义，就有勇气、
    公
    有信心、有办法同修正主义斗，同党内资产阶级斗。在去年邓小平大刮右倾翻案
    制作
    风的时侯，不是就有一大批工人、贫下中农、解放军战土、青年学生和基层干部起来抵制和批判“三项指示为纲”的修正主义纲领吗？他们能够识别并敢于同邓小平的修正主义路线斗，就是因为他们认真学习了毛泽东思想。
    请尊直作春
    咸无不胜的毛泽东思想为亿万人民群众所掌握，这是反修防修、巩固无产阶
    权
    级专政、防止资本主义复辟的真正的铜墙铁壁。毛主席最信任群众，总是寄希望于人民，总是强调把理论、路线、政策交给群众，使广大群众都知道。马克思主义理论掌握了群众，就成为无坚不推的巨大力量。无产阶级文化大革命以来，正是由于毛主席的光辉思想和教导直接为亿万革命群众所掌握，极大地鼓舞了他们的斗志，形成了势不可当的革命洪流，才迅速摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，把资产阶级和一切剥削阶级的意识形态打得落花流水，并迅速粉碎了在邓小平这面黑旗下搞起来的天安门广场的反革命政治事件。我们坚信，只要我们广泛深入地开展学习马克思主义、列宁主义、毛择东思想的群众运动，使革命理论进一步武装广大人民群众，就一定能够不断巩固无产阶级专政，在同资产阶级的斗争中不断取得新的胜利。在当前深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们要继续努力学习毛主席的一系列重要指示，从思想政治路线上抓住要害，深批邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草。通过斗争，进一步提高我们的阶级斗争和路线斗争的觉悟，提高自己的马克思主义的思想水平。
    我们的革命路程还很长，斗争的任务还很艰巨，但是，“重要的是，坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明”。(《十月革命四周年》，《列宁选巢》第4卷第570页)毛主席给我们留下了战无不胜的毛泽东思想留下了无产阶级革命路线，只要我们全党全军全国人民紧密地团结在党中央的周围，加倍努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚定不移地沿着毛主席指引的航向前进，就一定能够克服一切困稚，战胜一切敌人，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！毛主席永远活在我们心中！
    1976年第10期
    (总839)。25

==========第279页==========
    化
    悲
    痛
    为
    カ
    量
    齐永红
    越星公司制作请葉直作各版权
    当代最伟大的马克思主义者，我党我军我国各族人民的伟大领柚，国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席与世长辞了。全国亿万军民怀着深厚的无产阶级感情，极其沉痛地举行了广泛的悼念活动，表达对伟大领抽毛主席的无限崇敬，寄托对伟大领袖毛主席的深切哀思。
    举国上下的悼念活动，在忆万军民的心中激发起巨大的力量。誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的坚强决心，正在化为实际行动。工人含着热泔坚守岗位，抓批邓，促生产，创造了新的高产纪录；贫下中农含着热祖表示，要把毛主席亲手树立的人民公社这面红旗举得更高，不断巩固农村的社会主义阵地；人民解放军指成员和广大民兵含着热祖宣誓，誓死保卫党中央，保卫伟大祖国的无产阶级专政，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，一定要解放台湾；上山下乡知识青年含着热泪发出豪言壮语，扎根农村一辈子，坚定不移地走毛主席指引的同工农相结合的道路；革命的知识分子含着热泪表决心，努力改造世界规，把文艺、教育、卫生等上层建筑领域的社会主义革命进行到底。全国各条战线，都在进一步学习毛主席著作，进一步实践毛主席指示。这一有力地表明：在毛泽东思想哺育下成长起来的、经过无产阶级文化大革命、批林批孔，批邓、反击右倾翻案风斗争锻炼的中国人民，在这万分悲痛的时刻，是十分坚强的。在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，我们要坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席所开创的并毕生为之奋斗的无产阶级革命事业坚持下去。
    化悲痛为力量，我们一定要加强学习。大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠毛泽东思想。这是我国人民经过长期革命实践所深深领会到的一条真理。半个多世纪以来，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合，
    ·26*(总840)
    红旗杂志
    》

==========第280页==========
    在同党内外、国内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学杜会主义，极大地丰富了马克
    卸制作
    思主义的理论宝库。特别是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个国际共产主义运动的重大课题，给子我们无产阶级革命事业的贡献是不可估量的。毛主席的一切著作和指示，都是马克思主义的光辉文献，是革命人民最宝的精神财富，是取之不尽、用之不竭
    清尊直作者版权
    的力量源泉。毛主席虽然和我们永别了，但毛主席的嫩导是永存的，战无不胜的毛泽东思想是永存的。我们一定要“认真看学习弄马克思主义”，联系革命斗争的实践，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为亿万人民群众所掌握，就会产生巨大的物质力量。为了继承毛主席的遗志，在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，我们每个革命干部、党员和革命人民都要加倍努力地学习，使毛主席的教导永远成为我们行动的指南。
    化悲痛为力量，我们一定要更坚定地为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗。“思想上政治上的路线正痛与否是决定一切的。”这是毛主席率领我国人民进行五十多年革命所反复证明了的一条真理。毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，为我们党制定了一条马克思列宁主义的路线。我们的一切胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。我们党的全部历史表明，毛主席的无产阶级革命路线是我党我军我国各族人民的生命线。毛主席虽然和我们永别了，但毛主席的无产阶级革命路线是永存的，它象光芒万丈的灯塔，永远照耀着我们胜利前进的航程。毛主席嘱附我们：“按既定方针办”。我们要永远不忘毛主席的嘱咐，坚决按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，我们每个革命干部、党员和革命人民，都要牢牢地树立-一个信念：只要我们认真贯彻执行毛主席的革命路线，就有无穷无尽的力量，我们的事业就必然胜利。不论在任何时候和任何情祝下，我们都要自党坚持毛主席的革命路线，誓死捍卫毛主席的革命路线，同妄图改变党的基本路线的党内走资派展开长期不懈的斗争，把毛主席长期领导的反修防修的伟大斗争坚持到底。
    化悲痛为力量，我们一定要加强工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，坚决维护党的团结和统一。由于毛主席关于在马克思列宁主义基础上增强党的团结的思想深入人心，我们党内的机会主义头子多次搞分裂，都没有搞成。每经过一一次大的路线斗争，都使我们党在毛主席革命路线的基础上团结得更加坚
    1976年第10期
    (总841)·27-

==========第281页==========
    强有力。在当前，我们要做到党政军民学，东西南北中，更紧密地团结在党中央
    公
    的周围，服从党中央领导，听从党中央指挥，同国内外阶级敌人的一切破坏活
    制作
    动、分裂活动和阴谋诡计进行坚决的斗争。
    化悲痛为力量，我们一定要继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。邓小平反革命的修正主义路线，是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的继续，它的矛头是对着毛主席和毛主席的无产阶级革命路线的。批邓，就是捍卫毛主席的
    清萬盒作者版权
    无产阶级革命路线。郑小平煽起的右倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图全盘否定毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。批邓，就是捍卫和巩固无产阶级文化大革命的胜利成果。邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》这三株大毒草，集中反映了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，集中反映了邓小平一类党内资产阶级的反动世界观。批邓，就是要抓住这
    三株大毒草，充分发挥邓小平这个反面教员的作用，使广大于部、党员和群众从路线上分清是非，提高识别真假马克思主义的能力。我们一定要以毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示为指针，发扬“宜将再追穷寇”的革命精神，肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒，保证毛主席的革命路线在各条战线、各个领域得到进一步的贯。我们一定要以批邓为动力，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项社会主义事业推向前进。
    化悲痛为力量，就是要以伟大的领柚和导师毛主席为光辉榜样，努力做毛主席的好学生，在大风大浪中把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战土。毛主席的一生，是彻底革命的一生。他为了中国人民的解放事业，为了全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业，为了人类最壮丽的共产主义事业，贡献出了自己毕生的精力，直到生命的最后一息。我们沉痛掉念毛主席的逝世，就要认真地学习毛在席光辉一生的伟大革命实践，做到象毛主席教导的那样，全心全意为中国人民和世界革命人民谋利益，为实现共产主义奋斗终生；做到象毛主席教导的那样，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神影做到象毛主席教导的那样，热情支持社会主义新生事物，关心新生力量的成长，自觉限制资产阶级法叔，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果；做到象毛主席教导的那样，彻底革命，永远革命，发扬“要扫除一切害人虫，全无敌”的英雄气概；做到象毛主席教导的那样，敢于反潮流，“不管风吹浪打，胜似闲庭倍步”，在国内同刘少奇、林彪、邓小平所代表的党内外资产阶级作顽强的斗争，在国际上同超级大国的霸权主义进行坚决的斗
    ·28·（总842)
    红旗杂志

==========第282页==========
    争，同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行坚决的斗争；做到象毛主席教导的那样，用辩证唯物主义和历史唯物主义的宇宙观观察问题，解决问题，同
    卸制作
    切唯心论和形而上学作斗争。雨露滋润禾苗壮，毛泽东思想的阳光雨露，必将培育出一代又一代的无产阶级革命战士。
    化悲痛为力量，这是我们共产党人对自已的伟大领抽和导师开创的革命事业充满信心的表现。一八八三年三月十四日伟大的革命导师马克思逝世以后，恩格
    清尊直作香版权
    斯为这样一颗最强有力的心脏停止了跳动而感到万分悲痛。但是，恩格斯并没有为马克思的逝世失去信心，而是化悲痛为力量，继承马克思的遗志，强调“我们决不会因此丧失头气”，坚信“最后的胜利依然是确定无疑的”。(《致弗·阿·左尔格》，《马克思恩格斯全集》第35卷第460页)马克思、恩格斯逝世以后，经历了同第二国际修正主义的斗争，无产阶级革命事业不但没有中断，相反地在全世界范围内有了蓬勃兴旺的发展；马克思主义的明灯不但没有熄灭，相反地在全世界范围内闪耀着更加灿烂的光辉。中国无产阶级在十月革命的影响下，找到了马克思列宁主义，建立了中国共产党。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，]导我们党在阶级斗争、两条路线斗争中不断发展壮大。在我们党刚刚诞生的时候，全党积有几十个成员。在毛主席的英明领导下，经过五十五年的斗争，现在已经成为拥有三于多万党员、领导八亿人口、斗争经验极为丰富的马克思列宁主义的党。我们党从小到大，从弱到强，从领导新民主主义革命到领导社会主义革命的发展过程，就是坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育全党全国人民的过程。特别是经过无产阶级文化大革命，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想得到了空前普及，毛主席的革命路线日益深入人心，千百万无产阶级革命事业的接班人苗壮成长。我们党及其领导的事业是大有希望的。共产党人永远向前，毛主席开创的无产阶级革命事业必将赢得更大的胜利。
    “前途是光阴的，道路是曲折的。”毛主席经常用这样的话教育我们，要准备经过弯弯曲曲的道路去争取光明的前途。无产阶级必定战胜资产阶级，社会主义必定战胜资本主义，马克思主义必定战胜修正主义，共产主义一定要实现，这是不可抗拒的历史发展的总趋势。在沉痛掉念伟大的领抽和导师毛主席逝世的日子里，我们一定要把巨大的悲痛化为巨大的力量，继承毛主席的遗志，沿着毛主席指引的道路前进。下定决心，不怕牺牲，排除万难，为最终实现共产主义而奋斗！
    1976年第10期
    (总843)·29·

==========第283页==========
    紧握革命大批判的武器继续战斗
    公制作
    北京大学、清华大学大批判组
    请尊直作春版
    我们最敬爱的伟大领袖和导师、当代最伟大的马克思主义者毛泽东主席与世长辞了。任何语言也表达不了我们心中的无限悲痛和深切怀念。毛主席永远活在我们心中，毛泽东思想的光辉将千秋万代照耀着无产阶级和革命人民前进的道路。我们一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，紧握革命大批判的武器，继续战斗，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    毛主席一贯重视革命大批判，明确指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)并号召工、农、商、学、兵和党政机关工作人员都要“批判资产阶级”。毛主席的教导，给我们指明了在思想政治战线上进行社会主义革命的方向。
    建国二十七年来，毛主席不仅谆谆教导我们要抓意识形态领域里的阶级斗争，而且亲自发动和领导了一次又一次的革命大批判。一九五一年，新中国刚刚成立不久，毛主席就发动和领导了对反动电影《武训传》的批判。从一九五四年对《红楼梦研究》中的资产阶级唯心论和胡适反动思想的批判，到一九五五年对胡风反革命集团的批判从一九五七年对资产阶级右派的批判，到一九六二年以后对刘少奇的资产阶级唯心论和形而上学的批判以及对他控制的文艺部门的批判，都是毛主席在意识形态领域里批判资产阶级、批判修正主义的伟大实践。经过这一系列的重大斗争，有力地打击了资产阶级在意识形态领域里的进攻，加强了无产阶
    ·30·《总844)
    红旗杂志

==========第284页==========
    级专政，推动了社会主义革命和社会主义建设的发展。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场无产阶级反对资产阶
    刘制作
    级和一切剥削阶级的政治大革命，是一场上层建筑领城里的大革命。毛主席从批判《海瑞罢官》、批判资产阶级代表人物入手，矛头直指刘少奇的资产阶级司令部，
    清尊重作香
    揭开了这场政治大革命的序幕。毛主席号召全党、全军和全国人民高举无产阶级文化革命的大旗，批判反党反社会主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场，
    权
    批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，批判混进党内的资产阶级代表人物。这场革命大批判运动，其范围之广，规模之大，是我国历史上空前未有的。在毛主席领导下，亿万人民群众参加反修防修的伟大实践，拿起笔作刀枪，冲上革命大批判的广阔战场。革命的大字报、批判会象大海的怒涛，荡涤着旧世界的污泥浊水，使阶级敌人无处藏身，彻底粉碎了刘少奇、林彪、邓小平
    一伙党内资产阶级的篡权复辟阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线及其重要思想根源孔孟之道。毛主席把革命大批判彻于无产阶级文化大革命的始终，使对资产阶级和一切剥削阶级的意识形态的批判，对修正主义路线的批判，成为普及、深入、持久的群众运动，为我们的党种国家沿着马克思列宁主义路线继续胜利前进，提供了根本保证。
    当赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团把列宁缔造的苏联共产党变成修正主义党、法西斯党，国际共产主义运动处于“高天滚液桌流意”的关键时刻，毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，大长了国际无产阶级和革命人民的志气，大灭了现代修正主义者的威风。毛主席发动的这一伟大斗争，给中国人民和全世界人民指明了坚持无产阶级革命和无产阶级专政的方向，加强了全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的团结，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民特别是第三世界各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。
    重温和回顾毛主席坚持批判资产阶级、批判修正主义的光辉教导和伟大实
    1976年第10期
    (总845)·31·

==========第285页==========
    践，我们倍感亲切、深受鼓舞，更加清楚地认识到，革命大批判是无产阶级战胜
    公
    资产阶级、马克思主义战胜修正主义的重要武器。在无产阶级专政条件下，党
    制作
    内资产阶级也会采用反革命武装政变和反革命暴乱的一+手，但主要是打着红旗反红旗，通过改变党的马克思列宁主义路线，来颠覆无产阶级专政、复辟资本
    请尊直作春
    主义。他们要搞反革命政变和反革命暴乱，也要先做反革命的舆论推备。正如
    权
    毛主席总结的那样：“凡是要推一个政权，总要先造成舆论，总要先微意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”要识别刘少奇、林彪、邓小平一类假马克思主义的嘴脸，揭露他们推行的修正主义路线，粉碎他们的反革命舆论包括反革命谣言，就必须开展革命大批判，因而批判的武器就显得特别重要。在无产阶级文化大革命中，毛主席号召我们炮打刘少奇的资产阶级司令部，这个“炮”就是群众性的革命大批判，就是运用马克思主义的机关枪和迫击炮，乒乒乓乓地向走资派猛烈开火。列宁指出：“革命把旧地燕园得深，旧度复辟就意困难。”(《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》，《列宁全集》第13卷第304页)革命大批判的作用，正在于它不断铲除资本主义旧土壤，使党内资产阶级复辟怊制度的阴谋越来越难以得逞。
    无产阶级要建设新世界，就一定要批判旧世界。毛主席指出：“一全新的杜会制度的落生，总是要伴随一场大成大叫的，这就是童传新制度的优越性，疑判伯制度的落后性。”(《一个整杜的好经验》一文的按语)社会主义革命引起了从经济基础到上层建筑的社会大变动，新生事物不断产生。而一切腐朽的意识形态和上层建筑的不适应的部分，严重地妨碍者新的社会制度的巩固和发展。党内资产阶级更是千方百计地污蔑、攻击和扼杀社会主义新生事物。革命大批判就是要扫除这些障得，为杜会主义新生事物的成长大城大叫。无产阶级文化大革命以来雨后春笋般出现的社会主义新生事物，有力地限制了资产阶级法权，具有共产主义的因素。这都是批判刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线的产物，是在同走资派的激烈博半中成长起来的。实践证明，革命大批判是我们摧毁资本主义旧制度、
    32・（总846）
    红旗杂志

==========第286页==========
    旧事物，维护社会主义新制度、新事物不可缺少的武器。
    马克思主义是在批判机会主义、修正主义的斗争中发展起来的。我们学习马
    刘制作
    列著作和毛主席著作，必须和批判资产阶级、批判修正主义结合起来。毛主席指出：“有比较才能鉴别。”(《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话》)只有通过革命大批
    清尊重作香
    判，我们才能分清什么是马克思主义和修正主义，什么是社会主义和资本主义，什么是唯物论和唯心论，什么是辩证法和形而上学，从而提高阶级斗争和路线斗争
    权
    的党悟，增强识别真假马克思主义的能力。我们要懂得“不破不立”这个辩证法。如果把学习马克思主义和革命大批判分离开来，那就不可能真正掌握马克思主义的精神实质。经过无产阶级文化大革命，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在我国空前大普及，亿万人民群众的思想和政治路线觉悟大提高，不正是遵循毛主席关于“开展对于修正主义的批判”的教导所取得的伟大成果吗？
    当前，我们要继续深入批祁、反击右倾翻案风，这是批判党内资产阶级的一场重大斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作后，极力推行修正主义路线，反对革命大批判。他不准批判唯生产力论，不淮批判资产阶级法权。他极力破环批林批孔和评论《水浒》的群众运动，并恶毒地把文化大革命以来广大群众学习马克思主义、批判修正主义的革命活动，加上“不务正业”的罪名，妄图“一律撤销”。邓小平对革命大批判如此仇视和恐惧，从反面说明革命大批判击中了党内资产阶级的要害。我们一定要按照毛主席的既定方针，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，联系各条战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，继续批判邓小乎授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，把深入批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。在国际上，我们要坚持批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，把反对修正主义的伟大斗争进行到底。
    以批判资产阶级、批判修正主义为主要内容的革命大批判，不是个回合的短期战斗，而是一项广泛的群众性的、长期的战略任务。
    资产阶级和修正生义的思想影响渗透在社会的各条战线和各个领域。无产阶
    1976年第10期
    〔总847)·33-

==========第287页==========
    地
    级要在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政，就必须在一
    公
    切战线和一切领域里深入开展革命大批判。文化大革命以来的大量事实证明，哪
    制作
    条战线、哪个领域、哪个部门的革命大批判搞得好，那里的修正主义路线的影响和剥削阶级的传统观念就会受到抵制和批判，思想政治路线就比较端正，革命和生产都搞得生气勃勃，不断前进。长期以来，毛主席领导的批判资产阶级、批判修
    香
    正主义的斗争，一直是在广泛的领域、广阔的战线上展开的，我们只有继续这样
    权
    做下去，才能用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等各个领域，把资产阶级、修正主义的垃圾从各个角落不断扫除出去。
    工人、贫下中农总是要革命、要前进，总是不会停止的。人民群众的革命斗争是历史发展的强大动力，工农兵是批判资产阶级：批判修正主义的主力军。放手发动群众开展革命大批判，这是毛主席的一贯思想。我们务必遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复饼。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，更广泛地发动群众，更好地发挥工农兵的主力军作用。亿万人民投身于革命大批判，这是使党内走资派和一切阶级敌人感到震撼的伟大力量。在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级和阶级斗争，“走资派还在走”，将是长期的历史现象。邓小平垮合了，斗争并没有结束。对于一条错误路线的批判，只打几个回合是不行的。毛主席高瞻远嘱，指出一百年后要革命，一千年后要革命，一万年后也还有矛盾，“不斗争就不能进步”。我们一定要牢记毛主席的教导，树立长期作战的思想，把每一个回合的胜利，都看作是新的斗争的起点。在任何情祝下都不可松懈自已的斗志，坚持批判资产阶级，坚持批判修正主义，马克思主义、列宁主义、毛释东思想是不可战胜的。毛主席毕生为之奋斗的共产主义事业，将永葆其美妙的青春。我们一定要继承毛主席的遗志，在批判旧世界、创建新世界的伟大斗争中，不屈不挠，努力奋斗，把毛泽东思想的伟大红旗一代一代地传下去，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！
    ・34·（总848）
    红旗杂志

==========第288页==========
    1L
    坚决维护党的团结和统一
    公制作
    燕枫
    请意直作香版
    最敬爱的伟大领袖和导师毛主席和我们永别了。全党全军全国各族人民无比悲捕。我们要化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们的党，是毛主席亲自缔造和培育的马克思列宁主义做党。在毛主席英明正确的领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们党领导全国人民经过艰苦卓绝的斗争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座压在中国人民头上的大山，使半殖民地半封建的旧中国变成了社会主义的新中国。在杜会主义革命和建设的斗争中，尽管有帝国主义的封锁禁运，有社会帝国主义的破坏捣乱，有国内资产阶级特别是党内资产阶级的得狂进攻，但是有伟大领袖毛主席的英明领导，有中国共产党做中国人民的中流砥柱，我们的无产阶级专政越来越巩固，我]的国家越来越强大。国内外阶级敌人妄图在我国复辟资本主义的阴谋，
    一个又一个地破产了。特别是经过无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，战胜了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，提高了全党金军和全国人民对于修正主义的识别能力，大大增强了人们对执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。人们对于修正主义路线搞分裂、搞阴谋诡计的一套卑鄱手段有了更具体的认识，因而对维护党的团结的重要性也就有了更深刻的认识。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们的党比过去任何时候都更加团结、更加巩固、更加坚强。这是我们无产阶级革命事业从胜利走向胜利的保
    1976年第10期
    (总849)·35+

==========第289页==========
    证。“我们这个党是有希望的”。全国人民和全世界革命人民对我们党也寄托着无
    公
    限的希望。毛主席为建设我们这个党，进行了多少斗争，花费了多少心血啊：中
    制作
    共中央、人大常委会、国务院、中央军委在《告全党全军全国各族人民书》中号召我们：“我们一定要继承毛主席的遗志，加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围。要在两条路线的斗争中，加强党的思想建设
    请尊直作春
    和组织建设，按照培养接班人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则。”我们
    权
    一定要响应这个号召，按照无产阶级专政下继续革命的需要，把我们的党建设得更好。
    伟大的领袖和导师毛主席总结了我们党历次路线斗争的经验，提出了“要藕马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂：要光明正大，不要璃阴谋诡计”三项基本原则，这是党的建设的指路明灯，是保证党的团结统一的强大思想武器。毛主席的这个教导，我们永远也不能忘记。搞马克思主义，全心全意为中国和世界大多数人谋利益，就一定要团结，要光明正大；犒修正主义，为少数剥削阶级效劳，就一定搞分裂，搞阴谋诡计。修正主义者手中没有真理，周围没有群众，他们要颠覆无产阶级专政，就是靠搞分裂、搞阴谋包括用造谣诬蔑来破环党的团结。我们要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无六阶级革命事业进行到底，就必须以阶级斗争为纲，在毛主席革命路线的基础上，加强党的团结，同、切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的倾向作坚决的斗争。
    维护党的团结和统一，这是胜利进行无产阶级对资产阶级的阶级斗争、对资产阶级实行全面专政的保证。我们共产党人的奋斗目标是：彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。为了实现这个伟大目标，在经济基础和上层建筑两个方面，都要继续深入进行社会主义革命，以逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这就不能不遇到资产阶级特别是党内资产阶级的反抗。党内资产阶级无法公开推翻党的基本路线，为了达到能推行修正主义那一套的目的，便极力用搞分裂、犒阴谋诡计的方法来破坏党的团结，打击一切坚持毛主席革命路线的共产党人和革命人民。帝国主义、社会帝国主义也总是千方百计地寻找机会，
    ·36·(总850)
    红旗杂志

==========第290页==========
    妄图通过我们党内的资产阶级，破坏我们党的团结，进行颠覆活动。为了有力地同资产阶级特别是党内资产阶级作斗争，反修防修，巩固无产阶级专政，我们必
    卸制作
    须坚决维护党的团结和统一，粉碎他们破环团结的一切企图。
    在我们党的历史上，搞团结，还是搞分裂，一直是党内两条路线斗争的重要问题。这个问题从来不是孤立的，而总是同党的政治路线紧密联系着的。从民主
    请尊直作春
    革命时期的陈独秀、瞿秋白、，李立三、罗章龙、王明、张国焘，到社会主义革命
    权
    时期的高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平，这些机会主义、修正主义路线的头子，都是用错误路线对抗毛主席的正确路线，妄图分裂党，被环党和革命队伍的团结，从而达到他们从根本上瓦解革命队伍、使革命事业归于失败的罪恶耳的。我们的党，就是在同他们的机会主义、修正主义路线的斗争中，发展壮大起来的，达到空前团结的。毛主席教导我们：“什么‘三项指示为钥'，安定团结不是不要阶缴斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”没有毛主席的正确路线为全党所掌握，没有路线斗争的胜利，没有毛主席“惩前毖后，·治病救人”的正确方针，就不可能有全党的坚强团结。毛主席还指出：“所调讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。”这些谆谆教导，我们必须牢记心头。修正主义是分裂主义的政治思想根源，分裂主义是修正主义在组织上的表现。修正主义存在一天，分裂的危险就存在一天。党内资产阶级是破坏党的团结统一的祸根。我们要维护党的团结和统一，.就必须坚持不解地同党内资产阶级、同修正主义进行坚决的斗争。几十年来党内两条路线斗争的经验表明：人心党心，党员之心，是不赞成分裂的。在毛主席的正确路线领导下，历次机会主义、修正主义路线的头子妄图分裂我们党的阴谋，都没有得逞。今后，任何人想要搞修正主义，破坏我们党的团结和统一，受到毛主席长期教导、用毛释东思想武装起来的三予多万中国共产党党员和八亿中国人民，是决不会答应的。
    当前，：我们要认真学习毛主席的著作和一系列重要指示，继续深入批邓。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是在党内制造分裂的老手。无产阶级文化大革命以前，他就伏同刘少奇推行反革命的修正主义路线，同毛主寤的革命路线相对
    1976年第10期
    《总851)·37-

==========第291页==========
    抗，破坏党的团结和统一。他重新工作以后，更是变本加厉地推行反革命的修正主义路线，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，授意炮制了《论总纲》、《汇报提
    卸制作
    纲》、《条例》三株大毒草，大刮右倾翻案风，大搞翻案复辟活动，甚至丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席。邓小平的反革命的修正主义路线，是一条颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的路线，也是一条地地道道的分裂主义路线。毛主席
    请尊重作香版权
    亲自发动和领导的批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，粉碎了邓小平妄图复辩资本主义的黄粱美梦，有力地维护了党的团结和统一。但是斗争并没有结束。邓小平修正主义路线的余毒还远远没有肃清。党内资产阶级和一小撮地、富、反、坏、右，对邓小平的幻想还没有完全破灭。一遇机会，就要兴风作浪。我们必须继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，从思想上政治上彻底清算邓小平的反革命的修正主义路线。对于一小最阶级敌人制造谣言、妄图翻案复辟的反革命活动，一定要坚决予以打击。在整个社会主义历史阶段，我们同党内资产阶级、同修正主义的斗争，是长期的、曲折的。毛主席在一九七一年八月至九月巡视各地的谈话中说：“我们唱了五十年国际女了，我们党有人精了十次分裂。我香还可能携
    十次、二十次、三十次，你们信不伯？你们不信，反狂我信。”我们要有长期作战的思想准备，切不可丧失警惕，松擦斗志。一定要把批邓、反击右顿翻案风的伟大斗争进行到底。要通过这场斗争，提高全党全军全国各族人民的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强反修防修的作战能力，促进革命团结，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，强无产阶级专政。
    在悼念伟大的领抽和导师毛主席的悲痛日子里，全党全军全国各族人民纷纷表示，一定要紧密地团结在党中央的周围，一切行动听从党中央的指挥。这充分说明了全党全军全国各族人民对党中央的信任，同时也充分说明大家深深地懂得，在这个重要时刻，全党服从中央的极端重要性。我们讲维护党的团结和统
    一，首要的就是要紧密地团结在党中央的周围，服从党中央的领导，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。全党全军全国各族人民紧密地团结在党中央的周围，坚缺贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就能够战胜任何艰雅险阻，不断夺取杜会主义事业的新胜利。
    ·38·(总852)
    红·旗杂志

==========第292页==========
    牢记党的：基本路线
    越是公
    中共大庆委员会
    制作请尊重作香版权
    敬爱的伟大领袖和导师毛主席和大庆工人阶级心连着心。在极其悲痛地哀悼毛主席逝世的日子里，大庆广大工人、于部、驻军指哉员、，家属和社员群众，怀着深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在毛主席追悼大会上致的悼词，重温毛主席的一系列教导，回忆大庆在毛主席革命路线指下的战斗历程。一致坚定地表示：要坚决响应党屯央的号诏，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
    大庆油田是在毛主席革命路线指引下，在毛泽东思想哺育下成长起来的。伟大领袖毛主席对大庆极为关怀，对大庆作过多次指示。以铁人王进喜同志为代表的八千多名大庆儿女幸福地见到伟大领袖毛主席，受到了巨大的鼓舞。毛主席的指示和亲切关怀是我们大庆不断前进的强大动力。大庆工人阶级的茁壮成长和伟大领袖毛主席的教导息息相关，大庆油田的胜利发展和毛主席的革命路线紧密相连。有毛泽东思想，才有大庆，靠毛泽东思想，才发展了大庆。大庆油田的每一个胜利，都是毛主席革命路线的胜利，都是毛泽东思想结出的硕果。
    大庆工人阶级永远记得，在开发大庆油田的战斗岁月里，帝修反掀起反华恶浪，苏修叛徒集团妄图用石油卡我们的脖子，是伟大领袖毛主席指引我们顶风斗浪，批准组织大庆石油会战。几万名职工以毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》为武器，怀着甩掉我国石袖落后帽子的雄心壮志，发挥了极大的社会主义积极性，自力更生，艰苦创业，只用三年多一点的时间就拿下了大庆油田，彻底粉碎了苏修叛徒集团的阴谋。一九六四年，伟大领袖毛主席发出了工业学大庆的号召，肯定了大庆的方向，给大庆工人阶级以巨大的鼓舞和鞭策。在毛主席的关怀和教育下，大庆工人在成绩面前找差距，一分为二地看自已，坚决按照毛主席的指示办事，继续革命，求不停步。'在文化大革命中，修正主义路线的头子刘少奇、林彪、邓小平和社会上一小撮阶级敌人，把大庆油田看作跟中钉，肉中刺，否定大庆的根本经
    1976年第10.期
    (总853)·39

==========第293页==========
    验，千方百计要欣倒毛主席亲自树立的大庆红旗。在两个阶级、两条路线的激烈
    公
    斗争中，是伟大领袖毛主席重申工业学大庆，给予我们极大的支持和鼓舞，谦励
    制作
    着我们不断前进。无产阶级文化大革命以来，大庆袖田有很大的发展，使今天一个大庆等于文化大革命前的六个大庆。这是文化大革命的丰硕成果。
    斗争的实践告诉我们，毛主席的无产阶级革命路线是指引我们取得胜利的根本保证。毛主席的亲切关怀和谆谆教导，永远铭刻在大庆工人心里，毛泽东思想
    清尊直作香版权
    的光辉，永远照耀着大庆工人阶级前进的道路。我们要永远牢记毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，不断地与资产阶级斗，与修正主义路线斗。社会主义企业，决不是一个单纯的生产组织，首先是阶级斗争的阵地。在企业的各项活动中，执行什么路线，走什么道路，依靠谁办企业，要不要坚持批判资产阶级、批判修正主义，在这些重大的问题上，长期存在着激烈的斗争。去年以来，在学习无产阶级专政理论运动中，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们通过调查研究，针对大庆的实际，提出了以下儿个问题发动广大职工讨论：象大庆这样的全民所有制企业是不是还存在变修的危险？经过文化大革命，领导班子里还会不会出现走资派，怎样保证企业的领导权牢华掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里？当了工人，当了干部，入了党，是不是就不需要改造了，怎样防止变修？广大职工通过认真学习马列著作和毛主席著作，联系实际，认真讨论，进一步认识到，大庆同全国一样，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，主要矛盾也是无产阶级和资产阶级的矛盾。大庆也是实行八级工资制，按劳分配，货币交换，同样存在着资产阶级法权，‘存在着滋生资本主义和新资产阶级分子的土壤和条件。一句话，搞马克思主义还是搞修正主义，走社会主义道路还是走资本主义道路，在我们这里，也是年年在斗，月月在斗，天天在斗。如果不认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，批判刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，如果不坚持以阶级斗争为纲，用党的基本路线来指导我们的各项工作，那么，大庆也有变修、复辟的可能。大家回忆大庆的斗争史看得很清楚，从大庆建立那天起，修正主义路线、党内外资产阶级就一次又一次地向我们进攻，干忧毛主席革命路线的贯彻执行，妄图改变企业的社会主义方向，使大庆走到邪路上去。经过文化大革命、批林批孔运动，大庆也并不是风平浪静了。斗争还在继续。去年夏季前后，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，翻文化大革命的案，算文化大革命的怅，嚷这也要“整顿”，那也要“整顿”，妄图全面复辟资本主义。坚决听毛主席的话的大庆工人，不听郑小平那一套，硬是同他的修正主义路线对着干，坚持抓阶级头争，继续开展上层建筑和生产关系方面的社会主义革命，使大庆的革命和生产
    。40·(总854)
    红旗杂志

==========第294页==========
    更上一层楼。“不斗争就不能进步。”我们按照毛主席制定的党的基本路线，坚持与
    公
    阶级敌人斗，与资产阶级斗，与修正主义路线斗，才斗出了今天的成就。邓小平
    制作
    胡说什么“你们大庆和别的地方不同，阶级斗争对你们来讲不是主要矛盾”，完全是别有用心的。大庆的咸斗历程和现实斗争的无数事实，底驳斥了邓小平的这种修正主义谬论。大庆工人说得好：“大庆不是阶级半争不突出，而是突出地抓了
    请意直作香版
    阶级斗争、路线斗争，才取得了今天的胜利。”
    抓阶级斗争，重点是抓对党内资产阶级的斗争。“走资派还在走”，这是杜会主义阶段长期存在的历史现象。大庆会战以来，我们经历了一次又一次的斗争，主要是同党内资产阶级的斗争，同刘少奇、林彪、邓小平一类走资派的斗争。刘少奇、林彪的修正生义路线，对大庆的革命和建设进行了干扰和破坏。党内最大的不肯改梅的走资派邓小邦，更是把大庆看成为他推行修正主义路线的一个障得。文化大革命前，他跑到大庆散布阶级斗争熄灭论；重新工作后，文肆意篡改大伏坚持党的基本路线的根本经验，恶毒地把大庆歪曲为抓生产的典型。邓小平否定大庆经验中最根本的东西，就是为了推行他的修正主义路线，推行“三项指示为纲”的修正主义纲领。斗争的实践使我们进一步认识到，坚持党的基本路线，就要坚持批判修正主义路线；抓阶级斗争，最主要是要抓对刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资本主义道路当权派的斗争，抓对党内资产阶级的斗争。今年以来，大庆广大干部和群众，认真学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他在经济战线上的修正主义谬论。当前正以《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草为靶子，掀起批郑的新高潮。广大工人通过学习和批判，进一步提高了识别修正主义的能力，增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，决心坚持“两论”起家的传统，坚持以阶级斗争为纲，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论，批判物质刺澈、利润挂帅，批判洋奴哲学、爬行主义，与修正主义斗到底，与党内资产阶级斗到底，努力把大庆建设成为无产阶级专政的坚强阵地。
    伟大的领袖和导师毛主席与世长辞了，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估童的损失。毛主席永远活在我们心中。战无不胜的毛泽东思想永放光芒。毛主席的教导永远指挥我们战斗。我们大庆广大工人、于部、驻军指战员、家属和社员群众，一定要最紧密地团结在党中央的周围，努力学习马克思主义、列宁主义、毛释东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以批邓为动力，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取革命和生产的新胜利，为巩固无产阶级专政祚出新的贡献。
    1976年第10期
    〔总855)·41

==========第295页==========
    高举红旗永向前
    越星公司制作
    大寨大队党支部
    清尊重作春版权
    伟大的领袖和导师毛主席逝世了，我们大寨的全体共产党员、贫下中农都沉浸在无限的悲痛之中。我们仰望着毛主席同老支书陈永贵同志屋手的照片，毛主席是那样的慈祥亲切；我们凝视着“农业学大泰”五个金光闪闪的大字，毛主席的教导是那样地给我们以巨大的力量，我们怎么能相信毛主席会离开我们啊！当我！读着《告全党全军全国各族人民书》，听到悲壮的哀乐，看到佩带的黑纱白花时，全村男女老少几百人，无不悲痛欲绝，失声痛哭。这些天来，许多人端起碗来吃不下饭，躺在炕上合不扰限。敬爱的毛主席啊，我们永远永远怀念您
    我们大赛大队是在伟大领袖毛主席的英明领导和亲切关怀下成长起来的。没有毛主席，就没有我们大寨贫下中农的翻身解放，没有毛主席，就没有我们大寨天翻地覆的变化。想想旧社会的大寨，山穷、地穷、村子穷，地主、富农鸛占着全村百分之七十的土地，残酷地剥削和压迫贫下中农。广大贫下中农“扛长工，没辅盖，卖儿郎，当乞丐，终年还不完地主的债”，在水深火热中生活，在死线上挣扎。看看今天的大寨，红旗飘在虎头山，贫下中农掌政权。大寨的面貌，天天变新，群众的生活，步步提高。如今是户户有余粮，集体有储备，年年多贡献。我们的幸福生活，是毛主席亲手缔造了中国共产党，缔造了人民军队，领导中国人民经过长期艰苦的斗争，推翻了三座大山，才给我们带来的：是毛主席领导我们走上社会主义道路，不断同修正主义、资本主义进行坚决斗争，才创造出来的。天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲！毛主席是我们贫下中农的大救星！
    在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，我们一次又一次地膽仰毛主席的遗像，
    一次又一一次地学习毛主席的伟大教导，一次义一次地回倾毛主席指引我们前进的战斗历程。解放以来，我们斗倒了地主，实行了土地改革，又经历了合作化、公
    ·42·(总856)
    红旗杂志

==========第296页==========
    地
    社化运动，走上了社会主义的光明大道；我们不断地进行经济基础和上层建筑领
    公
    域的革命。在这当中经历了多少尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争啊！是伟大领袖
    制作
    毛主席教导我们要以阶级斗争为纲，给我们指明了斗争的方向，使我们闯过了一道又一道险摊，取得了一个又一个胜利。在斗争的每一个关键时刻，都是毛主席给我们撑腰，给我们指路。他老人家曾经多次亲切接见我们大寨的代表，一九六九年国庆节，毛主席还把我们大寨的观礼代表请进中南海，住在他老人家的身边。大
    清萬盒作者版权
    寨之路，是在毛主席革命路线指引下走出来的，毛主席的革命路线，是我们贫下中农的生命线。
    我们所以能够夺取革命和生产的胜利，并在胜利面前继续革命，不断前进，根本原因，就是毛主席的伟大理论武装了我们，毛主席的革命路线指引着我们，使我们懂得在社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，在实际工作中抓了阶级斗争这个纲。一九六○年到一九六二年，由于苏修背信弃义，加土我国发生自然灾害，我国国民经济遇到了暂时困雉，党内外资产阶级乘机跳出来向社会主义进攻。刘少奇、邓小平一唱一和，大搞“三自一包”、“四大自由”，极力鼓吹“白猫黑猫”论。大寨怎么办？我们面临着严峻的考验。正在这个时候，毛主席主持召开了党的八届十中全会，向全党发出“千万不要忘记阶毁和阶级斗争”的伟大号召，并更加完整地提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席的指示是对刘少奇、邓小来的迎头排击，‘也使我们清楚地认识到，刘少奇、邓小平搞的那一套，实际上是资产阶级在向无产阶级进攻，是要我们脱离社会主义轨道，走资本主义问头路。思想上明确了，路线上分清了，我们同资本主义：修正主义的斗争就更自觉，在社会主义道路上走得更坚决，步子迈得更快更大了。
    一九六三年，我们大寨遭了一场大洪灾，几天功夫，房倒、坝塌、土地流失。如何对待自然灾害？两个阶级、两条道路、两条路线的斗争表现得很尖锐、很激烈。党内资产阶级与社会上的阶级敌人相呼应，他们逼着我们走“各奔前程”的路，逼着我们去当“伸手派”。所谓“各奔前程”是什么货色？毛主席关于阶级斗争的论述使我们清楚地看到，这是要集体经济散伙，要社会主义垮合，要我们吃二遍苦，这条路万万走不得。我们反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”和“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，发动群众，对资产阶级的进攻打了一场坚决的反击战，·对自然灾害也打了一场坚决的攻坚战，终于打退了资本主义的反扑，战胜
    1976年第10期
    总857)・43

==========第297页==========
    了自然灾害，在社会主义道路上义前进了一步。
    我们实践毛主席的革命路线，在坚持杜会主义道路、巩固无产阶级专政方面
    卸制作
    做了些工作，毛主席就给了我们高度评价，向全国发出了“农业学大橐”的伟大号召。毛主席的号召，是对我们大寨贫下中农的最大鼓励，最大支持，我们不知多少次激动得热泪盈眶，高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！
    请尊直作春版
    自从毛主席的号召发出后，学大寨还是反大寨的问题，成了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的-一个内容。一九六四年，修正主义路线的头子刘少奇，利用社会主义教育运动的机会，推行复辟资本主义的“桃园经验”，对大寨进行残酷迫害，妄图把大寨红旗砍掉。就在这个紧要关头，一九六四年十二月二十六日，伟大领袖毛主席在北京接见了陈永贵同志，并和陈永贵同志一块吃了饭，照了相。这是毛主席对我们最及时、最有力的支持，是对刘少奇一伙沉重的打击。毛主席接见陈永贵同志的消息传来，一股巨大的暖流流入我们大寨贫下中农的心里。有毛主席撑腰，我们斗志更旺；有毛主席指引，我们无往不胜。我们怀揣着毛主席主持制定的《二十三条》，心里记着毛主席的教导，紧紧抓住阶级斗争这个纲，同党内资产阶级开展了面对面的斗争，终于把刘少奇的“桃园经验”赶出了大寨，毛主席亲自树立的大寨红旗高高飘扬。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这场激烈的阶级斗争，不能不在学大寨问题上反映出来。刘少奇的修正主义路线刚垮台，林彪反党集团继承刘少奇的衣钵，又对大寨下了毒手。他们竟然公开反对“大寨是我们伟大领抽毛主席在农业战线上亲手树立起来的一面红旗”的提法，妄图否定大寨用马列主义、毛泽东思想武装群众的头脑、同党内走资派作半争的经验。斗争是空前激烈的。正是毛主席在文化大革命中发出的一系列指示，指引和支持着我们战斗。在毛主席的亲切关怀和指示下，党中央、国务院进一步表彰了大寨，肯定了大寨的经验。这场斗争使我们进一步认识到大寨红旗的意义，认识到党内资产阶级绝不只是要抛杀大寨，而基要扼杀大寨所坚持的毛主席的革命路线，扼杀大寨所进行的反修防修、巩固无产阶级专政、建设社会主义的斗争，从而更坚定了我们同党内走资派作斗争、把无产阶级文化大革命进行到底的决心。
    去年，伟大领袖毛主席亲自批准在背阳召开了全国农业学大寨会议，又派了
    、44·(总858)
    红旗杂志

==========第298页==========
    地
    党中央的许多领导同志来视察我们大寨的工作。邓小平这个党内最大的不肯改梅
    谷
    的走资派，在农业学大寨的会议上，闭口不谈阶级斗争和路线斗争，而大肆宣扬
    制作
    “唯生产力论”，这是公然与毛主席的革命路线唱对台戏。我们大寨走过的路，是在毛主席革命路线指引下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命的路。邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，明目张胆地
    清尊重作香版
    歪曲大寨的经验，就是妄图把大寨搞垮，把衣业学大寨的群众运动引向资本主义邪道。是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争，粉碎了邓小平复辟资本主义的迷梦，并使我们在批判邓小平反革命的修正主义路线的斗争中又大大前进了一步。
    回顾大寨的战斗历程，我们清楚地知道，大寨的每一点成绩，都是在毛主席的关怀和支持下取得的，每一个进步，都是玉主席革命路线指引的结果；回顾大寨的战斗历程，使我们进一步加深了对党的基本路线的理解，更加深刻地认识到，在社会主义历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。我们继承毛主席的遗志，就要继续坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，同资产阶级，特别是同党内资产阶级进行长期的斗争，加强无产阶级对资产阶级的全面专政，把社会主义革命进行到底。
    伟大领袖毛主席和我们永别了，但他老人家对我们大寨的亲切关怀，还桩桩件件映现在我们眼前，他老人家对我们的谆谆教导，还时时刻刻回响在我们耳边。越是回倾毛主席指引我们前进的战斗历程，我们越是感到毛主席英明伟大，越是对毛主席深切怀念，任何语言都无法形容我们无限悲痛的心情。我们翔道，对毛主席的最好悼念，就是化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席培育的大寨精神发扬光大，把毛主席树立的大寨红旗举得更高，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。毛主席嘱咐我们：“按既定方针办”。我们一定不辜负毛主席的殷切期望，永远沿着毛主席的革命路线前进。战无不胜的毛泽东思想，毛主席的无产阶级革命路线，过去指引了大寨前进的道路，今天正指引我们夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的胜利，今后必将指引我们把无产阶级专政下的继续革命进行到底，
    一往无前地奔向共严主义！
    1976年第10期
    (总859)·45·

==========第299页==========
    永远不忘毛主席的教导
    卸制作请尊直作春版
    “南京路上好八连”党支部
    我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来，我们全连指战员悲痛万分，泣不成声。我们站在南京路，心向北京城，在毛主席遗像前庄严宣誓：敬爱的毛主席，您是我们心中永远不落的红太阳，我们革命战士永远忠于您，永远为您的革命路线站好岗，放好哨，永远前进在您开辟的革命道路上。
    敬爱的毛主席，我们永远忘不了您对民军队的关怀和培育。在艰苦的革命战争年代里，是毛主席，亲手创建了人民竿队，制定了一条无产阶级建军路线，培育了人民军队的优良作风。井冈山巅，遵义城头，长征路上，延水河畔，毛主席带领我们军队浴血奋战，经过一条曲折的发展道路，把我军锻炼成为一支无比坚强的钢铁队伍。新中国成立前夕，毛主席谆谆教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，“务必使同志们缕续地保持谦康、莲真、不骄、
    不绿的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)毛主席的教导，为我军在杜会主义时期的思想建设和组织建设指明了方向。
    敬爱的毛主席，我们这个连是在您的光辉思想照罐下成长起来的连队。二十
    七年前，我们连队从硝烟弥漫的战场来到了灯红酒绿的南京路。那时候，帝国主义者诅咒我们“红着进来，黑着出去”，资产阶级抛出了五花八门的糖衣炮弹，妄图使我们在南京路上“发霉”、“烂掉”。我们在新的战场上，从事着新的斗争，是毛主席在七届二中全会上的报告给了我们强大的思想武器。我们遵照毛主席两个“务必”的教导，继续发扬战争年代我军艰苦奋半的优良传统，身着“百衲衣”，脚
    ・46·（总860）
    红旗杂志

==========第300页==========
    穿“红军鞋”，顶香风，战毒雾，反对资产阶级的腐蚀，粉碎了帝国主义者的梦呓，
    公
    保持了无产阶级军队的政治本色，巍然屹立在南京路上。
    制作
    敬爱的毛主席，我们永远忘不了您的亲切关杯，是您在一九六三年批准授予我们连队以“南京路上好八连”的光荣称号。您的光辉思想总结了无产阶级专政下加强人民军队建设的宝贵经验，给予我们无穷无尽的力量。
    请尊直作春版
    毛主席教导我们，要“拒腐蚀，永不沾”。毛主席的这一教导，是我们战胜资
    校
    产阶级的强大思想武器。我们要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就必须牢牢记住毛主席的这一教导。
    “拒青烛，永不沾”，是毛主席缔造的人民军队的革命本色。人民群众所以拥护和爱戴我们，拿枪的和不拿枪的敌人所以不能征服我们，就因为我们具有这种本色。有的人在枪林弹雨下不愧为英雄好汉，但在资产阶级糖衣炮弹面前却打了败仗，就因为他们丢掉了这种本色。无产阶级军队要使自己立于不败之地，必须永远发扬毛主席倡导的艰苦奋斗的优良作风。在物质生活菲薄的情祝下，应当这样；在物质生活有了改善的情祝下，仍然应当这样。今天，我们连的于部和战士还是象进城初期那样，爱穿自编的草鞋，使用自糊的信封，自己动手缝缝补补，自党地节约一分钱、一粒米、一滴水、一度电、一寸布。我们节约这一点一滴，不仅仅是为了珍惜劳动人民创造的物质财富，更重要的是为了保持我军的革命本色。资产阶级的腐蚀，往往是从一点一滴打开缺口的：无产阶级的反腐蚀，也必须从一点一滴做起。我们要永远保持人民军队的革命本色，就必须把艰苦奋斗的优良作风一代一代传下去。
    “拒：蚀，永不沾”，是我们限制资产阶级法权，坚持反修防修伟大斗争的需要。我们人民军队担负着对内反复辟、对外反侵略的历史使命。对内反复辟斗争的重点，是同党内走资派作斗争。同党内走资派斗，同他们的修正主义路线斗，
    一个很重要的方面，.就是要批判和限制资产阶级法权。打这个仗，比在南京路上同老资本家的斗争复杂得多。党内走资派总是要利用资产阶级法权腐蚀人。有的同志能上不能下，能官不能民，来自农村，不爱农村，不就是资产阶级法权在
    1976年第10期
    总861)·47

==========第301页==========
    头脑中作怪吗？'我们连队的指战员通过无产阶级专政理论的学习，不断提高了限
    公
    制资产阶级法权的自觉性。去年，副连长张兴华为了同追求资产阶级法权的走资
    制作
    派对着干，三次打报告，坚决要求到地处反修前哨的边农村干革命。上级党委批淮了他的革命要求。张兴华同志勇敢地向资产阶级法权挑战，'反映了全
    清尊重作香
    连于部和战土的共同志向。今年以来，我连又有不少退伍战士满怀“与邓小平斗到底，为共产主义献青春”的革命豪情，自觉到边疆、农村安家落户闹革
    权
    命。我们决心继承毛主席的遗志，永远做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。
    “拒席蚀，永不沾”，是按照毛主席的建军路线加强人民军队建设的重要保证。我们的军队，是毛主席亲自创建和培有的人民子弟兵。在革命战争年代里，军民致，协同作战，建立了血肉相连的阶级感情。人民军队怎样在新的历史条件下继续保持同人民群众的密切联系，这是一个不可忽视的重大课题。无产阶级文化大革命以来，我们遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，积极参加“三支两军”工作。从一九七四年开始，我们又组织千部战士广泛参加社会阶级斗争，深入工、学校、商店进行社会调查，虚心向人民群众学习，同群众一起批判资产阶级，同民兵一起巡逻、战斗，配合街道和学校，加强青少年的思想教育工作。连队于部和战士一起走出营房，经群众斗争的风雨，见群众斗争的世面，在斗争实践中提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，从人民群众中吸取了丰富的政治营养，增强了广拒璃蚀的能力，锤炼了永不沾的意志。实践证明，人民子弟兵参加社会阶级斗争，课堂大，教员多，教材丰富生动，比在营房里更能受到锻炼，这是在社会主义条件下加强人民军队建设的重要途径。我们一定要牢记毛主席的教导，把我们连队建设成为经得起任何大风大浪考验的战斗集体。
    万物生长靠太阳，雨露滋润禾苗壮。毛泽东思想哺育我们成长，我们永远忠于毛泽东思想，永远不辜负毛主席的长期教导和殷切期望，永远沿着毛主席的建军路线乘风破浪、奋勇前进！
    ·48·(总862)
    红旗杂志

==========第302页==========
    越是公
    我们永远怀念毛主席
    制作
    新疆疏附县帕哈太克里公社党委会
    请意直作香版
    我国各族人民无限崇敬、无限热爱的伟大领轴和导师毛主席逝世的消息，传到了帕米尔高原下的绿洲，它象晴天的惊雷，撕裂着我们的心。我们帕哈太克里公杜广大干部和贫下中农，以维吾尔族最隆重的礼仪，极其悲痛地哀悼我们的大恩人毛主席。大家流着眼泪，面向北京，一遍又一遍地默念着：敬爱的毛主席，您是我们心中永远不落的红太阳！有了太阳的光辉，天山上的红花才能开放；有您老人家领导，我们少数民族才翻身得解放。天山上的雪水流不尽，毛主席的恩情说不完。毛主席啊毛主席，您永远活在我们心中，我们维吾尔族人民世世代代怀念您！
    毛主席是我党、我军和我们国家的缔造者和英明领袖，是我国各族人民的大救星。我们维吾尔族人民永远不会忘记，在那吃人的旧社会，有多少人离乡背并，无家可归，又有多少人卖儿卖女，妻离子散。那时，帕哈太克里是伯克、巴依的天堂，劳动人民的地狱。汹涌奔腾的克孜勒河水，饱含着帕哈太克里人民的血和泪，记载着我们贫下中农的仇和恨！“一唱雄鸡天下白，万方乐妻有于阗”。是毛主席在一九四九年派来了亲人解放军，把我们灾难深重的维吾尔族人民，从伯克、巴依的皮鞭下解放出来。从此，红太阳的北辉普照帕哈太克里的大地。昔日的奴隶，变成了新中国的主人。荒凉被败的帕哈太克里，变成了欣欣向荣的社会主义新农村。经过严冬的人，最知道红太阳的温暖。在悲痛地悼念毛主席的时刻，我们全公社贫下中农抚摸着旧社会留在自己身上的道道鞭痕，眼看着今天仓满画流的幸福生活，怎能不更加怀念伟大的领袖毛主席。毛主席阿，我们一定要继承您的遗志，紧紧抓往阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固无阶级专政，决不能让印把子再落到伯克、巴依的手里。
    我们永远不会忘记，一九五二年三月二十三日，帕哈太克里乡的翻身农民，
    1976年第10期
    (总863)·49·

==========第303页==========
    在庆祝土地改革胜利的大会上，怀着无限热爱和崇敬的心情，用长诗的形式给
    公
    毛主席写了一封致敬信。同年八月三十日，伟大领袖毛主席亲笔给我们写来了
    制作
    回信。毛主席祝贺我们从地主阶级封建土地所有制的束缚中解放出来，指示我们要更加团结，努力生产，改善生活，提高文化水平，沿着社会主义道路前进。毛主席的回信象一盏光芒四射的明灯，·为我们维吾尔族人民指明了前进的方向，给予我们巨大的鼓舞和力量。我们牢记毛主席的指示，积极响应毛主席关于“组
    清萬盒作者版权
    织起来”的伟大号召，在土改的基础上乘胜前进，积极筹办农业生产合作社，在帕哈太克里迅速掀起了农业合作化的高潮。但是，党内最大的走资派刘少奇及其伙，破坏农业合作化运动，胡说什么少数民族地区不能办合作社，妄图扼杀我们少数民族走社会主义道路的积极性。在这个关键时刻，又是伟大领袖毛主席给予少数民族以极大的鼓励和支持。毛主席在《乡、村干部有能力领导建社》-一文的按语中明确指出：“维吾尔族的农民，对于走合作化道路，积极性是很高的。他们为了实现半社会主义合作化所需要的干部，也已经培养出来了。有人说，在少数民族中不能实行合作化。这是不对的。”毛主席这一光辉指示，有力地批判了刘少奇
    一伙反对农业合作化运动的罪行，说出了我们少数民族贫下中农的心里话。在毛主席光辉指示的指引下，我们的眼晴更亮了，信心更足了，神破了重重困难和阻力，办起了合作社，随后又实现了人民公社化，在社会主义大道上阔步前进。思想上政治上的路线正确与香是决定一切的。回顾我们少数民族走上社会主义道路的战斗历程，更加深刻地体会到，我们每前进一步，都离不开毛主席无产阶级革命路线的指引。毛主席的无产阶级革命路线，是我们的生命线。
    在无产阶级文化大革命中，我们在毛主席的领导下，同刘少奇反革命的修正主义路线进行了坚决的斗争，批判了资本主义倾向，巩固和发展了集体经济。经过批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，进一步推动了农业学大寨运动的胜利发展，使帕哈太克里呈现出一派“驾歌燕舞”的蓬勃景象。月前，全公社有拖拉机、汽车等大型农业机械
    五十多部，农业生产基本上实现了机械化和半机械化。一九七五年的粮食产量比解放初期增长近四倍，今年夏粮又比去年同期增产三成。在发展生产的基础上，人民生活有了很大提高，美好的日子越过越甜。文教卫生事业也有了很大发展，百分之九十八的学龄儿童入了学，有二十五名贫下中农子女上了大学。全公社三
    ·50(总864)
    红旗杂志

==========第304页==========
    百多名回乡知识青年中，有一百多名加入了中国共产党和共青团，近百名担任了
    公
    基层干部。公社有卫生院，大队有合作医疗站，生产队有赤脚医生，改变了文
    制作
    化大革命前缺医少药的状祝。我们帕哈太克里发生的天翻地覆的变化，完全是毛主席英期领导的结果，是毛主席的无产阶级革命路线战胜刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线的结果。没有毛主席的革命路线，就没有我们维吾尔族人民的翻身解放，就没有我们今天的幸福生活。毛主席的恩情，比山高，比海
    清尊直作香版权
    深！毛主席给我们帕哈太克里的亲笔信，我们将世世铭记，代代相传。我们要永远坚持毛主席的无产阶级革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
    在沉痛悼念各族人民的伟大领袖和导师毛主席的时候，我们在毛主席遗像前庄严宣誓：海可枯，石可烂，我们维吾尔族人民忠于您的红心永不变。我们要在毛主席革命路线的指引下，坚定地走在社会主义大道上，要象混仑山上的青松那样，狂风刮不倒，雨打不低头。
    我们一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑【要以阶级斗争为纲，继续深入批邓、反击右倾翻案风，坚持同党内资产阶级作斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。我们一定要维护党的团结和统一，更加紧密地团结在党中央周围，加强党的
    一元化领导。我们的心永远向着红太阳，永远向着伟大的党，永远向着社会主义。我们一定要象爱护自已的限珠一样，加强各族人民的大团结，维护社会主义祖国的统一。
    我们一定要百倍提高革命警惕，加强战备，加强民兵建设，做好一切反侵咯战争的谁备，随时谁备歼灭一切敢于来犯之敌，.粉碎苏修杜会帝国主义的侵略、颠覆和破环活动，把祖国的西北边疆建设成反修防修的钢铁长城。
    我们一定要抓革命、促生产、促工作、促战备，大批资本主义，大干社会主义，自力更生，艰苦奋斗，把农业学大寨运动推向新高潮，把帕哈太克里建设成大赛式的新农村。
    我们维吾尔族人民，永远忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。我们一定要把毛主席亲笔回信中所提出的希望，在帕哈太克里变成更加美好的现实，让毛泽东思想的伟大红旗高高飘扬，永远飘扬。
    1976年第10期
    总865。)-5t・

==========第305页==========
    公
    努力学习毛泽东思想：批判邓小平的修正主义路线
    制作请意直作香版
    坚持以阶级斗争为纲
    程
    越
    在全党全军全国各族人民怀着极其悲痛的心情哀悼伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世的时候，我们不会忘记：毛主席在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，又
    一次谆谆教导广大党员、于部要抓好阶级斗争，并指出“阶级斗争是钢，其余都是目”。我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓、反击右倾翻案风，把无产阶级革命事业进行到底。
    几千年来的阶级社会的历史表明，阶级斗争是推动社会向前发展的强大动力。坚持以阶级斗争为纲，符合历史的发展规律，符合马克思列宁主义的基本原理。抓住无产阶级同资产阶级的阶级斗争、社会主义同资本主义两条道路斗争这个纲，是毛主席领导全国人民进行社会主义革命和建设的基本理论和基本实践。中华人民共和国成立前夕，毛主席就明确指出，杜社会主义革命时期国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告)毛主席这一重要指示，为我们同党内外资产阶级作斗争奠定了坚实的理论基础。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，事实上还存在着阶级和阶级斗争，而刘少奇一伙党内资产阶级为了向无产阶级进政，却极力否认这一点。毛主席极其深刻地批驳了刘少奇、邓小平等散布的否认阶级和阶级斗争的谬论，指出：“被推用
    ·52·(总866)
    红旗杂志

==========第306页==========
    的地主买办阶级的我余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刷刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之问
    刘制作
    的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题)经过十三年的社会主义革命和建设的伟大实践，.针对国内外阶级敌人的疯狂进玫，针对党
    清尊重作香
    内修正主义路线头子的阴谋活动，毛主席在一九六二年发出了“千万不要密记阶
    权
    级和阶级斗争”的伟大号召，并且更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，教导我们对社会主义时期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，“必须年年讲，月月进，天天讲”，使大家有比较清醒的认识。随后，在城乡开展的社会主义教育运动中，在无产阶级文化大革命中，毛主席对社会主义时期阶级斗争的新形势、新特点，又作出了科学的深刻的分析，明确指出走资本主义道路的当权派是社会主义革命的重点对象。在批邓，反击右倾翻案风的斗争中，毛主席进一步作出了“精社会主义革命，不知道资产阶级在卿里，就在共产光内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的斜学论断。在深切悼念毛主席逝世的时候，我们重温毛主席关于以阶级斗争为纲的光辉教导，感到多么亲切、多么重要啊
    毛主席关于以阶级斗争为纲的一系列指示，是对国际和国内马克思主义同修正主义、无产阶级同资产阶级之间长期激烈的斗争所作出的科学总结，大大丰富了马克思主义的理论宝库，是我们坚持无产阶级专政下的继续革命反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的无价之宝。建国一
    十多年来，从“三反”“五反”、社会主义改造、反右派斗争到社会主义教育运动，从揭露高岗饶漱石反党联盟、彭德怀反党集团到文化大革命中摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，从批判邓小平反革命的修正主义路线到粉碎天安门广场的反革命政治事件，都是毛主席领导我们同党内外资产阶级所作的一系列极其尖锐、极其激烈的斗争。随着每一次斗争的胜利，社会主义事业都大大向前推进了一步。我们的党，我们无产阶级专政的社会主义国家，正是在这种阶级斗争中得到巩固
    1976年第10期
    (总867)·53*

==========第307页==========
    和加强的。
    公
    在社会主义历史阶段要不要坚持以阶级斗争为纲，一直是毛主席的无产阶级
    制作
    革命路线同反革命的修正主义路线进行激烈斗争的焦点，是区别真假马克思主义的重要标志。在我们党内出现的修正主义路线的头子高岗、绕漱石、彭德怀、刘
    清尊重作香
    少奇、林彪、邓小平，'同老的社会民主党和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义一样，都把阶级斗争熄灭论作为他们的路线和政策的理论基础。他们根本否认
    权
    凡千年来的历史是阶级斗争的历史，根本否认无产阶级对资产阶级的斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的专政，猖狂反对我们党在杜会主义时期的基本理论和基本实践。每当杜会主义革命深入一步，这些修正主义路线的头子总是不择手段地反对和歪曲毛主席关于以阶级斗争为纲的指示，大肆散布阶级斗争熄灭论，用来麻痹人民群众的革命意志，以掩盖他们向党向社会主义进攻。事实上，阶级斗争从未止息，刘少奇大搞资本主义复辟，林彪发动反革命武装政变，邓小平刮起右倾翻案风，这些修正主义路线的头子反对革命的行径，就完全戳穿了阶级斗争熄灭论的骗局。在毛主席关于以阶级斗争为纲的指示深入人心、反动的阶级斗争熄灭论被批判得体无完肤的时候，邓小平竟然抛出“三项指示为纲”的反动政治纲领，还疯狂地叫嚷：“阶级斗争哪能天天讲？”这正说明邓小平的的确确是不肯改悔的走资派，反映了他对无产阶级向资产阶级的斗争既极端仇视、又极端恐惧的反动阶级本能。我们天天讲阶级斗争，天天搞阶级斗争，邓小平及其代表的党内外资产阶级的日子就不好过，他们的修正主义路线就会受到人民群众的揭露和批判，他们复辟资本主义的阴谋活动就必然遭到可耻的失败。邓小平的反动叫器从反面教育了我们：一定要紧紧抓住阶级斗争这个纲，必须天天抓，月月抓，年年抓，任何时候也不可放松。
    坚持以阶级斗争为纲，最重要的是同党内资产阶级作斗争，特别是同党内走资派作斗争。刘少奇、林彪、邓小平这些坚持走资本主义道路的当权派，反映了被打倒的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子的利益和愿望，成为他们的政治代表。这些走资派由于窃据了党和国家的部分权力，搞起资本主义复辟来很容易。因
    ・54·（总868）
    红旗杂志

==========第308页==========
    此，走资本主义道路的当权派对于无产阶级专政的社会主义制度具有极大的危害性，是社会主义革命的主要对象、重点对象。如果我们抓不住这个重点，抓阶级斗
    刘制作
    争就会落空。走资派既有很大的反动性，又有很大的欺骗性。要同他们作斗争，就要善于识别他们的反革命面目。毛主席提出的“要痛马克思主义，不要情修正主义：要团结，不要分装；要光阴正大，不要销阴谍道计”的三项基本原则，是我们识
    清尊重作香版
    别党内走资派、分清真假马克思主义的锐利武器。走资派还在走，这是不以人们的
    校
    意志为转移的。搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，这是一切走资派反对无产阶级革命事业最本质的特征。只要我们努力学会运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，不管走资派怎样进行伪装，终究会现出他们的原形。共产党是领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队。我们共产党人的哲学是斗争哲学。作为一个在无产阶级专政下继续革命的中国共产党党员，就应该把同资产阶级、特别是同党内资产阶级作斗争作为自己的毕生任务。我们要遵循毛主席的教导，响应党中央的号召，誓为反对党内外资产阶级和一切剥削阶级，为在地球上消灭一切人剥削人的制度，为实现共产主义而奋斗终生。
    毛主席嘱咐我们：“按既定方针办”。正在深入开展的批邓、反击右倾翻案风的斗争，是毛主席亲自发动和领导的。这场斗争是反对党内资产阶级的一场伟大斗争。我们要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，在当前就一定要按毛主席既定的部署和政策，进一步犒好批邓。邓小平继承了刘少奇、林彪的衣钵，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。邓小平的修正主义路线的反动内容和实质，集中反映在他授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》这三株大毒草中。我们集中火力批邓，就要抓住他搞修正主义的思想政治路线这个要害，继续深入批判。邓小平反革命的修正主义路线曾经流毒到各个领域，有它的阶级基础和一定的市场。我们不能满足于已经取得的成绩，要乘胜前进。有一些单位重新学习了毛主席在反击右倾翻案风斗争中的重要指示，从总结回顾、调查研究入手，列专题，抓要点，并分析当前阶级斗争的状祝，柞出继续深入批邓的规划；有一些单位的理论队伍把毛主席继承、捍卫、发展马克思列宁主义的丰功伟绩，同
    1976年第10期
    (总869)·55·

==========第309页==========
    邓小平反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的修正主义纲领和谬论加以比较，
    公
    向群众作了宣讲，使人们更深刻地认识修正主义的反动性和危害性；有一些单位把
    制作
    学习中共中央，人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的棹词同批邓结合起来，从思想政治路线上把我们如何从各方面继承毛主席的遗志同邓小平如何从各方面
    清尊重作香
    反对毛主席的革命路线加以对照，有力地推动了批邓的深入。我们要注意总结这些
    权
    来自群众的经验。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是最锐利的批判武器，只有认
    真学好马列著作和毛主席著作，才能把批邓引向深X。各级党组织要加强对学习的
    领导，对于如何进一步学好毛主席著作，要有一个学习计划以学习、批邓都要联系各条战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，这样才能充分揭露邓小平的修正主义路线的反动本质，肃清其流毒和影响，才能更好地提高我们的阶级斗争和路线斗争的觉悟，坚决地贯彻执行毛主席的革命路线。对于党内资产阶级和杜会上阶级敌人的破坏和捣乱，我们一定要提高警惕。对于一小撮阶级敌人散布谣言，制造混乱，妄图为邓小平翻案的反革命活动，要充分依靠和发动人民群众予以彻底揭露，坚决打击。
    当前摆在我们面前的任务是十分艰巨的。在繁重的工作中，我们一定要年记毛主席的教导，抓紧阶级斗争这个纲，要用批邓、反击右倾翻案风的斗争，来推动各项工作，推动生产。抓住阶级斗争这个纲，就能抵制和批判资本主义、修正主义，坚持社会主义道路，就能继续调动亿万人民群众的社会主义积极性，就能遵循事物发展的客观规律，高屋建瓴、势如破竹地解决各种问题，搞好各项工作。毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”在悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的极其悲痛的时刻，我们要更加牢记毛主席这个教导，紧紧抓住阶级斗争这个纲，真正做到抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项工作做得更好。
    我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席和我们永别了。但是，伟大的毛泽东思想将永远照耀我们前进的道路，毛主席的无产阶级革命路线将永远指引我们战斗的航程。在党中央的领导下，紧紧“孤住阶级斗争这个纲，抓住杜会主义和资本主义两条道路斗争这个到”，我们就一定能够夺取社会主义革命和建设事业的更大胜利！
    ·56·(总870)
    红旗杂志

==========第310页==========
    邓小平修正主义路线的极右实质
    公制作
    洪原
    请意直作香版
    现在，全党、全军和全国各族人民都在响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承伟大领油和导师毛主席的遗志，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把杜会主义革命和社会主义建设推向前进。邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》（简称《论总纲》）、《关于科技工作的几个问题》（简称《汇报提纲》）和《关于加快工业发展的若于问题》（简称《条例），集中反映了邓小平一九七五年
    一系列“讲话”的主要内容和基本观点，系统地表达了他的修正主义理论、纲领、路线和政策，是他搞翻案复辟的重要奥论准备和行动部署。深入批判这三株大毒草，可以使我们进一步认清邓小平修正主义路线的极右实质，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。
    三株大毒草有一个共同的基本特征，就是把“三项指示为纲”作为各项工作的总纲，把“四个现代化”作为社会主义时期的总任务、总目标。什么阶级斗争，什么无产阶级专政，什么无产阶级专政下的继续革命，统统抛到了九霄云外。这是
    邓小平修正主义路线极右实质的集中表现。
    毛主席在批判邓小平时指出：“什么三项指示为纲，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”“他这个人是不孤阶级斗争的，历来不提这个到。”邓小平“三项指示为纲”这一修正主义纲领的反动实质，就是用阶级斗争熄灭论和唯生产力论，来代替我们党多年来坚持的阶级斗争、两条道路斗争这一基本理论和基本实践。它直接反对以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，否定文化大革
    1976年第10期
    (总871)·57·

==========第311页==========
    命的必要性。从表面上看，“三项指示为纲”似乎也包括了学习无产阶级专政理论，
    公
    但是，只要考查一下三株大毒草的实际内容，就可以清楚地看到，这完全是骗人
    制作
    的。毛主席关于理论问题的重要指示，强调反修防修，强调限制资产阶级法权，指出了林彪一类党内资产阶级复辟资本主义的危险性，从而为无产阶级专政下的
    请尊直作春
    继续革命指明了方向。三株大毒草对于毛主席指示的主要内容，或者避而不谈，或者加以歪曲，阉割它的革命精神，磨掉它的革命锋芒，其中根本没有学习理
    权
    论、反修防修的地位，没有无产阶级专政下继续革命的地位，它的唯一宗旨，就是船着资本主义道路去搞生产，就是复辟资本主义。
    三株大毒草把实现“四个现代化”作为全党全国人民的总任务和总目标，不仅是对党的基本纲领的肆意篡改，也是对四届人大提出的革命和建设任务的严重歪曲。我们党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战避资本主义，最终实现共产主义。四届人大周总理的《政府工作报告》，也是把坚持党的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化矢革命的胜利成果，争取社会主义革命和杜会主义建设的新胜利，作为总的任务提出来的，四个现代化则是从属于这个总任务的社会主义建设的具体任务。实现四个现代化诚然是一项宏伟的任务，但决不能把它作为党的总任务，用它代替党的基本纲领。三株大毒草偷天换日，以所谓“四个现代化”否定阶级斗争和无产阶级专政，否定无产阶级专政下的继续革命，这就最清楚不过地暴露了邓小平修正主义路线的反动本质。
    马克思主义从来认为，革命是历史的火车头，是促进社会生产发展的强大动力。列宁在批判托洛茨基和布哈林时指出：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”(《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁选集》第4卷第442页)毛主席经常教导我们：政治足统钟，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”；在无产阶级文化大
    。58·(总872)
    红旗杂志

==========第312页==========
    革命中，又提出了“抓革命，促生产”的方针。列宁和毛主席的教导，为我们批判修正主义的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，提供了锐利的思想武器。很清楚，邓
    刘制作
    小平离开阶级斗争这个纲，把“四个现代化”放在首位，不过是托洛茨基和布哈林鼓吹的唯生产力论的翻版，也是刘少奇、林彪大搞唯生产力论的故伎重演。这决
    清尊直作
    不是社会主义的现代化，而只能是资本主义生产关系的复辩和对生产力的严重被坏，这是党内外资产阶级都乐于接受并积极追求的。不久前在天安门广场制造政
    权
    治事件的一小最反革命分子，不就是高喊着“四个现代化日”的反动口号，狷狂地向无产阶级专政进攻，要推出邓小平充当中国的纳青吗？从这里，人们也可以看到，邓小平的修正主义路线确实是代表了党内外资产阶级的利益，反映了他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的愿望。
    三株大毒草的另一个共同特征，是对无产阶级文化大革命极端仇视，迫不及待地要翻案算帐。尽管文字经过修饰，许多话的“棱角”已经“磨掉”，租是，对文化大革命的污蔑和攻击还是溢于言表，咬牙切齿的声音还是从字里行间流露出来。从这里，我们可以进-“步看到邓小平修正主义路线的极右实质。
    毛主席亲自发动和领导的文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪的复辟阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权，为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设杜会主义立下了丰功伟绩，受到我国亿万群众的衷心拥护和全世界革命人民的同声赞扬。但是，三株大毒草却给文化大革命加上种种罪名，极尽攻击污蔑之能事。什么“把党的好干部和先进模范人物打下台”，什么“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”，“管理混乱”；什么拖了四个现代化的后腿，造成了这种“危机”那种“危机”；如此等等。总之，各方面都是“今不如昔”。正如毛主席在批判党内的右倾机会主义者时所指出的：“他们是瞎子，在神们面前出现的只是一片限暗。他们有时简直要闹到颇倒是非、混清鼎白的程度。”(《这个乡两年就合作化了》一文按语)邓小平正是从这种对革命形势的右的估计出发，所以急不可耐地要“扭”，要翻文化大革命的案，
    1976年第10期
    (总873)·59·

==========第313页==========
    算文化大革命的怅。
    公
    《论总纲》不是气势汹汹地提出，要以“三项指示为纲”对文化大革命进行“总
    制作
    结”吗？我们不妨看一看这种所谓“总结”究竟是怎么回事。我们都知道，在文化大革命初期，毛主席发出了“对反动派造反有理”的伟大号召。在文化大革命中，毛主席又指出：“反测渍是马列主义的一个原则。”毛主席号召我们发扬无产
    清尊重作香
    阶级的革命精神，同修正主义作坚决的斗争。在毛主席的号召下，亿万工农兵
    权
    和红卫兵小将，一大革命干部和革命知识分子，奋起造走资派的反，造修正主义路线的反，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，涌现出大批敢于造走资派的反、勇于批判修正主义路线的革命战士。这对于反修防修、巩固无产阶级专政，具有极其深远的意义。但是，三株大毒草对于文化大革命的这一基本经验丝毫也不去总结，相反地，却要人们记住“一个深刻的教训”，就是对“造反”、“反潮流”要作“分析”。明眼人一看便知，这里所说的“分析”，不过是否定的代名词，不过是取消二字的磨掉了棱角的说法。无产阶级和革命群众都明白，革命造反是造资产阶级的反，造无产阶级专政的反叫做复辟；毛主席主张的反潮流是反对修正主义的潮流，反对历史前进的潮流叫倒退。三株大毒草故意抹杀这个人所共知的事实，公然把矛头指向毛主席发出的“对反动派造反有理”的伟大号召和“反湖流”的重要指示，其目的是要人们放弃反修防修斗争，老老实实地跟着邓小平的修正主义路线走。这就是所谓以“三项指示为纲”对文化大革命进行“总结”的黑标本。《论总纲》不是狂妄地叫嚷，要以“三项指示为纲”“制定各项工作的具体政策”吗？我们不妨看一看，他们要制定的究竟是什么样的政策。在《条例》中，不仅鼓吹洋奴哲学，叫减要多引进国外的先进技术，而且荒谬地提出要“同国外签订长期合同，固定儿个生产点，由他们供应适合需要的现代化的成套设备，然后用我们生产出来的煤炭和石油偿还”。向外国垄断资本借债，再用宝贵的资源去还债，这便是邓小平要制定的“大政策”。这种同毛主席的“独立自主、自力更生”方针相对抗的“大政策”，这种不管白猫黑猫、不分帝国主义还是马克思主义的“大
    ·60·〔总874)
    红旗装志

==========第314页==========
    政策”，是道地的投降卖国政策，其结果只能使我国成为帝国主义、社会帝国主义的附庸。
    刘制作
    《论总纲》不是发号施令，要以“三项指示为纲”“整顿各方面的工作”，并提出包罗一切的九大“整顿”吗？人们通过教育、科技、文艺、卫生等领域在反击右倾
    请尊重作寄
    翻案风斗争中揭露出来的大量材料，已经看得很清楚，邓小平的所谓“整顿”，不过是翻案复辟的同义语，不过是用“整顿”来否定毛主席的革命路线和政策，否定
    权
    文化大革命，否定无产阶级专政，不过是从上层建筑到经济基础，把各项工作都“扭”到修正主义的轨道上去，全面复辟资本主义。
    三株大毒草的又+个共同特征，是颠倒社会主义革命的依靠力量和斗争对象，咒骂和打击广大革命群众、革命干部，保护和扶植党内走资派。
    伟大的领袖和导师毛主席教导我们：“雄是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问愿。”(《中国社会各阶级的分析))在社会主义时期，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。但是三株大毒草不但不把党内走资派作为革命的主要对象，而且竭力加以维护，为他的鸣冤叫屈，给他们撑腰打气。《论总纲》和《条例》都恶毒攻击我们同党内走资派的斗争，胡说什么把“党的好干部”“打下台”。这纯粹是颠倒黑白。文化大革命清除了刘少奇那一堆叛徒、死党，粉碎了林彪反党集团，这雅道是把“党的好于部”“打下台”吗？对于那些在修正主义路线毒害下犯过错误的同志，我们按照毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们回到毛主席的革命路线上来，这难道是把“党的好千部”“打下台”吗？邓小平制造这个反动谬论的罪恶目的，就是妄图组织“还乡团”，让不肯改海的走资派重新上台，实行资本主义复辟。
    另一方面，三株大毒草对坚持毛主席革命路线、坚决同党内资产阶级作斗争的革命群众利革命干部却恨之入骨。《论总纲》耸人听闻地提出，要同“继承林彪的衣钵”的“反马克思主义的阶级敌人”作斗争，把“领导权夺回来”，并说什么这“就是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现”。可是，这种“敌人”，既不是
    1976年第10期
    (总875)·61·

==========第315页==========
    地富反坏右，也不是叛徒、特务，更不是走资派。究竟是谁呢？人们不难看出，
    公
    他们所指的就是坚持同走资派作斗争的广大革命群众、革命干部，就是坚持毛主席
    制作
    革命路线的共产党人。《条例》又胡说什么有些单位是“没有得到改造的小知识分子和‘勇敢分子’当权”。很明显，这里所攻击的，也正是在文化大革命中成长起来的、
    请尊直作春
    敢于同党内资产阶级作斗争的新生力量。总之，他们就是要千序百计地把坚持无产阶级专政下继续革命的广大工农兵和革命干部打下去，地不肯改梅的走资派和
    权
    资产阶级权威扶上来，变无产阶级专政为资产阶级专政。
    邓小平所推行的修正主义路线，具有一切右倾机会主义路线头子所固有的顽固派的特征。修正主义即右倾机会主义。从认识论上说，它是以生观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。毛主席在揭露右倾机会主义的认识论根源时明确指出：“我们反对革命机伍中的须固派，他们的思想不能赠变化了的客观情况而前进，在历史上表现为右领机会主义。这些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。一切顽固党的思想都有这样的特征。他们的思想高开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。”(《实践论)邓小平就是这样的一个顽固派，他所推行的路线，就是一条开历史倒车的反动路线。对于在伟大的领袖和导师毛主席领导下，我国各族人民经过半个多世纪艰苦卓绝的英勇斗争，把中国社会向前推进了整整一个历史时代：对于无产阶级文化大革命和批林批孔运动进一步巩固了无产阶级专政，大大推动了历史前进的伟大功绩，对于在毛主席革命路线指引下，我国社会主义革命和建设事业欣欣向荣的大好形势，对于广大群众在实践毛主席革命路线、批判修正主义的平争中创造的社会主义新生事物，等等，邓小平都大肆攻击污蔑，一概加以否定。这充分说明，邓小平完金是站在反历史、反进步的极右立场上看问题。他的这条路线，所代表的只是腐朽没落的资产阶级和一切剥削阶级的利益，而同代表无产阶级和劳动人民根本利益的毛主摩的革命路线是根本对立的，同历史前进的方向
    ·62·(总876)
    红旗杂志

==========第316页==========
    是完全背道而驰的。
    毛主席在批邓、反击右顺翻案风的斗争中指出：“民主革命后，工人、贫下中
    刘制作
    农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席的指示，击中了邓
    清尊重作香
    小平的要害。郑小平本来就不是一个马克思主义者，只不过是革命的同路人。当革命发展到新的阶段，要对资产阶级实行全面专政，限制资产阶级法权，以逐步
    权
    造成资产阶级既不能存在文不能再产生的条件的时候，他就必然站到革命的对立面上去，站到工人、贫下中农的对立面上去，力图把历史的车轮向后拉，开倒车。思想离开了社会的实践，认识停止在旧的阶段，反对前进，反对革命，安图复辟倒退，这是邓小平修正主义路线的认识论根源影要保护修正主义大官即党内资产阶级的利益，以至保护整个资产阶级和一切剥削阶皱的利益，则是这条路线的阶级根源。无论从认识根源或阶级根源上看，这条路线的实质都是极右的。邓小平反革命的修正主义路线，是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的继续，它们的极右实质是共同的。它们都反对毛主席的无产阶级革命路线，反对无产阶级专政下的继续革命，坚持复辟倒退，妄图把中国引向资本主义即殖民地半殖民地的道路。尽管修正主义可能有一千种色调，并且随时可能变化出一千零一种色调来，但它们这种极右的本质特征，是决不会改变的，而且往往是一个踩着一个的脚印走。邓小平正是踩着刘少奇、林彪的脚印走的，他断千的正是刘少奇、林彪想干而没有干成的勾当。邓小平把林彪的极右路线说成极“左，并标榜自己反对这种极“左”路线，其目的是借此打击革命的千部和群众，但同时也暴露了他是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的忠实继承者，否则，为什么那么害怕革命人民揭露和批判刘少奇、林彪修正主义路线的极右实质呢？
    成无不胜的毛泽东思想，是批判修正主义的锐利武器。我们一定要认真学习毛主席的著作和一系列重要指示，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。
    1976年第10期
    (游877)·63·

==========第317页==========
    邓小平为什么抹杀儒法斗争？
    越星公司制作
    延
    亮
    清尊重作春版权
    伟大领袖毛主席在领导我们党同机会主义、修正主义路线作斗争的时候，从来十分重视批判孔孟之道。在粉碎林彪反党集团的斗争中，毛主席亲自发动和领导了批林批孔运动，深挖了林彪修正主义路线的重要思想根源，使广大人民群众进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。在批邓、反击右倾翻案风斗争刚刚开始的时候，毛主席再次号召我们要批。我们一定要牢牢记住毛主席的教导，在深入批邓的过程中继续批孔，进一步揭露和批判邓小平修正主义路线的极右实质。对于批孔，邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，是一贯反对的。他到处散布否定批林批孔的奇谈怪论，竭力抹杀儒法斗争的历史事实。他授意炮制的《论总纲》这株大毒草，就用着轻蔑的口吻，胡说什么有的人“长期纠缠于”“所谓“儒家”和‘法家”的半争”，真是反动到了极点！
    儒家和法家的对立，这是存在于我国历史上长达两千多年的客观事实，是任何人也抹杀不了的。卓在春秋战国时期，在阶级斗争的推动下，奴隶制日益崩溃，封建制逐渐必起。在政治思想领域里就出现了糯家和法家这两大势不两立的派别。以孔丘、孟轲为代表的儒家，是没落奴隶主阶级的代言人；而以少正卯、商鞅、荀况、韩非、秦始皇等为代表的法家，是新兴地主阶级的政治家和思想家。儒法两家从他们产生之日起，围绕着改革、前进还是复辟、倒退的问题，
    一直进行着极其尖锐、极其激烈的阶级斗争。西汉中期以后，儒法斗争虽然变成在地主阶级内部进行，但仍然是革新、前进和守旧、倒退的两条路线斗争，并且受农民阶级和地主阶级之间的阶级斗争这个封建社会主要矛盾的制约和影响。关于儒法斗争的问题，站在不同阶级立场上的人，都有各自的评价。但是，历史上存在儒家和法家，存在衙法斗争这个事实，连一些尊儒反法的人也不得不承认，而邓小平居然想通过《论总纲》这么一宣扬，就把历史上的儒法斗争一笔抹掉，可见他已堕落到何等地步！
    年64·（总878）
    红旗杂志

==========第318页==========
    邓小平虽然是个不读书、不看报、什么学问也没有的走资派，但他否认儒法
    公
    斗争的存在块不是由于无知。他的直接目的是妄图以此来否定批林批孔，抹杀研
    制作
    究儒法斗争的现实意义和深远意义，同毛主席关于批判尊儒反法思想的伟大指示相对抗。
    用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想批判儒家的反动思想，正确评价法家
    请意直作香版
    的进步作用及其局限性，研究儒法斗争的历史，对于反修防修、巩固无产阶级专政具有重要的意义。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”研究我国历史上
    校
    儒法斗争和整个阶级斗争的历史，从中总结出坚持革新、反对复辟，坚持前进、反对倒退的经验教训来，可以加深我们对社会主义历史阶段两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性和复杂性的认识，可以使我们更深刻地理解坚持无产阶级专政下继续革命的必要性，从而使我们更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策。我们党的历史表明，机会主义、修正主义路线的头子，总是把孔孟之道作为他们反对党的正确路线的思想武器。这除了他们和孔丘之流想搞复辟倒退这个反动目的相一致以外，还由于他们想利用孔孟之道在群众中的影响，以便欺骗、蒙蔽人民群众。结合党内两条路线斗争的历史研究儒法斗争，批判儒家的反动思想体系，可以帮助我们分清正确路线和错误路线，提高识别真假马克思主义的能力，提高同党内资产阶级作斗争的自觉性。对于这一点，党内走资派的反动政治嗅觉是很灵的。当我们队伍中的某些同志还没有深刻理解研究儒法斗争的重要意义的时侯，他们已经预感到对于他们推行修正主义路线、搞复辟倒退大为不利了。邓小平重新工作不久，立刻散布抹杀儒法斗争的谬论，就充分说明党内资产阶级对批判尊儒反法思想既切齿仇视、又惊恐方状。
    邓小平抹杀儒法斗争，害怕以至反对批孔，是不奇怪的。因为他就是尊儒反法的，是一个孔孟之徒。邓小平是带着资产阶级的烙印参加革命的，他根本没有接受马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，没有改造世界观，脑子里仍然是一个剥削阶级腐朽思想的王国，孔孟之道在其中占着重要地位。到了社会主义革命时期，他顾固地站在资产阶级立场上，反对工人、贫下中农在社会主义大道上不断前进，反对革命人民坚持无产阶级专政下的继续革命，拚命搞复辩、倒退，这就决定了他要从孔孟之道中寻找思想武器。我们还清楚地记得，他当年替刘少奇兜售充满孔孟之道毒汁的黑《修养》时，是多么卖力！重新工作后，他继续推销孔孟之道的黑货。那些在他指使下大刮右倾翻案风的干将们就毫不掩饰地唱着孔老二的
    1976年第10期
    (总879)·65*

==========第319页==========
    调子，狂叫“名不正，言不顺，首先要正名”！在天安门广场反革命政治事件中，
    美公
    一小撮阶级敌人冲口贼出了邓小平的心里话。他们咒骂素始皇，并公然把我国无
    制作
    产阶级专政的社会主义制度说成是“秦皇的封建社会”。这就赤裸裸地把邓小平尊儒反法的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下了。
    同历次机会主义、修正主义路线一样，郑小平的修正主义路线也是以孔孟之道为其重要的思想基础的。孔孟之道在不同的历史时期，虽然代表不同的反动阶
    清萬盒作者版权
    级的利益，也有过多种多样的具体表现形式，但它们共同的特征是要维护和复辟旧制度，开历史的倒车。邓小平鼓欧“三项指示为翔”的修正主义纲领，根本目的是要变社会主义为资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政，把我们的社会主义国家拉回到半殖民地半封建社会的老路上去，这与孔老二的“克已复礼”反动纲领在本质上是一致的。面对着社会主义革命和建设蓬勃发展的大好形势，邓小平却认为“今不如昔”，这同孔老二之流面对着当时的杜会大变革发出“世衰道微”的叫嚣一样，都是没落阶级绝望的心理状态的表现。打破旧的秩序，变革旧的制度，革命的阶级和人们都认为合乎历史发展的潮流，而一切反动阶级总认为大逆不道。那么，反动阶级怎么办呢？孔老二的办法是“正名”，邓小平的办法是“整顿”，名异实同，都是用旧制度、旧事物来“匡正”新制度、新事物。为了复辟资本主义，邓小平干的是“兴灭国，继绝世，举逸民”的勾当。在政治路线上，他要继刘少奇、林彪修正主义路线的“绝世”；在组织路线上，他要把那些还在走的走资派之类的“逸民”“举”起。人们着到，当文化大革命摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的时候，邓小平施展“克己”的手段，发誓要“悔过自新，重新做人”，表示“永不翻案”。事实证明，他对党对人民极不老实，玩弄的是韬晦之计。他一旦重新工作，大权在手，便立即举起“复礼”的黑旗，公开叫瓖要“复擗”，要当“还乡团”，疯狂地向文化大革命反玫倒算。可以说，邓小平就是当代的孔老二。我们批判孔老二的思想，痛在邓小平的身上，这是很自然的。批判儒家，就是在批判邓小平修正主义路线的重要思想基础，就是在批判他那条反动路线本身，他怎么能不拚命反对呢？
    批判儒家，评论法家，研究儒法斗争的历史，是批林批孔的一个重要方面。邓小平抹杀儒法斗争，耳的还在于反对伟大领抽毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，反对批判林彪路线的极右实质。邓小平授意炮制的《论总纲》虽然地敷衔地说了一句林彪同刘少奇是“殊途同归”，但在具体论述时却只强调“殊途”，强调林彪“同刘少奇相反，走到另外一个极端”。这实际上是说林彪的路线是极“左”的。邓
    ·66·(总880)
    红旗杂志

==========第320页==========
    小平正是以批极“左”的形式，把林彪安图颠覆无产阶级专政、·复辟资本主义的极
    公
    右实质掩盖起来，而把矛头对准毛主席和毛主席的无产阶级革命路线，·对准无产
    制作
    阶级文化大革命，对准亿万革命人民群众。例如，《论总纲》就把坚持毛主席革命路线的中国共产党人诬蔑为“继承林彪的衣钵”的“阶级敌人”，把坚持以阶级斗争为纲，实行洗产阶级政治挂帅，诬蔑为中了“林彪的政治可以冲击一切”的“流
    请意直作香版
    毒”，是“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”；邓小平授意炮制的另一株大毒草《汇报提纲》把坚持党对知识分子团结、教育、改造的方针，诬蔑为“受林彪修正主义路线的影响”，是“以改造者自居”，等等。邓小平反对批判林彪路线的极右实质；正暴露出他那条修正主义路线的极右实质。他和林彪本是同根生，本是一码事。一个修正主义路线的头子怎么会批判另一个修正主义路线的头子？“继承林彪的衣钵”的帽子扣不到别人头上。不是别人，正是郑小平全面地继承了刘少奇、林彪的修正主义路线。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论，同刘少奇、林彪一样，都是为了麻痹无产阶级和劳动人民的斗志，以掩护党内外资产阶级向无产阶级的猖狂进攻。阴谋败露以后，，集在他黑旗下的一小最阶级敌人在天安门广场进行反革命暴乱，这不就清楚地说明，他们是继承了林彪《“571工程”纪要》的反革命衣钵吗？郑小平利用手中的权力搞复辟倒退，刮右倾翻案风，支持他的是党内外资产阶级和地富反坏右，这不也说明了邓小平修正主义路线的社会基础同林彪修正主义路线的社会基础是完全相同的吗？
    邓小平抹杀儒法斗争，是适应他翻文化大革命的案、算文化大革命的帐的需要的。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是反对刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线头子搞复辟倒退的一场重大斗争。它对于巩固无产阶级专政、防址资本主义复擗、建设社会主义的伟大意义，随着时间的推移，人们将认识得越来越清楚。邓小平从党内外资产阶级的利益出发，对于文化大革命怀有刻骨的仇恨。他妄图从翻文化大革命的案入手，从而达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。然而，“历史的巨轮是拖不回来的”。(《新民主主文的宪政》)邓小平复辟倒退的阴谋，经过广大人民群众的揭露和批判，已经破产了。但是，复辟和反复辟的斗争还会继续下去，阶级斗争和路线斗争还会继续下去。我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续深入批邓、反击右倾翻案风，继续批判孔孟之道，批判一切剥削阶级的意识形态，把无产阶级革命事业进行到底！
    1976年第10期
    总881)·67・

==========第321页==========
    “鞍钢宪法”永放光辉
    越美公司制作
    中共鞍山钢铁公司委员会
    清尊重作春版
    伟大的领袖和导师毛主席的逝世，我们极为悲痛。鞍钢的广大工人、干部和技术人员深切哀棹、无限怀念敬爱的伟大领袖毛主席。毛主席同广大钢铁工人心连心。在毛主席亲切关怀和谆谆教导下，鞍钢在平争中成长、壮大。毛主席的无产阶级革命路线和他老人家亲自批示的“腰钢芜法”，永远照耀着我们前进的道路。
    伟大领袖毛主席非常关心鞍钢的建设和发展。我们永远不会忘记，鞍钢的每
    一个成就，每一个胜利，都是在毛主席革命路线指引下取得的。建国初期，由于遵照毛主席的教导，全心全意地依靠工人阶级，经过三年奋战，在一片废墟上迅速恢复了生产。一九五二年，毛主席来信表扬和支持鞍钢工人敢于斗争、敢于创新的精神；一九五三年，鞍钢三大工程提前竣工，毛主席亲自发来贺电鼓励我们继续努力，发挥集体的智慧和力量，争取更大的成就；一九五九年，毛主席他老人家又向我们指示，要反右倾、鼓千劲，号召我们坚决同右倾机会主义斗争到底。我们特别不会忘记，一九六。年三月，敬爱的伟大领袖毛主席亲自批示了“艘锅宪法”，确定了坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命的原则，庄严宣告：“鞍铜先法在远东，在中国出现了”。它象光芒万丈的灯塔，照亮了我国社会主义工业前进的道路。
    “胺钢宪法”是在社会主义企业对资产阶级实行全面专政的强大思想武器。有了毛主席亲自批示的“铵钢宪法”的指引，鞍钢在社会主义道路上更加奋勇前进。经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的修正主义路线，结束了钢铁生产徘徊的局面，鞍钢发生了深刻的革命变化。文化大革命鼓舞着鞍钢工人，他们意气风发，斗志昂扬，更加自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。一支宏大的马克思主义理论队伍正在成长壮大；一批经
    ·68年（总882）
    红旗杂志

==========第322页==========
    过斗争锻炼的工人参加了老、中、青三结合的领导班子，工人群众抓路线，管大事，
    公
    真正成了企业的主人。在改造鞍钢、建设鞍钢的战斗中，坚持了独立自主、自力更
    制作
    生的方针，用很短的时间就建成了大型铁矿山、大型高炉、大型转炉和万立米制氧机，完成了许多重点工程，改造了一系列设备，很多老企业的生产能力大大超过原设计水平，使矿石产量翻了一番，钢铁生产大幅度上升。今年以来，在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，上半年翔铁生产超额完成国家计划，创造了历史同
    请尊重作香版权
    期的最好水平。在深切哀棹伟大领油毛主席的日子里，回顾革命和生产的发展过程，我们更加深刻地认识到：毛主席的革命路线是我们的生命线，毛主席亲自批示的“裁铜宪法”是办好社会主义企业的根本大法。永远坚持毛主席的革命路线，认真执行“微铜宪法”，我们就一定可以争取更大的胜利。
    在贯彻执行“：铜宪法”的过程中，经历了激烈的两条路线斗争。修正主义路线的头子，从刘少奇、林彪到邓小平，为了复辟资本主义，都极力鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，否认企业中存在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反对以阶级斗争为纲，阻挠“装钥宪法”的贯彻和落实。邓小平重新工作以后，大刮右倾翻案风，抛出“三项指示为纲”的反动纲领，胡说“阶级斗争哪能天天讲”，重弹“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的老调，炮制黑《条例》，安图整掉“胺钢宪法”，复活“马钢宪法”。十多年来，围绕着执行还是反对“：钢宪法”，两条路线的斗争从来没有停止过，今后也必将继续进行下去。这种斗争实质上是坚持党的基本路线，走社会主义道路，还是搞称级斗争熄灭论和唯生产力论，走资本主义道路。斗争的实践，特别是当前正在进行的批邓、反击右倾翻案风的斗争实践：深刻地教育了我们，使我们认识到，贯彻“象铜宪法”，最根本的是要紧紧抓住阶级斗争这个纲，不断深入批判修正主义路线，同修正主义路线对着于，这是社会主义企业长期的战斗任务。
    社会主义企业中的主要矛盾是什么？企业的根本任务是什么？什么是企业各项工作的纲？这一直是两条办企业路线斗争的焦点。对这些根本性的原则问题，我们过去认识是不清楚的。由于受修正主义路线的影响，长时期内把企业只看成单纯搞生产的单位，放松了无产阶级对资产阶级的斗争，“腰翔宪法”没有得到很好地贯彻落实。文化大革命、学习无产阶级专政理论运动，特别是批邓、反击右倾翻案风的斗争，不断提高了我们的觉悟。回颜和总结历史的经验教训，我们更明确地认识到，“装钢夹法”的首要原则坚持无产阶级政治挂帅，就是要我们坚
    1976年第10期
    (总883)·69·

==========第323页==========
    持以阶级斗争为纲，用党的基本路线挂帅。社会主义企业的主要矛盾是无产阶级对资产阶级的矛盾；阶级斗争是企业发展的动力，是企业一切工作的纲。我
    卸制作
    们鞍钢的发展历史反复证明：什么时侯抓住了阶级斗争这个纲，“装闲宪法”就得到贯彻落实，企业的革命和生产就发展，就前进；什么时候放松了阶级斗争这个纲，“般钢宪法”的贯彻落实就受到阻碍，企业的革命和生产就受损失，甚至倒退。
    清尊直作香版权
    文化大革命以来，鞍钢出现的革命和生产的大好形势，就是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真贯彻执行“最钢宪法”的结果。从实践中我们体会到，坚持无产阶级政治挂帅，重要的是要用马克思主义、列宁主义、毛释东思想武装广大工人和干部的头脑，培养一支有高度阶级斗争和路线斗争党语的产业大军。儿年来，我们始终把学习马列和毛主席的著作放在一切工作的首位，群众性的学习运动蓬勃开展。现在已有六千多个工人业余学习小组，一千一百多个工人理论分科研究小组，形成了一支拥有三万多人的理论队伍。这支理论队伍和广大工人群众共同战斗，深入开展对修正主义的批判，在批林批孔、学习无产阶级专政理论运动中，发挥了巨大的作用。批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以来，广大职工群众认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平的修正主义路线，批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，进一步增强了识别真假马克思主义的能力，提高了同党内资产阶级作斗争的自觉性。
    认真组织工人群众和广大干部学习马列和毛主席的著作，坚持不懈地批判修正主义路线，这是巩固无产阶级在企业中的领导权，使我们的企业始终沿着毛主席的革命路线前进的大问题。不破不立。只有把修正主义路线批深批透，才能使毛主席的革命路线在我们思想上深深扎根。实践证明，坚持这样做，就能极大地振奋群众的革命精神，提高群众的路线觉悟，遇事能够从路线上进行分析，大风大浪不迷航。去年邓小平大刮“业务台风”的时筷，炼铁厂十号高炉生产有些波动，怎样扭转生产的被动局面呢？高炉的工人理论小组学习了马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，坚信抓“纲”才能促钢，必须用政治统帅生产，决不能就生产抓生产。在党支部的领导和支持下，他们写出了“是抓纲带目，还是以目掩纲”、“干中有路线”等三于多篇小评论，批判了阶级斗争熄灭论和唯生产力论，同“三项指示为纲”对着千。党支部又多次召开会议，共同研究原因，采取有效措施，使生产很快上去了。今年，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们全体职工认
    ·70·〔总884)
    红旗杂志

==========第324页==========
    真学习毛主席的一系列重要指示，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，进一步提高了坚持党的基本路线，反对复辟倒退、坚持继续革命的自觉
    卸制作
    性。大家怀着对党、对毛主席无比深厚的感情，热情颂扬文化大革命的伟大胜利，颂扬“般钢宪法”的伟大胜利，有力地批判了邓小平对文化大革命、·对鞍钢大好形势的诬蔑，批判了他的“三项指示为纲”的修正主义纲领，体现了鞍钢工人阶级坚决捍卫毛主席的革命路线，坚决反击右倾翻案风的革命精神。
    清萬盒作者版权
    以阶级斗争为到，贯彻执行“俄钢毙法”，一个很重要的问题，.就是要按照毛主席关于培养革命事业接班人的五项条件，坚持老、中、青三结合的原则，把各级领导班子建设成能够坚决执行毛主席的革命路线，能够带领广大群众同资产阶级，特别是同党内资产阶级进行战斗的坚强指挥部。文化大革命使鞍钢的各级领导班子出现了崭新的气象。几年来，我们从三大革命运动第一线选拔了近千名青年工人到各级领导岗位，各级领导班子中有半数是从基层和工人中提拔的新于部。广大新老干部互相学习，共同战斗，更加朝气蓬勃。当然，这并不意味着领导班子的思想建设就可以放松了。前几年我们有这样的教训。我们这里有个眼前山铁矿，革命委员会成立后，领导班子在成绩面前，骄傲自满，阶级斗争观念逐渐淡薄，对资产阶级的进攻丧失警惕，结果领导权被篡夺，在一段时间里资本主义顾向泛褴。后来，在上级党委的帮助下，大批修正主义、大批资本主义，保卫了文化大革命的成果，又把领导权夺回到工人群众手中。这使我们认识到，决不能认为领导班子是新的，就可以放松思想建设。如果不认真用毛泽东思想武装自己，仍然可能走到斜路上去。
    领导班子的思想建设，最重要的是要不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。今年以来，我们组织大家认真学习毛主席有关批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，弄清楚资产阶级“就在共产党内”的问题，加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解。在学习中，大家努力从理论和实践的结合上，进
    一步弄清社会主义时期的主要矛盾，分析走资派在企业里活动的规律和特点。不少单位的领导班子成员，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，总结了自已在两条路线斗争中的经验教训，提高了继续革命的自觉性。广大新老干部在毛主席关于社教的重要批示的鼓舞下，纷纷到生产第一线，和工人搞三同、划等号、拜老师、学手艺，自觉限制资产阶级法权，认真抓阶级斗争，更加密切了和群众的关
    1976年第10期
    (总885)·71·

==========第325页==========
    系，促进了各级领导班子的思想革命化。
    以阶级斗争为纲，贯彻执行“装钢宪法”，必须相信群众，依靠群众，尊重群
    卸制作
    众的首创精神，善于发现工人群众中不断涌现的社会主义新生事物。文化大革命以来，我们鞍钢在斗争中涌现出大量的社会主义新生事物。例如派工宣队占领上层建筑的各个领域，建立工人业余哲学社会科学研究所组织广人检查团、老工人参谋队、群管网等等。这些新生事物，从各个方面限制了资产阶级法权，加强
    清尊直作香版权
    了无产阶级对资产阶级的专政，同时也促进了“：铜是法”的落实。近儿年来，为了更好地促进企业在上层建筑和生产关系方面的革命，我们着重总结推广了弓长岭铁矿王君绍“一条龙”小分队的经验。王君绍所在的掌子面上作业的共有七个工种，过去分别隶属于几个车间领导，相互之间分工不协作，阻碍生产的发展。文化大革命中，共产党员王君绍带领群众冲破了“马钢宪法”那一套条条框框的束缚，建立了“一条龙”协作竞赛，并把党支部建在队上，加强了党的领导。这就更有利于发扬共产主义协作精神，发挥工人群众的积极性。他们建队四年，完成了六年的工作任务，今年又提前完成了国家计划。对这个先进典型，我们反复进行了总结、宣传和推广，整个鞍钢出现了厂与广、车间与车间、工种与工种开展社会主义大协作的生动局面。
    事实说明，工人群众是要革命的，他们永远不会停止前进。经过文化大革命，一大工人群众阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉语大大提高，他们中间蕴藏着的无穷无尽的创造力，一定会在三大革命运动中迸发出来，推动企业中上层建筑和生产关系方面的社会主义革命不断深入。如果我们企业的领导者不努力提高继续革命的党悟，思想落后于形势，落后于群众，那就会看不到工人群众的这种社会主义积极性，看不到这些闪耀着共产主义思想光辉的新生事物的伟大力量，就不会满腔热情地培育它、支持它。那样，就很难做到全心全意地依靠工人阶级，办好社会主义企业。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”文化大革命以来，我们在贯彻执行“铵钢宪法”过程中取得的进步，都是毛主席革命路线的胜利。我们决心最紧密地团结在党中央的周围，继续开展批邓、反击右顺翻案风的斗争，继承毛主庶的遴志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    ·72·(总886)
    红旗杂志
    鞋

==========第326页==========
    深入持久地批判修正主义
    公
    小新庄大队党支部
    制作读意重作春
    权
    听到伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息，我们小靳庄的全体党员、贫下中农和社员群众，无不感到万分悲痛。大家思念着毛主席的恩情，止不住热相滚滚，泣不成声。毛主席是我们的大救星，我们贫下中农永远怀念毛主席
    我们一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在毛主席追掉大会上致的棹词，决心把悲痛化为巨大的力量。我们一定要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在党中央的周围，遵照毛主席的嘱咐，“按厥定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。当前，要继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，坚持不懈地批判修正主义，批判党内资产阶级，真正做到按毛主席的革命路线看问题，想事情，做工作，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
    在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，毛主席指出：“搞杜会主义草命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。是资派还在走。”党内走资派，为了颠覆无产阶级专政，复擗资本主义，总是打着红旗反红旗，推行修正主义路线，干方百计地反对毛主席的革命路线，反对以阶级斗争为纲。如果我们不批判修正主义，不同走资派斗，就分不清路线是非，就会在复杂的斗争中迷失方向，跟着修正主义路线跑。文化大革命前，我们小靳庄之所以成为全县有名的“老大难”单位，就是因为上面有刘少奇的修正主义路线，下面有阶级敌人和资本主义势力捣乱，党支部没有执行毛主席的革命路线，不抓阶级斗争，不批修正主义，为资本主义的泛滥开了绿灯。文化大革命以来，我们总结了过去的经验教训，狠批了刘少奇.林彪、邓小平的修正主义路线，带领广大群众大批资本主义，大干社会主义，迅速改变了小靳庄的落后面貌，成为一个农业学大寨的先进单位。在斗争中，我们不断增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席
    1976年第10期
    (总887)·73·

==========第327页==========
    革命路线的自党性。去年夏季前后，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲
    公
    领，大刮右倾翻案风，还恶毒攻击我们小靳庄。我们坚持用阶级斗争的观点观察
    制作
    问题，分析问题，看出了“三项指示为纲”反对以阶级斗争为纲，是同毛主席革命路线唱对合戏的。面对邓小平刮起的“十二级台风”，我们贫下中农“真理在胸旗在手，心红骨硬反潮流”，和他的修正主义路线对着干，坚持执行毛主席的革命路线。在社会主义时期，“走资派还在走”是一个长期存在的历史现象。我们一定
    清尊直作香版权
    要树立长期作战的思想，要继续批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》等大毒草，把批判修正主义、批判资产阶级的斗争坚持下去。
    在批林批孔运动中，在同党内资产阶级的斗争中，我们越来越清楚地认识到批判修正主义要同批判-切刻削阶级的意识形态结合起来。长期以来，剥削阶级的旧思想旧文化、旧风俗、旧习惯，一直是束缚劳动人民的枷锁在社会主义时期，剥削阶级虽然被推翻了，但是，他们的意识形态仍然顽固地存在着。正如列宁指出的：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟善的。它在我门中问寓烂发臭并且毒害我们。”(《全俄中央执行委员会，莫斯科工、农和红军代表苏维埃，工会联席会议》，《列宁全集》第7卷第407页)党内资产阶级为了推行修正主义路线，总是把反动的孔孟之道作为他们一个重要的思想支柱；杜会上的阶级敌人也总是利用孔孟之道和一切腐朽没落的意识形态，向无产阶级进攻，作为他们搞复辟的一个重要手段。我们要执行毛主席的革命路线，用社会主义思想占领农村阵地，就必须深入开展意识形态领域里的社会主义革命，破旧立新，“在上层意筑其中包菇各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。文化大革命以来，我们狼抓了意识形态领域里的阶级斗争，带领广大群众不断扫荡剥削阶级的“四旧”，努力用社会主义的新思想、新文化占领农村阵地，并且在斗争中创办了“十件新事”。利用政治夜校、理论队伍、学唱革命样板戏、写革命诗歌、讲革命故事等多种形式，大造革命舆论，大批修正主义，大批资本主义，限制了资产阶级法权，巩固了农村社会主义阵地。邓小平之所以那样仇视小靳庄，拚命反对“十件新事”，就是因为我们这样做，夺了资产阶级的阵地，挖了修正主义的思想基础，使他的复辟阴谋难以得逞。这个事实也从反面告诉我们，抓好意识形态领域里的革命，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，有着多么重大的意义。意
    ·74·（总888)
    红旗杂志

==========第328页==========
    识形态领域是阶级斗争的重要阵地。今后，我们一定要把这个方面的革命坚持下去，继续热情支持社会主义新生事物，发展“十件新事”，在毛主席的革命路线指引
    卸制作
    下，为造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而努力作截。
    毛主席指出：“阶级斗争是纲，其余都是目”。紧紧抓住了阶级斗争这个纲，坚持同修正主义斗，同党内走资派斗，就能取得革命和生产的主动权，什么困难都压不倒我们，而一定被我们所战胜。邓小平的“十二级台风”没有刮倒我们，七
    清尊直作香版权
    级地震的严重破坏，也阻挡不住我们继续革命的步伐，就是因为我们抓了阶级斗争，批了修正主义，批了资本主义。今年七月二十八日，我们小靳庄受到了强烈地震的破坏。震灾面前怎么办？我们反复学习了毛主席的一系列重要指示，紧紧抓住了阶级斗争这个纲。我们联系三年国民经济暂时困难时期两条路线斗争的历史经验和当前阶级斗争的表现，清醒地认识到，在存在阶级的社会中，人们同自然界的斗争总是和阶级斗争紧密联系在一起的，阶级敌人往往利用自然灾害造成的困难，进行捣乱和破坏。修正主义路线的头子，新老资产阶级都是这样于的。抗震救灾，既是同自然界的斗争，更是一场严重的阶级斗争。我们不能只见灾情，不见敌情，要严防阶级敌人趁机捣乱，严防修正主义、资本主义趁机泛滥。地震发生以来，我坚持办好政治夜校，组织群众认真学习毛主席的重要指示和党中央的慰问电，联系实际，深入批郑，批判《论总翔》等三株大毒草，批判“白猫黑猫”论，牢固地树立人定胜天、靠社会主义战胜灾害的思想，鼓舞了广大群众夺取抗震救灾胜利的信心和决心。大家豪迈地说，“它来一次大地震，咱来一场大革命”。在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，我们大队获得了又一个秋季大丰收。事实说明，不管是在顺利或在困稚的情祝下，都要坚持毛主席的革命路线，都要不停顿地开展对修正主义的批判。
    九月初，我们正准备给毛主席写报告，汇报我们大纵如何在毛主席的革命路线指引下，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争以及抗震数灾的工作。没想到，我们的报告还没有写完，毛主席他老人家就与世长辞了。毛主席啊，我们小靳庄人民永远怀念您，您是我们心中永远不落的红太阳。毛主席逝世了，战无不胜的毛泽东思想与世长存。我们决心永远坚持毛主席的革命路线，深入批邓、反击右倾翻案风，夺取抗震救灾的更大胜利，把同党内资产阶级的斗争进行到底，以实际行动把向毛主席的报告继续写下去，一直写到共产主义。
    1976年第10期
    (总889)·75·

==========第329页==========
    对唯生产力论我们就是要批
    越是公制作
    黑龙江绥化县利民大队评论组
    请意直作香版
    党内最大的不肯改梅的走资派邓小平重新工作不久，就地出“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，反对党的基本路线，鼓吹阶级斗争熄灭论，贩卖唯生产力论。他气急败坏地叫嚷“唯生产力论不要批了吧，再批生产上不去了！”在他授意炮制的《论总纲》里，又把这套修正主义谬论搬了出来，恶毒攻击抓草命，促生产”的正确方针，说什么文化大革命以来是“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”。这完全是颠倒黑白，是恶毒的攻击，疯狂的反扑。我们用马列主义，毛祥东思想武装起来的贫下中衣，看透了邓小平反对批判唯生产力论的反动用心。他吵吵的所谓“抓好生产”完全是骗人的鬼话。反对革命，破坏生产，复擗资本主义，才是他不可告人的目的。
    邓小平是我们贫下中农的老对手、死对头。早在文化大革命前，他就极力鼓吹“白猫黑猫”论。在文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，他深感继续赤裸裸地贩卖腐烂发臭的“白猫黑猫”论有困难，便打着“抓好生产”的招牌，继续兜售唯生产力论。但是，不管他怎样乔装打扮，怎样花言巧语，咱贫下中农心里有数，决不买他的帐。文化大革命前，邓小平的“白猫黑猫”论可把我们贫下中农给坑害苦了。那时，在刘少奇修正主义路线的影响下，我们有的于部不抓革命，不抓阶级斗争，搞生产第一、工分挂帅，靠物质刺激去调动社员的积极性，结果是阶级斗争放一边，资本主义冒了尖。于部给开了绿灯，有些人跑板车，捞外快，抓了钱，荒了田，肥了自己，瘦了集钵。一小撮阶级敌人乘机捣乱破环，再加上不治山，不治坡，不犒农田基本建设，造成大灾之年大减产，无灾也减产。这个沉痛的教训，到如今我们贫下中农还记得一清二楚。邓小平在《论总纲》里，打着“抓好生产”的幌子，重弹唯生产力论的老调，就是要开倒车，搞复辟，让人们走资本主义的回头路。我们贫下中农坚决不答应。不管邓小平怎样声嘶力竭地反对批唯生产力论，我们贫下中农是批定了，而且一定要把它批深批透，决不允许它再泛滥。“只有社会主义能够救中国。”我们一定要永远沿着毛主席给我们指
    ·76·(总890)
    红旗杂志

==========第330页==========
    地
    引的杜会主义金光大道走下去，一直走到共产主义。
    公
    在政治和经济、革命和生产的关系问题上，马克思主义从来认为，经济是基
    制作
    础，而政治是经济的集中表现，政治决定着经济、技术的发展方向和道路。政治是统帅经济、技术的，两者的关系不能平列，更不能颠倒。列宁说：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”
    请尊直作春版
    (《再论工会、日前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁选集》第4卷第441页)反对无产阶级政治挂帅，反对以阶级斗争为纲，必然使经济工作走到邪路上去。当然，强调政治的统帅地位，并不是说经济工作不重要伟大领神毛主席和我们党历来重视经济工作。但是，我们决不能离开巩固无产阶级专政这个总目标，离开无产阶级战胜资产阶级这个总任务，离开社会主义道路这个大方向，去谈什么“抓好生产”。如果照邓小平在《论总纲》等大毒草中鼓吹的谬论去作，其结果不仅不能搞好生产，相反只能严重破被坏社会主义生产关系，严重破坏社会主义生产。大量的事实已经充分证明了这一点。毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，正确地体现了政治和经济，革命和生产的辩证关系，是发展社会主义经济的正确方针。
    文化大革命以来，我们大队批判了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，坚持用政治统帅经济。于部和群众坚持学理论，抓路线，批判修正主义，批判资本主义，用社会主义占领农村阵地。我们热情地扶植社会主义的新生事物，全大队办起了阶级斗争和路线斗争教育展览馆，组织了“文化大革命好”报告团，编写了村史、合作化史、文化大革命斗争史，热情颂扬毛主席的丰功伟绩，颂扬毛主席的革命路线，颂扬无产阶级文化大革命的辉煌胜利。建立了理论辅导、文艺宣传和通讯报道的队伍，热情宣传战无不胜的毛泽东思想。政治夜校队队办，马列主义、毛泽东思想天天学。这就大大地提高了千部群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，使人们的精神面貌发生了深刻变化，社会主义的积极性得到了进一步发挥。随着农业学大寨群众运动蓬勃发展，贫下中农和社员群众为革命种田，搞好科学种田，加速了农业机械化的步伐，集体经济不断巩固、壮大，出现了农、林、牧、副、渔五业兴旺，各项事业欣欣问荣的大好景象。自一九七一年以来粮食连年增产，每年亩产递增一百斤，四年迈出四大步，向国家交售粮食每年递增一百万斤，年年都有新贡献。一九七五年粮食亩产达到六百三十斤，过了“黄河”，向
    1976年第10期
    (总891)·77

==========第331页==========
    国家交售粮食五百五十万斤。过去全大队欠国家贷款十二万元，现在公共积累达
    公
    七十二万多元。有七台拖拉机，一辆汽车，七十二合脱谷机、粉碎机等农业机
    制作
    械。事实雄辩地证明：无产阶级文化大革命是使生产发展的强大推动力。邓小平对全国人民坚持“孤革命，促生产”方针所取得的巨大成绩肆意诬蔑，攻击我们党和广大群众是什么“只讲革命，不讲生产”，这只能说明他们是坚持资产阶级反
    清尊重作香版
    动立场，政视文化大革命，敌视无产阶级和劳动人民的复辟狂。
    校
    我们同邓小平的分歧，打根上说，不在于要不要抓生产，而是执行哪条路线，为哪个阶级搞生产的原则问题。邓小平在《论总纲》等大毒草里，为什么变着法儿竭力叫卖唯生产力论的黑货？说穿了，就是为了使人们的耳朵里只听到机器的隆隆声，而听不到阶级敌人和党内资产阶级向无产阶级进攻的枪炮声；就是为了反对以阶级斗争为纲，否定无产阶级同资产阶级的并争，解除我们的思想武装。邓小平想用“生产第一”这块黑布蒙住人们的眼情，堵住人们的耳朵，不抓阶级斗争，不和他们这些党内走资派斗，好让他顺顺当当地复辟资本主义。邓小平贩卖的唯生产力论，是同毛主席的“孤革命，促生产”伟大方针唱对台戏的，完全背叛了马克思主义的基本原理。按照他的修正主义路线去抓生产，不仅生产搞不上去，就是暂时搞上去，也只能是为资本主义复辟准备物质条件。毛主席指出：“他这个人是不抓阶毁斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、無猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”这就一针见血地揭露了邓小平反对以阶级斗争为纲，一贯搞阶级斗争媳灭论和唯生产力论的反动实质。搞社会主义建设一定要摆正革命和生产的关系。阶级斗争是钾，其余都是目。纲举才能目张。批邓、反击右倾翻案风斗争以来的实践，使我们进一步体会到：批邓步步深，生产向前进。革命是历史的火车头。农村决不只是生产粮食的基地，而茸先是巩固无产阶级专政的阵地。就生产抓生产，资本主义泛滥，生产得不到发展；抓革命促生产，社会主义大发展，人变地变产量变。
    毛主席永远活在我们心中。毛主席的光辉思想和无产阶级革命路线永放光芒。我们一定要继承毛主席的遗志，认真学习毛主席的光辉著作和~系列重要指示，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。当前，要集中火力深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，更加自党地贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    +78·(总892)
    ·红族杂志

==========第332页==========
    红旗越美公司制作请尊直作各版权
    O
    一为七六年11
    團

==========第333页==========
    公
    红旗
    制作请尊直作春版
    中国共产党中央委员会主办
    九七六年第十一期
    目录
    中国共产党中央委员会中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国国务院中国共产党中央军事委员会
    关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定
    香■
    (11)
    中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定
    亿万人民的共同心愿
    《人民日报》，《红旗》杂志、《解放军报》社论(14)

==========第334页==========
    公
    热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席
    制作
    热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利
    吴德同志在首都庆祝大会上的讲话
    请意直作香版
    (17)
    伟大的历史性胜利
    《人民日报》、《红旗》杂志，《解放军报》社论(22)
    华国锋同志是我们党当之无愧的领袖
    …《獬放军报》编辑部(27)
    坚持“三要三不要”彻底硬烂“四人帮”
    …大寨大队党支部(31)
    狠批“四人帮”夺取革命、生产双胜利…中共大庆委员会(6)誓死保卫以华国锋主席为首的党中央
    …北京部队某部特功六连党支部（40)
    “四人帮”扼杀《创业》说明了什么？…洪广思(43)
    一个地地道道的老投降派
    任
    平(47)
    三月的租界
    鲁
    迅(50)
    三首革命歌曲
    (53)
    ☆十一月一日出版☆

==========第335页==========
    一越美公司制作读萬直作各版权
    个方人明相用宁且C￥：

==========第336页==========
    心翻
    ○
    冒对新峰钟￥守老当的然

==========第337页==========
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    华1锋常
    围

==========第338页==========
    心翻
    O
    冒对新峰钟￥守老当的然

==========第339页==========
    越星公司制作
    录
    清尊直作香版权
    领导我们事业的核心力量是中国共产党。
    指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
    思想上政治上的路线正确与否是决定切的。
    毛主席给华国锋同志亲笔写的指示：你办事，我放心。
    团结起来，争取更大的胜利！

==========第340页==========
    毛排录
    越是公司制作清尊直作各版权
    千万不要忘记阶级斗争
    搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
    要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。

==========第341页==========
    述席绿
    一越星公司制作请意直作春版权
    我们这个党已经有五十年的历史了，大的路线斗争有十次。这十次路线斗争中，有人要分裂我们这个党，都没有分裂成。这个问题，值得研究，这么个大国，这样多人不分裂，只好讲人心党心，党员之心不赞成分裂。从历史上看，我们这个党是有希望的。
    认真看书学习，弄通马克思主义
    抓革命，促生产，促工作，促战备。

==========第342页==========
    毛弗语示
    一越星公司制作清尊重作春版权
    毛主席对影片《创业》的
    批示：此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。

==========第343页==========
    公
    红旗
    制作请尊直作春版
    中国共产党中央委员会主办
    九七六年第十一期
    目录
    中国共产党中央委员会中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国国务院中国共产党中央军事委员会
    关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定
    香■
    (11)
    中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定
    亿万人民的共同心愿
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(14)

==========第344页==========
    公
    热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席
    制作
    热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利
    吴德同志在首都庆祝大会上的讲话
    请意直作香版
    (17)
    伟大的历史性胜利
    《人民日报》、《红旗》杂志，《解放军报》社论(22)
    华国锋同志是我们党当之无愧的领袖
    …《獬放军报》编辑部(27)
    坚持“三要三不要”彻底硬烂“四人帮”
    …大寨大队党支部/人31)
    狠批“四人帮”夺取革命、生产双胜利…中共大庆委员会6誓死保卫以华国锋主席为首的党中央
    …北京部队某部特功六连党支部（40)
    “四人帮”扼杀《创业》说明了什么？…洪广思(43)
    一个地地道道的老投降派
    任
    平(47)
    三月的租界
    鲁
    迅(50)
    三首革命歌曲
    (53)
    ☆十一月一日出版☆

==========第345页==========
    中国共产党中央·委员会
    卸制作
    中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民·共和国国务院中国共产党中央军事委员会
    请意重作者版权
    关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定
    (一九七六年十月八日)
    为了永远纪念我党我军和我国各族人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席，教育和鼓舞工农兵和其他劳动群众继承毛主席的遗志，坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把无产阶级革命事业进行到底，决定：
    (一)在首都北京建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂。
    (二)在纪念堂建成以后，即将安放毛泽东主席遗体的水晶棺移人堂内，让广大人民群众瞻仰遗容。
    1976年第11期
    (总909)·11·

==========第346页==========
    中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备
    越星公司制作清尊直作春版权
    出版《毛泽东全集》的决定
    半个多世纪以来，·伟大的领袖和导师毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在领导我国完成新民主主义革命和进行社会主义革命、社会主义建设的伟大斗争中，在反对党内右的和“左”的机会主义路线的伟大斗争中，在反对帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。毛主席的著作，是马克思列宁主义的不朽文献。出版毛主席的著作，对于我国各族人民继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，对于全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。这是马克思主义发展史上的一件大事，一定要严肃认真地抓紧做好。中共中
    ・12·（总910）
    红旗杂志

==========第347页==========
    央决定：
    公
    (一)尽快出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出
    制作
    版以后各卷。在出版选集的同时，积极地筹备出版《毛泽东全集》。
    清尊直作者版权
    (二)出版《毛泽东选集》和《毛泽东全集》的工作，由以华国锋同志为首的中共中央政治局直接领导，下设一个毛泽东主席著作编辑出版委员会，负责整理、编辑和出版的具体工作。
    (三)毛主席著作的所有原件，由中共中央办公厅负责收集，保存。
    中央责成各级党委将本地区、本单位保存的毛主席的一切手稿，包括文章、文件、电报、批示、书信、诗词、题词的原件，以及讲话的原始记录稿，尽快送交中央办公厅。中央办公厅应作出复制件，交提供原件的单位或个人保存。
    中共中央号召全党、全军和全国各族人民，掀起
    一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，并且大力帮助收集毛主席的著作原件。中共中央希望各国马列主义政党、组织和进步团体、友好人士协助做好毛主席著作原件的收集工作。
    中共中央
    一儿七六年十月八日
    1976年第11期
    （总911)·13。

==========第348页==========
    越是公
    亿万人民的共同心愿
    制作请意直作香版
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    在我们全党全军全国人民沉痛悼念毛主席，决心继承毛主席遗志，沿着毛主席的革命路线继续胜利前进的时候，中共中央、人大常委会、国务院、中央军委公布了关于建立伟大的领柚和导师毛泽东主席纪念堂的决定中共中央公布了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。这两项重要决定，是中国人民政治生活中的大事，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的大事，其有极其重大的政治意义和深远的历史意义。
    毛主席是我党我军和我国各族人民的伟大领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师。毛主席是我们心中永远不落的红太阳。毛主席的光辉形象永远是鼓舞我们前进的巨大力量。中央决定在我国首都北京建立伟大的领
    。14·(总912)
    红旗杂志

==========第349页==========
    袖和导师毛泽东主席纪念堂，让世世代代人民群众能够亲眼
    瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，重温毛主席的教
    刘制作
    导，激励他们的革命斗志，这是八亿中国人民的共同心愿，也
    读尊重作春版
    是世界革命人民的共同心愿。·
    毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席在领导我国完成新民主主义革命和进行社会主义革命、社会主义建设的伟大斗争中，在反对党内右的和“左”的机会主义路线的伟大斗争中，在反对帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席的著作，是无产阶级和被压迫民族被压迫人民革命斗争经验的科学总结，是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库。中共中央决定出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，这对于我们全党全军全国各族人民继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底，是极大的教育和鼓舞。我们一定要积极响应党中央的号召，掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，努力提高马克思主义的理论水平，提高执行毛主席的革命路线和政策的自觉性，坚持反修防修，把各项社会主义事业做得更好。
    毛泽东思想是在同国内外阶级敌人的斗争中，同党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中发展起来的。要深刻理解
    1976年第11期
    (总913)·15·

==========第350页==========
    和掌握毛泽东思想，就必须在斗争中学，.在斗争中用。当前，
    公
    我们要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，
    制作
    学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，深入批邓，继续反击右倾翻案风。要学习毛主席“要搞
    请尊重作香版权
    马克思主义，不要稿修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党。历史的经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何犒修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。
    领导我们事业的核心力量是中国共产党。我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，进一步巩固我国的无产阶级专政。
    ・16 ·（总914）
    红旗杂志

==========第351页==========
    公
    热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席
    制作
    热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利
    请尊直作春版
    吴德同志在首都庆祝大会上的讲话
    新华社一九七六年十月二十四讯中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京i革命倭员会主任吴德在首都庆祝大会上的讲话，全文如下：同志们，朋友们：
    今天，首都党政军机关、工农兵以及各界群众的代表，在这里举行隆重的庆祝大会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝我们党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。几天来，全党全军全国各族人民感到由衷的高兴，全国一片欢腾。亿万人民群众，纷纷走上街
    1976年第11期
    (总915)·17·

==========第352页==========
    头，热烈庆祝无产阶级反击资产阶级进攻所取得的这一具有
    公制作
    决定意义的伟大胜利。
    一个半月前，我们失去了伟大的领袖和导师毛泽东主席。全党全军全国各族人民都沉浸在极其悲痛之中，都担心着党
    香权
    和国家的命运种前途，担心着我党中央能不能继承毛主席的遗志，坚持毛主席为我党制定的基本路线和政策，把无产阶级革命事业进行到底。国际无产阶级和各国革命人民也关心着这个问题。这种担心和关心，不是没有理出的。：当时，在我国的上空，确实是出现过一股乌云。王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，乘毛主席病重和逝世之机，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。我们面临着党变修、·国家变色的现实危险。我们党处在一个严重困难的时刻。经过两个阶级、两条道路、两条路线的生死博斗，我们党胜利了，·无产阶级胜利了，人民胜利了！
    我们坚决拥护中共中央一九七六年月七日关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议。华国锋同志是伟大领柚毛主席亲自选定的接班人。一九七六年四月，毛主席亲自提议华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理。四月三十日，毛主席又给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了
    ·18·(总916)
    红旗杂志

==========第353页==========
    毛主席对华国锋同志的无限信任。毛主席逝世以后，在中国革命的关键时刻，以华国锋同志为首的党中央，采取果断的措
    卸制作
    施，揭露了王洪文、张春桥、·江青、姚文元反党集团，挽救了
    清尊重作香
    革命，挽救了党，巩固了我国的无产阶级专政，使我党我军新
    权
    我国各族人民能够继续沿着毛主席指引的社会主义和共产主义航向胜利前进。以华国锋同志为首的党中央，得到了全党全军和全国各族人民的衷心爱戴和热烈拥护。斗争的实践证明，毛主席生前的决策是何等英明。毛主席的事业后继有人，我们党又有了自己的领袖华国锋主席。··
    我们热烈欢呼我们党战胜王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利。王张江姚反党集团不听毛主席的话，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们结成“四人帮”，进行分裂党的宗派活动。他们大搞阴谋诡计，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的领导权。在毛主席病重期间和逝世以后，他们更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义。他们路线的实质，就是根本背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内，°篡改我们党的无产阶级性质，颠覆我
    1976年第11期
    (总917)。19·

==========第354页==========
    国的无产阶级专政，复辟资本主义，在国际，抛弃无产阶级
    公
    国际主义原则，投降帝国主义。毛主席曾指出，“搞杜会主义
    制作
    革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本
    读尊重作春
    主义道路的当权派。走资派还在走。”王张江姚反党集团的所
    权
    作所为，证明他们就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的阴谋家、野心家。我们党同王张江姚反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。王张江姚反党集团妄图分裂我们党，只不过是他们的痴心妄想。他们人心丧尽，极为孤立，极为虑弱。以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，及时而坚决地揭露了王张江姚反党集团篡党夺权的阴谍，证明我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。反对王张江姚反党集团斗争的胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这场斗争的胜利，对于我们坚持毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，把无产阶级革命事业进行到底，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，对于我们坚持无产阶级国际主义原则，坚决贯彻执行
    ・20-（总918
    红旗杂志

==========第355页==========
    毛主席的革命外交路线和政策，‘团结国际无产阶级和各国革
    公制作
    命人民特别是第三世界各国人民，共同进行反对帝、修、反，特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义的斗争，都具有伟
    清尊重作香
    大的现实意义和深远的历史意义。
    权
    我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，锨起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，彻底揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固和发展工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，以阶级斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备，进一步发展大好形势。尽管在前进的道路上还会有困难和曲折，但是，我们坚信，前途是光明的。我们一定能够在华国锋主席为首的党中央领导下，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，把我国社会主义革命和社会主义建设搞得更好。团结起来，争取更大的胜利！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！
    1976年第11期
    (总919)·21·

==========第356页==========
    伟大的历史性胜利
    越星公司制作
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    清尊直作者版权
    万里河山红旗展，八亿神州尽开颜。全国各地亿万人民连日举行盛大游行，首都北京百万军民昨天隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。全党全军全国各族人民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。
    华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。一九
    七六年四月，毛主席提议华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理。四月三十日，毛主席又给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”。按照毛主席生前的安排，中共中央一九七六年十月七日作出关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议。这是我们全党全军全国人民的共同心愿，是粉碎“四人帮”纂党夺权阴谋的伟大胜利，是具有重大历史意义的大喜事。毛主席无限信任、全国人民衷心爱戴的华国锋同志作我们党的领袖，使我们党和国家沿着毛主席的无产阶级革命路线继
    ·22·(总920)
    红旗杂志

==========第357页==========
    续胜利前进，有了可靠的掌舵人。
    公
    以华国锋同志为首的党中央，粉碎了“四人帮”反革命复
    制作
    辟的阴谋，为我党消除了一大祸害。王张江姚结成“四人帮”，进行分裂党的宗派活动，由来已久。伟大领袖毛主席早有察觉，一再给予严厉的批评和教育，并对解决他们的问题有所部
    清尊直作香版权
    。一九七四年七月十七日，毛主席批评王张江姚说：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”十二月二十四日，毛主席又批评他们说：“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。”同年十一、十
    二月，在中央谁螽折四届人大期间，毛主席说：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”一九七五年
    五月三日，毛主席在中央政治局会议上重申“三要三不要”的基本原侧，警告他们说：“要稿马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞
    四人帮，你们不要病了，为什么照样璃呀？”同一天，毛主席还指示，他们的问题，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”对待毛主席的批评教育，“四人帮”采取附奉阴违的反革命两面派态度，不仅毫无悔过之意，反而变本加厉，在错误的道路上越走越远。在毛主席病重和逝世以后，他们更加猖狂地向党进攻，迫不及待地安图篡夺党和国家的最高领导权，使我们面临着党变修、国变色的严重危险。以华国锋同志为首的党中央，在中国革命的关键时刻，代表全党全军全国人民的根本利益和共同愿望，以无产阶级的雄伟气魄，对“四人帮”反党集团采取断然措施，粉碎了他们篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的具有决定意义的胜利。
    1976年第11期
    (总921)·23·

==========第358页==========
    “四人帮”祸国殃民，罪恶极大。他们完全背叛毛主席谆
    越美公司制作
    谆教导的“三要三不要”的基本原则，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们进行分裂党的罪恶活动，抱成一团，另
    清尊直作香版权
    搞一套，在党内自成体系，为所欲为，称王称霸，把自已凌驾于毛主席、党中央之上。他们大搞阴谋诡计，到处插手，煽风点火，干扰毛主席的革命路线和战略部署，破坏社会主义革命，破坏社会主义建设。他们颠倒是非，制造谣言，大造反革命舆论，捏造罪名，乱扣帽子，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的领导权。他们崇祥媚外，里通外国，出卖党和国家的重要机密，大搞投降主义和卖国主义。他们采取种种手法，搞的是一条反革命的修正主义路线，
    一条极右的路线。毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”王洪文、'张春桥、江青、姚文元就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的阴谋家、野心家。
    我们同“四人帮”的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗。“四人帮”结党营私，篡党夺权，是要从根本上改变我们党的无产阶级性质，改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，在中国复辟资本主义。如果他们的阴谋得逞，中国人民将陷于严重的灾难之中。粉碎这个反党集团，为党锄奸，为国除害，为民平愤，党心大快，军心大快，民心大快。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论
    ·24·(总922)
    红旗杂志

==========第359页==========
    的一次伟大实践，对于我们坚特党的基本路线，反修防修，巩
    公
    固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，坚持无
    制作
    产阶级国际主义原则，贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。
    清尊直作香版权
    一九七一年毛主席指出：“我们这个党已经有五十年的历史了，大的路线斗争有十次。这十次路线斗争中，有人要分裂我们这个党，都没有分裂成。这个问题，值得研究，这么个大国，这样多人不分裂，只好讲人心党心，党员之心不赞成分裂。从历史上看，我们这个党是有希望的。”
    毛主席总结了我们党十次路线斗争的经验，指出“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，提出“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要犒阴谋诡计”三项基本原则。这是我们区别正确路线和种错误路线的标准，是我们识别党内资产阶级的锐利武器。我们党的全部历史证明，坚持“三要三不要”的原则，我们党就能步调一致，就能得到广大人民群众的衷心拥护，组成浩浩荡荡的革命大军，我们的革命事业就兴旺发达。谁要是违背“三要三不要”的原则，就是背叛无产阶级革命事业，背离党和人民的根本利益，必然不得人心，身败名裂。过去，机会主义路线头子十次搞分裂，十次都失败。这次，王张江姚“四人帮”反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权，人心丧尽，极端孤立，同样遭到可耻下场。历史的经验反复证明，要搞垮我们这个党是不容易的。我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟
    1976年第11期
    (总923)·25·

==========第360页==========
    大的、光荣的、正确的党。
    公
    在欢呼我们党取得伟大的历史性胜利的时候，全党全军
    制作
    全国各族人民决心在华国锋主席为首的党中央领导下，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革
    请尊重作香版权
    命。要彻底拇露王张江姚反党集团的滔天罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线，肃清其流毒。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，切实执行毛主席的方针，“惩前毖后，治病救人”，“要扩大教育面，缩小打击面”，团结一切可以团结的人。要继续批邓、反击右倾翻案风。要热情支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。要抓革命，促生产，促工作，促战备，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，进一步发展大好形势。
    除掉“四害”，我们党更加团结，更加坚强，更加朝气蓬勃，我国的无产阶级专政更加巩固。人民群众意气风发，斗志昂扬，祖国大地到处莺歌燕舞。“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”展现在我们面前。我们有这样伟大的党，伟大的军队，伟大的人民，任何困难都不能阻挡我们胜利前进的步伐。我们一定能够在华国锋主席为首的党中央领导下，按照毛主席的路线和政策，把社会主义革命继续推向前进，按照毛主席提出的宏伟规划，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为社会主义强国，争取对人类作出较大的贡献，为最终实现共产主义而奋斗。
    *26·(总924)
    红旗杂志

==========第361页==========
    华国锋同志是我们党当之无愧的领袖
    越星公司制作请葉直作各版权
    《解放军报》编辑部
    ·东风万里舞红旗，八亿人民尽开颜。
    华国锋主席身穿绿军装，站在雄伟的天安门城楼上。全国亿万军民纵情炊呼，放声歌唱：欢呼伟大的中国共产党又有了自己的领抽，歌唱伟大的中国人民解放军又有了自已的统帅。
    伟大的领袖和导师毛主席病重和逝世以后，王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团加紧了篡党夺权的步伐。我们面临着党变修、国变色的现实危险。在这个严重的历史关头，华国锋同间志为首的党中央，以无产阶级革命家的雄伟气魄，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的决定性胜利。华国锋同志领导我们党在掠涛骇浪中转危为安，使我国历史避免了一次大倒退，我国人民避免了一场大灾雉，赢得了全党全军和全国各族人民的无限信赖和衷心爱戴。华国锋同志不愧为毛主席
    1976年第11期
    (总925)·27·

==========第362页==========
    亲自选定的接班人，不愧为把毛主席的事业推向前进的掌舵人，不愧为毛主席缔造的中国共产党的英明领袖。
    卸制作
    在这场两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗中，重温列宁关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的学说，具有特别重大的现实意义。马克思列宁主义认为，“人民，只有人民，
    请尊重作香版权
    才是创造世界历史的动力。”人民创造历史，包括了肯定代表人民利益和意志的领袖和千百万群众的作用。群众是划分为阶级的；阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由比较稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、最有影响、最有经验，被选出担任最重要职务而称为领袖的人们组成的。无产阶级的革命政党，要成为真正的无产阶级的战斗司令部，就必须有在阶级斗争中、在群众的革命运动中产生的，对群众忠心耿耿，同群众有血肉联系的，善于把群众的意见集中起来坚持下去的领袖。这样的领袖，是群众公认的，是无产阶级的真正代表。一个无产阶级的政党有了这样的领袖，是这个党在政治上成熟的表现，是无产阶级事业胜利的希望。没有这祥的领抽，“无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’，就会成为一句空话”(《列宁全集》第三十二卷第五○五页)。否认党和党的领袖的领导作用，“这就等于完全解除无产阶级的武装而有利于资产阶级。…就必然使无产阶级的任何革命运动遭到失败”(《列宁选
    集》第四卷第二O○页)。华国锋同志为首的党中央粉碎“四人帮”
    篡党夺权阴谋的伟大胜利，再一次雄辩地证明了上述马克思列宁主义论点的无比正确，证明了在历史转折的关键时刻党
    ·28·(总926)
    红旗杂志

==========第363页==========
    的领袖的伟大作用。
    越美公司制作
    伟大的革命斗争，会造就伟大的人物。无产阶级政党的领袖，是在斗争中实践中群众公认的，不是自封的。伟大的领袖和导师毛主席在全党的领袖地位，正是在中国革命的伟大斗
    清萬盒作者版权
    争中，经过种种命风暴，战胜重重艰难险阻，才确立下来，并为全党全军和全国各族人民所公认。毛主席总结了中国革命和国际共产主义运动正反两个方面的经验，提出了无产阶级革命事业接班人的五个条件，在党内两条路线的激烈斗争中，亲自选定华国锋同志作为我们党的领袖的接班人。华国锋同志在担任中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理期间，灾情严重，“四害”横行，是我们建国以来最困难的时期。在毛主席的领导下，华国锋同志顶住了逆流，排除了干扰，战胜了困难，正确地妥善地处理了国内外一系列重大问题。毛主席亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。在伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，为了继承毛主席的遗志，捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的纯洁性，以华国锋同志为首的党中央，及时地作出了建立毛主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定，揭露了王张江姚“四人帮”反党集团，更加显示了华国锋同志作为我们党的领袖的高尚的品质、卓越的才能、革命的胆略和英明的远见，进一步证明毛主席生前的决策无比英明，毛主席的事业后继有人，伟大社会主义祖国前程似锦。
    1976布第11期
    C总927)·29·

==========第364页==========
    在我们党的历史上，无产阶级捍卫自己党的领袖的地位，同资产阶级阴谋家、野心家篡夺党的最高领导权的阴谋作斗
    越美公司制作
    争，儿乎是每次路线斗争的一个主要内容。张国焘的自立伪中央，林彪的反革命的《“571工程”纪要》，“四人帮”的篡党夺权，不都是这种惊心动魄的斗争么！这种斗争的实质，是坚持
    清尊直作香版权
    马克思列宁主义的正确路线，坚持革命，坚持前进，把中国引向光明；还是推行机会主义、修正主义的错误路线，反对革命，坚持倒退，把中国拉向黑暗。一句话，就是坚持红的，还是坚持黑的。当前这场斗争已经取得了伟大胜利：无产阶级又一次战胜资产阶级，社会主义又一次战胜资本主义，马克思主义又一次战胜修正主义。我们对党的领袖华国锋同志为首的党中央的领导，无限信赖，我们对未来斗争的前途充满信心。
    爱不爱我们的党，爱不爱我们的国家，爱不爱我们的军队，爱不爱我们的人民，集中地表现为爱不爱我们的领袖。每
    一个共产党员，每一个革命战士，都应当高度自觉地热爱党的领袖，拥护党的领袖，保卫党的领袖。华国锋同志为我们党的领袖，是革命的需要，历史的必然，是亿万人民的共同心愿，是我们党和国家沿着毛主席的无产阶级革命路线继续胜利前进的可靠保证。谁胆敢反对马克思羊义、列宁主义、毛泽东思想，反对以华国锋主席为首的党中央，我们就坚决同他斗争到底。“我们要坚定地走自己的路，保卫自己党的工作能力，保卫党的领袖”(《列宁全集》第十五卷第“五一页)。
    (原我一九七六年十月二十九日《解放军报》)
    ·30·(总928)
    红旗杂志

==========第365页==========
    坚持“三要三不要”
    越星公司制作
    彻底砸烂“四人帮”
    清尊重作春版权
    大案大队党支部
    以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党、全军、全国各族人民的根本利益和共同愿望，以无产阶级的伟大气魄，坚决果断地揭露了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，一举粉碎了他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，妄图篡党夺权的罪恶阴谋，清除了党内一个大隐患、大祸害，这是普天同庆，万众欢腾，大快党心、军心、民心的大喜事。消息传来，我们大寨大队广大社员群众，家家欢呼，户户庆祝，一千个赞成，一万个拥护！
    十多年来，在伟大的领袖和导师毛主席的领导下，我们党粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，取得了批林整风、批林批孔的伟大胜利，取得了批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。但是，“树欲静而风不止”，阶级斗争是不以人们的意志为转移的。党内外的资产阶级不甘心他们的失败，还在进攻，还在耍扑，还妄想有朝一日搞垮我们的党。毛主席亲自缔造、锻炼和培育的中审共产党，是在同党内右的和“左”的机会主义路线斗争中成长起来的党，是伟大、光荣正确的党，是后继有人、兴旺发达、大有希望的党。刘少奇没有能搞垮我们的党，林彪没有能搞垮我们的党，“四人帮”利令智昏，又想搞垮我们的党，也只能落得个自取灭亡的可耻下场。
    王张江姚“四人帮”是盘踞在我们党内的四条大毒蛇，是骑在中国人民头上的
    四个大恶霸，是钻进党中央的四个最阴险、最狠毒的阴谋家、野心家，是一个祸国殃民、罪恶滔天的反党集团，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改梅的正在走的走资派。他们完全背叛毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞特正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴藤诡计”的伟大教导，打着红旗反红旗，把自己乔装打扮成“文化大革命的功臣”、“正确路线的代表”、“马列主义的理论权威”，干尽了人间的坏事。正是他们，肄无忌惮地篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东
    1976年第11期
    (总929)·31·

==========第366页==========
    思想，篡改毛主席指示，对抗毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗
    公
    号，搞修正主义。正是他，结党营私，自成体系，千方百计地妄图分裂党，分
    制作
    裂军队，分裂群众，疯狂地进行篡党夺权的宗派活动。正是他们，大搞阴谋诡计，翻手为云，覆手为雨，白天是人，黑夜是鬼，阳奉阴违，十是心非，四处插手，八方点火，制造混乱，挑动武斗，破环毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政。正是他们，利用手中控制的舆论工具，歪曲
    清萬盒作者版权
    事实，颠倒是非，制造谣言，欺骗群众，搞乱人们的思想，为他们篡党夺权大造反革命舆论。正是他们，崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义，出卖党的机密，出卖革命利益，出卖毛主席缔造的杜会主义新中国。正是他们，称王称霸，飞扬跋启，横行霸道，为所欲为，捏造罪名，陷害好人，大开“钢铁工厂”和“帽子工一”，大搞顺我者昌、逆我者亡，对广大干部和大群众实行资产阶级专政。正是他们，煽动无政府主义，鼓吹资产阶级的“自由”、“民主”，破坏无产阶级的革命纪律，一破坏党的民主集中制，破坏党的一元化领导。正是他们，支持坏人，廣蚀青年，包庇叛徒特务，重用走资派，破坏毛主席制定的老中青三结合的原则，安图瓦解各级领导班子。正是他们，公然对抗毛主席关于抓革命、促生产的方针，大犒经济主义，煽动停工停产，煽动资本主义，破坏工业学大庆、农业学大寨运动，破坏社会主义革命和社会主义建设。正是他们，不择手段地扩大资产阶级法权，为非作歹，挥金如土，攘杜会主义财产为私有，吸劳动人民的血以肥已。特别令人发指的是，这个“四人帮”竟然狗胆包天，丧心病狂地折磨和摧残我们伟大的领袖和导师毛主席，政击和迫害我们敬爱的周总理。他们的罪恶罄竹难书。全党、全军、全国人民对“四人帮”的仇恨，不共戴天。
    王张江姚“四人帮”是我们大寨的死对头。近些年来，我们大寨就是在同“四人帮”斗车中前进的。这个反党集团完全继承了刘少奇、林彪的衣钵，拾起了刘少奇、林彪砍红旗的破斧，以十倍的仇恨，百倍的疯狂，对我们大寨实行了无情的摧残和残酷的打击。我们对他们的仇恨，真如滔潛长江水，诉不尽，也说不完。我们早就快把肚子憋破了。
    我们大寨是在毛主席的关怀和哺育下成长起来的，是在毛主席革命路线指引下，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中成长起来的。大寨红旗是毛主席亲自树立的。长期以来，我们]大赛兢兢业业、老老实实地照毛主席的指示办，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持社会主义道路，生怕辜负了毛主席的
    ・32·（总930）
    红旗杂志

==========第367页==========
    期望，不论形势多么复杂，平争多么跟苦，我们从来没有动摇，从来没有屈服，从来
    公
    没有离开过毛主席指引的革命道路。但是王张江姚“四人帮*却对我]大寨使尽了
    制作
    阴谋诡计，干尽了坏事，下方百计地想把我们大寨制服、搞垮。还是在无产阶级文化大革命初期，他们就策动、指使一些人，对我们实行了露骨的资产阶级围剿。我们大寨按《十六条》办事，坚持毛主席指示的同走资派斗争的大方向，坚持毛主席关于“要用文斗，不用武斗”的指示，坚持抓革命，促生产”的方针，他们却攻击我
    清萬盒作者版权
    们是“针插不进，水泼不进”，诬蔑我们是“冷冷清清”，“不可理解”，甚至气急败坏地咒骂我们是“华尔街”。当我们顶住他们的围攻，沿着毛主席指引的方向继续前进的时候，他们又公然纠集一些人，大整我们大寨干部、共产党员，贫下中农的黑“材料”，妄想一举把我们大寨的干部打成反革命，把毛主席树立的大寨红旗搞垮。反党分子王洪文就是亲自干预了这件事的罪魁祸首。在大阴谋家、大野心家林彪反党集团篡党夺权的阴谋败露以后，这个本来已经惶惶如丧家之犬，急急似漏网之鱼的“四人帮”，还企图拆大寨的台，砍大赛的旗，大肆攻击、污蔑我们大寨“不服从党的领导”，“执行自己的土政策”，继续给我们大寨捏造罪名。我们大寨遵照毛主席的教导，不断册强对资产阶级的全面专政，对资产阶级法权实行了一些必要的限制，这有什么过错？居然触犯了这个“四人帮”，他们亲自出马，搞什么“调查”，抓什么“材料”，用来批判我们大寨坚持无产阶级专政下继续革命的经验。我们大寨坚持毛主席的无产阶级革命路线，认准了社会主义路一条，谁也休想压我们倒转，不管“四人帮”采取什么手段政击我们，压制我们，迫害我们，我们都一顶到底。去年，反党分子江青趁召开全国衣业学大寨会议之机，窜到大寨，突然一反常态，把自己打扮成一个“关心”大寨的“观音菩萨”，妄图借此染指大寨。当她的罪恶阴谋被我们识破、受到坚决抵制和斗争以后，这个一贯称王称霸，为非作歹的“四人帮”就变本加厉，妄图搞垮大寨。今年九月，反党分子江青不顾伟大的领袖和导师毛主席身患重病，竟然带了四五十号人马，突然袭击大寨，恶毒摧残大寨，大有一脚把虎头山踏平，一口把大寨吞掉的派头。
    反党分子江青到大寨，使我们贫下中农看到了王张江姚反党集团对抗毛主席革命路线、阴谋篡党夺权、妄图颠覆无产阶级专政的真面目。正是江青这个狂热的反党分子，在大寨大干分裂党中央的罪恶勾当。她借评《水浒》之名，把毛主席关于“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面数材，使人民都知道投降派”的伟大指示，别有用心地篡改成“《水浒》的要害是架空晁盖”。·她背着党中央，也背着我们大寨
    1976年第11期
    (总931)·33·

==========第368页==========
    公
    党支部和贫下中农，进行阴谋活动，攻击诬蔑中央负责同志，为她自己唱赞歌。更为疯狂的是，她不准我们唱《东方红》，不准見童们戴红领巾，还大肆散布“以后女人
    制作
    要掌权”的反动叫露，为她篡党夺权大造反革命奥论。真是反动透顶，狂妄至极！反党分子江青在大寨贫下中农面前，过着资产阶级的骄奢的生活，是一个货真价实的新资产阶级分子。这个自诩为“文艺革命旗手”的反党分子，到我们大寨来，光影片就拉了（卡车，天天晚上都要钻在屋子里欣赏从外国进口的黄色污秽的电
    清萬盒作者版权
    影。她外出上山，不过儿百米路程，一会儿骑马，一会儿坐车，要几十个人待侯候她。她到处照相，花费达两三千元之多。反党分子江青对伟大领袖毛主席怀有刻骨仇恨。
    九月五日，中央紧急通知她立即返京，她本来知道伟大领袖毛主席病危，但她根本无动于衷，照样说笑、打扑克，随行人员整整用两个小时把她的东西装上卡车运走后，通知她起身，她还象没事一样打了半小时扑克，才不慌不忙起了身。这一切，充分表明“四人帮”是一伙吸工人、贫下中农血的党内资产阶级的典型代表。反党分子江青对大寨恨得咬牙切齿。今年九月，她一到大寨，就气势汹汹地声明，“我这次来是干什么的？是来斗争的！”她否定一切，歪曲事实，捏造谎言，攻击我们执行了所谓修正主义的指示，咒骂我们大寨“眼里没有我江青”，“好大的胆子”，是“政治问题”，诬蔑我们大寨“骄傲自满”、“政治上落后”。为了寻找杏定大寨、攻击大寨的“理由”，大寨那么多改天换地的成绩她不看，那么好的庄稼长势她不理，引她到虎头山上她说是“上了当”，却钻在田里专门寻找一株玉米秆上主穗下的小穗头，以此为借口，对我们进行打击和刁难，还疯狂地扬言要毁掉我们大寨的六百亩玉米。她甚至一再声言要追查大寨不听从她指挥的“后台”，还要我们给她写什么“检讨”，企图把大寨红旗一举砍倒。这充分暴露了“四人帮”与毛主席革命路线誓不两立，与贫下中农誓不两立的反革命嘴脸。
    在两条路线斗争中闯过来的大寨共产党员和贫下中农，是革命的硬骨头。面对江青这个反党分子的猖狂进攻，我们遵照毛主席的教导，再一次发扬天不怕，地不怕，阶级敌人不怕，象反党分子江青这样的庞然大物也不怕的革命精神，同她展开了针锋相对的斗争。她安图染指大寨，我们不受欺骗不上当，不听她的指挥，不干她要我们干的事，不给她脸上贴金，不给她当吹鼓手。她一踏上大寨的土地，大寨村口没有欢迎的队伍，一开头就给了个冷冷清清。对她的反党黑话，我们贫下中农坚决抵制，·不信不传。就是她煞费苦心组织随行人员在虎头山上挖的供她照相用的所谓“战备壕”，我们也不予保留，她前脚走，我们后脚就把它填平，
    34·(总932)
    红旗杂.志

==========第369页==========
    在那里盖了猪场。她指责我们执行了所谓修正主义的指示、政治上落后，并要我们
    公
    做“检讨”，我们坚决顶住了这个反党分子的指责。郭凤莲同志当场就义正词严地
    制作
    驳示她：“我们大寨一贯是同修正主义对着干的。如果善意地对我们大寨工作中的缺点提出批评，我们大寨大队的态度是虚心听取，认真改正：如果说我们执行修正主义指示，这个意见我们绝对不能接受。”
    请尊直作春版
    今天上张江姚反党集团已经被揪到了光天化日之下。在这场斗争中，我们没有辜负毛主席的期望，没有辜负党的关怀，没有辜负全国人民的支持。想想这些年来的斗争，我们大寨的产党员和贫下中农对“四人邦”真是满腹冤仇，一腔愤恨。现在是御底清算这个求党集团集党夺权、祸国殃民的罪行的时候了，是我们大寨全体共产党员和贫下中妆说说心里话的时候了。这么大的喜事，我们怎么能不热泪盈眶地高举双手坚决拥护以华国锋主席为首的党中央的英明决策，怎么能不同全党、全军、全国各族人民一道热烈欢呼，庆祝胜利呢：
    “四人帮”被揪出来了，他们篡党夺权的阴谋被粉碎了，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。王张江姚反党集团，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。粉碎“四人帮”的斗争，使我们更深刻地理解了毛主席关于资产级“就在共产党内”，“走资派还在走”的科学论断是多么英明伟大。这对于我们坚持毛主席制定的党在整个杜会主义历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩孔固我国的无产阶级专政，具有多么伟大的现实意义和深远的历史意义！这场斗争的胜利再一次证明，毛主席亲自缔造的中国共产党不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，要搞垮我们的党是不容易的，我们的党是大有希望的。“战斗正未有穷期”。虽然“四人帮”篡党夺权的阴谋被粉碎了，但是我们深知，阶级还存在，阶级斗争还存在，党内外的资产阶级，昨天不甘心失败，今天也照样不会甘心失败，他们还要时时刻刻阴谋复辟。在战斗中经过考验和锻炼的大寨共产党员和贫下中农，决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，坚持“要搞马克思主义，不要搞棒正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，同王张江姚反党集团斗争到底，彻底砸烂“四人帮”，彻底理葬“四人帮”。我们要在斗争中认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高我们识别真假马克思主义的能力，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底
    1976年第11期
    （总933)·35·

==========第370页==========
    公
    狠批“四人帮”夺取革命、生产双胜利
    制作
    中共大庆委员会
    请意直作香版
    华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎主洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的篡党夺权阴谋，这两个特大喜讯传到大庆，千里油田一片欢腾，五十万军民无比喜悦，无比振奋，敲锣打鼓，载歌载舞，最热烈地庆祝我们党又有了自己的领袖华国锋主席，最热烈地欢呼粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利。
    华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。毛主席生前给华国锋同志写了“你办真，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任，也充分表达了亿万人民的心愿。我们工人阶级最听毛主席的话，最坚决执行毛主席的革命路线。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，党中央作出了关于华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席的英明决议，实现了伟大领袖毛主席生前的安排，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，我们一千个拥护，一万个楼成。我们大庆工人无限信赖以华国锋主席为首的党中央，一切行动听以华国锋主席为首的党中央指挥，誓用鲜血和生命保卫以华国锋主席为首的党中央。谁胆敢反对以华国锋主席为首的党中央，反对毛主席的无产阶级革命路线，我们就坚决同他斗到底。
    王张江姚“四人帮”是我们工人阶级的死对头，是我们不共戴天的敌人。他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，处处对抗毛主席的伟大指示，处处干扰毛主席的革命路线，处处破坏毛主席的战略部署，环事做绝，罪恶滔天。我们大庆工人早就看在眼里，恨在心里，一笔笔地记在脑子里。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谍，挽救了革命，挽救了党，非常及时，非常英明，非常正确。党中央这个果断措施，说出了全国各族人民早就想说的话，做到了全国各族人民早就迫切要求做的事，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益和共同心愿，保证了
    ,36·(总934)
    红旗杂志
    圈

==========第371页==========
    我们党和国家沿着毛主席革命路线继续胜利前进。
    王张江姚“四人帮”，是罪大恶极的“复辟帮”。他们丧心病狂地迫害我们伟大
    卸制作
    领袖毛主席，迫害我们敬爱的周总理，反对以华国锋同志为首的党中央，妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们肆意篡改马克思列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图从根本上改变我们党的无产阶级性质，
    清萬盒作者版权
    改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，复辟资本主义。对这伙反革命黑帮，我们大庆工人早就恨透了，同他们进行了针锋相对的斗争。-一九七四年，他们背着毛主席，背着党中央，到处偏阴风、放毒箭，破坏批林批孔运动。我们大庆工人没有听他们那一套，排除种种千扰，认真学习毛主席的重要指示，加强党的一元化领导，千万人同仇敌忾，深入批林批孔，提高了政治觉悟，增强了革命团结，在两条路线斗争中打了个大胜仗。一九七五年，他们疯狂对抗毛主席关于理论问题的重要指示，公然提出经验主义是主要危险，妄图破坏学习无产阶级专政理论运动，改变党的基本路线，并用反对经验主义的大捧来打击革命干部。我们大庆工人看穿了他们的险恶用心，坚定不移地按照毛主席的指示，把学习无产阶级专政理论放在首位，大讲党的基本路线，大讲无产阶级专政，大讲限制资产阶级法权，在全油田开展阶级斗争和路线斗争现状的大调查，深入进行“大庆有没有变修的危险”的大讨论，进一步提高了反修防修、继续革命的党悟，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。一九七六年，在批邓、反击右倾翻案风中，他们另搞一套，制造混乱，转移斗争大方向，搞阴谋、搞分裂。我们大庆工人同他们进行坚决斗争，认认真真地照毛主席、党中央的部署去做，牢牢掌握斗争大方向，大学马列者作和毛主席著作，深入批邓，反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。这些年来，我们大庆在毛主席革命路线指引下，坚持以阶级斗争为纲影发扬两论”起家的光荣传统，同党内资产阶级复辟资本主义的阴谋，进行了一次又次的搏斗，夺取了一个又一个的胜利。斗争实践使我们懂得：不同党内的资产阶级斗，就坚持不了毛主席革命路线：不打烂“四人帮”，就不可能坚持继续革命。
    王张江姚“四人帮”，是凶狠毒辣的“阴谋帮”。他们结成宗派，死抱一团，自成体系，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，进行分裂党的罪恶活动。他们大造反革命奥论，颠倒是非，制造谣育，捏造罪名，乱扣帽子，企图打倒一大批中
    1976年第11期
    (总935)年37·

==========第372页==========
    央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的领导权。他们大搞阴谋诡计，到处
    公
    插手，煽风点火，制造武斗，挑动群众斗群众，残害革命于部，闹得党不得安
    制作
    宁，国家不得安宁，人民不得安宁，革命和生产不能正常进行。这秋反革命黑帮，于尽了国内外阶级敌人想干而干不了的种种坏事。长期以来，他们把毛主席亲自树立的大庆红旗，看做眼中钉，肉中刺，采取种种恶劣手段，要把坚持毛主棉革命路线的广大革命干部打成“走资派”，把抓革命、促生产的先进模范人物打成
    清萬盒作者版权
    “黑标兵”，把大庆的基本经验诬蔑为“唯生产力论”，千方百计地想砍倒大庆红旗，破环“工业学大庆”的群众运动。我们大庆工人没有被他们的反革命气焰所吓倒，以大无畏的英雄气概顶住了这股逆流。会战十六年来，特别是无产阶级文化大革命以来，.全油田学习马列著作和毛主席著作的群众运动持续发展，不断掀起新的高潮，努力在弄懂弄通上下功夫，不断增强识别真很马克思主义的能力。广大工人和千部紧紧抓住社会主义时期无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，坚持不獬地和党内外资产阶级斗，·和修正主义路线斗，和走资派斗。各级领导干部按照“三要三不要”的三项基本原则，自觉维护莞的团结和统一，坚持“约法三章”，勇于自我批评，接受工人群众监督，自觉限制资产阶级法权。大庆的革命传统和优良作风，是在两个阶级、两条路线斗争中形成和发展起来的，这充分体现了无产阶级战士立党为公、光明磊落的革命本色，也是对王张江姚这伙资产阶级野心家、阴谋家的有力批判。我们决心在斗争中努力把各级党组织锻炼成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，把工人阶级队伍建设成为坚持反修防修的铁人式队伍，把企业办成毛泽东思想的大学校，建设成为巩固无产阶级专政的坚强阵地。工人同志讲得好，“四人帮”的造遥诬蔑，掩盖不住大庆红旗的光辉。“四人帮”刮起的妖风，吹不动大庆的一棵草。大庆油田在斗争中胜利前进。
    王张江姚“四人帮”，是祸国殃民的“害人帮”。他们一不会做工，二不会种田，三不会打仗，四不干实事，手中没有真理，周围没有群众，专门舞文弄墨，
    四出游说，制造谣言，搞乱人心。他们崇洋媚外，里通外国，破环独立自主、自力更生的方针，大搞投降主义和卖国主义。他们破坏“抓革命，促生产”的方针，肆意歪曲革命和生产的关系，时而用破坏革命来破坏生产，时而用破坏生产来破坏革命，妄图颠覆无产阶级专政，瓦解杜会主义经济基础。这伙反革命黑帮，称王称霸，作威作福，浑身散发着资产阶级的臭气，一味追求和扩大资产阶级法
    ·38·(总936)
    红蕻杂志

==========第373页==========
    权，专吸工人阶级和贫下中农的血，同广大人民群众处于尖锐对立的地位。大庆工人对这伙败类的丑恶言行，早就深恶痛绝。广大干部和群众牢记毛主席关于
    卸制作
    “自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，顶住了“四人帮”刮起的妖风，打倒祥奴哲学，破除迷信，解放思想，坚持走自已工业发展的道路。石油会战初期，苏修叛徒集团撕毁合同，撤走专家，妄图卡我们的脖子。我]全心全意依靠工人阶级，发扬革命州拚命的精神，依靠自己的力量、设备和技术，三年就拿下了大袖田，甩掉
    清萬盒作者版权
    “石油落后”的帽子，结束了我国用“洋油”的时代。十几年来，我们坚持政治挂帅，大搞群众运动，自党限制资产阶级法权，充分发挥工人群众的聪明才智和创造精神，夺得了生产建设的持续跃进，实现了原油生产的长期稳产高产。就原油生产来说，今天的一个大庆，等于文化大革命前的六个大庆。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是贯彻独立自主、身乃更尘为针的成果，也是同“四人帮”破环“抓革命，促生产”，否定依靠工人阶级，大搞投降卖国的阴谋活动进行斗争的结果。
    我们同王张江姚“四人帮”的斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的生死斗争。这场惊心动魄的阶级斗争，使我们进一步理解了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的科学论断，进一步掌握了毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光阴正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则。这三项基本原则是区别正确路线和错误路线的标准，是识别党内资产阶级的锐利武器。王洪文、张春桥、江青、姚文元就是公然背叛三项基本原则的资产阶级野心家、阴谋家，是党内资产阶级的典型代表，不肯改梅的正在走的走资派。他们摘的是一条反革命的修正主义路线，是一条极右的路线。我们大伏工人阶级有同修正主义坚决斗争的革命传统，有同党内资产阶级斗争到底的英雄气概，有百战百胜的坚定信念，我们一定要把王张江姚反党集团揭深批透，彻底埋葬！毛主席教导我们：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”大庆是斗出来的，继续建设大庆，发展大庆，还要靠斗争。我们决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，和全国各族人民一起，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，学习鲁迅永远进击的革命精神，同反革命的“四人帮”.斗争到底，彻底清算他们的一切罪行。继续批邓、反击右预翻案风，热情扶持社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的胜利成果。锨起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，挢起抓革命，促生产的新高潮，夺取革命、生产双胜利，用实际行动庆祝我党取得的历史性的伟大胜利。
    1976年第1正期
    (总937)■39

==========第374页==========
    公
    誓死保卫以华国锋主席为首的党中央
    制作请尊直作春版
    北京部队某部特功六连党支部
    红色电被传来了华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的特大喜讯。守卫在祖国北部边疆的我连全体指战员，心情无比激奋，个个欢喜若狂，整个营房和哨所，顿时沸腾起来了。我们全连干部和战士，身在边防线，心向北京城，最衷心地拥护中央关于华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的决议，最坚决地拥护以华国锋主席为首的党中央对王张江姚反党集团所采取的果断措施，最热烈地欢呼我党粉碎“四人帮”纂党夺权阴谋这一伟大的历史性胜利。真是除了“四害”，党心大快，军心大快，民心大快！
    伟大领袖和导师毛主席反复指出：“要精马克思主义，不要搞修正主义，一要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这三项基本原则，深判总结了党内两条路线斗争的历史经验，是区分正确路线和错误路线、真马克思义和假马克思主义的重要标准，是识别和战胜党内资产阶级的锐利武器。王张江姚反党集团，完全背叛毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，从思想上，改治上、组织上顽固推行一条反革命的修正主义路线。他们肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义；他们结成“四人帮”，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，在党内自成体系，另搞一套，称王称霸，为所欲为，破坏党的团结和统一，，疯狂进行分裂党的宗派活动：他们到处插手，煽风点火，制造谣言，捏造罪名，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，是一秋地地道道的赫鲁晓夫式的阴谋家、野心家；他们崇祥媚外，里通外国，出卖党和国家的重要机
    ・40·（总938
    红旗杂志

==========第375页==========
    密，是不折不扣的投降派、卖国贼。王张江姚反党集团搞的是一条报右的路线。
    公
    他们这条路线的实质，就是根本背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国
    制作
    内，篡改我们党的无产阶级性质，颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义，在国际，抛弃无产阶级国际主义原则，投降帝国主义。粉碎“四人帮”篡党夺权的罪
    请尊直作春
    恶阴谋，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。
    权
    王张江姚结成“四人帮”，进行分裂党的宗派活动，由来已久。伟大领袖毛主席词察一切，生前对“四人帮”进行过多次严肃的批评和耐心的教育。但是，王张江姚出于反动的阶级本性，根本不听毛主席的话，顽固地坚持错误，在反党的道路上越走越远。毛主席病重期闻和逝世以后，王张江姚一伙认为时机已到，肆无忌惮地加快反革命步伐，更为猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。在中国革命的关键时刻，在两个阶级、两条道路、两条路线撤烈搏斗的历史关头，以华国锋同志为首的党中央，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，采取果断措施，一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的阴谍，挽敷了革命，挽救了党，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的具有决定意义的伟大胜利。斗争的实践充分证明，伟大领袖毛主席亲自选定的接班人华国锋同志和以华国锋主席为首的党中央，忠实继承毛主席的遗志，同全国亿万军民心连心，得到了全党全军全国各族人民的无限信任和衷心爱戴。我们为我党又有了自己的领袖华国锋主席而欢欣鼓舞，信心百倍。
    毛主席深刻指出：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。”(《战争和战咯问题)中国人民解放军是毛主席亲自缔造和培育的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。王张江姚反党集团把中国人民解放军看作他们篡党夺权的极大障碍，对人民军队十分害怕，极端仇恨，极尽诬蔑、破坏之能事。在批林批孔运动中，反党野心家江青窜到军队到处插手，背着毛主席、党中央，多次以个人名义送材料，转移斗争大方向，破坏批林批孔。去年，学习无产阶级专政理论的运动开始不久，反党野心家张春桥在军内公然大讲经验主义是当前的主要危险，反对毛主席早已提出的修正主义是主要危险的教导，对抗毛主席
    1976年第11期
    (总939)·41

==========第376页==========
    关于学习无产阶级专政理论、反修防修的指示，企图用反经验主义的大棒，打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。他们拚命反对毛主席的无产阶级建军路线，
    刘制作
    竭力否定我军的革命传统，破坏军队建设和民兵建设，破坏军内外团结，妄图把军队搞乱，毁我长城。长期受毛主席教育的中国人民解放军，对于王张江姚反党
    清尊重作香版
    集团的种种倒行逆施，早就看在眼里，恨在心头。谁反对伟大领袖毛主席，谁反对以华国锋主席为首的党中央，我们就同他拚到底。撼山易，撼解放军难。“四
    校
    人帮”企图搞乱军队，篡党夺权，只不过是痴心安想！这帮家伙表面上张牙舞爪，自诩为“无产阶级钢铁公司”，实际上是一小撮吸工人、贫下中农血的反革命修正主义分子，他们背叛无产阶级革命事业，背离党和人民的根本利益，得罪了广大的人民群众，党心，军心、民心都丧尽了，这就注定了他们必然失败的可耻下场。中国人民解放军是一个执行革金的政治任务的武装集团。对外反侵略、对内反复辟，这是人民军队在整不社会主这历史阶段所担负的光荣任务。我们连是一个在抗美援朝战争中立过战臾的连队，一九五一年，伟大领袖毛主席指挥我们雄赳赳，气昂昂，跨过鸣绿江，同朝鲜人民并肩作战，打击美国侵略者和李承晚的反动军队。在一次固守六·七高地的成斗中，我连指战员不顾敌机轮番轰炸，用步枪和手榴弹同数倍于己的敌人血战五十七个小时，先后打退敌人·七次进攻，消灭了四百多敌人，守往了阵地，赢得了胜利，全连立了集体特等功，荣获“英勇顽强，守若泰山的钢铁连”的称号。今天，在同王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的斗争中，我们全连指战员一致表示，'要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，党中央指向那里，我们就打到那里。我们一定要响应以华国锋主席为首的党中央的号召，继承毛主席的遗志，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，加强军政训练，加强战备，大唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》三首革命歌曲，按照毛主席的无产阶级建军路线把连队建设得更好。我们一定要发扬我连的光荣战斗传统，以“英勇顽强，守若泰山”的英雄气概，用鲜血和生命誓死保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫伟大的杜会主义祖国，保卫毛主席的无产阶级革命路线，不断从胜利走向更大的胜利。
    ·42·(总940)
    红旗杂志

==========第377页==========
    公
    “四人帮”扼杀《创业》说明了什么？
    制作
    洪广思
    请意直作香版
    彩色故事影片《创业》上映已近两年了。在这近两年的时间里，围绕着《创业》问题，两个阶级、两条路线展开了一场尖锐的斗争。
    一九七五年韧，《创业》刚一上映立即受到了大工农兵群众的热烈欢迎。他们称赞《创业》是一部好影片，.是一曲自力更生、艰苦奋斗、奋发图强的颂歌
    一曲毛主席革命路线胜利的颂歌。但是，王张江姚反党集团却对《创业》百般挑剔，横加指责：他们又是责问，又是追查，又是指使人写批判文章，从他们开设的“钢铁工厂”、“帽子工”，抛出一顶又一顶大帽子，妄图把《创业》一棍子打死。他们给影片罗织了莫须有的十条.“罪状”，并扣了一大堆帽子，什么“影乐在政治上、艺术上都有严重错误”呀，“人情感化”、“公式化”、“概念化呀，“写真人真事”呀，等等，下令不许宣传，不许继续印拷贝，不许电视合、电繙放，不许向国外发行，实行资产阶级专政。
    在这场羊争的关键时刻，伟大的领轴和导师毛主席坚决支持了《创业》，严厉地批判了“四人帮”。一九七五年七月二十五日，毛主席在影片创作组一位作者的信上，作了明确批示：“此片无大错，建议通过发行。不要求全贵备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”
    毛主席的重要批示，极大地鼓舞了广大工农兵群众和革命文艺工作者，大家齐声欢呼毛主席的革命文艺路线的胜利。可是自封为“拥护毛主席”、“按毛主席指示办”的“四人帮”，对毛主席的重要批示，不仅不宜传，不贯彻执行，反而要阴谋，施诡计，搞封锁，进行对抗。就在毛主席作了批示不久，“四人帮”的成员姚文元亲自授意，组织了一篇题为《彻底的唯物主义者是无所畏惧的》黑文章，矛头直接指向伟大领袖毛主席。直到一九七五年九月，在全国农业学大寨会议期间，江青还气势汹汹地对《创业》创作人员进行威胁、恐吓，强令作者给毛主席再写一信：做自我批评，辙珂原信，建议《创业》不在国外发行，要求重拍一个新
    1976年第11期
    〔总941)·43·

==========第378页==========
    《创业》，安图以此否定毛主席的批示。用心何其卑鄙毒辣，手段柯其狡诈阴险！
    公
    “四人帮”一系列猖狂反对伟大领袖毛主席的铁的事实，撕下了他们所谓“拥护
    制作
    毛主席”、“按毛主席指示办”的画皮，充分暴露了他们反对毛主席，反对毛主席的革命路线，破坏无产阶级文艺革命的反革命嘴脸。
    鲁迅在揭露反动派残害人民的时候说过：“盖天下的事，往往决计问罪在先，
    请尊直作春版
    而搜集罪状（普通是十条）在后也。”(《三闲集·通信)“四人帮”就是这么干的。《创业》的革命锋芒刺痛了他们的反革命神经，他们首先决计问罪，面后锻炼周纳罪状；而这罪状，恰恰是十条。这和鲁迅所揭露的反动派对付革命人民的卑鄙手腕真是一模一样，毫无二致。
    王张江姚反党集团授意炮制的所渭《创业的十条“罪状”，究竟是些什么样的货色呢？完全是颠倒是非，乱拍帽子，语无伦次，矛盾百出。
    《创业》是以六十年代初期英雄的大求工人阶级创建我国第一个大油田的光辉业绩为创作题材的。为了表现好这题材，创作人员深入袖田，与工人实行“三同”，作了广泛的调查研究。他们以饱满的无产阶级革命热情，颂扬毛主席亲自树立的大庆红旗，讴歌毛主席的无产阶级革命路线。影片以一幅幅激动人心的画面，通过石油工人的英雄群像，浓墨重彩、满腔热情地歌颂了石油工人在毛主席革命路线的指引下，为了甩掉我国石油工业落后的帽子，永远结束依靠“洋油”的时代，敢于同帝、修、反斗，同错误路线斗，同大自然斗的顶天立地的伟大革命志气。当影片冲破王张江姚反党集团的压制而在全国上映时，千千万万革命群众热情赞赏，认为深受鼓舞和教育。而“四人帮”却说什么影片题材是好的，但“影片并设有把这一题材表现好”。他们罗织十条“罪状”，把《创业》一棍子打死。这说明“四人帮”与广大人民群众的思想感情是何等的不同，是处于多么尖锐的对立之中！
    《创业》的革命政治主题，是极为鲜明的。它令人信服地表明：·大海航行靠舵手，于革命靠毛泽东思想：油田创业的胜利，正是在毛主席革命路线的指引下取得的，正是毛泽东思想的光辉照亮了英雄的石油工人创亚的道路。看过影片，人们不会忘记，当以毛主席为首的党中央给石袖工人送来“两论”时，工地上一片欢腾的动人情景；也不会忘记，周挺杉眼含热泪，如饥似褐地学习毛主席著作的感人画面。“我们创业，就靠这两论””，周挺杉这纯朴而深情的话语，说明毛主席著作给了石抽工人多么巨大的精神力量。“青天一顶星星亮，荒原一片篝火红，石
    ・44·（总942）
    红旗杂志

==========第379页==========
    地
    袖工人心向党，满怀深情望北京。”伟大的毛泽东思想武装了右袖工人的头脑，擦亮了他们的跟晴，使他们在会战的错综复杂的矛盾斗争中，抓住了主要矛盾，抓
    刘制作
    住了阶级斗争这个纲，从而夺取了一个又一个的胜利。
    影片明明是歌领毛泽东思想的伟大胜利，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，而“四人帮”却诬蔑是为刘少奇“涂脂抹粉”。真是黑白颠倒，反动之极！这是“四
    请尊重作者版
    人帮”“帽子工厂”惯于捏造罪名，乱扣帽子，蓄意整人的卑酈技俩。
    《创业》对周挺杉形象的塑造是成功的。作者从无比丰富的生活源泉中，提炼了典型的情节和语言，生动地表现了周挺杉在毛泽东思想的哺有下，在价级斗争和路线斗争的风雨中，从一个拉骆驼的苦孩子，成长为无产阶级的先进我士的过程。影片既表现了周挺杉在阶级斗争和生产斗争中敢打猛冲、一往无前的英雄气质，又表现了他密切联系群众，善于做思想政治工作，善于同阶级敌人作斗争的智勇双全的品格。周挺杉的形象是高大的，而又是平凡的，是同工人群众同呼吸、共命运的。对广大工人来说，周挺杉既是自己队伍中普通的一员，又是自己学习的榜样。这正是周挺杉这个典型形象对于广大人民群众具有强烈的艺术感染力和教育作用的基本原因。对这样一个深受广大人民群众热爱的工人典型形象，“四人帮”却切齿仇恨，诬蔑是“一个鲁莽汉子”，“单薄”，“不典型”，这充分表明他们是创造世界历史的劳动人民的死敌。
    “四人帮”仇根周挺杉这个英雄形象，还有着更为深刻的原因。这就是，周挺杉作为一个坚强的反修防修的无产阶级革命战士，对从敌人监狱狗洞中爬出来的叛徒冯超之流进行了尖锐的揭露。他说：“有的共产党员打着社会主义的旗号，走的却是另一条路。这种人，五七年有过，五九年有过，今天也还有。”因此，“要特别警惕那种戴着红帽子，裁着黑心肝的人”。这些一针见血的话正好刺中了王张江姚反党集团的心窝。他们这一帮不正是“戴着红帽子，藏着黑心肝”的阴谋家、野心家、反革命两面派吗？难怪他们要忙不迭地出来镇压了。
    影片《创业》有没有不足之处呢？自然它不是十全十美的，也有它的不足之处。但“四人帮”的所谓“特别严格要求”，绝不是“要求”影片更臻于完美，面是借口要求“完美”，安图把它扼杀掉。就是这个曾被叛徒、卖国贼林彪捧为“对文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行”，而实际上对革命文艺一窍不通的江青，出于破坏文艺革命的黑心，用唯心主义、形而上学的方法，打着要求“完美”的幌子，为文艺创作定下了种种清规戒律，稍有触犯，便判死罪，许许多多革命
    1976年第11期
    (陈943)·45*

==========第380页==========
    文艺作品就这样被她扼杀了。鲁迅曾经揭露过那些伪装革命的人们，“从这些人们的批评的指示，则只要不完全，有缺陷，就不行。”“为万全计，就只好毫不动
    卸制作
    弹”。他们以“求全”来捆住革命人民的手脚，使之动弹不得，成为他们奉献给反动派的栖牲。鲁迅愤怒地指出，他们的“求全”，其实是“毒害革命的甜药”。《《二心集·非革命的急进革命论者》)“四人帮”的“求全责备”，也无非是要毒杀革命文艺作品，破坏无产阶级革命文艺政策，破坏毛主席的无产阶级革命路线，以实
    清尊直作香版权
    现其篡党夺权的狂妄野心。毛主席关于《创业》的批示，正好打中了他们的这个要害。
    “四人帮”扼杀《创业》的卑劣枝俩，并非什么新鲜货色。早在三十年代，蹲在“三月的粗界”里鬼混的狄克即张春桥，曾疯狂攻击反映抗日斗争的进步文艺作品；四十年后，“四人帮”躲在他们的反革命的“安乐窝”里，不择手段地妄图扼杀《创业》，这是当年的做伎重演，老谱袭用。
    如果说，四十年前张春桥追随周扬等“四条汉子”扼杀进步文艺作品，是为了推行王明右倾投降主义路线，诋毁坚持毛主席革命路线的鲁迅；那末，王张江姚“四人帮”扼杀《创业》，则是为了推行他们篡党夺权的反革命的修正主义路线，把文艺领域犒成他们复辟资本主义的舆论阵地。长期以来，四人帮特别是江青贪天之功为己功，把广大文艺战士在毛主席的革命文艺路线指引下所取得的成果窃为已有，恬不知耻地把自己封为所谓文艺革命的“旗手”。实际上，他们疯狂地反对毛主席的革命文艺路线，破坏党的文艺政策，罪恶累累，罄竹难书。扼杀《创业》不过是其中的一例。我们的文艺是党领导下的为工农兵服务的文艺，“四人帮”却妄图使文艺脱离党的领导，脱离为无产阶级政治服务的正确轨道，把文艺界搞成他们反党集团一家独葫的宗派行帮，为他们篡党夺权制造反革命舆论。他们的所作所为，证明他们根本不是什么文艺革命的“旗手”，而是地地道道的破坏无产阶级文艺革命的罪魁。
    “尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”。王张江姚反党集团已在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的照妖镜下毕现了原形，而我们的社会主义文艺事业将在毛泽东思想阳光照耀下蓬勤地发展。我们要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，奋起革命的“千钧棒”，驱除“四人帮”在文艺领域散布的妖风黑雾，为贯彻执行毛主席的革命文艺路线和政策，为捍卫无产阶级文艺的党性原则，为进一步发展和繁荣社会主义文艺而英勇作战。
    ·46·〔总944)
    红旗旅志

==========第381页==========
    公
    一个地地道道的老投降派
    制作
    住
    平
    请尊直作春版
    在纪念伟大的文学家、思想家、苹命家鲁迅逝世四十周年的时候，本报重新发表鲁迅在逝世前半年写的《三月的租界》这篇杂文。学习鲁迅这篇杂文，对于我们理解当前的阶级斗争和路线斗争，识别和揭露那些早就混入革命队伍的阀革命和投降派，有着极为重要的现实意义。
    晋迅这篇杂文，是对王明右倾投降主义路线的有力批判。一九三五年底，中国工农红军到达陕北后，伟大领袖毛主席在中共中央政治局瓦窑堡会议上提出建立抗日民族统一战线的政策，得到全国各阶层人民群众的热烈响应。鲁迅曾经公开地、明确地表示拥护中国共产党的正确路线，“无条件地加入这战线”。王明指使周扬等“四条汉子”背着鲁迅，解散“左联”，鼓吹“国防文学”，耕凑一个“中国文艺家协会”，竭力推行右倾投降主义路线。鲁迅不仅对此进行了坚决的抵削和批判，而且旗帜鲜明地提出了“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级口号。音迅的革命立场和正确主张，引起周杨等“四条汉子”的不满和仇恨。他们使用了许多卑劣的手段，加紧对病中的鲁迅实行围攻。鲁迅在致友人信中曾经情概地说：“病总算是好了，但总是没气力)或者气力不够应付杂事；记性也坏起来。英雄们却不绝的来扩法。进日这里在开作家协会，喊国防文学，我鉴于前车，没有加入，而英雄们即认此为玻坏国家大计，甚至在集会上宣布我的罪状。…然而中国究竞也不是他们的，我也要住住，所以近来已作二文反击”。音迅写的两篇反击文章中，有一篇就是痛斥
    一个化名为“狄克”的小丑的。
    1976年第11期
    (总945)·47·
    鞋

==========第382页==========
    这个“狄克”，在当时上海家反动报纸《大晚报》的副刊上，发表一
    公
    篇黑文章，以评论小说《八月的乡村》为名，阴险恶毒地影射和诋毁鲁
    制作
    迅。原因是鲁迅为《八月的乡村》写过序，热情地肯定了这本反映中国共产党须导下东北人民的抗日斗争、揭露国民党不抵抗政策的小说，“显
    读尊重作春版
    示着中国的一份和全部，现在和未来，死路与活路。几有人心的读者，是看得完的，而且有所得的。”首先是周扬骂了这本小说，随后“狄克”跟着就炮制出这篇黑文章，站在右倾投降主义立场、摆出一副奴隶管家的架势，对小说横加指责。这个“狄克”，自己舒舒服服地蹲在“三月的租界”里，同苦难的东北人民相隔十万八千里，对他们的斗争更是茫然无知，却装腔作势地指贡小说“还不真实”，作者“不该早早地从东托回来”，应该在东北“长时间的学习”，“再丰富了自己以后”再写，云云。这个“狄克”把鲁迅对进步文学作品的热情支持，诬蔑为“无异是把一个良好的作者送进坟墓里去”。这篇，黑文还特意用了个他们惯用的蛮横吓人的题目：《我们要执行自我批判》。他们要“批判”的矛头所向，清清楚楚，就是要音迅向他们那种排除异己、顺我者昌、逆残者亡的宗派行帮屈服，向他们那条右倾投降主义路线屈服。
    鲁迅一眼看穿“狄克”这种“人面东西”的真面目。袍尖铳地指出：“题目很有劲。作者虽然不说这就是‘自我批判”，但却实行着抹杀《八月的乡村》的‘自我批判'的住务的”。因为，凡是“假羊命的反革命”，大抵都是躲戴在敌人的卵翼之下，拔着马克思主义的外衣，利用他们那种特殊身份和特殊条件，干特殊的反革命勾当。在敌人面前冷言冷语地指责革命内部，“公正”之态可掬，其实是帮凶和投降派的卑劣行径。鲁迅的犀利的笔锋，一针见血地剥开这个化名“狄克”的“好心”，完全是反革命的黑心。
    这个“狄克”是何许人也？御开历史一查，原来正是一个“假革命的反革命”，一条钻在革命营垒里的“蛀虫”。就是这个“狄克”，是当时大喊大叫“建立了国防文学底路线”，围攻鲁迅的“英雄”之一，是“拿了鞭
    ・48·（总946）
    红旗杂志

==========第383页==========
    地
    子，专门鞭扑别人”的打手。这篇黑文章，就是他的反革命历史的一个
    公
    重要罪证。
    制作
    鲁迅指出：这个“狄克”之所以要这样跳，这样叫嚷，“其实是在向‘他们'（指国民党反动派）献媚或替‘他们缴械。”鲁迅的话象一把利刃，
    一下子就把“狄克”之流的画皮戳穿了。原来他根本不是什么“革命派”，
    读尊重作春版
    而是一个地地道道的老投降派！鲁迅曾在《八月的乡村》序里，指出这部书“有碍”于帝国主义侵略者对中国人民“心的征服”，“因此当然不容于中华民国”。音迅当时断言：“这事情很快的就会得到实证。”果然，《入月的乡村》出版不久，这个“狄克”就跳出来粉演潜国民党反动派效劳卖命的可耻角色。在他的“革命”、“正确”、“公正”的假面具下，实实在在地隐藏着反革命的丑恶嘴脸四十年前向敌人“献媚”、“替‘他们”缴械”的投降派，四十年后成为不肯改悔的正在走的走資派。当年充当反动统治者的帮凶，现在搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，结成一帮，狼狈为奸，妄图篡党夺权。请看，他这种“假革命的反革命”生涯，几十年来，不正是一脉相承的吗？这种人，不管他怎样变色龙似地按猾诡诈，不管他怎样豺狼般地凶残险毒，也不管他怎样从三十年代一直隐藏到今天，直至伪装“左派”，爬上高位，摇唇鼓舌，欺世盗名，终究逃脱不了历史的惩罚。
    一从大地起风雷，便有精生白骨堆。在尖锐、复杂、剧烈的阶级斗争和路线斗争中，无产阶级及其先锋队内部出现几个阴谋家、野心家，是不足为怪的。只要我们继承毛主席的遗志，紧密地团结在以华国锋同志为首的党中夹周围，认真学习和努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思热这个无往而不胜的锐剂武器，象鲁迅那样永远进击，那么，住何“教克”之类的跳梁小丑，都只能被牢牢地钉在历史的耻辱柱上！
    (原载十月二十一日《人民日报》)
    (本刊注：“狄克”，即王张江姚及党集团中的张春桥。)
    1976年第11期
    (总947)·49·

==========第384页==========
    三
    公
    月
    的
    租
    界。
    制作
    请葉直作春版
    鲁
    迅
    一
    今年一月，田军发表了一篇小品，题目是《大连丸上》，记着一年多以前，他们夫妇俩怎样幸而走出了对于他们是荆天棘地的大连®一“第二天当我们第一眼看到青岛青青的山角时，我们的心才又从赤
    结里蠕活过来。
    “‘响！祖国！’
    “我们梦一般这样了！”
    他们的回“祖国”，如果是做随员，当然没有人会说话，如果是剽匪，那当然更没有人会说话，但他门竟不过来出版了《八月的乡村》③。这就和文坛发生了关系。那么，且慢“从冻结里蠕活过来”罢。三月里，就“有人”©在上海的租界上冷冷的说道
    “田军不该早早地从东北回来！”
    谁说的呢？就是“有人”。为什么呢？因为这部《入月的乡村》“里面有些还不真实”。然而我的传诺是“真实”的。有《大晚报》副刊《火炬》的奇怪毫光之一，《星期文坛》⑥上的狄克先生的文章为证一一
    “《八月的乡村》整个地说，他是一首史诗，可是里面有些还不真实，象人民革命军进攻了一个乡村以后的情况就不够真实。有人
    ·50·(总948)
    红旗杂志

==========第385页==========
    这样对我说：‘田军不该早早地从东北回来'，就是由于他感觉到田
    公
    军还需要长时间的学习，如果再丰富了自己以后，这部作品当更
    制作
    好。技巧上，内容上，都有许多问题在，为什么没有人指出呢？”
    请意直作
    这些话自然不能说是不对的。假如“有人”说，高尔基不该早早不做码头脚夫，否则，他的作品当更好；吉须⑥不该早早逃亡外国，如果坐在
    权
    希感拉⑦的集中营里，他将来的报告文学当更有希望。倘使有谁去争论，那么，这人一定是低能儿。然而在三月的粗界上，却还有扰几句话的必要，因为我们还不到十分“丰富了自己”，免于来做低能儿的幸福的时期。这样的时候，人是很容易性急的。例如罢，田军早早的来做小说了，却“不够真实”，狄克先生一听到“有人”的话，立刘同意，责别人不来指出“许多问题”了，也等不及“卡富自己以后”，再来做“正确的批评”。但我以为这是不错的，我们有投枪就用投枪，正不必等候刚在制造或将要制造的担克车和烧夷弹。可惜的是这么一来，田军也就没有什么“不该早早地从东北回来”的错处了。立论要稳当真进不容易。况且从狄克先生的文章上看起来，要知道“真实”似乎也无须久留在东北似的，这位“有人”先生和狄克先生大约就留在租界上，并未比田军回来得晚，在东北学习，但他们却知道够不够真实。而且要作家进步，也无须靠“正确”的批评，因为在没有人指出《八月的乡村》的技巧上，内容上的“许多问题”以前，狄克先生也已经断定了：“我相信现在有人在写，或豫备写比《八月的乡村》更好的作品，因为读者需要！”
    到这里，就是坦克车正要来，或将要来了，不坊先析断了投抢。到这里，我又应该补叙狄克先生的文章的题目，是：“我们要执行
    1976年第11期
    (总949)・51・

==========第386页==========
    地
    自我批判”。
    公制作
    题目很有劲。作者虽然不说这就是“自我批判”，但却实行着抹茶《八月的乡村》的“自我批判”的任务的，要到他所希望的正式的“自我批判”发表时，这才解除它的任务，而《入月的乡村》也许再有些生机。因
    香权
    为这种模模胡胡的摇头，比列举十大罪状更有害于对手，列举还有条款，含胡的指摘，是可以令人揣测到坏到茫无界限的。
    自然，狄克先生的“要执行自我批判”是好心，因为“那些作家是我们底”的缚故。但我以为同时可地万万忘记不得“我们”之外的“他们”，也不可专对“我们”之中的“他们”。要批判，就得彼此都给批判，美恶
    一并指出。如果在还有“我们”和“他们”的文坛上，一味自责以显其“正确”或公平，那其实是在向“他们”献媚或替“他们”缴械。
    (一九三六年)四月十六日。
    注释：
    ①本篇最初发表于一九三六年五月
    际指周扬他们。
    《夜莺》月刊第…卷第三期。鲁迅逝世后由许
    ⑤《大晚报》，一九三二年在上海创刊
    广平编入《且介亨杂文末编》。
    的反动报纸。副刊《火炬》由反动文人崔万秋
    ②大连在当时是日本的“租借地”。
    主编，是周扬等“四条汉子”鼓吹投降主义的
    ③《八月的乡村》，田军写的一部小说，
    “国防文学”的重要阵地。《星期文坛》是《火
    一九二五年八月出版。书中描写了九一八事
    炬》的专栏。
    变后东北人民在中国共产党领导下的抗日斗
    ⑥吉须，通译基希，德国报告文学家。
    争事迹，揭露了国民党反动派的不抵抗政
    九一八事变后曾来中国，著有《秘密的中国》
    策。小说出版前，曾由鲁迅校订和作序。
    等书。
    ④“有人”，是狄克文章中的原话，实
    ⑦希忒拉，通译希特勒。
    ·52·(总950)
    红旗杂志

==========第387页==========
    三首革命歌曲
    星公司制作
    新华社编者按：本社今天重新发表《国际歌》、《三大纪律八项
    清尊直作者版权
    注意》、《东方红》三首革命歌曲。
    毛主席曾亲自倡导和指挥唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》，教导我们不仅要唱，还要讲解，还要按照去做。今天，高唱这三首革命歌曲，将鼓舞全党全军全国各族人民最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，沿着毛主席开辟的革命航道，胜利前进。
    国
    际
    歌
    直=B登
    欧仁·鲍狄埃词比尔狄盖特曲
    庄严、雄伟
    5i·72i536-4062.17654
    起来，饥寒交迫的蚊
    隶，起来，全世界受苦的人！
    满
    从来就没有什么教
    世主，也不靠神仙皇帝。
    要
    是谁创造了人类世
    界？是我竹劳动群众。
    i.i5a6-4。il7克fi02
    腔
    的热血已经沸膳，要为真
    理而斗
    争！
    旧世
    创
    造人类的幸福，全非
    我
    们自
    己。
    我们
    切归劳动者所有，哪能容得寄生虫！
    最可

==========第388页==========
    地
    7-67i67-55*45662·7702
    公
    界
    打个落花流水，效隶们起来，起
    来！
    不
    制作
    要
    夺回劳动果实，让思想冲破牢
    笼。
    快
    恨
    那些毒蛇猛
    兽，吃尽了我们的血
    肉。
    请葉直作春版
    2·755#453-iv67i7立i65P502要说我们一无所有，我们要做天下的主人！北那炉火烧得道
    红，趁热打
    铁才能成功！
    这是
    旦把它们消灭千
    净，鲜红的太阳照遍全球！
    i-5·36一-↓0217-655505
    最
    后
    的斗
    争，
    团结起来，到明天，
    英
    3-25i-7·76·#5622-2032
    特
    纳雄耐尔就一定要实现。
    这是
    i-5·36-40217-65--3
    疑
    后的斗
    争，团结起来，到明天，
    荚
    5
    43·84043·82·2i
    特
    纳雄时
    尔就一定要实现。
    注：“英特纳雄耐尔”一词是按外文音译的。“英特纳雄耐尔就一定要实现”，
    意思是说国际共产主义的理想一定要在全世界实现。
    闊

==========第389页==========
    三火纪律八项注意
    1=A4
    红军歌曲
    一越星公司制作清尊直作各版权
    2·3553531206363232610
    革
    命军人个个要牢记，
    三
    大
    纪律入预注意：
    第
    二不拿群众一针线，
    群众
    对我拥护义喜欢；
    三
    大纪律
    我们要做到，
    八项
    注意
    切莫忘记了：
    第
    二买卖
    价钱要公平，
    公买公卖
    不许逞霸道：
    第
    四若把
    东西损坏了，
    照价赔偿
    不差半分毫；
    第
    六爱护
    群众的庄稼，
    行军作战处处注意到；
    第
    八不许
    虐待俘虏兵，
    不许
    打骂
    不许搜腰包：
    草
    命纪律
    条条要记清，
    人民战士
    处处爱人民，
    作2532121232765.
    21232
    第一
    切行动听指挥，
    步
    调致才能得胜利
    第三
    切缴获要归公，
    努
    力减轻人民的负担。
    第
    说话态度要和好，
    尊
    重群众不要耍骄傲；
    第三格人东西用过了，
    当
    面归还切莫遗失掉
    第五不许打人和骂人，
    军
    阀作风坚决克服掉；
    第七
    不许调戏妇女们，
    流
    氓习
    气坚决要除掉，
    遵守
    纪
    律人人要自觉，
    到
    相监昏切莫违犯了。
    保卫
    祖
    国永远向前进，
    全
    国人民拥护又炊迎。

==========第390页==========
    东
    方
    红
    1=F是
    搴裔李有源
    越美公司制作请尊直作各版权
    生严
    中速
    56
    62-|5
    56i65
    东
    方
    红中
    太
    阳
    升，
    中
    令
    出
    了个
    毛
    主
    席，
    爱
    人
    民
    他
    是
    我
    们的
    共产
    党，
    象
    太
    阳，
    照
    到
    哪
    2
    一15
    21
    765
    2
    5
    32
    毛
    泽
    东；
    他
    为人
    民
    谋
    幸
    福，
    呼儿
    带
    路
    人
    A建
    设
    新
    中
    国，
    呼儿
    哪
    里
    亮：
    哪
    里
    有
    共产党，
    呼儿
    1
    232121
    5
    -5。
    0
    咳
    呀，
    他是
    人民
    大
    数
    星。
    咳
    呀，
    领导
    我们
    向
    前
    进。
    咳
    呀，
    哪里
    人民
    得
    解
    放。
    |结束句
    5
    2
    16|552
    32162321
    哪
    里有
    共产党，
    呼儿咳呀，哪里人民
    265-50
    得
    解
    放。
    闊

==========第391页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    毛六年12
    围

==========第392页==========
    一越美公司制作
    红旅
    清尊重作春版权
    中国共产党中央委员会主办
    一九七六年第十二期
    日录
    在伟大的领袖和停师毛泽东主席纪念堂奠基仪式上华国锋主席的重要讲话
    最紧密地团结在华主席为首的党中央周围
    …本刊评论员(9)
    华主席的英明领导是革命胜利的可靠保证…锦洪《13)
    紧跟华主席永远向前进……中共韶山区委员会《7)
    掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮
    …本刊评论员(21)

==========第393页==========
    地
    公
    深揭狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行
    制作
    …中共湖北省委大批判组(25)
    大反经验主义的要害是篡党夺权
    读尊重作春版
    …中共安徽省委大批判组(29)
    “四人帮”破坏民主集中制是为了篡党夺权
    …史建（34)
    唯物论辩证法的光辉照征程
    一纪念《中国革命战争的战略问题》发表四十周年
    …中国人民解微军军政大学理论组(38)
    “四人帮”是破坏杜会主义的四个现代化的
    罪魁祸首……国家计委大批判组(43)
    在同“四人帮”斗争中深人开展普及大寨县运动
    钟山农(49)
    全党大办农业…
    …陇原(55)
    社队办林场是发展林业的一种好形式
    湖南株洲县发展社队林场的调查报告…
    g（61)
    ☆十二月三日出限☆

==========第394页==========
    越星公司制作
    录
    清尊重作春版权
    毛主席给华国锋同志亲笔写的指示：·你办事，我放心。
    全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。
    在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统
    团结起来，争取更大的胜利！

==========第395页==========
    活入
    越美公司制作读尊直作春版权
    要篇马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？.为么不和二百多的中央委员搞团结，搞少数人不好，历来不好。
    搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
    江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。

==========第396页==========
    清美
    越星公司制作请意直作各版权
    我们的斗争需要马克思主义。认真看书学习，弄通马克思主义
    毛主席批评江青：不见还好些。过去多年同你谈的，你有好些不执行，多见何益？有马列书在，有我的书在，你就是不研究。
    我看批判经验主义的人，自己就是经验主义
    形而上学猖概，片面性。

==========第397页==========
    越美公司制作读尊直作春版权
    在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的厅史时期。但是，我们大家都应该看到，这个社会主义的新制度是一定会巩固起来的。我们一定会建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。
    工业学大庆
    农亚学大寨
    抓革命，促生产，促工作，促战备。

==========第398页==========
    越公司制作
    红旗
    请意直作香版权
    中国共产党中央委员会主办
    一九七六年第十二期
    日录
    在伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂奠基仪式上华国锋主席的重要讲话
    (7)
    最紧密地团结在华主席为首的党中央周围
    …本刊评论员（9)
    华主席的英明领导是革命胜利的可靠保证…锦洪(13)
    紧跟华主席永远向前进……中共韶山区委员会《7)
    掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮
    …本刊评论员(21)

==========第399页==========
    地
    公
    深揭狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行
    制作
    …中共湖北省委大批判组(25)
    大反经验主义的要害是篡党夺权
    请尊直作春版
    …中共安徽省委大批判组(29)
    “四人帮”破坏民主集中制是为了篡党夺权
    …史建〔34)
    唯物论辩证法的光辉照征程
    一纪念《中国革命战争的战略问题》发表四十周年
    …中国人民解放军军政大学理论组(38)
    “四人帮”是破坏杜会主义的四个现代化的
    罪魁祸首……国家计委大批判组(43)
    在同“四人帮”斗争中深人开展普及大寨县运动
    钟山农(49)
    全党大办农业…
    …陇原(55)
    社队办林场是发展林业的一种好形式
    湖南株洲县发展社队林场的调查报告…
    g（61)
    ☆十二月三日出限☆

==========第400页==========
    越公司制作
    在伟大的领袖和导师毛泽东主席
    纪念堂奠基仪式上
    请意直作香版权
    华国锋主席的重要讲话
    同志们：
    为了永远纪念我党我军和我国各族人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席，.中央决定建立伟大领袖和导师毛泽东主席纪念堂。今天，我们在首都北京天安门广扬庄严举行毛主席纪念堂的奠基仪式，将中央的这项符合亿万人民共同心愿的决定付诸实践。伟大领袖和导师毛泽东主席纪念堂建成以后，世世代代人民群众将在这里亲眼瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，重祖毛主席的教导，亲身感受毛主席的教育和鼓舞。
    1976年第12期
    (总965)·7·

==========第401页==========
    我相信，参加这项庄严的建筑工程的工人、千部、工程
    越美公司制作
    技术人员和解放军指战员，一定能够不辜负党和人民的重托，胜利完成这一光荣任务。
    伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世以后，党中央
    清尊直作香版权
    继承毛主席的遗志，坚持毛主席的无产阶级革命路线和国内外政策，领导全党全军和全国各族人民在各条战线上进行英勇顽强的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业继续推向前进。我们党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大的历史性的胜利。我国的形势从东到西、从南到北、从城市到乡村，确是一片大好。形势大好的主要标志是全国亿万军民人心大快，意气风发，斗志昂扬，充满着胜利的信心。但是，我们不应当自满。我们面前的任务还是艰巨的。全党全军全国各族人民要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专玫下的继续革命，再接再厉，乘胜前进，把反对王张江姚反党集团的斗争进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
    团结起来，争取更大的胜利！
    ·8·(总966)
    红旗杂志

==========第402页==========
    最紧密地团结在华主席
    卸制作
    为首的党中央周围
    读尊重作春版
    本刊评论员
    “金猴奋起千钩棒，玉宇澄清万里埃。”以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚反党集田篡党夺权的阴谋，清除了分裂党的大祸害，开创了团结胜利的新局面，揭开了革命历史的新篇章。长城内外，红旗如画；大江南北，万众欢腾。金党全军全国各族人民最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，迈出坚定、整齐的步伐，朝着毛主席指引的宏伟目标奋勇前进。
    毛主席教导我们，党的团结是党的生命，是战胜艰难环境的无价之宝。一切阶级敌人和形形色色的机会主义者，为了玻坏和反对苹命，总是千方百计地分裂党，破坏党的团结。我们党的历史，就是不断战胜这些党内外敌人分裂我们党的历史。五十多年来，我们党经历了十次分裂的危险。但是，有伟大领袖和导师毛主席的领导，我们党战胜了历次分裂危险，变得更加团结，更加坚斑。毛主席在一九七一年曾指出：“我们这个党已经有五十年的历史了，大的路线斗争有十次。这十次路线斗争中，有人要分裂我门这个党，都没有分裂成。这个问题，值得研究，这么个大国，这样多人不分裂，只好讲人心党心，党员之心不赞成分裂。从历史上看，我们这个党是有希望的。”
    这一次，王张江姚反党集团又要分裂我们党。“四人帮”同历史上一
    1976年第12期
    (总967)·9·

==========第403页==========
    地
    切机会主义、修正主义头子一样，是破坏党的团结和统一的罪魁，是最大的分裂主义者。他们在政治上背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思
    刘制作
    想，背叛无产阶级专政，在组织上搞分裂，搞阴谋诡计，破坏党的团结
    请尊直作
    和统一。他们反对和迫害毛主席，攻击和陷害周恩来总理以及其他老一辈的无产阶级革命家，打击一切坚持毛主席革命路线的中央和地方的领
    权
    导干部。他们在党内自成体系，另搞一套，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，千方百计地干扰和破坏毛主席的苹命路线和战略部署。他们到处插手，煽风点火，破环党的一元化领导，疯狂地进行分裂党的阴谋活动。他们妄图制造一个全国大乱的局面，以便乘机篡党夺权，复辟資本主义。他们这种反党阴谋活动，大大削弱了党的战斗力，使我们党又面临着分裂的危险。由于伟大领袖和导师毛主席的逝世，这次危险就变得比以往多次更加严重万分。
    对于“四人帮”分裂党的罪行，毛主席早有察觉并不断进行揭露和斗争。毛主席曾多次警告他们不要搞“四人帮”，毛主席说：“要精马列主义，不要搞排正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要猜四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？为什么不和二百多的中央委员销团结，藕少敢人不好，历来不好。”“四人帮”对毛主席的批评，米取反苹命两面派的态度，当面说得好听，背后又在捣鬼。而在毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”以为时机已到，猖狂反对毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们分裂党的活动达到登峰造极的程度，真是乌云压城城欲摧。全党全军全国人民无不忧虑重重，为党和国家面临分裂的危险担忧，为党变修、国家变色的危险焦虑。在这个严重的历史关头，以华国锋同志为首的党中央，同全国人民心连心，坚决果断地一举粉碎了“四人帮”反党集团，保卫了党的团结和统一，保卫了毛主席开创的无产阶级
    ・10·（总968）
    红旗朵志

==========第404页==========
    革命事业，使我国历史避免了一次大倒退，使我国人民避免了一场大灾
    公
    难，赢得了全国人民的衷心爱戴和拥护。这一胜利，再一次说明人心党
    制作
    心、党员之心，坚持团结，反对分裂；再次证明由毛主席缔造和培育的党，能战胜一切分裂破坏阴谋，不管他是谁，要病垮我们的党，要分裂我们的党，都是不容易的。
    请尊重作香版权
    无产阶级的革命导师历来强调要维护党的团结和统一。毛主席曾教导我们：“全党同志必须团结在中央的周图，任何破坏团结的行为都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。”与“四人帮”的生死斗争，使我们进一步深刻认识到，维护党的团结和统一，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听从华主席为首的党中央指挥，这是我们党和国家的最高利益，是亿万人民的共同心愿，是继承毛主席遗志的重要标志，是草命事业胜利前选的基本保证。
    华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人，是经过长期革命斗争考验的戒熟的无产阶级苹命家。他一贯高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，具有领导党和国家的高尚品质和卓越才能，具有在大风大浪中顶逆流、战恶浪的革命胆略和雄伟气魄。伟大的领袖和导师毛主席曹经亲笔给华国锋同志写了“你办事，我放心”，这是他老人家对自己培养、选定和安排的接班人所作的高度评价。粉碎“四人帮”的伟大胜利，充分证明华国锋同志是毛主席的最可靠的接班人，是中国人民当之无愧的领袖。有了华国锋同志这样的英明领袖，有了以华主席为首的党中央这祥一个坚强的领导核心，三千万党员，八亿人民，在华主席荚明领导下，团结一致，同心同德，就有无穷无尽的力量和智慧，在我们前进的莲路上，就没有打不垮的敌人，就没有克服不了的困摊，我们就会无往而不胜，我国革命事业的前程灿山烂辉煌。
    1976年第12期
    (总969)·11·

==========第405页==========
    马克思主义关于领袖、政党、阶鲛、群众相至关亲的学说，深刻闲述
    公
    了党的领袖、党的领导和党的困结对于革命事业的极端重要性。ˉ我们要
    制作
    认真学习马克思主义的这一学说，充分认识我们有了华主席这样英明的领袖对我党、我国和世界革命事业的无比重大的意义，无限信任华主
    读尊重作春
    席，衷心拥护华主席，坚决保卫华主席。
    权
    毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，是维护我们党的团结和统一的重要保证。“四人帮”对毛主席的这一光辉指示，怕得要死，恨得要命。我们要反复深入地学习毛主席的我导，彻底揭发和批判“四人帮”大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计的罪行。对“四人帮”的罪行揭得越深，批得越透，就越能自觉地执行毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，越能自觉地雏护党的团结和统一，越能自党地团结在华主席为首的党中央周围。
    “四人帮”为了分裂党，篡夺党和国家的领导权，到处煽动无政府主义，搞打砸抢，严重地破坏了党的民主集中制和优良的传统作风。我们要坚决遵照毛主席的教导，增强无产阶级党性，提高执行党的民主集中制和遵宇党的纪律的自觉性，发扬党的优良传统作风。要大唱《国际歌》，《三大纪律八项注意》歌，不仅要唱，还要讲解，还要按照去做，在华主席为首的党中央领导下，认真做到统一认识，统一政策，统
    一计划，统一指挥，统一行动。
    毛主席教导我们：“团结起来，争取更大的胜利！”毛主席的这个救导，深刻地总结了我们党几十年来的光挥战斗历程，指明了今后的前进道路。让我们继承毛主席的遗志，最紧密地围结在华主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，下定决心，努力春斗，再接再厉，乘胜前进，把反对王张江姚反党集团的斗争进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，争取为人类作出较大的贡献。
    ·12·(总970)
    红旗杂志

==========第406页==========
    公
    华主席的英明领导
    制作
    是革命胜利的可靠保证
    请意直作香版
    锦
    洪
    党中央关于华国锋同志任中共中央主席、中共中央军委主席的决议，得到了全党全军全国各族人民最热烈的拥护。八亿人民心花怒放，纵情欢呼：我们党又有了自已的英明领轴华国锋主席！有了华主席的英明领导，我国各族人民沿着毛主席的革命路线继续胜利前进就有了可靠的保证。世界各国革命人民也无不为中国人民又有了自已的领袖，新中国将更加兴旺发达而感到由衷的高。一
    在华主席为首的党中央领导下，取得了粉碎王张江姚反党巢团篡党夺权阴谋的伟大胜利，全国形势一片大好。正如华主席所指出的：“形势大好的主要标志是全国亿万军民人心大快，意气风发，斗志昂扬，充满着胜利的信心。”当前，广大党员、干部和群众看书学习的自觉性大大提高，刻苦学习马列著作和毛主席著作的新高潮正在全国掀起；彻底揭发、批判王张江姚反党集团滔天罪行的斗争正在步步深入，“四人帮”陷入了全国人民口诛笔伐的汪洋大海；抓革命、促生产，把国民经济搞上去的建设新热潮正在迅速形成。广大党员、干部和群众的心情格外舒畅，他们的社会主义积极性象火山一样进发出来。这一派动人景象，充分地说明了：人心党心、党员之心，向着华主席，向着华主席为首的党中央。
    历史是人民群众创造的。人民群众创造历史，其中包括了代表人民群众利益和意志并领导他们前进的革命领袖的伟大作用。列宁指出：“群众是划分为阶级的；…阶级证带是由政党来领导的：政党通常是由最有威伯、最有彩响、最有经验、被选出担在最重要职务面称为使袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。”(《列宁选集》第四卷第一九七页)列宁的精辟论述，深刻地指明了领袖、政党、
    1976年第12期
    (总971)·13·

==========第407页==========
    地
    阶级、群众之间的关系，阐明了革命领袖的重要地位和领导作用。无产阶级革命
    公
    是人类历史上空前伟大而艰巨的革命，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全
    制作
    人类，要在地球上彻底消灭资产阶级和一切剥削阶级，消灭人剥削人的制度，实现共产主义。为了完成这一崇高的历史使命，克服征途上不断出现的险阻和曲
    读尊重作春
    折，无产阶级不仅要有自已的政党，而且要有自己的英明领袖。如果没有自己的英明领袖，无产阶级要取得革命的胜利是不可能的，胜利了，要巩固也是不可
    权
    能的。
    无产阶级领袖是革命胜利的可靠保证，这突出地表现在：当革命处于转折关头，处于两个阶级、两条路线激烈搏斗的关键时刻，革命领袖能够高瞻远嘱，洞察一切，以科学的预见性和革命的坚定性，带领群众俄胜艰难险阻，指引革命航船顺利绕过暗礁，使革命化险为夷，转危为安，术断夺取新的胜利。斯大林在论述列宁的伟大作用时曾经指出：“在苹命的转折关头，他真是才华毕，润桌
    一切，页见到各阶级的行动和革命进程的可能通折，他对这些东西简直是了如指掌。”(《斯大林全集》第六卷第五五页)回顾我们党的历史，可以更清楚地认识革命领抽的伟大作用。在我国革命的进程中，每当“左”右倾机会主义路线使党和革命事业遭到严重危害的关键时刻，都是因为有伟大领袖毛主席掌舵，才排除了各种险阻，指导革命的航船稳妥地驶向日的地。伟大的领袖和导师毛主席逝世后，王张江姚“四人帮”妄图否定毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，篡夺党和国家的最高领导权。当时一股乌云笼罩着我国的上空，党和国家的最高领导权有被反革命的修正主义分子篡夺的现实危险，毛主席亲手缔造和培育的马列主义的中国共产党有变成修正主义政党的现实危险，无数革命先烈用鲜血和生命换来的杜会主义红色江山有改变颜色的现实危险，我国的工人、贫下中农和其他劳动群众有重新陷入苦难深渊的现实危险。就在这样的严重时刻，华国锋同志以无产阶级革命家的伟大气晚和胆路，继承毛主席的遗志，领导我们党一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，取得了无产阶级粉碎资产阶级进攻的决定性胜利，从而挽救了党，挽救了革命。在这场无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的激烈半争中，华国锋主席为党、为国家、为人民立下了伟大的功勋，赢得了全国人民的热
    ·14·（总972）
    红旗杂志

==========第408页==========
    烈拥护和全世界革命人民的支持。华国锋主席在革命转折关头力挽狂调，继往开来，充分表现了作为无产阶级革命的英明领袖的高贵品质，有力地说明了无产阶
    刘制作
    级领袖对于党和革命事业的前途、命运具有何等重大的作用。
    思想上政治上的路钱正确与否是决定一切的。无产阶级领袖是马克思列宁主
    请尊直作春
    义的战斗旗手，善于把马克思主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，在革命发展的各个阶段，指明斗争的方向，制定和实施正确的路线、方针、政策和策
    权
    咯。伟大领袖和导师毛主席亲自培养、选定和安排的接班人华国锋主席，正是善于把马克思主义同革命的具体实践相结合，坚持正确的革命路线的杰出代表。在党内两条路线的激烈斗争中，华国锋同志一贯站在毛主席革命路线一边。在新民主主义革命时期和杜会主义革命时期，华国锋同志在县、地区、省和中央的领导岗位上，经受了长期的复杂的阶级斗争和路线斗争的严峻考验，有着贯彻执行和捍卫毛主席革命路线与政策的手富经验和卓越才能。特别是华国锋同志在担任中共中央第一副主席、国务院总理期间，党内两条路线斗争十分激烈，自然灾害极其严重，在这最危险困雅的时刻，华国降同志忠实执行毛主席的指示，坚持“要搞马克思主义，不要搞棒正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，勇敢地捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的纯洁性，领导全党粉碎“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义的阴谋，战胜重重困雄，扫滚滚乌云，使全国出现万众欢腾，精神振奋，欣欣向荣的大好局面。这一切都说明，有了华主席的英明领导，就保证了我们党一定能够继承毛席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，贯彻执行毛主席为我党制定的一系列方针、政策，使我国的社会主义革命和杜会主义建设不断取得胜利，在不太长的时间内，把我国建设戒为一个社会主义强国。
    无产阶级领袖同广大人民群众血肉相连，代表了无产阶级和人民群众的根本利益和革命愿望。无产阶级领袖是在群众斗争中涌现出来的，而不是自封的。他们始终站在群众运动的最前列，是人民群众的带路人，因而为亿万群众所公认、所拥护。无产阶级有了自己的英明领袖，就能把广大人民群众的社会主义积极性最
    1976年第12期
    (总973)·15·
    鞋

==========第409页==========
    大限度地调动起来，使人民群众创造历史的伟大力量最充分地发挥出来，保证革命事业的胜利。华国锋主席来自人民群众，来自基层，最关心群众，最了解群
    卸制作
    众，无论是民主革命时期还是社会主义革命时期，一直战斗在群众之中，带领群众沿着毛主席的革命路线前进。在我国唐山、丰南“带发生地震以后，华国锋同志代表毛主席，亲自率领中央慰问团，冒着余震的危险，亲临重灾区视察，下厂
    清尊直作香版权
    矿，进窝翻，废寝忘食，日夜操劳，以深厚的无产阶级感情，对灾区人民问寒问暖，体贴入微，关怀备至，生动地反映了华主席是人民群众的贴心人。在伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，以华主席为首的党中央，及时地作出了建立毛主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定；华国锋主还参珈了毛主席纪念堂奠基仪式，发表了重要讲话，并亲自为纪念堂基石培土。这一切都表达了亿万人民的共同心愿。粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大斗争，更集中地表明了华国锋主席最能代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益和革命意志。以华国锋主席为首的党中央为党锄了大奸，为民除了大害，搬掉了一个时期以来压在全国人民头上的大石头，全国人民的社会主义积极性空前高涨，确实是从东到西、从南到北、从城市到乡村，革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。
    无产阶级从历史唯物主义的观点出发，充分肯定革命领袖的地位和作用，把领轴看成是整个阶级及其政党的最杰出的代表和胜利的象征。华国锋主席是毛主席的可靠接班人，是我们党的当之无愧的领袖，受到了全党全军全国各族人民的无限信赖和衷心爱戴。.随着我国社会主义革命的深入发展，人们将会越来越深刻地认识到华国锋主席为我党领袖的伟大现实意义和深远历史意义。为了继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，我们一定要遵照列宁关于“保卫党的领柚”的教导，满怀战斗的无产阶级的深厚感情，坚决拥护华主席，无限信赖华主席，衷心爱戴华主席，誓死保卫华主席。我们一定要最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，一切行动听从华主席为首的党中央指挥，在华主席的英明领导下，步调一致地去夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利：
    +16·(总974)
    红旗杂志

==========第410页==========
    公
    紧跟华主席永远向前进
    制作
    中共韶山区委员会
    请意直作香版
    华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，这两大喜讯传到毛主席的家乡韶山，韶山一片欢腾。巍巍韶峰尽情欢笑，滔酒韶河放声歌唱！一个多月来，我们韶山的广大党员、干部和群众，都沉浸在胜利的欢乐之中。遍山青松当笔，写不尽我们无限喜悦的心情：万里蓝天当纸，描不完我们无限欢乐的情景。千言万语汇城一句话：华主席啊，我们韶山人民无限信赖您，衷心爱戴您！华国锋同志为我党领袖，是伟大的领拙和导师毛主席的英明决策。华国锋同志是毛主席生前亲自培养、亲自选定、亲自安排的接班人。毛主席逝世以后，以华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，在严重的历史关头挽救了革命，挽救了党，使我国历史避免了一次大倒退，我国人民避免了一场大灾難，充分说明华主席不愧为毛主席亲自选定的接班人，不愧为把毛主席开创的革命事业推向前进的掌舵人，不愧为我们党的英明领袖。由华国锋同志领导我们党和国家，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，我们这个党大有希望，我们的前程灿烂辉煌。
    华国锋同志普经长期在湖南担任党政领导工作，多次到韶山蹲点，与山火民有着极其亲密的联系。回忆华主席在糊南的光辉革命实践，回忆华主席在韶山的那些令人难忘的日日夜夜，我们深深感到，华主席忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，善于把革命的理论和革命的具体实践结合起来，是领导我们沿着毛主席指引的道路胜利前进的领路人。我们清楚地记得，一九五二年春天，华国锋同志来湖南湘潭主持县委工作不久，他就带领儿个于部，背着背包，来到韶山，住在苦大仇深的贫农家里，把毛主席的无限关怀送到广大人民群众的心坎上。当时，土地改革运动已经基本结
    1976年第12期
    (.总975)·17

==========第411页==========
    束。在推翻封建生产关系之后，中国农村向何处去？向资本主义，还是向社会主
    公
    义？党内存在着两条路线的激烈斗争。伟大领袖毛主席代表着无产阶级和劳动人
    制作
    民的根本利益，引导亿万农民走“组织起来”的道路，向社会主义方向前进；刘少奇则代表地主资产阶级的利益，极力鼓吹“巩固新民主主义秩序”，大搞“四大自由”，妄图把中国引向资本主义。华国锋同志坚定不移地站在毛主席的革命路线上，带领我们走社会主义道路。他满腔热情地支持韶山冲型新出现的社会主义萌芽性
    请尊重作香版权
    质的互助组；同时，亲自带头深入到各个屋场，调查土改以后农村阶级关系的新变化，用本地的具体事例，启发教育广大农民群众，只有听毛主席的话，“组织起来”，才能真正得到解放，逐步改变贫穷落后状况，建成社会主义新农村。华国锋同志担任湘潭地委的主要领导工作以后，又多次来我们韶山撙点。他亲自主持开办建社骨于训练班，组织广大群众学习毛主席关于农业合作化问题的一系列重要指示，批判刘少奇的“停”、“缩”、“整”的反动方针，及时总结巩固老社、扩建新社的经验，并在全地区推广，使韶山和湘潭地区的农业合作化运动一浪高一浪地蓬勃发展。一九五五年六月，韶山人民写信给伟大领袖毛主席，汇报韶山农业合作化运动的大好形势。毛主席亲笔回信，表示极为高兴，鼓励我继续努力。毛主席的回信，是对韶山人民极大的鼓舞，也是对华国锋同志的工作的充分肯定。生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。三年暂时困难时期，刘少奇趁机跳出来，大刮“三自一包”的妖风，妄图复辟资本主义。在毛王席的革命路线同刘少奇反革命的修正主义路线的激烈斗争中，华国锋同志再一次带领我们，坚决捍卫毛主席的革命路线，坚持走社会主义道路，同刘少奇反革命的悠正生义路线进行不调和的斗争。那段时间，担任省委领导工作的华国锋同志，经常到韶山来，反复教育我们坚信“只有社会主义能够救中国”，不管“单于风”刮得多狂，都要顶得住，决不能走回头路。
    一九六一年的一天，刘少奇资产阶级司令部派的一位“人物”窜来湘潭，把华国锋同志找去开会，硬要推销“产量责任制”“经验”。华国锋同志同他进行针锋相对的斗争，当面尖锐地指出：这种犒法实质上就是单于。单干这条路，就是不能走。不管对方怎样软硬兼施，华国锋同志真理在胸，立场坚定，旗帜鲜明，毫不动摇。正是在华国锋同志的耐心教育和正确领导下，我们韶山人民顶住了“单干风”，使人民公社集体经济日益巩固和壮大，在毛主席指引的社会主义大道上不断前进。相信群众，依靠群众，利广大人芪群众保持最密切的联系，全心全意地为人
    18・（总976）
    红旗杂志

==========第412页==========
    民服务，是毛主席的一贯教导，也是毛主席革命路线区别于一切机会主义路线的
    容
    重要标志。我们韶山人民从自己的切身体会中感到，华国锋同志在长期的革命斗
    制作
    争中，坚决地实践了毛主席的伟大教导，始终代表无产阶级和劳动人民的根本利益，把自己的全部心血都倾注在为人民谋利益的革命事业上，和广·大人民群众心连着心。华国锋同志每次来韶山，不论工作多忙，总要抽出时间，和
    请尊直作春版
    于部、群众促膝谈心，而且总是那么平易近人，和蔼可亲。他多次不住招待所，自带背包，住在贫下中农家里。一九六八年四月，湖南省革命委员会成立后，在韶山召开第一次全体委员会议，华国锋同志就住在韶山生产队一户贫农家里。会议期间，他多次找贫下中农征求对省革委会工作的意见，并把这些意见带到会上认真进行研究。华国锋同志儿次来韶山蹲点，研究韶山革命和建设的有关问题，也都是先广泛征求意见，从群众中集中起来，又到群众中坚持下去，以形成正确的决定。由于坚持了毛主席一贯得导的马克思主义的领导方法，华国锋同志作出的指示和决定，能够代表群众的意志和愿望，符合事物发展的客观规律，得到了最广大群众的拥护，收到了很好的效果。在修建韶山灌区的过程中，华国锋同志多次指示施工人员，要尽量不占或少占耕地面积，并充分利用开挖渠道的泥土，在荒坡废坪上新造农田。在华国锋同志的正确指挥下，修筑大小渠道总长达二千
    七百多公里的这一大型引水工程，不仅没有减少一亩耕地面积，反而增加了一千
    五百多亩早涝保收的稳产高产田。为了使广大干部保持和发扬党的密切联系群众的优良作风，多年来，华国锋同志总是谆谆告诫我们，要深入到群众中去，了解群众的愿望和要求，一刻也不要脱离群众。韶山区委成立以后，华国锋同志多次找区委领导成员谈心，教育我们要牢记毛主席关于“国家机关的改苹，量根本的
    一条，就是联系群众”的伟大教导，努力把区委建设成为能够带领大群众去作战、去建设的战斗指挥部。对于在基层工作的同志，华国锋同志更是关心备至，体贴入微，经常询问他们的工作、学习和劳动情祝，鼓励他们既要做好红作，又要不脱离劳动、不脱离群众。对坚持参加集体生产劳动、密切联系群众的同志，总是给予热情的赞扬和鼓励。华主席非常了解人民群众的愿望和要求，懂得群众的心情，关心群众的生活，赢得了广大人民群众的衷心爱戴和无限信赖。毛主席在领导社会主义革命和社会主义建设的过程中，为我们制定了一系列方针政策，“抓革命，促生产”就是其中的一项重要内容。对毛主席的这一伟大方针，修正主义路线的头子总是拚命歪曲、反对，既破坏革命，又破坏生产。刘少
    1976年第12期
    (总977)·19·

==========第413页==========
    公
    奇叛徒集团是这样，林彪反党集团是这样，王张江姚反党集团更是这样。华国锋同志坚决捍卫了毛主席的革命路线，坚定不移地执行“抓革命，促生产”的伟大方
    制作
    针。他带领我们深入开展“工业学大庆”、“农业学大赛”的群众运动，进行党的基本路线教育，还经常亲自调查研究上层建筑领域的问题和工农业生产情祝，坚持以革命统帅生产，促进工农业生产蓬勃发展，使无产阶级专政的经济基础不断巩固。过去，湖南化肥工业是生产上的一个薄弱环节，每年化肥都靠国家调拨。华国锋
    清萬盒作者版权
    同志亲自主持召开会议，动员全省有关单位，集中力量，大打制造“小化肥”生产设备的歼灭战。在会战的过程中，华国锋同志带领广大干部群众坚持无产阶级政治挂帅，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，他既做深入细致的思想工作，又具体帮助解决生产中的实际问题，结果，很快造出了八十多套生产设备，办起了包括韶山氮肥厂在内的一大批化肥厂。一九七一年，林彪修正主义路线严重于扰韶山的农田基本建设和农业机械化，华国锋同志指示我们，不要听那一套，要坚持毛主席的革命路线，衽会主义大千了还要大干。当年，就是在华国锋同志的亲切关怀和直接指挥下，韶山人曳开始了根治韶河的咸斗。经过三个冬春的奋战，把河道弯曲、泥沙淤积的日韶轲治理成河道宽阔、水流通畅的新韶河。华国锋同志看到韶山人民热火朝天的治河场面，高度赞扬说，干杜会主义就是要有这种劲头。华国锋同志经常教育我们，经济工作要越做越细。他经常询问韶山的工农业生产情况，对怎样发展养猪，如何办好社队企业，都有十分中肯、具体的指示。这对韶山的社会主义革命和社会主义建设，都起了极其重大的作用。实践充分证明，华主席是毛主席革命路线的忠实执行者和捍卫者，是卓越的马克思主义领导者。由华主席领导我们的党和国家，我们一千个放心，一万个放心！有华主席掌舵，中国革命的航船一定会在毛主席开辟的航道上飞速前进。
    韶山是毛主席的家乡，是华主席多次蹲点、一直十分关心的地方。一九六九年，华国锋同志亲自提议，按照毛主席一九二五年开展农民运动时湘潭县西二区所辖范围建立韶山区，并亲手建立了中共韶山区委员会。华国锋同志多次指示我们，要把韶山建设成为宣传毛择东思想的坚强阵地，衣业学大寨的典型，将来还要成为由社会主义过渡到共产主义的典范。华主席深情的关怀，谆谆的教导，是鼓舞我们永远前进的巨大力量。我们决心紧跟华主席，永远向前进，在以华主席为首的党中央领导下，为实现华主席对我们提出的要求而努力奋羊，为把毛主席的家乡建设得更加美好而努力奋斗。
    20·（总978)
    红旗杂志

==========第414页==========
    公
    掀起学习马列著作
    制作
    和毛主席著作的新高潮
    请尊直作春版
    本刊评论员
    伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，全党全军全国各族人民继承毛主席的遗志，更自觉地认真学习马列著作和毛主席著作，决心把毛主席开创的革命事业进行到底。中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和亭师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，有力地推动了这一学习运动。当前，我们党粉碎王张江姚及党集团的斗争正在进一步胜利展开。这场斗争对我们美习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想提出了更加迫切的要求。为了取得这场斗争的彻底胜利，我们要在揭发批判“四人帮”的斗争中，紧密联系实际，坚持“认真香书学习，弄通马克思主义”，以学习推动斗争，以斗争促进学习，掀起一个群众性的学习马列著作和毛主席著作的新高潮。这是我们继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底的根本大计，也是彻底揭发批判王张江姚反党集团并肃清其流毒的关健。
    1976年第12期
    (总979)·21·

==========第415页==========
    重
    公
    王张江姚反党集团全面背叛马克思主义、·列宁主义、毛泽东思想，
    制作
    利用控制的舆论工具，大肆鼓吹修正主义，为篡党夺权大造反革命舆论。他们对马克思主义理论肆意歪曲和篡改，断章取义，为已所用，把
    请意直作
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想糟躅得不成样子。他们犬搞雕心论
    权
    和形而上学，橘乱人们的思想，严重地破坏了社会主义革命和社会主义建设。为了从政治上、思想上和组织上彻底清算“四人帮”的滔天罪行，为了把被他们歪曲和篡改了的理论原则加以澄清，把被他们颠倒了的容观事物再颠倒过来，捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的纯洁性，肃清他们的流毒和影响，今天，比以往任何时候都更加需要认真看书学习，掌提思想武器。毛主席说：“我们的斗争需要马克思主义。”(《反对本本主义)我们掌提了马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜，就能攻无不克，战无不胜，恸底揭穿他们的种种反动谬论，撕掉他们的层层画皮，把“四人帮”批深批透，批倒批臭。
    毛主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。特别是在社会主义革命阶段，毛主席总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，提出了无产阶级专政下继续苹令的伟大理论，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个国际共产主义运动的重大课题。近年来，毛主席又发出了学习无产阶级专政理论的指示，作出了“搞社会主义革命，不知道资产阶级
    ·22·(总980)
    红旗杂志

==========第416页==========
    在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”
    刘制作
    的料学论断。我们党同王张江姚反党集团的斗争，充分证明了毛主席关于无产阶皱专政下继续革命的伟大理论无比英明，无比正确。以华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”反党集团，就是毛主席这一
    香版
    伟大理论的一次伟大实践。
    王张江姚及党集团是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走資派。毛主席近年来关于学习理论及修仿修的一亲列指示，正是直接针对他们的。今天，我们在揭发批判“吵人帮”的斗争中，就要着重学习马克思主义关于无产阶龈专政的理论，学习毛主席关于无产阶纸专政下继续革命的理论，特别是学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断和揭雾批判“四人帮”的一亲列重要指示。通过学习和实践，进一步认清社会主义时期阶敏斗争的规律，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席的无产阶级革命路线的自党性。只有这样，我们才能把反对“四人帮”的斗争进行到底，也才能真正继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。
    王张江姚反党集团出于反动的阶级本性，对马克思主义理论极端仇视，自己根本不学，更非常害怕广大党员和广大群众真正掌握马克思主义、列宁主义、毛译东思想，他们总是千方百计地破坏群众的学习运动。一儿七四年三月二十日，毛主席曾经十分憤恨地批评江青：“不见还好些。过去多年同你谈的，你有好些不执行，多见何益？有马列书在，有我的书在，你就是不研究。”但是，这伙阴谋家、野心家为了篡党夺
    1976年第12期
    (总981)·23：

==========第417页==========
    权的熏要，竭力把自己打粉成毛主席的“学生”，最热心学习马列著作和毛主席著作，最关心群众的学习，到处写信送材料，发黑指示作黑报告，
    刘制作
    竭尽招摇撞骗、欺世盗名之能事。必须揭去他们的这张画皮，还他们反
    对和破坏广大群众学习马列主义、毛泽东思想的罪魁祸首的本来面目。
    香
    长期以来，“四人帮”严重玻坏了毛主席树立的优良学风。他们反对
    权
    理论与实际相结合，大槁主观唯心主义；他们摆出一副“理论权成”的架式，装腔作势，动不动就训人；他们空话连篇，言之无物，不解决任何
    一个实际问题；他们弄虚作低，形式主义，造谣逆蔑，信口雌黄。我们
    一定要认真学习毛主席的《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党
    八股》等光辉文献，批判和清除“四人帮”散布的恶劣学风，遵照毛主席的理论联系实际的载导，提倡严肃认真、实事求是、老老实实的科学态度，发扬毛主席倡导的好学风。
    党的历史证明，一次普遍的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习运动，必然为党、为革命事业带来一次大胜利。延安整风是这样，文化大革命是这样，这次同“四人帮”的斗争也不例外。揭发批判玉张江姚反党集团的斗争，推动着全党全军全国各族人民学习马列著作和毛主席著作的群众运动蓬勃发展，而全党全军全国各族人民的学习运动，文将促进这场斗争的深入展开，迎来新的胜利。目前，我国形势一派大好，在华主席为首的党中央领导下，随着斗争和学习运动的深入展
    开，我国的社会主义革命和社会主义建设事业，定将更加呈现一派崭新
    的局面，取得更大的新胜利。
    ·24·(总982)
    红旗杂志

==========第418页==========
    深揭狠批“四人帮”
    越美公司制作
    篡党夺权的滔天罪行
    中共湖北省委大批判组
    清尊直作者版权
    当前，一个深入揭发和批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权滔天罪行的群众运动，正在全国开展，其势如暴风骤雨，迅猛异常，“四人帮”完全陷入了人民战争的汪洋大海之中。
    列宁指出：“判断一个人，不是根据独自己的表白或对自己的看法，面是根据他的行动。”(《唯物主义和经验批判主义》，《列宁选集》第二卷第二二一页)“四人帮”的所作所为，完全证明他们决不是自我标榜的“左派”和“正确路线的代表”，而是党内资产阶级的典型代表，是不肯改梅的正在走的走资派，是最阴险、最狠毒的资产阶级阴谋家、野心家。他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，背叛毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。剥掉他们的种种画皮，揭露他们阴谋篡党夺权的反革命真面目，是我们当前彻底揭发、批判“四人帮”的一项重要任务。
    在无产阶级专政条件下，两个阶级、两条路线斗争的根本问题，是党和国家的领导权问题。王张江姚反党集团同无产阶级进行拚死的斗争，就是要篡夺党和国家的最高领导权。“四人帮”为了实现这个蓄谋已久的狂妄野心，他们反对和篡改毛主席的指示，被环文化大革命、批林批孔，被坏批邓、反击右倾翻案风的斗争。他们把攻击的矛头指向毛主席，指向周总理，指向一大批中央和地方的党政军负责同志。一九七四年十月，在中央淮备召开四届人大之前，他们背着中央政治局，私自派王洪文向毛主席告周总理的状，对周总理诽谤中伤，妄图组织他们的“内阁”，遭到毛主席的痛斥。接着，江青义迫不及待地提出要王洪文当人大常委会的副委员长。对“四人帮”这种篡党夺权的野心，伟大领袖毛主席早有察党，及时予以揭露，指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，地自己作党的主席。”
    1976年第12期
    总983)25

==========第419页==========
    我们敬爱的周总理逝世后，“四人帮”对于毛主席安排华国锋同志为接班人这一英
    公
    明决策，更是怀根在心，拚命反对。他们又是写杂感，又是造舆论，四处活动，
    制作
    八方串连。毛主席逝世之后，他们篡党夺权的罪恶活动更猖獗到极点，竞敢伪造所谓毛主席的“临终嘱咐”，公开发布反革命动员令，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权。
    多年来，王张江姚反党集团为了篡党夺权，搞修正主义，捕分裂，搞阴谋诡
    清尊直作香版权
    计，反对党的基本路线，篡改党的无产阶级性质，破坏无产阶级专政，进行了种种令人发指、不可容忍的罪恶活动。
    为了篡党夺权，“四人帮”公然背叛毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，对抗党的基本路线，极力歪曲社会主义时期的主要矛盾、主要危险和革命的主要对象。在批林批孔运动中，王张江姚反党集团先是搞“三箭齐发”，搞乱批林批孔；后则以研究儒法斗争为名，借题发挥，叫嚷“我们党内就出现了不少的儒”，要批现代的“儒”，要揪党内的“大儒”，到处散布“非法即儒”的谬论，用这种超阶级、超时代的“儒法斗争”，来取代无产阶级和资产阶级的斗争，否认社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。在学习无产阶级专政理论的群众运动中，他们又提出经验主义是主要危险，要把反对经验主义“当作纲”，公然反对以阶级斗争为纲，否认修正主义是主要危险。在批邓、反击右倾翻案风斗争中，他们又借“解释”毛主席的指示为名，歪曲、篡改毛主席的指示，别有用心地宣扬什么“从民主派到走资派”的所谓“必然”规律，否认社会主义革命的主要对象是资产阶级，重点是整党内走资派。“四人帮”如此颠倒是非，混淆黑白，其险恶用心集中到一点，就是要把斗争锋芒指向坚持毛主席革命路线的富有斗争经验的各级领导干部，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，为他们上台登基
    扫除瘴碍。
    为了篡党夺权，“四人帮”还安图改变党的无产阶级性质，把我们的党变成他们的“帮”党，变成他们推行反革命的修正主义路线的工具。他们不仪彻底背叛党的指导思想的理论基础马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，而且大搞分裂，大搞阴谋活动，肆无忌禅地破坏党的民主集中制原则，破坏党的纪律，破坏党的三大作风。党的民主集中制的组织原则、党的纪律和三大作风，是维护我们党的无产阶级性质的重要保证。我们党所以坚不可摧，战无不胜，能够成为“领导无产阶
    ·26·(总984)
    红旗杂志

==========第420页==========
    级和草命群众对于阶级故人进行战斗的朗气蓬勃的先锋队组织”，就是由于我们党是在毛主席的无产阶级建党学说基础上建立起来的，坚持了党的组织原则、优良
    刘制作
    传统和三大作风。“四人帮”完全背离毛主席的建党路线，置党的一切组织原则于不颐，自成体系，另搞一套，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们拉山头，搞宗派，大搞顺我者昌，逆我者亡。他们目无党纪国法，肆意胡作非为，严重地破坏了党的优良作风。他们实行任人唯亲的组织路线，只要谁紧靠他们，不管什
    清尊直作香版权
    么人都可以拉入党内，安插到重要位置上。他们破坏老中青三结合的原则，对符合毛主席关于接班人五项条件的新生力量，极尽其压制和打击之能事，对新生资产阶级分子、利欲熏心的投机分子、贪污盗窃分子、流氓阿飞等则作为“新生力量”给以保护和重用。他们搞“突击入党”、“突击提干”，严重地损害了党的纯洁性。这秋阴谋家、野心家把马克思列宁主义的建党原则和党的优良传统和三大作风，视为他们篡党夺权的严重障碍，于方百计地践踏它、破坏它，安图从根本上改变党的无产阶级性质，把我们党变成他们控制的法西斯党。
    “四人帮”阴谋篡党夺权的一个重要手段，就是利用他们手中控制的舆论工具，大造反革命舆论。毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成奥论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反苹命的阶级也是这样。”“四人帮”是反革命阶级的代表，他们肆意歪曲和篡改马克思列宁主义的基本原理，封锁和篡改毛主席的指示。他们开动各种宣传机器，颠倒是非，歪曲事实，给他们自己戴上“马克思主义理论家”、“文化大革命的功臣”、“文艺革命的旗手”等等桂冠，处处突出地宜扬他们自己。他们大开“帽子工厂”、“钢铁工一”，帽子满天飞，棍子到处打，攻击和污蔑坚持毛主席革命路线的一大批中央和地方的党政军负责同志。他们极力宣扬唯心论和形而上学，歪曲和颠倒精神和物质、认识和实践、上层建筑和经济基础、生产关系和生产力、领导和群众、攻治和经济、革命和生产、民主和集中、自由和纪律等等的辩证关系，把马克患主义理论搞乱，把人们的思想搞乱。
    “四人帮”为了篡党夺权，到处进行破环和捣乱。他们狂热鼓吹“乱一点显得有生气”，现在“还乱得不够”，唯恐无产阶级的天下不乱。“四人帮”在文化大革命中，打击一大片，探护一小撮，提出“文攻武卫”的反动口号，挑动武斗，制造全面内战。他们极力煽动和利用资产阶级派性，分裂革命队伍，挑动群众斗群众。他]到处煽风点火，私设联络点，大整黑“材料”，千方百计把各级党
    1976年第12期
    总985)27・

==========第421页==========
    委搞瘫痪，被坏正常的革命秩序。他们打着反对“唯生产力论”的幌子，破坏抓革
    公
    命、促生产，瓦解无产阶级专政的经济基础。他们还挑拨党政关系、军政关系和
    制作
    军民关系，反军乱军，妄图毁我长城，破坏无产阶级专政的柱石。“四人帮”破坏无产阶级专政、.搞乱人民天下的累累罪行，说明他们是全党全军全国各族人民的死敌。
    王张江姚反党集团集中地代表了资产阶级和一切剥削阶级的利益和愿望。他
    清尊直作香版权
    们把阶级敌人颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的希望变成了复辟的行动。他们在上面呼风唤雨，社会上的牛鬼蛇神就在下边推被助澜。“四人帮”同国际上帝、修、反的利益和愿望也是完全一致的。他们崇洋媚外，里通外国，出卖党和国家的机密，卖国求荣，投降帝国主义。事实说明，“四人帮”完全背叛了中国人民和世界革命人民的根本利益，适应了国内外一切反动派的需要。
    王张江姚反党集团打着革命的旗号，推行一条修正主义的极右路线，干着篡党夺权的反革命勾当。他们给人以种种假象，而将其真象荫蔽着。但是，“他们厩要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分徇底。”(《关于胡风反革命集团的材料》序言)毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，是党内历次路线斗争的经验总结，是揭露和批判“四人帮”的锐利武器。“四人帮”正是在这个照妖镜面前，完全暴露出了他们的丑恶面目和反动本质。毛主席生前曾多次批判他们反对“三要三不要”的基本原则，尖锐地指出：“要马列主义，不要精修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要痛阴谋诡计。不更精四人帮，你们不要搞了，为什么照样嘉呀？”“四人帮”做贼心虚，十分害怕和仇视“三要三不要”的基本原则。我们一定要坚持这个基本原则，掌握这个武器，彻底揭孱和批判王张江姚反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的滔天罪行。
    以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，取得了无产阶级反对资产阶级、社会主义反对资本主义、马克思主义反对修正主义斗争的伟大胜利，在严重关头，挽救了党，挽散了革命。华主席不愧为我们党的英明领袖！为了巩固和发展这一伟大胜利，我们一定要在以华主席为首的党中央领导下，放手发动群众，大打围歼“四人帮”的人民战争。对“四人帮”这伙披着羊皮的豺狼，决不能心慈手软。“宜将剩西追穿寇，不可沾名学霸王。”我们一定要发扬鲁迅提得的痛打“落水狗”的精神，彻底揭发和批判“四人帮”，把粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗争进行到底。
    ·28（总986)
    红旗杂志

==========第422页==========
    公
    大反经验主义的要害是篡党夺权
    制作清尊重作春版
    中共安搬省委大批判组
    祸国殃民的“四人帮”垮台了。党心大快，军心大快，民心大快。在以华主席为首的党中央英明领导下，一个大学马列著作和毛主席著作、深揭狠批王张江姚反党集团的革命高潮正在全国蓬勃兴起。认真剖析“四人帮”大反经验主义的反动实质，是从政治上思想上批深批透他们篡党夺权、颠覆无产阶级专政罪行的一个重要方面。
    一九七五年春天，正当全党全军全国各族人民遵照伟大领袖毛主席的指示，深入学习无产阶级专政理论的时候，“四人帮”经过一番密谋策划，倾巢出动，刮起一阵大反经验主义的妖风。首先由姚文元粉墨登场，在他写的一篇反党文章中，大肆鼓吹反对经验主义。这篇反党文章出笼的当天，张春桥就跑到军队的
    一次会议上，叫嚷要警惕“经验主义的危险”，要把反对经验主义“当作纲”。紧接着，姚文无利用他所控制的奥论工具发表社论，发表短评，大反经验主义。他反复交代要对反对经验主义问题“多讲几句，把意思说清楚”，“稍微具体些”。从三月底到四月衙，一心想当“女皇帝”的江青到处乱窜，杀气腾腾，大放厥词，说什么经验主义是“当前的大敌”，“对经骏主义的危险性，擦亮眼睛，要认识清楚，要保持高度警惕”。她还用威胁的口气吓唬人：“做了经验主义，你就完了。”在这期间，“四人帮”还炮制了所谓经验主义的“十大罪状”，指使有的地方召开批判经验主义的万人誓师大会。总之，在去年三、四月间，“四人帮”反对经验主义简直是喧嚣一时。他们真是要反对经验主义吗？不是，根本不是。他们是在反对经验主义的幌子下，大打出手，把矛头直接指向伟大领袖和导师毛主席，指向战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，指向坚持毛主席革命路线的
    1976年第12期
    (总987)·29·

==========第423页==========
    地
    一大批中央和地方的党政军领导干部，为他们篡夺党和国家的最高领导权制造舆论。
    卸制作
    伟大领袖毛主席洞察一切，针对“四人帮”的罪恶行径，一九七五年四月二十
    三日在对-一份报告的批示中明确指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经
    请尊直作春
    验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”“我党真懂马列的不多，有些人自以为管了，其实不大置，自以为是，动不动就
    权
    训人，这也是不懂马列的一种表现。”毛主席这一光辉批示，科学地总结了我们党内两条路线斗争和国际共产主义运动的历史经验，是反对修正主义、包括反对经验主义和教条主义的锐利思想武器，是对王张江姚搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计又一次深刻的揭露和批判。
    “四人帮”反党集团对毛主席的光辉批示，柏得要死，恨得要命。他们费尽了心机，要尽了花招，继续进行种种罪恶活动，对抗毛主席对他们的批判。
    一是竭力封锁。毛主席批示以后，“四人帮”采用种种手法，不让传达，甚至不让提及毛主席的这…批示。
    二是扼杀群众对大反经验主义的批判。当时，广大干部和群众对“四人帮”篡改毛主席关于修正主义是主要危险的指示是有所察觉、有所抵制的。有些同志写了重温毛主席关于修正主义是主要危险的教导的文章，姚文元恶狠狠地挥起屠刀，大砍特砍。他一会儿说毛主席的指示没有正式下达，不宜在文章中“捅出去”；一会儿又说这个问题已经讲过了，现在“如何讲”，“再作些研究”。其实“作些研究”是假，不准发表是真。有的同志在文章中宣传毛主席关于动不动就训人也是不懂马列的一种表现的指示，姚文元极为恼火，秃笔一挥，统统删掉。
    三是抵赖反扑。今年三月，江青在她擅自召集的十于省、区负责人会议上，装疯卖傻地讲：“我不过是在偶尔的一个场合，而区是在役有睡党的情祝下，说了批经验主义，所有的都弄到我的头上来。”活现出了一副无赖相！她还胡说什么“主席批示，经验生义还是放在前头了”，暴露了她继续歪曲和对抗毛主席批示的丑恶嘴脸。直到“四人帮”垮合前夕，·她还指使有的单位印发反经验主义的材料，坚持与毛主席的指示相对抗。
    ·30·总988)
    ,红旗杂虑

==========第424页==========
    “四人帮”对待毛主席光辉批示的所作所为，是他们背叛马克思主义、列宁主
    容
    义、毛泽东思想的-一次恶性大暴醛，进一步说明他们大反经验主义完全是有预
    制作
    谋、有组织、有计划的篡党夺权的罪恶活动。
    王张江姚这些家伙一贯野心勃勃，权欲熏心。他们投机文化大革命，怀着不
    请尊直作春版
    可告人的目的，企图乘机大捞一把。一九七四年下半年，中央准备召开四届人大期间，他们以为时机已到，便疯狂反对我们敬爱的周总理，妄图组织他们的“内阁”。
    校
    毛主席看穿了他们的阴谋，一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作季寅长，地自已作党的主席。”同年十二月，伟大领抽毛主席发出了关于理论问题的指示，进一步教育全党和全国人民要坚持反修防修的斗争，要瞥惕林彪一类上会，复辟资本主义制度。这正击中了王张江姚的要害，触到了他们的痛处。“泗人帮”心中有鬼，深恐阴谋彻底败露，陷入灭顶之灾，于是便篡改毛主席关于修正主义是主要危险的指示，打出反对经验主义的旗号，作为篡党夺权的…个极其阴险的步骤。
    在整个社会主义历史阶段，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，修正主义是主要危险，这是毛主席对国际国内无产阶级专政历史经验的科学总结，是我们反修防修、坚持以阶级斗争为纲、坚持党的基本路线、坚持无产阶级专政下继续革命的出发点。建国二十多年来，·毛主席领导全党和全国人民所进行的历次伟大政治斗争，特别是无产阶级文化大革命，就是无产阶级向资产阶级的斗争，社会主义向资本主义的斗争，马克思主义向修正主义的斗争。一切修正主义路线的头子对于我们开展反修防修的斗争，就象刺痛了他们的中枢神经，感到六神不安，这是他们反动阶级本性的必然反映。王张江姚“四人帮”也一样，他们是不肯改悔的正在走的走资派，是党内资产阶级的典型代表。他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权。所以，他们最害柏我们把修正主义作为主要危险，最害怕我们把党内资产阶级、走资派当作革命的主要对象。列宁说过：“否定修正主义是为了猪饰自己的梅正主义”。(《图快出丑》，《列宁全集》第二○卷第三二四页)“四人帮”公然同毛主席的一贯教导相对抗，否定修正主义是主要危险，鼓吹经验主义是“当前的大敌”，这正暴露了他们妄图扭转革命的方向，·使人们丧失对修正
    1.976年第12期
    〔总989)·31

==========第425页==========
    主义的警惕，以便他们实现篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制度的
    公
    罪恶目的。
    制作
    在我们国家里，王张江姚反党集团要象赫鲁晓夫那样篡夺党和国家的最高领导权，必然会遭到全党全军全国各族人民的反对。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下，经过长期革命斗争锻炼、有着丰富斗争经验的革命领导干部，是
    清尊直作香版权
    他们篡党夺权的一大障碍。“四人帮”鼓吹经验主义是当前主要危险，就是妄图用“经验主义”这根大棒来打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。在毛主席的英明领导下，我们党的广大干部、特别是许多革命领导干部，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，积累了丰富的经验，既有民主革命的经验，又有社会主义革命和建设的经验：既有同拿枪的或不拿枪的公开敌人作斗争的经验，又有同披着马列主义外衣的党内资产阶级作斗争的经验；还有多次路线斗争的正反两方面的经验教训。他们是我们党和人民宝贵的财富。历史经验证明，没有一大批具有丰富革命斗争经验的领导干部坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，带领人民群众进行战斗，就不可能有革命的胜利。王张江姚这秋反革命分子出于对无产阶级革命事业的刻骨仇根，千方百计地否定我们党几十年来的革命历史和光荣革命传统，把广大干部、特别是富有斗争经验的领导干看作眼中钉、肉中刺，必欲置之死地而后快。在文化大革命中，王张江姚伙同林彪反党集团搞“打倒一切”，企图整掉一大批领导于部；在批林批孔中，他们又背着毛主席、党中央，到处煽风点火，制造谣言，私整黑“材料”，重演“打倒一切”的故伎。在学习无产阶级专政理论中，他们打出反对经验主义的旗号，荒谬地把参加三大革命运动的实践经验说成是经验主义，把坚持参加革命实践的大批领导千部诬蔑为经验主义者。在批邓、反击右倾翻案风斗争中，他们又对抗毛主席和党中央的指示，另搞一套，策划“层层揪”的阴谋。总之，他们不断变换口号，但万变不离其宗，矛头始终对准坚持毛主席革命路线的广大革命于部。按照“四人帮的反革命纲领和策略，把经验主义说成是当前的主要危险，那么，一天批具有丰富革命斗争经验的中央和地方的党政军负责同志就成了“主要危险”，成了“大敌”，统统应该打倒。这样，他们便可以为所欲为地篡党夺权，搞资本主义复辟了。狼子野心，何其
    ·32·（总990)
    红旗杂志

==========第426页==========
    毒也！
    王张江姚反党集团挥舞“经验主义”的大棒，丧心病狂地把矛头指向坚持
    刘制作
    毛主席无产阶级革命路线的领导于部，这并不是什么新鲜玩意，叛徒、汉奸王明早就这样干过。当年，王明俨然以“百分之百的布尔什维克”自居，但他根本不懂
    请尊直作春版
    马克思列宁主义，也不了解中国革命的实际情祝，完全靠扣帽子、打棍子过日子。他公然恶毒攻击毛主席把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合是
    校
    什么“狭毯经验主义”，把毛主席和跟着毛主席干革命的广大干部诬蔑为“狭隘经验主义者”，对他们进行残酷斗争，无情打击，妄图长期把持中央的领导权，儿乎断送了中国革命。伟大领袖毛主席对王明进行了坚决斗争，从思想上政治上军事上协底请算了他那条机会主义路线，拨正了革命航向，挽救了革命，挽救丁党。张春桥、江青当年就是王明机会主义路线的忠实信徒，狂热的鼓吹者，是向敌人献媚和缴械的投降派。今天，王张江姚又重新捡起王明的破旗，不反修正主义，而打着反经验主义的幌子，大反马克思主义，妄图搞跨我们的党，搞垮我国的无产阶级专政，他们也只是痴心妄想。我们党的英明领袖华主席，继承毛主席遗志，带领全党全军全国各族人民一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽数了党，使我们的无产阶级革命事业沿着毛主席开辟的航道继续胜利前进。
    王张江姚反党集团坏事做绝，人心丧尽，对党对人民犯下的累累罪行，馨竹雅书。大量事实表明，他们是骑在劳动人民头上作威作福的大恶葫，是残酷剥削工人和贫下中农的吸血鬼，是一群恶贯满盈的反革命分子。我们同他们的矛盾是敌我矛盾。我同他们的斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗。对这伙穷凶极恶的阶级敌人；绝不能手软；对他们讲“仁慈”，就是对人民犯罪。在全国人民深入揭发批判四人帮”滔天罪行的时候，我们要认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，彻底揭露“四人帮”大反经验主义的罪恶阴谋，肃清其流毒。我们一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，发扬无产阶级的革命精神，乘胜追击，勇猛前进，深揭狠批“四人帮”篡党夺权的反革命罪行，誓把这场关系到我们党和国家的命运、前途的伟大斗争进行到底！
    1976年第12期
    《总991·33·

==========第427页==========
    “四人帮”破坏民主集中制
    越美公司制作
    是为了篡党夺权
    清尊重作春版
    史
    建
    民主集中制是我们党的组织原则。伟大领袖和导师毛主席教导说：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》只有实行民主集中制，才能有效地加强党的一元化领导，充分发挥党组织的战斗堡垒作用，充分调动广大党员和人民群众的积极性和创造性，保证毛主席的无产阶级革命路线和各项政策的贯彻执行。也只有实行民主集中制，才能有效地防止资产阶级野心家、阴谋家分裂党的罪恶活动。毛主席在同机会主义、修正主义路线的斗争中，继承、捍卫和发展了马克恩列宁主义的建党学说，为我们党制定了实行民主集中制的一系列原则和方法，并把它运用到政权建设中，作为国家机关的根本制度。在毛主席的长期培育下，实行民主集中制，已成为我们党和国家的一个优良传统，保证了我们党的巩固和壮大，保证了我国革命事业的胜利发展和无产阶级专政的不断加强。正因为这样，“四人帮”为要达到他们篡党夺权的罪恶目的，就猖狂地破坏民主集中制。坚持还是破坏党的民主集中制，也就成为我们同王张江姚反党集团斗争的一个重要内容。王张江姚“四人帮”无视毛主席、党中央的领导，不颜党的纪律，倒行逆施，为所欲为，完全破环了党的集中统一领导这个马列主义原则。
    他们采取极其阴险毒辣的手段，反对和迫害伟大领袖毛主席，攻击和陷害敬爱的周总理，处心积虑地反对毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，竭力破坏党中央的领导，破坏革命权威。
    他们不听毛主席的话，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛释东思想，甚至伪造毛主席的指示。他们别有用心地提出“经验主义是当前主要危险”的口号，反对毛主席关于修正主义是主要危险的科学论断，转移批判修正主义的大方向，把矛头指向坚持毛主席革命路线的领导于部。他们打出“批判唯生产力论”的旗号，破坏抓革命、促生产的正确方针。他们歪曲革命造反精神，不分青红皂白地“打倒
    ·34*(总992)
    红旗杂表

==========第428页==========
    一切”，挑动资产阶级派性，煽动资产阶级向无产阶级进攻。更恶劣的是他们竟
    容
    伪造所谓毛主席“临终嘱咐”，大造篡党夺权的反革命舆论。
    制作
    他们在党内自成体系，实际上另立了一个中央，凌驾于毛主席、党中央之上。他们有事不同政治局商量，以个人名义到处发信、批文件、送材料、召开会议，与党中央分庭抗礼，疯狂破环毛主席的战略部署。四届人大前夕，·他们背着
    清尊重作香
    毛主席、党中央秘密“组阁”。在他们那一帮之间，上窜下跳，密电往来，还指令他们的爪牙“要尽快物色”人选，“抓要害部门”，安图把心腹安插到党中央和国务
    权
    院各部门，篡夺这些部门的领导权。对毛主席、党中央决定了的东西，他们可以随意推翻，或者阳奉阴违，另搞一套。在批邓、反击右倾翻案风中，他们拒不执行毛主席的一系列重要指示，利用自已操纵的奥论工具，同党中央大唱对合栽，层层揪所谓邓的代理人，以批邓为名，行篡权之实。
    他们私设秘密联络点，私整中央负责同志的黑材料，到处插手，煽风点火，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，搞乱党的各级组织，破坏各地区、各单位党的一元化领导。他们的爪牙狂叫“哪里党组织的机器还在转动，哪里的形势就不好！”“搞垮一个厂子，就是在省委书记脖子上套上一条绞索”，赤裸裸地暴露出他篡夺傥和国家的领岸权的险恶用心。
    他们大搞宗派，把自已控制的地方和部门变成了针插不进、水泼不进的独立王国，变成了他们的“帮天下”。在那些地方和部门，他们私立章程，自行其是，毛主席、党中央的指示可以严密封锁，党的路线政策可以任意篡改，党纪可以不要，政令可以不从，哪里还有党的领导！完全变成了“四人帮”统治下的资产阶级王国。
    种种事实证明，“四人帮”是目无党的领袖，目无党的指导思想，目无党中央，目无党纪国法的大阴谋家、大野心家。
    “无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之
    一。”(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》第四卷第一八一页)党的集中统一是党的政治生活的重要准侧，也是贯彻执行党的正确路线的重要保证。党，政、军、民、学，东、西、南、北、中，.党是领导一切的。毛主席逝世后，以华主席为首的党中央，代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益，同人民群众心连心，深受全党、全军、全国各族人民的衷心爱戴和拥护，是我全党的唯一领导核心。全党只有紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，在毛主席革命路线的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，才能不断地夺取革命的胜利。“四人帮”疯狂地迫害党的领袖，破坏党中央的集
    1.976年第12期
    (总993)·35·

==========第429页==========
    中统-领导，破环党的纪律，就是要破坏无产阶级革命的战斗指挥部，从而葬送整个无产阶级革命事业。
    越美公司制作
    “四人帮”不仪破坏了党的集中统一，同时也严重地破坏了党的民主制。他们开设“钢铁工厂”和“帽子工厂”，一手抡着棍子，一手拿着帽子，疯狂地打击和迫害革命干部和群众，实行资产阶级专政。
    他们大犒顺我者昌，逆我者亡。谁要是投他们的机，捧他们的场，一支歌、一
    请尊重作香版权
    出戏、一张“白卷”、一封拍马屁的信，就可以被他们吹上九天，封之以高官，赐之以厚禄：谁要是抵制他们，不顺他们的心，就任意扣土“反革命”、“走资派”、“坏人”等等帽子，疯狂实行反革命镇压。大寨大队党支部和贫下中农，同“四人帮”安图砍倒大寨红旗的罪恶活动进行了坚决的斗争。江青对此就大打出手，实行高压，污蔑大寨人“受了修正主义影响”，“政治落后了”，大有一斧砍倒大寨红旗，一脚踩平虎头山之势。电影《创业》歌颂了毛主席的革命路线，戳到了“四人帮”的黑心肝，他们就挥舞所谓十大罪状的大棒劈头盖脑地打来，必欲置之死地而后快。作者忍无可忍，上书毛主席，揭露了江青一伙狄的罪行。江青竟疯狂进行打击报复，并且话不知耻地胡说什么：“不听我的话，就是不听党的话！”短短-一句话，充分暴露了他们扼杀民主，意在篡党的狼子野心。
    他们疯狂地扼杀革命群众的社会主义积极性，安图捆住亿万人民改天换地的手脚，阻挡工人、贫下中农在社会主义大道上前进。上海郊区大干部群众要学大寨，张春桥竟胡说：“大寨是劈山造田，我们上海无山可劈”，横加阴拦。广大工人，贫下中农要大批资本主义，大千社会主义，他们就胡说：“大干是以目乱纲”。他们是破坏抓革命、促生产的罪魁祸首，是绞杀人民群众革命创举的刽子手。我们党的民主是在集中指导下的民主。“集中制应该密切联系于民主制。用民主制的实行，发挥全党的积极性。”(《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争)只有厉行集中指导下的民主，才能使党的领导机关、广大党员和于部高度发挥铡造能力、负责精神，敢于和善于提出问题，发表意见，批评缺点，从爱护观点出发对于领导机关和领导干部进行监督，生动活泼地去实现党的任务，使党得到巩固和发展。在毛主席的长期培育，我们党充分发扬民主作风，在集中统一领导下实行高度民主。这对加强党的领导，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，实现党的战斗任务，粉碎资产阶级阴谋家、野心家搞篡党夺权的阴谋活动，起了重要的保证作用。“四人帮”破坏党的这一优良传统，破坏党的民主集中制，就是要破坏党的集中统一领导的基础，扼杀全党全军全国各族人民的社会主义积极性，取消群众对他们的监督，以实现他们篡党夺权、复擗资本主义的罪恶目的。
    ·36·(总994)
    红熊杂志

==========第430页==========
    他们的胡作非为，使某些地方和单位正气下降，邪气上升，一些党员和干部不敢大胆抓工作、出主意，不敢大胆发表意见，甚至人人自危，互相戒备，给社会主
    刘制作
    义革命和建设造成了巨大的损失。
    毛主席对“四人帮”扼杀民主进行了严厉的批评，警告他们：不要设两个工厂，
    一个叫“钢铁工厂”，一个叫“帽子工厂”；不要动不动就给人戴大帽子。毛主席指
    清尊重作香版
    出：“自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”“四人帮”自封为“无产阶级钢铁公司”其实是地地道道的资产阶级专政。他们越是为自已涂脂抹粉，把他们手里打人的棍子说成是“革命的金棍子”，就越是暴露出一张张人面兽心的豺狼嘴脸。鲁迅曾经说过：“我憎恶那些拿了鞭子，专门鞭扑别人的人们。”“因为据我的经验，那种表面上扮着‘革命’的面孔，而轻易诬陷别人为‘内奸”，为‘反革命'，为‘托派”，以至为汉奸”者，大半不是正路人；因为他们巧妙地格杀革命的民族的力量，不顾革命的大众的利益，而只借革命以营私，老实说，我甚至怀疑过他们是否系敌人所派遣。”无产阶级革命家鲁迅说得多么好啊！包括那个曾经被鲁迅无情地痛斥过的张春桥在内的“四人帮”，不正是拿了鞭子专门鞭扑别人，巧妙地格杀革命，而只借革命以营私的“假革命的反革命”吗？
    王张江姚是一伙反革命的黑帮，是腐朽的、没落的党内资产阶级的典型代表，是不肯改梅的正在走的走资派。他们横暴地破坏党的民主集中制，其罪恶目的，就是为了篡党夺权，妄图把我们的党变为修正主义的党，法西斯的党，在中国复辟资本主义。在我们党的历史上，修正主义路线头子破环党的民主集中制以售其奸的事是屡见不鲜的。“四人帮”继承王明、刘少奇、林彪的衣钵，真可谓“青出于蓝而胜于蓝”，比他们的先辈有过之而无不及。
    以华国锋同志为首的党中央极其英明果断地一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋，大快人心，大得人心，大振人心。昔日由于“四人帮”的横行霸道，在党的生活和人民群众政治生活中所造成的那种不正常局面，有如风扫残云，气象为之一新。我们的党更加统一，更加强大，我国人民更加意气风发，斗志昂扬，社会主义革命和建设到处呈现出一派朝气蓬勃的兴旺景象。我们一定要认真学习毛主席关于加强党的建设的光辉思想和批判“四人帮”的一系列重要指示，彻底揭露和批判“四人帮”的破坏民主集中制的罪行，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，坚持民主集中制的原则，维护党的
    一元化领导，充分发扬无产阶级民主，发扬党的优良传统，努力造成“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一藤志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。因结起来，争取更大的胜利。
    1976年第12期
    (总995)*37·

==========第431页==========
    唯物论辩证法的光辉照征程
    越公司制作
    纪念《史国革命战争的战略问题》发表四十周年
    清萬直作春版权
    中国人民解放军军政大学理论组
    伟大的领抽和导师毛主的光辉巨著《中国革命战争的战略问题》，已经发表
    四十周年了。四十年来，这部伟大著作象-“盏明灯，照亮了中国人民革命战争的道路，照亮了我党我军胜利发展的道路；在今后的伟大斗争中，它将永远是指导无产阶级革命战争的强大思想武器。
    在这部划时代的著作中，毛主席把马克思主义的普遍真理和中国革命战争的具体实践相结合，深刻地总结了我国第二次国内革命战争正反两方面的经验，尖锐地批判了“左”右倾机会主义的军事路线，科学地阐明了马克恩主义的战争观；精辟地论述了依靠人民群众，大打人民战争的光辉思想影进一步论证了中国革命必须走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的正确道路；明确地指出了屮国共产党对中国革命战争的绝对领导权。内容极其丰富和精辟，是马克思列宁主义军事理论的一部伟大著作。恩格斯指出：“无产阶级的解放在军事上同样也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的、新的作战方法。”(《1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望》，《马克思恩格斯全集第七卷第五六二页)毛主席所领导的人民革命战争，次数之多，时间之长，规模之大，斗争之激烈，情况之复杂，胜利之伟大，在中国历史上是空前的，在世界历史上也是罕见的。毛主席为无产阶级创造了一整套研究和指导革命战争的科学理论，极大地丰富和发展了马克思列宁主义的军事学说。
    《中国革命战争的战略问题》，是毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义研究和指导战争的光辉典范。它既是一部伟大的军事著作，也是一部伟大的哲学著作。辩证唯物主义和历史唯物主义象一条红线一样贯穿全书，渗透全书，在如何研究和指导战争的每一个问题上，都充满着唯物论和辩证法。
    ·38·(总996)
    红旗杂志

==========第432页==========
    怎样研究战争？这是无产阶级军事科学的一个根本问题，历来存在着唯物论辩证法和唯心论形而上学的尖锐对立。唯心论形而上学的信徒们，总是把古今中
    刘制作
    外地主资产阶级的军事理论奉为万古不变的信条，抱残守缺，因而在具体战争的客观规律面前无不碰得头破血流。与此相反，毛生席坚持马克思主义的认识路线，从客观实际出发，具体地分析具体情况，“著银其特点和着眼其发展”，我出它的
    请尊直作春版
    客观规律，使主观与客观相统一，成功地驾取战争、指挥战争。毛主席非常鲜明地
    校
    指出：“我们不但要研究一般战争的规律，还要研究特珠的革命战争的规律，还要研究更加特殊的中国革命战争的规律。”“不了解中国革命战争的特点，就不能指导中国革命战争，就不能引导中国革命战争走上胜利的逢径。”战争同任何其它事物一样，有其本身所固有的规律。既有共同的规律，即一般战争规律，又有不同的规律，即特殊战争规律。从战争都是阶级矛盾不可调和的产物，是阶级斗争的最高形式，是政治的特殊手段的继续来说，战争有其共同的一般规律；但是，每一次战争又都是具体的，它们各有不同的阶级背景和历史条件，各自在一定的时间，定的地域，同一定的作战对象，为了一定的政治目的而进行的，因此也就必然具有不同的特点和特殊的规律。毛主席正是坚持唯物论辩证法的观点，谆谆教导我们在中国的土地上从事中国革命战争的中国共产党人决不可停留于对战争一般规律的了解，而应着重于对中国革命战争的特殊规律的研究。这样，就把无产阶级的军事科学建立在客观实际的基础之上，使之成为革命人民百战百胜的武器。毛主席是怎样从理论和实际的结合上运用唯物论辩证法来研究中国革命战争，从而准确地把握住它的客观规律的呢？毛主席全面分析了当时中国革命战争的四个主要特点，即：()经过了一次大革命的政治经济发展不平衡的半殖民地的大国；（二）强大的敌人：（三）弱小的红军；（四）共产党的领导和土地革命。紧接着又着重分析了它们之间的内在联系，‘进而捉住中国革命战争的本质。毛主席极其深刻、极其辩证地指出：革命力量虽弱，但有共产党的坚强领导；红军数量虽少，但有人民群众的大力援助；根据地虽小，但有很大的政治上的威力。敌人虽强，但政治反动腐朽，得不到人民的支持；军队虽多，但军阀割据，勾心斗角，矛盾重重；地盘或大，但统治集团内部不统一，各自为政。因此，中国革命战争的根本规律是：红军可能发展、可能战胜敌人，但又不可能很快发展、不可能很快截胜敌人。这就为夺取中国革命咸争的胜利奠定了正确的理论基础，同时
    1976年第12期
    (总997)·39*

==========第433页==========
    也是对形形色色右的和“左”的机会主义路线的有力批判。
    公
    毛主席把唯物论辩证法贯彻到底，根据中国革命战争的银本规律和敌强我弱
    制作
    的总形势，制定了一条积极防御的战略路线。敌人的力量是蓝大的，同时又是腐朽的；强大是暂时的，腐朽才是本质的。红军的力量是弱小的，但同时又是新生的影弱小是暂时的，其本质是不可战胜的。因此，我们在战略上必须是防御的，
    请尊重作香版权
    但防御必须是积极的，而不应该是消极的，必须把战略防御和战役战斗进攻结合起来。在战路防御中实行战役战斗的进攻战，不断削弱敌人，壮大自已，逐步改变敌我总的力量对比，以期实现变战略防御为战略进攻，彻底打败敌人。毛主席的这一积极防御路线，深刻而生动地体现了防御和进攻这一对矛盾因素在一定条件下互相依存，又在一定条件下互相转化的客观辩证法。为了贯彻积极防御，毛生席还提出了一系列言简意明的军事辩证法：必须正确地规定截略方向，进攻时反对冒险主义，防御时反对保守主义，转移时反对逃跑主义；实行战略上“以
    一当十”和战术上“以十当一”，反对战略上以大当一”和战术上“以一当十”；实行战略的持久战和战役战斗的速决战，东对战役战斗的持久战和战略的速决战，实行非固定的作战线和游击战、运动战，反对固递的作咸线和阵地战：实行战咯方向的一个拳头主义，集中兵力打歼灭战，反对战咯方向的两个拳头主义，分散兵力打击溃战；实行相对的集中指挥，反对绝对的集中指挥，等等。
    实践是检验真理的标谁。回顾儿十年的战斗历程，曾几何时，一个个貌似强大的敌人，诸如武装到牙齿的蒋介石王朝呀，日本帝国主义呀，美帝国主义呀，还有社会帝国主义呀，都在伟大的中国人民及其子弟兵面前吃了败仗。这充分证明，毛主席的政治路线和军事路线完全正确，唯物论辩证法战无不胜。
    “正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而茫从斗争中产生和发展起来的”。《中国革命战争的成略问题》，正是第二次国内革命战争时期两条路线斗争的总结，是毛主席的无产阶级军事路线同王明的资产阶级军事路线斗争的产物。以王明为头子的反党宗派集团，根本不懂得工人，不懂得农民，不懂得打仗，对中国革命的理论和实际一窍不通，却恬不知耻地自封为“百分之百的布尔什维克”。他们排斥了毛主席的正确领导，窃取了党中央的领导权，推行一条彻头彻尾的机会主义路线。他们反对理论和实际的统一，拒绝研究中国革命战争的特点和规律，或则完全照搬外国人、前人的经验，拜倒在祥教
    ◆0·（总998）
    红旗杂志

==========第434页==========
    条的脚下；或则完全脱离中国革命战争的实际经验，主观臆造种种所谓“新原则”。他们把防御和进攻绝对对立起来，认为进政就是进攻，防御就是防御，二
    卸制作
    者彼此无关。在行动上则表现为：要进攻就冒险，全线出击，先发制人，完全否认防御和退却；要防御就保守，畏敌如虎，处处设防，短促突击，节节抵御。王明所推行的这条机会主义的军事路线，其理论基础是唯心论形而上学。正如毛主席
    清尊直作香版权
    非常准确而生动地揭露的：“这全部的理论和实际都是错了的”，“是鲁萍家和门外汉的理论和实际，是丝臺也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西”。王明推行的机会主义路线，把中国革命几乎推到了失败的边缘，丧失了除陕甘边区以外的一切革命根据地，使红军由三十万人减少到几万人，使中国共产党由三十万党员减少到几万党员，而在国民党区域的党组织则儿乎全部丧失。当红军处于千钩一发之际和革命处于生死存亡的紧要关头，毛主席力挽狂渊，及时石开了具有伟大历史意义的遵义会议，结束了王明机会主义路线在党中央的统治，拨正了革命航向，挽救了党，挽数了红军，挽救了革命。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，也是唯物论辩证法对唯心论形而上学的伟大胜利。
    “历史的经验值得注意。”今天，当我们重温我党同王明机会主义路线斗争的历史经验的时候，又面临着一场彻底揭发批判王洪文、张春桥、汇責、姚文元反党集团的伟大斗争。当年王明把毛主席的革命路线恶毒地诬蔑伪“狄龄经验论”，其目的就是要用机会主义路线去取代毛主席的马克思列宁主义路线。现在王张江姚反党集团又从历史垃圾堆里拣起了王明的破烂武器，打着反经验主义的旗号，妄图以反革命的修正主义路线取代毛主席的革命路线，实现其篡党夺权的罪恶目的。事实证明，王张江姚“四人帮”，在背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，背叛中国革命，顽固坚持反动的思想政治路线方面，同王明是一脉相承的，是一丘之貉。王张江姚同叛徒、特务、机会主义路线头子王明一样，一不会做工，二不会种细，三不会打仗，手头没有真理，周围没有群众，是一帮资产阶级阴谋家、野心家。他们为实现篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的，搞起唯心论形而上学来就更加疯狂，更猖獗。他们根本否认事物的客观规律、客观标准，总是过高估计自己的力量，过低估计人民的力量，一切以我为中心，随心所欲，颠倒是非，混希黑白，顺我者昌，逆我者亡。他们狂妄地凌驾于毛主席、党中央之上，自成体系，称王称霸。他们信奉的是最反动的主观唯心主义。他们根本否
    1976年第12期
    (总999)·41·

==========第435页==========
    她
    认对立统一规律，割裂事物的内部联系，歪曲事物的本来面目。他们把革命和生产、政治和业务、民主和集中等等矛盾统一体的两个方面完全对立起来，割裂开
    卸制作
    来。这样，既破坏了革命，也破坏了生产，既破环了政治，也破坏了业务；既破坏了民主，也破坏了集中。他们就是要把人们的思想犒乱，把我们整个国家搞乱，以便乱中篡党夺权。总之，“四人帮”穷凶极恶，阴险毒辣，充分表现出反动没落阶级的法西斯的丑恶嘴脸。·“四人帮”犒反革命的修正主义路线，给我国社会主
    请尊重作香版权
    义革命和建设事业造成了严重的损失。如果他们的阴谋一旦得逞，党就要变修，国就要变色，中国革命就将发生一次大曲折，中国历史就将出现一次大倒退，中国人民就将遭受一场大灾推。王明机会主义路线所造成的恶果又浮现在我们的眼前。
    在这革命的严重关头，毛主席生前无限信任、全国人民衷心爱戴的英明领袖华国锋主席，继承毛主席战胜王明等历次机会主义路线的伟大理论和伟大实践，以无产阶级革命家的雄伟气魄和革命胆略，领导全党全军全国各族人民一举粉碎了“四人帮”的反革命阴谋，再一次打破了帝修反在中国复辟资本主义的迷梦。华国锋主席为首的党中央，为国除了大害，为民造了大福，为党立了大功。这是无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的又一次具有决定意义的伟大胜利，也是唯物论辩证法对唯心论形而上学的又一次伟大胜利。这一历史性的伟大胜利再一次雄辩地证明：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”唯物论辩证法战胜唯心论形而上学，马克思主义战胜修正主义，是不可抗拒的历史规律。在全党全军全国各族人民热烈欢庆这一辉煌胜利的大好形势下，我们满怀革命豪情，纪念《中国革命战争的战咯问题》发表四十周年。我们一定要坚决响应华主席为首的党中央的号召，锨起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，包括认真学习毛主席的哲学著作和军事著作，用无产阶级的世界观和方法论来武装我们的头脑，指导我们参加三大革命运动的实践。这对于我们彻底粉碎王张江姚反党集团，清算他们反革命的修正主义路线，对于进一步伽强我党我军的建设，继承毛主席的遗：忐，在英明领袖华主席和党中央领导下把社会主义革命进行到底，都是十分重要的。“我们的跟力不，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”马克思主义唯物论辩证法的光辉必将永远照耀我们继续革命的伟大征程。
    +42·(总1000)
    红旗杂志

==========第436页==========
    “四人帮”是破坏社会主义的
    卸制作
    四个现代化的罪魁祸首
    请尊直作春版
    国家计委大批判组
    要不要把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国？在这个关系到国家的前途和命运的问题上，我党同王拱文、张春桥、江青、姚文元反党集团之间经历了一场尖锐激烈的斗争。
    坚持无产阶级专政下的继续革命，把我国建设成为社会主义的现代化强国，是现阶段社会主义革命和社会主义建设的宏伟任务。“四人帮”把革命和建设截然对立起来，打着“革命”的幌子，既破坏社会主义革命，又反对社会主义建设，反对实现四个现代化。谁一讲社会主义的四个现代化，他们就骂谁是“以生产压革命”，是“复辟资本主义”。谁大千社会主义，谁就有罪，谁破坏社会主义，谁就有功。“四人帮”的倒行逆施，给我国的社会主义革命和社会主义建设造成了严重危害。彻底清算他们破坏社会主义的四个现代化的罪行，肃清他们的恶劣影响，在毛主席革命路线指引下，努力把我国建设成为社会主义的现代化的强国，是摆在全党全国人民面前的重大任务。
    伟大的领袖和导师毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的原则，总结国际共产主义运动正反两个方面的经验，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为我们制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，多快好省地建设社会主义，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，这是整个社会主义历史阶段的基本任务。在党的基本路线指引下，正确处理政治与经济、革命生产、阶级斗争与生产斗争之间的关系，认真执行抓革命，促生产的大针，在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，这是毛主席早已为我们规定的伟大目标。
    一九四九年，毛主席在党的七届二中全会上就提出，民主革命胜利以后，我们要“使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成一个伟大的杜会主义
    1976年第12期
    (总1001)·43·

==========第437页==========
    地
    国家”。一九五七年，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席进
    一步指出：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁
    卸制作
    的斗争，还要经过一个很长的历史时期。但是，我们大家都应该看到，这个社会主义的新制度是一定会巩固起来的。我们一定会建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。”(《在中国共产党全国宜传工作会议上的拼话》)在党的第十次全国代表大会上，遵照毛主席的教导，周恩来同志在政治报告中
    清萬盒作者版权
    说：“我们要遵循党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，团结一切可以团结的力量，努力把我国建设成一个强大的社会主义国家，对人类作出较大的贡献”。在第四届全国人民代表大会上，周总理阐述了夺取社会主义革命新胜利的任务，重申了毛主席提出的发展国民经济的两步
    宏伟设想，即：第一步，在一九八O年以前，建成一个独立的比较完整的工业
    体系和国民经济体系：第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。努力完成毛主席一再向我们提出的这个宏伟任务，是实现党的基本纲领，最终实现共产主义的重要步骤，是我国人民长期以来的共同愿望，也是世界革命人民对我们的殷切期望。
    “四人帮”对抗毛主席的伟大号召，背叛党的十大和四届人大的决议，违背全国人民的根本利益和共同愿望，破坏社会主义革命，反对社会主义建设，反对四个现代化，反对把我国建设成为社会主义的现代化强国。他们对于毛主席、党中央关于发展社会生产力、实现四个现代化的战斗号召，不是任意歪曲，就是一刀砍掉。他们砍掉了多快好省，砍掉了两步宏图，砍掉了把国民经流搞上去，砍掉了又红又专，砍掉了尽量采用先进技术，砍掉了我们的一切领导机关应当成为社会主义促进委员会。他们胡说什么四个现代化“无非就是搞儿于亿斤粮食、几干万吨钢”。他们诬蔑我们实现四个现代化之日，就是什么红旗落地、资本主义复辟之时。这真是反动和荒谬之极。
    我国无产阶级夺取政权之后，在毛主席的革命路线指引下，发展社会生产力，实现四个现代化，生产更多的粮食，更多的钢铁，更多的工农业产品，不仅是个经济任务，而且是个政治任务，它对于巩固和发展社会主义的经济制度，现固无产阶级专政，巩固国防，具有重大的意义。列宁指出：“社会主义的唯一的物质基础，就是同时也能改造农业的大机器工业。”(《在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提纲》，《列宁选集》第四卷第五四九页)有了这种大玉业，“无产阶级
    才能巩固自己的专政”。(《俄共（布）第十次全国代表会议》，《列宁全集第三十二卷第四O
    ·44·(总1002)
    红旗杂志

==========第438页==========
    二页)毛主席也指出，只有社会生产力的比较充分的发展，我们的社会主义的经
    公
    济制度和政治制度，才算获得了自己的比较充分的物质基础。
    制作
    十分明显，只有首先抓好社会主义革命，又努力加速实现工农业生产和科学技术的现代化，才能几倍、十儿倍、儿于倍地提高劳动生产率，以更大的规模，更快的速度，向生产的广度和深度进军，创造日益增多的社会财富，更好地
    请意直作香版
    实现备战、备荒、为人民的战略方针，才能为巩固无产阶级专政，为无产阶级成胜资产阶级，为社会主义制度战胜资本主义制度，为将来向共产主义过渡，提供雄厚的物质基础。“四人帮”口口声声讲什么巩固无产阶级专政，取消资产阶级法权，在农村集体所有制方面搞两个过渡，可是他们却竭力反对创造为实现这些目标所必不可少的物质条件。试问，不搞四个现代化，没有社会生产力的强大发展，怎么能逐步提高集体所有制的公有化水平，又怎么能出两种公有制逐步过渡到单一的全民所有制呢？怎么能逐步缩小以至最后消灭三大差别呢？怎么能在现阶段逐步增加按需分配的因素，以至将来由“各尽所能，按劳分配”过渡到“各尽所能，按需分配”呢？他们反对实现四个现代化，反对发展社会主义生产，他们所渭的取消资产阶级法权，实现共产主义，岂不都是唯心主义的骗人鬼话吗？他们这样干，哪里是什么要加强无产阶级的全面专政，分明是要瓦解社会主义经济，搞垮无产阶级专政！至于苏联红旗落地，那是由于苏修叛徒集团篡夺了党和国家的最高领学权，推行一条反革命的修正主义路线的结果。我们坚持毛主席的革命路线，坚持社会主义道路，批判修正主义，批判资产阶级，就可以做到红旗高举，卫星上天，建成社会主义的现代化的强国。“四人帮”极力反对社会主义的四个现代化，破坏社会主义革命和建设，他们的阴谋得逞之日，才真正是资本主义复辟之时。
    “四人帮”破坏四个现代化，还制造了种种谬论，反对毛主席关于狐革命，促生产的伟大方针，打击广大干部和群众的社会主义积极性，竭力阻挠社会主义生产的发展，破坏社会主义建设。
    “你们犒唯生产力论。”这是他们挥舞的一根大捧。谁坚持抓革命、促生产，他们就给谁当头一棒。
    什么是“唯生产力论”？“唯生产力论”指的是那种片面地强调生产力的作用，把它看成是社会发展的唯一的决定性因素，否定生产关系和上层建预的反作用，妄图取消阶级斗争，反对无产阶级革命和无产阶级专政的修正主义谬论。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”要把我
    1976年第12期
    (总1003)·45·

==========第439页==========
    国建设成为社会主义的现代化强国，我们必须遵照毛主席的教导，坚持无产阶级
    美公
    政治挂帅，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，特别是同党内资产阶级的斗争，坚
    制作
    持上层建筑和生产关系这两个方面的社会主义革命，用革命统帅生产，用政治统帅经济。这是任何时候都不能动摇的。但是，反对“唯生产力论”，决不是不要搁生产，不要搞四个现代化。历史唯物论充分肯定上层建筑对经脐基础、生产关系对生产力的反作用，而且在一定条件下，表现为主要的、决定的作用；同时，始
    清尊直作香版权
    终坚持认为，生产力对生产关系，经济基础对上层建筑，一般地表现为主要的、决定的作用。道理很简单：人们必须吃，喝、穿、住，首先从事生产活动，才能从事政治、科学、艺术等等活动。人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。努力搞好社会主义生产，是无产阶级专政的基本任务之
    一，是工人阶级和广大劳动群众光荣神圣的职责。社会主义生产镐得越多越好，越快越好。“四人帮”把发展生产一概斥之为“唯生产力论”，那是故意制造混乱，破环四个现代化，是对抓革命、促生产方针的恶意歪曲，是对历史唯物论的公然背叛。
    “革命搞好了，生产下降也可以”。这是他们破坏抓革命、促生产方针的又一谬论。他们胡说什么：“宁长社会主义的草，不栽资本主义的苗”，“宁要社会主义的低速度，也不要资本主义的高速度”。他们甚至叫嚷，只要抓好阶级斗争，“工厂可以不出产品”，“农场颗粒无收也不要紧”。真是混帐逻辑。
    革命搞好了，生产怎么会下来？坚持社会主义道路，怎么会长“草”，怎么会“低速度”？自称“一贯正确的左派”的先生们，·你们为什么把“苗”、“高速度”等等都同资本主义联系在一起，却把“草”、“低速度”等等一古脑儿都加在社会主义头上？你们这样丑化社会主义，美化资本主义，同帝、修、反，同资产阶级右派不是一模一样吗？革命就是解放生产力。古往今来，没有那一场真正的革命，不是大大推动社会生产力发展的。社会主义革命是历史上最深刻最广泛的革命，给生产力的发展开辟了广阔的道路。解放以来，在社会主义革命的推动下，我国社会生产力的高速度发展，四个现代化取得了显著成就，不就是最有力的证明吗？从
    一个地区或单位来说，也是这样。哪单的革命犒得好，那里的生产也一定上得快；哪里的生产一团糟，那里的革命定戚问题。“四人帮”说什么“革命搞好了，生产下降也可以”，试问，工厂不出产品，农场不打粮食，还算什么社会主义企业？所有企业都不生产了，人们的衣、食、住怎样解决？要是依了你们，不要说革命被断送了，连社会也要灭亡。毛主席历来的方针是抓革命，促生产。在农业
    、46·（总1004)
    红旗杂志

==========第440页==========
    合作化运动中，在社会主义教育运动中，在文化大革命、批林批孔中，在批邓、
    公
    反击右倾翻案风的斗争中，毛主席都强调既要摘好革命，又要增加生产，做到革
    制作
    命生产两不误。“四人帮”对抗毛主席的一贯教导，宣扬“革命”可以破坏生产，他们的那种所谓“革命”，其实是祸国殃民的反革命！
    “不为错误路线生产”、“不为走资派生产”。这是“四人帮”明目张胆地煽动停工停产的口号。“四人帮”及其老卒叫嚷“路线问题不解决，生产的产品再多，也
    清萬盒作者版权
    是给资本主义复辟打基础”，“把生产搞上去，是为走资派涂脂抹粉”。这也是十分反动和荒谬的。
    解放以来，在毛主席的领导下，我们党粉碎了历次修正主义路线的干扰和破坏，毛主席的革命路线始终在全国占统治地位。我们的党是伟大、光荣、正确的马克思列宁主义政党。我们的国家是无产阶级专政的国家。我们的经济制度是以公有制为基础的社会主义经剂制度。“明人帮”叫嚷“不为错误路线生产”，“不为走资派生产”，这不是公然否定毛主席革命路线的统治地位吗？不是恶毒诬蔑我国的无产阶级专政和社会主义制度吗？应当指出，确实有极少数的单位和地方，被走资派篡夺了领导权，推行修正主义路线。·这些单位和地方的人民群众，更应该坚持抓革命、促生产的方针，起来造走资派的反，抵制和批判他们推行的修正主义路线，按照社会主义原则和国家的统一计划搞好生产。社会生产是个统一整体，一个单位停止了生产，就会影响其他许多单位生产的正常进行。每个企业按国家计划进行生产，都是为社会主义生产，为无产阶级专政的国家生产，为人民群众的利益生产，怎么能说是“为资本主义复辟打基础”，“为走资派涂脂抹粉”呢？“四人帮”以我划线，凡是抵制和反对他们的，就被诬之为“错误路线”。他们所说的“不为错误路线生产”，就是不准为社会主义生产，不推为革命生产。
    “四人帮”疯狂破坏四个现代化，破环社会主义生产，他们的罪恶目的，是篡党夺权，复辟资本主义。
    “四人帮”自己不管生产，却极力在破坏生产上作文章，把抓革命、促生产，实现四个现代化，诬蔑为搞“唯生产力论”、复辟资本主义，其险恶用心就是对抗毛主席，反对敬爱的周总理，就是要把跟着毛主席千革命，坚决贯彻执行毛主席革命路线的中央和地方的一大批负责同志打成修正主义分子，打成走资派。在今年七月召开的全国计划工作座谈会上，他们的反动表演十分露骨。就是在这个会议上，“四人帮”密谋策划，煽风点火，打着批邓的舰子，制造谣言，蛊惑人心，诬蔑国务院召开的研究发展国民经济长远规刘的会议是“右倾翻案风的风源”，恶
    1976年第12期
    (总1005)·47·

==========第441页==========
    地
    毒攻击党中央.·国务院的领导同志，充分暴露了他们篡党夺权的狼子野心。
    “四人帮”为了篡党夺权，把破坏生产作为破坏革命的一个重要手段。哪里革
    卸制作
    命和生产搞得好，他们就在那里下手。“四人帮”及其走卒在暗地里咬牙切齿地叫嚷：“哪里烟肉冒烟，就往那里冲”，“把生产搞垮，把他拖住”，“破坏一个工厂的生产，就是给当权派脖子上套上一个绞索”，“损失是国家的，责任是当权派的，权力是我们的”。这充分暴露出了他们反革命的狰狞面目。
    清尊直作香版权
    “四人帮”的这一套是十分阴险毒辣的。你搞生产，他们就说你是“以生产压革命”。他把生产搅乱了，义倒打一耙，骂你是“通过破坏生产来破坏革命”。叫你无所适从，这么于也不行，那么干也不对。总之，是要想方设法给你上“错误路线”、“走资派”的帽子，把你一棍子打倒，以便由他们取而代之。
    “四人帮”是一秋道道地地的反革命两面派。他们整天叫嚷的“阶级斗争”，是资产阶级向无产阶级的猖狂进攻事他们整天喊的“革命”，是要推翻无产阶级的红色江山。他们唯恐天下不乱，到处挑起球端，颠倒是非，混淆黑白，力图把人们的思想搞乱，把党的组织搞乱，把革命队伍搞乱，把社会主义的正常生产秩序搞乱，以便他们乱中取利，·乱中夺权，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义经济为资本主义经济，变独立自主的社会主义中国为帝国主义、社会帝国主义的殖民地、半殖民地。他们是破环社会主义革命和建设的罪魁祸首，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改梅的正在走的走资派。他们干了地富反环右、社会帝国主义和帝国主义想干而干不了的事情。我们要彻底剥掉他们的种种画皮，把他们的反党、反社会主义、·反人民的极右派的真面目暴露在光天化日之下。
    以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团，扫除了我们前进道路上的一个大障碍。亿万人民精神振奋，意气风发，被“四人帮”压抑的社会主义积极性正象火山爆发一样迸发出来。我们的事业大有希望，我们的前途光辉灿烂。只要我们在华主席为首的党中央的英明领导下，坚持党的基本路线，把同“四人帮”的斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，认真贯彻执行毛主席制定的一系列的方针政策，深入开展工业学大庆、农业学大赛的群众运动，保持过去草命战争时期的那么一股动，那么股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底，狠抓革命，猛促生产，我们就
    一定能够把“四人帮”造成的损失夺回来，就一定能够在本世纪内把我国建设成一个社会主义的现代化的强国，把毛主席开创的无产阶级革命事业大大推向前进。
    ·48·(总1006)
    红旗杂志

==========第442页==========
    越是公
    在同“四人帮”斗争中
    制作
    深人开展普及大寨县运动
    清尊直作者版权
    钟山农
    去年全国农业学大寨会议上，华国锋同志代表党中央作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告。这个报告以马列主义、毛泽东思想为指南，深刻地阐明了伟大的领袖和导师毛主席关于“农业学大赛”指示的深远意义，系统地总结了十一年来学大寨运动的丰富经验，坚持了毛主席的无产阶级革命路线，为在全国普及大寨县作了全面部署。它充分表达了全国人民坚持反修防修，巩固无产阶级专政，把国民经济搞上去，加快社会主义农业这个国民经济基础的发展，早日实现四个现代化的共同愿望。今天，在彻底揭发批判王张江姚反党集团的伟大斗争中，回顾一年来的战斗历程，重新学习华国锋同志的报告，心情万分激动，感到格外亲切更激励我们以阶级斗争为纲，进一步开展农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动」
    华国锋同志在报告中指出：“农业学大寨、普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动。这同土地改革、农业合作化、人民公社化一样，是农村中又一次伟大的革命运动。”因此，它一开始就充满了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗。“四人帮”出于篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，拚命干扰和破坏这场伟大的革命运动。广大干部和群众对他们的倒行逆施是痛恨的，是坚决反对的。去年全国农业学大寨会议以后，“四人帮”叫嚷“江苏乱得不够”，妄图首先搞乱农村，破坏农业学大寨运动。江苏省农村广大干部和群众，坚决顶住“四人帮”的千扰被环，坚持开展普及大寨县运动，取得了重大的胜利。一年来，又有八个县跨入学大寨先进县的行列；一批原来学大寨比较好的县，向建设高标准的大寨县迈出了新步伐；其他绝大多数的县，也发生了许多新的变化。全省农村学习马列和毛主席著作的群众运动深入发展。社会主义新生事物大批涌现。各级领导千部革命精神大发扬，广大
    1976年第12期
    (总1007)·49。

==========第443页==========
    群众的社会主义觉悟显著提高，发展农业的方向道路进一步端正。农田基本建设规模空前，山河面貌大变样。农业全面大增产，有二十四个县粮食比去年增产五
    卸制作
    千万斤以上，其中增产一亿斤以上的有十一个县，出现了一批低产变高产，高产更高产和连年持续大增产的先进单位。棉花、生猪和其他多种经营也有较大的发展。所有这些，都是对“四人帮”破坏农业学大寨运动的有力反击，说明任何反动力量都阻挡不住普及大寨其的革命洪流奔腾向前。
    清尊重作者版权
    一年来的实践经验证明，普及大寨县，决定的条件，是要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，也就是要不折不扣地照华国锋同志在去年全国农业学大寨会议.上的报告精神办，这样才能领导和团结亿万农民去完成这一伟大政治任务。华国锋同志的报告，经过毛主席审阅同意，充分地体现了毛主靡的革命路线、方针、政策和工作方法，是指导农业学大寨运动的纲领性文件，是动员亿万农民向普及大寨县进军的强大思想武器。同华国锋同志的报告相反，“四人帮”搞的是一条同毛主席革命路线根本对立的反革命的修正主义路线。他们疯狂被坏农业孝大寨、普及大寨县运动。当时，他们不许《红旗》杂志刊登华国锋同志的报告。他们丧心病狂地攻击华国锋同志的报告“是对马列主义的修正”，是“宣扬唯生产力论的”。反党分子张春桥竟下令不准传达这个报告。他们妄图全面否定和推翻华国锋同志的重要报告，把人们的思想搞乱。江青这个党内资产阶级的典型代表，在去年全国农业学大寨会议上大放厥词，她两次窜到大寨，安图砍倒毛主席亲自树立的大寨这面红旗。对“四人帮”的破坏活动，江苏是进行了抵制的，对江青的讲话不传达不贯彻，对华国锋同志的报告坚决捍卫，大张旗鼓地宣传贯彻，一直传达到每个党员，每个于部，每个杜员。由于华国锋同志的报告精神直接与广大群众见面，统一了全省党员、干部和群众的思想，在毛主席革命路线的基础上更加紧密地团结起来，步调
    一致学大寨。也正是由于坚决按照华国锋同志的报告精神办，路线正，方向明，方法对，因而能够不断排除“四人帮”的于扰和破坏，使普及大寨县运动蓬勃发展。华国锋同志在报告中明确指出：“建成大寨县，县委是关键。”这就深刻地阐明了搞好县委领导班子革命化建设的极端重要性。县委是领导机关，又是执行机关。县委领导班子的思想、政拾路线正不正，对于学大寨运动的进展，有极大的关系。昔阳三年建成大寨县，关键的一条，就是因为有一个坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命的县委领导班子。江苏原有
    十五个学大寨比较好的县，他们的共同经验也证明了这一点。县委领导班子的
    ·50·(总1008)
    红旗杂志

==========第444页==========
    思想、政治路线端正，坚持搞马克思主义，坚持团结，坚持光明正大，·有建设社
    公
    会主义大农业的雄心壮志，有实事求是、群众路线的领导方法，能够带领全县人
    制作
    民坚决同修正主义斗，同资本主义斗，同党内资产阶级斗，同社会上的阶级敌人斗，同天斗，同地斗，建设大寨县就有希望。因此，江苏省委和许多地委花了很大的力气抓县委领导班子的建设。
    清尊重作香版
    从江苏的实践来看，定期进行整风，是抓好县委领导班子建设的一个行之有效的措施。经过无产阶级文化大革命的教育和锻炼，江苏全省县委领导班子成员大多数是好的和比较好的。但是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争必然要在领导班子中反映出来，有极少数人的问题是严重的，然而就一般情祝来说，主要是继续革命觉悟不高，在思想作风上存在这样那样的问题。有些同志在工作中不能提起阶级斗争这个纲，批修正主义、斗资本主义不狠不力，干社会主义小手小脚，思想还停留在民主革命阶段。有些同志有点成绩就自满，遇到困难就低头。有些同志只想舒舒服服过日子，滋长了当官做老爷的作风。省委从这个实际出发，认真抓了县委的整风。在整风中，县委领导班子认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义，批判资本主义，联系实际，对照大寨县的标准，揭露矛盾，找出差距，开展积极的思想斗争，端正思想、政治路线，不断提高继续革命的觉悟。但是“四人帮”疯狂推行反革命的修正主义路线，竭力破坏县委领导班子的建设。他们一方面鼓吹什么整风是“矛头向下”，是整干部，企图否定整风，挑拨干部和党的关系；另一方面，他们在批邓、反击右倾翻案风中另搞一套，层层揪走资派。他们派人四处游说，把绝大多数领导干部说成是民主革命派，而走资派就是“民主革命派的一种变种”，企图把一大批坚持毛主席革命路线的领导干部
    一棍子打死，搞垮县委领导班子。和“四人帮”鼓吹的这套谡论相反，江苏省委明确指出，一部分同志思想停留在民主革命阶段的问题，一定要解决。不解决这个问题，就不能大干杜会主义，就不能领导农业学大赛运动。但这毕竟是个政治觉悟和思想认识问题，要坚信有这种思想问题的同志，绝大多数是会在整风中得到解决的，决不能乱扣帽子，一棍子打死。我们党历来采用整风的方法，对干部进行思想和政治路线方面的教育。搞整风，是要把干部教育好，根本不存在所谓矛头问下的问题。不管“四人帮”怎样排谤、政击，江苏各地始终没有动摇抓好县委整风的决心，而且确实取得了较好的成效
    实践证明，整风是一个普遍的马克思主义教育运动。江苏各县通过整风，.不
    1976年第12期
    (总1009)·51·

==========第445页==========
    少县委领导班子，执行毛主席革命路线更加自觉，“一班人”之间更加团结，抓阶级斗争更加得力，领导全县人民学大寨的步子跨得更大了。原来存在这样那样思
    卸制作
    想作风问题的同志，绝大多数人的精神面貌焕然一新，提高了继续革命的党悟，积极站在运动的前列，带头学大寨，领导学大寨。江阴县多年学大寨迈不开大步，农业生产徘徊不前。县委通过整风，开展思想斗争，斗出了一个抓阶级斗争胆大，批资本主义劲大，干社会主义力大的县委领导班子，斗出了理论和实践相
    清萬盒作者版权
    结合的革命学风。他们坚持“三同”，自觉限制资产阶级法权，要群众做到的干部先做到，要下面做到的县委先做到，要县委“一班人”做到的一、二把手先做到。县委带头闹革命，各级干部跟着上贫下中农劲更大。建设大寨县真正成为全县人民自觉的行动。这个县上层建筑和绕济基础方面的社会主义革命更加深入，新生事物茁壮成长，人变、地变、产量变，今年粮食增产一亿三千多万斤。一年建成大寨县。
    普及大寨县，一定要坚持进行党的基本路线教育。华国锋同志在报告中强调指出：“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证，”建设大寨县，就要使全县杜社队队都象大寨那样坚持党的基本路线，在无产阶级专政下继续革命，多快好省地发展社会主义农业。农村中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还是很激烈很复杂的。只有大张旗鼓地进行党的基本路线教育，依靠广大农村于部、贫下中农和社员群众同党内走资派作斗争，大批修正主义，大批资本主义，打击-一小最阶级敌人的破环活动，才能从根本上提高农村干部和广大群众的杜会主义觉悟，真正做到修正主义在那里出现，就在那里顶，资本主义在那里管头，就在那里斗，保证农业始终沿着杜会主义方向发展，不断巩固和扩大农村的社会主义阵地，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。但是，“四人帮”却跳出来竭力反对。张春桥疯狂叫嚷：“基本路线教育谁知道正确不正确？”他不准派工作队，不准进行党的基本路线教育。江苏省委根本不理他们那一套，按照华国锋同志的报告精神，去年全省抽调五万多名于部组成工作队，帮助基层开展党的基本路线教育，收到了显著成效，有力地回击了“四人帮”祗毁基本路线教育，诬蔑基本路线教育工作队的斓言。
    进行党的基本路缓教育，必须狠抓社会主义和资本主义两条道路斗争，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。在农村，一小最阶级敌人出于对社会主义的刻骨仇根，始终没有停止他们的破环活动，有的已经钻到集体经济内部，打着集体的招牌搞资本主义。在阶级敌人和旧思想的腐独下，在人民内部也有人热衷
    ·52·(总1010)
    红旗东志

==========第446页==========
    于搞资本主义。因此，基本路线教育，就要以阶级斗争为纲，发动群众打击阶级敌人的破环活动，打击资本主义势力，并通过说服教育的办法，批评资本主义
    卸制作
    倾向，提高农村基层干部的政治党悟，引号农民坚决走社会主义道路。“四人帮”打着红旗反红旗，嘴上城革命，实际是反革命，嘴上讲阶级斗争，实际是掩护资产阶级向无产阶级进政。他们拚命反对进行党的基本路线教育，完全是为了保护他们那个反革命的社会基础。江苏各级党委抵制和排除“四人帮”的干扰破坏，
    清尊直作者版权
    坚决带领群众批判修正主义，批判资本主义；坚持对有贪污盗窃、投机倒把行为的人，按照政策进行严肃处理；对农村党员、干部和群众中存在的一般资本主义倾向，耐心说服教育，切实加以纠正。同时，紧密结合农村两个阶级、两条道路斗争的实际，解决当地发展农业的方向道路问题，首先从党内抓起，从集体经济内部抓起，城乡结合一起搞。这样做的结果，团结了百分之九十五以上的干部和群众，使人心更加齐到大干社会主义上来，进一步端正了发展农业的方向道路。进行党的基本路线教育，还必须坚持执行党在现阶段的农村经济政策。“四人帮”装得比谁都革命，借日限制资产阶级法权，叫嚷党在现阶段的农村经济政策过时了，他们和刘少奇大刮“共产风”，林彪、陈伯达鼓吹跑步进入共产主义一样，都是企图把政策犒乱，把农村搞乱，把无产阶级的天下搞乱，以便他们篡党夺权，复辟资本主义。党在现阶段的农村经济政策，反映了党的基本路线的要求，体现了限制资产阶级法权的精神，兼顾了国家、集体和社员三者的利益，基本上同目前农村生产力的发展水平和群众党悟程度是相适应的。正确执行农村经济政策，有利于坚持党的基本路线，调动农民的社会主义积极性。在进行党的基本路线教育过程中，既要认真进行共产主义思想教育，又要正确执行党的经济政策。“政策和策略是党的生命”。党的政策落实，农民心里踏实。“四人帮”妄想乱江苏的罪恶阴谋未能得逞，广大农村抓了基本路线教育，积极慎重地对待农村经济政策，是一个重要原因。这也是普及大寨县运动得以顺利发展的一个重要因素。
    普及大筹县既然是一个无产阶级专政下继续革命、多快好省地发展社会主义农业的革命运动，这就要求我们在普及大寨县的斗争中，必须坚持“抓革命，促生产”的方针。华国锋同志在报告中教导我们：“要把广大干部群众在大批资本主义中激发出来的社会主义积极性，引导到大干社会主义农业上来。”农业是国民经济的基础。农业发展了，各项工作都主动。普及大寨县的重要任务之一，就是要加快发展农业的步伐，使农业现代化更有力地带动和保证工业、国防和科学技术
    1976年第12期
    (总1011)·53*

==========第447页==========
    现代化，大大增强备战备荒为人民、巩固无产阶级专政的物质基础。“四人帮”把大
    公
    干社会主义，诬蔑为“唯生产力论”，到处挥舞大棒，破坏抓革命、促生产。在他
    制作
    们授意下，有的人公然诬蔑中央领导同志在南方水稻生产现场会议上阐述关于大寨根本经验的讲话是“唯生产力论的标本”，攻击江苏把生产搞上去是“搞唯生产力论的结果”，威脚坚守生产岗位的工人农民“不准替走资派涂脂抹粉”。但是不管“四人帮”怎么压，江苏广大干部和贫下中农，在各级党委的领导下，始终坚持
    清萬盒作者版权
    抓革命、促生产，不松劲，不动摇。
    革命和生产，居于主导地位的是革命。只有抓了革命，抓了阶级斗争，学大寨学到根本上，社会主义农业才能大发展、大跃进，这是一条规律。但是，要把生产促上去，还必须做许多切实的具体的生产组织工作，要在党的基本路线指引下，以阶级斗争为纲，带动生产斗争、科学实验，三大革命运动一起抓，生才上得去。江苏省在制订五年普及大寨县规划之后，从去冬开始，全省大抓农田基本建设、肥料建设和农业科技队伍的建设；大抓粮棉生产，开展多种经营；人办县、社、队“五小”工业，推动农业机械化的发展；坚持以农业为基础、工业为主导的发展国民经济总方针，狠抓原材料和燃料生产，尽可能挤出钢材、煤炭和资金，尽可能多生产农业机械、化肥、农药，支援农业。普及大寨县的第一年，也是农业大干快上的一年。依靠群众，自力更生，根苦奋斗，山河大变样，农业大增产。原来生产水平比较低的县在大上，海门县今年粮食增产两成，赶上了同类地区先进县的水平。原来生产水平比较高的县也在大上，无锡县去年粮食亩产已达一千四百九十二斤，今年一举跨过了“双纲”。生产连年跃进的地方同样在大上，宿迁县七年七大步，在连续六年平均每年增产八千万厅粮食的基础上，今年粮食又有较大幅度增长。物质可以变精神，精神可以变物质。农业学大寨，激发了革命加拚命的大干精神。革命加拚命的大干成果，更增强了人们为普及火寨县而奋斗的信心和决心。
    江苏各地党委在普及大寨县运动中，带领广大千部和群众同“四人帮”展开了撤烈的斗争。同“四人帮”斗，就是同反革命的修正主义路线斗，同党内资产阶级斗，同反革命黑帮斗，结果斗出了普及大寨县运动蓬勃发展的大好形势。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，深揭狠批四人帮”，进一步清算他们被坏农业学大寨、普及大寨县的滔天罪行，清除他们的恶劣影响，进一步贯彻落实华国锋同志在全国农业学大寨会议上的重要报告，更深入地开展农业学大寨、普及大寨县的运动，夺取更大的胜利。
    ,54·(总1012)
    红旗茶志

==========第448页==========
    全党大办农业
    越星公司制作
    陇
    原
    清尊重作春版权
    在农业学大寨、普及大寨县运动的推动下，全党大办农业的高潮已经在甘肃省基本形成。这是毛主席关于发展国民经济必须以农业为基础的光辉思想武装全党的丰硕成果，是华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的总结报告深入人心的重大成就。可以预见，随着揭发批判王张江姚反党集团斗争的深入，排除了“四人帮”的干扰和破坏，这个高潮必将进一步发展。
    全党大办农业，把农业迅速搞上去，这是社会主义革命和社会主义建设中-个极为重要的问题。解放前，甘肃农业非常落后，耕作粗放，粮食亩产不过百十来斤。解放后，虽然生产有了较大发展，但由于修正主义路线干扰，加上底子薄、自然条件差，发展速度远远不能适应国家和人民的需要。要把甘肃建设成为我国的战略大后方和坚强的反修前哨，能否把农业迅速搞上去，就成为-一个十分尖锐的问题。针对这种状祝，敬爱的周总理一九七三年指示我们：甘肃的农业在
    三年内要有一个大的改变。凋总理的殷切期望，极大地鼓舞了甘肃人民，一个以实现三年大变为近期目标的农业学大寨群众运动，在全省迅速城起。去年，华国锋同志代表党中央发出“全党动员，大办农业，为普及大寨县面奋斗”的号召，更强有力地推动了这一运动波潮壮阔地向前发展。经过全省广大干部和群众的艰苦努力，甘肃农业面貌有了较大的改变。一九七四年，粮食自给自足，甩掉了长期吃调进粮的帽子。去年，农业全面丰收，创造了历史最高水平，开始对国家作出贡献。今年，虽然灾情严重，粮食产量仍然超额完成国家计划，继续对国家有所贡献。在此同时，人民公社集体经济更加巩固，农田水利建设有了一定的基础，旱涝保收面积有了很大增长，工业支援农业的能力大大加强，各级党委在领导农业方面进一+步积累了可贵的经验。所有这些，都为农业的更快发展提供了有利条
    1976年第12期
    (总1013)·55.

==========第449页==========
    件。特别是在打倒“四人帮”后，革命起高潮，生产展新貌，投入农田基本建设的劳
    公
    力，由十月下旬的一百八十三万人猛增到十一月上句的二百六十多万人，句进度由
    制作
    三十三万亩迅速上升到七十六万亩。现在，甘肃和全国一样，生气勃勃，前程似锦。深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，尽快改变农业的落后面貌，这是一个伟大的革命运动。它不可避免地要遇到阶级敌人、特别是党内资产阶级
    清尊直作香版权
    的拚死反抗。王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，利用窃取的那部分权力和控制的舆论工具，对建设社会主义大农业进行了严重的干扰和破环。我们发动全党大办农业，他们立即抛出“唯生产力论”的帽子，广大贫下中农大于社会主义，为国家多打粮食，他们又峻使人诬蔑说是“替修正主义路线创造物质基础”。去冬今春以来，他们以批邓、反击右倾翻案风为名，别有用心，另搞一套，妄图把正在兴起的农业学大寨、普及大寨县运动的高潮打下去。他们的种种阴谋破坏活动，遭到了甘肃广大党员、干部和群众的坚决抵制和反对。革命人民深深懂得，发展社会主义农业，巩固农村的社会主义阵地，尽快地建设现代化大农业的社会主义新农村，是伟大领袖毛主席早已给我们指出的光辉前景，是我国社会主义革命和建设的重大任务。伟大的领袖和导师毛主席一贯重视农业和农民问题。毛主席不仅为我们制定了农业社会主义改造的路线、方针和政策，领导我国农民走上了社会主义康庄大道，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，还制定寸“鼓足干劲，力争上游，多快好省地意设社会主义”的总路线和“以农业为基础工业为主导”的发展国民经济总方针。毛主席的伟大理论和我国农村社会主义革命与建设的伟大实践清楚地表明，以阶级斗争为纲，坚持社会主义道路，迅速把农业搞上去，是无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的需要，是“备战、备荒、为人民”的需要，是贯彻执行毛主席革命路线的具体体现。是否重视农业问题，是否赞成大办社会主义农业，是衡量一个共产党员是真想还是假想搞社会主义、是想得厉害还是想得不厉害的一个重要标志。王张江姚“四人帮”颠倒是非，混淆黑白，妄图破坏全党动员，大办农业，普及大寨县的群众运动，被坏我国社会主义大农业的建设，彻底暴露了他们是一伙祸国殃民的害人虫。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”全党大办农业，最根本的一
    .56·(总1014)
    红旗杂志

==========第450页==========
    条，就是要紧紧抓住路线问题不放。路线问题是革命成败的关键，也是建设社会主义大农业成败的关键。执行毛主席的革命路线，农业就发展，就前进；背离
    卸制作
    毛主席的革命路线，农业就停滞，甚至倒退。毛主席的革命路线，是发展社会主义农业的生命线。建国以来，甘肃农业发展的道路是坎坎坷坷、曲曲折折的，每前进一步，都经历着激烈的斗争。文化大革命前的十七年，粮食产量一直在很低
    请尊重作香版权
    的水平上徘徊。文化大革命特别是一九七四年以来，情祝发生了很大的变化。前年和去年，全省粮食产量平均每年增长百分之二十以上，一九七五年单产比一九
    六六年增长了一百六十斤。同样是甘肃的天，同样是甘肃的地，文化大革命前后的鲜明对照，生动地告诉我们：要改变农业的落后面貌，首先要端正路线。因此，儿年来，特别是全国农业学大寨会议后，我们在全省广大农村，普遍年展了党的基本路线教育运动，抓“纲”带“目”，以此加速普及大寨县的进程，促进农业生产的发展。
    普及大寨县，县委是关键。县委是领导机关，又是执行机关。县委领导班子是否革命化，县委的思想政治路线是否端正，对于全县农业学大寨运动的发展，关系极大。有一个革命化的领导班子，县委的思想政治路线端正了，就能把公社、大队的领导班子和全县广大干部群众带动起来，学大寨就能真正上路，先进的可以更先进，后进可以变先进。经过文化大革命的锻炼和考验，甘肃省的县委领导班子多数是好的和比较好的。但也确有部分领导班子存在路线不正、思想作风不正的问题，有的领导班子还混进了极少数坏人。因此，按照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要高修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要痛阴谋诡计”的基本原则，和无产阶级革命事业接班人的五项条件，对县委领导班子进行整顿，就十分必要了。全国农业学大寨会议以来，我们根据华国锋同志在农业学大寨会议总结报告中提出的要求，抓了县委的整风，通过“四批三查”（即：批判修正主义，批判资本主义，批判糯夫懒汉世界观，批判骄傲自满、固步自封的错误思想；查对修正主义、资本主义认真批判了没有，大干社会主义的雄心壮志真正树立起来了没有，领导干部深入基层蹲点，带头革命、带头劳动，真正做到了没有，总之，学大寨真学假学的问题解决了没有)，对县委的领导班子进行思想和组织整顿。经过整视，县委领导班子提高了继续革命的党悟，带头学习，带头革
    1976年第12期
    (总1015)·57·

==========第451页==========
    命，带头劳动，在工作中注意抓路线，抓大事，坚持“三要三不要”的基本原则，推动了学大寨运动的深入发展。例如武威县，过去县委领导班子中的个别人严重
    卸制作
    违背毛主席的革命路线和政策，同社会上的资本主义势力相互勾结，兴风作浪，弄得党内外不得安宁，学大寨运动无法推开，生产一直上不去，年年要吃返销粮。通过整风，深入进行基本路线教育，解决了县委班子中的问题，打击了社会
    请尊重作香版权
    上的歪风邪气，路线端正了，干部和群众的社会主义积极性也起来了，很快就改变了落后面貌，粮食连年上《纲要》，是全省对国家贡献最多的一个县，被评为全国农业学大寨先进县之一。经验证明，坚持基本路线教育，是建设大寨县、加快农业发展的根本保证。
    王张江姚“四人帮”，出于他们不可告人的反革命目的，极力反对基本路线教育，胡说什么：“基本路线教育谁知道正确不正确？”诬蔑群众在基本路线教育中批判资本主义、批判修正主义是什么“矛头向下”，“只反贪官不兵皇帝”，“干扰批邓大方向”。他们妄图以此否定全国农业学大寨会议的基本精神，扼杀浓业学大寨、普及大寨县的伟大的革命群众运动。甘肃广大党员和群众，识破了地们这一阴谋，顶住了他们刮起的妖风。基本路线教育工作队不仅没有撤，而且参加的人数越来越多，运动的声势越来越大。许多领导干部纷纷带头下去，蹲点调查，抓好典型，使运动不断向纵深方向发展。去冬今春以来，全省共派出二万二千多名干部，在农村大张旗鼓地开展党的基本路线教育。第一批，搞了百分之二十九的公社，百分之二十四的大队，第二批现在正在进行中。灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果。在运动中，由于坚持以阶级斗争为纲，坚持严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，揭开了一些县、社、队阶级斗争的盖子，有区别地解获了
    一部分社队中坏人、蜕化变质分子、热衷于走资本主义道路的人、老好人和思想停留在民主革命阶段的人掌权的问题，从思想上、.组织土加强了各级领导班子的革命化建设，批判了资本主义，打击了阶级敌人的破坏活动，树立了贫下中农的阶级优势，提高了广大干部和社员的阶级斗争觉悟和大干社会主义的积极性，端正了发展农业的方向，巩固了农村社会主义阵地。
    全党大办农业，改变农业落后面貌，还必须发动群众，下苦功夫改变农业生产条件。农业生产是“潺天工厂”。受气候、土壤、水文、地貌等自然条件影响很
    ·58·(总1016)
    红旗杂志

==========第452页==========
    大。农业落后面貌的改变，在很大程度上取决于农业生产条件在多大程度上得到了改造。因此，必须把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。我省农
    卸制作
    业生产的自然条件是比较差的，土地不乎，水土流失严重，干旱威胁大。毫无疑问，不彻底改变这种状况，就不可能加速社会主义农业的发展。为改变这种状祝，必须坚持党的群众路线，发扬大干社会主义的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，
    请尊重作香版权
    重新安排山河。群众是真正的英雄。只要相信群众，依靠群众，放手发动群众，同群众打成一片，就会有无产阶级的革命胆略和气魄，什么因雄都能克服，什么人间奇迹都能创造出来。通渭县过去是有名的“老落后”，十年减学大寨，十年山河依旧。什么原因呢？最根本的一条，就是由于县委领导看不见群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，“通渭没治论”束缚着他们的头脑。全国农业学大寨会议后，他们改变了过去的错误认识，振作革命精神，带领群众大干大闹，奋战儿个月，就一举完成了十二万多亩农田基本建设任务，今年的粮食产量创造了历史最高水平，做到自给有余，改变了二十多年来一直吃返销粮的被动局面，林、牧、副等业也都有了发展。这个县的毛店大队，有一项治河造地工程，过去干部算了八年，群众盼了八年，未动一欲土。今年，群众一经发动，大干了一个月，就移土石方三万六千多方，造出了水浇地八十二亩。无数事实证明，“人民群众有无限的创造力”。群众一旦发动起来，就有智慧、有办法、有胆量，就能叫高山低头，河水让路。王张江姚“四人帮”攻击大干社会主义是什么“只拉车，不看路”，这是为广大群众建设社会主义积极性的恶意诬蔑。他们的攻击诬蔑，·阻挡不住子百万人民群众的前进步伐，·只能暴露出他们与广大人民群众为敌的引恶面目！
    改变农业生产条件，要有一个比较符合实际的远景规划和近期打算。根据当地的特点，制订一个农业发展规划，就可以使人力、物力、财力得到统筹安排合理使用，使领导和群众心中有数，知道今年搞什么，明年搞什么，先干什么，后千什么。目标明确，心就能想到起，劲就能使到一处。这样，方向明，决心大，办法多，效果好，群众就越于越敏干，越干越想干，越干越会干。这儿年来，特别是金国农业学大寨会议以来，甘肃各级党委依据以改土治水为中心，实行山、水、田、林、路综合治理的原则，因地制宜，普遍制订了农田基本建设规划。在实现规划的过程中，注意抓重点工程，同时，又抓农田基建队伍的建设，
    1976年第12期
    (总1017)·59，

==========第453页==========
    做到常年有人干，年年都大干，年年有新工程，年年有新变化，推动了农田基本建设的不断发展。
    卸制作
    把发展农业放在首要地位，必须“坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来”。工业支援农业，用机器和现代化技术装备农业，是加速农业现代化，促进社会主义农业发展的必要措施，也是加强工农联盟，缩小城乡差别
    请尊重作香版权
    的重要途径。工业和农业通过相互支援、相互结合，就能“巩固工农在经济方面的联合，保证无产阶级对于农民的领导”。有些同志存在“支农与己无关”的思想，说什么：“你种你的小麦高粱，我搞我的齿轮弹簧”，甚至去挤农、伤衣。甘肃省在大办农业的过程中，批判了这种情误思想，强调各行各业、各个部门的工作，都必须坚决做到以农业为基础，面向农村，把支援农业、支援农村集体经济放在第一位。许多同志通过支农实践，也认识到轻视农业的思想的危害，从而比较自觉地在人力、物力、技术、财政等各方面积极地、尽可能地支援农业，在支农中表现出极大的热情。工人同志说得好：“一棵树上两朵龙，工业农业是一家，加速农业现代化，我们工人责任大。”现在，甘肃省已经有一百四十多个厂矿企业，同三十五个县、一百二十多个公社、二百多个杜队企业挂钩，到处都可以看到支农小分队在活动，为改变甘肃农业落后面貌贡献力量。工业支援农业，促进了农业的发展，也推动了工业的发展。文化大革命前，甘肃农机工业很落后，农业机械基本上靠国家供应。现在，除部分大型农业机械外，其它基本可以成套生产。在支农工业的促进下，整个工业也有较快发展。去年全省工业总产值，比文化大革命前增长了二点六六倍事实证明，毛主席关于“以农业为善、工业为主导”的方针，是非常英明、非常正确的贯彻这一方针，就能使农业和工业相互促进，保证国民经济的全面高涨。
    伟大领袖毛主席曾经满怀激情地号召我们：“用我们的双手苦奋斗，改变我们的世界，将我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐因。”毛主席的号召将永远激励我们前进。甘肃省一千八百万人民，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，狠批“泗人帮”，坚持毛主席的革命路线和政策，抓革命，促生产，进一步掀起农业学大寨、普及大寨县群众运劲的新高潮，全党动员，大办农业，为彻底改变农业的落后面貌而奋斗！
    ·60·(总1018)
    红旗杂志

==========第454页==========
    社队办林场是发展林业
    越美公司制作
    的一种好形式
    请意直作香版
    —一湖南株洲县发展社队林场的调查报告
    株洲县是“七山一水两分田”的丘陵区。过去，这里到处是穷山恶水，粮食产量很低。一九六四年以来，特别是无产阶级文化大革命以来，这个县坚决抵制和排除刘少奇、林彪、王张江姚“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入开展“农业学大熹”运动，认真贯彻“以粮为钾，全面发展”的方针，大办杜队林场，治山造林取得显著成绩。十年来，营造用材林六十二万亩，培育油茶、楠竹等经济林三十万亩，种植茶叶、果树五万多亩。所有的公社和百分之九十五的大队办起了林、茶、果场四百四十四个，有固定专业队伍一万五千人。全县树林茂密，场场相连，农林相互促进。从一九七一年起，粮食亩产连年跨《纲要》，一九七五年过千斤，十年翻了一番。干部和群众的精神面貌焕然一新，社会主义集体经济不断发展，广大农村出现一派欣欣向荣的景象。实践充分说明，社队办林场是人民公社发展林业生产的一种好形式，是林业战线的一个新事物，它对于加速林业生产的发展，建设社会主义大农业，壮大集体经济，巩固农村社会主义阵地，有着重要的作用。
    社队林场的兴办，进一步体现了人民公社集体经济一大二公的优越性。过去，株洲县集体林亚生产是以生产队为单位进行的。由于生产队在人力、物力、资源等方面的局限性，不能统一规划，综合治理，远远适应不了大面积造林绿化的需要，有时衣林矛盾还比较突出。自从办起社队林场，充分发挥人民公社大集体的力量，实行山、水、田、林、路统一规划，实行群众运动与专业队伍相结合，做到造一片，成一片，采育结合，环环扣紧，全县治山造林的规模越来越大，质量越来越高，步伐越来越快。十年来营造的新林，比办社队林场前增加
    六倍。昔日的荒山秃岭，变为现在的绿山林海，充分显示了社队林场的强大生命力。
    社队林场也是社队企业的重要组成部分。株洲县自从办了社队林场，一年四
    1976年第12期
    (总1019)·61·

==========第455页==========
    季有人当林业的家，操林业的心，林业生产建设有了保障。全县已有二十多万亩
    彬、擦郁闭成林，五万亩F始间伐利用，楠竹已纥自给，逐步为国家提供木、竹、
    卸制作
    茶、果。按全县现有林木面积估算，十年后的林业收入每年可达四千四百多万元，相当于现在农副业年度总收入的百分之六十四。这不仅可以增加生产队的收入，
    而H可以提高公柱、大队两极的收入比例，加速农业机械化的步伐，有利于逐步
    从小集体向大集体过渡。兴幼林场较早的黄龙公社红旗大队，原来是个山光田瘦
    清萬盒作者版权
    的穷地方。一九六六年兴办大队林场以来，高标准营造用材林四千七百多亩，林副产品总收入已达四万五千多元，大队利用这笔钱添置了发电机、柴油机、动力插秧机等机械三十多台（件），还为每个生产队购置一部手扶拖拉机。由此可见，在山区和丘陵地区兴办社队林场，是促进人民公社制度进一步发展的一个重要物质保证。
    社队林场的发展，有利于改变小生产的落后面貌，·用社会主义思想教育和改造农民。在党的领导下，人民公社社员走社会主义道路，既抓“丰产田”，又抓“万宝山”，大力兴办社队林场，以前所未有的速度改变着全县农村面貌。只用十年时间，治理了近百万亩荒山，造了几十万亩新林，充分显示了社会主义、人民公社制度对资本主义和小生产的无比优越性。社队林场把成千上万的社员组织在一个个战斗集体之中，认真学习和实践马列主义、毛泽东思想，战斗在“思公移山，改造中国”的最前线。他们通过治山造林，既改造了自然界，也在斗争中改造着主观世界，促进了思想革命化。社员们看到遍山茂盛的新林，看到集体经济的蓬勃发展，看到社会主义无限美好的前景，高兴地说，“绿了山头，红了心头”，更加热爱集体，热爱社会主义，向往共产主义。
    社队林场还是培养锻炼知识青年和开展群众性林业科学实验的好场所。这个县在大办社队林场的过程中，把知识青年上下乡运动与治山造林、建设社会主义大农业紧密结合起来，育人又育林。社队林场大多数建立了知识青年点，他们户口在生产队，劳动、生活在林场，以林为主，兼学政治、文化、军事，又实行干部、老农、知识青年三结合搞科学实验。广大知识青年在林场党组织以及贫下中农的教育和帮助下，受到三大革命运动的锻炼，成为治山造林、建设社会主义新农村的一支朝气蓬勃的生力军。现在，社队林场中已建立林业科研站、组一百七十二个，业余林业大学一所，正在进行的林业科研项目有一百三十多项。儿年来，培养了八百七十多名有社会主义觉悟的技术骨干，平均每个生产大队有两人，为普及林业科学技术发挥了作用。
    62·〔总1020)
    红旗杂志

==========第456页==========
    株洲县的社队林场，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中发展起来的，是全县人民在毛主席革命路线指引下，顶住和排除了刘少奇、林彪、王
    卸制作
    张江姚“四人帮”的干扰和破坏，坚持无产阶级专政下继续革命，认真执行党的政策，充分调动群众积极性的胜利成果。王张江姚“四人帮”派人到株洲，指手划脚，胡乱指责，肆意否定广大社员治山造林的革命精神，极力贬低株洲人民在农业学大寨运动中大办杜队林场的成就和意义。株洲县的各级领导和广大群众，在
    清萬盒作者版权
    华国锋同志的亲切关怀和湖南省委的大力支持下，对“四人帮”的干扰破环进行了坚决斗争，保证了社队林场顺利发展。总结几年来的经验，主要有以下几点：
    一、端正思想认识，促进林业发展。人民公社要不要大搞治山造林？要不要兴办社队林场？过去，由于修正主义路线的干扰，这个县有些于部存在着把农林绝然对立起来的形而上学观点，看到荒山就发愁，提起治山就摇头，把“万宝山”当成大包袱。究竟“七分山”是包袱还是财富？黄龙公社回答了这个问题。一九六
    四年冬，黄龙公社响应毛主席“农业学大察”的伟大号召，在社会主义教育运动推动下，敢想敢干，抽调二十四名社员在十里长岭办起了林场。他们以改天换地的英雄气概，自力更生，自带工具，自有苗术，狠苦创业，共造林一万亩。同时，坚持以林为主，多种经营，以短养长，长短结合的经营方针，林副业总收入近十万元。黄龙公社兴办林场治山造林的先进事迹，解放了人们的思想，坚定了改造荒山秃岭的信心。县委通过调查研究，及时总结和推广了黄龙公社的经验。这些年来，株洲县各级领导组织广大于部反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席关于“农业学大赛”、“绿化粗国”等指示，批判修正主义，批判资本主义，不断提高继续革命的自觉性，树立农、林、牧辩证统一的观点，有力地推动了社队林场的发展。
    二、牢记党的基本路线，坚持批判资本主义。办好社队林场，始终贯穿着社会主义和资本主义两条道路的斗争。因此，必须坚持以阶级斗争为纲，坚持社会主义道路。一九六五年，明照公社办起了三个社队林场，由于放松了同阶级敌人和资本主义势力的斗争，有两个林场被资本主义歪风吹垮。在文化大革命中，县委帮助公社党委认真学习党的基本路线，组织于部群众批判了修正主义路线和资本主义倾向，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。阶级斗争，一抓就灵。他不仅恢复了原来的两个林场，一九七○年后又兴办了十三个大队林场，成片造林二万余亩。明照公社这个经验教训说明，只有牢年掌握党的基本路线，才能巩固发展社队林场。在办场过程中，这个县还注意坚持统一规划，因山制宜，反对自
    1976年第12期
    (总1021)·63·

==========第457页==========
    由种植，坚持计划采伐，采育结合，反对乱砍溢伐；坚持以林为主，多种经营，反对以副伤林；坚持合理分配，适当积累，反对分光吃净。各级党组织加强对社
    越美公司制作
    队林场的领导，把社队林场工作列入议事耳程，经常交流经验，及时解决问题，使社队林场沿着社会主义方向不断前进。
    三、执行党的政策，充分调动广大群众的社会主义积极性。株洲县的各级领导在发展社队林场中，士分注意把发扬共产主义风格同执行党在农村的各项政策
    请尊重作香版权
    结合起来。社队兴办林场，坚持现阶段农村人民公社“三级所有，队为基础”的制度。订好协议，实行公杜、大队统一领导，统一规划。山权不变，新造林归杜队林场所有，收入按比例分配。林场的短期收入，羊要留作大再生产。林场的劳力，一般是按人、田多少确定指标分摊到生产队，保持相树稳定。林场社员亦林亦农，劳动记工在场，回队参加分配，工分略高于同等劳力的水平。由于方向正确，政策落实，社员干劲越来越大，林场越办越好。
    四、以专业队伍为骨于，大搞群众运动。这个县十余年来治山造林瑕得的成绩，是专业队伍和群众运动相结合的结果。专业队伍是治山造林的骨干。有一定的骨于力量，大规模的治山造林才有保证。但是，有了专业队伍，·还要不要搞群众运动？他们的实践表明，只有坚持专业队伍和群众运动相结合，才能多快好省地发展林业。株洲县社队林场人员仅占总劳力的百分之七点五，如果不与大搞群众运动相结合，就不可能打好突击性的大战役，不可能大面积治山造林，绣绿千山万岭。几年来，他们每年都利用农忙间隙，根据秋整地、夏抚育、冬春造的要求和林场的规划，集中社队劳力，组织三次大会战，不失时机地保质保量完成开山整地、深挖抚育、突击造林等任务；并以专业队伍为骨干力量，作好采种育苗、保护管理和技术推广等工作，从而大大提高了造林质量，加快了林业生产的发展。
    华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”的特大喜讯传到株洲，株洲县社队林场的广大干部和群众一片欢腾。他们决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，深揭狠批王张江姚“四人帮”的滔天罪行，深入开展“农业学大寨”的群众运动，把社队林场办得更好，为全面发展农业生产努力作出较大贡献！
    中共株洲市委
    中共株洲县委联合调查组农林部林业局
    ·64·(总1022)
    红旗杂志

==========第458页==========
