…
2
公

心
23
旗
·九六九年第期
=====第1页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
用毛泽东思想统帅一切
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论……(5)
—迎接光辉的一九六九年一
我国成功地进行了一次
新的氢弹爆(公(12）
用实际行动迎接“九大”的召开
……上海国棉三十厂革委会主任、工人王秀珍（15）
沿着毛主席的革命路線胜利前进
…北京新华印刷厂工人洪华（18）
毛主席自力更生的光輝思想給我們无穷的力量
郭凤莲(21)
………山西大寨大队党支部副书记
=====第2页=====
热情做好下乡知識青年再教育的工作
解放军某部驻淮南市淮丰公社
林英兵
任卫东（24）
毛泽东思想宣传队
潘玉铭
27）
一个受工农兵欢迎的新型商店
——天津市汉沽区的调查报告…
(30）
广东省、曲江县、群星大队坚持合作
医疗制度十一年的情况调查
（35）
一支能工能农的农村水电技术
队伍是怎样成长的
——贵州省乌当区东风公社的调查报告
（43）
英雄的鲜血与叛徒的恐惧
苏联“为在苏联重建马克思列宁主义政党
（48）
而斗争的战士委员会”…
☆一月一日出版☆
=====第3页=====
最高指示
不可能有正确
没有民主，
的集中,因为大家意见分歧,没
集中制就建立
有统一的认识，
首先是
不起来。
什么叫集中?
在集中正
要集中正确的意见。
做到统一认
确意见的基础土，
统
识，统一政策，统一计划，
叫做集中
一指挥，统一行动，
统一。
=====第4页=====
最高指示
有
清理阶级队伍，
二是要注意
是要抓紧，
政策。
=====第5页=====
最高指示
对反革命分子和犯错误的
打击面要
人，
必须注意政策，
小，
教育面要宽，
要重证据，

重调查研究，
严禁逼、供、信。
对犯错误的好人，
要多做教育
工作,在他们有了觉悟的时候，
及时解放他们。
=====第6页=====
最高指示
接受
知识青年到农村去，
贫下中农的再教育，很有必要。
要说服城里干部和其他人，把
自己初中、高中、大学毕业的
子女，
送到乡下去，
来一个动
员。
各地农村的同志应当欢迎
他们去。
=====第7页=====
用毛泽东思想統帅一切
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》
一九六九年元旦社论
在伟大的毛泽东思想的指引下，七亿中国人民满怀着胜利的豪情，在热火
朝天的斗、批，改的革命群众运动的高潮中，在一片大好形势下，迈步跨入了
一九六九年。
在新的一年开始的时候，我们怀着深厚的无产阶级感情，衷心祝愿伟大领袖
毛主席万寿无疆！
波澜壮阔的无产阶级文化大革命，空前广泛、深入地发动了群众，已经取得
了伟大的、决定性的胜利。党的八届扩大的十二中全会决定把叛徒、内奸、工贼
刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，宣告了以刘少奇为首的资产阶
级司令部的彻底垮台。工人阶级和贫下中农登上上层建筑斗、批、改的政治舞
台，使上层建筑的各个领域发生了和发生着深刻的革命变化，社会主义的先进事
1969年第1期
(总7)·5
=====第8页=====
物不断涌现，革命群众的创造和智慧，如烂漫的山花，开遍了祖国的各个角落。
无产阶级文化大革命焕发出来的革命精神，已经结出丰硕的果实，工农业生产热
气腾腾，社会主义的科学文化不断发展，我们的党更加纯洁，更加坚强，我们的
无产阶级政权更加巩固，更加生气勃勃，我们社会主义祖国的威力更加强大。现
在，我国的社会主义建设正在出现新的飞跃。
最近我国成功地又爆炸了一颗氢弹，进行了一次新的热核试验，这是我国无
产阶级文化大革命又一丰硕成果。它标志着我国核武器发展又有了新的飞跃，又
一次沉重地打击了美帝、苏修的核威胁、核讹诈政策，对于英勇的越南人民把抗
美救国战争进行到底，对于世界各国人民的革命斗争，是一个大的鼓舞和支持。
所有这一切伟大的胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的胜利，都是毛主席无
产阶级革命路线的胜利，都是亿万革命群众掌握了毛泽东思想的结果。
一九六九年，在中国革命和世界革命的进程中，将是光辉的、极其重要的
一年。
一九六九年，中国共产党将召开第九次全国代表大会。
一九六九年，全国人民将基本完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战
斗任务。无产阶级文化大革命将取得全面胜利。
一九六九年，我们将隆重庆祝中华人民共和国成立二十周年。
为了实现一九六九年光荣和艰巨的任务，最根本的一条，就是要进一步用
毛泽东思想统帅一切。全党、全军、全国人民，要继续高举毛泽东思想伟大红旗，
用毛主席的思想，毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策，统一我们的思想
·6.(总8)
红旗杂志
=====第9页=====
和行动。要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，
认真地实行民主集中制，用毛主席历来教导的从群众中来，到群众中去，集中起
来，坚持下去的方法去做工作，把符合毛泽东思想的正确意见集中起来，坚持下
去，坚决反对和克服一切违反毛泽东思想的错误倾向，去夺取新的胜利。
伟大领袖毛主席教导我们说:“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意
见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正
确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统
一指挥，统一行动，叫做集中统一。”(一九六二年在七千人大会上的讲话)
林副主席指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有化亿人
口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有
了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”
用毛泽东思想统帅一切，各级领导就必须在认真学习毛泽东思想和集中群众
正确意见的基础上，切实做到毛主席说的五个“统一”。要进一步实现毛主席的
“革命委员会要实行一元化的领导”这个极其重要的指示。
革命委员会是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的。我们
必须清醒地看到：在革命委员会成立以后，阶级斗争并没有结束。一小最叛徒、
特务、死不改悔的走资派，对他们失去的权力是决不甘心的，他们还会作垂死的
挣扎。他们还会用种种手法，妄图破坏无产阶级政权。社会上的一些非无产阶级
思潮，也会通过各种渠道反映到领导班子里来，干扰我们沿着毛主席的战略部署
前进。针对着这种情况，我们要自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一
1969年第1期
（总9）·7·
=====第10页=====
计划，统一指挥，统一行动。凡是毛主席已经提出的各项最新指示，应经常学习
对照，切实执行，反复检查。凡是违背毛主席无产阶级革命路线的错误思想、错
误行动，都应坚决与之作斗争，绝不能采取自由主义的态度。只要这样做，阶级
敌人的一切阴谋诡计都必将彻底失败。
一元化领导，就是毛泽东思想的领导。革命队伍内存在这样或那样的矛盾，
并不奇怪。问题在于：必须区别是敌我矛盾，还是人民内部矛盾。社会上的一小
撮反革命分子常常用幕后支持某一种错误倾向的做法，混淆两类矛盾，挑动分裂，
制造混乱，以达到其破坏无产阶级文化大革命的目的。我们必须善于识破这种阴
谋。革命委员会的革命干部代表、解放军代表、革命群众代表，都要用毛泽东思想
掌权，用毛泽东思想衡量一切，时时刻刻密切联系群众，倾听群众的声音。如果
自己做了不符合毛泽东思想的事，脱离群众，就要勇于自我批评。有不同意见，
要通过一定民主生活加以讨论，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式
去解决。要用毛泽东思想去战胜各种错误的思想，在毛泽东思想的原则基础上紧
紧团结起来。有话要当面讲，及时讲，不要背后讲，不要搞“小动作”。新老干部
都要用毛泽东思想自觉地改造世界观，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保
持艰苦奋斗的作风，保持劳动人民的本色，拜人民群众为师，警惕资产阶级糖衣
炮弹的袭击。
我们要执行毛主席历来的教导，团结一切可以团结的力量，共同对敌。
我们要坚决执行毛主席的最新指示:“对反革命分子和犯错误的人，必须注意
政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对
.8·(总10)
红旗杂志
=====第11页=====
犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”我们
要教育和团结绝大多数的群众和干部，包括犯过错误而愿意接受教育改正错误的
好人，包括一切可以教育好的青少年子女，并且对敌人实行区别对待、分化瓦解
的政策，最大限度地孤立和打击一小最最顽固的阶级敌人。
我们要继续批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”。一切革命的同志
一切革命的群众都要十分注意顾大局。局部利益要服从无产阶级的整体利益。任
何山头主义、宗派主义的倾向，都会削弱和破坏毛泽东思想的一元化领导，都是
同人民群众的根木利益相违背的。我们的心永远向着我们伟大领袖毛主席，向着
伟大的毛泽东思想，向着以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全
国人民唯一的领导中心。
正在轰轰烈烈进行的斗、批、改，是一个十分伟大的社会主义革命的群众运
动，也是一场尖锐剧烈的阶级斗争。要担负起领导斗、批、改的繁重任务，特别
需要革命委员会的同志进一步掌握毛泽东思想，紧紧依靠群众，去组织战斗。
根据毛主席历来的教导，要搞好斗、批、改，一定要放手发动群众，一定要
深入调查研究，一定要正确掌握政策。要善于把毛主席的各项最新指示贯彻下去，
化为群众的革命实践；要善于把群众中的正确意见集中起来，用毛泽东思想加以
概括和总结，抓好典型。只要我们按照毛主席这些教导办事，我们就能更好地贯
彻执行毛主席的无产阶级革命路线，击破阶级敌人的抵抗和破坏，取得这场无产
阶级文化大革命的全面胜利。
毛主席最近教导我们：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”清
1969年第1期
（总11）·9.
=====第12页=====
理阶级队伍的工作必须抓紧，因为只有做好了这项工作，把极少数隐藏的敌人挖
了出来，才能使阶级阵线分明，才能使斗，批、改的各项任务得到顺利发展。我
们要经过充分调查研究，掌握确凿的罪证，使任何狡猾的反革命分子无可逃遁地
现出原形。在清理阶级队伍中，一定要执行毛主席的各项政策，包括“给出路”的
这一个无产阶级政策。
为了用毛泽东思想统帅一切，必须继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众
运动。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”中国革命的历史的经验告诉我
们：只有不断地、认真地、刻苦地学习和掌握毛泽东思想，提高自己马克思列宁
主义、毛泽东思想的觉悟和水平，根据毛泽东思想随时总结经验，才能够在新的
形势下不掉队，并且在正确的轨道上继续前进；而凡是违背毛泽东思想，自以为
是地另搞一套的人，必定要犯错误。我们必须结合两条路线斗争的历史，结合当
前斗、批、改的实际，继续深入开展两条路线斗争史的学习运动，继续开展革命
大批判，使人们从阶级斗争的历史经验中，深刻地认识毛主席无产阶级革命路线
的正确和刘少奇反革命修正主义路线的罪恶。还要结合当前的任务，选学有关的
毛主席著作。要以斗私批修为纲，继续办好各种类型的毛泽东思想学习班。在学
习班里，要认真读毛主席的书，提倡言行一致、表里一致的革命作风,反对言行不
一，表里不一的不良作风，使全党全军同志和广大革命人民，都把自己的毛泽东
思想的觉悟，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，提到一个新的高度。
越是在胜利的大好形势下，越是要保持清醒的头脑，百倍提高革命警惕。我
们要不断加强伟大的中国人民解放军，继续做好拥军爱民的工作，进一步巩固国
·10·(总12)
红旗杂志
=====第13页=====
防，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于侵犯我国的敌人！随时准
备解放我国的神圣领土台湾！
毛主席教导我们:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度
彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能
比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多
不同特点的伟大的斗争。”(一九六二年在七千人大会上的讲话)
一九六九年是六十年代最后一年。二十世纪六十年代是马克思主义、列宁主
义、毛泽东思想同现代修正主义大论战，大搏斗，并取得伟大胜利的年代。以美
国为首的帝国主义，以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的日子越来越不
好过，全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，正在再接再厉、蓬蓬勃勃地
开展。英勇的阿尔巴尼亚人民，在反帝、反修和国内的社会主义革命、社会主义
建设中，不断取得新的成就。可以断定，在新的一年里，全世界真正的马克思列宁
主义者和全世界革命人民反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的
伟大斗争，必将取得新的经验，获得新的胜利！
让我们高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，“认真搞好斗、
批、改”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把各项已经明确规定的任务完
成得更好，用实际行动，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代
表大会的召开！
紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！胜利是属于我们的。
1969年第1期
（总13）·11
=====第14页=====
我国成功地进行了
一次新的氢弹爆炸
新闻公报
新华社十二月二十八日讯
在我国无产阶级文化大革命夺取全面胜利的进军声中，在党的八届
扩大的十二中全会公报的巨大鼓舞下，一九六八年十二月二十七口，我
国在西部地区上空，又爆炸了一颗氢弹，成功地进行了一次新的热核
试验。
这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革
命的又一丰硕成果，是对将要召开的党的第九次全国代表大会的一项重
大献礼。我们以十分喜悦的心情，热烈欢呼这次氢弹试验的成功，它标
志着我国核武器的发展又有了新的飞跃。
伟大领袖毛主席教导我们:“我们不能走世界各国技术发展的老路，
跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，
在一个不太长的历史时期内,把我国建设成为一个社会主义的现代化的
12（总14）
红旗杂志
=====第15页=====
强国。”
这次氢弹试验的成功，是我国从事核武器研制和试验的工人、人民
解放军和科学技术人员，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红
旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决响应毛主席关于“认真搞好斗、
批、改”的伟大号召，意气风发，斗志昂扬，狠抓革命，猛促生产的结
果。在研制和试验过程中，他们深入开展两条路线斗争史的学习，狠批
叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线，坚决
捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们充分发挥工人阶级的领
导作用，贯彻执行科学技术人员与工人相结合、理讼与实际相结合的方
针，群策群力，自力更生，大胆地进行科学实验，克服了各种困难，解
决了一系列新的问题，保证了这次新的氢弹试验圆满成功。
中国共产党中央委员会、中央文革、国务院、中央军委，向从事核武
器研制和试验的工人、人民解放军指战员、工程技术人员、科学工作者和
一切有关人员，致以热烈的祝贺！希望大家戒骄戒躁，再接再厉，在以
毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，更高地举起
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，
全面落实毛主席的最新指示,把活学活用毛主席著作的群众运动提高到
新的水平。要进一步促进思想革命化，不断加强革命性、科学性和组织
纪律性，努力实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无产
阶级文化大革命进行到底，为加速我国国防科学技术的发展和实现我国
1969年第1期
(总15)·13
=====第16页=====
国防现代化，作出新的更大的贡献！
当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。以美国为首的帝国主义
者和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义者，他们矛盾重重，分崩离
析，内外交困，走投无路，日益陷于孤立。为了挽救他们垂死的命运，
美帝、苏修正在互相勾结，又互相争夺，加紧扩大军备，妄图重新瓜分
世界。在核武器问题上，他们炮制了一个所谓“防止核扩散条约”，并且
正在阴谋策划所谓“限制和削减战略核武器系统”的新的交易，企图以此
维持已被打破的核垄断地位，推行核殖民主义。但是，他们的反革命勾
结，只能从反面教育世界革命人民，促进各国革命人民反对以美国为首
的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的伟
大斗争。中国这次新的氢弹试验成功，又一次打击了美帝、苏修的核威
胁、核讹诈政策，对于英勇的越南大民把抗美救国的战争进行到底，对
于世界各国人民的革命斗争，是一个大的鼓舞和支持。
中国政府再一次重申，中国进行必要而有限制的核试验，发展核武
器，完全是为了防御，为了打破核垄断，其最终目的是为了消灭核武器。
我们再一次郑重宣布，在任何时候、任何情况下，中国绝不会首先使用
核武器。我们说的话，从来是算数的。中国人民和中国政府将一如既往，
继续同全世界革命人民和维护独立、爱好和平的国家一道，共同努力，
为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而奋斗。
红旗杂志
·14·（总16)
=====第17页=====
用实际行动迎接“九大”的召开
上海国棉三十厂革命委员会主任、工人
王秀珍
在一九六九年开始的时候，首先敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！
毛主席主持的党的八届扩大的十二中全会决定，在适当的时候召开党的第九次全国代表
大会。喜讯传来，我们厂的工人心情非常激动，大家欢欣鼓舞，日夜盼望。全会的这一决定，
充分地反映了我国工人阶级和全国人民的共同心愿，它是我们政治生活中的一件特大喜事。
经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想已经在我们头脑中扎了根。我们厂的老工人说：
“毛泽东思想是我们的命根子，有了毛泽东思想，就心红、眼亮、骨头硬，革命有方向，天塌
也不怕；离开了毛泽东思想，就好比航海失去灯塔，必定要迷失航向。”我们要进一步活学活
用毛泽东思想，贯彻执行毛主席的一系列最新指示，全面落实八届十二中全会提出的各项战
斗任务，来迎接“九大”的胜利召开。
在无产阶级文化大革命的整个过程中，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的中心，始
终是个政权问题。我们无产阶级要巩固自己的政权，而资产阶级则要篡夺无产阶级政权，复
辟资本主义，要我们工人吃二遍苦。党权是政权的核心。毛主席无产阶级革命路线同刘少奇
反革命修正主义路线进行的斗争，归结到一点，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或
修正主义者手里的问题。我们全厂革命的共产党员和工人认为，要加强政权建设，首先是要
加强党的建设，在一九六九年，需要进一步做好以下几件工作：
第一，要抓紧清理阶级队伍的工作。清理好阶级队伍，把混在广大群众中的一小撮反革
命分子挖出来，是无产阶级文化大革命的一个重要内容。我们决心遵照毛主席的教导，把它
抓紧、抓准，搞深、搞透。
我们同棉三十厂原来是家私营纱厂，只有一千三百多名职工，但是，庙小妖风大。在无
产阶级文化大革命前，厂内的走资派卖力地推行刘少奇的修正主义干部路线和组织路线，把
我们厂里老吸血鬼的老班底，安插在各个部门当领导，共至还把那些叛徒、特务、没有改造
好的地、富、反、坏、有分子、资本家也拉进党内。老工人气愤地说：我们厂是换了牌子，
不拆架子，资本主义一旦复辟，用不着换班子。
无产阶级文化大革命，敲响了资产阶级和一切剥削阶级的丧钟。我们厂的无产阶级革命
（总17）·15
1969年第1期
=====第18页=====
派，高举“对反动派造反有理”的大旗，揪出了一小最叛徒、特务和死不改悔的走资派，敲掉
了他们的架子，打散了他们的班子，夺了他们的权。有的人以为我们无产阶级革命造反派掌
了权，这几条小小泥鳅再也翻不了大船。但是，阶级斗争不会风平浪静，“太平洋”也不会太
平。我们不向敌人进攻，敌人就会向我们反扑。夺权以后，就有那么一伙人从阴沟洞里爬出
来，乔装打扮，有的打出“造反”旗号，有的钻进革命群众组织，上下勾结，内外呼应，到处
刮阴风，点鬼火，拼命为已被打倒的资本家黑班底翻案。
活生生的阶级斗争事实，深刻地教育了我们，使我们认识到，不搞阶级斗争，不向阶级
敌人进攻不得了。我们发动全厂革命群众，掀起了一个群众性的清理阶级队伍的高潮。大办
各种类型的学习班，查厂史，议敌情，扫冷角，不断地向阶级敌人发动进攻，挖出了一小撮
埋藏得很深的阶级敌人。不向敌人进攻，我们吃了苦头；向敌人不断进攻，就尝到了甜头。
我们决心把这场清理阶级队伍的仗打到底，坚决遵照毛主席的教导，把政策交给群众，区别
两类不同性质的矛盾，准确地打击一小报阶级敌人。
第二，要深入持久地开展革命大批判。清理阶级队伍为开展革命大批判提供了活材料，
革命大批判又能推动清理阶级队伍的开展。揪出来的一小撮阶级敌人，如果只是在组织上把
他们撤了职，罢了官，不从政治上、思想上、理论上把他们批倒、批臭，那么，他们就有逃
避群众专政的可能，就有翻案复辟的基础，这是有过深刻的教训的。
一九六七年“上海一月革命”以后，我们把厂里的一小最死不改悔的走资派拉下了马，让
他们去劳动，认为这些人已是“死老虎”了，有一段时间没有去过问。结果这些家伙利用劳动
时间放毒，还勾结一些小爪牙，到处活动。“死老虎”又变成了“活老虎”。
毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只
给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们发现这些家伙的活动以后，就把他们的罪
行集中整理，举办了一个革命大批判展览会，使全厂革命群众进…步认清了他们的真面目，
提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。我们在迎接“九大”召开的过程中，准备更好地把革
命大批判和清理阶级队伍结合起来，把革命大批判和整党、建党结合起来。
第三，要加强党的建设。我们厂里党员革命造反的比较多，“杀”出来的时间也比较早。
但是，党内也并不是风平浪静的，斗争十分剧烈，有的态度坚定，有的暖昧，动摇，也有的
受资产阶级反动路线的蒙蔽，一度站错了队。我有一个很要好的小姊妹，早在东北时，就在
同厂同车间劳动，·起入党，先后调到上海，在同厂工作，平时可说是无话不谈。但是，当
我在这次无产阶级文化大革命中“杀”出来参加了“安亭事件”后，那个小姊妹却拉着我说：
“秀珍啊，秀珍，我可真为你担心啊！”她替我担心，我却听了痛心，这不明明是中了刘少奇
的“驯服工具论”的流毒吗？我们厂里还有一个年轻的党员同志，早在一九六六年六月，就和
红旗杂志
·16·（总18）
=====第19页=====
我一起贴旧厂党委内走资派的大字报，但是，阶级斗争风浪一来，他就马上发生了动摇；后
来想想不对，又改变态度，跟着毛主席的无产阶级革命路线走了。这样反复了好儿次。归根
结底，这些同志是缺乏毛泽东思想，缺乏两条路线斗争的觉悟。要使这些同志觉悟过来，坚
定起来，就必须用毛主席的建党路线武装他们的头脑，使他们有明确的政治方向，把他们引
上斗争的第一线，在斗争中提高他们的觉悟。事实上，这些党员同志在经过帮助回到了毛主席
的革命路线上来后，能够反戈一击，狠批刘少奇的修正主义建党路线，和阶级敌人作坚决的
斗争。我们曾经接连组织了四期整党学习班，让两条路线斗争觉悟较高的党员谈体会，让回
到毛主席革命路线上来的党员谈教训，请非党革命造反派同志谈感受。这样，既帮助了站错
过队的党员提高了两条路线斗争觉悟，得到了群众的谅解，也帮助非党革命造反派同志增强
了革命的自觉性，改善了党群关系，还替下一步的建党工作打下了基础。
党内两条路线的斗争，是阶级斗争的集中表现。它关系到党的存亡，国家的存亡。我们
深深体会到，毛主席的无产阶级革命路线，是我们工人阶级的生命线；刘少奇的反革命修正
主义路线，是一条“送命线”。在两条路线斗争中，站在那一边，拥护和执行那一条路线，是
我们共产党员的根本立场问题，也是无产阶级党性纯不纯的问题。两条路线斗争的觉悟，是
共产党员的根本觉悟。没有这种觉悟，就分不清是非，认不清敌我，辨不明方向，就不能识
破那些打着红旗反红旗的阶级敌人，甚至会糊里糊涂地跟着他们走。在迎接“九大”召开的时
候，我们一定要认真学习党内两条路线斗争的历史，不断提高两条路线斗争的觉悟，做一个
自觉捍卫毛主席无产阶级革命路线的共产党员。
第四，要进一步狠抓革命，促进人的思想革命化，猛促生产。林副主席指出：“毛泽东思想
指引下的人民革命是历史前进的火车头。”我们要用革命去统帅生产，推动生产的发展；如果
去搞所谓“物质刺激”，不仅抓不好社会主义生产，还会走到修正主义的邪路上去。
在一九六八年中，我们全厂革命职工遵循伟大领袖毛主席“精简机构、改革不合理的规
章制度、下放科室人员”的教导，实行了精兵简政，使全厂的脱产人员减少了三分之二。现
在，厂革委会只有四人脱产，其他同志全部下放车间跟班劳动；同时，废除了大量对工人实
行管、卡，压的不合理规章制度，使工人的积极性得到充分发挥。革命改变了人的精神面貌，
推动了生产不断向前跃进，一九六八年底棉纱单产平均水平创造了历史上的最高纪录。全厂
全年的总产值提前两个半月完成，在本市的棉纺厂中列为生产的先进单位之一。一九六九年，
随着新的革命高潮的到来，必将出现一个新的生产高潮。我们决定在最近广泛发动群众讨论
一九六九年的生产计划，争取年初就来上一个开门红，掀起一个抓革命、促生产的新高潮。
毛主席在党的七届二中全会的报告中，谆谆教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、
谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”我们厂里无产阶级
1969年第1期
（总19）·17
=====第20页=====
革命派掌权的时间还不算长，为了进一步掌好权、用好权，必须实现领导班子的思想革命
化。在胜利的形势下，要防止骄傲情绪的滋长，特别要注意阶级敌人用捧场、拉拢、金钱引
诱等办法来进攻我们。我们一定要遵照毛主席的教导，坚决抵制任何糖衣炮弹的袭击，把工
厂的领导大权永远掌握在忠于毛主席的无产阶级革命派手里，紧密地团结在以毛主席为首、
林副主席为副的无产阶级司令部周围，用实际行动做出更大的成绩，向伟大领袖毛主席献礼，
向党的第九次全国代表大会献礼。
沿着毛主席的革命路线胜利前进
北京新华印刷厂工人洪华
光辉灿烂的一九六八年，满载丰硕的革命战果，胜利地结束了。
在迎接新的一年的时候，我们怀着激动的心情高呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！
回顾两年多无产阶级文化大革命的战斗历程，我们充满了胜利的喜悦。
我们新华印刷厂，共有三千工人，经过两年多尖锐复杂的阶级斗争，厂里发生了极其巨
大的变化，面目一新。
我们厂的前身，在北洋军阀时代，是一个印钞票的工厂。后来被日本帝国主义者侵占，
在这里印反动传单和报纸。到了国民党反动统治时期，又成为国民党伪中宣部的正中书局。
国民党反动派垮台以后，留下一小最坏人，其中有特务、叛徒和国民党骨干分子。
解放后，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙，尤其是彭真反革命集团，把一小报反革命
分子视为至宝，百般包庇重用，造成干部队伍严重不纯，阶级阵线非常复杂。一些阶级敌人
不仅被拉入党内，而且窃踞了重要职务，篡夺了党政财文大权。他们打着共产党的招牌，干
着国民党的勾当，不择手段地打击革命群众，排挤工农干部，实行资产阶级专政。
就是这一小撮阶级敌人，十分仇视和恐惧伟大的毛泽东思想，拚命抵制和破坏印我们
伟大领袖毛主席的红宝书和毛主席的光辉像片，而大印特印黑《修养》等黑书黑画，为大工贼
刘少奇复辟资本主义效劳。
就是这一小撮阶级敌人，顽固地推行刘少奇的修正主义办厂路线，大搞“利润挂帅”
“物质刺激”、“专家治厂”、“爬行主义”，搜罗一批资产阶级反动技术权威，垄断技术大权，
·18（总20）
红旗杂志
=====第21页=====
妄图把工厂拉向资本主义道路。
革命职工对这一小撮阶级敌人进行了坚决的斗争，拒绝印装他们交下来的反动书籍。但
是，由于一小最阶级敌人掌着印把子，革命职工总是遭到他们的打击报复和政治迫害。那时
候，我们革命职工多么想念毛主席啊！
霹雳一声震天响。毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，以排山倒海之势，
摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部。我厂广大革命职工坚决响应毛主席“无产阶级革命
派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的战斗号召，经过反复较量，终于
取得了夺权斗争的伟大胜利。
军民团结如一人，试看天下谁能敌？在毛主席派来的亲人解放军的热情帮助和正确引导
下，我们以战无不胜的毛泽东思想为武器，以革命大批判为动力，狠批刘少奇的“阶级斗争
熄灭论”、“党内和平论”等反动谬论，向一小撮阶级敌人发起了猛烈的进攻。我们工人阶级
最听毛主席的话。我们反复学习，认真领会，坚决执行毛主席制定的一系列对故斗争政策，
严格区分两类不同性质的矛盾，缩小打击面，扩大教育面，团结一切可以团结的力量，揪出
了叛徒、特务、没有改造好的地、富、反、坏、右分子，专了他们的政。广大工人扬眉吐气，
阶级敌人威风扫地。我们坚决执行党的“给出路”政策，对于阶级敌人实行区别对待，根据他
们罪恶的轻重，坦白交代的好坏和悔过自新的表现，给予不同的出路，集中力量打击了一小
撮最顽固的阶级敌人。
“政策和策路是党的生命”。在斗争实践中，我们深刻体会到：毛主席制定的无产阶级政
策是我们向阶级敌人进攻的有力武器。只有坚决按照毛主席的政策办事，才能真正做到准确
而有力地打击反革命分子，才能排除来自各方面的干扰，牢牢地掌握对敌斗争的主动权，牵
着阶级敌人的鼻子走，使敌人逃不出我们的手心。工人同志们说：“执行不执行政策，是执行
不执行毛主席的革命路线的大问题。不折不扣地执行毛主席的政策就是胜利。
伟大领袖毛主席指出:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主
义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”
我们新华印刷厂的工人，对毛主席这一英明论断，打心眼里感到亲切。要不是毛主席及
时发动和领导这次无产阶级文化大革命，真是不得了啊！如果再让这伙反革命分子继续为非
作歹，用不了多长时间，工厂就要改变颜色，我们工人就要吃二遍苦，受二茬罪。
现在，全厂一派大好形势，到处都呈现着蓬蓬勃勃的革命景象。
全厂广大革命职工，掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，思想革命化达到了一个新的
高度。同志们发出庄严的誓言：“我们革命工人的一生，是永远忠于毛主席的一生，是永远活
学活用毛泽东思想的一生。”忠不忠，看行动。大家带着两条路线斗争的问题，活学活用，立
竿见影，学习毛主席的一个教导，批判刘少奇的一个反动观点，解决自己的一个思想问题，
指导自已的一个行动。每当毛主席的最新指示发表，大家都闻风而动，学习不漏人，宣传不
1969年第1期
（总21）·19
=====第22页=====
过夜，紧跟不掉队，执行不走样。
我们怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的感情，以最快的速度，最好的质量敬印毛主席的
红宝书和毛主席的光辉像片。同志们说:“我们多印一本红宝书，就是向伟大领袖毛主席多献
一分忠心，对革命事业多贡献一分力量。”
铅印连队，在不少同志参加毛泽东思想宣传队的情况下，同志们提出了“减人要增产”的
口号，把多印、快印、印好毛主席的红宝书，作为自己的最大光荣和最大幸福。上版前，大
家高声朗读毛主席语录，越读越热爱伟大领袖毛主席；狠批刘少奇，越批越痛恨这个大叛徒。
大家心往一处想，劲往一处使，过去上…台版需要三四十个小时，现在最快速度达到六个多
小时，效率提高五倍多。
凹印连队的八色轮转机，过去在走资派的把持下，十年来，从未印过一张毛主席的光辉
彩色画像，工人阶级掌权后，大胆地进行技术革新，创造性地敬印了《毛主席去安源》的彩
色画像。在短短的三个月内印了两千多万张。
油墨班的工人同志们，在伟大领袖毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的号召下，勇敢
地登上科学技术试验台，奋战两大两夜，试制成功了四项新产品。当他们遇到困难的时候，
解放军同志送来了毛主席语录，老工人手捧红宝书，激动地朗诵：“中国人民有志气，有能
力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。试制成功后，一位老工人含着热泪
说：“我这个在旧社会被地主、资本家踩在脚下的穷孩子，今天也能登上技术革新的试验台，
这是毛主席对我们的信任，是毛主席给我的力量，今后我一定更好地读毛主席的书，跟毛主席
干一辈子革命。”这个班，提前两个月零二十二天完成了全年的生产任务。
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”在我们斗争的穿一个重要关头，都是伟大舵
手毛主席为我们指明了前进的方向。天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。
毛主席最了解我们，最关怀我们，给了我们极大的鼓舞和无穷的力量。同志们激动地说:“我
们一定要为毛主席争光、争光、再争光；为捍卫毛主席的革命路线立功、立功、再立功。我
们取得的每一个胜利，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的胜利，都
是毛主席一系列无产阶级政策的胜利，成绩归功于伟大领袖毛主席，归功于以毛主席为首、
林副主席为副的无产阶级司令部。
新的一年到来了。这一年，是伟大，光荣、正确的中国共产党召开第九次全国代表大会
的胜利年，是我国无产阶级文化大革命取得全面胜利的一年，是我们伟大领袖毛主席亲手缔
造的中华人民共和国成立二十周年，是我们伟大祖国的社会主义事业空前发展的跃进年。摆
在我们面前的任务，更加光荣，更加伟大。我们要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席
为副的无产阶级司令部周围，认真落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，夺
取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们决心用更新更优异的成绩，报答毛主席对我们的亲
切关怀，向党的第九次全国代表大会敬献厚礼。
红旗杂志
·20·（总22）
=====第23页=====
毛主席自力更生的光辉思想
给我们无穷的力量
山西大寨大队党支部副书記
郭凤莲
在无产阶级文化大革命已经取得伟大的、决定性胜利的大好形势下，新的一年到来
了。我们大寨大队的贫下中农，满怀无比崇敬的心情，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！
万寿无疆！
大寨，是我们伟大领袖毛主席亲自树立起来的一面红旗，永远保持这面旗帜的鲜红颜
色，是我们大寨贫下中农捍卫毛泽东思想的光荣任务。我们不断地与阶级敌人斗，与天斗，
与地斗，在斗争中锤炼了我们对毛主席的无限忠心。
大寨是在两条路线的激烈斗争中前进的。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在山西的代理
人，每次在农村刮起复辟资本主义的黑风，都吹到了大寨。特别在一九六四年毛主席提出
“农业学大察”的伟大号召后，这些家伙把大寨看作是他们在农村复辟资本主义的障碍，千方
百计要把这面社会主义的旗帜砍掉。他们反对的不是一个大寨，而是反对贫下中农改天换地
的革命精神，反对自力更生、勤俭建国的方针，反对走社会主义的光明大道，归根结底是反
对伟大的毛泽东思想。但是，他们是“搬起石头打自己的脚”。用伟大的毛泽东思想武装起来
的大寨贫下中农，识破了他们一次又一次的阴谋，同他们进行了针锋相对的斗争，取得了一
个又一个的胜利。通过革命的大批判，我们反复回忆了大寨十几年来两条路线斗争的历史，
使我们深深懂得，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线。走毛主席指引的路，就是光
明，就是胜利，就会保证人不变修，党不变质，国不变色，就会在无产阶级专政条件下继续
革命，一直走向共产主义。
我们大寨贫下中农，为了保卫毛主席树立的这面红旗，在与阶级敌人斗的同时，战天斗地，
与各种自然灾害进行了较量。自然灾害压不垮我们，我们战得老天低了头，斗得土地变了样。
是什么力量使我们天不怕，地不怕，能够在自然界的大风大浪中胜利前进呢？是伟大的
1969年第1期
（总23）21
=====第24页=====
战无不胜的毛泽东思想。我们大寨大队，在短短的互年内战胜了三次毁灭性的灾害，就是
毛泽东思想无穷威力的最光辉的证明。
一九六三年，我们遭受了一场百年不遇的洪灾。房倒、窑塌、地冲、山流，大家都感到
压力很大。阶级敌人乘机煽动说:“这一下可完了，种地没地，住房没房，吃粮没粮，穿衣没
衣，只有逃荒一条路。”但是，自然灾害是吓不倒我们大寨贫下中农的。怎么办呢？带着这个问
题在全大队开展群众性学习毛主席著作运动，使我们懂得了坏事可以变成好事的道理，提高了
战胜灾害的勇气。我们白天上地搞田间管理，晚上搞修建，男女老少一齐出动，人人都为集体
贡献力量。这一年虽然有几百亩上地被洪水冲得土光、苗光，但我们没有向国家要一斤粮、一
分钱、一件物资，还如数完成了国家的征购任务。仅仅一年多时间，就把受灾的土地全部恢复
了；三年多时间，就把房子全部修起了。从这次抗灾斗争中，我们深深体会到：这办法好，那办
法好，自力更生的办法最好；这力量大，那力量大，用毛泽东思想武装起来的人力量最大。
一九六六年是大旱的一年，半年没有下雨，干土层有半尺左右。地里没有墒下不了种，
怎么办？我们组织社员反复学习毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教
导，越学劲越大，越学志越坚。我们响亮地提出了“不靠大不靠地，战天斗地靠自己”的口
号，与旱灾展开了坚决的斗争。没有墒担水点种，凭着我们一百多个人的铁肩膀，把水一担
担地担到狼窝掌，担上虎头山。白天担，黑夜担，一共担了七，八万担水，捉住了全苗，
抗旱取得了胜利。正当庄稼生长的时候，一场暴雨，二百多亩庄稼又被冲毁。我们日夜苦
干，扶苗栽苗，又战胜了洪灾。大寨的贫下中农高兴地说：“山高没有我们斗志高，灾大没有
我们决心大，只要照毛泽东思想办事，多大的灾害也不怕。”
一九六八年，大寨先遭到了旱灾，接着是一场特大的雹灾。鸡蛋大的冰雹下了二，三寸
厚一层，玉米的叶子被打光了，杆被打伤打断了；谷苗被雹打倒后，又被大风连根刮掉了；
山药蔓子一打两截，豆子打成麻团。但是雹灾再大，也打不倒用毛泽东思想武装起来的贫下
中农。大寨的贫下中农信心百倍地说：“我们年年有灾，年年抗灾，抗一个胜一个，今年的灾
一定能够战胜！”绿油油的玉米打倒了，我们靠双手一株一株扶起来；粗壮的谷苗砸烂了，我
们靠双手一苗一苗移栽上。不论男女老幼，不分白天黑夜，一天顶两天干，一人顶两人用，
昼夜苦干，不下战场。经过顽强的抗灾斗争，把坏事变成了好事，大灾之年，大寨又夺得了
大丰收。同时，灾害逼迫我们进行了移栽谷苗的大面积试验，使我们改进了耕作制度，扩大
了小麦的播种面积。大寨新农村的建设也取得了新的成绩，林牧副业也得到了很大发展。大
·22·（总24）
红旗杂志
=====第25页=====
寨的贫下中农激动地说:“不是天收，也不是地收，是毛泽东思想带来的大丰收。”
灾害，是一只纸老虎，你怕它，它就压你；你斗它，它就没有什么了不起。我们大寨
贫下中农，有了毛泽东思想，力量用不尽，办法用不完，没明没夜的干活不觉累，再大的困
难不叫苦。灾害，既考验了干部，又锻炼了群众，特别是教育了我们青年一代。
毛主席教导说：“我们是主张自力更生的。”我们大寨贫下中农，以艰苦奋斗的精神，以
“敢教日月换新天”的英勇气概，把河沟变成良田，把旱地变成水浇地；荒山栽上了树木，
水引上了高山；粮食大幅度增产，社员都住上了新窑房，旧大寨变成了社会主义的新大寨。
林彪同志说:“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比
的精神原子弹。”我们大寨大队，正是把活学活用毛泽东思想放在先于一切、大于一切、高于
一切、重于切的地位，实现人的思想革命化，树立一心为公劳动、为革命种田的思想，才
有了改天换地、战胜一切困难的无穷力量。
我们大寨，用毛泽东思想培养起一代新型的农民。除了大家都知道的党支部书记陈永贵
同志，老贫农贾进才同志以外，还有一位赵大和同志，他一贯吃苦在前，享受在后，积极响应
毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，越是困难的地方越是要去，从不考虑自己的安危。他
为着建设社会主义，在一次高岩修地中献出了自己的生命。用毛泽东思想武装起来的人，就
是这样天不怕，地不怕，苦不怕，死不怕，什么人问奇迹也能创造出来！
我们大寨大队，在两年多的无产阶级文化大革命中，取得了一些成绩，获得了革命和生
产的双丰收。这完全归功于我们的伟大领袖毛主席，归功于毛泽东思想，归功于毛主席的无
产阶级革命路线，归功于全国人民的帮助和支持。农业学大寨，大寨学全国。我们大寨的贫
下中农牢记毛主席“虚心使人进步，骄做使人落后”的教导，更严格地要求自己，虚心地向别
人学习。全国各地贫下中农来大寨参观，是我们向他们学习的最好机会，是鼓舞我们前进的
源源不绝的精神力量。
新的一年开始了！我们大寨的贫下中农，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟
毛主席的伟大战略部署，全而落实党的八届扩大的十二中全会公报提出的各项任务，办好各
种类型的毛泽东思想学习班，继续开展革命的大批判，狠斗自己头脑中的“私”字，促进人的
思想革命化，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的召开。我们大寨的贫下中农，决心
把各项工作推向一个新的水平，夺取新的胜利，向我们最敬爱的伟大领袖毛主席报喜，向全
国人民报喜。
1969年第1期
（总25）·23
=====第26页=====
热情做好下乡知识青年再教育的工作
解放軍某部駐淮南市淮丰公社
林英兵
任卫东
毛泽东思想宣传队
光辉的一九六九年到来的时候，我们怀着深厚的无产阶级感情，敬祝伟大领袖毛主席
万寿无疆！万寿无疆！
伟大领袖毛主席最近指出:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教商，很有必要。要
说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。
各地农村的同志应当欢迎他们去。”
安徽省淮南市淮丰公社陶庄生产队的贫下中农，对毛主席的这一最新指示，感到格外亲
切，表示最衷心的拥护。两年多来，他们热情欢迎从城里下来插队的知识青年，做到了从政
治上教育，从生产上帮助，从生活上照顾，使他们在毛泽东思想的灿烂阳光下苗壮成长。
一九六六年夏天，淮南市三中一批初、高中毕业生，积极响应伟大领袖毛主席关于实行
和工农民众相结合的号召，打破重重阻拦和“读书做官”的资产阶级思想影响，带着红彤彤的
革命宝书《毛主席语录》，背着背包到陶庄生产队安家落户。这一天，陶庄生产队的贫下中农
象办喜事一样，天不亮就起床打扫卫生，整理房子，还派人到城里去迎接，大人小孩拥向村
头，敲锣打鼓，欢迎他们的革命行动。
知识青年们一来到生产队热情很高，积极要求下地干活。但是，由于他们长期受着大叛
徒刘少奇及其代理人所推行的修正主义教育路线的毒害，没过几天，就暴露出他们的弱点，
感到农村生活“单调无味”，“卫生条件差”，干起活来嫌脏怕累，有的还想打背包回城市。
广大贫下中农看在眼里，想在心里，对知识青年的这些缺点和错误没有讥笑，指责，而
是象对待自己的儿女一样，亲近他们，爱护他们，用毛泽东思想教育他们。
贫下中农主动地帮助他们盖房，使他们很快住上了新房子。他们不会烧饭，贫下中农教
他们，还送白菜，北瓜，红薯给他们吃。衣服破了，贫下中农就给他们缝补。有一天，一位
女知识青年生病了，贫下中农就马上抬来担架，送她到十几里以外的公社医院里，她感动得
热泪盈眶，病一好就回到生产岗位。她无限深情地说：“河深海深不如阶级友爱深，我再也舍不
得离开这里的贫下中农了。”他们不会插秧，不会耕田锄地，贫下中农就手把手地教，不厌其
烦，直到教会为止。他们开始学习生产技术有急躁情绪，学不好就灰心丧气。贫下中农就和他
们一起学习毛主席的指示：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学
红旗杂志
24·（总26）
=====第27页=====
习，干就是学习。”并大胆地给他们更多生产实践的机会，鼓励他们通过实践学习生产技术。
贫下中农特别注意从思想上、政治上关怀知识青年，帮助他们改造旧思想，提高阶级斗争
和两条路线斗争的觉悟。贫下中农经常利用劳动空隙和晚上时间，同他们一起学习伟大领袖
毛主席的光辉著作“老三篇”和关于知识分子接受工农兵教育改造的指示，使他们在头脑里
树立张思德、白求恩、老愚公的光辉形象，鼓舞自己劳动、生活、工作、战斗，用“完全”、
“彻底”和两个“极端”来对照检查自己的一切言行。还给他们讲村史，讲家史，进行忆苦思甜
的阶级教育。老贫农经常给他们讲自已在旧社会的苦难经历，控诉万恶的旧社会，歌颂伟大
领袖毛主席给贫下中农带来了解放和幸福，并语重心长地对他们说：“青年人，你们生在毛泽东
时代，真是太幸福了！可千万不要忘记阶级斗争啊！”鼓励他们千万要听毛主席的话，跟毛主席
干一辈子革命，扎根在农村，和广大贫下中农在一起，用自己的双手建设社会主义的新农村。
老贫农的话，句句打动了青年人的心。他们决心学习贫下中农的高贵品质，培养无产阶级感
情，锤炼一颗无限忠于毛主席的红心。
伟大领袖毛主席说:“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众
利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是
空虚的，他们的行动往往是动摇的。”
毛主席指出的知识分子的这种弱点，在陶庄的插队知识青年中也暴露出来了。无产阶级
文化大革命中，一小最阶级敌人破坏毛主席的伟大战略部署，竭力煽动上山下乡的知识青年
离开生产岗位，胡说什么“知识青年上山下乡是资产阶级反动路线搞的”。有两个女青年一时
受了蒙蔽，竟离开生产岗位，跑到外地去串连，有一个还住在城里，不愿回陶庄，贫下中农
遵照毛主席关于“世界观的彻底改变需要一个很长的时间，我们应当耐心地做工作，不能急
躁”的教导，冒着隆冬的寒风，步行二十多里路去看望那位女青年，同她一起学习毛主席著
作，耐心地教育她，给她介绍农村无产阶级文化大革命的大好形势，陶庄生产队的巨大变
化，并无限深情地告诉她:“陶庄的贫下中农都盼着你回去一起战斗。”就这样连续地跑了十几
趟，终于使她觉悟了。她想起毛主席的谆谆教导，看到贫下中农对她的关怀，激动地说：“我
一定要象贫下中农那样无限忠于毛主席，一定不辜负贫下中农的期望，坚决回到农村干革
命。”当她回到陶庄那天，村里的大人、小孩都出来热烈欢迎，老贫农乐呵呵地说：“这姑娘在
革命道路上又打了一个大胜仗！”
毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践
和接近工农群众，才能真正学到。”陶庄的贫下中农遵照毛主席的教导，帮助知识青年在阶级
斗争的风浪中锻炼和改造，使他们的政治觉悟不断提高，小资产阶级的摇摆性逐渐得到改造，
无产阶级立场越来越坚定。一九六七年，党内走资派挑动群众武斗的时候，农村的阶级敌人
也兴风作浪，昼夜聚赌，破坏革命和生产。为了煞住这股妖风，女知识青年王陋华和大队干
（总27）·25
1969年第1期
=====第28页=====
部一起同那些坏家伙作了坚决的斗争，经常在夜间出去抓赌，打击敌人。这样，王酒华就成
了阶级敌人的眼中钉，有一个反革命分子公开叫嚷要把她害死。有人劝她夜间不要出去抓赌
了，以免发生危险。王华坚定地说，“我的生命是属于党和人民的，为人民利益而死，我
甘心情愿！”她不顾个人安危，坚决不离阶级斗争第一线，风里来，雨里去，和贫下中农战斗
在一起，终于扫除了妖风，制服了敌人，那个反革命分子也受到了应有的惩罚。
陶庄贫下中农遵照毛主席要“注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看
待，抹杀了他们的特点”的教导，充分发挥知识青年的长处，帮助他们和农村青年一块组织
起毛泽东思想宣传队，排演了很多革命文艺节目，坚决占领农村文化阵地。有一次王楼来了
一个说旧大鼓书的，宣传队闻讯后，立即赶去，演出了宣传毛泽东思想的节目，受到了广大
社员的热烈欢迎，把那个说鼓书的赶走了。贫下中农识字少，学习毛主席著作有困难，就叫
他们以“老三篇”为课本，组织大家学习，教唱毛主席语录歌，使毛泽东思想越来越深入人心。
青年人最少保守思想，接受新事物快。陶庄贫下中农注意发挥他们在生产上和科学实验
中的先锋作用。知识青年在劳动实践中发现，本队的水稻株距大，产量低，建议学习外地的
先进经验。贫下中农认为这个建议提得好，就坚决支持，并给田地作试验，结果产量提高很
大。现在以他们为主成立了青年突击队，哪里艰苦，哪里活重，他们就战斗在那里。
到陶庄安家落户的知识青年，经过广大贫下中农的亲切关怀和帮助，正在毛泽东思想灿
烂阳光下苗壮成长，有的成了活学活用毛泽东思想的积极分子，有的成了对敌斗争的闯将，
有的成为文武双全的生产能手。他们与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，成为农村阶级斗争、
生产斗争、科学实验三大革命运动的一支朝气蓬勃的生力军。
毛主席教导我们说：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些
人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧
思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”这个指示传到陶庄，广大贫下中农一片欢腾，他
们激动地说:“毛主席叫我们给知识分子以再教育，这是他老人家对我们的最大信任，我们
定要把这个光荣的政治任务担当起来。”他们闻风而动，立即义帮助这些知识青年办起了“对
知识分子再教育”的毛泽东思想学习班，组织他们反复学习毛主席的这一指示，狠批刘少奇
的“下乡镀金”、“读书做官”等修正主义谬论。知识青年回忆自己在毛主席革命路线指引下，
在贫下中农的教育下所走过的道路，深深地感到毛主席的指示最英明，最正确，从而更加坚
定了前进的步伐，决心永远走与工农相结合的道路，红在农村，专在农村，在农村于一辈子，
为建设社会主义新农村贡献自已的一切力量！
最近，陶庄生产队又迎来了一批插队的初，高中毕业生。广大贫下中农象过去一样，热情
地欢迎他们，爱护他们，用战无不胜的毛泽东思想“给他们以再教育，彻底改变旧思想”，把他们
培养成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的红色接班人。
红旗杂志
·26·（总28）
=====第29页=====
同工人结合一辈子
西安石油仪器厂技术员潘玉铭
我怀着胜利的喜悦和战斗的豪情，送走不平凡的一九六八年，迎来了光辉灿烂的一九六九
年。在这新年到来之际，让我们敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！
一九六八年，是无产阶级文化大革命取得决定性胜利的一年。在这一年里，我们伟大领袖
毛主席发表了一系列极其重要的最新指示，特别是关于知识分子要由工农兵给他们以再教育
的指示，对于我这个从旧学校出来的技术人员来说，感到十分亲切，受到极大的鼓舞，七年
多米，我遵循毛主席关于知识青年“一定要和广大的工农群众结合在一块”的教导，和工人
同吃、同住、同劳动，不断改造自已的旧思想，旧习气，并和工人一起，搞成了二十多项技
术革新，其中微型检波器磁钢一项，超过了美国同类型产品。工人同志亲切地说：“老潘，你
的路子走的对，今后要永远走下去！”
在和工人相结合的问题上，我经历了由自卑到自豪的转变过程；经历了由形式上的结
合，逐步到思想感情上起变化，自觉地从工人巾汲取营养和智慧，一起艰苦奋斗，大搞技术
革新的深化过程。这当中，贯穿着激烈的两条路线斗争。我在前进的道路上所取得的每一点
成绩，都是在工人的教育和帮助下，不断战胜修正主义思想侵蚀的结果。
…九六一年，我从大学毕业后，被分配到西安石油仪器厂当技术员。那时厂里两条路线
斗争很激烈。党内一小最走资派和资产阶级反动技术“权威”，极力散布大叛徒刘交奇“专家
治厂”的谬论，向我们灌输轻视劳动、轻视工人和追求名利的资产阶级思想，鼓吹什么“技术
人员动口，工人动手”，胡说什么“要搞发明、创造，就得多读B”。在他们的毒害下，许多从
旧学校出来的技术员，整天关在高楼深院里，埋头读洋书，查资料，找数据，搞脱离实际的
所谓“试验”。
这种修正主义科研路线也影响到我。进厂以后，按照国家规定，我先到一车间当工人。
当时人虽下去了，但心里却有个人主义的小算盘，希望能领到一年劳动的“合格证”，好坐办
公室，当技术员。一年过去了，自已仍留在车问劳动，整天清仓擦料、倒垃圾，弄得满脸油
泥，一身灰土，思想便波动起来，想：我读了十儿年书，比工人“高明”，这样下去，大学不
是白上了吗？工人同志看到了我的活思想，多次找我谈心，一针见血地指出:“什么人认为门
己比工人高明？是资产阶级！那种瞧不起工人的知识分子，我们还瞧不起他呢！那些能和
（总29）·27
1969年第1期
=====第30页=====
我们滚打在一起的知识分子，我们打心眼里欢迎。”工人同志的话，句句触到我思想的“疮疤”
上。我想：是工人盖的高楼大厦，农民种的粮食，供给自已上学，自已学了点书本知识，便
看不起他们，不愿和他们一起劳动，这不正是轻视劳动、轻视工农的资产阶级思想吗？在谈
心中，我还了解到，我们厂的工人，依靠自已的智慧和力量，不但自力更生、艰苦奋斗搞了
许多设备，而且，试制成功了多种新产品。有个走资派、反动技术“权威”，花了好几年时
间，浪费了国家一百多万元，搞了一项所谓新技术，大吹大擂了一阵，结果一鉴定，只达到
三十年代教学仪器水平。这些活生生的事实，使我认识到：真正有知识的不是自以为比工人
“高明”的知识分子，而是有着三大革命运动实践经验的工人阶级。知识分子只有同他们结合
起来，才能有所作为。
思想疙瘩解开了，我就打消了“上楼”的念头，踏踏实实地在车间参加劳动，和工人在感
情上逐渐接近起来。工人阶级那种忘我劳动、一心为公的高贵品质熏陶着我，敢想、敢干的
创造精神感染着我，使我逐渐摆脱了私心杂念的纠缠，从迷信书本、迷信“权威”的思想束缚
下解脱出来。
一九六五年，我们小组接受了试制新产品——微型检波器磁钢的任务。困难是很大的，
但工人们却满有信心地说：“过去，赫鲁晓夫不供应我们石油勘探仪器，妄想卡住我们的脖
子。我们坚持走毛主席自力更生’的道路，终于搞出中国造'来。现在，我们不但能造普通
的，大型的检波器，还要造出体积小、性能高的微型检波器来。检波器的心脏是磁钢，为了
为国争光，为毛主席争气，我们拚也要拚出这种磁钢来！
在工人这种雄心壮志的鼓舞下，我们承担这项任务的几个人，抱着为国家争荣誉，和帝、
修，反作斗争的坚强决心，白天坚持生产，夜晚、假日加班搞试验。开始，我有“吃现成饭”
的思想。没有资料，我便去找厂里一个政治上反动的技术人员，这个家伙故意拿出一本一九
三二年的英文资料捉弄人，我一气之下就走了。随后，我又专程到北京一个研究院去学习。
这个院的资产阶级老爷只准参观二十五分钟，并蛮横地没收了我抄的笔记，还斥责说:“这东
西不是你们研究的！”
一连碰了两次钉子，我心里凉了半截。这时，工人同志又十分诚恳地帮助我，说:“毛主席
教导我们：社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。把你那迷信书本、迷信
专家’，看不见工人阶级智慧的旧思想碰一碰也好。别看这些资产阶级老爷读的洋书多，实
际上并没有多大本领，只能跟在美帝、苏修屁股后面爬。”这番话，进一步增强了我同工人一
起搞革新的决心。没有原料，我们和工人一起在废料堆里找；没有资料，我们同工人一起在
实干中摸索和积累。浇铸磁钢，需要一种耐高温的模壳，我们一连搞了好多次试验，模壳耐
不了高温，发软变形。有个来自农村的工人，看了后，在配料中加进了另一种耐火材料，结
果成功了。以后又碰上了磁钢取向、磁钢变形和技术设备上一系列难关，都被我们一一攻克
红旗杂志
28·（总30)
=====第31页=====
下来。正试验的关键时刻，全组的工人都主动放弃休息时间，积极参加战斗。在一千多度的
高温炉旁，有的工人同志灼伤了皮肤，压伤了手指，但仍坚持不下火线。为了攻下试验难关，
有的工人同志甚至冒着危险，戴着石棉手套，双手伸进高温炉捧出炽热的模壳去浇铸。经过
反复试验，多次失败，终于试制成功了微型检波器磁钢，把美帝、苏修远远地抛在后面。每
当看到我厂大批新产品源源运往石油勘探前线，将为祖国勘测出更多的石油的时候，我和广
大工人一样，心里感到有说不出的幸福和自豪。
其它各项技术革新，也都是在工人的帮助下搞成的。事实深刻地教育了我。过去，我总
以为自己读的书多，比工人行，实际上还是工人懂得多，而自己往往是一知半解、幼稚可笑
的。过去，我一想到搞科学试验，总是夹杂着一些私心杂念，想露一手，取得技术上的指挥权；
和工人一心为革命，不计较个人名利的高贵品质一比，自己就觉得脸红，感到惭愧。从此，那
种知识分子的优越感和自以为是的旧习气渐渐少了，虚心向工人阶级学习的自觉性提高了。
毛主席指出：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服
务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，
他们的行动往往是动摇的。”“知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”
毛主席的这一伟大教导，深刻地指出了知识分子最大的弱点，也指明了知识分子进行思想改
造的根本途径。知识分子为什么思想空虚，行动动摇？最主要的是“私”字多，实践经验少。
工人阶级为什么思想最革命、行动最坚定？最根本的是“公”字当头，实践经验丰富。七年多
来，我越来越清楚地认识到：工人阶级是我最好的老师。只有同工人相结合，才能在两条路
线的斗争中，不断清除自己形形色色的资产阶级思想，炼出一颗无限忠于毛主席的红心，才
能跳出书本的框框，打破修正主义科研路线的枷锁，不断用工人的智慧和经验丰富自已，使
理论和实践紧密结合起来，从而在工作中有所创造，有所前进。
新的一年开始了。一九六九年，将是全面完成斗、批、改任务的一年，将是生产大跃进
的一年。要使自己思想适应飞速发展的革命形势，就得在同工人相结合的道路上对自已提出
更高的要求。在这方面，我虽取得了一点成绩，但与党和毛主席的要求还相差很远，与工人
群众对我的期望还相差很远，突出政治不够、居功骄傲等毛病还经常出现。特别是从一九六八
年六月开始，我担任了总调度，负责全厂生产工作。担子更重了，工作更忙了。在这种情
况下，能不能坚持经常参加劳动，能不能继续和工人打成一片，面临着新的考验。工人同志
曾经语重心长地嘱咐我说：“你上去后，千万别忘了我们啊！”这句简短的话，既包含着殷切
的期望，又包含着严格的要求。职务变了，走同工人相结合的道路不能变。我决不能忘记对
我进行再教育的工人同志，忘记，就会思想抛锚。我决不能脱离生产劳动，脱离，就会走上
邪道。我要坚决听毛主席的话，更好地活学活用毛主席著作，和工人结合到底，干一辈子革
命，当一辈子工人阶级的小学生。
（总31）29
1969年第1期
=====第32页=====
一个受工农兵欢迎的新型商店
天津市汉沽区的调查报告
编者按：这个材料简明地说明了
商业战线上的一件新事物，发表以供
参考。其中深人做好调查研究一条经
验，对各条战线斗、批、改有普遍
意义。
天津市汉沽区药材商店，有三个零售门市部和一个批发部，职工四十六人，经
营新药、中药、兽药、医疗器械、玻璃仪器，化学试剂等类商品，负责全区三百
多个医疗单位的批发和城乡零售业务。商店革命委员会成立后，在支左解放军的
帮助下，请工农代表监督管理商店，紧跟毛主席的伟大战略部署，面向工农兵，
取得了显著成绩，为商业战线的斗、批、改，提供了经验。
工农群众参加商店管理
伟大领袖毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥
工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不
断提高自己的政治觉悟”的最新指示发表后，商店革委会立即组织全体职工反复
学习、讨论，并举办了落实毛主席最新指示的学习班。职工们深深感到自己长期
30·(总32)
红旗杂志
=====第33页=====
脱离生产劳动，成天只顾跟商品、钞票打交道，存在着许多资产阶级的思想作
风，迫切需要工农兵给以再教育。同时，他们还认识到，要想彻底搞好商店的
斗、批、改，必须有工农群众参加。
区革委会根据他们的要求，由汉沽盐场储运分场、大田公社、寨上街道办事
处分别选派工人代表两名、贫下中农代表一名、退休老.工人代表三名，同商店革
命职工代表一名组成监督管理委员会，协同商店革委会管理商店。工农代表都是
不脱产的，他们参加商店管理活动的时间是，产业工人在工余，退休老工人在白
天，贫下中农定期上门。以工农代表为主的监督管理委员会，高举毛泽东思想作
大红旗，参加商店斗、批、改的领导，同商店革委会共同研究、决定商店的一切
重大问题。这样做的好处是:
第一，工农代表进商店，带领职工紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席
的最新指示，加强了工人阶级对商店的领导。
第二，工农代表进商店，斗、批、改有了主心骨。在工农代表的帮助下，广
大革命职工坚持了为工农兵服务的方向，走政治建店的道路。
第三，工农代表进商店，加强了对敌斗争。他们和革命职工一起，摸敌情，
查线索，落实党的政策，准确地打击一小最阶级敌人。
第四，工农代表进商店，带来了广大群众的意见，帮助职工及时改进服务工
作，不断提高服务质量。
第五，工农代表进商店，为革命职工向产业工人和贫下中农学习，接受再教
育，提供了有利条件。
树立全心全意为工农兵服务的思想
过去，在党内头号走资派刘少奇反革命修正主义路线的影响下，这个商店的
资本主义经营思想很严重，存在着单纯买卖观点，主要为城市老爷服务。对穿戴
1969年第1期
(总33）31
=====第34页=====
好、购货额大的，笑脸相迎，百般照顾；对劳动人民则冷眼相待，怠搭不理。曾
经有一位农民步行六十里，来买一种药，没带介绍信，商店不肯卖给。第二次带
来了，商店副经理又节外生枝地说：“外地人不卖给”。就这样，这位农民往返二
百四十里，也没有买到药。
在斗、批、改中，工农监督管理委员会协助商店革委会，组织革命职工活学
活用毛主席著作，把“老三篇”作为座右铭，坚持早请示、晚汇报、天天读、讲用
会、学习日等制度。革命职工用战无不胜的毛泽东思想作武器，深入持久地开展
革命大批判，肃清刘少奇的反革命修正主义思想，提高了阶级斗争和两条路线斗
争觉悟。全心全意地为人民服务的思想，在广大革命职工的头脑中牢固地树立
起来。
为革命站柜台。过去，有的认为站柜台是“低人一等”，“受气不好干，丢人
不好看”。现在认识到：各行各业都是革命事业的一部分，革命工作只有分工不
同，没有高低贵贱之分。有个老职工激动地说：“解放前学买卖，挨打受骂。现在
我们成了国家的主人。可我还错认为站柜台没出息，真是忘了本。今后我一定听
毛主席的话，全心全意为工农兵服务。”一次，有个贫农的小孩得了抽风病，急需
要一些稀有草药，商店正缺货。为了治好这个孩子的病，这位老职工跑了四处，
终于把药凑齐了。
做工农兵的贴心人。过去，有的人认为“买卖就是你买我卖”；现在，把工农
兵的疾苦，当作自已的疾苦，处处想着工农兵。一个带病坚持工作的女职工，在
一次给病人送药的途中，昏倒在地，摔伤了腿。醒来后，她想起毛主席“下定决
心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，坚持按时把药送给病人。
在这个商店，全心全意为人民服务的先进事迹不断涌现出来，群众性的创造
“四好店组”、“五好职工”的运动正在形成一个高潮。
红旗杂志
32·（总34）
=====第35页=====
到工农群众中调查研究
怎样才能更好地为工农兵服务呢？工农监督管理委员会和商店革委会组织职
工认真学习了毛主席有关调查研究的教导，决定到工农群众中去了解他们的意见
和要求。革委会成员和革命职工组成毛泽东思想宣传队，到农村、工厂、街道，
先后召开了二十多次座谈会，听取工人、贫下中农，农村红医(即“赤脚医生”)
兽医、街道居民的意见，还访问了职业病患者、长期病号、医务人员、供销社售
货员、社队于部等四百多人，搜集了二百多条批评、建议，为商店搞好斗、批、
改，提供了依据。
在与工农群众接触中，职工们受到了极为深刻的教育。他们说:“工人阶级和
贫下中农对毛主席最忠，阶级觉悟最高。“贫下中农给我们做饭送水，百般照顾。
吃饭时给我们讲家史，讲阶级斗争。可我们呢，在商店，从来没有给工农兵倒过
一碗水，让过一次坐，甚至有时还顶撞。”有的职工痛心地说：过去中了刘少奇
反革命修正主义的毒，养成了一派“官商”作风，根本不关心工农兵的疾苦。这种
情况必须彻底改变！
他们通过调查研究，初步摸到了一些疾病的底码：稻田区有些劳动妇女有妇
女病，一些盐业工人有关节炎，一部分驳运工人有肠胃病，化工工人容易得矽肺
病。他们根据常见病、多发病、职业病的发病规律，提前组织货源，采购疗效好、
价钱便宜、服用方便的药品，供应群众。为了支持农村红医更好地为贫下中农治
病，他们实行了“两帮”（帮助提高药品使用知识；帮助不断扩大用药范围)、“三
保”（保质、保量、保退货）、“一服务”（充实小批发，送药到村）的方法。
农村要求供应治疗牲畜病的药品，他们就增设了兽药供应专柜。
他们还采取柜台宣传、举办小型医药展览等办法，广泛传播医药卫生常识。
1969年第1期
（总35）·33
=====第36页=====
建立为工农兵服务的新制度
毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，
讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”
这个商店遵照毛主席的伟大教导，大批刘少奇的“业务第一”“利润挂帅”“物
质刺激”等反革命修正主义谬论，大改不合理的规章制度，根据为工农兵服务的
原则，取消了“店休制”、“分配经济指标”等十项制度，改进了药品分配、调拨、
盘点等七项制度；建立了深入工农群众调查研究，职工参加生产劳动，群众管理
商店等十项新的规章制度。
过去药品由批发入库到门市部零售，历经十二道环节，一般需要七天左右才
能同顾客见面。经过改革，取消了不必要的环节，比过去缩短了五天，紧缺药品
两小时就和顾客见面了。过去按购货额分配药品，不能把药用到最需要的地方。
现在改为根据发病规律和人口多少，并参照用药习惯，进行合理分配。
他们取消“店休制”以后，无论是午休、公休，还是开会、盘点、学习，都不
停止营业，做到一年三百六十五天不关门。夜间由小门售药。
经过两年多无产阶级文化大革命，汉活区药材商店职工的精神面貌、经营思
想和服务作风，都发生了根本的变化。广大工农兵称赞说:“这真是为咱们服务的
好商店。我们就是欢迎这样的商店！”
天津市汉沽区革委会
天津市汉沽区商业革委会
天津汉沽驻军支左联络站
红旗杂志
34·(总36）
=====第37页=====
广东省、曲江县、群星大队坚持
合作医疗制度十一年的情况調查
编者按：这个大队根据毛主席指
出的社会主义方向，坚持了十一年合
作医疗制度，经历了四次剧烈的阶级
斗争。他们实行三级负担，根据需要
与可能，每年一议的办法，受到贫下
中农热烈欢迎。这个经验可供研究。
曲江县樟市人民公社群星大队的合作医疗制度，是从一九五七年成立高级农
业生产合作社时开始实行的。十一年来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，
这个大队的合作医疗制度在两条路线斗争中不断巩固和发展。
合作医疗制度是贫下中农的一种创造
群星大队是全县的一个血吸虫病和流行性病（伤寒、疟疾，痢疾)的重点区。
解放前，血吸虫病猖獗流行，夺去了许多贫下中农的生命。许多贫下中农因得血
吸虫病，没钱治疗丧失了劳动力，只好等死，或者为了治病，出外讨乞，卖儿卖
女，造成家破人亡。有的村庄的人口全部死绝。解放后，在党和毛主席的关怀和
1969年第1期
（总37）·35
=====第38页=====
领导下，人民群众的健康状况有了很大的改善，但是，由于叛徒、内奸、工贼刘
少奇及其代理人推行了一条反革命修正主义路线，没有根本改变缺医少药的落
后状态。全大队总人口二千九百一十六人，劳动力一千一百三十九人，每年入院
治疗的重病人数约占总人口百分之二左右，看一般疾病的约占总人口百分之十左
右。在合作医疗以前，大队没有医疗条件，贫下中农得了病，即使是伤风感冒，
也得到镇上卫生院，来回要走很多路，一去就是一天。不但有病不能及时治疗，
而且也加重了贫下中农的经济负担。假如贫下中农得了重病要入院治疗，经济上
的负担就更重了。
伟大领袖毛主席在《关于农业合作化问题》这篇光辉著作中向全国农民发出了
伟大号召:“全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联
合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的。”毛主席的伟大号召，为全国亿万
农民指明了前进的方向。在一九五七年农业合作化高潮中，群星高级农业生产合
作社（即现在的群星大队）的广大贫下中农为了彻底改变缺医少药的状况，创造
出合作医疗制度。
这种合作医疗大体经历两个阶段，从一九五七年（高级社时）到一九六四年
(那时是大队核算)，医药费实行大队包干，病者只出挂号费。这种办法，大队每
年要付出医药费八千元左右。从一九六五年（生产队核算）开始到现在，采取三
级（即大队、生产队、社员）负担医疗费用的办法，在每年分配时，由大队、生
产队和社员三者共同筹集医疗资金。筹集资金多少？按什么比例筹集？每年都由
贫下中农代表会议讨论决定。既考虑到医疗需要，又考虑到经济条件的可能，每
②
年的比例都作合理的调整。从近年来实行的情况看，社员每人每年交一元；生产
队按每人每年一元计算，从公益金提取；生产大队负担两千元左右，从大队副业
江
收入中提取。共计约八千元。实践证明：这种三级负担医疗费用的办法，体现了
毛主席教导的“互相关心，互相爱护，互相帮助”的共产主义精神，符合社会主
36·(总38）
红旗杂志
=====第39页=====
义大方向，适应目前农村三级所有制的经济基础和我国农村经济水平。实行合作
医疗制度后，社员有小伤小病，可及时找生产队卫生员治疗，中伤中病到大队医
疗站治疗。大队不能处理的疑难病症，经医疗站介绍到大队订有医疗合同的专、
县人民医院治疗。每年由大队统一向医院支付医疗费。这种合作医疗制度，深受
广大贫下中农欢迎。他们激动地说:“毛主席是我们的救命恩人，治病问题也给我
们解决了，从此可以放下了千斤重担，解除了千百年的忧虑。”他们纵情欢呼：“天
大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如社会主义好，河
深海深不如阶级友爱深。”
合作医疗制度的优越性
群星大队的合作医疗制度，具有强大的生命力。十一年来，显示了很大的优
越性。
一、大大加深了广大贫下中农对伟大领袖毛主席的无产阶级感情。一位贫农
女社员，因生小孩造成了严重的内伤，由于病情危险，先后到韶关，广州等地就
医，合作医疗制度支持了她。一提起这件事，她就激动得满哐热泪地说:“是毛主席
和共产党使我得到了新生，只要我活着一天，就要为毛主席争气，为社会主义出
力！”贫农赖世英，曾经患了严重的血吸虫病，因为自已经济困难，没法医疗。参
加合作医疗以后，把他的血吸虫病治好了，他万分激动地说:“毛主席啊！毛主席！
要不是您的革命卫生路线挽救了我，我就不可能再为社会主义革命和社会主义建
设出力了。您的恩情我永不忘，您的无产阶级革命路线我永不丢。”表现了广大贫
下中农对伟大领袖毛主席的真挚感情。
二、发扬了贫下中农的阶级友爱。在我们伟大领袖毛主席的教导下，广大贫
下巾农之间本来就有着深厚的阶级友爱。通过合作医疗，这种阶级友爱就更能体
现出来。比如一九六八年九月，红卫生产队贫农社员曾灶娇上山割草被毒蛇咬伤，
1969年第1期
（总39）·37
=====第40页=====
全身发黑。这个队的贫下中农立即把她送到韶关市治疗。因为中毒太深，曾灶娇
流血过多，急需输血。队里贫下中农接到消息之后，立即有十多人自动报名要求
为曾灶娇输血。他们说：“在万恶的旧社会里，看到阶级兄弟有病，想帮助也无
能为力。现在解放了，又实行了合作医疗，一人有病大家帮，使我们的阶级感情
更深了。”
三、促进了生产，巩固和发展了集体经济。这个大队的生产队距公社卫生院
最远的达十八华里，一般也有十华里左右。如果不实行合作医疗，出外看病，全
大队一年就有近六千个劳动日花在看病上面。大队实行合作医疗以后，伤风感冒
等小病可以在生产队找卫生员治疗，常见病可以在大队医疗站治疗，每年就可以
从这近六千个劳动日中节约百分之九十五（需外送的约占百分之五）左右的时间
投入生产，发展集体经济。另一方面，过去因为血吸虫病或其他疾病为害而丧失
劳动力的贫下中农，经过合作医疗以后，他们的病得到彻底治疗，使很多人恢复
了健康，投入生产，也进一步巩固和发展了集体经济。这个大队的星星生产队，
十一年来，通过合作医疗，增加的劳动力占劳动力总数的百分之十四以上。这就
说明，合作医疗制度的建立，不仅大大减轻了贫下中农的痛苦，而且使社会主义
集体经济不断获得巩固和发展。
四、有利于贯彻执行预防为主的方针。实行合作医疗以后，经常进行预防疾
病的宣传教育，发动群众大搞清洁卫生，并进行防疫注射等工作，对病人又能及
时进行治疗，大大减少了疾病的发生和蔓延。群星大队有个“千家村”，由六个相
连的村庄组成，约八百户，是个血吸虫病的重点区，解放前，这里是“万户萧疏
鬼唱歌”的地方。在党和毛主席的关怀和领导下，实行合作医疗，及时开展群众
性的预防工作，血吸虫病已基本消灭，现在广大劳动群众变得个个身强力壮。广
大贫下中农都感谢共产党、毛主席给他们带来的幸福，赞关合作医疗制度的好处。
他们说：“无病能预防，小病早治疗，大病集体医，健康有保障。”
·38·（总40)
红旗杂志
=====第41页=====
合作医疗制度在两条路线斗争中巩固和发展
的焦点围绕着医疗卫生工作为谁服务的问题。大队贫下中农一直高举毛泽东思想
伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决和叛徒，内奸、工贼刘少
奇及其代理人推行的反革命修正主义医疗卫生路线进行了不断的斗争，抵制了党
内一小撮走资派和农村的阶级敌人对合作医疗制度的破坏和干扰，使合作医疗制
度在斗争中不断巩固和发展。十一年来，他们进行了几个回合的大斗争:
第一个回合是在一九五七年。合作医疗制度实行还不到一年，叛徒、内奸、
工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人，推行修正主义医疗卫生路线，下令砍掉一
大批农村卫生人员，使农村基层医疗卫生工作几乎处于瘫疾状态。这时，群星大
队也有人跳出来说：“合作医疗制度一年就花几千元，削弱了集体经济”。主张要
砍掉合作医疗制度，“自己有病应该自己医”。广大贫下中农认为，合作医疗制度
反映了贫下中农的利益和要求，保障了贫下中农的健康，坚持不坚持合作医疗制
度，这是两条路线斗争的问题。党支部坚定地站在毛主席革命路线一边，顶住了
修正主义医疗卫生路线的逆流，坚决把合作医疗制度坚持下来。
第二个回合是在一九六一年。这时正是我国经济生活出现暂时困难的时候，
以刘少奇为首的一小最走资派大肆推行“三自一包”、“四大自由”，妄图瓦解集休
经济，使合作医疗费用失去基本保证。面临这种情况，党支部领导广大贫下中农
进行回忆对比。广大贫下中农纷纷以亲身的经历控诉万恶的旧社会，认识到“三
自一包”、“四大自由”，以及“医疗单干”等修正主义黑货，就是要我们贫下中农
走回头路，吃二遍苦，从而激发了大家的阶级感情，提高了阶级斗争和路线斗争
觉悟。贫农社员朱如华在回忆对比中悲愤地控诉旧社会对他的迫害。他说：“我
们兄弟姐妹共十二人，在旧社会，吃不饱，穿不暖，有病没钱医，就先后死去九
1969年第1期
（总41）·39
=====第42页=====
人。解放后，毛主席指引我们走合作化的道路，不愁吃，不愁穿，又实行了合作
医疗制度，现在也不愁医了。一九五八年，我得了伤寒病，在医院留医一个多月；
一九五九年，我爱人和孩子又得了重病，全家共用了合作医疗费九百七十多元，
把病治好了。如果在旧社会，我全家的人都要死光了。”朱如华还含着眼泪激动
地说：“这是毛主席给了我全家第二次生命，我要坚决跟着毛主席走社会主义道
路，不能走回头路。”朱如华的话，代表了广大贫下中农对万恶的旧社会的无比仇
恨，对救命恩人毛主席的无限热爱，反映了贫下中农走社会主义道路的决心。广
大贫下中农顶住了“三自一包”、“四大自由”的歪风，也抵制了医疗单于”的修正
主义黑货，使合作医疗制度继续坚持下来。
第三个回合是在一九六四年。刘少奇及其在本地的代理人推行一条形“左”实
右的资产阶级反动路线，强令大队企业下放一半给生产队，他们威胁说:“如果不
下放，就是大队干部想搞贪污”，妄想搞垮合作医疗制度。在这种情况下，合作医
疗制度还坚持不坚持？大队党支部召开了贫下中农代表会议进行讨论。贫下中农
列举许多事实说明合作医疗制度的优越性和必要性。贫下中农说:“毛主席教导我
们走互助合作的道路，在医疗卫生问题上，我们也要互助合作，不能眼看阶级兄
弟有病有困难而不管。”经贫下中农商讨后，决定把医药费用山原来的大队包干，
改成为生产大队、生产队、社员三级负担的合作医疗制度，又一次顶住了修正主
义路线的破坏。
第四个回合是在无产阶级文化大革命运动期间。一小撮阶级敌人，疯狂地跳
了出来，破坏大队的集体经济，“勒令”大队下放竹园和山林。他们狂妄地叫喊：“给
我竹园，合作医疗费不要大队负责。”用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，一眼
就看穿了这是阶级敌人要造社会主义的反，一定要坚决反对。在中央的“七·三”
“七·二四”布告的指引下，广大贫下中农终于粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，把一
小撮坏人揪出来示众，斗倒斗臭，巩固了集体经济，也维护了合作医疗制度。最
40·(总42）
红旗杂志
=====第43页=====
近，群星大队的贫下中农在党的八届扩大的十二中全会公报的指引下，在两条路
线斗争史的学习运动中，又进一步深入地批判了刘少奇修正主义医疗卫生路线。
许多贫下中农说：“现在我们的路线斗争觉悟提高了，我们大队的合作医疗制度，
在任何情况下也要坚持下去，不能让阶级敌人把它搞垮。”
在实行合作医疗制度的过程中，还经常出现公与私两种思想的斗争。如在干
部中，有的人就认为搞合作医疗是“自找麻烦”。针对这些活思想，大队党支部遵
照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，进行了深入细致的思
想教育工作，开展两条路线斗争教育。他们以“老三篇”为座右铭对照自己：有没
有全心全意为人民服务的思想，是否站在贫下中农的立场，关心群众的疾苦，有
没有急贫下中农所急、恨贫下中农所恨的阶级感情。他们还深入开展革命大批
判，进行斗私批修，从而使广大群众进一步提高了路线斗争觉悟，更加热爱和支
持合作医疗制度。五一生产队有一位社员，过去认为自己身强力壮，家庭经济又
比较富裕，实行合作医疗是“益在别人，亏在自己”，有思想抵触。一九六七年他
得两次大病，到专区医院医治，仅药费就花去二百元，他出院后说：“我过去认为
长年不生病与整年生病一样出钱不合理，没病也要出药费自已吃亏，别人占了便
宜。通过医治自己的病，我才体会到合作医疗制度就是好，它不仅治好我身体的
病，而且治好了我思想上的病。”
从群星大队合作医疗看医疗卫生工作的方向
毛主席教导说:“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。群星大队十一年来实行
合作医疗的实践经验证明，要执行毛主席这一医疗卫生工作的根本方向，必须抓
好以下几个问题：
一、必须把大队医疗卫生工作的领导权牢牢掌握在无产阶级的手里，在广大
贫下中农监督之下，才能在农村贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，更好地
为广大贫下中农服务。群星大队十一年来的实践证明：在党的领导下，建立贫下
1969年第1期
（总43）·41
=====第44页=====
中农、干部、医务人员“三结合”的领导小组，定期召开贫下中农代表会议，接受
贫下中农监督，才能保证医疗卫生工作的大权，牢牢掌握在无产阶级手里。必须
由工人阶级最可靠的同盟者——贫下中农管理农村医疗卫生工作，才能从根本上
打破过去卫生系统的所谓“垂直领导”，结束资产阶级知识分子统治农村医疗卫生
工作的局面。
二、必须培养一支无限忠于毛主席，全心全意为贫下中农服务的医疗卫生工
作队伍。十一年来，大队共培养出五名“赤脚医生”，三十二名不脱产的卫生员，
加上原有的六名民间中草医，形成了一个医疗卫生工作网。这些医务人员，不怕
苦、不怕累、不怕脏，全心全意为人民服务，深受群众的欢迎。现在，他们为了
更利于合作医疗制度的巩固和发展，壮大医疗工作队伍，准备把农村中的“民问
医生”进一步组织起来。县，社的医疗卫生工作人员也要分期分批到农村中去，
到基层单位去，走“赤脚医生”的道路，接受贫下中农的再教育，更好地为贫下
中农服务。
三、必须积极贯彻执行预防为主的方针。只有贯彻执行这个方针，才能充分
调动广大社员群众的积极性，做到对疾病早期预防，早期发现，早期治疗。这样，
就可以减少发病率，减少医疗费用开支，从而巩固合作医疗制度，巩固和发展集
体经济。
四、必须走自力更生的道路。群星大队现在正利用本地草药资源丰富的条
件，发动群众采集；推广民问行之有效的药方、验方；推广针灸、拔火罐等经济
的治疗方法；发动群众运用简易治疗方法治疗自已的轻病轻伤，节省合作医疗费
用，支持患有重伤重病的阶级兄弟。这样有助于解决药物问题，促进了中西医结
合，减轻了社员的经济负担。
广东省革委会
韶关专区革委会
联合调查组
曲江县革委会
42·(总44)
红旗杂志
=====第45页=====
一支能工能农的农村水电技术
队伍是怎样成长的
贵州省烏当区东风公社的调查报告
编者按：读了这篇报告，使
人兴奋。无产阶级文化大革命正
在促使科学技术队伍发生深刻的
变化，这又是一个证明。
水电建设的大发展
乌当区东风人民公社在贵阳市北郊。公社成立前，大部分地方干旱较严重，
“有雨有收，天旱就丢”，稻田灌溉面积只占全部稻山的百分之三十四点七。照
明、提水和农副产品加工，几乎都没有利用电力。
公社成立后，特别是无产阶级文化大革命开始以来，在毛主席无产阶级革命
路线的指引下，广大贫下中农遵照毛主席“兴修水利是保证农业增产的大事，小型
水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的”伟大教导，开展了一个声势浩大
1969年第1期
（总45）·43
=====第46页=====
的办水利办电的群众运动。他们兴修了中小型水利工程八十四处，其中文化大革
命中兴修和续修完工的五十处；兴建了各种机械提水站四十一处，其中文化大革
命中兴建的三十一处；兴建了中小型电站九处，其中文化大革命中建成的四处；
二十多处社、队机械加工厂，绝大多数是文化大革命中办起来的。如今，这个公
社水渠纵横，库塘和各种机械提水站星罗棋布，百分之七十五的稻田天旱也保丰
收。这个公社的发电能力已达到五百四十，制造工具、打米、磨面，大都用电
作动力，绝大多数社员家里安上了电灯。
水电建设的迅猛发展，推动了粮食生产的发展，并锻炼出了一支新型的能工
能农的农村水电技术队伍。这支以贫下中农为主体的队伍，现已发展到二百一十
多人。他们不仅能对水电工程进行勘测、设计和施工，而且还能安装机器、掌握
各种机器运行和维修保养等。广大贫下中农十分关怀和热爱这支水电技术队伍，
自豪地说：“我们这些穿草鞋的水电技术员立下了汗马功劳。修水利，办电站，顶
事得很。”
两条路线的尖锐斗争
东风公社这支新型的水电技术队伍的出现和成长，经历了尖锐的两条路线的
斗争。
一九五八年冬，东风公社掀起了修水利办电站的热潮。广大贫下中农敢想
敢说、敢做，立下雄心壮志：叫旱田变水田，叫电为农村服务。一小撮走资派大
泼冷水，诬蔑贫下中农只会捏泥巴团，办不了电站。一些资产阶级技术人员也说
什么“农民办电站，搞水利，是异想天开”。广大贫下中农和革命干部不怕讽刺打
击，遵循毛主席从战争学习战争的教导，决心干起来再说，边干边学，边学边干。
新庄大队大桥生产队的苗族贫下中农，在水碾房里修电站，带头干的是个只
44·（总46）
红旗杂志
=====第47页=====
读了三年私垫的苗族下中农社员。没有水轮机，用木头仿制；没有配电盘，买了
六个电表来，请工人老大哥教装配。在工人老大哥热情指导、帮助下，电站终于
建成，木头水轮机带动发电机，把电发了出来！
水塘大队的贫下中农，大挖鱼鳞式的山塘水坑，搞栏山沟，老母田，还修了
一个可灌三百多亩田的水库。在公社汽车队技术工人的帮助下，义利用柴油机把
水库的水抽上山去灌高磅磅田。这些全是水塘大队的贫下中农和革命干部自己勘
测、设计和施工的。
电站、水利办成了，一批穿草鞋的水电技术员也迅速成长起来了。这是毛主席
无产阶级革命路线的胜利！东风公社的贫下中农用活生生的事实，给了走资派和
资产阶级反动技术权威一记响亮的耳光。
党内走资派推行刘少奇的反革命修正主义路线，竭力阻止贫下中农办水电，
仇视农村水电技术队伍的成长，以种种借口，把贫下中农自已培养出来的农村水
电技术队伍整垮了。
在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，东风公社贫下中农夺
回了走资派窃取的领导权，兴办水电的群众运动，出现了新的高潮。公社革委
会热情地支持和帮助各生产队自力更生地发展水电建设，把被走资派整垮的水
电技术队伍扶持起来，有的送到水电工地培训，有的组织就地总结经验，参加本
社本队和外社外队水电建设。穿草鞋的水电技术员得到了充分发挥自已才能的
机会。
阿栗大队贫下中农积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，依靠自己
的穿草鞋的技术员，在鱼梁河拦河修坝，大办水轮泵站，把河水引上高坡。这个
大队的新寨生产队，奋战一年多，在一九六八年四月把坝修好，并由公社水电技
术员自已设计，把四台20型水轮泵串连起来，胜利地把水提上了坡，灌溉了一百
多亩旱田，提水扬程提高到七十五米多。新寨生产队水电建设的成功，使当年的
(总47）·45
1969年第1期
=====第48页=====
农业获得空前丰收，并且带动了整个大队。现在这个大队已修起五个水轮泵站。
群众办水电的高潮，在其他大队也普遍掀起。
农村水电技术队伍迅速成长的三点原因
东风公社水电技术队伍能很快成长，有三个原因：
首先，是广大贫下中农无限热爱我们伟大领袖毛主席，勇敢地捍卫毛主席的
无产阶级革命路线。他们说:“毛主席教导我们，水利是农业的命脉'，而党内走
资派竞敢违抗毛主席的指示，我们贫下中农决不答应。”他们不怕走资派的打击
迫害，不迷信资产阶级反动技术权威，敢于走前人未走过的新路，勇敢地闯进了
被资产阶级技术人员固守的水电阵地，成为这门技术的主人。
其次，是有工人阶级的大力援助。茅草大队在高歇塘生产队建立锅驼机发电
站和柴油机抽水站的时候，贵阳某工厂的几个工人同志，把安装机器、掌握机器
运行和维修的全套技术，教给这个队的几个贫下中农青年。贫下中农感动地说:
“工人老大哥熬更守夜跟我们一道干，帮我们修起了电站，培训了一批能工能农
的水电技术人材。工人老大哥对我们的帮助真是太大了。”
第三，是培养的途径正确。东风公社的水电技术人员，是愿为建设社会主义
新农村献身的贫下中农青壮年，是在阶级斗争、生产斗争和科学实验中培养、锻
炼出来的。这样的水电技术人员对农村最有用。有这么个例子：公社成立后，为
了适应水电建设发展的需要，曾派人到专门学校去学习。可是学回来后，有的认
为自己有了“知识”，想出去当干部；有的却只会说，不会干。相反，高歇塘生产
队那几个贫下中农青年，跟着帮他们队兴建电站的工人同志学习，很快学会全套
技术，能够独立操作。东风公社从中得出一条经验：还是不脱离实际来培养水电
技术人员的方法对头。
46·（总48）
红旗杂志
=====第49页=====
对水电专业教育革命的几点意见
东风公社的广大贫下中农学习了毛主席关于教育革命的最新指示后，根据他
们公社穿草鞋的技术员成长的经验，对水电专业教育革命提了四点意见:
一、水电专业教育必须为无产阶级政治服务，突出无产阶级政治，突出毛泽东
思想。要把“老三篇”作为座右铭来学，把《实践论》、《矛盾论》当作必修课，培养
出愿在农村干一辈子，能和贫下中农结合的技术员。
二、学习专业知识，要考虑到农村水电建设的实际需要。当前应着重学习建
小型电站、兴修水轮泵站、各种机械提水站和蓄水库、引水工程等。请有实践经
验的工人和穿草鞋的技术员去当讲师。要注意普及与提高的问题，提高应当是沿
着农村水电建设实际需要去提高。
三、招收学生，主要是工人和贫下中农中有实践经验的青壮年，使他们“到
学校学几年以后，又回到生产实践中去”。一句话，学校要为工农开门，结束“资
产阶级知识分子统治我们学校的现象”。今后公社可以选送穿草鞋的技术员到学
校去学习。
四、学校要办到工厂，农村来，让学生在生产实践这个大课堂学习，不要关
在小课堂死啃书本。
东风公社革委会
乌当区革委会
联合调查组
新贵州报
（总49）·47
1969年第1期
=====第50页=====
苏联革命组织“为在苏联重建马克思列宁主义政
党而斗争的战士委员会”散发了一篇文章，痛斥苏修
叛徒集团背叛无产阶级国际主义的罪恶，号召苏联工
人阶级挥起铁臂扫除叛徒。文章题目及内容如下:
英雄的鮮血与叛徒的恐惧
（赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒们是怎样企图从人
民的記忆中抹掉国内战争年代在为保卫苏維埃政权
的战斗中牺牲的中国志愿軍英雄们的功勛的。)
中国志愿军在红军队伍中曾经大约有四、五万人。他们主要是在第
一次世界大战年代中被沙皇政府招募，派到工业、筑路和建造防御工事
方面干重活的工人。这些工人深深懂得伟大十月社会主义革命的目的
48·(总50)
红旗杂志
=====第51页=====
和意义，自愿起来保卫它的成果不被敌人侵犯，这是中国劳动人民的无
产阶级国际主义的出色表现。
中国工人的先进代表早在一九一七年就勇敢而坚决地起来保卫伟
大十月革命的成果，参加了彼得格勒、莫斯科、彼尔姆、弗拉基高加索、
彼得罗扎沃德斯克和全国其他许多城市的赤卫队。一九一八年初，在全
国各个地区开始建立中国部队。第一个中国营是在德涅斯特河畔(蒂拉
斯波)创建的。这个营的组织者是年轻的中国革命者、共产党员孙富元
(音译，下同)。
一九一八年五月九日，《真理报》登载了一篇由孙富元署名的呼吁
书《致全体革命的中国社会主义者》，号召他们加入红军队伍。
孙富元的活动得到了俄国共产党和苏维埃政府的支持。弗·伊
列宁对建立中国支队很关心。当时领导陆海军人民委员部作战部的斯·
伊·阿拉洛夫回忆说：“我记得很清楚，弗·伊·列宁是多么注意地听
取了有关组织中国国际支队的汇报啊。
当时担任全俄红军部队编制委员会主席的尼·伊·波德沃伊斯基
在回忆蒂拉斯波支队中国志愿军的光荣的英雄事迹时指出，中国战士
“打起仗来象狮子一样”。
在北方战线，在申库尔斯克——霍尔莫戈雷—阿尔汉格尔斯克地
区，曾经有一大批中国人在国内战争英雄哈吉——穆拉特·札拉霍霍夫的
1969年第1期
（总51）·49
=====第52页=====
队伍中作战。哈—穆·札拉霍霍夫回忆中国志愿军在反对白匪军和英
美武装干涉者的战斗中所表现的勇敢和自我牺牲精神时，曾这样描写过
他们中间的一个人：“再文基是一个非常诚实而勇敢的战士，在战斗最
艰苦的时刻，他总是走在前面，鼓舞自己的同志。”冉文基由于表现勇
敢，曾被呈请授予红旗勋章。
一九一八年春，在彼尔姆建立了中国志愿军支队，这个支队同俄国
赤卫队战士一起，组成特别支队，被派去平定沃特金斯克县白匪—社
会革命党人的叛乱。这是个硬仗。光是在夺取巴勃卡村的战斗中就牺
牲了一百四十多名中国战士，其中有第一个冲入敌人阵地的他们的支队
长郭福臣。在巴尔达附近的激战中，中国支队失去了自己敬爱的政委柯
望庆；他受伤后，被白匪军俘虏了。他们凶残地侮辱他，后来杀害了他
并把他的尸体剁成碎块。
中国战士的战斗力受到他们的战友———俄国红军战士和指挥员的
高度评价。第二十九步兵师的一位指挥员，一九一八年秋在自己的战地
日记中写道：“在我们的战士中，常常议论中国同志。大家都知道，他
们热爱武器，从来也不离开它。他们特别珍惜小机关’。他们这样称
呼机关枪。他们步枪上的刺刀保存下来的比我们的多。他们注意军容
风纪。他们佩着红带子。我发现，中国人纪律严明。他们不仅对营长或
连长的任何要求，而且对排长和班长的任何要求都无条件地执行。红军
·50·(总52)
红旗杂志
=====第53页=====
战士自己严守秩序。中国同志对待我们象兄弟。他们见人总面带笑容，
拍肩膀，握手。”.
南方战线革命军事委员会政治部情报联络处在报道莫斯科第二十
一团中国国际主义者在战斗中所表现的顽强精神时说：“这个团有一个
由五百名中国国际主义者组成的营。中国人守纪律，吃苦耐劳，作战顽
强。他们以自己的榜样感染和要求我们第一次上前线的红军新战士要
坚定、勇敢，从而起了很大的作用。中国人给红军战士以良好的影响:
他们多处受伤，但是简单包扎一下，仍然继续战斗。
就在那些年代，中国工人在其他许多城市，其中包括彼得格勒，沃
罗涅日，塔吉尔，兹拉托乌斯特，建五了国际支队，同白匪军作斗争。
在下诺夫哥罗德，于一九一八年成立了模范中国团。
一九一八年春，在谢·米·基洛夫领导下，一支中国支队在弗拉基
高加索建立起来。谢·米·基洛夫在授予这个支队红旗时说：“你们为
俄国革命胜利而斗争，同时也就是为被压迫的中国的自由而斗争。”在
大会上，中国营营长、俄国共产党（布）党员包其三致答词。他代表中
国志愿军战士说：“革命的俄国已成了我们的第二祖国，我们誓作它的
忠诚战士，誓作革命的士兵。”中国营经常被指挥部派往斗争最重要和
最激烈的地方去。中国支队的勇敢精神和队长的胆略，反映在一九二一
年发给包其三的证书中：“包其三同志指挥的中国支队，尽管物质供应
1969年第1期
（总53）·51
=====第54页=====
无保障，缺少军装，有时挨饿，又远离故乡，但从不抱怨，在北高加索
山区既同小股匪徒作战，又同反革命分子领导的有组织的、装备精良的
军队打仗，全部完成了多次战斗任务，成为真正的国际主义的典范，劳
动人民权利的真正保卫者的典范。”谢·米·基洛夫把自己的毛瑟枪赠
给包其三，以表彰他的勇敢。参加平定弗拉基高加索反革命叛乱战斗
的格·叶利科耶夫写道：“包其三的中国支队同俄罗斯的、奥塞梯的、
格鲁吉亚的和其他的部队并肩战斗七昼夜，英勇地击退了敌人很大优
势兵力的进攻；许多中国同志在这些战斗中英勇牺牲，葬在阵亡将
士公墓……人民尊敬地深深怀念自己的中国同志—国内战争的英
雄们。”
一九六年，在奥尔忠尼启则市(过去的弗拉基高加索)建立了一
座纪念碑。碑文是：
纪念在国内战争年代为北奥塞梯苏维埃政权
而牺牲的中国同志们
北奥塞梯苏维埃社会主义自治共和国劳动人民立
一九六四年春天，赫鲁晓夫在北奥塞梯旅行时发现这座纪念碑以
·52·(总54)
红旗杂志
=====第55页=====
后，他的奴才们遵命把碑上“中国”这个词刮去了（一九六八年拍摄的
这座纪念碑的照片上，可以清楚地看到被刮过的地方)。
对这种做法，很难找到恰当的语言来形容。
那群长着两条腿的家伙，在苏联践踏在列宁的红旗下为俄国无产
阶级革命事业而献身的中国英雄们的荣誉和业绩，他们究竞算什么
东西?
那些在一九六六年大喊大叫什么文化革命毁掉了苏中友谊纪念碑
的人，早在一九六四年就粗暴地污辱了为俄国工农政权流尽最后一滴
血的中国英雄们的纯念碑，他们究竞算什么东西?
一九六五年，在即度尼西亚有五十万真正的共产党人被他们提供
的武器杀害了，他们在援助印度尼西亚人民的敌人的同时，对拿起武器
为自己国家的幸福和自由而战斗的印度尼西亚人民的优秀儿女进行诬
蔑，他们究竞算什么东西?
赫鲁晓夫、勃列日涅夫集团和叛徒铁托接吻，并帮助他的美国主子
血腥摧残工人阶级的事业，扼杀全世界的革命，他们究竞算什么东西?
不值得花费时间，不值得从各种语言中给这些两条腿的豺狼寻找
形容词。
他们害怕的是这样的时刻:那时他们不得不对为列宁的事业而战斗
的战士们所流的鲜血而向各国人民承担责任。当勃列日涅夫和柯西金
1969年第1期
（总55）·53
=====第56页=====
出兵占领捷克斯洛伐克的时候，他们就恐惧得发抖了，因为随着他们
豺狼的“大家庭”的瓦解，清算他们的时刻也就越来越近了。
他们背叛了工人和农民的事业，工人和农民的审判在等待着他们。
这种审判将是于脆的。他们背叛了列宁、斯大林的事业，布尔什维克的
审判在等待着他们。这种判决是不难预测的。
挥起工人阶级的铁臂，扫除那些把革命红旗染成背叛的黑颜色的
家伙！
纪念碑耸立在奥尔忠尼启则市的广场上。人民群众把那个广场叫
作中国广场。老百姓铭记着那些在为他们的事业进行的斗争中流血牺
牲的人。谁也不能磨灭对英雄的怀念。人们纪念英雄，并将给予那些妄
图凌辱英雄们的光辉形象的人以应有的惩罚。这个时刻一定会到来。
这个时刻已经不远了！
苏联“为在苏联重建马克思列宁主义政党
而斗争的战士委员会”
红旗杂志
54·（总56）
=====第57页=====
红旗杂志一九六九年第一期到第十二期总目录
(题目后面括弧里前一数字是期数，后一数字是总页码)
毛主席语录 (共四十六条）
在中国共产党第九次全国代表大会上的报告
林彪（5.189)
(一九六九年四月一日报告，四月十四日通过)
中国共产党章程
(中国共产党第九次全国代表大会一九六九年四月十四日通过).
( 5·216)
中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报
( 5·221)
（一九六九年四月一日、十四口、二四日）
中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议新闻公报
5.233)
（一九六九年四月二十八日）…
(
林彪副主席在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的讲话
…………(11605)
庆祝中华人民共和国成立二十周年口号
.
(10.527)
我国成功地进行了一次新的氢弹爆炸(新闻公报)
( 1·14)
中华人民共和国政府声明(一九六九年十月七日）
(11·608)
中华人民共和国外交部文件
—一驳苏联政府一九六九年六月十三日声明(一九六九年十月八日）
(11·610)
用毛泽东思想统帅一切……《人民日报》《红赞》杂志、《解放军报》元旦社论(1·7)
抓革命，促生产夺取工业战线的新胜利
《人民日报》社论(3、4·173)
社论：关于总结经验…….
(3、4·111)
高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(6、7·292)
中国共产党万岁
一纪念中国共产党诞生四十八周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(6、7·287)
人民军队所向无敌
6
纪念中国人民解放军诞生四十二周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论（8·371)
抓紧革命大批判…
……《人民日报》、《红旗》杂志，《解放军报》社论（9·447）
·1
第1—12期总目
=====第58页=====
为进一步巩固无产阶级专政而斗争
—一庆祝中华人民共和国成立二十周年
…《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论（10·523）
注意工作方法……
《人民日报》社论（12·707）
走投无路的自供状
-----评尼克松的“就职演說”和苏修叛徒集团的无耻捧場
…《人民日报》、《红旗》杂志评论员（2·67）
打倒新沙皇！……
《人民日报》、《解放军报》社论(3、4·116)
革命青年的榜样…
…本刊评论员（12·710）
高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进
光芒万丈的灯塔
…辽宁省革命委员会写作小组（10-529）
学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
中国社会主义工业化的道路…
北京市革命委员会写作小组（10·540）
毛泽东思想在社会主义建设中的伟大胜利…
……天津市革命委员会写作小组（10·566)
紧跟毛主席一步…层天……
…河北平山县南液龙沟大队党支部书记李全寿（10-550）
智取威虎山（一九六九年十月出本)……………上海京剧团《智取威虎山》剧组集体改编（1635)
努力塑造无产阶级英雄人物的光辉形象
上海京剧团《智取威虎山》剧组（11·664）
—对塑造杨子荣等英雄形象的一些体会……
数风流人物还看今朝
红城（11·674）
——赞革命样板戏《智取威虎山》中杨子荣英雄形象的塑造…
源于生活，高于生活
—关于用舞蹈塑造无产阶级英雄形象的一些体会………上海京剧团《智取威虎山》剧组(12·754)
哲平（10·555）
学习革命样板戏保卫革命样板戏
*
深入开展革命大批判
上海革命大批判写作小组(6、7·318)
评斯坦尼斯拉夫斯基“体系”
:
…史反修（6、7·329）
孔家店的幽灵与现实的阶级斗争
葛政(6.7.337)
政治统帅经济革命统帅生产·
谁是历史的创造者?
上海革命大批判写作小组（9·451）
—评大毒草《兵临城下》…·
…齐永红（9·459）
念念不忘无产阶级专政……
为错误路线树碑立传的反动作品
…上海革命大批判写作小组（11·681）
—评欧阳山的《一代风流》及其“来龙去脉
1969年
. 2 
=====第59页=====
珍宝岛从来就是中国的领土…
…外交部新闻司（34·119）
誓死保卫祖国神圣领土.
珍宝岛地区某边防部队战士
孙玉国(3、4·123）
打倒苏修社会帝国主义…
内蒙古自治区工人廉美仁孙德玉(3、4-125)
痛击苏修纸老虎………
厦门前线公社民兵营副教导员黄网友（3、4·127）
“国际专政论”是社会帝国主义的强盗“理论”
…宫均平（5·265)
粉碎新沙皇的“有限主权论”…
…齐向阳( 5·269)
撕掉苏修所谓“侵略定义”的画皮
……王兆才（5·273）
新沙皇向亚洲扩张的新步骤
—揭穿所谓“亚洲集体安全体系”的扩张主义本质
安军道（9·466）
苏修“经济一体化新阶段”的侵略实质
海震（9·471）
…
从炮制“共产主义基督教”看苏修叛徒的堕落…
于奋（8.431）
英雄的鲜血与叛徒的恐惧…苏联“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”(1·50)
思想评论
“谁说了算?”…
…上海砂轮厂工人
沙林云（27）
急躁，坐等，还是促进?
驻北京工业大学工人、解放军
龚群
朝晖（2·81)
——如何正确看待知识分子
毛泽东思想宣传队
…人民解放军某部
吉扬文(2.85)
革命舆论的战斗力量………
政治思想战线上的一个新课题
驻清华大学工人、解放军
洪钢
武强（3.4·129)
——做好“可以教育好的青少年子女”的工作…
毛泽东思想宣传队
……上海第三钢铁厂工人
谢佐助
(3、4·133)
永远抓住阶级斗争这个纲….
李益群
(3、4·137)
“读书无用”吗?……
嘉定县马陆公社贫农王为民
驻清华大学工人、解放军
(
5.248)
为落实毛主席的无产阶级政策而斗争
毛泽东思想宜传队
首先要在思想上“落实”
中国人民解放军战士王德富(5·255)
——-谈谈落实政策中的一些认识问题…
用毛泽东思想组织和调动浩浩荡荡的革命大军
八三四一部队驻南口机车车辆机械厂支左人员中海卫东（5·259）
越是艰险越向前”
劲松(6.7.306)
——驳“文化工作危险论”·
上海星火模具厂工人徐继先(6、7·310)
革命青年工人的责任
…红涛(6、7.314)
改过细的思想教育工作….
权建设中的一个新问题
■
·—支左人员如何正确处理同新的领导班子的关系
…八三四一部队驻南11机车车辆机械厂毛泽东思想宣传队（8·388）
首都钢铁公司工人洪流（8·394）
宗派主义是无产阶级党性的大敌
3
第1-12期总目
=====第60页=====
工人革命群众组织必须接受党的领导
…秦连才（8.398）
一个一个单位地搞好斗、批、改
8.402)
…沈正平（
9.476)
打退资产阶级在经济领域里的进攻
…廖群文
9.481)
关心青少年的校外生活……
上海东方红造船厂工人高志仁
( 9·485)
无政府主义是对继续进行社会主义革命的反动…
天津大活化工厂工人评论组
永远保持艰苦奋斗的革命传统
…朱惠（11·620）
……甘为民（11·625)
抓好典型…………
金平（12.722）
注意巩固精兵简政的成果
继续发扬艰苦奋斗、勤俭节约的作风
——丰收以后怎么办？
…梁集慧（12·726）
论干部插队落户……
…江建农（12.730）
搞好带头人的思想革命化
…丁元功（12·734）
调查报告
一个受工农兵欢迎的新型商店
.(1·32)
—天津市汉沽区的调查报告……
广东省、曲江县、群星大队坚持合作医疗制度十一年的情况调查…
…( 1.37)
一支能工能农的农村水电技术队伍是怎样成长的
…贵州省乌当区东风公社的调查报告
( 1·45)
按照毛主席的“五·七”指示改造集镇
-.辽宁省盘锦垦区田庄台镇的调查报告
( 2·88)
“厂办校，两挂钩”
：—甘市省兰州市关于城市中学走工厂办校道路的调查报告
( 2·92)
毛主席建党路线的光辉照亮了前进的道路
——北京化工三厂整党调查报告….
(3、4·141)
对干部进行再教育的一个有效方法
——上海市的调查报告…
(3,4·149)
县办工厂要为农业生产服务
——河北省抚宁县农业机械厂的调查报告
(3,4·154)
一个由贫下中农亲手创办的农业科学实验站
——河南省上蔡县东岸大队的调查报告
(3,4·159)
三股绳紧紧拧成一股绳
—黑龙江省双鸭山市的调查报告…
(6,7.342)
一个朝气蓬勃的党支部
———北京木城润煤矿二段党支部的调查报告
(6、7-350)
1969年
=====第61页=====
改革不合理的规章制度是一场革命
--—北京市北郊木材厂的调查报告…
(6、7·355)
储粮储草备战备荒
——-吉林仍通县柴家岗子生产队的调查报告
( 8·420)
干部解放出来怎么办？
( 8·425)
…-—河北耶郸国棉三厂的调查报告
深入进行农村两条道路斗争的教育
( 9.497)
—浙江德清县下高桥大队的调查报告
用毛泽东思想对下乡知识青年进行再教育
-·-辽宁营口县松树大队的调查报告……
( 9.503)
一所留校插队相结合的“五·七”干校
——兰州市白银区“五·七”于校的调查报告…
( 9·508)
农村妇女是巨大的革命力量…………黑龙江省革命委员会、兰西县革命委员会调查组（10·594)
不脱产委员在革命委员会中怎样发挥作用?
……甘肃省临洮县革委会（11·691）
革命于部在革命委员会中怎样发挥骨干作用？………中国人民银行青海省分行革委会（11694)
办好“小化肥”
(12.738)
…上海市的调查报告
一个坚持社会主义方向的社办工厂
——-广东陵水县椰林人民公社的调查报告
(12.745)
自力更生的道路越走越广阔
(12-750)
——山西武乡县烧高角大队关于合作医疗的调查报告
认真学习毛主席的哲学思想
短评：学会使用唯物辩证法….
( 8·406)
-——向同志们介绍一组工人学哲学的文章
上海直流电机厂
郑尚友（8·407）
创光进与“保”先进
洪跃工（
8.410)
学会全面地看问题
……北京制药厂
……上海供电局
齐学彪( 8·412)
掌握辩证法解决“老大难”
申辉年（
8.415)
印染工艺改革的启示
…上海第二十二漂染厂
东风是怎样吹进门窗来的？
上海国棉十七厂四纺工场工人学哲学小组(8·417）
坚持一分为二自觉继续革命
人民解放军北京空军某部汽车连齐建军(9·489)
抓人头与抓车头………
北京二七机车车辆工厂机车连队洪绍冰（9·491）
用唯物辩证法认识矛质和解决矛盾.
人民解放军武汉部队某部七连党支部(10·559）
……·…天津第二毛纺厂工人李长茂（11·629）
学好毛主席的哲学思想，自觉地改造世界观
造万吨轮船的辩证法……
天津新港船厂工人学哲学小组（12·762）
第1-12期总目
5
=====第62页=====
工、农，兵、革命知识分子活学活用毛泽东思想
用实际行动迎接“九大”的召开…….
王秀珍(1·17)
上海国棉三十厂革委会主任、工人
洪华
（
120)
沿着毛主席的革命路线胜利前进…
…北京新华印刷厂工人
马福全
( 5-235)
做无产阶级专政下继续革命的先进战士
……河北省石家庄工人
…哈尔滨电机厂
葛信钧
(6、7.303)
毛泽东思想是工人阶级团结的基础….
陈祥龙
( 9.494)
新课题新考验………
浙江温岭县水产公司渔业工人
王超柱
(10·575)
工人阶级的革命志气…
……南京长江大桥工人工程师
独立自主、自力更生方针的光辉成果
魏峻烈
(10.578)
上海一二五工程指挥部工人
一件带根本性的大事…
…………郑州国棉六厂
中茂功
(12.770)
毛主席自力更生的光辉思想给我们无穷的力量…山西大寨大队党支部副书记
郭凤莲
( 1·23)
紧跟毛主席，永远闹革命………
河南省沁阳县北孔村大队党支部书记
宋学义
(3、4·167)
毛主席的革命路线照得心里亮……
傅耀世
( 5·238)
浙江省衡县下村公社革委会主任
加强团结，粉碎帝、修、反的阴谋……新疆维吾尔自治区
维吾尔族贫农肉孜吐尔迪
(6、7·297)
哈萨克族贫苦牧民孜
牙
我们贫下中农最热爱人民解放军….
姜泰元
( 8·385)
……吉林春县防川大队民兵
程金阶
(10·581)
毛泽东思想的光辉照亮了西藏高原………西藏加查县先锋公社草会主任
央宗
（10.587）
解放军某部驻淮南市淮丰公社
热情做好下乡知识青年再教育的工作…
林英兵
任卫东（1·26）
毛泽东
思想宣传
队
坚定不移地突出无产阶级政治…………“为人民战胜烈火的英雄连”政治指导员
梁芝禹
(2·98）
“老三篇”，是红灯，风雪高原炼忠心
朱明仓
(3、4.164)
“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”排长
无产阶级文化大革命把我们百炼成钢…………邱少云生前所在连战士杨汉堂
李敬国
( 5-241)
徐道义
( 5-244)
一心为人民，一切为人民………
“全心全意为人民服务的先进卫生科”
一不怕苦，二不怕死继续革命，彻底革命…人民解放军铁道兵某部七连连长
刘如亮
(6、7.300)
永远突出无产阶级政治…
邵海清
(
8.376)
…人民解放军沈阳部队某部
毛主席的建军路线是指引我们胜利前进的航标……人民解放军海军某部航标队党支部
（
8.379)
用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力…………人民解放军空军某部冯全民（
8.383)
毛主席人民战争思想的无比威力……
.人民解放军福州部队某部简海金（10·584）
沿着毛主席的建军路线胜利前进……
人民解放军广州部队某部四连党支部
(12.765)
同工人结合一辈子…
潘玉铭(1·29)
西安石油仪器厂技术员
贫下中农是我们最好的老师………
…福建省连江县蒲边大队下乡知识青年
林兆枢(3、4·170）
靠毛泽东思想攀登科学技术新高峰….
…朱光亚（10-591）
金训华同志日记摘抄(一九六九年七月—---八月）…
(12.713)
毛主席的红卫兵(水粉画）
上海市逸中（12·782）
1969年
=====第63页=====
2
川
=====第64页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
走投无路的自供状
——评尼克松的“就职演说”和苏修叛徒集团
的无耻捧场
《人民日报》《红旗》杂志评论员…
(5)
★思想评论★
“谁说了算?”
·上海砂轮厂工人沙林云（15）
急躁、坐等，还是促进?
——如何正确看待知识分子
………驻北京工业大学工人、解放军毛泽东思想宣传队龚群朝晖（19）
=====第65页=====
按照毛主席的“五·七”指示改造集镇
（26）
——辽宁省盘锦垦区田庄台镇的调查报告·
“厂办校，两挂钩”
甘肃省兰州市关于城市中学
（30）
走工厂办校道路的调查报告
坚定不移地突出无产阶级政治
…“为人民战胜烈火的英雄连”政治指导员梁芝禹（36）
☆一月二十七日出版☆
=====第66页=====
最高指示
一切反动派都是纸老虎。
看起来，
反动派的样子是可怕
的，但是实际上并没有什么了
不起的力量。从长远的观点看
问题，
真正强大的力量不是属
于反动派，
而是属于人民。
=====第67页=====
最高指示
全世界人民更紧密地团结
起来，
向着我们的共同敌人美
帝国主义及其帮凶们发动持久
可以肯定，殖
的猛烈的进攻！
帝国主义和一切剥削
民主义、
制度的彻底崩溃，
世界上一切
被压迫人民、
被压迫民族的彻
底翻身，
已经为期不远了。
=====第68页=====
最高指示
从群众中集中起来又到群
以形成正确的
众中坚持下去，
领导意见，
这是基本的领导
方法。
=====第69页=====
最高指示
从旧学校培养的学生，
多数或大多数是能够同工农
有些人并有所发
兵结合的，
明、创造，
不过要在正确路
线领导之下，由工农兵给他
们以再教育，彻底改变旧思
这样的知识分子，工农
想。
兵是欢迎的。
=====第70页=====
走投无路的自供状
——評尼克松的“就职演說”
和苏修叛徒集团的无耻捧場
《人民日报》、《红旗》杂志评论员
约翰逊下台，尼克松上台/这件事发生在二十世纪六十年代的最后一年。一
月二十日，在美国人民的怒吼声中，这位美帝国主义的头子心惊胆战地发表了一
篇“就职演说”。广播一响，资本主义世界的舆论立即用一种哭丧着脸的腔调纷纷
评论，说是演说时广场上气氛“寒冷而阴沉”，演说“调子低沉”，“暖味不明”，“压
抑多于豪放”，“面临超出人力的困难”，“几乎是难以克服的困难”，“是一个不祥
的警告”。总之，连资本主义世界内部也深深感到，这篇“低调”演说反映了美帝
国主义日暮途穷、进一步走向灭亡的困境，是美帝国主义（实际上也包括苏修叛
徒集团和一切反动派）的一篇内外交困、走投无路的自供状。
美国垄断资产阶级为了挽救帝国主义制度的危机，把尼克松捧上了台，本来
是要办一场喜事的。然而，这场喜事却办得和丧事一样。特务、警察层层“保护”，
连尼克松发表演说的讲台也用防弹玻璃板挡了起来。西方报刊嘲笑说，尼克松的
1969年第2期
（总67.）·5
=====第71页=====
就职演说是“玻璃罩里的演说”。这篇“玻璃罩里的演说”，对于全世界革命人民，却
是一种绝妙的反面教材，它使我们进一步看清美帝国主义十分虚弱的纸老虎的本
质，它帮助我们认识美帝国主义将要采取的反革命策略。
毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎
的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”尼克
松这篇演说的特点，就是更多使用政治欺骗的手段，来掩盖它的军事侵略。尼克
松说，“在这些困难的年代里，美国得了玩弄字眼的狂热病。”他的演说，恰恰就
是这样一个“玩弄字眼”的标本。
尼克松玩弄了一些什么“字眼”呢？一口“团结”，二曰“和平”，三日“精神”。
面对国内阶级矛盾空前剧烈，美国工人阶级，青年学生、被压迫的黑人的阶级
斗争觉悟迅速提高，广大人民的革命群众运动蓬勃发展，尼克松不得不承认，美
帝国主义面临“动乱的深渊”(按：应读为人民革命的怒涛)。他失神惊呼道:“我们
陷入了分裂”。占人口百分之九十五以上的美国人民同压迫和剥削他们的垄断资
产阶级及其政治制度“分裂”，这是极大的好事。这种“分裂”标志着人民的觉醒，
这种“分裂”表现了美国无产阶级和广大被压迫人民反对美帝国主义统治集团的阶
级斗争有了很大的进步，这种“分裂”是伟大的无产阶级革命的先兆，这种“分裂”
最后将把美帝国主义送入“深渊”。尼克松害怕“分裂”，反映了资产阶级对于伟大
的人民革命力量的恐惧心理。怎么办呢？尼克松声嘶力竭地喊叫“需要团结”，说
什么大家应当“一起向前进”，事情“由政府和人民一起来做”等等。黑人群众和种
族主义者，工人和资本家，广大人民和反动统治集团，怎么能够“团结”呢？尼克
松要同美国人民“一起前进”，岂不“前进”到那送掉帝国主义性命的“动乱的深渊”
中去了吗？狼吃羊的时候要羊“一起来做”，这岂不使人笑掉了牙齿！?这种拙劣的
红旗杂志
6·（总68）
=====第72页=====
阶级调和论的欺骗，充分表现了尼克松感到自己在“分裂”即被压迫人民的革命斗
争面前无能为力，因而只能喊几句骗人的鬼话，妄图削弱美国人民的怒火，并且
求得自我安慰。
面对着汹涌澎湃的世界人民革命怒潮，尼克松无可奈何地说成是什么“地球
上陷入了吵吵闹闹的不和”，“陷入了战争”。他一而再，再而三地使用“和平”这
个“字眼”，什么“我们需要和平”之类，一共用了十几次之多。这个地球上确实是
“吵吵闹闹”，很不“和平”，其根源则是有一个以美国为首的帝国主义，还有一个
以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，收买了一小撮走狗，要奴役和剥削全世
界人民，要发动侵略战争。打倒了美帝、苏修及其走狗，消灭了人剥削人的制度，
世界就会有真正的“和平”。美帝国主义的先生们，你们不是那么热心要做“和平
缔造者”吗？为什么不把用来杀人的八百多亿美元的军费抛到海里去呢？为什么
不从台湾海峡、从越南、从亚洲、非洲，拉丁美洲、从世界上一切被你们侵占的
地方把你们的侵略军队撒走呢？为什么不把那些大大小小的走狗统统踢开呢？如
其不然，这个“地球”上就不但要“吵吵闹闹”，而且一定会进一步掀起无产阶级革
命和人民革命的大风暴，进一步燃起革命战争的烈火，直到把你们和一切害人虫
扫除干净。美国垄断资本喉舌《美国新闻与世界报道》在展望今年的世界形势时
写道：美国“不管朝地球上什么地方看，都会发现麻烦。一个又一个国家，一个
又一个地区都在发出风暴警报”，美国反动派“在地平线上几乎看不到什么光明的
地方”。这正是道出了尼克松那种恐惧不安的时代背景。
尼克松胡说什么“对于精神方面的危机，我们需要用精神方面的解决办法。”你
们的“危机”岂但是“精神方面”？这是政治、经济、军事、文化也包括“精神”在内
的总危机。美国社会千疮百孔，金融财政危机日益加深，经济情况进一步恶化，
1969年第2期
（总69）7
=====第73页=====
通货膨胀恶性发展，国际收支逆差巨大，美元地位岌发可危，生产“过剩”危机阴
云密布等一系列险象，世人有目共睹，岂是“富裕社会”几个骗人的字所掩盖得了
的!？他的前任约翰逊在下台的前夕，就忧心忡忡地承认美国陷于严重的财政经济
危机之中，遇到了“难于应付”的“挑战”。难道这些“挑战”由于尼克松进入白宫就
烟消云散了吗？想用“精神危机”来掩盖美帝国主义在物质方面和政治方面的困
难，这种鸵鸟的伎俩简直比“此地无银三百两”还要笨。尼克松招供说：美帝国主
义“在精神方面却是贫乏的”，这句话说对了。美帝国主义、苏联修正主义及世界
上一切反动派，他们在“精神上”确实“贫乏”到再也拿不出什么货色来了。马克思
主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大精神力量，唤醒了和正在继续唤醒着全世界
亿万人民起来战斗，把一切剥削阶级反动思想抛到垃圾堆里去。尼克松念念有词
地祈求“上帝”保佑之后，挖空心思地拿出几件破铜烂铁，仆么“善良”，“仁慈”，
“博爱”等等，只能引起一阵阵嘲笑,哪能挡得住马克思主义、列宁主义，毛泽东思想
在全世界的胜利进军！
尼克松环顾全球，举目无亲，除了世界上那些大大小小的反动派之外，他把
最大的希望寄托在美帝国主义的头号帮凶苏修叛徒集团身上。尼克松在就职演说
中接过了苏修的口号，大肆鼓吹要同苏修“开展一场和平竞赛”，要同苏修“共同合
作”，进入“新的世界”，等等。而苏修叛徒集团也把最大的希望寄托在美帝国主义
身上。这伙叛徒们肉麻地向新上任的尼克松作了最无耻的捧场，表示什么“最良
好的祝愿”，说什么要“共同解决业已成熟的国际问题”，并且就在尼克松上台的同
一天迫不及待地抛出了关于裁军问题的“政策声明”，作为贺礼和献媚。还特别安
排了“著名的”教会头目和“理论物理学家”在尼克松上台这一天“乘飞机前往美
国”。苏修报刊甚至吹嘘尼克松可以使美国资本主义“最终摆脱最复杂的危机”。卑
红旗杂志
=8·(总70)
=====第74页=====
躬屈膝，真是竭尽阿谀逢迎之能事！
“同病相怜”，确是如此，尼克松这一篇无可奈何的供状，其实也代表了苏修
叛徒集团走投无路的心境。苏联工人阶级和劳动人民反对苏修叛徒集团反动统治
的斗争日益发展，苏修叛徒集团侵占捷克斯洛伐克象一根自已套在脖子上的绞索，
越拉越紧。苏修叛徒们的日子越来越不好过。在这种情况下，勃列日涅夫、柯西金
集团，就迫不及待地把希望寄托在美帝新头目的支持，妄图用美苏互相勾结重新
瓜分世界，来挽救它彻底失败的命运。然而，两个快要淹死的人相互拉扯只能使
他们下沉得更快。苏修这一切丑态，只能使全世界人民进一步看清它作为美帝帮
凶的反革命面目，促进自己的灭亡。
我们的伟大领袖毛主席一九四七年在谈到美帝国主义的外强中干时就指出:
“它的强大，只是表面的和暂时的。国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火
山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”毛主席还
教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一—这就是帝国主义和世界上
一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思
主义的定律。”尼克松的就职演说尽管无可奈何地反映了关帝国主义的内外交困，
走投无路，但是同时也表明它还是要继续进行垂死挣扎。尼克松并不掩饰，他不
论在国内还是在国外都将继续使用反革命的两手，妄图挽救美帝国主义的严重的
政治经济危机，实现美帝国主义的反革命全球战略。他一面向美国人民开出一大
堆“自由”“福利”的空头支票，一面叫嚷要维护所谓“法律”“秩序”，进一步镇压
美国人民。他一面侈谈“缔造和平”，一面狂叫什么“我们需要多么强大，我们就
一定会有多么强大”。这都说明，尼克松决心要沿着杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼
迪、约翰逊的老路继续蛮干下去。阶级斗争的历史经验告诉我们：每当美帝国主
（总71）·9
1969年第2期
=====第75页=====
义嘴里高唱“和平”的时候，也就是它准备进一步扩军备战的时候，我们必须牢牢
记住毛主席的教导:“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国
主义及其走狗的明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”
我们一定要百倍提高革命警惕，把反对帝国主义、现代修正主义、各国反动派的
伟大斗争进行到底。
走投无路的尼克松竞说到了未来。这倒是颇为稀奇的：他竟谈论起“第三个
一千年的开始”和“再过八年”要“庆祝”美国“建国二百周年”。快要进坟墓的人用
幻想中的天堂来安慰自己，这反映了一种接近死亡的阶级的自我麻醉和绝望挣
扎。我们的时代，是世界革命的伟大的新时代，是帝国主义走向全面崩溃、社会
主义走向全世界胜利的时代。从一七七六年通过独立宣言以来，美国经历了发展
和没落的过程。近两百年的历史中，美帝国主义在世界上干尽了坏事，美元中渗
透了世界劳动人民的鲜血，现在已经到了日暮途穷，只能是一天一天烂下去，“
代不如一代”。这就决定了尼克松政府的处境只会比它的前任更坏，而尼克松的
后任的处境只能比尼克松更坏。“再过八年”，不管美国垄断资产阶级换上什么人
当“总统”，其境遇只能比尼克松更惨。这就是现实的回答。至于到“第三个一千
年的开始”即二OO一年时，那将是无产阶级革命在全世界胜利的光辉节日，是
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界胜利的光辉节日。革命的人们将用
《共产党宣言》中的预言作自己的凯歌:“无产者在这个革命中失去的只是自己颈上
的锁链。而他们所能获得的却是整个世界。
红旗杂志
10·（总72)
=====第76页=====
一篇绝妙的反面教材
〔附]：美帝新头目尼克松的“就职演说”
新华社二十七日讯
美帝国主义的新头目尼克松一月二
十日发表了一篇“就职演说”。这篇“演说”是美帝国主义走投
无路的自供状，对于全世界革命人民是一种绝妙的反面教材。
尼克松的“就职演说”全文如下：
最高法院院长先生，约翰逊总统，汉弗莱副总统，
从现在起再过八年，美国将庆祝它建国二百周
年。在现在活着的大多数人在世的时候，人类将庆
阿格纽副总统，美国同胞们，还有世界大家庭的公
民们：
祝那个一千年只有一次的伟大的新年—第三个-
我要求你们今天同我一起度过这个庄严的时
千年的开始。
刻。我们通过这种有条不紊地移交权力来厌祝使我
我们要成为什么样的国家，我们要在什么样的
们保持自由的团结一致的精神。
气
世界上生活，我们是不是要按照我们的希望来铸造
历史上的每一个时刻都是宝贵和独特的转瞬即
未来一这些都要由我们用我们的行动和我们的抉
择来决定。
逝的时刻。但是有些时刻则突出地成为开端的时
刻，在这样的时刻确定的方针会决定几十年或几百
历史所能授予的最大的荣誉，是和平缔造者的
年的面貌。
称号。这种荣誉现在正在向美国招手—这就是出
现在就能够成为这样的时刻。
力把世界最终引出动乱的深渊而登上人类自文明伊
始以来所梦寐以求的和平之高峰的机会。
现在各种力量正汇聚在一起，使得人们第一次
如果我们取得成功，后代的人在谈到我们现在
有可能希望人类许多最殷切的愿望终将能够实现。
改变的速度日益加快，这使得我们能够在我们
活着的这些人的时候，将会说我们是我们时代的主
在世的时候谋划过去要用儿百年才能取得的进展。
人，说我们为创造-个人类能够安全地生活的世界
出了力。
由于我们开辟了空间的境界，因此我们在地球
这是要我们成为伟大国家的召唤。
上也发现了新的境界。
由于世界人民希望和平，世界的领袖们害怕战
我相信关国人民准备响应这个否唤。
争，现在这个时代第一次成为有利丁和平的时代。
本世纪中叶的三十多年，是取得了可以自豪的
1969年第2期
（总73）·11
自
=====第77页=====
成就的年代。我们在科学和工农业方面取得了巨大
当我们聆听“我们本性的善良面”的心声的时
的进步。我们比以往任何时候都要广泛地分享了我
候，我们发现这一面是赞扬纯朴的素质，也就是基
们的财富，并且终于学会了如何管理现代的经济来
本的素质的如善良、正直，博爱和仁慈等。
保证它继续发展。
伟大总是以朴实的形式出现的。
我们使自由达到了新的境界，我们已经开始使
今天如果我们要消除使我们分开的东西，巩固
得自由所许诺的东西对黑人和对白人一样也成为现
使我们团结的东西，最需要的就是做一些简单的
实的东西。
事情。
我们从今天的青年的身上看到了明天的希望。
压低我们的声调将是一件简单的事情。
我了解美国的青年。我信任他们。我们可以自豪的
在这些困难的年代里，美国得了玩弄字眼的狂
是，他们比以前任何一代青年更有教养，更有志向，
热病，这就是使用夸大的词藻，许诺的东西超过可
而且更加强烈地受良心的驱使。
能提供的东西；使用怒气冲冲的词藻，把不满激成仇
从来没有一个国家的人民如此接近于建成一个
恨；使用虚张声势的词藻，装腔作势而不是说服人。
公正和富裕的社会，或者如此具有建立这样一个社
除非我们不再彼此对嚷—除非我们平心静气
会的意志。
地说话，以便别人不仅能听到我们的声音，面且能
因为我们的力量如此强大，所以我们能够坦率
听到我们的言词，否则我们无法彼此学习。
地估计我们的弱点，并且能够满怀希望地对待这些
至于政府方面，它将听取意见。我们将竭力以
弱点。
新的方式来听取意见——听取不表露出来的痛苦的
声音，无言的声音，发自内心的声音，听取委屈的
三十多年以前，富兰克林·德拉诺·罗斯福也
是站在这个地方，向一个正陷于萧条之中并充满着
声音，焦虑不安的声音，已经失去了别人会听取的
恐惧心情的国家发表了演说。他当时在探讨国家的
希望的声音。
困难的时候还可以说：“谢谢上帝，这些问题只是同
对于被抛在外面的人，我们一定要设法把他们
带进来。
物质的东西有关”。
我们今天的危机情况正好相反。
对于落在后面的人，我们一定要帮助他们赶
上来。
我们在物质方面是充裕的，但是在精神方而却
是贫乏的；我们能够极其精确地飞往月球，但是在
对于我们的全休人民来说，我们将把建立良好
地球上陷入了吵吵闹闹的不和之中。
的秩序定为我们的目标，这种秩序将使我们有可能
我们陷入了战争，需要和平。我们陷入了分裂，
取得进步和使我们的生活安全无虞。
当我们争取实现我们的希望的时候，我们的任
需要团结。我们看到我们周围的人们的生活是空虚
务是要在过去的基础之上进行努力——不是抛开旧
的，需要充实。我们看到各种任务需要完成，等待
着有人去做。
的，而是要转向新的。
在过去这三十多年中，政府所通过的法律、所
对于精神方面的危机，我们需要用精神方面的
花的钱，所着手实行的计划，比在我国以前的整个
解决办法。
历史上都多。
要找到这种解决办法，我们只需要在我们自己
为了实现我们的充分就业，改善住房和良好教
中间去探求。
红旗杂志
·12·（总74）
=====第78页=====
育的目标，为了改建我们的城市和改进我们的农村
做到完美无缺的方法在于如何发挥我们的才
地区，为了保护我们的环境和提高生活质量-—为
能；我们有了促使我们这样来发挥自己的才能的那
了所有这些和更多的事情，我们一定要赶紧奋力
种精神，我们就达到了崇高的境界。
前进。
当我们衡量能做些什么的时候，我们将只许诺
我们现在要为我们的财富能从用于在国外进行
我们知道自己能够做到的那些事情；但是，当我们
战争的破坏方面转用于满足国内人民紧迫需要的那
规划我们的目标的时候，我们将受到我们的理想的
一天的到来，作好打算。
指引。
美国的这个理想是不会降临到沉睡的人们脑海
在邻居没有完全得到自由的时候，谁也不能完
之中的。
全得到自由。真的要向前进，就得一起向前进。
但是，单带政府本身所能做的事情是有限度的，
这意味着黑人和白人要一起向前进，作为一个
我们现在正接近于这种限度。
民族面不是两个民族一起向前进。法律是已经符合
我们现在最大的需要，是要扩大到政府的范围
我们的良心的要求了。剩下的事情就是要使法律里
之外，吸收大批有关人士和有志之士参加。
规定的东西成为现实：就是要最终保证做到，正如
不论要做什么事情，都必须由政府和人民一起
一切人在上帝面前生来都是同样尊严的一样，一切
来做，否则，就根本做不了。从过去的痛苦巾所得
人在人类面前生来也是同样尊严的。
出的教训，就是没有人民，我们什么事情也做不了；
在我们在国内学会一起向前进的时候，让我们
有了人民，我们什么事情都能做到。
也设法同全人类一起向前进。
为了同我们庞大的任务相适应，我们需要我们
让我们定下这样的目标：在那些不知道什么叫
的人民拿出精力——不仅用于宏伟的事业方面，而
和平的地方，要使它成为受人欢迎的东西；在那些
且更重要的是要用于只有在邻里小报上而不会在全
和平不牢固的地方，要使它强固起来；在那些和平
国性报刊上得到突出报道的那些小规模的出色的
只是暂时存在的地方，要使它成为永久的东西。
工作。
在经历了一个对抗的时期之后，我们正在进入
做了这一些以后，我们就能建造一座精神大
谈判的时代。
厦——每当我们每个人向他的邻人伸出手来，帮助
让所有的国家都知道，在本届政府任职期问，
他，照顾他，为他办事的时候，他也就是给这个大
我们的通讯联络线路将是畅通无阻的。
厦添了一块砖。
我们谋求建立一个开放的世界——-对各种思想
我并不是许诺会有平庸安逸的生活。我也并不
开放，对货物和人员的交流开放；在这个世界里，
是号召要过严酷牺牲的生活。我是要求你们参加一
大小国家的人民都不会怒气冲冲地处于与世隔绝的
项崇高的事业——一项同人类本身一样丰富多采.
地位。
同我们所生活的时代一样使人振奋的事业。
我们不能指望使每个人都成为我们的朋友，但
自由的精储在丁我们每个人都参加决定自己的
是我们能够设法使任何人都不成为我们的敌人。
命运。
对于那些想与我们为敌的人，让我们邀他们来
如果不投身于一项不局限于自我的事业，任何
开展一场和平竞赛——不是在征服领上或扩大统治
人都不是真正完美无缺的。
范围方面进行竞赛，而是在丰富人的生活方面进行
1969年第2期
（总75）·13
=====第79页=====
竞赛。
我们想要赢得的和平，并不是对任何其它国家
在我们探索广阔的宇宙的时候，让我们一起进
的人民所赢得的胜利，而是一种有“妙手回春”的作
入这些新的世界——不是竞相征服的新世界，而是
用的和平；一种给那些苦难的人们带来同情的和平；
一项需要共同分担的新事业。
一种对那些反对过我们的人表示谅解的和平；一种
让我们同那些愿意参加进来的人共同合作，削
使地球上所有各国人民都有机会选择他们自己的命
减军备负担，加强和平之厦，扶助贫穷和饥饿的
运的和平。
人们。
就在短短的几个星期以前，我们曾共享荣光：
但是，对于所有那些见弱者就想欺的人，我们
人类第一次看到了上帝所见到的这个世界，一个在
要使他们毫不怀疑，我们需要多么强大，我们就一
一片黑暗之中映射出亮光的单一的天体。
定会有多么强大，我们需要强大到什么时候，我们
当“阿波罗”的宇宙航行员们在圣诞节前夕从灰
就一定会强大到什么时候。
色的月球表面上空飞过的时候，他们向我们谈到地
自从我作为新任国会议员首次来到这个首都以
球如何美丽—距离象月球那么远，声音却那么清
来，在过去二十年中，我访问了世界上的大多数
晰，我们听见他们祈求上帝赐福人间。
国家。
在那个时刻，他们从月球那边看到的景象，打
我认识了世界各地的领导人，了解了使世界陷
动了诗人阿奇博尔德·麦克利什，他写道：“地球在
于分裂的那些巨大的力量以及由来已久的疑惧和
那永恒的沉寂中浮动，又小又蓝又美丽；见到地球
仇恨。
这般的真貌，犹如见到我们大家是一起坐在地球上
我知道，和平是不能靠祈望来实现的—除了
的乘客，共坐在永恒的寒空中那块灿烂美丽之处的
日复一口地，甚至年复一年地进行耐心的、旷日持
兄弟——他们此刻已知晓自己是真正的兄弟。”
:
久的外交活动以外，其他的办法是没有的。
在技术上取得卓越胜利的那个时刻，人们的思
我也了解世界的人民。
路转到了自己的老家和人类的身上——他们从那样
我看到过无家可归的儿童的挨饿之状，在战斗
遥远的角度看到人类在地球上的命运是分不开的；
中负伤的士兵的痛苦之情，失去儿子的母亲的悲哀
并且告诉我们，不管我们进入宇宙多远，我们的命
之容。我知道，这些情况是没有意识形态或种族之
运并不在星球上，而就在这里的地球上，就在我们
分的。
自己的手中，就在我们自己的心中。
我了解关国。我知道，美国的心地是善良的。
我们经历了美国精神的漫漫长夜。但是，当我
我是发自我自己的内心，发自我的国家的内心，
们瞅见朦胧初露的曙光的时候，让我们不要诅咒尚
来说出我们对苦难的人们和对忧伤的人们的深切关
未完全消失的黑暗。让我们促进光明的到来。
怀的。
我们的命运带来的不是满杯绝望，而是满盏机
我今天已在上帝面前，在我的同胞面前，宣誓要
会。因此，让我们满怀喜悦地，而不是充满疑惧地
维护和保卫美国宪法。除了那一誓言之外，我还要补
拿起这个杯子——“一起坐在地球上的乘客们”，让
充这样一个神圣的保证：我将把我在职的时间，把
我们向前进，对我们的信念坚定不移，对我们的宗
我的精力和我的全部智慧，贡献给国际和平事业。
旨坚持不渝，提防种种危险，但凭借我们对上帝的
让强者和弱者都听到这个信息。
意志和人类的希望所抱有的信心坚持下去。
14·(总76）
红旗杂志
=====第80页=====
思想评论
“谁说
算？”
上海砂輪厂工人沙林云
在清理阶级队伍的定案工作中，由谁定案，谁说了算了我们厂争论十分热
烈。有人说：“群众说了算。”不同意的同志追问：领导还要不要？有人说：“多
数说了算。”另外一些同志就问：少数意见还要不要听？有人说：“领导说了
算。”许多人马上顶一句：不要群众怎么行！
通过在热烈的争论中活学活用毛主席著作，最后大家一致认为：定案工作和
其它各项工作一样，必须贯彻执行群众路线，贯彻执行“领导和群众相结合”的
方针，实行毛泽东思想统帅下的一元化领导。
大家都说这次讨论收获很大。它提出了当前在我们夺取无产阶级文化大革命
全面胜利中必须引起重视的一个问题，就是如何全面地、正确地贯彻执行毛主席
历来倡导的群众路线的问题。
毛主席指出：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众
中来，到群众中去。”“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采
用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”毛主席在这里说的正
是群众路线的核心，是放之四海而皆准的普遍真理。
1969年第2期
（总77）·15
=====第81页=====
“群众说了算”吗？这个说法不全面。人民群众是创造历史的动力。群众中
发挥和正确的集中，才能产生改天换地的作用。毛主席教导我们：“如果只有广
大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极
性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”还要看到：群
众中永远会存在不同的意见。有主流，有支流；有正确的，有部分正确的，有不正
确的，必须加以区别。有的是无产阶级同资产阶级的两种世界观的斗争，有的是
不同认识水平、认识程度的分歧。工人阶级内部也同样存在这样的矛盾。就拿我
厂来说吧，同样是革命职工，思想、认识也不一致，对同一个定案对象，往往是
众说纷纭。有人说是“敌我矛盾”，又有人说是“人民内部矛盾”。到底谁的对?
在这时，如果离开了毛泽东思想统帅下的正确的集中，就会造成什么问题都不能
解决的无政府主义状态。这不仅会压制正确意见的发扬，挫伤广大群众的革命积
极性，还会被一小撮阶级敌人钻空子利用。因此，否定无产阶级的集中，也就否
定了无产阶级的民主，其结果必然会出现资产阶级专政。我们应当执行毛主席的
教导：“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；
而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”这才是
正确的态度，这才是完整地执行了群众路线。
“多数说了算”吗？这种说法也带有片面性。它只说明了数量多少的关系
忽视了正确与错误的分析。从根本上说，只有符合占人口百分之九十以上绝大多
数劳动人民利益的政策，才是正确的政策。从某一个具体问题上说，则可以有两
种情况：即一种是，多数人的意见是正确的；另一种是，真理却暂时掌握在少数
人的手里。我们厂在对一个审查对象的定案过程中，就遇到过这种情况。多数群
众认为这个对象罪行严重，民愤很大，要求从严处理，逮捕法办；也有少数群众
认为，罪行固然严重，但经批斗，尚能低头认罪，与顽固不化的有所区别，可予
以适当的从宽处理，交群众监督改造。厂革委会根据毛主席的最新指示，经过反
16·(总78)
红旗杂志
=====第82页=====
复研究，采纳了少数群众的意见，又放到群众中讨论，最后，广大群众一致认为，
厂革委会“集中得好”！在这里，少数人的意见符合毛泽东思想，代表了群众的
根本利益，也就是代表了大多数群众。这种情况下，只有经过充分的反复的民主
讨论，才能判断哪一种观点比较正确。
那么，是不是某个基层单位的“领导说了算”呢？当然不是。我们坚决执行
毛主席的一切指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战
斗号令，我们双手拥护，坚决照办。我们坚决维护在毛泽东思想统帅下的一元化
领导。基层单位领导机关意见对不对，首先要看一看它是否符合毛主席的路线、
方针、政策，符合的就坚决执行，不符合的就不能“说了算”。这是一方面。还
有一方面，毛主席教导我们：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分
歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。”领导机关好比一个加工厂，如果
不依靠群众，不了解下情，没有数量足够和质量适当的原材料，就不能产生正确
的政策和措施。就好比我们制造砂轮没有砂子，结合剂再好，也做不成砂轮。离
开了群众，离开了充分发扬民主，只能是假集中，空集中，错误的集中。正确的
集中，只能是以最大的热情相信群众和依靠群众基础上的集中，只能是符合无产
阶级根本利益的集中，即符合毛泽东思想的集中。因此，担负领导工作的同志必
须认真学习毛泽东思想，执行毛主席的无产阶级革命路线，按照毛主席的“从群
众中来，到群众中去”的伟大教导，深入群众，调查研究，充分听取意见，把群
众中分散的、无系统的、但是包含着丰富的革命实践经验的意见，用毛泽东思想
加以总结和概括，“首先是要集中正确的意见”，然后再回到群众中去，使集中
起来的正确意见，化为广大群众的意见。在这同时，对群众中某些虽合理但一时
做不到、或在局部看来可行而在全局看来是不可行的意见，加以耐心的解释；对
错误意见则应以热情的态度给予必要的帮助。总之，对群众中的任何意见，都必
须用毛泽东思想去分析和总结，这才是做到了“领导和群众相结合”，这才是正确
的集中。
1969年第2期
（总79）·17
=====第83页=====
是否正确地贯彻执行群众路线的问题，归根到底是一个政治路线问题。多年
来，叛徒、内奸、工贼刘少奇或者宣布“群众要怎么办就怎么办”，鼓吹资产阶级
的无政府主义；或者鼓吹“驯服工具论”，镇压革命群众，扼杀无产阶级民主，推
行反革命的资产阶级的专制制度。刘少奇这一套为他的反革命修正主义路线服务
的黑货，在毛主席亲自发动与领导的无产阶级文化大革命中，受到了用毛泽东思想
武装起来的亿万革命群众的彻底的冲击。这种冲击就是冲得好。在夺取无产阶级
文化大革命全面胜利的今天，一小撮阶级敌人又妄图利用这样那样右的或形“左”
实右的口号，破坏正确的民主集中制，以达到破坏无产阶级文化大革命的目的。这
个阶级斗争的新动向，必须引起我们注意。有些干部,没有理解只有用毛泽东思想
把群众中的正确意见集中起来，再回到群众中去化为群众的实践，才是毛主席
教导我们的群众观点和群众路线，因而或者不敢放手发动群众展开讨论，或者不
敢坚持正确的意见，批判错误的观点，被坏人钻了空子。有的人不分民主的阶级
性，强调“群众说了算”，实质上是想以“群众说了算”来掩盖“我说了算”。还
有的人从资产阶级派性出发，强调“群众说了算”，戳穿来讲，他们是想搞自己
一派的山头主义，搞反动的“多中心即无中心论”。这些种种，都需要我们进一
步学习毛主席的无产阶级革命路线，用革命大批判的铁扫帚来进一步肃清。
林副主席指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人
口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。
毛泽东思想最全面、最深刻地集中和概括了群众的意见和要求，代表了群众的根
本利益，是实行集中制的唯一正确的指导方针。我们必须自觉地用毛泽东思想统
一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，把我们的全部意志和力量
集中到毛主席已经提出的各项最新指示上来，集中到以毛主席为首、林副主席为
副的无产阶级司令部的一切战斗号令上来，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，乘
胜追击，彻底粉碎一小撮阶级敌人的一切阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命的
全面胜利。
红旗杂志
18·（总80）
=====第84页=====
急躁、坐等，还是促进?
如何正确看待知识分子
駐北京工业大学工人、解放军毛泽东思想宣传队
龚群朝晖
如何看待知识分子，这是我们宣传队进校后遇到的第一个问题。有的同志，
看到知识分子中间有那么多不健康的东西，就笼统地把他们看成一个样，认为这
些读书人“缺点一大片，优点难找见，何时才能变?”对他们能不能改造好，脑子
里画了个很大的问号。
这种“一个样”“一片黑”的看法是不对的。
伟大领袖毛主席教导我们，事物都是一分为二的。知识分子也是如此。对知识
分子进行阶级分析，这是我们做知识分子工作的基本出发点。如果不用毛泽东思想
对知识分子进行具体的分析，就不可能正确对待知识分子，不可能做好对知识分
子再教育的工作。
毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这一极其重要的著作
中，对我国知识分子进行了深刻的分析，指出知识分子中存在左、中、右三种不
同的状况：站稳了无产阶级立场的，“这些人是少数”；“对于我们的国家抱
着敌对情绪的知识分子，是极少数”；“多数大想学习马克思主义，并且也学
了一点，但是还不熟悉。其中有些人还有怀疑，还没有站稳脚跟，一遇风浪就会
左右摇摆。在五百万总数中占大多数的这部分知识分子，还是处在一种中间的
1969年第2期
（总81）·19
=====第85页=====
状态”。
从无产阶级文化大革命中知识分子的政治表现来看，从我们工作中接触到的
知识分子的实际情况来看，完全证明了毛主席的英明论断。知识分子中的左翼，
是比较坚定地站在毛主席无产阶级革命路线上的。知识分子中的右翼，包括一小
撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，对无产阶级文化大革命是敌视、抗拒和破坏
的。知识分子的中间派，有愿意革命的一面，又有动摇的一面，由于长期的资产
阶级教育，受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，他们
的世界观基本上是资产阶级的。左翼和右翼都是少数。我们今天做知识分子的工
作，主要是帮助那些绝大多数处于中间状态的知识分子接受工农兵的再教育，改
变他们的资产阶级世界观。因此，对绝大多数知识分子，必须采取团结、教育、
改造的方针。
毛主席最近教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农
兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给
他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席
的伟大教导，为我们对知识分子进行再教育的工作指出了明确的方向。毛主席指
出的多数、大多数人，就是《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中分析
的那些处于中间状态的知识分子。对于这些人，我们应该坚信，他们是愿意进步、
愿意改造，也是可以改造的。对知识分子能够接受再教育缺乏信心，是没有根据的。
现在，我们宣传队进驻学校，一个重要的政治任务，就是要用伟大的毛泽东思想，
对知识分子进行再教育。我们一定要努力挑起这副重担，不要幸负了伟大领袖
毛主席的期望。
用什么态度来对待这一工作，这里有三种情况，概括起来是三个字：一是急，
急于求成；二是等，消极坐等；三是促，即从知识分子现状出发，积极进行再教
20·(总82）
红旗杂志
=====第86页=====
育，促进知识分子逐步实现思想革命化。
第一种态度是不行的。持这种态度的同志，往往是“恨铁不成钢”，想在一
个早上就把知识分子改造好。这是一种不现实的想法。对知识分子进行再教育，
一定要采取积极态度，但是，积极决不是急躁。知识分子世界观的转变，是一场
革命，必须经过长期的甚至是痛苦的磨炼。资产阶级思想的顽固性，决定了再教
育的艰巨性。“不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成
的思想意识改变过来”。事物的质变，要有由量变的积累而产生的若干次部分质
变。忽视量变，不对知识分子做长期的、耐心的、细致的工作，必然会提出不切
实际的过高要求，采用简单、生硬的作法，出现事与愿违的结果。在这方面，有
些同志是有教训的，我们应该记取。
第二种态度是不对的。持这种态度的同志，实际上是放弃了积极促进知识
分子改造的责任。无产阶级文化大革命的斗争实践已经清楚地证明，知识分子的
思想改造单靠本身力量是不能实现的。知识分子的思想转变固然是内因起决定
作用，但外因也是不可缺少的。“外因是变化的条件”。这条件就是“在正确路
线领导之下，由工农兵给他们以再教育”。我们再教育工作的好坏，决定着知
识分子思想改造的速度和成效。我们要自觉地认识到工人阶级改造旧世界的历
史责任，决不能对知识分子的再教育采取消极等待态度。还应当看到，不对知识
分子进行改造，同他们不健康的思想作风和平共处，就有可能反而被资产阶级
知识分子的糖衣炮弹所击中，被他们所溶化。这种教训已经有了，很值得我们
警惕。
第三种态度才是正确的，我们大多数同志都采取了这种态度。这就是在总体
上，坚信知识分子的大多数可以改造，坚信毛泽东思想能够把他们改造好；在具
体工作上，从现实情况出发，采取切实步骤，运用有效方法，做细致的思想政治
1969年第2期
（总83）·21
=====第87页=====
工作，积极促进知识分子的思想革命化。要组织他们活学活用毛主席著作，引导
他们积极地投身到阶级斗争中去，鼓励他们自觉地斗私批修，改造资产阶级世界
观。对进步较快的，我们要以不断革命的精神，帮助他们沿着毛主席指引的革命
道路继续前进；对进步较慢的，“不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，
团结他们，说服他们，鼓励他们前进”。对于不同的对象，要根据不同的特点做
工作。对“可以教育好的青少年子女”，要针对他们的活思想，反复交代政策，指出前
途，争取他们同反动家庭划清界限，站到无产阶级一边来。对资产阶级反动学术
权威，也要执行“给出路”的无产阶级政策，经过充分批判，给以出路。我们这
样做，虽然时间不长，但已初见效果，使知识分子在接受再教育、与工农兵相结
合的道路上迈出了可喜的一步。北京工业大学知识分子中间那种不健康的空气，
已经有了明显的改变。同学们说：“宣传队一到，人换思想校换貌。”
知识分子的再教育，充满着两种世界观的矛盾和斗争。在这个过程中，必然
会有反复。遇到反复时，我们不要泄气，不要动摇，要把再教育的工作坚持下去。
要允许有反复，反复不一定是坏事。“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的
结果”。旧思想要在反复斗争中得到克服，新思想要在反复斗争中得到发展。只
要思想政治工作做好了，反复一次，就会前进一步。我们宣传队进校以来，仅仅
在克服资产阶级派性影响这个问题上，有的同学就反复过四、五次，有些班级也
反复过多次。但是，经过这样一个过程，这些同学终于认识了资产阶级派性的危
害，提高了政治觉悟，这些班级的革命大联合也逐步巩固下来。事实证明，在
毛主席革命路线的指引下，只要我们采取积极态度，克服急躁情绪和消极情绪，
坚持不懈地努力，就一定会做好对知识分子的再教育工作。至于知识分子中有极
少数是花岗岩头脑的人，坚持反动立场，顽固不化，那也没有什么了不起，不过
为无产阶级留几个反面教员罢了。
22·（总84）
红旗杂志
=====第88页=====
革命舆论的战斗力量
人民解放軍某部
邦吉扬文
伟大领袖毛主席深刻地教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种
观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。
学习毛主席的这一最新指示，使我们深刻地认识到大造革命舆论，充分发挥
革命舆论的巨大的战斗力量，是多么必要。
我们伟大领袖毛主席高度重视革命舆论的政治作用，不仅在理论上作了一系
列精辟的天才的阐述，而耳在伟大的革命实践中为我们树立了最光辉的典范。
毛主席教导我们说：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意
识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”无产阶级和
其他劳动人民为了推翻剥削阶级的反动统治，夺取政权，必须大造革命舆论；在
夺取政权以后，为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，同样必须掌好舆论
大权，充分利用舆论工具，大造革命典论。革命舆论工作是革命总战线中一条重
要的战线。没有革命的舆论便没有革命，便不能夺取政权、巩固和发展政权。这
是一条阶级斗争的重要历史定律，古今中外，概莫能外。
大造革命典论，就是大力宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传
毛主席的无产阶级革命路线，使毛主席的每一个指示，无产阶级司令部的每一个
战斗号令，在广大革命群众中得到迅速的传播，使伟大的毛泽东思想和毛主席的
革命路线同广大革命群众的斗争实践紧密结合起来。
（总85）·23
1969年第2期
=====第89页=====
无产阶级文化大革命的斗争历程告诉我们：毛主席的最新指示，以毛主席为
首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令，一经同无产阶级革命派和
广大革命群众见面，变为他们自觉的行动，就进发出无穷无尽的力量，无坚而不
摧，无往而不胜。有的地区由于叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分
子的破坏和捣乱，使某些群众暂时迷失了方向。可是，一当无产阶级司令部的声
音传到人民群众中，深入人心，家喻户晓，一小撮阶级敌人就孤立了，他们的鬼
蜮伎俩也就破产了，而革命形势则急转直上，越来越好。
毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，
讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”革命舆论的本质是批判，是斗争。
大造革命舆论，必须批判反革命修正主义，批判形形色色的资产阶级思潮。在革
命大批判中，我们就是以战无不胜的毛泽东思想为武器，大破叛徒、内奸、工贼
刘少奇的反革命修正主义思想，使毛泽东思想得到空前的大普及。今后，我们还
要用毛泽东思想同修正主义、同右的或形“左”实右的错误思想作斗争。只有开
展革命大批判，才能使革命舆论充分发挥它的战斗作用。
对大造革命舆论的态度，实际上，就是对待宣传毛泽东思想的态度，对待宣
传毛主席革命路线的态度。革命舆论工作做得好不好，是衡量我们两条路线斗争
觉悟高不高的一个重要标志。
“打笔墨官司，可有可无，没有多大意思。”典论工作就是打笔墨官司、可有
可无吗？不。“笔墨官司”，就是思想升争，就是造典论。反动的资产阶级思想
占领的阵地，必须也只能用无产阶级的思想去进攻，去摧毁，去占领。一个革命
战士，应该既能拿枪，又能拿笔，既能武战，又能文攻，武来武去，文来文去，这
才能捍卫毛主席的无产阶级革命路线，捍卫无产阶级专政。我们革命战士决不能
轻视笔杆子的作用。
“生产任务这么紧，那有时间造典论。”这种说法也是不对的。毛主席教导我
24·（总86）
红旗杂志
=====第90页=====
们:“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界
的物质力量。”大造革命舆论，突出无产阶级政治，人的思想通了，就一通百通，
革命就能抓好，生产也能促好。不要以为，造舆论是虚的，做与不做都可以，生
产是实的，只抓生产就行。其实不然，务“虚”不虚，精神可以变物质；如果不
以“虚”带“实”，抓“实”也就抓不好，就会迷失方向，就会走到资本主义的邪路上
去，这是被无数事实证明了的。造舆论的工作在任何时候都不能放松。越是在生
产紧张的时候，越需要大造特造革命舆论，鼓足革命干劲，去战胜各种困难。
“造舆论是领导的事。”固然，领导要狠抓舆论工作，但是，广大革命群众
是最广泛的舆论力量。大造革命舆论，必须依靠广大革命群众。广大革命群众都
来造舆论，都来积极宣传、坚决执行毛主席的指示和无产阶级司令部的战斗号
令，就能轰轰烈烈，造成浩大的声势，显示出革命舆论的强大威力。如果不放手
发动群众，只依靠少数人，舆论工作势必搞得冷冷清清。因此，大造革命舆论，
是每一个革命者的神圣职责。
舆论阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然要去占领。资产阶级总是利用
它所掌握的舆论阵地，宣扬反动的腐朽的资产阶级思想，腐蚀群众，向社会主义
制度进攻，妄图复辟资本主义。在这种情况下，无产阶级要战胜不拿枪的敌人，
按照自己的面貌改造世界，大造革命舆论就越发重要。无产阶级必须牢固地占领
舆论阵地，用伟大的毛泽东思想教育群众，把毛泽东思想化为亿万革命人民群众
的灵魂。用革命的舆论向阶级敌人进攻，打破反革命的宣传，筑起一道防修、反
修的钢铁长城，巩固和发展无产阶级专政。
我们要更好地掌握和运用大造革命典论这一马克思列宁主义、毛泽东思想
的斗争艺术，在最高统帅毛主席的英明指挥下，夺取无产阶级文化大革命的全面
胜利。
1969年第2期
（总87）·25
=====第91页=====
按照毛主席的
“五·七”指示改造集镇
辽宁省盘锦垦区田庄台镇的调查报告
编者按：这个调查报告，为我
们按照社会主义方向改造集镇，描
出了一幅又新又美生气勃勃的图
画。用毛泽东思想统帅一切，我们
就能无往而不胜。
盘锦垦区田庄台镇革委会和广大革命群众，在解放军支左部队的帮助下，高
举毛泽东思想伟大红旗，遵照伟大领袖毛主席的“五·七”指示，在无产阶级文化大
革命的斗、批，改中，把资本主义势力泛滥的消费城镇，逐步改造成为毛泽东思想
统帅的工农商学兵，农林牧副渔全面发展，粮食和副食品逐步自给的革命化的城
镇。在这方面，他们摸索了一些经验，闯出了一条路子。
田庄台镇，位于盘锦垦区南部，是个有一千多年历史的水陆小码头，商业和
手工业比较发达，是工农业产品的集散地。解放前，这个镇是帝国主义和国民党
红旗杂志
26·（总88）
=====第92页=====
反动派掠夺和压迫人民的一个据点，他们先后在这里建立了各种反动组织，居民
来自四面八方，阶级成分非常复杂。解放后，在历次革命运动中，虽然经过一些
改造，但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在城镇工作中疯狂地推行反革
命修正主义路线，民主革命和社会主义革命都很不彻底，两个阶级、两条道路、
两条路线的斗争一直十分尖锐，田庄台成了一个藏污纳垢、资本主义势力泛滥的
消费城镇。居民所需的主副食全部由国家供应，每年消费商品粮三百八十万斤，
蔬菜六百多万斤，肉类二十五万斤，给国家增加了负担。全镇有一万四千多人，
在近六千有劳动能力的人当中，家庭手工业者，小商小贩等个体劳动者达二千八
百多人，还有五百多人是闲散人口。以上两项共占近六千人中的百分之五十七。
全镇商品零售额，有百分之二十是小商小贩经营。镇上“自由市场”成交的商品曾
经有国家统购统销的粮食、油料、布匹等。有些小商小贩搞投机倒把活动，牟取
暴利，破坏社会主义经济。
这样一个小生产者占优势、资本主义势力自由泛滥的消费城镇，是同我们建
设社会主义的伟大目标背道而驰的，必须进行彻底改造。
一九六六年，田庄台镇广大革命群众认真学习了毛主席的“五·七”指示，热
烈响应毛主席的伟大号召，决心改变只消费不生产的状况。他们立即自动酝酿开
荒种地，坚决走亦工亦农的道路。一九六七年春，开始垦荒修渠，借种育苗，克
服了种种困难，种了十千多亩水稻，秋后收粮四十多万斤，以实际行动驳倒了一
小最走资派散布的城镇种田是“不务正业”、“不是方向”的谬论。一九六八年，广
大革命群众垦荒种田的劲头更大了，水田面积扩大到一千七百亩，收粮八十万斤。
广大革命群众从两年多的实践中深刻体会到，按毛主席“五·七”指示办事，走亦
工亦农的道路，是集镇改造和发展的方向。
在伟大的斗、批、改高潮中，镇革委会和广大革命群众，遵照毛主席“不破
1969年第2期
（总89）·27
=====第93页=====
不立。破，就是批判，就是革命”的教导，高举革命批判大旗，狠揭猛批大叛徒刘少
奇的反革命修正主义路线，全镇各单位和街道革委会先后举办了各种类型的
毛泽东思想学习班二百多期，召开批判会二千二百多次。通过革命大批判，广大
革命群众回顾两年来所走过的道路，革命精神空前高涨，按照毛主席“五·七”指
示彻底改造田庄台镇的信心更足了，决心更大了。他们依靠工人阶级，团结其他
劳动人民，运用解放军政治建军的经验，突出无产阶级政治，决心把全镇办成亦
工亦农的毛泽东思想大学校。
一九六八年秋冬，全镇出现了一个农田水利建设的高潮。每天出动一千多人
的农垦大军，高举红旗，怀揣宝书，顶寒风，踏冰雪，开荒三千四百多亩，修渠
一万七千多米，并备足了肥料、种子，为春播作好了准备。今春还准备再开荒九
百亩，把耕地面积扩大到六千亩，预计产粮三百六十万斤，实现全镇粮食半自
给；种菜五百三十亩，达到基本自给；养猪一千头。计划到一九七一年耕地面积
扩大到一万亩，产粮六百万斤，蔬菜和猪鸡鸭鱼也将相应发展，实现粮食和副食
全部自给。
全民所有制和集体所有制企业事业的广大职工，通过革命大批判，大破了
“利润挂帅”、“物质刺激”等资本主义经营思想，改革了不合理的规章制度，大立
了为无产阶级政治服务，为发展社会主义生产服务，为广大工农兵服务的思想
作风。
通过革命大批判，提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了
清理阶级队伍的工作。镇革委会组织革命群众，认真学习和坚决执行毛主席关于
对敌斗争的一系列最新指示，开展大揭发、大检举，掀起了对敌斗争的高潮，挖
出了一小撮暗藏的阶级敌人，重新组织了自己的阶级队伍。他们根据毛主席的政
策，对敌人进行分化瓦解，区别对待。这样，就有力地孤立和打击了一小撮最顽
28·（总90）
红旗杂志
=====第94页=====
固的阶级敌人，实行了群众专政。
个体生产者、小商小贩，经过革命大批判，斗私批修，社会主义觉悟有了很
大提高，纷纷要求进行集体生产劳动。镇革委会遵照毛主席对个体经济实行社会
主义改造的政策，正在逐步把他们组织起来。目前，全镇四个街道办起了十九个
草织车间，拥有草绳机六百八十台，草袋机四百八十三台，已有七百多人参加集
体生产。
镇革委会还积极组织知识青年和在镇里住的农场职工家属及其他闲散人口，
到农村安家落户。全镇已有五百七十多名高中、初中毕业生和社会青年到农村插
队劳动，接受贫下中农再教育。
他们广泛开展了学习人民解放军的活动，把城镇广大居民组织起来。开展了
四好连队、五好战士运动，各连队既是劳动的组织，又是战斗的集体，促进了人
的思想革命化。
田庄台镇广大革命群众正沿着伟大领袖毛主席“五·七”指示的光辉道路，阔
步前进！
辽宁省革委会
盘锦垦区革委会
联合调查组
解放军某部
新华社记者
（总91）29
1969年第2期
=====第95页=====
“厂办校，两挂钩”
——甘肃省兰州市关于城市中学
走工厂办校道路的调查报告
编者按：城市小学及中学的教育革
命正在深人发展。此件较全面地介绍了
一所厂办中学的初步经验，供参考。
兰州铸造厂“五·七”中学，原名兰州市第五中学，学生一千六百多人。一九
六八年十月，工人毛泽东思想宣传队开进学校，打破了资产阶级知识分子独霸的
局面。他们遵照伟大领袖毛主席的“五·七”指示，组织师生在兰州铸造厂定厂劳
动，以后又发展到由铸造厂领导和管理，实行“厂办校，两挂钩”。在工人阶级领
导下，经过几个月的实践，这个学校的革命师生一致认为：城市中学走工厂办校
的道路就是好。
工厂办校的几点做法
一、工人阶级直接领导学校，实行革命三结合的管理。毛主席教导
我们：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配
合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的
30·(总92)
红旗杂志
W
=====第96页=====
主任（革命干部）兼任校革委会主任，驻校工人毛泽东思想宣传队队长、军训连
负责人以及原校革委会主任担任副主任，厂革委会还选派了三名老工人任校革委
会委员。这样，就把校革委会完全置于厂革委会领导之下，实行统一领导。
二、以毛泽东思想为办学的根本，以两条路线斗争为纲，走政治
建校的道路。厂革委会大办毛泽东思想学习班，组织广大工人群众、革命师生
认真学习毛主席的无产阶级教育路线，深入批判版徒、内奸、工贼刘少奇的反革
命修正主义教育路线。学习解放军，突出无产阶级政治，坚持四个第一，发扬三
八作风，建立了政治工作制度。废除了班主任负责制，按年级组成班、排、连，
连队设政治指导员，由工人毛泽东思想宣传队队员担任。开展了创造四好连队和
五好战士运动，每周一检查，每月一小结。
三、实行“厂办校，两挂钩”。学校以工厂为学工的基地；与附近的皋兰
山人民公社挂钩，建立学农的基地；并和当地驻军的一个连队挂钩，由连队派指战
员帮助办毛泽东思想学习班，进行军训。进厂学习的师生，分为两班，一班上午劳
动，早晨上课一节，下午上课三节；一班上午上课三节，下午劳动，晚上上课一节。
两个班每周各劳动三天，上课三天，一周对调一次。根据实践经验，最近作了改
进，增加了上课时间：每周上课四天(两个全天，四个半天)，劳动两天(四个半天)。
上课和劳动以排为单位，交叉进行。除全天上课外，其余上课和劳动时间上午上
课三节(八点二十分至十一点四十分)，下午上课三节(两点半至五点半)；上午劳
动（九点至十二点），下午劳动（一点半至五点半)。每周上课二十四节，其中，
毛泽东思想课十二节，工业基础课四节，革命文艺课四节,军事体育课二节,机动时
间二节。安排学生劳动时，根据年龄和体质有所区别。劳动中，固定班组，固定
师傅，学习操作，实行现场教学和课堂教学相结合。在农村，则根据农事活动安
1969年第2期
（总93）·31
=====第97页=====
排劳动和学习，农活紧张时，全天劳动。课程内容，除把工业基础课改为农业基
础课外，其他大体相同。这样，一部分师生在农村，一部分师生在工厂，一年一
轮换，都“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判
资产阶级”。
四、遵照毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的伟大教导，建
立一支以工人为主体的教员队伍。他们在厂内选拔了四名老工人为专职教
员，并邀请二十三名工人、十九名贫下中农、二名解放军战士和一名与工人结合
得较好的技术员为兼职教员。原来的五十九名教员，留下二十四名同学生一起到
工厂、农村参加三大革命斗争，边工作，边学习；其余的大多数教员，分期分批
下放工厂、农村劳动，接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想。
五、遵照毛主席“学制要缩短。课程设置要精简”的伟大教导，将中学
六年三三分段制，改为四年二二分段制，并准备逐步过渡到四年一贯
制。在课程设置上，坚持突出无产阶级政治，理论联系实际，力求少
而精的原则，将原来的十七门课精简合并为五门课。
毛泽东思想课。学习毛主席著作和一系列最新指示，学习党内两条路线斗争
史和中国近代革命史。结合现实的阶级斗争进行阶级教育。
工业基础课。学习毛主席关于必须实现国家的社会主义工业化的光辉思想和
工业学大庆的伟大指示，学习“鞍钢宪法”。密切结合本厂生产，结合机械、电
工、化工等，讲授数学、物理、化学的基础知识和工艺。
农业基础课。学习毛主席的以农业为基础的光辉思想和农业学大寨的伟大指
示。以毛主席制定的农业“八字宪法”为纲，结合农时季节的变化，讲授经济地
理、气象、生物知识；结合化肥、农药、土地丈量、水利建设、测绘、农业机械
等，讲授数学、物理、化学的基础知识。还讲授农业会计。
革命文艺课。学习毛主席的文艺思想，以《在延安文艺座谈会上的讲话》、关
于文艺的五个文件为基本教材，学习《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工
红旗杂志
32·(总94）
=====第98页=====
作座谈会纪要》。还学点语法和练习写作。开展各种宣传毛泽东思想和歌颂工农
兵的创作活动。
军事体育课。学习毛主席的建军路线和人民战争思想，学习四个第一，三八
作风。学习一些基本的军事常识，进行基本的军事训练，开展体育活动。
工厂办校后的新变化
第一个大变化是：工人阶级全面地掌握了学校的领导权，用毛泽东
思想改造学校，教育师生。
过去资产阶级知识分子统治学校，实行资产阶级专政，用资产阶级世界观改
造师生，妄图培养资产阶级接班人。他们不仅不安排毛泽东思想课，还把学生自
己组织起来的毛主席著作学习小组砍掉。工厂办校后，用毛泽东思想统帅一切，
活学活用毛主席著作，把毛泽东思想作为建校的灵魂。以前有个班主任曾对一个
学生说：“你有培养前途，将来可以当个大干部，出门卧车送，进门有人迎。”现在
工人教育学生：“我们干革命靠的是毛泽东思想，要听毛主席的话，全心全意为
人民服务。要把刘少奇的读书做官论’扔到粪堆里去。”同学们深有感触地说：
“工人、贫下中农对毛主席最忠，用毛泽东思想教育我们，是我们最好的老师。”
第二个大变化是：学校师生拜工农为师，与工人、贫下中农建立了
深厚的无产阶级感情，增强了劳动观念。
师生们把工人、贫下中农当作最好的老师，虚心向工人、贫下中农学习，无
产阶级感情越来越深。一个同学在劳动中不小心砸破了右手，工人师傅买了一条
新毛巾，亲手缝成手套给他戴上，让他好好休息。他闲不住，便又去上班，用左
手在废料堆里拣回许多螺丝帽和废铜。有个女同学原来怕脏怕累，经过贫下中农
教育，自觉地斗私批修，争着干重活，抢着干脏活。她说:“我决心在这所新型的
学校里努力锻炼，做一个普通劳动者。”一九六八年，这个学校的毕业生，到农村
去接受贫下中农再教育的，就有五百零五人。
1969年第2期
（总95）33
=====第99页=====
第三个大变化是：彻底克服了过去教育脱离无产阶级政治,脱离工
农群众，脱离生产实践的现象。
这所学校，爬一座山就是皋兰山人民公社，过一条马路就是兰州铸造厂。但
是，过去学校很少与工厂、人民公社发生联系，对工厂、农村里的阶级斗争不闻
不问。学生关在大楼里，长期不接触社会上的三大革命斗争，思想空虚，写一篇
作文，“咬破笔杆，搔破头皮”，弄些“五泉山游记”之类的东西。
工厂办校后，他们经常请老工人、贫下中农、解放军战士作活学活用毛泽东
思想和忆苦思甜的报告，直接参加工厂和人民公社的对敌斗争，狠批大叛徒刘
少奇及其代理人的反革命修正主义罪行，使学生们的阶级觉悟和两条路线斗争觉
悟迅速得到提高。
过去，讲授数学、物理、化学、生物等课程脱离实际，讲了炼铁，认不得铁
矿石；讲了小麦，却把麦苗当草拔了。现在，工人和贫下中农教员密切结合生
产，讲授工农业基础知识，使学生一听就懂，学了就会用。例如，有的学生提出
认不清钢和铁，一个大学毕业的教员，讲了很长时间也没有讲清楚，而工人教员
结合生产实践教学，只用一节课的时间，就使学生懂得了钢和铁的化学元素和识
别要领。学生们说:“过去听课，听不懂，用不上；今天工人和贫下中农讲课，听
得懂，学得快，记得牢，用得上。”
第四个大变化是：改善了师生的健康状况，使学生“在德育、智育、体
育几方面都得到发展”。
过去，旧的教学制度摧残青年，把学生束缚在教室里，课程多，负担重，使
学生天天处于紧张状态，体质不断下降，视力逐年减退。工厂办校以后，师生经
过劳动锻炼，体质都得到不同程度的增强。有四个排的学生，过去下乡劳动九天，
就有不少人生病不能坚持，现在他们在皋兰山人民公社学农的八十天中，经常坚
持劳动，生病的人极少。有一个女学生，原来身体很弱，上一趟山很费劲，经过
两个多月的锻炼，现在已经能够往返三十余里从半山腰把水车拉到山顶。广大
34·(总96）
红旗杂志
=====第100页=====
师生反映说:“工厂办校就是好，既炼红了思想，又练好了身体。”
工农兵齐赞工厂办校好得很
“五·七”中学实行“厂办校，两挂钩”以后，广大工农兵和革命师生齐声称
赞：好得很！
工人群众认为：这是城市中学落实毛主席的“五·七”指示的好办法，是贯彻
执行毛主席的无产阶级教育路线的根本保证。工人同志说：“工厂办校后，学校的
大权我们工人阶级就掌得更牢了，就可以按照我们工人阶级的面貌培养下一代，
培养可靠的无产阶级革命事业的接班人了。”他们表示：毛主席要我们工人阶级领
导学校，我们一定要为毛主席争气。只要我们上靠毛泽东思想，下靠广大革命群
众，团结广大革命师生，我们工厂不但能够办学校，而且一定能办得好！
工厂办校，受到了贫下中农的热烈赞扬。一位贫农老大爷说：“城里的娃娃跑
到农村来念书，这是祖祖辈辈都没有过的事。以前，我们山上有几个娃娃到城里
去上学，好娃娃一上洋学堂，就给教坏了。现在你们这个路子走对了，真合我们
贫下中农的心意。”
当地解放军战士对这所新型的学校称赞说：“工厂办校，又跟人民公社、连队
挂钩，走的是毛主席指引的五·七'指示的道路。我们一定要把解放军的四个第
一、三八作风带到学校里去。”
广大革命师生更是无比欢欣鼓舞，他们表示：一定要高举毛泽东思想伟大红
旗，在工人阶级的领导下，接受工农兵的再教育，坚定地走“五·七”指示的道
路，彻底肃清刘少奇反革命修正主义教育路线的影响，把无产阶级教育革命进行
到底，不断总结经验，改进工作，使人类历史上第一次出现的崭新的无产阶级教
育制度日益发展和完善。
甘肃省革命委员会
联合调查组
兰州市革命委员会
1969年第2期
（总97）·35
=====第101页=====
坚定不移地突出无产阶级政治
“为人民战胜烈火的英雄连”政治指导员梁芝禹
在无产阶级文化大革命已取得决定性胜利的凯歌声中，伟大的，光荣的，正确的中国
共产党，将在今年召开第九次全国代表大会。喜讯传到我们连，干部和战士怀着无限忠心，
一遍义一遍地欢呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！
最近，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，由中共中央军委发布命令，
授予我们一连“为人民战胜烈火的英雄连”的光荣称号，这是对我们的最大关怀，最大鼓舞，
最大教育。在接受这个崇高荣誉的时刻，我们心情万分激动，大家说：一连的成长，是毛泽东
思想哺育的结果，完全归功于伟大领袖毛主席。
政治是统帅，是灵魂。突出无产阶级政治，就是坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，
就是用毛泽东思想统帅一切。突出无产阶级政治，这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复
辟，建设社会主义的根本需要，是在无产阶级专政条件下继续革命的正确方向，是通往共产
主义的必由之路。
毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。”回顾一连所走过的道路，要坚持突出无产阶级
政治的方向，就要上靠毛泽东思想领航，下靠广大战士群众把关。
我们连组建较晚，基础较差。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿的大比武妖风，把
我们刮得两头冒了尖：一方面成了“技术尖子”连队；一方面也出了些“尖端”问题。林副主席
说：“政治是基础，什么工作都要政治挂帅，政治起主帅作用，军事要为政治服务。”用这个指
示一对照，明显地看出：我们连不是无产阶级政治统帅军事，而是军事冲击政治，无产阶级
政治没有挂帅。
毛主席教导我们，“不破不立”。要做到无产阶级政治挂帅，就必须以毛泽东思想为武器，
发扬革命的批判精神，积极地进行思想斗争。于是，党支部就确定开展突出政治大讨论，摆
事实，讲道理，展开批判，清除突出无产阶级政治的障碍，把突出政治大讨论变成最生动、
最实际、最具体的活学活用毛泽东思想的大课堂。
突出无产阶级政治的步子刚迈开，有些同志认为，连队落后是个别干部带的，少数战士
搅的，只要把他们调换了，不搞什么斗争，开展什么讨论，政治就可以突出了。我们抓住这个活
红旗杂志
·36·（总98）
=====第102页=====
思想，引导大家认真学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作，学习中共中央军委
扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》和林副主席关于突出政治的指示，以“连队为啥
落后”为题，展开讨论。这样，就把全连同志的注意力都引导到要坚持什么方向，执行什么
路线的问题上。在讨论中，大家认识到，连队落后是大比武“冲”的，是资产阶级军事路线
“拉”的。后进变先进，决心要下在改变人的思想上，功夫要下在狠抓两条路线斗争上，只有
这样，才能转变，才能前进，才能飞跃。从此，我们连突出政治的大讨论就深入开展起来了。
全连规模的大讨论月月都有，班排小规模的讨论周周都有，时间长的四，五天，时间短的四、
五个小时。
一班是大比武中的“尖子班”，中毒深，掉队远，他们讨论的次数最多，持续的时间最久，
进步的速度也最快。班长王德斌同志，在讨论中提高了突出无产阶级政治的认识，增强了突
出无产阶级政治的自觉性。他努力活学活用毛泽东思想，在军事训练上，带着两条建军路线
斗争的问题学；在思想改造上，带着两种世界观斗争的问题学：在紧跟形势上，带着两个
阶级斗争的问题学，大大地提高了自己的毛泽东思想的觉悟。凡是符合毛主席教导的，他就
坚决执行；凡是不符合毛主席教导的，他就坚决反对。战士们称他是“政治班长”、“路线哨
兵”。在他的带动下，全班不断进行忆大比武的苦，思活学活用毛主席若作的甜的活动。他
们从切身的体会出发，对资产阶级军事路线大摆罪状，进行猛烈的批判；对毛主席的建军路
线大谈丰功伟绩，进行热情的颂扬。就这样，一班从突出技术的“尖子”，一跃成为突出无产
阶级政治的“排头”。
一班的进步，推动了全连。班长王德斌同志总结了班里带着两条路线斗争的问题活学活
用毛主席著作“三个狠抓”的经验：狠抓“忠”字的树立，加深对毛主席的无产阶级感情；狠抓
“用”字的态度，增强为革命而学的自觉性；狠抓“化”字的效果，提高两条路线斗争觉悟，实
现人的思想革命化。党支部推广这个经验，使全连活学活用毛主席著作群众运动深入开展，
加速了干部战士的毛泽东思想觉悟的提高，促逃了用毛泽东思想统帅一切的落实。
毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。我们在实践中认识到，用毛泽东思想武装起来的
战士对连队建设的方向，看得最透，抓得最准。要突出无产阶级政治，就要直接依靠群众。
在进一步突出政治的过程中，我们还开展了突出政治大讲评活动，发动群众帮助领导把
好连队建设方向关，把好突出政治关。最初，有的干部认为，战士水平低，掌握不了大方向。
后来突出政治大讲评的事实告诉我们：群众的水平最高，最能掌握大方向。我们的讲评、把关
活动一直坚持下来了。突出政治讲评的深入发展，群众把关的标准越来越高，对干部的触动
就越来越大。有的同志感到群众意见多，干部不好当。我们党支部组织干部学习毛主席关于
群众路线的教导，学习“老三篇”，使大家认识到，没有彻底的群众路线，就不能掌握正确的政
治方向，就不能实现人的思想革命化，只有紧紧“跟上靠下”才能出水平。提高认识后，党支
1969年第2期
（总99）37
=====第103页=====
部提出了“为革命提意见，为革命听批评，为革命改缺点”的口号，大家主动到群众中去找差
距，查问题，听意见。
有一次，讨论应该用什么态度对待一个多次教育无效的后进战士的问题。在支委会上，
多数同志主张“压服”，少数同志主张说服，意见不能统一，于是就把问题直接拿到群众中去
讨论。群众以毛泽东思想为武器，把问题提高到两种建军思想的斗争来认识，支持主张说服
的正确意见，统一了支部和全连的思想。干部战士一齐努力，热情地耐心地对那个后进战士
进行思想政治工作，帮助他转变过来，使他有了很大的进步。这又是一次活的群众路线教育，
深刻的毛泽东思想教育。下部们深深感到，这“关”把得好，好就好在“正”了一次“向”，解决
了“老大难”问题。支部由于群众的帮助，正确的思想形成快，错误的思想纠正快，突出政治
抓得比较落实；干部由于群众的帮助，带头突出政治，带头斗私批修，迅速提高了自己的毛泽东
思想的觉悟。
我们上靠毛泽东思想领航，下靠战士群众把关，加深了对毛主席建军思想和建军路线的
理解，树立了牢固的突出无产阶级政治的观念。这样，使我们在无产阶级文化大革命中，能
够对出现的一些新问题看得清，抓得准，自觉地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。一九六六
年十二月，我们驻地有的单位的一些人，忽然都换上了新皮帽，还拿到了其他一些物品，又传
来要长工资的说法。干部战士用突出无产阶级政治的眼光去观察，看出这些做法不对头。经
过调查研究，发现这是党内一小撮走资派搞的鬼。于是，大家自动展开了对反革命经济主义
的批判，并立即进行了广泛的宣传活动，使广大革命群众识破了党内小最走资派的阴谋。
用毛泽东思想武装起来的人，在任何时候都能不畏一切艰险，排除一切困难，战胜一切
敌人，创造一切奇迹。一九六八年一月二十六口，某化工厂发生了严重的火灾。火光就是命
令。当时，留在营房的十七名同志，遵照毛主席“我们的责任，是向人民负贵”的伟大教导，
立即冲出营房，奔向火场，一边跑，一边高呼“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜
利”。为了保卫人民的生命和国家财产的安全，防止一场更大爆炸事故的发生，干部战士怀
着无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆红心，“宁肯为公前进一步死，决不为私后退半步生”，在
抢险救火的搏斗中献出了鲜血和生命，为人民战胜了烈火。
在政治斗争和抢险斗争中所取得的胜利，使我们更加坚定了突出无产阶级政治的意志。
我们决心永远沿着毛主席指引的航向前进，把连队建设成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东
思想，无限忠于毛主席革命路线的坚强的战斗集体。
在新的形势下，我们要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令
部周用，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，高度发扬自觉革命和只争朝夕的战斗精神，
进一步提高自己的毛泽东思想的觉悟，用毛泽东思想统帅一切，完成党交给我们的各项战斗
任务，向党的第九次全国代表大会献礼。
38·(总100)
红旗杂志
=====第104页=====
3.4
∴

1
O
23
旗
=====第105页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九六九年第三、四期
社论：
关於总结經驗
(5 )
打倒新沙皇!
(10)
《人民日报》《解放军报》社论…
珍宝岛从来就是中国的领土外交部新闻(13)
誓死保卫祖国神圣领土………珍宝岛地区某边防部队战士孙玉国（17）
打倒苏修社会帝国主义……内蒙古自治区工人廉美仁孙德玉（19）
痛击苏修·老…………………厦门前线公社民兵副教导员
员黄网友（21）
★思想评论★
政治思想战线上的一个新课题
——做好“可以教育好的青少年子女”的工作
洪钢武强（23）
……驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队
永远抓住阶级斗争这个纲
·上海第三钢铁厂工人谢佐助（27）
=====第106页=====
毛主席建党路线的光辉照亮了前进的道路
——北京化工三厂整党调查报告……
(35）
对干部进行再教育的一个有效方法
——上海市的调查报告…………
（43）
县办工厂要为农业生产服务
——河北省抚宁县农业机械厂的调查报告
(48）
一个由贫下中农亲手创办的
农业科学实验站
-—河南省上蔡县东岸大队的调查报告…
（53）
“老三篇”，是红灯，风雪高原炼忠心
“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”排长
朱明仓（58）
紧跟毛主席，永远闹革命
河南省沁阳县北孔村大队党支部书记
宋学义(61)
貧下中农是我們最好的老师
福建省连江县蒲边大队下乡知识青年林兆枢（64）
抓革命,促生产
夺取工业战线的新胜利
《人民日报》社论………
（67）
☆三月十四日出版☆
=====第107页=====
最高指示
要认真总结经验。
到一个单位去了解情况，
开始怎
要了解运动的全过程，
样，后来怎样，
现在怎样，群
众是怎么搞的，
领导是怎么搞
的，
发生过一些什么矛盾和斗
争，
这些矛盾后来发生了什么
变化,人们的认识有什么发展，
从中找出规律性的东西。
=====第108页=====
最高指示
无产阶级文化大革命的
斗、批、
改阶段，
要认真注
意政策。
=====第109页=====
最高指示
世界上一切侵略者及其
走狗，
通通都要被埋葬掉，
为期不会很远。
他们一定逃
不掉的。
=====第110页=====
最高指示
在订计划的时候，必
须发动群众，
注意留有充
分的余地。
=====第111页=====
社
关于总结經验
无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的，决定性的胜利。改革一切不适应
社会主义经济基础的上层建筑的革命群众运动，正在各条战线上深刻地发展。粉
碎苏修叛徒集团狂妄的侵略野心的怒涛遍及祖国城乡各地，一个巨大的抓革命，
促生产，促工作，促战备，用实际行动迎接党的第九次全国代表大会的高潮，已在
各个方面出现。革命在前进。形势是好的。广大人民群众的积极性是高的。在这样
的形势下，放在党、政、军各级领导干部面前的一项重要任务，就是用毛泽东思想
认真总结经验，进一步改造自已的世界观，更好地领导广大革命群众完成斗、批、
改的伟大历史任务。
毛主席教导我们:“领导者的贵任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任
务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，
错误的不致重犯。这包括既要深入地总结一个历史时期中无产阶级革命运动的根
本经验，又要及时地总结当前各项斗争的具体经验。在这两个方面，毛主席都为
我们作出了光辉的榜样。
两年多来，工人阶级、贫下中农和广大革命人民，在空前广阔而深刻的无产
阶级文化大革命中，在粉碎以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的
大风大浪中，在剧烈的、十分复杂的、触及人们灵魂的阶级斗争中，经受了巨大
1969年第3、4期
(总111）·5
=====第112页=====
的锻炼，积累了极其丰富极其生动的经验。这些经验，包括如何放手发动群众进
行无产阶级专政下的革命的正面经验和某些人犯错误的反面经验，都是宝贵的，
深刻的，是我们永远要记住的。毛主席高度重视群众的创造和智慧，从理论上科
学地概括和总结了群众中根本性的，有普遍意义的先进经验，及时提出运动中要
反对或防止的右的或极“左”的错误思潮，不断地教育干部，不断作出最新指示，
再回到群众的革命实践中去，战胜阶级敌人的反抗和破坏而不断取得新的胜利。
同时毛主席亲自抓住典型的调查研究，及时发现、总结和推广各个阶段上代表运
动发展方向的先进经验，指导运动不断向前发展。毛主席关于无产阶级专政下继
续革命的学说，毛主席所规定的路线、政策和一系列最新指示，包括毛主席亲自
批发的一批典型经验，是对于马克思列宁主义的创造性的发展，是生气勃勃的无
产阶级文化大革命的活的灵魂，照亮了无产阶级文化大革命的历史进程。
毛主席最近又一次教导我们：“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，
要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导
是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们
的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”
毛主席这个指示，应当引起我们各级领导同志的重视，认真学习，认真执行。
毛主席教导我们：“要认真”。认真，就是要眼睛向下，真正做人民群众的小
学生。在胜利的形势下，领导干部特别要谦虚谨慎，戒骄戒躁，注意听取工农兵
广大群众的各种不同的意见，发扬无产阶级的革命的朝气和虚心向群众学习的优
良作风，这是决不可以忽视的。
毛主席教导我们要了解运动的“全过程”。这是非常重要的。只有了解运动的
全过程，才能了解运动全面的实际情况，才能了解无产阶级文化大革命中无产阶级
向资产阶级及其在党内的代理人进行斗争并取得胜利的历史过程，才能了解无产
阶级的敌人在不同的情况下使用过一些什么手段和我们怎样揭破了敌人的阴谋，
·6·(总112)
红旗杂志
=====第113页=====
了解这个过程中敌我双方以及各个阶级、各派政治力量的变化，领导和群众的变
化，有过一些什么反复，才能对群众中存在的矛盾作出比较恰当的分析，才能看
出当前和今后斗、批、改中要解决的问题及如何解决的方法。一句话，才能深刻
地认识无产阶级专政下进行革命的客观规律，做到如毛主席教导的那样:“从国内
外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造
的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”
无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切
剥削阶级的一场政治大革命。这是坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的中
国无产阶级革命派和亿万革命群众粉碎党内修正主义派别的伟大斗争。这场政治
大革命不是偶然发生的。它是存在于社会主义社会中的无产阶级同资产阶级两个
阶级、社会主义同资本主义两条道路、以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以
刘少奇为代表的资产阶级反动路线两条路线尖锐反复斗争的必然结果。但是，由
于我们许多人对社会主义革命缺少精神准备，对于毛主席的许多极其深刻的指示
和英明的预见，当时往往不认识，不理解，或认识得不深不透。只是当革命群众
运动的发展深刻地触及了我们的灵魂，使我们有了切身的经验或教训时，才对
毛主席的指示和预见有进一步的理解。为了使我们的认识提高一步，就要学习和
总结两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史经验，就要研究革命群众运动发
展的各个阶段及其特点，回顾两年多来群众是怎样落实毛主席指示的，我们当时
是怎样想的，是怎样做的，哪些是符合毛主席指示的，是正确的，哪些是不符合
毛主席指示的，是错误的，找出经验教训及其原因来。这样的总结，才能深刻地
接受无产阶级文化大革命的经验。
毛主席关于要了解历史过程的指示，对于我们深刻地认识美帝、苏修和世界
上一切反动派的本性，也是十分重要的。“国民党怎么样？看它的过去，就可以
知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”只要看一看中国人民
1969年第3.4期
（总113）·7
=====第114页=====
“有限主权论”等等可以把侵略军队任意开进别国领土的法西斯论调，就可以知道
苏修这次的武装挑衅不是偶然的，正同美帝国主义的本性是不会改变的一样，苏
修社会帝国主义的本性也是不会改变的。无产阶级文化大革命彻底打倒了刘少奇
等一小最美帝、苏修的代理人，使苏修妄图通过“和平”手段变中国为苏修社会帝
国主义殖民地的梦想彻底破产，于是它妄图玩弄军事冒险，作绝望的挣扎。我们必
须进一步揭露和批判苏联现代修正主义的法西斯论调。我们必须高度警惕、狠狠
打击苏修叛徒集团的侵略野心，对于敢于侵犯我国的苏修侵略军队，我们坚决执
行毛主席指出的对付世界上一切反动派的办法：“如果他们要打，就把他们彻底
消灭。事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒
服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”这就是历史的教训。
阶级斗争是客观存在的。正确的意见总是同错误的意见相比较而存在、相斗
争而发展的。执行毛主席无产阶级革命路线同违反毛主席无产阶级革命路线的斗
争，无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争，正确的认识同错误的认识的斗
争，这些矛盾是经常存在的。当前各级领导班子及革命群众中思想上存在的这样
那样的矛盾，也需要采取分析运动过程，及时总结经验的办法，来统一认识。这
就是：用毛泽东思想对照检查自已前一段的工作，全面地分析发展过程中的矛
盾，分清是非，认真开展批评和自我批评，特别是自我批评，真正做到凡是符合
毛泽东思想的就坚持，就支持，凡是违背毛泽东思想的就批判，就克服。通过总
结，看清了，区别了敌我矛盾和人民内部矛盾，对前一段工作中各人的正确和错
误、成绩和缺点作了恰当的、比较符合实际的分析，发展正确意见，克服错误意
见，就能够在毛泽东思想的原则基础上进一步团结起来，共同对敌。那种骄傲自
8·(总114)
红旗杂志
=====第115页=====
满、居“功”自傲、脱离群众、听不得不同意见的坏作风，那种表里不一、言行不
一的两面派坏作风，那种“私”字当头、一切从“我”出发的坏思想，是资产阶级世
界观的表现，是正确总结经验的大敌，必须加以批判。
毛主席教导我们，要“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推
广。”各地都有比较先进的单位。我们要作深入的而不是浮面的调查研究，掌握第
一手材料，认真解剖个或几个麻雀，树立落实毛主席最新指示的样板。先进的
典型经验，具有普遍的意义，有很大的说服力。在当前，中央各部门及省、地、
县三级的领导同志要认真抓好工业战线、农业战线、教育革命的斗、批、改的典
型调查，并及时向中央反映情况和提供材料。胸中有全局，手中有典型，才能够
取得领导运动的主动权。
毛主席深刻地指出：“在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶
级存在的社会内，新与旧，正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和
科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停
止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所
创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是
错误的。”毛主席这个高瞻远瞩的、概括了人类社会历史和自然界历史的科学论
断，深刻地说明了总结革命经验对于指导革命实践的重要性。在这样伟大，这样
丰富、这样深刻的无产阶级文化大革命的实践中，在我们正以实际行动迎接“九
大”召开的时候，全党全军同志，全国广大革命干部和广大革命群众都来认真用
毛泽东思想总结革命斗争的经验，包括几年来无产阶级文化大革命的经验、两条
路线斗争的历史经验和当前斗、批、改的新鲜经验，一定能充分地发挥毛泽东思想
在改造主观世界和客观世界中的革命威力，完成斗、批、改的伟大历史任务。
在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，我们将战胜国内外
阶级敌人的一切破坏活动，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大
斗争进行到底，朝气勃勃地去夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
1969年第3.4期
（总115）·9·
=====第116页=====
打倒新沙皇！
《人民日报》、《解放军报》社论
三月二日，苏修叛徒集团出动武装部队悍然侵入我国黑龙江省乌苏里江上的
珍宝岛，开枪开炮打死打伤我中国人民解放军边防部队人员多名。这是苏修发动
的一次极为严重的边境武装挑衅，是苏修制造的一次疯狂的反华事件，是苏修社
会帝国主义豺狼本性的又一次大暴露。中国人民和中国人民解放军，对于苏修叛
徒集团的这一滔天罪行，表示极大的愤慨和最强烈的抗议。
这一严重的边境武装挑衅事件，完全是苏修叛徒集团事先策划的、蓄意制造
的。珍宝岛在乌苏里江上，属于中国的领土，我边防部队人员在我们自己的国土
上进行巡逻，这是我们神圣的权利。但是，苏修当局竞然出动大批武装部队和装
甲车，卡车，侵入我国领土，向我巡逻部队发动进攻。我边防部队曾多次向苏修
边防军发出警告，仍然无效。只是在这种忍无可忍的情况下，我边防部队人员被
迫进行了自卫反击，予入侵挑衅者以应得的惩罚，胜利地保卫了我国的神圣领
土。我全国军民对于英雄的边防部队战士保卫祖国领土主权的正义行动，表示最
坚决的支持。
·苏修叛徒集团在制造了这一严重的边境挑衅事件之后，竟然倒打一耙，向我
国提出所谓“抗议照会”。他们无耻地把珍宝岛说成是他们的领土，说什么是中国
边防部队“越过了苏联国境线”，向“警卫”珍宝岛地区的苏修边防军进行“挑衅袭
击”。这完全是信口雌黄，一派胡说！珍宝岛是中国领土，这是无可争议的铁的
·10·(总116)
红旗杂志
=====第117页=====
北京条约，珍宝岛地区也是属于中国的。长期以来，这个地区一直在中国管辖之
下，我国边防部队人员一直在这个地区进行巡逻。怎么能够说珍宝岛地区突然跑
到“苏联国境线”那边去了呢？怎么能够说这块中国领土成了苏修边防军“警卫”的
地方呢？明明是苏修军队侵犯中国领土珍宝岛，向中国边防部队人员猖狂进攻，
你们却反诬是中国边防部队人员发动“挑衅”。你们企图用这种颠倒黑白、贼喊捉
贼的惯伎，来掩盖你们的侵略罪责，是绝对办不到的。
苏修叛徒集团一贯与中国人民为敌，特别是我国开展无产阶级文化大革命并
取得了伟大的决定性的胜利以来，苏修叛徒集团又恨又怕，更变本加厉地进行反
华活动。他们不仅对我国大肆进行诽谤和诬蔑，大搞颠覆和破坏活动，而且在中
蒙、中苏边境集结军队，不断侵犯我国领土、领空，制造边界事件，对我国进行
军事威胁。他们还竭力勾结美帝国主义和各国反动派，企图拼凑所谓反华包围圈。
苏修叛徒集团这一次侵入我国珍宝岛发动武装挑衅，显然是他们妄图加紧反华的
一个新的步骤。
苏修叛徒集团不断武装侵犯我国领土，制造边境事件，这个事实又一次使全
世界人民看清，这一小撮叛徒是彻头彻尾的社会帝国主义者，是地地道道的新沙
皇。他们对一些东欧国家的人民任意进行残酷的掠夺和野蛮的压迫，甚至出动儿
十万军队占领了捷克斯洛伐克，把东欧的大片土地作为他们的势力范围，企图建
立沙皇式的殖民帝国。同时，他们也把这一套搬到亚洲来。他们不仅把蒙古人民
共和国变成他们的殖民地，而且妄想进一步侵占中国的领土。沙皇已经侵占的地
方，他们认为是他们的；沙皇还没有侵占的地方，他们也要伸手。他们的胃口比
沙皇还大。苏修叛徒集团的这种强盗行径，同任意占领别国领土、侵犯别国主权、
到处横行霸道的美帝国主义有什么两样!
一九O年，列宁在《中国的战争》一文中，曾经以极大的愤怒痛斥过沙皇“象
野兽一样”侵略中国的罪行，揭露“沙皇政府在中国的政策是一种犯罪的政策。”“沙
1969年第3.4期
（总117）·11
=====第118页=====
皇专制政府这一次也和往常一样，暴露出自己是甘愿充当资本家大享和贵族的奴
才的昏官的政府。”列宁的这些话，今天完全可以用来刻划继承了沙皇衣钵的苏修
叛徒集团的无耻嘴脸！
苏修叛徒集团对我国的武装挑衅，是在他们内外交困，走投无路的情况下，
出于内政外交的需要，而采取的一种丧心病狂的行动。他们这样做，是企图煽动
反华情绪，来转移苏联国内人民对其反动的资产阶级的法西斯统治的日益不满和
反抗，同时以此来讨好美帝国主义，向新上台的尼克松政府大献殷勤，便于美苏
两家进一步进行全球性的反革命交易。苏修叛徒集团以为，他们制造新的反华事
件，就可以摆脱自已的困境，但结果适得其反。中苏两国人民有着深厚的革命友
谊，苏修叛徒集团的一切反华阴谋是注定要彻底破产的。他们的这种倒行逆施，
只能更加暴露他们的反革命面目，激起苏联人民和全世界人民更强烈的反对，只
能是搬起石头打自已的脚，加速自己的灭亡。
我们伟大领袖毛主席指出:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要
向革命势力进行最后挣扎的”。苏修叛徒集团也正是这样。他们对中国进行的这
次军事挑衅，恰恰是他们虚弱本质的表现。
我们警告苏修叛徒集团：中国的领土主权绝不允许任何人侵犯。人不犯我，
我不犯人，人若犯我，我必犯人，中国人民受人欺侮的时代早就一去不复返了。
你们还想用沙皇俄国那一套来对付伟大的中国人民，那是瞎了眼睛，那是白日做
梦。如果你们继续进行军事挑衅，就一定要受到严厉的惩罚。不管你们来多少人，
不管你们联合什么人一起来，我们都要把你们坚决彻底干净全部消灭之。用毛泽东
思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和中国人民解放
军，比任何时候都更加强大，谁要是胆敢侵犯我们伟大的社会主义祖国，谁就必
然要碰得头破血流，粉身碎骨！
打倒新沙皇！打倒苏修社会帝国主义！
(原载一九六九年三月四日《人民日报》《解放军报》)
·12·(总118)
红旗杂志
=====第119页=====
珍宝島从来就是中国的領土
外交部新闻司
一九六九年三月二日，苏修叛徒集团派出大批武装都队，悍然侵入中国黑龙
江省虎林县乌苏里江上的珍宝岛，突然袭击我正在执行巡逻任务的边防战士，打
死打伤我边防战士多名，对中国人民犯下了新的严重罪行，欠下了又一笔血债。
我国亿万军民对此表示极大的愤慨。
事后，苏修叛徒集团却颠倒黑白，混淆是非，把中国的珍宝岛说成是苏联的
领土，把苏修武装部队侵入中国领土，袭击中国边防部队，说成是中国边防部队
越过苏联国界线，袭击苏联边防军。这简直是一派胡言！
珍宝岛从来就是中国的领土。一六八九年九月八日《中俄尼布楚条约》规定中
俄边界东段以额尔古纳河、格尔必齐河和外兴安岭为界，黑龙江以北、外兴安岭
以南和乌苏里江以东广大地区均为中国领土。珍宝岛所在的乌苏里江当时还是中
国的内河。一八五八年五月二十八日沙俄帝国主义乘英法帝国主义联军侵略中
国，进攻天津，威胁北京的时候，用武力迫使清朝当局签订了不平等的《中俄瑷
珲条约》，割去了黑龙江以北六十多万平方公里的中国领土，并把乌苏里江以东
约四十万平方公里的中国领土划为中俄两国共管。一八六年十一月十四日沙俄
帝国主义再次借助英法帝国主义侵华战争的军事压力，在英法侵略军攻占北京的
形势下，迫使清朝政府签订了又一个不平等的《中俄北京条约》，把乌苏里江以东
的全部中国领土强行划归俄国。
正如马克思在一八五七年和一八五八年所指出的，在一八四年鸦片战争以
后，俄国“顺利地由北方入侵”中国，“占领当今中国统治种族（按指满族——编
者注)的故乡——黑龙江两岸的地方”。在《中俄瑷珲条约》签订之后，恩格斯更
1969年第3、4期
（总119）·13
=====第120页=====
充分揭露了沙俄帝国主义强加于中国的《中俄瑷条约》和《中俄北京条约》的侵略
性质和不平等性质。
就是根据不平等的《中俄北京条约》，珍宝岛也无可争议地是中国的领土。
《中俄北京条约》规定：“自乌苏里河口而南，上至兴凯湖，两国以乌苏里及松阿
察二河作为交界。其二河东之地，属俄罗斯国；二河西属中国。”按照公认的国
际法准则，凡通航界河均以主航道中心线为界，并以此划分岛屿归属。珍宝岛及
其附近的卡脖子岛和七里沁岛均位于乌苏里江主航道中心线中国一侧，历来属中
国管辖，一直有中国边防部队巡逻，一直有中国居民在这些岛上进行生产。在一九
六四年中苏边界谈判中，苏联方面自己也曾经不得不承认这些岛屿是中国的领土。
一九二年九月二十七日，列宁领导的苏维埃政府曾经宣布：“以前俄国政府
历次同中国订立的一切条约全部无效，放弃以前夺取中国的一切领土和中国境内
的俄国租界，并将沙皇政府和俄国资产阶级从中国夺取的一切，都无偿地永久地
归还中国。”由于当时中国处于反动政府统治之下，列宁的这个伟大遗训，没有能
够得到实现。
中华人民共和国成立以后，中苏之问的边界问题，本来可以得到合理的解决。
中国政府一贯主张通过谈判解决历史遗留下来的边界问题，在未解决以前，维持
边界现状。中国政府先后同缅甸、尼泊尔、巴基斯坦、蒙古人民共和国和阿富汗
等邻国，圆满地解决了历史遗留下来的复杂的边界问题。可是苏联和印度两个国
家同我国之间的边界问题，却一直没有得到解决。我国政府同印度政府曾就中印
边界问题举行了多次谈判，但被印度反动派破坏了。一九六四年，我国政府同苏
联政府举行了边界谈判。在这次谈判中，中国方面曾明确提出:《中俄瑗珲条约》
《中俄北京条约》等有关目前中苏边界的条约，都是沙俄帝国主义在中俄两国人民
·14·(总120)
红旗杂志
=====第121页=====
处于无权地位的情况下强加于中国的不平等条约。中国方面从加强中苏两国人民
革命友谊的愿望出发，仍然愿意以这些条约为基础，确定两国边界线的全部走向，
解决边界上存在的一切问题；任何一方违反条约占据另一方的领土，原则上必须
全部无条件地退还给对方，但是，不排除双方在条约的基础上，根据平等协商、
互谅互让的原则，对边界上的个别地方作必要的调整。然而，苏联方面拒绝接受
上述中国方面的合理建议。他们拒不承认有关目前中苏边界的条约是不平等条
约，坚不同意以这些条约为解决两国边界问题的基础，妄图强迫中国接受一项新
的不平等条约，把他们越过不平等条约规定的边界线所霸占的中国领土从法律上
固定下来。苏修叛徒集团这种大国沙文主义和领土扩张主义的立场遭到中国方面
的严厉遣责。中国方面曾明确指出，如果苏联方面顽固坚持这种立场，死不悔改，
中国方面将不得不重新考虑自己对整个中苏边界问题的主张。
苏修叛徒集团不仅拒绝通过谈判解决中苏边界问题，而且不断地破坏边界现
状，制造边境事件。中苏边界谈判被苏修破坏之后，特别是勃列日涅夫和柯西金
上台以来，苏修叛徒集团出于联美反华，转移国内人民视线的反革命需要，大量
增兵中苏边境，变本加厉地破坏边界现状，进一步侵占中国领土，进行武装挑衅，
制造流血事件。以珍宝岛为例，仅从一九六七年一月二十三日到今年三月二日两
年多中的封冻季节里，苏联边防军就侵入我珍宝岛地区十六次，并在入侵中几次
打伤我执行正常巡逻任务的边防战士，抢劫我枪枝弹药。
这次苏修军队入侵中国领土珍宝岛，进行武装挑衅的事件，进一步暴露了苏
修叛徒集团继承沙俄帝国主义的衣钵，推行社会帝国主义侵略政策的丑恶面目。
沙俄帝国主义已经侵占的地方，他们认为是他们的，沙俄帝国主义没有侵占的地
方，他们也要侵占。这就是今天的新沙皇。
中国的领上主权绝不允许任何人侵犯。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我
必犯人。如果苏修叛徒集团一意孤行，继续挑起边境武装冲突，中国人民必将遵
照伟大领袖毛主席的教导，把来犯的敌人坚决彻底于净全部消灭之。
（新华杜）
1969年第3.4期
（总121）·15
=====第122页=====
苏修军队侵入中国领土珍宝岛示意图
哈巴罗夫斯克
库列比亚克依内
(伯力)
鸟
1969年3月2日
心
晨，苏修叛徒集团从
金
苏
下米海洛夫卡和库列
龙
比亚克依内出动全副
苏
中
武装的军人、四辆装
里
甲车和汽车从南北两
江
花
个方向，侵入我珍宝
松
中
岛，对我正在执行巡
饶河江
这条边界线，是沙
逻任务的边防战士，
佳木斯
俄帝国主义根据不平等
进行突然袭击，首先
烏
的1860年中俄北京条约
向我开抢开炮，打死
强加于中国的。沙俄帝
打伤我边防战士多名。
国主义通过这个条约又
我边防战士英勇地进
苏
割去了乌苏里江以东中
虎头
行自卫反击，将入侵
国的大片领土，就是根
岛
挑者击退，胜利地
据这个不平等条约，珍
国
楼
保卫了祖国的神圣领
宝岛也无可争议地是属
苏
土。
格
于中国的领土。
轻
国
网

联
兴帆器
河
金
联
珍宝西岛
珍宝岛
海
公司亮子
江
本
日
符拉迪沃斯托克
海参威）
下米海洛夫卡
卡脖子岛
=====第123页=====
誓死保卫祖国神圣领土
珍宝岛地区某边防部队战士
孙玉国
我们是用毛泽东思想武装起来的守卫祖国北大门的边防战士，在祖国人民的全力支持下，
战斗在反修斗争的最前哨。我们身在边防，心向北京。我们向党、向人民、向伟大领袖毛主席
庄严宣誓：天可塌，地可陷，保卫毛主席的红心永不变；头可断，血可流，祖国神圣领土一
寸也不能丢，谁胆敢来侵犯，我们就把他们彻底消灭。
三月二日，苏修叛徒集团冒天下之大不，悍然出动大批武装部队，侵入我们经常巡逻
守卫的我珍宝岛，开枪开炮打死打伤我们战友多名，欠下了中国人民一笔血债。当时，我们
在忍无可忍的情况下，遵照伟大领袖毛主席“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”
的教导，进行自卫反击，履行祖国人民赋予我们的崇高职责，给予入侵的挑衅者以应得的惩
罚，胜利地保卫了祖国的神圣领土。
苏修叛徒集团派兵侵入我国领土，打死打伤我边防战士，还贼喊捉贼地提什“抗议”，
胡说我们“侵犯”了他们的国土。甚至组织大批暴徒，在苏修少将的指挥下，到我国驻莫斯科
使馆门前捣乱和破坏，进一步掀起反华恶浪。最令人愤怒的是，这伙暴徒竟然肆意辱骂我们
的伟大领袖毛主席，犯下了新的滔天大罪。是可忍，孰不可忍！我们革命战士警告苏修叛徒
集团：你们这样为非作歹，中国人民是不会饶恕你们的。
从这次边境武装挑衅事件中，我们更清楚地看到了苏修社会帝国主义的豺狼本性。珍宝
岛从来是我国的神圣领土，就是根据不平等的《中俄北京条约》，珍宝岛也无可争议地是中国
的领土。长期以来，珍宝岛一直在我国管辖之内，我国渔民祖祖辈辈一直在这里劳动，我们
边防部队一直在这里正常巡逻，这是铁的事实。苏修叛徒集团妄图侵占珍宝岛，是绝对办不
到的。在对外侵略的罪恶道路上，他们比沙皇走得还远，沙皇已经侵占的地方，他们认为是
他们的，沙皇还没有伸手的地方，他们也要伸手。事实表明，他们是沙皇侵略事业的继承者，
是地地道道的新沙皇。
苏修叛徒集团对我国的武装挑衅，是他们内外交困、走投无路、狗急跳墙，垂死挣扎的
表现。苏修在国内全面复辟资本主义，造成经济一片混乱，给劳动人民带来了深重的苦难。
他们极其反动、极其残暴的法西斯统治，越来越遭到苏联人民的强烈反抗。苏修叛徒集团妄
图用挑起边境武装冲突，来蒙蔽苏联人民，煽动反华情绪，摆脱他们即将垮台的命运，这是
（总123）·17
1969年第3、4期
=====第124页=====
白日做梦。我们长期在边境巡逻，亲眼看见广大苏联人民通过各种方式表达对我们伟大领袖
毛主席的热爱，对伟大的社会主义中国无限向往。他们同我国人民有着深厚的革命友谊。苏
修在反华的歪歪斜斜的破梯子上，爬得越高，就摔得越重，他们搬起反华的石头越大，只能
把自己砸得越惨。
苏修叛徒集团制造这一疯狂的反华事件，是他们加紧勾结美帝的丑恶嘴脸的大暴露。苏
修和美帝一个鼻孔出气，遥相呼应。美帝新头目尼克松上台以来，苏修叛徒集团大献殷勤。
尼克松在西欧搞反革命串连，苏修叛徒集团就迫不及待地在中苏边境制造反华事件，配合得
十分紧密。但是，中国人民是不好惹的。苏修美帝互相勾结，联合反华，只会使他们自己碰
得头破血流。
我国的无产阶级文化大革命取得了伟大的、决定性的胜利，伟大的毛泽东思想在全世界
的传播，进一步促进了全世界革命人民的觉醒，敲响了帝修反的丧钟。苏修叛徒集团怕人民
起来造他们的反，革他们的命，夺他们的权。他们把高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
伟大红旗的中国人民，看作眼中钉，肉中刺，变本加厉地进行反华活动，不断在边境进行挑
衅。他们妄图以此阻挡伟大的毛泽东思想的传播，那是枉费心机。
我们中华民族有着反抗外国侵略者的革命传统，有同自己的敌人血战到底的气概。我们
中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲手缔造和亲自领导、林副主席亲自指挥的人民军队，儿十
年来，紧跟伟大统帅毛主席南征北战，百战百胜，曾用小米加步枪，打败了日本侵略者，消灭了
全副美式装备的国民党八百万匪军，埋葬了蒋家王朝，在朝鲜战场上，打得美帝国主义屁滚尿
流。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的七亿中国人民和人民
解放军，比以往任何时候都更加强大。中国的领土主权，绝对不容许任何人侵犯。中国人民受
欺侮，受侵略的时代早已一去不复返了。苏修叛徒集团梦想用沙俄帝国的那一套来对付伟大
的中华人民共和国，只能落得同日本帝国主义、美帝国主义和国民党反动派一样悲惨的下场。
毛主席教导我们:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界
上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”苏修叛徒集团这伙即将灭
亡的反动势力，虽然这次遭到可耻的失败，他们一定还要继续捣乱，这是他们反动本质所决
定的。我们对苏修叛徒集团要仇视他，鄙视他，藐视他，但是又要把这个纸老虎当作真老虎
打。我们一定遵照伟大领袖毛主席关于“人民解放军的全体指挥员，战斗员，绝对不可以稍
微松懈自己的战斗意志”的教导，进一步活学活用毛主席著作，把对苏修的仇恨搞得深深的，
把战斗意志搞得浓浓的，把革命警惕性提得高高的。我们决心同边疆人民一道，全面落实
毛主席的一系列最新指示和无产阶级政策，把祖国边疆建设成为反帝反修的钢铁长城。七亿
人民七亿兵，万里江山万里营。如果谁胆敢继续进行武装挑衅，侵入中国的领土，那只能是
飞蛾扑火，自取灭亡。不管他们来多少人，和谁一块来，从天上来，地上来，明里来，暗里
来，我们都要把他们坚决彻底干净全部消灭之！
红旗杂志
18·（总124）
=====第125页=====
打倒苏修社会帝国主义
廉美德仁玉
三0三厂工人
内蒙古自治区
扎查诺尔煤矿工人
苏修叛徒集团派出武装部队，于三月二日，悍然侵入我神圣领土——黑龙江省乌苏里江上
的珍宝岛，开枪开炮打死打伤我人民解放军边防战士多人。七日和八日两天，他们又指使暴
徒到我国驻莫斯科使馆门前挑衅。尤其令人愤慨的是，他们竟敢怂恿暴徒辱骂我们最敬爱
的伟大领袖毛主席，这真是罪大恶极！我们地处反修前哨的内蒙古自治区工人，怒火万丈，
仇恨满胸，最强烈地谴责苏修叛徒集团反华的严重罪行！我们严正警告苏修叛徒集团：用
毛泽东思想武装起来的中国人民是项天立地的英雄汉，如果你们继续侵犯我国领土，中国人
民的铁拳必将把你们的侵略军队砸得粉身碎骨。
伟大领袖毛主席教导我们：“如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进
攻，我们把他消灭了，他就舒服了。”苏修叛徒集团在边境进行武装挑衅，原想捞点油水，没
想到一踏上中国领土就遇到了我英勇的边防战士的迎头痛击，受到了应得的惩罚。这实在是
打得好！我们向英勇地捍卫伟大社会主义祖国的边防战士致敬！我们工人阶级和全国人民誓
作我边防战士的坚强后盾。
苏修叛徒集团口口声声喊的是“社会主义”，而干的样样都是法西斯主义、帝国主义。他
们这次蓄意制造的边境武装挑衅事件，就是它社会帝国主义反动本质的大暴露。
这伙穷凶极恶的叛徒，在国内建立了资产阶级专政，实行残暴的统治，血腥镇压人民革
命，残酷剥削工人和广大劳动人民。正如莫斯科一位老工人说的：“我们现在的领导人'同十
月革命前的资本家和地主一样”。有的群众还说：“今天，苏联人民好象生活在沙皇时期”。
有压迫就有反抗。处在水深火热之中的苏联人民是热爱中国人民的伟大领袖毛主席的，是信
仰伟大的战无不胜的马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的，是愿意走社会主义道路的。他
们对中国人民是友好的，与中国人民为敌的只是苏修叛徒集团一小最坏蛋。毛主席英明地指
1969年第3、4期
（总125）·19
=====第126页=====
出:“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领
导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和
干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”我们中国工人阶级最听毛主席
的话，最坚决地支持苏联革命人民起来造苏修叛徒集团的反。
苏修叛徒集团对外疯狂地推行侵略政策。他们对一些东欧国家的人民任意进行残酷的掠
夺和野蛮的压迫，甚至出动几十万军队占领了捷克斯洛伐克。在亚洲，他们把蒙古人民共和
国变成了自己的殖民地，对蒙古人民进行骇人听闻的剥削。蒙古由于接受了他们的所谓“援
助”和“优惠贷款”，成了世界上负债最重的国家之一。苏修对蒙古的每次“无私援助”都以几
倍于老本的高额利润捞了回去。他们还利用贸易对蒙古进行掠夺，一辆自行车可以换蒙古的
四匹马，用一个玩具羊换一只活羊。这种巧取豪夺的强盗行径，必将引起被奴役被掠夺国家
人民的革命。新沙皇必将同老沙皇一样，落得一个可耻的下场。
毛主席教导我们：“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”苏修社会帝国主义勾结
美帝，到处横行霸道，猖狂反华，这就使他们越来越陷入全世界人民的重重包围之中。我们
中国工人阶级决心和世界革命人民一道，共同斗争，把苏修和美帝统统埋葬！
伟大的战无不胜的毛泽东思想是克敌制胜的强大思想武器。中国人民用小米加步枪打败
了八百万国民党匪军，靠的是毛泽东思想；在朝鲜战场，中国人民志愿军把世界头号帝国主
义——美帝国主义，打得落花流水，靠的是毛泽东思想；在伟大的无产阶级文化大革命中，
中国人民起来造了叛徒，内奸、工贼刘少奇的反，粉碎了刘少奇复辟资本主义的梦想，把
伟大的社会主义中国变成世界革命的坚强堡垒，靠的是毛泽东思想。有伟大的毛泽东思想引
路，我们一定能够同全世界人民一道，打倒帝、修、反，实现世界一片红。
我们中国工人阶级，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，誓把无产阶级文化大革命进
行到底。我们怀着对苏修叛徒集团的无比仇恨，坚决以抓革命、促生产、促工作，促战备的
实际行动，狠狠回击苏修的武装挑衅。
在伟大的七亿中国人民的铁拳面前，让美帝国主义者发抖吧！让苏修叛徒集团发抖吧！
打倒新沙皇！
打倒苏修社会帝国主义！
20·(总126)
红旗杂志
=====第127页=====
痛击苏修纸老虎
福建省廈門前線公社
黄网友
民兵营副教导员
我们福建海防前线的女民兵，一听到苏修叛徒集团出动武装部队，悍然侵入我国黑龙江
省珍宝岛，开枪开炮打死打伤我边防战大的消息，个个义愤填膺，顶着海风，冒着春雨，挥
舞着铁拳，举行示威游行，最强烈谴责苏修叛徒集团的血腥罪行。愤怒声讨新沙皇强盗行径
的怒吼声，好象东海怒涛，汹涌澎湃，一浪高过一浪。
苏修叛徒集团制造了极为严重的边境流血事件之后，不但不低头认罪，反而进一步导演
了一出反华丑剧。三月七日和八口，在苏修军警、特务的保护和怂思下，一伙暴徒野蛮地砸
我使馆，袭击我使馆工作人员。最令人不能容忍的是，这帮家伙竟然撕毁我们伟大领袖毛主席
的照片，真是罪该万死！我们无限忠于毛主席的贫下中农和民兵战士，一定要清算苏修叛徒
集团的这些滔天罪行。
翻开自赫鲁晓夫上台以来十多年的历史，可以清楚地看出，苏修叛徒集团完全继承了沙
俄帝国的全副反动衣钵。他们对内残酷地镇压苏联人民；对外疯狂地进行侵略和掠夺。他们
把东欧一些国家当作“势力范围”，出兵占领捷克斯洛伐克，把蒙古人民共和国变成他们的殖
民地。他们的胃口，比沙皇还大，他们的野心，和美帝国主义一个样。苏修已经到了不靠掠
夺再也活不下去的地步了。
苏修叛徒集团把侵略魔爪伸向我们伟大的祖国，在其反革命道路上又跨出了罪恶的一大
步。这决不是偶然的。
我们伟大导师毛主席领导下的社会主义中国，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
伟大红旗，坚定地支持世界各国人民的革命斗争，是世界革命人民最可靠的朋友。特别是今
天，我国无产阶级文化大革命的胜利已经在世界上发生了伟大的革命影响，这就使得一切
反革命势力对我国更加害怕和仇恨。反革命，就必然要反华；反华，就必然是反革命。苏修
叛徒集团武装侵犯我国领土，进一步表明他们是新的反动“神圣同盟”中一股穷凶极恶的
力量。
伟大领袖毛主席指出:“一切反动派都是纸老虎。”对毛主席这一英明论断，我们前线民兵
理解得最深刻。一九五八年秋天，在美帝国主义卵翼下的蒋介石匪帮，窜犯沿海岛屿，气焰
十分嚣张。当时，我们十几个少年先锋队员遵照伟大领袖毛主席“如果他们要打，就把他们
(总127）·21
1969年第3、4期
=====第128页=====
彻底消灭”的教导，组织起来，守卫在海防前线，在炮火中扛炮弹，擦炮弹。我们看到万炮
齐轰金门岛，打得美蒋丢盔弃甲，喊爹叫娘。美帝是纸老虎，苏修也是纸老虎。这次苏修叛
徒集团的武装挑衅被我们的边防战士一反击，便一败涂地，现出了纸老虎的原形。
实践充分表明：在伟大的中华人民共和国面前，在用毛泽东思想武装起来的中国人民和
中国人民解放军面前，…切中外反动派，从来就只有失败的纪录。经过轰轰烈烈的无产阶级
文化大革命，我们伟大的祖国，从来没有象现在这样强大，苏修别想到我们国土上来捞什么
“稻草”。这里没有“稻草”，有的只是七亿中国人民的铁拳头。
伟大领袖毛主席教导我们：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命
的，修正主义的统治是不会长久的”。苏修的如意算盘是要煽动反华情绪，转移苏联人民对
其反动的资产阶级的法西斯统治的不满和反抗。但结果只能适得其反。自从苏修叛徒集团
背叛马克思列宁主义的那一天起，他们就把自己摆在历史的被告席上了。苏联人民在觉醒，
列宁、斯大林故乡的怒火在燃烧。苏修叛徒集团今天的倒行逆施，只能促进苏联国内的火山
更快爆发，加速自己走向坟墓的步伐。可以相信，克里姆林宫的红星重放光明的日子为时不
远了。
福建前线，面对台、澎、金、马，是祖国的东南大门。我们厦门前线公社的民兵师，在
伟大统帅毛主席发出“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师”的伟大号召时诞
生，在反对美蒋匪帮的斗争中成长，在伟大领袖毛主席亲手点燃的无产阶级文化大革命的烈
火中百炼成钢。头可断，血可流，祖国神圣领土一寸不可丢！天可崩，地可裂，前线民兵誓
死保卫毛主席的赤胆忠心不动摇！
飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。我们前线民兵，
一定要用毛主席“人民战争”的光辉思想，巩固、发展民兵组织，狠抓民兵工作三落实，和伟
大的中国人民解放军并肩战斗，把东南海疆筑成牢不可破的钢铁长城。我们严阵以待，不管
是美帝苏修，不管是蒋介石匪帮，不管你们从天上来，海上来，地上来，我们是懂得怎么收
拾你们的。“事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一
点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”
我们前线贫下中农和民兵，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，
做毛主席的好战士。我们紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，
用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，做到五个“统一”，认真搞好斗，批，改，把无产阶级文
化大革命进行到底。我们坚决响应毛主席抓革命、促生产、促工作、促战备的伟大号召，一
手拿锄，一手拿枪，把生产岗位当作反帝反修战场，以辉煌的成果，支援我边防战士保卫祖
国神圣领土，支援世界各国人民的革命斗争。
梅花欢喜漫天雷，冻死苍蝇未足奇。让那些快要冻僵的苍蝇去嗡嗡叫吧！我们伟大的社
会主义祖国永远象巨人一样屹立在世界的东方！
·22·(总128）
红旗杂志
=====第129页=====

思
想评
论
政治思想战线上的一个新课题
—做好“可以教育好的青少年子女”的工作
驻清华大学工人、解放军
洪钢武强
毛泽东思想宣传队
编者按：当前无产阶级文化大革命的一个
重要问题，就是认真落实毛主席一系列的无产阶
级政策。这篇文章从思想上总结了落实政策的好
经验，可供参考。
在无产阶级文化大革命中，揪出了一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和
其他反革命分子，如何按照毛主席的政策正确对待他们的子女，这是政治思想战
线上的一个新课题。
我们进驻清华大学以来，对这些“可以教育好的青少年子女”的工作，是紧
紧围绕着一个“拉”字进行的。在这个问题上，我们绝大多数同志的态度是，坚
决落实毛主席的政策，主动地多做思想教育工作。但也有些同志开始时表现了
“不沾边”的态度。
有的同志认为，“这些人有几个不多，无几个不少，拉不拉他们无足轻重”。
（总129）23
196.9年第3、4期
=====第130页=====
毛主席教导我们:“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能
政策，才能组织起浩浩荡荡的革命大军，最大限度地孤立一小撮最顽固的阶级敌
人。做好“可以教育好的青少年子女”的工作，帮助他们站到毛主席革命路线上
来，就可以使他们在社会主义革命和社会主义建设中发挥自己的一份力量。这样
做，也有助于争取他们的其他亲属。我们宣传队进驻学校，要落实毛主席关于知
识分子的政策，而做好“可以教育好的青少年子女”的工作，是其中的一个重要
方面。把这项工作看作“无足轻重”是不对的。有的同志说得好：“教育好这些
青年，看起来是几个人的问题，但是表明了我们工人阶级不折不扣贯彻执行毛主席
的政策，无限忠于毛主席革命路线的赤胆忠心。”
要清醒地看到，在“可以教育好的青少年子女”的问题上，存在着无产阶级
和一小撮阶级敌人的争夺战，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。我
们不重视，敌人却很重视；我们不拉，敌人挤。长期以来，叛徒、内奸、工贼刘
少奇大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”和反动“血统论”，毒害“可以教育好的青少
年子女”，妄图把他们培养成为资产阶级接班人。今天，一小撮阶级敌人也使用
各种卑鄙伎俩，竭力对他们进行引诱和拉拢，妄图把他们拉过去。阶级敌人还散
布右的或形“左”实右的谬论，制造混乱，借以达到他们争夺“可以教育好的青
少年子女”的罪恶目的。如果我们认为这项工作“无足轻重”，采取不积极、不
重视的态度，不坚决把这些青年人拉过来，就会给阶级敌人以可乘之机，客观上
就会起到把他们推向敌人一边去的作用。我们必须坚定不移地贯彻执行毛主席的
各项政策，做好对“可以教育好的青少年子女”的争取教育工作，给阶级敌人以
迎头痛击。
有的同志认为，“老子反动，儿子也好不了，拉他们是白费劲”。
这种看法没有从政治上作具体的分析。毛主席教导我们：“既反对忽视成份、
又反对唯成份论”。父母对子女是有很大影响的，看不到这一点是错误的。但是，
人的思想感情、政治态度，并不仅仅由家庭决定。人们的社会存在，决定人们的
24·（总130）
红旗杂志
=====第131页=====
思想。家庭只是社会存在的一个方面，而不是社会存在的全部。“可以教育好的
青少年子女”，生长在新社会，受到了毛泽东思想的哺育，经历过一些政治运动，
特别是这次无产阶级文化大革命，不能不对他们发生革命的影响。这里，重要的
问题是要我们去做工作，着重看他们的政治表现。如果笼统地认为“老子反动，
儿子也好不了”，就会否认伟大的无产阶级文化大革命运动对他们中间大多数人
产生的教育作用。
由于家庭的影响和修正主义的毒害，一些“可以教育好的青少年子女”沾染的
资产阶级坏思想、坏习气是比较严重的，要把他们改造好是一项艰巨的任务。但
是，只要热情、耐心、细致地对他们进行再教育，我们的工作是不会白费的。
事物都是一分为二的。在“可以教育好的青少年子女”的头脑里，存在着无
产阶级思想和资产阶级思想的斗争，这种斗争在无产阶级文化大革命中激化了。
跟无产阶级走，还是跟资产阶级走，这样一个尖锐的问题，不管他们自觉不自觉，
经常在他们的脑海里激荡着。毛主席教导我们说：“矛盾着的对立的双方互相斗
争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条
件，斗争着的双方都不会转化。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命
的伟大胜利，战无不胜的毛泽东思想的空前大普及，无产阶级专政的空前巩固，
在这样的大好形势下，工人、解放军毛泽东思想宣传队开进学校，对“可以教育
好的青少年子女”进行再教育，是促进他们用无产阶级思想战胜资产阶级思想，
向革命方向转化的重要条件。只要我们充分运用这些有利条件，去促进他们的思
想转化，就一定可以把他们的多数或绝大多数拉过来。在这个过程中，他们出现
动摇和反复是难免的，我们要允许他们有所反复。通过反复，矛盾暴露了，我们
的思想工作就可以对症下药，做得更加深入细致，取得更大的效果。
这些青少年子女在文化大革命以前，常常表现出一种强烈的优越感，后来父
母出了问题，又觉得抬不起头来，不愿同周围群众接近，有的人甚至有对立情绪。
要把他们拉到无产阶级一边来，最根本的是要用毛泽东思想教育他们，根据他们
的特点，抓住他们的活思想，帮助他们分清是非界限，克服错误认识。
“一落千丈”。这是他们中的一些人对自己在文化大革命前后地位变化的估
（总131）·25
1969年第3、4期
=====第132页=====
计。过去，他们受修正主义的教育，受家庭的影响，娇生惯养，总觉得自己高人
一等，自称为“当然的革命接班人”。他们没有认识到这是一条修正主义的道路。
无产阶级文化大革命使他们“落”下来了，从高高在上、脱离群众的危险地位落
到工农兵中来了。落得好！没有这一落，他们就不可能接受工农兵的再教育。
“老子倒台，儿子倒霉”。以刘少奇为首的一小撮叛徒、特务、死不改悔的
走资派，该倒台，必须倒台。他们不倒台，国家就会变色，人民就要遭殃。对这
一小撮阶级敌人的倒台，是拍手称快，还是黯然神伤，这是对无产阶级文化大革
命的态度问题，立场问题。站在无产阶级立场，就决不会认为自己倒霉，相反，
而会认为是一件大好事。如果划不清阶级界限，才会认为自己是倒霉。
“这一辈子完了”。他们中有些人对自己的前途这样看。有什么样的父母，
自己无法选择，走什么样的道路，则完全取决于自己。只要自己能划清界限，走
与工农兵相结合的道路，接受工农兵的再教育，今后的一辈子，不是完了，而是
大有可为，可以对人民作出有益的贡献。
“可以教育好的青少年子女”这一类的活思想，集中反映了他们对无产阶级
文化大革命缺乏正确的认识，对刘少奇的反革命修正主义路线痛恨不够。对他们
进行再教育，首先要解决这个问题。我们组织他们反复学习伟大领袖毛主席的教
导:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建
设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”帮助他们深刻地领会这次无产阶级
文化大革命的伟大历史意义，正确地对待群众运动，从思想上、政治上解决恨谁。
爱谁、跟谁走的问题。引导他们积极投身到阶级斗争的风浪中去，参加革命大批
判和清理阶级队伍工作，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。并根据他们
的实际表现，加以信用。经过一系列的工作，逐步肃清刘少奇反革命修正主义的
影响，争取最终使他们能够做到同父母划清界限，站到毛主席的革命路线一边来。
经过我们几个月的工作，现在清华大学“可以教育好的青少年子女”，除极少
数仍然坚持顽固态度外，绝大多数都有不同程度的进步，不少人还在革命大批判和
对敌斗争中发挥了积极作用。他们纷纷表示，要老老实实地接受工农兵再教育，
到最艰苦的地方锻炼自己，永远跟着毛主席干一辈子革命！
红旗杂志
·26·(总132)
=====第133页=====
永远抓住阶级斗争这个纲
一从钢产量的“高——低——高”谈起
谢佐助
上海第三钢铁厂工人
我们上海第三钢铁厂的工人，正在根据毛主席“在订计划的时候，必须发动
群众，注意留有充分的余地”这一最新指示，总结去年革命、生产双胜利的经
验，讨论、制订、执行今年的生产计划，掀起“抓革命，促生产”的新高潮。
在讨论、制订和执行计划过程中，同志们经常相互提醒：千万不要忘记阶级
斗争，千万不要忘记“高——低高”这个曾经走过的一段曲折的路程。
为什么要记住“高——低—高”呢？因为它是我厂第二转炉车间工人同志
总结出来的一个深刻的经验教训。这个“高低—高”发生在去年八、九、
十这三个月。
八月，正值高温季节。二转炉车间革委会发动群众，进一步学习和落实毛主席
的一系列最新指示，深入开展清理阶级队伍和革命大批判，抓革命，促生产，整
个车间到处是一片热气腾腾的战斗景象。工人同志们满怀着豪情壮志说，“高温
再高，高不过我们工人阶级的冲天干劲；炉火再红，红不过我们无限忠于毛主席
的赤胆忠心”，战高温，夺高产，取得了优异的成绩。八月份打破了以往“高温低
产”的老皇历，钢产量比历史最高水平还超过了一千吨。就在这样一派大好形势
下，叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的流毒出来捣蛋了！“生产是
硬任务，政治是软任务”的谬论又钻到车间革委会有些同志的头脑里作怪了！领
1969年第3.4期
（总133）·27
=====第134页=====
导力量都集中在生产上，这个抓设备，那个抓原材料，就是放松了对敌斗争和革
命大批判。结果呢，越抓，生产事故越多；越抓，钢产量越上不去。到九月底一
算，钢产量比八月份差了一千吨，事故却上升了百分之二十七。好多工人同志都
不满意地说：“我们的几个头头真象掐了头的苍蝇，忙得六神无主。离开革命这
个火车头，结果还是吃苦头。”车间革委会接受了群众的批评，遵循毛主席“抓
革命，促生产”的伟大方针和“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教
导，吸取了八、九两个月的经验和教训，又朝气蓬勃地带领广大群众活学活用
毛泽东思想，主动向一小撮阶级敌人进攻，揪出了一小撮破坏生产、散布无政府
主义的阶级敌人。革命深入了一步，生产面貌也就迅速改变了。十月份比八月份
还增产了二千六百吨钢。这以后，随着不断地狠抓阶级斗争，生产继续保持不断
上升。
毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”钢产量的“高——低——高”，就是
我们在抓阶级斗争上“紧——松——紧”的结果。因而大家都深深感到，在任何
情况下，永远要牢记毛主席的教导：“干万不要忘记阶级斗争。”
为什么在抓阶级斗争上的“紧———松——紧”，就会出现生产上的“高—
低——高”呢?
第一，只有狠抓阶级斗争，才能把人的积极因素充分调动起来。毛主席教导
我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，
什么人间奇迹也可以造出来。”搞好生产，决定的因素是人，不是物。生产工具是
由人去创造、由人去掌握的；设备也好，原材料也好，离开了人，都会成为一堆
废物。但是，“炉子靠人管，人靠思想管”。受不同思想支配的人，在革命和建设
上所起的作用是大不相同的。社会上存在着无产阶级和资产阶级两个阶级的斗
争。不是无产阶级压倒资产阶级，便是资产阶级压倒无产阶级。人的头脑里也往
往有无产阶级思想和资产阶级思想两种思想的斗争。不是无产阶级思想战胜资
产阶级思想，便是资产阶级思想战胜无产阶级思想。我们狠抓阶级斗争，就是要
红旗杂志
28·（总134）
=====第135页=====
用无产阶级思想的光辉结晶—战无不胜的毛泽东思想把我们自己武装起来，去
打倒一小撮阶级敌人，同时打倒钻在自己脑子里的资产阶级思想这个思想敌人。
资产阶级被压倒，无产阶级志气就大长，人们就意气风发，斗志昂扬，不怕高温
季节，不怕连续作战，人手缺少搞协作，碰到困难搞革新，新纪录一个接一个地
创造出来。这就是八月份的情况。但是九月份，“无产阶级松一松，资产阶级攻
一攻”。我们放松了阶级斗争，敌人可抓得很紧。这些家伙钻在哪里，那里就三天
两头冒出一些古怪的事情，明明可以防止的事故一个接一个地出。资产阶级思想
也从这里那里冒出来，连早已在一月革命中批臭的刘少奇的反革命经济主义也从
垃圾桶里冒出来了，有些受蒙蔽的工人甚至在生产时间也议论起经济福利来。在
这种情况下，儿个领导急得团团转，广大革命群众有力不知往哪里使，生产怎么
还上得去呢?
第二，只有狠抓阶级斗争，才能把广大革命群众充分发动起来。毛主席教导
我们说：“发展钢铁工业一定要搞群众运动，什么工作都要搞群众运动，没有群
众运动是不行的。”而要把群众充分发动起来，就必须狠抓阶级斗争，并在斗争
中用毛主席的各项无产阶级政策去武装群众。不抓阶级斗争，不善于把党的政
策变为群众的自觉行动，阶级阵线就分不清楚，也就不可能有真正的群众运动；
即使群众发动起来了，也很可能被混在群众中间的敌人破坏，或者被他们引上
邪路。九月份，二转炉车间由于放松了阶级斗争，一小撮阶级敌人就乘机兴妖作
怪，在这边煽动无政府主义，到那边挑拨是非，这里拖，那里扯，妄图分裂我们
工人内部的团结，破坏群众运动，破坏革命，破坏生产。特别值得警惕的是，敌
人往往会从那些要害部门下手，来影响和破坏整个群众运动。我们钢厂工人都晓
得，连续铸锭工段是转炉车间的“喉咙口”，生产上不上得去，关键在它的身
上。九月份，这个“喉咙口”就给接二连三的事故“卡”住了，正象有人说的那
样，“连铸机”变成了“断铸机”，碰碰就出毛病。查查原因呢，铸锭的工人
说，“你钢水不好”。炼钢的工人说，“你铸锭技术不过硬”。这一关给卡住，
1969年第3.4期
（总135）·29
=====第136页=====
拖住整个车间生产的发展。十月份，通过狠抓阶级斗争，发动群众一查，结果证
明既不是“钢水不好”，也不是“技术不过硬”，而是有坏人捣蛋。揪出了一个
一贯破坏连续铸锭设备的反革命分子，“喉咙口”马上畅通无阻，连续铸锭长度
创造了新纪录。大家深有体会地说：“阶级斗争一抓紧，班班心连心，拧成一股
劲，连续铸锭节节跟，革命生产双跃进，毛主席的教导最最灵。”
通过对“高——低——高”的经验教训的讨论，我们全厂工人都深深感到，
迎接今年新的跃进形势和以后一切战斗任务，都必须做到八个字：举旗抓纲，以
纲带钢。毛主席曾经这样教导我们说：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗
争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗
争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，
可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”只要我们永远高举
毛泽东思想伟大红旗，永远狠抓阶级斗争这个纲，那么，我们工人阶级什么困难
都能克服，什么奇迹都可以创造出来，一切胜利都是属于我们的。
毛主席亲自差持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社
会生产力发展的一个强大的推动力。”无产阶级文化大革命的伟大胜利，正在促
使一个轰轰烈烈的工农业生产新高潮的到来。我们坚决遵照毛主席“抓革命，促
生产”的教导，首先要抓革命，抓阶级斗争，抓发动群众，抓各项无产阶级政策
的落实。特别是在无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的大好形势下，更要防
止头脑里想“钢”多了，想“纲”少了；想“大搞生产斗争”多了，想“继续大
搞阶级斗争”少了；想“大抓技术革新、技术革命”多了，想“继续大抓政治革
命、思想革命”少了。总之，我们一定要警惕叛徒、内奸、工贼刘少奇反动透顶
的“阶级斗争熄灭论”再冒出来害人，什么地方、什么时候冒出来，我们就要在
什么地方、什么时候坚决、彻底地铲除它。一定要念念不忘阶级斗争，年年讲，
月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主
义的路线。
30·(总136)
红旗杂志
=====第137页=====
读书无用”
吗？
——驳“读书做官论”的一种翻版
王为民
李益群
嘉定县马陆公社贫农
党的八届扩大的十二中全会公报指出，完成无产阶级教育革命的伟大历史任
务，是把无产阶级文化大革命进行到底的一个关键问题。我们在前些时候，响应
伟大领袖毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理
学校”的号召，把公社里所有的学校统统管了起来，批判了叛徒、内奸、工贼刘
少奇的“读书做官论”等修正主义教育思想，使学校的面貌开始发生了深刻的变
化。教育革命的形势大好。
正当我们按照毛主席的指示，深入开展无产阶级教育革命的时候，有的地方
却冒出一种什么“读书无用论”来，影响着教育革命的深入开展。在这种论调的
影响下，有一些学生，不想读书了，不肯上学了。这种现象值得我们注意。我们
要好好想一想，“读书无用”的说法是不是真有道理。
读书有用还是无用，要看读的是什么样的书。书，有为无产阶级服务的，有
为地主资产阶级服务的。在读什么书的问题上，长期以来，存在着两个阶级、两
条路线的斗争。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行修正主义教育路线，要学生
学封、资、修那一套，这样的书，对无产阶级不仅无用，而且危害极大。现在，在
毛主席的无产阶级教育路线光辉照耀下，工人阶级、贫下中农掌握了教育大权，
开展了无产阶级教育革命。学生们在学校里，首先是要读我们伟大导师毛主席的
书，使他们从小就受到伟大的毛泽东思想的哺育，逐步成长为无产阶级革命事业
的接班人。这是关系到我们社会主义江山千秋万代永不变色的大事。在这个时
候，说什么“读书无用”，岂不是在反对读毛主席的书吗?
（总137）·31=
1969年第3、4期
=====第138页=====
所谓“读书无用论”，还有以下说法：
“大学毕业生也要插队落户，我们读书还有啥用场。”
这种说法是错误的。知识青年到农村去，由贫下中农给他们以再教育，这是
伟大领袖毛主席对他们的最大爱护，最大关怀，是反修防修的一个重要措施。不
但现在的大学毕业生应当下工厂下农村，就是今后的大学，也要遵照毛主席的指
示，从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实
践中去。认为大学毕业生到农村去是没有“用场”的人，根本不懂对知识青年进
行再教育的伟大意义。过去，一些大学生在旧学校培养下，受修正主义教育路线
的影响，手不能拎，肩不能挑，有的人甚至看不起我们劳动人民。现在，知识青
年响应毛主席的伟大号召，到农村来，接受贫下中农的再教育，滚上一身泥巴，
换上一副新思想。这样，他们就可以把自己改造成为受工农兵欢迎的知识分子，
就会有所发明、创造，在社会主义建设中发挥更大的作用。这样的大学生，是大
有“用场”的。
再说，什么叫“用场”，不同的阶级有不同的理解。我们工人、贫下中农让
孩子上学读书，是为了革命。孩子从学校里毕业出来，有社会主义觉悟，掌握了一
定的文化科学知识，能够和工农兵结合在一起，勤勤恳恳地为人民服务，锻炼成
为无产阶级革命事业的接班人，这就是最大的“用场”，也是我们贫下中农的心
愿。地主资产阶级看问题与我们完全相反。地主阶级把“望子成龙”作为培养下
一代的目的，资产阶级把付出的学费作为日后发大财的“本钱”。在他们的心目
中，青年人从学校出来，一定要当什么“长”，成什么“家”，也就是能够做得
成什么“官”，才叫有“用场”。现在读了书既然当不成“官”，那就没有什么
“用场”了。如果今天还有人抱着这样的目的去读书，哪怕你读得再多，对社会
主义倒真是没有一点用场的！
读了书派什么“用场”，也就是要把青年培养成为什么样的人，这是毛主席
的无产阶级教育路线同刘少奇修正主义教育路线斗争的一个焦点。毛主席教导我
们：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，
·32·(总138)
红旗杂志
=====第139页=====
成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。长期以来，刘少奇拼命反对毛主席的这
图把他们变成复辟资本主义的工具。那些认为孩子读了书只有做“官”才算有
“用场”，当农民就是没有“用场”的人，恰恰是中了刘少奇“读书做官论”的毒。
“当农民拿锄头，翻泥块，能写写信就不错了，用不着读多少书。”我们说，
这种人是政治上的“近视眼”。
毛主席教导我们，要关心国家大事。贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军。
我们肩膀上担负着重大的革命担子。我们应当脚站田头，胸怀全国，在党的领导
下，牢牢掌握住农村人民公社的大权，沿着毛主席指引的方向前进，把农村的社
会主义革命进行到底。我们送子女进学校，让他们读毛主席的书，用毛泽东思想
武装他们的头脑，掌握社会主义文化，学好革命的本领，就能够更好地掌握印把
子，巩固和加强农村社会主义阵地。我们如果不掌握笔杆子，让资产阶级知识分
子专我们的政，资本主义就要复辟。我们老一辈的贫下中农，过去由于受剥削、
受压迫，读书的不多，斗大的字不识几梦。解放后，因为文化低，在掌权中曾经
遇到过这样那样的困难，甚至有的地方被阶级敌人钻了空子，一度篡夺了部分权
力。为了掌好权，用好权，老一辈的贫下中农也正在努力学习，我们怎么能够只
要求青年人学会“写写信”就行了呢？如果把读书只看作是为了个人的日常应用，
那就是忘掉了把子女培养成为革命接班人的政治责任。
要搞好革命，要建设好我们的国家，要向生产的广度和深度进军，就要求我
们首先要有社会主义觉悟，同时，也要有文化科学知识。为了建设社会主义新农
村，必须大力普及文化科学知识，实行科学种田。我们马陆公社，近几年来机械
化、电气化的程度有了很大提高，队队建立了科学技术研究小组，成功地试验和
推广了四、五十种农业新技术，有力地促进了农业生产的发展。这一件件，一桩
桩，都是同我们贫下中农掌握文化科学知识分不开的。
我们在教育革命中，必须彻底批判刘少奇推行的“智育第一”的修正主义教
1969年第3.4期
（总139）·33
=====第140页=====
育第一”，是同毛主席的政治是统帅，是灵魂的伟大教导，直接对抗的。它会使
青少年滑到修正主义邪路上去。我们批判刘少奇的“智育第一”，不等于不要智
育了；精简课程，不等于必要的文化课也不上了；不使学生负担太重，不是适当
的练习和作业也不要了。“德育”就是政治思想教育，是第一位，是统帅；“智育”
是第二位，但不是不要。我们精简不必要的课程，力求做到少而精，正是为了使
学生学得更加生动活泼，更有效果。
既然“读书无用论”是站不住脚的，那末，为什么会在一部分人中间产生影
响呢？其原因是刘少奇的“读书做官论”的流毒还没有彻底肃清。“读书无用
论”，就是“读书做官论”的翻版，两块牌子，一样货色。一些人中了“读书做官
论”的毒，看到“读书做官”此路不通了，思想上又没有彻底解决问题，就反过来
说“读书无用”了。阶级敌人也趁机散布流言蜚语，妄图破坏教育革命。我们那
里就有一个地主分子，到处叫嚷什么“读了书，还是三铁错两锄头，有啥意思”，
“多做点工分是现捞”，弄得有些学生无心读书。阶级敌人这一手，真比毒蛇还
毒。斩草要除根。要克服“读书无用论”的错误思想，就要深入批判刘少奇的“读
书做官论”。我们公社北管大队，在去年十二月，开展了对刘少奇“读书做官论”
的批判，大力宣传为革命读书的道理，教育了学生，也教育了家长和干部。原来
打算不读书的学生都继续上学了，几个已经退学的学生又复学了。
毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，
反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”“读书无用论”的冒
头，对我们来说，倒也有一个“好处”，那就是提醒我们：决不能认为贫下中农
把学校管起来就万事大吉了，教育战线上的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，
远远没有结束。我们必须遵照毛主席的指示，更高地举起马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想的革命批判大旗，继续向刘少奇修正主义教育路线猛烈开火，把无产阶
级教育革命进行到底，使我们的下一代，在毛泽东思想阳光的哺育下茁壮地成长。
·34·(总140)
红旗杂志
=====第141页=====
毛主席建党路線的光輝
照亮了前进的道路
北京化工三厂整党调查报告
化工三厂是一九五六年由九十六个私营小厂合并成的，后来发展为以生产塑
料助剂为主的工厂。整党前，有共产党员一百一十七人，占全厂总人数的百分之
十四点六。
无产阶级文化大革命中，这个厂党内外的无产阶级革命派，在八三四一部队
支左人员的帮助下，坚决执行毛主席的革命路线，经过激烈的阶级斗争，于一九
六八年二月，成立了革命委员会。三月中旬，建立了整党领导小组。
他们始终以伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应
能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的
指示为纲，充分发动群众，以革命的方法实行开门整党。
整党中，清除了极少数混入党内的坏人，教育了广大党员，发展了十六名新
党员。经过整党，党员的两条路线斗争觉悟大大提高，党群关系空前密切，党组
织更加纯洁、更加坚强了。
把粉碎党内修正主义的斗争进行到底
公私合营后，留在这个厂里的上百个资本家和国民党残渣余孽，时刻梦想复
辟。党内走资派与他们打得火热，竟把一小撮坏人提拔到领导岗位上，有的甚至
被拉进党里。他们利用窃取的权力，竭力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命
修正主义路线，反对毛主席的无产阶级革命路线。老工人气愤地说：化工三厂，
1969年第3、4期
(总141）·35
=====第142页=====
过去是资产阶级专了无产阶级的政。
无产阶级文化大革命中，无产阶级与资产阶级斗争的中心，是政权问题，是
混入党内的阶级敌人，把粉碎党内修正主义的斗争进行到底。
钻进党内的坏人，有的是隐瞒了政治面目混进来的，有的是被党内走资派明
目张胆地拉进来的。这个厂的走资派，推行刘少奇的修正主义建党路线，胡说什
么“发展工人入党，只是多一个劳动力”，叫嚷要发展所谓“能踢会咬的人”。他们喜
欢发展那些所谓有“管理经验”的人、“技术尖子”。有一个阶级异已分子，他的问
题是人所共知的。但是，走资派却说“他管理能力强，生产上是骨干，不入党不
方便”，不顾工人反对，硬把这个人拉入党内。他们甚至吸收能为自己谋私利的
人入党。有一个阶级异已分子，爬上行政科的负责岗位后，对工人吹胡子瞪眼，
而对走资派却逢迎讨好。走资派认为他“办事办得好”，就指定发展他入党。这
样，造成了党组织不纯的现象。
部队支左人员和整党领导小组，认识到要把这场反对修正主义的斗争进行到
底，必须正确掌握政策。他们注意核实工作，实事求是地多方查证。在定性处理
工作时，他们开办了学习班，把政策交给群众，深入进行讨论。遵照毛主席关于
打击面要小，教育面要宽的指示，他们注意以下几条界限：一、用阶级分析的方
法，看干部的全部历史和全部工作，看他是个好人还是坏人。二、看问题的性质
和情节的轻重。比如，是搞反革命活动，招降纳叛，恶毒攻击，阴谋复辟资本主
义，还是由于世界观没改造，不突出无产阶级政治，在工作中执行了刘少奇的修
正主义路线，重用了坏人，散布了一般右倾言论。三、看悔改的态度，是坚持不
改和累教不改，还是翻然悔悟、弃旧图新。他们正在根据不同的情况，实行区别
对待，进行不同的处理。对犯错误的好人，一看二帮，在他们有了觉悟的时候，
及时解放他们。根据毛主席的“清除废料”的教导，把那些证据确凿的叛徒，特
务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子、阶级异已分子坚决清除出党。死气沉
36·（总142）
红旗杂志
=====第143页=====
沉，经教育仍无转变的，劝其退党。
用毛主席的无产阶级革命路线
对广大党员进行再教育
这个厂的党员大多数是好的和比较好的，百分之九十以上出身于工人、贫下
中农和其他劳动人民家庭，他们热爱毛主席，热爱社会主义事业。但是，由于党
内走资派推行刘少奇的反革命修正主义路线，推行黑《修养》，使不少党员在思想
上不同程度地中了流毒，对无产阶级专政条件下存在着两个阶级、两条道路、两
条路线的斗争认识不清，缺乏继续革命的思想，有的同志对怎样做一个无产阶级
先锋战士的政治方向不明。
伟大领袖毛主席教导说：为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要
展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。整党领导小组遵照这一教导，狠抓
思想教育，举办了有党员和革命群众参加的整党学习班和业余学习班，全厂开展
大学习，大批判，用毛主席的无产阶级革命路线对党员进行思想整顿。
他们在思想教育中，引导党员划清以下几条界限：
一、划清两个阶级的界限。学习毛主席关于阶级和阶级斗争的理论，进行忆
苦思甜，批判“阶级调和论”，提高无产阶级觉悟。这个厂的走资派过去竭力模糊
阶级界限，把反动的资本家封为所谓“红色老管家”，说什么“化工三厂是一家，
你爱我来我爱他”，公然要工人、党员与反动的资本家结成“一帮一、一对红”。
整党学习班请老工人忆苦，激发党员和革命群众的阶级义愤，使党员认识到，不
忘阶级苦，牢记血泪仇，才能革命到底。
二、划清两条路线的界限。学习毛主席的马克思列宁主义建党路线，学习
毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和路线；批判刘少奇的修正主义建党
路线，批判刘少奇复辟资本主义的滔天罪行。批判“阶级斗争熄灭论”、“党内和
平论”、“驯服工具论”，肃清党员中不问政治、埋头生产的思想，肃清不分路线、
“听话好就是好党员”的错误思想。引导党员反复用毛主席的“五十个字”的建党纲
1969年第3、4期
（总143）·37
=====第144页=====
领对照、检查自已，深入开展“三忠于”活动，树立把无产阶级专政下的革命进行
到底的思想。
三、划清公与私两种世界观的界限。学习毛主席的光辉著作“老三篇”和无产
阶级革命事业接班人的五个条件，深入开展斗私批修，彻底批判资产阶级世界
观，批判“公私溶化论”、“入党做官论”，树立一心为公的共产主义世界观。
四、划清对待群众的两种作风的界限。学习毛主席关于群众路线的教导，批
判刘少奇的“群众落后论”，肃清“党员高人一等”的错误思想。坚持开门整党，不
搞闭门思过。让革命群众参加整党的各种会议，对党员和党组织提出批评建议；
让党员到群众中去，经风雨，见世面，自觉地检查错误，虚心地听取群众的批
评，这样做，深刻地触及了党员的灵魂，密切了党群关系。
经过思想整顿，党员深刻认识到，“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，
纷纷表示：无限忠于毛主席，海枯石烂不变心，一辈子做捍卫毛主席革命路线的
好党员。他们认识到，共产党就是搞阶级斗争、干革命的，忘记了阶级斗争、忘
记了无产阶级专政、忘记了突出无产阶级政治，就会迷失方向。从此，他们积极
学习，宣传、捍卫毛泽东思想，走到哪里，就在那里干革命。下面是一些例子：
一个共产党员，过去阶级斗争观念不强，文化大革命中一度错保了走资派。
整党中她深刻地认识到，千错万错就是错在脑子里没有阶级斗争这根弦。经过整
党，她认真学习毛主席著作，用阶级观点分析问题，发现和她原来在同一群众组
织的一个人行动诡秘，立即向部队支左人员反映。经过查实，她在全厂的群众大
会上挺身而出，把这个现行反革命分子揪了出来。她还是抓革命促生产的一员闯
将，最近被评为全厂学习毛主席著作积极分子。
一个共产党员、生产组长，过去认为“只要生产好，就是好党员”，生产上不
去，她只从工艺、设备、原料上找问题；现在组织大家学习毛主席著作，从思想
上找差距，解决了小组长期不团结的问题。组里同志思想革命化，带动了技术革
命，使二辛酯日产量由去年的四吨多，上升到十一吨多。这个组被树为全厂学习
的榜样。
·38·（总144）
红旗杂志
=====第145页=====
一个共产党员，过去是全厂有名的“老好人”，对人对事都是“好好好，是是
是”，对坏事不揭发，对坏人不斗争。在整党中，经过耐心的帮助，他痛下决心，
被评为五好工人。
一些犯有比较严重错误的同志，原来抱着消极挨整的态度。有的群众对他们
也不谅解，说“你出党算了”。整党领导小组坚持毛主席历来的教导，对犯错误的
同志采取“惩前毖后，治病救人”的方针，一方面，严肃地批判他们的错误，—
方面，热情地帮助他们认识和改正错误。原供销科支部书记，脱离群众，犯有比
较严重的错误。在整党中，经过群众的多次批评帮助，思想触动比较深，他带病
多次到群众中斗私批修，深刻检查自己，终于取得了群众的谅解。他激动地说:
“无产阶级文化大革命挽救了我，毛主席他老人家给了我第二次政治生命。”他热
泪盈眶地高呼毛主席万岁！经过耐心教育，这些同志在阶级斗争和生产斗争的实
践中，重新焕发出无产阶级的革命精神。
总之，经过思想整顿，党员的精神面貌发生了深刻的变化。许多党员，由理
头生产，变成了阶级斗争中的闯将；由突出技术，变成突出无产阶级政治的先进
分子；由群众的“上司”，变成群众的小学生；由“老好人”，变成捍卫毛主席革命
路线的无畏战士。
吸收新鲜血液，促进党组织更加朝气蓬勃
在思想整顿和组织整顿的基础上，一九六八年九月，建立了全厂党的领导小
组和车间党支部。他们遵照伟大领袖毛主席关于“一个无产阶级的党也要吐故纳
新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气”的指示，吸
收了一批有无产阶级觉悟的先进分子入党，选拔了坚决执行毛主席革命路线的优
秀共产党员参加党组织的领导工作。
在吸收新党员的过程中，克服了有的同志存在的保守思想，坚决执行“积极
1969年第3.4期
（总145）·39
=====第146页=====
慎重”的方针，广泛听取党内外群众的意见。第一批十名新党员，家庭出身好，
这个厂又发展了六名新党员。
党的领导小组和车间党支部共有领导成员二十四名。有两名军代表参加全厂
的领导工作，他们带来了解放军突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作
风的好传统。其他二十二人中有十四人是文化大革命中涌现出来的新生力量，解
放前入党的有两人，其余是解放后的，有六人是一九六二年后入党的，全部出身
于劳动人民家庭，平均年龄三十四岁，最年轻的二十六岁。最近从工人中选拔三
名党员参加党的领导小组。他们坚决执行毛主席的革命路线，有干劲，有朝气。
新的领导班子在组织上实行一元化，革委会常委会（都是正式党员）就是党的领
导小组，各连（车间）指导员担任党支部书记。最根本的是用毛泽东思想统一认
识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实现一元化的领导。
旧的领导班子某些成员，反对群众学习毛主席著作，抵制宣传毛泽东思想。
新的领导成员是全厂“三忠于”、“四无限”的模范，狠抓活学活用毛泽东思想，学
在前头，用在前头。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地贯彻执行以
毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令。
旧的领导班子某些成员，不仅自已很少参加劳动，而且建立了一个庞大的管
理机构，使脱产人员达到全厂总人数的百分之二十以上。新的领导成员保持工人
阶级的本色，多数跟班劳动，主持日常工作的同志定期参加劳动。他们和工人同
劳动，同学习，同斗私批修。
旧的领导班子某些成员，鼓吹“压力变动力”的谬论，对工人实行“管、卡、压”。
新的领导班子有事同群众商量，深入细致地做思想政治工作。一位工人出身的支
部书记深有体会地说：对同志是否极端热忱，是有没有无产阶级感情的表现。党
组织越关心群众，群众革命积极性越高。
·40·（总146）
红旗杂志
=====第147页=====
新的领导班子，在毛泽东思想指导下，开展积极的思想斗争，不断革命，不
断前进，他们已经进行了三次开门整风。
去年五月，第一次整风，着重解决领导班子中个别成员闹小团体主义造成不
心论”。大家认识到，只有遵照毛主席关于“一切从人民的利益出发，而不是从个
人或小集团的利益出发”的教导，才能永远为无产阶级掌好权，用好权。
第二次整风是在去年九月，解决有的领导成员忙于抓事务、抓生产，忽视做
思想政治工作的倾向。在整风中，大家深入学习了毛主席关于政治是统帅，是灵
魂和政治工作是一切经济工作的生命线的伟大教导，学习了林副主席关于突出无
产阶级政治的一系列指示，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义办企业路
线。整风会上，老工人手捧毛主席的红宝书说：“毛泽东思想是我们工人阶级的命
根子，你们可千万别忘了照毛泽东思想办事啊！”大家认识到，东抓西抓，首先要
抓自身的思想革命化，要念念不忘突出无产阶级政治。经过整风，他们对毛主席
伟大战略部署跟得更紧了，落实毛主席最新指示更快了。
去年十二月，第三次整风。着重解决有的成员的个人主义、骄傲自满情绪和
个别原来当过干部的成员有“怕”字的问题。他们反复学习了“老三篇”和毛主席关
于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，同时，进行忆苦思甜，用
“走出去”、“请进来”的办法，听取群众的批评意见，组织工人检查组，检查领导
班子的革命化。工人的诚恳批评和忆苦教育，深深地触及了领导成员的灵魂。他
们都沉痛地做了自我批评，增强了在毛泽东思想基础上的团结，提高了集体的战
斗力。一位老工人说：“过去，党总支的门，我没有进过一次；现在，把我们请上
门，帮助整风，这样革命化的领导班子，我们就是拥护。”
这个厂的领导班子，已成为全厂突出无产阶级政治、抓革命促生产的战斗指
挥部，党组织已经成为带领革命群众向阶级敌人战斗的朝气蓬勃的先锋队。这个
厂，生产蒸蒸日上，去年提前三十三天全面完成生产任务；今年一月份，超额完
1969年第3、4期
（总147）·41
=====第148页=====
成生产任务百分之三十八。目前，全厂呈现出一派朝气蓬勃的革命景象，广大党
员和革命群众，正在创造新的优异成绩，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党
第九次全国代表大会的胜利召开。
几点体会
驻这个厂的部队支左人员和党的领导小组认为：
(一) 毛主席教导说:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常
讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”整党工作，从始至
终要狠抓两条路线斗争，认真地学习毛主席的无产阶级革命路线，彻底地批判叛
徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，才有明确的方向。
（二)信任群众，依靠群众。整党建党的每一个环节，都要放手发动群众，
广泛听取群众的意见。关键是用毛主席的思想武装群众，统一认识，统一行动。
这样做，才能充分发挥群众的作用，保证整党工作的顺利进行。
（三)“政策和策略是党的生命”，必须遵照毛主席制定的政策，处理整党中
的各种问题。整党过程中，运用斗争哲学，不搞和平整党；在斗争中，要引导党
内外群众严格执行毛主席制定的政策，充分发挥政策的威力。
（四)把整党和建党紧密结合起来，克服保守思想，坚决贯彻执行毛主席关
于“吸收新鲜血液”的指示，才能防止复旧，使党组织朝气蓬勃。
（五)整风运动是一个“普遍的马克思主义的教育运动”。以毛泽东思想为武
器，经常整风，可以端正政治方向，抵制资产阶级思想的侵蚀，使党组织永远成
为执行和捍卫毛主席革命路线的坚强堡垒。
北京市革命委员会调查组
红旗杂志
42(总148)
=====第149页=====
对干部进行再教育的
一个有效方法
-上海市的调查报告
遵照伟大领袖毛主席“必须善于识别干部”、“必须善于使用干部”、“必须善
于爱护干部”的教导，上海在组织工人毛泽东思想宣传队进驻各条战线时，有计
划地吸收了一部分解放了的或结合了的、但“腰杆子还不硬”的干部参加，让他们
到群众斗争的第一线去“经风雨，见世面”。
最近，我们调查了进驻一个单位的工宣队的情况。这个工宣队共有队员二百
三十九人，其中有干部九人，占队员总数的百分之三点八。这九个干部中，个
原是上海化学纤维公司的党委书记，其余是国棉十七厂、上海第三毛纺厂和上海
第八毛纺厂原车间和科室的领导干部。除学生出身和农民出身的各一人外，其余
原来都是有二十年以上工龄的老工人。他们在旧社会受过地主，资本家的剥削和
压迫，解放后，怀着对党和毛主席深厚的无产阶级感情，积极投入了社会主义改
造和社会主义建设的伟大斗争，先后参加了中国共产党，并脱产当了干部。他们
在工作上一贯勤勤恳恳，但是由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑“六论”的毒
害，当干部时间一长，“眼界高了，架子大了，指手划脚多了”，脱离了原来一起
战斗的阶级兄弟和阶级姊妹。无产阶级文化大革命初期，又执行了资产阶级反动
路线，受到了革命群众的批判。在参加工宣队前，虽然已经解放，但多数未被结
合。他们的精神状态不够振作。个别的还表示：“从此损掉乌纱帽，戴上安全帽，
上班不迟到，下班准时跑，省得再检讨。”
这几个干部所在单位的革命委员会，反复学习了毛主席的干部政策和最新指
1969年第3.4期
（总149）·43
=====第150页=====
他们的主要问题仍然是一个正确对待群众的问题。他们的政治立场是转过来了，
但思想感情还没有彻底转过来。要解决这个问题,就必须坚决落实毛主席的指示:
“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得
更好。”革委会除在本单位为干部提供更多的联系群众的机会以外，决定抽出一部
分干部，让他们参加工人毛泽东思想宣传队，和工人群众一起，到阶级斗争和两
条路线斗争的“风口”上去经受锻炼。
这些干部听到让他们参加工宣队时，都很兴奋、激动，认为“能参加毛主席
亲自支持的工宣队，是最大的光荣”，“是革命造反派对自己的信任”，决心在新
的环境和新的斗争中，好好改造自己，
半年多来，这个工宣队的团部和队员，以及在那里支左的人民解放军指战
员，遵照毛主席的干部政策，对这儿个干部进行了积极，热情的帮助。总的原则
是：“让他们放手工作，使他们敢于负贵；同时，又适时地给以指示，使他们能
在党的政治路线下发挥其创造性。”开始一般是先让他们担任普通队员，尽可能
多地使他们接触尖锐的斗争，当发现有些干部“怕”字抬头，担心“老账新账一起
算”，或在工作中流露出某些旧思想、旧作风的影响时，就用举办学习班、学“老
三篇”、开淡心会来解决。当他们精神面貌有转变，工作有进步时，就热情地支
持，鼓励他们，发扬他们的长处，放手让他们在斗争中发挥作用。九个干部从参
加工宣队以来，在尖锐、激烈的两个阶级和两条路线斗争的风浪中，在轰轰烈烈
的革命群众运动中，“丢掉了脱离群众的宫架子，换上了用毛主席的无产阶级革
命路线武装起来的头脑子”，精神面貌起了显著变化。目前，他们分别担任工宣
队的团政委、连政治指导员、班长和团部工作人员等，成为工宣队政治工作骨干
力量的一部分。
九个干部总结自己半年多来的变化，认为最主要的是有三个大不一样：
·44·(总150)
红旗杂志
=====第151页=====
第一、对无产阶级文化大革命的理解大不一样，大大提高了两条路线斗争的
要的，是非常及时的”。他们说：原来这个单位的领导班子，是挂着共产党牌子
的国民党班子，这完全是刘少奇这个大坏蛋造成的。刘少奇的的确确是美帝、苏
修和国民党反动派的代理人，是一切反革命势力的总后台。不搞无产阶级文化大
革命，无产阶级就会丧失政权。一个原来担任车间党支部书记的干部，运动初期
犯了错误，她说：“当时我不但没有认识到这是反革命修正主义刘毒'的恶果，是
我执行错误路线的恶果，还认为我是听党的话呢！现在想想，刘少奇不揪出
来，刘毒’不肃清，真是要亡党亡国亡头啊！”原化学纤维公司党委书记周彦朋，
在无产阶级文化大革命前，曾为自己“约法三章”：经济上不贪污盗窃：生活上不
腐化堕落；思想上不追求名利。以为把住这“三不”，就是把住了社会主义革命的
“关”。但为什么在这次运动中还会犯路线错误？经过在工宣队的半年多锻炼，他
才认识到：离开无产阶级专政下继续革命去搞“三不”，离开阶级斗争和两条路线
斗争去“修身养性”，就是中了刘少奇黑《修养》的毒。进入工宣队之前，他最怕处
理群众中的两派问题，认为“弄得不好，又要犯路线错误，还是离得远点好”。现
在，他深切地体会到：“无私才能无畏。只要想到毛主席亲自发动和领导的这场
无产阶级文化大革命是关系到中国革命和世界革命命运的头等大事，只要坚持
毛主席的无产阶级革命路线，还有什么可怕的呢？”同志们普遍反映：“老周的变
化确实大。”最近碰到好几次很尖锐的矛盾，他总是主动站出来：“我去！”
第二、对广大人民群众的态度大不一样，大大加强了群众观点。这些同志原
来当工人时，群众关系都是比较好的。但是，“惯脱纺纱锭，坐上靠背椅”以后，在
刘少奇反动的“群众落后论”的毒害下，慢慢就觉得自己高明，群众落后，对群众
不相信，不依靠了。上海第三毛纺厂原车间副主任成招娣，刚当干部时，还能经
1969年第3.4期
（总151）·45
=====第152页=====
常在车间劳动，群众亲切地叫她“招娣”。可是时间一长，办公室坐久了，到群众
（工头)的拳头，难道还会忘本吗？在无产阶级文化大革命中，受到了批判，想
不通，怪群众对她不谅解。参加工宣队，当了普通队员，在群众斗争中经受了锻
炼，才深切地认识到群众的智慧无穷，群众运动的威力无比。再想想自已当了干
部后，脱离劳动，脱离群众，还执行过压制群众的资产阶级反动路线，这不是不
折不扣地忘本了吗？从此，她在工作中特别注意密切联系群众，虚心向群众学习。
有一次，她高烧发得很厉害，还坚持做群众工作，使同志们受到很大感动。
第三、对曾经批判过自己的革命群众的感情大不一样。通过并肩战斗，干部
对曾经批判过自己的革命群众的感情从疏到亲，从怨到爱，从不服气到虚心学习。
有这么一个典型的例子：一个原厂党委组织科副科长，运动初期整革命群众的材
料，因而受到群众的批判，他内心抵触，看到批判他的人就有一股子怨气。经过
革命群众的耐心帮助，有了一些转变。参加工宣队后，又恰巧同批判他最厉害的
同志在一起工作。开始他顾虑重重，思想上结了一个大疙痞。但通过激烈的两个
阶级，两条路线的斗争，他亲眼看到革命群众无限忠于伟大领袖毛主席的许多生
动事迹，他们不为名不为利，日夜地战斗，全心全意地下革命。特别是对他批判
得最厉害的同志，以前在解放他时曾耐心地去做那些还不能谅解他的群众的工作，
到工宣队后，又主动找他谈心，热情帮助他，这使他深深地受到了教育。他想，
自己过去错把战友当冤家，真是太不应该了。今后一定要“把仇恨算在刘少奇的
账上，把教训记在自己的心上，把进步归于毛泽东思想的哺育和战友的帮助上”。
从此，他和革命群众紧紧团结、战斗在一起，互相学习，互相关心，互相帮助，
真正感到了无产阶级的战斗友谊的可贵。
九个干部一致认为，半年多来，自己的精神面貌发生了很大的变化，“怕”字
少了，“敢”字多了，由存在某种消极情绪，转为努力干社会主义革命。这些变化，归
结到一点，就是从斗争实践中加深了对伟大领袖毛主席和光芒四射的毛泽东思想
46·(总152)
红旗杂志
=====第153页=====
打出了一个新中国，使工人阶级和劳动人民得到了翻身解放。现在，进一步认识
到要在毛主席的领导下，在无产阶级专政条件下继续革命，使领导班子永不变
质，坚持把中国革命和世界革命进行到底，实现共产主义的伟大理想。今后，一
定要念念不忘：紧跟毛主席，革命一辈子。
在调查过程中，我们同工宣队同志们进行了讨论，大家认为：
(一)对干部进行再教育，除了下放劳动，举办“五·七”干校等以外，在有条
件的地方，有计划地吸收适当数量的干部参加工宣队，首先是那些政治领导较强
的工宣队，也是一个对干部进行再教育的有效方法。可以考虑逐步轮换，以扩大
对干部的教育面。
(二)根据需要和可能，还可考虑通过参加工宣队的途径，进行干部交流。上海
纺织工业局革委会组织工宣队进驻国棉十五厂、丝织五厂、棉纺针织厂等单位，
由于这些单位缺少适当的结合干部，当工宣队撤离时，就把参加工宣队的个
别干部留下来，结合到厂革委会的领导班子里去。一般效果都比较好，群众也
满意。
(三)要深刻地认识到毛主席指出的这个真理:“中国共产党是在一个几万万人
的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成
其历史任务的。”对原有的革命干部和新提拔的干部，都要帮助他们在领导岗位
上不受资产阶级思想的腐蚀。干部自己，也有一个主观努力问题。同样在工宜队
锻炼了半年，九个干部的进步是不一样的。就是同一个于部，因为一个时期能自
觉接受再教育，另一个时期自觉性差一点，结果也不一样。关键在于：能否活学
活用毛泽东思想，正确对待群众和正确对待自已的思想改造。
上海市革命委员会调查组
1969年第34期
（总153）·47
=====第154页=====
县办工厂要为农业生产服务
河北省抚宁县农业机械厂的调查报告
编者按：毛主席指出:“为什么人
的问题，是一个根本的问题，原则的
问题。”这个县的农业机械厂，批判了
修正主义的路线，执行了毛主席的无
产阶级革命路线，在为农业生产服
务、巩固工农联盟这样一件大事上，做
出了成绩。贫下中农高兴地说:“工人
老大哥掌权后就是好。”
河北省抚宁县农业机械厂，是在一九五八年建立起来的。现有工人、干部、
技术人员七十二名(包括新来的知识青年二十一名），分铸造、锻工，机械三个车
间。十年来，这个厂在为谁服务的问题上，经历了两条路线的激烈斗争。在无产
阶级文化大革命中，全厂革命群众，在驻军支左人员的帮助下，紧跟毛主席的伟
大战略部署，坚决落实毛主席的一系列最新指示，坚定地走为农业生产服务的道
路，受到广大贫下中农的热烈欢迎。
红旗杂志
48·(总154）
=====第155页=====
这个厂刚建立时，面向农村，生产当地农村需要的农机具，直接为农业生产
服务。但是，后来这个厂的走资派竭力推行叛徒，内奸、工贼刘少奇的反革命修
正主义路线，大搞“利润挂帅”、“物质刺激”，一味贪大求洋，只生产产值大、利
润高的产品。农民需要的，工厂不做；工厂做出来的，农民不需要，造成大量产
品积压。为了赚钱，不顾质量，将产品推出门就不管。制造的草绳机不出绳，喷
雾器不喷雾。许多社员头一天把机器买回去，第二天就到工厂要求退货。他们尖
锐地批评说:“你们这样糊弄我们贫下中农，纯粹是搞资本主义那一套。”
这个厂的走资派不但不重视制造农村需要的农机具，更不重视农机具的修
理。这个厂的走资派胡说什么“修理业务利润小，今天修个螺丝，明天配个零件，
费力不挣钱”，把修理农机具当做额外负担，使这个厂越来越脱离群众，脱离实
际。有个生产队从这个厂买了一台打井机，出了毛病送回厂里来修理时，厂里不
给修，贫下中农气愤地说：“你们造的机器，你们不给修，谁修?”经过一番争吵，
工厂才勉强收下。拖了好久，虽然给修了，但拉回去用不到一天又坏了。贫下中
农生怕再白费钱又耽误事，一赌气拉到外县修理去了。一个生产队的柴油机坏了
一个气门螺丝，到这个厂来配，走资派认为没啥油水可捞，便冷冰冰地说:“这样
的零件我们配不了，到外地去买吧。”结果，这个生产队只好专门派人到外地配了
这个零件。
走资派破坏工农联盟的滔天罪行，激起了工人同志的无比愤怒。他们冲破走
资派的种种阻挠，一心为贫下中农服务。一次，在抗旱大忙季节，有个公社送来
两台出了故障的柴油机，请求工厂抢修出来，挽救将要旱死的小表。走资派把
头一摇，竟然说：“明天是星期日，要修也得等到下星期。”工人同志挺身而出，说：
“我们宁可不休息，也要把农民兄弟的机器修好”。他们把这两台柴油机连夜抢修
好了。
1969年第3.4期
（总155）·49
=====第156页=====
那时候，工厂的大权被走资派所把持，工人同志虽然强烈要求面向农村，为
农业生产服务，但是，他们的积极性得不到充分发挥。
在无产阶级文化大革命中，这个厂的工人群众终于把大权从走资派手里夺了
过来，成立了革命委员会。他们遵照毛主席“以农业为基础、以工业为主导”的伟
大教导，彻底改变过去工厂的资本主义倾向，把工厂转移到为农业生产服务的轨
道上来。
为了解决“转轨”问题，厂革委会首先组织全厂革命群众活学活用毛主席著
作，大讲工人阶级支援农业的伟大意义，大讲工人阶级在实现农业机械化中所担
负的光荣任务。他们以毛泽东思想为武器，狠批了叛徒刘少奇的“利润挂帅”等
反革命修正主义谬论，狠批了本厂走资派反对为农业生产服务、破坏工农联盟的
罪行。并积极开展“三忠于”活动，坚持早请示、晚汇报、天天读、讲用会等制
度，大大提高了革命群众的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，使大家进一步认识
到：农业是发展国民经济的基础，贫下中农是我们工人阶级最可靠的同盟军，我
们要想贫下中农所想，急贫下中农所急，走毛主席指引的为农业生产服务的光辉
道路。
这个厂用无产阶级政治挂帅，面向农村，深入调查研究，广泛征求贫下中农
的意见，做到了“农民需要什么就生产什么”。一九六八年，他们根据农业生产
的需要，生产了脱粒机四百五十台，犁铧三千六百张，喷雾器零件一万四千件，
水利用启闭机二十七台，水泵二百台，动力打稻机五十台等主要产品。并且因地
制宜，试制和改良了一些新产品，搞了二十三项技术革新，大大提高了生产效
率。他们根据一些缺少电力地区的需要，试制出了人力打稻机，受到了广大贫下
中农的好评。
他们宁愿自己克服千难万难，不让农民兄弟一时为难。去年春耕大忙季节，
·50·(总156)
红旗杂志
=====第157页=====
需要赶制三千六百张犁铧。按过去的进度，起码要十多天才能完成。但是，春耕
生产，机不可失，提前一天完成任务，农业丰收就多一分保证。这个厂的工人、
干部和技术人员活学活用光辉著作“老三篇”，鼓足革命干劲，只用六天时间就超
额完成了任务，有力地支援了春耕生产。秋季，抚宁县又遇上了大旱，有的公社
水利条件差，不能用机器灌溉，急需一批水桶。生产水桶本来是手工业社的任
务，但是因为数量多，一时赶不出来，农机厂的工人同志听到消息后，认为支援
农业是工人阶级的本份，生产一件贫下中农急需的产品，就是向毛主席敬献一分
忠心。于是，他们全力以赴投入了赶制水桶的战斗。赶制时，在材料和技术上都
遇到很多困难，在工人群众的积极努力下，终于用六天的时间，生产了七百多只
水桶，及时地支援了农村抗旱。贫下中农高兴地说:“工人老大哥掌权后就是好。
现在农机厂供应的产品及时、对路，成本低，真是一个心眼为农业生产服务。
通过革命大批判，革命群众深刻认识到，按毛主席的指示办事，全心全意为
农业生产服务，就不能象过去那样只制不修或者重制轻修，必须又制又修，不能
象走资派那样对产品一推二不管，要修配使用包到底。他们把贫下中农的困难当
成自己的困难，积极承担修配业务。为了不耽误农业生产，建立了急活随来随修
不过夜的制度，并且千方百计降低修理费用。去年正当水稻插秧季节，一个生产
大队的十八时水泵突然出了故障，按过去的做法，需要七天才能修好。可是，这
样就要严重影响这个大队的抗旱，工人同志便想尽一切办法进行抢修。他们打破
常规，抽出三台机床加工机件，废寝忘食地劳动，终于在一天内就将这台水泵修
好，又连夜到大队帮助安装，保住了这个大队的一千多亩水稻。
由于工人群众的政治觉悟不断提高，这个厂为农业生产服务的工作越来越
好，深受贫下中农的欢迎。他们在承担修理业务中，发现有的生产队为农机具的
一个小零件或一点小毛病，要跑几十里甚至上百里路来厂修配。有些比较笨重的
1969年第3、4期
（总157）·51·
=====第158页=====
机器，用大车拉来，还得跟着三、四个人装卸，光旅费就比修理费多好几倍，不
仅浪费钱，而且还耽误农业生产。工人同志遵照毛主席“完全”、“彻底”为人民服
务的教导，打破过去坐等顾客的经营方式，在农忙季节派人带上工具和农具配
件，游社串队进行巡回修理和使用新式农具的技术指导。他们在巡回修理时，积
极宣传毛泽东思想，宣传毛主席的一系列最新指示，遵照毛主席“工人阶级也应
当在斗争中不断提离自己的政治觉悟”的伟大教导，虚心向贫下中农学习。贫下
中农十分高兴地说：“你们真是服务到家了。我们一定以工人老大哥为榜样，狠抓
革命，猛促生产，为建设社会主义和支援世界革命多打粮食。”
目前，这个厂的头、批、改运动正在深入展开，革命和生产热气腾腾，新人
新事不断涌现。为了更好地为农业生产服务，他们积极组织力量，准备深入农
村，为贫下中农修理农机具，在即将到来的春耕生产高潮中贡献自已的力量，以
实际行动迎接党的第九次全国代表大会。
伟大领袖毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题,原则的问
题。”抚宁县农机厂在无产阶级文化大革命中发生的口大变化，充分证明，农业机
械厂只有遵照毛主席的教导，树立全心全意为贫下中农服务、为农业生产服务的
思想，才能方向明，路子正，在社会主义的轨道上阔步前进。
抚宁县革命委员会
抚宁县驻军支左部队
红旗杂志
·52·(总158)
=====第159页=====
一个由貧下中农亲手創办的
农业科学实验站
河南省上蔡县东岸大队的调查报告
河南省上蔡县东岸公社东岸大队东方红农业科学实验站，是在无产阶级文化
大革命的推动下，于一九六七年二月由贫下中农自已创办起来的。全站二十四人
都是贫下中农，其中五个是有实践经验的人，下余十九人全是文化程度不高的年
轻小伙子。两年来，他们遵循伟大领袖毛主席关于“阶级斗争、生产斗争和科学实
验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”的教导，凭着一颗红心两只
手，自力更生走新路，传播先进技术，指导大田生产，对发展农业生产作出了贡
献。贫下中农看在眼里，喜在心上，说：“咱们的实验站，走的是毛主席指引的
路，讲的是庄稼理，和咱们心往一块想，劲往一处使，别看土里土气不打眼，就
是比那些脱离实际的洋专家’解决问题。”
粗手夺来科技大权
东岸大队土壤比较肥沃，但人多地少，广大贫下中农对增加生产，支援社会
主义建设的要求非常强烈。一九五八年，在毛主席的革命路线指引下，贫下中农曾
纷纷组织了农业科学实验组、技术网、红专学校，决心向农业高产进军。但是，
在叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义路线影响下，有的人“贪大求洋”、“信洋不
信上”，把这些刚刚喷香吐果的新生幼苗一刀砍掉，说什么“科学实验是一门高深
的学问，只有专家’们才能搬得动，大老粗搞科学是瞎胡闹”。
有一年，东岸大队被确定为集中产棉队，来了一些技术人员，有的人扛着技
术权威的招牌，根本不听群众意见。十二队种棉花时，他们派人在那里把关，硬
1969年第34期
（总159）53
=====第160页=====
叫下种四、五寸深，不顾土质条件，先封后踩，把上面踏成了实板，棉苗出土困
难，造成严重缺苗，结果单产只收十四斤。在棉花生长中期，一个所谓技术权威
来到十一生产队，自己连疯枝，果枝都分不清，却乱下命令叫整枝去叶，把棉株
弄得象打洋伞一样，座桃很少，产量很低。相反，第二生产队甩开洋教条，脚踏
实地搞管理，产量却此他们高得多。
伟大领袖毛主席早在《我们的经济政策》一文中就指出：“为着促进农业的发
展，在各地组织小范围的农事试验场，并设立农业研究学校和农产品展览所，却
是迫切地需要的”。贫下中农遵照毛主席的教导，决心走自己的路。一九六五年
底，他们派人到外地学习。一九六六年春，又从老棉区请进三位有实践经验的棉
农作指导。他们活学活用毛主席著作，虚心学习外地经验，群策群力进行科学种
田，结果在大旱之年，全大队千亩棉田，获得了丰收。
深刻的教训，鲜明的对比，引起了贫下中农的严重注意。大家认为，贫下中
农一定要掌握科学技术大权，农业技术人员一定要走和贫下中农相结合的道路。
无产阶级文化大革命中，贫下中农夺回了科技大权，马上抽土地，挑人员，办起
了自己的农业科学实验站。一位老贫农在送自己的儿子到实验站时，再三嘱咐
说：“孩子，科技大权现在要由咱们自己掌握了，到站里要听毛主席的话，好好
干，为咱贫下中农争光。”
赤脚踏出崭新道路
实验站的同志高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用“老三篇”，他们以大寨为
榜样，白手起家，自力更生，奋发图强，艰苦创业，没有房屋自己盖，没有水井
自己打。他们在填平“两沟、三洼”的战斗中，下定决心，不怕牺牲，排除万难，
去争取胜利，抓勾用变了形不觉累，手上打了血泡不叫疼，移土填坑一千八百多
方，平整土地三十二亩，作为试验用地。
办站开始，走什么道路的问题突出地摆在大家面前。一个人跑到实验站，一
本正经地说：搞科学实验可不是闹着玩的，要有“土壤速测箱”，“显微镜”，要大
队拿出五百元科学实验费，到大城市购买那些设备。贫下中农说：“我们要勤俭
·54·(总160)
红旗杂志
=====第161页=====
起家，不能贪大求洋，要走自己的路！”事隔不久，又有人要实验站大搞多种实验
项目，越新鲜越热闹，外地来参观才有看头。这是要把实验站引向脱离实际的道
路。贫下中农根本没理那一套，他们说：“办实验站不是放在鼻尖上让人家看，
是为了解决生产中的实际问题的。”
实验站的同志，一不乞求洋专家，二不死搬洋教条，首先向毛主席请教。
毛主席关于“不要被权威、名人吓倒，不要被大学问家吓倒。要敢想、敢说、敢
做”的教导，给了他们无穷的力量。他们说：“赤脚踏出科研路，办站靠的是红
心。坚持用毛泽东思想作统帅，大胆地闯，细心地钻，深入调查研究，一切从实
际出发，这就是我们自己的路。”他们的作法是：
一、读宝书，炼红心。实验站的同志一到站，发给他们的第一本书就是金光
闪闪的《毛主席语录》，给他们上的第一课就是阶级教育课。贫下中农和他们同忆
过去苦，共思今日甜，齐批叛徒，内奸、工贼刘少奇，一起搞对敌斗争，使全站
人员很快地提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，树立了为革命搞科研的坚强意
志。有个青年，原来在生产队是有名的清闲人，到站后经过学习“老三篇”和贫
下中农的阶级教育，决心为革命搞科学试验，见活就干，有空就学，一天到晚不
闲着，完全变成两个样。他说：“旧社会全是血和泪，穷人哪有一线生路。现在
毛主席叫咱掌权搞科研，我熬干脑子累断手也要为毛主席争光。”
二、自力更生，勤俭办站，少花钱办大事，不花钱也办事。办站二年，他们
在仪器设备上没有花过一分钱，始终坚持以土代洋，解决问题。玉米授粉，没有
授粉器，就用自己做的玻璃授粉瓶代替。测验土壤含水率，没有土壤速测箱，就
用锅炒、秤称进行测验。
三、对外地经验作试验落实，对本地经验作综合提高，对具体问题具体研究
解决。例如，北京大红薯品种搞来时，各队都争着在春地里栽种，结果并不比本
地原来栽的品种产量高，大家心里没底，有些人泄了气。实验站分别在春地、麦
茬地作了试验，后来证明，这种品种栽麦茬地，产量比较高，味道好，很有推广
价值。贫下中农高兴地说：“要不是实验站不分早晚都下网，这条大鱼’非漏掉
不可。”
（总161）·55
1969年第3、4期
=====第162页=====
四、坚持理论与实际相结合，于中有学，学中有干，强调说得出，用得上，
做得到。一九六七年棉花生长盛期，第二生产队八十五亩棉株普遍发黄，有二十
几亩地的棉桃开始脱落，社员们很焦急。上面一位技术人员到那一看，引经据典
地说:“这是黄萎病，从棉株到土壤都含有病菌，属于不治之症。”实验站的同志知
道后，到现场反复调查研究，并与站里试验的棉株进行对比，断定：不是黄萎
病，而是脱肥了。经过加工追肥，棉株很快由黄变绿，单产平均九十三斤。贫下
中农伸出大拇指夸奖说:“咱实验站的人，真象有实本事的医生，病情看得透，药
方下得准，呱呱叫的土专家。”
着眼大田
服务生产
是关门办站，单纯追求试验田里的高产，还是着眼大田，全心全意地为农
业生产服务，这是两条不同科研路线的明显区别。当实验站刚刚搞出一些门道
时，那些资产阶级技术人员又向站里提议说：“你们实验站不要揽得太宽，要集
中力量搞它几个高产典型，往上边一报，马上就出名了！”贫下中农说：“我们办
站不是为了出名，而是为了指导大田生产，大山上不去，光搞几个高产典型有仆
么用。”他们遵循毛主席关丁“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导
其他单位”的教导，始终坚持试验与推广相结合的原则，立足站内，着眼大田，
采取走出去检查，请进来研究的方法，抓住大田生产中的主要问题，把群众
意见集中起来，在站里进行研究试验，成功后及时向大田推广。在技术传授上，
分工辅导到队，具休指导在田。由于他们是吃住在家，辅导在队，实验在站，
所以，情况收集得多，问题了解得透，技术传播得快，对大田的指导非常及时、
有力。
东岸大队在粮食生产上，过去长期未能得到解决的一个矛盾是：麦茬红薯面
积大，茬头晚，影响种麦，而且红薯不易保管。为了解决这个矛盾，有的生产队
前几年也零星地改种了一些玉米，由于技术不过关，收效不好。实验站的同志深
入群众调查研究，发现收效差的主要原因是授粉不良，没有治虫，后期管理不善。
他们就抓住这三个问题，在站里进行了试验，摸索了一套成功的方法，使双杂交
红旗杂志
56·（总162）
=====第163页=====
玉米亩产达五百七十七斤，麦茬玉米亩产达四百七十五斤，有力地打破了“本地
不宜种玉米”的错误说法。贫下中农亲眼看到那粗大饱满的玉米棒子，无不拍手
称赞，各生产队的同志也都争先恐后到实验站去换种取经。
在大田的棉花管理上，过去主要是掌握不住棉出繁殖、活动的规律和防治
的方法，影响棉花产量的提高。实验站的同志亲自动手搞样板，坚持以防为
主，以治为辅，每道工序都请生产队里人员前往参观；设立观察点，帮助掌握大
田虫情变化，抓住火候及时扑治；深入现场，就地拿着实物，具体讲解各种棉虫
的生长变化过程、危害程度和防治方法。这样，群众一听就懂，一学就会，一用
就灵。
经过无产阶级文化大革命的锻炼，东岸大队贫下中农坚定地用战无不胜的
毛泽东思想统帅一切，狠批了叛徒、内奸，工贼刘少奇在农村复辟资本主义的滔
天罪行，两条路线斗争觉悟大大提高，革命干劲空前增强、同时，实行了科学种
田，使得一九六八年粮食平均亩产五百九十五斤，比一九六五年增长百分之二
十九点三，棉花平均亩产达九十五斤。实验站更是一马当先，他们的棉花平均亩
产一百五十六斤，粮食平均亩产八百三十八斤。随着产量的上升，这个大队对国
家的贡献更大了，一九六八年超额完成了粮棉征购任务。
广大贫下中农和革命干部深深体会到，办实验站对指导大田生产、开展群众
性的科学研究是非常重要的，他们从心眼里热爱自己的实验站。
贫下中农说：“实验站，自已办，科技大权手里攥，科学种田有样板。”
干部说：“有了实验站，学会领导生产的新经验。”
现在，这个贫下中农亲手办农业科学实验站的经验，正在全县推广。
上蔡县革委会
联合调查组
上蔡县人民武装部
东岸公社革委会
（总163）·57
1969年第34期
=====第164页=====
“老三篇”，是红灯，
风雪高原炼忠心
“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”排长
朱明仓
编者按：读了这篇文章，使我们更深切地
懂得在胜利的条件下保持艰苦奋斗作风的重要
性。用毛泽东思想武装起来的革命战士是无敌
于天下的。
“风雨送春归，飞雷迎春到。”我们党的第九次全国代表大会将要在今年适当时候召开。
我们怀着无比激动、无比喜悦的心情，迎接这个具有伟大历史意义的大会的到来。让我们千
遍万遍地高呼：伟大统帅毛主席万岁！万万岁！
天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。不久以前，伟大领袖毛主席和他的
亲密战友林副主席亲自批准，由中共中央军委发布命令，授予我们十连以“无限忠于毛主席
的风雪高原工程兵十连”的光荣称号，这是对我们的最大关怀，最大鼓舞，最大教育，最大
鞭策。
伟大领袖毛主席在全国胜利前夕谆谆教导我们:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不
骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”建国以来，我们十连遵照毛主席
的教导，从雪山到草地，从林海到戈壁，抗严寒，战酷热，转战边疆三万里，身背革命帐篷，
风雪高原为家，整整十二年没有睡过铺板。在与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与头脑里的
资产阶级思想斗的过程中，我们连把光辉的“老三篇”作为座右铭，作为风雪高原的指路灯，
把艰难困苦的环境当作锤炼我们对毛主席的赤胆忠心的战场。我们连所取得的每一点成绩，
个人的每一点进步，全靠毛主席革命路线的指引，都是战无不胜的毛泽东思想哺育的结果。
一九六四年春天，我带着保卫社会主义江山的决心入伍。来到十连遇到的第一件事是党
支部发“老三篇”，第一次“天天读”是学“老三篇”，第一次班务会是介绍活学活用“老三篇”的
经验。我们新战士一到连队就沐浴着“老三篇”的光辉，受到艰苦奋斗作风的熏陶。原先，我
58·(总164）
红旗杂志
=====第165页=====
有个活思想，认为当兵就应该拿枪去杀敌人，可是来到了工程兵，成天拿着锹镐，同高山大
河打交道，顶着烈日修路，迎着风雪架桥，这和在家里劳动有什么两样？当时，我对为什么
要当工程兵，为什么要吃苦，是不大明确的。老班长看透了我的心，就和我一起学习“老三
篇”，使我认识到：过去，我们贫下中农受苦，苦在没有政权，是地主资木家剥削压迫的结果；
今天，在风雪高原上艰苦奋斗，进行一锹一镐的劳动，是为反帝反修、巩固无产阶级专政吃
苦，是为建设社会主义吃苦。这样的苦，吃得越多越幸福，吃得越多越光荣。要能吃这样的
苦，就要象张思德同志那样“完全”、“彻底”为人民，象白求恩同志那样“毫无自私自利之
心”，象老愚公那样“毫不动摇，每天挖山不止”的坚毅精神。
在解决为什么要吃苦这个带方向性的问题上，经过党支部大讲井冈山的传统、长征的精
神、延安的作风，启发我回忆了入伍前在延安参观伟大领袖毛主席住过的窑洞的情景。毛主席
艰苦朴素的作风，穿着一身带补钉的棉衣作报告的光辉形象浮现在我的眼前。我进一步体会
到，正是毛主席他老人家领导无数革命前辈爬雪山，过草地，吃小米，住窑洞，艰苦奋斗，
流血牺牲，才有了中国人民的翻身解放。今天，我们保持和发扬艰苦奋斗的作风，是继续“万
里长征”将革命进行到底的大问题。我决心在风雪高原战斗一辈子，为保卫毛主席施工，为
共产主义铺路，为世界革命吃苦，做“一个有益于人民的人”。
方向明了，眼睛亮了，艰苦奋斗的自觉性就高了。一年冬天，我们连在海拔四千多米的
高山上执行紧急施工任务。零下三十多度，地冻如钢，狠狠一镐刨下去，震得虎口发麻，只
能刨个白点。我们爆破组，为了加速施工进度，每天提前两个小时起床，把爆破时间摆在大
家上工以前。掏炮眼里的冰碴和浸水时，大家的胳膊被冰碴划出了一道道血口。我好犯冻疮
病，胳膊冻得象松树皮，手肿得象面包，高山反应又很厉害。我们在重担子面前，一遍又一
遍地学习“老三篇”，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。我想，中国革命的胜利
是无数革命先烈流血牺牲换来的，我们要继承先烈遗志，即使手冻掉了，也要写出一个为保
卫毛主席施工的“忠”字来。在“老三篇”光辉思想的照耀下，我们终于一次又一次完成了爆破
任务。大家说：“老三篇”，是红灯，红光高照雪山顶，天大困难无所惧，风雪迷漫方向明。斗
争实践使我深深休会到：头脑里有了对毛主席的“忠”字，口头上就没有“苦”字，行动上就
没有“难”字，艰险面前就没有“怕”字。在任何困难的情况下，一想起毛主席的教导，一听
到毛主席的声音，就浑身是胆，力量无穷。
毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。要永远紧跟毛主席，艰苦奋斗干革
命，就要刻苦学习“老三篇”，不断破私立公，彻底改造非无产阶级世界观。
一九六七年，我担任排长工作，战士为了方便我，偷偷地把我的铺位由原来的五十厘米
宽增加到一米宽。开始我觉得一米就一米吧，睡宽一点也算不了啥大问题，但我越睡越觉得
不是滋味。我带着这个问题学习了《为人民服务》，认识到我们革命是为人民服务的，当了干
（总165）·59
196.9年第3.4期
=====第166页=====
部不是可以有特权，搞享受，而是革命的担子更重了，人民对自己的要求更高了；职务变
了，普通一兵的本色不能变。多睡五十厘米宽，就会使自己增加五十分私心，就会把自己同
战士的距离拉开五百米；躺在这一米宽的铺位上，搞特殊化，就会滋长官气，就会背离毛主席
的革命路线。我把自已的铺位缩小到原来的五十厘米，这样，我觉得和战士的心靠得近了，
心里踏实了。
无产阶级文化大革命中，上级派我们连到某城市执行“支左”任务。在新环境、新任务、
新形势的考验面前，我义带着要不要、能不能继续保持和发扬艰苦奋斗的作风这个问题，反
复学习毛主席在党的七届二中全会上的报告和“老三篇”。我觉得环境变了，条件好了，但是
艰苦奋斗的作风永远不能变，在生活上追求一分，在政治上就会动摇十分。我们连的同志坚
决向“南京路上好八连”学习，打好破私立公思想仗。我们衣服破了自已补，在市内来回不坐
车。在尖锐复杂的阶级斗争中，我们一次又一次地打退了糖衣炮弹的进攻。在反复学、反复
用“老三篇”的过程中，我深深体会到，“老三篇”是立公篇，立忠篇，是艰苦奋斗的万岁篇。
天天学习“老三篇”，就能在资产阶级的思想作风面前，拒腐蚀，永不沾。
无私才能无畏。用“老三篇”不断破私立公，在艰苦奋斗的环境里不断锤炼对毛主席的忠
心，在紧急的关头，才能挺身而出，刀山敢上，火海敢冲。去年一月，我们十连一排在某市
水电厂担负警卫任务时，一天，厂里一个储存一百五十吨高温渣油的三号大油罐突然起火，
严重威胁着整个工厂的安全和人民的生命财产。火光就是命令。全排同志立即冲向浓烟滚
滚、烈焰咆哮的油罐。当时，油罐眼看就要爆炸。大家高举红彤彤的《毛主席语录》，发出了
钢铁般的誓言：危险，只能吓倒自私的懦夫，吓不倒用毛泽东思想武装起来的革命战士；爆
炸，只能摧毁人的生命，摧毁不了我们对毛主席的赤胆忠心。为人民而死，就是死得其所。
我们下定“人在油罐在”的决心，冲进了火海。熊熊烈火，冲得直径九米长，七毫米厚的油罐
顶盖砰砰直响，站在油罐上，胶鞋都烫焦了。全排同志毫不畏惧，英勇战斗，终于扑灭了一
场严重的火灾，保护了国家的财产和人民群众的安全。
伟大领袖毛主席教导我们：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作
风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”在无产阶级文化大革命
中，我们越来越深刻地体会到，在新的胜利面前，保持艰苦奋斗的作风，是紧跟毛主席继续
革命的需要，是反修防修的需要，是保证我党我军永不变质的需要，是把无产阶级革命进行
到底的需要。我们必须保持和发扬艰苦奋斗的作风，才能永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，
忠于毛主席的革命路线。在新的考验面前，我决心紧跟伟大领袖毛主席，更好地用“老三篇”
的光辉思想武装自己，改造自已，在“万里长征”的征途中，自觉地斗私批修，彻底地改造自
己的世界观，做一个在无产阶级专政条件下继续进行革命的坚强战士，艰苦奋斗干革命，迎
来世界一片红。
红旗杂志
·60·（总166）
=====第167页=====
紧跟毛主席，永远闹革命
贫下中农说：
“文化革命好无边，一年胜过几千年。”
狼牙山五壮士之一
宋学义
河南省沁阳县北孔村大队党支部书记
伟大、光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会，将要在今年胜利召开。这次大会
的召开，是全党全国人民政治生活中的一件特大喜事。俺北孔村大队的共产党员、贫下中农
和革命群众，满怀无限幸福、无限喜悦的心情，千遍万遍地敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！
万寿无疆！
伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人
的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好，更省。”在两年多来的无产阶级文化
大革命中，俺北孔村大队紧跟毛主席的伟大战略部署，开展活学活用毛主席著作的群众运
动，坚定不移地贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，使北孔村大队发生了翻天
覆地的变化。
“文化革命好无边，一年胜过儿千年。”无产阶级文化大革命，有力地推动了生产力的迅
速发展。两年多来，俺大队自力更生打了九眼机井，开挖了四条排涝渠，架起了高压线，添
置了十九部动力机械，使两千多亩耕地全部实现社会主义园田化、水利机械化，达到了旱涝
保收。粮食产量大幅度上升，亩产比解放前提高了六倍，比文化大革命前的常年产量，也提
高了将近一倍。一九六八年为国家提供的商品粮食比大丰收的一九六五年增加一倍多。在
“以粮为纲，全面发展”的方针指导下，俺大队植树六万多株，培育果园五十亩，苗圃八亩。
弹花、轧花、编织、电动钢磨等副业，也都蓬蓬勃勃地发展起来了。想想过去，看看现在，
俺大队贫下中农都这样地说：“北孔变成新天地，全是毛泽东思想的伟大胜利！”
北孔村，在旧社会是个“十年九淹”的北苦村，真比黄连还苦啊！解放前，俺这个二百三
十多户的村子，就有一百二十来户逃荒要饭，不少人活活饿死；百分之八十的贫下中农给地
1969年第3、4期
（总167）61
=====第168页=====
主扛长工，打短工，连糠菜也吃不饱。群众中流传着这样一首苦歌：“北苦村，象条船，北靠
沁河滩，南靠两洼一个湾，又怕涝，又怕早，卖儿卖女去讨饭。”这话一点也不假呀！
霹雷一声惊天地，太行山下举红旗。解放以后，俺北孔村在共产党的英明领导下，遵循
大救星毛主席“社会主义的道路是我国农业唯一的道路”的伟大教导，奋勇前进。但是，叛徒、
内奸，工贼刘少奇及其在河南省的代理人，推行一条反革命修正主义路线，竭力推销“三自
一包”、“四大自由”等黑货：包庇坏人，打击好人，排斥贫下中农，破坏集体经济，挖社会
主义墙脚，梦想复辟资本主义，叫俺贫下中农吃二遍苦，受二茬罪，使俺大队贫穷落后的面
貌长期不能改变。
毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的烈火，在俺太行山下，沁河两岸燃烧起来了。
两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，使俺深深认识到：叛徒，内奸、工贼刘少奇是
披着人皮的豺狼，化成美女的毒蛇，是阻碍俺贫下中农走社会主义道路的死对头！俺北孔村
贫下中农高举“对反动派造反有理”的大旗，向阶级敌人猛烈进攻，取得了夺权斗争的伟大
胜利！
贫下中农掌大印，步步紧跟毛主席。用毛泽东思想武装起来的北孔村贫下中农，自力更
生学大寨，奋发图强绘新图，狠抓革命，猛促生产。一小撮阶级敌人怕得要死，恨得要命，
千方百计进行阻挠和破坏。一九六七年上半年没有下透雨，给早秋保苗，晚秋下种带来很大
困难。这时，阶级敌人就乘机造谣说：“涝难除，早难战，公社也难斗过天，想挖穷根难上
难！”俺贫下中农是人民公社的台柱子，家家都有血泪仇，户户都有阶级恨，阶级敌人往人民
公社脸上抹黑，俺坚决不答应。“阶级斗争，一抓就灵。”大家把进行破坏活动的一小最阶级
敌人，拉到田间批斗，把抗旱的前线，变成革命大批判的战场。学习毛主席关于人民公社好的
教导，批判刘少奇诬蔑人民公社的谬论，揭露阶级敌人破坏人民公社的罪行。越学对毛主席
越亲，越批对刘少奇越恨，越查对阶级敌人的破坏活动看得越清，战胜于旱的信心越足，干
劲越大。社员们说：“多担一担水，就是对毛主席多敬献一分忠心；多保一株苗，就是向刘少
奇多射一颗子弹。”在严重干旱的情况下，俺硬是凭着双肩挑，两手提，适时种下了一千七百
亩晚秋，保住了七百多亩早秋，夺得了全年大丰收。
大寨精神放光彩，自力更生创奇迹。为了彻底解决水利问题，一九六八年，俺大队组织
了六十人的打井突击队。在打第一眼机井时，经验不足，发生了一次工伤事故，有人产生了
“怕”字，想打退堂鼓。是前进还是后退？大家在工地办起了毛泽东思想学习班，以光辉的“老
三篇”为武器，开展斗私批修，树立了“为革命打机井，向地下要水”的雄心壮志，下定决心，
·62·（总168）
红旗杂志
=====第169页=====
不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。结果，只用十七天，这口井就打成了，工效比以前提高
了一倍多。在第三眼机井打到六十五米深快要成功时，碰上了石层。开始，用增加压力的办
法，压不下；用铁钎砸，也砸不烂。这时，大家就活学活用《愚公移山》，齐下决心，共同想
办法，采用地下爆破法，战胜了困难。大家自豪地说:“石头，石头，硬不过俺们的骨头。这
难，那难，掌握了毛泽东思想，一难也不难！”去年冬天，打井突击队冒着风雪严寒奋战，尽
管眉毛胡子上结了冰，棉衣冻得象一层明晃晃的玻璃，可是大家心里热乎乎，每天总是迎着
东方升起的红太阳，高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》，充分地表现了革命英雄主义和革命
乐观主义精神。这一年，俺村先大旱后大涝，灾害比往年都厉害，可俺大队，由于俺贫下中
农自力更生，艰苦奋斗，新建的机井和排涝渠发挥了作用，抗御了各种灾害，夺得了又一个
大丰收。
贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，既要同阶级敌人斗、同天斗，同地斗，又要用
毛泽东思想同自已头脑里的错误思想斗。俺大队在执行建设社会主义农田规划的过程中，有
人说：“俺一没资金，二没物资，三没技术，咋能办水电，办机械?”还有人对我说：“你是老
壮士，到县里说说，还能不照顾咱?”有了问题怎么办？大家就从毛主席著作中找答案，遵照
毛主席“自力更生”的伟大教导，以“完全”“彻底”为人民服务的革命精神，检查对照，破私立
公，统一认识和行动。资金不足集体筹集，物资不够自己解决，没有技术刻苦学习，大家
都为建设社会主义新农村贡献力量。在办电中，俺贫下中农的好后生，虚心向工人师傅请
教，边干边学，很快成长起一支新型的亦工亦农的技术队伍。他们怀揣宝书信心百倍地说：
“有毛主席的'老三篇’，俺贫下中农就能闯过技术关。”战无不胜的毛泽东思想指引我们斗掉
了一个又一个错误思想，战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利。
在旧社会，北孔村象一条飘在沁河滩上，没有方向，没有道路的·“死船”；新社会，在
毛主席无产阶级革命路线的指引下，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，特别
是经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，北孔村变成了一条革命的船，沿着毛主席开辟的光
辉航道，乘风波浪，胜利前进！
毛主席挥手俺前进，毛主席咋说俺咋办。俺北孔村的共产党员、贫下中农和革命群众决
心高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧团结在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部周
围，深入开展活学活用毛主席著作的群众运动，大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，用
毛泽东思想统帅一切，促进人的思想革命化。向英雄的大寨人民学习，狠抓革命，猛促生产，
夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，用最新的成绩，向党的“九大”献礼。
1969年第3、4期
（总169）·63
=====第170页=====
贫下中农是我们最好的老师
福建省連江县蒲边大队下乡知識青年
林兆枢
伟大领袖毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必
要。”毛主席的这个伟大教导，是培养、造就无产阶级革命事业接班人的光明大道，是反修防修
的伟大战略部署。我们一遍又一遍地学习，受到最大的教育和最大的鼓舞，联系我们所走的
道路，感到特别亲切。我们怀着深厚的无产阶级感情，高呼：毛主席万岁！万万岁！
我原来是福建省建筑工程学校的青年教员。一九六二年，我们学习毛主席著作小组的几
位同志，认真学习了毛主席关于知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块的
教导，同福州市其他单位的同志一共十三人，组织了建设山区志愿队，手捧红宝书，来到了
蒲边大队安家落户。
我们到农村，冲破了旧习惯势力的重重阻挠。当时，连我妈妈也想不通。我就和她一起
回忆了苦难的家史：我七岁时，父亲死了，妈妈把小妹妹送给人家，带着我和弟弟去当佣人。
我说:“是毛主席解放了我们，培养我上了大学，入了党。现在，我们怎么能不听毛主席的话
呢?”这样，终于说服了我妈妈。一九六四年，她又支持我把正在中专读书的弟弟带到山上来。
上山时，我的决心虽然大，但是由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇“群众落后论”的毒
害，认为农民是“无知”和“落后”的。我以“革命者”自居，到农村去是要教育别人，而不是自
己受教育。六年多来，无数的事实有力地驳斥了刘少奇的反动谬论，深刻地教育了我，使我
认识到，无知，落后的恰恰是我们这些从旧学校出来的知识分子。贫下中农最热爱毛主席，
最听毛主席的话，有高度的政治觉悟和丰富的三大革命运动的实践经验，是工人阶级最可靠
的同盟者，是农村中社会主义革命和社会主义建设的主力军。我们下乡知识青年只有放下臭
架子，老老实实拜贫下中农为师，接受贫下中农的再教育，才能逐步改变旧思想，锻炼成无限
忠于毛主席的朝气蓬勃的革命接班人。
林副主席说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”象我这样在城市
64·（总170）
红旗杂志
=====第171页=====
里出生、解放后长大的青年，并不真正懂得什么是阶级、什么是剥削，也就不懂得什么是革命。
刚到农村时，正是刘少奇大力推行“三自一包”的时候，我们却嗅不出，看不清，不把它当作
一回事。党的八届十中全会的公报一发表，贫下中农就和我们一起学习，要我们牢记毛主席
“千万不要忘记阶级斗争”的教导，还同我们开座谈会，回忆对比“新旧社会十大变化”，愤怒
控诉地主、富农的罪恶，热情歌颂伟大领袖毛主席领导他们走上了社会主义的幸福道路。贫
下中农带着我们访问了受到包产到户祸害的贫农，教育我们：包产到户，就会穷的穷，富的
富，苦了贫下中农，扶起来富农地主。这些活生生的事实，使我们加强了阶级斗争和两条道
路斗争的观念，激起了对地主、富农的阶级仇恨。我们跟着贫下中农，坚决抵制了刘少奇的
“三自一包”的黑风，捍卫了农村社会主义阵地。
贫下中农还经常教育我们要提高革命警惕性，带领我们向阶级敌人作斗争。有一个钻进
革命队伍的坏家伙竭力拉拢我们，我们一时认识不清，同他来往较多。一位老贫农看在眼里，
痛在心上，生怕我们上当。有一天，他把我们找去，向我们控诉解放前一个伪保长的罪恶，
讲述他被这个伪保长抓丁派伏逼得家破人亡的血泪家史。他告诉我们，这个罪恶累累，土改
时被我们镇压了的伪保长，不是别人，正是那个坏家伙的父亲。老贫农的一席话，擦亮了我
们的眼睛，给我们很大的震动。我们记起有一次在这个家伙的楼上发现过一件血衣，原来他
贼心未死，还梦想进行复辟。我们把这个家快揭发出来，作了坚决斗争。
毛主席指出：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”六年多来，贫下中农经常教育我
们要大公无私，艰苦奋斗地建设社会主义新山区。他们不但言教，而且身教，以实际行动带
领我们前进。有一次，我们山区遭受了罕见的台风暴雨，山洪冲进了我们的住地，眼看房子
就要倒塌。这时，许多贫下中农不顾自已的家，赶来抢救我们。贫农郑远善在回去的路上看
见别的贫下中农家里出现了险情，又奋不顾身投入战斗。贫下中农这种舍己为人的革命精神，
铭刻在我们的心上，鼓舞着我们。有一次山林失火，我们同贫下中农一起勇往直前地扑灭山
火。知识青年姚子富烧焦了头发，眉毛，仍然坚持战斗，最后晕倒在火里，几位贫下中农冒
着生命危险，把他救了出来。
上山下乡前，我们这些人受了刘少奇修正主义教育路线的毒害，四体不勤，五谷不分，
脱离劳动，脱离实际。贫下中农鼓励我们刻苦锻炼，把着手教我们插秧、犁田。在贫下中农
的教育下，经过了艰苦的磨炼，我们开始改变了轻视劳动的旧思想，学会了生产技术。贫下
中农还积极支持和鼓励我们进行科学实验。在试种晚稻“倒种春”中，因为秧田水温高，谷种
1969年第3、4期
（总171）·65
=====第172页=====
容易烫死，我们根据书本的介绍，搞了一块湿润秧田，结果秧苗出得好，但是拔秧容易断根。
我们心里凉了半截。贫下中农就和我们一起学习毛主席的“我们的同志在困难的时候，要看
到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，要我们坚持试验。一位老贫农还帮助我
们作科学分析，说：“我们这里是沙田。留水，水温又太高；放水，太阳一晒土又板结。改
用早排夜灌，保持湿润，秧苗能出又能拔了。”一试验，果然成功了。几年来，在贫下中农的
教育和帮助下，我们试种成功的“倒种春”连作，十几个水稻良种和绿肥紫云英，已在大队、
公社普遍推广，促进了粮食增产。
通过科学实验，我们深刻地体会到“最聪明，最有才能的，是最有实践经验的战士”。我
们只有虚心向贫下中农学习，才能有所前进，有所创造，才能在建设社会主义新农村的斗争
中，作出应有的贡献。
在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，贫下中农率领我们投入两个阶级，两条道路、两
条路线的大搏斗的战场。由于我们坚决站在革命的贫下中农一边，县里的一小最走资派和阶
级敌人把斗争的矛头指向了我们。有一阵子，他们蒙骗了一部分社外的群众，三番五次冲入
我们的住地，气势汹汹地要把我们赶回福州。贫下中农跑来给我们撑腰。我们同声朗读
毛主席对青年的教导：“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天
不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”贫下中农对我
们说：“你们走的是毛主席指引的路，走的对！你们不要怕，我们支持你们。”贫下中农给我
们的教育，使我们极大地增强了斗争的勇气，决心在山区坚持下来，暂死捍卫毛主席的革命
路线。我们和贫下中农一起干革命，充满着战斗的豪情和胜利的喜悦。贫下中农说我们“风吹
不倒，水冲不走，是毛主席教育出来的好后生”。为了更好地锻炼我们，贫下中农推选我们
的一些同志当生产队长，会计等，我也被选为大队革委会主任，公社革委会副主任。
上山以来，我和同志们在政治思想上的每一个进步，在战斗中的每一个成绩，都是伟大
领袖毛主席英明教导的结果，都凝结了贫下中农对我们再教育的心血。但是，我们在和贫下
中农相结合的道路上只是迈出了第一步，离伟大领袖毛主席的教导还差得很远，离贫下中农
的期望还有很大的距离。特别是我，六年多来，有不少的错误，缺点，应当很好地总结经验
教训。自从我在大队和公社担任了一些工作后，劳动少了，这是值得我认真注意的问题。我
一定要活学活用毛主席著作，一辈子当贫下中农的小学生，一辈子不脱离集体生产劳动，一
辈子为建设社会主义新农村而奋斗。
红旗杂志
66*（总172）
=====第173页=====
抓革命，促生产
夺取工业战线的新胜利
《人民日报》社论
无产阶级文化大革命以极其雄伟的力量，推动着我国社会主义建设迅速发展。
毛泽东思想在亿万人民中迅速传播，斗、批、改革命群众运动的深入展开，促进
了广大人民群众革命和生产的积极性的空前高涨。我国农业生产连续多年夺得了
丰收。随着无产阶级文化大革命的新胜利，工业生产的有计划有步骤的新发展，
已经在许多重要城市和地区出现。它的来势比人们预料的要快，它的基础比过去
任何时候更深厚。许多厂矿企业不断刷新生产纪录，把自己历史上最高生产水平
抛在后面。许多重大的技术项目，资产阶级反动技术权威长期没有搞成的，工人
阶级攻了下来。不久前又一颗氢弹爆炸的成功，标志着我国的工业生产、科学技
术又有了新的飞跃。我国自行设计和建设的南京长江大桥已经提前全面通车。石
油工业提前完成了第三个五年计划规定的任务。一九六八年下半年工业总产值，
比上半年有大幅度的增长。技术革命正在发展，新产品、新技术、新材料不断涌
现。整个工业战线热气腾腾，捷报频传，到处出现了蓬勃兴旺的气象。
工农业战线的大好形势，带来了财贸战线的大好形势。物价稳定，市场繁荣，
到一九六八年底，国内公债已全部还清，我国已经成为世界上既没有内债、又没
有外债的一个强大的独立的社会主义国家。
这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，
是毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的辉煌成果。
一九六九年，我们要继续执行“抓革命，促生产”的方针，积极领导工业战线上
1969年第3、4期
（总173）·67
=====第174页=====
的伟大群众运动，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取革命和生产的更大胜利。
革命和生产的关系，永远是统帅和被统帅的关系。生产的大好形势是革命的
大好形势促成的。我们应该以革命来挂帅，来带头，来促进生产。抓革命，促生
产，首先要抓革命，抓阶级斗争，抓发动群众，抓各项政策的落实。
毛主席最近指出：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政
策。”工厂、农村、学校、机关，都要认真执行毛主席这个最新指示。
我们要按照毛主席的无产阶级革命路线，继续巩固和发展按系统，按行业的
革命大联合，巩固和完善革命的三结合。要深入开展革命大批判，批判叛徒、内
奸、工贼刘少奇等党内最大的一小撮走资派在经济战线上的各种修正主义反动理
论，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，在那些尚未完成清理阶级队伍任务
的单位，要抓紧做好清理阶级队伍的工作，执行毛主席规定的各项无产阶级政策，
团结广大群众，区别两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，揭露一小
撮妄图垂死挣扎、破坏社会主义生产、破坏文化大革命、挑动群众斗群众的反革
命分子。在那些大体已完成清理阶级队伍的单位，就要抓紧完成整党建党等其它
各项斗、批、改的任务，把热火朝天的革命群众运动继续推向前进。革命委员会
中工作的同志，要记住毛主席“关心群众生活，注意工作方法”的教导，虚心向群
众学习，对群众做深入细致的思想政治工作。
在完成斗、批、改各个阶段任务的斗争中，各级领导同志要做好调查研究，
全面地分析情况，善于抓好典型，包括及时总结斗、批、改的先进经验和下决心
解决少数“老大难”单位这样两个侧面，同时注意发现、研究并慎重对待运动中新
出现的新的政策性问题，把工作抓深、抓紧、抓扎实。只有把革命抓好，把落实
各项无产阶级政策抓紧，才能使领导权牢牢掌握在无产阶级手里，充分发挥工人
阶级和广大群众的积极性和创造性。
毛主席教导我们：“工人阶级必须领导一切”。“要信任群众，依靠群众，尊重
群众的首创精神。”城市工作中，“我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳
动群众，争取知识分子”，这是毛主席在七届二中全会报告中就提出的根本路线，
红旗杂志
·68·(总174）
=====第175页=====
这条路线在无产阶级文化大革命中显示出伟大的革命力量。工人阶级和广大人民
群众的革命积极性和创造性是无穷无尽的，我们要充分估计到毛泽东思想武装起
来的工人阶级巨大的创造力。毛主席深刻地指出:“群众中蕴藏了一种极大的社会
主义的积极性。”我们的责任，就是要继续把群众这种社会主义积极性发挥出来，
组织起来。要在广大工人群众中继续开展活学活用毛泽东思想的群众运动，突出
无产阶级政治，提高工人阶级的政治觉悟，批判和克服资产阶级思想对工人的影
响，促进人的思想革命化。要组织工程技术人员参加生产劳动，接受工人阶级的
再教育，同工人群众的智慧相结合，发挥工人、技术人员和领导干部三结合的作
用。经过群众的讨论和典型试验，改革那些不合理的规章制度。
我们必须认真学习毛主席关于社会主义建设的一系列根本的指导思想，并同
本部门、本单位的具体情况结合起来。要把毛主席“抓革命，促生产，促工作，
促战备”的方针，提高到毛主席“备战，备荒、为人民”的伟大战略思想高度来认
识。我们在组织社会主义生产的时候，要从我国有七亿人口出发，从“以农业为
基础、以工业为主导”的发展国民经济的总方针出发，从大力加强国防、防备自
然灾害出发，从为中国广大劳动人民服务和支援世界革命人民出发考虑问题。
毛主席教导我们:“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做
自力更生。”毛主席又指出:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领
导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”把立足点牢固地放在自力更生
的基础上，充分发挥人民群众的力量，把群众力量组织起来，这是我们根本的战
略方针。只要这样做，我们就能把七亿中国人民伟大力量充分动员起来，永远立
于不败之地。刘少奇等党内最大的一小最走资派鼓吹的一切依赖外国人的洋奴哲
学、“专家治厂”、“业务第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等等一套反革命修正主
义谬论，其中心的一点就是否认人民群众的力量，压制革命群众，妄图复辟资本
主义，出卖中国，把中国变成帝国主义和修正主义的殖民地。这种阴谋已经被无
产阶级文化大革命的铁拳粉碎了。
我们要在全国统一的规划下，充分发挥群众的积极性和创造性，发挥地方的
1969年第3、4期
(总175）·69
=====第176页=====
主动性。要保证高质量地完成毛主席著作的出版任务。要贯彻执行勤俭建国、勤
俭办企业的方针，节约闹革命，坚决反对铺张浪费。要大力加强采掘工业，加强
工业对农业的支援，加强交通运输战线，贯彻执行“两条腿走路”的方针，在保证
完成国家各项基本建设任务的同时，充分挖掘现有企业的潜力，提高工业自给水
平。要进一步开展技术革命运动，发挥群众的智慧，猛攻科学技术尖端，开展综
合利用，为在更多的领域中“赶上和超过世界先进水平”而奋斗。
·毛主席最近指出:“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”
这是毛主席一贯的教导。我们要充分发挥群众的积极性，又要爱护群众的积极性。
要向群众交“底”，发动群众讨论计划，讨论任务，找出关键，制订措施；又要留
有充分的余地，使广大群众经过积极努力能够达到和超过新的生产指标，使群众
运动一浪高一浪地不断向前发展。
伟大领袖毛主席教导我们：“中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应
当这样。因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中
国应当对于人类有较大的贡献。
经过两年多来无产阶级文化大革命锻炼的中国工人阶级，大大提高了阶级斗
争和两条路线斗争的觉悟，更加朝气蓬勃，斗志昂扬。工人阶级和广大革命群众
无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，正在充分
发挥自已的智慧和创造性，攀登着世界科学技术高峰。我们的社会主义祖国欣欣
向荣，蒸蒸日上，而美帝、苏修和世界上一切反动派，则日暮途穷，焦头烂额，
走投无路。正是：“风景这边独好”。在这样的大好形势下，我们应当继续发扬无
产阶级的英雄气概，更加精神奋发地前进！
让我们紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，
鼓足干劲，力争上游，调动一切积极因素，多快好省地促进各项社会主义事业的
发展，用革命和生产的新成就，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次
全国代表大会！
(原载一九六九年二月二十一日《人民日报》)
70·(总176)
红旗杂志
=====第177页=====

旗
红
一九六九年第五期
+
=====第178页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
庆祝“九大”特大号
一九六九年第五期目
录
在中国共产党第九次全国代表
大会上的报告
(一九六九年四月一日报告，四月十四日通过)
彪(7)
林
中国共产党章程
(中国共产党第九次全国代表大会
一九六九年四月十四日通过）
（34）
中国共产党第九次全国代表木
会主席团秘书处新闻公报
（一九六九年四月一日、十四日、二十四日）
（39）
中国共产党第九届中央委員会
第一次全体会議新聞公报
(一九六九年四月二十八日）…
（51）
=====第179页=====
学习毛主席无产阶级专政下继续革命的学说
做无产阶级专政下继續革命的先进战士
………河北省石家庄工人
马福全（53)
毛主席的革命路线照得心里亮.
傅耀世(56)
浙江省衡县下村公社革委会主任
无产阶级文化大革命把我们百炼成鋼
杨汉堂
李敬国 (59)
…邱少云生前所在连战士

一心为人民，一切为人民
“全心全意为人民服务的先进卫生科”徐道义（62)
认真落实政策 夺取更大胜利
为落实毛主席的无产阶级政策而斗争
……驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队（66）
首先要在思想上“落实”
———谈谈落实政策中的一些认识问题…中国人民解放军战士
王德富（73）
用毛泽东思想组织和调动浩浩荡荡的
革命大军
……………八三四一部队驻南口机车车辆机械厂支左人员
中海
卫东（77）
驳苏修社会帝国主义的谬论
“国际专政论”是社会帝国主义的
强盗“理论”.
宫均平(83)
粉碎新沙皇的“有限主权论”…
…齐向阳(87）
撕掉苏修·所谓“侵略定·”画皮……王兆才(91)
☆五月一日出版☆
=====第180页=====
最高指示
1
我们希望这一次代表
大会，
能够开成一个团结
大
胜利的大会，
的大会，
广
在全国取得更大
会以后，
的胜利。
=====第181页=====
最高指示
无产阶级是人类历史上
最伟大的一个阶级。
是思想
政治上、力量上最强大
上、
的一个革命阶级，
它可以而
且必须把绝大多数的人团结
在自己的周围，最大限度地
孤立和打击一小撮敌人。
=====第182页=====
最高指示
我们已经取得了伟大
但是，
失败的阶
的胜利。
级还要挣扎。这些人还在，
这个阶级还在。
所以，
我
几
们不能说最后的胜利。
不
十年都不能说这个话。
能丧失警惕。
按照列宁主
义的观点，
一个社会主义
=====第183页=====
不但需
国家的最后胜利，
要本国无产阶级和广大
人民群众的努力，而且有
待于世界革命的胜利，有
待于在整个地球上消灭人
使整个人
剥削人的制度，
因此，轻
类都得到解放。
易地说我国革命的最后
胜利，
是错误的，
是违反
象
列宁主义的，
也是不符合
事实的。
=====第184页=====
最高指示
关于世界大战问题，
一种是
无非是两种可能：
一种是革
战争引起革命，
命制止战争。
=====第185页=====
最高指示
2M
领导我们事业的核心力量
是中国共产党。
指导我们思想的理论基础
是马克思列宁主义。
=====第186页=====
在中国共产党第九次
全国代表大会上的报告
(一九六九年四月一日报告，四月十四日通过)
林彪
同志们！
中国共产党第九次全国代表大会，将是一次在我党历史上有深远影响的代表
大会。
我们这次代表大会，是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得
了伟大胜利的时刻召开的。这个伟大的革命风暴，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘
少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小最叛徒、特
务、死不改悔的走资本主义道路的当权派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大
大地加强了我国的无产阶级专政，大大地加强了我们的党，从政治上、思想上、
组织上为这次代表大会准备了充分的条件。
关于无产阶级文化大革命的准备
一、
我国的无产阶级文化大革命，是一场大规模的，真正的无产阶级的革命。
毛主席曾经用简洁的语言说明了这场大革命的必要性:“这次无产阶级文化大
1969年第5期
（总189）7
=====第187页=====
革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要
的，是非常及时的。”为了充分认识毛主席这个科学的论断，我们应当深刻理解
毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说。
在党的第八次全国代表大会闭幕不久，一九五七年，毛主席发表了《关于正
确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作，继《在中国共产党第七届中央委员会
第二次全体会议上的报告》之后，全面地提出了无产阶级专政条件下的矛盾、阶
级和阶级斗争，提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同
性质的矛盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。它象光芒万丈
的灯塔，照耀着我国社会主义革命和社会主义建设的航向，也为这次无产阶级文
化大革命奠定了理论基础。
为了更深刻地认识毛主席的伟大历史贡献，就需要简略地回顾一下国际共产
主义运动的历史经验。
一八五二年，马克思曾经这样说过：“在我以前很久，资产阶级的历史学家就
已叙述过阶级斗争的历史发展，资产阶级的经济学家也已对各个阶级作过经济上
的分析。我的新贡献就是证明了下列几点：（1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定
历史阶段相联系；(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政；(3)这个专政不过是达到
消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”（《马克思恩格斯书信选集》中文版，第六十
三页）马克思的无产阶级专政学说，使科学社会主义同空想社会主义以及形形色
色的假“社会主义”划清了界限。马克思、恩格斯为此而奋斗了一生。
在马克思和恩格斯逝世以后，第二国际的那些党，除了列宁领导的布尔塞维克
党以外，几乎全部背叛了马克思主义。列宁在同第二国际修正主义的斗争中，继
承、捍卫和发展了马克思主义。斗争的焦点就是无产阶级专政问题。列宁在痛斥
老修正主义者的时候，多次指出:“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思
主义者”，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义
.8·(总190)
红旗杂志
=====第188页=====
者。”(《列宁全集》中文版，第二十五卷，第三百九十九页)
列宁领导俄国无产阶级夺取了伟大十月社会主义革命的胜利，建立了第一个
社会主义国家。列宁根据他领导无产阶级专政的伟大革命实践，看出了资本主义
复辟的危险和阶级斗争的长期性：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时
代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复
辟行动。”(《列宁全集》中文版，第二十八卷，第二百三十五页)
列宁指出：“资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶
猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有
力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很
多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和
资产阶级的。”列宁的结论是：“由于这一切原因，无产阶级专政是必要的”。（《列宁
全集》中文版，第三十一卷，第六页)
列宁还指出了“新的资产阶级”正在“从我们苏维埃的职员中间产生出来”。
（《列宁全集》中文版，第二十九卷，第一百六十二页）
列宁指出复辟的危险还来自资本主义的包围：帝国主义国家“不会放过任何
一个机会来进行它们所说的武装干涉，也就是扼杀苏维埃政权。”（《列宁全集》中文
版，第三十一卷，第四百二十三页)
苏修叛徒集团彻底背叛了列宁的这些光辉的教导。从赫鲁晓夫到勃列日涅夫
之流，都是早就隐藏在苏联共产党内的走资本主义道路的当权派。他们一上台，
就立刻把资产阶级的“复辟希望”变成“复辟行动”，篡夺了列宁、斯大林的党，把
世界上第一个无产阶级专政国家，“和平演变”成为黑暗的法西斯主义的资产阶级
专政的国家。
毛主席同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了针锋相对的斗争，继
承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。
毛主席全面地总结了无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，为了防止资本主
1969年第5期
（总191）9
=====第189页=====
义复辟，提出了无产阶级专政下继续革命的理论。
三月，毛主席在党的七届二中全会上的报告中就明确指出：在无产阶级夺取全国
政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。斗争的中心仍然是
政权问题。毛主席特别提醒我们:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然
存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我
们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。毛主席预见到
无产阶级专政建立之后，无产阶级同资产阶级之间阶级斗争的长期性和复杂性，
向全党提出了在政治、思想、经济、文化、外交领域中向帝国主义、国民党、资
产阶级进行斗争的战斗任务。
我们党根据七届二中全会的决议，根据毛主席制定的党在过渡时期的总路线，
进行了紧张的战斗。到一九五六年，基本上完成了对农业、手工业和资本主义工
商业在生产资料所有制方面的社会主义改造。这是社会主义革命能不能继续前进
的紧要关头。毛主席鉴于国际共产主义运动中修正主义的猖狂和我国阶级斗争的
新动向，在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中，提醒全党：“在
我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推翻
的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。”
针对刘少奇在一九五六年提出的所谓“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，
现在已经解决了”的谬论，毛主席特别指出：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负
的问题还没有真正解决。”“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量
之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长
时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”这是在国际共产主义运动的理论和实践
中，第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存
在阶级和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命。
以毛主席为首的无产阶级司令部，率领广大群众，按照毛主席指出的这个方
红旗杂志
-10·(总192)
=====第190页=====
向，继续进行了伟大的斗争。从一九五七年反对资产阶级右派的斗争，到一九五九
年庐山会议揭露彭德怀反党集团的斗争；从关于党的社会主义建设总路线的大辩
论，到社会主义教育运动中两条路线的斗争；斗争的中心，就是走社会主义道路还
是走资本主义道路的问题，是坚持无产阶级专政还是复辟资产阶级专政的问题。
毛主席的无产阶级革命路线的每一个胜利，党发动的反对资产阶级的每一个
重大战役的胜利，都是粉碎了以刘少奇为代表的右的或形“左”实右的修正主义路
线，才取得的。
现已查明，刘少奇早在第一次国内革命战争时期就叛变投敌，充当内奸、工
贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，是走资本主
义道路的当权派的总代表。他有一条妄图在中国复辟资本主义，使中国变成帝国
主义、修正主义殖民地的政治路线。他又有一条为他的反革命政治路线服务的组
织路线。多年来，刘少奇招降纳叛，搜罗了一帮子叛徒，特务、走资派，他们隐
瞒了自己的反革命的政治历史，互相包庇，狼狈为奸，窃取了党和国家的重要职
务，控制了从中央到地方许多单位的领导权，组成了一个地下的资产阶级司令
部，对抗以毛主席为首的无产阶级司令部。他们同帝国主义，现代修正主义、国
民党反动派勾结着，起了美帝、苏修和各国反动派不能起的破坏作用。
一九三九年，当毛主席领导的抗日民族解放战争正在蓬勃发展时，刘少奇抛
出了他的黑《修养》。这本书的要害是背叛无产阶级专政。它根本不谈打倒日本帝
国主义，不谈如何同国民党反动派作斗争，不谈武装夺取政权这个马克思列宁主
义的根本原理，而要共产党员离开伟大的革命实践去搞什么唯心主义的“修养”，
实际上是要共产党员“修”成向帝国主义、国民党反动派的反革命专政屈膝投降的
奴才。
抗日战争胜利以后，正当美帝国主义武装蒋介石反革命军队，准备向解放区
大举进攻的时候，刘少奇适应美蒋反动派的需要，抛出了所谓“中国走上了和平
民主新阶段”的投降主义路线，反对毛主席提出的“放手发动群众，壮大人民力
1969年第5期
（总193）·11
=====第191页=====
量，在我们党的领导下，打败侵略者，建设新中国”的总路线和对美蒋反动派的
前已由武装斗争变为非武装的、群众的议会的斗争”，要取消党对人民军队的领
导，把人民解放军的前身八路军、新四军“统一”为蒋介石的“国军”，并且要把党
领导的工农子弟兵大量复员，妄图从根本上取消人民军队，断送中国革命，把中
国人民用鲜血夺回的胜利果实双手捧给国民党。
一九四九年四月，在中国人民解放军准备渡江，中国新民主主义革命即将取
得全国胜利的前夕，刘少奇却跑到天津，一头栽进资本家的怀抱。他疯狂地同刚
刚开完的党的七届二中全会所决议的对私人资本主义工业实行利用、限制、改造的
方针相对抗，他大肆鼓吹“今天中国资本主义还是在年青时代”，要无限制地“大
发展”，“今天资本主义剥削不但没有罪恶，而且有功劳”，厚颜无耻地吹捧资产阶
级“剥削的越多功劳越大”，大肆吹嘘修正主义的唯生产力论，妄图把中国引向资
本主义道路。
总之，新民主主义革命和社会主义革命许多重大的历史关头，刘少奇一伙都
猖狂地反对毛主席的无产阶级革命路线，进行反革命阴谋破坏活动。但是，既然
他们是反革命，他们的阴谋就不能不暴露。在赫鲁晓夫上台以后，特别当苏修伙
同美帝国主义印度等国的反动派，大规模反华的时候，他们就更加猖狂起来了。
毛主席最早察觉了刘少奇一伙的反革命阴谋的危险性。在一九六二年一月的
中央工作会议上，毛主席提出了要警惕出修正主义的问题。在一九六二年八月北
戴河中央工作会议和九月党的八届十中全会上，毛主席更加完整地提出了我党在
整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席提出:“社会主义社会是一个相当长的
历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存
在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认
识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解
和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不
12·（总194）
红旗杂志
=====第192页=====
然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们
从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认
识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是
我们党的生命线。
接着，一九六三年五月，毛主席主持制定了《中共中央关于目前农村工作中
若干问题的决定(草案)》(即《十条》)，规定了党在社会主义教育运动中的路线、方
针和政策。毛主席又向全党发出了警告：如果忘记了阶级和阶级斗争，忘记了无
产阶级专政，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免
地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成
法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情
景啊！”毛主席已经把资本主义复辟的危险性，更加鲜明地提到全党和全国人民面
前了！
所有这些警告和斗争，并没有也不可能丝毫改变刘少奇一伙反动的阶级本性。
一九六四年，在伟大的社会主义教育运动中，刘少奇跳了出来，镇压群众，包庇
走资派，并且公开地攻击毛主席倡导的对社会情况进行调查研究这个马克思主义
的科学方法已经“过时”了，胡说什么不执行刘少奇的路线就“没有资格当领导”
了，他们急不可待地要复辟资本主义。一九六四年底，毛主席召集了中央工作会
议，主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《二十三
条》)，痛斥了刘少奇形“左”实右的资产阶级反动路线，批判了刘少奇的所谓“党
内外矛盾交叉”、“四清四不清的矛盾”等奇谈怪论，第一次明确提出了“这次运动
的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。毛主席总结国内和国际无产阶
级专政的历史经验得出的这个新结论，拨正了社会主义教育运动的航向，指明了
即将到来的无产阶级文化大革命的方向。
回顾这一段历史，我们可以知道这一次有亿万革命群众参加的无产阶级文化
大革命，决不是偶然发生的。这是存在于社会主义社会中的两个阶级、两条道路
1969年第5期
（总195）·13
=====第193页=====
两条路线长期尖锐斗争的必然结果。这是“无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶
级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派
长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。决心紧跟伟大领袖
毛主席走社会主义道路的英雄的中国无产阶级、贫下中农、人民解放军、革命干
部和革命知识分子，对刘少奇一伙的复辟活动，已经忍耐不住了，一场阶级大搏
斗是不可避免的了。
正如毛主席在一九六七年二月一次谈话中指出的那样：“过去我们搞了农村的
斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问
题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大
群众来揭发我们的黑暗面。”现在，我们找到了这种形式，它就是无产阶级文化大
革命。只有发动亿万群众，大鸣、大放、大字报，大辩论，才能把混入党内的叛
徒、特务、走资派揭露出来，粉碎他们复辟资本主义的阴谋。刘少奇这个叛徒.
内奸、工贼的历史反革命的真面目，正是在广大群众参加下，才审查清楚的。党
的八届扩大的十二中全会，决定撤销刘少奇党内外一切职务，把他永远开除出
党，这是亿万群众的一个伟大胜利。我们的伟大导师毛主席根据无产阶级专政下
继续革命的学说，亲自发动和领导了这场无产阶级文化大革命，千真万确“是完
全必要的，是非常及时的”，是对马克思列宁主义的理论和实践的一个伟大的新
贡献。
二、关于无产阶级文化大革命的过程
这场无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下，由我们伟大领袖
毛主席亲自发动和领导的一场政治大革命，是一场上层建筑领域里的大革命。我
们的目的，是粉碎修正主义，夺回被资产阶级篡夺了的那一部分权力，在上层建
筑包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政，巩固和加强社会主义的经济基础，
保证我国继续沿着社会主义道路大踏步前进。
·14·(总196）
红旗杂志
=====第194页=====
毛主席在一九六二年党的八届十中全会上就指出:“凡是要推翻一个政权，总
要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶
级也是这样。”毛主席的话，打中了刘少奇反革命修正主义集团的要害。他们那么
起劲地抓意识形态，抓上层建筑，在他们控制的各个部门向无产阶级进行疯狂的
反革命专政，大放毒草，目的只有一个，就是为推翻无产阶级专政作舆论准备。
我们要从政治上打倒他们，也必须首先用革命的舆论粉碎他们的反革命舆论。
毛主席从来十分重视意识形态的斗争。全国解放以来，发动过对电影《武训
传》、对胡风反革命集团、对《红楼梦研究》等的多次批判。这次，又是毛主席领
导全党向刘少奇一伙盘踞着的资产阶级阵地发动了进攻。毛主席写了《人的正确
思想是从那里来的?》这篇著名论文和其他文件，批判了刘少奇的资产阶级唯心论
和形而上学，批判了刘少奇控制的文艺部门“至今还是死人’统治着”，文化部
“如不改变，就改名帝王将相部，才子佳人部，或者外国死人部。”卫生部也应改
名“城市老爷卫生部”。在毛主席的号令下，无产阶级首先在京剧、芭蕾舞、交响
音乐这些被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的领域，发动了革命。这是一场短
兵相接的搏斗。尽管刘少奇一伙千方百计地对抗、破坏，无产阶级经过艰苦战
斗，终于取得了重要的战果。一批光辉的革命样板戏出现了，工农兵的英雄形象
终于在舞台上站起来了。接着，毛主席又发动了对《海瑞罢官》等大毒草的批判，
锋芒所向，直指修正主义集团的巢穴一—刘少奇控制下的那个针插不进、水泼不
进的“独立王国”，即旧北京市委。
毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日的《通知》，为这场无产阶级文
化大革命确定了理论、路线、方针和政策，成为整个运动的伟大纲领。这个《通
知》彻底批判了刘少奇资产阶级司令部为镇压这场大革命而抛出的“二月提纲”，
号召全党和全国人民把斗争的矛头指向混进党内的资产阶级代表人物，要特别注
意揭发“现正睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”。这是向全国人民发出的
开展政治大革命的伟大动员令。这个《通知》决定成立的中央文化革命小组，坚决
执行了毛主席的无产阶级革命路线。
在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，广大的革命群众投入了战斗。北京
大学写了一张响应中央号召的大字报。批判资产阶级反动思想的大字报迅速布满
1969年第5期
（总197）·15
=====第195页=====
全国。接着，一批批红卫兵起来了，革命的青少年成了勇敢的闯将。刘少奇集团
乱了手脚，慌忙抛出资产阶级反动路线，残酷地镇压青年学生的革命运动。但这
并没有为他们争得多少苟延残喘的时间。毛主席主持召开了党的八届十一中全
会。全会通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》(即
《十六条》)这个纲领性文件。毛主席发表了《炮打司令部》的大字报，揭开了刘少
奇这个资产阶级司令部的盖子。毛主席在给红卫兵的信中指出：红卫兵的革命行
动，“说明对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、
资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和申讨，说明对反动派
造反有理，我向你们表示热烈支持。”接着，毛主席在首都天安门，八次接见了来
自全国的一千三百万红卫兵和其他革命群众，鼓舞了全国人民的革命斗志。革命
的工人运动、农民运动，以及机关革命干部的运动，迅速地发展起来了。大字报
更多了，好象燎原烈火，万炮齐鸣，“对反动派造反有理”的口号响彻全国。亿万
群众炮打刘少奇资产阶级司令部的战斗，轰轰烈烈地展开了。
任何反动阶级都决不会自动退出历史舞台。当革命触动到资产阶级窃取的那
一部分权力时，阶级斗争更尖锐了。在刘少奇已经垮台以后，刘少奇修正主义集
团及其在各地的代理人，不断地变换手法，抛出什么“怀疑一切”“打倒一切”的形
“左”实右的口号，妄图继续打击一大片，保护他们一小撮。他们还分裂革命群
众，操纵和蒙蔽一部分群众，保护他们自己。而当无产阶级革命派粉碎了这些阴
谋以后，他们又来了一次猖狂反扑，这就是一九六六年冬季到一九六七年春季出
现的那股逆流。
这股逆流，矛头对着以毛主席为首的无产阶级司令部。它的总纲领就是一条：
推翻党的八届十一中全会通过的决议，替已经被打倒的以刘少奇为首的资产阶级
司令部翻案，替已经被广大群众批臭的资产阶级反动路线翻案，对于革命群众运
动进行镇压和报复。但是，这股逆流受到了毛主席的严肃批判和广大革命群众的
抵制，它终究阻挡不住革命群众运动的主流奔腾前进。
革命运动的几次曲折和反复，使广大群众进一步懂得了政权的重要性：刘少
奇一伙所以能干坏事，主要是因为他们窃取了无产阶级在许多单位和地方的权力；
革命群众所以受压，主要是因为那里的权力不在无产阶级手里。有些单位，形式
红旗杂志
·16·(总198)
=====第196页=====
上是社会主义所有制，实际的领导权被一小撮叛徒、特务、走资派所篡夺，或者
仍然在原来的资本家手里。特别是当走资派借口“抓生产”来压革命的阴谋遭到
失败，刮起罪恶的反革命经济主义妖风的时候，广大群众更加懂得了：只有把失
去的权力夺回来，才能从根本上打败走资派。具有革命传统的上海工人阶级，在
毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的领导和支持下，挺身而出，同广大革
命群众、革命干部联合起来，于一九六七年一月自下而上地夺了旧市委、旧市人
委中走资派的权力。
毛主席及时地总结了上海一月革命风暴的经验，号召全国：“无产阶级革命派
联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权！”接着，毛主席又发出了
“人民解放军应该支持左派广大群众”的指示。毛主席继续总结了黑龙江等一些省、
市的经验，确定了建立有革命干部的代表、人民解放军的代表和革命群众代表参
加的、实行革命三结合的革命委员会的方针和政策，推动了全国的夺权斗争。
无产阶级同资产阶级之间夺权和反夺权的斗争，是生死存亡的斗争。从一九
六七年上海一月革命风暴到一九六八年九月西藏、新疆成立革命委员会，其间有一
年零九个月的时间，两个阶级，两条路线进行了反复的政治较量，无产阶级思想
和非无产阶级思想展开了剧烈的斗争，出现了极其复杂的情况。正如毛主席指出
的：“过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革
命，比那种战争困难得多。”“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一
起，一时还搞不清楚。”但是，依靠毛主席的英明领导，我们终于克服了这种困难。
一九六七年夏季，毛主席视察了大江南北，作了极其重要的指示，引导广大革命
群众逐步地分清了敌我矛盾和人民内部矛盾，进一步实现了革命的大联合和革命
的三结合，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。使这场斗争的过程，只
是乱了敌人，锻炼了广大群众。
潜伏在群众中的一小撮叛徒、特务，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，
现行反革命分子，资产阶级野心家、两面派，他们不到一定的气候是不暴露的。
一九六七年夏季和一九六八年春季，他们从右的方面和极“左”的方面又刮起了一
股反动的翻案邪风。他们的矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向人民
解放军，指向新生的革命委员会，同时挑动群众斗群众，组织反革命阴谋集团，
1969年第5期
（总199）·17
=====第197页=====
妄图向无产阶级进行反夺权。但是，这一小撮坏人，终于同他们的头子刘少奇一
样被揭露出来。这是无产阶级文化大革命的一个重大的胜利。
三、关于认真搞好斗、批、改
这场上层建筑领域中的大革命，同一切革命一样，根本问题是政权问题，是
领导权掌握在哪个阶级手里的问题。全国各省、市、自治区（除台湾省外）成立
了革命委员会，标志着这个革命取得了伟大的、决定性的胜利。但是革命并没有
结束。无产阶级需要继续前进，“认真搞好斗、批、改”，把上层建筑领域中的社
会主义革命进行到底。
毛主席指出:“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，(整党，精
简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经
历这么几个阶段。”我们要按照毛主席的指示，一个一个工厂，一个一个学校，
一个一个公社，一个一个单位，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成这些任
务。
革命委员会的工作，千头万绪，必须抓根本，必须把活学活用毛泽东思想，
放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。几十年来，毛主席的思想一直指
引着全党和全国人民革命的方向。但是，由于刘少奇一伙反革命修正主义分子封
锁毛主席的指示，广大革命群众难以直接听到毛主席的声音。这场大革命的风暴
摧毁了那些大大小小的阎王殿，使毛主席的思想直接同广大革命群众见面，这是
一个伟大的胜利。毛泽东思想在一个七亿人口的大国中，得到这样广泛的普及，
是这次无产阶级文化大革命最大的收获。在无产阶级文化大革命中，亿万人民
《毛主席语录》随身带、认真学、认真用；最新指示一发表，立即宣传，立即行动，
这种最宝贵的作风，必须巩固下来，坚持下去。要深入开展活学活用毛泽东思想
的群众运动，继续办好各种类型的毛泽东思想学习班，按照毛主席一九六六年的
《五·七指示》，把我们全国真正办成毛泽东思想大学校。
一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止
红旗杂志
18·（总200）
=====第198页=====
的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续
高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种
违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极“左”的错误思想，批判资产阶级个人主
义，批判“多中心即无中心论”。我们要继续把叛徒、内奸，工贼刘少奇搞的那一
套买办洋奴哲学、爬行主义批倒批臭，把毛主席“独立自主、自力更生”的思想在
广大干部和群众中牢固地确立起来，保证我们的事业继续沿着毛主席指出的方向
前进。
毛主席指出:“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵
简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”这是促使上层建筑更好地为社
会主义经济基础服务的一项根本原则。重叠的脱离群众的行政机构，压制、束缚
群众革命积极性的繁琐哲学，讲究排场、追求形式的地主资产阶级作风，都是破
坏社会主义经济基础的，是有利于资本主义而不利于社会主义的。各级国家权力
机关以及其他组织，都要根据毛主席的指示，密切联系群众，首先是密切联系工
人阶级和贫下中农等基本群众。新老于部都要经常扫除官僚主义的灰尘，不要染
上“做官当老爷”的恶习。要坚持节约闹革命，勤俭办一切社会主义事业，反对铺
张浪费，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。要坚持干部参加集体生产劳动的制度。
要关心人民群众的生活。要按照毛主席的教导，亲自做调查研究工作，解剖一个
到几个麻雀，不断总结经验。要经常开展批评和自我批评，按照毛主席关于革命
接班人的五个条件，“斗私，批修”，认真改造自己的世界观。
人民解放军是无产阶级专政的坚强支柱。毛主席多次指出：从马克思主义观
点看来，国家的主要成份是军队。毛主席亲自缔造和领导的中国人民解放军，是
工农的子弟兵，是无产阶级的军队，在推翻帝国主义，封建主义，官僚资本主义
三座大山的斗争中，在保卫祖国、抗美援朝、粉碎帝、修、反的侵略的斗争中，
立下了伟大的历史功绩。在无产阶级文化大革命中，大批指战员参加三支两军
（即支援工业，支援农业，支持左派广大群众，军事管制，军政训练)，军队代表
参加三结合，受到了阶级斗争的锻炼，密切联系了群众，促进了军队的思想革命
化，为人民立了新功。这也是最好的战备。我们要发扬“拥政爱民”、“拥军爱民”
的光荣传统，加强军民团结，加强民兵建设，加强国防建设，把各项工作做得更
1969年第5期
（总201）·19
=====第199页=====
好。三年来，叛徒、特务、死不改悔的走资派、反革命分子企图破坏我们这一支
伟大的人民军队，没有能够得逞，就是因为人民拥护了军队，军队保护了人民的
缘故。
在上层建筑领域中，文化、艺术、教育、新闻、卫生等部门占着极其重要的
地位。七届二中全会就决定了“必须全心全意地依靠工人阶级”的路线。这一次，
在毛主席“工人阶级必须领导一切”的号令下，无产阶级革命的主力军工人阶级和
它的巩固的同盟军贫下中农，登上了上层建筑的斗、批、改的政治舞台。一九六
八年七月二十七日起，工人阶级浩浩荡荡地开进了长期被那些走资派统治的场所，
开进了一切知识分子成堆的地方，这是一个伟大的革命行动。无产阶级能不能把
文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产
阶级文化大革命进行到底的关键问题。毛主席非常重视这方面的工作，亲自抓典
型，为我们树立了光辉的榜样。我们一定要克服某些同志轻视思想文教战线的错
误倾向，紧跟毛主席，做持久的艰苦细致的工作。“工人阶级也应当在斗争中不
断提高自己的政治觉悟”，总结领导上层建筑斗、批、改的经验，把这条战线的
仗打好。
四、关于无产阶级文化大革命的政策
为了继续进行上层建筑领域中的革命，必须认真执行毛主席的各项无产阶级
政策。
在一九六六年五月十六日的《通知》和八月的《十六条》中，早已对无产阶级文
化大革命的政策作了明确规定。毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改
阶段，要认真注意政策”等一系列最新指示，更把各项政策具体化了。
当前的主要问题是落实。
党的各项政策，包括知识分子政策，干部政策，对“可以教育好的子女”的政
策，对待群众组织的政策，对敌斗争的政策，经济政策等等，总的题目就是正确
处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质矛盾的问题。
20·(总202)
红旗杂志
m
=====第200页=====
从旧学校中培养的知识分子，多数或大多数是能够或者愿意同工农兵结合的。
应当在毛主席正确路线指引下，由工农兵给他们以“再教育”，对于那些结合得好
的，对于那些积极上山下乡的红卫兵和知识青年，要予以鼓励。
毛主席多次教育我们：“要扩大教育面，缩小打击面”，要“实行马克思所说
只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”。对于犯错误的人，必须着
重于教育和再教育，做耐心的细致的思想政治工作，真正“实行惩前毖后、治病救
人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。”对于犯走资派错
误的好人，在他们提高了觉悟，并得到群众的谅解以后，应当及时解放他们，分
配适当的工作，并鼓励他们到工农群众中去，改造世界观。对于那些略有进步、
开始有了一些觉悟的人们，就要从团结的观点出发，继续给以帮助。毛主席最近
指出：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最
强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大
限度地孤立和打击一小撮敌人。
在对敌斗争中，必须执行毛主席历来主张的“利用矛盾，争取多数，反对少
数，各个击破”的政策。“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。”要执行
毛主席关于“坦白从宽、抗拒从严”和“给出路”的政策。我们主要依靠广大人民群
众对敌人实行专政。对于在清理阶级队伍的运动中查出的坏人或可疑分子，除确
有证据的杀人、放火、放毒等现行反革命分子，应当依法处理外，都应当采取
“一个不杀、大部不抓”的政策。
对资产阶级反动学术权威，或一批二看，或一批二用，或一批二养，总之，
批判思想，给以出路。把这一部分敌我矛盾当作人民内部矛盾处理，有利于巩固
无产阶级专政，有利于分化瓦解敌人。
落实党的各项政策，要具体地研究本单位的情况。凡是革命大联合还不够巩
固的地方，应当帮助广大革命群众在革命的原则下，实行按系统、按行业、按班
级的革命大联合，团结起来，共同对敌。凡是阶级队伍还没有清理、或者刚刚开
始清理的单位，必须按照党的政策，抓紧做好。已经清理得差不多了的单位，应
当根据毛主席对斗、批、改各个阶段的指示，抓紧其他各项工作。同时，要密切
注意阶级斗争的新动向。坏人又嚣张起来怎么办？毛主席有一句名言：“彻底的唯
1969年第5期
（总203）·21
=====第201页=====
物主义者是无所畏惧的”。阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众把他们再一次斗
倒就是了。
正如《十六条》中指出的那样:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展
的一个强大的推动力。”我国农业生产连年获得丰收，工业生产、科学技术也出现
了一片蓬蓬勃勃的局面，广大劳动人民革命和生产的积极性空前高涨，许多工矿
企业不断刷新生产纪录，创造了历史上最高生产水平，技术革命正在不断发展。
市场繁荣，物价稳定。到一九六八年底，我们全部还清了公债。我国已经成为一
个既无内债、又无外债的社会主义国家。
“抓革命，促生产”，这个方针是完全正确的，它正确地回答了革命和生产，
精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。毛主席总是
教育我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”列宁曾经这样痛斥那些反对从政
治上看问题的机会主义者：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是
忘记了马克思主义的最起码的常识。”(《列宁全集》中文版，第三十二卷，第七十二页)
列宁又指出：如果把政治同经济平列起来，也是“忘记了马克思主义的最起码的
常识。”(同上)政治是经济的集中表现，不搞上层建筑的革命，不发动广大工农群
众，不批判修正主义路线，不把一小撮叛徒、特务、走资派、反革命分子揭露出
来，不巩固无产阶级的领导权，怎么可能进一步巩固社会主义的经济基础、进一
步发展社会主义的生产力呢？这并不是以革命代替生产，而是要用革命统帅生产，
促进生产，带动生产。我们必须根据毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省地
建设社会主义”的总路线，根据“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，“以农业
为基础、工业为主导”等一系列方针，进行调查研究，积极而又稳妥地解决经济
战线上斗、批、改的许多政策问题。要充分发挥各族人民群众的革命积极性和创
造性，狠抓革命，猛促生产，完成和超额完成发展国民经济的计划。可以断定，
无产阶级文化大革命的伟大胜利，必将继续促使经济战线和我们整个社会主义建
设事业出现新的跃进。
22·(总204)
红旗杂志
=====第202页=====
五、关于我国革命的最后胜利
胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不
能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，
一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，
而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个
人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁
主义的，也是不符合事实的。”阶级斗争还是会有反复的。我们千万不能忘记阶级
斗争，千万不能忘记无产阶级专政。在当前落实政策过程中，仍然存在两条路线
的斗争，存在来自“左”的或右的方面的干扰。做好斗、批、改各个阶段的工作，
还要费很大的气力。我们要紧跟毛主席，紧紧地依靠广大革命群众，克服前进道
路上的困难和曲折，夺取社会主义事业的更大胜利。
六、关于党的整顿和建设
无产阶级文化大革命的胜利，为我们在无产阶级专政条件下如何进行党的建
设，提供了宝贵的经验。正如毛主席向全党指出的那样:“党组织应是无产阶级先
进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃
的先锋队组织。毛主席的指示，确定了我们整党建党的政治方向。
中国共产党是我们伟大领袖毛主席培育下建设起来的党。从一九二一年诞生
1969年第5期
（总205）·23

=====第203页=====
以来，我们的党，经历了武装夺取政权和巩固无产阶级专政的长期斗争。在毛主席
领导下，我们党始终站在革命战争和革命斗争的最前线。正是在毛主席的正确路
线指引下，在国内外敌人极其强大、情况十分复杂的环境中，我们党领导了中国
无产阶级和广大人民群众，坚持独立自主、自力更生的方针，坚持无产阶级国际
主义，前仆后继，英勇奋斗，才使党从最初只有几十个成员的共产主义小组，发
展成今天领导着强大的中华人民共和国的伟大的、光荣的、正确的党。我们深深
懂得，离开了人民的武装斗争，就没有今天的中国共产党，就没有今天的中华人
民共和国。我们要永远记住毛主席的教导：“这个拿血换来的经验，全党同志都不
要忘记。”
中国共产党的一切成就，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜
利。半个世纪以来，毛主席在领导中国各族人民完成新民主主义革命的伟大斗争
中，在领导我国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共产
主义运动反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把
马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，在政治、军事、经济、文
化和哲学等各个方面，继承，捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义
提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向
全世界胜利的时代的马克思列宁主义。我们党的全部历史，证明了一条真理：离
开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟
毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。我们要永远记住这个经
验。在任何时候、任何情况下，谁反对毛主席、谁反对毛泽东思想，就全党共讨
之，全国共诛之。
毛主席在谈到整党建党的时候，曾经这样说过：“一个人有动脉，静脉，通过
心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这
就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，
不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席用这个生动的比喻，讲出了党内矛盾的
辩证法。“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则”。
党内两条路线的对立和斗争，是社会阶级矛盾和新旧事物矛盾在党内的反映。党
内如果没有矛盾和解决矛盾的斗争，没有吐故纳新，党的生命也就停止了。毛主席
24·(总206)
红旗杂志
=====第204页=====
关于党内矛盾的理论，是今后进行整党建党的根本指导思想。
中国共产党的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线，同党内右的和“左”
的机会主义路线斗争的历史。在毛主席的领导下，我们党战胜了陈独秀的右倾机
会主义路线，战胜了瞿秋白、李立三的“左”倾机会主义路线，战胜了王明的先是
“左”倾后是右倾的机会主义路线，战胜了张国焘的分裂红军的路线，战胜了彭德
怀、高岗、饶漱石等人的右倾机会主义的反党联盟，经过长期斗争，又粉碎了刘
少奇的反革命修正主义路线。我们党正是在两条路线斗争中，特别是在战胜了对
党危害最大的陈独秀、王明、刘少奇这三个叛徒集团的斗争中，巩固、发展，壮
大起来的。
在无产阶级专政的新的历史时期，无产阶级的专政和对一切工作的领导，是
经过无产阶级先锋队共产党实现的。离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政
下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设
党的问题。
刘少奇的修正主义建党路线，正是从根本上背叛了马克思列宁主义的无产阶
级专政学说和党的建设的理论。当中国的社会主义革命深入发展，阶级斗争异常
激烈的重要时刻，刘少奇又重新出版了他的黑《修养》，其目的就是为了推翻我国
的无产阶级专政，复辟资产阶级专政。刘少奇在抄录我们在前面引证过的列宁关
于无产阶级专政必要性的那一段话时，再一次故意删去了“无产阶级专政是必要
的”这个最重要的结论，明确地暴露了他自已背叛无产阶级专政的反革命面目。
刘少奇还继续散布“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党作
官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”（即“吃小亏占大便宜”）等等反动谬论，
就是妄图腐蚀和瓦解我们的党，使党员越“养”越“修”，使马克思列宁主义的党
“和平演变”为修正主义的党，使无产阶级专政“和平演变”为资产阶级专政。我们
应当继续开展革命大批判，彻底肃清它的恶劣影响。
这次无产阶级文化大革命，是我们党的历史上一次最广泛、最深刻的整党运
动。各级党组织，广大的共产党员，经受了两条路线的剧烈斗争，经受了大规模
阶级斗争的考验，经受了党内外革命群众的审查。使党员和干部经了风雨，见了
世面，提高了阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。这场大革命告诉我们：在无产阶
1969年第5期
（总207）·25
=====第205页=====
党。必须努力使各级党组织的领导权真正掌握在马克思主义者手里。必须使党员
真正做到理论联系实际，密切联系群众，勇于批评和自我批评。必须使党员永远
保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作风。只有这样，党才能够领
导无产阶级和革命群众把社会主义革命进行到底。
毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，
反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”对这次无产阶级文化大
革命的基本经验的学习和宣传，对两条路线斗争史的学习和宣传，对毛主席关于
在无产阶级专政下继续革命的学说的学习和宣传，都不能只进行一次，而要反复
讲，年年讲，月月讲，天天讲。只有这样，才能使错误路线和错误倾向刚冒头时，
就受到广大党员和人民群众的批判和抵制，保证我们党始终沿着毛主席指出的正
确航道胜利前进。
党的第九次全国代表大会的一项重要议程，是修改党的章程。中央已将党章
草案提请大会讨论。这个草案是全党和全国革命群众共同参加起草的。从一九六
七年十一月，毛主席提出由基层党组织参加修改党章以来，中央收到了几千份草
案。党的八届扩大的十二中全会在这个基础上，制定了党章草案以后，全党、全
军、全国广大革命群众又一次进行了热烈的认真的讨论。可以说，新党章草案是
伟大领袖毛主席的英明领导和广大群众相结合的产物，反映了全党、全军、全国广
大革命群众的意志，是党一贯坚持的民主集中制和群众路线的生动表现。特别重
要的是，党章草案重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想。这是无产阶级文化大革命粉碎刘少奇修正主义建党路线的伟
大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。中央相信，经过代
表大会讨论和通过以后，我们的党一定能够按照新党章的规定，建设得更加伟大。
更加光荣、更加正确。
·26·(总208)
红旗杂志
=====第206页=====
七、关于我国和外国的关系
在这里，我们还要着重地说一说我国和外国的关系问题。
的兄弟党和兄弟组织，全世界的广大无产阶级和革命人民，许多友好国家、友
好团体和人士，都给了我们热情的赞扬和支持。我在此代表伟大领袖毛主席和党
的第九次全国代表大会，向他们表示深切的感谢。我们坚决保证：中国共产党和
中国人民一定要履行自己的无产阶级国际主义义务，同他们一道，把反对帝国主
义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争，进行到底。
当前世界的总趋势，还是毛主席说的那两句话:“敌人一天天烂下去，我们一
天天好起来。”一方面，全世界无产阶级和各国人民的革命运动蓬勃高涨。越南南
方、老挝、泰国、缅甸、乌来亚、印度尼西亚、印度、巴勒斯坦和亚洲、非洲、
拉丁美洲其他国家和地区人民的武装斗争日益壮大。“枪杆子里面出政权”的真理
日益为广大被压迫人民、被压迫民族所掌握。日本、西欧、北美资本主义“心脏”地
区，暴发了空前巨大的革命群众运动。越来越多的人民正在觉醒。真正的马克思
列宁主义的兄弟党和兄弟组织，正在把马克思列宁主义同本国具体革命实践相
结合的过程中，逐步发展起来。另一方面，美帝国主义和苏修社会帝国主义，陷
于政治经济的危机，内外交困，走投无路。他们妄想重新瓜分世界，既互相勾结，
又互相争夺。在反华、反共、反人民、镇压民族解放运动和进行侵略战争方面，
他们互相配合，狼狈为奸。在争夺原料、市场、附庸国、战略要地和势力范围方
面，他们勾心斗角，互相倾轧。他们为了实现各自的野心，都在扩军备战。
列宁曾经指出：帝国主义就是战争。“在生产资料私有制还存在的这种经济
基础上，帝国主义战争是绝对不可避免的。”(《列宁全集》中文版，第二十二卷，第一
百八十二页）列宁进一步指出：“帝国主义战争是社会主义革命的前夜。”(《列宁全
集》中文版，第二十五卷，第三百四十九页）列宁的这些科学论断并没有过时。
1969年第5期
（总209）·27
=====第207页=====
毛主席最近指出:“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革
命，一种是革命制止战争。”这是因为，当代的世界存在着四大矛盾：被压迫民族
同帝国主义、社会帝国主义的矛盾；资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资
产阶级的矛盾；帝国主义国家同社会帝国主义国家之间、帝国主义各国之间的矛
盾；社会主义国家同帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾。这些矛盾的存在和发
展，必然要引起革命。根据第一次和第二次世界大战的历史经验，可以断定，如
果帝、修、反把第三次世界大战强加在世界人民头上，那只会大大加速这些矛盾
的发展，推动全世界人民起来革命，把一切帝、修、反统统送进坟墓。
毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。”“在战略上我们要藐视一切敌人，
在战术上我们要重视一切敌人。”毛主席指出的这个伟大的真理，鼓舞了全世界人
民的革命斗志，指引着我们在同帝、修、反的斗争中不断取得胜利。
美帝国主义纸老虎的本质早已被全世界人民戳穿了。美帝国主义这个全世界
人民最凶恶的敌人，越来越走下坡路。尼克松上台以后，面临着千疮百孔的烂摊
子和无法摆脱的经济危机，面临着全世界人民和国内人民群众的巨大反抗，面临
着帝国主义国家四分五裂、美帝的指挥棒越来越不灵的困难局面。尼克松拿不出
任何解决问题的办法，只好同他的前任一样，继续玩弄反革命的两手，表面上装
出一副“爱好和平”的样子，实际上更大规模地扩军备战。美国的军费开支，逐年
增加。美帝国主义至今还霸占着我国领土台湾。它把侵略军队派到很多国家，还
在世界各地搞了成百成千的军事基地和军事设施。它搞了那么多飞机、大炮，那
么多核弹、导弹。这一切，是为了什么？是用来吓唬人民，镇压人民、屠杀人民、
霸占世界的。而这样做的结果，就使它到处陷入与人民为敌的地位，陷入全世界
广大无产阶级和人民群众的包围和痛击之中，并且必将在全世界引起更大规模的
革命。
苏修叛徒集团也是纸老虎。它的社会帝国主义的面目，暴露得越来越清楚了。
还在赫鲁晓夫修正主义刚刚冒头的时候，我们伟大领袖毛主席就看到了现代修正
主义对世界革命事业的严重危害。毛主席领导全党，同以伟大的马克思列宁主义
者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和全世界真正的马克思列宁主义者
一道，从思想上、理论上、政治上，同以苏修为中心的现代修正主义进行了坚决的
28·(总210)
红旗杂志
=====第208页=====
斗争，使全世界人民在斗争中逐步学会区别真假马克思列宁主义、真假社会主义，
使赫鲁晓夫修正主义宣告破产。同时，毛主席领导我们党，坚决批判了刘少奇投
降帝，修、反，扑灭各国革命运动的修正主义路线，摧毁了刘少奇反革命修正主
义集团，履行了我们党的无产阶级国际主义义务。
勃列日涅夫上台以后，苏修叛徒集团的指挥棒越来越不灵，内外困难越来越
严重，就更加疯狂地实行社会帝国主义、社会法西斯主义。对内，加紧镇压苏联
人民，加紧全面复辟资本主义。对外，加紧勾结美帝，加紧镇压各国人民的革命
斗争，加紧控制和剥削东欧各国和蒙古人民共和国，加紧同美帝争夺中东和其他
地区，加紧对我国的侵略威胁。派几十万军队占领捷克斯洛伐克，对我国领土珍
宝岛进行武装挑衅，就是苏修最近的两次丑恶表演。为了替它的侵略和掠夺作辩
护，它鼓吹什么“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”。这一套是
什么意思呢？就是说，你的主权是“有限”的，他的主权是无限的。你不服从吗?
他就对你实行“国际专政”即对各国人民专政，以便组成新沙皇统治的“社会主义
大家庭”即社会帝国主义殖民地，如同希特勒的“欧洲新秩序”，日本军国主义的
“大东亚共荣圈”、美国的“自由世界大家庭”一样。列宁痛斥第二国际的叛徒们
是“口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义。”(《刻宁全
集》中文版，第二十九卷，第四百五十八页)这完全适用于今天由一小最走资本主义道
路当权派组成的苏修叛徒集团。我们坚信：具有光荣革命传统的苏联无产阶级和
广大人民，一定会起来推翻这一小撮叛徒集团。正如毛主席指出的：“苏联是第一
个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现
在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的
党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”
由于苏联政府一手制造了武装侵犯我国领土珍宝岛的事件，中苏边界问题引
起了全世界的注意。中苏边界问题，同我国和其他一些邻国之间的边界问题一
样，是历史遗留下来的。对这些问题，我们党和我国政府一贯主张通过外交途径
进行谈判，求得公平合理的解决。在解决以前，维持边界现状，避免冲突。根据
这个主张，我国先后同缅甸、尼泊尔、巴基斯坦、蒙古、阿富汗等邻国圆满地解
决了同他们的边界问题。只有苏联、印度同我国的边界问题，至今没有解决。
1969年第5期
（总211）·29
=====第209页=====
中印边界问题，我国政府同印度政府进行过多次谈判。由于印度反动政府继
承英帝国主义的侵略政策，不仅要我们承认旧中国历届反动政府都没有承认的非
法的“麦克马洪线”，而且还妄图进一步侵占一直在我国管辖之下的阿克赛钦地
区，从而破坏了中印边界谈判，这是大家都清楚的。
中苏边界问题，是沙俄帝国主义对中国的侵略造成的。十九世纪下半叶，那
时中俄两国人民都处于无权的地位，沙皇政府采取了帝国主义瓜分中国的侵略行
动，强加给中国一系列不平等条约，割去了大片中国领土，还在许多地方越过不
平等条约规定的边界线，进一步侵占中国领土。这种强盗行径，曾经遭到马克思、
恩格斯和列宁的愤怒遣责。一九二年九月二十七日，伟大列宁领导的苏维埃政
府郑重宣布：“以前俄国历届政府同中国订立的一切条约全部无效，放弃以前夺取
中国的一切领土和中国境内的一切俄国租界，并将沙皇政府和俄国资产阶级残暴
地从中国夺取的一切，都无偿地永久地归还中国。”（见《俄罗斯苏维埃联邦社会主义
共和国政府对中国政府的宣言》由于当时的历史条件，列宁的这个无产阶级政策，没
有能够得到实现。
我国政府本着对边界问题的一贯立场，早在一九六0年八月二十二日和九月
二十一日就先后两次主动向苏联政府建议举行谈判，解决中苏边界问题。一九六
四年，中苏双方在北京开始谈判。尽管有关目前中苏边界的条约是沙皇强加给中
国人民的不平等条约，我们从维护中苏两国人民革命友谊的愿望出发，仍然主张
以这些条约为基础解决边界问题。但是，苏修叛徒集团背叛列宁的无产阶级政
策，坚持新沙皇的社会帝国主义立场，拒不承认这些条约是不平等的，还坚持要
我国承认他们违约侵占和企图侵占的中国领土都是属于苏联的。苏联政府这种大
国沙文主义和社会帝国主义的立场，使谈判遭到了破坏。
勃列日涅夫上台以后，苏修叛徒集团变本加厉地破坏边界现状，一再挑起边
界事端，枪杀我手无寸铁的渔民，农民，侵犯我国主权。最近，他们更连续武装
侵犯我国领土珍宝岛。我边防部队忍无可忍，实行自卫还击，给了侵略者应有的
打击，胜利地保卫了我国神圣的领土。为了摆脱他们的狼狈处境，三月二十一日，
柯西金提出要同我国领导人通电话。三月二十二日，我国政府立即用备忘录答复
他们，说明“从当前中苏两国关系来说，通过电话的方式进行联系，已不适用。
30·(总212)
红旗杂志
=====第210页=====
如果苏联政府有什么话要说，请通过外交途径正式向中国政府提出。”三月二十九
日，苏联政府发表声明，一方面仍然坚持其顽固的侵略者的立场，一方面表示愿
意恢复“协商”。对此，我国政府正在考虑给予答复。
我们党和政府的对外政策是一贯的，这就是：在无产阶级国际主义的原则下，
发展同社会主义国家之间的友好互助合作关系；支援一切被压迫人民和被压迫民
族的革命斗争；在相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政，平等互
利、和平共处五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝
国主义的侵略政策和战争政策。我们的无产阶级对外政策，不是一时的权宜之计，
而是长期坚持实行的政策。我们过去是这样做的，今后也仍然坚持这样做。
我们历来主张，各国的内部事务由各国人民自己来解决。不论大国、小国，
大党、小党，都必须把相互关系建立在平等、互不干涉内政的原则上。中国共产
党为了维护这些马克思列宁主义原则，同苏修叛徒集团丑恶的大国沙文主义，进
行了长期的斗争，这是人所共知的事实。苏修叛徒集团口口声声“兄弟党”、“兄
弟国家”，实际上把自己当作老子党，当作可以任意侵占别国领土的新沙皇。他
们不但对于中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党等真正的马克思列宁主义政党进行破
坏和颠覆，而且对于一切略有不同意见的党，对于他们的所谓“社会主义大家庭”
中一切略有不同意见的国家，都摆出一副凶恶的架子，进行镇压、破坏、颠覆，
甚至出兵侵占他们的所谓“兄弟国家”，绑架他们的所谓“兄弟党”的成员，无所不
为。他们这种法西斯主义的强盗行为，决定了他们必然覆灭的下场。
美帝，苏修总想“孤立”中国，这是中国的光荣。他们猖狂反华，动不了我们
一根毫毛，反而激发我国人民独立自主、自力更生、奋发图强；反而向全世界证
明：中国同美帝、苏修划清了界限。今天，决定世界命运的，不是帝、修、反，
而是无产阶级和各国革命人民。各国由无产阶级先进分子所组成的真正的马克思
列宁主义政党和组织，是新生的力量，有无限广阔的前途。中国共产党坚决同他
们团结在一起，战斗在一起。我们坚决支持阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争，坚
决支持越南人民把抗美救国战争进行到底，坚决支持老挝、泰国、缅甸、马来亚、
印度尼西亚、印度、巴勒斯坦和亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家和地区人民的革
命斗争，坚决支持美国无产阶级，青年学生、黑人群众反对美国统治集团的正义
（总213）·31
1969年第5期
=====第211页=====
斗争，坚决支持苏联无产阶级和劳动人民推翻苏修叛徒集团的正义斗争，坚决支
持捷克斯洛伐克和其他各国人民反对苏修社会帝国主义的正义斗争，坚决支持日
本、西欧和大洋洲各国人民的革命斗争，坚决支持世界各国人民的革命斗争，坚
决支持一切反抗美帝、苏修侵略和压迫的正义斗争。所有受到美帝、苏修侵略、
控制、干涉和欺负的国家和人民联合起来，结成最广泛的统一战线，打倒我们共
同的敌人！
我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发
动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早
打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。总而言之，我们要有准备。
毛主席早就说过，人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。他们一定要打，我
们奉陪到底。中国革命的胜利是打出来的。用毛泽东思想武装起来的、经过无产
阶级文化大革命锻炼的亿万中国人民和中国人民解放军，已经下定决心，并且充
满了胜利信心，一定要解放自己的神圣领土台湾，一定要把一切敢于来犯的侵略
者，坚决彻底干净全部消灭之！
我们伟大领袖毛主席指出：“苏修，美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事，丑
事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美
帝、苏修的历史新时期已经开始。”不论是战争引起革命，还是革命制止战争，美
帝、苏修的日子不会太长了！全世界无产者联合起来！全世界无产阶级和被压迫
人民、被压迫民族联合起来！埋葬美帝、苏修和他们的走狗！
八、全党、全国人民团结起来，
争取更大的胜利
党的第九次全国代表大会是在我们党的历史发展的重要时刻，在我国无产阶
级专政巩固和发展的重要时刻，在世界共产主义运动和世界革命发展的重要时刻
召开的。我们大会的代表，有老一辈的无产阶级革命家，也有大量的新鲜血液。产
业工人党员代表、贫下中农党员代表和女代表数量之多，是我们党历次代表大会所
 32·(总214)
红旗杂志
=====第212页=====
从来没有过的。人民解放军的党员代表中，有老红军战士，也有新战士。红卫兵中
的党员代表是头一次参加党的全国代表大会。这样多的代表，从五湖四海来到北
京，来到伟大领袖毛主席的身边，共同商量和决定党和国家的大事，这就标志着我
们的代表大会，是一个朝气蓬勃的大会，是一个团结的大会，是一个胜利的大会。
毛主席教导我们:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们
的事业必定要胜利的基本保证。”经过无产阶级文化大革命，在毛泽东思想的伟大
红旗下，我们的祖国空前统一，我国人民形成了极其广泛的革命大团结。这个大
团结，是无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，包括各个兄弟民族，包括长期
以来为祖国的革命和建设事业作了好事的爱国民主人士，包括广大海外爱国侨胞
和港澳爱国同胞，包括在美蒋反动派压榨下的台湾爱国同胞，包括一切拥护社会
主义、热爱社会主义祖国的人们。我们相信，在这次党的全国代表大会以后，我们
全国各族人民，在伟大领袖毛主席的领导下，必将更加紧密地团结起来，在反对
我们共同敌人的斗争中，在建设强大的社会主义祖国的事业中，争取更大的胜利。
毛主席在一九六二年说过：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上
社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时
代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式
有着许多不同特点的伟大的斗争。”毛主席这个高瞻远瞩的雄伟展望，照耀着今后
我们前进的道路，激励着一切真正的马克思列宁主义者为实现共产主义的伟大理
想而英勇奋斗。
全党团结起来，全国人民团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，
不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！
无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！
无产阶级专政万岁！
党的第九次全国代表大会万岁！
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！
我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
1969年第5期
（总215）·33
=====第213页=====
中国共产党章程
（中国共产党第九次全国代表大会
一九六九年四月十四日通过）
总纲
第一章
中国共产党是无产阶级的政党。
中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专
政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。
中国共产党是由无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于阶
级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。
中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基
础。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的
马克思列宁主义。
半个世纪以来，毛泽东同志在领导中国完成新民主主义革命的伟大斗争中，
在领导中国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共产主义
运动反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把马克思
列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，继承，捍卫和发展了马克思列宁
主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。
林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛泽东
同志的无产阶级革命路线。林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。
以毛泽东同志为领袖的中国共产党，是伟大的、光荣的、正确的党，是中国
人民的领导核心。党经历了长期的武装夺取政权和巩固政权的阶级斗争的锻炼，
·34·(总216）
红旗杂志
=====第214页=====
在反对右的和“左”的机会主义路线的斗争中巩固和发展起来，满怀信心地在社会
主义革命和社会主义建设的道路上奋勇前进。
社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶
级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着
资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。
这些矛盾，只能靠马克思主义的不断革命的理论和实践来解决。我国的无产阶级
文化大革命，就是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的
政治大革命。
全党必须高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，领导全国各民
族亿万人民，继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动人巩固和加
强无产阶级专政，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，多快
好省地建设社会主义。
中国共产党坚持无产阶级国际主义，坚决同全世界真正的马克思列宁主义的
政党、团体团结在一起，同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族团结在一
起，为打倒以美国为首的帝国主义，打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，
打倒各国反动派，为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而共
同奋斗。
誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万
难，去争取胜利！
第二章
党
员
第一条：年满十八岁的中国工人、贫农、下中农、革命军人和其他革命分子，
承认党的章程，参加党的一个组织，并在其中积极工作，执行党的决议，遵守党
的纪律，交纳党费，都可以成为中国共产党党员。
第二条：申请入党的人，必须个别履行入党手续，有党员二人介绍，填写入
1969年第5期
（总217）·35
=====第215页=====
党的委员会批准。
第三条：中国共产党党员必须做到：
(一)
活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；
(二)为中国和世界的大多数人谋利益；
（三) 能够团结大多数人，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人，
但是，要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人篡夺党和国家
的各级领导，保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里；
（四)有事同群众商量；
(五)勇于批评和自我批评。
第四条：党员违反党的纪律，由党的各级组织，在自己的职权范围内，按照
具体情况，分别给以警告、严重警告、撤消党内职务、留党察看、开除党籍的处分。
党员留党察看最长不超过两年。在留党察看期间，没有表决权，选举权和被
选举权。
党员死气沉沉，经教育仍无转变，应劝其退党。
党员要求退党，由支部大会通过除名，并报上一级党的委员会备案。必要时，
在非党群众中公布。
证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派、蜕化变质分
子、阶级异已分子应清除出党，并不准重新入党。
第三章
党的组织原则
第五条：党的组织原则是民主集中制。
党的各级领导机关由民主协商、选举产生。
全党必须服从统一的纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，
全党服从中央。
36（总218）
红旗杂志
=====第216页=====
党的各级领导机关要定期向代表大会或党员大会报告工作，经常听取党内外
群众的意见，接受监督。党员有权向党的组织和各级领导人提出批评和建议。党
员对于党组织的决议、指示，如果有不同的意见，允许保留，并有权越级直至向
中央和中央主席报告。要造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有
统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。
无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫
下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导。
第六条：党的最高领导机关，是全国代表大会和它产生的中央委员会。地方、
·军队和各部门党的领导机关，是同级的党代表大会或党员大会和它产生的党的委
员会。党的各级代表大会由各级党的委员会召开。
地方、军队党代表大会的召开和党委员会的人选，都必须经上级组织批准。
第七条：党的各级委员会，根据一元化领导、密切联系群众和精简的原则，
设立办事机构，或者派出自己的代表机关。
第四章
党的中央组织
第八条：党的全国代表大会，每五年举行一次。在特殊情况下，可以提前或
延期举行。
第九条：党的中央委员会全体会议产生中央政治局、中央政治局的常务委员
会、中央委员会主席、副主席。
党的中央委员会全体会议由中央政治局召开。
中央政治局和它的常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委
员会的职权。
在主席、副主席和中央政治局常务委员会领导下，设立若干必要的精干的机
构，统一处理党、政、军的日常工作。
1969年第5期
（总219）37
=====第217页=====
第五章
党的地方和军队中的组织
第十条：党的地方县以上、人民解放军团以上的代表大会，每三年举行一次。
在特殊情况下，可以提前或延期举行。
地方和军队各级党的委员会，产生常务委员会和书记、副书记。
第六章党的基层组织
第十一条：厂矿企业、人民公社、机关、学校、商店、街道、人民解放军连
队和其他基层单位，一般设支部；党员较多或者根据革命斗争需要，也可以设立
总支部，或者基层委员会。
党的基层组织，每年改选一次。在特殊情况下，可以提前或延期举行。
第十二条：党的基层组织要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红
旗，突出无产阶级政治，发扬理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系
在一起的作风，批评和自我批评的作风。它的主要任务是：
（一）领导党员和广大革命群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思
想；
（二)对党员和广大革命群众经常进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，领
导他们向阶级敌人作坚决的斗争；
（三）宣传和落实党的政策，贯彻执行党的决议，完成党和国家交给的各项
任务；
（四)密切联系群众，经常听取群众的意见和要求，开展党内积极的思想斗
争，使党的生活朝气蓬勃；
（五）发展新党员，执行党的纪律，经常整顿党的组织，吐故纳新，保持党
的队伍的纯洁性。
38(总220)
红旗杂志
=====第218页=====
中国共产党第九次
全国代表大会
主席团秘书处新闻公报
一九六九年四月一日
中国共产党第九次全国代表大会于四月一日在北京隆重开幕。
我们的伟大领袖毛泽东主席主持了今天的会议，并且作了极其重要的讲话。
中国共产党第九次全国代表大会，是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文
化大革命取得了伟大胜利的时刻召开的。这个伟大的革命，从政治上、思想上、
组织上为这次代表大会准备了充分的条件。
下午五时整，毛主席和他的亲密战友林彪同志登上了主席台。全场掌声雷动，
经久不息。代表们极其热烈地欢呼“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”“中国
共产党万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”
随同毛主席和林彪副主席登上主席台的有周恩来、陈伯达、康生、董必武、
刘伯承、朱德、陈云、江青、张春桥、姚文元同志。
毛主席宣布中国共产党第九次全国代表大会正式开幕。接着大会选出了主席
团。大会一致选举毛泽东同志为主席团主席，林彪同志为主席团副主席，周恩来
同志为主席团秘书长，并且决定了主席团秘书处成员。
1969年第5期
（总221）·39
=====第219页=====
大会通过了中国共产党第九次全国代表大会的议事日程：
（一）林彪同志代表中国共产党中央委员会作政治报告；
（二）
修改中国共产党章程；
(三)选举党的中央委员会。
接着，大会进行第一项议程。
林彪同志向大会作了政治报告。林彪同志在报告中根据毛主席关于在无产阶
级专政下继续革命的学说，总结了无产阶级文化大革命的基本经验，分析了国内
外形势，提出了党的战斗任务。林彪同志的报告，受到代表们的热烈欢迎，不时
被经久不息的掌声和口号声所打断。
出席这次大会的代表共一千五百一十二人。其中，有我们党的老一辈的无产
阶级革命家，也有大量的在无产阶级文化大革命中涌现出来的党员中的先进分
子。来自工矿企业的产业工人党员代表，来自人民公社的贫下中农党员代表，来
自各条战线的女共产党员代表，数量之多，是我们党历次代表大会所从来没有过
的。在无产阶级文化大革命中作出卓越贡献的人民解放军的党员代表中，有身经
百战的红军老战士，也有在保卫祖国边疆的战斗中立了功的新战士。红卫兵中的
党员代表是头一次参加党的代表大会。这些代表，都是根据党的第八届扩大的十
二中全会的决定，经过各级党组织进行了充分的民主协商，并且广泛地听取了广
大群众的意见，一致推选出来的。他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，意气风
发，斗志昂扬，充分体现了伟大、光荣、正确的中国共产党在伟大的马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想的基础上，在毛主席无产阶级革命路线指引下所形成的空
前的团结。它标志着这次代表大会是一个朝气蓬勃的大会，是一个团结的大会，
是一个胜利的大会。这次代表大会，必将在我们党的历史上产生深远的影响。
大会自四月二日起，开始分组讨论林彪同志的政治报告和中国共产党章程的
修改草案。
40·(总222）
红旗杂志
=====第220页=====
中国共产党第九次
全国代表大会主席团名单
（一百七十六名）
毛泽东主席
林
彪副主席
周恩来
陈伯达
康生
江青
张春桥
姚文元
谢富治
黄永胜
吴法宪
叶群
汪东兴
温玉成
董必武
刘伯承
朱德
陈云
李富春
陈毅
李先念
徐向前
聂荣臻
叶剑英
于会泳
王世藩
王进喜
王克京
王秀珍
王秉璋
王体
王震
王景升
王辉球
王超柱
马毅
马福全
王洪文
王效禹
王淮湘
邓子恢
邓颖超
龙书金
田华贵
孔石泉
韦国清
天宝
毛泽仁
刘均益
刘贤权
刘建勋
刘格平
皮定均
刘丰
刘兴元
刘庆棠
孙秀兰
孙淑琴
买仁虎
江礼银
刘盛山
刘锡昌
华国锋
华银凤
任荣
许世友
杜平
邱会作
杨育才
年四旺
冯全民
朱光亚
吴金全
吴学珍
汪家道
杨春甫
杨桂芳
杨得志
吴涛
吴德
李玉英
李再含
李守林
李作鹏
肖劲光
李大章
李天佑
李四光
李德生
吕玉兰
宗希云
冼恒汉
李定山
李桂英
李雪峰
李瑞山
郑维山
张日清
张云逸
张达志
周建人
周丽琴
金祖敏
罗锡康
张连友
张国华
张泗洲
张西挺
张体学
张生堂
张世忠
张江霖
陈郁
陈士渠
陈永贵
张恒云
张英才
张耀祠
张富贵
张鼎丞
胡良才
胡修道
南萍
陈锡联
胡世全
陈代富
陈爱娥
陈敢峰
徐海东
徐道义
徐景贤
浩亮
范文澜
姚连蔚
映宗
袁升平
钱学森
尉风英
梁兴初
聂元梓
殷维臣
顾阿桃
唐岐山
唐金枝
曾绍山
曾思玉
曾雍雅
曹轶欧
曾山
康健民
郭沫若
寇秋枝
程世清
舒积成
粟裕
黄象和
韩先楚
彭冲
彭贵和
黄成连
赛福鼎
黎原
樊孝菊
蔡畅
隆光前
解学恭
谢家塘
董明会
潘天福
潘复生
谭甫仁
魏秉奎
滕代远
滕海清
蔡协斌
蔡树梅
（总223）41
1969年第5期
=====第221页=====
中国共产党第九次
全国代表大会
主席团秘书处新闻公报
一九六九年四月十四日
中国共产党第九次全国代表大会在四月十四日下午举行的全体会议上，致
通过了林彪同志代表中国共产党中央委员会作的政治报告，一致通过了中国共产
党章程。
伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席进入主席台时，全场欢声雷
动，掌声不绝。
毛主席主持了今天的会议。当这两个文件一致通过的时候，全场长时间地高
呼：“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想
万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”
中国共产党第九次全国代表大会开幕以后，四月二日起，全体代表进行了分
组讨论。
全体代表认真地讨论和学习了毛主席在开幕会上的极其重要的讲话，受到了
深刻的教育，表示热烈拥护，坚决照办。代表们遵照毛主席的教导，回顾了党的
历史。一九二一年，党的第一次全国代表大会，只有几个小组、几十个党员；在
·42·(总224)
红旗杂志
=====第222页=====
毛主席正确路线指引下，今天，我们党发展成为强大的中华人民共和国的领导者。
代表们说，这就是历史对我们党四十八年的英勇奋斗获得伟大胜利所作的结论，
也是历史对陈独秀、王明等曾经对中国革命造成极大危害的“左”右倾机会主义彻
底破产所作的结论。只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发
展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟天，才能懂得毛泽东思想的伟大，
才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。毛主席在耕话中说:“我们希望这一
次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更
大的胜利。”代表们一致激动地表示：坚决响应毛主席的伟大号召。大家充满信心
地说：在摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部以后，我们党空前地团结起来了。
我们这次大会，在毛主席的直接领导下，开得很顺利，很团结，很好，它一定是
一个团结的大会，胜利的大会，是一个夺取全国更大胜利的誓师大会。
全体代表认真地逐段、逐句地反复地讨论了林彪副主席的政治报告。代表们
认为，这个报告高举马克思主义，列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，深刻地阐明
了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，系统地总结了我国无产阶级文
化大革命的经验，分析了国内外形势，提出了全党、全军、全国人民今后的战斗
任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。来自各个战斗岗位
的代表说，林彪同志的报告，把我们想要说的，都概括进去了，我们越读越高兴，
越读越亲切。代表们还对报告提出了许多很好的补充和修改意见。
全体代表认真地逐章逐条地讨论了中国共产党章程修改草案。代表们认为，
这个修改草案，是全党，全国革命群众共同起草的，是伟大领袖毛主席英明领导
和广大群众相结合的产物，是党的民主集中制和党的群众路线的生动表现。代表
们认为，这个党章草案，重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义，
列宁主义、毛泽东思想，同时明确规定林彪同志是毛主席的接班人，这是无产阶
级文化大革命的伟大胜利，这是马克思主义，列宁主义，毛泽东思想的伟大胜利。
1969年第5期
（总225）·43
=====第223页=====
我们的党一定能够按照新党章的规定，建设得更加伟大、更加光荣，更加正确。
在四月十四日的全体会议上，伟大领袖毛主席作了极其重要的鼓舞人心的讲
话。林彪同志作了重要讲话。周恩来、陈伯达、康生、黄永胜、王洪文、陈永贵、
孙玉国、尉凤英、纪登奎等同志发了言。发言的同志一致表示拥护伟大领袖毛主席
极其重要的讲话，拥护林彪同志的政治报告，拥护中国共产党章程草案。他们发言
过程中，全场不断响起了热烈的掌声和口号声。大会在通过了林彪副主席的政治
报告和中国共产党章程以后，决定将这两个文件委托大会主席团秘书处作文字上
的校正以后发表。
今天在主席台前列就座的，有：周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、
姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成。
还有：董必武、刘伯承、朱德、陈云、李富春、陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、
叶剑英。
中国共产党第九次全国代表大会开幕以来，举国上下，一片欢腾。各族亿万
革命群众，举行了盛大游行和集会，欢庆这次代表大会的召开，这是中国共产党
历次代表大会所没有过的。一个活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，抓革命、
促生产、促工作、促战备的新高潮，正在兴起。
中国共产党第九次全国代表大会开幕以来，收到了阿尔巴尼亚劳动党中央委
员会，许多马克思列宁主义兄弟党、兄弟组织，许多友好国家、外国进步组织
友好团体和人士发来的贺电、贺信共一千九百七十七件。他们对我们党的这次代
表大会表示热烈祝贺。中国共产党第九次全国代表大会对他们的祝贺和支持表示
深切的感谢。
中国共产党第九次全国代表大会，自四月十五日起，进入第三个议程：选举
党的中央委员会。全体代表并将继续分组讨论，结合本地区、本系统、本单位的
实际情况，进一步落实大会提出的各项战斗任务。
44·(总226)
红旗杂志
=====第224页=====
中国共产党第九次
全国代表大会
主席团秘书处新闻公报
一九六九年四月二十四日
中国共产党第九次全国代表大会，于四月二十四日下午胜利闭幕。
伟大领袖毛主席出席了今天的大会。
林彪副主席主持了今天的大会。
在今天举行的全体会议上，选出了中国共产党第九届中央委员会。投票选举
的过程，充满了极其热烈的革命气氛。当大会宣布当选名单，读到伟大领袖
毛主席和他的亲密战友林彪副主席的名字时，全场响起了暴风雨般的经久不息的
掌声，代表们长时间地热烈欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”
“团结的胜利的党的第九次全国代表大会万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”
“祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”
大会在四月十五日进入第三项议程后，代表们认真地负责地进行了工作。根
据大会主席团规定，中央委员、候补中央委员候选人，先由各代表团自由提名，
主席团汇集各代表团意见，提出候选人名单草案，再交给各代表团，经过充分协
商，产生出候选人名单。然后，进行了一次无记名投票的预选。经过这样几次自
下而上、自上而下地充分地民主协商，商定了正式候选人名单，由主席团提到大
会进行无记名投票的正式选举。中国共产党第九届中央委员会的选举过程，充分
体现了党的民主集中制和群众路线。
1969年第5期
（总227）·45
=====第225页=====
在当选的一百七十名中央委员和一百零九名候补中央委员中，有我们党的老
士；有党、政、军各条战线的领导于部，有在工厂、农村生产岗位劳动的优秀党
员，有保卫祖国的人民解放军战斗英雄，有从事文化科学工作的共产党员，有各
族的优秀的男女共产主义战士。代表们说，第九届中央委员会的组成，有力地表
现了我们党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。
今天在主席台前列就座的，有：周恩来、陈伯达，康生、江青，张春桥、
姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成同志。
还有：董必武、刘伯承、朱德、陈云、李富春、陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、
叶剑英同志。
大会代表高兴地说：这次大会，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的
伟大红旗，严肃认真地学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，总结
了我国无产阶级文化大革命的伟大胜利和基本经验，确定了党在国内和国际活动
中的任务和政策，今天又选出了新的中央委员会，这就在政治上、思想上、组织
上，圆满地实现了毛主席“开成一个团结的大会，胜利的大会”的号召。这次大
会，必将在我们党的历史上产生十分深远的影响。大会结束之后，在伟大领袖
毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，
我们一定能够“在全国取得更大的胜利。”
大会认为，应当进一步在全国开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运
动，认真学习毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席
的政治报告，认真学习中国共产党章程，学习四十八年以来特别是进入社会主义
革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验。通过学习，明确形势、任务和政策，
进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒，使全党、全军、全国各
族人民，在毛泽东思想的伟大红旗下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指
挥，统一行动。这是实现大会提出的各项任务，夺取更大胜利的根本保证。
大会号召全党、全军和全国各族人民，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，
继续巩固和加强无产阶级专政，把上层建筑包括教育、文艺、新闻、卫生等各个
46·(总228)
红旗杂志
=====第226页=====
文化领域中的革命进行到底，完成林副主席政治报告中提出的斗、批、改的各项
任务。要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要一个一个工厂，一个一
个学校，一个一个公社，一个一个单位，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、
合理地完成这些任务。要具体分析各地的情况，注意到运动发展的不平衡，订出
必要的规划，在全国范围内完成斗、批、改各个阶段的任务。
大会号召全党、全军各级领导干部和广大革命群众，要牢记毛主席关于政策
和策略是党的生命的教导，认真落实毛主席的各项无产阶级政策。要在无产阶级
领导下，巩固工农联盟，对知识分子进行再教育，争取和团结一切可以团结的人
们，共同对敌。要注意无产阶级同资产阶级阶级斗争的动向，同妄图复辟的一小
撮反革命分子作斗争，同违反毛主席政策的“左”的或右的错误倾向作斗争，同资
产阶级世界观的各种表现作斗争。
大会要求全党同志和各级革命委员会，认真执行群众路线，坚持毛主席倡导
的对社会情况进行调查研究这个马克思主义的科学方法，用一分为二的唯物辩证
法，去分析矛盾，解决矛盾。要善于区别敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性
质的矛盾，用不同的方法恰当地处理不同性质的矛盾。在解决问题的时候，要看
到它的正面，也要看到它的反面；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能
掩盖着的另一种倾向；必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方
面的问题。各级领导同志要了解全局，抓好典型，总结经验，掌握动向，把工作
做深做细，克服一般化。在胜利的形势下，同志们务必保持艰苦奋斗的作风，保
持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，警惕资产阶级的糖衣炮弹，警惕资产阶级腐
蚀、分裂我们党和革命队伍。
中国共产党第九次全国代表大会，向在无产阶级文化大革命中立下了丰功伟
绩的全国工人阶级、贫下中农、红卫兵、革命干部、革命知识分子，向在保卫祖
国神圣领土和三支两军工作中立下了丰功伟绩的人民解放军指战员，致以热烈的
无产阶级的革命敬礼。向广大海外爱国侨胞和港澳爱国同胞，向在美蒋反动派压
榨下的台湾同胞，向长期以来为祖国的革命和建设作了好事的一切拥护社会主
义、热爱祖国的人们，致以亲切的问候。大会号召工人阶级、贫下中农和全国各
1969年第5期
（总229）·47
=====第227页=====
族人民，坚持独立自主、自力更生，鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设社会
主义，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，促进革命和生产的新高
潮，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，创立新的功绩。
中国共产党第九次全国代表大会，向英雄的阿尔巴尼亚劳动党和全世界真正
的马克思列宁主义兄弟党和兄弟组织，向正在同以美国为首的帝国主义、以苏修
叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派进行英勇斗争的五大洲的革命人
民，向坚持把抗美救国战争进行到底的英雄越南人民，致以热烈的战斗的敬礼。
大会庄严宣布：在伟大领袖毛主席培育下的中国共产党，永远坚持无产阶级国际
主义，坚决支持全世界无产阶级，被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。我们一
定要同全世界真正的马克思列宁主义者团结在一起，同全世界广大无产阶级和各
国革命人民团结在一起，彻底粉碎美苏勾结妄图重新瓜分世界的阴谋，把反对帝、
修，反的伟大斗争进行到底。
美帝、苏修和世界上一切反动派，都是纸老虎。他们逃脱不了死亡的命运。
他们的困难是不可克服的。世界人民的革命事业是一定要胜利的。我们清醒地看
到：在前进的道路上还会有种种困难和曲折，国内外反动派还要作垂死的挣扎。
但是，这些都阻挡不住我们伟大的社会主义事业的胜利进军。用毛泽东思想武装
起来的中国人民和中国人民解放军，无敌于天下。我们一定要解放台湾！一定要
保卫我们伟大祖国的神圣领土和主权！美帝、苏修和国内外反动派的一切阴谋破
坏和无耻侵略，都必将被有充分准备的中国人民和中国人民解放军的铁拳彻底粉
碎！我们的时代是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代，是
马克思主义，列宁主义、毛泽东思想在全世界取得胜利的伟大时代。让我们紧跟
伟大领袖毛主席，奋勇前进，夺取新的更大的胜利！
党的第九次全国代表大会胜利万岁！
无产阶级文化大革命胜利万岁！
无产阶级专政万岁！
全世界无产者联合起来！
全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！
打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动派！
48·(总230）
红旗杂志
=====第228页=====
全国各族人民大团结万岁！
全世界人民大团结万岁！
战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
中国共产党第九届中央委员会委员
和候补委员二百七十九人名单
中央委员一百七十人
毛泽东主席
林彪副主席
(以下按姓氏笔划次序排列）
丁盛于桑
马福全
王震
王白旦
王进喜
王宏坤
王秀珍(女)
王秉璋
王国藩
王洪文
王树声
王首道
王效禹
王淮湘
王超柱
王新亭
邓子恢
邓颖超
(女)
韦国清
天宝
王辉球
孔石泉
叶群
(女)
叶剑英
龙书金
邝任农
田华贵
申茂功
皮定均
刘丰
刘伟
刘子厚
刘兴元
刘伯承
刘均益
刘贤权
刘建勋
刘结挺
刘格平
刘盛田
刘锡昌
江青
(女)
江礼银
江拥辉
江燮元
朱德
华国锋
许世友
任思忠
年继荣
纪登奎
陈云
陈郁
陈康
陈毅
陈士渠
陈永贵
陈先瑞
陈伯达
陈奇涵
陈锡联
李强
李震
李大章
李天佑
李水清
李四光
李先念
李作鹏
李顺达
李素文
(女）
李雪峰
李富春
李瑞山
李德生
吴涛
吴德
吴大胜
吴法宪
吴桂贤
(女)
吴瑞林
吕玉兰(女)
张才千
张天云
张云逸
张达志
张池明
张体学
张国华
张恒云
张春桥
张富贵
张福恒
张鼎丞
张翼翔
汪东兴
邱创成
邱会作
1969年第5期
（总231）·49
=====第229页=====
邱国光
杨春甫
杨得志
杨富珍
(女）
杜平
苏静肖劲光
余秋里
周兴
周赤萍
周建人
周恩来
郑维山
宝日勒岱 (女)
范文澜
宗希云
姚文元
南萍
饶兴礼
耿
洗恒汉
胡继宗
徐向前
徐海东
唐岐山
唐忠富
钱之光
郭沫若
徐景贤
聂荣臻
袁升平
倪志福
夏邦银
莫显耀
高维嵩
梁兴初
康生
黄镇
黄永胜
曹里怀
曹轶欧
(女）
尉凤英
(女）
鹿田计
曾山
曾绍山
曾国华
曾思玉
彭绍辉
鲁瑞林
韩先楚
粟裕
温玉成
董必武
董明会
程世清
谢家祥
谢富治
赖际发
解学恭
谭甫仁
赛福鼎
蔡畅
(女)
蔡协斌
蔡树梅
（女）
滕代远
滕海清
潘世告
潘复生
魏秉奎
候补中央委员一百零九人
七林旺丹
马天水王体王新
王六生
王光临
王志强
王恩茂
王维国
方铭方毅邓华
韦祖珍
尤太忠
文香兰(女)
石少华
冯占武
央宗（女）
刘西尧
刘春樵
刘浩天
刘振华
朱光亚
华林森
达洛
肉孜吐尔迪
阮泊生
陈仁麒
陈华堂
陈励耘
陈和发
陈敢峰
李立
李化民
李书茂
李再含
李守林
李定山
李跃松
吴忠
吴纯仁
吴金全
吕和
吕存姐
(女)
张日清
张世忠
张令彬
张延成
张江霖
张西挺
（女）
张秀川
张泗洲
张英才
张积慧
汪家道
杨俊生
杨焕民
朱双来
岑国荣
罗元发
罗春佛
(女)
罗锡康
郑三生
金祖敏
易耀彩
胡炜
胡良才
姚连蔚
赵峰
赵兴元
赵启民
耿起昌
徐驰
聂元梓(女)
唐亮
钱学森
郭玉峰
郭宏杰
梁锦棠
康林
康健民
黄文明
黄成连
黄作珍
黄志勇
黄荣海
崔修范
崔海龙
阎仲川
盘美英(女)
隆光前
曾雍雅
彭冲
彭贵和
鲁大东
韩英
傅传作
焦林义
舒积成
蒋宝娣
(女)
谢家塘
谢望春
(女)
蓝亦农
蓝荣玉
谭启龙
裴周玉
樊孝菊
(女)
樊德玲
黎原
50·（总232）
红旗杂志
=====第230页=====
中国共产党第九届
中央委员会第一次全体会议
新闻公报
一九六九年四月二十八日
中国共产党第九届中央委员会于四月二十八日下午举行了第一次全体会议。
伟大领袖毛泽东同志和他的亲密战友林彪同志，全体中央委员都出席了会议，
全体候补中央委员都列席了会议。
毛泽东同志主持了这次会议，并且作了极其重要讲话。
会议选举了中央机构。选举结果如下：
中央委员会主席：毛泽东
中央委员会副主席：林
彪
中央政治局常务委员会委员：
毛泽东
林彪
1969年第5期
（总233）51
=====第231页=====
(以下按姓氏笔划为序）
陈伯达
周恩来
康生
中央政治局委员：
毛泽东
林彪
(以下按姓氏笔划为序）
叶剑英
刘伯承
叶群
朱德
许世友
江青
李先念
陈伯达
陈锡联
吴法宪
张春桥
李作鹏
周恩来
姚文元
邱会作
黄永胜
董必武
康生
谢富治
中央政治局候补委员：
李雪峰
李德生
纪登奎
汪东兴
红旗杂志
52·（总234）
=====第232页=====
发
学习毛主席无产阶级专政下继续革命的学说
做无产阶级专政下
继续革命的先进战士
河北省石家庄工人
马福全
伟大领袖毛主席亲自主持的党的第九次全国代表大会，一致通过了林副主席代表党中央
作的政治报告，致通过了中国共产党章程。这两个极其重要的文件，现在已经发表了！这是
全党、全军和全国人民政治生活中的特大喜事。我们厂的广大工人，听到这个喜讯，心情万分激
动，千遍万遍地高呼：伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！
新党章重新明确规定：“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想
的理论基础。”新党章还指出:“林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚，最坚定地执
行和捍卫毛泽东同志的无产阶级革命路线。林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。”这
是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。
新党章代表了工人阶级和广大劳动人民的根本利益，表达了全国人民的共同心愿，我们一千
个拥护，一万个照办。
我们伟大领袖毛主席全面地总结了国际共产主义运动和我国无产阶级专政的历史经验，
继承，捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，提出了在无
产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，并亲自发动和领导了无产阶级文化大
革命，从理论上和实践上解决了如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本问题。
林副主席的报告，深刻地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。新党章充分体
现了毛主席的这个伟大理论和伟大实践，保证了我们党的建设永远沿着毛主席指引的方向前
进。我们一遍又一遍地学习，更加深切地体会到，共产党员必须成为在无产阶级专政下继续
革命的先进战士。
新党章指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着
1969年第5期
（总235）53
=====第233页=====
阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复
辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”我厂解放以来的两个
阶级、两条道路、两条路线斗争的事实告诉我们，无产阶级同资产阶级的阶级斗争并没有熄
灭，而是十分尖锐、复杂地进行着。对阶级敌人，你不斗他，他就斗你，你不专他的政，他
就专你的政。无产阶级文化大革命，就是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革
命。不进行这场大革命，无产阶级政权就会丧失，资本主义就要复辟，我们工人就要吃二遍苦。
我们共产党是搞无产阶级专政的。我们要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶
级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。做一个共产党员，
就要拿起阶级斗争这个武器，在无产阶级专政下自觉地继续进行革命。不这样，就不能成为
毛主席的好党员。
长期以来，叛徒、内好、工贼刘少奇疯狂推行反革命修正主义建党路线，用“阶级斗争
熄灭论”、“驯服工具论”等反动谬论毒害我们广大党员，妄图把党员变成复辟资本主义的工
具。我厂的走资派大肆贩卖刘少奇的黑货，鼓吹什么“生产好，就是好党员”，“听话，就是
好党员”等等，竭力引导党员脱离阶级斗争，丧失无产阶级革命性。对这一套，不少党员进
行了抵制和斗争。但是，也有一些党员，受了刘少奇反革命修正主义建党路线的毒害，阶级
斗争观念渐渐淡薄了，对厂里存在的严重阶级斗争视而不见，对走资派包庇重用坏人，推行
“物质刺激”、“利润挂帅”、“业务第一”、“专家治厂”的修正主义办企业路线等等罪恶活动，
听之任之。有的甚至在无产阶级文化大革命中，识不破阶级敌人的阴谋诡计，受了骗，上了
当。这个沉痛的教训说明，忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政下继续革命，就会“有眼
分不清敌我，有耳辨不明是非，有鼻闻不出香臭，有腿走不上毛主席指引的光明大道”。
毛主席教导我们:“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精
神，我们不要有一时一刻脱离群众。”无产阶级专政下的革命，是一个要把剥削阶级、剥削
制度连根拔的大革命，它比过去任何一次革命都深刻得多，复杂得多，艰巨得多。要把这个
大革命进行到底，完成这个伟大的历史任务，必须具有无产阶级的彻底革命精神，做一个彻
底的无产阶级革命派，真正起到无产阶级先进战士的作用。
无产阶级文化大革命，是一堂不上课的阶级斗争课，使我们受到了在无产阶级专政下继
续革命的深刻的教育。同时，也是对我们的一次严峻考验。无产阶级文化大革命初期，我和
车间的革命同志一起造了厂里走资派的反。但是，在资产阶级反动路线的白色恐怖下，我和一
些同志却被打成了“反革命”。是坚持下去，还是放弃斗争？我反复地想。我爱人也顾虑重重地
问我:“咱们要不要斗争下去?”这时，我想起了自己的苦难家史。我出身在一个码头工人的家
庭，父亲被资本家逼得自杀而死，兄弟几人从小给资本家当童工，吃的是糠和菜，挨的是皮
红旗杂志
54·(总236)
=====第234页=====
不到！我们全家反复学习了毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到
底”，“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的伟大教
导，决心为保卫毛主席的无产阶级革命路线，坚持斗争下去。在最困难的时候，是毛泽东思想
给了我们勇气、信心和力量，是革命同志给了我们鼓励和支持。我又和厂里的革命同志一起，
投入了新的战斗。
世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。无产阶级专政下继续革命的中心问
题，仍然是政权问题，是要使我们党和国家的领导权，包括各个工厂、学校、公社的领导权，
永远掌握在马克思列宁主义者手里，保证社会主义江山千秋万代水不变色。做一个无产阶级
专政下继续革命的先进战士，就是要用毛泽东思想掌好权，用好权，真正代表无产阶级和广
大人民的利益，自觉地为巩固和加强无产阶级专政而斗争。
毛主席教导我们:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们
继续地保持艰苦奋斗的作风。”阶级敌人总是要用糖衣炮弹袭击我们，社会上的各种资产阶级
思想必然会来侵蚀我们。如果不加警惕，就有被糖衣炮弹打中的危险。我们能不能紧跟毛主席
干革命，用毛泽东思想掌好权、用好权，很重要的一点，就看能不能保持工人阶级的本色。地位
变了，普通一工的本色不能变，同群众打成一片的作风不能变，忠于毛主席的红心永不变。
经常不断地进行开门整风，实现领导班子的思想革命化，是掌好权、用好权的一个重要关
键。我们厂革委会遵照伟大领袖毛主席的教导，多次进行整风。革委会成员都下到车间，虚心
听取群众意见，认真作自我批评。在整风中，我们针对某些领导成员“下不去”的现象，着重解
决了密切联系群众和经常参加劳动的问题。通过整风，大家进一步认识到，脱离群众，脱离
劳动，就是变“修”的开始，长久下去，就会失去工人阶级的本色，就不能做无产阶级专政下
继续革命的先进战士。有的同志检查自已劳动少了，过去常用的螺丝刀都生锈了，深有体会
地说:“不是螺丝刀锈了，是自已的思想锈’了。”大家表示：“走出办公室，甩开办公桌，背上
防修包，永远干革命。”现在，革委会成员都经常参加劳动，和群众保持密切的联系，努力实
现自己的思想革命化。
毛主席指出:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于
阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是毛主席亲自为我们党制定的伟大建党纲
领。我们一定要用毛泽东思想武装自己的头脑，把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟
大理论化为自已的灵魂，把党的基层组织建设成为领导党员和革命群众向阶级敌人作坚决斗
争的先锋队组织，把我们每个共产党员锻炼成为向阶级敌人进行战斗的先进战士，在无产阶
级专政下继续革命，永远革命，为进一步巩固无产阶级专政贡献自已的力量。
我们厂的广大党员和工人，决心紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央
委员会的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级
政策，进一步活学活用毛泽东思想，狠抓革命，猛促生产，夺取更大的胜利。
(总237）·55
1969年第5期
=====第235页=====
毛主席的革命路线照得心里亮
傅耀世
浙江省衢县下村公社革委会主任
中国共产党第九次全国代表大会隆重闭幕的特大喜讯传到了我们下村公社，整个山村一
片欢腾，齐声高呼伟大、光荣，正确的中国共产党万岁！敬祝我们心中的红太阳毛主席万寿
无疆！各大队连夜召开庆祝大会，党员和贫下中农纷纷向毛主席表忠心，决心掀起活学活用
毛泽东思想的新高潮，认真学习林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》，狠
抓革命，猛促生产，争取更大的胜利。
伟大领袖毛主席指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主
义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把贫下中农的死对头叛徒、内奸、工贼
刘少奇拉下了马，粉碎了他妄想复辟资本主义的罪恶阴谋。我们下村公社的贫下中农，活学
活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，紧跟毛主席的伟大战略部署，斗倒了党内
一小报走资派，清算了刘少奇在农村推行的反革命修正主义路线，使毛主席的无产阶级革命
路线在贫下中农心里扎下了根。大家说：毛主席的革命路线照得我们心里亮堂堂，社会主义
的阳关大道越走越宽广。社员和干部精神面貌大变样，从来没有象现在这样意气风发，斗志
昂扬。今天，全公社的革命和生产搞得热火朝天。一九六八年的水利建设相当于过去十八年
总和的五倍；粮食产量比历史上最高的一九六六年增产百分之十二点五。我们这个长期处于
落后状态的公社，发生了翻天复地的变化。
林副主席在政治报告中指出：“革命委员会的工作，干头万绪，必须抓根本，必须把活学
活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。”这是对做好各方面工作的
基本经验的总结。两年多的实践使我们深深体会到，认真活学活用毛泽东思想，工作就能取
得巨大的胜利。
F
56·(总238)
红旗杂志
=====第236页=====
在无产阶级文化大革命中，我们狠抓了活学活用毛泽东思想，特别是结合本公社的实际
情况，深入开展了党内两条路线斗争史的学习，使毛泽东思想在我们公社空前大普及。我们
曾组织广大贫下中农认真学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的
报告》，回忆了十八年来两个阶级，两条道路，两条路线斗争的历史，狠批了刘少奇的“三自一
包”、“四大自由”等反革命修正主义路线。经过学习和批判，大大地提高了两条路线斗争的
觉悟。贫下中农深有体会地说：“过去弄不清楚，为什么我们在社会主义道路上，有时步子迈
得快，有时走得慢。现在看清了，这里有两条路线的斗争。每当毛主席的革命路线得到贯
彻，我们贫下中农就心明眼亮方向正；每当刘少奇的黑线伸下来，地富反坏右就跳，贫下中
农就难熬。”
通过学习，我们进一步认识到，在无产阶级专政下，两条路线斗争是阶级斗争的集中表
现。没有两条路线斗争观念，就看不清阶级斗争的新形势、新特点，就不能识别那些打着红
旗反红旗的阶级敌人。有了路线斗争觉悟，对本社本队谁个听毛主席的话，走社会主义道路，
谁个贩卖刘少奇那套资本主义黑货最起劲，就看得一清二楚。黄茶大队有个曾两次当干部的
人，他当干部时，非常卖力执行刘少奇那一套。无产阶级文化大革命初期，他大要两面手法，
蒙骗群众，掌握了大队的权。通过两条路线斗争史的学习，群众识穿了他的真面目，把他赶
下了台。上小沟大队党支部有一位同志，长期来敢于同阶级敌人斗，同资本主义自发势力斗。
有些人认识不清，说他“辣”，“难弄”。经过这次运动，社员认识到他是坚决走社会主义道路
的好干部，一致推选他当大队领导小组的组长。贫下中农说得好，亲不亲，“线”上分，忠于
毛主席的才是一家人。
在两条路线斗争史的学习中，我们结合开展了斗私批修活动，促进人们的思想革命化。
广大贫下中农以毛泽东思想为武器，自觉地破“私”立“公”，增强了执行毛主席革命路线的自
觉性，坚定了走社会主义道路的决心。过去，有些人对刘少奇鼓吹的“物质刺激”“工分挂帅”
等黑货，辨别不清，糊里糊涂地上了当，受了资本主义自发倾向的影响。在学习中，大家愤
怒地揭露了“物质刺激”的危害。一桩桩触目惊心的事实，帮助大家看清了刘少奇的“物质刺
激”是用蜜糖包着的砒霜，尝尝是甜的，吃下去要死。大家说：“提起刘少奇这个坏蛋，恨得
铁钉都咬得断。”
对刘少奇“物质刺激”的黑货批得越深，为革命种田的思想就树得越牢。童家大队有个干
部，一天从公社开完会回家，他的妻子批评说：“你只管开会，现在大家为革命种田，队里不少
活做掉了还不晓得是那个做的。我们在劳动上落后了。”第二天天没亮，他们就去给队里锄地，
（总239）·57
1969年第5期
=====第237页=====
不料昨天没锄的地已经锄好了。他们又到高坡田去戽水，谁知田水刚刚被人戽满。他们又各
自挑了一担石灰放在门口，准备吃过早饭去撒，那晓得吃完饭，石灰也被人挑走了。这时，
他们心情十分激动，抢着去晒队里的麦种。以前，沟溪公社打算修一个水库，但要淹掉我们
公社七十亩田，有些人不同意，一直修不起来。去年，贫下中农学习了“老三篇”，主动到沟
溪公社去欢迎他们来修。思想革命化推动了斗，批，改的深入发展。
人换思想地换貌。在无产阶级文化大革命中焕发出来的高昂的社会主义积极性和冲天于
劲，成了生产迅速发展的强大动力。我们下村公社山多，水少，土地瘦，许多山坡田十年九
不收。怎样改变这个穷山沟，一直存在着两条路线和两种思想的尖锐斗争。有些干部受了刘
少奇修正主义路线的毒害，看不到自己的力量，存在“农民种田，国家出钱”的依赖思想，
落后面貌长期得不到改变。无产阶级文化大革命中，狠批了刘少奇的“群众落后论”，大大激
发了贫下中农走大寨的路，自力更生，艰苦创业的革命精神。
去年春天，坎底大队的贫下中农，响亮地提出“发扬愚公志，改造穷山沟”的豪迈口号，
以“老三篇”为武器，靠自己的力量，劈山开渠。经过八十六天日夜奋战，修成了一条绕过十
八个山岗的水渠，把十华里外的溪水引上了山坡，解决了三百多亩田的灌溉问题。在坎底大
队的带动下，全公社掀起了改天换地的热潮。一年多来，不要国家一分钱、一斤粮，全公社
造了大寨田三百六十三亩，地四百七十一亩，开渠十三条，新建续建水库二十个，增加蓄水
量九十五万立方，改变了十年九旱的状况。社员们怀着激动的心情说：“毛泽东思想来武装，
人民公社越来越兴旺。”人民公社集体经济，从来没有象现在这样巩固。
最近，我们遵照毛主席“要认真总结经验”的指示，发动群众，以亲身体会，大赞毛泽东思想
的伟大胜利，大谈毛主席革命路线的伟大胜利，大摆无产阶级文化大革命的伟大胜利。越谈
越认识到，我们下村公社的每一个胜利，都是毛主席革命路线的胜利；越认识到毛主席
革命路线是贫下中农的命根子，是社会主义的指路明灯；越谈越热爱毛主席。
林副主席在政治报告中说：“对这次无产阶级文化大革命的基本经验的学习和宣传，对两
条路线斗争史的学习和宣传，对毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说的学习和宣
传，都不能只进行一次，而要反复讲，年年讲，月月讲，天天讲。”我们决心遵照林副主席的
指示，反复地深入地开展两条路线斗争史的学习和宣传，开展对毛主席关于在无产阶级专政
下继续革命的学说的学习和宣传，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路
线，把下村公社办成红彤彤的毛泽东思想大学校。
·58·(总240)
红旗杂志
=====第238页=====
无产阶级文化大革命
把我们百炼成钢
杨汉堂
邱少云生前所在连战士
李敬国
伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的第九次全国代表大会，胜利闭幕了。在这大喜的日
子里，我们激情满怀，高呼毛主席万岁！万万岁！我们心花怒放，欢呼无产阶级文化大革命
的伟大胜利。
伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上，向我们发出了伟大的号召：“天会以后，
在全国取得更大的胜利。”我们信心百倍，高歌猛进，坚决完成毛主席和“九大”提出的各项战
斗任务。
林副主席在政治报告中指出:“毛主席亲自缔造和领导的中国人民解放军，是工农的子弟
兵，是无产阶级的军队，在推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的斗争中，在
保卫祖国、抗美援朝、粉碎帝、修、反的侵略的斗争中，立下了伟大的历史功绩。在无产阶
级文化大革命中，大批指战员参加三支两军（即支援工业，支援农业，支持左派广大群众，
军事管制，军政训练)，军队代表参加三结合，受到了阶级斗争的锻炼，密切联系了群众，
促进了军队的思想革命化，为人民立了新功。这也是最好的战备。”结合我们连队跟着毛主席
从胜利走向胜利的战斗历程，学习林副主席的这段论述，我们感到特别亲切。
我们连队在抗日战争的烽火中诞生，一直跟着毛主席，在战斗里成长。在痛歼日本帝国
主义这头野牛的战斗中，在推翻蒋介石反动王朝的战斗中，我们连队的老同志和革命先烈为人
民立下了四次大功，荣获了“攻坚模范连”的光荣称号。在抗美援朝战争中，我们用毛泽东思想
武装起来的战士，天不怕，地不怕，老虎嘴里敢拔牙，把美帝打得屁滚尿流，丢盔弃甲。
我们连队涌现出了闻名世界的战斗英雄、国际主义战士邱少云，爆破英雄李元兴、欧文辉，
为中朝人民立下了不朽的功勋。
空前广阔而深刻的无产阶级文化大革命，是一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级
的政治大革命。对我们来说，又是一场伟大的政治练兵运动。在粉碎叛徒、内奸、工贼刘少
奇为首的资产阶级司令部的大风大浪中，在剧烈的、十分复杂的触及人们灵魂的阶级斗争
1969年第5期
（总241）59
=====第239页=====
中，我们部队经受了最大和最好的锻炼。这场伟大的革命，使我们进一步理解了毛主席关于
“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资
本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”这个伟大真理，深刻认识到在无产
阶级专政下还要继续革命，而继续革命的武器，就是伟大的战无不胜的毛泽东思想，是
毛主席的无产阶级专政下继续革命的学说，从而增强了继续革命的自觉性。
在无产阶级文化大革命中，我们响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大
号召，先后奔赴十多个工厂，开进六所学校，深入四个生产队。在这个最大的课堂里，我们
革命战士日日夜夜想着我们伟大的统帅毛主席，我们感到能够参加毛主席亲自发动和领导的
无产阶级文化大革命，是多么幸福和光荣。在这个大课堂里，我们同广大的革命群众团结在
一起，战斗在一起，胜利在一起，我们的心情，每时每刻都是激动的，每件事和每个地方都使
我们受到教育和鼓舞。在这个大课堂里，我们到处沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光，走到那里，
就把毛泽东思想和毛主席的最新指示，宣传到那里，运用到那里，不断地加深着对毛泽东思想
和毛主席无产阶级专政下继续革命伟大学说的理解。我们深深体会到，在极其深刻的无产阶
级文化大革命中，矛盾最尖锐、斗争最激烈、教材最丰富。在这样的课堂里，学习毛主席著作
和毛主席无产阶级专政下继续革命的学说，要求最迫切，理解最深刻，触及灵魂最深，学用
效果最好。
在无产阶级文化大革命这个伟大的群众运动中，我们拜工人，贫下中农为老师。我们连
干部和战士先后到四十四个车间，同工人群众一起学习，一起斗私批修，一起忆苦思甜，用
工人阶级的面貌来改造我们的主观世界。我们还经常把工人和贫下中农请到连队，讲工厂和
农村两条路线斗争史，参加四好连队、五好战士评比，大大提高了于部战士的毛泽东思想觉
悟、阶级斗争和两条路线斗争觉悟。我们还请老工人帮助带兵。有一个新战士，在清理阶级
队伍中，对搞调查研究工作有畏难情绪，我们就请一位在旧社会苦大仇深的老工人带着他干，
使他很快地学到了工人阶级的革命精神和斗争经验，出色地完成了任务。许多新战士都是这
样在老工人的教育和带动下，迅速成长起来。军民共筑钢铁长城，大大加强了军民团结，使
我们耳更聪，目更明，胆更壮，心更红。
我们连队在某工厂执行支左任务时，党支部把一位新战士分到一个阶级斗争尖锐复杂，
知识分子比较多的单位。他一去，一个暗藏很深的阶级敌人跑来，伪装积极，又是“汇报”，
又是“请示”，可是，背后却煽阴风，点鬼火。面对这种情况，他一遍又一遍地学习毛主席关
于“要信任群众，依靠群众”的伟大教导，迅速深入到群众中去当小学生，和群众一起学习和落
实毛主席的最新指示，很快打开了局面，把阶级敌人挖了出来，使这个单位由后进一跃成为
红旗杂志
60·（总242)
=====第240页=====
厂里的先进单位，斗、批、改搞得有声有色。
在无产阶级文化大革命这个伟大的政治课堂里，我们连队干部也得到了最大的锻炼，增
强了群众观点，增强了用毛泽东思想改造世界观的自觉性。我们连队前任连长曹树生同志，
在阶级斗争处在紧急的时刻，他总是站在战士的最前头。当手榴弹即将爆炸的瞬间，他奋不
顾身地扑在新战士的身上，保护了战友的生命安全。当凶猛的洪水冲破了围堤，人民群众的
生命财产和良田将要受到严重损失时，他牢记毛主席的全心全意地为人民服务的教导，临危
不惧，跳进洪水用身体堵住决口，避免了一场严重的水灾。他把对毛主席的无限忠诚，全部
倾注在热爱人民群众，保护人民群众的行动上。战士和革命群众赞扬曹树生同志：热爱人民
群众感情深，联系人民群众心贴心，支持人民群众志不移，保护人民群众敢献身。
阶级斗争的大风大浪，群众运动的急风暴雨，使我们连队每一个班，每一个战斗集体都
受到了最大的考验，增强了战斗力。我们连队二班，过去一直没有与“内好”挂过钩。在无产
阶级文化大革命中，他们在阶级斗争的风口浪尖上创“四好”，终于跃进了“四好”行列。一九
六八年全班满堂红，人人都被评为五好战士。我们连队去年八月开赴一个工厂支左，这个
厂的四车间由于一个隐蔽很深的阶级敌人篡夺了领导大权，革命大联合和三结合一直搞不起
来，直接影响厂革委会的成立。党支部要求二班在十天内帮助四车间革命群众解决这个问题。
他们立即下到车间，反复学习毛主席“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的
伟大教导，纷纷表示决心：一定要把“权”掌握在无产阶级手里。他们和革命群众一起查敌
情，轰敌堡，向阶级敌人猛烈进攻。一位造反派头头一时没有识破敌人的阴谋，二班的同志
们就找他谈心，二班长带领同志们三次到他家访问，请他在旧社会苦大仇深的母亲回忆对比，
终于提高了他的阶级觉悟，当场揭发了阶级敌人的罪行。就这样，他们同革命群众共战了八
天八夜，硬是帮助这个车间成立了革命委员会。二班同志们深有体会地说：这八天八夜是与
敌人短兵相接的八天八夜，是与头脑里“私”字斗争的八天八夜，是毛泽东思想显出无穷威力
的八天八夜。
无产阶级文化大革命的烈火，把我们百炼成钢。千锻炼，万锻炼，锻炼了对伟大领袖
毛主席，对伟大的毛泽东思想，对毛主席无产阶级革命路线的无限忠心，掌握了毛主席关于
在无产阶级专政下继续革命的学说，是最大的锻炼。这样，我们就有无比的勇敢，无穷的智
慧，就能攻无不克，战无不胜，无敌于天下。独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。美帝也罢，
苏修也罢，谁胆敢侵犯我们伟大祖国的神圣领上和主权，在用毛泽东思想武装起来，经过无
产阶级文化大革命锻炼的亿万中国人民和中国人民解放军面前，一定会碰得头破血流，粉身
碎骨!
1969年第5期
（总243）·61
=====第241页=====
一心为人民，一切为人民
“全心全意为人民服务的先进卫生科”徐道义
我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持召开的中国共产党第九次全国代表大会，是我们
党的发展史上具有伟大意义的一次大会。在这次大会上，毛主席作了多次极其重要的鼓舞人
心的讲话。大会通过的林彪副主席作的政治报告和中国共产党章程，现在公开发表了！这是
全党、全军和全国人民的大喜事。新党章重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思
主义、列宁主义、毛泽东思想，同时明确规定林彪同志是毛主席的接班人，这是无产阶级文
化大革命的伟大胜利，这是马克思主义，列宁主义，毛泽东思想的伟大胜利。这些特大喜讯，
一个接一个地传来，我们卫生科的全体同志，心潮澎湃，热血沸腾，万分激动，一遍又一
遍地高呼：伟大的，光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领抽毛主席万岁！万岁！万万
岁！
毛主席在讲话中说：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大
会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”我们坚决响应毛主席的伟大号召，在以毛主席为
首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，在毛主席无产阶级专政下继续革命的学说的
指导下，乘风破浪，勇往直前。
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”
在无产阶级文化大革命中，伟大的毛泽东思想空前大传播，大普及，给了亿万革命人民
无穷无尽的力量。我们这个只作过一般医疗手术的卫生科，一九六八年从下中农张秋菊腹中
切除了一个重达九十斤的大肿瘤，就是无产阶级文化大革命的一个可喜成果，是战无不胜的
毛泽东思想的伟大胜利。
伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，由中共中央军委授予我们科以“全
心全意为人民服务的先进卫生科”的光荣称号，这是毛主席对我们的最大关怀，最大教育，
62·（总244）
红旗杂志
=====第242页=====
最大鼓舞，最大鞭策。我们的一切成绩，都来源于伟大的毛泽东思想，完全归功于伟大领袖
毛主席。
毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”是一心为人民，
还是处处为自己，这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的根本区别。是全心全意为广大劳
动人民服务，还是为一小撮剥削阶级服务，这是毛主席的无产阶级革命路线和叛徒、内奸、
工贼刘少奇的反革命修正主义路线的根本分歧。在无产阶级专政下，我们能不能正确地解决
这个问题，是关系到我们自己能不能继续革命的大问题。
多年来，我们遵循毛主席的教导，在革命斗争实践中，紧紧抓住为什么人这个根本问
题，来推动我们世界观的改造，提高我们的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，把全心全意
为人民服务作为我们一切行动的出发点和落脚点，在为人民服务的实践中锤炼我们对毛主席
的赤胆忠心。
在战火纷飞的年代里，我们科的同志冒着枪林弹雨，出生入死抢救战友，转运伤员，经
受了严峻的考验。但是，在社会主义革命时期，在尖锐复杂的阶级斗争的新形势下，有些同
志在思想上出现了新的动向，觉得过去的“老一套”吃不开了。一时，科里勤勤恳恳为群众治病
的精神减弱了，深入连队的人次少了，关门攻技术的风气出现了，继续革命的劲头不大了。
毛主席教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观
改造世界。”我们感到，把技术作为牟取名利手段的这种资产阶级思想正在侵入我们的战斗集
体。党支部决定抓住为什么人的问题，对照检查我们的思想和行动，端正了学习技术的动机
和方向，把和资产阶级思想斗争的过程，看成是树立全心全意为人民服务的无产阶级世界观
的过程。
斗争是有反复的。为什么人的问题，随着两个阶级、两条路线斗争形势的起伏，在我们
思想上不断发生波折。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起大比武的妖风时，科里
单纯追求技术的风气又冒了头。党支部组织全科同志活学活用毛主席著作，开展为谁学技术、
为谁服务的大辩论。毛主席教导我们:“我们的问题基本上是一个为群众的问题和一个如何为
群众的问题。”对照毛主席这一教导，大家认识到，在对待提高技术的问题上，存在着两条截
然不同的道路。一条是使技术为无产阶级政治服务，把提高技术作为为人民服务的手段，在
为工农兵服务的实践中去提高；一条是使技术为资产阶级政治服务，把提高技术作为达到个
人目的的手段，脱离为人民服务的实践去提高。大家带着应该走那条道路的问题反复学习“老
三篇”，用伟大领袖毛主席关于“毫不利己专门利人”的教导，狠批了追求个人名利的资产
1969年第5期
（总245）·63
=====第243页=====
阶级思想。大家深深感到，提高技术走那条路，就是坚持什么世界观的问题，就是为什么人
的问题。
在为什么人的问题上，我们每斗一次，继续革命、全心全意为人民服务的自觉性就提高
一步。经过这次辩论，大家积极深入群众，面向连队，面向农村，全心全意为战士和贫下中
农服务。贫下中农把我们看成亲人，有病就找上门来。
在这种情况下，是不是为什么人的问题就彻底解决了呢？实践又向我们提出了新的问题。
一次，有位贫农社员来看病，还对我们的工作提了些意见，有的同志就说:“给他看了病，还
要提意见，这事也真难办”。同时，我们还发现有的同志对给群众治病产生了不耐烦情绪。
这些情况引起了党支部的重视，认为这是在解决为什么人的问题上不彻底的表现，于是又组
织大家讨论如何对待群众就医的问题。大家反复学习了毛主席的教导:“军队须和民众打成一
片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。大家说，人民群众
有病找上门来，有意见就提，这是把我们看成他们自已的子弟兵，这正说明了军队和群众打成
了一片。我们应当欢迎他们提意见，更好地为他们服务。从此，我们不但热情为找上门来的
群众治病，而且不断派出医疗组到农村巡回医疗，帮助公社培养半农半医人员，尽一切可能
为贫下中农创造适应农村环境的医疗条件。
在无产阶级文化大革命中，通过治疗张秋菊的病，使我们更进一步地认识到，为什么人
的问题是两条路线斗争的根本问题。张秋菊在患病四年中，历尽辛苦，费尽周折，到处求医。
但是，仅仅因为她是一个普普通通的下中农社员，那些资产阶级的“专家”、“权威”不把她放
在眼里，只作了一些轻率的检查，就武断为“不治之症”，推出医院大门不管，致使一个碗大
瘤子长得象一口锅那样大。这是谁的罪恶？这是叛徒、内奸，工贼刘少奇在医疗卫生战线上
长期推行反革命修正主义路线的罪恶。摆在我们面前的不仅是一个普通的治病问题，而是一
场两条路线的激烈斗争。我们科的党支部开办了毛泽东思想学习班，大揭大批刘少奇的滔天
罪行。大批判的烈火，燃起了同志们对刘少奇的深仇大恨。大家说：刘少奇这个坏家伙不管
人民的死活，我们要管！资产阶级“专家”不治，我们要治！人民群众不仅给我们送来了一个
病人，而是给我们送来了一把衡量我们是不是全心全意为人民服务，是不是真正忠于毛主席
革命路线的尺子。我们要靠毛泽东思想治好张秋菊的病，要通过治她的病，体现毛主席对广
大劳动人民的无微不至的关怀。我们在毛泽东思想的指引下，成功地进行了手术，终于把张
秋菊从病魔和反革命修正主义路线的残害下解救了出来。这场抢救生命的战斗，使我们深深
体会到：全心全意为人民服务，就是从根本上执行了毛主席的革命路线，对人民的爱，就是
红旗杂志
64·（总246)
=====第244页=====
对毛主席的忠。在无产阶级专政下，一心为人民，一切为人民，才能做到继续革命，不断地
胜利前进。
毛主席教导说：“我们应该谦虚，谥慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。去
年七月，正当我们科全体同志准备赴北京参加中共中央军委授予我们科光荣称号命名大会的
前一天，在我科住院的一个患晚期腹腔肿瘤的病人病情严重，处于死亡边缘，如不立即做手
术，眼看病魔就要夺去阶级兄弟的生命；如果做手术，其难度和险度都比为张秋菊做手术时
要大。做不做手术？是勇往直前，还是知险而退？这是对我们是不是无限忠于毛主席，无限
热爱人民的新的考验。党支部组织大家反复学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”和
“不要吃老本，要立新功”的教导，使同志们认识到我们的荣誉要在为人民服务中去发扬光
大，阶级兄弟的一线生望，要在千难万险中去夺取。全科同志以严肃认真，一丝不苟的态度，
又一次进行了夺取生命的战斗。手术中步步出现险情，瘤体大量出血，大家以向人民负责的
高度责任感，迅速采取措施，排除了八次险情，终于从死亡线上把阶级兄弟的生命夺回来了。
经过这次战斗，我们卫生科的同志更加深切地体会到：只有有高度的革命责任感，才能完全、
彻底地为人民服务。
命名以后，我们深深感到，毛主席给我们的崇高荣誉，是对我们全心全意为人民服务提
出了更高的标准和要求。我们经常发动全科人员，以军委命令为标准，对照检查工作。我们
发现有些同志在医疗作风上还存在四个不一样：看小病不如看大病重视；晚上看病不如白天
看病认真；就诊人多时不如就诊人少时细致；对近道来的病人不如对远道来的病人热情。大
家又一次学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》，用“完全”“彻底”这四个字来严格要求自己，
把这四个不一样变为四个一样。一次，我们忙于给一个危急病人动手术，对门诊的病人照顾
不够周到，有个病人来信批评我们不热情。门诊所的同志接信后，立即进行检查，并由所长
和一名军医专程儿十里到他家看病，征求意见。
在一次次阶级斗争风雨中，在一次次工作实践中，在一次次同工农兵群众接触中，通过
活学活用毛泽东思想，我们对为人民服务的认识越来越深。我们深深体会到：为什么人的问
题，是我们一生中时刻不可忘记的根本问题。在为人民服务的道路上，只有起点，没有终点。
坚持全心全意地为人民服务，就是坚持革命。我们一定要永远紧紧抓住这个问题，不断学
习，不断实践；反复学习，反复实践；使自己的一生成为全心全意为人民服务的一生，在无
产阶级专政下继续革命的一生，无限忠于毛主席的一生。我们一定要戒骄戒躁，朝气蓬勃，
奋发向前，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的胜利。
1969年第5期
（总247）·65
=====第245页=====

的5555
认真落实政策
夺取更大胜利
为落实毛主席的
无产阶级政策而斗争
驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队
在具有伟大历史意义的党的第九次全国代表大会的鼓舞下，一个规模空前而
又扎扎实实的斗、批、改革命群众运动，正在深入开展，胜利前进。无产阶级文
化大革命令人振奋的丰硕成果从各个方面不断涌现出来，充分显示了广大革命群
众掌握了毛泽东思想的巨大威力，显示了毛主席的各项无产阶级政策的巨大威力。
我们正在认真学习毛主席的最新指示，认真学习林副主席的政治报告，认真
学习中国共产党章程，决心为实现“九大”提出的各项战斗任务而奋斗，搞好上
层建筑领域中的革命。
林副主席报告中，引用了毛主席的一个极其重要的教导：“无产阶级是人类
历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，
它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小
撮敌人。”我们深深感到：这个最新指示，从阶级本质上深刻地说明了毛主席的
各项无产阶级政策的基本思想，对于正确执行政策，完成斗、批、改，有极其巨
大的指导意义。
毛主席的无产阶级政策，为无产阶级领导下的各阶级、各阶层的人民群众指
明了出路，指明了奋斗的方向，把绝大多数的人团结在无产阶级的周围。这样做，
才能“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转
66·(总248）
红旗杂志
=====第246页=====
变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”，最大限度地孤立和
粉碎一小摄妄图复辟的反革命分子。
毛主席的无产阶级政策，最集中地代表了无产阶级和广大人民群众的根本利
益，反映了阶级斗争的客观规律，是我们在无产阶级专政下继续革命的强大思想
武器，是无产阶级政党及其领导下的广大人民群众克敌制胜的强大的思想武器。
毛主席早在三十多年前就深刻地指出:“正确的政治的和军事的路线，不是自
然地平安地产生和发展起来的，面是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要
同'左'倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些
危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建
设和革命战争的胜利，是不可能的。
毛主席的政策,就是毛主席的无产阶级革命路线的具体体现。实践证明，贯彻执
行毛主席的各项无产阶级政策，充满了两个阶级、两条路线、两种世界观的严重斗
争。无产阶级文化大革命，就是在反复地同右的、“左”的错误倾向的斗争中前进的。
为了巩固并发展无产阶级文化大革命的胜利，并且把社会主义革命继续进行
下去，当前摆在我们面前的一个迫切的任务，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，
搞好斗、批，改，认真地、全面地落实毛主席的各项具体政策，把运动的领导权
牢牢掌握在无产阶级手里。为此，就必须坚决地同一小撮破坏毛主席无产阶级政策
的阶级敌人作斗争，同来自我们队伍内部某些人违背毛主席无产阶级政策的各种
错误倾向作斗争，还必须纠正某些同志由于对毛主席的政策理解不深，认识不
足，执行不力的现象。
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，毛主席的各项政策越是落实，
敌人就越加孤立。在这种新的斗争形势下，一小撮阶级敌人垂死挣扎的惯用伎
俩，就是以极“左”的面貌出现，千方百计地破坏和干扰我们贯彻执行毛主席的
政策，诱使我们在政策上犯错误。他们的罪恶目的，就是要混淆两类不同性质的
矛盾，扩大打击面，以摆脱他们被彻底孤立的境地，达到他们积蓄力量，窥测方
向，以求一逞的阴谋，这样的事例难道还少吗？如果我们对于阶级斗争的这个新
动向，认识不足，掉以轻心，就要上大当。
1969年第5期
（总249）67
=====第247页=====
历史的经验告诉我们，叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，就
曾经以极右的和形“左”实右的两种形式出现。一切右的或“左”的错误，都给我们
党的事业造成了极大的损失，而在某些时候，极“左”的错误思想比之右的错误思
想更容易迷惑群众。值得注意的是，有些同志至今还没有认识到它的危害性。
形“左”实右或宁“左”勿右的集中表现，是否定政策上的区别对待，这是
违背毛泽东思想的。
没有区别对待，就没有政策。因为没有区别，就不能做到慎重处理人的问题，
就不能体现“坦白从宽、抗拒从严”和“给出路”的政策，就不能分化瓦解敌人
的营垒，以缩小打击面，扩大教育面，尽可能地将消极因素转变为积极因素。
没有区别对待，就不可能真正有效地体现无产阶级专政。我党政策上的根本
区别，就是严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾。对敌人营垒中首恶和胁从的，现
行和历史的，顽抗和改悔的，也必须分别情况，区别对待。正如毛主席主持制定
的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》所指示的那样:
“对于运动中揭发出来的坏人坏事，要有分析。要区别情况，分别对待。轻重不
同，处理的方法也应当不同。必须以教育为主，以惩办为辅。”对于反动分子，
只要他们不破坏，不捣乱，就给以由坏人改造为好人的教育，并尽可能地把他们
改造成好人。要给出路，给他们借以立功自赎的机会，争取重新作人，使他们感
到在我们伟大的社会主义制度下，只要改恶从善，都有自己的前途，以“扩大教
育面，缩小打击面”。这是毛主席的一贯教导。但是，有宁“左”勿右思想的人，
却把区别对待、分化瓦解、“给出路”的政策，同坚决对敌、巩固和加强无产阶级
专政对立起来。他们对于犯了严重错误还可以挽救的人，对于在运动的某一阶段
犯过这样那样错误的某些群众，不作分析，不作区别，不做工作，一律打击，统
统赶到对立面上去。这种做法“就不能把敌人驱逐到狭小的孤立的阵地上去”，
相反却起了保护敌人的作用。
“我们这里的情况特殊。”任何事物都有它的特殊性，有它的历史状况和具
体特点，但是，事物的普遍性却正是通过它的特殊性而表现出来的。毛主席的各
项无产阶级政策是从许多“特殊情况”中概括出来的，是放之四海而皆准的普遍
红旗杂志
68·（总250)
=====第248页=====
能借口“特殊”而不执行政策。有少数同志，尽管三令五申，反复强调要落实毛主席
的无产阶级政策，他们那里就是无动于衷；或者在理论上承认，在会上赞成，事
后他们就我行我素，各行其是。这是山头主义、宗派主义、无政府主义在执行政
策中的反映，是反动的资产阶级的“多中心即无中心论”的表现。
“我们的大方向是正确的。”这是宁“左”勿右论者对自己不执行毛主席无
产阶级政策的又一种辩解词。什么是大方向？紧跟毛主席的伟大战略部署，原原
本本地按照毛主席的各项无产阶级政策办事，就是大方向。坚持“宁推勿拉”、
“宁挂勿放”等错误做法，难道能说是符合“大方向”的吗？把坚持这种违反政
策的“大方向”，说成是“把火药味搞得浓浓的”，是“革命行动”，“立场坚定”，
难道符合实际情况吗?
阶级斗争是你死我活的。路线斗争是没有调和余地的。一小撮阶级敌人“必
然地要和我们作挨死的斗争”。如果不认识这一点，放松了对敌斗争，就要犯极
大的错误。正是清醒地从这一点出发，认识到阶级斗争的尖锐复杂，我们更必须
坚定不移地自觉地执行毛主席的政策，使毛主席的无产阶级政策为广大群众所了
解、所掌握，变为自己自觉的行动，对继续顽抗，进行破坏和捣乱的一小撮阶级
敌人，准确地、狠狠地给予打击，对于“竹筒倒豆子”彻底坦白，向无产阶级缴
械投降了的敌人，实行从宽政策，有效地分化瓦解敌人，把最顽固的反动分子最
大限度地孤立起来。这才是真正最浓的“火药味”。而那种离开毛主席的无产阶
级政策，不加区别，甚至混淆两类不同性质矛盾的错误行为，是既不可能把“火
药味搞得浓浓的”，又恰恰干扰了斗争的大方向。
形“左”实右的错误思想，是资产阶级、小资产阶级世界观的反映，是小资
产阶级的动摇性在路线斗争中的表现。坚持这种观点的人绝不是一个彻底的唯物
主义者。他们用以思考问题的方法是主观主义的，是形而上学的。因此，他们在
执行政策中不是“重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”，不是突出一个“准”
字，而常常是以主观臆想代替事实，以感想代替政策，以感情代替原则，对复杂
1969年第5期
（总251）·69
专
=====第249页=====
的事物“爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论”，这就从根本上失去了落实政策
的基础，失去了对敌斗争的主动权和领导权。他们不善于、也不可能做到对每一
个斗争阶段的全过程进行周密的科学的分析，“认真总结经验”，从中找出规律性的
东西来。结果，思想和行动处于盲目状态。这种教训并不少。有这种盲目性的同
志应该赶快清醒过来，研究总结这些教训，接受这些教训。
毛主席历来教导我们要提倡唯物论，提倡辩证法，要对具体问题做具体分析，
对于人的处理问题取慎重态度。对于那些犯了错误而愿意改正的人，要从团结的
愿望出发，进行耐心的帮助和教育。对于在人民内部矛盾中那些有这样或那样政
治历史问题的人，必须加以分析，加以区别。他们当中一些人的错误已经成为历
史的事实，因此要看到他们以后的发展和变化，要在无产阶级专政条件不给他们
借以立功自赎、重新作人的机会。只要他们不再破坏和捣乱，有了改悔之意，愿
意走社会主义道路，经过充分批判之后，我们为什么不可以利用他们的一技之长
为无产阶级服务呢？
当然，我们必须看到：阶级斗争是必然会有反复的。有的人气候稍微一变，
又要翘尾巴，又要兴风作浪，进行破坏和捣乱，妄图复辟资产阶级专政。这也无
关大局。“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，敌人再捣乱，我们就发动群众再一
次把他斗垮。这种斗争，还要长期继续下去，要斗半个世纪、一个世纪。有些人
由于违背了毛主席关于唯物论和辩证法的教导，对待这些问题，老是爱好走极端，
离开无产阶级政策的轨道，要么走向否定一切，统统打击，不给出路的“左”的
极端；要么走向“一风吹”，统统宽大，统统解放，“完事大吉”，“天下太平”，
丧失警惕，放弃斗争的右的极端。孔子死了两千多年了，刘少奇还要在黑《修养》
中为他招魂，苏修特务、无耻叛徒王明还要为他喊冤，难道今天被打倒的敌人都
那么甘心自己的命运，不会再翻案吗？难道他们不会利用这种或那种机会再向无
产阶级进攻吗？要求这一次斗争之后，就保证今后没有坏人，没有反复，因而不
愿照政策办事，表面上很“左”，实际上是否认阶级斗争长期性，形“左”实右。
这些同志把过渡时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的复杂性看得太简单了，他们不
认识、或者没有足够地认识阶级斗争的长期性，没有真正理解毛主席关于无产阶
红旗杂志
·70·（总252）
=====第250页=====
级专政下继续革命的学说，他们犯了书生气十足的幼雅病。
在我们的队伍中，有的人在错误倾向面前，采取了自由主义的态度。他们不
是认真严肃地用毛泽东思想去分析、去判断、去鉴别哪些是错误的，哪些是正确
的，坚持和捍卫毛主席的无产阶级政策，而是“随大流”。你说从严我支持，你
说从宽我同意，你说打倒我赞成，你说解放我拥护。他们当中有的人对于某些
错误的倾向也曾感到怀疑，或明知其错误，但“事不关己，高高挂起；明知不对，
少说为佳；明哲保身，但求无过”，有的人还把自己这种没有无产阶级党性原则
的错误行为，称之为“服从多数的意见”。其实，只有我们伟大领袖毛主席的无
产阶级政策，最集中地代表了全党、全国人民的最高利益，表达了广大革命人民
的愿望；坚决执行毛主席的政策，才是站在百分之九十五以上的人民群众一边，
才是真正的大多数。而一切违背毛主席无产阶级政策的错误倾向，是不可能代表
群众的大多数的。右的或极“左”的错误思想，同无产阶级和大人民群众的根
本利益是对立的，它只适合一小撮阶级敌人的需要。它在一个短时间内可能会迷
惑一部分群众，但总有一天要被群众所识破，所抛弃的。“随大流”的思想，有的
是认识问题，有的就是“私”字的表现，这就要求我们每一个执行政策的人，突
出无产阶级政治，用毛泽东思想武装头脑，“斗私，批修”，确立无产阶级的世界
观。只有这样，才能在贯彻执行毛主席无产阶级政策的过程中，及时识破一小撮
阶级敌人和由他们煽动的、来自右的或极“左”方面的破坏和干扰。我们在注意到
一种主要倾向的时候，要同时注意到可能掩盖着的另一种倾向。我们要坚决地同
一小撮阶级敌人破坏毛主席政策的反革命伎俩作斗争，同我们队伍中一切违背政
策的错误倾向作斗争，同资产阶级派性作斗争，同自己头脑中的“私”字作斗争。
一部分领导者，在违背毛主席的政策的各种错误倾向面前，不敢制止，不敢
纠正，显得软弱无力。他们中间的某些同志，甚至说什么“群众要怎么办就怎么
办”！不对。这是放弃无产阶级领导权。毛主席历来教导我们要相信群众，依靠
群众，尊重群众的首创精神，尤其对各级领导者强调了要善于“从群众中集中
起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见”，“凡属人民群众的正确的意
见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的
1969年第5期
（总253）·71
=====第251页=====
意见，则必须教育群众，加以改正”。相反，那些尾巴主义者对于群众中各种不同
际上是“反映了一部分落后分子的意见，并且将这种落后分子的意见误认为广大
群众的意见，做了落后分子的尾巴”。这是违反马克思主义的认识论，违背了群众
的大多数，违背了群众的意志，是直接地背离了毛主席的无产阶级革命路线的。
他们在发动群众的问题上，是不彻底的。或者靠少数人冷冷清清地去搞，或者一
轰而起，放任不管，听其自然。他们尤其不注意去发动那些还处于落后状态的人
们，不去耐心教育暂时受蒙蔽的人们，不注意区别两类不同性质的矛盾，不善于
将消极因素转变为积极因素。他们不懂得，我们必须实行毛主席关于“要争取团
结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不
能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的伟大教导。根据毛主席
这个教导，我们要相信和依靠无产阶级自己相信和依靠广大工农兵群众，同
时，还要团结一切愿意走社会主义道路、愿意跟着毛主席干革命的人，包括出身
于剥削阶级家庭而又能划清界限的人和犯了错误而又愿意改正的人。
当前，在“九大”发出的各项战斗号召的新形势下，夺取斗、批、改的更大
胜利，就必须象毛主席多次教导我们的那样，象林副主席报告中指出的那样，认真
注意政策，狠抓政策的落实。要一个单位一个单位，一个支部一个支部，一个问
题一个问题，一件事情一件事情，一个人一个人地落实，通过斗、批、改，把各
个单位的领导权，掌握在真正的马克思主义者手里，巩固和加强无产阶级专政。
为了原原本本地落实政策，就要把工作做深入，做细致，就要反对一般化的领导，
扎扎实实地做调查、研究的工作。领导者要胸中有全局，手中有典型。正如毛主席
指出的那样，没有典型经验，“就有使一般号召归于落空的危险”。对待毛主席
无产阶级政策的态度，是对每一个革命者严肃的考验。每一个真正的无产阶级革
命战士，要完全彻底地为人民服务，要终生为共产主义事业而奋斗，要做一个彻
底的唯物主义者，就要紧跟毛主席的伟大战略部署，认真贯彻执行毛主席的各项
无产阶级政策。我们要有坚定的原则性，要有高度的自觉性，要有坚强的毅力，
为坚决落实和勇敢捍卫毛主席的各项无产阶级政策而斗争！
72·(总254)
红旗杂志
=====第252页=====
首先要在思想上“落实”
——谈谈落实政策中的一些认识问题
中国人民解放军战士
王德富
真注意政策。“
林副主席在“九大”的政治报告中又一次指出：关于执行政策，“当前的主
要问题是落实。
我们连在长春第一汽车制造厂铸造分厂支左中，深深体会到:认真落实毛主席
的无产阶级政策，斗、批、改的工作就能迅速展开，节节胜利；偏离毛主席的
无产阶级政策，就会左右摇摆，寸步难行。
落实政策，首先是要用毛泽东思想统一我们的认识，使政策在思想上“落
实”，克服各种非无产阶级思想的干扰，提高执行政策的自觉性。
我们厂在落实政策中，有的同志有过一些糊涂认识。
有的同志说：“政策上的杠杠那么多，清理阶级队伍还怎么搞，难办。”他
们认为讲政策是束缚了自己的手脚。这种思想，实际上是把执行政策和完成清理
阶级队伍的任务对立起来了。
伟大领袖毛主席教导我们:“政策和策略是党的生命”，“政策是革命政党一切
实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿”。毛主席的无产阶级政策，是
团结人民、战胜敌人的最锐利的武器。要战胜敌人，就必须掌握好武器，运用正
确的战略战术。把执行政策同清理阶级队伍对立起来，不掌握武器，不讲究战略
战术，是不能完成清理阶级队伍的任务的。
1969年第5期
（总255）·73
=====第253页=====
清理阶级队伍，是为了搞清阶级阵线，准确地打击一小撮阶级敌人，巩固和
加强无产阶级专政，使各单位的领导权真正掌握在无产阶级手里。而这“一小撮”
敌人，往往是隐藏在“一大片”好人之中的。要把这“一小撮”从“一大片”中挖出
来，又不伤害“一大片”，就必须十分注意政策，首先是坚决贯彻执行毛主席区
别两类不同性质矛盾的政策。只有划清这个大“杠杠”，才能团结和保护广大革命
群众，准确而有力地打击一小撮阶级敌人。对阶级敌人，也必须遵照毛主席对敌
斗争的政策和策略，实行分化瓦解，区别对待。这样，才能动摇敌人的营垒，最
大限度地孤立和打击极少数最顽固的阶级敌人。
毛主席的政策的根本思想，是相信群众、依靠群众、放手发动群众。毛主席
的政策代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益，反映了客观的真理。“群众知道
了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”认真地执行毛主席的政策，只会更
好地调动和保护广大革命群众的积极性，使革命群众的积极性得到充分的发挥，
用在点子上。认为讲政策会束缚群众的手脚，是没有根据的。如果说执行政策有
什么束缚的话，束缚的只是右的和“左”的想法和做法，避免了右和“左”的错
误。工人同志说得好：政策上的“杠杠”，不是限制群众革命积极性的框框，而
是划出了我们沿着毛主席革命路线前进的轨道。
有的同志说：“执行政策左一点比右一点好，左”一点是认识问题，右一
点是立场问题。”
“左”一点比右一点好吗？不对。毛主席指出：“有右倾思想的人不分敌
我，认敌为我。广大群众认为是敌人的人，他们却认为是朋友。有左’倾思想
的人则把敌我矛盾扩大化，以至把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾，把某些
本来不是反革命的人也看作反革命。这两种看法都是错误的”。右了，不敢革命，
挖不出“一小撮”，保护不了群众；“左”了，扩大了打击面，不能集中力量打
击“一小撮”，也保护不好群众。二者都违背了对敌斗争中的一个“准”字，都
是背离毛主席革命路线的，都是要危害革命的。
在我们的同志中，由于认识水平和觉悟水平不高，对毛主席的政策理解不深，
有时出现“左”一点或右一点的毛病，是并不奇怪的；但是，一经发现就要及时纠
74·（总256）
红旗杂志
=====第254页=====
正。如果明知不对，还坚持不改，就不是对革命事业负责的态度。我们还必须
看到，落实政策，存在着激烈的阶级斗争，阶级敌人总是要从右的或“左”的方
面，进行干扰和破坏，妄图制造混乱。如果不认真执行毛主席的政策，就可能被
阶级敌人钻空子。这一点，必须引起警惕。
在落实政策中，有的同志思想上还存在这样的问题：干部一个个解放，会不
会否定大方向，会不会否定成绩。有的同志甚至怕将来打击报复。因此，在贯彻
执行毛主席的干部政策过程中，表现犹豫不决。
在伟大的无产阶级文化大革命中，广大革命群众为了防止资本主义复辟，加
强无产阶级专政，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，表现了大无畏的革命气概，
揪出了一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子。同时，对一些
犯有严重错误的干部，进行了揭发和批判。这是正确的、必要的。这是符合斗争
大方向的。现在，广大革命群众根据毛主席的无产阶级政策，对于那些犯了错误
的好人，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们，团结干部的大多数，集中力量
打击一小撮阶级敌人，这同样是符合斗争大方向的。今天对这些干部的解放，并
不是否定过去对他们的揭发和批判。如果没有过去的揭发和批判，他们就受不到
教育，得不到挽救，也就没有今天的解放。
解放干部，是不是否定了成绩？不。该打倒的打倒，该解放的解放，都是成
绩。把暗藏的敌人挖出来是成绩；按照党的政策，把犯错误的好人解放出来，也
是成绩。为捍卫无产阶级政权挖掉一个隐患，是成绩；为捍卫无产阶级政权多团
结一份力量，也是成绩。对于能拉过来的人，不用劲拉，推到敌人那边去，那就
不是成绩，而是错误。认真落实毛主席的无产阶级政策，做好解放干部的工作，
不但不是否定成绩，恰恰相反，而是巩固了无产阶级文化大革命的成果。
至于怕干部将来打击报复，那更是不必要的。第一，我们“要相信百分之九
十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”我们应当
相信毛主席政策的威力，相信大多数干部的觉悟。在伟大的无产阶级文化大革命
中，广大革命群众对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线进行了大揭露、
大批判，使广大干部触及了灵魂，受到了极其深刻的两条路线斗争的教育。那些
1969年第5期
（总257）·75
=====第255页=====
性。正如毛主席教导的那样:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还
要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都
不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后
胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜
利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻
易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”
对于一小撮阶级敌人妄图垂死挣扎，或者有个别坏人对革命群众实行打击报复，那
也没有什么了不起。可以肯定地说，他们是要失败的，是决不会有好下场的。
毛主席的无产阶级政策，是毛主席运用唯物辩证法对社会矛盾和阶级关系进
行科学分析的光辉结晶。正确地理解和执行毛主席的无产阶级政策，必须学会运
用革命的辩证法。在执行对敌斗争政策时，该宽的从宽，该严的从严。不能一讲从
宽，就统统从宽，取消了从严；也不能一讲从严，就不区别对待，该从宽的也不从
宽。对犯错误的好人，既要注意多做教育工作，又要及时解放他们。不能一讲多做
教育工作，就迟迟不予解放；也不能一讲及时解放，就不进行教育，不管有没有觉
悟，就来个“一风吹”。我们既要防止不按政策的蛮干，又要提倡按政策的敢干。
资产阶级的“私”字，是贯彻执行毛主席的无产阶级政策的障碍。要正确理
解和执行毛主席的无产阶级政策，必须克服各种各样的私心杂念，树立无产阶级
世界观。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己，它可以而且必须把绝大
多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。我们必须把执
行政策的思想基础，牢固地建立在无产阶级的立场、观点上。
落实不落实毛主席的政策，是当前斗、批、改的伟大群众运动能否迅速向前
发展的关键所在。我们应当提高执行毛主席政策的自觉性，成为宣传、捍卫毛主席
的无产阶级政策的坚强战士，打好斗、批、改这一仗，夺取无产阶级文化大革命
的全面胜利。
·76·(总258)
红旗杂志
=====第256页=====
用毛泽东思想组织和调动
浩浩荡荡的革命大军
八三四一部队驻南口机车
中海
卫东
车辆机械厂支左人员
林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》中指出，斗、批
改阶段，“落实党的各项政策，要具体地研究本单位的情况”。又说，“凡是革
命大联合还不够巩固的地方，应当帮助广大革命群众在革命的原则下，实行按系
统、按行业、按班级的革命大联合，团结起来，共同对敌。”我们体会到，在支左
工作中，如果不首先解决好革命大联合的问题，不能正确对待群众和仍然对立着的
两个群众组织，就组织不起革命队伍，不能集中力量打击一小撮阶级敌人，就会
影响整个斗、批、改的进行。
无产阶级文化大革命中，南口厂的运动反复很大。由于叛徒、内奸、严贼
少奇推行资产阶级反动路线和厂内一小撮阶级敌人的挑动，两个群众组织长期对
立，“内战”不休。我们一进厂，群众都注意看我们怎样表态，支持谁，这是一
个非常突出的问题。
伟大领袖毛主席在《论反对日本帝国主义的策略》这篇光辉著作中教导我们:
“组织干千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军,是今天的革命向反革命进攻的需
要。”当前，就是需要把“千千万万”的革命群众，组织和调动起来，投入斗、批
改的伟大革命运动，向一小撮反革命进攻，加速无产阶级文化大革命的胜利步伐。
我们进厂后，明确宣布了三条原则：凡是符合毛泽东思想的，就坚决支持；
（总259）·77
1969年第5期
=====第257页=====
凡是不符合毛泽东思想的，就同他们一起学习毛主席著作，帮助他们认识和改正
错误；凡是反对毛主席和毛泽东思想的极少数坏人，就同广大革命群众一起，坚
决把他们揪出来斗倒斗臭。我们体会到，正确贯彻这三条原则，就能够处理好群
众组织之间发生的一些矛盾，消除群众之间的隔阂，用毛泽东思想动员群众、组
织群众，调动广大群众的革命积极性。
原则是明确的。但是，我们有的同志在与群众的接触中，却经历了一个曲折
的认识过程。
“你对我冷，我就对你冷。”这是少数支左人员感到部分群众对自己不那么
热情时的想法。毛主席教导我们，对同志对人民要“满腔热忱”。我们是人民的
勤务员、工农的子弟兵，对待人民群众，只能热，不能冷。广大群众是热烈欢迎
解放军支左人员的。有的群众在一段时间里，对我们不热情，其原因：或者是由
于我们的行动没有被群众理解，或者是我们在工作中发生了缺点、错误，群众有
意见，或者是阶级敌人在暗中挑拨离间。无论哪种情况，我们都更应该深入于群
众之中，和群众打成一片，倾听群众的声音，把工作做得更好，即使有敌人捣乱，
也能很快地团结群众，揪出敌人。如果“以冷对冷”，那就不能了解真实情况，也
就无法完成支左任务。
“看到那些做错事的人，心里就有气。”有这种想法，也妨碍更广泛地接触群
众。在这个问题上，首先应当分清好人做错事与坏人干坏事的界限。对犯错误的
好人，要亲近他们，耐心地帮助他们认识和改正错误，鼓励他们前进，只是“心
里有气”,疏远他们，是不行的。我们应当坚信伟大的毛泽东思想一定可以使他们
认识和改正自己的错误；坚信群众中一些人的缺点和错误，经过适当的思想政治
工作，是可以改正的。毛主席教导我们:“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，
除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃
旧图新。”我们要牢牢记住这个教导。对一个群众组织也要进行全面的、历史的、
红旗杂志
.78·(总260)
=====第258页=====
阶级的分析，要看它在无产阶级文化大革命中对毛主席的革命路线的根本态度，
不能仅仅根据一时、一事，就草率地表示亲、疏。
“成份复杂，离远点。”这种想法也是不对的。社会是复杂的，工人阶级队伍
在其发展和壮大的过程中，总会有一些非无产阶级出身的人加入进来，这是不奇
怪的。对待一些人的家庭出身问题，要遵循毛主席的教导：“既反对忽视成份、
又反对唯成份论”；对少数人的历史问题，要区分是一般性质的还是反革命分子。
对于家庭出身不好和有一般历史问题的人，我们也要主动地接近他们，把他们引
导到革命群众运动中来，帮助他们改造思想。如果抱着“革命的力量是要纯粹又
纯粹”的想法，不能团结一切可以团结的人，这对革命是不利的。
上面这些不正确的想法，如果不及时纠正，拿来对待两个革命群众组织，就
会亲一派、疏一派，甚至支一派、压一派，造成严重的后果。
发现思想问题后，我们及时进行了火线整风，集中学习了毛主席关于如何正
确对待群众和群众组织的教导，用毛泽东思想统一了大家的认识和行动。经过深
入调查研究，我们认为南口厂两个群众组织都是革命的，他们之间的矛盾，是人
民内部矛盾。我们对他们始终根据正确处理人民内部矛盾的原则解决问题，坚
持了“九个一样”:对支左人员热情或冷淡的都一样去谈心；对顺耳和逆耳的话都
一样去听；对两个组织的广大群众都一样去依靠；对两个组织革命的积极分子都
一样信任、使用；对两个组织反映的情况都一样进行调查研究；对两个组织的优
点都一样去表扬；对两个组织的缺点都一样去帮助；对两个组织成员的家属都一
样去走访；对混进两个组织的坏人都一样去清理。
我们这样做，得到了两个组织广大群众的热烈拥护。但是，有的同志想不开，
提出了一些不同的看法。
“我们两派势不两立，不能联合。”伟大领袖毛主席教导我们:“在工人阶级
内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一
1969年第5期
（总261）·79
=====第259页=====
定要分裂成为势不两立的两大派组织。”工人群众在过去，有一部共同受剥削受
压迫的苦难史，是一条藤上的瓜。今天他们都是国家的主人，有共同的革命目标。
无产阶级专政、社会主义事业，是他们的命根子。工人阶级和广大群众同一小撮
叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子，才是势不两立的。要彻底战
胜这些敌人，就要依靠工人阶级和广大群众的坚强团结。工人运动的历史教训告
诉我们，资产阶级从来就是千方百计地分裂工人阶级队伍，破坏工人阶级的团结，
以挽救他们垂死的命运。在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人也是这样干
的。南口厂揪出挑动群众斗群众的阶级敌人以后，深入开展革命大批判，广大群
众阶级觉悟迅速提高。两个群众组织长期分裂的祸根挖掉了，群众对立的鸿沟填
平了。全厂有三百多对一见面就吵的“一对崩”，很快解开了疙瘩，结成对敌斗争
和生产战线上的“一对红”，工人队伍达到了空前未有的团结。
“我们是左派，他们是老保，不能联合。”持这种观点的人，都不能正确地
对待群众和正确估价自己。在这些人的脑子里，群众总是落后的，唯有他自己是
降
“一贯正确”的。他们不懂得，左派不是自封的，而是在群众斗争中锻炼成长
为广大群众认可的。真正的无产阶级革命派，必然是对毛主席最忠，最能紧跟
毛主席的伟大战略部署，最能团结群众的大多数，并带领群众一起战斗，共同前
C
进。如果坚持凌驾于群众之上，脱离群众，怎么还能算“左派”的行动呢?
绝不可能设想：广大群众会“老保”一小撮阶级敌人。认识有先后，革命有
迟早。对埋藏很深的阶级敌人和打着红旗反红旗的走资派，一时认识不清，错保
了他们，而一经觉悟，就坚决地同他们斗争，这怎么能叫做“老保”呢？就拿南
口厂两个群众组织来说吧，在运动中都有一段时间错保过坏人。如果把这种错误
抓住不放，两个群众组织岂不都成了“老保”？还到哪里去找革命群众呢？事实
上，不管走资派“支持”哪一个群众组织，都是假的，而保护他们自己才是真的。
南口厂的工人群众深有体会地说：什么你的后台我的后台，凡是坏家伙，都是我
红旗杂志
·80·(总262)
=====第260页=====
们工人阶级的共同敌人。我们必须看到，经过三年的无产阶级文化大革命的锻炼，
广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟空前提高，誓死捍卫毛主席的无
产阶级革命路线，已经成为他们的钢铁誓言和坚决行动。在这种形势下，死抓住
一些群众或一个革命群众组织的某些缺点、错误不放，硬要把他们推在一边，不管
其主观愿望如何，其结果必然是分裂革命群众队伍，这只能使亲者痛，仇者快。
“你们和稀泥，抹杀了两条路线斗争。”持这种观点的同志，仍然是不同意
革命群众之间实行革命的大联合。实际上，这些同志没有懂得无产阶级文化大革
命中两条路线斗争的真正内容。
无产阶级文化大革命的历史，贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈
斗争。斗争的中心是政权问题，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正
主义者手里的问题。在这场大革命中，站在毛主席的无产阶级革命路线一边的，
是无产阶级革命派和亿万革命群众；顽固地站在以刘少奇为代表的资产阶级反动
路线一边的，只是一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子。在
两条路线斗争中，有的工人群众，由于被坏人蒙蔽，在一定时期内犯这样或那样
的错误，这是有的。但是，经过教育和适当的工作，他们的错误是不难纠正的。
不能认为某些群众在某个时候犯过错误，就永远是站在错误路线一边。南口厂两
个群众组织，在无产阶级文化大革命中，都有成绩，也都有不同程度的缺点和错
误，同时也都混进了极少数坏人，但是，两个组织的大多数群众都是革命的，热
爱毛主席的，热爱毛主席的无产阶级革命路线的。这个厂两个阶级、两条道路、
两条路线的斗争，是广大革命群众同刘少奇在厂内的代理人等一小撮阶级敌人及
其推行的反革命修正主义路线的斗争。说我们和稀泥的同志，恰恰是被资产阶级
派性蒙蔽了眼睛，看不到厂内两条路线斗争的这个实质，一味要把斗争矛头指向
革命群众，这是十分错误的。
我们的做法，不是和稀泥。遵循伟大领袖毛主席的一贯教导，坚决相信大多
（总263）·81
1969年第5期
=====第261页=====
数群众是好的，坏人是极少数，这就是我们的基本原则。毛主席最近指出:“无产
阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个
革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立
和打击一小撮敌人。”我们的全部工作，就是把“绝大多数”与“一小撮”分开，
使“绝大多数”即广大群众团结起来，提高觉悟，对“一小撮”即极少数坏人实
行分化瓦解，以巩固和加强无产阶级专政。我们的体会是，要做到这一点，必须
全面地、不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策。如果至今还不肯认真落实
毛主席的政策，而硬要坚持“人越少越好，圈子紧缩得越小越好”的政策，对群
众总觉得，这个不可信，那个不可靠，这个不能团结，那个不能使用，甚至把群
众中已经解决或可以迅速解决的问题抓住不放，整来整去，而把真正的敌人却撤
在一边，这离毛主席的革命路线，已经很远了。
广大革命群众，遵循毛主席的教导，坚定地走革命大联合的道路，这是必
然的趋势。谁要想死抱住小山头不放，甚至在革命群众已经联合起来的时候，还要
把削平了的山头重新垒起来，那就必然会走进死胡同，落得一个孤家寡人的下场。
毛主席教导说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。
如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”遵循这个指示，我们
始终坚持用毛泽东思想挂帅，对待群众中存在的许多问题，不是简单地当裁判
员，而是做毛泽东思想宣传员。我们深入细致地做思想政治工作，掀起活学活用
毛泽东思想的群众运动，组织大家反复学，反复用，人人讲，天天讲，使大家养
成用毛泽东思想分析问题、解决问题的自觉性，启发大家各自多做自我批评。斗
争是激烈的。我们发动群众，紧紧抓住阶级斗争这个纲，批臭了资产阶级派性和
反动的“多中心论”，排除了对贯彻毛主席一系列最新指示的干扰，终于使广大
革命群众，在毛泽东思想的基础上团结起来，南口厂很快出现了一个“唤起工农
千百万，同心干”的朝气蓬勃的大好革命局面。
82·（总264）
红旗杂志
=====第262页=====
驳苏修社会帝国主义的谬论
“国际专政論”是
社会帝国主义的强盗“理論”
7
宮均平
林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》，尖锐地揭露了苏修
叛徒集团“国际专政论”的社会帝国主义本质。
强盗闯进别人家里，却说是为了“保护”人家的“安全”—这是帝国主义、法
西斯主义惯用的强盗“理论”，这是美帝国主义发动侵略战争时惯用的强盗“理
论”。苏修叛徒集团大肆鼓吹的所谓“国际专政论”，就是这种强盗“理论”的新
“发明”。
去年十一月十二日，苏修头目勃列日涅夫在波修“五大”的讲话中，公然叫嚣
说：当苏修所谓的“大家庭安全”（就是苏修在一些东欧国家和蒙古人民共和国的
殖民利益)受到威胁时，“这就已经不仅仅是这一个国家的人民的问题了”，苏修就
1969年第5期
（总265）·83
=====第263页=====
有权对“大家庭”成员采取军事行动。苏修叛徒集团的另一个头目，也叫喊什么“历
史的发展”提出了要把“一国专政”变成“国际专政”的任务。苏修报刊上接二连三地
大肆宣扬“保卫”“大家庭”在目前“具有更加深远的国际性”，“大家庭”成员要由“大
家庭”“共同努力来保卫”，等等。
苏修这个“国际专政论”的出笼，一是为苏修赤裸裸的社会帝国主义的侵略行
径辩护；二是为他们贪得无厌的扩张野心制造“理论”根据。我们必须剥去它的画
皮，把苏修社会帝国主义的狰狞面目暴露在光天化日之下。
苏修叛徒集团大谈什么“一国专政”和“国际专政”，我们要问，你们所说的
“专政”，是哪个阶级对哪个阶级的专政?
伟大导师毛主席指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党
的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专
政的根本区别。”苏修叛徒集团在国内建立法西斯的反动统治，炮制种种“法令”“条
例”，剥夺劳动人民的民主权利，实行血腥镇压，使苏联广大劳动人民重新陷入苦
难的深渊。这完全证明了苏修叛徒集团在他们国内所实行的“专政”，是不折不扣
的资产阶级专政。
对外政策是对内政策的延续。[苏修所谓的把“一国专政”变成“国际专政”，就
是要把在国内实行的反革命的资产阶级专政推广到国外去，用掠夺和侵略的手段，
对各国人民实行反革命的“专政”。苏修叛徒集团在一些东欧国家和蒙古人民共和
国，利用“经互会”推行社会帝国主义政策，残酷地剥削和压榨这些国家的人民，
肆意践踏这些国家的主权，把它们变为自己的附庸国和殖民地。苏修鼓吹和推行
U
“生产专业化”和“国际分工”，使东欧国家经济畸形发展，成为苏修的原料加工厂
和产品倾销市场；还通过“贷款”进行残酷掠夺，攫取惊人的利润。苏修叛徒集
团的掠夺和压榨，遭到了这些国家广大人民越来越大的反抗。为了镇压这些国家
红旗杂志
·84·（总266）
=====第264页=====
的人民，苏修派出了几十万军队，并对捷克斯洛伐克进行武装侵略和军事占领。
掠夺、侵略、镇压别国人民，直到实行军事占领，这就是苏修的所谓“国际专政
论”的反动实质。
今天，苏修叛徒集团可以在“保卫社会主义成果”的借口下，把军队开进捷克
斯洛伐克，对捷克斯洛伐克人民实行“国际专政”；明天，他们就可以在“保卫”其
他什么的借口下，把侵略军开进他们所谓“社会主义大家庭”中另外的所谓“兄弟国
家”以及别的国家，侵犯这些国家的领土和主权。苏修叛徒集团制造“国际专政论”
这个法西斯侵略论调，包藏着极大祸心。
伟大领袖毛主席指出：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在
嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从
来不说实话。”苏修社会帝国主义也毫不例外。苏修叛徒集团为了掩人耳目，把所
谓“国际专政论”这个货真价实的法西斯“理论”，涂上“国际主义”的色彩。但是，
他们所进行的反革命事业，证明他们完全背叛了无产阶级国际主义。在“国际专
政论”的口号下面，是一副凶恶的、狰狞的侵略者的反革命嘴脸。
苏修鼓吹的所谓“国际专政论”，是为了妄想实现美苏勾结重新瓜分世界的野
心，也是为了适应同美帝既互相勾结又互相争夺的需要。这个“理论”，既可以为美
帝国主义的侵略服务，使美帝国主义军事占领合法化；又可以用来同美帝争夺势
力范围，任意把某一个国家划作为自己“国际专政”的范围。美帝国主义支持苏修
在自己势力范围内的“国际专政”，苏修就同样支持美帝在“保卫自由世界”的无耻
谎言下对别国进行的侵略。这就是他们两家的肮脏买卖。
这个“国际专政论”，同法西斯主义的侵略论调不差分毫。德国法西斯匪帮曾
经批起建立“欧洲新秩序”的破旗，疯狂侵略别国。日本强盗侵略中国和东南亚各
国，也曾叫嚣建立什么“大东亚共荣圈”。第二次世界大战以后，美帝国主义也鼓
（总267）-85
1969年第5期
=====第265页=====
吹成立什么“国际政府”。凡此种种，同苏修的“国际专政论”，难道不是一模一样
吗！苏修社会帝国主义和所有的帝国主义、法西斯主义是一丘之貉，它们的“理
论”也是一脉相承的。
叛徒、内奸、工贼刘少奇，是美帝、苏修和各国反动派的走狗，他疯狂地推行
反革命修正主义路线，妄图在中国复辟资本主义，实现美帝、苏修颠覆社会主义
中国的狼子野心。伟大的无产阶级文化大革命清除了刘少奇及其同伙，使他们的
阴谋彻底破产了。狗急跳墙，苏修叛徒集团最近公然对我国进行武装挑衅，武装
侵犯我国领土珍宝岛，受到了应有的惩罚。苏修叛徒集团对中国人民犯了罪，也
对苏联人民犯了罪。中苏两国人民有深厚的革命友谊。我们相信，苏联广大无产
阶级和劳动人民一定会起来推翻一小最苏修叛徒集团资产阶级的法西斯主义统
治，斩断他们侵略的魔爪。正如伟大领袖毛主席指出的:“苏联是第一个社会主义
国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主
义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，
是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”
毛主席教导说：“我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的好话’和
不害怕帝国主义的恐吓。”用毛泽东思想武装起来的大庆工人，对毛主席这一伟大
教导有深刻的体会。苏修配合美帝对我国实行经济封锁和技术封锁，曾经妄图在
石油上卡我们脖子。但是，我们没有被他们吓倒。在毛主席的领导下，在战无不
胜的毛泽东思想指引下，大庆油田的工人坚持自力更生，依靠自己的力量，建
设起世界第一流的大油田，给了苏修叛徒集团当头一棒。今后，不管美帝、苏
修及其走狗要什么伎俩，打什么旗号，只要胆敢继续侵犯我国，我们一定把他们
坚决彻底于净全部消灭之。我们高举反帝反修的旗帜，同全世界革命人民一起，
彻底埋葬帝、修、反，要扫除一切害人虫，全无敌！
·86·（总268）
红旗杂志
=====第266页=====
粉碎新沙皇的“有限主权論”
齐向阳
苏修叛徒集团长期以来同美帝国主义互相勾结，到处侵略扩张，干涉别国内
政，甚至进行军事冒险，疯狂地侵犯别国的领土和主权。这伙叛徒，作贼心虚，
为了掩盖他们的社会帝国主义的侵略本质，编造了种种法西斯谬论，其中叫得最
起劲的，就是所谓“有限主权论”。
苏修叛徒集团的头目勃列日涅夫之流横蛮地叫嚷，在他们控制下的所谓“社
会主义大家庭的利益”，是“最高主权”，必须把它“置于首位”，而一国的主权是
有限的；他们有权“决定”“大家庭”成员的“命运”，“其中包括它的主权的命运”；
他们“以军事援助兄弟国家来消除对社会主义制度的威胁这样的行动”，是为了
“社会主义阵营的共同利益”，是“维护”别国主权的行动。这是地地道道的新沙皇
“侵略有理”的强盗论调。
这一小撮厚颜无耻的叛徒，左一个“大家庭”，右一个“大家庭”，完全是在
“大家庭”的幌子下，任意践踏别国的主权，残酷掠夺别国劳动人民创造的财富。
正象林副主席在政治报告中说的那样：“苏修叛徒集团口口声声兄弟党’、兄弟
国家'，实际上把自己当作老子党，当作可以任意侵占别国领土的新沙皇。”他们在
“大家庭”里，通过自己扶植起来的傀儡，控制了这些国家的内政外交，成了名符
其实的新沙皇。他们利用“华沙条约”这个工具，在“大家庭”成员国中屯驻重兵，
并且通过他们的大批军官，对驻在国任意发号施令。他们还通过什么“经互会”、
1969年第5期
（总269）87
！
=====第267页=====
双边协定、贸易和贷款等，牢牢地掌握“大家庭”成员国的经济命脉，把这些国家
变为自己的原料供应地、商品销售市场和附属加工厂，进行敲骨吸髓的压榨，给
这些国家的人民造成了极大的灾难。总之，苏修完全控制了所谓“大家庭”的政
治大权、军事大权、经济大权。
在这个所谓的“大家庭”中，苏修和其他成员国的关系，完全是掠夺与被掠
夺、奴役与被奴役的宗主国同殖民地、附属国的关系。苏修所说的“大家庭共同
利益”，实际上，就是苏修社会帝国主义的利益；他们所鼓吹的把“大家庭的利益”
“置于首位”，就是要把他们的殖民利益置于首位，要别人放弃主权，听凭他们随
意宰割。对捷克斯洛伐克的武装占领，就是所谓“大家庭的利益”的一个示范。苏
修的侵略暴行，遭到了捷克斯洛伐克人民的强烈反抗。最近以来，反抗的规模越来
越大。于是苏修又大打出手，国防部长亲临督阵，指使捷修残酷镇压捷克斯洛伐
克人民，并导演了一出强迫“换马”的大丑剧，把镇压捷克斯洛伐克人民不得力的
傀儡撤掉，把对苏修更驯服的傀儡强加到捷克斯洛伐克人民头上。很明显，苏修
鼓吹“有限主权论”，无非是要把它占领捷克斯洛伐克的暴行合法化，把它在“大
家庭”成员国中窃取的种种特权合法化。
什么叫“有限主权论”？就是苏修社会帝国的主权是“无限”的，它可以任意把
自己的“主权”扩张到别的国家，扩张到全世界；而别国的主权是“有限”的，应该服
从苏修对外侵略扩张、建立社会帝国主义霸权的需要，任由苏修随意侵犯和践踏。
苏修这种谬论，完全是为它勾结美帝，妄图重新瓜分世界服务的。美帝国主
义发明一个所谓“自由世界大家庭”，苏修就学着炮制一个所谓“社会主义国家大
家庭”。明明是帝国主义和殖民主义，苏修却竭力用什么“国际主义”之类冠冕堂
皇的外衣，把自己的帝国主义真实面目遮掩起来。他们一再无耻威胁：谁要是不
把“大家庭”的利益“置于首位”，“就是背离无产阶级国际主义原则”。这是对无
产阶级国际主义的极大污辱！
红旗杂志
·88·(总270）
=====第268页=====
林副主席在政治报告中指出:“我们历来主张，各国的内部事务由各国人民自
已来解决。不论大国、小国，大党、小党，都必须把相互关系建立在平等、互不
干涉内政的原则上。中国共产党为了维护这些马克思列宁主义原则，同苏修叛徒
集团丑恶的大国沙文主义，进行了长期的斗争，这是人所共知的事实。”苏修在它
的“大家庭”中，这样横行霸道，随便侵犯别国的主权，干涉别国内政，连起码的
公认的国家主权原则都彻底破坏了，还侈谈什么“无产阶级国际主义”，这简直不
知人间有羞耻事！拆穿来说，苏修的所谓“国际主义”就是帝国主义的世界主义，
就是要征服和奴役其他民族、建立世界霸权的大国沙文主义。
苏修叛徒集团宣扬的“有限主权论”，同美国这个头号帝国主义的论调一模一
样，而且是从美帝国主义那里抄来的。已经死掉的美帝国主义头子杜勒斯，就是鼓
吹“有限主权论”最起劲的一个。这位美国前国务卿在他所著《美国政策所受到的
挑战及其反应》一文中曾经这样说：“在国际领域里”，“使各个国家觉得他们能够
把他们认为是他们自己的民族权利和利益的东西放在各个国家的整体社会的需要
之上”，是一种“已经变成陈腐了的主权观念”。他野心勃勃地说：“将来能够而且
应当比现在远远更加愿意使民族利益从属于世界大家庭的利益”。这同苏修叛徒
集团的“理论”简直是一模一样！美帝叫嚷国家主权“已经变成陈腐了的”观念；苏
修鼓吹不要“把主权的内容归结为纯粹形式的东西”。美帝叫嚷要“使民族利益从
属于世界大家庭的利益”，而不应该把自己的主权“放在各个国家的整体社会的需
要之上”；苏修鼓吹国家主权“已经不仅仅是这一个国家的人民的问题了”，要把
“大家庭”的“共同利益置于首位”。美帝叫嚷要“限制民族主权，建立国际主权”；
苏修鼓吹一国的主权是有限的，“大家庭”的主权是“最高主权”。两个“霸主”，一
副腔调，这不恰恰证明苏修和美帝是一路货吗！看来，勃列日涅夫很忠实地执行
着杜勒斯的遗言，他不愧是杜勒斯的一位忠实的门徒。
今天，苏修叛徒集团这样卖力鼓吹“有限主权论”，不光是要在它的“大家庭”
1969年第5期
（总271）-89
=====第269页=====
中进一步侵犯别国主权，更猖狂地推行殖民政策，它还要在“大家庭”以外，扩展
自己的“主权”。最近，武装侵犯我国神圣领土珍宝岛，就是这种狂妄侵略野心的
一个大暴露。
用毛泽东思想武装起来的中国人民，一眼就看透了苏修社会帝国主义的葫芦
里卖的是什么药。我们天津小站地区西右营大队的贫下中农，吃尽帝国主义野蛮
侵略和残酷压榨的苦头，对帝国主义有着深仇大恨。当年，在日本帝国主义的铁
蹄下，我们有多少房屋被烧毁，有多少阶级兄弟被杀害，有多少阶级姐妹被污
辱。日本鬼子在我们的国土上无法无天，可我们连自己辛勤劳动种出的稻米也吃
不上。我们前门赶走了狼，后门又闯进了虎。抗日战争刚结束，美帝国主义又在
它的走狗蒋介石反动派的勾引下，把侵略兵开了进来，掠夺了我们的领土权、领
海权、领空权、内河航行权、商业特权、内政外交特权等，残酷压榨和屠杀中国
人民。这些阶级仇、民族恨，我们永世也不会忘记。在伟大领袖毛主席的英明领
导下，我们经过长期的斗争，打败了侵略者，获得了解放。现在，苏修要走日本
侵略者和美帝的老路，妄想骑在我们的头上，胡作非为，真是瞎了眼睛，白日
作梦！
毛主席教导说：“我们说帝国主义是很凶恶的'，就是说它的本性是不能改变
的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”在
无产阶级文化大革命中，我们把他们的走狗——叛徒、内奸、工贼刘少奇揪了出
来，粉碎了他们妄图以“和平”手段变中国为他们的殖民地的迷梦，他们就狗急跳
墙，加紧军事冒险。对于豺狼成性的美帝国主义和苏修社会帝国主义，我们一定
要保持高度的革命警惕性。我们要遵循伟大领袖毛主席“备战，备荒、为人民”的
教导，乘党的第九次全国代表大会的强劲东风，掀起活学活用毛泽东思想的新高
潮，认真总结经验，迅速落实毛主席的各项无产阶级政策，抓革命，促生产，随
时准备击败敢于来犯的侵略者，誓死保卫我国的神圣领土和主权。
·90(总272)
红旗杂志
=====第270页=====
撕掉苏修所謂“侵略定义”的画皮
王兆才
伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进
行垂死挣扎的。他们必然要采取军事置险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的
灭亡。”今天，日暮途穷的美帝国主义和苏修社会帝国主义，正在作这种垂死挣
扎。最近以来，苏修叛徒集团在加紧军事冒险的同时，煞费苦心地编造了一套什
么“有限主权论”、“国际专政论”等法西斯谬论，并且又在所谓“侵略定义”上
大作文章，妄图为世界上一切帝国主义的殖民扩张寻找“理论”根据，使自己对别
国进行武装侵略合法化。
苏修叛徒集团竭力鼓吹：“一个国家使用武力侵犯其他国家人民的社会政治成
果，是与不同社会制度国家和平共处的原则不相容的。”（苏修驻联合国代表二月
二十六日的发言）他们把武装侵略的范围只限于所谓“不同社会制度国家”之间，
这就是说，在相同“社会制度”之间“使用武力侵犯”，就可以“相容”，就不算侵
略。勃列日涅夫更加露骨地说：“以军事”手段侵犯“兄弟国家”，是什么“消除对社
会主义的威胁的行动”，是由于对“共同利益造成威胁的那种行动引起的”。正是
根据这种强盗逻辑，他们把武装占领捷克斯洛伐克，说成是保卫“整个社会主义
大家庭安全”的措施，是“珍视这个国家的社会主义利益”。
马克思曾经说过:“把世界范围的剥削美其名日普遍的友爱，这种观念只有资
产阶级才想得出来。”今天，苏修社会帝国主义玩弄的就是这套把戏，自己干的完
1969年第5期
（总273）·91
=====第271页=====
全是侵略的勾当，却极力要把真相荫蔽起来。
苏修提出所谓在相同社会制度的国家之间实行“武力侵犯”不算侵略的谬论，
完全是为自已的侵略行径辩护，也是为美帝国主义推行新殖民主义开脱罪责。按
照苏修叛徒集团这种反动论调，一切帝国主义的侵略都是“有理”的。美帝国主义
在资本主义世界横行霸道，到处建立军事基地，侵略“社会制度”相同的一大批资
本主义国家，实行殖民主义，侵占别国领土，不但“不算侵略”，而且是“合法”
的。苏修派出军队肆意侵犯别国领土主权，残暴地镇压这些国家人民的反抗，这
也“不算侵略”，也是“合法”的。请看：苏修是多么忠实地为美帝效劳！多么无耻
地为自己侵略行动辩护！
在这里，充分表明了苏修是美帝的头号帮凶。他们之间既互相争夺，又互相
勾结。你建立你的“自由世界大家庭”，我建立我的“社会帝国大家庭”。难怪苏修
叛徒集团如此迫不及待，一再苦苦哀求联合国通过它的“侵略定义”，并利用各种
机会，不厌其烦地鼓吹这“会有巨大的实际意义”。
这伙叛徒，明明是疯狂地对别国进行侵略和扩张，却厚着脸皮大谈什么他们
和美帝国主义不一样，是社会主义国家，不是侵略等等。什么社会主义！苏修叛
徒集团已经完全断送了列宁、斯大林领导苏联人民建立起来的社会主义事业，全
面复辟了资本主义。他们的所作所为都是受帝国主义的规律支配的。他们向东欧
一些国家和蒙古人民共和国派驻了几十万军队，以“华沙条约”和“经互会”为工
具，任意掠夺这些国家的财富，蹂躏这些国家的主权，干涉这些国家的内政，强
行武装占领捷克斯洛伐克，甚至胆敢对我们伟大的社会主义祖国不断进行边境挑
衅，武装入侵我国神圣领土珍宝岛。所有这些，不是赤裸裸的侵略又是什么！
伟大领袖毛主席指出:“我们坚决主张，一切国家实行互相尊重主权和领土完
整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处这样大家知道的五项原则。”
(《人民日报》一九五七年十一月七日）真正的社会主义国家，决不会掠夺和武装
红旗杂志
92·（总274）
=====第272页=====
侵犯别国。苏修既然如此彻底地破坏了国与国之间相互关系的基本准则，还谈什
么社会主义，真是无耻透顶！他们早已堕落成为社会帝国主义，社会法西斯主
义，侵略的本质已经彻底暴露，如今还梦想用一纸荒唐的“侵略定义”来掩盖自己
的侵略罪行，逃避世界人民、苏联人民的遣责和审判，那是绝对办不到的。
苏修叛徒集团炮制出这个“侵略定义”，硬把自己的侵略说成不是侵略，这种
做法并不是什么新鲜玩艺，而是从它的老祖宗沙皇和其他帝国主义那里拣来的破
烂货。人们不会忘记，当年的沙俄帝国主义勾结欧洲列强，在欧洲到处侵略，也
声称是为了“促进人类命运的福利”、“保护合法政权”。德、意、日法西斯匪帮，
也把自己疯狂侵略别国的行动，美化为“维持”远东和欧洲的“新秩序”，促进“共
荣”。在我国解放战争中，曾经出枪出钱帮助卖国贼蒋介石杀害了数百万中国人
民的美帝国主义，更是花样翻新，竟把自己的侵略说成是最大的“慈善”和“友谊”，
是“对华友好的传统政策”；一九五年，又是这个豺狼成性的美帝国主义，打着联
合国的旗号，把几十万军队开进朝鲜，打到我们的国境线，却无耻地把这说成是为
了“整个朝鲜的情势稳定”。回顾历史，一切侵略强盗为了掩盖自己的罪恶勾当，都
要竭力用一些华丽的词句、编一些所谓的“根据”来装饰自己。当然，今天的苏修社
会帝国主义不是简单地照搬他们前辈的那一套，而是做得更加狡猾，更加无耻。
用毛泽东思想武装起来的中国人民，深刻地认识到，不管帝国主义进行军事
冒险也好，或是玩弄政治欺骗也好，都是他们极度虚弱的表现。看起来他们张牙
舞爪，不可一世，其实是一戳就穿的纸老虎。当年在朝鲜战场，其势凶凶的美帝
国主义，使用了除核武器以外的一切新式武器，大肆吹嘘什么空中“优势”、地面
“优势”。但是，英雄的中国人民志愿军，同朝鲜人民军一起，却用步枪、刺刀、
手榴弹，把它打得落花流水，溃不成军。在鸡雄山的阻击战中，在兄弟部队的配
合下，我们一个连打退了美伪军接连调来的两个师轮番数十次的进攻，坚持战斗
十六昼夜，打死敌人七百四十多名，胜利地完成了阻击任务。在战斗最激烈的时
（总275）·93
1969年第5期
=====第273页=====
候，某高地只有我和通信员两个人，美国强盗的一个班突然从背后冲上来，就是
在那种情况下，那些熊包也吓得直筛糠，结果被撂倒了七个，其余敌人鬼哭狼嚎
地退了回去。这就是号称有什么“优势”的美帝国主义纸老虎的真实面目。苏修也
是一只纸老虎，这次入侵我国珍宝岛，我边防战士一还击，就打得他们丢盔弃甲，
狼狈逃窜。
林副主席的政治报告中指出:“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，
决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，
准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。总
而言之，我们要有准备。毛主席早就说过，人不犯我，我不犯人，人若犯我，我
必犯人。他们一定要打，我们奉陪到底。”我们深深懂得：苏修和美帝一样，侵略
本性是不会改变的，他们什么坏事都干得出来。对这些侵略成性的家伙，“唯一
的办法是组织力量和他们斗争”。苏修妄图用什么“有限主权论”，“国际专政论”、
“侵略定义”之类法西斯谬论，混淆是非，制造反动舆论，加紧对外侵略，把侵略
魔爪伸进我国，我们必须认真对付，坚决予以回击。
我们警告美帝、苏修及其走狗中国人民是不好惹的。十九年前，我们年轻
的人民共和国刚成立，美帝国主义发动战争，妄图把她扼杀掉，结果落得个惨重
失败的下场。十九年后的今天，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，我国人
民的毛泽东思想觉悟空前提高，人民的军队空前强大。美帝、苏修如果硬要发动
侵略战争，只能遭到更惨重的失败，加速自已的灭亡。我们遵照毛主席的指示，
已经做好了充分准备，等着你们来，来多少消灭多少，让你们有来无回。
全世界人民团结起来，彻底埋葬美帝、苏修及其走狗，在地球上消灭一切人
剥削人的制度！
(本文作者为前中国人民志愿军一级战斗英雄、特等功臣、
济南部队某部副团长）
94·（总276）
红旗杂志
=====第274页=====
兴

J
J

S
:
:
,
福
1
=====第275页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
录
一九六九年第六、七期
中国共产党万岁
纪念中国共产党诞生四十八周年
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社论………(5）
高举“九大”的团结旗帜，
争取更大的胜利
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社论……(10)
加强团结，粉碎帝、修、反的阴谋
维吾尔族贫农
·新疆维吾尔自治区
(15）
哈萨克族贫苦牧民
孜
一不怕苦，二不怕死
继续革命，彻底革命
·人民解放军铁道兵某部七连连长
刘如亮(18)
毛泽东思想是工人阶级团结的基础
……………·哈尔滨电机厂
葛信钧(21)

=====第276页=====
思想评论
“越是艰险越向前”
———驳“文化工作危险论”.
··劲松(24)
革命青年工人的责任………上海星火模具厂工人徐继先（28）
做过细的思想教育工作
红涛(32）
深入开展革命的大批判
评斯坦尼斯拉夫斯基“体系”
上海革命大批判写作小组（36）
孔家店的幽灵与现实的阶级斗争………史反修(47)
革命统帅生·………葛政（55)
政治统帅经济
调查报
告
三股绳紧紧拧成一股绳…
(60)
——黑龙江省双鸭山市的调查报告
一个朝气蓬勃的党支部…
(68）
——北京木城涧煤矿二段党支部的调查报告
改革不(73
——北京市北郊木材厂的调查报告
☆七月一日出版☆
=====第277页=====
毛主席语录
团结起来，为了一个目
标政林
就是巩固无产阶级专
要落实到每个工厂、农
机关、
学校。
我们讲胜利,
就要保证
在无产阶级领导之下，
团结
全国广大人民群众，
去争取
胜利。
=====第278页=====
毛主席语录
团结起来，
争取更大的
胜利。
无产阶级文化大革命，
还有些事没有做完，现在
还要继续做，譬如讲斗、
批、改。
=====第279页=====
毛主席语录
党组织应是无产阶级先进
应能领导无产阶
分子所组成，
级和革命群众对于阶级敌人进
行战斗的朝气蓬勃的先锋队
组织。
=====第280页=====
毛主席语录
每一个支部，
都是要重
要
新在群众里头进行整顿。
经过群众，不仅是几个党员，
要有党外的群众参加会议，
参加评论。
=====第281页=====
中国共产党万岁
纪念中国共产党诞生四十八周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的中国共产党，已经走过了四十八年光辉的
战斗历程。
没有用毛泽东思想武装起来的中国共产党，就没有新中国。将近半个世纪以
来，我们党在毛主席的无产阶级革命路线指引下，领导中国人民，前赴后继，英
勇奋斗，经历了武装夺取政权和巩固无产阶级专政的长期斗争。二十年前，取得
了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。二十年来，又取得了社
会主义革命和社会主义建设的一系列伟大胜利，把一个贫穷落后的旧中国，变成
一个有了初步繁荣昌盛的社会主义国家。在社会主义革命深入发展的时候，我们
党又领导了亿万群众进行了无产阶级文化大革命，并且取得了伟大的胜利。
毛泽东思想是马克思主义，列宁主义在当代的新发展。我们党的一切成就，
都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命
路线的胜利。具有划时代意义的党的第九次全国代表大会，高举毛泽东思想伟大
红旗，对我党四十八年的革命斗争经验，特别是进入社会主义革命时期以来党内
（总287）·5
1969年第6、7期
=====第282页=====
两条路线斗争的历史经验，作了全面的、系统的总结，提出了在无产阶级专政下
继续革命的伟大战斗任务。毛主席在“九大”期间所作的极其重要讲话，大会一致
通过的林副主席的政治报告和《中国共产党章程》，鼓舞着全党、全军和全国人民
的革命斗志，照耀着我们继续前进的道路。
毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是我们巩固无产阶级专政、推
动各项工作的根本指导思想，是我们加强全党和全国革命人民大团结的根本指导
思想，是“团结起来，争取更大的胜利”的根本指导思想，也是进一步建设无产阶
级革命党的根本指导思想。
四十八年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以陈独秀、王明、刘
少奇三个叛徒集团为代表的右的和“左”的机会主义路线进行了坚决的斗争。新民
主主义革命时期，毛主席坚持中国革命必须由无产阶级领导，建立巩固的工农联
盟，建立农村根据地，通过武装斗争夺取全国政权，不停顿地把新民主主义革命
转变为社会主义革命。进入社会主义革命时期，毛主席坚持在进行经济战线上的
社会主义革命的同时，进行政治战线和思想战线上的社会主义革命，坚持无产阶
级专政，防止资本主义复辟，提出了一整套在无产阶级专政下继续革命的理论、
路线、方针、政策，胜利地粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，摧毁了刘少奇
的资产阶级司令部。历史的经验证明，沿着毛主席的革命路线前进，革命就胜利，
党就发展和壮大；离开毛主席的革命路线，革命就受到挫折，党就遭到损失。
领导我们事业的核心力量是中国共产党。用毛泽东思想武装起来的中国共产
党，是我们的事业取得胜利的根本保证。离开了中国共产党的领导，任何革命都
不能成功。我们的无产阶级文化大革命，就是在以毛主席为首的中国共产党领导
下取得伟大胜利的。
伟大、光荣、正确的中国共产党是工人阶级的先锋队，是工人阶级的最高组
织形式。工人阶级的领导，是经过共产党来实现的。
党的第九次全国代表大会，选出了以毛主席为首、林副主席为副的党中央委
·6·(总288)
红旗杂志
=====第283页=====
员会，这是全党、全军和全国人民唯一的领导中心。全党必须服从统一的纪律。
全党必须服从中央。无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青
年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导，都
要紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行伟大领袖毛主席亲自制定的
党中央的路线、方针、政策。在这个问题上，要警惕阶级敌人的破坏，要继续批
判反动的“多中心即无中心论”，任何个人，任何组织都要注意，绝不能把自己和
党的关系摆错了。
毛主席在九届一中全会上教导我们：无产阶级文化大革命，还有些事没有做
完，现在还要继续做，譬如讲斗，批、改。我们要按照毛主席的指示，继续总结
经验，落实政策，进一步巩固和发展按系统、按单位的革命的大联合和革命的三
结合，深入开展革命的大批判，继续做好清理阶级队伍的工作。在那些大体已完
成清理阶级队伍的单位，就要抓紧整党建党和其他的斗、批、改的工作。
毛主席教导我们；“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级
和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是我们党几十年
来建党经验的总结，是我们整党建党的伟大纲领。
整党建党，首先是思想上的整顿和建设。我们要用毛主席的无产阶级建党思
想，彻底批判刘少奇的修正主义建党路线，批判他的黑《修养》，批判他的黑“六
论”即“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党做官论”、“党内
和平论”、“公私溶化论”，进一步肃清其余毒。要用毛主席创造性地发展了的
马克思主义、列宁主义的伟大思想，武装我们的党，把我们的党建设得更加伟大，
更加光荣，更加正确。
我们已经取得伟大的胜利。我们的无产阶级专政是巩固的。在伟大领袖毛主席
领导下的中国共产党、中国人民和人民解放军，有强大的力量粉碎帝、修、反的
一切反革命阴谋。但是，我们决不能麻痹。要充分认识社会主义革命的长期性和
艰巨性。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。在整个社会主义历
1969年第6、7期
（总289）·7
=====第284页=====
史阶段中，都存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进
行颠覆和侵略的威胁。要警惕一小最反革命分子的破坏活动和翻案活动。那种认
为“大权在握、大功告成”、可以“歇一歇”的想法，是不符合实际的，是极其有
害的。
每一个共产党员和革命干部，都要继续活学活用毛泽东思想，好好学习
毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习《关于纠正党内的错误思
想》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，信任群众，依靠群众，发扬毛主席关
于党的理论联系实际、密切联系群众和自我批评的三大作风，发扬“一不怕苦，
二不怕死”的彻底革命的精神，坚持干部参加社会主义的生产劳动，不断革命，
不断前进。老党员，新党员都要努力改造自己，把自已锻炼成为在无产阶级专政
下继续革命的先锋战士。对那种不搞工人阶级和革命人民的大团结、热衷于搞宗
派主义，山头主义的人，对那种居功自傲，停滞不前，图享受，争地位的人，对
那种沾染了无政府主义思潮和极端民主化而还不愿改正的人，对那种玩两面派、搞
“小动作”而不去认真，刻苦学习和实践毛泽东思想的人，我们要向他们问一声:
同志，你是继续革命，还是革命到头了呢？如果坚持继续革命，就要响应毛主席
关于“要斗私，批修”的伟大号召，继续开展革命的大批判，批判修正主义，批判
资产阶级，批判一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，斗倒头脑中
的种种资产阶级“私”字，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，全心全意为人
民，为革命，为巩固无产阶级专政，为无产阶级和全人类的彻底解放而英勇奋斗。
在整党建党工作中，抓好领导班子的整顿和建设，是极其重要的。在各级革
命委员会中，都必须按照自已的具休条件，逐步形成一个用毛泽东思想武装起来
的，一元化的、密切联系群众的坚强的党的领导核心，才能按照毛主席的建党路
线，搞好整党建党工作，才能更好地继续完成斗、批、改的各项任务。
毛主席关于“吐故纳新”的指示，反映了无产阶级政党发展的必然规律。整
党，首先是思想上的整顿。组织整顿的工作一定要做，也一定要采取谨慎的方
·8·(总290)
红旗杂志
=====第285页=====
法。对证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子、阶级异己分
子，应当清除出党，并不准重新入党。对犯了错误包括犯了严重错误的人，应该
根据毛主席的一贯教导，采取“惩前毖后、治病救人”的方针，多做深入、细致的
思想教育工作。同时，要认真地把在革命的大风大浪中经过考验的真正的无产阶
级先进分子吸收入党，增加党的新鲜血液。在这项工作上，要采取积极的、严肃
的态度。
毛主席谈到整党工作时指示我们:“每一个支部，都是要重新在群众里头进行
整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”我
们一定要遵循毛主席这一最新指示，充分相信群众，实行开门整党。要把毛主席
的建党思想真正交给党员和群众。党员要虚心听取群众的意见，群众要热情帮助
党员，通过整党，进一步密切党群关系。要一个支部，一个支部地进行整顿，要
做过细的工作，不能粗枝大叶。整团的工作，也要着手进行。
经过无产阶级文化大革命锻炼的中国共产党，正在进一步用毛主席无产阶级
专政下继续革命的学说武装起来，团结起来，以更加朝气蓬勃的革命的战斗姿
态，同全世界真正的马克思列宁主义者和广大革命人民一起，为共产主义的伟大事
业，为彻底埋葬美帝、苏修和他们的走狗，而贡献自已的全部力量。党的“九大”
庄严宣布：毛主席培育下的中国共产党，永远坚持无产阶级国际主义。我们要同
全世界革命人民共同战斗，直到“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人
类都得到解放。”
让我们紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的周围，
抓革命，促生产，促工作，促战备，把无产阶级革命事业进行到底！
团结起来，巩固无产阶级专政，争取更大的胜利！
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁
我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！
1969年第6.7期
（总291）·9
=====第286页=====
高举“九大”的团结旗帜，
争取更大的胜利
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社论
中国共产党第九次全国代表大会的浩荡东风吹遍了祖国大地。全国人民学习
“九大”文献，贯彻“九大”精神，落实“九大”提出的各项政策和各项战斗任务的热
潮，推动着我国无产阶级政不继续革命的伟大事业，更加蓬勃地向前发展。
从“九大”开幕到九届一中全会，毛主席一直发出了这样具有伟大历史意义的
号召：团结起来，争取更大的胜利。这个号召，概括了“九大”的基本精神，是
毛主席的伟大战略部署。毛主席说:“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，
团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无
产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的最新指示为全党、
全军，全国人民巩固胜利，发展胜利，指出了前进的方向，全国各地区、各单位
都要坚决贯彻执行。
经过三年无产阶级文化大革命，我们伟大的社会主义祖国空前统一，我国人
民的革命大团结更加巩固、更加发展。这个大团结是伟大的毛泽东思想在七亿人
民中空前普及的基础上形成的。广大革命群众在摧毁以叛徒、内奸、工贼刘少奇
为首的资产阶级司令部的斗争中，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，
10·（总292)
：红旗杂志
=====第287页=====
结成了浩浩荡荡的革命大军。人民解放军参加“三支”“两军”工作，进一步加强了
军民团结。广大革命干部经受了锻炼，密切了同群众的联系。革命委员会的普遍
建立，把革命干部、革命群众和解放军的代表结合在一起，把各方面的力量统一
起来，加强了无产阶级专政的一元化领导。党的第九次全国代表大会，就是在这
种团结的、朝气蓬勃的革命形势下召开的。
党的第九次全国代表大会，是在政治上，思想上、组织上有了充分准备的条
件下召开的。“九大”圆满地实现了毛主席的号召，开成了一个“团结的大会，胜
利的大会”。大会选出了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，新的党
章重新明确规定党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，
明确规定林彪同志是毛主席的接班人。这是“九大”团结的新胜利，是全党团结的
新胜利。
在“九大”团结、胜利精神的鼓舞和推动不，全国革命的大好形势有了新的发
展。各级革命委员会，各种类型的毛泽东思想学习班，都围绕着毛主席“团结起
来，争取更大的胜利”的号召，总结经验，寻找差距，制订措施，进一步落实
毛主席的各项无产阶级政策。各方面的积极因素正在调动起来，斗、批、改运动
开展得更加深入，革命大联合和革命三结合进一步巩固和发展，有些“老大难”单
位正在改变面貌。“九大”在我党历史上的深远影响，已经开始并将越来越充分地
显示出来。
我们虽然已经得到很大的胜利和成绩，但是国内外敌人并不甘心于他们的失
败和灭亡。两个阶级，两条道路、两条路线的阶级斗争并没有结束。我们必须随
时提高警惕。
党的第九次全国代表大会向我们提出的各项战斗任务是光荣而艰巨的。社会
主义革命还要继续前进。巩固和发展新生的革命委员会，加强无产阶级专政，把
上层建筑各个领域的革命进行到底，还有很多事情要做。把斗、批、改各个阶段
1.969年第6.7期
（总293）·11
=====第288页=====
的任务在一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位认真细致
地做好，还要作很大的努力。
我们还要遵循毛主席“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的教导，
认真对付美帝、苏修和各国反动派的侵略阴谋，准备他们大打，早打，打常规战
争，打核大战。全党、全军和全国人民在毛泽东思想基础上的大团结，是我们完
成各项战斗任务，战胜共同敌人的可靠保证。
我们的团结是以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的广泛的革命大团结，
是在毛泽东思想原则指导下的革命大团结。毛主席教导我们：“无产阶级是人类历
史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它
可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撞
敌人。”工人阶级一定要按照毛主席的教导，加强自己队伍的团结，巩固地团结同
盟军，团结、教育、改造知识分子，团结一切可以团结的力量。对于一切拥护社
会主义、热爱社会主义祖国的人们，对于那些犯了严重错误而不是不可救药的人，
对于那些犯了走资派错误而不是死不改悔的人，都应该按照党的政策团结他们。
在革命道路上的一切同志，都要团结起来。在无产阶级文化大革命中，最早起
来造走资派的反，起了带头作用，是好的。但必须懂得：无产阶级文化大革命是
广大的群众运动，认识有迟有早，革命有先有后，对后跟上的同志要热情欢迎。
有的同志在运动初期一度站错了队，改了就好。不承认人家的进步，把犯过错误
又已改正的人还总叫“老保”，是完全不对的。
有些最早造走资派的反的人，在革命运动的曲折过程中，也会犯某些错误，
也要认真改正。那种“唯我独革”，“唯我独左”的思想是错误的，是不符合实际的，
是不利于团结、不利于革命的。干革命是多团结一点人好，还是少团结一点人好?
总是多团结一点人好。
在团结的问题上，各级革命委员会的领导同志要坚决贯彻“九大”的团结方
12·（总294）
红旗杂志
=====第289页=====
针，做好工作。首先是要加强领导核心的团结，认真实行民主集中制，加强集体
领导。要巩固革命的三结合。对参加三结合的军队干部、地方干部、革命群众组
织代表要相互信任，相互帮助，相互学习，相互.支持。对已经解放了的干部，要
大胆使用，不要一犯错误就算老账，重新打倒。对革命群众组织要“一碗水端平”，
不要亲一派，疏一派，你支一派，他支一派。要做耐心细致的思想政治工作，克
服资产阶级派性，引导他们按系统、按行业、按班级进一步联合起来，不要重拉
队伍，另立山头。广大革命群众要爱护和支持革命委员会，要促进、加强革命委
员会内部新老干部的团结，要正确对待革命委员会在前进中可能出现的缺点或错
误，允许革命委员会新老干部改正自己的缺点或错误，不要一犯错误就纠缠不休。
毛主席教导说:“我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自
已意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。我们当中
还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作。”在这方面，伟
大领袖毛主席正是我们的光辉典范。毛主席把能够团结绝大多数人，包括反对过
自己反对错了而又认真改正的人，作为无产阶级革命事业接班人的一个条件。“九
大”通过的中国共产党章程也规定共产党员必须做到这一条。每一个共产党员和
无产阶级革命派的同志，都应当用这一条来要求自己。
我们的革命事业是在不断解决矛盾中前进的。我们要用毛主席一分为二的唯
物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾。要善手区别敌我矛盾和人民内部矛盾这两类
不同性质的矛盾。凡是人民内部矛盾，我们都要用毛主席倡导的团结—批评和
自我批评——团结这个唯一正确的公式去处理，都要从团结的愿望出发，通过批
评和自我批评，通过谈心的办法，特别是各自多做自我批评，使矛盾得到解决，
在毛泽东思想基础上达到新的团结。
按照毛主席的教导，我们提倡的批评和自我批评，应当是唯物的，辩证的。
所谓唯物，就是要实事求是，如实地反映事物的本来面目。所谓辩证，就是要一
1969年第6、7期
（总295）·13
=====第290页=====
分为二，对事、对人、对已都要采取分析态度，全面地看问题，不要肯定一切，
或者否定一切。正如毛主席所指出的:“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否
定一切，都是片面性的。”不克服思想上的片面性，就不可能达到巩固团结的目的。
毛主席很早告诉我们，最近又再三提醒我们，一个时期有一种主要倾向，但它
又掩盖着另一种倾向。在反对右倾时候，就可能出“左”；在反对“左”倾时候，就可
能出右。因此，我们对待工作的态度，不应该粗枝大叶，马马虎虎；不应该心血来
潮，忘乎所以。我们务必随时随地遵守毛主席的教导：谦虚，谨慎，戒骄，戒躁。
总之，我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席的一系列最新指
示。我们时时刻刻都要对各地方、各单位的具体事物进行具体分析，谨慎细心，
注意克服片面性。
坚持团结和坚持原则是一致的。我们讲的团结是在毛泽东思想基础上的革命
的团结，不是无原则的团结。我们讲的原则，就包括团结起来，共同对敌这样一
个马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则。
毛主席教导我们：我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先进部队，是用
马克思列宁主义武装起来的战斗部队。我们是站在占总人口的百分之九十五以上
的人民大众一边，绝不站在总人口百分之四、五的地、富、反、坏、右那一边。在国际
范围内也是这样，我们是同一切真正的马克思列宁主义者、一切革命人民讲团结
的，绝不同反共反人民的帝国主义者、修正主义者和各国反动派讲什么团结。
林副主席在党的第九次全国代表大会的报告中号召我们:“全党团结起来，全
国人民团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，
去争取胜利！”让我们高举“九大”团结的旗帜，在伟大领袖毛主席的领导下，在以
毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会领导下，同全国革命人民团结在一起，
搞好斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，争取更大的胜利！
（本文已于六月八日由新华社播发）
14·(总296)
红旗杂志
=====第291页=====
加强团结，粉碎帝、修、反的阴谋
維吾尔族
贫农
肉孜吐尔迪
新疆维吾尔自治区
哈薩克族貧苦牧民
牙
在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，我们两个普普通通的贫农和贫苦牧民出身的共产党员，
参加了党的第九次全国代表大会，听到了和学习了伟大领袖毛主席多次极其重要的讲话和
林副主席的政治报告，商讨党和国家的大事，这是我们终生难忘的最大幸福、最大光荣。
党的第九次全国代表大会，选出了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，这是
全国各族人民的最大心愿、最大幸福。党的“九大”圆满地实现了毛主席“开成一个团结的大
会，胜利的大会”的伟大号召，为全党、全国人民的大团结做出了光辉的典范。我们伟大、
光荣、正确的党，在战无不胜的毛泽东思想指引下，更加朝气蓬勃，更加团结一致了。
会议期间，毛主席发出了具有伟大历史意义的号召：“团结起来，争取更大的胜利。”“我
们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”我们一定
要高举毛泽东思想的伟大红旗，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，下定决心，
不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。
伟大领袖毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的
事业必定要胜利的基本保证。”毛主席的这一伟大教导，深刻地指明了无产阶级领导下的革命
大团结，对于我们革命人民夺取政权，巩固政权，建设社会主义的伟大意义。
新疆地处反帝反修前线，为了加强战备，粉碎帝、修、反的阴谋，更需要我们加强团
结。长期以来，苏修叛徒集团勾结美帝国主义和印度反动派猖狂反华，一直把新疆作为他
们吞并的对象，不断进行颠覆和破坏活动。一九六二年，苏修叛徒集团在新疆伊犁、塔城地
区策动和胁迫六万多中国公民跑到苏联，至今拒不交还。今年三月，苏修叛徒集团武装侵犯
我国领土珍宝岛，受到迎头痛击后，仍然不断地对我国进行武装挑衅，挑起一系列边境事
件，最近又在新疆巴尔鲁克山西部地区制造新的流血事件。苏修的法西斯暴行，激起了我们
1969年第6、7期
（总297）·15·
集
=====第292页=====
极大的愤慨和无比的仇恨。我们要把对苏修新沙皇的万丈怒火化为团结战斗的巨大力量，百
倍提高警惕，进一步加强民族团结、革命群众之间的团结和军民团结，继续巩固和发展革命
的大联合，巩固和完善革命的三结合，团结一切可以团结的力量，共同对敌。苏修叛徒集团
胆敢继续侵犯我国的神圣领土，我们就要象对待草原上的恶狼一样，把它坚决彻底干净全部
消灭掉！
新疆是多民族聚居的地区。国内外一小最阶级敌人总是千方百计地挑拨我们的民族关系。
伟大领袖毛主席教导我们:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”我们俩在解放前都是
受苦人，对毛主席的这个千真万确的伟大真理，有深刻的体会。在万恶的旧社会，我们新疆
各族贫下中农和贫苦牧民都是饱受苦难的阶级兄弟，身上留着巴依（地主）的鞭痕，心上刻
着对沙皇的仇恨。是伟大领袖毛主席把我们从火坑中解救出来，成了国家的主人。我们一定
要遵照毛主席的教导，运用阶级斗争观点，正确处理各个民族之间的关系。不论他是那个民
族的，凡是拥护毛主席，高举毛泽东思想伟大红旗，执行毛主席无产阶级革命路线的，我们就
支持、就拥护；凡是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席无产阶级革命路线的，我们
就反对、就斗争。苏修叛徒集团和国内一小最民族分裂主义分子、里通外国分子，对各族人
民的大团结恨得要死，怕得要命。他们互相勾结，煽阴风，点鬼火，极力挑拨少数民族人民和
汉族人民之间的阶级兄弟关系，以至利用宗教迷信等手段，妄图破坏我们的革命大团结，分裂
我们伟大的社会主义祖国。我们必须擦亮眼睛，识破阶级敌人的这种罪恶活动，给予狠狠打
击。我们要不断地用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，进一步加强各族人民之间的团结，同
诉阶级苦，共忆民族恨，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，狠批叛徒、内奸，工贼刘少奇
推行的反革命修正主义路线。我们要团结广大革命群众和革命干部，揭露一小最反革命分
子。新疆是我们伟大祖国—一中华人民共和国不可分割的一部分，新疆是七亿中国人民的新
疆，中国是新疆八百万人民的祖国。我们各族人民的心，永远向着伟大领袖毛主席，向着伟
大、光荣，正确的中国共产党，向着伟大的社会主义祖国。在伟大的毛泽东思想统帅下的新
疆各族人民的革命大团结，对于保证社会主义革命和社会主义建设在新疆的胜利，有着极为
重要的意义。我们一定要象爱护自己的眼睛一样，珍惜各族人民的革命大团结，维护伟大社
会主义祖国的统一。
我们要继续加强革命群众之间的团结。在无产阶级文化大革命中，我们新疆广大革命群
众，粉碎了一小最阶级敌人挑动分裂，制造混乱的反革命阴谋，胜利地实现了革命的大联合
和革命的三结合。这是新疆广大革命群众按照伟大领袖毛主席的教导共同奋斗的结果。当然，
·16·(总298）
红旗杂志
=====第293页=====
一小撮阶级敌人决不会死心，他们必然还要千方百计地分裂我们的队伍，破坏我们的革命大
团结。我们有的同志头脑里还存在着资产阶级派性的影响，分你我，争高低，搞山头主义、宗派
主义、小团体主义，这正是阶级敌人所需要的，是极其错误的。我们要坚决响应毛主席关于
“要斗私，批修”的伟大号召，加强无产阶级党性，克服资产阶级派性，团结起来，共同对敌，不给
国内外阶级敌人以任何可以利用的空隙。“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”过去，我
们当牛作马，是一根藤上的苦瓜；今天，我们当家作主，都是心向毛主席的向阳花。我们脑
子里要经常有敌情观念，千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。决不能因为
任何枝节问题干扰斗争大方向，妨碍我们的革命大团结，做出使亲者痛，仇者快的事情来。
毛主席最近指出:“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量
上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地
孤立和打击一小撮敌人。”毛主席这一最新指示，是我们团结一切可以团结的人，调动一切积
极因素，搞好斗、批、改的锐利武器。我们要认真贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，严
格区分两类不同性质的矛盾，真正做到团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以
上的干部，彻底孤立和狠狠打击一小撮最顽固的阶级敌人。
“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中
国人民解放军，是工农子弟兵，是同新疆八百万各族人民心连心的亲人。他们把战无不胜的
毛泽东思想传遍了天山南北，在新疆的社会主义革命和社会主义建设中，作出了巨大的贡献。
他们与新疆各族人民紧密团结，并肩战斗，粉碎了帝、修、反的一再挑衅，胜利地保卫了伟
大的社会主义祖国的边疆。在无产阶级文化大革命中，他们光荣地担负了三友两军任务，又
为各族人民立了新功。人民拥护军队，军队保护人民，大大加深了军民血肉相连的无产阶级
感情。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，发扬拥军爱民的光荣传统，加强军民团结，在
反帝反修前哨筑起一道军民联防的钢铁长城，保卫毛主席，保卫伟大的社会主义祖国。
现在，全国各族人民在伟大领袖毛主席发出的“大会以后，在全国取得更大的胜利”的号
召下，意气风发，斗志昂扬，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的周
围。我们伟大的社会主义祖国从来没有象现在这样强大，全国各族人民从来没有象现在这样
团结。我们决心同全党同志、全国人民团结一致，同心同德，永远忠于毛主席，永远忠于
毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻
底革命精神，为完成党的第九次全国代表大会提出的各项战斗任务而英勇奋斗，为实现共产
主义的伟大理想而英勇奋斗！
1969年第6、7期
（总299）·17
=====第294页=====
一不怕苦，二不怕死
继续革命，彻底革命
人民解放军铁道兵某部七连连长
刘如亮
当前，亿万军民学习、宣传、落实党的“九大”精神的群众运动，象浩荡的东风，吹遍祖
国大地，推动着无产阶级文化大革命的洪流奔腾向前。我们激情满怀，信心百倍，决心在以
毛主席为首，林副主席为副的党中央委员会的领导下，发扬一不怕苦，二不怕死的无产阶级
彻底革命精神，团结起来，争取更大的胜利。
伟大领袖毛主席在全国胜利前夕谆谆教导我们：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路
程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持
谦虚、谨慎，不骄，不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的伟大
教导，给了我们连队一往无前的巨大力量，鼓舞我们二十年来迎着北大荒的风雪，海南岛的酷
暑，大戈壁的黄沙，南征北战，削平一山又一山，凿穿一洞又一洞，取得一个又一个的胜利。
我们从斗争实践中深切体会到：在无产阶级专政下继续革命，必须保持艰苦奋斗的优良
传统，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，才能沿着毛主席所指引的政治方向胜利前进。
毛主席教导我们:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和
我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”不拿枪的敌人向无产阶级进攻的一个恶毒
手段，就是用资产阶级糖衣炮弹瓦解革命队伍的革命意志，腐蚀革命者的灵魂，叫你忘记阶
级斗争，忘记无产阶级专政，背叛共产主义理想，躺在“安乐椅”上，“舒舒服服”地演变成资产
阶级的俘虏。有那么一些人，在拿枪的敌人面前，不愧英雄的称号，可是在无产阶级专政的
新的历史时期，贪图享受，不愿意艰苦奋斗，结果被糖衣炮弹打中，堕落成资产阶级的代理
人。这个深刻的教训告诉我们，要粉碎资产阶级“和平演变”的阴谋，巩固无产阶级专政，将
社会主义革命进行到底，就应当坚持毛主席的无产阶级革命路线，发扬一不怕苦，二不怕死
的无产阶级革命精神。
18·(总300)
红旗杂志
=====第295页=====
我们把艰苦奋斗与反修防修联系起来，与巩固无产阶级专政联系起来，大大提高了干部
红心。”隧道打到山心，遇到汹涌的地下水，水凉刺骨，夹着泥沙劈头盖脑扑打过来，人都站
不住脚。同志们毫不畏缩，头顶“倾盆大雨”，脚踏“地下长河”，下定决心，不怕牺牲，排除
万难，去争取胜利。地下水再冷，毛泽东思想温暖着我们全身；坑道里再暗，心中的红太阳
照耀着我们前进。
一不怕苦，二不怕死，一心为人民，一心为革命，这是共产党人的世界观，是无产阶级
党性的集中表现，是我们区别于一切修正主义者的根本标志。修正主义者，是“享受至上”、
“活命第一”，一到生死关头，就为“钟爱自己，保护自已”而可耻地背叛革命。叛徒，内奸、
工贼刘少奇就是这种“活命哲学”，“叛徒哲学”的活标本。苏联赫鲁晓夫，勃列日涅夫这一伙
无产阶级的叛徒，公然宣扬“要是丢了脑袋，原则还有什么好处”的反动谬论，无耻地拿苏
联人民和世界人民的根本利益做交易，出卖苏联人民，出卖世界革命。我们共产党人是为世
界上绝大多数人谋利益的，是为实现共产主义的伟大理想而终身奋斗的。我们“相信自己的
事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事
业”。在我们革命队伍内部，有的人说什么“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”，这种
说法是和共产党人的高尚品质不相容的，是和一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神相对立
的。从马克思开始，一切真正的共产党人，从来不计较自己的功劳。无数革命先烈为了劳动
人民的解放，献出了自已的生命，我们这些人，为革命做了一点事，吃了一点苦，有什么值
得骄傲的呢？一个革命者如果计较什么“功劳、苦劳、疲劳”，这就意味着他的革命意志“疲
劳”了，就不可能在无产阶级专政下继续革命，甚至可能被资产阶级糖衣炮弹所打中，走到修
正主义邪路上去。
要正确对待苦与乐，生与死，就必须树立无产阶级世界观，大破资产阶级的“私”字，大
立无产阶级的“公”字。我们坚决执行林副主席的指示，大力突出无产阶级政治，组织全连同
志活学活用毛泽东思想，引导大家自觉地斗私批修，彻底改造世界观。我们连长期战斗在山
沟里，一个突出的问题是如何对待劳动，如何对待艰苦，如何对待生死。每个老同志都要不
断经受这三关的考验，每个新战士都要闯过这三关才能成长起来。有一个新战士，是从上海
1969年第6、7期
（总301）·19
=====第296页=====
来的大学生，过去受了修正主义教育路线的毒害，怕苦怕累。在开山洞时，为了不让地下水
打湿身体，在脖子上围了两条大毛巾，还不敢到“水龙”底下去。后来，他带着如何对待苦与
乐、生与死的问题，认真学习了“老三篇”。他决心接受困难的考验，解下了脖子上的毛巾，
脱掉了身上的大棉衣，和同志们一起奋勇劳动。在斗争中，这个新战士逐渐锻炼成长起来。
在毛泽东思想阳光雨露哺育下，在阶级斗争、生产斗争，科学实验三大革命运动中，锻
炼和培养了许多无限忠于毛主席的、一不怕苦二不怕死的英雄战士。有一次，我们连在隧道
施工中，电线“短路”着火，一场严重的爆炸事故即将发生！在这千钧一发的危急时刻，排长
周德昌牢记毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，立即扑向火堆，抢运
炸药，保护了三十多名阶级兄弟的生命和国家财产的安全。周德昌同志不顾个人安危，光荣
负伤，他这种无私无畏的英雄气概，推动了全连同志进一步用毛泽东思想武装自己，攀登一
不怕苦，二不怕死的无产阶级的“公”字高峰。
随着社会主义革命事业的发展，铁路建设更加繁忙。连队的任务一个比一个紧，一个比一
个重，往往一条铁路刚刚修通，来不及坐上第一列火车，又扛起背包，开向新的地方。毛主席的
“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，社会主义建设事业的辉煌成就，极大地激励了我们的革
命斗志，鼓舞我们沿着毛主席的革命路线不断前进，自觉地为社会主义和共产主义的伟大事业
长期艰苦奋斗。我们遵照毛主席的教导，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲不怕疲劳和连续作战(即
在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，每到一个新工地，帐篷一架，立刻劈山开洞，象一把把
尖刀插进大山，年年都是超额完成任务。最近，在党的第九次全国代表大会鼓舞下，我们征
服了塌方、流沙、地下水，和兄弟连队一起，提前打通了一个十几里长大隧道的平行道坑。
我们革命战士建设社会主义、共产主义，不靠天，不靠地，就靠一颗红心忠于毛主席。
林副主席指出：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最
好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，
是勇敢，不怕死。”一不怕苦、二不怕死，是人民军队特有的英雄本色，是我们独有的精神原
子弹。有了用毛泽东思想武装起来的不怕苦、不怕死的无产阶级革命战士，就天不怕、地不
怕、鬼不怕、魔不怕，美帝、苏修和各国反动派一起来也不在话下。当前，美帝国主义和苏
修社会帝国主义为了挽救其灭亡的命运，不断发出战争叫嚣，阴谋发动侵略战争。他们要
打，那就打吧！只要他们敢来，用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的七
亿中国人民和中国人民解放军，必将叫他们有来无回，把他们彻底送进历史的坟墓。
·20·(总302)
红旗杂志
=====第297页=====
毛泽东思想是工人阶級
团结的基础
哈尔滨电机厂葛信钧
伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上，政治
上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最
大限度地孤立和打击一小撮敌人。”毛主席这一伟大战略思想，是加强革命团结，巩固无产阶
级专政，战胜一切阶级敌人，夺取更大胜利的根本保证。
在无产阶级文化大革命中，我们厂广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用
毛泽东思想，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。全厂革
命大联合和革命三结合进一步巩固和发展，革命大批判节节深入，清理阶级队伍工作取得很
大胜利，整党建党、精简机构，改革不合理的规章制度正在进行。革命促进了生产，去年超
额百分之二十六完成了全年计划，今年头几个月在生产任务大幅度增长的情况下，仍旧超过
生产指标。全厂呈现出一派革命生产双飞跃的大好形势。
我们的大好形势，是在毛泽东思想指引下实现了革命大团结的结果。但是，团结的道路
是曲折的，是有斗争的。在无产阶级文化大革命中，我们的队伍经历了联合、分裂，又联合
这样一个过程。
上海一月革命风暴以后，我厂无产阶级革命派联合起来，冲破资产阶级反动路线的白色
恐怖，夺了厂内一小报走资派窃取的权力，工厂的面貌发生了巨大的变化。
可是，夺权以后，我们只注意了组织上的联合，忽视了思想上的一致；只注意了组织调
整和生产安排，忽视了狠抓革命，放松了对敌斗争；只注意了团结的一面，忽视了同我们队
伍内部各种非无产阶级思想斗争的一面。在这种情况下，混在群众巾的一小撮阶级敌人乘机
钻了我们的空子。他们利用一些人头脑中的山头主义、风头主义和资产阶级派性，操纵和
蒙蔽一部分群众，挑起了两大派的“内战”，造成了分裂，革命遇到了暂时的挫折。
毛主席发出的“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内
1969年第6、7期
（总303）·21
=====第298页=====
部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的伟大指示，极大地教育了全厂广大
革命群众。我们举办了毛泽东思想学习班，提高了工人群众的阶级觉悟，使广大革命群众看
清革命的大方向，分清敌我矛盾和人民内部矛盾，认识革命大团结的重要性，进一步实现了
革命大联合。
我们厂两派组织实现革命大联合以后，一小撮别有用心的人公开提出“主要矛盾转化论”，
胡说“大联合了，主要矛盾已经转化为革委会同群众的矛盾了”，还到处散布什么“新老工人
的矛盾”，“造反派同保守派群众的矛盾”，等等。他们妄图否定无产阶级同资产阶级的矛盾
是主要矛盾，抹煞无产阶级同一小最叛徒、特务、走资派的激烈斗争，在工人阶级内部重新
挑起纠纷。在这种情况下，我们发动全厂广大工人群众，及时揭穿阶级敌人破坏革命团结的
阴谋，深入开展革命大批判，把广大群众引导到阶级斗争和两条路线斗争的火线上来。在对
敌斗争中，两派广大群众紧紧地团结在一起，巩固了革命大联合，夺取了一个又一个的胜利。
从我们厂工人阶级队伍联合、分裂、又联合的曲折斗争中，我们深深感到；没有革命的
团结，就没有力量；没有革命的团结，就没有巩固的政权。团结为了革命，革命必须团结。
我们第一次大联合，从走资派手中夺回了大权，充分体现了团结的力量；中间的分裂，造成
了一度的混乱，斗、批、改搞不下去，险些丧失了政权，充分证明了分裂的危害；直到第二
次大团结，政权有了牢固的基础，革命就节节胜利，生产就蒸蒸日上。回顾这段历史，再来
学习毛主席的最新指示，我们更加觉得亲切。不按毛主席的教导办事，不会有今天的团结；
不团结起来，不会有今天的大好形势。
我们还深深感到：革命的团结是在斗争中形成的，巩固这个团结，也必须继续坚持斗争。
不仅要同一小最阶级敌人斗，也要同我们队伍内部的各种错误思想斗。
大联合初期，虽然组织上联合了，但思想上并没有联合。当时在我们一些同志中存在的
一种主要倾向是，主张“圈子划得越小越好”，认为人越少，队伍越“纯洁”，坚持只能划小圈，
不能划大圈，顶多划个中圈。这是毛主席早就批评过的那种小圈子主义。针对这种倾向，我
们组织大家认真学习了毛主席有关团结问题的论述，提出了三条原则：要按毛泽东思想去搞
好工人阶级内部的团结，不能搞小团体主义；要以无产阶级的伟大胸怀去团结尽可能多的人，
不能考虑个人的恩怨；要主动去团结别人，不能等上门来再讲团结。大家一边学习，一边实
践，进一步认识到干革命不能划小圈子，不能搞“孤家寡人”那一套，“要争取团结一切可以团
结的人们”。在提高了觉悟的基础上，逐渐克服了资产阶级派性的影响，削平了山头。工人
同志们说：“我们革命队伍的圈子划得越大，敌人的圈子才能越小。”
两个组织联合以后，遇到的另一种倾向是，不能正确对待站错过队的同志。有些人光看
22·（总304)
红旗杂志
=====第299页=====
这些同志站错队的一面，不看他们已经站过来的一面，错误地认为：“少团结几个也没啥”。
我们发动群众展开了大讨论，经过充分辩论，大家认识到，看问题不能静止地看，要发展地
看，这些过去站错队的同志，今天在毛主席革命路线指引下，已经站过来了，应该热情欢迎。
不允许人家革命，不是无产阶级的宏伟气量。我们认真学习了毛主席关于“不但要团结和自
己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己
并且已被实践证明是犯了错误的人”的教导，坚持对大多数群众信得过，对大多数干部信得
过，对大多数曾经站错队而站过来的人信得过，并对一时受资产阶级反动路线蒙蔽的同志，进
行了深入细致的思想政治工作，把绝大多数站错队的同志团结过来。事实表明，在毛泽东思想
指引下，许多曾经站错队的同志，都能在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中，认真总结经验
教训，增强无产阶级专政下继续革命的自觉性，在斗、批、改的革命群众运动中充分发挥作
用。这样，全厂工人群众在毛泽东思想基础上实现了真正的革命大团结。
在革命团结的空气日益高涨的情况下，少数人又出现了另外一种倾向：认为“大联合了，讲
团结了，不能再讲斗争了。这是一种取消斗争的倾向，是主张不要原则的团结。事实上，离开斗
争去讲团结，就不能有真正的团结。革命的团结是有原则的，这就是在毛泽东思想基础上的团
结，是为执行毛主席革命路线而形成的团结。毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争，因
为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”工人阶级内部的团结，不但是在
同阶级敌人的斗争中，而且是在同自身的错误思想斗争中巩固和发展的。不认真学习和实践
毛泽东思想，不用毛泽东思想统一认识，就不可能达到革命的大团结。斗争时不能忘记团结，
团结时不要忘记斗争。不能在注意一种倾向时，就忘记了可能被掩盖着的另一种倾向。在人
民内部，斗争，必须有团结的愿望，并且是为了解决矛盾，在新的基础上达到新的团结。
无产阶级文化大革命的斗争实践，使我们深深地体会到：全厂工人群众的革命大团结，
关键在于首先要搞好领导班子的团结。领导班子的一举一动都牵引着全局，影响着全局。上
面团结，下面就团结，上面不团结，下面就分裂。我们厂工人阶级队伍联合、分裂，又联合
的曲折斗争的过程，也就是我们领导班子从不团结到团结的曲折斗争的过程。毛主席教导我
们：“如果这一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”只有开展积极的
思想斗争，坚持民主集中制，用毛泽东思想统帅一切，在统一认识的基础上，统一政策，统
一计划，统一指挥，统一行动，才能团结全厂革命群众前进。
“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”
我们全厂新老工人、新老干部和革命知识分子，在党的第九次全国代表大会的鼓舞下，更高
地举起革命团结的大旗，为夺取新的更大的胜利，满怀信心地奋勇前进。
1969年第6、7期
（总305）·23
=====第300页=====
2

思想评论
三票票

“越是艰险越向前”
一驳“文化土作/危险论”
劲松
正当广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，深入学习和落实“九大”精神，
在上层建筑领域继续开展社会主义革命的时候，有些地方却冒出了这样一种议论：
什么“文科危险”啦，“搞社会科学容易犯错误”啦，“文艺这碗饭不好吃”啦，“教
师倒霉”啦，如此等等，可以统称之为“文化工作危险论”。
马克思主义告诉我们，社会思潮是阶级斗争的表现形式，从中可以看到阶级
斗争的新动向。无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，但是，用毛泽东思想
把文化教育阵地牢固地占领下来，把它们改造过来，还要做大量的、艰苦的、细
致的工作，进行长期的斗争。无产阶级和资产阶级在思想战线上的斗争，必然会
随着社会主义革命的继续发展而采取新的形式。因此，对所谓“文化工作危险”的
种种议论，要提到无产阶级专政下继续革命这个高度来认识，来分析，来批判。
请同志们注意：这种论调有一部分是从资产阶级顽固派那里放出来的。他们
放出“文化工作危险论”的空气，目的就是蛊惑人心，瓦解斗志，同无产阶级争夺
知识分子，阻挡无产阶级在这些阵地上的继续进攻。无产阶级文化大革命的伟大
胜利，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，巩固了无产阶级
专政，打破了资产阶级在文化领域的反革命专政。但是，资产阶级中总有少数人，
力图保住这块他们曾经占领了几百年的“世袭领地”，保住这个他们赖以向无产阶
级反扑的桥头堡，妄想有朝一日卷土重来，实现其复辟资产阶级专政的幻梦。他
24（总306）
红旗杂志
=====第301页=====
们知道，公开的反对很快会被革命人民识破，于是放出什么“文化工作危险论”，
妄图使工人阶级和革命知识分子望而却步，不敢把斗、批、改深入到各个文化领域
中去；妄图使那些想跟着无产阶级前进的知识分子因资产阶级个人主义患得患失
而动摇不定。我们必须彻底揭露他们的阴谋。
除此之外，还有一些人，出于不同的思想动机，也跟着说什么“文化工作危
险”，需要帮助他们弄清思想。
有些人犯了较多的错误，就说什么“搞文化工作这一行倒霉，一出毛病就挨
批判，再搞下去说不定落得个身败名裂的下场”。这些人还没有从自己的错误中吸
取真正的教训。你们应当严肃认真地想一想：自己为什么会被批判？难道是因为
干了“这一行”吗？不，不是，原因是自己的资产阶级世界观没有改造。你们今天
大叫“危险”“倒霉”，过去却往往是很以学术界、教育界、文艺界的人士为荣，并
且竭力想把研究所、学院、舞台、银幕等等，作为个人向上爬的阶梯。结果，就中
了刘少奇反革命修正主义路线的毒，自己也放了毒。今天所谓“危险”云云，只不
过是资产阶级成名成家思想碰壁之后发出的牢骚而已。这种牢骚，倒确是“危险”
的，应当彻底抛掉。你们应当从积极方面接受无产阶级文化大革命的教训，努力
改造世界观，主动地、积极地到群众中去接受工农兵的再教育，那么，革命群众
的批判，正是推动自己脱胎换骨、逐步从为资产阶级服务转到为社会主义服务轨
道上来的强大动力；如若不然，旧思想原封未动，那么不管干哪一行，都有
“危险”，都有“落得个身败名裂的下场”的可能。这些人应该放开眼界，看一看今
天文教战线轰轰烈烈的革命景象。你们那种一步三回头的情绪，同登上上层建筑
斗、批、改政治舞台的工人阶级的雄健步伐，是多么地不相称啊！你们那种精神
境界，同工人阶级的优秀品质相比，是多么地低级啊！这些人应该好好地重温伟
大领袖毛主席的教导，并照着毛主席指出的方向去做:“我们希望我国的知识分子
继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步
地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要
向后倒退，倒退是没有出路的。”
还有些同志虽然自己并没有犯过大错误，但看到这条战线资产阶级、修正主
1969年第6、7期
（总307）·25
=====第302页=====
义一套流毒深广，怕自己沾上了边脱不了身，将来也象前面一些人那样犯错误，
人是想逃避斗争，去寻找一个风平浪静的避风港。但是，在这两个阶级、两条道
路、两种世界观的斗争正在深入开展的今天，哪里有什么“世外桃源”？想这样做
的人，就如同鲁迅说过的，“恰如用自己的手拔着头发，要离开地球一样”，是一
生一世也办不到的。宇宙间根本不存在什么“无差别境界”。地球上没有，别的星
球上也没有。矛盾是事物发展的动力。世界万物充满着矛盾，没有矛盾就没有世
界。差别即是矛盾，是非即是矛盾。革命事业就是在矛盾斗争的过程中，在分清
敌我、分清是非，解决矛盾的过程中前进的，主要是在解决无产阶级同资产阶级
的矛盾，在两个阶级、两条道路，两条路线的大是大非的斗争中前进的。人们的
觉悟，也是在这样的阶级斗争过程中不断提高的。在斗争中，我们不可避免会有
一些缺点或错误。只要活学活用毛泽东思想，认真改造自己的世界观，这是不难
克服和纠正的。如果因为怕犯错误而逃避斗争，这本身就是一个极大的错误。这
样做，无论到哪里都不“保险”，倒是很有被资产阶级吃掉的危险。思想文教战线，
资产阶级、修正主义一套确实流毒深广，但这正说明了在这条战线坚持战斗的必
要性。我们一定要坚定地站在这条战线的斗争前列，刻苦学习和掌握毛泽东思想，
紧紧依靠广大工农兵群众，团结广大革命知识分子，向资产阶级不断发动进攻，
并且在战斗中不断去掉自己灵魂深处的剥削阶级的脏东西。这样，不管这条战线
资产阶级的传统势力多么顽固，我们都可以不被它所腐蚀，所击败，而是能够战
胜它，摧毁它，改造它。
还有些同志，虽然也知道文化教育战线的重要，有在这条战线上战斗下去的
愿望，但志不坚，胆不壮。一遇到困难和挫折，也跟着叫起“危险”来。他们说：
“意识形态的东西，香花毒草难以分辨，弄得不好，自己犯了错误还不知怎么犯的
哩！”意识形态中的香花毒草，确实不象物质产品的优劣那样易于鉴别；思想文教
战线的斗争，确实要比其他战线的斗争复杂得多。解决这个难题靠什么？最根本
的就是要靠毛泽东思想，靠广大革命群众。“我们的眼力不够，应该借助于望远
镜和显微镜。”毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，毛主席关于思想文化
领域阶级斗争的一系列重要文章和指示，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾
·26·(总308)
红旗杂志
=====第303页=====
和显微镜。我们要在斗争中努力学习、掌握毛泽东思想，运用辩证唯物论和历史
唯物论的观点去观察问题，分析事物。同时，我们一定要全心全意地学习工农兵，
依靠工农兵。用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众的眼睛是雪亮的，是能够
鉴别香花和毒草的。从事文化工作的同志，既要充分认识到思想文教战线斗争的
复杂性、艰苦性，又要有《智取威虎山》中杨子荣那种“明知征途有艰险，越是艰
险越向前”的大无畏气概和坚韧不拔、百折不挠的战斗精神。是知难而退还是迎
难而上，这是衡量我们是否愿意继续革命的试金石。只有参加斗争，参加斗、批、
改的实践，同工农兵结合，才能锻炼出鉴别香花毒草的能力；离开革命，离开斗
争实践，离开工农兵，只会使自己头脑越来越糊涂，以致于真的产生“犯了错误
还不知怎么犯的”。
上述这些同志，尽管他们的说法不同，思想认识也有差别；但却有一个共同
之点，都是考虑个人的安危多，考虑革命的胜败少。对于无产阶级来说，对于占
人口百分之九十五以上的人民来说，在社会主义整个历史时期内，主要的“危险”，
就是无产阶级专政被“和平演变”为资产阶级专政，就是资本主义复辟。这些同志
左一个“危险”，右一个“危险”，为什么就不想一想这个主要“危险”呢？我们只有
把思想文教战线上的这一仗打好，打到底，才能巩固无产阶级专政，消除资本主
义复辟这个主要“危险”。这也正是无产阶级专政下继续革命的目的。
伟大领袖毛主席指出：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命
文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和
重要的战线。”毛主席是多么重视革命文化工作啊！我们肩负着创造无产阶级新
文化的伟大历史任务。我们一定要完成这个任务。革命的文化工作者，要向闪耀着
毛泽东思想光辉的一批革命样板戏学习。要用最大的努力，以强烈的无产阶级革
命责任感，做艰苦，细致、一丝不苟的工作，不断总结经验，“闯”过“难”关，拿出
斗、批，改的样板。思想文化战线上决心把无产阶级文化大革命进行到底的积极
分子，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在工人阶级领导下，团结一切可以
团结的力量，坚定信心，披荆斩棘，奋勇前进，一步步取得斗、批、改的新胜利，
使工人阶级永远占领思想文化阵地！
（总309）·27
1969年第6、7期
=====第304页=====
革命青年工人的责任
上海星火模具厂工人
徐继先
伟大领袖毛主席教导我们说:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生
气的力量。他们最肯学匀，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”毛主席
从来对青年寄予深厚的期望，重现青年在社会主义革命和社会主义建设中的积极
作用。
近年来，工厂中新来了一批青年工人。拿我们厂来说，青工就占全厂总人数的
三分之二。他们绝大多数是从学校中出来的知识青年，理解能力强，对新事物敏感，
敢想敢说，在工厂的革命和生产中起了某种带头和桥梁作用。这些青年，在毛泽东
思想哺育下，经过无产阶级文化大革命的锤炼，茁壮地成长，显得更加朝气蓬勃！
旧学校出来的知识青年进入工厂，直接接受工人阶级的再教育，这对他们实
现思想革命化是非常有利的条件。有些青年，当了工人，感到很自豪，很光荣，
这当然是应该的。但是他们需要知道，要真正成为工人阶级的一员，还要经过
一番痛苦的磨炼，接受再教育，还有一个认真改造自己世界观的过程。许多青年工
人，自觉地向老工人学习，在生产劳动中严格要求自己，努力学习工人阶级的思
想感情，不怕苦，不怕累，表现很好。但也有的青年工人不重视这一面，放松对
自己的严格要求。这种情况，需要提醒。
“我也是工人阶级，用不着再教育。”这话说得不对。脱下学生装，穿上工作
服，不等于头脑里装的就完全是工人阶级思想。中国工人阶级是一个伟大的阶
级。“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”能成为这个阶级的一
员是非常光荣的。但是，工人阶级的优秀品质，不是一天就能产生的，而是在长
期的阶级斗争和严格的工业生产劳动中锻炼出来的。工人阶级的阶级觉悟，不是
红旗杂志
28·(总310)
=====第305页=====
场观点，工人阶级的世界观是不会自然而然地在头脑中形成的。我们青年工人，
生在新社会，长在红旗下，肯学习，少保守，进步是不小的。但是，我们遭受过叛徒
内奸、工贼刘少奇修正主义教育路线的毒害，现在还时时受到形形色色的资产阶
级思想的侵袭，头脑里的思想斗争剧烈得很。毛主席早就指出：“工人阶级要在阶
级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”我们青年工人，
从旧学校出来不久，怎么反而可以认为不需要改造，不需要接受再教育了呢?
在阶级斗争的大风大浪中，有些革命青年工人很勇敢，很坚定，表现出工人
阶级的觉悟，但也有些青工常常表现出小资产阶级的摇摆性,对待社会主义事业，
往往缺乏主人翁的态度。而他们对自己的这些缺点和错误，感到无所谓，认识不
到自己肩上所负的重大责任。那些饱经旧社会风霜，深受三大敌人压迫，因而最
懂得什么是剥削，为什么要革命，对毛主席，对新社会，对共产党，打心底里热
爱的老工人，看了很难过，说:“看到你们的缺点和错误，我心痛，看到你们的这
种态度，我更心痛。”这话反映了老工人对工人阶级青年一代深厚的无产阶级感情。
工人阶级这些高贵品质和思想，我们青年工人只有经过长期的刻苦锻炼，老老实
实向工人阶级学习，才能具备。青年工人的健康成长，关系到培养和造就千百万
无产阶级革命事业接班人，关系到今后我国工人阶级的面貌，关系到巩固我国的
无产阶级专政。我们应当认识自己的责任，努力活学活用毛泽东思想，加强改造
和锻炼自己，不要辜负才老工人对我们的期望。
“卖力不卖力，总归一级工。有的青年工人这样认为。这是一种不求上进的思
想。被这种资产阶级个人主义所腐蚀，就会对于什么祖国前途，人类命运，都认
为没有关心的必要。这种思想是我们工人阶级的吗？不是的，是资产阶级的。新
中国的工人是国家的主人。为了彻底改变祖国一穷二白的面貌，保证我们社会主
义江山永不变色，我们有觉悟的工人，把关心国家大事，积极生产，将革命进行
到底，看作自己的本份。能够为社会主义革命和建设多贡献一分力量，这是我们
1969年第6、7期
（总311）-29
=====第306页=====
最大的光荣。许多工人都说:“我们卖力工作，不是为了做几级工，不是为了拿
削人的制度。”青年工人们，你们有没有想过，能够生活在毛泽东时代是多么幸福。
一离开学校就能进入工厂工作，还有老师傅带，老师傅教，这在旧社会能办到吗？
同志呵，我们有什么理由不好好工作、好好劳动呢！
青年历来是无产阶级同资产阶级两个阶级争夺的焦点。资产阶级总是竭力散
布种种腐朽的个人主义来毒害青年。无产阶级要把青年培养成自己的接班人，接
革命的班；资产阶级也要把青年培养成自己的接班人，接反革命的班。“失败的阶
级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”他们连做梦也在想变天，怎么可能设
想，他们对我们青年工人就会“手下留情”了呢？我们厂里就有一个混入工人队伍
中的坏分子，利用一些青年人的这种错误思想，说什么：“年纪轻轻，黄金时代，
落得逍遥自在，辛辛苦苦干活，坏了身体，还是自己蚀本。”在他的引诱下，一些
青年工人听他谈吃谈喝，追求低级趣味。老工人看了很痛心，对他们进行忆苦思
甜的阶级教育，这些青年工人有所转变。后来，这个坏分子又对青年工人说：“出
世是他们早，运道是你们好，他们吃苦，你们享福，这是时代不同，理所应当。”
一些青年人听了他的鬼话，又动摇起来。直到揪出这个坏分子后，他们才大吃一
惊，深有感受地说：“自以为年纪轻轻，落得享受，不求上进，结果给阶级敌人牵
了鼻子走还不知道。”这一活生生的阶级斗争事实，岂不令人深省?
我们伟大领袖毛主席教导青年说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结
底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。
希望寄托在你们身上。”有志的革命青工要胸怀全国，放眼世界，树立共产主义世界
观，具有远大的革命理想，为无产阶级革命事业，一不怕苦，二不怕死，奋斗终生!
“大方向正确，谁也管不着。”这是少数青年中的又一种说法。
什么叫大方向？紧跟毛主席伟大战略部署，坚决按照毛主席的指示办事，就
是我们的革命大方向。在文化大革命初期，我们不少青工高举“对反动派造反有
理”的大旗，奋起大造党内一小撮走资派的反，大方向是对的。现在，运动早已进
入了斗、批、改阶段，形势在不断发展，又有新的东西在前头。我们一定要做把
30·(总312)
红旗杂志
=====第307页=====
无产阶级文化大革命进行到底的积极分子，不做半截子革命派。如果我们满足于
过去的冲冲杀杀，不在搞好斗，批、改中立新功，“抓革命，促生产”中又随随便
便，这怎么能说是大方向正确呢？
“大方向正确，谁也管不着。”这不是我们工人阶级的语言，这是一种无政府主
义思想。青年工人作为工人阶级的一员，就必须自觉地接受工人阶级的领导，自
觉地接受工人阶级的先锋队——中国共产党的领导。也只有这样，才能永保我们
的大方向正确。工人阶级有高度的组织纪律性。我们懂得，没有无产阶级的纪律，
就不可能有有组织的革命行动，就不会有革命的胜利。因此，工人阶级总是自觉
地遵守无产阶级纪律，坚决反对无政府主义。有些青年工人中沾染了无政府主义，
应当自觉地坚决地加以改正，警惕阶级敌人钻空子。
用毛泽东思想教育青年工人，认真抓好青工的思想教育工作，使他们懂得今
天的胜利果实来之不易，使他们认识到自己肩负的历史重任，这是老一辈工人义不
容辞的革命责任。因为工作忙不抓是错误的。忙，是革命的必然规律。不做人的
思想工作，丢掉了根本，就是瞎忙。以为青工难弄，抓不了而不抓，也是不对的。
要看到青年工人的主流，懂得他们的特点，坚信青工的绝大多数是好的，是紧跟
毛主席伟大战略部署的。即使少数受资产阶级思想影响较多的青工，本质上也是
要革命的，是会革命的。只要我们坚持耐心的思想教育，善于启发和引导，做好
青工的教育工作，并且在做好整党工作的同时，做好整团的工作和青年工作，很
快就能把少数有错误思想的青年工人引到正确轨道上来。当前特别要引起注意的，
是继续开展革命大批判，提高人们对香花，毒草的鉴别能力。一些有毒的、有害
的书籍，歌曲，言论，包括剥削阶级文艺中腐朽下流的糟粕，如果不去批判，便
仍旧会在那里毒害青少年的思想。必须狠抓革命大批判，哪里有资产阶级思想的
进攻，就在那里发动群众打垮它。
在伟大的毛泽东思想的光辉指引下，中国工人阶级的年轻一代，正在朝气蓬
勃地前进。他们在贯彻执行“九大”提出的战斗任务，落实毛主席的各项无产阶级
政策，认真搞好斗、批、改的革命群众运动中，在学习毛泽东思想、改造自己世
界观中，必将作出新的成绩。
1969年第6、7期
（总313）·31
=====第308页=====
做过细的思想教育工作
———如何帮助犯错误的干部回到
毛主席的革命路线上来
红涛
伟大领袖毛主席教导我们说:“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有
了觉悟的时候，及时解放他们。”林副主席在“九大”的政治报告中指出:“对于犯错
误的人，必须着重于教育和再教育，做耐心的细致的思想政治工作”。
随着斗、批、改运动的深入发展，毛主席干部政策的广泛宣传和落实，一些
犯了错误的干部，在群众的帮助下，提高了觉悟，得到了解放。但是，对某些犯
过较严重错误的好人，是不是做过细的思想教育工作，努力帮助他们回到毛主席
的革命路线上来，有些同志还有怀疑或存在畏难情绪。
对犯错误的干部做过细的思想教育工作，首先必须对这些干部有个正确的看
法。毛主席教导说:“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误
的人，大多数是可以改的。”一些人所以犯错误，主要是由于资产阶级世界观没有
得到改造，中了叛徒、内奸，工贼刘少奇反革命修正主义的流毒。对于这些人，
必须有所区别。我们不能只看到他们错误较为严重，态度不好，便完全否定他们
改正错误的可能性。只要坚持用毛泽东思想多做教育工作，他们中间的大多数是
能够转变过来的。我们不能采取简单生硬的做法，应该满腔热情地对犯错误的干
部多做艰苦细致的工作。
对犯严重错误的干部做思想工作，帮助他们提高无产阶级觉悟，必须“批”字
红旗杂志
32·(总314)
=====第309页=====
当头。毛主席教导说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”只有发动群众，用
毛泽东思想作武器，对刘少奇的反革命修正主义路线进行深刻的批判，对他们所
犯的严重错误进行严肃的批判，才能触动他们的灵魂，在思想上吐故纳新。不经
过批判，在他们还没有觉悟的时候，就“和平解放”，或者批判得不深不透，“走
过场”，都不能帮助犯错误干部认识自己错在什么地方，为什么会犯错误，也就
不能帮助他们改正错误。形式上解放了，思想上没解放，仍然会走老路，对犯错
误的干部不会有真正的帮助。我们处有个干部，在过去和无产阶级文化大革命中
都犯了严重错误。可是，他自恃出身好，没有重大政治历史问题，对群众的揭发
批判一直抵触很大。要他检讨错误，他却为自己表功。群众很气愤，很多人主张
打倒他。我们对这个干部进行了全面的分析，认为他尽管犯了严重的错误，而且
态度又很不好，但是，根据毛主席的干部政策，我们还是耐心帮助他，采取了
“批”字当头，“拉”字着手的做法，让他参加毛泽东思想学习班，接受群众的批
判。经过群众七批八批，他发生了变化，由过去“闹翻案”，变成承认错误、检
讨错误。
在对犯错误的干部进行批判的时候，必须注意具体分析。要充分摆事实、讲
道理，全面、具体分析错误的情节，弄清错误的性质、原因，不能笼笼统统，
大而化之，并针对每个人的具体情况，指出切实可行的改正错误的办法。只有
对犯错误干部的问题，作深入细致的分析，才能做到心中有数，批判才能切中
要害。
在批判中，要特别注意帮助犯错误的干部提高两条路线斗争的觉悟，不能满
足于“数条条”，“开中药铺”，就事论事。工人同志对犯错误的干部说：“我们不
是要你讲几十条，象流水账一样，而是要你讲对毛主席的革命路线的态度这一条。
只有帮助他们划清毛主席的革命路线与刘少奇的反革命修正主义路线的界限，转
变思想感情，才能使他们真正回到毛主席的革命路线上来。我们帮助前面说的那
（总315）·33·
1969年第6、7期
=====第310页=====
个干部回顾了解放以来十多年的历史，让他看看自己在两条路线斗争中，到底
执行的是什么路线，走的是什么道路，为那个阶级服务。这样一摆，对他震动很
大，越摆使他越坐卧不安，越痛恨叛徒、内奸、工贼刘少奇对自己的毒害，终于
促进他转变了立场。过去，他先后作过四次检讨，每次一谈就是几个小时，列了
许多条条，群众还是通不过；后来，只作了五十分钟触及灵魂的检查，群众就满意
地说:“你的检讨宣布了自己的解放”。
在教育和帮助犯错误干部的过程中，必须正确对待他们思想上出现的反复。
毛主席教导说:“客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展，人的认识运动的发
展也是充满着矛盾和斗争的发展。”思想上出现某些反复是不奇怪的。越是遇到反
复，就越需要我们进行耐心的细致的教育工作。有的同志，一遇到反复就急躁起
来，简单地看成是“死不改悔”，坚持要打倒，那是不符合毛泽东思想的。
我们处有一个干部，在认识和改正错误的过程中，先后发生了多次反复。头两
次反复，大家还能沉住气，耐心地帮助他。到了第三次，他竞然曲解党的政策，
为自己的错误打掩护。这时群众很气愤，有的同志说：“这种人，你要我斗他可以，
要我再帮他，没有办法了。”但是，我们对这个干部的反复，进行了深入的分析，发
现他这三次，都不是简单地推翻原来的认识，而是在认识过程中，一时不能正确
对待新出现的矛盾，旧的东西暂时占了上风。每次反复都说明他的思想在斗争，认
识在变化。第一次，他由“群众检查过了，我再检查”的对抗情绪，变为初步承认
自己有错误，但是只摆了一些条条，群众通不过，他就产生了反复；第二次，他
愿意检查，承认有错误，但埋怨“上级”，群众要他检查主观原因，发生了反复；
第三次是在他接触到自己一些要害问题时，感到压力很大，又出现反复。我们分析
了他每次反复的原因，就对他进行耐心的教育，一次又一次地帮助他扫除思想障
碍。我们针对这个干部忘本的思想，把对他的批判会变成了控诉阶级敌人的阶级
教育会；并且跋涉千里，到了他的老家，把带着他讨过十几年饭，双目失明的母
·34·（总316）
红旗杂志
=====第311页=====
亲请来，对他进行忆苦思甜教育。在广大革命群众做了大量的耐心的教育工作之
后，这个干部终于觉悟过来，狠触了自己的灵魂，取得了群众的谅解。后来他在
新的战斗岗位中表现很好，群众说他前后截然象两个人。
对犯错误的干部，不仅在解放他们的过程中要耐心地细致地进行教育，在他
们解放以后，仍然要坚持不懈地进行教育和帮助。对解放出来的干部，我们应该
让他们接触群众，在新的群众斗争中经风雨，见世面，决不能让他们离开群众，
去当“庙里的和尚”，搞“闭门思过”。要从各个方面调动这些干部的革命积极性，
发挥他们在斗，批，改中的作用，使他们在实际斗争中，重新学习，接受工农群
众的再教育，不断加强自身的思想革命化。
世界观的改造是长期的。在新的斗争中，有些人的思想可能还会“回潮”，比
如有少数同志，工作畏首畏尾，害怕再犯错误；或者一接触到具体问题，容易按
旧习惯、老办法行事。这就需要对他们不断地进行耐心的教育，要做到既严格要
求，又热情帮助，使他们在实际斗争中跟上形势，不断革命，不断前进。
我们在进一步落实毛主席干部政策的过程中，必须注意克服某些“左”的错误
倾向。比如对犯错误的干部不作具体分析，不做耐心细致的教育工作，采取“宁推
勿拉”的态度。同时，也要注意防止某些右的错误倾向。比如有人认为“解放犯错误
的干部，是大势所趋，所有人都要解放，本来当初就不应该批斗”。他们借口解放
犯错误的干部，搞“一风吹”，否认存在着一小撮阶级敌人。我们必须遵照毛主席
的指示，乘“九大”的强劲东风，排除“左”的或右的干扰，对犯错误的干部，在
“多做教育工作”上狠下功夫，落实毛主席的干部政策，团结干部的大多数。我们
要在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的领导下，把一切可以团结的
人团结起来，共同对敌，去夺取更大的胜利！
（本文作者为安徽蚌埠机械疏浚工程处的同志）
（总317）·35
1969年第6、7期
=====第312页=====
深入开展革命的大批判


評斯坦尼斯拉夫斯基“体系”
上海革命大批判写作小组
林副主席在“九大”的政治报告中指出：“我们必须继续高举革命大批判的旗
帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级
革命路线的右的或极左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判多中心即
无中心论’。”批判被苏修竭力吹捧为“马克思主义”的、作为现代修正主义文艺理
论基础之一的所谓斯坦尼斯拉夫斯基“体系”，是无产阶级在戏剧战线上的重要任
务之一。
斯坦尼斯拉夫斯基何许人也？这是一个资产阶级反动艺术“权威”。俄国一九
五年革命把他吓破了胆，他带着歌颂沙皇、贵族的戏剧逃往德国，得到德皇威
廉二世的喝采和召见。伟大的十月革命到来后，他自称“又陷入了绝境”，“又必须
走出一段路”。①他带着剧团溜到了美国，和帝国主义分子打得火热，悲叹沙皇时
代的“太平”日子一去不回，叫喊革命造成了“战争，饥馑、举世灾祸、相互误会与
仇恨”。②
从一九0五年革命的失败到十月革命的兴起，是俄国政治上的反动时期。沙
皇政府为了扑灭无产阶级革命的熊熊烈火，动员了一切反动力量，在政治上文化
36·(总318）
红旗杂志
=====第313页=====
上对革命人民交替使用镇压与欺骗的反革命两手政策。斯坦尼斯拉夫斯基煞费苦
心而杂凑成的戏剧理论，即所谓斯坦尼斯拉夫斯基“体系”(以下简称斯坦尼“体
系”)，不前不后，偏偏在这一反动历史时期形成，这就正好表明它是沙皇政府反
动的文化麻醉政策的产物。
这个“体系”的核心，用他自己的话来说，就是“自我”。他所鼓吹的什么戏剧
的“最高任务”、“贯串动作”、“一般人所有的优缺点的种子”以及“各种元素”等等
神秘的东西，一古脑儿都“蕴藏”在这“隐秘的自我’中”。③
长期以来，这个资产阶级的戏剧“体系”，被赫鲁晓夫、刘少奇之流当作对抗
马克思列宁主义、复辟资本主义的工具，披上了一层社会主义戏剧理论的外衣。
斯坦尼“体系”，从苏联到中国，在戏剧电影界横行霸道，不可一世，被作为导
演和演员人人必读的教科书，简直成了一部艺术“圣经”。谁要去碰一碰这个”体
系”，就好比掘了这班老爷的祖坟。刘少奇在文艺界的代理人周扬就曾说过：斯
坦尼的“体系”“是在世界戏剧史上唯一有体系的，根本不能打倒，也打不倒”。④
“打不倒”吗？拆穿西洋镜，不过是一只纸老虎。
从工农兵出发还是“从自我出发”?
歌颂工农兵还是歌颂资产阶级，这是无产阶级文艺观和资产阶级文艺观的根
本区别。
斯坦尼说：“演员不论演什么角色，他总应该从自我出发”；⑤“要牢牢记住：艺
术的道路，就是你自己，而且只是你自己”；⑥“我们一辈子都是在表演自己”。⑦
“自我”，“自己”，都是指斯坦尼所代表的那个剥削阶级的内心世界，这是彻头彻
尾歌颂资产阶级的反马克思主义观点。
在阶级社会里，没有抽象的、超脱于阶级之外的个人，也没有抽象的、超脱
于阶级之外的文艺。斯坦尼“一辈子”究竞是从什么样的“自我”出发，表演什么样
的“自己”？可以查一查他的“表演”历史。
1969年第6、7期
（总319）·37
=====第314页=====
出发；所谓表演“自己”，就是资产阶级的自我表演，自我歌颂。在这种演出实
践基础上建立起来的表演理论，必然渗透着资产阶级生活、性格、世界观的特
征，它同无产阶级的革命戏剧是格格不入的。
从资产阶级知识分子的“自我出发”去演工农兵行不行？不行无产阶级艺术
中的工农兵形象，如李玉和、杨子荣等，都是无产阶级的英雄人物，是本阶级的
优秀代表，他们身上所体现出来的优秀品质，“比普通的实际生活更高，更强烈，
更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。演员探索表演这些艺术形
象的过程，也就是理解、学习、歌颂这些英雄形象和改造自己世界观的过程。即
使是工农兵出身的演员，也必须重新接受再教育，决不能有什么例外。强调“从
自我出发”去表演工农兵形象，只能是用资产阶级，小资产阶级狂妄的“自我扩
张”，去歪曲工农兵的革命斗争和他们英雄的精神面貌。这正是那些蓄意破坏革
命样板戏的走资派、反动“艺术权威”曾经用来歪曲、污辱我们的工农兵英雄形象
而已遭到破产了的卑劣手法。有没有从资产阶级的“自我出发”表现工农兵的文艺
作品呢？有，君不见苏修叛徒集团统治下所炮制的戏剧电影吗？那里的工农兵被
丑化得实在不象样子，有贪生怕死的，有沉醉于生儿育女的，有同白匪军官勾勾
搭搭的，还有更丑更丑的……哪里有一点点工农兵的气息？分明都是苏修叛徒无
耻的“自我”暴露！
“从自我出发”，演资产阶级以及一切反面人物行不行呢？也不行！在无产阶
级看来，演座山雕，鸠山之类反面人物，只能站在工农兵立场上，用工农兵的阶
级仇恨，无情地揭露、批判他们丑恶、空虚、反动的阶级本性，借以衬托无产阶
级英雄人物的光辉形象。如果从斯坦尼的资产阶级的“自我出发”，就势必把实
红旗杂志
·38·（总320)
=====第315页=====
际生活中要打倒、要铲除的魔鬼变成艺术中的主角，让他们飞扬跋扈地在舞台上
等等，全是这类垃圾货。说得通俗一点，这实际上是牛鬼演牛鬼，强盗演强盗，
流氓演流氓！我国一九六二年前后，在刘少奇反革命修正主义路线支配下，在彭
真、陆定一、周扬、夏衍、田汉等反革命分子操纵、支持下出笼的一批毒草电影，包括
一批所谓“写中间人物”实际上是写反动人物的电影，其中有一些就是反革命演反
革命，地主资产阶级演地主资产阶级，给予坏人许多极其反动、极其丑恶、极其
下流的特写镜头，让他们反动的腐烂的“自我”，神气活现地在银幕上称王称霸！
总之，不论演工农兵的正面形象，还是演反面人物，革命文艺战士都必须从
工农兵的革命利益和革命实践出发，在与工农兵相结合、接受工农兵再教育的过
程中，区别自己头脑中哪些是资产阶级思想感情，哪些是反映工农兵的生活及其
思想感情，不断地克服资产阶级的“私”字，树立无产阶级的“公”字。只有这
样，才能真正表现和创造出“帮助群众推动历史的前进”的革命的艺术形象。
斯坦尼的“从自我出发”论，同反革命分子胡风的“自我扩张”论，完全是一路
货。以“我”为中心，“我”囊括一切，“我”为所欲为，这就是资产阶级和一切剥削
阶级的极端利己主义的生活目的。“从自我出发”去“想象”，就是升官发财，损人
利己的想入非非；“从自我出发”去鼓吹“人类爱”，就是让亿万劳动人民永远过饥寒
交迫的苦难日子；“从自我出发”去“拥抱世界”，就是帝国主义法西斯侵略行动的代
名词。斯坦尼提出“从自我出发”这个反动文艺口号，集中地反映了地主资产阶级在
文艺领域内用腐朽的资产阶级个人主义腐蚀群众，为气息奄奋的资本主义社会打
强心针。他在戏剧舞台上疯狂地“从自我出发”改造世界，所要追求和维护的，不
就正是那个充满剥削、掠夺、侵略的黑暗王国吗?
毛主席在批判以胡适为代表的欧美派买办“文化人”时，曾经指出：“资产阶级
顽固派，在文化问题上，和他们在政权问题上一样”，“他们的出发点是资产阶级
1969年第6、7期
（总321）·39·
=====第316页=====
专制主义，在文化上就是资产阶级的文化专制主义”，“他们不愿工农在政治上抬
头，也不愿工农在文化上抬头”。十月革命胜利后，斯坦尼竭力反对演出表现工
农兵斗争生活的剧本，恶意诬蔑工农兵特别乐意“看一看别的人”“更为美好的生
活”，⑧即他在舞台上表演的老爷太太少爷小姐的腐朽的生活。这种顽固坚持“从
自我出发”的出发点，正是这种反动的资产阶级文化专制主义，是为了把已被打
倒了的资产阶级“美好的生活”在舞台上永恒化、合法化，不使工农兵在政治上和
文化上抬头，并通过文艺舞台进行政治上的反革命复辟。
毛主席指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工
农兵而创作，为工农兵所利用的。”文艺工作者必须彻底抛弃从“自我”出发的反动
文艺观，从工农兵的需要出发，同工农兵结合，才能使自己的创作真正为工农兵
而创作，并为工农兵所利用。根据毛主席的无产阶级革命路线而创作出来的一批
光辉的革命样板戏，有力地表现了、塑造了、歌颂了高大的工农兵的英雄人物，
是对于反动的“自我表现”论的一个深刻的批判。听！占世界人口四分之一的中国，
到处荡漾着革命样板戏的高昂歌声；一个个革命英雄形象犹如永不雕落的青松，
扎根在亿万革命群众的心坎里，鼓舞着他们的革命斗志。
阶级论还是“种子论”?
资产阶级最虚伪的地方莫过于把他们丑恶的世界观说成是“全人类”的东西。
斯坦尼的“从自我出发”论，就是建筑在这种虚伪的理论基础上的。
为什么要“从自我出发”呢？他说：每个人“心灵”中本来就具有“作为人的优
点和缺点的种子”，⑨所以，演员的“最高任务”就是从扮演的人物中“找到和本人
的心灵一脉相通”的“种子”，“培植和发展这些种子”就行了。
“种子论”，就是资产阶级人性论，是专门同马克思列宁主义的阶级论唱对台
戏的。
马克思列宁主义认为，阶级存在和阶级斗争是阶级社会所有现象的总根源。
40·(总322)
红旗杂志
=====第317页=====
们总是把自己的意识形态的阶级实质掩盖起来，冒充为“全人类”、“全民”的超阶
级的东西，以便欺骗群众，永远霸占思想文化阵地。
所谓“作为人的优点和缺点的种子”，拆穿西洋镜，就是一切剥削阶级既有道
貌岸然、仁义道德的表面“种子”，更有唯利是图，男盗女娼的内在“种子”。两样
货色齐全，各有各的用处。要演员都去“培植和发展”这两种“有机配合”、交替使
用的“种子”，岂不是要把演员都变为表里不一的伪君子、两面派吗？斯坦尼有句
流毒颇广的名言——“爱自己心中的艺术，而不是爱艺术中的自己”，就是这种
伪君子处世哲学的最好的注脚。所谓“爱自己心中的艺术”，就是爱自己赖以成名
成家的艺术资本，其本质仍然是“爱自己”；所谓“不是爱艺术中的自己”，不过是
盖上一层薄薄的“为艺术而艺术”的遮羞布，以便从中捞取更多成名成家的资本。
这就是他的两面派“种子论”在实际生活中的妙用。以斯坦尼为代表的资产阶级人
性论者认为，每个人天生就有所谓“优点和缺点”的两面派本性，否则，他们就断
定是违反“人性”的。
江青同志率领革命文艺工作者创造的样板戏，是对超阶级的“人性论”的最形
象、最有力的批判。在革命京剧样板戏《红灯记》的“赴宴斗鸠山”这场戏中，就通
过艺术形象成功地表现了两个阶级的两种世界观的斗争：日寇鸠山高唱“最高的
信仰”就是“为我”、“为自己”，妄图用资产阶级“做人的诀窍”诱惑李玉和；可是，
这种“为我”的“诀窍”对于一心为公，一生为革命的共产党员李玉和来说，“真好
比擀面杖吹火，一窍不通”。在无产阶级英雄人物李玉和的面前，鸠山鼓吹的“最
高的信仰”遭到了可耻的失败，也可以说是斯担尼鼓吹戏剧舞台上“最高任务”的
惨败。道理很简单：在无产阶级身上永远找不到资产阶级的“天性”，“种子”，在
资产阶级身上也决不会找到无产阶级的优秀品质。
1969年第6、7期
（总323）·41
=====第318页=====
然而，斯坦尼并不罢休。他还在“种子论”的基础上进一步强调:“永远不要忘
还有一点纯洁之处的那些时刻。”“扮演好人，要找他坏的地方，扮演坏人，要
找他好的地方”，④“余类推”。
斯坦尼原想以“种子论”来抹煞实际生活中的阶级界限和阶级斗争，然而恰恰
在他这种“类推”中暴露了他的“体系”的反动性：
以此“类推”，扮演鸠山、座山雕等等反面人物，必须“寻找”他们“善良”、“无
私”、“纯洁”、“好的地方”，硬要在恶鬼脸上涂脂抹粉，这不是为帝国主义和一
切反动派辩护的“体系”吗?
以此“类推”，扮演李玉和、杨子荣、郭建光等等无产阶级英雄人物，必须“找
他坏的地方”，以便在我们的革命英雄脸上抹黑，这不是对无产阶级发泄刻骨仇
恨的“体系”吗?
以此“类推”，生活中的一切剥削阶级上了舞台就变成“善良”的“好人”，一切
劳动人民，上了舞台就变成“可恶”的“坏人”，这不是为万恶的剥削制度唱赞歌的
“体系”吗?
以此“类推”，文艺工作者就不需要接受工农兵的再教育了。要改造么？不必，
不必，我心里早就有工农兵的“种子”了。再说，如果把资产阶级的“种子”改造掉
了，那就找不到无产阶级“坏的地方”，也找不到资产阶级“好的地方”了。看，这
不是向知识分子进行政治腐蚀的“体系”吗?
这种“余类推”的反革命主张，早已为现代修字号的文艺于将们运用得滚瓜烂
熟。苏联有，中国也有。叛徒、内好、工贼刘少奇，偏被打扮成一个头上加上“光
圈”的“救世主”；穷途未路的国民党败将，却美化成为“具有儒将风度”的“英雄”。如
此等等，难道不正是他们反革命本质的大暴露吗？无产阶级文化大革命一声春雷，
把周扬文艺黑线击得粉碎，也把斯坦尼“体系”反革命“种子论”击得粉碎。样板戏
中崇高而光辉的无产阶级英雄人物形象，丑恶而渺小的反革命敌人的形象，都是
·42·(总324)
红旗杂志
=====第319页=====
对“种子论”的深刻批判。今后，在塑造工农兵的英雄人物的工作中，文艺工作者
必须继续同自己非无产阶级的思想作斗争，接受工农兵的再教育，切不可让什么
剥削阶级的“种子”冒出来歪曲英雄人物形象!
有意识宣传还是“下意识的创作”?
二十世纪资产阶级在思想文化方面的腐朽没落，不仅在于公开推销“人性论”，
还特别表现在露骨宣扬反理性的“下意识”。
斯坦尼写道：“如何自然地激起有机天性及其下意识的创作”，就是他“整个
“体系’的真髓”。
何谓“下意识”？就是说人的活动是属于动物生理上的本能表现。这种荒谬的
论调是斯坦尼自己发明的吗？不是，而是从最下流、最反动的弗洛依德心理学派
抄来的，是资产阶级戏剧艺术走上了穷途末路的反映。当代资产阶级的思想实在
太贫乏了，在理论上再也拿不出新鲜货色来，只好把他们自己当作野兽，只好把
他们极端利己主义的“我”字胡说成“人人皆有”的动物“本能”表现，为他们剥
削、掠夺、侵略的反动阶级本性辩护。谓予不信，略举几例。
请看斯坦尼的奇谈怪论：
“瞧，你的头昏了。这很好”，“由于你所扮演的人物的生活和你本人的生活
在某些瞬间突然完全溶合在一起，你就会觉得自己的脑筋迷迷糊糊的”。这是自
欺欺人。舞台上演戏如果发生了什么“头昏”、“迷迷糊糊”的现象，岂不是把台词
和什么“规定情景”都“迷糊”掉了吗？事实上，这种说法的实质是在强调感情，本
能的借口下，要演员在所谓“假面”掩盖下，在舞台上放纵表演自己内心的腐朽思
想和肆无忌惮地表现糜烂的资产阶级生活方式，并且是愈大胆愈好，愈下流愈妙。
用斯坦尼自己的话说，叫做“在假面掩盖之下把他深藏的、隐秘的天性和性格特征
暴露出来，而这些东西在实生活中他是连提都怕提起的”。这种理论，制造了不
知多少次舞台前和舞台后的无耻堕落行为，对于演员和观众都有极大的腐蚀作用。
1969年第6.7期
(总325)·43
=====第320页=====
“理性总是枯燥乏味的”，“在我们这门艺术中，“认识’就等于感觉”。@这是
充分满足了饱食终日的资产阶级追求感官刺激，用各种方法否认、掩盖社会真实
和阶级斗争的寄生虫生活的需要。请看斯坦尼对他所导演的《生活的戏剧》排演场
面的描述：“演员把感情撕裂成粉碎，冲动地咬啮着地板，而导演却骑在他身上，
捶击他，以便激发他。这难道还是戏剧？简直是一群在舞台上疯狂了的野兽。
随着马克思主义，列宁主义、毛泽东思想在全世界的传播，随着无产阶级和
人民革命不断取得胜利，资产阶级早已丧失了面对现实的勇气，从资产阶级革命
初期提倡“理性”，走向反对理性、仇恨理性，资产阶级的文化艺术也就随之而从所
谓现实主义走上了神秘主义、印象主义直到各种各样“现代派”的死胡同，绘画
音乐、舞蹈、戏剧、电影都莫不如此。斯坦尼既然是资产阶级在戏剧艺术领域内
的代表人物，当然要顽强地表现资产阶级的这一时代特征。其实，斯坦尼用“从
自我出发”——“培植和发展”两面派“种子”—达到“下意识的创作”这套公式所
组成的“体系”，也是一种“理性”。不过他从不说自己的货色是“枯燥”的，而是自卖
自夸地叫喊：“我的体系对各民族的人全都适用”但是，这种为“垮掉的一代”所
崇尚的“体系”，在无产阶级和革命人民看来，岂止是“枯燥”，简直是枯竭了，它
标志着资产阶级文艺在精神上、思想上、艺术上都完完全全的彻底枯竭了。
“人的天性是不能改造的”，②“不要去强制天性”。这个反动论点不仅绝对地
否定了演员的世界观是可以改造的，并且狂妄地宣称演员的世界观根本不需要进
行改造。在斯坦尼之流看来：“人不为己，天诛地灭”，利己主义是人天生的性格，
从娘胎里生下来就成为“下意识”本性，因而只能放纵，不能改造。这是公开抗拒
按照无产阶级面貌改造世界。
但是，全世界都必然要沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想所指出的改
红旗杂志
·44·（总326）
=====第321页=====
造世界的斗争规律发生变化。对于一般脱离劳动人民的知识分子，我们通过引导
他们同工农兵相结合，由工农兵给他们以再教育，彻底改变他们的旧思想，使他
们中间的大多数，逐步抛弃资产阶级的性格，增加无产阶级的思想感情。“不能
改造”、不愿接受改造的极少数顽固派是有的，那也没有什么关系，他们也要变，
就是变成死亡的资本主义制度的殉葬品。
事实证明，斯坦尼的所谓“下意识的创作”，只是一句骗人的鬼话。各个阶级在
文艺领域内的各种表现，从来都有明确的政治目的，都是有意识的政治宣传，决
不存在什么“下意识的创作”。无论革命的文艺，反革命的文艺，都表现着一定阶
级的世界观，为一定阶级的政治服务。斯坦尼宣扬什么“下意识的创作”，是有意
识地把创作完全变为资产阶级的阶级本能的“自我”表现，瓦解人民群众的革命斗
志，破坏无产阶级革命运动，为资本主义鸣锣开道。
加强文化战线上的无产阶级专政
宣传哪一种文艺理论，执行哪一条文艺路线，实质上是无产阶级和资产阶级
谁改造谁、谁专谁的政的问题。无产阶级如果不把戏剧舞台变成红色的革命熔
炉，资产阶级就会把它变成黑色的臭染缸，用来传播资产阶级思想毒菌，染污广
大群众的思想，使戏剧艺术成为复辟资本主义的得力工具。苏联从无产阶级专政
“和平演变”为资产阶级专政的历史过程告诉我们：文化上的资产阶级专政，必然
会导致政治、经济上的资本主义全面复辟。因此，无产阶级在夺取政权以后，即
使已对生产资料所有制进行了社会主义改造，如果不搞文化大革命，那么，最后
失去的就不仅仅是文化上的领导权，而是整个无产阶级和劳动人民的生存权！
我们伟大领袖毛主席非常及时而深刻地总结了我国无产阶级专政的历史经验
和苏联“和平演变”的教训，明确提出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文
化领域中对资产阶级实行全面的专政。”这个伟大的革命纲领，是对马克思列宁主
义无产阶级专政学说的重大发展，指引着我们无产阶级专政下继续革命的方向。
1969年第6.7期
（总327）·45
=====第322页=====
在文化领域中实行无产阶级专政，归根到底，就是用马克思列宁主义、毛泽东
思想彻底批判一切剥削阶级的思想体系，彻底破除资产阶级赖以复辟的文化资本，
对知识分子进行世界观的改造。同时，坚决执行为工农兵服务的方向，正确对待
历史上的文化遗产，执行毛主席“古为今用”“洋为中用”“推陈出新”的方针，创造
无产阶级自已的新文化。让我们永远高举毛泽东思想伟大红旗，把戏剧领域以及
整个文化领域的革命进行到底，让毛主席的无产阶级文艺路线，让以样板戏为代
表的无产阶级革命新文艺，在文艺领域永远占领阵地！
注：
①
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第一集，第四六四页。
②
《我的艺术生活》，新文艺出版社版，第五五六页。
③
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第二集，第二八一页：第四集，第一六一页。
④
周扬一九六二年七月二十六口在沈阳与辽宁文艺界的谈话。
⑤
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第四集，第三五七页。
?
《斯坦尼斯拉夫斯基谈话录》中文版，第八七页。
⑦
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第二集，第二八页。
(8)《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第一集，第四三七页。
⑨《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第二集，第二八一页。
0 《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第二集，第四九页。
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第三集，第二八八页。
③《斯坦尼斯拉夫斯基谈话录》中文版，第七六页。
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第一集，第一四四，一四五页。
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第二集，第六页。
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第四集，第三七三页。
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第二集，第四三八页。
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第三集，第二六四页。
②《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第四集，第二四七页。
②《我的艺术生活》，新文艺出版社版，第四七页。
2
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第二集，第四九七页。
2
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第一集，第四六八页。
2
《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版，第四集，第五二九页。
46·(总328）
红旗杂志
=====第323页=====
孔家店的幽灵与现实的阶级斗争
史反修
孔家店，是没落奴隶主阶级和封建地主阶级反动的破烂的思想武库，是资产
阶级和一切剥削阶级用来进行复辟活动的黑店。
一九一九年的五四运动，给了孔家店以沉重的打击，可是数十年来，孔家店的
幽灵却一直未灭。一切剥削阶级先是千方百计保护它，使它免于死亡，继则高唱
挽歌为它招魂，使它复辟。研究一下围绕孔家店问题所展开的一场又一场复辟和
反复辟，翻案和反翻案的阶级斗争，对于我们深刻地认识现实的阶级斗争，认识
思想文化领域中阶级斗争的长期性，复杂性，是很有教益的。
孔家店被打翻后阴魂不散
一九一九年，在十月革命的号召下，我国发生了波澜壮阔的反帝反封建的五
四运动。这在中国历史上，划出了一个完全新的时代，即由旧民主主义革命发展
到新民主主义革命，中国革命成为无产阶级世界革命的一部分。
革命舆论是革命斗争的先导。伟大领袖毛主席指出：“五四运动所进行的文化
革命则是彻底地反对封建文化的运动，自有中国历史以来，还没有过这样伟大而
彻底的文化革命。当时以反对旧道德提倡新道德、反对旧文学提倡新文学，为文
化革命的两大旗帜，立下了伟大的功劳。”五四运动中提出的“打倒孔家店”的口
号，打破了中国两千多年来对孔家店的迷信，在我国的新民主主义革命运动中起
了舆论准备的作用。
在五四运动中，“打倒孔家店”这个口号变成了群众的革命口号，是中国思想
史上的一个新飞跃。五四运动对那些封建军阀、反动文人等一切复古主义者的尊
1969年第6.7期
（总329）·47
=====第324页=====
孔读经、提倡旧礼教的反动思想，进行了无情的打击，激烈地抨击了孔家店反动
的伦理道德、专制制度的政治和黑暗社会的家族制度，极大地振奋了无数长期在
封建思想压制下的革命人民和革命青年。鲁迅，“这个文化新军的最伟大和最英勇
的旗手”，以新文学武器无情地揭露了中国封建社会残酷的家族制度和吃人的旧礼
教。他对罪恶累累的孔家店的控诉和批判，是一把插入吃人的封建制度心脏的匕
首。在中国无产阶级和它的先锋队中国共产党登上中国政治舞台后，“这个文化生
力军，就以新的装束和新的武器，联合一切可能的同盟军，摆开了自己的阵势，
向着帝国主义文化和封建文化展开了英勇的进攻。
孔家店被打翻了，可是它的阴魂不散。种种剥削阶级的代表人物都跳了出
来，借孔家店的破庙作为反革命的舆论阵地，进行疯狂的反扑。一股为孔家店招
魂的复辟逆流绵延达五十年之久。
以康有为、林琴南、辜鸿铭等为代表的保皇党和封建余孽是孔家店的几个卫
道小丑。他们在孔家店即将坍塌之际跳了出来，提倡“尊王”、“尊孔”，主张恢复
祀天祭孔，以孔子配天，恶毒地攻击新文化运动是“覆孔孟，铲伦常”，甚至鼓吹
“强有力者”即反动统治势力用“快刀斩乱麻”的手段对新文化运动进行血腥镇压。
在孔家店被打垮之后，康有为这个封建余孽还特地到曲阜向孔子磕头作揖，竭力
为孔家店招魂。
以胡适为代表的资产阶级知识分子的右翼，面对着革命群众对孔家店的猛烈
冲击，开始尚不敢公然反对。但是随着革命运动的深入发展，他们敌视工农、维
护帝国主义、封建主义文化的反动面目越来越暴露，很快就背叛了原来赞成过
的“打倒孔家店”的口号，重新打起了孔家店的破旗。他们不仅发出“多研究些问
题，少谈些主义”的谬论，极力反对中国共产党的政治主张；并且积极提倡“整
理国故”的反动口号，号召青年钻到孔家店这座破庙中去向孔子这个幽灵顶礼
膜拜。
一切大地主、大买办、大资产阶级的政治代表，更是积极地把复辟孔家店作
为巩固他们反动统治的舆论工具。人民公敌蒋介石为巩固蒋家王朝的法西斯统
治，积极推行了反革命的卑鄙无耻的“礼义廉耻”的“新生活运动”，实施尊孔读
48·(总330）
红旗杂志
=====第325页=====
经的复古教育，定孔子生日为“国定”纪念日，通过“尊孔祀圣”决议，并杜撰了一
套“诚的哲学”来愚弄全国人民，还效法历代封建统治者，跑到曲阜去“朝圣”。
蒋匪还特别创办“复性书院”，雇佣一批反动文人，以宣扬孔学为宗旨。他们大
肆叫嚷什么“欲完成建国大业，端在儒家思想之复活”，“孔子为中国文化之柱石，
所谓不废江河万古流者也”，等等，把孔孟之道捧到无以复加的地步。
叛徒、内奸，工贼刘少奇，也并不例外。他在一九二五年背叛革命从狗洞里
爬出来后，就捧着反动军阀赏赐的“四书”，开始了他贩卖孔孟之道，为反革命复
辟制造舆论的无耻生涯。他滔滔不绝地宣扬孔孟之道的黑货，并且步人民公敌蒋
介石的后尘，在解放以后又演了曲阜“朝圣”的丑剧，无耻宣扬“孔夫子是圣人”，
祭起为孔家店复辟的招魂幡。
以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为辩护
半个世纪以来，一切剥削阶级的代表人物为孔子招魂，为孔家店复辟的反革
命活动，向我们提出一个问题：为什么他们要大肆吹捧孔孟之道，为孔家店招魂？
为什么孔子死了二千年了，这具僵尸对这些反动派来说还这么有用，能够吸引住
那么一批苍蝇围着它喻嗡叫？这是一个值得深思的问题。
要回答这个问题，必须了解代表没落奴隶主阶级、被封建地主阶级视为神圣
不可侵犯的孔子和孔家店，到底是什么货色？
孔子（公元前五五一年到前四七九年)，名丘，字仲尼，是我国春秋末叶鲁
国陬邑(今山东曲阜)人，出生于破落奴隶主贵族家庭。孔子的思想代表了没落奴
隶主阶级的利益，由他的学生纪录整理的《论语》一书就是没落奴隶主的思想体系
的代表作。孔子对殷周奴隶制国家的典章制度无条件地拥护，对制礼作乐的周公
极为向往，梦想要恢复殷周全盛时期的奴隶制统治。他所谓“信而好古”，“信”的
是奴隶制，“好”的也是奴隶制。他一生的实践就是维护奴隶制国家统治的反动实
践，对一切社会变革他都反对，甚至利用职权杀了要求改革的人。他提倡的“正
名”，就是“正”奴隶制统治之“名”，要君、臣，父，子各安其位，遵守自己的名
分，目的就是维护殷周以来奴隶制国家的统治秩序。作为孔子的哲学思想核心的
1969年第6.7期
（总331）·49
=====第326页=====
“仁”，他有一个解释：“克己复礼，天下归仁”。“礼”，就是区分奴隶制的等级标
准。“复礼”，就是要恢复殷周奴隶制，使人人安守本分，天下才能“归仁”。因此，
从孔子的哲学思想到政治思想，就是维护奴隶制统治的反动思想，表现了没落奴
隶主阶级对奴隶制灭亡的不甘心和垂死挣扎。孔子死后，由他的孙子子思以及子
思的学生孟子进一步发展了孔子的这种反动思想，而成为所谓“孔孟之道”。这种
反动之道是代表没落的、反动的、腐朽的阶级的思想，是他们的哀鸣和挽歌。
在中国封建社会长期的发展过程中，孔子的没落奴隶主的思想体系逐步演变
成了为封建剥削制度辩护的地主阶级的统治思想。从汉朝的董仲舒提出“独尊儒
术”到宋代的朱熹的封建理学，就是封建统治思想的发展的道统。“孔孟之道”于
是又成为封建地主阶级维护私有制的剥削之道，成为他们毒害人民的精神鸦片，
束缚革命人民的无形枷锁。
为孔家店招魂的蒋介石和刘少奇等人都是没落的、反动的阶级的政治代表。
他们的阶级本性，和孔子所代表的没落奴隶主的阶级本性是一致的。他们利用
“孔孟之道”作为维护反动统治和复辟失去的“天堂”的破烂武器，就如同马克思所
说，是“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”；是“怯懦地运用魔法，
求助于过去的亡灵，借用它们的名字、战斗口号和服装，以便穿着这种古代的神
圣服装，说着这种借用的语言，来演出世界历史的新场面。
孔子所代表的没落奴隶主阶级的反动复古思想，适应了一切反动阶级的需要。
孔子“信而好古”，孟子言必称文武，他们梦寐以求的是恢复奴隶制极盛时代的统
治和等级制度，极力主张维护旧秩序，反对一切社会改革。袁世凯反对革命，反
对“共和”，梦想恢复到封建帝制的皇权时代，他重演“朝圣”的丑剧，为的是从孔
孟那里寻求复古—当皇帝的根据。蒋介石为了建立他的法西斯独裁的反动统治，
也要求助于孔子的反动复古思想。这就是借封建的“大一统”，来为他现实的反革
命的“大一统”的“建国大业”服务。他以封建主义“大一统”和“王者受命于天”的理
论，作为他现实的法西斯独裁的反动理论根据。同时，复“孔孟之道”之“古”，又
可以利用“孔孟之道”来对抗、削弱共产主义在中国的伟大影响，建立他的法西斯
思想统治。刘少奇，这个隐藏在我们党内的老反革命，从孔子反动复古的垃圾堆
红旗杂志
50·（总332）
=====第327页=====
里拣出破烂，揉和到他的黑《修养》里去，说什么要“学习我国历代圣贤的优美的对
我们有用的遗教”，就是用心险恶地要我们的党放弃无产阶级革命和无产阶级专
政，妄图维护和复辟大地主、大资产阶级的反动统治。
一切反动阶级对于日益尖锐的阶级矛盾总是竭力加以抹杀和掩盖。孔子和他
:的后继者，极力宣扬所谓“忠恕”、“以德报怨”“已所不欲，勿施于人”、“中庸
之道”，就是要被压迫阶级忍受剥削阶级的压迫、奴役，不要斗争，不要反抗，
这种奴隶主义哲学赤裸裸地宣扬了阶级统治、阶级剥削的“合理性”。蒋介石为了
维护他的建立在火山口上的反动统治，为了扑灭革命人民的革命斗争，指使他的
走卒，大肆宣扬要使“儒家思想复活”，说什么孔子的中庸之道是“天下惟一无二的
真理”，妄想用“孔孟之道”麻痹革命人民的革命意志。刘少奇在一九三九年所抛出
的黑《修养》，差不多集中了孔孟之道的全部“精华”。它根本不谈打倒日本帝国主
义，不谈如何同国民党反动派作斗争，不谈武装夺取政权。一九六二年，他再次抛
出黑《修养》，根本不谈无产阶级专政，不谈资产阶级妄图复辟和无产阶级反复辟的
斗争，不谈反对帝，修、反的斗争。他在黑《修养》中，大肆贩卖什么“忠恕、“己
所不欲，勿施于人”、“以德报怨”，什么“委曲求全”、“忍辱负重”，等等，等等，
无一不是“孔孟之道”的谬论。刘少奇鼓吹这一套，就是要欺骗人民，同国内外的
阶级敌人妥协，搞阶级调和、阶级投降，推行他的亡党亡国的机会主义路线，就
是要革命人民忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，任凭他们搞和平演变，任凭他
们把无产阶级专政变为资产阶级专政。
-
孔子是一个唯心主义者，建立在他的这一反动哲学思想基础上的“修养”经，
也为一切剥削阶级奉为至宝。孔子编造了一套唯心主义“吾十有五而志于学，三
十而立，………”的“修养”经来毒害、麻醉人民。他的后继者曾参、子思等提出的
什么“慎独”“诚意、正心、修身、齐家”等等，都是彻头彻尾唯心主义的“修身养
性”的论调，为的是把人们培养成反动统治阶级忠实的奴才，追求个人名利的蠹
虫。到了宋朝理学家的手里，更是竭力鼓吹三纲五常，强调“其要只在慎独”，要
人们“非礼勿视，非礼勿听、非礼勿言，非礼勿动”，俯首帖耳地接受地主阶级
的压迫和剥削。继承了袁世凯衣钵的北洋军阀政府曾强追学生读“经”，是为了把
（总333）·51
1969年第6、7期
=====第328页=====
青少年“修”成对他们有利无害的少年“古董”；蒋介石之所以喊破喉咙为反革命的
是企图用这套唯心主义来毒害人民，愚弄人民，以达到维护和加强其反动统治的
目的。刘少奇这个披着马克思列宁主义外衣的老反革命，大肆宣扬孔孟的“修身养
性”，什么“吾日三省吾身”“慎独”、“诚意、正心、修身、齐家”，等等，一
句话，就是要人们离开现实的阶级斗争，去搞唯心主义的“修身养性”，“修”成伪
君子，“修”成“驯服工具”，“修”成向帝、修、反屈膝投降的奴才。
“孔孟之道”又是欺骗和伪善的假面具，历史上的一切反动统治者都少不了借
用这副面具。他们把剥削阶级的思想乔装打扮，专事欺骗人民；他们高唱的是一
套，自己干的又是一套。孔子是谈“仁”的，他自己对“仁”的解释是：“仁者，爱人
也。”但是，他爱的是统治阶级，对统治阶级他是讲“仁”的，而对被统治阶级，他就要
进行镇压，就不讲“仁”，也不“爱人”了。这就是孔子伪善和残忍的两面。那些满嘴
“仁义道德”的封建道学家们，实际上是一肚子的男盗女娼。汉好刽子手曾国藩学
得道学的虚伪，专标一个“诚”字，有人就专标一个“伪”字来拆穿他。蒋外石，这个
“极端残忍和极端阴险的家伙”，他大大地发展了他的“先师”曾国藩的反革命两手
政策，一边残忍地把屠刀向革命人民砍去，一边又阴险地刮起尊孔读经的妖风，
鼓吹“仁、义、礼、智、信”。叛徒、内奸、工贼刘少奇，是罪恶累累的帝国主
义、现代修正主义、国民党反动派的忠实走狗。他明明是一个老反革命，是双手
沾满革命烈士鲜血的叛徒，偏偏要装成一副道貌岸然的“正人君子”；明明是一
个大工贼，偏偏要把自已打扮成“工运领袖”。刘少奇这个大阴谋家，大野心家
继承了历史上反革命两面派的衣钵。这就是刘少奇吹捧“孔孟之道”的又一个
原因。
对现实阶级斗争的几点有益启示
窃国大盗袁世凯、人民公敌蒋介石以及叛徒、内奸、工贼刘少奇等人，他们
为孔家店招魂的反革命阴谋，虽然都已被滚滚前进的历史车轮碾得粉碎。但是，
“历史的经验值得注意。”半个世纪以来，从这股绵延不断地为孔家店招魂的反革
·52·(总334)
红旗杂志
=====第329页=====
命逆流中，我们可以得到许多有益的启示。
首先，它告诉我们，一切被打倒的剥削阶级决不会甘心于他们的失败，总要
作最后的挣扎。他们进行复辟的一个方式，就是为历史上被打倒的剥削阶级的代
表人物进行翻案，为被打倒的剥削阶级的反动思想体系进行翻案。一切反动没落
阶级可以抬出孔子这个亡灵为他们反革命目的的现实服务，可以设想，他们一定
还会有新的花招，也可能抬出别的什么僵尸为他们效劳，在新的伪装掩盖下，贩
卖旧的思想武库中的破烂。形式可以不同，目的却是一个。中国如此，外国也是
如此。美帝国主义的头子尼克松可以抬出耶稣基督的偶象，来为美国垄断资本集
团的反革命两手政策进行欺骗宣传；苏修叛徒集团也可以利用老沙皇的亡灵，来
为他们推行社会帝国主义的侵略政策服务。
伟大领袖毛主席指出:“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可
能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。”历史和现实告诉我们：为孔家店
翻案的人一直在活动着。直到最近，那个早已为中国人民唾弃了的苏修豢养的走
狗、叛党叛国的汉奸，特务王明，还为孔子招魂，如丧考妣地痛悼着孔家店被无
产阶级文化大革命的风暴所摧毁。现实向我们提出一个问题：代表帝，修、反的
阶级利益、作为党内走资本主义道路当权派总代表的刘少奇，在他失败之后，是
不是会有人如同为孔子招魂一样，替他和他的资产阶级司令部翻案，替他的资产
阶级反动路线翻案呢？现实的斗争已经证实了这点。就在刘少奇被革命人民揪出
后不久，当革命触动了资产阶级窃取的那一部分权力时，就产生了一九六六年冬
季到一九六七年春季那股替已经被打倒的以刘少奇为首的资产阶级司令部翻案，
替已被亿万革命群众批臭的资产阶级反动路线翻案的逆流。“我们已经取得了伟大
的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”阶级斗争还
是会有反复的。复辟与反复辟斗争，翻案与反翻案的斗争还要继续下去，我们决
不能掉以轻心，丧失警惕！
其次，它还告诉我们：必须十分重视意识形态领域中的阶级斗争。一切反动
阶级的代表人物，正如《十六条》所指出，“他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文
化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。”列宁
1969年第6、7期
（总335）·53
=====第330页=====
说过:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中
间腐烂发臭并且毒害我们。”反动统治阶级所以能够利用尊孔复古，是因为“孔孟
之道”的反动影响还在毒害着人们，也就是说还存在着它的社会思想基础。这一
种反动传统观念，并不因为我们打倒了封建地主阶级就不存在了。只要回顾一下
一九六二年封建地主阶级的残余还利用封建宗族关系来续封建家谱，就可以认识
到这种思想斗争的长期性，艰巨性。至于资产阶级思想的反动影响，则比“孔孟
之道”的影响大得多，深得多。要同传统的旧观念实行彻底的决裂，必须用毛泽东
思想批判资产阶级思想和一切剥削阶级思想，用无产阶级的世界观战胜资产阶级
的世界观，用无产阶级的“公”字战胜资产阶级的“私”字。这是一个长期的艰巨的
“斗私，批修”的过程。如果放松对旧思想的批判，那末陈旧的东西完全可能在新
的形式中得到恢复和巩固，死人还会再缠住活人的头脑，已经被批判被打倒的东
西还可以死灰复燃，招摇过市，毒害人们，成为资本主义复辟的思想基础。我们
一定要看到：封、资、修的垃圾仍然在一些人们头脑中存在，“彻底扫除这些垃圾，
仍然需要时间”。无产阶级要用自己的思想体系去战胜一切剥削阶级的思想体系，
用自己的新思想，新文化，新风俗，新习惯来改变整个社会的精神面貌，这是一
个长期的斗争，“需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年
到几百年的时间才能成功。”
马克思、恩格斯一百多年前就讲过：无产阶级“在自己的发展进程中要同传
统的观念实行最彻底的决裂。”我们必须高举革命大批判旗帜，用毛泽东思想这个
所向无敌的武器批判资产阶级、修正主义和一切剥削阶级的思想体系，肃清刘少
奇的反革命修正主义路线在各个领域包括文化领域中的流毒。在伟大领袖毛主席
领导下，不停地主动地打进攻仗，彻底摧毁一切剥削阶级的反动思想堡垒，把上
层建筑领域的大革命进行到底！
(原载六月十三日《解放日报》）
-54·(总336)
红旗杂志
=====第331页=====
政治统帅经济
革命统帅生产
葛
政
在无产阶级夺取政权以后，如何对待政治和经济、革命和生产之间的关系，
这是关系到是否坚持无产阶级专政，是否真正走社会主义道路，是否搞真正的社
会主义经济建设的重大问题。
伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生
命线”的教导，毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，从理论上和实践上
正确地解决了这个问题，创造性地发展了马克思列宁主义。毛主席的这些教导，
是我们胜利地进行社会主义革命和社会主义建设的根本指导思想。
在政治和经济的关系问题上，一直存在着马克思主义和修正主义的激烈斗争。
一九二0年底到一九二一年初，在苏联准备过渡到恢复国民经济的重要时刻，
列宁同托洛茨基、布哈林等反党集团围绕着政治和经济之间的关系，在工会问题
上展开了一场大争论。当时，列宁认为，首先要从政治上看问题，工会应当成为
学习共产主义的学校，成为党联系群众的传动带，以加强党的领导和巩固无产阶
级专政。托洛茨基反对列宁的观点，提出要“从经济上”看问题，要“工会国家化”，
成为管理生产的机关，妄图破坏无产阶级专政，取消党在经济建设中的领导作
用。在这场争论中，布哈林采取两面派手段，竭力为托洛茨基打掩护。他说什么
要克服从政治上看问题的“片面性”，要把“争论双方”统一起来，主张从政治上看
问题和“从经济上”看问题同等重要，二者都可采用。
1969年第6.7期
（总337）·55
=====第332页=====
列宁在这场争论中击破了托洛茨基，布哈林的各种谬论，他在确定政治和经
济的相互关系时指出：“政治是经济的集中表现”。这就是说，阶级的根本利益以
及阶级间的相互关系都集中表现在政治上，任何阶级如果失掉政权，也就不能保
持它在经济上的统治地位。列宁这样说过:“一般说来，最重要的'有决定作用的
阶级利益只能用根本的政治改革来满足；例如，无产阶级的基本经济利益只能经
过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足。”无产阶级专政就是社会
主义经济的最集中的表现，是建立、巩固和发展社会主义经济的根本保证。
列宁从政治是经济的集中表现这个基本观点出发，明确地提出了政治第一的
光辉思想。他说:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马
克思主义的最起码的常识。”列宁又指出，布哈林把政治和经济平列的谬论，是
“用折中主义偷换了政治和经济之间的辩证的关系”。列宁驳斥了托洛茨基、布哈
林借口“关心生产”而反对把政治放在首位的谬论，他指出：“一个阶级如果不从政
治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。
托洛茨基公开用“从经济上”看问题的观点对抗从政治上看问题的观点，这种机会
主义的面目是很明显的。布哈林的折中主义则是改头换面的机会主义，他用所谓
“全面观点”，把政治和经济同等看待，这种貌似公正的两面派手法，具有更大的
欺骗性。实际上，托洛茨基和布哈林都不是不要政治，而是不要无产阶级政治，
要资产阶级政治，妄图把经济建设引向资本主义道路。
毛主席总结了无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，创立了关于无产阶
级专政下继续革命的伟大学说，第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主
义改造取得伟大胜利以后，还存在阶级和阶级斗争，存在无产阶级同资产阶级两
个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，还存在资本主义复辟的危险性，
无产阶级还必须继续革命。离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革
命，就不可能发展社会主义生产，就不可能进行真正的社会主义建设，而只能是
56·(总338)
红旗杂志
=====第333页=====
复辟资本主义。毛主席在领导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大实践中，
在他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，深刻地批判了叛徒、内好、工贼
刘少奇复辟资本主义的反革命修正主义路线，粉碎了刘少奇的资产阶级司令部。
这就从根本上保证了我国经济建设继续沿着社会主义方向大踏步前进。
毛主席从我国社会主义革命和社会主义建设的实际出发，创造性地解决了什
么是真正的社会主义经济建设和怎样进行社会主义经济建设的问题。毛主席提出
了在社会主义经济建设中必须突出无产阶级政治、政治统帅经济的光辉思想，制
定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“独立自主、
自力更生”、“备战、备荒、为人民”等伟大的战略方针和一系列无产阶级的经济
政策。在无产阶级文化大革命中，毛主席提出了“抓革命，促生产”的伟大方针。
正如林副主席在党的第九次全国代表大会的政治报告中指出的：“抓革命，促生产”
的方针，“正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关
系和生产力之间的关系”。这就是说，我们必须用革命统帅生产，促进生产，带动生
产。毛主席关于政治统帅经济、革命统帅生产的光辉思想，是巩固无产阶级专政，
防止资本主义复辟，建设社会主义的指路明灯，是批判现代修正主义的锐利武器。
苏修叛徒集团篡夺苏联党和国家的领导权以后，彻头彻尾背叛了列宁的教导，
继承了托洛茨基的衣钵，大肆鼓吹“经济重于政治”、“生产占首要地位”等等反
动谬论。他们单纯地夸大生产力、科学技术的决定作用，胡说什么共产主义建设
的“方针”、“路线”就是“建立物质技术基础”。难道他们真的是要发展社会主义
“生产”吗？完全不是。他们宣扬这种反革命谬论，完全是为了反对无产阶级政
治，瓦解社会主义的经济基础，复辟对外掠夺、对内剥削的资本主义经济，使之成
为苏修社会帝国主义的经济基础，以加紧全面复辟资本主义。苏修叛徒集团的倒
行逆施，已经给苏联经济带来了极端严重的危害，工农业生产困难重重，商品奇
缺，黑市猖獗，物价飞涨，广大被剥削的劳动人民日益贫困。
1969年第6.7期
（总339）·57
=====第334页=====
叛徒、内奸、工贼刘少奇，也象苏修一样鼓吹“生产第一”、“技术第一”等等
他们在“生产第一”“技术第一”的烟幕下，拼命地抓上层建筑，窃取中央到地方
许多单位的领导权。无产阶级文化大革命以前，有些企业单位，形式上是社会主
义所有制，实际的领导权已经被一小撮叛徒、特务、走资派所篡夺，或者仍然
在原来的资本家手里，社会主义生产遭到破坏。如果我们不去搞上层建筑的革
命，不去夺回被资产阶级篡夺了的那一部分权力，不粉碎刘少奇的修正主义路线，
就必然会破坏社会主义经济基础，社会主义所有制就会逐步变质。
要政治统帅经济，革命统帅生产，必须正确处理精神和物质的关系。毛主席
创造性地提出了物质变精神，精神变物质的伟大思想，指出：“人们的社会存在，
决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造
社会、改造世界的物质力量。”根据毛主席的教导，我们不但要搞物质建设，更重
要的是要搞人的思想革命化，用革命化领导机械化。我们搞社会主义经济建设、
发展生产的途径，完全和帝国主义，现代修正主义不同。我们既不靠强制，也不
靠物质刺激，而是靠突出无产阶级政治，靠毛泽东思想挂帅。毛泽东思想是威力
无穷的精神原子弹。人民群众掌握了毛泽东思想，就会焕发出无穷无尽的革命于
劲和创造性。深入地、持久地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，是推动我国
各项社会主义事业多快好省地向前发展的伟大精神力量。
赫鲁晓夫、勃列日涅夫这一伙叛徒把列宁所倡导的共产主义革命精神丢得
一干二净，在苏联大规模推行以“物质刺激”、“利润原则”为核心的“经济新体
制”，把人与人的关系变成资本主义的金钱买卖关系。这是他们复辟资本主义的反
动措施。叛徒、内好、工贼刘少奇出于同样的罪恶目的，也在我国社会主义经济
建设事业中大肆鼓吹“物质刺激”和“利润挂帅”，妄图用“钱”，用资产阶级的反革
红旗杂志
·58·(总340)
=====第335页=====
命利己主义，腐蚀工人群众、贫下中农和革命于部，使他们忘记阶级斗争，忘记
无产阶级专政。我国的工人阶级、贫下中农，已经对这种反动观点痛加批判。
突出无产阶级政治，还是搞“物质刺激”，这是无产阶级和资产阶级两个阶级的
斗争，是社会主义和资本主义两条道路的斗争。只有念念不忘突出无产阶级政治，
才能动员广大革命人民的积极性，才能使各项经济工作有正确的政治方向才能
揭露和粉碎一小撮反革命分子、资本主义势力破坏社会主义生产的行为，才能保
证经济建设的社会主义性质，才能促进社会主义生产力的迅速发展。不摆正政治
和经济的关系，经济建设就会走到邪路上去，我们在政权方面和经济方面所取得
的胜利，就有丧失的危险。我们必须用毛泽东思想为武器，继续批判“物质刺激”
和“利润挂帅”等反动谬论，清除刘少奇反革命修正主义路线的影响。
我国的无产阶级文化大革命，是一场政治大革命。在这场大革命中，摧毁了
以刘少奇为首的资产阶级司令部，无产阶级夺回了被资产阶级篡夺了的那一部分
权力，在上层建筑的各个领域实行全面的无产阶级专政。这就巩固和加强了社会
主义的经济基础。《十六条》指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展
的一个强大的推动力。”林副主席在政治报告中向全世界宣告，我国工农业生产、
科学技术出现一片蓬蓬勃勃的局面，我国已经成为一个既无内债、又无外债的社会
主义国家。这是全国广大人民狠抓革命、猛促生产所取得的辉煌战果，是毛主席
的“抓革命，促生产”方针的伟大胜利。美帝、苏修和各国反动派对于我国的这场
大革命惊慌万状，他们诬蔑我国工农业生产“遭到破坏”，诅咒我国经济建设“陷
于崩溃”。事实给了他们无情的打击。无产阶级文化大革命所“破坏”的是资产阶
级的旧思想，在无产阶级文化大革命中遭到了“崩溃”的，是美帝、苏修和国民党
反动派的走狗刘少奇叛徒集团连同他们的一条复辟资本主义的路线。我国的无产
阶级专政，则更加巩固，更加强大，我国的社会主义生产，则欣欣向荣，蒸蒸日
上。可以断定，无产阶级文化大革命的伟大胜利，必将促使我国社会主义经济建
设事业出现新的飞跃！
（总341）·59
1969年第6、7期
=====第336页=====
222222
22
222
调查报告
三股绳紧紧拧成一股绳
—黑龙江省双鸭山市的调查报告
编者按：这个调查报告，总结了
双鸭山市革命委员会加强革命团结的
经验。中心的问题是用毛主席在无产
阶级专政下继续革命的学说武装自己
的头脑，用毛泽东思想积极地克服各
种错误思想，使“三结合”中的各方
都能正确对待自己、对待对方，正确
对待群众，结成一个为执行毛主席的
革命路线而斗争的坚强的整体，“团结
起来，争取更大的胜利。”这样，才能
使领导班子随着社会主义革命的前进
而继续前进。
红旗杂志
60·(总342）
=====第337页=====
双鸭山市革命委员会在斗、批、改的群众运动高潮中，不断开展积极的思想
斗争，大力加强领导班子内部的革命化建设。领导成员中的革命干部代表、军队
代表和革命群众的代表，用毛泽东思想统帅一切，在毛泽东思想原则基础上，坚
持三相信、三依靠，三股绳紧紧拧成一股绳，互相学习，取长补短，共同提高，
不断前进。三个方面代表充分发挥自己的作用，使革命委员会成为突出无产阶级
政治、充满革命朝气、密切联系群众的战斗指挥部。双鸭山市革命热气腾腾，生
产蒸蒸日上，特别是煤炭生产近两年来一直稳步上升，一九六八年提前一个多月
完成全年的生产任务，今年又月月超额完成国家计划。
在开展积极的思想斗争中，
用毛泽东思想实现五个“统一”
革命委员会中的三个方面代表如何做到三相信、三依靠？双鸭山市革命委员
会领导班子成员的体会是：必须活学活用毛泽东思想，实行民主集中制，开展积极
的思想斗争，不断提高两条路线斗争觉悟，在毛泽东思想统帅下实现五个“统一”。
伟大领袖毛主席教导说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社
会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的
思想斗争，党的生命也就停止了。”革命委员会成立以后，阶级斗争并没有结束，
失败的阶级还要挣扎，社会上的各种非无产阶级思潮，也通过各种渠道反映到领
导班子里来。双鸭山市革命委员会遵照毛主席的伟大教导，不回避矛盾，同各种
错误思想和行为展开了斗争。革命委员会主要领导成员、军队代表，敢于引导领
导班子成员把问题摆到桌面上来，用毛泽东思想分析矛盾，解决矛盾，使革命委
员会领导成员在毛泽东思想的原则基础上紧紧团结起来。
革命委员会成立后很长一段时间内，有的革命领导干部和群众代表之间存在
着隔阂，思想不统一，行动不一致。有的革命领导干部，对革命群众代表看小节
1969年第6、7期
（总343）·61
=====第338页=====
多，看大方向少，看缺点多，看长处少，认为他们“好提意见”，“工作毛手毛脚”，
对革命群众代表的一些缺点不是满腔热忱地去帮助，而是采取“惹不起，躲着走”
的态度。有的革命群众代表对革命于部缺点看得过多，看不到他们的进步和长处，
甚至觉得“一无是处”。因此，这些同志心想不到一处去，劲用不到一处来，影响:
了工作的正常开展。
针对这些问题，革委会开展了整风，对错误思想进行了批判，帮助有错误思
想的同志提高了认识。
有的革命领导干部，检查了自己对待群众代表的态度问题，认识到不少革命
群众代表革命干劲足，工作热情高，没有框子。自己不去看他们这些长处，不
是满腔热忧地帮助他们，不是虚心地听取他们的批评，这是错误的。一位革命
领导干部说：“过去群众代表对自己的批评，是用高标准来要求自己，我听不进
去，实际上是把对自己的要求降低了。如果失去群众的监督，就还会有走老路的
危险。”
通过积极的思想斗争，有的群众代表，也检查了自己的错误认识。他们说，
革命领导干部经过长期革命斗争的锻炼，又经过无产阶级文化大革命的考验，有许
多长处，特别是有丰富的阶级斗争经验和工作经验，值得很好向他们学习。
经过整风，革命领导干部和群众代表，由很少在一起谈心到主动接近，经常
互相交谈思想，交流经验。过去，有的革命干部在工作上对群众代表不是主动帮
助，而是不闻不问，或者包办代替；现在，遇事多和群众代表商量，充分听取群
众代表的意见，放手让他们独立工作，主动帮助他们解决问题，总结经验教训,把培
养无产阶级革命事业接班人当作自已的一项光荣任务。革命群众代表也积极支持
革命干部大胆地进行领导工作，充分发挥革命干部的长处，在工作中尊重他们的意
见，主动帮助他们。这样，就使得革命干部和群众代表消除了过去存在的一些隔
阂，增强了革命团结。有些原来观点不同的革命群众代表，也能够在毛泽东思想基
·62·（总344）
红旗杂志
=====第339页=====
础上统一认识，加强团结，注意克服和防止资产阶级派性。
两年来，革委会遵照伟大领袖毛主席要把问题摆到桌面上来的教导，针对革
命委员会内部不同时期存在的不同矛盾，活学活用毛泽东思想，开展积极的思想
斗争，进行了八次较大的整风。在整风中，用毛泽东思想分清是非，解决矛盾，
进一步提高了领导班子成员的两条路线斗争觉悟。革命委员会领导成员深切地体
会到：越是开展积极的思想斗争，越能提高两条路线斗争觉悟，使领导班子成员
之间更加亲密，心往一处想，劲往一处使，三股绳紧紧拧成一股绳，真正做到在
毛泽东思想统帅下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。
在紧跟毛主席的伟大战略部署中，
结成一个坚强的战斗整体
革命委员会三个方面代表如何做到三相信、三依靠？双鸭山市革委会领导班
子成员的另一点体会是：只有突出无产阶级政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，
才能结成一个坚强的战斗整体，使新生的革命政权永葆革命青春。
双鸭山市革命委员会在突出无产阶级政治的问题上，是经历了一个斗争过程
的。在革命委员会成立之后，由于旧的习惯势力的影响，有些常委忙于事务，下
不去，没有抓紧落实毛主席的一系列最新指示。于是，围绕着如何掌权问题，在
革命委员会领导班子内部展开了一次大讨论。革命委员会领导成员学习了毛主席
有关政权建设方面的最新指示和其他有关著作，紧密结合当时的思想和工作实际
进行了讨论。
当时的情况是：毛主席的最新指示没有得到全面的落实，大部分基层革命委
员会没有建立起来，革命和生产都受到影响。有的常委却看不到这样一些根本性
的问题，只抓事务性工作。矛盾摆开了，通过讨论和斗私批修，用毛泽东思想统一
了认识。大家认识到，革命委员会是突出无产阶级政治，还是突出业务，实质上
（总345）·63
1969年第6、7期
未
=====第340页=====
是新生的革命政权走什么道路的问题。一定要突出无产阶级政治，紧跟毛主席的
伟大战略部署，用毛泽东思想掌好权、用好权。这是根本中的根本。
为了真正突出无产阶级政治，市革命委员会主任和两名常委，背起行李卷到
岭东区蹲点，和工人同吃、同住、同劳动、同学习，摸索总结建立基层革命委员
会的经验，并在全市推广，推动了全市斗、批、改的深入发展。革命实践的经验
使大家进一步认识到：革命委员会不能只是抓一些事务性的工作，更重要的是紧
跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策。
总结了这一次蹲点的经验之后，革命委员会决定大部分常委和革委会机关干部深
入基层，狠抓最新指示的宣传和落实。他们改变过去常委分工各管一个方面工作的
做法，使常委从日常的事务中解脱出来。全部常委分作三班，一部分下去参加劳
动；一部分下去蹲点，指导和帮助基层组织开展工作；一部分在家值班。班人员
定期轮换，使每个同志都有深入群众、深入基层、参加劳动的机会。这样，大大地促
进了思想革命化，锻炼了干部，增强了团结，使领导班子结成一个坚强的战斗集体。
在紧跟毛主席的伟大战略部署，深入群众落实毛主席一系列最新指示的过程
巾，三个方面的代表，互相学习，互相帮助。革命领导干部在革命斗争的大风大
浪里主动帮助群众代表，同时虚心地学习革命群众代表的长处。革命群众代表在
军队代表、革命干部代表的支持和帮助下，在伟大的斗、批、改中，继续发扬了
敢于革命、敢于斗争的精神，又作出了新的贡献。
去年十二月，市郊区有八十三个生产队没有建立革命委员会，常委会决定让
一位革命领导干部和一位革命群众代表到市郊蹲点，把基层革命委员会迅速建立
起来。郊区阶级斗争十分复杂，任务又很艰巨，这位革命群众代表开始有些信心
不足，她想：“这么大的任务我能完成吗?”后来，在革命领导干部的帮助下，她深
入贫下中农，组织他们办起毛泽东思想学习班，斗私批修，紧跟毛主席的伟大战
略部署。贫下中农无限忠于毛主席的无产阶级感情，使她受到了很大教育，提高
·64·(总346）
红旗杂志
=====第341页=====
了完成任务的信心。她在中华大队蹲点，总结了这个大队贫下中农落实政策、解
放干部、建立和巩固革命委员会的经验，在全市郊区推广，对全市郊区掀起一个
落实毛主席最新指示、落实政策、建立基层革委会的高潮，起了有力的推动作
用。经过一个多月的努力，郊区基层革命委员会全部建立起来。她满怀革命激情
地说:“群众是真正的英雄，群众代表，只有深入群众，才能代表群众，不然也就
不成为群众代表了。”另一位革命群众代表深有感受地说:“过去坐办公室，越坐私
心越重，这次下去在群众斗争的大风大浪中触灵魂，触得深。自己地位变了，不
斗私批修就要掉队，不抓头脑中的两条路线斗争就要变质，不深入群众可真不得
了！”革命干部代表在群众运动中，也不断地提高了两条路线斗争觉悟，克服了资
产阶级的“私”字、“怕”字。有的革命干部代表，哪里阶级斗争、两条路线斗争激
烈，就到那里去领导群众开展斗争，充分发挥了领导骨干的作用。
反对骄傲自满情绪，继续发扬
谦虚邁慎、艰苦奋斗的作风
革命委员会的三个方面代表如何做到三相信、三依靠？双鸭山市革命委员会
领导班子成员的再一点体会是：在胜利形势下，必须克服骄傲自满情绪，继续发
扬谦虚、谨慎、不骄、不躁、艰苦奋斗的作风，这是加强三个方面代表的革命
团结，巩固和发展革委会的一个重要问题。
双鸭山市革命委员会由于紧跟毛主席的伟大战略部署，在人民解放军支左部
队的支持和帮助下，革命和生产都取得了成绩。一些群众巾流传着双鸭山市有“五
早一好”(夺权、大联合、建立革命委员会、大批判、解放干部搞得比较早，生产
搞得好）的说法。在一片赞扬声中，革命委员会有些同志曾一度产生了骄傲自满
情绪。有的只愿听表扬，不愿听批评；作风上不注意检点了，待遇要求好一些;
1969年第6、7期
（总347）·65
=====第342页=====
工作不深入，联系群众少了。这个问题不解决，新生的革命政权就有走回头路的
危险。
这些事实，引起了军队代表、革命委员会一些领导成员的重视。他们组织革
命委员会领导班子，反复学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全
体会议上的报告》和“老三篇”，以走资派过去脱离群众当官做老爷的事实作为反
面教材，对骄傲自满思想进行了深刻的批判。通过学习和批判，领导班子成员加
深了对毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，“务必使同
志们继续地保持谦虚、谨慎，不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦
奋斗的作风”这个伟大教导的理解，进一步提高了两条路线斗争的觉悟。许多同志
说:“在胜利面前是保持艰苦奋斗的作风，不断革命，还是骄傲自满，停滞不前，
这是两条路线斗争的大问题，不能等闲视之。”有的群众代表，通过学习毛主席著
作，回忆了无产阶级文化大革命的战斗历程，激动地说:“我们的一切成绩，一切
胜利，都应该归功于伟大领袖毛主席，归功于广大革命群众。是毛主席给我们指
引了胜利的航向，是革命群众给了我们巨大的力量，自已没有任何骄傲的理由。
军队代表在反对骄傲情绪的斗争中，带头检查自己的缺点，并通过座谈会、谈心
会，向革命干部和革命群众代表征求意见，使革命干部和革命群众代表受到很大
教育。通过反对骄傲情绪的斗争，三个方面的代表团结得更紧了，为进一步密切
联系群众，发扬谦虚、谨慎、艰苦奋斗的作风，打下了思想基础。
经过反对骄傲情绪的斗争，军队代表更加严格要求自己，更加注意把解放军
的优良作风带进革命委员会。军队代表带头活学活用毛泽东思想；带头大兴三八
作风；带头密切联系群众；带头发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风。同时，注意向
革命领导干部和革命群众代表学习，在工作中充分发挥革命领导干部、革命群众
代表的作用，支持和帮助他们工作，从思想上帮助革命领导干部站起来，腰杆子
红旗杂志
·66·(总348)
=====第343页=====
硬起来，工作干起来。革命干部代表和群众代表，除了共同向解放军代表学习，
也互相学习对方的长处，克服自己的短处。三个方面代表都以普通劳动者出现，
下去蹲点劳动和群众打成一片。革命委员会一位主要领导成员、革命群众代表，
定期回到原生产岗位参加劳动，处处向解放军学习，穿起工作服，仍然作绞车司
机，保持劳动人民的本色。群众反映说：“革命委员会的领导成员，真是既当官'，
又当老百姓，有这样的人掌管无产阶级的印把子，我们就放心了。
毛主席教导我们:“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代
表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革
命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命
化的联系群众的领导班子。”双鸭山市革命委员会三个方面的代表，在毛泽东思想
指导下，不仅组织上结合在一起，而且思想上也结合在一起，使革命委员会成为
突出无产阶级政治，充满革命朝气、密切联系群众的战斗指挥部。
目前，双鸭山市革命委员会正在深入学习“九大”重要文献，遵照伟大领袖
毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的教导，用一分为二的观点，认真地找了
差距，认识到矛盾是普遍存在的，在团结中还有不团结的因素。如：三个方面的
代表互相信任、互相帮助、互相支持还不够自觉；在工作中互通情报、交流思想.
交流经验还不够习惯；在活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，发扬民主，密
切联系群众方面也还存在着一定的问题。他们决心用毛主席在无产阶级专政下继
续革命的伟大学说武装自已的头脑，进一步搞好思想革命化，继续加强革命团结，
使三股绳在毛泽东思想基础上拧得更紧，抓革命，促生产，促工作，促战备，完
成“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大的胜利。
《黑龙江日报》记者
1969年第6、7期
（总349）·67
=====第344页=====
一个朝气蓬勃的党支部
北京木城涧煤矿二段党支部的调查报告
北京木城涧煤矿二段，有共产党员二十五名，占工人、干部总数的百分之十
七。在驻矿解放军支左人员和矿整党领导小组的帮助和领导下，遵照伟大领袖
毛主席“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于
阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的整党建党的伟大纲领，实行开门
整党。经过思想整顿和组织整顿，于一九六八年四月产生了新的党支部委员会。
一年多米，党支部切实按照毛泽东思想进行党的建设，形成了一个朝气蓬勃
的、团结战斗的坚强堡垒。
狠抓根本，突出无产阶级政治
党支部建立后，有很多事情要做，抓什么、怎么抓？他们反复学习、领会
毛主席的建党建军路线、林副主席一系列政治建军的方针和原则，认识到抓什么，
怎么抓，不是一个简单的方法问题，而是一个“举什么旗，走什么路”的根本问题。
党支部必须用毛泽东思想统帅一切，突出无产阶级政治，坚持社会主义方向。他
们狠抓活学活用毛主席著作，认真落实毛主席的最新指示。
在突出无产阶级政治的工作中，他们注意了正确处理以下的四个关系：
一、政治与业务的关系。在具体工作中，一些同志经常反映出重业务、轻政
治的错误思想的影响，认为思想政治工作是支部书记的事，说：“我是下密的，政
治工作咱不灵。”党支部感觉到，这种思想是忽视无产阶级政治的表现，是两条路
线斗争的反映。针对这个问题，他们组织大家认真学习毛主席关于政治是统帅，
是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工
贼刘少奇所推行的“生产第一”，“专家治厂”的反革命修正主义路线，进一步明确
．红旗杂志
·68·(总350）
=====第345页=====
了革命与生产的关系，是统帅与被统帅的关系。党支部的首要任务是抓好政治思
想领导；生产班长，必须当好政治班长。去年十月底，正当全段研究如何夺取下
月生产“开门红”的时候，党的八届扩大的十二中全会公报传达了毛主席的最新指
示，有的同志提出，我们应当首先思想红，才能夺取生产“开门红”，生产班的同
志立即学习，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“业务第一”等谬论，越批，阶
级觉悟越高，革命干劲越足，生产搞得越好。
他们把开展四好连队，五好矿工运动当作突出无产阶级政治、搞好思想革命
化的一项重要措施来抓。月月检查，半年初评，年终总评。把评比会变成活学活
用毛泽东思想的讲用会，有力地促进了广大工人、干部的思想革命化。
二、阶级斗争和生产斗争的关系。他们坚持以阶级斗争为纲，带动和促进生
产。回采十六队一个班，长期落后，革命搞不好，生产上不去。一名支委到这个
班蹲点，深入井下、宿舍，与工.人同学习、同劳动，狠抓阶级斗争，发动群众，
做后进人的工作，结果揭发出一个长期进行反动活动的小集团，揪出首要分子，
进行批判，提高了革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。“阶级斗争，一抓
就灵。”这个班一跃进入先进行列，成为四好班。这个支委深有体会地说:“过去我
只抓生产，越抓越被动；现在抓住了阶级斗争这个纲，群众的精神面貌改观了，
生产也上去了。”
三、思想教育与规章制度的关系。他们贯彻规章制度，首先从思想教育入
手，把执行制度变成群众的自觉行动。这个段长期以来，生产上存在着月初松月
底紧的现象。过去，只是采取硬性卡出勤、卡进度的办法，结果仍然不得解决。
现在，他们狠抓思想教育，组织工人大学“老三篇”，忆苦思甜，建立了学习毛主席
著作讲用会制度。广大革命群众，以“完全”、“彻底”为尺子，对照自己，批判资
产阶级个人主义的私心，树立为革命而采煤的思想。思想革命化了，出勤率就高
了，生产时松时紧也解决了。今年春节，革命群众满怀激情迎“九大”，出勤率达
百分之九十六以上。这个段，一九六八年提前四十天完成生产计划；今年以来，月
月超额完成生产任务。
四、帮思想与帮技术的关系。去年八月，有三十七名高中毕业生分配到这个
段当工人，占原有工人、干部总数的三分之一以上，如何带好这些“新兵”，是一
1969年第6.7期
（总351）·69
=====第346页=====
个很重要的问题。有的同志说:“咱教他们技术，给我一个，保证他一年出师。”有
的知识青年也抱着学一门技术、钻一门业务的思想来到了矿上。党支部引导革命
工人和干部展开了一场帮思想与帮技术的关系如何摆法的大辩论，使大家认识到
“采煤先开巷，帮人先帮思想”，要把思想政治工作放在第一位。党员、老工人纷
纷和知识青年结成“一对红”，给他们讲矿史，讲自己在旧社会的苦难史，讲无产
阶级文化大革命中两条路线斗争史，对他们进行再教育。在党支部的帮助下，这
批知识青年坚持抓革命、促生产，正在成长为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
去年，全段两个队七个班，有两个队六个班被评为四好集体。
狠抓思想教育，发挥党员先锋作用
经过整党教育，大多数党员阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了显著提高。但
是，在新形势、新任务面前，出现了新的矛盾，一些党员思想上经常发生新的问题。
整党以后，有的流露出“整党完了，该松一口气了”的情绪，劲头松了下来；
有的遇到困难，缩手缩脚，信心不足；有的沾沾自喜于一得之功，骄傲自满情绪
又有露头。党支部认识到，革命在不断前进，思想工作不能停顿。“掌握思想教育，
是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”他们组织党员，经常学习毛主席的无
产阶级建党路线，用“老三篇”的光辉思想对照自己，采用一事一议的方法，狠批刘
少奇的黑“六论”，进一步树立一不怕苦、二不怕死和不断革命的无产阶级世界观。
这个段的党员，都出身于工人、贫下中农和其他劳动人民家庭。他们无限热
爱毛主席，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，毛主席的最新指示一发表，他们就
认真学习、坚决执行。不少同志连夜抄写几遍，学会、背熟，有的饭不吃、觉不
睡，井上、井下、工人宿舍、家属区到处宣传。
他们用毛泽东思想统帅一切，以阶级斗争为纲，狠抓活思想。十六队一班是
个先进班，有的人认为“先进班没有阶级斗争了”，党小组及时组织大家进行讨论，
明确了在社会主义整个历史阶段中，都存在着阶级和阶级斗争，先进班更应该为
捍卫毛主席的革命路线放好哨，站好岗。这个班有一个坏家伙，背后散布反动言
论，并借机为他的地主家庭翻案，党小组发现这个问题以后，发动群众，把他揭
发出来，进行批判，进一步提高了全班同志的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。
70·(总352）
红旗杂志
=====第347页=====
许多党员，那里最困难，他们就到那里去，那里有危险，他们就挺身而出。
在党员的带动下，全段工人为革命多产煤，以实际行动痛击苏修的武装挑衅。十
六队一班的共产党员团结全班同志，努力活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟
大战略部署，敢于抵制无政府主义思潮，坚持抓革命、促生产，以自己的模范行
动带动了全矿。他们在生产中处处以身作则，勇往直前。有一次，六架棚子突然
发生冒顶现象，有一位共产党员立即冲上去，把在现场干活的两个工人拉开，说：
“这里危险，我来干！”修好了支柱，保证了生产正常进行。
现在，群众有事愿意找党员谈。他们说:“我们段里的党员，好象矿井下的柱
子，革命和生产都离不开他们。”一九六八年，直接参加生产的党员，百分之九十
被评为五好矿工。
发扬党的三大作风，促进领导班子革命化
二段党支部共有五名委员，四名是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生力
量，他们都是全国解放以后入党的。他们时刻用党的理论和实践相结合的作风，
和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风严格要求自己，不断促
进领导班子的思想革命化。
他们把认真学习毛泽东思想放在第一位，并建立了制度。他们带着活思想和
工作中的问题，从毛主席著作中找答案，克服了“学习与工作不沾边，与思想不
挂钩”的现象。
他们不断地开展批评与自我批评，清除头脑里的灰尘，从思想上吐故纳新。
有一名支委曾一度产生了“当干部费力不讨好”的错误思想。在一次支委扩大会
上，大家对他进行了帮助，一位老工人说：“你是个多年的干部了，可千万不能带
着私心干革命，革命路上一歇脚，就要掉队啊！”他听了老工人语重心长的话，对
照毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，深刻地检查了自
己的错误思想。从此，他活学活用毛主席著作，不断清除头脑中的资产阶级“私”
字，狠抓革命、猛促生产。
他们遇到矛盾，有分歧意见时，就把问题摆到桌面上来，用毛泽东思想统一
认识，统一行动。党支部刚建立时，过去当过干部的支委缩手缩脚，怕再犯错误，不
1969年第6、7期
（总353）·71
=====第348页=====
敢大胆工作；有的新支委认为自己是大老粗，不会写、不会说，干不了，大事小
事都想靠支部书记。支部意识到这是个大问题，不解决就会发展到支书说了算、
支委靠边站的老路上去。他们针对这个问题，专门学习了毛主席《关于健全党委
制》《党委会的工作方法》等光辉著作，检查、纠正错误思想，进一步明确集体领导
和分工负责的原则，一切重大问题由支部委员会讨论决定，由主管委员负责组织
实施，发挥大家的作用。
这个支部的委员十分注意互相爱护，互相帮助，增强团结。新支委中三名是
苦大仇深的老工人，革命精神强，干劲足，但工作经验少，文化水平低。老干部
就放手让他们工作，在实践中培养锻炼，并帮助他们学习毛主席著作，提高他们
的理论水平和工作能力。老干部工作不够大胆，新支委就帮助他们克服私心杂念，
支持他们大胆工作。
他们遵照毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”
的教导，密切联系群众。党支部三名委员，坚持跟班劳动，另两名委员经常参加
劳动；并深入工人宿舍、家属区，征求群众的意见，帮助工人和干部解决思想问
题和具体困难。他们有事同群众商量，集中正确意见，坚持下去。在斗、批、改中，
凡是资本主义的、修正主义的东西就批判、就改革；凡是无产阶级的、社会主义
的就保存、就发扬；凡是新生事物就鼓励、就支持。过去走资派为了“卡”工人，
在坑口设了一个考勤室，专门对工人实行“管”，“卡”、“压”。党支部根据工人调
查组的建议，带着这个问题，学习毛主席提出的“鞍钢宪法”，按照“两参一改三
结合”的方针，取消考勤室，由生产班各自选出两个工人负责考勤。工人们说：
“工人参加管理就是好，这样的考勤既准确及时，又省人省事。”
一年来，这个支部的领导班子，在思想革命化的道路上不断前进，有了任务
争着担，遇到困难抢着干，革命群众称赞他们：“思想好，觉悟高，团结紧，干劲
足，是个好领导班子。”
中国共产党北京木城涧煤矿委员会
驻矿解放军毛泽东思想宣传队
北京市革命委员会调查组
(原载六月二十五日《北京日报》，本刊转载时略有修改)
红旗杂志
72·(总354）
=====第349页=====
改革不合理的規章制度
是一場革命
北京市北郊木材厂的调查报告
编者按：这篇调查报告值得一
读。认真学习毛主席的无产阶级革
命路线,依靠工人阶级，突出无产阶
级政治；精兵简政；对原有的规章
制度一分为二,保留合理的,改革不
合理的，创立新的符合社会主义经
济基础的规章制度；注意政策,步骤
上积极而稳妥，这些经验可供参考。
北郊木材厂是一九五六年由二百多家私营小厂合并起来的，生产木制和钢木
结构用具，现有一千五百多人。
这个厂，遵循伟大领袖毛主席关于认真搞好斗、批、改的教导，(在八四一
部队支左人员的帮助下，从一九六八年十二月起，开展了改革不合理规章制度的
群众运动，促进了企业管理的革命化，加速了斗、批、改的步伐。革命胜利前进，
推动了生产大发展。今年头五个月与一九六六年同期相比，总产值增长百分之五
十三，劳动生产率提高了百分之四十一点二，上缴国家的利润提高了百分之九十
九点九。北郊木材厂正在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动巾前进。
（总355）·73
1969年第6.7期
=====第350页=====
抓思想，破要害，立根本
改革不合理规章制度一开始，这个厂的广大群众对于劳动组织、生产管理、生
活福利等方面，提出了几百条改革意见。究竟怎么破，怎么立？主要破什么，立
支左人员，带着这个问题，组织大家认真学习了毛主席提出的“鞍钢宪法”和关
于办社会主义企业的一系列指示，进一步明确了改革不合理规章制度的方向。他
们认识到，破除不合理的规章制度，建立符合社会主义经济基础的规章制度，是
一场革命，是无产阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个
重要方面。只有彻底破除叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”、
“生产第一”、“专家治厂”的反革命修正主义办企业路线，才能破在要害处；只有
坚决贯彻毛主席的无产阶级办企业路线，突出无产阶级政治，全心全意地依靠工
人阶级，才能立在根本上。如果东改一条，西改一条，眉毛胡子一把抓，就会抓
了枝节，丢掉根本，改来改去，跳不出旧框框。
“利润挂帅”、“物质刺激”、“生产第一”，是修正主义企业管理制度的灵魂。过
去，有一个走资派露骨地说：“我们工厂第一是生产，第二是生产，第三还是生产。
而他们搞生产有“三不干”：产值低的不干，数量少的不干，利润小的不干，一句
话，就是为钱生产。制度中规定，“调动广大职工的生产积极性”靠钱，保证产
品的质量、数量靠钱，鼓励出勤也靠钱。他们设立了名目繁多的评奖制度，车间
与车间、小组与小组、个人与个人互相评奖，年年、季季、月月评奖。工人同志
在批判中愤怒地说，刘少奇这套黑货，要我们为“私”干活，为“我”争奖，评来评
去，就是要把我们工人的无产阶级革命精神评掉，把厂的社会主义方向评掉。真
是裹着蜜糖的砒，比毒蛇还毒！
伟大领袖毛主席教导我们说：“政治工作是一切经济工作的生命线。”突出无产
阶级政治，还是搞“利润挂帅”、“物质刺激”那一套，这是两条根本对立的办企业
路线。经过无产阶级文化大革命，厂革委会和广大革命群众深刻地认识到，忘记了
突出无产阶级政治，就会迷失方向，阶级敌人篡权就看不见，修正主义路线就认不
红旗杂志
·74·(总356）
=====第351页=====
清，无产阶级专政和社会主义企业就保不住。他们在改革不合理规章制度中，把
突出无产阶级政治，作为建立社会主义企业管理制度的根本原则。他们建立了用
毛泽东思想统帅一切的政治工作制度，领导班子革命化的制度；同时，彻底批判
了过去的单纯技术观点、单纯业务观点，正在逐步建立用革命统帅生产的新的生
产管理制度。由于他们狠抓根本不转向，全厂广大革命群众阶级斗争，两条路线
斗争觉悟不断提高，革命、生产热气腾腾，出现了朝气蓬勃的崭新局面。
这个厂过去的规章制度贯串了“专家治厂”的路线，对工人群众实行管、卡、
扣，罚。在一本近十万字的《北郊木材厂企业管理制度》中，规定了这个权是这个
长的，那个权是那个主任的，就是没有什么权是工人的，工人有的只是被管的权。
办企业依靠谁，这是关系到社会主义企业变不变颜色的大问题。只有坚决贯
彻毛主席关于“工人阶级必须领导一切”、“全心全意地依靠工人阶级”的伟大指
示，才能保证企业沿着正确的方向胜利前进。他们彻底批判了“专家治厂”的修正
主义路线，在新建立的规章制度中，充分发挥工人的主人翁作用。比如技术管理，
过去技术大权掌握在少数人手里，技术管理制度越来越繁杂，严重地压制工人群
众的创新精神。工人搞革新，要经过“五定”(定项目、方案、图纸、金额、效果)
“四道关”（技术科审定，财务科算账，厂长批准，供销科备料），周转很长时间，
才能开始试验。其中一道关过不去，就吹台了。工人阶级掌握技术大权后，建立
了新的技术管理制度，新产品试制、设备维修、新工艺的制定，都是工人与技术
人员，干部三结合进行。各车间普遍建立了三结合的技术革新小组。他们以
毛泽东思想为武器，树立为革命搞革新的思想，从生产实际需要着眼，发动全厂
革命工人，人人动脑筋，个个找窍门。木到一年的时间，全厂实现大、小技术革新一
百三十余项，其中重大的有十六项。今年一月份，几位老工人把几年前被压制了的
双头开榫机这个革新项目，又提了出来，立即得到厂革委会和部队支左人员的大力
支持。他们在一无图纸，二无资料的情况下，凭着对伟大领袖毛主席的无限忠心
和多年的实践经验，艰苦奋战三十八天，终于试制成功，提高功效十倍左右。
在改革不合理的规章制度中，厂里曾经出现过这样的现象，有的不合理的规
章制度改不动，有的改了，但过两天又恢复了。厂革委会和革命群众分析了这种
现象，认为这是由于人的思想问题没解决。改革不合理的规章制度，必然会引起
（总357）·75
1969年第6、7期
=====第352页=====
不同思想之间的斗争，无产阶级的公与资产阶级的私的斗争，先进思想与保守思
想的斗争。不破除旧思想，不合理的规章制度就破不彻底，即使破了，思想问题
没有解决，新制度也立不起来，即使立了，也不能巩固。他们遵照伟大领袖毛主席
关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，活学活
用毛泽东思想，彻底批判刘少奇的反革命修正主义办企业路线，肃清“刘毒”，增
强了广大群众的革命精神，推动了这一革命运动的胜利前进。工人群众说:“批得
越深刻，认识越明确；不合理的规章制度破得越彻底，新的制度立得越牢固。”
精兵　简政
他们总结了过去的经验，认为要改革不合理的规章制度，就必须精兵简政。这
个厂，过去管理机构臃肿，人浮于事。厂部有一处二室七大科，脱产人员达一百
三十多人。科室多，人员多，为了互相制约，把人与人、科与科的关系，用一大
堆烦琐的规章制度规定下来。有一个科的规章制度里，这样写着：“科长因事外
出，一切事务由副科长负责；如副科长外出，一切事务由正科长负责。”繁杂的规
章制度，造成各自为政，互相扯皮。有的同志概括了这样几句话：机构层次多，
解决问题少；表报手续多，实际有用的少；官僚主义多，深入群众少；烦琐哲学
多，工作成效少。革委会成立后，精简了机构，许多不合理的规章制度也就失去
了作用。没有闲人就没有那么多烦琐的规章制度，同时，只有改革不合理的规章
制度，才能巩固精兵简政的成绩，这是一条重要经验。现在，只有政工、生产两
个组，共二十一人，建立了突出无产阶级政治，为工人服务、为生产服务的革命
化的新制度。人少，事多，但解决问题快。比如，过去按旧制度办事，从接受定
货到正式投产，往返十四道手续，周转四十五天；破除了“业务旅行”的旧制度后，只
需五到十天就可投产。过去许多繁杂的规章制度造成生产车间为科室服务，精兵
简政后，生产组和行政服务人员经常到车间解决问题，深受工人群众欢迎。
一分为二
这个厂在改革不合理的规章制度中，开始有的人认为，过去制定的规章制度
·76·(总358)
红旗杂志
=====第353页=====
统统要不得，主张“沙锅里捣蒜，一锤子砸烂”。大多数同志认为这种看法是片面
是不合理的。对于修正主义的规章制度，如各种奖金制度，应当废除；但是，对
于社会主义企业和现代化大生产所必需的计划管理制度、成本核算制度，质量检
验制度，工艺规程、安全操作规程以及必要的劳动纪律等，是不能“砸烂”的。正
确的作法是：改革不合理的，保留合理的，创立新的。例如；
计划管理制度是必要的。过去关于编制长期、短期计划和召开生产调度会议
检查计划执行情况等规定，都是合理的、需要的。但是，以往是少数人订计划、管计
划，脱离无产阶级政治、脱离群众、脱离实际，是形而上学的、机械的。他们不是根
据生产发展中出现的不平衡，补充、调整计划，而是用计划指标去卡生产，严重
限制了工人群众的生产积极性，造成窝工浪费。现在，厂革委会遵循毛主席关于
“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的教导，生产任务交给
全厂.工人讨论，建立了依靠群众、上下结合订计划的制度。讨论计划时，以革命
统帅生产，结合形势，制定措施，落实计划。这样，计划比较符合实际，广大群
众明确战斗任务。领导和群众心往一处想，劲往一处使，到处出现共产主义协作
的好风尚，全厂形成一个战斗集体。[人同志说：“过去是上面说了算，工人只
管干。现在是，计划大家订，措施大家找，生产一块干，任务提前完。”
质量检验制度也是一定要有的，认为可以不要质量检验制度的观点，是片面
的，错误的。同志们认为，不断提高工业产品质量，对社会主义建设、支援世界革
命有重大意义，改革质量检验制度，一定要保证产品质量精益求精。过去的产品
质量检验制度，对工人群众不信任。一本《质量管理制度》五章二十六条近一百款，
强调依靠少数检验人员“监督工人”，造成生产工与检验工之间的矛盾。工人同志
说：不依靠群众，就是一个工人后面跟上一个检验员，也提高不了质量。现在，
他们加强思想政治工作，根据木器生产的特点，保留原来检验制度中的合理部
分，建立了“无产阶级政治挂帅，人人负责，互相帮助，班长检查，小组讲评和
成品入库、出库专人验收”的新的检验制度。在全厂生产大发展、新产品不断出
现的情况下，新制度保证了质量稳步提高。
1969年第6、7期
（总359）·77
=====第354页=====
既要积极又要稳妥
厂革委会认为，改革不合理的规章制度是一场革命，必须敢字当头，放手发
重大的问题，要积极向上级提出改革建议，在条件成熟的时候，经过批准，采取
上下结合的办法，试行改革。最近，他们本着积极、稳妥的精神，对某些制度试
行了一些改革。比如，经过群众讨论和有关部门同意，试行简化了财会手续，既保
证了国家的财政收入，又节省了人力。这些试验的效果，有待于实践的进一步检
验和总结。
伟大领袖毛主席教导我们说:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认
真注意政策。”规章制度是上层建筑的一部分，规定了企业内部、外部的各种关系，
改革不合理的规章制度，会引起各种关系的变化，涉及到很多政策问题。厂革委
会认为，只有认真落实毛主席的各项无产阶级政策，才能处理好这些关系。例如，
在改革企业管理制度时，他们注意处理干部和工人之间的关系，落实党的于部政
策；改革技术管理制度时，他们认真落实党对知识分子的政策，使技术人员和工
人群众相结合，接受再教育，同时，注意发挥技术人员的积极作用。这个厂在
斗、批、改中，还认真落实党对民族资产阶级和小资产阶级的各项政策。总之，改
革不合理的规章制度，应当考虑到有利于工人阶级内部的革命团结，应当“调动
一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因
素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。
目前，他们正在认真总结经验的基础上，使改革不合理规章制度的群众运动深
入发展。广大革命群众，在“九大”精神的鼓舞下，满怀战斗的豪情，掀起活学活
用毛泽东思想的新高潮，高举革命大团结的旗帜，夺取斗、批、改的更大胜利。
北京市革命委员会调查组
78·（总360）
红旗杂志
=====第355页=====