    旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    HONGOI
    17
    1960
    團

==========第1页==========
    红族
    半月刊
    中国共产党中央委員会三办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六O年第十七期女
    目
    录
    全党全民动手，大办农业…廖唐言(1)让士壤科学成为农业持續跃进的
    战斗武器…刘瑞龙(8)
    針锋相对的斗争
    *郭济洲(15)
    ·武巴人民坚持反对美帝国主义
    各级颜导千部都要做农村调查研完
    工作*4…含述(21)
    高速度地发展递筑材料王业…刘秀(26)
    包头斜铁公司的多种饗营…陈守中(31)社办工业必須更好地为农业生产服务
    …賈启允(37)
    團

==========第2页==========
    全党至民动手，大办农业
    廖魯言
    越星公司制作请意直作春
    权
    展重工业和迅速发展农业丘相秸合的方针。
    农业是国民經济的基础
    我国耻会主义建散实践的徑验，完全証明了
    农业是过民鄹济的基硎。以放业为基，
    毛澤东同志提出的这一科学論断的重要性。
    以工业为主导，使优先发展重工业和迅速发
    只有迅速发展农业，才能为工业的发展提供
    展农业互相秸合，这是毛澤东同忐根据我国
    必要的条件，能使我国让会主义徭济高速
    建設的怒經臉所提出的社会主义建設的一条根度、按此例地发展。本方针。这是毛浑东同志对于馬克愿列宁主
    工业要发展，首先就要堆珈从事工业的
    义政治粱济学的→个极为重要的創造性的发
    劳动力，还要相应地增加从事交通、运输和
    展。这一方針在我国的莊会主义建轂的实楼
    商业等的步动力。我画的职工人数，第…个
    中发揮着大的指学作用。
    五年计划最后一年（一九五七年）此一九四
    社会主义的工业是国民經济的頒导力
    九年增加了两倍，一九五八华和一九道九年
    量，这是肯定无疑的。但是，工业是不能孤
    大跃进的两年又此一九五七年增加了百分之
    立地发展的。尤其是在我們这祥一一个拥有五八十五以上。新婚加的职工主要是从按村来亿以上农村人口的肚会主义国家，在一定的的。如果不是由于袋村实現合作化和进一岁意义上配，沒有农业的发展，便沒有工业的
    实現人民公社化，农业生产得到了迅速发展
    发展。关子于按业对工业发成的重火作用，工
    和炎业劳动生产李有了是高2就不可能从农
    业和农业之聞密切的内部联系的間题，毛澤村抽潮这祥多的动力轉人工业生产东同志在一九四五年“論联合政府”一文中就
    工业发展了，城礼工矿立的人口增加
    信全面地脚明过。全国解放以后，在社会主
    了，工业用粮和城市人纠的食粮也都增加了，
    义茧命和趾会主义建骰时期，毛譯东同志又商品粮食的需要量自然形随着增珈。一一九六不断地指出农业在整个国民澀济中的重要
    ○年预計供应城市的粮食，比祉会主义繇济
    性。一九五九年，毛浮东同志在总袺我画国
    建設第个丘年計划的第一年(…九五三华)
    民器济全面跃进經驗的基硎上，叉进一步
    帽如将近一倍。同时，由于工业原料作物的
    提出以按业为丛硒，以工业为主导，使优先发
    发展，叉增珈了对于这些作物集中产区的农

==========第3页==========
    民的食供应量。如果农业生产，特别是粮
    年的供应总额，比一九五年培州了五倍牛；
    食生广沒有相应的大发展，就不能适拉商品
    谷
    一九火○年預引又将此一九五八年华培加一倍
    粮食迅速大量增长的需要。
    左右，就是截，将达到.一九一年供应总額的
    工业生产的不断发展，要求不断地堆咖
    十倍以上。重工业也是以农村为重要市場这
    原料的供应。輕工业主要是以农产隘为原料
    一点，是越来越明显了。几年米的事实还表
    制作请萬直作者版
    的。在我国的工业生产中，以发产品为原料的
    明，农村对于工业品的购夹力，特别是对于作
    部門的产值，目前大枸占工业总产植的三分
    为沿費資料的輕工业品的购买力，直接受按
    之一以上，占費資料工亚产旗的直分之四
    业牛产丰歉的影响。按业生产获得了丰收，第
    以上。农业生产的丰款，对工业生产的影响很
    售到农村的工亚品堆长的幅度就比較大
    大，很直接。凡是业华产丰收的当或者第
    要发展王业，特别是重工业，必须积累
    一华，工业生产增长的幅度就此救大；反之，
    大量賽金。农业是甜家資金积累的重要来源
    斯果农业增产的幅度校小，当年或者筇二年
    之一。通过报业稅的形式直接积累的資金，
    工业生产增长的船度也就比較小。
    在我国的財政收入中古的此例是很小的。但
    内市場是迁会主义亡业发展的-一个极
    是，工业、交通和商业部門通过税收利和利调
    为重要的第件。：会义工业是以国内市場
    的形式上搬耠国家的收人中，有相当大的一
    为发展前提的，当然料不是殺不需要国际贸
    部分是来自按品的珈工、运翰荆筇售。目
    易。我厨浓村人日占冬国人口的百分之八十，
    前我国的財政收人中，直接間接与放产品有
    广大按村是輕工业和重工业发展的主要的、
    关的大豹占-一牛左右。蜓工亚是背金累的
    极为“闊的市場。毛器东同志-一九五七年在
    重要米源，而整工业的源料主要米自狄业。
    “关于正确处理人民内部矛盾的閻題”一文中
    所以，农业发展得快慢，对于倒家財政收人
    臂整指化：“大家知道，工业和农业有极籀
    堆长的多少和基本建藏規模的火小，有重大
    切的关系。沒有农业，就沒有工业。重工业
    的彪响。我国儿年来社会主义建設的实镂，
    要以农业为重要場这点，目前还沒有使
    已經充分証明了这一点。
    人侧看得很清楚。但是随着农业的技术政革
    我国是一个工业不发达的国象，在就会
    逐步发展，技亚的日盆现代化，为农业服务的
    主义建設的过程中，需要进口一一批我厨还术
    机械、肥料、水利建設、电力建設、运鹼建設、能生产的或者产量还不能滞足需的器材和民用燃料、民用建筑材料等等将日盒增多，重
    殼备。要进口，就必烈佛口。我国一九五九
    工业以农业为重要市場的情况：将会易于为
    年的册总額，此-一九五O年增咖将近三倍。
    人們所理解。”①目前在我闲，作为沿費賽料
    在出口总额中，农产品科找产品的撖工品占
    的工业品，供应农村的大概白三分之一左右。
    ①“关下正确理人民内部矛的題'，人民耶版
    于重工业产品的袋业生产資料，一九.五八
    社1957年版，第37耳
    2◆
    1960年

==========第4页==========
    百分之七十以上。由此可以看出，农业通过均，每人占有的粮食数量还是比較少的。同对外貿易，对于加速我闲社会主义工业化所
    时，随養图民凝济的发展种人民生活水平的
    发憚的重大作用。
    提高，无論城市和数村，对粮食的需要量都
    总之，从动力、粮食、原料、市場、
    将不断增加。如果我們能够在今后的十内，
    資利对外翼易等方面来看，沒有我国按业
    把粮食产最耳提高一倍左右，每人本均占有
    星公司制作清意直作督版
    的高速度发展，使沒有我倒工业的高速度
    粮度的水平比棱低的局面就可以根本改变
    发展。
    过米。我例必須为达到这个目标尽最大的
    以坡业为基甜的方针，同以工业为主导
    努力。
    的原則是完全致的。农业的髙速度发展，
    粮食生产对于畜牧业的发展有重要的作
    求工业提供大量的农业机械、化学肥料和
    用。农业和畜收业是相互做存、相互促进
    其砸工亚品。只有以钢为稠的工业的发展，
    的。多养牲口，多喂猪，多积肥，就能多打
    能为技业的技术改造实定畅质基础。全党
    粮食。反过来，粮食多了，前料地多了，就
    圣民大办农业，迅速发展农业，可以速国能多暇猪，多养牲T,更快地发展畜做业。
    家工业化。毛深东周志說过：“在第二个五年猪和馬、牛、羊等大小性畜，不仅要吃一部补划和第三个五年計刻期間，如果我們的农
    分筷度，而月要吃大量的粗制料和青飼料。
    业能够有更大的发展，使醉工业相应地有更
    以猪为例，从小喂到大，喂十个月到一年，
    多的发展，这对整个国民怒济会有好处。
    达到毛重-一百五十斤以上，出淨肉一百斤以
    农业和輕工业发展了，重工业有了市舞，有
    上的屠宰标准，人概要吃粮食*白到二百厅，
    了資金，它既会更快地发展。这样，看把来
    还要吃租料和青刷料一干斤以.上。养猪的
    工业化的速度似乎慢一些，但是笑标上不会·头数增加到一定的程度，单靠农作物的秸秆?，或者反而可能快一些。产心
    等副产品和朵取野生酮林，就能完杂滿足猪对青粗翻料的要，还需要有一定数量的
    发展农业必须以粮为箱
    铜料地来种植酮料。知果椴食生产沒有更火
    控业是国民鄹济的基硼，面坡业的发展
    的发展，料用粮就不能.大量堆加，料地
    必须以粮为辆。“民以食为天”，粮食为宝中之的发展也有因雅。以，吾牧业只能随着粮宝，粮食是按业各部門經济发展的基硼。粮
    食华产的增长而相应地发展。从这种意义上
    食生产发展了，人民的生活就有了基本的保晚，粮餐是畜妆业发展的基酬。証。十年来，我国的粮食产垃每年不均符长
    粮食产盘小惭增长，中能为扩大工亚原
    的速度达到百分之九点六，超过了所有的養
    料作物的种植面积創造条件，扦逐步解决粮
    本主义附家多按粮食总产量殷，我因地是世
    ,“关于正硒处理人民内部茅的問題，人民出版
    界上产粮最多的时家。但是，按全时人口本
    社197年版，第37瓦。
    第17期
    3

==========第5页==========
    地
    食作物同工业原料作物争地的矛盾。几年
    對。我們必須强测热食生产，把粮食生产放
    来，安排各种农作物的播种面积的經验，充
    在首要的地位。
    刘制作
    分証明了这-“点。解决整工业发展所儒要的生产設备是不困难的，周題在于原料供应，
    农业生产的特点
    尤其是作为輕工业主要原料的求产品的供
    为了更好地倒执行以农业为基神的方
    清尊重作春版
    应。例如，一年要建散十个十方紗錠的新紗
    针，迅速地发展粮食生产和多种經营，必須
    厂，按我国現在的工业水不，拌不困滩，而
    充分认藏农业生产的待点，塞握农亚生产锕
    且能建散得更多。但是，为滿足这十个于万
    規律，朵取各种有效的增产措施。
    纱錠的紡粆厂每年所語要的原料，按照目前
    农亚生产和工业生产不同。种植业的对
    棉花亩产量的水车，井且考虑到丰款的影响，
    象是植物，铜养业的树象是动胸，補物和动
    大概就要建立几百万前，进至上千万由的棉物都是活的，有生命的。这是农业同工业
    花生产基地，这就不是那么輕丽易举的了、，根本不同的一个特点。人們可以而且必領依經工业：的迅速发展，要求大規模地扩大各种据作物种家酱生长发育的規律，积极朵取工业原料作物的种植面积。这就要求粮食生
    适背的措施，来促进农作物和家畜的长发
    产有更大的增长。如果粮食生产沒有更大的
    有。钽是，影响按作物和家畜生长发育的因
    增长，就捌减糗食作物种楂面积来扩大工业
    素是复杂的、多方面的，有些还是人力不能控
    原料作物种植面积，那是不适谊的。所以，粮
    制或者不能完全控荆的，有些甚歪是人們还
    食产量的不断长，是工业原料作物的种植不认藏或者还不完全认識的。所以，进行龙面积逐步扩火的前提条件。
    业生产，是一項复杂、限巨的任务。
    此外，人民公社的林业、濑业和副业生·农业生产在很大程度上受着自然条件的产以及肚办工形的发展速度規模，归根秸支配，这就带来了农业生产的不稳定性。当底是取快于被业生产，首先是粮食生产发展·繁，自然条件是可以改造的。兴修水利、改的状况。只有粮食生产不断增长，广能抽出良上壤和植树造林等等都是改造自然桑作的較多的劳动力来逐步地适当地扩大林业、渔
    有力措施。建国十年来，我們在故造自然方
    亚、副业生产和肚小工业。
    面取得了巨火的成就。但是，要做到完全控制
    总之，粮食是农业各部門經济的基硒，
    自然，毕不是短时期内能够办到的事。人民
    要更快地发展农业生产，首先必須更多地堆
    公社改造自然、抗御自然爽害的力量确笑是
    产粮食。党中央种毛裸东同志一再訴我們，偉大的，如在一九五九和一九兴○两年对大农业生产的方卧，是优先发展粮食生产，同
    面积的严重旱災和其他庠然爽害的斗笨中，
    时发展各种工业原料作物的生产。我們要坚
    表現了不向天公低头的无比爽雄气，創进
    持农业以粮为钢，全面发展多种經营的方
    了无数的奇迹，大大减輕了災害的損失。
    1960年

==========第6页==========
    管如此，我例还是不能完全避免自然突害。
    长一些。这是因为：数作物是有华命的东西，
    公
    十来，我固的农业生产一直是逐年上升的，
    按作物的品种特性各不相同；按业生产还在
    平均每年增长的鲡度也是史无前例的，然而
    很大的程度上受着府然条什的支配，而官然
    分度看，坩长的幅度則有大有小，表現了
    条件一四秀各不相同，各地的宜然条件也
    农亚生产的不德定性
    不同，壤持性差異很大，农业地区之間的差
    制作读意重作春版
    我国的农业生严，現在还儿乎完全是手
    異也很大；农业生产現在还基本上是手工劳
    工劳动，牛机械化的按具也多是以畜力和人
    动，就是在相同的条下，操作规格也难于完
    力为动力的。我时技业的逊会主义改造，已經
    全划一。一切先进怒驗都要武驗成功以后才
    基本完成，井且在高毅农业生产合作社的基
    能推广，而拉业生产的先进經验的驗推
    珊上，进一步实現了人民公社化。普箭的任广就矩为复杂，需要的附間更长。例如，新务是，用現代的技业机器来装备人民公註，突
    疆難菩尔自沿区的瓶棉徑歇不能机被地搬用
    現浓业机战化和现代化。农业的根术路就到长汇流城，甲稻栽培的成功經驗承不→定在于此。人民公肚化的实現和我工亚化包
    适合于晚豁，如此等等。
    罂达到的水本，为头现农业机械化雅备了必
    认藏到农业生产的特点，了解了它的复
    要的条件。现我們止在按照毛深东时志提
    来性和艰巨性，我們洗可以更抓鼓足革命干
    码的“四小解决，七华中醒长，年大解决”
    勁，采取相成的措瓶，脚实地、干方百計地
    的方针，为头晃农业机械化而努力。这个任务
    克服客种因难，使农亚生产实現更大的跃进。
    一定能够完成，托玨可能提前完成。他是，目
    全党全民动手，大办农业，大办瓶食
    前我国的农业生产基本上是手工苏动，一九
    五九年的机耕面积还只占耕地面积的百分之
    党中央和毛滓东同志历来是非常重视农
    五左石。化学咫料还很少，主要还是靠按家肥
    业的，并且經常地諄辞告誡我們設，我有
    料。积肥、运肥还是靠于工动。这就使按业
    五亿多农亚人口，技业的情况如何，对于我国
    劳动生产奉的迅速提伤受到*定的限制。
    經济的发展，关系极大。我国农村的祉会变
    在放业方面，推)“光进驱驗是一件复染
    革，从土地故球到合作化和人民公赴化，都
    的事悟。大跃进以来，农业战犧上創造了不少
    是在毛澤东同志的直接领宁下进行的，取得
    究先进經驗和高产典型，必旗尽最大的努力加
    了律大的胜利，为找业生产力的发展开辟了
    以推广。但是，要使北进徑驗普逼雅广，使一广围的道路。充分发揮入民公肚的优越性，般大田的产量达到丰产田的封，总要有更快地发展农业生产，首凭是粮食生产，这个过程。由典型到一般，需要有-一个过程，这
    是全党金民的长期的首要任务。
    是客娸事物发展的一般规律。而在农业方面，
    第一，由于我国的浓业生产目前还基本
    出典型到-一般的过程，所需要的时間往往要
    上是手工劳动，所以，保証农业生严产首光是热
    第17期
    ”5

==========第7页==========
    食生产所必的劳动力，是实现牧业生产特
    地
    前正是秋收作物的盛长锄，詔要特别抓紧田
    頹跃进的根本关雞。缝国以来，随着我国社会
    間管理禃物根护。田間管理的财坏对于秋
    谷
    主义建設东业的发展，由农业战我抽調-部
    季的收成影啊甚大。为了保秋季丰收，目
    分劳动力轉为工业交通部門的职工，·是儒：
    前应集中力量滑灭杂草，及时追肥，除虫，
    的，合理的。战村人民公社化以后，林收副漁·灭裤，抗旱，治涝。目前，有些地方的早災和社办工亚等多种經营的发展，也势必要占
    制作请萬直作者版
    还沒有完垒解除，而另一些地方丈受到涝筑
    用一定的劳动力。袒是，从按业战綫上抽調劳
    和台風的题击。有些地方的秋庄稼貧青晚熟，
    动力的时候，必须考虑到当前农亚劳动生产还要預防早霜的危害。我锕应該把群众动員蔡的水平，不能抽調过多。过多地抽走粮食战
    起来，同各种自然災害继續进行頭强的斗争，
    錢上的力，就会的蚓粮食生产。我們应背
    拿出“抗災抗到天低头”的决心，坚持奋斗。
    从人民公耻内外，挤出一纫可能挤出的劳动
    遭災严重的地区，必狽尽力搶种晚稼秋
    力，如斑按业战我，充实田間生产的力昼。首
    茶，以弥补災害的損失。丰收地区也要尽可
    先是在县和人民公肚内，发动群众，认具檢
    能多种晚庄稼和秋荣，行钩用粮，安援爽区。
    查各个方面入力的使用情祝，挤出一可能
    普前正是积来肥、压綠吧的大好季节，必須安
    挤出的劳动力加强田間生产。其他各項事业，排一定数斌的劳动力，展并-一个积肥运动，除了少数必需難持常华生产的部門以外，都
    为晚秋作物稚备追肥，为秋冬羅种准备基肥。
    要与农事季节机适磁，放閑多镐，按忙少搞，
    当前又是家吾的秋季配种季和家禽的秋
    大忙不搞，牧忙务依，农閑做工，以充分提高
    孵季节，必須抓紧时机，大搞秋辟秋季配
    农村劳动力的利用率。七月二十八日“人民日
    种。秋收、秋耕秋种的三秋紧联季节即将
    报”报道湖南省湘源县韶山人民公社一个生
    到来，現在就要立即着手，雅备好秋收和秋
    产大队这样做的黏果，田間些产的涝动力增
    种的士具，准备好秋播的种子和基肥，安排好
    加了百分之五十四。这說明这方面的潜力是
    劳动力，保証随收、随耕、随种，种得及时，并
    很大的。所有人民公肚都应当照部山人民公
    且多种、种好。秋公两季的并荒工作，也要
    这样办，保証在忙季节，从事农业生产
    及早安耕，力纤多开荒。提高单位面积产量和
    的势动力达到按村动力总数的百分之八十
    扩大新地面积必須同时井举。总之，保証做好
    以上。就是在签委，也必須保証冬季积肥和
    秋田管理，力穿秋季丰收，多打粮食。词时，
    越冬作物的田間管理所必需的劳动力。
    还要保正做好秋终播补，多种，种好，力年
    第二，继鞘貫执行农亚生产“入字宪
    明华夏季丰收，多打鞭食。
    法”。园田化，对一般大田像种榮园字一样地
    第三，进一步整噸和死固人民公社，充
    精耕細作，是貫彻执行“入宇宪法”的巢中丧
    分調动社队干至体肚員的积极性和創造
    現。丰严方应該逐步达到园田化的标雅。背
    性。坚持以队为基的三毅所有制，在社队
    6
    1960年
    行·8

==========第8页==========
    各毅济的洪同发展中，发展ǜ有怒济，为
    为狮，这个思想，应当成为全党全民一致的认
    基本队有制向基本莊有制过渡难备条件，何
    锇，并且具正置例到各方面的实际江作中去。
    时过渡，到一九六五年以后再看情况而定。
    第五，反对官僚主义，故进工作作風。
    加强人民公社的經营管理，特别是財务管理
    要保証报业生产继蘅跃进，必須改进干部作
    和劳动管理。必须建立和健全財务管理制度，
    風。会義多、文件多、表报多、机构多、搬离
    卸制作读意重作春版
    实行經济核算，坚持勤儉办社，文对鋪張浪
    生产的人員多的现象，必須糾正。各毅干部
    費。同时，还应該认其建立起劳动管理制度，
    深入田間，到生产的第-一辍去，和农民同吃、
    作劳动力的使用想划，合理使用劳动力，进
    同住、同劳动、同商量、参圳尘产、颜导生产
    一卷提高劳动力的利用率和劳动生产率。秋
    这一很好的經獭，必须坚持和发場。对于粮食
    收以后，必須抓紧做好分工作，保証在旧
    和其他主要按作物的重点产区，更需要珈靛
    历年前結束至年的分配工作，并且做到粮款
    頜导，深人了解情况，帮助基层干部解决問
    落头，当年分配当年墙。还要切实安排好人
    題，克服困雅，搞好生产。进一步发揚党的
    民生活，首先是安排好粮食滑費，搞好蔬茶
    群众路截的傳就作風，依靠群众，这是农业
    和其他副食品的生产。要一手抓生产，一手
    生产持跃进的重要保証。
    抓生活；一手抓增产，一手抓节胸。丰收地
    当前我国的政沿翘济形势很好。党的社
    区，也要注意节胸，衛粮备荒。
    会主义建設总路羲、大跃迸和人民社二面
    第四，加强工业对灰业的支援，加速农亚
    红旗，越来越显示出无限服大的生命力，各方
    的技术改造。工业部門应当尽力堆产农业机
    面的工作都在党的社会主义建設总路機的光
    械、化肥和农药等按亚生产查料，支橙技亚，并
    輝照罐下继積跃进。农村人民公社已經走上
    帮助农村人民公证建立农业机具的修配网，
    了巩固和健全发展的道路，它撕县有的无比
    帮助放民学会使用和修理机器。基本建設必
    优越性越来越有力地发擇出来。我們的农业
    須尽址少占耕地，不占好地，这也是对农业的
    战韆，由于农村千部和农民群众的努力和各
    一种支援。必須了解：保証按业生产，不只是
    方面对于农亚的支援，在同大面积的严重旱
    农业部鬥单独的背任，而庄是各部門共同的
    災利其他自然焚害的頑强斗争中，现得了春
    壹任，全党垒民共同的青任。工业、交通、財、
    插抗具搶种的胜利，今年的夏收作物大体保
    文教等各个方面，都应当为支援浓业生产服
    特去年的严量水平，秋收作物，除了蔻关地
    务。特别是在步动力的安排上，都不能妨碍农
    区以外，长校好，丰收有望。形势是极为
    业生产，都不能妨碑粮食生产。厂祉挂是工
    有利的。在党中央和毛澤东同志的衡导下，我
    厂支援按亚的一种好办法，厂社互相支援的
    們完全有信心把放业生产搞得更好，保証农
    計划应当通过上毁机关批准，不要私授受。
    业生继額跃进，保証国民錾济更好更全面
    波业是国民澀济的基硒，发展按业必须以粮
    地继毅获进。
    第17期
    ●

==========第9页==========
    让上壤科学成为
    农业持續跃进的战斗武器
    刘瑞龙
    越星公司制作请意直作春版
    土鹱，是农作物生长发育的基地。毛率
    代的土壤料学工作者也作出了不少的成觳。
    东同志根据我国农业生产錾骏和科学研究成
    特别是自一九五八年大跃进以，在牵国范
    果所总黏用的坡业“式字究法，把“土”列为
    圍内开展的群众桦的士瘘普查鉴定运动，为
    第一位。农作物的生长及肯需要阳光、温度、
    土壤秤学研究提供了极为丰富的科学資料
    水分、密气和养料，其中水分、养料、土蠖中的
    給土骧科学工作提出了許多新問題。这一纱
    容气和热量，主要是敌靠上瘘米提供的。土
    都为我国土壤科学的进一步发璀爸了有利
    壤的性状决定著农作物长发青和繁殖的状
    的条件。
    况。具有高度肥力的土娥是农业稳定髙产的
    为了使我国土壤科学在巴有成就的基础
    重要物质条件。苏联土壤学家威廉斯过：
    上取得更大的发展，我們必須坚持以馬克思
    “在农业的一发展阶段中，土壤都是技业的
    列宁主义观点，系统地总結群众的丰富經驗，
    基本生产脊料。”@为了保正教生产持贺跃
    学习和利用土接科学上的布盎成果，F展更
    进，提前实現全国找业发展解要所規定的指
    珈广泛和深人的科学研跳工作。
    标，为了适应逐步实现按亚現代化的需要，必領进一步开展上鹱科学研究工作。土壤科
    坚持以群缸唯物主义的
    学教导人們如何华握.上壤运动发展的規律，
    观点和方法来研究土
    以便使土壤在大程度上服从人們的需要
    土壤科学的任务是以辯証唯物主义的鸡
    促进农生产的迅速发展。因此，研究上壤，
    点和方法，通过尘产和科学实踐，更深刘地认
    改良土壤，就成为普前农业生产战上的一
    誐、利用和政造上壤，使它为人民造漓。
    項根本性的任务。
    找业土壤（主要是指耕作土瘦）是历更
    我国研统土壤的历更是很早的。在“禹
    自然体，是农业的基本生产登料，是芳动的
    貢”、“呂氏春秋、“管子”等著作中，对水土
    产物。为了使我国土壤科学键康地、迅速地
    賽源与人民出活的关系和掌握天时地利以发
    向前发展，就語要进一步研究农业土壤的形
    展农业生产等方面，就有过精辟的闡逃。
    成、运动和发展的整个过程。土壤的形成和
    大农民群众在长期的生产实踐中，与土地共
    发展，是与自然环蛭条件和祉会生产活动密
    “布运”、同“呼吸”，摸透了耕地土廉的“肿气”，世代相停，积累了极其丰富的經驗。现
    ©“土亲学”，高等致育版社1957年版，第10頁。
    80
    1960年

==========第10页==========
    切联系着的影士：襲的形成过程是与土袋的形
    立，刺正了偏重酐究日然王镶和偏重从自然
    成因素密切联系着的。因此，在研究农业上
    成土因素来描述土壤的片面性，把我时：壤
    谷
    堰时，要同考虑到自然战·因素和会生
    科学大大向前推进了一步。们是，目前在少
    产活动对士壤形成发展的作用，不仪要研
    数上壤科必工作若中，艾出現了另一种片面
    究气候、地形、呼版、物、龄等成上因
    认藏，他們认为，鲆然农业上壤主要是受社
    素对十壤形城的月，1同时要究栽培作物
    会华产活动的支配，哪么研统农业土接的环
    制作读意重作春版
    和耕作措施刈」壤形成的作用。必须把这返境条件和官然成：因素就沒有多大底恩。按方面的作用联系起米芳蔡，否則就不可能认
    照这种想法，似乎不去研究自然成土因素对
    識农业土攘及其肥力的发展变化。
    士壤的作用，不必掌握土壤运动变化的客覜
    我捫提要重视肚会因素对土壤形成发
    規律，也可以利州和改造士要。显然，这种
    展的作用，跋剥发揮人們认觳和改造士壤的
    覌点也是不对的。
    主視能动作用，繇毫也不意味着不重魂自然
    为了更好地掌握土壤的运动发展规律，
    成土因素对小：壤形成发展的作用，更不是說
    还需要正斫地认藏农业土壤和自然土上壤的关
    不要研究壤及其肥力运动发：的客残規系。求业士壤（主要是指耕作士蠖）与自然土律。我們主張对针会因素与片然因素对土缠
    壤（要是指生长自然栀被的原始上奥）是
    形成发展的作用，作統一的和辯证的理解。过
    有联系的，是航一的，父是有差别的。
    去有不少人在士壤科学究上，存在着克物
    自然上壤种农业土壤，是土奥形成发展
    不见天的片面作。有一些土壤科学工作若，偏
    过程中的具有质的区期的两个阶驶。从地表
    重以白然土壤为究对象，死死地按照正大
    岩石威化为唾质，从舟质到能生长淼色枯物
    自然成土因素来猫诽土蠖的甘然发生过程，
    的土壤，是自然土壤的形成过程和发阶段。
    井着重地按照土蠖的外部形态来进行土壤分
    自然土壤的形成，单純是自然成士因素作用
    类，而不是以耕桥土壤为主要的研究对象，
    的黏果。农业士壤划是自然土壤在农业生
    把自然成土因素让会是产活动的作用联系
    产条件下发展起来的，自然土瘦經过人工熟
    起来考袋土壤的发民变化。因此，他們在认
    化过程就形成狡业土堰，这便是农业：：壤的
    藏和描逃十：壤方面作得多，而矿在利用和改造
    形成过程和发阶段。土壤整过人們开是利
    土嚷方面作少。这就大大饿低了土壤科学
    用米生产农产品之后，自然成上因素当然还
    的战斗性和对农业作产的指导作用。通过群
    在继額发生作用；耕作措施栽培作物的
    众性的土援普查鉴定运动，許多土巢科学工
    作用，便成为农业上壤形成发过程中不可
    作者进一步期确了以耕作于：壤为主要研究对忽視的、日盒占居重要地位的因素。所以，象，通过广泛总黏教民群众认藏、利用和改自然土是按业士壤的前身，农业土壤是自造土骧的錾驗，肯定了人为因素对改造土壤
    然土壤在耕作措施、栽培作物和自然成土因
    的能动作用，确立了促进和空制士：壤定向发
    素作用下的继镀段展。自然上裹农业壤
    展的論点。这科辯証唯物主义兕点的逐步树
    的共性，就在于都具有作为历史自然体的士
    第17期

==========第11页==========
    壤的自然爵性，具有肥力这一质的特性。农
    素的发判，控制不利因素的影响，因面使藷
    地
    业王壤的特殊性，划在于它被利用为农业生
    成土因素的对比关系发生了深刻的变化，使
    严資料及其所产生的新的屬性，其本质特性
    士朝着合乎发展农业生产所要求的方向发
    刘制作
    是澀浒肥力。
    展。例知賽州省旅业試驗站有两块黄泥地，
    报业土壤与月然土壤有共同性，是此較
    其中一块經过十年耕作以后，表土熟化层
    容易为人刚所理驿的，按业土壤的特殊性則
    厚，有机质和全磷含辑增髙；另一块未升轻
    留为一些人所忽淚或否认。如有人认为：“自
    清尊重作春版
    利用的地，不但沒有变好，反而遭受严重的
    然土壤和按业土瑗都是土壤，它們都具有土
    侵触。在技形生产措施定向促进和合理控制
    壤的本质特性”。这种就法，只是表明农业土
    下，农业上及其肥力的发展变化速度，远
    壤与自然上壤具有共同性，但是，忽胳了它們
    非自然土壤所可此拟。例知深耕和大量施用
    的特殊性，很容易使人們了貅成似乎是以白
    有机肥料，能加速土壤的熟化：盐碱于通过开
    然正瘦的概念米代替对农业士攘的认酸。因
    排水和洗盐，能帅速晚盐过程；客土换上
    此，着重限明放业土摸的特淼性是必要的。
    能政变土壤的混沙比例和物理性质。农业士
    按亚土不仪是历史自然体，而日是最
    壤的形成和发展，固然是人工熟化的过程，但
    基本的农业生产資料，是劳动的“物，它较是不同士壤着自已熟化过程的特点，就是之自然十壤来戬，是-→种新的、更高蔽更复
    同一土壤也存着不同的熟化阶段。土鹱的熟
    杂的土壤。它的形成过程、发展方向、速度和
    化过程，不仅表現在土瘦的物理、化学和生物
    动力等，都与自然土瘦有着本质的差别。当
    特性的改变，更章要的是土嚷肥力、耕性和生
    然，初基的耕作土瘦，只是质变的开始，与·产性能的不断故善。中国科学院土壤及水士原来自然土壤的差别还是很小的。但是，这
    保持研究斯和北京市农业科学院通过对京郊
    种差别是越来越大的。农业土攘在耕作措施蒸园土摩的翻香，了解到群众在任产实踐中，和栽培作啊的作用下，进行着自己的熟化过
    就对新老园田土攘有着严格的刻分。群众
    程，最明显的表現是宜然植被为栽培作物所
    认为：基地改园田的头三年，是茶园土熟化的
    代替，是耕种、施肥、灌戳等教业技术措施初期阶殿，土壤肥力较低，口紧，土和肥还沒与本整土地、修筑梯田、改良土壤和营造防
    存充分融合，容易漏水、漏肥，每年需增施大
    护林带等圾田基本建設措施对土攘形成过程
    量的有机肥料，宜种蒜、周豆，茄子和瓜类等，
    的积极千涉。农业士壤的形成因素。除了气
    种大H笨則包心較差，并易繞心，产最低。群
    候、地形、母质、生物、年龄等自然成土因
    众把这个时期叫做喂肥期，是由生土变熟土
    素之外，还受着社会生产活动的影响，而且
    的过程，属新园田阶段。耕种匹竿以上的圆
    这种影响較之其他因素对士壤形成的影响来田，群众把它叫做老园田，它的熟化层坩厚，說，則有着深刻的、原則上的区别。人的劳
    土色均白、发黑，土肥相融，士性柔和发暖，已
    动是有意藏的，人基于对上嚷的认藏，从提
    变成油土，宜种需肥較多、不易威染病菌的
    高农作物的产量出发，积极促进土壤有利因
    蔬茱，如大白荣、祥荣和芹染等。特别是
    "10·
    1960.年

==========第12页==========
    种大白茱，包心好，产量高。
    群众生产实践的驗，我得了大量的土骧資
    料。我們要以最大的热情对待从样众中来的
    公
    农业土壤的把力发展，虽然与上壤的宜
    然特性有关，但是它却决定于人类社会不同
    这些宝貴資料，以严肃的科学态度和悬大的
    制作
    发展阶段面有所改变的耕作方法。因此，正像
    黄任心加以系梳地总結，使之土开为理論，然
    馬克思所指出的：必須把自然肥力同經济肥
    后用来指导生产笑踐。
    力即有效肥力区别开来。农业土攘的肥力是
    在汇总資料时，必須重龍从群众中得来
    清尊重作香版
    經济肥力，它是自然成土因素所形成的自然
    的素材，不要以現成的、一般的、抽琰的概念
    肥力加上人为耕作措施所形成的人工肥力的
    去代替群众在生产实竖中获得的丰富题懒。
    粽合。土壤之具有自然肥力，并不决定于人类
    有些同志不懂得认藏来源于浃踐这个暝
    对土攘的影响，而上接之具有經济肥力，則是
    理，不了解群众的实薮經驗不論是朴素的或
    趾会生产活动对土壤发生积极影响的钻果。
    是經过提高的，都可以帮助我們更深刻地认
    这种影响，决定于科学技术发展水平和受生
    識客覌事物的本质及其規律，不懂得只有笑
    产关系所制豹的劳劲生产李。因此，土廉的有踐才是科学发生和发展的源泉。他們輕阀群数肥力是与肚会关系有着密切联系的。
    众的經驗，片面地强調群众的經驗是军散的、
    自然土壤对人类社会来戬，仅仅是作为
    局部的、沒有科学根据的，戬群众认識土壤的
    可利用的土壤資源而存在，它的形成和发展
    經驗不过是对上壤的表面現象的认藏。因而，
    很少受到成基本不受人为因素的影响，它的
    他們怀疑从群众經驗中能整理和衔括出指导
    发展方向和过程，要受宜然成土因素的支
    生产的科学原理米，对工作缺乏信心。
    配，表現为自发的俊展过程。然土壤及其肥
    毛浮东同志告訴我們：“人的认藏，主要
    力的发展变化，較之农业土簿惻非常钱慢。
    地依賴子物质的生产活动，逐惭地了解自然
    由此可見，熟张的农业生暖与自然土接
    的現象、自然的性质、自然的想律性、人和自
    有着本质的区别。我們要积极地去架索按业
    然的关系”①。自然学是生产斗弈經驗的总
    土攘形成发展的特殊規律，以便翠握加速提
    结，它的皮展，依賴于祉会的生产实踐。广
    高土襄肥力的有效途經和措施。为了加速提
    大按民群众直接从事生产活动：对于土壤的
    高单位面积产量，当前我們应当以研究技业
    性质和变化、耕作措施及作物对土壤肥力的
    土壤为重点；为了扩大耕地面积和合理利用
    影响等，都有丰富的知藏，这些知誐具体体
    土地资源，·我們同时也要研究自然上瘦。
    現在他們的生产程骏中。所以就广大按民的生产实践，他們认證、利用和改造土壤的經
    以严肃的科学态度
    颢，是土瘦科学知識的源泉。因此，土壤科
    来整理群众的經鲶
    学工作者要啦心向群众学习，要作到像毛浑
    我国农民群众在长期的生产实暖中，积
    东时志所指示的，先当学生而后当先生。我
    累了认藏、竖别、利用和改造士壤的丰富經
    @“实线論”。·毛深东进集”第1罨，人民出版社
    驗。两年来的土壤普查在全国范图内总精了
    1952年派，第271肖。
    第17期
    ·11◆

==========第13页==========
    国历史上的詐多农业科学著作，如“汇胜之
    各类耕作士腰肥力发展的特殊規律，邦总桔
    书”和“齐民要术”等，主要是整理和概括了
    出一般規律，闪时能够布根据地运用各項耕
    当时农民的释驗而写成的。生产的发展和群
    作猎施，积极促进和控制上.攘中水、吧、气、
    众在生产实炎中的創造，不仪称科学研究提
    热等肥力因素的运动变化，以洪是农作物在
    棋甘徐丰鸢的材料，附且还能发科学工作
    不同生长期的需要，能动地去利用和改进土
    者的惠想认藏。斑上墩科学工作者过去对土
    壤，充分发揮上壤的增产潜力.这正是土蠖科
    卸制作读意重作春版
    壤的发苗情况耕性等就很少研究，而浓民
    学的战斗性和对生的指导作用所在。
    鲜众却注意这些方面，井且有丰富的翘凝。
    总之，土壤科学工作必須问其他工作一
    可見科学的基本求源是生产笑踐，实踐經驗
    样，坚持从群众中来、到群众中去的方法，只
    本野洗包舍了科学的成分，我們认藇整理和
    有从群众中集中起来的东西于更全面、更正
    概括群众生产战的翘驗，同时迸行深入系
    确，才能在裤众中坚持下去。我們快能认为
    就的試诚覌察，就能产生理論和发飛科学。
    农民群众只菲接受器放的、且不联系的率实，
    一九五八年大跃进以来，我国士壤科学工作
    而不能接受系硫的科学知識。我肉个天的按
    者在整理和概括群众生产翘驗方面已做了
    民，是組凝起来的新型按民，他俩并不以自
    不少工作。今我倒侧还要作更大的努力，更
    己的怒驗滿足，迫要发学新的科学和
    好地和合生产实践，用实踐米撿驗过去的理
    技术。凡要我們总結的内容宾正是从群众生
    論+概括和总结新的成果和酸，从实襞中
    产实踐中柒的，群众也一定能看懂或听懂，
    发玩新战律。只有这祥，科学能其正为
    附且系化了的知蔽，还娃加容易为广大群
    生产服务，推动生产的发展。
    众所掌提。
    我們重昶群众生产实踐的驗，重积素
    关于如何整理和，总結群众桑频的牌题，
    材，但是不主張用籣单罗列現乘的方法，把
    根据已有的經验，需斐注意这祥几点：第一，
    菲众經驗堆积起來，或者仅仅是作一些零碎、
    就是要存笑事求是的精融材料是总結和嶽
    繁貨描远。我們任研究任何一个閥避的时
    括經驗的基础，首先翠羊知占材料，井分析
    候，都典从客现準物川发，群細地占有材料，
    材料的谁确性如阿。只有从铸确诚幸富的材
    在与克思列宁主义的基本原理指导下，給以
    料中，才能总結出：金乎实际的郑律。我镉制
    科学时分析，然后形成正确的覌点，球作到
    的土接和土壤志，务求文映滨实情况。实事
    材料和娓点的統一。因此，我侧在整理群众
    求是，是我們党的傳税作風。毛浮东同忐致导
    径驗和鶸查材料时，“就必須經过恶考作用，
    我們：“实笋”就是客观存在着的-切事物，
    将丰富：的臧党材料加以去粗取精、去伪杯具、
    ‘是’就是客观东物的内都联系，即規律性，
    由北及彼、出表及里的改造制作工夹，造成概
    求’就是我婀去研统。②我們要分析研究每
    会和理論的系純，就必須从威性认藏跃进到
    @“笑希”。“毛翠东选集”第1卷，人民山版社
    型性认流。”①我刑对大量的威牲材料进行认
    152年版，第280其。
    嫔的分析，經过忠徘，达到理性认藏，掌握了
    )“政游我門的学习”。“毛深东远集第3卷，人民出版社1953年瓶，第801。
    。12·
    1960年

==========第14页==========
    地
    一类卡壤的内在性质和外部条件，寻我田它
    是前人許許多多的羥臉汇合总钻而成的，它
    发展变化的特殊规律，并針对这些思律，采取
    为土嚷科学的进一步发戚提供了重要的战索
    谷
    相应的措施。第二，要从搜的发展变化中去
    和武器。我們今天能在至国花内进行士壤
    了解土壤的規律。壤是运动变化者的客体，
    普查鉴定工作，而H获种了丰頜的成果，这
    特别是耕作土壤，其发展变化的速度是很快
    和我国土攘科学的已有战就是分不开的。一
    的，必須把士壤的自然环境条件耕作措施
    九五八年以来，道过广泛开报上撲普查鉴定
    制作读意重作春版
    及裁培作作物对它的影联系起来，研究它历
    运动，也就是道过恋黏群众频，捉进了我
    年来的发展变化，这样能找土蔑运动发国止瘦科学的大跃进，这是一个十分生动的展的規律。第三，必领走群众路镬。我們锦
    事实。就我国壤科学发展的情况张看，背
    制的有关土壤的資料和落作，应背是党顧导它尚未与)广大群众生暖瓷切結合的时下的“顧导人餐、群众、技术人其”三合的、候，其发展速度是援慢的，而一日与广大群集体创的科学作品。在上鹱資料汇总过程
    众的生实濺密切黏合起来，就获得了迅速
    中，必須把个人努力与巢体智悲合起来，既
    的发展。我国一些著名的士壤科学家，他們
    要有具体的分工，充分发挥个人的专长，艾
    重配理論炙踐的联系，在調花总群众經
    要展开集体衬論，集思广。只有这样，子
    颞的基础上进行艰苦深大的研究，获得了显
    能克服主况性、片面性和衣面性，使汇，总的養
    著的成效。在竣普查鉴定和科学史骏中，
    料具有較高的科学水下。
    我国土選索学家对主選吧力的概念地有了新
    总之，我們一定要以严肃貨青的科学态
    的发展。按照过去的說法，肥力是土壤对植
    度，来整理群众认藏、鉴别、利用和改造土
    物供铪养分和水分的能力。这个认藏是正商
    壤的經骏，珍靓群众的素林，对群众的素材
    的，但瑰在看来还不完全。拉物生长所需要
    进行科学的分析和则，把群众纯心酸的
    的水分、养分都出瘦连接供給外，植物生
    經驗，提升到更高的理論水不。为了把工作
    长所需的热此、空气，也和襄温度及【：壤空
    做好，必狐以毛深东想为武器，认其学习
    气有一定的系。我国：喪科学界通道对农
    “笑踐論”和“矛盾論”等著作。
    民生产实踐經驗的总钻和科学賤，进一步了獬到：：上壤褴度的变化上蠖通气能力的
    积极地学习利用
    好坏，木钽直接彪响到发作物的生长发肯，
    土壞科学上一切有益的成果
    面且同土壤中的水分和养分变化地有密切关
    我們强調总粘群众生广踐的經驗，毫
    系。因而在土壤把力因素中，有适当握調土
    不意喽聋否定或不面配現代土壤科学研究成
    壤空气和瘦温度的必要。应当税：士壤肥
    果，而是要运用现代土科学中經过檢驗的
    力的因素是多方面的，它应当也括满足技作
    原理来总黏群众额臉，从而丰富我国：上嚷科
    物“吃鲍、喝足、住得舒服”（适合于作物根
    学的内容，促进土塞辞学的发展，为迅速发
    系神和生长发育)的圣部：瘦条件。同时，
    暖技业产服务。上寒科学已有的成就，拖
    还进一步认識到：肥力因素的运变化是与
    第17期
    ·13。

==========第15页==========
    劳动产率盔切联系着的，只有适时地运用
    阶段。因此，把群众的經險完全看成是威捶
    地
    各种耕作措施，积极地促进和控制土：接中
    的认藏，或把料学研究工作著的认藏統就都
    水、肥、气、热等肥力因素的运动变化，才
    看成是理性的认藏，也是不正确的。科学实
    刘制作
    能滿足作物在不同生长期的需要，最有效地
    踐与广大群众的生产实陵是統一的，有着密
    发揮肥力的作用，达到丰产的目的。这就充
    联系。
    分說明，土壤科学的发展，与广大按民群众
    新中国的农业科学工作者，要有雄心业
    清尊重作香版
    的生产实暖是紧联系在一起的。广大群众
    志，要有决心獬决我国农业生产上的間題
    的生产实践是土壤科学发展的源泉，也是檢
    我們不仅要有勇气独创，同时也要有勇气、
    骏士料学的标谁。士莪科学必須以生产实
    有能力去吸收和利用一切已有的科学研究
    踐为基硼，把科学研驼与总秸广大群众生产
    成果，而面不为一到框框所限制。我們应当把
    实踐的繇驗密切秸合起来，貫彻理論联系实
    学习已有的士孃科学研究成果完成当前的
    际、科学智合群众的原则，这是迅速发展我
    土壤工作任务精合起来，珈速我国土，科
    国土镀科学的根本途徑。
    学的发展，使它更好地为趾会主义按业建設
    我們有些同志不了解科学实镂理产毕
    服务。
    踐之問的摇切联系，而把者树立起来。过去在我国部分土廉科学工作者中存在重覦
    我国的土壤科学工作者和按民群众，在
    书本知識，輕魂生产实暖的点。这种思想
    认藏、利用和改造土壤等方面已經作出了成
    显然是缙麒的，应当进一步克服。俱是，目
    毅。摆在我們面前的任务是，更好地家握土
    前也有人不分析地认为：只有尘产笑践
    攘的发展規律，以便在同自然作斗争中发輝
    的盔險是有用的，书本知藏是不能屏决：产
    更大的作用。普前，在御底改造低产土腰和普
    問題的。这种认藏也是片面的。我們应当
    逼提高現有耕地上嚷肥力以迅速提高单位面
    使这两方面紧密秸合起来，使两者互相补
    积产量的工作中，在垦荒大耕地面积、合理
    充，五相促进。毛深东制志倍經指出：“馬克利用：地查源以发战业生产的工作中，土惡列宁主义认为：认藏过程中两个阶段的特廉科学工作者所担连的任务是十分艰巨的。性，在低额阶段，认畿表現为感性的，在高圣体士壤科学工作者必須在党的頜导下，在級阶段，认藏表現为論理的，但任何价段，都
    毛浮东思想的指广下，紧疮地团結越来，与
    是統一的认迹程中的阶段。威性和理性二二
    广大农民-道，高举三面红旗，俐造性地发展
    著的陛质不同，但又不是互相分离的，它們
    我的土攘科学，在大办农业、大办粮食的成
    在实璦的基硒上統一起来了。①显然，无論
    斗中，为我国的安业持繽跃进共同努力。
    是科学研究工作著和生产实踐者，在认藏过
    ①“实煲”。“毛东选集第2卷，人民田版社
    程，都行出感性到理性的两个统~的认識
    1952年版第75其。
    "14e
    196Q车

==========第16页==========
    针·锋相对的斗争
    古巴人民坚持反对美帝国主义
    越星公司制作请意直作春
    郭济洲
    权
    爱醒了的古巴人民，决心摆脘美国壟断
    的。古巴革命政府成文启，逃速解散了阳的
    聋本的控制，驱逐美帝国主义侵略势力，把
    国会和反动政权的特别紧意法庭，解除了及
    革命一步步推向前进。美帝国丰义不許去巴动政权所有的省长、市长和藏置的职务)清人民革命，千方百計地进行破环和干涉；古
    洗机关、学校中的巴蒂断塔分子；欧組反动
    巴入民坚决要苹命，对美帝国主义的皱坏和
    政权的軍队、警察、司法机构；解散反革令
    干涉进行了針锋相对、再接弭厉的斗章。古特务瓶构“共产党活动雠压局”；逮捕和审判巴人民在这場斗章中表現了大无畏的情种，反革命罪犯。古巴草命玫府这一系列革命措玻除了許多人对美帝国主义的迷信，为拉丁施，不能不是对美帝国主义的沉重打击。因美洲人民季取撰脱美国統治的斗季测立了光此，当古巴革命政府雷厉風行地惩治反革命輝的榜祥，大大地鼓舞了世界各国人民反对罪犯的时，美国反动集困和宣得机器就大带国主义的斗等。
    叫大襞，萨蔑古巴革命政府病“血腥惩罰”，
    古巴人民食經长时期遭受美国的餍略和
    “不人道”，威胁說要采取“验烫的經济措燕”
    压迫。經过长期的艰苦斗季，特别是最后两
    对古巴施加压力，要“制裁”古巴，要提交联合
    年多的武装斗章，在一九五九年一月，古巴人
    国“討論”等等。对于美帝国主义的攻击，古巴
    民推翻了美国一手扶植的巴蒂斯塔卖国狃戴人民的回答是：“这是我們的事”，“美国佬，别政权，这是古巴人民反对美帝国主义的一个
    于涉我們丙政！”卡斯特罗总理痛斥美国的叫
    重大胜利。美帝国丰义不甘心它在古巴的失舞是“为野兽要求仁慈”。革命玫府的另一位欺，屯环指笔巴蒂斯塔的余壁能够保存下米，领罕人格瓦拉說，美国呼器什么古巴政府在待机再起，同美国里应外合，頗复古巴苹命搞“血腥惩霸”，最好还是看着美国帮助巴蒂政府，重新把古巴置于美园的挫制之下。但
    斯塔襁裁政权屠杀古巴无辜人民的暴行，美
    是，古巴人民懂得，要保卫華命的成果并使
    国统治集团应該“潤-問自己是不是有罪”。
    華命继娥发展，必须挂毁巴蒂斯塔的反动古巴人民不顾美帝国主义的叫露，坚定不移国家机器，肃清巴蒂斯塔的余孽，坚决惩处
    地惩治了巴蒂斯塔反革命罪独，群且几大改
    反革命分子。古巴黄命胜利后，古巴人民同组政府，从政府机关和軍队中清除了叛逆和美帝国主义的斗拿，首先就是从这里展开其他反动分子，使草命政权不断得到巩固。美
    第17期
    •15

==========第17页==========
    帝国去义仍不死心，牧容和庇护了大批巴蒂
    司)占有和粗用古巴的土地面积，意占古巴
    斯堪迷亡分子，对他們进行粗战和訓练，准备
    全部可耕地面积的四分之一。这种士地制
    皮扑。美国还給落伏在古巴国丙的反革命分，度，是古巴經济落后和人民贫困的根本原因子空投武器，并派遣特务播入古巴进行破环
    之一。政苹这种土地制度，是古巴人民特别
    和贩复活动。古巴人民保特著高度的警惕，他是广大箕苦数民的迫切要求，也是古巴入民們决心继續同美帝国主义的顏复阴諜和一
    同类帝国主义所进行的一場严重的斗章。还
    反革命分子作斗爭。为此，革命政府食通过法在革命胜利以前的游击成单时期，革命模据
    越星公司制作清意直作春版
    律，规定凡举行武装叛乱反对革命，凡从外国，地馬埃斯特腊山区，就已經开始进行土地致携带武器从海上登陆或从空中降落的，一（草。革命政府成立后，于一九五九年五月正处以死刑。卡斯特罗食坚定地表示，对巴蒂斯，式領布了土地贵革法，全国范圍丙的上地政基反草命务子的惩处将继罐到“最后一个杀·草就大規模地开展起来。在这之后不久，美入犯还清血債为止”，“即使海枯石烂”，那些国政府悍然向古巴政府提出照会，进行干涉，逃到美国去的罪犯“也要受到审判”。
    要古巴政府在土地改革的問题上所从美国的
    許多国家傘取民族解晟的历史經驗都表
    意肯。美国统治集团和宣傅机器就什么古巴
    明：被压迫的民族要获得填正的独立，予但
    的土地改革“必须符合美国人的利盆”，威胁
    要在政治上摆說帝国主义的挫制，而且必須要对古巴“采用武力”，叶露在古巴将会发生在經济上也摇脱帝围主义的控制，把經济命
    另一次“危地馬拉事件”。对于美国的干步和
    脉掌握在自己手里，发展自己的民族經济。。威胁，古巴人民坚诀地龄予回击。古巴广大如果經济上不旗立，政治上的独立也是不稳
    人民群众蚜数动員起来，准备粉碎草命敌人
    固的。古巴人民在推翻巴蒂斯塔卖国政故以
    可能随时发动的对古巴的进攻。在城市和乡
    后，为了改造原来的半殖民地、半封建的經
    村，工人、农民和士兵們朝轿举行集会：表
    济結构，求得經济上的独立，作了巨大的梦
    示决心李起武器，保卫上地政華，保卫苹命。
    力。在这个过程中，美帝国主义不断加繁Y古巴革命政府就士地改革間题复照美国政
    对古巴的干涉和玻坏，使出了各种卑恶毒
    府，严詞拒艳有损国家主权的外来干涉，指
    的手段。以眼环服，以牙还牙，古巴人民也出古巴政府有权行使国家的主权，朵取自己不断加避了对美帝国生义的斗摩。
    认为最恰当的措施来使进古巴的經殡发展和
    革命前：古巴的士地分驱状元是极墙本
    社会进步。古巴上地政草按照預定的計划胜
    合理的。大都分可耕地属于大庄园式的占有
    利地进行普。'至奉车五月为止，只盔环翅征
    制，紫握在少数大地主和外国企手中。甘
    用手被的土地有十四万六千多卡瓦耶里亚
    牙之七十的农戶只占有全部耕地的百牙之十
    (一卡瓦耶里亚合二百零一点四五中国亩)，
    二。仅占农户总数百夺之一点五的大庄园主
    占上地改革法所规定的应牙配土地总面积的
    却占有季部耕地的百分之四十大強。很大一
    百分之五十汽。在被征用的上地中，絶大部
    都分大庄园主就是美国盟断企业。美国公司分是外困公司主要是美国公司的土地。土地(包括糖业、畜牧业、矿业和其他方面的公致革大大提高了农民的党悟，增強丁他们对
    ·16·
    1960专

==========第18页==========
    进攻，那就正如古巴入民所說的，古巴的每一
    地
    草命的热爱和保卫草命的决心。一个自在美
    国联合果品公司的农場工作的农业工人說：
    座唐屋都将成为战斗的堡垒，从一操树的
    我在为联合果品公司工作的六十车中，只知
    后面都将射出打击债略者的子弹，从而就会
    刘制作
    道受割削和贫困，現在宅的割削結来了，我們
    使偾略者寸步难行，自取灭亡
    的生活将会好超来；美国老爷們再想搶走我
    施加經济压力，是美园自认为可以迫使
    們的土地，我們将拿生命同他們拚。
    古巴屈服的一張“王牌”。在古巴草命胜利以
    清尊重作春版
    美国为了阻描古巴革命的发展，还使用
    前，美国资本控制了作为古巴輕济命脉的糖
    了轰炸、爆炸以至战年威胁的手段。美国不
    的生产一半还多，基控制了大部分的矿业加
    断派飞机轰炸古巴的城市，焚燒古巴的甘燕
    工工业和套用事业，全部电力生产和时电事
    园。为了阻止古巴从外闲得到武器，美国制业，二分之一的铁路以及三丹之一左右的战造了勒痙布尔号輪船的大蝶炸。美国海空里行业务。古巴出廿总额的三分之二是输往美多次在加勒比海地区进行演习，侵孢古巴的
    国，进口总颜的四分之三来自美国。許雾生活
    領海领空，并向它在古巴关塔那摩的海軍基
    必需品都要从美国进口。在美帝国主义看来，
    地增兵，摆出要武装进攻古巴的架势。古三人
    古巴璃开了美国是活不下去的。当美国笨用
    民經历过武装斗争的缎陈，盒經以劣势的装上述种种戚脉和皱坏手段都不能奏效的时备，打敗了由美国供給飞机、迅克、大炮的巴蒂医，它就打出了施加經济压力这張“王脾”。斯塔反苹命武装。美国朵取这些野蛮凶暴的
    今年五月，美政府决定停止对古巴的
    手较，当然不能吓倒古巴入民，相反，只能更加
    一切經济“援助”。美国通瓿科杜宣称，这是美
    数发古巴人民对美帝国主义的无比仇恨，更
    困对古巴的一个“重大报复”。一向依伏美元
    加鼓起古巴人民保卫革命的昂揚斗志。古巴胡作非为的美国老爷們想蜡了，他们的这个人民懂得，对付反草命的武装，必须用革命的
    “重大报复”没有起到什么作用，古巴入民根
    武装。古巴武装部队痛击美国侵略者，儿文本不希罕美国的这几个奥钱。古巴总統多尔击落了侵犯古巴的美俐強盗飞桃。在全国批蒂科斯指出，当美国撒绡宅不到二十万美元起了捐款购买国防武器和組織民兵的群众运的这一徽不足道的“接助”时，古巴，这个不动。工厂、学校、效业合作社普逼成立了民爱达的、挺常受到这个大困使路的小国，在兵組战，进行軍事訓练。古巴人民随时准备
    全体人民正为发展独立的經济而惑受牺性、
    著为保卫租国的每一寸上地而战。他锏还举势力奋斗的同时，决定为牧济辖利突民撥出行了套次百万入的大示威，抗議美国的干涉
    一百万美元的款項。
    和破坏罪行。'从城市到校村，到处响预了“誓
    随后，在古巴的美国石油公司按照美图
    死保卫礼因”的雄壮口号。古巴人民所采取
    壟断集团的指使，拒絶提炼古巴从苏联购实
    的这种全民动員、全民武娄的做法是十分正
    的原油。美国断集团揚言要使古巴成为没
    确的。人芪觉悟起来，組裁起来，武装起来，
    有燃料的国家。古巴当然不能容忍外国尽司
    就会造戌任何革命敌人所不能摧毁的律大力
    在屯的国士上这样横行霸道。为了制裁帝国
    童。美帝因主义及其走狗如果胆敢冒徐发动
    主义者的破坏，保卫国家主权，古巴革命政
    第17蝴
    ·17●

==========第19页==========
    府在六月底和七月初分别下令接管了美国德
    以及包括联合果品公司和海灣大西洋糖公司
    士古石油公司和埃索美孕袖露司在古巴的所
    在丙的美国墼断感司在古巴的三十六家糖
    有厂房設备，同时也接管了充当美国公司帮
    厂。八月十七日，古巴革命政府又下令接管美
    凶的英背壳牌石油公司在古凸的彀备。
    養莫亚灣矿业尽司占有的鎳矿和鈷矿。
    六月底，美国众蟻院放业委員会通过了
    历史对反动派是无情的。美国这灰打出
    授予美国总统以削减古巴在美国市場上的食
    屯自认为最有力的一張“王牌”，結果又輸了。
    卸制作读意重作春版
    糖份额的权力的建議，企图洗一步对古巴施
    美国采取各种手段对古巴施加压力，进行威
    加經济压力。对此，卡斯特罗总理警告說：
    胁和破坏，烫有能够使古巴入民屈服，反而更
    邦果他們企图一磅磅地加绒我們（糖）的
    加激励舌巴入民坚特革命的斗争精种，发奋
    (进口)定顏，我們将，分分地剝夺掉美国
    图強，加強团結，自力更生，加速发展民族
    在占巴的投資。不仗如北，我們还将一磅一磅
    經济。一年多来，尽管面临着許多困难，草
    地停止古巴从美国的所有进口。世界是广闊
    命的古巴在改变旧的經济結构，发展民族經
    的，我們将向那些买我們东西的入去购买东
    济，改善入民生活等方面，仍然获得了可貫的
    西。”“我因入民有足酸的剪气和醇严来在足成就。在皮业方面，平站改变过去种植单镶的时周丙进行获抗，一直抵拉到这个不义
    作物的情光，发展了粮食、各种經济作物和畜
    的、刺削成性的、变横的帝国被打倒为北。”
    收业的生产。工业方面，鞬設了造纸、氮肥，灯
    美国无礼古巴总理的这一警告。美国总統艾
    泡、铜管、碑瓦、医疗卫生用成、榨油、人
    森豪藏尔在七月大日悍然宣布把一九大O年
    造硝酸等新工广。为了发展民族工业，工人
    下条月绮从古巴进口的食糖份額削减七十万
    阶毅表現了高度的爱国主义和自我牺性的精
    吨。巴經站立起来的古巴人民說得到就做得
    神，广大工人群众自颜从今年一月起捐献百
    到，他們立即给予美帝国主义以強硬的回击。
    分之四的工资，作为图家永工业的脊金。革
    就在美国宣布削诚从古巴进口食糖的份颜的命胜利后的第一年同前一年比较，国民收入同一天，古巴政府通过了关于征用美国入在
    推加了百分之十七，职工工資总额增加了約
    古巴的財产的法律。这項法律指出：“美国政四分之一。政府规定降低房租、电费、电話府和藏会为了政治目的采取了不断侵犯古巴
    费和汽油、医蓝的价格，建設了新的住宅和学
    基本經济利金的态度”，“这将迫使革命政府
    校。离开了帝国主义，被压迫的民族就活不下
    毫不动搖地朵取一切站当措蕊来保卫困家主
    去，这是帝国土义的龄盗遥韓。摩实表明，
    权和我国經济的自由发展。”接着，在七月下
    被压迫的民族一旦摆胧帝国主义的压迫剂棕
    句，古巴苹命政府接管了屬于美国古一美德
    夺，他們的生活就会好起来，摆脱得越彻底越
    公司的三家糖厂。入月七日，古巴革命政府
    干摩，就会生活得越好。中国人民对于这一点
    宣布把在古巴镇土上的二十六家美国必简的
    有着很深刻的体会。古巴革命胜利后一年多
    全部財产收归国有，其中包括：古旺电力公
    来的发展，叉一大提供了有力的証明。
    司、古巴电話公司、埃索美孕油公司西砂度
    一向把整个美洲看作是自己的“家天下”
    群晶德士古石抽公司、辛克莱古巴石油公司，
    的美帝国主义，除了自己直接对古巴进行干
    +18+
    1960年

==========第20页==========
    地
    涉外，还力图利用“美酬国家組織”作为宅干
    美国想要颜立古巴，結果只是使美国台
    己在拉了美洲和全世界入民中陷于更加孤立
    公
    涉古巴的工具。美国打着早已破烂不堪的反
    对所“国际共产主义威胁”的黑旗，评舞
    的地位。古巴革命在拉丁英洲人民中間正在
    制作
    “門罗主义”大棒，妄图孩立古巴，胁迫其他
    发生越来越大的影响，赢得了越来越广泛的
    拉了美洲国家所从美国的意旨，充当美国干同情和支持。拉丁美洲各国入民从自己的切涉古巴的走卒。去年六月，美国制造了所謂身經驗中认藏到，美帝国主义是拉丁美洲人
    清尊重作春版
    古巴对巴拿馬、庞加拉瓜等国的“入侵事件”，
    民的共同敌入，他們把古巴的事业当作是自
    准备用来作为武装干涉古巴的偕口。接着叉己的事业，把美帝国生义对古巴的陵喀看作在去年入月召开的美洲国家外长会藏上，以是对自己国家的使路。“要古巴，不要美国“审查”加勒此海地区的紧張局势为名，企图
    侤！”这是拉丁美洲各国人民的共同口等。支
    寻找干涉古巴的猎口。由于古巴政府的揭器接古巴革命，在哲丁美洲市經成为广泛的群和坚决反对，加上拉丁美洲各国人民的強烈众运动。不仅广天的工人y农民和进步知識髓责，·这些明謀都波有得逞。美国井波有漱分子坚决支持古巴章奋，而且有些国家的官此罢休，在最近召开的美洲国家外长会犧
    方入士也对古巴革命表示支持。基西哥国会
    上，美国通过討論所爵“受到大陆以外的干
    两院声明完全支持卡斯特罗总理领导的古巴
    涉的威胁下加強泛美体系”的問题，又想策革命政府。委内瑞拉的六十六名議員粗織了划干涉古巴的新阴謀。古巴政府駐美洲国家
    支持古巴的委員会，委内瑞拉众議院还通过
    組織的代表會严正指出，古巴政府“设有看
    声明，支持古巴人民保卫民族独立的斗等。
    到来自大陆以外的危及本半球的威胁”，“威
    社会生义牌营各国的入民和全世界一切爱好
    胁是在美国方面，美国应对本半球的紧張局
    和平的入民也都站在古巴入民这一边。苏
    势負青。”古巴政府出席会議的代袭团团长劳
    联和中国等社会主义国家不仅在政治上道义
    尔·罗亚理直气壮地宣布：“我例是以原告的
    上完牵支持古巴人民的斗摩，面且还在經济
    贊格去的，而不是被告。”在会上，劳尔·罗上给予古巴人民以积被的支持。苏联决定在亚要求譴囊美国为陵略者，并月要求对美国
    奈年向古巴购买四十二万五千吨糖，今后四
    进行制裁。拉丁美洲各国入民不許美国利用年每年还将购买一百万吨糖，此外，轩向古美洲国家外长会藏作为侵路工具，在这次会巴提供一亿美元贷款，供古芒购买机器赞备、議召开的时候，烏拉圭二十万工人举行了总柠料和向古巴蹇設的工厂提供技术接助。我罢工，哥斯达黎加、委内瑞拉、莲尔瓦多、秘
    国于今年七月同古巴政府签新了贸易和支
    魯、厄瓜多尔、哥偷此亚等国入民蚧额举行集
    付协定，决定在五年丙每车向古巴购买五十
    会和示威，證青美国的千涉阴謀，支持古巴草万吨糖，#将在可能范国内以长期贷款方式命。不管美国在美洲国家外长会識上耍什么
    为古巴提供設备。所有这一切国际支援，对
    花样，美国利用“美洲国家組織”千涉古巴的
    于古巴人民坚持度对美帝国主义的斗笋，其
    阴謀，悠归要在古巴入民和拉丁美洲各国人
    有非常重要的意义。还应指出，目前国际局
    民的一致反对下道到失敗。
    势的发展对于古巴人民的斗季是十牙有利
    第17期
    19

==========第21页==========
    的。现在，社会主义牌营的力量已經超过了
    丁美洲各图的人民，帝国圭义国家广大的被
    谷
    帝国主义的力量。亚洲、非洲、拉丁美洲的民
    压迫的人民，企世界一切爱好和平的人民，他
    族民主运动属起云涌，莲勃发展。帝国主义国
    們合在一起，占全世屎人口的絶大多数。反
    家的工人阶级和广大人民李取和平、民主和
    动統治阶級的长期压迫和欺騙，使得現在珏
    社会主义的斗摩正在不断加強。各国人民的在帝国主义统冶下的人民中有不少入思想上斗摩，都是对古巴人民的支援，反辩来，古巴仍然存在着迷信，他們往往过高估斜帝国主
    制作读意重作春版
    人民的斗摩文是对各国人民的支援
    义的力量，不相信或者过低估計自己的力量。
    在以菲德尔·卡斯特罗为首的爱国芪主
    但是，他們迟早会觉悟起来的。世界和平、
    力量和古巴入民社会党的合作下，古巴入民
    民主、社会主义事业的理利发展和中的光辉
    继推翻美帝国主义的走狗巴蒂新塔的统治之
    前景，会不断地吸引和鼓舞他們参加斗摩。
    后，一年多来，又同美帝国上义进行了一系
    同时，帝国主义的残酷统治，正在从反面教
    列針绛相对的斗争，取得了一个又一个的光育他們，促使他們日金觉醒，逼著他們起来輝胜利。古巴人民一年多来的斗季表明，美斗摩。毫无疑义，世界的命运归根到底要由帝国主义貌做強大，实际上并没有什么了不
    占全世界人口絶大多数的人民群众来决定。
    起的力量；其正有力是的，是觉悟起来、团
    一切受帝国主义压迫的人民争取解摄的斗摩
    钻起来进行斗争的入民。古巴人民社会党总
    必定胜利，帝国主义必定失敷，帝国老义刷度
    书記布拉浙·罗加正确地指出：“古巴革命面
    必然灭亡，这是万安发展的规律。
    对着美帝国主义所取得的胜利和发展粉碎了
    毛澤东同志指出：“搗瓦，失敗，再乱，
    宿令龄的一切的点，这些理龄企图使人相信，
    再失敗，直至灭亡一这就是帝国圭义和世
    拉了美洲各国地理上同美国柑距很近，是聿
    界上一切友动派的避聲，他們决不会達背这
    事力量薄弱的小国，并且在經济上依葬美图，
    个遥辑的。这是一条馬克思主义的定律。我們
    因此宅們必須永远盛从美国，必须在从鹰于
    說‘帝国主义是很凶恶的，就是說它的本性
    帝国主义的范圜丙，而不是在反对帝国主义是不能改变的，帝国主义分子决不肯款下屠者的情无下謀求政善自己的情兄，必须屈从
    刀，他們也决不能成佛，直至他們的灭亡。”美
    美国葬恶的战季政策而不能反对，必須博取帝国主义干莎古巴草命的罪恶活动，虽然不帝国主义者的欢心，而不要反对帝国主义者断遭到失败，但是它决不会从失敷中按受教并与之进行斗爭。”拉丁美洲、亚洲、非洲受訓，七还会继朵取各种阴謀手段进行于涉帝国主义侵略和压迫的各国人民，正在从古和破坏，甚至公然进行武装干涉。古巴人民反巴人民的斗争中得到鼓舞，吸取力量，加強对美帝国圭义的斗季，有著拉了美洲各国入反对帝国主义及其走狗的斗壁。帝国主义者民的支持，有着強大的社会主义，曹和全世和他們在各国的走狗只是一小撮人。已經成界一切爱好和平的人民的支持。在这些力量了新社会主人的社会主义国家的人民，已經
    的联合支持下，古巴人民一定能蓝克服各种
    摩得了独立和正在華取独立的亚溯、非洲、拉
    困难，粉碎美帝国主义的任何侵略阴某。
    单20南
    1960年

==========第22页==========
    各級領导干部都要做农村調查研究工作
    ·肯
    述・
    越星公司制作请意直作春
    权
    毛谭东同志在十年丙战时期济做的狡村
    业同时并举，优先发展重工业必須同迅速爱
    勰查村料的一部分，加上序言和跋，于一九
    展放业相结合，这样才能进行高速度的楚設
    四一年在延安出版：序言和跋后来收入“毛凙
    我网是一个大农北国，放业人口占五纪多。衣
    东选集”第三卷中。这些脚查村料，在认識龄
    业是国民經济基础的原理，在我司条件下，有
    和方法龄上具有重大的意义，它向我們提供
    著特殊重要的章义。毛浮东同志在多乍以前
    了一个研究問腹的方法，一个如何了解下层
    就說过：“农业生产是我們經济建設工作的第
    情兄的方法。領导机关的基本任务，就在于一位”。这个弟点巴經証明不但在民土革命阶了解情兄和掌军政策，前者就是所謂认識世段是完至正确的，就是在社会主义建設阶段界，后者就是所潮政造世界。要了解情兄，唯、也是完至正确的。在社会主义苹命和建設时
    一的方法是向社会作期查。系統的周的社期，毛澤东同志同样紧繁地抓住农业生产这会調查是决定政策和賽彻执行政策的基础剂个环节，始終对农业予以很大的注意，从实依据。“议有調查就没有发言权”。在馬克思
    蹬經驗中一步一步地引出其中的規律性，作
    列宁圭义原理的指导下，钢查研究客覌实际
    为规定我国社会圭义建設的战略任务和战略
    情死，从中引出其固有的规律，作为我們行
    方針的莹要发据。为了臂衡党的方针，切实
    动的向导，这是我們必須具备的理斋和实际
    做好农业生产工作，目前各皴領导干部、各
    统一的作風，即实事求是的作風。
    个部門特别是招负領导农村工作的部門和于
    “序言”說：一切实际工作者必须向下作
    部，必須对斑村情乐、农业生产情死进行更深
    調查，必須髓时去了解变化普的情兄。在民
    入的胡查砾究，珙一步棠举农业生产的发展
    主草命时期，我們的主要陣地是农村；按村包
    规律，获得农生产上的水要的知藏。
    圍城市，因此，对于农村情牙的胡查、了解是
    儿年来，科党的社会圭义建設总路畿的
    我們决策的主要基础。毛驿东同志在这一时
    指导下，我們在农巾生战賤上已經获得了
    期紧紧地抓佳了这个环背。现在我钢处在一巨大的成籲，实現了大跃进和入民尽社化。个新的时期。但是，教村工作、农业生产井没在这种形岁下，各地区、各部門对于农村情有絲常碱弱它的重要性。根据我国社会主义
    况都有了进一步的了解，胡李研究工作也有
    建款的实辟經驗，整个国尽經济的发展，須以
    断加強，一九五九年各地对于人民公社的典
    工业为主导，而以农业为基础，农业需要和工型朝查就是例。低是，情兄去是在不断发第17期
    21

==========第23页==========
    是
    展变化着的，今天校村情兄的爱展变化尤其战略任务，是要依靠各地区各单位的具体工迅速。人民公社这一偉大新事物，把許多从作来解决的。在农业上，各地区各单位的条
    刘制作
    未有过的新鮮东西推到了我們的面前，不静件和情况往佳干差万别，即使同一地区同一在生产力方面，生产关系方面，以及上层楚单位，由于每年的自然条件不同，·各年情
    清尊直作
    筑的各个环节上，不断出現各种各祥的新情也会有很大差别。我們必须重税这些差别，死和新問题，需要我們去熟悉和解决。对农按照当地条件，找出增产的关鍵，将任务其
    版
    业生产本身，我們需要看到两个方面：一方体化，提出适合当地情光的持格，以保钲整面，我們使靠党的领导和人民群众的冲天干个技业生产任务的完成。为此，任何地方的领勤，完全有能力逐步征服自然界，逐步堂握事
    导者都需要依靠自己进行深入的鹅查研驼，
    物发展的客魏規律，成为自然界的主人，农业
    以求得把党的方針和当地实际情死、群众輕
    “入字宪法”的制定及其在执行中的显著成数驗很好結合起来。毛详东同志一九四二年十就是一个集中表現。另一方面，目前我图农
    二月在“經济問題与財政問凝”的报告中，也
    业生产技术还很落后，受自然条件限制被大，食特别指出在指导坡业上經过“实睾求是的而各地各种情兄叉千差万别，至今还有一个
    深入朝香研完，按照其体的时閒、地点、条件
    筱大的“必然的王国”，未被我們认畿。校业生解决問題”的必要性和重要性。产发展的客現必然牲和我們主观认畿之間的
    我們决定政策，或者执行政策，都要从
    矛盾，需要在实题中去不断地获得解决。在
    具体情完出发，这是馬克思刻宁主义的一条
    解决一个一个的其体問题时，我们必須笨取基本原則。毛澤东同志的調查工作告訴我们譁愼态度，而不可絲毫整敌。
    如何取得对具体情兄的了解。在这方面，最
    由于农业生产受自然奈件限荆此鞍大，
    为重要的，是一切领导工作同志都必须深入
    领导好农业生产要此領导好工业生产更費力
    实际，亲身接触普通群众和基层于部，向他
    些。客猊必然性总是逐步认識的，言目性是
    們作溺查，同他們商量問題，借以获得必要
    逐步克服的，自由是逐步获得的。自由是对
    的具体的感性知識。一切正确的領导，都是
    客現必然性的认識。当着我們对于农业生产
    从群众中来，到群众中去。无静是从群众中
    的必然性还了解不够的时侯，当著我钢的生来，或到群众中去，都不能离开测查研究产技术还很落后的时侯，我們的自由势必要
    工作。像調查村料所表明的，毛浮东同志了
    受到较袅的膜制。只有依靠不断的实曦，以解下层情兄，并不专門依靠工作报告等东及在实蹉中不断进行調查研究，总結經嗷，
    西，而总是尽可能地亲自动手做調查，在佰
    摸请规律，不断增強我們征服自然的技术力
    格中利用一·切可能的时周开朝查会。“坐在接
    量，我們扌能使这种限制逐减少，面使自子里面想像的东西，和看了粗枝大叶的书面由逐渐培多。同时，国民經济有計刻发展的报告上写着的东西，决不是具体的情兄”。
    ·22·
    1960单

==========第24页==========
    (“兴国潮查”整理后記)毛泽东同志強潮领导
    层情无的切实的了解，才是对于解决問题最
    者必須尽一切可能取得第一手的材料，特别
    为有利的，才能及时地、切实地帮助基层干
    要以自己对实际的亲身体嘛和同群众的亲身
    解决发业生产中的問题。
    接触作为研究問题和指导工作的基础，而不
    为又取得对具体情兄的了解，幕要把一
    能只是坐机关、听汇液、看工作接告，光靠·救的比较全面的了解情免和典型潮查这两种第二手、第三手持料来了解情光，判断閤题，方法結合起来，把“走馬看花”和“下馬看花
    越星公司制作请意直作春版
    指导工作。实际上，也只有有了亲身体象及草
    这两种方法結合起来；然而，对于担负领导工
    握了第一手村料，我們守能馥对第手、第三
    作的同志說来，特别要注意的是要做好典型
    手村料作出正确的判断和选擇，适当地利用
    調查，即做好“解剖麻雀”的工作。一般的
    比們。一九五人年一月，毛课东同志在梭到党查可以了解粕嘛，发現問题，提出閏题，但的工作方法时，提出中央和省市的领导同志是还不能正具体地弄请閤题。要其正其体
    一年箭有四个月的时阁羚流离开欢公室，到地弄清間题，还须深入一步采取“解剖肤蛋”
    ·下面去作調查研究，弁且提倡各皺各部門氨
    的办法。毛澤东同志一向重视这个办法。他进
    导于部种就膝田等項法。这使奎党的铜查行的农村調查正是这方面的漢范。他是应用研究空气进一步襲厚起来，有力地嶊动了两这个永法获得对农村情无的透频丁解的。正年来的生产大跃进剂其他各项工作。
    如中共中央在关于翻查铲究决定中所指出：
    现在，各地县以上各敲领导机关，巴有更
    “从班究典型着手，这是最切实的欢法”。我
    多的干部，井且以更多的时閻，深入生产第一
    們的工作要做得活有生气，并且踏实舸致，
    战，只普通劳动者的姿态，和群众同吃同住决不能离开这个办法。这也是对子我們的領同劳动。他們既是劳动者，又是领导者，在
    导方法和领导作凤的个考除。`领导于部到
    参加生产当中，学习群众的生产实踐知機和·基层去，到生产第一綫去，工作是否娘正深翅驗，有計划有目的地了解情兄，研先、解
    入，对于实际情兄是否莫正有深知深解，而
    决周题，深入发动群众。不少地方巴朵取一不是一知半解，在很大程废上也要看他是否些好的制度，把上述的重要措龙巩固起来。其正学会了运用这个办法，是否能够应用这表明我們今天巴有更多、更好、更切实的这个欢法去解决关婕性罔题。举一个树子，途径去接触实际，接近群众，从而能够更深今年七月二十七日“人民日报”报道这祥一件入具体地了解情兄和更切合实际地黄徊执行车：中共江苏省丹阳县委第一书記宋亚欣同党的政策。除証明，各毅领导同志，特别志，七月阁下到一个公社去，他在下去的当是地委和县委的领导同志（他們对领导好效天在校查生产现場中，发现两个相邻的生产业生产有要靡切的关系)以身作則，有計划
    大队的水稻生长情兄相差很远，一个长得
    地深入下去，进行细致的工作，政得对于下好，一个长得很不好。为什么？于是他动手簟积期

==========第25页==========
    解这个“麻雀”。他在对于两个大队的田聞
    够的力量用在领导按业生产上，我們于能稳
    是
    理情兄的湖查、此较当中，发現主要原因
    稳地保証困民經济基础的巩固和爱展。
    在于两年大队的势动力安排不同。田間管理
    毛澤东同志在“关于领导方法的若干問
    刘制作
    好的大队是将百分之七十五以上的劳力用于
    题”一文中指出：“任何領导人真，凡不从下
    田間，保田間管理不缺人，面且合理冷
    毅个别鉑位的个刷人复、个别事件取得具体
    趣驗者，必不能向一切单位作普遗的指导。
    清尊重作香版
    工。另一个大队则没有做到这点，这个我
    队的劳动方并不算缺乏，但他們史用半数劳
    典型龊查正是实行一殿号召和个别指导相结
    力于田間，田阁管埋力量不足，而在其他方合的方法的重要环节。在翻查村料之一“长面則存在着浪费劳动力的现象。在逃一步檢曲乡翻查”的前言中，毛泽东同志也指出用查当中，又发現这个脚題在垒公社范圍丙同
    典型耨查取得其体經驗以及推广这些經驗对
    样存在。在公社范图内，不仅劳动力的安排于发动群众的重要性。他說：任务和計划提不当，用于旅业生产的劳动力不足百分之六出以后，問题是怎样动氧群众去实行这些任
    十，而且对于效业的领导力量也不集中，几务和計划，“而这个問類的解决，不是脑子里个公社党委书記按分工冬抓各的，大家都忙头想得出来的，这依靠于从动員群众执行各于爵州工作，結果削弱了对于效业生产的领种任务的过程中去收集各种新解的具体的經导。这位县委书記經过深入的朝查研宪、，算翻驗，去发揚这些經驗，去扩大我們动員群众娠，帮助公社党娄重新安排了劳力，保証以百的類域，使之适合于更高的任务与計划。*我分之人十以上的劳力用芋农业生产，并且集們在农业生产战畿上已获得了律大的成绮，中了朝导力量，公社党委决定以百分之七十各方面积累了十分丰富的經联，要求我們通的时閻抓农业。在解制了这个“麻雀”、取得了
    过个别的具体的指导，去总結和发揚各項其
    这一具体經簸之后，丹阳具委向全县推广了体經驗，借以进一步加強一毅指导，更充分这一經驗，在全县苑困丙蓖新安获了劳力并
    地发动群众。領导者亲自动手，有計划地抓
    且集中了领导力童，这样就解决了当前在置
    住个公社、凡个公共食堂、几个生产队和
    拟国民經济以农业为基础这一歧略方針上一生产小队，就生产关系、技术革新、劳动力个重大的商题。宪全应鞍說，这一由深入基层安排、群众生活安耕以及其他方面的問题，按“解剖麻黄”得来的經驗，不仪有一县的意义，照馬克思列宁主义的基本观点和党的政策，而且有全国意义。因为在当前的条件下，从整
    作儿久詳翻的胡查，在目前来說，乃常之
    个国家来說，我們民有把足够的劳动力用在必需。就农业生产本身說，許多地方都存在农业生产上，在放村实行兼顾农林牧副漁各
    着同样条件下土地单位产量相差基淼（一：
    业和农村工业、商业以及文化教育卫生事业以至几倍)的現篆，在同一块丰产方丙，情而以效业为主的方針，各省各县的领导把足
    形往往也是蜘此。要找出其中的原因，就需
    ·24·
    上960年

==========第26页==========
    地
    要經过朝奇葫帘取得各块土地上的各种具体
    合了起来。从儿个期查特料中我們看到，毛
    經驗，将这些經驗中冬种雅产、减产的因素
    谷
    挥东同志最辣练地用馬克思列宁主义的基
    加以此敦，弄清楚这些西素之阁的联系及矛
    本方法，即粉级分新方法，因此，能够深入
    制作
    盾。而且由于外界杀件变化及其他因素的影
    事物的本质，分清醇情的主波和支流，并常
    响，即使同块土地上，产其也往往历年有
    常以这些正确分析作为“有力的武器，去粉碎
    所摆动，这就不能只看当年一年的情兄，而
    一切机会主义者的瞎說”(“寸溪乡胡查”)。毛
    清尊重作春版
    必須摸清楚几华的情兄，作綜合的全面的考
    莲东同忘在朝查中一面额心地收集工作中好
    察、分新、此较，这样才能从中找出在条种
    的經驗，树立先进的具体的榜样，艳它們傳
    不同条件下增产和抗炎的规律性拉种器查
    播到广大区城中去，以不断扩大动員群众的
    研究工作必须是月正系統的、周密的，同时，
    氨域；同时，又仔細审核領导上爱布的口号、
    要密切依靠群众，动舅大家动手来“解剖麻决镂及所采取的持燕等是否同实际情兄相符雀”，以使更好地集中群众的智禁和經最。总
    合，是否实事求是。这說明毛得东同志是知何
    之，只要我們能镀实行領安和群众相結合的
    熟练地运用从群众中来到群众中去这一頌导
    原则，我們扰能较做到选-步加強領号和发
    方法的，是如何随时拿馬克思刻宁主义的科
    动群众，避免官獠主义的錯誤，使我們的工
    学的领导方法去同說离实际的官僚主义的领
    作水平适合于新的史高的任务和計刻。
    导方法相对立，#以前者去克服后者。
    毛釋东同志強朗向群众作查工作必須
    毛课东同志在“經济問題与財政問题”的
    有滿腔的热忱，并且要牢涸地站在分析阶级
    报告中會經說过：只要我們完奎和群众打成
    关系的立場上。仲认为，相信群众是具正的一片，有很好的翻查矿常工作，我們也就学英难，对群众的苹命章业、群众的制造抱浦
    会了馬克恩主义的领导群众的艺术。毛澤东
    腔热忱，对群众恭莲勤劳并案取同志态度，同志告赤我們的胡查研究方法，是我們工作这是我們获得知熾朴发动群众的出发点。不,中必須遵守的普词原则。我們在各个战矮了解这一点，我們将連一点超碼的知識池得上，在新的形特下，都要洗一步学会这种領不到。同时，湖查研究工作，必須是实事求是
    导群众的艺术。在农业战楼上，为￥彻发
    的，必须从客現存在的实际事物出发，掣垂客
    展国民經济以农中为基础的饯略方针，我們
    阻事物的本来面目。毛得本同志亲取开朝查就毒要更快更好地使我仍的領导作風和工作会的方法，不仅自己口宵手写，而且同到会的方法同这个战略方街相适应。所以，目前我人展耳討論，弄请楚各种事实和基本情况及
    們重新温习毛澤东同志关于湖查研究工作的
    各方面意見，特别是各阶级在斗季中的动态，
    指示，学习他提供龄我們的研究問题和了解
    然后从其中引出符合客观艰实际的結論。这是下层情兄的方法，对子完成我們当前的任务，把高度的苹命热情和严格的实卓求是精神结就有极端的重要性。
    第17蚶
    25。
    鞋

==========第27页==========
    高速度地发展建筑材料工亚业
    刘秀峰
    越星公司制作请意直作春
    建筑材料事亡业是一門重要的原料材料
    也有很大的增。水泥曲第一个五年期間的
    权
    工业。建筑材料工班的发速度，在很大程度
    十几种增珈到二十儿种，玻璃、瓷由十儿
    上决定着基本建毅的发展速度。建筑材料的
    神婚如到三十几种。我們现在不仅能够尘产
    质量、压种和規格，直接影响着超筑工程的坚
    一被建筑工程所需要的各种建筑材料，而且
    用、话用和鄹济。为了适应我国基本雄殺狂务
    能够生产某些特殊工程和工咂生产所需要的
    逐年增长的形势，高速度地发展建筑材料工特种水泥、高极技术玻璃、工业附态等等。业，是摆在我們面前的一項迫切的任务。
    所有这些产品，质量都在不断改进，技术性
    建国以来，我时的建筑材料工业有了很
    能都在不断提高。特别植得指田的是，整过
    大的发展。大家知道，中国建筑材料工业两年多的速跃进，建筑材料工业企鼎已經的底子是十分薄弱的，有七十多年所史的水
    通布全国各地，使布局逐渐合迎，改变了历史
    泥工业，最髙年产量仪百十九方吨，其
    上建筑材料工业偏于沿海一带的旧局面。建
    他建筑材料的生产水平也很低。解放以后，我
    筑村料工业的这种高速度发展，充分显示了
    俩只用了不到三华的时間，就使建筑材科的
    吐会主义制度的优越性，有力地証明了总路
    生产超过了解放前的最高年交量。第一个五钱、大跃进、人式公武一面紅旗的无此正确年計划期間，随着我国解济建款的发展，建筑和强火生力。材料也有了很大的婚长，水泥产量均每年
    何是，由于我国基本建設的規模越来越
    增张百分之干九，跛璃产量不均鲜年增长百
    大，建筑設計r®工的速度越来越快，尽管各
    分之十七，其他如陶瓷、油毡、石棉水泥制品
    种建筑材料的生产都有很大发展，但是仍然
    等的产量也堆长很快。特别是→九五入年以
    不能滿足建毅的需要。因此，建筑材料战耧上
    来，由于坚持政治挂跏，大搞群众运动，坚决
    的广大职工应当鼓起更大的干動，持八地、
    贯衡执行了党的祉会主义遂散总路战和-一套
    深天地开展增产5約运动，生产数量更多、
    “两条腿走路”的方针，我国建统材料工业政
    质量更好、品种規格更全的建筑材料，更好
    得了速葭跃进的胆利。以水泥为例，一九五八
    地保証国家基本建設的特瘦跃进。
    年和一九五九年两年的年平均增长速度，筝于第-一个五年計划期間年不均增长速度的一
    ◆木艾所的筑材料，是描金爵防料和术材以外
    点入倍。水泥、玻璃、陶瓷两年的产量，超过
    的建筑材料，即水泥、政璃、陶瓷、傅瓦、沙
    第一个五年遵产量的兰分之二。产鼎的品种
    石等。
    。26·
    1960纯

==========第28页==========
    目前，我国肄筑材料工业的小祥群、小土群，过了技术上和管理上的不惭政进，
    高速度发筑材料工业的首要周題，
    已經进天发展、巩固和提高的阶段。全国水
    是娶更好地貫彻大型企业和中小型企业同时
    泥小详企业已有一千多个，逼布各个省、
    并举、洋法生产和士法生产同时并举的方針。
    市、自治区，共且有許多小洋企业已經向中
    我国建設事亚发展很快，建筑材料的用
    小联合企业和中洋企业发展。今年车小祥厂生
    卸制作读意重作春版
    量极大。在基本建散中，平均每一平方米的
    产的水泥将占全国水泥产量的三立分之一以
    建筑面积，要用一吨牛到两吨建筑材科。·今
    上。水泥的质量也好，强度普逼达到三百号
    年企国用于基本建設的主要建筑材科，預計
    以上，有的达到四百号，在一般建筑工程上
    总量将达两亿五干万吨。要滞足我国基本建
    完全可以使用。玻璃、陶菱、磚瓦和其他
    散需要的大量建统材料，不能仅仅依靠少数
    建筑材料的小洋企业，也有很大发展。現
    太型建筑材料企业，必須在发展人型企业的
    在，一个大中小相陆合的、各种产品大体齐
    同时，着重大搞中小型企业。同时，小祥群、
    全的建筑材料工业体系，正在全网范圉内建
    小土形分布面广，便就地取材，就地生产，
    立起来。
    可以及时地满足半地基本建設的需要。广泛
    小洋群和小土群所以发展这样快，是由
    发展小洋群、小土群，还能避绳太量建筑材料
    于坚持政治挂帅，大搞群众运动，自始至愁
    长距离运输所造成的不合理的現褽。
    对那种不相信小洋群和小土群的优越性，不
    建筑材料工业大搞小并群、小上群，有
    从我国的实际情况山发，而片面酣逃信大祥的
    着許多有利的条件。生产建筑材料的資源，
    一条腿走路的鍇誤思想，以及把一套“两条
    主要是砂石、粘土等，它們在自然界中分布
    腿走路”这个战略性方針当成临时措施的錯
    很“，数量极火。生产建筑材料的技术，邦
    諛观点，进行了坚决的斗等，这就为小样群
    不很复来，新多产品的乐产，在我国民間有
    的大发展莫定了思想基础。同时，在大犒群
    着悠久的历史和丰席的概獭，便于土法上馬，
    众运动的基硒上，朵取内外三黏合的办法，
    土洋秸合，大槁群众运动。同时，由于小型
    解决了設备的选型定型問題，确立了水泥的
    企业具有按資省、轂备少、建殺快的特点，
    小立窑，玻璃的箱易窑，陶态、碑瓦的土煤
    它的发展此大型企业有着更加有利的桑件。
    气隧道窑等，攻破了設备关。并且通过召开现
    据河北省的謫香。小祥水泥厂的建广投賽，每
    場会義、举办訓练班、加强技术指导等办法，
    吨熟料本均为三十叫元，师大洋却需要六
    攻破了华产中的配料、燒成、檢驗等技术关，
    十到七十元；建設一个年一啦水泥的
    使群众很快地学握了生产技术，生产出合格
    大洋广，需要設备一万吨，从設計、施工、
    的水泥、玻璃、陶瓷等产品。在經营管理上，毯
    安装到投入生产，需要三年左右的时間，丽
    过一系列的整頓现固工作，建立了一套生产
    雞設年产总量同这个大洋厂产量相等的几十
    責任制、操作規程、作业补划、經济核算、质量
    个小洋~，却只需要設备五、六千吨，只要
    管理以及設备鞋修等制度，使小洋群种小土
    牛年车时問就可以建成投天生产。
    群走上了健康发展的道路。
    第17期
    。27

==========第29页==========
    当前的作纺，牌是奕在充分运用和发揚
    面，都剑进了一套新的生产方法，这对建筑材
    地
    已有經歌的基上，把建筑材料工业的小祥
    料的继嶺大幅度增产将发生深远影响。
    谷
    群、小土群办得更多更好。每年都要有計地
    在水泥工业中，有些人长期以来迷信大，
    制作
    发展一批、巩固一批、提高一批逐步做到布
    洋企业旧的一套操作规程和技术理論，认为
    点成两，岳种规格戚套，笋取在一个省、自
    舞窑的風量大小，火力强弱，投料厚薄，容
    治区以至一个专区范图内，做到建筑材料的
    的搏速，只能完至按照規定的一套办事，不
    自新自足。在生产分工上，中央和省、市、自許精作变更；配料的方子，許用石灰石、粘
    清尊重作香版
    治区办的大洋厂和中祥，主要生产高激产
    土、铁粉等儿种；州料的地方。只能在窑的
    轻
    品，滿妃图款重要工程的建统需要影小洋群
    尾部。这种形时矿上学的思想，束鹅了人们的
    和小土群的任务，生要是生产一般产品，保証积极性和創造性，阻碍了挂产力的发展。一工农业基本建說的大最要。
    九五孔年，党央和毛浮东同志提出了酸除
    当然，强羁发廄中小型企业，决不是怒
    迷信、解放惠想、敢想敢觳敢做和鼓足干勤
    租大洋企业的作用。大洋企业的生产技术是
    与科学分析相结合的愇大号召，极大地启发
    先进的，它在建筑材料生产中起着骨干的作
    丁人們的智魅和創造力。随着技术革新和技
    用。我們既要继赖积极地火量发展中小型企
    术革命的群众运动广泛深人地开展，人們整
    业，特别是小型企业，同时艾要有肚划地发
    于打破了水泥生产的“小風、小火、薄料、慢
    腿大型企业。只有这群，于能促进建筑材料
    轉”和“一端喂料”以及墨守成規的配料法，前
    工业高速度地发展。
    立了“大風、大火、大料、快速运轉”的高温快速腾成經驗，以及“多处喂料”、“多种配料”的
    二
    新的生产方法。这就使水泥工亚业大洋群的生
    在有建甄村料企业中，继精深入地开
    产技术，来了一个大改革。
    屣技术革新和技术革命运动，是实現大幅度
    大跃进和凌术革新、技术革命运动的洪
    增产、高郊度发瓶建筑材料工业的另一个重
    流，也间洋神破了妨碍发展玻璃生产的形时
    要随短，
    上学思想。玻鹅生产从配料、煤气供应、玻
    一九五八年和一九正九年，曲于放手发
    璃熔化直到玻璃成型，各个工序本来是环
    助群众，大搞技术革新和技术革卵的特果，谍
    环相拉、互为条科、不可分翻的整体，只要
    有建镜材科企业（不电括新建都分），都突破
    有一个荪节不积被主动地給其他环节創造条
    丁原米的技术絕济定額，水泥本均每年增产
    件，就会影响触个生产。但是有些人总是迷信
    百分之二十一，较璃为百分之十四，陶瓷为
    旧的一套生产方法，片面地追求各自崗位的
    百分之三十七，速粳实瑰了大度增产。今
    所蒂“稳定”，机械地执行技术規范，忽路了生
    华上半年，由于技米革新和技术革命运动搞
    产过程中各个环节之聞的内在联系和主动配
    得更如广泛和深人，这儿种产品此去年同期
    合。有些人还把高产和优质对立超来，把商产
    艾有了更大的增长。通过大搞技术革新和技
    优质和熔酱寿命对立起来，乱什么“高产就不
    术革命的群众运动，建筑材料工业的各个方
    能优质，优质就不能高产”，義什么“商产优质
    。28+
    1960.年

==========第30页==========
    就会贯害熔窑寿命”。他們蜡誤地夸大了两者
    珈工制造、技术培副、改进管理等其体粗疑
    之問的对立方面，抹杀了两者的统-一方面。玻
    工作。必須反复地經过若干个回合，寸能切
    璃工业技术革新和技术革命的笑践，不断政
    实撒到巩固一批、推广一批、提高一批，把
    变着人锕的覜念形态，打破了以“低教熔化”、
    技术革新种技术革命运动不断推向前进。这
    “低速引上”(“上.”武是把玻璃拔出来)为将
    里，既要反对滿足已有成績，在技术革新和
    狂、各个工序片面追求极意定的套的
    技术革命的新形势下停止不前的右倾保守思
    越星公司制作请意直作春版权
    生产方法，創立了以玻璃熔化为中心，各个工
    想，又要反对滿足一般号召，不扎扎实实地
    序密配合、相促进的“四稳”（原料稳、媒
    做工作的官僚主义作風。运动的发我是有速
    气稳熔化稳、上稳)、“两高”（高效熔化、武
    赖性的，上一步是下一步的唯备，下一步是
    速引王)、“两黏会”（高产和优质相結合、生产
    上一步的发展，不能抓了这个，丢了个，
    和保密相粘舍)的套新的生产方法，从而使
    抓了今天的，美了昨天的，面必須随着运动
    玻璃工的压产技术向前跨进了一步。
    的发展，积經聊，其大成果不断地把瑰
    在陶瓷生产、磚瓦生严以及朵矿、运输
    有水本提高到新的水举，不断地从現有述硎
    等方面，也都剑造了成套的新然数、新技术，
    出发，向更高的阶段前进。
    改变了企业的技太面貌。
    所有这些新經驗、新技术和新的生产方
    兰
    法，有的虽然还沒行普通惟广，有的可能还
    大搞工业“腰料”的徐合利用，发掘新的
    不十分完善，但是它們的出現，都是标志着
    建筑材料資泺，增加新品种，也是高速度发起
    我国建筑材料工业技术水本的进-·步提高，
    建筑材料工业的一个不可忽朝的方面。
    为今后建统材料生产的持薇跃进，俐造了十
    合理地利用一切可能利用的贅源，尽可
    分有利的条件。
    能宋用工艺轂备比蛟衡单的生产方法，大登
    当前的任务，就是针对各个不同企业的
    生产技术性能合乎要求的新的建筑材料，来
    特点，抓庄主要的生产环节，全面地系統地
    逐步代替某丝原有的蹇筑材料或补无原有建
    进行技术革新。山的形朵和运输，要进一
    筑树料的不足，是建筑材料工业的一項重要
    步提高机械化、机战化水平，减少笨電劳动
    的經济技术政策。通常使用的建统材料不外
    和手工越作，提高劳动生产率。水形的锻燒、
    三大类：一是锅筋、調管、铁管和制作纲粘
    磨知、配料和喂料，玻璃的熔化和引上，陶
    构的金屈材科。二是制作門、窗、木梨、木
    瓷的成型和燒成，以及它們的工艺設备的故
    地板等所需要的木材。三是水泥、玻璃、陶逐、
    进等等，都要在已有的新都驗、新技术的基
    碑瓦、砂石等硅化物材科。在这些材料中，金
    甜上，进一步政进和提高，使之成套化和系
    威材料和木材都是效能很好的建筑材料。但
    統化，井且不断咖以充实和发展。技术革新
    是，由于各个方面对这两种材料的需用量都
    和技术革命的巩团、雅广和提高，是一个艰
    很大，金阔材料和木材的供应，在甘前条件
    正复袋的过程，需要进行深人的、翻致的思下还不可能完全滿足需些。而走化物材料期想工作，和一系列的研究試驗、总结鉴定、
    是另外一种情况。除水泥、玻璃、陶瓷、磚
    第17期
    ·29。

==========第31页==========
    地
    瓦、砂石等原有材料的生产以外，还有着广
    力，可以分别做給水、排水管消，气、掀油管
    谷
    閤的发展天地，大存文章可做。这就是进一
    道，化工管道，农田水利的强疵管道，不仗
    步发据天然資源，大搞工业“廢料”的粽合利
    能节省大量的鑄铁管、不锈钢管、无篷锅管、
    制作
    用，生产輕质材料和非金属管材，以及其他
    有色金圈管，而氏它們的耐酸、耐性能还优
    新的建筑材料。这样，就可以在数量上补充
    于金屠管材。用粘土、砂子、石头制成的讨矿物
    原有建筑材料的不足，并节豹和代替大量的
    棉，是很好的保温、隔热、隔晋材料。天然
    清尊重作春版
    笨重材料和金嚼材料。
    浮召、粘土燒成的陶粒，煤干石撓成的膨張
    工业“廢料”中可以用来做建筑材料的不
    石子等，都是制作混凝主很好的輕质骨料，可
    下几十种，！括鋼渣、铜渣、弼渣、睃渣、碱渣、
    以使混凝土重量碱輕三分之一。
    高炉矿渣炉灰渣、烟灰等等，而且数量极大，
    充分利用上逃建筑材料餮隙，生产重量
    仪高妇而渣、炉灰渣、烟灰三項，估計今年全·輕、强度髙的新的建筑材料，代替鋼材、木国即有三、四千吨。利用高炉矿渣咖上少量
    材、水泥、磚、石等原有的材料，不仅可以
    石膏和石灰制成的石膏砂矿渣水泥，可以代替
    做到物尽其用，变无用为有用：变小用为大
    普通水泥，它的生产过程却比普通水泥链单
    用，变一用为多用，而且可以有效地减整建
    得多，不用开矿，不用燒酱，不用磨生料，可以
    筑物重量，是高工程质量，除惩工程造分，
    节省很多重型散备。建款这种水泥厂，此普
    还有利于提高建筑施工的装配程度，快施
    通水泥厂可以节省一牛投資。用高炉旷渣作
    .工速度。
    主要原料制成的湿碾矿渣混凝土，强度可以达到四百号以正，能代替普通混疑王作各种
    总之，高速度发展建筑材料工业的根本
    建筑构件和高极路面，成本比普通混疑土低
    間題，就是要高举毛澤东思想的紅旗，在党
    百分之三十。用炉灰渣做成硅酸盐砌块代替
    的正硕頜导下，继坚持政治挂帅，去摘群
    磚，强度商，重量輕，既可以提高工程质量，父
    众运动，貫御执行一套“两条腿走路”的方针，
    可以解决磚的供迎困滩，还对保护农田有重
    充分調动恪个方面的积极性，大家ポ建頸封村
    大的意义（全国建筑工程每年用磚达几百亿
    料。儿年来，除全国各地的建筑材料企业生产
    块，燒磚取上占用的数田达三、四万亩)。
    建筑材料外，铁道、水利、电力、治金等工业
    天排市今年上华年利用了二十多种共五十余
    部捫，通过大搞粽合利用和多种經告，也办了
    万吨工业“陵料”生产新的建筑材料，不仅节
    很多生产建筑材料的厂矿“，收到很大域果。特
    豹了大量的水泥、石灰种砂石，还钓了三
    别是使用建筑材料最多的建筑企业，圜繞施
    万七千多渐欧汽事运轍最，节豹运費达三百
    工需要，大篇多种經营，发揚自力更生、积极
    余万元。
    主动的精神，自已劲手生产一部分建筑材料，
    大力发展和广泛朵用玻璃管、玻璃管、
    对多快好省地进行基本建骰起了很大的作
    陶盎管、籌石管、混疑上管、石棉水泥管等非
    用。继續坚持这一套群众路裁的做法，就可
    金屬管材，可以代替大量的金屬管材。这些非
    以髙速度绝发展建筑材料生产，就可以更好
    金屬管材，性能良好，能承受相当高的大气压
    地保正基本建設的持被跃进。
    ·30·
    1960年

==========第32页==========
    包头鋼铁公司]的多种經营
    陈守中
    越星公司制作清意直作春版
    来，多种瓶营、粽合利用的群众运劫，同技术苹新、技术革命运动和城市人民公出化运
    一九五八年九月毛深东同志在武汉巡混
    动紧密秸合，以高屋建瓿之势，更深入、更
    工作的时候，會指示說：豫武鋼这样的大型
    广泛地向前发展。現在，包翻正向着一个以
    企业，可以逐步地办成为粽合性的联合企业，
    生产鍘铁为主，包括建筑业利建筑材科工业、
    除生产多种阚铁产品外，还要办点机械工业、
    机械制造工业、化学工业等多种翘营，以及
    化学工亚和建筑工业等。这样的大型企业，除
    包括按、林、妆各亚的粽合性联合企业发展。
    工业外，技、商、学、兵都要有一点。毛淫东同
    在包钢，同現代化朵矿、治金、焦化等厂井
    志的这个指示，为我国社会主义大型企业的
    存的，已翘有一百几十个中型或小型的，朵
    建設和发展，指出了重要方向。按照这个方向
    用土法或上洋結合方法进行生产的工厂、审
    去办，就可以大大調动企业职工的积极性，发
    間和工段，承担着多种器营的生产任务。
    掘企业内部設备、物資、技术的互大潜力，实
    两车米，包头钢铁公司按照工程建設和
    现多快好省的要求，促进生产力的发展。
    生产的要求，自力更生，大搞多种經营、粽合
    根据毛澤东同志的指示，根据党的t会
    利用，生产了許多設备、工具、原料和材料，满
    美义建設总路羲和一套“两条腿走路”方針的
    足了生产建設的部分需要。这就改变了过去
    要求，同时，在治金工业系統中推行的基本建、包嘲建設一切仰赖外援的被动同面。散段資包于、权力下放，又从管理体制提供
    以机械总厂、施工机械修理厂和电修厂
    了发动群众的有利条件，一九五八年，包翻的
    为骨干，包括分布在各厂、旷和工程公司的
    广大职工，在公司党委的号召下，大被陈規，
    几十个机械加工修理厂、真間和工段，正在
    突破了专业化的框框，自制建筑材料，自制設
    初步形成一个机械加工修理例。到今华六月，
    备，锨起了第一个多种經营、粽合利用的热潮。
    自制了机床、土机求、电动机和各种非标谁設
    一九五九年，在彻执行党的八届八中牵会
    备两万多吨，还制造了大量的备品。
    的决議以后，开展了反右倾、鼓干勤、坩产节
    在建筑材料的生产方面酊，也取得了很大
    钓的群众运动，包翻的广大职工，继颓批判了
    的成载。今年生产的建筑材料，已有一百五十
    片面专业化的思想，政治党悟大为提高，生产多种。已樱设天生产和即将建成的两座水泥热情更珈高漲，把大搞多种經、粽合利用
    厂，和十八个大、中、小型的湿碾矿渣混凝
    的运动推向了一个衔的高潮。今年华春天以
    土珈工厂，今年上牛年已生产了三万啦水
    第？期
    31

==========第33页==========
    泥，七万多立方米湿暖矿漆混疑土。預計到.格不合、品种不至等原因，不能完全浦足建
    谷
    今华年底，以管取水泥自轮。利州水泥和
    設和生产的需要。朵取自力更：的办法，大
    湿碳矿渣疑上，还代替手扪数量的網材
    搞机械工业、筑材料“的陆果，一部分
    和木材。此外，圉繞春各种輔助趣筑材料的
    材料設备，宜制自用，就得了时間，年取
    生产，各种类型的木制鑼維、C風道、玻璃了主动。一九五九年，我例在主要工程上，有
    熱、矿添棉、电焊条等制造~、車間和工百分之吗于的非标雅泼备，是自已制造的。
    制作读意重作春版
    我，也都大拉随现出来。
    今华上华阳，已怒生产了九下多毗议备和啡
    以武驗)“为中心，包括各单位的小型炼标准設备，用主要工程。今年上牛年，在主铁、斯鋼、軋斜重間在内的一批小型的、祥法
    要工程上使用了十四万多立方米混疑土，其
    产的酬铁联合企业，已經部分投天生严。
    中大部分是自制的水泥和湿碾W渣混凝土。
    今年六月以前，已經武軋出三百多吨小型鋼
    如果不是自力更生地人搞多种經营，我們就
    材。預計在今年和两年叫年内，可以逐步争很难做到提前一一建成·号高炉。联小型綱材自耠。
    多种經营、粽合利用，能使資源得到充
    除了在工业方而大搞多补經营、粽合利
    分的利用。包鲷是一个現代化的大型企业，
    用以外，我刑还貫例执行工业支援牧业的方在大規糢的翊铁生产和大規模的基本缝設針，实行了厂赴挂钩，积极支援农业和收业
    中，有大量的尾和矿、廢谁、嫉煤、廢气、癱
    的发展。根据“亦工亦袋”的精神，从今年超，
    料、廢水。对这些“磨物”，我捫过去沒有咖
    我們已經着手利州郊区驼地兴办了一个新型
    以利用，有的堆积如，有的空中散掉，有
    农場，实行农、林收、副、漁的全面发展。
    的沿河流泻，不仪无用，友而为害。实行粽合利用以斤，这些“魔物”就变成了宝物。例
    二
    如，治炼过程中剩下的利渣，过去大量堆积。
    多利經营、旅合利用，这是一枰具有长
    雅于处迎，現在只要鄹过儕单的湿碾狐工，
    远的重人意义的事情，是加快我国肚会主义
    就可以刷成证碾国态混凝土，充当水泥使用，
    建设的一项重要的新方针。柱包鋼，多种怒
    有的标号达到网百公厅以上，不仪可以用于
    营、粽合利用，虽然还只是初步地开展起来，
    普通工程，而土可以来做治金厂房的大型
    但是已經在生产建設中，发撑了重大作用，
    基酣和吊車梁等。利驻渣还可以热筹管、
    显示了建大的生命力。
    块，制成渣棉等多种建筑材料。洗煤广的
    多种經营、粽合利用，在保証包鋼建骰
    煤泥，过去也是大量积存，現在用上焦炉炼
    的高速度特病跃进中，起了重作用。高速
    成焦炭，物美份廉，受到使用单位的欢迎。
    度建設的需典和建設物卡的供位应，果一个翘
    懒鋼边札制成材，陵木屑压制成板。魔烟、
    常出現的矛盾，在包鋼，这个矛盾更为突出。
    陵气斑以同收，可以制成各种化学产品。可
    过去，包翻建波部的材料和設备等，儿乎
    見，大搞多种經背、粽合利用，可以使物尽
    都是由孕国各地支拨的。咀是由于远途运輸
    其用，变无用为有州，变小用为大用，变·
    的困难，物資供应往往不及时，或者由于規
    用为多用，变有害为有利，这是实現增产节
    ·32·
    1960年

==========第34页==========
    地
    钓的一条乖斯途徑。
    为这个公司进行机具加工，制造材料。在这
    谷
    多营，粽合利用，是技术草新和技术
    个基硎上，建立了机电人民公社。琪在，这
    革命运动发展的重要成果，它反过来艾促进
    个公社已粱能够尘产一百多种材料、备睿
    了企业技术水平的提高，推动了以桃械化、
    件和工具。最近，有些单位也把-一批小型的
    华机越化、自化、牛自动化为中心的技术
    多种整营项，移交給公肚，并帮助公肚举
    革新和技术革命运动的按展。多种怒营，要
    办“卫星广目前包翻人民公証白整办起
    制作读意重作春版
    求职工充分发彈积极性和鄉造性，不断地学
    了一百多个“卫是一”和大量的生活服务性行
    习新技术，創造新技术。这样，就知速了企
    业，它們执行着为大企业生产建设服务和为
    哑技术力量的成长。包调大高炉、大不炉生
    职工生活福利服务的方针，在包鋼的生产建
    产所需要的技术工人，就可以不断地从多种
    戳中，起了积极的作用。
    整营的小高炉、小平炉、小轉炉工人中得到
    多种翘营、粽合利用，充分地发揮了职
    补充。多神营的新多中、小型厂所創造的
    工群众的主覌能动性，深刻地欧变着人們的
    新多新技术，对于主要广矿生产技术的改革
    精种面貌。过去有戡人总认为：“隔行如隔
    也有重要的促进作用。通过多种經营，制造
    山”，現在认藏到，只要獬放思想，敢想敢干，
    甜了許多設备、机其、材料等，自己武装自过学习和創造，能做到一人多艺，一厂已，这就为企业的技术菲新和技术革命运动
    多能。例，包鲫的生产企业公司，原来是
    的发展，創造了物质架件。目前包翻各单位
    个基本建設的附屬加工单位，一九五九年以
    机被化、牛机械化的程度，已此今华初大
    前，存时由于建筑材料供应不及时，影响到珈
    为提高。拿混凝上的施工来部，过去澆灌一工工作的順利进行.公司党委针对这种情况，个較大的混凝土工程，用过干儿台橙挥机，六及时地提出了自力更生、多种經营的口号，
    十翻斗汽事，上百台震动器，今年四月，
    調动了职工的积极性和主性。职工們发奋
    鲜众创造了橙护站自动袋，人数大大减少，而
    图强，自力更生，发挥了学习和独斜相结合
    效袋却成倍地提高。六月，群众在大搞風动
    的精神，因班制宜，就地取材，土法上，土
    化的过程中，又到造了風威磨細、拌、蹶运
    洋結合，經过威复武驗，用自己制造的款铃，
    等一宾新設备、新找术，茬动了产建骰的
    生产了这个公司迫珂需要的电石、电浔条、矿
    发展。面这些新产品、新技术，都是依靠自渣棉、水等多种建筑材料。一年多来，这力西生，大搞多种粱营的黏哭。
    个公司先后建成了年产大万多吨的练铁厂，
    多神粱营、解合利用，对于推动腴工家
    年产六万多啦的水泥厂，制造大、中口徑預
    厨参孤生产，发展种巩楫以厂矿为中心的城
    应力管的制管厂，旷渣制品厂，以及炼解、
    市人民公社，也超了锭进作用。一九五九年，
    軋鋼、耐火材料、玻鹘森和生产其他材料的
    包翻机电安装公司，在大镐多解营的群众
    子二个工殷。这样，这个公司就由一…个附屡
    运动中，先后粗織了四百多片工家盛，办
    如工单位变成为包鋼的一个生产建筑材料的
    起了八个“卫星厂”。由机电安装公司出殺俗
    重要基地。这个公司的不少工人，已經成为
    和材料，并惜耠賚金，帮助建厂，“卫星厂
    公司建筑科学研究宝的研光人具。在大搞多
    第17期
    ·3

==========第35页==========
    地
    种鄹的实骏中，包钢的广大职工群众，蒂
    看不到現代化生产发展的趋势，他們把原来
    谷
    神振奋，斗志昂揚，意气厨发，共产主义的
    密切联系的生：产过程，人为地翻裂开來，堆
    雄心壮志，大大得到发揚。
    如斋多中間环节，耗费許多劳动，针五妨得生产的卧划性有弹額性，从全肚会来看，这
    三
    是很不經济的。任何一个玥代化企业，在生
    制作读意重作春版
    察过两年多的实践，我刚感到，要开展
    产建設过程中，都必须不断政得原料材料
    多种繇营、踪合利用的样众运动，必須注意
    更新和培添設备工具，修建厂房仓庫宿含等
    解决三个潤題：
    同时，在生产建設过程中，还有奇多沒有变
    第一，必须坚持政沿挂帅，大破片面强
    为产品的其他物质，腰剂、醱司、慶油、
    新专业化的錯醍思想和依賴，思想。
    废渣、廢水等。在一个企史，除生产主业
    开展多种营、粽合利用，向粽会性联
    产品以外，根据生产的需要和可能，大搞多种
    合企业发展，是符合生产发展的全面覌点，它
    整普和粽合利用，就可以自力更生地獬袂某
    体現了党的砒会主义建設总路畿和“两条腿
    些原料材料、設备工具的供应間题，促进生产
    走路”方針的根本精。但是，在包锅，會
    建鞍的高速度发展；就可以充分利用各种藤
    鏗有少数同志，錯地认为生产分工就是“愈
    桑物資，制造訐多产品，供耠本企业和会
    专愈好”，“愈知愈好”，“专业花是客覌济
    的需要；就可以发輝企业广大职工的积极性
    規律”。他們片面地强調，只有专业化，于
    和創造性，学习和提高技术，提高設备利用
    能提商劳动生产率，改进技术，降低成本，
    枣，婚加产品品种，提高产品质量。因此，
    提高质量等等。在他們看来，开展多种澀营、.企业大搞多种經营、粽合利用，就能够降低熊合利用，是“漳背客观經济想律”，“不务正
    产品成本，提高劳动生产率，节豹社会劳动和
    业”。他們的錯C,是用孤立的、静止的、片墳加肚会財富。两华来，包網大搞多种經营、
    面的形而上学的思想，来看待专业分工和粽
    粽合利用所获得的成就，有力地批判了片面
    合經背的关系，这是蓬背解证唯物主义的。
    强調专业化思想的錯誤。
    专亚：分工衔粽合經营是对立的統一一。它們是
    同片面强禹专业化的站諛思想相联系
    互州联系、互相作用的。随着祉会生产的发的，还有一种依赖思想，也必须批刊。在包展，专业分工总是愈来服細，但是任何一种现
    鋼的建散过程中，會經到了建設物資不足
    代工业产品，都不是某一个专业生严的結果
    的图难。这就裕我锕提出了一个脚題：在工
    而是許多专业分工协作生产出来的。因此，
    业基硎比較蒲弱的边远地区进行建藏，何
    以一业为主、实行多种經营的粽合联合企
    寸能笑现高速度？具有依輯思想的人，他們
    业，是現代化生产的必然趋势，是符合客观
    往往借口“包鋼是国家的建設重点”，强翻“我
    經济規律要求的；它不是“不务正业”，而是例这个地区工业基刚薄移”等，他婀缺乏自更好地促进了主业的发展，是把专业分工和
    力更生办好企业的精种，一向上伸手要；
    綜合經营很好地結合起来。那种踬調“愈专
    低們不贊成大搞多种經营、粽合利用，即使
    愈好”、“趣細愈好”的片面专业化思想的人，
    动手搞一点，也是作为权宜之计。按照他們
    ·34●
    1960年

==========第36页==========
    地
    的这种视点去办，其陆果必然是少慢蔻费，不
    清满，很雅打开局面。
    能笑現高速度。型辋党委根据党的总路接和
    要形成群众运动，就必须坚特以小型为
    公
    “两条腿是路”的方針，毛澤东志关于大
    主，土法上写，上洋結合的万斜。在大型企
    型企业可以逐莎地办成为粽性的联金企业
    业里，些人总是重“大”驱“小”，重“祥”
    的指示，认为慰鋼虽然是国家的建設重点，
    輕“上”。他們酰，“包鋼要的东两都是大的
    在位锅建殺中可以而L已經得到全国的积极
    样的，土的不頂维”。在包钢，所在单位的多
    制作请萬直作者版
    支援，但是为了高速度趣进行建被，还該
    种經营、粽合利用的群众运动的乃开展，都有-一
    根需要和可能，充分发萍自己的力量，生
    場土祚之年。尼是以小型为主，上法：期，土
    产一部分自已能够生产的設备工具、原料材
    洋結合的，运动就有吊色，蓬蓬渤；凡
    料等，来滿足自已都分的需要。位鋼茧然处
    是食大求祥的，就必然冷治裤落，寸步滩行。
    在边远地区，工业基酬此？薄粥，在建設中
    筇四建筑工程公司搞第-一个湿硬刊”渣混燕土
    有一定的因难多但是“穷”和“H”邦不是坏
    厂时，否定了脫离实际的輪醭机，大厂房”
    事，穷則思变，要干，要成命，这正是推动我的主張，老了上碳子，旧仓承”的路，十五們宜力更生进行生产建設的动力。把邂过努
    天内批办起了乒产四万立方米湿簇矿渣混凝
    力可以办得到的事，而不去办，这是-种夫
    土的子，現在一厂变四厂，并苴实現了机
    懒议世界覌的表現。因此，公司党委提出了
    城化、竿机城化，接着又向威动化发展，达
    “月制設备，自制建筑材料，目力更生建設
    到了年产儿万立方米的規模。可兒，小型为
    包鋼”的日号。全体红热烈地响应了这个
    主士法：馬，土洋特合，然后由小到大，由土
    号名，坚决批判了依赖思想，发輝了共产主
    到洋，这是发我多种經营的必由之路。
    义的雄心壮志和“穷棒子社”的精神，锨起
    第三，必須荔-規划，全面安排，珈强
    了多种餐营、粽合利用的群众运动。
    管理，不断地巩固提高。
    第二必須放乒发动群众，坚持以小型
    多种經普、粽合利用的群众运动开展起
    为主，法上馬，土学合，由土到洋，逐
    来以后，迫切磊耍珈弱顧导，加强具休的組
    步提高的方针。
    犧工作和管理工作。首先要注意統一規划，
    多种樱营、粽合利用要形战热潮，取得
    全面安排。我們染联的主要原町是：牵面发
    成效，必须按照当前生产矬設的迫切需要，
    动，重点突击，園繞主业，各尽其力。所甜
    层层搞，处处搞，大搞群众运动。包鋼第四
    重点突击，就是說，要在层层搞，处处搞的
    建统工程公司的方法是公司搞，工地病，工
    同时，领导上又必須根需要，抓作重点，
    人搞，科室人員也，今年上牛年，战建立
    給予人力物力的支援，罙取攻关战役的办法，
    起来十一个工厂、車間。今四月以来，
    以梗搞好一批，再搞批。所倒主业，就
    又以大厂带小厂的办法，帮助人民公社办起
    足要首先为主要的生产建設任务服务。其中
    了三十多个“卫星厂”。日前，他們已怒实现
    主要的經方向，统是机械設备和机具的加
    了水泥基本自谿，为实男小型辆材和木材
    工制作和修理，钢材、水泥和术材三大建筑
    自給而努力。如果由少数人去搞，势必治治
    材料和其他辅助材料的生产。离开统一赳划，
    第17蚓
    *.35◆

==========第37页==========
    分散力徵，想搞朴么就搞什么，对于多种怒
    如强厂内、厂外的二結合，粗凝攻关战役箩
    营的巩固和发展是不利的。
    方法，已經取得了好的教果。
    谷
    要使多种經常的項充分发彈作用，必
    多种器常的发股，要求适时地解决管理
    须根据多补經生的特点，尽快地过“三关”。
    体制周题，珈强生产、技术和財务的管理工
    一是畿备关。出·于多种經营的项目，一般都
    作。我例巴褴在公司各单位建立了多种
    是因們疵箭装备起来的，开始投入生产时，
    营的管理机构，邦积极进定点和定产、定
    制作读意重作春版
    普的間題是設备不套，·容件无备品，雜
    质、定其、定耗的工作。定点的原則是根
    修不女删，常常总响生产。二是操作技术关。
    据需和巧能，使集中分散机秸合，以刊于
    多种稷普带来了多种技术，多种工艺，有时
    多种斜項目不断巩阻、发展和提高。例，
    一个工段就生产十几种产品，因此，許多单
    考虑到两墜酸大的水死厂可以基术滿足包鋼
    位的顧导部和技术人目，都面对着·一系列
    对水狔的恶，当前就要集中力量办好这两
    出产技术上的新間题。同时，从事多种經营
    个厂，雑特共砸小厂的上产，·一般不再新建、
    的工入，大多是从其他生产崗抽調来的，或扩建水泥厂。其他如电石、电烨条、矿渣棉者是刚参加工业生产的职工家髯新工人
    等助材料，也都在原基硎上，适当合邦
    他們一般缺乏生产經險，操作技术不熟练。
    做好定点工作。对已豁稳定卜米的营革位，
    三是原料供应关。多种經营生产的原料，大
    都应当定产、定质、定氏、苑耗，同主业
    部分是企业的“废料”或下脚料，来源一般因
    生产分立眼日，分别核算，以梗促进它們不
    难不大，但是有些原料需要初步加工，有些
    断提高坐产水平，加速技术政造。认为“办
    配料也需要解决，而L,随着生产的发展，还
    超厂来，万事棋备”，放任自流，不加管理，就
    要适背地扩大原料来源。要过好这三关，必
    很雅发挥其有的經济效果。
    须人走昨众路签，朵取有效措施。例如，包绸的生产企业公司的第一座水泥厂，一九五
    像包鋼这样的大型联合企业，开展多种
    九投人生产以后，骰备技术沒有完奎过
    經营、棕合利用，确实是大有可为。一目前这
    关，顧片上及5宋取措施，一方面斑修，
    項工作还其是处在f始粉段，主要还是在基
    一方面自力萸生赶制出了两台上机床，解决
    本建觳进行的，我們最近在生产厂矿中也
    了大部分备品备件的制作锢題。今华五月以
    大力发展到綜合科用，回收化学产品，壮
    来，这个又发动群众，大搞机城化，推)
    大机械抓工制造力量等，已錾証明有更为“
    新技术，先契理了料出料的机械化，朵
    闊的前途。我們要莲照毛深东同志指示的方
    用了大風、大料、大火、桃出窑的新操作法，就
    向，进一步开展多种經些、粽合利用、自力
    使水泥产量加了一番，质量也达到了四百号
    更生的群众运动，以便把自力班生和奔取外
    以上。父如，最近我們为了在小型轧机上过
    援更好地陆合起来，努力在尽可能短的时間
    “三关”，臂經宋取以大軋網厂的工人为骨
    内，把包钢建設成为粽合性的联合企业。
    干，殺铽群众性的小机医疗队”，召并操作技术現場求演会，举办换作技术副练班，
    (者按：本文作者是中共包头荆铁公司委闺会书)
    36
    1960年

==========第38页==========
    社办工业必須
    公
    更好地为农业生严服务
    制作
    賈启允
    清尊重作春版
    現在，全国各地区、各部門都在进一步
    因此，尽管广大农民憝年辛勤劳动，和劳动张
    深人翼彻执行党中央捉惟的发展国民經济以
    产率十分低下。解成以后，随着土地改革的
    农业为基甜的方針，况人力、物力等各方面
    完成，特别是按业合作化的逐笑現，技村
    加强农业战綫，首先是粮金生产战。以大
    开始举办一些小型工业；但出于农业合作社
    办农业、大办粮食为中心的堆产节約运动，
    的想模小，力量此較革薄，这种小型工业仍
    正在广大发村中轰轰烈烈地展开。在这个运
    举办得不多，远不能滞足农业生产发展的需
    动中，作为按村人民公社經济的重要組成部
    要。同时，由于农村工业很少，按业资源无法
    分的社办工业，旺骸进-一岁发揮它所固有的
    充分利用，許多拔产品要运到城市加工，造成
    与城业生产弦切待合的优点，更斑地为农业
    人力、畅力的很大浪費，级副产品的粽合利
    生产，首先是粮食生产服务。
    用受到很大的限制。所有这些，都給广头农民
    农树人民公就工业，是在党的肚会主义
    在生产上和此活上带来新多困摇和不硬。特
    建設总路鬏的光辉照罐下，适应农业华产大
    别是在一九五七年冬开始的农亚生产大跃进
    跃进的迫切需要和大坡民要求迅速改变农
    运动中，由于进行大規摸的农田、水利基本
    业技术荠府面貌的强烈痴港，而建立和发最
    建哉，农业“八字宪法”的深大贯彻农林牧
    起米的，是以为按业生产服务、为坡业技术
    副漁各业的全面发展，帮要有更多的报其、
    改造服务作为首要任务的。正因为这样，它
    农业机械、动力灌机战、运翰工具、化肥、按
    具有无限的命力，能够在大技村普逗
    药等各种花业产養料。因此，在党的总路镬
    地、迅速地生根开花。
    和一套“两条腿走路”的方針指导下，适应农
    解放以前，我时在长期的帝国主义压迫
    业大跃进的密要，在拔村普逼举办工业，就
    和国民党的反动統治之下，工业极端落后；仅
    成为-一种必然的趋势。而农村人民公斑化的
    有的一点点工业，也大都集中在少数城市，
    实現，从入力、物力、財力等各方面为农村
    广大农村完全是一片控自，只有为数极少的
    工业的发展提供了极为有利的条件。这样，
    零星分散的铁术匠和小型手工业。这利状
    在广大按村举办工业，不仅有了极大的必要，
    况，使得我国教业乐产的技未水下长期停滞
    而且有了現实的可能：正是在这种情况下，
    在日4世的落后状态，长期以木犁、铁耙作为
    秕办工亚字柱广大炭村中雨春笋般地迅速
    主要生产工具，以畜力种人力作为主要动力。
    发展起来。
    第17期
    ·37·

==========第39页==========
    地
    两年来，在党的頜导下，經过不断的整
    革，提高了劳动生产率。
    公
    顎和提高，让办工业已經曲小到大、由低到
    我国按业技术改造的总目标，是实玥机
    高地逐步成长牡大起来。据统計，到一九五
    制作
    械化、水利化、电气化。但这是三两年所能
    九年底，全国放树t一极（不包括生产队
    完全办到的，目前首先是改革数具，实現卑
    一毅)举办的工业生产单位达二十万个以
    机械化。而要做到这~点，完全依靠国营工
    上。一九五九年，全国按村赶办工哑的总产
    业来生产和供应改良农具和小农具，不論在
    清尊重作春版
    植达到一百亿元左右，比一九五入年增长了
    数量上、品朴上和供应时間上，都是有困难
    百分之七十，相当于一九四九年全国工业总
    的。肚办工业的建立和发展，使广大拉村有
    产值的三分之二以上。社办工业总产值中，
    了制造和修理小技具和改良农具的基地，就
    为按业生严服务的都分豹古百分之五十五，
    能够因地制宜、因时制耸地有效地解决这个
    此一九五八年增长一倍以上。一九五九年底，
    閻題。例如，广东省两阳县的崗列公社，过
    技村社办工业中，有农具制造和修理工广：一
    去每年需要购买放具六万二千件，而自从办
    万多个，农亚机械制造工厂一百三十兴个，
    了公社工业，情祝就发生了根本变化。这个
    化学エ厂一万九千个〈其中化肥エ厂ー万ー
    公t的耻办工业，一九五九年生产了“五一”
    千大百个)，建筑材料工厂一万个，黑色金
    犁、犁头、锄头、耙等农具九万九于件，牛
    鹦工广一千入百个，燃料厂矿大于一百个，
    車三百霉七都，双輪手推車七百七十一部，
    木材工厂一万六千个，等等。在电力工业方
    滚珠一千五白七十套，术船三十六艘，等
    面，杂国校村人民公社兴办的动力站和电力
    等，不但基本上滿足了本祉农业生产的需要，
    站已达一百四十多万斑，其中电力站网十万
    而且还供应其他公社各种农具二万七干多
    瓩左右，动力站一百万瓩以上。現在，許多
    件。許多í办工业不仅能够生产各种小按具、
    趣区的牧村人民公肚，已經做到罗肚有农具
    改良农具和土化肥，而且能够生产大型农具
    制进、修配厂，队有农具修配站組)，基本
    和机械产品。据統补，一九五九年，河北省
    上达到了农具和教亚机械小售不出队、大修
    的社办立业生产了农亚用动力排灌机械一百
    不出公肚的要求。肚办工业已怒成为我国广
    一于天台、一千干四百÷十九馬力，辽宁省的
    大按衬大量制造和修理小农具、改良教具的
    社办工业生产了桃动税粒机五百五十三台，
    一个重要基地，成为一支促进农业生产发展、
    湖南省的祉社办工业产了畜牧机械五干九百
    促进农业技术故造的生力軍。
    一十台、万能司料粉醉桃四千六百鬊六台，
    两年来，农村人民公社工业在为农业生
    甘肃省的耻办工业生产了机农具八十台，
    产服务、促进发业技术改造方面，已經做了
    霜建省的社办工亚生产了机帆船五艘，广西
    許多工作，取得了显著的效果。
    僮族自治区的社办工业生产了双輸双蝶型一
    第一，及时地生产和供应了数业生产需
    万一千百五十因部，山东省的社办工业生
    要的各种小衣具、改良农具以某些现理代化
    产了铁制水审入千六百五十台，等等。一
    的机械农具等电产資料，大大促进了工具改
    九五九年全国生产的牛机战化农具和改良农
    ·38*
    1960年

==========第40页==========
    地
    具中，約有中是出人民公社工业华产的。
    第三，斑办三业对于增啦公就积累，扩
    公
    这些浓具和农业机战，对提高农业劳动生产
    大公社生产規模，也起了很重的作川。相据
    率，有数地促进农业生产的大跃进，超丁很大
    对二百个炭村人民公祉的：典型新雀，九五
    制作
    的作用。肚办工业制造农具有一个很大的好
    九年不均每个公祉直露企业的收大达四1多
    处，就是能够充分做到因地制宜、因时制宜，
    万元，其中百分之七十是工业收天。詐多浓
    切合本地棉用。許多公社的工业，在制造改
    村人民公豇由于工业办得蛟妤，增珈了公共
    请萬直作春版
    良农县的过程中，頜导人得常渊大群众进
    积累，从而能够购霞詐多大型农具和农业机
    行禹查研究，了解各个校事季节性产工其
    械，提高了整个公祉的技术装格程度和生产
    的需堪情况，井朵取边試娥、迈征求肚員意·
    水平。
    凭、边改进、边教会肚員使用、边推广的办
    此外，証办工业在利用本地各种黄源，生
    法，不仪使产出的成具通合本地需要，而且
    产日用工业品供应肚其生活种市場的器要方
    能够及时得到推广。
    面，也发挥了很重要的作用。我国坡村的各
    第二，及时地修理了农具种坡业机棘，提
    种农产資源极为丰常，但过去由于农村沒有
    高了技具和牧业桃械的利用本。过去，由于
    工业，不能加工利用，大量的资那被丢寨、被
    农村沒有工，：民不仅购买衣具极不方便，浪費了。現在人民公社办了工业，就为徐合就是修理城具，也往往要到儿十单麦至上百
    利用各种农产資源，提高农业主、副产品的
    里以外的城镇去。現在，农村人民公肚办了
    签济价值，满足社食生活和市場的需要，提
    工业，带祝就大为不同了。例如，瑚北省鄂
    供了极有利的袅件。例如，上春市嘉定县馬
    城县旭光人民公就，过去抽水机一坏，就要陆人民公祉，主要华产水、棉花和油荣，公运到武汉市去修理，大修腰要个月，小修
    社就利用棉花秸和稻草等做原料，办了一个
    起也要十天。現在出于公肚办了工业，已颖厂。棉花秸皮荆成锻難，可以橄手提經能够做到随坏随修，小修不出生产队，中
    包、书包、鞋垫和妙发垫5棉秆芯、碎箱草
    修不出管理区，大修不州社。一九五九年春
    等可阿以做衹浆。这个工广一九五九年共生产
    耕时，农具不够用，各农具厂一面翻疑父入
    紙浆六十五盹，益難三十晠，既供应了祉昏
    赶制了八干三百多科春耕浓具，一面粗裁了生活和市場的需要，也提高了农业副产品的
    一十九个农具修配粗张入各生产队，及时修
    艇浒价随，坩加了公証的收大。同时，人民
    理了梨、耙、被等牧具抑万二千作，基本上
    公社举办牧产品加工工业，由于就地生产，就
    滿足了春耕的隔要。同年人复以后，水由种地供逆，述可以柠省运输力和减少物資的損早地普逼遭到严重的干昂，这时社办工业叉耗。所这些，也都对农业生产的发展起了組耀了大批工人深入：业生产前裁，皮时修促进作用。理水中三万部火，抽水机三百三十三台火，水
    两年华来，肚办工业在为农亚生产服务、促
    泵二十五台炎，便全社的机械排灌效本北一进农业技术改造方面所起的作用是巨大的，
    九五八年提高了一倍，保証了浓业增产。
    成續是显著的。但是应該看到，这只是一个
    第17期
    ·39◆

==========第41页==========
    开端。为了适应技业持额跃进的需要，肚办
    地
    人民公社溼济的主体，是农亚生产，建立和
    工业必须进一步貫彻执行为坡业生产服务的
    发展公t工业的目的，也是为了珈速按亚的
    方针，在为农业生产服务和促进坡业技术改
    技术改造，高速度发展妆业生严。因此，在
    刘制作
    造方面，发揮更大的作用。
    步动力的使用方面必须统筹按排，首先确保
    党的八届六中全会所作的“关于人民公
    教业生产特别是粮食生产的需要当社办工
    趾若千問題的决議”中指出，“人民公肚的工
    业和农业在安排劳动力方面发生矛盾时，应
    清尊重作春版
    业生产，必須同农业生产客切桔合，首先为发
    普首先保証按业生产的需要，特别是在农忙
    展按业种实理发业机械化、电气化服务*①。
    季节，更应骸如此。除了一部分必須難特常
    两年来大多数让办工业都认宾貫彻执行了党
    年生产的以外，趾办工业一般都必须同技业
    的这一正确方针，根据发业生产的笑际需要
    生产季节密切秸合，本着拔闲多办，发忙少
    和可能条件来安排怒营項目；做到圓着农业
    办，大忙停办，农忙务农，按闲做工的精神
    生产特，跟着季节走，农亚器要什么就生产
    来安排生产。各地許多社办工业卓已这样做
    什么。为了很好趣为农业生产服务，許多赴了，收到了很好的数果。有些社办工厂，使办工业邂常組織技术人員和工人参州按业生工业生产与农业生产的需要紧密結合，实行产，既支援了发业生产，也及时了解了普地
    农业大忙工业小于、按业小忙工业大干的办
    农业生产的特点和需要，以及新农具、新技.法，經常抽出入力投大农业生严。在按忙季术推广使用当中存在的閱题。但是也有少数
    节，蜘秋收、割麦、·双插、灭荒时，抽出百
    让办工业沒有认娱执行党的这一正确方针，
    分之八十的人力卷加农业生产。在坡业生产
    安排生产項目不是从农业生产的笑际需要出
    不太忙的时候，則集中力量搞工业生产，井
    发。还有的沒有很好地貫彻因地制宜、就地
    抽世-一部分职工盏啡按业生产，或者到各生
    取材的原則，片面地追求大規模的洋法生产，
    产队进行周，以及时了解炭民的需要。这样
    以致在原料、教备、資金和劳动力的使用方
    做的褚果，既有效地支援了农业生产，促进了
    面，产生一些不合理的、浪费的現象。为了
    按业的技术政造，为公肚生产队培养了技术
    更好地为农业生产服务，必須在社办工业人
    人材，也提高了工亚生产。可見，认为实行农
    具中如强以农业为基甜和全心全意为坡业生
    忙小办、按闋大办的亦工亦农的原则会影响
    产服务的思想教育，使肚办工业切实根据按
    走办工业发展的想法，是不正确的。
    业生产的需要和可能条件，来安排經营項目
    另外，还需要进一步珈咖强和政进武幼工
    和生产任务。实暖証明，只有这样，于能保
    业的营管理工作，.贯彻遜济綏算制，坚持
    証驭业生产的发展。只有农业生产高速度发
    勤俊办企业的方针。两车来，在党的策导下，
    展，才能为証办工此提供必需的原料、發金、
    經过公社工业人員的努力，让办亡业的經营
    市場和劳动力，促进祉办工业的发展。
    管理工作一般都有了征大改进，已开始注意
    当前社办工业周彻为农业生产服务的方
    ①“中国共产党第八屈中央委自会第六式李体会弱
    斜的一个重要环节，是合理利用劳动力。农村
    文件”，人民出版社1958年版，第18頁.。
    ▣40
    1960年

==========第42页==========
    实行轻济核算，带动生产率在不断提高，产品
    端正經营思想，坚持正磷的錾营方针，坚持
    成本在不撕降低。但是，总的說来，目前肚
    勤儉办企业的方针。社办工业本身也要抓紧
    办工业的額带符理水下还是不高的，財务制
    开展技术革新技术革命运动，提高現有設
    度还不够键个，經济算刷还沒有全面建立
    备的利用牵，书省原料、材料和燃料；提高
    起来。正树为如此，生产中人力、物力、財
    步动生产率，戒少劳动力。同时，应当总转
    力的淡融现象还是不少的，先进兑位和落后
    一越美公司制作清尊直作各版权
    經驗，进一步帅强改进經营管理工作，坚
    谊位之调，同一类产品的成本有的竟相差一
    决精减非生产入日，建立和槤全各种必要的
    倍到几。这一方面是由于經險不足，另方
    制度，认虞实行济椤算制，做到以最少的
    面是中有些单位的生产缺乏計划性，沒有
    人力、物力、財力，生产最多的质高、价廉
    与农业产密切帮霜，钻果产品不对路，不合
    的产品。
    器川，近成品积压，影响資金周囀；也有
    在全党全民大办按业、大办粮食的新高
    的是山于沒竹认虞彻执行勤檢小企业的方
    潮中，广人技村下部和让民群众，都担负着
    針，不是处处、精打粗原，因陋就簡，
    重大而光柴的任务，祉办工业的职工，也应該
    而是并排烤、讲糊气，黏果就培珈了乃女，
    进一步发珮主視能动性，自力更生，进一步
    减少了积累。因此，为了巩周和提南人比公
    办好公让工业，为加速农业持毅跃进作更
    肚工理，促使其卵健康地发接，首光必须
    大的试献。
    册肥（木刻）
    梅宵膏
    第17期
    ·41*

==========第43页==========
    知旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    ONQ夏
    18
    1960
    團

==========第44页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越美公司制作请尊直作各版权
    ★一九六0年第十入期★
    日
    录
    貫彻执行发展国民經济
    以农亚业为基甜的方针的儿点經驗…莫芝圃〔1)商业必須大力支援农业…周顾行(？)卫生部門应把
    支援农业作为首要任务…賀彪(12)
    把数量和质量更好地统一起来…肯經农(21)冶金工业設計工作的革命…田汝季(25)
    在劳动中变成新人…李石生(31少
    为农亚服务的温县工业…育杰(36)
    执行任务必须具体化（文衡）…，馬保发(4)
    團

==========第45页==========
    貫衡执行发展国民經济以农`业
    为基础的方針的几·点經驗
    越星公司制作请意直作春
    哭芝圃
    权
    党中央和毛泽东同志，在苹命时期和建
    民辄济以牧业为基硒的方针，必须抓住儿个
    設时期都十分重就按业間题。毛澤东同忘在具有决定意义的环节。他的許多著作中，都深刻面精降地粼逃了农
    者先，必須提高全党全民对于按业在
    业在革命时期和建截时期的重要性。党中央
    让会主义建戬中的战略地位的认藏水环，
    和毛深东同志科学地总特了我因社会主义建
    牢团地树立发展国民絰济以农业为基甜的
    戳的丰富鞍，总結了貫彻执行党的总路，
    思想。
    的丰富經驗，进一步明确地提出了发展国民
    經驗証明，貫彻执行发展国民浒以拔
    築济以农亚为基耻，以工碰为主导，优先发展
    业为基硎的方针，同質彻党的其他方针政策
    重工业和迅速发展农业相特合的方對。这个
    一伴，必須实行政治挂，思想頜先，进行
    方针，正确地反铁了我国祉会主义建武的客
    思想大动且，扫带思想障得，并且根据工作进
    观規律。执行这个方针，就能够更好地保証我
    展的情祝，翘常术断地解决干部和群众思想
    国国民經济高速度地按此例地向前发展。
    上产生的新間題。河南省有一部分于部和群
    南省党粗織，在党中央的額导下，以众，对于发农业的重要性和发展技业同各极大的革命热恃，坚决地貫衡执行了这→具
    方面的关系是认識不足的。为了統一全党、全
    有做路意义的指导方針。为了大力其脚执行
    体千部和人民群众的思想，提高认藏，在今
    这一方针，我們在至省的于部和群众中大践
    年二月省委召开的五毅于部会藏上，艾认翼
    旗鼓地进行了关子发展国芪經济以农业为基地孥习和討論了这个方针，井且作出了执行瑯的思想教育，并在实际工作中，染取了一这个方针的决曦。最近河南径省各地又召开系列的有效措瓶。年来，全党和全体于部了各級于部会議，粗辗了各种宜傳队伍，利以及广大群众对这个方针的重大意义有了进
    用各种宜傳工具，朵取各种宜傅方式，向群
    一步的认藏，在其阀执行中也有了一些初步
    众进行宜傅敕育工作，并在于部和群众中开
    的經驗。根据我們的經驗，母彻，行发國
    展了大䳍、大放、大辯論。通过这些工作，
    1

==========第46页==========
    干部和群众进一步提高了政治党悟，提高了于村在政治上、济上出現了新的形势，发
    地
    对农业在国民怒济中的战胳地位的认藏，加
    村的顫导力量需要相应地加强。按村实現人
    谷
    强了建設冠会主义新按村的信心和决心。因
    民公赴化以后，社会纽藏形式靶了很大的变
    制作
    而，农村广大基层于部和群众更加热情莲勃，
    化。人民公社不但是农、林、收、副、流多
    精振奋；机关干部都自劲报名申藷到啦村
    种經营的济粗織，而且是工、农、商、学、
    去，到数业战畿上去影各行各业也都宋取各兵合一的，政社合一的赴会基层粗糠。人民
    清尊重作春版
    种办法，积极地支援数业。这藏为进一步貫
    公社在进行大規模生产的情祝下，迫切要求
    彻执行以农业为基的方卧，保証农业持横
    对农业进行技术改造。只有进行技术改造，
    跃进，打下了更好的思想基硝。
    才能够大大提高劳动生产率，促进坡业的持
    枉是，思想間頫不是一下子可以完獬
    犢跃进，守能促进农、林、敢、副、漁多种
    决的，旧的思想問题解决了，新的思短問題經浒的全面发展。农村的新形势和新任务，还会产生。因此，各毅党委、国家机关、軍
    对农村于部提出了更高的要求。放村干部，
    队、人民团体、学校、广可矿企业，都必须以
    不但要紅，要有坚定的无严阶毅立場，而庄
    更大的規模，在全党、全体部和群众中，
    要专，要有管理現代化教业和业的經驗及
    深天地反复地进行思想发动。要把进行以农
    科学知藏。因此，在从各方面提高按村基层
    业为基硎的教育，作为当前社会主义、共产
    于部的同时，从颌导机关、工矿企亚和其他
    主义教有的重要内容，继翘在全党全民中方面，抽翮一批政治水年比較高、能力比校开展大鴨、大放、大辯論。党校、于校以强、工作錾驗比校丰富的頜导骨干和一定数
    及其他各类学被，应当把这萸教有作为重
    量的技术干部和工人，服按业俄錢，就十
    要的政治教育内容之一。文教部門，应当
    分必要了。
    作計划，系统地珈强这方面的宣博致青
    为了强农亚战棧的颜导力量，河南省、
    工作。
    专区、县、秕四級已径抽調了十三万多干部
    梵阿以农业为基豳的方针、抓好农业的
    (包括临时下乡帮助工作的于部在内)深入
    带有决定藏义的一着，是把领导精力和部
    农业生产第一，并且經收到了良好的效
    力量宾正放到按亚战袋上去，放到农业生产
    果。例雄，南阴地区三于多名县委书記、公
    筇一楼去，切实加强对妆业生产的颜导，尤其
    社党委书記和大队支部书記深天坡亚生产第
    是那强公祉和生产大队的頠导。
    一毯，对广大基层干部和群众鼓舞极大。新
    儿年来，数村干部数量有很大的增长。
    县在六月t旬从县、社、大队抽調一百三十
    他啊在党的顏导下，在社会主义革命和迁会
    多名干部，到后进生产队安家落片，笑行了
    主义建設的过程中，不論在政治思想、工作
    包生产任务、包思想发动、包技术故造、包
    能力等方面都得到了很大的提高。但是，电
    貫彻政策、包改变落后面貌的青任制。他們
    2·
    1960年

==========第47页==========
    有的在田間安营扎寨，同群众一道加秋田
    和改造官己。中共河南省委已經决定，省直
    管迎；有的帮助生产队挖掘劳动力的潜力，
    腾机关千部下放百分之五十左右，专区（市）
    大搞工其改革，培了田間作业的力量：有
    一殺机关于部下放百分之四十左右，县一毅
    的处处以身作则，带顧生产队干部学会了走
    机关干部下放百分之三十左右，公社一额机
    群众路栽的工作方法：有的深人食堂铜养
    关干部下放百分之十左右，全省共下放部
    場搞“武驗田”，創造了管理食堂酮养牲畜
    八万多人，主要加斑按业生产第一畿，长期
    越星公司制作清尊直作各版权
    的經驗。秸果，只有两个多月的时間，就初
    到按村安家蒂户。同时，还抽一批地委毅
    步改变了五十一个后进生产队的面貌。
    千部，充实和加强一部分县殺顧导核心，公
    除了从各殺颜导机关抽調千部，加强农
    社党委第一記配备县委記一被干部担
    村基层顧导以外，继额坚持干部下放农村
    任，一部分生产大队的党支部书記配备县委
    劳动鍛炼的制度，对实現农业持锁跃进也起
    委貧一额杆部担任。这一措施实現以后，农
    了很大的作用。例如，許昌地委直露机关
    业战战的衡导力量将大大加强，纹业的持籁
    下放到襄城县双庙公祉的五十二名于部，在
    跃进就会得到更加有力的保証。
    一百六十四天中，平均每人做劳动目一百五
    积极推行农业技术改造，从各方面挖掘
    十一个。此外，他們还提世了合理化建議八百
    劳动力的潜力，把大最的动力集中到技业
    多条，改良工具三十九件，推进了工具改革
    战虥上去，首先是集中到粮食生产战義上
    工作。下放干邵在各方面也得到了很好的纸
    去，是搞好按业生产的一項带有决定意义的
    烁。他們高兴地說：“工作、学习劳动锻
    措施。
    练，使自己进步很快，书本上沒有的东西，
    挖掘劳动力的潜力，应骸从县以下的企
    在办公室想不通的事情，在生产实踐中学到
    业事亚都門，特别是公祉和生产大队着手，
    ,想通了。”实踐証明，男动锻炼，不仅
    社、队是挖掘劳勃力潜力的重点。关于这一方
    能够使于部逐步露耀农亚业生产严的規律，促进
    面，鹿邑县：铁塚人民公肚为我钙提供了一
    按业生产严继镬跃进，而且能够尽快地培养
    个很好的花例。骸社党委通过总转过去按业
    支坚强的无产阶毅的千部队伍。
    生产的澀臉澈，氍过嗚放辯論，統一了思想
    今后各极颌导机头，尤其是省-一敫顧导
    认誐，明硕了大抓粮食生产的重大意义，树
    部門，必須以革命的特神大刀闊斧地精簡机
    立了以农业为基硒的指导思想，本着重点使
    构，抽調大批政治上坚强、有实际斗笋經驗、用、全面安排的原則，大力帮簡机构，大挖身体醚患、精神饱滿的干部，到人民公冠去，
    男动力的潜力，把能够挤出的劳动力，基本
    到生产大队去。全体党員和干都，要像过去上都挤出米了。他們还在工)广中爪展了一专参加革命战箏和上地改邢样，积极地浦腔
    多能的多面手运动，使一个工人学会儿种不
    热情地去参加农业生产，到劳动战上锻炼
    同工种的操作。目前，在全祉三百一十火个
    第18斑
    *3

==========第48页==========
    地
    工人中，已成为多面手的甘百分之七十二点好季节和小段的劳动力使用計划，保証把所
    八。社、队的工厂，都实行了袋閑多办，推
    有势动力使用到生产最需要的地方去5第二，
    忙少沙办，大忙停办，亦工亦按的办洪。公肚和
    整阑和做善斯动粗織，使常年车固定专业和
    刘制作
    大队建立了步劲管电委具会，規定了关于牧
    监时作业粗密切秸合起来，互相促进；第
    业生产的劳动力翮动和工业生产及其他方面
    三，大队对生产队，生产队对作业粗，要建
    劳动力增加的审批制度，使参加农业生产的
    立必要的賁任制，执行奖惩制度影第四，实
    请意直作香版
    步动力，由占步动力总数的百分之五十七点
    行劳动定额，搞好部工記分，使多劳者能够
    一培州到占百分之八十以上。
    多得第五，加政治思想工作，关心壮具
    在从各方通挖掘劳动力的潜力的同时，
    生活，使广大耻具經常保持鲍滿的政治热惜
    如岁勤管理和合理地、科学地使用劳动力，
    和劳动积极性。
    坚决防止和克服劳动力的浪费现象，是一个
    积极推行浓业技术政造，逐步实現收业
    极其重要的問題。必須认識到，对劳动力的浪
    机城化、牛机械化，是解决劳动力不足問题
    我，是最大的浪費，节省劳动力，是最大的
    的根本出路。例如至省仅推广故良磨（六
    灼。只知道节豹物化劳动，而不注意#豹话
    万器八百盘)一頊，就背的劳动力的三十多万
    劳动，是錯讓的。实践証明，凡是注意了加强个。禄河市已安装找人生产的各种政良磨六劳动力的管理和合理使用劳动力的地方，就
    首四十七盘，日产面粉五十入万八千多斤，腾
    大大节省了劳动力，提高了劳动效华。偃师县
    出了一万年三酒个劳动力，兰千一百氏十
    老城公肚东寺庄大队，实行劳动定额管理，
    四头性蓄和一百六十匹馬力的动力机械，投
    建立黄任制和奖惩制度以陪，不仅节省了劳
    天了花业尘产。泉宝、安阳第地推广的“万睹
    动力，还提高了放活质量。全队兰百四十項
    耘鋤”，一天可鋤地一十五前，此旧锄数黎
    花活頊項有定額，井且規定了奖励的办法，提高入倍。信附地区推广的9型水裕插秧对提高劳动效率起了很好的作用。商城县河机，一天可插秧四宙，比手工插秧效李提高四店公肚撩原大队，按照生产质，任务大倍。农业技术改造方面的每一点成就，都钓小，劳动力强弱，技术高低等，分别组成了各了劳动力，提高了岁动效.因此，在浓树必种专业组，使每个人都舵发琿所长。仙們还
    須积极开展技术革新和技术革命运动。在农
    本着按劳付、多多得的原则，藕整了劳
    亚技术改造方面，我們根据党中央和毛滓东
    动定額，实行了五定（劳力、任务、质量、时
    同志提出的“四年以内小解决，七华以内中
    間、工分)，劳劲效率有很大的提高。根据
    解决，十年以内大解决”指示的精神，置彻执
    各地的魁险，在劳动管理方面，应当作到：行两条閱走路的方针，在积极制造机械化报第一，各公肚、生产大队和生产队，必須根具的同时，大力推)广单机械化放具和政良农据校季节和生产需要，发动群众討論，作具，尽快地提高劳动生产本。
    4
    1960年

==========第49页==========
    是
    和剂城市攴援按村、工业和其他各行各
    多名技术工人。这样就把一大批社办工业从
    业丈援农业，也是加速数业发的项重要設备上、技术上武港起来。在今年春季和夏
    刘制作
    指施。
    季的抗具斗筇中，全省工电战楼先后抽出了
    令年以米，南省党粗藏，由于在工业
    二十六万九于多名职工，深入田間，搶修抗
    和其他各行各亚中，大力进行了发展国民經
    事工具，对战胜干阜起了症大作州。商业，交
    请意直作香版
    济以发业为基础的恐趣致育，使广大干部和
    通、致、卫生等部門，在支援放业方面也
    耿工群众进一步认藏了发展按业同发展工业
    都作田了很大的成煮。
    及其他各行各业的关系，从而提高了他們支
    为了进一步做好城市支援按村、工业支
    援发亚的自党性和积极，锨起了一个声势
    搜数业的工作，今后必须继额在职工群众中
    浩大的支援农业的群众运动。不少城市、厂矿
    进行宣傅教育，使广大职工进一·步认識大办
    的頜导干部.深入农村公让、大队和田間，了
    农业、大办粮食的重大意义，以及工人阶毅
    解农业生产的需要，根据技业的需要进行支所担負的重大任务，从而提髙支援技业的主废。为了有弑锇、有計划地支援：业，各地
    劲性和自党性。普前，我們要孤好以下儿頂
    一般都成立了支援农业的委具会或办公室，
    工作：第一，省、专区（市）、县要修訂支援
    大部分厂利矿企业都制钉了支援发业的耳体規农业的全面規划，規划中应該包括背金、原划，实行了)祉挂钩。厂矿企业对公社采
    秤、材料、产品規格、数量、质量和时間等
    取了分工包干的支援小法（即包設备、包安項目，有长期規划也要有短期补划，有指标装、包配套、包修理、包技术等)。今年王牛
    也要有实現指标的具体措施，一定要把支援
    年，仅洛阳、三明峡两个市，就有七百七十
    农业的工作抓实，抓具体，使它有实际效
    六个厂矿企业，同十三个县、四百九十个公果。第二，各行各业要切实把支援找业的工赴、三干丸片五十六个大队建立了支援关
    作放到重要的地位，特别是机械剂造工业和
    系。例如，洛阳出机械下帮助新交县建立
    化学工业，不但要按計划生产成品，而且要
    了一个中心机械广，艾用自己制造的散备装
    保质、保量、保时間、保修理，坚决克服单
    备了三个面粉厂十一个碰办机械广。郑3純追求产植、利潤，不管生产需要的错识州农药厂在几个月的时間内，帮助郑州市郊經营思想。第三，厂社挂钩必在各毅党委区、密县、封县等地建立了九座年产五的就一頠导下，有組疑有計划地进行，注干喵以上的拔约、化肥厂。全省各厂矿今年意及时总粘翘默。决不能因支援发业而挤掉
    一六月份，在不总响完成自己生产計划
    国家計划以内的产品。同时，要坚持等价交
    的前提下，支援社办工业动力机械一千二百换的原即，不谁无偿調撥，井且严格制止以
    三十…台，各种机床钧一干台，工卡具十
    物易物和以动力.易物等错誤做迟。第四，
    六万件，同时，还为县、肚工业培潮了三万
    工业支援农业，主要是帮助农业进行技术故
    第18期
    5

==========第50页==========
    造，重点是装备其、社工业，建立按业技术
    树木、撬荣、制料等，收大归个人所有。坚
    公
    改造基地。只有把县、社工业装备起米，使
    持发展家酱家禽公杀为主、私养为輔，公养
    制作
    它和大工业密切配合，扌能珈速教业技术改
    私养并举的两条腿走路的方针，公肚、大
    造。此外，还要为公社培訓技术工人，組隸队、生产队和食堂要大养指、羊、鸡、鴨技术工人下乡，进行技术指宁。第五，从城市等，同时也提倡就員个人分散制赤这些家密
    请意直作香版
    劲封批于部到发村人民公祉，帮助公社健家禽，收人归个人所有。社貫家庭为些产队企財务会計制度，搞好澀济核算。在支援发积的肥料，必須記工分，或用瑰款收，給以业的过程中，还必須不断地进行检查、总黏
    合理报酬。要继萄置彻拭行“三包一奖”和按
    和承比，交流支援农业的罂醱，表彩先进单
    劳分配、多劳多得的政策，珈碳对让黄的政治
    位，从而使工业文援农亚的运动逐步深天和
    思想教育，鼓励社員的动积极性。所有的
    提高。
    人民公社都要认坚持勤儉办社的方釙，最
    充分发揮人民公社的优越性，加强公孔
    大限度地减少非生产性开支，发揚艰苦朴素、
    的經营管理，正确地置彻执行党的各項政策，
    勤檢5豹的風尚。
    是質彻执行以业为基硎的方针，高速度地
    当前，我們的政治形势和經浒形势都很
    发展圾业生产的重要保証。要坚决貫彻执行
    好。河南省各额党粗凝和全省入民正甜以农
    党中央关于人民公社以队为基酣的三霰所有
    业为基础的方纤指导下，加强发哑生产第一
    制的规定，充分发揮生产队在现阶段的湛力
    袭，进一步珈强秋田后划管理，为夺取今邱
    和作用。公社千部要树立全面发展公证浒
    秋季粮食、經济作物蔬柴的金面丰收而斗
    的观点，在坚持三篍所有制的前提下，积极
    箏，并丑积极进行秋播的准备工作，为年取
    发展社有經浒。发展社有經济，要依靠社明年的更大丰收而平笋。在党中央和毛津东办企业的收人和公祉积累，特别要防止影响
    同志的领导下，只要我們继徽认宾学和坚
    队有錾济发服的无偿剥攒的做法。要千方百
    决貫彻执行发展国民挤以安为基孤的方
    計帮助生产大队和生严小队发展生产，堆加
    針，依靠群众，把群众的积极性更加充分地
    收入，尤其要帮助队克骏展瓣济中的一·
    調动起来，我們就一定能够胜利地完成大办
    困难，使努队逃步赶上富队，使各个队的
    按业、大办粮食的偉大任务，使报业翘游以
    整济水还逐步趋于本衡。在积极发展集体經
    更快的速度前进，从而促进让会主义建教事
    济的同时，社其可以在自己的房前虽后种植
    业的大发展。
    ●6◆
    王960年

==========第51页==========
    商业必須大力支援农业
    閻顽行
    越星公司制作请意直作春版
    分配、交换和消费反过求艾影响生产，在定条件相范圆内，甚对生产可以起茯定性
    级业是发展国民济的基酬，各行各业
    的作用。因此，从乐出发，光分发彈商业
    都要大力支援发此。
    的作用，搞好分配、交换和滑費，就能够大
    祉会主义商业，是生产和消費、工业和
    大促进生产的发展。商亚支援农业，主要是
    发业之聞的紐带。它的基本任务是：一方面
    通过商业本身的职能来实現的，也溉是从校
    为工数业生产服务，一方面为城乡人民生活
    业生产出发，积极参与生产，做好商品的收
    服务。多以来，在“发腿整济，保餍供貂”
    购、第售、調撥、儲存，来为求业生户产服务。
    的財政翘济工作总方針的指导下，商业工作
    商业部門做好这方面的工作，就可以珈强工
    一谨是从生严山发，为生服务，为人民生
    农秸合、城乡联系，珈强工业支援投业、城
    活服务，从时有力地促进了生的发展，保
    市支援农村，从面抓速报业的技术改造，促
    障了人民生活的需要。特别是一九五八年以
    迸农业的高速度发展。
    来，在总路畿、大跃进、人民公t三面紅旗的鼓舞下，商业部啊协同有关部門大搞协作，大搞群众运动，在积极参与生产，粗犧生产，
    2
    全面粗織人民盔济生活等方面，取得了丰富
    商业支援农业，普前最主要的是三个方
    的經驗，使商业工作得到了进一步的发展，适
    面：一是通过生产資料的供应，大力支援农
    应了生产大跃进的需要。普前，全党全民大
    业生产和找业技术改进；一是通过按产品收
    办按业，大办粮食，各行各业狱起了支援农业
    购，促进农业生产的发展；三是通过組織
    的高潮，商业都阿头等重要的任务，就是进一
    农村人民济生活，使人們生活得划好，从
    涉做好大力支揆农业的工作，为坡业生产服
    而更加提高群众的生产积极性。
    务，为五亿多农民群众的生活服务。商业部門是組凝商品交换和分配的部
    在支援农业生产和支援
    門。在生产、分配、交换、消費的統一过程
    安业技术改指方面
    中，生产是决定分配、交换和消费的。但是，
    当前我国的农业生产，主要还是使用手
    第18期
    7

==========第52页==========
    地
    工操作的龙具来进行的。农亚的技术水不和
    存供应网，要在藝运的乖站、碼头設立接油
    公
    生产水下还是很低的。必饵行业骤地对农业
    站，在县城或主要集鐵設立中心供油点，并
    进行技术改造，努力炙現毛澤东同志提出的
    帮助人民公祉大搞土油薤，以便止常地供旺
    制作
    “四以内小解决，七年以内归醉决，十年以
    燃料。建立机具配件供应修配网，要帮助
    内大醉决”的号召，从根本上改变浓业技术
    县、陆工亚建立配件制造和修配工业，做到
    水平的落斤状态，政变数业生产水不的落后
    县、计有修配厂，管理区有修站，牛队
    请意直作香版
    面貌，改变五亿人口摘农业的現状。因此支
    有修配粗，形成一整套修网，使桃器坏了
    援农业技术政造，是商业部門支援农业生产
    有处修，件缺了有处配，逐步做到农业桃
    的最E要的方面。
    械大低不出县，中修不出社，小修不出管现
    在杂党全民大办农业、大办粮食，各行
    区。随着衣业机械化程度的提，进做到
    各业支援技业的形势下，必将推农业技术
    大修不出碰，中修不出管理区，小修个出
    改造的抑速发展。这就豁作为根业生产“后队。建立技术德授网，要把机具供区利和技术勒部”的商业部，在农业生产資料的供应
    指导桔合起来。羥营农业机具的业务人其，
    上，提出了一系列新的要求：不仅要求供应
    要努力学习技术，懂得自己翘营的拉业机其
    的数量大，丽山要求效能高；不仅要求供应的构造、性能、規格，学会安装、使州、修的品种多，而且要求配套成龙；不仅要求
    理保管。同时，要积极帮助人民公社帝副
    做好供应工作，而目要求管您管致，使机具
    技未人員，让他們会用、会修、会保管，耐且
    能够充分发效能。同时，在供应的时聞
    用得好、用得省、用得按至。此外，还要帮
    上，要孤竿不抓晚，赶前不赶后，早作雅
    助人民公肚开展“一机多用”运动，要推广节
    备，提前翻运，走在我秀打的前面，不悞
    钓燃料的先戏經驗，以充分发谁存力机
    技时。
    械的效能。
    回家大工业所生产的大型找亚机械共
    普前我闲的农具、化济肥粹狄药的供
    他主要农业产资料，是农业技木改进的基
    应数量，还不能尤分滿足放业上：的需要。
    酬。商业部門在供应这些农业机被和生产資
    因此，商业部門在做好国家大工业片：的牧
    料内时候，要可有关部鬥密切协作，做到机
    亚生：资料分供丝的时，必須促进人钱
    械成套、配作齐全，拌把供、修、用紧密結
    公肚工业的呢固和发展，帮坳人民公赋土法
    合起米，逐步雄立思一套完整的农业机女供上馬，土洋待合，积极发展以农业器修配应两，袖料儲存供应例、机具配件供应修配工业和籣易农业机具制造工业为骨干的社办网技术德授网。建立装亚机具供应网，应工业，生产小农具、政良农具、牛机械化数当根据各地不同条件，和耕作制度、耕作方
    业机具和衣副产品加工机具，生产：上化肥、土
    法的发展变化，戳罹相适应的經菩机构，及农药，托且担負起农业机具的修配任务，以时知数业机械和各种小农其的供应，井做花足当前农业生产的迫切需要。商业部門捉好大型技具的配套和副剂工作。建立油料储进县、社工业的发展，除了帮助县、肚工业解
    8
    1960年

==========第53页==========
    地
    决設备間题以外，还要促进人民公祉开展多
    法，大大节豹劳动力，促进粮食生产和多种
    种老出，发展技副产品加工工业，积极收购
    公
    营的发展。只有生产热好了，生严的产品
    公1工业广品，帮助人比公让解决資金閥
    多了，收购工作寸能做好。
    制作
    题。在党委统一頜导下，合理安排了劳动力
    商业部門应当不断改进收购方法，正确
    之后，商业門要帮助县和人民公社，生产
    处理国家需要和农民消費之間的关系，人
    和利用士钢【铁，解决原料材料間題。在洛
    农产品的收购，堆加公祉和农民的收人，促
    请意直作香版
    级党委整和提麻現有祉办工业的时候，商
    进农业扩大再生产。农产品的商品独，首先
    业部門积枚参.与，把主要力量放在支揆机
    决定于农业的劳动生产维。不断地提高农业
    器修理工亚、簡易机械和农其制造工业、发
    的劳动生产牵，扌能不断地提高我产品的商
    副产品加工工业方面。
    品率。同时，农产品收购工作做好了，在安排好按民生活的条件下，也可以大放产品
    在加强和做好
    的商品率，更多地收购一些农产品。如某收
    农产品收购江作方面
    购工作做得不好，应当收购的东西设有收购
    做好农产品收购工作，是商亚支援技业
    上来即使生产增长了，技产品的商品率艳
    的另一个重要方面。产品从生产到褙覺，
    不一定会相应地增长。为了做到多收、快收、
    必須篷过海业門的收购活动。人民公肚只
    收好、收足，在收牧产品的时候，必在
    有售农产品，于能取得再生产和扩大再生
    党委頒导下，坚持政泸挂帅，大搞排运动，
    产的資金。因此，商业部門必须如强收购工
    作好充分准备，抓早、抓紧、抓：娜个品
    作，把技产品的商品部分尽量地全地收购
    种登場，就抓那个品种，趁热打铁，一气阿
    起来，以支援牧业生产。同时，农业生产发
    成，不留尾巴。
    展了，发产品收购工作做好了，就能充分地
    当前，商业部門迫切的中心任务，是开
    供应輕工业所需的原料，保証国内市場种出
    展一个此一九五九年规模矩大、效果更好的
    口的需要，捉进重工业的发展，从而促进整
    以粮食、棉花、袖料为中心的按产品收购运
    个国民签济的发展。而所有这些，艾反过来
    动，入搞“小秋收”运动，大搞找产品珈工和
    进-“步促进农业的更大发展。
    賽源的粽合利用。一可家生的、野生的，植物
    农业生是教产品收购的是础，商业邵
    的、劲物的，大宗的、小宗的，主要的、头要的，
    門要做好收购工作，必領积极促进生产，首
    凡是能够利用的賽源，都应普积极宋集种收
    凭促进粮食的发展，同时促进多种錾营
    购起来，都应当珈工为成品和线成品，尽战开
    的发展。位当在保証粮食生产的原則下，全展粽合利用。为了做好这一工作随亚門面安排粮、棉、油、麻、森、茶、糖、茱、必須在党委的就一颌哥下，依靠人民公祉发烟、果、药、类的生产。商业部門应当在党动广大社員群众，展声势活大的坡户品宋委的统-一頜争下，通过参与生产规划，井且
    集、加工、交售的群众运动，同时要发动离业
    帮助人民公赴大搞技术革新和技术革命的方
    部門的广大职工，深天生产、朵购的第一織，
    第8蚶
    9。

==========第54页==========
    和技民同吃、同住、同劳动、可商量，开展品生产；帮助金堂建立必要的制度，强管深天的)一泛的收购运动。要把商业門的收
    理；帮明食党革新炊罐刑民，博授烹調技术，
    购运动同赶具群众的父售运动紧密地秸合起
    使趾貫吃得饱、吃得好、吃得省、吃得干作
    米，村促迸，相葡相成。做到及时收获，及时
    卫生；以食堂为中心，帮锄农民苹众举办理
    分配，及树收购，及时按排农村人民活，及
    发洗澡、拆洗途补等服务事业福利事业。
    时州工調运，环环扣紧，一抓到底，善始善终，
    在祖織农村人民經浒生活中，还必筑夫
    卸制作读意重作春版
    胜利地完成今秋季的农产品收侧杠务，进
    力做好日用工业品的供应工作。商业部門如
    一步安排好农树人民生活。
    果只注意收购农副产品供应诚市，面不同时注意把应普供应输按村的工业品，及时地，充
    在粗畿农村
    分地供应到农村，就会进成城乡关系的陀节。
    人民济生活方面
    如果只浅蔗供应生产資料的工业品，而不同
    我国付六亿五千万人口，做一纫工作都
    树注意供应消费養料的工业品，就不能充分
    应背从这点出发。商业部門既要保証完成厨
    游足社其常生活的船要。城乡日用工业品
    家农产品收购任务，艾要切实安排好五亿多
    的分配应当进一步貫彻报村需要的坚决供
    牧衬人民的活。只注意安排农对人民生
    应給农烧城多都需要的优先供应技村的原
    沿，不注意完成国家收购任务，就会影响国
    即，积极粗織工业品下乡，以滿足报村的
    家生产建設的发展；只注意完成国家收胸任
    需更。
    务，不注度安挑农村人民生活，不利于副
    在搞好城乡商品分配的同时，商业部門
    动群众的生产积极班，也会影响炎业生产的
    还要依靠群众，深入細致地搞好对消费者的
    发展。为产服务同为人民：活服务的一致
    商品分配工作。这就要求在摸清酒費者需要
    性，决定了商业部門在处澳国家需要和人民
    的基础上，根据貨源特况，按照統筹籴顾，保
    祁费的头系上，必須一手抓生产，一手抓生
    証重点，照颐必需，安拱一骰的原盟，朵取不
    香，统筹籴顾，全面安挑。
    同的方法，进行合理分配。
    杂面組織人民整济生活，是商业工作的新发艇。目前商业部門在粗犧按村人民餐济
    三
    活中，首要任务是服务到食堂，要配合粮食部門积极办好农村公共食堂。农对公共食
    要作好商业支授袋业的工作，必須珈强
    堂是秕会主义的重要陣地。办好农村公共食
    党的頜导，坠持政治挂咖，在商业部叫的广
    堂，是安排好社其活的关踺，是巩团和发
    大职工中进一步树立以农业为基础的思想，
    展人民公社的重要手段。商业部門在帮助人
    开展广泛的众运动，使商业工作在过去出
    民公肚办好技村公共食堂方面，可以做很多
    有的基础.上进一步提高。
    的工作。例知，以安排粮食为重点，严格实
    随眷衣村人民公鞋化种放业生产的大
    行計划消費：帮助食堂建立家务，发展副食
    跃进，农村的生产方式生活方式，都发生
    10
    1960年

==========第55页==========
    了一系列巨大的变化。现在，以按业为基曲
    有些地区在支援农亚的时候，大搞镐群众运动，
    的方针的进一步贯彻，'坡业技术改造的州速
    动員了大批商业职工，组織了下万船，开展
    进行，全党金民大办牧业、大办粮食的高潮
    声势浩大的群众性的“迭粮”运动，把大批
    的城趣，必然会使农业生产获得更快、更大
    业生产资料直接运到农业生产第一箴去。有
    的发展。在这种新的形势下，商业部門的广
    些地区组锇大批商业子阁，开赴生产第一能，
    大职工，在支拨找业的工作中，必須从思想
    落生根，当駐队員。有些地区把商业机构
    卸制作读意重作春版
    作典和工作方法上，从收购、供应和服务的
    进一步下伸到生产第一犧，在生产大队开骰
    方式方法上，作一系列的改逝，以适应形势
    粽合商阽。有些地区在人民公社的生产大队
    的发展，进一步做好商业工作充分发揮农
    設立商业宋购供应分站，曲一位大队支部副
    业生产后勤部”的作用。
    书記或副大队长策任宋树供应分站站长。各
    大跃进以来，商业部啊的广大职工，‘进
    地党委，‘根据当地的具体情况，在大力开展
    一步加强了政治观点、生产汽点和群众覌点。
    商业支锻农业的运动中，所朵取的这些灵活
    他钙深人生产第一罐，积款参与生产，干方
    多样的形式和方法，对进-步加强党刈商业
    百計促避农业生产的发民。他們上中"下乡，
    工作的頜导，密切商业种战业的关系，加强
    肩挑車推，运貨上門，送貨判食堂，荙貨到
    和键全商业的基层单位，都有肴积极的作用。
    田間，运貨到工地。社貫劳动，商业工作人这样做，既有利于商亚工作参与生产、粗锇芪也卷圳劳劲影祉貧休息，商业工作人員就
    生产，安消费、粗織生活，金面支援农业，
    开展业务活动。在收购工作上，词样也是千
    艾有利于开展国营南业的购绡活动。可以
    方百計便利醒員，“宁肯自己麻頰干逼，不让
    想像得到，在今后商业支援农业的群众运动
    群众稍城不便”。許多商亚工作人具，还努力
    中，还会創造出許多丰富多宋的形式利方
    学习农业生产知藏，学习科学技术，傘取做
    法，这将继額对教业生产的发展起到积极支
    到一人多艺、一专多能，变一员为数員，慨管
    援的作用，间时，会促进瓶业工作的进一步
    绡货，又管收购，既管供应，父管修配，并且还
    发展。
    包致技术。商业工作人員在水利工地翘凝随
    积极支援农业，促进农业生产的高速度
    軍供应服务站，积极为工地民工的生活服务，
    发展，是保証我国国民經济的继續跃进，保
    做到衣服髒了有人洗，鞋袜破了有人补，舨
    証我国人民公砋的巩固和发展，保証我国t
    橥冷了有人热，头发长了有人剪等等。商业
    会主义建設总路糍的背彻执行的一个重要
    工作的这些发展，是党的群众路畿在商业工
    方面。因此，积极支援技业，是商业工作头
    作中的进一步彻。它对于蜜切党和群众的
    等重要的盔济任务和政治任务。一印商业工
    关系，巩固工战联盟，起了积极的作用。
    作人員都应普进一树立以发业为基础的思
    今年以来，随着效村新的形势和商业支
    想，积极投身到支援农业的群众运动中来，
    稷农业运动的发凝，新多地区的商业工作艾
    缎东自己，提试自已，在支援放业中作出更多
    有了不少新的发展。在各地党委的顏导下，
    的食献，促进浓业生产的特褽跃进。
    第18期
    "11·

==========第56页==========
    卫生部門应把支援农业作为首要任务
    ·贺
    彪·
    越星公司制作清意直作春版
    建国以来，我們医药卫生工作，在各级民最严重的疾病，有的已經基本衔灭，有的党委的关怀顧导下，取行了丘大的成就。特
    已被控制，有的正处在急龄诚少不：灭的过
    别是炳年多求，随背工技生*的持跃进
    程中。这样就有效地支援了农形产。
    和按衬人公社化的实，大大促进了卫生
    在卫生粗建設上，人民公肚化后，一
    工作的发展。最近，在党央毛澤乐同志
    个大中小黏合、腌产人貫和不人同結合、
    提四的各行各业女援及业的偉人号召下，支
    中西医黏合的农村医疗叩生保健捌已桫恶建
    援农业的群众运动，已在药卫生成籁上广
    立思来。按村的医药卫生队伍也在迅进护
    泛展开。各傲卫都叫把支按农业的工作
    大。在党提出了各行各业支赞拉地的偉大号
    摆托突的地位，当作重来抓。广大医药
    召以后，許多医疗机构都本着报务压产、梗
    卫生人贷趣热怨叫应党的号召，上下乡，深
    利群众的原則，继被改革了医疗制度，进一步
    人生产第-越，笨取了各种有效形式，积极
    改变了坐待病人上門的作法，深人工地、
    支援校业生产。
    閻、做場、食￥等集体生产生活单位，作到“医
    随着支援技业运动的鳖勃开展，我国农
    药送上鬥、看病我病人”“无病兑防、有病早
    村的萨众卫化运动发更加迅速，思模更加治”，受到了“大群众的热烈赞揚。牡懰，方南更伽明确。在党的颜导下，紧密黏
    通姓攴援按业，医务人員和批的接触
    合生产H活，甜合文化技未大苹命，亿万按民
    更加密切，在头际工作和劳动中受到了毅斯。
    群众不分男女老幼，人人行动起来，以移風
    他們看到了农业技术敌进的新气象芪群
    易俗、改恶世界的谁大气姚，大除四害，大
    众在改变农村面貌斗年中的徐大成就，受到
    讲卫生，大張旗支地褙灭疾病，显示了无此了深刻的教育，提高了共产主义思想党悟。的英罪气概。广大医药卫生人貨也积极群
    同时，由于城市医药卫生机构积极主动地支
    众一道参了除害灭病的斗筇，异进行了技
    援按村，城乡医药卫生矶核树的作关系更
    术指导。在全党全民一致努力下，发村的卫
    密切了。
    生面税已大大改变：四苦显著减少了，危害
    当前医药卫生战援攴援按业运动的发
    ·2。
    1960年

==========第57页==========
    地
    展趋势是：在党的梳-頜导下，与工业和其
    确了奋斗月标，井茄强了城乡双方为改变坡
    公
    他部門协翮合作，专业对口，有粗矮有针
    村医疗卫生机构的技术落后面统而共时努力的賁任威。
    制作
    划地进行大规模的支援农业的活动。在支援故业的内容作法上，已經由零是、不系
    医药卫生战镜上支援农亚的群众运动，
    款的支援发展到金面支饿，成龙配套，由少
    已經越来越广泛地开展起来了，井已取得了
    请尊直作春版
    数单位发展到卫生部門的各行各业由“不很大成数。但是，这只不过是一个良好的开諧不来”到动“送上門”多由不周定到固定
    端。鹿各地情祝来看，运动发最得还不平衡，
    挂钩，由临时帮助到长期协作，由只抓县医
    有些同志对发展国民济以技业为基弱的匪
    院到抓县带社，层层相带，县、社、区（大
    大意义认藏不足，对支援按业抱着临时杠务
    队)、队一杆子插到底。許多地区由于广泛笨
    观点，缺泛长期打算，不够积极正动；在作法
    取了院院挂钩”（城市医院和乡村医院挂
    土，有的地区还存在着雾打碎被的現象，缺泛
    钩)、“校院挂钩（医药院校和乡村医院挂
    全面規划，缺乏具体措施。这是当前卫生部鬥
    钩)等方法，大力支援以县医院为中心的灰
    支援农业的士要腰碍，必須坚决地以克报。
    村医疗卫生粗辗建設，珈速提髙了农村医疗
    当前农村卫生工作总的形势是好的，然而要
    卫生机构的技术水本，大大加骏了卫生部門
    完成除害灭病的观巨任务，还须作长期的坚
    支援数业的前哨陣地。笑踐証明，城乡医疗持不懈的努力。农村的医疗卫生粗裁基戳，仍卫生机构之間建立固定的挂衡协作关系，这
    有待进一步强。医务人員的思想改进，更
    基城市医疗卫生机构支援农业的一种經常
    須长期继藏进行下去。我們必須以不节命
    的、有效的粗禄形式，也是迅速提高农村医
    的精神，不断批判右倾保守思想，多出更大的
    疗卫生机构技术水本的有效措施。通过“院
    劲头来，大力支援农业把医药卫生战钱支援
    院挂钩”和“校院挂钩”等方法，使城市医疗
    农业的群众运动推向新的更大的高潮。
    卫生机构从人力、物力、技术等方面，支搜
    目前，全党全民在殷开以粮、辋为中心
    农村医疗卫生粗櫺建設的任务，和实行这一
    的堆产指豹运动，各行各业大力支援农业的
    任务的时間、方法、步骤都具体化了，并用
    运动也正日金向深广发展。为了使卫生工作
    签打支援合同的形式函定下米。这群，就大
    更好地适应新的形势，根据各地搿臉，我捫威
    大弦切了城乡医疗卫生机构之間的关系，明到，在今后工作中，应注意以下几个题。
    医药卫生部門必須进一步树立以农业为基础的思想
    在医药卫生战裁上，更珈“泛深入地开
    业生产服务，配合轻保按业生产的特額跃
    展支援找业的运动，使卫生工作更好地为坡进，这是在医药卫生战緩上其体地资彻党
    第18期
    ·3●

==========第58页==========
    的总路楼的一个有力指施。同时，.这也是医
    以发业为基硼的方针的教育，咖强工农联蓝
    地
    药卫生人具深人实际饑炼、改造思想的重要
    的敢有，帮助他們树立起无产阶畿的世界
    公
    谁徑。
    覌。只有这群，才能使他們从自己的洪小天
    制作
    人民卫生工作的根本特点，在于它是为
    蠅里走出来，找身于热火朝天的支援农业的
    政沿服务，为六亿五干万人民的健康服务，
    群众运，并在这一运动中，通过联系农民
    为就会主义建設服务的。这就决定了卫生工
    群众，参抑劳动缎炼，更好地加强思想改造，
    请意直作香版
    作必須面向工农兵，从六亿花千万人民出发
    走向丈缸叉专的道路。
    也决定了卫生工作必須从发展生产的点田
    支援按业是整个卫生战栽上的中心任
    发，非固地树立配合生产、为生产服务的指
    务，也是一填长期的战略任务。一切卫生机
    导思想。技业是整个国民翘济的基硎。按业
    构和全体叉生人都必须倒簇这一中心任
    周題历来就是社会生产发展的根本問题。大
    务，积极投人战斗，以支援按业为中心带动
    力支援校业，保証五亿多农民的健康，使生
    各項卫生工作。不衣农村卫生机构和卫生人
    产有保証，生活过得好，就是贯秘卫生工作
    具必須全心全意地为坡业服务，为五亿多技
    面向工按兵，从六亿五干万人民出发这一基
    民服务，城市的一切医药卫生部門（包括卫
    本方针的最重要的体現。同时，这也就是极
    生行政单位、医院、防按站、妇幼保健机
    重要的政治閥題。离开了按业，离开了五亿
    构、医药院桉、科学研究机构、药厂、医疗
    多按民，弧立地去空談朴么单钝技术性的卫
    器械厂等等)和卫生人具，也必須树立长期支
    生工作是完全錯献的，也是不可能作好卫
    援按业的思想，干方百针趣支搜农业，为农
    生工作的。还必須看到，医药卫生战韆大力业服务。城市卫生机构在人力、物力上都大支拨农业，实际上也大大促进了卫生事业
    有潜力可挖，技术水平种散备条件一投也都
    的迅速发展。但是，在医药卫生队伍中，还
    比旅村先进，完全可以更好地支援技业。一
    有少数人把卫生工作看作是一种放立的技
    切城市卫生机构都不仪应当把城市、厂矿的
    术工作。他們不从政治出发，不从大亿五于
    医疗、頂防工作做好，而且应当毫无例外地
    万人民出发，不从生产出发，不重親农亚，
    把支援按业澜为自己分内的事，发揚“有分
    不关心农民，不願到发村工作。他們爵恋或
    工、无界限、军工作、让来誉”的共产主义圆
    者向往大城市、大医院，留恋美驗室，醉心
    格，以支援炎亚为天职，为己任。城市卫生
    于个人名利。他們戬，到农村工作“技术提不
    机构必須积极主动地和求村卫生机构挂钩，
    高，“沒有进息”，“沒有前途”。显然，这是資
    签钉支援合同，从人力、物力，培养干部、傅授
    产阶毅思想在卫生工作上的具体反映。对这
    技术澀驗等多方面，大力进行支援。尤其应广
    些同志，要珈强党的总路镂和发展国民經浒
    泛宋取“派下去，丽上来，对日交换开办专
    ●14◆
    1960年

==========第59页==========
    地
    料、专业訓练班；带徒弟；組技术指导小
    等地的工业比重很大，工业卫生任务很繁重，
    公
    组，深入农村博授技术，交驗等办法，
    可矿是他捫不但把工业卫任：搞得很出色，同时
    积极培泝绿高县、祉卫生千部。把城乡之間
    还从各方面积极支援了教业。江苏、湖南、四
    制作
    肄立起来的挂钩协作、固定支援的关系，长
    川、“东等地城卫生机构的任务也相当繁
    期持下去，城乡：工作就可以更好地黏
    重，但是他們还大張旗鼓地宣疼了以按业为
    合，互相促进。最近，广省卫生厅根据中共
    请尊直作春版
    基耶的方针，韵多单位粗锻“要不要支援
    广东省委指，制定实行了省、专、市一
    妆业，怎样支授按业的大辯論，以支援农
    级医务人货输讹下乡工作华年到一年的制
    业为动力，)泛发动群众，大力作好城市
    度。其办法是将城市所有医务人員（老翦和工刊矿的卫生工作，并住钻合技术革新和技病除外)，在四、五年内都要输流到农村工作术革命运动，从各方面大挖潜力，安善安排牛到一华；此闹时，朵取对日交换的功。了工作，翮动了大批技术力量和药品器材支法，抽調县医院的医务人其到城市医院边工援了牧业。这些事实充分毅明，恐想工作永作、边进修。广东的这些作法很好，值得各远是一勇工作的灵魂和流帅，只要以农业为地仿效。
    基硎的思想挂了地，就一定能找到支饿按业
    有些同忠强薪城市卫生机构的任务已經
    的千方百計，熟藏在群众中的巨大潜力就可
    很重，担心支拨发业会芝响城市卫生工作。其以进一步挖掘出来因而也就可以在支授浓头，这些看法是片面的。武汉、辽宁、河北，业的运动中作出显著的成绩。
    深入生产第一钱，钻合生产生活，大力做好农村卫生工作
    組越医药卫生人且深入生产第一袋，依做，才能及时了解发村卫化工作中的实际間、靠群众，結合产尘活，大力做好第一裁的卫題，及时帮助解决，作到“无病早防，有病生工作，是环展农村卫生工作的基本方法。人早治”，从面更对地服务于生产。只有这样民公社化屏，农村卫生工作出現了不少新情
    做，才能促使医药卫生人員和广·大排众密切
    况、新閥题，集体生产尘活中的卫生工作尼結合，和群众打成-片，在5动方面当得特别突出。这就要求我侧的工作方法必须
    群众的学生，在卫生知藏的宣博教育方面当
    与之相适位，根据集体乐产和集体生活的笑群众的先。这群，既有利于医务天：的思际需要，在全面安携保动力、預防和医疗想政造，父利于卫生知藏的普及。同时州疾粥等谷頊卫工作的条件下，坚决深人生也只有通过深人笑际，深入群众，方能更好产第-一栽，深人集体生单位，极知心最固
    地总秸群众卫压运动中的卡富經数，集中群
    到地为生产劳动和集体生活服务。只有这样
    众的險智慧，丰富医学科学的内容。因
    第18划
    15

==========第60页==========
    此，一纫农村卫生机构和卫生人員，必須
    动的领导，就可以使卫生运动的发展速度更
    公
    进一步板作起来，深入生产生活，指导群快，质量更璃，获得更大面积的丰收。众卫生运动，认寅買倒.“頇防为主”的扩针，
    生产是根本，劳动力是生产中的决定因
    制作
    积极主动地防治疾病，更好地保护广大素。保劳动大軍的健康，提髙劳动出勤率农民的身体健康，促进农业生产的金面大
    和劳助蚊華，就是对校亚生产的最有力的支
    请尊直作春版
    发展。
    援。卫生人其必須深人生产第一機，推广“卫
    医药卫生战畿支援牧业的根本問题，是
    生工作“五到田”（到田宜傳、普查、治疗、送
    要继链大張旗鼓地开展以除四害、讲卫生、
    药、劳动)、“五上門（上門新閥，甘傳、普查、
    清灭主要疾病为中心的群众卫生运动，年取治疗、运药)、“三带”（带药品、水壶、动工提前笑現农业发展綱要，上所規定的除害灭病
    其)的工作方法，把医药运到田聞、工地。在大
    任务。共养皇高市委在指导群众开展蒌国兵团作战的地方，則应广泛推行“流动医院”、卫生运动中創造并运用了“广、深、快、紧、又伤田卫生所”等机动灵活的卫生粗織形式。大”五字工作方法，收到了显著效果。“广”
    要协助搞好劳动保护和劳逸安拼，认具做好
    就是要各殺党委各殺頜导干部都管又生，
    防病、防伤、防岩、防毒等工作。对村女芳
    打破分工的局限性，从顧导上解决各項工作动力，更要加閩劣动保护。对各种傅染病、的矛盾，使卫生和生产、工作很好地結合
    寄生虫病、地方病，要粘合生产，抓紧时机积
    越来。知管工业的抓工业卫生，管财贸的抓极防治，以便为尘产战镂轍运矩多的男动力。行业卫生，管政法的抓卫生监督，管政治思在防治疾病工作中，一定要很能地抓住預防想的抓政策和政治趣想致育，等等。“深”就
    这个环节，只有搞好面防是治本的办法，才
    是工作架入細致。首先是党委研究卫生工作
    能打主动仗。当前最迫切度重要的任务，就
    深人細政，每火运动都把用的、要求和行动
    是要积极作好秋季悔染病的預防工作，保証
    补划交耠群众討論，使广大群众人人皆知并
    劳动大軍不病或少生病。一H发生傳染病，
    成为白党的动。“快就是抓紧时机，行动
    俄迅速予以扑灭。对于级区的卫生頊防工作，
    迅速，少打被动仗。“紧”就是抓得紧。每次
    更要大力加强。总之，要切笑做到娜里的生
    部署任务后，顧导干部就立即到第一镜，紧紧产越紧張，娜里的卫生工作威越要知强；瑯狐仕运动的主要間題，及时重点解决，一面参
    里要，卫生人其就到邢里去。
    战斗，一面督促搬查；有經驗就及时总猪
    做好公共食堂、托儿所、幼几园等集体生
    推广，有缺点也立即糾正。“大就是干動大，
    活单位的卫生工作，对乎巩卧人民公社、促进
    規模大，茶皇島市的这些篷驗是值得大力推
    生产和保的五亿多农民的健康关系极大。首
    广的。泛运用这些經驗，进一步咖强对运
    先必須搞好以食堂为中心的集体华活“一条
    ◆16·
    1960年

==========第61页==========
    宠”的卫尘工作。卫生人民达须常深大食
    地
    数村的人畜粪便管興极为重要，应背
    堂，注意发現問題，及时帮助改进。要大力改
    谷
    更快地做到无害化处理，以达到疳积肥料，
    进食堂的献食卫生、环凳卫生，除尽四客，适
    提高肥效，促进坡牧生严和除害、防病的目
    制作
    当訥剂主朗食品，建立和健垒严格的卫生管
    的。現在不少地区巴經創造了一些科学的行
    理刷度，切实防止将腸博染病和食物中毒的
    之有效的办法，如成立积肥专业队笑行粪便
    发生。对于托儿所、幼儿属的卫华工作，也专人管理，做到日产、日满、门封，以及采
    请意直作香版
    必须认宾管好。因为这是直接关系到新生-·
    用泥封堆肥、圳福处迎、多缸密圩发酵等方
    代的教养和女劳动力的辉放，是关系到肚
    法，收到很好的效果，这些做法值得就驗推
    会主义共产主义建設的大題，超不可等
    广。为了配合以养猪为中心的畜牧业的发
    魂之。
    展，对嗣养卫生也必狼认宾搞好。
    继續大力加强以县医院为中心的
    农村医疗卫生組織建散，支援农业生产
    农村医节卫牛辄織是卫：工作支援发业.整强颌导之下，使县医院萁正能够園橈着生的重要基地。大力圳张农村医疗卫生組凝产这个中心任务来开饿自己的业务活动，并建證，是卫生工作多快好省地支援按业的根成为县委頜宁生兴和安排人民生活的一个助本淀褴。加强技村医疗卫生糺織建設，必手。为此，有計奶地配备高级卫生技术人须以县医院为中心，使其具正成为全县的医貧，根据勤俊办卫生事业的原則和农村的条疗亚技术抬学中心和培养干部的基趣。
    件，逐步进行基本建設，添置器材装备。县
    这样，就可以更好地支援业和县、社工业；医院雞散是合后儿华卫生部門的基本建設重可以减少因些強求医茄耽澳的时間和芳动
    点，要求各地按照国家的}划分、分批趣
    力，可以对公祉卫上組被的技术指导，促
    抓紧完成。为了閩胶村医药业片战畿的
    进医疗卫生术的普及相提高。同时，这对
    技术力量，分后儿年内，高昨医药院校华业
    于建忙会主义新发村，改变农村艾化科学
    生，应按一定此例分配到县医院工作；城
    技术谕藐，有重大迹义。因此，各地卫生部
    市医药卫机构蜓有补划地抽調一定数量的
    門要以最大的热情来对待这一任务。
    有經驗的高、中級P人且，分到共医院
    知雌县医院的建殼，达須是奎面的。首
    做骨干。在大力加與县医院的同时，还必须
    先也是鼓重要的一条，就是要如哦党的政治
    注意抓强公医院的工作，发揽公武医院的
    思积纸宁，加蹦县医院党的低导骨干，保証把
    作拥，特别删是小尽快地在公医院建市和健
    县医院的-切政沿和业务活动其正隆于党的
    全党炸粗織，配备党頜导骨下，培养积极
    第18期
    17
    鞋

==========第62页==========
    地
    分子，注意发展党团其，树立和不撕加避党
    动的防病和治病，积极参加并指导群众卫
    的领导。
    生运动，开展民挫的普查，动地去发現
    大力加强以县医院为中心的数村医疗卫
    获病，調香研究疾病的流行因素及其規律性，
    刘制作
    生豠就建設，不农要求从政治頜导、技术人
    边查边治，防沿陆合，有补划地防治以至游
    具、医疗装备、基本建設等方面做好工作，
    灭获病。与此同时，对于医院内部的医疗預
    丽近重要的还要求县医院和公让医院从政治
    防工作，也必須驶搞好。
    清尊重作香版
    思想到工作面貌都要有新的改变。嶄新的鞋
    认宾贯彻勤俭办医院的方针，也是政进
    会需要嶄新的医院。全国各地的县医院和公
    医院工作的一个重要关键。县、肚医院和全体
    社医院，应骸进一步贯彻执行周恩来同志在
    农村医药卫生人其都要发揚限苦奋斗的作
    党的八届三中金会上对医院工作的指示，大風，堅决克报铺浪費現象和贪大、食新、食力做好医院工作。全体医务人歧必须全心至
    洋的思想，紧箱机构，挖掘潜力，合理翘锇
    意为人民服务，求事从群众出发，处处为病力是，調动一切积极因素，努力做好工作。人香出。在这种思想指导下，广泛开展“病具
    对于行政管捭人具和勤絷人昼要大力精减，
    之家运动”，认宝改善服务态度，干方百计
    以充笑放业生产战羲，支搜农业生产。在无
    地提阁医疗质量。应該进一步改革医院的規
    作中要认翼貫彻厉行节钓的原则，千方百
    章制度，坚持簡易病床和“随到流診、随請随
    肝节韵开支，降低收費，以减驱国家、集体
    到”的門診管理方法；持大搞巡迴医疗，大和病人的經济負担。同时，为了更好地支援按办“流动医院”、“方田卫生所”；成立危重病人业，保护广大按民群众的健康，还必须认其总搶救队、搶救小粗等，并继創沿和推行多种
    钻推行人民公社証員的集体保健医疗制度。
    多祥的、适合于农村集体产生活需要的、
    其办法是：根据各地生产发展水平和群众自
    为广大农民群众所欢迎的工作制度和工作
    願，赴具看病的医药費，朵取每年由肚員交
    方状。
    鞘一定的“保健費”，、并辅以公就的公盒金林
    “額防为主玉”是社会主义卫生事业最鮮明
    助，统一翮剂使用的办法来解决。人民公耻
    的标志之一。坚特以医院为心扩大預防，是化后，生产乐活的集体性进一步增大，因疗置彻“預防为主”方针的带有根本性的重要措
    制度必须与之相适应。实行集体保鰱医行制
    施之-一，也是改进医院工作的一个重要途徑。度，就有利于开展卫預防工作，有利于t其所布县、社医院都必須跳出过去那种一談起
    治病，有利于坑困和发展入民公胚的卫粗
    医院工作跳是治疗的狹小倒子，把医院工作
    凝，所有这些，都是有利乎生产，为支授教业
    同开展僚大的爱国亚运联系思来，使医·
    所必需的。同时，笑行这制度，也有利于发
    院℃作从酒极被动的纯治病，变为积极主
    揚集体丘助精神，促使)广大群众和病人雨好
    1.960年

==========第63页==========
    地
    地饲医疗机构合作，减少开支，勤檢办好卫
    础知藏。中西医要互相学习，五相帮助，取
    公
    生事业。因此，各地必须朵取积极态度，认
    长补短，共同提高；在防治疾病和整理研究
    制作
    其地有步骤地推行集体保健医疗制度。
    煎国医学遣产中，更要很好地結金起米，提
    坚特政治挂帅，认寅贫彻中西医结合、土
    高防治疾病的效果，速刹立新医药学派。
    洋#米的方，大力开展技术球新和技术革
    对于按村中医的培养、提高工作要特别重视。
    清尊重作春版
    命运动，是提高医疗质最和医疗技术的根本应广泛地粗凝中医温髁，选途中医厥产中进修措施。县医院和公社医院的技术苹命，同群
    和举办中医南投学习。也要认阗重靓中医新
    是大有可为的。会体中西医药乐人其，必生力量的培养，凡能够带徒弟的中医都要带須进一步被除迷信，解放思想，发楊一切为病徒弟；对于有专长的老年中医，尤应选派-…人敢于革新刹沿的共严主义風格，更加积些政治上好择有一定医学基础的青壮年中两极地投人到运动来。县、融医院的技术革医向他們学习，以梗把他們的医术和解臉都命，应紧笨倒糯支援狡业、开展除害灭病继承下来。对于流傅在群众、土专家以及少这-…中心任务，大力进行.除了要改革医疗
    数民族医中的单方、驗方和診疗技术，还须
    工具操作技术，以提高工效、竹树劳动力之
    继横大力发掘，整理提高。
    外，更重要的是坚持西医結合，大力开展
    药品器材是防治疾病的重要武器。省、市
    “粽合快速疗法”。同要积极浮习和研究各
    卫生机关应本着甘力更生的精神，大力发展
    种新技术、新成就、新經驗，提高疗数，消
    药品器材生产和工事业。县医院也要积极
    灭差錯，更好地为病人服务。
    剂造条件，兴办小型药厂和医疗器械修配
    在新的形势下，进一步貫彻党的中医政厂，大力种植中药材。中药材年产尽可能和策，加强西医結合作，充分发揶中医中植树造林鞣化相转合，力争少占耕地。城市药的作用，对于开展按村卫生工作有着特别
    医药卫生机构应当积极帮助具、新发展药品
    重要的潦义。应继蘅粗織西医学习中医，有器材生产，并按照农村的实际需要，做好药条件的青牡年中医他可学习一些現代医学基，品器材的供应工作。
    多快好省地培养农村医药卫生干部
    大力诺养发村医药卫千部，是关系到
    靠群众，自力更，以县医院为基地举办医
    卫生工作能否跟上农村新形势的一个带有根
    学教有。
    本性的問题。解决农村医药卫生千部間题的
    在培养农村医药卫生干部中，必须贯彻
    途徑，方面需要城市的积被支拨，而更重
    “两条腿走路”的方针。首光是要大办业余医
    要的-一万面，则是在生地党委的佰导下，依
    学致育，力求在短期内把现有衣树医药卫生
    第8期
    ◆19。
    鞋

==========第64页==========
    地
    人具的政治和亚务水平大大提高一步。培养动、除害灭病运动、临床际工作陪胡粘舍趣
    谷
    提高在职干部的另一条重要途徑，是分分来。办学方式因地制宜，灵活多样。敏材和、批地继額抽調农村在哄卫生人其到城市医院
    教学内容，都应充分考虑农村的特点：力求适
    制作
    或高、中殺医药院校（包括中医进整学校）輪
    应衣村的实际情况。学习和劳动的时閒，由
    訓进修，特测是对一些致治条件好、工作积
    各地党委根据当地的实际惭优安善安排。
    清尊重作春版
    极、在业务上义有一定基猫的同志，更拉优
    技村不脫产制群众卫：骨干射保键員、
    先铪予学习进修的机会。
    保育付、接生肖、炊員、前茶封等，对开
    在大力培养提高在职医药卫千部的同
    展卫生工作起着重要的作用，应当通过业余
    时，还必须在精合生产、尽茧节钧动力的
    学习不断提高他們的卫生知藏水平。举办培
    原则下，以县医院为基地，办好县巾生学
    新群众卫生骨干的短期练班，应？持在按
    校。县卫生学校必須认其貫彻党的敢育方卧
    闲季节进行，干万不可争劳动力，剂期放业
    和卫生工作方针政策，把教学工作生产黄
    生产的力量。
    做好支援炎业的关健，在于珈党的领
    貴无旁貸的光柴任务。在工作中要坚持和样
    导。我例必須在一切医药卫生机构中大力加
    众同吃、同住、同劳动、同商革，虚心向人民群
    强党的建截，建立谢骚党的顧导核心，坚定
    众学习，更好地缎炼和改造自己的思趣作風
    不移地實彻执行党的方卧政策，使各項卫生
    为了加强对支援按业这一中心任务的具
    工作郴能实地置于党的絕对颌导之下，坚
    体顏导，各极卫生行政部門，应当在各級党
    持政治挂师，其彻群众路裁。人們的共产主义
    委的铳一顧导下，根据本地区的具体情祝，迅
    霓悟越高，千勁就越大，工作僦会越加山色。
    速制酊支援放业的全面規划，作其体安排，
    这就要求医药卫：人員认宾学习馬克思列宁
    付豁实施，医院、医药院按等各种卫生业务
    士义、学习毛挥东著作，继藏进行玫治思想
    单位，也要制酊本单位的其体規划，托认宾
    战綾上“兴无灭養”的斗邹，使每一个医药卫
    貫彻执行。在进行过程中，一定要抓紧督促
    :人虽都作团地树立起为政治服务、为工农
    檢查，頜导干邵要深人下去，及时发現閩题，
    祥众服务、为生产建骰服务的思想。要敢育广
    及时解决間魍，注意总转和推广先进經频，
    大医药卫生人甘进一步基锡其产主义風格，树立好的典型，帮助后进，既要树立雄心壮堑加宝党地到产第一綫去，到群众中去，
    志，又必須有踏踏实类的工作作鼠，傑証卫
    到卫牛工作最薄粉的地方去，把做好故村卫
    生部鬥支援按业的任多芸层落实到底，并力
    生工作，政变落T地区的业生册貌作为自己
    求在知期内做出组抓著的成精来。
    ·20
    1960年

==========第65页==========
    越美公司制作
    把数量和质量更好地統一起来
    清尊重作春版
    骨經农
    我們做一切工作，都要正磅地处理教量来的。和质量的关系，也就是要在积极完成数量的
    我們瑰在所要求的数童和质量的铳一，
    同时，保証达到质量要求，使数量和顶量在是在两年来大跃进的基础上的統，是在更
    一定·条件下统-一起来。
    高水平上的统一。从工业生产方面来說，目
    我們党的总路镜，是鼓足千助、力摩上前我因工业的物质技术水平、企业的管理永游、多快好省地建彀社会主义。多和快是对平、工人的技术水平和政治党悟，都有了很数量和速废的要求，好和省是对质量和成本大的提高。在工业战緵上开展的群众性的技的要求。多快好省是統一而不可分割的。在：术革新和技术草命运动，大大地提高了工业总路纔的指导下，我国社会主义建設事业的生产力。随着这些条作的不断变化，国家的各个方面，在数量上郝质量上，都有了飞对工业产品的数量和质量的要求，也在不断跃的发展。以鋼的生产为侧：一九五入年和变化，要求各个工业企业能够提供数量更
    一九五九年两年的时商，我国钢的产量就多、质量更高的工业产品。我們的懿大多数从五百三十五万吨，堆加到一千三百三十五
    企业的生产是符合国家的新要求的。但是，
    万吨影在纲的质量和品种方面，也有了很大有少数企业的生产药不能完全达到这个要的提商和增加。我們已經能镀生产高級合金求。这些少救企业的领导同态对干新形势下黠构鋼、特殊仪表用鋼、矽鲫片、造船用鲷的这种新的要求，缺乏明确的认藏}看不到板、绸炉用无縫鲫管等很多重要的优质钢和今天客观上存在着的提高产品质量的更加有辆村。同钢的生产发展一样，我們一切事业利的因素，不努力去发輝这些有利因素，在不的发展，都証明了多快好省的方針是完全正断地增加产品数量的同时，更进一步地努力确的，数量和质量是完全可以夜好地航一起提高产品的质量。
    第18期
    ·21*

==========第66页==========
    社会主义經济是有計划的趣济，国家对
    入工剂村料的要大的痕费。因此，按照国家
    于产$数量和质量的要求，是根据需要和可
    要求，侏証产品质量，是一个涉及到全局的
    能，全而地统一地进行安排的。国家根据需
    周題，重税不重視产品质量，是对国家經济
    要对一个企业提出产品数量的要求，同时也走設有没有高度費任心的間題。提出产品质量的要求，如果只完成了說定的
    有些同志认为，数董和质量是慈对对立
    越星公司制作清意直作春版
    数量，保証不了规定的质量，就不能适应一
    的，要表高产品质量，就不能完成产品数量，
    定的需要。从生产方面来說，一个企业单純
    要完成产品数量，就不能保証产品质量。他
    追求产品数童，忽税产陆质量，就会給另一
    們把达不到质量要求的原因，完全推之于客
    企业的生产带来不利的影响。例如，今年六
    观条件不具备，而不是积被地根据需要和可
    月三十日解成日报刊登了这样一个村料：上
    能去利用和割造条件，只是坐等系件的到来。
    海化工广生产的电城料质量不好，就直接影
    这是在处理数童和质量关系上的一种右领保
    响到元富电工厂产品的数量和质量，元富电
    守观点。当然，数量和质量的就一，是建立
    工厂用上海化工厂质量低劣的电晚料进行
    在客观可能的基础上的，是受一定的客观条
    生产，一个人只能看一台車。元富电工厂厂
    件限制的。在一定条件下，数量超越了一定
    长說：用上海化工广“这种原料生产，产量
    的限度，质量就会下降，质量要求过高了，
    低，质量差，劳动強度高”。但是，元富电工
    数量就会诚少。但是，这种局院性，在生产
    厂在用上海塑料二广优莨的电毓料进行生产
    实踐中是經常变化的，而不是有一个死的不
    时，一个人却能熊看五台車，产品质量也很变的界隈。經过入們的努力，从各方面倒造好。从荽一事侧中可以看出，一个工厂产品了条件，就可以打破原有的那种局限，而使质量的好坏，并不是一个工厂的事情，而是质量和数量达到更高的水平。我們对于产菇同有关企业密切联系着的。从生产方面的需的数童，要求愈来愈多，对于产品的质量，要来說是这祥，从日用消费品的需要来說，
    也要求精金求箱。只要我們充分发押主覜能
    也是这样。如果日用消费品质量不合规动性，不断提高技术水平，改善生产管超，格，势必要影响到入民对滑费品使用的实际挖掘猎力，厉行节的…，就能不断地提高效果，给人民的生活带来業些不便。有些产产品的数量剂质量，也就是說，能够使数总如果根本不能使用，或者因为质量大差，
    量和质量在更高的基础上统一起来，摩取在
    需要回修加工；明不仗会影响到企业产路数
    尽可能多的数量水平上提高质量，在尽可
    量的党成，影响到社会的需要，而且会造成能高的质量水平上提高数量。不颜条件地单
    ·22·
    1960年

==========第67页==========
    地
    24A24320122112222207727222420401004212244121291422232232222255727722212242244132242373230223302222222029293302002
    純追求数量，明知做不到而又勉強去做，致
    同质量的提高韵裂牙来的观点，是十分蜡
    使质量不合格，派费了入力物力財力，是不·誤的。
    刘制作
    对的；經过主現努力，可玖同时提高产品
    要使数量和质量很好地统-一起来，做好
    的数量和质量，而待口客艰条件困难，不去生产前的准备工作，是一个蓖要的环节。工
    清尊重作香版
    千方百計地努力提高产品的质量，也是不业生产的准备工作，一般說来，包括原村料对的。
    的准备，設备的排护修理，劳动力邪技术力
    数量和质薹的就一，是相互欣存、相互量的安排，技术翘織揩施的朵月，新产品的就促进的对立統一，质量的提高是不能离开数制等等。除了这一系刻入为物力上的必要量的发展的。恻如，我們在大虫網铁的群众准备工作以外，在企业职工中，充分地进行西动中，婕立了大罩的“小土群”、“小洋群”翎思想数育工作，树立优质高产的全面親点，跌企业，这些“小士群”、“小洋群”企业，生則是更为重要的事特。許多企业的經驗赶产了大量的鲡铁产品，有的企业的产品质量明，只有把企业的全体职工发动起来，企业此鞍高，有的企业的产品质量北软差，有的产品的数量和质量的全面完成才能得到最可企业的产品质量处于中周决态；有的企业的靠的保証。当然，不能哉想，在准备工作中产成质量在这方面高，有的企业的产品质量能够把一切可能发生的潤题都額計到，由于在那方面高。在这种情先下，就有了个此较，缺乏經驗和客娓条件的不断变化，推备工作就可以相互交统膝，取长补短，互相促进，假得不十分周到，在工作中发生这样那样的使所有“小土群”、“小洋群”企业的产品质童商题，是难以避免的。这又要求我們深入换共同得到进一步的提高。我的的“小土群”、查，了解情是，及时发現問题，总結經歌，把“小洋群”钢铁金业的生产，就是这祥在产品成功的經驗加以发攒，对缺点和不足的方面数量发展的基础上提高产品质量，又經过严加以歧进。我的决不应被滞足于事先的准备品质量的提高，使产品的数量得到新的发展。工作，要在做舞套分的准备工作以后，及时这种发展、整顿、巩园和提高的工作在不断地去解决生产式程中木断发生的阁题，同地进行青。这哉明，数量发展到一定的稚度，
    时，依掌群众认填执行产品质量的换驗制废，
    就有条件使质量得到提高，质量的提高又会这样，才能使要求的质量在~定时期丙得到使数景得到进一步的发展。因此，那种认为稳定，并还步加以提高。要提高质量就一定要减少数量，或者认为数
    提高产品质量，是-种细致的、复杂的、
    量的增加一定会降低质量，把数景的发展經常的工作，要微好这个工作，需要企业领
    第18期
    23●

==========第68页==========
    导干部坚特和发搦茶入群众、深入实际的工题，就使胶鞋的生产能够在高产的同埘，质作作凰。人昆日报介怒的青岛橡胶厂提高产
    量也不断提高。敲厂长球鞋的等用寿食，去
    美公司制作
    品质量的經驗，是~个很好的証明。青岛年上半年是一百二十三点五天，去年下半年椽胶厂領导干部非常生意对工入进行提高产挠高到一百凡十天（国家指标是一百七十、品质量的教肓，每次向职工售达季度和月倚
    天)，冬年上半年又提高到二百四十天，力士
    请意直作香版
    生产卦划时，都类出地讲明产品产量和质量鞋的学用寿命去年上半年是一百二十三点九的关系，強阙要把高产和背质結合来来，田天，去年下半年提高到一百四十一天（国家而，使高产优质的恩想球飞人心有时遇到指标是一百四十天)，今年上半年已提高到质量事故，领子上总是多从主覜上撿查，启
    一百六十天；同时，这两种胶鞋在式样规格
    发干部和工人接受教剖，进一步加强贡量覜
    方面也都达到了国家规定的质量标准。像青
    念，不断地与阻碍提高产品质量的自蒲思想
    島橡胶广領导于部的这种作属，在圣国各个
    作斗章。这个厂的顧导于部还很摇原特料的
    企业是很普蠲的，这种作風铁証了艷大多数
    变动和采用新技术可能产生的新問题，經帝
    企业的心品质量令乎国家要求。
    原村料的分析和型方，深入生产瑰場，同
    刘少奇同志就：“社会主义的优越性，不
    工人一忠劳动，帮助解决提高产品质量的关
    但要表璃在我們的經弥成就的数量和进度上
    鰱問題。侧如今年三月份有几天胶鞋沿条凸
    面，逐要表魏在宅的质量上面。”我們必須充
    泡忽然帽多，领宁上立要深入现塌，同技术
    牙地发輝社会主义制度的优越性，必須在企
    人頁、工人一超研究，总篇和推广了甲斑短
    业干部种广大职工中继被线行关于就重礼数
    球鞋組少出凸泡的先进經驗，使浴条凸泡迅
    量又重魂逅室的思想教育，使工业产品的数
    速就少。由于这个厂的領干部对产品质量
    量和质量不断地得到提高把教量和质量更
    十分重視，又能切实解决生产中的实际周
    好地毓一起来。
    0⊙8&G。◆
    ±24。
    1960年
    闊

==========第69页==========
    美公司制作
    治金工业設計工作的革命
    田汝孕
    请意直作香版
    杂工作，所以，在党中央和毛澤东同志提出我闲碰会主义建設总路犧和一套“两条腿
    散計是基本建設工作的一个重要粗成部
    走路”的方針以后，我們最然在設計部啊中
    分，建設-~个工厂或矿山，都要有設訐图紙，
    坚决贯彻总路羲的神，使設引工作适应治
    能施工。在每一个广矿的設計中，所采用
    金工业大跃进的要求，但是，在开始貫彻执
    的出产方法、装备水不、建筑待构等等，是
    行总路機两条腿走路”方针的时候，仍然
    否切合我的实标特况和符合党的方针政
    并不是所有付設新人具都认敲清楚的。有些人
    策，白接关系背厂矿建設速度的快慢，找脊
    片阿地认为：“厂矿越大越好，觳备越洋越复
    的节約和浪费，产质量的好坏和生产成本
    杂越好，“小型企业和上法生产，技术上落
    的高低。在建設任务确定以后，能否多快好
    后，經济上不合算”等等。治金工业部所屬
    有地笑理这項建款任务，散計工作起着重要
    各設补院，在党的頜导下，竖持政治挂帅，
    的作用。所以哉計工作不仪是一个技术問题、
    发动群众，进行辯論，批判了这些结諛思想，
    經济問粗，而首先是一个政治問题。因此在
    竖决貲彻执行“两条腿走路”的方針。治金設
    設計都門必須加强党的額导，坚持政治挂帅，
    計部門的广大职工，在进一步做好大型企业
    在設計中坚快貫彻党的肚会主义建散总路撬
    設計的同时，吸收垒到人民在火小翻铁运动
    的精神。
    中的經窥，造批又一批的中型和小型
    治金工业設計部眄貫彻执行党的方針路
    治金工业厂矿的毅計。如在炼铁方面，設計
    越，并不是一开始就很順利的，而是經过思
    了三立方米、八立方米、二十八立方米等小
    想斗帘，經过大辯論，而日是經过多夹正面
    型高炉，同时設計了一百立方米的中型商
    和反面的整臉数訓的总转，才逐步地在没計
    炉。在炼方面，設計了一吨小型轉炉，周
    人員中树立起了正确的殺計思想。即使知此
    时也設計了三吨中型博炉。在有色金角方面，
    因为設哥是一件联系政治、經济、技术的复
    有日处理矿广石五十吨的小型銅选矿厂和小型
    第18期
    ·254

==========第70页==========
    銅治炼广的設并。这些中小型厂矿的哉計，
    地
    按照土洋秸合的方針，吸取了)大群众在生
    公
    =
    产实踐中到滥的先进翘驗，根据生产規模的
    制作
    大小，采用了不同的装备水还，并且考®了
    在我国大跃进的形势下，治金工业微
    就地取材、因追刷比的原划。这些申小型厂
    工作的主要矛后，首先我现致尉速度跟不
    到旷的被計，都具有投瓷少、建設快、生产易
    上大跃进发展的需要，有些广矿的設計不能
    请意直作香版
    子噬握的特点。这些丰富多采的中小型厂
    及时提交，滟啊建艾速度。因此，蜘快骰計
    矿的設計，和大型厂矿的設引，构成了我固速度，是在被工作中首光要解决的聞題。治金工亚設計的颜的体系，为我国治金工业
    鞍山焦化耐火材料設計院利！铵山矿設計
    基本建設高速度发提，提供了充分的殷計
    院，从一九五九年九月，就那展广轰轰然烈
    图紙。
    的技术我演賽的群众运动，人高說計方法的
    在大跃进中，特州是托技术苹新和技术
    革命，初步形成了一套适合我因大跃进形势
    革命运动中，治念了业战纔上的广大职工辩
    的新的戬计方法，使裁武速接在大跃进的基
    众，斜造出許多新技术先进險。鄭何及
    硎上，又提高了一倍到两倍。这个新的毅計
    时地把这些新技术先进糨验吸收到胺計中.方法的主要内容，有以下几个方面来，以速治金工业发煨的进程，是摆在治
    經驗配套上逃鞍山两个設計院，在运
    金工业設部工作前的新的任务。为了进一
    动中提出了“翻箱倒杠”的其号，动负电工群
    步快設計速度，进一步提商哉計水平，以适
    众把过去十年来积累的資料，完挖掘出来影
    应新的形势和渐的儒要，从个：莉开始，
    共且号召設計人其“各献絕招”，把白已的
    全阀治金工业系统的設褂邵門，开展了两头
    技术知藏和收藏的養料完全献龄其家。然后
    声势落大的設补命运动：一次是以州筷
    再发动群众进行分析整型，政特去莠，分捫
    設計速度为月的的證計方法革命，一头是以
    别类，配套成龙。这就使过去的經驗，愁过整
    搓高設卧水不为扫的的設計内容苣命。这两
    理提高居，得到了充分的利用。在进行新的
    炎苹命的田現不是偶然的，是在治金工业武計的时候，就可以从中选出适用的部分，設补部門斑彻毛滓东思想和总路畿精种的必
    耳根据新建企业的特点，作些必要的修改和
    然钴果，是冶金工业大跃进在設引工作中
    补充，面不必再一一进行针算，一一从式設
    的反映。这两次革命，对彻底改变我国治金
    計。这就火量地避免了重复步动，大大地是
    工业設甜工作的落后面貌，其有极其重要的
    高了設計速度。
    作用。
    骰計工具的做革在运动中，設計人員
    ·26·
    1960年

==========第71页==========
    地
    創造了許多新的骰計工具，提高了工作效华。
    作，就大大提高了轂計工作的效本。
    其中主要是引第工具和粽图工其。新算是設
    在总結和推广了鞍H两个散引院的趣懒
    計工作中最繁杂的工作，过去主要是惜助一
    以后，治金工业系纯所有的設引院，都迅速
    刘制作
    般計算尺来进行的，一项寡杂的計算往往儒
    开展了設計方法革命的群众运动。在运动中，
    要好几天。設計人員在运动中总釉了各种計
    又总粘了很多新的經驗，效果更加显著，使
    请意直作香版
    算的規律以后，把数学公式，化为表格和
    設計方法革命的群众运动更珈泛、更珈深
    曲羲，#制作了浒多专用計算工具，一可旷
    人地开展起来。
    以求出儿个以十几个数学，这就大大缩短
    經过設针方法的革命，大大地加快了轂
    了計算时間。如过类对厂房待构的計算，一
    計速度，基本上解决了設卧速度落后于建散
    般都要一两天，現在只要几小时就可以了；
    速度的矛盾。例如，作一个年产一百万吨绸
    过去一定要有經簽的少数工程师才能計算，
    的钢铁厂的初步骰計，在大跃迸以前，需要
    面瑰在一骰技术封也能計算。这就把設卧人
    八至十个月，大跃进以后，还需要四个月，現
    貫从繁重的}算工作解放出来，大大地提
    在只要两个月就可以了。通过設計方法的革
    高了設計工作的效奈。
    命，不仅人太地提高了殿計的速度，面且打
    在运动中，对制图、描图的工其也进行
    破了过去少数人治汾清清作設計的局面，为
    了革新。过去制图、描个都是一張一張地画，
    更多的人参珈散計工作找到一条途徑。以往
    画完后，再一張-張地猫，比知一座中型高
    比較复染的設計，只有少数有經验的觳計人
    炉的殺計，就行一千多張图衹，要十个人画、員才能作，而大多数新从学校毕业的骰計人描一个月左右。这水运中，群众刹造了
    員就难子插手。在采用經驗配套以后，一般
    活版化、鋅版印刷化、章化等先进經藏，
    設計人其种和制图具也可以参加了。这是散针
    减少了很大-一部分删图和锚图的工作量，节
    工作的一个极大的轉变，也是在設計門大
    省了大量人力。
    摛群众运动的光輝班利。
    加强設部内各专业之間的协作过去，散計弼門内部，片面强調专业分工，各
    三
    专亚之聞往往由于工作不协調，阻碍了設計工作的順利进展。在运中，群众创造了集
    在鞍計速度問题基本解决之后，治金工
    中力最“打歼灭战”的方法，巢中各专业散計·业轂計工作的主要帝盾，就是設計内容落后人具，同心协力，在短时間内，突击完成一
    于生产技术发展的形势。在大跃进中，生产
    项主要教武任务。由于斯强了各专业之間的战上广大肿工創造的酐多新技术和先进經
    第18期
    ·27

==========第72页==========
    地
    驗，还沒有及时地被吸收到設卦中来，在一結合、洋法生产和土法生产相結合的思想，
    谷
    些散計中，仍然朵用老一一套的陈旧的技术，
    犹判逃书本、輕靦笑踐的思想，树立重魂
    不能适应我国天跃进纳要求。例如，在一些笑凝、联系实的思想，进一步发锡自力更中小型的矿設計中，仍然朵用大电链、大生、畅襝建国的精肿。这是一激烈的思想电机事，而对子我国职工群众翘造的斜皱斗年。例如在炼铜方法的辯論中，有些同志
    制作请萬直作者版
    滑行、自动卷揚等先进运输方法，高站台主張用大反射炉、大电抗。他們以烟害多为低貨位的装車法，却很少采用。因此，知何借口，反对用鼓鼠炉炼铜的方法。大多数同使設計工作同当前的生产相粘合，吸收新技
    志则认为用大反射炉、大电炉炼烁鋼，劳动条
    术成就，开展設計内容的革命，就成为当前件固然好些，但是散备重、耗出多，难以很治金工业設計工作的主要任务。北京有色治快上馬，必然要延锾建設速度；而宋用設备簡金截計总院，在今华三、四月間，派出儿百易的鼓風炉，制造容易，建設速度快，适合我名各种专业的設計人屋，到先进的生产厂矿国当前的需要，至于烟害閥題，可以依靠群众学习和总結了丰富多彩的新技术，拌将其宋
    想办法来加以邪决。辆过反复辯論，并吸取大
    納到骰計中来，初步革新了設引内容。該院
    跃进中出現的新技术，对現有鼓煎炉进行了
    更在这个基碱上，发动全院职工，就轂計内容
    系莸的改造，設計了一种新型鼓風炉，不仅可
    的革命进行大䳍天放，在几天之内，就世了以褙除烟害，而且可以收烟中的硫，制成硫儿方張大字报，对每一个专业都提出了儿百酸。最后在炼铜厂的設計上，整于确定了以新条以至上千条的茧新建議。繇过群众辯論，
    型鼓風炉为主的技术方案。事实証明，只有进
    对这些建議进行分析研究，吸收了目前在
    行思想革命，扌能实現骰訐内容的革命。
    轂补中对貫例新技术有关的重要意具，进一
    为了把治金工业战栽上广大耿工創造的
    步提高了設計水平。有色洽金轂計总院群众
    新技术和先进經驗趿取到設計中来，在骰针
    运动的这-一发展，是治金工业設計丙容苹命
    内容革命运动中，各故引院都组锇了大批散
    的厂端，为治金工业戬卧工作的发展，指出
    尉人具，深人先进的生产厂矿，学习和总秸
    了一个新的方向。
    了成千上万条的新技术和生进翘骏，#目根
    从治金工业系铳股計革命的卖踐来看，
    据其中許多新技术，修故了落后的登引内容
    进行設計内容的革命，首先就要发动全体教取得了显著的效果。例如，上海各}职工，計人員，結合我国大跃进的形势，进行思想
    在網牛产上創造的机械化、自动化的新技
    革命，彻底批判股禽我国笑际的岸面的貧大术，被系統地矿用到中型翔革間轂計以后，图洋的思想，树立大型企业和中小型企业相
    投資只增了四分之，而产量却增加了一
    ·286
    1960年
    鞋

==========第73页==========
    地
    倍，劳动生产率提高了两倍以上。各設計院
    百項武歌席究項目，解决了設武中的某些技
    公
    都作出了-→些新的治金“矿的鞍計，这些設水間爱。另一方面，許多設計院司生厂矿計其斋了殺新蔺輕，效华落，产品质截好，
    挂钩，大搞武險田，共荷驿决了推)新技术
    制作
    成本低，按餐少，建股快的特点。这些集和进甄驗中的一些澗颜，使断技术和先进中了羊众創群众程慧的新設計，将为3經鞍范速地在治金厂矿开花秸果。这些无可
    请意直作香版
    治金汇业生产的荐掖获迸，提供铤为有利的辯骸的麻实，証期了設新部門缟科学研究汇条。
    作，不是不务正业，而是没計工作的不可分
    在設封内容革运动中，必织坚特貫彻
    割的一部分。在分年的戳計内容革命运动
    設静和科兴先柔举、以被計为的方釙，
    中，更i头了这一方针的正确性。因为在
    使战計、生产科学究三客密奶箱合起
    大跃进中所造的新技术和新工艺，其中大
    来。这总設計人甘密切联系实际，增训設計分經过科学鉴定是可以上普语推“的，人的关线吐骏，堤高設計人質找术理論水租是有一部分在应用到部中以前，还必华，是弱設计水牛的.煮装方法之一。但須让行科泸研究和工业性驗工作，以便解是，药行生阔志却认为“酬咒工作是科学研究机决普逼推广中的质量題、技术閥題、戳关的得，股部籍酐究工件是不务正业
    备問题等，然后F能普通推广。例如，在推
    等$。以前的设散上作，刷实是像他俩所說广试炉生产的新技术的时侯，就要摸清新技的跳轮，只能是孔饿套特死的公式，照搬死术对高炉的原料系統、达風系毓、煤气系就、的致据，不敬动之露煙，唯恐器之干里。經
    运轍系統等等所引超的一系列的变化，找
    过整飒、及右旅斗笋等历灭政治运动，設計出相应的解决楷施，扌能保部新技术的御底人的政治思水平有了狄大的提高。特别实現。这就要求被計人食必须进行科学研究是毛淫东志号名我門破除谜，解放思想，
    和主业性驗工作，解决上逃同設計有关的
    发嬲敢翘、政器、敢做的其产义凰格，更
    技术問题，然后，才能朵用于散計中，子能
    武装了没酐人蛙的头酒，启发了大家的独創
    使設計内熔狩合夹际情况。为了增扣設計人
    精种。設計人封深人笑际，同生严哉犧上广
    具的实賤經驗，殾計人日每年都应該有一定
    大职工群众钻合起米以后，就改变了設計工的时，到生厂矿旷参如动，或进行新技作的被动局面，走上主动创造联系我因免际术的工业牲武®工作，体验生产过程中的实的新型设部的道路。治金工业系就的大分际間料然后能褊切合笑际的轂計来。
    設計院，在一九五八年大跃进以店，开展了同时，設部人奚在刑工人共同劳动的过程中，科学研究工作，仅一九五九年，就完成了儿
    能够更好地学习工人阶级的优秀品质，提高
    第18螂
    ·29*

==========第74页==========
    地
    政治思想水平，这也是对被舒人具进行思想方法的革命，并沒有因为哉新内容难命的开改造的有效指之一。
    始面釉束，湘反的，随著灵計内容革命的逐
    在大跃进中，全阔工群众所刹进的新
    漸深人，殺方法还需要远一步改进。例测。
    技术和先进怒驗，有些已冲破了某些旧的
    在深人开展散针内容革命运以后，群众丈
    技术还論和旧的公式的束縛。但是现在有一
    創造了一孙簡明骰升的方法，秋是把一頃新
    卸制作请萬直作者版
    些治金工业的筱，仍然在旧的技术
    的生产方法或著一个新的战备，籍成一个車
    理論指导下，使用旧的公式进行計算，采用
    間或者一个設备的筋明設計，发纷有关生产
    老一套的生产方法、毅备和难筑洁构。这种
    广刻使用。这洋就能使新技术迅速推广，同时
    情况同我国大跃近的形势是不相适应的。因
    也为設計内容的革命积桌丰窟的餐料。
    此，在散計内容革命的过程中，必須发群
    技术革新技术承命是无止境的，計
    众，对洛种专业的技术理論和公式进行喝放
    水平的提商也是无止境的，四此我捫必須以
    辯論，修改、补充或废除那些落后于生产发展
    不断革命的思想茶指导戳計工作的革命，使
    需要的旧的技术理裔陷的公式，总希我国
    治金工业散計工作，永远是促进治金工业特
    大跃进中所出瑰的、能够大大促进生产发展
    續跃迸的积极困素。
    的新技术和先进率骏，創立新的技术理論和
    当前，党中央提出了开展一个以？、翔
    新的計算公式。是有使用这些毯过实践考蹬
    为中心的帽产节豹运勤的号名。治金工里战
    的新的技术理論和新的公式所作出的载計，
    簇上的全体职工，已揪起热叙的塔产韵
    寸能使殺鞋内容彻底地革新。
    运动的高潮。广大群众所创进的新技术和先进除，对生产的增长正在发禪者巨大的作
    四
    用。因此，治金工业微新工作目前的任务，一方面要积极地帮助生产厂旷獬决生产上的技
    毅計方法的革命主要是屏决款舒速度落
    术閥題，另一方面奠把群众所刚造出来的新
    后于建贺速度的尕眉，而設計内容的革命则
    技术（洋的和土的）迅速跑反映到戬計中，加
    主要是解决證計内容落后于我国生产技术发
    以普谣推广，使其在特产节約运中，发琿
    展的矛盾。这两次革命是瓦相联系的。正是
    出应有的作用。我泗必須继蟹高举毛浮东思
    通辽設計方法革命，基本上獬决了設卧速度
    想的紅旗，把冲天干勒和踏踏实夹理头苦干
    問題以后，了能使更多的截针人員腾出手来，
    的作風籍切地秸合廷来，貫彻勒檢建国的方
    深天生产头际和从斜学研究工作，进一步
    针，进一步开展設卧工作的革命，为争取我国
    革新設针内容，提没計水平。但是，設新
    治金工业持特續跃进而奋勇前进。
    ·30·
    1960年

==========第75页==========
    在劳动中变成新人
    ·李石生
    越星公司制作请意直作春
    权
    一切命的根本間题是国家政杖周題。
    并茶不可的罪犯，都依法判处徒刑，实行劳
    无产阶极取得政杖井不是革命的移粘。被推
    动改造。
    那的反动阶级是不甘心死亡的，革命和反革
    以劳动政造罪犯，是我菌人民对敌人史
    命的斗年将在新的形势下继额进行。在中华
    行专政，从根本上消灭反革命和其他犯罪的
    人民兵和国成立初期，土医、特务、恶需、重要手段之→。十年多来，在各极党委的领导反动党团骨干分子、反动会道門头子等五个
    下，劳动改造罪犯的工作取得了互大的成超。
    方面的殘余反革命大量存在。在社会主义華
    这对于加强和巩固无产阶颗专政、锥护趾会
    命和社会主义建設发的过程中，也会出现
    治发、保厣秕会主义革命甜社会主义建設的
    一些新的反革命分子。帝画主义和蒋介石集
    順利进行，起了积极的作用。
    团还不断派遣特务聞莱进来。反革命分子总
    我們的劳动故造机关，不只是根据法院
    是干方計地进行各种破坏活动，妄图在中的判决，把犯罪分子监管起来，使桃們不能在国恢复反动統治。与此同时，一型旧励会道社会上继横作恶，更重要的是狂锇他們从事留下来的慣溼、摘窃、汽氓、阿飞等社会渣
    步动生产，在劳动过程中对仙們进行深入翻
    萍，也为非作万，破坏革命秩序，危害人民致的政治思想改造工作和文化、技术致宵工生命財产的安在。中国人民在党中央和毛潭
    作，鑣除他們的文动立場現点，把他們故造
    东同志关于坚决、彻底、干净、全部地谢情一
    成为对祉会有用的人，絕大多数罪犯，經过长
    切反命分子和对坏分子也必須史行专政的
    期的、反度的、艰巨的政治思想斗争和劳动铗
    思想指导下，大旗绒地展了鎭压反革命
    骏，都得到了度不同的改造，并有一批
    运动和打击刑率犯罪活动的斗郅。对于逮捕罪犯在刑期未浦之前就配怒改恶从善，得到起来的反革布分子和坏分子，根据惩办与了假释、提前释放和特旅等真大处理。罪犯霓大相秸合的政策，除极少数罪大恶极，估
    在釋放之后，重新犯罪的只是极少数，韬大
    恶不悛，非杀术可的判处死以外，对其余
    多数都已成为安分守法、自食其力的劳动者，
    焰大多数，甚至对那些罪該处死，但还不是
    开始过着新的生活。
    第18期

==========第76页==========
    不纱坚决与人民为敌的反革命分子，經
    分之六十八以上摘掉了文审帽子。前，不
    地
    过认罪服法教青和劳动改造，不仅进一步交
    少劳动做造单位几乎全邵扫除了文旨。西
    代了自己的罪恶，而且提供了一些有价值的
    省-一个罪犯，給稚哥哥信詨：“政将对我剁
    刘制作
    龄举材料例如，中统特务刘浚德，經过
    不光是劳动政造，还教文化，我过去沒有近
    劳动敌造，认識了自己的罪恶，他一个人就
    过学校，現在已藏两千多宁，可記服，可
    檢举田隐藏花融会上的反革命分子一百二
    以信了。”吉林省有一个鉴窃犯，一九四九
    请意直作香版
    十三名。杀害我国民主人土李公朴、糊一多
    年被判处三年徒刑。在关押期聞，經过政府
    的内手察云旗，也是被在抑反苹命犯檢举出
    不断的致有，他不仅改造了思想，面且学会
    来的。
    了电锤、电焊等技术达到六毅技工的水本。
    还有一些过去殘害人民、签窃成性的罪
    因此被提前四个月釋放，并由政府介紹到工
    犯，現在竟能够培身救人、拾金不昧。醢建
    广就业。此后，他动更知积极，刻钻研，
    省有一个罪犯，过去是一个殘忍狠、杀人
    成了八毅工。正在劳动改造中的罪犯岳长文
    越貨的海盗匪，解放后继作恶，被判处
    等三人，釗造了自动式手軋二十四穴点播
    七年徒刑。錾过劳动改造，他决重新做人。机，提高了播种数李两倍以上。这种点衢机
    一一九五六年他冒着生命危險，从共水中捻救
    頊已在許多地方推广使用。甚蓮清朝未代
    田十五个人。由于他确已改恶从善，一九五
    皇帝、伪滿洲国皇帝、战筝罪犯蒌新党罗·健
    九炎得了特掖，江苏省有-个慣窃犯，解
    仪，經过劳动故造，也已整改恶从善，能够
    放后，恶习不改，仍继植犯非，一九五一年被自食其力判处徒刑五年。在服刑期聞他认藏到自己的
    我们的劳动改造机关，不仅从政治上改
    罪恶，决心政邪归正。刑释放后，由政府
    造了罪犯，而L化消极因素为积极因素，使
    介貂到一个拔場就业。一九五九年夏季的一
    罪烈在劳动改造过程中，钊造了一定的财甚，
    天，他拾到人民币一千三百元。他想：“过去
    对于国家澀济建骰起了积极的作用。劳勐改
    我因像资犯罪，經过政府几年的耐心敢有，了
    造机关在组凝罪犯生产上，本着因地制宜，勤
    把我政造好，今天絕不能耳贪图不义之財，·
    俊起家，自力更生，由小到大的原則，根据
    他就殺法把钱如数交还了失主。
    国家的霈要建立了芽动改造灰場、工)厂和水
    許多长期过寄生生活、毫无生产技能的
    利、建筑箩工程队，进行各項生产步动，取
    罪犯，萸在成了能修自食其力的有文化的劳
    得了八显著的成镣。例如，清河发場原是一片
    者。根据儿个劳动改造单位到一九五九年
    芦草丛蛋药盘城荒滩，从一九四九年冬天并
    初的统計，原来沒有一点生产本佰面已經达
    始，粗霰罪犯在这里劳动生产，盔过边生产
    到技工水本的犯人占海分之六十一点三多
    边建設，这片荒摊兕在已整变成綠树成蔭、
    原米是艾盲的犯人（包括新收抑的），巴有百
    水渠纵横和技林收副漁全面发酸的农揚。十
    兼化
    1960年

==========第77页==========
    年来共开荒十一万前，生产食一亿北千多
    改造戒好人”，“共产党能使朽木长出新芽”，
    地
    万厅。两裕煤矿，在一九五一年开始組織罪
    “这是下古卡有的奇迹，只有在共产党的顧导
    公
    犯生产时，只是一座橄日的小煤保，完企靠
    下，在欧会主义制变下，背能实現”。湖北省
    制作
    手工步动，坑上是小平重秤骆駝运轮，坑下
    有个刑车骅犯，在特赦穆敏回家的第二天
    是手药煤人力背运，嘛油灯照明。从一
    就下地劳动生产，后米还荆成了一种小麦点
    九丘三年开始进行扩建和技术改造，特添了
    播器，提高了动效李。群众看到他其正变
    清尊重作香版
    設备，推行了水力宋煤法，目前生产已基本
    了样，大家就：“同洋是两只手，沒有改造前
    实現机俄化。车产量由三万三干吨增到七
    耠人民造下多大哭难，經过了改造，为人民
    十正方吨。劳动生产的成果，使大多数罪犯
    做下了有金的事。”
    认就到劲剑造批界的宾理。托改造罪犯当
    罪祀的家恩，对于党和人民政附也表示
    中，改造了大肖然；在改益大白然当中，叉荽心的威謝，纷窃信豁毛主席和人民政改造了鲜犯。
    府，新戬他們难以形容的露激和欢喜。上海
    舒多在抑和釋放了的罪犯，都戏心感谢
    市陆祥是刑滋釋放人員陆元成的父亲，他
    党和人比政府对他糊的改造。他們說：“毛主
    給人民政府有蔬：“我是附元成的父亲，我
    席的光輝仪熙亮了男动人民的道路，也照
    度戴激共产党和人民政府他的致育。我作
    亮了罪犯改造的前途”，“生我书父母，救我
    为家长的高兴，不只是因为他刑满釋放，父
    者共党；“英产党消政策翼偉大，社会主
    子围，而主要的是我几不仅倒底改造了思
    义就是好”。云南省有…个受到特敏的架犯，趣，#孔已經成为一个能算强电焊技术的在宜特放的人会.上根激地觀：“我上去是人。回忆我儿在劳动改造前解常粘交流生、个上，作了斋多恶，毛主能的政策挺救了树飞在外打架，扰乱肚会治安，我或不断对我。我过去的头脑里装的是反人民的思想，他进行教育，但毫无效果。如果不是人民政今天的头脑里装的粱蠬人民的思想；过去
    府挽救了他，他会踵：落成为不可敢药的人。
    我的下是血淋淋的，今天我已懋成了四级维
    我猴以表达序己的域激心情，只好时积极建
    工；过去我生会说的减乘除，全天学会了
    設社会主义的实际行动，求报答党和人民政
    三角几何；过去身体瘦蚜，不会男动，今天
    府的恩惠。
    身蝴力世，浮会了范动。共严党毛主席是我
    十年多米，有六十个时家上干的国际友
    生的火恩人，这个恩情我永世准忘。
    人暴現过我国的监獄、劳改造队和劳动政
    政造机关把大批巽犯由日趾会的渣
    戏罪犯工作展瓷会，其中行政府的佰导人，改
    滓改港为新祉会的劳动者，得到了广大人民
    党的頜袖，議会的議貴，工人的代表，工商
    群众的积极拥宁和热然赞摄。人民样众普涯
    界的代表，以及作家、記者、学者名流。陆們
    反映：“旧监就把好人折死，新监就把坏人
    对我国岁动欧沿二作的成就也倍珈赞锅。国
    第18坦
    ·33·

==========第78页==========
    际民主法律工作者协会书記停·此斯特里斯
    保障，关心他們的健嚥，有病的徐以治疗。刑
    地
    基說：“能够把一个环人改造为好人，让他
    滿程战的，还安匠就业，治以上活出路。积极
    容
    走上正路，好好：活，这就体現了祉会主义
    地把罪犯彻底政造过来，使其不再危害社会，
    制作
    的人道主义。”他还：“最好让帝国主义者也
    这就全面达到了实施惩罰的耳的。
    来看一看，因为这对他們的諺将是一个有
    劳动生产是故造罪犯的基本手段。在人
    力的反駁。”有些外国朋友，反革命犯王侖
    类t会中，有一都分人长期瓶离势动生产，
    请意直作香版
    在劳改造中学会建筑哉针，并且已經达到
    强行占有他人的劳动果笑，形成了刻削阶
    工程师水本等生动的事实，威叹不已，认为
    辍。反革命分子和坏分子的一一切犯罪行为，
    这种改进效果是非常惊人的，仙們眨：“改造
    归根到底是划削阶叙反动和寄的本牲的反
    犯人在世界上是最难的，但在中国已解决
    映。因此，只有强迫他們长期从事劳动生产，
    了这个周題。”
    于能从根本上故造他例。在粗織罪犯带动
    我国劳动改造罪犯工作的成就，充分显
    生产的同时，必須敬好政治恩想致有工作，
    示了我国人民民主专政的巨大威力和社会主
    以揭发犯罪本质，消灭犯罪思愆，树立新的
    义削度的优越班；充分显示了党的劳动改造
    道德兕念。只有使劳劲实践种政治恩想致
    罪犯政策的无此正确和偉大的生命力。
    有密切粘合起来，能使罪犯逃步认藏到劳
    在劳动故造罪犯的工作中，我們坚决箕
    劲创进此界的具理，认武到祉会发展的想
    彻执行了党中央和毛滓东同志規定的惩罰管
    律，认藏到会主义制度的优越性，认識到
    制与思想政造相秸合、男动生严与政治教青
    刻削阶额的反动本质和他們犯架的根源，从
    相秸合的方针。惩罰管制是改造罪犯的前
    而把他們彻底改造过来，成为自袞其力的步
    提。对于巽犯只榷他們有接受改造的自由，
    动者
    不雅他們有拒超改造的自由。劳动故滥机关
    我国劳动改机关在毛浮东思想的指导
    对驿犯实施的惩鬧，术仅表瑰在执行国家法
    下，打破了历史上把犯人和赴会絕对隔离的
    律的判决，把他例关押起来，刻夺他眄的自
    状态，劊进了适合我国实际情况的大走群众
    由和政治权利，还表现在对建反监想糊度，进
    路錢的方法。
    行破坏活动的罪犯，坚决依法惩处。同时，我
    我国人民在党的总路簇的照耀下，在社
    們对于罪犯，还进行时心、細致的思想改造
    会主义革命和社会主义建殼各个方面都取得
    工作，指明前途，耠以梅过自新的机会。对
    了律大成就，国家建設蒸蒸日上，肚会治按
    于连守监規制匯，努力学习，积极动和有
    空前巩团，人民群众的党悟程度和粗锇程度
    立功表現的，分别耠以表锡、奖励、排刑、
    大大提武。劳动改造机关在这种有利的形势
    假釋，直至提前釋放。对于罪犯我們不依
    下，通过各种方式，伏靠群众进行工作，就大大
    不虐待他們，面且还给以必要的物质生的
    促进了罪犯的改造。例如，有計划、有日的地
    34●
    1960年

==========第79页==========
    地
    组織骅犯到城、农村、工厂工地进行参規，
    省第二监狱有一个郭犯，长时捌来一直癫虑
    公
    或者邀詩肚会知名人士、北进工作者到监就、
    留在家里的了儿个月的女孩沒有人撫蒋，以
    制作
    劳改造以做报告和組械罪犯家属及刑满釋
    为早已不在人世了。有-→天他的表弟丽着
    放的人臂附通信、接見、举行座款等方式，
    这个嵌子来看他，井苦訴础孩子早炭取生
    介紹生)亡缒骰和祉会情况。許多罪犯为我国
    产合作社“养起来，現由人民公赴照管。他
    请意直作香版
    祉会主义建設的煌战就深深越动，因丽决看着叉白艾肿已經七八岁的毯子，不禁流心诵改前非，重新敬人。有一个受到特赦的
    下泪来。他威激地就：“孩子是家理花，社
    战犯影：“解放)期，我党得#国到处破破烂
    里养，共产党员是胜过亲爹猿！”金就明，
    烂，太落后了，历代统治者包括蔣介石在内，
    把劳改造机关的专捫工作同广大群众的
    都沒有办法改变+国的落后前貌，共产党最
    力量钴合起来，使罪犯常受到国家让会
    然舱打伙，却未必能中国建散好。当筇一
    主义建設的臣大成就的影婀，就訩更好地发
    个五华引划指标公布的时候，面对着球欐大
    揮无产阶皺专政的戚力，【更有成划地改造
    的数学，我怎么也不相信共产党能把羝上的
    罪犯。
    盤图变成活生生的現笑。一九五正六年和一九
    珈强党的頜导，坚持政治挂帅，是一切
    五七年我到各地参规，看到了以前的水陆碼
    工作取得胜利的根本保証。劳政近机关是
    头武汉，变成了全天的重型机械和钢铁其地，
    无产阶额专政的工具之一。改造各种罪犯，
    看到了都鞍山奔流的鋼水札成鋼材，看到
    是我侧彻底完成肚会主义革命的一个历史性
    了囡产的汽屯和宏馆的长江大桥"，我百
    的任务，是无产阶级改造社会的偉大工作的
    威交集，过去沒有的，今天有了，过去不能制一部分。只有把劳动改造工作置于各级党委造的，今天制造出来了。我情不自禁地戬：
    的超对頜导之下，并在劳动改造单位健全党
    共产党不仪能打仗，而且会建設，只有在中委制度，珈强党的頜导，才能顶利地完成这国共产党预导下，手能把中国建轂好。这时，
    一光荣的任务。
    我想起了日国国粥民到的-·隔惨快，我认
    党和园家关于动改造罪死的方针、政
    藏到那起反动治阶級的乘恶，也是我的罪
    策，是毛潔东同志根据馬克思列子主义的普
    恶！”糊南的一个劳动改造发势，魯涇纽锇七
    蓝宾理和中国革命的实畿，对无产阶极专政
    十名罪犯到长沙市和武汉市参凭。在这些罪
    学就的創造性的运川发展。从事劳动改造
    犯中，有四十一人原米劣动比较积极，过参
    工作的干部，必须努力学习毛溶东思穗，不
    观更加积极了；有二十九人原来表現不好，
    断提高理論、政策思想水平，使甘己成为县
    也有了显著的韩变。湖北省有一个罪犯“宽
    有坚定的无产阶級立場、辯証唯物主义的世
    了”三年，他听了参覌回来的犯人的报告以界覌和高度的革命壁惕的坚强战士，胜利后，愁于坦白了装疯抗拒改造的其象。河北
    完成党所耠予的任务。
    第18期
    ◆35·

==========第80页==========
    为
    温县素近黃河，在
    适应这种形势，温县县委立即抽腮大批干部，
    河南雀酒北部，人口只
    积极养办县、社工厂。但是搞了不入，梗遇
    农
    有二十万，耕地四十万
    到殺备和鋼铁原料缺乏的困难。党中央出
    亩，主要出产小麦、类
    全民大办鲤铁后，在省委和地委的饵导下，
    业
    粮、棉花，以及三地等
    县委迅速地从各公社抽調人赏，到煤铁資源
    药材。群众主要从率按
    丰富的焦作大办钢铁。經过曲新的道路，憝
    越星公司制作请尊直作各版权
    服
    业生产◆一九五孔年以
    于炼出了钢铁。
    前，全县只有一个二十
    現在温县人民，已涇在焦作附近办起了
    务
    四延的小发电厂和几
    以炼铁为主的包括煤妙、硫磺等六个厂利，华
    个生产鳙刀、铁锹、柳
    产总值干多万元，其中练铁厂日产生铁五
    的
    筐等手工业合作肚，职
    十吨，煤矿月产标煤九吨，硫磺月产硫
    工六百多人。解放前，
    磷粉兰多吨，硫铁刊“五百多啭。两年来，
    温
    很县的技业生产異常落
    生产的生铁，除上調耠国家六干九百多吨外，
    ,随着土地改革的胜
    余下米鋼铁H来发展县、祉工业，有习地
    县
    利完成、合作化运动的
    支援了金其的拔业生产。
    发展，粮食生产北解放
    随着辋铁丁业的发展，温县的工厂个
    工
    前有了很大的省长。但
    接一个，像雨后春笋殿蓬劲地建立起来。到
    會
    是，由于浓业生产主要
    今年上年，已經建成了机械、电力、土化
    业
    还是使用手工工具和畜
    肥、野生锥犧加工、摧油、面粉、食品咖工、
    力，缺少肥料，加以合
    皮革和造紙等七十一个工厂。其长营厂旷
    杰
    作祉规模小，力量不足，
    一十个，肚营工厂五十-一个。全县已开始形
    限削了生产的进一步提
    成了一个以机械制造修配、上化制校
    武。要继鑽发展农业生
    副产品啦工为主的、为农业服务的工业网岳
    产，必须实現农亚技术
    业产品現：已解有一千多种，生产总慎一九
    改造，使数业从落后的技术基酣上，逐步轉
    五九年为八百多万元，今年上牛年的i艾
    移到現代化大生产的技术基酣上来。
    比一九五九年华全年总产值提高了百分之十
    一九五八年，党中央毛澤东同志提出
    五左者。一九五九年，县、社工业的产值已
    了社会主义建設总路辍和一套“两条腿走路”
    占工农亚总产值的百分之五十四。
    的方针以后，极大地鼓舞了群众的积极性和
    在大办鋼铁和筹建县、陆工业的过程中，
    创造性，群众迫切地要求发展县、祉工业
    有些人虽然也认为要进·发展按业生产，
    为按业机L械化、水利化制造桃器，以逐步实
    必須进行教业技术改造，但是徘們认为，农业
    現农业的技术改造。人民公莊的成立，父为技术改造所需要的机器，可以由国家調撥；发展工按业和多种錾营开胖了广盟的道路。祖县既缺泛技术人材，父缺乏證备材料，不
    ·36
    1960年

==========第81页==========
    地
    可能依盘自己炼州铜铁，制造机器。这种单
    个公让建立了小型水、火发电厂：圣县还建立
    谷
    純指望国家支援的依弱思想，是盖夫和榴汉
    了許多放副产品加工厂。两车多来，炼铁厂
    的世界凭的一种表現。大办鋼饫、大办工业，
    支稷发业技术改造，供应了生铁千吨，土镧
    不懂技术，又无設备器材，全常白手起家，
    大百多吨。县、趾机械制造您配广，利用这
    兰然是困难的，但是这些困雅是前进中的困
    些上翔土铁，共为数业生产了煤气机四十四
    难，只要依靠党、依绵群众，是完全可以克
    部、蒸汽机一百六十部、畜力播种机和收割机
    制作请萬直作者版
    服的。温县的群众在党的頜导下，批判了这.四十多都、裕谷脱粒机一于一百多部、制料粉种缙腿思想。砸們并沒有向困难低头，沒有
    碎机一百多部、铡草机十多部、中耕器等小
    骰备器材，大家来等集，自己动手盖超厂原，件农具五十多方件。这些农业机械和改良农土东朝铁，利用生产出米的翻铁自己翻造、具，一毅具有使用方便、效拳高的优点，工效散各；不懂技术，們就到外地去半习，或
    比旧式农具成倍地提商，有的提高十二十
    者素人来致。他們就是这形采取自力更生的
    倍。县、社的机械制造修配厂，还为衣村公
    办法，土法上店，因陋就商，由土到洋，白
    共食堂脚造了小鲫磨、切面机、切來机，使
    手起家，在几乎空白的基础上建成了自己的
    农村許多食堂实现了炊具牛机械化，曙面动
    县、肚工业。
    力化。
    县、社工业的发展，对按业生产种农业
    二、支援牧亚大疑的土化肥和土农药。
    技术改造起了重大的作用。具体表跳在下列
    一九五八年以官，至县沒有一个化肥工厂.县、
    见个方面：
    赴工业发展以后，全县六个公社都建立了土
    一、促进了农亚生产的发展，加快了发
    化肥广。到兮年六月止，全县的土化肥包生
    业机械化的速度。促迸农业生产的发展，要
    产了三于七百多吨土化肥，井利佣自已产
    求县、社工业捉供大量的按亚生产脊料。温县
    的硫磺、石灰等，为牧业生产了大量土农
    县委始终坚持了县、是工哑必須为坡业服务
    三、加速了农田水利化的进程。大办削
    的方针，凡是有利于数业生产的事，.一定要
    铁以前，全县只有十儿部拱灌机械，到今年大
    办，井且必须办好。在这样的方针和作法下，
    月止，自制种购买的排灌机械已增加到三百
    祖县的县赴工业，对广促进农业的发展，起了
    多部。今年春天在省委号召抗旱打机井运动
    有力的作坍。农业技术改造是提高放业劳动
    中，炼铁厂广和机械制造修配厂的职工，发揮了
    生严率，促进农生产的根本途徑，温異的
    主动性和剂造性，在一个多月的时間里，用土
    县、祉工业，在怩进农业技术改造、加快浓业
    铜土铁碰成了一百多部挑灌杌械，制造了各
    机械化速度方面，也起了积极的作用。一九
    种火箭雏三百多套，使垒县在四十天内打成
    五入年以前，祖县只有四部拖拉机、少数媒气机井一千一百多眼。这些机井，珈上旧有和新机和銷駝机、两部車床。大办铜铁欧府，全
    打的磚井六千多眼，土井四千多眼，使許多耕
    县大个公让都壁立了机械制运修配广，到今
    地在短期内实現了拱灌机械化，在河水干涸
    年六月止，已經拥有洛式机床五十五部；五时，可以用地下水澆地，在语着游炎时又可以
    第18期
    *37·

==========第82页==========
    排水。从一九五九年夏天起到今$麦收止，
    华上中年，投天农亚生产的有一百多万元；
    全县三百多天沒下过透雨，遭遇了几十年米
    投人备放业八万元，养猪二方多头影投大林
    未有的特大干孕，但由于实瑰了排灌糖械
    亚一万元，扩大林据一百三十五亩；投人渔
    化，因而在严重的干早情祝下，仍然保証了
    业五万一千元，养魚一百二十万尾；投人副
    一九五九年秋季和今年夏李小麦連锁获得了
    业一百八十多万元。赴有經济总产值一九大
    丰收。
    ○年上牛年已占到社、队、生产小队經济总
    卸制作读意重作春版
    四、翻造和改良了交通运输工具。过去
    植的百分之四十以上。
    全县沒有一部汽車只有一些馬車。大办钢
    六、大办钢铁和县、让工业的发展，为工
    铁和县、肚工业发展以后)炼铁厂除了以自
    按业培养了技术人材。过去盆县沒有一个技
    己的积累哭了入部車外，还用自己生产出
    工学按，現在已經办起了专业的和业余的技
    来的生铁，加工舞造了土铁軌，在县里铺了
    工学校。过去全县只有三十个管理工业的干
    十三公里土铁路，制造了四十多个土火电皮。
    都，現在已經培养出一百多个千带。过去全
    县、t机械制造修配)厂广和木器广，为全县如
    县只有几百个手艺工人，现在已經从沒有克
    速笑现車子化，生产了汽車的拖車四十部，
    过工厂的牧民中，培养出三千多技术工人，有
    馬屯拖車一千四百多部架子車六千五百多
    些人还当上了小貍长、車間主任。
    部，手推車三于多部。由于有了这些交通工
    现在人两都看得见，县、社工业为农业
    具，保証了工技业生产运®的利进行，#
    服务的方卧发彈出来的互大力量。饵是，认
    且节省了大量劳动力。現庄农村的收割、运
    藏这个方對，是有一个过程的。在县、社工
    肥、水利建散等方面的运输，已經基术上笑·业发展起米以后，有些人信經产生过片面追现了車化和列車化。以运肥为例，由子充
    求产值、追求利潤的错譔思想。其有这种思
    分发彈了車子化、田間就道的作用，使肥料
    想的人，对于当前农业生产大量需要的小型
    装得多，运得快很快完成了任务。各公肚
    放其的生产，不威兴趣，认为这些小拉具产
    的机械制造修配厂，为了大力支拨农业运输，
    值低，利潤少，沒存搞头。他例沒有认識到，
    粗織两套人馬，一套人馬在田間帮助社、队
    党对县、肚工业所規定的根本方针，是必須紧
    修理运稔工其，一套人馬在工厂赶制运肥的
    密浩合农业生广需要，坚决地为农亚生产和
    运掀工其。
    按业技术改造服务。只有壁橱这个方针，面
    五、壮大了社有翘济，为巩固和发展人
    向农业生产，在技亚生产的发展，县、址工
    民公社提供了积极条件。炼铁厂是县和各公
    业才能够有它的发展恣。温县县委及时地
    社合办的，每年所得利潤二百多万元，县和公
    翱正了在县、肚工业发展中脱离农业生产的
    社按此例分成。各公証利用这笔養金，加上
    錯戳思想，使职工群众进“步明确了县、証
    其他工业单位的赢利，井且在县普工业大力
    工业的发展方向。这祥，就使县、赴工业循
    克援下，来发展公社的农、林、散、副、随亚。·著为农业服务的正的道路前进。根据不完全的統計，一九五九年和一九六○
    在县、社工业职工群众政治思想党悟大
    ·38·
    1960年

==========第83页==========
    ,大提高以后，他两的生产热情大为高服，决心
    速发业技术政造，温县县委在原有的县、北
    要在为农业生严服务中做更好的成镀。祖
    工业发展的基罐上，进行了整順和固工
    县县委就抓紧这个时机，把群众的积极性」
    作。对那些生产为按业所急需的产品的工
    导到大關技术革新和技术革命，不断改善县、
    厂，珈强俪导，增添設备，例如，为了培产翻
    !工业的經营管理中求。例知，炼铁广发动
    铁，支援按业技术改造，炼铁厂最近添骰了零
    职工群众，进行了改炉型等技术革新和建
    点五晒小轉炉一座。对那些生产的产品不为
    星公司制作清意直作督版
    立管理制度的工作。这个广起初拥的炉型，
    放业生产所急需的工厂，如水泥、裤瓦等八
    是土方炉，过群众十多次的改进，成为現
    个厂，哲时停办。简时，从县、社工业和其
    在的水缸式炉型。这种炉子出铁多，寿命长，
    他单位，抽：凡百多人，支援发业生产。为了
    本均可以用到两个多月，面办厂物期的护子，
    做到威人不减产，在县、社工业中进一步开
    燮一两天就要重建。过去，鼓風、铅碎矿石、选
    展技术革新和技术革命运动，提高劳动生产
    煤都是用手工操作，现在都故用机械化、牛
    本。在机械制造修配方面，进一步扩大了全
    机战化。在建立管理制度方面，这个厂已建
    县的机械制造修配网。县、肚的机械制造低配
    立了工广、車間、高扮小粗三毅核算制，交
    厂，正在大搞批械器备的制造，甘造土重床、
    接班制度，按比例配料、按时上料、按时出
    土创床、土钻床等，#且集中了一千二百名
    铁制度，机战難修翻度等必要的管理制度。
    技术工人，犬拼菠机械，实现排灌机械化，
    工厂的颌孝干部，在群众大搞技术革新和技
    积极支援农业生产和按业的技术改造。在锋
    术革命运动、改善經营管理工作时，和工人配方面，要求做到小性不出队，中修不性同吃同在同劳动，密切关心群众生活，因而让，犬修不出县。为了培珈肥料，保証按更鼓舞了群众的积极班，更加发揮了群众
    业丰收，全县大搞土化肥生产。除原有的
    的干勁。这样，这个厂产品的产量和质最就土化肥广积极增产以外，并在各机关、学不撕提高，战本不撕降低。一九五八年生产，校和公共食堂，普遮避立了烟中取氨炉。目甘生铁二千八百啦，一九五九年就上升到六千
    前全县已建成取氨炉一千多个，取氨厂二十
    五百多吨，今年上牛年生产了六千多吨。一
    个，日产氨水十多万厅，已施人秋田一万
    九五入年生产的都是质量较炎的白生铁，可
    五千多亩。施过氨木的按作物，生长都很
    是到了一九五九年十月，质量較好的灰生
    旺盛。
    铁就占总产是的百分之八十以上了。小高炉
    福县人民在党的衡导下，錾过两年多的
    本均利用系数达到一点七吨。一九五九年
    努力，已經雄立起为农业服务的县、t工
    一月每吨生铁的成本是三百六十多元，今
    业，对教业生产和旅业技术改造起了很大
    年上伞年平均每吨成本就下降到二百…十
    的作用。温县人民在总路、大跃进、人
    四元。
    民公社三面紅旗的光輝照播下，在毛神东
    为了响应党中夹是出的以粮、鲫为中心
    思想的指导下，将继藏前进，取得更大的
    的增产节钓运动的号召，大力支援按业，珈
    成就。
    第18期
    。39

==========第84页==========
    执行任务必須具体化
    一一摘自“群众”（江苏）1960年第16期
    星公司制作请尊重作春版
    馬保发
    在我的工作中，从接受任务到院成任券，是氏，有重大的意义，而从原則上升到新的具体，把
    一个认过程和斗争过程。接受上殺的任务，首先：党的决指示变为群众的行动，把理粕变为現实，要认贷学习，領会精辣实质。随着，是要具体执行·也是一种认藏上的飞跃，也有重大的意义。我州把任务。这就要求各个地区、各个部門的领导者，极克思列宁主义的普迅原理，把党中央既定的方据党所提出的任务，桔合自己的情况，制定出完成
    针，把上投的指示具体化，找到实现它的办法和形
    任务的方法措拖，动具和粗截群众，宋取切实的
    式。使它丰富起来，使它变成現实。这应当說是一
    步骥，进行认與的工作。也就是靓，在接受任务到
    种铡造性的态度。
    完成任务的过程中，要做大量的工作，把原則的东
    具体化之所以必要的另一个原因，是由于客观
    西化为具体的东画。
    事物是千差万别的，在不同的聪問，不同的地点，不
    我刑大多数的同志能蜂此较自莞地这样去欧。
    同的条件下，矛盾的运动又各有不同的特点。事物
    他們对党中夹和上级的指示、决慈，认宾学习，坚
    的范圍极其广大发展是无限的，在一定場合为普酒
    块执行；同时，比较习惯于把它和本地区、本部們
    性的东西，面在另一一定的場合則变为特殊性；反
    的实际清祝转合起来，有成效地进行工作。但是也
    之在一定塌合为特珠挂的东西，而在另·“定的丹
    有一些同志，不完全能够这样去做。他阴往往服搬
    合則变为普逼性。所以，地委、市委、县委不能认
    照套，工作不落实。这种原剥晚腐具体、一股脱腐
    为具体化只是基层党短候的事怖！基层党知碱的同
    个别的情祝，对于我們胜利地完成任务，显然是不
    志也应当懂得，上极的指示虽然已經狠具体，但是
    利的。
    仍然不能把自己那里的一切具体的、变化若的情况
    为什么执行任务必須具体化呢：这首先是因为，
    都包括进去，自己应当在其彻执行上毅指示的时
    执行任务的过程，是把理論变为现突，把党的决藏、
    候，担起青任来把它具体化。例不递农时”，这
    指示变为千百万群众的实际行动的过程，所以不你
    是农生产上的一条原則。令年省委对水箱的栽插
    要有方向，还要有步骤：不仅要有成咯，迹要有战
    提出“早裕不过小滿，中稻不过芒种，晚稻不过夏至”
    术不仪要有指标，还要有措瓶等等。当某一項
    的要求，正是在这个项目上把这条原则具体化。但
    具体任务的解决，成为实现重大原则的关键之时，
    是到了基层，这个具体要求艾成了原則，各地要根
    不解决这个具体年务，就談不上什么重大原則。从
    据这个原則，将早、中、晚树的我进行安排，計
    具体上升到原则，从踐上开到理胎，是认藏的飞
    算应栽面积，有多少插秧手，每天能插多少，样
    单40”
    1960年

==========第85页==========
    地
    保証按期完成。这父是进一步的具体化。
    导全面。例如，丹阳县委为了解决劳动力的安排
    公
    怎样在工作中做到把一般的东匹变为具体的东
    問翘，县委第一书記亲月到一个公叶、大队去作具
    西，把党的任务、决義、指示变为群众的行动呢？
    体的安排，取得了經驗，然后再作全而的指导，原
    制作
    总的税来，还是要努力学习虑克思列宁主义，学习
    則和其体就得到比較好的莸一。又，补阳县在个
    毛澤东同的若作，通过实骏、试藏、实踐、再认
    春三麦田間管理工作·，从县到1产队，网较颜导
    藏的过程，逐步魏自已的政治、理豁水平，学会
    干部建立了十二万面指揮田，义山公社弁被干部和
    请意直作香版
    学擺馬克思尘义的科学的頠导方法。拿当前的情祝
    群众一起建立了三十八万市基本山，干部都深入田
    来能，边切的是要做好这样几点：
    头，将技术措施首先在指抨田执，取得翱象，
    第一，深入生产第一接，坚持和群众同吃同住
    就在基木田推开，#以基本田管队为竹干，
    同劳动可商量，向群众学习，集中拼众的智慧，总
    派仕一般田去“停解送主”，三田挂衡，以点#面，
    桔群众的斗伞怒驗，支持群众创造出来的新生事
    工作也做得比較只体深入。
    物。盐城县便仓公耻党委，个：春秀要神灭全社五
    在我們抓点的經骏、“雅剖麻雀”的时候，或者在
    千多亩三麦的三类苗，就深入及动群众“找原囚，
    推广点的輕骏、指导全而的时候，都要爸具休分
    想动法”。若果工作人大具体化了，发現三类苗的
    析，柒意时間、地点、条件。例如农业机械的逃
    形成原冈是红杂的，它們大都是牙分布在t晚荏田，
    用、創造和推广，一定要考愿到山区和下原、吊川
    低产回，斋桨子老早田，心田，种得过平的田，
    地区和水田电区、粮食作物地区和辎济作物地区的
    水改早的，靠水田边未开爽水沟的四，奔播的
    不同特点。例如麦了的丰产丰收，要鄹过播种、全
    田，霁星地，墒沟边田等十利丹里面，各有不同
    苗、分壤返背、拔片、华穗、成熟、收荆、慨
    的原因。对每一种原因，群众找出了齐种不同
    粒、保管等阶段，子府凰彻整个过程的始终，而
    的办法，并1立即行动思来，很快就使三二类苗有所
    这个过程的每个阶段，父都有各户不国的主要不
    博变。
    盾，必須抓紧。这里，凝乏具体分析，是很摊做到
    事实証明，只有干部和群众保持最血接、最密
    这一点的。
    切的联系，才能及时地、深入地了解群众的思情
    第二，遇事应考思“从利养手：”怎样帆到
    况，了解他們对尘产和生活的意克，了解腓众运动
    底？这就是慨要村征务、指标，又要布措施、办迭、
    中不断川現的新情况、新册題、新輕驗：时，也
    規格、标准和具休形式；既要有布置傳达，又要有
    又有于部和群众同呼吸、共命运，字能把样众的积
    知致的翘凝工作和深入檢查；既要有通批部界，又
    极性无分調动起来，把群众的力量和智行数地集
    要有一定时期的中心环节。例如我們要大种瓜荣，
    中起来，去克服前近途的各种因雅和障碍。不
    就洪不能滿足一毅的布莲，而要实“几定”：定
    深入样众，不相信群众，对新生事物不做威，不
    而积、定产量、定劳力、定肥料、定政策，把仟务
    认宾分析新生事杨的意义和作用，只靠白己坐花
    具体化。又例改良土接，一般有沈碱、培养地
    机关里用空髅代替調查，是很薤使一般原則头体
    力、换土、深翻等等方法，倒是这每一条究竞用什
    化的。
    么办法进行，仆么时阁、什么地方、抓什么中心环节，
    第二，亲白动手，“解剖麻雀”，取得輕象，指
    都要总桔經驗，具体地作出規划安排。
    第18期
    41

==========第86页==========
    红旅
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    19
    1960
    團

==========第87页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六口年第十九期★
    目
    录
    中国人民革命战争的胜利是毛澤东思想的胜利
    社論：在战略上藐税敌人，
    在战术上重視敌人…(8)
    “毛澤东选集”第四卷介貂…(18)
    推行农业机械化的儿个間趣…泻紀新(25)
    教育工作必須更好地为农业生产
    服务.…張承先(g1)
    大搞棕介利用发展多种都营
    …中共第一汽車制造厂委員会(36)
    團

==========第88页==========
    中国人民革命战争的胜利是
    毛澤东思想的胜利
    越星公司制作请意直作春版权
    林彪
    人何福望已八的“毛率东选集”第四卷出版了。这是中国人民大革命胜利澀做的馬克思列宁主义总結。“毛深东选集”第四卷，收集了毛澤东阔志在第三次国内革命战等时期的主要著作。大家知道，第三次国内革命战年时期，是我国民主革命阶段中革命力量和反革命力量进行最后决战的时期。在这个历史时期的头一年内，中国共产党和毛泽东同志以极大的努力和耐心，铺导全国入民进行制业蒋介石发动内战的斗年，多火同国民党进行和不歡判，武图通过和不的道路笑现中国的社会政治改革；同时，父再三再四地指出蔣介石湖謀发封至国内战的严重危險，使全国人民、全党同志和党所顏导的队經常处于有准备的状态中。随后，'在国民党反动派撕毁了“停战协定”、“政协决羲”，把至国内战强加在人民头上的时候，党和毛浑东同志义跨决地頜导全国人民进行了胜利的武装斗年。不到四年时間，我阀就消灭了蔣介石的軍队，倒底段了在美帝国主义直接支持下的、代表大地主大查产阶級的国民党反动就治，建立了无产阶毅丽导的、以工农联盟为基酣的人民民主专政的国家。
    中国革命的胜利，是馬克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利。毛深东同志根据中国革命的具体实战，創造性地运用和发展了馬克思列宁主义，用最坚定、最彻底的无产阶殺革命精神和最巧妙、最灵活的斗争艺术，指导全党和全国人民在曲拆复杂的环境中，取得了具有偉大历更意义的胜利。毫无疑間，认其学习毛浮东同志在这个历史时期的著作，正如学习毛祥东同志的其他一著作一样，将保証我們的社会主义事业在正确的道路上不盱地前进。
    我国人民怒过汽年苦卓絕的抗H战筇，打敗了划恶大的H本帝国主义，为我国人民
    的解放扫除了一个极大的障碍。中国人民同日本筱略者之間的矛盾基本解袂之后，同美帝菌主义及其走狗国民党反动派之聞的矛眉，就尖銳化起来，上升为主要矛盾。毛淫东同志当时指出：“从整个形势看来，抗日战笋的阶段过去了，新的情况和任务是国内斗郅。蒋介石要‘建国，今后就是建什么国的斗年。是建立个无产阶毅顏导的人民大众的新民主主义的国
    ·1

==========第89页==========
    家呢，还是籍立一个大地主大賽产阶极专政的牛殖民地牛封建的国家？这将是一場很复染的
    谷
    斗年。任前这个斗∯表现为将介石要篡夺抗战胜利果实和我們反对他的算夺的斗师。”①
    制作
    中国共产党和毛譯东同志村抗日战等胜利后国内外形势和敌我力量的对比，儆了科学的分析，指出在当时的国内外形势下，主要是在全国人民反对内截、铲取和不，反对独裁、爭取民主，反对卖国、年取独立的斗绎不断高悉的形势下，国内有瑰和平局面的可能；同
    请意直作香版
    时，叉清醒地指出，内战的危險是十分严重的。毛泽东同志競“按照蔣介石的方针，是要打内战的。按照我锕的方针，人民的方针，是不要扩内战的。不要打丙战的只是中国共产党和中国人民，可惜不包括蒋介石和国民党。→个不要打，一个要打。如果两方面都不要打，就打不起米。瑰在不要打的只是个方面，并且这一方面的力盘父还不足以制止邪方面，所以内战危險就十分严重。②我們党当时的方针是，年取最好的可能，即靡取笑現全国的和平；同时，雅备应付最坏的可能，即雅备应付蔣介石发动牵国内俄，并且把全部工作的基点，放在壮大自己的力量、应村最坏的可能上面。
    国民党反动派为了把中回拖回到牛殖民地封建勇老路，对于雅灭中国共产党和人民革命力量这件事，是蓄課已八，井且早有准备的。他們在抗日战猙时期，就极抗日，积极反共，保存笑力，准备内战。在日本投降以后，他們进一步投靠美帝国主义，朝髁消灭中国典产党和人民革命的力：，从人民手中夺取抗日战筝胜利的果实，避背全国人民要求和下的意志，企图发劲全国規模的内战。但是脏利后的国内外形势，使他膺戚到，要立刻发动全国内战，还有許多困难。他們看到，經过八年抗日战争的中国共产党和人民獬放軍的力量是大大如强了，这个力量是不可小視的。中国共产党要求和平、反对内战的主張，在全菌的影响意米盘大国民党治区的人民希望和本、反对内战、要求民主、反对裁的呼声愈来愈高。在国际方面，各国)“大人民不满意中国的反动势力，也不数成蒋介石的政策，而对中国人氏要求和平和民主的斗年表示同情。总之，反对中国内战，反对蒋介独裁，主张和季、民主的，不只是我例解放区人民，还有大后方的广大人民和全批界的“大人民。这是一方面。另一方
    面，国民党鼠队的主力由于桨避抗H，都远处在南、西北的大后方，为了把他們的主力調
    运到内战前錢，为了重新控制大城市和交通要道，为了接受侵华日革的全部装备，收辐杂部伪軍，完成他們进攻獬放区的各种雅备，都还需要时閥。这神情况下，国民党反动派得到美帝国主义的支持，假装同意人民的和本顏望，摆出一副“和不姿态，跟中国共产党进行談闱，并由美国反动分子出面在国共两党之間进行所謂“和不調处”。同时他們惜这些畿判和所謂“和本調处作掩护，下达“剿匪”密合，加紧进行战笋准备，并且在他创例认为有利的时
    ①“抗日战净胜利后局和我叫的方”。毛深选粜第4卷，人甜版19G0年阪，第1130耳.
    ③同上，第115一1126且。
    2●
    1960年

==========第90页==========
    机和地点，不断向解放区发动局部軍事进攻。事实表明，国民党反动派所玩弄的“和本”花招，完全是他們的阴謀，是种锾兵之計。他們在抗日战年粘東庐的近一年中，依靠美国空軍和海軍的南接参予和共他方式的帮助，槍占了全国几乎所有的大城市和交通要道，运运了
    刘制作
    万大审到达进改放区的前犧。蒋介石反动集团和美帝国主义原来以为使用这种“和车”詭計，可以把圣国人民蒙蔽趣来，把中回共产党麻痹起来，一举扑灭中国的革命力量。但是，他們这种如意算盘打错了，中回共产党在毛滓东同志的颌导下，改治上早已高度成熟，蒋介
    请意直作香版
    石企图重温一九二七年反革命的旧梦，是永远也办不到了。
    针对美蒋反！派玩养“和平”欺塘和准备全国内战这种反革命的两手，我們党朵取了苹命的两乎，与之进行“牡缝相对”的斗军。一方面，领导会回人民进行和本方式的平笋，揭露关蒋反动派的“和平”欺，不上他們“和平”欺丽的当影另一方面，始整保持高度警惕，做好充分准备，发展壮大人民力量，在蒋介石发动軍事进攻的时候，用自卫战年耠以粉碎性的打击。抗日战承胜利以后，为了制止丙战，年取和平，我們党和牵国人民进行了极其复杂的斗醉。
    一丸四车八月十六日我党的国民党集团提出了关于制止内战的六頊主碳；同年八月二十五日，我党又提出了和平、民主、团秸三大口号。中国共产党同国民党进行了多火的和平倒，毛樱东词志还亲自到重扶同蔣介石进行耐心的会談，两党自鄹达成了平协議。随后澀过中国共产党、各民主党诚和金国人民的共词努力，艾迫使国民党签訂了“停战协定”，召开了政治协游会議，护在这个会藏上通过了和平建国網蘭和改组国民党政府等五項协議。在进行談判的时候，我河党和毛滓东同志总是不断提醒全国人民注意，反派接受和平款判，拼不是其正地“放下屠刀，立地成佛，是企图通过和本談判，达到滑灭苹命力量的目的。和平談判是一場严兼的阶殺斗年，我們必须站在保护人民革命利盘的立場上，灵活地进行这蹑斗笋，并丑使和平談判和广大群众的斗摩密切地配合。为了使灏判有成就，我們信經在不伤害人氏根本利盒的献脚下，做了-一些让步，这是必奥的。这种让步，使我党取得了政治上的主动地位，取得了国际舆流和国内中間派的同情，同时有利于在人民群众前破比党反动旅的内战阴謀。
    我锕党在和国民党进行談判的时候，从来沒有放乘人民的武装，从来沒有放松革命的警惕。当美蒋反动派向解放区进行局邵进攻的时候，我們就站在自卫的立場上进行反击，坚决、干弹、彻底、余都地褙灭米犯的敌人。毛浮东同志說，我們党和国民党“款判的結果，国民党承认宁翔平团粘的方針。这祥很好。回民党再发动内战，他侧就在全国全世界而前輸了理，我們就萸有理由采取自卫战穿，精碎他們的进攻。成立了‘双十协定'以后，我們的任务就是坚持这个协定，要国民党凭現，继欲奔取种平。如果他們要打，就相他們彻底消灭。事情然是这样，砸来进攻，我們把他消灭了，他就舒服了。褙灭一点，舒服一点，褙灭得多，舒服得多；彻底滑第19期
    3●

==========第91页==========
    灭，彻底舒服。中闲的問趣是复杂的，我們的脑子也要复杂一一点。人家打来了，我們就打，
    是
    打是为了年取和不。裕敢进攻解放区的反别派很大的打击，和☑吓是不会张的。①为了制止内伐，年取和不，我們不主張御车談物，而目同因民党反派进行了新本談
    刘制作
    判。但是，我們从米就带醒恤懂得，回内和下的实現，人民茧命的胜利，不能够依靠和平談到，而必须依靠民群众的革命斗年。在·九四五年八月国升淡判将开始的时候，毛深东同
    清尊直作
    志就杏就全党同志就：“絕对不要获盒談剃，船对不要希望国民党发善心，它是不会发美心的。
    版
    必依瓷门己手里的力量，行动指导上的正衡，党内兄弟一样的州和对人民行良好的关系。”②正深词志又既：“必须永远混得：士内战之所以被停止，抗战三次反共高潮以及其他无数挑战（面到最近秋甘宁边区南部蒋介在大犯事秤）之乐以被制上，并不是于装介的力比啦大，价拾相反，都是于戳介行力量相对地不够强大，由于共产党和人民力量相对地大。十年内战，术是因为金国切願望和本害竹战年人土的呼吁（例如过去的‘魔止内战火词盟'之类的呼吁)而停止，而是因为中国共产党的武装要求和張学良锡虎城所顧导的东北罪西北乘的武装要求停止的。三次反共高潮以及其他无数次挑战，不是闪为共产党的无限捌的让步和服从而退的，而是因为共产党坚持“人不犯我，我不犯人；人若孔我，我必犯人’的严正月卫态度而打退的。”③多的涇驗証明，要制北国氏党反动派发动内战，唯一正确的办法，是粗瘢人民的力量和低們作斗尔。如果以为佐鉴涨就可以做变：們内战、独裁、卖国的方针，而不去教手发动纽战广火人民群众对敌人进行决的羊年；如虹果我們在同国民党反动派进行談刊的时候，对他們朵取輕信态变，放松冉己的警惕，不十分注意发展壮大人民的力量，那么，我們不租不能战胜敌人，m且会使自己阡人非常危險的境地。放手发动群众，壮大人民力量，在我們党的頜导下，打敗侵略者，建設新中国，这是党的七次代表大会的方针。为才赏彻执行这个方针，在党央和毛强东同志的顧导下，我們在抗口战罕胜利以后，进行了巩蹈和发展各个解放区的工作，最士要购是练兵、减租种发展尾产的工作。正因为我們认其地做好了这些工作，所以作关隊以动派把全国规模的内战如在人民关上的駟膑，我們才有力量用甘卫战奔来彻底粉谇起党文派的进攻。
    二
    一一九四六车七丹，蒋介石反动集团利用“和不”的烟墓完成了进攻的渐备之后，在英帝国主义的大力支持：策到下，背信桑义地撕毁了“停战孤定”和液协决悉”，調动了一百大十万軍
    ⑩“关庆判云。毛翠东选集·第4卷，人版社19G0年版第1158度。
    ©·：共：中央关下h党选行吓洗的通郑。4毛搓东选集第4毯，人民假社1560年版，第153瓦。
    ③“驴骑介右炎日人淡”。正举东选"第4券，人托出版祉上960年版，第114期一150頁。
    ■
    1960年

==========第92页==========
    地
    队，向东北、中原、华东、华北各解放区全而地发动进攻，挑起了中国历史上容前規模的内战。战季初期的形势，对于中国共产党和中国人民米設，倍澀是极其严重的。那时候，蒋介石反动集团的全部軍事力量共有四百多万人，他們拥有三亿以上人口的地区；控制了全国所
    刘制作
    有的大城市和絕大邵分铁路交通接，接受了日本侵华軍队一百万人的空部装苍，特别是获得了美帝国主义大茧的武器装备和翘济援助。而在人民解放馆方面，当时的兵力还不及国民党
    请萬直作者版
    軍队的三分之一，并且被分割在十几块根据地里，武器装备很差，又沒有外援。解放区只有
    一亿多人口，其中大部分地区的反动封建势力还沒有被肃清，土地改革工作述聊脚开始，我阿的后方还不巩因。在这种特祝下，国民党反劫派气势汹汹，不可一世，大吹大攉地戬什么要在三个月到六个月内滑灭人民解放軍。
    在这种城事上敌占优势我占劣势的情况下，我例能不能够击退国民党反动派的进攻，并且战胜砸們呢：战爭前途将是怎祥的呢？当时在广大人民中，·甚至在我党我軍内部，臂經有
    一些人抱有怀疑和忧虑。一些好心的国内外朋友也在为我們担心。在这样一一个重要的关头，毛潭东同志根据对敌我力量的馬克思列宁主义，的分析，提出了一切反动派都是衹老虎的論断。他說：“一切反动派都是紙老虎。看起来，反动派的样苦是可怕的，但是实际上并沒有什么了不趣的力量。从长远的点看糊期，其正跋大的力蝨不是丁反动派，而是厨于人民。”①毛涇东同志这个英明論断，就象一盏明灯，照亮了我們前进的道路。它从思想上武装了我們金党桑罩，鼓舞和坚定了全国人民战胜国民党反动派的信心，扫除了一部分人对美帝国主义、国民党反动派的恐淇心理和对革命前途的悲兕情籍。战笋的进程和袺局完全証明了毛浮东词志这个論断的正确性。
    当时倒民党反动集团虽然在承事力量上占着优势，虽然有着在他們看来是“異常强大*的、“举世无双”的、手里着原子琿的美帝国主义作后盾，但是他例却有一个本无法克服的致种弱点，那就是他們所代表的是腐朽约、垂死的大地主大查产阶毅，他們所进行的战年是以出卖昶国、奴役人民为日的的非正义的皮革命战年。他們师出无名，違背人民的意志，得不到人民的支特，在政治上于四面楚歌的地化。美帝国主义的所翻“援助”，是要把国民党就治区变成美帝国主义的殖民酏，这就更如激起了国民党秭治区人民对美帝国主义和蔣介石反动派的根。以蒋来孔陈四大家族为代表的中国大地主大查产阶毅，对人民无限度地横征暴欲敲骨吸题，使广一大人民陷于水深火热之中，遭受着无穷无尽的蹤难，推动人民日全走上革命的道路。在国民党軍队内，宜兵之閻、上下级之間、各个派系之間，以及軍队和人氏之間，在着不可克服的矛盾，而且随着战年的收展，这些矛盾日盒尖线化起来
    人民解放軍方面的情形完至相反。人民解放軍虽然暫时在装备和数悬上处于劣势，钽是@"和美国記安城·路易斯·斯特明约談活”。毛漫东选集第4卷，人出成社60年版，第1193引。第19期
    5
    り

==========第93页==========
    在政治上却处于籍对的优势。我們代表的是无产阶毅和人民大众的利盆，所进行的是正义的革命战彝是为自卫而战，为中国的和年、民主和独立而俄，因而得到广大人民的同情种支特。全国人民都把希望寄托在中国共产党和中国人民解放軍身上，寄托在革命战的脏利上。'广
    越美公司制作
    大人民忍受和克服了各种艰难困苦，用各种方法支缓和合人民解放軍作成。人民解放单在党和毛浑东同志的低导和培养下，具有高度的政治凳悟和頑强的钱斗意志。每个指战具都知道为何而战，为菲而战，官兵团秸，上一致。我们主要是依凳这致治上的忧势，去克服因难，
    清尊重作春版
    战胜敌人。我們承认散人的甲事力是的优费会发生一定的作用飞机、大塑、坦克等等会发生一定的威力，我們在俄斗中必須认其地对待影但是我們知道，设人在政治上的倒行逆地和不得人心，却是他們永远不能医沿的致命伤。“蒋介石軍事力量的优势，只是暂时的現象，只是临时起作用的因素；美国帝国主义的掇助，形只是班时越作用的因素；蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，則是經常起作用的因素；而在这方面，人民解放軍則占着优势。入民解放軍的战猙所具有的爱国的正义的苹命的质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蔣介石的政治基補。“①毛深东同志这些精辟的分折和偉大的預見，被大地鼓辩了全党全軍和全国人民，使我刑在天空出瑰乌云的时侯，看出了果暗即将过去，曙光就在前头。
    为了战胜美蔣皮动派，毛譯东同志还致导我们，在战略上藐魂敌人的同时，要在成术上重魂敌人。这就是就，从本质上看，从长期上看，从整体上看，必須如实地把帝国主义和一切反动派都看成是紙老虎，敢于同它們半争，敢于夺取胜利。但是在每一个具体斗年中，丈要看到敌人是活的铁的其的老虎，它会吃人的这一面。因此，我們在每个局部上，在每火作战行动中，都必須朵取蒲棋态度，井统斗年艺术，根据不同的时間、地点和条种，·宋取适兰的斗年形式和作战方法，以便一步一步地弧立敌人和滑灭敌人。在第三求国内革命战年中，我運坚快执行了毛澤东同志的这些指示，使我軍对于战胜国民党反动派具有坚强的信心，使战争局势很快出現了有利于我的轉化。
    在战年的初期，我們是内袋作战，敌人处于战格进攻地位，我鼠处于俄略防御地位。但是，我軍經过八个月的艰苦作战，就迫使将介石放棄了全面进玫，而只能在战畿的两翼，即山东和跳北，举行所那重点进攻。这种重点避攻，也很快地被我們粉碎了。到战笋的第一年度韩束，我軍已歼灭敌人九十七个牛旅（平均每月歼敌八个旅），而使自已的正規軍由一百二十万人发展成为二百万人。这·胜利，給了敌人以严重打击，在整个敌人营垒中引起了极瑞深别的失敗情精，兴奋了全国人民，'樊定了我軍歼灭全部敌軍、窜敢最后旺利的基祧。战年形势曲此发生了很大的变化。丧失了百大有生力量的蔣介石反动虽队，不得不从战略进攻特为战降防御，人民獬放軍則由战降防御華为战峰进攻。与此同时，国民党統治区的人民革命运动
    ①"目前形势刑我們的任务”。“毛平东选集"第4袋，入民出版社90年版；第1246頁。
    6
    1960年

==========第94页==========
    也有了很大的发展。在-一九四-七年五月底，毛率东同志指出：“中国境内已有了两桑战蔻。蒋介右进犯承和入民獬放革的战笨，这是第·一条战羲。現在艾出現了第二条成栽，这就是偉大的正义的学生运动和藤介石反动政府之間的尖說并年。”“和全民为敌的蒋介石政府，現在巴发現它自己处花至民的包国中。”①
    在战年的第.二年开始，我軍已额轉人外援作成。这一年作战的基本任务是：举行全国性
    卸制作读意重作春版
    的区攻，期以主力打到外畿去，将战年引向国民党区城在外犧大量歼敌，衙底破坏国民党将战年继額引向獬放区、进一步破坏和消耗解放区的人力物力、使我們不能持久的反革命战略方针。我軍这作战的部分任务是：以~部分主力和广大地方部队继續在内矮作战，歼灭内栽敌人，收复失地，配合外織作战。到了一九四七年底，战猙就已經主要不是在解城区进行而是在国民党就沿区内进行了，人民獬放审主力已經书到国民党莸治区内去了。这时毛滓东同志指出：中国人氏革命俄季已达到一个轉折点。“这是个历史的棒折点。这是蔣介石的二年反革命流治由发展到消灭的轉折点。这是一百多$以来帝国主义在中国的治由发展衡灭的轉折点。”图
    战∯进行到一九四入年十一月，即美帝国主义支持裤介石发劲全国内战将近两年牛的时候，俄年局势发生了根本的变化，由于被我軍不断所灭的秸果，敌軍总兵力下降到了二百九十万人，而我革則上升到了三百余万人。我軍不租在质是上早已超过敌人，面且在这个时候数量上也超过了敌人。我軍这种全面优势一整出現，敌我双方决战的阶段就来到了。继辽沈战役之后，灌海战役、本津战役的巨大班利接踵而至，在这三个战役中，我們歼灭蒋介石的精鲶部队达一百五十万人之多。至此厨民党反动旅的軍队已怒基本瓦解，反动政权已基本崩滑。中国阶蔽力量的对此按生了前所未有的姿化。合韆受国民党汉动就治的影响和控制的人，这时也大大群地站到革命方面来。·一九四九竿四月，人民解放軍遵照毛邃东词志向全国迸軍的指示，向尚术解放的广火地区，举行了规模空前的全面大进軍，郑速地消灭了继箱通抗的国民党反动軍队，井用和平方法獬放了殺远、长沙、昆明、四川作都、新弱和西藏等地。我俏佛大的租国，从此打碎了帝国主义、封建主义、官僚瓷本主义的筑链而获得了新生。历史的辯缸法就是这样：新生力量虽然开始很粥小，处于劣势地位，但是蚊懿是要战胜表面，上强大、处于优势地位的腐朽力盘。新生的代替腐朽的，这是自然发展的規律，也是祉会发展的規律。这种規稚是不以人們的藏：志为轉移的，当然也是以美帝国正义和蔣介石反动派的意志为轉移的。他倍澀安图用区革命战笄来衙搏历史的車，待果是“搬起石头打自己的脚”。中国最后一个专制王朝蒋介石政权，就燥一只破船一样，在人民革命的狂風巨
    ①蒋介政府已处在在民的包图中”。.“毛深东选装"第4卷，人民出版社1960年成，第1223頁。
    ②“日前形势和我們的任务”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社960年版，绍1243一1244頁。第19期
    07
    鞋

==========第95页==========
    浪中沉沒下去了。而粉蒋介石镜、曲枪、打气、献策，·甚至亲自田馬的美帝国主义，在跑
    是
    跑地吃了中国人民一隙头拳之后，也不得不从中大陆“夹着尾巴逃跑了”。
    刘制作
    三
    第三求绥内革命俄年的偉大胜利，是圣党和全国人民在党中夹和毛程东同志颜导下，在各个战镜上进行长期平争的結果，主要地是革命的武装对反革命武装进行了英勇战斗的黏
    请萬直作者版
    果。那么，毛泽东同志是恁样领导人民解放年战胜了强大的敌人，把敌入一口一口吃掉，使敌人由优势轉化为劣势，一直到最后复灭的呢？
    在这个时期丙，毛率东同志根据对普时情况的全面分析，根据党所领导的几次革命战年的丰富整象，創造性地发展了人民革命战铲的馬克思列宁主义的战路战术思想。伍所規定的著名的十大軍事原则，是我雕作战方法的最完备、最科学的概括。毛澤东同志不仅提出了正确的战路战术原则，而且自始全毯地具体地顧导和指輝了我軍的战略和重大战役行动，使我軍在极端困摊的条俳下，取得了一个胜利叉一个胜利。
    毛滓东同志規定了“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要月标”@的正确作战方针。这个作战方针，对于扭轉整个战局，变敌人的战略进攻为腰格防。御，变我軍的战略防御为战临进政，起了决定性的作用。战季开始时，敌鞏在各个战甥杖肴
    优势的兵力和装备，陆浩薄薄地向我大举进攻，企图迫使我軍进行E面的陳地防御，与我軍
    主力决战。在这种情况下，我軍坚决执行了毛滓东同志的指示，沒有朵取正面的陣地防御，面是向敌人展开大规模的运战，主动地避开敌軍进攻的肇芒，博人政人翼侧，在运动中各个歼灭敌人。这就使我軍摆股了被动挨的地位，取得了主动，能够在很大程度上集恭自己的兵力，在每一个局部上变为优势。粗反，敌軍一开始就用了很大的力量去使占許多城市和趣方，不他付出了一定的伤亡代价，而且不得不以大最的兵力去守备这些城市和地方，喆果就腳弱了他們进攻的力其，使得本采处于战恪进攻地位的敌軍，隋于被动挨打的困境。在战笋开始以后仪仪年的間里，敌軍的第二餐兵力武已錾牯帽，他锕虽然占頜了解敬区一百署五座城市，却被我单歼灭了一百一十二万人这腕敌人战略进攻的力量已經销失，被迫棒天了战略防御；而我軍則由战略防御轉入了战咯进攻。当然，我軍以歼灭敌人有生力量为主要目标，井不意珠着随意放藥城市和地方就是在战降防御的阶毁里，凡在敌我力量对此上能够保守或夺取的地方和在战役战术上有意义药地方，我軍都坚决保守或夺取之。在我承搏入战略进攻以后，由于敌我力量对此的变化，由于我軍陣地攻坚战术的提高，炮兵和工兵的建立和加强，夺取城市的陣地攻坚战桃逐步提到重要的地位，逐步成为作战的主要方式。精
    ①·目前形势和眨的的任务”。·毛挥东选集"第4卷，人民出版社16日年版，第1247瓦。
    e8
    1960年

==========第96页==========
    地
    果，在俄笋第年度里，我軍不但义歼氏做軍一五十一方多人，井还收嘎和解放了一百大十四座城市。靠笑証明，执行毛滓东同志这利作战方針，概达到了大量歼灭故人的日的，丈完成了保守或若夺取城市和地方的任务。
    刘制作
    毛樱东同志根据他的“集中优势兵力，各个歼灭致人”的原避，提出了在每一战役战斗中，使用两倍、三倍、四倍，有时蓝五倍、六倍于做人的兵力，四面包阀敌人，力求全歼，不
    清尊重作香版
    使漏脚，对敌人与其伤其十指不如惭其一指的歼灭战作战方法。这种作战方法不但必須应用于战役的部署方面，而且必須应用于战术的部署方面。我用运用这种战法，对于缺乏第二毯兵力的敌眠，是一种致命的打击。敌人遭我歼灭，速兵月带装备全嘟丧失，被歼一个旅少一个旅，被歼个田少一个田，很摊及时补充和重建。时住一部敌軍被歼，大部敌軍士气祖丧，使敌人一經我接触，就附人惊惶不安的混乱状态，造成我軍每战必胜、每園必歼的有利同匪。由于运用了这种战法，我軍成然在企体上居于劣势（就数旺来），但在每一个局部上、每一个战役战斗中居于絕对的优势，能够在战役战斗中速战速决，并在歼灭-一部分敌人之后，接看父去歼灭另部分敌人。我革經常打胜仗，士气更加高漲，民心矩师振奋。而且由于运用这种战法，还使我軍的人力物力的补无得以主要取耠于前錢。大家道，当时人民解放审在兵其方面，除了依虎解放区广大人民踊获参审以外，还吸收了从国民党軍队解放过来的大最士兵；至于武器彈药装备，則更是取之于敌人。打歼灭仗，对于我軍入种装备的补充，起了极其重大的作用。这样，随着战年的发展，不厮地积小胜为大胜，經过从量变到质变的过程，我蚤就由局部的优势变为至局的优势，直到把敌人垒部歼灭。在第三火国内革命战年中，国民党反助派寵大的軍事机构，就是这样一磚一瓦地被拆除，到最后就速它的根基都被挖掉了。这里应当提出，毛率东词志总是根据形势的发展翔变化，灵活地規定和运用各种战略战术。如前所迅，毛裨东同志所提拙的一些重事原则，在战年全过程的具体运用普中，并不是→成不变的，而是随着形势的发展不断州以发展的。在-一九四入秋冬，敌我力量对比种全国战局出現了有利于我的根本变化的时候，毛澡东同志及时地抓住了这个战略决战的时机，正确地决定了决战方向，粗候了辽沈、淮海、本雜三大战役。在这些俄役的整个过程中，毛澤东同志不阻分别扎定了正两的作战方针，面且以高度的軍事艺术，把歼灭敌人有生力量和夺取城市及地方密切地精合起来，把集中优势兵力各个歼灭敌人全部浮灭敌軍的强大兵团密功地黏合起来，把大規模运动战和陣地战密地喆合起米，全仰运用和发展了我軍在战笋前期的軍事原則，使我軍的作战艺术达到了控前未有的高度。这三大战役現模之大，歼敌之多，不仪在中国战年史上是空前的，就是在世界战筝史上也是罕见的。
    在辽沈、淮海、平津三大战役以后，对于知间解决殘余的一百多万时民党革队，毛澤东同志提出了宋用三种方式。一种是天津方式，即用战斗来解决敌人；第二种是北平方式。即
    第19划
    9

==========第97页==========
    重
    迫使欣軍用和平方法故篇为天民解放軍；第种是鞍远方式，即有意地褓存一部分国民党
    公
    球队，等我們把主要敌人歼灭以后，再去进行改痛，毛澤东同志当时擋出：用战斗解决敌人，这是我們首先必須注意和必須准备的，我們决不能鞘微松獬自已战斗意志和抱村整敌思想
    制作
    同时，采用另外两种方式，也是一种斗年过程，并不是不用斗争就可以解决問題的。在这些軍队里的反革命道迹和反革命政治影响，归根到底必須肃清，改造这些旧軍队，将是一个长期的艰巨任务。在战傘的后期，我捫进重之所以如此迅速，酐多地区之所以获得和碎解放，
    请意直作香版
    正是我剂坚决执行毛滓东同志上速指示的桔果。
    毛评东同志的这些战骼战术思想所以能够实现，是由于它建立在人民甄队、人民战军的基酣之上的。尽管敌人熟知我軍这些战法，尽管蒋介石的将額和美国在华的軍事人其干方百計地企图寻我对付的办法，都是枉费心机。比知，为了对付我軍集中优势兵力各个歼灭敌人的战法，蒋介石骨慈挖客心思地采用了所謂“密集不雅”战术，笨用了集中五六个旅，以至十
    二三个旅的大兵团作战的战术，力求卡暴露自已的点，妄想使我軍“吃不掉”或“啃不烂”。但是，所有这样一些时扎，都沒有艳数敌人的失敢。当敌人宋用这些战术的时候，我軍却父乘着敌人后方空虚的弱点，繞到敌軍背后大量歼灭敌人。事笑証明，这种建过在人民革队、人民战争基础上的战路战术，是任何反人民的邱队都不能利用，也对付不了的。只有人民軍队，只有在人民革命的战年中，字能运用这些战略战术。
    人民解放軍在中国共产党的顧导之下，建立了選有力的革每玫治工作。在第三次国内革命战年中，根据毛滓东同志的指示，我軍普进行了以诉苦、三查为内容的新式整单运动，实行了軍队丙部的三大民主，即軍事民主、政治民主和笼济民主，这祥就大大地提高了指战具的阶薇党悟，加强了官兵之聞、上下皲之間、軍民之阉的团精，提商了广大指战其的战斗意志，因而在战厣中能够群簸群力，万众一心，英勇頑骚，不怕任何钙性和困难地去战胜敌人。
    为了取得战∯的避利，党在人民群众中展开了巨大的动員和粗藏士作。首先在解放区掀起了轰轰烈熟的土地故橄运动。广大贫苦技民获得了土地，革命热情和积极性控前高恶。大批背壮年踊跃参軍，奔赴前裁，迅速壮大了人民解放葷。全民陛的民兵队伍，在敌后开展广泛的游击战年，大力协助和配合人民解放軍作战。同时，党在全国范圍内颌导的民族民主統
    一战畿，也得到了控詢的发展和巩固。蒋介石統治区的人民在中国共产党的顏导之下，展开了規模巨大的反内战、反饥就、反迫害和反对美国干涉中国内政的群众运动。这些斗年，有力地配合了解放区軍民的武装斗年，极大地蓝立了蒋介石卖困集团。广大的群众运动革命的武装斗锛相钻合，是我們战胜敌人最重要的保証。
    第三次国内革命战年的錾数艾一火証明，在战年中，不管敌入多么瞄大，手里拿着多么厉害的式器，只要有了正确的顧导，并进行艰苦卓稻的战斗，苹命的人民就一定能够最后战胜
    010。
    1960年

==========第98页==========
    敌人。当然，革命不是一帆風順、可以輕易地瑕得胜利的。在革俞过程中，我們要克服各种难以想像的困雅，要有克服困难的快心和毅力，在遭到折和失敢的时候額得超考驗。毛譯东
    谷
    同忐經常教导我們，要从靠最殂苦的工作，学背把困潍想得更多一些，不要去食便宜。不能觳
    制作
    想，在→天梨.上，一切反动派統莸会自已览在地上。他殺：“子部中、一切不整过自己艰艺奋斗、诞血流汗，而森党意外使利、俺幸哦胜的心理，必須扫除干泽。”①我們承认困雅，分析因雅，勇于去和困难作斗弈。我們也不售泊挫折和失败，在斗年中某些局部的挫折和失败总是雅免
    请意直作香版
    的，問随是要善于接受教訓，使自心饿炼际得更坚定和成熟。只有經过这种特久的艰苦的斗筆，并且运用正确的战略战术，才能逐衛地改变改我力显的对比。企图一口就把敌人吃掉邪是不現实的。反派的力量，只經过一次一次的战斗，于能一点一点地制弱，才能最后把它消灭；革命的力量，只有在发苦的战斗中，才能一点一点地成长和壮大，才能逐渐地得到锻炼和提高。中国人民和中琪人民解放軍在党和毛澤东同志的頜导下，就是这祥在一个不太长的时間内，由軍事上的劣势轉化为优势，沿灭了敌人，取得了胜利的。
    四
    我国人民大革命的胜利，是继俄国十月革命胜利和世界反法西斯战争胜利之后，进一步故变东方和世界面貌的其有比界历史意义的偉大胜利。这个旺利的取得，自然和当时的国际茵丙形势是分不开的。沒有以苏联为主力軍的世界人民反法西斯战年的胜利，沒有我国人民在抗日战军中和这以前长期斗錚中积聚起来的革命力景，要取得这个胜利)是不可想像的。但是，客观的形势只为革命的旺利提供了一种可能性，前充分地认藏这种可能性，并组織广大人民进行艰苦卓艳的斗争，使这种可能变为现笑，则决定于指导革命的正确思想和正确路裁。我国人民之所以能够不失时机地取得这一倖大胜利，乃是毛譯东同志的正确革命路镬指
    导的系告果。
    第三次国内革命战年的翘驗誑明，不論球命者怎样望革命的和本发展，只要在革命触及反动就治者的根本利盆的时候，他們决不会坐澜，而必然首先动武。所以，和平的願望能否笑現，却不取决于我們，而取决于当的莸治阶級。当敌人拿起刀子向我們杀过来的时候，知果我表示嗽耨和退让，不敢“即以其人之道，还治其人之身”，不敢去砌底消灭他們的武装力量其他-一切国家暴力机器，革命就不可能讴得胜利。中博人民在武装平年这个問題上，會怒有过惨痛的教副。当我們党还在幼华的时期，郎在一九二五年至一九二七年第一次国内革命战侨时期，住經由于树阶殺敌人的本性认藏不足，对武蔟斗年的意义认就不足，在当附陈孙秀的片倾机会主义的頜导下，把北伐軍的导权完至交貉了国民党右派蔣介石，因而在@“建立丸固的东北恐据地”.毛深东选果”第4卷，人民出版社160年版，第1179瓦。
    第19蚶
    11·

==========第99页==========
    一一九二七年蒋介右反动集因发动反事命政变的时侯，中国共产党和中国人民在政人野蛮的屠
    地
    杀面前，无法进行有效的反击，結果把人民已取得的权利統统丧失下净，使轰轰烈双的大革命遭到失敗。一九一七车的血的载莉，使我們认清了代表大地主大脊产阶毅的将介石反动
    刘制作
    派极揣殘忍和极端阴險的阶毅本性，使我們深深地懂得了必须以武装的革命文对武装的反革命。从此，中国人民便拿起武器，同国民党反动派进行了长期艰苦的武装半年。刘少奇同志在党的第入火垒国代表大会上总锆筇三夹厨内革命战年时期的經驗时指田：“当着人民被迫而
    清尊重作香版
    不能拿起武器的时候，人民拿起武器来是完全正葫的。反对人民这祥做，要求人民向进攻的敌人屈服，这就是机会主义的路橇。在这里，究无采取革命的路疑，还是宋取机会主义的路撬，这是关系到六亿人民在时机成热的时候是否应普取得政权的大間题，”①
    毛浮东同志的路鞋，是区别于一切机会主义的馬克思列宁主义的革命路镜。毛浑东荷忐在第三次国内革命战第期間对我国革命的指导，同在其砸历史时期一群，是无产阶級革食的坚定性策降的灵活性相精合的典范。总現“毛浮东选集”第四卷，人們可以很清楚地看到，有一个僻明的中心思想纵貫全书，那就是敢于夺取胜利的革命精神和善于夺取胜利的斗夺艺术的特合。面对着美帝国主义大力支持下的茵民党反动集团这科一个强大的敌人，敢于放手发动群众，牡大人民力量，与之进行“鼾蜂相对”的斗年。在同敌人进行談判，竭力年取和平的方法实现社会政治改革的时候，敢于坚持人民已得的脏利果实，敢」坚持人民武装和人民政议，敢于对敌人的切武装挑給予坚决的还击，敢于揭露敌人的“切“和平”阴莱，充分准备以武式力去粉碎敌人可能发动的垒面进攻多在敌人发动全面进攻以后，丈敢于发动人民战野去击敗敌人，并苴坚决把革命进行到底，以至夺取垒国革命的胜利。这种馬克思列宁主义的坚决的革命精神，正是毛霹东同志的革命路镜的一个解明的特点。把这种坚决制底的革命精神和巧妙灵活的斗年艺术黏合起来，正是我国人民在第三头国刊革命战军期間，在时机成熟的时筷能够夺得全国政权的根本关键。
    “毛泽东选集”第四卷的出版，是中国人民政治生活中的一个重大郢科；同时，由子这部著作反映了馬克思列学主义在世界上一个人口最多的大国中的胜利，所以，也是国际工人运劲的一个重大事件。毛落东同志关旷敢于胜利、善于斗的思想，关于用革命的两手对付反革命的两手的思想，关于帝国主义和一切反动派都是紙老虎的思椒，关于在战略上藐硬敌人、在成术上重魂敌人的思想，关于在数盐和装备上占劣势的人民苹命武装战胜在数量和装备上占优势的反革命武装的思想，以及其方面的思想和理論，都将在历史的长时期中保特它的偉大生命力。用毛浮东思想武装我們的头脑，保卫馬克恩列宁主义的纯洁性，区对形形色色的現代修正主义思潮，是我們当前重要的战斗任务。
    @“中国共产光第入文全雨代表火会文件'，人民出版祉156年版，第12其。
    412"
    ,1960年

==========第100页==========
    一8ネ十音合3ー
    在战略上霞税敌人，在战术上重税敌人
    越星公司制作清意直作春版
    正普中华人民共和国成立十-一用年的时候，“毛率东选集”第网卷出版了。我热烈地庆说中华人民共和国成立十一周年，热烈地庆死“毛滓东选集”第四卷的出版。
    十一年前中国革命的胜利，是中国历史的偉大的轉折点，这个胜利推倒了压在中国人民头上的帝国毛义、封建主义、宜欲查本主义的反然治，建立了人民民主专政的新中国，开辟了中国历史的新杞元。由于这个睡利，中人民站典来了，中国人民揚眉吐气的一天悠于到来了。中国革命的胜利，是继俄国十月革命的阵利和斑界反法西斯战季的胜利之后世界上
    ·一个具行偉大历史意义的事件。中革命的胜利，冲破了帝国主义的东方战餐，使帝主义的殖民生义制度遭到致命的打击，大大加强了以苏联为首的肚会主义陣营，进一步改变了世界的面貌，翰全世界在帝国主义和反动派压迫下季取所放的人民以极大的鼓舞。
    中国革命的睡利，是脂克思列宁主义的胜利，是毛澤东思想的胜利。毛滓东同志的理論指导，在中回人民战胜国内外敌人的长期懂命斗年中，起了极其偉大的决定性的作月。毛澤东同志是把馬克思列宁主义的普逼原理和中革命的具体实装相钻合的能手，他在中厨革命的复杂环缆中，在极其尖銳的阶毅斗筝中，割透性地发展了馬克思列宁主义。第三次国内革命战笨附，是中国民革：阶段中革命反茧命决战的时期是中民革命从局部胜利走向全回胜利的时期。毛深东同志关于屮厨革命的理論，在这个时期得到牵面的运用和迸-一步的发。游克思惡：“理論一經浮据群众，就会变成物质力量。”在第三火国内革命战军时期，中国人民在毛深东同志的理論指导下，革命精神得到极大发場，并且形成为一个无敌的力量，在这个力量面前，为美帝国主义所支持的国民党反动統治，就被彻底摧殿了。
    抗H战年胜利后，中厨处在十字路口上。美帝国主义和蒋介石反动派，要把中国变成美
    国的殖民地。中国共产党和中国人芪，要把中国变成无产阶褻顧导的、人民大众的新中国。在这种情况下，我們党究鼋朵取革命的路痍，坚决頠导全国人民打倒反动派，还是朵取机会主义的路栽，丢掉人民的唯利果笑，向帝国主义及其走狗绥协找阵，这是关系到中国民族命运的大問通。在第三炎国内革命战争开始的时候，中国人民的斗争条件是极其困雅的。当时在力量对此上蒋介石国民党居于优势地位。他們有四百多万人的軍事力量，统治着三亿以上人口
    第19期
    ·13·

==========第101页==========
    的地区，占佰着大城市，接收了日本一百万寝华軍队的全部装备，我且取得美国政府在軍事
    装
    上种财政上的三大按助。而人民獬放軍当时只有一白二十万人，解放区只有-化多一点的人口，由于土趣政革还沒有完越，反革命还沒有肃清，革命的后还是不现固的。在这种情况
    刘制作
    下，美蒋反动派声势汹洲地安想用反革命内战压倒中园人民。毛浮东同志站在无产阶极衡底革命旋的立場上，表現了中国无产阶极徐大的英雄气概，仙拘党人民指，丙外反动诚必須打敗，进一定能够打敗。他指出，必须毕决反对邢种惧价美帝国主义，对国民党反动旅力
    请意直作香版
    量估部过商，不敢扩敗他們，不敢取得胜利的软弱无能的右傾机会主义思想。中国人民践是在毛泽东同志革命路裁的指导下，打数了强大的敌人，现得胜利的。
    在毛率东同志看来，…切反动派都是紙老虎。在美蒋反动派发动全回規模丙战的附候，毛溼东同志向美国記者安娜·路易斯·斯特朗恐：“一切反动派都是紙老虎。肴起米，反动派的样子是可怕的，但是实标上并沒有什么了不起的力量。从长远的观点看問題，翼正强大的力量不是属于反动派，而是于人民。”①毛澤东同志根据丰富的历史粒指出，强大的俄国沙皇，不过是紙老虎，俄国革命一陣風就把它吹走ˉ了；希特抛、器索里尼和日本帝问主义等反动派的情况也是如此。蒋介在和他的支持者美国反动派也都是羝老虎。毛浮东同志把切反动派。看做紙老虎，同列宁把帝国店义者称作“空架子”，把“称需世界的”英法帝国运义看作“泥塑巨人”，是完全一致的。毛譯东问志对于当时的国标形势，管經指出，以美国为首的帝国主义利反民主的陣营，“及对以苏联为首的一切民主势力，准备战窜，企图在将来，托遥远的时間内，有
    一天发第三次批界大战打欺民主力量。这是一个狂关的計划。牵世界民上势力必须打敗这个計，也完余能够打败它。全世界反帝厨主义陣营的力量超过了帝国主义陣营的力量。优势是在我們方，不是在敌人方面。”“-一切过高地估計敌人力量利过低地估計人民力最的鸡点，都是结誤的。我們和全世界民主力量-道，只要大家努力，一定能够打敗帝国主义的奴役計划，阻止第三次世界大战使之不能发生，推翻-切反派的統治，笨取人类永久和平的剂。”②毛澤东同志对被美国全副武装起来、背时显得十分强大的蒋介矿及动集团，堅蔑地指世，人民的“小米加步枪”，将会比他的飞机加坦克还要强。毛淬东同志酰，从重队的数最和装俗看，我們暂时不如反动派，租是，“反动旅总有-一天要失收，我們总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我柄代衣进步。”③毛深东同湛在“目前形势和我們的任务一文又指出：“养介石筑事力量的优势，只起暂时的現象，只是临时起作用的因素；美国帝国主义的拔助，也只是监时起作的因素，蒋介石战的反人民的性质，入心的向背，則是怒常起作用的因素；而在这面，人民解放重則占着优势。人民懈放軍的战年所具相的爱
    ①“和美瓜記者安娜·路易斯→斯特綢朗的淡話”。·毛禄东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1193買。
    ②~日前形势和我啊的在务”。“毛深东选集第4张，人版祉160年版，第125g260其。
    ③“和美国者安姚·路易断·斯特期的箴話。“毛释东选集”第4卷，人民出版t160年瓶，第1193宜。
    +14+
    1960年

==========第102页==========
    菌的正义的革命的性质，必然要获得全脑人民的拥护。这就是俄胜蒋介石的政治基。①正是根据这种对敌我力量的韩学分折，毛滓东同志提出了在战略上藐魂敌人的思想。
    公
    把帝国主义和一切反动派看做衹老虎，这是毛澤东同志的一个根本战略思想。毛漆东同
    制作
    志教子我們，一切克恩列宁主义者，要萁想預导被压迫人民推潮反动統治，就必须礅于斗罕，敢于胜利。毛淫东同志倍艇多大地指出，在战路上、在全体上藐澜敌人种困滩，同时在战术上、在铄一个局部上叉重魂敌人和困雅，这两个方面必须密切地钻合起来。毛摆东同志在总
    读尊重作春版
    結第一炎国丙苹命战铲的經驗时靓过，“我們的俄略是“以一当十’，我侧的战术是以十当一’，这是我們制胜故入的根本法則则之-一。“②毛浮东同志这一指导原則，不但适用于我进行重事斗年，而尽适用于政沿斗粹，不袒适榭于我例打倒敌人，而且适用于做好一切工作，战胜一切前进道路上的函雅。毛滓东同志說：
    “反对对敌人的力量估計过高。例知，惧怕美帝国圭义，棋怕到国民党区域作战，惧怕消灭买办封建制度、平分地主士地和没收官僚資本，惧怕长期战季等。这些都是不正确的。至世界帝国圭义和中闽蔣介石反动集困的毓治，已經腐烂，被有前途。我們有理由樱视宅們，我們有把握、有信心战胜中国人民的一切内外政入。但是在每一个局部半在每一个具体斗醉問题上（不論是軍事的、政治的、經济的或思想的斗摩），封文夹不可整礼敌人，相反，应当童残敌人，集中至力作战，方能取得胜剂。当着我們正确地指出在至体上，在战路上，应当輕视敌人的时侯，却决不可在每一个局部上，在每一个具体問題上，北程税敌人。如果我們在圣体上过高估計款人力量，因而不敢推翻他們，不敢胜利，我們就要犯右倾机会丰义错谈。如果我們在每一个局部上，在每一个具体問题上，不朵取菌旗态度，不讲究斗季艺术，不集中金力作战，不注意季取一切应当季取的同盟者（中农，独立工商业者，中产阶級，学生、教虽、教授种一般知識分子，一殷公务人員，自由职业者和开明綽士)，我們就要犯‘左'傾机会主义错誤。”③
    在中国革命战争中閻，我笑行的“集中优势兵力，各个歼灭政人”的作战方法，就是毛落东同志在战术上重昶欣人这一思想的集中表現。毛滓东同志总是强調，打仗要行认氧的滙备，不打无谁备无把握之仗，每快必须集中絕对忧势的兵力，集两倍、三搭、四倍，行甚至是五倍、兴于敌之兵力，以便全部并灭政人。毛澤东同志总是强調，做一切工作，都要进行周密的翻查研究，作到胸中有数，例如作战，就要精确計算政我双方力量的对比，在这个球磻上做定自己的作战計划，行步骤有补地消灭故人。毛澤东同志总是强調，要分化敌人，善于刹用敌人的矛盾，各个击破敌人。澤东阿志总是强藕，要闭粘一到河能团黏的力量，即使是暂时的同者或中立的力量。毛溪同志总是强湖，要根据不同的时間、地点和条件，宋取适当的斗爭形式
    ①“-已东逃埃”第4金，入尽出版社1960年版，第1246百。
    ②“中阿华命战纤的战脓通'。“E诺东逃集“第1卷，人民出阪社1952年戳，第0百。
    ③“关月前党的政袋中的几个重要阿題”。“毛澤东选集”第4卷，人民进出板凝1960鞭，第167一1268其。第19期

==========第103页==========
    和粗饿形式，发动群众进行命斗年。毛禅东同志总是强調，妥估計到可能田現的各种情况，力作侵好的可能，树时璀备最坏的可能，使自己在任何情况下都能处于主动地位，立于不敗之地。在第三卖国内革命战争时期，毛滓东同志依据这些思想，正旃地指輝了各个战携上的重大战役，正稍地折导了各个解放区的发展和巩間工作，正确地制定了土地改革、就一战钱、城市工作、整党建党、整城建軍、肃清反革命、发展生严等取胜利的基本政策，保証了革命的胜利。在我們党丙邢些犯了右傾铅贺或抟“左”傾錯謀的同志，都是建反了毛滓东同志关子花战
    卸制作读意重作春版
    赂上藐親敌人和在成术上重硬改人的思想。右倾机会主义，例如第一火国内革命战笋时期陈独秀右倾机会主义，总是把反苹命力量看得了不想，不敢在战略上藐阀他們，不敢同他例进行斗年，不敢发动人民群从和照导人民群众去夺取胜利，对反动派朵取投降主义的政策。“左”傾机会主义，例r第二承树内革命战争时的三炎“左”傾机会主义，总是在对政斗争中朵取輕的态度，不在战术上重靓欣人，不承认革命薩要主覌粗織力量的准备，不会利用成人内部的矛盾和逝秸一切可能团赫的同盟者，朵取旨动主义的政策。我們党的历更.上的右的和“左”的机会义路镂，都骨使革命力量由大变小，使革命遭到挫侨和失救。毛婆东同志的战路上藐魂敌人和战术上重視敌人的思想，正是反对这些錯路綫的历史驗的一一个科学总结。这个思想，不但表現了于无产阶极革命事业的无限思心，大无提的勇敢，敢于夺取革命胜利的决心和信心，而迅表现了克思列宁主义的智慧，善于同政人进行斗爭，善于一步一步地夺取胜利。中国革命的历更証明，建立在这个恩想上的革命路羲，同机会主义路镂达到的转果相反，它使革命力量由小变大，由失败轉为胜利，由局部胜利走向全国胜利。在战略上藐硯敌人和在战术上重視敌人的思想，是建立在辯証唯物論和历史唯物論的世界覌的基之上的，是建立在对人民力量的坚定信心上面的。这是毛滓东同志对于禹克思列宁主义的战略、策路理論的重大发展。皮动的力量必然灭亡，新生的力量必然胜利，这是不以、人两的意志为囀移的客覌法則。因此，我們有理由有根据在战赂上荔魂反动势力，有信心有把据旅靠人民的力量战胜他們。同时，每个革命若都应彭懂得，反动力量的灭亡和新生力量的胜利，不是一个甲是可以实現的，必须过曲折的争的过程，必须經过由数量变化到贡螯变化的过程，由部分质变到整个质变的过程。因此，在同敌人的斗年中，不能朵取輕李的态度，而必須在战术上重溅敌人，进行艰苦的工作，逐步地积蓄力量，逐步地消灭政人，有一些人，从形而上单的世界出发，认为在战略上藐魂政人，祁一切反动派都看做衹老彪，是一种“冒险主义”的观点。另一方，他們艾认为，在战术上重魂敌人，是对敌人力盐估部过高、对自己力量估計过低的表現。这些人不了解，同世界上-切事物无不县有两重性
    一样，帝国主义和一切反动派也有两通性。他們的思想方法是主覌的、片面的。他們认为，在成略上藐阀敌人，同时又在战术上重褪敌人，是不相容的。砸們认为，氈然在：略上藐阀敌人，就应該在战术上也藐视政人，或者，既然在战术上重混敌人，就悦影在战略上也重昶敌
    016+
    1960年
    鞋

==========第104页==========
    人。很显然，这些人根本不懂得馬克思主义的辯法。毛彩东同忐一九五凡年二二月在共中央玫治局武会議上所說的一段話，是对这个脚随最的答更。他晚，一切皮动的、落后的、腐朽的阶额，在面临人民的决死斗举的时候，也都有两重性，“一面，其老虎，吃人，成百万人成千万人地吃。人民斗争事业处在欢雅因苦的时代，称多弯秀曲曲的道路。中国人民为了沙灭帝国主义、判建主义和官锨資本：义在中国的统治，花了一百多时間，死了大概
    越星公司制作清意直作春版
    几千于万人之多，于取得一九四九年的胜利。你看，这是活老虎，铁老虎，宾老虎嗎？但是，它們憝究轉化成了祇老虎，死老虎，豆腐老虎。必是历更的事哭。天們雅道沒有看見听見过这些贴？寞是成平成万！成千成所以，从本质上看，从长期上看，从战胳上看，必须如实地把帝国主义和切反动派，都看成瓢老虎。从这点上，建立我們的战略恩想。另一方面，它們父是活的铁的螟的老虎，它們会吃人的。从这点上，魏立我們的策略思甜战术想想。”@
    毛深东同芯关于在战胳上藐碑做人猁在战术上重魂政人的思想，武装了和鼓舞了中国共产党人和+国人民，使他具备了坚强的节命信心和决心，使他們掌握了正确的战脏敌人和困难的斗铲方法，使他們把苹命的照略和作命的智悲結合起来，使他們把敢于阻利的革命精和巧妙的斗笋艺术5合起来。这对于打倒改人，争取革命胜利是有三天意义的。在战路上藐諛敌人，同时在战术上重褪敌人，这是一个制胜敌人的根术法期。这个法則已經为过去历史上的苹命酸疑所明，为小国命的频所明，个后还将为世界人民革命的胜利发展怅額証明。
    在厌祝中华人共国成立十*周年的时候，我国人民正在阄举总路犧、大跃进和人民公社一面紅旗，为加速祉会主义革命和祉会主义建設夼斗。我国人民正在同偉大的苏联及其他社会·正义国家的人比一起，同全世界人民一超，为反对帝国主义殖民主义，为反对现代修正主义，为保卫世界和不，为靡收民族独立、其主自西和赴会主义事业的陲利而奋斗。为着争取这些斗霏的胜利，我刚仍然这須很好地运用在战路上藐褪敌人和困雅、在战术上重視敌人和困难这一根本的战骆和策略思粗。“毛攀东选集”第四卷的許多文章，对于这个思想，作了很好的闡明。“毛淫东选集”第四卷心括了极其丰富的内容，色对于馬克思列宁主义的森多理論调题，例知，头对反动派阶被本性的认藏和对敌斗筝的策略，关于以革命的两手对付反革命的两手，关于以劣势的乓俄胜优势的敌人，关子人民軍队的建没，关手团釉百分之九十以上的人粘戒，广泛的苑命統一成镂，关土地做革的方針和政策，关于党的建設，关于民主节命向社会主义革命的轉变，关于人民民专政的理論政策，火于第二水世界大战后国际形势的分析，等等，都根据球命运劲的实标驗，作了创滥性的发展这是一部堂大的馬克思列宁：主义著作。我們必领认宾进行学习，道过这一学习提高白的克想列宁主义的思想水下，珈强粘，勤檢建时，埋头苦干，做好士作，为把我国建設成为一个其現代工业、现代技业和現代科学文化的偉大的祉会主义强国而奋勇前进。
    ①“毛深东集”第4卷，人出版趾19G0版，第1190。
    第19划
    17

==========第105页==========
    “毛澤东选集”第四卷介貂
    星公司制作请意童作督版
    中共中央毛率东选集出版委其会椭輯的“毛滓东选集”第四卷，已于九月下旬由人民出版社出版。从十月一日起，由企国各地新华店发行。
    辅入选集第四卷的，是毛滓东同志从一九四五年八月到一九四九年九月即从抗日战年待束到中华人民共和国成立时期的著作。这个时期，即是第三炎国内革命战争时期，或称中国人民殊放战年时期。这是我国人民大革命的一个新的时期，是我国武装的革命和武装的反革命决战的时期。无产阶级頒导的人民大众的新中国和大地正大資产阶激专政的半殖民地牛封建的胆中国这两个中国命运、两个中国厨前途的决定班败的斗军，钩成了这个时圳的基本内容。在以毛深东同志为首的中国共党的正确颌导下，中闲人民解过四年的奋斗，經过規模空前浩大的国内战年，憝于在全国范倒丙取得了推朝帝时主义及其走狗的統治、建立新中国的偉大胜利。选集第四卷就是这全胜利斗争的偉大紀录。
    选集第四卷共刊截毛浮东同志的著作七十篇，其中有三十五篇是第，一次公开发表的。这
    一卷收人了毛淫东同志的以下的主要著作：“抗日战筝胜利后的时局和我們的方針”、“中共中央类于同闲民党进行和$談判的通知”、“一九四六作放区工作的方”、“关下日前国际形势的几点估补”、“和美国配料安娜·路易斯·新特期的髅部”、“集中优势乒力，各个歼灭敌人”、“解放战年第二年的战略方针”、“中人民解放配宣言”、“日前形势和我們的任务”、“关于百前党的政策中的几个重要固題”、“在普鞍干部会羲上的讲話”、“将革命进行到底”、“在中国共党第七届中央委具会第二灰全体会議上的报告”、“論人民民主专改”、“丢掉灯想，璀备斗年”。这-卷还收入了毛澡东同志所写的其斋多党内文件和政治溮論。这些著作，代表了毛譯东思想在第三次国内革命成奔时期的常大发展，是中国命經驗的智晶，是毛滓东同忐应用馬克，思列宁主义的科学理論解决中国革命鬨遐东得的偉大成果。这些著作，对党和人民份解匙了非常大的动其作用粗锇作用。
    “抗H战纸脏利后的时局和我們的方针”，是毛深东同志在日本帝国主义捌刚宣布投降的
    时候在光内干部会議上的报牛。这篇报告根据馬克思列宁芷义的阶殺分析方法，深刻地分析了抗日战争胜利后的中时政治的热本形势，并出了无产阶怒的革布策酪。毛浮东时志指出，以蒋介为代表的人趣主火阶殺，在美帝国主义的支持和策动下，要从人民手中夺
    ◆18年
    1960年

==========第106页==========
    取抗战脱利的果免，要使中厨仍旧成为华殖民地牛封建的厨家。代表无阶额和人民大众利
    地
    鑫的中国共党，-一方面要尽力年驭种零，反对丙战，用极大的努力和耐心頜导人民寻求避
    谷
    免战雅、夹現和平民主的道路；另一方面叉要坚决保卫人民斗争的胜利某实，对于蔣介石的
    制作
    内战阴謀，要有充分的难备。毛浮东同志在这个报告里，唤起孕党注意一九二七年陈诬秀右頜机会主义使得革命失敗的历史教，說明了对于帝国主义和反动派必须不抱对想，不受欺嘉，不为其反气賂所吓倒，必須同他們进行對蜂相对的斗竿。这样就保証了党在馊杂的环
    清尊重作春版
    凭中能够具备清碑的头脑，在蒋介石进行和平欺氟和武装襲击中，使革命力量沒有遭到損失，而在蒋介石发动全国想模的内俄以后，由于党和人民早已处在有雅备的状态，就能够桥碎敌人的进攻，使安图消灭人民力量的反动派自己遭到消灭。
    “中共中央关于同国民党进行和平舕的通知”和“关于重庆淡判”两文，前一篇是毛澡东同志在去重庆饲树民党进行和平淡判的前夜为中共中央起草的党内通知，后一第是毛滓东同志从重庆回到延安以后在干嘟会上作的报告。这两篇文章，說明了党的关于同国民党进行和平戳剁的方針。党要尽一切可能笋取和不，在款判中可以容斋在不損害人民基本利签的原則下作出某些让步，同时又要揭露美帝国注义和蒋介石的反革命箕相，以便教育广大人民。毛祥东同志告新全党：必须保持商度的警惕，坚持人民的武装多絕对不要因为談到而放松对于蒋介石反人民政策的斗醉，稻对丕要希望可民党反动派发善心，面要依靠人民，依靠人民手里的力量，依靠全党的团結对于蔣介石的蒂言，絕对不要輕信，談判中达成的协義还不悬实疾了的东西，明使实現了人反动派在不糯要的时候也随时可以撕毁；党要坚持业已达成的羲，继精醉取和平，阔对于国民党的軍事进攻，必须耠以坚决的回击，“不耠敢于进攻解放区的反动疾狠大的打击，和不是不会来的”。毛滓东同志提出的方针，使党在政治上获得了完杂的主动，而使美国帝国主义蒋介石陷于了被动的地位，使他们的阴諜詭計一一地遵到失敗。
    “减租和生产是保卫解放区的两件大事”和“一九四六年解放区工作的方针”这两个艾科，規定了保和巩固獬放区，貫天民打敗反动派进攻的根本方針。毛滓东同志指出：人民斗痒的发展还悬曲折的，我們面前还有新多困难，必須在一切工作部署中作持八打算，力戒德幸成功的心興多必須把练兵、减租和发展生产三件工作大力做好，才能克服困难，支援战年，立于不敗败之地。
    “关于目前国际形势的九点估計”，反对了当脚存在于党内的对于国际形势的悲覌估計和把敌人力盘怗計过高把革命力量估計过低的倾覌点。毛漆东同志指出，只要世界人民力量向此界反动力量进行了坚决的种有效的斗军，就有可能克服新的世界战争的危臉；同时艾指出，帝国主义到家和社会主义国家在若干閻上，包括在某些重大周图上，有可能取得安协。
    第19期
    ·19·

==========第107页==========
    帝国义西家和社会主义国家之間的姿协，是屬于国家和自家之間的关系閭題，这同黄本主
    义国家內部的阶級斗年是不同的两件球，不能把它們混希超来。毛淫东同志指H,这种姿协，
    公
    “井不要求資本主义世界各国人民随之实行国内的交协”，“各国人民仍将按照不同情况进行不
    制作
    同斗年”。来国际形势的发展，証明了这些論断的完杂正确。
    毛东同志同美倒配者安娜·路易斯·斯特朗的談話，分折了美国帝國主义侵格政策的实质，靓明了在不同条件卜，存在着新的世界战争可能避免和可能发生这两种可能性，面能
    请萬直作者版
    否避免第三炎批界大战，将取决于人民的斗弃。毛深东同志設：“美国人民和一切受到美国鞋略威胁的国家的人民，·应普袺起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第次世界大战可以避免，否則是不能避苑的。”在这个談話里，毛潯东同志提出了帝回泸义一切反动派都是舐老虎的著名論点。毛滓东同志认为，从斗年的企局看，从力拭对此的发展看，从事物的本质看，一玎貌拟强大的反动派統統不过是新老虎；革命人民有理由藐酿他啊，转且从这个斋断来建立白己的战略思想。毛浮东同志后来甘鄹对这个論点作过以下的說明：“.一九四六年蒋介石开始向我們进改的时侯，我們許多同志，全国人比，都很忧虑：ˉ战筇是不是能够打赢？我本人地忧虑这件事。但是我們有一条信心。那时有
    一个美配拷到了延安，名字叫安娜·路易斯·斯特朗。我同她談話的时候戬了許多問避，蔣介石、希特勒、日本、美国、原子嬋等等。我競，一切所有号称强大的反动灰梵铳不过是衹老虎。原因是他們椴离人民。你看，希特勒是不是紙老虎？希持勒不是被打倒」嗎？我也款到沙皇是舐老虎，中国皇帝是衹老虎，日本帝国主义是紙老虎，你看都倒了。美帝国主义沒有倒，还有原子彈，我看也是要倒的，也是舐老虎。蔣介有很强大，有四百多万軍队。但是我婀就，蒋介石不过是一个老虎，我們一定会打减他。为了尚敌人作斗季，我們在长时間内形成了一个概念，就是說，在战略上要藐魂一切散人，在战术上要重魂切敌人。也就是，在整体上我們一定题统视它，在一个一个的具体問題上我們一定要重觀它。如果不是在整体.上藐親敌人，我們就要犯右倾机会主义的钴哭。馬克思、恩格斯只有两个人，那村他們就全世界资本主义要被打倒。但在其体間题上，在一个一个敌人的問題上，如果我們不重视它，我們溉要犯图險主义的错諛。打女只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭，工厂只能
    一个一个地盖，农民梨田只能一块一块地犁，这叫做各个解决，軍事书上纠做各个砖破。”毛浮东同志的在战略上藐澜敌人战术上重靓敌人的思想，武装了中国共产党人，敦育和鼓舞了中国人民，使广大人民其备革命的信心和决心。帝国主义和一切反动派都是纸老虎，同列宁在“莫斯科征收党其周的总粘和我們的任务”一文中把“称霸世界的帝国主义看做“泥喱巨人”
    一样，这个焉克思主义的論断，早已为中国人民的偉大胜利所証明，还要为中国和全世界革命事业的发展继猫証明。
    ◆20·
    1960年

==========第108页==========
    “以自卫战箏粉醉蒋介香的进攻、“集中优势兵力，各个歼灭敌人”、“三个月总結*等文，是毛深东同志在蔣介石发动全面内战以后写的关于作战方针的文件。根据敌我双方力量的对比和玫治、都济各方面的条件，毛滓东同志提出，人民解救战争应当以歼灭敌人有生力
    刘制作
    量为主要目标，面不以保守或夺取城市和址方为主要目标，为了歼灭敌人，应当先打分散和弧立之敌，后打集中和强大之敌，每一战役都集中超过敌人数倍的优势兵力，四包阀敌人，不使漏网。这个作战方针，后来毛澤东同志在“目前形势和我們的任务”一艾里，作了精群的瓶
    请意直作香版
    括，即是著名的十大軍事原則。这是毛率东同志在我們的条件下，对于馬克思列宁主义軍事科学的新发展。根据毛澤东同志的方针，人民解放軍虽然在战年的初期退出了許多城和地方，却歼灭了大世的国民党部队，并且用撇获的装备武装了自已，义把？虏来的士兵加以改造，补充了自己。这样，人民解放軍就愈战愈强，而国民党軍却愈战愈嬲了。
    “解放战铲筇二年的战路方針”，是毛裸东同志在人民解放战霏由防御博人进攻以后写的关于作战方卧的文件。毛泽间惑提升，在掉人进攻以后，人民解放軍的基本任务是以主力打到国民党区域，由内髭作战轉人外耧作战。人民醉放軍的轉人进攻，轉入外越作战，标志着獬放战笨已錾达到轉折点，这个轉折点也就是百多年来帝国主义在中闼的莸治由发展到消灭的喜折点。
    “中国人民解放軍宜言”，是毛浮东间志为中国人民解放軍总部起草的政治宣言。这个宣·言提出了“打倒特介石，解放全中困”的口号，宜布了人民解放量的也就是中国共产党的八項基本政治網頜。
    毛滓东同志在一九四七年十二月中共中央会羲上所作的“自前形势和我們的任务”的报告，是整个打倒蒋介石反动就治、建立新中国的时期内，党在政治、氟事、翘济各方面的飘頜性的文件，是一篇划时代的中国大革命的橡交。这个投告，分析了人民解放战爭轉入进攻以后的国内形势，迸一步地总结了人民醉放战等各方画的主要經驗，对于党在战争轉天进攻以后需要释决的作成方黜、土地改革、整頓党的粗緩、整济政策、革命统一战韆等一系列周題，作了最深刻的明。这个我特别着重地闡明了党在人民民主革命中的三大济辋頜，即是沒收封建阶额的土地归农民所有，沒收宫僚資本归人民民主的国家所有和保护民族工商业。所有这些，都給中国人民的夺取全國胜利，在政策方面作了充分的璀备。
    在“目前形势和我們的任务”的最后都分，毛挥东同志深刻地分折了第二次赴界大战以后的国际形势，进一步地提出了反对帝国主义的战争計划、保业世界和平的問題。毛灌东同志指出，美国帝国主义集合各树的反动势力，組成了帝国主义和反民主的陣营，反对世界民主势力，积极难备新的进界战筝，企比界人民对此要有充分的警锡；但是美国帝国主义的基硼是弱的，它的内都分崩离析，它瓶离人民，它有无法解脱的挺济危机，困此，它是能够校战胜的。毛第19期
    ◆21◆

==========第109页==========
    、
    海东同志競：“現在是全世界資本主义和帝国主义走向灭亡，奎批界社会主义和人民民主主义
    数
    走向胜利的历史时代”，“一切过高地估計玖入力量和过低地佔計人民力量的覜点，都是错課
    公
    的。我們和全世界民主力量一逍，只要大家努力，一定能够打敗帝国主义的奴役社，阻止
    制作
    第三炎批界大战使之不能发生，推翻一皮动派的就治，年取人类永八和不的胜利”。“关于目前党的政策中的儿个重要閥題”，論逃了党在各种不同情况下反对右傾错腿和“左”傾锆靓的間題、土地改革和群众运动中的一些具体政策問題、人民民主专政致柱的性质
    清尊重作春版
    問避和革命統“战餐中顧导者同被頜导者的关系即无产阶絞的顧导权閤题。在长时期的革命运动中，党在这些問短上积累了丰富的經懒，毛澤东同志的这个文件，就是这些經驗的馬克思列宁主义的总精。
    毛澤东同志在“关于民族资产阶殺和开明神士間题”这个文件里，进一步地明了中国革命的动力闭题和性质間題。毛澤东同志就明，中国革命的主要力是是占垒国人口百分之九十的一切从事体力劳动和脑力劳动的人民，那些做附劳动人民反对反派的民族查产阶极的左翼分子从封建阶颖分裂出来的少数开明种土，也是球命统一战越中的分子，但又不是决定革命性质的力量，对待他科应当宋取桔的方針，而不应当朵取“左”倾关門主义的态度。“在不同地区实施土地法的不同策略”、“料正土地改革宜傳中的‘左’傩錯禊”、“新解放区土地改革要点”、“关于工商业政策”、“再克裕阳后輪洛阳前辍指揮部的电报”、“新解放区农村工作的策胳問题”、“一九四入年的土地改革工作和整党工作”等文，都是毛滓东同志为中共中央起草的党内指示。这些文件，提田了党的团粘乡村和城市中的絕大多数人口、恢复和发展工拔业生产的方针，割正了在人民大革命浪潮中出現的某些“左”的偏向。毛澤东同志說明，为了团精城乡超大多数人口，在按村中，必須依靠雇按贫炎，巩固她联合中农，中立富农，分地区、分阶段、有谁备、有步骤地进行土地改革工作，分册对待大中小地主，分别对待地主富数中的恶霸分子和非恶需分子，把主要的打击对象限于政治上：站在国民党方面坚决反对人民的反载命分子；在城市中，必須区删对特地主言农的封建剡和地主富农錾营的工商业，区别对待官镣資本和非官僚賽本，团赭一步动群众，年取知藏分子，年取尽可能多的民族資产阶毅分子站到人芪方面来。在人民解拉战猙轉入迸攻以后，党的政策的閵題成为了决定革命取得杂国想模胜利的-一个关键間避。毛浮东问志說：“瑰在敌人已錾彻底狐立了。件是，敌人的狐立并不就等于我刚的胜利。我纳如果在政策上犯了錯腿，还是不能取得胜利。“只有党的政策和策略全部走上正軌，中国革命才有胜利的可能。”
    在“关于建立报制度和“一九四八年的土地改革工作和整党工作”的第六部分、“中共中央关于九月会羲的通知”的第四节里，毛东同志明了在革命形势极大进展、新多解放区已联成一片、許多城市已燃解放或者即将解放的精况下，抑强党和革命队伍的紀律性，
    ·22。
    1960年

==========第110页==========
    地
    符灭无花律状态、无政府状态的重要。这是党的政策能够正确执行的重要保証，是准蚕夺取全国規模胜利的丈一个关鍵删题。
    毛澤东同志在晋毅千部会羲上的讲話，全面地总結了土地政苹工作整党工作的經驗，闡
    刘制作
    逃了党在人民民主革命时期的总路羲和总政策。毛深东同志把这个总路耧和总政策惭括为以下的公式：“无产阶級顧导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚賽本主义的革命”。“关于辽沈战役的作战方卧”、“关于淮液战役的作战方针”和“关于平津战役的作战方
    请意直作香版
    针”，是三篇杰出的箪事文献。辽沈、淮海和平港战役，是人民驿放战争中有决定意义的三大战役。这三个战役，基本上淆灭了国民党潮以发动反革命内战的主力部队，大大加速了解放战笄的金时胜利的到来。
    兰着人民解放战筇金国阵利的局面已翘确定，蒋介石发动反革命内战的政策已經老到穷途米路，在这样情况下，回民党反动集团在美帝国主义的指使下，进行了以保持其罐余力量、取得嘴思时間、雅各卷土重来为目的的和阴藤。同时，資产阶敲的右翼，色在人民中間散播爷种和平安协的思想，企图使人民革命带上温和的色彩。毛淫东同志在“将革命进行到底
    一文里，及时地揭露了美蒋反动派的新的和平斯寤，号召党和人民豫粉碎敌人的軍事进攻一样，彻底粉碎孜人的政治阴謀，把偉大的人民革命进行到底。毛澤东同志指出：“敌人是不会自行褶灭的。无論是：国的反派，或是美润帝国主义在中国的枝略势力，都不会自行退出历史舞台。”毛澤东同志用生动的历史事实証明，中国人民會經希望同国民党反动集团建立国内和乎，仕是-切善良的望非不能一雜一毫地改变人民敌人的阶殺本性；只存用革命的方法，坚决地消灭这些反引势力的反动犹治，在全国范園内建立起人民民主专政的政叔，才能把压在人民头上的帝国主义、封建主义和官僚賽本主义这三座大山全部撇掉，能把牛植民地牛封建的中回变为独立民主的中国，能造成統一的和不的局面，也才能造成使中国社会向t会主义过渡的先决条秤。毛浑东同志的这篇女章，以及他代表中共中夹发表的对于时局的游明为新华计的“部战犯求和”等一系列的誶論，在人民面前彻底地揭穿了国民党反动派利用和不談剁米保存实力的其相，扫除了右翼資产阶级撒播的反劲政治影啊，爭取革命在无产阶极頜导下的例底的胜利。
    “在中国共产完第七届小央委員会第二炎全体会藏上的报苦”，是在人民民主载命胜利前夜毛澤东同点的一獠有重大历边意义的著作。毛澤东同志在这个投告里，提出了促进革命迅速取得全国胜利和粗娥这个胜利的各項方針；就瑚了长期以来党的工作重心是在乡村聚集力量，用乡村包啊城b,然后取得城市，現在这个任务已誙完成，党的工作重心应当由乡村移到城市，并且城市顧导乡村；分析了革命在全国胜利以后，还将长期存在的在国内三人阶极和資产阶级的矛盾、在国外中和帝国主义的矛盾这样两豹基本矛盾影規定了革命胜利以后党在政治、第19期
    +23◆

==========第111页==========
    經济、外交各方面的基本政策。毛滓东同志特别着重地分析了即将建立的人民共和时的錾济的主要成份，提出了发展社会主义的厨誉料济，逐步地迸行对农业、手工业和脊本义工商业的补会主义改造，逐步地完成国家的社会主义工业化的木路钱。这是使中的資产阶毅民主革命棹变为肚会主义革命，使中国出新民主主义社会棘变为社会主义祉会、由农业国轉变为工业因的英时規划。毛滓东词志这个报雪，已形成了我烟过渡时期总路羲的基本思想。“論入民民主专政”，是毛浮东同志在人民民主革命腥利前夜的另一篇有重大历史意义
    卸制作读意重作春版
    的落作。这篇父章，至面地总钻了屮中国革命斗年的历史殷，规定了人民共和国的政权的性质及其对内外的基本政策。毛澤东同志：“总結我捫的經驗，集到一点，就是丁人阶殺(都过共产党)顧导的以工按联盟基珊的人民民主专政。这个专政必須和国酝革命力量树粘致。这就是我們的公式，这就是我們的主要签验，这就是我例的主要辆頜。”人民民主专政是在我[国柒件下，笑行无产阶极专政的一补形式。人民民主专政政权的建立，是我国天民茧命斗筆成果的集中表現，它又为我国的社会主义革命开辟了道路。毛澤东同志的这篇文章，奠定了我国人民民主专政的理論基刚和政策基础。
    毛淫东同志写的关于美国国务院的“类国与中国的关系”皮书和艾奇逊裕杜魯門信的五籍部論(“丢掉幻想，曜备斗筝”、“别了，司徒裙登”、“为什么要討論白皮书*、“友誼'，还是使略？、“唯心历史凭的破产”)，揭露了美国帝国主义对华政策的侵略本质和他們对予国人民的根深蒂固的预恨；批奔了存在子一部分人中間的对于帝国主义的不切实际的幻想，号石他們“丢掉幻想，准备斗笨”。毛饗东同志写道：“我們就带国主义是很凶恶的”，就是設它的本性是不能改变的，帝国主义分决木肯放下据刀，他們也决不能成佛，值至他們的灭亡。”“希
    望劝設帝国主义者和中国反动派发H善心，间头是岸，是不可能的。唯一的办法悬粗觳力量和
    他們斗痒，例如我侧的人民解放战筇，土地革命，揭露帝国主义，‘树激”他們，把他們打倒，制裁他們的犯法行为，‘只許他們规規矩矩，不新仙們乱說动'。然后，于有希笔在平等和互利的条件下和外罔帝国主义困家打交道。”在这些部論里，毛姿东同还批新了对王中国革命的唯心主义的解程，对中国近代苹命的发生和中国革命的胜利，作了理論上够镜明。时已經版的前二卷一样，选集第四卷的文章都按照著作的年順序排列，并且由选集出版委且会作了必要的题解翔注釋。
    选集第四卷的出版，对于中国共产党，对于我国人民，对于我国的慝克思列宁主义的宜傅工作和科学工作，都是重要的事件。这部著作不仪具南重大的历史意义，而且具有面大的現实意义，它将特成为圳速我国的社会主义革命和社会主义建毅的强大的思想武器，成为加强反对帝国主义斗笋和区对現代修正主义斗爭的强大的思想武器。这部落作的版，将把我因广大于部和人民群众学习毛滓东著作的运动，推向新的高翻。
    ·24·
    1960年

==========第112页==========
    推行农业机械化的几个問题
    公
    ·焉紀新·
    制作读意重作春版
    首机党中央和毛东同志远出加速技业
    大都分按田还沒有卖兢机械耕作，就是在哪
    技术改造的偉大号石以来，桑龙江省的按业
    些已怒有了农亚机战的地区，也还沒有达到
    机械化运动，在以工业为主的各行各业的大
    农亚机械系列化.在这种恃况下，頜导上的任
    力支援下，在已有的基硎上取得了很大的进
    务，就是要根据具体条件和生产的迫切需要，
    展，出瑰了一个垒面迅速发展的新，面。現在
    明确当前和下一步的主攻方向，把群众的热
    至党全民都在党的发：国民瀏济以按业为基
    情引学到最迫切最主要的工作上来，集中力
    的方針的指导下，从各方面珈强按业生产
    建，逐步完成，循序前进。
    第一，，为加速农业技术故造剞造了更为有
    从器龙江省多年来推行按业机械化的实
    利的条种。在这个新的形势下，及时总秸推行
    襞米看，实現牧业机械化，必須創造出一套
    按业机械化的避驗，开究和解决运动中出
    适逆本地自然特点、耕作特点和放业“八字宪
    的新間題，对推动全省技业机城化的发展，
    法”要求的妆业机战。而这徉一套新的农亚
    有很大的意义。根据采龙江省二些地区的整
    机战，必須在子百万群众反复实踐的基础上，
    骏，要使农业技术改造运动更好地开展，背
    并吸收外来机械的优点才能形成。因此，当
    前需要实注意解决以下儿个間腿。
    前的主要工作是：第一，要进一步发动群众，
    一、明确运动的主政方向
    根据各地的自然特点、耕作特点和农业“入
    惡龙江省准行农业机械化已楹有多年的
    宇宪法”的要求，全面政苹旧有农具和普及
    历史，农业机械化的巨大优越性已經深大人新式畜力教具，第二，宋取各种方法，解决心，广大放民群众热寒要求加速实現技业机
    机械动力閥題，使田間作业和非田間作业更
    械化。特别是省委提牵面規划、“机馬牛相
    快地走上机械化的道路；第三，已經基本上
    荪合”、“机械化、牛机械化工具改革相粘
    笑典机械化的地方，要进步向农亚机被系
    合”的两条腿走路的方针以后，充分調动了广
    列化方向发展。我們确定这三項工作为当前
    大群众的积极性，珈速了农业机械化的发展。
    技业机城化运动的主政方向，不是为了适
    全省机耕面积已达总耕地面积的百分之二十
    应提高农业劳动生产率的迫切需要，而且.要
    以上，使用新畜力衣其的牛机械化的耕地
    求把这三方面的工作相互衔接起来，形成一
    面积，已占总耕地面积的百分之三十以上。
    套适合本地情况的农业机械体系。
    部分地区的农业机械化，已經由田間作业发
    指广使用新式畜力坡具，在器龙江省已
    展到各种非田間作业，有的地方已經向林、
    趣有十多年的历史。經过群众的反凭改装和
    牧、副、漁、农村运输等方面发展。但是，全省
    創造，新式畜力找具有了很大的提高和发展。
    第19圳
    ·25

==========第113页==========
    这些新式牧具，既能平作又能攏作，既能播种、
    場、集堆等，都可以用机具操作。伯是，目前机
    中耕丈能收割，被群众公认为是当前谷种畜
    具的鐵量还不够多，品朴也还不全，在不少机
    力按具中效率最高、耕作质量最好、能语应当
    械化程度較高的地区和农茅，机]农具还沒
    地耕作特点的农具。同时，这种新式欤具种机
    有完全配成套，机被效率还不能充分发揮。因
    农县的性能据本一致，只是型号较小有了
    此将有机农具配成套，使其向按形机械
    拖拉机以盾，在散計制造.上褙珈改进，連接
    系列化方向发展，是背前使用拖拉机地区的
    卸制作读意重作春版
    起来就可以作为机引农具使用。农民熟悉和
    中心任务，也是全面实現农业机械化的一嗔
    事握新式农具，也既便于熟悉掌握税别按
    重要的准备工作。
    具，因此，进-步推广新式斋力农具，是类現
    現在，全省技村在工业其他各行各业
    炎业肌械化的一頃基本：准备工作，应当把
    的支援下，正在集中力量为在較短的时櫚内，
    它作为发业机械化的一个重要組成部分。
    完成这三方面的任务而努力。当然，我們明确
    从主要使用人力和畜力故变为主要使用
    了主攻方向，集中力量解决这三力面的間題，
    机械动力和电力，是实农业机械化的张重
    井不影响各地根摇能光“化”什么就“化”什么
    要的-一环。现代农业机械和旧式按具的…个
    的原則，解决一些其他方面的間題。而在解
    嵬区别，在前者是用动力港动，后者主
    决这三方面的問題的过程中，也必然带动其
    要做靠手工操作。战业生产工具現代化的一
    他各方面問題的解决，这将使本省妆亚机板
    个很重要的方面，是解决机械动力的間題。
    化以更高的速度向前发展。
    有了动力机械，解决作业机械是比被容易的
    二、积极发展为农业机械化服务的县、
    沒有动力机械，作业机械的发展就要受到极
    社工业
    大的限制。几年来群众創造了許多很好的作
    随着农业机械化的大規模推行，农亚向
    业机被，工作数率断高。这些机械只要有机
    工业提出了許多新的要求。过去农亚生产所。
    械动力拖带，就会发挥更高的效本，成为机
    需要的只是簡单的手工工具，现在所需要的
    被化按具。双城、五常、海偷、宁安等县由
    是复杂的、多种多祥的农业机器。在原料材
    于火办水、屯、凤、火动力站，积极創造推
    料的品种、数量和质量方面也既提出了前多
    广水劲力机和凰动力机以及电动力畿备，在
    新的要求。这除了依靠大工业供垃一部分以
    粮米加工、飼料粉碎、股谷等方面，迅速实
    外，必须在广太农村中建立农业机械制造修
    現了机械化、芈机械化。
    配网以皮大力浆展原料材料的生产，方能
    积极释决农业机械的系列化，是不断提
    滿足新的需要。
    高机械化程度，充分发押农业机械的优越性
    我锕在試行农业机战化的初期，首先威
    的一个极其重要的問题。黑龙江省儿年来已
    到必須解决的是农机具的修配糊題。因此，
    改革种創倒了机引按具二十一二种、七十八頸。
    我們强調建立农业机械修配工业。随着技亚业
    在許多作业上，如起辘、点播、中耕、培土、追
    机械化的推行，特别是近来出理的农业机械
    肥、收刈大田、选种、挥种、揚場、粮食搗运、鋪
    化全面发展的新形势，农村中进-一步迫切要
    ·26·
    1960年

==========第114页==========
    地
    求自行解决中小型农按其的制造問题。黑龙江
    証农业生产对劳动力、散备、投資等需要的
    省地娥辽，气候、土壤等自然条件差别很
    前提下，有针划、有童点地逐步发展。县、
    大，按作物品种多，耕作方法与耕作条件多
    肚工亚一般都必须和农业生产紧瘩秸合，实
    种多样，对按业机械的需要是大量的、多方面
    行亦工亦兹，农忙务按，农鬨緻工。另外，兴
    的。这些机械的制造不可能由国家大工业完
    办县、社工业必須其彻国家援助和宜已动手
    全包下来，特别是火量的中小型机器設备、机
    相锆合的原则。城市工业和其他各行各业
    卸制作读尊重作春版
    引农具和政良农具，只有就地制造，才能在数
    要把装备直接为农业服务的县、肚工业作为
    量上、規格上更好地滿足笑际需要。因此，从
    支揆农业的重点。县、肚本身惻充分依靠群
    一一九五九年开始，我們宋敢省、专区、县、公
    众，宋取土洋括合、能洋即洋能土則土的办
    让四铰剥手的办法，蕾手建立以农业机械工
    法，自己动手办工业。只有这两方面密轧秸
    业为中心的袋村工业两。經过一年多的努力，
    合，才能促进县、社工业健康发展。
    現在专区和县的浓业机械制造工业和部分公
    三、使生产工具的改革和耕作制度的改
    社的修配工厂及管理区的毯理所，已經初步
    華密切桔合
    建立起来，少数县、祉已經能够制造自己所
    为了保証迅速地提高农业劳动生产率和
    需要的一般机器和农其，幷初步做到技业机
    更好地貫彻农业“八竿宪法”，必须使生产工
    器大修不出县，中修不出公肚，小逐不出管理
    具的改革和耕作制度的改革密切若合。这些
    区。但是，随着县、肚农业机械工业的发展，
    年来，随着新式畜力农具的推广、按业机械化
    又用現了新多新的聞題，其中最突出的是原
    和农业“入字宪法”的推行，在耕作制度方面
    料材料不足。我网又在一些有条件的地区，采
    引起了一系列的变化，提化了許多新的間盟。
    取就地取材、土祥結合、搬乡协作的办法，
    其中主要是：第一，如何更合理地利用耕地的
    大搞为农业生产服务的“小土群”、“小祥群”
    問題。过去，在小农瘢济时代，由于一家一
    工业，有計划地重点发展了一些原料材料的
    戶分散篷营，地快比較霏是，土地利用牵很
    坐产，并建立了一些化肥、农药工厂。县、
    低。到了合作肚和人民公社时期，由于土地逐
    t工业的发展，能直接地有效地促进农业的
    罗連片，土地利用李大为提腐。但是，因为大
    技术改进。例知，海伦县花一九五八群众大
    多数地区还沒有实行按业机械化，还未能从
    练鋼铁的基硎上，已在全县建立了以铜铁
    根本上解决更合理地利用土地的脚题。当大
    联合企业为中心的机械制造和修配网，承担
    量朵用机械化校具和牛机械化按具以后，就
    了施拉机鞋修、容件生产以及一般农业机具
    要求在更大程度上行士地薄片，因地、因
    制造的任务，大大提高了机具的利用率，促进
    茬合理种袍，以充分发揮农业机械的教能。
    了发业生产的发展。
    第二，是充分利用地力的間題。黑龙江省土
    县、社工业，必领根据大办农业，大办
    地肥沃，增产潜力极大，但是过去在地多人
    粮食的要求，切实从灰业严按业技术改
    少、生产工具落后的情祝下所形成的“宽隴、
    造的需要出发，牵面规划，就筹安排，在保
    楼耕、稀植”的耕作方法，不能够更好地挖
    第19期
    27

==========第115页==========
    矫利用这种楷力。普机械化和牛机械化农植为中心的舞作制度六項改革，即：政小块
    地
    具大显量推广以后，就迫切要求对这种耕作制
    地为大块地，改淺耕为深耕，改大揽为小
    度进行改革，以便更好地发憚机城枇坡具和
    改稀枝为合理密捕，收单种为聞种套种复种，
    刘制作
    牛机箴化投兵的优越性。第三，农业机械化
    改壠作为镜作平作結合。
    和中机械化的推行，还要求在有利F生产发
    耕作制度的改革，逐步改变了过去那种
    展的前提下，从耕作制度方面刹造有利于采卦作此較粗放的习慣，提高了放业生产水
    清尊重作香版
    用机械化、单机截化农具的必要的条件。此
    本，提高了作物的单位面积产量。同时，角
    射，对于邦些原壠插种的耕地，就需要把作
    为推行袋业机槭化創造了有到条件，特捌是
    故为先平播后起。知，地块大小、作物株
    扩大地块、实行滦耕和作平作粘合以后，
    数分布以及田間道路修整、积肥造吧方迭等
    机械成具才复有了用武之地。耕作制度的
    等，也都要适应机械化、牛机械化作业的需
    改革，不仪适应了农业机械化的蓄要，反过
    要。拿施肥来說，过去是各、食积肥，冬、春这
    来双推动了生产工其的改革。例在今年夏
    肥，春季施肥。实行机耕以后，大量翻地主
    锄期聞，由于大改小饿，原来静多娃的工
    要是秋季，施肥也必主要在秋季进行。其基本上不适用了，促使人們創造深耕犁、施肥季书变了，积把、迭肥的时潤也必須改
    小萍中耕机、譎距缈草机、助草清苗机等·一套
    变。所村这些都硪明，在大规模推行农业机
    适合复缈生产需要的新工其。事証明，只
    战化，特别是在机机牝和牛机械化作亚已占
    要充分发揮群众的积极性和到近性，就能够
    相当此的情祝下，必須在做革生产工具的
    使生产工具的政革耕作制度的改革粘合起
    同时，对耕作制度进行相应的改革。
    来，逐步刹造出一套使机被化和园田化相粘
    在生产工具的改革和耕作制度的改革相
    合的錾驗，推动农业生产高速蔗发展。
    特合方面，，龙江省已篷經刘一个长树期的
    四、适时地調整生产关系，改进輕营
    摸索过程。从一九五三年开始，随着农业合
    管理
    作化的发和新式裔力农具的逐步推广，有
    农村实現合作化，特别是笑现人民公t
    些地方先后都造了棉慌增行、合理密植的篷
    化，为笑现农业技术改造开辟了广阔的道路。
    驗，小麦不播密植、福种、閻种、套种以及
    按业机械化的发展，父引起生产关系和整营
    瓏作不作相秸合等錾段，对增产起了一定的
    管理方面的一系列的变化。适应机械化发
    作用。但由于受背时的级营柒件和落后生产
    的爵要，适时地調整生产关系，改善經营管
    工具的限制，面沒有得到全面推)广。一九五理，可以更好地促进机械化的发展。入年大跃进以来，由广按村实現了人民公
    首先，在按业机战化的发展中，及时地正
    t化和机战化、半机战化程度的提高，許多地确地解快农业机器的經营形式間題，对于丈区在全面置彻农亚“入字宪法”的基硼上，对好又省地使用轨器，得进农业生产的全面发耕作制度进行了較系就、垒面的改革。一九五展，对于人民公礼的纨固和提高及农业机械
    九年以来，普逼地推行了以深耕为基珊、密
    化事业的高速度发展，有很大的意义。在黑龙
    ●28*
    1960年

==========第116页==========
    地
    江准行技业机械化的过程中，这一問题的
    旧让会道留的捐势力，以及故进劳动管與，
    谷
    解决住徭过几个阶段。在农业合作化初期，
    节豹劳动力、畜力，全面发展生产等，都有很
    主要宋取国家办瓶拉机站，为农亚生严合作
    大作用。当然，錾蒈形式不可能是一成不变
    吐代耕（即国有国营）的形式。当时由于数
    的，随着农亚机按化的发展和人民公祉的进
    业生产合作t的規模比較小，力量比校单薄，
    一步巩固提商，必然还会有所故进。
    这样做是正确的。但是由于套生产、两家
    制作请萬直作者版
    农业机械化的发展，还要求不断地政善
    經营，农民群众沒有直接参加对机器的管理
    公社的錾营管理，合理地解决一些斯的間題。
    影响了机器效率的发挥、耕作质量的提高和
    根据拜泉县兴农入民公迁等地的怒驗，机械
    成本的降低。高毅合作化以后，我們朵取了
    化程度提高以后，原来的耕地段落、面积不
    高级农业生产合作t月哭自用（即社有赴营）
    机适应了，生产粗織的規模过小，不便于机具
    的形式，解决了这个来盾，使机器的管理使
    合珲編粗配套，因而不能充分发机械效能，
    用和生密切結合起来，因面机器效李提高，
    需要将生产組織和土地、道路等作适兰的調
    成本降低，广大成民的科学技术水平也普道
    整和安排。同时，还需要安善地安排节省出来
    提高。人民公班化以后，出現了社有肚营、社
    的劳动力畜力。适应这种需英，这些地区一
    有区（管理区）普、区（管座区）有区（管理区）
    方面适背地整了生产粗锇的規模；井根据
    营三种形式。我們认为，在农村实現人民公社地势、土壤情祝，将土地联片不整。另一方化的条件下，确定机器經营形式必須从有利
    面，把原来的以田間作业为主的祭合性的生
    于生产的发，有利于人民公社的巩固和提
    产队适普地故变，将劳动力、畜力、运粮力等重
    高，存利于贸御青任制度，有利于发揮群众
    新安排。除了按照机器配套的要求粗成田間
    的积极性出发。朵取肚有社营的形式，可以
    生产队以外，其砸劳动力分别粗織到再管理
    圳强公社所有制，但背任制度不断确。宋取
    区直接衡导的运嗽、基本建哉、积肥、畜做、
    区（管理区）有区（管理区）营的形式，背任制
    副业等作业队中去。这些作业队在农忙时又
    度明确，但不使于公祉的秭一领导和机器的
    是田間生产的后备队。这种方法，既能充分
    統一一翻度。从黑龙江省且前的况来看，笑
    发押机器效能和劳动力、畜力的作用，保証
    行赴有区（管理区）营，比較合适。这种經营
    田間生产特别足粮食生产的語要，又能保証
    形式的好处是：公陆是机器的所有者，管理
    多种經营的发展。
    区是机器包用包修包成本的单位，可以避免
    随着牧亚机械化的推行和人民公击經济
    前述两种經车形式的缺陷，厩有利于公社的
    的全面发，工种和作业項目大大增伽，技
    巩固发展，父能使經营管理上責任明确，充
    术人員也增多了，这就需要加强定额管电，
    分发揮群众的积极性。因此，垒省各地普源
    改进分配制度。在分配方面，我們强調在政
    推行了祉有区（管理区）营的形式，实踐証明，
    治挂师的前提下貫彻各尽所能、按劳分配
    机器山管理区經营使用，对于提高管理区于
    的原則，正确处理工业、找业和其他各行各
    部和祉目的思想觉悟与科学技术水平，改变
    业之間的关系，以及技术人員和一般肚具之
    第19期
    29

==========第117页==========
    地
    阉的关系。目前在某些工种之閩，技术人員
    有步骤、有重点地进行金面建設。农村中的
    和一般社員之間，保留一·定差别是必要的，
    工，业、交通、邯电、商业等部門，都应骸从促进
    谷
    但是差别不能过大。除特殊工种的工人、熟
    技业机械化的发展出发，根据农机臧化的
    练工人技术水平較高的人員以外，一般由
    特点糯要进行建設，逐步形成完善的农具
    按业轉入工业的人目和学习技术的人員，其
    制造修配网、交通邮电两、供应网等等，为
    收天水平应当同一般农亚肚具大体相等。必
    纹业机械化的发展創造更好的物质条件。
    制作读意重作春版
    須慨承认差别，丈不使差别过大，守能充分
    ：大力开展艾化革命运动，积极培养技术
    动全体社月的积极性。
    人材，是全面規划、全面魏毅中的一算重要
    此外，农业机械化的发展要求建立适应
    丙容。广大群众迫切要求提高文化技术水不，
    机械化大生产的科学的經营管理制度。必须
    拿握現代化的技机器。大量培养技术人具，
    在普逼推行“两叁一改三結合”制度的基硎
    已成为实琪技亚机械化的一个急迫的任
    上，以建立和健全生产貴任制为中心，强“务。由于技术人員的陪养需要一定的时调，技术管理、劳动管理和財务管理，实行翘济
    应当早些着手。許多地方的懒表明，在各
    核算。只有全面改进樱营管理工作，能保
    毅党政有关部門宋取多种办法培养帮助之
    証降低成本，提高劳劲生产牵。
    下，广大发民在提高文化技术水下方面，是
    五、全面規划，全面建股
    相当快的。目前在黑龙江省現有的将近十万
    推行农业机械化，笑現发业技术改造，是
    人的农业机械化拟伍中，絕大部分人在不夙
    一个以工业武装农业、以种学文化武装牧民
    以前都是普通的发民和公社干部。可見，如
    的革命运动，是在农村进行的包括工业、按
    速培养技术人員，不仅是迫切需要的，也是
    业、交通、財寶和科学、教育、文化等各方面
    完全可能的。
    的碳合性的建設。随脊生产和述业机械化的发，黑龙江省的县{社工业日經打下了初
    集龙江省的枉业机被化虽然巴径存了树
    步基硎，交通邮电两杞整初步形成，商业购
    步的良好的基础，但距离按发展的需要还
    鲻量有了巨大培长，状树落秤农业科学研究
    相盖很远。由于黑龙江省土地广閣、平坦、
    机构已签邀毅建立起浆，农田基本建毅、故
    交通方便、工业发达，是国家推行牧业机被
    造居住条件等工作正在有計划地进行。正是
    化的重点地区之-一，同时人民公肚已走
    在这些建設事业全面发展的情况下，农业机
    上了巩国科健全发展的道路，大的国营放
    械化才有了瓶利发的条件。知果甄立地推
    場群已經建立起米，实現农业桃战化的条
    行农业机械化，忽褪全面建設，例如不及时修
    件，是十分有利的。我們正在利这些有利
    建道路、桥梁，进行土地速片和平整等等，·
    条件，在党的总聚和“两条腿走路”的方针
    就势必影啊牧业机械全面发揮作用，限制机
    的指导下，进一步帅快农业机械化的速度，
    械化的发展速度。因此，在推行按业机被化
    为国家生产更多的粮食和其他按产品，以适
    的同时，必須对按村各項事业作全面規划，
    应耻会主义建骰的需要。
    ●30·
    1960年
    鞋

==========第118页==========
    教育工作必須更好地为农业生产服务
    張承先
    越星公司制作请尊重作香版
    在党中央提出的以农业为基酣，以工业
    制。河北省人民在党的领导下，田現了速藐
    为主导，使优光发展重工亚和迅速发展牧业
    两年的农业生产大跃进，一改过去粮食不足、
    相菇合的方針的指导可，河北省各殺党粗镶
    爵要外地支找的情况，而变为能够彻步自給
    正在深人发动各行客业，丛纤方面来支援农
    的省份。这是一个极大的胜利。但是，目前
    业，干方百計地为提高灰业劳动生产牵进行
    河北省的教业生产水平还很低，距离整个国
    着艰耳的立作。在当前形势下，教育部門应
    民經浒全面发展的需要还很远，实現农业机
    骸惩样好地为农亚生产服务，这是摆在教
    被化，还要經过一定时期的殁苦奋斗。在至
    青工作者面前急待解决的重要髁題。
    面的技业机械化未完成以前，劳动力总是紧
    随着农亚生产的跃进，·河北省广大农村
    張的，劳动力的分配，必须集中主要力量用
    的技术革新和技术革命运动，正在深天发展。
    于效业生产战蔻。因此，必須从各个方面，节
    农亚生产中一泛运用新的科学技术，需要社
    豹出一批劳动力，千方百計地支援农业。敢
    員具有一定的科学父化知藏和学握技术的能
    育事业的发展不仪不能占用过多的劳动力，
    力。由于农村人芪公社已經成为包括政治、經
    并且还需要从教肯战緩上节約一些劳动力来
    济、軍事、文化在内的流一体，人民公赴的、支援农业生产。在物力方面，目前也要集中干部需要有更高的管理水平和粗犧能力。同
    主要力量附于經济建欲。这就要求我捫从有
    时，在人民公肚的吼固和发展过程中，不断进利于发展生产出发，以勤俊办学、苦奋斗的行着清除資产阶毅思想的斗年，需要广大于
    革命精砷，多快好省地发展致育琪业，使教育
    部和君并众不断提高自己的政治思想水不。河
    事业能够适应社会主义建設高速度、按比例
    北省的大基层干部和按民群众，学习政治
    发展的需要。在党中央的正确頜导下，我钙在
    理論、学习毛滓东著作、学习科学技术和文化
    发展无产阶极教育事业、粗搬致育工作为按
    的要求，极为迫切。这些情况都充分說明，敌
    业服务方面，日經积累了不少經驗，今后要求
    育工作必須适应普前按村新形势，面向衣民
    更好地推广和发展这些驗，使致育工作在
    群众，更好地为农业生产服务。
    为拉亚服务方面，作出更大的質献。
    农村肚会主义建殺的发展形势，要求教
    (一)认，實彻两条腿走路的办学方针，
    育笋业火发展和大提高。但是，目前数育事
    使敵肯事业鳌切心合和促进济建設，更好
    业的发展，还受到兜有人力、物力方面的限
    地为經济基服务。
    第19期
    31●

==========第119页==========
    地
    根据河北省儿年来特别是近两年米的笑
    到开学期阍以学习为主，同时进行必题势动，
    發，要使数肯事业的发展很好地配合和促进
    农忙季节以参生产为主，实行业汆学习。男
    翰浒建款，必须放手大搞群众运动，认翼賽
    刘制作
    动的形式仍应坚持以回队生产为主、在校生
    例两条腿走路的办学方针，把适当地举办圣
    产为輔的原则。小学教有要继籁普及，对能
    日制、华日制致育种放手举办业余数有紧密
    参哺助劳动的少年，在放忙季要粗組耀他
    地黏合起来，把一般普及和重点提高特合起
    侧参州劳动。所有在农村的学校，都要蚊农
    清尊重作春版
    来。現在，垒日制学校在本省有了很大的发
    忙假。城市学校也可以根据其体情况，适兰
    展，对于国民經济的发展趣了巨大的促进作
    放坡忙假，以便学生参加坡忙劳动
    用。今后，为了集中力量支援求业和办好一
    在适当发屁全甘制学校的同时，要大办
    批重点学校，高中以上牵日制学较，芝根据
    工技业余教有。因为工扳业余激育不但不占
    国家招生計划和技业劳动力的特祝，加以合
    用劳动生产时問，面且可以迅速提高劳动者
    理安排，有計划地发展。，学发最的規模不
    的文化技术水平，推动工农业生产的羧，。經
    宜过大，分布要逐步合理化，目前大H戴市
    驗証明，业余教有不只可以普及艾化，而且可
    学校过分集中，应适当分散到一般城鎭和工
    以通过中级的、高被的业余学校，培养中殺的
    矿区。技术学校根锯本省的具体情况，除少
    和高皲的科学技术人材。业余款青不只在目
    数特全日制以外，一般的应实行半工华
    前生产和文化水平低的情况下署要办，即使
    敲，使教育与生产劳动进一步黏合起来，以便
    在生产和文化水平提高了的时侯也需要办。
    更好地培养出在政沿质量和业务能力方面，
    业余教育在实現工技群众知蔽化、逐步消灭
    更适合生产要求的人材。全日制普通初毅
    胸力势动和体力芳动的差别方面，担负着重
    中学应适当增如生产劳动时閥，因为它不只
    要的任务。因此对工按业余教育，必須予以高
    滿足高一极头找招生的需要，同时，学生中間度的重祴。目前要批判和克服只重视发展金有很大一部分人，毕业以后就要滇接参如工
    日制致宵，不重视发展业杂教育的铅諜颅向。
    教亚生产。牛耕半敲的技业中学在河北省已
    知果听任这种错哭倾向发城下去，势必影响
    有相当基础，它在服务生产、推动浓业的技术
    教育事业多快好省地安展。事实証期，两东
    改造、为人民公社培养生产管理人材和技术
    腿走路的办学方针，是我們致育事业迅速普
    人材等方面，发摊了很大作用。今年车已有四万
    及和提周质量的正旃方针，我們必須坚决执
    名按业中学毕业生走上农业生产战織。由于
    行，使致育工作好地配会和促进避济建没
    农业中学深受人民公社、生产队和群众的欢
    的发展。
    遮，令后还要在現有基础上积极提得，适当发
    (二)结合农业生产需要，大办业余教·
    展。应把按业中学办好，使它切笑成为按村人
    育，促进生产发展。
    民公社的教肯、生产和科学研究三粘合的基
    中共河北省委在一九五入年提出了全党
    地，并推动生产的发展。对农业中学的生产和
    全民办学，以生产为中心，一手孤生产，一手
    学习时間，应根据农业季节作恰当安排，要做
    圳教育的口号，要求各生产单位必須把培养
    ●32*
    1960年
    鞋

==========第120页==========
    地
    人材肾成自己的政治征务。在党的鼓励和傾
    合生产斗爭的一种很好的粗織形式。各地在
    公
    导下，河北省手火坡村据起了大办业余致有
    兴修水利运动中，提出了“工地是战場，水庫
    的高潮，进一步朝动了人民公社办学的积极是課堂的口号，笑行了“四跟四走”，即学牲，使农民业余教育有了很大发展。現在，全习跟着生严走，教跟者学具走，书本跟着省农村鑫咖政治学习的有六百四十万人。两
    民工走，髁堂跟着工地走，哪里生产，就
    年来报村中扫除文崔四百六十多万人，参加在邢里学习。群众对这些措施非常滿意。他
    制作请業重作者版
    初级业余学校学习的五百七十二万人。中殺們我：“我們在家是交盲，到了工地进学堂，业余数育有很大发展，参如中等业余学校学·生产甘宜一齐干，文武双至倒家乡。”此外，习的有五十一万人此外，还办型了二十七个
    紧密秸合技术茧命运动，举办各种知期技术
    业余大学学班，参学习的有二千一百多
    訓练班，傳授新技术，也是很受群众欢迎的
    人·这个学习运动，对提高农村基层干部和农
    一种形式。
    民的政治思想、科学文化水平，对培养技术力
    在租織业余教育积极为农k生产服务
    量，推动生产发，发挥了巨大的作用。
    时，必须須注意对生产和匀作好全面安排。
    河北省的业余教育是密切精合生劳动
    发民的业余学习，必須有利迁促进农业生产，
    和干方百計地适弦生产需要面进行的。今年
    不能古用生产劳动时間。业余学习要善于挤
    业余敦育工作紧蓓桔合农业的技术革新和技
    时間。在安排生产的同时，对学习时間也必
    术革命运动，创造了很好的驗。丰产方办
    須粉以适普的安排；在生产特别搭張的季节，
    学，就悬把教育生产斗军紧密合起来的
    学习要服从生产.頜导上要注意劳逸黏合，使
    一种很好的朝锻形式。为了把按业“入字宪
    学习順利开朕，保特額常。
    法”一整套新的耕作技术，全面地科学地运玥
    为了使按氏业余教育更好趣为农亚生产
    到丰产方中去，把生产和学习、科学研究三者
    服务，必須根据笑际情况，不断进行教学改
    密切術合起来实行“以方建校，劳教結合”，
    革，要彻庭克服激学工作某些股莴政治、脫
    就成为十分必要的了。丰产方的缸专学校通
    离产、股离笑际的資产阶級教育思影响。
    过一网带四站的办法，成为对按民进行政治、
    例如，形余学校的課程徵置、教学钓容，不能
    技术、文化教育的基：趣，成为悲行报理技术
    适应技术苹新技卡革命的实际要，文化
    革命的基地，成为整个发村业余教有两的中
    基酣髁和专业结合不够；学制过长，不能褙足
    心。所謂-网带四站，就是以丰产方缸专学
    浓民那速提阁的要求；教学脱离按民的实际
    校为中心，建之报民业余致育网，在中心紅經晚，基至用礅青少年的办法教成车农民等专学校澂理論傅授站、生产技米指导站、业
    等，所有这些都要及时圳以斜正。目前，在群
    余教师进修站、文艺宜博鼓动站。丰产方办众性的技术革新和技术革命运动的推动下，学对活跃按民的政治、文化生活，推动技术河北省农民业余教育已經开站沿着以下方革命，开夺取高额丰产的斗年，发輝了很
    向，进行了数学改革：一、适应农民提高政治
    大作用。共次，水利工地办学，趙是致育钻
    思想的要求，在紅专学校中設督政治跟此較
    第19期
    ·33■

==========第121页==========
    系統地进行毛澤东思想、註会主义共产主义
    高等和中等拔林技术学校的毕业生，婪大最
    基本知藏的致育。二、适应技术革新和技术
    分配到人民公社。每年要题分配·定数抢的初
    苹命的需要，設橙专业髁，谢强专业技术知藏
    级中学华业給技树，农业北学毕业必須
    的教育，井把专业教育和基础文化知藏教育
    垒部留谿人民公社使用，这就可以逐步
    紧接秸合起来，把解决当前生产实际需要和
    强按村技术革命和文化革命的骨干力量。同
    逐步实現农民群众知藏化秸合起来。三、适
    时，也就加强了农村业余敦有的敢学力量。
    越星公司制作清意直作各版权
    应衣民具有较丰富的生产知藏和励会知藏、
    (三)組織整个敦有战矮的力量，大力
    理解能力較强等特点，.教学中要注意联系按
    支援按业。
    民的卖际險和实际需要。同时，述要注意翮
    随着党的以农业为基硎的方卧的深入箕
    动学耳的积极性和主动性，奖行敢学相长，边
    初，河北省教育都門支授农业的群众运动，进
    学边用.四、慣彻因材施教，灵活多样的原则，
    人了莲勃发展的新阶段。这个运动其有控前
    对不同对象、不同水平的人提出不同要求。
    广泛的群众性，从大学到小学，从致蚊肖到
    总之，要使教学更加切合肚会主义建散和生
    学生，都毫无例外递积极地蠡帅进来了。这
    产斗年的实际要求，不断提高教学质世，使
    个运动我琪了两个解期的特点。第一，这个运
    学員能在饺短时間里面，顧会和蔡握更丰富
    动已曲过去主要是时性的短期支援，博向
    的化科学知藏。
    了长蝴固定支援同短期临时支援互相秸合。
    随着农民业余教育的大发展，必須拼养
    目前，校社挂钩已風行各地，仪河北农性大学
    一支强大的义缸父专的教师队伍。教师从哪
    就同全省二十-个县的六十七个人民公陆的
    里来呢？主要从群众中来，朵取“就地顶材，能
    七百三十五个生产队，建立了固定的协作关
    者为师，边致边学，水張船高”的培养办法。
    系。石家止市入百一十五所中等以上的学校
    只要发奋图强，自力更生，就可以解决致师
    (其中包括农业中学五百六十二所)就包了全
    不足的聞题。当然，为了开展农村的亚余教
    市一千一百六十二个生产队。有些学枚#特
    育，速农村的技术革命和文化革命，豁农
    别注意包三类队、包穷队。第二这个运动
    村人民公励以技术艾化支援，还是必要的除
    已由过去的劳动力支援，还步发展到以劳动
    群众业余致师外，还必须配备一些专职教师
    力和按业技术等各方面支援报业。
    作骨干。結合着工业、商业、机关、学校的
    根据目前情祝，各级各类学校支援技
    增产节钓运动和支援技业的运动，动賃一批
    业，一蚁有以下儿个方面：一、从技术方面
    科学技术和文化敦育工作者下乡，参加农村
    支援按业。很多学校自办的工厂，大批生产
    的技术革命文化革命，是有重要意义的。我
    放业战羲上急需的机器。家生市中等以上
    們計給人民公社配备-一套具有高叙和中毅
    学校自办的机械厂一百二十多所，就为技村
    水平的科学技术和文化数育工作者。办法是
    生产水泵、电动机、变压器等五千多台，低压
    ·34·
    1960年

==========第122页==========
    地
    蒸气水一竹多辆，修興按具三干五百多件。
    忙假，把部分中等技术学校做为牛日制，这
    谷
    今大、七月間，全省各高等学校出动师生万
    样，省从致育战畿动員支援按业的力量，就
    余人，帮助人民公祉修配安装一万四干多台
    相当于近一百万个劳动力。
    排灌机械按天生产，改制农业机具的各种零
    总赳来并，学校在支援农亚方面，确实
    件六十多万件。此外，有些学楼还帮助人民公
    做不少工作，表現了极大的热情，战辑是
    制作请萬直作者版
    让建立为农业生产服务的工广，例如天兼化
    肯定的。今后要把教育战畿支拨放业的群众
    工学院，帮助宝堐县建立机械修配厂和按产运动，开展得更加广泛深入和經常，为此要品粽合利用工厂，藁城县塔元此中学帮助，普遮推)广学按和人比公祉挂幽，在社、队建大同人民公祉建立小型水电站。二，为人民公
    立三秸合基地的紅驗。这样做，不只在捉进
    祉擀訓技术人材，使技术在人民公社扎根，是
    科学文化和农业結合、推动农：技术改造方
    学校支援女业的一个重要方面。例如，河北按
    面，发挥重大作用，而且可以在群众革命运
    业大学已为人民公祉培剃各种技术人骨七方
    动的影啊和推动下，使学校的致学革命知
    七千多名，保定农业专科学按开散短割班培
    就分子的思想改造运动，得到进-步的并展。
    副各种技术人其三万多名。邢郓市大名县中
    这也是粗锇知藏分子和工放群众相黏令的一
    小学师：帮动人民公证生产队办起二一十四处
    种很好的形式。
    业余技术学校，办各种农作物新练班七十
    五处，培养了大批秋技术人材。三、有些学
    强党对教有事业的頜导，县組疑教育
    校粘合教学，桃人民公祉农业生产上的关、工作更好地为农业服务的根本保証。要在所踺潤题，开疲科学研究。例如，河北按业大学
    有教育工作者中貫彻以技业为基础的思想，
    农业机械系的师生，針对本省甘薯种植面积
    指出社会主义教业的偉大前途，号召教育战
    大、而机战工具丈少的情祝，共同究武制
    栽的同志积极支援农业，把建散社会主义的
    成功-一种甘什薯插秧机，一次就能完成开沟、起
    新拔村当成自己光荣的革命任务。同时，要
    辘，自动插秧、撓水、鎭压等五种作业，比人力
    彻底破除賽产阶致教育思想，深人进行致育
    操作提高工效刹一百倍。四、学校除了各尽
    革命，使教育切实成为无产阶毅进行社会主
    所能，从各方面支谦农业外，并在紧跟繁忙
    义革命和肚会主义建散的工具。全省致育工
    的季节里，师深人生产第一缀，直接参珈农
    作者，必须系统学习馬克思列学主义，学习毛
    业劳动，在劳动力上給予技业很大的支攒。据
    澤东著作，高举毛东思杷紅旗，立志作一个
    不完全統計，今年投人抗果斗军的大专中小
    无产阶级的文化革命、教育革命的战士，工
    学生，仪天津、承德、石家庄市手地，就合經
    农群众紧密秸合起来，发揚敢命精神，鼓廷干
    做了二千三百多方个势动日。和果把现有半
    勤，克服前进途中的各种出难，为实現工技群
    校的劳动时間适当坩增加一些，这封学校放数
    众知澈化和知献分子劳动化而英勇奋斗。
    第19期
    ·35·

==========第123页==========
    大搞粽合利用发展多种經营
    中共第一气事制造委員会
    越星公司制作清意直作各版权
    长春第一汽車一根据党中央和毛滓东同
    第一汽車厂华产汽电所需要的原料材料
    志的指示，在吉林省委和长春市委的直接衡
    和协作产品很多，过去全靠网家譎锻和各兄
    导下，在令年五月，全厂职工锨起了一个大
    弟革位协作。材料品种很多，規格复染，质量
    病粽合利用、多种經营的群众运动。虽然时
    要来又极为严格，在材料供吃方面洞我們厂
    間很短，仙是已經收到了一定的成效运动的
    有关系的，有一百多个单位，分布在儿十个
    实踐，使我們满楚地认職到2在大癌？合利用省、市；上干种汽車容件，儒要外厂协作，的基础上，发展多种經营、是一項其有政治
    协作单位有几百个，地分布在儿干个省、市。
    意义翘浒惹义的方針，它不仅适合于当前
    需要的东西这么多，供应、协作革位分布的
    星产的福要，而且适合于长远利金的需要，
    范园这么广，尽管上毅和兄弟单位大力支持
    是增加生产，厉行节約，更好地贯彻执行社
    和帮助，但是有时仍由于供应上的出难而彩
    会亡义建設总路穖，加速社会主义建殺的一
    响生产。
    項重要揞施。
    全职工在研究解决琼料材料供应間盟，以保証完成今华第.一季度生产計划的时侠，根据党中央和毛浮东问志关于粽合利用、
    第一汽車厂是苏联帮助建設的一个生产
    多利錾营指示的精神，在兄弟厂矿的启发下，
    汽車的大型的現代化专业工厂。，一九五入年
    批到了片面专业化的思想。全华五月，全厂
    以来，在总路犧、大跃进、人民公社三面紅
    掀起了一个自力更生、大搞棕合利用、多种
    旗的鼓舞下，錾过技术革新和技术革命运动，
    經营的群众运动。
    我們厂同兄弟单位一样，生产能力不断提高。
    大搞粽合利用、多种經营，在我們厂不
    在这种形势下，暴露出許多新的矛盾，原料材
    仪是需要的，而H是可能的
    料的供应，是这些矛盾中最突出的矛盾。于方
    在润材利用奉方面，过去只达到百分之
    百計地解决原料材料的供应，保証生产的持
    七十二点二射按年产三万辆汽車計算，每
    藐恢进，是当前我們最突出的間題。
    年約有两万多吨材变戒料边、料头、铁屑
    036·
    1960年

==========第124页==========
    系氧化皮，很多都沒行以利菲。锻工或間，
    还不能皮时保証供应。而发动群众，利用本厂
    地
    过去每月就有儿十砘氧化皮，当作“暖物”处的物資、設备，己制造，不付可以及时保証
    公
    理；大篇粽合利用、多翘营的群众运
    供芝，而正可以收到背豹的效果。例如，群
    制作
    动中，这个草間的科室下部，想办法把氧化众制进的光亮剂、水砂衹、矿渣棉、焊兔等，皮制成了铁粉，用来搞粉末治金，代替锻件就及时供应了汽車生产对这些产品的需要。制造汽車零件，既可以节省很多翻材，艾可其中工具分厂的焊条厂生产了一百五十多公
    请意直作香版
    以政迸工艺，提席产品的质量。
    斤焊条，不工艺性能化学成分会乎要求，
    在木材利用率方而过去风达到百分之
    而月堆煤金属的耐磨性、抗间火性抗热菠
    五十左右。-九五八纯火跃进以来，利用牵
    劳等都合乎要求。群众利用了边余材料，
    提高到百分之大十四。鞍年产三万辆汽求
    删造零作或其他产品，积极进行磨次品的修
    計第算，每年韵有二方二千立方米木材变成碎
    复种喷油再生活动，大量地节約了原料材料。
    木块、刨花和术吊，当作柴禾燒了。現在用
    又如，垫革輪的三角木，只要很小的料头，很
    这些“腰物”武阁制成了畿稚板，雅来做汽車木
    簡单的工就可以做成，但是，食經存过一段
    箱露件，还提取了新多化学工业原料，大大
    时間，却要向别处去买，每重要大块，每块买
    地提高了木材利用率。
    一元五角，知按年产三方辆汽补第，要花一
    汽真生产所需的各种动能，滑耗的物資
    十多万元。銷售处职工利用废料，白己生产
    地是相当可覌的。动力生产部眄用于发电、
    三角木，为工节約了一大笔脊金。
    供热和发生蝶气用的燃煤，每天就要一千多
    大搞綜合利用、多利貂营的群众运动，
    吨，面燃煤过程中有許多宝賁的东西，沒有加
    在杂厂莲勃开展起来以后，出理了許多粽合
    以利用。在制造氧气过程中，奇多貴重的
    利用的生产单位，通过定点、定产品、定产
    稀有气体，也1地跑掉了。現在动力部門
    值、定人自的四定”办法，使这些单位得到
    的职工，大搞粽合利用、多种經营，从燃煤
    巩画和提高。这些单位已签武制出上干种产
    和删氧过程中，提陈化江产品和稀有气体。品，其中能够大量生产有一十多利。在粽例在燃煤过程中，提炼汽油、柴油、、合利用的基上，我們逃-一步大搞多种經营，酚等多种产品；花制造氧气过程中，提取出
    現在，我們已經建立起一批小型的、肘羊法
    数种稀有气体。
    士法生产的工厂，如網广、化工广、戴
    我們厂的設备潜力和人的蓓力也是银大
    懋极厂、铁粉广、圹迹棉厂等等。凤辋厂澀
    的，把这些楼力充分地利用思来，就可以制造过-个月的等建，在“七一”已开始虬鲷，十多在多利技术装备，生产多种产品。在汽車
    天调，礼H兰十多吨辋材，质量狼好。提
    产中，有些材料由用量少，俊策外)协炼煤焦油、柴油的化工)，用上法已誕产作，加工费用較大，上运費，很不合算，同树
    了三于五百公斤柴油，一百公斤酚，一百公
    第19期
    ◆
    ·37。

==========第125页==========
    斤缸苯。鞭雜版厂，采取十法上馬，利用木
    要学了下列几項原则。
    屑、刨花，一面生产，一面因陋就笛地搞些
    第一专要有明确的日标、就一的魂划和
    必要的小型基本建設工程，并計划在几年之·安排。在运动开始的时候，我們根据需要和丙，达到年产三万立方米襬難板。问中共白城
    可能，确定以大力发展为汽克生产服务的原
    地委合营的鋼铁联合企业，将白己宋矿、朵
    科材料生产为主要目标，在棕合利用的基
    煤、炼態、炼铁和炼钢，現正积极筹建中。这
    上有散划有步骤地經尝·一些汽中协作件，井
    卸制作读意重作春版
    样大量原料材料的棕合利用、多种經营的发
    生产一部分严品棋給悯家和市場的需避。目
    展，不但可以供給汽車生产材料的部分儒要，前，我們經营的炼铁厂、炼搦广、札镧和而且可以为場增咖許多产晶，供耠国家建
    褫板广碎是生产汽电需要的材料，焊条厂、
    设需要，既促进了汽车华产的持續跃进，又为
    钢絲广、橡胶制品厂、砂輪厂、耐火材料厂
    兄弟单位减了一些食担。过夫我們广隔要
    利水玻璃厂等主要解快部分协作件的供应，
    的特殊規挤的材料，例如飞输齿环、绡圈等
    化工材料的生产主要是棋耠国家和市瓒的需
    加工此較复杂，需要量父很小，对成批生产的要。我侧还准备随着生产的逐步发，按暇兄弟广来說，制造这些材料，产植既小，费
    国家計划的安排，把专业化的汽革生产的工
    工又大，很不合算。今后，我們就可以利府
    厂，逐步发展成为以汽車生产为中心的粽合
    自营的小型鋼厂，逐步解决这些特殊規格的
    的联合企业。
    材科调題，既方便别人，也方便自己。
    在这些工厂建設上，我們竖持既要从远
    棕合利用、多种經营的逐步废展，称使
    处看眼，有一个三年五年甚至更长时閒的发
    汽事的成本逐步降低。例，动力分在大
    展規划，义要从解决当前急需的聞題着手，
    搞棕合利用之后，在两二年内，就町以用瓣
    分期分批上：馬，不要因为多种經营而把摊子
    合利用所得的赢刊，抵袋全厂每年动能的消
    铺得过寬。在腳訂和实行统<規划的时候，
    耗，还能向国家上额利潤。其他如木材利用、
    必須服从当地党委的瓶导，注意同公祉工业
    铁皮回收、油漆再生、疏酸、矿渣棉等生产，
    和地方工业发展相粘念，哪些肖地方经营，
    都为让会培加物資，为国家創进財富，为大
    哪些由公經营，哪些性营或合肯，按照地
    量地降低成本，开序了广鹅的道路。
    方党委的指示，进行厂内外的统一安排。有
    此外，我們还利用本厂的职工劳动，經
    些产品公让能办的，例如小冲压件和一都分
    背一些农业和副亚生产，如养搭、养鸡、种
    非註要霁件的筹锻件，归公耻經营，或者由
    类等，以逐步改善和提高职工生祈。
    厂和公证合营，以便腾出人力和议备等，解决主要的生产問题。
    二
    第二，大搞粽合利用、多种整营，必須
    我胸在大搞粽合利肘、多种經营中，主
    坚持布党的颜导下，大摘群众运动，走群众
    ·38·
    1960年

==========第126页==========
    路规的方针，坚持洋法生产和上法生产同时,品。在紫合利用、多种整营的群众运动发并举的方针，反对不依靠群众，少数人去搞
    过程中，我們及附地总群众創造的先进翘
    的治浴清清的办法。在运动开始的时候，我
    露，通过三秸合”的办法，使土法生产逐步
    竹召开了五毅人員大会和职工大会，把棕合
    提高。我円还有計划有重点地了一→些以弹
    利用、多种經苫的意义一交到底，·发动群众
    法生产为主的小型工厂，它丽在桨合利用、多
    鳴放獬論，号召“人人动脑、个个手”。通
    种率营中超了骨干的作用。
    星公司制作清意直作督版
    过喝放瓣論，群众认藏大大提高，保守思想
    粽合利用、多种經营的发展，使工厂的
    特是片面专业化思想，受到了批判，群众
    生产范園扩大了，、种培多了，頜导囊任也
    就很快地行动起来。在运动的高潮中，厂和
    加重了，这就更要求工厂的衡导，更好地
    不少車間还通过举办展凳会的办法，ˉ把群众
    依群众，进一步提高和发揮群众在生产上
    制造的成百上干种产品，陈列来，互相
    和管理工作上的积极性，使集中顧导和分栽
    摩，互相启发，对运动的进展起了很大的促·管理更好地結合超来。棕合利用、多种錾营进作用。
    的生产单位很多，‘产品或百上于种，如果从
    集中群众的智慧，大大丰富了頜导的經部划、調度、材料供应、技术管理、附务管驗。村許多产品，例如矿渣棉和利用氧化放一狸、交通运粮，到产品館售，都橡原来那样翻成铁粉搞粉术治金等，是頜导上开始所沒
    比較集中地由工厂统一侍度，统一管理，这
    有想到的，群众想到了，并自做成了，这
    就很难管理得好，只要某一环节跟不上，就
    就鼓舞了群众的斗志，坚定了顧导的信心，进
    会影响生产的順利进行，使职工群众的生产
    一一步推动了运动的发展。
    积投性不能觅好地发挥，实現分毅管理以后，
    坚持洋法生产和土法生同时并举，这
    在厂的季度生产针划和产植指标的诣导和控
    是一个方针間题，也是发动群众的一个根本制下，分厂（原来的車阀）就可以自行处理方婓問題。我們坚持这样做的精果，使新多
    群多管理上的間題，处理一定权限以内的分
    事情做得义快又好。例如，动力分广的职工
    配周題、供产绅閥題，大大筲化厂和分厂、
    自力更生，設計和建造了提炼柴油的炉子和
    分厂和分厂，以及厂部职能单位之間繁多的
    蒸餾鋿，搭起了厂房，建成了化工厂，银快
    管理手繽，从丽发挥分厂的积极性，有利于生
    就开工生产，一个星期就提炼出一千多公片
    产的发展和群众积极性的充分发揮。
    柴油。木工事間在筹建纖稚板厂的时候，牙
    第三，大搞棕合利用、多种經营，必须
    始拟訂的方案很复杂，在討論中被群众否定
    根据具体条件，宋熨灵话多样的組罐形式。目；
    了，群众官己动手，很快就制成了一台士热
    前我們大体上有以下几种类型的工广：
    压机，試制成象綞极。土法不但能够生产由
    第-种是工广自次的。这些工厂，多数
    一般产品，而且能够制成一些北敢重要的产
    是生产比較主要的产品，具有一定的規模，由
    第19期
    ，·39

==========第127页==========
    工一負责抽出一定的人力筹办。专人負費，发展。我們除了通过厂肚挂钩以技术装备和群众动手，分批肄广。有一一部分虽然屬于厂
    技术力最支拨坡业以外，在大搞粽合利用、多
    办，但是厂房的建設和生产管理，刺指定萆
    种經营的过程中，还同中共白城地委合办了
    間或分厂負黄。
    镧铁联合企业，在儿年之后，不但可以供論
    第二种是厂和地方合办的。利用地方的
    一部分汽車生产的钢铁需要，而且可以供输
    物力、人力，由我們厂負查提供散备和技术
    白城地区的按业技术改造中的綱铁需要。在
    越星公司制作请尊重作香版
    力语。
    钢铁企业发展的基耶上，煤的开朵量和发电
    第三种是厂和公肚合办的。公肚出人力，
    能力的增长，还可以为农村提供必要的动
    利用二厂的料边、料头，或其他廢余材科，
    力，支援农业的机械化和电气化的发展。我
    由工厂貨黄供应設备、弑制产品和进行技术
    們同东人民公祉合办的小神压件、五金、
    指导，由公肚负责办理。
    耐火材料等工厂，垒部投人生产以后，将大
    第四种是由国家投賽，委托我們包建的
    大促进公社工业的发展，推动农业的技术
    “卫是”工厂。这些工厂主要是从外地藝移到
    改造。
    本地来的生产汽車协作拜的工厂。
    此外，車間和小粗的职工，还在坚特劳
    三
    递桔合的前提下，合理利用业余或者工余的
    大搞棕合利用，发展多种經营，正在进
    时間，使用現有的痦和骰备，生产新多
    一步引起生产技术上，特别是人們思想上的
    产品。
    深刻变化。由于大搞粽合利用、多种經营成
    由于我們紧袋地技群众，朵取灵活多
    为群众性的行动，使技术革新和技术革命运
    样的形式，充分地合理地利用了現有的人力、
    动，又向前推进了一步。广大职工本着边学
    畅力、財力，大搞粽合利用、多种翘营，就使我
    习、边武制、边生产的精神，学到了許多新
    們随利地解决了賽源，設备、人力和賽金等方
    的技术，大大推动了新工艺、新技术和新产品
    面的一些間題，达到少花錢，多办康，交多父
    武制工作的进，促进了生产的发展。在大搞
    快又好父省地办好企业的目的。
    棕合利用、多种翘营的群众运费中，垒厂职工
    第四，.大搁综合利用、多种經营，还必顏
    在党中央和毛滓东同志的号召下，思想更加
    有計划地逐步推动地方工业和公社工业的发
    解放了，敢想、敢配、敢千的共产主义風格萸
    展，为支橙农亚技术改造創造更有利的条件。
    高了，他們自己动手，克服困雕，充分利用
    大力发展厂和地方、广和公社合办的工业，不現有条件，大搞原料材料的生产，以高速度仅有利于我們厂的生产，同时帮助了地方工，·发展汽車生产。圣广艇工的这种不断革命业和公社工业的发展，使它們还步地具备翻
    神和建骰莊会主义的雄心大志，是貫彻托行
    造和修配农业机战的能力，推动按业生产的
    总路，、学习需克思列宁主义和毛泽东同志
    40
    1960年

==========第128页==========
    著作的必然粘果。
    化皿想还沒有彻底精除，它对进步开展粽
    大搞粽合利用、多种樱营，是一个新事
    合利用、多背，仍然是个要的思想
    物。同其仙新事物一祥，它的产生和发展，
    餍得，闪此，同片面专业化思想的斗年，今
    刘制作
    必然会遇到各色各样的，想想抵制，因此，必须
    行仍然是一个重要惆邀。
    加强党的頒导，坚持政沿挂帅，自始憝地
    普然，大萵粽合利用，发展多种怒营，
    抓紧想想致育工作。
    必須话合本)帮要，圆繞非要产品的生产
    清尊重作春版
    1司棕合利用、多种經营针蜂相对的是片
    充分运用本)一的技术力量、設备条件和边余
    面专业化思极。在运动开始的时候，我們就材料，在棕介利用的：硎上，并展多种糨营，過到了一些抵触思想，尽管这些思想的表現而不是股离本)厂的需要和各种河能条件，去是各种各样的，其实质都是片面专业化思想
    整营那些同本)主业生沒有联系的項目。
    的反映。片面专业化思想，是一种形而上学
    如果按照后面那种办法去做，就会使摊子铺
    的覌点。具有这种思想的人，他們不了解，
    得过大，基本建設搞得过多，液费賽金和人
    一个企业以一种主要产品为中心，并用圆撓
    力，影响集中力量，搞好主业生产。
    这个中心，同时大搞棕合利用、多种經营，
    棕合利用、多种整营，超不排除企业之
    既可以搞好：要产品，有利于发展卡要产品
    間的机互协作，也不允森减弱社会主义企业
    的生产，又能推动企业全面发展，有利于国
    之間料五协作的重大作用。加强社会主义余
    民济的持額跃进。
    业之間的枞作，是社会义制度优越性的表
    大多数群众是以对片面专业化思想的。
    理。粽合利用、多种韁些，正是为矩广泛的
    在大跃进，他門愈米愈摧得事物的相五联
    协作提供可能性。任何一个企业：产，都是
    系、相五影响的道理。他們希蓼大搞紫合利
    让会生产，都不能孤立地存在和发展。豫我
    用、多种經普，願意做产上的多而手。他
    們厂，即使粽合利用、多种鄹背发我了，还
    們积技地利用生产过程的“魔物”，搞这样
    会有大量的材料和协作作，要党国家調搬酊
    那样的*品，为主业服务，为社会培加財甚。
    兄弟单位的支援，自达的也还只能供输
    例如，生活福利处的职工，办起二氧化碳)；
    一部分需要。饵是，正何-·个企业，都应当发
    供应处的工，己搞耐火材科；修建車閒
    携度力更生的精神，树立共甘义的鼠格，
    的职工，的己搞磚瓦产等。在这头运动
    在相互协作充分发禪自已的作用，这样
    开始的时候，当)党委将大搞粽合利用、多
    能推动产的持續跃进。
    种經的意图向群众交代以后，群众立即行
    全后，我們必加藏对粽合利用、多种
    动起来。群众通过实践，用事实批判了片面
    經营的方针的学习，不断提髙对这个方针的
    专业化思想的绯訳，使片面专业化思想在群
    认識，使综合利用、多种經营在第-汽車
    众中的彪响愈来愈小，但是，只要片面专业
    题好地发展下去。
    第19期
    ·41

==========第129页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGQI
    ○
    2021
    1960
    團

==========第130页==========
    红族
    半月刊
    中国共产党中央委員会玉办
    一越美公切制作请尊重作各版权
    ★一九六O年第二十、二十一期★
    目
    录
    中国人民革命胜利經駿的
    基本总結紅旗杂志辐辑部(1)
    一为“毛洋东选集”第四卷的出版而作
    社論：伟大十月革命的道路
    是全人类解放的共同道路…(14)
    弃証法是革命的代数学…邓力群哭江(18)
    讀“毛泽东选集”第四卷
    俄靠群众，合理分配商品
    *…郑延石(36)
    重庆市合理分配商品的經驗
    广泛运用运筹学为社会主义建設服务………刘季平(44)
    O
    搞好生活，促进生产…王挂冀(50)碣山县的田間科学班究活动刘欽维(54)
    围

==========第131页==========
    中国人民革命胜利經驗的基本总結
    一一为“毛洋东选集”第四卷的出版而作
    一越星公司制作请尊重作春版权
    红族杂志编辑部
    馬克思在总袺巴黎公社經驗的时候，提出了-一个著名的命題工人阶极不能簡单地掌握現成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。
    馬克思所提出的这个著名的命題，像一根紅綫一样，貫学在列宁的“国家与革命”这部偉大的著作中。
    列宁同第二国际的修正主义者、机会主义者的决裂，主要地就是他在无产阶毅革命的这个最根本的問題上复了馬克思主义原来的革命面貌，井且根据国际无产阶毅斗年的新經驗，进一步地丰富了和推进了馬克思主义。第二国际的那些可旺的颌袖們之所以成为叛徒，主要地就是因为他們在这个周題上丢掉了和歪曲了馬克思的学說。所以，正如列宁所說的：“如果不在‘国家'問題上反对机会主义偏見，就不能展开斗争，不能使劳动群众摆脫資产阶极的影响，特别是撰脫帝国主义資产阶殺的影响。”国
    为了继續雨明馬克思主义关于无产阶极革命和无产阶殺专政的学說，列宁會经打算在“国家与革命”中用北较大的篇幅总桔一九○五年和プ九一七年饿国革命的經骏，但是，因为頜导十月革命，沒有来得及作。列宁清来在他的另一部獐大著作“无产价毅革命和叛徒考茨基”中，实际上作了他原来准备作的滋个工作。他
    ①“国家与革命版序若。
    1

==========第132页==========
    在这个新的著作中，同样不断反复地論証了馬克恩主义的这个根本原理，无产阶級革命要取得胜利，就要摧毁旧的軍制度和官僚制度的国家机器，用新的、掌握在人民手中的革命的国家机器去代替它。
    无产阶級的社会主义革命，所以必須摧毁旧的軍閥制度和官撩制度的国家机器，建立新的革命的国家机器，就因为饵的国家机器是为剁削制度服务的，是到
    越美公司制作清尊直作春版
    削阶級保护他們的到削制度、統治人民的主要工具。无产阶极和一切被削阶級，要推翻割削制度，改变旧的生产关系，建立社会主义的生产关系，如果不首先破坏軍閥主义官僚主义的旧的国家机器，不破坏这个保护制倒制度的主要工具，邪是根本不可能的。列宁强調地說过，“政治是經济的集中表現”©，主要的意义就在这里。
    一定的生产关系是一定社会的經济基础。有什么祥的生产关系，有什么样的堑济基础，就有什云样的上层建筑。政泊制度和意藏形态就是祉会的上层難筑，前政治制度的問題，主要就是图家机器的問題。不破坏旧的上层建筑，特别是不打薛旧的国家机器，就不可能政变旧的社会的痤济基础。对于无产阶級的社会主义革說来，就不可能逐步地建立t会主义的生产查料所有制，就不可能逐步地健定肚会主义的經济基础。这些覌点，是馬克想列宁主义的經典著作中反复說明了的。
    偉大的十月革命为什么能终得到胜利呢？就是因为俄国无产阶級在偉大的列宁的布尔什稚克党的頜导下，彻底打碎了旧俄的軍稠制虔和官僚制度的国家机器，建立了无产阶毅专政，建立了新的苏雜埃国家机器，使国家由少数剝削者压迫多数人的工具变成为多数人压迫少数剁削者的工具。
    在第二世界大战末期和第二款世界大成以后，顿亚一系列倒家的人民民主制度之所以能够建立，也是因为这些国家的旧衔軍阀制度和官撩刷度的国家机器，被本国人民或者本国人民在逍歼德国法西斯匪軍的苏联缸电的帮助下所摧毁。
    @見再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的带畿”。
    中2重
    1960年

==========第133页==========
    中国共产党中央會經修次指出，中国革命是十月革命的继覆。巾围人民大革人命又为什么能够胜利呢？道理是厨样的。如果我們不推翻大地主大資产阶級的反
    美公司制作
    革命专政，不打碎招有的軍閥、官僚、特务的国家机器，这个胚利怎么能够取得昵？中国革命的胜利，在一个东方大国中，又一次証明了馬克思列宁主义关国
    清尊重作春版
    家与革命的原理。
    各国革命的具体历史案件往往是不完杂相同的，住往是有差别的。中国革命打碎反动的国家桃器、建立革命的国家机器的其体过程，也带有自已的特点。
    十月革命，是由饿国工人阶极在首都举行武装起义开始的。这个革命发展的过程，是先占城市，后片乡村。但是，从一九二七年秋季始的中国革命战痒，即中国共产党独立額导的革命战箏，是在土地革命的基础上，在一部分乡村中首先取得胜利，又逐步扩大这个胜利，而后卡在城市中反得了胜利。这个过程也就是从在衣村建立小块的革命根据地发展成为大块的革命根据地，从建立少数的革命根据地发展成为多数的革命根据地，从灰村包圍城市到最后夺取城市。
    上迹这样的过程款期了：中国人民夺顶政权，首先是在一央一块、一片一片的地区上夺取：中国人民打碎反动的国家机器，首先是在一块千奂、片一片的地区上打碎。中国无产阶极和中国人民，通过这样的革命发展过程，籍历二十二年之久，取得了金国的胜利，达到了肖己的日的。中国革命的这个爱展道路，是毛澤东同忘提出的。
    当一九二七年，蒋介石反动派在帝国主义的唆使下，背俑巢义地对革命的中国人民进行突然的反革命袭击，把革命的人民地天白色恐怖的血海以后)中国共产党和中国人民正是在毛澤东同志的旗职下，“从地下爬起来，搭淨身上的血迹，掩埋好同件的户首，他們艾继战斗了"①。毛摆东同志应用馬克思列宁主义的方法，具体抛分析了当中国的t会历史条扑。他从中国是一个政治鄹济发展
    ①凭盖联合政府"。
    第20、21期
    34

==========第134页==========
    极不不衡的殖民地华封建的大图这个事实出发，从中国的反革命营垒内部不統
    谷
    一和充菊诣矛盾这个事实出发，得出了以下的钻論
    制作
    (一)許多农村小块革命根据地能够在反革命政权的包圍下发生、坚持和波浪式地向前扩大；
    (二)中国共产党頜导的人民武装和革命根据地，是我国民主革命中工农联
    清尊重作春版
    盟的主要形式，是我国无产阶級顧导全国人民爭胶解放的主要斗爭形式：
    (三)革命根据地是巾国人民在軍事上、政治上、羥济上和文化上的偉大革命哺地，革命人民就是依靠这样的根据地，来打击反革命的进政，积蓄和戰炼自己的力量，作为革命进政的出发点；
    (四)革命武装和革命根据地的存在和发展，必然会提高全国人民群众的革命党悟，逐步动搖反革命統治的基础，捉进全国人民大革命的高潮。
    毛深东可志就是这样根据中国革命的經驗，提出了在中国案件下革命发展的新公武，从而使馬克思列宁主义关于国家与革命的学說在东方一个大国的广擱土地上得到了新的胜利，并且充实了新的内容。
    毛牒东同忐在反对行傾机会主义和“左”顧冒險主义的两条战錢上，不断地为保卫馬克思列宁主义的革命学設而斗猙。
    以陈独秀为代表的原来的一批投降主义者，在蔣介荐叛变革命后，同反革命的托铭茨基派相結合，成为取消主义者。他們宣布中国革命口翘完結，认为中国人民不应骸去触动蒋介石的区革命国家机器，而只能在蔣介石的反动莸治之下，进行以“国民会議”为中心口号的合法活动，井且无耻地歌頹蒋介石的各种反革命战笋而把无阶級頜导的农民革命战爭、农民游击战笋誣茂为必将失敢的“流寇运动”。毛澤东饲志驳斥了托陈取鞘派这种反革的胡言乱語，坚持了中国人民革的旗帜，认为，“星显之火，可以燎原”，革命的武装和革命的根据地当时虽然还小，而且还只在农村中，但是花有强大的生命力，它的前途是未可限量的。
    另一方面，在我們的革命队伍中，当削有一批小資产阶极的“左"倾冒險主义
    4
    1960年
    り

==========第135页==========
    者，他婀在好几年丙占领了党的頜导机关，把以毛深东同志为首的大批正确頷导同：忘打下去，使这些同志抬不起头来。“左”倾冒險主义者否认中国革命斗承的长期性和曲折性，看不到中国革命必須鄹过的由小到大、由农村到城市的发展过程，急于夺取大城市。他們不願意在人民群众中进行积蓄革命力量的艰苦工作，玄幻想閩革命旷以在一个早上联得胜利，蒋介石的反革命国家机器只要經过一次“决
    卸制作请萬直作者版
    战”就可以被根本打碎。“安”冒險主义，实际上并不能达到推蒋介石及动就治的月的，井不能阗正壮大革命的力量。相反，这种肓甘行动，只能招致革命力量和革命陣地的削粥。毛澤东同志在一九二七一一一九三六年的十年内战时期，不断地及对了这种反馬克思列宁主义的“左”傾机会主义的路畿，强調地指出必须注意在农村中建立革命根据地的巩固的基础，“以求自立于不敗之地”。毛譯东同志认为，首先使开始数量还是不多的农村小块根据地坚持下来，井且继籁扩大，继纜
    发展，就能够“H渐接近于全国政权的取得”。毛澤东同志在一九兰五年及对“左
    傾冒險主义的胜利，在当时革命力量削弱到只剩下十分之一的情况下，迅速地重振起来，保証中国革命走上了纏全发展的道路。
    根扔馬克思列宁主义的革命興豁，毛摆东同志把中国革命的日标集中在打碎蒋介石的反革命国家桃器这一点上。如果没有打碎蔣介石的反革命国家机器，就不可能推翻国主义、封韭主义和官僚資本主义的統治，就不可能建立工人阶級頜导的以工农联盟为基础的人民民主专政，就不可能进行任何社会政治改革，更不可能使民主革命轉变到祉会主义革命。毛渫东同志总猫全部中国革命胜利的經
    驗說
    “总我們的錾验，集中到-一点，就是工人阶級（經过共产党）瓴导的以工农联盟为基础的八人民民主专政。这个专政必須和国际革命力量团秸一致。这就是我的公式，这就是我的主要經驗，这就是我例的主要锕額。”①
    什么圳专政？誰如果不願意要弄欺的把戏，哪就会承认馬克思列宁主义历来
    )“需人民比主安政”。
    第20、21期
    5

==========第136页==========
    指出的这样一个虞理，即列宁所說的：“专政就是社会上一部分人对警个社会实行統治，而且是在接用暴力来枕治。”①有各种下同性质的专政。最根本的区别是：少数剩削者对絕大多数被到俏削群众的专政，还是絕大多数被剿削群众对少数剝削者的专政。奴隶主、封建主、黄产阶殺的专政，尽管形式上有差别，但是都属于前一类专政：无产除额专政，在不同的国家内也会有不同的形式，但是总归是后
    越星公司制作清尊直作春版权
    一类专政。
    我国的人民民主专政鏨历了两个不同的发展阶段。在一九四九年中华人民共和菌战立以前，我国的人民民主专政，实际上是民主革命的专政，是在无产阶极頜导下的以工农联盟为基础的儿个革命阶毅的专政，是中国人民对前国主义走狗、买办阶殺、封建阶毅的专政。在一九四九年中华人民共和国成立以后，人民民生专政开始具有新的性质，实际上是肚会主义革命的专政，是无产阶級的专政。
    任何一个专政，如果不值接凭借暴力，就不能实現，也不能雉持。反革命的专政是这样，革命的专政也是这样。什么是暴力？这就是軍队、警祭、法庭、监狱等等。
    列宁在“国家与革命”中說：常备軍和警祭是圈家叔力的主要工具，但是一难道可能不是这样嗎？”
    毛譯东同志在“論人民民主专政”中說：“軍队、警禁、法庭等項国家机器，是阶极压迫阶额的工具。对于敌对的阶級，它是乐迫的工具，它是暴力，井不是什么‘仁慈的东些。
    这样，事情是很清楚的：中国人民要推翻反革命的統治，就必須建立自己的武装，必須有人民的軍队。在抗日战年时期，毛澤东同志在“战笋和战略問題”一文中这样說过：“从馬克恩主义关于函家学設的观点看来，軍队是国家政权的主要成份。稚想夺取国家政权，井想保持它，誰就应有强大的审队。”
    @粉对馬克思主义的颜树和帝国主义锂脐主义"第六节。6*
    1960年

==========第137页==========
    中国人民在长期中所进行的武装的革命文对武装的反革命，就是不断地摧毁反革命的軍队、建立革命的重队的过程，就是不断地打碎反革命的国家机器、
    美公司制作
    建立革命的国家机器的过程，就是不断地縮小反革命統治地区、扩大革命根据地和解放区的过程。
    毛澤东同志在上述同一篇文章中說：“養本主义备国的无产阶級政党的任务，
    清尊重作春版
    在于鄹过长期的合法斗箏，教育工人，生息力量，准备最后地推資本主义。在那里，是长期的合法半争，是利用議会讲坛，是經济的和政治的罢工，”双說，在那些国家，“不到资产阶殺处于茸正无能之时，不到无产阶殺的大多数有了武装起义和进行战年的决心之时，不到农民群众已經自噸援助无产阶极之时，起义和战军是不应藏举的。”但是，中国是处在另一种案件下。照毛澤东同志說来，在中国这样一个牛殖民地牛封建的菌家中，并沒有議会可以利用，也沒有粗裁工人举行罢工的合法权利。“在中国，主要的斗爭形式是战年，而主要的粗織形式是軍队。”这种战痒主要地是农民战笋，这种軍队是以农民为主要成份的軍队。
    我州共产党人知道，即使在資林主义国家，議会也只是賽产阶殺专政的装饰品。不了解这一点，是很愚蠢的。当然，无产阶极的政党如果在必要的柔件下，不去利用議会这个工具进合法的平年，那也是蠢挚。在中国，我們說役有議涂可以利用，我們的主要斗争形式是革命战笄，我锕的主要組織形式是以，这超不是說，不要利用一切可能的条科去进行合法的斗年，射果这样想，邦也是愚蠢的。是，在千年内战时期，我鬥党丙的“左”傾机会主义者，就作了这样一些蠢事。
    把革命斗年局限丁合法的斗争，或者完全折絕利用那种可能的和必要的合法的斗爭，都是錯誤的。毛摆东同志从来严厉地批部这些錯誤。
    毛澤东同志-·值认为，革命的歧党应当抓住各种时机，尽量地利用敌人的矛盾，发展进步势力，争取中聞势力，孤立反动势力。他反对了各种片面性。他設，我們
    第20、21期
    单70

==========第138页==========
    的政策，“既不是一切联会否认斗笋，艾不是一切斗年否认联合，而是粽合联合和斗年两方面的政策@。但是，在十年内战时期，“左”傾机会主义若采取了一种极端片面性的錯积政策。他們不是把反动派当作主要打击的对象，而是把中間力量叫作“最危險的敌人”，当作主要的打击对象。他們不承认反动陣营内部的矛盾，更不承
    星公司制作清意直作督版
    认中間势力同反动統治之閻的矛盾。他們的公式同陈独秀在一九二六年和一九二
    七年朵取的右傾机会主义公式相反。在那时，陈独秀的公式是：一切联合，否认斗年。在这时，“左”倾机会主义的公式是：一切斗年，否认联合。“左”倾机会主义者拒絕利用切合法斗年的机会。桔果，他們所朵取的政策不是孤立了反动派，而是孤立了自已。原来犯过严重的“左”颅机会主义錯誤的王明同志，在抗日战爭时期，变成了右傾机会主义者。右傾机会主义者，承认了抗日民族统一战钱。但是，他們所接受的是陈独秀的老公式：一切联合，否认斗笋。王明曲解党的馬克思列宁主义的统一战钱政策，忘記了列宁关于无产阶毅政党在司資产阶殺联盟的时候，必须无桑件地保持“无产阶额运动独立性”的重要指示®。王明否认党花統一战钱中的独立自主的方針，不贊陇共产党頜导下的独立自主的抗日游击战年，也不贊成扩大和发展共产党頜导的人民武装和抗日根据地，而把中国的主要希望寄托子国民党的
    反动统治，主張把人民武装、抗H根据地和人民团体都“統一”于国民党：即放在
    国民党反动統治的国家机器的“統一”控制之下。王明的右傾机会主义思想及其所宋取的方针路綫的特点，就是不触动井日雒护国民党反动統治的国家机器。他的桔論是：抗日战年胜利后的中国，不能是人民的天下，仍然只能是蔣介石国民党
    的天下。
    在抗日战爭中，两种国家机器，起了两种完全相反的作用。中国共产党所镇导的人比鲜放审和解放区人民政权，是全国人抗日战爭的主要动力，是全国社会进步的主要动乃。瘠介石国氏党的反动国家机器所起的作用，則只能是削弱、
    ①“静政策。
    ②見“民族和殖民地間短提網初稿”。
    8
    1960年

==========第139页==========
    箝制和校杀人民的抗日力量。国民党反动派千方百計地企图破坏和摧毁革命人民的图家机器，而革命人民的神圣任务，就是保卫、发展和强化这个革命的国家机器，以达到打辋甘本帝国主义并在随后打倒邢那敢于向革命力量进攻的国民党反动
    派的革命H的。这是两个中国命运、两个中国前途的斗笋。
    以毛深东问志为代表的馬克思列宁主义路犧，同以王明为代表的右傾机会主
    越星公司制作清尊直作各版权
    义路棧的斗猙，在实际上)也就是关于两个中国命运、两个中国前途的斗笋。如果实行了王明的右傾机会主义路毯，中国人民即使取得抗日战年的胜利，抗日俄年的胜利果实，就只能落在蒋介石的手上，中国人民就不能够在全国范國内缔得自己的統治权力，就不能够粉碎美帝国主义在中国代替日本帝国主义的地位的狂安計划。文之，因为中国共产党在中国人民中坚持了毛澤东问志所提出的正确路钱，使人民解战軍和人民解放区不断地壮大起来，这就不但保証了抗日战争的胜利，并且保証了在日本投降以后，能够迅速打敗美帝国主义及其走狗蔣介石的反革命进政，在以苏联为肖的社会主义褲营和世界各国革命人氏的支持下，反得人民大革命的胜利，建立了偉大的中华人民共和国。
    毛挥东同志在同右傾机会主义斗猙的时候，反复地就到以下的英理：“在中国，离开了武装斗年，就沒有无产惭殺的地位，就沒有人民的地位，就沒有共产党的地位，就沒有革命的胜利。”①难道串实不是这样嗎？
    从日本帝国主义者投降以后到蔣介石发动新的全面的反革命的丙战以前，中国共产党經和蒋介石进行了多次的談判。毛澤东同志會經亲自到重庆，同蒋介石直接談判，成立了有关和平建国的协議。一九四五年十月十日签訂的“国共代表会談粑要”，第一条就是“关于和平建国的方针”，其中明文規定“坚决避免内战”。但是，在这个协定签訂后的第三天，即十月十三任，蔣介石就秘密地菹发了向解放区进攻的所謂“剿匪”命合。一九四六年一月三十一日政治协
    @“‘共产党入'发刊司”。
    第20、21期
    9●

==========第140页==========
    商会議幕，但是不到十天，在二月十日，就投生了国民党特务在重庆較場口被坏庆就政协大会的行凶事件。从一九四六年一月到六月，国共双方會經三头成立了停战协議，但是，每一次議，都随即被蒋介石更大規模的甫事进政所
    破环。
    从一一九三六年西安事变开始，經过抗日战年，到一九四六年，蔣介石对共
    越星公司制作请意直作春版权
    产党种人民的代表作过大量的动斯的諾言，不但承认了要避菟内战，而且公开承认要停止国民党的特务活动。但是，他总是一方面同意成立协議，向人民发出諾言，同时父宋取同协議和諾言根本違反的行动。所有的协議和諾言，都被反动派当作进行反对人民的新步驟的烟幕，在他們认为不需要的时候，都是可以随时撕毁的。
    馬克思列宁主义反复地指出这一条下赏万确的虞理：反动派是不会自动退出历史舞台的。毛澤东同志說：“凡是反动的东西，你不打，他就不御。这也和扫地
    一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”@他在一九四八年所写的“将革命进行到底”一文中，对蒋介石破环談判、撕毁协議的历史，作了以下的回忆÷“从一九三
    六年十二月西安变以来，从一九四五年十月重庆談判和一九四六年一月政治协商会羲以来，中国人民对于这狄盗匪會錾做得何等二至义尽，望同他們建立国内的和平。但是一切善良的願望政变了他們的阶毅本性的一分一厘一毫一稀沒有呢？这些添的折史，沒有邦一个是可以和美国帝国主义分得开的。·只有彻底地消灭了中国以动派，顺逐了美国帝国主义的餐降势力出中国，中国才能有独立，末能有民主，才能有和华，这个萁理难道还不明白嗎？”国圈氏党反动泺堵死一用和平方法进行祉会政治改革的可能道路，总是把内战强州在中国人民头上。荐介石时常问中国共产党人提出：你交出重队，我就給你民主，让你参加政权。右頓机会正义者对蒋介万的这些話听得很有味道，很感兴趣。相反，毛澤东同志錾常告訴我两，不能上蔣介这个当。难道在幕介在反动派不断加强他們的反革命国
    ①◆抗日战穿性利后的时局我的方钉*。
    。10
    1960年

==========第141页==========
    家机器的条件下，能丝和地抉得武上馬？能够和牛地获得政权嗎？这显然是不
    可能的。
    者慎机会主义者，不相悟人民群众是历史的造者，看不見人民群众的偉大力量，只看見蔣介石反动派的貌似强大的現象，看不見他們的款弱的本质。右頫机会
    星公司制作清意直作督版
    主义者对将介石国氏党的幻想，实际上是被他們貌似强大的小量所吓倒。馬克恩列宁主义客鄙視右傾机会主义者这种款我无能的态度，而认为白已的任务，是在于锅露反动派的外强中的虞相，鼓舞人代群众敢于斗年，敢于胜利。毛摆同志正是执行了这样的任务。当蔣介行在美帝国主义的支持下将他的軍队发展到四百多万人，即中国大地主大資产阶毅的反革命国家机器发展到登峰造极的时候，毛澤乐同志却深刘地指出，蒋介石反动派不过是紙老虎，中国人民成藏准备，而且有力量，推勒蒋介石围民党的反动統治，建立人民民主的新中国，使自己成为国
    家的主人發。
    事实的发展正如毛澤东同志的预言，蒋介石所本額的龐大的反革命軍队，在人民解放的打击之下，在三年多的时閻内就迅速地崩禶了。
    中国共产党在长期的革命武装斗爭中，总是不断地总结經驗，逐步前进。在第三次国内革命战痒时期，毛澤东同志在一九四六年九月所写的“集中优势兵力各个歼灭敌人”，同年卜月所写的“三个月总钻”，一九四七年九月所的“解放战军第二年的战略方针”，同年十二月所写的“月前形势和我們的任务”，一龙四入年三月所写的“关于带况的通报”，同年十一月所写的“中国軍事形势的重大变化”等等文童，在革命战年的各个发展阶段，及时地总桔了經驗，指导革命战年一步艾一步地啦得了避利。毛港东同志根据中国长期革命战年的經驗，提出了著名的“千大軍事原則”，进一步地具体化了关于集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，有計划有步地达到全部灭圈党軍队的目的。人民解放邦，愈战愈大，愈战愈强；蒋介石的軍队，愈战愈少，愈战愈弱。由于國比党反动重队主力的消灭，国民党反动政权也就随之崩微。第20、21期
    ◆11

==========第142页==========
    列宁在同叛徒考茨基爭論的时候，这样指出过：“沒有一个大革命是不瓦解軍队的，而且不这样也不行。因为軍队是保护旧制度的最頑周的工具，是雜护資产阶級粑律、支持資本枕治、保持井致育劳动者去作資本的奴隶的最坚固的柱石。”①列宁这里所說的就是：不瓦解旧的反革命的軍队，不打碎这个反革命的国家机器
    星公司制作清意直作督版
    的主要組成部分，被压迫阶毅就不可能玻得百己的解放，就不可能取得自已的統治地位。列宁这些話，是在十月革命以后写的，离开現在已樱有四十多年了，但是，能不能說这些話是过时了呢？当然能这样說。在獐大十月革命以后的四十多年内，又有做亚一系列国家的革命的經驗，中国人民大革命的翘驗，以及現在各国人民正在进行着的各种革命斗郅的錾驗，都越来越期显地証明了和証明着列宁这些話并孜有过时，越来越明显地証明了和明着列宁这些話所表达的虞理的生命力。
    无产阶毅和人民群众取得政权，打碎旧的反动的图家机器，建立新的革命的国家机器，这是一件事。在取得了政权之后，依靠这个政权，在生产資料所有制方面进行祉会主义政选，这父是一件事。这是不能混同的两件事。必須有前者，才能有后者。这一点，在苏联是这样，在欧亚各祉会主义国家是这样，在中华人民共和国也是这样。
    如果把工人阶辍夺取政权，同工人阶級在夺取政权之后用和平的方法进行社会主义故造这两件事混同起来，就是一种糊塗覌念。这种糊塗观念，掩盖了
    一个最根本的东西，即是列宁所反复闡明的：“一切革命的根本問题是国家政权間題”。
    历史上，各国人民的革命，都是出于人民的要求，都是阶級斗年发展的粘果。这些革，是一个国家之丙内某些被压迫阶級椎翻某些压迫阶极、某些被割削阶級推翻某些剁削阶級的革命。馬克思列宁主义者历来认为，革命不能输入，也不能输出。邪种认为革命可以毓人或者可以输出的覜点，是完全错誤的。帝国主义者和
    ①“无产阶级革命和叛徒考茨基”
    ·12
    1960年

==========第143页==========
    各国反动派正是这样来题蔑各国人民的革命，但是，这种趣茂并不能阻止各国革命运动的前进和各国革命的发生。
    任何一个馬克思列宁主义的政党，都不主張社会主义国家用国与国之間的战猙来推广革命。南斯拉夫铁托集团融蔑秕会主义国家要用“国与国之間的战笋”来
    越星公司制作清意直作春版
    推广革命，这不过是为帝国主义效劳的一种胡說。
    各国人民革命力量的发展和革命的胜利，是制止帝国主义发动世界战争、保卫世界和平的根本因素。中国人民大革命的胜利，中华人民共和国的成立，进一步地加强了以苏联为肖的社会主义哺营的力量，进一步地壮大了保卫世界和平的力量，大大地垫折了帝函主义者企图发动新的世界战爭的冒險政策和冒豫計划。社会主义陣营越是强大，各国人民革命运动越是发展，取得革命胜利的国家越多，世界和下就越有保障。現代修正主义者和某些糊塗人，把各国革命同世界和平对立起来，說要保卫世界和平就术能进行革命，这个观点，是完至荒圈的，是根本違反馬克思列宁主义的。
    馬克思主义的革命学說，一百多年来一直照亮着人类前进的道路。在四十多年前，在偉大的列宁的頜导下，无产阶級首先在世界的六分之一的土地上取得革命的胜利。正如毛深东同忐在“是星之火，可以撩原”一文中所說的，經过十月革命建立起来的苏雅埃社会主义共和国联盟，树立了念世界人民对于社会主义革命的信仰。到現在，社会主义革命已翘在全世界四分之一的土地和三分之一的人口中取得了脏利。祉会主义革命的胜利是完全不可抵抗的。
    耻会主义革命不可能同时在杂世界一国家中一下子得到胜利，而会于务国社会丙在的原因，各国人民自已的党：，自己的努力，自已的革命准备，分别地逐步地得到胜利。各国人民必将过自己的斗年，經过自已的手，在馬克思列宁主义的指导下，在馬克思列宁主义关于因家与革命的学說的指导下)在馬克思列宁主义关于資本主义、帝国主义制度必将买亡和社会主义、共产主义制度必将班利的学說的指导下，最后地达到月己的目的。
    第20、21期
    ·13

==========第144页==========
    越星公司制作
    8土言音喻
    偉大」月革命的道路
    清尊重作春版
    是全人类解放的共同道路
    偉大的十月社会主义革命四十三周年到来了，我們热烈地庆税全人美的这个律大光辉的节日。四于三年前，在律大革命导师列宁的领导下，俄国无产阶級和全体劳动人民，继續巴象公社的事业，举行了武装起义，推都了地主资产阶额的反草命就治，取得了震惹世界的无产阶数革命的律大胜利；接着进行了三年的荚勇斗争，粉碎了十四个寮本主义国家的武装干涉，消灭了街内的反革命叛乱，保卫了十月革命的律大胜利。正如列宁所桃的：“在十月革命中，革命暴力取得了輝煌的胜利”①。
    十月社会主义草命是入类历史上极其律大被其深刻的革命。这炎革命打碎了黄产阶极的国家机器，瘦立了世界上第一个无产阶毅专政的国家。这女革命开辟了人类历史的新紀元，从此以后，以无产阶毅革命为主导的新的世界苹命开始了。
    十月社会主义革命胜利后，苏联人民在款联共产党的領导下，經过許多年的努力，实現了社会主义工业化和农业集体化，把藩后質做的俄国建設成为一个先进富燕的社会主义国家。在第二女世界大成中，联成为打摩德国法西斯的主力，帮助东欧各国的人民羸得了自己的解救，帮助亚湖瓷国人打殿了日本帝国主义，大大促进了无产所毅革命事业和民族解放事业的发展。現在，苏联进入了垒而开展共产丰义建薇的历史时期，苏联人民以自己创造性的劳动，正在順利地执行宏律的七年計划，苏联的經济建設和科学技术等都得到了飞跃的爱展。
    ①“苏離埃政按的成就和困难”。“列字条集"第2羽卷，人民出版社1956年版，第39真。
    ·14
    1960年

==========第145页==========
    世界各国人民，从苏联人民所获得的成就中，一天此一天明显地看到自己的将
    美公司制作
    来。十月革命的道路，从根本上来說，是全入类发展的共同的光明大道。质史事实无数次向我們証明：不通过革命手段摧毁黄产阶級国家机器，不建立起无产所额专政，就不可能有社会主义，不可能有无产欧极和劳动人民的其正解放。列宁食經再
    请意直作香版
    三指出：无产阶额专政的学鸵是馬克恩主义的最丰要之点，“只有承认阶额斗摩、同时也承认无产阶毅专政的人，寺是馬克思主义者。馬思义者同南俗小黄产者（以及大寮产者)之闐的最大区别就在这里。”④刻宁还不断地指出，承认无产阶毅专政，这就要求党深入到千百万工农劳动群众中脚去，以主要的糖力领导群众进行斗爭，不断提商群众的草命水准，为实现无产阶极专政进行长期的、触致的、頑践的准备工作，把年取无产阶級目前利签的斗等和摩取长远利金的斗争特合起来，反对为了迁就目前利绽而额性无产阶额根本利金的蜡誤颅向。列宁在领导革命中，自始至怒为实現无产阶毅专豉的網領而同第二国际机会主义者、修正主义者及其饿国伙伴一孟什解克进行了坚决的斗季。在十月苹命前夕，这些机会主义者、修玉主义者拚命反对俄国无产阶级举行武装越义：在十月革命之后，他的又竭力反对把苏雄类变成为无产阶极专政的国家組嫩、反对解散養产阶极的反动的立宪会識，反对击潰和瓦解反动年队，等等。刻宁強䶡指出：“問题的本质在于：是保存旧的国家器（它与奎产陈额有千鞣后接的联系，并且浸透了因循守旧的恶习)呢，还是把光破坏井用新的来代替名。革命不应当是新的阶级利用旧的国家机器来指样、管理，而应当是新的阶级打碎这个机器，利用新的机器来指浑、管理，一这就是考茨基所袜杀或者是他所完全不了解的馬克思主义的基本思想。”⑧
    俄国革命所面：的数人會經显得很強大，这里不仗有俄国的地主和脊产阶毅，而且有国际帝国主义。当时有薛姿自称为社会主义者的人以为，俄国无产阶敲想要发动起义、夺取国家政权，是一种毫无胜利希美的幻想。但是，和-切庸入相反，刻宁在革命危视成熱的时侠，坚决地、不失时机地提出了夺取国家政权的任务，領导俄国无产阶级实际地做出了建立无产阶级专政的惊天动地的事业。列宁在十月革命
    回国家与革命”。“列宁全速”第5卷，人民出版礼1958年版，第399度。
    ⑤闹上，第43其.
    第20、21期
    。15·

==========第146页==========
    爆发的前，写出了“国家与革命”这部律大著作，从理龄土保卫和发展了馬克思生
    美公司制作
    义关于打碎黄产阶級国家机器实現无产阶级专政的根本思想，进一步群尽地聊明了巴黎公社的道路，为俄国无产阶额摩取十月社会主义革命的脏利，实現无产阶級专
    请意直作香版
    政，莫定了巩固的理龄基础。这对于垒世界无产阶級革命事业和全人类解放事业是具有极其律大的意义的。
    十月社会主义革命的胜利，是馬克思刻宁主义关于无产阶级苹命和无产阶毅专政学說的胜利。十月菲食在整个历史上的偉大意义，愈到后来，就愈加明显。四十多年的时周非但设有使十月革命所部实的无产阶额专政的慎理絳毫减色，反而使这个其理不断地得到新的証实，在实际生活中节节地获得胜利。继俄国獎立了第一个无产阶级专政的国家之后，叉在欧洲亚洲的一系列因家中建立了无产阶敲专政。苏联以及其他社会主义国家的經驗証明，只有在无产阶級政的条件下，扌能实現国民經济的社会主义改造，才能进行社会主义和共产主义的走哉。同时，被打倒的養产阶毅总是企图复辟，聋产阶额、小资产阶极和宅們的知裁分子在程会上的影响还很大。因此，资本主义和社会主义雒战胜雒的問题需要一个相当长的时阁才能解决。国际資本帝国主义的存在，也使无产阶毅专政面临着长期的、严重的斗摩任务。这就决定了无产阶额在取得政权之后，必領不断地加強和巩爵无产阶极
    专政。
    具有偉大历史意义的社会主义国家共产党和工人党莫斯科会議宣言，总結了近
    一百年特州是近四十年国际共产主义运动的經驗。宣言指出：“以馬克恩列宁主义政党为核心的工人阶級，领导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶颜革命，捷立这种形式或那种形式的无产阶班专政”、是一条主要的普通规律。以南斯拉夫铁托集团为代表的瑰代修正主义者，否认在从事本主义向社会主义过骏时期实行无产阶級草命和无产阶毅专政的历史必买姓，力反对无产阶颜苹命和无产阶额专玫，他們对于馬克思列宁主义的“修正”，正是想斐开无产阶颜解放的这条康庄大道。因此，
    一切共产主义者的任务，就是要坚决反对您正主义，保卫十月革命所丹辟的这一条馬克思刻宁主义的道路。
    和四十多年前此起来，世界局面极大地政变了。社会主义已翘在占世界人口三
    ·16●
    1960年

==========第147页==========
    分之一以上、占上地面积四分之一的地区取得了胜利。以苏联为首的社会主义各嚼，
    越美公司制作
    在互相支援、密切合作之下，正在胜利地建設着社会主义，获得共同的經济高踱。在社会主义力量和全世界进步力量的支持下，亚洲、非洲和拉丁美洲殖民地半殖民地的民族解放运动，得到了在烈的发展。餐本主义各国的工入运动和全世界入民争取
    请意直作香版
    和平的运动也有了很大的发展。由于这些变化，帝国主义的地盘一天一天缩小，帝国主义体系丙的各种矛盾正在日金尖象化，宅們的日子很不好过。現在的世界局势表明：我們正处在和平力量压倒战李力量，入民力量压倒反动力量，社会主义力量压倒帝国主义力量的新时代；正处在世界各国无产阶毅革命空前有利的新时代：正处在殖民地半殖民地民族革命空前有利的新时代；正处在帝国主义刺度进一步加速崩演，全世界人民的胜利和党醒不断地向前发展的新时代。瑰在全世界各国入民的主要任务，就是要結成蕞广泛的反对以美国为首的帝国主义的統一战襞，坚决地反对美帝国主义的侵咯政策和战争政策，坚决地反对殖民主义，促进民族解放运动的发展，促进帝国主义国家丙劳动人民反对好战集团和壟断寮本的草命斗争的发展，以达到制止帝国主义发动世界战争、保卫世界和平的目的。
    帝国主义块不会心甘情癩地死七。帝国主义特别是美帝国主义正在癩狂地扩軍备战，到处雜持民族压迫和民族蚊役度，到处扶植反动統治和反动力量，并且处心积虑地阴謀顏复社会主义国家。以偉大的苏联为首的社会主义陣营是保卫世界和平、爭取入类解放的坚強堡企。继續发展壮大社会主义陣当的力量，巩固和加強往会主义陣营的团結，是社会主义各国人民的种圣职賣。中因人民过去、現在和将来都为履行这个神圣职壹进行最大的努力。帝国主义及其走狗現代修正主义者，使用
    一切卑部传阍来破环往会主义陣营各国的田转可寒他們的-切破坏活动总是可耻地墙到失敷，令后必将一大一地失败下长。
    四于多年来，社会主义欣欣向荣、帝国主义甘趋没落的事实证明：養本主义制度必然要被社会主义制度所代替。至世界人民都将沿着十月苹命的道路前进，地球上的每一个角落都会建設起无限美好的社会主义和共产主义的新社会。律大的十月革命道路万岁！律大的馬克思列宁主义万岁！
    第20、21期
    •I7·

==========第148页==========
    舞五法是革命的代数学
    —讀“毛澤东选集”第四卷
    越星公司制作请意直作春
    邓力群美·江
    权
    一、“最說利的武器
    辯証法是“革命的代数浮”，这是俄国革命民主主义者赫乐尔零的名言。列宁在部价赫尔岑的时候，非常称搜这句名言。
    焉克思、恩格斯认为，唯物辯証法是“本质上批荆的和革命的学說”@，是“最好的劳动工具和最蛻利的武器@。列宁說：“用唯物擗証法沙程本上来改造全部政治蟀济学，把唯物辯証法拉用于历史、自然科学、哲学以及工人阶极的政策和策略一一这就是馬克思和恩格斯最为注意的事情③。馬克思、恩格斯和列宁运用唯物辯法，深刻地揭露和分折了資本主义制度、帝国：义制度的矛盾，井且极据这种分析，正确地制定了无产阶殺政党进行革偷斗年、弃取节命朓利的战脐和策路。列宁宜經譏笑第二画际机会主义者、悠正主义带对小辯証法一岁不通，税他們“用浙衷主义和跪辯术代潜辩証法”④，“用·素朴的’（而且是平静的）“进化論'去代替‘狡猾的”（而且是革命的）辩証法”⑤。做們害怕揭露矛盾，不敢对社会发展谨程作任何革命的分析；他們的一举一·动都暴露他們是些畏首设尾的改良主义者，唯瑟高开資产阶級一步，更怕跟養产阶殺决裂，总是为了謀取眼前的利盒，临牺性无产阶殺的根本利盒。
    毛灌东同是中国馬克思列宁主义者最偉大的代表和颜袖，运明喝克思列宁主义的唯物瓣証张，深刻地分析了近代中国社会的各种矛盾，正确地解决了中国革命中的各种调題；同时根据中闲节命线滕的丰高經骏，进-一步地发展了馬克思列宁主义的唯物辯証法。
    ①·本”第1卷苏一阪数。見“馬克思恩格撕文选两卷巢第1赛，第436頁。公“費尔严哈德古些蒋学的愁弑”。人民出版t157年版，第33夏。
    )“虑克思格斯通信薄”。“列字全集”第19卷，人民出版社1459年叛，第58度。
    ④·”价极单命和叛徒考茨基”。“列宁全集*第28卷，人民出做社1956竿致，第304頁。
    ⑤“馬.克积半义和修死主义”。“列岁至集"第5毯，人民版社1959年遐。第15貸。
    ·18
    1960年

==========第149页==========
    第二火国内花命娥伊拊期，是我闼武装的革命和武装的反革命进行决战的时期。中国人民在以毛灌东同志为茸的中阀共党的正确頜导下，經过三纸多的革命战筝，在全国范國内推翻了帝闲主义、！建主义和官撩資本主义的反动就治，赢得了人民大革命的谁大胜利。“毛滓东透集”第四卷，就是这个獐人胜利的都验的特晶。收集在这一卷里的著作，和毛深东同志的其他著作一样，都閃搬着唯物辯部法的革命光輝，进行着及对各种背阁唯物辯缸法的蜡
    卸制作读意重作春版
    殷颅向的斗年。毛浮东同志根据革辯証法的要求，或者說“革命代教学”的要求，把严格的科学精神和高度的革命精神黏合起来，把谁大的神天干勁和巧妙的斗娇艺术粘合起来，把馬克思列宁：主义的普理和中国堂命的具体突踐进一步地结合起来，制定了这今时期的-一整套路穩和政策，最完备地发展了中国民主承命的理論，并且进一步发展了由民正革命向社会主义革命特变的論。
    二、揭露予盾，解决矛盾
    列宁常靓，事物的矛盾法則，即对立花一的法則，是辯証法的本质，是辯証法的核心。毛渠东同志在研究中国革命调題的时候，始整坚特着列宁的这个根本覌点，总是从覌桌和分析近代中国让会的各种矛盾出发，来找出解决这些矛盾的方法。毛淫东同志在覜袋和分析矛盾的时候，和一切僚大的馬克思列宁主义者一样，不租注意认觳种研统矛盾的普通饵，尤其生意认藏和研先各个事物在各个不司发展阶段的承盾的特麽性。
    近代中国是东方新多矛盾的集中点。在长时期中，中华民族和带国主义的矛盾，人民大众和封建上义的矛盾，是近代中国社会的基本矛盾。毛浮东问志研究了这个矛盾和解决这个矛盾的方法的特殊性，明确地指出，十月革命和五四运动以后的中厨民革命，已不是的、由養阶额頜导的民主革命，而是新的、由无严阶毅颌导的民主革命。毛东同：志问时艾研究了这个基本矛盾和解决这个基本矛盾的方法在整个新民主主义革命时期的各个发展阶段的特殊性.指出中国的新民主主义革命，翘过了一九二四到-一九二七年的国内革命战套、
    一九二七到一九三七年的土地革命战第和一一九三七年以后的抗日战争几个不同的发展阶段。他指出在新昆主主义革命的长过程中，上趣基本矛盾的性质虽然沒有变化，担是这个基本矛眉在各个发展阶段上朵取了逐渐激化的形式。并且，被基本矛盾所規定或影响的許多大小矛盾中，有些是激化了，存些是暂时地或局部地解决了，或者锾和了，又有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。
    第20,21期
    ●19

==========第150页==========
    抗甘战笋結束以后，中国革命又进天了一个新的阶嬖。毛深东同志深浏地揭露和分析了中
    谷
    华民族和帝国主义、人民大众和封建主义的基本茅盾在这个新阶段中的新的特点。他說：
    制作
    “从整个形势看来，抗日战摩的阶段过去了，新的情死和任务是国丙斗摩。蔣介石說要“建国'，今后就是建什么国的斗挛。是建立一个无产阶被氧导的人民大众的新民主主义的国家莼，还是建立个大地主大黄产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是
    请意直作香版
    一場很复杂的斗壁。”①
    从这个总的估卧田发，毛翠东同志指出，，中厨人民同日本帝国主义及其走狗汪精卫的矛眉，已棘变为中国人民同美帝国主义及其走狗蔣介石的矛盾。美帝国主义在第一二次世界大战后，組成帝国主义和反民主的陣营，反对以苏联为首的一切民主势力，妄图把中国变为美帝国主义的殖民地，并且以此作为它笑行奴役世界的侵略計划的一个重大部分。在美帝国主义看来，夺取了中国，·不但可以独霸亚洲，而且可以集中力量向饮洲进攻。为了实現它这介狂安的計划，美帝国主义出畿、出枪，指使蔣介石反动派策动种进行全国規模的内战，企图消灭中国共产党所预导的中国人民命力量。在这个时候，蒋介石反动派代替日本市国主义走狗汪精卫的地位，成为美帝博主义侵略中国的走狗。这个反动集团在抗日时期，由于朵取消极扰日、积极反共的政策，保存和增加了它的軍事力量，在抗日战争結束以后，它父接受了日本優华氟队一百万人的全部装备，收褫了垒部伪軍，得到了美帝函主义在軍事上和財政上的巨大援助，因此使它的軍事机构膨服到了历史上前所未有的程度。这个反动集质是中国大地主阶殺大資产阶殺的政治代表，它的經济基磞，是封建的、买办的国家藕断資本主义，或者
    說，官僚資本主义。蔣宋孔陈四大家族在他們当政的二十年中，集中了巨大財产，在抗H战
    年以后，父接受了敌伪的奔資产。这个官僚資本的独占集团和美国的独占資本紧紧地結合在一起，控制着全国的雜济命脉，严重地束辅了中国社会生产力的发展。毛滓东同志概括地指出：在現阶段，“革命所要推翻的敌人，只是和必须是帝国主义、封建主义和官僚套本主义。这些敌入的集中表魂，就是蔣介石国民党的反动就治。”@
    同这些敌人站在对立方面的，这个阶段的革命力量是无产阶额頜导的人民大众。毛海东同志就：“所謂人民天众，是指一切被帝国主义、封婕主义、官僚賚本主义所压迫损害或展制的人們，也即是一九四七年十月中国人民解放军宣言上明确地指出的工、龙、兵、学，商和其他一切爱国人士。在宣言上所說的学'，即是指一切受迫害、受限制的知幟分子。所說的
    ①"抗H成伞肝利后的时局和我刚的方针。“毛淫东进集"第4卷，人民出版社190年蔽，第130頁。
    ②“在背鞍干部会蔬上的讲話”。“毛攀东速集第4卷，人起出版社160年版，第1311一1312頁。。20·
    1960.年

==========第151页==========
    ‘商'，即是指一切受迫害、受限制的民族養产阶级，中小套产阶级。所說的‘其他爱国人
    是
    士'，則主要地是指的升明绅士。现阶段的中国革命，即是由这些入們团特起来，組成反帝、反封建、反官僚鸢本主义的统一战裁，而又以劳动人民为生体的基命。”①在中国无阶級及
    刘制作
    其政党一共产党的顧导下的革命力：量，过入年抗日战竿的艰苦缎烁，到抗战肇沛束时，已艇不了很大的发展。有了-一忆多人口的解放区，有了一白多万人民解放重，有了二百多万
    请尊直作
    民兵。中国典党提州的独立、和本、民主的張，全国的影响意米愈大，国民党犹治区
    版
    的人民权对卖国、及对内战、反对独裁的呼声愈来愈高。同时，我們的斗季在国际上得到了以苏联为首的反帝国主义陣背的支持，得到广各国广大人民的支持。
    根据这种对矛盾双乃特点的分析，对滋我双方特点的分析，毛淫东同志指出：“由于美国帝园主义及其走狗蒋介石代替了日本帝国主义及其走狗汪精卫的地位，朵取了变中国为美国殖民地的政策、发动丙内战的政策和加強法西斯独裁就治的政策，他例就宣布他們自己和全国人民为敌，他們就将全国各阶层人民放在饥鹱和死亡的界镂上，因而就迫使李国各阶层人民图結起来，同蔣介石反动政府作你死我活的斗辞，#使这个斗爭迅速发展下去。全国人民除此以外，再无出路。”②这地就是說，五四运动以来的中回新民主主义载命所要解决的矛盾，已靴发展到究前尖统的程度，已辉进到一个总解决的阶段。中国人民革命力量和皮革命力昼的斗军，已經进到·个坡后决战的阶段。在这种情祝下，敢不敢彻底地揭露这个矛盾，敢敢彻底地解决这个矛盾，武成为摆在中国共产党面前的一个极为重要的問题。
    毛澤东同志代表中时共产党向全国人民最彻底地拇露了这个矛盾，最坚茯地頜导全国人民进行命斗爭，来解决这个矛盾。不論在罪事上敌占优势、我占劣势的时候，或者在重事上我占优势、敌占劣势的时候，毛澤东同志对这个矛盾的揭露和獬决，都充分地表現了革命的钶底性革命的咯决性。
    在改占优势的时候，例射，在“抗日战较胜利后的时局和我們的方针一文巾，毛泽东同志根据历更的麗殷，尖銳地揭露了蒋介石区动集州极端袋热、极端阴隙的反尚本性，幷且針对蔣介石集出的反动方针，提用了我們的“針缝相对”的革命方针。
    他就：“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我們呢？我們的方針是针缝相对，寸士必锌。我們是按照蒋介石的办法办事。”文說：“人民得到的权利，絶不允莳整易丧失，必须用战斗来保卫。我們是不要内战的。如果蔣介石-定要強迫中国人民接受丙战，
    ①“关于民族奇产阶辍和开明种士問°。·毛泽东速集第生稻，人民出版祉1960年版，第1285直。
    ②“蒋介石政特三处在全圮的包厨中”。“毛得东选集”第4卷，人民出版社96心年藏，第1224瓦。
    第20.21期
    ”21"

==========第152页==========
    为了自卫，为了保卫解放区人民的生命、財产、杖利和幸福，我們就只好拿起武器和他作战。①
    谷
    在我占优势的时候，例如，在“将革命进行到底”一艾中，毛滓东同志尖镜地揭露美蔣反
    制作
    动派为着保持国民党政特的殘余力量，取得喘息时閥，然后卷土重来扑灭革命力量的阴藤，并且针对这个阴謀，提田将单命进行到底的方针。
    他說：“美国政府的政策，已經由单筑地支持国民党的反革命战李轉变为两种方式
    请意直作香版
    的斗季：第一种，組識国民党残余軍事力量和所謂地方势力在长江以南和边远省倚继續抵抗入民解放軍常三种，在革命脖营内部組織反对派，极力使革命就此止步；如果再要前进，則应f上温和的色彩，务必不要太多地侵犯帝国主义及其走狗的科签。”艾骰：“現在溪在中国入民、各民主党派、各人民国体面前的問题，是將革命进行到底宪，还是使革命半途而廢先？如果要使革命进行到底，那就是用革命的方法，坚决彻底干泽奎部地消火一切反动势力，矛动摇地坚特打倒帝国圭义，打倒封建主义，相倒官僚资本主义，在全国范圍丙推翻国民党的反动統治，在全厨范圉内建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国。”③
    列宁，馬克思主义嚯物辯証法的任务，就是“羯婆現代社会的一切对抗和剁削形式，考察屯們的演变，証明宅們的暂时性和轉变为另一种形式的必然性，因面也就帮助无产阶敲尽可能迅速地、尽可能容易地消灭任何剿削。③毛澤东同志就是莲循列的这个原理，揭露了中国第三武国内革命战笋时期帝国主义、封建主义、宫僚賽本主义为一方，无产阶毅頜导的人民大众为另一方的对抗往的矛盾，.考装了矛盾双方的演变，进一步証明了国民党大地主大養产阶級专政的暂时挫和建立无*阶殺顧导的以工报联盟为基碑的人民民尘专政的必然性，因而也就帮助中国无产阶裁颜导的人民大众菲够用革命的行动打碎国民党的反动国家机器，建立无产阶毅頜导的人民民主专政的国家机器。毛樱东词志彻底地、坚决地发揮了馬克思列宁主义的唯物擀誑法的革命精的。同-一纫腐朽无能的机会主义、修正主义者相反，硒不是主張援和人民大众和树民党反动派之間的阶殺斗年，而是坚定地站在稚护无产阶级利盎的立場上，主張把这种阶級斗筇进行到底，不是实行稠和人民大众和图民党反动诚利念的改良主义的政策，面是基不动搖地执行坚定的无产阶殺的革命政策。
    @毛滓东选集"第4畚，人民出版社1960年瓶，第1126一1127頁.
    ②毛潭东选集*第4强，人民出证1960年版，第1379-1380頁。
    ③“什么是“人民之友以丧陆知何攻击社会民主主义者？”。“列宁全集”第1倦，人民出版冠1955年版，第305宜。
    ·22·.
    1960年

==========第153页==========
    三、形势发展的两种可能性，革命政党的两手政策
    是
    帝国三义、封建主义、宫做費本主义和无产阶殷頜导的人民大众之間的予眉，是你死我
    刘制作
    活的对抗性的矛盾，是不能不解决的矛盾。那末，如何解决这个矛盾，过什么道路，朵取什么方式，来解决这个矛盾呢？
    抗口战忭結束后，毛浮东同志根据对整个形势的分析，认为解决这个矛盾有两种可能的
    请尊直作春版
    道路，两种可能的方式。-一种可能是，在树内外的强大压力下，經过和平談倒，迫使的民党有条件地承认我党的地位，同时我們党也有条件地承认国民党的地位，因砺造成蝴共两党（细上其他党派)和平合的局面，通过和平的道路，逐步实現中国秕会政治的改革。另一种可能是，爆发杂国規筷的内成。蒋介石反动派-·貫坚持卖国、坚持反球输内成、坚持反革命独裁的方卧，他辆把中时共产党代表中厨人民的願望，力争和淬反对内战的一切努力，看作是肛法力最薄粉的表現，东美帝主义的大力援助下，发动朵面内战，装图消灭中国人民的-单命力壁。在这种游况下，就不能不迫硬中国人比用革命战争来反对反生命战年，并把这个节命战较进行到底，彻底趯毁国民党的反动政杖。
    根据这种全面的估补，毛澤东饲志提出我捫党的方針是，力年实現前一种可能，同时准备应付后一种叮能，拜且把杂都工作的基点，放在壮大人民力量、应付最乐可能的上面。这是毛澤东间志运用辯証法，金面地估計时局发展和正确地制定党的方針的最好的范例之一。仙总是根据物发展的内部矛盾，全面地看到事物发展的各种可能性，反对片面递承认一种可能锉，而否认另-一种可能性。他深刻地指出，向着敏环的-一种可能性作准备，正是为着年取較好的到能性并使之变成为現炙性的一个极为重要的条件。
    毛澤东同志在这个时猴一再提醒全党，要記取~九一七年大茧命尖败的教訓。他說：“一
    九二七年的时候，我党还是幼年的党，对于蔣介石的反革命的突然襲击毫无精神准备，以致人民已經取得的胜利果实跟着就失掉了，入民道受了长期的炎难，光明的中国变成了黑暗的中国。这一次不同了，我党巴經有了三次革命的丰富都驗，党的政治成熟程度巴經大大提高了。党中央再三再四地讲明丙战危險，使至国人民、垒党同志和党所领导的軍队，都焚关有准备的决态中。”①毛譯东同忐这段斋，涝楚地告訴我例，沒有獾备，不做垃付最东可能的祺备，突然郢变-一日发牛的时候，困难局厨-一柱来到的时候，就会使我例处于嗽玛心能的被动地位，会手足无揞，雅于对付，以致使革命遭到失敗。相反地，有了璀备，做了应付最坏可@“抗日战年胜利后的时局和哦們的方针。“毛释东进集第4卷，人版t1960年版，第116其。第20,21期
    023■

==========第154页==========
    能的谁备，我們党就能够在任何局面出現的时候，都处于主动的地位，都立-不敗之地，完金有办法来对付任何复朵和困难的情祝，下取革的旺利。
    毛澤东同总的这个思祺，武装了全党，提高了杂党干部的思棋水平和政治水不，使我們
    刘制作
    党在和国民党进行铁判、年取实现国内和平的时候，随时警惕内战的危險，使我們的干部避免了因为英弃取和平而忽靓内战可能的片性。針对国民党反动派一方面进行“和不”欺類
    一方面策动重事进玫的反革命的两手，我們党朵取了革命的两手，这就是，一方面，链过談
    请意直作香版
    揭鲜国比党反动派玩弄“和不”的阴谋，一方面，坚决打退国民党反动派的维事进攻，这样就胜利地应村了到民党反动派脚造的一边毯一边打、这里談邪里打、今天談明天打、談了艾打打了又談的复杂局面，保刀了人民已經得到的胜利果实，并且保持了近一年的国内基本和车的局面。在金国内战機以后，我們党在邦自卫战筇彻底粉碎国民党反动派进攻的同时，也不拒絕进行无損于人民根本利盘的判，凡能和不解放的地方，例如北平、殺远、长沙、昆明、四川西部、新弧和西藏，我們都沒有放过一切可能的机会，努力做丫窜取、接洽和跳判的工作，实現了这些地区的和平解放。这样也就使我們的干邵避免了另一种思想上的片面性，这就是在用革命战季打倒敌人的时候，忽硯在局都地区用和邛方式头现解故的可能性。国民咒反动派的目的，是要坚持独载統治，要消灭中国共产党，消灭人民重队，滑灭人民政权。仙們进行反革命内战，固然是为了实現这个目的；他們被迫同我党进行判，也还鼎为了达到这个目的。他們认为，即使不能經过判使我們拱手交出人民軍队和人民政权，至少总可以借此照取政治資本和藏得谁备全国内战的时閻，或者获得喘息的时間。政人的手法会陆着斗傘条件的变化附变化，但是他刚坚持独裁、筲灭共产党的反动本性永远不会改变。在第
    三次国内革命战年时期，我們用革命战驿文对反革命战锋，是为了推制国民凳反劲派的独栽治，建立无产阶额顧导的人民民主专政。在辽沈、淮海、不津三大战役以后，国民瓷反动派企图篷过和平哉判保存它的殘余力量，我們党看姿了这个阴谋，针蜂相对地提出了和歡的
    八个条件，其目的也是为手彻底推殿国民党反动派的厨家机器及其主要的工具一反动重队。这就是，不論是翘过国州革命截争方式，还是經过和平方式，归根到底，都必須獬决革命的根本閥鹅，即国家政权閥題。
    四、在战略上藐脱敌人，在策略上更砚敌人
    正确地认誐革命力量和这动力量，正确地估計形势，持且在这个基础上，建立我們的战
    ·24*
    1960年

==========第155页==========
    略恩想和策略思想，这是草命事业胜利发展的一个必不可少的前提。
    公
    毛溪东同志在总特第二灭内革命战爭的粹驗的时候，食盔指出：“我們的战路是·以一
    制作
    当十’，我例的战术是‘以十当一'，这是我例制胜敌人的根本法划之一。”①又：“我們是以少胜多的一我們向整个中国统治者这样說。我州又是以多班少的一我們向战場上作战的各个局部的敌人这样說。”②在这里，毛操东同辯冠地解决了在軍事上敌处优势我处劣势的情
    清尊重作春版
    况下如何使战胳想想和策略思想統一起来的間題。在第三火国内革命战年时期，毛澤东问志根据中国革命笑踐的新鄹驗，继瘦发展了这个思想。
    第二求世界大战后的中国，是世界上革命与反革命激烈搏斗的一个焦点。：界各国人民最州恶的敌人美帝国主义，为了把中国变为美国的殖民地，夫力支持蒋开石反动派，安想用規模农前浩大的反革命内战来压倒中国人民。正背敌人“声势渊汹，不可一世”的时候，毛泽东同志指出：帝国主义种“一切反动派都是紙老虎”，“蔣介石和弋的支持者美国度动派也都是紙老虎”，“我例所依集的不过是小米加步枪，但是历史最后将証明，女小米加步枪此兼介石的飞机加坦克还要強些。”③与此同时，毛滓东同志父特别强調在軍事上集中优势兵力、各个歼灭敌人的作娥方法，反对球种在战役部署上輕阀敌人、车分定力，以致使自己陷于被动地位的錯倾向；强調在政治上要注庶利用敌人矛盾，分化敌人和孤立敌人，要努力年取一切可能纸取的同盟者，那怕是暂时的同盟者；他指出在同政人作斗年的时侯，必須迸行艰苦的工柞，逐步地积蕃力量，逐步地消灭敌人。
    毛澤东同志把这些思想概括起来，形成了在战咯上藐阀敌人和在策略上重親敌人这样一个著名的概念。这是对于馬克思列宁士义战路和策略的辯証关系的一个創造性的新瓶括，是对于馬克思列宁主义伐胳和策降理論的具有重大意义的新发展。他殷：
    “反对对敌入的力量估計过高。侧如，惧怕美帝国主义，·惧怕到国民党区城作战，惧怕清灭买办封建制度、平分地主主地和要收官僚資本，慎怕长期战学等。这些都是不正确的。至世界帝国主义和中国蔣介石哀动集团的統治，經腐烂，设有前途。我們有理由整礼它們，我們有把、有信心战胜中国人民的一切丙外敌人。但是在每一个局上，在每个具体斗卒問愿上（不論是军事的、政治的、經济的或思想的斗摩），却又决不可輕税敌人，相反，应当重税教入，集中全力作，，方能取得胜利。当着我們正确国“巾国革命战竿的战略商恶”。毛率东选集第1卷，人民出过1952年第二版，第29頁.
    ②同.上，第22頂+
    ③“利美国記者安娜·路易斯·斯特朗的話。毛瀑东速集"第4籍，人民出版肚1960年版，第112一1193頁，第20、21期
    ·25·

==========第156页==========
    地指出在圣体上，在战略上，应当整税故入的时筷，却决不可在每一个局部上，在每一个具体問题上，也輕视敌人。如果我锏在至体上过高估計敌入力量，因而不政推徽他們，不敢胜利，我們就要犯右頫机会主义错誤。如果我們在每一令局部上，在每-一个其
    卸制作
    体問题上，不采取蔻横态度，不讲究斗章艺术，不集中全力作战，不注意季取一切应当挛取的同盟者（中城，独立工商业者，中产阶颜，学生y竅園、教授和般知識分子，
    清尊重作春版
    一般公务人員，自由职业者和开明恕士)，我們就要犯安傾机会主义结羡。”④在成賂上藐视散天和在策略重膜敌人的思想，是建立在力量一定战胜腐朽力最的坚定信心之工上，建立在汉动派外表菠大、本质雕的科学分析之上，建立在对一切事物的发展都是由龄变到顺变、由部分质变到整个质变这-一規律的深刻认藏之上的。毛浮东同志认为，同世界上-一切事物无不其有两重《即对立統一规徘)一样，帝国主义和一反站旅也行两重性：从本质上看，从全体看，从长期上看，我們必須知实地把帝国文和野反动派都肴成是紙老虎，敢于同它們斗年，敢子夺取驿：利。必須在这个基硎建立我們的战胳思想。另-一方面，从解一个局部上：看，从每一个具体斗年問題上君，它测艾是活的、铁的、虞的老虎，它們是会吃人的，我們必须朵取薄旗念度，诽究斗忭艺术。必须从这点上建立我們的策略思想利茂术思想。
    毛深东阀运用在战路.藐薇人和在策略上（战术上）霸视敌人这个制胜敌人的根本法知，辯証地解决了人民革命战维中用劣势兵力（就数量来截）战胜优势兵力的-…系到的重大問題，科学地制起了我作战的著名的千·大軍审原則。他指导全箪坚决执行集中优势兵力、各个歼灭做人的作战方针，以歼灭敌人有生力最为主要目标，不以保守或李取城和地方为要目标。他指导我軍在战略防御中进行战役进攻，在战略上的内袋作战中进行战役」：的外綫作战，花成路寿久中进行战役速决。“这样：在全体上，我們是劣势（就数量来說），但在每一个局部上，在每一个其体战役上，我們是絶对的优势，这就保証了战役的融利。随着时間的推移，我們就将在全体上尊变为优势，直到歼灭一切敌入。”@
    毛穋东同忠在顧炉中国革命的过程中，始憝应附这-战略上藐魂磁人和策胳.（战术.上）
    重混政人相黏合的舞C思想，去同做人和各种困难作斗师，并且同注反这一思想的行傾爽
    和“左”蟆错恶进行了不断的半箏。有傾机会主义和“左”倾机会主义，都不承认轩物桐有的两面，不横得斗套过程的辯証张，面使自己的认藏陷于以下的这两补片面性：-称片面
    ①“关卢日前学的政第中的几个要問题”。“毛恐东选集”第4卷、人民出版1960年发，第267…128耳。
    ②“甘商形势和我的任务”。“毛释东选柒第4卷，人民出胺社1年版，第1247度。
    ·26·
    1960年

==========第157页==========
    是，只看到改人外裘强火、人民革命斗筇的道路还很艰苦曲折，就不敢頜导人民跟敌人进行
    公
    斜蜂相对的斗笄，朵取投降主义的路機，一味宣博姿协理論，甚至认为，在战略上藐褪敌人
    制作
    和把敌人看做新老虎，是一种“同險主义、“宣劲主义”的覌点。另-种片而视是，只看到敌人术质虚弱、革命必然胜利，因而不做殺苦的組織工作和积器力量的工作，在对敌斗筝中采取率态度，花认为，在策胳」：（战术上）重魂皮人，对啟人的伐阴謀提高警惕，是对
    请尊直作春版
    于敌人的力量估补过高、对于自已的力量估計木足，等等。就是說，他們鄱各自把-个片面稻对化，把片面斧大成为整体，把整体从屬于片面。他們把在战咯上藐魂敌人和在策略：（战术上)重说敌天，希战是絕刈不能相容、靴对五机对立的东西。在他們看来，既然在战照.上藐敌天，就应該在策賂上（战术工）艳競澜敌人；或者，既然在策略上〔战术上)重阀敌人，就应該在战略上也重视政人。他們认为，要藐褪就不能重親，要重魂就不能藐魂。形而:学的头脑使他門不能理解：矛盾的东西存在着統一性，而统一的东西是存在著矛盾的。他眄不懂得笼魂重混的区别及联系，实际上也不懂得战賂和策賂的区别及联系。
    五、对朋友朵取团秸和争取政策，对敌人取分化和到立政策
    严格区别敌我界限，县体区别敌人丙都和人民内部各个阶毅、各个阶层的不同情祝，·根据这些客观存在的区别，建立我們的正确致策，这是毛浮东同志-一向十分重視的問题。
    期前所，日本枝胳紫被打倒以后，国内澉我双方的力量发生了一个新的粗合。毛浑东同志根据“統一-物之牙为两个部分以及对宅的矛盾着的部分的认幟”①这一辯証法的基本要求，对于这一新的粗合，进行了深人的具体的分析。他指出：由于美蒋反到派和全国人民为敌，它們的罪恶和一切斯已經越来越被它們自已的行为所揭辫，它們对獬放区大举进攻，迸行瘘酷的内战，同时用测刀问看国民党莸治区反饥饿反迫害发内战的人民，从游使它锕自已陷于完全孤立的地位。机反的一方面，由于我党笨取紧决反卖陶反内俄文独裁和保护群众利盒的正确方针，越来越受到解放区和每民党就治区广大入民群众的拥护，因此)这时期单命就-战裁的基，不是比过去縮小了，而是此过去其正地扩大了。荜命的人典，包括工人、炎民、独立》动者、白由职业者、知藏分子、民族資阶级以及从地广阶毅分裂来的一部分开明神上等等，占圣人口的百分之九十以上的人們更加紧孩地团豬起来了。毛谬东时志由
    ①列宁：.“关談落1頭"。“列至”第8继，人民出版就199年版，第407頁。
    第20,21期
    ·27·

==========第158页==========
    此得用了一个基本的結論：反脈只存一小撮，只有不到百分之十的人多革命人民脚存百·
    公
    分之九十以上。我锕的任务，就在于团秸这百分之九十以上的人，彩成最广泛的苹命莸一战镜，去战脏这一小最反动派。我党确的战略和一整套的策略和致策，就是从这一点出
    制作
    发的。
    要取得反对帝国主义、封建主义、官獠餮本主义的革命的胜利，沒有一个包括朵民族粕
    请萬直作春版
    大多数人口的最广泛的统一战藏，是不可能的。不租如此，这个統战楼还必須是在中国共产党的啭的頜导之下。沒有中国共产党的坚强的頜导，任何革命统一伐犧也是不能利的。毛浮东面，志指旧，在无产阶皲颈导的人民大承中调，工人、技民和其他动入民是主体；同时还包含长族脊产阶极和从地主阶殺分裂出来的开明神士等。我們要壮大人民大众力量，战胜反动诞，首先和主要的，是要依靠梦动群众，充分发恽劳动群众的革命积极性。进行彻底的土地政革，具有特别重要的意义，因为只有把广大坡民群众的吊命性花分发动起来，能造成儿万万人民自己患米解放自己的庭正人民大革命，并在无产阶毅随下，建立现周的工农联盟。否則，就不会有其正的人民罩命和斗争，当然更不会行什么人民作命战纸。在过去中国的儿个革俞阶段，都食出現过右傾机会主义的饼誤，那就是把人民大众的体和人民大众的其他力量并颠倒了，信任资产阶殺和从敌对营垒中分裂来的人，超过信征工技劳动群众，不敢放手发动群众，或者不允許动群众起米革命，而企图依靠賽产阶殺和从敌对营垒中分裂出来的人来达到革命的目的，并散布著如此类的幻想。这是完李错祧的。知果按照这
    种错讓的做法，邢就不可能我出解决革命和反革命的矛盾的E确办法，同样也不可能找处
    理战粳内部承眉的E确办法。因为不充分发动和壮大革命的主体力量，也不可能茸正团
    結一切了能团結的力量，不发展进步势力，也不可能筝取中間势力；不巩固以无产阶級偵导的工农联盟，地不可能建立和巩固劳动人民同可以团結的非劳动人民的統战裁。但是，只要主体力量而不秋靠这个主体力坡去煳待-切可能因黏的力量，不把付分之九
    十以上的人在无产阶殺頵导下紫常地团结起来，不把主要的敌人孤立起来，这也是完杂不对的。这是一种“左”的片矿性，是从“左”的方面地集獬决技命种反革命矛盾的正确方法。毛澤
    东词志在这一时期，特别在这一时期的后期，着重地料E了这种从“左”的方而来的片面性，
    主要是使犯中农利盆和侵犯工商业的。他强翻在农村中要依靠食找，巩向地团袺中农，保証参咖土地改革統-“战钱的人数（序数）达到直分之九十以上。他指出，对于民族資*阶殺不仅应当在政治上年取他們，还必須在經济上照颜他例；拜且认为，团待明种上是一个必須社意的間题。
    028。
    1960年

==========第159页==========
    为了正确地醉决革命和及革命之阍的矛盾，叉必須正确地处理統一战经内部的矛盾。铳
    一战羲内部的矛盾，主要是无产阶额间民疾資产阶殺的矛盾。托我树的历更条科下，民族資产
    刘制作
    阶殺以参加人民民主革命，或者对革命守中立。这个阶級具有两重性，即：一方面，革命性；另一方面，绞性动搖阵。我們对它采取的政策，也包含两个方面，即对于它的革命性，是困粘的政策，树于它的绥协性和动搖性，悬批补种斗年的政策，經过批部和斗年，达
    萬直作者版
    到团穑的目的。这就是羲，既有統一的方面，义存矛盾的方面。看不到这个阶皲的两重性，在相互关系中只看到矛盾的方面而春不統一的方面，因而否认团結的可能性和必要性，就会产生“左”的片面性；问样，看不到它的两重性，在相互关系中只看到統一的面而看不到矛盾的方矿，因而否认平箏的必要性，則会产生右的片面性。毛浑东司志指出，从我党的历更情况看，在我党和国民党黏成莸一战羲的时候，党内容易产生右的片面性，而在我党和国民党分裂时期，党内容易产生“去”的片牲。
    我們不仪要分析民族查产价极的两面性，而且要分析民族資产阶級内部左、中、行各派的不同情祝。在第三水因内革命战军时期，民疾資产阶毅的多数对美将反动派增长了不滿和仇限，他例的左餐分子顺意同共产党合作，右翼分子则使附于国民党，其中間分手划托国共两党之間宋取犹豫和隗装的态度。事笑完全剪，为了有利于解决革命反革命的矛盾，在对待这个阶被的关系上，在坚特闭粘的政策的同时，又必須进行必要的斗年。如上所遮，我利在这一时期坚持了树这个阶殺的锉济地位在原期上朵跟一律保的政策，严谢地斜正了某些地方建反央的工商业政策，造成重破坏工商业的“左”的誤。另→方面，我們决不是
    一味迁就，放莱批部和斗争。托当时，为了年取这个阶级参伽反美文蒋統一战棧，管鄹同这个阶级屮那些亡張“第三染道路#的人，进行过一次极为重要的严肃的斗年。郡些人一方面表示不贊成蒋介石的文代命道路，另一方面叉反对共产党頜导的人民革布的道路。他們所正張的道路，实际」是有利-尸蒋介石收动派的道路，是英美式的資产阶额专政的道路。同袋这条道洛的天进行筇，归根到底是关于要不要把命进行到底，承认不承认工人阶毅对于树家须导杖的間盟的斗年。对氏族餐产阶额右翼分子，頭必須栈据有理、有利、有的原则，对他們的消极、文动方进行必要的严肃的斗弃。这些布翼分子存在着文动的政治頜向，他們替关帝时主义和蔣介石文动集散布]患，文对人民民主革命。不倒底揭露这华分子的反动性，不坚决打他啊在群众中的政治影响，而对他們一味姿协迁就，芪替他涂脂抹粉，使群众增加对他們的幻想，这是一种右的錯誤。这样做也完全不利于弃取他侧站到人民方面来。但是，即使是对于这些人，政治上的打和怒济上的消灭也是两件事，果批阁
    第20、21期
    ·29·

==========第160页==========
    这两科群，也会犯“左”的第麒。事实証明，只有坚持对共同敌人一美帝国主义和国民党反动派的平竿，并不断取得胜利，能有效地筝取中間派。我們对反动派的斗年愈竖决，胜利
    刘制作
    愁大，也就愈容易笋取中間派的人們。否则，不仗不能有效地肇取中間派，还会使小間派更酪于动摇短望，直向右摆，因而削赐革命力量，扩大反劲派的力量。
    为了解茯苹价和反革命之間的盾，我們必須充分利用政人内部的矛盾，促使不到人口百
    请尊直作春版
    分之十的一小撮人内部不断发有利于革命的分化，使那些最反动的部分处于极端孤立的地拉。我侧要把敌入营垒中間的一切斗侨、缺日、矛盾，统梵收集起来，作为反对当前敌人之用。这里，驗世証明：只有而致人作坚决的斗统，择不断取得胜利，能使敌人部的矛盾和分化越来越多，才广有利于我們充分利用敌入内部的矛盾。否則，列用矛盾的可能性实际上会城少，而相反会給敌人以从容布置自己力的机会。在这一时期，我們正是在对敌人坚决斗筝转不断取得胜利的条件下，得以意来愈多地并您来愈成功地利用了敌人內部的矛盾，直至利相当“部分国民党将額取得和本脉議而使之归附于人民，因而使主要的敌人抓速附上孤立，狐速遭到砌底的失敗。我們在利用敌人内部矛盾的时候，又須浅意巩闲革命陣营，不容奇坏人侵人。我們对于哪些企图月混入革命陣营的方法以求保行和加强他們自己硬地的敌人，保特高度的警惕，“准备一副清醒的头脑去对付对方采用孙行者钻錘铁扇主肚子里兴妖作怪的政策。”④
    以上种种，使我們看出，毛滓东同志是怎洋依党馬克思列宁主义的辮証法，怎拼运归客覌事物的对立弑一想律，对中茵祉会各阶薇的关系进行具体的分析，得正的的結输，别定正确的政策，使我們能够在复杂斗争避兔这样或邪样的片面性，始怒在正确的道路上前进，从而保証了革命的彻底胆利。
    六、困难批批地克服，胜利一全一个地取得
    第三大国内革命战筆捱利的过程，是由小牛个中国的胜利，到牛个中闼的胜利，到大牛个中国的睚利，再判全国的胜利的过程。这个过程也就是中国人民在巴怒取得的胜利的基甜上，把旧·最后变为新中国的过程。
    在第三永内忙命俄时期，由于帝国主义、封建主义、官僚資本主义和无沪阶級导
    ①有中共党第七届中央委負会第一次至体会箴上的报专”。“毛澤东选集”第4卷，人民出碳t1960年成，第
    1437]頁2
    30·
    1960年

==========第161页==========
    的人民大众之周的矛盾的发展，敌我力量此的变化，分成了各有若干性质区别的儿个阶
    是
    段。这就是：→九四五年入月到一北四六年六月，年取全国和车合作局面、璀条应付全国内战的阶段；一九四长年七月到一丸四七年六月，敌处战略进攻、我处战略街缚的阶段影一九
    刘制作
    四七作七月到一九四入年夏，我处战略进攻、敌处成路防櫛的阶段：-九四八年秋以后，进人战骼决战、从根本上：打倒国民党政府、取得全国胜利的价段。过苹命战痒，彻底推截蒋
    清尊重作香版
    介石反动旅代装的大地大養阶級的专政，建立无产阶薇领导的以工农联殴为基酣的人民民：专政，这是国社会性质的-一个根本颜变。这个根本质变是通过不断的量变完城的。在立年华的时間内，反动派的球队种政杖-部分一部分地被消灭，人民带命的力量-步.步地得到发展，就是这一鼠变过程的表現。同时，在这个不断的量空过程中，也包舍着訐多的部分质变，因此使整个过程显阶段性来，每个新的阶段同旧的阶段此較，都有若干性质的区别。
    唯物摇流法皆訴我們，在每个事物按展的长过程中，进入最后的质变以前，一定經过不断的量变许多的部分质变，如采沒行不断的量变，沒有許多的部分质变，整个质变也不能来到。这是韩畅发展的客观规律。人锕如实地认敲了、熟练地罩握了这个規律，就有可町能在促进戌物发展的进程中，发禪偉大的主阻能动作用。
    从“毛涔东选集”第四卷中，我侧淌楚地看到了毛涇东同志是鄭熟练他运用唯物辯正法，从史际出发，分析整个革命俄年发展的規徘，研究革命战筝发展的过挂，使他对革命战靡的瓶，完夺衔合子客覌的实际特况。而且每当客殂过程已器从一个发展阶段向另一个发展阶段牦移轉变的时嵌，他总是善上使党和全軍在主观认藏上也戡者推移轉变，适合于变化了的新情况，及时地提新的命任务和新的工作方案，从面推勋客过程的发度，引导州命出一个胜利走向另一个脏利。
    在全国内战开始的时候，敌处战路进攻、我处战防御，毛澤东同志根据敌我双方力载对比的分析，就断定：我刷必須打收蒋介石，而且能够打敗蔣介石。毛澤东可志殺：“除了政沿上經济上的基本矛盾，蒋介石无法克服，为我必胜蔣必欺的基本原因之外，在軍李上，兼軍战魑太广与其兵力不足之間，业已发生了尖銳的矛盾。此种矛盾，必然要成为我胜蔣敗的直接源因。”@为了尖現打败蒋介行的用的，毛裤东同港不担想定了集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方针，而且制定了一年内均，个月消灭敌人氏个旅的作歲訃划，并月认为全部头現
    力“三个月总結”。“毛澤东选巢”第业卷，人民出版莊960年版、第1203耳。
    第20、21期
    ◆31·

==========第162页==========
    这个計划是改变敌我形势的关踺。战争打了一年，在敌被我消灭了九十七个华旅以后，战昏形势由此发生了很大的变化，敌人的战略进攻被停止了，我軍夺取了战略上的主动。除了
    人民解放审反对蒋介石进犯軍的战截以外，这个时候，在国民党莸治区又H理了文对蒋介石
    反动政府的第二条战羲。正如毛澤东同志指的：“和全民为敌的兼介石政府，现在已經发現宅自己处在全民的包图中。无铪是在军事饿畿上，或者是在政治战能上，蔣介石政府都打了
    越美公司制作清尊直作春版
    敗仗，都已被电所宣布为敌人的力量所包圍，并且想不出选腺的方法。①
    适应这种形势的变化，为着彻底赞碎国民党将战笋继額引向解放区、进一步破坏种滑耗解放区的人力物力、使我糊不能持久的反革命战路方針，为着更直接地推动国民党梵治区人民的斗年、解放国民党治区的广大人民，毛澤东同志及时地提出了第二华作战的基本任务。这就是：举行垒国性的反攻，即以主力打到外辍去，将战笋引向国民党区城，在外穆大量歼敌。从此进天了我軍战略进攻、敌軍战略防御的新阶段。毛澤东同忘在向全党全軍号召完成第二年作战計划的时候，强調指田；“只要我軍能如第-一年作战平均每月歼敌人个旅，在第二年再歼敌九十六至一百个旅（七、几两月已歼敌十大个半旅），則敌军将进一步大受削弱，其战路性机动兵力将减少至蔽度，势将被迫在全国一切地方处于防御地位；到处受我攻击。”②果然，在英雄的人民解放軍过丈一年的作战，消灭了敌人九十四个振之后，战年形势发生了一个根本的变化。人民解放軍不但在东北、山东和陝北都恢复了絕大部分的失地，而且把战畿伸到了长江和滑水以北的国民党統治的广大地区。同时，人民解放軍在攻克一些重要城市的作俄中，学会了攻坚战术，不仪能够打率动战，而且会打陣地战。大块大块的解放区連成一片，上地政革基本完成。人民解撒的兵力由一九四六六月的一百一十万人，增至一九四八年六月的二百式十万人。而敌人的兵力则由…九四六年七月的四百三十万人，减少到·九四几年六月的三百十五万人，其中用于第一镬的，只占百分之七十，分布在很广的战钱上，而且有不少是被我歼灭后重新补充超来的，战斗力很弱。所有这一切箴明，战略决战的时机已接近成熟。
    毛澤东同志紧地抓住了这个时机，卓越地粗截了辽沈、淮海、平津三大战役，滑灭敌軍一首五十四万多人。毛澤东同志說：“至此，中国人民才开站吐了一世气。现在，情死已非常明显，只要人民解放軍向着残余的国民党軍再作若于次垂大的攻击，全部国民党反动统治
    ①“蒋介石政府已处在全民的包图中”，“毛婴东悉集第4卷、人民HH版证1960年阪，第123瓦.
    ②“解政战尹第二车的战醉方針”。·毛澤纸造集”第4卷，人此出版t60年版，第232真。
    。320
    1960年

==========第163页==========
    地
    机构即将土崩瓦解，归于消灭。现在，国民党反动政府发动丙战的政策，业已自食其果，众叛亲离，已至不能離持的境地。”①在厨民党反統治土崩瓦解的形势下，为了迅速待束战军，笑现宾正的和平，减也人民的捕苦，毛谬东同志艾提出了用天津、北平、铵远三种方武
    刘制作
    解决国民党殘余軍队的間題。人民解放重大举渡江以后，到一九四九年底，就消灭了中国大陆上的全部民党軍队，解放了除再職以外的全部中国大陆。
    清尊重作香版
    中华人民共和国的成立，标志着我国養产阶殼民主革命的基本黏束和无产阶极肚会主义革命的开始。在国内，工人价級颜导的人民大众和蒋介石反动派的矛盾獬决了，工人阶殺和資产阶极的矛盾突山起来了。毛滓东同志預見到这变化，在一九四九年三月党的七届二中全会的报告中明确地指出：“中国苹命在全国胜利，并且解央了土地問題以后，中国还存在着两种基本的手盾。第一种是国内的，即工入阶級和資产阶极的牙盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国求的手盾。因为效样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在入民民主革命胜利以后，不是可以弱，面是必須強化。”国
    从以上的叙逃中，我們看到毛深东同志怎样以极大的革命毅力烈商度的頜导艺术，把战的战略防衙阶段不失时机地推进到战略进攻阶段，在战睛进攻获得班利以后，又不失时地粗藏战胳决战，接着父把革命胚利迅速彻底地推向全国。起主革命驳得胜利的时候，毛瀑东问志又出色地解决了从民主革命向社会主义革命轉变的間題，不聞断地把中树革命的車輸推向肚会主义的軌道。毛滓东同志就是这带第握由量变到质变、由部分质变到整个质变的规律，把革命发屁过程的各个阶段互相区别又互相联特起来，高度发揮人民群众的主覌能动性，促进不断的封变，促进部分的质变，使革命能够不聞断地父有步骤地前进，因而也就如速了革命的胜利。
    七、力求以識的全面性，防止思想的片面性
    在“盾論”里，毛澤东同志說：“研先周题，忌带主观性、片面性和表面性。所潮主規性，就是不知道客覜地看問題，也就是不知道用堆物的观点去看問题。”“所謂片面性，就是不知道全面地看問題。”“表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入阜物里面精細
    @“中共中夹毛澤东主麻关于时局的声明”。“毛深东迷集”第4罨，人民出版t1960年版，第1333真。
    图“在中固共产觉第七届中央委質会第二火全体会杀上的报告”。毛深东选秦”第4卷，人民出版弑1960年版，第
    1434頁。
    第20、21期
    ·33·

==========第164页==========
    地研空子盾特点的必要，仗仅站在那里远远地皇一皇，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答安開題、解决斜粉、处理工作、指挥战爭）。”心
    从“毛深东选集”第四卷的每一篇文章里，我們看到毛澤东同志研究个問題、解决每个
    刘制作
    問題，都是间这邴煤性、片而性、表面性坠决地对立的。
    毛樱东同志总是客覌地、如实地研统分析关际情况利和革命运动的发展变化，客观地、如实地表达这种发展变化，基不带有任何的主覜随意性，力求使白己的思想完全符合于外界客
    请意直作香版
    焇的规体性，完全符合于客世界的辯証运动。
    毛溟东志总是全面地覜篓和分析一场間題，文对“左”的片面性和右的片面性。揭露和解决第三水国内革命战套时期的基本矛盾的时槉，既看到了矛盾的普遮性，又看到了矛盾的特殊性。正因为他着重地、深刻地解阁了第三次国内革命战年时期中国祉会基本矛盾的特殊性，他也就更进一步地更充分地、更完全地把近代中国社会基本矛盾的普遮桃限发出来了。他在分桥抗日战靡特束以后整个形势的时候，既拈計到了笋取国内平局面的可能性，父估针到了爆发全国内战的可能性。正因为他把党的全部工作的基点放在壮大人民力量、垃付后-一种可能性方面，折以我門們党就能够主动地胜利地应付各种严重的、度朵的局面。他把在战略上：藐昶敌人和在策略上（战术上）重昶敌人辯証地统一越来，反对了棋怕敌人的右傾桃会主义，又反对了輕視敌人的“左”傾机会主义。他全面地分析了中国社会各阶殺、各阶层之問的相豆关系，旣了解了反动派·一方，文了解了人民一方；慨了解了人民民主统一战韆中作为旗导阶殺的无产阶级一方，又了獬了被頠导的阶殺、阶层一方；既了解工按联盟一方，又了解了其他
    一切可能团洁的肚会力量一方；就了解了工衣联盟无产阶额一方，父了解了农民一方；既了解了农民中的食屦技一方，叉了解了中按一方；对于民族資产阶殺，概了解了它的革命性
    一方，交了解了它的安协牲一方，同时叉对于它的左中右各派进行了其体的分析。如此等等。毛澤东同志就是这样具体地、深入地分析各个阶毅、各个阶层的具体情祝，其体地、深人分析各种事物的具体情况，看到每一种矛看的全面和它的各个御面。他正是像列宁所說的那样，在认藏任何事物的时候，把绳和研究它的一切方面、一切联系和“集介”，力求认戴的全面性，防止思想的片面性。
    正因为毛浮东同志总是客覌地、全面地分析間題，所以他就能够透过事物的現象，深人吻的本质，深刻地认藏事物本身的内部联系，从而找出算物运动所固有的規律，并且自党
    ①毛谬东选集第1张，人民出版祉1952年第版：第300一301頁.
    ▣34·
    1960年

==========第165页==========
    地运用这种規律，去促近事物的发展。
    毛深东同志在“論持机战”中說：
    “指宁战章的入們不能超越客观条件計可的限度期求战摩的班剂，然面可以丽且必
    卸制作
    须在客观条件的限度之内，能动地争取战章的利。战季指禪真活动的舞台，必须建筑在客規条件的普可之上，然而他們凭猎这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄
    请意直作香版
    业的戍剧来。在既定的容短物质的基础之上，抗日战爭的指揮員就要发他們的威力，提部会起，去打倒那些民族的数入，政变我們这个被侵略被压迫的社会家的状态，造成自由平等的新中国，这里就用得着而且必须用我們的主現指导的能力。我钢不赞成任何
    一个抗日战季的指挥員，离开客規条件，变为乱撞乱碰的魯茶家，但是我們必须提倡每个抗日战年的指彈黄变为勇酸而明智的将军。他的不但要有压倒数人的勇气，而且要有取整个战至变化发展的能力。指琿員在成争的大海中游绿，他們要不使自己沉没，而要使自己决定地有步球地到达彼岸。作为战争指孕律的战略战术，就是战章大海中的游冰术。”四
    在毛澤东同志的教导下，在毛樱东同志的辯証法思想的启示下，我們很多勇政而明智的将邱，就是像这里所說的一样，不但具有压倒敌人的勇气，面且县有需贸整个战年变化发展的能力。他們在毛潭东同志的策导下，在第三求国内革命战穿时期，导演出了很多有声有色、威武雄壮的戏剥。他捫在战争的大海中运用熟练的游泳来，使中国人民决定地、有步骤地到达了彼学，赢得了人民命战的偉大胜利。
    現在，我們正处在m速让会主义建設的时撕。为着把我国建截成为一个具有現代工业、現代农业和現代科学文化的偉大的耻会主义国家，在各个战袭上种各个崗位上，都需要有愈来愈多的勇敢明智的頜导人員和于部，他們也需要像战争时期的勇敢面呼智的将軍-·祥，具有压倒困雕的勇气和得寂局势的能力，在自己的樹位上，做田出色的成繽来。可以預期，“毛滓东选巢”第四卷的田版，必将有动地摧进我国人民学习馬克思列宁主义的高潮，学习毛襻东著作的高潮，必将大进-一步地提高企党和全体干部的政治思想水本，使低們更好地学习和运用唯物辯缸法，更有信心、更有能力去完成面临的各項任务。
    ①“毛澤东选美第2，人民出版t1952年第版，第468耳
    第20,21期
    ·35*

==========第166页==========
    依靠群众，合理分配商品
    —一重庆市合理分配商品的經驗
    郑延石
    越星公司制作请意直作春
    权
    一九方八年以来，重庆市商亚部捫，在中
    至市已有百分之八十以上的居民参珈了公共
    央各級党姿傾导下，适应大跃进和人民公
    套堂，并举办了大量的集体利事业。这些变
    社化运动的新形势，在粗锇人民怒济生括的化，反映在商业方面，首先是入民的购哭力提工作中，充分伥靠群众，对某些浴費品进行有
    高很快，对粉费品的需要，无論在数量上或品
    翱锇行计划的合理分配，既保証了广大人民
    种上，都大大增琳了。在这种情祝下，尽管商
    群众的基本语要，丈适当地浦足了人們的不
    品供应量也有很大的增长（一九五九年滑費
    词要，得到了人民群众的热烈拥。依靠群
    品零售总額比一九五八年增长甘分之二卜
    众，有粗織有計划地合理分配商品，是全面安今年：牛年父此去年同蝴增长百之二十排和组辖人民颡济生活的个重要方面，是
    ),但是，某些商品也难绳发生某种程惩的供
    商业工作群众路犧的-→項新发展，是我国需矛盾。例如今年上牛年，重失市销售的卷烟肚会主义商品分配形式的一項新羧展▣
    北去年同期塔加百分之五十六，食糖培加一
    在大跃进和人民公社化运动中，随着生
    倍牛，水产品拾址了百分之五十七，布鞋增加
    产建設的迅速发展和街道工业的蓬勃兴超，
    近两倍，毛农增加一倍牛，热水瓶增加百分之
    重庆市的“大人比样众，进一步从生产上粗
    三十八，閙钟增加六倍，可是这些随品有时仍
    裁起来了。在杂市有劳动能力的居民中，有百
    然不能充分滿足群众日盒堆长的需要。其水，
    分之八十以上，参加了各种力册能及的生产
    城市中有劳动能力的居民，大部分参加了生
    毽設事业。整个城市出理了“处处忙生产、片产，他刚按时上斑下班，不可能在生产时間内斤无閑人”的同面。由于生产的发展和就业人
    到商店去购哭沿费品，因此在上班前、下班后
    数的特加，一儿五九年全市的工資总顏，此一
    和假口，就出現了排队貨的象。购銷时
    九五八年增长了百分之丘点八六，今年上半
    間的集中，使售貨照顾不过来，群众凳得
    年丈比去同期培长了百分之十一点五九。
    浪費很多时間，购买很不方使。第三，城市
    据莎坪壩区的調查，人民公肚化以来，居民·人民生活集体化以，集体滑費单位增多了，平均收人增加了百分之十左右。在生产发
    集体购买的商品增加了。-九丘七年，在滑
    展的基础上，城市人民的生活更加集体化了，
    费品零售总額中，集体单位消费的比重只占
    ·36·
    1960年

==========第167页==========
    地
    有分之十元，弃年上牛年则上升到百分之
    得了以下几条主要經驗：
    四于四。所有这些，都要求商业部門宋取有
    效措施，改进商品的供应式，矩好地为生
    一、从有利生产、使利群众出发，
    刘制作
    产为褙费者服务。重庆市商业部期，在各毅
    统筹系顾，全面安排
    党委頜导下，輕过实践，找到了一条依靠群
    城市中褙費者的构成情况比酸复杂，人
    请意直作香版
    众、有辄饿有計划地舍理分配商品的正确途
    們的經济收人、生活水本各不相同，生活习
    徑，这就是根据貨源和群众需要况，通过
    慣、生活特点也多种多样。因此，在进行滴
    群众討論，議定分配办法，制定必要的制度，
    品分配时，必須統筹兼硕，垒面安排，正确
    并由群众直接参加分配工作的群众路韆的商
    处理一般器要和重点需要的关系，一般需要
    品分配方法。
    和特殊需要的关系，集体滑費和个人沿费的
    这种群众路钱的商品分配方法，是在笑
    关系。重庆市的做法是，在首凭安排好一般
    践过程中，逃步地及展趣来的。·九五入年
    簫要的基出上，保証重点語要，照顾特殊
    下牛年，九龙坡謝家满商店，为了支援生产
    需要。
    大跃进，减少众购貨时間，組锻售貨具送
    首先安排一般需耍，就是指首先安排好
    貸到居民地段，就地供应，便利群众。对于
    广大人民群众在吃芽用三个方面的基本生活
    某些一时供应不足的商品，依靠居民粗长和
    需要。重庆市的情祝，在滑費品的零售总額中，
    群众中的积极分子，經过朝香筋問后，有的
    吃的部分占百分之四十四点二，芽的、用的部
    尽先分配耠最急喬的居民，的挨戶輪流供
    分占百分之五十五点入。在安排人民生活中，
    应。这种依靠群众合理分配商品的办法，不
    做好粮食种副食品的供应工作特别重要。商
    八就在全市普逼推广。同时，在全市居民地·业部鬥要协助粮食部啊认其做好粮食的計划致，普遍地建立起由样众举办的代銷阽，供
    供戍和节約用粮工作，并切实做好副食品
    应群众日常需要的商品。以后，在儿次节日
    的供应和分配工作。适应群众生活集体化的
    供应中，大搞群众运动，吸收了成千王万的
    需要，商业部門要同粮食部門一起，把做好
    群众参加商品分配工作，进一步丰富了商品
    公共食堂的供应，帮助人民公社办好公共食
    分配工作的瞼，逐渐建立起一套新的分
    堂作为当前的一項中心任务。在积极做好公
    配制度和体系。这群，就使合理分配商品
    共食堂供应工作的同时，商亚部刊还要做好
    的工作，从内容到形式都有了新的发展。目
    对个人消费的供工作。以七星阔人民公沘
    前，在全市消费品客售总额中，朵用合理分
    为例，在今年五月份副食品的分配比例中，公
    配的办法米供应的商品：，已盈达到百分之大
    共食堂和囤营献食业豹占七成，个人消費和
    十以上。
    特需供配韵占三成。在分配法，例如蔬
    重庆市在进行合理分配商品工作中，取
    荣，对于集体秋食单位，股采取直犧供应
    第20,21期
    ·37●

==========第168页==========
    办法，就是在国家就一针划之下，由公共食
    “儿童登厅”等，采取发票供应办法，专明对老
    堂同农村人民公社植接挂钩；对于个人滑費
    人、病人和儿童給以必要的照顾。許多商店
    者聊运荣到地段，由居民中的分配具协同售
    还协助居民食堂小“老游专惦”、“儿童专席”
    貨骨，按各片人口多少、衔无病人和生活习
    等，对一些行动不便的孤老病人，还有专人
    搁等情况，进行合琿分配。对于穿、用方面
    迭陬到家。这些办法，怀現了党对人民群众
    卸制作读意重作春版
    的某些工业品，也根据具体情祝，宋取依靠
    无微不至的关怀，深受群众欢迎。
    群众进行合理分配的办法。
    保証重点語要，主要是指保証厂矿等生
    二、建立新的商品分配体系，
    产单位的需要。但是，不同的重点单位，对于
    吸收群众参加商品分配工作
    消费品的需要父各不相问，根据这种情况，商
    重庆市商业部鬥，在人民公社普逼建立
    业都捫对于不同的商品，要确定不同的分配
    了粽合性的地区商店（在工矿区即工矿貿易
    原則。例如，长簌胶鞋、雨衣、势动保护用
    商店，在校区叫学校贸易商店)，在人民公
    品等，首先供应J厂和建筑工地，然后供应
    社分社設立分店。同时，在公让党委統一頜
    一般消费者的需要。对子广大人民普逼需要
    导下，成立了以地区商店为主，包括其他財
    的副食品，則是在首先安排好群众基需要、貿单位、群众团体，集体雅費单位的代表和居的基磷上，給矿以适当照顾。为了保証重
    民积极分子参加的“人民經济生活委具会”。
    点，支援生产，工矿区寶易商店，設立重这个委員会的任务，是調杏人民器济尘活的餐厅、井下服务部，粑舨茶运到革間、炉旁、情况，研究商品分配的具体办法，动具社会井下；毅立夜调缝厅、夜聞服务部，滿足夜
    力最兴办集体福利业，反映群众的意克和
    班工人的儒要。这样，就把商品分配工作同
    要求，以及协助党和政府做好肓博工作。在
    厂广矿的生产結合思来，鼓舞了工人的生产热
    居民地段也成立性质相同的“人民魁济生活
    情，促进了生产的发展。
    小粗”，协助商业郗們具体分配商品，帮助群
    适当照顾特殊需感，主要是两个方面：一
    众安排生活。
    个方面是照顾某些人在生产和工作方面的特
    新的商品分配体系，是以国营商业为骨
    殊庸要，如从事高猛、高空、井下、水底特种作
    千，以群众举办的代绡店和从群众选拔出
    业的工人和某些脑力劳者等；另一个方面
    来的商品分配人員为基硱的。树营的地区商
    是照顷某些人在生理条科方面的特殊需要，
    店及其分店（或踪合門市部），梵硕宁管理
    如老人、大、幼嬰、产等。照顾这些人的特
    公祉和分社范圈内的商业、服务工作。各地
    殊需要，对于保証他锕的身体键康，鼓舞人
    段以公典食堂为中心，普遍設立了由群众举
    們的干勁，促进生产的发展，都有好处。有办的代銷店（商品分配站）或从群众中选拔出些地区的商店，設立了“寿星閣”、“康复园”、米的代维員（商品分配員），負貴本地段内公
    438*
    1960年

==========第169页==========
    地
    共食堂、托儿所、让办工厂等单位和居民的商
    建立，商里网点的設置更跏合理了，商业的
    公
    分配工作。在各机关、体、学校、工厂等单
    經营管理，也有了很大的改进。
    位，则青設立义务性的商品分配小粗或商
    重庆市在依靠群众合理分配商品方面，
    制作
    品分配其，負貴本单位职工的商品分配。此
    除了慎接吸收“大群众参奶商品分配工作
    外，有的地区商店还专散了特糯对象商品分
    外，还定期召消費者代表会或座漆会，戳置
    配具，負度各种特殊需要的商品分配工作。这
    意兒簿、意克箱，听取群众的意見和种要求，不
    请意直作香版
    些分配单位和分配人目，在分配商品时，采取断地政进工作。有些地区按照商品分配越路，通过群众討輪、民主議定办法，进行合理
    吸收群众参拥对商品分配的监督工作。参州
    分配，訂立必要的分配制度。例如，·对要几
    这項工作的群众，还瓶常向群众宜傳党的商
    的白糖供应，錾过召开“媽媽藥毯会”，把要
    品分配政策，协，助商品分配具，了解群众华
    几分为全奶、牛奶、无奶三种，确定不同供
    活需要和帮助克服分配工作中的困难。他們
    应标雅，精果銷售量沒有塔加，而要儿的糯
    闹商品分配具之閥，建立了密封协作和丘相
    要父得到了合理保証。
    帮坳的关系。这样，就促使商品分配得更
    这个新的商品分配体系一經形成，就显
    合理，党和群众的关系也更m密切。
    示了它的优越烨。首先，它适应了蛾市人民
    三、深入調查研究，加强社会统针，
    公趾化以后，生产和生活集体化、家务劳动
    残立樱济戸籍制度
    肚会化的要求，梗商品分配机构同生产粗锇、生活組械进一步待合起米，便于取得人民公
    在党委的統一颜导下，对居民的經济游
    种付关单秋党委的頜导和支持，从面使商
    祝和消費需要，进行深人的满查研究和碰会
    业工作更好地发搔支援生产、組锇人民怒济
    统計工作，是政好有粗織有計划合琪分配商
    生活的作用。其次，它吸收了广大群众参抛
    品的先决条件。这項工作做好了，商业部門就
    商品分配工作，进一步扩大了离业工作的群
    可以及时組襬貨源，使商品分记得更珈合理，
    众基酯。全市現有二千阳白多个代第店，共
    同树可以使产供第三方面的計划更珈密切衔
    有七千七百多名代第昌、义务分配其，相当
    接起来。重庆市在开展剥查研究种祉会統計
    于南业从业人具的百分之三十六：逃到书甘
    工作中，宋取了建市經济片籍制度的办法，狼
    供应，参商品分工作的群众更多。第三，
    据分工包干、划片定点的原则，指定专人担
    这种新的商品分配体系的形成，使国营商业
    任济籍其（也就是商品分配贷）。經济片
    部啊节省了火批罗动力。以上新街为例，这
    籍食的詜膛，有两种情况：一种是按照商品
    个地区今年上半年零传額此一九五九年同期分配站置，知上新街地区商品分配总站，增加三倍多，但是商业人員却减少了百分之
    有国营商店派出的经济卢籍員十五名，地毁
    十四。第四，随着这种新的商品分配体系的
    的商品分配分站，有群众中选投的錾济户籍
    第20、21期
    ◆39

==========第170页==========
    員四十名；一种是按照人民公社的分社来證
    分割的有机整体。生产是起决定作用的，只
    公
    置，如七星崗人民公就六个分就，共有国营商
    有生产发展了，商品流通才能扩大，分配工
    店派出的經济片籍目三十六名，一个經济片
    作能做好。但是，商品的分配、交换和滑
    籍诗平均管一干八百多人的商品分配工作。
    費也不是湾极的，有粗織有計划地进行商品
    經济片籍其必須选擇政沿所更清楚，作風正
    分配、交换和褙費，反过来又能促进生产的
    制作读意重作春版
    派，群众視点此较强的人充任。对于他們的工
    更大发展，在某些特定的条件下，甚至对商
    作情况，应背随时发动群众进行监督。
    品生产的发展，能起决定性的作用。重庆市
    經济戶籍骨的主要在务是：經常进行社·商业部門注意从发展生产出发，把合理分配会测查統計，建立济戶籍簿，掌撬群众的經
    商品，同大力支援生产、参与組概生产袺合
    济生活和消費变化俯况，宣停商品供应政策，
    起来，同指导群众褙饗、开展祉会书豹待合
    反映群众的意見和要求，組锇群众进行商品
    起来，这是一条很重要的怒驗。
    分配工作。同时，还协同有关方面，帮助群
    重庆市商业部門，首先注意千方百部地
    众发展副食品生产；帮助人民公肚办好集体
    支援农业生产，及时地分配按业生产賽料，
    福利事晒等。这些代务都是待合党的中心工
    铌进农业技术改造，促进粮食和副食品生产
    作进行的，在不同时期有不同的重点。
    的发展。同时，积极組疑原料、材料的供
    为了实现以上的任务，許多經济片籍具，
    应，支援社办工业的生产，以滿足市揚对日
    澀常向居民进行新間，定期仔开消費者座款
    用工业品的需要。商业部門还棋据籍要和可
    会，听取群众的意見和要求，切实掌握群众
    能，挖掘内部潜力，举办了一些生产事业。
    生活上的需要，为商业部門合理分配商品提
    例如，郭家沱到身商店在积极支援狱办工业
    供可靠的依据。他闷还常深天公共食堂，做
    的同时，自己开办小工厂，生本地区市場
    好对食堂的商品供应工作，同时帮助食堂改
    所需要的某些夏合小商品：，今年上牛年的产
    进經营管理和烹調技术。由产經济片籍具在
    植达到五十入万元，豹占該商店垒部小商品
    工作中密切朕系群众，关心群众的生活，帮助
    第售顏的百分之六十以上。这个商店自办工
    群众解决困涯，具有高度的服务热沈，因此受
    厂所生产的布鞋、斗统、草帽、竹廉等五十
    到了广大群众的爱戴，群众称他們是“毛主席
    多种商品，已經从供应不足变为基本可以
    的好千部”，是“群众的缸管篆”。
    滿足本地区的需要，有些商品还可以文援邻
    四、在粗織合理分配商品工作的同时，
    区。上新街地区商店自已兴办的酮养場，共
    积极支援生产和参与粗獭生产，
    养猪一千三百七十多头，养家鹤一千八百多只，对于增加場的肉食供应，起了一定的
    指导群众消费，开展趾会节約
    作用。
    商品的分配、艾桢、附費同生产是不可
    在指导群众神叠和开展社会节韵方面，
    1960年
    鞋

==========第171页==========
    地
    商业部門的肛工，深入群众进行勤檢建国、
    通影群众不拿报酬，为唉帮助商店分配商品，
    公
    勒檢将家的荒傳工作，帮助群众安排收支，
    等等。持有这些看法的人，不懂得我刚的商
    制作
    并及时发理推“节約用粮，节豹用布，节
    业工作，断是浒工作、又是政治工作，群
    約用煤，节約使用-切物資的先进經驗。上
    众工作。把商业都門引同群众对立遇来，不依
    新街超区商店推)“新的裁衣法的醛驗以后，
    靠群众，就沒有可能做好商业工作。依靠群
    请意直作香版
    全年可以节約棉布心万八千多尺。南岸区商
    众合理分配商品，是商品分配形式的-项新
    业部門，发动群众政良炉灶，朵年可以节钧
    发展，它反映了~大人民群众的願望，群众
    煤炭三万六干吨。开展社会节豹的另一个方
    不仅关心商品的合理分配，而且他們最了解
    面，是大力开展修林业务，大搞磨品的粽合利
    商品需要的情祝。商业部門只要賽彻群众路
    用。七星樹安东洞修补大街，今年上牛年修补畿，大搞群众运动，向群众讲清貨源情况和的东西，就值二十一万多元。市中区儲奇鬥商
    离品分配的政策，充分做好思想工作和组辊
    店，今年上半年修补了两万五千多件东西，等
    工作，群众是完全能够参加和做好商品的合
    于增州了六万多元的貨源。这样做，不仅可
    理分记工作的。依靠群众进行商品的合理分
    以調节某些商情的供语矛盾，而且可以使物
    配工作，并不是减輕了商业舒啊的工作，恰
    資得到最充分的利用，为祉会节約了大量财
    格相反，它更加咖射强了商业部門的工作，要
    富，这是应当普遍提倡的。
    求商业部円在党委額导下，咖强組罐陞、計划性，把工作做得更細致深入，把經济工
    五、坚持政治挂帅，置彻群众路钱
    作当作政治工作和群众工作来做。
    重庆市商业部門，在各毅党委顧导"下，
    审实正是知此。重庆市商业部門的广大
    在笑行有粗織有計划趣合理分配商品的过程
    职工和靴会上广大人民群众，在合理分配商
    中，始憝坚特了政治挂帅和群众路疑的方针，
    品的工作中，充分发琿了积极性，无論在宣
    在离业部門的)“大职工中，在肚会上广大人
    傳教育、調查研究、其体分倪等工作上，都
    民群众中，进行了泛深入的政治思想教育
    做得很田色。例如，七星崗公社的地区商店，
    工作，克服了种种，思想谭碍，調动了广大群
    在今年春节的商品供应中，就粗凝了七千多
    众的积极性，从而保証了合理分配商品工作
    名群众中的积极分子，組成三十六个供应，
    的順利开展。
    深人群众，进行宣傅工作，調查訪問，征求
    重庆审在笑行合理分配商品的过程中，
    意克，并帮助店包扎商品，淀貨到地段到
    音鄹解决了在少数人中存在的以下儿个主要
    拿堂，分到卢到人。不到两天时間，就把七
    的思想開题。
    大三万多时节月商品，分配到一百苏十四个
    有人认为，分配南品是商业部門的事，
    集体费单位和一万九千三百多卢居民中，
    群众不横分配政策，依靠群众分配商品行不
    而且分得比較合理，照顾到各种人的生活
    第20,21期
    41◆

==========第172页==========
    地
    习惯和消費特点，群众于分满意。这样深
    我国能会主义商品分配形式的进一步发，
    谷
    人細致的商品分配工作，不依靠广大群众，
    并不是偶然的，它是合乎客經济規律要
    不进行广泛的宣停祖犧工作，是不可能做
    求的。
    好的。
    实行合理分配商品，不仗在某些商品还
    群众不拿瑕刷，为啥帮助商店分配商
    不充裕的情况下是必需的，就是商品充足
    制作读意重作春版
    。这是对人民群众精面貌的歪曲。同这
    了，也是必需的。在融会济构成中，生产
    种错誤看法相皮，参合理分配廊品的工作，
    在狂何时候都是超决定作用的。仲是在我国
    已轻成为广大群众的自党行。例如，就测
    社会主义制度“下，生产田来的东西，能不能
    溪商店柩普的商品，就有一牛以上是群众帮分配得好，分配得合理，分配形式、分配方助分配的。上新街商店一九五九华上牛年，有
    法和工作好坏，具有軍要的意义。商品分寵
    上于人自願帮助商店运送了“十多万斤南
    得好，分配得合理，就能充分发邶融会財麻
    品。群众：“大家的事情要大家办，群众的生
    的作州，更好趣游起人們千走方别的需要
    活要群众管。”群众就是这样把合理分配商品
    而且反过来饿对生起着积极的促进作拥。
    工作看成是自己份内的工作。
    事实証瑚，材些商品，虽然一时还不很充足，
    有人认为，合理分配商品，是解决当前
    但是只要分配得合兜，也可以莲滿足人例
    某些商品不能充分滿足需要的一項临时措
    的需要。相反地，某些商品虽然不少，如
    施。这种看法也是不全面的。
    果分配得不合理，不但容劾进成祉会浪費，而
    重庆市的懒表明：有粗織有計划地合
    且人民生活的露要，也得不到很好的滿足。
    理分配商品，是一定的历史产物，它是随着
    因此，认曩做好商品合理分配工作，对满
    肚会生产方式和生活方式的不断变节而发展
    足人民需要，促进生产发都是极为重要的。
    起来的。重庆市同全国各地一样，在一九五
    我刚认为，即使在将米共产主义祉会产晶极
    三年和一九五四年，就对粮食、棉布实行了
    大丰富的条件下，合理分配产品也将是极为
    計朗供拉。随着对私背工商业进行祉会主义
    重要的。认为合理分配商品是一种临时的措
    改造的腥利，自由市男的縮小，商品供应的
    施，显然是不全面的。
    計划性就更为咖强。一儿五七年叉对猪肉、
    当然，現价政对某些商品史行合理分配，
    食袖等笑行了計划供应。广大群众在实践中
    仍然是祉会主义按劳分配的性质，仍然需要
    逐步认識到計划供丝的优越，恤耳愈来系
    利用价值、价格、货币的作用，它共产主
    判习揹；商业部門也从中找到了-集在我
    义社会的按需分配根本的区别。分不清这
    国祉会主义制度下合理分配商品的良好途
    个界限是不对的。但是，色要到，充分做
    徑。所有这些，都为合理分配商的更大发
    好合理分配商品：工作，不衙珈以充实、丰富、
    展打下了基磻。因此，合理分配商品成为
    发展和提高，也为将来过被到共产主义的产严
    ·42·
    1960年

==========第173页==========
    地
    品分配，积累必要的經酸，这也是合乎避輯
    强政治思想工作，粗锇广大职工认寒学习毛
    公
    的一个历史进程，看不到这个发展前途地是
    澤东同志的著作，反复进行了政治覌点、生
    不对的。
    产覌点和群众覌点的三大残点的教育，批判
    制作
    也有人认为，南蒂笑行合理分配，不自
    了郡种不相信群众、不依靠群众和怀疑、反
    由，不方便。这要看对什么人来說。有組凝
    树合理分配商品的鍇談思想。同时，在祉
    请意直作香版
    有計划地把人們所语要的一部分溶费品，通
    会上的广大群众中，經常进行关于經济形势、
    过合理分配的办法，迭到地毁，分配到芦，逐
    盔济政策和勤俊建困、勤儉持家等方面的教
    步地形成制度，这对“大劳动者就来，就节
    有。这样，就大大提高了商业限工和广大人
    省了他們的时陶，又使他們得判所需要的滑民群众的改治思椹党唇，进了合速分配商费品，这是：大的自由，最大的方便。同时，品工作不断地向前线展。合弹分配商品，在目前只是对某些生活必需
    …重伏市实行合理分配商品，虽然只有两
    品和其他重要商品进行有粗緘村划地分年多的时間，但是已显示出了很大的优越配，并不排斥其他斋多商品的自由选购，就。性。它在促进生产、指导滑叠等方面，都起是在合理分配商品的范倒内，人何也可以对
    了很大的作用。通过合理分配商品，保証了
    某些商品的花色、品种，进行选购。至于对
    人民群众生活上的基本需要，刻了大量的
    某些一删供应不足的商品，知甜果不采取合理
    社会劳动，大大地便利了群众，进-+步密切
    牙配的办法，就不可能保証“大群众的基本了商业工作同群众的联系，使商业工作的根需要。重厌市的經隐証明，只要我們紧整地
    子在群众中扎得更深更稳。通过合理分花商
    依靠群众，挺过认其的朝查研究，把合理分
    品，使有計划的生产同有計的分配結合起
    配商品工作切实地做好，这样，即使在某些
    来，大大地珈强了商业工作的訐划性，使商
    商品暂供应不是的情况下，也可以适当照
    业工作愈做麽細，发揮的作用意来感大。通
    顾人們的不问需要，得到广大群众的拥和
    过合理分能商品，发展了人与人之間的闭结
    支持。如果对于商品供应，特别是某些暂附
    友爱的关系，发揚了勤®建国、勤俊秽家的
    供应不超的商品，不采取做靠群众进行合理
    精神，提高了人民群众的政治觉悟，因而党
    分配的办法，而是像資本上义让会那样轻过
    和群众的关系更加密切。因此，合理分配商
    自由漲价的办法来嬲节，那样的黏果，必然
    品不权有重大的超济意义，顶且有重大的政
    只便利少数刻削者，而对于广“大劳人民来
    治意义。
    ,知是根本不利的。
    重庆市合理分配商品的工作，虽然已經
    重庆市的合理分配商品，就是在问上速
    取得了不少的驗，但是这項工作还有待今
    蜡漾思想进行术断的斗争中发展起来的。重
    后进一步地故进，使它更加现固和健全地发
    庆市各额党委在商业部眄职工中，不断地珈
    展起求。
    第20,21期
    。43·

==========第174页==========
    广泛运用运筹学为社会主义建設服务
    刘季
    越星公司制作清意直作春版
    什么是运筹学
    什么是运筹学？在說明这个問题之前，往会遇到比較复染的数量关系。最合理有效先介紹我国古代的一个小故事：战国时候，齐
    的方案，也常常是不能一眼就看出来的。运筹
    国的国王和大夫田忌在临淄赛馬。他們各有
    学酰是一·种科学方法（主要是数学方法），它
    上馬、中馬、下馬，竞賽分三揚进行，每場以千
    能帮助我們在規定的条件和要求下，在复杂
    金作为酷注。拿同等极的馬来比較，芥王的
    的数量关系中，找到最合理、最效的方案。
    馬都此田忌的好，田总因馬力不及，屡敗失
    运筹学作为一个学种，是近二十年来逐
    金。当时有田忌門客孙脂献策，以下馬对齐王
    膨形成的。它包括規划論、排队論、博亵論
    的上馬，以上馬对齐王的中馬，以中馬对齐王
    等很多分之。规划論是目前发展較快、应用
    的下馬。結果，田总两胜一·貨，赢得千金。可以最广的一个分支，它研究的問题主要有两类：說，这里就包含有朴素的运笨学的思想。
    一是确定了一項任务，如何以最小量的人力、
    在我們的工作中，經常遇到如何最合理
    物力去完成它；二是已有一定数最的人力、
    地安排調度人力、物力的問題。如有的地
    物力，如何安排它們，方能发押最大的效果。
    区有余粮需要外潮，有的地区則需要从外地
    这两类們题从数学上进行量的分析，就是所
    調进粮食。应当从哪个产地翮多少粮食到娜
    謂求极大极小的問避。
    个鏜地，可以有許多种不同的方案。但在許多
    在背本主义树家，養本家把运等学用到
    翮运方案中，究毳哪一个方案最合理，在运
    他們所占有的企业范国内，作为榨取工人血
    输上最經济，这是我們要解决的問題。又如，
    汗、追慾高額利潤的一种工具。当然，在資
    在永庵的粽合利用中，了防洪，水庫中的
    本主义制度下，由手生产資料的私有制，社
    水不能太多；但为了发电，水庫中的水越多
    会生产处于无政府状态，从整个社会来讲，根
    越好，面对这两种耳相矛盾的要求，如何我
    本款不到人力、物力全面和会理的安排，因而
    出一个最合适的水庫蓄水量，也是我們要解
    运筹学事实上也不可能其正得到广泛的运用
    决的間題。在解决这些問題的时候，我钙往
    和发展。只有在社会主义制度下，运筹说才
    44·
    1960年

==========第175页==========
    地
    会受到正的重浪，才会在斋多民絰济部
    际，让运筹学为三面紅旗服务，为我国的祉
    門中得到广泛的有成效的运用。社会主义生
    会主义建設服务。許多济工作部門，特别
    产资料的公有制，为全面地、科跸地安排人
    刘制作
    是尉划工作和生产管理工作部門，为了更好
    力、物力，創造了祉会前提。証会主义的計划
    地度御总路袭，把靴济工作做得趣来愈知
    翘济，使运筹学能够发彈扭較之在資本主义
    致，也粉粉探尉和寻找科学的計算方法，最
    请意直作香版
    制度下所不可比拟的作用。
    有效地肯钓人力和物力，使它們发揮最大
    运筹学在我国还很青，只有短短五、
    限度的作用，多快好省地完成任务。这就有
    六年的历史，但发展相普迅速。特别是党的
    力地促进了数学工作者、盈济工作者和广大
    社会主义建設总路裁、大跃进和人民公肚三
    群众的紧密合作，使运筹学近两年米在全国
    面缸旗的出現，对运筹泸的研究和推“，造
    許多地区，得到了更为迅逑的发展和有效的
    成了大好形势。广大数学工作者决心联系实
    运用。
    运筹学大有用处
    山东省像杂国祥，从一九五八年开始
    袋性規划度車辆，减少了車辆空缺率，一
    重魂运筹学的研究。…九五九年十月，在中
    般都叮以在原有散备条件下，提高运掀效率
    共山东省委的值接顧导下，从运筹学的一个
    百分之十到百分之十五。如济南市汽車运轍
    重要分支—犧性规划着手，掀起了一个研
    公司，在保証重点任务的前提下，由于运用
    究和运用运筹学的群众运动。通过这个运动，
    钱性規划組織了貨源，調整了毯路，改进了
    到今年九月，钱牲规已狂山东全省几十个
    旅車、收发、装御等方法，减少了空車对流
    县、一百多个厂矿、几首个人民公脉的部分
    和其他浪費現象，实撒牵由过去的百分之七
    生产单位中开始推一运用。据不完全统哥，已
    十一点霉三，提高到百分之八十二点一八
    有儿十万人鉴珈了推广运用的工作。这样，我
    七个月共增加周轉量七百万吨公里，相当于
    們就把-一門过去只有少数专家所湿握的专門
    解放牌汽車-一百七十五辆一个月的工作蝨。
    知饿交給了群众，#为运用运筹逆为社会主
    济南市运输公司秸合企业管理制度的改革，
    义建戳服务，摸索出了一点門路。
    推行了畿性規划，艳使地排車实藏率由今年
    下面，我侧介轺一下山东地区推旷和运
    一月份的百分之六大三点七三，增加到大月
    用运筹学所取得的初步效果。
    份的百分之七十入点搴四；六个月共增加周
    一、在交通运锨方面。根据不完整材
    轉量四十四万汽手雾四吨公里，相当于一千
    料，在全省县以上交通运输門，由于运用
    二百四十七名工人一个月的工作量。济学
    第20、21期
    ·45

==========第176页==========
    地
    市运输公司原有地排車下七百多辆，过了商品值达化。去有时天容車对流百六十事夹之多，轾
    三、在工业生产上.。我呼現在虽然还兵
    过推广袋性規划后，里程利用率提高了百
    在合理下料、机床任务分配、劳力調配、仓
    刘制作
    分之二十五，工人每天的劳动时間反面檐庫布局、流水作业等方面，开始进行了-·些短了。
    試嘛，但是已看出了很大效果。合理下
    请意直作香版
    在铁路运檢上，运用壁性規划原理以后，
    料已在金屬圳工、建筑用材等方面运用，主
    设变广以往到站不合理、专用镬使用不合理、
    要是避免大材小用，械少料头、料边、料角
    貨使用混等現象。过去济南站内物養大等，提武了原料材料的利用率。如济南第一量堆积，有的物贅到站后成年拉不出去，济南
    机床)运拥载性規划后，罪材条材利用李，
    貨場去年下牛年最严重的时缑，积压物養四
    细百分之九十六，提高到百分之九十龙以上，
    万唵至五万吨。現在济南铁路管理局，推行了
    板材利用率由百分之九十五左右，提高到百
    能性規划，又在产、运、第方面成立了联合
    分之九十八。在合理副整机床貨荷方面，济
    办公室，初步抓紧了划分貨区、固定貨位、南柴油袖机一技工审間三工段运用犧性規划森一“使用专用，、改进貨場管理等环节，过
    后，机床效率$均提高分之二十在，这全
    去运力严重不足的情况已开始有所改春。据
    工毁在今伞七月上句不仪比六月上御增产九
    今年一月至六月份不完垒統計，由于初步离
    台机床的露件，面且还额外完成了过去儿
    整了物资流向，制定了种主要物脊的合理
    个月积压下来的任务。在钻擺工业方面，青
    到站方染，在全省铁路运输方面花钓的运九，
    島国棉一厂，过去一人看四十入台車，每
    孔达二亿三千五百多万随公里。
    天需巡诞六十至七十里，过运用接性規划
    二、在物資調撥方面。过去物養調撥存
    后，每人不但少走七里路，还可多看四至五
    在若汗不合理的現象。有些物脊今天由車站
    台車。
    拉进仓量，明天父拉回車站装車，造成短途
    四、在技业生产方面。全省有不少按村
    运輸和装卸的额外茶張。这一类現象，自推人民公祉在劳动力安排、作物布局、場撖設行袋性规划后，已有显著的改变，做到了合'譬、机井戳橙、渠道規划、肥料运输等方面，理流向，防亚迁退倒流和同种物賽对流。如.由推行了粒性粗划，也取得了較显著的效济南商业局所爵二十七个单位，由于推行機
    果。是师范洋院为公社制打的麦收劳动力
    性规划，制定了三十元个合理誦撿方案，改
    稠配方案，执行粘果，可皆省一万多个劳动日。
    变了六十四条不合理路能，韬短了运轍里程
    曲阜县陈庄公社，由于合理敌脸了麦場，安
    八千二百五十二公里，仪余华一月至五月份，
    排了劳动力，今年麦收就比去加快近倍。
    就节钩运力九十二万多吨公里，基本上实現
    济南市西郊人民公社大金队十小队进行麦收
    46·
    1960年

==========第177页==========
    蔬染合理布局，授据各种不[同性质的土壤不
    镂飘粗，学了能性規划后，用图上作业法，
    地
    同收炎划、收获季和不同适应性的蔬來品
    笑行合理期裁，提高了工效，大大节省了
    公
    孙，确定量城商、复种面积最大的方秦，
    用布。
    制作
    结果产量提底百分之十四，点四。
    这*切，就明了一个道理，运筹学对于我
    此外，在水利工地方面，試用钱性規划
    碑是大有用处、大有可为的。只要我們继贺
    原理，合理安耕了上方运输、劳动力譎配，
    抓紧，还可以推了运用到更大范圆去。例知，
    请意直作香版
    效果也很好。知洛口、王旺庄两处工地，由
    在全厨或个地区經济的布局方面，在生产
    于合趣划了上方运歡路袋，克服了过迥交
    計划的积极平衡方面，在劳动力麒配的合理
    及等兜象，就此原卧划节豹三十元万个芳动計划、原料材料的統一安排方面，在成本核日，提商工效百分之二十。在其他方面，凡是算、产品配套等等方面，都可能有用到运筹推行毯性想划的，都起了一定作用。如济南
    学的地方。事笑上，全厨各地除去有意藏地
    市邮电局，弑用纔性規划調整了报刊、信件
    运用运筹学做了許多工作以外，还有很多先
    的投递楼路，并将投递斑火三班政为四苹，
    进經验，都和运筹学的道理科近、相通，甚
    将信件、报刊合按改为分投，使人民日报等
    至是不謀面合的。如环形供电，产运绡一条
    六种报舐，此以前提早十三个小时到达訂产
    龙，以及許多搞得好的水利規划、交通規
    手中，信件提前一至一个华小时到达收信
    划、城市建骰規划等，都不仅符合运筹学的
    人手中，而投递員的工时反面由十小时左
    原趣并且为运筹学的发展，提供了新的
    右缩短到八小时左右。螣县桑村公社有个
    裁索。
    推广运筹学的几点經酸
    怎样具体地开展运筹学的研究和普及工
    些数学工作者对这項工作不瞰共趣，认为数
    作呢？裉据我锕在亡作中的体会，有以下兀
    学是高度抽象的科学，不能直接为生产服务，
    条經臉，植得提出供参考：
    硬娶这么办，就必然要削弱数学的理論研究。
    第一，要依靠生产管理机关、数学江作
    仙們认为运筹学不是数学科学的正宗；图上
    者同广大工按群众的密切黏合。
    作业法、表上作业法等等，更搞不什么大
    I东省在一九五八年會抓过一灭钱性提
    名堂。而当时有些热心的同志，郏沒有深人
    划，但米能形成一个特久的运动。一九丘丸年
    生产笑际，也不知道极载生产机关，走群众
    秋季重新提起了这个間題，起初进版也很慢，
    路緩。他們总认为运筹学是一个新兴的数学
    沒有得到人們充分的重魂。这主要是因为有
    部門，普通干部和群众理解不了，只能靠专
    第20,21期
    。7◆

==========第178页==========
    門人具来搞。可是专門人具丈多牛缺乏生产
    日盒密切地黏合起来。現在，这个情祝在山
    經驗，搞来的东阵往往是舐上談兵，不切
    东省已經扩大到牵省各地这和各工作部門
    实际，引不起大家的重褪。生产机关呢，起
    去。栽性規划的运用范圍，已由交通运毓、吻
    初也多作沒有注薏这个锢題，有些同志虽然
    養调撥方面，发展到工按业生产和部分計划
    知道一些，却改沒有认宾加以研究，或者把
    管理机关；卷加这一工作的人員，已扩大到
    越星公司制作清意直作春版
    它看得很种秘，或者习慣于凭歌办，不·腐等院校师生和专业研究人員三干余人，厂願多找席贿，所以对推)一运等学也沒有全都矿旷交通企业管理人具二万余人，部分中学师宋取积极态度。很显然，要璃好推广运筹学·生和小敦师十万多人，工农群众中的积极的工作，一定要步步深入，克服上越各种思
    分子一干多万人。
    想障碍，把生产机关、数学工作者和广大
    第二，从，性规划入手，深天淺出，点
    工牧群众都动其起来，并且使三者密切需合
    面待合，造成一个“泛普及运筹学的群众
    起来。
    运动。
    山东省自去冬今春以来，各大专学校数
    为什么要从趣性規朗人手呢？这是因为
    学系师生通过喝放剂論，明确了方向认識到
    栽性規划所用的計算方法筋便，一般只用
    了运用运筹学为生产建設服务，是自己的不
    减乘除，容易为广大工依群众所举握。同时
    可推諉的职青。这祥，山东大学、山东工学院、
    在許多工作中，都用得着它，抓住了这一环，
    4东师范学院、曲阜师電学院等高等院枝和
    就能迅速取得成效。人們在享握了緩性規划
    山东数学研究所的一部分同志，就下定决心，
    以后，就会感到还需要很多比機性規划更复
    先抓短途运输。仙們亲自下去拉地耕电，和
    杂的高等数学知藏，如譜要非鼗性規划、动
    地排車工人同吃、问住、同劳动、词商量。
    态規划，需要排队論、瓶率論等等方面的知
    这样一来，这些可志就不仅对这方面的間
    藏。所以一方面要从綫性規划人手，一方面
    超有了更咖具体亲切的威性知藏，面月发現
    艾不能仅仅局限子綫性規划，要根据实际可
    許多运输工人早已有解决这个問頫的迫切願
    能，把其他一些确需要的数学方法，特别
    望，同时还发現，广大工农群众对运筹学是
    是屬于运筹学范倒的各个分支，也逐步师以
    能够理獬、接受，并能运用糕性規划来改进自
    普及。但要这并做，不脂把現有高等数学完
    己的工作的。这样，他啊才翼正破除了迷信，
    金照原祥搬到群众中去，一定要深天淺出，
    找到了門路，才放下架子，虚心和群众商
    尽可能朵取通俗易懂、便易行的形式和群
    最，听取工人群众新多宝貲的經阶和建羲，
    众見面；且要尽可能和群众有己的实际經
    搞出了一些其切实合理的規划方茱；交通
    驗特合起来，逐步圳以发提高。機性規划
    部鸭也由此而重魂了这个工作；三者之閻扌
    的图上作业法、表上作业法之所以受到群众
    中48●
    1960年

==========第179页==========
    地
    的承迎，就在于此。
    第四，更重要和基本的一条經驗，就
    我例要在大跃进的革命群众运动中，从
    是要珈强党的顏导，坚持政治挂帅，正确地
    極性規刘天手，揪起一个大讲运筹学、火搞
    氏彻执行党的社会主义建設总路接，在这个
    运筹学的热潮；要动員有关的数学工作者，
    基础上，积极运用运筹学这个工具。
    深天研究和宜停运筹学，特别是要将钱性
    一年来，我們正是坚持了这个方针，从
    卸制作读意重作春版
    規划交输工人和发民，使他鹤能掌握这个工
    而在芳干单位运用运养学，作出了一定的成
    具，运用到各頊赶会主义建戳工作的实际
    被。但是我們决不能把运筹学的作用，过分
    中去。
    加以夸大。运筹学的作用，是有·定限度
    第三，要在普及的基酣上提高，在提高
    的，它只是一种科学的計算方法。只有在党
    的指导下普及：并且要时刻注意把推广运用、的总路能的指导下，坚持玫治挂帅，使运筹学理論研究和培养干部三者密切粘合起来。
    为广大群众所章握，了能在有关的工作中，更
    过去有些人认为，料学研统和用科学来
    好地算翻賬，挖潜力，减少液費，提高工作
    为生产服务是背道而酏和互相矛盾的：特别
    效牵，使党的总路在这些工作中得到更好
    在一一向号称高度抽象的数学科学方面，这
    的置彻，发揮出更大的威力。如果不这样做，
    两者更是南犊北轍，不可能两企其美。可是
    那么即使在某些个别环节上运用了运筹学，
    根据我們的体会，事实完全不是这祥。虽然
    也将流于头痛医头，脚痛医脚，事倍功牛，无
    从山东全省各有关单位米讲，运用运筹学的
    济于率
    工作发展得还很不平衡，但从总的方面看，
    上逃各点，只悬过去儿年来一些利步体
    山东这个原先在运筹学方面儿乎是一張白紙
    会。由于我們在这方面，还只是作了若干产会
    的省称，仅仅怒过将近一年的时聞，就已錾开
    武，时間还不长，工作的发展还不平衡，加
    始补上这个盗日了。深人生产实际，基至到
    之我們在工农业生产方面，都还存在着不少
    地排車工人里面去，并沒有降低山东省的数
    問题，所以我何不能有絲毫的自滿。今后，
    学科学的水不；拾恰相反，正是由于深入实
    我們必須在党的顏导下，更好地高举三面红
    际，倒使朵省差不多所有高等院校数学系的
    熊，认宾执行党的方针政策，不断改进工作
    师生和部分中等学按的致师，更多地接触到
    作，脸心学习兄弟地区的先进怒歌，鼓足
    了济生活中无数凭架的数量关系，因而不
    革命干勤，把这项工作坚持发展下去，不断
    仪在运筹学这門空白学科方面，开始培养出
    巩图提高，使运筹学这一有力的工具，更好
    了一批师養和千部，面且齿出了儿十篇研究
    地更广泛地为社安主义建設服务。
    論文，其中有些間題的探討，对运筹半理論
    (者按：本父作者是中东省委书处书配)
    的发展，作出了一定的献。第20、21期
    ●49

==========第180页==========
    搞好生活，促进生产
    王桂糞
    越星公司制作清意直作春版
    关心群众生活，安挑群众生活，是我们
    共食堂得到了迅速的发展，到一九丘九年，垒
    党一質的优良停流。天民公社化以来，适应
    县就基本上实现了公共食堂化。怒过不惭地
    生产发展和群众生活的需要，在虫活方面也
    整噸和提高，全县艳大多数公共食堂已經走
    基本上笑我了集体化。因而，我們党所扭負
    上了巩周和健全发展的道路。在食堂内部树
    的关心群众生活、安排群众生活的任务就更
    立了食农、下农的颜导优势，食堂的炊其
    加重大。生产和生活，是互为条件、互相促进
    种管理具，袋都是由群众挑选出的大公无
    的，只有搞好生产，才能改善生活，同时，把生
    私、办能力强、为群众拼信的貫发、下中
    活安携好，就能够更好地促进生产。在过去社农担任。食堂还普逼地建立了民主管理制度，員一家一片完全单独过日千的时侯是如此，
    开展了家底生产。为了书省劳动力和便于改
    在实現生活集体化以后的情况下更是如此。
    善伙食，許多食堂都进行了炊具改革。两年
    党的八届六中全会关于人民公社若干稠題的
    来，垒县已有…千四百六十兰个食堂（占全县
    决議中食明旃指出：“党在颜导公社工作的时
    食堂总激的百分之五十)，头現了炊具牛机械
    候，必須注意垒耐地孤思想、抓生产抓生活。”
    化，已有三百四川五个产队（占全县生产队
    艾指出，“群众的干勁越大，党越要关心群众
    总数的白分之七六)，基本上现了米亩如
    生活，党越是关心群众生活，群众的干劲也会
    工桃械化。为了办好食堂，命年以来，有一干
    越大。”几年来，唐县县委对于生产和生活的
    多名各额党委的书配深人食堂，并下放了大
    这种密切的关系，对于党中央的这些指示的
    批干部到食堂当管理員：全县公让机关的干
    止确性，有深刻的体会。我例在中共河北省
    部食堂一律辙销，原米机关食堂的管理佳、炊
    委、保定市委的頜导下，认螟地貫彻了党中央
    箏覓下放到生队，帮助办食堂；历有到按
    的指示，在工作中一貫注意了一手抓生产，一
    村工作的干部（包括县委記在内），都与社
    手抓生活，把两者密切結合起来。
    具一起搭伙。所有这些，都进一步密切了干
    安排好群众生活，現在最上要的一环是
    部和群众的关系，促迸了坡村食堂的巩因和
    办好公共食堂。唐县各毅党委自一九五八年
    提高。
    起耽顏导群众建立公共食堂，开始，主要是建
    当前，在全党大办按业、大办粮食的大
    立战忙食堂和部分主要劳动力参加的食堂。
    好形势下，为了把公共食堂办得更好，我們
    由群众深切体会到办公共食堂的瓩处，公
    集中力是做好以下几方面的工作：
    ·50*
    1960年

==========第181页==========
    首先，是管好粮食。管好粮食是办好食
    澀作到自豁忻刊所需的肉食。
    堂的重要保证。管极食饲做共他工作一样，
    粗粮作，也是改善秋食的一·项重要指
    必须依靠群众，大犒排众运剖。我們朵取的办
    施。为了做到粮糨吃，县委通过名瑕場
    法是：粮食收打以后，将产量、征购任务、应留
    会議种办短期新练斑，培养炊事人其和刺淀
    的朴籽、社具口粮、尉料等“底碼”全部向群众
    铅的技术人材，在垒县普摧行甘要甜淀粉
    亮阴，邦址，通过群众討論制訂用粮計划。然
    的方法。将甘制成避粉，可以用来蒸模蒸
    公甸制作请萬直作者版
    后，将秆、酮料、口粮、储备粮分庫儲存。对
    糕，味美适口，并可以提高甘薯的利用辇，背
    社具1椒，执行部划用粮，节树用粮，以人定
    料粮食，因此很受群众欢迎。今年杂县种了
    斌，传钓归己的制度。食堂一般都建立了用粮
    二十七万亩甘薯。收获后我們谁备将三分之
    日記賬、分卢眼、粮食总眼，以皮粮票收发、粮
    一的鲜薯制成淀窃，以便进一步改善群众伙
    食师工、客颧登都等表册，作到了賬目封清月
    食和节枸誰食。
    转，定时陶让其公布。社其斑月恃刺的粮食，
    第三，进步提高食望炊筝具和管理員
    按照“节豹归已”的原剘，要幾谿缕，要粮谿
    的业务水平。食堂的执事員管挥具是怒过
    粮。笑袋明，笑行这样-一套殺食管理制度，
    ,群众挑选的，他們“般都是竞竞亚业，勤
    有許多好处：可以充分发揮)·火群众管理粮
    慝悬，为了把群众生活旖好，不群势苦，任
    定和节韵粮食的积极性；可以更主动地安排
    劳任怨。但是，办食堂毕竟是項新的工作，
    群众活，作到計划用粮，节杓用粮，使群众
    他还缺乏足够的經瞬和办法。为此，县委和
    吃得父鲍艾好；可以提尚粮度的保管水平；
    各公社党委定期召开炊事員和管理員会羲，
    等等。
    总桔和交流紅验，提高他們的业务水平。平
    其次，大拆蔬笨等副食品的生产和篇备，
    时，各皺党委煮同志鄹常深人重点，总桔
    并搞好粗粮細作。蔬类是人們生活中不可缺
    翘驗，及时推广，指导全面。如县委书記郝
    少的食品，食堂伙食办得好坏，在很大程度上
    跋上同志，深人到仁厚簸公社长古城生产队，
    取决蔬笨的供应销祝。因此，县委在办好公
    帮锄骸队总袺了食堂管理其办好食堂的經
    共食堂的工作中，特刿注意抓蔬柴生产。現
    驗：牵心全意为群众服务3认阗执行党的計
    在，各个食堂都廷立了自己的蔬朱基地，磅定
    划用粮衔钓用的政策；虚心听取群众的意
    专人进行管理。各级党委还发动祉贞利用“十
    見，改进食堂的工作；关心体貼老、弱、病、·
    边”粥散地和采叹粮类間作的办法，种植了大
    殘；背好炊事斑长，月己带头干。这些經驗
    量的蔬柒。全年杂县共种蔬类七万六于苗，其
    在全县推)“以后，大大提高了炊事具管理
    中白荣三万九于的，撬火和其他柒三万七子
    具的工作水平。
    宙。曲于勤管理，巧安护，十般的食堂都做到
    由于我們抓紧了以上这些安排群众生活
    了常年有足够雨僻茱吃。許多食堂还衛备了
    的工作，进一步激发了广大祉具的劳动积极
    大庭的咸荣、于華。此水，不少庭堂还喂养了
    性，促进了生产。祉目在秋收、秋耕、秋种
    猪、鸡等家畜球禽。約有百分之七十的食堂已
    等突杏工作中，干勤很商，生产任务完成得叉
    第20、21期
    51

==========第182页==========
    决又好。分年$香的一十方亩麦，大郭分者
    又如，今年夏季，全县，二十九万亩小麦简时
    地
    施足了底肥，笑行了合理密植播种质量良好
    成熟，十二万亩复季作需要引间时播种。按
    谷
    为明年夏黍丰收莫定了良好的基硎。
    照当时的势动力情祝，根据往年的祺例，完
    安排好样众生活，进一步办好公共食堂，
    战度收熨种狂务最少地要-1五天的时間。背
    关踺在于加强党的頜导。唐县县委托安排群
    时，由丁于各毅党委注意了绥善安排群众生沿，
    众生活的工作中，突出地抓在了以"下四个蕴
    更好地調动了广大群众的积般性，他們
    制作读意重作春版
    要环节：
    自动地起早食黑，开機了高工效竞賽，粘果
    第一，抓思想。胝想工作是一切工作的
    五天的任务，十天即全部完成。事实証明，哪
    灵巍，离开了它，将一事无成。安排群众生
    里能够在抓生产的同时，又能安钥好群众生
    活，是一件非常和致的工作，要把这項工作
    活，邢里的工作就主动，群众干勤批，困雅
    橄好，首先必須解决一部分干部的思想街顯。
    就容易克服，产也就会迅速发展。如果只顾
    对于党的一手抓生产、一手抓生活的指示的
    生产，而不关心舞众活，不认冀快群众
    重要意义，在全县干部中并木是一开始就认
    生活当中的实际尚超，群众的华产积微性就
    就得很清楚的。有些间志对这个聞照还存在
    会受到影啊，产也不会搞得很好。
    一些错C观点。此如，有的认为，“生产不抓
    作好思根工：，还必須根据形势的发展
    不行，生活可以放松-一些。”“抓生活就会彪
    变化，經常分析“大群众的思褪动态，解决
    响抓生产。”还有些人认为，在物质条件此
    群众的思想問題。唐县今年茧然越受到七十
    較困雅的刷候，才需要安排群众生活，在物
    多年来未信布过的大早，但链过全基干部和
    质条件比較好的时候，就不需要安排群众
    群众的抗早半维，藏得了丰产。在这种情祝
    生活。
    下，有些群众对于計划用粮、钓用粮、以丰
    为了端正一部分干部的片面覜点，县委
    补款、支掇琰区的重要意义认職不是。釙对
    组耀干部反足学习了党的八届六中金会的决
    这种情祝，我的在群众中进行了“算五笔服”
    議，并山組織广“大干部和社具并以“生活
    的思想致育。如算产条种变化的賬，使大
    与生产的关系”为中心的大討論。趙过刹論，
    家看泸楚，公t化以来，全县在水，肥、土、种、
    大家明确认藏到，关心样众生活，是革命着
    密等农出成本建設和产条件为面的百大变
    臣
    的一項重要任务，是衡蛙每个党員、干部是
    化和叹得的成就。还篼粮食罹費量堆州的暖。
    否有群众洗点的重要标志。在衬論中，大家列
    全县有二十九万名贫妆、下中技社且，在解放
    举了无数笑說明生产与活互相制钓、互
    以前，籼們平均每人天只符費吗两粮食，
    相促选的粽配关系。此如，·九五九华唐县
    解放以后，粮食潤費城有了很大的塘长。算
    遭遇了百华不遇的大水炎。当时，有的干部、
    九年来由于适当地进行了大規模的牧业基本
    吐員产生消极县滩的情鞯。县委从安排生活
    建截和非衣业人口的培圳，所飧趣食消
    入手，頒导全县人民开报生产自数，很快地
    費量等。在算五笔賬的问时，还蒂重地向大
    安定了大家的情籍，井且得了全闻大丰收。·群众就屿全国的災情，引导群众回忆一∠九五
    52
    1960年

==========第183页==========
    地
    六年本县受災时，受到全国十八个省、市
    千部到工作力量較薄弱的地区，实行定人定
    谷
    支援的情祝，致育群众树立勤俊节約的覌点
    点，包到庭。由手各殺书記以身作則，带头
    和一地受災火家支援的共产主义風格。
    到后进地区、办得較差的食堂去工作，因而
    第二，事耳主动，步步提前。在安排群
    就能及厨发現调題，解决問题。县委书記魏
    众生活中，我們深深体会到，要管好几百人、
    清海同志，到曹庄公社南王瞳生产队落芦以
    制作请萬直作者版
    上千人为一个单位的“大家莲”的生活，必須
    后，发現这个队的食堂粮食加工效很低，佃
    事事年取主动，一切从早着手。此如，还在今
    立测同队干部商最筹划，办起了一个粮食琳
    年秋收以前，县委就组各殺千部和社具一
    工站
    起，测定了粮食产量，井且制了全年的用粮
    第四，抓部比竞賽。搞好群众生活，需要
    計划。因此，从秋收开始，就笑行了計划滑费，
    踣养一批有党悟、有办法的管理群众生活的
    防止了浪費。今年夏天种秋茱的时候，就考虑
    工作人員。为此，县委常組辙檢查評此，規
    到明年春季种茱的种籽間題，組锇各社、队
    定每月初一、十五日为公祉生活檢查日，三中
    規划了一千九百前茶籽基地。目前，各級党
    日为县检查日。通过檢查部此，树立标兵，交
    委又在及早安排群众冬季取暖的嬈柴和食堂
    錾驗，使后进单位树立起革俞的英雄主义
    的冬季用煤。此外，还安排了种植冬荣的土思想急超真追，使先进单位受到激恸鼓舞，地、肥料、种籽和每人每天微备二斤于茱的
    从而推动粗織群众生括的工作不断前进。
    部划。
    为了充分发輝食堂工作人的积极性，
    第三，据两头带中阍，通过总結重点的
    在炊事貫和管理赏中普源开展了“十好”（政
    經險，指导全面。这是毛浑东同志一再教导
    治思想好，坚持学习好，服务态度好，连守
    我們在工作中宋用的馬克思主义方法。唐县
    制度好，颧荣調剂好，技术革新好，食堂卫
    在安排群众生活的过程中，始整注意运用这
    生好，飼养笮理好，团粘友爱好，勤儉节約
    一方法来指导工作，取得了很好的效果。县、
    好)誶此运动。同时，通过树立先进标兵（包
    肚党委常以一个食迎为基点，培养典型，总
    括管生活的支部书記、食堂的管理昼和炊事
    秸經檢。比瓢，为了解决粮食工周題，县委
    具)，“泛并展学先进、赶先进的竞賽运动。
    生活小公室在仁厚鏔公社园子生产队，帮助
    經过部比竞賽运劲，天多数的炊事具和管理
    就且武制了行磙磨；为了使食堂颜荣多样化，
    員都树立了全心全意为群众服务的思想。
    在望都锁公祉小西堤生产队，帮助炊事人具
    安排群众的集体生活，对我們来說，經
    研究了粗粮細作的办法，并就地召开了現揚
    驗还很不够。但是，我們坚信，只要依靠党的
    会，进行推广“。两年来，垒县共总結和推广了
    預导，充分发动群众，坚持于部深人食堂、与
    三十多頂关于摘好群众生否的重要錾臉。
    群众同甘共署的优良作風，我們一定能够把
    为使后进地区赶上先进地区，县委抽出
    食堂办得更好，把群众的生活安挑得更好，促
    一部分于部成立了一个办公室，专明負貴后
    进生产持跃进。
    进地区的工作。同时，还下放了五百三十四名
    (铜者按：本女作者是中共河北省唐县县委第一书記)
    第20,21期
    .53●

==========第184页==========
    碭
    一九五八年以来，安
    (草案)以紫，特翻是趣过一九五七年冬季的
    鞭答穆山县为了适应技业
    大蒋水科建酸，一九五八年垒县街揽了大跃
    山
    生产大跃进的庸要，朵取
    进的局面。大干部种群众为了提前实現农
    頜导于部、技术人具和肚
    业发是網要規定的指标，干方百計地寻找堆
    县
    具三秸合的办法，大搞群
    产情施。针对这种情况，县委积极翘橘技术人
    众运动，广泛并巖了田間
    虞下乡，帮助群众研究婚产措能：井以狱为单
    越星公司制作请意直作各版权
    的
    科跸研究活动。生产队建
    位，举办吐技术测，班。这样做，比起过
    立了科学研究小组和曲囿
    去技术人骨革純坐試驗室開門研究的情祝，
    田
    科学研究簡易弑驗室，生
    是前进了：一大步。但是只靠这种办法，还远不
    間
    产大队建立了田間科学耕
    能适应生产大跃进的需要。同时，由于我州的
    究武驗锡（站），公肚建立
    农业技术人具火部分是从学校来不执的待
    科
    了科学研统所。到目前为
    年，缺乏实际生产經豫，他們还不能把书本知
    北，金县已建立田間科华
    藏和生产实曖、武驗室的研先和夫田生产很
    学
    研究小租二千七百多个，
    好地特合炖来。因此，如何使料单研究与生
    田聞科学研究簡易武雕室
    紧密地結合，以适应大跃进的需典，就成为一
    研
    三方多間，田間科学研究
    个迫切需要辟决的围衡。一九五八年春季，县
    拭翰場（站）八十多处。参
    委根据党中央发H的各毅干部种武驗田的通
    究
    加研究工作的，有干多
    知，领导全县各额卡部培楂小麦試臉田四千
    刘
    个技术人目、九千多个
    七百多亩。这些弑脸田的产量一般此大田的
    活
    部和大量的任其。他們紧
    产量高得多，这对群众的影响很大，新多社舅
    欫
    动
    密粘合当前生产，图撓實
    艳积概要求种試驗田。到一九五八年底，全
    鑑
    彻执行按业“八宇宪法”
    县泰射种就毅田的人数达四万多人。这一年
    进行了大量的田閭科学研
    种的就獭田，絕大多数都获得高产，起了指
    究活动，研究頊目越来越
    导生产的作用。通过种武藏田，广大于都利
    多，由过去少数技术人其对个别作物、个别品
    群众认畿到开展科学研筅的重要；科锉技术
    种的种植試驗，发展到广大群众对多种作物、
    人員也认識到实輟是科学之本，干百万莎动
    多种品种的种植就驗，包括深翻、密植、施
    人民的生产实踐是科学发展的源泉，认藏到
    肥、播种期以及杂交、㵘接等等。这些研究，
    农民不仅能学科学、运用科学，而且能够发
    有力地促进了农技术的改革和农业生产的
    展科学。正是在这样的基甜无，我們宋取千
    持销跃进。
    部、技术人具种让具三结合的方法，广泛粗
    群众性的田間科学就驗，是九五八年
    靴科学研究小组，普逼开展了群众性的科学
    大跃进来秋业学研究工作上出現的-…种
    研充活动，为正确貫彻“理論与实暖相陆合，
    新形势。自从中央发布全倒农业发綱要
    科学为生产服务”的方针，开辟了广闊的
    54·
    1960年

==========第185页==========
    道路。
    在认武浆作畅病虫害的发华、发展规律
    两年来，群众性的因間科学研究已經取
    和防治病虫害面，两年来也取得了很多成
    得了显著的成救。
    效。过去小麦锈病年年发生，一丸六年发华
    首先是提高了广大干部翔社具对于按作
    锤将的麦田古小麦田总画醇积的百分之大十左
    物生长、发育規律的认藏，井逐撕撢到了一些
    右，造成大情减产。自一九五八华开展群众性
    拨照农作物生长发青規律来促进按作物增产
    科学研瓷以来，广大群众认藏到，小麦叶锈病
    越星公司制作清意直作春版
    的办法。例知，醌山县小麦的主要品种是南太
    和条绣病的病菌生存能力很强，病蘭在蓝湖
    二四一九、碧瑪一县和葫芦头（当地品神），它
    戴发生，在气温摄氏霁点五廉以上武熊拔展，
    侧都具有产量高、抗病力骏的特点。但试卡
    二十度左右則大封发展。根据这种情祝，我
    由于对这些品种的生长、发育親律认藏較差，
    稠孤紧幼苗期的防治翻四月中旬发病整期的
    往往播种季5章握得不够好，影响增产的
    全阿防治，小麦锈病目逐年碱虫，一九五九年
    果。經过群众性的田間科学研究，认到南
    发生锈病的表田只古小麦总雨积的百分之三
    大二四一九春性铰强，不宜早播，一九五七年·十，今年則基本上控制了锈病的煤展。如和一九五入年早播的都产生年前拔被冻坏谷子，过去每年都有载谷虫发生，发现后虽然的現象，根据这种情祝，我們就集中在晚挂地
    也迅速进行除治：租始糁不能达到应有的牧
    种植。碧碼一号和葫芦头品种，冬牲散强，
    果。通过画聞科学研纶，群众认诫到载谷虫
    宜于早擂，我們就集中在早茬地謀行早播。
    悬五月中下旬在幼南根部产卵，生虫后钻到
    这祥根据品种特性安挑播种时間的稀果，对
    幼苗內部，用药剂来杀一般是无效的。因此
    各个品种的增产起了促进作用。义如，通过
    就研究猛根据它的产啦期提卓防治的办法，
    在士祖室里进行甘薯越冬武懒，知道甘薯有
    辣果良好。
    长期生长的特点，因此延长它的生长期，是
    通过开展甲間科学研究，广太农民也字
    保证：产的重要措掩。我們先悬采取早排茬
    据了一些关于按作物表交的知藏。比如，对
    口的办法，扩大春种面积，为甘薯的培产創
    小麦不品种的米交，进行了二十多种弑
    造条件。但扩大春种面积，需要大量的秧苗，
    欧，对压米不同品种的柴交，进行了十八种
    只靠火炕背苗雅以滿足裙虹。后来經过弑
    武驗。从小麦的工杂交和自然来交中进代
    险，研究出士得室有苗的办法，能提前栽秧
    的优良品种，都具有产量商、抗病抗斑力強
    二十天到一个月。一九币九能冬天，群众又
    的优点。如东照人民公耻吳集青年队选出的
    在田聞土祖室诽行甘薯薄的越多武酿，即落东風一号，其有狄强的抗班能力。今年四月霜前把老甘薯棒政在士狠室，通过搽制袒度，
    中甸有五天霜冻，五月初小表又发生锈病，五
    使它斯不干枯，又不生，能够安全过冬，第
    月底父利了几“于闻”，面东风号小麦既
    二年晖栽到大日。英样可以比福室有苗提早
    抗桂了霜冻，也沒有生叶绣洲斯和条锈病。并
    二十多天栽种。笑行这种办法，每亩还能节
    抗往了“干風”的使襲：因此茯得广大量相产。
    狗几十斤甘整种。
    該队武验的玉米杂交品种，每棵一解长穗四
    第20、21期
    55,

==========第186页==========
    至五个，穗大粒能，比金皇后语种提高产薯喜高温，間种后白天有助于培加温度，夜晚昼一倍以王。通过这些武臉和研究，广大教有助子热度的散，因而对薯生长也十分
    谷
    民逐步认藏到，农作物的优良品种，不是天
    有利。叉知深根作物与淺根作物混种，既能
    然产生的，而是經过劳动人民长期的谐有逐
    提高土地利用牵，丈能使分层施下的肥料和
    潮进化而米的。只要我們怒常进行杂交的
    渗透地下的水分都能被作物吸收，
    就驗，就可以不断地改良品种，促进技业的
    誙过两年多来群众的田聞科学研究活
    制作读意重作春版
    增产。
    动，还培养了大科学技术人材，許多农民
    通过田閭秤学研统活动，广大群众还进
    成为技术覓、土专家。如隴海人民公t王古
    “步认識了衣作物生长发育与外界条件的相
    楼青年武險的六十多名青年队具，原来很
    互关系，从而能够更好地挖掘自然潜力。对农
    少人懂得城业技术知藏，过两年的田周科
    作物生长发育起影响作用的外界条件，主要
    学研究，他們翘大多数成为安业科学研究中
    来自土和气候两方面，如日光、控气、祖度、
    的骨干。科学研究土专软孙永梦总秸了群众
    水分、肥分等。要大度地增产，决定性的关
    的盔验，改谷子春季播种悠播种，这群谷
    腱是挖掘土壤的潜力和充分利用气候条件。
    子能提前一个多月出苗，避跑每年幼苗期受
    土，是按作物生长发音的基地。广大群众通
    藏谷虫的危害，而产量此春季播种的高得多。
    过田間科学研究，认酸到深耕施肥、改造盐碱
    这一經鹼今年已在企县推广。
    地，是挖掘土越潜力、提高土壤肥力的根本性
    經过两年的实鼗，我对大搞阳間科学
    措施，因此，在这方面进行了大量的工作。拿·研究有以下几点体会：改造盐碱地来說，得山县共有耕地一百心干
    群众性的田間科学研究，必須抓住
    方亩，其中盐碱地占了十九万亩，产量很低。
    拔业增产关键去进行。我們发展农业生产是
    一九五八年以来，广大群众朵用洗碱、压碱、
    “以粮为掷”，田閻科学研究就必須以寻找粮
    换土、多瓶有机肥料等棕合沿趣方法，收到了
    食培产措施为中心。两年来，我們认宾貫彻
    很大的效果。知一九五九年宋用洗碱改种水执行了党的多神多收与高产多收相結合的方稻的办法种水稻一万六千亩，朵用压綠肥、带
    针。在多种方面，基本上把荒地开完，“十边”
    施穴肥改造盐碱地的办法栽种甘要二方一于
    种满。在争取高产方面，我侧們主要抓扩大高
    亩，都收到了增产的效果。
    产作物种植面积、提高复种指数和改良土癀
    为了保証农亚增产，广大群众在作物种
    兰个环节。因此，田聞科学研究就主要图甕
    0
    植方面还研究田了一些适应气候条件和进一
    这三个方面来进行。例如，大高产作畅种
    步挖掘土壤谐力的办法。如高杆作物与低秆
    植面积的一項根本指施，是改种水稻。可是，
    作物間种，对充分利用光照起了积极作用。
    碣山县地下水源不足，雨水在春夏較少，多
    例知，光照对棉花彩响爱大，不能通圆透光，
    集中在夏末种秋季。适应这种情况，群众研
    就会造成蕾给大量悅落。棉花和甘薯間种，一
    究田水稻“旱播水管”的种植方法，有效地克
    方面能解决棉花光照間題，另一方面由于甘
    服了改种水稻的困难。为了提高复种指数，
    ·56·
    1960年

==========第187页==========
    广大群众也进行了大量的科学研究工作，找
    杂县大田推广。这样就使科学究的成果迅
    出了部多間种、套种的办法很多生队都
    速运州到尘产去。
    公
    达到了一年树种三熟。夹踐明，只布装紧
    三、田間科学研究，必須在党的頜导下
    做繞着解决坩忙关键进行科学研究，才能更
    进行，决不能把它看成是单純的技术工作或
    好地貫彻科学为产服务的方針，有效地促
    技术都啊的事。两年来田間秤学阡究工作的
    进产的发展。
    胜利，是党珈强顏导和坚持政治挂帅的结
    制作读意重作春版
    -一、开展田阳科学研究，必殖使干部、
    果。开始搞群众性的科学研究时，有些人
    技术人员种北具密切粘合，試驗推广弦切
    认为社其文化低，不能搞科学研究。我們批
    粘舍。干部、拉木人{赴員共同瓢成田間科
    判了这种看法，指H趾其虽然文化低，但是
    学研究小祖，是多快好省地爪媛科学研究的
    由于他們有丰富的头际經驗，容易懂得事物
    好形式。間科学研究是要掌攆水作物的生
    的内部联系，因此也就完全能够走进科学的
    长規律，这就需要丰富的实际經数，占有大量
    火門。在批判这种不相信群众能够搞科学研
    的材料。广大群众由于常年跟月从事田聞生
    究的右傾保宇思想的可时，我們也帮助群众
    产，实际經驗最多，占有的材料最丰富，因此，
    破除迷信，獬放思想，.树立敢想、敢說、敢干的
    他网能为田間科学研究提供多方面的犧索和
    共产主义風格。同时，各级党委书記都亲自
    定費的意見。干部和技术人其，儿有顏导率
    泰珈科学研统，强具体頜导。在試驗中少
    驗和較系统的理論知藏。：二者密切粘合，就
    数人走了弯路，遭到失敗时，党組檝及时帮
    能互相取长补短，发揮特长，使田間科学研究
    助他們找出失敗的原因，吸取致副，鼓励低
    迅速获得成效。
    們继續大胆武驗，大胆創造。这样就充分朝
    試驗推广相精合，边武驗，边推广，边
    动了群众的积极性，保証了田调科学研究的
    提高，也是搞好科学研究、捉进农业生产的重
    順利开戒。
    要一环。有把武驗推广紧密结合起来，把
    群众性的田間科学究，已取得了显
    酐究成功的驗及进行推了，于能达到全
    著的成绩、位是，从目前情况来看，有的地
    面提高生产水平的目的。作产水平的金面提
    区开展得还差一些，有的地区生产秸合得
    商，又把田間科学研究推向新的更高的永平。
    不够好。今后必須更好地度彻“理論笑践
    我們在田問科学研究的过程中，一置注意推
    相粘合，科学为生产服务”的友针，把已經
    广的工作。两华来已經推广的經驗有七了多
    取得的先进的生产經懒，郑速地普逼地推
    种。例如王古楼生产队在一九五八年試驗冬
    广到大田生产中去，同时，继殺发动群众提
    播谷子成功以后，县委狃織专人总結經驗，
    高田聞科学研光水平，使田間科学研究工作
    九五九年杂县的科学研究小紅都进行小面积
    在大办农业、大办粮食的运动中发捐更大的
    推广+彩过这一年的实践观察，証明冬播谷
    作用。
    子其抗病力强、产量高的优点，合年使在
    (辐昔按：本父欢作音是中共安微省碣山县委第一书記)
    第20、21期
    ·57·

==========第188页==========
    红旗
    一越星公司制作清尊直作各版权
    HONGQI
    23
    960
    围

==========第189页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委具会主办
    ★一九六O年第二十二期★
    H
    录
    社論：工农业并举是我国t会主义
    經济的一个重要規律…(1)
    科学的論断和顎見*…開师潤(7)
    学习“毛东选集”第四卷关于国际問題的弟点
    党的政策是革命胜利的保証…肖述楊甫(22)人民公社財务工作如何为分配服务
    明(5)
    不断提高設备质量抄掘铁路运輪潜力
    中共锦州铁路局委員会(41)
    .
    團

==========第190页==========
    一一心等土汽命一
    工农业并举是我国肚会主义
    越星公司制作请意直作春
    經济的一个重要規律
    权
    毛浑东同志在一九五九年党的八底八中全会上提出要批牧业放在經济閥题中的首要地位。这个意見对于我們的社会主义建設事业，非常重要。
    早在一九三四年一月，毛滓东同志在“我們的济政策”的論文中設过，"放业生产是我們盔济魏設工作的第一位”。这是馬克思主义著在錾济問間題上的一个根本論点。这个豁点不但在革命根据地时期是完全正确的，面且在社会主义建設时期也是完全正确的。毛率东同志直坚持着这个論点。他在一九四五年党的第七丸全国代表大会的报告中，进一步地、全面地照丽了按民在我国政治生活中的重要性，潮珂了农业在整个国民經将中的重要性。他箴：
    农民这是中国工人的前身。将来还要有几干万教民进入城市，进入工厂。知果中国需要建設强大的民族工业，建設很多的近代的大城市，就要有个变技村人口为城市人口的长过程。
    女民一一—这是中国工业市場的主体。只有他眄能够供粉最丰富的粮食和原料，并圾收最大最的工业品。”
    全国解放以后，在社会主义革命和社会主义建殺时期，毛澤东同志指出放业生产的发展必須适应于社会主义工业化发展的需要，而要达到这个目的，第一步就是婆实現农业合作化，第二步就是要接着牧业合作化逐步地实現农业的技术改造。
    毛东衬志在一九五六年四月“关于十大关系”的滨說中；第一条說的就是必须正确处理坡业和工业的系。随后他父在“关于正确处理人民内部承盾的間題”的論著中尖戰地提出了阀題。他®：“我国有五亿多报业人口，农民的情祝知何，对于我国經济的发展和玫
    。1

==========第191页==========
    地
    议的巩园，头系极火。”他总精了我困第…个五华計划的糨驗，若虑了社会主义兄弟国家的經娥，认为在我捫的肚会主义經济事业中，“发展工业必須和发度数业同时拌举”，“重丁业要业为重速場”，等等。这是馬克，思泸义者在整济間避上：一个哭出的创造性的新概括，
    刘制作
    是馬克思泸义芳狂砋会主义建設澗題上一个突出的創造性的新瓶括。毛滓东同志和党中央提的一系列的“同时并举”的乃针，都是从工按业同时并举这一个基本方针出发的，面我
    清尊重作香版
    辆的艇蜘，特别是一儿五八年以采証会主义建散总路实行的經歌，証明这些方针是完杂正胡的。
    作党的总路钱拾学下出現的火跃进和人民公秕，这是我国祉会主义建設时期的两科偉大的新物。为了使我国国济能够額保持跃进的速度，及能够继額保持拨比例的发展，为了充分地发祥人民公t的优越性，在經济建證的口程上，要求我刚把发工业和发展我业同时并举的方针，在新条件下进一步地具体牝。人民公赴化的实现，給我国技业的发展开辟了更广闊的天地，按业对于机械化、水利化、化学化和电气化的要求，越来越迫切；另一方面，就工业本身說，也只有遂步炙兜农业王述一系列的要求，方能使农业耠工业提供越来越多的劳动力，給工业提供越来越多的粮食和原料。止是根据这个道理，毛滓东问志黄地提出了要把牧业放在首要地位的問题。
    把衣业列在首要地位，这是促使我国国民翘济继薇跃进所必须朵取的一个具有决定性的步驟。朵取这个步骤，不但不会妨碍工业的发展，和反地，会大大促进工业的继續跃进。党中央认为，我国国民經济的发展，必須以农业为基础，以工业为主导，把优先发展重丁业和迅速发展技业結在起来。
    有些同志总是把优先发戚重工业和迅速发展业当成两件互不容的事情。毛深东同志老早就批判了这种的覌点。他在“关-于农业合作化題”的論文中說：“我們对于工和农业、社会主义的工业化和祉会主义的农业政进这样两件事，决不可以分喇米和相孤立起来去在，决不可以只强弱一方面，减鹅另一方面。苏联的整驗，在这个間题上地給我們指出了方时，我們的村些同志却沒有注意，他們老是孤立地克不联系地去看这些调题。”按照馬克思主义著的观点，优先发展重工业种迅速发展农业，这两科事是互为条种、互村粘合、互村促进的。克思对資本主义条件下工业和农业的关系問避，作了很多的論証。例如，他乱：“本国狄业或者外国业的一定发展程度，是資本的发展基。”①他又說：“社会判
    ①"刹余价值学史第上岱，三联书店1949年版，第42真。
    +2●
    1960年

==========第192页==========
    数
    米生产小发和牲弃等等所需要的时間慈少，用来进行其他的生产一粉质和债酥的生：产的时間就感多。”四超越于步动者个人斋疼的技亚步动生中率，是切赴会的基硎，儿其是置本主义尘产的基础。”@所谢“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产殚，是-一刿社会的基”，当
    刘制作
    然不只是阶級能会，不只是說登本主义社会，而且也包括肚会主义社会，以至共产主义社会。
    请尊直作春版
    但是，在資本主义t会，工亚和农业之間有不可克暇的矛盾。正如列宁所說的：“农业的发成落后于工业，这是一切資本去义国家所固有的现象，是国民樱济各邵固的比例遵到破环、发生危机和物价高的最深刘的原因之一。”关国是資本主义农业最发达的倒家，它的技业对工业的发展越了巨大的作用；但是从美国資态立义发展的整个历史来没，美闽浓业发展速度也是落：于工业的，农业工业之間始移是存在着深刻的不可克服的矛幅的。恩格斯說过：“只有使工业年生和农业生产发生著团的内部联系，并使交通工具随着由此产生的需要扩充起米一当然以族除資本主义生产方式为前提一才能使技村人口从能致下年来儿乎成不变地柄思在里面的那神孤和愚膝的状态中笋脫来。”四落无疑問，在耻会主义公有制的基醐上，完全能够克服資本主义社会所固的工业种农业：的矛盾，完奈能够避免在資本主义社会中那种农业发展落后于工业的现象，完企能够引地使袋业和工同时并举，同时#进，完全能够使工业和袋业都以任何資本主义国家所不能在的高速度向前发展，因而地就完全能够恩格斯所說的，“使工业生产和农业乐产发压拖切的内部联系”。这是肚会主义济发展的个重要想徘。
    毛浑东同心所提出的“发屐工业必须和发展发亚同时并举”的方針，正是周密地考虑了在肚会主义制度下工业放业之間的密纱的内部联系的周题，正是确地表递了、草握了农业需要同工业密切地同时扑进的这个耻会主义盈济发展的重要規律。毛浮东问志嘲明了这个社会主义經济发股的重要規律，对于我国t会主义建毅的前进，具有常大的指导作用。实陵将越来越証明这科作用。
    一九五九车党的八八中全会以来，特避是今年以米，为了更好地質衡执往工业炎业同举的针，党和因家采取了一系列有力的措施，来进一步处理炎业发展的树个关踺間题：一个是关数村生产关系的間题，主要是贊彻执行党的八届六中全会、郑州会漾以求一系
    ①馬队：17一188年經跻兴手稀之一货币甜”。嬉引自“找主义社会"，人民出版吐1958年版，第G7食。
    ②“本論第3猴，人民出版谢1953年版，第1025日。
    ③“长于业瓷本主义发派斑律的新材科”。"列宁全集第22罨，人民出版社98年版，第84頁。
    ④“論在宅恶”。“s克哥，恩格斯文选”啊卷渠第1卷，斯科外国文书籍版局194年中交设，第63頁。第22期
    3●

==========第193页==========
    列的农村政策，继籁坚持和巩固以年产队为基硒的公让三殺所有制。另一个是关于投业产
    公
    力阁題，主要是在积极推进技业技术政进的，在各个經济部門更合理地安排劳动力，使农业生产的第一畿保持和配备足够的劳动力。笑事求是地、进一步地处理这两个間題，就
    制作
    有可能在比胶：的时閻内政变目前按业发展落后于工业迅速发展的状祝，井且将同时有利于工业和其他怒济部門的继毅跃进。
    清尊重作香版
    我因国民經济的发展是大跃进和按比例的有計划的枕一。目前我国經济技术水不还不算高，农业技术还很落后，在这样的情祝下，我国国民愁济有計划的按比例的发展，要特别浅意劳动力在各經济部門的分配北例，特别注裔农业生产部門所占劳动力的此例。合理地安排这种比例，是我們进一步地貫彻执行工业种极业同时井举方针的一个重要环节。
    馬克思讹：“能够投于工商业上面而无須从算牧业的男动者人数…是取决于农业带动者在他們自身的消費额以外，能够生产多少的技产物。①这就是說，从战业人口中能够抽满多少劳动力来从事工业、商业和其他事业，不是决定于这些事业对千劳动力的部要，而是决定于留在按业生产頜域上的劳动者所生产的粮食和其他报产物，除了供应农业口的需要以外，是否能够供应非农业人日的需要，以及能够供应多少。我們要积殷雀校业的技术故造，逐步实晃农业的机箴化、水利化、化学化和电气化，逐步地提高衣业唠动生产率，以便用比現在少得多的牧业劳动力，米生产比現在多得多的扳产物，从而由农业部門逐步地抽出劳动力，来从事工业、商和其他事业。钽是，在月前的条件下，我因的按业还不能立即全部地实技术現代化，而只能首先在一些词部的地方逐步实現农业的机械化。經过过去三年的遵縯跃进，經过技术革新厢技术革命运动的f展，我国男动力的使用和分配，发华了极人的变化。旧中国遗留下来的劳动力过剩的蔄題，已經完全得到解决，而出現了势动力不足的現象。这种情况，反映了我国翘济发展的突飞猛进、繁荣葺张，反映了我国各項事业的蒸蒸月上、欣欣向莱。所謂劳动力过剩的聞題解决了，但是新的問題父产生了，主要的就是，在各个部門突飞猛进的同时，要人大地加强农业生产第綫。保証足够的农业劳动力，同时，也保証国民經济各部門的发展有必需的合理的劳动力，这是保証拉业生产发展的头等要素，也是保证工业种其他各項事业发展的头等要素。
    現在县城以上的工业、交通各个生产鄒門中，劳动力已經有了相当大的数，足以保証工业生产、建戳继棋跃进的需要。这些部判画临的任务，是认宾钻研，多崽办法，继鞍推进技
    ①·剩余价值孚說史“第上畚，三联书店14母年版，第41真。
    1960年

==========第194页==========
    术革新和技术卡命运动，改进苏动粗饿，抓强劳动管理，把男动生产牵不仁断地提商到新的水
    谷
    平。这些部捫生产的进一步发展，决不是像过去那样主要依靠劳动力的陆销啦，只能是、
    制作
    必須是依靠劳动生产率的不断提高。新建矿所需要的劳动力，应当由現存职工中调剂解决，而不位当任意向农村招收劳动力。希于各个非产性部啊，以及行政机构，更必提序效索，笑行精随，縮小镉制，以便尽能抽田劳动力支拨生产事业，特别是业：产辈业。
    请意直作香版
    这一点，在城市应当是这样，在发村樾应当是这祥。
    农村中劳动力的合理安排，最重要的是解决按业和非準业两个方面的安排問题。杖村人民公祉的生产事业，要以发展农业生产为主。其他峰項事亚，包括祉办工业、短途运轍、商业信貸、文教卫生、生活福利事业的发展，都炫当服从于、有利于农业生产建設事业。这些事业所需要的势动力，都应当在保証坡业孝糢跃进的前提下，安善安排。在按业中，劳动力的安排应当首先要保証按业产的发展，而后按照計划，分别先后援急，进行各項基本的生产建設，阃时，不建或者少建各种不是急需的非生产性建轂。在按业生产中，劳动力的安排应当着重保惑技作物产的需婴，问时适当照顾林业、畜牧业、副业、漁业的需要。在农作物的生产中，劳动力的安排部要保証粮食作物的需要，又要保証工业原料作物的需要。总之，合理安排按树劳动力的分配此例，是农村人民公耻今后荫导农业生产建散的一項重要任务，是安排城村人民公肚經济的短期和长期計划的个重要内容。公的頠导机关应当认虞研究当地当时农业生产的县体条件，遇事同群众商量，实事求是地做好这种安挑工作，坚决避免浪费劳动力的现象。
    背然，随着农业技术政造的逐步推进，农业現代化的逐步笑現，农村各項事业对劳动力的需要会不断发生变化，农村劳动力在各个方面的分配比例也会发生变化。我們今后要加强工业对报业的支援，闻快农业的机被化、牢机械化，开展群众性的改进技具和工其的运动，以促进这种变化。并且在这种变化发生以居，玫时地适当地从那些确有多余劳动力的方面，抽朝劳动力来补足另-一些确实需要增加劳动力的方面。但是，在技术条科还沒有显著故进的情祝下，决不能够主观任意地从牧业生产方面抽調劳动力。
    党巾央提出的在各个經济部門合理地安排劳动力，使技业生产的第一鞭能够保特和配格延够的劳动力这个方金针，是一个掌掃怒济规律的問題。馬克思設：“一切节省，时根到底都结为时間的省。鲜个人应学合理地支配自已的时間，以使获得应当具备的各方面的知識或者滿足对他的活动的各种要求，同群的，社会也炉当适当地支配自己的时問，以便达到哪种适戍于它的整个要求的生产。因此，节省时間以及在各个生产部門中有新划地分心步时
    第22期
    5

==========第195页==========
    固，就成了以集体生产为基醋的首要的涇济覜律。这甚至是被其高额的迌律。四馬克思所設的节豹动間，就是要提高劳动生产率。而要提高劳动生产牵，就是要在不贷汝进技术的同时，合理使用和节钓使用秀动力。在肚会生产中，男动力的步符见最大的野約，动力的浪
    刘制作
    費是最大的浪费。我锕要避免动力的浪費，突劳动力的节豹，就是要像馬克思所設的那群，在各个生*捫中，有补划地分配时髑，有計划他分劳动力。
    清尊直作
    合理地分配劳动力，是我例国民經济汁划中-个突田的問超。不仪在条国范凰内，要有一
    版
    个犹一的近合于实际情视的劳动力的分配計划，而日各个济部門、各个地区、各个单位、各个公社，也都应当根据国家統一計划的規定，实事求是地做和本部門、本地区、本单位、本公社的劳动力分配新划。有生計划，就要有劳动力分配計划：有堆产措施，就要有岁动力的保証。企业、事唯单位的和公让的产补划和劳动力分配計创，都应当氧过群众的花分箭，共同制定，共同执行。就公米說，决定計划和劳动力分配計划的，主要的，应背是生产队的祉員群众和干部，不能只是由产队的干都决定，也不能只是出公祉頜导机关自上前下地决定。
    姿善地处理动力的乃刺和合理分配的間题，就农村来静，是同竖持和巩固以生产队为基诚的公社三殺所有制分不开的。-一九五八年十二月党的入届大中杂会关人民公肚的决羲
    中明确指：“数村人民公社的生产養料和产品，现在基本]：仍然厨F公社集体所有，问国营
    企业的4资料和产品鹏于牵民斯付不同。”“人民公社：应实行流一颜导、分毅管理的制度。…产队是粗械动的基本单位。”人民公社的分配制度，“钙然是趾会定义的，各尽所能，按男分配。”在一九五九年月，党中央又召开了第二炎郑州会義，进一步地确猫定了发村人民公的三殺所在制，指由基本队有到基本t有，再到朵民所，必要有个长期的发展过程。从邪个时候以来，人民公祉鄹过多次的整噸，已走上了更班巩固和更柳健全发展的道路。辎癫証明，以生产队为基的公社毅所有制，是现阶段人民公祉的最好的根本制度，是有利发展妆业生产的根本别度，必須在一个长时期内稳定下来。
    农业問題，是一个非常重要的涸题，是关系我国趾会本义浒保持镀跃进的根本性聞期。只要我們从技业力和战村赶会主义华产关系两个方面避一步地做好工作，我們就能够更大距好地发尾人民公祉的虎越怪，就能够掀起一个农业生产的新高潮，力季一九六·年多打粮食，获得火丰收。这样，以求业为基的整个国民錾济必将取得更好更大的跃进，党的祉会主义建設总路畿必将取得更好更大的胜利。
    ①阔吃思：857-一158年济学卡稿之一“賀币输”，轉彭后論共产主义社会”，人民出腰社1958年版，第7氏。
    ·6。
    1960年

==========第196页==========
    科学的論断和雨見
    一一学习“毛犟东选集”第四卷关下国际問題的龄点
    越星公司制作清意直作春版
    開师潤
    反法西斯的第二光世界大俄，以德意日法所斯国家的失敗，和以苏联为主力軍的世界人民民主力最的胜利而告憝。冉于笔二水世界大战的粘果，国际形势发生了根本的变化，件現了新的形势。这就是国东范内阶皲力拭的重新組合，国际范醒内阶殺斗争在新的条件下的发展。还在一九四玉年四月第二式进界大战粘束以前，毛澤东同志就对战后的世界形势，作了英明的預测。毛澤东同志說：
    “这一新形势，第-水世界大战时代的形势大不相同。在邪时，还沒有苏联，也沒有玛在許多国家的人民的党悟程度。两世界大战是两个完金不闹的时代。”
    毛澤东同接着說：
    “法西斯陵胳国家被打收、第一炎世界大战精束、国际种不实現以后，并不是說就沒有了斗作。广泛地散布着的法西斯殘余势力，一定还要捣乱反法西斯侵略战蚕的陣营中杆在着反民主的和压迫其他民族的势力，他捫仍然要压迫各国天民和络殖民地牛殖民地。所以，国际和平实現以后，反法西斯的人民大众和法西斯残余势力之傘，民主和反民主之氧，民族解放和民族压迫之争仍将充满世界的大部分地方。只有經过长期的努力，克服了法西斯残余势力、反民主势力和一切帝国主义势力，李能有最广泛的人民的胜利。到达这一天，决不是很快和很容易的，钽是必然要到达这一天。反法西斯的第二次世界大战的胜利，耠这个战后人民斗争的胜利开辟了道路。也只有这后一种斗傘胜利了，巩固的和特久的和平扌有保雕。”①
    战后的世界，足沿着毛澤东同志的預見发展的。
    ①“論联命政府”。毛浑东透集”第3卷，人民版社193作版，第T01一1032页。
    第22期
    7

==========第197页==========
    第二次世界大战旺利秸束以后，由美帝国广义梦想孤霸世界、反对港界各国人民，反
    地
    法西斯使略的陣发生了分裂。采取坐跳虎斗歧策，到胜莫已定阶段扌参战笋的美帝国
    谷
    主义，战后代替了德意日法西斯的趣位而成为脊本主义世界的头子。以关帝国主义为首的世
    制作
    界反动势力，为了妄图独占胜利的果实，战争削在結束，就背叛了它們在战伦开始删和战争期間，所作的笑现和不民主和国际合作的器言，把昨天的同盟者一苏联和世界人民，当作仇敌；而把昨天的仇敌一德意日法西斯及其他国家的法西斯殘杂势力，当作朋友。就这样，
    请意直作香版
    美帝国主义背蕖义，郫集了牵世界的反动派，組藏反对和不、民主和社会主义的帝国主义隙营，不顾牵世界人民要求和邓的迫噸望，悍然向人民民主势力发动了猖狂的炸攻，城起新的世界战争的叫露。租是，承受了两炙世界大战的沉重辆性，經过了战年的严酷锻炼的世界人民，党悟大大提髙了，他們不能容許反动派任意新的世界战年戚脚强加到自已的头上，以苏联为核心的全赶界的民主力拭，为了抵抗帝国主义的威胁和侵胳，紧密地出秸超来，粗成了文对帝国主义的和平、民主和社会主义陣营。战后重新粗合起来的两种对立的势力，在世界各地展开了复杂尖銳的斗年。
    在这个时候，怎样认藏民主力量同反动力量和它傅之間的斗年的前途，以及昆主力量如何守能战胜反动力最，就成为全世界人民面临的重大間題。毛澤东同志运用馬克思列宁主义的科学，在我闲第炙国内革命战年时期，根锯战后国际形势新的发展，对国际阶毅斗争的
    一系列重大周，进一步地作出了全面的深刻的啊述。这些阑远，主要的绢集在“毛澤东选巢”第四卷中。
    二
    国际阶殺力量的对此关系，是估計茵际形势的一个根本開題。第一二卖世界大成后，冊界形势的一个具有历史藏义的发成，凝是反帝国主义廊的力量超过了帝国主义赎辔的力级。还在一~九四七年十二月，毛澡东同志就斯确地指出：
    “全世界反帝匣主义陣营的力量超过了帝国主义陣营的力遥。优势是在我们方面，不是
    在敌人方面。”
    这是毛滓东间志对于第二炎世界大战后的国际形势所作的一个根本姓的判断。毛浮东可志的这个止确判衡，是建立在对战后世界阶级力量对此的料学分析的基醋上的。
    毛翠东同志接着就：
    “以苏联为首的反帝国主义陣营，已疑形成。沒有危机的、向上发展的、受到全世界广
    。8*
    1960年

==========第198页==========
    大人民群众爱护的过会主义的苏联，它的力量，現在就巴經超过了被危机严重威胁着的、向下衰落的、受到全世界广大人民群众反对的帝国主义的美国。欧洲各人民民主国家，正在巩固其内部，井互相团持起来。以法意为首的欧洲各瓷本主义国家内的人民的反帝国主义力
    刘制作
    量，正在发展。美国内鄙，存在着日趋强大的人民民主势力。拉丁美洲的人民，井不是頒从美国帝国主义的奴隶。整个亚洲，兴起了偉大的民族解放运动。反帝国主义陣善的一切力量，
    请意直作香版
    正在团结起来，并正在向前发展。”③
    这就是毛淫东同志对战后国际阶叙力量对比的基本分拆。
    战后世界阶級力量对比发生变化的一个面，就是帝国主义陣营的大大削弼。
    第.二灰世界火战給予脊本主义世界以沉重的打击，它珈深了整个養本主义世界严重的政治和經济危机。在第二次世界大战中，德意日三个帝国主义大国被打倒了；英法两个帝国主义大国在战纸中般削弱了；只剩下一个帝国主义大国即美国沒有受到損失，但是莞莞子立、形影相弔了。
    在战侨发足了横財、成为世界反动势力的堡虽的美帝倒主义，战后，放莱了它过去的孤立主义的招牌，而打出了世界主义这个露骨的扩張侵略的旗子，利用老在找甲造成的优越地位，进行了大親模的革事布置，圆德苏联等社会主义国家，建立了基棋布的軍事基地，实行扩軍备战，于涉络国内政，帮助各国文动旅鑲压各国人民民主运动和殖民地手族放运动，妄图笑現它的奴役世界人民的帝国主义野心。
    毛港东同志根据周克思列宁主义的分折，指出战后帝国主义陣誉的一个突的政治現象，就是一方面脊本主义世界的头子美帝国主义收罗全世界的政治垃圾，作为它統治世界的工具，另方面批界各国的反动势力也都把希望寄托在美帝国义身上。英帝国主义为了实现它的奴役世界的計划，它在国内笑行法西斯化的间时，在世界上“集合各国的反动势力，那些被人民唾棄的渣淫，粗成帝国主义和反民主的僻书”②。中国的蒋介石，南潮鲜的李承晚，消越的吳庭艳以及阿根廷的庇隆等等，就是这样的渣浮。这些人都是一些滿身鲜血的杀人不贬服的剑子手，都是职业的帝国主义走狗种卖国贼。由子他們实行卖国独裁的政策：激起了各蔽国人氏服烈的仇银，而陷于本国全民的包圍中。战后世界形势的发展，使得美密国主义落到这样一种走投无路的境地，以至于它只能够收罗这末一小撮反动派，作为他們反人民反民主的班底。这种現象表明了战后資本主义世界内部的深动变化。它設明美帝国主义距加反动和腐朽
    ⑨③“目前形势我的任务"。“毛泽东进集第4彩，人民出版祉190年版，第1259夏。第22期
    9

==========第199页==========
    地
    了。从前，美丙資产阶额住錾打眷民主由的旗帜，还能迷惑·些人。战后，这种情况变了，速一点民主月由的影子也沒有了，人权平等和民族平等的原則被踐踏了。美因技动派在国内的法西斯化，把它自己成在和全国人民对立的地位，引起美国人民越来越多的反对。美国回反
    刘制作
    动派既然把人类的渣祚全世界的反动势力集合在自己的周图，因此，它也就把自己放在和全世界人民对立的地位，把全挺界人民对反动派的仇恨集中到自己身上，使它自已成为世界人
    请意直作香版
    民的公政。随着它的这些反劲活动的训强，关帝倒主义同美国人民的矛盾，以及它同其他脊本主义国家和随民地、牛府比地国家人民的矛盾，使加剧超来，美国反刮派在政治上便日盆陷孤立的第境。
    如果說，伐后的美帝国主义只能牧集各国的政治垃圾，井依常它們来进行反人民的活动，那么，查本主义世界各国的反动派就更是只有依靠美帝国主义的支特，来荷延殘喘了。毛泽东同忐指图：第二求世界大战后，各国度动派都“依靠他們认为是‘巢常强大’的、举世无敌’的、手拿着原子的美国帝的主义。-→方面，以为它能多樱流水一样地供給他眄以軍事上和财政上的需要；另·一方面，狂妄地設棣所翻美苏必战’，所部第三次世界火战必然爆发”。这种对于美团帝国主义的依桶，是第二次世界大战结束以后全世界各国皮动势力的共同特点。这件事，反映了第二大世界大战拾予世界瓷本主义的打击的严重性，反映了各国反动派力量的薄弱及其心理的恐慌和丧失信心，反映了全世界革命力量的强大，使得各国反动派除了依靠美国帝国宝义的援助，就感到毫无出路。”①这种情况是第二次世界大战以前所沒有的。中国的国民党反动派，战后之所以敢子肉中国人民发动皮革命的战年，就是因为美帝国主义做它的后台老板，钱出枪、撑腰打的橼故。变化是这样的突出：在过去各国反动派还能主要依靠自己的力凝鈑压人民革命，雜特自己的反动統治；而在筇二求世界大战以：，他庐高开美帝国主义的帮助，白已也不机信自己能够！特下去了。
    战后各润反动派美帝国主义之間的互相依霜，不仅装兕行民地、牛雍民地国家的反动派同美蒂国义的关系上，而且也表現在夹张等脊本主义国家的反动派同美帝国主义的关系上。一方面，美帝国主义勾黏英法的扳动派，陶这些国家的人民以及这些国家的殖民地的人民进攻；另方面，英法的反动派，也奉行着一条卖身投靠于美帝国主义的反动路畿。这一条路钱的代价，就是不避统地耍引导到这些国家降美帝国主义的附厨国。而这样做的黏果，也就不可避免地加制了美帝国主义可这些国家的人民的矛盾，以皮美帝国主义同这些国家的某
    @“百前形势和我眄的任务~。无释东选集第4卷，人民世版1960年版，第1258宜。
    ·10
    1960年

==========第200页==========
    叶统治集州的矛盾；从而迫使英法等国的人民，其名包括養产阶敏中一部分开明人士在内，向美国主义的压迫作案决的抵抗。同时，也迫使类法的人民向英法的反动派进行坚决的斗靠。
    谷
    总之，战后脊本主义陣营在政治上的症黏，便是它内部四分五裂和完全脫离人民。它的
    制作
    一时的得厥表轧，不过是暮途步时的淇光返照跟了。
    战后整个賽本主义世界的济危机更深刻了。第世界大战粘束时，出現了这样的情况：全世界的登本主义国家，在战争中，都受到不同程度的损伤，唯独一个美花阔主义却
    清尊重作香版
    在战纸暴发起来。但是，在实际上，这个帝国主义时家不各国反劲派所鼗想的邢么强大。对于这个在咸筝中杂发起来的帝国主义国家，毛深乐同作了透胖的分析。他指田：“关帝闲主义在第二炎世界大战期問所增强起来的經济力量，遇者了不稳定的日趋縮小的国内市蠕和国际市锡。这种市場的进一步縮小，就要起济危机的爆发。美国的战筝景气，仅仅是一时的現黎。它的強大，只是表面的和暂时的。国内国外的各种不可調和的矛盾，就像一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。①
    在筑二求世界大战中，美帝国主义的同战年村关的工业部門的生产，比战前堆长一倍以上，熊断資本得到了豆大的发展。但是，第一次世界大战粘束以后，一批家脫腐了資本主义体系，形成了以苏联为首的社会主义陣营；一些殖民地、牛殖民地闲家，爭得了民族独立，帝闲主义的殖民体系口金瓦解；英、法等瓷本主义家也力图医治战箏的創伤，恢：他們的势力花倒，战收的西德和日本則在抑紧进行其經济恢复和扩眼工作，企图重新参加年夺日盒箱小的资本主义其界場的斗年；同时关闲闲内在战后，工业生产开工不足，商品第售州难，工人常性地大魏摸失业，购买力下降。这样，类国的国外和国内場就日趋稚小。因此，战鋅结束不久，暂时的战师景气就为之一变，到了一九州八华就一度爆发了生产对剩的危机。美帝国主义的济，走上了用国民經济軍化来挽救危机的道路。第一水世界大战以后，資本主义间家的周期性济危机已不忠侬过去班样每十华左右发生一，而是儿平每隔三、
    四年就发生一灭。贲本土义济发展的不邵撕史想，資本主义世界相对稳定的局面，再也不会重新跳了。
    就是这样，毛深东同志从政治上和經济上余面地深刻地揭露了在美帝画主义的貌似强大的后隐薇者沒弦腐朽、实际虚弱的本质。他說：“这个依人的尽础是虚羽的，它的内部分崩璃折，它脫端入民，它有无法解脫的整济危机，因此，它是能够被战胜的。”②
    四“日前形势利哦的在务”。毛淫东选集”第4瑞，人民版19G0车版，第1258真。
    ②“全世界苹命力量团粘来，坟对衔钢主义使路”。“污东：选案第4爸，人民版放1460年版，第1361比。
    第22期
    ·11

==========第201页==========
    成后世界阶級力最树比的另一·个方面，就是反帝厨主义南普的力最大大加。
    社会泸义制度超旧了，树倒抛网，形成了一个强大的以苏联为首的让会义世界休系。这是战后世界阶級力量对此发生变化的-个最主要的标志。作为及国主义障学的楼心的苏
    刘制作
    联，在第二世界大成和，是打敗法西斯德意日的主力重，它氄受了战節的严酷考驗，移于在跟强大敌人的生死搏斗，获得了胜利，証明了祉会主义制度的无纺生命力。苏联的国际
    请意直作香版
    作用和戚信，在个世界人民面前极火地提高了，成为保卫世界和不的坚强堡。在苏联红軍的帮助下，东倾一系列国家的人民，逐了德国法西斯度略者，推鹬了术国同德厨法四斯合作的及动派，建立了人民民主政权，脫离了脊本主义体系，和苏联一起，豠成为陆会主义陣营。肚会主义陣背的由現，大大地增强了世界人民保卫和平、年取人类进步的力是。反法斯的第二炎世界大战的胜利，給全世界工人阶毅和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加現实的道路。疝民地牛殖民地的民族臀放运动此第一世界大战后更枷普逼而强大地发展起来了。在东方，首先是亚洲，高举趣民族班立解放的大旗。中国人民在抗门战弃胜利以府，为了打敗美蒋反动派发动的进玫，在中国共产党的頒导下，勇敢趣进行着爱国的正之必的革命的解放战年。越南的民族解放战镩解放了大的国于；钢鲜北部的人民建立了自己的政权；印尼、辄甸、馬来亚、非律宾等国都燃起了民族獬放的辉火。養本主义国家中的工人运动和民主运动也有了广泛的发展。一切資本主义国家的人民民主斗年日金高漲，各国人民的党悟程度日盆提高，各国共产党的力量有很大的发展，范圍更帅)广泛的和平运动，也正在兴超。
    上逃这一切的和平、民主、民族孙立和社会主义运动，汇合超来，形成为一支巨天的力量，根本政变了战后让界阶极力量的对此，使得反帝国主义的民主輝营的力量超过了因主义陣营的力量。
    还在这个情祝删嘲现的时候，毛滓东同志就以他对新华事物的惊人的敏威，发現了它，#作出了深刻的判断，他祠蔡了世界的新的形势，异質见到仍史发展的光明前景。毛浮东同志指出，“对于第二光世界大战的胜利的欧义估計不足，持是个极大的禊。①他叉指出：“我们自己的命运完全应当由我們己来掌握。我們应当在自已内部谢清一切软弱无能的思想。一切过高地估計敌人力置和过低地估計人民力置的覌点，都是错誤的。”②
    对于世界形势的这种新的变化，愚蠢的帝国主义著和各国的反动底总是不願看到，也是@“全世界单命力黄团钻来，反对帝同主义的侵路“。“毛释东选集"第4金，人民出版社1960年版，第160一1361頁。
    ②日前形势和我們任务”。毛释求选年第4卷，人民出版社1960年版，第159真.
    ·12
    1960年

==========第202页==========
    不能看到的。他刚总是钻誤地佔計形势，过离地估計他們自己的力量，过低地估計人民的力
    容
    量。他們把第二世界大俄以后的世界，看成种过去一群，不許政变任何事物的样式，不許
    制作
    狂何人遵杼他刚的藏志。各国的及动派都妄图恢复他們所向往的山秩序，矿美帝国主义觅是狂宏地打着拟役整个世界的如意算盘。
    这时，在民主陣哲中，也有-一些人，不相信社会主义的力量果壤比帝国主义的力鼠占优
    请尊直作春版
    势，他啊对两个陣营、两种制度的整个力量树此，只作物质上的机械的不衡对比，他們被美帝国主义的外表强大所吓倒，看不到它的本质是虚粥的。
    毛浮东同忐骨整再地批判了这种锚誤覌点，他指出，力蛩的对比，不单是經济力最的
    对此，而L是人力和人心的对此。根本的間题是：正义在娜一方面，人心向着哪一方面，政
    治力量屬于什么性质，制度厨什么性质。归根到底，人心的问背和社会制度的性质，是經常起作刑的决定的因素。事实証明，人类历史上，怒常是弱者战胜强者，被剝夺了物质力量的人俩战胜拥有强人物质力量的人們，这原因不是别的，就是因为历史上的这些弱著和被刻夺者，他們代表历史前进的方向，代表生产力发展的要求，他們团結一致，就能战胜那些表面上是强者的反动派。得道者多助，失道者寡助。在我钙的时代，社会主义就是道，就是正义，就是大势所趋，人心所向。新生力量必然战麽朽力辞，这是一个不依人們的意志为轉移的客观规律。战后，作为新生力鼠代表的人民力量有丫巨大的发展，社会主义陬营鼓然在著干工农业产品的数量方面暂时还此不上国主义国家，但是由于正义在我們方面，优越的会主义制度加上一定的物质力量，再加上全世界年取和平、民主、民族独立和祉会主义的力量，这就使我們在整个世界价殷力量对比上，愈来愈占优势。
    就是这样，毛準同志透过了事物的表面現象，而抓任它的本质，他批帝主义种一切反动派都看作是紙老虎。他說：“一切反动派都是衹老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，是实际上并沒有什么了不起的力量。从长远的观点看間通，鼠正强大的力圍不是蔼于反动派，而是展于人民。在-九一七年俄到二月革命以前，锇国内瓷竟哪一方面拥们其正的力量呢：从表面上看，当时的沙皇是有力量的；但是二羽革命的-陣讽，溉拍沙是吹走了。」根黏蒂，锻国的力最是在工发兵苏雜埃这方面。沙皇不过是·贝紙老虎。希特勒不是岔整被人們看作很有力量的嗎？但是历史証明了它是-只衹老虎。墨索里尼也是如此，日本帝国主义也是此。相反的，苏联以及各国要好民主月由的人比的力封，却是北人們所循料的强大得多。”@
    ④"和美国記者安娜·路易妍·斯特朗的話”。“毛器东选蕖第4卷，人民版祉1960年版，第1193頁。
    第22期
    ·13

==========第203页==========
    地
    毛浮东同志从整个世界的阶殺矛盾和价毅斗缔的全村出发，根据战后世界阶毅力量的对
    公
    比，做結論说：“第二炎世界大战以后的世界，前途是光明的。这是总的逍势。”四在会地分析了价殺力量对比伪基硎上，毛襻东同志对于我們的时代作出了馬克思列宁主义的核括、他
    制作
    指：“現在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”@。对于阶极力量对比有了正确的认藏，对于删代有了正确的认藏，就能够帮
    请意直作香版
    助我們弧困际范僧内阶级单筝的中心，使我們在变化多端的国际形势面前，保持清醒的头购，从而丘确地对待母内外不断发生的各种重大間盟。
    三
    战笋与和平的問題，是战后世界的一个重大問魈。以美帝国主义为首的反动势力，妄想压倒人民的力宝。在战猙粘束之后不久，美国反动派就掀起了二个反苏战套叫囂的液潮。一时全世界所有的区动派都齐声附和，“美苏必战”、“第三此界大战必然爆发”的宜傅，基算尘上，在圣世界形成了一股反苏的凶恶逆流。国际政治舞台被片鳥云蒲罩起来。惟恐大下不乱的国民党反脈，更是把它們的全部希鬼都押在这一个睹韭上，华安以新的世界战郅的叫常来恐吓中国人民。当时會有一些人被这些現象所迷惑，过高地估計帝国主义的力量，过低地估計革命人民的力量，得出了悲的特論。
    針对当时对于国际形势的这种悲估計，毛澤东同志系统地分析了战后的国际形势。卓在十四年牛以前，即一九四大军四月的“关于目前国际形势的儿点佔計”琊个文件里，毛泽东同志就說：
    “世界反动力量确在准备第三次世界大战，战争危險是存在指的。但是，世界人民的民主力量超过世界反动力罪，井且正在向前发展，必須和必能克服战争危隐因此，美、英法同苏联的关系，木是或者安协或者破裂的問短，而是或者較早安协或著較迟安协的問題。所謂安协，是指經过和本协商达成协議。所謂較早較迟，是指在几年或者十几年之内，或者更长时間。”④这是个馬克思列宁主义的論慨。在这个論街里，毛浮东同志全面地揭露了关于新的赴界战郅客州存在着的可能发生和可能避免的两种可能性。
    一方面，客覜上具有发生新的世界战年的可能性。帝国主义是現代战年的根源。这是馬
    ①“尖于重髅判'。“毛潠东选集第4卷，人民出版祉1960年版，第11G1頁。
    ②“日前形势和我啊的在务'。“毛弹东选集”第4卷，人民出版社1960年板，第260賞，
    ③“毛深东选巢"第4绻，人民进版莊1960年版，第1181真。
    14
    1960年

==========第204页==========
    地
    克思列宁：上义的基本原理。如前所述，战年的危險是来户帝国主义的美国。第二水世界大战
    谷
    以后的美帝国主义，其内部存在着深重的政治和樱济的危机。这种种危机的急剧发展，使得
    制作
    美帝国主义国内外的各种矛盾都紧跟起来。这种情况，迫使美帝回主义分子像野胜一样，向欧亚两洲和其他方乱窜。它疯狂地准备战猙，企图在将来，在遥远的时閩内，有一天发动第三次世界大战，打收民它力量。
    请意直作香版
    们是，事情并不完至取决于帝国主义者的願望。根据馬克思列宁主义的理論，世界历史上决定人类命运的是人比群众，是代表社会发展方问的迹步阶級。如前所述，能后世界形势进人了一个跟过去完全不同的时代。它新不同于第一水世界大战以前的形势，也不同于第
    二世界大战以前的形势。第一永世界大战以后，整个世界花國内的阶额力量对比发生了根本的变化，世界文动势力横行霸游的时代已經成为建去了。毛渫东同志說：“我們和全世界民主力量一道，只要大家努力，一定能够打敗帝国羊义的奴役計期，阻止第三次世界大战使之不能发生，推翻一切反动派的梳治，季取人类永久和还的胜利。”①这併，客上又具有避绳新的世界战的可能性。
    毛澤东同志以关于成亦的两种可能性的杂而的論撕，既反对了过高枯計战的危險的片而，丈反对了过低什計战争险的片面矿性，而在当时着重及对了前片面性。毛滓东同志的英明之处，是他远在第水世界火战結束儿个月之后，就預兒到战后即将現的局面是两个对立陣营之間可能安协，而不是决然破裂，发生新的世界战争。战后十儿年的历史，完全訕明了毛滓东问感預是的正确性。
    看不到战后人民的力量已赶过帝国主义的力量，附而祺怕美帝国主义，棋怕樱发新的世界战侨，在美蒋反动派的联合进攻面前，惊慌失揹，不敢斗公，这食是悵后一个时期党内外的一种最危除的钻积慎向。毛溪东同志坚决地反对了这一种软弱无能的思想，当然，如果看不到客独存在着的战争危險，对帝赋主义的备成活动，丧失警惕，笨取盲目的乐覌态度，那电是极其缙腿的。只有企面地看到战争的两种可能性，反对片面地只承认一一种可能性，否定另一种可能性，并且在我們的工作中力铲把好的可能性变为現实性，叉充务准备应付坏的可能撰，这样，我刚才能够在跟帝国主义作斗弃中間，处于主劲的地位，不論任例一种局面出跳，都能够立子不败之地。
    在力箏好的能并问时准备应付坏的可能的整个过程中，必須我锕的工作的基点，建
    “日形势和我的任务”。毛得东选蕖”第4卷，人民神版社1950年版，第125升1260百。第22期
    ·]5

==========第205页==========
    立在人民群众的广泛发动的基硎上。毛祥东同志常指出，我鬥的黄任应当是既要把可熊避
    是
    绳俄笋的好的前途，向天民作肯傅，使人民建立起保卫和不取得胜利的信心；同时，父要把客覜存在的战傘危做，向人民諗明具相，喷起人民的警党：纯人民早有精淋难备。当抗日战
    刘制作
    猙胜利以后，全国郑模的内战还沒有爆发的时候，我國人民中間的部分人和我啊党内的
    一些同志，对于国民党文动派发动内战的阴謀还不是都认藏得清楚的。那时，我党中央在力
    请尊直作春版
    争笑現国内和不的前途的同时，文及时地和再二三再四地向全国人民讲明内战危险，使朵国人民，作了充分的精砷难备。对此，毛泽求同忐根据中国草命历史的整驗，倍着重指州：“这一点很重要，付这一点和沒有这一点是大不相同的。”①后来的事变証明，正是由于我們有了这种雅备，手在国民党反动派发动全国内战的严重局势面前，处于主封的地位，憝于取得了人民大革命的胜利。中国革命的这个歌，也完金适用于反对帝国主义战年活动的斗年。如果不让人民知道事情的虞机，肉人民陰辟帝国主义发动世界战的危險，使人民毫无蒂神雅备，那么，一日帝国主义进行战年胃險，人民就会落到十分被动的地位。相反地，只有整常唤起人民的注意，使人民处于有准备的状态中，人酬事能够恰背地应付各种复杂的同面。乳民对于应付新的世界战笋的精雅备，是制止世界战争保卫和平的一个重要条件；人民的警馨惕性意高，动其得意广泛，雜护和平事业的决心愈大，批界和下就愈有保碌。
    根据关于新的世界战爭可能发生和可能避免的两种可能性的分析，毛深东同志十分尖统地揭鍥了普时美国和各国度动派所大肄宣揚的新的批界战筇斟嚣的笑质。毛深东同志說：“关于反苏战笋的宜德，包括两个方面。在一方面，美国帝国主义确是东雅备着仗苏俄笄的，月前的反苏战争宝傳和其他的反苏宣傅，就是于反苏战笋的政治准备。在另一方画，这种宣傅，是关国？动派用以掩盖当前美国帝国主义所博接面对着的新多实际矛盾，所放的烟幕。这些矛盾，就是美闲反动旅同美国人民之聞的矛屠，以及美国帝斟士义同其他資本主义国家殖民地、作殖民地国家之間的矛盾。美国皮苏战筇的口号，在目前的实标意义，是压迫关国人民和向賽本主义世界扩張它的侵略势力。②
    毛深东同志指世，美帝国主义若确实非常痛恨苏联，一值梦想滑灭肚会主义国家。饵是，他洲知道，強大和团黏一致的社会主义因家是碰不倒的。而且关时皮动派要想进攻苏联，首先要夺取处于美国和苏联之間的极其辽關的中間地#。这个中問地带有做、亚、非一洲許多脊本主义国家和殖民地、牛殖民地闲家，几乎包括了世邪大部分的源料产地和銷售市場。美
    @“抗月战争胜利后的时局和我的方针”。“毛零东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1126頁。@“和芙国記者安城·路易斯·斯特期的淡器”。“毛泽东选集”第4然，人民出版莊1960年阪，第1191頁。
    16■
    1960年

==========第206页==========
    帝国主义在取这个地带固然可以为它提供将来进玫苏联的撬板和基地，付是更直接的目的，还
    公
    是为了掠双役这些国家。美国反派郑把它实际的目的掩盖起来，而把一都設成是为了进攻苏联。显然，这不过是个烟幕而已。
    制作
    毛翠东同志关于批界战纸可菲发生和可能避兔的两种可能性的論东，关于带国主义反苏战靡雅备和反苏烟幕的論点，至仍然沒有过时，仍是在岩学我們观察时际形势的重要
    请尊直作春版
    思想。
    多年来，以英帝国主义为首的概那反动势力的扩年备战活动，更为变本加房了。它們到处撒行战筇的种子，一慣持制进冷战局面和厨际紧張局势。这說明了帝国主义的侵路本性井沒在改变，而且也韆不会故变，世界战猙的危險依然是存在的。但是，垒世界保卫和平的人
    民的力量，在战后十多年来，有更圳广闊的发展，在东風压锢西風，并L将毅压倒近風
    的形势下，制止世界战年的可能性，抱有了更大的培长。毛澤东同志在一九五八年九月歧高国务会曦：指出，美帝国正义月以为紧跟局势总是对它自己有利，但是事实是，美倒制造的这些紧局势走」上了美时人願望的反面，它起了引員径世界人民起来反对美倒侵胳者的作用。美国在世界奇多地万霆立的率基弛，并沒有达到它預期的效果。毛淫东同志說：“中国頜土台灣、黎巴嫩以及所有美国在外国的軍第基地，都是套在美帝国主义脖子上的絞索。不是别人而是美国人自己制造这种较索，井把它套在自己的脖子上，而把狡秦的另一端交耠了中国人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱和平反锓路的人民。美国侵略著在这些地方停留得越久，套在它的头上的校索就将趣紧。”①把月己制造的校索套在自己脖子上的美因陵略者，它的铄-一个使胳活动，每脚造二永紧跟局势，菇果都是一式此一夹更抑把金世界人民动舅起来，反对它的侵略政策和战袋政策。当然，只要帝国正义还存在，它衡絕不会停止发动世界战的活动，因此，我們对帝国主义发劲世界战侨的危險，絲毫性不能赦松警惕。美帝国主义苴到绳在仍沒有椒藥以“文苏”“反共”作为烟幕，米掩盖它統治世界的企图。因此，不断地将露这种烟幕的头质，是跟关国主义和一切区动派作斗年的一个不缺少的面。
    四
    通过什么道路制止新的世界战争的危險，取得世界的持八和平，是战t界的另一个重大聞題。关于如何同帝国主义作斗绿，以制止世界战穿，保卫此界和不，毛澤东同芯削定了
    ①克“帝国主义和一切反动泯都是祇老虎，八民版融1958年取，貂28夏。
    第22期
    17◆

==========第207页==========
    数
    完整的馬克思列宁干义的策路。
    谷
    认清帝因主义的本性，是制定这些策略的出发点。在国命力量同美帝国主义及其走狗游介石反动派进行决战的圳，毛深东同志针对当时一分人对帝国主义本质认藏不清、
    制作
    存在着幻想的特视，在一九四五抗甘伐伊刚刷朓利，关国主义取代日本帝国主义的地位，对中国进行疯在侵略的时帙，就教炉我們就：“我們要有清醒的头脑，这里包括不相信帝
    请意直作香版
    国主义的‘好話'和不害帕帝国主义的恐吓。”①后来，他丈在“掉幻想，祚备斗笋”一文中指出：“我们箴‘帝国主义是很兜恶的'，就是截它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至地們的灭亡。”②树主义的月的，是要奴役压迫企世界人民，消灭祉会卡义图家和各国的人民革命力量。它调抱定的这个宗岸，是至死也，不会变的。毛深东同志說：“反动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。“③这就把帝正义的刈恶本质赤裸裸地揭露出米了。他告訴我捫，帝国主义对待人民是不共戴天垫不：的，因此我們对它不能存在任何不切笑际的对想。
    从帝国主义的本性不能改变这个夹出发，毛翠东同志指出对村帝主义只能有一个办法而不能有别的办法，这就是全世界人民恸其起来进行坚茯有效的斗年。毛澤东同志說：“希望劝說帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是組力基和他们斗爭”。⊕制止帝闲主义发动世界饯笋的活动，军取世界的持入和平，只有从这种再接再厉的斗郅中去取得。毛渫东同志殺得好：“美国人民和一切受到美国漫略威胁的国家的人民，应当团桔起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗爭胜利了，第三次世界大战于可以避免，否側是不能避免的。“囵如果认为不經过斗年，单純张靠淡判和屈从迁就，就可以使帝国主义者和一切反派戳心作面、梅过向蕾，吼固和特九的和平，就可以睡手而得，这是完企蜡的。
    当然，在不损害人民基本利金的原则下，进行和平刊，作-一些让步，达成这种或挪种队義，取得安协是容舒的。是，帝国主义者是从来都不会整易就同意和社会主义国家进行认眞的談判，而达成有利于和不的协羲的。因此，即使要可帝国主义达成某种协镂，取得姿
    ①“抗H战屏胜利后的利我啊的厅針”。“-释东选集*第4卷，人民版社1960东版，第12其。
    ②“花：澤东选集”第4器，人芪版社460年版，第1491百。
    “关于日前际形势的儿估計”。“毛深东选集g4卷，人民出版过160年版，第1181一112夏。
    ④“天掉]想，港价斗年。“毛东海茱”驾4，入民出版社1960年版，第1491。
    ③“和美四记安踯·路肠斯·斯特形淡证”。“毛楼东选集第4卷，人民出顺社960年版，第1192百。
    ●18
    1960华

==========第208页==========
    协，也絲毫不能窝开而是必須通过群众的斗铲。毛澤东同志設，任何一种协羲的达成，“只能
    是
    是全世界一切民主力量向美、英、法反动力量作了坚决的和有效的斗爭的结果。"四他叉說：“这种娈协，不是說在一切国际問題上。这在美、英、法继镜由反动派統治的条件下是不可
    刘制作
    能的。这种安协，是說在若干問题上，包括在某些重大問題土。“②战后十多年来的許多事实，例如朝鲜停战协定和印变支那停战定，証期同帝国主义达成的任：何一个协羲，都是經过
    请萬直作者版
    司帝国主义进行了双方力量的陵量利和严重的斗纾之后，尹取得的。
    在款到不同社会制度国家之間的安协的时疾，毛深东同忠按照睿焜事突，把赴会主义国家的对外和车政策种资本主义厨家内的无产阶毅对内政策，严格区分开来，看成是性质不同的、不应骸混淆起来的两件事。他明确地指出，祉会主义国家和帝闲主义国家之間的安协，“并不要求资本主义世界各国人民随之实行国内的安协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗爭”③。就会主义家的外交活动所处理的是国闲之間的关系删题，肚会主义时家同登本主义国家在外交上实行必要和可能的姿，不要求脊本主义世界各国人民流之实行国内的娈协，就会主义国家村脊本芷义国家的和平共处，并不要求资本主义世界各国的被翻削阶殺随之吏行同剝削阶额和少合作。因此，不能把肚会主义困家的对外和平政策同資本主义国家的无产阶毅对内政策泥为一款。更不能认为各俯人民的革命斗筇，会姊碍祉会主义国家同旮本主义国家之間的揆协。，事情恰恰相反，各国人民的革命斗爭愈是发展，就愈有利于迫使帝主义时家问欣会主义国家进行委协，达成某些問題的协義，包括某些重火聞题的协議，愈利于实行不同制度国家的种平共炝，从而有利于保卫世界和不。
    毛襻东同志說：“美国出錢州枪，蒋介石出人，替老国打仗杀国人，带以变中国为关厨殖民地的战弃，組成了美国帝国主义在筇一灭世界大战以后的世界侵略政策的一个重大的部分。美国伎胳政策的对象有好儿个部分。欧洲部分，亚洲部分，美洲部分，这三个是主要的部分。中母是亚洲的重心，是个以有网亿七下五万人日的大闲，东取了中国，整个亚洲都是它的了。英帝国主义的亚洲战筏吼因了，它就可以集力t的欧洲进攻。美帝国主义在美洲的战畿，它是认为此較地巩国的。这些就是美倒侵略者的整个射意算热。”④在这种情祝下，鄭果中国共产觉和中国人民表示嫩弱，向美蒋技动派屈服，听关帝国主义实現其世界范隔的奴役計划，听任美树侵略著炙項其整个虹意算盘，邪就必然严重危各亚洲的和本，严重危害世界的种平，必然天大增加世界战醉的危酸性。国人民在闲共产党的頜导不，第刻
    ①图图“关下I迸时际形势吊几，点们：汁”。·沙东选程”鈽4卷，人民H版t190依发，第1181頃
    ④“跚了，润徒澄”。“E涇东蕖第4猴，人版就1960年，彩149146西。
    第22蝴
    ·19

==========第209页==========
    地认融到了反对侵格奴役、年取矶国立自由的砷費，认畿到了反对美帝国主义战年政
    地
    策、保业世界和本的神圣青任，毕决地勇敢地起夹同美蒋报动进行斗笨，用求命的正义的
    公
    战反对反革命的非正义的战年，憝于用三年多的时間粉碎了美帝图主义对中国的奴役訃划，
    制作
    推潮了关帝国主义走狗蒋介石的反动統治，在占世界四分之一人的大国中，取得了人民大革命的偉大胜利。这个胜利人进步地州强了以苏联为首的社会主义陣常的力量，大进-步地业大了世界各国人民保卫亚和乎种世界和平的力量，大大地摇折了美帝国主义企钳发动
    请尊直作春版
    新的世界战铩的胃險政策和料險計划，从而也就大大地堆加了制止世界战帝、保卫世界和平的可能性。中国命班利的餐驗，其他国家革命班利的錾驗，都明了取得节命胜利的图家酸多，帝闲主义要发动世界战纸的闲难就愈大，世界和不就愈有保障。因此，知果把各国人民程命斗年词保卫世界和对立起米，认要保卫世界和平就不能进行革价头年，很显然是完念錯的。
    为了进行有效的平笋扑取得性利，毛澤东同志强調必须闭黏金世界一切民主力量，粗成广泛的以帝统一战蔻。反对帝国主义，年取批界和平的斗年，不是也不应該是各自孤立的。結束帝附主义主要是关帝国主义的使路和乐进，这是金世界人民共同的任务。只有把世界各地的-切斗？乳合起来，把一纫反对帝国主义、反对帝国主义战弃、反对帝回主义侵路的力量，团粘思来，才能粗成为强大的联合，粉碎帝国主义发动新的世界战年的罪恶引剁。第二世界人战胜利以后，代替德意日类西斯的地位而疯狂地准备肴新的世界皮争、威胁杂世界和下的美帝因：义，它的度略政策和战奔政策，威助到全世界各个国家各个阶层的生存和利盒。它不严重損害各过广大工人群众和农民群众的利盒。而且也損害了多国家的統治阶额的利锍，特洲是一些附刚获得独立的回家的就治阶被的利盒。在亚洲、非洲的省流为殖民地、牛殖民地的同家，在成后一个一个地逐渐摆了殖民主义的控制，走上独立的道路，它們需要用长的努力来克服民统治所造成的餐济和文化的落后状态。面美帝国主义判阻撓它們这样做。因此，雞护民族独立，反对侵格战爭，保卫世界种平，就成为这些国家的共饲顧和要求。这就使得这些因家的政府红可旷能朵取和不中立政策，参加到反对帝国主义的侵賂政策和战纸政策的铳一成錢来。这祥，战后世界的以祉会主义陣营为核心的反对以美国为首的帝扩义集州的稔一战我，它的范腐达到如此深“的程度，以至于它可能括除了美帝国主义及共作各国的走狗邢么一小撮反动旅之外的世界各国百分之九十以的人們。虽然在-个时甥内，会行一些人被反动派的欺騙常傅所豪蒙儆，何是他們憝究会党酕过来。只要占人类絕大多教的人民越米越广“泛地动目和貂疑起来，一切帝国主义的侵胳計划，是沒在不能被
    ·20·
    1960年

==========第210页==========
    粉碎的。毛樱东同志說：“每一个園家内部的一切革命力量必須团結起来，一切国家的革命力
    谷
    麗必須困转起来，必須粗成以苏联为首的反对帝国主义的流一战藏，井避猜正确的政策，否
    制作
    則就不能胜利”。③
    經宠E,战后旺界人民反对帝国主义者的侵胳政策和战年政策的斗年，所获得的慈来意
    大的旺利，是以肚会主义国家为核心的世界人民的反帝統一战碳的愈来愈“泛的发展，分
    清尊重作香版
    不开的。十多年来，肚会主义陣营各国的兄弟团結正在日盆发展，証会主义各厨同亚洲、非洲、拉丁关洲各个爱好翔平反对帝肉主义侵胳的各国人民的友誼，正在日盆加强，社会飞义各同共他資本主义国家人民的友好联系，也正在日盘增进。总之，反帝就一战把愈米愈多的人都聚起来，向以关国为首的帝国主义集团展开了愈来愈法烈的斗邪。在这种大好形势下，毛东司志指：“帝国主义的寿偷不会很长了，他們做尽了坏事，杂世界-一切受压迫的人民决不会能恕他捫。”“为了战胜帝国主义的反动梳治，必须结成广泛的統一战钱，必须团桔不包括敌人在内的一切可以团结的力量，继镜进行艰巨的斗争。②依靠人民的团結和斗∯，必能战胜帝国主义和他們的走狗，取得世界的持东和平。
    毛灌东同志关于第二次世界大战后整个国际阶极力量对比变化的分析，关于以苏联为首的反帝闲主义陣营力战超过以美国为首的帝国主义陳营力量的分析，关于世界战争可能发生和可能避兔的分析：关于州何向帝国主义战爭势力作斗季、如何统取世界特久种平的分析，关于黏城汉对以美国为首的帝国主义集团的广泛的統一战镂的分析，在第兰炎国内革命战笋附蜘武装了中函共产党人，鼓舞了中国人民跟国内外反动派进行坚决的斗争。并耳，随着战后国际形势的发展，愈水忿証明这毕理論的正辆性，直到今天它仍然保持着强火的生命力，仍然是指导我啊跟帝国主义和一纫反动派作斗年的犀利武器，也是导我們跟現代修正主义和一切右倾、“左“傾机会于义作斗作的犀利武器。学习和运用毛浮东志关于国际閵题的一系列的理論，疵能够保証我們在国际范菌内的阶毅斗年中，明辨方向，强信心，举握斗箪艺术，取得一个叉一个的胜利。
    ①“世界节命最团秸赶来，及对帝国主义的使略”。·毛澤选集”第4卷，人民版动1960年瓶，第治1百。@見“班”杂志1950年第10期第3真。
    第22期
    21

==========第211页==========
    党的政策是革命胜利的保証
    星公司制作
    肖述
    楊甫
    清尊重作春版
    “毛浮东透集”第四卷，以很大的篇幅論逃了党的政策和策略的閻题。毛灌东同志說：“政策是苹御政党一切实际行动的出发点，并且表現于行动的过程和归宿。-一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是夹行鉛的政策；不是自党地，就是肓目地实行某种政策。”®丈說：“只有党的政策和策略全部走上軌，中革命事有胜利的可能。政策种策略是党的华命，各额颜导同志务必龙分注意，万万不可粗心火意。”②毛淫东同志在颜导巾厨苑命的整个过程中，向来就非常重魂政策调腹。他创造桦地运刑馬克思列宁主义的阶毅分析法，分析了国革命各个时期、各个阶段的阶毅关系，正确地制定了党在各个树期、各个阶段的路棧和政策，引导我們从一个胜利走的一个胜利。砸在母革命即将取得在国胜利的前夕，即一九四八年养，父特别提陧全党同志，要严肃地、认壤地注意政策問遇，警惕地、谨慎地防止政策上的错误。他說：“牵党时志须知，現在政人已驱彻底孤立了。和是，敌人的孤立拜不就等于我們的胜利。我們如果在政策上犯了錯諛还是不能取得胜利。具体惑来，在战年、整党、土地政革、工商业和竣压反革命五个政策間題中，任何一个隅題犯了原划的结覾，不加改正，我們就会失取。”③革命的实踐完全証实了毛浑东同志这个兜点的正确性。正因为我們党坚持了正的的路縵和政策，剃正了具体执行政策中的错畿和缺点，我們就不但保証了第
    三国内苹命战亦的胜利，面且加速了这个革命的胆利。
    党的政策是建立布科学地分析各阶极州互关系的基硎之上的。毛樱东同志在颜导中国革命斗年中，始夥牢固地站在分析阶級关系的立場上，根据炒祉会谷阶叙的本质和机红关系的分析，严格区别敌我界限，区删敌人内部和人民内邵各阶级爷阶层的不同情况和不同态度，来规定我牌的政策和策略，并根据阶殺关系和情况的变化米变化我們的政策种策胳，从面瘦
    @“关于.T商业政策”。“毛型东选装"第4卷，人民出距过1960年版，第1284武。
    ②“关于清况的通报”。“毛澤东选渠第4卷，人民出版190能瓶，第1296宜。
    ③“关于广商业政策“。“毛强东：洗非第4卷，人民出：196年减，第184真。
    ·22
    1960年

==========第212页==========
    我們能够达到发展进步势力、笨取中聞势力、孤立反势力的目的。
    是
    以毛浮东同志为肯的党中央，根据对整个民主苹命阶段内阶叙关系杂局的分析，规定了
    刘制作
    民主革命的总路载和总政策，即：“无产阶毅预导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官撩資本卡义的革命”，①这一一总路钱和总政策表期：第一，我們的民主革命是新式的民主革命，而不是式的民主革命。这个革命只能和必须由无*阶额和中国共产党充当頠导
    清尊重作香版
    者，于能取特胜利。第二，参这个革命的人民大众，包括工人、按民、独立劳动者、白由
    职业者、知藏分F、民族資产阶毅以及从地市阶被分裂来的一部分开明土，合起米占全国
    人日的百分之儿十以上，这个苹命又是以劳动人民为主体，以工农联盟为基础的。第，这个革命所要推翻的敌人，只是和必須是帝国主义、封建主义和宜僚資本主义，只是他主阶毅常僚養产阶殺（大龚产阶毅），而不是一般地消灭資本主义，不是消灭上层小資阶额和小等羧产阶殺。这就告訴我們，这个革命阶段的性质，只能是新民主主义革命，而不是社会主义花命。我們党父以这条总路和总政策为旧发点，根据各个时期变化了和变化着的阶殺关系和各阶級的情况，規定了各頊其体的工作路和具体政策。
    毛泽东问志把我例的政策的括本点放在“放手发动群众，壮大人民力量”上面。这里所就的人民力量，主要的是指工发联盟的力量。中国是一个落后的牧业大厨，农村人口占全国人口百分之八十以上，按民周題是我国民主苹命的心阀题。而与农民相对立的封建主义，则是帝国主义和常僚脊本王义的同盟者及其犹治的基硎。毛深东同志指出：“土地制度的故革，是中国新民主主义革命的宇要内容。”倒日本投降以后，农民迫切地要求七地。“知果我們能够普湛地底地解决十地間期，我就获得了足以战唯一切敌人的最其本的条件。”③因此，笑行士地收革，在土地改革中正确地处强技村阶毅关系，是一項十分重要的任务。
    我們党在士地制度改革中的总路羲和总政策，是依靠贫农，闭結农，步骤地、有分别地褙灭封建剡削制度，发展农业生产。关于在上地政求中依靠誰、团粘誰、打击誰的脚胆，
    毛深东同志指出：“土地改载的对象，只是和必须是地主阶毅和H式竄农的封建剡削制度”。“七
    地改革所依靠的盐本力量，只能和必纸是贫农。这个贫农阶尽，和屋农在一起，占了中国农村人口的门分之七十左在。上地改芪的主要的和接的任务，就是满超貧展衣群众的要求。土地改革必須闲酷中我，簧雇农必旗和占放村具日白分之二十左布的中农結成巩固的統俄穖。不这样徽，登屜农就会陪于孤立，土地改挚遮会失救。”④毛滓东同志花这里向我們指田
    ①“在晋按千部会蕺上的讲新”。，“毛幕东选美第4彩，人民版过1960年版，第315瓦，您间上节，1312瓦.
    ③“T前形势我务”。“毛湘东选集”第4卷，人此H版社1960车板，第1251页。
    )“在衢鞍千邵会浅上的训話”。“绝理乐选集第4嵇，人民出版社160年版，第132武。
    第2期
    ·23·

==========第213页==========
    了，在按村中，在土地改革中，首先要将母安、中农、富农珈以区别。贫农（包插农）种中发虽然同屬于按民阶毅，但它們处于不同的郓济地位。区别簧袋种中农的月的是为了别的，而是为了在农衬中华固地树立贫'技的优势，并丑现固地团結中农。区别妆村中的中农利窟
    刘制作
    农，圳是为了划带敌我界限避绝俊犯技。中放中有·部分比鞍窟裕，他們和輕微的剝剷。我們光对待这部分人的政策是，只要他例的剁收入不超过其总收人的百分之五，炉划
    为中按，反对使犯他們的利盒，以求达到茸E巩时地翅結全体农的其的。此外，也将旧式
    清尊重作春版
    富农和新武窨校帅以区别，对老解城区减租减息时期生长起兆的新富技，照常裕中农待遇，不翘本人同意，不平分其土地。采取了这些区别对待的政策，就解决了土地改革团结按村人口百分之九十、把打击面严格腿制在具正的封建刻削阶窾范露列这样一个极端重要的糊粗。
    对地主富农阶敲和地主富龙阶毅内部，我們地要加以这别，在这种区别上建立我們的斗争策略。第一，将地主和富农圳以区别。中国的富农一般具有很重的封建和牛封建刻削，他們的邂济在全国农业經济中不占重要地位。富农的封肄刻削部分同地主阶殺的封建到削-一样要以廢除，和办法不同。对地主，是沒收其士地和財产，对富农，只是消火其封建刺剂部分，在平分土地的原则下征收其多余的士地及其-部分财产。这样区别，既镇立了地全，父避免了中技的恐惧和动搖。第二，将大、中、小地主，地主富求的恶霸种非恶露珈以区别，炒大地主种恶霸的斗猙要严些，并且首先要将他們斗倒，对中、小地主和地主甜宵杖的非恶霸分子要宽一些，以利于分化和各个萨政敌人。第三，将带有民主色笨的氏明紳上和一般的地主言农分子加以区别，对开眄神士，在他們不妨碍十地故革的条件下，分别情况予以照颐；将地富家延出身的知敲分子和地主甚灰行子珈以区别，对地富浓家庭刑身的知識分子（度
    动分·F除外)，朵取猙取数育的政策。在經济上，則要将地主常数的封建財产（以及恶新反
    革命分子的工业)和他們器营的工商睡以区别，对后者采取探护的政策。我锕实事求是地根据这些区别，对不同阶毅、阶制定不润的政策，有列下孤立技村决反对十：地改革的少数封建反分子，有利子发展生产，同附也有利少弃取圣国的知藏分子（他們大部分是地主富较家庭出身)和民族資阶极（他們大都分同土地联系），有利广孤立中国啦命的主要敌人蒋介反动派。
    对于中国的資产阶级，毛滓东同在“中国革命和中国共党”文中，做了具体的分析，他把中国的资产阶叙，区分为两个部分，即买办養产价极和民族資产阶毅。在第三大内革偷战年时期，根据特况的发展，毛泽东同志对这个問通做了进-的脚项，区别了中国脊本主义經济中的两个部分，.即熊断資本和民族發本两个部分。他指出：“这个能断资本，靴国家政权待合在起，成为国家壟断資本主义。这个驱断瓷本主义，时外国帝府主义、本国地主阶
    24·
    1960

==========第214页==========
    地
    毅和旧式信放地結合着，成为买办的封建的厨家壟断資本主义。这就是蔣介石反封政杖
    公
    的翘济张硎。”①毛譯东同忐对于国家壟断資本主义的論逃，丰了党的民主革命的总路袭和总政策。官僚脊产阶毅（大资产阶毅）是民主革命所要雅灭的对象。而民族背本則明遭受帝国主
    制作
    义、封建主义和官僚資本去义的压迫和排挤，因此+它們的代表有可能参刚革命，或对革命保守中立。因为氏族資产阶殺在經济上具有重要性，又圆为他們可以参加反美反蒋，或著在反美蔣的斗筝中朵取中立的态度，因之我們便有可能和必要去团黏他們。
    请尊直作春版
    但是，民族资产阶殺是个在政治.上非常軟弱的和劲据的阶殺，他們有革命性和动搖裡的两前面，根据他們的两而撰，我們宋政了丈团粘丈斗年、以斗笋求团转的政策。毛澤东同志說：“在現纷段，民族脊产阶殺的多数是增长了对美蒋的仇限，他們中間的左配分子依附于共亡党，右照分子則依附于国民党，其中閒派惻在国共两党之間宋取犹豫和观望的态度。这情视，使得我們行必要和可能铲取其大多数，孤立其少数。”②随着苹命战爭的胜利发展，我狮夺取了越来越多的城市，因此和民族登产阶额在各方面的直接联系也更多了。在这种情
    祝下，毛稞东间志除了指H必須结尽可能多的城市小資产阶殺和民族資产阶毅代表人物及
    它例的知藏分子和政治派别，以便使反革命势力附于孤立以外，还特别指出要对这个阶被的济地位朵取一律保护的政策，要严格区别官僚資本主义崭种一般資本主义經济，严禁侵犯民族登阶毅整营的企业，严禁以对待地主富技的办法对特工业者，反对把农村的一套搬到城市。对片民族脊阶殺中少数依附国民党、反对民民主革命的右翼分子，毛澤东同志指出，必须揭露和打击他們的反动镇向，但同时艾指出入政治的打击和翘济王的清灭是两件章，必須抓以区别，果混同这两件事，我們就要犯鍇腿。
    对中树的大地市大資产阶殺内部的各个集团和派系，也同样是州以区别的。在这个时期，对于大地正大資产阶被分产中的中央当杖派和地方夹力旅的区别，对于其中的毕决的好战分子和比鞍动摇的一股主张和髅的分区别，管利于孤立锻坚决的反动分子。我对广钢民党文政府和铺队的人員的政策是：“首恶若必办，脚从若不問，立功者受奖。”这种区别对待的玫策，同样使我捫得以有微地瓦解敌人，坚决谁确地打黄了頭街的反基命势力。
    我侧党的政策对各阶毅各阶层和各种人們的不同情祝加以区别，是因为各阶殺各阶层和各种人們之間的区别是客强地存在着的。例如，蛋技和中校是有这别的，賽农是农村中最受到倒压迫的阶极，因此对地主的斗年最决，我刚在士政中当欣靠他們；中技虽也受地主压迫，是他們的盔济地位要比賽妆好些，政治上不像贫农那样坚定，因此我們必须的黏中
    ①“旺前形势我的任务~。毛泽东选装“第4徭，人民出社1960年版，第1253宜。
    ②“关下民族瓷产阶殺和厂期卿十問通”。-毛东选集”第4卷，人民版社1960年版，第87頁。
    第22期
    ·25·

==========第215页==========
    农，但不能把小浓作为我們依靠竹对象。富裕中按和富数，富裕中农的斜创收人只是少量
    是
    的，就和官发在浃际上存在着区别。中国的旧富农一般有很重的封建或牛封建知削，和他們中管和完杂依靠封建剝削为什的地古不词，不能和地生一律待调。各种封建剁削分子之間，
    刘制作
    创的程度有区别，他們对农民的政治.上的压追，情况也不，一祥。农民对这些分子，有的仇根大些，有的优恨小些。区别民族資产阶毅中周的左中右，是因为实际上他們对国共两党的态度不同。在国民党反动政府中做的人們中間的大多数，是一般的公务人員，反动分子只
    清尊重作香版
    占少数。面在反动分子中問，也有不同情况，有为首的，有胁从的；有的較扶悔悟，向人民赤罪，有的则坚持反动。如此等等。所有这些，都要求我們在邳命的大原即下，对不同情祝的人，有区别地耠以不同的待遇，使他們各得其断。沒有分析，就沒有政策。只有对各阶毅、各阶层进行具体的深人的分析，才能制定和执行不同对待的正确政策。我們这样做了，就会使人侧党得，我們的一切政策和办法是合乎特理的。这样，我們的政策薇能发揮出倖大的威力。趣只有这样，我們的政策才能庭止体現毛裸东问志的下逃的一个根本思想，就是：在以无产阶戟为预导和巩的工坡联盟这一个基本神地上，团結一切可以团桔的力鼎，最大限度地弧立主要的敌人，尽量把打击限制在人口的百分之儿以内。这地就是，用分别情祝区别对待的政策，来达到发展进步势力、筇取中問势力、孤立风动势力的日的。毛器东同志这个根本思想，有着普通的指号意义，它豫一根新韃一样貫申花党頜导的每时期的苹命和每一个革命运动中，貫串在党的全部政策和策路中，而且意到后来愈圳丰寡。
    党的总路和总政策，是对某一个革命阶段内各阶毅相互关系的冷局作了科学分析之后而制定出来的。民主偷中的总路栽和总政策是我們在民主革命阶段的会局覌点，也是我捫在民主革命阶段中的阶毅观点。我們执行县体的工作路羲和具体政策的时候，决不可以离开党的这柔总路耧和总政策。毛澤东同点指出：我锕如果“忘記了我党的总路袋和总政策，我們就将是一个百目的不完全的不清程的革命者，在我們执行其体工作路錢和其体政策的时侯，就会迷火力向，就会左右搖摆，就会胎誤我侧的工作。”①毛深东问忐在这介时蝴正过这样一种倾向：个别地区或有些可志在土地改常中，“不是宣博依靠贫獾农，巩閻地联合中农，火封進制度的路粒，而是立地宝傅食麗农路變。不是宜博无产阶殺联合一切劳动人民、受压迫的民族龚产阶毅、知誡分子利和其他爱因分予（其中包括不反对土地改革的开明土)，推翻帝回主义、封建主义和官僚资本主义的种治，建乒中华人民共和付和人民民主政府，面是孤立地豈傅所湖食罹教打江坐江，或考說民车政府只是农民的攻府，或者說民主政府只应骸听工人和登罹按的藏見，而对中坡，对独立劳动者，对民族登*阶毅，对
    @“在晋鞍干部会義上的讲話”。毛深东选集”第4卷，人民版社0年版，第1314質。
    26
    1960年

==========第216页==========
    知藏分-上等，則-一瓶不提。”①毛泽东商志指出：这是严重的原則牲的错諛。
    是
    这种错謏，就是在执行依靠贫展技这一政策时，忘記了党的土地改革的总路殘和总政
    卸制作
    策，把賽展按的利盒种贫发团的带头作用必须放在第一位的方针，不正确地了醉为贫屋技的利盒是唯一的，面热视同盟者的利盒：不正硝地理解为在技会中在乡村政权中地莱中农及其他动人民，而由貧我包办一切。其秸果必然使貸屉农的利金同入民内部其他阶额的利盒相
    请尊直作春版
    对立，使貫廉狄在衣村中陷于孤狐立的地位。忘記了革命的全局利鑫而只看到贫雇技的局部的眼前的利，并因而侵犯了其他革命阶殺的利盒，这就不但会损害命的余尚利盒，而且也会損害食腰本身的利金，包括长远利签和眼前利盆。沒有带命的金局观点，/也不会有暝正的阶毅，点。列宁得好：“当工人还沒有学会在实踐中用唯物主义观点采分析和估計一研阶級、阶层和集的活动和尘活中一切方面的表現时，工人群众的党悟是不能成为宾正的阶额党悟的。”“因为工人阶殺钠白我认藏是与邢种不仪在理論上…更硒切些說：其說是托理論上，不知說是根据政治活經驗明确了解現社会一切阶数的相互关系的认藏蓝切联系着的。②
    毛浮东同志告就我們：“全党同忐必须紧紧地踪握党的总路韆”。③这也就是要求我刚的同志必須在任何时候、任何情况下都要确切分析和估計一切阶级的相互关系，要有全局頰点，并善于区别各种具体情况。只有这祥对待党的政策和策略，才能谀党的政策和策略走上就，保証苹命的胜利。
    二
    党的总路楼总政策和各項具休政策，是我円进行一切℃作的根据，我們必瓴严肃认其地套不动摇地去貫彻执行。但是，党的总路镂和总政策，是要在斧个地区通过一項一項的具休工作，朵取一个-个的具体步骤尹能实現的。各个地区的情况干差万别，我們必領照顾和重视
    这些美别，按照不同的时間、地点和条件，宋取切实的步骤去进行工作。E浮东问志在“一
    九四八的土地故工作和愁党工作”一女中流：“必须教合干部善于分析具体情况，从不同
    地区、不同历史条作的从休情况发，决定当地肾时的T作任务和工作方法。必須区别城市
    和农村的不同，必須区别老区、华老区、接敌区和新区的不同，否則就要犯錯。”④如前所讹，头现土地别度的政革，御底消火封肄刻削制度，这是党在第三米国内革命战
    “斜正十地政单究傅中的左颅锴误”。“浑东进集第4卷，人芪H版社1960车成第1279页。
    4怎么办？“。“列宁金集”第5卷，人民H版趾159年版，第82頁。
    )在晋餐十部会液上的讲新”。4花泽选業第4卷、人民出版t1960年版，第1311頁。
    倒~E整东选集”第4稀，人民州阪祉1960年版，第1332百。
    第22期
    ·27

==========第217页==========
    地
    争时期的一項基本任务。一九四七年十月，我党頒布了“中国土地法大锕”。连照这个土地法，在-切解放区普遥地彻底地决土地周題，滿足广大女民群众的要求，这是党的坚定不移的原则。可是，中国是个大国，苹命在很知的时間内迅速向全国发展，全国各个地区的
    刘制作
    环境和群众铠悟程度、頜导千部力量强弱的情况很不一样。因此，在不同地区具体貫脚这个土地法的时候，泡藏应普确定不同的斗舒策賂，絕不可用簡谁的千篇一律的法进行。毛浮
    请萬直作者版
    东司志的“在不同地区实施：地法的不雨策略”、“新解放区土地改宝要点”、“在晋鞍于郾会羲上的讲話”、“新解放区农村工作的策略閥题”、“一儿西八年的地改革作和整党作”等文章，都着重地開锕了这韩策格思想。
    毛澤东同志指出：关于地法的实施，应当分三种地区，朵取不同的策略。
    对于日本投降以前的火体上早口分配了土地的老解放区，就不衙要再进行-一火平分土地，只須翻整-部分土地就行了。在这种地区，不是人为地、勉翄地翘藏母技闭去頜导农会，而是在按会中粗凝我求小粗，由黄我担負颜导，是不吃普排斥中按。这地区，由于过去的贫按大多数已升为中技，中城已占乡村人口的大多数，所以必须吸收中校中的积被分子参珈农会种按村政权的的导机关。
    对子从书本投降倒大反攻两内所解放的地区，即牛老区，土地間题段已初步解快，但群众党悟程度和組織程度倘不是级高，土地問題得求衡底解决，因此，完金适用十地法，普通地何底地分配土地。在这种地区，中农只卡少数，昨且是观潔竹，贫农占大多数，积掇要求土地。因此，必須翱锻食农团，必須确立按出柱找会中、农村政权中的航导地位。对子大反攻以后新獬放地区的士地改苹工作如何运用灵活策略有步骤地进行的問題，毛澤东同志于以特别的注薇。仙指出，在这种地区，由于群众还沒有发动，国民党和地主、富农的势力还很大，我們的-一切間无堪硼，因此，斑不改普性急地企图一下子实行土地法，而应当分两个阶段去笑行士地法。在第-一阶段中的任务，是小立窗浓，专門打击地立。在这个阶段中，又要分为宣傳，做初步的粗藏工作，分大地主？财，分大、中地主上地和照顿小地主等須步驟，然后进到金部分配地：阶毅的士地。在这个阶段，应当組藏贫孔，作为頜导骨干，还可貍锇以贫妆为主体的拔会（可称为衣民协会）。在第二阶段中的任务，是将富按出租和多余的土地及其他一部分財产拿来分配，并对前-一阶段中分配地主土地简不彻底的部分进行分配。
    无論是在老区、牛老区，或是在新区，无論是在大战胳区，或是在个县的范倒内，进行土垭改革工作，都应当先选擇強的于部在若十地点先做，取得翘驗，遂步推广，把点和面正所地結合起来，使运动波浪式地向前发展，而不要一下全面动手，这也是在士地改革工作中必須注意的一个間題。
    ·28·
    1960年

==========第218页==========
    地
    实現上地改革的任务，同史现整个中国革命的任务一样，需要有一个过程，要有一些过渡的环节，有时还需要禁道前进。針对这种实际情况，我們执行上地改革的政策，也必須
    刘制作
    是灵活的，而不能是的、僵硬的。在土地改革工作的过程中，毛滓东闹志一再致育全党，必須鞍联团黏发村百分之九于以上人口（片数）的原划，有步籐地有分別地进行这一工作。他說：“預灭封建剝削制度应兰悬有步驟的，即是說，有策骼的。必須依据环凭所詐可的情况，
    请意直作香版
    农民群众的党悟程度和粗禄程度，决定发斗军的策略，不要企图在一个早上消灭全部的封
    建剡削制度。”①
    重视进行工作的条件，把在一定地区一定时助内許可做的事和不舒可做的事，分清界限，这是极为重要的事情。在部署一丸四八年土地改革工作的时候，毛深东同志特别規定了只有具备了下列三项条件，能进行土地改革工作。他指，任何地区如果在三个条件中缺少一个条件，也不应当列人-一九网八年上地改革工作的范阐。这三个条件就是：，当地一切敌人武装力量孔杂部滑灭，环境已經安定，而弗动薄不定的游击区域。二，当地基本群众（餍农、貫发、中按)的絕大多数已怒有了分配土地的要求，而不只是少数人的要求。三，党的工作干部在数量上质量.上，确能学握许地的土地政革工作，而非听任群众的自发活。当然，这样规定，不是极的等待条科，派正是为了争取时間更积极地創造实行土地改革的前提条升。因此，毛浮国志文規定了，存不具备上远三种条件的地区，首先应当充分利用抗日时期的經掀，炙行诚租减息和调剂种了食粮的社会政策，实行合理負扭的財政致策。普逼地实行减租减慰的政策，可以使农民得到实际的利盒；实行合琪负担的財政政策，可以使軍需约担落在地主富报身上，不致过片地落在技氏身上。經过一两华甚至三年以后，在大块根据地上，民党反动减已被褶灭，环凭已怒安定，群众已經党悟和組锇起来，战争已向瓷远的地方雅进，那就山以遮人分土地、分浮财的士地政革阶段。毛滓东同志指出，在任何新解放区以及各火放区的接敌地区，减租减息阶段必不可少，缺少了这个阶段，我們茂会要犯朕。实面明，只有做好上面这-一步工作，能够不断地发群众的觉悟，使群众根据官身的频积极地参伽革命，于能够尽可能地分化孤立政人，逐步縮小反苹命的陣地，逐步丈巩州地火的陣地，从而为下一步的改革，即衡底消灭封建剁削制度，打下一
    个良好的卷。
    避照毛襻东问志的恩想，不仪土地改革政策的头施，而L我們党的切方针、政策的笑
    施，都应兰从不同地区、不同条的具体情况出发。在战年、生产、整党、工商业、城市、策压反革命等等方的政策，无一不应当是这祥。例如，城市政策的具体执行，要话合城的不
    @“在晋额干部金上的讲話。毛襻东选集第4卷。人民版社1960年版，第1313頁。第22期
    。29·

==========第219页==========
    同情况，要这别能够巩固地片頒的哲时不能巩固地片頜的城市。对能够巩固地占预的城
    是
    市，入城之初也要宋取灵活的适应普时条的政策，不能輕易提出过高的口号，不能在市政
    刘制作
    管理間无头精、人心衙未安定、情况尚末茅清、尙无安善屏袂办法的时候，就竹：于粗俄城市人民进行各种社会政型和生活政善的斗年。因为这祥做是有害无盒的。在预导生产方面，城市和乡村不同，战年已經结束、土改已經进行的地，区和俄笋还末转求、土改尚未进行的地区
    清尊重作香版
    池有所不司。如此等等。
    毛撄东同志說：“按照实际情况决定工作方對，这是一切共产党員所必须牢车乱往的最基本的工作方法。我們所犯的错，研光其发生的原因，都是由上我侧腐开了当时当地的头际情儿，主覕地决定自已的工作方针。①中央和毅党委的方针政策是就一的，是不能够逗背的，是必须坚决执行的。这是乳政策的时糇所必須遵宇的原即性。但是，在不同地区、不[可时聞的东件下，具体执行的步骤和方法，应当是各行差别的。每个地方的颜导机关，在实行党的統一政策的候，都必須深刘了解当时当地的具体情祝，采取适合于这种特祝的方针、步骤和办法，而不应骸于需一律。这文是实現政策的时侯所必須宋取的灵活性。毛淫东同志設：“我們的原则性必須是坚定的，我們也要有为'实現原荆性的一切部可的和必需的灵活性。”②不了解背时当地的实际情祝，不适合情况、适逆时机地采取行动，这是在执行政策中的一种片面性和主儿裡。这是必须防北和克服的。
    借口情况的特殊，谊反和損害党的就一的政策，拒絕执行党的統一的政策，这是另一种主阴性和片面性。这也是必须防止和克服的。毛溼东司志总是再三再四地告瓶我們，必須雑护党的政策、策略的流一陛和原则上的严肃性，不允詐桰门情况特殊或者其他原因，不饗中央和上毅党委批准，月作主張，斑自修改、蓬背中央和上殺党委所規定的政策和策骼。毛滓东时：点在“一四八年的上地改节工杯和整党工作：”一文中特别指这种倾向的危害性，他乱：“必孤坚秋地克服許多地方标在着的某些无纪准状态或无政府状态，即擅自修改中央的或上极党委的政维和策略，执行們自以为是的递背莸一藏和統一紀律的极端有害的政策和策酪；在工作繁忙的错口之下，朵取耶前不詩示事后不报告的结餵态度，将自已管奥的地方，看成好像-个独立国。这种状态，給于革命利盒的揖害，极为巨大。”③我网的灵活性是在中央上级党委辈中顧导下，按照不同的其休情祝实施党的政策的灵沿性，图此是有原則的。超原划的所甜灵i,是鉛的。对于中央的政策，毛澤东同志要求党的干部，必须*全部遵守，
    ①“在晋餐干都会義上的讲萧。“毛淫东选巢"第4卷。人民出版t1960年版，第1306頁。
    ②“在+四共党第七屈央委員会第一次至体会藏上的报告”。“毛浑选集”第4卷，人民出版t1960年版，第
    1437顶。
    ®“-[泽东选集第4岱，人出版社1960年既，第1333一134質。
    ·30·
    1960年

==========第220页==========
    地
    不新棺自修改。如有不适合当地情况的部分，可以和应当提出修改的藏見，租必须取得中央同藏，为能实行修改。①只有保持政策的统一，能有朵党行动的統-、意志的统，否则
    谷
    党的梳-一是談不上的。毛深东同志特别在量命胚利发展时，要求各地党委必须将他侧的重娈
    制作
    的活动和政策的内溶及时报告上极党委和小央，就是为了严格保持党的行动的犹-性。
    在笑施党的政策策路的間題上，既持党的政策的統一性，丈照颐各地具体执行中的差别性，把两者密切地正确地粘合起来，概坚持原則上的严甜桃，艾在具体工作中采取政必典
    请尊直作春版
    的灵活性，把两者套切地正确地秸合起来。这样于能使我避苑沁这样郴样的钻，能使我的政策发輝山出律大的力量来。
    三
    毛浮东同志为我們党制定了一系列的正确政策。党的政策之所以确，就是因为它合乎实际情祝，是因为党的政策是从头竣来的，特别是从直接进行阶级斗笋、生产斗年的一大群众的最为丰富的实装經驗中米的。
    认虃来源于头錢，这是馬克思列宁主义的辯証唯物主义认藏論的根本原则。毛攀东可志經常数导我們，党的路镜、方针、政策、計划、办法，共能是客观世界的反映，其原料或者牛成品只能来自人民群众的笑曦中，党的頜导机关只能作为-一个加工工而超制成完成品的作州。在“党委会的工作方法中，毛溧东同，志說：“中央儆导之所以正确，主要是由粽合了各地供給的材料、报告和正确的意見。如果各地不来材料，不提意見，中央就很难正确地发号施命。”②毛谬东同志为我們党制定政策的时候，总是反复地进行調查研究，征求群众种干部的意兒。他靓：“有些文件起草出米压下暂时不发，_疵是因为其中还有些周通沒存弄清楚，需要先征求下毅的意见。”③他指代，不懂得和不寸邪的东西-一定要間群众問下級，不可强不知以为知。“先做学生，然后再做先生；光向下面中箭致，然希年下命合。”④但是，毛浮东同志听取群众和干部意见的时候，是朵，馬克，思队主义的科学的分析态度。群众和千部的意儿，“有正确的，也有不正确的”，“对正确的意见，必須听，并且照它做”，“对下面来的錯腿意兑也要听，根本不听是不对的；不过听了不照它做，井且要給以批柔。”⑤这祥，就使党的政策，既是从群众中米的，又是翘过加工面提离了的东西。
    群众路钱是毛海东同志旗导我們党制定政策的根本方法，同时也是毛襟东同志衡导我們党貫彻政策的根本方法。毛澤东同芯一再致导我网，革命要依靠人民群众，大家动手，才能取得胜利。党的政策必須依靠群众来实现。这是我們做好一切革命工作的关键。
    (①“一九四入年的土地政革工作和瘗党工作°。无器东选集"第4参，入民出版社1960年版，第1331汽。@③)四®“毛举东选染”第4卷，人民出版让60年版，第1442一1443耳。
    第22蜘
    。31·

==========第221页==========
    地
    党的政策是經过党的各殺翘锻和干部碩导群众去貫执行的。因此，党的干部必須茸
    公
    先认学习政策，能够完金了獬学握井遵循党的政策去办事。但是，为了把党的政策变为群众的行动，还要把政策向辩众进行宜傳，最迅速最广“泛地同群众现面，在群众面前弄得楚，
    制作
    在群众中充分討論，为菲众所了解和掌提。毛澤东同志設：“我們的政策，不光要使的导督知道，于鄉道，还要使广大的群众知道。…群众知道了阗理，有了共同的目的，会齐心
    请尊直作春版
    米做。…群众齐心了，一切事情就好办了。馬克思列宁主义的基本原鬨，就是要使群众认藏自己的利盆，并且团粘起来，为自己的利盒而奋斗。”①毛滓东同志一向反对只靠少数人浴冷清清地做工作。他认为，做一件事情，不让大家知道要做的是恁么一回事，应当祥做法，大家靴不能动起米，就不能发挥积极性和創造力。这样，事情一定办不好。他說：“在我們
    一些地方的頜导机关中，有的人认为，党的政策只要顏导人知道就行，不需要进群众知道。这是我們的有些工作不能做好的基本原因之一。”②
    群众只有在党的政策的指导下，有明确的目标，正确的方向，中会自党地行动超来。如果群众不了解党的玫策，就可能离开党的政策而首甘行动。毛海东同志极其深刻地闈明了这个道理。他設：“人們的实踐，特别是草命政党和革命群众的踐，沒有不这种或那种政策相联系的。因此，在每一~行劲之前，必須问党和群众训两我們按情祝規定的玫策。否惻，党員和群众就会脱篇我們政策的导而盲目行动，执行缙的政策。”③党是通过政策来頜导群众沿着正确的方向进行革命斗年的。毛滓东同志再三指出要向群众宣傳党的政策、把党的政策变为群众的行动的根本原因就在这里。
    把党的政策让群众能够懂得和掌握，变为群众的行动，这是一項馬克思列宁主义的頜导艺术。其最基本的方法，在于从群众的党悟水平出发，逐步地引导祥众提高党悟，走向胜利。毛禪东荷志指科，执行党的政策，要以群众的觉悟程度为基础，要群众白党自願地实行党的政策，当群众对党的政策不很了解的时候，送須进行耐心的說服教育和等特，性到天多数群众顧意行动起来的时饫，党的政策能宾正置衡；切不要不颐群众党悟程度，强迫群众行动，而成为命合主义。问时，毛浮东同志艾指出，对于群众的意見，要区别哪些是正确的，那些是锆諜的。“凡屬人民群众的正确的意凭，党必須依据情祝，佰导群众，加以实現；而
    对于人民群众中发生的不正确的意見，则必須激育联众，珈以改正。”④决不能离F党的政策，
    否定党的顏导作用，“强調所謂群众要怎牉办就怎料办’，迁就群众中的錯誤意兒”⑤，成为
    @②“对晋骏日报辑人真的麟話”。“毛準东选渠”第4卷，人民出版肚1960年版，第1317頁。
    ③关于工商业政策”。“毛深东觉集”第4畚，人民出版社1960年版，第184真。
    ④“在普餐于部会罐的讲蒂”。毛释东选集”第4笨，人民出版證1960年版，第138夏。
    ⑥“斜正土地政革食獰中的左'傾鳍諛”。*毛深东选集第4倦，人民出版耻1960年版，第120頁。
    ·32
    1960年

==========第222页==========
    尾巴主义。命合主义和尾巴主义都不能把党的政策变为群众的行动。命合主义虽然主視上要貫例党的政策，但由于不听叹群众的意见，不颠群众的党悟程度，而脉上不可能置彻党的政策；运世主义然主覌上注森听取群众的箴见，由于迁就群众的某些错泱瓷克，不江发和
    卸制作
    提高群众的党悟，而根本談不上貫彻党的政策。实行超越群众党悟的政策，或者笑行落后于群众党悟的政策，都不能得到群众的拥护种支持，不能使党的政策变为群众的行动。
    毛漆东同志所以十分强藕执行政策中的雅众路畿的方法隅題，是因为：“有了正确的方舒
    清尊重作春版
    政策，蜘果在工作方法上统忽了，还是要发生問題。”①工作方法不对头，不走群众羚，政策就不能得到确的貫彻。相信群众能够自已傑放自己，这是毛譯东时志的一个根本思想。把政策交待箱群众，依靠群众自党地、团一致地为自己的共同利盒而在平，就是这一根本思想的体現。在毛深东同志的这一思想指导下，我們党在第三次国内革命战年删期，发动了广泛的群众运动，特别是把最一大的农民群众发动了起来，形成了中国历史上空前的人民大革命。
    我們党的政策是从群众中集中起来，丈到群众中坚持下去。同时，“政策必须在人民实菱中，也就是經驗中，能証明共正确与否，寸能确定其正确和错勰的荏度。”②因此，毛浮东同志在制定出一頊政策的时候，常常先在个别地区或在若干地点进行武驗武行。經过武驗，經过群众笑跤考臉，根据群众的夹践經驗加以补充和修正，才正式发布，在全国范圆内实施。我阿党的政策所以能够得判大群众的弼护和支特，就是因为它是这样严密地、科学地制定出来的。但是，毛澤东同志指代，在执行过程中，还必須注意听取下面干都科群众的意見，不断地将党的政策加以发展和丰富。
    毛澤东问志經常馬克思主义认藏論的覌点致导我們，他說，人們认藏一个事物要有一个过程，不可矿能下子认識持楚。对于复杂的麻物的认献，往往需要在实暖中經过反复的摸索，既要从成功的实踐中吸取經驗，也要从失敗的实踐中吸取整驗，这祥，于能利正错酿的认敲，使我們的主鼎队藏和客魂过程的規律性相符合。对于客覌事物的某发展过程有了正确的认藏之后，还须随客观事物发的新变化，根据新的实暖暂酸，使自己的认藏随着这种变化而不断深化。因此，毛澤东同志特别强鹘要我們在工作中及时总結經驗，吸取致訓，使自己从沒有經臉到遂步地成为有經驗，使自己的认藏逐步地、尽可能地合乎实际情况，正两地指导工作。
    在这方面，毛海东同志是我們最好的模范。砸不但善于用成功的經骏致有我們，而且善于抓茌我們在工作中发生的錯誤，总黏产生锴誤的致訓来致育我們。我們从“毛溼东选集”
    ①“党委会的工作方法"。毛襁东远巢第4猛，人民出欣社1960年版，第1441直。
    ·关于工亡商业政策”。毛澤东选梁”第4猞，人民出版祉160年陬，第124其。
    第22期
    ·33

==========第223页==========
    第四卷中看到，毛襻东同志在闡明一項政策或者談一个問題的时糇，不仅用正面的經歌，面且常用反面的經驗进行論証。例如，他这样說：“我們的方针是針锋相对，寸上：必爷。”④“不
    公
    要像陈独秀。陈独秀对于反革命向人民的进攻，不是朵取針榮相对、时士必弃的方针，結果
    制作
    在·一九二七年的几个月内，把人民已辍取得的权利統统丧失干添。这火我們就要注意。”四义說：“我們是针锋相对，寸土必年，撼不让国民党蟹輕易易地占我削的地方，杀我們的人。背然，寸必痒，并不是說要像过去左'傾路棧那样‘不放棄根据地的寸土地'。”③成功的
    请尊直作春版
    鄹验和失收的經驗，刘善于兴习的人，都是无价之宝。毛浮东问志总是井訴我們，不但对成功的澀驗，要朵取善于分析、善于学习的态度；而月对火敗的整驗，也要朵取善分析、善于学习的态度。他在領导革价的过程中，对于其体工作中的即使是微小的缙麒，从来都是严肃认箕地教疗党其和干部加以认髅和政正，他說：“我們的青任，是向人民货責。每句話，每个行,每項政策，都要适合人民的利往，虹果有了錯訍，定要改正，这就呼向人民负青。”④同时，毛
    器东同志从来都不是对于发上C的鲶和犯绡解的干部一概否定，而总是指山，失败是成
    功之母，结常常是正确的先导，犯错梨常是形成正确政策的必要条件之-“。他总是要我捫从错韺取得教訓，提高认識。桃还常常这样論述問題：要这样做，而不要那样做：要夹行这样的政策，而不实行那样的政策。他所武的不要掷样做，往往是闪行人那样做过而証明是钻誤的；他所就的不要笑行那样的政策，世往往是因为有人史行过那样的政策而証明行不通。这样把錯諛的东和正确的东西样明地加以对比，就有助子我們深刻地理解正确的东西，避免重复錯；就有助于我們暝正排得为什么这样做，而不那伴做，为什么行这样的政策，而不实行邢样的政策；就有助于我們坚定地貫彻执行党的政策。
    毛譯东同志在顏导我們制定政策和实行政策的时侯，都运用了群众路幾的方法。毛澤东问志在“关于顏导方法的落干调題”中說：“托我党的一切尖际工作中，凡嚼正所的頒导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是說，杵群众的煮见（分散的无系铳的意见）集中超米（經过研究，化为集中的系統的意见)，父到群众中长作宣傳解釋，化为群众的意儿，便群众坚持下去，克之于行动，并在群众行动中驗这些意圪是否正确。然后耳从群众中集中起来，再到群众中竖持下东。如此无限循环，·灭此一求地更正确、更、矩丰富。这就是馬克思主义的认識論。”回毛澤东同志就是这样地根据馬克思主义的认藏論，在革命的笑曦中运用群众路筏的方法，不断地发展了、丰富了党的路畿和政策，从而保证了中国革命的彻底胜利。
    ①抗日成释胜利后的时高和我們的方针“。毛深东选集第4在。八民出版社160年版，第上1北頁。
    ②回.上15，第1128且。
    ③同上书，第127置。©问上5，第1128耳。
    ⑤·毛泽东选采第卷，八民出版社153年第2版，第01宜。
    -34
    1960年

==========第224页==========
    人民公社财务工，作如何为分配服务
    金
    明
    越星公司制作请意直作春版
    我国农村人民公肚的根本制度，在現阶
    作中，不論記賬、算暖、袺算分配，都必須划清
    段是以生产队为基酬的三极所有制。人民公
    以生产队为基础的三殺所有制的界限。
    让既是生产的組就者，又是生活的粗铖者。
    上逃这些政策，不仅是济性质的，而
    这些特点要求公让財务部門在党的艇导下，
    且是政治性质的，如果淫犯了这些政策界限，
    杂面地担值起管迎以产队为基的集体率
    我們就会弛严重的政治錯哭。稞据这个要求，
    济的家务。公社财务門，必須坚决地执行党
    公社財务部門吃当在党委的直接颜导下，充
    的勤俊办肚、民主管理的方针，为大办按业、
    分发揮月己的积极作用，认興地韧英地算好
    大办粮食，发展坡业生产和安排祉生活服
    分配赈门，更好地为合理进行分配、安好
    务，促进人民公碰的巩阁和发展。
    社員的生：活利发公社生产服务。
    在党的丽导不，算东人民公社的收入分配賬，是公祉財务工作的十項十分重要的任务，也是公社財张工作生产和生活服务的
    公社財务工作为分配服务，首先必須做
    一个重要方面。人民公社的分配問题，概是
    好核实收人的丁作。这就是說，公祉財务部
    一个嚮济锢随，艾是一个調动祉且群众积极
    門一定要根据过秤天庫的产量和到手的现金
    性的政沿問题。乳阶段的人民公祉是祉会主
    收天据实記服，·是，二是。这祥，公
    义性质的，它的分配原则是各尽所能，按劳分
    社财务邵門手能为正确处国家和集体之問
    配。人民公笨用了以工资制为主的、工資
    的分配、交换閩题，正确处理集体济内部
    制和供耠制机特合的分配办法，同时根据目
    的分配間题，提供确切的数据。核实收人是
    前产水平还不高的情况，丈确定了少扣多公社財务部門为分配服务的基工作。分的政策，供給部分少于工查部分的政策。这
    公祉的收人不孔是农副产品和现金。有
    些都是分配工作中极其重要的政策。現阶段
    多少数副产品收人，有多少現金收人，必须
    的人民公祉既然是以尘产队为基酬的三級所
    分門别类地、硝确实哭地查衙荽关，能根郑
    有制，人民公祉的分配也就必须把生产队作
    党的政策，合理进行分配。数学查裤了，就馆
    为就。分配的基本单位。在公社財务管理工够据实安排各方面的需要的实物，包括自豁
    第22期
    35

==========第225页==========
    地
    锉部分的口昶、种子、飼料，和品性部分
    要划清三殺所有的界限，是離的就誰所有，
    公
    的国家征购粮、其他农副产品、瓷产品等
    是誰的賬就記在誰的名下，一清二楚，毫不
    等，同时也就能够准确計策出肚員工資、生
    含潮。
    制作
    产费、管理費、公积金、公盒金等資金。这
    不論级副品，收人和現金收天，都是在
    样方1利于的处理国家和集体之問、集体
    收天实現以擠甘記服的。在实标工作中，为
    内部三殺所有制之間以及集体和全人之閻的
    了便·在事前向国家提棋制缸征胸計的参
    请意直作香版
    关系。
    考数字，便于在事前刈劳动力的徙用做好安
    对子公社的浓副产品的喉人，一定分
    排，进行收割、打場、运送等椎备工作，有必
    别品种，数量，按过杯人庫的数字作为記眼
    要在农作物收获之前进行枯計产最的工作。
    的根据。核笑按副产品中的最重要的問期
    这种括計产量的工作，必須走群众路钱，实事
    是核类粮食产量《在經济作物区则是棉、油、
    求是，力求估計的产最接近头际产，种且
    疏、絲、茶、糖、烟等等作物的产量)。分年
    留有余地。估計产量的数字，不能作为記賬
    各地在核实收大工作中，已經此較普湛地推.的根据。記賬一定要以过秤人康的产品和实行了产品过秤人仓这样一条經驗，即对按产
    际到手的現金数学为椎，一定要保証賬笑相
    品的收获工作，从收割到人康的在部过程，
    符，服款相。这是公祉財务部州在配眼算
    由生产队种生产小队统一管理起来，由社貫
    眼工作中必額避循的守则。
    代表进行监督，在每一个环节上，都充分地发擇了产队、生产小队和肚其群众的积极牲。
    无
    而且财务工作天还做到收割到田，收打到
    核实收人其是公祉财务部門算好分配賬
    ,天康到仓，实行随收、随打、随时驗收
    的第一步工作。在笑收人以后，紧接者要
    过粹和随时記眼入庫的管理制度。这样，胱
    以生队为基硎做好算分配賬的工作。算好
    能够使产品的产量落实，数宁准确。这种核
    分配眼，就是根据党的分配政策和上极党委
    实产量的办法，不仪适用于粮食，而且也适
    的要求，黏合当时背地的具体情咒，試算分
    用于按副产品和經济作物，今后应背大力推
    配方案，向党委提供硒定分配的参考。这不
    广。在推行这种办法的时候，还要注意及时只是·項技术性的工作，也是項政策性很进行檢查部比，做到收干打净，随时入賬，題
    强的工作。它关系到正确地慣彻执行人民公
    粒还仓。
    社以生产队为基硎的三级所有的制度，关系
    对于現金收人，必須以炙际到手的收人
    到图彻执行各尽所能、按劳分配的原則，关
    作为記腰的根据。要分别按照不同的收人来系到正确执行以工资制为立的、工資制和供源，如工业收人、林业收人、做业收入、副給制相粘合的分配制度，关系到正确处理各业收人、源业收人，分别核实記賬；特别是·方面的关系，調动“大社其群众的生产积极
    ◆36
    1960年

==========第226页==========
    地
    性。因此，公社財务部門必把算分配腰当
    定在正常年景，分配給祉員消費的部分，一
    做項政治工作去做，坚决地貫彻执行党关
    骰应該占总收入（指可分配的总收人，而不
    于人民公耻的…系列政策。
    是总值)的百分之大十五左在，邦留部分
    根堪各地驗，算分配眼必須在公让党
    占百分之三十五左右。背然，在实际执行中
    委的领导下，在社員群众的积极参与下进行，还应普若虑普地背年的生产水平和收人水
    卸制作读意重作春版
    井且必須挫意以下几个問題：
    乎。遭受严重自然災害的地方和社队，分配
    第一，算分配服必須休現合理安排生
    耠肚員的部分应該达到百分之七十左右。公
    产和生活的要求。公补財务部門在公社党委
    社財务部門，一方面应当实事求是地計算各
    和上殺財政部鬥的颀导下，既要算好发展
    百分配我例，并且在公社党委的一霞导下，
    生产方面的資金需要赈，又要算好安排生
    本着留有余地的特砷，协词有关部門安排生
    活方面的普金需要服，使生产和生活两方
    产和生活；另一方面，还要根据勤檢办t的
    面的雀金需要，都能得到安苦的安排。这是
    方针，算眼，找袋門，积极采取增产节钓
    一个关系到正确处理集体种个人相互关系的
    的措施，促进生产，增加收入。在分配上一
    周題。
    定要合理分配，留有余地，在生产上一定要
    在让会主义集体經济中，集体利斋同个
    干方百計，战足干勁。
    人利金之間、发展生产同改密生活之間是统
    第二，算分记眼必須体現正确处理生产
    一的，丈是有矛盾的。正确处與它啊之問的
    和基本建設之間的关系。公赴財务都閂，必須
    矛盾，就能促进生产力的发展种提高社員的
    算好生产資金的需要張和基本建欲養金的需
    思想党悟。我們党总粘了多年来集体經济分
    要服，安善安排产和扩大再生之間的
    配工作的經驗，并且把这利驗上升为方针
    关系。
    政策。这就是在处理收人分配中，要貫彻执
    一切赶会的扩大再生产，总是在再生产
    行少扣多分的政策，要尽力做到百分之九十
    的基耻上进行的。为了保証蒋生产的資金需
    的社其收人逐年有所珈。公祉財务部門必
    要，公祉財务邵們一定要算好两笔眼。第一
    須貫钩执行这个政策，根据本年核实的收
    笔服是計算本季（度季或者秋季）和本年按
    入，参号社债上年的笑际收入水平，武算本
    作潮实际花去的生产費用多少。算清这笔
    年莊其消費部负能够分配多少，扣留部分即
    服，可以看出生产中花掉的物資是多少，生产
    生产费、管理費、国家税收、公积金、公盆
    經营成第期橱，作为决定下一生产季节和下
    金等能够分配多少，算出本年莊員收入的婚
    一年度留下多少生产費的重要参考。第二笔
    长情况。要遁过这种忒算，正确地处理用于
    眼是根据上英际支出情况和下期的生产需
    生活褙费部分和用于生产部分的比例关系。
    要，算出下一生季花和下-年度生产载的
    党中央根据目前我国农业生产水本，早已規
    实际需要暖。一定要楼笑包产合同中的生产
    第22期
    。37中

==========第227页==========
    费用，使包产合同規定的压产費用指标同
    地
    产有关的生产建哉，井且要武力而行，节豹
    光留下的产搜用取得平衡，防止发出
    公
    使用。
    节的現泉。
    第三，算分配眼必須体現三包一奖这一
    制作
    社会主义产的重要特征之一，在于不
    管理制度的要求。三包就是由生产小队包产、
    断地进行大将生严。我国技村人民公证扩
    包工、包球本，一奖就是超产的生产小队可
    大再生产所需要的基本建設養金，除了国家
    以得到物奖励。公社財务都門，一定要认其
    请意直作香版
    支援外，主要是用公积金来解决的。公社財务
    地积极地做好核实包产单位笑际产量的工
    部門必須以生产队为基硎，算好四笔賬。第
    作，切切实实地算禱三包賬目，以便掌握确
    一笔暖，要托保证生产队留足必要的生产费
    实的数据。对于那些精耕辆作、办法巧、干
    用的前提下，根据丰年多提、平少提的原
    勤火因面超产的单位，应当按照規定給予奖
    則，算算能提多少公积金。公积金加上公盆
    励。对于邪些由于翘营不善而沒有完战包产
    金，-一般以占总收人的百分之左右为宜。
    任务的单位，必殖精合实标情况加以处理。对
    第二笔賬，要算好富队怒济条件蛟娄的队
    于那些灌受重自然災害的包产单位，如果
    提取公积金的此例眼。在一鞍情况下，提取
    他阿已作了垂大努力，仍然沒有达到合问
    公积金的比例，甚队可以稍高一些，收人很規定的包产指标，应当从上到下主动地翮整低的券队还可以再低一些。丰收的队公积金
    包产指标。包产指标一是要留有余地，让包
    可以多留一点，默收的少留，重炎的不留。
    产单位有产可超，有奖可得。三包一奖既是
    第二笔眼，要算好公积金在生产队和公莊之
    一个大集体同小集体之閻的分配閥题，又是
    間的分配賬。目前公积金一般应該大部分留一个調动包产单位和祉具群众的生产积极性归生产队支配使用，小部分上交公社集中使
    的周题。只有认其地执行三包一奖制度，于
    用。收入水本低，公积金少的穷队和道災就收
    船搞好經济核算，提高劳动生产率，才能更
    的队，上交公祉的公积金占扣留的公积金总
    有利于箕彻勒做办祉的方針。
    额的比例应該更低一些，或者不上交。第四
    第四，算分配賬必須体現舍理安排工資
    笔賬，要算好公积金的使用賬。为了度御执和供耠之間的比例关系。我国現阶段的人民行大小农业、大小粮食的方针，生严队从总
    公社对于个人消費的分配，是实行以工餮
    收入中扣留的公积金，应当尽先滿足发展粮
    制为的、工資制种供耠制相待合的制度。
    食生产和其他农作物生产的要，坚持貫彻
    这是我国人民公社在融会主义分配方式上的
    执行制做办肚的方針，火力压箱非产性的
    一个鄉举。这个制度仍然是社会主义性质
    爪支，对于生产牲的基本建数，也必須有計的，各尽所能，按劳分配。为了止确貫彻执划、有重点、有步骤地进行。公肚从生产
    行这一分配制度，动社具群众的生产积极
    队提收的公积金，芝当用于同发展农业生
    性，公趾財务部鬥必須算好三笔暖。第一笔
    38
    1960年
    鞋

==========第228页==========
    地
    眼，要算好工黄和供耠比蒯暖。根据党的慨
    粮、酮料粮、口粮和儲备粮分配好，保管好，
    公
    定的分配政策，工資部分咳当大于供給绑
    使用好，实行分球保管，专粮专用的管典
    分，供給部分和工資部分实行三七开，即工
    制度，扑且要严格执行記服，服制空、入
    制作
    資潮分要占分配給祉具消费鄱分的百分之七
    库出庫榔度，以及定朔的和不定期的檢杏
    十，供給部分片百分之三十。在收大特多的
    制度。
    单位，佚給部分还应当少于百分之三十。第
    请意直作香版
    公社的商品生产和劳务收人，是保証生
    二笔眼，要算好工黄賬，就是要把社其涝动
    产开支和发放工簧的第金来源。生产的扩
    工分暖，据实核清楚，算出工分，鞍月
    大，現金收人的增加，是人民公t得到巩固
    发工登，多步多得，决發除临时借支。暂
    和发展的重要标志，也是工拉联盟和城乡互
    时做不到按月发工资的，可以两月发一次，
    助关系得到进一步发展的重要标志。人民公
    至少要按季发。劳动工分賬要按时公布，至
    社时务部門，首先裘·子方百計地坚决贯衡执
    少要饼月公布一大。就其的工資服目也要按
    行党的大办按业、大办粮食的方针，为发展
    时黏算，拨时公布。第三笔賬，要算好棋耠商品生产、开展多种辆营服务。同时，还要賬。必須在分配靴肚日褙搜甜分的古分之三
    做好資金的安排使用工作。在安株使拥資金
    十的范菌内，炙球求是递安排供耠标准，算
    的工作方面，許多地区的人民公証：已經积累
    清賬日。
    了不少签驗，把这方面的轻殿归秆爬来，主
    三
    要的有两条：“是在讚金绥排使用上必須就
    一安排；二是在资金計侧管理上必須实行长
    在分配方案溼过祉員討論通过和上竅批
    計划、短安排。
    准以后，公酰財务部門必須在党委的顧导
    脊金的安挑使用上，必須统一安拼。
    下，协聞有关部捫，根据已經确定的分配方
    要根据以生产队嘉删的公社三被所有制，
    案，把物資資金安排好、使用好，粗藏分
    拨照巴經批准的分配方笨，分别制定脊金使
    配方茶的充現，为发展生产和安排社食生活
    用的具体計翅，并且把養金使用斜划作为組
    服务。
    截分配方案凳現的手段。制定簧金使珀計划，
    我国农村人民公社实行商品生产和自給
    必须保証包合同上規定的生产聋用能够按
    生产并举的方針。人民公让的財务計划，既
    时按地供应；必須在首光保証必要的生产
    包括兕金收支，又包括实物牧支。以天民公
    费用的前提下，去安排基本建改方面的資金
    社的粮食产为例，一部分是作为商品出售
    需要；必須梳一安耕活同作产之哥的资金
    豁厨家，另一部分是作为自豁生产，由公t
    語要，按时发救亡餐，使分配給社贷的收人
    用米滿龙华产、活和铬备方面的需要。公
    能够及时免現。对于資金的安排和使用，就
    肚財务門应当积极协助粮食門，把种子
    不能只强调生产資金方的需要，不适当地
    第22期
    39·

==========第229页==========
    地
    挤掉生活方面所需要的登金，也不能只强調
    安排，貫彻执行勤撿办祉的方舒，安善处照
    生活方面的資金需要，挤掉生产方血所需要
    这方面的为库。公补：財务都門应兰在公祉党
    的養金。
    委的額导下，紧紧饮靠肚其群众，犒好資金
    刘制作
    在養金的計划管珥上，还要实行长計划、
    的安排使用，大力促进产作韵运动的深入
    短安排。既要有年度的时間皎长的財务收支
    开展，发展生产，增加收入，满足各支出
    请意直作香版
    計划，艾要有适应农业生产季指和分配季节
    的需要。公社財务部門，要做好分配工作，更
    持点的短期安排。有的地方把这种短期安排
    重要的是要遮过分配去积极椎动生产，而不
    呼作分段計划。采取这种做法，一方面是由
    只是消极地分狱产品，这是社会主义財务工
    农业生产和分配上的季性特点决定的：另
    作的重要特色。
    一方面也由于农业生产受自然条件变化的影响較大，年度計划在执行过程中会有变，很椎子分准确。长計划、短安排的做法，在
    算好分配暖，算好生产和生活安排方面
    許多地区已經普通采用。他除了做好车度
    的腿，为发展华产服务，是公肚財务部門的一
    財务牧支計划外，一年中聞艾作了几求安
    項极为重要的工作，也基国家財政部門的一
    排，搞几火分段的計划。第一个分段計划，
    項重要任务。丙家財政部叫必狽在各额党委
    就是在年鬆决分时安排米春季、夏季（一
    的頜导下，在有关部門的弦切训协作下，把公
    至左月粉)的資金使用针划，这个新划主要
    社財务工作一华子到底地管起来。闲家財政
    是根据年憝决分时的財力和計来年一至五部門，既要管好全民所有制的財政收支，丈月份現金收入的情祝制定的。第二个分段計
    要帮助人民公社管好家务。在最近时蝴，要
    划，就是在夏收分配方案的基上，制定秋
    大力帮助人民公肺、生产队和生产小队，特
    季（大至式月份）的登金使刑計划。第三个分
    别是作为基本核算单位的生产队，健杂財务
    段計划，就是在秋收分配方案的基酣上，安
    制度，珈强財务管理，培訓財务干都，以梗
    排冬季（九月到年底）的資金用計划，问时，
    在期三年内，帮助人民公让培养一支又紅父
    在联排这个分段計划的时候，还要对来年的
    专的財务工作队伍，建立超一套科学的、便
    資金收支計划作好一个輪廊的安排。
    于社覓群众参加管理的財务管理和經济算
    人民公t:的生产建戳事发展得越快，
    制度，大大提离人民公社的經营管典水平。
    对資金的需要也越大。花今后相当长的时間
    国家財故部門，必須根据大瓶群众运动问加
    内，公t的資金来源同实际需要之間，是会
    强管理相陆合、政治挂狮同物质保証相結合
    东在着录盾的，正酶处理这方面的矛眉，就
    的原則，切切实实地帮助公趾算淸賬月，管
    有利手生产的高速疫发展和社其生祈的不断
    好家务，为高速度发展农业生产和粮食生产
    提高。公秕財务都門，必須通过对背金的正确
    服务。
    ·40·
    1960

==========第230页==========
    不断提高設备质量
    挖掘铁路运输潜力
    越星公司制作请意直作春
    中共锦州鉄路局委員会
    权
    今年三月，绵州铁路局在群众性的安全分赴各条馥路，依第广大群众，整治了镜路、大檢查运的基酬上，开蠖了爱虫、爱路、桥梁的大量“害”。例如，大虎山工务段的爱設备的提高設备质最的群众运动。牛年多
    职工，依靠地方党委的倾导，动具和粗了
    来，我們在辽宁省委和铁道部的顏导下，坚持公社祉其、駐軍兵、学生、工家共五政治挂帅，广泛发动群众，在大抓生产的同时，
    千多人，滑灭了畿酱和桥梁的病害。在檢修
    很抓設奋梭修，火大提高了各种設备的质量。
    机車方面，垒同机务部門的)广大职工群众，
    通过“三爱”运动，金局质最优良的机电、畿开展了机車大獬体、大檢查、大会診、大跳路、通訊信号設衔、机床的数最大大增加，
    澡、大治疗的竞赛，大大提岛了机車的质量，
    其他知鍋炉、高站怡低貨位、各种机具等致备
    修好了一百三十五台带病运轉的机車。事
    的质量地有很大提高。戳备质量的提高，使机辆、电务、货运、厂务等部門，橡查、整修的临时檢修大大减少，保証了安至运行，
    了二百六十三台高、低压鋿炉，一百二十三
    有力地促进了运输尘产的发链。例如，今年
    座高站台低貨位和各种机床、机具等，使套
    四月爸儿月全局的机車日产量，比一九五九
    种設备都提局了质量。
    坷期提商了七点三万公里。
    在大檢查、大整修以后，我們大搞設备质量升皲的竞賽。全局各部門制割了戳备升薇标璀，按新标谁对各种設备进行了大复查。
    绵州铁路局“要”运效的爪展，历了
    通过大复查的釉檢細修，反复檢修，进一步
    設备大檢查大整峰、质最大升傲和鰱全制度
    提高了皲备的质量，例如，全局按新标准整治
    加强管理的三个阶凝。
    了疑路病害。在設备病害的复含整修以后，
    錦州铁路局决定开展“三爱”运动的时
    通过频收，将达到升級称准的設备，命名为
    候，首先本着“抓早抓小，郓取主动”的精
    “紅旗数备”，莲上荣誉标記。对于挪些沒有
    神，)广泛发动群众，对裁路、机中、机床和
    达到升殺标稚的被备，我們发动样众，一个一
    鍋炉等設备，进行了全的大檢登、大整修。
    个地解快它們存花的关斑開麒。这单，就使全
    全局工务部叫粗凝了一百六十五个檢查组，
    局的被备质量普逼地达到了新的水平。
    第22斯
    4正▣

==========第231页==========
    地
    在轂备愤景升殺竞堡的基弼上，为了现
    为“三爱”运动的开展，扫除了思想带碍。
    阍运动的成某，目前我門E在朔強管工作，
    随着运动的不断深入发展，新的柩想間
    建立和健全各种制度。
    题也不断产生。哭出的是在經过大檢查、大
    刘制作
    在三笼”运动的整个过程中，我們就是
    整修以后，在少教职工中，出现了官滿情精，
    这样既分价段、有步骤地集中力量獬决每个
    他锕认为設备质最的提高已额“差不多”了，
    时期的主要永盾，又在完战一个任务以后，
    清尊重作春版
    月月檢查、季季鉴定是“多此一举”。针对这
    馬上提出新的任务，使职工群众目标明确，
    思我們不俩地刈议备进行解剖鉴定，
    于勤充沛，促进了“三爱”运动步步深入，不
    举办害展魔，用审实进行致肯，收到了很
    断地向前发展。
    好的效果。例如，同檢查粗将大虎山机务段最好的一台机甫解剖后，发現了不少的病害，
    二
    使感段少数有官滿情辂的干部，火吃掠，
    “三爱”运动的开联，同其他工作一·样，
    受到敦育，立即組锇力量，全街地对机华进
    也是一个新旧思想斗弈的过程。我們在运动
    行徒檢。
    中，始然坚持了政治挂师，加强了思想教育
    绵州铁路局在进行一系列的思想工作以
    工作，不断地同各种錨誤思想作斗年。
    后，在职工群众中，普通地树立了竖車、爱
    运动开展起来以后，首先退到的是各种
    路、爱散备的資任越和荣誉感。d时，也使
    忽靦毅备质量的片面观点。有人說：“任务这广大干粥懂得了提高設备质量和生产跃进的样紧張，哪娜能天天摘檢修。”或谐认为，“只要
    关系，火抓設爸的檢修工作。衔的于部亲自
    机器不出大毛病威行了，出点小毛病沒有什：
    3
    参珈修理宜高号的故障，持到修好为
    么关系”等等。产生这些思想的原因，主要是·止。有的干于部为了常修机巾，在机中的高温这些问忘对提高殺质最，保正安全生产和
    烟室单进行焊接，七进七出。現在，在全局
    持跃近的重大意：义认藏术足。因此，我憫
    范内，已出現了人人爱殺备、人人重
    文复組楼干$学习上极有关保証质量和安金
    魂提高被备质量的新气象。
    生产的指示，通过技紙、并演、誓师此武、整谈会等形式，深人地向职工群众进行宜傳，
    三
    使提高設备质量的”：三哭”运动的重要意义，
    大搞群众运动，是提高設备质量的根本
    家除户燒，人人皆知。在这个基上，我侧
    方法。在"三要”运动中，我充分发撰
    又发动群众，开展辯論。在斜論中，群众揭
    众，保靠群众，不断地向群众說街形势，讲
    发和批部了少数頒导下部只弧生产效率、不
    清意义，择耳进行深入細致的工作，使运动
    顾設备质最的绺誤，也批部了少数职工在設
    开展得既轰表烈烈，父踏踏英实。我們的主
    套保系檢悠上不认翼货黄的态度。这样，就
    要做法是：
    42
    1960缤

==========第232页==========
    地
    一，路徒步大檢查。在群众性的全面
    党，进行教育。通过展霓，对群众教育很大，
    大檢查、大整修的基州上，为了对戬备进行
    很快出了群众性的机車大解腳、大檢查、
    細檢細修，我們在工务、电务部閂开展了徒
    大会診、大洗澡、大沿疗。有的机$段运用
    刘制作
    步大檢查的工作。从局到段，以党委、行政、
    了“門》部”、“急診室”、“会診室”等等形式，
    工会的颜导干都为主，吸收技术人骨参邢，
    对所有机屯一台一台地屏剖檢查，…件一…邗
    成立了四十三个小翘，深人下去同工人一道，
    地整修。山海关机务段，在合年入月甸到
    请萬直作春版
    对全同所有的路、桥涵、通孔信号等款备
    九月下句，金面解剖檢查丫四十三台机革，
    进行檢查。我例規定，干部下去徒步检查，要
    发現了千四百多件不良处所，干部分工过
    作到“三亲”，处处亲自去看，亲自听取群众
    干，及时整修，及时解决，使台台达到
    反映，亲自同老工人、技术人其一起，边檢
    优等质量。在全疴机車大解剖、大治疗的基
    边您，解决其体間题。各级干部决心很大。
    耻上，我們又粗截了专业檢查粗，深天下去，
    有的提出“日走两万步，步步不离路（铁路用们导和群众相合的办法，配合基层干、
    楼)影有些党的地区工委书記带头下乡“打游一技术人食和工人，挑最好的机車进行大解剖，击”，遥河涉水，蓬涵钻洞，有坡爬坡，段进行大复查。例如，在山海关机务段进行复
    -·段、一处一处地亲自檢查。由于知致地徙一香时，解部檢查了最好的5165号机电，发現步檢查，对全局的各韆路、道口、桥粱梁的不
    不这处所达一竹七三項，既致育了干部，也
    良处所，基本上作到了整修和处理。为了使
    教有了群众。翘过笈查，使干部和工人认藏
    徒步檢查深人“一步，我們丈朵嵌顧导檢查和到，机重必须反及不断地檢查整修，于能不群众檢查相秸合的办法，由局党委书記、铁
    断是高設备质景。这样。金，揪起了对机重
    路局长率顏六十多名处、科极负責干部，同
    “一台一台解刹檢查，一件-一仆登记整修，一
    基层干部.一起，对沈山綫的所有行电殺备，
    笔一笔树票骏收”的热潮，一件不漏，…处
    一件一件梭查，一处一处检查，发現和解快不溜。同时，还对所有的仪器、机床、机具了大小调题一万五干多个。干嘟下类，不仅等設备进行了大解剂、大按在。通过不新解抓殺备质量，也注意职工思想，孤职工生：
    剖檬查，逐步形成了“个人常查，小組间
    。現在，我膺已經把徒步檢查訂成制度，
    檢查，段上月竖定”的制度，保缸了設备质
    規定工务、电药部鬥每月进行一头。开度徒
    最不断地提高。
    步檢查，既提高了散备质量，也改进了千部
    三，政关鍵，查隐患。通过不撕檢查，
    的顧导作鼠。
    反复整毯，反过排队，长时瑚沒打解决的老关
    二，台台机卓大解剖。設俗大解剖，在
    键間题，愈米愈突出。而L經过細檢翔修，也
    开始时，是卧对有些人认为轂备质量“差不多
    发現了过去常年不易及現的隐患。我博运用
    了”的思想，用“解剖麻雀”的方法，大办展
    了“三粘合”的方法，分类排，抓任关键，
    第22期
    43·

==========第233页==========
    各个击破。山海关机务段从今年第二季度以
    的过程。
    来，对全部机車进行了六灭大排队，将排田
    五，插缸旗，树标兵，健全制度，加强
    的关閥题，分世壁重援急，有計划地发动
    管理。随着竞賽的深人发屁，我們及时法意
    群众，很快地加以解决。在解决过去毯留下
    了抓先进，插紅旗，树立标兵。目前，至局
    来的关踺閥題的时侯，全局共组成了突击队
    有“三垩”标兵車間十四个，小貍一百八十三
    五百三十三个，钓九壬二百多人，先后解获
    个，个人八百六十八名，現了人人笼設备、
    卸制作请萬直作者版
    了大小关鞋間題白-一十入項。
    人人学先进的热潮。在“三泛”运动中，联工
    在攻关踺的问可时，展开了大查隐患的工
    群众創造了很多加嵌設备檢修的制度。如机
    作。大虎机务段的职工，钻进机革的翅室、
    車乘务中有“五不走”，即不殺杏砌底不走，不
    火室、水拒、鍋炉和地沟，发現了很多不常
    擦干净不走，不修完不走，不給下班准备好
    不易发現的隐惠，如在梭色5760号机車时，
    不走，不交代清楚不走。有的建立了“三不、
    由于钻进水柜，发现档水板有的慎斜，有的
    三保”驗收制，即不合格不交，不合格不接，
    骑烂，从滤尘网里挖出长年淤积的碎煤一百
    不合椿不安装；保証紅旗部件、紅张配件、
    多斤。在大搞群众性的查隐患中，工务部門
    红旗机車。这些都对提高敲备质量起了很大
    开展了鋼軌大檢查。锦州、山海关、人虎山
    的作用。为了进一步把“.三爱”运动和加强企
    三个工务段撿查的特果，就发現不少危及行
    业管理粘合起来，并建立和链全有群众据珊
    車安全的重伤翻軌，立期作了更换。
    的科学管理制度，我們又掀起了群众性的訂
    四，殷备质量升极大竞责。在教备质是
    “三爱”措瓶、“三爱”公約的热潮，把好怒题、
    大整修的过程中，开展了群众性的設备质矗
    好方法納入制度，由頜导和群众共同算搔。
    升毅竞賽。如机务部門开展的优等红旗机車
    机务都門普逼降全了过乘、包修、包队的“三
    竞賽，工务部門开展的紅旗钱路克賽，車辆
    包制”，定車、定粗、定人，明确分工，負
    部門开展的“日修百件”竞赛，电务部門开展
    賚到底。工厂逮立利健企，了檢修深伤“三专”
    的紅：标谁站和红旗詜备竞賽等等。在竞賽制（专人、专号、专型）等等。通过键企制中，为了引导群众人人檢修設奋、人人爱护
    度，珈强管理，使設备质最不断提商，推动
    設备，我們犹刮了詨备质最升殺竞賽办
    了推产节約运动的泼残。
    法，层层訂标准，由小粗到重間，站到段，层层部比，层层驗收，有的单位还朵取干部和
    四
    技术人且下現揚，同工人一起，檢查一件，修一
    依靠群众，猛攻技术关、材料关。
    件，提高一批，数收一批。驗收店，在达到
    在开展設备大整修中，.我們臂然涸到两
    标准的設备上，塗上紅旗标記，以示荣誉和
    个問題。一是技术聞鹦，二是材种聞题。
    鼓励；有的单位还名开群众夫会进行表拐。
    对技术間題，我們发动群众，针对关
    这样，設备质是升殷大竞賽的过也是一
    键問題学技术，需要什么学什么。工务嘟門
    个发动群众，大檢大互相誶比近相促进
    为了檢查重伤翻軌，·开办了由“铜軌大夫”李
    ·44·
    1960年
    鞋

==========第234页==========
    春福主讲的测练班，培养出一批骨千，在垒
    上山优木来解决。在运动中，全局工务部眄
    局展F了鋼軌檢查。市辆都門为了消灭燃軸
    共收集利用鹰旧枕木大千六百多根，道钉一
    事故，举办了副练班，由消灭燃軸球故的能
    万九产多个，螺森一千九百多个，收集材料的
    手伤起、李被泉专明讲授經驗，井去現場实
    总价值达四万多元。車辆部門在一周之内，就
    际示范。屯务部門針对新工不会拆卸懒痊
    收集慶旧材料大小两万多件。这些材料，对
    設备，开展了群众性的“画图”活动，按照实
    提高設餐的质量，起到了不小的作用。
    卸制作读意重作春版
    物，边拆边画，使大家很快地熟悉了武备的性能、构造和检修序。这种针对关鍵間題
    在牛年多的“三爱”运劲实暖中，我們
    学技术的办法，直接推动了运动的发展。同
    深深体会到，质量良好的設衔，是保証安圣
    时，我們在运动中坚持了經常性的技术数育，
    生产，保証铁路运轍持額跃进的物质基础。
    主要朵攻了以下几种形式。是举办各种不
    工欲善其事，必先利其器。”为了改进散备，
    脱产的副练班。在运动中，我們共举办了这
    发展生产，我們一方面通过技术革新和技术
    种訓练班四百四十三班，参加学习的人数达
    命，不断进行設备的革新，一方面通过加
    一万三干多人。，二是訂立师徒合同，包教包
    强锥檢修，不断提髙头有設备的质量。不
    学。用一师多徒、一师一徒和以徒带徒等办
    衙提高設备质量，是挖掘运毓潜力的-·个重
    法，以工厂普髁堂，以工作物背教材，进行
    要問題。做好了这項工作，对多快好省地完
    技术教育。全同钉立了师徒合同的有八千三
    成园家的运输任务，能起到有力的促进作用。
    百多人。三是大搞技术表演张，推广先进經同样都是建設型或解放型的机車，如果质盛验。杂局开展了大、小型技术表演共一万多
    有高有低，在生产上就-“定有两种不同的转
    灭。在推广先进錾驗中，朵取就地观摩、示
    果。如果铁路部門沒有高标谁的裁路、机車、
    范表演、座欲等办法进行交谎。道过这些办
    車辆，就不可能有铁路运输工作的高速度、高
    法，提高了广大工的技术水下，保証了殺
    效率，铁路运输就不可能做到H夜不停，箏
    备质盘的巩问和提商。
    分夺秒，保证安金，准确地完成运捻任务。因
    在“三蒌”运动中，由于群众性的大檢天
    此，铁路运输部門必须在抓尘产的同时，狠
    修，需要用的材料大量堆加。关于材料供应
    抓生产散备的雉护检修，将提高設备质量的
    問題，除了国家供耠的以外，我們一方面在
    工作，背作整常的重要任务。
    力更生，大搞多种輕营，方面发动群众，
    在头踐，我眄还体会到“三爱”运动，既
    厉行树，充分利用魔1材料。今前九个
    是朵上的群众运动，丈是政治思相教首运
    月，我們的各刚机屯单辆配件，比九
    动，它位括了鲜个部門、每个单位、个耶，
    五九年同期增长竹分之十二点七，有些大量
    直接关系到生产的持愆跃进。因此，必須托党
    需要的材料，已怒做到往铪自足。职工們主
    委的佰导下，坚持政治挂师，龙分发动群众，
    动提出“沒和工其A己造，沒有材料月已找”
    有目标、有步镰地使“三爱”运动不断深人发
    的山号，如有的工务段缺之支撑术，群众就展下去，以保証运鹼上广的持穎跃进。
    第22期
    ·45●

==========第235页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    O
    23
    6
    围

==========第236页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作香版校
    中国共产觉中央委园会主办
    大一九六0年第二十三期★
    日
    录
    全面安排综合平衡许辛学(1)紀念恩格斯
    …燕东问(6)
    馬克思列宁主义
    一一我們胜利的旗帜…阿尔巴尼亚“团结报”(10)
    无产阶极的軍事家
    必須是无产阶級的政治家…李志民(13)反动派的本性决不会改变6ta*…任会波(22)
    西藏在民主改革胜利的基础上
    获得农亚生升丰收**張国华(32)技术革新和技术革命运动一年間
    …中共阿城继电器了委員会(37)
    團

==========第237页==========
    全面安排
    棕合平衡
    許辛学
    越星公司制作请意直作春
    权
    我国三年来速瘦跃进的經驗証期，在計刘經猕的条件下，国經济的奇速度发展和按比例发展是完全能够一致的，实現这种一致的唯一正确的計划方法是全面安排、綜合平衡国民經济是由許多部門、許多經济单位籬成的統一整体。就生产都門来說，就有工、浓业、建筑业、交通运输业等等；就流通部門来說，就有国丙商业、对外買易等等。而每一个部啊中，包含着許多行业；每个行业中，又包含着成千上万个經济单位。这些經济单位，有的慝于全民所有，有的屬干集体所有：有的归中央南接管理，有的归地方管理；有的规模此较大，有的规模此较小；有的采用洋法生产，有的采用士法生产，等等。总之，情无是狼复杂的。每个部門、每个行业、每个經济单位的活动，都有一定的范圍和特点，屯們之周的关系是互相联系、互相促进和互相制豹的。由此看来，国民經济一方面是統一的整体，另一力面又是由許許多多分散活动的經济单位组戒的复杂视体。又有联系又有分工，又是集中又是分散，这是国民經济发展中本身存在的矛盾。要解决这种矛盾，我們在計划王作上，必須进行全面安排、综合平衡。
    全面安排，是要对我国六亿多人口的生产和生活进行全面安排。毛鐸东同志說：“我們作計划、办壅、想開题，都要从我国有六亿入口这一点出发，千万不要忘記这一点。”①我們党的鼓足于勁、力争上游、多快好省地婕設社会主义的总路燧，和一套“两条挺走路”的方針，就是全面安排我国大亿多人口的生产和生活的总方針剂总政策。我們翻动一切积极因素，爱擇最大多数群众的革命干勁，为社会主义建款事业奋斗，求得在此較短的时間内故变我国經济上寞穷和文化土落后的面貌，把我困缝成为一个具有現代工业、現代农业、現代科学文化的社会主义每家，这就有可能使我国六亿务入口的当前利盆和长远利盆、局部利命和整体利金、个人利锭和集体利盆得到牵面安排。党的工业和农业、重工业和整工业、中夹工业和地方工业、大型企业和中小型企业、洋法生产和上法生产的同时并举的方針，是对于国民經济最重
    ①4关于正两处理人民丙部矛的题，人民版社1957年版第4值。
    闊

==========第238页==========
    要的部門阴和最重要的方面实行全面安掛的方針。大家知道，生产套料生产剂消费發料生产两
    数
    大部类的北例关系，是润民經济中最丰要的北树关系。我們实行工业和按业、重工业和塾工
    谷
    业同时并举的方針、以农业为基础，以工业为生子，把优先发展重工业和迅速发展放业結含
    制作
    起来，就可以正骑处国民經济中最主要的此树关系問颜，保証国民經济各部門全面跃进，井且正确处理积累和消费的关系，在社会主义建設事业的大发展中，保証人民生活的逐步政善。可見，只要我們坚决贯彻执行党的总路镜和一套“两条腿走路”的方對，我悯就能够使国
    请意直作香版
    民經济的高速度发展和按此侧发展达到一致。过去三车的事实証明了这个道理，以后的事实还將继續証明这个道理。
    实行全面安排，就必须综合平衡。国民經济各部門在发展中，总是长短不齐，有的快一些，有的慢一些，总是不平衡的。但是目民經济的发展，又經常要求有暂时的相对的平衡，即矛盾的暂时的相对的統一。当不平衡出現以后，矛盾暴露以后，如果不使这种不平衡走向平衡，不使这种不統一走向統一，国民經济也就不可能向更高一毅发展。我們經济的发展，像任何事物一样，是波源式地前进的。在每一个大发展以后，必須进行調整、现固、充实、提高的工作，来迎接另-个新的高潮。从不平衡到平衡，叉从平衡到不平衡，这是專物发展的普遍规律，經济发展当然也不能树外。要使国民經济祥不平衡的发展中求得平衡，就必须通过計划經常对各个部門、各个地区、各个单位的經济洁进行圣面的潮节。这种全面的調节，在计划工作上就是綜合平衡。
    进行綜合平衡，必須看到薄弱环节，并且提出秧极的措施来消除这种薄弱环节，使落后的部分赶上光迸的部分。只是向蹲弱环节看齐，使所有先进的部分迁就个别落后的部分，这是消极平衡，不是我們所需要的综合平衡。无税薄弱环节，使許多光进的部分和处于中状态、落后状态的部分一律都向个别最先进的部分看齐，这同样不是我們需要的粽合平衡，也不是其正的积烫平衡。应当着到，要使中間的、落后的部分赶上先进的部分，是需要有一个过程的，是需要有一定条件的，是需要經过一系刻斑苦工作的。不承认这些，不这样做，就不但不能消除薄弱环节，不能使不平衡达到平衡，反而将护大不平衡，对經济的发展不利。那么，综合平衡，或者說具正的积极平衡是什么冤？这就是从国民經济全局出发的平衡，而不是从一个部門、一个地区、一个經济单位出发的平衡；是符合当前实际需要的比例关系的平衡，而不是違反这种此侧关系的平衡；是反峡国民經济各部門丙在联系的平衡，而不是至不联系的、御此失彼的平衡；总之，是实事求是的平衡，面不是脱离实际的、牵藏附会的平衡。因此，在进行綜合平衡的时侯，就要采取科学的态度，把高度的革命性和严格的科学性給合起来，全面地、联系地、精心地观察国民經济各个部鬥、各个方面的实际状晁和发展趋向，以及手盾的各个侧面，即斯要看到需要，又要看到可能，衙要看到先进环节，又要堇视薄弱
    ●2●
    1960年

==========第239页==========
    环节：鸵要看到有利条件，又要注喜不利条件；就要抓住重点部門和重点地区，又要照顾一搬部門和一般地区，而实行全面安耕。在这种至面安排中，还必須留有余地，以便把主动权
    刘制作
    完全掌握在我們的手里。
    全面安耕、棕合平衡，是同加強計划性、实行全国一盘棋相一一致，而同本位圭义、分散主义相速反的。我們要全面安排、综合平衡，就必须把一切应該办、可能办的事情钠入計刻，
    请意直作香版
    把各个方面的积被性纳入計划，把各地方、各部啊的机动性放在計刻之丙考虑。否興，只能片面安排、孤立平衡。而不蝗守統-計划、各自作主的片面安排、预立平衡，必然会拉长战裁，分散力量，使应該快作的事情推迟，使可以推迟的摩情提前，从而失去建設重点，基至姊碍国家統計割的执行，造成某些人为的不平衡。我阀党在长期的軍事斗醉中，取得了一项掇重要的經驗，就是集中优势兵力打歼灭战。这个翅驗，同洋可以茶用到經济持設中来，即分别主女、先后、重、緩急，集中力量先办那毕应故办、可能办的事情，推迟邪些应該缓办、可以緩办的靡情。在这个問题上，这个部州和那个部門之間，这个地区和那个地区之周，是存在着牙眉的。提倡小局服从大局，局部服从整体，实行全国一盔棋，就是解决这种矛盾的有效办法。
    全面安排、棕合平衡的必要性：我們夫家都是承认的，但是有些同志在实际工作中为什么又容易犯片面安排、孤立平衡的毛病宪？这是有思想根源的。
    有人认为，实行全面安排、综合乎衡，就会失去重点。这种把全面安排和保証重点对立起来的观点，显然是不正确的。我們的經济是款，同一切工作一样，都必須有重点。设有重点，就烫有政策。但是，重点不是由人們头脑凭空臆想出来的，而是客观存在的，一般地說来，宅是事衔发展的主要子盾和牙盾的主要方面。我們要在許許多多的牙盾中认識主要牙悟，认藏矛盾的主要方面，即球住嗔正的重点，就要全面地規察客观事物，对客猊事物进行細致的实事求是的分析。就做好国民經济的計划工作来說，就是要采取全面安排、綜合平衡的方法。毛澤东同志提出发展国民經济要以放业为基础，要把放业放在首要地位，这是一个正确反映客規规律的馬克思列宁主义的希点，也是我国当前科会土义痒設的一項最重要的政策。毛溪东同忘的这个龄点，是至面地透锕地观察和分祈了国民济各部門各方面的关系所得出的结論。从我国社会主义建設的經驗中可以看到，决定工业和共他經济、文化事业发展规模的，首先是、主要是农业能够提供多少商品报食供給非灰业入口吃鈑，能铵提供多少工业原料，能够提供多少劳动力，以及农村有多少购实方来均头工业所生产的生产套料和生活發料。至于矿产查源、設备、村料、技术力量等等，对发展工业来說，当然是童要的，不可缺少的；但是，把工业放到园民經济至局中来考虑，最怒决炭工业发展的是控业。当然，我們发展国民經济以农业者基础，是同以工业为主导相結合的。有了工业，就可
    第23期
    年3·
    り

==========第240页==========
    地
    以帮助农业实行机械化、水利化、电气化、化学化，提高农业的劳动生产率，促进农业的
    公
    发展。
    制作
    认識主要矛盾和矛盾的主要方面，抓住员正的重点，固然需要茱取全面安耕、綜合平衡的方法；而作証重点，正确处理重点和一般的关系，即正确处理国民經济发展中的此例关系，更加需要全面安排、综合平衡的方法。只安排重点部門、重点地区、重点方面，不安排一毅
    清尊重作香版
    部門、一般地区、一般方面，重点就不能得到保証。三华以来，我画的钢铁工业得到了連繞大跃进，正是因为貫彻执行了以纲为網、全面安排的方针。在这中間，我們不断地克服了有些地方片面安排的做法，如注意高炉、轉炉的建設比款多，硅意采矿、选矿、燒結、轧鋼的娃轂此较少：往意解决纸铁五业内部凸下左右配合的問題比较多，生意钢铁工业外部有关的左邻右舍的建設問題，特别是煤炭和头路的建設問題此较少；注意鋼皱工业同其他工业部門的关系此较多，不深切了解要发展钢纸工，要发展其他的重工业，必須正确地处理重工业和农业、輕工业之開的关系，正葫地处理国民經辩各部門之間的关系，特别是要全面地合理北安排劳动力。經殿証明，重点是决不能孤立起来的，突出重点是要有一定限度的，孤立重点，无限度地突出雪点，就不能把事情办好。
    有人认为，实行全面安、粽合平衡，就会纺碍部門的、地方的、經济单位的积极性。这种认戴地是不正确的。实行全面安拼、综合平衡，不但能酸調动各方面的积极性，而月能镀把各方面的积极性組蛾起来，把力量用到最需要的方面，而对我国的社会主义婕設发揮最大的作用。自然，对于个别部門、个别地区、个别經济单位来說，宅們的其些积极性可能会受到姊碍，它們的活动也再能受到一定程度的限制。但是，这种坊碍，这种限制，是为了充分发揮怒大多数部門、地区、經济单位的积校性，是为了牵周的利金，也是为了使这些現在被坊碍、被限制的部門、地区、經济单位在将来能够更好地更大地发揮积校性。在这里，也，有
    一个大局和小局、整体和局部的关系問題。大家知道，解决这个問题的原則，只能是小局服从大局，局部般从整体。因为搞好了大局，也就可能搞好小局，解决了整体的問題，也就可能更好地解决局部的問題。
    对于积极性，我們要作具体的分析。絶大多数的部門、地区、經济单位，宅們为了加快我国的社会主义建設，发情图強，自力更生，埋头苦干，克勤克俊，这种积极性是非常可費的，在任何时候，我們都应鼓保护这种积极性，爱揚这种积校性。但是，在一些地方和一些泸位中，也有另一种“积极性”，宅們不是把力量最大限度地集中在重点的生产残設方面，而是搞那些#不是当前急需的非生产性建被；宅們在生产残設中，不是从大局出发，首先集中力量保証国家統~計划的完成和超额完成，而是从小局出发，仗仗着眼于那些自己小范園内所需要的本西：甚至罐自动用国家討刻内的翻寶，来完成計划外的任务；、史們为了发彈自
    1960年

==========第241页==========
    己的“积极性”，就不顺意同左邻右舍协作，甚至坊得人家。这种所靜“积极性”，在任何时
    是
    柒，都是应該受到坊碍、受到限别，而絶对不应該提倡的。
    还有人认为，全面安、綜合平衡，是领导视关和综合部閃的事情，一个部門、一个地
    刘制作
    区、一个經济单位，无法了解也不需要了解至局：进行全面安、综合平衡。克該承认，一个部明、一个地这、一个經济单位要了解国民經济的全局，是有一定困莲的。但是，必须力求做到这点，因为不这祥做，就不能酸好工作。毛澤东同志在“中国革令战醉的战略間题”中指
    清尊重作香版
    出：“要求战役指挥員和战术指揮勇了解装种程度的战略上的规律，何以成为必要呢？因为懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。”①同祥，在經济嶷設中，我悯要求所有的“指揮員”也了解全局性的东西，来做好工作。这是因为，一个部門、一个地区、一个經济单位，不但需要通盘了解本身范国内的全局，需要对自己管理的事业实行全面安排、黎合平衡：而且，必须把自己的计划、工作放在整个国民經济的全局中来考虑，京能使自己的新划适合于全国统一計划的要求，使自己的工作有明确的方向。对于經济工作和計划工作的領导人员来說，了解全局，識别方向，分清主流和支流，这是一个政治問題，是一个把經济、技术同政治結合起来的問題。至于說到一个部调、
    一个地区、一个經济单位了解奎局的困难，那是完全可以克服的。中夹的方針、政策，国家的統一計划，都是至局性的东西，只要认眞研究，就可玖了解全局，避免局部窺点。当然，领导机关和綜合部明要做好工作，必须着重了解冬个局部的情兄，照顾各个局部的特点和需要，因为这祥，能有說正的会局观点，有其正的全面安排、综合平衡。
    全面安耕还是片面安拼，综合平衡环是孤立平衡，这是两种思想方法的斗季，是唯物料証法和形而上学的斗季。唯物挥征法总是要求人們全面地看問題，避免片面性。这就是說，在我們的經济工作中，不能只了解工业、不了解农业，只了解重工业、不了解工业，只了解生产式程、不了解流通过程，只了解中央、不了解地方，只了解积累、不了解消费，只了解物力財力、不了懈人力，只了解經济和技术、不了解政沿，只了解演利条件、不了解困难条件，只了解現在、不了解将来，如此等等。每·样蠢哲总是有許多側面的，每个侧面叉各有特点，只有了解这些特点，乎能做到全面地看阁题，避免片面性，避免在工作中发生蜡誤。全面安排、综合平衡，这是我們計划工作上一，項重要的工作方针，也是我們做好計划工作的个毫要方法，如果我們能膜經常地连宇这个方针，熟练地掌撵这个方法，就有可能使我們的經济工作人員和部划工作入舅的思想方法趋于全面，趋于正确，也就有可能使國民經济在发展中得到高速度和按北树的一致。
    ④4毛泽东进果第1在，人民出版t1952年第2阪，第168宜。第23期
    ·5+

==========第242页==========
    紀
    念恩格斯
    施东向・
    越星公司制作清意直作春版
    今年十一月二十人日，是世界无产阶級苹命导师恩格斯誕生的一百四十周年。
    恩格斯是无产阶級的倖大战上和国际共产主义运动的倖大导师。他和馬克思一起，共同創立了科学社会主义理龄，为无产阶級静出了-条摆脫资本剝削和就治的革命的造谘。恩格斯的名宇和馬克思婆在一起，在全世界劳动入民心目中是革命的象征，是社会主义种头产主义的象征。
    克思和恩格斯批地继承了十大出紀以来的三种先进思潮，即德国古典哲学、英国古典政治經济学和注國的空想社会主义学說，斜立了无产阶毅苹命学說的科学体系。列宁指出，他們所創立的学浆，“十分完：而严整”，“七龄子人們一个决不同任何迷信、任何反动势力、任何为玩产阶极压迫所作的辩护相委协树完整世界观。”①
    恩格斯和他的偉大战友馬克思共同提出了全世界共产党人的第个共同领一“共产党宜吉”。在馬克思逝世以后，恩格斯担起了整理和出版“登本龄”第二卷和第三养的重任，“女两卷‘章本論’硝实是馬克恩和恩格斯两人的著作“。恩格斯自己給无产份额留下了“英国工人阶级决况”、“反杜林静”、“家庭、私有制和国家的起源”、“瓚尔巴哈与德国古典哲学的怒結”等等著作。大家知逍，这些非常宝貿的瑾論产，在广布周克恩主义思想的运动中起了很重大的作用。恩格斯的“自然舞証法”这部著作，在哲学史上开胖了新的领域。他的有关军事問题的著作，在馬克思主义的軍寧科学方面，作了独特的真献。
    恩格斯故身…面从章巨大的趣静工作，一面参加和领导国际工人运动的实际斗等。他和馬克思共同籥造了第一个国际共产主义运动的联合組織一一国际工人协会（第一国际），共同对蔻叠东、拉莲尔、巴祜宁、布朗基等等右的和“左”的机会主义派别进行了斗摩。
    馬克思逝世以后，欧洲社会主义者的顧間和指导的重担，落到恩格斯一人的身上。在他
    ①“馬克恐主义的二个来源三个粗战卧“。“列学全集第19卷，人民出版社1958年战第1耳。@“弗里德里希·思格斯”。“列宁至集第2卷，人民出版肚1959年版第10真。
    。6
    1960年

==========第243页==========
    地
    指导之下，雍立了第二国际，促进了各国工人运动的发度。当第二国际出現了侈正主义思潮
    公
    的时使，恩格浙对宅进行了坚决的斗笋，捍卫了革命的馬克思主义。
    恩格斯在理筋工作中最律大的历史功績，在于他和馬克思一超揭示了寮本主义社会发生、
    制作
    发展种灭亡的律，科学地論証了凳本主义必然崩演，共产主义必然到来。馬克思加恩接断洽証了：只有經过无产阶额自觉的革命斗争，才能推翻资本主义狂会，建过设有阶级的共产
    请意直作香版
    主义社会。
    无产阶級的解教，必須依靠无产阶毅的苹命斗季本能取得。连恩格新的早期著作“英国工人阶敲状况”里，已等写下了这个光輝的恩想。恩格斯不是用悲天憫入的伤感去耥画无产阶級遭受的苦难，而是用最荫实最惊人的率实，挫訴聋本主义种瓷产阶被，启发无产阶設认識自己所处的历史地位，鼓舞他們用战斗去取得本身的彻底解放。
    在“英国工人阶级状究”出版的四十七年以后，恩格斯在一人九二年为这本步德文本第二版所写的序言里說道：
    “現在还有不少的人，从自己仿佛是不偏不倚的班点的高度上，向工人們鼓吹一种高出于一切阶额对抗和阶蔽斗挛的社会主义。但是，这些人若不是一些还需要多多学习的新手，就是工人阶额最狼毒的敌人，些披着单皮的射镀了。”①
    “共产党宝言”发表以前，在一孔四大年，恩格斯會經同德国的蒲鲁东分子格龙进行了激烈的斗摩。格花提出一个組織工入协会的計刻，企图用工入出缓永作坊的方法，“使广主失去劳动力”。对这个想用工人的儲金来“收头整个法国”的異恕天开的計划，恩格斯針锋相对地提出了共产主义的原則：
    “一、黄彻与资产者相对立的无产者的剂盆；二、由滑灭私有粥严而代以共有財产来实魏这一点：三、除用暴力的民主革命外，不承认有其他方法可以达到这些目的”②。馬完思主义者认为，如果能镀通过和平的增路实現科会政治政革，这当然是很好的事肯。可惜，一切反动統治阶毅从来拒絶这种政草，而且总是首先用武力来堂正妥求改箪的人民群众。对于这种情况，恩格斯的結論是：“我所要証明的主要一点，就是必须实行暴力革介。”③关于能不能用和平的办法酸除私有制的問蘭，恩格斯在“共产主义原理”一书中签道：“但願如此，共产圭义者出会是最不反对这种办法的人。共产尘义者很清楚，任何
    @“馬克思恩格斯文选”两卷集部2卷，入民出版社958年版，第410了。
    ②“恩格斯致布程张尔兵产主义通委山金（市席第三）”，“馬克思恩格通肩乘第1罨，三联书店57年板，
    第58。
    ③影日“克思恩格斯通眉期。“到宁全集第1母卷，人民出版过199年，第561頁。
    第8期

==========第244页==========
    地
    密諜都不但无金，而且有害。他們很辩楚，革命不能预先鞘心所欲地制造，苹命在任何
    谷
    地方都是完全不以个别政党和整个粉级的意志和領导为轉移的各种情兄的必然结果。但他們也看到，九乎新布文明国家的无产粉额的没展都受到強力的压制，共产主义者的敌
    制作
    人这样徵无翼是想尽方法引起苹命。”①
    一人七-华巴黎公社的經驗，进一步証明了无产阶额在反苹命暴力面前不能不用革命的
    读尊重作春版
    暴力去对什它。恩格斯在“龄杖威”中說：
    “要是巴黎公仕不食凭借武姜人民的汉威来反对资产阶級，那它能支持到一天以上么？反拉来說，我們不是有理由因为公社把这个权威运用得太少顶加黄备么？”陶恩格斯坚决挑評那些“过分醉心于革命的詞句和毫无报据地渴求行动”的“为”的頓向。恩格斯同时又严厉斥素了那些在反动統治阶毅面前奴颜婢膝、萎靡不振的右倾批会生义者。他在一八七九年同馬克思联合署各的“通告信”中指婚了右傾机会主义者的丑恶形象：
    “…他們潮怀恐棋地声明說，无产阶級受自己在社会中的苹命地位的推动，可能‘走得太远'。不是茱取坚决的政治上的反对立場，而是进行普调的和解，不是跟政府和资产阶級作斗摩，而是企图說服他們轉到自己这方面来；不是猛烈反抗从上而来的裳，而是温旇别服，转且承认惩爵是罪有应得的。一切历史上必然的冲突都被解釋为誤会，而一切笋論都以說什么我們其实彼此淡有任何分歧作敲。“③
    照恩格斯說来，这些机会主义者对于无产阶級和資产阶級之間的阶级斗季，只是“在紙上承认这种斗季，因为否认它簡直已是不可能的了，但在实际上却抹杀、冲淡和倒菊宅。”④恩格斯指出：
    “为了眼前暂时的利金而忘記根本大計，只图一时的成就而不简后果，为了耳前而牺牲未来的运动，这种做法也許是出于·莹誠的'动机。但这是机会上义，始怒是机会主义，而且旗誠的机会主义也許比其他一切机会主义更危險。”倒思格斯又就：
    “害怕苹命，就是他們的基本原則。”⑧
    在同机会主义斗争中，恩格斯始怒注意雄护无产阶級队伍的团結和統一。他說，“在可能
    ①“馬点思恩格撕集第4参，人出版计198年版，第366宜。阅写克思领格斯文选”两公射走卷，人民版让1958手版，第614直。
    ③④)“克思将斯艾潘*两嵇集舒2卷，人民出版计】958军版，第483頁
    (心“比会比党1年瑚的牡案”。“馬克恩格断裔风对机会主义"，人出版证18年版，第101頁。
    )总格纹格”。同上书，第187頁。
    。8
    1960华

==========第245页==========
    地
    团結-一致的时传，結~致是帮好的事”⑩，但是“恢复党丙和諧的填正的途徑”，在下同机会
    公
    圭义酰行坚决斗争，舜清原則是非，“而不在于否认犁抹杀党丙一切填正带有季龄性的問
    题”。团
    制作
    恩格斯逝世以后，剩宁剂俄国布尔什维克党继承了馬克思恩格斯所首斜的事业，粉碎了第二国际的修正主义，掙卫了馬克思主义，并且在新的历史条件下，斜造性地发展了馬克思
    请尊直作春版
    主义。俄国工人阶额，在刻宁和布尔什雄克党的领导下，取得了十月社会主义革命的輝捭胜利。降大的十月革命的胜利，在世界六分之一的士地上建立了第一个无产阶毅专政的国家，升辟了人类历史的新紀元。
    世界人民反法西斯战争我利以后，社会主义在中国和欧、亚一系列國家中利继取得了侔大的胜利，出現了以苏联为首的整个社会主义陣营。这个陣营期有全世界四分之一的士地，
    三牙之一以上的人口。我們現在正处在帝国主义制度进一步地加速崩潰、全世界人民的利和党醒不断地向前发展的倖大新时代。当前世界形势的特点是社会主义力量进一步超过帝国主义力量，民族解放力量进一步超过随民主义力量，人民力量进一步超过反动力量，和平力量进一步超过战争力量。这就証明了毛澤东同志在一九五七年所作的一个著名語断，即“东压倒西風”，是完全正确的。整个形势十牙有利于全世界人民的革命斗摩，面不利于帝国主义和一切反动派。帝国主义的寿命已經不长了。今后历史的进程必然会进一步証明，馬克思和恩格斯所創立的科学理論是不可战胜的。
    在七十年前，当至世界反动势力还十牙強大的时候，恩格斯这样款导我债：
    “不要像許多人那样，一遇到做人的打就选避、屈服，不要哀哥，不要蕲苦，不要低声下气地求饒、說我們的心頫很好。我們要以牙郅牙，要以两倍三倍的打击来还击敌人对我們的每一个打击，”⑤
    在敌我力量对比已經超了根本变化的令天，蜘菓过高地估計帝国圭义和一切反动派的力量，过低地任赶人民的力量，因而不敢斗擘、不敢革命，这当然是极其籍誤的。
    紀念恩格斯，让我們学恩格斯最坚决最彻底的革命精神，高举馬克思列宁主义的革命旗识，奋勇前进！
    @“恩格斯致倍倍尔“。“焉克思恩将斯游反对机会主义，人民出版赶1958年版第173真，
    ②"恩将斯致李卜克西”，同上哲，第194式。
    ③)“恩格斯致伯恩施抖”。同上书，第1？4貸。第23期
    *9·

==========第246页==========
    馬克思列宁主义一我們胜利的旗帜
    越美公司制作请意直作香版
    阿尔巴尼亚“团結报”
    三年以前，一九五七年十一月二干二日发表了历史性的莫斯科文件一十二个社会主义国家共产党和工人党宜吾和和平宜膏。莫斯科宜言和和平宣言是当前共产主义利工人运动的宪章，是共产主义和工人运动绛取和$民主和t会主义的战斗解顏。
    莫斯科宣言对背前国际形势进行了深剥的馬克思列宁主义的分析，照着各国人民兮后斗择的道数。这个言是社会主义晡营各国人民进行缸会主义和共产主义建設的重要的铜领性艾文科。览斯科首武装了各国共产党和工人党以及企批界的一进步力量，进行反对帝国主义、反对製役各国人民、及对登本主义压迫削的斗筆，进行玺取自由种祉会杖利、年取美好生活的斗年。莫斯科宜膏光輝趣保卫了克思列宁主义免受它的敌人的卑劣的攻击一一首先是現代修正主义的攻击。
    英斯科宣官发表三年以来，充分証明了宣言的正确陛，·都期了馬克思列宁主义的不可饿胜的力量。占人类二分之-一的世界就会主义体系更细强大了，喻資本主义的总危机則进
    一步加深了。帝国主义的这个严重危机避别深化，是由于两个世界体系一一社会主义和資本主义之糊的矛盾、養本主义的天宗国和殖民地之聞的矛盾、帝国羊义国家和被压迫人民反帝民族解放运动之間的矛盾、国主义国家本身之間安及資本主厨内藤断集团和劳动群众之間的矛盾的进一步尖銳化的结果。帝国主义殖民制度正在我剂服前崩费，它的寿命不长了。
    我网时代的主要内容正如莫斯科旨言所强糊的，是t会主义的胜利进罪，發本主义制度的进一步魔朽。以苏联为首的社会主义陣营止在飞跃发展，政治、經济、科学、軍事方面的
    一个接一个的成就証实了証会主义陣营对帝国主义陣背无可辯跤的优越牲。另一方面，赶界各国人芪、特别是殖民地和华殖民地人民反对帝国主义的斗年正在日盆发和壮大。亚非和拉丁美洲人民不能再容忍殖民地和华痛氏地的撷镇了，他們设人到反对帝国主义、，年取自由
    ·10。
    1960年

==========第247页==========
    和民族狐立的进政中来了。人民的怒潮以雷露疗钧之势冲专着南朝鲜、土耳其、日本的瑰儡政权，使整个带因主义、特别是美帝国主义的威信丧失等尽。琰雄的阿尔及利亚人民以英勇
    刘制作
    的斗郅打击法图殖民主义者，勇敢的古巴人民以弛两反对华盛顺的战胁和訛森的坚定立男成了拉了美洲其他各国人民所应遵循的道路的偉大榜样。在世界其他很多国家，在削果、老趟、南越、危地馬拉、尼抓拉瓜也都爆发了反帝斗年。
    请意直作香版
    目前国际局势恶化的深刻原因必須从帝国主义制度的实质中去寻找。莫斯科骨膏所强翻指出的只要帝国主义还在就有发生陵略战莽的土壤得到了充分的証期，从英斯科宝言发表到目前为止的时間单已提供了很多例証。帝主义是否能够发动枝略战笋，这是另一回。这不仅取决于带国主义的衡望和本诬，面且也取决于对方的力最，取诀子当前国际同势中的力量对比。而目前的力量对此是有利于t会主义的，并将永远向利于融会主义、不刮于帝国主义的方向发展。在高被会義前夕派进間課飞机复犯苏联顏控，破坏高殺会義，頭固反对裁重等說明了帝面主义仍然是帝国主义。帝图主义特别是美帝国主义的枝略和好战本性，并沒有消火，也不可脂滑失。因此，莫斯科宜言正确地强溺指出，各国人民必须是高警惕和完牵戏备以保亚和平，必須保持社会主义陣营对帝国主义觫費的力盘上的优势。这一优势不仅在于单当力量，丽主要是在于社会主义陣营的团结一致。
    同帝国主义的好战政策相反，以苏联为首的社会主义狮营各国遵循着和平政策。他們主跟两种制度一肚会主义資本主义之聞的和平共处。两个对立制度的共处是历史的必然性。井不以帝国主义的願望和企图为韩移。这种共处已成为勇实，因为同帝国主义的意志相反，社会主义布帝国主义的而前存在着、战长和发展着。社会主义睡营各因为解决国际笋端秤锾和国际紧張局势面斗统。为此，苏联、中国其他社会主义国家提用了具体的差藏，并为栽、撤褶在外国額土上的軍事基地、禁止核武器、通过和不途徑决各国入民所关切的切問題而斗争。所有这些都遭到了以美帝为首的帝主义的钷絕。因此，各困人民必须增强风对帝国主义战年政策和腰略改策的斗争，迫使帝国主义国家接受共处。莫斯科宜言强朝指出，必須进行强大的反带力最的联合斗筝，只有这样才能保卫世界种本。宜言中殷：“这些强大力量的联合可以阻止战弃的爆发。如果帝国主义的，年狂人硬要不顾一切发动战醉，那么帝国主义就注定灭亡，因为人民絕不会再继；容忍那个耠他們带米知此惨重的痛苦和晒性的脚度。”
    莫斯科宜言指出，要保卫和不不受帝国主义的威胁，要年取民生和社会主义的胜利，必須不断进行反对尚前的主要危險一現代修正主义的斗年，直到它倒底滑灭为止。莫斯科宜
    第28期
    ·11

==========第248页==========
    地
    言設：现代修正义企图擱荆怎克感主义的革命精融，否认无产阶殺革命和无产阶級专政的
    公
    历火必要：，否认克例宁主义政党的领学作用，否认无产阶毅母际义原瓣。现代修正
    制作
    主义在帝国菲义随前职彩屈膝，一心一意为帝国主义数劳，反对l会主义陬营各圆人氏的獬放运动。其尔裕萊德修正主义者一一这个美帝国主义的老奸互的代弈人，馬克思列宁主义的死敌，举着現代修正主义的破馔。具尔格蒸德叛徒們一心一意为祉剁的华盛闻主子数劳，
    清尊重作香版
    力图通辽思椒赛触种和其仙卑都的手段来破环社会主义障营和国际共产主义运动的钻，从内部来锕弱社会正义睡背，为褙灭带国主义后方的革命力最御滥有利条件。現代修正主义、特别是斯拉关修正主义的这种活是異常有害的，必須毫不姿协趣予以粉碎。反对这-代興人的平穿是一頊咽际士义的义务，有助于从思想上彻底粉碎它。正如莫斯科宜言也斑调指州的，在反对帝国主义、保卫馬克思列宁主义和粉碎現代修正主义的斗年h,必須不断糖班州和加强让会主义陳若各国和国际共产主义和工人运动在无往不胜的馬克恩列宁主义旗下的齿粘。
    以霍查同志为首的我国劳动党，从一开始就把莫斯科宣言看战是整个国际芈产主义运动的偉大的辋硕性文作，并且含經为它的原則的胜利而斗年。阿尔巴店亚劳动记过长跳在始憝忠实于莫斯科宜青，始然不瀹地执行了直膏中的崇高原則。
    我国党和政府支特苏联其他社会主义国家为此固和平、镂和国际聚跟局势、筇敢和平共处所作的一切努力。
    我們党全力揭露了帝国主义的侵胳本性及其好战政策，提高了我国人民的命警，性。我們党执行了莫斯科宜言所指出的揭露現代修正主义直到色彻底然灭为北的任务，对南斯拉夫修正主义-一一这个美帝国主义的危险代理人进行了始终·實的源圳性的斗靡。我們党以不容及鼓的事实在全批界喻前揭露了铁托集切的其面目。我党将对帝国主义、保卫世界和平的斗年，同及对修非主义的思想斗年黏合起来，并且把它看成是取得彻底胜利的必不可少的条件。
    我們党过和现在都以全部力量来进一步强以苏联为首的祉会主义陣营的团黏。因为这个团結是保卫利乎、粉碎美帝因主义的阴謀、摧毁現代修正主义、碎取肚会主义和共产主义的胜利的最人保缸。
    莫斯科宝言向我們拉山了年取和平和社会主义的斗年道路。宣言向我們指出了必須永远高举指克瑟列宁正义的岸命旗职一胜利的度帆。
    〔阿尔巴尼亚“团结报”196闭年11月22屏，新华士地拉翻1960年11月22日)
    曲12·
    1960年

==========第249页==========
    无产阶极的軍事家
    必須是无产阶级的政治家
    美公司制作
    李志民
    清尊重作春版
    毛深东同志祚流結中网苹命驗指书币闲革命特点的时侯，着承俯啊明了事斗年是可民助政治斗弃的主要形式的問題，他：“倒无产阶镀政党的要的和差不多非始就面对着的任务，尧联合尽可能多的同盟鼠，粗凝武装斗年，依照阮，及对內部或外部的武装的及花命，为年取民族的和社会的解放而斗筝。⑩正因为这祥，毛深东志指：我們的政沿路袋的重要一猕务就是武装斗年；奠取得革命的利，我們不但需要个正硝附政治路筏，面i要个衡的组事酱袋。
    玉深东简志在颜宁中树革命斗年中，运用馬克思列宁主义，制定了中因革命的正确的政路後，词5也制定了服从于这一政治路的正奛的碓东路羲。这个正俯的政沾路綫和水路蔻，是时你种“左”倾机会主义作斗季中产尘和发展起夹的。随污中国革命斗纸的发，妖獎懒的积累，这个政治路镂和軍事路粒不衙地丰靠和完花起来，怒于在第三头国内命战乔！期]引炉中闼人比达到了战胜民族敌人和阶毅敌人的日的。
    第“三灰国闪载命战统，仅仅用了三多的时間，就摧毁了蒋介石反派在二十多年反带命治发展想来的、受美帝国主义全力支持的、拥行几百万人人旺事力的及机构，从使整个反动統治的国家机器土崩瓦解。这一历史空前大規模的内命战角的刚利，是毛摆东志的馬克思列宁主义的政治路袭的胜利，是毛溪东同的馬龙思列宁义的时路袋的那利。
    在观蔡重事問题上，有两种互机对立的覌点：一补是从政治斗的观点裘观祭东間题，这是馬克思列宁主义的观，点，另一是搬离政治，就战东淡，甚把看作是超政沿的东西，这是单純其观点，是非馬克思列宁主义的覜点。克思列宁卞义者历来反对脱离政治的敢年阻点，历来认为軍队是执行阶殺的政治任务的工其，是国家政杖的上要战分，历米駁宋不种剝削阶殺所队超政治、超阶級的荒卷源法。反甲队是为反动流治阶毅服务的、执行共反人比政策和民族压迫政策的工具。人民要推翻女动就治，必建立户己的酣队，摧毁作为收动流治最主要的支柱的：吊命队。列宁食以红强湖“战牮是政油的
    ①“战和战問”。“毛浮：选集第？卷，人民阪社1952年第2版，第532互。
    第23期
    ·13·

==========第250页==========
    继被”这个其理。他設：“馬克思和恩格斯的瀕点违始憝是这群的，他們把每次战笨都看做是
    是
    某些存关国家（和其内邵各个阶薇）当前的政策的继藏。①“‘任界霜权'是帝图空义政策的内容，而这种政缏的继便是帝国主义战争。”②“我們的段笋是革命政策的继赖，是推潮刻削
    卸制作
    带一一資木家和地主这一政策的继籁。③任何战昏都-一刻也离不了政治，任何战笨都是为了达到-定的政治图的。毛深东同志說：“数治是不流血的战争，战争是流血的政治。”④
    和到革命的馬克，思列宁主义者一祥，毛澤东同志一向就是从阶额斗猙、政治平醉的全
    请尊直作春版
    局，从各个时期政治斗郅的任务，从党的总路簇种总政策来覌象和处迎军率問題的，认为政沿是一切工作、同祥热是軍事二作的就帅和灵魂，改治的因素是战笄中打败敌人的鼇因素小最重要的因素。毛滓东问志的軍东路裁正是从这祥个基本阴点田发：我們的軍慨不是也不能是其他式的軍队，它必須是服从于无产阶窾政治思想顧导的、紧紧地和中图人民站在一起、全心全意地为中国人民服务的軍队；我們的战年不是也不能是其他祥式的战争，它必須是充分地依靠人民群众力量的人民俄箏。由于中国苹命的特点，我們党的政治路镂是密切地联系于馆事斗争的，离开了軍事斗季，就，不能了解我們的政治路镂。但是，軍东斗年归根到底父是从鹏于政治路袭的，是为各个时期的政治任务所决定的。历史事实証明：当我例的軍事斗遵循着毛鉴东荷志所規定的正确的政治路機时，就会在軍事工节节胜利，反之，知果离开
    了，違背了毛泽东同志的正确的政治路機，如历史I的“左”右傾机会主义者那祥，就会犯軍
    事路筏上的錯麒，就会使我們的軍事斗筇遭受提折和失敗。
    在第次国内命战笋时期，毛滓东同志同样紧紧地依据着馬克恩列学主义的政治平笋鹨点，米揭示战筝的本质，判明战郓的局势，指斗∯的前途。这个时期的全部軍事活动，同祥服从于整个玫治斗争任务，服从于党和毛深东同志为战胜蒋介石反动派所制定的正确的政治路栽。这个时期的偉大軍事胜利，不但离不开坚持党的“放手发动群众，壮大人民力量”的方针，离不开坚持“发展进步势力、笋取中間势力、孤克反动惨力”的基村路裁，离不开党的各项具体政策的其彻执行，离不开軍事斗轾以外的其他形式（政治、怒、文化等）的斗军的密切配合，恰桧反，軍事的胜利正是由这些东四来保証的。
    毛深东词志对于蒋介石反动派发动的内战，一卧見血地指出：“蒋介石现在的内战政策，不是偶然的，这是蒋介石及其反集团一置反人民政策的必然黏果。”同时指出，人民解放軍的作战，則是为了达到“中国人民和中华民族的解放”®这一总的政治月标。这就是覌察背时战
    ①“第二国际的破产"。列宁全集第21卷，A民出版1959年版，第15頁。
    团“霸对克思上义的离刺和帝国主义經济义“。列别宁全集第3卷，人民出版补1958年版，第26一7苴。
    ③·个践貍坎第七次代丧大会全俄中央执行委黄会和人民委负会的报普”。“列宁全集”第和卷，人民出版祉
    1957傲，第103攻。
    军：“翁持久战”。4E浮东进集郑2卷，八民胶祉195年第2版，第469頁，
    ⑤份“中凡比解浓宜”。“毛深东选巢“第4卷，人民版社160年版，第1235頁。
    ·14
    1960年

==========第251页==========
    廓形势的本出发点。悵筇初期的形势，对矿+闲人民骨經是严重的。世界上一个最火的帝国
    是
    主义端力支持着世界上一个最大的卖闲贼集团，气势渊汹地南厨人民发超了全面的大内战。就单純軍力鼠的对北张殷，当时人民解放载无論在数量上或装备.上，都不皮国民党策队，
    刘制作
    邦且被分割在十儿块根据地甲。父沒有外按。事上欣占优势我占劣势的这科情视下，一生抱着单钝重事观点、即脫窝政沿平年观点来烷赛郡御题的人，由于对当时极有利的际国政治形势认藏不足，不了辉人比战昏必胜的政治些影因面为改人的外强中干的现豫所迷
    清尊重作香版
    惑，对敌人的力敏粘計过岛，而对人民的力景佔計过低，謏地到砾当时的軍郑形珍，看不到做人快要灭比、人民快要胜刹的笑质。毛谬东简志激乐了这观点，认为这种观点（唯武器論、单就革規点等)是受了广查产阶竅的影晌。他根据馬克思列宁主义的料学，柶鞋对战露性质、敌我双方各种因素和国际国内政沿形势的分析，指出：“切内外反动派的近攻，不但是必须打败的，而，且是能够打趣的。”“豚介石軍事力壁的优珍，只是哲时的瑰傻，只是监时超作用的因素；美国帝园主义的援助：也只是骆起作羽的因素；蒋介石战套的反人民的性质，人心的向背，则是常起作用的因素；而在这方面，人民放革则占蓄优势。人托獬放馆的战乐所具有的要国的正义的革命的性质，必然要获容全图人民的扣。这就是战涯蔣分石的政治基溅。”①战铲的进程和结局，龙分地証明广毛浑东可志这一流断的正确。
    我們的全部革事活动是同我捫整个政沿斗季狂务密切黏合的。日本段略教投降以后，全国人民要求卖现和环民主，蒋介石反动派却在英国帝国主义的支特下企图黛夺抗战胜利果实，谁备把大想模内战强刚在中国人民头上。为了这一目的，它們在当时条件下，对人民朵取了一面发郁事进攻、一面进行和平欺露的反'命两手政策。我們的任务地就在于一面羯穿蒋介石反动派的和季欺瞩，力争置正的国刊利季，一一面击退游介石反动派的罐本进攻。在这样一个十分复染的斗年任务面前，我們在軍事上，必顏是作好论分雅备，使反动派不敢僻易发劲成缔；反动派敢于进攻，則华决倒底趣粉碎之。在以动滨武装进攻面前按示献粥，不敢姆反动派进行路相对的坚决的斗筇，这是完錯谈的。但我們的斗年是为了制业内战，筇取和本。“人家打来了，我捫打，打是为」广軍取和平。不給敢进攻解放区的反动派很大的打齿，翔平是不会来的。”②风此，我們的作战是在有卫的立場上，“不为天下先”，“不打第
    一枪”，实行“人不犯我，我不犯人：人若犯我，我必犯人”，以及“有理、利、节”的斗∯原則。毛深东同忐：“中的間题是复染的，我們的脑子也要复架一点。”③在球斗郅上，把真染的国政治簡箪化，地是不对附。头明，我牌这样做了，就极为有力递配合了我党阔国民党的淡判，行利广在全过人民丽前揭穿醒民党反动派的和平欺曬；取到内外广大中間分的特，促进了金国天民承攻和平比正的做大第：我們这拌做了，也俊我們更有理
    ①+科的形我任务”。-E深茶进*究4叁，人北站1950年版，结5一I甜文。
    ②③“关F刑”。“深：洗常4然，人芪出100年，第11阳真。
    第23期
    。15·

==========第252页==========
    地
    出任反派发动朵面内战时，更地团结朵图人民，以苹命战彝粉碎反革命战笋。一句話，
    公
    我們作中上采叹严正的户卫立場、藏能够使我例在政滑上处于完杂动的进攻的地放，利于我鬥首在政治上击救敌人；而我們在政治上所占的进攻的优势的地位，反过来自然更
    制作
    行利于我們的形轩斗筆。
    蒋介行反动屣要用大規模的内战来压倒中国人民。针对希这韩情祝，我侧同反动派作斗奔，就必殖把项点放在革期上，依靠軍事斗年来夺取胜利。为了这目的，求們语要笨取
    清尊重作香版
    各秆根証所事骅利的具体措施。但是，毛架东同志不断地前我們指出：要州根本上抓强革事斗霏，或者說，最后地决定重事斗争胜負的，在于我們能否做到“放手发动群众，壮大人民力量”。秕：“颈朵我們紧紧依靠群众，我們就将浅胜-切困难，-一步.…步地达到件己的目的”①否則，我恻就“不能战斑国长党的进攻，面有遭避极大型摊甚失版的可能”②。这就是流，我們的战筇是人民战猙，决定的还是人民的因素。毛樱东同志认为，一切不願意从惠細心的样众工作，对于发动群众建立和巩固根琚地的苦工作表示不耐心，ⅷ成靠意外便利、佛倖取胜的心理，必须扫除千带。这个时期群众工作的主要内容，谢是假导新老解放区的技民群众，坚决实行士地政革，并在这个基硎上发展生产运动。毛深东时志士地政筇看作是支持长期战年酸得念国：利的最基本条种，批判了把饿痒和土地政革对立腿来、猎伐：而忽虢土地改革的懒向。画在“三个月总秸”中指出：“凡毕决和速地行了中央五月四口的指示，深人和彻底地解决了土地問题的地方，发民即和我党我軍站在-→道及对鞯茸进攻。凡对“五四指示”执行得不坚决，或橙太晚，或机械地分为几个阶段，或借口战二而忽魂士地政串的地方，民即站在現望地位。”③他特别指出，我們到新区作战，容取阼利的主要关键，就在于笋取群众，按照情况，发动群众斗笋，“在这些斗穿中，組觳各种群众团体，建立党的核心，建立群众的武装和人民的改权，把群众斗争从經济斗鄄迅速提高到政沿头弃”⑨，以便使队很快地同人民特合起米。只把广大群众充分发动超米，組箴起来，我們手能够造成附敌于灭頂之災的汪作大海，手能使部队壮火，使部队质量提商。只有这祥，我侧方会有主力兵团问地方兵团相黏合，正規尾同游击队、民兵相粘合，武装群众间非武装群众相祜合，武装斗年其弛形式的斗弃相特合的宾的人民战。第三求国内革命战年是人冕模的战爭，也是大規模的样众运动，这种大規模战爭的指挥若，也必須是这种大規筷群众运动的藏者。余面的啦向战年只进行了一作，人民解放草就从根本：钮撼了革事形势，使月已由战路防御轉人了战略进攻，由内粳作战轉人了外畿作战，使胜利迅速地肉牵倒发展。这一隙大的变，是靠斗纾的骷果，也是政治形势发展的陆果。它是在新的革命高潮，在各种日盒
    ①②“建立呢同的东北根据地°。*毛泽东选集第4卷，人民出版t1960年阪，第118瓦。
    ③E深东选华第4岱，人民出做斌160年版，第206直。
    ④“建立的东北根据地”。毛蓉东选集第4希，人民出阪放1960年版，第11？8氏。
    16
    1.960年

==========第253页==========
    地
    蓬场发城的人找平疥的配合下及生的。一·方面，我們党額炉解成区的人民进行了大規模的土业收苹，使广大的技北群众从封建势力的压迫下翻过芽来，积极班假天反对蔣介反动藤的
    公
    偉大斗师，渐跃地参罐队和民定，迅速地壮大了人民武装力，极地茶州了根据地的建
    制作
    改，巩N扩大了苹命神地，从而大大推进了人民战的壁利发，使进攻解放区的蒋介石
    艾动队像一头野牛神天火陣，被人民战牮的火焰糖得焦头烂。这祥，法使政我軍力量的对比迅速发生了重大的变化。另一方面，这个谁大胜利振奋了国人比，使被将介石反动
    请意直作香版
    政压迫得喘不过气来的阍民党秭治区广大人民，H金威党到自己有了出头的希岂。由于我
    党坚决执行保群众利盒的正确方针，我党日盒获得了国民党就治区域工人阶毅、农民阶殺、城小釜产阶級和中等資产阶級的广大群众的同情和拥护，而蒋介石反动政府的反革命战各項及动政策，在去了人民的一切祇路，把全国各价层人民抛在饥饿和死亡的界棧上，使得国共党治区域反对内战、反对饥餓、反对美帝国主义侵路的业义附人民运动，一大工丸、故花、学生、市民和公教人具年生存的斗军，特别是学牛样众的斗郢，蓬蓬勒嘞地发展起来。这一切，不可避苑地要促进中国革命新高潮的到来，这种形势就是毛提东同志所設的，中何境内已有了两条战筏，除了蒋介石进犯軍和人民解放的战摩这第一条战毯以外，现花父現」第：二朱：战繼，这就是槨大的正义的人民运动和将汴区政府之潤的尖銳斗筇，游介政府已經处在全民的包圈中。毛东同志敏捷地撑握了这种新出兒的形势，积极地向前推进事斗作，使軍郢斗同国范馏内各种形式的人民斗靡密配合，以加速单事斗纸的胜利。正是这种在杂国兴起的广大的人民运动和革命新髙潮，使得人民解放軍有必要、也打可能撼人外襞作战，将战爭引向国民党区域，頫利地发展白己的传骼进攻。这一行动，也就彻底被坏了国民党反派将俄爭季继镀引向解放区、进一步消耗解放区人力物力的反基命战略方针。
    事斗年的性利越是巨大，战越是向外袭、向全国胜利吸展，我树临的問趣越多，毛滯东同志也便越注意宁全党重视政策間題。他藏：“全党同志須知，现在敌人已經彻底孤立了。但是，敌人的瓠立并不就等于我們的胜利。我們斯果在政策上犯了铅，还是不能取得利。”①政策是我党一笑际行动的出发点。战笋的胜利，1根到底依鲸笑行能够把全国百分之九十以小的人民团秸起米、最大限度地弧立敌人的正确政策，依绩笑行正确的土地改政策，确的統一战犧政策，正确的城市政策，保护民族工商业的政策，策压反革命的政策，等等。毛淫东时志在我革轉人大反攻以后，特别在“中国人比解放宝言”中，苴布了人比解放草所要执行的八項基本政策，指出这些政策是符合全辉百分之北十以上民的利金的，要求人民放草所到之处，立即实施这些政策。人民放軍在所到之处执这些政策，也
    ①“关工简业政策”。“毛泽东选华”第4卷，人民出瓶社960年版，第84页。第23班
    17。

==========第254页==========
    就使人民屏放軍无往而不胜利.把确进行革事斗笄同正确执行上逃政策相秸合，依靠上逃设
    公
    策去动員群众，正如毛淫东同志所設，“这样就必然会使人民解放軍的威力无敌于天下”①。
    以上种种，完証明了列宁所澉的这拌一个萇理：“战年不仅是政治的继镇，而且是政治的
    制作
    巢中。”②我們的E事语动，是从这一点田发的，我們的軍队建設，毯是从这-一点出发的。
    从我們的軍队建立以来，毛滓东同志始憝强翮政治指导軍事、軍队受党的超对額导的原,始整强湖我啊的軍队是“执行带命任务的武装集团”，要求全体指战貧得自己是为工放
    请尊直作春版
    阶殺的利金，为大人民群众的利金，为全民族的利金而战斗的。在第三头国内革命战玺时期，毛深东同，志皆新人民放軍全体指战具：我們作战是为着实現全国人民的迫切要求，达到解放人民和民族的总目标。“我侧]現在担貨了我国革命历史上最重要最光荣的任务，我們应普积极努力，完成自己的红：务.”③
    毛深东问忐从政治形势、战年性质和人心、士气等方面来覌蔡战年胜贷的惡想，也是砸指揮俄作、建設队的拟本思想。毛審东同志总是告誡我軍，必須紧紧地和群众站在一起，依套人民群众的掷和支持，依广大官兵的政治党悟，能取得革命俄年的脏利。我們的軍队，在毛浮东同志的这一思想指导下；有一个极其重要和极其危著的特点，就是把政治工作放在首要地位。政治工作是我軍战斗力蓄因素中的首要因素。
    人民解放軍的前身一缸軍、八路軍和新四革，早已形成了为人民审队和人民战筝所必需的一系列的政治工作。官兵一致，軍民一致，瓦解丧軍、霓待帶虏，历来饿是我軍政治工作的三个基本原則。第二水国内革命战年时期，在党和毛深东同志的頒导下，人民解放重的政治工作提到了更高的水平，内容和形式都得到了进一步的发展和丰富。
    人民解放在这个时期，同我党进行着的整党、士地政革等运动机黏合，用酥苦和三查方法，展开了对我軍耳疗馆大所史煮义的新式整軍运动。我們的軍队是由)广天的带动群众，主要是农民群众知起来的。他們亲身受过旧t会和国民党反动派的爱酷剁削和乐迫。新苦和三查，就是通过他例們受压迫受剝削的活生生的事实和他們在虽队中的戏斗表現，进行群众挺的片我教育的方法。这：·运动的最大的特点，是通过现身競法，使全体指战其出动地、具体地懂得了井己是为雒打仗，为什么打仗，提商了阶极党悟。因此，这运，成了我霞展开其他政治工作的基。毛澤东间志給予这一运动以很离的評价，他說：“由于訴苦（訴旧补：会和反动派所給予芳动人民之苦)和三查（查阶极、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了金軍指战具为解放被剁削的劳动大众，为全国的十地改革，为滞灭人民公敌蒋介石
    ①“評北犬楚录論哪放的新式軍运动“。“毛程东选集第4卷，人民出版160年版，第1293頁。
    ②·全俄鞋埃第出次代装大会‘宁俄中央执委具会和人民委母会的报告””。“列宁至缤”第30爸，人民出版t
    1357年板，第193頁.
    ③“师国人民解放币完”。毛东选集第4塞，人民出版社196ǜ年版，第139頁。
    ·正8"
    1960年

==========第255页==========
    匪帮面战的党悟性；同时殿大大强了金体指战其在六党頜导之下的坚强的团結。在这个
    地
    裁甜上，部队的純洁性提高了，記律整頫了，群众性的练兵运动开展了，完垒打顧导地有获序地在部队中进行的政治、瓶济、重事三方面的民正发捞了。这群就使部队万众一心，大家
    刘制作
    想办法，大家出力量，不怕牺胜，克服物质条件的困滩，群威胖胆，英勇杀敌。这样的軍队，将是无敌于天下的。”①
    完全有頜导和有秩序地采用民主方法进行的新式整革运动，是民于集中制系期的創造
    请萬直作者版
    性的貫彻和运用。人民解放軍是受党的超对頜导的队，是有高度粗糍性、紀律性和集中顝导的承队，但高度的貂緩挺、忍律性和集中偵导，是建立在充分发揚民主基册之上的。毛澤东同志指出：“部队内部政治工轮方针，是放手发动士兵群众、指員和一切工作人茛，通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度袺、生活上获得政善、軍事上提离技术知战术的兰大且的。②在集中頜导下充分发揚民主，这是我属的优良博统。这种民德流，在第立次国内革命战年时期，发段和归納为三大民主，即政治民、济民主和軍非民主。在这时期，人民解放策的軍东民主，得到了高度的发揚，不仪在练兵时实行了宝兵五致，兵兵互致，猫且。在作战时，在遵队首长指导下，发动士兵群众討論如何攻克敌陣，斯何完成战斗任务。期果部新式整軍运动能使指战員崖得为什么打仗，邪未，这种重事民主的笑行，则使每一个氟官、每一个土兵都能知道怎么#打仗。全体官兵既懂得了为什么打仗，叉知道了怎样打仗，这就使我軍的严格粑律、一切命合，都建立在全体官兵自党遵守的基础上，从而达到了我軍权力的高度集中和指輝的絕对犹一。
    人民解成軍所以是战无不脏的軍队。还在于它处处惩人民群众的利径，把毛潭东同志翻定的“三火紀律、八项注意”作为行动的雅则，和人民群众保持了血肉柑薄的杀密关系。这个重似执行着打仗、牛产、发动群众的三大任务。它既是一个战斗队，又是一个工作队。人民獬放軍不論走到什么地方，除了打杖消灭敌人敬事力量之外，还要在地方党委统~頜导下，从事发动群众，魏立政权，貂饿地方武装、民兵和自卫审，帮项祥众进行减狂、土改等项工作。人民獬放軍内部强有力的政治工作，和它鄹常进行的群众工作，使杂指战佳都懂得党的路接、方针和各項政策，都学会了一套顺起民众、进行啦方工作的本领。当一九：四九年初，我軍即将南菠长江，褙灭国民觉淺余求队，取全国胜利的时猴，預計甲队战斗压务将逐影城少，‘地方工作任务将日盎培和去到新区担貧各方面工作的地方干部缺乏的情况，毛浮东同志特别提田把軍队变成工作队的任务。他藏：“人民解放軍永远是-个战斗队。法是在全国性利以后，在到内沒有消灭阶级和冊界上行在着帝到主义制度的沥史时期内，我們的队还是个战平队。对下这·点不能作利的腿附摇。人民獬放郓父是一个工作队，特别@評北只捷旅論解搬新式数远动“。“毛浮年：进”第4卷，人民出版站190年版，第1282日。
    ②“军队内部的民运动”。“毛淫东选华"第4卷，人民坦版让190年版，第175耳。第23蝴
    ●19*.

==========第256页==========
    是在南方各地府北不方式或者按远方式解决脚题的时候是这样。随着饯斗的逐步地减少，工
    是
    作队的作用就箝如了。”山“二百一十万野战軍，等于儿千个大学和学，一切工作干，主要地依靠队本身来解决。”②实証明，軍队扭負了工作队药任务，对子第二次国内革命战年
    刘制作
    后期顺利地开战广大新解放区的工作，起了重人的作用。
    找倒的利，不型是依常在人民样众支持卜我馆的作俄，迅依靠衬敌报的瓦解。毛深余同志为我审規定的瓦解敌和笼待俘虏政策，在第三次虱内革命战锋中收到了极其显若
    清尊重作香版
    的效果。找对于凡是放下武器的将球官兵，一律不杀不原，願蒂收睿，願去若进迟。吏行这-一护序政策的结果，使我們能够以大批从圈民党軍队来的俘虏宾林充張道。俘污兵超大部分是被阀民党强抓去的劳动人民，他捫被粹，实际上是得到了解放。因此，测他們过短期的訴苦接訓，提高其阶殺党脖以后，就可以掉轉枪口，英勇杀敌。我单对图民党雎队，进行了公开的广大的政治宣傅和政治攻势。对于起义大我重的游頭部队和公开或移密为我旺工作的人們，興貉予奖。瓦蝌政审和宽待俘虏政策的批行，边是使国民党队士气日盒下降、愈打愈小，我軍則感战愈强、愈打愈大的一个重要原囚。
    在第光国内革命战年中，毛譯东问语投据人解放恒和国内外敌人长期作战的额驗，根据新的敌我情祝，进一丰富和发接了我成的饯略战术，定了为人民甙队和人民战笨所必需的一系列的作成方针，这就是装名的十大軍事原则。我圩以能够取得胼利，从軍方面来說，戳是因为执行了毛樱东问志的正确的样作战方針。但是，正确的作战方针的貲彻执行，必须由一系列的政治工作来保征，正如毛东同志所說：“我們的战略战术是建立在人民战季这个悲碑上的，任何反人民的队都不能利用我們的战胳战术。在人民战笄的基上，在队和人民团秸一致、指揮员和战斗其团結一致以及瓦解敌重等項原期的基硒上，人民解版建立了自巴的强打力的革命的政沿工作，这是我例战趾敌人的重大闪素。”③适合于人民战年剂人比郁队的战略战术翔政治工作机特合，是我氓出小变火、由弱变强最后战胜网民党叹革队的是本保汇。非始在数上、装备上处卢劣势的邪命队，憝能战骅在数量上、装备上处尸优势的反花命队，这是一条规律。我們稔我承靠政沿上的优势正确的战略俄术战胖政人，当然不是认为武器和技术是不重要的。武器俄忭中的作用是显前易鬼的，正如毛深东同志所說：“自从人民解放軍形成了超过国氏党的施兵工兵以后，图民常的防御体系，薄同他的飞机和坦克就显得渺小了。”④佴是，最后决定成年雅的因索却是政浴和人，而不是武器和技术。我軍的武器主要是从敌人手中夺得的。当坦克大炮·控搔在酸人手里的时
    ①“川华产路第七掘1μ央委漠会第二次金林左濺上的报程”。“玉泽东进集”郎4在，人版t1960年版第
    1427頁。
    ③“型队变为工作队”。毛东进证4徐，人民版肚1960年应，第148直。
    ③)“1前形势和我西的任务“。“毛挥东选集"第4卷，八民版t1960年版，第14粥宜。
    ④“将东命进，到政”。“毛零东选寒第4街，人比出胺16)年版，第178直。
    ·20·
    1960f

==========第257页==========
    地
    候，敌人照拌被我軍的“小来加步枪所打欺，而当坦克和大炮竿霾在我手甲的时候。则使我黛更如强大，矩能打胜仗。由此可見，武器固然很重要，但更重要的是玫沿和人。
    公
    我們的軍队是在我党絕对頜导下的，这是我們的軍队的最根本的原期。队其有在党的
    制作
    领导之下，产能在政治上、重華上获得正确的方向，才能建立起强有力的政沿工作，于能正成为完戒革命在务的工县。毛灌东同志历来骚譎党对队的絕对领导，他留指形：“我婀的原則是党指琿枪，而决不容許枪指揮党。”④他在第次国内革命战时期，丈說：“我全革
    请尊直作春版
    将上必须时刻年記，我們是偉大的人民解放重，是偉大的中國共产党頜学的队伍。要我們时刻遵守党的指示，我将就定旺利。”③为了巩固和加强党对审队的頜导，在第三求国内革命战绎中，我軍根据毛溼乐同志“关于健杂党委制的指示，进-步加强了试队+的党委集体硕字下的首长分工负黄制这一停統的顏导制度。背-一九四八年战轿向全图胜利收展的时侯，毛澤东同志規定各野战革首长和区首长每两个月应的中央作一次政策性的粽合报佐利和請示。“此項报告和请示的内容是：关子骸軍紀穗，物质生活，指战骨情精，指战其中发生：的偏间，克服丽向的方法，技术、战术进步或透步的情祝，政軍的长处、短处和：士气高柢，我軍致沿工作的销祝，我罩对上地政策，城市政策、粹虏政策的执行情况和克服隔向的方法，軍民关系和各阶层人民的动向等。”③这种报出制度的規定，是在几百万罩队分头分路向敌人展爪人規模攻势作战的情祝下，为了更好地保証党对重队的集中颌导，保证作战补和各項政治工作的正旃执行：这对于珈速事胜利起了重要的作用。
    我們的郅队在第次国内革命战争中，迅速地彻底地摧毁￥国民党反动甙事机构的俺大性利，光輝地証明了毛涇东问志的單事思的战无不脏的威力。在中国长革命战铲中绒炼出来的毛摆东同志的弃思越，是馬克思列宁主义的一項宋奎财富。在过去，它是我們取得革命利的銳利武器，今天，它仍然是我侧保卫让会主义建散的毁利武器。如上所听凝，毛东同志一阀軍事衢普光滑作地政说闹题，@把玫沿工作和思想工作看做是人长革队的平命犧，坚持以政治指导f,以政滑路餞秭咖年事辂越。这样，疵深剥地抓作了单锢避的本质。我州学习毛澤东同志的菲#想，必須紧岁地撑鑫这一点，否则，就不可能宾正懂得毛渫东同志悲的軍事思想。毛涇东同志笛解設过：“党創进了张骏的武装部队，因此也，就学会了战傘的艺术。”④这里所說的成筝的艺木，不是純的茧事斗你艺术，而是政治斗笋艺术的集中表現。因此，我們完全应当这样：在何一个无产阶极的軍事家，都必须是一个无产阶毅的政治家；仟何一个称得上是勇敢附明智的无产阶殺队的将軍，都必颈是一个革命的克思列宁义者。
    ①“战爭和战路間题”。毛季东选集"第2岱，人民f眼社1952年第2版，第535瓦。
    ②中厨人民解放軍宜看“。“毛深束选埃第4卷，人民出版趾160年版，第1239頁图·关于建立报告制度”。“毛释东选集第4卷，人民出版社1960年版，第164一1265百。
    ④共产党人'发刊嗣阔”。“毛婆东选巢第2卷，人民出版社1952东第2版，第602頁。
    第23期
    ·21。

==========第258页==========
    反动派的本性决不会改变
    任会波
    越星公司制作请意直作春
    在中国民主革命阶段，共产党和国民党經历了联合、分裂、再联合、再分裂的曲折道路。
    权
    两头联合都是由共产党促成的，两大分裂都是由国民党制造的。第一火朕合的分裂以后，革命遭到了失敷；第二次联合的分裂以后，革命赢得了胜利。
    为什么同样由国民党制造的两求分裂，会有两种完金不同的带果呢？主要原因之一就是：第一国內革命战年时期的共产党还是动年的党，它在同蔣介石国民党代表的資产阶殺联合的时候，沒有认清这个阶级的反动本性，沒有看到这个阶毅制造分裂、叛变革每的可能，沒
    有做好应付这种分裂、这种叛变的精神雅备，而在抗H战笨时期的共产党已錾是致沿成熟程
    度大大提高了的党，它在同蒋介石国民党代表的大地主大資产阶毅联合的时候，认清了这个阶惑的反动本性，看到了这个阶殺制造至面分裂、发动垒国内战的严重危险，做好了应村这种分裂、这种内战的充分雅备。
    对帝菌主义和反动派的本性的认融简短，是有关革命成敗的重大問题，·是区分锯克思列宁主义者和机会主义者的重大周题。毛饕东同志在“抗日战年斑利后的时局和我們的方针”一文中說：“軍闋、地主、土景劣钟、帝国主义，手里都拿着刀，要杀人。人民懂得了，就照样办理。我們有些人，对于这个潮查研筅常不注意。例如陈独秀，他酰不知道拿着刀可以系人。有人說，这是普追的甘常其理，共产党的倾导人还会不知道？这很难說。他沒有测查研究就不懂得这件事，所以我們检他起个名字，叫做机会主义者。沒有調查研究就沒有发窨权，我例取褙了他的发言杖。我們朵取了和陈独秀不同的办法，使被压迫、被屠杀的人民拿起刀来，誰知果再要杀我的，我們就照样办里。…現在蒋介石已經在磨刀了，因此，我胸也要磨刀。”①
    对帝国主义和反派的本座不作調查研宪，对这些反动派孢有这样或那祥的灯想，并据此来制定方针，这是机金主义者的一个特点。会主义者往往把反动派策赂的改变看作是反动派本性的改变，基至替反动派塗脂抹粉，帮助反动派欺第人民。砸鹤宜傅安协理論，企图用劝說、乞求的办法，来使反动派发善心，放棄射削，让出政权。与此相反，馬克恩列宁
    @“毛浑东选集*第4畚，人民出版迁160年版，第1126一1127度。
    ·22·
    1960年

==========第259页==========
    主义者对于反动派，在任何时候、任何情况下都不抱任何灯想，既不害怕反动派的恐吓，也不相信反动派的“好斋”，不被汉动派任何人的东西所斯幅；总是不衡地揭露反动派的本性，揭露反动派的阴謀詭計，指出反动派的本狂直至它們的灭亡也不会改变，引起人民的馨觉和
    刘制作
    注意；总是针对反动派的本注种策略，果取針蜂相对的方针，頠导人民进行坚决的斗年，孤立技动派，战脏反动派。在中国馬克思列宁主义者队伍里面，毛澤东同志就是这禅一个在对敌斗季中保持潜醒头购和制定正确方针的最偉大的代表和頜轴。
    请尊直作春版
    毛淬东同志分析了蒋介石反动派的經济基硎。他指出：“蒋宋孔陈四大家族，在他們兴女的二十年中，已經集中了价植达一百万至二百万万美元的巨大財产，壟断了全国的經浒命际。这个蘑断養本，和国家政权結合在一起，成为国家塑断資本主义。这个壟断養本主义，同外国帝国主义、本到地主阶和旧式富放密切地結合着，成为买办的封建的国家罄断資本主义。这鹿是蔣介技动政权的經济基础。”@
    这个国家速断脊本主义，通常叫做官僚脊本主义，它是近代中国华殖民地华封建肚会的金融寡头資本，它对經济独占的食欲是无穷无尽的。为了扩大和加强其对全国經浒生活唯一无二的經济独片，为了对金国人民进行极端跳酷、极揣野蛮的搜刮别割削，就必然要竖持大地主大資产阶毅的专政，必然要坚持蒋介行反动派的独裁統治。
    这个厨家趣断資本主义，是从丙战起家的，它的财富堆积是和进行反革命战肇完垒不可分开的。它利用战弃坪且制造战爭的机会，宋用革事的和超經济的方法来琼夺人民，追求感来意多的財富。它追求財富的欲望沒有夯尽，它对内战的兴趣也就沒有穷尽。
    这个国家壟断煮本主义：词美国的独占資本紧紧地秸合在一起，它的財富堆积是和哭办活动完全不可分开的。由于它是由外国帝国主义，主要是由美国帝国主义所扶蒞起来，由于它是美国独占脊本的附愿物，所以它的政治代表蔣介右反动派就必然坚特变中国为美国殖民地的卖国政策。蔣介石反动派为了雜持班裁、进行内战，从美国政府取得了数十亿美元的外街，而具代价就是帮助美国帝函主义掠本中国的頜土杖、领海权、頜控权、丙河航行权、商业特杖、内政外交特权，直至打死人、压死天、强好妇女前不受任何处罰的特权。
    毛群东同志說：“独裁、内俄和卖国三枚一体，这一斑是蒋介行方針的基本点。”②蒋介石反派之所以-其地竖券这个三位一体的反动方针，就是要濰买办的封建的国家熊断資本主义的剝倒制度，要難大地主大资产阶殺专政的政治就治。因此，蒋介石反动派这-·帮极湍殘忍、被端阴险的家伙，就是作梦也想要灌灭共产党，消灭人民队，消灭人民政权，消灭
    一到人民革命力量。最好是很快滑灭，纵然不能很快神灭，也要独天民革命方面的形势更不利，他侧的形势有利-些。这是他酮在任何时候、任何情况下，都不会成棄的狂安野心。
    ①“月前形势和我的任年。“毛释东选巢第4卷，人民出版社1960年蔽，第1253頁。
    @“抗甘战伊胜利后的时局和我們的方针。“毛季东选集”第4卷，人民版社1960年版，第112頁。
    第23期
    ·23中
    り

==========第260页==========
    背然，随着客魂形势的变化+阶毅关系的变化，阶毅力埽对比的变化，他們会改变自己的其体政策、具体策略、其体方法。但是，所有这些具体政策、具体瞭略、具体方法的改变，决不意味着他們坚持独裁、内战、卖国的反动本性有什么改变；恰巧相反，他們的反动本性是
    刘制作
    至北世不会故变的。
    蔣介石反动派的反动本性，在抗日战争期間沒有改变，在抗日战笋胜利以后同样沒有
    改变
    清尊重作春版
    抗日战作时期是中华民族和日本帝国主义进行生死斗争的时期。在共产党頒导的杂网人民的强·火压力下，荐介行反动派虽然被迫改变了对外的不抵抗政策和对内的剿共”政策，被
    迫同共产党联合抗日，世是砸刚直頑固地坚持独裁莸治，实行消极的抗H政策和反人民的
    时内诚策。抗日成年一开始，蒋介石就提出上“在抗日战季斗削弱共产党力最五分之二”的阴某，补划，并日信怒公然宜称，“不解决共产觉問題，死不腹日”。在一九三八年十月武汉失守以，将介厅区动派更把政策的重点出抗刊逐漸糟移到反共反人民，实行滑极抗月、积极反其、保存实力、璀备内战的方针。此后，对于抗击了度华日重百分之五十六和伪軍肖分之九
    十五的共产党顏导的人民重队，不仅不手承认，不予接济，而且以九十网万大重和进攻他們，使解放区至体革民深受了敌伪和蔣介行反动軍队两方面夹击的苦楚。在抗甘战年的八年中間，蒋介石官额发动次火規模的反共高潮，每灾都谁备将其发展成为国范的内咸，仪仪由于中时共产党所倾学的人民邱队站在卫立場坚决进行反击，才未实琵，这使蒋价打一南引为根事。
    由于我們的坚决抗战、英勇奋斗，我仰不但獬成了被日本寑者占顏的广大国上，而保卫了火后方的二万万人民，同时也保卫了梁在蛾媚山上的蒋介石，谿了他坠待胜利的阉和地方。邢末，蒋分石是不是因此就威谢我們呢？毛漂东同志指出：“他不此人历来是不知威恩的。蔣介石是怎样上的？是靠北伐战年，靠第一灰国共合作，靠那时候人民还沒有摸清他的底細，还拥护他。他上了片，非狚不藏甜人民，还把人民一个巴举打了下去，把人推人了十华内战的血海。这段历史同志鬥都是知道的。这一抗战年，中国人民又保卫了他。現抗日战笋胜利了，日本要投降了，他絕不威谢人民，相反地，翻一翻一九二七年的老赈，还想照样来千。蒋介石諗中国过去沒有过内战？，只有过剿匪？；不管叫做什么吧，总之是要发动反人民的内战，要屠杀人比。”①
    游介石反动派是大地主大養阶級的改治代表，他們的利金和全国人民的利朵总是纪轮对立的，他們的道理和人民的道迎总是不。样的。铵照蒋介石反动派的道理，尽管他們消极抗战、积极反兵，是人民抗战的䉽脚石，但是他們却要壟断抗战胜利果笑，要使抗战胜利后
    ()“抗日撬锌胜利后的时骨和我門的片针”。“毛摩东选集第猫，人民出版莊6年版，第15頁。
    ·24·
    1960年

==========第261页==========
    的中国仍然回到抗战前的老祥子，不新有铩嘉的改变。按照人民的道押，抗战肌利是人民流
    公
    血牺牲、英勇奋战得来的，抗战的胜利应是人民的胜利，抗战胜利的果实应該时龄人民。·对于这个問題，毛率东同志盘褴做了非常通俗艾非常深刻的說明。他訛：“抗战胜利的果实应骸
    制作
    爵誰？这是很明白的。比知一棵桃树，树上結了桃芋，这桃子就是胜利果英。桃子骸由誰摘？这要問桃树是誰栽的，誰挑水挠的。蔣介石鞠在山上一担水也不挑，現在他却把手神得老长老长地要椭桃子。他說，此桃子的所有权爵于我蔣介石，我是地三，你們是农奴，我不璀你
    请尊直作春版
    們摘。我們在报上殷了他。我們流，你沒有挑过水，所以沒有摘桃子的杖利。我們屏放区的人民天天澆水，最有权利摘的磁該是我們。@
    为肴熊断种独占抗战胜利的果实，蒋介行在日本宜布投降以后，食經爱过三个命分：…个命合下給解放区的抗日軍队，要他例“应就原地驻防待命”，不新他們向敌伪“撞自行动”：
    一个命命下粉蒋介行自己的耳队，要他們“积极椎进，勿缃松懈”；一个命命下粉侵华日和效忠日的伪軍，要他們“负責稚持地方治安”，暗示他們不向解放区的抗日革队搬枪，而要向蔣介石的馆队籁枪。所有这一切究毫表明了什么呢？正如毛滓东词志所指出：这“只足以証明国民党反动派把敌伪看得比同胞还可旷亲些，把问胞看得比敌伪还可银华”②，“活画出他一貫勾秸敌伪、祈除是己的企部心理”③，其目的裁是要把敌伪的全部装备接受过去，进行反革命内战，消灭共产党，好以美蒋的“反共建国”来代潜甘汪的“度共建国”。
    蔣介石反动派的反动本性，在他拥有罩事优势的时候，固然不会改变，就在他们处于罩事上完全劣势的时候，也不会有什么改变。
    抗日战竿秸束后，蒋介石反动派的軍队扩跟到四百三十多万，在这种特况下，蒋介石反动派把中国共产党代表国人民力窜种本反对巧战的一切努力，看作是胆怯和力量薄弱的表現，花美帝母义天力援助下，避背金国人民藏志，背信乘义地撕毁“停战协定”和“政协决潑”，在一九四六华六月，悍然发动了全国栽模的内战。蔣介石反派认为人民解放軍不植
    一击，认为倦們的数百方队可以像拱水样淹沒整个解放区，认为美国政府的援助可以无穷无尽，认为依仗这些就可以在三个月到六个月时聞内打收人民解放革。一九网六年六月和入月，拆介石反动派两次提出了为共产党所格对不能接受的连真反求命要求，要人民解放谁退出大片解放区，声称只有共产党承认这些要求，才能考惑停止内战。当人民解放軍根据总的战略方針主动放乘某些城市的时候，蔣介石反动派更是兴离宋烈，手舞是解，以为这就是他們的捱利，以为他們的反动稀治从此可以安如泰了，于是名集伪国大，制定伪宪法，期逐共产党南京等地的代表机关，苴術国共被裂，頒布所謂“戡邓共匪叛乱总动其命”。在国@“抗丹战净胜荆后的时局和我方卦。毛释东选集第4我，人民出版祉160车版，第118真。
    ②“蒋介石在挑动内战。“毛犁东花集”第4卷，人民出版肚10年版，第118箕。
    ③问上节，第37氨。
    第23期
    ·25

==========第262页==========
    ·民党就治区，蒋介石反动诚对于反丙战、反独裁、反帝肉主义侵略的正义的人民运动，朵用逮捕、监禁、殷打、曙杀等暴力手段，进行血腥熊压。对于国内各少数民族，蔣介石反动派的方针就是实施大孜族主义，摧殘鎮压，无所不至。总之，蒋介石反动派在其反的卖的内政外李的基础上所进行的国丙战傘，使全国人民完全陷于水深火热之中。这切就使蒋介石反动派的猙噤面且暴露无髮，使他們自己路于孤立，处于全国人民的包图之中。他們的一切
    欺惠都已被他們臼己的行为所揭辨，使全国A民根据直己切身的經驗，清楚地认畿到：“蒋介
    卸制作读意重作春版
    石政府不是别的，仪仅是-一个卖国内战独裁的政府。这个政府欲以刊战的手段：削平中共和
    一切民主力量，达到变中国为美国殖民地和雞持自己独裁統治的目的。”①
    玩火者自焚身，战猙的发动者自食其果。想要打敗人民解放軍的蔣介石反动派，被人民解放軍打敗了。到辽沈、灌海、平津三大战役特束的时侯，正如毛东同志所指出的：“情祝已非常阴显，只要人民解放軍向着殘余的国民党軍再作若于火重大的攻齿，全部国民党反劲統治机构即将土崩瓦解，归于褙灭。現在，国民党反动政府发动内战的政策，业已自食其果，众叛亲离，已至不能雜持的境地。®
    在这样的情况下，为了赢得养好創伤的机会，所翩“和本”就成为游介石这…秋杀天凶犯及其美国主子新迫切需要的东西。于是，蔣介石这个第号战罪犯，在一九四九年一月一甘发表了个有“五質条件”的求和声明。粥术，蒋介石反动派是不是其正的从此放下居刀，立地成佛了呢？它們的反动本性是不是从此就汝变了呢？毛渗东同志尖銳地彻底地揭露了蔣介石反动派的欺第，揭露了他們所謂求和的阴諜詭計。他指田：蒋介石所謂的“无害于国家的独立完整”，就是要无害于四大家族和买办地主阶毅的国家的班立完整；所謂“有助于人民的休养生息”，就是有勘于已被击收但尚未褙灭的中厨反动旅的休养生息，以梗在休养好了之后，卷土重来，扑灭革命；所謂“神圣的宪法不由我而滩反，民主宪政不因此而破坏，中华民国的国体能够确保，中华民的法統不致中断”，就是亵确保中国反动阶毅和反动政府的硫治地位，确保这个阶毅和这个政府的“法統不致中断”；所溺“醌队有俩头的保带”，就是要酶买保摩买办地主阶被的命根，要确实保壁大地主大養产阶镢专政的主要反动工具；所謂“人民能够雜持其官出的生祇式与耳前最低生活水強”，就是中国买办地主阶毅必纸稚持其向全国人民实行压迫剡削的月油和他刚日前的驕翟逸的生活水稚，中国护动义民則必須難特其被天压迫刻剧的自由和他們目前的饥寒交连的生活水強。
    毛撄东同志托“将革命进行到底”一·女屮，用阶殺斗筇规律的思武装了垒党和全国人民，要全党和冷国人民提高花命警偶性，不要因为蒋介石反动派忽然装作无害可怜的样子，丽看不见它进行垂死掙扎的反动本挫，要都佳古代希腊寓置中劳将的遺曬，不要怜带恶人，不
    ①“跨介石政府处在冷民图中。“毛冪东埃"第4爸，人民出版祉1960年版，第1226瓦。包“中共中火毛澤东主麻关于时局的明。毛泽东进集*第4卷，人民出版社160年版，第193頁。
    ·26··
    1960年

==========第263页==========
    地
    上恶人的当；提醒中国人民除了必須記住宜己的朋友以外，还应背牢牢地記住宜己的敌人和
    容
    敌人的期友，提防邢些披着羊皮的狠、装作人民铟友的敌人，混到人民革命陣营里面来；号召全党和圣国人民，不要使革命牛途而魔，而要把革命进行到底，坚决彻底于净全部地消灭
    制作
    一切反动势力。
    蒋介石反动派的反动本性，在他门的枕治沒有被推翻的时候未會政变，在他们的统治被推翻以后也不会改变。
    清尊重作香版
    一九四九年由中国共产党代表团和国民党政府”代表团所拟定的“国内和不协定”，是对人民有利、对人民解放軍有利的协定，是对画民党政府系統中一封顧意立功自腋的人們有利、对国民党罪队的广大官兵有利的协定，只是对蔣介石、对蔣介石死党、对帝函主义者不利的协定。这个协定被蔣介反派拒艳以后，人民解放軍大举渡江，奋勇前进，到一九四九年干二月底，人民解放軍已怒全部歼灭了中因大陆上的国民党軍队，解放了除西藏以外的全部中国大陆。蒋介石反动派在大陆的統治被推翻了，但是，一有到今天还盘踞着台灣，竖特它的反动统治，竖持独裁、内战、卖国的方，一直沒有放棄所謂“反大陆”的安想。在大陆上的蔣介石反革命碰余势力，总是不甘心于自己的失敗。反动派对待天民事业的選辑是：搗乱，失敗，再捣乱，再失敗，直至灭亡。毛濘东同志“在中国共产党第七届中央委其会第二大全体会議上的报告”中指出：“在拿枪的敌人被褙灭以府，不拿枪的敌人依然存在，他卿必然地要和我仰作拚死的斗年，我們决不可以輕腿这些敌人。如果我們現在不是这样地提出問題和认藏問题，我們就要犯极大的錯誤。产①
    当然，在这里我婀同样要記住毛譯东同志知“下的指示：“对于反动阶毅和反动派电人們，在他們的政权被推潮以后，只要他們不造反，不破坏，不搗乱，也耠士地，給工作，让他活下去，让他們在动中改造自已，成为新人。”@我們要把反动派本性的改变問题和反动分子的政造問题区别开来，文动派的本任是在任何情况下都不会故变的，但是反动分子中的一部分人，在反动治被推翻以后，通过人民政权的强制方法是可以把他們改造成为新人的。列宁流：“被推翻的剝削者不倍料到自己会被推，他們不相信这一点，不顎意想到这
    一点，所以他們在遭到筛炙严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的执根来拚命斗筝，想恢复他捫被夺去的‘天堂。”③毛襻东同志在“論人民民主专政”一文中也說：“被推翻，例蜘眼前国民党反动派被我們所雅翻，过去日本帝国主义被我們和各国人民所推翻，对于被推翻老来設，这是痛苦的，不堪設想的。”国正是从这个分析出发，毛泽东同志
    ①·毛得东燕集"第4釜，人民版社1360年版，第1428頁。
    ②霸人促民卡安政”。毛浮东选集”第4参，人民出就1860年版，第1481頁。
    图·无产阶般节命和搬徒考卖基”。“列宁全集”第8卷，人民版社19彤6年版，第235一23耳。网“毛挥东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1474質。第3期
    ·27·

==========第264页==========
    地
    指.件利了的人民，必須建人民民专政，反动派“实行独裁、乐迫这些人，只萧砸
    谷
    思规好矩，不森他抑孔設乱动。如要乱說乱动，寸即取籍，予以制裁。对扩人民内部，实行北制度，人民有言論集会粘肚等的白由权。选举权，文給人民，不耠反派。这两方
    制作
    ,对入比内部的民主方而和对女动派的专政方面，相黏合起来，就是人民毛主专政。”“不这学，命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。”①全国解放后无数的事头，反复地証明了这个宾理。
    请萬直作者版
    将介石布抗H战笋时期，骨反复說过一句話：“以不变应万变。”实际上，群介石还有另
    外…句話，那溉是：以万变保不变。前…句活的“万变”，說的是客覌形势的变化，斤一句斋的“方变”，乱的是策胳手法的变化。两句話中所湫的“不变”，都是指的蒋介石文动派的本性。这两句話的意思就是：不論在什么样的形势下，什么样的情祝下，不論在抗日战∯大敌当前，外御其悔附情况下，或者是抗日战年黏束以后个回人民一致要求和不的情况下；不論是蒋介戍动派在审事上占优势的情况下，或荠是他們在軍事上完本处手劣势的情况下，不希在仙們的就治沒有被推翻的情况下，或者是在他們的统治已經被推翻的情况下，游介石反动派载、内战、安国附以动本性都是不会变的，他們都是以它这种不变的本性应付各种干变方化的形势。这就是：游介行反动派在干变万化的形势种情说下，朵取千变万化的策胳和方法来保持他們的独裁、内战、卖国的反动本性。如果不敏统地肴到在各种不同形势、不同情况下敌人的各种不同的策路和手法，以为敌人在任何形势、任何情祝下，他鸺的策路都是不变的，因此不善于针对客观形炒的变化、蔽人策略和手法的变化而变化的己的策略利方法，来同政人作斗年，不顺一切地只是礼乱神，这是愚着的。坚特这种愚蠢的想法和做法，就·定会犯“左”傾？像主义的钻腿。知果因为在不同形势、不同情况下，敌人采取了不同的策略和手法，就认为敌人的本性已粹政变，因此使自己和人民对敌人本性的认藏模糊起来，甚柔对敌人严生各种不切实系的趣，因而嘛痹人民的革命斗志，从思想上和精神上解阶人民的武装，这也是®蠢的。坚持这种恐在的想法和做法，就-…定金犯右傾机会主义的缙腿。
    在“毛率东选集”筇四罨里，我們清楚地看到了毛澤东同志，在任何形势、任何情况下，始憝坚定地、彻底地揭露群介石反动派的反动本性，同时又敏鲶地看到在不同形势、不情况下敌人的各种不同的策略和手法，針对这些策略和手法向敌人进行舒锋相对的洋窜。这就靴使我們的同志防止了“左”倾骨險主义的钻腿，父防止了右傾机会主义的錯誤，保証了全党全闲人民在同反动派进行斗年的时候，能够节胜利，吸得全时的胜利。
    头于x动派的本性和他刚的策路的关系間題，列宁舍澀作过这样的概括：“所有一切正迫阶級，为了雜持片己的治，都盐要两欣会职能：一种是子手的职能，另一种是收师的职
    ①“論人民民政”。毛澤东选集*第4卷，人民出版过1960年版，第180頁。
    ●28*
    1960年

==========第265页==========
    能。”心毛液东同志极据中国的实踐翘驗，对于游介石拉动派的本性和策略也作了如下的概
    是
    析：“革熊E和政治欺踞，是蔣介石濰特件己汉动統治的两个主要工具”。②将介石反动派
    是一伙极揣阴險、被端狡猾的家伙，他門对村人民的办法是很多的，正如前面所武的，是
    刘制作
    千变万化的，归纳起来，不外是毛深东引志所說的，事缤压和政治欺氟。有的时焕，蔣介石反动派主要是朵用軍事缠压，輔之以政治斯寤；有的时候，主要是进行政治欺锯，而恥之以距鎧压。不論前者或后者，其城憝的目的都是为了雅持反动統治，粉灭人民或命
    请尊直作春版
    カ量。
    用軍颜压的办法来難持反动統治，湑灭人民革命力量，这是容易看得清楚的，企图替使用这种方法的皮动派做辯们，是很盥难的。用政沿欺鼐的办法来雞持反劲統治，猬灭人此革命力撬，情况就不同了，就会使許多人看不清楚，产生幻想，有些人甚至计痴替坟动派效劳，把反动派的政治欺第抓以美化和歌頤。共产党人在政人采用軍事鎭压的时候，然不能松懈自己的革命警惕性；在敌人进行政治欺第的时侯，尤其应当提蒋自己的革命警惕性，随时随地留心不上敌人的当。
    在一定条件下，同反效派进行款判以至达成某种协議，为了达越协战，作出某些让步，这是必要的，不这样撒是对的。但是，这种談判，这种协战，这种让步，决不能够揖苦人民的根本利金。在談判的时候，我們要传别警惕：反动派往往想用政治欺蜩方法，米取得用承事銨压方法所不能取得的东西。一九四六年杂杀国内战爆发以前，蒋介石反动派自經企阁獬过和本剁，要我門交出人共軍队和人氓政权；一九四九年三大战被以后，蔣介父企阁通过和心談判，来薤持买办的封建的家蓖断資本主义的刻削制度，雞持大地主大養产阶级的政治统治，等等实，都充分地証明了这一点。
    毛深东同志昏指出：“我們的方针是保护人民的基：本利徐。在不損害人民基本利徐的原
    训下，容許作些让步，用这些让步去瘓得全国人民需要的和$和民主。”⑧揪据这个原圳，E
    淫东同志指导了第三次国内革命战年时期我們党时国民党所进行的两次和平談判的工作，彻底揭穿了蒋介石反动派所部和平談判的例謀，保卫了人民的根本利在。
    毛浮东同志致导我們：“中国的反动分了矿，靠我侧組辙起人民去把他打御。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和封地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”④；艾就：“敌人是不会自行消灭的。无論是中国的反劲派，或是关国帝国主义在中国的伎胳势力，都不会自行退州历更舞台”⑤；又截：“希望劝就帝国主义者和中国反动派发田善心，闻头是岸，是不
    ①“第二国际的破产"。“列宁全集第1卷，人民版註1959年版，第208瓦。
    ②“蒋介政府已处在金民的包厨中~。“毛率东迷集第4卷，人民出版社1好60年版，第12耳。
    ③关于庆判”，毛稀东选集”第4卷，人民版社1960年版，第159頁。
    ④“抗H战爭胜利后时局和我捫的方'。“毛东选集第4卷，人民出版祉1960年版，第1131.
    同将革命逃到底”。擇东选集第4卷，人民H版t160年版，第1379真。
    第23期
    ·29■

==========第266页==========
    重
    可能的。唯一的办法是豠锻力量和桶們斗伊”@。这些都是根据馬克思列宁主义原理，分析中国革命实践所得出的顏扑不移的結論，革命卖嵝反复証明了这些希論的正码性。
    有些人不同意毛澤东雨志的这些意莧。这些人的立場、动机虽然各不相同，位是，他們
    刘制作
    的覌点都是的。
    他們中有的人說，只要我們对蔣介石反动派好一点，背介石反动派的反动本性就会改变。毛澤东闹志批殷了这种阻点。他說：“早在民国十六年〔一九二七年)，蔣介就忘恩負义地
    请尊直作春版
    背叛了国共两党的革命联盟，背叛了环中山的革命的三民主义和三大政策，从此建立独裁統治，投降带国主义，打了十年内战，造成日寇侵賂。氏国十五车（九三六华）西安事变时期，中国共产党以德报怨，协同張学良、楊虎城两将軍，釋放蓐介石，希墓蔣介石梅过白新，共同抗日。低是蒋介石又一光忘恩负义，对于甘寇则褙极应战，对于人民则积极鐱压，对于共产党期极端仇視”②又說：“箭大家想一想，一九三六年十二月西安事变以来，从一
    九四五年十月重庆淡判和一九四六年一月政治协商会羲以来，中国人民对于这伙盗匪昏絰做得何等仁至义尽，希墨同他們建立国内的种平。但是一切善良的願装改变了他們的阶被本性的一分一厘一毫…絲沒有呢？”
    他啊中有的人惑，只要我們不刺激蒋介石反动派，蒋介石反动派的反动本性就会变芽些。毛澤东同志批鼓了这种覌点。他說：对于国内外反动派，“异不发生刺激与否的間题，刺薇也是那祥，不痢激也是邢样，因为他刚是反动派。划清汉动派和革命派的界腿，揭露反动派的阴謀詭計，引起革命派内部的警党和注意，长自己的志气，灭敌人的威風，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。在野兽面前，不可以表示稀毫的法語。我啊要学景阳崗上的武松。在武松看来，景阳局的老虎，树激它趣是那样，不刺搬它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，域者被老虎吃掉，二著必居其一，”
    他刑中存的大麗，只要共产党交出人民軍队，蔣介反动派溉会对人比好起来，就会給人民自由。毛澤东同，志批骇了这种覌点。他：“根据这个学，沒有队的党旋該有自由了。租是一九二四年全一一九二七年，中国共产党只有很少一点苹队，国长党政射的“情党”政策和瑙杀政策一来，自由地光了。现在的中国民主同盟科厨闽民党的民主分子并沒有重队，同时也沒有自由。十入年中，在国民党政府统治下的工人、衣民、学生以及一切要求遂步的文化界、被膏界、产业界，他們一概沒有軍队，问时也一概沒有其由。难道是由于上退这些民主党派和人民组織了什么軍队，实行了什么封建割据’，成立了什么好这，淳反了什么‘政
    @“丢掉敏幻越，准备斗爭”。毛东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1超1真。
    ②“中国人民解放軍宣言“。“毛霹东选集”第4卷，人民出服社1960年版，第135一1236頁。
    ②“将革命进行到噬。“毛澤东选巢“第4参，人民出版t1960年版，第13怒1頁。
    ④翁人民民生专改“。“毛棒东选集第4卷，人民出版肚160年版第1478頁。
    ●30。
    1900年

==========第267页==========
    地
    合革命’，因此才不給自由的么？完全不是。恰恰相反，正是因为他們没有这样做”⑨。他們中有的人說，蒋介石反动派内部有矛盾、有∯吵，主暖避行政治数的人的本性好些，主張进行邱算縯压的人的本锉坏些。背然，敌人内部有矛盾，我們必殖看到，范分利
    刘制作
    用，我們要分化敌人，彻底孤立最頭固的反到集灯，但是不能因此模糊我們对于反动派的反动本牲的认藏。毛牌东同志說：“美国帝国主义者、中国反动派和他們的朋友，虽然不能够巩固地团钴一致，氓然会发尘无的互相争吵，互相恶黑，互相堙怨，互相抛棄，但是在有一
    请意直作香版
    点上却会互相合作，这就是用各种方法力图破环革命势力而保存反动势力。他們将要用各种方法：公开的和移密的，商接的和迂迥的。”②
    他們中有的人說，盘共产党、解放距和察放区的政治影响，可以改变蔣介石反动派的反动本，。毛滓东同感要我沔破除挪种聚政治影响解决問題的迷信。他說：“陕甘宁边区南面有系介子河。介子河南是洛川，河北是邮县。河南河北两个世界。河南是国民党的，因为我啊沒有去，人民沒有組凝起来，搬的东西多得很。我們有些同志就是相信政治彭响，以为靠着影响就可以解决問短。那是迷信。一九三六年，我們住在保安。离保安四五十里的地方有个地主豪脚的上圍氏。那时候党中央的所在地就在保安，玫滑影响可翻大矣，可是哪个土国子望的反生命就是姚不投降。我們在南而扫、北面扫，都不行，后来把扫帚搞到里面去扫，他了截：‘啊啊！我不干了。'世界上的事，都是这样。钟不敲是不响的。桌子不儆是不走的。苏联紅軍不进人东北，甘本筋不投降。我刷的軍队不去打，敌伪就不耕枪。扫帚到了，政洽影胸能充分发琿效力。我們的扫帚就是共产党、入路罩和新四軍。手里拿着扫帚就要研纥扫的办法，不耍鹅在床上，以为会米隙什么大凤，把灰尘统统刮掉。我們馬克思主义者是革命的現陕主义者，絕不作控想。”③当然，共产党的拔展和壮大，人民革队的发最和壮大，獬放区的发展和壮大，·它州的政治影响对全国人芪的革命运动，是起重天作用的。毛深东同志在“星屋之火，可旷以镣原”文中，就住整指出革命根据地的建立和发展，能够“树立全因苹命群众的信抑，如苏联之于全世界然。”⑨这种欧治影响的作用，主要是促进全国人民的革命化，推动他們粗锻起米打倒反动派，不是也不可能是使蔣介石反动脈故变他俩的本性。把政治影晌促进全国人民革命化，同政沿影啊推动反动派改变本性混为一談，显然是完全鍇謏的。
    “毛泽东进集”第四倦，关于认觳和揭露皮动派本性的恩想和理論，臂澀武装全党和全国人民，进行反对蒋介石反动派的胜利的斗拿。熟悉这些思想和理論，学握这些思想和理論，将更好地帮助我們迸行汉对以美帝国主义为首的国内外反动派，将保証我們继额不断地取得新的胜利。
    ①“盖联合政附。毛滓东选集第3卷，人民出版社153年第版，常1073質。
    ④“将草命进行到庭”。毛挥东选集第4张人民出版t1960年版第183頁。
    圆“抗任战爭胜利后的时局我円的方针”。毛率东选集第4张。人民出版壯1960年版，第1131一1132頁。
    ④*毛释东选集第1卷：人民出版社1952年第2版第102頁。
    第23期
    ·31◆

==========第268页==========
    西藏在民主改革胜利的基础上
    获得农业生产丰收
    張国华
    越星公司制作请意直作春版
    西藏广大按民，托党的佰导下，在取得
    运、边打，做到了精取打。
    民主改席大胜利的基础上，鼓起神天的干
    这一大規模的生产运动，給杖民带来了
    勁，按了大提模的生严运动，取得了今年
    丰頤的果块，今年区的拔业生产，在一九
    报业A:产的空前丰收。
    五九年丰收的基硎上增产百分之十五左右。
    从一九五九秋季开始，西癜各地城民
    有些县坩产百分之十五以上，少数地方还出
    就在潮天：地的民主改革运劲中，揪趣了轰
    現了一些增产百分之五十以王的高额丰产
    然烈的生产热潮。当时，党和政府对于参
    田。这些漓額丰产田，为西藏的求业生产展
    射叛乱的按奴主的土趣笑行的“議种阪”政
    現了-幅奋八心的前景
    第，和对于子末参叛乱的农奴主的土地实行
    在生水运动、翻了身的按民，敢想敢
    的“二八"藏礼政策，使世世代代受母剃削蚊
    于，向侯恶劣的火自然宣战，创造了許多
    役的农蚁和奴求，第一求获得」白已稻大部
    惊人的奇迹。位于喜馬拉雅山东段拔海州
    分的》动果笑。接着，党政府丽导叫藏人
    于三百公尺到玛下五白公尺的世界第一高
    民进行了上地政载，广大按比分得了土地和
    城一一眼东只前里，四凋峰辂积，全
    其他生产煮料。各他农民就在自己刚谢分得
    年城高温度为既氏十大度左右，屐低睿下二
    的土地上，1看平寒，掀超广热火榭天的
    十多度，花霜期只有七十天左右，面耳多雨
    生产运动，大地、积心和水利建設。与
    雾，有树只月还下大。居在这里的箴族
    此同时，为了适应生产发战的需，各地农人民，过去全靠妖运和到外地帮紫工度甘，比在自顏的共上，組载大批的互助組。
    活貫困不排。他过长也管几水试种庄稼，
    今年养耕瘠利以来，他婀除帐人篇肥料和
    都被技蚁赀加阻撓，秕什么“收了杳稞要
    整修水利外，又锻起了以收帷报其为中心的
    死人，诚要透爽”，因此，一向不敢从数
    技业技卡改邦运动。)广大农比破除封建迷信
    业生产。其是今年春天，衣民在党的导和
    思想，耻田間管理，做到」勤追吧、勤锄
    帮助下，是“同茸地要粮”的口号，人胆开荒
    草、勤灌水，消灭害、兽害、得害。秋收在节
    生产，試种了庄稼。他剁根据气候情说，提葡
    到来以后，各趣比史是干勤神天，充分发
    摇种，多施肥，强田間管理，憝于秧武种的
    挥刻造精肿，政造和制造了大批的技具，粗
    叫竹多亩庄稼全部获得了丰收。尚稞每亩地
    战了收割、运输、号等专业队，边收、边
    产一百五十斤，群芋每亩地产一子斤左右。
    032·
    1960年

==========第269页==========
    地
    这个地区不粮食的历更从此永远結束。
    级要粥吐舌，头不能拾，腰不能诮，眼
    公
    由于按业生获得丰收，广大翻身按民
    不能华魂。他們被效製主阶毅减为最下晓、最
    的仔到了改严。例如，拉藤市裹竹工卡县
    愚笨的人。他們的言行箱有不楫，莲犯了状
    制作
    东树，民卡政节前十“片贫甚按奴在报双
    奴主的法規；或不合求双主的心意，就要受
    士的殘划削下，生：活分穷闲。民十政体后，
    罰受刑。广大按奴和奴隶，就这样：祈在痛
    他們共分得了一百七十五所.上地，今年均
    苦的深里。‘在这种情况下，农蚊和蚁求“作
    请意直作香版
    每人收额食八百多厅。艾如，山专区札蒸县
    然不会有产积极性和改革落后生产工县及
    芪卡岑乡到罗互助粗的十四广炎民，过去鼎是生技术的积极性。即使个别技奴有改滥
    .省如洗，民主改革后共分得了一个立土地；产工具或改进耕作技术的願望，农奴：主为了今年军均每市地产粮四百七十多行，再孤上
    实現他們的黑嚼、殘酷、野蛮的治，也不
    副业生产，年人平均收人达一百一十六元。
    允許进行这种改革。按奴主不仪不尤新狄奴
    今年西藏浓业生产的容前收，是实行
    改进任产工具和耕作技术，而L在西藏和中
    民改苹，摆毁旧的生关系，蹇上新的
    解放以后，还蝎力阻撓国家在按接业技术打丽
    产关系，解放生产力的必然結果。
    对西藏技民的支援。如一九五五年中央接豁
    过去，在封建农奴制度下，会部土地其
    西雅的大批新式技具，由于上芸反动集的
    他主要生严脊料都被按奴主霸占，古全区人
    阻撓，宋能发放出去。正因为这样，藏的
    山分之九十以上的广大坡奴和蚊求，不仪
    生工具耕作技术十分落后。耕地普温使
    沒有土地和其他生产資料，基遵人身也完
    用木型、木郑，只能翻：两三寸深，土块不
    金被按奴主所占有。出于狄双年劳动果实
    能靶碎。一般土地只漫耕一猛就下种，有的
    的百分之七十以上，都被按製主掠布了去，一
    地方甚是放火燒山，实行“刀耕火种”。收
    般都燔以難持生活，不得不經常问农奴主桰
    割时，由于缺乏镰刀，有些地方长期使用竹
    离利貸。酐多按奴猎債后到期无力归还，則棍夹夹掉麦穗，而把麦秸留作地耳。打場工利思抑蓓，父死予继，以至有的已了儿
    其更是落后，过去根本沒有石磙、风，几
    白百华的截。此外，农双还要为农奴主頂担各
    乎全是哄一非牦牛踩場。丙此，每年总得用
    种名日的盖役，交納共計戌余种的苛捐染税
    三、四个月的时間能把庄篆收打完毕。
    (知人头挽、生死税、結婚税、鸦税，甚
    虽然城民付出这祥艰巨的劳动，但产：景却
    至被頜主粮打还要交鞭子税)。他們被剡削·根低。
    E榨得衣食无者，憝年在死亡綫上掙扎。坡·經过民主政革，滁封建农奴制度以后，
    奴主的粮仓里粮食堆积着，往往大批地露,劳动人民当家作主，生产面貌郊速政观。在比烂，他們的狗每天都吃到儿斤糌粑，而很
    主改革运动中，由于实行“誰种議收”、“减和
    多浓奴却只能喝稀糊湖，初春則以野荣、草
    成息”和廢除高利貸等政策，群众得鑫約介机
    根充饥。在按主去的野蛮統治下，拉奴和
    食「亿多斤。接着，人民政特沒收了鉴州叛乱
    蚁某基无政沿权利和人身自由。他們轧到农
    的按蚁主和技奴主代理人的土地，腹买了术
    第2路期
    ·33+

==========第270页==========
    地
    叁伽叛乱的农奴主和农奴主代理人的上地，
    F接了群众性的积肥进肥运劲。过去沒有积
    公
    共引二一百八十多万商，以皮大垃的房盛、牲畜
    肥习慣的农民，現在，箴想积陀、造肥
    和农具，基本.上都已分配输世世代代无地的
    队。过去堆滿r圾泥的村利院落，現在
    制作
    牧奴和奴隶。瑰在政府正在把七地証发耠各
    被清滁得干干净泽。过去从来不见粪肥的田
    地翻发民。技民在分得土地以后，莫不炊
    間地头，現在到处是堆堆的粪肥。繇多乡
    欣鼓舞，生产积校挫空前高派。正如拔民自
    建立趣土化肥厂，制造上化肥。只是去冬今
    请意直作香版
    己所歌唱的：“藍灭-一祥干净光滓的，是共
    春，就积造各种肥料豹-首五十亿斤。
    产党顧导的国家。和日月光輝-一群耀面的
    过去农奴們东顧主的欺期宣傅和桐下
    是毛主席指山的道路。像百离一群欢乐歌唱
    下，“种在人，收天”的思十分它重，害
    的，是当家作主后的藏族人民。如烈火一样鳥告兽被諉成是神為神兽，兽到困不敢管，慕箴热旺盛的，是翻断牧民的生产热情。”
    到田不能赶，有了虫炎还得喇瞩念酈。玛
    民主改革以污，农比刚很快地打被了以
    在农民們破除迷信，钮箴思级草队、灌水队、
    往郡种极为落后的耕作技术和耕作方法的束
    赶雀队、捕兽队，速拔草三、四通，大除鳥兽
    藕，接受了阻国内地的許多农业增产經攤，
    害。有些地区的牧民，組織了灭出队，上山朵
    开始改进耕作技术耕作方法，圆彻执行灰
    集各种毒草，制成上农药，火除虫害。
    业“八字宪法”。
    西藏的步动人民，有无限丰富的智慧和
    西藏水利資磁分丰蓄，农民也具有利
    創造力，但过去下T年米-谊被封建按蚊制
    用水利的趣驗。一九五九年冬委，各地农民
    度压抑着。民主改后，他們这种智创进
    劈山挖沟，兴修水利，使荒凉了于百年的山‘力，就像火山爆发一祥开始进发出来了。在谷和源野，立即变得热气騰牌。尼木县干一
    生)运动中，他明干方百地敌进和創进生
    个村庄的农民，去冬今春投入了入干多个人产工具，許多晋日的按级，全天成了能工巧工，苦战三十五天，劈开一座大山上的石峰，
    匠。过去被农奴王阶皺靓为拉毕贱的峡匠、
    修成了一条二十里长的水渠。一年来，西藏全
    木匠，普通盥辍匙铁木生产小粗，改良制造
    区农民兴修的水渠，共长达五干多公里。由于
    农其。)~人农民故造了落的木犁，推广种仿
    大兴水利；大大扩大了滋概面积。仪山南一个
    制了大批的新式步型，制造了大批的鑼刀、
    专区，灌就面积很快就由过去占裁地面积的
    锄头、铁耙。有些五助組，实玩了人一鐮一
    百分之六十二，扩大到片百分之九十以上。
    。衣民从来寄有见过的播种耧、照車、石酸
    在耕作方面，按民开始实行深耕細作，
    等瓷种新式找具，都在各地人批制造出米。
    新多地里的石子都已拾光拣浮。心木县的农由丁涯行了工具改革，各地些随做到了耕深民去冬今春苦战八个月，人力改造土壤，把近
    耙細，改撒粝为点插和条罹。过去哄链→群
    万亩砂地里的石头、砂子一筐萑运出来，再把
    牦牛踩場的現象，現在卫經大大减少，按民
    肥沃的土鹱、塘泥一筐管地运进去，憝于把近
    在部的帮助下，副练了牲畜，学会了使用
    万亩砂地变成了良田，并获得了空前丰收。
    石臉打男。达孜县白种乡的农民过去連螺练
    在大兴水利、改良土壤的同时，各趣还
    衡都沒有見过，今年入月間，在党的预导下，
    ·34·
    1960年
    鞋

==========第271页==========
    地
    大造，反甚武驗，徑过两个月的間，
    在完成民主改革、解放生产力的大好形势下，
    利用河水作动力，制成了-部腕蘊、鍘草、
    只要加强党的瓶导，充分发揽群众的积极性，
    谷
    打場、揚甥企部配套战龙的水力打場联动机，
    笑頊发业生产的迅速发展，是完全可能的。
    投人了今年的秋收打場工作。根据不完全的
    中共西藏工委根据西藏的其体情况，坚
    統针，近一华来，全区数民共改制创造各种
    决貫衡执行了党中央和毛渫东同志提出的以
    工具三十万碎。大农民以十分喜怆的心榨
    投业为发展留民翘浒的基班的方针，坚决貫
    制作读意重作春版
    来改革和使用新式工具，正知一首民歌中唱
    彻执行了党中央关于西减生产建骰要首先大
    的那洋：“沒有好馬，怎能走远路5有了好工
    抓农的指示。在民主故革运动中，提出了以
    具，此好还可皆；快馬丈ⅷ，早口建战
    民主改革为辆，把政革和生产紧密精会起来，
    社会主义让会。我的胛脖为什么蒲？那是过
    →手抓民主改革，一手抓农业生产的具体方
    去给颜主打势得下的。我的臉上为什么沒有
    针；提出了“改黄、生产两不飘，改革、生产双
    汀珠？这是因为眼前的石镀在巍臃缚。”
    丰收”的口号。这就是壁决彻底推翻封建农
    今年西戚效业生产的丰收，是各級党委
    奴制度，改变旧的生产关系，建立新的生产关
    貫彻执行了党的发展两芪邂济以农业为基阳
    系；同时在民主故革胜利的基醐上，立即开
    的方针的钻果，是在彻底进行民主改瑾的问
    展按业爱国丰产运动。当民主改革在奇多地
    时，抓紧了对投业的領导的黏果。
    区已經基本完成的时候，党父立即要求这些
    党中央和毛浮东问志提出的发展国民經
    地区认其进行民主改革的复查工作，务必取
    济以按业为基的卧，是对馬克思列宁主
    得民主改革的彻底胜利，并提出“复查、生产
    义的一个创进的发最。这个方針，正确地
    两不哉，度查、生产双丰收”的口号。
    反映了我图藏会主义浒建設的客观規律，
    把民主改革进行到底，取得彻底的胜利，
    正确地指导了我社会主义經济建骰的飞跃
    是深入开展生产运动，迅速发展生产的根本
    发展。这个万針，对于西藏的生产和建骰，有
    前提。許多地方的事实証明，民主改革搞得
    着更加重要的意义。由于长蝴受着封建技奴
    彻底，群众狂政治上、經济上、精神上宾正
    制度的束縛，西薇的华：产极为落后，劳动人民
    茯得解放，他們的庄产惰籍就高，勁头就
    生活极为窟困。不积极发农业，不积极改变
    大相反地，民主改革搞得不彻底，群众沒
    按业的落后面貌，要截在藏发展工业其
    存充分发动起来，余的阶级敌人手方百！
    他生产建設，建設社会主义，是很因难的。因
    进行破坏，农民在民主政革中获得的胜利果
    为发展工业邀設，首先镉要粮金。不能設
    实，就不能得到根本的保障，群众的生产情猪
    想，西藏可以完全铱景内地供应糗庭工亚
    就差，勤头就小。所以，只有把民主改革进行
    原料，来发展工逆建設。藏地区的按业：到底，充分发动群众，彻底摧毁封建女奴制产水平虽然很落后，但是发按业华产的条
    度，于能促进生产高潮的到来。当然，技业生
    件很好，看产的蓓力很大。全区每人术均大約
    产高潮不杂在民主改革后自然而然地出現，
    有三亩以上耕地、十头牛羊，大部分地区父是
    必须在民主改革运动中，对广大拔民进行爱
    收业交錯，有利于按妆业生产的相互支援。
    国主义和祉会主义致育，抓紧对生产的頜导，
    第23期
    ·35。
    鞋

==========第272页==========
    及时地把农民在土地敢带以后的东命积极性
    地
    中超了很大的作用。
    引向生心。西于丽藏答殺兑委种大干部，整
    今车森业生严的丰收，父水以铁
    决数彻执行了党的上递方针，因而在短短一
    的軍笑正明了实行民主改革是将合“大人民
    刘制作
    年的程之内，使西减的政治济函貌发生
    的利盘的，是符合配会发展規律的；缸明了党
    了极为踩的变化，'不仅芪主故取得了垒
    对西藏民主改革的系列的方针政策，是完
    面的胜利，农业严也获得了空前的丰收◆
    至正确的。民主政其木仅得到了广大劳动人
    清尊重作春版
    在民主敌苹运动和生产运动中，西藏党
    民的热拥护，而甘得到了西藏中、上层人土
    粗織解常教导全体党日和干部，相信群众，
    ‘的費成和拥护。現花全区正在根据中华天民
    依凳群众，走群众路殘。依额干部按照西赚
    共和国宪法十地政革法的規定，向技民须
    2
    工委的规定，深天生产第一畿，与群众同吃、
    发土地証。各地翻身农民怀着无此喜挽的
    同住、问步、同商量，及时解决群众生产
    情，举行隆重的群众大会，戴歌载舞，額取士
    和生活中的閥題，总待和推当地的生产瓶
    地証。十：地証的随发，进一步提离了技民的政
    驗，因地制宜地推广了內地先连的耕作技
    治党悟和生产积极性。同时，政府正在根据党
    术和先进工具。新多干部亲白指孕群众兴修
    的树于未叛乱的农奴主和农奴主代理人的土
    水渠，制造土化肥，改革和制进各种技具。驻
    趣和多余的房屋、耕畜、农具迸行畴买的政
    西撒的人民释放重的大宜兵，不仅担負了
    策，发給中、上层人上臢买金支付凭証，并并
    保卫民主政革胜利果笑的任务，而且积极参
    始支付一九六○年度的贖买金。据統計，西藏
    如了生产魏設，把参珈生产建敲作为任已的
    金区共买未叛乱的农奴主和农奴主代理人
    一瓜重要任务.所有这些，对于并展群众性的
    的土地七十万亩，加上腹买他們多余的房
    生产运动，起了很大的推作用。
    屋及性畜、按其等托产資料，贖买总金额为五
    在发农业生产运动中，广大农民为了适应
    于余方元。各地中、上层人士拥和赞锡党的
    发展生产的需要，根据自痴互利的原划，“泛
    这一政策，威谢党和政府对他們的览大种照
    粗撥了互助紅。一年米，西藏全区已有十
    顾，粉紛表示今后坠决听党的話，跟者党走。
    万多战片钮凝了一方五于多个农业生严互助
    根据西按日前的情祝，我們今后的工作
    飄。日前，五動翘的形式主要有这样三种：
    是敏完成民主故革，巩固民主改革的利，
    一是临时性、季行性的，占很少数；二是常
    艳找主改革进行到底，同时，更好地开展生
    年性的，豹占互助粗总数的百分之九十以上；
    产运动，整顛、巩固和健全农业生产互助租，
    三是在常年性互助組的基础上，适应农业
    充分控挥报民获得上地序的任产积极性，筝
    产的哥奖，翘成的男方、畜力、大型农具核
    取按业生产的更大丰收。在光中央和毛浑东
    作班质的联谿。由于互助能够帮助故民克
    同志的旗导下，只要我到珈强党的顧导，充
    服生产缺乏动力、驻瓷和炎具的因难，
    分发动群众，切实根据西藏的具体情况和群
    实行一定的劳动分工和能够此較有卧划地进
    众的党悟程度米进行工作，就一定会取得更
    行生产等等，因而茌布取今年教业生产丰收
    大的胜利。
    ·36+
    1960年

==========第273页==========
    技术革新和技术革命运动一年間
    中共阿城继电器厂委員会&
    星公司制作清意直作督版
    于机械化、华机械化、自动化、牛自动化程疫的提高，牵有九百七十名工人从手工操
    从一九五九年十月以来，龙汀省阿城
    作和笨重体力劳动巾解放用米。
    继电器厂的职工)在党的肚会主义建载总路
    一九五九年十月，哈东濱慧头刃具厂H
    畿的光輝照耀下，厂展了短轰烈的以机械
    現了第一条职工自己动手制造的自动华：
    化、牛机械化、自动化、牛自动化为中心的
    袭，給了我們厂的职工以极火的鼓舞，全
    技术革新和技术革命运动，有力地推动了牵
    迅速掀超了·个学习峪尔最刃其厂的群，
    厂产的发展。一九五九年，我們厂在不增
    众运动，仅用七天的树間，就制成了螺、
    加职工、不向国家要設备的情况下，产植比
    螺帽两条门动我。接着，叉学习和推广·
    一九五八年提高了方分之九十九点八，产最
    了作木斯新織厂牛产运动会的鲶，形成了
    提高了了分之七十二点六，肥工劳动出产率
    一个以型运动会为注要形式，以机械化、
    提高了百分之三十一点三。今年，我們厂在牛机械化、自动化、牛自动化为中心丙容的抽调一百一十九名职工支援新)厂的情祝下，·技术革新和牧术革命运动的洪流。今年二月，产仍然月月全面超額完成了国家計划。据
    根据中共哈水濱市委的号召，我們召开了向
    今年一九月份的统卧：产值已完成本計
    机械化、车机械化、自动化、牛白动化进軍
    划的百分之八十点三九，此一九五九年同期
    的誓师此武大会，层尽制定了規划，經过全
    是商了百分之八十三点六九；产量已完成了
    厂职工的艰苦夼斗，三月二十七H建成了
    全年部划的白分之八十六点七九，此一九五
    一座拥有六十机东的肯动化审間，实現了
    九年可蝴提高了百分之四十五点三五多劳动大批苹项月。四小狂中共黑龙江省委和生产牵比一九汇九年同期提高了门分之五
    哈尔濱市委的指示下，我們义城起了群众性
    八点六八，品种、质量、成本等，都完战了的火檢查、大总粘、火乔此、大推)的热嘲，計指标。
    把各种革新成果和先进經题，根据生产的班
    一年来，我們厂的技术苹新和技术革命
    切需要，系統成套地用于生产。这样，就使
    运动发展很快，范阐很广，效果十分显著。
    技术革新和技术革命运动进人了现固、推)“、
    到今年九月为止，全厂建成自动生产钱、联
    发展、提高的新阶段。在这个阶段中，我們
    动牛产韆十五条，自动化机床一百一十五并，
    还发动群众，到造和宋用了大批新产品、新
    存四百五十一項手操作实現了机械化。由
    材料、新工艺和新技术，进一步丰富了技术
    第23期
    37·

==========第274页==========
    地
    节新技术革命的内容，使我刚厂的技木革
    对六年纲不足的关鍵問題，自己动手，将机
    新和技术革命运动，沿溶正确的、科学的、全
    床野削下来的铜屏收集起来，用土法生产六
    民的軌道，一淇推一浪地向着更深、更广、更角铜，每H可产二百七十公斤，基本上保证
    刘制作
    商的阶践发展。
    了生产的需要。
    在运动中，我們除了大搞机械化、牛机械
    口
    化、自动化、牛自动化以外，还进行了工艺改
    请意直作香版
    年来，我們在枝术革新和枝术革命运
    革、模具革新、产品革命、数备制造等工作。
    动中，首先从生产需要出发，抓住重点，釬
    工艺改革。主要是宋取各种无屏加工的
    对生产类踺，进行分类拼队，集中力量，逐
    先进珈工方法。例如螺钉、螺杆、铆衡等規
    个突镀，推动生产的跃进。例如，今年年初，
    格多、数量大的零件，已有百分之九十五以上
    我們针对轴套生产不眩雨足装需要的关继
    宋用无屏珈工，效李大大提高，井且約了不
    問題，翘糠三結合突队，朵用攻的方法，
    少原料材料。最近，自动化电問将直徑两亳
    制成了轴套角动北产綏，使陋套产冠由八
    米以下的小螺衡也朵用了无屑m工方法，使
    十万件提高到二百方件：·机床山九台减少到
    班产量由七中个猛增到二万二于四百个，生
    两台，生产工人由二人减少到两人，生产
    效李提高二士-倍，坷以省一台机床，减
    面积由五十平方米减少到八不方米，保缸了
    少四个工人。
    生严任务的完成
    模具革新。主要是大力推广一无（无曦
    随着生产的发展，对原料材料的需要量
    料模具)、四多（模多件、·模多序、一模
    疳多，因此形成某些庶料材料一时供应不上
    多压、·一模多种)、-一通（通用模架）摸具。
    的因难。为了解快这个周超，我們在职工中这些摸具的推广，提髙了产效率，节省了材提出“向技术书命要材料”的号召，发群众
    料，延长了模具的寿命。例如，我厂生产
    在保証质最的前提下，通过革（改苹产品設
    的时聞帐电器的盖极，过去需用四套模县，
    計，改革工艺)、推（推）“各种先进稻驗)、
    四台机床，四个人于，天能神两千个。采
    利（利用機、旧材料）、代（以-…般材料代替
    玥四多模县以后，将四道工序合在一套模子
    贽重材料)、造（官己制选材料》等方法，节
    上，一个人，·台神床，一天即可冲出六干
    豹了大量的原料材料。据今年一八月份的
    全。推广通用模架以后，鲜套模具就可以节
    統計，共背約了各种金屬材料四直二三吨。
    豹优质翔材三十公厅。
    到九月末，在节韵材料方面，实现了一百一
    产品革命。由最初省点材料、工时和部
    十多项技术革新和找术革命項目。例如，化
    分露科部件的局部政革，发展到对整个产品
    工車間的工人匍造成功了清洗零件的新工的彻底革命。在产品革命中，我們一手抓新艺，仪八月份就省了硫酸、氧化鈉等六产品試制，手抓老产品故革。今年以来，共种化工材料共一千入百多公斤，#减少五道
    武制成功了五十大种新产品。这些产品都其
    工序，提高生产数率八倍。治金重間职工针
    有体积小、用料省、效能高、寿你长、待构
    ·38·
    1960年

==========第275页==========
    筋筑、便丁俐造的特点。在老品改革方面，
    一种扩大到一竹七十多种，其中套官动
    正要是保証产品质量的前提下，从简化产
    可以抓工軸套、铆釘、螺∫等七个品种。可
    品袺构、縮小产品体、宋用代坍材料、合
    时，不少設备的质量有了很大躁高。例如，衔
    异同类产品天手，对我們厂生产的各种继电
    一种新式的自动化机床，怒首动化草間“吗
    器进行不断的政革。
    化升級突击队”进行了政制以后，取消了三甘
    数备制造。主要是根据生产需要，本着自
    电动机，使秸构大大衡化，面动屈来此原
    卸制作读意重作春版
    力更生的精神，用士黏合的方法，自己制
    来还更加稳定。父如，螺帽朵用压缔抑工以
    造各种設备。大跃迸以来，我們先后制造了后，生产教牵比螺帽白动藏起高两格，而御
    二十九种共二百三十四辱加工机床。此
    工方法郑大为鏑化。
    外，还制造了些采用尖端技术的骰备，有
    随着技术革新和技术量命运动的深入及
    力地保証了产持瘦跃进的需要。
    展，我們厂又锨超了一个向高、精、尖、新
    以上所設工艺政革、模具革新、产品革
    进重的热潮，创造利武制成功了許多高极的
    命、設备制造，都是互相特合、红推动的。
    精密的新产品。在品草命开展起来以后，在
    例如，我們厂生产的煤帽，来用压筹方法加工
    比蛟短的时間内，就剂造和武制成功了十三
    以后，叉推网多模影，使螺辑乐篇由一
    种新的继电器和-七种继电保护装置。这些继
    火压入个提高到压二十四个，生产效率提高
    电器和继电保护装置的刹造和武制成功，使
    了两倍。自动化单聞精统翘工人，对一种错
    我們厂生产的继电器实現了一个大革命。
    密雾件的生产，在工艺上：和設計上同时进行
    在創造和武制成动寄多高級的精密的新
    了改革，使加工工艺火为化，如工工序由
    产品的同时：我例还創造和朵用了大量的新
    十二道诚少到七道，减少了两个容仲，生产
    技术新材料、新工艺，开辟了新的材料来源，
    效率提高一点五倍，减少了两台机床和五个
    改进了工艺，有力地推动了生产的发展。
    工人，还进一步降低了容件的藏品率。我們)厂的技术革新和技术革命运动，是
    三
    不衡地由低向高发展的。蔚多手工操作和笨
    一来的笋实說明，技术新和技术革
    重体力劳动，实現了机械化、牛机械化。机
    命首先是一揚思想大苹命。只有思想革命的
    械化、牛机被化趣不断地向自动化、牛自动
    胜利，才能有技术茧新和技术革布的胜利。
    化发展。到今年九月为止，全厂自动楼、联
    运动初期，我們厂的某些同：忐，存在着
    动我已由年初的五条增珈到十五茱，自动化
    “神移論”、“自卑减”等保守忠想。当运动取
    机床由二十六台培到一百一十五台。特别得某些胜利时，艾现所群“革新到頂了”、是在兆固、推)一、发、提高的方釙指导下，百“再沒有油水了”等自滿松勁情箱。这些思分之六于以上的革新项日得到了新的发展，想，对运深天开展都是不利的。我們针对已有十七台自动单机定現了一机多能，五
    这些思想，反复地粗䎱群众和干部展开鵝成
    条自动藏实现了一钱多用，加工品种由七十
    辯論，以毛澤东想作指导，不断地批判和
    第23期
    。39·

==========第276页==========
    克服了各种右傾保守思想，并且根据战格上
    一百.二十二种。
    地
    藐魂困雅、战术上重阋因陲的精，对一个
    我們在技术革新和技术革命运动中，还
    一个的具体雅，进行了充分尉論，酊出克
    运用学、指、比、坚的方法，教有干都种职工
    服图滩的其体措施。这样，疵使得职工群众
    树立不断革命論和革命发展阶段訡楫结合的
    刘制作
    受到了深刻的敢育，保了技术革新技术
    思想。学，就是粗織干部、党其和群众学习
    革命运一浪接-一浪地滚菠而前。
    毛浑东著作和党的方针、政策，明确前进方
    随着技术革新技术革命运的深入发
    向。指，就是不断地向干部和群众讲形势，
    清尊重作春版
    接，出現了很多敢想、散干的苹新能手，他
    交任务，指方向，把一个胜利的取得，当做
    們为了发展产，刻苦钻研，现头苦干，联
    另一个胜利的趣点，永不滞足于已經瑕得的
    系群众，极滥。我門抓任他們的先进事
    成殺.比，就是从)内到厂外，从科室到車間，
    迹，在职工中进行敌方，进一步推动了技术革
    从小組到个人，各找对手此先进、学先进、
    新和技术革命运的深入发浅。过去品要儿
    赶先进。坚，就是在技木革新和技术革命运
    年能办到的事情，現在很快就办到了，过去
    动中，对每个革新項目，只要方南对头，就一
    很难想像的事基不敢想像的事，兒在也办
    抓到底，窄持到敏后脏利。
    到了。仪表車間原来計划华实甥机藏化，經
    认宾度彻执行党的群众路键，是广泛开
    过群众一改耳改，二十天就实理了。研光室的
    展技术新和技术革命运动的一个首要关
    似工破除了迷信，解放了思想，在两个星期
    鍵。我們根据各个时期生产任务的要求，園
    内就制成了一系列的新的继电器。
    甕生)产关键种薄环节，提出技术新和技
    在技术革新和技术苹命运动中，不断酒
    术革命的日标和重点，交耠群众討論，然后再
    现出大贵的新生半物。教青职T样众正确对
    把群众意兄集+起来，拌且层层剧定規划。
    待新生事物，烂一个重要的惻题。例如，第
    对于每项重大改革，都由顧导干部、工人和
    一自动化車間建成疗，部分自动化設条不够
    技术人其翘成：二粘合突击队，用集中力量攻
    完善，工人技术不熟练，闪此設备开动思柴
    关缠和生产运会的方法，分期、分批地逐
    不够稳定，作产任务一时受到影晌。在这种
    头兕，使运动有頜导、行目的、有成效地
    佛祝下，个别于部对序动化审閥这项新事物
    不断发报，从一个胜利走向另一个胜利。
    的发展前途，缺乏信心，想让回头路。党委
    从实际工作中，我形钙体会到：顏导干部、
    及时批倒了这种摊面退的倾保守思想，
    工人和技术人員三陆合，是贊彻群众路钱、大
    并发动群众开辯論，統一了思想，坚定了
    搞技术垡新和技术革命的最好方法。实行三
    信心，逃速地成立了“四化巩固突击队”，檢修
    精合的过程，就是实行政治挂帅、政治和技术
    了設备不稳定的毛病。同时，在工人当中并
    相秸合的过程。在这一过程中，贺导干微把
    展了学斗新技术、举握新證备的活动，使工党的方针政策，貫彻到群众中羊，把群众的人迅速地等提了操作技术。这就使自动化机經驗集中起米，减少和克服主現生义、宾筱床开得稳定正常，不仅大大提高了效幸，面主义，工人和技术人貫做到互为老师，互为且車聞生产的产品由原来的六十二种扩大到
    学生，使理論和实际相結合。这样就如速了
    ●40
    1960年

==========第277页==========
    技术新和技术革命运动的进程。例如，轂
    具体，标不够明确、力不够刘对头，他抚
    地
    谷科在制进螺相：产白动疑时，出于实行了
    帮助阳干按杠：分依天排队，訂好补，改
    谷
    锨子干部、人和拔术人以：合，从散新到
    进了工：。接脊父发现进变迟我、既抽潮护
    制成仪别了天的間；假如只由少数找术
    动模范、老工人技术人知成突队前来
    人打米销，输制图羝就需琴两个月。
    艾援，大火知快了赴设进度。
    在运动中，我网体会到：坚持从实际H
    党委杂各额于部，除了附工人一起
    制作读意重作春版
    发，认其地执行自力更生、土样特合的方针，
    参伽哭甘挫战斗以外，还朵取分片包干的方
    就能够伙工的积极性得到充分发挥。例如，
    法，由党委委和共他顧亭干部，分工把口，
    仪表車間电阻电容器小粗，在制造珐琅电阻
    一包到底，边参珈芳动，边进行調查研究、
    时，需要一套电炉、千燥骰备。这些設备一
    总秸經歇。据枕計，今华共工了四十五篇总
    时不能快工人們就自己手，兵复钻研，
    转經照的文章，其中仅技术新和技术茧命
    用敢璃粉扇配上一些化学材料制成子种溶
    方面的怒驗就占二分之一左右，有力地指导
    液，怒过片然干燥后，就可以代替娈。艾
    了运的深入开展。同时，各車間干部还籴
    知，有的工人为了突破車間冲床力盘不足的
    取跟班劳动、种弑驗田等方茯，及时发現调
    关键，苦思苦想，找来了一些廢料，做成了
    題，解决問题。由于我們坚持了干部参帅
    两台队式冲床。这两台神床甜构虽然簡单，
    产第一超的制度，这样，就使得技术苹新和
    是效本却比一股冲床提高了两倍，一一台可
    技术革命密切地同产钻金，既推动了生
    頂三台用。
    产的持街跃进，父使梭术革新枝术节命运
    在运劫中，我們还开展了群众性的大协
    动不惭地得到发展。时，子邵亲自参咖生
    作活动，加速技术苹新技术革命运动的进
    和革新活动，也进一步派成了埋头苦于、实
    程。例如，装配屯間以前由于沒行机床設备，
    求求是的作風，进一步提商了中水。
    搞技木苹新和技术节命有不少困难。仙是，通
    一一华来，我例：找术苹新和技术革命
    过群众性的挂钩协作活动，克服了困难，仅三
    运动中，虽然取得了一定的成籁，使我們的
    个月的时間，就制造了一百十四台骰备，四
    产、技术面貌发生了很大的变化。但是，这
    十套工模具，提高了車間机械化水平。
    些成精，仅仪是初步的，问党和国家的要求
    技术革新和技术革命运动，是一个律大
    比较想米，还相差很远，需要进一步珈以巩
    的群众运动，要求干部必须同群众“一条心、
    固、发展和提商。根据我們的情况，今所技
    一股勁、一个样”，领导运动胜利前进。我們
    术革新和技术革价运的方商，仍然是以机
    在每项大革新项目中，都坚特了书記挂帅，
    械化、芈机械化、将动化、华自动化为+心，积
    长亲临前载，干部带头，粗成三粘合的突
    极推)广各种先进經驗，倒进宋用各种新技
    队的法，边革靳、边設引、边試驗、边改
    术、新工艺、新材料、新品，邦以产品
    进，及时提运动情况。例如，在建立第一月
    命为俐，促进技术的新和找术单命运动的进
    动化调删，党委記亲自韭帅，到車閻去可
    一步发展，以便为抑速实现我們)的全面技
    工人一起谷战，在步动小发现間措拖不够
    术政进而奋斗
    第8期

==========第278页==========
    红族
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    O
    24
    1960
    團

==========第279页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六口年第二十四期★
    目
    录
    社論：反帝国主义的佛火号召…(1)
    适应形势的发展，加强党的建散…安子文（7)
    集中力量，各个解决
    …蹈师潤(1G)
    从散計“积木式机床”
    武論机床内部茅盾运动的規律（转载）
    中共哈工，业大学「机被系机床及自动化专业分总支委贵(5)
    厂矿企业一定要小好运喻……浴琪(31)
    进-一步发揮水利工程的灌衙效盆…余为农(35)
    團

==========第280页==========
    論反帝国主义的偉大号召
    @
    饱人充
    一越美公司制作清尊直作各版权
    有入十一个共产充和工人党的代表卷加的莫斯科会羲所发都的交件，受到了各国广火人民的热欢理。
    这大会義的主要女件一“各国共产党和工人党代表会曦声趼”，是继承一九五七解莫斯科置言的一个綱领性文件。声明柒刻地泳栋台年来国际阶款力蠹对比形势的发展，闋明了国际共产主义运和全体进步人类所面临的許多重大迫到開题，并且为各国的共产党人、工人阶额和一切进步力量指明了在共同斗罕中的方卧和走的斑刹的道路。声搦的废表在帝国主义营中引起了一片喉懂的啦襄。为入十一个共产党和工天党所一致通过的这个文科，必将在全赴界范圆内大大地推进反对帝国主义和摩取世界和本、民族解敖、民主和碰会主义的斗驿。氏十一个分布在世界各国的、各自滋立的共产党和工人党，虽然所处的具体条件各有不同，租是它們同样都是以馬克思列宁主义作为自己的指导思想，它們同样都不仪是对本国的丁工人阶殺和劳动人民負黄，而且对整个国际工人运动和共产主义运动負青。所以，艺們能够通过协商的方法达到在浒多重大澗期工的-一致特論。这个事夹本身就表明了馬克思列宁主义的锋大生命力，表明了国际共产主义凯的偉大团結力量。
    中国共产常派曲自己的代表团盐加了莫斯科会羲。中因共产党的代表，同苏联共产党的代炭种其他兄站党的代表托一起，同进行了制定会羲文科的工作。中国共产党和中国人民为这灾会藏的成藏威到高兴，拌且一定要像过去一群，在实踐中忠实趣遵循中国共产党和各兄弟党所一致通过的文科。坚茯地执行这火会藏的声哟在各项重大街避上的主張和要求，是同中国共产党历来所朵致的路钱、方针完全一貫的。
    这办会畿的声街鮮明地指出，帝国主义是普代人类社会中的一切进步律班的敌人，也是批界和本的敌人，帝国主义在于它伪发动核战筆的新刻船全人类带来严重的度險。以类国为首的帝国主义集团把它所統治的世界叫做“自由此界”，井且企图用和平的常款苯数癌齐因人民。按照希倒主义辯炉士的影法，離要自出，離就应当頒从帝主义的轮花秩序，誰要和平，歪就应肖放棄技对帝国主义的斗傘。在此界各国广大人民中粉辞帝国主义著的这种文动宜傅，光疑具有重要的意义。
    ·1

==========第281页==========
    地
    声两根据无可辯驳的事实锄底揭露帝国主义的旗面目。声明說：“近年来国际事件的进程
    公
    提拱了許多新的证据，正期美国帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是至世界人比的敌入。”声明指出，现代战年的根源就是資本主义制度和帝国主义制度。只要帝国主
    制作
    义还存在，就有寝胳战年的七壤。度略和战争的主要力量是美国国主义。新的世界大战的危險还沒过去，相反，現在比任何时候都更要求各倒人民保持特别高的警粉。
    受若帝国主义压迫和威胁的各国天民要起求反对帝国主义这是不可抗拒的客隙規徘。
    请意直作香版
    帝国主义著安想熄灭这种斗年，悬版不到的。如同声湖所配，“各国人民日盆圣决地起来进行艾对帝国宝义的斗季。劳动力量和資本力昼之間，民主力量和反动力量之間，白由力量和殖民主义力量之間，正在展开一場大規模的会我。”声明号召：“为了雜护世界邓，必建立保业和下、反对美国密国义所鼓吹的帝閩主义侵略和战年政策的最广泛的轮一战袭。切淡好和平力最的联合和积极的行动，能够雉护任和本，防止新成年。”
    为了保卫住和平，必須积极地进行反对战年制近者帝国主义的斗侨，这是馬克恩列宁主义者在和下間題上的根本立場。現在，在馬克思例宁主义苔以外，世界上然有意米趣多的人认藏了这个庭興。这灰会羲的声明，在这点上总轱了世界各奥人民从实踐中取得的宝资澀驗。中国入民过去长期遭受帝国主义的欺凌、压迫，道到武装占值和大模的事复路，只是在反对帝茵主义及其走狗的狠善的革命斗笋取得了胜利以后，书为自己割造'了在和平的到际环凭下建轂自己的国家的可能。中华人民共和国削成立的时候，就在建骰自已的国家的綱額中定，我国外交政策的原則是：“保摩本因独立、自由和颜上主权的完整，拥护国际的持久平和各国人民間的友好合作，反对帝因主义的使賂政策和战罕政策。（中国人民政治协游会議共同網顏)在中华人民共和国宪法中拖规定：“在国际基务中，我園坚定不移的方针是为批界种本和人类进步的祟高目的而努力。”我国在对外关系上的基本顶則，是始鞣一貫的。在中华人民共和国成立后不久，美帝国主义肆无忌憚的武装侵略迫使中国人民进行抗美援朝的战窜。但是，我捫进行这男战年，正是为了实現和平。一九丘一年十月，毛澤东荷志停籮說：“抗美援钢的偉大斗年玛在还在继嶺进行，井且必須继贫进行到美封致府願意和不解决的候为止。我啊不要去使犯任何国家，我們只是报帝母主义者对手我国的葭路。大家绑明片，如果不是美国軍队片頠我国的冶灣、度赂朝鮮民玉主义人民共和国利打到了我国的东北边疆，中国人民是不会和美国革队作战的。”（花中国人民政协第一届全国泰具会第三次会義上的开会詞)朝群人民种中国人民的联合斗年，憝子使美国政府术得不接受停战。大家知道，为了实現庄朝鲜的停战，中国方番智經作言长时閻的不屈不撓的努力。
    在朝鮮停战以后的期聞，一五四年上牛年，中国政府→方面暴加日内瓦会議，促成了广印度支那的停战，进一步恢复了远东的和平局面，一方面丈牙别同中度政府和铺甸政府共同提了和平共处的五项原则。普时，中国政府宝布：“我俐的一线努力都是为肴把我鸭的因家建設成为→个繁来幸的社会主义的工业国家。我狮进行着和本的劳动，我例要求一个利本
    ·2·
    1960年

==========第282页==========
    的环境，一个和本的世界。这个根本的事就决定了我醒在外交上的和不政策”，并且声明，
    谷
    适用于中、麵之間的和平共处的五项原則，也同样适用于中国同亚其他国家的关系，适用于一般的图际关系（周恩来总理一九五四年九月在第一届全国人民代表大会第一次会議
    制作
    上的政府工作报告)。
    不同社会制度国家之聞的种平共处、和乎竞賽，是所有社会主义崗家共同避守的*个原期。帝国主义者和修正主义者认为实行这个原期的前提就是在政治、錾济、思想方面放乘对
    清尊重作春版
    帝国主义的斗笋，这普然是荒豫纳。各国共产党和工人党代表会藏的声明中說：“各画間的不共处，并不像修正主义者所断言的邪样，意味着放案阶叙斗单。不同社会制度雨家的共处是社会主义和資本主义聞的阶殺斗痒的一种形式。和平共处的条件下，出现脊有助于在賽本主义国家中开展阶殺斗笋、殖民地种附磨国人民开展民族放运动的可能性。同时，革命的阶殺斗铲和民族解放斗年的成藏又促进和本共处的跳固。”
    多年来，中阀致府根据种季共处的五項源期，已經同一系列亚洲、非溯、拉丁美洲的国家和欧晰的中立国家建立和发展了友好合作的关系，也同其他新多養本主义铜家建立和发展了正常的外交关系。早从一九五五年七月开始，中国政府多求地提出了这祥的主碳：亚洲和太不洋沿岸各国，包括美国在内，签肛一个互不度犯的种平公莉，把这整个地区建成为沒有核武器的地区，和不的地区。
    刘少香同志为中叫共产党第八届垒国代表大会第一次会畿所做的报告中就：“我們茁对外关系中一貫批行着坚定的和本政策，主跟一切国家間的和平共处和友赶全作。我們相信t金主义制度的优越牲，不怕同資本主义国家进行种平凭賽。我們的政策符合于杂世界人民的利盒。
    妨得不同制莪国家的和不共处的，是以美国为首的帝国主义使骆势力。所以，正如会髅
    声明所配，必须通过人民的锋取和平、民主和民族解放的积极斗年，H盒削种猫小国玉
    义的萍地，这群才有可能迫使帝国主义者接受和本共处。
    中国和其他証会主义国家在一起，在坚特和平共处政策的同时，一贯地坚持反对帝国主义的伎略政策和战年政策，支持杂世界一切反帝国主义力量的斗筆。我們对于和邓共处政策的信心，就建立在反帝国主义平年的避利发展上面。周恩来同志一九凡年二月在第一届企国人民代表夫会第五次会载上就：“今天，世界上雒护和本的力量已空前强大，锌取批界持久和平的条件也皮前有利。只要一暖好和还的國家和人民，像过去那样，撖强州待，坚持斗年，他捫就能够推动国标势继藏嘲着有利于和不的方向发根，并坦迫使帝国主义度略势力接受和本共处。”
    中国一向坚决支特苏肤所提的有关裁阻的帽凝。对于帝国主义，裁軍是→个严重的周:即使是部分的裁軍，帝倒主义者也不会轻身司意笑行。会羲声明說：全面裁軍的計划遇到帝国主义著的頑强反抗，因此，就要为現这一計划厢向帝国主义度略势力作积投的坚决的斗年。这是完在正确的。
    第24期
    3

==========第283页==========
    所有这些都証明，建立反对帝国主义陵路和战争政策的最广泛的轮一战钱，胜莉地开展
    公
    反对奉行陵将政策梨战军政策的帝国主义的斗笋，是突现世界持久和平的最重要的喉隙。世界各国共产党人是站在反帝国主义斗笋的最前趨的战士，厨时也是最积极的和乐战士。以为
    制作
    共产党人主張反帝斗靡，就是不奕和平，这不过是精国主义者对我创的誣冀。
    图共产党刚工人党代表会議声明令人唐服地証贸，当前趾界舞台上，社会主义力是日盘葫显地超过帝肉主义，和乐力影有盘阴鬼地超过战玺力避。世界社会主义体系蒸蒸耳.上，
    请尊直作春版
    正在成为人类社会发展的决定因素。觳会主仪国家中的建設斑会主义和共产主义的人民，賽本主义国家工人阶额的苹命运动，然延迫民的民族解放斗傘，一般民主运一这些当代的俺大力量，正在汇合成为一股神击摧毁世界帝时主义体系的洪流。而世界带树主义体系正处在滦浏的表落和瓦解的过程中。鼗本主义經济的不稳定姓在垢长着，帝因主义各国的矛眉越来越厉害，资本主义点危机已經发展到个新的阶段。声明正确地指出：“我們时代的国际关系的发展，决定于两个社会体系的斗年，决定于祉会主义、和和民主的力置反对帝回主义、反动派和度峰的力量的斗筝，杂这个斗笨中，社会主义、和平和民主的力量越来越明显地占代势。”正是从这种形势出发，可以看到，虽然帝国主义頑国地执行战铲政策和侵略政策，但是依第世界祉会主义即营、树际工人阶毅、民族解政运动、所有夜对战争的国家以及
    一切爱好和不力量的联合务力，就能够防止新的世界战笋。
    这种有利于和不批会主义的世界形势，是第二次世界大战后十五年来的局势发展的必然特果。
    毛樱东同志在中华人民共和图成立后的第一年，一九五O年大月鲁會說：“帝国主义陣营的
    成威胁依然存在，第三大赶界大战的可能性依然存在。但是，制止战轿危險，使第三求赶界大战避免爆发的平年力景发展得很快，全世界大多数人民的党悟溼度正在提高。只要全证界共产党能够继窝码結一切可能的和本氏主力，并使之获得更大的发展，新的世界战年是能够制止的。”（在中国共产党七届三中全会上的报告）
    一丸五七年十-一月，毛浮东同志指出，現在国标形势到了一个新纳轉折点。他說：“目前形势的特点是东鼠压倒两楓，也就是認，社会主义的力量对于帝國主义的力最占了压倒的优势。”毛澤东可志根据世界阶极力量对比的新变化，論花了防止新战的可能性。中国共产党人“貫地从这种估計出发观禁战俄和平間魈和其幽重大国际閱题。避纯世界战轿的可诺性，不是由于帝国主义的本性已敢变或将可能政变。这炎会藏的声明指出，“带困：主义的转胳本性沒有改变”。世界战年之所以可起避免，是均为已經形成了飴够粉碎帝国主义枝路新的現炙力量，这种力虽正在一天天更发越起来。
    防庄批界战年，仍然是一个严重的任务。声明要求人們既不要估防止坻界战年的可能性，也不哭低估战∯的危險。一划为和平面斗笋的人，都要保持最大的警惕性，不倦地揭露帝国义的政策，警党地注魂战纸挑蛾著的阴装能引。就会主义各闲的央产党，在始愁不涂地执
    1960年

==========第284页==========
    行不同社会制度国家和平共处的路的同时，对帝因主义保持最大的警惕性，牵力巩個社会
    谷
    主义陣营的咸力和国防力最，朵取一切必要指庵保障各园人民的安染和維护段界和平。馬克思列宁主义者严格地从客兕实际田发，而不是从主陕類蓁出发来禁間題。对于将
    制作
    要发生的车情，总是要估計到各种笑际的可能。这样，人啊才能在实踐中艇常处于主动地位。在估計到人民的力量有可能束转帝国主义的手足、制上战笋的同时，父必须估計到帝国主义最富∫陵略性的势力不顾切硬把战季强咖到人民头上的可能。声胡中根据阶級力盘对
    清尊重作香版
    比的实际形势指用，“如果帝国主义狂人度动战年笋，世界人民将满除和埋粪資本主义。”任何共产党人都不认为需要用国国之間的战年来推翻脊本主义制度，立祉会主义制度。任何社会主义国家都坚决主張不同社会制度的国家实行和平共处和和平韦賽，而革命是每
    -个困家人民自己的事情。只有帝国主义者才誣蔑社会主义国家要挑起世界战惫来“推世界革命”。共产党人坚决相信，在不发生批界大战的条件下，一奶资本主义国家，整将由于各国人民的努力而經过社会主义革命走上社会主义迸路。为了雉护各国人民的存和安全，使批界兔于核战年的惨禍，我钙必須加格努力来制止帝国主义者用战年增險进行絕望的掙扎。声明指出，殖民地各国人民根据本国的具体条件，通过武装斗弃或者非武装斗争的方式取得自己的独立。也指出)春国从資本主义判祉会主义的过渡可能不过内战，也可能由于剁销阶殺对人民使用暴力而被迫宋取非和平的方式。备国共产党种工人党代表会羲对于被压追人民为解放自己而进行的赋装平年表示同情和支持。
    各国共产党和工人党代表会戢的声明充分估計了当代民族解放运动的重要意义。民族解放运动是撬毁此界帝国主义体系的一支基本力疑，也是制止帝国主义战筝、年取世界和平的
    一支基本力具。
    肯明扼要地总结了若干年来民族解放运动的重要經驗。声明揭露了以美国为首的帝国主义者正在用新的方式实行殖民統治。声明指出，在摆股了殖民主义：迫的国家中，在同帝倒主义、同封键主义殘余进行坐决斗年的条件下，黏成民族民主莸一战越，是必婴的和可能的。声明还提出，工人阶叙在同农歧精成巩固联盟的条种下，把氏族民主革命进行到底，井且傘堰非登本主义发展的前途的任务。对于比族资产阶級的两面性和在比族辨放斗郅中对于民族龚产阶毅所应宋取的正确方對，声明作了科学的分析。这些都具有特别重要的意义。声明指出，在道义上和物质上大力支援为摆脫帝興主义和殖民主义的压追而斗箏的人民，是一切t会主义国家、国际工人运动和共产主义运动的义务。
    中厨共产党和中国人民一贯地重視亚洲、非洲、拉丁美洲各国入民的民族解放运动。刘少奇同志在党的第八届全树代装大会第一·大会議上的报告中指出，民族独立运动已經形战为
    一种巨大的世界力是，并认为，在第二次世券大战后，除了世界社会主义体系的形战以外，民族独让运动的广泛胜利是另一个璋大历史意义的废餓。中国共产党一贯认为，肚会主义国家支特民族独立运，完全符合于坻界和本的利金。刘少奇同志的这个报告中說：“毫无疑
    第24期
    54

==========第285页==========
    問，让会兴家的存在，补会主义家对于民族独立运动的同情和支持，大大地便利了这
    一运到劲的发展1胆：利。同，民族孙Y运动的高漲父倒粉了帝国主义的侵詻势力，利于世
    刘制作
    界和下的事业，内而也有利于肚：会正义国家的和平建設。因此，补：会主义国家和民族独立国家的友好合作，既符合于彼此的共利盆，也符合于世界和平的利金。”
    这次会羲的声明还闈逃了脊本主义国家中的工人运动和取秕会义的头年的間题。各国共产党和工人党代表会議正确地估計了当前世界阶殺力量对此形势，并且正确地提
    请意直作香版
    出了斗方舒，所以会羲的声明为各倒人民大众展开了-一个經过斗年取得光輝胜利的前最。声明充满信心地指形：“帝国主义的任何扎都不能阻北历史向前发展。肚会正义取得进一步决定性脏利的巩囧前提，已避莫定了。社会运义的完全胜利是必不可免的。”
    声期对于当前时代所下的定义具有科学根据和重大意义。声明說：我侧的时代是两个对立的託会体系斗笋的时代，是肚会主义革命和民族解放革命的时代，是帝画主义崩滑、殖民主义体系褶灭的时代，是越来越多的人民走上社会主义道路、会主义和共产主义在牵世界范图丙胜利的时代。
    正如声明所說，站在現时代的中心的是国际工人阶被和它的主要物一世界祉会主义体系。因此，不断地发残会主义各国的建殺事业，不断地加强北会主义陳营的团結，不断地加强各国工人阶級先蜂队一一各国共产党的粘，这是叹下、民主、民族胖放、祉会主义和人类进步的斗争取得胜利的保証。
    什会主义各国建設事业越是发展，它們对当代世界政治生活所起的作用就越大。現在，偉大的苏联人民正在迅速地建設着共产主义的物质技术基础，其他各兄弟国家也在社会主义建欲中不断地取得新的成就。中国人民，在中国共产党頤导下，也一定要更好推进我們的建藏事亚，·使我捫的树家逃速地成为一个翼正的社会主义强国。这是中国人民自身利盆的要求，也是我們对于世界人民的一一种其献。
    这一水莫斯科会曦父一求表現了社会主义陳营各国和世界各国共产党的偉大团粘，会藏所道过的文件必然将更促进这种湖黏。中到共产党历夹把雄护中苏两封两党的州秸，雞护整个f会主义陳背的团错，雞护整个国际共产主义运动的团結，背版自己的重要国际资任。这种团粘是在虑克思列宁正义的共商基襁上的湖秸，是在面对共时的政人的斗年中的团秸，是为笋取共同的事业的胜利而钻成的团衬。因此，这种出粘能够巡过一考输而不断向前发展，任何敌人都尤法加以破坏。
    有了t会主义陣营的团袺，有了国际共产主义运动的团桔，就一定能够把杂世界人民的最)~大的最团待起来，就定能够克服各国人民前进道路上的降碍。
    各国共产党和工人党代麦会漾的声明向李世界人民发H了反帝国主义的偉大号召。全
    界人民的反对帝国主义、保卫世界和平、年取民族独立和社会主义的斗争，一定能够掀起新的高潮，取得新的偉大的胜利！
    ◆6
    1960年

==========第286页==========
    适应形势的发展，加强党的建設
    星公司制作
    安子文
    清尊重作春版
    无阶毅的革命的党，是无产阶毅进行革命的最高統哪。无产阶额革命政党的碩导；是无产阶毅取得革命胜利的根本保正。毛澤东同在顧导中国革命的过程中，一其地十分重澜党的建設。毛海东同志指州：“既要革命，就要有一个革命党。沒有一个革命的党，沒有一个按照馬克思列宁主义的革命理論和革命风挤建立起来的革命党，就不可能领导工人阶殺和大人民群众战避帝国主义及其走狗。”@
    毛澤东同志在“实踐論”中說：“无产阶殺和垫命人民改滥批界的斗笄，包括实現下速的任务：政造客戏世界，也改造自已的主观世界一改造自已的认藏能力，改造主观世界同客观世界的关系。@这个道理，对于革命者个人就来是这样，对于革命政党武来也是这样。我們党正是在顧导中国人民收造赴会的长期斗年过程中，不断地改造自己，提高自己，发展成长起来的。
    客覌形势总是不断发展的，总会不断出現新的情况和提川新的要求。这就要求党的建設工作根据新的情沈不断发展和提高。在第三光树冈革命战管时圳，毛澤东同志根据新的形势，不但正确地制定了这个时期的政治锵和軍事路鬏，而且止确地提出和懈决了党的建哉面的一·系列間避。这些問題的解决，强了各級党租糠的預辞，提高了)火驼其的政治思想水不。这是党的路綫政策得以正确貫彻、全国胜利能够迅速取得、革命能够继額不断向前发展的根本保証。“毛牉东选集”第四卷，在党的建設問翘方面的論逃，内容起分丰摇的。本文只打算談共中的几个垂間期。
    在抗手战时期，为着同国民党建立統…战畿和闭黏当时尚能反对日木帝国主义的人例起兒，我党留翘主动地把抗日以前的沒收地主：地分礼轮农共的政策，改为减租减息的政策。
    心“全世界草命力景团結想来，以对帝回主义的侵略”。*毛率东集”第4卷，人民出版社1960年版，第1360真。
    ②見亡澤东选集第1毯，人民版社152华宽2版，第85真。第24期
    。7

==========第287页==========
    日本找降以后，发民通切地要求士地，我党丈及时地作出决定，改变土地政策，由减租减息改为沒收地主阶殺的土地分配输技民。这种改变，主要表跳在一九四六年五月四日党中央发
    刘制作
    出的关于土地問题的指示和-九四七年九月全国土地会羲制定的中回十地法人火網中。中国革命运动，由抗日战爭推进到第三次国内革命战年，由减科减息变为本分土地，就革命性质米說是沒有变化的，仍然于民主革命的范幕。但是，就具体内容来藏，却发生了深浏的变化。这
    请意直作香版
    个变化中的最重要之点，就是阶殺平年的深人发展，主要是农氏种地主之阀的阶殺斗年的激烈展开。这种深刻的变化，不能不对我們的·切工作发生深刻的影响，要求我仰的一切工作有必要的改进，要求党的建轂有进一步的提高，要求会体党其站稳无产阶級立場求顏导农民进行斗年。只有这样，党才能够頜导全画人民筆收土地改革和革命战争的彻底胜利。。过抗日战靡的锻炼和党的整虱运动，我俏党的队伍有了一个很大的发展，党員的思想水平有了很大的提高。租是，在党的大发展中，有不少地主分子、富农分子和流氓分子乘机混进了我們党的一些地方雜饿特别是农村基层组織。他們在农村中把持了-一些党的、政府的和民众体的组織，作威作福，欺压人民，歪曲党的政策，使这些粗犧覜离群众，使士地改革不能彻底进行。一一部分出身于地主、富农家庭的党其和干部，布抗日战爭时期反对民族敌人的时候，表现此校积极，但是由于他們沒存完全放華原有的阶殺立場，在革命运动深入到彻底褙灭封建刻剃制度的时候，就对党的土地改革政策产生了抵触，有的至堕落到祖护地主、反对农民的立援上去，或者自私自利，窃取农民的斗争果实。还有一些党佳种干部，·长了官僚主义的作風，用强迫命合的方法去完成任务，因而剥起群众的不滿。毛襟东同志全面地分析了当时我捫党的状况，提出了整辐党的队伍的任务。根据毛浑东同志的指示，各个解放区粘合土地故苹普随开展了整党运动。
    在整党运动初期，有的地方粗钱不了解党内不純的严重情况，不懂得这种情况如果发展下去，就会使党的組完全股离群众。他們对颦党的必要性认藏不足，认为“整党是多余的”。有的地方粗锇虽然也认識到需要整党，却不敢依盘群众来克服党内不純的严重残象。毛澤东同志批判和利正了这些右的倾向，井且及时总结了整党神期的絰驗，树整党的深刻意义和重大作用作了充分的估新，指出：“整貔党的队伍，使党能够和最广大劳动群众完全站在一个方而，并頜导他們前进，是解袂士地間题和支援长期成年的一个茯定性的环节。”“这个任务如果不解决，我們在按村中就不能崩进。”毛滓东同志特别强調，整辐党的队伍，“首先重要的，是在党内展开批部和自我批森，彻底地揭发各地魁霰内的离开党的路畿的錯謏思想和严重現象。”①
    ①·日前形势和我洲的任务”。“毛率东选渠”第4卷，人民出版吐160年瓶第1252真。
    8
    1960年

==========第288页==========
    地
    对于高开党的骆钱的错靓思芯和严重現象，要彻底地摄发，这决不是設可以宋耿簡雎粗
    谷
    暴的态疫。毛譯东同志錾常教导我侧：“对于任何問題取分析态度，不要否定切。”④对待
    制作
    整辅党的队伍，也是这样。整觞说的队伍所要解决的問題，一般乱来，是党内不純的開題：具体地說，在性质上和程度上都各有不同的虧况。拿少数基层粗械不純的猜况来說，有的支部已經直接或問接被地主宿投控制；有的則是受了地：主富故的影响；布的只是存部分或个别党員
    清尊重作春版
    同地主富农有联系。就某些党員同地主富枝的联系来藏，父有不可的情况：有的于普通的亲朋故旧的关系，只有些本常的来往；有的惻是魑于包庇地主富数的行为域者对地主富农采取交协的态度。犯蜡諛的人的惰况也各有不同：有的是话入党内的地主分子、富农丹子或流氓分子；有的则是出身于地注靠农家庭，思想沒有得到根本的改造扌有的虽非地主宵农家庭出身，却受了地主信农的彩响。述应当看到，有些缺点和错的产生，不能只由下层組凝和党員来負黄，上级頜导机关也有一定的青任。在分敢的农树經济的基硒上，旧社会統治阶級的恶劣作風还澄留很多，这样就使得有些浓民党其在踪撞权力之后，容易产生庠僚主义、骚迫命合及自私自利等等缺点和错誤。假如党的傾导桃关不規定适兰的办状种制度去加以防止，并及时檢查工作，料正錯腿，不断进行敎青，这类瑰象就可能更会发展。有些基层组儒和党且，朵用强迫命合的方法进行工作，往往还由于上毅顧导机关交給任务太多，提定时間太急，而本时父缺乏民主作风的教育。对于这許多具体情况，如果不細致趣进行具体分析，必然无法正确地知以处理。很显然，只有对党丙不純的具体情况，进行深入椰致的具体分析，从而宋取适当的措瘾，整党才能得到应有的效果。有些同志不懂得这一点，以为对于犯蜡麒的人一經毹单地給以处分，閻題就獬决了，因而不茸当地灯南了或者过重地处分了一些党員和千部，或者采取所滑搬石头”的办法来对待犯蜡凝的干部。毛澤东同志及时地批刊和刹正了这种“左”的倾向，明确地規定了正确的方针和方法。
    对这整党的队伍，像对待历大党内斗郅一样，毛潭东同志坚持“惩前毖后、治病激人”的方针。他指出：“对于邯些犯了錯諟但是还可以澈育的、同邪些不可救药的分子有区别的党員和千部，不論其出身如何，都应普加咖以教育，不是抛套他恻。”@他还就，在整党間题上，应当既反对忽总成杨，丈反对唯成桥論。在毛澤东同志这些恩想的指导下，这次整党做到了既严肃而艾弹旗。对于姚钻的党旬和干部，只要他門认藏错誤，抖决心改正带誤，艾向群众作了自我批补，而犯錯又不甭者，一般地沒有給以处分。只是对于斑些不肯承认錯腿，不改正錯，坚持的分·子，或者只在山头上承认站溉以后又重犯同类性质
    学习和时局°。“毛摩东选集第3猛，人民1版社1953年第版，第842頁。
    ②“在管霰于部会蕺的讲話。·毛釋东选集”第4卷，人民出版斑190年跟。第1306頁。
    第24期

==========第289页==========
    的錯膜的分子，以及混入党内的阶毅異己分和完全龄北了的分子，节分别給以应得的处分值开除出党，这样就保特了党的严肃，进步地純洁了党的粗锇，同时使)广大党貫种干
    卸制作
    部都受到了→头极为深刘的阶級教育，普猛提高了政治思想水平，改进了工作作風，从而进“步密切了党和群众的联系，珈强了党的的导。如毛淫东同忐所正确估計的，經过这次整觉，“全党的政治成熟程度是大进-一步了。”也
    清尊重作春版
    二
    当人民解放軍搏入杂国規模的进玫以后，我国革进入了新的高时期，許多解放区已經速成·片，郡多城市已解放或者即将解放，人民解放軍和人民解放战笋的正規性程度大为提高。随着革命的继鹤胜利，我侧党就将成为阴导至国純一的人民民主政权的政党。如果我們的党不进步加强铁的紀徘，并哏得最广大的人比群众最衷心的拥护，那就不可能胜利地进行大规模的、偉大的人民释放战争，不可能夺取全国的胜利拌使革命继向前发展。雀这种时候，毛浮东同志强稠地提出了加强党的組藏性和紀律性，反对无粑律和无政府楨向，井且提出了“珈暖紀律性，革命无不胜”的著名口号。
    我们的党，是以切党其都要避守的粑律联待起来的就一的战斗粗耀。关于全国性质的聞題，我椭垒党只能有一个方針、一桑格裁，陌不能有儿个方针、几条路袋。如果对于全国性的周題，我們全党不是一种态度、…-种意見，而是有儿种态度、儿种意見，也就是說，如果允許党的地方組嫩或負賁人達反中央的方针、紧籁檀宜发表意見和决定問題，則在党内，在人民中，都将留下极不好的影响，或者会給敌人以可乘之机，有时基会使党和革命遣到无法陈补的損失。因此，党的第七水全国代表大会通过的党章，宜經明确規定：“凡关于全国禅质的閥趣，在央沒有发布意見和决定以前，各都分和各地方党的粗臧及党的負青人，除自行衬盖及向中央建藏外，均不得自由发布意見决定。凡关于地方性质的間趣，党的地方粗载有自主决定之杖：但不得和中央及上殺的决定相抵独。”无紀律无政府馔向，是欲乏党性的一种表現，是党和人民的利盒所不能容許的。毛浮东同志一貫重魂对这种傾而的斗年。他致导我刚，起律是执行路鞋的保証，沒有和律，党就无法率頒群众軍队进行胜利的斗事。
    在过去的长时期内，由于我党处在被敌人分割的、游击战第的并且是按村的环埋中，各个地区的敌情、地形和政治器济条件艾各不相同，党中央會經允許各地方党的和单事的額导机关保持着很大的自治杖。正知毛澤东同志所指出的，.“这一种情况，食經使得各地方的党粗
    ①·中共中央关于九月会爱的通知”。“毛泽东选巢"第4卷，人民出版融1960年尿，第347頁。
    ·10·
    1960年

==========第290页==========
    械和軍队发揮了他們的自动性和积极性，菠过了长期的严重的困滩局面，但在同时，也产生丫某些无紀律状态和无政府状态，地方主义游击主义，損害了革命事业。”®当革命进入新的高潮时期，为了便于集中力量进行杂国規模的屏放战筝和着下政治、器浒和文化的新建轂，就要求全党全重在一切政治上、革事上、經济王、艾牝上的政策完全统一2.艇求将一切
    越星公司制作清意直作春版
    可能和必須集中的杖力集中于中夹和中央代表机关，而适背缩小各地方党粗饿的革事的顧导机关的自治杖。这样，在过去貸經是正确的允斋地方有高度自治权的方针，在新的形势下，已經不能完杂适用了；而工作中的无紀律状态和无政府状态，地方主义和游击正义，就会对当前的统一斗年产生更大危害，因而更加不能容許其继裁存在和发展。
    对子在新的形势下克服无杞律状态和无政府状态、反对地方主义游击主义的重要性，并不是所有的地方党的組械和负资人都认藏得十分清楚的。寒正懒毛裸东同志所指出的，当时許多地方存在着某些无紀律状态或无政府状态，即摧自修改邦央的或：级觉委的政策和策略，执行他們自以为是的邀背統一意态和就彩律的极端有害的政策和策略；在工作繁忙的横口之下，朵取事前不請示、后不报告的错腿态度，将自己管理的地方，看成好像一个独立因。这种状态，給予革命利金的損害极为巨大。有些地方党貂織的頒导同忠，不认識幕先或事后向中央作报昔并萧求指示的必要性和重要性，以致中央不朗了或者不充分明了他們重要的活动和政策的内容，因而发生了某些不可挽救的、或难以挽救的、或能够挽数但已受了損失的鲜情。而挪些事前箭示、事后报告的地方党粗鬟，期避绝"了或减少了这样的损失◆
    毛淫东同志及时地总結了經驗教削，为H:央起草了关于建立报告制度的指示，并在为中央
    起草的其独指示中，强潮地指出，对于中央規定的政策打策路，必須“杂部遵守，不詐擅自修改。如有不适合当地情况的邵分，可以和应当提用些故的意见，但必顏取得央同意，方能实行箧改。”③这些指示的贯彻执行，就使得中央能够及时了解各个地区各个方面的情况，并使中央有可能在事先或算后帮助各地不犯或少犯錯腿。这对于逆一步統一全党的意志和行动，彻底地正确地贸彻党的路畿和政策，从而知速取得全国的胜利，起了重大的保証作用。
    三
    我們的党是以馬克思列宁主义的理論为指导，按照民主英中制的粗徭原則建立起来的。党的集中是在民基上的集中，党的民主是在集中指导下的民主。当革命形势的发展要求党加强集中的侬，这决不是說要求党員雪目服从或要削梦党内民主，恰饴相反，必须在党
    回“中共中共关于九月会溅的通知”。毛郴东进集*第4卷，人民出版社1960年叛，第149直。
    ②·-九四人年的1地安革工作和整党工作“。毛挥东透集第4卷，人比出版社10年版，第1321宜。第24期
    11
    鞋

==========第291页==========
    地
    中央的集頠孝下扩天党内的民主生活，拦高全体党員的政治凳悟程度，特别是要排高千邵的
    谷
    理論水车，使党封干部宾忙酸会党的培趣和政策，并自党地置彻钱行。正因为这样，一→九
    四八年九月举行的中央政治，宏藏，通过了关于护大党内民主生活的专門决蔬，对提高干部
    制作
    理論水不的間題也进行了對論。缝全党委制是臂彻中央关手于扩大党内民主活、良好地实現党的民主嫌中制的重要环节。
    请意直作香版
    馬克思列宁主义要求党在一切重大的櫚題上，由党粗織的适当的集体面不是由个人作出决定。脫腐集钵頠导而由个人决定重大間题，是同共产主义政党的硅党原即相遲传的，是必然要犯錯武的。只有联系排众的集体顏导，求舒合上党的民主集中制的原期，产能对重大間題作出正确的决定。我們的党，在长期茧命斗爭中，形成了由党纽搬巢体决定重大問的优良停統。
    随着人民解放战爭H症接近杂国胜利，各級党委的工作范圍日徐广大，需洪处的围题愈来愈
    使染，担負的任务根繁重。党委要把工作做好，就更机福九分发掉集体学的作用。止是在这个时候，毛滓东同志提出了健全党委制的問题，井且总钻广党内认箕实行集体镇子的成的酸。这主要表現在“关于健全党委制”和“党委会的工作方法”两篇艾章中。
    毛澤东同志在为中央超草的“关于健全党委制的决定中，批判某华孕机关花不同程度上存在的个人包办和个人醉决重速同饵的绍傾向，指出，“党委制是保証集体頜导、防止个人包办的党的重要制度。”①在这个决定中，想定了：各毅地方党委、单认光委、各第粗，都必須建立和健全委其会的会義制度，一切重人間强均須交委具东論，由到会的委其充分发表意見，做出明确决定，然后分别执行。高额导机关的部、委、校、宝，艳应有頠导分子的集体会羲。这个决定，促使了那些把集体顏导变为有名无实的組锻成若集体傾导不健杂的粗犧，料正自己的蜡额，克服目己的缺点，井耳扩大了实行集体询导的范阗。这就大大埔强
    了党的集体頜导的制度。
    毛澤东同志强朝党委委員之間要达到实质上的一致，面不是形式上的一致。为了做到这点，开好党委会議，是很重要的。毛泽东同志指出：开会要事先违知，像出“安民告示”→样，让大家知道要衬論和解决什么間题并且早作璀备；在会議之前，对于复柒的和有分歧意見的重要間题，艾須有个人商談，使委員們有恩想准备，以免会戳决定流于形式或不能作出决定。在党委的集体旗导中，希要取得共同語言，而要取得共同語言，就需要做很多工作。这就是說，党委委其之間要粑彼此知道的情况互相通知、五相交流，有潤題就开会，摆到桌面上来討論，不要在背后諓論；要勞力学习，提商馬克思列宁主义的理验水平。书記和委具不仅澳善于固
    ①見“毛译东选华第4然，人民H版社I960年版第343頁。
    。12·
    1960年

==========第292页==========
    地
    結和自己意見相同的同志，而且要善于闭結和自己意见不同的同志一道工作。
    毛漫东同志指州：“还須注意，集林领导和个人負青，…著不可偏喷。”①健杂集体頜导，
    卸制作
    这并不是为了降低个人的作用，相反，个人的作用，牙有通过集体能得到正确的发揮，i集体頜导也必須同个人負賁相待合，并建立托个人分工鱼责的基硒之上。如果沒有个人分工負青：我們就不可能进行任何复朵的工作，就会使我侧的工作陷于无人負責的状态。党的各级委員
    清尊重作春版
    会，不仪需要全体委員共同負责和各个委具按照分工各負其黄，而且需要书記負总責。觉委书記和审队首长在情况紧急时有临机处置之权。只有这样才能买常地发排党委的頜导作用。要把集体頒导和个人牙工负责很好地粘合屈求，这是一項需要好学习的顏导艺术。毛滓东同志以要善于当“斑长”作为比除，生动地闈明了党委书記充分发輝杂体委食的作用的重要意义。拙說：“党委要完成自已的額导任务，就必須依靠党委这‘一班人'，充分发輝他例的作用。书記要当好‘班长”，就应当很好地学习种醉究。书記、剖书乱如果不注意向自己的·-一班人’作宜傅工作和飘箴工作，不善于处理自已和委其之間的关系，不去究恁样把会議开好，就很瓣把这“一班人指揮好。如果这一班人”动作不整齐，就休想带頒千百万人去作战，去建設。”②此外，毛裨东同志对于党委会的工作方法，还提出了斋多精辟的指示。毛襷东同志的所有这些指示，对于提离各级诧委的頜导水不，保証党委的团結和額导的正确，起了极其重大的作用。
    四
    在中国人民革命杂国胜利的前夜，党举行了第七届中央委眉会第火卒体会羲。毛东同志在这火会議上所作的报告，提出了促进革命迅速取得全国胜利和粗械这介胜利的各項方针；說明了在杂明胜利的局面下，党的工作重心必须由乡村移到城市多规定了党在全国胜利以后，在政治、樱济、外交方面悦当朵取的基本政策，以皮使国由浓业润博变为工业国、由新民主主义肚会轉变为融会卡义礼会的总的任务和主要途徑。同附，在这个报告里，毛澤东同志向杂党敲起了整御，他指出：·因为脏利，党内的驕傲情籍，以功臣自居的情新，停順起来不求进步的情精，貪图享乐不頫再过狼苦生活的情精，可能华长。因为脏利，人民臧谢我御，餐产阶毅也会出米捧場。”“可能有这样些共产党人，他們是不任被拿枪的敌人征股过的，他們在这些政人面前不愧英雄的称号；但是經不起人們州糖衣装肴的炮彈的攻虚，他們在裤摊面前要打敗使。我侧必須防这种情况。”③这是在柔国胜利的厨面下党内忠想致育的
    ①“关于健全党委制”。“毛得东选集”第4卷，人民H版計1960年版，第1344食。
    ②“党姿会的工作方涉*。毛深东选集绑4卷，人民出版社1960年版，第1441頁。
    ③电-毛澤东选集"第4卷，人民版让1960年版，第1439点。
    第24期
    。13

==========第293页==========
    地
    一个非常重要的間题。
    公
    在全国胜利的局面下，为什么有些党莫会产：酶傲情觰呢？1根到底，是世界覌的櫚題。历史是人民群众御造的。革命是不断向前发展的。共产主义事业是亿万人民长期集体剂造的
    制作
    事业。任何党诗在共主义事业只能作一部分工作，尽部分貲任。中国革命之所以获得胜利，是由于党的正葫顧导，由于全国人氏的党悟种知，于苏联的援助以及批界各树无
    请尊直作春版
    产阶级和势动人民的同情和援助。鄭果沒行这一切，要取得胜利是不能的，胜利了要巩周并使革命向的发展也是不可能的。共产党頁不管担任什么工作，他在工作中所取得的成繽，絕不能认为只是自已努力的秸果。有些同志却夸大自己个人的作用，抹茶党的领导和入民群众的作用，悟功磨傲起来，甚至寅图享乐，不願过艰苦的生活。有些同志到民革命取得胜利，就认为率命已經到头，忘記了共产正义这个远人火目标，因而停頓起求不求进步。毛襟同志正是把問題提到世界規的高度来致育金党的。他一方面指出：“就是沒有犯过大錯
    誕，而日工作有了很大成镫的人，也不要驕傲。”⑦同时又指H:“本取全国腥利，这只是万里长
    征走完了第一步。”“中国的革命是常大的，棋花命以惊的路程更长，T作史律大，更艰苦。”②
    他还說：“殘余的政人尙待我們扫灭。严重的經济建設任务罢在我們面前。我們熟习的东西有些快要閑思来了，我們不熟习的东西正在强迫我們去做。这就是困难。”“我們必須克服困难，我們必須学会自已不懂的东西。”③
    驕椒情绪，并不一·定只在胜利的局面下或者工作取得成繽的时候会产生：。一个共产党員，如果对于改进自己的思想缺乏党性，不能抵御资产阶极思想的伎蚀，在各种各样的情祝下，都能背上包状。毛滓东同志合錾指出：“工数分子，可以白己的光荣出身傲視知識分子；知藏分子，又可以自己有某些知藏穢视工技分子。各种业务专长，都以成为高傲耳大輕親旁人的資本。湛至年龄也可以成为驕傲的工具：青年人可以因为自已聪明能干而看不起老年人，老年人父可以因为自已富有經验而看不起青年人。树于諾此类的东西，如果沒有自党性，那它侧战会成为负报或包袱。”③因此，毛浮东同志盔常教育我們：“虚心使天进步，赡傲使人落后，我們应当永远記仕这个真理。⑤
    党中央和毛浮东问志之所以翘常就我钢严防轎傲，这是因为嫌撒可以好引导到个人主义
    ①“觉委会的工作方法”。·毛本运线第4卷，人民出版肚1960年版第1444耳。
    在中佩此产党第七届中委员会第牛犬至体金藏上的报告“。毛释东选集第4卷，人民出版过1960年版，第
    1439、14440。
    ③“希人区民专政”。毛滓东集第4卷，人民出版社1960年版，第185頁。
    ④·“学习和时局”。毛泽东选巢第京卷，人民出板社193年第2版，第951夏。
    ⑥見”中国失产党第凡求全國代表大会开幕嗣”。
    "14◆
    1960年

==========第294页==========
    的发展，可以引导到党的团结的掼害和破环，可以引导到党的事亚的严重損失。毛襻东阔志总结我党的历史驗，指刊：“我党历史上食澀有过儿水表現了大的厮傲，都是吃：了亏的。第
    一求是在一九二七年上华年。那时北伐軍到了武汉，一些同忐紧傲起来，自以为了不得，忘記了因民党将要襲击我刚。秸果犯了陈独秀路錢的蜡腿，使这次革命归于失败。第二头是在-→九三○年。缸軍利用蔣馮閣大战的条件，打了一些胜伙，文有一些同志驕傲趣来，自以
    星公司制作清意直作督版
    为了不得。轱果犯了李立三路羲的错誤，也使革命力最遭到一些损尖。第三火是在一九三一年。紅軍打破了第三夫倒剿”，接着柔国人民在日本进攻面前发动了轰轰熟热的抗日运动，义有一些同志驕傲起来，自以为了不得。結果犯了更严重的路縫错誤，使辛苦地聚集起来的革命力量撰失了百分之九十左右。第四头是在一九三八年。抗战起来了，桃一战畿建立了，又有一些同志嬌傲起来，自以为了不得，秸果犯了和陈独秀路羲有某些相似的錯部。这一次，又使得受这些同志的蜡誤思想影响最火的那些地方的革命工作，遭到了很大的損失。全党同志树于这儿关驕椒，儿炙錯誤，都要引为竖戕。”④
    在全国旺利以后，我們整个党經受住了胜利的考歌，韬大多数党員种干部，都很好地执行了党中央和毛浮东同志的指示，保持了党的优良傳統。但是也有少数意志兼弱的人，沒有听从党的告誠，不能抵獅資产阶级思想的度蚀，炼傲趣来，以致犯了错覾，有些甚走上堕落的道路。过去，我們党对杯在于一些党員和干部中的秀傲現象，不断地进行了批弈和斗绣。但是，一火克服了，下水还会現。有时由这一些人表我出来，有删父由另一些天表现出来。因此，·克服和防止萧檄情籍是一項长期的任务，是一科应当經常加以注意的事情。.我們要永远遵照毛藻东同志的指示，垡嶺地保持漾谶、谨旗、丕驕、不躁的作風，继轼地保特艰苦奋斗的作厨。我們也一定能够这样。正如毛灤东同志所說的：“我們有批評和自我批部这个馬克感列宁主义的试器。我們能够去掉不良作風，保持從良作煦。”②
    現托，摆在我硝党和我国人民前的任务是，高举会主义建骰总路钱、大跃进人民公社三面缸旗，在一个不太长的时間内，用比较高的速度，把我钢建設成为一个其有現代工业、現代农业和現代科学文化的律火肚会主义国家。这是一个饺之过去的革命斗年更为限巨和偉大的任务。为了完成这个任务，就必須进一步从政治上、思懋上和翘藏上珈强我博党的建設，提高党的战斗力，加强党的衡导作用。认宾学习“毛浮东选集”第四卷，研究党的建詜的历史都骏，对于进一步加强党的建設工作，有着萤大的实意义。
    ①学习和时局”。“毛粥东选集第3悉，人民出板社1953年第2朊第951一52頁。
    ②·在中国世产党第七届中央委員会第二全体会蔻上的报告”。毛评东选集“第4卷，人民出版社1960年版，第
    440頁.
    第24期
    *15·

==========第295页==========
    集中力量，各个解决
    美公司制作
    聞师潤・
    请意直作香版
    中时人民在中国共党爾导下进行的偉大的解放战竿，是我厨历史.上空前規模的革命战笋。在我锕党中央和毛饕东同志的坚定正葫的革命路线和巧妙灵活的平年艺术的指导下，仪仅用了三年多-·点的时間，就取得了具有偉人历史意义的胜利。总秸我們党在这个时期革命斗猙中頜导方法的驗，‘其中重要的一条，就是党善于抓住每一个时期平承的中心环节，种善于集中使用力景解茯这个中心环背以推动合盘工作，又善于使上个环书与下一个环节紧密联粘起米，从而把啭命斗昏由个阶段利地推向另一个阶段。这个爽的演导方法，是我例党的一个优良傅統。在一九兰七华的矛盾論”和“九四三平关行颜导方祛的若干朋題”等著作中，毛滓乐同志就对这种方法从焉克思主义哲学的高度作了精疑的榔括。在解放战年接近最后胜利的时喉，毛滓东同志根据新的郓验，对这种方法又作了新的总秸。
    党中央和毛深东问志的这种领导方法，是馬克恩列宁主义頜导艺术的巧妙运用种創造性的发展。列宁在“苏難埃政权的当前任务”中指用：“仅仪般地做个求命家和社会主义拥护者或共产主义者，还是不够的。必须善于在每个时机甲找蜘条上的一个特别环节，并全力抓住这个环节，辛握整个簿染，诳备稳步地过渡到下-一环节多同时，在历史事变发展的鍵条里，各个环行的水序，它們的形式，它們的关蓮，它們之間的区别，都不像铁匠所制成的普通键条那样簡单，那祥笨拙。”①在“怎么办？”一书中，列宁叉說，“…全部政治生活就是由
    一串无穷无尽的环5粗成的一条无穷无尽的条。政治家的全部艺术就在于我到并且紧紧莘握住最不容易从手中被打掉、日前最重要而且歧能保障草提代它的人去掌握整个鍵条的邪个环作。”②
    是否善于抓住中心环形，集中力量打歼灭战，是一个革命须导者是否成熟的标志。学会运用这种顏导方法，不但为高极傾导干部所必須，而且也是一般預导千部和每个共产党贵都需要的。这种方法，不祖适用于頜导整个革命的工作，葩且也适用于一切工作。
    ①“列宁全巢°第27张。人民版肚1958年版，第252頁。
    ②+列宁全巢第5卷，人民出版社5的年版，第473頁。
    ·16·
    1960年

==========第296页==========
    在这里，我們介貂毛得乐同志多年来关于抓住中心环书，集中力最打阡灭战的詐多珍贵
    是
    的指示，反健咀嘲这些指示，对于提高我例的佰导工作水平，将有莫大的益处。
    卸制作
    在“关于頜导方法的若干問题”一艾中，毛裸东同志指刊抓中心工作的重要性，他說：
    请意直作香版
    “在往何一个地区内，不能同时有蓝多中心工作，在一定时開内只能有一个中心工作，轴以别的第二位、第三位的工作。因此，一个地区的总黄青人，必须考虎到該处的斗摩历史和斗摩环境，将各項工作摆在适当的地位；而不是自己全无計刻，只按上級指示来一件做一件，形成很多的‘中心工作’和读乱，无秧序的快态。上级机关也不要不分帮重綬急地没有中心地同时指定下级机关做很多项工作，以致引起下额在工作步腰上的凌乱，而得不到确定的能果。领导人員依照每一具体地区的历更条件和环境条件，就筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序；并把这种决定坚持地臂彻下去，务必得到一定的結果，这是种领导艺宋国什么是工作中的中心环？工作中的中心环肯不是由人們主观随意决定的，而是客观存在膏的。一般就来，这就是事物发展中的主要矛盾和矛盾的主要方面。毛釋东同志說：
    “在复杂的事物的发展过程中，有許多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于宅的存在和发展，规定或影响着其他于盾的存在和发展。”②
    “任何过程如果有多数矛盾存在的話，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，·其他則处于炎要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以土矛盾的复杂过程的話，就要用至力找出宅的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切問题就迎刃而解了。这是焉克恩研究资本主义社会售訴我仰的方法。列宁和斯大林研究帝国主义和茸本丰义总危机的时候，刻宁和斯大林研宪苏联經济时时候，也告訴了这种方法。万千的学問家和实行家，不懂得这种方法，結果如堕烟海：找到中心，世就找不到解决矛盾的方注。”网
    “不能把过程中所有的矛盾乎均看待，必须把宅們区别为主要的和炎要的两类，着重于提住主要的矛盾，巴如上述。但是在各种矛盾之中，不萧是主要的或大要的，矛盾着的两个方面，又是否可以平均看特呢？也是不可以的。无龄什么矛盾，矛盾的諧方面，其段展是不平衡的。有时候似平势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态則是不平衡。矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是女要的。其主要的方面，即所朝矛盾超主
    ①*毛溶东选集筹3卷，人民出版肚153年第2版，第903頁。
    ②“矛盾論”。·毛豫冻选集第1卷，人比出版社1952年第2版，第08展。
    ③“矛循論。“翠东选集第1毪，人臣出玻社1952年第2版，第310真。
    第24期
    *17

==========第297页==========
    地
    导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的孑盾的主要方面所親定的。④辯菲唯物正义是我們的世界覌，同时义是我們焜燊世界和改造世界的方法論。毛澤东同
    谷
    志常专訴我們，必須在实际工作中运用唯物辮証洪。抓中心环竹的頒导方法，就是唯物辯
    制作
    証法在实际工侨中的运用。为了深天浅地向人們作讲解，毛滓东同心余下棋作为此喻。他稳，于一盘棋，关踺性的东西就是“对全局有决定意义的一着，面不是那种带局部性的即对全局无决定意义的一着。”②毛浮东同志說：“有的时佞，有些局部破坏了或尖欺了，奎局树
    请尊直作春版
    以不起重大的影响；就是因为这些局部不是对于全局有夹定意义的东西。”⑧有的时候，则是“-一者不旗，滞盘皆轍”，这里的一着，就是对全局有决定意义的东西，亦即是牵同中的中心环行了。下批如此，战窜也是知此。毛浮东同志总括战季历史上的无数事突指出：“战季历史中有在来战皆捷之后吃了一个殿仗以至全功尽棄的，有在吃了許多敢仗之后打了一个胜仗因而开展了新局面的。这里說的‘婆战皆捷和許多敗仗”，都是周部性的，对于全局不起决定作用的东西。这第說的一个敗仗'和一个胜仗'，就都是决定的东西了。”④毛澤东同志又以頒导·国命的具体鄹驗米說萌这个問趣：“一九四二和一九四三两年先后开始的带普遥性的整风动和生产英动，會經分别地在精神生活方面和物菠生活方面思了和正在超着决定性的作用。这两个环子，如果不在延当的时机抓往它們，我們就无法抓住整个的革命鏈条，而我們的斗争也就不能蝶镜前进。”⑤
    闲此，頒导者的贲，就是要善于从摆在自己面前的斋多任务中間，挑出一个对保証順利解决其他一功任务来設具有决定意义的任务。毛滓东同志在总粘我国第一国内革命战年驗的附候，对我的战争指輝具說：“任何一敲的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指揮的全周說来最重要最有决定意义的開题或动作上，而不应当放在其他的問题或动作上。”@
    对中心工作，不但要长抓，喻H要孤紧。这是毛澤东问志告訴我們的又一条重要原刺。
    毛滓东阿志說：“要抓繁'。就是說，党委对主要工作不但一定要‘抓'，而且一定要抓繁”。什虫.东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。球面不紫，等于不抓。伸着巴掌，当然什么也抓不住。就是把手握起来，但是不握紧，样子像抓，还是抓不住东西。我們有些同志，也
    ①“矛酒論”。深东选集第1玉，人民版祉192莱第2版，第310頁。、
    ②·中国苹金战的战路閻蹈“。“毛评选焦”第1卷，八民片版让952年第2版，第168-169頁。®④“节命成的战路間即。“：毛藻东装集"第1参人民版祉1952年第2版，第169食。
    国“論队生产年矫，条論整员和生产两大运动评祉”。·毛释东选巢°第3卷，人芪出版社152年第2版，
    第108直。
    囹中阆作命战的战降通'。·E淫东迷集第1卷，人民藏社152年第2胶，第169一70頁。
    。18◆
    1960年

==========第298页==========
    地
    抓生要工作，但是抓而不紧，所以工作还是不能做好。不抓不行，抓而不紧也不行。”①
    谷
    事物是互相联系、草粗依存的，中心工作和非中心工作的关系也是这样种器証的相互
    制作
    依存关系。璃开非中心工作也就无所销中心工作，因此，我們在抓紧中心工的候，不应骸采取单打一的方法，只抓中心工作、置非中心工作子不颜；而应骸在抓紧中心工的可时，
    也恰当地抵起和安排好各項非中心工作。背然，对J中心工作和非中心工作也不能可等的看
    请意直作香版
    待，二不老等的头系。要把者平列起来，也洗无所刑中心工作和非中心工作的区别了。因此，确的做法，是按照客观事实，分别主求、先后、輕重、緩急，以区别对待。这样一种把：心工作种非中心工作既区别对待又使之互机配合的方法，就是毛泽东同志告森我們的“撣铜琴”的工作方法。毛蒂东村志說：
    “学会‘弹鯛琴”。弹制琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头同时都按下去，那也不成調子。要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要草相那合。党委要抓紧中心工作，又要嵬簇中心工作而同时开展其他方面的工作。我們现在营的方面很多，各地、各軍、各部門的工作，都要照顾到，不能只注意一部分問題而把别的丢掉。凡是有問题的批方都要点一下，这个方法我們一定要学会。绍琴有入弹得好，有人弹得不好，这两种人鞭出来的調子差荆很大。党委的同志必须学好·華鋼琴？。”②
    如果根据毛澤东同忠論逃的这些力法，来研究目前我两党对整个社会主义建觳工作的颁导，那么我們就会得到更为获刻的理解。
    对整个国民怒济来說，农业和工亚是两个主要部門。我国国民整济翁发展，要以发业为基酬、以工业为主导，把优先发展重工业和迅速发展农业秸合起来。客观的錾济发展规律我們表明：最憝决定整个国民經济发展的是教业。工业、其他济草业以及文化事的展模，归根到底，取决于农业能够提供出多少商品粮食以供从事工忙及其他事业的入吃饭，能提供多少工业原料、多少劳动力，以及能够豁工业提供多大的工业品市場。因此，党中央和毛澡东同志提出“大办农业”、“火办粮食”作为余党牵民的中心工作。貫衡执行这个方針，是整个国民料济持煮跃进的保証。我刚今力捉住这个中心环屿，则就捉柱了祉会主义建殺的，綱举目張，整个事业就能够順利地带动起来。細果我們捉不住或者不杂力去捉非这个中心环节，踯么，其他的工作也是搞不好的；即使在一定时期里把-→些℃作榜好了，那也无助于葚至还可能有损于人同。因此，各个地区、各个部明都必須坚决贯彻执行这个方针，使月己的工作适旺于井配合好浓业这个第一故的工作。
    国②“党委会的工竹方洪”。“毛犀东选集”第4卷，人民版补1960年版，第1443真。
    第24期
    019甲

==========第299页==========
    地
    俄全国范俐說，许前农业是第一位的工作，其他各行各业是第二位、第三杜或第四位的
    谷
    工作。仰是，这完垒不是說，各毅党委可以只抓第位的按业而不抓或放松其他第二位、第
    制作
    三位的工作。整个国民释济是-个复朵的存机钩，在一定时期内，虽有一定的主次、颦重之分；但是主要的、重要的部分，不能胶离求要的而孤立的存在。并且布主、輕重之閒，第
    一位工作和第二位、第三位工作之閒，必须保持一定的比例关系，以便使第二位、第三位工
    请意直作香版
    作的瓶利发展，成为促进第一位工作順利发展的保証。否即，不但其他工作的发展会受到不利的影响，而且反过来也会使第一位的工作受到損害。因此，各殺党委在首先保証中心工作即大办农业、大办粮食的附候，还必须全面地适当地安排工业、交通、商业、文数等等各頊事业，使整个建散事业协弱地同前发展。
    各行各业都要支援技业，保証按业的需要。在这个前提下，并为了更好地支援妆业，各行各亚叉必須依据各个行业自已的特点，以及它在一定时間内托整个肚会主义建設事业中的地位和跟其他行业的关系，正两地决定自己在每个一定时期的工作中心。井且也必須正确地处理好纸个时期单本行业内的中心和非中心的关系，使本行业内的各部分工作协翦地有节奏
    地向前发展。
    对于全国任何一个地区来說，都必須毫不动招地贯彻执行以农业为基酬的方针。当然各个地区由于自然、社会、历史条件的不同，会各有自己的某些特点，因此，何特合各地情祝更好地貫彻这个方針，可以也应骸依据各地的条件以及各地在不同时期内的情况，哭活地安排自己的工作步骤和工作秩序。
    上
    二
    得抓中心工作的重要性，这还其是第一步，对于实际工作寿来靓更重要的也是更困雅的間題，是如何才能从普前的锴综粉繁的許多事件中找出这个中心环节来。
    怎样扌能我出并抓狂工作中的中心环节呢？这不能从一般的或抽象的情况出发，前必須从客观实际的具体情况出发。毛深东同志罂常告新我們說：“按照实际情兄决定工作方針，这是一切共产党夏所必須牢牢箴住的最基本的工作方法。”四
    这种工作方法也，践是毛深东同志一貫提倡的“笑事求是”的工作方法。要做到实事求是，最基本的就是要作酬查研究工作。調查和研究是分不开的。认其地进行翻杏，群钿地占有材料，这是进行研究工作的基甜。要从粉然来陈的大量材料中我出中心环节来，知果不对这
    ④"在晋较千部会義上的讲言”。·毛翠东透集*第4卷，人民出版扯16印年版，第106頁。
    020
    1960年

==========第300页==========
    些材料进行科学的分析和粽合的研究，是不能达到月的的。因此，寻我主要矛眉水即中心环
    公
    节的过程，也就是潮查和研究的过程。只有进行調查研究，于能数鞋矛盾、提出矛盾、分析矛
    制作
    盾以及找出醉决矛盾的方法。毛澤东同志流：
    “提出問题，首先就要对于問題即矛盾的两个基本方面加以大喀的調查和研究，才能懂得矛盾的性质是什么，这就是发現聞题的过程。大路的朝查和研先可以发現問题，提出問題，
    请意直作香版
    但是基不能解决罔题。要解决問題，还須作系統的周密的搁查玉作和研究工作，这就是分新的过程。提出問题也要用分析，不然，.对着模糊杂乱的一大堆事物的瑰象，你就不能知道問题即矛盾的所在。这里所讲的分析过程，是指系統的周密的分析过程。常常間題是提出了，但还不能懈央，就是因为还没有暴露事物的丙部联系，就是因为还没有經过这种系統的周密的分析过程，因而商题的面貌还不明晰，基不能做综合工作，也就不能好好地解决問题。”@
    可見，复杂事物中的主要矛眉、亡作中的中心环节，不是什么一服就可看到，伸手就可拿来的。而必須經过踏踏笑实、勤勤县悬的調查研究，要对大量的材料进行科学的分析，反庭思考，深思熟恩，下苦功夫，手可以获得这种对事物内部关系的深刻的认藏。
    毛滓东同志在一九四四年“学习和时局”的演就中，提出要“开动机器”的号召。他說：“所韻开动机器，就是說，要普于使用思想器官。有些人背上虽然没有包袱，有联系群众的长处，但是不善于思索，不癩用脑筋多想苦想；結果仿然做不成事业。再有一些人則因为自己背上有了包袱，就不肯使用脑筋，他們的聪明被包校压縮了。列宁斯大林經常斑人要善于思索，我們也要这祥劝人。脑筋这个机器的作用，是专明思想的。孟子說：‘心之宫則恩'。他对脑筋的作用下了正确的定义。凡摩应該用脑筋好好想一想。俗語說：“眉头一敏，計上心来。”就是說多想出智慧。”②
    我們自己应該多想苦想，科也不要阴門独思；应当把我們的思考和群众的智慧钻合粑来。有一些人不注重也不善于总粘和集中群众的經驗智慧，不能够甚至不願意傾听群众的意見，而喜欢主观主义地自作聪明地提出意見，作决定，制定卧划，因前往往读自己的意見、决定、引划变成不切实际的东西。这是同毛浮东同志的工作方法和作風牌達背的。毛淫东同志部：“我們应該走到群众中間去，向群众学习，把他們的經驗综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告赤群众（宣傳），并号召辩众实行起来，解决群众的周題，使群众得到解放和幸福。圈
    国反对党兀股”。毛率东选集第3卷，人民出版社1953年第2版，第840百。
    ②澤东递集*第3卷，人民出版狱1953年第2版，第952直。
    ③“粗铁起来。“毛裸东选集"第3卷，人民出版社1953年第2版，第936耳。
    第24期
    ”21·

==========第301页==========
    数
    要做到这点，便必须有嵌心谦逊的精神。毛淫东闻志告际我刚設：“液有满腔的热忧，
    公
    没有眼睛向下的决心，波有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能
    制作
    微，北一定做不好的。”①
    哽向群众学习，也巫而下級干部学习。毛泽东同志訛：“不懂得和不了解的东西要問下汲，不要整易表示黌成或反对。有些文件起草出来压下暂时不爱，就是因为其中还有些問題
    请尊直作春版
    液有弄清楚，需要先征求下殷的意見。我們切不可強不知以为知，要不耻下間，要善于倾听下面干部的意莫。先做学生，然后再做先生；先向下面于部請教，然后再下命令。”②当然，不淪对群众的意見或下級于部的意見，既不应一概否定，但也不应一概接受；正确的态度是，鲆要脸心听取，叉要以馬克思主义的覌点对之进行分析。毛深东同志說：“凡屬人民群众的正确的意見，党必须依据情巩，顏导群众，知以实現；面对人民群众中发生的不正翻的意見，則必须教育群众，加以改正。”③
    “下面干部的話，有正确的，也有不正确的，斯了以后要加以分析。对正确的意見，必须听，并且照宅做。中央領导之所以正确，主要是由于棕合了各地供给的村料、报告和正确的意冕。如果各地不来材料，不提意見，中央就很难正纳地发号燕令。对下面来的蜡誤意莫也要所，根本不蕲是不对的；不过听了而不照宅做，并且要給以批評。”④
    毛深东同，志的这个实事求是的工作方法，是“一切共产党員所必须牢牢記住的最基本的工作方法。”托我們的切工作中，凡是实行了这种方法，便把工作放到一个坚实可靠的基甜上，工作硬可能做得好；凡是不实行这种方法的，工作梗峡少壁实可靠的基酬，就一定要失敗。因此，果我們老老实实地坚特地按照它的原則去做，我們就有可能正确地发現事物幽内部联系，抓柱使染現象中的主要矛婚和矛盾的主要方面。
    有些人离开了实市求是的基本法，而希图輕易地就能找出广作的中心环节。他啊不心体纂情祝，不願深人到工作里面精細地研究事物的复来关系，仪仅站在一边，远远地望一望，粗技大叶地看到点矛盾的形相，就以为找到了主要的矛盾，就动手去解决，这样做是沒有不碰壁的。分析矛盾，寻找主上要矛盾的工作，是科学的工作，而科学的工作是器要老老实实去数的，不能有华点翻皮。毛挥东同志說：“我們应該是老老实实地办事；在世界上要办成儿件事，烫有老实态度是根本不行的”@。
    )·“农村調查的序和设”，“深东：选巢第3岱人出版社1953年第2版，第790食。
    ②“党委会的作方法”。“E釋东近集第4卷，人民出版社1960年版，第1442其。
    ③"在恶铵干部会笼上的讲話”。“毛器东选集第4卷，人民版t960年版，第1308頁。衡“党，委会的丁作方法。·-深东洗策"第4花，人民出板社160年版，第1442一143直。
    ⑤“整顺的作風“。·毛擇东选集第3猴，人民出版过i953第2成，第824宜。
    ·22·
    1960年

==========第302页==========
    地
    三
    公制作
    經过調查研究，从客規現笑里互相联系着的許多工作中，抓任主要矛盾即中心环节，其目的是为了解决它，以推动全盘工作。抓仕了中心苏节，用什么方法去解决？我們党从几十年軍事斗年积累起来的丰富驗里，提炼出来-一个最为有效的方法，这就是：集中力最打歼灭
    请尊直作春版
    战。毛澤东同志在“集中优势乓力，各个歼灭敌人一艾中靓：“集中优势兵为、各个歼灭敌人的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面。”四在“目前形势和我們的任务”中，毛滹东问志总黏我軍的作战方法，提什了著名的十大策事原则。其中最要的一条，就是这个集中优势兵力打歼灭战的作战方法。.他說：
    “每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包圍敌入，力求全歼，不使漏网。在特殊情界下，則采用給敌以歼灭性打击的方法，即集中至力打敌正面及其一荽或两翼，求达歼灭其一部、击请某另一部的目的，以便我軍能够迅速韓移兵力歼击他部敌軍。力求避免打那种得不偿失的、得失相当的消耗战。这样，在全体上，我們是劣势（就数扈来說），但在每一个局部上，在每一个具体战役上，我們是絶对的优势，这號保証了战役的胜利。随着时間的推移，我們就將在全体上蟀变为优势，直到歼灭一敌人。”②集中优势兵力打歼灭战这种方法的好处是显而易兒的，但是許多人往往事到临头却不能炙行这种方法。一方面是因为他們座敌，另方面是因为他們被复杂的环境所迷惑。关于前
    一种懵况，毛滓东同志：“现在我罩干部中，还有許多人，在平时，他們赞成集中兵力各个升敌的原則；但到临战，则往住不能应用这一原則。这是整敌的结果，也是没有加強教育和着重研究的結某。"③关于后一种情况，毛澤东同志說：“集中兵为看来容易，实行腹难。入人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多入不能做，湘反电每每牙散兵力，原因就在于指导者峡乏读略头脑，为复杂的环境所迷藏，因面被环境所支配，失掉自主能力，朵取了应付主义。”国这些饲志的共同缺点，就是沒有其正懂得在战略上藐褪敌人、在战术上重说敌人的道理，沒有宾正横得各个击破的道理。毛泽东同志藏：“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犂田只能一块块地整，·就是吃飯也是如此。我們在战路上藐视吃饭：这頓飯我們能够吃下去。但是具体地吃，却是一口一口地吃的，·你不
    ①“心翠东选集第4卷，人民出阪让1960年版，第1195百。
    ②“L澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1247宜.
    图*巢中优势兵力，各个歼灭敌人'。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社190年版，第119阳買。国*中国苹命战年的战略州题”。·毛漫东选集第1卷，人民出版就952年第2版，第21了頁。第24期
    。23·

==========第303页==========
    地
    可能把一桌酒席“口吞下去。这个叶各个解决，軍事书上叫做各个击破。”⑩
    公
    当然，所謂集中兵力，也不是說一切都集中。毛澤东同志在着重論証集中兵力于主要战
    制作
    場之必要时，同时双指出，置定兵力于次要战場也是必要的。
    在执行集中优势兵力打歼灭栈的原則的时候，还必須貫彻毛泽东同志的另一个重要原则，这就是毛滓东同志所說的：“不打无准会之仗，不打无招握之仗，每战都应力求有准备，力求
    清尊重作香版
    在敌我条件对此下有胜利的把握。”②
    为了和利的把搔，便“必須敌情、地形、人民等条件，都利于我，不利于敌、确有把握而后动手。否則宁可退计，持重待机。机会总是有的，不可事尔应战。”网为了有胜利的把撮，便必須龙分做好“政治动員，征集新兵，財政和报食的淮备，政治买己分子的处置”国等工作。只有做好了这一切，才能使我其正立于不助之地，百战而不殆。
    中国人民革命战年的历史証明，集中优势兵力打歼灭战的作战方法，在十年内战期間，是打被敌人的“阐剿”的最有效的方法；在抗日战年期閒，是战胜日本衰赂者的成功的方法；在第三灭国内革命战季期围，它成为“战胜蔣介石进攻的主要方法”。毛澤东同志說：“实行这种方法，就会胜利。婆背这种方法，就会失政。”⑤
    集中力量打歼灭俄的方法，不但在战军中用得脊，在狂何工作中都用得着，而且必須要用它。这种方法，对干我們的实踐来說一一不論是向自然作平带或进行祉会阶毅斗季，都有普逼的意义。目前我例党集中力最大抓农亚的做法，就是这种工作方法在徑济建詜中的具体运用。这就要各級党委和各级頜导干部集中力量关心、重視、研究、解决农业发展的潤題，朵报各种有牧措施，加强技业牛产第一羲。在当前的形势下，突出的問題，就是保証农业战畿有足够的劳动力，这是保証农业坐产发展的头等重要的因素。其他生产部門以及非生产部門应惑努力提高势动生产牵和工作效率，节利出劳动力来，支揆技业生产。同时，給农业以物
    贡和技术的支援，地是重要的。各行业都应根据度己的特点，在支援按业上做H出自已的真献。
    这在至国范爾競是如此，在各个地区来說也是知此。
    在集中力量解决当前的中心任务时，各个行业、各个部門，戍骸积极配合和大力支援，同时各个行业、各个部門在群决自己的中心工作时，也要运用这种方法。
    ①*毛澤东同志输帝国主义和一切反动派都是衹老虎，人民版肚1958年成，第25箕。
    ③“日前彩势和我啊任务”。“毛强东送集第4卷。人芪版过1960年版，第12？真。图中国革命战的战潞問題”。毛澤东选集”第1卷，人民田版社1952年第2服，第25其。
    ④“中国带命战的液路問通”。“毛澤东选集”第1卷，人民出被剂1952年第2版，第95肖。
    ⑤“集中优势兵力，各个歼灭敌人”。“毛泽东选巢”第4器，人民删版社1960年版，第116真。
    ·2型·
    1960年

==========第304页==========
    四
    公
    同抓住中心环书、集中力量打歼灭战相对立的方法，在饿猙调题上，就是不分兵力，全辍出
    制作
    击，两个拳头打人；在建設間題上，就是不分輕重锾急，工作沒有重点，百事祺举，百廢俱兴。毛浮东同志在顏导中因革命战争的过程中，一貫地反对了平分兵力、全出击的带作
    请尊直作春版
    战方法。他在总特中国第二求国内革命战笋經险的时候，會盔指：“全機出专”，“这不值在战路防御时不对，就是在战咯进攻时也是不对的。在整个敌我对此的形势有根本改变的时候，无語战略或战术都有防御和进攻、箝制和突击的两方面，事实上絶少所謂‘全线出击”。全线出击的口号，是伴随軍事冒險主义而来的軍事平均主义。”④他艾指出：“军事平均主义者到
    九三三年，有所謂两个拳头打人的說法，把红军主力分割为二，企图在两个战路方向同时求陞。那时的结果是一个拳头置于无用，一个拳头打得很疲劳，而且没有当时可能取得的最大胜利。照我的意見，在有強大敌軍存在的条件下，无龄自己有多少笔队，在一个时閻丙，主要的使用方向只应有一个，不应有两个。”⑧在第三次国内革命战箏时期，毛姿东同志继箭批誶了这鍇作战方法，无論在战略防御阶段或者在战略进攻阶段，他都强調指田：“在战役部署上，必须反对那种輕视敌人、因面平分兵力对付藷路之敌、以致一路也不能歼灭，使自己陷于被动地位的错誤的作战方法。③正因为牵党全軍在毛澤东同志的顧导下，反对了和防止了这种平分兵力、全楼出击的错腿作战方法，坚特了和发展了集中优势兵力、各个歼灭敌、的正确作战方法，事使我們+个胜利接着一个胜利地嬴得了人民革命战年的全面胜利。党中央和毛涇东同志在額导我过的肚会主义建設的过程中，始秘坚持了据住中心、带动其他、保証重点、照硕一般的工作方法，教育全党干部要分清輕重緩急，有重点、有步骤地安排奎部工作。我回原来是个怒浒上食穷、文化上落后的国家，为着力季尽可能迅速地改变这种状况，我們必首先集中力最做好那些急需做的重要事情，不要分散力量去做那些可以锾做的次要事情。不能不分整重稷急、齐头并进，不能百事俱举、百廢俱兴。全党干部必須了獬，工作要有重点爱有電点就沒有政策。党的总路韆要求我例多快好省地建設社会主义。调題是怎样才能其做到多快好省。有些同志认为朵用集中力量打歼灭战的方法，会放镘前进的速度。他榔上張朵取另一种方法，即平分力量、齐头并进的方法，以为这一种方法更能达到多快好省的目的。究章是平分力量、齐头并进正确呢？还是集中力最打歼灭战正碗呢？表面上看来，集中力景打葉灭战的方法，似乎是馒，而实际上它却是一种做到多快好省的方
    ①他“中国苹命战的战除題”。毛摆东选集第1卷，人民出版社952年第2版第219頁。
    ③“巢中优势兵力，各个歼灭敌人”.。“毛解东选集第4卷，人民出版补1960年版，第115真。
    第24期
    ·25·

==========第305页==========
    法。比如建設工厂。如果采用前一种方法，就会因为摊子铺得过多，战镂拉得很长，而不能把材料、設依和人力都用在“刀刃”上，不能保証重点建設的完成；就会因为分散量，而瓶
    卸制作
    延建敲和投入生产的时間，不能很快見到济效果。知果朵取后一种方法，集中力量，保証重点，建散批，迅速投入生产，然后再建一批。这样，新建丁的鄹济效果就可以迅速发揮出来，待建的工厂也可以跟胥安排上去。所以最初看来，有些工厂的建設是摧迟了一些，
    清尊重作春版
    担整个設来，建證的速度是加快了。
    当集中力舞解决中心环肯的时候，.必然会有一些地区或一些部門的工作要退居到配合的地位，有些工作要锾办一些，有些工作要少办一些。这薇题求各个地区或各个部門能够自党地服从李局的部署。闲此，局部的颀导者树立照硕全局的观点胺显得特别重要。€澤东问說：“共产党黄必须谨得以局部需要服从全局需要这一个道理。知果某项意見在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的请形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以周部服从奎局。这就是照顾全局的观点。①只顾局部、不顺大减的思憾和行为，就是本位上义的思想氨种行为。为着集中力毫、打歼火战，我捫必須反对突局部、搜害全局的本位主义的思想种行为必須序对各白为政、不服蔚动的分散主义的思想和行为。各地方、各部彬、各单位都必須树立顿火局、藏大体、局部服从全局的規点，在切工作中都严格避守“全国一盘棋”的原则。
    有些人认为，实行“全珂一盘棋”，会妨碍地区或部門的积极的发挥。这“然是不正确的。这里必筑区分两种不同的积极性。只有把局部放在全局的有机安排之中，和其他同部协同动作，产能蝗正发輝局部的积枝性；了能慨对牵局来認，又对局部来靓，都产好的袋果。
    这是宾正的好的积极性。相反地，知果局部从全局中弧立H来，晚离了杂局的关联而育局
    部的积极性，那么便不担破坏了牵局的統、破坏了各部分的联系，而且也損害了局部官身的利盆。这是一种存目的积极性。这种极性有时虽也似乎有利于与部的黏果，但对牵
    同說来是只产H:害的效果的。所以，我們必须善于区分正确的积极性官目的积极性；必
    須反对那种片面地表面地荐問题，把局部和全体割裂开米，只顾自己单位的利盆和需要，不管牵体的利会和需要的本位主义和分散.主正义的想法和酸送；恤把自江的积极性放在正确认藏局部利盒服从金持利盒的基础上面，放在照顾天局的利鑫的硪上面。只有这样，能正确地处理余局和局部，主要部門和火要部叫，重点和一改之镯的火系，从而有利于集中力是獬决中心环节，实現国民澀济的牵面跃进。
    ①4中国共产党在民族战牢中的地位”。“毛澤东选焦“第2卷，人民酸社1952年第2厥，第513一14瓦。
    "26·
    1960年

==========第306页==========
    金屬可削机床是用削的方法将毛坯加工成为机器零件的設备。在一般机器制造工厂中，机床钧占全部設条台数的白分之六十至入
    十。解放以来，我国机床工业虽然有了巨火的发展，但是生产能力仿滿足不了需要。
    夫跃进以来，各地工人群众在党的頜导下，创造了許多办法来解
    越是公司制作清尊直作香版权
    从設計积木式机床試論机床内部矛盾运动的规律
    决缺少机床的困滩。哈尔濱机联机械厂工人副造的积木式机床是其中最类的事例之一。机联厂的工人們在一无大厂房、二无大机床、三无大吊車、四无大鑄钢設备的条件下，巧妙地利用旧机床部件、汽重变速箱、工到和鋼轨等，根据具体抑工对象，拼揆成各种积木式的活动机床（这种方法很像儿童玩积术一样，因此称为积木式机床），解决了小广不能制造大設备的困难，使工)产值跃增了七倍。
    我們专业的师生在党的顏导下，深大到工厂中去，向工人学习、总精制造积术式机床的經鹼。从一九五入开始，我們速箱两年逃行了研究，在总笑践验的基硎上，使这一→新斜造得到发展、完善和提高。
    中
    两年的研究过也是充浦新日思想斗筝的过程。积木式机床和其他一切新生事物一样，食經遭到不少人的否定和非雅。至于輕視和怀
    头哈尔滨工业大学机械系东及自动化专业分总支委員会
    疑积木式机床的，更不是个别的人。两年来积木式机床的不断发的事史証明他們的看迭是不对的。事实証明，积木式机床并不是什么解
    决暂时闲难的“权宜之計，它的H现預兆着整个机床工业的一个新的
    革命，对我国国民經济发展将起重人的推动作用。
    为什么这样說呢？下面我們就从机床内部的根本矛盾分析說起，看看积术式机床是怎样地合乎規律产生，又是样势必成为机床发的革命方向。
    机床是用来进行切创工的机器。切削工的本质是：切削刀具要从被加工的零科（簡称工件）上切去命瓣，而工件則因分子的内聚力而反抗切削，这就构成了切削刀具和工件之間的矛盾。切削过程就
    (轉戴)
    是这两方面的矛盾杰一的过程。奶翻加工发展的过程，就是切倒刀具同工件的矛盾的发展过程。而这反映在机床上就是机床的工件系就同刀具系統的帝盾。这矛盾是貫穿于机床发展始憝的根本矛盾。无論
    第24
    *27

==========第307页==========
    地
    从现有的机床，作、銑、钻、刨、磨床来希，造了积木武机床。
    谷
    或是从机床的发展史来看，都是这一根本矛
    在-一般大型机床中，工件系统是矛盾的
    制作
    盾决定机床的发展和变化。
    主要方面。工件越大，使工件运动的部分就
    一般地說，工件的不惭变化，提出更高
    越人，机床也就越大。工人同志例想出办
    更精密的要求，俄使机床得到不断发。因
    法：使工件系統同刀具系統分开，使工种不
    清尊重作香版
    此，工件系統是比較积极和活跃的，它經常
    动，省去了使工件运动的部分，并苴用地面
    是机床矛盾的主要方面。但是在一定集件下，
    来艾承工件。这样，刀具系統就不受工件大
    矛盾的主要方面也轉向刀具系統。
    小的影啊，創造出了“以小干大”的积木式机
    最初的車床，工件的旋糠和刀具的移动
    床。（注：“以小干大”的机床，不定非要工
    都是由人力来完成的。这时承盾的主要方面
    件不动不可。有些机床工件仍然运动，也具
    在工件系統。背时主要是想办法使工件旋蟀
    有“以小干大”的特点。但是我們认为使工件
    得快，从而加快团削过程。后来就逐渐利用
    不动是发揮“以小干大”特点的最好方法。)如
    鼠力、水力以及蒸汽做为动力求带动工件，
    前所逃，厩然切倒过程的根本矛盾是被钉削
    使之州速旋棒。这样一来，仍用手动的刀具
    的工件方和进行切削的刀具一方，那么只
    系統就显得不能适应发，而成为必須解决
    要創造一定笨件，矛盾的主要方面和决主要
    的主要陶，背时就出現了动刀架，用视
    方面是完至可以互相裤化的工人同志刚想，
    器来代替刀具系統的手工操作，补上了这条
    既然工件旋轉困雅，是否可以使它不动，而
    短腿，而使矛盾得到暂时不衡。
    故变刀具系筏，使刀具主动去适应它呢？事
    但是随着工件抑工要求的多祥化和工件
    实証明是完垒可以的。而且干完这个工件，
    强度的不断提高，艾要求不断政进刀具系森，
    艾可以将刀具系統移到另外需要加工工件的
    这群就出現了新的刀具和新的刀其系统，形
    地方。这释看来，工人厨志的“积木式”思想
    成了床、鏜床、韩床、磨床等等。后来这
    完全孤住了切前加工过程的根本矛盾，从改
    些机床不惭完善，成为今天的机床体系。
    变条件解决根本矛盾入手，使小机床能够干
    我国在解放以后，才开始建設月己的机
    大活。
    床工业，最初只是仿造国外的承，一丸五
    再深人分析一下，税床的刀具系統和士
    六年开始自行微計以来，也述沒有？离原有
    件系统丈都包括丁作部科和傅动、支承都件。
    机床的框框。为了适应我国多快、好、省地发·其中工作部件是直接进行加工的，是系就中展母民錾济的需要，不能不使我們另莪出路，
    的主导部分，傳动及支承部件是将运动种动
    寻我新的革命方向。就是在这种情祝下，我
    力傅豁工作部件和起支承作用的，是系就中
    国工人阶殺在毛泽东思想的光輝照耀下，創
    的从馬部分。机联厂工人骨察很形象化地設
    *28·
    1960年

==========第308页==========
    过：“任何机床都不外乎刀子、轉子和身子三各种机床之所以互相区别正是那个工作部
    是
    种东西”。这担的刀子、韩子勇子实际上就
    件，前不是傅动和支承都种。在后来我們散
    刘制作
    是指工作部件和傅动及支承件。一种机床
    計的各套积木式机床中，进一步发锡了这种
    区别于其他机床的特殊本质主要表現在工作
    “傅动支承部件通用”的思想，用一套若干
    部件上，革床利銑床本质上的不同表現在包
    块积木块，按各种不同拼粗方法就可以粗成
    清尊重作香版
    括工件和車刀、工件和铣刀的工作部件間的
    不同的机床，这些机床博动及支承件
    不同。工作部件的特点代表机床的性质，工作
    都是通琍的，因为它們井不代表各种机床的
    邹件的变化說期机床性的变化，工作部作
    特殊性。
    变化后，博动及支承部件电跟着变化。傳动
    从机床发展史来看，最初各类机床的傳
    及支承部件的变化并不彪响机床的链质，例
    动及支永部件都是差不多相同的，随着机床
    如电床的变速箱和床身不論怎样变化，車床
    工作部科的发展，机床的通用部分也专用起
    仍是一个本床；但是当刀具从車刀变成了多
    来，机宋部种套来惑复朵，种类愈来意多，
    明刀具一铣刀，工骅从圆柱体变为年面形
    不但車床的傅版支承部件不能和銑张通
    件时，床就变成另一种机床一铣床了。用，盐电和事床之間、銑床和纸床之間由此可是，机床依矛特殊性表現在工作部
    也不能通用。积木式机床的剂莲，就看到了
    件上。馬克思會在“資本論”里說过，一发
    机床的本质，抓住了工作部件是矛盾的主要
    展了的机器都是由三个部分粗成的，而其中
    方面，而使其他部分处于从爵地位。这样就
    王具机（也就是上面指的工作部件）的发展引
    可以使傅动件、支承件通用化，可以大批地
    起了器的变化。馬克思說：“第三部分，郎
    生产，再配上各种特殊专用的工作部件，就可
    工具机或工作机，是于八班紀产业革命的出
    以迅速生产出大批的多品种的机床。
    发点。”
    从上面可以看出，积术式机床是符合机
    机联机械厂的工人同志們，用使工件不
    来发展的規律的。认到桃床的工件系統种
    动而使矛盾主要方面囀化的办法，解决了缺刀具系然矛盾的两个对立面可以丘相轉化的少大机床的困滩。除了缺少大机床，机床品种
    可能性，使加工大型幂件的机床的矛盾主要
    不够也是他刑的主要困难。而工厂要加工的方面从工件系梵囀化为刀其系統，建立了积工件又是常常变化的，因此当一种工件珈工
    木式机床“以小于大”的思想：认識到每个系
    完后，工人将机床拆开，重新拼成加工新对象
    统中工亡作部件和停动及支承部件的关系，发
    的机床，在新拼成的机床中，往往只有工作部輝了傳动和支承部件对于各种机床可以通用件和原来机床不同，而傳动及支承部件钙然
    的可能性，从而为多品种地生产机床創造了
    不变。实标上这正是抓住各种机床的本质，
    条件，以解决机床的配套和供不应求的矛盾，
    第24期
    ●29。

==========第309页==========
    地
    并为机床的发展前途指出了新的方向。
    霁件的加工附题，具有很大意义。
    切削加江过程既然是工和刀具双方的
    (4)过罢我們芳虑切削加工，一般仅仪
    刘制作
    矛盾斗承的过程，而工科-救是矛盾的主要
    从帝盾的一方一切削工其—一着手（这方
    方面。认識到这个规律，我們就要除了研究
    面的研究是必要的，今后还缨努力探藜)，但
    刀具的一一方，也要研究T件这一方，歆法改
    是如果考虑到矛盾的另一友一工件多就会
    清尊重作春版
    变工件的性能，使它容易被加工，可以用此
    出現新的局面。奇多新的加工方法，由于在
    铰欧的刀具来进行珈工。这样就可以根本改
    加工同时，地改变工件的性能，使其容易被
    变工作部科的性质，而出現和現在完垒不同工，在生产笑中起了很大作形，这必的新型机床。
    将引起机床的进一步革命。
    因此，我啊設积木式机床是人們认藏到
    (5)“积本式”盘想是否可以运用到其他
    机床的内部矛盾的規律，进一步发輝和应用桃器上去呢？我們认为，从理論上說，机床了客观規律的秸果。它是科学的，而且是带是机器的一种，机床的基本构成部分和其他有普邂意义的机床发展方向。
    机器是类似的。因此，用通用的傳动及支承
    我們还认为，从积木式机床中所发现的
    部件加上特殊的工作部件来組成机床的原趣
    机床发展規律，对今后的实骏有着重大意义。
    也可以适用于其他机器。
    (1）根据对切过程基本矛盾的认藏，
    (6)认清了机床的矛盾发展，不仅使我
    可以进一岁研究积木式机东通用的积术块和
    們能够在今后攻取科学堡垒中明确方向，而
    特殊的积木块間題，为大量生产机床創造有
    且使我鹇决心在机床教学中来一次彻底的
    利条件。
    改革。
    (2)还可以进一步分析精密桃床和特种
    《原战十一月二十五日光明耳报哲学副刊，
    机床問题。我們认为，·它們和一般机床的主
    本刊博載时了个别文字的修政。)
    要不同点也在于工作部件，因此，也可以将它們种积木式机床朕系超来，殺和制造一些特殊的工作都件，就可以在普通机床厂生
    更
    正
    产精鳌和特种机床，迅速滿足图家在这方面
    本刊一九六○年第二十三期
    的迫切需要。
    第七質第十六行“德国蒲鲁东分
    (3)随着我国社会主义难散事业的发
    子”，有部分北京印别的杂志，槊印为“法国满东牙子”◆特此
    展，解决大型奉件加工周題成为迅速发鋼
    更E。
    铁、电力、化学等工业的关键。因此，进步研究用“以小干大”的积木式机床解决大型
    。30·
    1960年

==========第310页==========
    厂企业一定要办好运輸
    美公司制作
    潘
    琪
    清尊重作春版
    一九五八年以来，工亚生产战韆的一矿
    应的各种运鹼工具和要卸散备。这一系列的
    企业内部运藏，在总路綫、大跃进、人民公
    钱路联特和各种运輸手段的配合，都是以生
    社三面红旗的鼓舞下，取得了很大的成就。
    产为中心，构成为厂矿企业内部的一个完整
    随着工业生产的发展，鄱多厂建立了运鹼
    的运輸体系，使各个生产环节际辂相通，并同
    管理机构，进行了包括运髂体系在内的总体厂矿企业外部的运翰互相联钻。以煤炎生产規划，有些企业井且根据总体規划，缚觳了
    为例，它的全部牛户过程，几乎都包括了运
    各种运输設施。許多新建的中、小厂矿，黏
    输。煤炭从井下开宋出来，就要玥运鹼工具提
    合生产建設的檮要，通过大搞技术忙新和祓
    升到井上；从坑口通到选煤和装車轂备，父要
    术革命，积极政善或者正在改进旷企业内
    通过运禽散备才能循序进行；然后还要从矿
    部的运輸条件。还有些~矿企业，由于取得了
    这内部运出矿旷外去供消費（生产消費和非生
    运森部門的协作，动用了专业运输的为量支产消費)。因此，从一个厂矿企业来說，它的内援工业生产，共同解决了厂矿企业内部运鹼部运鹼，是企业生产过程的粗成部分，不应該的閥題。厂旷企业內部的运输，在生产发展过
    问企业生产相分隔。厂府企业内部的运输，必
    程中不断地得到改善和提高，它反过来叉对
    須由企业本身举超超来，不能仪仅凭借企业
    工业生产的特續跃进，起了积极的促进作用。
    外部的耻会运输力量，即以专运输部閂的运懒工具来承担企业内部的运输。
    厂矿运瀚是工亚生产
    在过去的三华中，厂矿运输虽然取得了
    不可缺少的一个組成部牙
    很大成裁，和是随着生产的发展，現阶段的厂矿运输，仍然是一个薄环节，需要继毅
    厂矿旷企内部的运输，是H:頜域以内
    加以史和提高。这是因为，有些厂矿生产
    的一种运靴。这种运输，联柱了本間革間、
    能力增长了，原来建設的运输体系要以
    矿和車間、厂刊“和車站碼头，以及内都
    节充。有些建的厂旷，还沒转劍設相应的运
    的各个有关場所。联萜这些甥所的运翰手段，
    输条件。有些厂矿建設进度很快，·边进行
    那就是道路、装卸、搬运、貨場，以及与此相适
    基本缝設，…边开工生产，而打为部运鹼
    第24期
    。31+

==========第311页==========
    地
    还不能完牵适应。新多“小土群”鋼缺生产企
    設备有了增和故进，生产能力有了提高，
    业，不断地发展成为“小洋群”以至“中洋群”
    但是往往由于运翰通不过，山的矿石、煤
    螨铁联合企业，原来的运輸条种，覓不适应生
    运不出去，治炼企业的原料、燃料运不进
    刘制作
    产发展的鲠求。針对以上这些情况，厂矿企业
    米，厂矿企业的生产能力就不能充分发揮。
    应当迅速从总体規划人手，改建和旷建运靴
    这設明，运翰是工业生产不可缺少的一个重
    体系，进行必的調整和充实。特别是小煤窑
    要手段。运输和生产是互相促进、互相制約
    清尊重作春版
    和小铁矿等采掘企业，往往分布在偏僻山区，
    的。厂旷生产水本的提高，一定要有相应的
    点多面广，交通不便，矿区内外的箴路迫切需
    运输条件跟上去。因此，在发展工业生产的
    要兴建，以适应生产发展的檮要。
    时候，一定要对生产和运輸进行全面家排和
    四川省的朵掘工业都門，为了使矿区运
    踪合不衡，并且，使厂矿内部的运驗和厂矿
    输适应矿山开朵和治琢的技术不断革新，在
    外部的运验互相侠結起米，从而构成为一个
    一儿五九年全省各矿山普逼推“一两正
    完整的生产过程。
    化”*的基酣上，今年父大搞井下和地面运输的“新五化”*运动。目前，吗全省的煤、
    节約劳动力、节韵运力，是当前
    铁重点产地，如棉阳、乐山、内江、宜宾、
    广矿运輸的一項逍任务
    达县等专区，已盔有·一批山現了或者部分笑現了“新五化”，使旷石、煤焦从产区到
    劳动力是生产力的第一要素。劳动力的
    离炉一灭运达。广元县竹元蟠铁广，本着改
    背韵，是最大的5杓。目前，在許多厂旷中，
    日和創制机粘合的箱神，采取土洋結合的办
    特别是在新建的中、小型厂到矿中，由于运输骰
    法，开展“新五化”运动，因跑制宜地配置了
    备和装御歡备还沒有全部实現机械化和官动
    各种运输工其，建散旷区交通。現在全厂从
    化，还存在着大量的笨重体力步动，厂矿运
    矿山到治冻車間，矿4澀过运橡联动變和装
    输所占用的劳动力此重是很大的。因此，节
    御自动化，从井口一值通到炉边，满足了生
    韵动力，在广矿运输中是一頂极为迫切的
    严发展的需要，并使高炉有足够的儲备料和
    任务。目前时期，在)厂矿运输中节钧劳动力，
    然料。威远县沓水铁厂，大搞山和治炼重
    主要是架取自力更生、土祥豬合的办法，整
    囿之間的输，使各个运输环节配置的各种
    修道路，改善装卸条件，排广各种形式的滑
    新机耳理相衡接，組成了“一条龙”薄载运
    溜化。山东省祈源县芦芽铁矿，依靠职工群
    输袋，运款省鄉两倍，运输成本降低白分之
    众自己动手，大搞滑溜化，建成了一个滑鑫
    四十。
    化的运输体系。这全矿山，过去矿石下山，
    四省矿山每®开展“新玉化”运动的經
    人拾車淮，既占用了大最费动力，艾限制了
    驗証正期，中、小厂矿企亚采取王祥粘合的方
    一网，即翰成网；五化，即审子北、孰道化、
    法，积极地进行运輸壅設，就话应了“小土
    表道北、溜错化、船运化。
    *新五化，联动北、自动化、双酰北、列缚化、
    群”发服为“小洋群”的福要。否則，纵然生产
    钙痉珠軸承化。
    ·32曹
    1960年

==========第312页==========
    地
    生产能力的充分发輝。現在，山頂架起了索
    且可以使劳动力使用得更珈书約。有許多厂
    道，索道轉接到桃道，軌道通到貨場，貨場
    矿旷，由于在运输.上和装御上改进了劳动粗辙，
    刘制作
    安装了滑板，部运输都利用坡度，不用一
    改革了操作工具，从而騰了不少的劳动力
    台机械，矿石就可以从山頂直通到山下装
    支援本企业的其他生产部門，#抽出了相普
    車。这样，速度既快，运量又大，效李也高，
    数量的见以工去支援农业。
    清尊重作春版
    节約了很多劳动力。过去全树职工一千二耳
    厂矿企业节豹运力对于降低产品成本也
    人，甘产量±百八十吨。現在碱少为六百人，
    有重要意义。因为对于許多产品，特别是像
    日产量却增加到五甘吨。
    煤炭、矿石、木材、天然的建筑材料等，运
    政进装卸，是厂矿运鞍节約劳动力的重
    输费用常常构成这些产品价值的主要部分。
    要环节。許多厂矿，在运输上使州的劳动力，
    根据典型調查，“小祥群”钢铁联合企业，生产
    大部分用于装卸。因此，在装卸方面人犒技
    一吨铁所支付的原料和材料等运输費用，豹
    术革新和技术革命，推广各种士洋粘会的装
    占单位成本的首分之四十。因此，厂矿企业
    卸机战，实現装御的牛机械化和机槭化，消
    积极办好运輸，政进有的运输条件，节省
    灭架重的体力劳动，对于厂刊矿运輸节約劳动运输费用，就可以使产品的单位成本降低，力，具有十分重要的意义。浙江省第二五二号
    为国家伤省大最投資，增加积累。
    跌矿，在牵矿三十五个装御場地，装置了溜
    还应当指出，全国专业运徐部門使用在
    插、漏斗、乎台和卷揚設备等土拌祛合的机厂矿内部运输方面的力量占了很大比重。厂械以后，全矿装卸效举此原米提高六锫，·今
    矿企业办好运输，指豹劳动力和运力，不仪在
    年一至入月运鹼和装卸劳动力节省一牛以
    企业内部十分必要，而且在带钩让会运力方
    上，而旷石产最此一儿五丸年同期增长百分
    面，也具有重要意义。因此，广矿企业应当
    之一百兰十。
    朵取积极措施，自力更生，努力政进厂矿内
    在改进装御的刘程中，还要充分注意到
    部运撤，务求以最少的劳动力和运力，去党成
    貨場的扩无和建設。因为随着装御教李的提
    大量的运辙任务，井且省肚会运力，更好地
    高，如果沒有粗应的貨瑒堆存貨物，井使接
    保証其他运輪任务的完成。
    运的車辆有迴事的男地，也会出瑰积压現象，以至妨碍車辆的周博，降低运款效奉。厂矿
    加强对厂矿运輸的领导，
    应当背根据貨物的装御显和使用直辆的多少，
    切实制定厂矿运翰的規划
    以及貨物堆存的面积，建設捕应的貨場。广矿运输在书約劳动力的同时，要莉
    为了办好厂矿旷运轍，必須对厂矿运输进
    使用运力。在运榦管理上，要强运廊租锇
    行规划，加强广矿运翰的基本建款工作种管
    工作，合理地安排和藕配車辆，籍短車辆停
    理工作。
    橙厂矿内待装待卸的时間，使車辆周韩牧
    規划矿企业内部运徐，是一項根本性
    奉迅速提高。这样，不仅可以节省运力，而
    的措施。它必須同厂利矿企业的总体規划相结
    第24期
    ·33
    鞋

==========第313页==========
    地
    合，成为总体規划的粗成都分。新建一介
    阻塞，光申行暾的效牵大为降低，而且父容
    矿，在选擇厂址的候，就应当挎虑到同铁
    易损坏車辆。所以，这些厂矿应背有重点地
    刘制作
    路、公路干犧的张接，注意厂址附近可以利
    修建道路，平整路面，珈强养护，改善急弯
    H的河流，并且把企业专用港口、碼头、車陡坡，根据生产发展的籍要，規划公路的通过
    站等等运梳条科，和)厂矿旷内部运输的基本建
    能力。在修建和改建道路的同时，还要建設
    清尊重作春版
    設王作，进行統一的規划。这样，以生产为中
    相应的货場和装卸截备，大搞技术革新和技
    心，形成~个完整的运歉体系，才便于粽合术革命，积极实現裘卸半机化和机械化，利用各种运毓方式，暢通厂矿内外的运鹼。·利用各种可能利的自然地澳条件，推行滑在进行)旷运输基本建設的时猴，不仅对运
    溜化的装御設备，并且不断地改进劳动组
    输綫路的建轂要进行規划，还要把各种运输
    藏，以节約装御劳动力，和提高运输工具的
    工具及其糕修骰施和装卸詜备、货，建設等
    周轉救率。
    等，都根据生产的爵要和实际情况，橄出相
    厂矿企业办运输，必须坚持“两条腿走
    应的全面思划，以求分期分批地实現。
    路”的方针。在目前条件下，尤其应当土法上
    現有)矿在进行改建、扩建和总体技术
    馬，因地制宜，就地取材，朵取多种运输方
    改造的时候，应当注意到运输。如果只注意
    式，才能更快地发展厂矿内部运轍。三年来
    了扩大生产能力，而忽略了运撤条件，.其粘
    的經驗証明，片面地贪大求洋，是不切实际
    果茧然生产工部門提高了生产能力，却会
    的，不能达到多快射省地发展厂内部运赖
    由于运输系莸不能满足生产的需要，阻碍生
    的日的。
    产力的发展。因此，就有十分必要把生产能
    办好矿旷运辙的关键，在于厂矿企业党
    力和其他各种因素，包括运输能力在内，进
    委进一步加强頜导。这就要求企业党委，在
    行全面安拼和粽合平衡，在扩大生产能力、
    安排生产的问时，安排运输，在檢奎产引
    进行厂矿企业的技术改造的同时，使厂内
    划的同时，檢查运输計划，把生产和运稀全
    部的运输得到相应的发展。
    面抓起来。各毅交通运输部門，在各额党委
    新建的中、小献电有的运翰输集种的充
    的統一頒导下，应当袷矿旷以积极的支揆和
    实和提高，是背前厂刊矿旷梦毓的一个重要間
    极作，特别是在技术方面的支援和协作，并
    題。这些中、小广矿，不仅要求在广内和
    且組锇先进經驗的交流。
    矿区要有道路可通，而玨要有一定的运鹼工
    “矿企业内部的运输，随着生产的发展，
    具、装卸工具和相应的货場。特别是中、小
    任务日盒加重。大跃进以来的翘驗証明，不
    煤旷的矿区軌道建設和公路建設，既要做論在厂企业中，或者在整个国民怒济中，运到有路，丈要做到有車，使軌道和矿車，公
    輸都是一个重要环节。因此，必須从生产出
    路和汽車，套成龙，并且要珈强經常的保
    发，进一步加强交短运输事业，加强厂矿企业
    养椎修工作。有些新建厂矿，利用山谷沟道
    内部的运输，使交通运翰江作更好地为生产
    通菲，一遇雨季或者車辆过多时，往往交通
    服务，促使工业生产的继跃进。
    ·34t
    t960年

==========第314页==========
    进一步发揮水利工程的灌漑效盆
    余为农
    越星公司制作清意直作各版权
    “水利是农业的命脲”。毛深同志的这
    就渠洋，：建了数千处蓉水千万立方米以上
    一科学論断，深刻地揚示了发展水利和发展
    的型水重浇地万亩以上的灌区，修建了
    农业生产之閒的密切关系，指出了水利建毅
    儿百万处小型水庫、塘壩、·渠滋，旷凿了上
    的做端重要性。現在，我們正临着全党全
    干万处水井、自流泉，还广泛地开展了水土
    民大办按业、大办粮食的人好形势。为广进
    保持工价作。
    一步战胜自然災害，夺取明年技业华产的来
    在水利运动的实踐：，各地集中了广大
    丰收，我鹤們必須继箱抓紧按田水利工。庥动人民的誕窥和智瑟，刨造性地发展了引背前我田水利工作的中心环节，則是进一步
    水上雨、长捧粘瓜、并渠双保險、河网化等
    发揮水利工程的灌溉效金，使之更好地为女水利工程形式，为充分利用水利黄源和犀决业生产服务。
    山区、千县区、涝法区的水利問題找到了方
    解放以米，我国人民在党中央和毛澤东
    向。在发展新区的同时，还整修、扩建了
    同志的頜导下，在人力发展袋业牛产的同时，
    原有的水利散施，使狻多古老的灌区获得了
    抓紧进行了水利建設，开展了大規模的群众
    新。投田灌概桃械化的程度，几华来也有
    运动，使农灌溉弃业得到迅速的发展。特
    了很大的提高，目前全国农因排灌械的数
    别是自一九八年以来，在总路链、人跃
    ,铰九四九年堆长了三十倍以上。
    进、乳民公祉面紅旗的光解照擦下，在党
    所有这些，都是我們的祖先儿干华来沒
    的“蓄水为主，小型为主，社办为主”和“大中
    有办到的事情，我啊却在短短十年的时間内
    小型工相秸合”的方針指导下，充分调
    办到了，井且其絶大部分是在最近三年内
    动了亿万群众的积极性，实現了年的持縯完成的。这些強大成批，沒有总路機、大跃跃进，初步改变了广大地区的河树山面貌。我
    进、人民公祉，是不可能得到的。
    国灌戳工程的控制面积占耕地面积的比例，
    水利工程的大量兴修和灌溉面积的还速
    已翘曲一九五七年的百分之三十，增长到目
    护大，显著地提高了我国人民抗御自然災害
    前的百分之六十左右。杂国韵有三分之二的
    的能力，許多地区正在开始改变着于百华来
    耕地有了灌溉設施。我捫建战了成片座諮水
    “十年九旱”的情祝和整年累月受大自然摆布
    一亿立方米到几十亿立方米的大型水庫利德
    的被劲局面，为农业生产的持續跃进提供
    地儿十万亩、几百万亩到千余万亩的大型灌
    了重要的条种。近两、三年来，我国不少地
    第24期
    ·35·

==========第315页==========
    地
    区速巍遭受了严重的且然哭害，今年更是建发揮教盆的面积占℃程設計面积的百分之七国以来遭受自然災辔最大的一年。但是由于十左右。由于一些工程较长时期不能发揮效全国人民在党的頠导下，发揮了人民公祉巨
    刘制作
    ·盒，或者使用不得当，在个别地区还带来了
    大的优越性，凭借着几年来兴修的大最水利
    一定的提失种不良影响。如有的工程由于不
    工程，同心协力地有效地进行了抗學斗筝，整
    能利用被擱置起来，粘果工程的管理养护工
    于縮小了成突的面积，成輕”了爽害的損失，不
    作松驰了，然捐坏的現黎相对地堆珈了；
    请意直作香版
    少地区仍然获得了农业生产丰收。例如，河
    灌排工程不系統，管理技术不够好，也有灌
    北省一九五九年拦洪的六大水康，在今年抗
    坏土地，招致土壤盐碱化的情况。对于上逃
    单防洪斗年中发撢广巨大作用。如崗南水
    情况，我們必須給予足够的重視。
    库，从今年三到六月，在干早最严重的时
    水利工程的大发展和工是效盆发輝不及
    期放水七亿五干多万立方米，橈地三万亩
    时、不充分之間的矛脂，在一定时期内和一
    左右，使衡水县、束鹿县、深县从米沒有諺
    定晴况下，是不可避免的玥象。特别因为水
    过水的阜地得到了灌薇。
    利工程的修建过程，就是与水痱平的过程，
    但是，我們决不能滿足于巴有的成疵。应
    必須充分利用枯水季节的有利时机，在一定
    当君判，至圈大約还有三分之一的耕地沒有
    时期，突击修建关继性的骨干工程，使骨千
    灌溉武施。我有的水利工程，大部分也还只能
    工程先走一步。一个灌区，-一般說来，滥溉
    抗御一般的早涝突害。同时，在水利建武的
    和排水系統的支渠、平渠、按渠、毛渠皮平
    发展过程中，也必然出现一些新的間題，需要
    整士地等一系列的配套工程的工作最，要比
    及时地实事求是地架取有效措施珈以解决。
    肾于槛工程的工作量大得多，要求一·下子
    例知，有些工程还沒有完金配套，如灌[渠
    全面做好，也是有图难的。当然，过去有的
    道不全，有灌穊渠系无拼水渠系，土地沒有
    地区，在工作安排上也存在着一些缺点，如
    平整等影.有的工程水源不充是，或者管理工
    摊子铺得大了一生，战拉得长了一些，抓
    作还跟不上。另外，斋多地方已經有相当多
    骨干工程多了些，抓配套工程少了些，注黛
    的农田排灌机械，以井灌为中心的开发利用
    了兴修而放松了管理等，色影响农田水利
    地下水的工作发展基为“泛，但是图前提水
    工程效盆的充分发揮。水利工程从兴修到充
    机具的配套安装同工程設施的发展还不平
    分发排效金是需要一定的过程的。我的的任
    衡，如有井无具或机具利用率不商的情况还
    务，是努力做好各項工作，統筹安排，尽量
    較普逼。这在一定淫度上影啊到地下水和現
    縮短这个过程。事笑証明，醉多地区在按田
    有的提水机具的充分利用。
    水利工作中，由于采取了边修边用、悠用結
    按田水利工作中存在的这些阀题，对一合、以管带修的方法，作到了庫成渠通，井部分水利工程效盆的投郑是有形响的。根据
    成地平，因面能及时完工，及时受签。
    最近在河南、山东、河北、辽宁、山西、北
    党的以农业为基础的方针的深大鬟彻执
    京等地对十个大中型灌区的調查，目的能够
    行，正在全国形成圣民性的大办按业、大办
    ·36·
    1960年

==========第316页==========
    地
    粮度的生产新阁翻。亿万按民正在森禹厉兵，
    盘。能了靴工程，修了总千渠，还要相应
    为更好地置御发此“八宇宪法”，布取明年按
    地修支、斗、农、毛渠，使之成为系统，否则
    业生产的大丰收而奋斗。这个大好形势，更
    仍不能全面发琿灌慨数盘。渠道的土方工湛
    追切要求农田水利款施和工程，更多更好地
    完成了，射果柒系上的建筑物不齐全，也不
    发都藩就教盒，抗御可能发生的旱游炎害，
    能有教地控制和分配水量：部浪费水，也澆
    卸制作请萬直作者版
    为农业大丰收提供有力的保証。
    不好地。因此，今冬明春的水利建毂，必須
    對对上遮情况和要求，普前我們的按田
    集中力量搞好配套工程，因地制宜地重点抓
    水利工作，应骸集中力最搞嶺修、配套工程，
    好交、斗、农、毛溪的修建，做到集系完整、
    巩菌已有成果，如强藩溉管塑，充分发琿工
    水流通暢、土地平整、灌水质量良好。有些
    程效经，更好地为背苗按业生产狠务。
    灌赵，特别是北方有盐碱化威脉的地区，在
    水利建轂的发属和巩图是奢切联系的，
    作好灌漑渠系配套的同时，还要婕全要的
    不可分割的。沒有发展，当然就款不到巩固，
    绑水系統，控制地下水位上开、防止士壤盐
    但只拼发展，不注意巩固，也会使发展受到
    碱化。工程配套中还有一个不可忽朗的重要
    影响。发展一批，巩固批，耳发展，再巩
    項目，这就是修建渠系上各类瑾筑物，如节
    园，这是我們从发弼水利建詜实酸中总钻出
    制開、分水南和斗、.农、毛門等。在集中力
    的一条重要的經驗。这个經骏正确地反映了
    量痛配套工程的同时，对于那些但开工需
    农田水利建哉的客規律。关磨和管理，也
    要建的骨干揠工程，还应移拿出一定力
    是农田水利事亚中密切联系钓两个阶段。水
    量进行嶺建。
    利工程的兴建創造了灌概的条砰，但只有管
    第二，充分利用現有水源和矿大水源，
    興好，才能发揮灌疵实效，达到使衣业增产
    提高灌溉保証能力。目湔有些灌区还沒有把
    的目的。因此，在工作安莽上，片面地只重
    現有的水源苑分利用想米，有些灌区水源供
    兴修而慰管理是不对的，而且在兴修工作发
    水能力还不能滿足灌就的需要。这种情祝往
    展到一定阶段时，更应該把管理工作放在突
    往影响到灌新一程的預效果，限甜了抗御
    出的位管上。
    突害的能力。因此，充分利妈現有水源和
    为了充分发彈已有的水科工约灌薇效
    大水，·提高灌概保証能力，是水利工作的
    金，进一步挖掘水利工程的潜在能力，矿大灌
    一項壅要的长期的任务，应骸輪予足够的重
    漑面积，当前骸孤紧做好以下儿項工作：視。解决水源不足的途經主要有三个方面：第一，大摘配套工程。使工程配套，是
    一，蓄水。尽量利用灌区内外的有利地形
    发挥灌慨效金的十分重要的条件，是当前拔
    如山弯注地，整修蓄水廉、塘，实行引蓄結
    田水利工作中需要抓紧解决的生要問題。修
    合，变閑水为忙水，变缺水为余水。二，开
    水康是水利建殺的主体工程，修了水庫，还
    发地下水。地下水是一項充裕的灌戳水源，
    必须整修渠道、平整士地，只有这些套工
    特别是在地面水不充足、地下水充裕的华北
    程地践上去，搞对了，才能冥正发撢灌额效
    地区，更要实行地上水和地下水井用，大搞
    第24期
    。37◆

==========第317页==========
    地
    机并，开发和利用地下水。在发展机并灌膨
    干部种群众，对于成套的灌溉技术还不熟综，
    的工作中，应骸注意提水机具套，做到有井
    科学地管理种使用工程設备，述受到一定的
    刘制作
    有具，并翻强机其的雉修保管亡作，注意：
    很制。因此，朵取积极措施，开展技术塔那
    构燃料，降低战本。三，怒济合理用水。不工作，把技术交耠群众，同时注意加强滋溉少薄区存在着一方面水源供水不足，另一方
    研究工作，总结推广經过实暖寵明的成功魁
    请意直作香版
    面又大量浪费水的瑰象；有些灌区水的有效
    聪，不断提高灌疵管理水不，逝是当湔浆阳
    利阴奉，还沒有超过百分之五十。改善这一
    水利工作的一頊重要任务。
    惰况的重要途徑，是实行計划用水，契行先
    第四，努力大各灌，积极安排春灌。
    进的灌溉方法，改善工程設侨条件，以及朵
    冬灌是保証越冬作吻安全越岑利和春瘩作物适
    取先用河渠的长流水、后用塘庫蓄水和灌就
    时播种的有效办法，是防春早的有俄路
    闰归水等办法，并同浪费水的現象作斗窜，
    意义的措掩。許多地区的材料表厨，冬糖具
    从而开源节流，提高灌衡工程的抗孕能力。
    有提腐地福、改良主壤、灭病杀虫、促进冬
    托保証灌漑用水的前提下，还可以充分
    小麦根系发有和堆有效分檗的重要作用。
    利用水派及工程轂备的有利条件，进行棕合
    冬灌还能够櫧备水分，为小麦返青生长和棉
    利用，发展多种怒营。
    田适时早精提供有利条科，对解决春季水量
    第三，健全灌溉管理組锇，是高源疵技
    不足、援和春季生产劳动力紧張，都有良好
    术。按田菠既是一解常的前双十分重奕
    效果。因此在北方地区，抓好冬灌对保証明
    的坡业活动，是教业生产第一錢的重要粗成年夏季按业生产丰收，静别是小麦丰收，存部分。因此，应骸根据生产和工作的需要，本
    着十分重要的意义。現在北方地区即将封冻，
    着精簡节灼的精j，建立和健全管理织霰，
    农田（特别是小麦）适宜冬灌的附机已瓥有
    对管理人具撖强政治思树工作，坚决克服无
    限。我們必须抓紧最后一变有利时机，年取
    人管理或用知管、不用明不管的現象，以保一切有水源丽艾可以冬灌的茇田、白地，普証工程效盎的发揮。草实証明，凡是注意m
    逼襓-水经水，把干旱消灭在冬天。
    强水利管理的地方，灌新效鑫就显著提高。
    蓉滷工作是我們继冬彟后的一項最重要
    例如，广“东省训头专区的按揭灌区由于命
    的灌撕活动。这个时期，是夏收作物丰收的
    强灌秘管理，笑行引划用水，灌班面积由
    决胜肘期，也是大部分地区經常現干翠的
    原来的六万八干宙扩大到十六万九花谢，块
    时期，因此无論公藻工作进行得知何好。也
    剧澄了高效李的德水起录。在水利管理方面，
    不能就毫放松对春灌的璀备。目前我們应
    要特别注意加菠公祉、生产棋的管理工鞋
    蔽在抓鉴灌的同时，强冬季蓄水、水利工
    发挥社、队管水的积极性。
    程的冬您和提水机具的檢修、安装等工祚，
    随者农田水利建武的发展，新售灌区的
    #深入基芸摸禱情况，及早研究和安排春灌
    ·38·
    1960年

==========第318页==========
    地
    計财，以便在完成各灌的基础上，更好地把
    谷
    是很艰的。全面地搞好配套工是，还需要
    春灌开展思来。
    进行一系列的工作，占用定数量的唠动力。
    第立，总結錾驗，摸清情祝，珈强淮备
    但是，为了保証农业生产特别是粮食生产的
    工作。毛滓东同志律經指出：“不打无准备的
    審要，势动力不能占用过多。我們必须认真
    仗，不打无把撬的仗。这是我党在过去革命
    制作读意重作春版
    最彻党中央关于大办求业、大办粮食的方针，
    战年时期的著名口号。这个口号也可以用到
    把水利黛設和当前生产作莸一安排，合理使
    建散祉会主义的工作中来。要有把握，威要用劳动力，分别水利工亡程的重緩急，分期有难备，面且要有充分的谁备。”①儿年来农
    分批地进行。应普集中力量，抓紧进行舵在
    田水利工作的额骏，使我們进一步认裁到作
    明年受盆的工程，并尽可能多作些西糊亡程。
    好难备工作的重要性。作好雅备工作，目前
    对丁明还不能受径的工葚，应当喜晒簇办
    最主要的是摸清惰况，总秸經驗。大跃进以
    或少办，以免分散力量，做到更有效地使用
    米，我创在农田水利工作的各个方面都获得
    人力物力。同时应注意严格控制性工人数，
    了丰高的掇。为了进-一步提高我們的思想、
    防止用工过多，影响农业生产。在劳动力
    政策和种业务水下，路级农业部門利水利部門
    使用要树立节韵覕点，置彻劳逸粘合，
    应普在今：冬季水利运动的間歌蜘街，在党
    注意改进劳动组觳，大搞工具改革，提高
    委的就一安排下，依靠群众，从摸诗情况人
    工效。
    手，深人致地对工作进行总結。首先应摸
    在当前的按田水利工作中，把工程配套
    清現有按团水利工程及其发揮效绿的情况，
    和加强灌漑用水士作放在中心位置，是形势
    我出当前工作中的主要调题。譬期，对一个
    发展的迫切舞求，是符合党的火办求业、火办
    灌区，就应背从渠首到田間，一条渠系一条
    粮食的方针的，是一种积极的措施。实行这
    準系地摸清現有工程設配套、藩概效盘和一措施，不仅是保証按业生产大丰收的重要潜力、全面发鞭效盒还需要多大工作登和多
    条件，而且将使水利工作获得更好的更全面
    少劳劲力等情祝。通过查研究和总结雕，
    的跃进。各毁发田水利部門，应骸在党委的
    找出各个地区多、快、好、省地发球工程效
    統一韻导下，更好地深人实际，深入基层，
    盆的方法和今后近一步开展水利建設的正确
    加强翻查研究工作，当好党委的参謀和助手，
    途經。在这个基刚上，具体計算出整修、配
    防止任何的庶痹松思想，努力做好当前这
    赛、籁建等工作所器要的劳力、器材和群登，
    一中心工作，把整个农田水利肄設工作向前
    楼据话要和可能，制定今签明春的工作計
    推进一步，为明年城业生产的大丰收知造贾
    划和延长远的栽划，充分作好今后展农田
    抓有利的桑件。
    水利工作的各項谁备1工作。
    日前，摆在我們顶前的水利建設任务还
    @关于农业合作化問題”。人民出版社1955年版，
    第12算。
    第24期
    ·39+

==========第319页==========
    紅旗杂志一九六○年第十三期到第二四期总目录
    公
    (题目后面括蓝奥前一数堂是期数，后一数字是夷数)
    制作
    商业必須大力支援农…阴颜行(18·7)
    学习毛滓东选集鹅四券
    请意直作香版
    卫生部門把支援农业作为
    中国人民革命胜剧經酸的基本总黏
    首要任务r*…賀彪(18·12)
    -…缸旗杂志磊輯部(20、21·1)
    毅育工作必須更好地为农业生产
    肚論：在战路上藐宛敌人
    服务*…疲承先(19,31)
    在裁术上董貌敌人(19·3)
    社办工业必须吏好地为农业生产
    “宪澤东选臬”第四卷介貂……(19·18)
    服务………質启允(17,37)
    辯缸法是革命的代数学
    为农咝服务的混县工业*…宫杰(18·36)
    …邓为群吳江(20、21·18)中园人民草命战奔的胜利是
    王业・交
    毛浮东思想的斑利…林彪(19.1)
    唲阻发展“两套改三秸合”
    无产阶怒的事事家
    全面提高企业的管理水平…王烨(15·6)
    必須是无产阶极的政治家…李志民(3·3)
    输裤众性的翘衍核算…檀直（小4·9)
    反动派的本性决术会改变…红会波〔23·22)
    人人核算个个理財
    党的政策是革命胜利的保証
    中共城都露具刃具委頃会(14·17)
    …肖述榻甫(22·22)
    适应形势的发展，加强党的建毅
    发屡以人造板为中心的木材综合
    +安子文(2以·7)
    利用…一…雍文涛(13·)
    集中力重，各个解决…聞师谣(24·16)
    大搞大村粽合利用
    科学的靠断和預見*+闻师润(22、7)
    大办林产化学工亚斋亚(13·20)充分利用野杂朦雜…王达成(15·16)
    关丁受的总路载
    高速度地发展建筑材料工业…刘污峰(17·28)
    髙举总路毅的缸旗继斜莉进一李富春(6·1)
    治金工业計工作的革命…田汝字(18·25)
    融脸：工农业并举是我图肚会主义
    技术革新和技术笔命运动一年間
    垫济的-个重要規律*22·1)
    …中共阿城继电器厂委具会(23·37)
    全面安排粽合本衡一箭辛学(23·1)
    包头翻铁公司的姿种經营*陈守中C红7·3)
    湖欢业为燕功大力支接农业
    大擒合科闲发度多种經营
    全党牵民动手，大农业嬷魯言17·)
    ……中共第一汽真制造委覓会（9·36)
    厂祉挂鈞是加强工农联置的一种
    新形式…一黄火青(1子·1)
    厂矿企业一定要办好运痛…酒琪(24·3)
    广泛开展支缓农业的群众运动…江谓待(14·上：)
    不断提高般备质量
    贯彻执行发寢国民經济以农亚为
    挖掘铁路运儒潜力
    基硼的方針的几点經驗…吳芝圃，(B·1)
    *中共缔州铁路局委会(22·)
    ●1
    1960年

==========第320页==========
    高速度发展我国农业科学的基本
    农业
    粱險…程照轩(1621)
    公
    深入开展农村的t会主义、共产主义
    让土壤科学成为农业持额跃进的
    教育运动i…林铁(15·1》
    战斗武器…
    …刘端龙(17·8)
    制作
    ,山县的田間科学研究活动
    实現农村电气化的道路…刘润波(13·8)
    …刘统进(20、21·54)
    加速农业技术改造。深入开展
    请意直作香版
    农具改革运动…宋雏静(15·22》··广泛运用运筹学为社会主义推行农业机械化的几个問題…遇粑新(19·25)
    建骰服务*+刘季本(20、21·44)
    进一步发揮水利工程的灌溉效盆
    …余为农(24·35)
    水乡深胜
    *陈孩六《1在37)
    思粮評翰·工作作园
    人民公社財务工作向为分配
    月眼务r**+金明（22·35)
    深人实际深入群众…林一州(14·35》各毅航子干部部要做致村翻查
    工业基地也能够做到蔬英片输…黄达〔14·22)
    究工作
    *…肖逃（17·2t)
    搞好生活，促进生产.…王桂强(20、21·50)
    把数量和质量更好地統一起来…付經农(18·21)
    执行任务必須具体化摘)馬保发(18·4O)
    財政·貿易
    我国銀行的非現金粘算…黄亚光(16·1)
    学术
    我国工业化有最閤的国内市場
    不断前进的天神光以道商店…馬秀中(14·27)
    *…苏尘(13+31)
    依宾样众，合理分配商品…郑延石（20、21·36)
    論对立面的同一…关锋(15·33)
    一一重庆市合理分商品的經驗
    念恩格斯…
    …施东向《23·6)
    政法
    在：芳动中变成新人…李石业(18·31)
    从殺卧“积木式机床”試論机床内部子清运动的规种（轉截）
    民族
    我威深航管无专杰变(2·7)
    西藏主改革胜利的基碉上
    茯得农业生产丰收…張国华(23·32)
    国际
    文教·科学
    社論：偉大十月苹命的道路是
    全人类解放的共同道路*(20、22·14)
    教有工作巾的样众路棱…桂林栖(15·28)
    馬克思列宁主义一一我們胜利的旗恢
    黄口农业中学的两年…李（13·25)
    …阿尔巴尼亚4团精根”(23·10》
    上海市工业余教育的新形势…馬飞海(16·31)
    肚論：反帝国主义的偉大号召…(24·1)
    十年如一日…陈迹(16·37)
    针鋒相对的斗争…郭济洲(17·15)
    一北京市第一机床的职工业余教营
    一古巴入民坚持反对美帝国：义
    第13一24期总目

==========第321页==========
