:
V
23
旗
一九六七年第一期
=====第1页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
目录
一九六七年第一期
《毛主席語录》再版前言.
.林彪(2)
社論：把无产阶级文化大革命进行到底
…《人民日报》
《红旗》杂志（4）
评反革命两面派周扬….
姚文元（14）
庆祝新年，迎接新的战斗任务
·崔忠诚 李希文 王和钧(37）
誓死跟着毛主席闹革命.
…解悦（40）
抓住两个环子，担起两副担子..
……蔚凤英(43）
夺取革命和生产的双胜利
………陈永贵（45）
只有思想革命化，才有生产的大发展
…王永幸
(48）
抓革命、促生产靠的是毛泽东思想……
(51)
开展群众性的破私立公运动……………解放某部红九连党支部
…杨道根（53）
向活学活用毛主席著作的新高峰前进.
…李素文（55）
沿着毛主席开辟的航道阔步前进
☆一月一日出版☆
=====第2页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
目录
一九六七年第一期
《毛主席語录》再版前言
.林彪(2)
社論：把无产阶级文化大革命进行到底
…《人民日报》
《红旗》杂志(4）
评反革命两面派周扬…
姚文元（14）
庆祝新年，迎接新的战斗任务
·崔忠诚 李希文王和钧(37）
誓死跟着毛主席闹革命..
.悦（40）
抓住两个环子，担起两副担子…
…尉凤英（43）
夺取革命和生产的双胜利
*…陈永贵（45）
只有思想革命化，才有生产的大发展，
…王永幸(48)
抓革命、促生产靠的是毛泽东思想……
开展群众性的破私立公运动…………解放某部红九连支（51）
…杨道根（53）
向活学活用毛主席著作的新高峰前进….
…李素文(55）
沿着毛主席开辟的航道阔步前进
☆一月一日出版☆
=====第3页=====
《毛主席语录》再版前言
(一九六六年十二月十六日）
林彪
毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才
地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思
列宁主义提高到一个崭新的阶段。
毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利
的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武
器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想是全党、
全军和全国一切工作的指导方针。
因此，永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民
的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最
根本的任务。广大工农兵群众、广大革命干部和广大知识分子，都必须
把毛泽东思想真正学到手，做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照
·2(总4)
红旗杂志
=====第4页=====
毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。
学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，
立竿见影，在“用”字上狠下功夫。为了把毛泽东思想真正学到手，要反
复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复
运用。在报纸上，要经常结合实际，刊登毛主席的语录，供大家学习和
运用。几年来广大群众活学活用毛主席著作的经验，证明带着问题选学
毛主席的语录，是一种学习毛泽东思想的好方法，容易收到立竿见影的
效果。
为了帮助广大群众更好地学习毛泽东思想，我们选编了这本《毛主席
语录》。各单位在组织学习的时候，应当结合形势、任务、群众的思想情
况和工作情况，选学有关的内容。
现在我们伟大的祖国，正在出现一个工农兵掌握马克思列宁主义、
毛泽东思想的新时代。毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无
尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。《毛主席语录》的大量出版，对
广大群众掌握毛泽东思想，推动我国人民思想革命化，是一个极为重要
的措施。希望每个同志认真地、刻苦地学习，在全国范围内，掀起活学
活用毛主席著作的新高潮，在毛泽东思想的伟大红旗下，为把我国建设
成为一个具有现代农业，现代工业，现代科学文化和现代国防的伟大社
会主义国家而奋斗！
(总5）·3
1967年第1期
=====第5页=====
社
把无产阶级文化大革命进行到底
《人民日报》
《红旗》杂志
一九六六年，在我国兴起的无产阶级文化大革命，是二十世纪六十年代的最伟大的事件。
这个革命，使我国的社会主义革命发展到一个新阶段。这个革命，在国际共产主义运动的历
史上开辟了一个新纪元。
在列宁领导下，伟大的十月社会主义革命，开辟了无产阶级革命的新时代。十月革命，
解决了用革命暴力夺取政权，建立无产阶级专政的问题，给全世界无产阶级树立了伟大的榜
样。但是，当时不可能解决社会主义国家无产阶级和资产阶级谁战胜谁，保持无产阶级政权，
巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一系列问题。十月革命的故乡，竞然出现了现代修
正主义集团篡夺党和国家的领导，使得第一个社会主义国家苏联，走上资本主义复辟的道路。
这个教训，说明了无产阶级夺取了政权以后，能不能保持政权，能不能防止资本主义复辟，
成了国际无产阶级的一个新的中心课题。它不仅决定着无产阶级专政国家的命运，而且决定
着全世界无产阶级和被压迫民族革命事业的命运。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大
革命，就是解决这个具有伟大历史意义的问题，给全世界无产阶级树立新的伟大的榜样。
无产阶级文化大革命，是我国社会主义革命的新阶段。在生产资料所有制的社会主义改
造基本完成以后，社会上的资产阶级右派和党内的一小最资产阶级代表人物，他们不甘心剥
削制度的灭亡，不断地向无产阶级发动猖狂进攻，妄图实行资本主义复辟。在毛主席关于社
会主义社会阶级和阶级斗争学说的指导下，我们党领导无产阶级和其他革命群众，对资产阶
4(总6）
红旗杂志
=====第6页=====
级的挑战举行了胜利的反击。这次无产阶级文化大革命，是无产阶级同资产阶级和它在我们
党内的代理人的一次全面的较量。
经过激烈的阶级斗争，我国的无产阶级文化大革命，开始取得了伟大的胜利。
一九六三年，在毛主席亲自指导下，我国进行的以戏剧改革为主要标志的文艺革命，实
际上是无产阶级文化大革命的开端。
从一九六五年十月起，毛主席亲自发动的对反党反社会主义的《海瑞罢官》的批判，对
“三家村”反革命集团的批判，对旧北京市委反革命修正主义领导人的批判，为大规模的无产
阶级文化大革命群众运动，作了舆论准备，打开了道路。
一九六六年六月一日，毛主席决定发表北京大学的全国第一张马列主义的大字报，点燃
了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，掀起了一个以打击党内一小撮走资本主义道路当权派为
重点的群众运动。一批走资本主义道路的当权派，资产阶级反动学术“权威”，被揭露了出
来，群众把他们斗得威风扫地。我们国家的政治生活、社会面貌、人们的精神状态，发生了
深刻的变化。在这个伟大的群众运动中，涌现出了一大批勇敢的革命闯将。
革命的道路是曲折的。正当亿万群众在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，白
觉起来闹革命的时候，有一两个或几个在中央做工作的负责人，乘毛主席不在北京的机会，
抛出了资产阶级反动路线，反对毛主席的正确路线。他们和那些坚决执行资产阶级反动路线
的负责人，站在反动的资产阶级立场上，在他们暂时力所能及的范围内，实行资产阶级专政，
力图将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去。这些人，颠倒是非，混淆黑白，围剿革
命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气。
正在这样的关键时刻，我们的伟大舵手毛主席亲自主持召开了党的八届十一中全会，制
定了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，深刻地揭露了资产阶级反动
路线。这条反动路线，包庇党内一小撮走资本主义道路的当权派，跟他们同流合污，镇压革
命的群众运动，跟革命群众作对，归根到底，是要把中国引向资本主义复辟。
党的八届十一中全会，宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，宣告了资产
阶级反动路线的失败，把无产阶级文化大革命引到正确的轨道上来。这是毛泽东思想在社会
主义革命道路上的一个新的伟大胜利。
八届十一中全会之后，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同广大群众的革命热情相结
1967年第1期
(总7）·5
=====第7页=====
合，就出现了对资产阶级反动路线的群众性的批判，出现了无产阶级文化大革命的新高潮。
这个新高潮的重要标志，就是红卫兵运动和革命大串连。
红卫兵是无产阶级文化大革命中涌现出来的新事物。六七月间，红卫兵刚出现，只有几十
个人，当时被提出资产阶级反动路线的人诬蔑为“反动组织”，遭到了打击和围攻。而伟大的无
产阶级革命家毛主席，发现红卫兵这样的新事物，就立即看到它的无限的生命力，歌颂它
的无产阶级的革命造反精神，给予坚决的热烈的支持。毛主席的声音，像一声春雷，在极短
的时间内，红卫兵在全国各学校和许多工厂、农村发展起来了，成为一支浩浩荡荡的文化革
命大军。学校的斗、批、改发展到社会上的斗、批、改。革命的红卫兵，大破剥削阶级的四
旧，大立无产阶级的四新。他们站在批判资产阶级反动路线的前头。他们起了先锋作用。
革命大串连，也是无产阶级文化大革命中涌现出来的新事物，也是伟大的无产阶级革命
家毛主席支持和倡导的。革命师生在全国范围的大串连，把全国的无产阶级文化大革命运动
连成一片。革命大串连，在全国传播毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，组织无
产阶级的革命队伍，有力地冲击了资产阶级反动路线。
但是，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，并不甘心自己的失败。资产阶级反动路
线有它的社会基础，这主要是资产阶级，还有一批没有改造好的地、富、反、坏、右分子。
资产阶级反动路线在党内也有一定的市场，这就是一些世界观没有改造或没有改造好的干部。
极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，利用这条反动路线的社会基础和它在党内的影响，
兴风作浪。他们使用阴一套、阳一套的种种手段，对抗无产阶级革命路线，破坏广大革命群
众对资产阶级反动路线的批判。
极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，最重要的阴谋诡计，就是挑动群众斗群众。他
们暗中组织和操纵一些受他们蒙蔽的群众和群众组织，压制革命，保护自己，挑起武斗，企
图制造混乱。他们还散布谣言，颠倒黑白，把他们暗中所做的这些坏事，加在无产阶级革命
派的头上，给革命派戴上“资产阶级反动路线”的帽子。他们继续妄图把斗争的矛头，指向革
命群众，指向无产阶级革命路线，指向无产阶级的革命司令部。
正当我们党按照毛主席的阶级路线，组织无产阶级文化革命队伍的时候，极少数坚持资
产阶级反动路线的人，却利用“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”这个口号，蛊惑一批学
生，制造宗派，搅乱阶级阵线。这个口号，开始是一些天真的青年人提出来的，他们由于思
.6·（总8）
红旗杂志
=====第8页=====
想方法上的某些片面性，从反对党内一小报走资本主义道路的当权派排斥和打击革命干部子
女、工农子女这个正确前提出发，走到了另一个极端。对于这些天真的青年，应该循循善诱
地引导他们。我们党，当时就是这样做的。顽固坚持资产阶级反动路线的人，却别有用心地
利用这个口号，欺骗极少数学生(其中有些是没有教育好的干部子女)，要把他们引上邪路，
来同另一部分学生闹对立。这样一来，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”这个口号，就成
了对抗无产阶级革命路线的东西。应当指出，别有用心的人，利用这个口号，实质上是宣扬
剥削阶级的反动的血统论。封建地主阶级宣扬什么“龙生龙，风生风，老鼠生儿打地洞”，就
是这样的血统论。它是彻头彻尾反动的历史唯心主义。
极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，不但不向群众检讨，不给被他们打成“反革命”
“反党分子”“假左派、真右派”“伸手派”等等的革命群众平反，不肯当众销毁那些整革命群众
的材料，反而大肆宣扬“秋后算账论”，扬言还要把革命群众当作“右派”处理。这种论调，就是要
反攻倒算。无产阶级革命派是不怕算账的。“秋后算账论”是吓不倒革命群众的。散布这种论调
的人，又对党，对革命群众欠下了一笔新账。革命群众对于他们的这笔账，是一定要算的。
极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，他们这些形形色色的表演，恰好暴露了他们自
已。他们闹得越凶，就越使广大群众认识到什么叫资产阶级反动路线，认识到非起来揭露和
批判这条资产阶级反动路线不可。
这些坚持资产阶级反动路线的人，为什么在一个时候能够蒙蔽一些群众呢？这是因为，
他们利用毛主席和党在群众中的崇高威信，他们贪天之功，据为己有，把自己说成是党的化
身，把自己的言行说成是党的领导，把相信党说成是相信他们自己。他们还特别宣扬这样一
种论调，就是要人们不讲原则、无条件地服从直接上级领导。这种论调，实际上是提倡盲从，
提倡奴隶主义，而反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想的。
早在一九四二年整风运动，从思想上解决王明路线问题的时候，毛主席就指出：
“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想
它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”
毛主席经常教导我们：危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。事
实上，在这次文化大革命中，广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制。
坚决接受和执行马克思列宁主义、毛泽东思想的正确领导，坚决抵制危害革命的错误领
1967年第1期
(总9）·7
m
=====第9页=====
就会被缴了械。
八届十一中全会到现在，已经四个多月了。毛主席和他的战友们，对犯了路线错误的同
志，做了许多政治思想工作，广大革命群众也对他们进行了批评和教育。有些同志已经改正了
错误，有些同志正在改正错误。这是应该受到欢迎的。对于那些还不肯改正错误的人，应当大
喝一声:必须悬崖勒马！如果他们继续坚持资产阶级反动路线，对党对群众玩弄两面手法,那就
要同走资本主义道路的当权派合流了，或者证明他们自己本来就是走资本主义道路的当权派。
这次两条路线的斗争是非常深刻的。几个月来开展的批判资产阶级反动路线的群众运
动，获得了极大的胜利，使得亿万群众懂得了这场斗争的实质。以毛主席为代表的无产阶级
革命路线，要放手发动群众，斗垮党内一小最走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术
“权威”，革除一切剥削阶级的旧东西。而资产阶级反动路线，则要压制群众，保护党内一小
最走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”，保护一切剥削阶级的旧东西。一个
要把社会主义革命进行到底，一个要保存资本主义旧秩序，一个要革，一个要保，这就是两
条路线斗争的实质。
随着对资产阶级反动路线的群众性批判的深入发展，毛主席的无产阶级革命路线进一步
为广大群众所掌握，我国无产阶级文化大革命出现了一个新局面。这个新局面的主要特点
就是：
广大的工人、农民起来了。他们冲破各种阻力，建立自己的革命组织，投入了无产阶级
文化大革命运动。
革命学生的力量有了很大的发展、壮大和提高。有些革命学生走到工厂，走到农村，开
始同工农群众相结合。
党和国家机关的革命干部，起来造那些顽固坚持资产阶级反动路线的负责人的反。
群众运动的规模更太了。斗争的内容更丰富了。在工人中，农民中，学生中，机关干部
中，涌现出了更多的革命闯将。党内一小撮走资本主义道路的当权派，更加孤立了。
8·(总10)
红旗杂志
=====第10页=====
我国现代史上的文化革命运动，都是从学生运动开始，发展为工人运动和农民运动，发
展为革命的知识分子同工人农民相结合。这是客观的规律。作为我国现代革命史开端的五四
运动是这样，使我国社会主义革命进入一个新阶段的无产阶级文化大革命运动，也是这样。
一九六七年，我国的无产阶级文化大革命将按照这个客观规律进一步地展开。
一九六七年，将是全国全面展开阶级斗争的一年。
一九六七年，将是无产阶级联合其他革命群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派
和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的一年。
一九六七年，将是更加深入地批判资产阶级反动路线，清除它的影响的一年。
一九六七年，将是一斗、二批、三改取得决定性的胜利的一年。
一九六七年，提到全党和全国革命群众面前的政治任务，主要是：
第一，在工厂和农村中，要根据毛主席和党中央“抓革命，促生产”的指示，大搞无产阶
级文化大革命，促进人的思想革命化，推动工农业生产的发展。
工厂和农村的无产阶级女化大革命，都要按照文化革命的十六条办事，坚持让群众自己
教育自已，自己解放自己，自己起来阔革命，任何人不能包办代替。四清运动要纳入文化大
革命中去，在文化大革命中，解决四清问题和四清复查问题。
工厂和农村的无产阶级文化大革命，是极其重要的。工人和农民，是无产阶级文化大革
命的主力军。必须放手发动工农群众，斗垮工矿企业和农村党内一小撮走资本主义道路的当
权派，铲除一切资本主义和修正主义的旧东西。只有这样，才能把资本主义复辟的根子挖掉。
毛主席在抗日战争初期说过：“只有动员占全国人口百分之九十的工农大众，才能战胜帝
国主义，才能战胜封建主义”。同样，在今天，只有“动员占全国人口百分之九十的工农大众”，才
能战胜党内一小最走资本主义道路的当权派，才能解决无产阶级和资产阶级谁战胜谁的问题。
无产阶级文化大革命一定要从机关里、学校里和文化各界里，发展到工矿企业和农村，
让毛泽东思想去占领一切阵地。如果运动停留在机关、学校和文化各界里，无产阶级文化大
革命就会半途而废。
一切抵制在工矿企业和农村中大搞无产阶级文化革命的论调，都是错误的。
有些糊涂人，把革命和生产对立起来，认为一搞文化大革命就要妨碍生产。因此，他们
只抓生产，不抓革命。这些同志没有想一想，种田、织布、炼钢是为了什么？是要搞社会主
1967年第1期
（总11）·9
=====第11页=====
义还是要搞资本主义？国际无产阶级专政的历史经验告诉我们，只有搞好无产阶级文化大革
命，才能保证我们的经济建设沿着社会主义、共产主义道路前进。无产阶级文化大革命中出
现的许多事实证明，凡是文化革命搞得好的地方，生产就有了很大的发展。革命只会促进社会
生产力的发展，而不会妨碍社会生产力的发展，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的真理。
还有极少数人，他们借口抓生产来压制革命。他们表面上关心生产，其实他们关心的是
自己的乌纱帽，是保存资产阶级的旧东西，害怕革命革到自己的头上来。当着群众起来大搞
革命的时候，他们竞然挑动一些暂时受他们蒙蔽的人，停止生产，来对付革命群众。其中有
的人，甚至同地、富、反、坏、右勾结起来，进行不可告人的勾当。这恰好暴露了他们执行
的是资产阶级反动路线，甚至他们自己就是走资本主义道路的当权派，或者是快要成为走资
本主义道路的当权派。
工矿企业和农村中的无产阶级文化大革命群众运动，是不可阻挡的历史潮流。一切阻挡
这个潮流的论调，一切阻挡这个潮流的人，都将被革命群众送到垃圾堆里去。
第二，对于学校里和文化领域各界里的无产阶级文化大革命，要大力提倡革命师生、革
命知识分子，有计划、有组织地到工厂去，到农村去，实行和广大工农群众相结合。
毛主席在九三九年发表的《五四运动》和《青年运动的方向》里指出：
“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的
知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。
“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，
才能形成一支强有力的军队。这是一支几万万人的军队呵！有了这支大军，才能攻破敌
人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”
毛主席在这里阐述的是一个普遍真理。和工农群众相结合，是新民主主义革命时期青年
运动的方向，也是社会主义革命时期青年运动的方向。
在今天，也是这样：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿
意并且实行和工农民众相结合。”只有和工农群众相结合，才能真正树立无产阶级世界观，才
能真正成为一个名副其实的无产阶级知识分子。
在今天，也是这样：知识青年、学生青年要下厂下乡，去和工农群众相结合，和他们变
成一体，才能组织起几万万人的大军，攻破那些被党内一小撮走资本主义道路的当权派盘踞
10·（总12）
红旗杂志
=====第12页=====
的阵地，取得无产阶级文化大革命的最后胜利。
下厂下乡和本单位斗、批、改，要作合理的安排。对于前一段本单位的斗争，要作必要
的总结，进一步明确文化大革命中两条路线斗争的实质，分清大是大非，端正下厂下乡的态
度和认识。
下厂下乡，要虚心向工农群众学习，甘当小学生，同工人农民一起劳动，一起学习，一
起讨论文化革命问题，宣传毛主席的无产阶级革命路线，批判资产阶级反动路线。要眼睛向
下，深入进行调查研究，和那里的革命群众组织相结合，不要自以为是，不要包办代替。
下厂下乡是完成本单位斗、批、改任务的重要条件。青年学生，青年知识分子，投到火
热的工农群众运动中去，使自己的思想得到改造，就能更有力地斗争党内一小撮走资本主义
道路的当权派，就能更明确地认清大辩论中的是非。只有工厂、农村彻底实现了无产阶级文
化大革命，属于上层建筑的学校和文化各界的革命才能彻底完成。只有了解工厂、农村的实
际，听取工人和农民的声音，才能切合实际地改革教育制度，教育内容，教学方法，才能有
效地改造我们的文化团体和文化工作，真正地完全地做到为工农兵服务。
第三，充分发扬无产阶级专政条件下的大民主。这种大民主，就是在毛泽东思想统帅
下，发动亿万群众，向社会主义的敌人举行总攻击，同时也是对各级领导机关和领导干部进
行批评和监督。造成这样一种大民主的社会风气，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复
辟，具有重大的深远的意义。
无产阶级大民主，是毛主席的群众路线的新发展，是毛泽东思想同亿万群众相结合的新
形式。这种大民主，是群众自己教育自己，自己解放自己的最好的方法。广大群众在这种大
民主运动中，以毛泽东思想为武器，分清敌我，分清是非。这种大民主，是学习毛泽东思想
的最好的学校。
毛主席告诉我们：“民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。”我
们运用大民主这个手段，要达到的目的，是实现无产阶级文化大革命，发展社会主义事业。
背离了无产阶级和其他劳动人民的利益，背离了社会主义，背离了以毛主席为代表的无产阶
级革命路线，就不可能有无产阶级的大民主，而只能是少数人对革命群众的压迫。
我们提倡的大民主，是在毛泽东思想集中指导下的大民主。群众之间的不同意见，要在
毛泽东思想指导下，用摆事实、讲道理的方法进行辩论，而不能用强制的办法压制别人。在
1967年第1期
（总13）·11
=====第13页=====
人民内部，如果只允许自己发表意见，不允许别人发表不同意见，那就违背了无产阶级大民
坏无产阶级的大民主，破坏无产阶级文化大革命，也是破坏无产阶级专政。
毛主席教导我们，在人民内部实行民主，对反动派实行专政。无产阶级专政，是实行无
产阶级大民主的保障。无产阶级大民主，又是巩固无产阶级专政的。没有无产阶级大民主，
无产阶级专政就有变成资产阶级专政的危险。没有无产阶级专政，就没有无产阶级的民主，
不用说大民主，连小民主也不会有。在无产阶级文化大革命中，我们的无产阶级专政机构，
必须坚决地毫不动摇地保证人民民主权利，保证大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连的正
常进行。对于确有证据的杀人、放火、放毒、制造交通事故进行暗害、里通外国、盗窃国家
机密、搞破坏活动等现行反革命分子，必须实行专政，依法制裁。一切革命群众，都应当协
助和监督我们国家的专政机构，执行保障无产阶级大民主的任务。对于那些思想反动、但没
有违法行为的右派分子，还是要由群众用摆事实、讲道理的方法，同他们进行斗争。
第四，继续开展对资产阶级反动路线的群众性的批判。
在无产阶级文化大革命中出现资产阶级反动路线，绝不是偶然的。从我国进入社会主义
革命阶段以来，就存在着以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争，存
在着是搞社会主义还是搞资本主义的斗争。在无产阶级文化大革命中提出反动路线的人，只
是进一步地暴露了他们的资产阶级反动立场。
在工矿企业，在农村，在大中小学和文化各界里，在党政机关，在各个领域内，反掉资
产阶级反动路线，并且清除它的影响，使人们真正从思想上解决问题，还要做许多深入细致
的工作。对于这一点，我们必须有清醒的认识。
今后，在无产阶级文化大革命的工人运动中，农民运动中，学生运动中，在各个战线上，
都要大破资产阶级反动路线，大立毛主席的无产阶级革命路线。这是把无产阶级文化大革命
进行到底的关键。
党政机关的革命干部，要打破清规戒律和那些束缚革命的条条框框，到群众中去，同工
人、农民和革命学生一起批判资产阶级反动路线，斗争党内一小撮走资本主义道路的当权
派。通过无产阶级文化大革命的群众运动，使我们的党政机关，彻底实现无产阶级的革命化。
在批判资产阶级反动路线当中，对待犯路线错误的同志，要根据毛主席的教导，“实行惩
前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。”至于极少数
·12·（总14)
红旗杂志
=====第14页=====
不肯回头，坚持错误，阳奉阴违的两面派，他们一定会被人民群众打倒，那是咎由自取。
中国共产党是伟大的、光荣的、正确的。党内走资本主义道路的当权派，只是一小最人。
绝大多数党员和干部是好的，是要革命的，经过这次无产阶级文化大革命群众运动的考验和
锻炼，将更加坚强起来。
革命的左派队伍，要在批判资产阶级反动路线的斗争中，努力活学活用毛主席著作，进行
提高和整顿。革命的左派队伍，要在毛泽东思想基础上加强团结。要进一步学习和掌握毛主席
的战略和策略思想，善于争取和团结大多数，把顽固的敌人最大限度地孤立起来。在斗争中要
严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾，“注意把反党反社会主义的右派分子，同拥护党和社会主
义、但也说过一些错话，做过一些错事或写过一些不好文章不好作品的人，严格区别开来”，
“注意把资产阶级的反动学阀、反动权威'，同具有一般的资产阶级学术思想的人，严格区别开
来”。经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众。
党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，一定
还要玩弄新的花样，继续捣乱。同一切反动派一样，“他们对于革命人民所作的种种迫害，归
根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”当然，同一切反动派一样，他们也是纸老
虎。我们要像毛主席教导的那样，在战略上藐视他们，在战术上重视他们，坚持不懈地同他
们进行斗争。
我们要在无产阶级文化大革命中，以无产阶级同资产阶级的阶级斗争、社会主义同资本主
义两条道路的斗争、无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争为纲，结合大鸣、大放，大字
报,大辩论，进一步响应高举毛泽东思想伟大红旗的林彪同志的号召，开展活学活用毛主席著作
的群众运动，锻炼和壮大非常无产阶级化、非常战斗化的革命队伍，夺取一个又一个的新胜利。
在伟大的毛泽东思想旗帜下，
工人阶级联合起来，
工人阶级同贫下中农和其他劳动者联合起来，
一切劳动者同革命学生，革命知识分子、革命干部联合起来，
各族人民联合起来，
展开全国全面的阶级斗争，
把无产阶级文化大革命进行到底！
伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁
1967年第1期
（总15)·13
=====第15页=====
評反革命两面派周揚
姚文元
无产阶级文化大革命的洪流，像大海的怒涛一样，猛烈地冲刷着那些阴暗的毒蛇的巢穴。
轰！被反革命修正主义分子长期盘踞的旧中央宣传部这个阎王殿倒垮了。
在最近举行的文艺界无产阶级文化大革命的大会上，江青同志指出:“旧北京市委，旧中
宣部、旧文化部互相勾结，对党，对人民犯下的滔天罪行，必须彻底揭发，彻底清算。对子
我们党内以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为目标的资产阶级反动路线，也必
须彻底揭发，彻底批判。”
对旧中宣部周扬等人的揭发和清算，关系到用毛泽东思想总结几十年来的革命历史，关
系到社会主义革命时期社会主义和资本主义两条道路斗争的历史，关系到党内以毛主席为代
表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线两条路线斗争的历史，关系到更深入地挖掘政治
上资产阶级反党反社会主义的黑线，必须搞深搞透。
周扬是一个典型的反革命两面派。他一贯用两面派手段隐藏自己的反革命政治面目，篡
改历史，蒙混过关，打着红旗反红旗，进行了各种罪恶活动。他是我们现在和今后识别反革
命两面派的一个很好的反面教员。他最后的一个公开报告，即一九六五年十一月二十九日，
在全国青年业余文学创作积极分子大会上题名为《高举毛泽东思想红旗，做又会劳动又会创
作的文艺战士》的报告，就是打着红旗反红旗的典型。
这个报告，忠实地执行了反革命修正主义集团头日的旨意，极力抵制毛泽东同志关于批
判资产阶级代表人物的指示。这个报告，在马克思主义词句的伪装下，对十六年来文化战
线上的阶级斗争，进行了肆意的歪曲和捏造。这个报告，把周扬这个修正主义分子，伪装成
毛泽东文艺路线的执行者，完全颠倒了历史。特别使人愤慨的是，周扬在这个报告里，十分
卑鄙地篡改了毛泽东同志对于无产阶级文化革命的极为重要的指示。
一九六四年六月，毛泽东同志对周扬和他控制下的全国文联和各个协会，提出了一针见
血的批评，指出：这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年
来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会
红旗杂志
·14·（总16）
=====第16页=====
主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的
主义黑线的一个严厉的批判和打击。这个指示彻底揭露了全国解放以来，旧中央宣传部领导
人，包括周扬在内，执行的是一条反党反社会主义反毛泽东思想的修正主义文艺路线；彻底
揭露了文化战线上大多数的机关、团体和刊物，一直被修正主义集团所控制，成为资产阶级
向无产阶级进行全面进攻的工具，必须进行夺权斗争；彻底揭露了周扬这伙文艺界的修正主
义分子，正在为资本主义复辟准备舆论，一旦时机成熟，他们就要在赫鲁晓夫那样的野心家
的导演下，演出裴多菲俱乐部式的反革命政变。
毛泽东同志的这个指示，在一九六四年七月十一日当作正式文件发给了各级党组织，推
动了全国的文化革命。但是，·贯抗拒毛泽东同志指示的周扬，竞敢在报告中把毛泽东同志
的话明目张胆地篡改成：“他指出，一些重要文化部门的领导、…些文艺刊物，基本上不执行
党的政策，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。”把毛泽东同志指出的“十五
年来”这个长时间的期限删掉了，把毛泽东同志指出的“大多数”文化部门和刊物，减少成“一
些”文化部门和刊物，千方百计掩盖这条反党反社会主义黑线的罪恶。毛泽东同志揭露他们
这一伙人“做官当老爷”，就是当了资产阶级贵族老爷来专无产阶级和劳动人民的政，也被
周扬厕掉了。最不能容忍的是，他把毛泽东同志最重要的话，即指出周扬控制下的这些协会
“最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成像匈
牙利裴多菲俱乐部那样的团体”这个精确的科学论断和严厉的政治警告，一刀砍掉，统统删
去。在“高举毛泽东思想红旗”的伪装下，玩弄了一个篡改，歪曲、抗拒毛泽东思想的偷天换
门的大阴谋。
毛主席的这个指示，决不是周扬的黑手所能涂抹得了的。下面，我们将以毛主席的这个
指示为指针，通过对十六年来阶级斗争历史的分析，用大量确凿的事实，来揭露周扬反革命
两面派的真实面貌。
一部反革命两面派的历史
周扬在对青年业余作者的报告中，伪装出“一贯正确”的姿态，跳出来“总结”解放以来
“五次大辩论、大批判”。他竞把自己打扮成是“全面地正确地执行毛泽东文艺路线”的代表者。
这是假的。这是撒谎。这是颠倒黑白。这是在光天化日之下伪造历史。
真相如何呢?
请看周扬在历次思想战线上的大斗争前后的真实面貌：
第一次大斗争，是一九五一年对电影《武训传》的批判。这次斗争发生在中华人民共和国
1967年第1期
（总17）·15
=====第17页=====
建国初期。当时土地改革和镇压反革命运动正在全面展开，资产阶级同封建残余势力相勾结，
向年轻的无产阶级专政发动了一场猛烈的进攻。他们抛出了《武训传》。这是一部狂热地歌颂
地主阶级及其走狗，狂热地宣扬最无耻的奴才主义、投降主义，狂热地诬蔑农民革命斗争的
极端丑恶的反革命电影。远在解放以前，国民党反动派的伪“中国电影制片厂”就动手拍制这
部影片，他们没有来得及拍完，人民解放军的炮声响了。解放以后，周扬修正主义集团的另
一个头目夏衍继承了国民党反动派未完成的事业，在他的直接领导下拍完了这部反革命电
影。电影一放映，立刻就受到一批党内外资产阶级代表人物的吹捧，号召学习武训和“武训精
神”，也就是要无产阶级像武训那样向地主阶级和资产阶级屈膝投降。毛泽东同志亲自发动
了对《武训传》的批判。他在为五月二十日的《人民日报》写的一篇题为《应当重视电影(武训传》
的讨论》的社论中，尖锐地指出了文艺界的一些“号称学得了马克思主义的共产党员”向资产
阶级反动思想投降的错误，严肃地责问：“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难
道不是事实吗？一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢？
毛主席所说的“一些共产党员”，为首的就包括周扬。周扬当时担任中央宣传部副部长，
文化部党组书记。他自称“我自己很早就看了电影《武训传》”，这部电影是经过他批准后在全
国范围放映的。这部反动电影一出来，立刻被毛泽东同志发现了。当时，中央有的同志通知
周扬，《武训传》是一部宣传资产阶级改良主义的反动电影，必须批判，还没有说到毛泽东同志
的意见，就被周扬顶了回来。周扬趾高气扬地摆出一副十足的贵族老爷架子，十分轻蔑地
说：“你这个人，有点改良主义有什么了不起嘛！”
五月二十日《人民日报》社论发表以后，在毛泽东同志的严厉责问下，周扬被迫出来做了
几句假检讨。实际上他一直阳奉阴违，寻找机会反扑。一九五一年六月四口，《武训传》批判
刚开始，周扬立刻就写了一封黑信给他的一员大将于伶，指示于伶“在思想斗争问题上”，
“具体处理要慎重，仔细，不可急躁鲁莽”。并焦急地说：“我们最需要知道的是真实情况”。
D
于伶当时窃踞了上海文化局副局长，他包庇和勾结着一批形形色色的牛鬼蛇神。所谓“慎重，
仔细”，就是要于伶注意“仔细”保护资产阶级力量，保护那些披着文艺外衣的反革命分子；
所谓“不可急躁鲁莽”，就是指示文化界的反革命修正主义分子尽量削弱毛主席批评中尖锐的
政治内容，采取拖延的策略，以便把一场严重的阶级斗争，最后化为一个“认识”问题。周扬
在信中加了圈的所谓“真实情况”，就是要收集保护资产阶级右翼的种种材料，进行反党活动。
这是周扬一伙在《武训传》批判过程中的一次反党大阴谋。
在毛泽东同志发起下，突破了周扬的重重抵抗，组织了一个武训历史调查团。这个团克
服了周扬派来的他的秘书锤惦辈的怠工破坏，依靠广大群众开展了工作。这个团的调查结果，
红旗杂志
16·(总18)
=====第18页=====
毛泽东同志修改的文章，以铁的事实揭开了武训这个大地主、大债主、大流氓的反动面日，
为这场大辩论作了最好的总结。这时周扬见铁证如山，再抵抗下去不行了，立刻变换了策略，
赶紧换一副面孔，出来写文章，捞资本。他在八月发表的文章中，先说了两句什么自已“并
没有能够充分地认识和及早地指出它的严重的政治上的反动性”，然后摇身一变，出来做“系
统的”总结，好像这场伟大斗争的领导者，不是别人，而是他周扬！
当然，周扬对毛泽东同志的批评是决不甘心的。批判的高潮刚过去，周扬就迫不及待地
站到第二次全国文学艺术工作者代表大会的讲坛上，发动反攻，为《武训传》批判“纠偏”。他
在题名为《为创造更多的优秀的文学艺术作品而奋斗》的报告中，声色俱厉地说：“自电影
《武训传》批判以后”，“我们的批评工作中发生了一些偏向”，“应当加以纠正”。接着就猛烈
地攻击什么“从教条公式出发”的“一些粗暴的、武断的批评”，“一部分读者的偏激意见”(即
广大工农兵的革命批评)，再加上党的领导不“支持”所谓“创作事业”，“使不少作家在精神上
感到了压抑和苦恼。这种情绪是需要设法转变的。”
请看，周扬在这里“纠偏”纠得多么彻底！他实际上把由毛泽东同志发动的对反动电影
《武训传》的批判彻底否定了，把工农兵的批评一把扼杀了，也把毛泽东同志对周扬等“号称
学得了马克思主义的共产党员”的批判推翻了！无产阶级刚刚开始批判资产阶级，周扬就大
喊大叫“苦恼”了，“压抑”了，这个资产阶级代表人物反映他那个阶级的呼声是多么敏锐啊！
请看，《武训传》批判前后，周扬扮演的是一个什么角色！开头，他以文艺界“老头子”的
身份，领着他那一伙放毒，大反毛泽东思想，大反以毛主席为首的党中央领导，抗拒毛泽东
同志的指示。战斗一打响，他连忙来个假检讨，蒙混过去，欺骗党、欺骗人民。然后，他装
出“正确”的姿态来“总结”斗争，把功劳算在自已账上。接着，他就逐步把运动拉向右转，向
革命人民发动反攻倒算。同志们，请注意，周扬是玩弄反革命两面派的老手，抓住这一点，
我们就可以看清楚周扬在各次斗争中的基本面貌。也可以看清楚其他已经揭露和尚未揭露的
“两面人”的特征。
第二次大斗争，是一九五四年对俞平伯的《(红楼梦)研究》和胡适反动思想的批判。这次
斗争发生在我国社会主义改造深入展开的重要时期。随着党提出了社会主义工业化和对农
业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造的总路线，不甘心死亡的资产阶级加紧了对
社会主义力量的进攻，并且加紧在党内寻找他们的代理人。党的七届四中全会彻底揭露了和
粉碎了高岗，饶漱石反党联盟的篡党阴谋。斯大林逝世后，现代修正主义逆流开始泛滥。这
种情况直接影响到我国文艺界，使党内外的一些资产阶级分子活跃起来。以周扬为首的文艺
界修正主义集团，利用他们垄断的刊物和报纸，大力吹捧和支持资产阶级“权威”，对马克思
主义的新生力量则采取了贵族老爷式的压制和打击。他们全力支持极端反动的胡适派的唯心
1967年第1期
（总19）·17
=====第19页=====
论，毒辣地镇压一切起来批判资产阶级的人，为资产阶级抗拒社会主义改造服务。毛泽东同志
看到了文艺界黑线专政的严重形势，又发动了对《(红楼梦)研究》和胡适反动思想的批判。
一九五四年十月十六日，毛泽东同志在给中共中央政治局的同志和其他有关同志的一封
信中，尖锐地深刻地批评了以“大人物”自命而镇压对资产阶级批判的“某些人”，他愤慨地
说：事情是两个“小人物”做起来的，而“大人物”往往不注意，并往往加以阻拦，他们同资产
阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训
传》放映时候的情形几乎是相同的。被人称为爱国主义影片而实际是实国主义影片的《清宫秘
史》①，在全国放映之后，至今没有被批判。《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训，文
出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦“小人物”的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们
注意的。
毛泽东同志尖锐批评的以“大人物”自命而压制“小人物”的“某些人”，反对在《人民口报》
转载批判俞平伯的文章的“某些人”，为首的就包括周扬，也包括丁玲、冯雪峰支配的《文
艺报》。
正是周扬，一贯执行一条吹捧资产阶级“权威”、压制马克思主义新生力量的反动路线。
一九四九年六月三十日，他在《文汇报》发表的题为《论知识分子问题》的讲话中，就把资产阶级
知识分子吹捧为“革命的领导力量之”，说什么离开了他们“革命就搞不成”，胡说什么进城
①
《清宫秘史》是一部彻头彻尾的卖国主义的影片。一九五0年三月开始在北京放映。
它一面无耻地宣扬屈膝投靠外国帝国主义的奴才思想，美化光绪皇帝和地主阶级中
的保皇党，疯狂地叫嚣要依靠“洋人”打进来“帮助皇上恢复皇位，重振朝纲”；一
面狂热地诬蔑英勇地反对帝国主义的义和团是“杀人放火”“状如疯魔”的“拳匪”，极
尽其丑化之能事。这个影片同美帝国主义一个腔调，完全适合了美帝国主义侵略中
国的需要，完全适合了美帝国主义的走狗进行反革命复辟的需要，而同毛泽东同志
《丢掉幻想，准备斗争》的伟大号召相对抗。可是这部卖国主义电影出来后，由于党
内一小撮资产阶级代表人物的鼓吹，不但没有被批判，反而被捧成是“爱国主义”影
片。那些反毛泽东思想的执行资产阶级反动路线的人，竭力阻挠对这个影片的批
判。他们实际上“爱”的是地主资产阶级，他们用以观察问题的是地主资产阶级的唯
心主义历史观，他们是真正的“保皇党”，这不是很清楚的吗？鼓吹《清宫秘史》的
“大人物”当中，就包括有在当前这场无产阶级文化大革命中提出资产阶级反动路线
的人，他们反毛泽东思想的反动资产阶级世界观，他们保护剥削阶级、仇恨革命的
群众运动的本质，早在建国初期吹捧《清宫秘史》时就表现出来了。
红旗杂志
·18·(总20)
=====第20页=====
“依靠作家、艺术家自己的团体”，用所谓“社会方式来领导艺术创作”（一九五三年《文艺报》
第十九期)，不许无产阶级插手资产阶级“权威”控制的“团体”。周扬就是这样把资产阶级
“权威”、叛徒、反革命分子安排、“填补”到文化界的各界里，去作“领导力量”，压制一切革命
者对他们的批判。
正是周扬，直到一九五四年《红楼梦》研究》批判展开前夕，还专门在《发扬“五四”文学
革命的战斗传统》一文中，五体投地地吹捧资产阶级知识分子，什么“民主倾向”，什么“有思
想、有才能”，什么有“抱负和理想”，什么“有良心的、正直的人”，……你们看，这不是简
直把中国资产阶级知识分子捧上了天吗?
正是周扬，还在这篇文章中大捧特捧“西方先进的科学和先进的文化思想”，这里的“西
方”，是指欧美资产阶级的文化，就是形形色色反动的资产阶级唯心论和形而上学宇宙观，其
中影响最大的就是胡适派的唯心论，即资产阶级实用主义。把资产阶级反动哲学说得那么神
圣，这不是对俞平伯之流的资产阶级“权威”最大的撑腰吗？这不是十足地“甘心”作资产阶级
代言人吗?
正是周扬，在这场大斗争中又重演了…次反革命两面派的角色。战斗刚刚开始，周扬就
尽力想把这场尖锐的政治思想斗争，化为一场所谓“纯”学术讨论。一九五四年十月二十四日，
他在中国作家协会古典文学部召开的座谈会上，迫不及待地要人们去研究“包含复杂的内容”
的所谓“学术思想上的问题”，开了一大批题目，要人们去搞烦琐考证。十月二十八日，《人民
日报》根据毛泽东同志的指示，发表了质问《文艺报>编者的文章，公开揭露了文艺界某些领
导人的资产阶级贵族老爷态度。周扬看看形势不妙，马上及时制造假检讨。一九五四年十二
月八日，他在全国文联主席团和全国作协主席团扩大会议上，说什么“放弃了对资产阶级唯
心论的批判和斗争”“是我们工作中最大的错误。我也就是犯了这种错误的。”等等。这个“检
讨”，拆穿了说，不过是“错误人人有份”而已。他根本不想稍为清算·下自己反动的资产阶
级政治立场，只是想借此蒙混过关。什么“我们”“进一步展开了对胡适的资产阶级唯心主义
思想的批判”，贪天之功以为己功，不知人间有羞耻二字。人们都清楚：这个“我们”是不包
括你周扬的。你的所谓“全面批判”不过是摇身一变的故技重演，这是为了保持你窃踞的领导
地位，以便把斗争拉向右转，开展反攻倒算。到了一九六一年、六二年，你们不是连续发表
了成百万字的曹雪芹死年考据、祖宗考据、大观园地址考据……等等奇谈怪论，登了整版整
版的稀奇古怪的地图，为胡适派唯心论实行了一次大复辟吗？
第三次大斗争，是一九五四年到一九五五年紧接着批判胡适而展开的反对胡风反革命集
团的斗争。这是一场在以毛泽东同志为首的党中央亲自领导之下的肃清暗藏反革命分子的尖
1967年第1期
（总21）·19
=====第21页=====
锐斗争。是对反革命势力的一个严重打击。周扬的思想同胡风思想本质上是一样的，他同胡
风一样，反复鼓吹“艺术的最高原则是真实”(一九五二年)，反对马克思主义世界观，反对
毛泽东思想。他同胡风一样，反对文艺为工农兵服务的方向，反对作家深入到工农兵斗争中
去，甚至狂妄地说“不去，也还是可以结合的”，“我们和工农是要分工的”（一九四九年)，
公然以贵族老爷自居。他同胡风一样，反对写重大题材，反对文艺为无产阶级政治服务，大
力鼓吹所谓“选择题材”上要有“完全自由”，要“最大限度地保证这种自由”(一九五主年)。
他同胡风一样，主张资产阶级人道主义和人性论，反对阶级分析，用所谓“新的国民性的成
长的过程”（一九四九年)之类人性论的语言，来歪曲劳动人民的阶级面貌和阶级性格。他
同胡风一样，提倡“创作就是一个作家与生活格斗的过程”、就是“主观和客观完全融合”“物
我一体”（一九四一年)之类极端反动的主观唯心论的创作方法。他同胡风一样，把西方资
产阶级文艺奉作至高无上的祖师。胡风的反动文艺思想，周扬都有，只是伪装得更巧妙些。
一九五二年，周扬、林默涵等人召开过-个所谓“批判”胡风的座谈会，在会上就吹捧胡风是
“政治态度上拥护毛泽东同志”的，“在大的政治方向政治斗争上”，是“同党站在一起的”，甚
至把这个反革命头目捧做“非党的布尔什维克”。完全暴露了周扬一伙同胡风“政治方向”上是
一致的。胡风反革命集团所以要攻击周扬等人，并不是也不可能是攻击周扬的这一套。正如
《人民口报》编者在《关于胡风反革命集团的第三批材料》的按语中指出的：“反革命分子的攻
击少数人不过是他们的借口”，他们攻击的目标是我们的党，是毛泽东思想。可是周扬却利用
反胡风斗争投了一个机，他抓住胡风攻击他周扬这个假象，把自己打扮成好像是毛泽东文艺
路线的代表者。从此就神气起来了。从此就更加露骨地使用打着红旗反红旗的手段了。其实，
拆穿了，这是一场政治投机，是一个大骗局。
狐狸尾巴是藏不住的。果然，对胡适，胡风批判的革命硝烟还没有消失，周扬就急忙把
对资产阶级的批判和斗争拉向右转。一九五五年十一月，周扬写了一篇《纪念(草叶集)和(堂·
吉词德)》的文章。当时，毛泽东同志坚决批判右倾机会主义的《关于农业合作化问题》的报告
已经发表，中国农村正处于伟大的社会主义高潮中间。毛泽东同志号召文艺工作者到农村中
去，到火热的群众斗争中去，大写“成千上万”的英雄人物；周扬却针锋相对地狂热地鼓吹
堂·吉诃德的什么“高度的道德原则”，即资产阶级的道德原则；他特别狂热地吹捧十九世纪
美国资产阶级诗人惠特曼，要作家把他当作“参加斗争”的“范例”。他还从惠特曼著作中抬出
了一种“新型的人”，当作中国人民的“光辉榜样”。请看：
惠特曼的奇异贡献是他在他的诗篇中创造了“人”的一种光辉形象。读了他的诗，人们就好像能够
看见一种惠特曼式的人，一种新型的人，身体健康，心胸开阔，有崇高的理想，劳动创造的手，并且
永远乐观。
红旗杂志
20·(总22)
=====第22页=====
惠特曼式的人，肯定的说，是一种新的人，是一种足资我们学习，模仿的光辉榜样的人。
在这里，周扬用“劳动创造的手”这样一个迷惑人的短句，好像惠特曼歌颂的是劳动人
民。不，《草叶集》中所歌颂的“人”，并不是什么抽象的人，更不是劳动人民，而是美国资产
阶级的化身。我们查了一下，发现一九四一年十一月周扬在延安《解放日报》上的一篇文章
中，早就吹捧过美国资产阶级。那时他直截了当地说出了他所欣赏和赞美的惠特曼式的“人”，
是“充满信心的美国资产阶级的典型，肉体地健壮，胸怀广阔”。丑死了，丑死了，把资产阶
级个人主义的狭窄心肠捧做“胸怀广阔”，不觉得肉麻吗？在六亿工人农民兴起对农业、手工
业和资本主义工商业进行社会主义改造高潮的时刻，在社会主义英雄人物成千上万地涌现的
时刻，周扬再一次把反动虚伪的资产阶级“民主自由”捧做“崇高理想”，把惠特曼当作“参加
斗争”的“范例”，把“美国资产阶级的典型”叫做“新型的人”，当作“光辉榜样”，把堂·
吉词德的骑士道德捧作“高度的道德原则”，要人民去“学习、模仿”，这不是公开同毛泽东
思想对抗吗？这不是对于六亿工人农民的翻天覆地的社会主义革命一个猛烈的反扑吗？这不
是要城乡资产阶级和党内的右倾机会主义者“永远乐观”，坚决抗拒社会主义改造，坚持走资
本主义道路吗？
这还不够。紧接着对西方资产阶级的吹捧，一九五六年三月，周扬就迫不及待地在《建
设社会主义文学的任务》的报告中，破天荒地一次封了五位所谓“当代语言艺术的大师”。他
用双手奉上“大师”的皇冠，表现了自己是资产阶级“权威”忠实的代理人。这也是从外国学来
的。这是命令无产阶级向资产阶级“权威”跪倒投降，这是对于毛泽东同志历次指示的猖狂大
反攻。这顶帽子封了许多人的嘴。当一九五八年、五九年，有一些要求革命的“小人物”冲破
了周扬的禁令，甘冒挨打的危险，对其中某几位“大师”进行了一点批评时，周扬马上出来为
这些“大师”保镖，多次用最刻毒的语言打击批评者。一九六二年二月，他在对“老剧作家”的
讲话中愤恨地反驳道：“有人对有些作家被称为语言艺术大师不满意，说是捧场。……要不要
学语言？要不要跟大师学?”这不是要青年死心塌地做资产阶级“大师”的奴仆吗？连对资产
阶级表示一点“不满”都不准，真是蛮横极了。
第四次大斗争，是一九五七年粉碎资产阶级右派猖狂进攻的伟大斗争。这次斗争，发生
在我国经济战线上在所有制方面的社会主义改造基本完成之后。苏共“二十大”以后国际修正
主义的大出笼大泛滥，直接促使了国内的修正主义逆流的发展。周扬在这个时期发表了一连
串的讲话和文章，为资产阶级右派的猖狂进攻提供了精神武器。
一九五六年三月，苏共“二十大”刚开过，周扬在文艺工作座谈会上就赤裸裸地说：
一定要向资本主义国家学习。我们不只学习苏联，也要学习资本主义因家中那些进步的艺
术。……比如《居里夫人》就是很好的片子，思想性或艺术性都是很高的，这是十儿年以前的美国
1967年第1期
（总23）21
=====第23页=====
片子，虽然不是正面宣传共产主义，但是那就是共产主义的世界观，居里夫人的世界观和我们共
产主义者的世界观是一致的。所以我们要与资本主义国家的进步文艺发生更密切的关系……我们
应该吸收他们的好的东西，在这样的过程中，我们会影响他们，而他们也会影响我们。
这是一篇搞“和平演变”的计划书。《居里大人》是美国罗斯福执政时拍摄的一部反动影
片。它通过居里夫人的一生，集中宣扬了资产阶级人道主义、和平主义、个人奋斗、成名成
家、阶级调和的反动观点，宣传了科学家的活动是超阶级、超政治的，要为“全人类”服务，
实际上是为垄断资产阶级榨取高额利润服务。美国垄断资产阶级拍出这种“传记片”，是想用
比较隐蔽的形式，为资产阶级涂脂抹粉，“影响”和腐蚀美国劳动人民，使他们放弃阶级斗争
的道路而幻想爬到资本主义社会的上层，用心极为恶毒。它比那些色情片、“西部片”有更大
的欺骗作用。周扬把它当作宝贝，称颂它是“进步的艺术”，是要做美帝国主义想做而没有做
到的事，即用西方资产阶级反动艺术来“影响我们”，使我们的艺术变成挂社会主义羊头，卖
资本主义狗肉的修正主义艺术，为培养新的资产阶级分子服务。同志们只要看一看，这些年
来，在周扬一伙控制下出了多少坏电影，这些坏电影同西方资产阶级艺术有多少“密切的关
系”，就会懂得向美国这种“进步电影”学习的结果是仆么了。
周扬说，“居里夫人的世界观和我们共产主义者的世界观是一致的”。这是一大发明。你
们同资产阶级的世界观讲“一致”，说明你们这伙“共产主义者”嘴上的“共产主义”是假共产主
义，即修正主义。这难道不是暴露了你们的一个大秘密吗？请看自然科学领域中那些走资本
主义道路的当权派，他们不是同周扬一样，到处同资产阶级反动世界观讲“一致”吗?
不久，周扬在一九五六年九月二十六日《人民日报》，又发表了《让文学艺术在建设社会
主义伟大事业中发挥巨大的作用》一文。这是一个反社会主义的资产阶级反动纲领，这是一
篇反党反毛泽东思想的宣言书。
周扬在文章中大反“庸俗化”“简单化”“清规戒律”“宣传作用”，认为党的“教条主义”、
“宗派主义”、“对待文艺工作的简单化的、粗暴的态度”，“严重地束缚了作家、艺术家的创
作自由。”自由是有阶级内容的。抽象的“创作自由”是资产阶级的反党口号。在阶级社会里，
只有阶级的自由，没有超阶级的自由。有了无产阶级和劳动人民对资产阶级进行专政的自
由，就没有资产阶级和一切反动派进行反革命活动的自由。有了资产阶级反党反社会主义的
自由，就没有无产阶级和劳动人民进行社会主义革命和建设的自由。周扬向党伸手要“创作
自由”，是为资产阶级争反党反社会主义自由，让牛鬼蛇神解除“束缚”，自由地搞反毛泽东
思想反社会主义的反革命活动。周扬所攻击的所谓“教条主义”“清规戒律”，就是毛泽东同志
《在延安文艺座谈会上的讲话》中阐明的关于无产阶级文艺的根本原则；他所攻击的“宣传作
用”，就是反对文艺宣传无产阶级的即共产主义的世界观。“创作自由”和所谓“反教条主义”
红旗杂志
·22·（总24)
=====第24页=====
这两个反党口号，后来成为文艺界资产阶级右派猖狂进攻的主要武器。直到一九六二年、六
三年，不是还有人用“尊重创作自由”之类的老谱，来为各种毒草催生吗?
资产阶级向无产阶级进攻越凶，周扬反革命的真面目就暴露得越清楚。正当资产阶级右
派向无产阶级猖狂进攻达到高潮的时候，一九五七年四月九日，周扬在《文汇报》上发表讲
话，眉飞色舞地欢呼“剧目开放是戏曲界的一件大事”，为舞台上乱舞的群魔助威；极力赞美
右派分子刘宾雁等从苏修那里搬来的所谓“下预生活”的一批大毒草，认为“尖锐地揭露和批
评生活中的消极现象的作品，愈来愈引起了人们的注目”。在四月间，周扬召开了一系列的会
议，呼风唤雨，煽风点火，反对所谓“春寒”，要求“春暖”，鼓动右派起来争取“春天”也就是资本
主义复辟的到来。五月十三日，他在一次报告中疯狂地诬蔑共产党员“像特务一样”“像木头一
样”，极力称赞当时成为章罗联盟喉舌的《文汇报》放火“胆子大”。他说，讲要杀几百万共产党
的人，“也不见得就是反革命分子。”真是毒牙毕露。这完全证实他是一个漏网的大右派。
反右派斗争一打响，玩弄反革命两面派于段的周扬，立刻义见风转舵，巧妙地摇身一变，
把自己的大右派的狰狞面日藏起来。在整风开始的时候，周扬和旧中宣部负责人，十分热心
地积极为丁玲、陈企霞反党集团翻案，要摘掉他们反党的帽子，直接把矛头指向以毛主席为
首的党中央。可是反右派斗争·起，周扬却立刻利用对丁玲、陈企霞、冯雪峰的批判，把自
已这个大右派打扮成左派，俨然用“一贯正确”的姿态出来总结文艺界反右派斗争。在《文艺
战线上的一场大辩论》一文中，他把“我们这些人”分成“两种人”，一种人是“同党不是一条
心”，“不肯按照集体主义的精神改造自己”的；另一种人就是他周扬，说是已经“丢掉个人主
义的包袱”，“同党一条心了”。对照一下那些恶毒的右派言论吧，这种两面派的手段是多么
卑鄙呵！前次，在反胡风反革命集团的斗争中，周扬用两而派的手段投了一次机；这次，在
反丁玲、陈企霞、冯雪峰反党集团的斗争中，周扬又用两面派的手段投了一次机。他用这两
次投机，把自己的罪恶掩藏了过去，包庇了一批右派、叛徒混过关，把他黑线中的…伙人安
插到文艺界各种领导岗位上去，扩大他反党反社会在义的势力。这还不算，他又乘机翻案，
篡改他在三十年代执行王明右倾机会主义，提出“国防文学”这个投降主义口号的一段历史，
反诬鲁迅是“宗派主义”。翻手为云，覆手为雨，他要了多少花招！
有一些人总爱写什么三部曲。总起来看，周扬的一套把戏，原来玩的也是三部曲：向党
向毛泽东思想猖狂进攻；然后马上用假检讨或者伪装积极一变而站在正确方面；然后大搞反
攻倒算，发动新的进攻。周扬的所谓“·一贯正确”史，就是一部反革命两面派史。然而，阶级
斗争的规律是不以人们的意志为转移的。周扬混过了这四次大斗争，在第五次大斗争中，三
部曲还没有演完，他的反革命修正主义面目就彻底暴露了，就被无产阶级文化大革命的利剑
彻底戳穿了。
1967年第1期
（总25）·23·
=====第25页=====
大风大浪中的大暴露
一九五八年社会主义建设总路线提出以来的历史，是我国社会主义革命更加深入发展的
在斗争中，我国社会主义事业取得了空前伟大的胜利。
在这场阶级斗争的大风大浪中，旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的领导人，包括周扬
在内，进一步暴露了他们反革命修正主义面目。周扬自以为自己的势力更大了，政治资本更
多了，加上有了旧北京市委的赫鲁晓夫式的野心家作后台，有了提出资产阶级反动路线的人
物的支持，可以更加放肆了。在这种估计下，他就抛掉了伪装的一面，赤裸裸地摆出了他反
革命的本来面目，更加恶毒、更加疯狂、更加嚣张地向党、向无产阶级专政、向毛泽东思想
发动进攻。
一九五九年一月，赫鲁晓夫修正主义集团召开了苏共第二十一次代表大会。赫鲁晓夫在
会上对我国总路线、人民公社、大跃进，进行了恶毒的诬蔑和攻击。在赫鲁晓夫现代修正主
义集团的支持下，自命为海瑞的右倾机会主义反党集团，在庐山会议上，提出了一个彻头彻
尾的修正主义纲领，梦想推翻以毛泽东同志为首的党中央领导，把我国拉回资本主义的黑暗
道路上去。在这个过程中，周扬猖狂地进行了大量的反革命活动，积极为右倾机会主义反党
集团的政治需要服务。
一九五九年二月，周扬在《牡丹》二月号上发表了一篇题为《在洛阳宣教干部座谈会上的
谈话》，说什么经过了一九五八年的批判，“有一种被压抑的情绪”，现在要颠倒过来，“要使
人人敢于讲话，敢于发表不同意见”。“人人”是划分为阶级的，周扬要动员起来的“人人”是
什么阶级的人呢？就是一小撮资产阶级右派。无产阶级和资产阶级，社会主义和资本主义，
不是你压倒我，就是我压倒你。不是无产阶级和广大革命人民被资产阶级“压抑”，就是资产
阶级被无产阶级和广大革命人民“压抑”，有阶级对立存在，就根本没有什么“人人”平等、
“人人”不受“压抑”的社会。无产阶级专政对广大革命人民实行最广泛的大民主，对一小最地
富反坏右分子就要进行坚决的专政。只有对敌人进行专政，才能保障人民的民主权利。周扬
所谓要“人人敢于讲话”，就是要把那些被批判的牛鬼蛇神重新扶起来，只准他们“讲话”攻击
毛泽东思想，攻击党的总路线，不准无产阶级“讲话”批判他们。“也要让少数人讲话，因为
他代表某种社会力量”。这是混淆黑白。对所谓“多数”和“少数”，都必须作阶级分析。坚定
的左派和顽固的右派都是少数。右派是极少数。左派争取、团结了中间派才成为多数。你周
红旗杂志
·24·（总26)
=====第26页=====
是要他们来专革命人民的政。
一九五九年初春，周扬为了贯彻他鼓动牛鬼蛇神“敢于讲话”的反动纲领，向周信芳推荐
《海瑞上疏》的题材，并且提供了具体材料。他向周信芳说：现在“大家不敢讲话，演一演这
类戏是需要的”。“少数人”到了两个反党分子私下对话的时候，变成了“大家”。这个“大家”就
是他们所代表的极少数地富反坏右。他要通过《海瑞上疏》，为右倾机会主义者和一切牛鬼蛇
神打气。一九五九年，他到处宣传“海瑞精神”，还广泛动员各地来京的艺术团体的干部和演
员，要求他们“选择海瑞、包公”作为“今天写历史剧”的主角。吴晗不是说写反党的“海瑞戏”
也要“全国一盘棋”吗？这“一盘棋”的指挥者就是周扬。
一九五九年二月，周扬在创作工作座谈会上疯狂地攻击大跃进，奴颜婢膝地把现代修正
主义的反动艺术叫做“国际水平”。他咒骂我们的党说：“有了一千万吨钢，就以为了不起了，
连苏联也不放在眼里了。”伟大的七亿中国人民的“眼里”有五大洲的革命风云和全世界的阶级
兄弟，就敢于蔑视世界上一切反动派，包括美帝国主义和现代修正主义在内，敢于同一切妖
魔鬼怪进行针锋相对的斗争，鄙视它们，压倒它们，战胜它们。周扬“眼里”只有几个修正主
义的狐群狗党，他当然要对着大无畏的中国人民狂吠了。他还攻击我们的党“违背国际主义”。
这证明了他所谓的“国际主义”，就是把修正主义奉为“老子党”，跟在苏联现代修正主义屁股
后面，亦步亦趋。这是同无产阶级国际主义完全对立的资产阶级的奴才主义。
一九五九年六、七月间，周扬在中国人民解放军第二届文艺会演大会干部座谈会上作了
讲话。这个报告，同右倾机会主义分子不久之后在庐山会议上提出的反革命路线唱的完全是
一个调子。他诬蔑我们歌颂大跃进是“搽粉”，是“乱用群众的积极性”；他攻击群众运动，咒
骂唱革命歌曲是“老太婆唱歌没有人听”；他咒骂劳动人民不配作诗，因为“做诗本来是要灵
感的”；咒骂“中学生是些小娃娃，十二三岁”，根本没有资格过问政治，如果要他们学习政
治，是“庸俗的了解为政治服务”。一谈到大跃进，一谈到群众运动，包括工农兵起来掌握文
化的群众运动，他就冷嘲热讽，指手划脚，极尽其挖苦打击之能事，这是出于他的资产阶级
憎恨社会主义、憎恨革命群众的阶级本性。这种站在群众运动对面的人，不管多高的职位，
到头来总要碰得头破血流的。事实无情地驳斥了周扬，今天，不但从“老太婆”到青少年都齐
声高唱革命歌曲，“十二三岁”的“中学生”和小学生，也正以空前高涨的“积极性”投入无产阶
级文化大革命，向资产阶级发动一场全面的总进攻！
周扬在这个报告中还极端狂妄地攻击说：“十年来”，有我们自己的“科学著作”没有？周
扬妄想把解放以后十年中，毛泽东思想在各个方面的伟大发展，一笔抹杀，真是“蚍蜉撼大
树，可笑不自量”。周扬这个家伙，你低头听着：一九四九年到一九五九年，十年以来，党中
央出版了光芒万丈的《毛泽东选集》，成为我国和全世界人民进行革命的指南针，这算不算“科
1967年第1期
（总27）·25
=====第27页=====
学著作”？十年以来，在政治、军事、哲学、文化、经济、党的建设等各个方面，毛泽东同志
写了《论人民民主专政》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《在中国共产党全国宣传工作会
议上的讲话》《关于农业合作化问题》《论十大关系》……等等伟大的划时代的马克思列宁主义
著作，进一步天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁
主义提高到一个崭新的阶段，这算不算“科学著作”？十年以来，毛泽东同志亲自领导了思想
战线上的历次伟大斗争，写了《应当重视电影(武训传)的讨论》《文汇报的资产阶级方向应当
批判》等等著名文章，包括本文第一部分提到的直接批判你周扬的那些重要指示，这算不算
“科学著作”？你的反革命面目难道还不清楚吗?
其实，拆穿了，你们所谓“科学著作”，就是现代修在主义那些又臭又长七拼八凑的“条
条”、“本本”、“教科书”，就是那些“嘴尖皮厚腹中空”的牛皮，你们眼睛里只有洋菩萨的修
正主义好，毛泽东思想这个战无不胜的无产阶级革命的科学，掌握了毛泽东思想的广大群众
手中的活哲学、活科学，你们一概疯狂地反对。这充分暴露了旧中宣部一伙人反革命修正主
义的罪恶本质。这种罪恶，要全党共讨之，全国共诛之！
一九六一年到一九六二年，国内资本主义势力和封建势力向社会主义发动进攻达到了高
潮。现代修正主义者联合美帝国主义和各国反动派，加紧对我国我党进行封锁、包围、诬蔑、渗
透、颠覆。妖魔鬼怪纷纷出笼，修正主义逆流泛滥一时。周扬不但积极组织文艺界的牛鬼蛇神，
为阴谋篡党、篡军，篡政的反革命修正主义集团作舆论准备；也是一个发了狂,红了眼、自已出
来打头阵的主将。他连续召开许多专业会议，抛出了一个接一个的修正主义纲领；他还拔脚在
全国乱跑，上海、长春、杭州、大连、福州、厦门……，到处开会，到处做报告，四面点火，
八方煽风，鼓动和策划牛鬼蛇神起来夺权，起来翻案，反对毛主席，反对毛泽东思想。文艺
界的一批反革命的修正主义分子，几乎都是从周扬一伙那里拿到通行证，按周扬的信号弹行
动的。一切接近灭亡的反动阶级，总是利令智昏地来个自我大暴露，以便革命人民看出他们
的真相，群起而灭之。下面我们只举出几个突出的方面：
周扬疯狂地反对和咒骂毛泽东思想。周扬一贯反毛泽东思想，但过去总要用反革命两面
派的手法披上一件伪装。一九六一年以后，他以为形势对自己有利，资产阶级的复辟阴谋就
要得逞了，索性抛掉伪装，赤膊上阵，跳了出来破口大骂。
一九六一年二月，周扬跑到上海，在一次座谈会上，他攻击有的戏“把感谢毛主席’这
句话直接表现出来，一遍还不够，感谢了三遍四遍”。感谢毛主席，感谢共产党，永远跟毛主席
走，跟党走，这是几万万中国劳动人民从心里喊出来的，是每一个从剥削阶级压迫下得到解
放的劳动人民永远不能忘记的头等大事，为什么你周扬这样深恶痛绝？这完全表现了周扬反
革命的阶级本性。
26·（总28)
红旗杂志
=====第28页=====
一九六一年三月，周扬跑到福建去大骂毛泽东思想。他说:“毛泽东思想是一条红线，太
多了就不是红线，而是红布了。政治是灵魂，灵魂不是肉体……灵魂不占地方，来去无踪。
把毛泽东思想变成一根“来去无踪”、“不占地方”的线，这不是明明要把毛泽东思想赶出各个
领域，让修正主义、资本主义思想去挂帅么？这一段十分刻毒的黑话，他到处讲，翻来覆去
不知讲了多少遍。
一九六一年六月，周扬在文艺工作座谈会上恐吓说：“广播电视里不要老宣传拥护
毛主席”。这是旧中宣部的阎王殿里的黑话。这充分显示了他的反革命嘴脸。你们反对宣传“拥
护毛主席”，你们要宣传“拥护”什么人呢？岂不是想把一小最被全党全国人民唾弃的反党分
子“拥”上台，实现反革命复辟么？你们这种打算，只能落得个可悲的下场。
一九六二年七月，他又跑到东北去反对“天天讲毛主席”。我们就是要天天讲毛主席，天
天读毛主席的书，天天温习毛主席的指示，天天学毛主席思想。“天天讲毛主席”，切牛鬼
蛇神就没有空子好钻了，一出来就被识破了，一活动就被抓住了。
周扬是一个对毛泽东思想刻骨仇恨的反革命的修正主义分子。那些冠冕堂皇的话统统是
骗人的。上面这些材料，还不足以说明这个人的真面目是多么反动么？
周扬疯狂地为一切牛鬼蛇神翻案，向革命人民反攻倒算，鼓动和组织过去被打倒的形形
色色反革命分子和资产阶级“权威”向党进攻。
一九六一年三月十九口，“三家村”反革命集团的《燕山夜话》开张了。只隔一周，三月
二十六日，《文艺报》立刻抛出了一篇题名为《题材问题》的专论。这篇文章是一个彻头彻尾的
反革命的修正主义文艺纲领。它是在周扬、林默涵授意、指导之下写的，并经过他们精心修
改。这篇文章提出了一个煽动性的口号，叫做“用一切办法广开文路”。
他们要“广开”什么“文路”呢?
没有什么抽象的“文路”。社会主义和资本主义两条道路之间，只能是你死我活的斗争。
“开”社会主义文艺的“文路”，就要堵塞资本主义反动文艺的“文路”；“开”资本主义、封建主
义反动文艺的“文路”，就要堵塞社会主义文艺的“文路”。他们说，“广开文路”是为了“不使
任何有志之士，有用之才受到冷淡或压抑”，对了，这就暴露了他们原来是要“用一切办法”
为那些在无产阶级专政下受到“冷淡或压抑”的反革命分子翻案，好让那些怀有反革命之“志”
的牛鬼蛇神，利用报刊、文艺的工具，通行无阻、横冲直撞地进行反革命宣传。你看：反革
命复辟可以走“武路”，也可以走“文路”，我们一定要“用一切办法”粉碎他们由“文路”实行复
辟的梦想，把无产阶级文化大革命进行到底！
4
请看周扬是怎样在各种“座谈会”上，接二连三地为那些被“压抑”的“有志之士”翻案，狂
热地鼓动他们向党进攻：
1967年第1期
（总29）·27
=====第29页=====
他狂热地歌颂资产阶级右派分子。他说：右派中“有些很有头脑的人”，十分“宝贵”，那
些反对马克思列宁主义、毛泽东思想的青年人“很有学问”，要“注意培养他们”。他利用职
权，千方百计把一批穷凶极恶、腐朽不堪的反革命分子和右派扶起来，当作“宝贝”，网罗进他
控制下的各种机构中去，高官厚禄，关怀无微不至。连老汉奸、大流氓周作人，也批给他一
个月几百元，帮他吮吸劳动人民的鲜血！相反，周扬、林默涵一伙对努力学习毛泽东思想的
青年，对无产阶级左派，刻骨仇恨，咒骂他们是“头脑简单、情感简单、趣味简单”的人，因
为他心目中“有头脑的人”，就是反毛泽东思想反社会主义的资产阶级右派!
他极力附和胡风的反革命言论，为胡风翻案，完全暴露了他同胡风站在同一个立场。他
说:“胡风说，机械论统治了中国文艺界二十年。……如果我们搞得不好，双百方针不贯彻，都
是一些红衣大主教，修女，修士，思想僵化，言必称马列主义，言必称毛泽东思想，也是够
叫人恼火的就是了。我一直记着胡风的这两句话”(一九六一年六月十六日)。这是多么毒辣
的黑话！胡风是一个凶恶的反革命集团的头目，周扬却把胡风的话当成祖宗的“家训”一样“一
直记着”，就因为他十分欣赏胡风对马克思列宁主义刻骨仇恨，对毛泽东思想刻骨仇恨。“言
必称毛泽东思想”，是有所指的，毛泽东同志在《改造我们的学习》中批判那些坚持王明路线
的人“言必称希腊”，其中包括了周扬，周扬一直怀恨在心，现在就破口骂出来了。你对“言
必称毛泽东思想”感到“恼火”，因为你是个资产阶级，你是个洋买办，你要言必称洋人，言
必称“别、车、杜”(即别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫)，才觉得舒服。周扬还再
一次吹捧胡风的“精神奴役的创伤”论，要作家根据胡风的反革命理论，去大写劳动人民的
“落后、迷信、偏见、猜忌”等等，丑化和侮辱劳动人民。什么“批判”过胡风，统统是假的
是骗人的。还有什么“红衣主教”“修女修士”“思想僵化”，这种胡风式恶毒至极的语言真是
叫人怒火直冒，念不下去！周扬用这种黑话来辱骂无产阶级左派，辱骂学习毛泽东思想的工
农兵，只不过使人们看清了他这个修正主义者的黑心黑肺。其实，把“红衣主教”这顶帽子回
1<
敬给周扬，倒是很适合的，当时披着红袍子，打着黑旗子，抓着文化战线印把子的，不就是
你们吗！？
一九六一年六月，周扬又提出“我们要培养海瑞上本的精神”。这正是《海瑞罢官》演出之
后，“三家村”的“兄弟”们“破门而出”“失败了再干”的进攻的时期。在周扬伙同文化部前党
组书记齐燕铭的指挥下，《谢瑶环》《李慧娘》等大批毒草正在先后出笼。周扬一再鼓吹“海瑞
字
精神”，是为了组织一场大进攻，把矛头指向党中央，为右倾机会主义分子翻案。一九六二
年，旧中宣部主要领导人又一次提倡要学习魏征，他们一个“海瑞精神”，一个“魏征精神”，
找到了反革命的共同语言。
周扬还说:“首先要改变这种统治和被统治、改造和被改造的关系”，这就直截了当地说出
红旗杂志
28·（总30）
=====第30页=====
了周扬的目的是要“改变”无产阶级专政，让“被统治”的反革命分子、胡风分子，海瑞，魏
征，等等，变成“统治”者，…窝风上台专政，疯狂地镇压革命人民！
周扬到处鼓吹资产阶级的“自由化”，要把各个协会、各个文艺团体、机关统统变成裴多
菲俱乐部。周扬等人一九六一年七月抛出、八月一日又修改印发的《关于当前文学艺术工作
的意见》（草案)，即所谓“文艺十条”，其中心就是推翻毛泽东文艺路线，推翻以毛主席为首
的党中央对文艺的领导，实现资产阶级自由化。
“文艺十条”中攻击“在文艺如何为政治服务的问题上”存在着所谓“狭隘的、片面的、不
正确的理解”，这就是周扬黑话原封不动的翻版。周扬所痛恨的“狭隘理解”，就是文艺紧密
地为无产阶级的革命斗争服务把文艺当作无产阶级革命的思想武器。周扬所谓的“广阔”，
就是“十条”中一再叫器的“对于题材，不应作任何限制”，就是《文艺报》在《题材问题》专论中
所说的“帮助人们认识世界的多样性，历史的规律性和生活的复杂性”。
“不应作任何限制”是裴多菲俱乐部的反革命口号。任何事物都要受一定条件的限制，不
受“任何限制”的事物是不存在的。问题在于是革命的限制还是反革命的限制，进步的限制还
是反动的限制。无产阶级文艺要为无产阶级政治服务，就一定要接受无产阶级政治的限制，
政治统帅文艺，自觉地从无产阶级的政治利益出发来考虑题材问题；不接受这种限制，就会
接受资产阶级政治的限制，变成资产阶级文艺。“借古讽今”“崇洋非中”的毒草盛行一时，
“离经叛道”“写中间人物”等等反社会主义的坏电影、坏戏、坏小说争相出笼，就是资产阶级
反革命政治限制的结果。揭破在“限制”问题上的资产阶级唯心论的欺骗，是为了使人们看清
周扬所谓“不应作任何限制”，其实是要求文艺不受六条政治标准的限制，不受为工农兵服务
的限制，让帝王将相、才子佳人和各种大毒草统治文艺界，实行反革命的大复辟。
他们所谓“世界的多样性”，其实只有一样，就是要美化和歌颂那些腐朽没落的地主阶级
分子、资产阶级分子及其知识分子多种“多样”的丑态。在周扬看来，创造无产阶级英雄人
物、歌颂无限壮丽的工农兵生活是“狭隘”的、“单调”的，只有大力地去描写资产阶级糜烂不堪
的生活方式，才叫“多样”，才有什么“美的享受”。他们所谓“生活的复杂性”，其实也很简
单，就是修正主义文艺中的红军战士同反革命白匪拥抱之类的阶级调和论和阶级投降主义，
就是修正主义文艺中美化叛徒、奴才、阿飞、地富反坏右的肮脏手法，就是修正主义文艺中
欣赏剥削阶级阴暗心理和精神分裂的丑恶笔墨！一九五九年，赫鲁晓夫无耻地吹捧肖洛霍夫
时，就说什么《一个人的遭遇》的“伟大意义”是“表现了普通人的复杂的和丰富的精神世界”。
赫鲁晓夫的应声虫们要我们去写什么“生活的复杂性”，不就是要我们去向肖洛霍夫之流的叛
徒文学看齐吗?
周扬大力推销现代修正主义的黑货，提出了“全民文艺”的修正主义口号。一九六一年十
1967年第1期
（总31）·29
=====第31页=====
月开始的苏共“二十二大”，公开宣布了“全民国家”、“全民党”，赤裸裸暴露了自已用资产阶
级专政代替无产阶级专政的叛徒面目。周扬急忙响应。他借一九六二年五月是《在延安文艺
座谈会上的讲话》发表二十周年的机会，又玩弄了一个打着红旗反红旗的大阴谋。他把他手
下的资产阶级“权威”，集中到北京，以“写文章”“总结经验”为名，发动了一个反毛泽东文艺
路线的高潮。这伙人在周扬、林默涵的领导下，过着贵族老爷的生活，一天到晚密谋如何打
击左派，如何反党反社会主义反毛主席，干了许多见不得人的肮脏勾当。最后抛出了《文艺
队伍的团结、锻炼和提高》(《文艺报》社论)、《战斗的胜利的二十年》(何其芳)、《关于创造人
物的几个问题》（陈荒煤)、《关于电影创新问题的独白》(瞿白音)……等一批反毛泽东思想
的大毒草，对毛泽东文艺路线进行了全面的极其恶毒的歪曲和攻击。周扬亲自抓了一篇《人
民日报》社论。三月十五日，周扬在一次会议上专门对“社论”内容作了详细的规定，定下了
调子。后来又仔细修改。这篇发表时名为《为最广大的人民群众服务》的文章，中心就是用赫鲁
晓夫的“全民文艺”来代替无产阶级文艺，用为“全体人民”服务来篡改为工农兵服务的毛泽东
文艺方向。
“全民文艺”是周扬一贯的修正主义思想。他多次提出过“全民的文学”“全民的文化”这类
修正主义口号。到了苏共“二十二大”之后，他觉得有了洋主子作靠山，又有反革命修正主义
集团头子的批准，就干脆把这个口号变成一篇反党反社会主义的纲领，用《人民日报》社论的
形式，强加给全党。
文章说:“人民民主统一战线内的以工农兵为主体的全体人民都应当是我们的文艺服务的
对象和工作的对象。”这是对于毛泽东思想极其恶劣的篡改。毛泽东同志《在延安文艺座谈会
上的讲话》中十分明确地指出；我们的文艺“首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵
所利用的”。又指出：“工作对象问题，就是文艺作品给谁看的问题”，“文艺作品在根据地的
接受者，是工农兵以及革命的干部”。为工农兵服务，以工农兵为对象，这是二十年来无产阶
级文艺的根本方向，是阶级路线，是决定文艺阶级性质的根本条件。今天社会主义革命时期
更是这样。周扬企图用所谓的“统一战线”来偷换文艺的工农兵方向，硬要把资产阶级作为我
们文艺的服务对象，这是要篡改无产阶级文艺的阶级性质，使它变成资产阶级手里的反革命
工具。周扬把资产阶级等革命的对象当成“工作的对象”，是要我们把对资产阶级的批判改变
成对资产阶级的歌颂，用这条“全民文艺”的修正主义的路线反掉毛泽东的文艺路线，为资产
阶级复辟“广开文路”！
文章提出了一个口号，叫做“加强作家、艺术家同人民群众的联系”。这是一个原封不动
从赫鲁晓夫那里搬来的修正主义口号。赫鲁晓夫做过一个报告，题目就叫做《文学艺术要同
人民生活保持密切的联系》。苏共“二十二大”通过的搞假共产主义的所谓《苏联共产党纲领》
·30·（总32）
红旗杂志
=====第32页=====
中，就根据赫鲁晓夫的报告写上:“文学艺术发展的主要路线是加强同人民生活的联系。”为什
么苏修这样欣赏和热衷于“联系人民生活”的口号呢？因为这个口号就是抛弃革命，就是抬高
反革命。第一，它把作家、艺术家放到一个高高在上的贵族老爷的位置，只是要求他们“联
系”一下“人民”，完全反对同工农兵结合；第二，赫鲁晓夫所谓“人民”，就是“全民”，就是
那些资产阶级、高薪阶层。“密切联系人民”就是密切联系资产阶级、高薪阶层，为资产阶级
服务；第三，它取消了文艺工作者的思想改造，使资产阶级作家可以完整地保存自己的资产
阶级世界观，放手写反社会主义的反动作品；第四，裴多菲俱乐部也可以变成所谓“加强同
人民联系”的一种形式，使反革命组织、反革命活动合法化。周扬把现代修正主义文艺当作
“主要路线”的口号搬过来，是为了取消毛泽东同志关于文艺工作者“必须长期地无条件地全
心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”的指示，使修正主义路线进一步统治中国
的文艺界。
够了。此人是一个报告狂，我们不可能列举这几年周扬多如牛毛的大小报告中所有反动
内容，从这一部分事实中，已经足以看出周扬的真面目。平时以两面派面貌出现的周扬，在
这场资产阶级向无产阶级进攻的大风大浪中，完全暴露了反革命一面派的本质。然而，“物极
必反”，反革命派趾高气扬的充分暴露，反过来为革命派的反击提供了致命的子弹，周扬一伙
就这样自已为自己准备了垮台的条件。
摧毁黑线的顽强抵抗，把无产阶级文化大革命进行到底
直到一九六二年九月党的八届十中全会前夕，周扬还在积极参加反对毛主席和党中央的
阴谋活动。他伙同一小最反党野心家，积极支持并鼓励为反党分子高岗翻案的反党小说《刘
志丹》的出版。他亲自接见写这本书的反党分了，亲自审阅了这部小说，称赞这本书“做了一
个模范”“树立了一个榜样”。他们企图假借这部小说，洗刷高岗的反党罪恶，篡改党史，推
翻以毛主席为首的党中央对于高岗、饶漱石反党联盟的正确结论。
他们的反党阴谋很快被党中央和毛主席识破了。在有伟大历史意义的党的八届十中全会
f
上，毛泽东同志再一次强调了关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的理论，并且直接
批评了周扬等人。
毛泽东同志指出：利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先
造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。
毛主席和党中央对周扬等人，又一次进行了严肃的批评和耐心的等待。但是周扬却又一
次采用反革命的两面派手段，抗拒毛泽东同志的指示。十中全会之后，他利用职权，依靠混
进党里、政府里，军队里窃踞重要职务的反党野心家的支持，压制左派的反击，力图再一次
1967年第1期
（总33）·31
=====第33页=====
使用两面派的伎俩，把反党反社会主义黑线的力量保存下来，继续同无产阶级较量。于是，
在广阔的思想阵地上，接连展开了一场场你死我活的争夺战:
一、党的八届十中全会刚开过，周扬为了掩盖自己的反党罪行，急匆匆在一九六二年十
月十九日向参加文艺工作座谈会的人作了一次所谓“传达”。一面把自己打扮成是“不能说精
神准备很充分”的左派；一面歪曲十中全会精神，说什么文艺界“基本情况是好的”，“反党、
反马克思主义的东西发表得……不多”，力图把许多大毒草都说成是香花，麻痹革命人民。
又说什么“也不要走向另一极端”。就是说不要批判资产阶级，不要铲除毒草。无产阶级刚要
开始反攻，他就决心抵抗到底了。
二、紧接着，一九六二年十一月，在周扬的批准、指示和亲自策划下，在山东召开了所谓
“孔子讨论会”。这是周扬伙同一大批牛鬼蛇神对十中全会革命精神的一次反攻。这是一个资产
阶级右派嚣张得发了狂的黑会，演出了解放以来所未曾出现过的向封建祖宗鞠躬致敬的丑剧。
三、一九六三年元旦，柯庆施同志根据党的八届十中全会的精神和毛泽东同志的指示，
向上海文艺工作者提出了“写十三年”的倡议，希望文艺创作大力反映十三年来社会主义革命
和建设的现实，歌颂工农兵中的英雄人物。这个革命的倡议马上受到了以周扬为首的文艺界
修正主义集团的抵制和攻击。一九六三年四月，在中宣部召开的文艺工作会议上，周扬组织
林默涵、邵荃麟等一伙人，从小组会到大会，围攻“写十三年”的口号。在这次会上，和接着
在四月二十七日的全国文联委员扩大会上，周扬还亲自出马，大讲“不论写什么题材都能反映
时代精神”，“不要以为只有描写现在，才是主导的”。到了一九六五年底，当他向青年业余作
者作报告的时候，他却板起面孔批评什么“三年前”提出“写十三年”的时候，“有的同志就曾经
表示不能接受”。好像他当时还是个积极分子。这真是虚伪透顶了！怎么能够这样子厚颜无
耻，用撒谎来吹嘘自己呢?
四、一九六三年上半年，毛泽东同志对“鬼戏”、“帝王将相、才子佳人”等提出了尖锐的
批评，严厉指出周扬、齐燕铭、夏衍、林默涵领导的文化部是“帝王将相、才子佳人部”。周
扬在一九六三年八月和十月的两次关于戏曲工作的讲话中，却说什么“主张演鬼戏不一定是
资产阶级思想”，竭力对抗毛主席的批评。周扬还根据他投靠的反党野心家的谬论，公开提
出所谓“分工论”，说什么“特别是京剧，适合于表现帝王将相”，制造反对革命现代戏的理
论根据。他还吹嘘什么戏曲改革已经取得“巨大的成绩”，妄想把帝王将相、才子佳人统治舞
台的罪恶掩盖起来。
五、一九六三年九月，周扬专门召开了一次包括科学院哲学社会科学部各所和各报刊负
责人的会议，带头围攻戚本禹同志《评李秀成自述》这篇革命文章。他在会议上喊叫“李秀成
是一个民族英雄，把他说成叛徒是完全错误的。”指挥邓拓、翦伯赞之流出来“反驳戚本禹”。
32·（总34）
红旗杂志
=====第34页=====
这个阴谋被毛主席及时发觉和制止了。
六、一九六三年十月，周扬在哲学社会科学部扩大会议上做了报告。这个报告的第三部
分是讲国内任务的，根本不谈当时思想战线上严重的战斗任务，相反，却大谈“整理和研究
历史遗产”。他拿出了旧中宣部一伙人的黑话，拼命攻击所谓“用简单化的办法乱贴标签”。
“标签”就是指阶级分析。他在会上排斥左派，捧出了一大批修正主义者、资产阶级“权威”
来控制这次会议，在历史组做“反修报告”的就有邓拓。要邓拓来充当“反对修正主义”的领
导，这不是开玩笑吗？不，这是做政治交易。周扬要投靠反革命的野心家，就一定要支持他
们手下的“三家村”。
七、一九六三年十二月，针对反党黑线对文艺界的反动统治，毛泽东同志再一次尖锐地
指出：各种艺术形式—戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不
少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治
着。毛泽东同志还说：许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社
会主义的艺术，岂非础咄怪事。这个指示，同上面周扬吹捧戏曲“巨大成绩”的谎话，针锋相
对，当头一棒，完全揭穿了周扬的反动立场。周扬却继续狡辩，妄想蒙混过关。一九六四年
一月，周扬就在一次会议上公开反对毛主席的指示，他说：“文化部的错误不一定是路线错
误。”“大多数人是认识问题，包括文艺部门的领导成员和我自己在内。”他以为这样一“包括”，
他们就可以重演检讨几句，变为正确的那套反革命两面派把戏了。
八、由于周扬等人一再抗拒中央指示，一九六四年六月，毛泽东同志又一次向文艺界的
修正主义领导人提出了极其尖锐的批评，向周扬等人提出了严厉的警告。这就是本文开始时
提到的被周扬篡改的那次指示。周扬见势不妙，再抗拒下去自已有灭顶的危险，于是在文化
部搞了一次所谓“整风”。这是一次欺骗群众、压制左派、包庇坏人、掩护自己的假“整风”。
一九六四年十一月，周扬在一次“报告”中就利用“批评”夏衔等的机会，吹嘘他从延安文艺座
谈会以来，就是“在主席教导下工作的”。“我的错误和你们的路线错误不同”，是“没有经
验”。对他周扬是不准批判了，对别人的批判也要“有领导”，即“一律要经过”他们反革命修
正主义“领导”的“批准”。这是《阿Q正传》中假洋鬼子的手段：不准革命。
九、在毛主席的亲自关怀下，一九六四年七月，举行了全国京剧现代戏观摩演出大会。
一贯反对京剧革命现代戏的周扬和他的后台老板，突然假装热心起来。周扬又扮演了作“总
结发言”的角色。这篇修改了多少遍的讲话，虽然想尽量装得革命些，却仍然露了马脚，他
把夏衍向香港报纸记者发表歪曲京剧革命的谈话，说成是“对京刷演现代戏估计不足”；他还
公开宣称：“不是说《谢瑶环》整个的都反动”，尽量开脱田汉的反革命罪行。
十、一九六五年初，在毛主席的号召之下，对于杨献珍、周谷城的反动观点和一批坏电
影的批判正在展开。周扬深知这些批判深入开展下去会危及自已的反革命统治，千方百计加
以扑灭。他用的还是反革命两而派的老办法：一面假装赞成批判；一面窥测时机，一有机
（总35）·33
1967年第1期
=====第35页=====
会，就一下子把运动拉向右转。二月下旬，正当一个批判高潮起来，周扬、林默涵立刻以
“总结”为名，在北京召集几个主要报刊的负责人谈话，气势汹汹地指责这个时期发表的批判
各种毒草的文章“打空炮”、“缺乏分析”、“教条主义”“乱猜”、“夸大”、“光扣帽子”，进行
了疯狂的反扑。他们还攻击和嘲笑工农兵群众的评论文章“简单化”，“不能代替专家评论”，
想把工农兵的批评打下去。他们公开说:“批判夏衍、田汉等人，过去与现在要分开，政治与
学术要分开。”又说什么“有些人家已经不谈了，……就算了”。一个“分开”，一个“算了”，这
是对毛泽东同志发动的文化革命的反噬，是要强使对资产阶级的批判就此刹车。此计果然奏
效，大批批判资产阶级的文章就此被死死扣押在他们的阎王殿里。
十、一九六五年九月，周扬等人以为他们已经把革命群众压了下去，稳住了阵脚，可
以演三部曲的第三部曲了，马上迫不及待地向党进行反攻倒算。他们在北京召开了一个全国
文化局（厅）长会议，周扬和他的后台老板，一齐登台，疯狂诬蔑毛泽东同志。他们还把夏
衍、阳翰笙等人请上主席台去，趾高气扬地坐在那里继续专无产阶级的政，周扬在作报告时
一再安慰他们：“不要老是想到我挨了批评，批评得多一点，少一点……批评得过重或是不
够，总是有的”。向他们暗示批评得太“多”太“重”是可以翻案的，只要我周扬不倒，你们总
是不会垮的，以后可以东山再起。并再一次把自已说成只是“觉察很迟，纠正很慢”，是“认
识问题”。以为这样就可以把他们这一伙人全都保护过关，继续对无产阶级专政了。
十二、最后，就是一九六五年十一月二十九日，周扬在全国青年业余文学创作积极分子
大会上做的这一个报告。这是对《海瑞罢官》的批判开展十九天之后，无产阶级左派同资产阶
级右派进行你死我活斗争的严重时刻。旧北京市委、旧中宣部、旧文化部的一小最反革命修
正主义分子，为了坚决抗拒毛泽东同志关于批判资产阶级代表人物的指示，进行了…系列反
党反社会主义的阴谋活动，疯狂地打击左派，包庇右派，妄想扑灭迫在眉睫的无产阶级文化
大革命的烈火。在这个重要的时刻，周扬决心寸步不让，抗拒毛泽东同志彻底革命的指示。
在他的报告中，只字不提眼前这场风雷激荡的斗争，就当作世界上根本没有批判《海瑞罢官》
这回事。一九六六年一月，周扬的报告正式发表了。这时，距离他作报告的日子已经一个多
月过去了；在这段时间里，革命人民批判《海瑞罢官》的斗争已经进一步展开，一小撮反革命
的修正主义者则在作最后的顽抗。周扬在他公开发表的报告里，公然继续篡改毛泽东同志的
指示，表示他决心抗拒到底。
同志们请看：他们是多么顽固地抵抗党中央和毛泽东同志的指示啊！他们对无产阶级左
派是抱着多么刻骨的仇恨啊！革命的火焰要烧到他们的头上了，他们就死也不肯后退了！他
们就要动员黑线、黑店的所有力量反扑过来了！
当我们回顾解放以来文艺斗争的历史时，可以清楚地看到两条路线的尖锐斗争：一条
毛泽东文艺路线，是红线，是毛泽东同志亲自领导了历次重大的斗争，把文化革命一步步推
向前进，作了长时间的准备，直到发动了轰轰烈烈的、向资产阶级全面进攻的、亿万人民参
34·（总36）
红旗杂志
=====第36页=====
加的无产阶级文化大革命，一直挖进周扬一伙的老巢。一条反党反社会主义的资产阶级文艺
路线，是黑线。它的总头目，就是周扬。周扬背后是最近被粉碎的那个阴谋篡党、篡军、篡
政的反革命集团。胡风，冯雪峰，丁玲，艾青，秦兆阳，林默涵，田汉，夏衍，阳翰笙，齐
燕铭，陈荒煤，邵荃麟等等，都是这条黑线之内的人物。他们内部不同集团之间尽管会发生
各种争吵和排斥，但在有一点上是一致的：就是他们反对马克思列宁主义、毛泽东思想，反
对工农兵群众、反党反社会主义的资产阶级反动政治立场。“批判”胡风的周扬义采用了胡风
的恶毒语言，是他们本来就立场一致的缘故。周扬一伙用一打一拉、封官许愿、招降纳叛、
相互吹捧等等卑劣手段，把一批叛徒，反革命分子，右派分子，极端个人主义者，都收罗进
来，安插到各种岗位上去，当作反党反社会主义的工具。他们还竭力用种种方法，使青年中
毒，变成资产阶级的接班人，罪恶地把一批青年作者拖入反党反社会主义的黑店。这条黑线
控制了文化界，控制了各个协会，又伸展到各地，用所谓“会员”制度和重重选选的“协会”组
织，养了一批资产阶级作家，排斥打击工农兵，搞了大大小小一批“裴多作俱乐部”这条黑
线是为资本主义复辟服务的。今天，我们一定要砸烂他们一切“装多非俱乐部”，捣毁他们修
正主义的阎王殿！我们一定要把所有文艺单位的领导权从资产阶级手中夺过来，彻底夺过来！
要把那些腐朽的资本主义关系和封建关系，坚决地加以摧毁！
周扬不是曾经自封为什么“马克思主义理论家”吗？由于周扬窃踞了党在文化方面的领导
岗位，并利用党阀兼学阀的地位，把白己装成党在文艺方面的代表，不断吹嘘自己，吓唬别
人，造成了这种假象。事物是作为过程而展开的，透过现象认识事物的本质，常常需要一个
观察的过程，需要一段让隐藏着的本质充分暴露出来的时间。这并不奇怪。这种情况，过去
有，今后还可能发生。然而，当那些反毛泽东思想的“大人物”的真面目暴露之后，回过头一
看他们的历史，便会从庞大的假象中发现渺小的本质。周扬公开的文章和内部讲话，只要仔
细一查，充满反动的谬论，错误百出，一戳就破。至丁周扬自己的所谓“文艺理论”，不过是
鸡零狗碎地从洋书中抄一些句子罢了。有什么了不起呢?
周扬不是吹嘘他是从“解放区”来的吗？其实，在延安的时候，他同王实味、丁玲、肖
军、艾青等托派分子、叛徒，反党分子是一路货色。周扬是一个混进革命队伍的资产阶级分
子。三十年代，周扬是王明路线的执行者，是以鲁迅为代表的无产阶级文艺路线的反对者。
四十年代初在延安，他仍旧顽强地宣告“在美学上，我是车尔尼雪夫斯基的忠实信奉者”
(《解放日报》一九四一年七月十七日)。他到了革命根据地，却极端厌恶革命根据地。一九四
一年七月十七日至十九日，他在《解放日报》上发表过反党杂文《文学与生活漫谈》，诬蔑和攻
击“延安也自有它一个圈子，它的一套。都穿同样的制服，拿相差不多的津贴，……你在路
上走，会从前后左右到处听得见挂在人们嘴上的老一套的革命术语。多么的千篇一律，丝毫
没有变化啊！”他用资产阶级“反对派”的反革命语言，攻击延安“太窄狭”，“太呆板”，“容不
下自己”，狂妄之极地要求“延安也决不能满足于自己已有的一套，而必须力求改进，使自己
（总37）·35
1967年第1期
=====第37页=====
成为更广阔，更包罗万有”(《解放日报》一九四一年七月十九日)。这是在毛主席所在的地方，
在全中国人民心中的革命圣地延安写出来的话啊！这样恶毒，同王实味的腔调有什么两样！
一到无产阶级掌权的地方，周扬的资产阶级本性就爆发成仇恨的反党叫嚣了！“包罗万有”，
就是要把牛鬼蛇神也“包罗”进来！果然，在周扬这三篇反党杂文带头之下，冒出了“包罗”王
实味的《野百合花》、丁玲的《三八节有感》、艾青的《了解作家，尊重作家》在内的一批反革命
的奇文。周扬这种反动立场和思想，受到了毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》的尖锐
批评。但是，他始终抗拒毛泽东同志的批评，死也不肯同工农果结合。这种资产阶级反动本
质屡教不改，到了社会主义革命时期，就进一步发展为全面的修正主义路线。
周扬是一个反革命两面派。他之所以能长期蒙蔽一些人，同他这种两面派的手段有很大
关系。要学会识别两面派型的人物。两面派是混入无产阶级内部的阶级敌人向我们进行斗争
的一种策略，在强大的无产阶级专政条件下，他们只有用打着红旗反红旗的办法，才能够混
下去。阴一面，阳一面，当面一套，背后一套，用的是马克思主义词句，贩的是修正主义黑
货，在不利时退却，在有利时进攻，用假检讨来躲藏，用真进攻来反扑，招降纳版，结党营
私，以推翻无产阶级专政、实行资本主义复辟为自己的最终目的，这就是他们的一整套策略。
识别这种两面派，要看他在重大关键时刻的政治立场，特别是资产阶级向无产阶级猖狂进攻
时的政治立场，不能相信那些顺风转向的表面文章。揭露这种两面派，要靠群众运动。这次
无产阶级文化大革命的烈火，不就烧掉了周扬的伪装，暴露出他丑恶的灵魂了吗?
揭发出周扬这条黑线，文艺界就万事大吉了吗？也不是。揭发出来，并不等于挖掉，更
不等于肃清影响；挖掉了这条黑线，还会有今后的黑线，还得再斗争。阶级斗争，政治斗
争，总是要以这种或那种形式反映到文艺上来的。战斗的路还很长。真正的无产阶级革命
派，要随着形势的发展不断向自己提出新的更高的斗争任务，决不能因为一个战役的胜利就
麻痹起来，陶醉起来。
正如毛泽东同志所说：无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命。它触动到人们根
本的政治立场，触动到人们世界观的最深处，触动到每个人走过的道路和将要走的道路，触
动到整个中国革命的历史。这是人类从未经历过的最伟大的革命变革，它将锻炼出整整一代
坚强的共产主义者。当前是一片大好形势，但斗争的道路是曲折的。会有反复，会有起伏，
会出现种种假象，会遇到反动势力的反扑和软化，要准备再打若干个回合；但胜利必将属于
掌握了毛泽东思想的、善于学习的、团结群众的、革命到底的无产阶级革命左派。“实践、认
识、再实践、再认识”，只要按照毛主席的这个教导认真去做，善于总结经验，使我们的认识跟
着客观过程的发展而不断发展，我们就能练出一身敢于革命、善了革命的真本事。被这场文化
思想的伟大红旗，迈着革命的大步，朝气勃勃地去创造一个红通通的共产主义的新世界。
红旗杂志
·36·（总38）
=====第38页=====
八届十一中全会号召全国工人、人民公社社员、人民解放军指战
员、革命干部、革命知识分子、革命师生、科学技术人员，更高地举
起毛泽东思想的伟大红旗，团结一切可以团结的人们，克服从反革命
修正主义和“左”右倾机会主义诸方面来的阻力，克服困难，克服缺
点，克服错误，克服党内和社会上的阴暗面，把无产阶级文化大革命
进行到底，把社会主义革命进行到底，为实现第三个五年计划，为把
我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。
中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会議公报
庆祝新年，迎接新的战斗任务
誓死跟着毛主席闹革命
大庆油田采油南五队工人崔忠誠
李希文
王和鈞
在无产阶级文化大革命的高潮中，我们
工农业生产和科学技术飞跃发展的一年，是
怀着激动的心情，迎接一九六七年的到来。
毛泽东思想取得新的伟大胜利的一年。
回顾一九六六年，我们感到无限兴奋。
在毛泽东思想光辉照耀下，我们大庆工
一九六六年是极不平常的一年，是无产阶级
人，活学活用毛主席著作已经成为自觉的革
文化大革命蓬勃开展的一年，是全国人民响
命行动，在生产上取得了辉煌的胜利。在不
到一年的时问内，两个钻井队分别突破了钻
应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作
井十万米的大关，超过了美帝，远远甩掉了
的群众运动提高到一个新阶段的一年，是
1967年第1期
（总39）·37
=====第39页=====
苏修。在采油方面，工人大搞设计，进一步
的高质量。”抓革命，促生产，是毛主席一再
保证了稳产高产。炼油的产品品种大大增
强调的方针。我们工人最拥护这个方针，坚
加，生产能力大幅度提高。职工家屈的农、
决执行这个方针。
副业生产，也获得了全面丰收。
我们工人对抓革命、促生产体会最深。
我们大庆工人，响应毛主席“你们要关
抓革命，促生产，关键是抓革命。我们要坚
心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行
决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，批判资
到底”的伟大号召，积极投入了无产阶级文
产阶级反动路线，不折不扣地按照十六条办
化大革命运动。毛主席是我们心中最红最红
事，充分放手发动群众，让群众自己教育自
的红太阳，是我们的最高统帅，我们最热爱
己，自己起来闹革命。把无产阶级文化大革
毛主席，最听毛主席的话。我们工人要起来
命搞好，就会大大推动生产的发展，出现一
造反，造旧世界的反，造帝国主义、修正主
个社会主义建设新高潮。
义的反，造走资本主义道路当权派的反，造
革命和生产不是对立的。只搞生产，不
资产阶级反动路线的反，一句话，就是造一
搞革命，生产不仅搞不好，而且会走到邪路
切不符合毛泽东思想的反。我们要造反到
上去，走到资本主义道路上去。真正抓了革
底，使战无不胜的毛泽东思想于秋万代传下
命，搞好人的思想革命化，就能保证搞好
去，使我们的社会主义祖国永不变色。最近，
生产。
我们大庆的工人群众纷纷成立了自己的节命
但是，有些人歪曲毛主席关于抓革命、促
战斗组织，无产阶级文化大革命的熊熊烈火，
生产的指示，只抓生产，不抓革命，说什么“搞
已经在大庆燃烧起来了。
好生产就是搞好文化大革命”。这同毛主席
在新的一年里，我们要更高地举起
早已批判过的“军事好，政治自然会好，军
毛泽东思想伟大红旗，夺取革命和生产的更
事不好，政治也不会好”的论调是一路货，
大胜利。毛主席亲自主持制定的关于无产
这实质上是借促生产之名，行挤革命之实，
阶级文化大革命的决定中说，“无产阶级文
是压制革命，不准群众起来闹革命。这是同
化大革命，就是为的要使人的思想革命化，
毛主席的无产阶级革命路线相违背的。我们
因而使各项工作做得更多、更快、更好，更
工人坚决反对。
省。只要充分发动群众，妥善安排，就能够
有些人说什么“学生搞文化革命，工人搞
保证文化革命和生产两不误，保证各项工作
好生产，这是革命的分工，是抓革命、促生
38·（总40)
红旗杂志
=====第40页=====
产的最好体现”。这完全是胡说，革命学生是
心、割我们的肉还痛。
文化大革命的先锋，工农兵是文化大革命的
我们既要搞好文化大革命，又要搞好生
主力军。工农兵不起来搞文化大革命，一斗
产。阶级斗争越复杂，越尖锐，我们完成生
二批三改的任务怎么能完成呢？毛主席提出
产任务的担子就越重，越要把生产搞得更好。
的要把无产阶级文化大革命进行到底的伟大
我们懂得，大庆油田是一个石油生产的联
号召怎么能实现呢？无产阶级文化大革命，
合企业，从采油到炼油，从供电到运输，一
是关系到国家命运，关系到千百万革命人民
环紧扣一环。一个环节出了问题，就会影
生死存亡的头等大事。我们工人阶级是新中
响整个企业的生产。因此，我们不管遇到多
国的主人。保证无产阶级的铁打江山永远
么复杂的情况，都坚持八小时生产，在生产
不改变颜色，是我们义不容辞的责任。我们
岗位上，始终兢兢业业，严、细、准、狠，
工人就是要起来，跟着毛主席闹革命，革命
一丝不苟，保证优质高产，争取超额完成生
到底。
产任务。
有些人担心我们工人起来造反，积极参
在无产阶级文化大革命巾，我们进一
加无产阶级文化大革命，会影响生产。这完
步体会到毛主席和我们心连心。毛主席最信
全是不必要的。
任我们，给我们在无产阶级专政条件下实
搞好生产，是我们工人阶级的本分。我
行大民主的权利，鼓励我们起来阔革命，对
们工人最关心生产，最了解生产，最热爱生
党和国家的各级领导机关、各级领导人进行
产，最想把生产搞好。有人企图撒手不管生
批评和监督。我们一定要把文化大革命搞
产，我们不怕。他们不管，我们自己来管，
好，同时，也要把生产搞好。我们决不让一
我们一定比他们管得更好。我们采油工人把
小最走资本主义道路的当权派钻空子，决不
井场看成战场，把工具当成刀枪。我们对油
让牛鬼蛇神看笑话。
井有深厚的感情，原油从地下源源不断地
我们是毛主席的石油工人，是红色造反
喷出来，我们的血液也跟着奔流；听着油井
者。我们对党，对毛主席、对毛泽东思想
嗤嗤出油的声音，我们的心也跟着欢腾。石
无限热爱。我们对大庆这个光荣的名字，有
油是工业的血液，多产一吨石油，就为社会
着深厚的无产阶级感情。大庆是毛主席的大
主义事业，为世界人民的解放多贡献一分
庆，是人民的大庆。在新的一年里，我们要
力量。生产要是出了一点问题，比挖我们的
更好地活学活用毛主席著作，在斗争中掌握
1967年第1期
（总41）·39
=====第41页=====
毛泽东思想，把大庆的文化大革命搞深搞
为了保卫伟大领袖毛主席，为了保卫
透，把一切不符合毛泽东思想的东西扫个精
毛泽东思想，我们造反的决心是下定了。不
光，不辜负毛主席他老人家对大庆的关怀和
管遇到多大的阻力，不管经过多少次的反复，
期望，不辜负全国人民对大庆的支持和信
我们都要“敢”字当头，彻底批判资产阶级反
任。我们一定要把毛泽东思想伟大红旗高举
动路线，坚决执行毛主席的革命路线。不怕
再高举，把大庆办成为一个毛泽东思想的
威胁，不怕围攻，不怕孤立，不怕造谣中伤，
大学校，使大庆永葆青春，永远先进，永远
不怕明枪暗箭，誓死跟着毛主席闹革命，把
革命。
无产阶级文化大革命进行到底。
抓住两个环子，
担起两副担子
太原纺機厂細纱車間擋車工解
悅
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，亲自
紧跟着毛主席闹革命，我感到莫大的幸福和
发动和领导着一场震动世界的无产阶级文化
白豪。
大革命。这是一场灭资兴无的大革命，是打
早在二十多年以前，毛主席就英明地指
击党内一小撮走资本主义道路当权派为重点
出：“一九四二和一九四三两年先后开始的
的群众运动。随着以毛主席为代表的无产阶
带普遍性的整风运动和生产运动，曾经分别
级革命路线向资产阶级反动路线斗争的胜
地在精神生活方面和物质生活方面起了和
利，这场大革命正在蓬蓬勃勃地健康地发展
正在起着决定性的作用。这两个环子，如果
着，迅速地改变着人们的精神面貌，促进人
不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓住
的思想革命化，有力地推动着我国工农业
整个的革命链条，而我们的斗争也就不能继
生产的飞跃发展。形势好得很！作为生长在
续前进。”在无产阶级文化大革命中，毛主席
毛泽东时代的一个青年工人，能够在我们伟
一再教导我们要“抓革命，促生产”。毛主席
大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手
亲自主持制定的十六条中指出：“无产阶级文
毛主席的亲自领导下，经风雨，见世面，紧
化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因
40·(总42)
红旗杂志
=====第42页=====
而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。
不是人，鬼不是鬼”，他们还制造谣言，蒙
党内一小撮走资本主义道路的当权派，故意
骗一些不明真相的群众对我进行围攻。一九
破坏生产，企图给无产阶级文化大革命抹
六六年国庆节，党和人民让我去北京参加国
黑。我们工人阶级必须提高警惕，揭穿他们
庆观礼，这也遭到了他们的无理阻挠。这
的阴谋，跟他们针锋相对，既要放手闹革
时，我想到毛主席的亲切教导：“我们应当相
命，把革命搞彻底，又要坚持生产，把生产
信群众，我们应当相信党，这是两条根本的
搞好。我们要抓住革命和生产这两个环子，
原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情
勇敢地担起这两副重担。
也做不成了。”有广大人民支持我，有党和
伟大的战无不胜的毛泽东思想，是使革
毛主席给我力量，我什么都不怕。当我在北
命与生产不断前进的火车头。要抓好两个环
京受到周总理和其他中央负责同志的亲切关
子，担好两副担子，就要坚决响应林副主席
怀，特别是十月一口在天安门城楼上见到了
的伟大号召，进一步活学活用毛主席著作，在
我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱
斗争中学，在斗争中用，把“老三篇”作为座右
的伟大领袖毛主席时，我热泪盈眶，久久说
铭来学，认真改造自己的世界观；就要认真
不出一句话来。我内心的激动是无法用语言
地学习、熟悉、掌握、运用十六条，紧紧掌握斗
来表达的，只是用劲地鼓掌，放高嗓门欢
争的大方向，向党内一小最走资本主义道路
呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”我深深地
的当权派和一切牛鬼蛇神，猛烈开火，彻底批
体会到，天大地大，不如党和毛主席的思情
判资产阶级反动路线，不获全胜，决不收兵。
大，爹亲娘亲，不如党和毛主席亲。党给了
在无产阶级文化大革命中，面对着我厂
我一切，我决心把自已的一切献给党。
一小最走资本羊义道路的当权派所施加的重
我从北京回厂以后，积极地投入工厂的
大压力，我想起了我们敬爱的领袖毛主席的
无产阶级文化大革命运动。一小最走资本主
教导：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从
义道路的当权派对我更加恨之入骨，他们千
大风大浪中发展起来的。”我决心打掉“我”
方百计地打击我。当我遭到他们的政治迫害
字和“怕”字，树立“公”字和“敢”字。为了革
和人身攻击的时候，我想到了毛主席的教导：
命，不怕围攻，不怕打击。由于我坚持同党
“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各
内一小最走资本主义道路的当权派作斗争，
派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资
惹怒了一些人，他们有的说我是“打着红旗
产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还
反红旗”，有的公然吓唬我，要把我“搞得人
是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈
1967年第1期
（总43）·41
=====第43页=====
的。”我深深地体会到，我所遇到的一切都
前，是知难而退，还是闯出一条新路？这时，
是阶级斗争的具体表现。我又从毛主席的光
我想起了毛主席的“下定决心，不怕牺牲，
辉著作“老三篇”中吸取无穷无尽的力量，要
排除万难，去争取胜利”的教导。我鼓起勇
“完全”、“彻底”为革命，就要像张思德和
气，决心再次打破旧框框，十八支纱，还是
白求恩那样不顾个人安危，就要像老愚公那
要看一千六百锭。为了革命，我就是永远不
样干到底，决不半途而废。革命不是一件容
服气。根据毛主席关于要勇于实践和善于总
易的事情。在我厂，资产阶级反动路线还没
结经验的教导，我不断总结和改进技术操作，
有彻底被打垮，它的影响还没有彻底肃清。
加快搞清洁的速度，改变了搞清洁的项目，同
今后也还会遇到这样或那样的困难和阻力。
时，分析了断头原因，初步摸索和掌握了断
但是，革命者是不怕任何困难和阻力的。反
头的规律。几个月来，在保全、保养老师傅
动的围攻，锻炼出革命的左派。毛主席说：
和同志们维护检修后，我机台的断头由原来
“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风
千锭时六十多根，降低为现在的三十多根，在
雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就
保证质量的基础上，减少了换粗纱的动作，生
是群众斗争的大世面。”我要牢记毛主席的教
产任务和各项指标都超额完成。经过几个月
导，在阶级斗争的大风大浪里经受锻炼，改
来的实践，终于闯出了一条看十八支纱、一千
造自己。
六百锭的新路来。这都是毛泽东思想指引的
无产阶级文化大革命是生产发展的一个
结果，老师傅和同志们帮助的结果。
强大的推动力。我决心把文化大革命激起的
革命和生产，首先是抓革命。如果埋头
冲天干劲，用到生产斗争中去。原来我看一
搞生产，不抓革命，不把无产阶级文化大革
千六百锭，纺的是二十一支纱。从一九六六
命进行到底，我们的国家就会变颜色。搞好
年六月份开始，要改纺十八支纱，并且加快
无产阶级文化大革命，这是决定我们的经济
了车的转数。有人说什么改了十八支纱，解
建设按照什么方向前进的大问题。只有搞好
悦最多能看一千二百锭。当然，看十八支、
革命，才能保证生产沿着社会主义的大道
一千六百锭比原来二十一支、一千六百锭困
前进。
难多得多，不仅车速增加了二十多转，换粗
在新的…年里，我要更加努力地活学活
纱增加一百二十多个，多做一次清洁工作，
用毛主席著作，遵照毛主席的教导，和广大
还要多落一落纱，同时，质量要求更加严格，
革命同志一起，把无产阶级文化大革命进行
这样劳动强度就相应加大。在新的困难面
到底，为党和人民的事业做出新的贡献。
·42·(总44)
红旗杂志
=====第44页=====
夺取革命和生产的双胜利
东北机器制造厂工人工程师尉凤英
一九六六年胜利地结束了。这一年是举
们要把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血
世闻名的无产阶级文化大革命蓬勃兴起的-
液中，落实到行动上，把活学活用毛主席著
年，是最使人们难忘的伟大历史转折的一
作当成生活的第一需要。
年。在这不平凡的日子里，全国人民在伟大
革命的高潮促进了生产建设的高潮。
的毛泽东思想光辉照耀下，以排山倒海之
毛主席说：“一九四二和一九四三两年先后开
势，斗争党内一小撮走资本主义道路的当权
始的带普遍性的整风运动和生产运动，曾经
派，批判资产阶级反动路线，挖掉反革命修
分别地在精神生活方面和物质生活方面起了
正主义的根了，扎下伟大的毛泽东思想的根
和正在起着决定性的作用。这两个环子，如
子。文化大革命使我们伟大祖国的面貌发生
果不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓
了翻天覆地的变化，震动了整个世界，对世
住整个的革命链条，而我们的斗争也就不能
界革命产生了巨大的影响。
继续前进。”只有抓革命，才能推动生产向前
已经取得的伟大战果证明，我们最敬爱
发展，只有抓革命，才能推动各项任务的完
的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶
成。抓了革命，促进了生产，为提前超额完
级文化大革命，促进了人的思想革命化。这
成第三个五年计划第一年的任务创造了有利
场大革命是铲除修正主义，粉碎资本主义复
条件。事实证明，凡是抓住了阶级斗争这个
辟，使我国社会主义和共产主义事业取得胜
纲，我们的社会主义建设事业就会迅速地向
利的可靠保证。这是对马克思列宁主义的重
前发展。
大发展，是伟大的创举。
在这场无产阶级文化大革命中，我们厂
大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，我
斗争、批判了党内一小最走资本主义道路的
们于革命靠的是毛泽东思想。我们对伟大领
当权派和资产阶级技术“权威”，开展了对资
袖毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜。我
产阶级反动路线的批判。广大革命职工，把
1967年第1期
（总45）·43
=====第45页=====
在运动巾激发起来的革命干劲用在搞好生
的旧制度。车间出现了人换思想机换装、生
产上。我们车间的革命职工，努力活学活用
产直线往上长的新气象。就拿生产多年的簧
毛主席著作，认真执行毛主席关于“抓革命，
产品来说，过去，月月靠突击还完不成任
促生产”的指示，坚守工作岗位，在工余时
务，经常影响兄弟单位停待料，主要原因
问参加运动。大家誓作革命的先锋，生产的
是那一套旧的工艺装备，把十几道工序道道
闯将，把两个担子一齐挑起来，一手把运动
严格分批，给上下道工人制造了一条“沟”，
搞好，一手把生产搞好。人们的精神面貌发
切断了正常的关系，人为地造成了矛盾，妨
生了巨大变化，出现了新的生产跃进的局
碍了生产的正常进行。毛主席说：“凡是反
面，提前半个月完成了第三个五年计划第一
动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地
年的生产任务。
一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”
过去，我们车间在完成生产任务上总是
我们本着敢想、敢干、不听邪的精神，破除
很费劲，不是拉进度，就是完不成，新产品
了那套洋框框，解放了生产力，节省了劳动
逐渐增加，但是，设备、人力和工艺装备总是
力，月月提前完成任务。工人高兴地说：“这
跟不上去。我们大学毛主席著作，大找生产
个框框破得好，是无产阶级文化大革命的
落后的根源。原来我们工厂的技术大权不在
胜利。”
工人群众手里，而是在资产阶级技术“权威”
我们不但砸碎了束缚生产的洋框框，而
手里。这些所谓“权威”们贪生怕死，不敢负
且还实现了十项重大技术革新措施。在
责任，反对走自力更生的道路，反对群众路
毛泽东思想的指引下，大家拧成了一股绳，
线，靠一套洋框框来吓唬人。我们再也不能
以自力更生的精神，只用三个月的时间，就
容忍下去了，再也不能让他们束缚我们的手
制造出一台双头自动化切口机床，提高了生
脚了。毛主席说：“我们是主张自力更生的。
产效率近一倍。大家为了不忘记这是文化大
我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我
革命的产物，所以取名“文革一号”、“文革
们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造
二号”等。十项措施共节省了人员二十八名，
力。”我们学习了毛主席著作，懂得了自力更
机床、电机等十五台。现在，我们车间的任
生的道理，我们一定要自己解放自己，走前
务没有减少，而且这几个月还调出二十八名
人未走过的路，敢于攀登科学技术高峰，闯
人员去支援兄弟单位，但是，每月仍然提前
出自己的一条路来。
完成任务。这是毛泽东思想哺育的结果，是
在文化大革命中，我们大造资产阶级
无产阶级文化大革命促进人的思想革命化的
技术“权威”的反，搬开前进道路上的绊脚石，
结果。
打碎阻碍生产的洋框框，废除束缚人们手脚
一九六七年到来了，我们坚决地响应
44（总46）
红旗杂志
=====第46页=====
林彪副主席的号召，把“老三篇”当作座右铭
命路线，彻底批判资产阶级反动路线，认真
来学。以“老三篇”为镜子，检查对照自己，
贯彻十六条，搞好斗、批、改，抓革命，促
破私立公，狠斗“我”字，在改造世界观上狠
生产，夺取革命和生产的双胜利。
下功夫，拔掉私心的根子，扎下毛泽东思想
毛主席说：“群众是真正的英雄，而我们
的根子。学一辈子毛主席著作，干一辈子革
自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，
命，改造一辈子思想，为中国人民和世界人
就不能得到起码的知识。”我一定要置身于群
民服务一辈子。
众之中，当群众的小学生，同革命职工、革
我们要跟随毛主席在大风大浪中乘胜前
命师生和红卫兵小将一起，把无产阶级文化
进，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革
大革命进行到底！
只有思想革命化，才有生产的大发展
大寨大队党支部书記
陈永贵
一九六六年大寨又是一个大灾年。但
一千八百多块土地普遍进行一般整修外，还
是，一九六六年大寨又是革命、生产双胜利
有近二百亩土地在春季经过重点加工，达到
的一年。
了高标准。并且重点修了六处大工程。光移
大寨，一九六六年在生产上得到的成绩
动石头就达一万五千六百多立方米，移动
确实是显著的。粮食总产量达到四十八万
土六万八千多立方米。打旱井十三眼，植树
多斤，按有收获的面积计算，亩产八百二十
一万多株。此外，全年新修青石密和砖窑
多斤；总收入（农林牧副）比一九六五年提
洞十七眼，盖起青砖到顶的排房、楼房八十
高百分之二十多；征购任务、工分值、积累
七间。
都没有减少。社员口粮四百六十多斤；劳动
一个八十多户的村庄，男女全半劳动力
□分值一元三角，比一九六五年提高百分
一齐出动不过一百三十多人，一年内办了这
之六。
么多的事情，这是什么力量呢?是毛泽东思想
在农田基本建设方面，成绩也很大。除
的力量。
1967年第1期
（总47）·45
=====第47页=====
灾多、灾大，是一件坏事，但是，用毛泽东
大寨是个缺水地区，地面无水，地下水
思想武装起来的大寨人，经过艰苦奋斗，就
不足。为了做好播种准备，我们除了对上地
把坏事变成了好事。社员们在总结全年的生
加工，增加保墙能力外，在播种前，还千方
产时说：“人们脑子里有了毛泽东思想，潜力
百计地找水源，打早井，又用转运的办法，
挖不完，干劲估不透。”“这威力大，那威力
把山下的水运到山上，同时开了一条渠，把
大，毛泽东思想的威力最大。这重要，那重
十里以外郭庄水库的水引到大寨。
要，把毛泽东思想学到手最重要。”这些话说
四月，播种开始了，为了按时下种，社
得很正确。
员们劳动在地里，吃饭在地里，学习也在地
我们体会到，只有思想革命的胜利，才
里。能赶墙下种的地块，扒拉开干土，在湿
有生产的丰收。只有打败头脑里的“私”字，
上上播种；能借土下种的，借土下种；种不
才能战胜灾害。不是用毛泽东思想武装我
下去的，担水点种。在这关键时刻，党支委
们的头脑，要取得生产的胜利，是根本不可
和全体党员，始终站在最前列。党支部副书
能的。
记梁便良在担水抗旱中，肩不离担，白天黑
九六六年一开春，大寨就经受着历史
夜地下，一直坚持了五十八天。别人说他太
上从来没有的干早威胁，大早从一九六五年
累了，他说：“自求恩、张思德死还不怕，我
春天一直连续到一九六六年六月，播种时地
怎能说累！”
里的干土层一尺多厚。党支部为了更有保证
在支部的带动下，全大队男女老少，一
地完成抗旱播种任务，在二月份就组织全体
齐上阵。青壮年担水，老年浇水，小孩端
社员进行了一次大整训，学习“老三篇”，以
水，妇女们点种、撒粪，日夜不分，连续下
张思德、白求恩、老愚公为榜样，开展了照
了五十多天，担水六万多担。村里的水担完
镜子，找差距，表决心，提措施的群众运
了，就到二、三里以外的村子去担。一个人
动。经过一个多月的大整训，大大表彰了先
担着一百多斤的重担，上坡下弯，天要走
进，批判了一些人的私心杂念，进一步统一
七八十里路程，谁也不叫苦。
了思想，提高了认识，鼓舞了斗志，想出了
经过担水点种，玉米出土了。但是，老
抗旱播种的办法。大家认识到，能不能战胜
天还是不下雨，小苗一出土，就被旱死。我
干旱，是对我们是否学好毛主席著作的一个
们就再补种，再浇水。直到七月上旬，才算
考验。大家一致表示，要为革命种田，要为实
下了一场较大的雨。这时，缺苗仍占百分之
现毛主席提出的备战、备荒、为人民的伟大号
四十。雨后苗儿旺长，间苗、移苗任务挤在
召种田，一定要轻装上阵，战胜灾害，多增
一起，劳动力非常紧张。我们又学习毛主席
产粮食，支援社会主义建设，支援世界革命。
著作，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去
46·（总48）
红旗杂志
=====第48页=====
争取胜利，终于完成了移苗、间苗任务。经
水再大，只能冲坝、冲地，冲不了我们脑子
过三死三移，保证了全苗。这一仗打胜了，
里的毛泽东思想，我们·定让狼窝掌大换新
为丰收打下了基础。
装。”不到一个月，他们就把沟修起了，而且
天，就像专门和大寨人作对似的。刚刚
修得比过去更坚固。现在重填了土，种上了
战胜了凶恶的早灾，又遇上了特大的洪灾。
冬小麦。这次洪灾被我们战胜了。
七月十九日，飘泼似的大雨，从天空倒下
以后，玉米在扬花期问，受了涝灾；八
来，在两个多小时内，降雨一百五十八毫米。
月下旬，谷子又受了虫灾；十月上旬，又遭
顿时，平地起水，巨大的山洪，从虎头山顺
了风灾。但是，我们没有被灾害吓倒，而是
着七条大沟直泻而下。玉米、高粱被冲倒，
战胜了灾害，取得了一个又一个的胜利。我
谷子、豆苗被淤埋，长达五百多丈的一百七
们不仅得到了丰收，并且在玉米地里间种了
十八条大坝被冲塌，有一百七十亩土地被冲
小麦，使小麦播种由一九六五年的五十多亩，
毁。这场灾，比一九六三年还严重。
增加到二百零四亩，为争取一九六七年丰收
在严重的灾害面前，是知难而退，还是
打下了基础。
挺身而出呢？这又是对大寨人的一个严峻的
我们在大灾之年，获得了生产丰收和基
考验。为了战胜这场灾害，党支部再一次组
本建设的显著成绩，根本原因是在斗争中活
织大家学习“老主篇”。在讨论中，社员们
学活用毛主席著作，促进了人的思想革命化。
说：“我们大寨人只许给国家争光，不能给国
特别是无产阶级文化大革命以来，全体社员
家丢脸。党中央、毛主席、全国人民都看着
更加如饥似渴地学习毛主席著作，从懂事的
我们，关心我们，就是天塌地崩也得夺丰收。
小孩到七八十岁的老人，人人学，人人用，
于是提出“沟地减产梁地赶，一株禾苗顶株
用毛泽东思想批判资产阶级，用毛泽东思想
半，加强管理上足肥，大早大洪不减产”的
战胜大自然，用毛泽东思想改造自已。破私
战斗口号。
立公，一心为革命，成了考核自己的唯一
广大社员高举毛泽东思想伟大红旗，说
标准。
到做到。他们一面担水、扶苗、移栽、补种，
社员们有了革命思想，在抗灾斗争中，就
面打石头、烧石灰、垒坝，整修洪水冲毁
不怕苦，不怕累，不怕死，一心为集体，-
的土地。五十八岁的贾进才老汉，带领打石
心为革命。他们每天天不明就下地，中午不
头，日夜奋战，毫不觉累。郭风莲、贾秀兰
回家，晚上加班干，一个人千几个人的活，
等铁姑娘，在半腿深的泥水里扶苗，三百多
重活脏活抢着干，出了力还不多要报酬。他
亩玉米，十几个人突击了三四天就完成了。
们认为，为革命、为集体最光荣，为个人、
贾来恒等修坝的社员决心更大，他们说：“洪
闹自私最可耻。在前段评比会上，全体社员
1967年第1期
（总49）·47
=====第49页=====
一致同意给昼夜不眠进行抗旱的梁便良、李
千条万条，毛泽东思想第一条。毛主席的书，
玉良、贾金柱等人每天多加十分，可是，他
是革命的书，是代表全国全世界无产阶级和
们坚决不要。他们说：“要是为了工分，我
广大人民利益的书，是破私立公、改造灵魂
们还不干哩。我们是为了中国革命和世界
的书，是战胜一切、改造一切的书，是我们
革命。”
贫农下中农闹革命的传家宝。毛主席的话，
我们深深体会到，毛泽东思想是战胜一
句句是真理，字字值千金。只要读毛主席的
切、创造一切的最好、最灵、最有力的武器。
书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，

抓革命、促生产靠的是毛泽东思想
山东省黄县下丁家大队党总支书記王永幸
一九六七年到来了。我国的社会主义革
虽然遭受了严重的干早、虫害、风灾、雹灾，
命和社会主义建设跨进了新的一年。
可是，毛泽东思想武装了人们的头脑，什么
在无产阶级文化大革命中，我们响应
也不怕，一切灾害都被战胜了。小麦增产
毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，
了，秋庄稼又获得了丰收。同时，农田基本
获得了革命和生产的双丰收。下丁家的革命
建设和副业生产都有了很大的发展。
形势，也和全国一样，好得很。广大社员高
十多年来，下丁家人向阶级敌人斗，向
举毛泽东思想伟大红旗，大破四旧，大立四
大自然斗，能够取得翻天覆地的胜利，就
新，出现了一个活学活用毛主席著作的群众
是听了毛主席的话，遵照毛主席指引的方
运动的高潮。从儿童到白发老人，手不离卷，
向前进。我们始终响应毛主席的号召，抓革
天天读毛主席的书，毛泽东思想越来越深入
命，促生产，使下丁家的面貌发生了很大的
人心。为革命种田，用革命精神种田，越来
变化。
越自觉。党中央关于无产阶级文化大革命的
在下丁家，从合作化时期到现在，社会
决定中指出：无产阶级文化大革命是使我国
主义和资本主义两条道路的斗争，(一直没有
社会生产力发展的一个强大的推动力。无产
停止过。我们抓革命，就要遵照毛席的教
阶级文化大革命促进了人的思想革命化，推
导，抓阶级斗争这个纲，以阶级斗争推动社
动了生产大发展。一九六六年，下丁家大队
会主义建设事业的迅速发展。
48·(总50）
红旗杂志
=====第50页=====
就敢和天斗，和地斗，和阶级敌人斗，再大
无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂
的苦也能吃，再大的困难也能克服。
的大革命，是我国社会主义革命的新阶段。
伟大的一九六六年胜利度过了，在这更
今后，我们更要听毛主席的话，关心国家大
加伟大的一九六七年，我们应当怎样呢？《中
事，把无产阶级文化大革命进行到底。我们
国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
一定要继续贯彻毛主席抓革命、促生产的指
命的决定》指出：“无产阶级文化大革命是使
示，使社员进一步思想革命化，夺取更大的
我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”
胜利。

一九五五年，我们刚办起农业生产合作
社等一系列指示，大家的社会主义觉悟有了
社不久，一些坚持走资本主义道路的人，就
很大的提高，识破了阶级敌人要的花招。在
千方百计地进行破坏，巴不得合作社在幼年
辩论大会上，社员王连升诉了旧社会父亲饿
时期就垮台。那时，由于刚办社，缺乏管理
死、母子讨饭那种悲惨生活的苦，全场落泪，
经验，有部分秋庄稼发生草荒，阶级敌人就
激发了更多的人起来诉苦，仇恨资本主义思
趁机破坏，胡说什么“合作社好，合作社好，
想，坚持走集体化道路。我代表多数干部和
地里不长庄稼光长草”。党总支就组织党员、
广大贫农下中农的心愿，表达决心说：“我们
干部学习毛主席的《组织起来》等文章，用
永远昕毛主席的话，坚持社会主义方向，誓
诉旧社会苦、诉小农经济苦等办法，提高了
死不走回头路。”这股歪风顶住了，大集体巩
群众的觉悟，打退了阶级敌人的进攻。在这
固了。在这场激烈的阶级斗争中，社员们焕
场阶级斗争中，大家一面向阶级敌人斗，一面
发出来了冲天干劲，他们说：“我们把集体经
把这股子劲用到消灭草荒、搞好生产上。结
济搞得比钢铁还要坚固，阶级敌人休想把它
果，合作社的庄稼大增产，平均亩产比单于
攻垮。”大家一股劲地向自然开战，平整上
多五十多斤。这是合作化后打的第一次阶级
地，下方百计地“啃硬骨头”，整那些高低不
斗争胜仗。后来，我们打了四次较大的阶级
平、七零八落、戳破地皮就露石头的山岭薄
斗争胜仗，每次都促进了生产的大发展。
地。向高山进军，建高山水库，水利化有了
一九六二年，我们又打了一次阶级斗争
很大发展。从而，生产有了大幅度增长。
的胜仗。当时，阶级敌人趁我们调整体制的
抓革命，还要抓公和私两种思想的斗争，
机会，拉拢部分干部、群众，鼓吹按村劈队
促进人的思想革命化。必须破私立公，破资
和包产到户，说仆么“按村分开队，谁也不
产阶级思想，立无产阶级思想。人的思想革
管谁；土地分到户，谁也不吃亏”。那时，干部
命化了，生产就会迅速发展，政造自然就会
和广大贫农下中农，通过学习毛主席关于组
加快。
织起来、关于农业合作化问题、关于人民公
下丁家大队是一个“山高、地薄、石头
1967年第1期
（总51）·49
=====第51页=====
多”的穷山区。怎样才能摆脱贫穷，富裕起
在工作取得成绩时，需要很好地抓革命，
来？最初，大家的看法很不一致。有些人主
不抓革命就会产生骄傲自满、故步自封，出
张走自力更生的道路，下苦功，出大力，把
现“富不革命”的思想，生产就要停滞，甚至要
这穷山沟改变过来。有的人主张靠搞副业做
退回去。一九六四年夏季，有一次检查生产
买卖发财，他们怕苦怕累，说什么“整一亩
时，我们发现第十三生产小队的玉米，长得不
1岭薄地用几百个工划不来”。党总支组织
及相邻的于家口大队，往年的庄稼都比人家
社员反复学习毛主席的《愚公移山》等文章，
长得好，为什么这年不及人家呢？党总支专
开展了“是算大账还是算小账”、“是守业还
门开会研究这个问题，分析的结果，主要是
是创业”，“是修修补补还是彻底革命”的大
因连年丰收，有些人在胜利面前经不起考验，
讨论。通过学习和讨论，大家看到了社会主
产生了骄傲自满思想，所以落后了。
义的美好远景，眼界开阔了，树立了彻底革
我们立即组织全体干部、社员，学习
命的思想。就这样下定决心，苦干几年，把
毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教
这穷山沟改变过来了。于出成绩就更增长了
导，检查了骄傲自满思想，生产又上去了。
志气，进一步促进了生产和建设的发展。
骄傲自满是不断革命、彻底革命的对头。富
每遇到自然灾害的时候，总有一些人畏
了如果不想革命，就要演变过去。所以，这
难退缩。一九六六年，小麦遭到严重干旱，
也是阶级斗争，必须抓。
全大队十九座水库塘坝都干了，小麦生长受
生产要发展，必须用毛泽东思想统帅，
到了严重威胁。在这种情况下，有些人畏难
在增产措施上大搞革命，大抓科学实验，横
发愁，对抗旱怕苦怕累，“我”字当头。后
扫一切右倾保守思想。下丁家大队的科学实
来，经过反复学习毛主席的《丢掉幻想，准
验，在文化大革命中有了很大的发展，各种
备斗争》、《愚公移山》等文章，从中吸取了
庄稼都选用了优良品种，采取了新的播种方
巨大的力量和智慧，鼓起了敢于斗争、敢于
法和管理方法。小麦播种做到深翻整平多施
胜利的革命劲头。大家迎着困难上，越困难
肥，良种密植浇足水，播种质量大有提高，为
越革命，越早越起劲干，充分发扬了革命硬
一九六七年小麦半收打下了良好的基础。
骨头精神。有的生产队往返跑四、五里路，
在新的一年里，我们要把活学活用
爬山越岭挑水浇小麦。社员们肩压肿了不叫
毛主席著作的群众运动推向一个新的高潮，
苦，连续向干旱斗了一春不喊累，直至胜
坚决执行毛主席关于“抓革命，促生产”的指
利，夺取了小麦丰收。
示，夺取革命和生产的更大的胜利。
·50·（总52)
红旗杂志
=====第52页=====
解放軍某部紅九連党支部
伟大的毛泽东时代，是人类历史的最光
人们灵魂的大革命。通过对党内走资本主义
辉的时代。
道路的当权派的斗争和批判，使我们更加恨
一九六六年是极不平凡的一年，是我国
上了资产阶级反动思想，更加认清了资产阶
的社会主义革命突飞猛进的一年，是全国人
级反动思想的核心一·“私”字的危险性，对
民的精神世界大革新的一年，是毛泽东思想
破私立公产生了更加强烈的要求。大家说：
取得伟大胜利的一年。在这一年里，我们连
“无产阶级文化大革命，是一场清人们的私
的全休同志，和全军全国的广大革命同志一
魂的大革命。在文化大革命中，我们不但要
样，在史无前例的无产阶级文化大革命的大
同社会上的牛鬼蛇神狠斗到底，还要和自己
课堂里，受到了极其深刻的教育，每个人都
灵魂中的私'字狠斗到底！”这样，我们党支
向共产主义的精神世界大大迈进了一步。
部对抓全连同志的思想革命化更加自觉了，
新年到来了，我们怀着无比兴奋的心情，
决心更好地带领大家活学活用毛主席著作，
怀着对伟大领袖毛主席无限敬仰的心情，和
以毛泽东思想为武器，搞好破私立公的思想
大家一道欢庆毛泽东思想的新胜利。
革命。
一九六六年春天，正当我们坚决地贯彻
毛主席说：“革命战争是群众的战争，只
林彪同志提出的突出政治五项原则，大力开
有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才
展活学活用毛主席著作的群众运动的时候，
能进行战争。”搞革命战争，要动员群众，依
从报纸上看到了揭露“三家村”黑帮反党反社
靠群众。破头脑中的“私”字，也只有依靠群
会主义反毛泽东思想的罪行，我们全连同志
众，发动群众，才能使群众把自已从“私”宁
义愤填膺，怒火上窜，决心打倒这些牛鬼蛇
的束缚中解放出来。我们也想到以前连队开
神，誓死捍卫伟大的毛泽东思想。全连同志
展活学活用毛主席著作的群众运动，凡是发
连夜开了批判声讨黑帮的大会。
动群众好的时候，效果就好，有时发动群众
接着，无产阶级文化大革命的群众运
不够，效果就不好。我们决定在连队更好地
动，轰轰烈烈地开展起来了。这是一场触及
发动群众，开展破私立公的革命运动。
1967年第1期
（总53）·51
=====第53页=====
要想搞好群众性的破私立公的革命运
的革命运动，连队的精神面貌发生了深刻的
动，领导必须当好先锋。干部们说:“咱们要
变化，一心为公的思想不断增长，一心为公的
到群众里边去，散开自己的思想大门，叫
好人好事不断涌现，…心为公的共产主义新
群众把咱们思想上的私’字烧掉。”在破私
人迅速成长起来。如战士肖德光和陈代清，
立公的小整风中，干部们首先亮思想，挖私
在一次劳动中，先推了一辆难推的车，觉得很
心，并在讲用会上带头讲破私立公的心得体
费力，就去推一辆省力的车。刚一推，就想
会，然后让战士对干部进行讲评。群众天天
到了毛主席在“老三篇”中的教导，两人在一
看着干部，心明眼亮，人多智广，是帮助干
起开了个小“斗私会”，又去推第一辆车了，
部思想革命化的最好的动力。群众帮助干部
推起来感到轻松了。他们体会到：一心为
搞好了破私立公的革命，提高了干部革命的
公，才能为中国人民和世界人民挑更重的革
自觉性，从而也提高了干部领导群众革命的
命担子。新战士仇国贤入伍时，有当几年兵
自觉性。
学点技术就复员的思想，他在破私立公的群
怎样领导全连广大战士开展破私立公的
众运动中，批判了这个错误思想，提高了觉
群众运动？我们的体会是：放手发动群众，
悟，入伍不到半年，就光荣地加入了中国共
让群众做破私立公的主人，使每个人都当向
产党。他说：“我要为革命斗一辈子私心，树
“私”字进攻的“爆破手”，都当“公”字的开路
一辈子公心。帝国主义不灭亡，就决不放下
先锋。依靠群众自己破私立公，就一定能破
枪杆子。”一九六六年，全连有三十七名战士
得好，立得好。我们党支部在这方面主要是
加入了中国共产党，有二十八名战士加入了
启发战上们以“老三篇”为武器，自已我自己
共青团，五好战士和学习毛主席著作积极分
头脑中的问题，自己斗自己的“私”字。班务
子也增加了。连队革命化、战斗化的建设加
会上，同志之间，还经常交流破私立公的经
强了，在四好连队运动中，又向前迈进了
验和体会，进行批评和自我批评，开展破私
一步。
立公的思想互助。总之，自始至终，体现群
新的一年到来了，社会主义革命将以更
1
众自觉革命的精神。只有让群众自己破除自
快的速度向前推进，对我们的破私立公提出
己头脑里的“私”字，自己总结破私立公的经
了更高的要求。我们全连同志决心响应林彪
验，才能使破私立公的群众运动搞得轰轰烈
同志的号召，更加努力地活学活用毛主席著
烈，生动活泼，扎扎实实。一九六六年我们
作，以“老三篇”为座右铭，搞好群众性的破
私立公的革命运动，努力攀登一心为公的最
的儿次小整风，都是本着这个精神搞的，取
得了较好的效果。
高峰，高举毛泽东思想的伟大红旗，向着共
由于在连队中开展了群众性的破私立公
产主义的精神世界奋勇前进！
52·（总54)
红旗杂志
=====第54页=====
战斗英雄、解放军某部团政治处主任杨道根
毛泽东思想是我军革命化的根本，中国
命战士。我知道，个人同群众比，同集体比，
兴旺的根本，世界解放的根本。林彪同志号
那是渺小的，但是一旦用毛泽东思想武装起
召我们，要把活学活用毛主席著作的群众运
来，就会有使不完的力量。我们所以能够在
动提高到一个新阶段。这一指示，充分反映
战场上打败凶恶的敌人，在工作中克服各种
了广大革命战士和革命人民要把毛泽东思想
困难，在思想斗争中清除私心杂念，向共产
真正学到手的强烈愿望，成为我们学习
主义精神境界大步迈进，就是因为有伟大的
毛泽东思想的最强大推动力。这是保证无产
毛泽东思想的鼓舞和指引。十几年来，党和
阶级铁打江山永不变色的根本措施，是千年
人民给我记了十八次功。我知道，每一次记
大计，万年大计，不仅对我军非常无产阶级
功，都是党和人民对我帮助教育的标记，都
化、非常战斗化将产生深远的影响，而且对
渗透着党和同志们的无数心血，都是毛泽东
促进全党全国人民的思想革命化有着极为重
思想哺育的结果。
大的作用。
从我的亲身战斗经历和成长过程中深刻
我原是一个贫农出身的放牛娃，在旧社
休会到，毛主席是人类的大救星，是我们心
会，我家祖祖辈辈给反动派当牛做马。爷爷
中最红最红的太阳，毛泽东思想是我们无产
给地主干了一辈子活，最后饿死在地主家门
阶级革命的强大法宝，是我们的命根子，是
口。母亲被地主踢死在地里。父亲被地主逼
我们革命的灵魂，力量的源泉，胜利的根
债，浑身被打得皮开肉裂。我七岁给地主放
本。爹亲娘亲不如毛主席亲，海深河深不如
牛，吃的是残汤剩菜，穿的是破布条条，睡
毛主席的恩情深，天大地大没有毛主席的思
的是牛栏地，盖的是破蓑衣，逃过荒，要过
想威力大。有了毛泽东思想，就有我们劳动
饭。到十三岁，没有吃过一顿饱饭、穿过
人民的一切，离开了毛泽东思想，就没有劳
件棉衣。是毛主席使我这个在旧社会受尽欺
动人民的一切，就没有幸福的今天和无限美
凌的放牛娃得到翻身解放。十四岁时我参加
好的明天。对我们无产阶级革命战士来说，
了解放军。是毛主席亲手创建的革命军队，
最高的职责就是学习、执行、宣传和捍卫
把我抚养成人。是毛主席的“为人民服务”的
毛泽东思想。
教导，使我懂得了人生的意义，成长为一个革
近几年来，在林彪同志的指引下，我们
1967年第1期
（总55）·53
=====第55页=====
部队活学活用毛主席著作的高潮一浪高过一
杂念，用它来扫除身上的政治灰尘，用它来
浪。广大革命战士以无比深厚的阶级感情和
实现自己的思想革命化，用它来树立一心为
顽强刻苦的毅力，活学活用毛主席著作，用
公的共产主义世界观，使自己的一生永远忠
毛泽东思想这个最强大的思想武器，破私立
于伟大领袖毛主席，永远忠于毛泽东思想，
公，彻底改造世界观，有力地加速思想革命
在革命化的大道上，永远前进。
化，涌现了大量的共产主义新人，推动了部
毛主席说：“人民，只有人民，才是创造
队建设。广大干部战士一心为公的共产主义
世界历史的动力。”革命战争要依靠人民群
思想觉悟从来没有今天这样高，战斗力从来
众，彻底改造世界观也要依靠人民群众。-
没有今天这样强大。
个革命者，生活在狭窄的小大地里，是一定
现在，我们又跨进了一九六七年。史无
改造不好世界观的。只有到群众中去，和群
前例的无产阶级文化大革命，正在日益广泛
众一起斗争，一起实践，大胆地向群众亮私
深入地开展，伟大的毛泽东思想正以雷霆万
心，让群众批评自己头脑里的资产阶级思
钧之势，磅礴于全世界。在全中国和全世
想，让群众的斗争烈火把头脑里的一切私心
界，亿万革命群众对毛主席无限热爱，无限
通通烧掉，才能真正地树立起共产主义的精
忠诚，无限信仰，无限崇拜。整个世界进入
神世界，才能冶炼出一颗永不变色的，忠于
了毛泽东思想的新纪元。在这样一个大学
毛主席、忠于毛泽东思想的红心。
毛泽东思想的伟大的新时代，在这样大好形
现在，美帝国主义正在疯狂地扩大侵越
势面前，作为伟大领袖毛主席亲手缔造的革
战争，对中国的战争挑衅也越来越猖狂，阴谋
命队伍中的战士，我们更要以新的战斗姿
把战争强加到我们头上。现代修正主义正加
态，更坚决贯彻林彪同志的指示，向活学活
紧为美帝国主义的侵略政策效劳。我们必须
用毛主席著作的新高峰迈进。
密切注视斗争形势的发展，时刻保持高度的
为了达到这个新的高峰，把毛泽东思想
革命警惕和战斗意志，加强战备，严阵以待。
真正学到手，我们一定要进一步增强对
最大的战备，就是大学毛主席著作。过
毛泽东思想的深厚阶级感情，一定要在自己
去，我们靠毛泽东思想打败了蒋匪帮，打败了
的头脑里展开…场大灭资产阶级思想、大立
日本鬼子，也打败了美帝国主义；现在和将来，
无产阶级思想的斗争，定要在自己的灵魂
我们更要靠毛泽东思想，战胜美帝国主义和
深处搞出一个一心为公、一切为公的新局面。
一切反动派，把人类的一切害人虫扫除干净。
这是历史的使命，是时代的要求，是阶级斗
我们心中牢记毛主席的教导，手中紧握
争形势的需要，是社会主义革命新阶段最紧
战斗武器，坚决保卫无产阶级文化大革命，
迫的任务。“老三篇”是实现思想革命化的最
保卫无产阶级大民主，保卫无产阶级专政，
有力的武器。我们一定按照林彪同志的教导，
随时准备参加援越抗美的斗争，随时准备粉
把它当作座右铭来学习，要天天学习，事事
碎美帝国主义及其帮凶对我们伟大祖国的一
对照，处处运用。用它来斗掉头脑里的私心
切挑衅。
54（总56）
红旗杂志
=====第56页=====
沿着毛主席开辟的航道闊步前进
沈阳市东方红副食品商店副政治指导员李素文
我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的
产战线上的闯将，在我们的服务工作中，贯
统帅、伟大的舵手毛主席，亲自发动和领导
彻毛主席的“完全”、“彻底”为人民服务的高
的史无前例的无产阶级文化大革命，正在胜
标准。为了给群众创造方便，我们商店的革
利地向前发展。这个革命，震动了整个社会，
命职工，不怕烈日炎热，不怕天寒地冻，不
震动了整个世界。
怕风吹雨打，坚持给群众送货上门，把群众
我国的无产阶级文化大革命，是用
最需要的、质量最好的商品，给群众送到
毛泽东思想改造亿万人们灵魂的大革命，是
家。在职工群众上班前，就把油、盐、酱、菜
大立毛泽东思想的群众革命运动。这场大革
送到他们手里，使他们一心无挂地参加无产
命，进一步激发了广大革命职工活学活用
阶级文化大革命，参加社会主义建设。我们
毛主席著作的积极性，使我们对伟大领袖
这样做，虽然冷一些，苦一些，但是，换来
毛主席更加热爱，对毛泽东思想更加信仰。
的是多数人的温暖和便。我们送去的是党
活学活用毛主席著作的群众运动，在我
和毛主席关心群众的温暖，把这些温暖通过
们商店形成了一个新高潮。不仅在商店学，
我们的双手送到群众的心坎上，我们带回来
而且组织家属学，不仅营业员学，而且还和
的是广大人民对党和毛主席的无限热爱。
居民群众一起学。
我们伟大的领袖毛主席，对广大群众无
广大职工积极响应毛主席“你们要关心
限信任，最尊重群众的首创精神。毛主席和
国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到
我们心连心，同呼吸，共命运，永远和我们
底”的伟大号召，积极地行动起来，奋起战
站在一起。在短短的三个多月里，他老人家
斗。用战无不胜的毛泽东思想，向党内一小
就八次接见了革命师生和红卫兵小将。每次
最走资本主义道路的当权派和社会上的一切
接见，都是对我们广大工农兵群众的最大鼓
牛鬼蛇神猛烈开火，彻底批判资产阶级反动
舞，给了我们对阶级敌人作斗争的无穷无尽
路线。
的力量。
我们商店的革命职工，积极响应毛主席
伟大的领袖毛主席教导我们：“任何新
关于“抓革命，促生产”的伟大号召，以革命统
生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社
帅生产，担起了革命和生产这两副重担，既要
会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付
做无产阶级文化大革命的主力军，又要做生
出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，
1967年第1期
（总57）·55
=====第57页=====
这种想法，只是幻想。”无产阶级文化大革
文化大革命搞深、搞透、搞彻底。
命，在毛主席的正确路线指引下，取得了辉
这次文化大革命，是一次不上课堂的上
煌成就。但是，斗争是有曲折的，并不是一
课，是不答卷子的考试，对我们每-个革命
帆风顺的。当前，党内一小最走资本主义道
者都是一次严重的考验。这场阶级斗争，是
路的当权派和一些顽固坚持资产阶级反动路
极其复杂、极其尖锐、极其深刻的。只有高
线的人，仍然不甘心自己的失败，继续玩弄
举毛泽东思想伟大红旗，紧紧跟着毛主席，
各种手段来对抗无产阶级革命路线。
掌握毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，才
要敢于起来同党内一小最走资本主义道
能保持清醒的头脑，嗅觉灵敏，眼光锐利
路的当权派作斗争，要敢于同资产阶级反动
立场坚定，旗帜鲜明。
路线作斗争，就必须斗倒自已的私心杂念。
在无产阶级文化大革命中，我每学一次
在斗争中，当我想到个人时，怕对自己不利，
毛主席著作，都有一次新的收获；每写一篇
怕丢掉荣誉，就是发现了问题也不敢提，不
批判资产阶级反动学术“权威”、牛鬼蛇神的
敢斗。但是，当我想到，如果害怕自己当不
文章，都有一次新的体会；每参加一次斗争
上劳动模范，不敢起来斗争，那就不配当一
会，政治思想觉悟就提高一步；每运用一次
个劳动模范，就不是一个革命者。毛主席亲
毛泽东思想解决现实问题，对伟大领袖
自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，
毛主席的感情就更加深厚。我进…步体会
是关系到我们党和国家命运的大事，是保卫
到，人的生是战斗的一生。革命必须
毛主席、保卫毛泽东思想的大事。想到这里，
“敢”字当头，与天斗，与地斗，与错误思想
我就浑身是胆，就天不怕，地不怕，不怕牺
斗，与资产阶级代表人物斗，与一切牛鬼蛇
牲自己的一切。当我揭露和批判省、市委某
神斗。斗争就是幸福，斗争就是快乐，斗
些领导人所执行的资产阶级反动路线的时
争出真理，斗争出奇迹，没有斗争就没有
候，遭到了他们的压制和打击。但是，不管
生命。
给我加上什么罪名，不管使用什么手段，我
一九六七年来到了。在新的一年里，我
都不怕，我要同资产阶级反动路线作死的
要更加刻苦地读毛主席的书，积极响应林彪
斗争。
副主席的伟大号召，把“老三篇”当作座右铭
站在资产阶级反动立场上的人，眼睛里
来学，狠斗“我”字，在灵魂深处闹革命，破
根本没有群众，根本不理解我们广大革命群
私立公，把毛泽东思想真正掌握起来。凡是
众无限热爱毛主席、无限热爱党的心情，把
符合毛泽东思想的就坚决拥护，凡是不符合
我们关心国家大事的行动，看成是大逆不
毛泽东思想的就坚决反对。毛主席的话我要
道。我们伟大领袖毛主席说，不破不立，不
句句听、句句照办。我誓死捍卫战无不胜的
毛泽东思想，永远跟着伟大的领袖毛主席，
塞不流，不止不行。只有彻底批判资产阶级
在大风大浪里干一辈子革命，沿着毛主席开
反动路线，把它批倒批臭，毛主席的无产阶
辟的通向共产主义的航道，阔步前进！
级革命路线才能贯彻下去，才能把无产阶级
红旗杂志
56·（总58）
=====第58页=====
2
旗
0
2
七年

ナ
=====第59页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
目录
一九六七年第二期
中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组
給上海市各革命造反团体的贺电
( 2)
抓革命，促生产
彻底粉碎資产阶級反动路線的新反扑
告上海全市人民书
(4)
《文汇报》《解放日报》
(7)
向毛主席致敬电(一月九日)…
全体革命职工
紧急通告
·上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组缴（9）
上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击
——《文汇报》《解放日报》記者述评
……（12）
给毛主席的致敬电(一月十二日)
上海和外地在护各革命造反团体欢庆中央贺电，
(15)
彻底粉碎资产阶级反动路战新反扑誓师大会
給毛主席的致敬信(一月十二日)
北京第一机床厂“抓草命，促生产，彻底
(17)
粉碎资产阶级反动路线的新反扑”誓师大会
=====第60页=====
社論:反对經济主义
《人民日报》
(19)
粉碎资产阶級反动路線的新反扑……
《红旗》杂志
本刊评论员（22）
无产阶级革命派联合起来.
社論：响毛..，到群众..去．………(26)
革命造反有理万岁
…《文汇报》社论（28）
彻底打垮资产阶级反动路线的新反扑………北京第一机床厂红色造反者（31）
我坚决顶住了经济主义的阴风……上海灯施厂工人革命造反兵团任招娣（83）
金钱难移造反志…上海工人革命造康总司令部上钢三厂直属兵团包立年何康平（34）
…清华大学井网山兵团“号兵”战斗队（35）
坚决反对经济主义………
无产阶级专政和无产阶级大民主……北京师范大学井网山公社谭厚兰(37）
和工人结合的第一步……北京航空学院“红旗”战斗队在北京第一机床厂的全体战士（39）
在无产阶级文大革命中.学用毛主.著作………林杰(42)
劳动模范站无产·阶级文大·命的.列……………力平(44)
☆一月十六日出版☆
=====第61页=====
社論:反对經济主义
《人民日报》
(19)
《红旗》杂志
粉碎资产阶級反动路線的新反扑……
本刊评论员（22）
无产阶级革命派联合起来...
社論：响毛...，到群众..去…………(26)
革命造反有理万岁
《文汇报》社论（28）
彻底打垮资产阶级反动路线的新反扑………北京第一机床厂红色造反者（31）
我坚决顶住了经济主义的阴风……上海灯施厂工人草命造反兵团任招娣（83）
金钱难移造反志…上海工人革命造反总司令部上鋼三厂直属兵团包立年何康平（34）
…清华大学井网山兵团“号兵”战斗队（35）
坚决反对经济主义……
无产阶级专政和无产阶级大民主……北京师范大学井岡山公社谭厚兰(37）
和工人结合的第一步……北京航空学院“红旗”战斗队在北京第一机床厂的圣体战士（39)
在无产阶级文化大革命中学活用毛主席著作………林杰(42)
劳动模范站无产级文大·命的..列…………力平(44)
☆一月十六日出版☆
=====第62页=====
中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小組
给上海市
各革命造反团体的贺电
上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织：
你们在一九六七年一月九日发出的《紧急通告》，好得很。你们
提出的方针和采取的行动，
，是完全正确的。
你们高举了毛泽东思想伟大红旗。你们是活学活用毛主席著作
的模范。
你们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面。你
们及时地识破了和揭穿了资产阶级反动路线新反扑的阴谋，举行了
有力的还击。
你们坚持了无产阶级专政，坚持了社会主义的大方向，提出了
红旗杂志
2·(总64)
=====第63页=====
反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务。
你们根据毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，制定了正确
政策。
你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命
力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命
运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。
，为全国工人阶级和劳动人民，为一
你们这一系列的革命行动，
切革命群众，树立了光辉的榜样。
我们号召全国的党、政、军、民各界，号召全国的工人、农民、革
命学生、革命知识分子、革命干部，学习上海市革命造反派的经验，
一致行动起来，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化
大革命，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。
共
中
央
中
国
务
军
委
中
央
中央文革小组
一九六七年一月十一日
（总65）3
1967年第2期
=====第64页=====
抓革命，促生产
彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑
一告上海全市人民书
《人民日报》编者按：上海《文汇报》一月五日发表的《告上海全市人
民书》，是一个极其重要的文件。这个文件高举以毛主席为代表的无产阶
级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的号
角。这个文件坚决响应毛主席的抓革命，促生产的伟大号召，提出了当
前无产阶级文化大革命中的关键问题。这不仅是上海市的问题，而且是
全国性的问题。
随着上海市革命力量的发展，崭新面貌的，革命的《文汇报》和《解
放日报》出现了。这是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利
产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大
革命。这件大事必将对于整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化大
革命运动的发展，起着巨大的推动作用。
伟大的无产阶级文化大革命在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，几个月来
所开展的批判资产阶级反动路线的群众运动，已经取得了极大的胜利。我们在胜利的战歌声
中，跨进了一九六七年。《人民日报》《红旗》杂志元旦社论指出：“一九六七年，将是全国全
面展开阶级斗争的一年。一九六七年，将是无产阶级联合其他革命群众，向党内一小撮走资
本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的一年。一九六七年，将是更加深入
地批判资产阶级反动路线，清除它的影响的一年。一九六七年，将是一斗、二批、三改取得
决定性的胜利的一年。”也就是说，一九六七年将是资产阶级反动路线全线崩溃彻底瓦解的一
年，将是无产阶级文化大革命取得决定性的伟大胜利的一年。
4·（总66）
红旗杂志
=====第65页=====
上海市广大革命群众，在批判上海地区党内一小最人所执行的资产阶级反动路线的斗争
中，也取得了初步的胜利，并进入了一个更深入、更广阔的新阶段。
我们上海市工厂的无产阶级文化大革命群众运动，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，
冲破一切阻力，汹涌澎湃地向前发展。我们革命造反派的工人，最听毛主席的话，坚决执行
毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针。毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的
生命线。”我们革命造反派深深地懂得：不搞好无产阶级文化大革命，我们的生产就会迷失方
向，就会滑到资本主义的方向上去。我们在无产阶级文化大革命中所亲身经历的事实越来越
多地证明：只有无产阶级文化大革命搞好了，生产才会有更大的发展。把文化大革命同发展
生产对立起来的看法，是错误的。
可是，党内一小最走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人十分仇
视无产阶级文化大革命，他们千方自计地对抗毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。他们
的阴谋手段大致表现如下：
运动初期，他们以“抓生产”为名，来压制革命，反对抓革命。我们革命造反派的工人要
起来革命，要批判资产阶级反动路线，他们就以生产任务压工人，给我们扣上“破坏生产”的
大帽了。他们是真的要“抓生产”吗？不是的，他们是为了保他们自己的乌纱帽，企图阻挠我
们革命。我们戳穿了他们的阴谋诡计，勇敢地起来造反了。
于是，他们又抛出了另一种花招，以极“左”的面日，以漂亮的革命词句，煽动大批被他
们蒙蔽的工人赤卫队队员借口北上“告状”为名，破坏生产，破坏交通运输，以达到他们破坏
无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政的目的。最近，更有一小报反动的家伙在阴谋策划
停水、停电、停交通。对这样一些反动的家伙，我们一定要把他们揪出来，实行无产阶级专
政，严加惩办，决不能让他们的罪恶阴谋得逞。
革命的工人同志们！紧急行动起来！坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针！
我们革命造反派的工人要成为“抓革命，促生产”的模范，我们不但要做抓革命的先锋和骨
于，而且也要做促生产的先锋和骨干。我们上海是一个全国最人的工业生产城市，它在国家的
整个经济生活中起着极其重大的作用。但是，最近在很多工厂中出现部分或者大部分的赤卫
队员停止生产、离开生产岗位的现象，这就直接违反了巾央关于抓革命、促生产的规定，直接影
响了人民的生活和国民经济建设的发展。我们的革命造反派工人牢记着毛主席的教导，顶着这
股逆流，发挥了高度的革命负责精神，在极其困难的条件下，顶起了全厂的生产，有力地打击了
党内一小撮走资本主义道路的当权派，粉碎了他们企图用破坏生产来打击革命的大阴谋，这
样做得对！做得好！我们全体革命造反派的同志，都要向他们学习。毛主席教导我们:“凡是敌
人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们革命造反派工人有志气，有决
（总67）5
1967年第2期
=====第66页=====
心，有力量，一定能把革命和生产搞得更好，实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。
工人赤卫队的广大的要革命的阶级兄弟们！“抓革命，促生产”是毛主席提出的方针，是
党中央一再强调的方针，是保证无产阶级文化大革命进行到底的重要方针。拥护不拥护、执
行不执行这个方针是一个原则问题，大是大非问题。你们受他们煽动而离开生产岗位，究竟
是对谁有利呢？你们这样做到底是使谁高兴、使谁心痛呢？我们希望你们要听毛主席的话，
在这个重大原则问题上，一定要擦亮眼睛，明辨是非，不要再受骗了，赶快觉悟过来，回到
生产岗位上来，回到无产阶级革命路线上来。我们革命造反派的同志们一定会热情地欢迎你
们回来，和我们共同革命，共同搞好生产，我们一定不会责怪你们，因为我们都是阶级亲兄
弟，因为你们中绝大部分是受资产阶级反动路线毒害的人，是受党内走资本主义道路当权派
和顽固地执行资产阶级反动路线的人蒙蔽的革命群众。
全市一切革命学生和革命的机关下部们！让我们和广大革命工人紧紧结合在一起，为了
坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，广泛地开展宣传和斗争，更坚决地向
资产阶级反动路线猛烈开火，打垮资产阶级反动路线的一切新反扑，将工厂的无产阶级文化
大革命推向一个新高潮！
在伟大的毛泽东思想无限光芒照耀下，展望未来，革命前程灿烂辉煌。我们工人阶级、
贫下中农、切劳动者同革命学生、革命知识分入革命千部联合起来，共同努力，并肩战
斗，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底！
伟大的无产阶级文化大革命万岁！
我们心中的红太阳、最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
上海工人革命造反总司令部
红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）
上海市反到底联络总部
上海新闻界革命造反委员会
上海市炮打司令部联合兵团
同济大学东方红兵团
上海交通大学反到底兵团
首都第三司令部驻沪联络站
北京航空学院红旗战斗队驻沪联络站
哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联络站
西安军事电讯工程学院文革临委会驻沪联络站
一九六七年一月四日
红旗杂志
6（总68)
=====第67页=====
向毛主席致敬电
最最最最敬爱的伟大领袖毛主席：
我们，在无产阶级文化大革命中获得新生的《文汇报》和《解放日报》的全体
革命职工，向您，我们心中最红最红的红太阳，致以最崇高的无产阶级文化大
革命的敬礼！
今晨，我们听到了《人民口报》转载一月五口《文汇报》发表的《告上海全市
人民:书》的喜讯，并且读到了《人民日报》为此发表的极其重要的编者按。我们
的心情万分激动，浑身热血沸腾。敬爱的毛主席，这是您老人家给我们的最大
的关怀，最大的支持，最大的鼓舞，最大的鞭策。我们将以最大的革命热情，
更高地举起以您为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，和上海市革命人民一
起，继续向资产阶级反动路线猛烈反击，办好革命的《文汇报》和《解放日报》。
敬爱的毛主席，我们无限兴奋地向您汇报：在以您为代表的无产阶级革命
路线的光辉照耀下，上海地区革命力量越来越壮大，越来越成熟。特别是上海
的工人运动，蓬蓬勃勃地发展起来了。上海地区无产阶级文化大革命的形势越
来越好。党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固
分子，越来越孤立。他们的反动面目，已为更多的革命群众所识破。上海地区
（总69）7
1967年第2期
=====第68页=====
革命力量正在实现大联合、大团结，向资产阶级反动路线发起总攻击，决心把
无产阶级文化大革命进行到底。
抓革命，促生产，是您老人家所提出的并且一再强调的重大方针。令人气
愤的是，上海党内一小最走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动
路线的人，不甘心自己的失败，还在玩弄新的鬼花招，他们以物质利益作为诱
饵，腐蚀一部分工人的思想，妄图把群众引入经济主义的邪路，以此转移斗争
的大方向，破坏生产，破坏国家财政金融，破坏文化大革命。但是，坚定的革
命左派完全识破了他们的阴谋，坚决抵制经济福利的引诱，坚决击退“糖衣炮
弹”的进攻。广大革命群众说得好：无产阶级文化大革命就是要破私立公，灭
资兴无，我们就是要政治挂帅，坚决反对钞票挂帅；我们一定要坚持斗争的大
方向，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。
敬爱的毛主席啊！
！千言万语，难以表达我们现在的激动心情。我们决心永
远读您的书，听您的话，照您的指示办事，决心跟着您在大风大浪中前进，把
自己锻炼成为永远忠于党，忠于人民，忠于您的红色造反新闻战上
衷心地祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！
文汇报
全体革命职工敬上
解放日报
一九六七年一月九日
红旗杂志
8.(总70)
=====第69页=====
紧急通告
目前，正当上海无产阶级文化大革命进入两条路线决战的时候，正当顽固推行资产阶级
反动路线的上海市委被打倒的时候，一小最党内走资本主义道路的当权派又玩弄新的阴谋。
他们与社会上资本主义势力相结合，以经济福利问题来转移斗争的大方向，挑动群众斗群
众，造成工厂停工，铁路中断，公路阻塞，甚至挑动港务工人停止生产，影响港口工作，破
坏我国国际威望。他们任意挥霍国家财富，随意增加工资、福利，滥发各种补助费，煽动群
众强占公房。这是上海市委坚持执行资产阶级反动路线的新形式。
党内一小撮走资本主义道路的当权派采取这种卑鄙阴险的手段，无非是为了：一、以破
坏生产、中断交通、危害国计民生来对抗毛主席，对抗党中央，对中央文化革命小组施加压
力，以达到破坏无产阶级文化大革命的目的。二、利用经济福利问题来转移斗争的大方向，
企图把一场严肃的政治斗争引入经济斗争的邪路上去，同时以物质利益来腐蚀群众的革命意
志，推行和平演变，使资产阶级思想泛滥成灾。
为此，我们严正警告上海市委，任何妄图用破坏生产、中断交通和增加工资福利来转移斗
争视线的阴谋，都是绝对不能得逞的。用毛泽东思想武装起来的革命造反派，坚决揭露这个
阴谋，坚决打退资产阶级反动思潮的进攻。我们一定要坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促
生产”的方针，一方面积极参加无产阶级文化大革命，一方面坚守生产和建设岗位，坚持八
小时工作制，努力完成和超额完成生产计划，并且力争产品的高质量。我们相信革命的广大
工人群众，对伟大的社会主义祖国有高度的政治责任感，一定能“公”字当头，从国家整体利
益出发，正确地处理上述问题，夺取文化革命和生产的双胜利。
全市的革命造反派战友们，为了迅速扭转由上海市委在社会生产上所造成的严重局面，
1967年第.2期
(总71）·9
=====第70页=====
我们呼吁大家;
一、革命造反派的工人、机关干部、学生，必须坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促
生产”的指示，积极参加文化大革命，同时又要坚守生产岗位，成为“抓革命，促生产”的
模范。
二、呼吁全国革命造反派立即行动起来，说服、动员在各地串连的上海工人、机关干
部、企业事业工作人员、艺徒等立即回沪，搞好本单位文化大革命，超额完成一九六七年生
产计划。
三、凡过去由各单位当权派签发的外出串连证明，即日起一律作废，各单位发出的大量
串连费(车费除外)，一律由当权派签发者负责追回（可分期退还)。
四、除必要的生产经费、工资开支、文化革命经费、办公经费及其他正当经费外，各机
关、团体、企业事业单位的流动资金，自即日起一律冻结，由革命造反派、革命群众联合组
织监督市级和各级财务机关执行，以保证国家经济不受损失（群众在银行的存款除外）。
五、为了避免转移斗争大方向，关于工资调整、工资补发、福利待遇等，原则上放到运
动后期再作处理（特殊情况请示中央另作处理）。
六、学生与工农相结合，是学生改造世界观，搞好文化大革命的必由之路。有些当权派
为了挑起工人对学生的不满，破坏工学结合，对学生进行“和平演变”，竞发放较高的劳动工
资，这完全是修正主义的一套，即月起，一律不准发放。
七、所有公房及没收的资本家房屋都是全民所有制财产，运动后期由国家统一安排，不
准任何个人强占公房，违者由公安局查处。凡丛恿居民抢占公房者，按情节轻重，依法处
理。凡已住入抢占来的房屋者，限一周内搬回原处。
八、加强无产阶级专政，凡是反对毛主席、林副主席、中央文革及破坏文化大革命、破
坏生产者，立即由公安局依法逮捕。凡在运动中破坏社会治安、打人行凶、抢劫和偷盗别人
财物者，应立即交回赃物，并按情节轻重依法处理；以后重犯或屡教不改者必从严惩处。
九、上述各条，希各单位造反派组织和全市广大革命群众立即贯彻执行，开动一切宣传
机器，进行宣传教育。
·10(总72)
红旗杂志
=====第71页=====
革命查处。
A
。
上海工人革命造反总司令部
毛泽东主义红卫兵东北地区指挥部
上海工人北上返沪第二兵团
上海市反到底联络总部
红卫兵上海市大专院校革命委员会
上海工人安亭兵团
(红革会)
上海工人北上返沪第三兵团
上海革命造反联合委员会红卫军指
民族造反司令部黄浦区指挥部
挥部
毛泽东思想红卫兵同济大学东方红
上海市委机关革命造反联络站
总部
上海新闻界革命造反委员会
上海第一医学院革命造反联合指
上海体育战线革命造反司令部
挥部
上海医务界革命造反总司令部
上海交通大学革命造反指挥部
上海医药工业工人革命造反联合指
上海交通大学反到底兵团
挥部
首都红卫兵革命造反总司令部（第
上海造纸工人革命造反总部
三司令部）驻沪联络站
上海市学徒造反革命委员会
哈尔滨军事工程学院红色造反团驻
上海革命艺徒造反军第三兵团
沪联络站
上海出版系统革命造反司令部
西安军事电讯工程学院文革临委会
上海小教革命联合造反总司令部
驻沪联络站
上海工人造反联合委员会
北京航空学院红旗战斗队驻沪联
络站
红卫兵上海革命造反委员会
清华大学井冈山兵团驻沪联络站
上海市炮打司令部联合兵团
一九六七年一月九日
赤卫军上海市大专院校革命委员会
（总73）·11
1967年第2期
=====第72页=====
工农群众、革命学生和革命干部大联合大团结
坚决贯彻毛主席的革命路线
上海革命造反派
向资产阶级反动路线发起总攻击
《文汇报》《解放日报》记者述评
在以毛主席为代表的无产阶级革命路线
很的第一个重要标志是：广大的工人、农民
的正确指引下，上海地区的无产阶级文化大
起来造反了。他们冲破各种阻力，建立了自
革命，取得了巨大的胜利。烈火熊熊，凯歌
己的革命组织，自己解放自己，自己起来闹
高奏，革命形势好得很，越来越好！空前团
革命。具有光荣革命斗争传统的百万产业工
结壮大的革命造反派和广大革命群众一起，
人，组成了一支浩浩荡荡的文化革命大军，
高举毛泽东思想的伟大红旗，抓革命、促生
以排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲破一切
产，彻底批判资产阶级反动路线，向着上海
障碍，推动工矿企业的文化大革命汹涌澎湃
地区党内一小最走资本主义道路的当权派和
地向前发展。工矿企业的革命造反派，坚决
坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，发
按照毛主席的“造反有理”的教导办事，不怕
起了总攻击。上海地区党内一小最走资本主
打击，不怕压制，克服了重重困难，终于杀
义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路
出来了。他们始终坚持“抓革命，促生产”。
线的顽固分子，正面临全线崩溃的命运，他
先是识破了上海地区党内一小最坚持执行资
们正在采取更隐蔽，更毒辣的手段进行垂死
产阶级反动路线的人借口“抓生产”来压制革
挣扎。上海地区的文化大革命，开始进入了
命的阴谋，并且给予狠狠的打击；继而又戳
一个更深入、更广阔的新阶段。
穿了他们唆使、纵容御用组织中被蒙蔽的工
上海地区无产阶级文化大革命形势好得
人群众擅自离开生产岗位，破坏生产，妄图
12·（总74）
红旗杂志
=====第73页=====
破坏无产阶级文化大革命的恶毒手法。许多
志气，大灭了资产阶级老爷们的威风，受到
工厂的革命造反派一面进行揭发斗争，一面
广大革命群众的热烈欢迎。
坚守生产岗位，彻底粉碎了一小撮人的新的
上海地区无产阶级文化大革命形势好得
进攻。他们的革命行动，逐步得到了广大群
很的第三个重要标志是：革命造反派不仅队
众的支持，不少受蒙蔽的人纷纷觉醒过来，
伍越来越壮大，而且斗争艺术也越来越趋于
革命造反派的队伍一天比一天发展壮大，他
成熟。他们在游泳中学习游泳，在斗争中学
们的斗争取得了一个又一个的辉煌胜利。
习斗争，在大风大浪中，在艰苦，复杂、曲折
郊区的农民现在也积极投入了无产阶级
的阶级斗争中锻炼成长起来。他们始终高举
文化大革命的洪流，革命的组织像雨后春笋
毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席的
般地建立起来了。广大贫下中农和革命群众
革命路线，牢牢掌握斗争的大方向，敢字当
决心彻底斗垮农村中党内一小最走资本主义
头，天不怕，地不怕，鬼不怕，死不怕，发扬鲁
道路的当权派，彻底铲除一切资本主义和修
迅的硬骨头精神，勇往直前。无论是工人革命
正主义的旧东西。最近，不少县召开了几万
造反派，大中学校的革命造反派，还是机关的
人的大会，向党内一小撮走资本主义道路的
革命造反派，每一支红色造反队伍都有着一
当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固
页可歌可颂的革命斗争的光荣历史。革命造
分子，发起猛烈的攻击，掀起了轰轰烈烈的
反派最懂得，我们一切工作取得胜利的根本
农民运动的热潮。
保证是战无不胜的伟大的毛泽东思想。伟大
上海地区无产阶级文化大革命形势好得
的毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动
很的第二个重要标志是：市级党政机关的革
指南。因此，他们始终坚持活学活用毛主席著
命造反派杀出来了，他们打破了“内外有别”
作，在斗争中学，在斗争巾用。特别是林彪同
等种种框框，同工人、革命学生一起批判资
志发出了把活学活用毛主席著作的群众运动
产阶级反动路线，斗争党内一小撮走资本主
提高到一个新阶段的伟大号召以后，他们更
义道路的当权派。他们的革命行动，给上海
加自觉地学习毛主席著作，把“老三篇”作为
地区各级党政机关的工作人员以很大的影
座右铭来学，大破“私”字，大立“公”字，更勇
响。上海新闻单位的革命造反派，接管了《解
敢地艰苦奋斗，向资产阶级反动路线和一小
放日报》和《文汇报》。革命造反派掌握的宣
最党内走资本主义道路的当权派猛烈开火。
传工具，以最大的革命热情，大力宣传毛主席
在斗争中，广大革命造反派不仅越来越
的无产阶级革命路线，大长了革命造反派的
团结一致，面且也注意团结群众的大多数。
1967年第2期
（总75）·13
=====第74页=====
尤其可喜的是，许多大中学校的革命小将，
恶毒地攻击中央文化革命小组。他们明里
遵循毛主席的教导，到工厂和农村去劳动与
一套，暗巾一套，对上一套，对下一套。他
生活，向广大工人和贫下中农学习，参加无
们千方百计地压制群众，阴险毒辣地围攻、
产阶级文化大革命，宣传毛泽东思想，开始
打击革命的红卫兵小将，软化收买红卫兵小
和工农相结合。不少工厂的工人革命造反派
将。他们用卑劣的手段阻挠工人起来革命造
也派出代表，到学校取经。这样，相互推动，
反，阻挠不成，就指使一批人组织御用工具
内外交流，进一步掀起了无产阶级文化大革
为其“保驾”。他们采用各种形式，包庇反革
命的高潮。近一个多月来，通过儿次全市性
命修正主义分子；制造事件，挑动群众斗群
的斗争和批判资产阶级反动路线的大会，工
众，挑动工人斗学生，自己则退居幕后，“坐
厂、农村、学校和机关的革命造反派实行了
山观虎斗”。大量的事实表明，他们如此顽固
大联合、大团结，在同一个战斗目标下，团
地执行资产阶级反动路线，并不是偶然的，
结在一起，战斗在一起，胜利在一起。同时，
其中有的人自己就犯下了许多反党反社会主
通过每一次斗争，每一次揭发批判大会，加上
义反毛泽东思想的罪行。他们死死地抱住资
革命造反派进行了广泛的政治思想工作，使
产阶级反动路线这根稻草，就是为了“保”自
许多受蒙蔽的群众认清了坚持执行资产阶级
己，“保”自己的“乌纱帽”。但是，无产阶级
反动路线的人的真面目，使犹疑观望的群众
文化大革命的滚滚洪流是不可阻挡的，在用
进一步明辨了是非，倒向革命造反派一边。
毛泽东思想武装起来的革命造反派和广大革
上海地区无产阶级文化大革命形势好得
命群众面前，任何妖魔鬼怪，不管他隐蔽得
很的第四个重要标志是：资产阶级反动路线
多么巧妙，不管他采用多么狡猾的手法，都
开始全线崩溃，在资产阶级反动路线底护下
逃不脱被揪出来的命运。
的党内一小撮走资本主义道路的当权派的丑
“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”上
恶面目，已开始暴露在光天化日之下。革命
海的革命造反派和广大革命群众深深懂得，
造反派和广大革命群众在向资产阶级反动路
尽管当前的形势很好，但资产阶级反动路线
线猛烈进攻的过程中，越来越明显地看清，
影响很深，流毒很广，斗争还会有他折和反
上海地区一小报顽固执行资产阶级反动路线
复，摆在革命造反派和革命群众面前的任务
的人，有的就是党内走资本主义道路的当权
还很艰巨。因此，必须丢掉幻想，坚持斗争，
派。这一小撮人在无产阶级文化大革命中，采
把无产阶级文化大革命进行到底！
用种种恶劣手法，对抗党中央，对抗毛主席，
(原载一月八日《文汇报》《解放日报》)
14·（总76）
红旗杂志
=====第75页=====
給毛主席的致敬电
最最敬爱的毛主席：
我们——永远忠于您的上海革命造反派全体战士，向您，我们的伟大导
师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手，我们心中最红最红的红太阳，致以最崇
高的无产阶级文化大革命的敬礼！
最最敬爱的毛主席，当我们正在最最热烈地欢呼您老人家亲自决定向全国
广播我们上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》的时
候，从北京又传来了您老人家的声音一—中共中央、国务院、中央军委、中央
文革小组给上海各革命造反团体的贺电。这是您老人家对我们的最大关怀，最
大支持的声音，这是您老人家对我们的最大鼓舞、最大鞭策的声音。我们欢
呼，我们歌唱，千万句话说不尽我们的幸福心情，千万支歌唱不完我们的感谢
心情，我们只有千万遍跳跃高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！
最最敬爱的毛主席，您总是在革命最关键的时刻，给我们指明斗争的大方
向；您总是在斗争最尖锐的时刻，给我们带来了无穷的精神力量。您永远热情
地关怀和支持革命造反派。您永远培育和扶植一切革命的新生事物。现在，您
又在我们革命造反派迎头痛击资产阶级反动路线新反扑的激战中间，批准了我
们的大方向，肯定了我们的战斗任务，支持我们实行无产阶级革命派组织的大
联合，团结一切革命力量，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的
（总77）·15
1967年第2期
=====第76页=====
命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。您的这一伟大英明的
决定，定将迅速点燃展开全国全面的阶级斗争的熊熊烈火。什么反革命的经济
主义，什么资产阶级反动路线代表者组织的新反扑，什么资产阶级反动路线的
顽固堡垒，都将统统在这场冲天烈火中烧焦、烧臭、烧成灰！
最最敬爱的毛主席，您一再教导我们，敌人决不会自行消灭，决不会自动
退出历史舞台。事实正是这样。上海市委中一小最走资本主义道路的当权派，
极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，虽然他们玩弄的反革命的经济主义
阴谋已经被揭穿，虽然他们已经在革命群众的重重包围之中开始全线崩溃，但
他们仍然在进行疯狂挣扎，千方百计地企图瓦解我们上海革命造反派的大联合，
妄想在我们各革命造反团体中制造分裂，挑起纠纷，以便他们滑脚溜走，取得喘
息时问，卷土重来。我们一定不让他们的阴谋得逞。我们一定要遵循您的教导，
“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，一致行动起来，穷追猛打落水狗，把他
们打个落花流水，打得永世不能翻身。我们一定要坚决贯彻您提出的“抓革命，促
生产”的正确方针，彻底肃清反革命的经济主义的恶劣影响。我们一定不辜负您
的期望，一定要在毛泽东思想的大旗下，把革命造反派进一步联合起来，把群
众的大多数团结起来，紧紧掌握住上海文化大革命和生产的领导权，使上海地
区的无产阶级文化大革命，沿着以您为代表的无产阶级革命路线胜利前进！
祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆!
上海和外地在沪备革命造反团体欢庆中央贺电，
彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会
一九六七年一月十二日
红旗杂志
·16·(总78)
=====第77页=====
給毛主席的致敬信
最最敬爱的伟大领袖毛主席：
我们北京第一机床厂全体红色造反者，全体革命职工，向您，我们心中最
红最红的红太阳，致以最崇高的无产阶级文化大革命的敬礼！
今天，在我们北京第一机床厂举行“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级
反动路线的新反扑”的誓师大会上，我们以无限兴奋的心情向您汇报：在以您为
代表的无产阶级革命路线的正确指引下，我厂革命力量越来越壮大，形势越来
越好，党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路
线的家伙，越来越孤立，他们的反动面目已被更多的革命群众所识破。日前，
我厂的无产阶级文化大革命同全国一样，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，
冲破重重阻力，汹涌澎湃地向着更深入，更广阔的新阶段发展！
“抓革命，促生产”是您提出来，并且一再强调的重大方针，但是令人气愤
的是，我厂一小最走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路
线的人，却千方百计破坏“抓革命，促生产”这一伟大方针。开始，他们假借
“抓革命，促生产”为名，行“以生产压革命”之实，来破坏无产阶级文化大革命
运动！当他们的鬼把戏被戳穿之后，他们又在玩弄新的花招，撂挑子，撒手不
管。更加恶劣的是，他们以经济福利、物质刺激为诱饵，妄图把这场严肃的政
治斗争引向经济主义的邪路上去，转移斗争的大方向，破坏生产，以达到破坏
我厂无产阶级文化大革命运动的罪恶目的。
面对资产阶级反动路线新反扑的阴谋，我们第一机床厂全体革命造反者的
坚决回答是：叫它们完蛋！“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者
我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干?”天塌下来我们能顶住！地陷
下去我们能填平！我们是顶天立地的革命造反者！从来就没有什么救世主，全
（总79）·17
1967年第2期
=====第78页=====
靠我们自己解放自己！
我们革命造反者，心最明，眼最亮，是最听党中央和您的话的！
“白色恐怖”吓不倒我们，“糖衣炮弹”也打不倒我们。谁稀罕他们这几个臭
钱，我们要的是社会主义！
我们深深懂得，不批倒资产阶级反动路线，不挖掉修正主义的老根，不把
无产阶级文化大革命进行到底，我们的工厂就会滑到资本主义的道路上去，我
们的国家就会改变颜色，我们就会被重新打入苦海，世界革命人民就要遭殃!
“抬头望见北斗星，日夜想念毛泽东。”是您，在我厂白色恐怖时给我们斗
争的勇气；是您，每当革命发展的关键时刻，给我们指明前进的方向。今天，
面临彻底完蛋的资产阶级反动路线输红了眼，大肆破坏生产，大搞经济主义，
猖狂地向以您为代表的无产阶级革命路线进行全面反扑了。有敌无我，有我无
敌！敬爱的毛主席，您给我们撑腰，我们给您争气！不打垮资产阶级反动路线
的猖狂反扑，我们死不瞑目。
我们的决心是：坚决贯彻执行您提出来的方针，狠抓革命，大促生产。我
们坚决保证：一面积极参加文化大革命，一面坚守生产建设岗位，坚持八小时
工作制，努力完成和超额完成生产计划，并力争产品的高质量。
我们的口号是：既做革命的尖兵，也做生产的闯将。誓做“抓革命，促生
产”的模范！暂夺一九六七年的革命、生产双胜利！
敬爱的毛主席，千言万语也难以表达我们今天的心情。我们庄严地向您宣
誓：一定要一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，一辈子跟着您在阶
级斗争的大风大浪中奋勇前进，做一个永远忠于党、忠于人民、忠于您老人家
的红色造反者！
最后，衷心地祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！
北京第一机床厂“抓革命，促生产，彻底
粉碎资产阶级反动路线的新反扑”暂师大会
一九六七年一月十二日
红旗杂志
18（总80）
=====第79页=====
社
反对經济主义
粉碎資产阶級反动路線的新反扑
《人民日报》《红旗》杂志
我们伟大领袖毛主席亲自决定向全国广播上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民
书》和《紧急通告》，是一个具有重大历史意义的事件。这件大事，标志着我国的无产阶级文
化大革命开始了一个新阶段。
这个新阶段的主要特点是：
以毛主席为代表的无产阶级革命路线，日益为广大群众所掌握。资产阶级反动路线盘踞
的颜固堡垒，一个一个地被夺取过来。
革命的工人运动，农民运动，学生运动，文化领域各界和党政机关的革命群众运动，正
在联合起来，汇成一股不可抵挡的革命洪流，向资产阶级反动路线展开了全面的总攻击。
无产阶级革命造反派的力量正在发展壮大。他们在斗争中进一步用毛泽东思想武装起
来，牢牢掌握斗争的大方向，不断提高斗争的艺术，成为无产阶级文化大革命的骨干力量。
以无产阶级革命造反派为核心，正在把群众的大多数团结起来。革命群众在毛主席为首
的党中央的领导下，正在自己掌握无产阶级文化大革命的命运，自己掌握斗批改的命运，自
已掌握生产和工作的命运，自己掌握无产阶级专政和社会主义国家的命运。
在这种不可抵挡的革命洪流的冲击下，党内一小最走资本主义道路的当权派，极少数坚
持资产阶级反动路线的顽固分子，正在节节败退。他们反革命的狰狞面目，已经和正在被揭
穿。他们陷于革命群众的重重包围之中，开始全线崩溃。
但是，这些反动家伙，是不是会自动缴械投降呢？是不是会自动退出历史舞台呢？不，
决不会！他们同历史上的一切反动分子一样，是决不会自动缴械投降的，决不会自动退出历
史舞台的。
正如毛主席教导我们的：
“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势
1967年第2期
（总81）·19
=====第80页=====
力，都不会自行退出历史舞台。”
“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自
己跑掉。
我国无产阶级文化大革命发展的现实，再一次证明了毛主席的这个英明论断。
革命战士每夺取一个堡垒，都会遇到阶级敌人的疯狂反抗。革命每前进一步，敌人都会
要出新的花招，搬出他们的十八般武艺。他们总是一计不成，又生一计。硬的不行来软的，
武的不行来文的，软硬兼施，文武并用。他们的拿手好戏，就是打着红旗反红旗，挑动群众
斗群众。他们还常常狡猾地把党中央和毛主席提出的革命口号接过去，加以歪曲，为自己的
反革命政治日的服务。现在，他们以极“左”的面日出现，假惺惺地打起“反对资产阶级反动
路线”的旗号，蒙蔽和欺骗一部分群众，颠倒黑白，转移目标，把斗争的矛头指向无产阶级
革命路线，指向无产阶级革命司令部，指向革命群众，借以保护他们自己，保护资产阶级反
动路线，保护资本主义和修正主义的旧秩序。
当前，党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，
正在和社会上的资产阶级分子，投机倒把分子，地、富、反、坏、右分子，互相勾结起来，用经济主
义来欺骗群众，煽动群众，破坏生产，破坏财政金融，破坏无产阶级文化大革命，向伟大的、
光荣的，正确的中国共产党进行斗争，向我们无产阶级专政的社会主义国家进行斗争。
上海工人革命造反总司令部等革命群众组织的《紧急通告》，生动地、深刻地揭露了上海
地区反动分子的大阴谋。这个大阴谋，就是用经济福利的“糖衣炮弹”来诱惑一部分群众。他
们任意挥霍国家财富，随意增加工资、福利，滥发各种经费、物资，煽动群众强占公房，据
为私有。他们挑动武斗，制造事件，唆使一批工人离开生产岗位，造成一部分工厂停工，铁
路中断，公路阻塞，甚至挑动港务人员停止生产活动。铁道部门的某些负责人也在这样干，
妄图用中断铁路运输的手段，来破坏无产阶级文化大革命。这些人自以为得计，其实恰恰是
搬起石头砸自己的脚。他们表演得愈充分，就愈暴露了他们的反革命修正主义面目，为自己
的彻底垮台制造条件。
这些家伙们玩弄的经济主义的把戏，是革命群众的一个很好的反面教材。它使广大群众
认识到经济主义是什么货色，认识到必须彻底戳穿，战而胜之。
这种经济主义是什么货色呢?
这种经济主义，是用经济收买的手段，迎合少数落后群众的心理，腐蚀群众的革命意志，把
群众的政治斗争引向经济主义的歧途，使他们不顾国家利益、集体利益、长远利益，单纯追求个
人的暂时利益。其目的是妄图扼杀无产阶级文化大革命，瓦解无产阶级专政和社会主义制度。
这种经济主义，是破坏社会生产，破坏国民经济，破坏社会主义所有制。它提倡资本主
义的自发倾向，提倡修正主义的物质刺激，妄图瓦解社会主义的经济基础。
这种经济主义，是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的，是彻头彻尾的反革命修正主义
·20·（总82）
红旗杂志
=====第81页=====
货色。这是从老修正主义和现代修正主义的垃圾堆里拣来的破烂。这种经济主义，在资本主
义制度下，是维护资本主义反动统治，反对无产阶级革命的工具；在社会主义制度下，具有
更加反动的性质，它是资本主义反革命复辟的工具。
总之，这种经济主义，是用资产阶级的自发性来代替无产阶级的革命自觉性，用资产阶
级的极端民主化来代替无产阶级的民主集中制，代替无产阶级的组织纪律性，用资产阶级反
动的非法手段来代替无产阶级专政，代替无产阶级专政下的大民主，用资本主义的所有制来
代替社会主义的所有制。这是资产阶级反动路线向无产阶级革命路线进行大反扑的新形式。
一切革命群众，一切革命组织，都应当百倍提高警惕，识破阶级敌人玩弄的经济主义的
阴谋诡计，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底。
上海市革命群众组织发出的《紧急通告》，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟
大红旗，坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的正确方针，为同反革命的经济主义，即
反革命的修正主义进行斗争，树立了一个好榜样。
中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组在《给上海市各革命造反团体的贺电》中，
号召全国的党、政、军、民各界，号召全国的工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命
干部，学习上海市革命造反派的经验，一致行动起来，打退资产阶级反动路线的新反扑，使
无产阶级文化大革命，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。这个号召必然对
全国工人阶级、全国革命人民，起伟大的鼓舞作用。
为了彻底粉碎经济主义，一切无产阶级的革命派，应当像上海市的革命造反派那样，在
毛泽东思想的大旗下，进一步联合起来，把文化大革命的和生产的领导权紧紧掌握在自已手里。
我们要向那些暂时受蒙蔽的群众，耐心地进行艰苦的政治思想工作。要相信他们中间绝
大多数人是要革命的。他们一旦认清了事实真相，是会分清大是大非，站到以毛主席为代表
的无产阶级革命路线方面来的。
当前全面的阶级斗争，是由资产阶级及其代理人挑动起来的。我们警告那些顽固坚持资
产阶级反动路线的人，赶快悬崖勒马，还有向党和人民将功赎罪的机会。如果不向革命人民
投降，那就让它自取灭亡。
工人阶级联合起来！
工人阶级和贫农、下中农及其他劳动者联合起来！
一切劳动者同革命学生、革命知识分子、革命干部联合起来!
各族人民联合起来！
展开全国全面的阶级斗争，
彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，
把无产阶级文化大革命进行到底！
伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手毛主席万岁！
1967年第2期
(总83）·21
=====第82页=====
无产阶级革命派联合起来
本刊评论员
“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”
光荣的上海工人阶级，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，组成了百万革命
造反大军。他们联合其他革命组织，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑，从党内一小最走
资本主义道路当权派的手中夺了权，建立起无产阶级文化大革命的新秩序。势如破竹，锐不
可挡，他们正在乘胜追击，扫荡抗拒历史车轮前进的垃圾。
上海工人阶级，其他革命群众和革命干部的这一革命行动，标志着我国无产阶级文化大
革命到达了一个新的转折点，标志着我国的无产阶级文化大革命开始了一个新阶段。这是
毛泽东思想的新的伟大胜利。
上海工人阶级、其他革命群众和革命干部提出的革命方针和采取的革命行动，给全国树
立了榜样，为无产阶级文化大革命提供了极其宝贵的新经验。
他们的经验是多方面的。这些经验集中到一点，就是，无产阶级革命派联合起来，向党
内一小最走资本主义道路的当权派夺权，把上海市的政治、经济、文化的大权，牢牢地掌握
在自己的手里。
马克思列宁主义、毛泽东思想教导我们，革命的根本问题是政权问题。无产阶级文化大
革命的中心任务，归根结底，就是无产阶级从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权的
斗争。这是现阶段我国阶级斗争的焦点，是社会主义和资本主义两条道路斗争的集中表现。
一九六六年六月一口，我们伟大领袖毛主席亲自决定广播北京大学的全国第一张马列主
义大字报，就是支持北京大学的无产阶级革命派，在一个大学的范围内，从陆平反党集团手
里夺权的斗争。这是一个伟大的战略措施，这个措施在全国范围内点燃了无产阶级文化大革
命的熊熊烈火。
现在，我们伟大领袖毛主席亲自决定广播上海市各革命群众组织发表的《告上海全市人
22·(总84)
红旗杂志
=====第83页=====
民书》和《紧急通告》，支持上海工人阶级同其他革命群众、革命干部联合起来，在一个市的
范围内，从党内一小最走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子
手里夺权的斗争。这是在新形势下所采取的又一个伟大的战略措施，这个措施将推动全国的
无产阶级文化大革命来一个新的飞跃。
党内走资本主义道路的当权派，只是一小撮人，但是，在他们盘踞的地方和单位，他们
还在不同程度上掌握着党权、政权、财权。他们总是利用掌握在他们手中的这些权力，来打
击群众，破坏无产阶级文化大革命。
这一小撮人怎样利用他们手中掌握的那些权力来破坏无产阶级文化大革命呢?
这一小撮人利用他们手里掌握着的党权，来欺骗、蒙蔽、压制一批干部和党团员。他们
企图瓦解我们党用毛泽东思想武装起来的极严格的无产阶级纪律，企图涣散无产阶级为战胜
资产阶级所必需的纪律。他们把我们党的纪律，歪曲为资产阶级的纪律，歪曲成反党反社会
主义反毛泽东思想的“纪律”，歪曲成对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线的“纪律”，变
成压制群众、反对革命的紧箍咒。谁要反对他们，就把谁打成“反党”分子。
这一小撮人利用他们手里掌握着的那些部门、那些地方的部分政权，在他们力所能到的
范围内，实行资产阶级专政，镇压革命群众。谁要起来革他的命，就要把谁打成“反革命分
子”，以至开除，监禁。他们挑动群众斗群众，歪曲地利用“保卫无产阶级专政”的口号，欺
骗一些群众，组织什么“红色政权保卫军”等等御用团体，来保他们自己。
这一小撮人利用他们手里掌握着的财权，笼络一些受他们蒙蔽的群众，为他们保驾。他
们还用金钱收买的手段，来腐蚀革命群众。他们用各种经济手段，企图把一些群众引向单纯
追求个人暂时利益的经济主义的邪路。他们不但要恢复而且要扩大过去关于工资、福利制度
中的一些错误措施。他们乱开支票，乱发物资，慷国家之慨，收买人心，妄图破坏生产，破
坏财政金融，破坏交通运输。他们恶意地把“矛盾上交”。这是当前党内一小撮走资本主义道
路的当权派，进行垂死挣扎的表现。这是当前资产阶级反动路线进行反扑的新形式。
党内一小最走资本主义道路的当权派，对于资本主义和修正主义的旧东西，这也保，那
也保，归根到底，就是保住他们自己的权力。在革命群众的压力面前，他们可以做这样一些
假“让步”，也可以做那样一些假“让步”，但是，他们所做这样一些或那样一些的“让步”，都
是企图打击我们的无产阶级专政，保持他们压制群众的权力。他们在权力问题上，是寸权必
争，绝不让步的。他们企图采用各种手段，阴谋扰乱我们社会主义的国民经济生活，以达到
1967年第2期
（总85）·23
=====第84页=====
他们保持自己权力的目的。
我们同党内一小最走资本主义道路当权派的斗争，最根本的，就是夺他们的权。只有夺
了他们的权，对他们实行专政，才能把他们斗倒，斗臭，斗垮。
⑩
毛主席教导我们，从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，是在无产阶级专政条
件下，一个阶级推翻一个阶级的革命，即无产阶级消灭资产阶级的革命。
无产阶级革命派同党内一小最走资本主义道路当权派的斗争是尖锐的、复杂的、曲折的。
被反革命修正主义分子盘踞的堡垒，要一个一个地夺取。无产阶级夺回来的阵地，也还要一
个一个地去巩固。
我们对于狡猾的敌人，必须提高警惕。他们也虚伪地打着“革命”旗号，向无产阶级夺权。
他们惯于制造谣言，挑拨离间，颠倒黑白，混淆是非，煽动群众，转移斗争目标，把攻击的
矛头，指向革命派，指向无产阶级专政，指向无产阶级的革命司令部。一切革命同志，都要
遵循毛主席的教导，擦亮眼晴，分清敌我，辨明大是大非。要坚决把那些在背后煽阴风、点
邪火，矛头指向无产阶级专政、指向无产阶级革命司令部的家伙，一个个地揭露出来，把他
们打倒。
上海工人阶级和其他革命群众、革命干部的伟大贡献，就是他们坚定地站在以毛主席为
代表的无产阶级革命路线一边，无所畏惧地向资产阶级反动路线的新反扑举行大反击，创造
了在无产阶级专政条件下，从党内一小最走资本主义道路当权派手里夺权的经验，他们提供
了正确的方针、政策、组织形式和斗争方法。
这正是值得全国党、政、军、民各界学习，值得全国工人、农民、革命学生、革命知识
分子、革命干部学习的最主要的东西。
上海的大革命，体现了工人阶级的领导作用和首创精神，体现了工人阶级的革命的组织
性和纪律性，发展了无产阶级专政下的大民主。
上海的经验证明，只有把党内一小撮走资本主义道路当权派手中的权夺过来，加强无产
阶级专政，才能保障无产阶级的大民主。
上海的经验证明，无产阶级专政下的大民主，绝不是极端民主化，绝不是小团体主义。
只有在毛泽东思想的旗帜下，实行民主集巾制，实行无产阶级革命派的大联合，才能实现无
\
产阶级专政下的大民主，才能集中力量打漂亮仗，才能建立革命的新秩序。
上海的经验证明，必须紧紧把握以毛主席为代表的党中央的“抓革命，促生产”的方针，
24·(总86)
红旗杂志
=====第85页=====
必须向形形色色的资产阶级的修正主义的经济主义、无政府主义、自由化等等，进行坚定的、
不调和的斗争，坚持社会主义的大方向，维护社会主义的所有制，这才是无产阶级专政下的
大民主。
上海革命群众实行无产阶级专政下的大民主，日的是很鲜明的。这就是发动广大群众打
垮党内一小最走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，维护和发展社会主义的政治、
经济和文化事业。
中共中央，国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电中指出：
“你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政
的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。
这是对上海无产阶级革命派的崇高评价，也是向全国革命人民发出的伟大号召。
资产阶级反动路线的新反扑，并不说明那一小最反动家伙的强大，只不过是一种歇斯底
里的发作。这种发作，恰好是表明他们就要垮台了。
我们的无产阶级专政是巩固的。我们有无限忠于毛主席、忠于人民的强大的人民解放军。
我们有用毛泽东思想武装起来的亿万人民群众。这是足以战胜任何敌人的最伟大的力量。
我们要记住毛主席的教导，“一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都
是错误的。”
在我们的面前，是一片大好形势，是一片光明。我们要看到“敌人快要消灭，自己快要
胜利的实质”。我们要像上海的革命群众那样，勇敢地打退一小撮资产阶级代理人的挑战。我
们要敢于斗争，善于斗争，敢于胜利，善于胜利。
无产阶级革命派联合起来，团结广大群众，在伟大统帅毛主席的领导下，展开全国全面
的阶级斗争！
坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针!
粉碎资产阶级反动路线的新反扑！
粉碎资产阶级的经济主义！
坚决向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权！
无产阶级专政万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
1967年第2期
（总87）·25
=====第86页=====
社
响应毛主席的号召，
到群众里面去
毛主席教导我们：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化
大革命搞得更好。”
这是一切领导干部，一切共产党员，对待无产阶级文化大革命应当采取的根本态度。只
有按照毛主席的这个教导去做，才能理解无产阶级文化大革命，才能不断地改造自己、提高
自己，才能和群众同呼吸、共命运，才能从群众中吸取智慧的营养。只有这样，才能够掌握
主动权，站在无产阶级文化大革命群众运动的前头。
肯不肯和敢不敢到群众里面去，这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的一个根本分
界线。
资产阶级同群众是根本对立的。不相信群众，害怕群众，是资产阶级世界观的一个突出
表现。我们的队伍里，资产阶级世界观没有得到改造或改造得不好的人，他们在无产阶级文
化大革命中总是不相信群众，害怕群众，因而他们老是被动，处处碰壁，不能摆脱资产阶级
反动路线的影响，甚至越陷越深。
毛泽东思想的一个极其重要的原理，就是相信群众的绝大多数。这是历史唯物主义的
精髓。
毛主席经常教导我们，从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，先做群众的学
生，后做群众的先生。这是对于马克思列宁主义认识论的伟大的发展。
只要有一个相信群众的根本态度，在工作中走群众路线，什么事情都好办了。在这次无
产阶级文化大革命中，这一点表现得更加明显。
有些领导干部，本来做了一些工作，错误并不大，或者虽然犯了严重的错误但并不是反党
反社会主义分子。他们只要执行毛主席的指示，到群众里面去，倾听群众的意见，检讨自
己的缺点和错误，和群众在一起，支持群众的革命行动，就可取得群众的谅解和信任。有些
领导同志这样做了，他们的精神面貌焕然一新了，他们同群众的关系改善了，群众相信他们
红旗杂志
26·（总88）
=====第87页=====
了。他们就能挺起腰杆子来，把各项工作抓起来了。
但也有些领导同志直到现在还不敢到群众里面去。害怕什么呢？他们说，怕坏人，怕群
众揪住他们的辩子不放，怕群众敌我不分，把他们打成反党反社会主义分子。这一些想法都
是完全错误的。
坏人总是极少数。坏人的活动，逃不过广大群众的眼睛。到群众中去，和群众在一起，
是最安全的。也只有这样，才能识别坏人。
自己有错误，不要害怕群众批评。害怕群众揪住自己的辩子不放，是不相信群众的表
现。广大群众是通情达理的。只要自已老老实实地诚恳地检讨错误，和群众一道斗争党内一
小撮走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级反动路线，群众是不会揪住自己不放的。
群众是能够分清敌我的，是有分析的，他们提出的口号是有分寸的。有的群众在批评犯
有错误的领导干部时说：“我们不是要把你打成反党反社会主义分子，而是要把你打(批评)
成左派。”群众对于犯错误的干部是多么热情呀！难道这些同志不应该虚心地接受群众的批评
和教育吗？如果有的群众把他们误认为反党反社会主义分子，那往往是出天他们自已并没有
同党内一小撮走资本主义道路的当权派划清界限。只要他们划清了界限，旗帜鲜明，起来同
群众一道，斗争党内走资本主义道路的当权派，群众当然会把他们当做自已人。这种情况也
是有的，就是有坏人在背后煽风点火，转移斗争日标，欺骗群众把犯有一般错误的同志当做
反党反社会主义分子来斗争。在这种情况下，也只有到群众里面去，向群众进行实事求是的
检讨，让群众明白事实真相，才能揭露坏人的阴谋诡计。
犯有一般错误的干部，如果长期不到群众里面去，就不能理解群众，不能理解无产阶级
文化大革命。这样，他们同群众感情的距离，就会越来越远，同以毛主席为代表的无产阶级
革命路线的距离，就会越来越远。有的人甚至要一步一步地发展到指责群众运动、压制群众
运动，对抗无产阶级文化大革命，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线。这样，他们同党
同人民矛盾的性质就会起变化，从非对抗性的矛盾转化为对抗性的矛盾。
党中央号召，犯有一般错误的干部和犯有严重错误但不是反党反社会主义的干部，赶快
到群众中去，不要怕，争取早口在群众运动的洪炉中烧掉自己的错误，过好社会主义这一
关，早日取得群众的谅解和信任，投入当前的火热的斗争中去。
毛主席早在一九四三年就教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就
是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”
当前无产阶级文化大革命，是史无前例的最伟大的群众斗争的大风雨，大世面。一切共
产党员，一切干部，包括犯有错误的党员和干部，都应当在这个大风雨、大世面中锻炼自己，
都应当挺身而出，投入战斗，和广大群众一起，为粉碎资产阶级反动路线的新反扑而斗争，为粉
碎资产阶级的经济主义而斗争，为打倒党内一小报走资本主义道路的当权派而斗争！
（总89）·27
1967年第2期
=====第88页=====
革命造反有理万岁
一月六日《文汇报》社论
编者按：《文汇报》从今年一月四日以来，面貌焕然一新，成了一张
真正的无产阶级的革命的报纸。它连续发表了许多好文章和好社论，本
刊转载的《革命造反有理万岁》就是其中的一篇。这篇文章好得很！它把
那些形形色色的不准造反的奇谈怪论痛加驳斥，大长了无产阶级革命造
反派的志气，大灭了资产阶级的威风。
有些负责人，他们不是反党反社会主义分子，但资产阶级世界观没
有得到改造或没有改造好。在无产阶级文化大革命中，他们既不学习，
又不接近群众。因此，他们直到今天对无产阶级文化大革命还很不理解，
于是就跟着瞎说“过头了”，“太乱了”，“革命精神是好的，具体做法不
对”等等。应该向这些同志大喝一声：这样下去就要从不理解走到对抗
无产阶级文化大革命！这些同志，极有必要读一读《革命造反有理万岁》
这篇文章，照照自己的思想，换一换脑筋。希望这些同志，赶快猛醒！
赶快猛醒！
在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，杀出了一批革命造反派。他们根据毛主席“造
反有理”的教导，高高举起革命造反的大旗，向党内一小撮走资本主义道路的当权派，向那
些顽固地执行资产阶级反动路线的人物，发起了急风暴雨式的总攻击。其势锐不可当，迅猛
异常，顺之者昌，逆之者亡。这批红色革命造反派，在无产阶级文化大革命运动中，立下了
·28·(总90）
红旗杂志
=====第89页=====
不可磨灭的历史功勋。他们是文化大革命的急先锋。
革命造反派，对毛主席和党中央感情最深厚。他们最理解毛主席亲自发动和领导的这场
无产阶级文化大革命，毛主席最支持革命造反派。他们坚定地站在以毛主席为代表的革命路
线一边。为了誓死捍卫党中央，誓死捍卫毛主席，他们刀山敢上，火海敢闯，天不怕，地不
怕，鬼不怕，神不怕，围攻不怕，打击不怕。他们怀着对毛主席的无限热爱，敢想，敢说，敢
干，敢闯，敢革命，真正做到了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。
革命造反派，深深地懂得，革命不是请客吃饭，不是做文章；革命是暴动，是一个阶级
推翻一个阶级的暴烈的行动。他们为了保卫毛主席的革命路线，作出了许多所谓“越轨”行
动。“越轨”就是革命！“越轨”就是造反！这些“越轨”行动，是革命的创举。每一个真正革命
的同志，都应该欢呼“好得很”，而不应该跟着瞎说“糟得很”。
革命造反派，他们的日光最锐利，嗅觉最灵敏，斗志最旺盛。在他们的冲击下，一小最
躲在阴暗角落里的党内走资本主义道路的当权派，无论伪装得怎样巧妙，还是一个一个地被
他们揪出来了；极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，不论采取什么新的形式来欺骗群
众，都一一被革命造反的红卫兵小将们识破了。在革命造反派的穷追猛打之下，那批顽固分
子的日子越来越不好过，处境越来越狼狈。他们如果不低头认罪，不回到毛主席的革命路线
上来，而继续顽抗下去，则非垮台不可。
革命造反派，他们敢打敢拚敢造反，是活学活用毛主席著作的结果。革命造反派活学活
用毛主席著作最有成绩。他们学习毛主席著作，不是关在书斋里学，而是在大风大浪中学，
带着阶级斗争中最迫切需要解决的问题学，因而学一句，顶一句用，精神力量化作了巨大的
物质力量。在大敌当前、困难重重时，他们学了毛主席著作，就浑身是胆，敢于豁出去，任
何困难、阻力都压不倒他们，而只能被革命造反派所压倒。
革命造反派冲在前头，遇到了种种阻力。这些阻力，花样不少，说法不一，但万变不离其
宗，就是一句话：不准造反。我们必须把那些形形色色的不准造反的奇谈怪论痛加驳斥。
“过头了，过头了。”这是一种怕字派的意见。他们概不赞成革命造反派对资产阶级反
动路线的冲击。他们喜欢舒舒服服地闹革命。其实，舒舒服服是闹不成革命的。革命是一件
不容易的事情。舒舒服服地闹革命是假闹革命，真想舒服。谁想舒舒服服地闹革命，谁就会
舒舒服服地“演变”成为修正主义。毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”批判
1967年第2期
（总91）·29
=====第90页=====
资产阶级反动路线亦是这样。矫枉必须过正，不过正不能矫枉。没有对资产阶级反动路线的
的。我们就是要大喊大叫，就是不怕“过头”。
“这样搞法太乱了。”你怕什么！毛主席说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大
Q
浪中发展起来的。”在今天的条件下，在毛泽东思想指导下，发扬大民主，只会巩固无产阶级专
政，而决不会削弱无产阶级专政。打掉那些束缚群众手脚的清规戒律，打掉那些千奇百怪的
旧框框，把群众充分发动起来，这是一件大好的事情。革命就是无罪，造反就是有理。我们
再不要重犯叶公好龙的错误了。天天在叫发动群众，当群众真正发动起来了，又惊惶失措，
怕得要命，这不是重犯叶公好龙的错误吗？革命的大乱好得很。革命的大乱的结果，失去的
只会是一切腐朽的东西，而在斗争中我们却能学到更多的毛泽东思想。
“革命精神是好的，具体做法不能同意。”这又是一种折衷主义的提法。革命造反派的革
命造反精神，总是通过一个一个具体行动体现出来的。你既然支持革命造反派的革命精神
但对每一个具体革命行动却又百般指责，这样，你的“支持”、“赞成”，岂不一一落空了吗?1
一面肯定革命精神，一面又反对革命行动，两者怎么能够统一起来呢？造反派在斗争中，可
能会有这样那样的缺点，这也是难免的。谁想抓住他们的某些个别缺点来攻击革命造反派，
谁想从中捞取半根稻草，肯定是不会有好下场的。对待革命造反派的革命行动，要末积极支
持，要末坚决反对，折衷主义这条路决然走不通。
“造反有理”。这个口号永远是无产阶级革命家的口号。是真马克思主义者，还是假马克
1+目
思主义者，如何对待这个口号，以什么态度对待革命造反派，这是检验他们的试金石。你是
一个真马克思主义者，你就一定会不折不扣地认为“造反有理”，你就一定是“革”字当头；你
是一个假马克思主义者，你就一定会不折不扣地认为“造反无理”，你就一定是“保”字当头。
当今时代的时代精神，就是革命造反精神。每一个真正的革命者，在这场无产阶级文化大革
命中，都要高举起革命造反的大旗，以当一个革命造反派而自豪！
革命造反派的战友们，展望新的一年，形势大好，任务艰巨。让我们更高地举起毛泽东
思想的伟大红旗，把“老三篇”作为座右铭来学，狠抓世界观的改造，大破“私”字，大立“公”
字；到工厂去，到农村去，实行和广大工农群众相结合；在任何情况下紧密团结，继续战斗，
革命到底，向着更高的目标前进，夺取一个又一个新胜利！
·30·（总92）
红旗杂志
=====第91页=====
彻底打垮資产阶級反动路線的新反扑
北京第一机床厂红色造反者
上海工人革命造反总司令部等革命组织
“抓革命，促生产”是毛主席一再强调的
发出的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，
重大方针。但是，我厂一小最走资本主义道
好得很！它说出了首都工人革命造反派的心
路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线
里话。它一针见血地揭穿了资产阶级反动路
的顽固分子，却千方百计破坏这一方针。运
线新反扑的阴谋，对党内一小报走资本主义
动初期，他们采取了“借生产，压革命”的手
道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路
法，抬高生产指标，增加生产任务，用生产
线的顽固分子，是一个迎头痛击，大长了无
挤革命。当工人起来革命时，他们就以残酷
产阶级革命造反者的志气。上海革命工人造
手段压制工人，迫害工人。当革命学生来厂
反派，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻
进行革命串连时，他们视如洪水猛兽，极尽
毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，为
其造谣、煽动之能事，挑起了工人斗学生、工
我们树立了光辉的榜样。
人斗工人的严重事件。
在以毛主席为代表的无产阶级革命路线
这一小撮走资本主义道路的当权派和极
的指引下，我们北京第一机床厂的革命力
少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，极
量越来越壮大，形势越来越好。党内一小最
端仇视无产阶级文化大革命，怕革命怕得要
走资本主义道路的当权派越来越孤立，他们
死。他们为了保住乌纱帽，又玩弄新的花
的反动面日已被更多的革命群众所识破。目
招。他们利用领导生产的权力破坏生产。有
前，我厂的无产阶级文化大革命同全国一
的负责人消极怠工；有的撂挑子；有的不给
样，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲
工人生产任务；有的把工人调离重要生产岗
破重重阻碍，汹涌澎湃地向着更广阔、更深
位，给生产造成不应有的损失。特别使人气
入的新阶段发展。
愤的是，他们煽动一些受蒙蔽的人离开生产
1967年第2期
（总93）·31
=====第92页=====
岗位，甚至“南下串连”，企图造成停产，破
社会主义，要的是无产阶级的铁打江山万年
坏文化大革命。他们的手段极其卑鄙，极其
红，谁希罕来路不正的几个臭钱！
恶毒，把我们的肺都气炸了。
我们革命工人深深懂得，不斗垮党内一
用毛泽东思想武装起来的革命工人，识
小撮走资本主义道路的当权派，不批倒资产
破了他们的阴谋，同他们进行了坚决的斗
阶级反动路线，不把无产阶级文化大革命进
争。毛主席教导我们说：“社会的财富是工
行到底，不挖掉修正主义的老根，我们的工
人、农民和劳动知识分子自己创造的。”最关
厂就会滑到资本主义道路上去，我们的国家
心生产的是我们革命工人。一小撮人破坏生
就会变颜色，千百万劳动人民就会被重新打
产，我们硬是要加油干，搞好生产。他们不
入苦海。
管，我们自已管。我们采取了摆事实讲道理
“抬头看见北斗星，日夜想念毛泽东。”
的方法，坚持斗争，说服了一些受他们蒙蔽
是毛主席在我们斗争最艰苦的时候，给我们
的人回到了生产岗位上来。他们反对“抓革
斗争的勇气，是毛主席每当革命发展的关键
命，促生产”的方针，我们更要坚决贯彻这
时刻，给我们指明前进的方向。今天，党内一
一方针。他们想拆文化大革命的台，绝对办
小最走资本主义道路的当权派和极少数坚持
不到，一万个办不到！
资产阶级反动路线的顽固分了输红了眼，大
最近一个时期，这些反动家伙又采用了
肆破坏生产，大搞经济主义，向无产阶级革
更加毒辣、更加狡猾的手段，向革命群众进
命路线进行猖狂反扑。我们有伟大的毛主席
行新的反扑，推行反革命修正主义的经济主
撑腰，什么也不怕。不打垮反动路线的猖狂
义。他们给一些人升级，追加工资，大量发
反扑，我们誓不罢休！
放工作服和安全用品，甚至亲自出马，煽动
我们坚决贯彻执行毛主席提出的方针，
和带领群众向国家强要住房，等等。他们以
狠抓革命，大促生产。最关心革命的人才最
物质利益作为诱饵，企图麻痹和削弱革命群
关心生产。我们红色造反者是无产阶级文化
众的斗志，转移斗争的大方向，把革命群众引
大革命的闯将，也是生产战线上的尖兵。我
上经济主义的邪路，妄图达到破坏文化大革
们坚决保证：一面积极参加文化大革命，一
命的罪恶目的。
面坚守生产建设岗位，坚持八小时工作制，
我们革命的红色造反者，心最明，眼最
努力完成和超额完成生产计划，并力争产品
亮，最听毛主席的话。“白色恐怖”吓不倒我
的高质量，誓夺一九六七年的革命和生产双
丰收。
们，“糖衣炮弹”也打不倒我们。我们要的是
红旗杂志
32·（总94）
=====第93页=====
我坚决顶住了经济主义的阴风
上海灯泡厂
任招娣
工人草命造反兵团
最近，上海一些坚持资产阶级反动路线
年一月六日，这个厂有人带信来，要我回去
的顽固分子，刮起了一阵经济主义的阴风，
闹工资，说是我们过去拿计件工资时，平均
挑动一些工人闹工资福利，还发生了强占公
每月能拿九十四元，现在固定工资只拿七十
房的事情。对这种挖社会主义墙脚的歪风邪
四元，比过去少拿二十元。当时，我没有回
气，我们工人应该坚决顶回去，把它打垮！
答。第二天，他们又派人来叫我，我想想不
我是上海灯泡厂检验工，家巾八口人，
对头，回答他们：以后再说。第三天，他们
住房比较挤。这些年来，不少同志劝我向国
反来叫我，我就干脆回答他们：为钞票去“造
家申请要房子，我总是对他们说，如果大家
反”，是闹个人的事，我不去！
都向国家伸手，怎么能加速社会主义建设呢？
当时，我想到：第一，我们造反，是造
有时，孩子们也提出要换房子，我就用新旧
党内一小撮走资本主义道路的当权派的反，
社会工人生活的对比来教育他们。我说，你
绝不是去追求个人利益。第二，我算了算，如
们年纪轻，没有吃过旧社会的苦，过去，我
果按照他们的要求补发工资，每个人要补两
做工时，十七个人蹲一间草房子，那里有现
千多元，这会给国家造成多大的损失，而且
在这样好呢！
拿到钞票之后，肯定要冲击市场。我越想越
最近，我想自已动手修补一下房子，有
不对头，因此，就坚决回绝了他们，坚持在
人知道了，对我说：“这么小的房子有啥修头，
本厂闹革命，搞生产。
还不到外面去抢'一间算了。”我不同意。我
上海革命造反派打退了资产阶级反动路
说：“房子是国家的，大家都去抢’，到底是
线的新反扑。现在，我更加认识清楚了，上海
造谁的反？是造无产阶级的反，还是造资产
出现的抢公房、闹工资这股风，原来是上海市
阶级的反?”
委中的一些坚持资产阶级反动路线的顽固分
我原来在上海大中华橡胶二厂工作。
今
子要的阴谋诡计。这些坏家伙是不会甘心失
1967年第2期
（总95）·33
=====第94页=====
败的，今后还会玩弄新的花招，我们要提高
我们要坚决听毛主席的话，抓革命，促
警惕，同他们斗争到底。
生产，夺取文化革命和生产的双胜利。
金錢难移造反志
上海工人革命造反总司令部
包立年
上钢三厂直属兵团
何康平
正当工矿企业无产阶级文化大革命进入
呸！这真是蚍蜉撼大树，可笑不自量。你们
高潮，革命造反派向资产阶级反动路线发
的诡计，我们已经识破，你们的新反扑，我
起总攻击的时刻，上海市委一小撮走资本主
们一定要粉碎。
义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级
现在，我们宣告：我们坚决不要资产阶级
反动路线的人，突然一反常态，热衷于“大
老爷们发的二百五十元“串连费”，并立即退
串连”，挑动大批工人、艺徒到外地串连，并
还。这是国家的财产，我们决不能要！上海
发给每人钞票一叠，借“支持革命群众的革
市委中的一小撮坏家伙，妄图用这笔臭钱分
命行动”之名，行扼杀工矿企业文化大革命
化瓦解革命造反派的力量，我们决不上这个
之实。
大当！我们就是要留在上海，向资产阶级反
我们是上海第三钢厂的艺徒，起初，由
动路线猛烈开火，同时，坚守生产岗位，搞
于看不清资产阶级反动路线新反扑的阴谋，
好生产。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸
加上“私”字在脑子里作怪，因此，中了他们
王”。我们将更高地举起毛泽东思想的伟大
的奸计。这些坏家伙，大解人民之囊，大慷
红旗，造反，造反，再造反！
国家之概，发给我们每个艺徒二百五十元巨
我们向广大革命群众大声疾呼：警惕！
款，并预发三个月的工资，让我们外出串连，
当心！留神！戳穿上海市委内一小撮坏人的
大阴谋，牢牢掌握斗争的大方向，刹住当前
妄图以此来逃避革命造反派对他们的揭发和
刮起的一股反革命阴风，反对经济主义，粉
批判，转移斗争的大方向，扑灭由毛主席亲
碎资产阶级反动路线的新反扑。
自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火。
红旗杂志
34·（总96）
=====第95页=====
坚决反对经济主义
清华大学井网山兵团“号兵”战斗队
在目前一派轰轰烈烈的群众革命运动的
革命造反派的坚决斗争，揭穿了他们的鬼把
大好形势下，某些地方省市委中的一小撮走
戏，这个阴谋才未得逞。
资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资
最近，在急风暴雨式的群众革命斗争
产阶级反动路线的人，继续玩弄新的阴谋。
面前，党内一小撮走资本主义道路的当权派
他们“慷慨”地拿出国家的大笔资金来欺骗、
和极少数坚持资产阶级反动路线的人，又
蒙蔽一些群众，妄图腐蚀群众革命斗志，瓦
要了一些新花招。他们大肆挥霍国家钱财，
解革命派队伍，把一场严肃的政治斗争引
大笔一挥，随意签字批准开支不合理的费
向经济主义的邪路。他们千方百计地破坏
用，竭力为经济主义的泛滥大开绿灯；他们
毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，煽
用“调虎离山”之计，批给大量的串连费，唆
动工人离开生产岗位，妄图造成交通堵塞，
使大批工人到北京及全国各地串连，以此来
生产停顿，破坏无产阶级文化大革命，破坏
削弱革命派的力量；他们还煽动一部分被
无产阶级专政。这必须引起我们高度的警
他们蒙蔽的群众，制造不同地区工人之间的
惕。革命的同志们必须行动起来，打退敌人
冲突，指使甚至亲自带领大量工人，离开
的这种新反扑。
生产岗位，为闹工资等问题到北京“告状”；
前一个时期，当革命群众起来，向资产
等等。他们用这种手法来逃避革命群众对他
阶级反动路线猛烈开火的时候，有的省市委
们的揭露和批判，企图达到保护自己的政治
中的某些负责人就放出风声，要重新评级，
目的。
增加工资。他们妄图用这种反革命修正主义
革命的同志们，对这些严重损害国家和
的物质刺激笼络人心，挑起群众内部的斗争，
人民利益的现象，对这种把文化大革命引向
制造不团结，转移斗争大方向，把已经燃烧
歧途的阴谋，对资产阶级反动路线的新反
起来的轰轰烈烈的革命烈火扑灭下去。后经
扑，我们能够容忍吗？不，绝对不能！
1967年第2期
（总97）·35
=====第96页=====
毛主席经常教导我们；革命的根本问题
义的歧途，是党内一小最走资本主义道路的
是政权问题。有了政权，就有了一切，没有
当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽
政权，就丧失一切。无产阶级专政是我们的
固分子的大阴谋。他们一方面以此来破坏社
命根子。当前这场由毛主席亲自发动起来的
会生产，破坏国民经济，挖社会主义墙脚，另
无产阶级文化大革命，归根结底，就是一场
一方面还要反咬一口，把破坏生产的罪名加
无产阶级向党内一小最走资本主义道路的当
在革命派头上，给文化大革命抹黑。请看他
权派夺权的斗争，就是一场反修、防修，巩
们的自我暴露吧！有人就曾说：“只要增加了
固无产阶级专政的伟大革命运动。这是一场
工资，只要经济问题解决了，文化革命就取
严肃的政治斗争。我们千万不要上阶级敌人
得了百分之六十的胜利。”我们要截穿他们的
的当，把严肃的政治斗争引向经济主义的
阴谋，决不能上他们的当。
邪路。有史以来，单搞经济斗争的工人运动
广大的革命造反派，坚定地站在以
没有不失败的，只有政治斗争的胜利，才能
毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚
从根本上保证经济斗争的胜利。我们必须坚
决响应毛主席“抓革命，促生产”的号召，在
决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路
大风大浪中，显示了工人阶级的英雄本色。
线，坚决批判资产阶级反动路线，把一小撮
他们一方面积极地投身于文化大革命之中，
混进党内的走资本主义道路的当权派揪出
同党内一小撮走资本主义道路的当权派作
来，斗倒斗垮斗臭，把领导权夺回到无产阶
坚决的斗争，一方面坚持生产岗位，废寝忘
级革命派手中，把无产阶级专政的命运，把
餐，夜以继日地工作。他们除了完成自己的
无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经
生产任务以外，还主动加了班，把暂时受蒙
济的命运，紧紧掌握在自己的手里，才能保
蔽的工人群众缺的工也补上。不少地方的革
证我们无产阶级的铁打江山永不变色，才能
命职工，为了保卫国家财产，保卫文化大革
使广大革命群众的一切正当要求得到保障。
命，同党内一小最走资本主义道路的当权派
否则，不把这场文化大革命运动搞深搞透，
进行英勇的斗争。他们说：“钱是国家的人民
让那些走资本主义道路的当权派和社会上的
的，不是那一小撮党内走资本主义道路当权
牛鬼蛇神继续骑在人民头上作威作福，我们
派的。他们可以开条子随便批钱，但是，我
的…切斗争成果就会统统丧失干净，就会发
们不给。”他们顶住了这股歪风。
生资本主义复辟。我们能让资本主义复辟
我们要向上海革命造反派学习，一切革
吗？不，绝对不能！
命力量联合起来，坚决反对经济主义，粉
经济主义，是反马克思列宁主义、
碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决贯彻
反毛泽东思想的，是彻头彻尾的反革命修正
毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，把
主义的货色。把群众的政治斗争引向经济主
无产阶级文化大革命进行到底！
36·（总98）
红旗杂志
=====第97页=====
无产阶级专政和无产阶级大民主
北京师范大学
谭厚兰
井岡山公社
“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”
家作主。大民主的首要问题，就是放手发动
在我们伟大的国家里，在这场轰轰烈烈的无
群众，给人民以最广泛的民主权利，对社会
产阶级文化大革命中，千百万革命群众，享
主义的一切敌人实行专政。
受到了人类历史上从来没有过的大民主。革
有了这样的大民主，就可以使广大群众
命人民享有言论上的民主，集会游行的民
充分发动起来，造一切修正主义的反，造一切
主，出版刊物的民主，自由结社的民主；可
反动派的反，使这些敌人没有安身立地之所；
以大鸣大放大辩论，可以贴大字报，可以进
有了这样的大民主，就可以大大发扬群
行革命串连。翻开人类几千年来的文明史，
众的革命精神，充分调动群众的社会主义革
哪一个朝代，哪一个国家有过这样的大民主?
命和社会主义建设的积极性；
没有，没有，绝对没有。资产阶级和反革命
有了这样的大民主，就可以造成一种社
修正主义者有时也高喊民主、自由，但是，
会风气，普通的劳动者可以批评党和国家的
那完全是骗人的谎言，对于无产阶级来说，
领导机关和负责人；
那是剥削、压迫、法西斯专政。
有了这样的大民主，亿万群众就可以监
我们伟大的领袖毛主席，最相信群众，
督我们党和国家的各级负责人，监督我们党
最了解人民群众的心愿，最尊重人民群众的
和国家的各级机关。
革命首创精神。正是我们最最敬爱的领袖
发扬无产阶级的大民主，对于巩固无产
毛主席，首先支持革命的大字报，支持革命
阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的
的红卫兵，支持革命大串连。只有毛主席这
深远的意义。
样伟大的马克思列宁主义者，这样天才的无
我们所说的大民主，是无产阶级专政下
产阶级革命领袖，才能有这样伟大的气魄，
的大民主。无产阶级专政和无产阶级大民
才能提出无产阶级专政条件下的大民主。无
主，是对立的统一。没有无产阶级专政，无
产阶级大民主，是国际共产主义运动中的伟
产阶级大民主就没有保证；同样，没有无产
大创举，是毛主席对马克思列宁主义学说的
阶级大民主，无产阶级专政也不可能巩固，
伟大发展。
甚至有蜕化为资产阶级专政、法西斯专政的
无产阶级大民主，就是人民群众自己当
危险。我们国家之所以能实行这样的大民
1967年第2期
（总99）37
=====第98页=====
主，是由于我们有巩固的无产阶级专政，有
无产阶级司令部的小丑实行专政，你们却说
战无不胜的人民解放军。在存在着两个阶
是破坏大民主，可见你们所说的民主，就是
'
级、两条道路斗争的时期，离开无产阶级专
资产阶级的民主。可爱的先生们，这样的“民
政，那就根本谈不到什么无产阶级的大民
主”，我们就是要破坏。
主。这在当前的无产阶级和资产阶级的大搏
毛主席教导我们：“世界上只有具体的自
斗中，更是如此。
由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的
无产阶级专政必须把对反革命的专政和
民主。在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级
对人民的广泛民主，紧密地结合起来。无产
剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受
阶级专政之所以强有力，就是因为它是劳动
剥削的自由。有了资产阶级的民主，就没有
群众对剥削者的专政，大多数人对少数人的
无产阶级和劳动人民的民主。”一个消灭另一
专政；是因为它对于广大劳动人民实现了广
个，只能如此，不能妥协。更多地更彻底地
泛的民主。离开了广大人民的批评和监督，
灭掉了资产阶级的民主，无产阶级的民主就
离开了他们的积极支持，就不可能有无产阶
会大为扩张。这种情况，在资产阶级看来，
级的专政，至少不可能有巩固的无产阶级专
就叫做这个国家没有民主，就叫做民主大破
政。阶级斗争越是紧张，无产阶级越是需要
坏。这实际上是灭资兴无，无产阶级的民主
最坚决最彻底地依靠广大的人民群众，动员
兴起来了，资产阶级的民主就被灭掉了。
他们的革命积极性来战胜反动势力。
“你们违反言论自由！”可敬的先生们，
最近个时期，一小最党内走资本主义
你们说对了。我们就是不准反动分子乱说乱
道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动
动。我们的自由只给人民，不给反动派。在
路线的顽固分子，不甘心自己的失败，伙同
人民内部，谁想说什么，就说什么；谁想写
社会上的牛鬼蛇神，对无产阶级的革命路
谁的大字报，就写谁的大字报；谁爱贴在什
线，进行猖狂的反扑，企图破坏无产阶级文
么地方，就贴在什么地方。看看我们的工
化大革命，破坏无产阶级大民主，破坏无产
厂、机关、学校，看看农村，看看城市的街
阶级专政。他们假借人民主的形式，把种种
道，到处贴满了大字报。试问：哪一个国家
罪名强加在无产阶级革命派头上，把斗争的
有这样高度的自由，高度的民主?
锋芒指向无产阶级司令部。广大革命群众忍
“你们不相信群众！”这完全是一派胡言！
Q
无可忍，对为首的一小撮坏蛋实行了专政。
你们一小撮反革命分子决不是什么“群众”，
这一革命措施大大长了革命派的志气，
我们也绝不相信你们。我们制裁你们这些坏
灭了反动派的威风，革命群众欢欣鼓舞，拍
蛋，是广大革命群众的要求，是最最相信群
手称好。但是，一小报小丑却暴跳如雷，歇
众的表现。
斯底里大发作，对我们的革命行动，进行了
列宁在驳斥无产阶级的叛徒考茨基时
恶毒的攻击。
说过：
“你们破坏大民主！”我们对一小撮炮打
“考茨基抱着饱有学识的书呆子态度或
38（总100）
红旗杂志
=====第99页=====
十岁女孩的天真态度问道：既然拥有大多
然很激烈，很尖锐，我们仍要虚心听取。那
数，还要专政干什么呢？马克思和恩格斯解
些别有用心的家伙，借批评之名，行攻击无
释说：
产阶级的革命司令部之实。他们的罪恶目的
…-—为了打破资产阶级的反抗。
必须戳穿。否则，就会上当。
-——为了使反动派畏惧。
毛主席教导我们：民主是一种于段，而
——为了维持武装人民的权威来反对资
不是目的。我们运用大民主这个手段，来达
产阶级。
到搞好无产阶级文化大革命，巩固无产阶级
——为了使无产阶级能够用暴力镇压自
专政，发展社会主义事业这一伟大日的。只
己的敌人。”
有加强无产阶级专政，才能保障无产阶级的
列宁的这些教导，叛徒考茨基是不了解
人民主。谁要想在我们国家里，炮打无产阶
的，那些攻击我们“不相信群众”的小丑也是
级的革命司令部，破坏无产阶级专政，那是
不了解的，只有真正的革命派才了解。
白日作梦，万个办不到！
有些糊涂人，总是用庸人的眼光，来看
当前，无产阶级文化大革命已进入一个
待当前这场你死我活的阶级斗争。他们看不
新阶段。无产阶级革命派要热烈响应党和
到阶级矛盾，看不到两条路线的大搏斗，他
毛并席的伟大号召，向上海革命派学习。无
们对于我们坚决打退那一小股反革命逆流的
产阶级革命派联合起来，把无产阶级专政的
猖狂进攻，很不理解。他们说：“人家提意
命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社
见，干吗要采取专政于段?”他们只看到事物
会主义经济的命运，紧紧地掌握在自已的手
的现象，看不到事物的本质。
中，为击退资产阶级反动路线的新反扑，为
在人民内部，有的同志提意见，言词虽
夺取文化大革命的新胜利而奋斗！
工人結合的第
-
步
和
北京航空学院“红旗”战斗队
在北京第一机床厂的全体战士
我们伟大的导师、敬爱的领袖毛主席说：
中，我们响应毛主席的号召，来到北京第一
“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一
机床厂。
无产阶级文化大革命是无产阶级与资产
事无成。革命的或不革命的或反革命的知识
阶级两个阶级之间的一场大搏斗。在知识分
分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行
子和工农群众相结合的问题上，也存在着尖
和工农民众相结合。”在无产阶级文化大革命
（总101）·39
1967年第2期
=====第100页=====
锐的阶级斗争。党内一小最走资本主义道路
不满。我们革命学生与革命工人擦亮了眼
的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的
晴，识破了他们这个阴谋诡计，抵制了这种
顽固分子，对革命学生进工厂与革命工人相
修正主义的物质引诱，我们与革命工人团结
结合、大造他们的反，十分害怕和极端仇视，
得更紧密了。
千方百计阻挠破坏。进厂前，他们大肆造谣，
毛主席说：“现在也有一些人到工厂农村
胡说什么“学生进工厂砸机器、抢档案……”，
去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这
煽动了一些不明真相的工人停止生产，来阻
中间有一个立场问题或者态度问题，也就是
挠学生进厂。进厂后，他们又多次挑动一些
世界观的问题。”革命学生进了工厂以后，还
受蒙蔽的工人反对学生，开动宣传机器，给
要解决怎样与革命工人相结合的问题。
我们加了一堆莫须有的罪名，什么“破坏抓
是自以为是、老子天下第一，还是眼睛
革命，促生产’”呀，什么“第二号工作组”呀，
向下、放下臭架子、甘当小学生呢？这是到
什么“拉一派打一派”呀，等等，并且无耻挑
工厂以后首先碰到的问题。我们是毛主席的
拨来厂各校学生之间的关系，挑拨革命学生
红小兵，必须按毛主席的教导办事，眼睛向
与革命工人之间的关系，破坏革命学生与革
下，放下臭架子，甘当小学生。我们坚持和
命工人相结合。
工人同吃、同住、同劳动，虚心向革命工人
毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要
学习，学习他们坚定的无产阶级立场，彻底
拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”党
革命的精神，大公无私、热爱劳动的优良品
内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数
质。在阶级斗争和生产斗争中，改造自己的
坚持资产阶级反动路线的顽固分子，越是反
思想。
对我们与革命工人相结合，我们就越是要下
十六条指出：“谁是我们的敌人？谁是
定决心，不怕牺牲，排除万难，坚定不移地沿
我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，
着毛主席所指引的革命道路走到底。毛泽东
也是文化大革命的首要问题。”
思想为我们每个战士指出了方向，毛泽东
要分清敌我友，必须坚决执行毛主席反
思想给了我们无穷的力量。我们与革命造反
复强调的“没有调查就没有发言权”这个基本
派工人坚决团结在一起，战斗在一起，用大量
原则。进厂后，我们学习运用阶级分析的方
事实有力地驳斥了这一小报人的种种谬论，
法，认真地进行了调查研究。在车间休息时，
揭露了他们妄想赶走革命学生，抗拒文化大
我们反复听取每个工人师傅对工厂文化大革
命的各种意见和看法，下班后，深入到宿舍和
革命的阴谋，打退了资产阶级反动路线的猖
狂进攻。
工人师傅家中访问和谈心。这样，我们基本
了解了工厂的阶级斗争形势，初步明确了依
敌人是不甘心失败的。这些家伙时刻没
忘记把学生赶出工厂，破坏无产阶级文化大
靠谁、团结谁，打击谁的问题。
革命。现在，他们采取了新的于法，利用物
通过反复实践，我们认为，红色造反派
质福利来诱惑学生，企图挑起工人对学生的
工人组织，执行了毛主席的无产阶级革命路
.40·(总102)
红旗杂志
=====第101页=====
线。因此，我们坚决和他们一道，向资产阶
革命，最关心生产。革命造反派工人说得
级反动路线猛烈开火，和他们战斗在一起，
好：“只有抓好文化革命，国家才不会变颜
胜利在一起。同时，我们深入到那些一时受
色，生产才能搞好。”最近，党内一小撮走资
蒙蔽、不明真相的工人师傅中去，与他们一
本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级
起劳动，互相交流思想，摆事实，讲道理，
反动路线的顽固分子，煽动和唆使部分工人
启发他们去识破党内一小最走资本主义道路
停工，闹工资福利，妄图把运动引入经济主
的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的
义的邪路。革命造反派工人看到这些家伙耍
顽固分子的阴谋诡计。受蒙蔽的工人群众，
诡计，十分气愤。他们紧紧团结在一起，戳
大多数是要革命的，一经觉悟过来，就站到
穿了敌人的阴谋，对资产阶级反动路线的新
以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面
反扑给以猛烈回击。
来，和大家一起，彻底批判资产阶级反动
我们决心更好地向革命工人学习，把工
路线。
人师傅们不为名，不为利，不怕牺牲，革命
在同革命工人相结合的过程中，有的同
到底的精神接过来，眼着毛主席干一辈子
学产生了包办代替与无所作为的思想。我们
革命。
反对了这两种思想。我们认识到，要充分相
广大革命工农群众是这场无产阶级文化
信群众能自己解放自己，群众是真正的英雄，
大革命的主力军。青年学生到工厂农村，向
这样才能克服包办代替的思想。我们深入到
工农群众学习，宣传毛泽东思想，和革命工
车间，当革命工人的学生，学习他们如何发
农群众相结合，共同搞好文化大革命，是运
扬毛主席提倡的大民主，掌握斗争的大方向。
动发展的必然趋势。我们青年学生对社会上
我们也积极向革命工人提出自己的意见和建
的阶级斗争不了解，缺乏政治斗争经验，特
议，主动和他们一起讨论运动中出现的种种
别是对旧社会的压迫、剥削制度没有亲身体
问题，不把自己的意见强加于人。同时，革
会，通过下厂，和革命工人相结合，我们有
命学生在工厂，必须有主人翁的思想。我们
了初步的认识。同时，又学习了革命工人最
来到工厂，不应当仅仅满足于参加劳动，而
坚定、最彻底的革命精神，增强了我们革命
对工厂文化大革命不闻不问。在工厂，我们
到底的决心。革命知识分子只有和工农群众
就是一个普通的红色造反者，工厂文化大革
相结合，才能斗倒党内一小最走资本主义道
命就是我们的切身大事。我们要和全体革命
路的当权派，才能批深批透资产阶级反动路
工人紧密团结在毛泽东思想旗帜下，坚决把
线，才能彻底搞好学校的斗批改，才能把无
无产阶级文化大革命进行到底。
产阶级文化大革命搞好。
在进厂后短短的时间里，通过和革命工
我们仅仅迈开了和工农群众相结合的第
人相结合，我们深深体会到，革命工人对
一步。我们决心永远听毛主席的话，彻底放
毛主席有深厚的无产阶级感情，他们最容易
下架子，当好工农的学生，和工农结合在一
接受毛泽东思想，最听毛主席的话，最关心
起，夺取文化大革命的新胜利。
1967年第2期
(总103）41
=====第102页=====
在无产阶级文化大革命中
活学活用毛主席著作
林杰
不久前，林彪同志指示说：现在全国正在进行无产阶级文化大革命，全党全国学习毛主席
著作已经出现了新形势，新局面。最近，林彪同志又指示，希望每个同志认真地、刻苦地
学习，在全国范围内，掀起活学活用毛主席著作的新高潮。这是对全党全军全国人民新的战
斗号召。
这个号召的基本精神，就是结合无产阶级文化大革命，活学活用毛主席著作。林彪同志
所说的学习毛主席著作的新形势，新局面，就是指的无产阶级文化大革命把活学活用毛主席
著作的群众运动，推向一个新的阶段。
毛泽东思想是一切工作的指导方针。无产阶级文化大革命，是毛泽东思想凯歌前进的伟
大革命运动。广大群众在同党内一小最走资本主义道路当权派的斗争中，同资产阶级反动路
线的斗争中，同形形色色的资产阶级反动思想的斗争中，更加感到毛泽东思想的无穷威力，
更加迫切地需要毛泽东思想，更加无比地热爱毛泽东思想。群众中蕴藏着的学习毛主席著作
的强烈感情，进一步进发出来了。
林彪同志提出的“活学活用”，基本精神就是理论联系实际。当前的实际是什么？这就是
震惊全球的无产阶级文化大革命。学习毛主席著作，必须同这个实际紧密地结合起来。这是掀
起活学活用毛主席著作新高潮的决定关键，也是无产阶级文化大革命取得彻底胜利的保证。
在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作，首先要响应伟大领袖毛主席的号召，关
心国家大事，敢于投身到无产阶级文化大革命的斗争的漩涡中心去。“用”，就是批判，就是
斗争，就是革命，就是敢于造党内一小最走资本主义道路当权派的反，敢于打垮资产阶级反
动路线的新反扑。那些走资本主义道路的当权派，那些坚持反动路线的顽固分子，为了搞混
阶级阵线，欺骗群众，便混在革命群众中打起“批判”资产阶级反动路线的旗号。只有真正活
学活用毛主席著作，才能透过现象，把握本质，认清他们的真面目；才能不犹豫，不观望，
坚决地同他们作斗争。
在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作，就要善于学习同党内一小撮走资本主义
道路当权派和资产阶级反动路线进行斗争的本领。“用”，就是用毛泽东思想指导运动，去战
胜敌人。毛主席说：“当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这
红旗杂志
42·(总104)
=====第103页=====
说的，今天，重温这些教导，特别亲切。
在运动中，各个阶级、各种社会政治力量，都要顽强地表现自已。各种思潮，各种矛盾，
提高自己的政治敏感性，抓住阶级斗争的脉搏，善于及时发现运动中暴露出来的新矛盾，新
问题和活思想；按照毛泽东思想，分析各个阶级、各种政治力量的关系，研究它们的政治动
向，掌握和运用正确的战略战术，依靠革命左派，争取、团结大多数，夺取一个又一个的
胜利。
在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作，就要用毛泽东思想来改造自己的世界观。
无产阶级文化大革命这场阶级斗争的暴风雨，向人们提出了许多重大政治问题，迫使人们表
明爱憎，决定取舍，从而触及了人们灵魂深处的东西。我们要用毛泽东思想这面镜子，来对
照自己，促进自已的思想革命化。一且发现自己犯了错误或者站错了立场，就一定要勇于承
认和改正错误，面不是文过饰非，讳疾忌医。
有的地方的负责人，故意把学习毛主席著作同无产阶级文化大革命对立起来。他们召开
几千人、几万人的学习毛主席著作的讲用会，但是，却不准联系文化大革命，相反地，对坚
持学习毛主席著作要联系文化大革命的同志进行打击。
还有一些负责人，故意利用群众自我革命的积极性，搞人人过关，挑动群众斗群众，转
移斗争的大方向，放跑党内一小最走资本主义道路的当权派。
这能叫做领导群众学习毛主席著作吗？不，不是，这是打着“红旗”反红旗！
在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作，必须是带着文化大革命中的问题，从
毛主席著作中去找立场、观点和方法，按照毛泽东思想来解决这些问题。上海工人革命造反总
司令部等革命组织的同志们，就是这样做的。当党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少
数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，用反动的经济主义来欺骗群众，挑动群众斗群众，破
坏生产，破坏交通，猖狂地向无产阶级专政进攻时，他们高举毛主席的无产阶级革命路线的
伟大红旗，及时地予以坚决的反击。他们对于毛主席著作真正是懂得深，用得好。他们是活
学活用毛主席著作的模范。
在伟大的无产阶级文化大革命中，已经涌现出了许多像上海革命工人那样的活学活用
毛主席著作的标兵，今后必将涌现出更多的活学活用毛主席著作的先进集体和模范人物。
战无不胜的毛泽东思想，照亮了无产阶级文化大革命的前进道路。光焰无际的毛主席著
作，是无产阶级文化大革命的指南。随着无产阶级文化大革命的蓬勃发展，一个新的活学活
著作的新高潮。
1967年第2期
（总105）·43
=====第104页=====
劳动模范要站在无产阶级文化大革命的前列
力
平
我国的无产阶级文化大革命，正以排山倒海之势，席卷全国城乡。革命的工人、农民、
学生、知识分子、机关干部，正在联合起来，向资产阶级反动路线开展全面的反击。
工人农民是无产阶级文化大革命的主力军。工业战线、农业战线和财贸战线等各方面的
模范人物，应当站在无产阶级文化大革命的前列。
毛主席说过：模范人物有三种长处，起了三个作用，这就是带头作用，骨干作用，桥梁作用。
工农业战线和财贸战线等各方面的模范人物，过去在阶级斗争、生产斗争和科学实验三
大革命运动中，听毛主席的话，突出政治，做出了很大的贡献。
无产阶级文化大革命兴起以来，在模范人物中，出现了许多敢于革命、敢于造反的闯
将。他们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，冲破重重障碍，不被拉拢，
不受利诱，不怕造谣中伤，不怕威胁迫害，同党内一小撮走资本主义道路的当权派作坚决的
斗争，向资产阶级反动路线猛烈开火。同时，以主人翁的态度，以对党对国家高度负责的态
度，排除各种困难，带动群众坚守生产岗位，很好地完成生产任务。他们是“抓革命，促生
产”的先锋和骨干，赢得了革命群众的赞扬，不愧为毛泽东思想哺育起来的模范。
“千带头，万带头，最重要的是带革命的头。”只有把无产阶级文化大革命搞好，才能保
证我们国家不变颜色，我们生产的钢铁、石油、花布、粮食、棉花等等，才能是人民的，是
为人民服务的。否则，出了修正主义反革命复辟，劳动人民就要受二遍苦，钢铁虽多，花布
虽好，对于劳动人民又有什么好处呢？因此，我们一定要积极响应毛主席“你们要关心国家
大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号有，积极投入阶级斗争，决不能只是埋
头生产，“只抓粮棉油，不管敌我友”。
模范人物是群众的代表，先进的旗帜，在群众中有威信，有影响。他们起来造反，受到
广大革命群众的热烈欢迎，对群众的革命斗争是很大的鼓舞和推动。
正因为这样，党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽
固分子，十分害怕模范人物起来造他们的反。他们千方百计地要把模范人物拉过去，利用其
在群众中的威信和影响，来蒙蔽群众，压制革命。
有些走资本主义道路的当权派，贪天之功归为己有，把模范人物的成长记在自已的账
红旗杂志
44·（总106）
=====第105页=====
育的结果，并不是哪一个负责人“培养”、“抬举”出来的。我们的模范人物，正是由于无限热
爱党，热爱毛主席，所以，更要坚决斗垮党内一小撮走资本主义道路的当权派，彻底批判资
产阶级反动路线。
i
党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，还把
劳动模范的荣誉作为威胁利诱的手段。劳动模范如果在荣誉问题上有私心杂念而不纠正，就
会畏缩不前，以至上当，在无产阶级文化大革命中走上错误的道路。
把无产阶级文化大革命进行到底，使我们国家永远保持鲜红的颜色，这是全党全同人民
的最大荣誉。无产阶级的模范人物，应该以革命利益为重，全心全意为革命，绝不计较个人
得失。位劳动模范说得好：“如果害怕自己当不上劳动模范，不敢起来斗争，那就不配当一
个劳动模范。”
党内一小最走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，还用
“你要考虑自己的身份”来阻止模范人物的革命行动，妄图使他们保持所谓中立，不讲话，不
表态。其实，无产阶级的模范人物的身份，就是群众的表率，革命的带头人，应该有分明的
是非，热烈的爱憎。在激烈的阶级斗争巾，没有什么中立的余地。骑墙是不行的，不偏不倚
是虚伪的。有的先进人物说得好，“中立，本身就是保”。“中立”，不管主观愿望如何，客观
上是起者保护党内一小报走资木主义道路的当权派，保护资产阶级反动路线的作用。模范人
物只有站在无产阶级文化大革命的前列，才最符合自己的“身份”，才不失革命者的本色。
有的劳动模范，由于怕犯错误，怕丢掉荣誉，因而在无产阶级文化大革命的浪潮面前表
现犹豫，观望，缺乏革命造反的决心和勇气。其实，不敢革命，不敢造反，这本身就是错
误。无产阶级的模范人物，绝对不能犯这样的错误，应当毅然决然地投身到无产阶级文化大
革命的熔炉中去，经受锻炼。
有的劳动模范，受了党内一小最走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路
线的顽固分子的蒙蔽和利用，做了一些错事。这些人只要承认错误，改正错误，站到以毛主席
为代表的无产阶级革命路线方而来，积极参加革命斗争，仍然是一个好同志。至于极少数为
党内一小撮走资本主义道路的当权派所培植和收买的假劳动模范，在文化大革命中必然要暴
露出他们的工贼的丑恶面目，为群众所唾弃。把这些家伙从劳动模范的行列中清除出去，是
-件大好事。
无产阶级文化大革命，对每个人都是一场大考试。劳动模范要在这场大革命巾经受考
验，使白己得到提高。毛主席号召我们“抓革命，促生产”。劳动模范要挑起革命和生产
这两副担子，既要做生产战线上的尖兵，更要做文化大革命的闯将。只有这样，才不愧为
毛泽东时代的劳动模范。
“数风流人物，还看今朝”。无产阶级的劳动模范，应该努力活学活用毛主席著作，紧紧
跟着毛主席闹革命，在阶级斗争的大风大浪巾奋勇前进，为党和人民做出更大的贡献。
（总107）·45
1967年第2期
=====第106页=====
2
旗
3
七

=====第107页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九六七年第三期四录
关於糾正党內的錯誤思想
毛泽东(3)
（一九二九年十二月）
社論：論无产阶級革命派的夺权斗爭……(13)
论无产阶级的革·命纪律和·命权威.…..…本·评论员(19)
人民解放军坚决支持无产阶级革命派…《解放军报》社论(22)
山西革命造反总指挥部第一号通告
…（24）
山西省无产阶级文化大革命的伟大胜利
……《人民日报》社论（27）
青島市革命造反委員会第一号通令.
（29）
=====第108页=====
关键在于大联合
《人民日报》社论（80）
（82）
贵州无产阶级革命造反总指挥部通告.
西南的春雷……
《人民日报》社论（36）
黑龙江省紅色造反者革命委員会第一号通告……….
东北的新曙光……
…《人民日报》社论（39）
打倒“私”字，实行革命.反派大联合…………首都红卫兵第三令部·（41）
夺权以后……
……北京光华木材厂红色造反者（46）
一定要把报纸的领导权夺过来………《文汇报》“星火燎原”革命造反总部(49)
海港的命运由我们自己来掌握………………上海务局五区工人草命反队（54）
☆二月三日出版☆
=====第109页=====
关于纠正党内的错误思想
*
(一九二九年十二月）
毛泽东
红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确
路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，
是必然担负不起来的。四军党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基
础的最大部分是山农民和其他小资产阶级出身的成份所构成的，但是党的领导机
关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教
育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。大会根据中央九月来信的精
神，指出四军党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠正的方法，号召同志
们起来彻底地加以肃清。
这是毛泽东同志为红军第四军第九次党的代表大会写的决议。中国人民军队的建设，是经
过了艰难的道路的。中国红军(抗日时期是八路军、新四军，现在是人民解放军)从一
九二七年八月一日南昌起义时期创始，到一九二九年十二月，经过了两年多的时间。在
这个时期内，红军中的共产党和各种错误思想作斗争，学到了诈多东西，积累了相当丰
富的经验。毛泽东同志写的这个决议，就是这些经验的总结。这个决议使红军完全建立
在马克思列宁主义的基础上，将一切旧式军队的影响都肃清了。这个决议不但在红军第
四军实行了，后来各部分红军都先后不等地照此做了，这样就使整个中国红军完全成为
真正的人民军队。二十几年来，中国人民军队中的党的工作和政治工作有广大的发展和
创造，现在的面貌和过去大不相同了，但是基本的路线还是这个决议的路线。
（总113）·3
1967年第3期
=====第110页=====
关于单纯军事观点
单纯军事观点在红军一部分同志中非常发展。其表现如:
（一)认为军事政治二者是对立的，不承认军事只是完成政治任务的工具之
-一步认为军事领导政治了。
（二)以为红军的任务也和白军相仿佛，只是单纯地打仗的。不知道中国的
红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打
仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装
群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。红军的
打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众，组织群众、武装群众，
并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革
命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。
（三)因此，在组织上，把红军的政治工作机关隶属于军事工作机关，提出
“司令部对外”的口号。这种思想如果发展下去，便有走到脱离群众、以军队控制
政权、离开无产阶级领导的危险，如像国民党军队所走的军阀主义的道路一样。
(四)同时，在宣传工作上，忽视宣传队的重要性。在群众组织上，忽视军
队士兵会的组织和对地方工农群众的组织。结果，宣传和组织工作，都成了被取
消的状态。
（五)打胜仗就骄傲，打败仗就消极。
（六)本位主义，一切只知道为四军打算，不知道武装地方群众是红军的重
要任务之一。这是一种放大了的小团体主义。
(七)有少数同志囿于四军的局部环境，以为除此就没有别的革命势力了。
=4·(总114)
红旗杂志
=====第111页=====
因此，保存实力，避免斗争的思想非常浓厚。这是机会主义的残余。
（八) 不顾主客观条件，犯着革命的急性病，不愿意艰苦地做细小严密的群
众工作，只想大干，充满着幻想。这是盲动主义的残余。
单纯军事观点的来源：
(一) 政治水平低。因此不认识军队中政治领导的作用，不认识红军和白军
是根本不同的。
(二) 雇佣军队的思想。因为历次作战俘虏兵甚多，此种分子加入红军，带
来了浓厚的雇佣军队的思想，使单纯军事观点有了下层基础。
（三）因有以上两个原因，便发生第三个原因，就是过分相信军事力量，而
不相信人民群众的力量。
（四）党对于军事工作没有积极的注意和讨论，也是形成一部分同志的单纯
军事观点的原因。
纠正的方法：
（一)从教育上提高党内的政治水平，肃清单纯军事观点的理论根源，认清
红军和白军的根本区别。同时，还要肃清机会主义和盲动主义的残余，打破四军
本位主义。
（二)加紧官兵的政治训练，特别是对俘虏成份的教育要加紧。同时，尽可
能由地方政权机关选派有斗争经验的工农分子，加入红军，从组织上削弱以至去
掉单纯军事观点的根源。
（三)发动地方党对红军党的批评和群众政权机关对红军的批评，以影响红
军的党和红军的官兵。
（四)党对于军事工作要有积极的注意和讨论。一切工作，在党的讨论和决
议之后，再经过群众去执行。
（五）编制红军法规，明白地规定红军的任务，军事工作系统和政治工作系
1967年第3期
（总115）5
=====第112页=====
关于极端民主化
红军第四军在接受中央指示之后，极端民主化的现象，减少了许多。例如党
的决议比较地能够执行了；要求在红军中实行所谓“由下而上的民主集权制”、
“先交下级讨论，再由上级决议”等项错误主张，也没有人再提了。但是在实际
上，这种减少，只是一时的和表面的现象，还不是极端民主化的思想的肃清。这
就是说，极端民主化的根苗还深种在许多同志的思想中。例如对于决议案的执
行，表示种种勉强的态度，就是证据。
纠正的方法：.
(一)从理论上铲除极端民主化的根苗。首先，要指出极端民主化的危险，
在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起
斗争的责任，由此造成革命的失败。其次，要指出极端民主化的来源，在于小资
产阶级的自由散漫性。这种自由散漫性带到党内，就成了政治上的和组织上的极
端民主化的思想。这种思想是和无产阶级的斗争任务根本不相容的。
（二）在组织上，厉行集中指导下的民主生活。其路线是：
1党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法，以建立领导的
中枢。
2
上级机关要明了下级机关的情况和群众生活的情况，成为正确指导的客观
基础。
3
党的各级机关解决问题，不要太随便。一成决议，就须坚决执行。
4上级机关的决议，凡属重要一点的，必须迅速地传达到下级机关和党员群
众中去。其办法是开活动分子会，或开支部以至纵队的党员大会（须看环境的可
6·(总116)
红旗杂志
=====第113页=====
能)，派人出席作报告。
5党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示，要经过详尽的讨论，以求
彻底地了解指示的意义，并决定对它的执行方法。
关于非组织观点
四军党内存在着的非组织的观点，其表现如下：
甲少数不服从多数。例如少数人的提议被否决，他们就不诚意地执行党的
决议。
纠正的方法：
（一)开会时要使到会的人尽量发表意见。有争论的问题，要把是非弄明
白，不要调和敷衍。一次不能解决的，二次再议(以不妨碍工作为条件)，以期得
到明晰的结论。
(二)党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后，必
须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行
动上有任何反对的表示。
乙非组织的批评：
(一)党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。但是红军党内的
批评有些不是这样，变成了攻击个人。其结果，不但毁坏了个人，也毁坏了党的
组织。这是小资产阶级个人主义的表现。纠正的方法，在于使党员明白批评的目
的是增加党的战斗力以达到阶级斗争的胜利，不应当利用批评去做攻击个人的
工具。
(二)许多党员不在党内批评而在党外去批评。这是因为一般党员还不懂得
党的组织（会议等）的重要，以为批评在组织内或在组织外没有什么分别。纠正
1967年第3期
（总117）·7

=====第114页=====
的方法，就是要教育党员懂得党的组织的重要性，对党委或同志有所批评应当在
党的会议上提出。
关于绝对平均主义
红军中的绝对平均主义，有一个时期发展得很厉害。例如，发给伤兵用费，
反对分伤轻伤重，要求平均发给。官长骑马，不认为是工作需要，而认为是不平
等制度。分物品要求极端平均，不愿意有特别情形的部分多分去一点。背米不问
大人小孩体强体弱，要平均背。住房子要分得一样平，司令部住了一间大点的房
子也要骂起来。派勤务要派得一样平，稍微多做一点就不肯。甚至在一副担架两
个伤兵的情况，宁愿大家抬不成，不愿把一个人抬了去。这些都证明红军官兵中
的绝对平均主义还很严重。
绝对平均主义的来源，和政治上的极端民主化一样，是手工业和小农经济的.
产物，不过一则见之于政治生活方面，一则见之于物质生活方面罢了。
纠正的方法：应指出绝对平均主义不但在资本主义没有消灭的时期，只是农
民小资产者的一种幻想，就是在社会主义时期，物质的分配也要按照“各尽所能：
按劳取酬”的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平均。红军人员的物质分配，
应该做到大体上的平均，例如官兵薪饷平等，因为这是现时斗争环境所需要的。
但是必须反对不问一切理由的绝对平均主义，因为这不是斗争的需要，适得其反，
是于斗争有妨碍的。
关于主观主义
主观主义，在某些党员中浓厚地存在，这对分析政治形势和指导工作，都
:8·(总118)
红旗杂志
=====第115页=====
非常不利。因为对于政治形势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指
导，其必然的结果，不是机会主义，就是盲动主义。至于党内的主观主义的
批评，不要证据的乱说，或互相猜忌，往往酿成党内的无原则纠纷，破坏党的
组织。
关于党内批评问题，还有一点要说及的，就是有些同志的批评不注意大的方
面，只注意小的方面。他们不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织
上的错误。至于个人缺点，如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所
指摘，使同志们无所措手足。而且这种批评一发展，党内精神完全集注到小的
缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的
危险。
纠正的方法：主要是教育党员使党员的思想和党内的生活都政治化，科学
化。要达到这个目的，就要：（一)教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形
势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量。(二)使党员注意社
会经济的调查和研究，由此来决定斗争的策略和工作的方法，使同志们知道离开
了实际情况的调查，就要堕入空想和盲动的深坑。(三)党内批评要防止主观武断
和把批评庸俗化，说话要有证据，批评要注意政治。
关于个人主义
红军党内的个人主义的倾向有如下各种表现：
(一) 报复主义。在党内受了士兵同志的批评，到党外找机会报复他，打骂
就是报复的一种手段。在党内也寻报复，你在这次会议上说了我，我就在下次会
议上找岔子报复你。这种报复主义，完全从个人观点出发，不知有阶级的利益和
整个党的利益。它的目标不在敌对阶级，而在自己队伍里的别的个人。这是一种
1967年第3期
（总119）·9
集
=====第116页=====
削弱组织、削弱战斗力的销蚀剂。
(二) 小团体主义。只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上
不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离
心作用。红军中历来小团体风气很盛，经过批评现在是好些了，但其残余依然存
在，还须努力克服
(三)雇佣思想。不认识党和红军都是执行革命任务的工具，而自己是其中
的一员。不认识自己是革命的主体，以为自己仅仅对长官个人负责任，不是对革
命负责任。这种消极的雇佣革命的思想，也是一种个人主义的表现。这种雇佣革
命的思想，是无条件努力的积极活动分子所以不很多的原因。雇佣思想不肃清，
积极活动分子便无由增加，革命的重担便始终放在少数人的肩上，于斗争极为
不利。
(四)享乐主义。个人主义见于享乐方面的，在红军中也有不少的人。他们
总是希望队伍开到大城市去。他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享
乐。他们最不乐意的是在生活艰难的红色区域里工作。
(五)消极怠工。稍不遂意，就消极起来，不做工作。其原因主要是缺乏教
育，但也有是领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当。
(六)离队思想。在红军工作的人要求脱离队伍调地方工作的与日俱增。其
原因，也不完全是个人的，尚有一，红军物质生活过差，二，长期斗争，感觉疲
劳，三，领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当等项原因。
纠正的方法：主要是加强教育，从思想上纠正个人主义。再则处理问题、分
配工作、执行纪律要得当。并要设法改善红军的物质生活，利用一切可能时机休
息整理，以改善物质条件。个人主义的社会来源是小资产阶级和资产阶级的思想
在党内的反映，当进行教育的时候必须说明这一点。
·10·(总120)
红旗杂志
=====第117页=====
关于流寇思想
用流动游击的方法，去扩大政治影响。二，扩大红军，不走由扩大地方赤卫队、
地方红军到扩大主力红军的路线，而要走“招兵买马”“招降纳叛”的路线。三，不
耐烦和群众在一块作艰苦的斗争，只希望跑到大城市去大吃大喝。凡此一切流寇
思想的表现，极大地妨碍着红军去执行正确的任务，故肃清流寇思想，实为红军
党内思想斗争的一个重要目标。应当认识，历史上黄巢、李闯式的流寇主义，已
为今日的环境所不许可。
纠正的方法：
（一)加紧教育，批评不正确思想，肃清流寇主义。
（二）对现有红军基本队伍和新来的俘虏兵，加紧反流氓意识的教育。
（三)争取有斗争经验的工农积极分子加入红军队伍，改变红军的成份。
（四）从斗争的工农群众中创造出新的红军部队。
关于盲动主义残余
红军党内对盲动主义已经做了斗争，但尚不充分。因此，红军中还有盲动主
义思想的残余存在着。其表现如：一，不顾主观和客观条件的盲干。二，城市政
策执行得不充分，不坚决。三，军纪松懈，特别是打败仗时。四，还有某些部队
有烧屋行为。五，枪毙逃兵的制度和肉刑制度，也是带着盲动主义性质的。盲动
主义的社会来源是流氓无产者的思想和小资产阶级的思想的综合。
1967年第3期
（总121）·11
TT
=====第118页=====
纠正的方法：
(一) 从思想上肃清育动主义。
(二)从制度上和政策上纠正盲动的行为。
《人民日报》编者按：我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大航手
毛主席在三十七年前写的这篇光辉的著作，是中国人民解放軍的建军纲领，也
是中国共产党的建党纲领，这篇著作中提出的原则，至今仍然具有伟大的现实
意义。
现在，无产阶级文化大革命开始了新阶段。我们伟大领袖毛主席发出了战斗
号召：无产阶级革命派联合起来，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权！要
完成这个伟大任务，必须有非常无产阶级化、非常战斗化的革命队伍。
在我们的革命群众组织中，存在着一些妨碍无产阶级革命派大联合的错誤倾
向。例如，本位主义、小团体主义、极端民主化、非组绒观点主观主义、个人
主义，等等。所有这些，都是资产阶级和小资产阶级的思潮。必频坚决纠正这些
错误倾向，才能成为坚定的、强大的无产阶级革命派，才能始终不渝地坚持以
毛主席为代表的无产阶级革命路线。
毛主席在这篇著作中，对于上述的种种错误倾向，作出了科学的分析，提出
了刻正的方法。一切革命同志都要认真学习毛主席这篇著作。要带着問题学，活
学活用，联系自己的思想，联系斗争的实践。广大的革命群众、积极分子和革命群
众组织的贫责人，要进一步在思想上无产阶级革命化，更加紧密地在毛泽东思想
的伟大旗帜下团结起来，向面临全面崩溃的资产阶级反动路线发起总攻击，把党
内一小撮走资本主义道路当权派在一些地方、一些部门篡夺的党权、政权、财权，
夺回到无产阶级手里。
我们相信，在无产阶级文化大革命中涌现出的大批革命阅将，进一步用毛泽东
思想武装自己的头脑，提高无产阶级的革命性、科学性和组織纪律性，他们一定
能够在政治上成长起来，团结广大群众，夺取一个又一个的新胜利。
红旗杂志
12·(总122)
=====第119页=====
社
论无产阶级革命派的夺权斗争
无产阶级革命派联合起来，向党内一小最走资本主义道路当权派手里夺权，这是无产阶
级文化大革命的新阶段的战略任务，是无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内代理
人的决战。
这个革命的大风暴是从上海开始的。上海的革命群众把它叫做伟大的“一月革命”。我们
伟大的领袖毛主席立即坚决支持，号召全国工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命下
部学习上海市革命造反派的经验，号召人民解放军积极地支持和援助无产阶级革命派的夺权
斗争。
毛主席的这个伟大的号召，立即得到了广大革命群众和人民解放军指战员的热烈响应。
无产阶级革命派组成了浩浩荡荡的队伍，对一些地方、一些部门被党内一小最走资本主义道
路当权派盘踞的堡垒，正在一个一个地夺取，一个一个地巩固。“一月革命”的风暴正在席卷
全国。
党内一小撮走资本主义道路当权派的阵线被打得七零八落。但是，他们同一切反动派一
样，决不甘心自已的灭亡。他们也同一切反动派一样，“不肯放下居刀，他们也决不能成佛”。
毛主席指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡—这就是帝国主义和世界上一
切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”对于党内一小最走资本主义道
路的当权派说来，也是这样。我们要按照毛主席的教导，“丢掉幻想，准备斗争。”
上海市、山西省和其他一些地方的经验告诉我们，在夺权斗争过程中，必须高度注意以
下儿个问题：
党内一小撮走资本主义道路的当权派，在他们掌权的时候，总是运用他们的权力来对抗
以毛主席为代表的无产阶级革命路线，镇压革命群众。在他们权力被革命群众夺掉的时候，
1967年第3期
（总123）·13
=====第120页=====
他们还是千方百计地进行反夺权，妄图反攻倒算，把他们失去的权力再夺回去。
有的地方，这些反动家伙，正在重新组织他们的反动队伍，聚集地富反坏右分子，搜罗
社会渣滓，向无产阶级革命派进行反扑，向无产阶级革命派夺权。
有的地方，这些反动家伙采取打进来、拉出去的办法，妄图分化瓦解无产阶级革命派的
大联合，妄图篡夺革命造反团体的领导权，来转移斗争的大方向。
有的地方，这些反动家伙唆使尚掌握一个工厂、一个车间、一个单位、一个生产大队领
导权的同伙，来破坏生产，破坏交通运输，破坏国家财产和集体财产，妄图扰乱国家的经济
生活，以达到他们向无产阶级革命派进行反夺权的政治目的。
毛主席教导我们，“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”党
内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋，是决不能得逞的，是注定要失败的，我们要蔑视他
们。但是，我们必须认真对付，切切不可等闲视之，掉以轻心。
无产阶级革命派必须充分认识，我们同党内一小最走资本主义道路当权派的夺权和反夺
权斗争，是无产阶级和资产阶级的你死我活的斗争，这是敌我矛盾。
无产阶级革命派联合起来，向党内一小最走资本主义道路当权派手里夺权，这是大方向。
一切革命同志，考虑和处理一切问题，都必须从这个大方向出发，都必须服从这个大方向。
否则，就会走错道路，就可能走向自已的反面。
凡是经过半年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动的地方和单位，谁是党内走
资本主义道路当权派的头面人物，革命群众已经看清楚了。在夺权斗争中，无产阶级革命派，
必须集中目标，狠狠地打击敌人。必须严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，绝不能把人民内
部矛盾当作敌我矛盾，乱轰一气。否则，就会妨碍向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺
权斗争，就会犯方向的错误，就会被阶级敌人利用。
(二)
坚决实行无产阶级革命派的大联合，团结广大群众。这是向党内一小撮走资本主义道路
当权派夺权斗争取得胜利的最重要的条件。
无产阶级文化大革命发展到向党内一小最走资本主义道路当权派全面夺权斗争的阶段
革命群众团体必须实行大联合。没有无产阶级革命派的大联合，就不可能胜利地完成夺权斗
争，就是夺回了一些权，也还会丧失。
要实现和巩固无产阶级革命派的大联合，必须在斗争中活学活用毛主席的著作，整顿思
想，整顿队伍，加强无产阶级的组织性和纪律性。必须用毛泽东思想为武器，去克服自己头
脑中和自己团体中的本位主义、小团体主义、分散主义、非组织观点、极端民主化、自由主
14·(总124)
红旗杂志
=====第121页=====
义、主观主义、个人主义等等错误倾向。所有这些违背毛主席教导的、妨碍无产阶级革命派
大联合的思想和行动，都是资产阶级世界观的表现，都是当前尖锐的阶级斗争在革命队伍内
部的反映。这些问题，属于人民内部矛盾，要根据毛主席一贯提倡的惩前毖后、治病救人的
政策和团结——批评—团结的公式去解决，多做自我批评，而不要互相攻击。对于上述的
非无产阶级的错误思想和行动，绝不能任其滋长，否则，就会被阶级敌人所利用。如果有人
坚持这些错误思想和行动，发展下去，就可能从非对抗性的矛盾转化为对抗性的矛盾。
革命群众组织夺回了某些部门的权力，本身的地位就随着发生了变化。在这个时候，一
些同志头脑中存在的资产阶级思想和小资产阶级思想很容易发作。我们必须高度警惕。我们
要排除一切私心杂念，在自已灵魂深处闹革命。一切要从无产阶级的根本利益出发，要以大
局为重，不要闹个人的名誉、地位。要坚决响应毛主席“节约闹革命”的号召，不要讲排场，
讲阔气，浪费国家财物，不要被资产阶级的糖衣炮弹所打中。
夺了权的革命群众组织和负责人，对持有不同意见的群众和群众组织，应当采取团结的
方针，争取大多数，而不能排斥大多数。这样做，才有利于最大限度地孤立和打击党内一小
最走资本主义道路的当权派，才有利于建立无产阶级的革命的新秩序。
每个人在夺权斗争中和当权以后，都要经受新的考验。我们期望，在运动中涌现出来的
革命闯将，要永远忠于无产阶级，忠于毛主席，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，
期望他们逐步地在政治上成熟起来，不要做历史舞台上县花一现的人物。而要做到这一点，
只有老老实实地学习毛泽东思想，和工农群众相结合，认真地改造自已的非无产阶级的世界
观，除此之外，没有别的办法。
(三)
必须足够重视革命干部在夺权斗争中的作用。坚持无产阶级革命路线的领导干部，是党
的宝贵财富，他们可以成为夺权斗争中的骨干，可以成为夺权斗争中的领导。
这些领导同志，过去一个相当长的时间内，在党内同一小最走资本主义道路的当权派进
行斗争。他们现在已经在群众面前亮相，在群众面前公开表明站在无产阶级革命派一边，和
革命群众相结合，共同战斗。工人、农民、革命学生、革命知识分子，要相信他们。一定要
分清是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派，是拥护和执行无产阶级革命路线，还是拥护
和执行资产阶级反动路线。认为只要是当权派，就一概不相信，这是不对的。不分青红皂白，
反对一切，排斥一切，打倒一切，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点的。
当革命的领导干部起来，同群众一道，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的时候，
1967年第3期
（总125）·15
=====第122页=====
革命的群众团体应当支持他们。应当看到，他们的斗争经验比较丰富，他们在政治上比较成
熟，他们的组织能力较强。有他们参加核心领导，对于夺权和掌权，都是十分有利的。
对于犯有错误的干部，要正确对待，不能一概打倒。只要不是反党反社会主义分子而又
坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。惩前毖后、治病救人，这
是党的传统政策。只有这样才能使犯错误的本人心悦诚服，也才能使无产阶级革命派取得大
多数人的衷心拥护，使自己立于不败之地，否则是很危险的。
党政机关和企业、事业单位的一般干部，绝大多数是好的，是要革命的。他们当中的无
产阶级革命造反派，是本单位夺权的重要力量。对于这一点，决不能忽视。
各级干部，都要经受无产阶级文化大革命的考验，都应该为无产阶级文化大革命建立新
的功劳，不能躺在过去的成绩上自以为了不起，看轻新起来的革命小将。对自已只看见过去
的功劳，而看不见今天的革命大方向。对新的革命小将则又只看见他们的某些缺点错误，而
看不见他们的革命大方向是正确的。这样的看法是完全错误的，必须改过来。
（四）
这一次向党内一小最走资本主义道路当权派的夺权，不是自上而下的撤职和改组，而是
山毛主席亲自号召和支持的自下而上的群众运动。只有这样，才能使我们党和国家的领导机
关、企业事业单位、文化团体和学校焕然一新，彻底清除资产阶级的旧东西。
经验证明，在夺权斗争的过程中，要由革命群众组织的负责人、当地驻军的负责人和党
政机关的革命的领导干部，经过酝酿和协商，建立临时的权力机构，负责领导夺权斗争。这
个临时的权力机构，要“抓革命，促生产”，使生产系统照常工作，指挥原来的业务班了（必
要时加以调整）执行任务，并组织革命群众对业务班子实行监督。这个临时的权力机构，还
要担负起统一指挥镇压反革命组织和反革命分子的任务。建立这样一个临时的权力机构，是
应该的，必须的，非常重要的。经过一个过渡，充分发挥广大群众的智慧，创建更适合社会
主义经济基础的、崭新的政权组织形式。
被党内一小最走资本主义道路当权派长期盘踞的烂掉了的一些单位，他们实行的不是无
产阶级专政，而是资产阶级专政。这些单位的夺权斗争，必须实行马克思主义的打碎旧的国
家机器的原则。
马克思在总结巴黎公社的经验时指出，无产阶级决不能接受资产阶级的现成的国家机器，
而必须把它彻底打碎。国际共产主义运动的实践，证明这是一个伟大的真理。既然被党内一
小最走资本主义道路的当权派盘踞的一些单位，变成了资产阶级专政的机构，我们当然不能
16·(总126)
红旗杂志
=====第123页=====
底打碎。
向党内一小最走资本主义道路的当权派夺权的伟大的群众运动，已经开始创造并将继续
创造无产阶级专政国家机构的新的组织形式。在这里，要尊重群众的首创精神，大胆地采取:
在群众运动中涌现的具有生命力的新形式，来代替剥削阶级的旧东西，来代替一切不适应社
会主义经济基础的旧东西。而绝不能只是把权接过来，一仍旧章，按老规矩办事。
去年六月一Π，毛主席就把北京大学的全国第一张马列主义的大字报称为二十世纪六十
年代的北京人民公社宣言。这时，毛主席就英明地天才地预见到我们的国家机构，将出现崭
新的形式。
自下而上地发动亿万群众向党内一小最走资本主义道路的当权派夺权，打碎旧东西，创
立新形式，在国际无产阶级革命的历史上，在国际无产阶级专政的历史上，开创了新纪元，
它将大大地丰富和发展巴黎公社的经验，大大地丰富和发展苏维埃的经验，大大地丰富和发
展马克思列宁主义。
(五）
无产阶级革命派向党内一小报走资本主义道路当权派的夺权斗争，是在无产阶级专政的
条件下进行的。在夺权的过程中，必须加强无产阶级专政。这是建立无产阶级的革命新秩序，
必不可缺少的条件。
在当前无产阶级同资产阶级及共在党内一小最代理人决战的阶段，坚持反动立场的地主、
富农和资产阶级右派分子、坏分子、反革命修正主义分子、美蒋特务，都纷纷出笼。这批牛
鬼蛇神，造谣惑众，欺骗、拉拢一些不明真相的人，成立反革命组织，疯狂地进行反革命活
动。例如，所谓“中国工农红旗军”，所谓“荣复军”，“联合行动委员会”以及其他一些被修正
主义分子组织起来的名为“革命派”，实是保字派的组织，就是这种反动组织。这些组织中的
多数群众是受蒙蔽的，是应当争取教育的。但是这些反动组织的一小最头头，却处心积虑
地炮打无产阶级的革命司令部，向无产阶级革命派夺权，袭击革命群众组织，暗害革命群众，
收买职工，停止生产，中断交通，破坏和抢劫国家财产。他们趁火打劫，妄想变天。这种反
动组织，有的就是在顽固的走资本主义道路当权派的指挥下进行反革命活动的。这种反动
组织，是建筑在沙滩上的，一旦被群众识破，就会立即土崩瓦解，一小撮头头就会被群众揪
出来。
牛鬼蛇神一齐跑出来，是一件大好事，我们正好趁此机会来一个大扫除，“扫除一切害
1967年第3期
（总127）17
=====第124页=====
人虫”。
对于这些反革命家伙，我们要坚决地实行专政。
毛主席在《论人民民主专政》这篇著名论文中指出：对于反动派，必须“实行独裁，压迫这
些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。
“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的,而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。
革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政
权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”
一切革命的同志，要牢牢记住毛主席的这些教导。对于反动派，别说大民主，就是小民
主也不给，一点不给，半点也不给！对它们只能实行专政！
现在，一批牛鬼蛇神跑出来，搞反革命组织，进行反革命活动。对于反革命组织，要坚
决消灭之。对于反革命分子要毫不迟疑地实行法律制裁。
毛主席号召人民解放军积极地支持和援助真正的无产阶级革命派，坚决地反对右派。
毛主席亲手缔造的伟大的人民解放军，热烈地响应毛主席的号召。人民解放军正在无产阶级
文化大革命中，为社会主义事业创立新的伟大的功劳。这是人民解放军的光荣任务。
有的地方，反革命组织暴露得很充分了。当地驻军和广大革命群众、掌握在无产阶级革
命派手里的公安机关，对反革命组织实行了镇压，这是做得完全对的。哈尔滨驻军和广大革
命群众、市公安接管委员会，对当地所谓“荣复军”这个反动组织的处理，提供了有益的经验。
他们在包围了所谓“荣复军”以后，首先发动政治攻势，使广大受蒙蔽的人觉悟过来，反革命
肇事的现场，变成了控诉反革命分子的大会。受蒙蔽的人们交出了头头。所谓“荣复军”很快
就瓦解了。这样做，既打击了极少数反革命分子，又争取了受蒙蔽的人们。
在镇压反革命组织和反革命分子的时候，专政机关必须同广大革命群众相结合。这样就
能形成天罗地网，使反革命分子无处藏身。
一切革命群众组织，一切革命同志，都必须提高革命警惕性，防止反革命分子混进来捣
乱。要在统一指挥下，配合专政机关，担负保卫无产阶级专政的任务。
在解放战争进入对蒋介石反动派举行总反攻的时候，毛主席向全党全军全国人民发出了
号召：“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”
在今天，无产阶级革命的大军正在向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，正在向
资产阶级及其在党内的代理人发起总反击，我们也必须抓革命、促生产，也必须加强纪律性。
这样，我们在当前这场斗争中也将是无往而不胜。
“一唱雄鸡天下白”。让我们热烈地迎接无产阶级文化大革命的决定性的胜利吧！
·18·(总128）
红旗杂志
=====第125页=====
論无产阶級的革命紀律和革命权威
本刊评论员
在无产阶级专政条件下，发动亿万群众，自下而上地向党内一小撮走资本主义道路当权
派夺权，这是无产阶级文化大革命的根本任务。这是对于资产阶级十七年来多次猖狂进攻的
总反击。
在社会主义社会里，存在着阶级斗争，这种阶级斗争集中地表现在政权问题上，表现在
资产阶级及其在党内的代理人篡夺政权和无产阶级向他们夺权斗争的问题上。
无产阶级夺取了全国政权以后，反动的资产阶级总是用打进来、撑出去的办法，在党内寻
找它的代理人。一小最钻进党内的当权的反动家伙，在他们盘踞的一些地方和部力，实行“和
平演变”，实行资产阶级专政。无产阶级必须把他们篡夺的一切权力夺回来，才能巩固无产阶
级专政，才能保证我们的国家永不变色，永远沿着社会主义和共产主义的道路胜利前进。
当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志，发现了社会主义社会阶级斗争的规律，亲
自发动和领导无产阶级文化大革命，亲自发动和领导无产阶级革命派大联合，团结广大群
众，向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，提出了正确的理论和一系列的方针、
政策。这是对马克思列宁主义的伟大发展，对无产阶级专政学说的伟大发展。这个发展具有
划时代的普遍的意义。
党内一小报走资本主义道路的当权派，是最危险、最主要的敌人。这些反动家伙，维持
他们反动统治权力的一个重要武器，就是盗用党的名义，把党的纪律歪曲成压制群众，反对革
命的资产阶级的纪律。对于这种反革命的纪律，必须彻底砸碎。
一切革命的干部，都应当站出来，和革命群众一起，同党内一小撮走资本主义道路的当
权派坚决地进行斗争，而不管他们的什么“纪律”。他们已经不是革命的上级，而是反革命的
修正主义分子。在战争中，一个革命战士，当某个指挥员叛变投敌的时候，是决不能服从他
的指挥，相反的，要把枪口对准他。战争中是这样，政治斗争中也应该是这样。
1967年第3期
（总129）·19
=====第126页=====
的革命纪律。
性，而纵容这些劣根性，就必然使无产阶级的任何革命运动都遭到失败。
毛主席从来就是根据列宁主义的原则，强调革命的纪律性。毛主席多次指出：必须坚决
反对小资产阶级的极端民主化，反对破坏纪律的自由放任上义。他教导我们说：
“极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，
使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败。”
“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件。”
列宁在一九二O年说过的这些话，毛主席在几十年前说过的这些话，对于今天正在向党内
一小最走资本主义道路当权派夺权的无产阶级革命派和广大革命群众说来，都是十分重要的。
半年多来的轰轰烈烈的无产阶级的大民主运动，冲垮了党内一小撮走资本主义道路当权
派的反革命纪律，这是天大的好事。但是，我们绝不是不要任何纪律，绝不是提倡极端民主化，
无政府主义，自由主义，本位主义，小团体主义等等。这些东西，同无产阶级是水火不相容的。不
克服这些东西，不加强无产阶级的革命纪律性，就不能组成坚强的无产阶级的革命队伍，就不
能同敌人战斗，就不能正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就不能取得革命的胜利。
过去，一小块红色政权能够存在，敌后抗口根据地能够巩固和发展，解放战争能够取得
决战的胜利，都说明了无产阶级革命纪律的重要性。今天，也是这样。只有加强无产阶级的
革命纪律，才能贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，才能真正实现无产阶级革命
派的大联合，组成攻无不克的无产阶级革命大军，取得夺权斗争的胜利。
极端民主化，无政府主义，自由主义，本位主义，小团体主义等等，都是破坏无产阶级
的革命纪律的。这些东西，归根到底，就是一个私字，就是个人主义。一切革命的同志，一
切革命的群众组织，都应当大破私字，大立公字，大破个人主义，大立毛泽东思想。也就是
说，在改造客观世界的同时，要改造自己的主观世界。这就要求每一个革命同志，联系自
己的思想和行动，认真地活学活用毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》
“老三篇”等光辉著作。如果不这样做，听任那些错误的东西滋长和发展，就会走向自己的反
面，就会被阶级敌人所利用。在向党内一小最走资本主义道路当权派夺权斗争的关键时刻，
每一个革命同志，每一·个革命的群众组织，都必须高度注意这一点。
经验证明，在夺权斗争的过程中，无产阶级革命派，必须经过酝酿协商，建立由革命群
众组织的负责人、人民解放军当地驻军的负责人和党政机关的革命领导干部组成的临时权力
红旗杂志
20·(总130)
=====第127页=====
机构。这个权力机构，必须是坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的。这个权力机构，必须
是有权威的。
超阶级的权威，是没有的。我们要彻底打倒资产阶级的权威，坚决树立无产阶级的权
威，并不是反对一切权威。
有些人反对一切权威，这是小资产阶级劣根性的表现，这是无政府主义的表现。
恩格斯在《论权威》一文中指出，联合活动就是组织起来，而组织起来必须要有权威。
恩格斯彻底地批判了反权威主义者。他说：
“这些先生曾经见过一次革命没有？革命无疑是天下最有权威的东西。革命是一部分居民
用刀枪大炮，即用非常有权威的手段强迫另一部分居民接受其意志的动作。而获得胜利的政
党往往迫于必要，不得不借自己武器所给予反动派的威吓，来维持自己的统治。要是巴黎公社
不曾凭借武装人民的权威来反对资产阶级，那它能支持到一天以上么？反过来说，我们不是有
理由因为公社把这个权威运用得太少而加以责备么？总之，二者必居其一。或者是反权威主义
者自己不知道自己所说的是些什么，那末他们就仅仅是散布糊涂观念；或者是他们知道这一
点，那末他们就是背叛无产阶级的事业。在前后两种场合，他们都只是为反动派效劳。
没有权威，就没有有组织的革命行动，更不会有革命的胜利。在革命战争的年代里是这
样。今天，在无产阶级专政的条件下，无产阶级革命派向党内一小最走资本主义道路当权派
的夺权斗争，也是这样。
马克思列宁主义、毛泽东思想，是无产阶级的最高权威。以毛主席为代表的无产阶级革
命路线，是无产阶级文化大革命的最高权威。凡是执行这条正确路线的领导夺权斗争的临时
权力机构，当然是应该有权威的，也一定是有权威的。无产阶级革命派要当仁不让地做这样
的权威。这个权威，是无产阶级的权威。
领导夺权斗争的临时权力机构，有权力对阶级敌人实行专政。对待党内一小撮顽固的走
资本主义道路的当权派，对待社会上的牛鬼蛇神，就是要剥夺他们的民主权利，同他们没有
什么平等可说。
领导夺权斗争的临时权力机构，在人民内部实行民主集中制，即在民主基础上的集中，
在集中指导下的民主。在这次大革命中，实行最广泛的民主，也要实行最高度的集中。一切
革命同志，一切革命组织，都应当自觉地遵守革命纪律，必须按照民主集中制的原则办事，
不能各行其是。
巴黎公社把权威运用得太少的教训，必须记取。执行毛主席革命路线、领导夺权斗争的
临时权力机构和它的负责人，要拿出无产阶级革命家的胆略，充分地运用无产阶级的革命权
威，率领广大群众，胜利地完成夺权斗争的历史任务。
1967年第3期
（总131）·21
=====第128页=====
人民解放軍
坚决支持无产阶级革命派
一月二十五日《解放军报》社论
在我们的伟大领袖毛主席领导下，我国无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。
这个新阶段的主要的斗争任务，就是无产阶级革命派大联合，集中力量，向党内一
小最走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权。
中国人民在伟大领袖毛主席亲自领导下，经过二十八年的艰苦奋战，在全国范
围内夺得了政权，建立了无产阶级专政的国家。可是，有一小最混进党内的资产阶
级代表人物，不甘心于剥削制度的灭亡，他们篡夺了一些地方和一些部门的领导权，
实行资产阶级专政，千方百计地想要把社会主义中国拉向资本主义。在这场史无前
例的无产阶级文化大革命出，无产阶级的革命造反派起来从他们手里夺权，这是天
经地义的。这次夺权斗争，是对钻进党内的资产阶级代理人十七年来向无产阶级进
攻的一个总反击。这次夺权斗争的特点，是亿万革命人民在毛泽东思想统帅下的自
觉的群众运动；是在以伟大领袖毛主席为首的党中央支持下、自下而上地一个一个
夺取被一小最党内走资本主义道路当权派所盘踞的阵地；是用群众运动中涌现的各
种新形式，来彻底消除剥削阶级和修正主义的旧东西，彻底改革一切不适应社会主
义经济基础的上层建筑。
我们人民解放军，是毛主席亲自缔造的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政
的柱石。在这场伟大的无产阶级向资产阶级夺权的斗争中，我们必须坚决站在以
毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决站在无产阶级革命派一边。人民解放
军必须坚决支持和援助无产阶级革命派，这是我们伟大领袖毛主席的伟大号召。我
22·（总132）
红旗杂志
=====第129页=====
们一定要听毛主席的话，要满腔热忱地、毫不含糊地、全心全意地支持无产阶级的
革命造反派起来夺权。即使他们暂时是少数，也要毫不犹豫地支持他们。
在当前无产阶级文化大革命的新形势下，人民解放军是不能不介入的。有些人假
借“不介入”之名，行压制群众之实。这是绝对不能允许的。他们的所谓“不介入”，是
假的。问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持无产阶级革命
派，还是支持保守派甚至右派的问题。在当前这场无产阶级文化大革命巾，在当前
激烈的阶级斗争中，不站在无产阶级一边，就站在资产阶级一边，不站在以毛主席
为代表的无产阶级革命路线一边，就站在资产阶级反动路线一边。这中间，不能折中，
不能调和，不能中立。我们人民解放军，应该鲜明地、积极地支持无产阶级革命左派。
凡是真正的无产阶级革命派，要军队支持和援助，都应当满足他们的要求。人
民解放军要发扬做群众工作的优良传统，在支援地方无产阶级文化大革命中，同无
产阶级革命派打成一片，同革命群众打成一片，向群众学习，向群众宣传以毛主席
为代表的无产阶级革命路线，帮助无产阶级革命派发展壮大。
“枪杆子里面出政权”。无产阶级的政权，是人民军队用枪杆子夺来的，也要靠
人民军队用枪杆子来保卫。对于那些破坏无产阶级文化大革命的现行反革命分了和
反革命组织，必须进行坚决镇压，实行无产阶级专政。
毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”无产阶
级的革命造反派起来夺走资本主义道路当权派的权，保证我们的国家千秋万代永不
变色，这是无产阶级的最大的政治。我们人民解放军是无限忠于毛主席，无限忠于以
毛主席为代表的无产阶级革命路线的。我们忠实地保卫了无产阶级文化大革命，做
出了自己的贡献。在支持无产阶级革命派起来夺权的斗争中，我们要做出新的更大
的贡献。
同志们，过去，我们赴汤蹈火，前赴后继，为人民打下了江山，建立了不朽的
功勋。现在，在这场严峻的阶级大搏斗中，我们要成为保卫无产阶级文化大革命的
中流砥柱。我们要遵照林彪同志的指示：热烈地拥护毛主席，热情地支持无产阶级
革命左派，狠狠地打击一小报走资本主义道路的当权派，永远保持我们伟大人民解
放军的最鲜红的旗帜。
1967年第3期
（总133）·23
=====第130页=====
山西革命造反总指揮部
第一号通告
毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：造反有理。”
史无前例的震撼世界的无产阶级文化大革命，就是造反。要取得无产阶级文化大革命的
彻底胜利，就必须一反到底，彻底打垮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反
动路线的人！
山西省委一小撮党内走资本主义道路的当权派，对毛主席、对党、对人民犯下了滔天
罪行！
几年来，他们秉承其反革命修正主义集团的旨意，企图把山西搞成一个在中国进行资本
主义复辟的战略根据地。
文化大革命以来，他们更是积极地推行和发展了资产阶级反动路线，对革命派进行疯狂
的反革命围剿，把大批革命闯将打成“反革命”、“反党分子”、“伸手派”、“野心家”，企图扼
杀山西的无产阶级文化大革命。
就是这一小撮混蛋，亲自纠集了大小特务，建立了秘密情报网，安放窃听器、派出特
务，专门刺探各革命组织的动向，把其划成一、二、三类，并把其领导成员登记造册，以便
不久的将来好下毒手。
就是这一小最混蛋，把大批黑材料放在省委各部内，至今拒不交出，猖狂对抗中共中央
批转的中央军委紧急指示和中央补充规定。
就是这一小最混蛋，在省人委某一楼内建立了一个地下黑司令部，天天云集其中密谋
行动。
就是这一小最混蛋，组织了一些保皇团体，公开与革命造反派拼命捣乱。等等，等等。
最近一个时期以来，山西广大革命群众向这一小最混蛋及其卖力推行的资产阶级反动
24（总134）
红旗杂志
=====第131页=====
路线发动了强大攻势，并取得了巨大的胜利，文化革命进入了一个崭新阶段。一小最黑帮分
子，为了挽救其灭顶之灾，采取了更毒辣的手段——经济战。他们拼命给一些组织大量房
屋、汽车、经费，某些单位的钱像流水一样成千上万地淌出，近儿天更是达到不可控制的地
步，严重破坏了山西的财政经济和腐蚀了革命组织。
·
在他们的怂思或操纵下，最近不断发生大规模不明真相的群众围攻革命造反派，甚至发
生武斗的现象。大量工人不断出外“串连”。
狗急跳墙，前些天他们甚至不惜挑动上万工人围攻革命造反派，以致许多企业停工，严
重影响生产，甚至造成骇人听闻的交通事故等。
革命的同志们！山西省无产阶级文化大革命到了新的转折点！为了坚决执行毛主席的“抓
革命，促生产”的方针，为了保证山西省文化大革命能沿着以毛主席为代表的无产阶级革命
路线前进，我们二十五个革命造反组织召开了联席会议，一致决定成立“山西革命造反总指
挥部”，并立即投入战斗。
我们庄严地宣布：原山西省委对文化大革命的一切领导权，自即日起山本指挥部接管。
为了保卫无产阶级专政，防止反革命政变，我们于元月小二日夜夺了省委、省人委、市委、
市人委等党政机关的权和抄了一些坏蛋的家，搜出了大批私藏的枪支、弹药和黑材料，彻底
捣毁了反党分子的窠穴。这个反造得好！好得很！
我们大声疾呼：
一、所有的工人、农民和干部都要牢记毛主席“抓革命，促生产”的指示，照常上班生
产。我们革命造反派们更要在积极造反的同时，坚持生产岗位，完成和超额完成生产任务，
成为“抓革命，促生产”的模范。
二、加强无产阶级专政机器。凡是反对毛主席、林副主席、中央文革小组和破坏文化大
革命、破坏生产者，就是现行反革命，立即由公安部门依法处理。任何群众组织、任何人不
得动用武器，弹药和泄露国家机密，违者依法查处。
三、鉴于前一段贪污浪费之风大盛，勒令山西省文革接待站自即日起冻结流动资金，停
止发放一切车辆，并进行调查和调整。除必要的正当的经费外，各机关厂矿企事业单位的流
动资金自即日起一律冻结，由革命造反派和革命群众联合监督财务机关执行。
四、上述各条，希各革命组织广为宣传，协助执行。凡有违反上述各条者，由有关部门
协助我们以破坏文化大革命查处。
1967年第3期
（总135）·25
=====第132页=====
打倒折衷主义！打倒经济主义！决战刚刚开始，胜利就在前头，我们的决心下定了，为
了真正捍卫我们心中最红最红的红太阳——毛主席，为了把无产阶级文化大革命进行到底，
壮大。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”
革命的造反派们，一切革命的同志们，让我们在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来!
彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！一切权力归革命造反派！
伟大的中国共产党万岁！
我们最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！
山西革命造反总指挥部
一九六七年一月十四日
附：总指挥部参加单位名单：
山西革命工人造反决死纵队
山西体育界毛泽东思想红卫兵团
山西革命造反兵团
山西日报革命造反军
山西革命工人野战兵团
山西东风革命造反兵团
山西工农商学革命造反总部
太原市小学教师革命造反联络总部
山西省红色造反者联盟
共青团山西省委机关大无畏战斗队
山西医卫革命造反总部
中共太原市委机关红旗战斗队
山西红色造反联络站太工永红战
太原革命造反司令部
斗队
晋京革命造反大军
山西红色造反联络站捕猎大队
山西反修兵团
山西革命干部造反兵团
山西红色革命造反联盟
北航播火兵团
山西农民造反兵团
北农机“全无敌”纵队
山西“延安”文艺兵团
首都赴晋革命造反大队
太机第四野战军
26·(总136)
红旗杂志
=====第133页=====
山西省无产阶级
文化大革命的伟大胜利
一月二十五日《人民日报》社论
“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”
平地又是一声春雷，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和支持下，山西省无
产阶级的革命组织和代表们，联合起来，把省委内一小最走资本主义道路的当权派窃取的种
种大权夺回来了！无产阶级和广大劳动人民，在山西省重新掌了大印，当家做主了！
这是继上海市无产阶级革命造反派夺权斗争胜利以后，在一个省的范围内向党内一小摄
走资本主义道路的当权派夺权斗争的伟大胜利，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的
伟大胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的新的伟大胜利！
哪里有压迫，哪里就有反抗；哪里压迫最重，哪里就反抗最烈。山西省委内一小撮走资
本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，长期以来，上下勾结，结党
营私，企图把山西变成他们复辟资本主义的独立王国。在这次伟大的无产阶级文化大革命
中，他们更是变本加厉，顽固推行资产阶级反动路线。他们阴一面，阳一面，表面上高唱
“检讨检讨”、“认罪认罪”，暗地里却刮阴风，放暗箭，处心积虑围剿革命派。最近，当他们
陷入广大革命群众的层层包围之中，面临灭顶之灾的时候，就狗急跳墙，使出了更加阴险狡
猾的手段一反革命经济主义，企图以此挽救他们彻底灭亡的命运。
毛主席教导我们说：“各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种
种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”山西省委内一小最走资本主义道
路的当权派也就是这样一些蠢人，他们对革命派的疯狂围攻和反扑，正是掘下了埋葬自己的
坟墓。山西无产阶级革命造反派起来造他们的反了，罢了他们的官，夺了他们的权，这真是
1967年第3期
（总137）·27
=====第134页=====
好得很！好得很！就是好得很！！！
山西无产阶级革命造反派，在同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，善于作阶
级分析，善于掌握毛主席的策略思想，不断发现和壮大左派队伍。他们不但把工人、农民、
革命学生、革命军人、革命知识分子中的无产阶级革命造反派联合起来，而且把领导机关中
那些站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边的领导干部也联合起来，组成了更加广泛
的无产阶级文化革命大军。
山西省委内革命的领导干部，在无产阶级革命路线同资产阶级反动路线生死决斗的紧要
关头，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，站在革命造反派一边，同革命的工人。
农民和革命的学生团结一致，上下结合、内外夹攻，向党内一小撮走资本主义道路的当权派
展开全面的总攻击。
山西省军区的人民解放军部队，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚
决支持和援助了无产阶级革命派，在夺权斗争的关键时刻，毫不含糊地、全心全意地支持无
产阶级革命造反派起来夺权，为无产阶级文化大革命做出了巨大的贡献。
山西省的革命造反派，为全国无产阶级革命造反派的夺权斗争创造了新的经验。山西省
委内革命的领导干部，为全国革命的领导干部作出了良好的榜样。出西省军区的人民解放军
部队，为全国人民解放军指战员树立了鲜红的旗帜。
山西省革命造反派夺权斗争的大方向，是完全正确的。一切无产阶级的革命组织，一切
革命的同志，都应该热情支持他们的夺权斗争，大力宣传他们的夺权斗争，积极参加他们
的夺权斗争，认真学习他们的夺权斗争经验。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的正确的态
度。在这样的大是大非问题面前，站在后面指手划脚是错误的，站在旁边冷眼观望也是错
误的。
革命的造反者们，革命的同志们，革命的干部们，人民解放军指战员们，在毛泽东思想
的伟大红旗下联合起来！
学习上海市和山西省革命群众、革命干部和人民解放军指战员的革命造反精神，向一小
撮党内走资本主义道路的当权派展开全面的夺权斗争！
敌人不投降，就叫它彻底灭亡！
28·(总138)
红旗杂志
=====第135页=====
青島市革命造反委員会第一号通令
青岛市革命造反委员会于…九六七年一月二十二日宣告成立，夺取了青岛市委、
青岛市人民委员会全部权力。为了巩固无产阶级专政，充分发扬无产阶级专政下的
大民主，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底，
特作如下通令：
一、前青岛市委，青岛市人民委员会的一切权力，自即口起完全归青岛市革命
造反委员会所有。前青岛市委，青岛市人民委员会予以封闭，停止其一切活动。
二、前青岛市委书记、常委、委员、各部委负责人，前青岛市市长、副市长、
各局局长、处长，自本通令公布日起三日内，向本委员会报到，听候处理。其他一
般工作人员坚守岗位，听从指挥，照常工作。
三、前青岛市委、青岛市人民委员会自一九六六年五月十六日开展无产阶级文
化大革命以来，所发出的一切指示、文件（转发中共中央、国务院、中央军委和中
央文革小组的文件除外），自即日起一律作废。
四、一切权力归革命造反派。青岛市各级党政机关、工业、基本建设、交通运
输、文化教育、医疗卫生等单位和各群众团体的权力，凡被走资本主义道路的当权
派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子所把持的，一律由革命造反派和革命群众夺
权。执行资产阶级反动路线的各级领导人员和受资产阶级反动路线蒙蔽而尚未改正
错误的人，无权夺权。
五、加强无产阶级专政，坚决贯彻执行中共中央、国务院关于在无产阶级文化大
革命中加强公安工作的若干规定。号召全市革命造反组织和革命群众，积极协助监
督执行，对有破坏无产阶级文化大革命，破坏革命秩序，破坏无产阶级专政的现行反
革命分子，坚决依法子以惩办。
六、号召全市革命工人、革命农民、革命学生、革命知识分子和革命干部，必
1967年第3期
（总139）·29
=====第136页=====
须坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的指示，积极参加无产阶级文化大
革命，同时又要坚守生产岗位，成为“抓革命，促生产”的模范。坚决贯彻执行中共
中央关于反对经济主义的通知，坚持无产阶级专政，坚持社会主义大方向。彻底摧
垮资产阶级反动路线的新反扑。
七、由于山东省委、山东省人民委员会，不折不扣地执行和顽固坚持资产阶级
反动路线，本委员会郑重宣告：对山东省委、山东省人民委员会所发出的一切有关
无产阶级文化大革命的指示，拒绝执行。并呼吁全省革命造反派联合起来，把省
委、省人民委员会内部一小最走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的
顽固分子所把持的权力，坚决夺回到无产阶级革命造反派手中来！
一九六七年一月二十二日
关键在于大联
合
一月三十日《人民日报》社论
凯歌阵阵，喜讯频传。青岛市二十三个革命造反团体联合起来了，他们把青岛
市的党、政、财、文大权，从党内走资本主义道路的当权派手中，从坚持资产阶级
反动路线的顽固分子手里夺过来了！这是继上海、山西无产阶级革命造反派成功地
夺权之后，毛泽东思想的又一次伟大胜利。
青岛市无产阶级革命造反派，取得这次重大胜利的经验是多方面的，其中最最
重要的一条就是：实现了无产阶级革命造反派在毛泽东思想基础上的大联合。
只有真正实现了无产阶级革命造反派的大联合，才能胜利地展开夺权斗争。没
有这种大联合，匆匆忙忙地跑去夺权，那不是空话，便是妄动。那一定是搞不好的。
所以，关键在于大联合。上海革命造反派的革命实践证实了这一点，山西省革命造
反派的革命实践证实了这一点，现在青岛市革命造反派夺权的成功经验再一次证实
了这一点。
30·（总140）
红旗杂志
=====第137页=====
目前，有些地区，有些单位，在夺权问题上产生了这样或那样的问题，出现了
当权派，同时也来自旧的社会习惯势力。这种阻力，在当前的表现形式，就是妨碍
实现无产阶级革命造反派大联合。
在我们革命造反派内部，由于受到一些资产阶级、小资产阶级思想影响，在有
些地方，有些单位，有些组织当中，存在着不同程度的风头主义，山头主义，小团
体主义；在有些革命造反者身上还存在着相当严重的个人主义，极端民主化和非组
织观点。这些都妨碍和影响了革命造反派的大联合，妨碍和影响了我们去进行胜利
的夺权斗争。
努力学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，联系实际斗争，
纠正错误倾向，加强组织纪律性，对于实现无产阶级革命派的大联合，具有重大的
意义。
阶级敌人对我们的大联合怕得要死，恨之入骨。他们千方百计地破坏这种大联
合。那些党内走资本主义道路的当权派，利用他们暂时还窃踞的各种职权，利用革
命造反派内部的缺点和部分人的一些非无产阶级思想，进行分化瓦解，妄图在革命
造反派内部制造反对派，破坏革命造反派的大团结、大联合，从而达到保他们自己
权力地位的日的。革命造反派的同志们，这是多么值得我们警惕的啊！
毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就
要反对。”敌人害怕我们联合，破坏我们联合，我们就一定要联合。青岛市的无产阶
级革命造反派，遵循了毛主席的教导，对于阶级敌人破坏联合的种种阴谋诡计和罪
恶活动，进行了无情的揭露和坚决的打击。在毛泽东思想作大红旗的指引下，在无
产阶级革命路线的共同原则的基础上联合起来，建立以工人阶级为领导，以工人、
农民、革命学生、革命知识分子和革命干部大联合为基础的革命造反委员会。这种
组织形式，成为统一领导夺权斗争的权力机构。在实现无产阶级革命派大联合中，
坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导同志，起着重要的作用。青岛市的
夺权斗争，在革命造反委员会的统一领导下，取得了决定性胜利。他们为全国革命
造反派提供了宝贵的经验。
一切真正的无产阶级革命造反派，在战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗下团结
起来，实现最广泛最紧密的大联合，夺取无产阶级文化大革命的新胜利！
1967年第3期
（总141）·31
=====第138页=====
贵州无产阶级
革命造反总指揮部通告
撼着全世界。
无产阶级革命造反派联合起来，夺权！夺权!！夺权！把一切被反革命修正主义分子，被
坚持资产阶级反动路线的顽固分子所窃取的党，政、财等大权，统统夺回来！
贵州省委在一小撮反革命修正主义分子盘踞下，十七年来忠实地推行其反革命修正主义
祖师爷的旨意，在贵州大搞资本主义复辟。
这一小最人招降纳版、结党营私，网罗一批反革命分子、叛徒、蜕化变质分子，给他们
挂上“马列主义”的招牌，塞进我党政机关各部门。这一伙人串通一气，连成一条线，上瞒中
央、下欺群众，把贵州省搞成一个“水也泼不进，针也插不进”的修正主义独立王国。
这一小最人，十七年来一直骑在人民头上，欺压迫害敢于坚持无产阶级原则的革命干部，
欺压迫害敢于同他们斗争的广大人民群众。这一小撮人是压迫贵州人民的太上皇。
这一小撮人勾结社会上的地、富、反、坏、右，大搞反革命的反攻倒算，大搞资本主义
复辟，大力鼓吹单干风，把贵州省搞得乌烟瘴气。这一小撮人不顾人民的死活，大肆兴建其
修正主义的宫殿，腐化堕落，荒淫无耻。这一小撮人是剥削贵州人民的吸血鬼。
那里有压迫，那里就有反抗。我们伟大的领袖毛主席亲自点燃了文化大革命的烈火，贵
州人民起来造反了！一张张大字报像一把把匕首插进敌人的心脏，擿了这个马蜂窝。这一小
撮混蛋跳起来了，他们歇斯底里大发作，对革命群众实行疯狂的镇压。他们一手制造“六
八”、“八·三一”、“九·五”事件，把成千上万的革命问将打成“反革命”、“反党分子”、“牛
鬼蛇神”，甚至私设监狱，动用专政机器，非法逮捕、刑讯我革命造反派战上，对人民实行
残酷的资产阶级专政。其时间之久，范围之广，手段之毒辣，在全国来说也是屈指可数的。
这一小最混蛋，在八届十一中全会以后，仍然死心塌地地追随其修正主义头子，对抗
毛主席的革命路线。这些混蛋当面是人，背后是鬼，口口声声说“认罪，认罪”，但时时刻刻
32·（总142）
：红旗杂志
=====第139页=====
却在密谋策划，至今还在转移黑材料、排列黑名单，准备反攻倒算，对革命造反派下毒手。
他们一手炮制的工人纠察队，工人敢闯团这样的保皇组织，对付革命派，挑起武斗，制
造事件，破坏生产，破坏文化大革命。
当他们的一切阴谋诡计被革命造反派粉碎以后，又使出更加毒辣的手段——经济主义。
这些混蛋粪土国家钱财，挥霍人民血汗，用金钱来腐蚀我革命造反派队伍，收买工贼叛徒，
破坏国家财政经济，破坏生产，给无产阶级文化大革命抹黑。这一小最人已经完全与苏联修
正主义集团、美帝国主义站在一条线上了。
这批混蛋们最近又在策划新的阴谋，他们退居幕后指挥，使全省的工作瘫痪。保皇军化
整为零，把黑手伸向农村，妄想挑动农民与工人的矛盾，破坏农业生产，其用心何其毒也！
贵州省委一小撮反革命修正主义分子，十七年来对毛主席、对党、对人民犯下了滔天
罪行。
是清算这一小撮混蛋罪行的时候了！
是砸烂这个修正主义独立王国的时候了！
”虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”
为保证贵州省文化大革命能沿着毛主席的革命路线胜利前进，贵州无产阶级革命造反总
指挥部向全省人民庄严宣告：自一九六七年元月二十五日起，接管原贵州省委、省人委、贵
阳市委、市人委等党、政、财以及对文化大革命的一切领导权。
我们向全省人民号召：
一，一切权力归无产阶级革命造反派
每个人必须在当前这场大风大浪面前经受考验，决定弃取。一切革命者应该毫无保留地
支持这次革命行动，拥护和服从贵州无产阶级革命造反总指挥部的领导。如果谁胆敢破坏我
们革命造反派夺权，以破坏无产阶级文化大革命论处。
二、抓革命，促生产
所有工人、农民、机关干部、企业工作人员，要坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”
的指示，坚守岗位，坚持生产，不得有误！革命造反派不但要成为革命的闯将，还要成为生
产的模范。我们号召全省革命群众努力工作，积极生产，为完成和超额完成第三个五年计划
而奋斗！为无产阶级文化大革命争光！
1967年第3.期
（总143）·33
=====第140页=====
三、坚决反对经济主义
所有人员必须严格执行上海革命造反派以及贵阳地区革命造反派发出的反对经济主义的.
州无产阶级革命造反总指挥部完全有权处置。
四、加强无产阶级专政
加强无产阶级专政，凡反对毛主席、林副主席、中央文革者，以现行反革命论处，立即
逮捕。凡破坏生产、挑动武斗，破坏文化大革命者，由公安机关依法处理。凡把矛头指向我
人民解放军，动用武器、弹药，盗窃或泄露国家机密者，依法查处。
五、上述各条希各革命组织宣传、执行。如有违犯上述
各条者，由革命群众及有关部门协助监督查处
夺权斗争的号角吹响了！不管前面有多大的狂风暴雨，我们都要迎上去。不管前面有多
少艰难险阻，我们都要大踏步前进。
头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！
一切革命的同志团结起来，汇成一股巨大的洪流，浩浩荡荡地冲决一切障碍，奔向胜利
的前方。
一切革命的同志联合起来，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！
一切权力归革命造反派
抓革命，促生产！
打倒经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑
无产阶级文化大革命胜利万岁！
无产阶级专政万岁！
伟大的中国共产党万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
贵州无产阶级革命造反总指挥部
九六七年元月二十五日
34·（总144）
红旗杂志
=====第141页=====
附：贵州无产阶级革命造反总指挥部参加单位名单：
毛泽东思想贵州省红色工人战斗团
毛泽东思想贵州省红色教工战斗
毛泽东思想贵阳战斗团
兵团
贵州省省市毛泽东思想文化科研战
贵阳市毛泽东思想小学教师战斗团
斗团
东方红文工团东方红公社
毛泽东思想贵阳红色保卫战斗团
贵州省气象系统捍卫毛泽东思想战
贵阳市大中学校毛泽东思想红卫兵
斗团
司令部
冶金工业部贵阳铝镁设计院毛泽东
中国科学院地球化学研究所
思想“驱虎豹”战斗队
新华社贵州分社捍卫毛泽东思想战
毛泽东思想贵州省科委系统战斗团
斗队
贵阳医学院工农红卫兵
《新贵州报》毛泽东思想并肩战斗联
贵阳师范学院“六六”战斗团
络站
贵州工学院“九·一五”红卫兵
贵州省广播事业管理局革命造反联
捍卫毛主席红卫兵总部
络总部
贵州省体校毛泽东思想战斗队
中共贵州省委机关革命造反联络站
毛泽东思想革命军工农战斗队总部
贵州省工交系统革命造反联合委
退休工人委员会毛泽东思想战斗队
员会
西南毛泽东思想红卫兵贵州野战
贵州省省级机关革命造反财贸分部
兵团
贵州省宣教系统革命造反联络总部
西南毛泽东思想红卫兵贵阳联络
毛泽东思想贵州省公安厅113革命
总站
战斗总队
清华大学井岡山兵团“号兵”战斗队
贵州省人委毛泽东思想革命造反
新北大驻贵阳战斗团
总队
哈尔滨军事工程学院红色造反团驻
贵阳市市级机关捍卫毛泽东思想战
黔联络站
斗团
同济大学东方红兵团驻龄联络站
毛泽东思想财贸战斗兵团
首都一司驻西南联络总站
贵州省誓死保卫毛主席“中南海”
首都三司驻龄联络站
兵团
中国科技大学南下串连红卫兵
1967年第3期
（总145）35
=====第142页=====
西南的春雷
二月一日《人民日报》社论
ナ
道路当权派的沉重打击。这个胜利，将引起连锁反应，使西南地区的无产阶级革命派在夺权
斗争中乘风破浪地前进。
贵州无产阶级革命派夺权的经验，再一次证明了，在夺权斗争中，必须建立一个为群众
所拥护的临时权力机构。这个机构，是无产阶级革命派大联合的核心领导，是无产阶级的权
威。它有威信，有能力，统一地集中地领导夺权斗争。这是夺权斗争胜利的重要保证。
贵州无产阶级革命派夺权的经验，再一次证明了，作为无产阶级革命派大联合核心领导
的权力机构，在夺权斗争中，必须从当地实际出发，集中群众的革命要求，提出明确的政治
纲领。贵州无产阶级革命造反总指挥部通告，就是这样一个纲领。它向全省人民发出的五项
号召，好得很！好得很！
在无产阶级革命派同党内一小最走资本主义道路当权派决战的关键时刻，一切革命的干
部，都应当遵循毛主席的指示，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，应当拿出无
2
产阶级革命家的胆略、魄力和勇气，应当在群众中亮相，应当振臂高呼，应当亲临前线，和
革命群众结合，并肩战斗。只有这样，才能号召广大群众，才能组成一支有集中领导的、有
组织纪律的、浩浩荡荡的无产阶级革命大军，胜利地完成夺权斗争的任务。
贵州将彻底变革。贵州在前进。夺权，这仅仅是彻底变革的开始。我们预祝贵州的无产
阶级革命派将沿着毛泽东思想的光明大道胜利前进！
“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们，我们无产阶级！
我们最最敬爱的领袖毛主席发出了战斗的号召，上海、山西、青岛给我们作出了榜样，贵州
又树立了一个榜样。各地无产阶级革命派的同志们，让我们在战无不胜的毛泽东思想的基础
上联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权！一切权力归无产阶级革命派！
36·(总146）
红旗杂志
=====第143页=====
黑龙江省红色造反者
革命委員会第一号通告
“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”
在我们伟大领袖毛主席的伟大号召下，我国无产阶级文化大革命迅速发展，进入了以夺
权斗争为中心的新阶段。黑龙汇.省的无产阶级文化大革命，也卷入了大联合、大夺权的红色
风暴中。中国人民解放军驻我省部队广大指战员，坚决响应毛主席的伟大号召，积极支援红
色造反者的夺权斗争，为社会主义立下了伟大的功劳。我省无产阶级文化大革命，开始了伟
大的历史转折。形势好得很，而且越来越好。
原黑龙江省委、省人委内一小最走资本主义道路的当权派，多年来称王称霸，大搞独立
王国，大肆推行修正主义路线。他们是黑龙江省地、富、反、坏、右和一切牛鬼蛇神的总后
台、黑根子。
在无产阶级文化大革命中，他们预感到自已的末日已经到来，于是便利用他们控制的权
力，在力所能及的范围内，疯狂地推行资产阶级反动路线，手方百计地抵制和反对毛主席的
革命路线。他们派出工作组，大搞白色恐怖，实行资产阶级专政，把大批的革命闯将打成
“反革命”、“右派分子”、“反党分子”，制造了一起又一起的反革命流血事件。
在毛主席的革命路线全面胜利的形势下，这一小最走资本主义道路的当权派，便垂死挣
扎，变换花招，大搞经济主义，挑动一部分工人罢工，停产停车，外出“串连”，真是坏事于
绝。他们对毛主席，对党和人民犯下了不可饶恕的罪行。
为了让毛泽东思想占领黑龙江省的一切阵地，把无产阶级文化大革命进行到底，我们必
须把黑龙江省的党、政、财、文等大权，统统地夺过来。为了实现这一夺权的战略任务，-
九六七年一月三十一日，全省红色造反者召开声势浩大的、有中国人民解放军参加的“黑龙
江省红色造反者大联合大夺权誓师大会”，由红色造反团各联合总部负责人，省军区负责人，
省委执行毛主席革命路线的主要负责人，酝酿协商成立了黑龙江省红色造反者革命委员会。
1967年第.3期
（总147）·37
=====第144页=====
我们郑重宣告：
一、黑龙江省委、省人委的党、政、财、文等一切大权，自即日起，归黑龙江省红色造
反者革命委员会。停止黑龙江省委、省人委的一切领导权。
二、黑龙江省红色造反者革命委员会领导并坚决支持全省真正的无产阶级革命派，向当
地党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的夺权斗争。
无产阶级革命造反派干部，应该成为夺权斗争中的骨干。革命造反派干部，执行毛主席
革命路线的各级负责同志，要同那里的红色造反者联合在一起，战斗在一起，坚决支持并参
加红色造反者的夺权斗争。犯有一般错误的干部，要在革命群众的监督下，好好工作，坚守
岗位，尽职尽责。不准消极怠工，不准擅离职守。
三、真正的红色造反者，在毛泽东思想基础上联合起来。自下而上地，一个一个地夺取
反革命修正主义分子盘踞的顽固堡垒，坚决反对本位主义小团体主义、分散主义、非组织
观念、极端民主化、自由主义、主观主义，个人主义等等错误倾向。
四、一切权力归真正的红色造反者。只许革命左派夺权，不许那些名为“革命派”、实为
保字派掌权，篡权。每个红色造反者必须提高革命警惕，严防政治扒手。要分清真革命派、
假革命派，真夺权、假夺权，凡是已被反革命组织，保皇团体抢去的权力，对政治扒手篡夺
的权力，统统都要坚决彻底地夺回来。有敢于反夺权者，坚决严加惩处。
五、一切真正的红色造反者，都要坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”和“节约闹革
命”的伟大号召，保证生产革命双胜利。要坚决反对经济主义，把社会主义经济的命运，牢牢
掌握在自已的手里。不准任何人以任何借口破坏生产，交通，财政金融，不准私分公共积累
和储备粮。违反规定、破坏社会主义经济者，坚决依法严办。
六、必须坚决贯彻执行中共中央和国务院一九六七年一月十七日发布的“关于在无产阶
级文化大革命中加强公安工作的若干规定”。对地、富、反、坏、右分子和一切牛鬼蛇神，只
许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，如有不法行为，立即法办。对“红旗军”、“战备军”、
“荣复军”等反革命组织和八八团、“赤卫队”等保皇组织中的极少数首恶分子，犯罪分子，应
坚决镇压。同时必须把这一小撮反动分子与那些受蒙蔽的群众严格区分开来。对那些改头换
面，以各种新花样，继续坚持资产阶级反动路线的顽固分子，坚决实行专政，从严处理。
七、废除黑龙江省委、省人委内一小撮走资本主义道路的当权派，自一九六六年五月十
六日以来发布的有关无产阶级文化大革命的一切指示、文件（转发中共中央、国务院、中央
·38·(总148)
红旗杂志
=====第145页=====
军委、中央文革小组的指示、文件除外）。
八、在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，我们的伟大统帅毛主席向全军发
出了战斗号召：人民解放军应该积极支持左派广大群众。黑龙江省军区和我省驻军部队最热
烈地响应毛主席的伟大号召，已经用实际行动支持了红色造反者的夺权斗争。我们红色造反者
和广大革命群众，必须同人民解放军和公安机关密切结合，采取强力措施，坚决镇压反革命。
全省红色造反者在毛泽东思想伟大红旗下联合起来，一致行动，把无产阶级文化大革命
的命运，无产阶级专政的命运和社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自己的手里。让光辉灿
烂的毛泽东思想的伟大红旗，在黑龙江省的广大土地上高高飘扬！永远飘扬!
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！!
黑龙江省红色造反者革命委员会
一九六七年一月三十一日
东北的新曙
光
二月二日《人民日报》社论
在毛泽东思想的光辉照耀下，黑龙江省新生了！黑龙江省的无产阶级文化革命大军，实
现了大联合，把走资本主义道路当权派所窃踞的党权，政权，财权，文权，都夺回来了！
我们热烈欢呼黑龙江省无产阶级革命派的伟大胜利！我们热烈祝贺“黑龙江省红色造反
者革命委员会”的诞生!
黑龙江省是我国重要的工农业生产基地，是我国防御现代修正主义和美日反动派进攻的
前哨。黑龙江省无产阶级革命派夺权斗争的胜利，对于巩固我国的无产阶级专政，发展我国
的社会主义建设，有着重大的意义。
黑龙江省无产阶级革命派夺权斗争的经验再一次表明，革命群众组织的负责人，人民解
放军当地的负责人和党政机关的革命领导干部，组成三结合的临时权力机构，对夺权斗争的
1967年第3期
（总149）·39
=====第146页=====
胜利，起了关键性的作用。
采取反对一切、排斥一切、打倒一切的方针，是完全错误的。应当看到，有些领导于部，
是站在毛主席的革命路线一边，坚决同一小最党内走资本主义道路的当权派进行斗争的。对
于这样的下部，我们就一定要充分地信任他们，与他们并肩战斗。对于那些动摇不定的、或
者犯过路线错误的领导下部，只要他们愿意改正，回到党的正确路线上来，回到毛主席的路
线上来，我们也应该团结他们，一道战斗。
凡是愿意继续革命的领导干部，都应该立即振作起来，到群众里面去，和群众站在一
起，支持革命造反派。
所有的革命干部，都应该在无产阶级革命派组成的临时权力机构的领导下，积极工作，
经受文化大革命的新考验，虚心当群众的小学生，为文化大革命建立新功劳。
我们革命造反派对于犯错误的同志，一定要执行“惩前患后，治病救人”的方针，在新的
斗争实践中考察他们，团结他们，帮助他们。
黑龙江的革命群众、人民解放军当地驻军和革命干部联合起来，夺取政权后，首先向我
们伟大的领袖毛主席保证，一定要努力学好“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著
作，掌握好毛泽东思想这个战无不胜的思想武器。他们说得好，做得对，提得及时，反映了
革命造反派强烈的愿望。
黑龙江的同志们说:“我们深刻地认识到，只承认社会主义时期存在着阶级斗争，不承认
社会主义时期尖锐复杂的夺权斗争，就不能当一个毛泽东思想红卫兵和毛主席的好战士”他
们不愧是忠于毛主席，忠于无产阶级的革命造反派。把夺权斗争提高到毛泽东思想的理论水
平上来，这是每个革命造反派都必须认真思考的头等大事。
毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心
大意。”黑龙江的无产阶级革命派，在这次夺权斗争中，记住了毛主席的这个教导。他们根据
当地的实际情况，及时地提出了一系列的很好的政策和具体措施。
经验证明，我们有了正确的无产阶级的革命路线，有了夺权斗争的胆略、魄力和勇气，
还必须有一系列的具体政策和措施。只有这样，才能保证无产阶级革命派夺权斗争的胜利。
各地无产阶级革命派，必须切实注意这一点。
黑龙江省无产阶级革命派夺权斗争的胜利，是东北的新曙光。让我们热烈地祝贺他们在
毛泽东思想的大道上继续前进！
40·(总150)
红·旗杂志
=====第147页=====
打倒“私”字，
实行革命造反派大联合
首都红卫兵第三司令部
编者按：《打倒“私”字，实行革命造反派大联合》，是一篇在无产阶级文化大革
命中活学活用毛主席著作的好文章。我们在这里向全国革命造反派的同志们推荐。
这篇文章提出了一个带普遍意义的重要问题，就是在当前的夺权斗争中，必须“打
倒'私'字”。
这篇文章之所以好，就是因为它看到了我们正在进行着两种“夺权”的斗争。文
章指出：革命造反派不仅要夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，而且必须夺
我们头脑里的资产阶级思想的权。
不夺我们头脑里“私”字的权，不打倒头脑里的“私”字，就不能夺党内一小撮走资
本主义道路的当权派的权。只有夺了我们头脑中的资产阶级思想的权，让毛泽东思想
占领思想陣地，才能形成浩浩荡荡的步伐一致的坚强革命队伍。否则，即使夺了走
资本主义道路当权派的权，也不能巩固。精神的东西要转化为物质的东西，脑子里
带着“私”字去夺权，即使夺了，这个权也还会境化为资产阶级的政权。
在当前夺权的斗争中，一些革命造反派队伍中暴露出来的本位主义、小团体主
义、分散主义、非组織观点、极端民主化、自由主义、主观主义等等错误倾向，有
一个总根子，这就是“私”字。“打倒私’字”这个口号，提得深刻，提得及时，说到
了問题的根本。
打倒“私”字，必须认真学习毛主席著作。在当前，学习《关于纠正党内的错誤
思想》、《反对自由主义》、“老三篇”等光辉著作，具有重大的现实意义，应该切实
学好。借口斗争紧张而放松学习，是完全错误的，应该立即刻正。
打倒“私”字，必须在自己的灵魂深处闹革命，要开展积极的思想斗争，开展严
1967年第3期
（总151）·41
=====第148页=====
肃的批評和自我批评。
打倒“私”字，要遵照毛主席的教导，实行知識分子同工农相结合，改造自己的
世界观，树立全心全意为工农服务的思想。
林彪同志说：“我们要把自己当作革命的一分力量，同时又要不断地把自己当作
革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”无产
阶级文化大革命，要革党内一小撮走资本主义道路当权派的命，夺他们的权，把他
們斗倒、斗臭、斗垮；但同时，又要革我们自己头脑中的资产阶级思想的命。我们
在改造客观世界的同时，必须改造主观世界。
革命队伍的主观世界的改造，在一定的条件下，具有决定的意义。抗日战争时
期，日本帝国主义者说：“不怕八路军大练兵，就怕八路军大整风。”同样，在今天，
对于党内一小撮走资本主义道路的当权派来说，他们最害怕的，就是我们的思想革
命化，就是用毛泽东思想来武装我们的头脑，打倒私字，实现和巩固革命派在
毛泽东思想的原则基础上的大联合。
胜利属于用毛泽东思想武装起来的革命人民！
无产阶级文化大革命的实质，就是无产阶级向资产阶级夺权的斗争。无产阶级革命派团
结一切革命群众，向党内一小最走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分
子夺权，是比民主革命在更大深度上的自下而上的群众性的夺权。这是极其艰巨而复杂的任
务。要完成这个任务，非有坚强的革命组织不可，非有极严格的组织性纪律性不可，非有无
产阶级革命队伍的大联合不可。
在革命的暴风雨中诞生的革命的群众组织，在和资产阶级反动路线的斗争中，已初露锋
芒。在白色恐怖下，他们表现了鲜明的立场、坚韧的意志、高度的组织纪律性和顽强的战斗
力，为捍卫毛主席的革命路线立下功劳。绝大部分革命造反派的组织，已经从被压抑的少数
扩大到掌权的多数。这标志着革命力量的壮大，标志着毛主席的革命路线的伟大胜利。
随着运动的深入发展，革命在更大范围内的开展，必然导致革命队伍在更大范围的联
合。上海的革命造反派已经为我们树立了这种大联合的光辉榜样。这种大联合，就是在毛泽东
思想基础上的大联合，就是在毛主席革命路线基础上的大联合，就是在彻底发扬无产阶级革
命造反精神基础上的大联合，就是在不断地批评和自我批评中求得的战斗的大联合。这样的
·42·(总152）
红旗杂志
=====第149页=====
的大联合是多么地需要，多么地刻不容缓。
但是，对照毛主席的《关于纠正党内的错误思想》一文检查，我们感到目前有许多阻碍着
这种大联合的错误倾向需要纠正。
极端民主化、自由化。在资产阶级专政的口色恐怖下，在巨大的外部压力下，革命造反
派的队伍曾经组织得多么严格，团结得多么紧密，表现了军事化战斗化的作风。胜利了，外
部压力小了，某些组织，某些人，主观上放松了要求，就出现了极端民主化、自由化的倾
向。不是把自已恰当地组织在革命队伍的一环上，而是游离出来，愿怎么干就怎么干，造成
无政府状态。这是一种严重的恶劣倾向。它是一种腐蚀剂，使团结涣散，组织松懈，工作消
极，意见分歧，破坏了严密的组织和纪律，使领导和群众之间发生隔离。
风头主义。东伸一条胳膊，西伸一条腿，大事于不了，小事不愿干，把触角伸到每一个
“利所能及”的场合里去，为自己树碑立传，沾名钓誉，出风头的事大干特干，“隐姓埋名”的
事坚决不干。
山头主义。占山为王，搞霸权主义，实力政策。我的粮草足，我的兵马壮，我的材料
多，我的子弹多，求不着你们。要联合嘛我是当然的领导，你们得听我的。否则，我领一
班人马，占一个山头，杀一条“新路”，显我的威风。这就是那种流氓无产者的作风。
宗派主义、小团体主义。这种人眼光狭小，看不到革命的整体利益，看不到七亿中国人
民的利益，看不到世界无产阶级革命的利益，看到的只是自已那一小帮人，那个小团体，那
个小宗派。它拉一伙，打一伙，利用无原则的斗争，打击持不同意见的人。这是稍稍放大了
的个人主义。
此外，还有各种各样、形形色色的个人主义，都是妨碍无产阶级革命大联合的腐蚀剂。
这种种的坏“主义”，都不是无产阶级的东西，而是资产阶级和小资产阶级的东西。它在任何
重大问题上，都不能表现出坚韧性、组织性、纪律性、坚定性和团结性。它使革命的队伍离
散、动摇，丧失战斗力，不能联合，而最终导致革命的失败。
这种种坏“主义”是那种小生产方式和资产阶级对于名利的无穷的贪欲生出来的。它可以
1967年第3期
（总153）·43
=====第150页=====
最终归结在一个“私”字上。这个“私”字，就是很多同志头脑里的那个资产阶级司令部。我们
权从走资本主义道路的当权派手里夺过来，那也是没有什么意义的。
我们同时进行着两个革命：改造客观世界的革命和改造主观世界的革命。我们同时进行
着两个夺权斗争：夺走资本主义道路当权派的权，夺自已头脑里“私”字的权。只有在思想上
彻底夺了“私”字的权，才能保证夺走资本主义道路当权派的权的彻底胜利。头脑里的夺权是
一个痛苦的过程。但是，必须进行这个斗争。这需要有刺刀见红的勇敢精神。而进行这个斗
争的最好办法，是按照毛主席的教导，投入到工厂和农村无产阶级文化大革命的洪流中去，
和工农相结合。知识分子和工农相结合，乃是克服知识分子种种弱点实行革命化的唯一途
径。革命工人、革命农民的大联合，是全国无产阶级革命派大联合的核心和主力。
我们在全国范围内向走资本主义道路的当权派展开全面的夺权斗争了。
阶级敌人在拼命地寻找着我们队伍内的每一点缝隙，挑拨、离问，破坏革命派的大联
合。阶级敌人说：让他们去斗吧，去混战吧！让他们去夺我们的权吧，互相去夺吧，各自为
政吧。然后他们在旁边等着看我们的笑话。
我们将怎样回答敌人?
实现无产阶级革命派钢铁般的大联合！这就是我们的回答。
无产阶级革命派已经从伟大的革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里，从我们伟
大领袖毛主席那里，从文化大革命几个月的实践中，真正深刻地体会到大联合的伟大意义，
他们将很快组织成一支无比勇敢、无比坚实、无比忠诚的浩浩荡荡的文化革命大军。无产阶
级革命派大联合之目，就是党内一小最走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽
固分子彻底垮台之时。
1
革命的知识分子和革命工人、革命农民、革命干部及一切革命群众联合起来！
让党内一小撮走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神在无产阶级革命派大联合面前发
抖吧！
打倒风头主义！打倒本位主义！打倒宗派主义！
无产阶级革命派大联合万岁
(原载一月三十一日《人民日报》)
44·（总154）
红旗杂志
=====第151页=====
夺权以后
北京光华木材厂红色造反者
编者按：《夺权以后》这篇文章写得很好，希望全国无产阶级革命派认真读
一讀。这篇文章对当前无产阶级文化大革命，提出了一个方向性的問题，即夺
权以后怎么办。
夺权达后怎么办？光华木材厂的革命造反派提出了一些纲领性的意见。这
些意见，值得各个工矿企业的革命造反派注意。
大江南北，长城内外，无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派
大夺权，其势迅猛异常，锐不可挡。一个一个的顽固堡垒被攻破了，一个一个的阵地被夺回
来了。
我们光华木材厂的红色造反者，响应毛主席的伟大号召，向上海革命造反派学习，在一
月十七日从党内…小撮走资本主义道路的当权派手中夺了权。夺权后不过半个月，全厂呈现
一派兴旺气象，运动搞得轰轰烈烈，生产搞得热火朝天。
革命派掌权，生产大发展
长期以来，光华木材厂党内的一小最走资本主义道路的当权派，忠实地执行旧北京市委
的反革命修正主义路线，使社会主义企业走上“和平演变”的道路。在无产阶级文化大革命中，
革命派起来造他们的反了，他们就疯狂镇压，实行白色恐怖。红色造反者不吃这…套。于是，
他们又搞经济主义，煽动停工，破坏生产。他们所以能够这样做，就是因为手里有权。他们
的权能够不夺吗？不能！绝对不能！他们的权，非夺不可！
当时有些人说：“现在夺权不是时候，这个月生产任务这么紧，下个月再夺吧。”红色造
反者坚定地说：“不！只有革命派掌权，才能把生产搞好！”
事实正是这样。
权，掌握在无产阶级革命派手里，才能真正实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大
方针。
1967年第3期
（总155）45
=====第152页=====
权，掌握在无产阶级革命派手里，就大大解放了生产力。广大工人群众，在无产阶级文
化大革命中激发起来的生产积极性，是搞好生产的最重要的因素。
随着夺权斗争的胜利，立即在全厂范围内掀起了一个生产高潮。许多工人激动地说:“现
在我们真正当家作主了，我们不干，谁干？我们要大干一场！”生产夹板门的三一工段，夺
权后第二天日产量就由一百一十五扇增至二百一十扇，第三天义增至二百五十三扇，很快又
出现了日产二百八十二扇的最高纪录，为夺权前一天日产量的百分之二百四十五。全厂一月
份的总产值，夺权前的十七天是四十万元，夺权后的十四天，是一百二十六万元，为夺权前
的十七天的三倍多。全厂各车间都完成或超额完成了生产任务。
真正当家作主的工人群众，共产主义精神大发扬，技术革新也开展起来了。中板铡的红
色造反者创造了快速双卷铡的方法，提高效率一倍。胶压工段的中型热压机、大型热压机坏
了，钳工组的同志闻讯赶到，连夜抢修，保证了机器的正常运转。三O七工段在提前超额完
成生产任务后，主动抽出木工支援兄弟的三O三工段。
夺权后生产的迅速发展，大长了革命派的志气，给那些想看笑话、钻空子的保守派以有
力的回答，而对于一些还不相信革命造反派能领导好生产的中间群众，则是一个很好的教
育。这个活生生的事实，进一步瓦解了保守派的队伍，争取和团结了更多的中间群众站到
毛主席的无产阶级革命路线一边来。
崭新的事物—革命生产委员会和革命生产勤务组
毛主席说：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们夺权
以后，大破不适应社会主义经济基础的上层建筑，大破旧的规章制度，条条框框，彻底废除
了长期统治企业的“三级一长制”，而代之以崭新的组织—--革命生产委员会和革命生产勤
务组。
旧的管理体制，是从苏修那里贩来的束缚群众、妨碍生产的官僚主义体制。从厂部，到
科室，到车间，一大批脱产干部，他们不了解生产实际，只知道向下压任务，要数字，高高
在上，做官当老爷。
现在，我们这里，那些“长”，那些“主任”，统统没有了。厂部，各车间，各科室，成立
了革命生产委员会或革命生产勤务组。它们由若干勤务员组成。勤务员由红色造反者选举产
生。谁活学活用毛主席著作最好，谁最革命，最能联系群众，就选谁当勤务员。不称职的，
可以随时撤换。
革命生产委员会和革命生产勤务组，是群众自己教育自己，自己解放自己，自己管理自
己的革命组织。它同群众有血肉般的联系，一刻也不脱离群众。今天的领导与被领导，完全
·46·（总156)）
红旗杂志
=====第153页=====
老爷，千万不能脱离群众。”
革命生产委员会和革命生产勤务组的勤务员，除个别人确系工作需要暂时脱产外，绝大
多数是不脱产的。他们大都利用业余时间，搞文化革命，处理生产上的问题。全厂设总调度
员一人，车间设计划员和技术员一至三人，在革命生产委员会或革命生产勤务组领导下具体
安排生产活动。
曾经有人担心，打破了旧的管理体制，减掉了大批脱产干部，会不会指挥不灵，生产中
断呢？事实证明，这种担心是多余的。勤务员直接参加生产，最熟悉生产情况，最了解工人
群众，就最便于指挥。他们“从群众中来，到群众中去”，遇事同群众商量，紧紧依靠群众，
就最便于发挥广大群众的积极性和创造性。生产上发现了问题，可以迅速解决，重大问题提
交厂革命生产委员会研究后，也可以及时得到解决。这也是夺权后生产能够迅速发展的一个
重要原因。工人群众反映：“现在全厂生产，指挥自如，领导及时。”
革命生产委员会和革命生产勤务组，尽管目前还处于开创时期，但这个在无产阶级文化
大革命中诞生的伟大的新事物，是有深厚群众基础的，是有远大前途的。它将在社会主义革
命和社会主义建设中，显示出无比强大的威力。
“节约闹革命”，“勤俭办工厂”
我们掌了大权以后，坚决遵循毛主席的教导，“节约闹革命”，“勤俭办工厂”。
我们厂的保守派的头月，以前经常乘小汽车四出活动。夺权以后，红色造反者总部和全
厂革命生产委员会决定：外出办事，除非特别紧急，都乘公共汽车或骑自行车，不准坐小汽
车。夺权以来，厂里的小汽车很少使用。
文化革命用品，如纸张、油墨等，都尽量从俭，力戒浪费。办公室和会议室，只有几张
木桌，几把木椅。
红色造反者把毛主席的“节约闹革命”的语录，张贴在机器旁。工人说:“革命要搞得最
好，经费要用得最少。大手大脚，铺张浪费，还搞什么革命！”
我们夺权以后，坚决贯彻毛主席提出的“勤俭办工厂”的方针。现在我们掌权了，工人群
众的主人翁感更强了，国家的一根木柴，一块木板，都不允许浪费。第六车间的红色造反
者，不伸手向国家要优等煤。他们说：“只要我们发挥主观能动性，次煤同样可以烧好锅炉。”
节约原材料，也成了风气。
铺张浪费，这是资产阶级作风，过去的官老爷们就是那样干的。
勤俭节约，这是无产阶级作风，现在掌权的工人正是这样做的。
1967年第3期
（总157）47
=====第154页=====
团结群众的大多数
我们厂夺权，夺得实在。我们并不是只夺两颗大印，几个办公室。我们是实实在在掌握
了领导权。大多数工人都热烈支持这次夺权，他们是愉快地服从革命生产委员会和革命生产
勤务组的安排调度的。也就是说，这个权是群众批准的。
为什么能做到这一点？因为红色造反者在夺权前注意团结大多数，在夺权后，更加注意
做这项工作，而且做得愈加深入细致了。
我们认为，参加保守派组织的群众，其中绝大多数是受蒙蔽的，因此，不是歧视、排斥
他们，而是说服教育，在毛主席的无产阶级革命路线的基础上团结他们。具体作法是：共同
学习毛主席著作和有关文化大革命的重要文件，并一起讨论；开座谈会，向受蒙蔽的人宣传
毛主席的无产阶级革命路线，批判资产阶级反动路线；利用休息时间进行家庭访问，进行今
昔对比，启发阶级觉悟；在生活上，也给予关怀；等等。这样，就争取团结了绝大多数受蒙
蔽的群众。他们转变以后，纷纷表示决心：“要好好听毛主席的话，坚决跟着毛主席闹革命。”
我们对干部也做了分析，区别对待。坚决同革命派站在一起的，有的被选入革命生产委
员会或革命生产勤务组。问题不大而又工作需要的，留下作一定工作；工作不需要的，一律
下车间同工人一起劳动。党内一小最走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路
线的顽固分子，则批判斗争，监督劳动，交代问题。这样，我们就争取了一批干部。有一个
供销科干部，原来是保守派的，下到车问劳动，车间的红色造反者积极向他作思想政治工作，
同时在劳动上，生活上关心他，把自己的于套给他戴，工作服给他穿，结果，这个干部转变
了，向红色造反者表示，要求留在车问同工人一起劳动。
夺权胜利了，革命队伍迅速发展，许多人都纷纷要求参加革命造反派。在这种情况下，我
们既要注意组织的群众性，义要注意组织的纯洁性。凡是真心要求参加革命造反派的，即使
是以前受蒙蔽的，只要转变立场，我们都热烈欢迎。但是，我们要特别警惕那些打着“造反”
旗号，企图混入革命队伍，进行破坏的人。
毛主席说：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻
的需要。”为了夺权，需要这样的“千千万万”、“浩浩荡荡”；为了巩固夺权成果，把无产阶级
文化大革命进行到底，我们的革命队伍需要不断扩大，不断提高。
不断革命，永远前进
在同党内一小最走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，
·48·(总158)
红旗杂志
=====第155页=====
进行你死我活的最艰苦的斗争中，是毛主席著作给了我们无穷的力量，使我们“下定决心，不
怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”现在，我们掌权了，肩上的担子更重了。怎样才能挑起这
副重担呢？我们深切地体会到：千重要，万重要，毛泽东思想挂帅最重要。
我们夺权以后，就狠抓毛主席著作学习。我们结合实际，认真学习了毛主席的“老三篇”、
《关于纠正党内的错误思想》、《关于领导方法的若干问题》、《党委会的工作方法》等伟大著
作。革命生产委员会勤务员、五十二岁的老工人魏秀和，同其他许多红色造反者一样，常常
学习到深夜。他说：“不学习毛主席著作，怎么挑起勤务员这副担子？”
在新的形势下，会有新的思想问题发生。毛主席告诫我们说：“因为胜利，党内的骄做情
绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可
能生长。”这些错误思想的苗头，在红色造反者的队伍中也程度不同地存在着。这一点，已经
引起了我们的注意。我们深信，通过学习毛主席著作，展开批评和自我批评，一定能够克服
这些错误思想。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”经过几个月的艰苦斗争，我们冲破重重阻力，夺
了权，掌了权，抓了革命，促了生产。我们清楚地知道，这只不过是万里长征走完了第一
步。阶级敌人绝不甘心失败，他们还要作垂死的挣扎。最近，小报反动分子还在暗记“变
天账”，妄图“秋后算账”，东山再起。我们要高度警惕他们的阴谋，坚决同他们斗争到底。
因为掌权，也面临着许多新的问题。更严峻的考验，还摆在面前。红色造反者正在迎接新的
战斗。
一定要把报纸的领导权夺过来
《文汇报》“星火燎原”草命造反总部
一九六七年一月四日清晨，上海人民广
海市委的资产阶级反动路线一刀两断，完全
播电台传出了振奋人心的消息:《文汇报》“星
地彻底地站到毛主席的无产阶级革命路线这
火燎原”革命造反总部接管了《文汇报》，《文
一边，完全倒向革命造反派这一边。这是全市
汇报》新生了
革命造反派大联合的伟大胜利，是《文汇报》
从这一天起，《文汇报》正式宣布同原上
革命职工团结战斗的巨大胜利。一句话，是
1967年第3期
（总159）·49
=====第156页=====
战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。我们振
革命的道路是曲折的
臂高呼：我们心中最红最红的红太阳毛主席
万岁！万万岁！
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席说：“人
回顾一下我们所经历的这条坎坷不平的
民掌我们去组织。中国的反动分子，靠我们
革命造反道路，是很有意义的。
组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，
一九五七年以前，《文汇报》的大权掌握
你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚
在大右派徐铸成手里，成为右派分子向党向
不到，灰尘照例不会自己跑掉。”遵照毛主席
社会主义猖狂进攻的阵地。可是，后来一小
教导，我们《文汇报》五个青年，于去年十月
最反革命修正主义分子又控制了《文汇报》。
下旬成立了“星星之火”战斗队，准备揭发上
在阶级斗争极其尖锐的一九六一年和一九六
海市委内一小报走资本主义道路当权派的罪
二年，报纸上毒草泛滥，牛鬼蛇神纷纷出
行。揭发前，我们对报社内一个有严重反党
笼，《文汇报》实际上成了复辟资本主义的舆
罪行的人采取革命行动，夺了他记录市委某
论工具。
几个负责人反毛泽东思想的罪行的笔记本，
十儿年来，革命左派在毛主席亲自领导
同时，在报社内部进行串连，申述我们的观
下，曾对旧《文汇报》进行了多次的斗争。一
点。很多同志全力支持我们，并表示立即要
九五七年，毛主席写了《文汇报的资产阶级方
写大字报揭发市委的问题
向应当批判》，这篇光辉的文章是反右派斗争
但是，报社内一小撮老爷们对毛主席提
的纲领性文件。-九六五年十一月，在毛主席
倡的革命大字报，却怕得要命。他们提出什
领导下，《文汇报》发表了姚文元同志的《评
么“揭市委用小字报”，企图扼杀革命的大字
新编历史剧<海瑞罢官>》，揭开了举世瞩日
报。他们借口“要保守国家机密”威胁我们交
的无产阶级文化大革命的序幕。
出笔记本。我们识破了他们的阴谋，严正地
可是，在一九六六年六月一日以后，《文
拒绝了这一要挟。
汇报》却再次落入上海市委内的一小撮反革
我们冲破重重阻力，贴出了揭露市委内
命修正主义分子的手里，成了他们推行资
的一小撮反革命修正主义分子的大字报，连
产阶级反动路线、对抗无产阶级革命路线的
续召开了向资产阶级反动路线猛烈开火誓师
工具。
大会。我们在斗争中扩大了革命队伍，建立
事实证明：报纸一旦背离了毛泽东思
了“星火燎原”革命造反司令部。
想，就会成为阶级敌人向党向人民进攻的
我们这些革命行动，立即遭到了市委内
武器。
和报社内的老爷们的残酷镇压。我们很多人
50·(总160)
红旗杂志
=====第157页=====
原来都被看作是革命左派、积极分子的，如
造反派只剩下八个人。我们在毛主席像面前
今造反了，他们就来了一个一百八十度的大
庄严宣誓：“下定决心，不怕牺牲，排除万
转弯，把我们打成“两面派”、“危险分子”、
难，去争取胜利。”用毛泽东思想武装起来的
“打着'红旗’反红旗的人物”，把革命造反派
革命造反派，是什么力量也压不垮、攻不破
的几个主要负责人打成“反革命”。他们还规
的。反革命打不破我们，我们却可以打破反
定不准本市新闻界内部进行革命串连，不准
革命。这就是毛泽东思想的巨大威力。
新闻界召开批判上海市委资产阶级反动路线
革命大联合的巨大威力
大会，不准将大字报贴到马路上去，不准出
传单性质的刊物。不准这，不准那，一句
我们认识到要取得胜利仅仅依靠本单位
话，就是不准革命，不准造反。
的革命力量是不够的。报社是社会的一部
一些市委负责人还破例地接见本报革命
分，只有了解全市的革命形势，才能对本单
造反派的青年，采取欺骗、造谣和污蔑中央
位形势作出正确的估价，制订正确战略和采
文革小组等恶劣手法，来分化瓦解革命造反
取正确行动。另一方面，市委的问题是全市
派。在报社内部又以所谓党的“组织性”“纪
性的问题，仅仅依靠《文汇报》的革命同志来
律性”来压我们，胡说什么“怀疑市委就是炮
揭发是不够的。因此，我们就同上海市的各
轰无产阶级司令部”，逼我们交出笔记本。他
革命造反组织进行串连，得到他们的大力支
们还使用特务手段，偷听电话，偷听会议情
持，在共同战斗中建立了深厚的革命友谊。
况，派人叮梢。他们还公然违反中央和军委
在革命造反派大联合的共同作战中，我们对
的三令五中的指示，把整革命群众的黑材料
市委的资产阶级反动路线有了更深入的了
藏到上海人民广播电台的档案室里。
解，我们斗争的大方向更明确了，不断提出
他们这一系列罪恶活动，曾经蒙蔽了一
响亮而明确的战斗口号。
部分人，报社内九十多人的革命造反派队伍
在大联合的战斗中，我们革命造反派虽
被分化了，许多人贴大字报宣布退出“星火
是少数，但是，并没有感到孤立。我们团结
燎原”革命造反司令部。
本报革命职工，起来打乱了《文汇报》的旧秩
这对真正的革命造反派确是一个严重的
序。我们在报社内外张贴战斗的纲领和口号
考验。每遇到一次困难，每遭到一次围攻，
标语，提倡进行革命串连，不定期地举行形
革命造反派的同志们就拿出红彤彤的
势讲座会，转抄革命造反派的重要的大字报。
《毛主席语录》。毛主席著作给我们增添了无
我们联合了新闻界广大革命造反派，同上海
穷无尽的力量。在最困难的时候，我们革命
市委内一小最走资本主义道路的当权派和
1967年第3期
（总161）·51
=====第158页=====
极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，
敢于首创，敢于夺权
展开了面对面斗争。我们体会到，这是一场
真正的人民“战争”。正如毛主席所说的，
去年十二月，市委内一小最走资本主义
自
“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能
道路的当权派，在革命造反派内外夹攻的情
进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”
况下，感到《文汇报》继续出版已经对自己
最能体现革命造反派大联合巨大威力
不利，阴谋将它停刊。
的，是去年十一月二十九口发生的震动全市
在这以前，我们《文汇报》革命同志曾
的“《解放日报》事件”。红卫兵小将、上海工
经要求停刊，而那时市委内一小撮走资本主
人造反总司令部以及其他造反派组织的战友
义道路的当权派悍然回答：不能停。这时，
们联合起来，以大无畏的战斗精神，站在以
他们忽然提出要停刊，这是什么道理?
毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，同
毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我
市委老爷们煽动起来的工人赤卫队等保守势
们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反
力，进行了九天九夜的激烈斗争。我们报社
对。”我们遵照毛主席的教导，识破了停刊的
的革命造反派和《解放日报》的革命造反派一
阴谋，决定投反对票：《文汇报》不准停！
起，坚定地站在红卫兵和工人革命造反派
在停刊的阴谋破产以后，他们义生一
边。他们进驻《解放日报》的头一天晚上，我
计。他们一面上书党中央，想用出《解放日
们就敲锣打鼓送去支持的大字报，同他们并
报》《文汇报》联合版的办法，把《文汇报》停
肩作战。后来，又一起召开万人大会，揭发
掉；另一方面，以“充实”领导力量为名，要
批判市委和《解放日报》《文汇报》的资产阶级
把革命造反派的骨干安排在领导岗位上，企
反动路线。在剧烈的阶级搏斗中，革命造反
图把我们拉过去，成为资产阶级反动路线的
派的队伍扩大了。我们“星火燎原”也从八人
俘虏。我们又严正地拒绝了这一用心险恶的
发展到十九人。
引诱。
在“星火燎原”革命造反总部里，有八名
我们早已下定决心，一定要夺权，一定
本报印刷厂的工人。当革命造反派遭到围攻
要把报纸的领导权从走资本主义道路的当
时，两位青年工人挺身而出，斥责他们顽固地
权派手中夺过来，牢牢地掌握在革命造反派
推行资产阶级反动路线。工人的鲜明阶级立
手里。
场，促使很多受蒙蔽的人，开始觉悟过来。革
从十二月二十二日开始，我们联合了儿
命造反派工人成为工人群众强有力的宣传者
个战斗队，开了三次全报社的打倒资产阶级
和组织者，成为报社夺权斗争的中坚力量。
反动路线的哲师大会，把儿个顽固执行资产
·52·(总162)
红旗杂志
=====第159页=====
阶级反动路线的人所干的坏事，一件件，一
龙，后怕虎。在毛泽东思想指导下，只要大
桩桩，作了彻底揭发、批判。在这几次大会
方向是正确的，即使犯了这样或那样的错误，
上，许多受蒙蔽的群众，愤怒地站出来控诉
也不难纠正。我们既然下定决心，流血牺牲都
他们的罪行。我们对于每一个真正造反的同
不怕，难道还怕在具体工作中犯错误吗！
志，都采取“造反不分先后”的欢迎态度，真
夺权，自然是有风险的。“无限风光在
心诚意欢迎他们回到毛主席的无产阶级革命
险峰”。一个革命者，就应该在毛泽东思想指
路线一边来。去年十二月二十八日以后，几
导下，敢于冒这个风险。我们这些天不怕、
个顽固执行资产阶级反动路线的人，在群众
地不怕的青年，就这样闯了出去，夺了《文
中已完全孤立，绝大多数群众，都支持革命
汇报》的权，得到了全报社百分之八十以上
造反派。
的革命职工的热烈拥护，得到全市革命造反
夺权的形势成熟了。我们在去年十二月
派的全力支持。
二十八日晚上十二时作出战略决策，决定在
一月四日，张套红的、崭新的《文汇
今年一月三日采取革命行动。
报》问世了！
开始，我们对夺权也有一些顾虑。一是
*
永
*
怕接管以后不能办好这张新生的《文汇报》。
经过反复讨论，我们从毛主席《对晋绥日报
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对《文
编辑人员的谈话》中获得了办报方向：报纸
汇报》《解放日报》的新生，给予了极高的评
要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全
价。《人民日报》根据毛主席的指示所写的编
党来办。我们觉得，如果做到“三结合”，报
者按指出：这是无产阶级革命路线反对资产
社领导和全体编辑人员相结合，报纸工作人
阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶
员与社外的革命造反派相结合，报纸宣传与
级文化大革命发展史上的一件大事。这是一
现实的阶级斗争、生产斗争、科学实验相结
个大革命。这件大事必将对于整个华东、对
合，新生的《文汇报》是可以办得立场鲜明、
于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的
尖锐泼辣、生气勃勃的。二是我们感到全国
发展，起着巨大的推动作用。
各地报纸，还没有过夺权的先例，我们夺权
毛主席的指示，是对我们革命造反派的
会不会犯错误。我们认真学习了毛主席著作
极大支持，极大鼓舞。有了战无不胜的毛泽东
和文化革命十六条，坚定地相信毛主席最支
思想，有了革命造反派的大联合，我们一定
持革命群众的首创精神。全国没有的，我们
能够巩固革命领导权，办好这张高举毛泽东
为什么不可以首创呢？！干革命就不能前怕
思想伟大红旗的新生的无产阶级的报纸。
1967年第3期
（总163）53
=====第160页=====
海港的命运由我們自己来掌握
上海港务局五区工人革命造反队
“金猴奋起千鈞棒，玉宇澄清万里埃。今
面临着资产阶级反动路线的新反扑，我
日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。
们认识到，一定要抓住阶级斗争的纲，掌握
史无前例的无产阶级文化大革命，正沿
斗争的大方向，更加坚决地贯彻执行毛主席
若以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利
提出的“抓革命，促生产”的方针。在这个关
前进。上海的工人革命造反派站起来了。革
键时刻，最忠实捍卫毛主席正确路线的革命
命的洪流，敲响了党内一小撮走资本主义道
造反派，不挺身而出，更待何时？
路当权派的丧钟。放眼看未来，我们工人革
一月二日，我们队的全体队委召开了紧
命造反派满怀着信心，阔步前进！
急扩大会议。会上，十几岁就在码头上当苦
我们工人革命造反派，牢牢记住伟大领
工的余忠发师傅含着激动的泪花，对同志们
袖毛主席的教导，“凡是反动的东西，你不
说道：“毛主席他老人家一再教导我们，政治
打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，
工作是一切经济工作的生命线。我们要的是
灰尘照例不会自己跑掉。”党内一小撮走资
政治挂帅，绝不能钞票挂帅。我们现在如果
本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级
不把党内一小最走资本主义道路的当权派的
反动路线的顽固分子，决不会自动退出历史
权夺到手里，我们的国家就要变颜色。码头
舞台。
工人、造反队队员沈菊民同志接着说道：“我
去年十二月下旬，上海市委、北方区海
们的国家是毛主席领导下的无产阶级专政
运管理局和上海港务局党委内的一小最老
的国家。停止生产去搞经济主义，是上海市
爷们，以物质利益为诱饵，刮起一阵黑风。
委、北方区局和上海港务局党委内的一小撮
他们到处签字许愿，加薪封职，欺骗和煽动
人要弄的新阴谋，我们决不能上当。他们想
群众，转移斗争的大方向，妄图把革命群
用金钱来收买我们，保住他们的乌纱帽，活
众引向经济主义的邪路上去。在他们的阴谋
见鬼！这比登天还难。
活动下，大批工人离开生产岗位，生产停
在毛泽东思想的光辉照耀下，我们识破
滞，码头冻结，造成了极其严重的海港停工
了上海市委内一小最人的阴谋。同志们怒火
事件。
中烧，义愤填膺，纷纷在决心书中写道：“我
红旗杂志
·54·(总164）
=====第161页=====
们决心顶着逆风恶浪，迎头痛击资产阶级反
杂，斗争愈为尖锐。但是，我们革命造反
动路线的新反扑。”许多刚摘下文盲帽子的
派有一副硬骨头，越在困难的时候，越是坚
码头工人，连夜赶写大字报，对北方区局党
强，越是努力学习毛主席著作。我们队委的
委、港务局党委和上海市委内一小最人犯下
全体同志，学习了毛主席的《关于正确处理
的新罪行，愤怒声讨。我们还对北方区局党
人民内部矛盾的问题》等光辉著作。毛主席
委和港务局党委提出了严正警告，同时，号
教导我们：“对于人民的缺点是需要批评
召全体造反队队员一定要听毛主席的话，坚
的，……但必须是真正站在人民的立场上，
守生产岗位，抓好革命，促进生产。不少造
用保护人民，教育人民的满腔热情来说话。
反队员表示：“就是剩下一个人，我也要坚持
毛主席的话，使我们认清了形势，看准了方
干下去。”
向，懂得了斗争的策略。
一月七日深夜，由于许多工人同志离
遵循毛主席的教导，我们造反队就组织
开了生产岗位，造成了人力紧张，机械出勤
了一支“火线宣传队”，几次登轮做说服动员
不足。眼看着停泊在港内的一艘待装冷藏
工作。由于党内一小最走资本主义道路的当
的外国船只就要停下，怎么办？我们决不能
权派，指使少数坏分子在群众中挑唆煽动，
让我们伟大的社会主义国家的声誉受到影
造反队队员多次受到围攻。但是，他们并不
响，我们决不能让国家的财产受到损失。当
畏惧，他们牢记毛主席的教导:“当着天空中
夜，在班工作的许多造反派同志们坚定地
出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂
说：“没有机械，我们用人力车代替；人手
时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。
不够，我们集中兵力打歼灭战！”他们唱着
他们对群众讲：“你们是受蒙蔽者，我们并不
“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取
责怪你们，我们恨的是党内一小最走资本主
胜利”的雄壮歌声，进入装卸场地。一场紧
义道路的当权派，恨的是坚持资产阶级反动
张的劳动竞赛就在零下七度的深夜展开了。
路线的顽固分子。当前斗争的大方向谁都不
当夜，他们就在这样困难的条件下，超额完
能转移，谁要反对毛主席，我们就打倒谁！
成了生产任务，创造了我区装卸冷藏方面的
他们坚持原则，耐心说服，并且揪出了从中
新成绩。
进行破坏活动的坏分子，使受蒙蔽的群众擦
与此同时，我们还进行了另一场斗争。
亮了眼睛。
当时，上海市委和北方区局、上海港务局党
一月七口凌晨，我们特地把热饭热菜送
委内一小撮人，又施展了十分恶毒的手段。
到许多还没有吃过晚饭的工人同志手里，许
他们策动一些受蒙蔽的工人离开生产岗位，
多老工人都流下了热泪。一位老工人同志端
登轮北上，并且不顾革命造反派的反对，竟
住饭碗，恭恭敬敬地走到毛主席像前说道:
然要“陪同”前往，下令开船。形势更加复
“毛主席，俺对不起您老人家。”在船舱里，
1967年第3期
（总165）·55
=====第162页=====
许多造反派的工人，向阶级弟兄诉说了自己
起了毛主席的教导；“天下者我们的天下。国
在旧社会的血泪史，揭穿了那帮老爷们大搞
家者我们的国家。社会者我们的社会。我们
反革命经济主义的花招。许多受蒙蔽的工人
不说，谁说？我们不干，谁干?”于是，我们
纷纷醒悟过来。他们说：那帮老爷们想用几
决定把海港的大权夺过来。一月十一日，上
个臭钱当软刀子来割我们，我们决不上当。八
海港务局五区的革命造反派，在其他革命群
日凌晨，我们用卡车把登轮北上的工人接回
众组织和下港劳动串连的革命师生的大力
工区。这时，几十双手紧紧地握在一起，我
协助下，接管了五区的一切党权、政权、财
们同声高唱:“天大地大不如党的恩情大，爹
权。从此，海港的命运就掌握在无产阶级革
亲娘亲不如毛主席亲。”许多工人含着激动的
命造反派的海港工人手里。那些受了蒙蔽的
热泪发出了战斗的誓言:“坚守生产岗位，抓
工人同志也醒悟过来，纷纷起来揭发，并且
好革命，促进生产，彻底打垮资产阶级反动
加入了革命造反派的行列。
路线的新反扑！”
有人担心地问：我们码头工人文化浅，
上海港务局五区的工人宣布复工。他们
都是大老粗，业务不熟悉，能挑得起革命和
在痛击资产阶级反动路线新反扑的斗争中，
生产两副重担吗？革命造反派的回答是：压
又获得了一次胜利。
力压不倒我们，困难吓不住我们。一个老码
有些老工人在识破了那帮老爷们的阴谋
头工人说得好：“毛主席著作学得好，天大的
之后，立即把钱退还国家，并在自己的声明
困难吓不倒。毛泽东思想来挂帅，革命路上
中愤慨地写道：“老爷们，你们用钱是收买不
永不败。”群众才是真正的英雄。工人革命造
了我们工人阶级的心的！你们的阴谋永远不
反派最懂得“抓革命，促生产”的伟大战略
能得逞。让这些老爷们见鬼去吧！”
意义。一月十三日，奋战在前方的工人同
“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”
志们传米喜讯，超额完成了二千吨的生产任
阶级斗争的大风大浪锻炼了我们。我们这支
务。一月二十一日，工人同志们以冲天的
革命的工人队伍越战越强。一月十日，当我
革命干劲突破了万吨关，完成了一万零四百
们听到党中央、毛主席支持我们革命造反派
一十九吨的生产任务。这是毛泽东思想的伟
的声音时，我们欣喜若狂，千遍万遍地欢呼:
大胜利。
“毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！”
一切革命造反派联合起来！无产阶级革
当时，党内一小撮走资本主义道路的当
命造反派的码头工人，将以更新的战斗姿态，
权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，
把海港的命运牢牢地掌握在自己的手中。我
擅自离开工作岗位，用消极怠工的卑劣手段
们将永远紧跟毛主席，在阶级斗争中经受更
大的考验，得到更大的锻炼，在大风大浪里
对我们革命造反派施加压力，使生产领导班
壮大成长！
子处于瘫痪状态。面临着这个挑衅，我们想
56·(总166)
红旗杂志
=====第163页=====
旗

32
4
=====第164页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
目录
一九六七年第四期
中共中央給全国农村人民公社
貧下中农和各級干部的信..
.（3）
社論：必須正确地对干.部...
黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验
*(12)
坚决捍卫“三结合”的正确方针·…….………《人民日报》社论(15)
革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证
《人民日报》社论（16）
彻底粉碎反革命逆流
《解放军报》社论(18）
当前上海文化大革命的形势和任务……上海市革命委员会(20)
革命不分先后
《文汇报》社论(26）
=====第165页=====
坚定不移地支持无产阶级革命派的夺权
斗争……
中国人民解放军山西省军区政治委员张日清（29）
（34）
短評：推荐两篇好文章
我们魯迅兵团向何处去?
…上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队（86）
为“东方红”小将的一张大字报叫好
…上海《体育战报》评论员（43）
我们是怎样争取和团结群众大多数的
北京邮票厂革命造反总部（45）
保卫四清运动的伟大成果.
…本刊评论员（49）
响应毛主席、党中央的号召，掀起春耕生产
的高潮.……………
.…本刊评论员（51）
在支持无产阶级革命派夺权斗争中活学活用
毛主席著作………中国人民解放军山西省军区某部三政治指导员 王泽俊（53)
坚决站在无产阶级革命派一.……
王坤（56）
☆三月一日出版☆
=====第166页=====
中共中央给全国农村人民公社
贫下中农和各级干部的信
贫下中农同志们：农村工作于部同志们：
贫下中农是农村巾抓革命、促生产的主力军。当这春耕开始的时候，
毛主席号召你们，党中央号召你们，希望你们认真地抓革命，促生产，
动员一切力量，立即为做好春耕生产而积极工作。
农村人民公社各级干部要善于同贫下中农一起商量，同一切劳动群
众一起商量，掀起一个春耕生产的高潮。
党中央相信，农村人民公社各级干部绝大多数是好的和比较好的。
犯过错误的同志，也应该努力在春耕生产中将功补过。犯过错误的干部
只要这样做，贫下中农就应该谅解他们，支持他们工作。对他们的批评，
要采取毛主席历来指示的“惩前毖后、治病救人”的态度。
（总173）·3
1967年第4期
=====第167页=====
绝对不许地、富、反、坏、右分子乱说乱动，破坏生产，破坏劳动
人民之间的团结，挑动宗派纠纷。他们必须在贫下中农监督下，认真地
继续进行劳动改造。
在四清运动中下台的干部，必须积极参加劳动，改造自己不许反
攻倒算。
建议你们考虑立即开一次公社、生产大队、生产队的三级干部会议，
布置春耕生产工作。会议要有准备。会议时间要短，以一天到两天为好。
还建议，召开好生产队全体社员会议，讨论春耕生产工作。
同时，还建议，人民解放军当地部队和各级军事机关大力支持、帮
助春耕生产工作。
在伟大的毛泽东思想的指导下，团结起来！
祝你们为夺取春耕生产的胜利而奋斗！
(这封信要在农村中宣读和张贴)
中国共产党中央委员会
一九六七年二月二十日
红旗杂志
4(总174）
=====第168页=====
社
论
必须正确地对待干部
在无产阶级专政条件下，无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派
的夺权斗争中，怎样对待干部问题，是一个重大问题，关键问题。
我们必须按照毛泽东思想，按照毛主席一贯提倡的党的干部政策，来正确地对待干部，
才能建立夺权斗争的领导核心，实现无产阶级革命派大联合，成立一个真正有领导能力的
“三结合”的临时权力机构，才能建立或健全领导文化革命和领导生产、业务工作的班子，把
各项工作抓起来，把权真正掌起来。
对干部队伍的基本估计
经过半年多以来的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动的考验，证明我们的干部大
多数是好的。根据毛主席的教导，《红旗》杂志一九六六年十二期社论《掌握斗争的大方向》
指出：“我们的国家是无产阶级专政的国家，从根本上说来，当权的是无产阶级。在党、政、
军各部门，在工、农、商、学、兵各界里负责各级领导工作的干部，在一般情况下，大多数
是拥护党，拥护毛主席，坚决走社会主义道路的。”“钻到党和国家领导岗位的反党、反社会
主义、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，只是一小撮。”“这是我国政治生活中客观存在
的基本的事实。正因为这样，所以我们的无产阶级专政的政权是巩固的。正因为这样，所以
在我们国家里，才能高举毛泽东思想的伟大红旗，取得社会主义革命和社会主义建设各条战
线上的极其光辉的胜利。”
事实证明，这个基本估计是正确的。在无产阶级革命派夺权斗争中，怎样对待干部问
1967年第4期
(总175）·5
=====第169页=====
题，必须从这个基本估计出发。
必须清醒地看到，确有一小撮反革命修正主义分子，在一些地方，在一些部门，篡夺了
党政的领导权，实行资产阶级专政。这一小撮党内走资本主义道路的当权派，是有它的社会
基础的。他们是赫鲁晓夫式的人物，是我们无产阶级当前的主要敌人。不把他们打倒，我们
国家就会变颜色，重新回到殖民地半殖民地半封建的地位。从他们手里夺权，是无产阶级同
资产阶级的决战。谁要否认这一点，就是敌我不分，就是否认无产阶级文化大革命。
同时，也必须清醒地看到，大多数干部是好的，钻进干部队伍中的阶级异己分子只是极
少数。犯有错误的干部，甚至是犯有严重错误的干部，在党和群众的教育下，大都是可以
改正的。我们绝不能把走资本主义道路的当权派和钻进干部队伍里来的阶级异已分子估计
得过多。如果错误地扩大打击面，把斗争的矛头指向广大的干部，也是敌我不分，那是很危
险的。
半年多以来，向党内一小撮走资本主义道路当权派发动猛烈的反击中，有一些人，产生
了一种错觉，认为只要是当权派，就是不好的，不能信赖的，应当一律打倒。这种观点，是
完全错误的，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的，是不符合事实的。
马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我们，对于社会上的一切事物，都必须进行阶级分
析，对于当权派，当然也必须进行阶级分析。一定要分清是无产阶级当权派，还是走资本主
义道路的当权派。一切革命群众对未一小最走资本主义道路当权派，必须坚决打倒，而对于
无产阶级当权派，则应当坚决支持。对当权派，不作阶级分析，一概怀疑，一概否定，一概
排斥，一概打倒，这是一种无政府主义的思潮。
中华人民共和国成立十七年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线是占统治地位的，
大多数干部和党团员是执行这条路线的。十七年来，在各条战线上所获得的伟大成就，就是
铁的证明。要把干部一概打倒的观点，就是抹煞十七年来的基本事实，就是否认十七年来的
伟大成就。
党内一小撮走资本主义道路当权派和坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子，故意混
淆无产阶级当权派和走资本主义道路当权派的界限，故意混滑革命和反革命的界限，煽动群
众转移斗争目标，把斗争的矛头指向好的和比较好的干部，指向好的和比较好的党团员，妄
图达到他们反对社会主义，复辟资本主义，反对无产阶级专政，复辟资产阶级专政的目的。
一切革命同志，一切革命群众组织，都要高度警惕，千万不要上当。
·6·(总176)
红旗杂志
=====第170页=====
革命干部和广大革命群众相结合
经验证明，在需要夺权的省、市，必须建立“三结合”的临时权力机构。这种“三结合”的
临时权力机构，由真正代表广大群众的革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军的代表
和革命领导干部组成。在需要夺权的工矿企业，也必须建立由革命干部（领导干部、一般干
部、技术人员）、工人代表（老工人、青年工人）和民兵代表组成的“三结合”的临时权力机
构。在需要夺权的党政机关，则必须实行革命领导干部、革命的中级于部和革命群众相结合
A
的原则。这样，才能形成一个有代表性的、有权威的领导班子，率领广大革命群众，胜利地
完成向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的战斗任务。
建立“三结合”的临时权力机构，在当前必须着重解决正确对待革命干部的问题。
执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导干部，是党和人民的宝贵财富。他们可
以而且能够成为向党内一小最走资本主义道路当权派夺权斗争的领导力量。这些领导干部应
该密切联系群众，集中广大群众的智慧，站在群众运动的前列。革命群众和革命群众组织应
当支持他们。
毛主席说：“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数
才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”这是一个伟大的真理。过去，中国革命的
历史经验证明了这一点。现在，也必须有大批才德兼备的领导干部，成为无产阶级革命派大
联合的核心领导，才能完成摆在我们面前的新的战斗任务。
革命领导干部，政治上比较成熟，组织能力较强，斗争经验比较丰富，他们有为无产阶
级国家掌权和管理业务的能力。经验证明，这些革命领导干部参加了领导核心，他们同广大
革命群众结合起来，就能比较顺利地进行夺权斗争，就能较快地把权真正掌起来，把革命和
生产真正抓起来，按照党的政策办事。反之，如果排斥革命领导干部，就不能建立强有力的
领导核心，就不能把广大革命群众和各个革命群众组织联合起来，形成一支有组织有纪律
的、有集中领导的、有统一指挥的革命队伍，面形成“群龙无首”，各自为政，党内一小最走
资本主义道路的当权派就会趁机捣乱。这样，无产阶级革命派就夺不了权，也掌不了权。
党政机关的广大干部是好的，是要革命的。广大干部中的无产阶级革命派是本单位夺权
斗争的主要力量。他们最清楚本单位是不是应该夺权，谁是走资本主义道路当权派，要向谁
夺权。他们熟悉本单位的各项工作和无产阶级文化大革命的情况，熟悉干部和群众的情况。
1967年第4期
（总177）·7
=====第171页=====
因而，需要夺权的单位，必须依靠他们，并团结和帮助那些觉悟还不高的干部，争取大多
数。这样，才能真正把权从一小撮走资本主义道路当权派手中夺过来，才能把工作做好。外
单位的革命群众和革命群众组织，应当相信他们，支持他们，给他们以必要的援助，而不应
当排斥他们，到那里去包办代替。党政机关的夺权斗争，排斥本单位的革命干部，由外单位
的群众组织去包办代替，是极端错误的，行不通的。本单位的革命群众组织，不分青红皂
白，排斥带“长”字的干部，也是极端错误的，行不通的。
有的地方，少数人提出，“带长’字的靠边站”。这种提法，毫无阶级分析，它把群众和
一切干部对立起来，不是把矛头指向一小撮走资本主义道路的当权派，而是指向广大于部。这
就背离了无产阶级文化大革命十六条的基本精神，背离了斗争的大方向，背离了毛泽东思想。
这样做，在客观上是帮助阶级敌人的。不自觉地犯了这种错误的同志，应该迅速改正。如果
固执己见，那是很危险的。革命干部，对于犯了这种错误的同志，只要他们改正，就应当欢
迎，而绝不能对他们进行打击报复。
毛主席在《关于领导方法的若干问题》这篇著名论文中，指出：“只有领导骨于的积极性，
而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而
无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向
正确的方向和提到高级的程度。这是一个普遍的真理。在当前，无产阶级革命派的夺权斗争
中，也必须实行革命干部同广大革命群众相结合的原则。
对犯错误的干部要实行惩前患后、治病救人的政策
对于犯错误的干部，要采取毛主席制定的“惩前毖后、治病救人”的政策，这是唯一正确
的政策，这是毛主席对马克思列宁主义建党学说的一个重大发展。干部犯了错误，就一脚踢
开，一棍子打死，这是反马克思列宁主义的、反毛泽东思想的。
-九四二年，毛主席在《整顿党的作风》这篇光辉的著作中指出：
“我们反对主观主义、宗派主义、党八股，有两条宗旨是必须注意的：第一是惩前
毖后'，第二是治病救人'。对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来
分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。这就是惩前毖后’的
意思。但是我们揭发错误、批判缺点的目的，好像医生治病一样，完全是为了救人，而
不是为了把人整死。一个人发了阑尾炎，医生把阑尾割了，这个人就救出来了。任何犯
错误的人，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实
.8·(总178)
红旗杂志
=====第172页=====
实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同
志。这个工作决不是痛快一时，乱打一顿，所能奏效的。对待思想上的毛病和政治上的
毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采用治病救人’的态度，才是正确有效的方法。”
我们党正因为实行了“惩前患后、治病救人”的政策，所以才能够正确地开展思想斗争，
达到既并清思想又团结同志的目的，所以才能够贯彻毛主席的无产阶级革命路线，领导全国
人民，战胜强大的故人。这是我们党的最宝贵的历史经验。今天，在无产阶级同资产阶级这
两个阶级的决战中，在无产阶级革命派向党内一小最走资本主义道路当权派手里夺权的斗争
中，一定要牢记这个经验。对于犯错误的于部，要毫不动摇地实行“惩前患后、治病救人”的政
策。要鼓励他们放下包袱，解除各种思想顾虑，站出来造反，造一小撮走资本主义道路当权
派的反。只有这样，才能团结大多数，才能把无产阶级的敌人孤立起来，才能战胜资产阶级及
其在党内的代理人。否则，就会把自已孤立起来，我们的无产阶级革命就有失败的危险。
对于犯错误的干部，要有一分为二的观点，既要看到他们的错误，也要看到他们的成绩，
要看他们在无产阶级文化大革命中的表现，也要看他们长期的一贯的表现，给以实事求是的
评价。毛主席教导我们，“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，
这是识别干部的主要方法。”攻其一点，不及其余，抓住错误的一面，任意夸大，轻率地扣大
帽子，这是一种反辩证法的形而上学的观点。一切革命的同志，应当避免这种错误，改正这
种错误。
对待在无产阶级文化大革命中执行了资产阶级反动路线的同志，也必须实行“惩前毖后、
治病救人”的政策。一九四四年，毛主席在《学习和时局》这篇具有伟大历史意义的文章中
指出：
“我党历史上，曾经有过反对陈独秀错误路线和李立三错误路线的大斗争，这些斗争
是完全应该的。但其方法有缺点：一方面，没有使干部在思想上彻底了解当时错误的原
因、环境和改正此种错误的详细办法，以致后来又可能重犯同类性质的错误；另一方面，
太著重了个人的责任，未能团结更多的人共同工作。这两个缺点，我们应引为鉴戒。这
次处理历史问题，不应着重于一些个别同志的责任方面，而应着重于当时环境的分析，
当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源，实行惩前感后、治病救
人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。对于人的处理问题取慎
重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志，这是我们的党兴旺发达的标志之一。
节
毛主席的这些教导，对于我们今天在两条路线斗争中对待干部问题，仍然是适用的。
一般的犯路线错误的干部，同党和人民群众的矛盾，是人民内部矛盾。对于这种矛盾，
1967年第4期
（总179）·9.
=====第173页=====
必须按照毛主席提出的“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上
达到新的团结”的公式来解决。对于这些干部，不能当做敌人，不能用处理敌我矛盾的方法
来对待他们。
对于犯了错误的干部，应该给以检讨错误、改正错误的机会。只要他们作了检讨，改正
了错误，站到毛主席无产阶级革命路线一边来，仍然可以担任适当的领导工作。许多干部，
还可以吸收他们参加无产阶级革命派联合夺权的临时权力机构。
就是犯了很严重错误的干部，经过批判和斗争，在处理上也要宽大。根据毛主席的指示，
只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将
功赎罪。
“惩前毖后、治病救人”的政策，对于犯错误的各级干部和党团员，都是适用的，对于年
轻的小将们，也是适用的。必须看到，革命小将在无产阶级文化大革命中，建立了不朽的功
勋，谁要否认这一点，就是否认无产阶级文化大革命。革命小将中，有些人犯了某些错误，
甚至犯了严重的错误，这是没有什么奇怪的。革命干部应该满怀热情地耐心地教育他们，帮
助他们，引导他们改正错误，发扬他们的长处，爱护他们的积极性，使他们更快地更健康
地成长，而不应该单纯指责他们。如果有人借口我们党强调对犯错误的干部实行“惩前毖后、
治病救人”的政策，而抓革命小将的小辫子，打击革命小将，那是绝对不能允许的。在这里，
我们必须警惕党内一小最走资本主义道路当权派趁机进行反扑，进行阶级报复。我们必须保
护革命小将，否则，就会犯绝大的错误。
我们必须坚持“惩前毖后、治病救人”的党的传统政策，才能经过运动，最后达到团结百
分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众，使自已立于不败之地。
在无产阶级文化大革命的洪炉中彻底改造世界观
无产阶级文化大革命，对于各级干部都是一场严峻的考验。各级干部都要在当前两个阶
级，两条路线的尖锐斗争中，用毛泽东思想为武器，自觉地、认真地、不断地改造自己的世
界观。现在，社会主义革命已经进入了一个新阶段，如果不克服自己头脑里的资产阶级世界
观，就绝不可能坚定地站在社会主义一边，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线
一边，就会迷失方向，就会走错道路。
无产阶级世界观同资产阶级世界观最根本的区别，在当前，集中地表现在对待无产阶级
文化大革命，对待无产阶级文化大革命群众运动的态度问题上。
10·（总180）
红旗杂志
=====第174页=====
用资产阶级世界观来观察问题，就会对无产阶级文化大革命采取根本否定的态度。有的
同志看不清进行无产阶级文化大革命的必要性，重要性、迫切性和它的深远意义，看不清群
而看不见他们的革命大方向是正确的。这种错误，必须纠正。
在我们的干部队伍中，有一批人，世界观基本上还是资产阶级的。摆在这些干部面前的
一个不能回避的根本问题，就是要过社会主义这一关。
一切过去为人民立过功劳的同志，绝不能躺在过去的成绩上面睡觉，不能吃老本，而应
当采取正确的态度，参加无产阶级文化大革命，在群众运动的洪流中锻炼自己，改造自己的
世界观。只有这样，才能过好社会主义这一关，才能为人民建立新的功劳。
犯错误的于部，绝不能因为党对他们实行“惩前毖后、治病救人”的政策，而拒绝改造自
己的世界观，拒绝接受群众对自己的批评，甚至掉转头来打击革命群众。如果那样，他们同
党和群众矛盾的性质，就会逐步地起变化，从非对抗性的矛盾转化为对抗性的矛盾，使自己
“达到不可救药的地步”。
犯错误的干部，应该提高警惕，彻底同党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，同
资产阶级反动路线划清界限，坚决站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，站在广大
革命群众一边，坚决支持无产阶级文化大革命。
老干部应该看到革命小将的长处，不应该看轻他们。我们相信，新的一代一定能够在
毛泽东思想的培育下成长起来。这是我们伟大的社会主义祖国的伟大希望。年青的革命小
将，当然是有缺点和错误的。他们缺乏斗争经验，在政治上还不成熟，在革命发展的转折关
头，往往认不清方向。在一些青年中，出现的本位主义、小团体主义、极端民主化、个人主
义、无政府主义倾向，归根到底，都是资产阶级世界观。年青的革命小将，也必须认真地改造
自己的世界观。这是一个长期的思想斗争的痛苦过程。必须坚持不懈地活学活用毛主席著作，
改造自己，这样才能逐渐地成熟起来，争取作无产阶级革命事业的接班人，而不被历史的发
展所沟汰。
正是年轻人，在两个阶级决战的关键时刻，提出了打倒“私”字，提出了在向党内一小报
走资本主义道路当权派夺权的同时，要夺自己头脑中“私”字的权。这提出了一个普遍性的最
重大的问题，对年轻人是适用的，对老干部也同样是适用的。
一切革命干部，一切要革命的、犯错误而愿意改正的干部，一切革命小将，广大的党团
员，广大的革命群众，让我们在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来，实现无产阶级革命派大
联合，为完成向党内一小最走资本主义道路当权派夺权的伟大历史任务而奋斗！
1967年第4期
（总181）·11
=====第175页=====
黑龙江省紅色造反者
夺权斗争的基本經驗
在无产阶级专政条件下夺权斗争，是个崭新课题。黑龙江省的革命造反派，在这场斗争
中，取得一些极有价值的经验。
一、革命造反派，根据当地的斗争具体情况，鲜明的体现了党的
方针政策，团结省委内执行毛主席正确路线的主要负责人，
同人民解放军的主要负责人，三位一体，联合夺权。
毛主席说：“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。”
黑龙江省的红色造反者，在夺权斗争中不折不扣地照毛泽东思想办事，按照党的方针政策办
事。他们不是形而上学地机械照抄外地经验，而是从本地具体情况出发，妥善地处理了如何
对待干部这个极为重要的问题。黑龙江省红色造反者严格区分敌友我的界限，对党内一小最
走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，采取坚决打击、彻底
夺权的措施，而对那些犯有一般错误的下部，则采取毛主席一贯教导的“惩前毖后、治病救
人”和团结——批评——团结的方针政策。对站在毛主席革命路线一边的革命干部，则坚决
依靠，并肩战斗。
他们同黑龙江省委第一书记潘复生同志和军区负责人联合战斗的关系，是在长期斗争中
考验和形成的。潘复生同志，从十一中全会之后，就检查了错误，坚定支持革命左派；革命
左派，也一贯地支持潘复生同志的革命行动，双方一起同党内一小最走资本主义道路的当权
派和受这些当权派所蒙蔽操纵的八八团，赤卫队，进行了坚决的斗争。在这场斗争中，省军
区的主要负责人坚定地站在执行毛主席革命路线的潘复生同志一边，坚决镇压向革命路线反
扑的反革命组织。潘复生同志、省军区的负责人和革命造反派的同志，在生死与共的战斗中
所结下的革命友谊，在新的夺权形势到来之际，出现联合行动，是非常自然的。潘复生同志
和省军区负责人，主动找到哈尔滨市红色造反者联合总部研究如何夺权；红色造反者联合总
部在考虑成立“黑龙江省红色造反者革命委员会”时，主动提出让潘复生同志和省军区司令员
·12·(总182)
红旗杂志
=====第176页=====
汪家道同志参加。一月三十口下午，三方面开会，起草好第一号通告，刚好中央人民广播电
台播出《红旗》第三期社论，强调指出“当革命的领导干部起来，同群众·道，向党内一小报
走资本主义道路当权派夺权的时候，革命的群众团体应当支持他们”，“不分青红皂白，反对
…切，排斥一切，打倒一切，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点的”。这说明，
真正的革命左派，在制定革命决策的重要关头，是最能体会毛泽东思想精神实质的，我们的
心和毛主席的心是紧紧贴在一起的。
二、在夺取省委的领导大权之前，首先把无产阶级革命的喉舌报
社、电台和专政机关公安局，掌握在左派手里，为最后夺取
反动的核心堡垒（被一小撮走资本主义道路当权派盘踞的省
委）作好舆论准备，坚决镇压反革命，保证夺权斗争的顺利
进行。
毛主席说:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找
出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”向一小撮反革命修正主义
分子夺权，是一场极其尖锐而复杂的阶级斗争。黑龙江省红色造反者从纷纭复杂的夺权与
反夺权斗争中，抓到了主要矛盾。我们首先在一月十二n，就把《黑龙江口报》、《哈尔滨晚报》，
省、市电台和省、市公安部门在一天中接管了。从此，在报纸上和广播中，出现红色造反者
的声音。接着，又把哈尔滨市的几个反革命组织“红旗军”、“战备军”和所谓“荣复军”的头子
抓进监狱，使这些反革命组织迅速土崩瓦解；与此同时，还大张旗鼓地把一手制造“一二·
五”事件的赤卫队头子，开群众大会进行斗争，逮捕法办。在这种革命形势的逼迫之下，使
最顽固的保皇势力八八团宣布解散。从此，从根本上扭转了形势，无产阶级革命派扬眉吐气，
资产阶级反动派不收抬头，受蒙蔽的群众迅速觉醒，站在中间状态的群众向左派靠拢，为全
面夺权斗争打下了基础。
三，坚定地依靠被夺权单位内部的左派力量，团结中间力量，坚
决打击最顽固的反动力量，来夺取政权，巩固政权。
毛主席说：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部
的矛盾性。”黑龙江省的红色造反者认为，依靠每个单位、每个部门的真正的革命造反派，内
外结合，是取得夺权胜利的重要因素。省委的夺权经验证实了这点，下面许多单位，凡是夺
1967年第4期
（总183）·13
1
=====第177页=====
权夺得好的，也证实了这点。
哈尔滨市公安局夺权比较彻底，自上而下，接管了实权。其基本经验，就是靠公安局内
部的左派力量和外部的左派力量，结成强大的联合阵线，把敌人布下的层层障碍，全部摧垮
了。开始，公安局内那一些走资本主义道路的当权派企图抗拒接管，被革命造反派粉碎了；
后来，他们勾结外部的“红旗军”、“战备军”和“赤卫队”来搞反夺权斗争，也被彻底击溃了；
最后，他们企图用那套神秘的公安业务来逼迫革命小将们退却，也靠公安局内部的左派起来
战胜了。公安局内部暂时受蒙蔽的人，同样靠内部革命左派自己发动群众，大揭反夺权的
黑司令部，把犯有各种罪行的大小头目一个个揪了出来，使那些愿意革命的群众、革命干部，
都团结在革命接管委员会的周围。这样，就站住了脚眼，巩固了阵地，为建立一套崭新的公
安工作秩序，奠定下牢固的群众基础。商业系统的接管工作比较好，其经验也是这样。
四、夺权斗争的根本经验，归结到一点，就是，毛泽东思想武装
了左派队伍，左派队伍运用毛泽东思想指导了夺权斗争。
毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”我们一开始夺权斗争，
便对无产阶级专政条件下夺权斗争的必要性和重要性/进行了深入讨论。澄清了在夺权问题
上.的种种非无产阶级思想和糊涂观念，统一了认识。
我们认为，只承认社会主义时期存在着阶级斗争，不承认社会主义时期尖锐复杂的夺权
斗争，就不能当一个毛泽东思想红卫兵和毛主席的好战士。无产阶级革命派必须及时地从资
产阶级分子和蜕化变质的修正主义分子手里夺回政权。否则，社会主义江山就有可能和平演
变，出现资本主义的全面复辟。
从这个认识出发，黑龙江省的红色造反者进行了最勇政最坚决的夺权斗争，毫不留情，毫
不客气，毫不怯手，大刀阔斧，机智果断。红色造反者在夺权斗争中，有时一天一夜不吃不睡，
充分体现了哲死保卫无产阶级专政的决心，充分体现了对毛主席对党无限的忠诚和信仰。红
色造反者所以具有如此高度的自觉革命行动，就是因为高举毛泽东思想伟大红旗的结果。
在“黑龙江省红色造反者革命委员会”宣告成立的大会上，十多万红色造反者决心努力学
好“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《中国人民解放军总部关于重行
颁布三大纪律八项注意的训令》等文章，提高思想觉悟，提高斗争艺术，建设一支非常无产
阶级化非常战斗化的红色造反大军。红色造反者发出震撼山河的豪言壮语：“千篇青史，有我
们红色造反者重写！万年大计，让我们红色造反者安排！”
“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”
（此文系参加夺权斗争的红色造反者的领导同志共同研究写成）
14·（总184）
红旗杂志
=====第178页=====
坚决捍卫“三结合”的正确方针
二月十七日《人民日报》社论
海防前线福建，传来了令人振奋的好消息。
福建省、福州市真正的无产阶级革命力量，高举毛泽东思想伟大红旗，经过尖锐激烈的
搏斗，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，英勇地捍卫了以毛主席为代表的无产阶级革命路
线，为无产阶级文化大革命作出了新贡献。
我们热烈欢呼福建无产阶级革命派这一辉煌的胜利！
在无产阶级革命派实行大联合，开展夺权斗争的关键时刻，福建省委和福州市委内一小
最走资本主义道路的当权派，他们和社会上的牛鬼蛇神勾结起来，刮起反革命妖风，向无产
阶级司令部，向坚决支持革命左派的人民解放军福州三军部队，向革命老根据地的革命群
众，向真正的无产阶级革命派和坚持毛主席的革命路线的领导干部，发动了新的反扑。
这个反扑的特点是：拚命反对“三结合”联合夺权的正确方针。他们造谣诬蔑，制造混
乱，妄图挽救自己灭亡的命运。
“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”阶级敌人挤命反
对“三结合”，这正说明他们最害怕“三结合”，正说明“三结合”好得很，威力大得很！正说
明我们应当坚定不移地执行“三结合”的方针！
值得指出的是，有些人由于头脑里无政府主义思想作怪，他们不是“公”字当头，而是
“私”字当头；他们不是高举毛泽东思想伟大红旗，而是热巾于小团休主义；他们不是谦虚谨
慎，乘胜前进，而是被过去的成绩冲昏头脑，骄傲自满；他们不分青红皂白，想笼统地打倒
一切权威，排斥一切领导干部，反对一切专政。其结果，正中了无产阶级的敌人的奸计，跟
着无产阶级的敌人反对“三结合”，成了无产阶级革命派夺权斗争的绊脚石。这些人如果不立
即改正错误，那就可能从非对抗性矛盾转化为对抗性矛盾，这是很危险的。全国各地真正的无
产阶级革命派，都要从福建的斗争中吸取经验教训，更加坚定地捍卫和执行闪耀着毛泽东思想
伟大光辉的“三结合”联合夺权的正确方针！
人民解放军福州三军部队广大指战员，在错综复杂的阶级大搏斗中，活学活用毛主席著作，
1967年第4期
（总185）·15
=====第179页=====
坚决执行毛主席的英明指示，保持了清醒的头脑，坚定地支持了革命左派。他们和广大无产
阶级革命派一起，坚决打垮了无产阶级的敌人的疯狂反扑，教育和争取了受蒙骗的群众，加
强了军民团结。这再一次显示了无产阶级文化大革命英勇保卫者的巨大威力，有力地证明了
人民解放军是“三结合”的强大支柱。
我们正告那一小撮别有用心的人，你们把矛头指向真正的无产阶级革命派，指向革命的
领导干部，指向支持真正革命左派的伟大的中国人民解放军，你们是绝没有好下场的！
党内一小最走资本主义道路的当权派新的疯狂反扑，表明他们灭亡的日子已经更加临近
了。全国各地的无产阶级革命派，让我们坚决执行和捍卫毛主席的“三结合”的正确方针，争
取无产阶级革命派联合夺权斗争的新的伟大胜利！
革命的“三結合”是
夺权斗争胜利的保证
三月二日《人民日报》社论
山东省无产阶级革命派，坚决执行毛主席的革命的“三结合”联合夺权的正确方针，经历
了尖锐、激烈的阶级斗争，经历了一场粉碎阶级敌人搞假夺权的严重斗争，冲破重重阻力，
夺回了被省委、省人委内一小最走资本主义道路当权派所窃取的党、政、财、文大权，成立
了山东省革命委员会。
这是毛泽东思想在山东省的新的伟大胜利！我们向山东省广大革命群众和革命干部，向
中国人民解放军驻山东地区部队，致以最热烈的祝贺！
毛主席教导我们：各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护
他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造
谣；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借
题发挥，“冲破一些缺口”，使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，
“窥测方向”，以求一遥。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战
胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。山东和其他地区夺权斗争的
16(总186)
红旗杂志
=====第180页=====
经验教训，充分地证明了毛主席的这一英明论断。
山东省无产阶级革命派夺权斗争的主要经验，就是依靠革命的“三结合”，粉碎了阶级敌
人的假夺权阴谋。
山东省委、省人委内一小撮反革命修正主义分子，在阶级斗争的紧急关头，演出了假夺
权的丑剧，为自已挖掘了坟墓。这些反动分子，利用各种政治手段和经济手段，收买某些组
织的个别头头，把这些人变成他们的代理人和保护人。他们进行秘密交易，搞什么“君子协
定”，“和平让权”，以达到幕后操纵，保护自己，继续把持权力的目的。同时，他们利用那些
受蒙蔽的群众，向真正的无产阶级革命派的夺权斗争施加压力，使工作机构陷于停顿，力图
破坏社会主义经济。他们狂妄袭击公安部门，冲击中国人民解放军，力图破坏无产阶级专
政。对于他们的这些阴谋，必须彻底揭穿，迎头痛击！
怎样粉碎敌人的猖狂反扑？山东省的无产阶级革命派，坚定不移地执行毛主席提出的革
命的“三结合”联合夺权的正确方针！
山东省广大的革命群众和革命群众组织，是夺权斗争的基础。正是他们把党内一小最走
资本主义道路当权派揭露出来，正是他们识破了阶级敌人假夺权的阴谋。在决战的关头，更
加显示了他们的伟大的作用。
在夺权斗争的关键时刻，山东省革命的领导干部一批一批地挺身面出，站在无产阶级革
命派一边，和他们并肩战斗。革命干部，特别是长期坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路
线的领导干部，对于夺权斗争的胜利起了重大作用。
中国人民解放军驻山东地区部队，在最尖锐复杂的斗争日子里，坚定地支持无产阶级革
命派。人民解放军同革命干部、革命左派群众一起牢牢掌握以毛主席为伟大代表的党的方针
政策，果断地采取措施，坚决镇压反革命，同时发动了强大的政治攻势，争取受蒙蔽的群
众。解放军在夺权斗争最紧要的关头，起了决定性的作用。他们的贡献是十分杰出的。这再
一次证明，我们伟大的统帅毛主席亲手缔造、亲自领导的人民解放军，是无产阶级专政最强
大的支柱，是无产阶级革命派最强大的靠山。
山东的经验充分说明：只有革命的“三结合”，才能及时识破阶级敌人的各种阴谋诡计，
实现军民配合，粉碎他们假夺权、反夺权的罪恶活动。
在两个阶级的大决战中，每个人，每个群众组织，每个干部，都要重新受到严峻的考
验。在这里，关键在于高举毛泽东思想的伟大红旗，坚定地站稳无产阶级的立场，破除一切
私心杂念，全心全意地为无产阶级夺权。谁要是唯我独尊，老子天下第一，满脑袋私心杂念，
就必然会背离毛主席的无产阶级革命路线，背离革命的“三结合”的正确方针；就必然不搞联
合搞单于，不搞团结搞分裂，不搞“三结合”而排斥一切领导干部，排斥一切其他的组织，甚
1967年第4期
（总187）·17
=====第181页=====
至把矛头指向中国人民解放军，就必然会犯绝大的错误，以致被无产阶级的敌人所利用。这
样下去，即使过去作出过多少成绩，也会在夺权斗争的关键时刻走到无产阶级革命派的对立
而。这一点，是特别需要引起注意的。
我们一定要相信群众的绝大多数。有些群众组织，在夺权斗争的关键时刻，受了敌人的
蒙蔽，充当了敌人的工具，对他们要采取慎重的态度，区别对待。对那些个别死不悔改的首
恶分子，必须坚决镇压。对于不明真相的群众，则必须对他们进行耐心的争取教育工作，使
他们醒悟过来，继续参加革命，而不要歧视他们。这样，就能够壮大左派队伍，团结广大群
众，极大地孤立一小最无产阶级的敌人。山东省的无产阶级革命派，在这方而作出了很好的
榜样。
在中国人民解放战争的决战前夕，毛主席向全党指出“只有党的政策和策略全部走上
正轨，中国革命才有胜利的可能。”喜看今日之大好形势，无主席的革命的“三结合”联合夺权
的伟大方针和一系列正确的政策，正在迅速被广大革命群众所掌握。无产阶级革命派的夺权
斗争，正在沿着毛主席指出的轨道，粉碎一切阻力，排山倒海，胜利前进！
彻底粉碎反革命逆流
二月十八日《解放军报》社论
红旗漫卷福州市，凯歌响彻全中国。在无产阶级文化大革命进入全面阶级斗争新阶段的
今天，义一次粉碎资产阶级反动路线新反扑的胜利消息，从福建海防前线传来了。
我们热情欢呼战无不胜的毛泽东思想的新胜利!
我们热烈赞扬福建前线真正的无产阶级革命派，为保卫以毛主席为代表的无产阶级革命
路线做出的新贡献！
我们衷心祝贺福建前线三军指战员，为保卫无产阶级专政建立的新功勋！
正当全国无产阶级革命派贯彻伟大领袖毛主席的“三结合”的正确方针，实行大联合，向
党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，正当全军指战员热烈响应毛主席的伟大
号召，以实际行动坚决支持革命左派的时刻，正当前线三军百倍警惕、加强战备的时刻，福
·18·(总188)
红旗杂志
=====第182页=====
建省委和福州市委内一小最走资本主义道路的当权派，勾结社会上的地富反坏右，掀起一股
反革命逆流，拚命反对“三结合”联合夺权的正确方针，公然把斗争矛头指向真正的无产阶级
革命派，指向伟大的人民解放军，妄图破坏无产阶级专政的强大工具，以达到保住他们所篡
夺的党、政、财、文大权，维持摇摇欲坠的反革命统治。
在夺权斗争的关键时刻，阶级敌人把斗争矛头指向人民解放军，这绝不是偶然的。毛主席
教导我们:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”用毛泽东思想武装起来的，在阶级
斗争风暴中经过千锤百炼的强大人民解放军，是无产阶级专政的柱石，是保证无产阶级文化
大革命彻底胜利的坚强后盾。上海、山西、青岛、贵州、黑龙江和福建等地区的胜利，再一
次证明了这个伟大的真理。阶级敌人对下忠于毛主席的人民军队，向来是看成服中钉，肉中
刺，怕得要死，恨得要命。它们为了挽救即将灭亡的命运，必然要要尽花招、玩弄阴谋，作
垂死的挣扎。它们或者是乔装打扮成“左派”，以骗取军队的支持，镇压真正的革命群众；或
者是颠倒是非，造谣惑众，挑动受蒙蔽的群众恶毒攻击人民解放军；或者是散布无政府主义
思想，欺骗和煽动一些人，去排斥一切，反对一切，打倒一切，把斗争矛头指向真正的无产
阶级革命派，指向人民解放军。凡此种种伎俩，都是为了破坏无产阶级专政的强大工具，
破坏“三结合”的正确方针，破坏无产阶级文化大革命，以达到他们反革命的目的。这真是蚍
蜉撼大树，痴心梦想。它们得到的只能是灭亡！
“被敌人反对是好事而不是坏事”。阶级敌人把斗争矛头指向人民解放军，正说明毛主席
坚决支持革命左派的伟大号召，非常英明！非常正确！正说明我们坚决执行毛主席的指示，
全力支援无产阶级革命派的夺权斗争，做得对！做得好！我们要坚决地按照毛主席这个教导
去做，坚决地和真正的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
摆在我们面前的尖锐复杂的阶级斗争，对每个指战员都是严峻的考验。我们要做到坚决
支持真正的无产阶级革命派，彻底粉碎反革命逆流，一定要在斗争中活学活用毛主席著作，
深入群众调查研究，用毛泽东思想这个望远镜和显微镜，洞察一切，明辨是非，区别真伪，
分清敌我，紧紧掌握斗争大方向，严格区分两类不同性质的矛盾。对那一小最反动的首恶分
子，要坚决镇压，绝不留情。对那些受蒙骗的群众，要大力做好政治思想工作，教育和争取
他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。
“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我军广大指战员要坚决遵循最高统帅毛主席的伟大
指示，抓革命，促战备，百倍提高警惕，严守战斗岗位，随时准备粉碎国内外阶级敌人的阴
谋破坏活动，彻底打垮资产阶级反动路线的新反扑，在保卫国防、保卫无产阶级专政、保卫
无产阶级文化大革命的斗争中做出新的贡献，建立新的功勋。
1967年第4期
（总189）·19
=====第183页=====
当前上海文化大革命的形势和任务
（上海市革命委员会决议草案，供各革命组织、
革命群众讨论和试行）
在“一月革命”的风暴中，上海的无产阶级革命派在以毛主席为代表的无产阶级革命路线
的引导和鼓舞下，高举毛泽东思想伟大红旗，实行了大联合，集中全力揪出了党内一小撮走
资本主义道路的当权派，英勇奋战煞住了反革命经济主义的黑风，彻底粉碎了资产阶级反动
路线的新反扑，在党政机关和经济、文化的要害单位和部门，自下而上地从党内一小最走资
木主义道路的当权派手甩夺了权，从根本上扭转了局势，从而把上海的无产阶级文化大革命
推向了…个新阶段。
在这场夺权和反夺权斗争的每一个关键时刻，我们伟大的领袖毛主席总是给予上海的无
产阶级革命派和革命人民以最亲切的关怀和最有力的支持。毛主席亲自批准发表了《告上海
全市人民书》和《紧急通告》，中共中央、国务院，中央军委、中央文革小组给上海市各革命
造反团体的贺电，毛主席关于“三结合”联合夺权的指示，照亮了我们夺权斗争的道路，引导
我们一步一步地前进。二月五口，在自下而上地夺权斗争取得初步胜利的基础上，上海各革
命群众组织的代表，中国人民解放军驻上海的陆、海、空部队的负责人和执行以毛主席为代
表的无产阶级革命路线的革命领导干部，实行了“三结合”，夺取了旧上海市委和市人委内一
小报走资本主义道路当权派的一切权力，建立了上海的临时最高权力机构。这是在无产阶级
专政条件下，在以毛主席为首的党中央的领导下，无产阶级革命派从党内一小最走资本主义
道路当权派手中夺回自己专政权力的一场英勇战斗！这是毛泽东思想的伟大胜利！
地方临时最高权力机构建立以后，上海的无产阶级文化大革命出现了新的高潮。革命的
“三结合”的临时最高权力机构，使各单位，各部门的革命造反派得到自上而下的强有力的支
持，为自下而上的夺权创造了更为有利的条件。
地方临时最高权力机构建立以后，大大地推动了“抓革命，促生产”方针的实现，出现了
20·(总190)
红旗杂志
=====第184页=====
一片大好形势。广大工、农、兵、革命学生、革命知识分子和革命干部，斗志更加昂扬，精
神更加振奋，意气更加风发，以最明确的态度，最坚决的行动，主动地挑起革命和生产两副
重担，继续反击反革命的经济主义，出色地完成了任务。无产阶级革命派的领导和优势，成
为推动生产发展的强大动力。
上海市地方临时最高权力机构的成立，决不是斗争的结束。我们正面临着新的考验。我
们必须巩固已经夺回的权力；我们必须继续在一切需要夺权的单位和部门夺回失去的权力；
我们必须在无产阶级专政的条件下，用毛泽东思想改造上海、建设上海，使它更好地为伟大
祖国的革命和建设事业服务。我们以后的斗争任务更艰巨、更复杂。前进道路上的一重又一
重的障碍需要我们去冲破，阶级敌人挑起的一次义一次反扑需要我们去击溃，我们必须提高
警惕，擦亮眼睛，决不能松懈斗志，麻痹大意。
我们面临着的最中心的战略任务，就是坚决地贯彻执行毛主席和党中央的指示，继续放
手发动群众，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，坚定不移地实行无产阶级革命派
的大联合，实行“三结合”，在一切需要夺权的单位和部门，把被党内一小撮走资本主义道路
的当权派所窃踞的党、政、财、文大权，统统夺过来，并且掌好权，用好权，抓革命，促生
产，不断提高群众的无产阶级觉悟，提高无产阶级革命派的革命性、科学性、组织纪律性，
把上海办成活学活用毛泽东思想的大学校。
二、三，四月，是我们实现这项任务的关键时期。上海市革命委员会特提出下面各项任
务，望全市各革命组织、全市革命人民贯彻执行：
(一)
我们的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下的革命。全市各单位、各区、县革命组
织，都应当召开革命组织的联席会议，具体地分析本单位的各项权力究竞掌握在哪个阶级的
手里，确定应否夺权、如何夺权或者夺权以后如何掌权，总结经验，确定自己的任务。
（1）在已经实现了“三结合”夺权或原来权力就掌握在无产阶级革命派手中的单位，要
掌好权、用好权，迅速把革命、生产两方面的任务抓起来。要继续放手发动群众，依靠无产
阶级革命左派团结、争取中间派，完成斗、批、改的任务，力求把革命搞彻底。防止、克服
夺权之后松懈革命意志消极保守的倾向，在用权过程中，丰富和发展“三结合”的经验。
(2)应当根据不同情况确定“三结合”的形式。市、区、县的临时最高权力机构是“三
1967年第4期
（总191）·21
=====第185页=====
结合”的革命委员会。这种革命委员会，由真正代表广大群众的革命造反组织的负责人、人
民解放军当地驻军负责人或人民武装部的代表和革命领导干部组成。在工厂企业的临时权力
机构由革命干部（领导干部、一般干部、技术人员）、工人代表（老工人、青年工人）和民
兵代表组成。党政机关各部门的临时权力机构，由革命领导干部、革命的中级干部和革命群
众的代表组成。学校则应按十六条的规定，逐步成立文化革命委员会、文化革命小组。区、
县、市一级要害部门的临时权力机构，必须报请上海市革命委员会批准。凡是没有实行“三结
合”或假夺权或极“左”夺权的单位，均不予承认。
(3）广大的无产阶级革命派，是本地区，本部门、本单位实现无产阶级革命派夺权的
主要力量。外单位的革命群众组织，可以给他们以必要的援助，但是不要包办代替。
（4)武装基干民兵、人民解放军和人民武装是各级临时权力机构的强大支柱，是革命
左派的坚强后盾，任何群众组织、任何个人都不得擅自调动武装民兵，违者以现行反革命
论处。
(5)对于干部，必须进行阶级分析，坚持区别对待的方针。各革命组织应当组织革命
群众和各级干部认真学习毛主席的于部政策，学习《红旗》杂志有关社论，统一思想认识，为
实现“三结合”创造必要的条件。
（二）
坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，坚决执行毛主席提出的“备战、
备荒、为人民”的方针，把反对反革命经济主义的斗争进行到底，为完成和超额完成一九六
七年工农业生产计划而奋斗。
(1)革命造反派应该成为“抓革命，促生产”的模范。无论何时，都应该把革命放在第
一位，以革命统帅生产，以革命统帅工作，以革命统帅一切。
（2）农村人民公社贫下中农和各级干部，都应该认真执行《中共中央给全国农村人民
公社贫下中农和各级于部的信》，抓革命，促生产，健全生产班子，做好春耕工作，掀起农
业生产的新高潮。目前还在上海和外地逗留的下乡上山知识青年，支边青年、农场职工、前
几年精减下放人员，都应认真学习和坚决贯彻《中共中央，国务院关于处理下乡上山知识青
年外出串连、请愿、上访的通知》，立即返回本单位。
（3)工厂、企业、事业单位的革命造反派，必须坚决地贯彻执行《中共中央关于抓革
·22·(总192)
红旗杂志
=====第186页=====
命、促生产的十条规定（草案)》，迅速建立和健全抓生产的班子，落实计划，特别注意加强协
作，节约原材料，保证质量。交通运输部门的革命造反派和革命职工在任何情况下，都要确
保货运畅通，运输正常。所有企业、事业单位，都不得任意改变劳动制度，搞变相的经济主
义。支援内地和边疆建设的职工，以及临时工、合同工、轮换工、外包工，都应坚决贯彻执
行中共中央、国务院二月十七日的有关的《紧急通告》和《通告》，坚决同反革命经济主义进
行斗争。
（4)文教卫生、科学研究等各条战线的革命职工，必须积极地抓革命，促工作，在向
党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争的同时，必须坚守工作岗位，尽职尽责，做
好各项工作。全市中小学和文艺团体应该认真学习和坚决执行中央最近的通知。
(5)各基层单位群众组织一般不得保留脱产工作大员。市、区、县、产业系统一级革
命群众组织的脱产工作人员名额，必须尽量减少。本单位革命委员会有权对任意脱产、在外
游荡的人员，按照违反劳动纪律规定处理；情节严重而又累教不改者，在报请上一级革命委
员会批准后严肃处理。
（6)任何群众组织和任何个人都必须严格遵守国家计划和国家制度，不得擅自动用国
家物资，甚至将社会主义所有制的工厂企业单位变为只替某一小团体服务的小团体所有制，
即资产阶级所有制。过去已动用国家物资者，必须如数追回，已用去的也要彻底清查。今后
如再发现上述现象，一律以破坏社会主义经济论处。
(三)
大力加强无产阶级专政，坚决支持无产阶级革命派的夺权斗争，坚决镇压反革命，彻底
击溃阶级敌人的反扑，保卫社会主义经济，保卫无产阶级文化大革命。
(1)公安、检察、司法战线上的一切真正的革命造反派应当联合起来，同中国人民解
放军驻沪部队密切配合，同广大革命造反派和革命群众相结合，大力加强治安保卫工作，真
正发挥无产阶级专政的作用。坚决镇压反革命。
(2)坚决镇压胆敢反对毛主席、林副主席，炮打无产阶级司令部的现行反革命分子。
凡伪造中央文件和中央领导同志指示、造谣生事者，以破坏无产阶级文化大革命论处。对
破坏上海市革命委员会和革命新秩序的一小撮反革命分子，对拒绝改造、坚持反动立场的地、
富、反、坏、右分子和惯窃、流氓阿飞、投机倒把分子，必须进行毫不留情的打击。
1967年第4期
（总193）·23

=====第187页=====
（3）对所谓“联合行动委员会”、“红旗军”以及其他一切反革命组织，必须坚决取缔，
严惩其首恶分子，揪出其幕后操纵者。
(4)严防某些别有用心的人，煽动群众，把矛头指向伟大的人民解放军。凡煽动和带
头冲击军事机关和破坏军事管制的坏人，必须依法严惩。
（5）严禁以任何借口冲击机场、电台、监狱、看守所、机要室、档案室等机构，违者
以现行反革命论处。严禁以任何借口袭击革命组织，进行绑架、殴打、拘押，私设公堂、私
设刑房等违背党纪国法的活动，违者依法制裁。
(6)只许左派造反，不准右派翻天。在文化大革命初期被打成“反革命”的革命群众，应
当平反。但是，决不许地、富、反、坏、右等牛鬼蛇神，以“平反”为名，进行反攻倒算，否则立予制裁。
（四)
各革命造反派组织和红卫兵组织，要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，
整顿组织，整顿思想，整顿作风，把无产阶级革命派的队伍，建设成为一支非常无产阶级化，
非常革命化，非常战斗化的红色大军。
（1）建议各革命组织开门整风。毛主席教导我们：“我们有批评和自我批评这个马克思
列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优奥作风各革命造反组织的负责人，应当
带头认真开展批评与自我批评，虚心倾听群众意见，争取成为活学活用毛主席著作的模范。
在整风中，应当按照毛主席的正确处理人民内部矛盾的方针，严格区分两类不同性质的矛盾，
决不能采取对待敌人的方式来对待革命同志。
（2)全市革命造反派必须在毛泽东思想的基础上实行大联合，坚决反对无政府主义、极
端民主化、宗派主义、行会主义和小团体主义。各革命组织之间，在斗争大方向一致的前提
下，要求同存异，不要在枝节问题上争论不休。不许武斗。不许乱砸。
(3）各革命造反组织的形式，应有利于大联合，有利于夺权斗争，有利于“抓革命，促
生产”，有利于完成各单位斗、批、改的任务，有利于无产阶级专政，有利于革命造反派成员
的思想革命化。我们建议按产业、按系统、按单位，按地区，实行条条与块块相结合的方式，
建设无产阶级的阶级队伍。工人的革命组织，不要跨行跨业跨地区，不要发展学校师生、党
政机关工作人员、医务工作者和文艺工作者等成员，已挂钩的要重新归口。学生的红卫兵组
织，不要发展工人和贫下中农参加。凡是复员转业军人组织，所谓国际性、全国性的组织，
24·（总194）
红旗杂志
=====第188页=====
以及以经济主义要求为目的成立的各种组织，都是违背毛主席指示和党中央规定的精神的，
应该自动解散。这些组织的所属成员，可分别中请参加本单位的革命群众组织。在整顿组织
的过程中，必须纯洁无产阶级革命派队伍，把混进来的坏人清洗出去。
(4)各革命造反派组织应坚决贯彻毛主席提出的“要节约闹革命”的伟大号召，警惕资
产阶级糖衣炮弹的进攻，防止阶级敌人对革命队伍的腐蚀，坚决反对铺张浪费，讲究排场，任
意挥霍国家财富。上海市革命委员会责成有关部门组织专门小组，对各群众组织实行财务监
督和检查。凡设在各大饭店的“司令部”、“总部”，自即口起一律迁出。多占的公房、公物，
立即退还原主管单位和房管部门处理。
(五）
无产阶级革命派队伍的最根本的建设，是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著
作，全市无产阶级革命派和革命群众，要在阶级斗争和生产斗争的伟大革命运动中，掀起活
学活用毛主席著作新高潮。最近要重点学好《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、
《整顿党的作风》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《中国人民解放军总部关于重行颁
布三大纪律八项注意的训令》和《党委会的工作方法》等光辉著作；学习中央最近发出的一系
列指示；学习《红旗》杂志第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》，和第四期社论《必须
正确地对待干部》。坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，批判资产阶级反动路线，肃清
它的流毒。无产阶级革命派要永远把“老三篇”作为座有铭来学，在改造客观世界的同时，改
造自己的主观世界，勇于夺自己头脑中“私”字的权，勇于在自己灵魂深处闹革命，按照毛主席
提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，严格要求自己，在斗争中不断提高无产阶级觉
悟，不断提高政策水平和斗争艺术，把无产阶级文化大革命进行到底！
伟大的一月革命胜利万岁！
无产阶级革命派大联合万岁！
坚持毛主席的“三结合”联合夺权的正确方针！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
一九六七年二月二三日
1967年第4期
（总195）·25
=====第189页=====
革命不分先后
二月十八日《文汇报》社论
编者按：《革命不分先后》这篇社論写得好，值得认真地读一讀。
这篇文章，提出了一个很重要的問题。这就是：“革命不分先后”。对于各级干
部，只要他们真正起来革命，不論时间早晚，无产阶级革命派都要热忱欢迎，积极
支持，而不能歧視他們，排斥他們。
“革命不分先后”，体现了毛泽东思想，这是一个重要的革命原则。它不仅适用
于干部，同样适用于群众和群众组织。
实行“革命不分先后”的原则，对于贯彻执行毛主席的革命的“三结合”方针，实
现无产阶级革命派大联合，团结大多数，胜利地从党内一小振走资本主义道路当权
派手里夺权，具有重大的意义。
无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的革命暴风雨，来势
迅猛，锐不可挡，顺之者存，逆之者亡。在这革命暴风雨的冲洗之下，在党政机关中工作的
些犯过错误的干部，已一个又…个地挺身而出，与资产阶级反动路线一刀两断，决心回到
以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，和无产阶级革命派站在一起，共同造反，并肩战
斗。这就大大壮大了无产阶级革命大军的声威，使党内一小撮走资本主义道路的当权派真正
陷于众叛亲离、四面楚歌、彻底孤立的境地。
广大机关干部特别是领导干部站出来革命，具有十分重要的意义。他们原来身处领导岗
位，熟悉内情。他们站出来革命，对彻底斗倒、斗跨、斗臭党内一小撮走资本主义道路的当
权派是十分有利的。鲁迅先生说的好:“因为从旧垒中来，情形看得较为分明，反戈一击，易
制强敌的死命。”所以，党内一小报走资本主义道路的当权派对要革命的干部站出来造他们的
反，才那样恨得要命，怕得要死。
26（总196）
红旗杂志
=====第190页=====
考验，证明是真正革命的各级干部，无产阶级革命派都应该吸收他们参加有关的革命群众组
织。无产阶级革命派应该同他们实行“三结合”，一起向党内一小最走资本主义道路当权派夺
权。对其中一些真正革命的领导干部，我们应该吸收他们参加核心领导。
革命有早有迟，造反有先有后。这是符合人们认识的客观规律的。一个正确的认识，往
往需要经过多次反复才能完成。有的人反复的时间长一些，认识过程曲折一些，这是可以理
解的。由于旧上海市委内一小最走资本主义道路的当权派，手段十分隐蔽，十分狡猾，因此，
上海地区许多干部受毒较深，觉悟较迟。但是，只要他们真正觉悟过来，承认错误，起来造
反，将功补过，就能回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。我们的态度是：不管革
命迟早，不分造反先后，只要是真革命，真造反，我们总是热忧欢迎的。今天革命，今天欢
迎；明天革命，明天欢迎。而对于…切愿意革命的干部来说，应该遵循毛主席的“只争朝夕”
的教导，立即起来革命。
任何歧视、排斥干部起来革命的论调都是错误的，必须痛加驳斥。
“靠边站站吧！”看到原来的干部要革命，有些同志却这样想。这种不分青红皂白，排斥
一切干部的想法，是十分有害的。应该看到，在干部中间，除了一小最走资本主义道路的当
权派以外，绝大多数是好的，比较好的，是要革命的。的确，其中许多于部也曾执行过资产
阶级反动路线，对他们的错误必须批判。但是必须分清，有的人是自觉地执行了资产阶级反
动路线，有的人是不自觉地执行了资产阶级反动路线。他们有些人既是资产阶级反动路线的
执行者，也是受害者。我们所以要批判他们，是为了帮助他们，希望他们起来革命，回到以
毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。毛主席教导我们:“共产党员对于在工作中犯过错误
的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧
图新。”如果让所有的干部都靠边站，把他们一棍子打倒，这就违背了毛主席的教导。事实上
许多原来犯过错误的干部经过群众的帮助，已经有所认识，愿意回到以毛主席为代表的无产
阶级革命路线上来了。我们应该用发展的眼光看待他们，热忱地欢迎他们的进步。
“他们是假造反'。”有些同志不相信干部真正能够起来革命，还说什么他们早不革命，
迟不革命，现在眼看大势所趋，就摇身一变来投靠无产阶级革命派了。这些说法都是不符
合毛泽东思想的。一个犯错误的干部，从原来贯彻执行资产阶级反动路线，到起来革命，
1967年第4期
（总197）·27
=====第191页=====
对资产阶级反动路线杀它个回马枪，这是一个立场的转变。这样的“摇身一变”好得很。一切
级政客的投机是风马牛不相及的。对于这样的革命行动，我们只有鼓励的责任，而绝对没有
指责的权利。我们无产阶级革命派自己要革命，要造反，同时也最欢迎别人起来革命，起来
造反。我们不要轻易地给起来造反的干部戴上“假造反”之类的帽子。
“队伍不纯了。”有些同志这样地担心。这种担心，更是不必要的。革命队伍是否纯洁，
要看这支队伍贯彻执行什么阶级的路线。如果是贯彻执行了以毛主席为代表的无产阶级革命
路线的，即使这支队伍全是干部组成的，也是很纯洁的；如果贯彻执行了资产阶级反动路
线，即使原来的于部一个也没有，队伍也是很不纯洁的，甚至是反动的。有些干部，过去同
无产阶级革命派唱对台戏，现在改邪归正，和无产阶级革命派同心同德了，有什么不好呢?！
毛主席教导我们:“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的
人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。我们应该通过批评或
者斗争，把犯错误的干部团结过来，共同战斗，并继续对他们进行教育、帮助。这种帮助一
批犯有错误而愿意悔改的干部起来革命的过程，也是锻炼、考验我们无产阶级革命派自已的
过程。这样做的结果，不是混杂了我们的队伍，恰恰相反，正是增强了我们的战斗力，更加
纯洁了自己的队伍。反之，把这批干部拒绝于无产阶级革命派队伍以外，不闻不问，既不利
于他们的改造，也不利于我们团结大多数，不利于整个革命事业。
毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：造反有理。”
一切起来造反的干部的革命行动，就是有理，就是合乎马克思主义的道理，合乎毛泽东思想。
凡是愿意革命但尚未起来的干部，是时候了，起来造反吧！机不可失，时不再来，火速大胆
地站出来，与无产阶级革命派站在一起，向党内一小最走资本主义道路当权派猛烈开火。用
毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，完全能分辨清楚，究竞谁是向真理投降，谁是搞政
治投机；谁是真革命，谁是假革命。只要你们真心诚意起来革命，以实际行动回到毛主席的
无产阶级革命路线上来，无产阶级革命派就会同你们紧密地团结起来，共同战斗下去。这样，
就可以把一切革命力量最大限度地团结起来，彻底孤立、彻底打倒一小最至死不悟的反动家
伙，促使无产阶级文化大革命早口获得彻底的胜利。
（本刊转载时在个别地方作了些文字上的修改）
28·(总198)
·红旗杂志
=====第192页=====
坚定不移地支持无产阶级革命派的夺权斗争
中国人民解放军
张日清
山西省軍区政治委員
正当无产阶级文化大革命进入一个新阶段，无产阶级革命派大联合，向党内一小最走资
本主义道路的当权派展开夺权斗争的关键时刻，我们最敬爱的领袖毛主席发出了人民解放军
应该支持左派广大群众的伟大号召。我们山西省军区的全体指战员，坚决响应毛主席的伟大
号召，满腔热情地、毫不含糊地、全心全意地支持了无产阶级革命派的夺权斗争，履行了党
和人民赋予我们的保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政的光荣职责，在伟大的夺权
斗争中，做出了贡献。
中国人民解放军，是毛主席亲手缔造的无产阶级军队，“是一个执行革命的政治任务的
武装集团”，是无产阶级专政的坚强柱石。史无前例的无产阶级文化大革命，是无产阶级
和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的大搏斗。坚决站在以毛主席为代表
的无产阶级革命路线一边，坚定不移地支持无产阶级革命派，是人民解放军责无旁贷的神圣
义务。
无产阶级文化大革命开展以来，我们积极响应毛主席的“你们要关心国家大事，要把无
产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，密切注意阶级斗争形势的发展，结合文化大革命
中的现实问题，学习了毛主席的有关著作。我们用毛泽东思想这个最锐利的武器，认识到山
图把山西变成复辟资本主义的独立王国。在无产阶级文化大革命中，他们顽固地坚持资产阶
1967年第4期
(总199）·29
=====第193页=====
续维持他们的反动统治。
在文化大革命以前，我们和省委内一小撮走资本主义道路的当权派作过长期的斗争。从
无产阶级文化大革命以来，他们曾儿次企图把我们拉过去，企图利用人民解放军的崇高威信，
蒙蔽群众，保护自己，镇压革命派，转移斗争大方向，破坏解放军的声誉。我们识破了他们
的阴谋，拒绝了他们的要求，从而支持和保护了无产阶级革命派。
文化大革命发展到无产阶级革命派联合起来夺权的新阶段，山西省委内一小撮走资本主
义道路的当权派更是变本加厉地对革命派进行疯狂反扑。无产阶级革命派希望我们出来支持
他们，援助他们。而反动势力则又妄想我们袖手旁观，任他们行凶作恶。在这种新的形势下，
要不要站出来支持无产阶级革命派夺权斗争，是口头上支持还是行动上支持，是一个重要的
原则问题，立场问题，是对我们的一场严峻的政治考验。人民解放军作为无产阶级专政的重
要工具，在阶级斗争的大风浪中，必须旗帜鲜明，坚定地站在无产阶级革命派一边，主动地
投入到无产阶级文化大革命中来。不能折中，不能调和，不能骑墙。袖手旁观，坐山观虎
斗，是极端错误的。在当前无产阶级文化大革命的新形势下，人民解放军是不能不介入的。
问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持无产阶级革命派，还是支持保
守派甚至右派的问题。
干革命，必须“敢”字当头，去掉“怕”字。有人担心，我们站出来支持无产阶级革命派，
会引火上门，招惹麻烦，影响部队的稳定。我们认为，这种想法是错误的，是害怕群众，害
怕革命的表现。毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，
就是这个军队的唯一的宗旨。”我们站出来支持无产阶级革命派，革命群众找我们反映情况，商
量问题，这是群众对我们的信任，是我们为人民服务的大好机会。为了支持无产阶级革命派，
我们就是要自找“麻烦”，敢担风险。反动势力要来捣乱，这正说明我们做对了，被敌人反对
是好事而不是坏事。所谓会影响部队稳定的想法，是没有根据的。毛主席说，“军队须和民
众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。事实正是
这样。当我们坚决站出来，到群众中去，并用实际行动表明自已政治态度的时候，就取得了
革命群众的充分信任，革命群众和我们坚定地站在一起了。这样，部队的稳定不是削弱了
而是增强了。应该看到，人民解放军和无产阶级革命派紧紧站在一起，从党内一小撮走资本
主义道路的当权派手里把权夺过来，才能从根本上巩固无产阶级专政。同时，在阶级斗争的
大风大浪里经受考验和锻炼，会大大促进广大指战员的思想革命化，提高部队战斗力，我们
的部队就会无敌于天下。
30·(总200)
红旗杂志
=====第194页=====
二
揭露省委内一小最走资本主义道路当权派的罪行，指明斗争的大方向。我们郑重宣布：解放
军是革命群众的坚强后盾，我们决不保护一小撮走资本主义道路的当权派，他们要调用一枪
一弹都不行！由于我们同广大革命群众打成一片，用毛泽东思想进行调查研究，对实际情况
比较了解，就能够看清形势，分清敌我，判明谁是革命派，谁是保守派，谁是右派，从而支
持真正的革命派。
在向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争中，革命群众很需要革命领导干部起
骨干作用和领导作用。省委内的革命领导干部，长期同一小最走资本主义道路当权派进行斗
争。在无产阶级文化大革命中，他们坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。革
命领导干部，有斗争经验，有组织能力，政治上比较成熟。他们站出来同革命派一起战斗，
对于打倒党内一小报走资本主义道路的当权派，对于无产阶级革命派夺权和掌权，是十分必
要和极其有利的。可是，由于敌人进行造谣挑拨，说他们有“个人野心”、“要搞政变”等等，
并且采取各种手段进行捣乱，使他们的革命活动遭到困难。在这种情况下，我们便主动同他
们联系，支持他们站出来揭露党内一小撮走资本主义道路当权派，并给他们的革命活动提供
方便。同时，向革命群众介绍他们的情况，揭露敌人造谣挑拨的阴谋，消除革命群众对革命
领导干部的某些怀疑和不信任情绪。这样，就为革命领导干部参加大联合，实现“三结合”创
造了有利的条件。
夺权必须有党政机关内广大革命干部的积极参加。这样才能使无产阶级权力机器真正运
转起来。我们到党政机关中去，同革命造反派一起，进行思想发动，促进了机关内部革命力
量的发展。
由于我们同革命群众组织，革命领导干部以及党政机关内的广大革命干部结成了广泛的
大联合，就很快地建立了革命派的统一的集中的指挥部，形成了坚强的领导核心。
在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权过程中，人民解放军充分发挥了无产阶级专
政的中流砥柱的作用。革命派那里需要，我们就到那里去支援，随叫随到。广大指战员怀着
1967年第4期
（总201）·31
=====第195页=====
对阶级敌人的深仇大恨，向革命派表示，我们和你们心连心，月山和你们一起上，火海和你
们一起闯！
在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权过程中，为了防止敌人破坏，保证生产和工
作的正常进行，我们对一些专政的要害部门和有关国计民生的重要单位，实行了军事管制，
或者派出少量值勤部队，日夜巡逻。这一措施，加强了无产阶级专政，维护了革命秩序。
人民解放军还有重点地直接参加一些单位的夺权斗争。在有些反动势力器张的单位，我
们派出武装部队，同本单位的革命领导于部和革命群众组织一起，进行夺权斗争。在一些革
命力量尚未占优势的重要单位，我们派部队先行接管，督促他们进行正常工作和生产，同时，
帮助发展革命力量，为实行“三结合”、联合夺权准备条件。对领导班子问题严重，但还不一
定需要夺权的单位，则派出代表，协助革命群众和革命领导于部，逐步改组领导班子。在夺
权斗争中，我们充分发挥了民兵的作用。
我们还组织宣传队，到工厂、学校、街头、农村，宣传毛主席的革命路线，宣传毛主席
对人民解放军发出的要支持左派广大群众的号召，开展了强有力的政治攻势，鼓舞了革命派
的斗争意志，打击了敌人的反动气焰，促进了保守派组织的分化瓦解。
我们通过以上几个方面的工作，起了用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众的作
用，为革命派夺权加强了舆论准备，壮大了左派队伍，争取了中间群众，打击和孤立了右派，
促进了无产阶级革命派的大联合，保证了“三结合”、联合夺权的胜利。
三
向党内一小最走资本主义道路的当权派夺权斗争的胜利，只是万里长征走完了第一步。
为了巩固胜利和发展胜利，我们坚决支持山西省革命造反总指挥部着重抓三方面的工作：加
强无产阶级专政；抓革命，促生产；帮助革命群众组织整风。
毛主席教导我们：“我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内
外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。”为了加强无产阶级专政，
对原省公安厅、法院、检察院等专政机构，实行了军事管制。并由革命群众组织、政法部门
的革命干部和人民解放军三方面的代表，组成“无产阶级专政委员会”，统一行使原省公安
厅、法院、检察院的一切权力。这种组织形式，是革命群众的伟大创造，是在夺权斗争中出
红旗杂志
·32·(总202)
=====第196页=====
好形式。
对反革命分子必须坚决实行专政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。凡属反动组
织，立即取缔。对其反动组织的头目，按照党的一贯政策：坦白从宽，抗拒从严；首恶必办，
胁从不问，立功受奖。对受蒙蔽的群众，加强政治教育，争取他们回到无产阶级革命路线一
边来。这样做，迅速收到了显著的效果。这是无产阶级革命派夺权后建立的临时权力机构得
以巩固，新的革命秩序得以建立的重要原因之。
采取积极措施，贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，保证了工农
业生产的正常进行。在无产阶级革命派夺权胜利的一些单位和地方，我们帮助革命派建立起
革命和生产两套班子，狠抓革命，大促生产。在领导机构还被一小最走资本主义道路的当权
派把持而革命派尚未夺权的一些县、市，则山县、市武装部门和草命派一起，先把生产大权
抓过来，组织生产，领导生产。我们还号召广大指战员，利用一切可能的机会，直接参加工
农业生产劳动，宣传党的方针政策，做群众的思想政治工作。这些，对于无产阶级革命派的
夺权斗争，对于保证生产的发展，都起了积极的作用。
在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，无产阶级革命派以毛泽东思想为
武器，开展群众性的整风，克服自己头脑中和自己组织里的本位主义、小团体主义、山头主
义、分散主义、非组织观点、极端民主化等错误思想。这些错误思想，集中到一点，就是无
政府主义思潮。这种思潮，瓦解革命派大联合，冲击无产阶级专政。如果不加克服，是很危
险的。在革命群众组织开展整风的时候，我们派出大批政治工作人员和宣传队，到群众中去，
扎扎实实地进行思想政治工作，同无产阶级革命派一道，活学活用毛主席的《关于纠正党内
的错误思想》、《反对自由主义》、“老三篇”等光辉著作，从思想上、组织上，作风上进行整
顿：破私立公，夺头脑中“私”字的权；学四个第一，学三八作风，学三大纪律，八项注意，
加强组织性纪律性；认真执行毛主席的干部政策，提高政策水平，主动地、自觉地实行“三
结合”。通过整风，革命派总结经验，克服缺点，促进了思想革命化。在同革命派的并肩战
斗中，广大指战员也受到了教育，得到了锻炼。
日前，山西形势大好。革命正向纵深方向发展，还有更艰巨的任务等待我们去完成。党
内一小撮走资本主义道路的当权派决不甘心失败，他们还要作垂死的挣扎。毛主席教导我
们：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈
战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”我们一定要牢记毛主席的教导，迎接新的战
斗，夺取新的胜利！
1967年第4期
（总.203）·33
=====第197页=====
短评
推荐两篇好文章
章，是在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作的一个好范例。他们“有的放矢”，
他们把毛泽东思想的普遍真理同本地的无产阶级文化大革命的实际，紧密地结合起米。
这是值得全国各地的革命小将学习的，同样也是值得革命的老干部学习的。
这两篇文章，在无产阶级文化大革命进入向党内一小最走资本主义道路当权派夺权
的新阶段的时候，提出了无产阶级革命派内部、革命群众组织内部出现的问题。这些问
题是带有普遍性的。他们提得及时，切中要害。这些问题，归根到底就是私”字，就是
个人主义，就是资产阶级世界观。
“东方红”小将的大字报指出：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，决
不是什么罢官革命。”单纯的罢官，“只能使这场伟大的无产阶级文化大革命走过场，
其结果，是组织上罢了修正主义的官，而在思想上却没有罢他们的官，修正主义的土壤
还是存在，反革命修正主义分子一个被打倒了，而第二个又会爬上来，甚至可能自己就
会执行资产阶级反动路线。”这说得何等好，何等深刻啊！这是值得所有的同志深深思
索的。
他们还提出了解决内部问题的正确方法，这就是：一边战斗，一边整顿，认真学习
毛主席著作，自觉地用毛泽东思想为武器，进行整风，纠正在自己内部存在的错误思
想。他们不是遮遮掩掩，而是公开地进行自我批评，把自己的思想问题亮出来，并且真
诚地欢迎群众的批评。在同志之间，在各个革命的战斗组织之间，不是互相指责、互相
34·（总204）
红旗杂志
=====第198页=====
倡的。
我们相信一切真正的革命左派群众组织，一定能够活学活用毛主席著作，自己来解
决这些思想问题，从“私”字中解放出来，锻炼得更加坚强，在政治上较快地成长起来。
革命小将们，根据毛主席的教导，及时地正确地提出自己组织中存在的问题和解
决问题的方法，这一事实，又一次证明了党中央关于无产阶级文化大革命十六条提出
的、同资产阶级反动路线相对立的“让群众自己教育自已”，“自己解放自己”的正确性。
“自己教育自己，自己解放自己”，这是历史唯物论，这是历史辩证法，这是马克思
列宁主义的普遍真理。在触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，更必须是让群众“自
已教育自己，自己解放自己”。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的重要组成
部分。
在需要夺权的单位，无产阶级革命派在夺权以后，自己的地位起了变化，这就发生
了在新条件下自己如何对待群众的问题。在对待群众的问题上，必须坚持让群众自己教
育自己，自己解放自己，而不能少数人包办代替，更不能压制群众。
旧中国是一个小资产阶级人数众多的国家。在左派群众组织的内部出现一些小资产
阶级、资产阶级思想，这是合乎规律的，不应该大惊小怪。问题是，对待革命群众，应
该积极地不断地用无产阶级思想去引导，满腔热情地耐心地帮助他们，纠正错误思想，
提高无产阶级的阶级觉悟，加强革命性、科学性和组织纪律性。这是坚持以毛主席为代
表的无产阶级革命路线的领导干部应当采取的正确态度。
如果不看革命小将们的大方向是正确的，而抓住他们的一些缺点和错误，任意夸大，
对他们进行攻击，那就站到无产阶级文化大革命的对立面去了，站到无产阶级革命派的
对立面去了。
革命小将们，我们一定要为无产阶级争气，为伟大的社会主义祖国争气，说到做到，
认真地不断地用毛泽东思想改造自已的世界观，把无产阶级文化大革命搞得更好。
1967年第4期
（总205）·35
=====第199页=====
我们鲁迅兵团向何处去?
上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队
历史的车轮滚滚向前！
在我们伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导下，史无前例的无产阶级文化大革命正在更
深入，更广阔地向前发展。当前，无产阶级革命派遵循毛主席的伟大教导实现大联合，以排
山倒海之势，向党内一小最走资本主义道路的当权派展开了夺权斗争，把他们窃取的党权，
政权，财权统统夺过来了，把无产阶级文化大革命的命运，无产阶级专政的命运，社会主义
经济的命运，紧紧地掌握在无产阶级革命派自己的手中了。无产阶级文化大革命已进入一个
崭新的阶段，革命的形势好得很！越来越好！
面临大好的新形势，我们回顾运动系文化大革命，短短的八个月的时间里，无产阶级革
命派经历了多大的惊涛骇浪啊！在阴风四起，白色恐怖的口子里，围攻漫骂，我们受过；威
胁压制，我们领教过。因为写“总支犯方向性、路线性错误的二十点”，多少张总支组织的大
字报铺天盖地向我们压过来；什么不要总支的领导是“不要党的领导”、“炮打无产阶级司令
部”啊，什么抢广播站是“造无产阶级的反”啊，什么开大门是“违抗中央指示”啊，什么捉鬼
队的捉“鬼”啊！等等。反革命的气焰是何等的嚣张。当时正是“黑云压城城欲摧”。而我们却
迎着风暴笑，迎着阻力上，毛主席的亲切教导给了我们无穷无尽的力量，有毛主席支持我
们，无论敌人怎么疯狂地镇压我们，我们照样顶天立地我们照样大喊大叫。“搬起石头打
自己的脚，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。”那些党内一小最走资本主义道路
的当权派就是这样的…批蠢人。“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进
人民的更广泛更剧烈的革命。”运动系的革命派走到一起来了！鲁迅兵团在运动系两条路线，
两种命运，两种前途的大决战中成立了！他们一出现就表现了无比强大的生命力。在伟大的
毛泽东思想的指导下，我们发扬了鲁迅的革命造反精神，不怕孤立，不怕威胁，不怕围攻，不
怕造谣中伤，不怕明枪暗箭，不怕戴“反革命”帽子，不怕丢脑袋，与一小撮走资本主义道路
的当权派作了挤死的斗争，使那些党内一小最走资本主义道路的当权派闻风丧胆，使那些糊涂
的同志1瞪口呆。在运动系两条路线斗争的大搏斗，大决战中，鲁迅兵团成了运动系保卫和执
行无产阶级革命路线的急先锋，成了运动系革命造反的骨干力量。在战无不胜的毛泽东思想
的指引下，鲁迅兵团在斗争中发展壮大，迅速成长，取得了一个又一个的巨大胜利。最近以
红旗杂志
36·(总206)
=====第200页=====
鲁迅兵团为代表的革命派又接管了运动系的大印，夺了总支内一小撮走资本主义道路当权派
的权。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的又一个伟大胜利。
无产阶级文化大革命已经发展到了一个崭新的阶段，现在，历史向我们无产阶级革命派
又提出了更高要求，又把新的问题推到了无产阶级革命派的面前。
毛主席教导我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步
的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶
级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则
可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征
服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，
他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”检查我们鲁迅兵团内部，在最近一个阶
段，确实产生了一些新的问题，出现了一些错误的思想倾向。现在，我们“东方红”战斗队尝
试谈谈自己的几点看法，和同志们，战友们一起讨论。
反对单纯军事观点，突出思想革命
单纯的军事观点，在鲁迅兵团的部分同志（包括有些领导同志）中发展得比较厉害。这
种单纯的军事观点的主要表现，就是把目光和精力全集中在“揪出×××”“砸烂×××”“罢
免×××”“打倒×××”上面，错误地理解这次无产阶级文化大革命最终日的单纯只是为了
揪出一些反革命修正主义分子，似乎揪出一批，打倒一批，罢免一批，无产阶级文化大革命
就取得了“彻底”胜利，中国就不会变颜色了。这种单纯的“军事观点”，使得我们鲁迅兵团内
存在着一种单纯地为了“打仗”面“打仗”，为了打倒面打倒的错误倾向，使得鲁迅兵团内的
有些同志，忽视了思想上的革命，忽视了对下部和群众的政治思想教育，并且也放松了自己
的政治学习和思想改造。这种单纯的“军事观点”，是与鲁迅兵团内部反映出来的各种非无产
阶级的思想，如个人主义，自由主义，山头主义，风头主义等都有着密切联系的。
毛主席教导我们：“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组
织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装
和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”具有单
纯的“军事观点”的同志，实际上还没有完全理解这次磅礴全国，震动全世界的无产阶级文
化大革命的伟大的深远的意义。无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，决不是什么
“罢官革命”。我国的无产阶级文化大革命是二十世纪六十年代最伟大的革命，是历史上一次
最广泛、最深刻、规模最大的革命的群众运动，是一场极其尖锐复杂的阶级斗争，这是一场
改造人的灵魂，促使人的思想革命化的大革命。这场伟大革命运动的根本任务就是反修、防
修，彻底挖掉修正主义根子，彻底摧毁反革命修正主义的社会基础及肃清其思想影响，大立
(总207）·37
1967年第4期
=====第201页=====
毛泽东思想，扎牢毛泽东思想的根子；同时，还要锻炼和造就一大批用毛泽东思想武装起来
的坚定的无产阶级革命事业的接班人。而单纯的“军事观点”，单纯的罢官，单纯的为了“打
仗”而“打仗”的错误倾向，只能使这场伟大的无产阶级文化大革命走过场，其结果，是组
织上罢了修正主义的官，而在思想上却没有罢他们的官，修正主义的上壤还是存在，反革命
修正主义分子一个被打倒了，而第二个又会爬上来，甚至可能自己就会执行资产阶级反动路
线，这样下去，资本主义还可能重新复辟，无产阶级的江山仍有变色的危险。毛主席教导我
们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长
的时间才能解决。……如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错
误，就会忽视必要的思想斗争。”在这次无产阶级文化大革命中，我们鲁迅兵团是站在毛主席
这一边，站在无产阶级革命路线这一边的。但是，我们鲁迅兵团的每一个战士都应该看到，
运动系的领导十几年来走的是资本主义道路，贯彻的是一整套修正主义的路线，在这个修正
主义的“安乐窝”内，我们的同怎或多或少潜移默化地接受了修正主义的影响，或多或少地存
在着各种资产阶级思想意识。广大群众和我们自己的世界观，都还需要很好的改造。无产阶
级文化大革命是触及人们灵魂的大革命。什么是灵魂？灵魂就是思想，就是世界观。这场无
产阶级文化大革命，是一场伟大的思想革命，绝不是只是“罢官革命”。在运动中一定要突
出政治、反对单纯“军事观点”。另外，对我们自己来说，在资产阶级反动路线白色恐怖的
日子，我们革命的少数派触及了自己的灵魂，闯了过来。在今天，毛主席的无产阶级革命路
线走向全面地彻底胜利的时候，我们更要学习毛主席著作，狠狠地触及自己的灵魂，破私立
公，改造自己的思想。…九六七年是全国全面展开阶级斗争的一年，我们更要牢记毛主席的
教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘突出政治，在改造客观世界的同时改造主观世界。在阶
级斗争的大风大浪里，在群众斗争的剑与火中跌、打、滚、爬，誓做一个坚强的无产阶级革
命事业的接班人。
革命的鲁迅兵团应该是一个冲不垮，压不倒，坚强的战斗队，更应该是毛泽东思想的宣
传队，活学活用毛泽东思想的大学校，无产阶级革命的大熔炉。
反对“材料挂帅”，打“人民战争”
毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”
毛主席又说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才
能进行战争。”
我国的无产阶级文化大革命是历史上一次最广泛，最深刻、规模最大的革命的群众运
动，是我国社会主义革命的新阶段，要取得伟大胜利，只有依靠毛泽东思想，依靠亿万群众
自觉地行动起来，打“人民战争”，才能把一切修正主义的思想，资产阶级反动路线的各种表
38(总208)
红旗杂志
1
=====第202页=====
现，充分地，深刻地揭露出来；才能把党内一小撮走资本主义道路的当权派统统揪出来，才
能把无产阶级文化大节命搞深、搞透、搞彻底。
检查我们鲁迅兵团内部，在有些同志思想上存在着“材料挂帅”、唯材料论的错误倾向。
林彪同志说：“在毛主席为首的中国共产党领导下的工农兵群众，从来就是我国革命的主力
军。今天，他们是我国社会主义革命和社会主义建设的主力军，也是我国无产阶级文化大革
命的主力军。”搞好这场运动，我们靠的是毛泽东思想，靠的是广大群众的智慧和力量，而材
料挂帅和唯材料论者，单纯地强调材料，说什么：“搞好这场运动靠材料，要靠知情者’来
揭”“材料最重要，有材料就一切都好办！”这种人还煞有介事地反问什么“没有材料怎么搞运
动”等等。在这种思想指导下，丁是有些同志就热衷于材料，集中精力搞材料，掌握一些材
料就自以为“英雄”“好汉”“知情者”，这样群众当然只能跟在后面听听报告，喊喊口号，助助
声势，这样群众无形中一切只能听命于“材料占有者”，而核心小组的领导也成了“有职无
权”、“鞭长莫及”了。广大群众，还怎么能在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争呢？还怎
么能够在运动中得到锻炼，提高觉悟，发挥积极性，增长才干呢?
“材料挂帅”和唯材料论的谬论和做法，完全违背了毛主席的人民战争思想，它抽掉了十
六条的灵魂一一信任群众，依靠群众，放手发动群众，让群众在斗争中自己教育自己，自己
解放自已，让群众在斗争中得到锻炼，辨别是非，增长才干，而实行了包办代替。
鲁迅兵团内有这种错误倾向，同志们务必引起警惕，及早政正啊！
彻底粉碎反革命经济主义，节约闹革命
毛主席说：“贪污和浪费是极大的犯罪。
73
毛主席又教导我们：“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。”
反革命经济主义的妖风也刮进了我们革命派的内部，有些同志在这些“香风”的熏陶下，开
始“修”起来了！他们中了阶级敌人的糖衣炮弹，开始躺在以前的成绩上，享起福来了。
这场史无前例的无产阶级文化大革命，就是要挖修正主义的根子，我们革命派的每一个
战士万万不可粗心大意啊！个真正的革命战士，不论在什么条件下，绝对不应该浪费国家财
产。讲阔气，讲排场，追求资产阶级那一套，这是和无产阶级文化大革命水火不相容的。如果
发展下去，就会堕落到资产阶级的陷阱里去。任意挥霍国家的财物，就是对人民犯罪！
我们有些同志现在和以前有点两样了。他们追求摩托车、电话、自行车；对于国家的纸
张很不节约，大手大脚，认为浪费一点没多大关系。晚上无事也不早点睡觉，硬要呆到很
晚，到食堂去吃晚点心，并吃得很好，炒饭的油真是多得使人不敢相信，有的甚至油汆锅巴，
炒蛋，并说：“造网球场浪费了二万元也没有什么，一只蛋有什么稀奇。”这种话难道是应该
出于一个革命派战士之口的吗？在生活上，物质上要求也高了，很多人都借了棉大衣，仿佛
（总209）·39
1967年第4期
=====第203页=====
是自己的私物一样，平时也穿着，如此等等。许多事例可以说明鲁迅兵团已经有了这样的错
误倾向。如果任其发展下去，我们的革命性就会要削弱以致完全消失，而走向修正主义的经
济主义邪路。
由于被资产阶级糖衣炮弹打中，而在生活上腐化堕落的，在政治上蜕化变质的例子，是
不少的。这种教训是永远也不能忘记的。革命的同志们，我们必须听毛主席的话，坚持“要
节约闹革命。”只有这样，才能在政治上立于不败之地，只有这样，才能得到广大群众的支持，
也只有这样，才能永远保持和发扬无产阶级的革命精神。节约，是无产阶级革命派的本色。
我们经受得住反革命围攻的考验，我们也应该经受得住反革命经济主义侵蚀的考验。
反对关门主义，团结大多数
毛主席教导我们说:“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”
毛主席又教导我们：真正的无产阶级革命事业的接班人“他们必须是能够团结绝大多数
人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自
己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。但是，
要特别警惕像赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级
领导。”
无产阶级革命派，在受到压制的Ⅱ子里，为了捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路
线，向资产阶级反动路线进行了猛烈的反击，他们受到来自党内一小最走资本主义道路的当
权派和旧的社会习惯势力的重重阻力和种种压力，在白色恐怖下进行了艰苦的斗争，暂时处
于光荣的少数地位。
现在，形势迅速发展，在毛泽东思想的光辉照耀下，以毛主席为代表的无产阶级革命路
线取得了胜利。无产阶级革命派翻了身，运动系的保字号组织“红卫军团”、“赤卫军团”、“革
命野战军”，“七一红卫兵”……个个土崩瓦解。过去反对过我们，围攻过我们的保守派中的
大多数群众认识到了自己的错误，逐渐看清了那党内小最走资本主义道路的当权派和坚持
资产阶级反动路线的负责人的真面目，纷纷起来造反了。这时，我们应该怎样对待他们呢?
这里，我们有些同志认为自己过去造反有了成绩，就骄傲起来了，以老革命自居，轻视
旁人，对犯过错误但决心改正，并希望参加战斗的群众采取关门主义，甚至把他们看作是
“投机分子”、“捞稻草”，一脚踢在大门外。还有些同志以所谓“斗争中求团结”，把矛头指向
受蒙蔽的群众，连连开炮，却放过了执行错误路线的主要负责人……这是几种极其危险的倾
向，在我们鲁迅兵团内应该坚决克服。
对于过去受蒙蔽的同志，我们一定要看到大多数人还是要革命的。他们在前个时期阶级
斗争的大风大浪中动摇不定，立场不坚定，采取了保守的态度。现在，逐渐地认识到了自己
红旗杂志
·40·(总210)
=====第204页=====
的错误，回到正确路线上来了。对于这些同志我们应该热情地帮助他们，使他们认识到自己
过去站错了立场，走错了方向，认识到自己犯错误的根源；对于这些同志，我们应该积极地
向他们宣传毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，使他们深刻地理解到这
场触及人们灵魂的大革命的伟大意义，更看清资产阶级反动路线的实质，团结他们，共同参
加战斗。毛主席教导我们：革命“必须采取发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力的
策略，这是不可分离的三个环节”。我们必须坚决执行毛主席的教导，发展壮大革命的左派队
伍，争取中间派，团结大多数，集中力量打击、孤立党内一小最走资本主义道路的当权派。
团结大多数是为了革命，于革命必须团结大多数，这是毛主席的一个重要的战略思想，这是
无产阶级文化大革命不可不注意的重大问题。“不懂得团结大多数，就不能获得革命的胜利，
这是我们党几十年革命实践所证实的。不注意团结大多数，就可能把运动引向歧途，就可能
把斗争矛头指向群众，就可能犯方向路线的错误，这是半年来无产阶级文化大革命的无数事
实一再证实了的。”
以毛主席为代表的无产阶级革命路线，要我们注意防止宗派主义，关门主义。毛主席把
关门主义的策略，叫做孤家真人的策略，叫做依靠单兵独马的策略。而无产阶级的策略相
反，是“要招收广大的人马，好把敌人包围而消灭之。”
让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，团结起广大群众，沿着以毛主席为代表的无产阶级
革命路线，组成浩浩荡荡的文化革命大军，夺取无产阶级文化大革命的最后胜利吧！
整顿思想，向“私”字开刀
前面我们东方红战斗队针对我们鲁迅兵团内部存在的一些错误倾向和思想，谈了谈自己
的粗浅的看法。现在，我们要问：这些错误的倾向和思想究竞是怎么产生的？其实质义是什
么？有人说：“这是内部的枝节问题。”有人说：“这是我们的工作方法和策略问题。”也有人
说：“这是斗争艺术的问题。”我们不同意这些观点。毛主席教导我们：“党内不同思想的对立
和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”毛主席又说：
“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”从
鲁迅兵团内部反映出来的种种错误倾向和思想来看，归根结底，就是两条路线的斗争，两种
不同世界观的斗争。我们必须用唯物辩证法的观点，而不能用形而上学的观点，庸人的观点
看待这些问题。
在群众运动中，特别是这场史无前例的触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，在鲁迅
兵团内存在着两条路线的斗争，两种世界观的斗争，这并不奇怪。毛主席说:“资产阶级、小
资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种
办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。”在十月份，鲁迅兵团受到压
（总211）41
1967年第4期
=====第205页=====
制围攻，斗争的需要把他们紧紧地团结在一起了。当时内部两种思想，两种世界观的斗争，
在主要矛盾面前，暂时没有表现出来。现在队伍扩大了，斗争取得胜利，在鲁迅兵团内隐藏
着的关门主义，自由主义，山头主义，宗派主义，极端民主化，风头主义就渐渐地暴露出来
了。在鲁迅兵团内对待群众，对待路线斗争问题的两种思想，两种世界观的斗争，就突现出
来了。有些同志放松了对毛泽东思想的学习，放松了灵魂深处的刻苦改造，放松了向“私”字
开火，躺在过去“斗争历史”“巨大胜利”上睡大觉，渐渐地他们减弱了过去叱咤风云，顶天立
地的大无畏气概，减弱了过去敢挤，敢冲，敢杀，敢于刺刀见红的无产阶级革命造反精神。
有些同志没有彻底的群众观点，不是全心全意地为人民服务，甘当群众的小学生，而是单纯
“军事观点”，“材料挂帅”，忽视政治思想的革命，渐渐地脱离广大群众，脱离了曾经风雨同
舟、并肩战斗的战友，只爱听恭维话，不爱听批评话，老虎屁股摸不得；有些同志只擅长于
冲、杀，而不愿做艰苦细致的工作；有些人继续以“少数派”白居，把那些认识了错误，决
心改正，希望参加战斗的同志，排斥在门外；……这一切都是同毛泽东思想相违背的；都是
同以毛主席为代表的无产阶级革命路线水火不相容的。归根结底，都是资产阶级的“私”字在
作怪。
毛主席教导我们说：“我们所以要整风，现在要整风，将来还要整风，要不断地把我们
身上的错误东西整掉，就是为了使我们能够更好地担负起这项任务，更好地同党外的一切立
志改革的志士仁人共同工作。”无产阶级文化大革命不但要用毛泽东思想去批判旧世界、砸烂
1世界，同时必须造就、组织起一支用毛泽东思想武装起来的非常无产阶级化、非常战斗化
的浩浩荡荡的文化革命大军，没有这样一支浩浩荡荡的文化革命大军，无产阶级文化大革命
就不能取得最后胜利。现在，团结起广大群众向党内一小最走资本主义道路当权派夺权，夺
取文化大革命的最后胜利的历史任务已经光荣地落在我们无产阶级革命派的肩上了，我们鲁
迅兵团必须进行思想上和组织上的整顿，没有整顿起一支具有彻底的无产阶级革命精神，非
常无产阶级化，非常战斗化的革命左派队伍，是不可能完成这一光荣的历史任务的。
毛主席教导我们说：“我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要
领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从
组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”目
前鲁迅兵团急需整顿，并急需来个“开门整风”。就是说，通过毛主席著作学习(主要是“老三
篇”、《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》《中国人民解放军总部关于重行颁布三大
纪律八项注意的训令》等)，各人或各战斗队亮思想、摆观点、摊问题，并广泛听取群众的意
见，进一步暴露我们存在的问题，明确今后斗争的目标和方向。在整风中兵团的核心小组，
各级组织及各战斗队，纵队，战斗组应该引火烧身，积极开展批评和自我批评，虚心听取群
红旗杂志
·42·(总212)
=====第206页=====
众的意见，及时改正自己的缺点和错误。
我们认为既然是“开门整风”，就要把门开得大一点，全部散开，不要遮遮掩掩，不要怕
“家丑”外扬。毛主席说:“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，“共产党是不怕批评的，因为我
们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”鲁迅兵团是革命的，
整不垮，不革命的，整垮活该。这就是我们的态度。现在有人说要把仗停下来整顿好再打，也
有人说，打了这一仗再整顿。我们说，一边打仗，一边整风。我们党一九四二年的整风运动，
一九五七年的整风运动的经验证明，一边战斗，一边整顿，不仅可以，而且效果很好。我们
鲁迅兵团也完全可以实行。这样做，我们的鲁迅兵团一定会更加坚强，更加兴旺起来。
鲁迅兵团向何处去？我们“东方红”战斗队坚信，鲁迅兵团虽然还要经过无数惊涛骇浪、
暴风骤雨的冲击，虽然还会有曲折和反复，但在伟大导师毛主席的领导和支持下，在战无不
胜的毛泽东思想的光辉照耀下，鲁迅兵团的广大革命派战土士，一定能够排除一切障碍，沿着
毛主席的革命路线胜利前进！
打倒“私”字，胜利一定属于革命的鲁迅兵团！
(原载上海《休育战报》）
为“东方紅”小将的一张大字报叫好
上海《体育战报》评论员
我们怀着激动喜悦的心情，向大家推荐“东方红”小将的一张大字报一—《我们鲁迅兵团
向何处去?》
这是一张洋溢着无产阶级革命精神的大字报，是一篇在斗争实践中活学活用毛主席著作
的好文章，值得大家认真地学习。
这张大字报之所以好，就是因为这些年轻的闯将，在节节胜利面前不仅没有自满，而且
还能深刻地检查自己队伍里存在的问题，革自己的命。
“东方红”是运动系鲁迅兵团直属的一个战斗队，都是一些十六，七岁的年青运动员。在
过去资产阶级反动路线妖雾弥漫的日子里，这些小将和鲁迅兵团的其他战士一起，听从毛主席
1967年第4期
（总213）·43
=====第207页=====
的教导，不怕走资本主义道路的当权派的白色恐怖，不怕保皇派的围攻、威胁，目着被打成
“右派”、“反革命”的风险，高举“造反有理”的大旗，奋起造反。在运动系里，鲁迅兵团最早
打开了内外串连的大门，最早吹响了向资产阶级反动路线反击的号角，最早敲响了总支内一
小报走资本主义道路当权派的丧钟，为上海体育界的文化革命建立了功勋。最近，他们又把
注
总支的权夺过来。面对着辉煌的成绩，丰硕的战果，这些革命小将毫不满足，及时地喊出了
“成绩只能说明过去，一切从零开始”的口号，用毛泽东思想作显微镜，着手深入地检查批判
自己队伍里的各种非无产阶级思想，革自已的命。这是多么可贵的彻底革命精神呵！
林彪同志说:“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对
象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”在文化革命中，要革党
内一小最走资本主义道路的当权派的命，夺他们的权，把他们斗倒、斗臭斗垮；但同时，又
要革我们自己头脑里资产阶级思想的命。“东方红”的小将们开始这样做了，我们广大的无产
阶级革命派战友都应该这样做。现在，我们还有一些同志对这个问题认识不足，对于自我革
命兴趣不大，要求不强，甚至有的人还以老革命自居，自认为是坚定的革命左派，不想作自
我革命，也听不得一点批评。这是不符合毛泽东思想的，发展下去是非常危险的。
“东方红”小将的这张大字报之所以好，还因为他们不仅在胜利的面前及时地检查了自己
队伍里的问题，而且还能勇敢地把“门”打开，对问题作尖锐泼辣的分析，写成大字报贴出来，
公诸于世，让广大群众来监督、批判。
这一点也是很可贵的。伟大的领袖毛主席教导我们：“共产党员必须倾听党外人士的意
见”，有了问题能够作尖锐深刻的自我批评，并勇敢地把它亮出来，让广大群众来批判、监督，
这对我们无产阶级革命派同志的主观世界改造会有很大的好处。也只有这样，我们才能不断
取得群众的信任，永远立于不败之地。
但是，现在我们有些同志对这一点还抱有顾虑，他们怕“家丑”外扬，怕“开门”把问题摆
出来后，会影响革命派的威信。这种想法也是错误的，是不相信群众的表现。“东方红”战斗
队的实践证明：当他们贴出批评自己队伍的大字报后，不仅没有失去群众的信任，相反，大
家更相信他们了，许多同志（包括过去对他们有些看法的人）都从心底里发出了要很好地向
小将们学习的呼声，他们的威信更高了。
总之，我们认为，革命队伍的主观世界的改造，在一定的条件下，是有决定意义的。在
当前无产阶级革命派大联合进行夺权斗争取得初步胜利的同时，我们一定要像“东方红”的小
将一样，敢字当头，毫不留情地向自己头脑里和自己队伍里的“私”字猛烈开火，勇敢地革自
己的命。
胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派！
44·（总214）
红旗杂志
=====第208页=====
我們是怎样爭取和团結群众大多数的
北京邮票厂革命造反总部
编者按：北京邮票厂革命造反总部写的《我们是怎样争取和团结群众大多数的》
这篇文章，是在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作的一个好范例。他们在
争取和团结群众大多数問题上，在对待革命派内部的不同意见問题上，在掌权以后
对待群众的关系問题上，在对待犯错誤的干都問题上，都是按照毛泽东思想办事的。
正因为这样，他们才能胜利地向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，在夺权以
后能够掌权，很好地抓革命，促生产。他们的做法和经验，是值得各地无产阶级革
命派学习的。
我们北京邮票厂在无产阶级革命派夺权后，春光满院。革命群众意气风发，在革命造反
委员会的领导下，迅速掀起了一个“抓革命，促生产”的高潮。工人同志说：“统治我们的一小
撮走资本主义道路的当权派被打倒了，陈规陋矩推翻了，我们的思想解放了，干劲也大了，
手也灵了，动作更准确了。”人的精神面貌改变了，生产飞速发展起来。二车问夺权前日产量
为十四万印，夺权后激增到二十四万印，创造了建厂以来的最高纪录。三车间也由日产量五
万四千印跃进到十一万五千印。全厂平均日产量比夺权前增长了百分之八十七。夺权时，资
产阶级老爷曾经威胁我们：管理工作千头万绪，技术措施非常复杂，你们干不了。事实雄辩
地证明：我们不但于得了，而且干得很好！
我们依靠什么做到这一点的呢？我们靠的是毛泽东思想，靠的是广大工人群众的拥护和
支持。把我们的经验集中起来，就是：在毛泽东思想指导下，革命派联合起来，团结群众的
大多数，才能胜利地夺权，巩固地掌权，促进生产大发展。
这个经验是在激烈的斗争实践中取得的，我们的认识也是逐步提高的。
运动初期，我们吃了没联合的亏，而厂内一小最走资本主义道路的当权派，却组织反对
无产阶级革命派的“联合”。他们蒙蔽了一批不明真相的群众，成立了保守派组织。这个保守
派组织和厂临时党委以及工作组操纵的文革委员会三位一体，围攻无产阶级革命派。一些革
命造反者所组织的“红卫兵总部”和被打成“反革命”的革命闯将，被他们分散隔离开来，革命
派处于被动挨打的局面。吃亏的教训，使我们深刻体会到:“刻不容缓的民众大联合，我们应
（总215）·45
1967年第4期
=====第209页=====
该积极进行！”
去年十一月，北京邮电学院“东方红”的同学冲破我厂一小撮人制造的重重障碍，来厂支
援我们。十二月初，全厂除参加“红卫兵总部”以外的革命造反者也组织起来，成立了“东方
红”。这三个方面，在毛泽东思想的伟大红旗下，联合行动，研究制定战斗部署，向资产阶级反
动路线猛烈开火。联合起来，使我们的力量大了，信心足了，火力集中了，战斗力强了，斗争取
得了个又一个胜利。一月十七日，我们成功地夺了厂内一小最走资本主义道路当权派的权。
斗争的实践使我们进一步认识到，只有无产阶级革命派的联合，没有争取和团结群众的
大多数，还不能胜利地进行夺权斗争，即使夺来了也不能巩固。我们认为，打倒党内一小撮
走资本主义道路的当权派，从他们手中夺权，是无产阶级向资产阶级夺权，夺权必须得到广
大工人群众的支持。毛主席教导我们，我们的权是人民给的。争取群众是夺权的基础。那种
认为掌权就是拿过大印来，有了大印就有了一切的观点，是完全错误的。有了大印，群众不
听你的，也是白搭。因此，教育受蒙蔽的群众，争取中间派，团结大多数，是取得夺权斗争
胜利的重要保证。
如何争取和团结群众的大多数？对这个问题也有两种错误的看法。一种是无原则的团结，
一种是对参加保守派组织的人不加分析，一概排斥。我们通过斗争的实践认识到：只有彻底
批判资产阶级反动路线，彻底瓦解保守派组织，同时，对受蒙蔽的群众进行艰苦细致的思想
工作，才能真正把群众的大多数争取过来，团结起来。
“红卫兵总部”成立初期，曾多次找保守派组织负责人商谈，衷心希望两个组织团结一致，
共同对敌。但事实教育了我们，毛主席的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线是绝对联合
不起来的，是水火不相容的。保守派组织是厂内一小最走资本主义道路当权派的御用工具，
只有彻底瓦解它，才能解放被蒙蔽的大多数群众。
为此，就需要充分揭露资产阶级反动路线的罪行，彻底批判保守派组织的方向错误、路线
错误。在这个原则问题上，必须旗帜鲜明，绝不能有半点含糊。这是一场激烈的阶级斗争。
我们用摆事实、讲道理的方法，举行了辩论会、控诉会、现身说法会，以大量的事实揭穿了
资产阶级反动路线的实质。这是对群众的最好的教育。一些过去不明真相的群众说:“我们都不
知道他们干了这些事，现在我们擦亮了眼晴”;“这些会使我们分清了是非，认识到哪是对,哪是
错。”保守派组织中受蒙蔽的群众也觉悟过来，他们说：“我们以前是错了，我们要向真理投
降，站到毛主席的无产阶级革命路线上来。”他们纷纷退出保守派组织，要求加入革命派组织。
有一些运动以来很少发表意见的老工人，也提高了革命积极性，中请参加革命派组织。于是，
革命派组织在批判资产阶级反动路线的过程中不断发展壮大，保守派组织则逐步瓦解。
对广大受蒙蔽的群众，除了通过上述各种会议进行教育外，我们还用个别交心和小型交
心会的办法，帮助他们提高认识。我们找他们来谈心，首先虚心地听取他们的意见，对的就
接受，不对的也好好加以分析；并且用自己的亲身经历说明什么是资产阶级反动路线，指出
红旗杂志
·46·(总216)
=====第210页=====
他们参加保守派组织是犯了方向错误，同时，又指出他们也是反动路线的受害者。对于他们
提出的疑问，我们作了耐心的解释，使他们明白了为什么保守派组织的大方向是错的。许多
人觉悟了，有的说:“我们保了这么长时间，原来不是保毛主席，而是保了一些坏人。”
我们遵照毛主席的教导，对于过去曾经反对过我们的人，只要他们觉醒起来了，都积极
地团结他们，而不歧视他们。热烈欢迎和支持归队的同志，这是我们一贯的方针。我们主动
地接近他们,对于他们微小的进步，总是采取鼓励和帮助的态度。在工作上也一视同仁，“东方
红”的主要负责人和工作人员中，就有四个人是从保守派组织中造反归来的，其中一个现在被
选为厂革命造反委员会的委员。这样做，对于争取和团结群众的大多数，起了很好的作用。
对于干部，也必须按照毛主席的教导，要有阶级分析，区别对待。那种不分青红皂白，
凡是干部一概打倒的看法是极端错误的。曾经有人提出干部要大换班，我们批判了这种观点。
我们认为，对于犯错误的干部要严格区分两类不同性质的矛盾；走资本主义道路的当权派只
是一小撮，大多数干部是好的，要革命的。
对那些真正站在革命群众一边的干部，我们积极团结他们。在运动中，他们也受到打击。
围攻，我们就支援他们，帮助他们。夺权后，我们把生产管理工作交给一个过去受排挤的、
在运动中受围攻的副厂长，向他表明，只要他站在毛主席的无产阶级革命路线一边，按照
毛泽东思想办事，群众就支持他。他激动地说:“群众这样信任我，我一定拿出当年闹革命的
劲头，在革命群众监督下把工作做好！”这以后，他经常早来晚走，星期日也不休息。
对一些犯有严重错误的干部，我们抱着“惩前毖后、治病救人”的态度，一方面严肃地批
判他们的错误，另一方面也用开小会、谈心的办法反复交代党的政策，明确告诉他们：“我们
不是想把你们打成右派，而是千方百计挽救你们。”这些干部很受感动。有的在斗争厂内一小
撮走资本主义道路当权派的大会上，勇敢地站出来揭发了他们的许多罪行，教育了其他的干
部和受蒙蔽的群众。
我们还鼓励犯错误的干部到群众中间去，检查自己的错误，接受群众的批评。有一个过
去和走资本主义道路当权派一起干过一些坏事的干部，群众对他意见很大。我们分析，这个
干部出身贫苦，从小学徒，因为长期受一小撮走资本主义道路当权派的影响，开始变了，但
还是可以挽救的。因此，我们首先对他的错误进行严肃的批评，同时，从阶级教育着手，启
发帮助他。这个干部觉悟了，主动向革命派的负责人交代了自己的错误事实，并在大会上揭
发了那个走资本主义道路当权派的罪行，使群众改变了对他的看法，他自己也受到了教育。
革命派内部的团结，是…个非常重要的问题，没有内部的团结，就谈不上团结群众的大多
数。但是，革命派内部决不会十个指头一般长短，经常会有矛盾，有意见分歧。对于这个问题也
有不同看法。有的同志说：“怎么搞的，领导核心还有矛盾?”他们天真地认为内部不应该有矛
盾。有的一听到某些反对意见就沉不住气。如夺权时，有的同志认为时机不成熟，个别同志听
了，火气很大，想用高压手段压下去。我们不同意这些看法和做法。毛主席教导我们：“党内如果
（总217）·47
1967年第4期
四
=====第211页=====
没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”革命派内部有不同意见，是正常的
现象。在这样激烈的阶级斗争中，各种不同的思想必然会在革命派内部反映出来。有了不同意
见，甚至错误意见，也不是坏事，这可以通过不同意见的辩论，使我们的认识更深入一些，考虑
得更全面些，部署和行动更周到些。经过辩论，认识一致了，行动就更能统一，战斗就更有力。
老虎屁股摸不得，别人一提意见，就扣帽子，就要把人家踢出去，这种作风是万万要不
得的。毛主席教导我们：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要兽于团结那些和自己意见
不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”我们一定要按
照“既要弄清思想又要团结同志”的原则办事。
我们体会到，革命派，特别是革命派的负责人，要顾大局，识大体。我们革命派是为无
产阶级夺权，这个伟大的事业，只有团结千百万人一起斗争，才能胜利。我们应当有无产阶
级的气魄，在人民内部，不能容人的态度是不对的，也是危险的。遇事要通气、要商量，不
要自作主张，各行其是。有分歧意见，应当本着求同存异的原则，方向问题必须辩明，枝节
问题可以互让。要“公”字挂帅，不要“私”字当头。别人做的事，只要是符合毛泽东思想的，应
当做的，就要积极支持，主动配合；发现不足之处，要善意指出，帮助改善，绝不能因为没同我
通气、商量，而闹意见，泄私愤，互相拆台，抓住一点，一棍子打死，把同志当敌人对待。
在几个月的斗争中，我们是努力遵照这些原则做的。当然还做得不够，需要不断努力活
学活用毛主席著作，改造自己的世界观。
现在，我们掌权了，地位改变了，责任更加重大了。我们深深感到，要现固地掌权，一
方面要念念不忘阶级斗争，阶级敌人是不甘心灭亡的，他们被打倒后，还在进行破坏活动，
我们要保持高度的警惕；另方面革命派必须更加谦虚谨慎，更主动更耐心更细致地做好思想
工作，团结更多的群众。根据这个认识，我们最近正以毛主席的《关于纠正党内的错误思想》
等光辉著作为指针，进行开门整风，重点是清除革命派成员、特别是负责人头脑中的“私”
字。我们从学习毛主席著作的自觉性、革命派内部特别是领导核心的团结、组织纪律性、群
众关系等方面进行检查，邀请全厂的工人群众和革命干部，包括少数几个至今仍然坚持保守
立场的人，给我们提意见。
要不要开门整风？开始时，有些同志有顾虑。如有的怕革命派内部的矛盾暴露出来，保守
派的人会看笑话；有的担心阶级敌人乘机捣乱，等等。对这些活思想，我们经过了讨论，一
致认为，整风决不是打内战，暴露矛盾是为了解决矛盾，掩盖起来，矛盾依然存在；我们当
然要警惕敌人的捣乱和攻击，但是，我们绝不怕他们这样做，为了革命，我们在白色恐怖下，
围攻迫害都不怕，现在掌权了，难道却怕攻击吗？他们如果那样做，只能更加暴露他们自
己，从而也会教育更多的群众更加认清他们的本质。我们相信，通过这次整风，整顿思想，
整顿队伍，一定会进一步加强内部团结，进一步加强同群众的团结，把我厂的“抓革命，促
生产”的工作做得更好。
红旗杂志
48·(总218)
=====第212页=====
保卫四清运动的伟大成果
本刊评论员
目前，无产阶级文化大革命，进入了一个新阶段。无产阶级革命派大联合，向党内一小
撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，取得了…个又一个的胜利。
毛主席教导我们：“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。党
内一小报走资本主义道路的当权派(包括四清运动中下台的那些坚持走资本主义道路的)，为
了挽救自已的失败，勾结坚持反动立场的地富反坏右分子，疯狂地进行反扑。他们在农村、
厂矿企业、事业单位，刮起一股翻四清案的黑风，妄图推翻四清运动的伟大成果。无产阶级
革命派和广大革命群众，必须粉碎这股反革命逆流，坚决保卫四清运动的伟大成果，把无产
阶级文化大革命进行到底！
党中央指出：“四清运动有伟大的成绩。”这是对四清运动的崇高评价，也是对阶级敌人
妄图反攻倒算的迎头痛击。
城乡社会主义教育的四清运动，是我们最敬爱的领袖毛主席提出的，是在无产阶级专政
的条件下，无产阶级同资产阶级的阶级斗争、社会主义同资本主义两条道路的斗争，是一场
伟大的社会主义革命。
《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》(即十条）和《农村社会主义教
育运动中目前提出的一些问题》(即二十三条)，都是毛主席亲自主持制定的，是我国人民进
行社会主义革命的强大思想武器，是伟大的马克思列宁主义文件。在一九六四年的一个短暂
时间里，党内出现了形“左”实右的路线，毛主席亲自领导同这条错误路线进行了坚决的斗争。
二十三条就是同这条错误路线斗争的产物。它的产生，宣布了形“左”实右路线的破产。二十
三条制定了四清运动的正确方针和政策，保证了四清运动在正确的轨道上胜利前进。
在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，许多农村、厂矿企业、事业单位的四
清运动，发动了广大群众揪出了党内一小最走资本主义道路的当权派，撤了他们的职，狠
狠地打击了坚持反动立场的地富反坏右分子。群众的社会主义积极性大大提高，生产不断增
长。社会主义经济得到进一步巩固和发展。特别重要的是，经过四清运动，掀起了活学活用
毛主席著作的群众运动，促进了人的思想革命化。所有这些，是任何人也抹杀不了的。真正
（总219）49
1967年第4期
=====第213页=====
的无产阶级革命派都说，四清运动好得很！那种“四清运动搞糟了”的论调，完全是阶级敌人
的恶意攻击。
阶级敌人叫嚷，“派四清工作队是错误的”，他们煽动一些不明真相的群众，把一般四清
工作队员揪回去斗争，逼着工作队员给他们翻案。这是绝对不能允许的。
四清运动，根据十条和二十三条的规定，派出工作队是正确的。问题不在于工作队的形
式，而在于工作队是否执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是否相信群众、依靠群
众、放手发动群众，是否把斗争的矛头指向党内一小报走资本主义道路的当权派。四清工作
队员，绝大多数都是根据毛主席的教导和工人、贫下中农同吃、同住、同劳动，共同战斗，
建立了深厚的阶级感情，对四清运动作出了贡献。党内一小最走资本主义道路的当权派和社
会上那些牛鬼蛇神，阴谋策划乱斗四清工作队员，转移斗争的大方向。无产阶级革命派和广
大革命群众，必须粉碎敌人的这种阴谋诡计，千万不要上当。
还有些人叫嚷“打倒一切当权派”。
打倒一切当权派是完全错误的。应该分清是无产阶级当权派还是走资本主义道路的当权
派。应该认识党内走资本主义道路的当权派，只是一小撮。所谓“打倒一切当权派”，就是故
意混淆无产阶级当权派和走资本主义道路当权派的界限，故意混淆革命和反革命的界限，其
日的就是要打倒无产阶级当权派，打倒在四清运动中成长起来的好的和比较好的干部，破坏
四清运动的伟大成果，破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命。对于这种“打倒一切
当权派”的谬论，必须痛加驳斥。
农村人民公社、厂矿企业、事业单位的各级干部，大多数是好的和比较好的。特别是四
清运动搞得好的地方，大多数干部立场坚定，工作积极，带头参加劳动。一小报坏人要打倒
他们，就是要对四清运动反攻倒算，打击群众，阴谋实行反革命复辟。一切革命的同志，对
四清运动中成长起来的好的和比较好的干部，应当爱护，应该支持。对于他们工作中这样那
样的缺点和错误，我们应该遵照毛主席的一贯教导，采取“惩前毖后、治病救人”和“团结——
批评一团结”的方针，批评他们，帮助他们改正。
无产阶级文化大革命的重点，是打击党内一小最走资本主义道路的当权派。这是运动的
大方向。在这场无产阶级和资产阶级的激烈而又复杂的阶级斗争中，无产阶级革命派和广大
革命群众，必须保持清醒的头脑，不要上阶级敌人的当，牢牢地掌握斗争的大方向。决不允
许党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神兴风作浪，翻四清的案。只许他
们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如果他们胆敢对四清运动进行反攻倒算，破坏无产阶级文
化大革命，必须立即制裁，坚决实行无产阶级专政。
工人阶级、贫下中农、革命群众和革命干部，要联合起来，粉碎阶级敌人任何形式的新
反扑，响应毛主席的伟大号召，“抓革命，促生产”，坚决保卫四清运动的伟大成果，把无产
阶级文化大革命进行到底。
红旗.杂志
50（总220）
=====第214页=====
响应毛主席、党中央的号召，
掀起春耕生产的高潮
本刊评论员
《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，是一个具有重大意义的文
件。毛主席、党中央号召贫下中农和农村工作干部，认真地抓革命，促生产，动员一切力量，
立即为做好春耕生产而积极工作，掀起一个春耕生产的高潮。
这个伟大的号召，获得了广大贫下中农、农村人民公社各级干部和人民解放军指战员的
热烈响应。这个伟大的号召，正在通过广大群众的实践，变为巨大的物质力量。
“抓革命，促生产，是我们伟大领袖毛主席的一贯的战略思想。今天，我们在农村要坚
决贯彻执行毛主席的这个战略思想，要狠抓革命，促进人的思想革命化，推动农业生产的发
展。农业是国民经济的基础。农业生产的好坏，直接影响国家的建设和人民的生活。今年农
业生产的状况如何，对于无产阶级文化大革命的胜利发展，有着极大的关系。
春耕生产是全年农业生产中最关紧要的环节。当前，正处在春季生产大忙时节。毛主席
历来教导我们，…切农村工作“必须注意季节”，要“不违农时”。农村人民公社贫下中农和各
级干部一定要用“只争朝夕”的革命精神，不失时机地打响春耕生产第一炮，为夺取全年农业
大丰收奠定…个好基础。
贫下中农是农村中抓革命、促生产的主力军。他们最听毛主席的话，最听党的领导。在
当前春耕生产中，他们一定会在毛主席和党中央的伟大号召下，团结起来，扛大梁，挑重担，
发扬当家作主的精神。
为了搞好春耕生产，当前的一个关键问题，是正确地对待干部。对干部要作阶级分析。
农村人民公社各级干部，绝大多数是好的和比较好的。他们绝大多数出身于贫下中农，是拥
护党，热爱毛主席，坚决走社会主义道路的。如果不加区别地让于部一律靠边站，那是极端
错误的。对于好的和比较好的干部，应该信赖他们，支持他们。对于犯了错误的干部，应该
按照毛主席一贯坚持的“惩前毖后、治病救人”的政策，进行严肃批评，帮助他们改正错误，
同他们一起搞好春耕生产。
1967年第4期
（总221）·51
=====第215页=====
农村人民公社各级干部，在抓好当前春耕生产中，担负着重大的责任。他们应该坚决按
照党中央的指示，积极领导春耕生产。能否这样做，对每一个农村工作干部是一场考验。
目前，在农村人民公社各级干部中，许多同志站在春耕生产第一线，正为搞好春耕生产
而积极工作。但是，也有些同志存在着不正确的思想，妨碍他们去积极领导春耕生产。
有的干部脑子里存在一个“怨”字。群众给他们贴了大字报，就背上包袱，放松了对生产
的领导。这是不对的。革命群众给干部贴大字报，提意见，这是好事。毛主席教导我们：“因
为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁
向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的
办。”一个真正的革命者，决不应该害怕群众的批评，讳疾忌医。应该按照毛主席的教导，对
革命群众的批评抱热情欢迎的态度，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。只有
这样做，才是一个好同志，才会取得群众的信任和支持。
有的干部脑子里存在一个“怕”字。他们怕把指挥生产说成是压制民主，怕领导生产群众
信不过，怕工作上出了点差错群众揪住不放。于是，就对生产放任自流，甚至撒手不管。这
些同志怕这怕那，实际上是怕群众，不相信群众。归根结底，是一个“私”字在作怪。毛主席
教导我们:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原
理，那就什么事情也做不成了。事实证明，群众是能够分清是非的。这些同志只要去掉私心
杂念，勇敢地站起来，领导生产，搞好生产，群众是会支持的。
农村人民公社各级干部，都要认真地用毛泽东思想武装自已的头脑，大破“私”字，大立
“公”字，全心全意为人民服务。在工作中要坚定地依靠贫下中农，团结一切劳动群众，有事
善于同贫下中农一起商量，同一切劳动群众一起商量。犯过错误的干部，应该在春耕生产中
加倍努力工作，将功补过。
目前，人民解放军正在热烈响应毛主席和党中央的号召，按照军委的指示，积极帮助当
地人民公社狠抓革命，猛促生产，为夺取春耕生产的胜利贡献力量。这对广大贫下中农和农
村人民公社各级干部是一个极大的鼓舞和支持。
工业、交通、财贸以及一切与农业生产有关的部门，都应该把积极支援春耕生产作为当
7
前工作的一个重点，切实做好支援春耕生产的各项工作。
对地、富、反，坏、右分子必须提高警惕，加强监督。只许他们规规矩矩，不许他们乱
说乱动，如要乱说乱动，立即予以制裁。
贫下中农团结起来，贫下中农和一切劳动群众、革命干部团结起来，高举毛泽东思想的
伟大红旗，抓革命，促生产，夺取春耕生产的胜利，为争取全年的农业大丰收而奋斗！
红旗杂志
·52·(总222)
=====第216页=====
在支持无产阶级革命派夺权斗争中
活学活用毛主席著作
中国人民解放军山西省军区
王泽俊
某部三遵政治指导员
无产阶级文化大革命，进入了向党内
这就是我们的钢铁誓言
小最走资本主义道路当权派展开夺权
长期以来，山西省委内一小撮走资本主
斗争的决战阶段。我们全连干部、战士，在
义道路的当权派，对抗以毛主席为首的党中
毛泽东思想的光辉照耀下，在省军区负责同
央，实行资产阶级专政。在无产阶级文化大
志的指挥下，坚决站在以毛主席为代表的无
革命中，他们又公然对抗以毛主席为代表的
产阶级革命路线一边，坚决站在无产阶级革
无产阶级革命路线，实行白色恐怖，把许多
命派一边，经受了一次阶级斗争的锻炼，上
革命干部、革命群众打成“反革命”、“伸手
了一堂活生生的毛泽东思想教育课。在支持
派”、“野心家”，妄图扑灭这场轰轰烈烈的
无产阶级革命派向党内一小报走资本主义道
无产阶级文化大革命的烈火，维持他们的反
路的当权派夺权的斗争中，在保卫无产阶级
动统治。
文化大革命的斗争中，我们深深体会到；学
在无产阶级革命派向省委内一小报走
习毛主席著作，只有在阶级斗争中，在革命
资本主义道路的当权派发起了猛烈进攻的时
实践中，才能学得懂，用得上。
候，在无产阶级和资产阶级两条路线的激
我们伟大的领袖毛主席说：“世界上一切
烈斗争中，省委内刘格平等革命领导干部站
革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。
出来了。他们坚决站在以毛主席为代表的
通过学习，我们认识到：革命的根本问
无产阶级革命路线一边，于一月十日贴出了
题是政权问题。有了政权，就有了一切；没
大字报，向省委内一小撮走资本主义道路
有政权，就没有一切；丧失政权，就丧失一
的当权派猛烈开火。我连干部、战士争相传
切。千重要，万重要，掌握政权最重要。无
阅这张革命的大字报，并根据文化大革命
产阶级革命派必须把政权牢牢地掌握在自己
以来大量的事实，认定刘格平等革命领导干
手里。我们作为无产阶级革命战士，一定要
部的行动是革命的行动。同时，省军区张日
用枪杆子来保卫革命前辈用血汗换来的红色
清同志坚决支持无产阶级革命派的行动，给
江山。头可断，血可流，革命政权不可丢。
了我们极大的鼓舞，我们认识到：山西省无
1967年第4期
（总223）·53
=====第217页=====
产阶级革命派联合起来，向省委内一小撮走
斗争任务的需要，我们的勤务比平时增加了
资本主义道路当权派夺权的革命风暴就要到
五倍到七倍；曾一次连续三天三夜没休息，二
来了！
,
十四小时没吃饭。但是，同志们斗志昂扬，严
这时候，我们反复学习了毛主席的教导:
守岗位。班长张福锁同志阑尾炎发作，要他住
“中国的红军是一个执行革命的政治任务的
院治疗，他激动地说：“在这样的时刻，我们班
武装集团”。“紧紧地和中国人民站在十起，
不能没有班长，我不能离开战斗岗位。”他
全心全意地为中国人民服务，就是这个军队
直坚持工作二上多天，直到最近，才住院去
的唯一的宗旨。”同志们深深懂得：无产阶级
动了手术。在斗争最激烈的时候，阶级敌人
革命派起来夺党内一小撮走资本主义道路当
进行恐怖活动。我们重温了毛主席的教导：
权派的权，保证我们国家千秋万代永不变色，
“人总是要死的，但死的意义有不同。……
是无产阶级最大的政治，最根本的利益。我
为人民利益而死，就比泰山还重”。“要奋斗
们积极支持无产阶级革命派的夺权斗争，就
就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是
是履行人民解放军的崇高职责，就是全心全
我们想到人民的利益，想到大多数人民的
意为人民服务。
痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”这
正当无产阶级革命派的夺权斗争胜利
使我们进一步增强了对阶级敌人的刻骨仇
进行时，传来了我们伟大领袖毛主席的英明
恨，提高了斗争的勇气。大家在毛主席像前
指示：人民解放军应该支持左派广大群众。
庄严宣誓：“就是把炸药放在我们身边，也休
我们全连同志高兴得跳了起来，情不自禁地
想让革命战士后退一步。誓死保卫毛主席，
欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！同志们
誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命
说：“毛主席的话最能代表革命战士的心愿，
路线。”
毛主席的战士在革命的紧要关头最能听
毛主席说：“红军的打仗，不是单纯地为
毛主席的话。”同志们提出：只要无产阶级革
了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群
命派需要，我们就立即出动，全力支援。在
众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才
山西省无产阶级革命派夺权前夕，我们对全
去打仗的”。在无产阶级革命派的夺权斗争
中，我们积极地热情地宣传毛泽东思想。同
连人员进行了政治动员。在无产阶级革命派
志们说:“千支援，万支援，用毛泽东思想武
进行夺权斗争的夜晚，我们加强了岗哨，进
装无产阶级革命派是最大的支援。”我们和无
行了武装巡逻，坚决支持无产阶级革命派的
产阶级革命派一起活学活用“老三篇”，增加
夺权斗争。
了斗争的勇气和力量，战胜了各种困难。许
在支持无产阶级革命派的夺权斗争中，
多革命群众激动地说：“有伟大的毛泽东思想
毛主席关于革命英雄主义的语录，成为我们
给我们指引方向，有人民解放军给我们作坚
的座右铭，成为取之不尽的力量源泉。随着
红旗杂志
54·（总224）
=====第218页=====
强的后盾，我们就天不怕，地不怕，一切困
在阶级斗争的大风大浪中，活学活用毛主席
难都不怕。”
著作。我连的全体指战员一致表示，要向他
在支持无产阶级革命派的夺权斗争中，
们学习。
无产阶级革命派在毛泽东思想指引下，表现
无产阶级革命派从党内一小最走资本主
出可贵的革命精神，使我连的全体指战员受
义道路的当权派手中夺回来的权，要牢牢地
到了很大的教育，得到了很大的鼓舞。根据
巩固下来，还要进行艰苦的斗争。这是摆在
指战员的迫切要求，我连举行了座谈会，畅
一切无产阶级革命派面前的光荣任务，也是
谈了向无产阶级革命派学习的心得体会。同
人民解放军的重要职责。毛主席教导我们：
志们说：“支持无产阶级革命派夺权斗争的
“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭
战场，是活学活用毛主席著作的最好课堂”；
亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派
“无产阶级革命派是我们最好的老师，为我
对待人民事业的逻辑”。事实正是这样，被
们树立了榜样。”
无产阶级革命派夺了权的党内一小撮走资本
无产阶级革命派，什么困难都不在话下
主义道路的当权派，并不甘心自己的失败，
的无产阶级革命胆略，是永远值得我们学习
他们还在伺机进行破坏。对于这一小撮反动
的。同志们怀着崇敬的心情说：无产阶级革
家伙，我们人民解放军要坚定不移地遵循
命派为了保卫毛主席、保卫毛泽东思想，以
毛主席的指示：“实行独裁，压迫这些人，只
“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精
许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。”
神，大造党内一小报走资木主义道路当权派
我们是无产阶级的革命战士，我们时刻
的反，大造一切牛鬼蛇神的反，表现了英勇
牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战
顽强的战斗意志，使我们终生难忘。无产阶
斗队”的教导，抓革命，促战备，促生产，
级革命派不仅敢于斗争，敢于胜利，而且善
紧握手中枪，百倍提高警惕，严守战斗岗
于斗争，善于胜利，不折不扣地按照毛主席
位，随时准备粉碎国内外一切敌人的任何阴
和党中央的指示办事，坚决贯彻执行上六
谋破坏活动，保卫无产阶级专政，保卫无产
条。这也是我们学习的好榜样。
阶级文化大革命的胜利果实。
无产阶级革命派的高贵品质是多方面
我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，
的。特别值得学习的，是他们无限热爱
坚决贯彻最高统帅毛主席的指示，投身到火
毛主席，无限热爱毛泽东思想的深厚的阶级
热的群众斗争中去，捍卫和执行“三结合”联
感情。无产阶级革命派所以能够战胜重重困
合夺权的正确方针，和无产阶级革命派同呼
难，扫清重重障碍，攻克了被党内一小撮走
吸，共命运，想他们所想，急他们所急，和
资本主义道路的当权派盘踞的一些顽固堡
他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，
垒，夺取了一次又一次的胜利，就是因为他们
誓将无产阶级文化大革命进行到底。
1967年第4期
（总225）·55
=====第219页=====
坚决站在无产阶级革命派一边
在一个时期内，我对伟大的无产阶级
资产阶级反动路线斗争到底。这个工人的革
文化大革命很不理解。半年多尖锐、复杂的
命决心使我敬佩，我完全同情他，支持他。
阶级斗争教育了我，使我猛醒过来，认识到
我说，我原来是个贫农，因为反抗地主的压
不搞这场无产阶级文化大革命，“那就不要
迫，出来干革命。那时，我有个信念，就是
很多时间，少则几年，十几年，多则几十
革命不怕死，怕死不革命。今天，我们起来
年，就不可避免地要出现全国性的反革命复
造反，闹革命，我更加强了这个信念。我们
辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的
互相鼓励，决心战斗下去。过了几天，公司
党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜
科室一位造反队员又来找我，也谈到了同资
色了”。
产阶级反动路线斗争到底的决心。他说，他
不彻底批判资产阶级反动路线，以
准备接受资产阶级反动路线的挑战，准备被
毛主席为代表的无产阶级革命路线就不能得
打成“反革命分子”。我说，为革命就要奋
到贯彻。我下定决心，起来造反，造修正主
斗，就会有牺牲。我们应该作更充分的思想
义的反，造党内一小最走资木主义道路当权
准备。我在运动初期被打成“反革命修正主
派的反，造资产阶级反动路线的反，坚决保
义分子”，我是准备去坐牢的。我们越谈，同
卫党中央、保卫毛主席，坚定地站到以毛主席
反革命修正主义，同资产阶级反动路线斗争
为代表的无产阶级革命路线这一边。
到底的决心就越大。
某些人别有用心地抓住革命派这样那样
在这些日子里，我同革命派同志保持密
的缺点，说什么革命派“糟得很”。这时，我
切的联系，我下基层就找革命派，有时也去
义重学了毛主席的《湖南农民运动考察报
参加他们的会议。面“赤卫队”来找我，我就
告》。用毛泽东思想来分析现实斗争，就觉得
是不去。我认为“赤卫队”的斗争大方向是错
方向更明，信心更大。我热烈地欢呼：革命
误的。我就是不同情他们，不支持他们，而
派好得很。
且要同他们的头头的错误言行进行斗争。有
那时，尽管资产阶级反动路线还相当猖
一次，我到一个基层单位同造反队员开了会，
第二天，“赤卫队”派了一帮人来揪我，说我
狂，坚持资产阶级反动路线的人还相当器张，
“挑动群众斗群众”。我不怕揪。我的大方向
反动组织“赤卫队”的势力还不小，但是，我
坚决支持革命派，站在他们边。有一天，公
是正确的，革命派的同志支持我。
这时，又有人来向我进行“劝告”了。他
司所属东风肉类厂革命派一个青年工人来找
们说：“领导干部嘛，支持革命群众，就应该
我，同我谈到他受资产阶级反动路线打击的
不偏不倚，不要偏心于那一派。
经过。他说，他已下定决心，不怕牺牲，要同
红旗杂志
56·(总226）
=====第220页=====
我响亮地回答他们：不能，不能，一万
对于过社会主义这一关，缺乏思想准备，缺
个不能。在无产阶级同资产阶级两个阶级、
乏革命自觉性；只抽象地承认世界观没有改
两条路线的斗争中，要么站在无产阶级一
造好，却没有找到病根所在。因此，在文化
边，要么站在资产阶级一边，不偏不倚是假
大革命初期，对革命群众的批评，还感到有
的，是不可能的。我只能倒向一边，就是以
点委屈。通过运动，通过触动自己灵魂的斗
毛主席为代表的无产阶级革命路线一边、无
争，我认识到应该接受群众的监督，敢于革
产阶级革命派一边。凡是符合毛泽东思想的，
自己的命。群众的眼睛是雪亮的。革命群众
我就拥护，就坚持；凡是不符合毛泽东思想
经过考查，对我的缺点和错误做了实事求是
的，我就反对，就斗争。对于党内一小撮
的分析，我非常感动，在内心深处反复地诵
走资木主义道路的当权派，以及他们的御用
念毛主席的“我们应当相信群众，我们应当相
组织，就是要打倒，就是要瓦解。革命领
信党”的教导。我们当领导干部的，一定要坚
导于部要造反，就要向无产阶级革命派一
决响应伟大领袖毛主席发出的号召：“你们要
边倒。
政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，
当我公开表示支持无产阶级革命派，投
把无产阶级文化大革命搞得更好。”放下架
入批判资产阶级反动路线斗争的行列后，又
子，到无产阶级革命派中去，向他们学习，当
有人对我说：“现在形势一下子看不清，你是
群众的小学生，和他们同呼吸、共命运，这
领导干部，说话举足轻重，要少说为妙，不
样，就一定会受到革命群众的欢迎。
要给人抓了小辫子。
在工作中，我也有这样那样的错误。我
当时，我还认为这话有些道理，但后来
认为每个犯过错误的革命干部，必须放下包
想想，这话不对。怕讲话，戳穿了说，就是
袱，开动机器，用自己改正错误的实际行动来
怕群众、怕革命。为无产阶级革命派说话，
取得革命群众的信任。革命群众是听毛主席
说革命的话，怕什么。无产阶级革命派就是
的话，坚决执行毛主席的干部政策的。他们
敢想，敢说，敢闯，敢于斗争，敢于胜利。
对待犯错误的干部，总是抱着“惩前毖后、治
我应该学习他们的“敢”字当头的革命精神。
病救人”的正确态度的。他们在运动中批评
为革命事业，为捍卫党中央、毛主席，捍卫
我们，是为了关心我们，爱护我们，帮助我
战无不胜的毛泽东思想，就要大讲特讲。为
们丢掉大大小小的错误。
革命就不怕抓辫子。我不仅讲了，而且，我
在这场史无前例的无产阶级文化大革命
始终态度明朗，该赞成的赞成，该反对的反
的大风大浪中，涌现出了大批为毛泽东思想
对，得到了革命群众的信任。
所哺育成长的革命小将。革命的领导干部对
这支伟大的新生力量，应该抱着满腔的热情，
我也曾考虑过，我起来造反，无产阶级
虚心地向他们学习。我决心经受这场革命斗
革命派会不会相信我。后来我认识到，这正
争严峻的考验，活学活用毛主席著作，同广
是忠得患失的个人主义思想在作怪。在无产
大革命群众一起，为胜利完成无产阶级文化
阶级文化大革命的熊熊烈火中，正应该烧它
大革命的伟大任务而战斗到底。
一烧。长期以来，我高居于领导地位，不认
识自己既是革命的动力，义是革命的对象。
（此文作者是原上海市食品公司党委书记）
（总227）57
1967年第4期
=====第221页=====
5
ymh,
w
A
2
旗
一
=====第222页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
目录
一九六七年第五期
中共中央给全国厂矿企业革命职工、
革命干部的…
（3）
社論：論革命的“三結合”
(5 )
爱国主义还是卖国主义?
戚本禹（9）
评反动影片《清宫秘史》
在干部问题上的资产阶级反动路线
必须批判………
本刊评论员（24）
“打击一大片，保护一小撮”是资产阶级
反动路线的一个组成.分……………本刊编辑部调查员(26)
(一九六六年六、七两月清华大学工作组在干部
问题上执行资产阶级反动路线的情况调查)
=====第223页=====
放手发.群众，粉碎反·命复辟阴谋………………王效禹.（31)
…潘复生（34）
跟着毛主席革命到底
…
我們是怎样支持无产阶級革命派的
梁辑卿
杜方平
吴大胜（39）
迎着阶级斗争的大风浪奋勇前进
***杰（44）
大寨在毛泽东思想的光輝照耀下前进
…大寨大队党支部书记陈永贵（48）
坚决执行毛主席的干部政策………………黑江省依兰红色.反者（52）
短评：把革命放在首位
（57）
哈尔滨铁路局夺权后运输形势大好
(58)
革命统帅生产
一—山西省军区某部协同大原第一热电厂无产阶级草命派管理工业的基本经验
…（61）
☆三月三十日出版☆
=====第224页=====
中共中央给全国厂矿企业
革命职工.革命干部的信
工人、职员同志们：革命的厂矿干部同志们：
工人阶级是我国社会主义革命和社会主义建设的领导力量。
毛主席号召你们，党中央号召你们，把无产阶级文化大革命进行到底，希望
你们在这个伟大的无产阶级文化革命中，在这个新的条件下，更加鼓足干劲，力
争上游，成为现阶段全国劳动群众抓革命、促生产的最出色的模范。
希望你们成为坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，批判资产阶级
反动路线的模范。
希望你们成为坚决执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定的模范。
希望你们成为同党内一小最走资本主义道路当权派作斗争的模范。
希望你们成为实行革命大联合的模范，成为反对小团体主义、反对无政府主
义、反对风头主义、反对经济主义，反对自私自利的模范。
你们应该巩固劳动纪律，坚持民主集中制，建立社会主义生产和文化大革命
的良好秩序。
你们应该按照党中央的规定，坚持八小时工作制，在八小时工作制的以外时
间，坚持文化革命。不许在生产时间内，擅自离开生产和工作岗位。要同一些无
故旷工、敷衍了事的不良现象作斗争。
.
你们应该按照党中央的规定，在文化革命中，促进自己的思想革命化，多快
好省地进行生产，保证产品的质量，力求产品的高质量。要同一些不顾质量、浪
（总233）3
1967年第5期
=====第225页=====
费国家资材的不良现象作斗争。
一切厂矿职工，都必须在无产阶级文化大革命中，研究精兵简政的经验。既
要大大减少脱离生产的人员，又要大大提高工作的效率。要注意节约闹革命。工
人组织中的工作人员，一般都不要脱离生产。
一切厂矿职工，都必须在无产阶级文化大革命中，提高国家主人翁的伟大责任
感，好好保护国家财产。如有破坏国家财产的人，必须按照国家的法律，严格惩办。
党中央号召，一切在厂矿中工作的革命干部，应该带头做好各项工作，为完
成和超额完成国家生产计划和国家建设计划，尽最大的努力。
党中央相信，一切厂矿大多数干部是好的和比较好的。犯过错误的同志，应
该严格进行自我批评，应该在文化大革命中，努力学习毛主席著作，努力当好群
众的小学生，在工作中改造自己，将功补过。犯过错误的干部只要这样做，工人
群众就应该谅解他们，支持他们工作。对他们的批评，要采取毛主席历来指示的
“惩前感后、治病救人”的态度。
混进厂矿的地、富、反、坏、右分子，绝对不许乱说乱动，破坏生产，破坏
职工之间的团结，制造和挑动派别纠纷。对他们的处理，可以根据他们的政治立
场、劳动态度和厂矿的具体情况，分别对待。
党中央决定，人民解放军大力协助地方，支持工业生产工作。你们应该很好
地同人民解放军的同志合作。
建议厂矿的全体职工，在业余时间，认真讨论中央发给你们的这个信件。
在伟大的毛泽东思想的指导下，团结起来！
祝你们为夺取无产阶级文化大革命和工业生产的双丰收而英勇奋斗！
(这封信要在一切厂矿和基本建设单位中宣读和张贴)
中共中央
一九六七年三月十八日
4·（总234）
红旗杂志
=====第226页=====
.
社论
论革命的“三结合
'
毛主席提出，在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一
个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委
员会好。
这是无产阶级革命派夺权斗争取得胜利的政治保证和组织保证。无产阶级革命派要正确
地领会这个方针，正确地执行这个方针。
革命的“三结合”的临时权力机构，要由真正代表广大群众的革命群众组织的负责人、人
民解放军当地驻军的代表、革命领导干部组成。三者缺一不可，忽视或者低估那一方面的作
用，都是错误的。
经过半年多轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的群众运动，充分地发动了群众，涌现出一
大批新起的革命群众的代表人物。广大革命群众，是无产阶级革命派向党内一小最走资本主
义道路当权派夺权的基础，是革命的“三结合”临时权力机构的基础。
真正的无产阶级革命派，新起的革命群众的代表人物，为无产阶级文化大革命立下了不
朽的功勋。他们是毛泽东思想哺育起来的新生力量，他们体现了革命的大方向。
这一次向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，是以毛主席为首的党中央领导
的自下而上的群众运动。在革命的“三结合”的临时权力机构中，必须充分发挥革命群众组织
负责人的作用，必须重视他们的意见，而绝不能把他们当做陪衬，因为他们是广大革命群众
的代表。如果不承认或贬低他们的作用，那就是否定革命群众，否定无产阶级文化大革命。
1967年第5期
（总235）5
=====第227页=====
如果排斥他们，把他们当做陪衬，那就不可能建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权
威的临时权力机构，那就不可能是革命的“三结合”。
在一切大革命群众运动中，出现一些缺点和错误，是难免的。必须看清本质和主流，看
清革命的大方向。在这次无产阶级文化大革命中，真正代表广术群众的革命群众组织负责人
的缺点和错误，是十个指头中的一个指头的问题，是前进中的问题。作为一个无产阶级革命
家，应该看到他们的大方向是正确的，看到他们有许多长处，虚心地向他们学习，对于他们
的缺点和错误，则应该满腔热情地、耐心地、循循善诱地帮助他们。还应该看到，许多革命
F
群众组织自己活学活用毛主席著作，提出了自己组织中存在的错误倾向和纠正的方法。这是
一种可贵的革命的自觉性和创造性。在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的同时，夺
自己头脑中“私”字的权，正是革命群众自己提出来的。
归根结底，对待真正代表广大群众的革命群众组织负责人参加“三结合”的临时权力机
构的态度问题，就是对待群众、对待群众运动的态度问题，也是能不能执行以毛主席为代表
的无产阶级革命路线的一个重要标志。我们必须时时刻刻记住毛主席的教导：“群众是真正
的英雄”，“人民群众有无限的创造力”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。任
何组织和个人脱离了广大革命群众，那就一定不能贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命
路线。
半年多来的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动，严峻地考验了我们的干部队伍。
党内一小撮走资本主义道路的当权派被揭露出来了。同时，证明了我们的大多数干部是好的
和比较好的。那种对干部一概排斥、一概打倒的观点，是完全错误的。需要指出，这不能责
怪群众。对干部不分青红皂白，一概排斥、一概打倒，这是提出资产阶级反动路线的那儿个
人的主张，他们就是这样干的。这种余毒在某些同志的头脑里没有肃清，因而也不自觉地在
一定程度上犯过这种错误。
各个地方，各个部门，各个企业事业单位，都有大批的革命干部。就是在被走资本主义
道路当权派所盘踞的一些地方和一些部门，也是这样，不过那里的革命干部长期受到压抑罢
了。我们必须看到这一点。
革命干部参加“三结合”的临时权力机构的作用，必须充分估计。他们应该而且可能在这
6·（总236)
红旗杂志
=====第228页=====
个机构中起核心作用和骨于作用。当然，只有和群众相结合，在工作中走群众路线，才能起
到这种作用。
犯有错误的干部，只要检讨错误，改正错误，同党内一小撮走资本主义道路当权派划清
界限，同资产阶级反动路线划清界限，真正站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，
就应该按照革命不分先后的原则，团结他们，安排他们适当的工作，其中许多人还可以参加
临时权力机构。
但是，不能把坚持错误、不同走资本主义道路当权派划清界限、不同资产阶级反动路线
划清界限的人，强加在群众头上，硬拉到“三结合”的权力机构中来。否则，那就不是革命的
“三结合”，那就根本谈不到向党内一小报走资本主义道路的当权派夺权，那就会出现新的反
复，甚至使被打倒的走资本主义道路当权派重新上台。
我们必须警惕，有人歪曲革命的“三结合”的方针，借口“三结合”，搞折中主义，调和主
义，合二而一，甚至千方百计地把党内走资本主义道路当权派拉进来。这就是要混水摸鱼，
要篡夺无产阶级文化大革命的果实，要实行反革命复辟。一切革命群众，一切革命干部，都
必须坚决抵制，坚决反对，坚决粉碎阶级敌人的这种阴谋。
伟大的人民解放军，是无产阶级专政的柱石。毛主席号召人民解放军要积极支持广大的
革命左派群众，具有伟大的战略意义。
经验证明，在革命的“三结合”的临时权力机构中，有人民解放军当地驻军的代表参加，
对于胜利完成夺权斗争的任务，起了非常重大的作用。
有了人民解放军干部参加的“三结合”的临时权力机构，有了人民解放军的支援，地方上
的无产阶级革命派，力量就更大了。阶级敌人最害怕人民解放军，最害怕有军队干部参加的
革命的“三结合”。他们费尽心机制造流言蜚语，捏造事实，妄图挑拨革命群众同人民解放军
的关系，煽动一些不明真相的群众，把斗争的矛头指向人民解放军。对于阶级敌人的这种阴
谋，必须给以充分揭露和坚决的打击。
中国人民解放军，是举世无双的非常革命化的无产阶级的军队。毛主席说，“紧紧地和
中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”正因为这
样，一切革命的群众组织和革命群众，都信赖人民解放军，都热烈拥护当地驻军的代表参加
1967年第5期
（总237）·7
=====第229页=====
革命"三结合”的临时权力机构。从上至下，凡要夺权的单位，都要有军队代表或民兵代表参
加，组成“三结合”。不论工厂、农村，财贸、文教（大、中、小学)、党政机关及民众团体
都要这样做。县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。军队代表不
足，可以暂缺，将来再派。
对于人民解放军的态度，就是对于无产阶级专政的态度，也是区别是不是真正的革命左
派的一个重要标志。
在某些地方，由于阶级斗争的情况错综复杂，当地部队的某些同志，也可能在支援工作
中，犯暂时的错误。当出现这种问题的时候，真正的革命左派应该善意地采取适当的方式，
向部队负责同志说明情况，提出意见，而绝不应该采取公开对抗的态度，更不能把斗争的矛
头指向人民解放军。否则，就会犯绝大的错误，做出亲者痛、仇者快的事情，为阶级敌人所
利用。
人民解放军在支援无产阶级革命派的夺权斗争中，已经做出了重要贡献。全体指战员要
遵照毛主席的教导，紧紧地依靠广大革命群众，虚心向革命群众学习，先当群众的学生，后
当群众的先生，善于同群众商量问题，深入细致地进行调查研究。这样做，就能非常有力地
支援无产阶级革命派的夺权斗争，就能进一步密切军民关系，部队本身也就能在斗争中得到
新的锻炼和提高。
“三结合”的临时权力机构，必须是革命的，有代表性的，有无产阶级权威的。这个权力
机构，必须坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决反对资产阶级反动路线，而
不能是合二而一的、折中主义的。只有这样，它才能有代表性，木能代表广大革命群众和广
大革命干部。只有这样，它才能是有无产阶级权威的，才能在最广泛的民主基础上实行强有
力的集中领导，才能对阶级敌人实行强有力的专政，粉碎党内一小最走资本主义道路当权派
和社会上牛鬼蛇神的各种形式的反革命复辟的阴谋。
现在摆在全国人民面前的一个大问题，就是要把无产阶级文化大革命进行到底，还是半
途而废。一切革命的同志，都必须保持清醒的头脑，切切不可糊涂起来。“宜将剩勇追穷寇，
不可沽名学霸王。”在当前，我们要特别记住毛主席的这个教导。
8·(总238）
红旗杂志
=====第230页=====
爱国主义还是卖国主义?
评反动影片《清宫秘史》
戚本禹
被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影
片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被
批判。
毛主席：《关于（红楼梦研究）问题的一封信》
一九四九年的十月，朝霞照亮了东方的大地，灾难深重的祖国像巨人一样地站起来了。
中国人民在毛泽东思想的指引下，经过无数次的艰苦斗争，终于推翻了帝国主义、封建
主义和官僚资本主义三座大山，获得了全国的解放。
人民大革命的暴风骤雨洗荡着中国大地上的污垢，但是，反动统治阶级并不甘心死亡，
他们在各个领域里继续进行着疯狂的大反扑，阶级斗争非常尖锐。文化思想战线上的阶级斗
争尤其复杂，充斥于文化阵地上的反动影片、戏剧、歌曲、书刊，是配合反动统治阶级向革
命人民进行大反扑的重要宣传工具。一九五O年还在北京、上海和全国其他城市大量放映的
反动影片《清宫秘史》，便是最突出的一例。
胜利了的中国人民在这种反动文化的大反扑面前，究竞采取什么态度?是进行无产阶级文
化革命，还是同大肆泛滥的反动文化妥协投降？每一个革命同志都面临着新的抉择和考验。
围绕着《清宫秘史》这部反动影片，以毛主席为首的无产阶级革命派同党内一小撮走资本
主义道路的当权派，展开了一场严重的斗争。这是解放了的中国，在文化思想战线上的第一
次重大的斗争。
毛主席严正指出：《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判。他还说过:《清宫
秘史》，有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的实国主义。但是，反革命修正主
义分子陆定一、周扬和当时的中央宣传部常务副部长胡××等，以及背后支持他们的党内最
大的走资本主义道路的当权派，却顽固地坚持资产阶级反动立场，公然对抗毛主席的指示，
1967年第5期
（总239）9
=====第231页=====
说这部反动影片是“爱国主义”的，拒绝对这部影片进行批判。
当时，担任文化部电影事业指导委员会委员的江青同志，坚持毛主席的无产阶级革命路
线，几次在会议上提出要坚决批判《清宫秘史》。但是，陆定一、周扬、胡××等人却大唱对
台戏，他们极力宣扬这部反动影片的什么“爱国进步性”。江青同志要按照毛主席的指示办事，
他们却抬出了他们的后台老板、党内最大的走资本主义道路的当权派的黑话，说：“某某同
志认为这部影片是爱国主义的。”江青同志坚持真理、力排众议，义正词严地驳斥了他们这种
反动的、荒谬的主张，坚持要批判这部影片。他们不得已，只好敷衍了事地指定一个思想反
动的历史工作者，写了一篇假批判、真包庇的小文章。但是，就是这样的文章，他们还嫌“太
激烈了”，扣住不发。无产阶级同资产阶级在文化思想战线上一场重大的斗争，就这样被他们
活生生地扼杀了。
一九五一年，毛主席亲自领导了文化思想战线上批判反动电影《武训传》的斗争。一九五
四年，毛主席又在全国范围内，发动了另一次重大的斗争，即对俞平伯的《红楼梦研究》和胡
适反动思想的批判。同年十月十六日，毛主席曾经给中央政治局的同志和其他有关同志写了
一封信，严肃地批判了党内的一些“大人物”压制新生力量向资产阶级开火，甘心作资产阶级
的俘虏；并且再一次地提出了反动影片《清宫秘史》的问题。毛主席就两个青年写的关于《红
楼梦研究》批判的文章指出：
“这是三十多年以来向所谓红楼梦研究权威作家的错误观点的第一次认
真的开火。作者是两个青年团员。他们起初写信给《文艺报》，请问可不可以
批评俞平伯，被置之不理。他们不得已写信给他们的母校———山东大学的老
师，获得了支持，并在该校刊物《文史哲》上登出了他们的文章驳《红楼梦简
论》。问题又回到北京，有人要求将此文在《人民日报》上转载，以期引起争
论，展开批评，又被某些人以种种理由（主要是“小人物的文章”，“党报不
是自由辩论的场所”）给以反对，不能实现；结果成立妥协，被允许在《文艺
报》转载此文。鹏后，《光明日报》的《文学遗产》栏又发表了这两个青年的驳
俞平伯《红楼梦研究》一书的文章。看样子，这个反对在古典文学领域毒害青
年三十余年的胡适派资产阶级唯心论的斗争，也许可以开展起来了。事情是
两个小人物’做起来的，而大人物'往往不注意，并往往加以阻拦，他们同
资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片
《清宫秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同的。被人称为爱国主义影
10·(总240)
红旗杂志
=====第232页=====
片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。
《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训，又出现了容忍俞平伯唯心论和
阻拦小人物'的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。”
但是，阶级斗争是不以人的意志为转移的。在毛主席这样尖锐地提出问题之后，以陆定
一为首的一小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当
权派，仍然继续坚持资产阶级反动立场，顽固地对抗毛主席的指示。从一九五四年到现在，
十二年过去了，反动的、彻底的卖国主义影片《清宫秘史》，还是一直没有得到批判。
史无前例的无产阶级文化大革命运动，把这个问题重新提了出来。
欠账总是要还的。解放以后一直没有被批判的反动的、彻底的卖国主义影片《清育秘
史》，一定要在这次无产阶级文化大革命运动中受到革命群众的彻底批判。对抗毛主席指示
的一小报反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，
也一定要在运动中受到革命群众的彻底批判。他们明目张胆地反对毛主席的无产阶级革命路
线，猖狂地反党、反毛泽东思想的罪行，必须受到彻底的清算。革命群众一定要把这一小最反革
命修正主义分子打倒，一定要把党内最大的走资本主义道路的当权派拉下马，让他靠边站。
反动影片《清宫秘史》，是一部所谓历史题材的影片，写的是清代末年戊成变法运动和义
和团斗争。它公开站在帝国主义、封建主义和反动资产阶级的立场上，任意歪曲历史事实，
美化帝国主义，美化封建主义和资产阶级改良主义，歌颂保皇党，污蔑革命的群众运动和人
民反帝，反封建的英勇斗争，宣扬民族投降主义和阶级投降主义。
反动影片《清宫秘史》是永华影业公司摄制的。这是一家反动的电影公司，它成立以后拍
摄的第一部影片《国魂》，就是借文天祥的幽灵，来为垂死的蒋家王朝招魂。它的第二部影片
就是《清宫秘史》。作者姚克，是一个坚持反革命立场的反动文人。他曾经编辑过反动的《天
下》月刊，反对中国革命，积极为英、关帝国主义和买办资产阶级效劳。后来，又投靠国民
党反动派，并不断写点反动的，黄色的剧本。他是反动统治阶级的一条小走狗。全国解放前
夕，逃亡香港。这样一个反共，反人民的反动文人写出一部反动影片《清宫秘史》，是丝毫不
奇怪的。奇怪的是那些披着“共产党员”、“无产阶级革命家”外衣的党中央宣传部的部长和某
几个副部长，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，却对这样一部极其
反动的，彻底的卖国主义影片如此垂青，把它誉之为“爱国主义”的影片，积极充当帝国主
义、封建主义、反动资产阶级的代言人，这岂不是可以发人深省的吗？！
在对待这部反动的、彻底的卖国主义影片问题上，以毛主席为首的无产阶级革命派同一
小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，究竞
1967年第5期
（总241）·11
=====第233页=====
存在着哪些重大的原则分歧呢？概括地说，有三个方面的分歧，即：怎样对待帝国主义的侵
略？怎样对待义和团的革命群众运动？怎样对待资产阶级改良主义?
怎样对待帝国主义的侵略？
帝国主义同中国人民的矛盾是近代中国社会的主要矛盾。帝国主义是中国人民第一个和
最凶恶的敌人。怎样对待帝国主义的侵略，这是革命的首要问题。
在对待帝国主义侵略问题上，被一小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内
最大的走资木主义道路的当权派歌颂为“爱国主义”的反动影片《清宫秘史》，完全是一副极端
可耻的恐帝、崇帝、亲帝的奴才面孔。
影片对所谓英、美、德、俄、日、法、意、奥“八国联军”的帝国主义侵略害怕得要死，
在影片中大肆宣扬恐帝思想。叫嚷什么“中国从甲午之战以后，财力亏损，兵力单薄，……
众寡不敌，强弱悬殊”，“外衅必不可开”。大臣许景澄被帝国主义吓得放声大哭。
毛主席教导我们，在帝国主义野兽面前，革命的人民不可以有丝毫的怯懦。但是在电影
的作者及其歌领者们看来，在帝国主义侵略面前，除了举手投降之外，没有别的出路。—…-
这是赤裸裸的民族投降主义，十足的亡国奴论调！
与此同时，影片又大肆宣扬崇帝，亲帝思想，极力散布对帝国主义的幻想，公开贩卖卖
国主义理论。作者公然通过影片里所安排的帝国主义代理人珍妃之口，欢迎帝国主义对中国
的侵略。说什么“各国一定会原谅皇上”，“我相信各国非但不会伤害皇上，还会帮助皇上恢
复皇位，重振朝纲。大臣孙家鼎也声称：“东西各国的使臣，也都向着皇上。”如果对照一下当
时侵略中国的帝国主义分子的反革命宣传，就可以看出，影片所宣扬的论调同帝国主义所宣
扬的论调简直是同出一辙。例如沙皇俄国就欺骗国内人民说：它“不是在同中国打仗”，“只
是在平定暴乱，镇压版乱者，帮助合法的中国政府恢复正常的秩序。”列宁早在一九O0年写
的第一篇有关中国的论文《中国的战争》中，就无情地驳斥了侵略者的这种反革命论调。
一小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，
极力宣扬反动影片《清宫秘史》的“爱国主义”，究竞是一些什么样的货色呢？原来他们所宣扬
的“爱国主义”，就是影片里所描写的光绪皇帝等人那种不惜依靠帝国主义的力量来恢复和巩
固他们对人民的统治的所谓“爱国主义”。他们在中国人民推翻了帝国主义、封建主义的反动
统治之后，还提倡人们去学习那种为了恢复和巩固剥削阶级对人民的统治，而不惜当卖国贼
的所谓“爱国主义”，其用心何其毒也！
毛主席教导我们:“爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件之下来决定。有日本侵略
·12·(总242)
红旗杂志
=====第234页=====
者和希特勒的爱国主义'，有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所谓爱国主义'，
共产党员是必须坚决地反对的。①同样，对于一小最反革命修正主义分子和党内最大的走资本
主义道路的当权派提倡的所谓“爱国主义”(即彻底的卖国主义)，也是我们所必须坚决反对的。
影片宣扬的欢迎帝国主义帮助中国“重振朝纲”的卖国主义理论，同美帝国主义的强盗逻
辑也是一路货色。美国国务卿艾奇逊之流在一九四九年曾经操着当年侵略中国的帝国主义者
的同一个腔调，在《白皮书》里大谈什么美国如何“关心”中国，把侵略说成“友谊”。毛主席在
《丢掉幻想，准备斗争》、《“友谊”，还是侵略?》等文章中，早已对这种反革命的强盗逻辑，
给予了严厉的驳斥。毛主席指出：将侵略说成“友谊”，是“美国老爷的逻辑”。但是，一小撮
反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，屈服于帝
国主义的压力，对帝国主义害怕得要命。他们幻想同帝国主义妥协，希望得到帝国主义的
“谅解”和“帮助”，他们对毛主席的“丢掉幻想，准备斗争”的伟大号召，极端不满，他们大肆
吹捧反动的、彻底的卖国主义影介《清宫秘史》，实际上是公开抗拒毛主席对艾奇逊《白皮·书》
的批判，这是对毛泽东思想的猖狂进攻。
十分明显，在全国解放前夕，反动的电影公司和反动文人所以要制作这种宣扬帝国主义
可以帮助中国“重振朝纲”的影片，就是要通过电影制造反动舆论，公开鼓吹依靠关帝国主义
来镇压中国人民的革命运动，为处于崩溃中的国民党反动派出谋划策。影片完全站在帝国主
义和国民党反动派的立场上，迎合美帝国主义侵略中国的需要，为美帝国主义及其走狗效
劳，企图维持其摇摇欲坠的反动统治。口头挂着“反帝”招牌的一小撮反革命修正主义分子，
以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，把这样反动的、彻底的卖国主义
影片吹捧为“爱国主义”影片，不正是暴露了他们假反帝、真投降的真面日吗？他们爱的是什
么国？爱的是帝国主义的国，爱的是地主、资产阶级的国，而不是我们无产阶级专政的伟大
祖国。他们所歌颂的“爱国主义”，正是全国革命人民所要打倒的卖国主义。
需要特别指出的是，党内最大的走资本主义道路的当权派，把一部反动的、彻底的卖国
主义影片吹捧为“爱国主义”影片，这决不是偶然的。他早在抗日战争胜利以后，就在美帝国
主义及其走狗的侵略面前吓倒了，他对中国革命的前途悲观绝望，在党内积极推行所谓“和
平民主新阶段”的民族投降主义和阶级投降主义路线。毛主席号召我们丢掉幻想，同敌人进
行针锋相对，寸土必争的斗争，他却大肆散布对美帝国主义及其走狗的和平幻想，公然在报
上发表文章，感谢美帝国主义对中国的所谓“帮助”，向美帝国主义乞求“和平”，麻痹人民的
斗志。他还欺骗人民，说什么“中国革命的主要斗争形式已变为和平的、议会的，斗争是合法的
①
《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第508页。
1967年第5期
（总243）·13
=====第235页=====
群众斗争和议会斗争”，“党的全部工作要实行转变”，“一切政治问题要和平解决”。毛主席
说：敌人在磨刀了，我们也要磨刀。他却要人民交出自己手里的武装。他大肆宣扬卖国主义
理论，认贼作父，心甘情愿地要去当美帝国主义的奴才，说什么:“美国非要在中国找买办不
可，我们也可以给他当买办，红色买办么！”买办就是买办，就是帝国主义的走狗，什么“红
色买办”！全是骗人的鬼话。在这种早就想当帝国主义买办的卑鄙无耻的奴才思想的支配下，
反动的、彻底的卖国主义影片《清宫秘史》，成了最适合他们口味的影片。因为影片里所安排
的帝国主义代理人珍妃所宣扬的帝国主义可以帮助中国“重振朝纲”的理论，恰恰反映了他们
热中于充当帝国主义买办的卖国心理！
“心有灵犀一点通”。影片里光绪皇帝望湖兴叹的一句诗，正好是一小撮反革命修正主义
分子和党内最大的走资本主义道路的当权派同光绪、珍妃之流心心相印的写照。在充当帝国
主义代理人的问题上，一小最反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本
主义道路的当权派，同六十多年以前的地主、资产阶级发生了共鸣，这就是他们要把一部反
动的、彻底的卖国主义影片吹捧为“爱国主义”影片的思想根源和阶级根源。
怎样对待义和团的革命群众运动？
毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：造反有理。”①对
于义和团的革命群众大造帝国主义的反、大造封建主义的反的革命运动，究竟采取什么态度?
是支持还是反对，是歌颂还是仇视？这是检验真革命和假革命、革命和反革命的一块试金石。
震撼祖国大地的义和团运动，是近代中国历史上的一次伟大的反帝、反封建的革命群众
运动。这是一次表现了中国人民历史首创精神的伟大运动。当时，几乎整个中国的北方，无
论是城市或者乡村，到处都有义和团在进行革命活动。在敌人统治最严密的政治中心北京城
内，义和团就设坛八百余所，景山后面的宫墙下，每天都有参加义和团的青少年在操练。
义和团的英雄们，在祖国处于被帝国主义瓜分的严重时刻，挺身而出，高举反帝爱国斗
争的革命大旗，同帝国主义强盗及其走狗进行了英勇斗争。他们一开始就在大街小巷，贴出
各种标语，表达了中国人民的反帝决心：
“还我江山还我权，刀山火海爷敢钻，哪怕皇上服了外，不杀洋人誓不完。”
义和团严厉禁止洋货，蔑视帝国主义分子。他们把驻有外国使馆的东交民巷改名为“切
洋街”，御河桥改为“断洋桥”。义和团在游行时，经常同市民齐声高呼“杀洋鬼子”的口号，使
①
毛泽东：《在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲话》。
14·(总244)
红旗杂志
=====第236页=====
帝国主义分子听了发抖。有的吓得躲进棺材，雇人吹打着，企图逃出城外。
一九O0年的六月，义和团的革命活动达到高潮，京郊各县的义和团三五十人一队，不
分昼夜，一天数十起地涌进北京城内，守卫城门口的士兵，向他们致敬礼，为他们喝道让路。
浩浩荡荡的革命群众，头裹红布，腰缠红带，鞋镶红边，手持大刀长矛，在大街上威风凛凛
地游行。前门外打磨厂等处的铁铺里，炉火熊熊，日夜不停地为义和团赶制各种刀枪。
当帝国主义侵略军疯狂镇压义和团的时候，义和团的革命群众用大刀，长矛等原始武器
同以洋枪、洋炮武装的侵略者进行英勇的搏斗，显示了中国人民大无畏的革命战斗精神。在
著名的“廊房狙击战”中，英国海军大将西摩尔率领的一千五百多人的联军，被义和团“直逼
火车，持矛猛触”，死伤将近一半，最后狼狈地逃回天津。后来西摩尔胆战心惊地说：“义和
团所用设为西式枪炮，则所率联军必全体覆没。”在保卫天津的战斗中，义和团同侵略军进行
肉搏战，在火车站一仗，就把一支二千人的俄国侵略军，打死打伤了五百多名。帝国主义者
不得不承认：“此次天津华军与西兵苦战月余，西人咸谓如此死战，实为从来所未见”。在杨
村的战斗中，美帝国主义的侵略军，被义和团战士打得落花流水。帝国主义侵略军一听到义
和团的军号声，就惶恐万状，惊呼：“闻此声，可以使人之血凝而不流。”
在义和团运动中，青少年是一支最生动、最活跃的力量，他们在这次伟大的革命运动中，
建立了不朽的功勋。震骇中外的“红灯照”，就是当时北方许多地方女青年们的组织。她们很
有纪律地自已组织起来，练习武艺，保卫祖国。她们着红衣，戴红帽，提红灯，拿红枪，前
方作战，后方除奸，积极参加义和团的起义行列，坚决反对帝国主义及其走狗，表现了中国
青年妇女反帝、反封建的革命英雄气概！
“红灯照，义和团，亲兄妹，闹的欢，…个心，杀洋官。”
这首歌谣生动地反映了“红灯照”反帝的坚强决心。“红灯照”英勇斗争的事迹，一直在人
民群众中广泛地流传着。他们说，“红灯女儿，一入兵阵，视死如归，于枪林弹雨中，惟恐
落后。”“中国自道咸以来，沿海防夷水陆各战，望风奔溃”，“得此番小儿女一振疲癃，不特
寒众国之心，且壮中原之气。”
义和团的英勇斗争，是中国人民的光荣和骄傲，是五十年后中国人民伟大胜利的奠基石
之一。它使侵略者亲身尝到了中国人民铁拳的滋味，粉碎了帝国主义“瓜分”中国的迷梦。帝
国主义侵略军的头子瓦德西为此向德皇威廉报告说：“皇上诚然常有瓜分中国的思想”，可是，
“不应忘去者，…彼等在实际上，尚含有无限蓬勃生气”。“中国所有好战精神，尚未完全
丧失，可于此次拳民运动’中见之”。“无论欧美、日本各国，皆无此脑力与兵力，可以统治
此天下生灵四分之一”，“故瓜分一事，实为下策”。
对于这样大规模的革命群众运动，真正的马克思主义者从来都是热情歌颂的。毛主席在
1967年第5期
（总245）·15
=====第237页=====
他的伟大著作中，曾经一再高度评价和赞扬义和团运动的英雄业绩，他把义和团运动看作
是中国资产阶级民主革命重要的发展阶段之一。毛主席指出：义和团战争是反抗压迫者的义
战，它同一百年来中国人民历次的革命战争一样，“都表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及
其走狗的顽强的反抗精神”①；表现了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在
自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”②“中国人民，百年以
来，不屈不挠、再接再厉的英勇斗争，使得帝国主义至今不能灭亡中国，也永远不能灭亡
中国。”③
但是，被一小最反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路
的当权派所歌颂的反动的、彻底的卖国主义影片《清官秘史》，对义和团反帝的革命群众运动
却抱着刻骨的阶级仇恨，竭尽诽谤污蔑之能事。影片把义和团反对帝国主义的革命行动，描
写为一种野蛮的骚乱。并且尽量地丑化义和团，恶毒地攻击义和团是什么“杀人放火”、“状
如疯魔”的“乌合之众”，是什么专搞“邪术妖法”的“无知愚民”。
影片及其歌颂者对义和团的这种恶毒污蔑同帝国主义者完全是一个鼻孔出气。当时关帝
国主义头日艾奇逊就在《白皮书》中咒骂义和团是“中国的排外骚动”，是“拳乱”。美帝国主义
在中国的御用学者也大肆攻击义和团是“无知迷信与暴民歇斯底里的产物”，是“没有理性的
行动”，是杀人放火的“拳E”。
究竟是中国人民组织义和团跑到欧美，日本各帝国主义国家去造反，去“杀人放火”呢？
还是各帝国主义国家跑到中国这块地方来侵路中国、压迫剥削中国人民，因而激起中国人民
群众奋起反抗帝国主义及其在中国的走狗，贪官污吏？这是大是大非问题，不可以不辩论
清楚。
真正的杀人放火的匪徒，不是别人，正是帝国主义者及其走狗。据帝国主义侵略军头子
瓦德西自供：帝国主义侵略军侵占北京以后，烧杀抢劫，奸淫妇女，破坏文明，无恶不作。
帝国主义军队在占领北京之后，“曾特许军队公开抢劫三日，其后更继以私人抢劫。”上自宫
廷王府，下至民间百姓的财物均被洗劫一空。“曲槛临湖面面开，内官惊看骆驼来。”封建皇
帝的宝库颐和园所贮藏的历朝文物，被侵略者用骆驼运至天津，累月不尽。中国几千年保留
下来的许多文物，其中包括《永乐大典》，都被帝国主义烧抢殆尽。瓦德西还供称：“因抢劫时
所发生之强奸妇女，残忍行为，随意杀人，无故放火等事，为数极属不少”。至于帝国主义的
走狗对义和团的屠杀和镇压，更是惨无人道。
①③ 《毛泽东选集》第2卷，第626页。
②
《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第156页。
16·（总246)
红旗杂志
=====第238页=====
列宁曾经怀着满腔的愤怒，遣责了帝国主义侵略者杀人放火的罪行。他说:“欧洲各国政
烧光，把老百姓驱入黑龙江中活活淹死，抢杀和刺死手无寸铁的居民和他们的妻子儿女。就
在这些基督教徒立功的时候，他们却大叫大嚷反对野蛮的中国人，说他们胆敢触犯文明的欧
洲人。”①而影片及其歌颂者却颠倒黑白，为虎作伥，把杀人放火、奸淫掳掠的帝国主义侵略
者美化为文明的使者，把坚决抗击帝国主义侵略、英勇不屈的义和团污蔑为“野蛮的骚乱”。
这是地地道道的汉奸、卖国贼的哲学。
义和团的反帝爱国斗争是同反封建斗争紧密联系在一起的。义和团的战斗口号是：“杀洋
人，灭赃官。”当时流传的歌谣说：“砍洋头，杀官兽，杀尽洋和官，百姓有盼头”。“先夺洋鬼
头，后把贪官揍”。这些都是他们提出的朴素的反帝、反封建的革命口号。他们对封建统治阶
级恨之入骨。一九OO年义和团控制北京期间，清朝的在京衙门、亲贵王公的住宅，大多数
都被义和团成员把守监视。义和团时常抓住一些罪恶昭著的官吏，特别是对帝国主义奴颜婢
膝的官吏，强迫他们到拳坛去叩头焚表，罪大恶极的官吏就被杀掉。
但是，影片却把义和团诽谤为封建统治者的工具。它借清朝大臣赵舒题之口说:“请老佛
爷旨，把义和团编为义军”。慈禧太后听了，欣然采纳。就这样把义和团污蔑为慈禧太后的
一党，可谓恶毒之极。
在…个短时间内，清朝统治者对义和团采取了欺骗，软化的政策，这个政策一度发生了
作用，义和团的一部分成员受了蒙蔽，对清朝统治者产生了一些错误的认识，有些组织提出
过“扶清灭洋”的口号。这种情形，一方面反映了当时阶级矛盾的复杂性；另一方面，也反映
了当时的人民大众对于帝国主义及其走狗的认识还处于感性阶段。
毛主席教导我们，人的认识是一步又一步地由低级向高级、由感性认识向理性认识发展
的。“中国人民对于帝国主义的认识也是这样。第一阶段是表面的感性的认识阶段，表现在
太平天国运动和义和团运动等笼统的排外主义的斗争上。第二阶段才进到理性的认识阶段，
看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以
压榨中国人民大众的实质，这种认识是从一九一九年五四运动前后才开始的。”②所以，绝不
可以因为当时义和团对帝国主义和封建主义的本质认识不清楚，就把义和团污蔑为封建统
治者的工具。如前所述，义和团在反帝的同时，“抗清”活动一刻也没有停止过。就在“扶清
灭洋”的口号出现之后，义和团的首领朱红灯还制定“攻打北京”的计划，始终坚持了反封建
①
《列宁全集》第4卷，人民出版社版，第335一336页。
②
《毛泽东选集》第1卷，第278页。
（总247）·17
1967年第5期
=====第239页=====
的斗争。
反动影片《清宫秘史》大肆污蔑和攻击义和团的反帝、反封建斗争，完全是出于帝国主义
和封建地主阶级的需要。他们对义和团革命群众的污蔑和攻击，反映了阶级敌人对中国革命
主力军农民的刻骨仇恨，反映了阶级敌人对我们党领导的新民主主义革命运动的刻骨仇恨。
一小最反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，同
帝国主义和封建主义唱着同一个调子，为一部反对中国革命，侮辱革命群众的反动的、彻底
的卖国主义影片拍手叫好。他们这样做，不折不扣地充当了帝国主义、封建主义反革命宣传
的应声虫，赤裸裸地暴露了他们的地主、资产阶级的反革命立场。
党内最大的走资本主义道路的当权派，这样仇恨历史上的革命群众运动，这使我们更加
懂得了：在今天的无产阶级文化大革命运动中，他为什么要勾结党内另个最术的走资本主
义道路的当权派，抛出资产阶级反动路线，妄图扑灭毛主席亲自点燃起来的革命烈火；他为
什么要颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，镇压群众，实行白色恐怖；他为什么要干方百计
地长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气。
怎样对待资产阶级的改良主义?
对待资产阶级改良主义抱什么态度，实际上是对社会主义道路和资本主义道路抱什么态
度的问题。
以毛主席为首的无产阶级革命派和党内走资本主义道路的当权派，在这个关系中国革命
前途的根本问题上，早已存在着原则的分歧。全国解放以后，这种原则分歧更加尖锐化。怎
样对待反动影片《清宫秘史》，是这个分歧的…个爆发点，这是无产阶级和资产阶级两个阶
级、社会主义和资本主义两条道路斗争在文化思想战线上的第一次短兵相接的交锋。在这次
交锋中，以毛主席为首的无产阶级革命派同党内一小最走资本主义道路的当权派，从一个电
影的评价问题上，各自对中国向何处去的问题，作出了截然不同的回答。
一小最反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权
派，极力赞美这部反对革命、歌颂改良的反动影片，其日的是为了请出资产阶级改良主义的
亡灵来给他们以帮助，企图借用它们的名字、口号和服装，在中国宣扬资本主义。
影片歌颂的戊成变法运动是中国资产阶级的改良主义运动。这个运动是一部分封建统治
阶级人物和从封建统治阶级中开始分化出来的一些资产阶级改良主义者，在革命风暴和亡国
大祸的威胁下，从地主、资产阶级的利益出发，企图通过自上面下的维新变法的改良主义办
法，使中国走上资本主义的道路。
红旗杂志
18·(总248)
=====第240页=====
戊戌变法运动在当时的历史条件下，一定程度上冲击了封建统治阶级思想统治的网罗，
在解放思想上起了一些启蒙的作用，这一点我们从来是承认的。但是，我们的这种承认，指
民的统治者，他们改良主义的目的，从来不是也绝不可能是为了人民革命的利益，而是为了
更好地剥削人民和巩固他们的统治。他们所要改变的只是旧事物的某些枝节方面，而不是旧
事物的质，他们所幻想的只是以渐变的形式，使地主经济透逛曲折地改变为半地主、半资本
主义经济(实际上是半封建、半殖民地经济)，并企图以此来阻挡人民革命运动，把革命消灭
于无形之中。所以，改良主义即使在当时也绝不是中国人民的出路。
十九世纪的末叶，中国的社会改革已经出现了两条道路：一条是资产阶级改良主义道
路，即企图用自上而下的变法维新的办法通向资本主义。在中国当时的历史条件下，这只能
是一条虚伪的、行不通的反动的道路。因为中国没有西欧和日本那样维新改良的历史条件。
当时，在帝国主义的侵略下，中国正在逐步沦为半封建、半殖民地国家，而中国资产阶级改
良主义的领导人康有为、梁启超，却恰好把维新变法的希望寄托在帝国主义身上，他们幻想
投靠帝国主义，依赖帝国主义的力量，实现他们维新变法的主张。这样做的结果，只能是引
狼入室，加速中国沦为半殖民地、半封建国家的过程，而根本谈不到发展中国的资本主义。
另一条道路是广大群众起来，用武装斗争的办法进行革命。太平天国革命和义和团运动走的
都是这条道路。由于没有无产阶级的领导，这样的革命不能取得最后的胜利，但是，却沉重
地打击了帝国主义和封建主义，推动了中国历史的发展。
“我自横刀向天笑”。戊成变法运动最悲壮的一幕是一个勇敢的启蒙思想家谭嗣同之死，
他的死宣告了戊戌变法运动的天折，宣告了资产阶级改良主义道路的破产。而在半个世纪以
后，反动影片《清宫秘史》却还在鼓吹早已破产了的资产阶级改良主义。影片极力宣扬“如果
要中国富强，必须要维新变法！”还通过光绪皇帝之口，大肆赞扬维新变法，把改良主义吹得
天花乱坠，什么“明治维新”，什么“变法上谕”，什么“中国这样改革起来，不到三十年，就
可成为世界上最最富强的国家啦！”等等。这是疯狂地为资产阶级共和国呼喊，为西方资产阶
级文明呼喊，为资产阶级改良主义道路呼喊，革命人民是决不允许的！
影片把资产阶级改良主义的代表人物尤其光绪皇帝，捧到了九天之上。说他“为了国家，
为了百姓”，“用尽了心机，受尽了闲气”，“只要国事有办法”“身体倒不在乎”。
特别恶毒的是，影片在大肆吹捧帝王将相和美化资产阶级改良主义的同时，又千方百计
地工化劳动人民，把群众污蔑为“群氓”。在电影的末场，作者通过被歪曲、被丑化了的村民、
村妇的形象，大肆美化光绪皇帝，称颂光绪皇帝是个“好皇帝”，“他是帮我们老百姓的”，
1967年第5期
（总249）19
=====第241页=====
“我们都惦着皇上呢！”村民、村妇把鸡蛋、饽饽“献给”光绪皇帝吃。临别时，“民众夹道跪
送”。影片还污蔑说什么“老百姓是最听话的，也是最容易满足的”。难道人民群众就是这
民，才是创造世界历史的动力。”①一小最反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最
改良主义的反动影片，恰恰暴露了他们彻头彻尾反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想的真
面目。
特别令人气愤的是，当中国人民在毛主席的领导下，经过了长期的武装斗争获得革命
胜利之后，当毛主席在中华人民共和国成立的前夕，亲自为近百年来的革命斗争作了总结，
批判了资产阶级改良主义道路，宣告了“西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产
阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产”之后，一小撮反革命修正主义分子和
党内最大的走资本主义道路的当权派，竟然还把这部大肆歌颂资产阶级改良主义、鼓吹资本
主义道路的反动的、彻底的卖国主义影片作为“爱国主义”影片，不加批判地在各地大量放映，
是可忍，孰不可忍！
毛主席在《论人民民主专政》中指出：“自从一八四O年鸦片战争失败那时起，先进的中国
人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。”那时，求进步的中国人认为，“要救国，只有维新，
要维新，只有学外国。”“日本人向西方学习有成效，中国人也想向日本人学。”但是，“帝国主
义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢？中国人向西方
学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列
宁主义。”“中国人民在中国共产党领导之下，在驱逐日本帝国主义之后，进行了三年的人民解
放战争，取得了基本的胜利。”“资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资
产阶级共和国让位给人民共和国。这样就造成了一种可能性：经过人民共和国到达社会主义
和共产主义，到达阶级的消灭和世界的大同。康有为写了《大同书》，他没有也不可能找到一
条到达大同的路。资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压
迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。”②
一小撮反革命修正主义分子和党内最大的走资本主义道路的当权派，无视历史事实，无
视毛主席的警告，仍然借着反动的、彻底的卖国主义影片《清宫秘史》，美化西方资产阶级
文明，美化资产阶级民主主义，美化资产阶级共和国，宣扬资产阶级改良主义和资本主义道
路，这是明目张胆地反对毛泽东思想，妄图在中国实行资本主义的复辟。他们所以全力歌颂
①
《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第1031页。
②
《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1474--1476页。
红旗杂志
20·（总250)
=====第242页=====
反动影片《清宫秘史》，就是因为这部反对革命、歌颂改良的影片是他们进行资本主义复辟鸣
锣开道的工具。他们实际上是为了通过古人来赞美资本主义和资产阶级政良主义的道路，并
人民的江山，破坏我们的无产阶级专政；使革命胜利的果实落在资产阶级的手里。
围绕反动影片《清宫秘史》而展开的这一场严重的斗争，绝不仅仅是一部电影的问题，而
是资产阶级同无产阶级两个阶级的斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想同资产阶级改良主
义、修正主义思想的斗争，是资本主义复辟同无产阶级反复辟的斗争。归根结底，是资本主
义同社会主义谁战胜谁的斗争。
中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，前赴后继，浴血苦战，终于取得了反帝，反封建
斗争的胜利。全国解放了，但是解放了的中国究竟往哪里去？胜利的果实究竟归于谁？千千
万万革命烈士用他们的生命和热血所浇灌、生长起来的桃子究竞由哪个阶级来摘？这样重大
的问题，不仅在当时，就是在现在都是中国社会各个阶级斗争的焦点。
资产阶级要从人民的手中争夺胜利的果实，他们要摘桃子。他们要刚刚获得解放的中国
走资本主义的道路。党内最大的走资本主义道路的当权派是代表资产阶级来摘桃子的人物。
党内最大的走资本主义道路的当权派，在解放以后仍旧口夜梦想着资本主义的复辟，死
抱着资产阶级的世界观不放，无限向往资产阶级改良主义，极力想使中国革命半途而废，大
力发展资本主义。
毛主席说，一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的
基本结束和社会主义革命阶段的开始。党内最大的走资本主义道路的当权派却大唱反调，极
力宣扬“巩固新民主主义秩序”，为在中国发展资本主义而奔走呼号。
就在反动影片《清宫秘史》在全国放映的前后，他到处游说，大做黑报告，滥发黑指示，
极力颂扬资本主义制度的所谓“进步”和“光荣”，鼓吹“剥削无罪”，“造反无理”的谬论。马克
思说：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”①他却胡说什么
“中国不是资本主义太多了，而是资本主义太少了。”“要发展资本主义剥削，这种剥削是进步
的。”“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳”。大叫仆么：“劳动人民不是反对剥
削，而是欢迎剥削。”“如果资本家多了，剥削多了，那么，我们就越感到舒服。”他还恬不知
耻地向资本家说：“工人的痛苦就是失业，就是怕没有人剥削，所以有人剥判比没有人剥削
好。”“工人要你剥削，不剥削人家就苦得很。”“资本家也是为人民服务。”“你们有本事多剥削，
①马克思：《资本论》第1卷，人民出版社1963年第2版，第839页。
1967年第5期
（总251）·21
=====第243页=====
对国家对人民都有利。”“剥削得越多，功劳越大，就越光荣。”“资本家的剥削是有历史功绩
的，这个功绩是永垂不朽的”。他大肆宣扬“剥削合法论”，说什么“赚多少钱都是合法的，多
到什么程度，花花绿绿，胭脂水粉、大吃大喝都是合法的。”他甚至学着小丑的腔调向资本家
说：“资本家先生！我请求你剥削一下吧！剥削我就有饭吃，老婆孩子就能活下去，如果不
剥削，就不得了。”
工人不接受他的这一套反动的臭理论，他便污蔑工人:“不懂政治，觉悟不高。”并以资木家
的帮凶的口吻，恶狠狠地威胁工人说：“工人不听话，(资本家)要斗争(工人)，这是合法的”。
与此同时，他还积极鼓吹发展农村的资本主义经济，大肆叫嚷“长期保护富农经济”，提
倡“四大自由”(即放高利贷自由、雇工自由、土地买卖自由、经营自由)。主张大力发展“三马
一犁一车式的农民”，发展富农经济。胡说什么“现在剥削是救人，不准剥削是教条主义，现
在必须剥削，要欢迎剥削。关内难民到东北去，东北的富农剥削他，他就谢天谢地。”“雇人
劳动，不叫剥削，它增加了社会财富。”还提出雇人耕种土地“没有限制”，“雇工种地是合法
的，对群众也有好处”。声称“有剥削还可以做社会主义者。”“东北有一万富农党员也不怕。”
企图使资本主义经济在农村中迅速泛滥开来。
党内最大的走资本主义道路的当权派为人吃人的资本主义剥削制度所唱的颂歌，就连资
产阶级的御用学者、形形色色的新老修正主义的辩护士们，也都望尘莫及。
什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。党内最大的走资本主义道路的当权派，想的是资
本主义，爱的是资本主义，讲的还是资本主义。他所贩卖的那一套人吃人的哲学，完全是为
发展资本主义，维护血腥的剥削制度服务的。他的这种声音是吸血鬼和寄生虫们的声音，也
是他自己那种肮脏的、丑恶的资产阶级灵魂的大暴露。
党内最大的走资本主义道路的当权派，自我辩解说他是“老革命遇到了新问题”。
什么“老革命遇到了新问题”！
难道竟有这样疯狂进行资本主义复辟活动的“老革命”？
难道竟有这样猖狂反对我们的伟大领袖毛主席，猖狂反对伟大的毛泽东思想的“老革命”？
如果真是“老革命”，那么，请问：
为什么你要在抗日战争爆发前夕，大肆宣扬活命哲学、投降哲学、叛徒哲学，指使别人
自首变节，要他们投降国民党，叛变共产党，公开发表“反共启事”、宣誓“坚决反共”?
为什么你要在抗日战争胜利以后，提出“和平民主新阶段”的投降主义路线?
为什么你要在解放以后极力反对资本主义工商业的社会主义改造？反对农业合作化，大
砍合作社?
·22·(总252)
红旗杂志
=====第244页=====
作，取消阶级斗争?
自一包”、“三和一少”的修正主义路线?
为什么你要在一九六二年还重新出版过去那种不要革命，不要阶级斗争，不要夺取政权，
不要无产阶级专政，反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想，宣扬腐朽的资产阶级世界观，
宣扬反动的资产阶级唯心主义哲学的、欺人之谈的大毒草《论修养》？
为什么你要在社会主义教育运动中提出和推行形“左”实右的机会主义路线，破坏社会主
义教育运动?
为什么你要在无产阶级文化大革命中，勾结另一个党内最大的走资本主义道路的当权派，
提出和推行资产阶级反动路线?
答案只有一个：你根本不是什么“老革命”！你是假革命、反革命，你就是睡在我们身边
的赫鲁晓夫!
十七年来，一小最反革命修正主义分子在党内最大的走资本主义道路的当权派的支持下，
向无产阶级发动了一个全面性的猖狂进攻，在政治、经济、文化、教育各个领域里放了大量
的毒。在这次无产阶级文化大革命中，我们一定要遵照毛主席的教导，组织起浩浩荡荡的无
产阶级革命的文化大军，彻底粉碎这一小最反革命修正主义分子和党内最大的走资本主义道
路的当权派的猖狂进攻，挖出我国修正主义的总根子，打倒赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴
谋家，防止这样的坏人篡党、篡国，防止资本主义的复辟，保证我国永不变色！
“宜将剩勇追穷寇”。我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，
就是要亿万人民动员起来，穷追一小最反革命修正主义分子，穷追背后支持他们的党内最大
的走资本主义道路的当权派，夺取一切被他们篡夺了去的堡垒，让毛泽东思想占据…切阵
地。正像林彪同志所说的，这次无产阶级文化大革命是一次“大战役，是对资产阶级和一切
剥削阶级思想的总攻击”。我们一定要响应毛主席的伟大号召，高举革命的批判旗帜，勇敢地
投入战斗，彻底批判和肃清以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路
线在各方面的流毒，大破剥削阶级的旧思想，大立毛泽东思想。
斗争的道路是曲折的，发展是不平衡的，在前进的道路上是有阻力的，我们一定要克服
种种困难，冲破一切阻力，把无产阶级文化大革命进行到底，绝不能半途面废。
把伟大的、战无不胜的毛泽东思想的红旗插遍全中国，让她永远永远地放射出灿烂的
光芒!
我们敬爱的领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命运动胜利万岁！
1967年第5期
（总253）·23
=====第245页=====
在干部問题上的資产阶級
反动路線必須批判
本刊评论员
“打击一大片，保护一小撮”，是资产阶级反动路线的一个组成部分。许多事实，说明了
这一点。清华大学是提出资产阶级反动路线的某某人亲自掌握的一个典型。本刊调查员，关
于清华大学工作组对待干部问题的情况调查，最能说明这个问题。
提出资产阶级反动路线的几个人，站在反动的资产阶级立场上，煞费苦心地包庇党内一
小撮走资本主义道路的当权派，要把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动打下去。他们
派出大量的工作组，指使工作组，方面打击广大革命群众，把革命群众打成“反革命”；一
方面打击广大干部，把大批好的和比较好的干部打成“黑帮”。这一切，都是同以毛主席为代
表的无产阶级革命路线对抗的，都是为了把无产阶级文化大革命引入歧途，纳入资产阶级的
轨道。
对资产阶级反动路线的群众性的批判，已经取得了很大的胜利。现在，特别有必要着重
批判在干部问题上的资产阶级反动路线，批判“打击一大片，保护小撮”这个资产阶级反动
路线的组成部分。
毛主席的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线在干部问题上，完全是针锋相对的。在
干部间题上，两条路线的斗争是由来已久的。
在无产阶级文化大革命中，提出资产阶级反动路线的几个人，在社会主义教育运动中，
就实行了一条形“左”而实右的路线，就实行“打击一大片，保护一小撮”。毛主席亲自主持制
定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即二十三条)，就是批判他们的。二
十三条指出，大多数干部是好的和比较好的；要逐步做到团结百分之九十五以上的干部；对
24·（总254）
红旗杂志
=====第246页=====
犯错误的干部要实行“惩前毖后、治病救人”的政策；重点是打击党内一小撮走资本主义道路
的当权派。毛主席亲自主持制定的《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》，也贯串着这
个精神。
可是，资产阶级反动路线的提出者，总是反其道而行之，他们顽固地坚持反动的资产阶
级立场，在无产阶级文化大革命中，更加变本加厉地推行资产阶级反动路线，打击广大群众，
打击广大干部，保护一小最党内走资本主义道路的当权派。
党内一小撮走资本主义道路的大大小小的当权派，最害怕革命群众，最害怕革命干部，
特别最害怕革命干部同革命群众相结合。提出资产阶级反动路线的几个人，一方面挑动群众
斗干部，一方面挑动干部整群众，企图一箭双雕，既整了革命群众，又整了革命干部。他们
企图使干部不能站出来革命，使干部和群众的关系严重对立。因此，在实现革命的“三结合”
的过程中，必须彻底批判在干部问题上的资产阶级反动路线。
现在，党内一小撮走资本主义道路的当权派又企图把对干部“打倒一切”的罪名，强加在
革命小将头上，强加在无产阶级革命派头上，强加在无产阶级司令部头上。他们装出关心干
部的样子，拉拢一些不明真相的人，挑拨干部同革命小将的关系，挑拨干部同无产阶级司令
部的关系。他们妄图破坏革命的“三结合”，排斥真正的革命干部，破坏无产阶级革命派的夺
权斗争。他们自己也梳装打扮起来，千方百计地妄图钻进“三结合”的领导班了，实现资本主
义反革命复辟。这是一个大阴谋，必须彻底揭穿。广大的群众和广大的干部，都必须提高警
惕，不要上当。
受资产阶级反动路线追害和打击的干部，许多是好的和比较好的。这些同志要勇敢地站
出来，坚决支持革命群众，彻底批判资产阶级反动路线，集中揭露和打击党内一小报走资本
主义道路的当权派，全身心地投入这个火热的斗争中去。这样，才能同革命群众打成一片，
在夺权斗争中贡献自己的一份力量，同时，又在斗争中改造自已。千万不要再上《修养》那本
书的当。《修养》这本书，是欺人之谈，脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争，闭
口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题，宣扬唯心主义的修养论，
转弯抹角地提倡资产阶级个人主义，提倡奴隶主义，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。按
照这本书去“修养”，只能是越养越“修”，越修养越成为修正主义。对这本书必须彻底批判，
肃清它的恶劣影响。对这本书的批判，也是批判资产阶级反动路线的重要内容。
1967年第5期
（总255）·25
=====第247页=====
“打击一大片，保护一小撮”
是資产阶級反动路綫的一个組成部分
(一九六六年六、七两月清华大学工作组在干部问题上执行
资产阶級反动路线的情况調查）
本刊编辑部调查员
清华大学原有校领导干部十一人（党委书记兼校长一人，党委副书记五人，副校长五人），
原有党委副部长、党总支副书记、行政副处长、系副主任以上中层干部一百四十五人。原有
教职工党支部副书记、教研组副主任以上的基层干部四百余人。共计干部五百多人。
自从一九六六年六月九日工作组进校宣布“夺权”，代行党委职权后，原有校、系、教研
组的党政干部，全部“靠边站”。在学生班上的政治辅导员、党支部书记(乃至支部委员），也
不例外。
工作组进校后，对待于部的作法，大体可分三个阶段:
第一个阶段—一从六月九日工作组进校到六月二十三口。工作组对所有干部，全部“撤
职罢官”，统统靠边，并赶“上楼”。然后，大搞人人过关检查。实行“打击一大片，保护一
小报”。
第二个阶段——从六月二十四口到七月十五日。工作组大搞所谓“反删”。同时，“反荆”
与干部检查“下楼”交叉进行，利用下部整群众，煽动干部围攻革命左派，“将功赎罪”。
第三个阶段——从七月十六日到八月初,工作组撤出为止。工作组大搞所谓对黑帮的“批
判”、“斗争”。干部继续检查“下楼”，把一部分干部“挂起来”。
26·(总256)
红旗杂志
=====第248页=====
工作组的具体作法是;
（一)对干部不作阶级分析，一概排斥、一概打倒
工作组进校后，六月十一日上午，由副组长杨××召集全校干部大会，宣布工作组来清
华“夺权”，并要到会干部“老实交代”。
他们还在同学中散播:“蒋××坏了，那么从党委、团委到系总支、分团委、党支部也都
坏了，各级干部没有…个好的”，“清华是黑窝”，“整个清华的党组织是一个庞大的保皇党”。
甚至说：“清华党是黑党”，“清华干部是铁板一块”，“清华干部八年也改造不过来”。
工作组不准干部看大字报，不准参加运动和任何会议，让他们完全与群众隔绝，成天在
屋子里读《修养》。工作组向干部提出，要多读《修养》一书，对照着写“下楼”检查，说“你们
过去之所以犯错误，就是因为读这本书读得太少了”。
系总支书记、支部书记全山工作组兼任或指派，指派的多是他们心日中的“左派”。
七月十二.日，机械系临时党总支成立，大会上先由工作组宣布并通过贺××、胡××、
张××转正（贺、胡二人转正提前两个月)，然后任命贺××为副书记，张××、胡××、
张××为总支委员。宣布时连张××本人也很“突然”，群众问她，她不承认，以致传为
笑话。
在自控系，工作组急急忙忙让刘×提前转正，并指派她任系临时党总支副书记，群众意
见纷纷。
（二)混淆两类不同性质矛盾，“打击一大片，保护一小撮”
对一般下部作敌我矛盾处理。数力系党支委以上、教研组主任以上干部五十五人，被工
作组打成“黑帮”、“黑线”的三十九人，占干部总数的百介之七十一。该系党总支委员十二
人，百分之一百被打成“黑帮”。
工作组刚进校，有同学贴出对干部的《十条通令》大字报，工作组说这张大字报“长无产
阶级志气，灭资产阶级保皇派威风”，并在全校广播，分别在各系宣布、传达到全体干部。共
主要内容是：
（1)必须彻底交代“黑组织”；
(2) 必须交代假起义，交代幕后策划人；
1967年第5期
（总257）27
=====第249页=====
(3)六月十四日以前向工作组交出“黑名单”；
(4) 没有工作组的许可，都留在宿舍里，随叫随到，等待审问;
(5) 绝对服从工作组的命令；
(6) 不准动工作组同志一根毫毛。
这样一来，所有干部都被关在屋子里，成天写检查，写思想汇报、活动汇报，交代材料。
出校门要请假，连学生辅导员、级主任也不例外。
另一方面，工作组对于一小最真正走资本主义道路的当权派，却极力保护。蒋××在
高教部一直未回校。王××七月二十三日对工化系“十七人小组”（大富同志所在的化
902班内反制的十七名学生组成）讲：“蒋××性质还未定”。刘×（校党委第一副书记)，
胡×（校党委副书记）五月二十五日至六月二十八日在北京饭店开市的三级干部会议，何
××（校党委副书记）则在香山休养，直到七月十八日才返校。刘、胡二人回校后，只斗
了一次。对在校的艾××（校党委副书记）多方保护，由于群情激愤，工作组才草草斗了
一下。
(三)在基层干部中大搞人人检查“下楼”
凡是干部一律靠边站。群众形容：“游街一大串，斗争会一大片，劳改一大队。”这样，走
资本主义道路当权派并不感到孤立。
在基层干部中大搞人人检查“下楼”。某某人在六月十八口给刘×指示；关于党员干部“下
楼”的问题，让各班同学讨论一下是不是对所有党员干部都要批评，让他们作检讨。于是，叶
×等在六月二十口给市委的报告中明确规定：对基层干部（辅导员、支部书记、支部委员）
“一般的采取自我检查，群众批评帮助的办法。”机械系有的级主任检查多达四、五次，才勉
强过了关，其至有的团支委、积极分子，也被工作组确定为“下楼”对象。
工作组对待基层干部的方针，用他们的话说：
“层层剥皮”（层层往上剥，先揭基层，后揭党委）；
“先扫外围，后打黑线”；
“小鬼揭大鬼”（由下到上）；
“顺藤摸瓜，内查外调”。
工作组在群众中散播：“清华的干部都是牛'字号的”(意即牛鬼蛇神)，清华下面和上面
的干部结成“死党”，甚至说“下面比上面更坏”。
28（总258）
红旗杂志
=====第250页=====
干部检查“下楼”时，有儿条标准：
检查错误
交代罪行
自觉上纲
挖出黑心
反毛泽东思想”、“自觉反党反对党中央”。
对基层干部检查“下楼”会，在资产阶级反动路线指使下，工作组副组长杨××亲自作了
布置：“要注意煞威风与攻心战相结合，大会煞威风和小会攻心短兵相接相结合。”他说：对干
部不能“宽容”，要“尽最大的力量，不漏掉一个坏人”。
检查“下楼”的范围，实际上几乎是全部党员。工作组提出“党员凡是原来盲目执行前市
委指示的，要检查”；“党员凡原来盲目执行校党委的指示的，要检查。例如机械系共二百零
二个党员，确定不准“下楼”的五十九人；经过检查“下楼”的一百一十五人；挂起来的二十八
人（据七月十二日工作组宣布的数字）。
这样一来，群众说：清华是“党员不如团员，团员不如群众”。
在数力系竟发生这样一件怪事：工作组进校不久，要数力系一个党外“老教授”杜××
(旧的资产阶级知识分子)来召开数力系的总支委员会。当时杜在会上说：工作组叫你们老实
交代。工作组还派了一个党员作杜的秘书，去作记录。
（四)利用干部整革命群众
六月二十四口——七月十五日，工作组进行所谓“反蒯”斗争，这时他们又利用干部把矛
头对准革命群众。
工作组利用干部急于要“下楼”、“解放”的心情，鼓动干部“反则”，说这是干部“触及灵
魂”、“将功赎罪”的“大好机会”。曾××是则大富的班主任，因“反”需要，工作组就让他
提前“下楼”了。
有的干部检查多次，工作组都说不行，但“反制有功”，就能迅速“下楼”。例如工程物理
系，过去有个“保蒋”的“打手”，因“反前”积极，很快“下了楼”。为了“反前”，王××要干部
“以实际行动表示支持工作组”，要在与蒯大富“辩论”时，恢复党团组织，要党员表态，“下
楼”。如不“反则”，就让干部长期“挂着”，无法“下楼”。
七月十日，王××说：只批判少数典型，从而教育了大多数，这样并不矛盾，同时在斗
争中提高了，也就解放了一些党员、干部。
1967年第5期
（总259）·29
=====第251页=====
工作组撤走之后，在工作组一手扶植起来的清华“三临”
(文革临时筹委会、“红卫兵”临时总部、临时主席团，都是由
贺××、刘×主持的）掌权期间，继续在干部问题上执行资产
阶级反动路线。
(一)以反工作组对干部“右倾”为名，继续散布“打倒一切”的舆论
他们提出：“清华大学修正主义是一棵黑树，树干是校党委，树枝是下面所有的干部”，因
此，应该“全部打倒”，否则“不能除根”。他们在教师、干部吃饭的食堂门口贴了一幅对联:
氮氖氩氪氙惰性十足
一群混蛋
吃喝玩聊睡不问国事
（二)组织所谓“黑帮劳改队”，大刮“劳改风”
他们把下部分为三类：
黑帮分子—校一级干部、总支书记、副书记；
黑线人物一一总支委员、支部书记；
黑帮爪牙—总支办事员、积极分子。
然后组成三个劳改队：
第一劳改队（八月二日—十一月初)：参加人为校一级干部、总支书记、系主任；
第二劳改队（八月二日——十一月初）：参加人为总支副书记、分团委书记；
第三劳改队（月底---十月底）：参加人为支部书记、委员。
有些政治教师、政治辅导员，也被劳改。
学校十三个单位中总支委员以上被劳改的，有九个单位是百分之一百，其他单位都占
百分之八十以上。
党委各部、学校各处负责人，被劳改的，在十四个单位中，有九个单位是百分之一百。
全校五百多名干部中，被劳改的占百分之七十，没有劳改的大多是年老，有病；有的基
层干部，是群众抵制不让劳改的。
(三)对干部体罚
八月二十五日晚上，前清华“红卫兵”的一些人，在阶梯教室用皮鞭抽打“劳改队”的干部，
被打的多是党委副部长、总支书记、副书记，半夜叫去，边走边打。有的人脸被打肿，打了
以后，又把他们集中关在“生物馆”里面，有两个星期左右才放出来。
30（总260）
红旗杂志
=====第252页=====
放手发动群众，
粉碎反革命复辟阴謀
王效禹
毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”山东省
无产阶级革命派，在取得夺权斗争胜利之后，面临着一个新的重大考验，这就是，能不能高
举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产
阶级文化大革命进行到底。
我们伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，是举世无双的伟大创
举。这场文化大革命的根本目的，就是要在我国彻底挖掉资本主义、修正主义的根子，解决
无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾。夺权斗争，是在无产
阶级文化大革命中，无产阶级革命派和党内一小撮走资本主义道路当权派的一场决战。无产
阶级革命派夺权斗争的胜利，给了党内一小撮走资本主义道路的当权派以致命的打击。但
是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，并没有就此结束。党内一小撮走资本主义道路
的当权派，人还在，心不死，必然地要和社会上坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子和
各种牛鬼蛇神勾结起来，采取种种新的形式，同我们作拚死的斗争，妄图把他们已经失去的
权力再夺回去。如果无产阶级革命派因为夺权斗争的胜利而麻痹起来，松懈了警惕性，对这
种形势佔计不足，那就要犯绝大的政治错误，就会有失去政权的危险。
山东省的无产阶级文化大革命，在取得夺权斗争胜利之后，出现了崭新的局面。革命的
洪流，沿着毛主席指引的方向，滚滚向前，形势好得很，而且越来越好。但是，就在这个时
候，一小报刚刚被我们无产阶级革命派推翻的党内走资本主义道路的当权派，并没有死心，
1967年第5期
（总261）31
m
=====第253页=====
他们惊魂稍定，立即同各种反动势力结合起来，掀起了一股反革命的复辟逆流。破坏革命的
“三结合”，打击无产阶级革命派，是他们进行反革命复辟活动的新特点。
无产阶级文化大革命进入夺权斗争的新阶段之后，毛主席向我们发出了实行革命的“三
结合”的伟大号召。革命的“三结合”，是取得夺权斗争胜利的保证，也是巩固政权的保证。
为了充实和加强革命的“三结合”的阵容，在夺权胜利之后，山东省无产阶级革命派，坚决地
贯彻执行毛主席的干部政策，促使更多的领导干部站出来革命。这时，党内一小最走资本主
义道路的当权派错误地估计了形势，以为时机已到，便迫不及待地跳了出来，竭力歪曲革命
的“三结合”的正确方针，妄图抽去它的革命灵魂，使它成为“合二而一”的大杂烩。他们千方
百计挑拨革命群众组织和革命领导下部、人民解放军的关系，利用他们的影响，大搞调和主
义、折中主义，指使他们的同伙，混进革命的“三结合”的权力机构。有的甚至公然叫嚣，要
给他们“平反”，“恢复名誉”。这是在新形势下，阶级敌人所采取的极其阴险、极其毒辣的钻
心战术。其目的，就是要夺回他们已经失去的领导权，由他们重新上台，重新对无产阶级革
命派实行反革命的资产阶级专政。
在无产阶级文化大革命中，如何对待革命群众和革命群众组织的问题，是一个大是大非
问题。夺权之前是这样，夺权之后仍然是这样。山东省的革命群众组织，在夺权胜利之后，
为了彻底搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，立即开展了以活学活用毛主席
著作为中心的整风运动，总结牛争经验，整顿思想作风，提高战斗力。这种可贵的革命的自
觉性和创造性，好得很。但是，党内十小撮走资本主义道路的当权派和某些别有用心的人，
却乘机大作文章，对无产阶级革命派进行反攻倒算。他们歪曲事实，制造谎言，拉一帮打一
帮，挑动群众斗群众；他们竭力往革命闯将的脸上抹黑，说那个人“出身成分不纯”，那个人
“造反动机不良”，那个人“怀有个人野心”；他们利用过去的影响，暗中操纵，积极复活“保
字号”组织；有些人甚至公然威胁曾经批判、斗争过他们的革命群众组织，说什么“过去你们
斗了我，是犯了方向，路线错误，现在该是我和你们算账的时候了。”“不能等到秋后算账，
现在就得算，马上兑现。”如此等等。总之，他们老是在窥测方向，寻找时机，对无产阶级革
命派进行阶级报复，妄图把革命的群众组织搞垮，把我们伟大领袖毛主席亲自发动的轰轰烈
烈的革命群众运动打下去，使无产阶级文化大革命半途而废。
毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后
·32·(总262)
红旗杂志
=====第254页=====
的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在
中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”目前这股反革命
复辟逆流的出现，并不奇怪，这是阶级斗争的客观规律所决定的，是不以人们的意志为转移
的。重要的是，我们无产阶级革命派要始终保持清醒的政治头脑，牢记毛主席的教导，党内
一小撮走资本主义道路的当权派同一切反动派一样，他们“决不肯放下居刀，他们也决不能
成佛”。我们决不能对他们抱有任何不切实际的幻想，要及时识破他们的一切阴谋诡计，同
他们进行针锋相对的斗争。
为了粉碎这股反革命复辟的逆流，山东省无产阶级革命派在省革命委员会的领导下，边
整风，边战斗，充分发挥了广大群众的革命威力。相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精
神，让群众在斗争中，自己教育自己，自己解放自已，自己起来闹革命，这是毛主席的一贯
教导。革命的群众，立场最坚定，爱憎最分明，最能掌握斗争的大方向。革命的群众，眼睛
最亮，对阶级敌人的动向看得最清，最能识破阶级敌人的阴谋诡计。事实证明，只要我们坚
定不移地贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把广大的革命群众充分发动起来，
党内一小最妄图进行反革命复辟的走资本主义道路的当权派，就会暴露在光天化日之下，没
有藏身之地。
“政策和策略是党的生命”。山东省无产阶级革命派，为了粉碎这股反革命复辟逆流，在
省革命委员会的领导下，进行了广泛深入的调查研究。在此基础上，严格区分两类不同性质
的矛盾，把策划反革命复辟的党内一小最走资本主义道路的当权派和受蒙蔽的群众严格区别
开来；把混水摸鱼、进行反攻倒算的党内一小撮走资本主义道路的当权派和真正站出来革命
的领导干部严格区别开来。牢牢掌握斗争的大方向，坚决把斗争的矛头对准党内一小最走资
本主义道路的当权派。
毛泽东思想是我们无产阶级革命派的命根子。山东省无产阶级革命派，依靠伟大的战无
不胜的毛泽东思想，已经取得了夺权斗争的伟大胜利，我们也一定能够按照毛主席的教导，
团结广大革命群众，彻底粉碎这股反革命复辟逆流，把革命的“三结合”搞得更好，把革命组
织内部的整风运动搞得更好，破私立公，加强思想革命化，胜利地完成斗、批、改任务，把
无产阶级文化大革命进行到底！
1967年第5期
（总263）·33
=====第255页=====
跟着毛主席革命到底
潘复生
当前，黑龙江省的无产阶级文化大革命是一派大好形势。一场史无前例的革命风暴席卷
全省，其势如暴风骤雨，锐不可挡。在这场伟大的革命运动中，我受到了一次最深刻的教育。
我真正坚决地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，支持革命左派，虚心地向革命小将
学习，是在党的八届十一中全会以后。在这以前，我对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文
化大革命很不理解，没有紧跟毛主席思想，说了一些错话，做了一些错事。我把自已摆在领
导人家革命、革人家的命的位置上，而没有在把自己当作革命力量的同时，也把自己当作革
命的对象。过去打日本帝国主义、打蒋介石，土地改革，农业合作化，资本主义工商业改造，
等等，都是革别人的命。这次无产阶级文化大革命，革到自已头上来了，自己就害怕起来。
自己头脑里的“私”字在作怪。世界观未彻底改造好，在这场阶级斗争的关键时刻，问题就暴
露出来了。
十一中全会上，以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了伟大胜利，资产阶级反动路
线宣告失败。毛主席和他的亲密战友林彪同志的教导，使我认识到自己的错误。回忆过去和
群众一道闹革命的经历，检查自己现在的立场、感情，真是十分沉痛。从那时起，我就下定
决心，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。毛主席和他的亲密战友林彪同志的教
导，也使我认识到，只有彻底批判资产阶级反动路线，肃清它的流毒，才能贯彻执行以毛主席
为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。而要批判资产阶级反动路
线，首先要彻底同资产阶级反动路线划清界线。
十一中全会以后，我从北京回到哈尔滨，看到革命的红色造反团，他们高举毛泽东思想
伟大红旗，意气风发，斗志昂扬，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，把
学习、宣传、执行、捍卫毛泽东思想看成是自己的最高职责。他们发扬了敢想、敢说、敢
干、敢革命、敢造反的精神，坚决地向党内一小撮走资本主义道路当权派和一切牛鬼蛇神进
行了猛攻，敢于向旧世界宣战。他们做了大量好事，提出了大量的好创议。过去不敢想的，
他们提出来了；过去办不到的事，他们做到了；过去不能解决的“老大难”问题，他们解决
红旗杂志
34·（总264)
=====第256页=====
了。他们在无产阶级文化大革命运动中，建树了伟大的功勋。这些活生生的事实，深刻地教
育了我。我下定决心，站在革命的红色造反团一边，和他们并肩战斗。当时，我也考虑到这
样做，一定会遭到这样或那样的责难和攻击，会遇到各式各样的阻挠和困难。但是，为了坚
持真理，修正错误，我遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，
决心坚定不移地紧眼毛主席革命到底。
我走过的这段路程，并不是平坦的，每前进一步，都要经过斗争。这里面有和自已错误
思想的斗争，有和党内一小最走资本主义道路当权派的斗争，有和保守派的斗争，有和反革
命组织的斗争。这场斗争是非常尖锐和复杂的。根据斗争实践，谈谈下列儿点体会。
敢字当头，放手发动群众
“敢”字当头，还是“怕”字当头，放手发动群众，还是压制群众，敢于实行大民主，还是
害怕大民主，这是一个革命领导干部应该首先解决的问题。
这次无产阶级文化大革命的一个突出特点，就是在无产阶级专政的条件下，广泛采取大
鸣、大放、大字报、大辩论、大串连，让群众自己教育自已，自已解放自己；运用这样的大
民主，斗倒、斗臭党内一小最走资本主义道路的当权派，以保证我们的国家永远不改变颜
色。这是毛主席的伟大创举，这是毛泽东思想在新的历史条件下一个重大发展。
毛主席早就指出：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发
号施令。”但是，在十一中全会以前，我却没有执行毛主席的这个教导。没有放手发动群众。
这是因为长期以来，养成一种做官当老爷的习惯，一旦把个人那套所谓尊严，体面打掉了，
心里就不舒服；对长期以来形成的一些旧框框、旧章法也不愿打破，总想维持现状。同时，
对于无产阶级专政条件下的大民主，没有思想准备，感到很突然。
至于前省委内一小最走资本主义道路的当权派，他们站在反动资产阶级立场上，一贯
反党、反社会主义、反毛泽东思想，在文化大革命中，他们必然要镇压革命群众运动，坚决
反对大民主。因为，放手发动群众，实行大民主，他们就要垮台了。
十一中全会以后，遵照毛主席的教导，我坚决地和群众站在一起，坚决支持革命的红色
造反团，放手发动群众，实行大民主，彻底批判了资产阶级反动路线，同省委内一小最走资
本主义道路的当权派展开了尖锐的斗争。
在斗争过程中，党内外的保守势力，用各种办法攻击我，甚至发海报要开大会斗争我。
我思想上做了充分准备，在他们多次围攻以后，我仍然坚持斗争。他们以为，这样就可以把
我孤立起来，整垮我。但是，我坚信，只要紧跟毛主席，同毛泽东思想武装起来的真正革命
左派和广大革命群众站在一起，并不孤立。在斗争中，毛主席和党中央给了我无穷的勇气和
1967年第5期
（总265）·35
=====第257页=====
力量，革命左派给了我极大的支持和帮助。
革命左派对待一切事物，都有鲜明的阶级观点和是非界限，处理各种问题都是通情达理
的。他们做到了凡是符合毛泽东思想的就拥护，凡是不符合毛泽东思想的就反对。所以一个
革命领导于部，怕大民主，怕群众，是完全没有道理的。
掌握斗争的大方向
“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”，也是文化大革命中
的首要问题。党中央关于无产阶级文化大革命的决定明确指出：“这次运动的重点，是整党
内那些走资本主义道路的当权派。”在十一中全会以前，我在这个问题上，违背了毛主席的指
示，提出了“内外一齐揭”，“有什么揭什么”，没有突出运动的重点，转移了斗争大方向，一
度把运动引向了邪路。发生这个错误的原因，主要是自己用过去的老经验来对待这次文化大
革命，抱着整人不整己，整下不整上，只革别人的命，不革自己的命的错误态度。林彪同志
指出：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”而我
当时对革自己的命是认识不足的，做得不好的。
至于党内一小最走资本主义道路的当权派，则是拆命地采取各种各样的花招来转移运动
大方向。比如挑动群众斗群众，用经济主义的糖衣炮弹腐蚀群众的革命意志，用假夺权来蒙
骗群众，等等。
在毛泽东思想教育下，在两条路线斗争中，通过大量事实，我认识到了自己的错误，同
时也认清了阶级敌人的反动本质。我坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，
和左派道，号召广大革命群众炮轰省委内一小报走资本主义道路的当权派。对我个人的错
误，也欢迎广大革命群众揭发，批判。一个革命的领导干部，在伟大的群众运动中，把自己
的缺点、错误轰掉，烧掉，又有什么不好呢？革命群众说得好：“我们对一些领导于部并不是都
想打成反党、反社会主义、反毛泽东思想的分子，对于不是反党、反社会主义、反毛泽东思想
的人，我们是希望把他打'成真正的革命左派。”这些话使我很感动。实践证明，红色造反团
是紧跟毛主席的，大方向始终是正确的。
发现真正的左派，坚决依靠左派
在任何一个革命阶段中，都必须弄清革命对象和革命动力，即依靠谁，团结谁，打击谁
这个根本问题。正像毛主席所教导的，这“乃是认清一切革命问题的基本的根据。”在哈尔滨，
经过比较长期的考验，证明红色造反团是真正的革命左派，他们从无产阶级文化大革命开始
-36（总266）
红旗杂志
=====第258页=====
路当权派所窃踞的党权、政权、财权、文权夺回来了。这些胜利应该归功于伟大的毛泽东思想，
归功于广大的红色造反者。
在长期斗争中，我和红色造反者建立了战斗的友谊，从立场到感情逐渐一致。我鼓励和
支持他们的正确方面，批评他们的缺点和错误，及时向他们提出建议。具体的说就是：第一，
向他们宣传毛泽东思想，帮助他们紧跟毛主席，按毛泽东思想办事；第二，坚持原则，宣传
党的方针、政策和策略；第三，谁反对红色造反者，我就坚决地帮助红色造反者进行反击。
正因为这样，广大红色造反者对我的每一个革命行动，都给予极大的支持，对我的不符合
毛泽东思想的言行都给予批评和帮助。正因为这样，党内一小撮走资本主义道路当权派，
命地反对我，攻击我，甚至制造谣言破坏我和左派的关系。他们往往抓住红色造反者的一些
缺点，攻其一点，不及其余，企图以此逼迫我站出来讲话，妄想借我的手去压制学生运动。
我识破了他们的阴谋，就坚决用毛泽东思想向他们反击。因此，在哈尔滨几次发生围攻革命
学生的事件，都及时平息下去。
在发现和支持左派的斗争中，我遇到不少的责难。如有人说：你怎么知道谁是左派？如
果左派中途变了怎么办？实际上，只要按照毛泽东思想办事，这些问题都好解决。归根到底，
发现和依靠左派，是个立场问题，是相信群众的问题，是贯彻毛主席的无产阶级革命路线的
大问题。
分清主流和支流
毛主席早在《湖南农民运动考察报告》中指出，对待革命群众运动有三种不同态度：“站
在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对
面反对他们呢?”在文化大革命运动中，我们这里同样存在这样三种不同的态度。就前省委领
导成员来看，属于第一种态度的人是少数，属于第三种态度的人也是少数，而指手画脚的人，
则是不少的。特别是揭开省委内阶级斗争的盖子之后，运动发展迅猛异常，形势好得很。尽
管当时出现了一些缺点和问题，而运动的主流是健康的，大方向始终是正确的。但是，有些
人却把当时的形势看成“糟得很”，说什么“打击面宽了”，“有些好干部被伤害了”，“没有人
（总267）·37
1967年第5期
=====第259页=====
走资本主义道路当权派和保守势力为了破坏文化大革命，便挑动不明真相的一些工人反对学
生运动。这时候，《人民日报》发表了《工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来》的
社论。又如，去年十二月，当党内一小最走资本主义道路当权派妄图用经济主义扭转运动大
方向的时候，中央又发布了关于反对经济主义的指示。事实证明，我们在运动中取得的每一
个胜利，都是毛泽东思想的胜利。
当然，在运动中也有缺点和问题，但它毕竟是支流。对于这个问题，站在不同立场上的
人有不同的看法。拥护无产阶级文化大革命的，他们总是首先看到运动的主流，他们的结论
是“好得很”；反对无产阶级文化大革命的，他们总是只看运动的支流，因此他们就叫嚷“糟
得很”。这种现象并不奇怪。
打倒“私”字，树立“公”字
党中央关于无产阶级文化大革命的决定即十六条指出，要“敢”字当头，放手发动群众。
我的体会是，要“敢”字当头，放手发动群众，首先要打倒自己头脑中的“私”字，去掉私心杂
念，不怕丢掉个人的利益，否则就不敢于放手发动群众，就不能坚持原则，也就不能取得群
众的信任。在运动中有这样几种情况：有的人怕丑，怕痛，怕丢官，不敢公开承认错误，做
深刻检查；有的对革命群众的合理创议和革命行动，不积极支持，该解决的问题不解决，本
来容易解决的小问题变成了大问题；有的在保守派的压力下，为了解脱自己，办了一些不符
合毛泽东思想、不符合党的政策的事。实质上都是“私”字作怪。害怕群众，害怕革命，这是
政治上不坚定的表现。我们每个革命干部，必须彻底造“私”字的反，在自已的灵魂深处大闹
革命，灭资兴无，破私立公，站在无产阶级革命立场上，积极投入群众运动中去。
一个老干部，要过好文化大革命这一关，关键在于丢掉“私”字，“以革命利益为第一生
命”。从十一中全会后我公开讲话支持红色造反团那一天起，我就察觉到，保守派会抓住我不
放。事实没有出我所料，保守派的“八八团”，从去年八月十八日起，一直采取轮番围攻，造
谣挑拨，侮辱谩骂等办法，企图把我打倒。在这种尖锐复杂的阶级斗争中，我们决不应该考
虑个人的利害得失。你要支持和依靠左派，当然保守派、反动派会仇视你，打击你。幻想站
在儿派之上，不偏不倚，既不得罪这一派，义不得罪那一派，企图避免斗争，不受攻击，那
是完全错误的，也是根本不可能的。这种想法和做法，实际上是站到了保守派和右派一边。
现在，黑龙江省的无产阶级革命派，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，已经取得了向
党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的重大胜利。但是，这只是万里长征的第一步，更艰
巨的任务还在后头。我个人的灵魂虽然也触动了，但还不深刻。今后，我要更加坚定地和红
色造反者站在一起，当群众的小学生，永远跟着我们伟大的领袖毛主席革命到底。
38（总268)
红旗杂志
=====第260页=====
我們是怎样支持无产阶級革命派的
梁輯卿
杜方平
吳大胜
我们伟大领袖毛主席决定广播全国第一张马列主义大字报，亲自点燃了无产阶级文化大
革命的熊熊烈火。南京大学的革命师生，在毛泽东思想的指引下，揪出了反革命修正主义分
子匡亚明，全校呈现出一片大好的革命形势。在这种情况下，我们作为中国人民解放军的一
员，在江苏省委的组织下，作为由省委一个负责人率领的工作队的成员，参加了南京大学的
无产阶级文化大革命。
从我们进校的第二天起，工作队内部就存在着原则的分歧。随着运动的深入发展，分歧
越来越大，斗争越来越激烈。当我们认识到这是两条路线斗争的时候，我们就自觉地、坚决
地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，公开地、坚定地支持无产阶级革命派，同
他们并肩战斗，赢得了斗争的胜利。
去年六月下旬，南京大学的革命师生，冲破了省委制定的束缚群众运动的框框，贴出了
一批革命的大字报，揭露校党委内一些人的反革命修正主义罪行。这下子闯了“大祸”。省委
内和校党委内一小撮走资本主义道路的当权派，策动一些受蒙蔽的学生，对革命的大字报进
行围攻，并且运用专政工具，准备陷害这些革命同志，把他们打成“反革命分子”、“坏分子”
等等。
毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。……我们
的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的
真正的敌人。”南京大学的革命学生，许多人出身于工人和贫下中农家庭。他们敢想、敢说、
敢闯、敢革命，贴的大字报摆事实、讲道理，符合毛泽东思想。他们没有罪，怎么可以把他们
1967年第5期
（总269）·39
美
=====第261页=====
当作敌人呢？我们出于强烈的无产阶级感情，从心底里喜欢他们，同情他们，支持他们的革
命行动。我们对党内一小最走资本主义道路的当权派企图陷害革命同志的防谋，进行了抵制
和反对。
这些革命小将，在资产阶级反动路线的白色恐怖下，日夜想念毛主席。他们对毛主席
亲手缔造的、林彪同志直接领导的中国人民解放军，无限信任。他们找到了我们。我们支持
他们，鼓励他们的革命精神，对他们说：“你们的大字报写得好，有勇气，有水平，要坚持
到底。”
就在广大革命师生起来揭发校党委问题的时候，省委提出了“从中下层开刀”的方针，妄
图转移斗争的大方向，把矛头指向广大干部和群众。我们不同意这样做，通过各种方式，进
行了斗争。当工作队的主要负责人在群众大会上宣布“校党委是正确的”以后，学生纷纷跑来
问我们：“校党委能不能批判?”我们坚定地回答：“一定要批判。凡是不符合毛泽东思想的东
西，都应该揭露，应该批判。”
我们的革命行动，引起了省委内一小撮走资本主义道路当权派的极端仇视。他们而
再、再而三地向我们施加压力，说什么“有人打着解放军的大旗反省委”，“反省委就是反党”，
“错走一步，人头落地”等等。我们是革命军人，按照毛泽东思想办事，是我们义不容辞的天
职。凡是符合毛泽东思想的，我们坚决照办；凡是不符合毛泽东思想的，我们坚决抵制。在
省委内一小最走资本主义道路当权派的高压政策下，我们支持无产阶级革命派的信念，始终
没有动摇。
党中央关于无产阶级文化大革命的决定的公布，敲响了资产阶级反动路线的丧钟。南京
大学无产阶级革命派欢欣鼓舞，向工作队执行的错误路线展开猛烈进攻，打响了南京批判资
产阶级反动路线的第一炮。
无产阶级革命派看问题很尖锐，他们在批判工作队的错误时，发现根子在省委内部。他
们猛打猛冲，决心揭开省委内阶级斗争的盖子。无产阶级革命派信任我们，希望我们起来造
资产阶级反动路线的反。这时，我们的处境很困难，心情很复杂。一方面，革命师生讲的句
句有道理，工作队确实犯了方向错误，路线错误，我们应该明确地支持他们；另一方面，省
红旗杂志
40·(总270）
=====第262页=====
委内一小最走资本主义道路的当权派，顽固地坚持资产阶级反动路线，用所谓“纪律”的大棒
压制我们，规定“对内分歧，对外统一，对上言明，对下不谈，服从组织，保留意见”，并多
次要我们同他们“统一口径”。在这种情况下，我们应该怎么办?
毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生
命”。毛主席又说：人民的军队“不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群
众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意
地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗盲。”我们是共产党员，是光荣的中国人民解放
军的一员，绝不能“怕”字当头，忘记国家大事，绝不能遵守修正主义的“纪律”，绝不能维护
错误的领导。我们跟着毛主席闹了半辈子革命，要保持无产阶级革命的晚节。我们要坚决同
不符合毛泽东思想的东西作不调和的斗争。头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！我们决心
站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的立场上，彻底造省委内一小最走资本主义道路当
权派的反，造资产阶级反动路线的反。
于是，我们就站出来，旗帜鲜明地支持无产阶级革命派。我们遵循毛主席关于“你们要
政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，同革
命群众密切联系，同呼吸，共命运，战斗在一起，胜利在一起。我们揭发了省委内一小最走资本
主义道路当权派在无产阶级文化大革命中的罪行。我们的揭发，更加坚定了无产阶级革命派
斗争的信心。从此，无产阶级革命派就更加信任我们，我们同他们建立了深厚的战斗友谊。
革命的小将教育了我们，帮助了我们。革命的小将是毛泽东思想哺育起来的新生力量，
他们体现了革命的大方向。我们深深体会到，要把无产阶级文化大革命搞好，就要紧跟
毛泽东思想，紧追革命小将。
毛主席说：各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现
在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造谣：或
者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，
“冲破一些缺口”，使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，“窥测方
向”，以求一逞。
事情正是这样。由干我们公开支持无产阶级革命派，党内一小撮走资本主义道路的当权
派，把我们视为眼中钉，肉中刺，必除之而后快。他们极尽造谣中伤，诬蔑攻击之能事，大
造反革命舆论，转移斗争大方向，把矛头指向坚持毛主席的无产阶级革命路线的革命派，指
1967年第5期
（总271）·41
=====第263页=====
向伟大的中国人民解放军。他们策动保字号组织，日夜围攻我们，斗争我们，甚至对在医院
里做外科手术的同志也不放过。他们恶毒诬蔑我们是“解放军的败类”“共产党的叛徒”，并
四出搜集我们的材料，准备召开十万人的大会，宣布我们为“反党分子”。一时之问，真有
“黑云压城城欲摧”之势。
在反革命的残酷围攻中，我们只有一个信念，就是誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革
命路线，坚决跟着毛主席闹革命。我们相信，真理只有一个，就是毛泽东思想。阻力再大，
打击再重，总是暂时的。毛泽东思想一定要胜利。
当时，很多革命群众到医院来慰问我们，鼓励我们坚决战斗。我们告诉革命小将，这是
阶级斗争，阶级斗争是要付出代价的。我们作好牺牲的准备，即使牺牲了，也是值得的。
一些别有用心的人威胁我们：“你们挑动群众斗群众。”这是胡说。我们公开站在无产阶
级革命派一边，希望受蒙蔽的群众回到毛主席的无产阶级革命路线一边来，共同保卫以毛主席
为代表的无产阶级革命路线。我们的行动是光明磊落的。那些坚持资产阶级反动路线的人，
支持保守派，打击革命派、这才是挑动群众斗群众。
一些好心肠的人劝告我们，不要支持一派，排斥一派，要把两方面的力量团结起来。这
样做行吗？不行。事物是一分为二的。在无产阶级同资产阶级两个阶级、两条路线的激烈斗
争中，不偏革命派，就偏保守派，不偏无产阶级一边，就偏资产阶级一边。不偏不倚，公公
正正，是不可能的。所谓中立，是虚伪的。
不管别有用心的人的威胁，也不听好心人的劝告，我们坚决高举毛泽东思想的伟大红旗，
支持无产阶级革命派。我们揭发越彻底，斗争越坚决，对他们支持也就越有力。
三
在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派闯劲很大，斗争很坚决，大方向始终是正确
的。在这个伟大的革命运动中，他们产生这样那样的缺点和错误是难免的。一些别有用心的
人，不看无产阶级革命派的本质和主流，抓住他们前进中的一些缺点和错误，大做文章，拚
命制造舆论，打击无产阶级革命派，妄图达到破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。
在这种情况下，我们挺身而出，坚决地驳斥了对革命小将的诬蔑和攻击。同时，我们从
多方面为他们出主意，想办法，支持和帮助无产阶级革命派。
·42·(总272)
．红旗杂志
=====第264页=====
对无产阶级革命派，千支持，万支持，最重要的是用毛泽东思想来支持。我们自己活学活用
毛泽东思想，并帮助无产阶级革命派运用毛泽东思想，使他们在政治上更快地成熟起来。
我们着重帮助无产阶级革命派解决了以下几个问题:
第一，抓住主要矛盾，掌握斗争的大方向，把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当
权派。我们向无产阶级革命派建议，以南京大学作为“突破口”。南京大学是省委内一些人推
行资产阶级反动路线的顽固堡垒，是省委内一小报走资本主义道路当权派扑灭无产阶级文化
大革命烈火的“试验田”。抓住这个“突破口”，就可以严重打击省委内一小撮走资本主义道
路的当权派。
第二，掌握斗争策略，注意团结大多数。毛主席说：革命“必须采取发展进步势力、争
取中间势力、反对顽固势力的策略，这是不可分离的三个环节”。根据毛主席的教导，我们反
复地提醒无产阶级革命派，自已要走在前头，但不要脱离群众。要正确地对待保守组织中受蒙
蔽的群众，把他们看作是自己的阶级兄弟，不要歧视他们，排斥他们；要热情地帮助他们，
耐心地教育他们，使他们同资产阶级反动路线划清界限，回到毛主席的无产阶级革命路线一
边来。对于那些同省委内一小最走资本主义道路当权派有密切联系的、坚持资产阶级反动路
线的保守组织的头头，则发动群众进行充分的揭露和批判。只有这样，才能长无产阶级的志
气，灭资产阶级的威风，不断壮大左派队伍。
第三，加强宣传工作，大张旗鼓地宣传毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革
命路线，充分揭露资产阶级反动路线的罪恶。在每一次采取重大革命行动的时候，都把宣传
工作当作头等重要的事情来对待，使广大群众了解事情的真相，争取更多的群众参加对资产
阶级反动路线的揭露和批判。
第四，正确处理无产阶级革命派内部的矛盾。通过整风，在毛泽东思想的基础上，克服
分歧，加强团结，步调一致，共同对敌。
在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我们同无产阶级革命派结成了生死与共的战斗友
谊。我们决心永远同他们战斗在一起，互相学习，高举毛泽东思想伟大红旗，为夺取无产阶
级文化大革命的彻底胜利而奋斗。
（梁辑卿同志是中国人民解放军江苏省军区副政治委员，
杜方平、吴大胜同志是中国人民解放军南京部队某部负责人）
1967年第5期
（总273）·43
=====第265页=====
迎着阶級斗争的大风浪奋勇前进
林
杰
史无前例的。
毛主席说，“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”无产阶级文化大革命最伟大的
成果之一，就是涌现出了一大批年青的革命闯将。他们在伟大的毛泽东思想的哺育下，个个
生龙活虎，朝气勃勃，有勇有谋，说得出，做得到；为无产阶级文化大革命，建立了丰功
伟绩。
他们首先起来响应毛主席的伟大号召，高举毛泽东思想的伟大红旗，向党内一小最走资
本主义道路的当权派发动了猛烈进攻，无情地揭露资产阶级反动路线的罪恶事实，坚决执行
以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们创立了红卫兵这一具有强大生命力的革命群众组
织，以大无畏的革命精神奋起战斗，横扫牛鬼蛇神，大破四旧，涤荡旧社会遗留下来的污泥
浊水。上海“一月革命”之后，红卫兵小将遵照毛主席的教导，实行无产阶级革命派大联合和
革命的“三结合”，勇敢地向党内一小撮走资木主义道路的当权派夺权，把无产阶级文化大革
命推向一个新阶段。在夺权斗争中，他们提出了在向党内一小报走资本主义道路当权派夺权
的同时，必须夺自己头脑中“私”字的权这个具有重大意义的口号，提出了无产阶级革命派边
战斗，边整风的重要创议。……
在运动发展的每个阶段，他们都是一马当先，冲在前头，沿着毛主席所指出的道路勇猛
前进。他们的大方向始终是正确的。
毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》指出：
“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧、他们用大字报、大
辩论的形式，大鸣大放，大揭露，大批判，坚决地向那些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物
举行了进攻，在这样大的革命运动中，他们难免有这样那样的缺点，但是，他们的革命大方
向始终是正确的。”半年来的革命实践，充分证明了这个论断的正确。
44(总274)
红旗杂志
=====第266页=====
为了保证我们的党和国家不变颜色，需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的可靠的
接班人。这是一项具有伟大意义的战略任务。
无产阶级文化大革命，是活学活用毛主席著作，造就千百万共产主义事业接班人的最好
的学校。只有在革命的激浪中，才能真正懂得阶级斗争和无产阶级专政，才能学会在错综复
杂的各派政治力量的斗争中，判明阶级关系，分清敌友我，学会掌握斗争的大方向，掌握斗
争的战略策略。也只有在阶级斗争中，才能破私立公，锻炼出具有高度共产主义品德的革命
战士。一句话，只有在阶级斗争的惊涛骇浪中，才能真正学会战无不胜的毛泽东思想。
列宁说:“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活
中所学到的还要多。”有着强烈的政治敏感的年青小将，更是这样。阶级斗争的浪涛，一个接
着一个向他们扑来，这就促使他们迅速地学会阶级斗争的真本事。
我们都有这样的感觉：无产阶级文化大革命以来，变化真是太大了。在短短的时问内，
人们见到了多少见所未见、闻所未闻的大事，经历了多少可歌可泣、惊天动地的斗争。许多
在平时不敢想、不敢说、不敢做的事，都“出乎意料”地出现了，做到了。原来被看作“不懂
事的毛孩子”，现在指点江山，激扬文字，议论国家大事；一些不出名的青年，经过几个月
的锻炼，成了掌握工厂、农村、大中学校和机关运动的代表人物。大批无限忠于毛泽东思想，
忠于无产阶级革命事业的共产主义接班人，像雨后春笋一样，正在成长、壮大。
红卫兵小将在成长过程中，当然不可能没有缺点，难免会犯一些错误。他们巾的一些
人，甚至还会犯比较严重的错误。这是因为：第一，他们年轻，没有经验；第二，他们在不
同程度上，受各种非无产阶级思想的影响。但是，同错误和缺点作斗争，正是革命小将锻炼
自己，使自己更加坚强起来，聪明起来的必要条件。
不同阶级，对年青的革命闯将的成长，态度截然不同。
党内一小最走资本主义道路的当权派和坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子，恨透
了我们的红卫兵小将，千方百计地要抓他们的小辫子，对他们进行恶毒的攻击。一旦看到他
们犯了某些错误，便兴高彩烈，竭力夸大，企图把他们一棍子打死。
有人凶狠狠地斥责红卫兵小将：“你们过去攻我是犯了方向性错误！”革命闯将进攻的大方
向始终是正确的，斗争锋芒一直指向党内一小最走资本主义道路的当权派。在这样大的群众
运动中，有时可能过头地批评了自己人，这是完全可以理解的。如果是革命同志，就应该本着
“言者无罪，闻者足戒”的精神对待革命小将，诚恳地欢迎革命小将对自己的批评和帮助。抓
1967年第5期
（总275）·45
=====第267页=====
是革命的敌人，这就更加证明：革命小将攻得完全对。有些受资产阶级反动路线影响的糊涂
同志，也跟若阶级敌人瞎说，这些同志应该猛醒，迅速改正错误，站到无产阶级革命派一
边，支持革命小将。
“你们支持错了！”有人对支持吊命闯将的无产阶级司令部进行恶毒的攻击。
革命小将是新生的力量。无产阶级的革命家，总是密切地注视着新事物，并给以最坚决
的支持，积极地引导他们前进，为他们的诞生拍手叫好，为他们的战斗捕鼓助威，为他们的
发展鸣锣开道，为他们的胜利欢欣鼓舞。支持革命闯将，就是支持他们的革命大方向，就是
支持革命。一些别有用心的人，抓住革命小将的某些缺点和错误，把矛头指向支持他们的无
产阶级司令部，这是绝对不能允许的。
辛勤的园丁总是及时发现和支持新生的幼芽。生活斗争本身会从其中选出最富有生命力
的幼芽来。无产阶级革命者坚决支持和培养在运动中涌现出来的革命小将，阶级斗争的进程，
会从中选出最坚强的革命家。
我们要严正地警告那些恶毒攻击革命小将的先生们：否定年青的革命闯将，就是否定无
产阶级文化大革命，攻击年青的革命闯将，就是攻击无产阶级文化大革命。新生力量是打不
倒的。你们一意孤行，只能加速你们的火亡。
有些人，由于他们头脑中的资产阶级世界观作怪，当阶级敌人抓住革命小将的某些缺点
和错误，加以夸大和攻击的时候，他们就糊涂起来了，总觉得革命小将的错误不少。
这些人看问题的立场不对头，方法不对头。
看问题，要分清主流和支流，本质和现象。对于革命小将来说，错误和缺点是支流，比
起他们的功绩来，只不过是十个指头中的一个指头。一九五五年，毛生席批评那些在农业合
作化中犯了有倾机会主义路线错误的人时指出：“他们不去看问题的本质方面，主流方面，而
是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面
的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己
的方向。”我们必须牢牢记住这个教导。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复
辟，防止我们国家改变颜色的伟大革命运动，是关系我们国家命运和世界革命命运的头等大
事。在这个伟大的革命运动中，年青的革命闯将高举毛泽东思想伟大红旗，冲锋陷阵，建立
了巨大的功勋。他们对伟大领袖毛主席无比热爱，对毛泽东思想无限信仰，对党内一小撮走
资本主义道路的当权派则极端憎恨。这就是年青的革命闯将的本质和主流。对他们的革命精
46·（总276）
红旗杂志
=====第268页=====
缺点和错误不放，甚至否定他们的革命大方向，那就将犯绝大的错误。
毛主席教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风
大浪的锻炼中成长的。”我们应该以最大的热情和努力，关怀和鼓励年青一代革命小将的成长，
在火热的群众斗争中，挑选和培养革命接班人。
党内一小撮走资本主义道路的当权派，对革命小将的极端仇恨和恶毒攻击，只能使革命
小将锻炼得更加坚强。敌人的攻击和咒骂，不仅促使革命小将学会战胜敌人的本事，而且促
使他们更快地觉悟起来，抛掉自己身上的剥削阶级的思想和作风。从残酷的斗争中，他们深
刻地认识到，一切非无产阶级的思想，只能有利于敌人，而不利于革命事业。为了革命事业
的胜利，为了战胜敌人，必须努力学习毛泽东思想，坚决清除自己头脑中的脏东西。最近，
革命小将提出了打倒“私”字的口号，自觉地进行整风，这说明，在毛泽东思想光辉照耀下的
年青的革命闯将，他们已经很好地懂得了这个道理。
马克思教导工人阶级：“不仅为了改变现存条件，而且为了改变自己本身，使自己具有
进行政治统治的能力，你们或许不得不再经历十五年、二十年、五十年的内战和国际冲突”。
对年青的革命小将来说更是这样。在从资本主义到共产主义的整个过渡时期中，无产阶级同
资产阶级的斗争，社会主义同资本主义的斗争，无产阶级同资产阶级争夺政权的斗争，绝对
不会结束。无产阶级的革命小将们，应当经受长时期的阶级斗争的磨炼，才能成为坚强的无
产阶级革命家。
毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”无产阶级
文化大革命的形势越来越好。但是，无产阶级革命派，必须保持清醒的政治头脑。敌人“决不
肯放下屠刀，他们也决不能成佛”。日前出现了一股反革命复辟的逆流。党内一小撮走资木主
义道路的当权派同社会上的牛鬼蛇神勾结在一起，把矛头指向革命群众，指向革命小将，进行
反扑。一些保字号的组织，也死灰复燃，蠢蠢欲动，大叫：我们过去保对了！大家都知道，他们保
的是党内一小撮走资本主义道路的当权派。红卫兵小将们，应该进一步活学活用毛主席著作，
认真整风，加强革命性、科学性和组织纪律性，始终保持革命锐气，进一步发扬敢想、敢说、
敢干、敢闯、敢斗争的无产阶级革命精神，打退党内一小最走资本主义道路当权派的新反扑，
认定革命的大方向，不怕任何打击，百折不回地向前进。
年青一代的革命闯将们，在毛泽东思想的阳光照耀下，迎着阶级斗争的大风浪，更勇敢
地前进吧！
1967年第5期
（总277）·47
=====第269页=====
大寨在毛泽东思想的光辉照耀下前进
等
大寨大队党支部书记
陈永貴
我们大寨这面红旗，是在毛泽东思想光
毛泽东思想和反对毛泽东思想的斗争。
辉照耀下，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗
早在一九六一年，他们就采取各种手段
的风浪里出现的，是在斗争中前进的。我们
反对大寨，散布谣言，说大寨成绩不真实，
的每一个胜利，每一点成绩，都是在毛主席
并派人到大寨查土地、查产量、查完成国家统
亲切教导下，经过艰苦奋斗取得的。有了
购任务的情况，有意往大寨这面红旗上抹黑。
毛泽东思想，才有斗争的胜利，才有今天的
一九六四年，他们利用农村社会主义教育运
大寨。
动的机会，调兵遣将，派出工作组，妄图整
伟大的无产阶级文化大革命，使我们大
垮大寨。工作组一进村，就把斗争的矛头指
寨的革命和建设进入了一个崭新的阶段。我
向革命的基层干部和广大贫下中农，顽固地
们大寨的贫下中农同各地的无产阶级革命派
执行形“左”实右的路线。
一起，向省、地、县委内一小撮走资本主义
运动一开始，他们把我们党支部的团
道路的当权派夺权，把无产阶级专政的命运，
结、贫下中农的团结，看成是一种不正常的
把社会主义经济的命运和无产阶级文化大革
现象，说他们从来没有见过，这里边一定有
命的命运，紧紧掌握在自己的手里。
问题。资产阶级的反动立场迷了他们的心
山西省委、晋中地委、昔阳县委内一小最
窃，使他们不可能理解，用毛泽东思想武装
走资本主义道路的当权派，对坚持走社会主
起来的贫下中农就是团结，就是什么力量也
义道路的大寨十分仇视。他们上下勾结，用
拆不散。他们开大会小会，折腾了两个多月，
尽各种办法反对大寨，妄想砍倒由我们伟大
硬逼着贫下中农说下部的坏话，揭党支部的
领袖毛主席亲手树立起来的这面红旗，以达
“内幕”。在我们党支部和贫下中农的坚决抵
到他们反对毛泽东思想、复辟资本主义的罪
制下，他们什么也没捞着。
恶目的。我们大寨人，同他们进行过长期的
他们实在没有办法了，又借口大寨什么
斗争。这是无产阶级和资产阶级两个阶级、社
都和某些大队不一样来整我们。对着哩！我
会主义和资本主义两条道路的斗争，是坚持
们大寨就是同那些被走资本主义道路的当权
48·(总278)
红旗杂志
=====第270页=====
派所把持的大队不一样。我们大寨自然条件
寨的红旗底下生了虫虫，不挖掉，红旗不能
不好，十年九受灾，可是，从来不伸手向国
高举。其实，他们这伙人才是真正咬大寨红
家要这要那。我们只要毛泽东思想，有了
旗的害人虫。他们把深受群众拥护的大寨党
毛泽东思想，就有了一切。我们坚决执行
支部一脚踢开，重用一些地、富分子，拉拢
毛主席的自力更生的方针，艰苦奋斗，改天
些社员，专门成立一个生产组，同贫下中
换地，用自己的双手，把一个一穷二白的山
农对抗。他们对贫下中农进行迫害，把一些
沟沟，建设成富裕兴旺的社会主义新农村。
反对他们的群众打成“现行反革命”、“变质
我们搞生产，夺丰收，多打粮食，是为了支
分子”，大行其资产阶级专政。他们把生产
援国家建设和世界革命，而不是多留多分，只
搞得一塌糊涂。我去北京开会前安排了二十
管自己，不顾集休和国家。我们牢记毛主席
天生产任务，他们搞了八十天都没有完成。
的教导:“已经获得革命胜利的人民，应该援
刚垒起的石坝，到春天一场小雨就给冲倒，
助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的
不仅一冬天的劳动白干了，连旧有的土地也
国际主义的义务。”我们突出政治，抓政治思
毁了。这一小撮人在大寨真是好事没办，坏
想工作，创造了一套有利于培养社员集体主
事不断。
义精神、发挥社员积极性的经营管理制度。
毛主席最了解我们，最关心我们。在斗
在我们大寨，是重活抢着干，集体大家管。
争最关键的时刻，他老人家在北京接见了我，
我们的生产有很大提高，社员生活也有很大
并对大寨工作作了重要指示。周总理还在全
改善，但是，我们社员坚决执行毛主席的
国人民代表大会上代表毛主席向全国发出农
“厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的
业学大察的伟大号召。这是对我们最大的鼓
方针”。勤俭过日子，艰苦搞生产，节约闹
舞，最亲切的关怀，最有力的支持。我们挺
革命。
起腰杆，坚决斗争，终于把妄想砍倒大寨红
他们为什么抓住这些整我们呢?说穿了，
旗的这个工作组赶跑。中央派来了新的工作
就是要把我们整得同他们一个样，也走资本
队，新的工作队坚决执行我们伟大领袖
主义道路。这是妄想。用毛泽东思想武装起
毛主席亲自主持制定的“二十三条”，同我们
来的大寨人，心最明，眼最亮，骨头最硬，
党支部、贫下中农一起搞四清。只经过三十
立场最坚定，顶住了黑风恶浪，坚持走社会
多天，问题弄清楚了，我们大寨在政治、思
主义道路。
想、组织、经济各方面，都是按照毛主席和
他们的这些进攻失败后，就跳出来夺我
党中央的指示办的，走的是毛主席指引的路，
们的权，把党的、团的、民兵的权力都夺过
举的是毛泽东思想伟大红旗。
去了。为了欺骗群众，他们厚着脸皮说，大
但是，阶级敌人并不甘心失败。正如
1967年第5期
（总279）·49
=====第271页=====
毛主席教导我们的：“捣乱，失败，再捣乱，
们的反。在“一月革命”风暴的鼓舞下，我们
再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世
大寨的贫下中农，同昔阳县的革命群众组
界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们
织、革命领导干部和人民解放军一起，夺了
决不会违背这个逻辑的。在前工作组被赶跑
县委、县人委内一小撮走资本主义道路当权
之后，他们又暗地里指使人到大寨搞假材料，
派的权，对他们的反革命罪行进行彻底的揭
编造谣言，说大寨隐瞒土地，虚报产量，妄
发和清算。
想以这种卑劣的手段欺骗中央。但是，纸包
昔阳县的无产阶级文化大革命，在夺权
不住火。经过省、地、县、公社和周围兄弟
后进入了一个新阶段。为了适应新形势的
大队七十多人历时五十六天的丈量，证明大
要求，坚决执行毛主席的“抓革命，促生产”
寨土地不但没有隐瞒一分，而且还缺好几亩；
的方针，我们大抓活学活用毛主席著作，促
经过过秤核实，粮食产量没有虚报一两。铁
进人的思想革命化。人的思想革命化，就是
的事实再一次粉碎了他们的罪恶阴谋。
用毛泽东思想武装广大群众，使每一个社员
明枪暗箭还不算，他们还用树立假先进
都能用毛泽东思想指导自己的行动。我们大
单位的手法，来对抗毛主席提出的农业学大
寨在过去靠什么打退阶级敌人的进攻，顶住
寨的伟大号召。他们扶植一些修正主义的苗
一股又一股反大寨的黑风？靠什么战胜自然
子和猖狂进行资本主义活动的大队，当作样
灾害的袭击？靠什么克服困难、改天换地呢?
板，到处宣扬推广，妄图把人民公社引向
是因为我们大寨人特别聪明，特别有本事吗?
邪路。
不是，完全不是。我们靠的是毛泽东思想，
他们在大反大寨的同时，还对昔阳县的
是人的思想革命化。有了革命的大寨人，才
革命干部下毒手。那些同他们反对三面红旗.
有高产的大寨田。只有人变，才有地变，生
反对大寨的罪行作坚决斗争的同志，统统被
产变，村庄变。用毛泽东思想武装起来的
打成“反党集团”的成员。我揭发和反对他们
人，有用不完的力量和智慧，在阶级斗争中，
的这些罪行，他们就十分恨我怕我，也想把
就无往而不胜，能够压倒任何敌人，而不为
我打成“反党集团”的成员。
敌人所压倒；在生产斗争中，就能够排除万
无产阶级文化大革命，点燃了向党内一
难，改天换地，创造出人间的奇迹。目前，
小撮走资本主义道路当权派进攻的烈火。同
一个活学活用毛主席著作，大破私字，大立
这一小撮党内走资本主义道路当权派决战的
公字，促进人的思想革命化的新高潮正在
时刻到来了。我坚决站在以毛主席为代表的
形成。
无产阶级革命路线一边，同广大贫下中农和
对坚持反动立场的地、富、反、坏、右
革命干部一起，揭发他们的反党罪行，造他
分子，只准他们规规矩矩，不准他们乱说乱
50·（总280）
红旗杂志
=====第272页=====
动，更不准他们借文化大革命之名，进行反
头，给我们贫下中农和农村于部的信，是对
攻倒算和阶级报复。我们贫下中农是农村人
我们的最大关心和最高指示。我们贫下中农
民公社的主人，是农村文化大革命和农业生
和革命干部最听毛主席的话，对毛主席和党
产的主力军，就是要站在斗争的最前列，保
中央的伟大号召，热烈响应，坚决拥护。昔
卫我们的革命和生产不受阶级敌人的扰乱和
阳县的无产阶级革命派和各级革命干部，在
破坏。
我们大寨召开了“抓革命，促生产”掀起春耕
无产阶级革命派，最关心生产，也最热
生产高潮的誓师大会。这对我们大寨是一个
爱劳动，最了解毛主席关于“抓革命，促生
极大的鼓舞和鞭策，对昔阳县的革命和生产
产”方针的伟大意义，贯彻执行也最坚决。
是一个极大的推动。
我们不仅积极参加文化大革命，当革命的闯
我们大寨人正拿出更大的革命干劲，争
将，而且把在斗争中焕发出来的革命干劲，
取做出新的成绩，来回答毛主席和党中央对
用到生产上去。去年秋收以后，我们大蹇人
我们的关怀和全国人民对我们的鼓励。我们
就进行了紧张的农出基本建设。我们不畏产
动员…切可以动员的力量，积极投入到春耕
寒，不怕艰苦，人人上阵，天天出工，经过
生产中去。-个热气腾腾、扎扎实实的春耕
一冬奋战，把去年夏季被洪水冲毁的七条大
生产高潮正在我们大寨出现。在改造自然方
沟里的土地，全部修好，垒起崭新的石堰，
面，今年，我们又有了新的措施，把七里以外
加厚了土层。同时，还治理了一条乱石沟，
的一个水库的水，引进大寨，引上山坡，把
新建了十二条石坝，扩大了耕地面积。我们
靠天下雨的四百亩旱地，变为不靠天的水浇
还积了大量肥料，做了其他备耕工作。这个
地，由过去一年只能种一季变为一年种两季
冬季的劳动成果比以往任何一年都多、都
庄稼。人民解放军不仅积极支持我们闹革命，
好。这就为夺取今年农业大丰收，创造了可
而且积极支援我们搞生产建设。在引水上山
靠的条件。
的工程中，他们给了我们极大的帮助。
眼下春耕大忙已经开始。春耕生产是关
我们大寨正在毛泽东思想伟大红旗指引
系到全年农业生产的收成，关系到“备战、备
下，在无产阶级文化大革命洪流推动下，向
荒，为人民”，关系到无产阶级文化大革命
前迈进。我们知道，在前进的路上，还会有
的胜利进行，关系到巩固无产阶级专政的
这样那样的困难，还会有阶级敌人的反扑和
头等大事。实在是太重要了。这不仅是一项
自然灾害的侵袭。但是，有伟大的战无不胜
生产任务，更是一项重大的政治任务。要不
的毛泽东思想，我们什么都不怕，什么困难
要搞好生产，这是一场阶级斗争，一场两条
都能克服。大寨永远在毛泽东思想的光辉照
路线的斗争。毛主席和党中央在这紧要关
耀下前进！
1967年第5期
（总281）51
=====第273页=====
坚决执行毛主席的干部政策
黑龙江省依兰县红色造反者
编者按：黑龙江省依兰县红色造反者贯彻执行毛主席的干部政策的经验，具有
普遍意义，值得各地的无产阶级革命派学习。
黑龙江依兰县红色造反者的经驗告訴我们：贯彻执行毛主席的干部政策，是同
资产阶级反动路线斗争的过程，是同党内一小撮走资本主义道路当权派斗争的过程。
提出资产阶级反动路线的人，要包底党内一小撮走资本主义道路的当权派，一
方面把革命群众打成“反革命”，一方面对要起来革命、起来揭露党内一小撮走资本
主义道路当权派的干部采取“打倒一切”的做法。我们要正确贯彻执行毛主席的干
部政策，就必须彻底揭露和批判资产阶级反动路线，使大批受资产阶级反动路线迫
害的干部解放出来。
我们要坚决支持革命的领导干部，起来带头闹革命，党内一小撮走资本主义道
路的当权派，则恶毒地挑动不明真相的群众斗争首先站出来的革命领导干部。我们
必须坚决粉碎他们的这种阴谋，这对于发动广大干部起来革命具有十分重要的意义。
党内一小撮走资本主义道路的当权派，还指使他们的同伙，伪装“革命”，混进
革命“三结合”的权力机构，以此达到破坏革命的目的。对于他们的这种阴谋，我们
必须提高警惕。
我们依兰县红色造反者在夺权斗争中，坚决贯彻毛主席的于部政策，逐步实现了革命的
“三结合”。三月七日，我们夺取了依兰县委内一小最走资本主义道路当权派的权，宣告依兰
县革命委员会的成立。
为了争取和团结大多数干部，为了实现革命的“三结合”，我们在斗争中活学活用毛主席
著作，同党内一小撮走资本主义道路的当权派进行了针锋相对的斗争。
依兰县委内一小最走资本主义道路的当权派，在运动一开始，就推行一条资产阶级反动
52·(总282)
红旗杂志
=====第274页=====
路线，指使一些人在县委、县人委机关中建立“火海”战斗团、“革命派造反联合总部”等御用
组织，同革命派组织红卫兵总部相对抗。为了压制革命，他们挥舞着“四条棒子”：“调皮捣蛋”
的不准革命；家庭出身不好的不准革命；过去犯过错误的不准革命；当权派不准革命。
毛泽东思想是威力无穷的，广大干部的革命精神也是用“棒子”打不倒的。副县长刘秉恒
同志首先站出来了。他公开支持红色造反者，并揭露了县委内一小最走资本主义道路当权派
的罪行。在刘秉恒同志的革命行动影响下，许多革命干部纷纷准备站出来革命。这时，县委
内一小撮走资本主义道路的当权派着慌了，他们指使那些保字号的组织斗争刘秉恒同志，企
图迫使他屈服，堵住这个缺口。同时，他们经过周密策划，对县机关副科级以上的干部，下
了许多不准革命的禁令，把全县一百九十余名副科级以的中层干部，不分青红皂白，一律
排斥，让他们一律靠边站。妄图用这个办法来孤立革命派，破坏文化大革命。
我们用毛泽东思想识破了敌人的阴谋。我们认为，在毛主席和党中央的领导下，大多数
的干部都是好的和比较好的。那种认为凡是当权派都是坏的，都要打倒的做法，是资产阶级
反动路线的产物。
他们让副科级以上干部一律靠边站，我们就来个针锋相对，向这些干部宣传毛泽东思想
和党的方针政策。我们在二月十四口召开了全县副科级以上中层干部会议。会上组织他们学
习有关的文件，宣布那些不准他们革命的禁令是无效的，要求革命的干部大胆地站出来，在
群众中亮相，同时，号召犯了错误的干部放下包袱，揭发敌人的罪行，回到毛主席的无产阶
级革命路线上来。经过一系列工作，这些干部基本上发动起来了。
为了争取和团结大多数干部，最大限度地孤立党内一小最走资本主义道路的当权派，在
充分发动群众的基础上，我们对县委内一小撮走资本主义道路的当权派进行面对面的斗争。
通过斗争，广大受蒙蔽的干部觉悟了，纷纷揭发和控诉走资本主义道路当权派的罪行。广大
革命干部的阶级觉悟进一步提高了。他们以忠于毛泽东思想的实际行动，彻底粉碎了敌人企
图破坏无产阶级文化大革命的阴谋诡计。
二
在资产阶级反动路线的压制下，许多革命领导干部还不敢站出来的时候，树立一个敢于
斗争、敢于革命的样板，对于粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋，鼓舞广大领导
干部站出来革命，有着重要的作用。
今年一月二十五日，县委内一小撮走资本主义道路的当权派，纠集了一些保守派和右派
搞了假夺权。这时，摆在我们面前的问题是，能不能从现有的领导干部中，找到一个真正支
持革命派的人带头，同我们一起战斗，粉碎阶级敌人的假夺权。我们对儿个领导下部都进行
1967年第5期
（总283）53
=====第275页=====
了分析，选择了刘秉恒同志。他过去是受县委内一小撮走资本主义道路当权派排斥打击的；
谈，证明刘秉恒同志是一个好干部。他也表示坚决支持我们的革命行动。他说:“我决不辜负
毛主席的教导和同志们的帮助！”
一月二十九日，县委内一小撮走资本主义道路的当权派，眼看革命派力量越来越强大，
他们的垮台的日子即将来临，竟然挑动不明真相的农民群众进城，企图赶走从哈尔滨来支持
我们革命的同志，捣毁我们的红卫兵总部。在这阶级斗争的紧要关头，刘秉恒同志挺身而出，
在大会上坚决支持红色造反者，并且揭露了县委内一小撮走资本主义道路当权派反党反社会
主义的滔天罪行。刘秉恒同志这个革命行动，打乱了阶级敌人的部署，鼓舞了正要站出来革
命的干部。阶级敌人对刘秉恒同志恨之入骨，在他站出来的当天，就指使人把他找去斗，企
图迫使他放弃支持革命派的观点。但是，刘秉恒同志毫不屈服。他说：“红卫兵总部是革命派，
我坚决支持他们！”阶级敌人还要刘秉恒同志写“检讨”，他坚定地表示：“我没有错，我认为我
的行动是革命的行动！”阶级敌人老差成怒，限制他的正当的人身自由。刘秉恒同志仍然没有
屈服。他在《毛主席语录》上写下了这样的誓言：“一九六七年一月二十九日，为了捍卫毛主席，
誓死保卫毛泽东思想，上刀山，下火海，我心不惊，面不改色，主动去做，直接去干，阶级
敌人的硬招，软招，叫它见鬼去吧！”
《红旗》第三期社论发表了。刘秉恒同志听到了毛主席和党中央的声音，全身增添了无穷
的力量。这时，县委内一小撮走资本主义道路的当权派，又煽动一批不明真相的农民开大会
斗争他。刘秉恒同志就利用这个机会，向受蒙骗的农民兄弟揭穿敌人的阴谋。敌人说他“放
毒”，三次强迫他停止发言。到会的农民见到这种情形，明白了事实真相，纷纷站起来质问：
“你们为什么不让人家讲话？你们有鬼！”结果，阶级敌人搬起石头砸了自已的脚，他们的阴
谋破产了。
革命派积极支持和鼓励刘秉恒同志的革命斗争。当敌人要进一步迫害刘秉恒同志时，我
们把他救出来，保证了他的安全。我们同他在生死与共的战斗中，结下了战斗的友谊。
刘秉恒同志的革命行动，对依兰县的广大干部起了带头作用。刘秉恒同志站出来之后，用
自己的亲身经历和体会，找了许多犯了错误面愿意革命的干部谈话，鼓励他们起来革命。许多
领导干部也纷纷到刘秉恒同志家里串连。这就使得一个又一个的革命干部站出来革命。
·54·（总284)
红旗杂志
=====第276页=====
三
我们对犯有严重错误的干部，坚定不移地执行毛主席的“惩前毖后、治病救人”的方针。
县委常委、县长那兴亚同志到底是什么样的干部呢？毛主席教导我们：“不但要看干部的
一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”我们遵照
毛主席的教导，对那兴亚同志的问题作了全面的历史的分析。那兴亚同志在无产阶级文化大
革命运动中，虽然也执行过资产阶级反动路线，平时突出政治不够好，斗争性不强，在勃利
县也犯过思想作风方面的严重错误。但是，从他的全部历史看，基本上是好的。他从一九六
二年来依兰县后，其中有三年时间在三道冈公社永兴大队蹲点，把这个全县有名的落后队彻
底改变了面貌。至于他在勃利县所犯的错误，是五年前的事，已做了组织的处理。全面地历
史地来看这个干部，他的错误虽然严重，但不是反党反社会主义分子。在去年十二月下句，
我们同保守派组织在次辩论中，他支持了我们。基于这种分析，我们即大胆地接近他，了
解他，帮助他。
在接触中，他对我们说：“我做领导工作的时间比刘秉恒同志长，错误比他多，要站出
来，和革命派一起革命，革命派能不能信任?”我们向他表示：“我们红色造反者按照毛主席
讲的'惩前感后、治病救人'的政策，对犯错误的干部，只要认真检查，彻底改正，就热情欢
迎。”经过几次谈话，那兴亚同志受到很大鼓舞。
在刘秉恒同志遭到右派和保守派的斗争和毒打时，那兴亚同志公布了他写给毛主席的
信，表示支持刘秉恒同志的革命行动，揭露了县委内一小最走资本主义道路当权派的反党罪
行。“火海”的头子看到这封信，咬牙切齿地说:“那兴亚坏透了，新账老账要一齐算，狠狠地
打！”他们给那兴亚同志扣上了“走资本主义道路当权派”的帽子，进行斗争，并押了起来；我
们把他救了出来。这一行动，使那兴亚同志进一步和革命派靠拢了。
《红旗》第四期社论《必须正确地对待干部》的发表，给那兴亚同志极大的鼓舞。当他读到
“我们揭发错误、批判缺点的目的，好像医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整
死”时，感动得淌下了眼泪，他说:“每到革命的关键时刻，毛主席总是对我们干部指出方向，
对于我们犯错误的干部关怀备至，告诉我们应该怎么做，不应该怎么做。毛主席，我决不辜
负你老人家的期望，坚决站在你的无产阶级革命路线方面来，与反革命修正主义分子斗争到
1967年第5期
（总285）·55
=====第277页=====
底。把自己当做一份革命力量，也当作革命对象，在斗争中改造自己。”
那兴亚同志站出来以后，除写了大量揭发县委内一小最走资本主义道路当权派的材料
外，革命派让他在生产班子中抓工作，也发挥了很好的作用。他说:“我所以能站出来，这完
全是毛泽东思想的教导，是革命派同志们帮助的结果。我要坚定不移地站到革命派一边，跟
毛主席革命到底！”
四
毛主席教导我们说:“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保
护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。”“他们老是在研究对
付我们的策略，窥测方向'，以求一退。有时他们会装死躺下’，等待时机，反攻过去。
他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们
革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”我们在争取和团结大
多数干部的斗争中，认真反复地学习和领会毛主席这个教导。
对干部不分青红皂白，怀疑一切，排斥一切，打倒一切，是错误的，违反毛泽东思想
的；同样，不加阶级分析，肯定一切，联合一切，搞“合二而一”，也是错误的，违反毛泽东
思想的。对于那些站出来亮相的干部，我们要做具体分析，看一看他是真革命还是假
革命。
县委有一个副部长，在几次于部会议上发言特别“积极”。他是不是真的要站出来革命
呢？我们对他做了全面分析。他曾经参与了县委内一小最走资本主义道路当权派所策划的种
种阴谋。可是他在发言中，对这些阴谋不但不揭发，甚至还欺骗我们说：“我是一个副部长，
既不是县委委员，又不是走资本主义道路当权派的红人，我什么事情也不知道，他们有什么
事也不会和我讲。”他回到部里，还给保守派组织出谋划策。这些事实，证明他是一个两面派。
我们根据群众的揭发，对他进行了批判。
总之，在贯彻毛主席的干部政策，争取和团结大多数干部的工作中，必须同资产阶级反
动路线坚决斗争，同党内一小撮走资本主义道路当权派坚决斗争，才能真正团结干部的大多
数，才能更好地实现革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命运动进行到底。
56·(总286）
红旗杂志
=====第278页=====

短评把革命放在首位
驳斥。
是谁最关心社会主义生产？难道是一小最走资本主义道路的当权派吗？不是，破坏社会
主义生产的，正是他们。只有无产阶级革命派，最懂得抓革命、促生产的道理，最关心社会
主义生产。
是谁能够管好社会主义生产？难道是号称“内行”、号称“懂业务”的走资本主义道路的当
权派吗？不是，绝对不是。他们是搞反革命修正主义的“内行”。他们的“业务”，是资本主义
生产的业务。一定要破除对他们的迷信。事实上，真正懂得交通运输和工矿企业生产技术、
生产管理的，不是他们，而是革命的工人，革命的技术人员和革命的干部。
凡是被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺了领导权的工矿企业和交通运输单位，必
须夺权。打倒党内一小最走资本主义道路的当权派，建立起由革命群众组织的代表、人民解
放军的代表、革命干部组成的革命“三结合”的领导班子，把生产大权掌握在无产阶级革命派
手里，就能调动一切积极因素，就能很快地改善生产状况，就能推动生产的飞跃发展。
中共中央关于无产阶级文化大革命的决定指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产
力发展的一个强大的推动力。”许多事实证明了这是一个普遍真理。
一切拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线的同志，在处理革命和生产的关系问题上，
必须把革命放在首位，要以革命来带动生产，统帅生产。这样做，才是贯彻执行毛主席提出
的“抓革命，促生产”的方针。把革命和生产对立起来，把革命和生产平列起来，都是不对
的。犯这类错误的同志，应当改正。
一切革命的职工，要学习哈尔滨铁路局红色造反者的榜样，既要做革命的闯将，又要做
生产的模范，把革命和生产的两副担子挑起来，坚守生产岗位，提高劳动效率，完成和超额
1967年第5期
（总287）·57
=====第279页=====
完成国家的生产计划。
我们奉告那些资产阶级老爷们，你们妄图压革命，反夺权，搞复辟，破坏生产，统统是
办不到的。
历史的回答只能是;
党内一小撮走资本主义道路当权派被打倒，
无产阶级文化大革命大胜利，
社会主义生产大跃进！
哈尔滨铁路局夺权后运输形势大好
哈尔滨铁路局自一月中句无产阶级革命派夺权以后，运输好转，形势越来越好。目前车
辆周转率、运输正点率等都达到或超过了哈尔滨铁路局的历史最高水平。
一、一片大好形势
目前哈尔滨铁路局广大职工情绪很高，于劲十足。车站秩序很好，铁路运输很主动：
每日装车数逐渐上升：一月份二千五百九十八辆，二月份二千六百一十七辆，三月份就
上升到三千多辆。
车辆周转率提高了百分之十五，每天可给国家节约货车二百多辆。
货物列车始发、运行正点率达到了百分之九十五，旅客列车始发、运行正点率达到了百
分之九十五，都超过了三月底国家要求指标。
职工们提出“车过长春站，进入我局管，保证跑正点”的口号。有一次国际二次列车从北
开来，到达哈尔滨站时，晚点十九分钟，三棵树机务段机车包乘人员接班后，千方百计，争
分夺秒，乘务人员密切协作，尽量加快，各站及时开通线路，结果在一百二十公里以内就抢
回了十九分钟，列车交长春局时已完全恢复正点。
他们还适应外出串连人员返回本地的需要，一月十五日至一月二十一日，增开哈尔
58(总288）
红旗杂志
=====第280页=====
列车各一列。人员不足，他们就“三班人员二班倒，四班人员三班干”，没有增加人员也顺利
地完成了任务。另外，恢复了停车近二个月的哈尔滨至济南的旅客列车。还派了十台机车去
支援柳州局。
:
二、夺权前阶级敌人制造混乱
夺权前，党内一小撮走资本主义道路的当权派故意制造混乱，支持反动的“红旗军”，破
坏生产，企图给中央施加压力。
他们大搞经济主义，仅三棵树机务段就挥霍开支五万零五百七十四元。少数职工因受蒙
0
蔽而脱离了生产。有的到北京“告状”，有的在出车中途离开生产岗位，当时有十五台机车无
人包乘，其中有的停车达十八天之久。
铁路运输曾一度处于半瘫痪状态：
大批车辆毁坏，大量物资积压，仅哈尔滨车站货场就积压货物六千多吨。
装车速度显著下降，通常情况下装一列车甜菜，需要一至二小时，当时二至四小时还装
不上。哈局每天积压货车八百多辆，严重地影响了全国的车辆周转。
指挥系统瘫痪，一月份连续发生事故，给国家造成了很大的损失。
货车正点率降到百分之五十至百分之六十左右，客车正点率在百分之五十以下，有时甚
至晚点一天。
无产阶级革命派深深懂得，必须立即改变这种混乱情况，而改变这种混乱状况的关键，
就是要把党内一小最走资本主义道路当权派的权夺过来。
三、红色造反者掌了权就能改天换地
一月中句，红色造反者响应了毛主席的伟大号召，把哈尔滨铁路局党内一小撮走资本主
义道路当权派的一切大权夺了过来。许多老工人激动地说:“党内一小撮走资本主义道路的当
权派掌权，我们还没有真正当家，现在我们才真正当家作主人了。”
红色造反者坚决地贯彻了毛主席制定的干部政策，实行了革命的“三结合”，成立了革命
委员会。哈尔滨铁路局革命委员会结合了原局长兼党委副书记黎波涛。各分局、站、段也都
结合了革命干部。哈尔滨车站结合了客运车间两个副主任，并吸收他们加入红色造反团。货
运车间结合了两个副主任，运转车间结合了一个副总工程师。这些干部参加了工作，对抓革
命、促生产起了很大的作用。
红色造反者掌握了政权，就能改天换地，他们在短短的一个多月里，创立了不少功勋。
1967年第5期
（总289）59
四
=====第281页=====
这里仅举三例：
.1.货场激战
一月初，哈尔滨车站积压货物六千多吨，红色造反者看在眼里，急在心里，并积极地建
议原负责人(经揭发是四类干部)设法运出去，但原负责人却毫不在意地说：“现在就是这个
情况，推着干吧。”哈尔滨站红色造反者们看透了他破坏生产的阴谋之后，立即召开会议，进
行研究。会上有的工人说：他不管，咱们管，咱们红色造反者要响应毛主席的伟大号召，把
革命和生产两副担子挑起来。革命派的同志们发扬了吃大苦、耐大劳和连续作战的作风，采
取了提高效率、快卸快装的措施，苦干五昼夜，每天运出运进一百六十多辆车皮，超过正常
运输量八倍。装卸工蒋业青、许太邦、周本德、魏占亭四人，五昼夜未下火线。他们靠伟大
的毛泽东思想，赶走了疲劳，取得了胜利。他们说:“党内走资本主义道路的当权派要看我们
的笑话，我们工人有骨气，干个样子给他们看看，我们一定要干好。”经过五昼夜的奋战，把
积压儿个月的货物全部运走了，同时也保证了哈尔演市春节物资供应。
发货单位过去因物资积压对铁路局很不满，他们说：铁路局是“惹不起，交不透，离不
开。”现在随到随运，他们很满意。哈尔滨电机厂运输员孙久成说：“过去我对你们铁路就是有
意见，来的货物有时积压一两个月，现在拉来就运走了，你们红色造反者真是干劲足。
2.提高警惕，粉碎阶级敌人破坏活动
三棵树车辆段，有些人参加过反动的“红旗军”。在造反团夺权后，仍有一小最人不甘心
失败，继续破坏生产。一月十七日上午，他们把停放的一百多辆客车的暖气管上满了水，把
锅炉停火，妄想把暖气管冻裂，使运输瘫疾。当列车内温度下降到二度时（停放客车气温应
在十八度以上)，经红色造反者高有林发现，他们便立即采取了紧急措施，避免了国家的损
失。事后公安局依法逮捕了反革命的“红旗军”的头子。
3.抢修机车
二月上旬，上级调十台机车，到柳州局去帮助工作，三棵树机务段主动地承担了五台机
车的任务。出车前五小时，发现其中有一辆机车有严重故障，按规定，这样的故障要进厂修
理，最快也需要一天才能修好。革命委员会立即开会研究，决定全力抢修。红色造反团负责
同志和革命干部深入现场，同群众一起抢修，四个多小时，就完全修好了。他们说：“咱们红
色造反者，自己掌了权，有天大的困难也不怕。”
哈尔滨铁路红色造反者和广大革命职工深深懂得，在运输战线上所取得的成绩，只是万
里长征的第一步。他们决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，积极响应毛主席“抓革命，促
生产”的伟大号召，奋勇前进。
红旗杂志
60·(总290）
=====第282页=====
革命統帅生产
一—山西省军区某部协同太原第一热电厂
无产阶级革命派管理工业的基本经验
中国人民解放军山西省军区某部，协同
平。夺权后的二月份，与去年同期相比，总
地方管工业，同太原第一热电厂无产阶级革
产值增长百分之二十八，发电量增长百分之
命派一道，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓
三十九，供热量增长百分之十一点八六。在
革命，猛促生产，使全厂职工精神面貌焕然
设备出力超负荷百分之五点二的情况下，煤
一新，生产呈现出一片欣欣向荣的局面，创
耗和厂用电的经济指标也都达到了国家计划
造了一九五五年投产以来设备出力的最高水
要求，并做到了安全无事故。
军队协同地方管工业，要按照毛主席的指示，坚决支持左派
广大群众，把革命放在首位，在阶级斗争中建立革命的“三
结合”，充分发挥“三结合”的威力
多年来，太原第一热电厂党内一小最走
迫切要求解放军给以支持。到底该支持那一
资本主义道路的当权派，招降纳叛，结党营
派？进厂部队按照毛主席“没有调查就没有
私，竭力推行修正主义，把社会主义的企业
发言权”的指示，深入到车间，班，组，同
引上了邪路。无产阶级文化大革命以来，他
工人、干部一起学习毛主席语录，开座谈会，
们又顽固地坚持执行资产阶级反动路线，挑
个别谈心，倾听各方面的意见。他们做到了
动群众斗群众，大搞经济主义，唆使一些受
“五看”：一看其组织是怎样产生和形成的；
蒙蔽的职工离开生产岗位，使全厂生产面临
二看谁对走资本主义道路当权派斗争最勇
停顿的危险。广大职工对他们的所作所为，无
敢，最坚决，最彻底；三看谁听毛主席的话，
比愤慨，纷纷起来造他们的反，夺他们的权。
贯坚持“抓革命，促生产”和“要节约闹革
就在夺权斗争的关键时刻，山西省军区某部
命”的方针；四看谁受走资本主义道路当权
遵照伟大领袖毛主席关于人民解放军应该支
派的歧视和打击；五看谁能团结群众大多数，
持左派广大群众的指示，来到这个工厂。
实现大联合。通过调查研究，进行阶级分析，
肯定了“红联”、“东风”是革命组织，于是就
解放军来厂前，厂内的群众组织“红联”
“东风”已经夺了党内一小最走资本主义道路
毅然决然地支持了他们的革命行动。
毛主席说：“敌人是不会自行消灭的。”党
当权派的权。另一个叫作“红卫兵总队”的组
内一小撮走资本主义道路的当权派立即进
织，正在进行反夺权。两派斗争异常激烈，都
（总291）·61
1967年第5期
=====第283页=====
行疯狂反扑。他们纠集社会渣滓，利用保守
毛主席关于干部政策的论述和《红旗》杂志有
组织，煽阴风，点邪火，颠倒黑白，造谣惑
关社论。在提高认识的基础上，革命派积极对
众，甚至对革命派工人行凶，把矛头直接指
革命干部做工作，欢迎他们站出来，一道闹革
向伟大的人民解放军。驻厂部队和革命派
命。对一些犯错误的干部，本着“惩前毖后、治
坚决打击了反革命的器张气焰，拘捕了行凶
病救人”，“团结—批评———团结”的方针，
：：
犯。对受蒙蔽的群众，则反复交代党的政
主动接近他们，帮助他们认识和改正错误，放
策，启发他们的阶级觉悟，使他们同一小撮
下包袱，轻装前进。在解放军和革命派的耐心
走资本主义道路的当权派划清界限。在全厂
帮助下，许多革命干部和革命的工程技术人
职工大会上，受蒙蔽的群众以活生生的事
员站了出来。一些犯错误的干部，也回到了以
实，揭发和控诉走资本主义道路当权派的罪
毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来。
行。三天内，全厂受蒙蔽群众的绝大多数退
这样，这个厂的革命的“三结合”，就在
出了保守组织。不少人紧紧握着部队同志的
阶级斗争中形成了。全厂建立了由革命干部
手，激动地说:“解放军把我们拉回正道上来
（领导干部、一般干部、技术人员）、工人代
了。今后，我们一定要向解放军学习，跟着
表（老工人、青年工人）和解放军代表组成
毛主席干一辈子革命。”
的“三结合”的临时权力机构——革命委员
轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，严峻
会。在生产班组，也建立了由工人代表、民
地考验了干部队伍，证明大多数干部是好的
兵代表和技术人员组成的“三结合”服务小
和比较好的。但是，革命派中有一些同志，
组。广大革命职工根据毛主席“组织任务须
在对待干部问题上存在着一些错误认识：一
服从于政治任务”的教导，已经按部门，按
怕干部站出来，重新掌权，打击报复；二怕
班组实现了自下而上的大联合。
支持革命干部站出来，有人攻击自已是“保
革命的“三结合”显示了无比强大的生命
皇派”。在干部中也存在着“三怕”：怕分不清
力。在革命委员会的领导下，无产阶级革命
谁是革命派，站错了队；怕站出来群众不信
派树立了革命权威，打击了反革命的气焰，
任；怕群众说自已站出来是“政治投机”。针
巩固与扩大了夺权斗争的成果。目前，正在
对这些错误思想，驻厂部队组织革命派学习
乘胜前进，实现一斗，二批、三改的任务。
军队协同地方管工业，要把解放军坚持四个第一、大兴三八作风
的好经验传到工厂，要突出政治，充分发挥人的积极因素，彻底
破除束缚生产力发展的陈规旧章，建立社会主义生产的新秩序
毛主席说，政治是统帅，是灵魂。“政治
出来。”
工作是一切经济工作的生命线。”“世间一切
长期以来，这个厂党内一小报走资本主
事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领
义道路当权派反对毛泽东思想，坚持推行修
导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造
正主义的东西，散布什么“指标任务完成了，
：红旗杂志
62·（总292）
=====第284页=====
财神爷就来了”，“技术硬，一硬百硬”，压制
选举三至五名服务员，组成不脱产的服务小
了工人群众的革命积极性和创造性，束缚了
组。这就大大减少了脱产人员，提高了工作
生产力的发展，使企业滑向了资本主义的邪
效率，基本上做到了“精兵简政”。
路。工人群众十分愤慨地说：“这一小最人就
解放军支持革命群众大搞破旧立新，紧
是物质挂帅，制度治人。不搞思想革命化，
紧掌握了两个要点。一是相信群众，依靠群
只搞制度乱加码。
众，发动群众，尊重群众的首创精神。破旧
驻厂部队协同无产阶级革命派夺权后，
立新的过程，也是群众自已教育自己，自己
坚决支持革命群众向资本主义，修正主义的
解放自己的过程。二是因势利导，把群众的
旧东西，向一切不适应社会主义经济基础的
革命精神和科学态度结合起来。一切从实际
上层建筑，猛烈开火。
出发，从革命利益出发，从有利于生产力的
当时，有人认为，电厂特殊，不能轻举
发展出发。凡是不符合毛泽东思想的规章制
妄动；有人认为，规章制度是马蜂窝，捅不
度，就坚决废除大破特破；凡是反映生产
得，先“过渡”个时期再说。所有这些东
斗争容观规律的技术操作规程和安全操作规
西，都是党内一小最走资本主义道路当权派
程，以及代表革命利益的劳动纪律，就坚决
灌输的毒素。根子找到后，无产阶级革命派
执行，自觉遵守。
学习了毛主席教导的：“不破不立，不塞不
破旧立新，归根到底，就是要大破资产阶
流，不止不行”，“凡是反动的东西，你不打，
级思想，大立毛泽东思想；就是要以解放军为
他就不倒。”接着，召开了全厂职工大会，揭
榜样，坚持四个第一，大兴三八作风，把工厂
发和控诉党内一小报走资本主义道路当权派
的政治空气搞得浓浓的，把人的阶级觉悟提
大搞资本主义复辟的罪恶事实。工人们指着
得高高的，把革命与生产的干劲鼓得足足的，
这一小撮人愤慨地说：“就是你们搞物质刺
把好人好事增得多多的。部队一进厂，就按照
激，腐蚀工人。就是你们死抱修正主义的破
毛主席的“军队不但是一个战斗队，而且主
烂，反对毛泽东思想。”这样的揭露和批判，
要地是一个工作队”的教导，发扬人民解放
使大家进一步认识到，要大立社会主义生产
军的光荣传统，把四个第一、三八作风带到
的新秩序，就必须“破”字当头。
工厂，用到“抓革命，促生产”的实践中去。
无产阶级革命派随即在全厂掀起了破旧
工人群众在解放军的带动下，大学毛主席著
立新的热潮。
作，大唱革命歌曲，人人做思想工作，狠抓
工人群众大破层次重选、人浮于事、组
活的思想，打破了过去埋头生产、不问政治
织庞大、指挥不灵的管理机构，建立了突出
的沉闷空气，扫除了过去那种松松垮垮、拖
政治、突出群众路线的管理制度。在革命委
拖拉拉的作风。
修配机工班，过去团结不好，等活上门，
员会内建立了革命、生产两个领导班子，把
多余的管理人员下放到班组参加生产。过去
干活拖拉，常常因为配件备品赶制不出来，
是班下设组，组下分摊。现在按照班组民主
影响全厂检修计划的完成。这个班的工人，
1967年第5期
（总293）63
=====第285页=====
同解放军一起劳动，看到解放军那种吃大苦、
等等，都修复和自制出来了。…个多月以来，
耐大劳的劲头，感动地说：“解放军的模范
工人群众先后提出重要革新项目四十五项，
行动给我们上了一堂政治课。”他们以解放军
目前已实现三十二项，为国家节约了二十七
为榜样，大抓政治思想工作，加强团结，搞
万多元的财富。
到
好协作，主动上门揽活，把备品配件直接送
这个厂打倒了党内一小撮走资本主义道
到检修工人手里。配电检修班，过去工作也
路的当权派，摧毁了修正主义的管理制度，
是松松垮垮的。他们学习解放军后，在担负
全厂开始出现像毛主席所说的，又有集中又
八号炉小修任务中，发扬勇敢战斗、不怕疲
有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、
劳和连续作战的作风，开展“满负荷工作”的
又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政
活动，使原来需要七十二工才能完成的检
治局面。
修项目，用二十二个工就完成了。
..
工人们说：“过去是上边布置下边干，上
过去，这个厂党内一小最走资本主义道
边不说下边站；现在是不等上边布置，大家都
路当权派见物不见人，凡事伸手向国家要钱
主动去干。”“过去碰到问题是逐级上交，问题
要物。夺权后，无产阶级革命派发扬自力更
找人;现在是人找问题，有矛盾自己解决。
生的精神，坚持勤俭办企业。过去磨煤机钢
全厂共产主义风格大发扬。许多工人自
球一直靠外购，现在他们大胆创新，自制成
觉地破私立公，见重担就抢，见困难就上，
功。在废料库躺了三年之久的高压瓷套管，
主动配合，互相支援，在班与班、组与组、
生产上急迫需要的灯丝变压器，磨煤机主轴
人与人之间出现了崭新的关系。
军队协同地方管工业，要把解放军活学活用毛主席著作的好经验
送到工厂，把工厂办成毛泽东思想的大学校，促进人的思想革命
化，建设一支非常无产阶级化、非常战斗化的红色职工队伍
这个厂党内一小最走资本主义道路的当
学活用毛主席著作，促进人的思想革命化。
权派，一贯反对毛泽东思想，阻止工人学习
“只有用毛泽东思想武装工人的头脑，才能
毛主席著作。他们公然召开“谈私会”，说什
保证社会主义企业永不变色。”因此，他们在
么“尽量满足私的要求，才能调动广大群众
协同无产阶级革命派“抓革命，促生产”中，
的积极性”，“搞好私是为了搞好公”。他们
把帮助工人在斗争中活学活用毛主席著作，
限制工人把毛主席的书带进工房，有谁在休
放在一切工作的首位。进厂一个多月中，他
息时念一段毛主席语录，就被指责为“违犯
们遵照毛主席“宜传群众、组织群众、武装
劳动纪律”。
群众”的教导，大力宣传毛泽东思想，广泛
阶级敌人疯狂反对毛泽东思想，激起了
传播解放军活学活用毛主席著作的经验。他
驻厂解放军指战员的无比愤慨。战士们说：
们带头学习毛主席著作，帮助工人建立“天
“抓千条，抓万条，归根结底就是一条，抓活
天读”等学习制度。许多指战员深入到班组、
64·（总294)
红旗杂志
=====第286页=====
宿舍，以《毛主席语录》为武器，向群众做政
邪路。”他们买来毛主席著作赠给徒工。徒
治思想工作，回答和解决工人中出现的各种
工们感激地说：“我们一定听毛主席的话，在
问题。战士们还自己出钱购买了五百七十多
工厂干一辈了。”
本“老三篇”，送给工人兄弟。
事实证明，伟大的毛泽东思想一经掌握
在无产阶级革命派整风中，驻厂部队根
了群众，党内一小报走资本主义道路当权派
据毛主席“对于马克思主义的理论，要能够
所散布的“私字当头”论，就破产了。工人们
精通它、应用它，精通的目的全在于应用”
彻底揭露和批判了这些反动谬论，愤怒地指
的教导，大力推广林彪同志指示的“带着问
着这些人说：“党要我们读毛主席的B，突
题学，活学活用，学用结合，急用先学，立
出公’字，你要我们突出私’字，要开什
竿见影，在用字上狠下功夫”的方法，积极帮
么谈私会'，你们到底要把我们引到什么地
助革命群众，用毛泽东思想去夺头脑中“私”
方去?！”
字的权，把整风变成群众性的毛泽东思想的
事实证明，伟大的毛泽东思想一经掌握
教育运动。
了群众，生产上的难关就会一个个被问过。
在解放军带动下，一个活学活用毛主席
在夺权斗争的紧张口了里，一号炉开始大修。
著作的群众运动已经在全厂形成。工人群众
保守派从中习难，工期已过三分之二，工程
带着深厚的阶级感情，把毛主席的书当做各
进度还不及一半，提出要延期五天完成任务。
项工作的最高指示，开展“班前学语录，班
革命派不答应，说：“我们是无产阶级革命
中看行动，班后查实效”和大读、大讲、人
派，完不成任务就对不起毛主席。”他们互相
议、大用“老三篇”的活动。有的班组针对生
协作，昼夜奋战，终于提前两天完成了任务。
产中存在的问题，把毛主席的有关语录写在
二月下句，八号炉渣口结焦堵塞，按常规要
交接班记录上。他们说：“这是用毛泽东思想
停炉三天限电检修。工人们学习“老三篇”，
交接班。”工人群众以“老三篇”为座右铭，在
以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争
思想上狠斗“私”字，在工作上狠斗“难”字，
取胜利”的精神，冒着六十度高温，一面生
在作风上狠斗“浮”字。他们说：“老三篇”
产，一面检修，创造了检修不停产的动人
是天大的穿衣镜，地大的洗脸盆。它照得我
事迹。
们心明、耳灵，手儿巧，它洗得我们心红、
现在，太原第一热电厂的革命干部和革
骨硬、思想亮。
命工人，正在革命委员会领导下，在人民解
全厂职工向解放军学习，活学活用
放军协助下，高举毛泽东思想伟大红旗，努
毛主席著作，大大改变了精神面貌。瓦工班
力把工厂变为一座用毛泽东思想培养和改造
有的工人，过去一开口就讲技术高低，工资
人的大熔炉，办成一座红通通的毛泽东思想
多少，现在是人人讲政治。最近班里来了五
的大学校。
名新徒工，老工人说：“咱们要让徒工接社会
（此文系中国人民解放军山西省军区支援工业
主义的班，绝不能把他们引向单纯搞技术的
工作队和太原第一热电厂革命委员会共同写成)
1967年第5期
（总295）·65
=====第287页=====
红旗
中国共产党中央委员会生办
目录
一九六七年第六期
《修养》的要害是背叛无产阶级专政
紅旗杂誌編輯部
(3)
人民日报編輯部
給毛主席的致敬信
(一九六七年四月二十日）…………北京市革命委员会成立和庆祝大会（10)
在北京市革命委员会成立和庆祝大会上
周恩来总理的讲話
(一九六七年四月二十日）…
…（13)
在北京市革命委员会成立和庆祝大会上
江青同志的讲話
(一九六七年四月二十日)
（16）
=====第288页=====
在北京市革命委员会成立和庆祝大会上
謝富治同志的讲話
（19）
(一九六七年四月二十日)
談京剧革命
一九六四年七月在京剧现代戏观摩演出人員的座談会上的讲话
…江青（25）
(28）
社論：欢呼京剧革命的伟大胜利..
（30）
社論：热烈响应拥军爱民的号召..
坚定地同无产阶级革命派站在一起
…潘复生（32）
发扬人民军队的光荣传统
在无产阶级文化大革命中立新功
***李再含（37）
用毛泽思想支援工业……………解放军某部支援大同煤矿毛择东思想宣传队(40)
毛泽东思想是办好新《文汇报》的灵魂…
（45）
☆五月八日出版☆
=====第289页=====
在北京市革命委员会成立和庆祝大会上
謝富治同志的讲話
（19）
(一九六七年四月二十日）
談京剧革命
一九六四年七月在京剧现代戏观摩演出人具的座谈会上的讲话
…江
青（25）
(28）
社論：欢呼京剧革命的伟大胜利.
（30）
社論：热烈响应拥军爱民的号召..
坚定地同无产阶级革命派站在一起
……潘复生（32)
发扬人民军队的光荣传统
在无产阶级文化大革命中立新功
*（37）
用毛泽东思想支援工业……………解放军某部支援大同煤矿毛择东思想宣传队(40)
毛泽东思想是办好新《文汇报》的灵魂…
（45）
☆五月八日出版☆
=====第290页=====
《修养》的要害是
背叛无产阶级专政
红旗杂志编辑部
人民日报编辑部
世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩
固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完
全是为着维持他们的政权。
—毛泽东
《修养》一书，是党内最大的走资本主义道路当权派的代表作。这本书，是反马克思列宁
主义、反毛泽东息想的大毒草。它流毒全国，流毒世界。对它必须进行彻底的批判。
《修养》一书的要害是什么呢?
它的要害，就是背叛了马克思列宁主义的无产阶级专政学说。而背叛了无产阶级专政学
说，就是完全地、彻底地背叛了马克思列宁主义，就是完全地、彻底地背叛了无产阶级的革
命事业。
马克思在一百多年以前就指出：
“至于讲到我呢，那末无论是发现近代社会中有阶级存在或发现各阶级彼此斗争，都
不是我的功劳。在我以前很久，资产阶级的历史学家就已叙述了这阶级斗争的历史发展，
而资产阶级的经济学家则早已作过对于各个阶级的经济解剖了。我所作出的新东西就在
于证明下列几点：（一)阶级的存在仅仅是跟生产发展的一定历史阶段相联系的；(二)阶
无阶级社会的过渡”①。
列宁在五十年以前又强调指出：
①
年版，第452页。
1967年第6期
（总301）3
=====第291页=====
“马克思学说中的主要内容是阶级斗争。人们时常这样说，这样写。但这是不正确
的。根据这个不正确的观点，往往会对马克思主义进行机会主义的歪曲，把马克思主义
偷偷地改为资产阶级可以接受的东西。因为阶级斗争学说不是由马克思，而是由资产阶
斗争，那他还不是马克思主义者，他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政策的圈
子。用阶级斗争学说来限制马克思主义，就是割裂和歪曲马克思主义，把马克思主义变
为资产阶级可以接受的东西。只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是
马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这
里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。”①
《修养》的作者，同国际共产主义运动历史上的一切机会主义者一样，从根本上对马克思
主义进行了割裂和歪曲。他在这本长达近五万字的书里，虽然也堆积了一些抽象的阶级斗争
的词句，但是闭口不谈现实的阶级斗争，闭口不提无产阶级专政。不要无产阶级专政，那些
阶级斗争的词句当然只是骗人的鬼话，当然是资产阶级完全可以接受的。
《修养》于一九三九年七月出版，抗日战争时期和解放战争时期多次重印。在几种版本里，
根本不谈抗日战争、不谈抗日战争时期的阶级斗争*，根本不谈解放战争、不谈解放战争时期
的阶级斗争，根本不谈夺取政权问题。这样的《修养》，触动不了日本帝国主义的一根毫毛，
触动不了美帝国主义及其走狗蒋介石国民党的一根毫毛。
毛主席在抗日战争时期指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决
问题。”②“我们党的发展，巩固和布尔塞维克化，是在革命战争中进行的，没有武装斗争，就
不会有今天的共产党。”③很显然，抛开革命战争，抛开武装夺取政权，就根本谈不到党的发
展，巩固和建设，谈不到党员的思想改造。可是，就在炮火连天的战争的年代里，夺取政权
的年代里，党内最大的走资本主义道路的当权派，却要人们忘记武装夺取政权的根本任务去
进行“自我修养”。这样去“修养”，岂不是要人们“修”成不干革命战争，不要夺取政权的庸
人！这样“修”出来的庸人，绝不是共产党人，而是第二国际的社会民主党人。
《修养》在一九四九年八月修订再版，在一九六二年八月大加增删，重新出版，仍然是原
①
《国家与革命》(1917年8一9月)。《列宁全集》第25卷，人民出版社1958年版，第398一399页。
②
《战争和战略问题》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第529页。
③
《<共产党人>发刊词》。《毛泽东选集》第2卷，第601页。
《修养》一书，在一九六二年以前的各种版本里，都没有谈抗日战争。一九六二年的新版中，在“理
*
论学习和思想意识修养是统一的”一节里，作为举例，加了关于抗口民族统一战线政策的一段。
4·(总302)
红旗杂志
=====第292页=====
来的那套货色。在这个时期修订再版、重新出版的《修养》，不但根本不谈社会主义革命，社
会主义社会的阶级斗争，而且仍然只字不提无产阶级专政。党内最大的走资本主义道路当权
派，公然同毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《论人民民
主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等一系列伟大著作唱对台戏，公然反对毛泽东
思想，要人们忘记社会主义革命，忘记社会主义社会的阶级斗争，忘记无产阶级专政，去进
行“自我修养”。这样的“修养”，岂不是让人们“修”成不搞社会主义，而搞资本主义的布哈林
式的人物，“修”成不要无产阶级专政，复辟资本主义的赫鲁晓夫式的人物！
《修养》多次重印和再版，都不提武装夺取政权，不提无产阶级专政，是不是偶然的疏忽
呢？不是。
《修养》一书讲了国家问题。…个马克思主义者在讲国家问题的时候，是绝对不会不讲国
家的阶级性质，绝对不会不讲无产阶级专政的。可是，《修养》一书偏偏抛开无产阶级专政，
而像资产阶级的御用学者那样，抽象地讲国家问题。
《修养》一书的作者说：无产阶级“能够建立有严格组织纪律的党及国家机关，来和一切
腐化、官僚化与堕落现象进行不调和的斗争，不断从党内与国家机关中清洗那些已经在自己的
工作中腐化、官僚化与堕落的分子出去”，“而保持党与国家机关的纯洁”。试问，无产阶级怎
样才能建立自己的国家机关呢？难道可以不经过暴力革命吗？可以不打碎旧的国家机器吗？
《修养》一书恰恰是抛弃了马克思列宁主义的这个根本原理。照《修养》一书作者看来，只要共
产党人努力进行“自我修养”，就会从天上掉下一个什么“理想国”来。他梦寐以求的，不是别
的，就是资产阶级国家。
一九六二年再版的《修养》，在上面引的这一段话中，特意增加了“建立又有集中又有民
主的国家机关”。这种特意的增加，表明作者对我们国家性质的看法。可是，在这里，在全
书，他根本不提对阶级敌人的专政。毛主席说：我们的无产阶级国家，对于阶级敌人实行专
政，“在人民内部是实行民主集中制”。《修养》一书的作者，把我们的国家，说成仅权是“又
有集中又有民主”，不向敌人实行专政的国家，这不是反对无产阶级专政，宣扬赫鲁晓夫的
“全民国家”论，主张实行资产阶级专政，又是什么呢？
《修养》一书用了很长的篇幅描绘“共产主义事业是人类历史上空前伟大而艰难的事业”。
一个马克思主义者，在这里一定要讲必须经过无产阶级专政才能实现共产主义。可是，作者
却只字不提无产阶级专政。
“共产主义事业到底是什么一回事？我们党员到底要怎样去进行我们的事业?”作者回答
说：“在那种世界里，没有剥削者、压迫者，没有地主、资本家、帝国主义和法西斯蒂等，也
1967年第6期
（总303）·5
=====第293页=====
没有受压迫、受剥削的人民及黑暗、愚蠢、落后等。在那种社会里，人类都成为有高等文化
程度与技术水平的、大公无私的、聪明的共产主义者，人类中彼此充满了互相帮助、互相亲
爱，没有'尔虞我诈'、互相危害、互相残杀及战争等等不合理的事情。那种社会，当然是人
类史上最好的、最美丽的、最进步的社会。”作者又说：“我们共产党员，应该有人类最伟大
的气魄与革命的决心。每一个党员都应该愉快而严肃地下定自已的决心，来担负实现共产主
义这种人类史上空前伟大而艰难的任务。”作者在作了类似种种一连串的牧师式的祈祷和祝愿
之后，做出结论说：“我所了解的共产主义事业，就是这么一回事。”在作者的回答里，说得
天花乱坠，就是不要无产阶级专政。他所了解的共产主义事业，他所主张的怎样去进行共产
主义事业，原来就是这样！
这种对于共产主义社会的描绘，不是什么新的东西，是古已有之的。在中国，有《礼运·
大同篇》，有陶潜的《桃花源记》，有康有为的《大同书》，在外国，有法国和英国空想社会主
义者的大批著作，都是这一路货色。
照作者的意见，共产主义社会里，一切都是美好的，一点黑暗也没有，一点矛盾也没有，
一切都好了，没有对立物了。社会从此停止发展，不但社会的质永远不变化，连社会的量似
乎也永远不变化了，社会的发展就此终结，永远一个样子。在这里，作者把马克思主义一
个基本规律抛掉了一一任何事物，任何一个人类社会，都是由对立斗争，由矛盾而推动发展
的。作者在这里宣扬了形而上学，抛弃了伟大的辩证唯物论和历史唯物论。
马克思说：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转
变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产
阶级的革命专政。”①
列宁说：“向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没
有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。”②
党内最大的走资本主义道路的当权派，在《修养》一书里着重讲了无产阶级在政治上胜利
以后，“还须经过社会主义的长期的改造时代，最后才能逐渐过渡到共产主义社会去”。一个
稍有马克思主义气味的人，在这里总会提到无产阶级专政吧！没有，没有，还是一句也没有！
可见，他所说的“长期的改造时代”，不是无产阶级专政的时代，他所说的“逐渐过渡到共产
主义社会”的道路，不是无产阶级专政的道路。
很显然，《修养》一书的作者，有一个完整的思想体系：就是不要无产阶级专政，去“进
①《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯全集》第19卷，人民出版社1963年版，第31页。
②
《国家与革命》(1917年8一9月)。《列宁全集》第25卷，人民出版社1958年版，第448页。
.6·(总304)
红旗杂志
=====第294页=====
行共产主义事业”。这是对于科学共产主义的彻头彻尾的背叛，这是对于马克思列宁主
义、毛泽东思想的彻头彻尾的背叛，这是彻头彻尾的修正主义。
《修养》一书的作者，不仅自己不提无产阶级专政，而且在引用列宁的两段话时，也把无
产阶级专政掉了。
列宁的原话是这样说的：
“资产阶级的反抗，因为自己被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍。它的强大不仅
在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生
产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、
自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，
而且不经过持久的、顽强的、殊死的战斗，即不经过坚持不懈、纪律严格、坚忍不拔和意志
统一的战斗，便不能战胜资产阶级。”
《修养》一书的各种版本，包括一九六二年的新版，却是这样引用的：
“资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）面凶猛十倍。它的强大不仅
在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生
产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、
自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，……不经过持久的、顽强
的、殊死的战斗，即不经过坚持不懈、纪律严格、坚忍不拔和意志统一的战斗，便不能战胜
资产阶级。”
《修养》一书的作者，就是这样明目张胆地拦腰把“无产阶级专政是必要的”砍掉了。难道
这是偶然的疏忽吗！很明白，在这个党内最大的走资本主义道路当权派看来，无产阶级专政
是不必要的。
另外一段，列宁的原话是这样说的：
“消灭阶级不仅仅是驱逐地主和资本家，——这个我们已经比较容易地做到了，一—还要
消灭小商品生产者，可是对于这种人既不能驱逐，又不能镇压，必须同他们和睦相处；可以
(而且必须)改造他们，重新教育他们，这只有通过长期的、缓慢的、谨慎的组织工作才能做
到。他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，
经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部
复发起来。无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的纪律，才能抵制这种恶
劣影响，才能使无产阶级正确地、有效地、胜利地发挥自已的组织作用(这是它的主要作用)。
1967年第6期
（总305）·7
=====第295页=====
无产阶级专政是无产阶级为反对旧社会的势力和传统而进行的顽强斗争，即流血的与不流血
的，强力的与和平的，军事的与经济的，教育的与行政的斗争。千百万人的习惯势力是最可
怕的势力。没有在斗争中百炼成钢的党，没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，没有善于
考察群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。战胜强大而集中的
资产阶级，要比战胜'千百万小业主容易千百倍。而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看
不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。
《修养》一书的各种版本，包括一九六二年的新版，却是这样引用的：
“消灭阶级不仅仅是驱逐地主和资本家，—一这个我们已经比较容易地做到了，—一还要
消灭小商品生产者，可是对于这种人既不能驱逐，又不能镇压，必须同他们和睦相处；可以
(而且必须)改造他们，重新教育他们，这只有通过长期的、缓慢的、谨慎的组织工作才能
做到。他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶
级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级
内部复发起来。无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的纪律，才能抵制这
种恶劣影响，才能使无产阶级正确地、有效地，胜利地发挥自己的组织作用（这是它的主要
作用)。……千百万人的习惯势力是最可怕的势力。……战胜强大而集中的资产阶级，要比
战胜'千百万小业主容易千百倍。而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐
化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”
《修养》的作者，又明日张胆地拦腰砍掉了“无产阶级专政是无产阶级为反对旧社会的势
力和传统而进行的顽强斗争，即流血的与不流血的，强力的与和平的，军事的与经济的，教
育的与行政的斗争。”连共产党的领导也给砍掉了。难道这又是偶然的疏忽吗！
《修养》在一九六二年重新修改出版，为什么仍然把无产阶级专政删掉呢？这只能有一个
解释，就是：反对我们的无产阶级专政的国家，要把无产阶级专政变为资产阶级专政。
这完全可以证明，这个最大的走资本主义道路的当权派，是无产阶级专政的死对头，他
是绝对不能容忍无产阶级专政的，一看到“无产阶级专政”，就一定要把它砍掉。
党内最大的走资本主义道路的当权派，就是这样无耻地阉割马克思列宁主义灵魂的。
党内最大的走资本主义道路当权派背叛无产阶级专政，而讲什么“作马克思、恩格斯。
列宁、斯大林的最好的学生”，这简直是对马克思、恩格斯、列宁、斯大林的莫大侮辱。
一九六二年再版的《修养》，把“作马克思、恩格斯、列宁、斯大林的最好的学生”，改为
“作马克思和列宁的好学生”，还把原来引用的《联共（布）党史简明教程》第四章的三段话全
.8·(总306)
红旗杂志
=====第296页=====
部删去了。这三段话是：
“人们和自然界斗争以及利用自然界来生产物质资料，并不是彼此孤立，彼此隔绝，各人
单独进行，而是以团体为单位，以社会为单位来共同进行的。因此，生产在任何时候以及在
任何条件下，都是社会的生产。人们在实现物质资料生产时，也就建立彼此间在生产内部的
某种相互关系，即某种生产关系”。
“生产底第一个特点就是它永远也不会长久停留在一点上，而是始终处在变更和发展状态
中。同时，生产方式中的变更，义必然引起全部社会制度、社会观念、政治观点和政治制度
底变更，即引起全部社会的和政治的结构底改造”。
“只有正在产生，正在发展的东西，才是不可战胜的。”
很明显，《修养》的作者，在一九六二年删掉斯大林，刚掉原来引用的《联共（布）党史
简明教程》第四章的全部引文，完全是为了迎合苏联修正主义集团的需要，反斯大林，也就
是反列宁主义。
他为了删掉斯大林，恩格斯也被陪绑，恩格斯也被删掉了。
《修养》一书在多次重印和再版中，根本不讲做毛主席的好学生，根本不提毛泽东思想。
这一点，也说明《修养》的作者是假马克思主义者、真修正主义者。因为，在我们的时代，离开
了毛泽东思想，就是从根本上背离了马克思列宁主义。这同马克思主义发展到列宁主义阶段
一样，离开了列宁主义，也就是从根本上背离了马克思主义。
毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。①
党内最大的走资本主义道路的当权派，却反其道而行之，不要无产阶级和共产党人夺取
政权，巩固政权，而把世界上的一切归结为“自我修养”。
“修养就是一切，目的是没有的。”—这就是《修养》一书的公式。这个公式，同老叛徒
伯恩斯坦的“运动就是十切，目的是没有的”公式一样，都是十足的修正主义货色。
真的没有目的吗当然不是。党内最大的走资本主义道路的当权派，同老叛徒伯恩斯坦
一样，有其阴险的、不可告人的目的。他企图瓦解无产阶级队伍，使人们越“养”越“修”，越
“修养”越成为修正主义，在全国胜利以前，他反对无产阶级夺取政权；在全国胜利以后，他
反对无产阶级专政，妄图实行资本主义、复辟资本主义。这就是他的“修养就是一切，目的
是没有的”这个反动公式的目的。
①《今年的选举》(1933年9月6日)。《红色中华》，1933年9月6日。
1967年第6期
（总307）·9
=====第297页=====
給毛主席的致敬信
最最敬爱的伟大领袖毛主席：
在对党内最大的走资本主义道路当权派的大斗争、大批判中，我们首都无产阶级革命派
怀着万分激动的心情，向您，我们心中最红最红的红太阳，报告一个振奋人心的喜讯：北京
市革命委员会成立了！这是您的光辉思想的又一支响彻云霄的凯歌！这是以您为代表的无产
阶级革命路线的又一伟大胜利！
在这无产阶级革命派最盛大的节日里，我们欢呼，我们歌唱，千万颗红心进发出一个共
同的声音：毛主席万岁！万岁！万万岁！
毛主席啊，毛主席！当我们回顾我国革命的光辉历程的时候，千言万语倾诉不尽我们对
您的无限忠诚，千歌万曲表达不出我们对您的热情歌颂，浩荡的大海容纳不下我们对您的无
限崇敬和无限热爱。
是您把马克思列宁主义和工人运动结合起来，缔造了伟大的中国共产党，创造性地发展
了马克思列宁主义；
是您点燃了井风山上的星星之火，开辟了中国革命的胜利航程；
是您指挥中国工农红军跨过万水千山，实现了举世闻名的两万五千里长征；
是您在永垂史册的遵义会议上，结束了“左”右倾机会主义路线在党内的统治，奠定了中
国革命的胜利基础；
是您在革命圣地延安，指引着抗日战争前进的方向;
是您统帅浩浩荡荡的人民军队开进北京，为古老的都城带来了春天；
是您在天安门广场升起了第一面五星红旗，缔造了伟大的人民共和国。
在那漫长的战斗岁月里，在那波澜壮阔的革命征途中，您带领我们战胜了一个个的艰难
险阻，闯过了一道道的惊涛骇浪，使灾难深重的祖国从黑暗走向光明，像巨人一样地出现在
世界的东方，给世界人民带来了胜利的希望，像一轮红日喷薄而出，照亮了全世界无产阶级
和被压迫民族的解放道路。
毛主席啊，毛主席！为了保证社会主义的江山千秋万代永不变色，您亲自发动和领导了
史无前例的无产阶级文化大革命，率领我们开始了新的长征。
是您揭开了旧化京市委，市人委的黑幕，粉碎了隐藏在那里的一小报野心家复辟资本主
义的黄粱美梦；
是您亲自决定广播全国第一张马列主义大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火；
10·(总308)
红旗杂志
=====第298页=====
是您主持制定了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，宣告了资产
阶级反动路线的破产，拨正了无产阶级文化大革命的航向；
是您英明地发现和热情地支持了威震世界的红卫兵运动，在您的无产阶级革命路线的指
引下，红卫兵小将们为无产阶级文化大革命创建了不朽的功勋；
是您在北京检阅了来自祖国五湖四海一千多万文化革命大军，成为国际共产主义运动史
上的伟大创举；
是您在北京发出了无产阶级革命派大联合，夺党内一小最走资本主义道路当权派的权的
进军令，把无产阶级文化大革命推进到一个崭新的阶段；
是您坚决支持无产阶级革命派向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击，吹响了
无产阶级文化大革命新的伟大战役的进军。
这一幕幕激动人心的场面，这一幅幅惊心动魄的雄图，描绘出无产阶级文化大革命取得
彻底胜利的灿烂前景，谱写出您的光辉思想的颂歌，书写着国际共产主义运动史上最雄壮的
篇章，开创着人类历史的新纪元。
敬爱的毛主席，您教导我们:“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就
必须清除这个基地。”旧北京市委、市人委一小最反革命修正主义分子在党内最大的走资本主
义道路当权派支持，包庇下，把北京市搞成“针插不进，水泼不进”的独立王国，安图把北
京变成在我国实行资本主义复辟的一个基地。十几年来，他们疯狂地进行反党反社会主义
反毛泽东思想的罪恶活动。目睹他们的滔天罪行，我们怎么能不愤怒?！怎么能不造反?怎么
能不夺权？！我们怀着誓死保卫您，誓死保卫党中央的决心，凝集起对阶级敌人的深仇大恨，
向旧北京市委、市人委反革命修正主义集团发动了猛烈攻势。当我们刚刚打出第一发炮弹的
时候，党内最大的走资本主义道路当权派就抛出了资产阶级反动路线，妄图在我们伟大的首
都扼杀伟大的无产阶级文化大革命。为了捍卫您的光辉思想，为了捍卫您的无产阶级革命路
线，我们造了资产阶级反动路线的反，揭出这条反动路线的炮制者中国的赫鲁晓夫。在您的
无产阶级革命路线的指引下，我们冲破了重重阻力，扫清了层层障碍，斩钉截铁，下定决心:
坚决把旧北京市委、市人委的反革命修正主义路线彻底打倒！坚决对党内最大的走资本主义
道路当权派进行彻底的批判，把他扔到历史垃圾堆！我们决心把对党内头号走资本主义道路
当权派的批判同彻底摧毁旧北京市委、市人委反革命修正主义集团的斗争结合起来，同本单
位的斗、批、改结合起来，斩断党内头号走资本主义道路当权派伸向各个领域的黑手！
敬爱的毛主席，您教导我们：“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣
扎的”。党内一小撮走资本主义道路当权派的心不死，妄图翻案；他们不甘心于自己的失败，
进行反攻倒算，掀起了一股资本主义复辟的逆流。他们的总后台，就是党内最大的走资本主
义道路当权派。我们要牢记您的教导：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。高举您的光辉思
想的伟大红旗，向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击，把他所代表的资产阶级反
（总309）·11
1967年第6期
三
=====第299页=====
动路线和他精心炮制的大毒草《修养》批倒，批垮，批臭，把党内一小最走资本主义道路当权
派斗倒、斗垮、斗臭，彻底粉碎资本主义复辟的逆流，坚决完成您交给我们的一斗、二批、三
改的伟大历史使命，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！
敬爱的毛主席：“抓革命，促生产”是您提出来的伟大方针，我们一定要不折不扣地执
行。我们一定要把革命放在首位，以革命统帅生产，狠抓革命，猛促生产，掀起一个多快好
省地建设社会主义的新高潮，誓夺革命和生产的双胜利！
敬爱的毛主席，我们坚决执行和捍卫您提出来的革命的“三结合”方针。我们要在彻底批
判党内最大的走资本主义道路当权派的战斗中，在彻底批判他在干部问题上“打击一大片，保
护一小撮”的资产阶级反动路线的过程中，促进无产阶级革命派的大联合，实现革命的“三结
合”。我们要坚决粉碎党内一小报走资本主义道路当权派，伪装“革命”，妄图钻进革命“三结
合”的临时权力机构，搞反革命复辟的阴谋。我们一定要夺好权，掌好权，用好权。
在无产阶级和资产阶级决战的关键时刻，您向中国人民解放军发出了应该积极支持左派
广大群众的战斗号召。这是您对我们的最大关怀、最大支持。人民解放军是您亲手缔造的、
林彪同志直接领导的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政的柱石。我们要坚决粉碎阶级敌
人把矛头指向中国人民解放军的阴谋。我们一定要好好向解放军学习，和解放军团结在一
起，战斗在一起，大力加强无产阶级专政，坚决镇压一切阶级敌人的捣乱和破坏活动，把人
民的首都建设得像磐石一样的牢固，像钢铁一样的坚强。
毛主席啊，毛主席！您是我们的最高统帅，您是我们最英明的舵手，我们永远跟着您闹
革命，永远跟着您在大风大浪里奋勇前进！谁敢反对您，谁敢诋毁您的光辉思想，谁敢对抗
您的无产阶级革命路线，我们就造他的反，就把他打倒，叫他永世不得翻身！
敬爱的毛主席，我们向您宣誓：永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好
战士。我们一定要把“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作当
作座右铭来学，在灵魂深处开展破“私”立“公”的大革命，大夺头脑中“私”字的权。我们一定
遵循您的教导，边战斗，边整风。我们要大反无政府主义，彻底克服山头主义，小团体主义，
宗派主义，极端民主化，非组织观念，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，建立
无产阶级的革命新秩序，巩固无产阶级革命派的大联合，把我们的队伍建设成一支非常无产
阶级化，非常战斗化的队伍。
北京是伟大祖国的首都，是世界革命人民的希望和灯塔。在您的英明领导下，我们首都
无产阶级革命派信心百倍，斗志昂扬，一定要把北京建设成永远闪耀着毛泽东思想光辉的最
红最红的无产阶级革命的城市，建设成世界上反帝反修的社会主义红色堡垒。
最最衷心地祝愿您，我们心中最红最红的红太阳万寿无疆！万寿无疆！
北京市革命委员会成立和庆祝大会
一九六七年四月二十日
红旗杂志
12·（总310）
=====第300页=====
在北京市革命委员会成立和庆祝大会上
周恩来总理的讲话
（一九六七年四月二十日）
北京市的工人、贫下中农、大中学革命师生、机关革命干部同志们，人民解放军指战员同志
们，红卫兵小将们，同志们，战友们：
在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和指导下，经过三个月的积极筹备，北京市革命委员
会今天宣告正式成立，中央已经批准北京市革命委员会的成立。
我现在代表毛主席和他的亲密战友林彪同志，伐表党中央、国务院和中央军委，向你们
表示热烈祝贺，并向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！
北京是毛主席和党中央的住地，是这次史无前例的无产阶级文化大革命的领导中心。
自从姚文元同志《评新编历史刷(海瑞罢官>》的文章发表以后，北京的无产阶级革命派很
快地揭露和批判旧北京市委一小最反革命修正主义分子的黑幕和阴谋，这就胜利地揭开了全
国无产阶级文化大革命的序幕。
北京大学聂元梓七同志写出了全国第一张马列主义的大字报。在毛主席亲自决定广播这
张大字报之后，无产阶级文化大革命就在全国轰轰烈烈地发展起来。
在北京，毛主席在亲自主持的党的十一中全会上，写出了炮打资产阶级司令部的一张大
字报，制定了无产阶级文化大革命的十六条，全会并发表了公报，从此宣告资产阶级反动路
线的失败。
北京的中学是震撼世界的伟大的红卫兵运动的发源地。在毛主席的热情支持下，红卫兵
运动迅速席卷全国。特别是在去年八月十八日毛主席接见以后，红卫兵小将们从学校走向社
会，从北京走向全国，到处串连，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新，在无产阶级
文化大革命中，立下了不朽的功勋。
1967年第6期
（总311）·13
=====第301页=====
从去年八月到十一月，毛主席接见了一千二百多万来自全国各地的红卫兵小将和革命师
生，军民一体，老少一堂，使我们伟大的首都成为全国向往和全世界注视的中心。
北京的无产阶级革命派积极响应林彪同志去年国庆节在天安门上的号召，展开了两条
资产阶级反动路线一次又一次的进攻。你们不仅在政治思想上取得优势，在组织上也取得
优势。
上海的一月革命风暴，把无产阶级文化大革命推进到向党内一小最走资本主义道路当权
派进行夺权斗争的新阶段。北京的无产阶级革命派也立即动员起来，自下而上地展开夺权斗
争，反对资本主义复辟的逆流，取得了一个又一个的伟大胜利。
正是在这一系列伟大斗争和伟大胜利的基础上，北京的无产阶级革命派和红卫兵小将
们，响应毛主席的号召，通过工人、贫下中农和大中学校红卫兵的代表会议，成立了北京市
革命的具有代表性的无产阶级革命权威的临时权力机构。这是毛主席的无产阶级革命路线
的伟大胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利。
你们夺了权，但是，两条道路、两条路线的斗争，并没有结束。必须认识到，夺权不容
易，掌权也不容易，要巩固这一无产阶级专政更不容易。
一九四九年北平解放，就建立了无产阶级专政的政权。但是，旧北京市委一小撮反革命
修正主义分子，妄图把北京市变成他们的独立王国。他们打着“红旗”反红旗，表面上披着
毛主席的无产阶级革命路线的外衣，暗地里却在执行党内最大的走资本主义道路当权派的反
动路线。他们这一小撮人篡夺了无产阶级的领导，要把无产阶级专政引向资本主义复辟的道
路。
北京市无产阶级革命派的同志们必须牢牢记住这个教训，在夺权后要充分重视政权的加
强和巩固，真正地掌好权，用好权。
为达到这个目的，必须高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。在
目前，就是要带着问题活学活用毛主席著作，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最
大的一小最走资本主义道路的当权派和北京市一小最反革命修正主义分子，并且联系到本单
位的斗、批、改。同时，要在这个革命的大批判运动中，进一步加强和发展革命的大联合和
革命的“三结合”。这是斗争的大方向，我们必须紧紧地把握住。
·14·（总312）
红旗杂志
=====第302页=====
只有这样，才能彻底肃清资产阶级反动路线的一切流毒，使以毛主席为代表的无产阶级
革命路线在一切阵地上得到贯彻执行。也只有这样，才能使毛泽东思想武装广大人民，促进
广大人民的思想革命化，从根本上巩固我们的无产阶级专政。
我们在狠抓革命的同时，也要大促生产。要使无产阶级文化大革命不仅在政治思想领域
里，而且在经济建设和科学研究的领域里，也放出光彩。
今年是我国第三个五年让划的第二年，我们要夺取今年的丰收，要争取工业生产的进一
步提高，要攀登科学研究的新的高峰。在这方面，北京对于全国有着重要的影响。
北京市的无产阶级革命派同志们，一定要在思想革命化的前提下，更加鼓足干劲，力争
上游，多快好省地完成和超额完成今年度的计划，为第三个五年计划打下牢固而又发展的基
础，更好地贯彻执行毛主席提出的备战、备荒、为人民的重要战略方针。
毛主席在全国胜利的前夜教导我们说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一
步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在
就必须向党内讲明白，务必使同志们缝续地保持谦虚、谨慎，不骄、不躁的作风，务必使同
志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”北京市的无产阶级革命派的同志们，红卫兵小将们，我们
衷心地希望，你们将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，遵守毛主席的教导，珍视你们的胜
利果实，加强你们的责任感，不断地巩固和发展已经夺得的权力，让毛主席住在的首都永远
掌握在无产阶级革命派的手里，永葆青春，永不变色。
最后，让我们高呼：
毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
无产阶级革命派万岁！
中国人民解放军万岁！
红卫兵万岁！
无产阶级文化大革命万岁！
无产阶级专政万岁！
中国共产党万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
1967年第6期
（总313）·15
=====第303页=====
在北京市革命委员会成立和庆祝大会上
江青同志的讲話
（一九六七年四月二十日）
工、农、兵、学、革命干部同志们，战友们，红卫兵小将们：
你们好！我代表中央文化革命小组，热烈祝贺北京市革命委员会的成立！向同志们致无
产阶级文化大革命战斗的敬礼！
北京市革命委员会的建立，标志着北京市无产阶级文化大革命取得了新的胜利，并将对
全国各地无产阶级文化大革命的胜利，起着重大的影响。在召开了工人代表会议、贫下中农
代表会议、大学红卫兵代表会议、中学红卫兵代表会议以后，北京的无产阶级革命派进一步
联合起来，实现了革命的“三结合”。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。
谢富治同志的讲话很好。我只想讲两个问题：一个是大批判和本单位斗、批、改的关系
问题，一个是拥军爱民的问题。
目前全国的形势，总的方面说来是很好的，是大好的。这个大好形势是毛主席领导着我
们斗争的结果，是无产阶级革命派大联合的结果，也是伟大的人民解放军支持的结果。
但是形势的发展是不平衡的，是有反复的。这是正常的现象。绝对平衡的事情，世界上
是不存在的。没有反复，那是很少的事情。经过反复的较量，无产阶级同资产阶级在文化大
革命中反复的较量、搏斗，才能锻炼我们。没有反复，怎么能锻炼我们。反复，不是坏事。
在当前无产阶级革命派联合夺权的这个阶段中，应该开展对党内最大的走资本主义道路
当权派的大批判运动，同时，按各地不同的情况，逐步地转入本单位的斗批政。这个任务是
艰巨的。
党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，是资本主义复辟的代表，是北京市反革命修
正主义集团的后台，十七年来，他们在各个方面，提出了并且顽固地坚持了一条资产阶级反
16·(总314)
红旗杂志
=====第304页=====
动路线。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是同这条资产阶级反动路线斗争中发展起
来的。我们要在政治、经济、思想、文化各条战线上，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，
把毛泽东思想的伟大红旗插遍各个阵地。
本单位的斗批改，和对党内最大的走资本主义道路当权派的批判工作，是不矛盾的，是
可以统一的。对党内最大的少数走资本主义道路当权派的大批判，可以有力地带动各单位的
斗、批、改。而各单位的斗、批、改，又可以更充分地揭露、更深入地批判党内的最大的走
资本主义道路的当权派在各个战线上散布的毒素。这就要动脑筋，好好地想一想。要好好地
学习毛主席著作，好好地做调查工作，研究工作。就需要冷静，能够坐到板凳上去商量商
量，而不是天天吵嘴，更不是动起拳头打架。
这是极其重要的任务。为了完成这个任务，每个单位，都需要建立革命的领导机构。当
然，也有的单位，党的领导、行政领导基本上还好，就不必去夺权了。但是，差不多的单位
都要搞革命的大联合，都要搞革命的“三结合”，建立本单位的临时权力机构。如果没有革命
的大联合，革命的“三结合”，你如何去斗批改？谁领导？对不对?
同志们想了这个问题没有？有的同学，只想到这里去串串，到那里去冲冲，那个劲头
大。但是，搞好本单位、本部门的斗批改，这是社会主义革命、社会主义建设的基本功。是
百年大计！这样想一想，就会增加同志们的责任感！
我们中央文化革命小组，也要作深入的调查研究工作。和同志们一块学习同志们好的
经验，然后再来帮助同志们。
我们这一年来是共患难、同甘苦的战友。我希望在斗批改这个问题上，同志们好好地想
一想。不要转移了对党内一小最走资本主义道路当权派的斗争。要踏踏实实地驳倒他们。对
旧北京市委、旧中宣部、旧文化部等一小最反革命修正主义分子，也必须进一步深入地进行
揭发和批判。
自从毛主席指示、林彪同志坚决支持，支左、支工、支农，军管、军训这五项工作，人
民解放军投入了大量的力量，干部，战士做了巨大的工作，取得了辉煌的初步的成绩。
对军队，不管是谁，有意见完全可以写大字报、小字报，送给他本人，也可以向上级甚
至中央反映。但是，绝不能把斗争的矛头指向军队。
革命群众要正确地对待军队，要拥军。毛主席教导我们说：“没有一个人民的军队，便没
1967年第6期
（总315）·17
=====第305页=====
有人民的一切。”一月二十八号中央军委的八条命令是正确的，有效的。八条命令的主要方
面，是讲群众应当怎样正确地对待人民解放军，是讲拥军的。
军队也要正确地对待群众，要爱民。毛主席教导我们说:“军队须和民众打成一片，使军
队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。现在，四月六日中央军委的
十条命令，也是正确的，有效的。十条命令的主要方面，是讲人民解放军应当怎样正确地对
待群众，是讲爱民的。
八条命令和十条命令的精神，是一致的。把十条命令和八条命令对立起来，是不对的，
绝不要利用这个十条命令去破坏那个八条命令。如果用这个十条命令去破坏那个八条命令，
那就错啦。我们提出这个问题，一个是怕同志们犯错误，另外怕坏人利用。因此，我们现在
特别强调地提出拥军爱民的号召。
毛主席教导我们说：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部
的矛盾。……敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起
来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。”
我们要善于区分敌我矛盾和人民内部矛盾，不能混淆两类矛盾。对于人民内部矛盾，包
括各个群众组织之间的争论，要用摆事实，讲道理的方法，用团结—批评一团结的方
针，去正确地处理，不能把一些持有不同意见的组织和群众打成反革命，不能用处理敌我矛
盾的方法，来处理群众组织之间的问题。更不要武斗。
同志们，我们希望，北京市的广大革命群众，在北京市革命委员会的领导下，高举毛泽东
思想伟大红旗，在革命的大批判中，巩固和发展革命的大联合，把北京市建设成为一个活学
活用毛泽东思想的大学校。
让我们高呼：
无产阶级文化大革命万岁
红卫兵万岁！
无产阶级专政万岁！
中国共产党万岁！
毛泽东思想万岁！
毛主席万岁！万岁！万万岁！
18(总316)
红旗杂志
=====第306页=====
在北京市革命委员会成立和庆祝大会上
謝富治同志的讲話
（一九六七年四月二十日）
无产阶级革命派的同志们，战友们，红卫兵小将们：
人们盼望已久的北京市革命委员会，现在宣告成立。
北京市革命委员会的筹建工作，始终是在我们的伟大领袖毛主席的亲切关怀下进行的。
在这全北京市人民欢欣鼓舞的时刻，让我们大家一起，衷心祝愿我们最最敬爱的伟大领袖
毛主席万寿无疆！万寿无疆！
今天，周恩来总理和中央文化革命小组的全体同志出席了我们的大会。让我们向他们表
示热烈的欢迎！向他们致以无产阶级文化大革命的敬礼！
在北京市革命委员会筹建的过程中，人民解放军参加了革命的“三结合”，从各个方面给
了我们有力的支援。让我们向他们致以革命的敬礼！我们要向人民解放军学习！
上海、山西、贵州、黑龙江、山东等省、市的无产阶级革命派，最早实现了太联合，实
现了革命的“三结合”，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权。他们是我们学习的榜样。
今天，这些省、市的革命委员会的负责同志远道来参加我们的大会，支持我们。让我们向他
们表示最热烈的欢迎和感谢！
北京市革命委员会的成立，是首都的无产阶级革命派，是首都工、农、兵和革命知识分
子，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级革命路线，同党内一小撮走资本主义道路的当
权派，同资产阶级反动路线进行了长期的英勇斗争的结果。
北京是我们的伟大领袖毛主席居住的地方，是无产阶级最高司令部的所在地。光焰无际
的毛泽东思想照耀着全世界，照耀着全中国，照耀着伟大祖国的首都。但是，被旧北京市委
-小撮反革命修正主义分子长期盘踞下的旧北京市委，在党内最大的一小最走资本主义道路
当权派的庇护和支持下，一贯打着“红旗”反红旗，疯狂地反对我们最敬爱的伟大领袖毛主席，
恶毒地攻击、贬低伟大的毛泽东思想，反对活学活用毛主席著作。这个反革命修正主义集团，
1967年第6期
（总317）·19
m
=====第307页=====
一贯反对毛主席的阶级斗争学说，鼓吹阶级调和，散布阶级斗争熄灭论，反对和破坏城乡社
会主义教育运动，包庇党内一小最走资本主义道路的当权派，保护资产阶级的利益。他们一
贯反对突出无产阶级政治，在工业、农业、财贸、文教各个方面的工作中，推行反革命修正
主义路线，大搞资本主义复辟。他们一贯反对以毛主席为首的党中央的无产阶级文化革命路
线，利用他们所控制的各种宣传工具，大放修正主义的毒素，为资本主义复辟作舆论准备。
在京剧、舞剧、交响乐的革命中，他们百般刁难和攻击江青同志。尤其令人愤慨的是，他们
一再抗拒毛主席关于批判吴晗的指示，长期按兵不动。姚文元同志的《评新编历史剧(海瑞罢
官)》发表后，又不准北京的报纸转载，也不准发行单行本，还攻击上海的革命同志。他们一
贯实行招降纳叛、结党营私的反革命修正主义的组织路线，安插亲信，重用坏人，包庇地、
富，反、坏、右分子，打击无产阶级革命派。他们一贯对以毛主席为首的党中央实行封锁，
把北京搞成一个“针插不进，水泼不进”的独立王国，妄图把北京变成他们实行反革命复辟的
基地。这个反革命修正主义集团，是骑在北京广大人民群众头上的大恶霸，对党、对人民犯
下了滔天罪行。
旧市委的反革命修正主义集团的头子，经常在干部中肉麻地吹嘘自己，为篡党、篡国制
造舆论。事实上，旧北京市委的主要负责人，这个反革命修正主义分子，在历史上就是一个
道道地地的投降主义者，是资产阶级在我们党内的代理人。
抗日战争初期，这个反革命修正主义分子，在晋察冀边区执行的是王明的“一切通过统
一战线，一切服从统一战线”的投降主义路线。
解放战争期间，他在东北又变本加厉地继续执行王明路线，执行党内最大的走资本主义
道路当权派提出的投降主义路线。他反对毛主席的以农村包围城市的伟大战略思想，反对林
彪同志放手发动群众，建立根据地的正确主张。
这个反革命修正主义分子，在国际活动中，也背着中央散布了许多抹煞阶级矛盾，取消
阶级斗争，美化资产阶级，美化现代修正主义的言论。他吹捧叛徒铁托和赫鲁晓夫，吹捧某
些国家的资产阶级反动派，干了许多投降主义的勾当。
现在查明，这个反革命修正主义分子，早在抗日战争前，就在狱中自首变节，出卖同志。
这个叛徒，后来又同党内最大的走资本主义道路的当权派相互勾结，包庇重用一批叛徒，把
他们安插在党政军的重要领导岗位上。这次文化大革命中，红卫兵小将们挖出了我们党内的
这个大叛徒集团，是一个丰功伟绩。
旧北京市委一小撮反革命修正主义分子，挂着共产党员的招牌，披着马克思列宁主
义、毛泽东思想的外衣，实际上是资产阶级、帝国主义的忠实走狗。他们坚持资产阶级的思想
体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义、毛泽东思想和社会主义的社会制度。他们
：20·(总318)
红旗杂志
=====第308页=====
是一群反共反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争。
这一伙反革命修正主义分子，对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，怕得要
命，恨得要死。他们一再玩弄两面派的手法，抗拒毛主席的指示，进行了一系列的地下活动，
顽固地反对和破坏文化大革命。正是在他们进行这些反党阴谋活动的时候，他们的黑手被抓
住了。首都的无产阶级革命派，响应伟大领袖毛主席的号召，以排山倒海之势，雷霆万钩之
力，一举摧毁了“三家村”黑店，直捣旧市委反革命修正主义的老巢，把他们打得落花流水。
毛主席和党中央批发了北京大学的全国第一张马克思列宁主义的大字报，及时作出改组北京
旧市委、组织新市委的决定，得到全市人民和全国人民的热烈拥护，大大推动了当时刚刚兴
起的无产阶级文化大革命。
但是，改组后的北京新市委的主要负责人，没有执行以毛主席为代表的无产阶级革命路
线，却执行了资产阶级反动路线。一九六六年六、七月间，北京市的无产阶级文化大革命，
是在党内最大的一小最走资本主义道路的当权派直接控制之下进行的，他们把北京变成了推
行资产阶级反动路线的基地。他们站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，保护旧
市委的反革命修正主义集团，包庇党内一小最走资本主义道路的当权派，把斗争锋芒对准无
产阶级革命派。党内最大的走资本主义道路的当权派，在许多单位亲自指挥，围剿革命派，
镇压革命群众，实行白色恐怖，把大批革命群众打成“反革命”、“右派分子”。他们把北京的
无产阶级文化大革命推到天折的边缘，并且使资产阶级反动路线流毒全国。
在这个关键的时刻，毛主席回到北京，挽救了无产阶级文化大革命。党的八届十一中全
会制定了关于无产阶级文化大革命的决定，宣告了资产阶级反动路线的破产，重新点燃了无
产阶级文化大革命的熊熊烈火。当红卫兵和大串连这类的新事物，刚刚从地平线上冒出来的
时候，毛主席就给以坚决的支持。首都红卫兵对全国各地反对资产阶级反动路线的斗争，起
了煽风点火的作用。在北京，毛主席和他的亲密战友林彪同志，接见了一千多万红卫兵和革
命师生，给了无产阶级革命派以极大的鼓舞和力量。首都的无产阶级革命派，坚持无产阶级
革命路线，发扬敢想、敢说、敢干、敢闯敢革命的精神，粉碎了资产阶级反动路线的白色
恐怖，打退了它们一次又一次的反扑，斗争了党内一小撮走资本主义道路的当权派。经过十
分尖锐、十分复杂和曲折的斗争，取得了一个接着一个的胜利。
上海市的无产阶级革命派掀起了“一月革命”风暴。首都的无产阶级革命派响应毛主席的
号召，自下而上地开展了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争。经过较长时间的
准备和酝酿，协商，分别召开了首都大专院校红卫兵代表大会，革命职工代表会议，贫下中
农代表会议和中等学校红卫兵代表大会，在无产阶级革命派大联合的基础上，按照毛主席提
出的革命的“三结合”的方针，建立了北京市的临时权力机构——北京市革命委员会。这是无
1967年第6期
（总319）·21
=====第309页=====
产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是战无不胜的
毛泽东思想的伟大胜利。
同志们，战友们：在我们欢庆北京市革命委员会成立的时候，我们要牢记毛主席的教
导:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是国际共产主义运动的伟大创举。无产
阶级取得统治全国的政权以后，资产阶级的反抗必然要增强十倍，梦想恢复他们的天堂。在
一个相当长的时间内，他们的政治能量还很大，特别是在思想、文化阵地上还占相当的优势。
因此，无产阶级能否保持和巩固政权，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底，这是
无产阶级面临的极端重要的新课题。这个问题，所有前辈的马克思列宁主义者都没有来得及
解决或者没有能够解决。通过“和平演变”，资本主义在南斯拉夫复辟了，在苏联和其它一些
国家也复辟了。我国从一九四九年建立了无产阶级专政的政权以后，毛主席领导我们在政治、
经济，思想、文化等各条战线上，同资产阶级进行了一系列重大的斗争。例如，一九五四年
同混进党内的资产阶级代理人高岗、饶漱石反党联盟的斗争，一九五九年同右倾机会主义反
党集团的斗争；在改变所有制方面，有公私合营，农业合作化、人民公社化的斗争；政治思
想战线上的反右派斗争；以及思想文化战线上对《武训传》、《红楼梦研究》的批判，对胡适
胡风的反动思想的批判，对杨献珍的“合二而一”的批判等等。这些，都是毛主席亲自领导
的，无产阶级同资产阶级的斗争，都是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以党内最大
的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线的斗争。这次无产阶级文化大革命是
一次大决战，是对资产阶级和一切剥削阶级思想的总攻击。发动亿万群众起来革命，从下而
上地对混到党里、政府里和军队里的资产阶级代表人物，来一次大扫荡，大扫除。只有我们
的伟大领袖毛主席这样伟大的马克思列宁主义者，有极其卓越的马克思列宁主义的智慧，有
极其丰富的斗争经验，有极其伟大的魄力，才能够发动这样规模巨大的，惊天动地的群众运
动。夺权斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的必然结果。只有打倒党内一小撮走
资本主义道路的当权派，夺他们的权，罢他们的官，把政权掌握在坚定的无产阶级革命派手
中，才能把社会主义革命进行到底，挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，保证我们的
国家永不变色。这种在无产阶级专政条件下的大民主运动，和自下而上的向党内走资本主义
道路的当权派夺权的斗争，就是保卫无产阶级已经取得的胜利果实，把无产阶级革命推向前
进，不仅现在必需，以后也还会有。这是毛主席对马克思列宁主义的一个重大发展，同马克思
建立科学的社会主义学说，列宁建立无产阶级在一个国家内夺取政权的学说同样重要，同样
伟大。
现在，全国的无产阶级革命派，正在掀起一个彻底批判党内最大的走资本主义道路当权
派的群众运动的新高潮。这是无产阶级文化大革命中的一场大决战。党内最大的走资本主义
红旗杂志
·22·(总320)
=====第310页=====
路的当权派，则是他们推行反革命修正主义路线的基干力量。彻底批判党内最大的走资本主
义道路的当权派，这是当前最重要的战斗任务。我们一定要紧紧掌握这个大方向，充分发动
群众，大搞群众运动，从政治上、思想上、理论上进行全面的批判，彻底清算和肃清他们在
各个领域内的修正主义流毒。
党内最大的一小最走资本主义道路的当权派，是旧北京市委反革命修正主义集团的后台。
我们要以批判党内最大的走资本主义道路的当权派为中心，把旧北京市委的反革命修正主义
集团和党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，夺回被他们篡夺去的一切阵
地。我们一定要响应毛主席的伟大号召，高举革命的批判旗帜，勇敢地投入战斗，彻底打倒
资产阶级反动路线。
毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革
命进攻的需要。我们一定要在这场伟大的革命的群众性的批判运动中，进一步扩大和巩固
无产阶级革命派的大联合。一切无产阶级革命派，都应该在批判党内最大的走资本主义道路
当权派，批判旧北京市委反革命修正主义集团这个共同日标下，并肩战斗，共同提高毛泽东
思想水平。林彪同志指出：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当
作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”无产阶级革
命派在改造客观世界的同时，也要不断改造自己的主观世界。我们应该在这场革命的群众性
的批判运动中，边战斗，边整风，大破“私”字，大立“公”字，克服风头主义、山头主义、小
团体主义、自由主义、无政府主义、个人主义等等非无产阶级思想，加强无产阶级的革命性。
科学性和组织纪律性。革命群众组织之间有不同的意见，应该用开门整风的办法，主要是进
行自我批评来解决。不应该因为有不同意见而打“内战”，搅乱了斗争的大方向，甚至被敌人
钻空子破坏我们的大联合，大团结。我们决不允许党内一小最走资本主义道路的当权派，借
整风来攻击无产阶级革命派，斗争无产阶级革命派。也不允许保守派借口大联合，来削弱无
产阶级革命派，压制无产阶级革命派，甚至吞并无产阶级革命派。毛主席教导我们：要争取
团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全
人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。我们一定要团结干部和群众的大多数。对于受
资产阶级反动路线蒙蔽的群众，无产阶级革命派不应该歧视他们，排斥他们。要在批判党内
走资本主义道路当权派的斗争中，耐心地启发他们的阶级觉悟，热情地帮助他们改正错误，
团结他们一道阔革命。当然，对于反动组织，如“联动”之类，无产阶级革命派不能同他们
联合。对于这类组织和他们的头头，要实行专政，对他们的一般成员，则要分化瓦解、区别
对待。
我们要结合这场革命的群众性的批判运动，进一步贯彻执行毛主席提出的革命的“三结
合”的方针。革命的“三结合”，必须以无产阶级革命派的大联合为基础，必须在革命群众斗
争中逐步实现。那一些干部是革命的“三结合”对象，只能由革命群众来批准，不能自封。每
（总321）23
1967年第6期
=====第311页=====
一个革命的干部，都应该积极投入这场群众性的批判运动，积极批判党内最大的走资本主义
道路的当权派，彻底揭发旧北京市委的反革命修正主义集团，彻底同他们划清界线，认真检
讨和改正自己的错误，接受革命群众的监督和考验。无产阶级革命派，要着重批判“打击一
大片，保护一小报”这个资产阶级反动路线的组成部分，支持一切愿意革命的干部起来革命，
在斗争中实现革命的“三结合”。这样的革命的“三结合”，就可以防止坏人借口“三结合”，混
水摸鱼，反攻倒算，实行资本主义反革命复辟。北京市的广大干部，大多数是好的和比较好
的。他们中的许多人，如吴德、刘建勋等同志，已经开始站到无产阶级革命派的一边。我们相
信，在今后的斗争中，他们将能经受考验，得到锻炼，继续为革命作出应有的贡献。
我们要通过这场革命的群众性的批判运动，进一步发动群众，更好地贯彻执行“抓革命，
促生产”的方针，更加鼓足干劲，力争上游，为完成和超额完成一九六七年的工农业生产计
划而奋斗。
我们要通过这场革命的群众性的批判运动，更深入地开展活学活用毛主席著作的群众运
动。毛泽东思想是在同各种机会主义路线，特别是同以党内最大的走资本主义道路的当权派
为代表的资产阶级反动路线斗争中发展起来的。充分利用党内最大的一小撮走资本主义道路
的当权派作为反面教员，从各个方面彻底批判资产阶级反动路线，可以使我们更深刻地领会
和掌握毛泽东思想。
同志们，战友们：在我们回顾过去，展望未来的时候，我们更加深刻地体会到，高举
毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，是把无产阶级文化大革命进行到底和完成一切任
务的根本保证。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面
地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东
思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器，是我们的精神原子
弹。我们无产阶级革命派，对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。我们
一定要坚决响应林彪同志的号召：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，
做毛主席的好战士。”我们要把毛泽东思想伟大红旗插遍首都的每一个工厂，每一个公社，每
一个商店，每一个学校，每一个机关，每一条街道，插遍首都的每一寸土地。我们要把人民
的首都北京，建设成永远闪耀着毛泽东思想光辉的最红最红的革命城市。
让我们高呼：
无产阶级文化大革命万岁！
毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
无产阶级专政万岁！
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
光焰无际的，战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
红旗杂志
24·(总322)
=====第312页=====
談京剧革命
一九六四年七月在京剧现代戏观摩
演出人员的座谈会上的讲话
江
我对这次演出表示祝贺。大家付出了很大的劳动，这是京剧革命的第一个战役，已经取
得了可喜的收获，影响也将是比较深远的。
京剧革命现代戏是演起来了，可是，大家的认识是否都一样了呢？我看还不能这样说。
对京剧演革命的现代戏这件事的信心要坚定。在共产党领导的社会主义祖国舞台上占主
要地位的不是工农兵，不是这些历史真正的创造者，不是这些国家真正的主人翁，那是不能
设想的事。我们要创造保护自己社会主义经济基础的文艺。在方向不清楚的时候，要好好辨
清方向。我在这里提两个数字供大家参考。这两个数字对我来说是惊心动魄的。
第一个数字是：全国的剧团，根据不精确的统计，是三千个（不包括业余剧团，更不算
黑剧团)，其中有九十个左右是职业话剧团，八十多个是文工团，其余两千八百多个是戏曲剧
团。在戏曲舞台上，都是帝王将相，才子佳人，还有牛鬼蛇神。那九十几个话剧团，也不一
定都是表现工农兵的，也是“一大、二洋、三古”，可以说话剧舞台也被中外古人占据了。剧
场本是教育人民的场所，如今舞台上都是帝王将相、才子佳人，是封建主义的一套，是资产
阶级的一套。这种情况，不能保护我们的经济基础，而会对我们的经济基础起破坏作用。
第二个数字是：我们全国工农兵有六亿几千万，另外一小撮人是地、富、反、坏、右和
资产阶级分子。是为这一小撮人服务，还是为六亿几千万人服务呢？这问题不仅是共产党员
要考虑，而且凡有爱国主义思想的文艺工作者都要考虑。吃着农民种的粮食，穿着工人织造
的衣服，住着工人盖的房子，人民解放军为我们警卫着国防前线，但是却不去表现他们，试
1967年第6期
（总323）·25
=====第313页=====
问，艺术家站在什么阶级立场，你们常说的艺术家的“良心”何在?
京剧演革命的现代戏这件事还会有反复，但要好好想想我在上面说的两个数字，就有可
能不反复，或者少反复。即使反复也不要紧，历史总是曲曲折折前进的，但是，历史的车轮
绝不能拉回来。我们提倡革命的现代戏，要反映建国十五年来的现实生活，要在我们的戏曲
舞台上塑造出当代的革命英雄形象来。这是首要的任务。我们也不是不要历史剧，在这次观
摩演出中，革命历史剧占的比重就不小。描写我们党成立以前人民的生活和斗争的历史剧也
还是要的，而且也要树立标兵，要搞出真正用历史唯物主义观点写的，能够古为今用的历史
剧来。当然，要在不妨碍主要任务（表现现代生活、塑造工农兵形象）的前提下来搞历史剧。
传统戏也不是都不要，除了鬼戏和歌颂投降变节的戏以外，好的传统戏都尽可上演。但是，
这些传统戏如果不认真整理加工，是没有什么人看的。我曾系统地下剧场两年多，观察了演
员、观众，可以得出结论，传统戏如果不认真进行加工，是不会有人看的。今后传统戏的整
理、加工工作还是要的，但是，所有这些都不能代替第一个任务。
其次，说说从何着手的问题。
我认为，关键是剧本。没有剧本，光有导演，演员，是导不出什么，也演不出什么来
的。有人说：“剧本，剧本，一剧之本。”这话是很对的。所以，一定要抓创作。
这些年，戏剧创作远远落后于现实，京剧的创作更谈不到。编剧的人少，又缺乏生活，
当然创作不出好剧本来。抓创作的关键是把领导、专业人员、群众三者结合起来。我最近研
究了《南海长城》的创作经验，他们就是这样搞的，先由领导出个题目，剧作者三下生活，并
且亲身参与了一次歼灭敌人特务的军事行动。剧本写好之后，广州部队的许多负责同志都亲
自参加了剧本的讨论。排演以后，广泛征求意见，再改。这样，不断征求意见，不断修改，
所以能在较短时间内搞出这样及时反映现实斗争的好戏来。
上海市委抓创作，柯庆施同志亲自抓。各地都要派强的于部抓创作。
短时间内，京剧要想直接创作出剧本来还很难，不过，现在就要抽出人来，先受些专门
训练，然后放下去生活，可以先写小戏，再逐渐搞出大戏来。小戏搞得好也很好。
在创作上，要培养新生力量，放下去，三年五年就会开花结果。
另一方面是移植，这也好。
移植要慎重选择，第一看政治倾向好不好，第二要看与本剧团条件是否合适。移植时，
·26·(总324)
红旗杂志
=====第314页=====
要好好分析原作，对人家的长处要肯定下来，不能改变；对人家的弱点，要加以弥补。改编
的京剧，要注意两方面的问题：一方面要合乎京剧的特点，有歌唱，有武打，唱词要合乎京
剧歌唱的韵律，要用京剧的语言。否则，演员就无法唱。另一方面，对演员也不要过分迁
就，剧本还是要主题明确，结构严谨，人物突出，不要为了儿个主要演员每人来一段戏而把
整个戏搞得稀稀拉拉的。
京剧艺术是夸张的，同时，一向又是表现旧时代旧人物的，因此，表现反面人物比较容
易，也有人对此很欣赏。要树立正面人物却是很不容易，但是，我们还是一定要树立起先
进的革命英雄人物来。上海的《智取威虎山》，原来剧中的反面人物很嚣张，正面人物则干瘪
瘪。领导上亲自抓，这个戏肯定是改好了。现在把定河道人的戏砍掉了一场，座山雕的戏则
基本没有动(演座山雕的演员是很会做戏的)，但是，由于把杨子荣和少剑波突出起来了，反
面人物相形失色了。听说对这个戏有不同看法，这个问题可以争论一番。要考虑是坐在哪一
边？是坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边？听说还有人反对写正面人物，这是不对
的。好人总是大多数，不仅在我们社会主义国家是如此，即使在帝国主义国家里，大多数的
还是劳动人民。在修正主义国家里，修正主义者也还是少数。我们要着重塑造先进革命者的
艺术形象，给大家以教育鼓舞，带动大家前进。我们搞革命现代戏，主要是歌颂正面人物。
内蒙古艺术剧院京剧团的《草原英雄小姊妹》很好，剧作者的革命感情被这两个小英雄的先进
事迹激动起来，写成这样一个戏，那中间的一段还是很动人的。只是由于作者还缺乏生活，
搞得又很急，还没有来得及精雕细刻，一头一尾搞得不大好，现在看来，好像是一幅好画嵌
在粗劣的旧镜框里。这个戏，还有一点值得重视，那就是为我们的少年儿童写了京戏。总
之，这个戏是有基础的，是好的。希望剧作家再深入生活，好好加以修改。我觉得，我们应
该重视自己的劳动，搞出来的东西不要轻易丢掉。有的同志对于搞出来的成品不愿意再改，
这就很难取得较大的成就。在这方面，上海是好的典型，他们愿意一改再改，所以把《智取
威虎山》搞成今大这个样子。这次观摩演出的剧目，回去都应该继续加工。立起来了的，不
要轻易把它打倒。
最后，我希望这次大家能抽出些精力来互相学学戏，这样，可以使这次大会的收获在全
国的舞台上与各地广大的观众见面。
(本文《人民日报》、《解放军报》和本刊同时发表)
1967年第6期
（总325）·27
=====第315页=====
社
欢呼京剧革命的伟大胜利
京剧革命，吹响了我国无产阶级文化大革命的进军号，这是我国无产阶级文化大革命
的伟大开端。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的伟大
胜利!
戏剧阵地，是文艺战线上两个阶级，两条路线斗争的一个十分重要的阵地。我们伟大的
领袖毛主席向来十分重视这个阵地。一九四四年，毛主席看了延安平剧院演出的《逼上梁山》
后就指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民
却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过
来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。”全国解放以来，毛主席又提
出了“百花齐放，推陈出新”，“古为今用，洋为中用”等重要方针。毛主席的指示，解决了戏
剧革命的一系列根本问题，是指导戏剧革命的最高准则。
江青同志一九六四年七月在京剧现代戏观摩演出人员座谈会上的讲话，用毛泽东思想阐
述了京剧革命的伟大意义，发挥了毛主席的京剧革命的指导方针。这篇讲话，是运用马克思
列宁主义、毛泽东思想解决京剧革命问题的一个重要文件。
长期以来，在以周扬、齐燕铭、夏衍、林默涵为代表的文艺界反革命修正主义路线的统
治之下，毛主席的革命路线在京剧艺术中得不到贯彻。在京剧舞台上，大量充斥着歌颂帝王
将相、才子佳人的坏戏，这些坏戏起着瓦解社会主义经济基础，为资本主义复辟鸣锣开道的
反动作用。
党内一小撮走资本主义道路的当权派和一些反动“权威”的老爷们，仗着他们所窃取的权
力和地位，把持京剧界，招降纳叛、结党营私，把京剧界变成一个水泼不进、针插不入的封
建地主、资产阶级独立王国。
党内最大的走资本主义道路的当权派，是京剧界资产阶级反动势力和一切牛鬼蛇神最大
·28·(总326）
红旗杂志
=====第316页=====
的支柱和靠山，是京剧革命一只最大的拦路虎。长期以来，他顽固地反对京剧革命，宣扬什
么“老戏很有教育意义”。他大肆吹捧宣扬叛徒哲学、活命哲学的《四郎探母》，说什么这出戏
“唱唱也不要紧，唱了这么多年，不是唱出个新中国吗?”他把极力美化封建地主走狗黄天霸
之流的《恶虎村》，吹捧为“改得好的剧目”。他甚至向人们推荐下流淫荡的京剧《游龙戏风》。
他伙同前北京市委的反革命修正主义头头，以及周扬、齐燕铭、夏衍、林默涵、田汉、张庚
之流，利用旧京戏，进行资本主义反革命复辟活动。
新生的力量终究是要战胜腐朽的东西的。在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在江青同
志的指导下，在京剧界广大革命同志的努力下，革命的新京剧终于冲破了重重阻力，从帝王
将相、才子佳人的旧营垒中杀出来了。
京剧革命已经出现了一批丰盛的果实。《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、
《奇袭白虎团》等京剧样板戏的出现，就是最可宝贵的收获。它们不仅是京剧的优秀样板，而
且是无产阶级文艺的优秀样板，也是无产阶级文化大革命各个阵地上的“斗批改”的优秀样
板。京剧革命的这些辉煌成就像春雷一样地震动着整个艺术舞台，它意味着无产阶级的百花
已经到了盛开的时节了！这对整个无产阶级文艺的发展，将起着不可估量的影响和作用。
曾几何时，党内一小撮走资本主义道路的当权派讥笑我们京剧革命的先锋战士说：“你们
想攻坚?”是的，我们就是要攻坚，就是要攻这个戏剧艺术中最顽固的“堡垒”，要把这个被资
产阶级反动势力统治得最严密的阵地，夺到无产阶级的手中。今天，京剧冲破了反革命修正
主义的牢笼，在戏曲舞台上高高地树起了毛泽东思想的伟大红旗，把被帝王将相、才子佳人
所盘踞的舞台，变为工农兵大显身手的舞台；把宣传封建主义、资本主义的阵地，变为宣传
毛泽东思想的阵地。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，这是天翻地覆的伟大变革。它向
广大群众指明：伟大的毛泽东思想是无坚不摧的，京剧这么一个为反革命修正主义控制得最
严密，旧势力最顽固的堡垒都可以攻破，那么还有什么旧堡垒不能攻破呢?
京剧革命的胜利，宣判了反革命修正主义文艺路线的破产，给无产阶级新文艺的发展开
拓了一个崭新的纪元。
京剧革命是我国无产阶级文化大革命的一个重要组成部分，我们必须高度估价京剧革命
的巨大成就，高度重视京剧革命的重大历史意义。看清京剧革命的成就和意义，将大大增强
我们对无产阶级文化大革命的信心。我们深信，经过无产阶级文化大革命，在我国文化艺术
领域中，将出现一个历史上从来没有过的崭新的局面，将出现一片百花盛开的欣欣向荣的动
人景象。
1967年第6期
（总327）·29
=====第317页=====
社
热烈响应拥軍爱民的号召
中国人民解放军，是毛主席亲手缔造的、林彪同志直接指挥的伟大革命军队，是高举
毛泽东思想伟大红旗的非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队。
人民解放军，过去，为无产阶级的革命事业，创立了不朽的功勋，今天，正在为无产阶
级文化大革命，作出新的伟大贡献。
人民解放军广大指战员积极响应毛主席的伟大号召，在支援左派广大群众、支援工业、
支援农业、军管、军训等工作中，起了很大的作用，取得了巨大的成绩。
他们从政治思想上支援无产阶级革命派，把解放军突出政治，活学活用毛主席著作的经
验，带给了广大革命群众；把解放军坚持四个第一、三八作风等优良传统，带给了广大革命
群众；把解放军高度的组织性纪律性，带给了广大革命群众。他们帮助无产阶级革命派用
毛泽东思想武装自已的头脑，自觉地克服无政府主义、小团体主义、风头主义、个人主义等
错误倾向，加速思想革命化，提高了广大革命群众的政治思想水平和斗争水平。他们做了大
量的政治工作，有力地促进了无产阶级革命派的大联合，促进了革命的“三结合”，建立了革
命的新秩序。
他们协助地方上的革命群众和革命干部，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的方针，把工
业生产、农业生产、交通运输、财贸工作都抓了起来，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派
妄图破坏社会主义经济的罪恶阴谋，建立了生产的新秩序，经济战线上出现了一片大好形势。
他们在支援地方无产阶级革命派的实际斗争中，创造了许多好的典型，取得了宝贵的经
验。这对于人民解放军更好地支援无产阶级革命派，把无产阶级文化大革命进行到底，具有
十分重大的意义。
正因为这样，人民解放军广大指战员得到了广大革命群众的热烈拥护和爱戴。
人民解放军支左、支工、支农、军管、军训，这是一项崭新的历史任务。广大指战员在
执行这一任务的过程中，活学活用毛主席著作，紧紧掌握斗争大方向，做了大量的工作，他
们的成绩是本质，是主流。
毛主席说：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，面是
30·(总328）
红旗杂志
=====第318页=====
强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的
问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的
方向。”我们必须牢牢记住毛主席的这个教导。
在当前无产阶级革命派联合夺权的阶段中，要把斗争的矛头集中地指向党内最大的一小
撮走资本主义道路当权派，把他们批倒、批臭，彻底粉碎他们在中国复辟资本主义的阴谋，保
证我们国家永远不变颜色。这是摆在全党全军和全国革命群众面前的一个最重大的任务。为
了完成这个任务，必须在毛泽东思想的旗帜下，进一步密切军民关系，进一步加强军民团结。
毛主席最近提出拥军爱民的号召。全体指战员、广大革命群众、广大革命干部要热烈地
响应这个战斗的号召。在无产阶级文化大革命中，拥军爱民问题，一方面是革命群众正确对
待人民解放军的问题，又一方面是人民解放军指战员正确对待革命群众的问题。
毛主席说:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在无产阶级夺取政权的年代里是
这样，在无产阶级专政的条件下也是这样。人民解放军是无产阶级专政的柱石，是无产阶级
革命派的坚强后盾。革命群众必须正确地对待人民解放军，要拥军。要积极拥护和支持解放
军指战员的革命行动，要主动帮助他们把支左、支工、支农、军管、军训的工作做好，要虚
心向他们学习。对于他们的支援工作有意见，可以向上级反映，也可以当面批评。但是，这
种批评，应该是与人为善的、实事求是的。在任何时候、任何情况下，绝对不能把斗争的矛
头指向人民解放军。
毛主席说：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队
便无敌于天下”。解放军指战员必须正确地对待革命群众，要爱民。要爱护群众在无产阶级文
化大革命中的积极性，尊重他们在无产阶级文化大革命中的首创精神；要虚心地听取他们的
意见，遇事同他们商量；要坚决有力地支持他们的一切革命行动，狠狠打击一小最阶级敌人。
对于革命群众在运动中的一些缺点和错误，要满腔热情地帮助他们克服和纠正。同时，如果
自己一时支援得不准确，就要迅速地改正。对于群众的批评，要采取欢迎的态度。“言者无
罪，闻者足戒”，即使有些群众的批评过头了一点，也不要紧。我军和群众进一步打成一片，
更虚心地听取群众的批评，就会更正确地认识世界，并改造世界。
最近，毛主席指示我们：要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠于部
的大多数。毛主席所说的这三个相信、三个依靠，是颠扑不破的真理。对于这三个相信、三
个依靠，无论军队和地方都不能有丝毫的动摇。如果怀疑这三个相信、三个依靠，或者怀疑
其中的一个相信、一个依靠，就会犯绝大的错误。
广大指战员，广大革命群众，广大革命干部，让我们在毛泽东思想的伟大红旗下，更加
紧密地团结起来，互相学习，互相支援，彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权
派，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，胜利地完成一斗二批三改的伟大历史任务，把无产
阶级文化大革命进行到底。
（总329）·31
1967年第6期
=====第319页=====
坚定地同无产阶级革命派站在一起
潘复生
最走资本主义道路当权派的权，组成了革命的“三结合”的临时权力机构——革命委员会，掌
握了黑龙江省无产阶级专政的命运。目前，全省的无产阶级革命派，正以排山倒海之势，向
党内最大的走资本主义道路的当权派展开猛烈的攻击，并结合批判斗争原省委内一小最走资
本主义道路的当权派。黑龙江省无产阶级文化大革命和社会主义建设，呈现一派大好形势。
无产阶级文化大革命，是一场史无前例的社会主义大革命。在这场大革命中，各派政治
力量，重新组合。如何识别无产阶级革命派，坚决地站在无产阶级革命派一边，是摆在革命
领导干部面前的一个头等重要的问题。
党中央在关于无产阶级文化大革命的决定中指出：
誰是我們的敌人？誰是我們的朋友？这个問題是革命的首要問題，也是文化大革命
的首要問题。
党的领导要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派。这样，才
能够在运动中，彻底孤立最反动的右派，争取中间派，团结大多数，经过运动，最后达
到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众。
我在这次无产阶级文化大革命中，能够坚定地同无产阶级革命派站在一起，同呼吸，共
命运，战斗在一起，胜利在一起，是在毛主席的亲切教导下，在毛主席的无产阶级革命路线
的指引下，通过斗争实践，不断认识，不断提高的。
在斗争中识别无产阶级革命派
在这场关系到我们国家命运的你死我活的阶级斗争中，各派政治力量，一定要用各种办
法顽强地表现他们自己，要他们不表现，是不可能的。要识别哪些是无产阶级革命派，哪些是保
守派，就要求我们参加到实际斗争中去，以毛泽东思想为指导，用阶级分析的方法加以辨别。
在黑龙江省的政治中心哈尔滨市，各派政治力量的对立，首先是在对待原省委内一小最走
资本主义道路当权派的态度上表现出来的。在革命群众开始揭原省委阶级斗争盖子的时候，原
红旗杂志
32（总330）
=====第320页=====
委内一小最走资本主义道路的当权派精心策划的一个大阴谋，企图压制革命群众，挑动群众斗
群众，保护自己。以红色造反团为一方，识破了这个阴谋，坚决反对这个“通知”；而以“八·八”
团为另一方，则赞成这个“通知”，并提出“坚决保卫省委”（实际上是保省委内一小最走资本主
义道路的当权派)的口号。一个要反，一个要保，两军对垒，阵线分明。从此，这两派政治力量在
一系列的重大问题上针锋相对地展开了激烈斗争。我站在红色造反团一边，坚决支持他们的革
命行动。以“八·八”团为首的一派，一方面把矛头指向了我，斗争我，另一方面围攻红色造反团。
在这种形势下，一些貌似“公正”、“不偏不倚”的人，也站出来表现自己，成立了自己的
组织。他们表面上既不赞成红色造反团，又不赞成“八·八”团。他们说：造反团敢于造反的
精神是好的，大方向是对的，但是，造反团猛打猛冲，不讲政策和策略；“八·八”团稳，讲
策略，但是保守。在斗争中，他们左右摇摆。红色造反团发展顺利时，他们靠近造反团；红
色造反团遇到困难时，他们靠近“八·八”团。
与此同时，社会上的牛鬼蛇神，以为时机已到，纷纷出笼。他们欺骗群众，招兵买马，
建立反动组织“红旗军”、“荣复军”、“战备军”。他们拉拢保守派，打击无产阶级革命派，挥
霍国家财产，破坏生产，实行打、砸、抢，大搞白色恐怖。
在斗争最激烈最紧张的关头，传来了伟大领袖毛主席的声音：彻底批判资产阶级反动路
线。这给予无产阶级革命派极大的支持和鼓舞。以毛主席为伏表的无产阶级革命路线越来越
深入人心，受蒙蔽的群众越来越多地觉悟起来，转向无产阶级革命派。党内一小报走资本主
义道路的当权派感到自已的末日来临，进行垂死挣扎。保守组织也大搞形“左”实右的斗争。
当他们失掉群众，十分孤立的时候，“八·八”团的极少数人甚至同“红旗军”等反动组织勾结
起来，进行破坏活动，妄图夺取政权。但是，他们终于失败了。
毛主席教导我们：革命政党和力量，在开始时都是处于少数地位的，但最有前途的就是
他们。在整个斗争过程中，保守组织由大变小，中间组织向两极分化，最后解体；而无产阶
级革命群众组织则由小变大，由弱变强。
从斗争中可以看出，无产阶级革命派具有以下的共同特点。
他们高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首的党中央，坚决执行以
毛主席为代表的无产阶级革命路线。红色造反团在批判党内一小最走资本主义道路当权派的
斗争中，在批判资产阶级反动路线的斗争中，在“抓革命，促生产”，反对经济主义的斗争
中，在联合夺权的斗争中，始终以十六条为纲，不折不扣地按照毛主席的教导，按照党中央
的指示办事。
他们斗争的矛头始终指向党内一小最走资本主义道路的当权派，坚持批判资产阶级反动
路线，即使在被围攻被压迫的时候，他们仍然坚定不移，毫不动摇。
他们是在革命中闯出来的，是真正敢于革命，政于造反的。他们是在毛泽东思想指导下，
（总331）·33
1967年第6期
=====第321页=====
起来的。
他们坚持真理，修正错误，注意政策和策略。在每次大的战斗之后，就开门整风，到现
在已经进行了三次。他们说，革命的整不垮，不革命、不紧跟毛主席的整垮了活该。经过整
风，促进了无产阶级革命派的思想革命化，更进一步增强了战斗力。
毛主席教导我们，要看“问题的本质方面，主流方面”，而不要“强调那些非本质方面、
非主流方面的东西”。识别无产阶级革命派还是保守派，主要是看他们的大方向，看他们的
主流，看他们在这场斗争中，是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，还是站在资
产阶级反动路线一边。
对于无产阶级革命派组织，不能只看一时一事，要全面观察，具体分析。他们也有做错
事的时候，不能攻其一点，不及其余，要看他们的大方向，要分清主流和支流，要分清整个
组织和个别人。
随着阶级斗争的深入发展，每个群众组织都会发生变化。有的革命群众组织，始终坚持
斗争的大方向，面其中极少数动摇分子，投机分子，在斗争的紧要关头会分化出去。有的群
众组织，在一段时间里斗争的大方向是正确的，但是，由于被一些别有用心的人篡夺了领导
权，转移了斗争大方向，走向了自己的反面。一些保守组织，经过分化，许多受蒙蔽的群众
会转到无产阶级革命派方面来。在民主革命和经济战线上的社会主义革命中，阶级关系是比
较明显的。地主和农民，资本家和工人，都是一目了然的。而在政治思想战线上的社会主义
革命中，各派政治力量不断地发生急剧的变动，情况极其错综复杂。作为革命领导干部，应当
保持清醒的头脑，“用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法”，不断地分析这种变化。
在斗争中支持和依靠无产阶级革命派
无产阶级革命派，是在文化大革命中涌现出来的革命闯将。他们有魄力，有智慧，为无
产阶级文化大革命建立了丰功伟绩。他们在毛泽东思想哺育下，不断地锻炼成长。在他们当
中，可以培养造就千百万无产阶级革命事业的接班人。我们老一代的革命干部，应当为此而
欢欣鼓舞，虚心地向他们学习，满腔热情地关怀他们，帮助他们，坚决地依靠他们，同他们
一起，捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，在斗争的大风大浪中前进。
发现无产阶级革命派，支持和依靠无产阶级革命派，首先自已就必须是一个坚定的无产
阶级革命派。如果害怕群众，害怕革命，就会极力掩饰自已的错误，就会站在资产阶级反动
路线一边，保护党内一小撮走资本主义道路的当权派。这样，就只能同保守组织情投意合，
同无产阶级革命派格格不入。只有敢于革命，无所畏惧，坚定地站在毛主席的无产阶级革命
路线一边，才能同无产阶级革命派建立战斗的深情厚谊，从立场上、感情上和他们一致，热
情地支持他们的每一个革命行动。
支持无产阶级革命派，最根本的是在政治思想上用毛泽东思想去支持他们，帮助他们分析
34·(总332）
红旗杂志
=====第322页=====
形势，掌握斗争大方向和政策,策略。一时转了向的，可以帮助他们扭转过来。去年十月，我从北
京回到哈尔滨，发现红色造反团在批判资产阶级反动路线中，有的把矛头指向“八·八”团，提
出“上揪下扫”的口号。我做了一次广播讲话，提出把斗争的重点，指向原省委、市委内一小最
走资本主义道路的当权派。当时，红色造反团有人说我的讲话是大毒草，并拉大队上街。经耐
心解释说服，他们接受了意见，端正了方向。在无产阶级革命派内部发生分歧的时候，我们就用
毛泽东思想帮助他们，促进他们在斗争目标一致的前提下的大联合。总之，用毛泽东思想帮助
革命小将成长壮大，使他们成为毛主席的无产阶级革命路线的忠实的捍卫者和坚决的执行者。
坚决同无产阶级革命派战斗在一起。当无产阶级革命派遭到原省委内一小撮走资本主义
道路的当权派、反动组织以及保守组织的打击时，我们站在无产阶级革命派一边，支持他们，
保护他们，同他们一起斗争。去年八月十六日我回到哈尔滨，原省委内一小报走资本主义道
路的当权派挑动不明真相的工人围攻红色造反团，我就马上做工作，劝阻工人，保护红色造反
团。九月七日，一些受蒙蔽的工人，在党内一小报走资本主义道路的当权派的挑动下，又围
攻红色造反团，我就找工人座谈，说服他们。十二月五口，反动组织以及保守组织劫持一百
多辆汽车，捕人打人，搞白色恐怖。我们同无产阶级革命派一起开展政治攻势，争取受蒙蔽
的群众，把个别的祸首抓起来。卫成司令部昼夜武装巡逻，支持无产阶级革命派。革命群众
激动地高呼：“毛主席万岁！”“向人民解放军致敬！”
支持无产阶级革命派，要“敢”字当头，不要“怕”字当头。支持无产阶级革命派，党内
一小撮走资本主义道路的当权派、反动组织以及保守组织就会反对，这是必然的。在这种情
况下，就要下定决心，排除万难，不怕围攻，不怕冲击。原省委内有一些人不支持革命派，
支持保守派。我支持革命派，省委内部斗争很激烈。有人到我家以查户口为名，把到我处的
红色造反团的同学的名字抄走，在我住的地方搞侦察，看有哪些红色造反团的人到我家去。
“八·八”团轮番围攻斗争我，有一次四天四夜不让我吃饭、休息，眼晴搞坏了，身体搞垮
了。我住军区医院，“八·八”团先抄了我的家，然后冲医院捉我。这一切都没有使我屈服。
坚决支持无产阶级革命派，就是要不怕挨斗争。有的人想站在几派之上，搞调和折中，其实
质是害怕斗争。而害怕斗争，实际上是站到了保守派的一边。这个问题，是阶级立场问题，
世界观问题。在这个问题上，如稍有动摇，非犯大错误不可。
在支持和依靠无产阶级革命派的同时，必须做保守组织的工作，争取教育受蒙蔽的群众，
团结大多数，壮大无产阶级革命派的队伍。毛主席教导我们，要争取团结一切可以团结的人
们，“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不
能最后地得到解放。”我利用各种机会，耐心地向“八·八”团的群众做政治思想工作，找他们开
座谈会，个别谈心。向他们宣传毛主席的无产阶级革命路线，诚恳地批评他们的错误和缺点，
要他们正确看待红色造反团的革命行动，鼓励他们勇敢地改正自己的错误，清除资产阶级反动
路线的流毒，尽快地回到毛主席的无产阶级革命路线上来，团结对敌，把矛头指向党内一小撮
（总333）35
1967年第6期
=====第323页=====
走资本主义道路的当权派。同时，我在红色造反团战士中也召开座谈会，帮助他们严格区分两
类不同性质的矛盾，认识保守组织的群众同他们的矛盾是人民内部矛盾，要他们本着毛主席
“既要弄清思想又要团结同志”的教导，正确对待“八·八”团中受蒙蔽的群众，这些群众也是资
产阶级反动路线的受害者。对待这些群众中的思想问题，只能说服，不能压服。不少红色造反团
的战士，广泛地同“八·八”团的群众接触，互相谈心，针对他们的活思想进行艰苦细致的政治思
想工作。事实证明，用战无不胜的毛泽东思想一定能够把他们争取教育过来。凡是这样做了的，
绝大多数受蒙蔽的群众醒悟过来了，纷纷退出了保守组织，站到了无产阶级革命派一边。
毛主席教导我们:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民解放军是毛主席亲手
缔造的，是毛主席的亲密战友林彪同志亲自领导的一支最可信赖的力量。在这次无产阶级文化
大革命中，黑龙江省军区高举毛泽东思想伟大红旗，始终坚定地站在以毛主席为代表的无产阶
级革命路线一边，给无产阶级革命派以巨大的支持。在斗争的关键时刻，他们挺身而出，立场坚
定，旗帜鲜明，在支持无产阶级革命派向党内一小最走资本主义道路当权派的斗争中，做了大
量的工作，作出了卓越的贡献。在斗争中，我处于困难的时候，军区司令员汪家道同志给了我
极大的支持和帮助。革命群众对人民解放军有着深厚的阶级感情，他们无限信赖人民解放军，
把人民解放军看作是自己最坚强的后盾，看作是保卫无产阶级文化大革命的中流砥柱。我们革
命领导干部和革命群众组织，要同军队密切配合，要爱护军队，要好好地向人民解放军学习。
夺权斗争胜利后，两个阶级、两条路线的斗争仍然存在，有时还很尖锐复杂。这些斗争，
还会不断地在革命委员会内部、无产阶级革命派内部反映出来。在斗争中，“坚定地依靠革命
的左派，争取中间派，团结大多数，集中力量，打击一小最最反动的右派”，这是一条既定的
路线。在夺权的时候要这样做，在掌权的时候也要这样做。为了建立一个非常无产阶级化、
非常战斗化，最富有革命精神，最富有办事效能，最能为人民服务的政权组织，必须按照
毛主席的教导，实行革命的“三结合”方针，建立革命委员会。在这个革命委员会中，要有革
命群众组织的代表，要有人民解放军的代表，要有革命的领导干部。解放军干部参加革命委
员会，可以把解放军活学活用毛主席著作的经验、四个第一、三八作风带到革命委员会来。
革命群众组织的代表参加革命委员会，可以代表群众，联系群众，使革命委员会有广泛的群
众基础。我们要防止革命群众组织代表减少，甚至把革命群众组织的代表挤掉的现象发生。
只有这样，才能巩固夺权的成果，把无产阶级文化大革命进行到底。
在无产阶级文化大革命中，革命领导干部识别、支持和依靠无产阶级革命派的问题，归
根到底是一个立场问题，世界观问题。只有活学活用毛主席著作，打掉官架子，甘当小学生，
“敢”字当头，不怕围攻，彻底批判资产阶级反动路线，清除资产阶级反动路线的流毒，把自
己的立场完全转到以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边来，才能坚定不移地支持和依
靠无产阶级革命派，才能同他们战斗在一起，胜利在一起，对无产阶级文化大革命做出自己
应有的贡献，经受这一场无产阶级文化大革命的严峻考验。
红旗杂志
·36·（总334）
=====第324页=====
发揚人民軍队的光荣传統
在无产阶级文化大革命中立新功
李再含
中国人民解放军是伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲手缔造的军队，
是人民的子弟兵。我军初创，毛主席就明确制定了建军的伟大纲领：“红军是一个执行革命的
政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力
量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产
党的组织等项重大的任务。
从这个根本纲领出发，我军在各个革命时期，一直担负着打仗，生产、做群众工作三大
任务。毛主席还根据各个革命时期的形势和任务，及时地向我军指明方向。一九四九年二月，
全国胜利前夕，毛主席强调了“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。”去年五
月，无产阶级文化大革命开始前夕，毛主席给林副主席的信中指出：“人民解放军应该是一个
大学校”，“又能从事群众工作”，“又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”。今年一月，
无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，毛主席英明地向人民解放军发出了命令：“人
民解放军应该支持左派广大群众。”“军队不但要协同地方管农业，对工业也要管。”把支援左
派广大群众、支援工业、支援农业、军管、军训的重任交给了人民解放军。这是伟大领袖、
最高统帅毛主席对我们的最大信任，最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。事关重大，我们只能
搞好，不能搞坏；只许支左，不能支右。我们一定要坚决响应林副缩帅的号召，高举毛泽东
思想伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，
努力学习、执行、宣传并坚决捍卫毛泽东思想。在伟大的无产阶级文化大革命中立新功。
要把毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召付诸实现，自己必须首先
要同左派站在一边。毛主席说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国
主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。什么人只是口头上站在革命人民方面而
1967年第6期
（总335）37
=====第325页=====
在行动上则另是一样，他就是一个口头革命派，如果不但在口头上而且在行动上也站在革命
人民方面，他就是一个完全的革命派。”站在那一边，这是根本立场问题。只有站在无产阶级
立场，才能在无产阶级文化大革命中，分清“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友”。支持左派
就是支持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路
线。因为左派就是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边的。只能一边倒，向左倒；
不能向右倒，也不能墙头草，风吹两边倒。要支持左派广大群众，就要坚决向党内一小撮走
资本主义道路的当权派作斗争，向资产阶级反动路线作斗争，就必须与保守派严格划清界限。
任何折衷的想法和作法，都是错误的。
支持左派广大群众的关键是如何识别左派。识别左派，必须分清本质与现象、主流与支
流，分清大方向与工作中的缺点和错误。毛主席说：“我们看问题一定不要忘记划清这两种界
限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把
问题的性质弄混淆了。”在无产阶级文化大革命中锻炼和考验出来的左派，他们的本质、主
流、大方向始终是好的，成绩是主要的。必须予以肯定和支持。同时，无产阶级文化大革命
是史无前例的大革命，没有前人的经验可以借鉴，因而左派广大群众在斗争中难免会出现这
样那样的缺点和错误。对于他们的缺点和错误，必须从爱护的观点出发，热情地帮助他们改
正。决不可把他们的缺点和错误夸大为方向性错误。我们对左派的基本态度，应该是满腔热
忱地、毫不含糊地、全心全意地支持，在支持的前提下耐心帮助。左派整风，要通过他们自
己，自觉地从思想上、作风上、组织上加以整顿，严防右派借口整风对左派实行反攻倒算。
开门整风是对谁开门？是对革命群众开门。对右派不能开门。
在如何识别左派问题上，经常听到某些同志似是而非的议论:
“革命群众不听话。这要作阶级分析，看是听谁的话。左派最听毛主席的话，坚决响应
毛主席的号召，积极参加无产阶级文化大革命，斗争矛头始终指向党内一小撮走资本主义道
路的当权派；谁反对毛主席，谁违抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，他们就革谁的
命。“保字派”表面上好像“老实听话”，但就是不向党内一小最走资本主义道路的当权派展开
斗争。对于这样一个大是大非问题，他们没有听毛主席的话。
所谓听话不听话，就是看是不是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，听不听
毛主席的话。我们绝不能以是否听自己的话而决定爱憎和弃取。
“左派也犯有错误。”对左派要允许他们犯错误，相信他们犯了错误可以改正。让群众自
己教育自己，自己解放自己，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。正是他们，在夺权斗
·38·（总336)
红旗杂志
=====第326页=====
争的同时，提出了夺自已头脑中“私”字的权。不要看到左派一有错误，就觉得不得了，夸大
起来，而不支持他们。切不可把支流当做主流。
“革命群众组织不纯。”世界上绝对纯的东西是没有的。党内一小最走资本主义道路的当
权派，就是在这个问题上要花招，他们提出所谓“自来红”这个反动的血统论，其用心在于混
淆阶级阵线，分裂革命队伍，转移斗争的大方向。决定一个组织性质的主要标准是看它执行
的是那条路线，领导权掌握在什么人手里。毛主席说：“尤以各种形式的阶级斗争，给予人的
认识发展以深刻的影响。”我们重视人们的阶级成份、阶级出身，同时反对“唯成份论”，我们
要重视人们在阶级斗争中的政治表现。
“各派组织各有优缺点。”这种看法貌似公正、不偏不倚，其实向右偏得很。这种论调完
全抽掉了两个阶级、两条路线斗争的内容，混淆黑白，是非不分。
“保字派'关心生产，革命造反派不关心生产。”是这样吗？不是。恰恰相反，真正关心
生产的是革命造反派。革命造反派有一个特点，就是抓革命、促生产。当革命造反派起来革
命的时候，党内一小最走资本主义道路当权派，就煽动“保字派”用生产压革命，反对革命。
这一手破产以后，“保字派”在极少数坏人挑动之下，大批外出，大搞反革命经济主义，宗派
主义，消极怠工，直接破坏生产。
-
“我不了解情况。”只要立场对了，这个问题并不难解决。无产阶级文化大革命已经十个
多月了，各派组织早已“亮相”。只要遵照毛主席的教导，“到群众里面去”，就可以发现真正
的左派，依靠他们，就可以了解更多的、比较准确的情况。调查研究，首先要找左派。真正
靠得住的，还是左派提供的材料。撤开左派去调查研究，就一定要上当。
在支持左派广大群众的工作中，取得了很大成绩，但是，有时候也会看得不准，支持错
了。发生这种现象的原因很多，主要的原因，有五多五少，即：脱离两条路线的斗争，看枝
节多，看大方向少；接近“保字派”多，接近革命派少；接近干部多，接近群众少；看出身成
份多，看政治表现少；怕字多，敢字少。空想有朝一日出现一个十全十美的组织时，再表示
支持。怕自己犯错误，却不怕党和国家变颜色。得了这种保守病的同志，最好的治疗方法，
就是不要讳疾忌医，赶快遵照毛主席的教导，“到群众里面去”。发现错误，敢于承认，勇于
改正。只有这样，才能真正领会以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在改造客观世界的同
时，改造主观世界，完成毛主席赋予我军支持左派广大群众的重任。
让我们高举毛泽东思想伟大红旗，在批判党内最大的走资本主义道路当权派的斗争中，
与左派广大群众紧密团结起来，战斗在一起，胜利在一起。
1967年第6期
（总337）·39
1
=====第327页=====
用毛泽东思想支援工业
解放军某部支援大同煤矿毛泽东思想宣传队
我们遵照伟大领袖毛主席关于人民解放
一，号称煤海。但是，多年来，矿区内一小
军应该支持左派广大群众的伟大指示，在二
报走资本主义道路的当权派，招降纳叛，结
月下旬，来到了大同煤矿，和大同煤矿的革
党营私，控制了这里的大权。他们百般抵制
命群众一道，高举战无不胜的毛泽东思想伟
毛泽东思想，大肆贩卖修正主义的黑货，大
大红旗，大揭矿区的阶级斗争的盖子，支持
搞和平演变，企图把企业引上资本主义的邪
矿区的无产阶级革命派夺了党内一小撮走资
路。无产阶级文化大革命以来，他们顽固地
本主义道路当权派的权。在短短一个多月的
执行资产阶级反动路线，镇压革命群众，打
时间里，矿区发生了翻天覆地的变化。职工
击革命干部，实行“打击一大片，保护一小
的精神面貌焕然一新，出勤率不断提高，生
报”。他们还大搞反革命经济主义，煽动工
产呈现出一片欣欣向荣的大好局面，原煤产
人离开生产岗位，压制革命，破坏生产。他
量稳步上升，比夺权前猛增将近一倍。
们还勾结社会上的牛鬼蛇神，操纵保守势
经验证明，人民解放军支援工业有很多
力，于一月二十日炮制了假夺权的丑剧。在
工作要做。但是，最根本的是从政治思想上
短暂的时间内，机关工作瘫疾，劳动纪律松
支援，用毛泽杂思想武装革命群众。特别是
弛，煤炭生产下降。矿区的阶级斗争形势十
抓住阶级斗争这条纲，帮助无产阶级革命派
分尖锐复杂。
活学活用毛主席著作，坚决执行以毛主席为
我们遵照毛主席关于“没有调查就没有
代表的无产阶级革命路线，依靠自己的力量，
发言权”的教导，深入群众中进行调查。大
搞好本单位的无产阶级文化大革命，促进矿
量的事实说明，矿区的阶级斗争盖子并没有
区的生产发展。部队指战员把宣传毛泽东思
完全揭开。走资本主义道路的当权派逍遥法
想看做是最重要、最光荣的任务。
外，他们操纵的御用组织的一小最头目还继
续进行破坏活动；坚持反动立场的地、富、
大揭阶级斗争的盖子，正确
反、坏、右分子没有受到打击，反动气焰仍
识别干部，实现革命的“三结合”
很嚣张，严重地破坏着革命秩序和生产秩序；
大同煤矿是我国重要的煤炭生产基地之
群众发动不够，还没有形成强大的无产阶级
40·（总338）
红旗杂志
=====第328页=====
革命派的队伍，革命的领导干部也没有站出
和正确对待自己的问题；一方面解决群众如
来“亮相”。
何正确看待于部的问题。
针对这种情况，我们组织群众学习
我们组织革命群众学习毛主席关于识别
毛主席有关阶级，阶级斗争的理论，放手发
干部的教导：“必须善于识别干部。不但要看
动群众，大揭阶级斗争的盖子，通过大鸣、
干部的一时一事，而且要看于部的全部历史
大放、大字报、大辩论，向党内一小报走资
和全部工作，这是识别干部的主要方法。”并
本主义道路的当权派发动总攻击。我们和无
结合实际情况，学习了中央报刊的有关社
产阶级革命派一道，对保守组织做政治思想
论，逐步统一了大家的认识。
工作，一些受蒙蔽的群众纷纷觉醒，使这些
部队和矿区的革命群众组织一道，用阶
组织迅速瓦解。进行破坏活动的地、富、反、
级分析的方法，对中层以上的领导干部进行
坏、右分子，也受到了严重打击。
了具体分析。全面地看他们的过去，同时，又
无产阶级革命派，在力量薄弱的时候，
看他们在无产阶级文化人革命中的表现；看
受到党内一小撮走资本主义道路当权派的压
他们所犯错误的性质，也看他们对待错误的
制、迫害，他们坚强不屈，同走资本主义道路
态度；最根本的是看他们对待毛泽东思想的
的当权派进行了针锋相对的斗争。部队来到
态度，对待毛主席的无产阶级革命路线的态
矿区以后，对无产阶级革命派坚决支持，他们
度。经过深入细致的分析研究，对干部队伍就
更是斗志昂扬，高举毛主席的无产阶级革命
有了比较清楚的了解。例如：有一个原矿务
路线的大旗，冲锋陷阵，越战越强，迅速发
局党委副书记，坚持反动立场，干了许多坏
展壮大。在战斗中，部队和无产阶级革命派
事。但是，他乔装打扮，退居幕后，欺骗蒙
建立起了深厚的友谊。
蔽群众。这次被革命群众揭发出来了。还有
尖锐激烈的阶级斗争，严峻地考验了于
一个政治部副主任，过去表现较好，工作中
部队伍。大同煤矿的干部，好的和比较好的占
注意了突出无产阶级政治。但是，在无产阶
大多数。但是，由于党内一小报走资本主义
级文化大革命中被走资本主义道路的当权派
道路当权派的欺骗蒙蔽，不少干部在无产阶
所利用，在一段时间内执行了资产阶级反动
级文化大革命中执行了资产阶级反动路线，
路线。革命群众认为，对于他应当经过批评
群众批判了他们。有些人有“怨气”，等待
教育，鼓励他站起来。
“罢官”，等待“挨整”，不敢站出来革命。有
对一些犯了错误的干部，我们和无产阶
少数群众在对待干部问题上，由于受到资产
级革命派按照毛主席的教导，采取“惩前患
阶级反动路线的影响，也存在着一些错误思
后、治病救人”，“团结—批评一--团结”的
想。针对这些问题，我们以毛泽东思想为武
方针，对他们进行思想教育，帮助他们学习
毛主席著作，破私立公，要他们站在以毛主席
器，一方面解决于部如何正确对待群众意见
1967年第6期
（总339）·41
=====第329页=====
为代表的无产阶级革命路线一边，和走资
级压迫，封建把头的皮鞭在他们身上留下了
本主义道路的当权派一刀两断。要他们执行
斑斑的伤痕。青年工人，绝大多数也是出身
毛主席的指示:“你们要政治挂帅，到群众里
于工人、贫下中农和其他劳动人民的家庭。
面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革
他们对党和毛主席都有深厚的阶级感情，对
命搞得更好。”通过一系列的政治思想工作，
阶级敌人有着刻骨的仇恨。这是我们进行阶
经过批评和斗争，许多革命干部站了出来。
级教育的极其有利的条件。
在尖锐的阶级斗争的风浪中，实现革命
我们和工人一起反复学习毛主席的指
的“三结合”的条件形成了。三月二十五日，
示：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建
矿区成立了革命委员会，夺回了一小最走资
设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，
本主义道路当权派所篡夺的大权。煤海在自
是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义
己的历史上揭开了新的一页。
和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，
是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起
大抓阶级教育，批判党内一小撮
来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，
走资本主义道路的当权派，
让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，
提高职工的阶级觉悟
而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌
矿区内一小最走资本主义道路的当权
我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化
派，极力反对毛泽东思想，反对突出无产阶
瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和
级政治。他们推行反革命修正主义路线，大
知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那
搞金钱挂帅、物质刺激，以此来腐蚀工人群
就不要很多时间，少则几年、十几年，多则
众。一些工人受了这种毒害，不关心国家大
几十年，就不可避免地要出现全国性的反革
事，斤斤计较个人利益，有的人阶级观点模
命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主
糊，歪风邪气也相当严重。这是阶级敌人进
义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变
行罪恶活动所造成的严重后果。
颜色了。”以毛主席的教导，对照矿上的事
毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团
情，职工们大吃一惊，看清了阶级敌人推行
结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果
物质刺激、金钱挂帅，就是妄图搞垮社会主
这个任务不解决，党的一切政治任务是不能
义，复辟资本主义。有的人说，阶级敌人用
完成的。”我们紧紧抓住阶级斗争这条纲，用
修正主义毒害工人，使工人不关心政治，对
毛主席的阶级和阶级斗争观点，去教育群
阶级敌人的破坏活动麻木不仁，熟视无睹，
这就为他们进行反革命复辟活动开辟了“自
众、武装群众，使广大群众提高阶级觉悟，
激发革命精神，依靠自已的力量，挖掉压在
由市场”。还有的人说，过去认为谁给钱
多，谁就是好干部，没想到正中了敌人的糖
他们头上的党内一小最走资本主义道路当权
衣炮弹，这是敌人用软刀子割我们的头，走
派这座大山，清除反革命修正主义的流毒。
资本主义道路的当权派的手段真毒辣啊！这
许多老工人在旧社会受过阶级剥削和阶
红旗杂志
42·(总340)
=====第330页=====
次批判，是对反革命修正主义流毒的一次大
壮志豪情，工人们说：“人变环境变，政治
清洗。
领了先，思想革命化，干劲冲破天。”有的工
林彪同志说：“不懂得什么是阶级，不懂
人说：“过去，走资本主义道路的当权派，用
得什么是剥削，就不懂得革命。”根据林彪
钱来腐蚀工人，经常完不成生产定额。现在
同志的这个指示，我们广泛地在工人、干部、
解放军送来了毛泽东思想，懂得了为革命劳
家属中进行忆苦思甜。忆旧社会的阶级苦，
动，为人民服务，干劲使不完、用不尽，天
控诉党内一小撮走资本主义道路当权派的罪
天超产。”毛泽东思想被群众掌握后，所产生
恶，控诉资产阶级反动路线的罪行。以作业
的巨大物质力量，也教育了矿区的干部。有
队、家属院为单位召开会议，会上工人、战
的干部说：“过去生产上不去，埋怨工人不听
士同忆同诉，阶级苦水一起流，复仇呼声一
话，现在我明白了，不是工人不听话，而是
齐喊。通过忆苦思甜，大家认识到，受苦、
我没听毛主席的话。往后，我一定要用革命
受压迫的根了是矿上的大权不在工人阶级手
统帅生产，带动生产。”
中。有了政权，就有了一切，失去政权，就
传“四个第一”，带“三八作风”，
失去了一切。这样，就进一步激发起他们对
树立活学活用毛主席著作的好样板
走资本主义道路当权派的憎恨，更感觉到
毛主席发动无产阶级文化大革命的伟大意
我们遵照毛主席“共产党员的先锋作用
义，更认识到毛主席的无产阶级革命路线的
和模范作用是十分重要的”教导，和林彪同志
英明、伟大。位老工人说，新旧社会两下
“身教’重于言教’”的指示，在与职工共同
一比，真是一个天上，一个地下。今天，阶
的战斗、劳动、学习中，传“四个第一”，带
级敌人反对党和毛主席，妄想推翻我们无产
“三八作风”，树立活学活用毛主席著作的好
阶级专政的国家，复辟资本主义，我们决不
样板。
允许，一定要把权夺回来，一辈子跟着毛主席
我们部队组织了大、中、小型的毛泽东
阔革命。有的工人用激动的日光望着毛主席
思想宣传队、宣传组，深入矿区各个角落，
像说：“毛主席呀，没有你老人家，就没有
利用各种宣传工具，大讲、大学、大用、大
我们的今天啊！”他们表示，海可枯，石可烂，
立毛泽东思想。
跟着毛主席干革命的红心水不变。他们对着
哪里有群众，我们就到那里宣传。井下
解放军同志说：请你们转告毛主席，请他老
是抓革命、促生产的第一线，人多，生产最
人家放心，我们工人阶级一定最坚决地响应
紧张，工作最艰巨，活思想最多，最需要
他老人家的号召，狠抓革命，猛促生产，坚
毛泽东思想。部队的干部和战士纷纷深入矿
决粉碎阶级敌人的一切阴谋，坚决把无产阶
井，跟班劳动，做毛泽东思想的宣传员，把
级文化大革命进行到底。
井下的政治空气搞得浓浓的，为促进工人思
“阶级斗争，一抓就灵”。职工们的精神
想革命化创造良好的环境。
面貌发生了深刻的变化，焕发出无产阶级的
新的领导班子成立了，如何使这个班子
1967年第6期
（总341）43
=====第331页=====
成为革命的班子，这是一个很重要的问题。
把活学活用毛主席著作列为第一项。汇报生
我们认为，这个班子必须是高举毛泽东思想
产时，首先汇报学习毛主席著作的情况和工
伟大红旗的，在思想上是革命化的，全心全
人的思想情况。
意为人民服务的；必须突出无产阶级政治，
战士们下井后，劳动吃苦在前，处处挑
以政治统帅生产，而不是金钱统帅生产；必
重担子。劳动时，拿起大锤就打柱子，抄起
须具有雷厉风行、深入群众的作风，而不是
铁锹就装煤。哪里有危险，就往那里去。休
拖拖拉拉、官僚主义的。一句话，这个班子
息时，就和工人谈心，同大家一起学习毛主席
应当成为政治思想的指挥部，而不是单纯的
著作。一位老工人说：“你们下井干多干少算
生产指挥部。为此，我们和他们一起学习“老
不了什么，我们加点劲就于出来了。最重要
三篇”和毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”
的是你们送给我们工人的是毛泽东思想，这
“政治工作是一切经济工作的生命线”的教
是我们的命根子！”
导。还帮助他们训练政治工作干部。
遵照林彪同志关于虚心向地方学习的指
当党中央给全国厂矿企业革命职工、革
示，部队党委向全体指战员提出，要从思想
命于部的信发布后，部队立即组成大批宣传
上、行动上，谦虚、诚恳地向职工群众学
队进行宣传。部队一些领导同志同领导班子
习。指战员在和工人同战斗，同劳动、同学
的同志一起，深入井下，以最大的热情，最快
习中，增进了对工人阶级的认识。亲眼看到
的速度，把毛主席和党中央的伟大号召传达
广大工人群众无限热爱毛主席，毛主席咋说
给工人群众，使之成为广大职工行动的纲领，
就咋办；看到他们忘我劳动、不畏艰险的无
成为“抓革命，促生产”的强大动力。工人们
产阶级本色。亲身体会到工人对子弟兵的阶
激动地说：“这是毛主席对我们矿工的最大关
级友爱，轻活让给战士，重活留给自己；哪
怀，最大支持，最大鞭策”，表示“一千个拥
里有危险，就不让战士去，而自己去。部队
护，一万个执行”。我们这样做，对领导班
指战员受到了深刻的教有。战士们说，我们
子的成员教育很深。领导班子的同志除了自
对工人阶级的大公无私、大无畏的革命精神，
己马上学习这封信外，并组织了机关、学校
有了更深刻的了解，我们一定要虚心向工人
的全体干部和教员深入各队，帮助工人学习
学习。
这封信。
我们全体指战员决心同矿区的无产阶级
部队领导同志亲临生产第一线，既是劳
革命派一起，更高地举起毛泽东思想伟大红
动者，又是毛泽东思想宣传员，边劳动，边
旗，大力突出无产阶级政治，狠抓革命，猛
做政治思想工作。领导班子也离开办公室，
促生产，为把大同煤矿办成社会主义的新型
深入生产第一线。他们抓生产时，不只是抓
企业、把矿区办成毛泽东思想的大学校而
奋斗！
业务，还抓思想。讨论提高生产的措施时，
44·（总342）
红旗杂志
=====第332页=====
毛泽东思想是办好新《文汇报》的灵魂
—上海《文汇报》新生后办报的儿点經验
编者按：最近，上海《文汇报》的无产阶级革命派，认真总结了报纸新生以后三
个多月来的工作。这个经验总结，是《文汇报》革命委员会的同志和本刊记者一起研
究写成的。
《文汇报》的经验告诉我们，《文汇报》所以成为一张无产阶级的革命的批判的报
纸，最根本的就是把毛泽东思想作为办报的灵魂。这个经验，不仅对于办报，而且
对于其他各项工作，都具有普遍意义。
无产阶级文化大革命是一个史无前例的伟大創举。在这场大革命中，广大革命
群众创造了极其丰富的斗争经验。这是一项宝责的精神财富。运动在迅速地发展
着，新东西层出不穷。无产阶级革命派应当以毛泽东思想为指南，对经验及时给以
科学的总结。毛主席说：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的
东西才更深刻地感觉它。”经过总结，使感性认識提高到理性认識，才能深刻地认識运
动的特点和规律性，提高自觉性，减少盲目性，把无产阶级文化大革命搞得更好。
《文汇报》的同志，对前一段的工作及时进行总结的做法，为无产阶级革命派树
立了一个很好的榜样。
在震撼世界的“一月革命”的红色风暴中，《文汇报》获得了新生。我们最最敬爱的领袖
毛主席，满腔热情地肯定和支持了这个新事物，作了高度的评价。我们《文汇报》的全体革命
职工，从心底里感到，爹亲娘亲没有毛主席亲；千言万语归成一句话：永远忠于毛主席，永
远忠于毛泽东思想！
《文汇报》在新生后的三个多月中，取得了一些很好的经验，最根本最重要的一条是：要
办好报纸，必须高举毛泽东思想伟大红旗，充分发扬无产阶级革命精神，彻底革命，不断
革命。
1967年第6期
（总343）·45
=====第333页=====
把宣传和捍卫毛泽东思想作为报纸的最高战斗任务
高的战斗任务。”
新《文汇报》针对实际斗争中的问题,及时按专题编选毛主席语录，使广大群众按照毛主席
的教导，掌握政策，指导行动，使无产阶级文化大革命沿着毛主席的革命路线胜利发展。我
们曾先后编选刊登毛主席关于“抓革命，促生产”、“论夺权斗争”、“干部政策”、“要节约闹
革命”、“整风”等专题语录。在革命形势发展的关键性时刻，还根据斗争的需要，重新刊登
毛主席的有关著作。如当无产阶级革命派在大联合基础上进行夺权的时候，针对大联合中存
在的问题，及时地刊登了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作。在上海夺权
斗争取得决定性胜利，成立上海市革命委员会以后，刊登了毛主席的光辉著作《将革命进行
到底》。在连续发表了《搞臭无政府主义》、《搞臭风头主义》、《搞臭小团体主义》等社论以后，
为了刨掉个人主义，即“私”字这一毒根，重新刊登了毛主席的万古长青的著作“老三篇”。
新《文汇报》，力求用毛泽东思想及时解决现实斗争中的问题。打倒反革命经济主义，彻
底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，这是关系到上海无产阶级文化大革命命运的一个大战役。
新《文汇报》是作为前哨阵地投入战斗的。当时，上海市委内一小最走资本主义道路的当权派
利用职权，刮起了一阵反革命经济主义的妖风。就在这一时刻，报社接到了上海工人革命造反
总司令部等革命群众组织署名的《告上海全市人民书》的传单。传单要不要登？党内一小最走
资本主义道路的当权派，能够刮起反革命经济主义妖风，就是因为有权。这张传单说的就是夺
权斗争。应该登！这张传单终于在第一版的显要地位刊登出来了。报纸登传单，打破了《文汇报》
多少年来的老框框。《告上海全市人民书》是全国又一张马列主义的大字报，一发表，就得到了
我们伟大领袖毛主席的高度赞扬，并亲自决定在《人民日报》上转载，在电台向全国广播。
为了彻底打倒反革命经济主义，《文汇报》在宣传上发动了一场“人民战争”。一月九日，发
表了上海各革命群众组织联合署名的反对反革命经济主义的《紧急通告》。一月十日，又在第
一版刊登毛主席关于“抓革命，促生产”的专题语录，并发表社论《打倒经济主义》。战斗越打
越激烈了。在近一个月内，我们重炮猛轰反革命经济主义，用社论、述评、文章、报道等各种
武器，狠狠打，连续打。反革命经济主义妖风刮到那里，就打到那里，从城市到农村，从工矿
46·（总344）
红旗杂志
=====第334页=====
企业到财贸部门，穷追猛打，把反革命经济主义打得落花流水，如过街老鼠，无处藏身。
我们深刻地体会到，报纸要宣传群众，指导运动，就一定要用毛泽东思想之“矢”，去射
现实斗争之“的”。
坚持正确的阶级立场，高举鲜明的战斗旗帜
毛主席教导我们：“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。我们共产党人从来认为隐
瞒自己的观点是可耻的。我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动
的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。”新《文汇报》正是根据毛主席的这个指示来办报的。
报纸是阶级斗争的重要战场。无产阶级革命派的报纸，就是要敢于为无产阶级革命派讲
话，坚决一边倒，旗帜鲜明，尖锐泼辣，敢于通阶级斗争的“马蜂窝”，不怕有人反对。
过去有一种说法，报纸既要反映实际，又要和实际保持一段距离。这种新闻“理论”，长
期以来束缚着报纸工作人员的手脚，许多报纸工作人员成了“好好先生”，报上的报道和文章
也常是些磨平棱角、不痛不痒的东西。现在，这种谬论被扔进了垃圾箱，在报社大树无产阶
级革命派敢想敢说、敢做敢为的战斗风格。
为了把报纸办得旗帜鲜明，尖锐泼辣，新《文汇报》十分重视写好评论。要写好评论，自己
必须坚定地站在无产阶级革命派一边，有鲜明的爱憎，与他们同生死，共患难，为他们说话。如
果你是一个保守派，绝对写不出为革命派大长志气的评论，别人写了，也不敢登。一月六日发
表的社论《革命造反有理万岁》，早在一九六六年十二月中旬就写好了。那时报社的无产阶级
革命派责令报社前负责人刊登。这个负责人怕丢乌纱帽不敢登。革命派在夺权后的第三天，就
在一版头条地位刊登了这篇社论，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风。
评论是报纸投向阶级斗争的一把快刀。那里斗争最尖锐，就把这个武器砍向那里。在
“一月革命”的风暴中，我们目睹了反革命经济主义的罪恶，义愤填膺，拿起这把快刀，狠狠
地向这个敌人砍去。二十多天内，接连发表了九篇社论，从工业、农业、商业、知识青年上
山下乡等方面，向反革命经济主义开刀。此外，还发表了配合各种报道、文章的四篇编者按，
狠狠地打击了反革命经济主义。
《红旗》杂志第五期评论员文章和戚本禹同志文章的发表，吹响了向党内最大的走资本主
义道路当权派发起总攻击的进军号。新《文汇报》紧紧跟上这场大批判的新形势，接连发表了
《彻底批判中国的赫鲁晓夫》、《口诛笔伐批(修养)》等多篇社论，刊登了广大工农兵和革命小
将揭发、批判党内最大的走资本主义道路当权派及其《修养》的许多文章，掀起了群众性的大
1967年第6期
（总345）·47
=====第335页=====
批判高潮，对中国的赫鲁晓夫展开了猛烈的进攻。
通过大批判运动，上海市第六女中的革命红卫兵，实现了革命的大联合。我们认为，她
们的经验十分重要，有普遍意义。在四月九日第一版上，以显著地位刊登了她们的经验，并
当夜赶写了社论《再论在大批判中推进大联合》。市六女中的经验发表后，又一次得到了我们
最最敬爱的伟大领袖毛主席的支持和赞扬。
新《文汇报》的很多评论，不是关在房间里想出来的，而是在同对立思想的辩论中产生
的。如《斗争里弄干部，大方向就是错了！》等社论，都是在同持相反观点的人激烈辩论后写
出来的。辩论，是一种很好的社会调查，也是抓活思想的有效方法。经过辩论写出的评论，
有对立面，有“火药味”，战斗性较强。
为了加强评论的战斗性，必须紧跟毛主席，党中央的最新指示，密切注视现实斗争中的
问题。一发现问题，就赶紧写。该今天见报的不拖到明天，该今天写的不拖到明天写。如二
月七口社论《抓革命，促春耕》和二月十二日社论《农村革命干部“杀”上火线去》，都是在来稿
中发现了重要文章，连夜赶写出来的。义如当时了解到，有些同志对干部起来革命很不理解，
存在一些不正确的看法。二月十八口，我们赶写了社论《革命不分先后》，提出对愿意起来革
命的干部要抱热忱欢迎的态度。今天革命，今天欢迎；明天革命，明天欢迎。
坚决贯彻毛主席的群众办报路线
毛主席说：“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只
靠少数人关起门来办。
旧《文汇报》在党内…小最走资本主义道路当权派的把持下，根本不可能执行群众办报路
线，而是靠少数“专家”办报，关起门来办报。一些反动学术“权威”是旧《文汇报》的台柱子，
他们大放其毒，把报纸搞得乌烟气。资产阶级办报路线在报社内根深蒂固。
《文汇报》的无产阶级革命派夺权后，立即狠抓革命，奋起太造资产阶级办报路线的反。我
们认为，广大无产阶级革命派是新《文汇报》的坚强后盾。要办好报纸，必须走群众路线，依
靠群众办报，开门办报。《文汇报》新生后不久，就邀请全市各革命群众组织的同志开会，具
体商讨办好《文汇报》的措施。还通过召开座谈会、个别访问等多种形式，主动请广大无产阶
级革命派反映情况，提供线索，出主意，想办法。每当革命派的同志提出好的建议，我们立
即虚心接受。毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，就是接受了革命派同志的建议
而刊登的。《搞臭风头主义》的社论，就是在与北京红卫兵交谈中得到启发，然后及时写出
48·（总346）
红旗杂志
=====第336页=====
来的。《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》等反映上海文化革命形势的记者述
评，都是在有关革命群众组织的帮助下写出来的。
为了更好地传播无产阶级革命派的声音，新《文汇报》开辟了“革命造反派论坛”和“革命
群众来信”等专栏。对一些重要的文章和来信，还配有社论或加编者按。
通过实践，我们认识到，办报走不走群众路线，重视不重视群众工作，这不是一个小问
题，而是一个大问题，是区别无产阶级办报路线和资产阶级办报路线的原则问题。
在斗争中活学活用毛主席著作，促进思想革命化
《文汇报》新生后，报社的无产阶级革命派提出了响亮的口号：“学习革命派，宣传革命
派，争当革命派！”
《文汇报》的无产阶级革命派，在斗争中努力活学活用毛上席著作。当斗争困难的时候，
我们从“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”中吸取力量，坚持斗争，直到最后胜
利。当取得一些成绩的时候，又把“虚心使人进步，骄傲使人落后”作为座有铭，开展批评与
自我批评，严格检查各方面的工作，那怕有一点骄傲自满的苗头，也不断改正。我们以“老
三篇”和《关于纠正党内的错误思想》为武器，进行整风，横打头脑里的“私”字，大立“公”
字当头的无产阶级世界观。夺权以后，我们坚决执行毛上席的干部政策，争取和团结革命干
部一道工作，实现革命的“三结合”。对犯了严重错误的下部，也不是一棍了打死，而是根据
毛主席“惩前感后、治病救人”的政策，采用边工作边改造的方法，帮助这些干部改正错误。
我们深深体会到，毛泽东思想是我们的命根了，刻也不能离开；那个时候离开，那个时候
就会迷失方向，走错道路。
我们遵循毛主席“报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习”的教导，深入斗争第
一线，向广大无产阶级革命派学习。这是促进干部思想革命化，写出有质量的新问报道的重
要关键。那里斗争最紧张，就到那里去。记者下去采访，常常以战斗员的身份投入斗争，参
加批判、斗争大会和辩论会。记者只有深入第一线，才能从斗争中发现新鲜事物，才能写出
有质量的报道来。
最近，《文汇报》的无产阶级革命派响应毛主席、党中央的号召，通过开门整风，牢记
毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎，不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保
持艰苦奋斗的作风”的教导，决心高举毛泽东思想的伟大红旗，克服工作中的缺点和错误，把
无产阶级文化大革命进行到底。
1967年第6期
（总347）49
=====第337页=====
来的。《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》等反映上海文化革命形势的记者述
评，都是在有关革命群众组织的帮助下写出来的。
为了更好地传播无产阶级革命派的声音，新《文汇报》开辟了“革命造反派论坛”和“革命
群众来信”等专栏。对一些重要的文章和来信，还配有社论或加编者按。
通过实践，我们认识到，办报走不走群众路线，重视不重视群众工作，这不是一个小问
题，而是一个大问题，是区别无产阶级办报路线和资产阶级办报路线的原则问题。
·
在斗争中活学活用毛主席著作，促进思想革命化
《文汇报》新生后，报社的无产阶级革命派提出了响亮的口号：“学习革命派，宣传革命
派，争当革命派！”
《文汇报》的无产阶级革命派，在斗争中努力活学活用毛主席著作。当斗争困难的时候，
我们从“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”中吸取力量，坚持斗争，直到最后胜
利。当取得一些成绩的时候，又把“虚心使人进步，骄傲使人落后”作为座有铭，开展批评与
自我批评，严格检查各方面的工作，那怕有一点骄傲自满的苗头，也不断改正。我们以“老
三篇”和《关丁纠正党内的错误思想》为武器，进行整风，横打头脑里的“私”字，大立“公”
字当头的无产阶级世界观。夺权以后，我们坚决执行主席的下部政策，争取和团结革命下
部一道上作，实现革命的“三结合{。对犯了严重错误的干部，也不是一棍了打死，而是根据
毛主席“惩前患后、治病救人”的政策，采用边工作边改造的方法，帮助这些干部改正错误。
我们深深休会到，毛泽东思想是我们的命根了，刻也不能离开，那个时候离开，那个时候
就会迷失方向，走错道路。
我们遵循毛主席“报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习”的教导，深入斗争第
一线，向广大无产阶级革命派学习。这是促进于部思想革命化，写出有质量的新闻报道的重
要关键。那里斗争最紧张，就到那里去。记者下去采访，常常以战斗员的身份投入斗争，参
加批判、斗争大会和辩论会。记者只有深入第一线，才能从斗争中发现新鲜事物，才能写出
有质量的报道来。
最近，《文汇报》的无产阶级革命派响应毛土席、党中央的号召，通过开门整风，牢记
毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄，不躁的作风，务必使同志们继续地保
持艰苦奋斗的作风”的教导，决心高举毛泽东思想的伟大红旗，克服工作中的缺点和错误，把
无产阶级文化大革命进行到底。
（总347）·49
1967年第6期
=====第338页=====
7

=====第339页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
录
一九六七年第七期
中国共产党中央委員会
通
紅旗杂誌編輯部
伟大的历史文件…
(7)
人民日报编輯部
抓住主要矛盾，掌握斗争大方向
…（）
光辉的文献
指路的明灯.………北京邮票厂革命.反总部(15)
为保卫无产阶级政权站好岗打好仗
.……中国人民解放军空軍某部董小（17）
…王大宾(20）
《通知》指明了斗争的大方向….
…战犹酣(22）
把斗争矛头指向最危险的敌人.
武文（25）
警惕阶级敌人搅乱我们的革命阵线..
.(28）
学习《伟大的历史文件》的一个资料
…黄锡章（33）
反动电影《燎原》与中国的赫鲁晓夫…
掌握斗争大方向，实现革命的“三結合”
北京第二机床厂革命造反总部（45）
☆五月二十日出版☆
=====第340页=====
通
知
中国共产党中央委员会
（一九六六年五月十六日）
各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关各部门和各人民团体
党组、党委，人民解放军总政治部：
中央决定撤销一九六六年二月十二日批转的《文化革命五人小组关于当前学
术讨论的汇报提纲》，撤销原来的“文化革命五人小组”及其办事机构，重新设立
文化革命小组，隶属于政治局常委之下。所谓“五人小组”的汇报提纲是根本错误
的，是违反中央和毛泽东同志提出的社会主义文化革命的路线的，是违反一九六
二年党的八届十中全会关于社会主义社会阶级和阶级斗争问题的指导方针的。这
个提纲，对毛泽东同志亲自领导和发动的这场文化大革命，对毛泽东同志在一九
六五年九月至十月间中央工作会议上（即在一次有各中央局负责同志参加的中央
政治局常委会议上）关于批判吴晗的指示，阳奉阴违，竭力抗拒。
所谓“五人小组”的汇报提纲，实际上只是彭真一个人的汇报提纲，是彭真背
着“五人小组”成员康生同志和其他同志，按照他自己的意见制造出来的。对待这
样一个关系到社会主义革命全局的重大问题的文件，彭真根本没有在“五人小组”
内讨论过、商量过，没有向任何地方党委征求过意见，没有说明要作为中央正式
文件提请中央审查，更没有得到中央主席毛泽东同志的同意，采取了极不正当的
（总351）·1
=====第341页=====
手段，武断专横，滥用职权，盗窃中央的名义，匆匆忙忙发到全党。
这个提纲的主要错误如下：
化革命的高潮。这个高潮有力地冲击着资产阶级和封建残余还保存的一切腐朽的
思想阵地和文化阵地。这个提纲，不是鼓舞全党放手发动广大的工农兵群众和无
产阶级的文化战士继续冲锋前进，而是力图把这个运动拉向右转。这个提纲用混
乱的、自相矛盾的、虚伪的词句，模糊了当前文化思想战线上的尖锐的阶级斗争，
特别是模糊了这场大斗争的目的是对吴晗及其他一大批反党反社会主义的资产阶
级代表人物（中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代
表人物）的批判。这个提纲不提毛主席一再指出的吴啥《海瑞罢官》的要害是罢
官问题，掩盖这场斗争的严重的政治性质。
(二)这个提纲违背了一切阶级斗争都是政治斗争这一个马克思主义的基本
论点。当报刊上刚刚涉及吴晗《海瑞罢官》的政治问题的时候，提纲的作者们竞然
提出“在报刊上的讨论不要局限于政治问题，要把涉及到各种学术理论的问题，
充分地展开讨论”。他们又在各种场合宣称，对吴晗的批判，不准谈要害问题，不
准涉及一九五九年庐山会议对右倾机会主义分子的罢官问题，不准谈吴晗等反党
反社会主义的问题。毛泽东同志经常告诉我们，同资产阶级在意识形态上的斗争，
是长期的阶级斗争，不是匆忙做一个政治结论就可以解决彭真有意造谣，对许
多人说，主席认为对吴晗的批判可以在两个月后做政治结论。又说，两个月后再
谈政治问题。他的目的，就是要把文化领域的政治斗争，纳入资产阶级经常宣扬
的所谓“纯学术”讨论。很明显，这是反对突出无产阶级的政治，而要突出资产阶
级的政治。
(三)提纲特别强调所谓“放”，但是却用偷天换日的手法，根本歪曲了毛泽东
同志一九五七年三月在党的全国宣传工作会议上所讲的放的方针，抹煞放的阶级
2·(总352)
红旗杂志
=====第342页=====
内容。毛泽东同志正是在讲这个问题的时候指出，“我们同资产阶级和小资产阶级
的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。
凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自
由泛滥。”又说，“放就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢
于争论”。这个提纲却把“放”同无产阶级对于资产阶级反动立场的揭露对立起来。
它的所谓“放”，是资产阶级的自由化，只许资产阶级放，不许无产阶级放，不许
无产阶级反击资产阶级，是包庇吴晗这一类的反动的资产阶级代表人物。这个提
纲的所谓“放”，是反毛泽东思想的，是适应资产阶级需要的。
(四)在我们开始反击资产阶级猖狂进攻的时候，提纲的作者们却提出，“在
真理面前人人平等”。这个口号是资产阶级的口号。他们用这个口号保护资产阶
级，反对无产阶级，反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想，根本否认真理的阶
级性。无产阶级同资产阶级的斗争，马克思主义的真理同资产阶级以及一切剥削
阶级的谬论的斗争，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，根本谈不上什么平
等。无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑
其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打
着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗?
几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正主义，从来就不允许无产
阶级同资产阶级有什么平等。他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根
本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和
对资产阶级的专政。相反，他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、
帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会
制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是一群反共、
反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到什么平
等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争，我们对他们的关系
绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对
1967年第7期
（总353）·3
=====第343页=====
资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系、
被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。
真正大大地超过和压倒对方”。这种对学术不分阶级界限的思想，也是很错误的。
无产阶级在学术上所掌握的真理，马克思列宁主义的真理，毛泽东思想的真理，
早已大大地超过了和压倒了资产阶级。提纲的提法，表现了作者吹捧和抬高资产
阶级的所谓“学术权威”，仇视和压制我们在学术界的一批代表无产阶级的、战斗
的新生力量。
（六)毛主席经常说，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道
理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。马克思列宁主义、毛泽东思想，
就是在破资产阶级思想体系的斗争中建立和不断发展起来的。但这个提纲却强调
“没有立，就不可能达到真正、彻底的破”。这实际上是对资产阶级的思想不准
破，对无产阶级的思想不准立，是同毛主席的思想针锋相对的，是同我们在文
化战线上进行大破资产阶级意识形态的革命斗争背道而驰的，是不准无产阶级
革命。
（七)提纲提出“不要像学阀一样武断和以势压人”，又说“警惕左派学术工
作者走上资产阶级专家、学阀的道路”。究竟什么是“学阀”？谁是“学阀”？难道
无产阶级不要专政，不要压倒资产阶级？难道无产阶级的学术不要压倒和消灭资
产阶级的学术？难道无产阶级学术压倒和消灭资产阶级学术，就是“学阀”？提纲
反对的锋芒是指向无产阶级左派，显然是要给马克思列宁主义者戴上“学阀”这顶
帽子，倒过来支持真正的资产阶级的学阀，维持他们在学术界的摇摇欲坠的垄断
地位。其实，那些支持资产阶级学阀的党内走资本主义道路的当权派，那些钻进
众、什么学问也没有、专靠“武断和以势压人”、窃取党的名义的大党阀。
（八) 提纲的作者们别有用心，故意把水搅浑，混淆阶级阵线，转移斗争目
4·（总354）
红旗杂志
=====第344页=====
方面，他们却把混进党内的资产阶级代表人物、修正主义者、叛徒封成“坚定的
左派”，加以包庇。他们用这种手法，企图长资产阶级右派的志气，灭无产阶级
左派的威风。他们对无产阶级充满了恨，对资产阶级充满了爱。这就是提纲作者
们的资产阶级的博爱观。
（九)正当无产阶级在思想战线上对资产阶级代表人物发动一场新的激烈斗
争刚刚开始，而且许多方面、许多地方还没有开始参加斗争，或者虽然已经开始
了斗争，但是绝大多数党委对于这场伟大斗争的领导还很不理解，很不认真，很
不得力的时候，提纲却反复强调斗争中要所谓“有领导”、要“谨慎”、要“慎重”、
要“经过有关领导机构批准”，这些都是要给无产阶级左派划许多框框，提出许多
清规戒律，束缚无产阶级左派的手脚，要给无产阶级的文化革命设置重重障碍。
一句话，迫不及待地要刹车，来一个反攻倒算。提纲的作者们对于无产阶级左派
反击资产阶级反动“权威”的文章，已经发表的，他们极端怀恨，还没有发表的，
他们加以扣压。他们对于一切牛鬼蛇神却放手让其出笼，多年来塞满了我们的报
纸、广播、刊物、书籍、教科书、讲演、文艺作品、电影、戏剧、曲艺、美术、音
乐、舞蹈等等，从不提倡要受无产阶级的领导，从来也不要批准。这一对比，就
可以看出，提纲的作者们究竟处在一种什么地位了。
（十)当前的斗争，是执行还是抗拒毛泽东同志的文化革命的路线的问题。
但提纲却说，“我们要通过这场斗争，在毛泽东息想的指引下，开辟解决这个问
题（指彻底清理学术领域内的资产阶级思想'）的道路。毛泽东同志的《新民主
主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《看了（逼上梁山〉以后写给延安平剧
院的信》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作
会议上的讲话》等著作，早已在文化思想战线上给我们无产阶级开辟了道路。提
1967年第7期
（总355）·5
=====第345页=====
纲却认为毛泽东思想还没有给我们开辟道路，而要重新开辟道路。提纲是企图
的道路，即现代修正主义的道路，也就是资产阶级复辟的道路。
总之，这个提纲是反对把社会主义革命进行到底，反对以毛泽东同志为首的
党中央的文化革命路线，打击无产阶级左派，包庇资产阶级右派，为资产阶级复
辟作舆论准备。这个提纲是资产阶级思想在党内的反映，是彻头彻尾的修正主
义。同这条修正主义路线作斗争，绝对不是一件小事，而是关系我们党和国家的
命运，关系我们党和国家的前途，关系我们党和国家将来的面貌，也是关系世界
革命的一件头等大事。
各级党委要立即停止执行《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提
纲》。全党必须遵照毛泽东同志的指示，高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭
露那批反党反社会主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场，彻底批判学术
界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领
域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里，政府里、军队里和文
化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。
尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作，而过去和现在确有很多人是在做
这种工作，这是异常危险的。
混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革
命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为
资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正
在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正
睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。
这个通知，可以连同中央今年二月十二日发出的错误文件，发到县委、文化
机关党委和军队团级党委，请他们展开讨论，究竞那一个文件是错误的，那一个
文件是正确的，他们自己的认识如何，有那些成绩，有那些错误。
6·(总356)
红旗杂志
=====第346页=====
伟大的历史文件
红旗杂志编辑部
人民日报编輯部
一年以前，在我们伟大领袖毛泽东同志亲自主持下制定的历史文件——中
共中央一九六六年五月十六日的《通知》，是一个伟大的马克思列宁主义的文件。
这个文件现在公开发表了。这个文件，提出了无产阶级文化大革命的理论、路
线、方针和政策，粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏无产阶级文化大革命，妄
图实现资本主义复辟的阴谋。这个文件，吹响了无产阶级文化大革命进军的
号角。
去年二月，彭真抛出来的《汇报提纲》，是一个彻头彻尾的修正主义纲领，是
一个资本主义复辟的纲领。这个纲领的出笼，是彭真修正主义集团由来已久的
反党反社会主义阴谋的大暴露。《通知》揭露了彭真反革命修正主义集团，使这个
集团破产了。这是一个突破口。从此，以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正主义阵
线就乱了阵脚。
毛泽东同志亲自主持制定的这个伟大的历史文件，创造性地发展了马克思
列宁主义，解决了无产阶级专政下的革命问题。
马克思和恩格斯创立了科学社会主义的理论，列宁和斯大林发展了马克思主
义，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列的问题，解决了在一个国家内实
现无产阶级专政的理论和实践问题，毛泽东同志发展了马克思列宁主义，解决了
1967年第7期
（总357）·7
=====第347页=====
当代无产阶级革命的一系列的问题，解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资
本主义复辟的理论和实践问题。这是马克思主义发展史上三个伟大的里程碑。
无产阶级专政下的阶级斗争，集中到一点，还是政权问题，就是无产阶级要
巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。而妄图颠覆无产阶级专政的
危害最大的资产阶级代表人物，则是打着红旗反红旗，混到党和政权领导机关内
部的走资本主义道路当权派。
毛主席在这个伟大的历史文件中指出
“中央和中央各机关，各省、市、自治区都有这样一批资产阶级代表人物。”
全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的
所谓学术权威'的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺
界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这
一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级
代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”
“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革
命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为
资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正
在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正
睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。
-一年来无产阶级文化大革命的伟大实践，证明了毛主席的这些科学论断是何
等英明啊！
这些科学论断，是无产阶级文化大革命的指路明灯，是巩固无产阶级专政的
指路明灯，是保证社会主义向共产主义过渡的指路明灯。
在社会主义社会里，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本上完成以
后，还有没有阶级和阶级斗争？社会上的一切阶级斗争是不是还集中在争夺政权
.8·(总358)
红旗杂志
=====第348页=====
的问题上？无产阶级专政条件下还要不要革命？革谁的命？怎样进行革命？这一
系列重大的理论问题，马克思、恩格斯当时不可能解决这些问题。列宁看到了无
产阶级夺取政权以后，被打败的资产阶级甚至比无产阶级还要强大，时时企图复
辟，同时小生产者不断生长新的资本主义和资产阶级，威胁无产阶级专政，因此
要对付这些反革命威胁，并且战胜它，必须在长时期里强化无产阶级专政，舍此
没有第二条路。但因列宁逝世过早，没来得及在实际上解决这些问题。斯大林是
个伟大的马克思列宁主义者，他在实际上解决了很大一批钻进党内的反革命资产
阶级代表人物，例如托洛茨基，季诺维也夫，加米涅夫，拉狄克，布哈林，李可
夫之流。他的缺点是在理论上不承认在无产阶级专政整个历史时代社会上存在阶
级和阶级斗争，革命的谁胜谁负没有最后解决，弄得不好，资产阶级就有复辟之
可能。在他临死的前一年，他已觉察到了这一点，说是社会主义社会存在矛盾，
弄得不好，可能使矛盾变成对抗性的。毛泽东同志充分注意了整个苏联历史的经
验，在他的一系列伟大著作和指示中，在这个伟大的历史文件中，在他亲自发动
和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践中，正确地解决了这一系列问题。这是
一个最重要的标志，标志着马克思主义发展到一个崭新的阶段。在二十世纪初
叶，马克思主义发展到了列宁主义的阶段。现时代，又发展到了毛泽东思想的
阶段。
毛主席告诉我们，无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政
机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。党内一
小撮走资本主义道路当权派，同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的矛盾，
是主要矛盾，是对抗性的矛盾。解决这个矛盾的斗争，是无产阶级和资产阶级两
个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争的集中表现。把党内一小最
走资本主义道路当权派揭露出来，把他们那套修正主义货色拿出来示众，彻底批
判，把他们斗臭、斗垮、斗倒，对他们进行夺权斗争，这就是无产阶级文化大革
1967年第7期
（总359）·9
=====第349页=====
命所要解决的主要问题。这是斗争的大方向。我们必须紧紧地掌握这个斗争的大
方向。
毛主席在这个文件中所说的唾在我们身旁的“赫鲁晓夫那样的人物”，现在被
广大群众揭露出来了。这个中国的赫鲁晓夫，就是党内最大的走资本主义道路当
权派，就是无产阶级专政内部的资产阶级的总代表。现在揭露出来的事实证明，
这个党内最大的走资本主义道路的当权派，是一个老机会主义者。在全国胜利之
前，他反对无产阶级夺取政权。在全国胜利之后，他反对无产阶级专政，反对社
会主义革命，要在中国实行资本主义。在生产资料所有制的社会主义改造基本完
成之后，他要在中国复辟资本主义。现在查明，彭真的反革命修正主义的《二月
提纲》，就是他支持的，也就是他的纲领。
在无产阶级文化大革命群众运动中，他扮演了一个什么角色呢？他站在反动
的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动
打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自
以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！
现在，大家已经很清楚，毛主席在这个伟大的历史文件中所说的那种反革命
的修正主义分子，那种一旦时机成熟，就要夺取政权，由无产阶级专政变为资产
阶级专政的主要人物，就是这个党内最大的走资本主义道路的当权派。
把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，是一个关系到我们社
会主义国家命运和世界革命前途的头等重要的大事，是无产阶级文化大革命的最
重要的成果。全中国的革命人民和全世界革命人民，一致欢呼这个伟大的胜利。
帝国主义和现代修正主义，妄图在中国通过他们的代理人进行颠覆的阴谋，遭到
最大的失败。
国际无产阶级专政历史最大的教训，就是在第一个社会主义国家苏联，被修
正主义集团篡夺了党和国家的领导，实行资本主义复辟。在其他一些社会主义国
10·(总360)
红旗杂志
=====第350页=====
家里，也发生了这种事情。我们伟大领袖毛主席正是总结了国际无产阶级专政的
历史经验，发动亿万群众，进行这场史无前例的无产阶级文化大革命，这是使我
们党和国家永不变色的最可靠的保证。这是毛泽东同志在理论上和实践上对国际
无产阶级的最大的贡献。
在这个文件中，宣布撤销原来由彭真反革命修正主义集团包办的“文化革命
五人小组”，重新设立中央文化革命小组，隶属于中央政治局常委之下。这是进
行无产阶级文化大革命的一个重要措施。
这个伟大历史文件的公开发表，是我们国家政治生活中的一个重大事件，是
国际共产主义运动中的一个重大事件。
现在，我国无产阶级文化大革命已经取得伟大的胜利，但是，严重的斗争任
务还摆在我们面前。我们要从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小
最走资本主义道路当权派。我们要进一步实现无产阶级革命派大联合，团结最广
大的群众，团结干部的大多数。我们要实行革命的“三结合”，在需要夺权的地方
和部门，把权真正夺到无产阶级的手里来。我们要把大批判运动同本单位的斗批
改结合起来，胜利完成各单位的斗批改任务。我们要更好地“抓革命，促生产”，
使社会主义建设的各项事业进一步繁荣起来。
党中央号召，一切革命的同志，都应当认真地学习这个文件。通过学习这个
文件，结合目前斗争的新形势，结合一年来的斗争经验，进一步用毛泽东思想武
装自己，进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方
针和政策，把无产阶级文化大革命进行到底。
现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。毛泽东同志近
几年经常说，革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得
不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、
三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。
1967年第7期
（总361）·11
=====第351页=====
抓住主要矛盾,掌握斗争大方向
一—学习中共中央一九六六年五月十六日的《通知》
本刊評論員
在无产阶级文化大革命中，我们必须抓住主要矛盾。只有抓住主要矛盾，才能坚定地掌
握斗争的大方向。
在无产阶级文化大革命中，主要矛盾是什么呢？一九六六年五月十六口中共中央《通知》
这个伟大的历史文件，明确地回答了这个问题。
毛主席亲自主持制定的这个伟大的历史文件，就是把斗争矛头指向“那些支持资产阶级
学阀的党内走资本主义道路的当权派，那些钻进党内保护资产阶级学阀的资产阶级代表人
物”。在这个文件里，毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表
人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专
政变为资产阶级专政。”对于这批反革命修正主义分子，必须彻底批判，必须清洗，必须把他
们窃取的领导权夺回来。“我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争”。
这就是说，在无产阶级文化大革命中，我们要解决的主要矛盾就是，无产阶级同党内一
小撮走资本主义道路当权派的矛盾。这种矛盾是对抗性的矛盾，是敌我矛盾。解决这个主要
矛盾，把斗争矛头指向党内一小最走资本主义道路当权派，就是这场无产阶级文化大革命斗
争的大方向。
无产阶级同党内一小最走资本主义道路当权派的矛盾，是我国无产阶级和资产阶级两个
阶级斗争的集中表现，是社会主义和资本主义两条道路斗争的集中表现。这是在无产阶级专
政的条件下，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，阶级斗争的最大特点，
也是一条客观规律。
党内一小最走资本主义道路的当权派，集中地代表了资产阶级的利益，集中地反映了资
产阶级的要求。他们打着“红旗”反红旗。他们以“党政领导人”的面目出现，而替资产阶级说
话，替资产阶级办事。他们运用所窃取的党和国家的权力实行资产阶级政策，力图变无产阶
级专政为资产阶级专政。总之，钻进党内的资产阶级代表人物，在无产阶级专政机构内部，
隐蔽地设置了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级的司令部。因此，我们必须集中力量打掉这个
资产阶级的司令部，把它的一套反革命修正主义货色批深，批透、批臭。这样，才能消除最
大的隐患，才能巩固无产阶级专政，才能保证我们同家不变颜色。
两个阶级、两条道路的矛盾，集中地表现为无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当权
红旗杂志
·12(总362）
=====第352页=====
派的矛盾，是毛主席早就指出的。
一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，指出修正
主义比教条主义有更大的危险性。这里指的修正主义，从国内来说，主要的就是指的党内的
资产阶级代理人。
一九六三年五月，毛主席指出，在我们的干部队伍中“有许多人甚至敌我不分，互相勾
结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来”。毛主席还说：“照此办理，那就不要很
多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列
主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这里着重
讲的，也是党内被资产阶级拉出去，打进来的分子最为危险。
…九六四年七月，毛主席在讲无产阶级革命事业接班人问题的时候，提出“防止赫鲁晓
夫修正主义在中国重演的问题”，提出无产阶级革命事业接班人的第一个条件就是，“他们必
须是真正的马克思列宁主义者，而不是像赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主
义者。”
一九六五年一月，毛主席在《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》中，指出:
“运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。
近几年，毛主席又多次指出：要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。
经过儿年的酝酿和准备，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，这场大革命的
主要目的，就是打倒党内一小最走资本主义道路的当权派，特别是打倒党内最大的一小报走
资本主义道路的当权派。这是从分析现阶段我国各种错综复杂的矛盾中，抓住的主要矛盾。
我们结合当前斗争的新形势，结合一年来的革命实践，学习《通知》的最基本的要求，是
抓住主要矛盾，坚定不移地掌握斗争的方向，而不要被各种次要矛盾转移了视线，转移了斗
争的大方向。
毛主席教导我们说:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要
用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。这是马克思研究
资本主义社会告诉我们的方法。列宁和斯大林研究帝国主义和资本主义总危机的时候，列宁
和斯大林研究苏联经济的时候，也告诉了这种方法。万千的学问家和实行家，不懂得这种方
法，结果如堕烟海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。”在无产阶级文化大革命中，
在阶级关系急剧变化的时候，更必须随时注意抓住主要矛盾。
只有抓住主要矛盾，才能发展和壮大左派队伍，团结广大群众和广大干部，实现革命的
大联合，最大限度地孤立党内一小最走资本主义道路的当权派。我们要集中力量解决这个主
要矛盾，从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的小最走资本主义道路的当权派，
清除他们在各个战线上散布的流毒。
左派群众组织之间，也存在着矛盾。这种矛盾，是左派内部的是和非的矛盾。有的是在
1967年第7期
（总363）·13
=====第353页=====
某一个问题上，一方是正确的，另一方是不正确的。有的是在某一个问题上，一方错误多些，
另一方错误少些。有的是一方在这个问题上是正确的，而在那个问题上是错误的，另一方恰
恰相反。上述种种，是有着原则分歧的。但是，他们之问的矛盾是次要的，他们的对立面，
都是党内走资本主义道路的当权派，他们的大方向是一致的。认清了主要敌人，抓住了主要
矛盾，左派群众组织之间的矛盾，就能正确地对待和解决，就不会用处理敌我矛盾的方法去
对待对方。左派群众组织之间的分歧，应该用批评和自我批评的方法解决。双方的争论，可
以协商解决。双方一时不能解决的次要的问题，则应该求同存异，共同对敌。这不叫无原则，
不叫和稀泥，不叫折衷主义，不叫调和主义，而是实现革命大联合的正确做法，是马克思
列宁主义、毛泽东思想的原则性的表现。相反，如果左派组织之问互相抓住争论的问题不放，
把枝节问题看得比天还大，热衷于“打内战”，放松了对党内走资本主义道路当权派的斗争，
这恰恰是没有原则性，是小团体主义、山头主义、无政府主义的恶劣表现。
左派群众组织和认识不清而参加保守组织的群众的关系，是人民内部矛盾，而不是敌我
矛盾。只要抓住主要矛盾，认清主要敌人，就会懂得受蒙蔽的保守组织的群众，也是资产阶
级反动路线的受害者，他们是我们的阶级弟兄，应该耐心地教育他们同幕后操纵他们的坏人
划清界限，回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。为了最大限度孤立和彻底打击党内一小
撮走资本主义道路当权派，我们必须对那些认识不清的群众做艰苦的政治思想工作。在这个
问题上，我们要牢记毛主席关于相信群众的教导。我们要实行毛主席的指示，无产阶级不但
要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解
放。受蒙蔽而参加保守组织的群众所犯的错误，是属于认识问题，我们要帮助他们解放思想，
放下包狱。对他们只能说服，而不能压服，不能污辱，不能打击报复。他们退出保守组织，
参加革命组织，应当表示欢迎，并且按照革命不分先后的原则，正确对待他们，不要歧视他
们。他们保持原来组织，自己起来造反，扭转了政治方向，反戈一击，把斗争的矛头指向党
内一小撮走资本主义道路的当权派，同样应当表示欢迎，同样不应当歧视他们。这样做，不
是右倾机会主义，不是投降主义，而是马克思列宁主义、毛泽东思想的正确原则。这样做，
才有利于无产阶级，有利于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，有利于胜利完成无产阶级
文化大革命的伟大历史任务。这样做，才能团结绝大多数群众，使自已立于不败之地。相反
的做法，恰恰是有利于党内一小撮走资本主义道路当权派。
参加保守组织的群众，则应该严格要求自己，认清主要矛盾，分清敌我，掌握斗争的大
方向，把斗争的矛头对准党内一小最走资本主义道路的当权派。犯了错误，应该承认，应该
改正。只要改了就好。不要感情用事，继续迷失方向。要提高警惕，不要受坏人的挑动。
我们在学习中共中央一九六六年五月十六日《通知》的时候，应该联系实际，抓活思想，
进行整风，进一步认清主要矛盾，更好地掌握斗争大方向，特别是要集中力量彻底批判党内
最大的一小最走资本主义道路的当权派。
红旗杂志
14·（总364）
=====第354页=====
光辉的文献指路的明灯
北京邮票厂革命造反总部
中共中央一九六六年五月十六日的《通
些正在受到我们信用，被培养为我们的接班
知》，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈
人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡
火，吹响了向党内一小撮走资本主义道路的
在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一
当权派实行总攻击的进军号。毛主席亲自主
点。”一年来，广大的革命群众，遵循着伟大
持制定的这个马克思列宁主义的光辉文献，
领袖毛主席的教导，进行了轰轰烈烈的无产
是无产阶级文化大革命的指路明灯。
阶级文化大革命，解决了向无产阶级专政机
去年二月，彭真抛出来的《汇报提纲》，
构内部一小最走资本主义道路当权派夺权的
是彭真反革命修正主义集团及其后台党内最
问题，巩固了我国的无产阶级专政，粉碎了
大的走资本主义道路当权派，破坏无产阶级
帝国主义和现代修正主义在中国进行颠覆活
文化大革命，对无产阶级革命派实行资产阶
动的阴谋，开辟了国际共产主义运动的新
级专政的黑纲领，是他们反攻倒算，实行资
纪元。
本主义复辟的宣言书。这个《通知》，彻底
现在正好是《通知》发出的一周年。回忆
粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏无产
这…年来的斗争经历，我们更感到这一光辉
阶级文化大革命的罪恶阴谋，给党内最大的
文献的无比亲切。
一小撮走资本主义道路当权派以致命的打
在史无前例的无产阶级文化大革命中，
击，宣告了他们末日的即将到来。这个《通
我们厂的广大革命群众，向党内一小撮走资
知》，将列入无产阶级文化大革命的光辉
本主义道路的当权派进行了猛烈的攻击。他
史册。
们依仗手中的大权，大刮阴风，叫嚷什么
毛主席在《通知》中指出：“混进党里、政
“牛鬼蛇神出笼了，右派要翻天了”。他们定
府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表
调调，划框框，把矛头指向革命群众。革命
人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦
群众冲决了他们的罗网，使他们处于摇摇欲
时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶
坠，孤立无援的境地。正当革命群众取得节
级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些
节胜利之际，党内最大的一小最走资本主义
已被我们识破了，有些则还没有被识破，有
道路的当权派，急急忙忙派出了工作组，推
1967年第7期
（总365）·15
=====第355页=====
行资产阶级反动路线，围攻无产阶级革命
了一个崭新的面貌。
派，镇压革命的群众运动。
夺权后，我们遵照毛主席“我们不但善
正当白色恐怖笼罩全厂的时候，我们无
于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个
产阶级革命派在收音机旁，听见了毛主席他
新世界”的教导，发动群众，依靠群众，破除
老人家亲自主持制定的《十六条》，我们热泪
了原有的一套修正主义的管理体制，初步建
满眶，高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！是
立了崭新的无产阶级管理企业的机构，初步
毛主席的无产阶级革命路线解放了我们。爹
建立了革命的新秩序。精简了大量的管理下
亲娘亲不如毛主席亲，要是没有毛主席，我
部，充实到生产第一线，比较好地解决了新
们无产阶级革命派早就成为资产阶级专政的
的领导成员不脱离劳动的问题。所有这一
阶下囚了。
切，调动了工人群众的革命积极性，大大解
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，
放了生产力，促进了生产的蓬勃发展，连续
我厂无产阶级革命派狠批了资产阶级反动路
四个月超额完成了国家生产任务。
线，无产阶级革命派从少数变成多数，从政
这些都是毛主席无产阶级革命路线的
治上的绝对优势到组织上的绝对优势，从分
胜利。
散到大联合。在上海“一月革命”风暴的
今天，公开发表了中共中央一九六六年
鼓舞下，我厂无产阶级革命派实行了革命的
五月十六日的《通知》，使我们无产阶级革命
大联合，夺了党内一小撮走资本主义道路
派进一步地看清了，党内最大的走资本主义
当权派的权，成立了“三结合”的临时权力
道路当权派，就是彭真反革命修正主义集团
机构。
的后台，就是睡在毛主席身旁的中国赫鲁晓
夺权后，无产阶级革命派，响应伟大领袖
夫，他所推行的资产阶级反动路线就是《汇
毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，勇
报提纲》的继续与发展。因而更加激起了我
敢地挑起了革命生产两副重担，荡涤了邮票
们对党内最大的走资本主义道路当权派的无
上的一切污泥浊水，彻底批判了那些宣扬帝
比愤怒，无比憎恨。
王将相、才子佳人、死人古人、花草鱼虫等
同顾过去，展望未来，我们一定要集中
为资本主义复辟作舆论准备的邮票。我们决
全力批判党内最大的走资本主义道路的当权
心使毛泽东思想占领邮票阵地，使我们的邮
派，彻底清除以彭真为首的旧北京市委反革
票在政治上、思想上为社会主义服务，为广
命修正主义的流毒，夺回被一小撮反革命修
大的工农兵服务。在无产阶级革命派与全厂
正主义分子盘踞的一切阵地，把大大小小的
职工努力下，神彩奕奕的伟大领袖毛主席像
赫鲁晓夫式人物揪出来示众，使社会主义的
的邮票，金光闪闪的毛主席语录邮票，同广
红色江山千秋万代永不变色，让毛泽东思想
大的工农兵见面了。从此，我国的邮票出现
伟大红旗在各个领域里高高飘扬！
16·（总366）
红旗杂志
=====第356页=====
为保卫无产阶级政权站好岗打好仗
中国人民解放军空军某部董小海
中共中央一九六六年五月十六日的《通
理论、路线、方针、政策极其英明，极其正确，
知》，从广播里传到祖国的空防前哨阵地后，
证明了无产阶级专政条件下的阶级斗争，集
同志们纷纷座谈，营区里一片欢腾。
中到一点，就是资产阶级反革命复辟与无产
这个伟大的历史文件，是我们心中最红
阶级反复辟的问题，也就是政权问题。彭真一
最红的红太阳毛主席亲自主持制定的。这个
伙同他们的后台老板一-党内最大的走资本
文件，创造性地发展了马克思列宁主义，在
主义道路的当权派，早就在抓意识形态，做舆
国际共产主义运动史上，第一次提出了无产
论准备，旦时机成熟，他们就要夺取政权，把
阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，
无产阶级专政变成资产阶级专政，复辟资本
吹响了将社会主义革命进行到底的进军号
主义。毛主席及时识破了他们这一伙反革命
角，敲响了党内一小最走资本主义道路当权
修正主义分子的狼子野心，亲自发动和领导
派彻底垮台的丧钟。《通知》的公开发表，是
了史无前例的无产阶级文化大革命，率领亿
我们国家政治生活中的一个重大事件，是国
万革命群众，向党内最大的一小撮走资本主
际共产主义运动中的一个重大事件。我们解
义道路的当权派展开了反复辟的伟大斗争。
放军战士，听到最最敬爱的伟大领袖毛主席
这个斗争，是巩固无产阶级专政、使无产阶级
的号召，怎能不为之欢呼歌唱，怎能不为之
江山永不变色的最可靠保证，是使社会主义
冲锋前进！
向共产主义过渡的最可靠保证。毛主席亲自
一年来的无产阶级文化大革命，在伟大
发动的无产阶级文化大革命，是在理论上和
领袖毛主席的亲自领导下，取得了一个又一
实践上对国际无产阶级的最伟大的贡献。
个的辉煌胜利。广大群众发动起来了，无产
无产阶级文化大革命太重要了。不进行
阶级革命派的队伍壮大起来了，一小最反革
这场大革命，我们的无产阶级政权就要丧
命修正主义分子，赫鲁晓夫式的人物被揭露
失，国家就要变色，千百万人头就会滚滚落
出来了，他们的总后台、总根子党内最大的
地，我们这些旧社会的奴隶，就得回到水深
走资本主义道路的当权派被揭露出来了。这
火热的日子里重受二遍苦！在旧社会，我的
是毛泽东思想的伟大胜利，这是中国革命的
父亲给鱼霸打鱼，受尽剥削，母亲给资本家
伟大胜利，也是世界革命的伟大胜利。
干活，受尽折磨，我自己是趴在垃圾堆上
无产阶级文化大革命的辉煌胜利，充分
拣煤核长大的。毛主席领导人民打倒了反
动派，夺取了政权，我们全家和广大劳动人
证明了毛主席提出的无产阶级文化大革命的
1967年第7期
(总367）17
=====第357页=====
民才翻了身。回忆过去劳动人民没有政权
保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产
的苦，倍觉今天有了政权的甜。党内最大的
阶级文化大革命，保卫无产阶级专政的光荣
一小报走资本主义道路的当权派，妄图从我
任务。我们一定要把毛泽东思想铭刻在脑子
们手里把无产阶级政权夺过去，我们能答应
里，溶化在血液中，落实到行动上。毛主席
吗？不能，一千个不能，一万个不能！我们
要我们上九天，我们就踩出通天道；毛主席
一定要遵照毛主席关于革命的根本问题是政
要我们下四海，我们就掏尽五洋水。为了确
权问题的教导，坚决同党内一小撮走资本主
保无产阶级铁打江山永不变色，我们刀山敢
义道路的当权派进行斗争，牢牢掌握无产阶
上，火海敢闯。
级的政权，对他们实行专政。党内最大的一
我们一定要对一切阶级敌人树立绝对的
小最走资本主义道路的当权派及其追随者，
警惕，克服稍微的松懈，抓革命，促战备，
人还在，心不死，他们还不断施展各种阴谋诡
为保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级
计进行反扑，我们一定要对他们彻底揭露，彻
政权站好岗，打好仗。我们要紧握枪杆子，
底批判，把他们批深、批透、斗倒、斗臭。
拿起笔杆子，奋起毛泽东思想的千钧棒，像
伟大领袖毛主席亲手缔造的、林彪同志
打击美国空中强盗一样，把党内最大的小
直接指挥的中国人民解放军，对毛主席、对
撮走资本主义道路的当权派及其追随者，打
毛主席的无产阶级革命路线爱入肺腑，对党
个空中开花，粉身碎骨，叫他们永世不得翻
内最大的走资本主义道路的当权派及其炮制
身。让毛泽东思想的光芒永远普照全中国，
的资产阶级反动路线恨之入骨。我们肩负着
普照全世界！
把无产阶级文化大革命进行到底
《新北大》編輯部
在无产阶级文化大革命的决战时刻，我
革命进行到底。
们伟大的领袖毛主席一年前亲自主持制定的
毛主席教导我们，在生产资料所有制的
中国共产党中央委员会的《通知》公开发表
社会主义改造方面取得基本胜利之后，“无产
了。这是我国政治生活和国际共产主义运动
阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜
中的一个重大事件。我们北京大学的无产阶
谁负问题，还没有真正解决”，必须还有一
级革命派，决心高举毛泽东思想伟大红旗，
个政治战线上和思想战线上的彻底的社会主
在具有伟大历史意义的《通知》指引下，勇往
义革命。《通知》正是进行这样一场社会主义
直前，誓把这场史无前例的无产阶级文化大
革命的纲领。
18·（总368）
红旗杂志
=====第358页=====
“世界上一切革命斗争都是为着夺取政
文化革命大军，沿着《通知》所指引的道路，
权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力
胜利前进。
斗争，也完全是为着维持他们的政权。”一年
一年来，北京大学同全国各地一样，围
来，无产阶级文化大革命的实践，充分地证
绕着政权问题，无产阶级和资产阶级进行了
明了毛主席在《通知》中所提出的英明论断：
一场激烈的斗争。在毛主席的直接关怀下，
“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的
北京大学的无产阶级革命派，打垮了校内一
资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主
小撮走资本主义道路当权派和反动“学术权
义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政
威”的资产阶级联合专政，击退了资产阶级
权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”
反动路线的猖狂进攻和反扑，建立和风固了
彭真及其同伙在党内最大的走资本主义
新北大的红色政权。无产阶级革命派在这场
道路当权派的支持下，一贯抗拒毛主席的无
斗争中经历了无数惊涛骇浪，越战越强，取
产阶级革命路线，阴谋篡党、篡军、篡政，在
得了一个又一个的胜利。
中国复辟资本主义。彭真所炮制的《汇报提
列宁说：“无产阶级专政不是阶级斗争的
纲》，是一个彻头彻尾的反革命修正主义纲
结束，而是阶级斗争在新形式中的缝续。无
领。这个提纲的主要目的，就是打击无产阶
产阶级专政是取得胜利、夺得政权的无产阶
级左派，包庇资产阶级右派，妄图把一场严
级进行阶级斗争，来反对已被打败但还没有
肃的阶级斗争引入资产阶级的所谓“纯学术”
被消灭、没有绝迹、没有停止反抗、反而加
讨论，以保住被他们所窃踞的党、政、财、
紧反抗的资产阶级。”日前，党内最大的一小
文大权。
最走资本主义道路的当权派，人还在，心不
就在这个关键时刻，《通知》像一把宝剑
死，他们还在窥测时机，企图复辟。我们一
刺向敌人的心脏，彻底戳穿了彭真反革命修
定要牢记毛主席的教导：“宜将剩勇追穷寇，
正主义集团的罪恶阴谋，打击了幕后支持他
不可沽名学霸王”，把无产阶级文化大革命进
们的党内最大的走资本主义道路的当权派。
行到底，巩固无产阶级专政。
《通知》决定撤销原来由彭真反革命修正主义
《通知》的公开发表，是彻底埋葬中国赫
集团包办的“文化革命五人小组”，夺了彭真
售晓夫的进军号，是将革命进行到底的号召
的权，建立了高举毛泽东思想伟大红旗的中
书。将革命进行到底，就必须彻底斗臭、斗
央文化革命小组，这是毛主席的无产阶级革
垮、斗倒党内最大的走资本主义道路当权派。
命路线的伟大胜利！
就是他，贯反对毛主席的无产阶级革命路
今天，党内最大的走资本主义道路的当
线，反对无产阶级专政，妄图在中国复辟资
权派已经被亿万革命群众揭出来了，以他为
本主义。我们必须在政治上，思想上，理论
代表的资产阶级反动路线破产了，无产阶级
上把他批深批透。
将革命进行到底，就必须把对党内最大
革命派的队伍在激烈的阶级斗争中，在伟大
领袖毛主席的周围，组成了一支浩浩荡荡的
的走资本主义道路当权派的大批判运动，同
1967年第7期
（总369）·19
=====第359页=====
本单位的斗、批、改密切结合起来。十七年
级革命派取得文化大革命彻底胜利的根本保
来，党内最大的走资本主义道路的当权派，
证。《通知》是无产阶级文化大革命的纲领性
依靠了一批反革命修正主义分子和资产阶级
文件，是我们进行斗、批、改的强大的思想武
的反动“学术权威”，把他的黑手伸进了党
器。我们要认真学习这个文件，充分运用这个
政、财、文各个领域；我们必须彻底清算这条
文件，进一步用毛泽东思想武装自己，坚决执
黑线在各个领域中所散布的反革命修正主义
行毛主席和党中央提出的无产阶级文化大革
流毒，保证我国社会主义的江山永不变色。
命的一系列的方针政策，团结大多数，打击一
认真地活学活用毛主席著作，是无产阶
小撮，把本单位的斗、批、改进行到底！
《通知》指明了斗争的大方向
王大宾
中共中央一九六六年五月十六日的《通
终究是螳臂挡车，阻止不了历史的车轮，挽
知》，是毛主席向全党全国人民发出的战斗
救不了他们的覆灭。
动员令，它号召全党全国人民“高举无产阶
党内最大的走资本主义道路的当权派，
级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社
正是反革命修正主义《汇报提纲》的支持者，
会主义的所调学术权威’的资产阶级反动立
和《汇报提纲》的作者彭真等是一样的人物。
场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文
他顽固地站在资产阶级的反动立场上，打击
艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在
无产阶级左派，保护党内一小最资产阶级代
这些文化领域中的领导权”。《通知》吹响了
表人物。《汇报提纲》也是他的纲领。他“给
无产阶级文化大革命的进军号。它粉碎了彭
无产阶级左派划许多框框，提出许多清规戒
真反革命修正主义集团破坏未产阶级文化大
律，束缚无产阶级左派的手脚，要给无产阶
革命的罪恶阴谋，直接打击了党内最天的走
级的文化革命设置重重障碍。一句话，迫不
资本主义道路的当权派，预示了中国的赫鲁
及待地要刹车，来一个反攻倒算”。毛主席
晓夫即将灭亡的命运。
伟大号召发动起来的千百万革命群众不听他
《通知》发出一年后的今天，震撼世界的
那一套，他就拿出了资产阶级的“训政”，镇
无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜
压革命群众，把革命左派打成“反革命”，“假
利。不管党内一小最大大小小走资本主义道
左派”，妄图扼杀毛主席亲自领导和发动起
路的当权派怎样要阴谋、搞破坏，以十倍、
来的无产阶级文化大革命。是毛主席又一次
地扭转航向，拨正船头，革命群众从党内最大
百倍的疯狂来企图恢复他们失去的天堂，但
红旗杂志
·20·(总370）
=====第360页=====
的走资本主义道路当权派抛出的资产阶级反
这个具有划时代历史意义的伟大文件，
动路线的束缚下杀了出来，最后揭出了这个
给我们指明了斗争的大方向。它的公开发
反革命修正主义的总后台、中国的赫鲁晓夫。
表，进一步推动无产阶级文化大革命向前发
党内最大的走资本主义道路的当权派，
展。正如《通知》所指出的，无产阶级文化大
十七年来所于的一切勾当，就是要取消无产
革命所要解决的主要矛盾，就是无产阶级同
阶级专政，以达到复辟资本主义的罪恶目的。
党内一小最走资本主义道路当权派的矛盾。
随着无产阶级文化大革命的深入开展，无产
我们应当把斗争的矛头指向“那些支持资产
阶级革命派奋起向党内一小最走资本主义道
阶级学阀的党内走资本主义道路的当权派，
路的当权派夺权。这场夺权斗争，已经取得
那些钻进党内保护资产阶级学阀的资产阶级
了重大的胜利。无产阶级革命派夺了权，就
代表人物”，特别是党内最大的小最走资
要掌好权，用好权，记取巴黎公社的教训，
本主义道路的当权派。这就是斗争的大方向。
强化无产阶级专政。
我们要在闪耀着毛泽东思想光辉的《通知》指
党内一小撮走资本主义道路的当权派和
导下，展开一个对党内最大的走资本主义道
各色各样的资产阶级代表人物，总是反对和
路当权派彻底清算的大决战，在政治上、思
破坏无产阶级专政。因为，政权问题是革命
想上、理论上把这个最危险的敌人彻底批倒、
的根本问题。有了政权，就有了一切，没有
批垮、批臭。如果放松了对党内最大的走资
政权，就没有一切。在无产阶级专政的条件
本主义道路当权派的斗争，而是热中于“打
下，资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，
内战”，把次要矛盾当成主要矛盾，就会迷
是复辟和反复辟的斗争。无产阶级要巩固自
失方向，走上邪路。
己的政权，资产阶级要变无产阶级专政为资
十七年来，在党、政、军各个部门，在
产阶级专政。中外一切修正主义分子，都是
工、农、兵、学、商各行各业，在政治、经
妄图以什么“全民党”、“全民国家”来代替无
济、文化、教育各个领域，都存在着两个阶
产阶级专政，来实行资本主义复辟。对于混
级、两条路线的斗争。我们要把对党内最人
进我们队伍来的这些反革命修正主义分子，
的走资本主义道路的当权派的大批判运动，
我们就是要夺他们的权，专他们的政。正如
同本单位的斗、批、改结合起来，把无产阶
《通知》明确指出的，“他们是一群反共，反人
级文化大革命推向新的高峰。
民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死
《通知》的公开发表，是我国无产阶级文
我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。因此，
化大革命的重大事件，是国际共产主义运动
我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的
的重大事件。我们热烈欢呼《通知》的公开发
斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等
表，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利
的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关
而奋勇前进！
系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政
【本文作者是北京市革命委员会常委、
的关系，而不能是什么别的关系”。
北京地质学院革命委员会主任】
1967年第7期
（总371）·21
=====第361页=====
把斗争矛头指向最危险的敌人
战犹酣
在无产阶级文化大革命进入向党内最大
他们就会要夺取政权，由无产阶级专政
的一小撮走资本主义道路当权派开展大批判
变为资产阶级专政。这些人物，有些已
的关键时刻，我们伟大领袖毛主席亲自主持
被我们识破了，有些则还没有被识破，
制定的中共中央一九六六年五月十六日的
有些正在受到我们信用，被培养为我们
《通知》，公开发表了！这是我国政治生活中
的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，
的重大事件，也是国际共产主义运动中的重
他们现正睡在我们的身旁，各级党委必
大事件。
须充分注意这一点。
列宁在纪念十月革命四周年时说过：“这
在这里，毛主席教导我们，一小撮混进
个伟大的日子离开我们愈远，俄国无产阶级
党和国家领导机关中的走资本主义道路当权
革命的意义就愈明显，我们对整个实际的工
派，那些睡在我们身旁的赫鲁晓夫式的人物，
作经验也就了解得愈深刻。”对伟大革命实践
是我们最危险的敌人。
的理解是这样，对伟大革命理论的理解也是
为什么说，他们是我们的最危险的敌人
这样。通过一年来惊心动魄的阶级斗争，我
呢？这是因为，在无产阶级专政的条件下，他
们更加看清了《通知》这个伟大历史文件的深
们是反动阶级搞资本主义复辟的主要代表。
远意义，进一步理解了无产阶级文化大革命
这些党内走资本主义道路的当权派，窃
的伟大实践，越来越深刻地认识到毛主席的
踞了党和国家的领导岗位，手里有权。“一
英明伟大，高瞻远瞩，他的天才和智慧。
朝权在手，便把令来行。”因为有权，他们可
毛主席在这个伟大的历史文件中指出：
以封锁、篡改以至公开对抗毛主席的无产阶
“混进党里、政府里、军队里和各种
级革命路线、方针和政策，推行他们那一套
文化界的资产阶级代表人物，是一批
反对社会主义、复辟资本主义的反动路线和
反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，
政策。因为有权，他们可以招降纳叛，结党
22(总372）
红旗杂志
=====第362页=====
营私，安插党羽，窃踞要津，打击左派，包
这样一个考茨基，布哈林、赫鲁晓夫式的人
庇右派。因为有权，他们可以通过他们所掌
物，却把自己打扮成“中国的马克思”，“建
握的一些组织机构，利用他们所把持的一些
党的理论权威”。如果让此人继续睡在我们
宣传工具，大放其毒，为资本主义复辟制造
身边，那简直太危险了！
舆论。他们是潜入我们堡垒内部的敌人，埋
旧北京市委反革命修正主义集团的头子
在我们无产阶级司令部里的定时炸弹。
彭真，是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的急先
党内走资本主义道路的当权派，因为是
锋。长期以来，他苦心经营，把自己装扮成
打着红旗反红旗，有很大的欺骗性。他们竭
为我们党的“优秀的活动家”，甚至竭力装出
力自我标榜，互相吹嘘，招摇撞骗，把自己
“理论家”的样子。实际上，他是一个不读
打扮成“马克思列宁主义者”的样子。他们阴
书、不看报、不接触群众、什么学问也没
一套，阳一套，当面是人，背后是鬼，在他
有、专靠武断和以势压人的大党阀。此人最
们的两面派手法没有被揭穿以前，有些群众
善于捞政治资本，要阴谋，弄权术，手长头
是很容易上当的。
尖，欺上压下。他钻进中央，控制北京市，把
以中国的赫鲁晓夫为首的党内一小报大
旧北京市委搞成他们称王称霸的独立王国，
大小小的走资本主义道路当权派，就是这样
妄图把北京作为复辟资本主义的基地。
一批最危险的人物。
长期把持意识形态领域大权的反革命修
中国的赫鲁晓夫，是党内最大的走资本
正主义分子陆定一，疯狂地攻击毛泽东思想，
主义道路当权派，是个老机会主义分子。长
并且利用他所窃取的文化、宣传大权，抵制
期以来，他推行一条机会主义路线，同毛主席
出版毛主席著作，反对传播毛泽东思想，把
的无产阶级革命路线相对抗。在民主革命时
活学活用毛主席著作的伟大群众运动，污蔑
期，他放弃无产阶级领导权，鼓吹“议会道
为“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”。多年
路”，不要“枪杆子”，反对武装夺取政权。在
来，他在中国赫鲁晓夫的支持下，利用报
社会主义革命时期，他宣扬“剥削有功”论，
刊、广播、书籍、演讲和各种文学艺术，抛
鼓吹在城乡发展资本主义；宣扬“阶级斗争
出大批的反党反社会主义反毛泽东思想的毒
熄灭”论，反对无产阶级专政；攻击总路线、
草，为资本主义复辟大造舆论。
大跃进、人民公社，鼓吹“三自一包”。他利
建国十多年来，以中国赫鲁晓夫为首的
用窃取的党和国家的领导权，提出并且推行
党内走资本主义道路当权派，在每一个历史
了一整套复辟资本主义的理论和政策。就是
关头，都兴妖风，掀恶浪，设置重重暗礁，
1967年第7期
（总373）·23
=====第363页=====
妄图颠覆无产阶级专政，妄图使社会主义的
义的划时代发展，是彻底进行社会主义革命
航船，覆没在资本主义复辟的逆流中。可以
的理论基础，是向着共产主义胜利前进的指
说，我们每前进一步，都要同他们进行激烈
南针。
的斗争。如果我们丧失警惕，不同他们进行
-九六五年一月，毛主席在《二十三条》
针锋相对的斗争，那末，我们的无产阶级专
中明确提出：社会主义教育运动的重点，“是
政就一定会变成资产阶级专政，我们的党就
整党内那些走资本主义道路的当权派”。
一定会变成法西斯的党，就一定会出现全国
一九六六年八月，毛主席亲自主持制定
性的反革命复辟，整个中国就要改变颜色，
的《十六条》义一次强调指出：无产阶级文化
人类历史就要大倒退。
大革命运动的重点，“是整党内那些走资本主
资产阶级通过党内走资本主义道路当权
义道路的当权派”。
派来夺取政权，这是在无产阶级专政条件下，
广大工农兵、革命干部、革命知识分子
资产阶级搞复辟活动的根本特点。
同党内一小最走资本主义道路当权派的矛
大家知道，十月革命胜利之后，美、英等
盾，是主要矛盾，是对抗性的矛盾。解决这
十四个帝国主义国家联合发动的武装进攻，
个矛盾的斗争，是无产阶级和资产阶级两个
邓尼金、高尔察克等白匪的武装叛乱，以及
阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路
希特勒的大规模军事侵略，都没有搞垮苏联
的斗争的集巾表现。
的无产阶级专政，他们都被英勇的苏联人民
把白己的力量集中起来，打齿一小撮坡
打败了。但是，国内外的资产阶级，通过赫
主要最危险的敌人，这是马克思到宁主义的
鲁晓夫等一小报苏联党内走资本主义道路当
个基本策略思想。党内一小最走资本主义
权派，却把苏联无产阶级专政变成了资产阶
道路的当权派，是反动的资产阶级，地、富、
级专政，实行资本主义复辟。这个非同寻常
反、坏在党内的代理人，是一切牛鬼蛇神的
的历史教训，我们永远不能忘记，永远不能
保护伞。他们是资本主义复辟势力的政治代
忘记。
表。只有打倒他们，才能有效地防止资本主
毛主席总结了我国无产阶级专政时期阶
义复辟。
级斗争的经验，总结了国际无产阶级专政的
集中力量打击党内一小撮走资本主义道
历史教训，提出了在无产阶级专政下，革命
路的当权派，这是无产阶级专政条件下革命
斗争的主要对象是党内一小撮走资本主义道
斗争的大方向，是无产阶级文化大革命的大
路当权派的伟大理论。这是对马克思列宁主
方向。我们必须牢牢掌握这个大方向。否
24·（总374）
红旗杂志
=====第364页=====
则，就要犯绝大的错误。
倒算。我们决不能被他们的“可怜相”所迷
现在，党内一小最走资本主义道路的当
惑，决不能对他们发什么慈悲。“宜将剩勇
权派，虽然已经遭到了沉重的打击，但是他
追穷寇，不可沽名学霸王。”我们一定要穷追
们决不甘心自己的失败。他们一定要千方百
猛打！我们一定要把无产阶级文化大革命进
计地进行破坏捣乱，…有时机就会搞反攻
行到底！
警惕阶級敌人攪乱我們的革命陣線
武
文
毛主席亲自主持制定的中共中央一九六
叛徒封成“坚定的左派”，加以包底，将革命
六年五月十六日的《通知》，创造性地解决了
的对象冒充作依靠力量；另一方面，在“错
无产阶级专政条件下进行革命、防止资本主
误人人有份”、“警惕左派学阀”等借口下，
义复辟的一系列重大理论、方针和政策问题。
把斗争的矛头指向无产阶级革命左派，妄图
这个伟大的历史文件，科学地分析了敌、我、
打垮左派队伍。他们的目的是，扼杀无产阶
友这三个方面的阶级阵线，明确指出这场文
级文化大革命，保护他们的“势力”，发展他
化大革命的主要敌人，是党内一小最走资本
们的“势力”，时机一到就要夺取政权。
主义道路的当权派，他们是“混进党里、政
我们伟大的领柚毛主席教导我们，“谁是
府里，军队里和各种文化界的资产阶级代表
我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革
人物，是一批反革命的修正主义分子”。这
命的首要问题。……我们的.命要有不领错
就给我们指明了无产阶级文化大革命的斗争
路和一定成功的把握，不可不注意团结我们
大方向。
的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。
《通知》深刻地揭露了党内一小最走资本
无产阶级文化大革命，是无产阶级同资
主义道路当权派故意混淆阶级阵线，转移斗
产阶级进行的一场你死我活的阶级斗争。无
争日标的阴谋。他们的阴谋是，一方面，把
产阶级为了胜利地进行这场斗争，必须牢牢
混进党内的资产阶级代表人物、修正主义者、
掌握斗争的大方向，分清敌我友，发展和壮
1967年第7期
（总375）·25
=====第365页=====
大左派队伍，团结广大群众，组织自己的革
他们极力要把水搅浑，从而变本加厉地打
命阵线，最大限度地孤立和彻底打击党内一
击革命群众，打击革命左派，保护党内一小
小最走资本主义道路的当权派。只有正确地
最走资本主义道路的当权派。一年来，在无
解决了这个革命的首要问题，才能正确地贯
产阶级文化大革命运动中，无产阶级组织、
彻执行毛主席的无产阶级革命路线和一系列
壮大自已的革命阵线，同资产阶级搅乱、破
的方针、政策。
坏我们革命阵线的斗争，一直是十分尖锐、
在无产阶级专政的条件下，分清故我友
十分复杂的。
的阵线比民主革命时期更加复杂。革命的主
以毛主席为代表的无产阶级革命路线，
要敌人，是混进党内的一小最走资本主义
充分相信群众，依靠群众，放手发动群众，组
道路当权派，是钻入无产阶级专政机构内部
成浩浩荡荡的革命大军，把无产阶级文化大
的资产阶级代理人。他们赤裸裸地进行反革
革命进行到底。党内最大的走资本主义道路
命活动是容易为革命群众识破的。因此，他
当权派制定和推行的资产阶级反动路线，把
们乔妆打扮，打着红旗反红旗，他们往往以
斗争的矛头指向群众，颠倒是非，混淆黑白，
“革命”的面目出现，欺骗革命群众。这一小
围剿革命派，把一大批革命群众打成“反革
最资产阶级代理人，窃踞了党和国家的一些
命”，“假左派、真右派”，实行白色恐怖。
重要职位，他们有可能运用窃夺到的权力，
无产阶级革命路线，相信和依靠干部的
包庇资产阶级右派，镇压无产阶级左派，搅
大多数，集中力量打击党内一小撮走资本主
乱革命阵线，便于他们进行反革命的复辟
义道路的当权派。资产阶级反动路线在干部
活动。
问题上，否定一切，排斥一切，挑动群众斗
反革命修正主义分子彭真抛出来的《汇
干部，挑动干部整群众，“打击一大片，保护
报提纲》，就是采取混淆阶级阵线、转移斗
一小撮”。
争目标的手法，进行反革命活动的一个反动
无产阶级革命路线，发展和壮大革命左
标本。《通知》彻底揭露了彭真修正主义集团
派队伍，团结广大群众和广大干部，实现革命
的反革命面目，打乱了以中国赫鲁晓夫为首
派的大联合，建立革命的“三结合”，向党内一
的反革命修正主义阵线的阵脚。但是，他们
小最走资本主义道路当权派展开夺权斗争。
并不甘心于自己的失败，他们玩弄各种花
资产阶级反动路线，极力破坏革命派的大联
招，模糊我们的阶级斗争观念，妄图用拉出
合和革命的“三结合”，瓦解革命队伍，搅乱革
命阵线，破坏无产阶级革命派的夺权斗争。
去、打进来的反革命手法瓦解我们的队伍，
26·(总376）
红旗杂志
=====第366页=====
当前，无产阶级文化大革命的夺权斗争
“应以局部服从全局”，“事情有大道理，有小
正在深入发展，无产阶级革命路线更加深入
道理，一切小道理都归大道理管着”。革命群
人心，无产阶级的革命队伍日益发展和壮大。
众组织之间的矛盾和分歧，就是再“重要”，
党内一小最走资本主义道路的当权派，在这
同对党内最大的一小最走资本主义道路当权
种新的条件下，采取种种形式，继续搅乱和
派的斗争比较起来，也是次要的。小道理要
破坏无产阶级的革命阵线。
服从大道理，不要因为革命群众组织之间的
有的借着干部“亮相”，混入革命群众组
矛盾，妨碍对主要敌人的斗争。革命群众组
织，蒙蔽一部分群众，控制了一部分领导权，
织之间的矛盾，也只有认清了共同的敌人，
压制许多革命于部的“亮相”，不准他们革
在大方向一致的基础上才能解决。
命；压制另一部分革命群众组织，挑动群众
一年来，在毛泽东思想的指引下，无产
斗群众。
阶级文化大革命取得了伟大的胜利。无产阶
有的制造和利用群众组织内部或群众组
级的革命阵线形成和发展了起来，党内最大
织之间的矛盾，煽阴风、点邪火，挑起纠纷，
的走资本主义道路的当权派被揭露了出来。
妄图让一些革命群众组织的主要精力消耗在
但是，无产阶级同资产阶级在政治、思想和
无休止的“内战”之中，而放过主要的敌人。
文化战线上的阶级斗争，仍然是长期的、尖
有的通过他们所操纵的保守组织，煽动
锐的、复杂的。正像《通知》所指出的，党内一
一些不明真相的群众，把斗争的矛头指向无
小撮走资本主义道路的当权派和形形色色的
产阶级革命派，指向广大群众，在群众中搞
资产阶级代理人，“他们是一群反共、反人民
什么打击“一小撮”。
的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我
对于党内一小最走资本主义道路当权派
活的斗争”。他们决不会自动退出历史舞台，
的这些破坏活动，必须进行斗争，进行抵制
他们还要作垂死的挣扎，他们时时刻刻在寻
和揭露。这是实现和巩固无产阶级革命派的
找和利用我们队伍中的弱点，破坏无产阶级
大联合、革命的“三结合”的一个十分重要
文化大革命。我们必须高举毛泽东思想伟大
条件。
红旗，切实按照毛主席关于分清敌我友的教
革命群众组织要时刻警惕阶级敌人的阴
导，掌握和运用阶级分析的方法，在复杂的
谋。革命群众组织之问，要加强团结，不要
阶级斗争中，识破阶级敌人的阴谋，牢牢掌
闹本位主义、山头主义，不要打“内战”，不要
握斗争的大方向，警惕阶级敌人搅乱我们的
革命阵线。
做有利于阶级敌人的事。毛主席教导我们，
1967年第7期
（总377）·27
=====第367页=====
学习《伟大的历史文件》的一个资料
编者按：红旗杂志编辑部、人民日报编辑部的文章《伟大的历史文件》指出:
“列宁看到了无产阶级夺取政权以后，被打败的资产阶级甚至比无产阶级还要强大，
时时企图复辟，同时小生产者不断生长新的资本主义和资产阶级，威胁无产阶级专
政，因此要对付这些反革命威胁，并且战胜它，必须在长时期里强化无产阶级专政，
舍此没有第二条路。但因列宁逝世过早，没来得及在实际上解决这些问题。斯大林
是个伟大的马克思列宁主义者，他在实际上解决了很大一批钻进党内的反革命资产
阶级代表人物，例如托洛茨基，季诺维也夫，加米涅夫，拉狄克，布哈林，李可夫
之流。他的缺点是在理论上不承认在无产阶级专政整个历史时代社会上存在阶级和
阶级斗争，革命的谁胜谁负没有最后解决，弄得不好，资产阶级就有复辟之可能。
在他临死的前一年，他已觉察到了这一点，说是社会主义社会存在矛盾，弄得不好，
可能使矛盾变成对抗性的。”这是非常重要、非常科学的論断。为了帮助讀者理解这
些科学論断，有几位同志整理了一个简略的资料。把它发表出来，供讀者参考。
列宁曾经多次论述过有关无产阶级专政
在推翻资产阶级政权以后，在破坏资产阶级
的许多理论和实践问题。列宁在这方面的一
国家以后，在建立无产阶级专政以后，阶级
些重要思想，比较集中地反映在他所写的
斗争并不是消失（如旧社会主义和旧社会民
《国家与革命》、《无产阶级专政时代的经济
主党中的庸人所想象的那样)，而只是改变
和政治》、《共产主义运动中的“左派”幼稚
它的形式，在诈多方面变得更加残酷。”(《向
病》、《向匈牙利工人致敬》等有名的著作中。
匈牙利工人致》。《列宁全集》第二十九卷，
在无产阶级夺取政权以后的长时期内，
第三五二页。）
是不是存在阶级和阶级斗争？对于这个问
列宁还说：“从资本主义过渡到共产主义
题，列宁作了肯定的回答。他说：“消灭阶级
是一整个历史时代。只要这个时代没有结
要经过长期的、艰难的、顽强的阶级斗争。
束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种
28（总378）
红旗杂志
=====第368页=====
希望变为复辟行动。”(《无产阶级革命和叛徒
(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍。它的强
考茨基》。《列宁全集》第二十八卷，第二三
大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的
五页。）
各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的
列宁分析了无产阶级专政条件下各个阶
力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界
级的状况和它们之间关系的变化。他强调指
上还有很多很多小生产，而小生产是经常
出，被推翻的资产阶级在长时期内还有进行
地、每日每时地、自发地和大批地产生着资
反抗的条件和力量，甚至比无产阶级还要强
本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无
大。剥削阶级不甘心于他们的失败。他们时
产阶级专政是必要的”。（《共产主义运动中
时企图实现反革命复辟。
的“左派”幼稚病》。《列宁全集》第三十一
列宁说：“在无产阶级专政下，剥削者阶
卷，第六页。）列宁还说：“战胜强大而集中
级即地主资本家阶级还没有消失，也不可能
的资产阶级，要比战胜’千百万小业主容易
一下子消失。剥削者已被击溃，可是还没有
千百倍。而这些小业主用他们日常的、琐碎
被消灭。他们还有国际的基础，即国际资
的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产
本，因为他们是国际资木的一个分部。他们
阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶
还有部分的生产资料，还有金钱，还有广泛
果。”（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。
的社会联系。他们的反抗力正由于他们的失
《列宁全集》第三十一卷，第二十六页。）
败而增强了千百倍。管理国家、军事和经济
列宁从这些方面着重论述了无产阶级取
的艺术'，使他们具有极大的优势，所以他
得政权以后阶级斗争的尖锐性和复杂性，提
们的作用与他们在人口总数里所占的人数相
出要克服资产阶级复辟的危险，唯一的道路
比，要大得不可计量。被推翻了的剥削者反
就是强化无产阶级专政。
对胜利了的被剥削者的先锋队(即无产阶级)
列宁说：“向共产主义发展，必须经过无
的阶级斗争，变得无比残酷了。”(《无产阶级
产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没
专政时代的经济和政治》。《列宁全集》第三
有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资
十卷，第九十五页。）
本家的反抗。”(《国家与革命》。《列宁全集》
对于小生产和小生产者，列宁也作了科
第二十五卷，第四四八页。）
学的分析。他多次指出，资产阶级强大的原
总之，列宁看到了无产阶级夺取政权以
因之一，在于小生产的习惯势力的存在。
后，被打败的资产阶级甚至比无产阶级还要
列宁说：“资产阶级的反抗，因为自己被推翻
强大，时时企图复辟，同时小生产者不断生
1967年第7期
（总379）·29
=====第369页=====
长新的资本主义和资产阶级，威胁无产阶
成“前所未闻的强制工具”，“扼杀人民的
级专政，因此要对付这些反革命威胁，并且
独立”。
战胜它，必须在长时期里强化无产阶级专
托洛茨基还集中攻击无产阶级专政的领
政，舍此没有第二条路。但列宁在一九二四
导力量——共产党。在列宁逝世以后，托洛
年就逝世了，没有来得及在实际上解决这些
茨基打着“恢复党内民主”、“反对官僚主义”
问题。
“建立集体领导”的幌子，反对以斯大林为首
列宁逝世后，斯大林继承了列宁的伟大
的党中央的正确领导，他妄图把苏联共产
事业，领导苏联共产党和苏联人民，捍卫并
党(布）变成一个资产阶级的政党，即复辟资
巩固了无产阶级专政，实现了社会主义工业
本主义的修正主义的党。
化和农业集体化，取得了社会主义革命和社
托洛茨基还疯狂地攻击社会主义工业化
会主义建设的伟大成就。
和农业集体化，力图使资本主义复辟。他叫
斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，
器苏联没有发达的工业，实现农业集体化，
他在实际上解决了很犬一批钻进党内的反革
只是“盲目的、粗暴的和冒险性的方法”；他
命资产阶级代表人物，例如托洛茨基，季诺
提出所谓“超工业计划”，企图增加对农民的
维也夫，加米涅夫，拉狄克，布哈林，李可
赋税，破坏工农联盟，破坏城乡的经济结
夫之流。
合，破坏工业的基础。
托洛茨基等钻进党内的反革命资产阶级
季诺维也夫和加米涅夫也叫嚷什么苏联
代表人物，是列宁主义的死敌。他们在革命
技术上经济上落后，不能达到社会主义的胜
的一系列重大问题上，于方百计地破坏列宁
利。…九二六年夏，季诺维也夫和托洛茨基
主义路线，妄图扼杀社会主义革命。
结成了反党联盟，在一系列重大问题上都同
托洛茨基反对列宁和斯大林关于社会主
托洛茨基唱一个调子。
义可能在-国胜利的理论，提出了反动的所
斯大林写了《论列宁主义基础》、《论
谓“不断革命论”，说什么在民族国家的范围
列宁主义的儿个问题》、《问题和答复》等一系
内，不可能摆脱“在物质上对世界经济的依
列著作，尖锐地批判了托洛茨基的机会主义
赖”，不可能自力更生地进行社会主义建设。
谬论，捍卫了列宁主义。他指出：“不相信我
托洛茨基反对无产阶级专政，硬说无产
国建设社会主义的可能性，就会导致取消主
义和蜕化。”(《问题和答复》。《斯大林全集》
阶级专政一定会同广大农民群众发生“敌对
第七卷，第一三九页。）斯大林认为，苏维
冲突”，污蔑和攻击斯大林把国家机器发展
30·(总380）
红旗杂志
=====第370页=====
埃政权有强大的工农联盟作依靠，在国际无
的资产阶级代表人物进行了反复多次的坚决
产阶级和殖民地半殖民地人民的支持下，社
的斗争，使他们的机会主义路线遭到了彻底
会主义可以在一个国家内胜利。斯大林指
的破产，终于将他们先后清除出党。
出：托洛茨基谬论的实质，是“为建立资产
当苏联实现了社会主义的国家工业化
阶级民主共和国扫清道路。”(《联共(布)中
和农业集体化之后，即当生产资料所有制的
央委员会向第十六次代表大会的政治报
社会主义改造基本完成之后，斯大林在一九
告》。《斯大林全集》第十二卷，第三八页。）
三六年十一月召开的第八次全国苏维埃代表
斯大林揭露托洛茨基所谓“恢复党内民主”等
大会上，作了《论苏联宪法草案》的报告。这
谬论，是要瓦解党，破坏党的统一，打断党
个报告，正确地总结了苏联社会主义革命和
的脊椎骨。斯大林指出：托洛茨基派“口头
社会主义建设的伟大成就，同时也集中地反
上是工业化主义者，事实上却是工业化的敌
映了斯大林在理论方面的缺点。
人的帮凶。”(《关于联共（布）党内的反对派
斯大林在理论上，不承认在无产阶级专
联盟》。《斯大林全集》第八卷，第二二页。)
政的整个历史时代社会上存在阶级和阶级斗
拉狄克、布哈林和李可夫公开祖护富农
争。他在《论苏联宪法草案》中说：“地主阶级
利益，提出“阶级斗争熄灭论”，说什么社会
已因国内战争胜利结束的结果而早被完全消
主义获得的胜利愈大，阶级斗争愈缓和，阶
灭了。其他剥削阶级，也遭到了与地主阶级
级敌人将不会抵抗而让出阵地，富农可以
同样的命运。在工业方面已没有资本家阶级
“和平长入”社会主义，等等，以此来对抗农
了。在农业方面已没有富农阶级了。在商品
业集体化。
流转方面已没有商人和投机者了。这样，所
斯大林指出：布哈林、李可夫之流是富
有一切剥削阶级都被消灭了。”剩下的“工人
农在党内的代办，布哈林的“阶级斗争熄灭
阶级与农民间以及这两个阶级与知识界问的
论”的害处，“在于它会麻痹工人阶级，破坏
界线，是在泯灭着，而旧时的阶级特殊性也
我国革命力量的动员准备，换散工人阶级，
在消失下去。这就是说，这些社会集团间的
便利资本主义分子向苏维埃政权进攻。”(《论
距离日益缩减下去。”“这些社会集团间的经
联共（布）党内的右倾》。《斯大林全集》第
济矛盾是在降低着，是在泯灭下去。”“这些
十二卷，第三六页。）
社会集团间的政治矛盾也是在降低着，也是
在斯大林领导下，苏联党和人民对托洛
在泯灭下去。”(《列宁主义问题》，人民出版
茨基、季诺维也夫、布哈林等一批钻进党内
社一九五年版，第八〇0、八四页。)
1967年第7期
（总381）·31
=====第371页=====
斯大林还说过：“生产关系和生产力性质
适合于生产力的增长，一日千里地把生产力
完全适合的实例，便是苏联的社会主义国民.
向前推进。但是，如果以此自满，以为在我
经济，这里的生产资料的公有制和生产过程
国生产力和生产关系之间不存在任何矛盾，
的公共性质是完全适合的”。(《辩证唯物主义
那就不正确了。因为生产关系的发展是落后
与历史唯物主义》。《列宁主义问题》，第八六
于并且将来也会落后于生产力的发展，所以
四——八六五页。)
矛盾无疑是有的，而且将来也会有的。在领
斯大林在理论上，也不承认在无产阶级
导机关的正确政策下，这些矛盾就不会变成
专政的整个历史时代革命的谁胜谁负没有最
对立，而这样也就不会弄到社会的生产关系
后解决，弄得不好，资产阶级就有复辟的可
和生产力发生冲突。如果我们执行类似雅罗
能。他在《论苏联宪法草案》中说:“社会主
申柯同志所推荐的不正确的政策，那就会是
义体系在国民经济所有一切部门中的完全胜
另一种情形了。在这种场合下，冲突将是不
利，现在已经是事实了。”又说:“人剥削人的
可避免的，我国的生产关系可能变成生产力
现象已被铲除和消灭了，而生产工具与生产
进一步发展的极严重的阻碍者。”（苏联社
资料的社会主义所有制，已奠定为我们苏维
会主义经济问题》，人民出版社一九五二年
埃社会不可动摇的基础。”(《列宁主义问题》，
版，第六—六一页。)
第八页。）
在斯大林逝世以后，赫鲁晓夫修正主义
然而斯大林毕竟是一个坚定的无产阶级
集团篡夺了第一个社会主义国家苏联的党和
革命家。他又经过多年的斗争实践之后，在晚
国家的领导，把无产阶级专政变成了资产阶
年觉察到了这一点，说是社会主义社会存在
级专政，实行资本主义复辟。这是国际无产
矛盾，弄得不好，可能使矛盾变成对抗性的。
阶级专政历史上的最大教训。
斯大林在逝世的前一年，即一九五二年，
我们的伟大领袖毛主席，充分注意了整
发表了《苏联社会主义经济问题》一书。他在
个苏联历史的经验，在他的一系列光辉著作
这本书中指出：社会主义制度下生产关系与
和指示中，在中共中央一九六六年五月十六
生产力还存在着矛盾。他在批判雅罗申柯的
日的《通知》这个伟大的历史文件中，在他亲
一段里写道：“雅罗申柯同志断定说，在社会
自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大
主义制度下，社会的生产关系和生产力之间
实践中，正确地全面地解决了无产阶级专政
没有任何矛盾。这是错误的。当然，我国现
条件下阶级斗争和革命的一系列重大问题。
今的生产关系是处在这样一个时期，它完全
这是对马克思列宁主义的划时代的发展。
32·（总382）
红旗杂志
=====第372页=====
反动电影《燎原》与中国的赫鲁晓夫
黃錫章
一九六二年九月，我们的伟大领袖毛主席在党的八届十中全会上指出：利用小说进行反
党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工
作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。
党内头号走资本主义道路的当权派，为了达到他篡党、篡国的罪恶日的，也把他的魔爪
伸进了意识形态方面，伸进了文艺领域。他不顾毛主席的警告，伙同周扬、夏衍、陈荒煤等
一小最反革命修正主义分子，在八届十中全会后不久，就抛出了反动电影《燎原》。这部影片
是他搞反革命复辟制造舆论的一个罪证。
影片的炮制者，别有用心地塑造出一个“救世主”式的人物“雷焕觉”，并一再向群众表
白，这个雷焕觉就是指党内头号走资本主义道路当权派。电影一出笼，一小撮反革命修正
主义分子群起为之喝彩。老机会主义者李立三连续发表文章，公开声明，“雷焕觉”就是某
某人。
这个某某人，从来就不是马克思主义者，而是一个十足的老机会主义者，修正主义者。
影片的内容和指导思想，完全是根据党内头号走资本主义道路当权派的文章、报告等修
正主义谬论炮制出来的。影片不惜篡改历史，颠倒黑白，把党内头号走资本主义道路的当权
派，塑造成党的“化身”，吹捧为中国工人运动的“领袖”，完全抹煞了我们的伟大领袖毛主席
领导中国工人运动的最卓越的贡献和不朽的光辉。它恶毒地诬蔑伟大的中国工人阶级，美化
官僚资产阶级，否认阶级斗争，调和阶级矛盾，宣扬经济主义，宣扬“和平谈判”，鼓吹“劳
资合作”，妄图使中国人民脱离革命，为在中国复辟资本主义作舆论准备。
电影《燎原》，是反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草，必须进行彻底批判
篡改历史，抹煞我们伟大领袖毛主席的光辉作用，
为中国的赫鲁晓夫“树碑立传”
电影剧本《燎原》的作者，在“内容提要”中声称:“这是一部以历史上著名的安源煤矿大罢
工为背景的电影文学剧本”。还说什么“一九二一年中国共产党成立以后，……党派遗青年革
1967年第7期
（总383）33
=====第373页=====
命家雷焕觉到矿区播下了革命的火种，把全矿工人团结在工人自已的组织——工人俱乐部
的周围，和反动派进行了尖锐而曲折的斗争。……终于取得了胜利。”
从剧本的内容看来，影片的编导者，对于安源罢工的历史，是做过一番了解的。但是，
整个剧本，却半个字也不提我们伟大领袖毛主席的英明领导。这就完全证明，他们是蓄意歪
曲历史事实的。
历史的事实是，一九二二年安源煤矿工人政治大罢工，是在毛主席的亲自领导下取得胜
利的，是毛主席领导中国工人运动的伟大创举，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利。这次
罢工斗争，对于当时全国的革命运动，起了极大的促进作用。
一九二一年秋，中国共产党成立以后，毛主席从上海回到湖南，就领导工人同资本家
进行斗争。毛主席非常注意深入当时中国最大的汉冶萍煤铁矿区。同年十二月，毛主席亲自
来到安源，向工人作调查访问，考察社会矛盾和阶级斗争的情况。毛主席同工人一起劳动，
一起生活，亲切地交谈，工人阶级的苦难，毛主席了解得最深；工人阶级革命的强烈要求，
毛主席看得最清楚。毛主席和工人群众心连心。毛主席的话，工人最懂得，记得也最牢。一
些老工人回忆说，当时毛主席指出，工人阶级的苦难，决不是地主资产阶级所宣扬的休么工
人“命苦”，而是帝国主义、地主官僚资本家残酷剥削的结果。他号召工人团结起来，依靠自
己的力量，同帝国主义、地主官僚资本家作斗争，谋求自己的解放。
从此，毛主席在安源播下了革命的火种。安源的工人日夜想念我们伟大的领袖毛主席。
他们编了一首歌谣，表达对毛主席的无限热爱和怀念：
直到一九二一年，忽然雾散见青天，
有个能人毛润芝，打从湖南来安源，
他和工友把话谈，解除苦难不为难，
提议要给办工会，劳动工界结团体，
工人听了是真情，个个难舍又难分。
毛主席回到长沙，马上派人到安源同工人一起开展革命斗争。毛主席当时指出，安源工
人众多，又很集中，深受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的剥削和压迫，生活特别痛苦，
有着斗争的光荣传统，工人运动在这里可以很快地发展起来。毛主席还指出了领导工人运动
的斗争策略。安源的工人群众，正是在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和指引下，迅速地觉
醒起来，走向了革命的道路。
一九二二年春，毛主席根据安源工人发动的情况，帮助工人建立了党的组织。毛主席认
为，这里有罢工的条件，应积极组织工人准备进行政治罢工斗争；并指出，要把大多数工人组
·34·（总384）
红旗杂志
=====第374页=====
织起来，扩大教育，立即建立领导工人运动的公开组织——“工人俱乐部”。毛主席严厉批判
了“联络感情，涵养德性”的机会主义的口号，提出“保护工人的利益，减除工人的压迫与
痛苦”的革命口号，作为俱乐部的宗旨。这样，参加俱乐部的工人就由原来的三百人，迅速发展
到七千多人，团结了大多数工人群众，为这次大罢工作了组织准备。但是，在这以后，党内
头号走资本主义道路当权派，却公然反对毛主席的指示，篡改历史，宣扬什么提出了“创办
消费合作社可买便宜货”，才使“加入俱乐部者因是渐众”①。到了一九六二年，反动电影《燎
原》，竞然把毛主席早已批判过的“联络感情，涵养德性”这个修正主义谬论，重新抬出来大肆
宣扬。
同年九月初，安源工人罢工的条件已经成熟。党内头号走资本主义道路的当权派，在大
罢工的前夕被党派往安源。他到安源以后，同资本家、地方豪绅、商会会长等人物来来往
往，打得火热，根本不体会工人阶级的痛苦和革命的要求。他对革命工人大泼冷水，说什么
这次罢工是“挺(键)而走险”②，“是一定要失败的”③，等等。就在这紧要时刻，我们的伟大
领袖毛主席又亲自来到安源。毛主席参加了工人俱乐部的党支部会议，倾听工人的意见，在
会上分析了国内外阶级斗争的形势，明确指出安源工人罢工的条件已经成熟，罢工的胜利，
全靠工人自己的坚固团结和坚强斗志，要胆大心细，有勇有谋。在罢工前夕和罢工过程中，
毛主席又多次指示安源工人，一定要坚持到底，取得最后胜利。毛主席批判了党内头号走资
本主义道路当权派散布的右倾机会主义观点，大大鼓舞了工人的革命精神，从根本上保证了
这次大罢工的胜利。
罢工胜利以后，毛主席还几次到安源去指导工人革命运动。在工人罢工斗争遭到敌人残
酷镇压的艰苦岁月里，毛主席叉把工人引上了武装斗争的道路。
由此可见，在安源播下革命火种的，是毛主席！在安源工人运动中批判和纠正机会主义
路线、把工人引向正确道路的，是毛主席！而党内头号走资本主义道路的当权派，却贪天之
功据为己有，把安源工人斗争的胜利作为他的政治资本，招摇撞骗，无数次地吹嘘他是工人
运动的“领袖”，把自己装扮为工人运动中正确路线的代表者。
反动电影《燎原》的炮制者，为了效忠他们的主子，也就如此这般地篡改历史事实，把罢
①②《安源路矿工.人俱乐部略史》(1923年8月10口)，原载《安源路矿工人俱乐部周年纪念册》《略史》第3页。1957
年9月，湖南历史考古研究所等备处，将此文送给党内头号走资本主义道路的当权派校阅。1957年11月12日，
党内头号走资本上义道路当权派回信说;“同意你们的意见，把它们作为历史资料保存下来，照原样在你们的季刊
上刊登。”见《湖南历史资料》，1958年第1期，第7页。
③
《组织上和纪律上的修养》，中共太岳区党委印，第26页。
1967年第7期
（总385）·35
=====第375页=====
工胜利的功劳全部记在党内头号走资本主义道路当权派的头上，把中国的赫鲁晓夫吹捧为工
人阶级的“主心骨”和“头脑”，拚命地抬高他的地位，为他“树碑立传”。编导者费尽心机
设计出雷焕觉登场时，万道金光冲破乌云，倾射大地，一列疾驰的火车，以震撼大地的声
势，向前飞进，企图向人们表明，正是这个家伙给黑暗的中国带来了光明和希望。当雷焕觉
自称“我代表中国共产党湘区党委”接受几个工人入党时，义是“东方，万道霞彩，无比美
丽”。影片的结尾，这个大野心家的化身雷焕觉，还站在高台之上，居高临下，向人山人海的
群众演说，招手致意，下边是一片“万岁，万万岁！”的呼喊声，以示众望所归。他们无耻地
把党内头号走资本主义道路当权派比做“太阳”，捧为人民的“带路人”。是可忍，孰不可忍！
他们这样把中国的赫鲁晓夫捧为人民的“领袖”，我们一千个不答应，一万个不答应!
我们永远不能忘记：
是我们的伟大导师毛主席，天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁
主义，正确地领导了中国的工人运动，农民运动，缔造了中国工农红军，把中国伟大的革命
事业引向了胜利的航程。
是我们的伟大领袖毛主席，领导全国人民，赶走了日本侵略者，打败了蒋介石匪帮，建
立了新中国，并进行着彻底的社会主义革命，向着共产主义社会凯歌猛进。
毛主席，只有毛主席，才是我们的带路人。
毛主席，只有毛主席，才是我们心中最红最红的红太阳。
为反动电影《燎原》所吹捧的党内头号走资本主义道路当权派，是无产阶级的叛徒，是中
国反革命修正主义的总根子，是中国的赫鲁晓夫，是人民的公敌。他不向人民投降，就叫他
灭亡！我们誓以鲜血和生命保卫我们伟大的领袖毛主席。
肆意丑化伟大的中国工人阶级，竭力美化军阀、官僚资产阶级
党内头号走资本主义道路当权派的走卒们，为了歌颂他们的主子，在反动电影《燎原》里，
经常用对比的手法，把工人描写成软弱无能，愚昧无知、神形沮丧的“群氓”。有的胆小怕
事，有的狂赌斗殴，有的烧香拜佛，有的向资本家磕头求饶，有的为了贪图小利去卖命…。
总之，电影对伟大的中国工人阶级极尽污蔑之能事。
在电影编导者眼里，中国工人阶级同工头、流氓阿飞混杂在一起，政治上浑浑疆噩，“一
百个猴儿一百条心”，还不是一个独立的阶级。“一人难调百人心”，根本没有共产党的领导。
36·（总386)
红旗杂志
=====第376页=====
只为“家室儿女”混饭吃，丝毫没有革命要求和社会主义、共产主义的理想。
在电影编导者眼里，中国工人阶级根本不懂得革命，不敢造反，只有水远做剥削阶级的
牛马，革命是千万要不得的。他们通过老工人张老耿之口说什么革命“闹不得啊！”“罪名压
下来，不是砍头就是坐班房”，还说什么“人家又是马刀又是洋枪你拚得过?!”“人跟鬼斗，你
斗得过！”等等。
在电影编导者眼里，中国工人阶级对敌人是奴颜婢膝的可怜虫。他们塑造的工人刘德
平，亲眼看到工头活活打死了阶级兄弟，却被吓“呆了”，为了个人保一条命，一声也不敢
吭。当工人起来讨还这笔血债的时候，他竞被吓得魂飞胆裂，“说也不是，不说也不是”，“恨
不得地下裂条缝钻进去”。
影片把工人描写成这个样子，实在令人愤慨！这和屠杀工人的刽子手对工人阶级的污蔑，
有什么两样呢？
然而，这样的描写却是有来历的。党内头号走资本主义道路的当权派，对中国工人阶级
就是这样的看法。这个家伙，当年到安源时，就和陈独秀一个腔调，说目前中国工人阶级还
不可能起来革命，原因是中国工人阶级太“幼稚”，还没有“独立”；“素无公德心之中国工人”①，
不懂得“国家”利益，懒惰自私，愚昧无知。他还说什么“工人无公德之涵养，各人自扫门
前雪，不管他人瓦上霜’”②。他一到安源就指责工人“瞎闹”、“瞎搞”。他还诬蔑工人同资本
家的斗争，都是“只用呆板板的蛮方法去对付”③，“都是带着流氓性的”④，等等。这简直是一
派反革命的论调。
毛主席教导我们：“在五四运动以后，……中国无产阶级，由于自己的长成和俄国革命的
影响，已经迅速地变成了一个觉悟了的独立的政治力量了。“中国无产阶级开始走向革命的
舞台，就在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下，成为中国社会里比较最有觉悟的阶
级。”“他们最富于革命性”。毛主席特别强调指出：“工业无产阶级人数虽不多，却是中国新
的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。”
但是，《燎原》的编导者完全无视毛主席的教导，歪曲历史事实，照着党内头号走资本主
义道路当权派的反革命论调，把伟人的中国工人阶级糟蹋得不成样子，真是胆大包天，反动
透顶！
①②《救护汉治萍公司》。载《新建设》，1924年8月20日，第2卷，第2期，第93页。
③
《劳働学院开学词》(1926年7月1日)。《工人之路》第365期，1926年7月2日。
④
《中国职工运动简史》（1939年5月)，第5页。
（总387）37
1967年第7期
=====第377页=====
卖国贼。
影片用“巧妙”的手法，把阴险毒辣的矿长吴晓岚，描写成为“开明”的资本家。这个吴
晓岚，说什么“名流学者都在喊劳工神圣”，连吴佩孚“也在讲保护劳工”；又说什么“矿上有
些制度，……积弊很多。我不是不想改革，只是孤掌难鸣。今后好了，有俱乐部的合作，我
吴某人实在是竭诚欢迎。”这个反动资本家竟然同工人“称兄道弟”，说什么要把俱乐部的经费
用房等等，“都包在我吴某人身上”。经过这样一番描写，这个反动资本家就成了“正义”之士，
被雷焕觉捧为“主张文明主张公道”的人物。
电影还把官僚资本家和他们的狗腿子描写得趾高气扬，神气十足，威风凛凛；把工人描
写成低三下四，贪生怕死，灰溜溜的。例如，陈工头一见工人，开口就骂，抬手就打，工人
却不敢反抗，“连忙缩进小巷”；矿井瓦斯爆炸，资本家把上百个工人活活封死在里边，工人
为此向资本家展开斗争的时候，总监工王胡子“朝天放了三枪。工人们一听枪声，吓得四下
里散开”，“大部分都吓跑了”；当工人为被工头打死的郑海生伸冤时，王胡子神气十足，工人
却被他的“积威’镇住了”，“找不到词，有些怯场”，等等。这完全是长资产阶级威风，灭无
产阶级志气。
电影中如此卖力地颂扬反动阶级，也是根据党内头号走资本主义道路当权派的意旨行
事的。
党内头号走资本主义道路的当权派，对反动的统治阶级历来都是颂扬备至，奴颜婢膝。
在安源罢工时，他就摆出一副十足的奴才相，说什么“舒矿长都到了俱乐部”①，“因官厅之保
护”“俱乐部遂稍形发达”②；北洋军阀驻安源的戒严司令李鸿程，对于这次罢工“积极维持，
出力甚多。”③还说“我们得了肖镇守使及戒严司令的维持，与绅商学各界的调停得力，使我
们的条件完满解决，我们深深的谢谢他们！”④后来他还念念不忘地说什么“当时的资本家，
对工人运动开始时是同情的，一般的舆论，对工人运动，都有相当的帮助，就是吴佩孚起初
也赞成……。⑤请看，党内头号走资本主义道路当权派当时所说的一套，竟然和电影中一个
反动资本家吴晓岚的语言一模一样。这难道不令人深思吗？这个中国赫鲁晓夫早在第一次国
内革命战争时期，就认为，没有资产阶级的领导，中国的革命是不会成功的，中国工人阶
级，只有跟随资产阶级才能获得革命的胜利。这个陈独秀投降主义的忠实信徒，这个认敌为
友，向反动派献媚讨好的叛徒典型的真面目，难道还不十分清楚吗?！
①②③④《安源路矿工人俱乐部略史》。见《湖南历史资料》，1958年第1期，第8、7、13、17页。
⑤
《中国职工运动简史》（1939年5月），第9页。
·38·（总388）
红旗杂志
=====第378页=====
否认阶级斗争，实行阶级调和，竭力宣扬“和平谈判”
毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就
是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的
是历史的唯心主义。”
我国整个新民主主义革命时期的历史，是以毛主席为首的中国共产党领导中国人民，打
败帝国主义、封建主义官僚资本主义的历史，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜
党内“左”右倾机会主义路线的历史。
但是，被反革命修正主义分子吹捧为“反映出一个历史时代”的电影《燎原》，却一笔抹煞
了这一根本的历史事实，以偷天换日的手法，用修正主义的“活命哲学”和“人道主义”代替阶
级斗争，反对工人阶级革命。它幻想以工人阶级的悲惨景况，来感动反动阶级发善心，对人
民“让步”。它一再渲染工人总是担心“饭瓢子过河”，不敢起来革命，而是求告反动派“发个
慈悲，体恤工人的下情”；对杀人不眨眼的总监工王胡子，连声称颂“三老爷”；对吃人不吐
骨头的矿长，说什么“人蛮和气”。影片不惜长长地描写秋英的结婚和自杀以及要出卖小香，
妄图感动资本家发善心。那个雷焕觉，对于资本家封井活活杀死上百条生命，也仅仅是“纸
上谈兵”地写道：“这种事情竟然发生在二十世纪的今天，凡稍有人心的人，怎么能视若无
睹……”。影片甚至说，商会会长沈光头、大豪绅刘仲谷也站在工人一边，替工人说话。这哪
里还有阶级斗争？这是在贩卖“良心”“人道”等资产阶级的人性论。
毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不
打上阶级的烙印。”“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”资产阶级的“爱”和“恨”
是非常鲜明的，他们“爱”的是赚钱，“恨”的是工人阶级革命。资本家的“心”就是贪得无厌
地剥削工人，为了保护自己的资本——矿井，不惜杀害工人。反动的资产阶级，有的张牙舞
爪，一脸杀机，凶相毕露，有的打着“积德行善”的招牌，实际上是个笑面虎。但不论其表现
如何不同，其本质都是一个，就是要剥削，要吃人。想要资本家“发个慈悲”，不敲骨吸髓地
剥削工人，那完全是幻想！散布对这些反动家伙的幻想，就是反动阶级的帮凶。根据党内头
号走资本主义道路当权派的“理论”而炮制出来的电影《燎原》，起的正是反动资产阶级的帮
凶的作用。
必须指出，搞阶级调和，这是党内头号走资本主义道路当权派一贯的思想和惯用的手腕。
当时，“工人俱乐部”是党领导工人运动的公开机关。但是，党内头号走资本主义道路的
1967年第7期
（总389）39
=====第379页=====
当权派利用党给他的职权，企图把安源路矿工人俱乐部变为修正主义的俱乐部，连工头也可
以加入。在他制定的《安源路矿工人俱乐部总章程》中说:“本部以联络感情，涵养德性，互相
帮助，共谋幸福为宗旨。①全章程九章二十八条，没有一章一条一句一字提到阶级斗争。
是谁和谁“联络感情”呢，难道资本家的感情能和工人阶级的感情“联络”在一起吗？要
“涵养”什么阶级的“德性”呢？工人和资本家怎么能够“互相帮助，共谋幸福”呢？在这里，阶
级界限泯灭了，阶级斗争不见了，工人阶级要砸烂旧世界，创立社会主义的新世界的革命精
神被阉割了。
不仅如此，党内头号走资本主义道路当权派，在这次罢工当中，一再压制工人的革命精
神，散布对反动阶级的和平幻想，瓦解工人阶级队伍，妄图扑灭革命的熊熊烈火。
在他代表工人同资本家谈判时，工人个个磨拳擦掌，准备应付反动派的阴谋迫害。而他
却斥责工人“不要瞎闹”，要“更文明些”，要工人“各归住房，不得扰乱”②，等等。这哪里是
代表工人阶级同资本家斗争呢？这是以“谈判”为名，把工人阶级的手脚捆绑起来，以便实
现他向资产阶级反动派投降的目的。
继一九二二年九月的谈判之后，一九二三年七月十一日，他又一次与副矿长舒楚生签订
了投降协定。在这个协定中，明文规定：“俱乐部对于矿局出产应竭力维持”，“矿局所订工
人通守规则，无论何处工人及代表，皆应共同遵守”，并丧心病狂地责令工人“不得动辄聚
众喧扰要挟，并不得动辄罢工妨碍工作，如有此项情形，应由俱乐部负责”③。他还说：“由
俱乐部训示工人竭力工作，在工作上服从工头职员责任范围内之正当指挥，如有故意违犯，即
照规则办理”④。在这里，原来工人斗争得来的人身自由没有了，八小时工作制被取消了，连
俱乐部“代表工人之权”也被否定了。此后，工人同资本家一有矛盾，党内头号走资本主义道
路当权派就出面压迫工人，要工人服从资本家的摆布，这样，党内头号走资本主义道路当权
派所主持的俱乐部，就变成了维护资本家利益的工具。而他自己，就成了最大的工头。
通过“和平谈判”解决革命问题，这是党内头号走资本主义道路的当权派义一反动主张。
他对抗毛主席关于把罢工斗争坚持到底的指示，在发出罢工宣言的同时，急急忙忙向路矿当
局写信说：“如欲调商，请即派遣正式代表由商会介绍与俱乐部代表×××（按：即党内头号
走资本主义道路的当权派）接洽”⑤。当资本家答应“谈判”时，尽管工人已经察觉敌人完全是
阴谋，劝他不要去，他却毫不理睬，立即前往，同官僚资本家促膝“和平谈判”。
①见《湖南历史资料》，1958年第2期，第20页。
②③④⑤
《安源路矿工人俱乐部略史》。见《湖南历史资料》，1958年第1期，第10、23、24、12页。
·40·(总390）
红旗杂志
=====第380页=====
反动电影《燎原》的编导者，卖力地描写雷焕觉热中于谈判，正体现了他们主子的意图。
影片中描写雷焕觉接到矿局的谈判“请帖”时，喜出望外，随即由商会会长沈光头和大豪
绅刘仲谷一同到戒备森严的矿局谈判。在谈判中，雷焕觉儿次出来，工人呼喊：“他们要不
老实，就不跟他们谈判了！”雷焕觉却说：“兄弟们，你们放心。”“我看，现在他们是不敢乱
动的!”当矿长和总监工指责雷焕觉“伙同工人无理取闹”，李旅长骂他为“过激派赤化党”，要
把他“就地正法”之后，雷焕觉还说什么“诸位先生，还是诚心诚意开始谈判吧”，等等。
这不很明显吗，雷焕觉不顾工人的强烈反对，一心要同资本家、军阀去谈判；他要工人
“遵守秩序”，一切服从“谈判”；不管反动派怎么侮辱，仍要赖着“谈判”。这就是说，“谈判”
是无条件的。影片中谈判桌外堆集的许多工人仅仅是做样子而已。这不是火足的谈判迷”又
是什么呢?
马列主义者认为，为了革命的利益，揭露反动阶级的阴谋，教育群众，积蓄革命力量，
同反动阶级谈判是可以的。俱是，反动派是不会老实谈判的，革命不能靠谈判解决问题，革
命胜利的基点是人民的政治斗争，是革命战争，是靠枪杆子把反动派打倒。毛主席教导我
们：在我国，“无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。在这里，共产党的任务，
基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的
道路。”
党内头号走资本主义道路当权派，为了给他那一套投降主义的所谓“和平谈判”找根据，
竞背叛马克思列宁主义、毛泽东思想这一基本原则，把工人阶级斗争的胜利，统统记在“和
平谈判”的账上。他说什么：这次斗争的胜利，是“肖镇守使及戒严司令的维持”，还有大军
阀吴佩孚“赞成”的结果。事实上，大军阀吴佩孚从来就是镇压人民革命的大剑子手，当时他
已经出兵屠杀汉口铁厂的大罢工，面且准备派兵镇压安源大罢工。至于萍乡镇守使，则早已
经同官僚资本家、地方绅士勾结在一起，镇压工人的革命斗争。正是工人的革命斗争，有力
地打击了反动阶级的镇压活动，才取得了罢工的胜利。
这里有两条道路的斗争：一条是毛主席所教导的政治斗争、武装革命的道路；一条是党
内头号走资本主义道路当权派所推行的“和平谈判”，妥协投降的道路。
反动电影《燎原》，别有用心地把谈判的“胜利”作为电影的高潮。这完全是反对无产阶级
革命的道路，宣扬“和平谈判”妥协投降的道路。应当指出，这是企图为党内头号走资本主义
道路当权派一贯推行的机会主义路线辩护。在一九六二年的条件下，这又是为党内头号走资
本主义道路的当权派所搞的“三和一少”的修正主义路线服务的，是完全迎合美帝国主义、现
代修正主义和各国反动派的需要的。
1967年第7期
（总391）·41
=====第381页=====
推行“经济主义”，鼓吹“劳资合作”
毛主席教导我们：“应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只看到
眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益。”
毛主席儿次去安源，首先是从政治上，从阶级斗争方面，循循善诱地教导广大工人群
众，提高他们的阶级觉悟，唤起工人群众勇政地站起来，同资本家斗争，打倒资本家，打倒
贪官污吏，打倒一切反动的统治阶级和它们的政府。毛主席还以列宁领导的十月社会主义革
命为榜样，引导工人阶级认识自己的前途只能是建立社会主义和共产主义社会。安源的工人
群众，正是按照毛主席的教导，进行英勇不屈的斗争，取得了伟大的胜利。
反动电影《燎原》，却把中国近代革命史上具有重大意义的一九二二年安源工人政治大罢
工，描写成一次纯粹的经济斗争，这是党内头号走资本主义道路当权派的修正主义观点在艺
术上的体现。
影片十分卖力地渲染工人的经济要求，突出罢工斗争中“加工资，发欠饷！”需焕觉处处
讲的也是这样。他惯用小恩小惠来笼络人心。他同工人们从不谈论政治，对矿局的残酷的剥
削、工头的克扣，工人受一倍二倍的债利盘剥，丝毫不去关心。他对工人巾的积极分子，也
是只从经济生活上“联络感情”。有工人要提出“打倒资本家！”雷焕觉却否定了这个口号。在
影片里看到的，全是“福利待遇”问题，什么阶级斗争、政治斗争，全被他们抛到九霄云外
去了！电影还暗示，这次罢工得到了经济上的一些胜利，就“万事大吉”了，工人就“有了出
头的日子了！”以后，工人的任务就是“发展实业”。工人阶级伟大的历史使命和远大理想，被
他们一笔勾销了。
电影所宣扬的这一套，恰恰是党内头号走资本主义道路的当权派，当时在安源所贩卖的
经济主义。他一到安源，根本不向工人做政治思想工作，不进行阶级和阶级斗争的教育，根
本不谈革命的根本问题是夺取政权。他在《萍乡安源路矿工人罢工宣言》中，特别声明，这次
罢工只是为了“改良待遇”，“增加工资”，说什么罢工“完全出于自动，与政治军事问题不发生
关系的呵！”①他在《一年来中国之职工运动》一文中更露骨地说：“工会为工人群众之经济组
织”②，“今后职工运动之方针，应作各种经济斗争，工人在任何时期，都不能离开要求其经
济上之利益。经济问题，工人在所必争，经济斗争之发展，即为中国职工运动之发展。③他
还说什么“各地工人应切实进行经济斗争，经济斗争的发展，就是职工运动的发展，经济能
①《安源路矿工人俱乐部略史》。见《湖南历史资料》，1958年第1期，第10、11页。
②③《一年来中国职工运动的发展》。《政治周报》，1926年6月5日，第14期，第13、14页。
红旗杂志
·42·(总392）
=====第382页=====
所批判的“资产阶级的忠实拥护者”吗？他就是妄图使工人阶级脱离革命的道路，离开社会主
义。他是中国最大的工贼。
党内头号走资本主义道路的当权派，为了达到他的卑鄙目的，还有意地把这次罢工的胜
利，描绘成工人阶级的彻底解放。他说什么这次罢工胜利后，“安源的工人，作完了工可以
读书，可以看戏，可以听讲，又可以做各种游艺。子弟读书不要钱，秩序有自己的纠察团维
持，不受兵警的蹂躏；犯事有自己的裁判委员会裁判，不致受腐败法庭的虐待；青年工人有
工会的青年部游戏教育，不致年长失学；买东西有自己工会的合作社，不致受商家的剥削。
此外工会订购有各种报纸，印刷各种传单小报，及工会纪念册等，工人处处都可看到的。③
在他的笔下，当时的安源简直成了“世外桃源”。
这完全是骗人的鬼话。谁都知道，这次罢工是取得了胜利，这个胜利在于打击了官僚资
产阶级勾结帝国主义和军阀对工人的残酷镇压的嚣张气焰。但是，资本家还存在，军阀、官
僚、帝国主义还存在，反动的国家政权像千重大山一样压在人民头上。工人阶级仍然处在白
色恐怖的水深火热之中。这样怎么能保持罢工胜利的果实呢？怎么会有“印刷各种传单小报”
进行革命宣传的自由呢？又怎么能够摆脱“剥削”和“蹂蹦”呢？事实不完全证明了这一点吗?
罢工胜利不久，大买办资本家，汉冶萍公司总经理盛恩颐等，经过长期阴谋活动，勾结湖南、
江西等地军阀，调动大批军队，对安源工人进行突然包围袭击，反动派以百倍的疯狂对工人
阶级进行报复。而正因为党内头号走资本主义道路的当权派早已从思想上解除了工人的武
装，工人群众毫无准备，几天之内，罢工胜利果实丧失殆尽！几百工人惨遭屠杀，大批工人
被开除！他所描绘的世上天堂，立即成了人间地狱。这个血的教训，永远不能忘记！
不仅如此，党内头号走资本主义道路的当权派，还利用工人大罢工的胜利，大做政治交
易，叛卖工人阶级的利益，竭力宣扬“劳资合作”“实业救国”的谬论，忠实地为买办资产阶级
服务。
汉冶萍公司，本来是清末反动透顶的湖广总督张之洞创办、后由大买办盛宣怀经营、日
德帝国主义实际操纵的买办企业，到一九二四年，已到发发可危、腐败不堪的境地。而党内
头号走资本主义道路的当权派却“诚意”“努力”“救护”。他连续发表长篇论文《救护汉冶萍公
①《报告全国职工运动》(1926年)。
《我们的纲领》。《列宁全集》第4卷，第188页。
③
《“二七”失败后的安源工会》。《中国工人》，1925年5月4日，第4期，第58页。
1967年第7期
（总393)·43
=====第383页=====
司》和《整顿萍矿意见书》，他说什么“中国如欲自强，发展中国实业，实为先决条件。①还说
什么汉冶萍公司是“发展东方'物质文明'之根据（按：重点号是党内头号走资本主义道路当
权派自己加的)。……汉冶萍之存在与否，实为百万人民之生计所关”②，“关系于人民之生死
国家之兴亡”③，“为担保现今倚为生活之百数万人民之生计不起恐慌与不流为游民土匪”①，
“凡中国国民皆应尽责拥护”⑥。他一再呼号：“中国国民阿！关系国民生死国家兴亡之中国最
大基础的实业汉冶萍，要停工破产了呵！其速起救护吧！”⑥不惜号召人民捐款“集股还清目
债”，救护汉治萍公司⑦。他还说什么“促进实业进步，在工作上服从职员责任范围内之正当
指挥，都是俱乐部的主要任务。”⑧于是，他下令工人不许“偷懒，不服指挥”，以表示“俱乐
部维持产业之诚意与努力”@。一副奴才嘴脸，卫极了！
党内头号走资本主义道路当权派的这些谬论，电影《燎原》也竭力审扬。例如，在影片中
资本家吴晓岚向工人所说的：“你们都吃了矿上几十年的饭，该多下力，多出煤，不然矿倒了，
大家没饭吃！”我们知道，一切资木家，为了掩盖阶级剥削，模糊工人群众的阶级意识，历
来都下方百计地胡说什么他们办厂是为了发展实业，“养活”了工人阶级，工人应当为他们卖
命。事实是工人养活了资本家，而不是资本家养活工人。
党内头号走资本主义道路当权派，站在资本家的立场上，大叫什么“救护”买办资本主
义企业，是“关系于人民之生死国家之兴亡”，并责令工人“诚意与努力”“维持产业”。这就暴
露了他完全是一个资产阶级的忠实代言人。
被反革命修正主义分子颠倒了的历史，无产阶级革命派必须把它再颠倒过来。
铁的历史证明：
党内头号走资本主义道路的当权派，绝不像他自己以及他的大小走卒们所吹嘘的那样是
什么“工人运动的领袖”，而是一个十足的工人阶级的叛徒。
他从来就不是工人运动中正确路线的代表，而是彻头彻尾的实行机会主义路线的典
型。
他根本不是什么“老革命”，而是一个地地道道的假革命。
他根本不是什么无产阶级革命家，而是一个不折不扣的中国赫鲁晓夫。
嚣张一时的赫鲁晓夫，滚下了历史舞台。中国的赫鲁晓夫，也被中国人民打倒在地。一
切赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，都必然走向这条道路。不管他们要什么阴谋，施展
什么伎俩，都挽救不了他们灭亡的命运。
①②③《救护汉治萍公司》(1924年6月)。见《新建设》，1924年8月20日，第2卷，第2期，第83、83、84页。
④⑤
《整顿萍矿意见书》（1924年11月)。长沙《大公报》，1924年12J]19日。
⑥⑦
《救护汉治萍公司》。见《新建设》，1924年8月20日，第2卷，第2期，第95页。
⑧0
《安源路矿工人俱乐部略史》。见《湖南历史资料》，1958年第Ⅰ期，第24、25页。
44·(总394）
红旗杂志
=====第384页=====
掌握斗争大方向，实現革命的“三結合”
北京第二机床厂革命造反总部
编者按：无产阶级革命派，如何正确对待保守派组織的群众和犯了错误的干部，
这是当前斗争中的一个十分重要的问题。
北京第二机床厂的无产阶级革命派，在斗争中活学活用毛主席著作，坚决批判
资产阶级反动路线，坚决斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派，牢牢掌握斗争
的大方向。他们严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，通过批评、细致的思想
工作，团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的保守派组织的群众，帮
助那些曾经执行资产阶级反动路线打击过他们而决心改正错误的干部，使这些群众
和干部回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。他们的这个经验，值得各地无产阶
级革命派学习。
北京第二机床厂的无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，坚决贯彻以
毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的
资产阶级反动路线，紧紧掌握斗争的大方向，胜利地实现了革命的“三结合”，建立了由工人
代表、民兵代表和革命领导干部组成的革命委员会。
用毛泽东思想武装群众
去年六月初，全厂革命职工响应伟大领袖毛主席的号召，投入无产阶级文化大革命的洪
流中，向党内一小撮走资本主义道路的当权派发动了猛攻，一连赶走了两个执行资产阶级反
动路线的工作组。六月二十三日，在一些革命领导干部的支持下，我们夺取了全厂无产阶级
文化大革命的领导权。
就在这个时候，义来了第三个工作组。他们把六月二十三日的夺权斗争污蔑为“反革命”
事件，给百四十多名革命群众和革命干部加上“反革命急先锋”、“反革命走卒”等等罪名，
实行残酷斗争，无情打击，制造白色恐怖。他们挑动一部分群众，对无产阶级革命派进行武
斗，并且，逼使广大革命职工在小组会上检查，搞人人过关。
光焰无际的毛泽东思想驱散了妖风迷雾。毛主席亲自主持制订的十六条公布后，一个由
五人组成的“革命造反青年战斗小组”在我厂出现了。这个战斗组高举革命的大旗，提出了用
1967年第7期
（总395）·45
=====第385页=====
毛泽东思想武装自己，用毛泽东思想武装群众，明确宣布为“六·二三”事件翻案。
这时，许多革命群众和革命干部还处在资产阶级反动路线的重压之下。我们必须用毛泽东
思想来武装群众，揭穿资产阶级反动路线的罪行。毛主席著作是批判资产阶级反动路线的强
大思想武器。执行资产阶级反动路线的工作组，最害怕被打成“反革命”的革命群众读毛主席
的书。但是，无产阶级革命派却最爱读毛主席的书。在开始为“六·二三”事件翻案的艰难日
子里，革命的战斗小组经常集会在天安门广场的人民英雄纪念碑下，学习毛主席著作，学习
十六条，从光辉的毛主席著作中吸取无穷无尽的力量。
当时，无产阶级革命派还是少数，但是，我们坚信，广大群众是拥护毛主席的，是拥护
毛主席的无产阶级革命路线的。只要我们活学活用毛主席著作，高高举起革命的批判的旗
帜，把资产阶级反动路线的反动本质大白于天下就一定能够团结大多数，把党内一小撮走
资本主义道路的当权派彻底孤立起来。
毛主席说:“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻
的需要。”为了发动群众，在斗争中争取群众，我们向执行资产阶级反动路线的前临时党委和
前文革提出大辩论。他们在工作分团团长指使下，凭着暂时的优势，答应辩论。但是，他们
规定只辩论被打成“反革命”的两个干部到底是几类干部的问题。他们企图抓住这两个干部过
去工作中的一些缺点和错误，在枝节问题上纠缠不休，转移斗争的大方向。我们识破了这一
诡计，坚持辩论“六·二三”事件的性质，他们被迫仓促应辩。我们以毛泽东思想为武器，驳
得他们理屈词穷，争取了广大群众，获得了很大胜利。前文革主任赶去向工作分团团长报告
了情况，这个团长叫苦不迭，大喊“失策”，“失败”。当我们第二次要同他们辩论时，他们就
不敢再出来应战了。
林彪同志在去年国庆节的讲话中，提出了批判资产阶级反动路线的战斗号召。我们立即
响应，就集中火力对资产阶级反动路线展开了猛烈的进攻。我们用大字报，大辩论，大力宣
传毛主席的无产阶级革命路线，大讲“革命无罪，造反有理”。我们还召开了一系列的批判控
诉大会。无产阶级革命派义正词严，摆事实，讲道理，无情地揭发资产阶级反动路线迫害无
产阶级革命派的罪行。真理的声音是挡不住的。广大群众擦亮了眼睛，明辨了是非。资产阶
级反动路线在我厂成了过街老鼠。嚣张一时的反动逆流，在毛泽东思想的强大威力下，终于
被击溃了。
弄清思想，团结受蒙蔽的群众
党内一小最走资本主义道路的当权派，为了挽救自已灭亡的命运，他们欺骗一部分群众，
打击一部分群众，挑动群众斗群众，造成了群众与群众之间的严重对立。为了团结群众的大
多数，必须在批判资产阶级反动路线，声讨党内最大的走资本主义道路当权派的斗争中，弄
清思想，团结同志，把受蒙蔽的群众争取过来。
46·（总396)
红旗杂志
=====第386页=====
无产阶级革命派必须忠实执行毛主席的无产阶级革命路线，严格区分两类不同性质的矛
盾，积极地、主动地、不倦地做好受资产阶级反动路线蒙蔽的群众的工作。我们认为，做好
这一工作的关键，在于我们应当看到那些反对过自己、打击过自己的人，绝大多数是我们的
阶级弟兄，他们是受蒙蔽的，也是资产阶级反动路线的受害者。
我们在批判资产阶级反动路线的时候，始终把矛头指向党内一小最走资本主义道路的当
权派。我们高举毛泽东思想伟大红旗，对资产阶级反动路线狠斗狠批，无情揭露，促使保守
组织的许多群众逐步认识到自已受了资产阶级反动路线的蒙蔽，克服了对无产阶级革命派
“不服气”的情绪，感到自己站错了队。
−
我们对保守组织进行了许多深入细致的思想工作。我们让一位无产阶级革命派的老工人
专门去做一个保守组织负责人的工作。这位老工人向她讲述自已在旧社会的苦难生活，从自
已切身体会中谈这场无产阶级文化大革命的伟大意义。这一番诚恳的帮助，使她很受感动，
写了“造反声明”，宣布退出保守组织。但是，她当时对无产阶级革命派的大方向还没有看清
楚，声明并不支持我们，表示要“独立思考”。她的大字报一出来，…些革命群众还是很有意
见，认为这是“半截革命”，是“投机”。我们抓住这一事例，宣传毛主席关于对待犯错误的同
志采取“惩前感后、治病救人”的方针，要对同志的进步采取欢迎的态度。为此，我们革命造
反总部特地写了大字报，支持这张“造反声明”，这使许多被资产阶级反动路线蒙蔽的群众受
到很大的震动。
我们还召集一些受蒙蔽的群众开座谈会，和他们一起共同批判资产阶级反动路线。同时，
我们对自己工作中的缺点和错误，也毫不隐瞒地检查，坚决改正。通过这些工作，有些保守
组织的群众激动地说：“过去有人见面就骂我铁杆’，我想反正好不了，硬着头皮就铁’下
去，反正不向你认错。今天把话一说开，我再不改正自己的错误，就太对不住毛主席，对不
住同志们了！”我们不断地把这些生动的事例，在革命群众组织内宣传，使广大的红色造反者
都能以正确的态度去对待犯了错误的同志。大家都说，资产阶级反动路线把许多革命群众赶
到阶级敌人那边去，我们一定要反其道而行之，把这许多同志团结到毛主席的无产阶级革命
路线一边来。
在“革命不分先后，造反就是有理”的号召下，经过艰苦的工作，许多受蒙蔽的群众纷纷
觉醒，党内一小最走资本主义道路的当权派空前孤立。早在去年十一月中旬，无产阶级革命
派就由少数转化为绝对多数。一些保守组织的力量越来越弱，它们自已内部的群众起来杀了
回马枪，摘掉了这些组织的牌子。今年一月初，我们革命造反总都成为全厂唯一的革命群众
组织，无产阶级革命派的大联合形成了。在“一月风暴”中，我们夺取了厂内一小最走资本主
义道路当权派窃踞的大权，取得了我厂无产阶级文化大革命的决定性胜利。
彻底批判资产阶级反动路线，争取、团结、教育受蒙蔽的群众，是实现无产阶级革命派
大联合的可靠保证。党内一小最走资本主义道路的当权派，是广大革命群众的共同敌人。我
1967年第7期
（总397）47
=====第387页=====
们必须牢牢地掌握这个斗争的大方向，切不可因为个人的恩怨，混淆敌我界限，而热中于“内
战”，否则，就要成为大事糊涂的政治庸人，就会被阶级敌人趁机利用。
不折不扣地执行毛主席的干部政策
资产阶级反动路线不但镇压了革命群众，同时，也打击了革命干部。在干部问题上“打
击大片，保护一小最”这个资产阶级反动路线的组成部分，在我厂也是相当典型的。
在我厂“六·二三”革命夺权斗争中，由于一部分党委委员支持了群众的革命行动，工
作组就把整个党委打成了“黑党委”。十七名党委委员，两名被打成“反革命”，八名被打成
“交权叛党”。许多中层干部也被诬为“支持反革命”而被停了职。工作组夺了党委的权，夺了
许多党支部的权，甚至连党、团的基层干部也遭到撤换。但是，对党内走资本主义道路的当
权派，却百般保护。
我们的干部大多数是好的和比较好的。我们要打倒党内一小撮走资本主义道路的当权
派，必须团结广大干部，必须彻底打垮“打击一大片，保护一小报”的反动政策，坚定不移地
实行“团结大多数，打击一小撮”的革命政策。
动员革命领导于部起来革命，帮助犯错误的干部改正错误，是无产阶级革命派义不容辞
的责任，是实现革命的“三结合”必须做好的一项工作。
我厂原党委副书记兼政治部主任邢超同志，在“六·二三”革命夺权斗争中，支持了无产
阶级革命派，这样，就被工作组打成了“交权叛党”，撤销了他的一切职务，在党内屡遭批
判。工作组逼使邢超同志公开“检查表态”，要他承认“六·二三”是反革命事件。同时，他们
又煽动群众，说“不是邢超，你们也不会当反革命”，妄图挑动群众斗革命领导干部。我们及
时戳穿了这一阴谋，一方面，坚决支持邢超同志顶住压力；另一方面，我们在革命队伍中明
确表示，不能把斗争的矛头指向革命领导干部。这样，我们统一了思想，集中火力批判资产
阶级反动路线。
今年三月间，邢超同志向全厂革命职工揭发了资产阶级反动路线对广大革命干部和对他
本人的迫害，检讨了自己的错误，得到了广大革命职工的信任。在即将决定他参加革命的
“三结合”时，有人贴出大字报，拼命往他脸上抹黑，公然挑拨他和我厂革命群众组织负责人
的关系。我们坚决起来保护革命领导干部，顶住了这一小股歪风。
事实证明，党内一小最走资本主义道路的当权派，最害怕革命干部起来造反，最害怕革
命的“三结合”。无产阶级革命派只要以无产阶级的远大日标为重，抛开私心，运用阶级分析
的方法，就能截穿他们混滑阶级阵线，制造于部和群众对立的阴谋。
对犯有错误和严重错误的干部，我们本着毛主席“惩前毖后、治病救人”，“团结——批
评—团结”的教导，在集中力量批判资产阶级反动路线的同时，教育他们，团结他们，欢
迎他们回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。
红旗杂志
48（总398）
=====第388页=====
我们在对待犯错误的干部的问题上是走过弯路的。无产阶级革命派直接受过这些干部执
行资产阶级反动路线的打击，容易产生对立情绪，认为当初你们这样斗我，今天我不斗你
们，还要请你们出来革命，实在委得慌。在一段时期内，我们不注意做这些干部的工作。
犯错误的干部也很少起来革命。偶而有一两个干部在大字报上表态，保守派就有人起来攻击
他们是“叛徒”，无产阶级革命派也有人说他们是“投机”。这样，犯错误的干部更站不出来
了，他们想，何必弄得“猪八戒照镜子，里外不是人”，等着再说吧。
在一月份夺权以后，我们无产阶级革命派组织的一些负责人，开始注意到了这个严重问
题。我们认识到，毛主席著作里从来没有说犯了错误的人就不准革命的道理。对于犯了错误
的干部，我们应当把他们争取到毛主席的无产阶级革命路线这一边来。我们在革命队伍中宣
传毛主席的干部政策。毛主席教导我们：“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而
且要看于部的全部历史和全部工作，这是识别于部的主要方法。大家觉得对犯错误的干部不
能老是“信不过”，要看一看他的全部历史，看他对错误的认识和改正错误的态度，同时，要
帮助他肃清资产阶级反动路线在他头脑中的流毒。
我们的工作收到了效果，特别在《红旗》杂志今年第四期社论发表之后，许多干部站出来
“亮相”，检查自己的错误，群众也热情地给予支持。一些受过打击的革命群众还主动去找犯
了错误的干部谈心，讲“革命不分先后”的道理，对他们进行热情的帮助。一些干部说，过
去总以为你们是要把我打倒，现在我明白了，革命群众是要把我引到毛主席的无产阶级革命
路线这一边来。许多犯错误的于部回到毛主席的无产阶级革命路线一边，这就增强了革命队
伍的力量。
最近，我们把斗争的火力集中到党内最大的走资本主义道路当权派的头上，各车间、科
室都召集了批判《修养》的大会，在这些会上，革命群众和犯错误的于部纷纷上台发言。一
些受打击的革命群众控诉《修养》宣扬的那套“委曲求全”的谬论，压抑了自己的革命造反
精神。犯错误的干部控诉《修养》宣扬的“驯服工具论”，使自己犯了打击革命群众的错误。
大家对中国的赫鲁晓夫在无产阶级文化大革命中抛出资产阶级反动路线，更是愤恨万分，同
仇敌忾，资产阶级反动路线造成的干部和群众之问的对立消除了，团结加强了。
我们深深体会到，高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，严格区分两类不
同性质的矛盾，把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级反动路
线和肃清它的流毒，是我厂无产阶级革命派取得一些成绩的根本保证。革命的“三结合”的实
现，是我们贯彻执行毛主席指示的结果。
在无产阶级文化大革命中，我们做了一些工作，但是，距离毛主席对我们的要求还相差
很远，在我们面前有着更艰巨、更重大的任务要去完成。我们一定要时刻记住毛主席关于“务必
使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作
风”的教导，在毛泽东思想指引的航道上，迎着阶级斗争的大风大浪，继续奋勇前进
（总399）·49
1967年第7期
=====第389页=====
00
美
O
23
旗
=====第390页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
日
录
一九六七年第八期
在延安文艺座談会上的
讲話
毛泽东(2)
首都纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺
座谈会上的讲话》发表二十五周年大会
紀念毛主席《在延安文艺座談会上的讲話》
二十五周年
…陈伯达(26)
毛主席《在延安文艺座談会上的讲话》
是无产阶級文化大軍的建軍綱領
戚本禹（32）
=====第391页=====
金敬迈同志的讲话
.(43）
于会咏同志的讲话
（46）
钟润良同志的讲话
（48）
陈汝棠同志的讲话
(51)
给毛主席的致敬信
（54）
社論：为捍卫无产阶级专政而斗争
—纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年………(56)
赞京剧革命现代戏《智取威虎山》..
洪平（60）
塑造高大的无产阶级英雄形象..
·钱浩梁（66）
我们工农兵一定要做文艺舞合上的主人………北京光华木材厂红色造反者（71）
毛主席的革命文艺路线万岁
韩爱晶（73）
智取威虎山(剧本)…
上海京剧院集体改循（75）
☆五月二十三日出版☆
=====第392页=====
金敬迈同志的讲话
（43）
（46）
于会咏同志的讲话
钟润良同志的讲话
（48）
陈汝棠同志的讲话
(51)
给毛主席的致敬信
（54）
社論：为捍卫无产阶级专政而斗争
—纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年…·………(56)
赞京剧革命现代戏《智取威虎山》…
洪平（60）
塑造高大的无产阶级英雄形象..
·钱浩梁（66）
我们工农兵一定要做文艺舞台上的主人………北京光华木材厂红色造反者(71）
毛主席的革命文艺路线万岁.
…韩爱晶（73）
智取威虎山(剧本)…
上海京剧院集体改循（75）
☆五月二十三日出版☆
=====第393页=====
在延安文艺座谈会上的讲话
(一九四二年五月）
毛泽东
引
言（一九四二年五月二日）
同志们！今天邀集大家来开座谈会，目的是要和大家交换意见，研究文艺工
作和一般革命工作的关系，求得革命文艺的正确发展，求得革命文艺对其他革命
工作的更好的协助，借以打倒我们民族的敌人，完成民族解放的任务。
在我们为中国人民解放的斗争中，有各种的战线，就中也可以说有文武两个
战线，这就是文化战线和军事战线。我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军
队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战
胜敌人必不可少的一支军队。“五四”以来，这支文化军队就在中国形成，帮助了
中国革命，使中国的封建文化和适应帝国主义侵略的买办文化的地盘逐渐缩小
其力量逐渐削弱。到了现在，中国反动派只能提出所谓“以数量对质量”的办法来
和新文化对抗，就是说，反动派有的是钱，虽然拿不出好东西，但是可以拚命出
#
得多。在“五四”以来的文化战线上，文学和艺术是一个重要的有成绩的部门。革
命的文学艺术运动，在十年内战时期有了大的发展。这个运动和当时的革命战
争，在总的方向上是一致的，但在实际工作上却没有互相结合起来，这是因为当
·2(总404）
红旗杂志
=====第394页=====
地，并不是说就已经和根据地的人民群众完全结合了。我们要把革命工作向前推
进，就要使这两者完全结合起来。我们今天开会，就是要使文艺很好地成为整个
革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有
力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。为了这个目的，有些什么问题应
该解决的呢？我以为有这样一些问题，即文艺工作者的立场问题，态度问题，工
作对象问题，工作问题和学习问题。
立场问题。我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，
也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。在这个问题上，我们的文
艺工作者中是否还有认识不正确或者认识不明确的呢？我看是有的。许多同志常
常失掉了自己的正确的立场。
态度问题。随着立场，就发生我们对于各种具体事物所采取的具体态度。比
如说，歌颂呢，还是暴露呢？这就是态度问题。究竟那种态度是我们需要的？我
说两种都需要，问题是在对什么人。有三种人，一种是敌人，一种是统一战线中
的同盟者，一种是自己人，这第三种人就是人民群众及其先锋队。对于这三种人
需要有三种态度。对于敌人，对于日本帝国主义和一切人民的敌人，革命文艺工
作者的任务是在暴露他们的残暴和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势，鼓励抗
日军民同心同德，坚决地打倒他们。对于统一战线中各种不同的同盟者，我们的
态度应该是有联合，有批评，有各种不同的联合，有各种不同的批评。他们的抗
战，我们是赞成的；如果有成绩，我们也是赞扬的。但是如果抗战不积极，我们
就应该批评。如果有人要反共反人民，要一天一天走上反动的道路，那我们就要
坚决反对。至于对人民群众，对人民的劳动和斗争，对人民的军队，人民的政
党，我们当然应该赞扬。人民也有缺点的。无产阶级中还有许多人保留着小资产
阶级的思想，农民和城市小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的
1967年第8期
（总405）·3
=====第395页=====
不应该只看到片面就去错误地讥笑他们，甚至敌视他们。我们所写的东西，应该
是使他们团结，使他们进步，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，发
扬革命的东西，而决不是相反。
工作对象问题，就是文艺作品给谁看的问题。在陕甘宁边区，在华北华中各
抗日根据地，这个问题和在国民党统治区不同，和在抗战以前的上海更不同。在
上海时期，革命文艺作品的接受者是以一部分学生、职员、店员为主。在抗战以
后的国民党统治区，范围曾有过一些扩大，但基本上也还是以这些人为主，因为
那里的政府把工农兵和革命文艺互相隔绝了。在我们的根据地就完全不同。文艺
作品在根据地的接受者，是工农兵以及革命的干部。根据地也有学生，但这些学
生和旧式学生也不相同，他们不是过去的干部，就是未来的干部。各种干部，部
队的战士，工厂的工人，农村的农民，他们识了字，就要看书、看报，不识字
的，也要看戏、看画，唱歌、听音乐，他们就是我们文艺作品的接受者。即拿干
部说，你们不要以为这部分人数目少，这比在国民党统治区出一本书的读者多得
多。在那里，一本书一版平常只有两千册，三版也才六千册；但是根据地的干
部，单是在延安能看书的就有一万多。而且这些于部许多都是久经锻炼的革命
家，他们是从全国各地来的他们也要到各地去工作，所以对于这些人做教育工
作，是有重大意义的。我们的文艺工作者，应该向他们好好做工作。
既然文艺工作的对象是工农兵及其干部，就发生一个了解他们熟悉他们的问
题。而为要了解他们，熟悉他们，为要在党政机关，在农村，在工厂，在八路军
新四军里面，了解各种人，熟悉各种人，了解各种事情，熟悉各种事情，就需要
做很多的工作。我们的文艺工作者需要做自己的文艺工作，但是这个了解人熟悉
人的工作却是第一位的工作。我们的文艺工作者对于这些，以前是一种什么情形
4·(总406)
红旗杂志
=====第396页=====
呢？我说以前是不熟，不懂，英雄无用武之地。什么是不熟？人不熟。文艺工作
者同自己的描写对象和作品接受者不熟，或者简直生疏得很。我们的文艺工作者
不熟悉工人，不熟悉农民，不熟悉士兵，也不熟悉他们的干部。什么是不懂？语
言不懂，就是说，对于人民群众的丰富的生动的语言，缺乏充分的知识。许多文
艺工作者由于自已脱离群众、生活空虚，当然也就不熟悉人民的语言，因此他们
的作品不但显得语言无味，而且里面常常夹着一些生造出来的和人民的语言相对
立的不三不四的词句。许多同志爱说“大众化”，但是什么叫做大众化呢？就是我
们的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片。而要打成一片，
就应当认真学习群众的语言。如果连群众的语言都有许多不懂，还讲什么文艺创
造呢？英雄无用武之地，就是说，你的一套大道理，群众不赏识。在群众面前把
你的资格摆得越老，越像个“英雄”，越要出卖这一套，群众就越不买你的帐。你
要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨
练。在这里，我可以说一说我自己感情变化的经验。我是个学生出身的人，在学
校养成了一种学生习惯，在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的
事，比如自己挑行李吧，也觉得不像样子。那时，我觉得世界上干净的人只有知
识分子，工人农民总是比较脏的。知识分子的衣服，别人的我可以穿，以为是干
净的，工人农民的衣服，我就不愿意穿，以为是脏的。革命了，同工人农民和革
命军的战士在一起了，我逐渐熟悉他们，他们也逐渐熟悉了我。这时，只是在这
时，我才根本地改变了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的和小资产阶级的
感情。这时，拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净
了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级
和小资产阶级知识分子都干净。这就叫做感情起了变化，由一个阶级变到另一个
阶级。我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把
自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么
事情都是做不好的，都是格格不入的。
1967年第8期
（总407）·5
=====第397页=====
最后一个问题是学习，我的意思是说学习马克思列宁主义和学习社会。一个
自命为马克思主义的革命作家，尤其是党员作家，必须有马克思列宁主义的知识。
基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的
思想感情。但是我们有些同志却把这个问题弄颠倒了，说什么一切应该从“爱”出
发。就说爱吧，在阶级社会里，也只有阶级的爱，但是这些同志却要追求什么超
阶级的爱，抽象的爱，以及抽象的自由、抽象的真理、抽象的人性等等。这是表
明这些同志是受了资产阶级的很深的影响。应该很彻底地清算这种影响，很虚心
地学习马克思列宁主义。文艺工作者应该学习文艺创作，这是对的，但是马克思
列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。文艺工作者
要学习社会，这就是说，要研究社会上的各个阶级，研究它们的相互关系和各自
状况，研究它们的面貌和它们的心理。只有把这些弄清楚了，我们的文艺才能有
丰富的内容和正确的方向。
:
今天我就只提出这几个问题，当作引子，希望大家在这些问题及其他有关的
问题上发表意见。
结论(一九四二年五月二十三日)
同志们！我们这个会在一个月里开了三次。大家为了追求真理，进行了热烈
的争论，有党的和非党的同志几十个人讲了话，把问题展开了，并且具体化了。
我认为这是对整个文学艺术运动很有益处的。
我们讨论问题，应当从实际出发，不是从定义出发。如果我们按照教科书，
找到什么是文学、什么是艺术的定义，然后按照它们来规定今天文艺运动的方针，
来评判今天所发生的各种见解和争论，这种方法是不正确的。我们是马克思主义
·6·(总408)
红旗杂志
=====第398页=====
者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出
发，从分析这些事实中找出方针，政策、办法来。我们现在讨论文艺工作，也应
该这样做。
现在的事实是什么呢？事实就是：中国的已经进行了五年的抗日战争；全世
界的反法西斯战争；中国大地主大资产阶级在抗日战争中的动摇和对于人民的高
压政策；“五四”以来的革命文艺运动——这个运动在二十三年中对于革命的伟大
贡献以及它的许多缺点；八路军新四军的抗日民主根据地，在这些根据地里面大
批文艺工作者和八路军新四军以及工人农民的结合；根据地的文艺工作者和国民
党统治区的文艺工作者的环境和任务的区别；目前在延安和各抗日根据地的文艺
工作中已经发生的争论问题。——这些就是实际存在的不可否认的事实，我们就
要在这些事实的基础上考虑我们的问题。
那末，什么是我们的问题的中心呢？我以为，我们的问题基本上是一个为群
众的问题和一个如何为群众的问题。不解决这两个问题，或这两个问题解决得不
适当，就会使得我们的文艺工作者和自己的环境、任务不协调，就使得我们的文
艺工作者从外部从内部碰到一连串的问题。我的结论，就以这两个问题为中心，
同时也讲到一些与此有关的其他问题。
第一个问题：我们的文艺是为什么人的?
这个问题，本来是马克思主义者特别是列宁所早已解决了的。列宁还在一九
五年就已着重指出过，我们的文艺应当“为千千万万劳动人民服务”。在我们各
个抗日根据地从事文学艺术工作的同志中，这个问题似乎是已经解决了，不需要
再讲的了。其实不然。很多同志对这个问题并没有得到明确的解决。因此，在他
们的情绪中，在他们的作品中，在他们的行动中，在他们对于文艺方针问题的
1967年第8期
（总409）·7
集
=====第399页=====
意见中，就不免或多或少地发生和群众的需要不相符合，和实际斗争的需要不相
符合的情形。当然，现在和共产党、八路军、新四军在一起从事于伟大解放斗
争的大批的文化人、文学家、艺术家以及一般文艺工作者，虽然其中也可能有些
人是暂时的投机分子，但是绝大多数却都是在为着共同事业努力工作着。依靠这
些同志，我们的整个文学工作，戏剧工作，音乐工作，美术工作，都有了很大的
成绩。这些文艺工作者，有许多是抗战以后开始工作的，有许多在抗战以前就
做了多时的革命工作，经历过许多辛苦，并用他们的工作和作品影响了广大群众
的。但是为什么还说即使这些同志中也有对于文艺是为什么人的问题没有明确解
决的呢？难道他们还有主张革命文艺不是为着人民大众而是为着剥削者压迫者
的吗?
诚然，为着剥削者压迫者的文艺是有的。文艺是为地主阶级的，这是封建主
义的文艺。中国封建时代统治阶级的文学艺术，就是这种东西。直到今天，这种
文艺在中国还有颇大的势力。文艺是为资产阶级的，这是资产阶级的文艺。像鲁
迅所批评的梁实秋一类人，他们虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他
们在实际上是主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。文艺是为帝国主义
者的，周作人、张资平这批人就是这样，这叫做汉奸文艺。在我们，文艺不是为
上述种种人，而是为人民的。我们曾说，现阶段的中国新文化，是无产阶级领导
的人民大众的反帝反封建的文化。真正人民大众的东西，现在一定是无产阶级领
导的。资产阶级领导的东西，不可能属于人民大众。新文化中的新文学新艺术，
自然也是这样。对于中国和外国过去时代所遗留下来的丰富的文学艺术遗产和优
良的文学艺术传统，我们是要继承的，但是目的仍然是为了人民大众。对于过去
时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，
加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。
那末，什么是人民大众呢？最广大的人民，占全人口百分之九十以上的人民，
是工人、农民、兵士和城市小资产阶级。所以我们的文艺，第一是为工人的，这
8·(总410）
红旗杂志
=====第400页=====
命战争的主力。第四是为城市小资产阶级劳动群众和知识分子的，他们也是革命
的同盟者，他们是能够长期地和我们合作的。这四种人，就是中华民族的最大部
分，就是最广大的人民大众。
我们的文艺，应该为着上面说的四种人。我们要为这四种人服务，就必须站
在无产阶级的立场上，而不能站在小资产阶级的立场上。在今天，坚持个人主义
的小资产阶级立场的作家是不可能真正地为革命的工农兵群众服务的，他们的兴
趣，主要是放在少数小资产阶级知识分子上面。而我们现在有一部分同志对于
文艺为什么人的问题不能正确解决的关键，正在这里。我这样说，不是说在理论
上。在理论上，或者说在口头上，我们队伍中没有一个人把工农兵群众看得比小
资产阶级知识分子还不重要的。我是说在实际上，在行动上。在实际上，在行动
上，他们是否对小资产阶级知识分子比对工农兵还更看得重要些呢？我以为是这
样。有许多同志比较地注重研究小资产阶级知识分子，分析他们的心理，着重地
去表现他们，原谅并辩护他们的缺点，而不是引导他们和自已一道去接近工农兵
群众，去参加工农兵群众的实际斗争，去表现工农兵群众，去教育工农兵群众。
有许多同志，因为他们自己是从小资产阶级出身，自己是知识分子，于是就只在
知识分子的队伍中找朋友，把自己的注意力放在研究和描写知识分子上面。这种
研究和描写如果是站在无产阶级立场上的，那是应该的。但他们并不是，或者不
完全是。他们是站在小资产阶级立场，他们是把自己的作品当作小资产阶级的自
我表现来创作的，我们在相当多的文学艺术作品中看见这种东西。他们在许多时
候，对于小资产阶级出身的知识分子寄予满腔的同情，连他们的缺点也给以同情
甚至鼓吹。对于工农兵群众，则缺乏接近，缺乏了解，缺乏研究，缺乏知心朋友，
不善于描写他们；倘若描写，也是衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分
子。他们在某些方面也爱工农兵，也爱工农兵出身的干部，但有些时候不爱，有
1967年第8期
（总411）·9
=====第401页=====
是在小资产阶级知识分子方面，或者换句文雅的话说，他们的灵魂深处还是一个
小资产阶级知识分子的王国。这样，为什么人的问题他们就还是没有解决，或者
没有明确地解决。这不光是讲初来延安不久的人，就是到过前方，在根据地、八
路军、新四军做过几年工作的人，也有许多是没有彻底解决的。要彻底地解决这
个问题，非有十年八年的长时间不可。但是时间无论怎样长，我们却必须解决
它，必须明确地彻底地解决它。我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要
把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习
马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无
产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的
文艺。
为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。过去有些同志间的争论、
分歧、对立和不团结，并不是在这个根本的原则的问题上，而是在一些比较次要
的甚至是无原则的问题上。而对于这个原则问题，争论的双方倒是没有什么分
歧，倒是几乎一致的，都有某种程度的轻视工农兵、脱离群众的倾向。我说某种
程度，因为一般地说，这些同志的轻视工农兵、脱离群众，和国民党的轻视工农
兵、脱离群众，是不同的，但是无论如何，这个倾向是有的。这个根本问题不解
决，其他许多问题也就不易解决。比如说文艺界的宗派主义吧，这也是原则问题，
但是要去掉宗派主义，也只有把为工农，为八路军、新四军，到群众中去的口号
提出来，并加以切实的实行，才能达到目的，否则宗派主义问题是断然不能解决
的。鲁迅曾说：“联合战线是以有共同目的为必要条件的。……我们战线不能统
一，就证明我们的目的不能一致，或者只为了小团体，或者还其实只为了个人。
·10·(总412)
红旗杂志
=====第402页=====
如果目的都在工农大众，那当然战线也就统一了。”这个问题那时上海有，现在重
庆也有。在那些地方，这个问题很难彻底解决，因为那些地方的统治者压迫革命
文艺家，不让他们有到工农兵群众中去的自由。在我们这里，情形就完全两样。
我们鼓励革命文艺家积极地亲近工农兵，给他们以到群众中去的完全自由，给他
们以创作真正革命文艺的完全自由。所以这个问题在我们这里，是接近于解决的
了。接近于解决不等于完全的彻底的解决；我们说要学习马克思主义和学习社会，
就是为着完全地彻底地解决这个问题。我们说的马克思主义，是要在群众生活群
众斗争里实际发生作用的活的马克思主义，不是口头上的马克思主义。把口头上
的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义，就不会有宗派主义了。不但宗派
主义的问题可以解决，其他的许多问题也都可以解决了。
为什么人服务的问题解决了，接着的问题就是如何去服务。用同志们的话来
说，就是：努力于提高呢，还是努力于普及呢?
有些同志，在过去，是相当地或是严重地轻视了和忽视了普及，他们不适当
地太强调了提高。提高是应该强调的，但是片面地孤立地强调提高，强调到不适
当的程度，那就错了。我在前面说的没有明确地解决为什么人的问题的事实，在
这一点上也表现出来了。并且，因为没有弄清楚为什么人，他们所说的普及和
提高就都没有正确的标准，当然更找不到两者的正确关系。我们的文艺，既然基
本上是为工农兵，那末所谓普及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也就是从
工农兵提高。用什么东西向他们普及呢？用封建地主阶级所需要、所便于接受的
东西吗？用资产阶级所需要，所便于接受的东西吗？用小资产阶级知识分子所
需要、所便于接受的东西吗？都不行，只有用工农兵自己所需要、所便于接受的
东西。因此在教育工农兵的任务之前，就先有一个学习工农兵的任务。提高的问
1967年第8期
（总413）·11
=====第403页=====
中去提高吗？那末所谓文艺的提高，是从什么基础上去提高呢？从封建阶级的
基础吗？从资产阶级的基础吗？从小资产阶级知识分子的基础吗？都不是，只能
是从工农兵群众的基础上去提高。也不是把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小
资产阶级知识分子的“高度”去，而是沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着
无产阶级前进的方向去提高。而这里也就提出了学习工农兵的任务。只有从工农
兵出发，我们对于普及和提高才能有正确的了解，也才能找到普及和提高的正确
关系。
一切种类的文学艺术的源泉究竞是从何而来的呢？作为观念形态的文艺作
品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生
活在革命作家头脑中的反映的产物。人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿
藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东
西；在这点上说，它们使一切文学艺术相形见细，它们是一切文学艺术的取之不
尽，用之不竭的唯一的源泉。这是唯一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不
能有第二个源泉。有人说，书本上的文艺作品，古代的和外国的文艺作品，不也
是源泉吗？实际上，过去的文艺作品不是源而是流，是古人和外国人根据他们彼
时彼地所得到的人民生活中的文学艺术原料创造出来的东西。我们必须继承一切
优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的
人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。有这个借鉴和没有这个借鉴是
不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分。所以我们决不可拒
绝继承和借鉴古人和外国人，那怕是封建阶级和资产阶级的东西。但是继承和借
鉴决不可以变成替代自己的创造，这是决不能替代的。文学艺术中对于古人和外
国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术
教条主义。中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中
去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到
·12·（总414)
红旗杂志
=====第404页=====
唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，
一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后
里所谆谆嘱咐他的儿子万不可做的那种空头文学家，或空头艺术家。
人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉，虽是较之后者有不可比拟的生动
丰富的内容，但是人民还是不满足于前者而要求后者。这是为什么呢？因为虽然
两者都是美，但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活
更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。革命的文艺，
应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。例如一
方面是人们受饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处
存在着，人们也看得很平淡；文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾
和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，
推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。如果没有这样的文艺，那
末这个任务就不能完成，或者不能有力地迅速地完成。
什么是文艺工作中的普及和提高呢？这两种任务的关系是怎样的呢？普及的
东西比较简单浅显，因此也比较容易为目前广大人民群众所迅速接受。高级的作
品比较细致，因此也比较难于生产，并且往往比较难于在目前广大人民群众中迅
速流传。现在工农兵面前的问题，是他们正在和敌人作残酷的流血斗争，而他们
由于长时期的封建阶级和资产阶级的统治，不识字，无文化，所以他们迫切要求
一个普遍的启蒙运动，迫切要求得到他们所急需的和容易接受的文化知识和文艺
作品，去提高他们的斗争热情和胜利信心，加强他们的团结，便于他们同心同德
地去和敌人作斗争。对于他们，第一步需要还不是“锦上添花”，而是“雪中送
炭”。所以在目前条件下，普及工作的任务更为迫切。轻视和忽视普及工作的态度
是错误的。
但是，普及工作和提高工作是不能截然分开的。不但一部分优秀的作品现在
（总415）·13
1967年第8期
=====第405页=====
都是半斤八两？这种普及工作还有什么意义呢？人民要求普及，跟着也就要求提
高，要求逐年逐月地提高。在这里，普及是人民的普及，提高也是人民的提高。
而这种提高，不是从空中提高，不是关门提高，而是在普及基础上的提高。这种
提高，为普及所决定，同时又给普及以指导。就中国范围来说，革命和革命文化
的发展不是平衡的，而是逐渐推广的。一处普及了，并且在普及的基础上提高了，
别处还没有开始普及。因此一处由普及而提高的好经验可以应用于别处，使别处
的普及工作和提高工作得到指导，少走许多弯路。就国际范围来说，外国的好经
验，尤其是苏联的经验，也有指导我们的作用。所以，我们的提高，是在普及基
础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。正因为这样，我们所说的普
及工作不但不是妨碍提高，而且是给目前的范围有限的提高工作以基础，也是给
将来的范围大为广阔的提高工作准备必要的条件。
除了直接为群众所需要的提高以外，还有一种间接为群众所需要的提高，这
就是干部所需要的提高。干部是群众中的先进分子，他们所受的教育一般都比
群众所受的多些；比较高级的文学艺术，对于他们是完全必要的，忽视这一点是
错误的。为干部，也完全是为群众，因为只有经过干部才能去教育群众、指导群
众。如果违背了这个目的，如果我们给予干部的并不能帮助干部去教育群众、指
导群众，那末，我们的提高工作就是无的放矢，就是离开了为人民大众的根本
原则。
总起来说，人民生活中的文学艺术的原料，经过革命作家的创造性的劳动而
形成观念形态上的为人民大众的文学艺术。在这中间，既有从初级的文艺基础上
发展起来的，为被提高了的群众所需要、或首先为群众中的干部所需要的高级的
文艺，又有反转来在这种高级的文艺指导之下的、往往为今日最广大群众所最先
·14·（总416）
红旗杂志
=====第406页=====
首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。
也就可以随着解决了。我们的专门家不但是为了干部，主要地还是为了群众。我
们的文学专门家应该注意群众的墙报，注意军队和农村中的通讯文学。我们的戏
剧专门家应该注意军队和农村中的小剧团。我们的音乐专门家应该注意群众的歌
唱。我们的美术专门家应该注意群众的美术。一切这些同志都应该和在群众中做
文艺普及工作的同志们发生密切的联系，一方面帮助他们，指导他们，一方面又
向他们学习，从他们吸收由群众中来的养料，把自已充实起来，丰富起来，使自
己的专门不致成为脱离群众、脱离实际，毫无内容、毫无生气的空中楼阁。我们
应该尊重专门家，专门家对于我们的事业是很可宝贵的。但是我们应该告诉他们
说，一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自已当作群众的忠实
的代言人，他们的工作才有意义。只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学
生才能做群众的先生。如果把自己看作群众的主人，看作高踞于“下等人”头上的
贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有
前途的。
我们的这种态度是不是功利主义的？唯物主义者并不一般地反对功利主义，
但是反对封建阶级的、资产阶级的、小资产阶级的功利主义，反对那种口头上反
对功利主义，实际上抱着最自私最短视的功利主义的伪善者。世界上没有什么
超功利主义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主
义。我们是无产阶级的革命的功利主义者，我们是以占全人口百分之九十以上的
最广大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的，所以我们是以最广和最远
为目标的革命的功利主义者，而不是只看到局部和目前的狭隘的功利主义者。例
如，某种作品，只为少数人所偏爱，而为多数人所不需要，甚至对多数人有害，
硬要拿来上市，拿来向群众宣传，以求其个人的或狭隘集团的功利，还要责备群
1967年第8期
（总417）·15
=====第407页=====
时既然是少数人享用的东西，群众还是在那里唱“下里巴人”，那末，你不去提高
它，只顾骂人，那就怎样骂也是空的。现在是“阳春白雪”和“下里巴人”统一
的问题，是提高和普及统一的问题。不统一，任何专门家的最高级的艺术也不
免成为最狭隘的功利主义，要说这也是清高，那只是自封为清高，群众是不会批
准的。
在为工农兵和怎样为工农兵的基本方针问题解决之后，其他的问题，例如，
写光明和写黑暗的问题，团结问题等，便都一齐解决了。如果大家同意这个基本
方针，则我们的文学艺术工作者，我们的文学艺术学校，文学艺术刊物，文学艺
术团体和一切文学艺术活动，就应该依照这个方针去做。离开这个方针就是错误
的；和这个方针有些不相符合的，就须加以适当的修正。
三
我们的文艺既然是为人民大众的，那末，我们就可以进而讨论一个党内关系
问题，党的文艺工作和党的整个工作的关系问题，和另一个党外关系的问题，党
的文艺工作和非党的文艺工作的关系问题——文艺界统一战线问题。
先说第一个问题。在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，
属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立
的艺术，实际上是不存在的。无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一
部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”。因此，党的文艺工
作，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的；是服从党在一定革
命时期内所规定的革命任务的。反对这种摆法，一定要走到二元论或多元论，而
其实质就像托洛茨基那样：“政治——马克思主义的；艺术——资产阶级的。我们
·16·(总418)
红旗杂志
=====第408页=====
不赞成把文艺的重要性过分强调到错误的程度，但也不赞成把文艺的重要性估计
不足。文艺是从属于政治的，但义反转来给予伟大的影响于政治。革命文艺是整
个革命事业的一部分，是齿轮和螺丝钉，和别的更重要的部分比较起来，自然有
轻重缓急第一第二之分，但它是对于整个机器不可缺少的齿轮和螺丝钉，对于整
个革命事业不可缺少的一部分。如果连最广义最普通的文学艺术也没有，那革命
运动就不能进行，就不能胜利。不认识这一点，是不对的。还有，我们所说的文
艺服从于政治，这政治是指阶级的政治、群众的政治，不是所谓少数政治家的政
治。政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行
为。革命的思想斗争和艺术斗争，必须服从于政治的斗争，因为只有经过政治，
阶级和群众的需要才能集中地表现出来。革命的政治家们懂得革命的政治科学
或政治艺术的政治专门家们，他们只是千千万万的群众政治家的领袖，他们的任
务在于把群众政治家的意见集中起来，加以提炼，再使之回到群众中去，为群众
所接受，所实践，而不是闭门造车，自作聪明，只此一家，别无分店的那种贵族
式的所谓“政治家”，——这是无产阶级政治家同腐朽了的资产阶级政治家的原则
区别。正因为这样，我们的文艺的政治性和真实性才能够完全一致。不认识这一
点，把无产阶级的政治和政治家庸俗化，是不对的。
再说文艺界的统一战线问题。文艺服从于政治，今天中国政治的第一个根本
问题是抗目，因此党的文艺工作者首先应该在抗日这一点上和党外的一切文学家
艺术家（从党的同情分子、小资产阶级的文艺家到一切赞成抗日的资产阶级地主
阶级的文艺家）团结起来。其次，应该在民主一点上团结起来；在这一点上，有
一部分抗日的文艺家就不赞成，因此团结的范围就不免要小一些。再其次，应该
在文艺界的特殊问题———艺术方法艺术作风一点上团结起来；我们是主张社会主
义的现实主义的，又有一部分人不赞成，这个团结的范围会更小些。在一个问题
上有团结，在另一个问题上就有斗争，有批评。各个问题是彼此分开而又联系着
的，因而就在产生团结的问题比如抗日的问题上也同时有斗争，有批评。在一个
1967年第8期
（总419）·17·
=====第409页=====
统一战线里面，只有团结而无斗争，或者只有斗争而无团结，实行如过去某些同
志所实行过的右倾的投降主义、尾巴主义，或者“左”倾的排外主义、宗派主义，
都是错误的政策。政治上如此，艺术上也是如此。
在文艺界统一战线的各种力量里面，小资产阶级文艺家在中国是一个重要的
力量。他们的思想和作品都有很多缺点，但是他们比较地倾向于革命，比较地接
近于劳动人民。因此，帮助他们克服缺点，争取他们到为劳动人民服务的战线上
来，是一个特别重要的任务。
四
文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。文艺批评应该发展，过去在
这方面工作做得很不够，同志们指出这一点是对的。文艺批评是一个复杂的问
题，需要许多专门的研究。我这里只着重谈一个基本的批评标准问题。此外，对
于有些同志所提出的一些个别的问题和一些不正确的观点，也来略为说一说我的
意见。
文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。按照政治标准来
说，一切利于抗日和团结的，鼓励群众同心同德的，反对倒退，促成进步的东西，
便都是好的；而一切不利于抗日和团结的，鼓动群众离心离德的，反对进步、拉
着人们倒退的东西，便都是坏的。这里所说的好坏，究竟是看动机(主观愿望)，
还是看效果（社会实践）呢？唯心论者是强调动机否认效果的，机械唯物论者是
强调效果否认动机的，我们和这两者相反，我们是辩证唯物主义的动机和效果的
统一论者。为大众的动机和被大众欢迎的效果，是分不开的，必须使二者统一起
来。为个人的和狭隘集团的动机是不好的，有为大众的动机但无被大众欢迎、对
大众有益的效果，也是不好的。检验一个作家的主观愿望即其动机是否正确，是
否善良，不是看他的宣言，而是看他的行为（主要是作品）在社会大众中产生的
18·(总420)
红旗杂志
=====第410页=====
效果。社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。我们的文艺批评是不要
宗派主义的，在团结抗日的大原则下，我们应该容许包含各种各色政治态度的文
艺作品的存在。但是我们的批评又是坚持原则立场的，对于一切包含反民族、反
科学、反大众和反共的观点的文艺作品必须给以严格的批判和驳斥；因为这些所
谓文艺，其动机，其效果，都是破坏团结抗日的。按着艺术标准来说，一切艺术
性较高的，是好的，或较好的，艺术性较低的，则是坏的，或较坏的。这种分别，
当然也要看社会效果。文艺家几乎没有不以为自己的作品是美的，我们的批评，
也应该容许各种各色艺术品的自由竞争；但是按照艺术科学的标准给以正确的批
判，使较低级的艺术逐渐提高成为较高级的艺术，使不适合广大群众斗争要求的
艺术改变到适合广大群众斗争要求的艺术，也是完全必要的。
又是政治标准，又是艺术标准，这两者的关系怎么样呢？政治并不等于艺术，
一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。我们不但否认抽象的绝对
不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标准，各个阶级社会中的各个阶
级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。但是任何阶级社会中的任何阶级，总
是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。资产阶级对于无产阶级的
文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。无产阶级对于过去时代的
文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意
义，而分别采取不同态度。有些政治上根本反动的东西，也可能有某种艺术性。
内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。处于没落
时期的一切剥削阶级的文艺的共同特点，就是其反动的政治内容和其艺术的形式
之间所存在的矛盾。我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革
命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治
上怎样进步，也是没有力量的。因此，我们既反对政治观点错误的艺术品，也反
对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓“标语口号式”的倾向。我们应该进
行文艺问题上的两条战线斗争。
1967年第8期
（总421）·19
=====第411页=====
这两种倾向，在我们的许多同志的思想中是存在着的。许多同志有忽视艺术
的倾向，因此应该注意艺术的提高。但是现在更成为问题的，我以为还是在政治
方面。有些同志缺乏基本的政治常识，所以发生了各种糊涂观念。让我举一些延
安的例子。
“人性论。”有没有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象
的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有仆么超阶级的人性。
我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶
级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。有些小资
产阶级知识分子所鼓吹的人性，也是脱离人民大众或者反对人民大众的，他们的
所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义，因此在他们眼中，无产阶级的人性
就不合于人性。现在延安有些人们所主张的作为所谓文艺理论基础的“人性论”，
就是这样讲，这是完全错误的。
“文艺的基本出发点是爱，是人类之爱。”爱可以是出发点，但是还有一个基
本出发点。爱是观念的东西，是客观实践的产物。我们根本上不是从观念出发，
而是从客观实践出发。我们的知识分子出身的文艺工作者爱无产阶级，是社会使
他们感觉到和无产阶级有共同的命运的结果。我们恨日本帝国主义，是日本帝国
主义压迫我们的结果。世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所
谓“人类之爱”，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一
切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无
论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。真正的人类之爱
是会有的，那是在全世界消灭了阶级之后。阶级使社会分化为许多对立体，阶级
消灭后，那时就有了整个的人类之爱，但是现在还没有。我们不能爱敌人，不能
爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西。这是人们的常识，(难道我们的
文艺工作者还有不懂得的么?
“从来的文艺作品都是写光明和黑暗并重，一半对一半。”这里包含着许多糊
·20·(总422)
红旗杂志
=====第412页=====
涂观念。文艺作品并不是从来都这样。许多小资产阶级作家并没有找到过光明，
他们的作品就只是暴露黑暗，被称为“暴露文学”，还有简直是专门宣传悲观厌世
的。相反地，苏联在社会主义建设时期的文学就是以写光明为主。他们也写工作
中的缺点，也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬，并不是所
谓“一半对一半”。反动时期的资产阶级文艺家把革命群众写成暴徒，把他们自己
写成神圣，所谓光明和黑暗是颠倒的。只有真正革命的文艺家才能正确地解决歌
颂和暴露的问题。一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革
命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。
“从来文艺的任务就在于暴露。”这种讲法和前一种一样，都是缺乏历史科学知
识的见解。从来的文艺并不单在于暴露，前面已经讲过。对于革命的文艺家，暴
露的对象，只能是侵略者，剥削者、压迫者及其在人民中所遗留的恶劣影响，面
不能是人民大众。人民大众也是有缺点的，这些缺点应当用人民内部的批评和自
我批评来克服，而进行这种批评和自我批评也是文艺的最重要任务之一。但这不
应该说是什么“暴露人民”。对于人民，基本上是一个教育和提高他们的问题。除
非是反革命文艺家，才有所谓人民是“天生愚蠢的”，革命群众是“专制暴徒”之类
的描写。
“还是杂文时代，还要鲁迅笔法。”鲁迅处在黑暗势力统治下面，没有言论自
由，所以用冷嘲热讽的杂文形式作战，鲁迅是完全正确的。我们也需要尖锐地嘲
笑法西斯主义、中国的反动派和一切危害人民的事物，但在给革命文艺家以充分
民主自由、仅仅不给反革命分子以民主自由的陕甘宁边区和敌后的各抗日根据地，
杂文形式就不应该简单地和鲁迅的一样。我们可以大声疾呼，而不要隐晦曲折，
使人民大众不易看懂。如果不是对于人民的敌人，而是对于人民自己，那末，“杂
文时代”的鲁迅，也不曾嘲笑和攻击革命人民和革命政党，杂文的写法也和对于
敌人的完全两样。对于人民的缺点是需要批评的，我们在前面已经说过了，但必
须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把
1967年第8期
（总423）·21
=====第413页=====
同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。我们是否废除讽刺?
不是的，讽刺是永远需要的。但是有几种讽刺，有对付敌人的，有对付同盟者的，
有对付自己队伍的，态度各有不同。我们并不一般地反对讽刺，但是必须废除讽
刺的乱用。
“我是不歌功颂德的，歌颂光明者其作品未必伟大，刻画黑暗者其作品未必
渺小。”你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级，你是无产阶
级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。歌
颂资产阶级光明者其作品未必伟大，刻画资产阶级黑暗者其作品未必渺小，歌颂
无产阶级光明者其作品未必不伟大,刻画无产阶级所谓“黑暗”者其作品必定渺小，
这难道不是文艺史上的事实吗？对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么
不应该歌颂呢？无产阶级，共产党，新民主主义，社会主义，为什么不应该歌颂
呢？也有这样的一种人，他们对于人民的事业并无热情，对于无产阶级及其先锋
队的战斗和胜利，抱着冷眼旁观的态度，他们所感到兴趣而要不疲倦地歌颂的只
有他自己，或者加上他所经营的小集团里的几个角色。这种小资产阶级的个人主
义者，当然不愿意歌颂革命人民的功德，鼓舞革命人民的斗争勇气和胜利信心。这
样的人不过是革命队伍中的蠹虫，革命人民实在不需要这样的“歌者”。
“不是立场问题，立场是对的，心是好的，意思是懂得的，只是表现不好，结
果反而起了坏作用。”关于动机和效果的辩证唯物主义观点，我在前面已经讲过
了。现在要问：效果问题是不是立场问题？一个人做事只凭动机，不问效果，等
于一个医生只顾开药方，病人吃死了多少他是不管的。又如一个党，只顾发宣言，
实行不实行是不管的。试问这种立场也是正确的吗？这样的心，也是好的吗？事
前顾及事后的效果，当然可能发生错误，但是已经有了事实证明效果坏，还是照
老样子做，这样的心也是好的吗？我们判断一个党、一个医生，要看实践，要看
效果；判断一个作家，也是这样。真正的好心，必须顾及效果，总结经验，研究
红旗杂志
·22·（总424）
=====第414页=====
方法，在创作上就叫做表现的手法。真正的好心，必须对于自己工作的缺点错误
有完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误。共产党人的自我批评方法，就
是这样采取的。只有这种立场，才是正确的立场。同时也只有在这种严肃的负责
的实践过程中，才能一步一步地懂得正确的立场是什么东西，才能一步一步地掌
握正确的立场。如果不在实践中向这个方向前进，只是自以为是，说是“懂得”，
其实并没有懂得。
“提倡学习马克思主义就是重复辩证唯物论的创作方法的错误，就要妨害创
作情绪。”学习马克思主义，是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察
世界，观察社会，观察文学艺术，并不是要我们在文学艺术作品中写哲学讲义。
马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能
代替物理科学中的原子论、电子论一样。空洞干燥的教条公式是要破坏创作情绪
的，但是它不但破坏创作情绪，而且首先破坏了马克思主义。教条主义的“马克思
主义”并不是马克思主义，而是反马克思主义的。那末，马克思主义就不破坏
创作情绪了吗？要破坏的，它决定地要破坏那些封建的、资产阶级的、小资产阶
级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术而艺术的、贵族式的、颓
废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。对于无产阶级文
艺家，这些情绪应不应该破坏呢？我以为是应该的，应该彻底地破坏它们，而在
破坏的同时，就可以建设起新东西来。
五
我们延安文艺界中存在着上述种种问题，这是说明一个什么事实呢？说明这
样一个事实，就是文艺界中还严重地存在着作风不正的东西，同志们中间还有很
多的唯心论、教条主义、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点，需要有
1967年第8期
（总425）·23
=====第415页=====
一个切实的严肃的整风运动。
我们有许多同志还不大清楚无产阶级和小资产阶级的区别。有许多党员，在
组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入
党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思
想，什么是共产主义，什么是党。他们想：什么无产阶级思想，还不是那一套?
他们那里知道要得到这一套并不容易，有些人就是一辈子也没有共产党员的气
味，只有离开党完事。因此我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，
但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地
整顿一番。而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶
级对非无产阶级的思想斗争。延安文艺界现在已经展开了思想斗争，这是很必要
的。小资产阶级出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强地
表现他们自己，宣传他们自已的主张，要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌
来改造党，改造世界。在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，说:
“同志”们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际
上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢？只能依照无
产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。我们希望文艺界的同志们认识这一场大
论战的严重性，积极起来参加这个斗争，使每个同志都健全起来，使我们的整个
队伍在思想上和组织上都真正统一起来，巩固起来。
因为思想上有许多问题，我们有许多同志也就不大能真正区别革命根据地
和国民党统治区，并由此弄出许多错误。同志们很多是从上海亭子间来的，从亭
子间到革命根据地，不但是经历了两种地区，而且是经历了两个历史时代。一
个是大地主大资产阶级统治的半封建半殖民地的社会，一个是无产阶级领导的革
命的新民主主义的社会。到了革命根据地，就是到了中国历史几千年来空前未
有的人民大众当权的时代。我们周围的人物，我们宣传的对象，完全不同了。过
24·（总426）
红旗杂志
=====第416页=====
去的时代，已经一去不复返了。因此，我们必须和新的群众相结合，不能有任何
迟疑。如果同志们在新的群众中间，还是像我上次说的“不熟，不懂，英雄无用武
之地”，那末，不但下乡要发生困难，不下乡，就在延安，也要发生困难的。有
的同志想：我还是为“大后方”的读者写作吧，又熟悉，又有“全国意义”。这
个想法，是完全不正确的。“大后方”也是要变的，“大后方”的读者，不需要从
革命根据地的作家听那些早已听厌了的老故事，他们希望革命根据地的作家告
诉他们新的人物，新的世界。所以愈是为革命根据地的群众而写的作品，才愈有
全国意义。法捷耶夫的《毁灭》，只写了一支很小的游击队，它并没有想去投合
拍世界读者的口味，但是却产生了全世界的影响，(至少在中国，像大家所知道的，
产生了很大的影响。中国是向前的，不是向后的，领导中国前进的是革命的根据
地，不是任何落后倒退的地方。同志们在整风中间，首先要认识这一个根本问题。
既然必须和新的群众的时代相结合，就必须彻底解决个人和群众的关系问
题。鲁迅的两句诗，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，应该成为我们的座右
铭。“千夫”在这里就是说敌人，对于无论什么凶恶的敌人我们决不屈服。“儒子”
在这里就是说无产阶级和人民大众。一切共产党员，一切革命家，一切革命的文
艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的“牛”，鞠躬尽瘁，死
而后已。知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这
个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要
求是能够达到的。
今天我所讲的，只是我们文艺运动中的一些根本方向问题，还有许多具体问
题需要今后继续研究。我相信，同志们是有决心走这个方向的。我相信，同志们
在整风过程中间，在今后长期的学习和工作中间，一定能够改造自己和自己作品
的面貌，一定能够创造出许多为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品，一定能够把
革命根据地的文艺运动和全中国的文艺运动推进到一个光辉的新阶段。
1967年第8期
（总427）·25
=====第417页=====
紀念毛主席《在延安文艺座談会上
的讲話》二十五周年
陈伯达
同志们：
现在世界正在进入一个完全崭新的历史时代。这是以工农兵为主人翁的新时代，是以
毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。
二十五年前，我们伟大导师毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》预示着工农兵为主
人翁的新时代，即将在全中国到来，同样，也即将经过不同的历程，在世界各国到来。
毛泽东同志这篇伟大的著作，是二十五年前以文艺问题为题，实质上是属于政治问题的
一次大论战的总结，是围绕着关于肯定工农兵或者否定工农兵这一个当代政治根本问题的一
次大论战的总结。
这篇伟大著作，是我们党关于依照无产阶级先锋队的面貌改造党、改造世界的一篇划时
代的政治宣言书，解决了一切要作无产阶级革命家的世界观问题，解决了许多共产党员在组
织上入了党而思想上是否入党的问题，指出了一切共产党员、一切革命家同工农兵群众相结
合的光辉道路。
这篇伟大著作所涉及的，不限于文艺问题，但它又是用无产阶级的世界观对于文艺斗争
经验的总结，是历史上第一次出现的解决文艺问题的百科全书，是马克思列宁主义在文艺方
面进行的一个全面的大革命，并且成为当前我国无产阶级文化大革命的指南和纲领。
这篇伟大著作，在实质上，还成为世界上被压迫阶级，被压迫人民同帝国主义、现代修
正主义和一切反动派进行政治大搏斗的思想武器，成为各国革命者在思想上、政治上向帝国
主义者、现代修正主义者和反动派进军的号角。
毛泽东同志关于京剧革命的一封信上说:“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切
离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台”。毛泽东
26·(总428）
红旗杂志
=====第418页=====
同志认为，这种历史的颠倒，现在要再颠倒过来。
创造历史的劳动人民，工人、农民和由工农武装起来的士兵，要去占领政治的舞台和经
济生活的舞台，还必须去占领文艺的舞台。这就是毛泽东同志的结论。
在阶级社会里，文化思想战线的斗争，其中包括文艺战线上的斗争，都没有例外地是阶
级斗争，是阶级斗争的一种形式。
正如马克思，恩格斯在《共产党宣盲》所说的，一切阶级斗争都是政治斗争。
毛泽东同志彻头彻尾地把资产阶级那些所谓超阶级、超政治的腐朽废话，都扔到垃圾堆
里面去。毛泽东同志彻底地批判了托洛茨基所谓“政治—马克思主义的；艺术——资产阶级
的”二元论或多元论的反动观点。毛泽东同志认为，并没有什么超阶级的政治，也没有什么
独立于阶级政治之外的文学艺术。毛泽东同志在一切问题上，同样地在文艺问题上，一贯地
阐明了一元化的无产阶级宇宙观。他完全正确地说，“一切文化或文学艺术都是属于一定的
阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺
术，实际上是不存在的。”
毛泽东同志发展了列宁关于党的文学的论点。他指出一切革命文学家，如果要真正地为
工农兵服务，为革命的人民服务，就必须执行我们党的正确的无产阶级政治路线，就必须站
在无产阶级立场上。
很清楚，一切革命文学家，如果不执行党的正确的无产阶级政治路线，不努力站在无产
阶级世界观的立场上，就不会去接近工农兵群众，不会去参加工农兵的实际革命斗争。结果，
就不可能正确地表现工农兵，也不可能反转过来正确教育工农兵群众，而且会和工农兵群众
的事业背道而驰。
毛泽东同志告诉我们:“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分”。“文艺
是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治”。这种无产阶级政治对于文艺的作用
和无产阶级文艺对于无产阶级政治的反作用，必然要经历很长的时期，经历长时期的无产阶
级斗争到革命的胜利，经历长时期的无产阶级专政。
无产阶级文化大革命，在我国的出现，不是偶然的。无产阶级革命胜利了，无产阶级专
政实现了，我们还完全不能低估地主资产阶级的影响。正如毛泽东同志反复指示，在社会主
义社会，还存在着阶级、阶级斗争，还存在着资产阶级和无产阶级两个阶级的斗争，存在着
社会主义和资本主义两条道路的斗争。保卫无产阶级革命的果实、反对资本主义复辟的这
个斗争，是很严重的。地主资产阶级失掉了政权，失掉了封建主义，资本主义所有制。但
是，他们在文化、思想、文艺阵地上还是有力量的，他们那些历史久远的、强烈地表现自己
1967年第8期
（总429）·27
=====第419页=====
剥削阶级的文艺，在群众中还是有市场的。劳动群众在无产阶级领导下，打倒了地主资产
阶级和国际资本势力的统治以后，不可能一下摆脱他们长期形成的那些文化影响，思想影
响，文艺影响。同国际资本势力密切联系在一起的地主资产阶级，他们千方百计地想保持这
些阵地，巩固这些阵地，争夺这些阵地，来腐蚀我们的群众，腐蚀我们的革命干部。他们要
用和平演变的于段，让那些奴役我们人民的国际帝国主义势力卷土重来，把我们的无产阶级
剥夺剥夺者的政权，再变成他们地主资产阶级剥夺者的政权，把我们的社会主义的国家财
产，社会主义的集体财产，再变成他们的吸血的财产，重新压迫人民，重新剥削人民，重新
把人民置于水深火热之中。
在地主资产阶级和国际资本势力还在天天梦想恢复他们天堂的这样时期内，小资产阶级
还会不断生长出新资产阶级。小资产阶级的摇摆性是很严重的。地主资产阶级总是想通过小
资产阶级的摇摆性，同样地，总是想通过资产阶级知识分子，通过不少文化工作者、思想工
作者，文艺工作者的摇摆性，来篡夺我们的文化、思想、文艺的阵地，而为他们实行反革命
复辟的活动，制造便利。的确，在思想、文艺的阵地上，有的原封未动，有的是被篡夺了。
江青同志一贯坚持和保卫毛主席的文艺革命路线，她是打头阵的。这儿年来，她用最大
的努力，在戏剧、音乐，舞蹈各个方面，做了一系列革命的样板，把牛鬼蛇神赶下文艺的舞
台，树立了工农兵群众的英雄形象。许多文艺工作者，在毛泽东思想的指引下，同江青同志
一起，成为文艺革命披荆斩棘的人。还有，许多革命的文化工作者，思想工作者，他们在这
些阵地上反对资本主义复辟的努力，具有很重要的意义，这也都是很清楚的。
在无产阶级还没有取得政权的时候，革命的文化工作者，思想工作者，文艺工作者，他
们为工农兵服务，在出生入死的斗争中，就是为的要经过不同革命阶段(由民主革命阶段转
变到社会主义革命阶段)，去争得无产阶级胜利，争得无产阶级政权。在无产阶级取得政权
之后，在无产阶级专政下，革命的文艺工作者，文化工作者，思想工作者，他们为工农兵服
务，就是为的要在革命的继续前进中，争得无产阶级专政的巩固，争得社会主义的跃进。
无产阶级取得政权以后，能够不能够保持这一个政权，巩固这一个政权，强化这一个政
权，这是摆在我们面前的一个非常实际的根本问题。
在一九四九年，全国解放的前夜，毛泽东同志就在我们全党提出，必须预防敌人用糖衣
炮弹的攻击。
毛泽东同志的预见，是真正科学的，是很英明的。
敌人的糖衣炮弹有多种多样。他们很懂得利用像“文艺”之类的糖衣炮弹。资产阶级就是
要利用剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，以便“征服人心”，从面削弱无产阶级
28·（总430）
红旗杂志
=====第420页=====
专政，从而为反革命复辟扫清道路。
毛泽东同志在一九六二年党的八届十中全会上，针对党内最大的走资本主义道路的当权
派大闹单下风的实际情况，特别地、强调地提出关于社会主义社会里面还存在阶级、阶级矛
盾和阶级斗争的理论问题，同时指出：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意
识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。
可以说，革命或反革命的阶级总是把造成舆论作为夺取政权的准备，这是毛泽东同志阐
明的一条重要历史定律。古今中外，一切阶级斗争的历史，都没有例外是这样的。
这种“舆论准备”，其中包括文艺。
全国解放以后，毛泽东同志一直关注着无产阶级的文化革命的问题。毛泽东同志一直把
无产阶级在政治战线上、经济战线上、文化思想战线上这些方面的斗争联结在一起。十七年
来，所有文化思想战线上的重大问题，从批判卖国主义《清宫秘史》、奴隶主义《武训传》、唯
心论《红楼梦研究》开始，都是毛泽东同志提出来的。现在我们重新学习《在延安文艺座谈会
上的讲话》和毛泽东同志的关于思想、文艺问题的一系列战斗性文件，非常必要。毛泽东同
志在全国解放后的这…系列文件，是要大家注意清除资产阶级及其他剥削阶级的习惯势力和
影响，而归根到底，就是在于防备资本主义复辟，巩固无产阶级专政。
-切真诚的共产党员，对于思想、文艺问题，如果掉以轻心，如果稍为忽视毛泽东同志
在这些问题上的教导，就会在政治上犯大错误，就可能在政治上滑到资产阶级的泥坑，就可
能在政治上潜移默化，演变为像苏联赫鲁晓夫集团那样的反革命修正主义者，就可能和那些
混进党内的资产阶级代表人物同流合污，用各种各样的防谋诡计，去搞反革命的资本主义
复辟。
是不是所有事实，都无情地揭露这一点，证明这一点呢？是的，完全是这样的。
毛泽东同志不断地敲出警钟。
-九六三年十二月间，毛泽东同志曾经严厉地批判我们国家艺术工作方面的弱点，指出
党内一小最走资本主义道路当权派“热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社
会主义的艺术”这样的“咄础怪事”。他说：
各种艺术形式———戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不
少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”
统治着。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩，但其中的问题也不少。至于
戏剧等部门，问题就更大了。社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之
一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认真地抓起来。
1967年第8期
（总431）·29
=====第421页=====
许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺
术，岂非咄咄怪事。
一九六四年六月间，毛泽东同志对于解放以后组成的“全国文联”和各“协会”，还提出过
以下的警告：
“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基本
上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义
的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的
·某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”
但是，那一小撮做官当老爷的，已经被资产阶级，现代修正主义的思想迷了心窃。“那些
支持资产阶级学阀的党内走资本主义道路的当权派”，“那些钻进党内保护资产阶级学阀的资
产阶级代表人物”，那些“不读书、不看报、不接触群众、什么学问也没有、专靠武断和以势
压人'、窃取党的名义的大党阀”，还有，那些老早浸透了资产阶级灵魂的某些所谓“文化人”，
对于毛泽东同志的警告，根本听不进去。他们还是要按照自己的资产阶级、现代修正主义的
轨道，折命挣扎。经过一年半之后，到了一九六六年二月，彭真居然抛出他那个修正主义
的、臭名昭著的所谓《二月提纲》。这是集中地表达了党内一小撮走资本主义道路当权派的反
动思想的一个“提纲”。
我们的无产阶级天才思想家毛泽东同志，用他的所向无敌的唯物辩证法解剖刀，把
彭真《二月提纲》的丑恶面貌，尽情尽致地揭露出来，并号召全党高举无产阶级文化革命的大
旗。这就是中国共产党中央委员会一九六六年五月十六日发出的《通知》。
毛泽东同志在这个伟大的历史文件中指出：
“中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物。”
全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓学
术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的
资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判
混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有
些则要调动他们的职务。”
“混进党里，政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的
修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专
政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，
被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党
30（总432）
红旗杂志
=====第422页=====
委必须充分注意这一点。
斗争是由党内最大的一小最走资本主义道路的当权派挑动起来的。但是，历史的规律，
并不以他们的意志为转移。他们搬起石头打了自己的脚。
在伟大的毛泽东思想的旗帜下，一个史无前例的无产阶级文化大革命，正像旭日那样，
兴起在中国大陆上，震动了大地。
非常强大的无产阶级政治力量，推出一个非常强大的无产阶级文化革命运动。而毫无疑
问，这个强大的无产阶级文化革命，将加速我们的历史进程，并将为国际的无产阶级革命斗
争开辟一个新纪元。
当前发展的无产阶级文化大革命，是四十年代在革命根据地中，关于文艺问题大论战的
继续和发展，是当时思想大论战、政治大论战在新的历史阶段上的继续和发展，是这些大论
战在无产阶级专政条件下的继续和发展。
毛泽东同志充分注意了整个苏联历史的经验，在他的一系列伟大著作和指示中，在他亲
自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践中，正确地解决了这一系列问题。这是一个
最重要的标志，标志着马克思主义发展到一个崭新的阶段。在二十世纪初叶，马克思主义发
展到了列宁主义的阶段。现时代，又发展到了毛泽东思想的阶段。
马克思和恩格斯创立了科学社会主义的理论，列宁和斯大林发展了马克思主义，解决了
帝国主义时代无产阶级革命的一系列的问题，解决了在一个国家内实现无产阶级专政的理论
和实践问题，毛泽东同志发展了马克思列宁主义，解决了当代无产阶级革命的一系列的问题，
解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。这是马克思主义
发展史上三个伟大的里程碑。
我们要在无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和关于
无产阶级文化大革命的一系列文件和指示，结合一年来无产阶级文化大革命的实践经验，提
高我们的斗争水平，集中力量批判党内最大的一小最走资本主义道路当权派，把无产阶级文
化大革命进行到底。
毛主席的革命文艺路线万岁！
在毛泽东思想旗帜下的无产阶级文化大革命万岁！
无产阶级专政万岁！
中国共产党万岁！
光焰无际的毛泽东思想万岁！
我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！
1967年第8期
（总433）·31
=====第423页=====
毛主席《在延安文艺座談会上
的讲話》是无产阶級文化大軍的
建軍綱領
戚本禹
同志们，朋友们，无产阶级革命派的战友们，亲爱的红卫兵小将们！
首先，让我们共同祝福我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝福毛主席
的亲密战友林彪同志身体健康，永远健康！
(一)
今天是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的
日子。这二上五年，是我们祖国几千年历史上从所未有的飞跃发展时期。二十五年来，我们伟大
的祖国经历了天翻地覆的变化：中国人民不仅战胜了残暴的日本法西斯侵略者，打垮了国民党
反动派，赶走了美，英帝国主义，搬掉了压在中国人民头上的三座大山，获得了全国的解放，而
且在解放以后，又取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌胜利。是谁领导我们将一个被
压迫、被剥削、黑暗、贫困的半封建、半殖民地的旧中国，变成了一个独立、统一、光明、强大的社
会主义新中国？是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席！是我们心中最红最红的红太阳毛主席！
毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是世界革命人民的伟大领袖。现在世界上许多无
产阶级革命派的同志们说得好，毛主席就是当代的列宁。
毛主席天才地、创造性地、全面地继承，捍卫和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是
当代最高水平的马克思列宁主义。
马克思主义从它诞生以来，经历了三个伟大的发展阶段。第一阶段是马克思、恩格斯的
阶段，他们创立了马克思主义，提出了科学社会主义的理论。第二阶段是列宁主义的阶段。
列宇和斯大林在资本主义进入到帝国主义的时代，发展了马克思主义，解决了无产阶级革命
的一系列问题，特别是解决了在一个国家内实现无产阶级专政的理论和实践问题。第三个阶
段就是毛泽东思想的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜
利的时代，进一步发展了的马克思列宁主义。我们伟大的领袖毛主席天才地、创造性地解决
了当代无产阶级革命的一系列重要问题，特别是解决了在无产阶级专政的历史条件下，进行
红旗杂志
32(总434）
=====第424页=====
十月革命的前夕，列宁强调指出：“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义
者，他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政策的圈子。”“只有承认阶级斗争、同时也
承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”在今天，谁要是仅仅在口头上承认无产阶级专
政，而不承认在无产阶级专政的历史条件下，还存在着复辟和反复辟的斗争，存在着无产阶
级为保卫无产阶级专政、资产阶级为推翻无产阶级专政而进行的斗争，那他就不是一个真正
的马克思主义者。我们伟大领袖毛主席根据苏联出现现代修正主义，出现资本主义复辟的教
训，根据国际无产阶级专政的历史经验，并且针对我国党内一小最走资本主义道路的当权派
进行资本主义复辟活动的情况，发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，提出了极
为完整的反对反革命修正主义、保卫无产阶级专政的革命理论，并且亲自发动和领导了亿万
群众进行这场史无前例的无产阶级文化大革命运动，在理论上和实践上对国际无产阶级革命
运动做出了伟大的贡献。
在光辉灿烂的毛泽东思想的宝库里，《在延安文艺座谈会上的讲话》是一部光彩夺目的
马克思列宁主义的伟大著作，它是无产阶级革命历史上第一次出现的最完整、最系统、最正确
的无产阶级文化大革命的纲领，它是放之四海而皆准的普遍真理，它是人类文化史上划时代
的光辉文献。
这部光辉文献在一九四二年发表的时候，国际反法西斯战争和国内抗日战争正处在最艰
苦的阶段。就在这个时候，周扬、王实味、丁玲等一小撮反党分子、托派和叛徒，放出了大
批毒草，向党发起猖狂进攻。他们恶毒地攻击党的领导，大肆鼓吹“创作自由”，反对马克思
主义的阶级斗争观点，宣扬资产阶级的“人性论”和“人类之爱”；他们反对歌颂无产阶级的
光明，胡说什么“太阳中也有黑点”，“文艺的任务就是暴露”，企图煽动别人出来攻击党和人
民。周扬、王实味、丁玲等人在延安文艺界掀起的这股反党的逆流，是在文化战线上配合蒋
介石反动派向解放区发动的猖狂进攻，他们的目的就是为了瓦解革命队伍，破坏根据地的人
民政权，破坏抗日战争。
当时，我们党的历史上著名的延安整风运动正在大规模地开展着，政治、思想、文化战
线上的两条路线斗争是很尖锐的。延安文艺座谈会是这次伟大整风运动的重要组成部分。
毛主席在这次会议上所作的具有极其重大历史意义的《讲话》，是伟大的延安整风运动的指
南，是建设马克思列宁主义、毛泽东思想的政党的指南。毛主席的《讲话》对当时文化战线
上出现的反党逆流和各种资产阶级的反动思潮，进行了极其深刻的批判。毛主席指出：无产
阶级的文艺是无产阶级整个革命事业的一部分。革命文艺队伍是一支为政治斗争为无产阶级
专政服务的军队。毛主席说:“在我们为中国人民解放的斗争中，有各种的战线，就中也可以
说有文武两个战线，这就是文化战线和军事战线。我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的
军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必
1967年第8期
（总435）·33
=====第425页=====
出：文艺为工农兵服务，是无产阶级文艺的根本方向。
毛主席提出的这一条无产阶级的革命文艺路线，为革命文艺工作者指出了明确的战斗目
标和斗争方向，击中了敌人的要害，打退了周扬、王实味、丁玲等一小撮反党分子、托派和
叛徒的猖狂进攻。毛主席讲话以后，解放区优秀的文艺工作者，响应毛主席的号召，带着为
中国人民解放事业而斗争的信念，到工农兵中去，学习工农兵，表现工农兵，以文艺的武器
去鼓舞群众、打击敌人、消灭敌人，在伟大的民族解放和人民解放事业中，在夺取和巩固人
民政权的斗争中建立了战功。
（二）
今天，我们在无产阶级文化大革命的高潮中，在全国各地的无产阶级革命派联合起来，
向党内最大的一小最走资本主义道路的当权派发起总攻击的时刻，来隆重纪念毛主席划时代
的伟大著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，这是具有极其重大的现实意义的。
社会主义革命的胜利，无产阶级夺权斗争的胜利，并不意味着阶级斗争的结束。在全国
解放的前夕，毛主席就说过，“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必
然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”在无产阶级夺取政权以后，被打
倒的阶级敌人时刻都在企图进行反革命复辟，谁战胜谁的问题还没有解决。剥削阶级要夺回
他们失去的政权，一定要首先制造舆论，为他们的反革命复辟活动做思想准备。文艺就是他
们制造反革命复辟舆论，进行篡党、篡军、篡政阴谋的一个先头阵地。党内最大的走资本主
义道路的当权派和窃取了文化界领导权的一小撮反革命修正主义分子彭真、陆定一周扬、
林默涵、齐燕铭、夏衍、田汉、邓拓等人，把持和控制了旧中央宣传部、旧文化部、旧北京
市委、全国文联所属各协会，掌握了许多(不是全部)文化出版机关的领导权，把这些机关和
团体变成了修正主义的俱乐部，变成了资产阶级反党反社会主义的工具。
党内最大的走资本主义道路的当权派和窃取了文化界领导权的一小最反革命修正主义分
子的阴谋活动，早就被我们英明、伟大的领袖识破了。一九六三年和一九六四年，毛主席曾
多次指出：解放以来，文化艺术的各个部门，文学、戏剧、电影、曲艺、音乐、美术、舞蹈、
艺术院校，“基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去
反映社会主义的革命和建设。”许多部门是被“死人'统治着”。在我们舞台上占主要地位的不
是工农兵，不是历史的真正创造者，而是帝王将相，才子佳人，地富反坏，牛鬼蛇神，封建
主义、资本主义，修正主义在舞台上专了我们的政。特别是一九五九年至一九六二年经济困
红旗杂志
34·（总436）
=====第426页=====
难时期，一小撮反革命修正主义分子在党内最大的一小最走资本主义道路当权派的支持下，
乘机抛出《海瑞罢官》、《谢瑶环》、《李慧娘》等等一大批毒草，含沙射影地辱骂和攻击我们伟
大的党，为庐山会议罢了官的右倾机会主义分子彭德怀等人翻案，企图煽动别人起来同他们
一道进行反革命复辟活动。与此同时，一大批歌颂叛徒、宣扬投降主义、鼓吹活命哲学的戏
剧，如《四郎探母》《桃花扇》、《李香君》、《李秀成》、《上海屋檐下》、《丽人行》等等，也纷纷
出笼。电影界里的情况，更为突出。从解放初期的《清宫秘史》、《武训传》到《不夜城》，《林
家铺子》、《两家人》、《逆风千里》、《兵临城下》、《早春二月》等影片，放了多少毒！他们为
了宣扬资本主义道路，实现其反革命复辟的阴谋，极力丑化工、农、兵，美化资、封、修，
干尽了坏事。他们还秉承党内最大的走资本主义道路当权派的旨意，歪曲党的历史，在银幕
上为中国的赫鲁晓夫立传，为有倾机会主义叫好。
毛主席指出，“利用小说进行反党活动，是一大发明”。周扬等一小撮反革命修正主义分
子就是这样干的，在他们的策划下，为臭名昭著的反党分子高岗翻案的反党小说也出笼了。
这部小说，公然篡改历史，矛头指向我们伟大领袖毛主席为首的党中央。
但是，这一小撮反革命修正主义分子的阴谋复辟活动，逃不脱毛主席《在延安文艺座谈
会上的讲话》这面光芒四射的照妖镜。他们反党反社会主义的真面目在毛泽东思想的照妖镜
面前，原形毕露，无法躲藏。因此这一群牛鬼蛇神极端害怕这个《讲话》，极端仇恨这个《讲
话》。他们用尽一切卑鄙的手段，散布种种谬论，如什么“写真实”论、“现实主义广阔的道路”
论、“现实主义的深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”论、反“火药味”论、“时代精神汇合”
论等等，来攻击毛主席这篇光辉的著作。他们还打着红旗反红旗，以宣传《讲话》为名，歪曲
和阉割《讲话》的根本精神。
“蚍蜉撼大树，可笑不自量”。他们对毛主席光辉著作的种种攻击，他们所有的谬论，早
就被毛主席的《讲话》批判得体无完肤。掌握了《讲话》这一威力强大武器的广大革命群众，在
毛主席的亲自领导下，向党内一小最走资本主义道路的当权派以及反动学术“权威”进行了一
次又一次的针锋相对的斗争。早在一九五一年，毛主席就亲自发动和领导了对反动电影《武
训传》的批判。一九五四年，毛主席又亲自发动和领导了对《(红楼梦)研究》和胡适反动思想
的批判。九五四年至一九五五年，进行了反对胡风反革命集团的斗争，一九五七年以来又
进行了反右派斗争、反右倾机会主义斗争、批判杨献珍的“合二而一”论、批判周谷城的“时
代精神汇合”论的斗争。特别是一九六二年，在党的八届十中全会上，毛主席向全党全国人
民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大战斗号召，并提出了要抓意识形态领域的阶级斗
争。一九六三、六四年，毛主席先后对文艺工作作了两次极其重要的批示，给了党内最大的
走资本主义道路的当权派为代表的反革命修正主义文艺黑线，以沉重的打击。在毛主席发出
了两次极其重要的批示以后，文化战线上最勇敢的战士江青同志，热烈响应毛主席的号召，
率领文化革命的先锋战士，向剥削阶级的老爷们盘踞的艺术舞台发起了进攻。他们冲破了党
1967年第8期
（总437）·35
=====第427页=====
内一小撮走资本主义道路当权派的层层压制和阻挠，在京剧、芭蕾舞剧、交响音乐的舞台
上，第一次使历史的真正创造者———工农兵的英雄形象大放光彩。长期统治艺术舞台的老
爷、太太、少爷、小姐们，开始被赶下台了。被颠倒了的历史再颠倒了过来，这是无产阶级
文化革命史上一个光辉的里程碑。所有这些斗争的胜利，都是以毛主席为代表的无产阶级革
命文艺路线的胜利，也是毛主席这一伟大著作的胜利。
无产阶级向资产阶级实行大反攻的时刻到来了。
一九六五年十一月，上海的无产阶级革命派坚决贯彻毛主席在八届十中全会上的指示，
在江青同志的领导下，发动了对《海瑞罢官》的批判，向彭真反革命修正主义集团投出了第一
枪，吹响了无产阶级文化大革命的进军号。
一九六六年二月，江青同志受林彪闹志的委托，又召开了部队文艺工作座谈会。这次会
议是中国文化斗争史上非常重要的…次会议。正像江青同志所说的，这次会议请来了保卫无
产阶级专政的“尊神”——中国人民解放军，向长期把持文化界领导权的党内一小最走资本主
义道路的当权派和那些资产阶级反动“权威”发动了一场猛烈的攻击。
座谈会在江青同志的主持下，制定了《部队文艺工作座谈会纪要》。这个《纪要》经过毛主席
三次亲自修改，对解放以来文艺战线上两条路线斗争的许多根本问题作了极其深刻的、正确
的分析。《纪要》横扫了多少年来资产阶级在文化界散布的妖风迷雾，灭了他们的威风，缴了
他们的械，为无产阶级文化大革命打胜了第一仗。林彪同志指出：这个《纪要》“是一个很好
的文件，用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意
义，而且有深远的历史意义。”
紧接着，毛主席亲自主持制定了伟大的历史文件——中共中央五月十六日《通知》。这个
《通知》系统地提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，粉碎了以彭真为代表
的反革命修正主义集团炮制的资本主义复辟的反动纲领《二月提纲》，击退了他们的反扑，打
乱了他们的阵线，掀起了一个席卷全国的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动。
用毛泽东思想武装起来的革命群众和革命的红卫兵小将像一股势不可挡的洪流，直冲牛
鬼蛇神统治的阎王殿。
旧中宣部垮台了！
旧文化部垮台了！
旧北京市委垮台了
那些平日不可一世，以“大人物”自居的党内一小最走资本主义道路的当权派，貌似庞然
大物，其实只不过是不堪一击的纸老虎！
(三）
同志们！从全国解放以来文化战线上的尖锐斗争中可以看出，毛主席的无产阶级革命文
36·（总438）
红旗杂志
=====第428页=====
艺路线同反革命修正主义文艺黑线所作的斗争，归根到底是无产阶级和资产阶级两个阶级之
间的复辟和反复辟的斗争。
在无产阶级专政的历史条件下，以复辟和反复辟斗争为主要内容的阶级斗争中，革命的
文化大军是反对资本主义复辟、防止修正主义泛滥的重要力量。保卫无产阶级专政，主要的
是依靠手里拿枪的人民军队，但是文化大军也是不可缺少的。文化大军同中国人民解放军同
样肩负着保卫伟大的无产阶级专政，保卫伟大的社会主义事业的重任。
这次震撼世界的无产阶级文化大革命，证明了革命的文化大军是向反革命修正主义进攻
的一支有力的突击队。
今天，在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，我们要充分认
识革命文化大军在巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的斗争中所起的重要作用。毛主席的
《讲话》就是无产阶级文化大军的建军纲领。为了使这支文化大军发挥更大的威力，我们必须
用毛主席《讲话》这个伟大的建军纲领来端正我们的方向，建设我们的队伍，武装我们的战士。
无产阶级的文化大军在无产阶级文化大革命的大风大浪中前进着，各种各样的问题摆在
我们每个战士的面前，文艺界向何处去？当前的战斗任务是什么？文艺战线的方针、政策是
什么？所有这些问题，都可以在毛主席《讲话》中得到解决。
第一，坚持毛主席的文艺为工农兵服务的方向，积极参加革命的大批判运动，为保卫无
产阶级专政而战斗。
毛主席在《讲话》中指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这就是文
艺工作的方向问题。文艺是为千百万工农兵服务，还是为一小撮剥削阶级服务？是为保卫无
产阶级专政服务，还是为一小最反革命修正主义分子的复辟活动服务？这是毛主席的无产阶
级革命文艺路线和反革命修正主义文艺黑线斗争的焦点。文化界十七年来两条路线斗争的实
践告诉我们：被反革命修正主义文艺黑线长期控制和影响的文化界，要解决的最根本的问题
还是个方向问题。这个根本的方向问题解决了，其它的一切争论问题就可以迎刃而解了。如
果这个问题不解决，那么，其他一切问题都不能解决。只有不仅在理论上，而且在实践中解
决了文艺工作的大方向问题，我们才会站稳无产阶级的革命立场，为保卫无产阶级专政而战
斗，为反对资本主义复辟而战斗，为保卫社会主义而战斗!
工农兵群众是历史的真正创造者，是社会主义社会的主人。文艺工作者要为工农兵服务，
就必须到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，把立足点“移到工农兵这方面来，移到无产
阶级这方面来”，使自己的思想感情和世界观在三大革命运动中来一番脱胎换骨的改造。同
工农兵群众相结合，熟悉工农兵的生活和思想，学习群众的语言，塑造工农兵的英雄形象，
表现轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设，创造无产阶级的新文艺。只有这样做，才能
使文艺真正成为团结人民，教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。
党内最大的走资本主义道路的当权派，以及一小最反革命修正主义分子用两面派的手法
1967年第8期
（总439）·37
=====第429页=====
猖狂地反对毛主席提出的文艺为工农兵服务的方向。他们提出“全民文艺”的口号来同毛主席
的革命文艺路线相对抗。
一九六二年，在《讲话》发表二十周年的时候，周扬、林默涵等人搞了一个假纪念，炮制了一
篇《为最广大的人民群众服务》的大毒草，提出文艺要为包括资产阶级分子在内的“全体人民”
服务，打出了“全民文艺”的反动黑旗。他们还公开地说“社会主义的文化就是全民的文化”。
无产阶级的文艺能为资产阶级服务吗？社会主义的文化能是全民的文化吗?
决不能。毛主席在《讲话》中早就斥责了这种荒谬的主张。
“全民文艺”不是什么新鲜的论调，它不过是赫鲁晓夫“全民国家”、“全民党”在文艺上的
翻版。世界上决不会有什么“全民”的文艺。文艺不是为无产阶级服务，就是为资产阶级服
务。周扬、林默涵的“全民文艺”论，就是打着超阶级的幌子，反对文艺为工农兵服务，反对
文艺为无产阶级政治服务，把文艺变成资本主义复辟的反革命工具。
文化界无产阶级文化大革命中最重要的任务，就是要解决这个方向问题。
不破不立。我们要在向党内最大的一小最走资本主义道路的当权派开展大批判的运动中，
大破他们的为反革命修正主义服务的文艺方向，大立我们的为工农兵服务的文艺方向，我们
要以毛主席的《讲话》为武器，积极参加大批判运动，保卫无产阶级专政，保卫社会主义的江山。
现在文化界有所谓“十七年和五十天之争”，争论的焦点是：现在文化界究竟是批判十七
年的反革命修正主义文艺黑线呢？还是批判去年六七月间五十多天的资产阶级反动路线呢?
这个争论引起了文化界同志们的广泛兴趣。其实，这两个问题都不是孤立的。而且，资产阶
级反动路线也绝不只是五十天的事情。批判十七年的反革命修正主义文艺黑线，同批判无产
阶级文化大革命中的资产阶级反动路线是应该而且完全可以结合起来的。在无产阶级文化大
革命中，党内最大的走资本主义道路的当权派提出的资产阶级反动路线，正是为了保护他们
的反革命修正主义路线，当然也是为了保护他们十七年的反革命修正主义文艺黑线。我们既
要批判十七年来的反革命修正主义文艺黑线，也要批判保护这条文艺黑线的资产阶线反动路
线。反革命修正主义文艺黑线的总代表和资产阶级反动路线的提出者，都是党内最大的走资
本主义道路的当权派。当前大批判运动最重要的任务就是要把这个反革命修正主义文艺黑线
的总代表和资产阶级反动路线的提出者-——党内最大的走资本主义道路的当权派批深、批
透。只有这样，才能真正树立毛主席的革命文艺路线。
无产阶级革命派的同志们！拿起笔来做刀枪，在这个无产阶级向资产阶级发起总攻击的
时刻，勇敢地投入大批判运动，狠狠地打击敌人！
第二，组织左派队伍，搞好本单位的斗批改。
资产阶级统治我们文化界的现象再也不能继续下去了。十七年来被一小最反革命修正主
义分子所盘踞和控制的领导机关、文化团体、艺术院校，无产阶级革命派都要夺权。
要组织浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，每个单位都要在斗争中逐步形成坚强的左派
·38·(总440)
红旗杂志
=====第430页=====
队伍。无产阶级革命派要在革命的大批判运动中，实现革命的大联合，同心协力搞好本单位
的斗批改，把斗争的矛头指向党内一小最走资本主义道路的当权派，揭露他们的罪恶，肃清
他们的流毒，把他们斗倒、斗臭、斗垮！
要彻底批判资产阶级反动学阀和反动“权威”。
一切需要夺权的地方都要建立新的真正革命的领导核心，来领导这支文化队伍。
要按照毛主席在《讲话》里的指示，团结一切可以团结的力量，分清敌友我，区分两类矛
盾。有些人拥护党、拥护社会主义、拥护毛主席，但说过一些错话、做过一些错事或写过一
些不好作品，演过一些坏戏，对于他们不能打倒，要耐心帮助他们，教育他们，不能歧视他
们。只要他们敢于检查错误，认识错误，我们无产阶级革命派就应该欢迎他们，团结他们，
同他们一起进行斗批改。
第三，抓创作，树样板，大立无产阶级之新。
推翻资产阶级文艺，创立革命的无产阶级文艺，关键之一是抓创作。有了创作之新，才
有文学、电影、戏剧、音乐、舞蹈、美术之新。根据目前无产阶级文化大革命的新形势，一
般来说，每个文化单位一方面要进行本单位的斗批改，一方面要创作和排演现代的、革命化
的为工农兵服务的文艺作品。
要重视和发展工农兵创作，从工农兵群众中涌现出来的优秀文艺作品，反映了我国无产
阶级文化革命时代的新风貌，一切革命的文艺工作者，都应该虚心地向他们学习。
抓创作的关键义在于树立优秀的样板。样板的力量是巨大的，有了样板，才能说服人，
才能彻底摧毁旧的东西，才能为新生事物开辟前进的道路。现代京剧《智取威虎山》、《海港》
《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，交响音乐
《沙家浜》等是一批优秀的样板，是一批闪耀着毛泽东思想光辉的新的艺术典范，它们把革命
的政治内容和完美的艺术形式统一起来了。这一批优秀艺术样板的出现，是毛主席的无产阶
级革命文艺路线的胜利。
无产阶级需要的是现实的革命斗争和壮丽的革命理想相结合的优秀作品。这种优秀作品
只有采取毛主席提出的革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，才能获得成功。
盲目地崇古、崇洋、崇修，“言必称希腊”的贾桂精神必须打倒。不信天，不信地，也绝
不要信什么洋、名、古，只信工农兵，只信无产阶级，只信马克思列宁主义、毛泽东思想。
什么古老的京剧、三十年代的电影，什么法国的文学、英国的莎士比亚，什么俄国的三个斯
基、苏修的肖洛霍夫，统统不要迷信。古代的好东西，我们要批判地继承；外国的好东西，
我们也要批判地吸收。但是要按照毛主席“古为今用”、“洋为中用”的指示去做，绝不可以让
那些剥削阶级的玩艺儿牵着我们的鼻子走。
看不起劳动人民，看不起无产阶级，迷信他人，低三下四地去迎合他人的需要，永远不
会有什么出息。我们的震动世界的艺术珍品，不是党内最大的走资本主义道路当权派膜拜的
（总441）·39
1967年第8期
=====第431页=====
所谓“像佛一样”的洋专家从资产阶级那里转抄来的《天鹅湖》，而是我们自己的革命的芭蕾舞
看的，但是它们却受到了全世界进步人类的欢呼。全世界的进步人类意想不到一个在西方世
界里逐渐趋于没落的古老艺术，在东方世界却获得了新的青春生命。党内最大的走资本主义
道路当权派和他们的支持者把我们自己的艺术珍品说成是“土包子”，把外国落后的东西看成
是九天的神明，吃了几片洋面包，便“数典忘祖”，“月亮也是外国的圆”，真不懂得他们还知
不知道人间有羞耻事！
我们要向京剧、芭蕾舞剧、交响音乐革命的奠基者和这些戏剧、舞蹈、音乐革命的先锋
战士学习。京剧、芭蕾舞剧和交响音乐的革命是文艺战线上最艰巨的攻坚战。它们是这次史
无前例的无产阶级文化大革命的序幕。困难是很大的，斗争是很艰巨的。资产阶级和那些牛
鬼蛇神的各种攻击、诽谤、流言蜚语、打击陷害，明枪、暗箭，接连不断地加到文艺战线先
锋战士的头上。但是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》鼓舞着他们，他们毫不气馁，毫不
畏难。为了从资产阶级手里夺取文艺的阵地，为了保卫毛主席的革命文艺路线，文化革命的
尖兵在江青同志的率领下，持久地、连续地艰苦战斗。在克服了无数的困难和阻力以后，他
们终于用战无不胜的毛泽东思想的武器在荆棘丛生的荒原上开拓出了一条光明的道路。他们
勇敢顽强、坚韧不拔的革命战斗精神，是我们所有的文化战士的学习榜样。像京剧、芭蕾舞
剧、交响音乐这样顽固的文艺堡垒都被我们的先锋战士攻破了，那么天下还有什么不可以攻
克的文艺堡垒呢？文化大军的战士们，高举毛泽东思想的旗帜，信心百倍地勇敢前进吧！
第四，开展群众性的文艺批评。
毛主席教导我们:“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评”。文艺批评必须坚持政治
标准第一，艺术标准第二的原则。一切危害无产阶级专政、危害社会主义革命事业的反动文
艺思想和文艺作品，统统都要加以批判，决不能让这些毒草任意泛滥，毒害人民。
党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和他们的支持者，极力宣扬一种“无害”的谬
论，胡说什么不管什么戏只要看了“能得到休息，使人高兴，就很好。”他们所说的“无害”完
全是欺骗。他们公开主张可以随便放映的外国“无害”的电影，全都是宣扬资本主义、宣扬修
正主义的作品。他们公开主张可以到处上演的“无害”的“剧日”，都是些宣扬剥削阶级、丑化
劳动人民，以至含沙射影地反党反社会主义的作品。难道世界上真有那种所谓“无害”的作品
吗？没有。毛主席在《讲话》里教导我们说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一
定的阶级，属于一定的政治路线的。”对你无害，对我就有害，哪有那么一种对于各个阶级都
“无害”的文艺作品呢？难道那些资产阶级的、修正主义的腐朽文艺作品对劳动人民，特别是
对年青一代所造成的毒害还嫌少了吗？党内最大的走资本主义道路的当权派和一小最反革命
红旗杂志
·40*（总442）
=====第432页=====
痹和毒害劳动人民，以实现其和平演变、复辟资本主义的阴谋。
党内最大的走资本主义道路的当权派和一小撮反革命修正主义分子还打着“百花齐放、百
家争鸣”的幌子来抵制文艺批评，他们大肆叫嚷说“要放”，“要有放的自由”，要“兼容并包”，
“自由竞赛”，“审查要宽”，“不要干涉过多”，“不要粗暴”，他们利用这些口号来为他们的毒
草出笼开辟道路，为他们的资产阶级复辟的阴谋活动制造舆论。
他们根本歪曲了毛主席“百花齐放、百家争鸣”的方针，抽掉了这个伟大方针的阶级内
容。百花齐放、百家争鸣是无产阶级的阶级政策，是为了巩固无产阶级专政，繁荣无产阶级
文化服务的。毛主席在阐述这个政策的时候说过:“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要
进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。凡是错误的思想，凡是
毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”毛主席义说，“放，就是放
手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论”。而他们的所谓放，就是资产阶级的自
由化，就是只准毒草放，不准香花放，只准右派鸣，不准左派争。这是要资产阶级专我们无
产阶级的政，我们绝对不答应！我们就是要按照毛主席所教导的，把你们放出来的毒草统统
锄掉。
什么“不要粗暴”？真正粗暴的不是别人，真正粗暴的是资产阶级老爷们。什么“小人物
的文章”呀，“党报不是辩论场所”呀，不都是这些人说的吗？言犹在耳，赖是赖不掉的。
同志们！在资产阶级老爷们统治的地方，无产阶级连一棵新生的苗苗都不准生长，这还
不粗暴？新生事物刚露一点头，他们就要疯狂地镇压，讽刺、谩骂、压制、打击、围剿、扼
杀，无所不用其极，还有什么比这个更粗暴！
京剧革命刚搞了一点样板，资产阶级老爷们就要压，就要破坏。压不住，破坏不了，就
破口大骂，什么“京剧现代戏像白开水”呀，什么“话剧加唱”呀，罪名一大堆。正像我们京剧
革命的先锋战士所说的，“这些人简直是无知！白开水有什么不好？有了自开水，才能泡茶，
才能酿酒。没有白开水，活都活不了。话剧加唱’又有什么不好？从来的京剧都是话剧加
唱。不说不唱，哪儿来的戏?”资产阶级的老爷们，你们为了反对京剧革命的一个样板，连体
面都不要了，胡言乱语，瞎说一顿。这还不粗暴？什么“京剧现代戏像白开水”！什么“话剧
加唱”！不服气吗？请拿最好的旧京戏同我们的样板戏比一比吧！旧京戏哪一点比得过我们?
究竟是我们现代戏的工农兵演得美？还是旧京戏的老爷太太、少爷小姐演得美？旧京戏舞台
上的帝王将相，才子佳人，从灵魂到形象都丑死了，比得上我们舞台上的工农兵吗？且不要
说政治性、思想性了，就是艺术性也远远比不上我们。我们的现代戏哪有旧京戏的那种拖拖
拉拉、松松垮垮的邋遢样子？
旧京剧搞了一百三四十年，我们才搞了三四年。新的三四年打败了老的一百三四十年。
革命触痛了资产阶级老爷们，你们的粗暴统治维持不下去了。于是反咬我们一口，说我们粗
暴，真是混淆黑白，颠倒是非！我们哪里是什么粗暴？我们倒是太文雅了。你们的这一套还
（总443）·41
1967年第8期
=====第433页=====
是统统收回去吧！
党内最大的走资本主义道路的当权派和一小最反革命修正主义分子，最害怕群众批评，
他们骂我们的批评是“棍子”。毛主席说：凡是敌人反对的，我们就要拥护。他们害怕的，正
是我们要提倡的。我们就是要发展群众性的文艺批评。如果把群众的批评说成是“棍子”，那
末这是“无产阶级专打资产阶级、修正主义的钢棍子’、金棍子’”，宝贵得很。而且，还可
以奉告资产阶级的老爷们，经过无产阶级文化大革命，这种“棍子”，以后还要大大发展。
一定要打破文艺批评中的“专家”路线。把文艺批评当作知识分子的“象牙之塔”，由少数
人垄断，这是完全错误的。
群众的眼睛是雪亮的。文艺批评的武器应该交给广大工农兵群众去掌握。因为最关心无
产阶级革命事业、最爱护无产阶级专政的是工农兵群众。只有发动全国亿万工农兵群众来检
验文艺作品，才能铲除真正的毒草，保护真正的香花。只有发动全国亿万工农兵群众审查文
艺作品，才能提高创作的质量，繁荣革命文艺的创作事业。
群众性的文艺批评好得很，我们应当为它欢呼。
同志们！史无前例的无产阶级文化大革命运动，开辟了一个空前有利于无产阶级文艺大
发展的新时代。剥削阶级腐朽的旧文化，在无产阶级文化大革命风暴的冲击下，上崩瓦解了。
一个光辉灿烂的革命文化的新时代，到来了！
毛主席教导我们：无产阶级同资产阶级两个阶级、两条路线的斗争是长期的、曲折的、
复杂的，“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。”敌人在今后仍然要同我
们进行复辟和反复辟的斗争。文化阵地处于阶级斗争的前线，斗争更为复杂和艰巨，我们在
前进的道路上，还会遇到新的困难和阻力，但是，历史前进的车轮是不可抗拒的，威力无穷
的毛泽东思想的阳光照耀着我们，任何困难和阻力都挡不住我们前进的步伐。
同志们，新的胜利在等待着我们，让我们用伟大领袖的光辉著作武装自己的头脑，不断
地改造自己，紧紧地眼着毛主席，紧紧地眼着革命的工农兵群众，不断革命，永远革命，为
保卫伟大的无产阶级专政，为建设人类历史上最壮丽、最灿烂的无产阶级革命文化而奋斗！
让一切逆历史潮流而动的反动派，在无产阶级的伟大胜利面前发抖吧！
无产阶级文化大革命万岁！
无产阶级专政万岁！
伟大的中国共产党万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
42·（总444）
红旗杂志
=====第434页=====
在首都纪念毛主席的光辉著作
《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会上
金敬迈同志的讲話
革命的同志们！无产阶级革命派的战友们：
首先让我们敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝林副主席
身体健康！永远健康！
毛主席的划时代的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年了。二十五年
前，毛主席在《讲话》中制定的一整套无产阶级革命文艺路线，为什么在解放后的十几年中，
非但没有得到贯彻执行，反而被歪曲篡改了呢？不为别的，因为我们的队伍当中混进了“鬼”！
因为有一条反革命修正主义文艺黑线专了我们的政。“鬼”在哪里？黑线的总头头是谁？这次
由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，才把这个盖子彻底揭开，把党内
最大的走资本主义道路的当权派、文艺界黑线的总头头这个“鬼”揪了出来！这是一件天大的
喜事！我们一定要乘胜追击，彻底铲除这条文艺黑线，挖掉这条文艺黑线的根子，批臭这个
中国的赫鲁晓夫在文艺界犯下的罪行，让光焰无际的毛主席革命文艺踏线来统帅整个文艺大
军，让《讲话》一字一句地印在革命文艺工作者的头脑里，贯彻到实际行动中去。
文艺，作为上层建筑中一个重要组成部分，历来都是掌握在剥削阶级手里，用来为巩固
他们的反动统治服务。是我们伟大的领袖毛主席在《讲话》里第一个最鲜明地提出；“我们的文
学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”《讲
话》具有最最鲜明的阶级性。《讲话》从无产阶级的长远利益出发，从根本上解决了文艺为什
么人的一系列问题。我们以为，对于文艺工作者本身来说，要解决为什么人的问题，必须解
决自己做什么人的问题。毛主席号召我们“做无产阶级和人民大众的牛，鞠躬尽瘁，死而
后已。”呆在大城市里，整天抱着“洋、名、古”不放，是不能成为无产阶级的“牛”的。必须遵
1967年第8期
（总445）·43
=====第435页=====
照毛主席的教导：长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，彻底地改造世界观，把立
足点移过来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能成为无限忠于毛主席文艺路线的
革命战士。
要想把立足点移过来，必须到火热的斗争中去活学活用毛主席著作，要创作出为工农兵
的文艺，仍然必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去。否则，文艺工作者原来
的灵魂就不能被触动。我在深入连队的问题上，犹豫过，走过不少弯路。在连队里，事事都
能触及我的灵魂。有一次，班里有两个战士同时感冒了。那天晚上下了雪，很冷，我睡了好
半天，两只脚还是冰凉的，冷得睡不着。指导员来查铺时，把他的大衣盖在其中一个有病
的战士身上。按说，盖上一件大衣，这个战上暖和一些，也舒服一些了。可他反而翻来复去
地睡不着。直到他悄悄地起来，把大衣盖在另一个生病的战友身上，他才安安稳稳地睡着
了。为什么呢？因为他是毛泽东思想武装起来的毫不利己专门利人的战士，他真正做到了关
心他人比关心自己为重。立足点不同，冷和暖，舒服与不舒服的概念是不相同的。在他心目
中，只有让战友暖和，他身上才感到暖和；只有让战友舒服，他心里才感到舒服。睡在这个
战士旁边，我觉得我的灵魂被触动了，我更深刻地认识了我们的战士，也更清楚地看见了我
自己。
我们的时代，是毛泽东思想深入人心，“老三篇”在工农兵思想中大放光彩的时代。到处
都有伟大毛泽东思想哺育出来的最高尚、最纯粹、最有道德、最脱离低级趣味、最有益于人
民的工农兵英雄。问题是，你必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，你必须把
立足点移过来，必须来一番彻底的思想改造。否则；就不能理解用毛泽东思想武装起来的共
产主义新人。
可是，党内最大的走资本主义道路当权派，和他指使下的周扬一伙反革命修正主义分子
却篡改《讲话》，攻击《讲话》，千方百计地把文艺工作者捆在“名利”二字上，关在大城市里，
不让你到工农兵群众中去，使我们的立足点永远也无法移到无产阶级这方面来。中国的赫鲁
晓夫公开说“可以坐着汽车下乡”，“吃饭、睡觉都可以在汽车上。”在迫不得已的情况下，他
也说两句到工农兵群众中去，但不是去向工农兵学习，不是去改造思想，为的是什么“在广
大群众的革命斗争中来锻炼、发展自己的个性和特点”。够了！要是照他的办法办，我们立
足点什么时候才能移到工农兵这方面来？要是照他的这条路走下去，为工农兵服务的方向被
篡改了，文艺工作者烂了，观众、读者中毒了，他的资本主义复辟的美梦也就成了。
不行！党内最大的走资本主义道路当权派的这个白日梦，永远也不能让他做成。
.44·(总446)
红旗杂志
=====第436页=====
是时候了！是彻底挖掉这条文艺黑线的时候了！文艺工作者不宣传伟大的毛泽东思想，
而为资本主义复辟制造舆论，党还要这支文艺队伍干什么！？文艺工作者不为巩固无产阶级
专政，不为无产阶级政治服务，党要这支文艺队伍干什么!？彻底打垮这条文艺黑线！把它
打翻在地，永世不得翻身！而代之以光焰无际的毛主席的革命文艺路线！
我们对创立真正无产阶级的新文艺，真正为工农兵的文艺，充满了胜利的信心。通过二
十五年的斗争，《讲话》更显示了它的无比伟大。我们只要坚决按照《讲话》所指示的方向前
进，坚决地按《讲话》去做，就一定无往不胜。
我们对创立真正无产阶级的文艺，充满了自豪的感情。因为走在我们队伍前边的，有一
位最忠实执行《讲话》、最坚决和文艺黑线作斗争的先锋战士江青同志。江青同志多次嘱咐我
们，叫我们在文章中，发言里不要提到她。可是我们不能不讲。
“黑云压城城欲摧”呵，在反革命修正主义分子周扬一伙气焰万丈的时刻，是谁领导文艺
战线上的革命左派为真正的无产阶级文艺杀开了一个突破口？是谁在荆棘丛生的荒原上开拓
出一块怒放着八朵鲜花的无产阶级文艺阵地？是江青同志！革命样板戏的出现，是毛主席文
艺路线的胜利，是《讲话》的胜利！它生动地告诉我们：只要按照毛主席的指示去做，就能创
造出前所未有的、光辉无比的真正的无产阶级文艺来。它使“资”、“封”、“修”搞了儿百年、
几千年的文艺，黯然失色！封建文化早已没落了，资本主义文化已经腐朽了，修正主义的货
色也为世界革命人民所唾弃。伟大的毛泽东思想，正像一轮红太阳从东方升起，它的灿烂无
比的光辉，照亮了世界革命文艺的前进道路，正推动世界革命人民走向胜利！
我们一定要把《讲话》当作座右铭来学，学一辈了，用一辈子。在纪念《讲话》发表二十五
周年的今天，让我们同声高呼，
《在延安文艺座谈会上的讲话》万岁!
长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去！
打倒党内最大的一小最走资本主义道路的当权派！
彻底批判周扬一伙反革命修正主义文艺路线！
毛主席的革命路线胜利万岁！
伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁
1967年第8期
（总447）·45
=====第437页=====
在首都纪念毛主席的光辉著作
《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会上
于会
詠同志的讲話
革命的同志们，战友们！
首先让我们敬祝我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无
疆！万寿无疆！敬祝我们林副主席身体永远健康！永远健康！
毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年了。二十五年以来，这
篇光辉著作，像光芒四射的灯塔，照亮了我们革命文艺工作前进的航程。自从我们参加了
江青同志亲自领导的京剧革命，我们都有这样一个共同的体会：京剧革命是文艺战线上两个
阶级、两条路线激烈斗争的焦点；革命的文艺战士，越是积极地投入这一斗争，越是在斗争
尖锐的时刻，就越是感到毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的无比亲切，就越能更深刻地
懂得这篇光辉著作的伟大意义。毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为
工农兵的，为工农兵面创作，为工农兵所利用的。”“要使文艺很好地成为整个革命机器的一
个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心
同德地和敌人作斗争”。《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》、《智取威虎山》和《海港》等革
命现代京剧，就是在毛泽东文艺思想的指引下，攻破旧京剧这个顽固的堡垒，在阶级斗争的
大风大浪中诞生和成长的。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的重要成
果，是江青同志对京剧革命的特殊贡献。
这一伟大成就的取得，确实来之不易。在我们前进的航道上，有惊涛骇浪，有险滩暗
礁，而最大的阻力就是党内最大的走资本主义道路的当权派和他为总后台的反革命修正主义
文艺黑线。这些家伙，施尽了各种卑劣无耻的伎俩，软一套，硬一套，阴一套，阳一套，挖空心
思地瓦解和破坏我们的革命队伍，费尽心机地扼杀和摧残我们的革命现代京剧。他们把毒害
劳动人民、破坏社会主义经济基础的封建旧戏，奉为至宝，说是“很有教育意义”，却把宣传
毛泽东思想、歌颂劳动人民的革命现代戏，视为洪水猛兽，说是“劳民伤财”、“糟蹋演员青
红旗杂志
46·(总448）
=====第438页=====
春”，并扬言要把这些为工农兵喜闻乐见的革命样板戏“搞臭”，“要把唱腔一句一句批倒”。他
们对革命现代京剧恨之入骨、誓不两立。其目的就是妄图让帝王将相、才子佳人永远统治京
剧舞台，为复辟资本主义鸣锣开道。
这些家伙，除了用流言蜚语、造谣中伤、低毁诽谤等卑鄙手段从外部进行攻击之外，更
阴险恶毒的是采用孙悟空钻进铁扇公主肚子里的战术，打入剧组内部，企图偷梁换柱，把革
命现代戏引入邪路。在选择和确定宣传毛泽东思想的重大主题及有关的题材上，在塑造工农
兵英雄形象上，在推陈出新、标社会主义之新、立无产阶级之异等等关键性的重大原则问题
上，斗争最为尖锐，最为激烈。例如，在《智取威虎山》中，就有这样尖锐的斗争：是以宣传
毛主席人民战争的伟大战略思想为主题思想呢？还是以宣传脱离人民，盲动冒险的反动军事
路线为主题思想呢？是塑造一个以毛泽东思想武装起来的有勇有谋，顶天立地的无产阶级革
命战士为主人公呢，还是塑造一个浑身匪气、满嘴黑话的绿林好汉为主人公呢？在《海港》
中，也有这样尖锐的斗争：是以歌颂中国工人阶级的国际主义和爱国主义的豪情壮志为主题
思想呢，还是以培养中国赫鲁晓夫式的接班人为主题思想呢？是塑造立足码头、胸怀祖国、
放眼世界的工人阶级的英雄人物为主人公呢，还是塑造心理复杂，精神分裂的“中间人物”为
主人公呢？这就是两个阶级、两条路线在京剧革命斗争中的具体反映。前者，就是毛主席革
命文艺路线的主张，后者，则是以党内最大的走资本主义道路的当权派为总后台的反革命修
正主义文艺黑线的阴谋。这是一场你死我活的两条路线的斗争。在这场斗争中，江青同志高
举毛泽东思想伟大红旗，以《在延安文艺座谈会上的讲话》为最高指示，带领我们勇政地投
入战斗，坚韧不拔、百折不回，反对了后者，坚持了前者，终于使反革命修正主义文艺黑线
里外夹攻的阴谋宣告破产，使毛主席的革命文艺路线取得了一个又一个的重大胜利。
在这里，我们还必须提到的是：江青同志为了实现毛主席的“革命的政治内容和尽可能
完美的艺术形式的统一”的教导，在《智取威虎山》、《海港》中，她既参加了斗争实践，又参
加了艺术实践，既抓原则，又抓具体，既抓主题思想，又抓艺术细节。一字一句，腔一
板，都渗透着江青同志的心血。她的这种坚决贯彻毛泽东思想的彻底革命精神和高度的革命
责任感，深深地感动着我们，激励我们奋勇前进；从而使我们对毛泽东思想，对毛主席他老
人家，感情更加深厚了。
通过这场大破大立，你死我活的阶级斗争，我们深深懂得：阶级斗争是长期的、曲折
的、复杂的。毛主席说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最
后的挣扎。”因此，我们今后一定做到永远突出政治，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级
专政，高举毛泽东思想伟大红旗，做一辈子革命战士，干-辈子京剧革命。一定遵照毛主席
《在延安文艺座谈会上的讲话》中的教导：“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到
1967年第8期
（总449）·47
=====第439页=====
火热的斗争中去”，和工农相结合，彻底改造自己，实现思想革命化。在当前，尤其要遵照
毛主席的最高指示，实现革命大联合，彻底完成斗、批、改的任务，把无产阶级文化大革命
进行到底！把党内最大的走资本主义道路的当权派和他支持的反革命修正主义文艺黑线以及
地、富、反、坏，牛鬼蛇神，统统打倒，彻底挖掉老根，叫它永无翻身之日！这些家伙，不
是曾经攻击《智取威虎山》和《海港》是什么“山海经”，而又恶毒地讽刺我们说：“你们的山海
经要谈到什么时候才了结”吗？现在回答你们：我们革命的“山海经”是要永远“谈”下去的，永
远不会了结的，永远精益求精的，永远让李玉和、郭建光、杨伟才、杨子荣、方海珍…这
样光辉而高大的英雄形象，屹立在社会主义舞台上，大放异彩，光芒四射，为全中国人民，
为全世界人民服务！
无产阶级文化大革命万岁！
毛主席革命文艺路线万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！！
在首都纪念毛主席的光辉著作
《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会上
钟潤良同志的讲話
革命的同志们，革命的战友们：
首先，我代表工农兵芭蕾舞剧团全体革命同志敬祝我们心中最红最红的红太阳、敬爱的
领袖毛主席万寿无疆，万寿无疆！祝林副统帅身体健康，永远健康！
我们芭蕾舞团的革命派，经过一年来的文化大革命的实践和阶级斗争的锻炼，在举国欢
庆毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》光辉著作发表二十五周年的今天，重温毛主席的《讲
48(总450）
红旗杂志
=====第440页=====
话》，深深地休会到：《讲话》是最完整、最彻底、最正确的无产阶级文化革命的纲领，它创造
性地发展了马克思列宁主义，开创了马克思列宁主义发展的新纪元。《讲话》是战胜现代修正
主义和资产阶级文艺思想的最有力的武器，它宣判了反革命修正主义文艺路线的死刑。《讲
话》是我们革命文艺工作者的无价之宝，是世界无产阶级文化革命的指路明灯。
我们要用《讲话》来改造世界观，用《讲话》来指导文艺战线上的两条路线的阶级斗争。
毛主席教导我们说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵
而创作，为工农兵所利用的。”
解放十几年来，党内最大的走资本主义道路的当权派和他所支持的彭真、陆定一、周扬、
夏衍、林默涵等一小撮反革命修正主义分子，把持了文艺界，他们打着“红旗”反红旗，阳奉
阴违，拒不执行毛主席的革命文艺路线，歪曲、篡改《讲话》的精神，积极推行一条反革命修
正主义的文艺黑线，妄图为他们复辟资本主义作舆论准备。
过去我们芭蕾舞剧团在他们控制下，大学苏修、大演洋人死人，天鹅仙女，大放其毒，
成为了他们贩卖资产阶级、修正主义黑货的工具。党内最大的走资本主义道路的当权派就曾
说：“看《天鹅湖》可以提高兴致，《巴黎圣母院》的艺术水平也很高。”一九六四年，他为了阻挡
文化大革命的洪流，大肆叫嚣芭蕾舞不能改革，要洋到底，学到家。毛主席教导我们说：“在
现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”无产阶
级对资产阶级的艺术怎能够去“洋到底”、“学到家”呢？必须要标社会主义之新，立无产阶
级之异。
春雷一声震天响，我们久已盼望着的这一天终于到来了，一九六四年的春天，江青同志亲
自领导了芭蕾舞的革命，把毛主席的文艺红线带进了我们剧团。金光闪闪的明灯十—毛主席
《在延安文艺座谈会上的讲话》给我们指出了前进的航向。毛主席教导我们说:“对于过去时代
的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也
就变成革命的为人民服务的东西了。”我们要坚决听毛主席的话，把芭蕾舞这个外来的艺术形
式，改造过来，“洋为中用”，成为“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”无产阶级文艺。
但是反动派是决不会放弃这个阵地的，在芭蕾舞革命上开始了一场无产阶级夺权和反革
命修正主义反夺权的阶级大搏斗。
首先在选择剧本的时候，反革命修正主义分子林默涵立即提出要排练宣扬资产阶级人情
味的《达吉和她的父亲》，妄图将芭蕾舞改革引向歧途。在这重要关头，江青同志紧紧把住了
1967年第8期
（总451）·49
=====第441页=====
革命化的航向，斩钉截铁地决定排练表现毛主席人民战争思想的《红色娘子军》，粉碎了他们的
阴谋。在排练中，他们又玩弄了种种卑鄙伎俩，抵制、破坏革命戏的创作。但是《讲话》是我
们革命的思想武器，它鼓舞着我们去同反革命修正主义文艺黑线作坚决的斗争。又当艺术创
作遇到难题的时候，毛主席响亮的声音告诉我们：到下农兵当中去，“到唯一的最广大最丰
富的源泉中去”。教导我们必须要在深入工农兵的实践中，向工农兵学习，把立足点真正移
到工农兵这方面来，“只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”我
们全团下连队当兵一个短时期，思想感情起了一定的变化，是毛泽东思想的金钥匙打开了《红
色娘子军》艺术创作的大门。经过几个月的奋战，《红色娘子军》终于冲破了反革命修正主义
分子的重重阻挠破坏而杀出来了。
使我们永远永远难忘的是一九六四年十月八日这一天，一轮红日照亮了芭蕾舞台，我们
最最敬爱的领袖毛主席观看了《红色娘子军》的演出，这是我们一生中最最幸福的时刻！我们
不禁千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！”，“毛主席万万岁！！！”。他老人家看完演出后，热情地肯
定了芭蕾舞革命的方向，给予《红色娘子军》以极高的评价，说“方向是对头的，革命是成功
的，艺术上也是好的。”可是就在毛主席观看演出后的第二天清晨，反革命修正主义分子林默
涵就急急忙忙跑到我们剧团，他封锁了毛主席对《红色娘子军》的最高指示，却恶毒地诬蔑:
“《红色娘子军》只能说是像一个强褓中吃奶的婴儿”，说什么“丑媳妇总是要见婆娘的”等等，
企图抵消我们伟大领袖毛主席看演出的巨大政治影响。但是毛主席的声音是封锁不住的。
毛主席的评价给了党内最大的走资本主义道路的当权派及其爪牙们当头一棒。是毛主席把我
们从反革命修正主义文艺黑线的枷锁下解放出来了；是毛主席给了我们无穷的力量。我们一
定要把芭蕾舞的革命进行到底。
在光焰无际的毛泽东思想照耀下，我们大造了资产阶级所谓的艺术高峰芭蕾舞的反，在
这场革命中我们深深地爱上了革命戏，深深地爱上了工农兵的英雄人物。就是在文艺界阶级
斗争的惊涛骇浪中，是江青同志挺身而出，披荆斩棘，不怕反革命修正主义的打击、围攻，
不怕艰难险阻，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决捍卫毛主席革命文艺路线，带领着我们攻破
了京剧、芭蕾舞、交响音乐这些最顽固的封建主义、资本主义艺术堡垒。在她身教言教下，
使我们对伟大领袖毛主席更加热爱；使我们对毛主席《讲话》的感情更深；使我们加强了对中
国革命和世界革命的责任感。这一切的一切，都激励着我们为无产阶级新文艺去冲锋陷阵。
鞭策着我们时时刻刻地遵循着毛主席的教导，“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵
·50·（总452)
红旗杂志
=====第442页=====
群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移
到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。为创作出无愧于我们伟大的党、伟大的国家
伟大的人民、伟大的军队的无产阶级光辉灿烂的新文艺而奋斗。
无产阶级文化大革命万岁!
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！！
在首都纪念毛主席的光辉著作
《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会上
陈汝棠同志的讲话
革命的战友们：
当无产阶级文化大革命进入向党内最大的一小最走资本主义道路的当权派发动总攻击的
关键时刻，在纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时
候，回顾十几年来文艺战线惊心动魄的阶级斗争，毛主席的革命文艺路线取得了伟大胜利，
在文化革命运动中，结下丰硕的成果，我们就万分激动。我们从心底进发出一个共同的声
音：祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！祝毛主席的亲密战友林副统帅身体永
远健康！
毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死
同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”毛主席又说：“凡是要推翻一个政权，总要先
造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”党
内最大的走资本主义道路的当权派及其干将陆定一、周扬、夏衍、林默涵之流，长期以来疯
1967年第8期
（总453）·51
=====第443页=====
狂地低毁毛主席的《讲话》这篇杰出的马克思列宁主义光辉文献，拒不执行毛主席的文艺路线，
公开地与帝国主义修正主义的反动文化相联合，在文艺领域内，抹煞社会主义和资本主义的
区别，抹煞无产阶级专政和资产阶级专政的区别，为颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟
做舆论准备。旧中央乐团在党内一小最走资本主义道路的当权派把持下最流行的是美国、英
国、意大利的乐队怎么样，苏联、捷克斯洛伐克等国家的乐队怎么样，我们就怎么做，这就
充分证明周扬之流要把文艺界及旧中央乐团变成资本主义复辟的基地。他们不执行毛主席为
工农兵服务的文艺路线，不歌颂工农兵，却让帝王将相、才子佳人、洋人、“死人”充斥舞
台，甚至堕落到排练德国法西斯头子希特勒的音乐部长里却·斯特劳斯的反动作品。周扬之
流的反党反社会主义反毛泽东思想的气焰达到了何等嚣张的程度！他们还恶毒地说：“要想农
民听懂交响音乐，必须等农民提高二十年。我团的反革命修正主义分子李凌疯狂地叫嚣，要
带中央乐团为反动的资产阶级文艺“杀出一条血路来”，妄图与毛主席的革命文艺路线作垂死
的顽抗。
一九六四年一月，江青同志带着毛主席的关怀与温暖，高举毛泽东思想的火炬来到了中
央乐团，点燃了交响音乐革命的烈火。她向我们大声疾呼；“不能跟着洋人’去死，一定要
走自己的路”。并向我们发出战斗号召：“创造无产阶级的交响乐，创造工农兵的交响乐。”我
们遵照江青同志的指示，认识到交响音乐革命化必须沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的
讲话》所开辟的无产阶级文艺的航道，披荆斩棘奋勇前进，坚持文艺为工农兵服务的方向。
江青同志通过调查研究向同志们建议，把革命现代京剧《沙家浜》加工移植成交响音乐。在
毛主席和党中央的亲切关怀下，江青同志亲自在中央乐团播下的无产阶级交响音乐的革命火
种，在每个同志的心中燃烧。我们决心彻底与“洋人”“死人”决裂，起来革命，起来造反，向
资产阶级文艺的顽固堡垒发动了进攻。开始了交响音乐《沙家浜》的改编创作工作。
反革命修正主义分子周扬之流，采取软硬兼施的手段，打击、破坏交响音乐的革命，在
演员、抄谱等方面进行刁难，千方百计地威胁演员说：“唱京剧会唱坏嗓子”，“不注意唱法，
唱坏了嗓子可得由自己负责”……等等。他们还拿出一堆洋框框来反对加入民族乐器，反对
加入朗诵、解说，反对演员按人物性格、阶级地位化装表演……。想把反映人民战争阶级斗
争的交响音乐《沙家浜》变成资产阶级的“纯音乐”。他们还故意搞一些“专题音乐会”，“合唱
音乐会”拚命干扰《沙家浜》的创作、排演力量，用心何其毒也！但是，毛主席的革命文艺路
线必然战胜反革命修正主义文艺黑线，新生的革命力量必将战胜反动腐朽的东西，这是阶级
·52·(总454)
红旗杂志
=====第444页=====
斗争的客观规律。在毛泽东思想光辉照耀下，革命的交响音乐从旧营垒中杀出来了！交响音
乐《沙家浜》奏起了中国人民革命的壮丽颂歌!
历史是人民创造的，闪耀着毛泽东思想光辉的工农兵英雄形象，一跃登上交响音乐的舞
垃圾堆。
交响音乐《沙家浜》的诞生，是对党内最大的走资本主义道路的当权派有力的批判，是
对反革命修正主义文艺黑线沉重的打击，她开创了无产阶级交响音乐的新纪元，她开拓了世
界无产阶级革命音乐的道路。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜
利！在这场交响音乐的改革中，江青同志作出了特殊的贡献。
通过这场你死我活的、惊心动魄的两个阶级、两条路线、两条道路的斗争，我们深深的
体会到，必须把《讲话》作为座右铭，坚定地沿着毛主席指引的文艺为工农兵服务的大方向
奋勇前进。我们要大演特演革命样板戏，就必须把我团办成毛泽东思想的大学校；要演革命
音乐，必须做革命人，做毛主席的文艺战士。要像毛主席在二十五年前所教导的那样，改
造世界观，把立足点移过来，“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我
们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”我们一定遵循毛主席的教导，杀出
去，到工农兵中去，到火热的阶级斗争中去，“做无产阶级和人民大众的牛’，鞠躬尽瘁，死
而后已。”
在毛主席的革命文艺路线指引下创作出更多像交响音乐《沙家浜》那样的优秀文艺作品，
把一小最党内走资本主义道路的当权派所盘踞的每一个资产阶级文艺“堡垒”连根挖掉，让闪
烁着毛泽东思想光辉的无产阶级和劳动人民的革命文艺去占领所有的舞台，标社会主义之新，
立无产阶级之异，为巩固无产阶级专政大喊大叫，为历史的主人工农兵大喊大叫，为社会主
义、共产主义大喊大叫。让国内、外一切反动派与党内一小撮走资本主义道路当权派在无产
阶级革命派的大喊大叫声中发抖吧！
《沙家浜》的诞生最最有力地证明了毛主席二十五年前《在延安文艺座谈会上的讲话》所提
出的革命文艺路线的英明、正确。让我们高呼：
毛主席的革命文艺路线胜利万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
1967年第8期
（总455）·53
=====第445页=====
首都纪念毛主席的光辉著作
《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会
給毛主席的致敬信
最最敬爱的毛主席：
在向党内最大的一小最走资本主义道路的当权派进行大批判的伟大战役中，我们首都无
产阶级革命派，隆重集会，热烈庆祝您的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十查
周年。我们怀着万分崇敬、万分激动的心情，向您，我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、
伟大舵手，致以最崇高的无产阶级文化大革命的战斗敬礼！我们高呼：毛主席万岁！万岁！
万万岁！
您的伟大著作《讲话》，针对文化战线上两条道路斗争中出现的反动思潮，进行了极其深
刻的批判。为全中国，全世界的革命文艺工作者，制定了一条最完整、最彻底、最正确、最
革命的无产阶级文艺路线；制定了建设无产阶级文化革命大军的伟大建军纲领。它把马克思
列宁主义世界观和文艺理论提高到一个崭新的阶段，它是铲除一切反动文化的强大思想武器，
是革命文艺工作者、革命知识分子改造世界观的行动指南。
但是，党内最大的走资本主义道路当权派和他支持下的彭真、陆定一、周扬、夏衍等-
小最反革命修正主义分子，却疯狂地反对和诋毁您的《讲话》。他们通过自己所控制的旧中宣
部、旧文化部、旧北京市委，利用他们窃踞的宣传阵地，大肆放毒，反对文艺为工农兵服务、
为无产阶级政治服务，积极为资本主义复辟鸣锣开道。建国十几年来，在文艺界，以这些反
动家伙为代表的文艺黑线专了我们的政。
我们永远不会忘记，十七年来，您发出了一系列指导文艺战线上两条路线斗争的光辉指
示，亲自发动和领导了历次重大的批判斗争，从资产阶级及其代理人的手里夺回一个又一个
的阵地，取得一个又一个的辉煌胜利！
是您，以极其卓越的马克思列宁主义的智慧与天才，以极其伟大的魄力，发动了这场史
无前例的无产阶级文化大革命，揪出了隐藏在党内的中国的赫鲁晓夫和党内一小最走资本主
义道路的当权派，揪出了窃踞文艺界领导权的反革命修正主义头头们，打倒了阎王，解放了
小鬼，宣判了修正主义文艺黑线的死刑。
红旗杂志
54·(总456)
=====第446页=====
毛主席啊，毛主席！我们文艺界无产阶级革命派，在江青同志的亲切关怀和指导下，正
确运用您的光辉思想，创造出革命京剧现代戏《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、
《奇袭白虎团》，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革命交响音乐《沙家浜》等无产阶级
文艺的优秀样板，取得了震动整个艺术舞台、震动整个中国和世界的伟大胜利，吹响了无产
阶级文化大革命的进军号。这是您所制定的为工农兵服务的革命文艺路线的伟大胜利，是您
的《讲话》的伟大胜利。
最最敬爱的毛主席！我们向您保证：我们一定认真地学习、运用《讲话》和您的一切指
示，彻底批判党内最大的一小最走资本主义道路的当权派，彻底批判文艺界一小撮反革命修
正主义分子，彻底批判资产阶级反动“权威”，彻底肃清资产阶级反动路线的一切流毒；在大
批判的同时，进一步搞好本单位的斗批改，团结干部和群众的大多数，坚决把无产阶级文化
大革命进行到底！
毛主席啊，我们心中最红最红的红太阳！我们革命文艺工作者，一定牢记您在《讲话》中
的淳淳教导：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须
长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去……。”我们将掀起一个深入到工农兵中去的高
潮，到工厂、农村、连队去长期安家落户，老老实实地向工农兵学习。活学活用您的著作，
在火热的阶级斗争中彻底改造世界观。什么名呀利呀，统统扔掉；把和无产阶级格格不入的
思想、感情、作风来一番脱胎换骨的大改造。为工农兵服务一辈子，为无产阶级政治服务一
辈子，为无产阶级专政服务一辈子！
最最敬爱的毛主席！我们一定遵照您在《讲话》中的教导，拿起笔来当刀枪，英勇地投入
战斗，把“资”、“封”、“修”彻底埋葬！标社会主义之新，立无产阶级之异。歌颂无产阶级的
英雄人物，为社会主义革命和社会主义建设大喊大叫，让您的光辉思想所武装起来的工农兵
英雄形象，永远屹立在文艺舞台上。使我们的文艺真正成为“团结人民、教育人民、打击敌
人、消灭敌人的有力的武器”。
最最敬爱的毛主席：我们能做您的一名文艺战士，是多么幸福，多么自豪。我们一定永
远牢记您的教导:“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太
平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”搞掉了现在的文艺黑线，还会有将来的文艺黑线，
还得再斗争。我们永远做您的革命文艺路线的红卫兵。什么时候有了黑线，我们就造它的反，
就主动进攻，就刮起十二级台风，把修正主义文艺黑线连根拔掉！
最最敬爱的毛主席：我们永远忠于您，忠于您的思想，忠于您的革命路线。我们要在
您—伟大统帅的率领下，举行无产阶级文化革命的万里长征！
我们衷心地祝愿您万寿无疆！万寿无疆！！万寿无疆！！！
首都纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会
一九六七年五月二十三日
（总457）55
1967年第8期
=====第447页=====
社
为捍卫无产阶级专政而斗争
纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》
发表二十五周年
二十五年前，在文艺界的一场大论战、大斗争中，毛主席发表了划时代的天才著作《在
延安文艺座谈会上的讲话》。今天，在无产阶级文化大革命中，在对党内最大的一小撮走资
本主义道路当权派的大批判中，在彻底清算反革命修正主义文艺路线的战斗中，这部伟大著
作进一步显示了它的无比强大的威力。
《讲话》粉碎了形形色色的资产阶级反动文艺理论，对我国和世界无产阶级文艺运动的基
本经验，作了最全面的科学总结，创造性地制定了最完整、最彻底，最正确的无产阶级文艺
路线。它是无产阶级文艺理论的光辉典范，是马克思列宁主义世界观的新发展，是无产阶级
文化大革命的纲领性文献。
在《讲话》中，毛主席深刻地系统地解决了文艺为工农兵服务的大方向问题。
毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”究竞为千百万工农兵，
还是为一小最剥削阶级？为无产阶级，还是为资产阶级？这是无产阶级文艺同资产阶级文艺
的分水岭；是马克思列宁主义、毛泽东思想文艺路线同反革命修正主义文艺路线斗争的
焦点。
文艺为工农兵服务，就是为工农兵的斗争需要服务，为工农兵的根本利益服务。而工农
兵的斗争需要和根本利益，只有经过政治，才能集中地表现出来。政治，就是阶级斗争，就
是夺取政权，巩固政权。因此，为工农兵服务，也就是为无产阶级的政治斗争服务，为无产
阶级专政服务。
坚持为工农兵服务的方向，就要求革命的文艺工作者，坚定地站在无产阶级立场上，满
腔热情地歌颂人民，歌颂无产阶级，歌颂无产阶级专政，歌颂革命斗争，歌颂节命斗争中的
56（总458）
红旗杂志
=====第448页=====
英雄人物；无情地揭露敌人的丑恶嘴脸和肮脏灵魂，揭露资产阶级的反革命复辟阴谋；使每
一出戏，每一首歌，每一部作品，都成为激励人民革命斗争的战鼓，刺向敌人心脏的钢刀。
总之，正如毛主席所说:“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗
争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”只有这样，文艺才能成为“团结人民、教育
人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，成为无产阶级政治斗争，无产阶级专政的强大
工具。
坚持为工农兵服务的方向，就必须进行斗争，对于一切背离为工农兵服务、为无产阶级
政治服务的文艺思想和文艺作品，统统给以坚决的深入的批判，决不能让谬种流传，毒害
人民。
坚持为工农兵服务的方向，文艺工作者一定要走革命化的道路，深入工农兵群众，在火
热的群众斗争中，学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习社会，进行脱胎换骨的改造，把
立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。毛主席指出，立足点的转变，思想
感情的变化，也就是世界观的改造，这是正确解决为什么人服务的关键。
毛主席的文艺路线，是彻底革命的路线。它为无产阶级文艺的发展指出了唯一正确的道
路。二十五年来的历史证明，按照毛主席指引的方向，革命的文艺，革命的文艺批评，革命
的群众文艺运动，就欣欣向荣，蓬勃发展，锋芒指处，所向无敌。正因为这样，毛主席的文
艺路线，遭到了党内外阶级敌人的疯狂攻击。
党内最大的走资本主义道路当权派，以及文艺界一小最反革命修正主义分子周扬、林默
涵、齐燕铭、夏衔、田汉、邵荃麟等人，恶毒地攻击《讲话》。他们采取阴一套、阳一套的两
面手法，千方百计地反对毛主席的无产阶级文艺路线，顽固地推行一条反革命修正主义的文
艺路线。
这条反革命修正主义文艺路线的中心口号，就是“全民文艺”论。“全民文艺”并不是什
么新货色，它是蒋介石的御用文人梁实秋之流早就贩卖过的“超阶级文艺”的翻版。当时，
毛主席一针见血地指出:“他们虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是
主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。”“全民文艺”论的阶级实质也完全是这样。他
们打着“全民”的幌子，实际是为资产阶级服务，为一小撮地、富、反、坏、右服务。
这个反动的“全民文艺”论，是根据党内最大的走资本主义道路当权派的“阶级斗争熄灭
论”炮制出来的。它是为“全民党”、“全民国家”这条反革命修正主义的政治路线服务的。“全
民文艺”就是把无产阶级文艺变成资产阶级文艺，为推翻无产阶级专政制造舆论。
“全民文艺”论，反对歌颂工农兵，反对工农兵占领文艺舞台。中国的赫鲁晓夫借口“技
1967年第8期
（总459）·57
=====第449页=====
术性强”能“使人高兴”，公开主张演出宣扬封建帝王糜烂色情生活的《梅龙镇》和歌颂叛徒的
《四郎探母》等坏戏。周扬之流还宣扬写“中间人物”，实际上就是写那种搞投机倒把，搞“三
自一包”，顽固地走资本主义道路的人物。
“全民文艺”论，反对文艺界展开无产阶级向资产阶级和一切腐朽东西的斗争。“全民文
艺”论的制造者们，提出取消斗争的所谓“非常广泛”的“团结”的口号。这个口号，就是不分
阶级，不分香花毒草，一切联合，鱼龙混杂。这个口号，就是要无产阶级在资产阶级面前放
下革命的批判的旗帜，向资产阶级文艺顶礼膜拜，向资产阶级反动“权威”届膝投降。党内最
大的走资本主义道路的当权派，甚至提出，对搞资本主义复辟的反革命文艺作品，也“不要
采取斗争的方法”。
“全民文艺”论，反对文艺工作者同工农兵相结合，改造世界观。他们用坐汽车“下去看
看”来代替深入工农兵群众，深入火热的阶级斗争，进行长期的、艰苦的思想改造。中国的
赫鲁晓夫污蔑那些真正同工农兵打成一片的作家，是“土作家”，“只懂得关于老百姓的东西”
而吹捧所谓“懂得”《天鹅湖》、《巴黎圣母院》、《鱼美人》的“洋作家”。其实，“懂得关于老百
姓的东西”是很不容易的，对于革命的文艺工作者和一切革命同志说来，这是最重要的东西。
而卑视“老百姓”和“老百姓的东西”的某某人，冒充内行，吹捧“懂得”《天鹅湖》、《巴黎圣母
院》、《鱼美人》的“洋作家”，不过是为资本主义、修正主义的文艺鸣锣开路罢了。
党内最大的走资本主义道路当权派支持的这条反革命修正主义的文艺路线，是为反革命
修正主义政治路线服务的，是为资本主义复辟服务的。
复辟和反复辟，是无产阶级专政整个历史时期的阶级斗争的主要内容。被打倒的剥削阶
级，为了夺回他们失去的政权，施展种种阴谋诡计，采取各种斗争形式。文艺就是他们用来
搞复辟活动的极其重要的工具。
在反革命修正主义文艺路线统治下，文艺界的反革命修正主义分子，招降纳叛，结党营
私，把那些乌七八糟的精神贵族、反动“权威”、革命蠹虫和反革命分子捧到九天之上，把许
多文艺机关变成“像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体”。他们窃取了文艺界的领导权，盘踞要
位，发号施令，横行霸道，飞扬跋扈，专了我们的政。
在这条路线下，他们利用书报杂志，舞台银幕，炮制和放出大批毒草，攻击我们伟大的
领袖毛主席，攻击伟大的中国共产党，攻击社会主义制度，攻击总路线、大跃进、人民公
社；为大野心家、大阴谋家树碑立传，为反党分子、右倾机会主义分子鸣冤叫屈，美化叛
徒、汉奸和国民党反动派，煽动地富反坏右进行阶级报复。
所有这一切，集中到一点，就是反对无产阶级专政，为党内最大的一小最走资本主义道
58·（总460）
红旗杂志
=====第450页=====
路当权派篡党、篡军、篡政，复辟资本主义制造舆论。
对陆定一、周扬及其一伙，毛主席多次提出过严厉的政治警告。一九六四年，毛主席严
正地指出：“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基
本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的
革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一
天，要变成像匈牙利裴多非惧乐部那样的团体。”令人不能容忍的是，他们和他们的后台，对
毛主席关于批判反动文艺理论和反动文艺作品的历次指示，肆无总惮地进行封锁、歪曲、篡
改，以至公开对抗。他们对坚持毛主席无产阶级文艺路线、同他们坚决斗争的江青同志，进
行排挤和打击，对革命的文艺工作者进行压制和迫害。
事实证明，只有经过无产阶级文化大革命，毛主席的文艺路线才能在文学艺术的各个
部门里得到真正的贯彻。现在，已经把反革命修正主义分子陆定一、周扬一伙揪出来了，把
反革命修正主义文艺路线的后台、中国的赫鲁晓夫也揪出来了。这是一个伟大的政治上的胜
利。这个胜利，为毛主席的无产阶级文艺路线的贯彻，扫清了道路。
在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，经过江青同志、革命文艺工作者的严重斗争，冲
破重重阻碍，已经产生了一批闪耀着毛泽东思想光辉的革命京剧、革命芭蕾舞剧和革命交响
音乐。这些作品具有强烈的战斗性，充满着无产阶级的革命英雄气概。这是为工农兵服务，
为无产阶级专政服务的样板作品。这是无产阶级文艺宝库里的明珠，是人类艺术史上的珍
品。它把几千年来帝王将相、才子佳人统治舞台的这种历史的颠倒，再颠倒过来了。我们坚
信，经过无产阶级文化大革命，在毛主席的无产阶级文艺路线的光辉照耀下，我国文艺战线
必将出现一个极其灿烂辉煌的景象。
纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，我们一定要在斗争中活学活用《讲
话》，把无产阶级文化大革命进行到底。我们要进一步开展文艺战线上两条路线的阶级斗争，
向文艺界的反革命修正主义分子，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，开展革命的
大批判，把他们所把持的领导机关、艺术学校、文艺刊物、文艺团体等一切权力，统统夺到
无产阶级手里来。我们要把反革命修正主义文艺路线和那些坏戏、坏电影、坏作品批深、批
透、批臭。
革命的文艺工作者，一切革命的同志，让我们遵照毛主席的教导，在无产阶级文化大革
命群众运动中，彻底改造自己的世界观，作一个坚定的无产阶级革命战士。让我们在战无不
胜的毛泽东思想指导下，战胜一切剥削阶级的意识形态，发展社会主义的新文化，为捍卫无
产阶级专政而斗争！
1967年第8期
（总461）·59
=====第451页=====
贊京剧革命現代戏《智取威虎山》
洪
平
具有伟大历史意义的京剧革命，使我国
《智取威虎山》是戏剧舞台上表现人民战
的戏剧舞台春意盎然，开出了一簇鲜艳的花
争，歌颂毛主席的人民战争思想，歌颂毛主席
朵。《智取威虎山》就是其中最灿烂的一朵。
的正确路线的空前未有的好戏。
这出戏，是在毛主席革命文艺路线与
抗日战争胜利后，我党大批干部和军队
反革命修正主义文艺路线的激烈斗争中，在
初到东北，怎样开展工作，夺取革命胜利?当
江青同志亲切关怀和直接指导下，经过革命
时存在着两条路线的斗争。按照毛主席的革
文艺工作者的努力，诞生和成长起来的。《智
命路线，应该是“让开大路，占领两厢”，进行
取威虎山》歌颂了毛主席的伟大的人民战争
艰苦的发动群众的工作，建立巩固的根据地，
思想，塑造了光辉的工农兵英雄形象，以其
以农村包围城市。林彪同志坚决执行了
高度的政治思想内容和完美的艺术形式，赢
毛主席的革命路线。而旧北京市委反革命修
得了革命群众的热烈赞扬。这是开天辟地以
正主义头子彭真，当时却执行党内最大的走
来的一个好戏。这是毛主席革命文艺路线的
资本主义道路当权派提出的投降主义路线，
伟大胜利，是对反革命修正主义文艺路线的
反对林彪同志建立根据地的正确主张，不作
致命打击。
战争打算，迷恋大城巾，幻想和平。当时东
北战场上两条路线的斗争，实际是整个中国
革命中两条路线斗争的缩影。
毛主席说，正义的战争，“是拯救人类
《智取威虎山》，以生动感人的艺术形象，
拯救中国的至高无上的荣誉的事业，是把全
再现了当时东北战场上在毛主席正确路线指
世界历史转到新时代的桥梁”。表现人民战
导下的威武雄壮的革命史实。它描写了我军
争，歌颂人民战争，是无产阶级文艺的一个
一个追剿队，在地理民情不熟的情况下进行
光荣任务。
艰苦细致的群众工作，表现了追剿队依靠人
60·（总462）
红旗杂志
=====第452页=====
民，运用毛主席的战略战术，剿灭惯匪座山
革命战士和被压迫人民共同的阶级感情，点
雕的斗争，集中地反映了毛主席关于建立巩
出了我们战争的正义性质。杨子荣在常宝父
固的东北根据地的伟大战略思想。
女的帮助下，追捕了一撮毛，缴获了“联络
一个只有三十六人的追剿队，深入林海
图”，找到了后山直通威虎厅的险道，就把智
雪原，要在很短的时间内，用“智取”的办
取威虎山的“智取”，放在坚实可靠的群众基
法，拿下有“九群二十七地堡”，防守严密的
础之上，表明了革命战争的力量源泉。
威虎山，剿灭数量上占优势的座山雕匪帮，
到“发动群众”一场，上述思想就进一步
这是一场惊险的战斗。这样的戏，很容易追
展开了。以李勇奇为代表的夹皮沟广大群众，
求故事情节上的传奇性。这种情形，在过去
身处绝境，“强按怒火，挣扎在无底深渊”。
的戏剧和电影中，是屡见不鲜的。在《智取
他们望眼欲穿地盼望着救星的到来。可是，
威虎山》的改编过程中，反革命修正主义分
追剿队刚进夹皮沟，群众还在疑虑。少剑波
子吹冷风，放暗箭，妄图把它拉到这条邪路
等耐心地宣传党的政策，关心群众的疾苦。
上去。其目的，就是为了反对突出人民战争
当李勇奇看到解放军处处赤胆忠心为人民
的主题思想。无产阶级革命派坚决地粉碎了
时，疑云顿消，激动地唱出：“今日里打土匪、
反革命修正主义分子的阴谋，摒弃了这种错
进深山、救穷人、脱苦难、自己的队伍来到
误的做法，把智取威虎山这场惊险的战斗，
面前！”追剿队还帮助群众开动了森林小火
建立在群众力量的基础之上。
车，发展了生产，组织了民兵。这样，就使广
毛主席说：“革命战争是群众的战争，只
大群众把革命战争看作自己的切身事业，把
有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才
他们对敌人的仇恨，化成了巨大的力量。他
能进行战争。”《智取威虎山》体现了毛主席的
们向指战员保证：“擒龙跟你下大海，打虎随
这个光辉思想。特别是第三场“深山问苦”和
你上高山。”正是因为有群众的这种全心全意
第七场“发动群众”，更是绘声绘色地写出了
的支持，追剿队才能在茫茫林海雪原中，有
人民军队和人民群众之间的血肉关系，突出
力地与长期盘踞在那里的座山雕匪帮进行战
地刻画了我们的军队来自人民、依靠人民、
斗，以少胜多，出奇制胜。
完全为着解放人民而战斗的本质。
毛主席说：“军队须和民众打成一片，使
在“深山问苦”一场巾，常宝“字字血、
军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个
声声泪”的控诉，表达了人民群众对座山雕
军队便无敌于天下”。《智取威虎山》充分体现
匪帮的深仇大恨，激起了杨子荣满腔怒火，
了毛主席的这个英明论断。
增强了他为群众报仇的决心，从而烘托出了
《智取威虎山》的出色成就，驳斥了反革
1967年第8期
（总463）61
=====第453页=====
命修正主义分子在表现战争题材问题上的种
二
种谬论。反革命修正主义分子大反“火药
味”，反对歌颂人民战争。即使写战争，他们
革命的文艺，应该塑造工农兵的英雄形
也是专写错误路线，不写毛主席的正确路线；
象，用他们的共产主义精神，教育人民，鼓
不去表现革命战争的阶级性和正义性，而极
励人民前进。
力渲染战争的恐怖和破坏性，散布资产阶级
《智取威虎山》以热情洋溢的笔调，集中
的人性论和和平主义。这样的戏剧，这样的
地、细致地刻画了杨子荣这个英雄人物的共
文艺作品，只能起瓦解人民的革命斗志，解
产主义精神面貌和高贵品质。通过杨子荣只
除人民思想武装的反动作用。
身入虎穴的英勇行为和他抒发革命豪情的大
“枪杆子里面出政权”。正是枪杆子，打
段唱词，以及周围人物的烘托，栩栩如生地
出了一个红彤彤的新中国。没有枪杆子，就
表现了他为革命“那怕是火海刀山也扑上前”
没有人民的一切。我们的文艺，就应该大写
的赤胆忠心，“愿红旗五洲四海齐招展”的共
特写人民战争。反对写人民战争，就是反对
产主义胸怀，“刀丛剑树也要闯”的英勇气概，
武装夺取政权，反对无产阶级革命。《智取威
以及遇艰险镇静自若、化险为夷的惊人智慧。
虎山》不仅写了革命战争的题材，而且热烈
杨子荣扮匪上山，打进匪窟，虽然是穿的土匪
地颂扬了毛主席的人民战争思想，鲜明地表
服装，但在观众眼里仍然是一个革命英雄。虽
现了革命战争的正义性。它揭露了敌人的掠
然是一个人在与阴险狡猾的匪徒们较量，但
夺和烧杀，但是同渲染战争的恐怖、故意安
是他处处主动，舞台上始终是正气压倒邪气。
排主人公的悲剧命运的坏戏坏电影相反，它
写的是杨子荣扮成土匪上山“投靠”，但通过
在揭露敌人时，着重地写出了人民的反抗，和
打虎以及与大麻子的一段对话，完全是杨子
奋力杀敌人的坚强意志。它描写了斗争的艰
荣凌驾于大麻子等匪徒之上，昂首阔步地牵
苦性，但是同渲染战争的苦难的坏戏坏电影
着他们的鼻子走；写的是杨子荣向座山雕“献
相反，它在描写斗争的艰苦性时，着重地表现
图”，但他却利用座山雕迫不及待地想得到
了革命战士和人民群众不畏艰险一往无前的
“联络图”这种利令智昏的精神状态，居高临
革命英雄主义气概，表现了他们伟大的革命
下，要弄得匪徒们团团打转；写的是座山雕
胸怀和革命乐观主义精神。正因为这样，它
施诡计试探杨子荣，但杨子荣却将计就计，
就能够起到使人民群众惊醒起来，感奋起来，
进一步迷惑了敌人，送出了情报。就是在栾
同心同德地进行革命斗争的巨大教育作用，
平突然上山，杨子荣面临险境的情况下，他
成为团结人民、打击敌人的有力武器。
临危不惧，主动进攻，以高度的革命气势压
·62·（总464）
红旗杂志
=====第454页=====
倒了栾平。所有这些，都表明了他是一个完
运用毛主席人民战争思想，充分发动群众，
美的异常高大的无产阶级英雄。
善于集中群众智慧的革命品质，和他在艰难
《智取威虎山》并不是单纯地写杨子荣的
困苦的条件下驾驭战争发展变化的能力。此
英勇刚强，而是突出地表现了这种英勇刚强
外，还有力地写出了像李勇奇、常宝、孙达
的力量源泉，写出了他是在毛泽东思想哺育
得等这些军民的英雄群像。
下成长起来的，是有深厚的阶级基础的。戏
《智取威虎山》所塑造的杨子荣、少剑波
剧通过少剑波介绍出他苦大仇深的家史和为
等英雄形象，是无产阶级英雄人物的典型。
革命“出生入死屡建勋劳”的革命经历。同
反革命修正主义文艺路线的代表人物，反对
时，表现了群众的阶级仇恨使他更加增强了
塑造无产阶级英雄形象，主张写所谓“中间
为解放被压迫人民而奋斗的决心；表现
人物”，实际上是写落后人物和反动人物。他
了毛泽东思想给了他无穷的力量，他所以能
们有时口头上也不得不说几句要写英雄人物
够“抗严寒化冰雪”，是因为“胸有朝阳”。
的话，但是，又强调要写英雄的“缺点”，写
杨子荣的机智，不是凭空而来的，而是
他们内心的“阴暗面”，否则就是不真实。对
来源于毛泽东思想，来源于群众的智慧。“定
于杨子荣，他们就曾以真实性为借口，主张
计”一场，少剑波、杨子荣等根据毛主席关
突出表现他的“骠悍粗犷”、匪里匪气。这种
于“在战略上我们要藐视一切敌人在战术上
谬论，暴露了他们站在资产阶级反动立场
我们要重视一切敌人”的教导，经过仔细的
上，丑化无产阶级革命英雄的形象。
调查研究和分析形势，深思熟虑，又经过孙
毛主席说，文艺作品中反映出来的生活，
达得召开民主会进行充分的讨论，大家不谋
“可以而且应该比普通的实际生活更离，更强
而合地得出了“欲制胜以智取为高”的结论，
烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就
集体制定了作战方案。这就写出了我们军队
更带普遍性”。像杨子荣这样的英雄人物，在
是一个群策群力的战斗集体，而杨子荣“虽
我们国家里，在战无不胜的毛泽东思想哺育
然是只身把龙潭虎穴闯，千百万阶级弟兄犹
下，是成千上万的。戏剧舞台上的杨子荣，
如在身旁”。这样，在杨子荣单枪匹马雄赳
不过是现实生活中无数英雄的集中代表。他
赳地走上威虎山时，就使人明显地感觉到英
来自现实生活，又高于现实生活。他是集中
雄从群众中来，有整个集体作为他的坚强
地反映了无数英雄人物的优秀品质的活生生
后盾。
的艺术形象。正因为这样，他是完全真实的，
《智取威虎山》在塑造少剑波的英雄形象
又是更富有典型性，更理想化的。也正因为
方面，也花了巨大功夫。写出了一个指挥员
这样，他才成为广大群众学习的榜样。
1967年第8期
（总465）·63
=====第455页=====
“数风流人物，还看今朝。”杨子荣这样
上为我们做出了重要贡献。它坚持从现实
的高大英雄人物登上了舞台，就使历史上的
生活出发，从政治思想内容出发，突破了旧
一切所谓英雄豪杰黯然失色，那舞台上嚣张
京戏的行当限制，对于只适宜于表现帝王将
一时的帝王将相，就必不可免地要像座山雕
相的显赫地位和所谓风度的那些艺术形式，
一样，纷纷跌倒尘埃了。
以及抒发封建官吏和封建文人闲情逸致的那
些轻飘飘的唱腔，坚决加以摒弃。同时，调动
三
各种有用的艺术形式，来为塑造英雄形象服
《智取威虎山》的卓越成就，首先在于它
务。充分采用了京剧中激昂的唱腔，丰富的
有革命的政治思想内容，能够很好地为无产
音乐，创造了成套的、有层次的、优美的唱
阶级革命和无产阶级专政服务，为毛主席的
腔，来抒发英雄的革命豪情，表现他们的精
无产阶级革命路线服务。同时，在京剧艺术
神世界，塑造了光辉的音乐形象。这出戏运
的创新和继承问题上，开创了新的道路。
用了京剧的艺术夸张手法，在舞台调度上突
京剧艺术，虽然有比较高的艺术成就，
出表现了正面人物和反面人物的对立，从对
但是它长期以来一直为地主资产阶级服务，
比中衬托出英雄的高大。这出戏还借鉴其他
表现帝王将相、才子佳人，形成了一套固定
艺术(如现代音乐和舞蹈)，创造了许多表现
的程式，如果不加以改造，就根本不能表
革命内容的新形式，杨子荣骑马上山的舞蹈，
现新社会、新人物。因此，要使京剧表现工
就吸收了蒙古舞中骑马的动作，追剿队滑雪
农兵，为社会主义服务，必须革命，必须
进军的舞踏和最后拼刺刀的动作，也是根据
创新。
部队的生活，借鉴了现代舞蹈的动作创造出
党内最大的走资本主义道路的当权派，
来的。总之，无论唱腔的设计，舞台的调度，
却胡说什么“京剧艺术水平很高，不能轻
人物的表演，以至灯光、布景等等每一个细
视，不能乱改”，不准人们去动一动。一小
节，无不从生活出发，服从于表现革命的政
撮反革命修正主义分子及其追随者，也跟在
治内容这一基本前提。
后面吵吵嚷嚷，强凋什么“京剧姓京”，不准
毛主席说：“对于过去时代的文艺形式，
革命。
我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我
“不破不立，不塞不流，不止不行”。《智
们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成
取威虎山》就是“破”字当头，大胆突破了京
革命的为人民服务的东西了。”《智取威虎
剧的老框框，旧程式，敢于标社会主义之新，
山》实践了毛主席的这一教导，为京剧革命
立无产阶级之异，在京剧艺术的创新和继承
乃至一切旧的艺术形式的革命，树立了光辉
64·（总466）
红旗杂志
=====第456页=====
的榜样。
论准备。而革命的京剧，同其他革命文艺一
不同的阶级对《智取威虎》有不同的看
样，则是鼓舞人民的斗志，激发人民的革命
法。广大革命群众认为，它不仅政治内容很
精神，为巩固社会主义的经济基础、巩固无
好，而且艺术水平很高。而一小报反节命修
产阶级专政服务的。
正主义分子以及他们的追随者，却攻击这出
毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民
戏没有味道。一点也不奇怪，对艺术性的评
大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创
价从来是有阶级标准的。毛主席说：“资产
作，为工农兵所利用的。”《智取威虎山》从
阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其
毛泽东思想的高度去表现工农兵，从而通过
艺术成就怎样高，总是排斥的。”在一小撮反
艺术形象以毛泽东思想去教育工农兵，使京
革命修正主义分子看来，只有为帝王将相树
剧舞台成为宣传毛泽东思想的一个生动课
碑立传，美化叛徒，写才子佳人的悲欢离
堂，使京剧艺术成为巩固社会主义经济基础、
合，宣扬低级情调，才有“戏”，才有“艺术”，
巩固无产阶级专政的有力武器。
才有味道。而这种“艺术”，正是腐蚀人们灵
京剧革命，揭开了无产阶级文化大革命
魂的毒药和鸦片。对无产阶级来说，只有真
的序幕，是无产阶级文化大革命的一个重要
实地表现了工农兵火热斗争的艺术形式，只
组成部分。《智取威虎山》等革命现代戏的出
有充分地表现了无产阶级英雄崇高思想感情
现，推动了整个文学艺术的革命，为无产阶
的音乐、唱腔、舞蹈，动作，等等，才最有
级文艺，为无产阶级文化大革命各个阵地，
艺术性，才最有味道。《智取威虎山》正是在
提供了“斗批改”的优秀样板。
这一方面取得了很高的成就，面为广大的革
江青同志说：京剧革命，“这是一场严重
命群众所喜爱。
的阶级斗争，又是一件非常细致、相当困难的
*
*
工作”。《智取威虎山》在短短的几年时间内，
骨
京戏舞台上围绕着《智取威虎山》等革命
取得了这样优异的成就，是江青同志领导上
现代戏的斗争，是两个阶级，两条路线的激
海京剧院的革命同志，掌握正确的方向，披
烈斗争，是社会主义时期复辟和反复辟斗争
荆斩棘，发扬无产阶级的战斗韧性，不断加
的一个方面。反革命修正主义分子和支持
工修改，反复锤炼的结果。《智取威虎山》的
他们的党内最大的走资本主义道路当权派，
改编和演出的经验告诉我们，只要高举
反对京剧革命，其罪恶企图就是要通过京剧
毛泽东思想的伟大红旗，坚持不懈地在创作
舞台散布反革命修正主义的毒素，破坏社会
和演出上狠下功夫，就能够攻破任何难关，
主义的经济基础，为他们复辟资本主义作舆
攀登舞台艺术上的高峰。
1967年第8期
（总467）·65
=====第457页=====
塑造高大的无产阶级英雄形象
錢浩梁
在无产阶级文化大革命进入决战阶段的
内最大的走资本主义道路当权派，还亲自出
时候，纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺
马，把他的黑手伸进中国京剧院。他在一次
座谈会上的讲话》发表二十五周年，我的心
接见演员时大放其毒，说什么“今后像《梅龙
情十分激动。回忆起江青同志带领我们进行
镇》、《四郎探母》、《二进宫》等思想性较差，
京剧革命的战斗历程，我深深感到，《讲话》
艺术性较高的都可以继续上演”。于是，反党
是无产阶级文艺战线的光焰无际的灯塔，是
反社会主义反毛泽东思想的毒草到处泛滥，
引导我们在两个阶级、两条路线的斗争中，
牛鬼蛇神纷纷出笼。修正主义的恶浊空气笼
从胜利走向胜利的方向盘。
罩了整个京剧舞台，整个文艺界。
毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是
在这个紧要关头，江青同志挺身而出，
为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农
同这条反革命修正主义文艺黑线进行了针锋
兵面创作，为工农兵所利用的。”但是，建国
相对的斗争，捍卫了毛主席的无产阶级革命
十七年来，旧中宣部、旧文化部、旧北京市委
文艺路线。江青同志高举毛泽东思想伟大红
以及他们的总后台党内最大的走资本主义道
旗，领导我们闹革命，造旧京剧的反，亲自带
路当权派，却顽固地推行一条反革命修正主
领我们改编和排演革命现代京剧《红灯记》，
义文艺黑线，抗拒毛主席的无产阶级革命文
吹响了京剧革命的进军号。
艺路线。他们大肆贩卖修正主义“全民文艺”
毛主席教导我们：“为什么人的问题，是
的黑货，极力反对文艺为工农兵服务、文艺
一个根本的问题，原则的问题。”愿意排演
为无产阶级政治服务的正确方向，狂热地提
现代戏，并不等于已经解决了这个问题。在
倡封建主义和资本主义那一套，让老爷太太
京剧《红灯记》的创作过程中，仍然存在着复
少爷小姐们继续统治戏剧舞台。他们故意歪
杂尖锐的阶级斗争。是满腔热情地改编和排
曲和篡改毛主席“百花齐放，推陈出新”的方
演好革命现代戏，还是对待这一新事物采取
针，利用各种文艺形式，向党猖狂进攻。党
消极抵制乃至抗拒破坏的态度。是站在无产
66·（总468）
红旗杂志
=====第458页=====
阶级立场满腔热情地歌颂工农兵的高贵品
背着江青同志另搞一套。他们不去突出李玉
质，还是站在资产阶级立场歪曲丑化工农兵
和这个英雄形象，而是主张“三代人平分秋
的形象。是突出无产阶级政治，让艺术为政
色”，甚至用反面人物的大量舞台活动来排
治服务，还是片面地强调艺术，用艺术来取
挤李玉和。把沪剧《红灯记》剧本中好的东西
消或代替无产阶级政治。是在舞台上把革命
改没了，不好的东西发挥了，甚至还把别的
的斗争生活表现得“比普通的实际生活更高，
刷种不好的东西也搬来了。
更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因
《粥棚脱险》这场戏，是《红灯记》中描写
此就更带普遍性”，还是采取所谓“写真实”
李玉和从事地下工作，同群众接触的仅有的
的态度，用资产阶级自然主义的手法去歪曲
一场戏。这场戏正面展示了李玉和与劳苦群
这出戏的主题思想。是敢于革命，突破旧艺
众同甘苦，共命运，亲密无间的情景，表现
术形式的框框，创造出新的、适合表现新的
了李玉和在敌人面前，脸不变色心不跳，机
人物新的世界的、尽可能完美的艺术形式，
智勇敢，沉着老练。可是，反革命修正主义
还是墨守陈规，死抱着所谓“传统”不放，让
分子却说这场戏“没有戏”，以“照顾京剧特
崭新的生活去服从古老的艺术手法。总之，
点”为借口，把整场戏砍掉，让李玉和在第
在对待如何改编好排演好这出戏，在舞台上
四场戏中，用说唱的方式把粥棚脱险的经过
塑造一个无产阶级英雄人物的根本问题上，
追述出来。这实际上是让李玉和向老奶奶和
不同的阶级立场，不同的政治态度，不同的
铁梅，自己表扬自已，恰恰违背了…个共产
艺术观点，存在着不可调和的斗争。斗争的
党员的品质，违反了地下工作者的纪律。江
焦点，集中在如何突出李玉和的高大形象这
青同志对此提出了批评，坚持一定要《粥棚
个问题上。
脱险》这场戏。在这种情况下，他们才不得
江青同志指示，要根据沪剧《红灯记》来
不加上这场戏。但是，在排演中，他们又百
改编成京剧《红灯记》。《红灯记》剧本一定要
般刁难，故意不把这场戏排好，以达到再次
突出李玉和这个工人阶级的英雄人物。她说：
砍掉的目的。
李玉和既是一个工人阶级的代表，又是一个
《赴宴斗鸠山》这场戏的改编，也经过
革命先烈的代表，又是一个共产党员，他是
场斗争。根据江青同志指示的精神，李玉和
一个伟大的人物，是无产阶级的英雄，应当
受刑后应再次出场，以便更好地表现出李玉
把重点放在李玉和身上，突出李玉和的高大
和威武不屈的英雄气概和压倒一切腐朽反动
形象。可是，反革命修正主义分子，在改编
势力的精神力量。但是，反革命修正主义分
《红灯记》的过程中，却对上欺骗，对下封锁，
子却以再上场没“戏”为借口，抗拒江青同志
1967年第8期
（总469）·67
=====第459页=====
的指示，迟迟不改。相反，他们却让王连举
么：李玉和在这场戏中，不宜唱得太多，唱
这个叛徒在叛变后多次出场。经过江青同志
多了，戏就“温”了，会使观众疲乏。他们还
坚持斗争，才修改成现在的样子，让李玉和
大肆贩卖“人性论”，用剥削阶级的母子之情
在受刑后以审判者的姿态痛斥鸠山，表现了
来刺激观众，用酷刑拷打李玉和母子的场面，
李玉和“要我低头难上难”的英雄本色。
来极力渲染刑场斗争的恐怖。
江青同志指示，在《刑场斗争》一场，要
毛主席教导我们，在艺术创造中要做到
为李E和安排大段的唱，让他在这场戏中，
“政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革
充分抒发革命豪情，唱出他对革命的理想，
命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统
对革命必胜的信念。通过李玉和这一段唱，
一”。因此，江青同志要我们用一切美好的
表现出李玉和受了酷刑，意志更坚。虽然他
东西来塑造李玉和这个无产阶级英雄形象。
知道自己就要被敌人杀害了，但他大义凛
就是说，要用最关的音乐，最好的唱腔，最
然，临死不惧。在走向刑场的时候，他高昂
挺拔的表演动作，最重要的舞台位置，来表
地唱：
现李玉和，使这个英雄形象更突出，更完美、
革命的红旗高举起，
更高大。可是，在排演过程中，反革命修正
抗日的烽火已燎原，
主义分子却违背江青同志这个指示。
日寇，看你们横行霸道有几天。
例如，在第一场戏里，他们让李玉和用
但等那风雨过百花吐艳，
大衣遮住脸，在紧张的音乐气氛中走上舞
新中国似朝阳光照人間。
台。上台以后，神情紧张，把地下工作者的
那时候全中国红旗插遍，
警惕性歪曲成胆怯心虚。这样，李玉和一出
想到此信心增意志更坚。
台，就给观众一种灰溜溜的感觉，而不是一
这样深刻地展示了李玉和的精神世界，表现
个英俊的形象。他们胡说这样才能够“一开
出李玉和胸怀祖国、放眼世界的革命英雄主
始就抓住观众”。江青同志看了以后，立即
义的气概和革命乐观主义的精神，使英雄形
提出具体的修改意见。于是，才改排成现在
象升华到最高度，使全剧达到最高潮。根据
这样，让李玉和手提红灯，健步上场，然后
京剧的表现手法，只有通过成套的、完美的
走到台前，面对观众，观察情况。给人一种
唱腔，才能一泻千里地倾诉出革命者的情怀，
安详、坦然的感觉，同时，又表现出革命的
抒发出李玉和一家三代人用鲜血凝结起来的
警惕性。这样，李玉和一亮相，就给观众一
阶级感情，展示出一个共产党员崇高的革命
个高大的英雄形象的感觉。
理想。可是，反革命修正主义分子却胡说什
又如，在第五场戏里，李玉和回家后，
68(总470)
红旗杂志
=====第460页=====
发现出事了，他们让李玉和表现得异常紧
想的红旗，坚持文艺为工农兵服务的方向，带
张，在台上踱来踱去，好像没有主意了。然
领我们冲破重围，克服困难，粉碎了反革命
后，又大肆渲染李玉和一家生离死别的情景。
修正主义分子的种种阴谋诡计，终于编演成
他们还在这一场戏的开头，故意安排了李玉
功了革命现代京剧《红灯记》，在京剧舞台
和偷酒喝的情节，说什么这样才挺有生活，
上塑造出高大的无产阶级英雄形象。
挺有风趣，“符合生活真实”。在汇青同志极
革命现代戏《红灯记》的成功，是京剧革
力反对下，他们才被迫砍掉了这个情节。把
命的伟大胜利，是毛主席《讲话》的伟大胜
李玉和回家到被捕那一段改排成：李玉和一
利，是毛主席的无产阶级革命文艺路线的伟
进门，看见地上的纸蝴蝶，知道出事了，立
大胜利。京剧革命的胜利，标志京剧这个最
即意识到可能被捕，便马上给老奶奶交代战
顽周的堡垒被攻破了，占老的京剧艺术获得
斗任务。在壮别时，让老奶奶请李玉和喝一
了新的生命力，为创造工农兵喜闻乐见的京
碗鼓舞斗志的酒。表现出李玉和在临危关
剧艺术开辟了无限广阔的道路。京剧舞台变
头，首先想到的不是自己的安危，而是革命
成了宣传毛泽东思想，歌颂工农兵的英雄人
的利益、党的工作。表现出李玉和一家三代
物的阵地。
人为革命前赴后继，只要还有一个人，这个
我作为排演革命京剧《红灯记》的一员，
人就要继续斗争下去的革命精神。
在编演过程中，受到了深刻的阶级教育，上
毛主席教导我们“你是资产阶级文艺
了一堂生动的毛泽东思想教育课。
家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；
回想起来，江青同志的每一指示，都体
你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级
现了毛主席的光辉思想。江青同志是活学活
而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其
用毛主席著作的典范，是在京剧革命的大道
一。”在编演京剧《红灯记》过程中，对待李玉
上，走在最前面的高举红旗的旗手，是我们
和采取什么态度，是不是把重点放在塑造李
永远学习的好榜样。
玉和这个英雄人物身上，这不是艺术处理问
江青同志说，“吃着农民种的粮食，穿
题，而是站在什么立场上，为谁服务的问题，
着工人织造的衣服，住着工人盖的房子，人
是拥护、执行，还是反对、抗拒毛主席无产阶
民解放军为我们警卫着国防前线，但是却不
级革命文艺路线的问题，也是区别无产阶级
去表现他们，试问，艺术家站在什么阶级立
文艺家和资产阶级文艺家的分水岭。这是一
场，你们常说的艺术家的良心’何在？”江
场两个阶级、两条路线的激烈的斗争。在这
青同志的教导，使我更加明确了方向，认识
场斗争中，江青同志一直高举毛泽东文艺思
到京剧革命的重大意义，懂得了，作为一个
1967年第8期
（总471）69
=====第461页=====
文艺战士，必须歌颂工农兵，为工农兵的英
务就是，通过文艺形式，传播毛泽东思想，
雄人物立传。不歌颂工农兵，就是犯罪。只
用毛泽东思想去团结人民，教育人民，打击
有歌颂工农兵的文艺作品，才是真正为工农
敌人，消灭敌人，促进共产主义事业早日胜
兵服务的。
利。这是一个极为光荣的政治任务。我们要
要演好工农兵，要塑造出高大的工农兵
完成这个任务，首先必须突出无产阶级政治，
的英雄形象，就必须向工农兵学习，向工农
在灵魂深处闹革命，实现思想革命化。不可
兵的英雄人物学习，甘当他们的小学生。过
能设想，在台下“私”字当头的演员，能够在
去，文艺界在反革命修正主义文艺黑线的控
台上演好“公”字当头的英雄人物。演戏，不
制下，我们长期脱离工农兵群众，对工农兵
是突出演员，而是突出刷中的工农兵英雄人
群众的了解是很不够的，和工农兵的英雄人
物。我们要打碎资产阶级的“明星制”，彻底清
物比较起来，差得更远。因此，作为一个演
除资产阶级个人主义的名利思想。我们要出
员来说，演工农兵，不是要求低了，而是要
工农兵的名，出革命现代戏的名，出毛泽东
求更高了，不是困难少了，而是困难更多了。
思想的名，永远不要出个人的名。
任务是非常艰巨的。社会主义革命和建设在
毛泽东思想是我们演好革命现代戏的唯
向前发展，工农兵的英雄人物在不断涌现，
一的指导思想，我们必须把活学活用毛主席
而且越来越多。我深深感到，我们的思想水
著作放在第一位。要把毛主席著作的学习看
平和表演手法都远远不能适应形势的要求。
成高于一切、大于一切、先于一切、重于一
我们只有高举毛泽东思想伟大红旗，沿着《讲
切的头等政治任务。要时刻用毛泽东思想来
话》这篇光辉著作所指引的道路前进，才能
改造自已，改造文艺，让舞台上出现更多、
成为一个无产阶级的文艺战士。
更好的工农兵英雄形象。
我们演戏，不是简单地给人娱乐、消遣，
《讲话》是我们革命人民的法宝，是发展
而是在下革命。毛主席教导我们：“我们要
革命文艺的指南。在纪念这篇光辉著作发表
战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但
二十五周年的时候，我们要更高地举起这面
是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文
伟大红旗，奋勇前进。永远跟着毛主席，作
化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可
一辈子革命人，干一辈子革命，演一辈子革
少的一支军队。”我们每一个革命演员，都是
命现代戏。让毛泽东思想的光辉永远照亮文
这支文化军队中的一名战士。我们的最高任
艺界，照亮全中国，照亮全世界。
-70·（总472)
红旗杂志
=====第462页=====
北京光华木材厂红色造反者
在向党内最大的走资本主义道路当权派
任人摆布的奴隶。我们伟大的领袖毛主席在
发动总攻击的阵阵战鼓声中，来纪念我们伟
光辉著作《讲话》中，天才地发展了马克思
大导师毛主席的划时代著作《在延安文艺座
列宁主义的文艺理论和世界观，制定了最完
谈会上的讲话》发表二十五周年，我们无产
整、最彻底、最正确的无产阶级文艺路线。
阶级革命派无比兴奋，无比自豪。
毛主席指出：文艺要为工农兵服务，“为工农
毛主席教导我们，历史是人民创造的。
兵而创作，为工农兵所利用”。毛主席把历史
在历史舞台上，人民群众是当然的主人；在
的颠倒，再颠倒了过来，确立了我们工农兵
文艺舞台上，人民群众也是当然的主人。
在文艺舞台上的主人公地位。
几千年来，创造历史的人民群众，被踏
建国以来，我们工农兵群众，在毛主席
在脚下，受剥削，受压迫；而那些寄生虫，
的英明领导下，在阶级斗争、生产斗争和科
帝王将相、老爷太太、资产阶级却骑在人民
学实验三大革命运动中，斗志昂扬，干劲冲
头上，横行霸道，作福作威。伟大的领袖
天，发挥了主人翁的精神，创造了可歌可颂
毛主席领导我们，经过几十年的英勇奋斗，流
的丰功伟绩，涌现出无数英雄人物。按照
血牺牲，推翻了压在我们头上的三座大山，
毛主席的无产阶级文艺路线，革命的文艺应
建立了无产阶级专政，我们工农兵才真正翻
当充分地表现这些英雄人物，充分地反映工
了身，做了主人。
农兵的革命斗争，教育群众，鼓舞革命热情，
几千年来，剥削阶级的文艺，混淆黑白，
为社会主义革命和建设服务，为保卫我们的
颠倒历史，千方百计美化帝王将相、才子佳
命根子无产阶级专政服务。
人、吸血鬼，寄生虫，把他们打扮成创造历
可是，反革命修正主义分子陆定一、周
史的“英雄”；却极力丑化劳动人民，把劳动
扬一伙，在党内最大的走资本主义道路当权
人民污蔑为愚味无知，不敢反抗，不敢革命，
派支持下，长期以来，疯狂地反对毛主席的
1967年第8期
（总473）·71
=====第463页=====
无产阶级文艺路线，反对文艺为工农兵服务
板作品涌现出来了。我们热烈欢呼，大声叫
这个唯一正确的方向。他们推行一条反革命
好，一千个好！一万个好！
修正主义文艺黑线，让帝王将相，才子佳人，
我们厂的许多工人看过革命京剧现代戏
死人洋人，资产阶级盘踞舞台。他们利用文
后，扬眉吐气，兴奋地说：“这才是我们爱
艺，大放毒草，大造舆论，安图颠覆无产阶
看的京戏，它写咱工农兵，演响工农兵，看
级专政，复辟资本主义。对于他们这种罪恶
起来带劲，也受教育。”“毛主席的革命文艺
活动，我们工农兵绝对不能容忍！
路线就是好。革命现代戏把我们工人阶级的
我们厂的走资本主义道路的当权派，就
形象像真的一样演出来了。周扬他们搞的那
推行过陆定一、周扬这一套货色。他们组织
一套，总是歪曲、污蔑咱们工农兵，真叫人
所谓“业余剧团”，花了一万六千多元钱购置
气愤！”
服装道具，大演《四郎探母》、《龙风呈祥》。
我们工农兵一定要做文艺舞台上的主
《三不愿意》等等坏戏，宣扬帝王将相，才子
人。社会主义的文艺舞台我们工农兵占定了！
佳人，民族败类，可耻叛徒，妄图消磨工人
我们工人阶级一定要掌握文艺这个武
革命意志，毒害人们的灵魂。但是，他们这
器，不但要做“抓革命，促生产”的模范，还
一套遭到了我们工人群众坚决抵制，不买他
要做无产阶级革命文艺的先锋战士。我们一
们的账，不看他们的戏。
定要活学活用《讲话》，高举毛泽东思想的伟
伟大的无产阶级文化大革命，把陆定一、
大红旗，把反革命修正主义文艺黑线彻底挖
周扬一伙反革命修正主义分子和他们的总后
掉，把一小撮反革命修正主义分子霸占的文
台中国的赫鲁晓夫揪出来了。这是毛主席的
艺舞台统统夺回来。凡是不符合毛泽东思想
无产阶级政治路线的伟大胜利，这是毛主席
的文艺，我们就坚决反对，坚决批判；凡是
的无产阶级文艺路线的伟大胜利！这是
符合毛泽东思想的文艺，我们就坚决支持，
毛泽东思想的伟大胜利！
坚决拥护我们也要把我们火热的斗争写出
在毛主席的无产阶级文艺路线的光辉照
来，演出来，把群众性的革命文艺运动轰轰
耀下，在江青同志的指导下，在革命文艺工
烈烈地开展起来。让我们工农兵的英雄形象
作者的努力下，革命京剧《智取威虎山》、《海
永远矗立在社会主义的文艺舞台上！让我们
港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》，
的文艺永远成为“团结人民、教育人民、打
革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革
击敌人、消灭敌人的有力的武器”，成为保卫
命交响音乐《沙家浜》等一批优秀的革命样
和巩固无产阶级专政的有力武器！
72·（总474）
红旗杂志
=====第464页=====
毛主席的革命文艺路线万岁
韩爱晶
今年五月二十三日，是我们伟大领袖
用的。”这是一条彻底革命的无产阶级文艺
毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的
路线。党内最大的走资本主义道路的当权派，
讲话》发表二十五周年。在波澜壮阔的无产
以及文艺界一小撮反革命修正主义分子，对
阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，我们
毛主席的革命文艺路线，阳奉阴违，百般抵
无产阶级革命派和广大革命群众，满怀革命
制。他们长期窃踞文艺界的领导权，顽固地
激情纪念这个不平常的日子。
推行一条反革命修正主义的文艺路线。在戏
毛主席的《讲话》，对我国“五四”以来的
剧、电影、文学、美术等领域内，把大量的
革命文艺运动和国际无产阶级革命文艺运动
反党反社会主义反毛泽东思想的毒草放出
中两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争，
笼，为资本主义、修正主义、封建主义的泛
作了最全面、最深刻、最系统的精辟分析和
滥大开绿灯。他们给封建残余势力呼唤亡
科学总结。《讲话》是一部划时代的历史文
灵，为资本主义复辟鸣锣开道。
献，是无产阶级文化大革命的纲领性文献，
他们热心提倡封建主义和资本主义的艺
是当代马克思列宁主义世界观和文艺理论的
术，让帝王将相、才子佳人、洋人古人、牛
最高峰，是战胜现代修正主义和形形色色资
鬼蛇神充斥舞台，而广大的工农兵在舞台上
产阶级思想的最强大的思想武器。
则没有地位。文艺界大谈大演“名、洋、占”，
毛主席在这部光辉著作中，为无产阶级
充满了厚古薄今、崇洋非中、厚死薄生的一
文艺的发展，指出了前进的道路。他说:“我
片恶浊空气。这种充满毒素的霉烂空气，腐
们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为
蚀着人们的思想，瓦解和破坏着我国的社会
工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利
主义经济基础。
1967年第8期
（总475）·73
=====第465页=====
他们把自己打扮成“权威”“大人物”，谁
了出来。
也触犯不得，谁也反对不得，稍有反抗，稍
无产阶级革命文艺的百花盛开的季节来
有“越轨”，立即镇压。他们站在资产阶级的
到了。广大的工农兵，昂首阔步登上戏剧舞
反动立场上，对忠于毛主席文艺路线的革命
台。一个阶级上台了，一个阶级下台了，这
左派，实行资产阶级专政，进行残酷的打击
是一场多么深刻的变革啊！这是毛主席的革
和追害。
命文艺路线的伟大胜利，是《讲话》的伟大
这是两个阶级、两条路线的斗争，是夺
胜利。
权和反夺权、复辟和反复辟的斗争。
在无产阶级文化大革命中，在对党内最
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化
大的一小最走资本主义道路当权派发起总攻
大革命的冲天巨浪，冲垮了文艺界一小撮
击的关键时刻，纪念《讲话》发表二十五周
反革命修正主义分子所盘踞的顽固堡垒，荡
年，更具有十分重大的意义。我们一定要认
涤着反革命修正主义文艺的污泥浊水。这
真地学习这部光辉著作，沿着毛主席所指出
些反革命修正主义分子连同他们的后台老
的方向，同工农兵群众相结合，彻底改造世
板—党内最大的走资本主义道路的当权
界观，做一个坚强的无产阶级革命战士。我
派，一齐遭到了灭顶之灾。毛主席的革命文
们要更高地举起无产阶级的革命批判旗帜，
艺路线得到了真正贯彻。
彻底批判反革命修正主义文艺路线，把文艺
在毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席的
界反革命修正主义分子的总后台中国的赫鲁
革命文艺路线指引下，京剧革命吹响了我国
晓夫斗倒、斗臭，批深、批透，把无产阶级
无产阶级文化大革命的进军号。在江青同志
文化大革命进行到底。
的直接关怀和指导下，经过革命文艺工作者
毛主席的革命文艺路线万岁！
的艰苦斗争，一批闪烁着毛泽东思想光辉的
【本文作者是北京市革命委员会
革命样板戏诞生了！革命京剧《智取威虎山》
常委、北京航空学院革命委员
《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎
会主任】
团》，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，
革命交响音乐《沙家浜》等，冲破重重阻力，
从一小报资产阶级统治的文艺旧营垒中杀
红旗杂志
74（总476）
=====第466页=====
智取威虎山
(剧本)
上海京剧院集体改編
人物
表
杨子荣……中因人民解放某部偵察排长
常宝
……猎戶女儿
常猎尸…
……常宝的父亲
中国人民解放軍某部
少劍波…………
团参谋长（代号二O三）
李妻…
……李勇奇妻
孙达得.…………中国人民解放平某部值.排副排长
张大山……
…铁路工人
白茹……………中民生
群众若干人
高
波………中人民某…警卫员
董巾松…………………中.人民某战士
威虎山匪首，国民党伪
座山雕…………
“演綏图佳保安第五旅旅长”
李鸿义·……中国人民某…战士
樂超家……中国人民……战士
欒4…**…奶头山匪首許大馬棒的“联絡副官”
大子……威山匪首座山雕的“参謀长”
战士若干人
塌鼻子………山匪首座山的“副官长”
铁路工人
匪连长……
…威虎山的土匪
李勇奇…
………李母…
众匪
李母…
第一場
乘胜进軍
(一九四六年冬季。东北牡丹江一带。
(高波递地图。
[林海雪原。
少剑波：（看地图，辨地形)樊超家。
[中国人民解放军某部追剿队全副武装，红旗前
欒超家：到。
导，急驰上。
少劍波：原地休息。
榮超家：是。李鸿义，警戒。
樂超家：报告二O三，来到三岔路口1
[李鸿义放哨，下。
少剑波：停止前进！
樊超家：(轉对来的方向作手势)司务长！原地休息！
樊超家：列队！
(内应声。馬嘶声。
(众列队。
（总477）75
1967年第8期
=====第467页=====
众踏脚取暖，抖掉身上的积雪。
杨子荣：(唱“西皮搖板”）
少劍波：大家累了吧？
这一带常有匪出没往返，
众战上：不累！
番号是“保安五旅第一团”。
少劍波：好！同志們！楊子榮、孙达得同志到前站
沿铁路大小站俱遭劫难，（轉“西皮流
值察，这里就是会合的地点。座山雕这股
水”)
匪，逃进了深山老林，我们在风雪里行軍已經
昨夜晚黑龙沟又受摧残。
有好儿天了，到现在还沒有找到！我们要有連
个村里死沉沉焦上一片，
續作战的精神准备。
座山雕心狠手辣罪恶滔天。
众战七：是。
行凶后纷纷向夹皮沟流审，
少劍波：同志们，这次团党委选拔我们三十六个人
据判断这惯匪逃回威虎山。
組成追剿队，深入林海雪原，遵照毛上席《建
少劍波：同志們！我們已經偵察到座山雕的下落，
立巩固的东北根据地》的指示，在牡丹江一带
现在要紧紧跟踪。超家，今晚到黑龙沟宿
发动群众，消灭土匪，巩固后方、配合野战军，
营。-—子荣同志！
粉碎美蒋进攻。这是有伟人战略意义的任务。
揚子荣：到。
我們一定要像毛主席教导的那样：下定決心，
少剑波：我们还要进一步掌握敌情，你带孙达得、
不怕牺牲，排除力难，去争取胜利1
董中松，李鸿义（三人应声出列）继續向前方值
众战士：坚决完成任务！
察，不要放过一切有关士匪的线索！
李鸿义：（上)报告O，楊排长他们偵察回米了！
杨子荣；足。出发！
（杨子荣，孙达得上，敬礼。
[杨子荣，孙达得、董中松、李鸿义轉身急下。
杨子荣；报告！
少劍波：同志們！(唱“西皮散板)
少劍波：子荣同志，你們辛苦了！
追剿队为人民肩负重扣，
杨子荣：我们奉命化装偵察一路很难找到老乡，
支前线安后方志如铁坚。
在偏僻的山勘里，救了个哑巴孩子，經他父亲
越峻岭攀絕壁冲破艰险，
指点，我们到了森林少铁路咽喉要地黑龙沟，
定要叫阳光普照幽谷深山！
搜集到一些情况，查出了座山雕的行踪。
[众“亮相”。
少劍波：好。
-灯暗·幕急落
第二场
夹皮沟遭劫
(黄昏。夹皮沟村头。
大麻子：（会意)明白啦。
[国民党“保安第五旅”匪首座山雕，大魔子、塌
大廊了中众匪进村。塌鼻子正欲进村，被座山
鼻了率众匪途向村中窥观。
雕叫化。
大麻子：三爷，这次回山，一道儿上，捞到不少东
座山雕：副官长，一撮毛去找欒平，有几人啦？
西了；这夹皮沟就在咱們家門，这回先别动
塌鼻子：整十天了，我也正为这件事着急哪。
它啦。
座山雕：瞎！听說老蒋已到沈阳，亲自督战，不久
座山雕：还管那些！参謀长，给我多抓些穷棒子带
就要向北满大举进攻！
回去修工事！男的、女的都要！
塌鼻子：还能盼到这一天哪?
76·(总478)
红旗杂志
=====第468页=====
座山雕：你忘啦？上次在牡丹江开会，侯专员不是
李勇奇：（唱“西皮散板”）
說过么，美国人明里拉着国共两党和平談判，
火光冲天人喧嚷，（“西皮快板”）
暗里帮着老蒋调兵遣将，要在三个月之内，消
母叫子来儿喊娘。
灭关里关外的共军！我看时候到了！
土匪又来烧杀搶，
塌鼻子：好！这一下子可該出出咱們这一肚子悶
豁出性命拼一場!
气啦t
[众匪强拉男女青壮村民，绳捆索柳上。李勇奇
座山雕，嗯！咱們回到威虎山，头一件事就是赶快
与匪扭打，群众被匪拉拽、殴打，下。
扩充实力。
〔李勇奇妻被拉上，李母抱婴儿赶上。匪连长夺
場鼻子：是。只要一撒毛能找着欒平，把許大馬棒
过晏儿撰死岩下。李勇奇怒极，与匪格斗，左膀
的联络图弄到手，这牡丹江一带就都归咱们
被打伤。
啦。
[座山雕上，向李勇奇开枪；李妻以身遮护，中
座山雕，就是呀。嗳，听說侯专员也在到处找这张
弹亡。座山雕等下。
图，可千万别让他弄了去呀！
李勇奇：（悲情地望着妻子）孩子他媽！孩子他媽！
塌鼻子：三爷，您放心，一撮毛跟欒平是把兄弟，
孩子他……
联络图飞不了。等国军一到，北满的总司令就
李母：（扑过去，惨叫)孩子他媽！
是您的啦！
李勇奇：（唱“西皮快板”）
座山雕：哈哈哈！（唱“西皮散板”）
霹歷一声灾禍降，
世代独霸威虎山，
熊熊怒火烧胸膛。
“三朝元老”威名传。
眼看我妻血泊躺，
塌鼻子：可不！张大帅、满洲国，老蒋，都少不了
眼見我儿岩下亡
三爷您哪。
深仇大恨誓要报——
座山雕，哼哼！(接唱）
座山雕！(接唱)
美蒋搭伙打内战，
抓住你刀劈斧剁把血債偿！
我要夺这三江四省半边天！
李勇奇欲去拼命；土匪冲上，轉住李勇奇。
[座山雕得意忘形地率塌鼻子冲进村去。
李母：勇奇！
[村内火光四起，哭喊声大作。
[李勇奇奋力挣扎.
【李勇奇扛猎枪、提猎物上。
—幕落
第三場
深山問苦
[午后。偏僻的山坳里。远望山楼重迭，林間透
常宝：走?
过几楼阳光。近旁有所窄小木屋，桌上碗筷狼藉。
常猎户：你知道这一男一女是什么人？
[常宝在屋里收拾桌子，常猎户在屋外眺望后，
常宝：那男的不是說，他是解放軍嗎?
匆忽回屋。
常猎户：哼！八年前我被拉上威虎山，在山上見过
常宝：爹，刚才来的那一男一女真不讲理，把咱
他，他叫一撮毛，是土匪。
家刚弄到的一点跑子肉，都吃光了。
常宝：啊！
常猎户：常宝，这儿待不住啦！咱们得赶紧走！
常猎户：他没认出我来，我可认出他来了。快，把
1967年第8期
（总479）·77
=====第469页=====
你藏的那几张皮子带着，到夹皮沟你大山叔那
常猎户，你是皮货商？
儿去。
(常宝从屋出来，常猎户急忙阻止，但已不及。
常宝：嗳。(收拾)
杨子荣：(对常宝)小兄弟，你爹认不出我了，那天
常猎戶：(自語)前几天来的那两个皮貨商，說咱們
不是我送你回家的么？
老家来了共产党，还帮助穷人闹翻身，也不知
常宝：(欲语突止，点点头)……
是真是假呀！
杨子荣：（有所觉察，但不动声色）好聪明的孩子。
常，宝：爹，那两个皮货商，可是好人，不会說瞎
常猎户：（搶过話头）他是哑巴。
話。要不是他們在雪地里救了我，我早就冻死
杨子荣：哦，对对对。
了！
常猎户：（细看杨子荣，认出）哦，你是杨掌柜的。
常猎户：对！咱们赶紧打听打听去。
杨子荣：是呀。
[常宝取出皮子、猎枪，常猎户打点好包裹，出
常猎户：来，屋里坐，屋里坐
門，听到脚步声。
（同进屋，坐下
常宝：爹，又有人来了！
杨子荣：（对常猎户）她好点儿了吧？
〔常猎户急捂常宝嘴。
常猎户：(急接)好点儿了。对了，咱們还认过乡亲
常貓戶：別說話啦！
呢。說实話，你又做买卖又当兵，到底是干什
[二人退回屋里，凝神啼听。
么的？
〔杨子荣，孙达得、董中松、李鸿义身着披肩，
杨子荣，我本来就不是买卖人。（拉下风帽，露出
风帽蒙着军帽上的红星，踏雪走来。他們机警地值
紅星）我是中国人民解放军。
察着沿途动静。
常猎户：（牛信半疑地）你也是解放軍
杨子荣：（唱“西皮散板”）
楊子荣：是呀。您見过解放軍？
在途中彝老乡热情指点，
常猎户：（掩饰地）沒有，沒……沒有！
紧跟踪可疑的一女一男。
杨子荣：上次来，沒跟您多說。我就是从山东过来
深山里无路径形迹不見——(察看地势)
的。老常，咱家乡可不像当年您闖关东时候那
老孙，这不是猎户老常的家嗎？
样苦啦！
孙达得：是呀，上次我眼你来过呀。
常猎户：那好啊。可老远的，你们到这儿干嘛来
了？
杨子荣：对。(接唱）
再訪問猎戶家解決疑难。
杨子荣：打土匪！
孙达得、李鸿义同志，继續向前搜索，得
常猎户：打土匪？能行！
到情况，上这儿会合。
楊子荣：我們的大部队都在后头哪！我告訴您，咱
解放军在东北打了好几个大胜仗，牡丹江一带
孙达得
是。(下)
李鸿义
全解放了。大股土匪已經打垮，剩下座山雕这
杨子荣：小董，警戒！
些頑匪逃进深山老林，我們一定尽快地把他們
董中松：是。(暗下)
消灭掉！
杨子荣：(走到屋前）老乡，老乡
常猎户：那敢情好啊！
(常猎户紧张地由屋内出来。
杨子荣：老常，这一带叫座山雕糟踏得够苦啦！你
常猎戶：(打量面前的陌生人)你找誰?
們爷儿俩躲在这深山老林，一定有深仇大恨
哪！
杨子荣：连乡亲都不认識啦？我就是前几天来过的
皮货商啊。
常猎户：(悲愤地)座山雕哇！
****
红旗杂志
78（总480）
=====第470页=====
楊子荣：老常，說吧！
常猎戶：老楊，这話說到我心里去了。嗐，打座山
常猎户：(不愿触及伤心事)八年了，别提它了！
雕可不易呀，几十年换了几个朝代，有风吹
常宝：（情不自禁地）爹—一！
草动，他就往威虎山跑，仗着那九群二十七地
常猎户：（一惊，痛苦地)常宝，你……
堡，能攻，能守、又能溜，誰也摸不着他。
杨子荣：(无限深情地)孩子！有共产党、毛主席给
杨子荣：是呀，是有难处。听說上山这道儿就很难
你們作主！說吧！
闖啊！
常 宝：叔叔！我說，我說！(唱“倒板”)
常猎户：可不，前山明道只有一条，又高又陡，真
八年前风雪夜大祸从天降！（“原板一--
是“一人把关，万夫莫敌”呀！加上防守严密，
娃娃調”）
层层崗哨，誰上得去呀！
座山雕杀我祖母撼走爹娘。
杨子荣：当年您是怎么从山上下来的呢？
夹皮沟大山叔将我收养，
常猎户：后山还有条险路。那儿是陡壁悬崖，草深
爹逃回我娘却跳澗身亡。
林密，没有人敢走，土匪也没設防。八年前我
避深山爹怕我陷入魔掌，
从那儿下来，要不是落在一棵树权上，早就粉
从此我充哑人女扮男装。(轉“快二六”)
身碎骨了！
白日里父女打猎在峻岭上，
杨子荣：老常，您提供的情况很有用。只要咱们大
到夜晚爹想祖母我想娘。
家一条心，就没有攻不下的山头。
盼星星盼月亮，
常猎尸：对！就盼着这天哪！老杨，不是我拿你当
只盼着深山出太阳。
外人，刚才这儿来了一男女，那男的明明是
只盼着能在人前把话讲，
土匪，可他也說是解放軍。
只盼着早日还我女儿装。
常宝：八年前，我爹在威虎山見过他，他叫一撮
只盼討清八年血泪眼，
毛。
恨不能生翅膀、持猎枪、飞上山岡、柔
楊子荣：一撮毛！他还說过些什么？
尽豺狼1
常猎戶：他管那女的叫嫂子，又說是什么乐平的把
在常宝诉苦时，常猎户也悲痛地听着。
兄弟。
杨子荣：（愤激地，唱“西皮原板）
锡子荣：（听到这里，脱口而出）樊平？
小常宝控诉了土匪罪状，
常猎户：看样儿那女的是檠平的老婆。一撮毛跟她
字字血，声声泪，激起我仇恨满腔。
大吵大闹，为了争夺一张什么图？
普天下被压迫的人民都有一木血泪眼，
常宝：联络图。
要报仇，要伸冤，血债要用血来偿。(轉
常猎户：对。
“西皮流水”）
杨子荣：联絡图?
消灭座山雕，人民得解放，
〔董巾松暗上，在屋外巡视。
翻身作主人，深山見太阳。
董中松：（叫門)排长!
从今后跟着救星共产党，
[楊子荣开門。
管叫山河换新装。
董中松：老孙他们回来了。
这一带也就同咱家乡一样，
[孙达得、李鸿义上，进屋。
美好的日子万年长！
孙达得：(招呼常猎户)老乡。
常猎户：(激动地)老杨
李鸿义，老杨，我们在东北方向的密林深处，发现
〔同坐。
一只血手套，近旁还有一具女尸。（递手套給
1967年第8期
（总481）·79
=====第471页=====
楊子荣)
杨子荣：老常，事情急迫，不能跟您多談了。这点
孙达得：我们在周围搜索，因为风雪太大，埋没了
干粮，給你們留下。
脚印，不知凶手逃到哪儿去了。
〔杨子荣解下干粮袋交拾常猎户；孙达得等也解
杨子荣：老常，这只手套您见过吧。
下粮袋交給常定。
常猎户：(看手套)嗯，这手套是一撮毛的。
常宝：(感动地)权叔……
杨子荣：一定是他杀了人，抢走了“联络图”。这跟
杨子荣：看来这儿你们也待不住了，先避一避。我
樂平可有什么关系呢？
们部队来了就好办了。老常，咱们再見了。
董中松：(拉杨子荣至一旁)排长，你在九龙汇逮住
常猎尸：老杨，哪儿去？
的那个土匪，不就叫樂不嗎？
杨子荣：追捕撮毛。
杨子荣：对，就是他！同怎们，这桩凶杀案很复朵，
常猎户：不行啊！·撮毛准是奔威虎山去了。这里
牵涉到在押的樂平。董中松，我跟老孙、小李
的道儿本来就很难走，眼下大雪封山，生人就
去捉凶手。你把情况向：三汇报。我建議提
更摸不着了。来，我们爷儿俩給你們带路！
审樊平，追查联络图！
楊子荣：老常，謝謝您！
董中松：是。(跑步下)
幕落
第四場定
计
[清晨。追剿队宿营地黑龙沟。
三十六颗紅心向太阳。
【門外狂风呼嘯，大雪飞舞。少剑波面对地图，
破风雪如閃电奔驰山岡，
轉入沉思，凝望窗外。
披荆斩棘，愈战愈强。
少劍波：(唔“黄倒板”)
經得起风，頂得住浪，
朔风吹林吼峡谷震荡，(“回龙”)
在革命的熔炉中百炼成钢。
望飞雪漫天舞，巍巍丛山披银装，好一
座山雕不过是美蒋陪葬，
派北国风光。(“二黄慢板”)
踞深山垂死挣扎也难逃覆灭下场。
山河北丽，万千气象，
〔楊子荣上。
怎容忍虎去狼来再受創伤！（轉“二黄原
杨子荣：报告！
板”)
少剑波：进来。
党中央指引着前进方向，
[杨子荣进屋。
革命的烈焰势不可挡。
少剑波：子荣同志，辛苦了！凶手抓到了？
解放軍轉战千里，肩負着人民的希望，
杨子荣抓到了！这是从他身上搜出的一封信和一
要把红旗插遍祖国四方。
张联络图。(递图和信)这带的路很难找，
哪怕它美蒋勾結、假談真打、明枪暗箭、
多兮猎户老常給我们带路哇。凶手先还冒充咱
百般花样，
们的軍区值察員，經过猎户老常当面揭发和我
怎禁我正义在手、仇恨在胸、以一当十，
們严厉追問，他才承认是威虎山的人，叫一撮
誓把反动派一扫光。(轉“二黄快三
毛。
眼）
少劍波：好哇！猎尸对我們的帮助很大。毛主席早
战友们在毛泽东旗帜下成长，
就教导过我們：“革命战争是群众的战争，只有
红旗杂志
80·(总482)
=====第472页=====
动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进
敌？
行战争。”咱們离开了群众，就寸步难行啊！
樂不：(故作鎮定)别忙，我想想。(装腔作势)
杨子荣：是啊。猎户老常还提供了两条上山的道
哦，对，对，我想起来了，听說許大馬棒是有
路。我根据他所指的方向，画了一张草图。
张秘密联格图哇。
(递草图)一撮毛供认了山前的这条明道，他說
杨子荣：你交代得很不彻底呀!
这儿没工事，很容易上，显然是謊话。山后这
樂平：长官，别誤会。这张图是許大馬棒的至宝，
条险路，他可没交代。
我速見也没见到过。
少劍波：嗯。你们把猎尸父女安置好了嗎？
杨子荣：樂平，你应該懂得我们的政策。
杨子荣：我們把所带的干粮全留給了猎户父女，他
欒平：我懂，我懂！坦白从宽，抗拒从严。
們准备在咱們向前推进之后，再搬到夹皮沟去。
杨子荣：我問你，你在奶头山是干什么的？
少剑波：好。(看图和信)嗳，老杨，过去梁不可
欒平：这您知道哇，我是联絡副官呀！
没交代过这张图啊。
杨子荣：哼！联絡副官不交代联絡点，也没看見过
杨子荣：对。撮毛说，联络图上标着奶头山在东
联絡图，装得倒不错呀！看来你是不想說实
北各地的秘密联格点有三百处，这可是个重要
話。…一高波，押下去！
問題呀！
高波：走!
少劍波：现在高波已把欒平押到，咱們就审問樂平，
欒
平：（慌张）姓樂的該死，該死！我对不起长
无清联络图。
宫！现在我說实话。是有一张图，叫秘密联絡
楊子荣：好，我去带欒下。
图。上面画着許大馬棒在东北各地的秘密联
少劍波：老杨，樂平是你的老对手，还是由你来
絡点，有三百处。现在在我老婆手里。这么着，
有。
您把我放出去，找到我老婆，把这张图要来，
楊子荣：足。
献給长官，立功贖罪，争取宽大处理。
[少劍波进套間。
杨子荣：你除了联絡这三百处，别处就不管了嗎？
杨子荣：（对放哨的战士)小张，叫高波把乐平带
欒平：别处就是座山雕了。不过，座山雕老想着
米。
独霸北满，眼許大馬棒面和心不和，我跟他很
【高波押欒不上，进屋。欒平见杨子荣，一楞，
少联絡。去年座山雕生日，请我吃百鸡宴，我
过去招呼。
都沒去。
[楊了荣一指座椅，槃平坐下。
杨子荣：（注意他的口供，決定不再问下去了）你要
杨子荣：樂平，这一向交代得怎么样了？
好好考虑考虑，把那些联絡点的详细情兄都給
樂平：我是愿意坦白的，有仆么交代什么。
我写出来。—带下去！
杨了荣：你还有-样东西没交代。
高波：走！(押欒平下)
欒平：一样东西?
[少劍波由套阁出。
杨子荣：一样重要的东西！
杨子荣：这家伙真狡猾呀。
欒不：长官，除了身上穿的，我是一无所有哇！
少剑波：（风趣地)狐狸再狡猾也斗不过好猎手哇!
杨子荣：一张图！
有关联络图的事儿，他今天的口供跟一撮毛倒
梁平：图
是一致的。
杨子荣：一张联络图!
杨子荣：可他无意中又說出了百鸡宴，这封信上座
梁平：（一惊)啊!
山雕又請他赴宴，我看里面还有問題呀。
杨子荣：你是争取立功赠罪，还是坚决与人民为
少剑波：对。
1967年第8期
（总483）81
=====第473页=====
孙达得：（上)报告！
方能够里应外合捣匪巢。
少剑波：进来。
这任务重千斤派谁最好？———(思考，
(孙达得进垦。
接唱“西皮原板”)
少剑波：达得同志，仆么事呀？
杨子荣有条件把这副担子挑！
孙达得：二三，咱们在这儿住了好几天了，同志
他出身雇农木质好，
們都写請战书吶。
从小在生死线上受煎熬。
少剑波：是你带的头吧？
老父亲被地主逼得悬梁上吊，
孙达得：我……
老母亲气成疯癫死在荒郊。
少劍波：哈哈哈哈！同志們的心情是可以理解的。
满怀深仇把救星找，
現在的情兄是：兄弟部队已經封鎖住牡丹江一
找到了共产党走上革命的路一条。（轉
带的渡口要道，座山雕跑不了！为了支援我軍
“西皮快二六”）
主力南进，解除后顾之忧，一定要尽快消灭这
参軍后立誓把剥削根子全拔掉，
股项匪。
身經百战、出生入死屡建助劳。
孙达得：所以大家着急呀！
他曾經仗孤胆炸毁敌碉堡，
少剑波：同志，座山雕这个家伙很不容易对付。大
他曾經把敌人的軍火仓庫烧。
家不是討論过几次了嗎？用大兵团进剿，等于
他多灰凭机智深入敌区搜集情报，
拳头打跳蚤，不行，威虎山工事复杂，用奇裂
他也曾虎穴除奸救出多少战友和同胞。
奶头山的办法，又不行；咱们的任务急追，把
入林海他与土匪多次打交道，
他們引下山米一口一口吃掉，也不行。这是一
擒樂平、逮切标、活捉一撮毛。
场特殊的战斗。咱们要記住毛主席的教导，在
这一次若派他单人入险要，
战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人！达
和信他-
得同志，再去召开一次民主会，根据新的情况，
心红红似火，志坚坚如鋼，定能够战胜
要同志們好好討論一下。
頑匪座山雕。
孙达得：是。(下)
(孙达得上，进屋。
[杨子荣欲下。
孙达得：二O三！
少剑波：老杨，你对攻打威虎山有什么想法?
少剑波：老孙，民主会开得怎么样？
杨子荣：我考虑得还不成熟。
孙达得：大家仔细研究了敌情，认为我们只能智取，
少劍波：老杨啊，你是不到火候不揭鍋呀！
不能强攻，必须派一个同志打进匪巢……
杨子荣：我想再审一撮毛，进一步开清威虎山百鸡
少劍波：說得对。
宴的情况。
〔杨子荣上，进門，行匪礼。少剑波打量他，孙
少剑波：对。我等着你拿出主意来。
达得惊讶地望着。
杨子荣：是。(下)
杨子荣：胡标前来献图！
少剑波：(唱“西皮快三眼”)
少剑波：胡标？老杨，你考虑成熟了?
几天来摸故情收获不小，
杨子荣：(含笑点头)……
细分析把作战计划反复推敲。
少劍波：大家坐下来說。(同坐)快說，你有什么想
威虎山倚仗着地堡暗道，
法？
看起来欲制胜以智取为高。
杨子荣：二三，攻打威虎山，我看最好是智取。
选能手扮土匪钻进敌心窍，
少剑波：对。
红旗杂志
82·(总484）
=====第474页=====
杨子荣：敌人的百鸡宴倒是一个好机会。
专拣重担挑在肩。
少劍波：百鸡宴的情况弄明白啦?
一心要砸碎千年铁鎖鏈，
杨子荣：弄明白了。每年腊月三十晚上，为座山雕
为人民开出万代幸福泉。（轉“西皮流
庆寿，要用一百家的鸡摆下筵席，这就叫百鸡
水)
宴。我建議派一个同志打进敌人内部，把明堡
明知征途有艰险，
暗道全弄清楚，然后利用百鸡宴，把土匪全部
越足艰险越向前。
集中在威虎厅里，用酒灌醉……
任凭风云多变幻，
少剑波：追剿队出其不意地插上威虎山，打他个措
革命的智慧能胜天。
手不及！
立下愚公移山志，
杨子荣：对，二三，我是老值察员，这个任务就
能破万重困难关。
交給我吧。
颗紅心似火焰，
孙达得：同志们也提識要老杨担当这个任务。
化作利劍析凶頑！
少劍波：我也是这么想。真是不謀而合呀！哈哈哈
少劍波：老楊，我完全相信你。你騎上許大馬棒的
哈！达得同志，(递联络图)你把这张图拿去
青鬃馬，按照猎户老常指引的路線，往东北
方……
复制留底，我和老楊再詳细商量一下。
孙达得：是！(下)
杨子荣：繞道上山。
少剑波：老杨，你改扮土匪，打进威虎山，有把握
少剑波：你走之后，追剿队进駐夹皮沟，发动群众，
嗎？
练习滑雪，积极备战，等候你的情报！
杨子荣：我有四个有利条件。
杨子荣：我把情报按照記号放在威虎山西南方松树
林中。
少劍波：哪四个？說說看。
杨子荣：这一，我早已熟悉土匪黑話，掌握了奶头
少剑波：我在本月二十六日派孙达得去取情报。
山的情况，作好了充分准备。
杨子荣：我保证准时送出。
少劍波：呢?
少剑波：好。追剿队接到你的情报，立即出发。我
楊子荣：許大馬棒刚垮台，我可以扮作他的飼馬副
们里应外合，把座山雕这股頑匪歼灭在威虎
官胡标；这个人现在在我们手里，座山雕又没
山！
見过他，不会露出破綻。
楊子荣：二O三，这是一个完整的作战方案！就这
少劍波：(赞賞地)好！
样决定了吧。
杨子荣：这三，我把联络图带給座山雕，作为进見
少劍波：子荣同志！大胆，謹慎！(唱“西皮快板”)
礼，必然取得他的信任。
相信你定能够完成重任，
少剑波：对。
这件事关系大举足重輕。
杨子荣：这第四个条件最重要……
还要开支委会討論決定，
少劍波：就是革命军人对党、对人民的赤胆忠心！
用集休的智慧战胜敌人。
杨子荣：二三，你是了解我的。
杨子荣：对！
少剑波：老杨，这个任务不比往常啊！
[二人“亮相”。
杨子荣：劍波同志！(唱“西皮原板”)
——灯渐暗·幕落
共产党员时刻听从党召唤，
1967年第8期
（总485）·83
=====第475页=====
第五場
打虎上山
【前一场的几天后。
杨子荣：（昂首不答)…·
[威虎山麓，林海雪原。
小匪甲：（发现杨子荣打死的老虎）哎呀！老虎
杨子荣：(内唱“二黄倒板”)
[众小匪慌张后退。
穿林海跨雪原气冲香汉——
杨子荣：哈哈，好大胆哪，那是一只死虎。
〔杨子荣改装，迎风踏雪上。策馬馳骋。
小匪甲：(略张望)好枪法！天灵盖都打碎了！
杨子荣：(唱“回龙)
大麻子：是你打死的？
抒豪情寄壮志面对群山。(下马)(唱“二
杨子荣：它撞到我枪口上了。
黄慢原板”)
大嘛子：你的家伙呢?
紅旗五洲四海齐招展，
杨子荣：别害怕。(把枪扔給小匪甲)
哪怕是火海刀山也扑上前。
大麻子：好样儿的！是哪山头的？到这儿干什么来
恨不得急令飞雪化春水，
了？
迎来春人換人間。(轉“西皮快板”)
楊子荣：(反問)看样子，你們是威虎山的人啦？
党給我智慧給我胆，
大魔子：那还用說。(觉失言)嗯！你到底是哪山
千难万险只等闲。
头的？
为剿匪先把上匪扮，
杨子荣：这个你別問。我要面見崔旅长，有要事相
似尖刀插进威虎山。
告。
誓把座山雕，埋葬在山涧，
大麻：你怎么违山礼山规都不懂？你不是溜子，
北志撼山岳，雄心震深渊。
是空子！
待等到与战友会师百鸡宴，
杨子荣：是空子，也不敢来关威虎山哪！
捣匪巢定叫它地覆天翻
大麻子：“么哈？么哈？”
[虎啸声。
[楊子荣不答。
楊子荣：虎!
小匪甲：說！
[杨子荣拔枪打虎。虎哀鳴倒地死去。馬嘶。
杨子荣：（傲岸地)不見到崔旅长，你們什么也别想
[枪声传来，杨子荣警惕地向枪声处张望。
問出来！
杨了荣：啊，枪声！匪徒已經下山来了。(鎮静地)
大麻子：好！咱们走！(披枪)
刚刚打死一只，现在又来了一群。叫你同样逃
〔楊子荣示意抬虎、牵馬，昂然前行，下。
脫不了覆灭的下场1
大麻子：把虎搭着，牵着馬！
[大麻子内喊：“站住I”大麻子率众小匪上。
〔众匪拾虎、牵马。
[杨子荣挺身迎上前去，行匪礼。
一幕落
大赢子：“蘑菇溜哪路？什么价？”
第六場
打进匪窟
[緊接前場。
在一声沉閱的声中幕启。
=84·(总486）
红旗杂志
=====第476页=====
〔威虎厅内，灯火通明。
杨子荣：皇軍所贈。
[座山雕踞坐虎皮交椅上。“八大金刚”杂乱地分
座山雕：在什么地方？
立两旁。众小匪立于厅内左后方。
杨了荣：牡丹江五福楼。
(座山雕示意大赢子带人。
座山雕：（略停)你是許旅长的飼馬副官，上次侯
大瘾子：三爷有令，带溜子！
专具召集开会，我怎么只見到樂不欒副官，没
众小匪：带溜子!
見到你呀？
[楊子荣昂首闊步走上。
杨了荣：崔旅长，我胡标在許旅长那儿，不过足个
杨子荣：(唱“西皮快板”)
走卒而已。哪儿比得上人家欒平樂副官，出头
虽然是只身把龙潭虎穴闖，
露面都是人家呀！
千百万阶级弟兄犹如在身旁。
座山雕：你来到威虎山打算怎么办？
任凭那座山雕凶焰万丈，
杨子荣：投奔崔旅长，也好步步登高。今人初登門
为人民战恶魔我志壮力强。
次，各位老大就是这样不信任我，可有点不仗
[楊子荣向前行匪礼。
义了吧？
座山雕：(突然地)“天王盖地虎”
座山雕：嘿嘿嘿嘿！这也是为了山寨的安全嘛。
杨子荣：“宝塔河妖！”
座山雕示意，企刚甲敬酒、金刚乙送烟袋，杨
匪金刚：“么哈？么哈？”
子荣均用匪礼接过。
楊子荣：“正晌午时說話，誰也沒有家！”
座山雕：你来投我，就是山穷水尽也要有个进见礼
座山雕：“脸紅什么?”
呀。
杨子荣：“精神焕发！”
杨子荣：带来了許旅长的宝馬；在山脚下，托您的
座山雕：“怎么又黄啦?”
威风，又收拾了一只斑烂猛虎！
杨子柴：“防冷塗的蜡！”
匪金刚：三爷五十大寿，有人献宝。
[座山雕用枪击灭一油灯的灯头。杨子荣向大
[座山雕大喜，众匪人笑。
魔子要过手枪，一枪击灭两盏油灯的灯头。众匪
座山雕：胡标，奶头山何日失陷？
窃窃私議。
杨子荣：腊月初三。
座山雕：照你这么說，你是許旅长的人啦？
座山雕：你怎么走了这么多日？
杨子荣：許旅长的飼馬副官胡标！
杨了荣：崔旅长，我胡标这一趟来得可不容易呀。
座山雕：胡标？你既是許旅长的人，我問問你，什
奶头山被攻破，我从腊烛台逃走，在梨树湾避
么时候跟的許旅长?
了几天风。
杨子荣：在他当警察署长的时候。
座山雕：梨树湾?
座山雕：听說許旅长有几件心爱的东西?
杨子荣：就是樊平他三舅家。
杨子荣：两件珍宝。
座山雕：你見着欒平了？
座山雕：哪两件珍宝?
楊子荣：見着了。
楊子荣；好馬快刀。
座山雕：那一撮毛呢?
楊子荣：撮毛？沒見着。
座山雕：馬是什么馬?
座山雕：没见着？一撮毛下山半个多月了，怎么还
杨子荣：卷毛青馬。
不回来？胡标，你来了，那平呢？
座山雕：刀是什么刀?
杨子荣：梁平？嗐！别提啦！
楊子荣：日木指揮刀。
座山雕：怎么啦?
座山雕：何人所眙？
（总487）85
1967年第8期
=====第477页=====
楊子荣：我……
杨子荣：(轉“西皮搖板”)
[座山雕示意，小匪退下。
投专员献宝图定可升官。
座山雕：胡标，樊副官到底怎么回事？
座山雕：是那张联络图嗎?
杨子荣：(捶拳)言难尽(唱“西皮小倒板”)
杨子荣：对，正是那张秘密联絡图。
提起樂平气难按
座山雕：(着急地)这么說，他把那张联絡图献給侯
座山雕：他怎么啦？
专员啦？
杨子荣：（接唱“西皮原板”）
杨子荣：您先别急呀。（唱“西皮搖板”）
全不顾江湖中“义”字当先。
他得意洋洋笑眯了眼，
座山雕：嗳，那姓欒的是个外场人，他怎么不讲义
从屋里搬出——(轉“西皮流水”)
气?
酒一坛。
楊子荣：(接唱)
我一連灌他八大碗，
奶头山被攻破我二人幸免，
樂平他醉成泥一滩。
我劝他改换門庭投靠威虎山。
当时我想，一不做，二不休，得下手就下
(众匪金则得意。
手！
座山雕：他来不来呢?
匪金刚：对，搶他的！
杨子荣：(接唱）
杨子荣：这时候，乘他醉得不省人事，我就…
人各有志不能强勉，
座山雕：宰了他！
他不該——
杨子荣：不能啊，我们是多年的老朋友啦！
他不該恶語伤人吐狂言。
座山雕：（改口）对，对，友情为重，友情为重。老
座山雕：他說什么?
胡，說下去呀。
楊子荣：他說……
杨子荣；他有他的打算，我有我的主意。
座山雕：(急不可待地)老胡，你說，你快說呀！
座山雕：你怎么着？
杨子荣：(接唱）
杨子荣：我——-(接唱)
座山雕也要听侯专员調遣！
我乘机把他这件衣服换，
座山雕：(暴跳)啊！我听他的調遣!？
跨上了青鬃馬，趁着漫天大雪，
匪金刚：去他的，什么玩意儿！
一口气跑上威虎山。
楊子荣：欒平他还有話哪！
座山雕：这么說，联絡图在你手里？
匪金刚：他說什么?
楊子荣：（輕輕地一笑)哈哈哈！（接唱）
楊子荣：(接唱)
崔旅长抬头请观看，（举图）
八大金刚无名鼠輩更不值一談。
宝图献到你面前。
匪金刚：(激怒)啊！？这个兔崽子!
座山雕接图，看图，众匪聚观。
杨子荣：（唱“西皮流水”）
匪金刚：老胡了不起！好汉子！
他自称风凰要把高枝占，
座山雕：（狂喜)哈哈哈哈！（唱“西皮散板”）
侯专目树大根深足靠山。
联絡图早为我朝思暮想，（轉“西皮流
匪金刚：(夹白)去他的吧！
水
杨子荣：(接唱)
今日如願逐心腸。
說話問掏出图——一卷1
各路人馬我执掌，
座山雕：(夹白)图?
称雄称霸在牡丹江。
86·(总488）
红旗杂志
=====第478页=====
胡标可算情义广，
杨子荣：（行匪礼)谢三爷提拔。今后全彝三老四
你的功劳非寻常。
少、各位老大多多包涵！
好，老胡，真有你的！
匪金刚：好說，好說。
杨子荣：崔旅长，联络图一到手，这牡丹江一带可
大麻子：拿酒米!
全是我們的啦！
（牌子。小匪上，分送酒。
座山雕：对对对，老胡說得对。等国軍一到，我就
大麻子：人家T一碗，祝贺老九荣升
是司令。你们都弄个师长，旅长干干。
匪金刚：祝贺九爷荣升！
匪金刚：全仗三爷啦，哈哈哈哈！
座山雕：献图有功，劳苦功高！
楊子荣：(冷笑)嘿嘿嘿嘿!
杨子荣：（唱“西皮流水”）
座山雕：老胡，你给威虎山立了一大功，我封你为
今日痛饮庆功酒，
威虎山老九。
壮志未酬誓不休。
楊子荣：謝三爷。
来日方长显身手，
座山雕：慢！(稍停)咱們是国軍，总得有个官銜。
甘洒热血写春秋。
现在我委任你为演绥图佳保安第五旅上校团
[楊子荣带着胜利的微笑，一飲而尽。
副
—灯暗·幕落
第七場
发动群众
〔夹皮沟。李勇奇家内外。室内有套問。墙上留
李母：大山，老給你们添麻煩，可真过意不去呀。
着焚烧过的痕迹。
张大山：大娘，勇奇在，他照顾您；他不在，还有
[中午。风雪交加。
我們大家呢。
[李母在灶台前，揭开锅盖，见空无所有，摇头
（张大山烧水。
喟叹；一陣狂风吹过，她瑟缩蹒匪地走至桌旁。
【李母持薯根进内室。
李母：(唱“黄散板”）
李勇奇上，推門进屋。
风雪穿墙刺骨冷，
张大山：（一惊)勇奇！
衣单粮尽愁煞人。
李勇奇：大山
呼儿唤媳都不应，
【李母从内室出。
血海深仇恨难平。
李勇奇：媽！
【张大山上。
李母：勇——奇—！(唱“黄散板”)
张大：大娘。
难道說与孩儿相逢在梦境，
你这样浑身伤痕叫媽怎不心疼。
李母：大山哪!
〔李母开門，张大山进垦。
你走后我哭干眼泪一-气成病！
张大山：大娘，今儿病好点了吧?
李勇奇：(接唱)
在匪窟日夜里思念母亲。
李母：早晨起来头更晕了。
李母：(接唱)
张火山：您的病呀，是连急加餓。我家里还有点儿
媽的病多亏了一—(轉“二黄紧原板”)
薯根，您先点点饥。
（总489）·87
1967年第8期
=====第479页=====
乡邻照应。
李勇奇：少罗嗦！
李勇奇：(接唱)
董中松，老乡，你可别弄错了！我們是中国人民解
謝乡邻情誼深!
放軍！
张大山：(接唱)
李勇奇：解放軍?！（打量对方)哼！这号“軍”，那
理当尽心。
号“軍”，我見得多啦，誰知道你们是什么軍！
李母：(接唱)
想怎么着，就直說吧！要錢，沒有！要粮，早
你怎样离虎门逃脱性命？
被你們搶光了！要命……
李勇奇：(接唱)
李鸿义：我们解放軍是人民的子弟兵，是保护老百
跳悬崖翻山岭冲出狼群。
姓的！
李 母：(接唱)
李勇奇：說得好听！
母子們得重逢悲喜交并，
李母：勇奇！你……（一陣晕眩)
越是喜越想念儿媳孙孙！
李鸿义：大娘有病？我们找人来看看。
李勇奇：（接唱“二黄垛板”)
李勇奇：得了吧（搀李母进内室）
多少仇来多少恨，
【董中松示意李鴻义，同出門，把門带上.
点点滴滴記在心。
〔少剑波、高波上。
今朝留得青山在，
少剑波：情况怎么样?
来日奋力杀仇人！
董中松：走了几户，都是一个样。这家的怨气特别
大！
[群众内喊：“大兵进村了!”
张大山：啊！座山雕又来了?
李鸿义：这家有个老大娘生病！
李勇奇：追我来了！？
少剑波：哦，李鸿义，快把卫生具叫来，叫她带点
张大山：你快躲一躲，我出去看看。(下)
粮食来！
李母：这可怎么好哇!
李鸿义：是！(F)
李勇奇：要真是追我来了，我就跟他拚！
董中松：嘻！这儿的群众工作真难做呀1
李母：孩子，你再有个三长两短，叫媽怎么活呀！
少剑波：怎么，小董，又不耐心啦？夹皮沟的老乡
你还是躲躲吧
对我们不了解，他们过去可能上过当。你忘了，
李勇奇：躲？媽，往哪儿躲呀？反正豁出去了！今
最毛不是还冒充过咱們的偵察員嗎？只要他
天是拼一个够本，拼俩赚一个！
们弄明白了，这仇恨就会化成互大的力量！
李母：勇奇，这可不行啊！
董中松：二O三，这我知道，可就是……
[董中松、李鸿义上。
少剑波：小董，要关心群众的疾苦。你要懂得：我
們不发动群众，就不能站稳脚眼，消灭座山雕；
李鴻义：咱们再到这家看看。
我们不把土匪打垮，群众也不能真正发动起
董中松：(敲門)屋里有老乡嗎?
来。
李勇奇：有！人还沒死絕哪！
董中松：我明白了。
李母：勇奇！
少劍波：你去告诉大家，要耐心宣传党的政策，严
董中松：老乡，老大娘，开开門吧！
格执行二大纪律、八项注意，以实际行动打开
(李勇奇猛然把門打开，随着一阵寒风，董中松、
局面！
李鸿义进屋。董中松关上門。
〔李母·惊，护着李勇奇。
董巾松：是！(轉身欲下)
李鸿义：老大娘，别害怕，我们是……
少剑波：嗳，顺便打听一下，猎户老常来了没有。
红旗杂志
 88·(总490)
=====第480页=====
董中松：是！(下)
少剑波：家里有几口人?
〔白茹上。
李勇奇：（触动感情，欲语无言）唉！
白茹：二0三，粮食带来了。(递粮袋)病人在哪
少劍波：(取粮袋)老乡，听說你們沒吃的了，这一
儿？
点粮食……（见李勇奇不接；放在桌上，发现匕
少劍波：在这家。白茹同志，我们进去看看！
首)老乡，跟我们可用不着这个！咱們是…家
白茹：是！(敲門)老乡
人哪！
少劍波：老乡，我们的医生来了。快开門吧!
李勇奇：(对少劍波细细地上下打量)你们到底是什
[李勇奇持匕首怒冲冲地上；李母追上，劝阻。
么队伍？到深山老林干什么来了？
李 母：勇奇，你可别……
少剑波：老乡！(唱“二黄快三眼”）
李勇奇：怕什么？有这个也能跟他们拼！(把匕首
我們是工农子弟兵来到深山，
猛扎桌上)
要消灭反动派改地换天。
李 母：(大惊)勇奇，我求求你！(晕倒)
几十年闹革命南北轉战，
李勇奇：（急扶)媽！媽！
共产党、毛主席指引我们向前。
[少剑波用力推門，与白茹、高波同进。
一颗紅星头上戴，
[李勇奇护着李母，对少剑波怒目而视。
革命红旗挂两边。（轉“二黄紧原板”）
少劍波：白茹，赶快急救！
紅旗指处烏云散，
[白茹脱下大衣粘李母披上，搀扶进内室；李勇
解放区人民斗倒地主把身翻。
奇、高波随入。
人民的军队与人民共患难，
[少劍波把干粮袋内的粮食倒进鍋内少詐，煮粥。
到这里为的是扫平威虎山！
[少顷。李勇奇从内室出，取水。少剑波进内室。
李勇奇：(激动地，唱“二黄碰板”）
李勇奇：（发现鍋内的粥，沉思)解放軍？（唱“二黄
早也盼晚也盼望穿双眼，
慢原板”)
怎知道今日里打土匪、进深山、救穷人、
这些兵急人难治病救命，
脱苦难、自己的队伍来到面前！
又嘘寒又問暖和气可亲。
亲人哪！我不該青紅不分皂白不辨，
自古来兵匪一家欺压百姓，
我不該将亲人当仇敌羞愧难言！
今日事却叫人难消疑云！
三十年做牛馬天日不見，
真是我們盼望的救星来了嗎？
撫着这条条伤痕，处处疮疤我强按怒
李母：（内呼)水!
火，挣扎在无底深渊。
[李勇奇香粥汤；高波从内室出，接粥复入。少
乡亲们悲憤难訴仇和怨，
剑波从内室出。
乡亲們切齿怒向威虎山。
少剑波：老乡，大娘醒过来了，病不要紧的，你放
只說是苦岁月无边无沿，
心吧！
誰料想铁树开花、枯枝发芽竟在今天！
李勇奇：哦……
(轉“二黄紧原板”)
少剑波：老乡，你叫什么名字？于什么活的？
从此我跟定共产党把虎狼撑，
李勇奇：李勇奇。原先是铁路工人。
不管是水里走、火里钻，粉身碎骨也心
少剑波：工人？好哇！更是自己人了！在这儿住多
甘！
久了？
纵有干难与万险，(轉“二黄散板”）
李勇奇：已經两代了。
扫平那威虎山我一馬当先!
1967年第8期
（总491）·89
=====第481页=====
[少剑波握李勇奇的手。
群众：那怎么办呢？
[白茹、高波换李母从内室出。
少剑波：夹皮沟药材遍地，木材如山，只要森林小
李母：勇奇，这姑娘把我的病治好了
火車一开动，不就可以换回衣服粮食嗎？
李勇奇：人家还送咱们粮食呢。
常猎戶：是啊，俗話說，“火車一响，粮食满仓；火
李母：(感激涕零)……
車一开，吃穿都来”嘛。
[少剑波扶李母坐下。
群众甲：害！这都是大家那么盼哪！其实呀，“火
〔李鸿义上。
車一响，座山雕来抢，穷了老百姓，富了国民
李鸿义：二一，老乡们看你来啦！
党"啊！
[群众拥战士上。董中松、张大山陪同常猎户和
李勇奇：大叔，现在有了解放軍，十个座山雕也不
常宝走在前面。
怕！
苹中松：(向常猎户)这就是我们首长。
少劍波：对！有我們在，大家再把民兵組織起来，
少劍波：(迎上去，握常猎户手)你就是猎户老常
小火中一定能通車；有吃有穿，打座山雕就更
吧？打山里米?
有劲啦！
常猎户：山洼里住不下去了，我们爷儿俩又投奔她
李勇奇：什么时候动手修铁路？
大山叔(指张大山)这儿来啦。
少劍波：說干就干，咱们一起动手。
少剑波：(拍拍常宝肩)好姑娘！
张大山：首长，这可是个力气活呀！
常猎户：您一猜就中！
董中松：喝！你当我們都是少爷呀！我們这些人都
李勇奇：老常哥！
是苦出身，扛起枪能当兵，拿起家伙能干活！
常猎户：勇奇！大娘！可盼到救星啦！
李勇奇：好哇！首长咱们真是一家人哪（唱“二
张大山：首长，咱村里人人心头一团火，争着去打
黄垛板”）
威虎山哪！
山里人說話說了算，
少劍波：乡亲們！咱們人民解放軍在前方打了大胜
一片真心可对天！
仗！牡丹江一带也解放啦！座山雕没处跑啦！
擒龙眼你下大海，
张大山：去抄他的老窝。首长，快发给我们枪吧！
打虎随你上高山。
群众：对，快发給我们枪吧。
春雷声天地动！
李勇奇：要是有了枪，夹皮沟哪一个也能对付他仨
座山雕！
俩的。
众人：（齐唱“二黄散板”）
少剑波：枪一定发给大家1（无摸着群众槛被的衣
看你还能活儿天！
服)不过，现在乡亲们身无御寒衣，家无隔夜
—灯暗·幕落
粮，还能到深山老林里去打土匪嗎？
第八場
计送情报
[拂晓。威虎山上的一块较平坦的地方。这里是
处走过来。
三岔路口，右方为通往山下的要路，远望碉堡區立；
座山雕：老九就常在这儿打拳吗?
左后方可通杨子荣住处，左前方通向威虎厅。
大子：是啊。
(幕启。座山雕、大廊子在场上，从左前方侧幕
座山雕：他还到哪儿去过？
90（总492)
红旗杂志
=====第482页=====
大麻子：到五个山包都去轉了轉。
若强攻必招致重大伤亡。
座山雕：仆么！你们連九群二十七地堡都让他看
七人来摸故情了如指掌，
了？
暗写就审事情报随身藏。
大腕子：自己弟兄，給他开开眼嘛！
趁拂晓送情报装作閑逛，（有所发现）
座山雕：嗐！
为什么忽然間增哨加离——(轉“二黄散
板”)
大廉子：三爷，老九精明强干，忠心耿耿。您干嘛
这么不放心哪?
情况异常！
座山雕：哎！这几天大局不妙，山下风紧，一撮毛
这情报---—-(接唱“二黄原板”)
去不同，胡标单在这时候来，我不得不防。
这情报送不出誤战机毁人计对不起人民
[塌鼻子从右方上。
对不起党，（轉“二黄紧原板”）
塌鼻f：三爷，照您的吩咐，都准备好了。
除夕近万不能犹豫徬徨。
座山雕：好！不管他是真是假，按昨儿晚上說的，
刀丛剑树也要闖，
給他个一針見血！
排除万难下山岡。
大麻子：三爷，胡标是有两下子的，对您义是一片
山高不能把路擋，
忠心，弄不好抓破了脸儿，那合适嗎？
抗严寒化冰雪我胸有朝阳。
塌鼻子：大哥，您早先可没跟他交往过，有道是“知
(思索)今天是二十六，这情报一定得想法
人知面不知心”。
送出去！
座山雕：对！参謀长，早先咱們誰也沒有見过胡
(内有人声：“嗨，快走哇1”“这不是来了嗎！”
标。—副官长，照计行事。
（杨子荣警惕地，脱大薯，打拳，以作掩护。
塌鼻子：是。（丛右方下)
（小匪乙、丙上，巡迟，与杨子荣打招呼，下。
〔座山雕，大麻子若有所见，急从左前方下。
〔杨了荣收式。
(枪声。
杨子荣：(内唱“二黄倒板”)
劈荆棘战斗在…（上场)敌人心赋！
杨子荣：枪声
(唱“问龙”)
远处喊：“冲啊！柔呀”近处喊：“共軍来了共
望远方想战友軍民携手整装待发打豺狼
軍来了！”
更激起我斗志昂揚！(轉“二黄三眼”)
[抢卢紧。
党对我寄托着无限希望，
杨子荣：什么！同志們来了嗎？不，二三拿不到
支委会上同志们語重心长。
我的情报是决不会来的。
千叮哼万囑咐給我力量，
(枪声更紧，喊杀声更近。
一颗颗火紅心暖我胸膛。（轉“二黃快
杨子荣：枪声也不对！嗯，又是試探！我給他个将
眼”)
計就計，把情报送出去。(向左方喊)兄弟們！
要大胆要謹慎切記心上，
(四小上。
彝勇敢还要靠智謀高强。
楊子荣：共軍来了，跟我出击！
党的话句句是胜利保障。
[四小匪冲下。座山雕，大麻子暗上。
毛泽东思想永放光芒。(轉“二黄原板”)
(塌鼻子迎上。
威虎山果然是层层屏嶂，
座山雕：老九，慢着。
明碉堡暗地道处处设防。
杨子荣：(向右方喊）站住！
领导上拟智取部署得当，
塌鼻子：(同时向右方喊)别打啦1
1967年第8期
（总493）·9
=====第483页=====
[四小匪内应：“啊！”
大麻子：（对匪连长）吩咐下边，加紧防山。
杨子荣：怎么?
匪连长：是。(下)
座山雕：这是我布置的軍事演习。
座山雕：又敗了我的山威，我岂肯干休！
杨子荣：嗳，要不是您拦得快，这一梭子弹打出去，
大麻子：三爷，现在离年三十没有几天了，我派人
准得撂倒几个。
下山一趟，抓他一把，也好扶扶山威，庆贺百
座山雕：哈哈哈哈
鸡宴。
杨子荣：三爷，您布置軍事演习，怎么不告訴我老
座山雕：好是好，不过共軍可不是好惹的，夹皮沟
儿一声！您这是……
里边儿不能去。嗯，小火車通了，在村外先干
座山雕：哈哈，老九，别多心。这场演习誰也没告
他小火車！
訴，不信你問問他。
大麻子：知道了。(下)
塌鼻子：可不是，我也当是共軍来了呢。
杨子荣：（思考成熟）三爷，夹皮沟的共审怕是冲着
杨子荣：嘿嘿，来了好啊，我这儿正等着他呢！
咱們来的。想咱們威虎山，要讲防御，那沒說
座山雕：老九，你真行！哈哈哈哈！
的。可是咱们不能光等着人家来打咱們哪。
連长：（内）走。
座山雕：依你看，怎么办呢？
(匪连长推小匪甲上。
楊子荣：俗話說，先下手的为強。咱們現在就演习
匪连长：三爷，溜子在外头撞了墙了！
追击，把兵练得棒棒的，等吃过百鸡宴，进攻
夹皮沟！
座山雕：什么?
座山雕：（心花怒放)老九，你真是个好样的！哈哈
大麻子：怎么会撞墙啦?
哈哈！(唱“西皮摇板”)
小匪甲：(吓得发抖)三爷，我们奉命下山，老远就
看見小火車通了；还沒进夹皮沟呢，就撞上共
你智勇双全有奇能，
軍啦！
全山寨数你是第一名。
对崔某可算得忠心耿耿—
座山雕：夹皮沟？(思索)有多少人?
老九，就派你率领弟兄，演习追击。
小匪甲：多了多了，有好几百人呢！
杨子荣：是。
座山雕：(狐疑地)就回来你一个?
塌鼻了：你八成是叫共軍俘虏了，放回来的吧?
座山雕：(接唱)
从今后管保你步步高升。
小匪甲：不是，不是！
哈哈哈哈!
座山雕：(摸枪，直逼小匪甲)你个种！
杨子荣：(拦阻)三爷，何必呢。他要是真被共軍俘
[座山雕，場鼻子下。
杨子荣：这个笨蛋！（唱“西皮摇板”）
虏过，諒他也不敢跑回来呀。
座山雕愚而詐自作聪明，
大麻子：是呀，誰都知道三爷最恨的是叫共軍逮住
施詭计反让我有机可乘。
过的人！
兴冲冲送情报大摇大摆地前进-
座山雕：嗯!
座山雕要偷襲夹皮沟，破坏小火車，我还
杨子荣：(对小匪甲)还不快走，惹三爷生气。
得在情报背后加上一笔——达得同志！(接唱)
小匪甲：是1
循暗号接情报全仗你这一行。
大廉子：滾1
—幕落
小匪甲：(走至一旁，輕声地)还是九爷好哇！(下)
红旗杂志
92（总494）
=====第484页=====
第九場
急速出兵
(除夕前某天的上午。在火車汽笛长鳴声巾幕
李勇奇：哪儿的話，打座山雕是我們的本份事嗎。
启。李勇奇家屋外場坪。
咱民兵啊，听說打座山雕，都闹着要去，特别
【夹皮沟村民身背粮袋，月送火車远去，欢悦地
是常宝，硬不肯留下，怎么說也不行。
下
少剑波：哈，这姑娘真有个冲劲呀！勇奇同志，保
[李母放下粮袋。
护村子也是要紧的，你再去跟她談談嘛。
李母：(唱“西皮搖板”)
李勇奇：嗳。
軍民一家心連心，
【李勇奇下。
欢腾景象满山村。
(少剑波跋步思索。李鸿义，董中松上，
瑞雪纷飞人欢笑，
董中松：二O三，年三十就要到了。孙达得取情报
分衣分粮庆翻身。
到现在还沒回来，难道咱们就干等着嗎？
[少剑波上。
少劍波：依你說呢?
少劍波：大娘，年底下吃的用的都够了嗎？
董中松：咱们經过滑雪鍛炼，速度已经达到了标准
李母：够啦。夹皮沟能过上这么个好年，可做梦
要求，还有李勇奇带路……
也没想到哇！要不是你们在这儿，这年还不知
李鸿义：再說，上级給我们派来了增援部队，又补
道怎么过呢!
充了给养弹药……
少剑波：好日子还在后头哪。
董中松：依我看，要是情报还不来，咱们立刻出发，
李母：全托共产党、毛主席的福哇
照样能打胜！
少劍波：我給您背屋里去。
少剑波：同志！(唱“西皮摇板")
李母：我来。
座山雕逃不脱覆灭命运，
〔少剑波背粮。李勇奇上。
遇困难休急躁须要耐心。
李勇奇：首长
回宿舍作准备听候命令—
(李母从少剑波手中接过粮袋，进屋.
董中松：是。
少剑波：勇奇同志。
〔董中松、李鸿义下。
李勇奇：首长，把檠平、一撮毛两个犯人押走了，
少剑波：(接唱“西皮原板”)
增援部队也来了，看样子就要攻打威虎山了
我虽然劝他们，自己的心潮也难平
吧？
眼看着光阴似箭口期迫近，
少剑波；嗯。座山雕活不了几天。
孙达得取情报不见回音。
李勇奇：可盼到这天了！
倘若是生变故——（博“西皮流水”）
少剑波：民兵都布置好了吗？
我另有决定，
李勇奇：布置好了。按您說的，把民兵分成两批，
百鸡宴好时机絕不变更。
一批留下保护村子，一批准备随部队出发。向
李勇奇提供后山有险徑，
导可是我呀！
出奇兵越险峰直捣威虎厅。
少剑波：就靠你这个民兵队长嘛！勇奇同志，你熟
(李勇奇、常猎户上。
悉威虎山的山路，这次出发，要你多尽力了。
李勇奇：首长，都准备好了，是不是马上出发？
1967年第8期
（总495）·93
=====第485页=====
少劍波：再等一等。勇奇同志，咱們走威虎山后山
李勇奇：首长，您放心，我从威虎山跑下来的时候，
的险路，一天一夜确实能赶到嗎?
就是这么走的，这条路我熟。
李勇奇：走后山虽比走前山远八十，可土匪没设
少剑波：好。你去集合民兵，准备出发。
防，按同怎们的滑雪速度，一天一夜保证赶到。
李勇奇：是。（向四面招呼)民兵集合！民兵集合！
常猎户：后山尽是悬崖峭壁，难上啊！
(F)
少劍波：老常，再困难也擋不住咱人民解放軍
[民兵陆粮上。
[常猪户正要和少剑波进话，常宝、白茹上。
少剑波：（细看情报的后面）“……土匪这几天要偷
常宝：叔叔，我早就要求随部队攻打威虎山，
，今
裂夹皮沟，破坏小火車1”（一惊）啊！
天要出发了，为仆么偏把我留下呀?
(高波内喊：“二O
4
少剑波：保卫村子也是咱民兵的责任哪
[高波急上。
常宝，我可恨透座山雕了，非亲手宰了他不可。
(战士、张大山、常猎户、李每、群众拥上。
不让我去，那怎么行啊。
高波：报告O，小火车开到二道河，桥梁被
少剑波：呵，跟我有意见了！常宝，你还小啊。
破坏，我们下車搶修，不料遭到土匪襲击。我
常宝：我还小哪？都十六了！您瞧，我比她（指
们打退了敌人，可是小火車被炸！
白茹)矮不了多少。白茹姐姐……
少劍波：那两个犯人呢？
白茹：二O三，常宝有阶级觉悟，滑雪滑得好，
高波：一撮毛炸死！
打枪打得准，还能帮我照顾伤具，让她去吧。
少劍波：樂平呢?
少剑波：好哇，你們是一个心眼儿呀！
高波：我们追击土匪，欒平他跑了！
常猎户：首长，您就让她去吧。
少剑波：梁平他跑了？他要是跑到威虎山，必然给
少剑波：勇奇同志，你看呢?
杨子荣同志造成危险，破坏我們的剿匪計
李勇奇：就这么着吧。
划！超家，集合！
少剑波：那好哇。你们民兵队长都批准了，去准备
樊超家：是。(卜)
准备吧。
少劍波：大山同志，小火車的善后交給你和老常同
常宝：是！(欢跳)
志办理。
[常宝、常猎户下。
张大山：是。
欒超家上。
(追剿队、民兵上。
樊超家：二O三，老孙回来啦
少劍波：同志們！(唱“西皮散板”)
(孙达得上。
只恐大計成泡影，
少剑波：(趋前)达得同志!
十万火急分秒必争。
孙达得：报告！(递情报)情报
同志们整戎装飞速前进，
少劍波：(接情报)可把你盼回来了。累坏了吧？快
赶到那威虎山消灭敌人！
去休息。
[少剑波、战士与群众握别，少剑波登高指挥。
[樂超家、孙达得、白茹、李勇奇下。
少剑波：出发！
少剑波：（急切地看情报）“……山后有险路直通威
【追剿队、民兵疾步行进。
虎厅，敌人防御力量薄弱……以松树明子为
号……”（激动地)老杨，英雄!
(暗轉。
[李勇奇上。
风雪弥漫。追剿队二、三同志在漫天大雪甩急
少劍波：勇奇同志，你說的山后那条险路，就是直
驰探路而上。
通威虎厅的嗎?
追剿队、民兵由李勇奇引路，在《中国人民解
李勇奇：对，是直通威虎厅的。
放軍进行曲》音乐声中，由远而近，他們迎风破雪
少劍波：带路就全靠你啦！
飞速前进，势如排山倒海。
94·(总496)
红旗杂志
=====第486页=====
[来到悬崖陡壁下，脱掉滑雪板，攀拨而上。
如无数飞翔的雄鹰，信心百倍地飞速滑雪前进。
[众人奋勇地登上山巅。他们越过崇山峻岭，犹
——灯渐暗·幕落
第十場
会师百鸡宴
〔除夕晚間，威虎山上威虎厅。
升！
小匪丙：他說，他是奶头山的欒平藥副官。
匪金刚：（讥諷地)是呀，当上团长了吧？哈哈哈！
座山雕：欒平?
[欒平不知所措。
匪金刚：这小子来了，饒不了他！
座山雕：是啊，侯专员给你个什么官？为什么又到
座山雕：带上来。
我这儿来了?
小匪丙：带溜子喽
欒平：(明白过来，盯着杨子荣，奸笑)好一个胡
(二小匪押欒不上。
标！你……你不是……
欒平：三爷。
杨子荣：我不是？（威严地)是我的不是，还是你的
座山雕：樊副官，你还来找我干什么?
不是？我胡标够朋友讲义气！不像你姓欒的！
樂平：三爷，我是来—-来给您拜寿的。
当初我劝你投奔崔旅长，你硬拉我去投侯专
座山雕，哼，亏你有脸来見我！
员，这不能怪我不义气——(紧逼)快回三爷
欒平：三爷，我……
的话，侯专员給你个什么官？你今儿个到这儿
座山雕：住口！你說，你打哪儿来?
来，有何公干哪？
樂平，我……我……
樂平；（避开楊子荣)三爷，我是說……
匪金刚：說呀
杨子荣：别扯淡！今天是三爷五十大寿，没工夫听
欒平：我……
你說废話！
匪金刚：快說呀1
欒平：三爷……
榮平：我說。我……从侯专員那儿来。
座山雕：少說废話！現在我只問你干什么来了？
座山雕：(冷笑)哼哼哼！你是从侯专员那儿来。請
樂平；投靠三爷，改換門庭。
老九
杨子荣：你不足到侯专员那儿討封去了嗎？
塌鼻子：(对小匪)請九爷。
樂平：（不知如何答对)……
小 匪：有請九爷！
(寂静片刻。座山雕等怒视樂平。
[楊了荣上。
杨子荣：姓欒的，侯殿坤派你来干什么？快說实話
楊子荣：（唱“西皮搖板”)
吧！
百鸡宴安排妥兴奋无限，
匪金刚：对，干什么来了?
只等着遍山点火把敌歼。
樊平：我不是从侯专员那儿来呀！
三爷，一切全安排妥当啦。
大麻子：这小子刚才还承认呢，轉眼不认帳啦！真
[場上悄然无声。
不是玩意儿！
座山雕：老九，你看看这是誰来啦？
〔众匪哄笑。
杨子荣，（見欒平一惊，立即鎮定下来，决定先发制
樊不：别笑了！你们都中了奸計了！他不是胡标，
人)噢！我說誰呢，原來是樂大哥，少見少見
是共軍！
哪！
[匪金刚掏出武器，对准杨子荣。
[欒平目瞪口呆。
楊子荣：（由紧张轉人靜)哈哈哈！好！你說我是
杨子荣：樊大哥，我胡标先来了一步。怎么样？这
共軍，就算我是共軍。現在当着三爷跟各位老
次投侯专员，得了个什么官儿？我胡标祝你高
大的面儿，你就把我这个共軍的来历談一談
1967年第8期
（总497）·95
=====第487页=====
吧。
恶！您要拿我当共軍，就把我立刻处置了！—--
座山雕：对，你说他不是胡标，是共軍，你怎么跟
您要拿我当胡标，就放我下山。今天是有他没
他认識的？
我，有我没他，不是他死，就是我活，留他留
樂旻平：(吞吞吐吐)他……他……他……
我，三爷随便吧！（摘下值日带，扔給座山雕）
楊子荣：三爷，今天姓粱的說話吞吞吐吐，前言不
众小匪：九爷不能走，九爷不能走！
国
搭后語，我看他心中必有鬼胎！
匪金刚：老九，不能走！
@
大嘛子：八成儿是叫共軍俘虏了，放出来的吧！
座山雕：（心烦意乱，迟疑半响，拾起值日带）老九，
欒平：沒有，沒有！
你怎么要小孩子脾气，跟这条疯狗一般見識？
楊子荣，是共軍把你放了？还是共軍派你来的?
三爷不会亏待你。来，带上，带上。
欒平：我……我……
[大麻了从座山雕手里接过殖日带，給杨子柴带
塌鼻子：对！是不是共軍派你来的?
上。
匪金刚：說！說1
樂平：(見情势不利，上前央求)三爷…
欒平：（瞠目結舌)……
座山雕：（拂袖）哼！（问到座位上）
杨子荣：三爷，咱们威虎山防备得严严实实的，共
樂李：（扑到杨子荣脚下）胡标賢弟
軍这才打不进来。这小子这一来，一定有鬼！
杨子荣：（不理睬）…
樂平：(急口分辯)沒有！沒有！
樂平：(自打耳光)我不是人，我不是人！
楊了荣：不管你怎么說！(唱“西皮快板”)
杨子荣：（不看樂平，对众匪高喊）时間已到，該給
反复无常好阴险，
三爷拜寿啦！
吞吞吐吐定藏奸。
[众小匪“噢噢”叫嚷着。
踏破山門留腳印，
大赢子：三爷，您的五十大寿，可不能让这条丧家
要把共軍引上山。
犬給攪了。
八连长—
場鼻子：不宰了这个丧門星，与山头不利！
匪连长：(上)有1
众匪：对，非宰了他不可！
杨子荣：(接唱)
樂平：各位老大，胡标賢弟，三爷饒命！
加离哨严密警戒，
[厅内—阵可怖的宁静。
无令不准撤回还！
座山雕：你这条疯狗！今天不宰了你，就冲了我的
座山雕：对，没有老九的命令不准撤崗！
五十大寿，也对不起胡老九！杀了你这丧門星，
匪连长：是！(下)
逢凶化吉；宰了猫头鹰，我好盆寿延年！哈哈
[匪金刚点头赞許。
哈！
座山雕：(离开座位)你这条疯狗！前者你拉老九去
樂平：三爷……饒命！
投侯专员，如今又来施离間计，还想把共军引
塌鼻子：架出去！
进来，我岂能容你！
楊子荣：交給我啦！
樊否：三爷，他不是胡标，他真是共军哪！（跪
〔楊子荣把欒平架出威虎厅。乘不瘫痪。
倒)
杨子荣：（唱“西皮快板”）
[众匪鄙视槃平。
为非作歹几十年，
楊子荣：(見时机成熟)姓梁的，你真狠毒哇！你想
血债累累罪滔天。
借三爷的刀来杀我。我悔不該在梨树湾，不一
代表祖国处决你，
刀宰了你！
要为人民报仇冤。
匪金刚，对，对！
[杨子荣把樊平拖下。枪声。杨子荣复上。
杨子荣：三爷，我胡标一向不受小人欺。今儿个为
杨子荣：三爷，一切都准备好了，现在可該給您拜
了您，我才得罪了这条疯狗，他才这样穷凶极
寿啦。
96·(总498)
红旗杂志
=====第488页=====
座山雕，老九，你的值日官，你就吩咐吧。
杨子荣；这酒是給您添寿的，可不能不喝！
杨子荣：弟兄們，厅里掌灯，山外点明子，給三爷
座山雕：好，好，好。这么着，我喝一杯吧。
拜寿啦！
杨子荣：那得让参谋长陪三杯。
[匪连长上。
大窥子：行啊。
匪连长：厅里掌灯，山外点明子，给三爷拜寿啦！
(众喝酒。
匪金刚：给三爷拜寿啦！
[机枪声。众掷酒碗。金刚乙负伤上。
[起牌了。众匪给座山雕拜寿。
企刚乙：共军的机关枪把威虎厅封住了！
杨子荣，弟兄们，咱们今儿来个师徒同欢，猛吃猛
[解放市内喊：“缴枪不杀！”
喝，喝他个一醉方休！
座山雕：老九，你赶快跟我打这暗道走了吧！
众匪：对，一醉方休!
〔座山雕掀座椅，杨子荣把他推在一旁。
楊子荣：請三爷入席吧。
楊子荣；不許动！
座山雕：还是弟兄們先請吧。
〔解放军数人冲上，喊：“缴枪不杀！”
杨子荣：今天是您的五十大寿，还是您先。
座山雕：啊！你是……
座山雕：(得意忘形地大笑)哈哈哈哈1
杨了荣：我是中国人民解放軍！
[众匪进山洞入席。
座山雕：啊！
杨子荣：八连长，把放哨的弟兄调回来，多喝几杯。
[座山雕欲开枪，枪被杨子荣击落。座山雕逃下。
匪速长：是(下)
众匪逃进山洞。
(众匪在洞内豁拳行令，乱成一团。
杨子荣：同志们！这是暗道。救出老乡，活捉座山
[杨子荣环顾。
雕！(追下)
杨子荣：（唱“西皮快二六”）
[解放軍战士追下。
除夕夜全山寨灯火一片，
孙达得与匪金刚搏斗，刺死匪金刚。大麻子
我已经将信号遍山点燃。
上，被孙达得刺伤，逃下，孙达得追下。
按计划布置好占鸡宴，
（樊超家迫一匪金刚上，搏斗；常宝迫--E上，
众匪徒吃醉酒乱作一团。
混战，将匪俘虏。樊超家、常宝将匪押下。
盼只盼同志們即刻出现，
[李勇奇，白茹、战土和民兵救出被撼上山的群
捣匪巢歼頭敌就在服前。
众，过场下。
心焦急只觉得时光太慢，
[匪连长逃上，被李勇奇击毙。
战友们却为何动静查然。
[座山雕慌上，二小匪随后；杨子荣迫上，击毙
抑不住激动情出外察看——（轉“西皮摇
二小匪；杨子荣与座山雕格斗。
板)
（董中松、战土追场鼻子、众匪上，混战。
紧急中要冷静我把住这暗道机关。(指座
[杨子荣夺枪，击毙数匪。
山雕座椅下面)
[孙达得、李勇奇、白茹、高波等和众民兵先后
(起牌子。
上。众匪就擒。
[座山雕、大赢子等醉步跟上。
[李勇奇愤怒地要打座山雕，孙达得劝止。
座山雕：老九，你怎么不进来入席呀？你虽然初来
（被解放出来的男女村民上，与民兵拥抱。
乍到，可为山寨费尽苦心。大伙儿都要敬你两
[少剑波」。
碗哪。
少剑波：(紧握杨子荣手，激动地)老杨1
杨子荣：今天是您的五十大寿，应当敬您哪。快給
[少剑波把李勇奇介紹给杨子荣，二人紧紧地握
三爷斟上。
手。
[小匪斟酒。
幕落·剧格
座山雕：(醉意已深)老九，我可真不行了。
1967年第8期
（总499）·97
=====第489页=====