    红旗
    一越星公司制作清尊直作各版权
    ONGO夏
    1
    一九六一年
    围

==========第1页==========
    红族
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委员会主办
    ★一九六一年第期★
    重
    录
    社論：在总路機的
    倖大旗帜下前进…(1)
    世界人民斗年的新形势+*…于兆力(6)
    顧导农业生产的儿点翻驗…王任重(17)
    在胜利发展中的内蒙古文化敦育事亚…胡昭衡(22)
    中国革合
    两个阶段的区别和銜接…施东向(29)
    黑
    團

==========第2页==========
    社泰输
    越美公司制作
    在总路綫的偉大旗帜下前进
    请意直作香版
    从一九五八年开始，在祉会主义建骰总路畿、大跃进、人民公社三面缸熊的照耀下，我国人民已經避利地度过了三个年头。这是其有偉大历史意义的三年。在新的一年开始的时候，我国人民要以过去三年的巨大成就为基甜，更加英勇奋发地前进。
    三华来，我国在工农业战接上都陬得了显著的成就。国民溼济的巨大跃进，使我們在一九
    五九提前三年完成了第二个五年补划工业生产的主要指标。在一九六O年，我国电工业生
    产继智保持纸进，镧、嫉、煤、发电最、石油、机床、拖拉机等重工亚产品的預靴产量都完成了計划，有的还超过了群划。拿绸产最来說，花这三年中儿乎培加了两倍牛，即从一九五七
    的五白三五万陆增加到一九六O年的一千入百四十五万吨，不均侮年堆阳四百三十多万
    吨，而在第一个五瑚間，平均每年只增崩式十万吨。在农地方面，我們在战脾了一九
    五九的自然爽害以后，又在一九六O年同百年来最严重的育然炎害作了英勇的斗年。人民
    公社日盆巩固，教田水利建設有了巨大发展，这不但对于减輕这两年的自然纸害起了很大的作用，而且对于今后按业的增产将长期地发埋积极的作用。
    特别具有深远意义的是，在这三年中，/我侧取得了在我国条下高速度地废展我国肚会
    主义建散事业的丰常深刻的險，并H箱过实踐，使我們在社会主义建設的各个战畿上的
    具体方针和具体方法越来越明确，越米越完溢。大千部和人民群众道过这三年的关踐，提高了党悟程度，学到了許多新的本碩和新的知藏。
    各国的社会主义建證都要遵循馬克思列宁主义的普逼翼理，苏联和其他兄弟圈家的先进經驗也是我国在社会主义莛設中所要学习的。但是，我們必須从我国的具体条件出发，才能正确地运用社会主义建觳的普遍規律，有效地利用别国的經驗。从一九五八年以来的三年，是我国已經完成了所有制的社会主义故造、并且取得在政治战辍和思想战镜上的社会主义革命的决定胜利以后的最初三年，这之年的社会主义建設的糥驗具有特别重要的意义。党中央和毛澤东同志在一九五八年提出了我回的社会主义建設总路畿和一套“两东腿走路”的方
    1◆

==========第3页==========
    ,这是运用馬克恩列宁主义的根本原理，分析我菌的头际状祝，总結我国的建設径骏而制
    刘制作
    定的。通让这三年来的馆大实骏，我鬥党的这条总路幾和这套方针錾受了考驗，証明它們完全称合我闺社会主义建設发展的客阻规律。这东总路毯和这套方针在若干具体内容方面，也通过实骏而逐步发最和目盈完善起求了。在处理大跃进的高速度和有計划的按比例的转合方
    请意直作香版
    面，在处理以农业为基和以工业为主导的关系方面，在处理經济建設中的中央集杖和地方分权的关系方面，在处理集中頜导和群众运动的关系方，在处理当前生产和基本建設、經济建轂和文化建没、产和生活的关系方面，以及在势动力安排、工业布局、計划方法等等方面，在这三年突賤中，都取得了許多經驗。一九五八年开始建立的人民公社，也径受了笑酝祈的考驗，人民公耻内部的各項制度逐步地更成熟。此外，我门还取得了在企业管理制度方面，在农亚的增产措越方面，在工按业的技术革新和技术革命方面以及其他方面的丰官經驗。所有这些經驗都是极端可货的。
    过去，我們的干部和群众学会了革命战争，仙們是从革命战年的实踐中学会的。我膺的干部和群众学会了革命，他們是从民主革命和耻会主义革命的笑践中学会的。要具正学会社会主义建設的本领和知藏，同群地必須經过实践。毛滓东同志在总陆第二次国内革命战的怒驗时說：“从战学习战∯一这是我們的主要方法。”这个原理对于溼济建設也是适用的。从建設学习建設一一这是我侧今天从事建設工作的主要方法。为了做好社会主义建戳工作，不仪要有生产技术方面的知識，也不仅要善于粗糠生产力，而且还要能够正葫地处理肚会关系。在革命中也必须正确地处理社会关系，但是，在建設中的社会关系艾和在革命中不同，不經过实暖地是学不会的。三年来的实賤使人們在这几个方面都学到了許多知战。有些知毅过去因为沒有經驗，是不知道的；有些知藏，过去虽然知道，但因为沒有率蹶，还认融得不深切。尤其重要的龙，这些有用的知畿現在不仪为少数顏导干部和技术人具所学到，而且为各毅广大干部和群众所学到了。三华来的国民經济大跃进和人民公肚的发展，都是朵取大规模的群众运劲的方式进行的。在党的集中頜导下进行的群众运动，是锻炼干部，提高广大于部和样众觉悟程度，发挥群众主动性和创造性的最有效的方法；也是使广“大干部和群众羊会社会主义建設的最有效的方法。当然不能认为，錾过这三年，凡是我們应骸学会的都学会了。我例今后还有严重的学习任务。但是无输如何，經过这三年，我們的广大干邵和群众在肚会主义建設方面的本顫和知藏水平已經有了很大的提高，和三年以前的情形大不相同了。人民群众是发展生产和推动社会进步的最主要的力盘。三年来广大干部和群众，特别是
    2
    1961年

==========第4页==========
    五忆多袋民的思想党悟和組織度的提高，精神面魏的变化，瑾欲杀数的积果，这将起在今后的建戳事哑中最积极地、最經常地起作用的团素。
    在我鬥继敏前迸中間，必须十分重这三年来所取得的丰富溼驗。认宾地总秸这些骏，将会使我的能够更好地前进。
    星公司制作清意直作各版权
    总粘經驗是馬克思列宁主义者經常要使用的一种方法。在日常的工作，我們做了一年的工作，就要把这一年的工作总結一下，做了一个月的工作，就要把这-一个月的工作总结一下，在某一科工作告一段落的时候，就要把这个段落的工作总黏一下。經常总钻泞己的驗、井善于总結驗的人，也就是善于从經验中头习的人。最近三年来，无瑯一个部州、哪一个单位的工作，都积累了浒多經酸，各殺干部已經曲于歪常总秸育己的工作而学到了新多东西。但是，也还有舒多經驗沒有被充分地光和总黏。如果在各个崗枚上工榨的千部能酵把这三年来的錾驗，系痴地整理一下，认具地研究一下，毫无疑调，我們将能修从这些怒驗中学到更多的东西。
    任何一个工作部們的澀驗总黏，都要以馬克思列宁主义为指导，以毛譯东思想为指导，以党的总路镂和政策为指宁。只存这样，才能够看清楚什么悬好的，什么是不好的，什么是正确的，什么是錯头的，为什么应当这祥做，为什么不应当琊样做，等等。我們党的总路畿种政策都是从实际情祝出发的。广大干部就然已在实际工作中取得了大斑的生动的經殿，这就使他們門能够更好地颜会甜学握党的近豁幾种政策。-一股地說来，不通过亲身的继历，要阗正懂得党的总路和政策并在头际工作中加以實彻，是时雅的。但足，如果使經驗停留在睿碎的片惭的威性认識阶段，而不加以总粘，使之条理化、系莸化，上升为对事物的規律性的认藏，邢末对党的职羲和政策也就了獬不深或者只限于求面的了獬，不能很好地学提和肾砌。我們总钻整数的一个主要目的，我在于使我捫更获刘地、本面地頜会党的总路整和政策，不仅知其然，面且知其所以然，并且使我們能够把党的总路疑利政策更自党地具体运用到自的工作中来。
    研究某个部門、某种工作的具体懋验，就使我們对于这部門的工作的客猊規律性认藏得更加清楚。对于各个部鬥的客观規律性认識得更透彻，就能修使我捫党的总路慈和各頊政策的内容更加羊富起来。我們的肚安主义建殺事业是一个新的事业。飞跃发民著的現笑，向我們不惭地提出新的簡題。不能认为，对于在我国条件下的社会主义建設事业的客观規律鞋，已整杂部认藏清楚了。这三年来的大跃进虽然使我們的这种认藏大大提高了，但是仍然有不
    第1期
    3

==========第5页==========
    少方面的工作的客覌規律性，是我們一些同志所不认識的，或不流分认藏的。认其总秸我們
    美公司制作
    的辍駿，使我們更好地学握党的政策，更多地认藏工作中的客观規律性，这样，就能够更加减少工作中的宜目性，更有把握地做好工作。
    对待我們的澀窥，正知毛淫东同忐經常指示我們的，必須采取虑克思列宁主义的笑事求
    清尊重作春版
    是的态度。我們应普根据事实充分地估新我們工作中的成績和成功經搬，而耳应当认萁研究这些成織是怎样得来的，这些經酸为什么是成功的，这样，手有利于发锡这些成载，推广这些成功的經验。在我們进行日常的工作的时候，眼光雅免只看到一时一地，到了总结工作的时侯，就能修把某一时期的工作同以前和以后时謝的工作联系起来看，把本地区的工作和其他地区的工作联系起来看，粑这一件工作同其他有关的工作联系起来看，把这一部門的工作同其他有关都門的工作联系趣来看。这样同前后左右联系超来，对一时一地的工作也就能够作出正确的估計，对于工作中的成功的地方可以看得更深切，对于工作中的羯点和缺点趣更容易发现了。在大跃进的三年中，社会主义建設事业的大成怎表明，我例的成功經联是主要的，是經验中的主流，但是也有一些个别的、局部的不成功的經魔。毛澤东同志說：“需要把我們工作的主要經驗，包括成功的經險和结！的經驗。加以总黏，使那些有盎的驗得到推广，而从球些鐳靓的率殿中取得致剖。”这也就是說，我們既要善于从成功的經驗中学习，也要眷于从錯的絕酸中学习。
    在我国匙会主义經济的三年大跃进的发展中，醒民盔济各部啊之聞的关系有了很大的变化。在这候，就裙要翻整各个部期之間已翘变化了的相互关系，巩固生产力和生产关系在发援和变柱获得的政大成果，充实新发韆越来的一些事业的内容，提离那些需要进-步改善的审物的质址。这并做，就会使我們的建設事业从現有的水平上大大提高一步。为了做好这样的工作，需要广“火千部和群众保持神天的干勤，同时也需要认宾地从过去的三年經驗中兰习，使我的工作做得更知致、更好。
    我侧的社会主义建事业，从我們的远大且坛說超来，現在还只是走了筇一步。我們的日的是要把一个六亿五千多万人口的大国稚成为耳有跳代工业、瑰代农业和現代科学文化的耻会主义国家，并且迸一步从耻会主义社会发展为共产主义肚会。为了达到这个目的，我們还有許多的事特要橄，还要克服許多困难，解决許多新的間題。重要的是，我們的第一步已经取得了倖大的成就。方向已雞明确，引导我例达到最后胜利的道路已經打开。我們所收得的一切成被使我們咸到鼓舞，我科所遇到的一切难只是更微发了我們前进的志气。
    1961年

==========第6页==========
    一九六○年的自然爽害使我的遭到严重的困难。在·九六O年至棋有九亿亩耕地受封程
    度不等的自然获害，其中三比至普花亩受到了重挺。这不但很大钷影响我們一九六O华的袋
    越美公司制作
    业生产不能完成蒲，面且电不能不对輕重工业的产造成不利的条件。由于我国人民在这
    种困滩的条件下溅苦努力，使得一九六O年的重工业生产继籁保持跃进。同时还必須看
    到，过去两年的严重的自然统害，势必还要影响到今年工按业生产的若干方面。因此，我啊
    请意直作香版
    必須继箱限苦奋斗，发場勤俭建倒的精神，来克服由于数业歉收造成的困难，拜且在新的
    一年中，用更大的努力，从其種方面省出更多的資金，肯利出更多的劳动力，来拥强投业战畿，年诹城业情祝的好轉。由于我国发业的机战化程度还很低，报业生产基本上是依靠人力种音力，要消除这严重煲害庚造成的影啊，是一件极其观巨的事。这是普前摆在全国人民面前的一个严重任务。
    中国人民官经在十分铟难的条年干，进行长期的瘦苦斗年，威脏了一切国内外的敌人。中国人民在开进行社会主义建設事业的时候，就已經預計到，在建就的道路.上同样金冯到各种严重的困难，爽荒就是其中之。我捫既然能够在革命中战胜一一切母内外敌人，我眄也
    一定能够在建設中俄胜位括自然痪害在内的-一切困避。
    肚会主义建轂是在統一的国家补划之下进行的。每一个局都悠須服从整体的利金，各个地方、各个部門必須在統一的国家計划下密切地互相联系，粗成为全国一盘棋。在我們觉内来說，就是：全党要服从中央影高度的紀律性和商度的創造性是一个一体，不能把这两方面割裂开来；要发揮高度的斜造性，就要有在党中央集中顧导下的高度忍律性。各戳干部都应骸在經济工作上更州提高紀律性，更加严挤地遵守党和国家的統一的政策，使各个部門、各个地方的积极性，在統一的国家計划的范闽内充分地发禪来。各级干部必须进一步整頗作赋，关心群众的生活，籀切地联系群众，把党和国家的政策交拾群众，在统一的目标下式分发揚群众的主动性和創造性。这就是我們必胜的保証。
    以过去二年跃进的镗大成载做起点，在总路辍、大跃进、人民公社三面紅旗的引导下，杂国人民紧繁地团桔在中国共产党和中国人民的頜釉毛渫东同志的周阄，继裁香勇前进，就
    一定能够克服前进道路上的一切压难，取每新的胜刊。
    第1期

==========第7页==========
    世靠人民斗举的新形穿
    于光ガ
    一越美公司制作清尊直作各版权
    二十世纪六十年代的第一年，一九大○年过去了。
    过去的一年，是社会主义陳营进-一步丸固、发展和更加阳黏的一年，是肚会主义体系的影响更年增长的一年。
    各翻共产党和工人党莫斯科会廉发布的声明，是声尉帝国主义的檄文，是社会主义陣营和的标共产主义运动大团結的新的钢顧。这炎会議的成就，使全世界人民受到鼓舞，使帝国主义种各国反动派戚到祖丧。画主义的典奥論，不得不承认，“莫斯科声明所坚决主践的是共产生义革命日金扩展的輝提未来”他剂不能不拱心，声阴在世界范图内要发生巨大影响。帝国主义者害怕我侧团结，他們从来都指银我們分裂。但是，正如声明所設，“帝国主义着、叛徒和修正主义者指望社会主义踵营可能分裂，这种打算是建筑在部子土的，是注定要破产的。所有趾会主义国家像保护服珠一样，保护社会主义陣背的团誥，”这一火各国共产党和工人党代表会藏的钻果本身就是最好的証明。我們酐会主义大家庭，从朝鲜到德意志民主共和国，从越南到阿尔巴尼亚，十二个社会主义国家，永远是最亲密的弟兄。帝国主义者的任何挑罐离間、造謠誣蔑，絕不能使我刑这种偉大的团精芝到稀落的损害。各国共产党和工人党代表会議声明的发表，对于那些指望我們分裂的帝国主义分子之流，不能不是严重的打击。法国的一家报新藏：“这一声明使那些洋洋得煮地希望共产主义批界拔生内部分裂的人的好想皺灭了”。
    ǜ会主义陲营各国的团褚，世界各国共产党、工人党的团粘，特别是中国共产党和苏侠共产党的团黏、中网和苏这两个社会主义大国的团黏，对于促进年取世界和平的斗年，促进世界各厨人民茂命斗年的发展和胜利，有着十分重要的意义。刘少奇同志在最近訪閥苏联时說：“中苏两国人民之聞的友好威情，具有长期的极深蒂固的历史基硎；在我鹤的面前还站着强大的敌人一帝国主义和反动派，我們两国和所有社会主义国家都面临着严重的共同斗争的任务和严重的建設社会主义和共产主义的任务；脊本主义世界总人口中百分之九十以上
    1961年

==========第8页==========
    的人民都要求革命，要求肚界和平，都要求肚会生义隙营、首先是中苏两大国的：舍支援。因此，补会主义球营所有国家的人民，和背本主义世界总人口中百分之九十以上的人民，都强烈地要求中苏两党两国的轻强固钻。”同帝興主义者的顏望相反，这种妍结正在不断地洳菠。在过去一华中，肚会主义陣营各国的和本外交政策，取得了新的胜利。苏联和其他社会主义国家，同亚洲、非洲、拉下美洲的新多国家，以及饮洲的某些瓯向于和本中立的国家，发展了和平共处的友好关系。
    越星公司制作清意直作春版
    中国，同苏联和其他会主义厨家一群，一贯奉行和本的外交政策，主張不同社会利度国家之博的科平共处。多年来，我国一直根据和平共处的五项原期处理我因同亚非到家和其他国家的关系，井且失得了巨大的成就。过去一年中，我国在执行和平共处政策方面的成就特别显著。在这一华里，中国同緬甸、尾泊尔、阿富汗、几内亚和東塘案接連签钉了和平友好条約或者友好和互不侵犯条钩。这些条钓，丰富了和发展了和平兵处五项原则的丙容。中国同麵甸签新的中缅边界条豹，全面地脚底地解决了几十年来中颖两国人民一直羯望解决的复装聞題，使长达两干多公里的中緬边界成为和本友好的边界，并且为亚洲各因人民友好相处树立了一个好榜样。技近，我国政府和印度尼冱政府根据平等互利和互不干涉内政的原則，通过和平协商，就效重国籍潤題索韵的实施办法达成了协義。在这一年里，我还同非洲的一些新独立国家和古巴新建立了外交关系，井且同許多国浆建立了文化和經浒关系。中国同亚洲、非洲、拉丁美洲的新多国家的芨好关系，在和本共处五真原的基酬上，有了重大的发展。
    在最近召开的十五届联合国大会上，.赫想腾夫同志率预的苏联代表团和其他社会主并国家代表团一起，有成效地谊德了社会主义国家的和不共处政策，搆露了帝国主义的伎胳欧策和战筇政策。苏长代表国提出了反对殖民主义制度的独立肯言，再~一水提出了全面彻底被纸和禁止，武器等一系列的建義，拌且在恢笈中国在佚金国的在法议利的問題上，同許多国家的代表团一起，向降持继籁刻夺我国权利的帝国主义者进行了严正的斗邹。在这大会羲期聞，苏联和其他肚会主义国家的頜子真，同亚洲、非洲和拉丁美静多国家的頜导人，进行了广泛的友好活动。美国虽然还能在許多重大閻题上操纵联合国会藏上的表决机器，但是，已經开
    、
    始現失灵的局面。这灰会藏，通过了亚非四十三个国家提出的关于給雍民地厨家种人民独立的宜言。这对于以美因为营的帝国主义和一切新老殖民主义者来說，都是一灭政治上、道义上的沉重打击。通过这次会酸上耻会主义网家和其他爱好和不国家的代表团的联合努力，在桑世界人民而前，清楚地表明了：離癲藏和援图际紧跟局势，井采取了种种魏設性的步骤；誰在经特“汾战”政策，拒貂宋取任何有利和鍰国际紧張局势的行动。
    一九六○年，补会主义各国的經济建設，有了新的高漲。苏的工业生产預計邂額百分第1期
    。70

==========第9页==========
    之三完成度卧划，工鼎总产植预計比一九五九年培长百分之十。苏联在一九六。年薄蔺发射了兰个宇企飞胜，标志着苏联在尖端科学技术方面，举藏把美国远远地抛在后面。中国的民經济，在党的总路栽的光輝照振下，在一九五九年堤前完成第一个五年計划工业产的主要指标的基硎上，虽然按业遭到了百年来最严重的自然爽害，整工业生产也受了影响，但
    卸制作
    是重工业仍然保特着继藐跃进。在中国，拔村和城市的人民公让，已器日鑫巩均，并迅发挥了巨大的作。其他計会主义国家的錾济，也同样取得了新的巨大的成就。社会主义国家建
    清尊重作春版
    餮的成就败引眷卒世界广大的动人民，堆强着和本种肚会主义的力量，鼓舞着各国人芪为年取美好未来面斗年的信心。各国共产党和工人党代表会議声明指珉：“社会主义在它的整个体系的范卧内，取得了决定性的班利。这些胜利标志着馬克思列宁主义的胜利，这些脏利向受賽本乐迫的各国人民明显地說两：在馬克思列宁主义学的基础上建立越米的社会，絰济和文化的笔荣，为保证人們的高度生活水不利和平幸蘭生活，开併无限的可能。”
    二
    一九六○年是民族深放运动新高藏的一年。在亚湖、非和拉丁美湖，到处兴趣了反对帝国主义的命風暴。帝国主义的殖民往义体系正在余面崩潰，美帝国主义所推行的新猫氏主义遵到了越来越强烈的打击。
    古巴人民，在最莪近美固的地方，继转高举着胜利的革命燕帜。在一九六O年，美帝国
    主义珈紧了对古巴的干涉和破坏。美帝国主义的破环和千涉次又一次地被古巴人民击收。
    古巴革命的胜利发展和拉丁美浙各国人民反美国于涉古巴革命的斗季，是一九六O年拉丁
    美洲民族民主革命斗年的集点。
    古巴的革命斗年和拉丁美洲其他各树人民的斗争，是互相促进、五相支特的。在拉丁美洲已艇形成了极泛的反对美帝国主义的就一战綫。一年来，巴西、阿根廷、剁利、委内瑞拉、哥份此亚、玻利雜亚、秘暮和头都拉斯等国人民，为保卫国家查源、反对美帝国主义的翘祈掠夺，先后展开了声势法大的平年，其中不少因家还展扦了反对美国建立导琿基地和钳事基地的斗霏。巴拿馬人民举行报美示威，要求美图归还巴拿茜运河区主杖。电瓜多尔也城起了大規模的反美示戴。菠多黎各人民要求摆脱殖民地的地位。在尼拉瓜、多米尼加、巴拉车、危地馬拉这些被露骨的亲美独發政权統治的国家里，人民群众展了武装斗争。拉丁美洲轻国人民的民族民主立运边正方兴未艾。这个强大的人民运动的兴起，严重戴胁着美帝倒主义的后方，大大地壮大了世界人民反帝斗绎的力量。
    非洲人民的“泛党醒，是一九六O年的重大郸件。年来，在广大的暴并，有十七个
    国家相帐哭脫了蹦民地的地位面宜告独立。非洲的民族独立运动，正到处以全毛运动的規模
    8中
    1961年

==========第10页==========
    开展起来。帝民：义殖民毓治者的脚下，无一处不是热燒着蜂火的土地。产非洲展扦的年圾自由和民族独立的反殖民主义运动，猛烈地神击着世界帝回主义殖民体系的最居陣地。非洲
    谷
    入民正在进入自己历史上的新的阶段。
    制作
    阿尔及利亚人民意战愈强，盘来愈得到世界上爱好和还的茵家和人民的支持，而法倒養降者鑫战盈粥，愈来愈在国际上陷于孤立。法因殖民者在用濺的殖氏战年木能取脏的情况下，宋用汝治欺的手法，装图锈使阿尔及利亚人民按降。阿尔皮利亚天民藏被了法钩殖民
    清尊重作春版
    主义⅓的这邴阴謀龍計，他們在以网巴斯总理为首的临时政府的額导下，决心将牮取民族解放的斗年进行到底。最近，法树占顧这内的人民，术顾殖毛者的血腥镇压，奋起举行了年取民族班立的大規模的群众性的斗争。
    弗洲的斗弃同势仍然是十分复染的。老牌殖民主义若，一方面朵用血腥缤压的手段，一方面采用怀柔欺騙的謀，力图保特他啊的最后的刚地。同时，以美国为代表的新殖民主义者，也趁机插进来。因此，非洲人民不仪要阃老有民主义者进行玻巨的斗年，而且还要阔更加阴險更据狡貉的新难民主义者进行張巨的斗爭。刚果人民所面临的，糖是这样的斗年。正当刚果人民反对比利时殖民者的斗年政得初步胜利的时侠，美帝国主义却趁机随入，在“联府国”旗号的掩护禾，对这个年輕的国家进行了使略和干涉。新老殖随氏主义者恣意践跨果的国家主权，阻刚采的合铁致府行使自己的权，缤压即果人民的爱闲正义斗筇，扶植删果的民族叛徒进行谷种叛孔猁分裂活动，使刚果局势一值陷于极端福乱的状态。美帝国主义在刚果以自己的赤裸裸暴行，无当反面敢員，获刘地散育了非洲人芪和全此界-切庠取民族解放的人民，告訴仙們：帝时主义不但不会把独立根吗拾殖民地人民，栀且无时无刘不在想卷土重米，从人芪的手里夺走胜利果实；因此，对于一纫帝国主义者，都不熊抱任何钉想，要郅取彻底的民族敬，必須依靠珀己的坚决的长期的斗事。
    一九大O年，在亚洲兴起了汉对美帝国主义及其走狗的百大斗彝风暴
    口本人氏反对甘美軍事同盟、套取和平、民主和民族殖立的持賴不撕的强大的人民群众运别，班引了企世界的注意。一九六○四月以来，日本人民建颍举行垒树規模的就一行动.群众运动的规模，在打本人氏的斗筇史上是空前的。日本人比群众的决斗筝，迫使美帝国主义首脑艾森豪威尔不得不撒消防日計，迫使美帝国主义的忠实走狗岸信介卞台。这个斗争正在继演发展。日本人民的英勇斗年，是一泛的群众性的反对美帝国主义斗争的-一个范例。蒋朝群人民推翻了美帝国主义的老走狗李承晚，土耳其人民也推翻了美帝国主义走狗曼德列斯。尽管这两个地方的斗争仍然是残巨的、长期的，但是那单的人民傘取胜利的信心大大增强了。
    九六O年八月，老趟发生了爱国的軍事政变，民主、进步和要求和本中立的力最，推
    第1期
    ●9●

==========第11页==========
    翻了原来的亲美卖国和鉴持反革命内俄的独裁政府。美帝菌主义着对于老损人民要求和平中立的願望，公然采取敌褪的态度，变本加厉地对老趟的内政进行露骨的于涉，在老撾重新玩起了内战。美国在老韆的政策，正如新坡“海峽时报”评說：“已故的杜勒斯的幽灵已經降临老题。就是籼那一种边矮政策，把这个小小王国据人内战。”美帝国主义这个反动的政策严重地藏胁着印度支那地区和亚洲的和车。現在，老撾人民正在华决地开我成对美国侵路者及其走狗的武装斗争。老撾人民的反度胳平笋，得到社会主义国家和全世界爱好和乐的人民
    越星公司制作请意直作春版权
    的坚决支特。
    现在，在全批界各个地区中，美帝国主义都亲白出馬充当镇压民族孵放运动的☒手。拉丁美洲向来披美帝国主义寵为独占的禁区，在四太不祥地区，在中东地区，美国也早已以宪兵年居。一六○年美帝国主义又在非洲人民面前显示了它的狰獰面目。去年九月中的一期英国“經浒学家染志侄設：“直到今年（一九六○年一一作苦）夏天，美国人还认为非洲是碩果仪存的唯一能主要由他的盟国担負监护瓷任的大陆。現在，养洲州也一古脑落在他們的屑上了。”美国在新多国家中所扶稚的、所依靠的反动统治势力或者已怒倒台，或者搖揣欲墜。和美国合伙行劫的间盟国，或者自身难保，或者另有算，使国不能信朝。因此，美帝国主义不能不亲自出馬稚护世界各个地区的殖民主义制度，这是民族解放运公前高涨的一个反映，也是各帝国主义国家相互矛昏的尖线化的一个表現。一九大0年有无牧新的实証明莫斯科会藏声明中的这个倒惭：美帝国主义是現代殖民主义的主要堡垒，是全世界人民的敌人。反对帝国主义，殖民主义的正义的火矩在世界各处商高举起来了。美帝国主义安圈到处扑灭芪族解放斗军的火焰，钻果，它的力量就不得不分敔到世界各处。“怒济学家”来志也不能不为“美国在非洲所突然面临的周题之瘦耳”和美帝国主义“用来应付这些调題的武器之渺小表示概叹。形势完圣証斯了毛浑东同志所說的，美帝国主义自己制造了校索，并把它套在直已的脖子上，而把较索的另一端交給了这些国家的人民。美帝阀主义已經使自己套进了无数摆脫不了的絞来。这些被索正被各国人民拉得越来越紧。
    亚洲、非洲、拉丁美洲民族獬放运动的高漲，有力地打击了以美国为首的帝国主义的度路政策和战年政策。民族獬放运动越是发展，就能給以美钢为首的帝国主义越大的打击，赶界和车就越有保醛。无論古巴人民的斗年，阿尔及利亚人民的评年，刚果人民的斗笋，甘本人民的斗争，老通人民的斗罕，都是对保卫世界和不的重要真献，事笑已經使人們越来越看得清楚了。
    亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放革命的風暴，不能不使帝国主义威到弼烈的不安。“粗
    豹先职論坛报”的一篇社論凝：“、一九八O年是一个叛乱的年头，这种叛乱，在世界范圍的公民
    暴动巾差不多将达到創紀录的程度。”帝国主义者把民族解放运动誕蔑为“叛乱”，把它看作不
    10·
    1961年

==========第12页==========
    详之兆。他們认为不好的事情，正是全世界人民所认为的大大的好事。民族放运动的高逯，帝国主义殖民体系的灭亡，是我刚时代的一个主要内容。络国共产党和工真党代表会義声明指出：“殖民主义的完全崩橙是不可避绳的。在民族解放运动的冲击下，殖民主义双役制度的瓦解，武其历史意义乱米，仪次于世界肚会主义体系的形战。”
    兰
    越美公司制作清尊直作春版
    一九六O年，是帝国主义更珈裘落、更加离朽，内都矛盾更期尖晚的一年。以美国为首
    的帝国主义国家的日子是一天天更不好过了。
    轾过了一九五七一五入年的怒浒危机以后，美国的經济在一九五龙年才开始有了某些画开，到了一九六○年，在苛多重要生产部門的生产指数还浞存完全恢复到一丸五六年底的最高峰的时候，特况就父发生了逆搏，出現了济危机的症候。
    从一九六O年二月至七月，美国的工业生产呈現了停潘状套。入月以后，跳速藏下降，
    到十一月，此一月下降了百分之五点四。工业开工普基不足，生产藏备能力过剩的情况极为严重。作为美国經济的三大支柱之一的钢铁工亚从一九六○年夏季以米，并工牵一直在百分之五十左右。十一月份的失业工人巴有四百多万人。
    美国的数业长期处在生产过剩的危机状态中。目前剩杂装产品的价值将近一百花美元。
    一九六O年美国农产品收成虽然比一九五九年胳有坩期，但是冉于农产品价格下作，农民的
    收入反此一九五九年减少，中小农戶大批破灯产逃亡。
    美国广大劳动人民的购买力正在继鹱推减，企业存货大大堆长。一九六O年九月底，企亚
    存貨达九百三十二亿美元，比一九五七一五八年危机时的最高点九百一十三亿美元还多。恃别值得注意的是，美国目前財政金融状况十分恶化。近儿个月来，美国国际收支逆差
    不断扩大，黃金儲备惫刷下降。到一九六O年十二月二干一日，美国的黄金微备已下阵到一百
    七十九亿干多万美元，此資产阶极經济学家所定的“危險点”一百八十亿美元还低。.不人以前，“华尔街日报”刊的一篇文章，承认美倒面临的“接退”“不但是周期性的”，面且将是“严重和持负”的。
    美国这个最大的帝国主义国浆面临者率济危机，必然会給其他帝国主义国家的避济带来严重的威胁。美帝国主义子方百計地企图把自己的危机轉嫁給它的同盟背，主要是英珂、法國和西德等国，丽这些国家則力图抵抗美国的压力，使自己不致受到牵果，并且企图趁祝加强自己的經浒地位和政治地位。这样，在各帝国主义国家之間就展开了纵横捭圈的斗年。尽管美国还是脊本主义世界中的最大財主，租是，它的浒地位正在下降。近年来，其辄
    一些帝国主义国家的經济力量已經相对地。西欧几个主要帝国主义国家的工业发展速度第1期
    11

==========第13页==========
    大大超过了美国。以一九五北东的工业产同一九五三比，美的只培长了百分之卡无，而
    西德知增长了百分之六十二，法国堆长百分之五十九，英国增长百分之二十。以一九六O年
    上牛华和一九五九同期相此，美爾只增长了百分之四点二，而西德却增长了百分之十二点大，法国培长百分之九点三，英国培长白分之十一点四。資本主义发展的不平衡性，引起帝国主义各国聞的尖銳斗年。这种斗爭，在美因的黄金铬备急刷下降、烟际支付发生危机的情
    越星公司制作清意直作春版
    证
    况下，更加激知种表面化了。美国为了解数国际支付危机，要求它的盟国分担美因在海外的驻单费用和“授外”并支、取疗美国貨入口限制、降低关我等等，却遭到它的翌国的拒稻，首先是西德的拒稻。法国还趁机要缺美国同意让它分享北大西洋集团的頜导议。类国也只是慫腺美饵从它的花争对手西德身上去挤油水。一年来，不难美国同其他帝国主义国家的茅盾有了进一步的发腿，而且其仙帝国主义国家彼此之闺的矛摺也有了进一步的发展。往过去一年中，西方的政治首胸和澀济阪导人物，进行了特别顎禁的相互接触，但是，他捫并沒有也不可能阻至帝国主义集团走向四分五裂的过程。
    在鞋本主义日盒腐朽的条件下，脊本主义时家内郡阶极斗傘的浪潮日鑫高涨。工人阶殺和其他在韩惭養本治下受售的人民，为反对醒陈養本，救善生活条件、年联民主权利而进行的斗∯正在不断地发展。
    世界资本主义体系的情况正如：国共产党和工人党代求会藏声明所正确指性的，是“处在一个深刻的衰藩种燕解的过程中”。
    当然，帝国主义决不因为处境困难而井颜放乘自已的陣地。美国就治集团在一九六○年
    五月用挑平和侵解行动破坏了巴製四国首脑会羲，进→步m喇了因际紧張，势。为了挽同軍事上的頹势，美国正在加紫发展核武器和导罪的产。美国的軍事床地，早已遍相資本主义世界各越，级近又在丙外建立和州蹦导彈基地。为了适炫谁备核峨季的需要，美国管布成立了一个中央[事計划机构。美国除了加强北大洋公約粗耀、中央桑的粗械和东南亚条約粗锇等軍单集团之外，去丈钻日本反到派签新了日美馆茸时盟条钩，同时，在西欧还知紧广复活西德单国主义的罪恶活动。在，西德邱国主义已經复浯，井且已經并始积极向外进行甄扩張。
    由于和$力量的控前壮大和保卫世界种本平锋的广泛开展，世界和本的最州恶的敌人美帝国主义留經不得不装抄“斐好和不”的姿态。但是，它的这种伪装“种吓”的手法，已經为自亡的度酪活动和备俄活动所揭辫。
    以美菌为背的帝国主义的战年政策，船世界各国人民带来炎福。各国的工人、按民、大多致的知藏分子、被压迫民族的民族資产阶极以及聋本主义国家中的和平人土，都是帝时主义战亦政策的受害者，他們都姊在或若时以站在保卫世界和邓、反对帝国主义方面来，他侧
    "12●
    1961年

==========第14页==========
    占人类的径大多数。革命的人民有百分之九十以上，帝国主义好战集团和各国反动派，则只有小撮人。困粘百分之九十以上的革命人民，粗成反对帝国主义的莸一战犧，是击敗帝国主义战猙政策的重要保証。这个靴一战疑越广泛、越强大，斗争越发展、越深入，带国主义
    刘制作
    的战傘政策就越难以得强，世界和本也就越有保障。各国共产党和工人党代表会議声明明确地指出：“到爱好和平力量的联合和积极的行，能够鞭护住和乎，防止新战猙。”
    请意直作香版
    四
    当新的一年，一九六年开始的时候，我們回顾了一年来此界上所发生的豆大变化，更铸楚地看到：在世界年名上，社会主义力量日金明显地超过帝国主义，和吓力量日盆明显地超过战年力量。
    由于民族解放运动的网暴席卷了亚洲、并洲和拉丁美洲，由于杂世界各国人民反对美帝国主义的斗争浪潮汹涌澎湃，美帝国主义已翘陷于座前狐立的地位。这种形势，美国的梳治集试已經深深地戚党到了。当选为美国新总统的肯尼迪承认：“我们在国外的威信、地位以及我眄的影响已經杂部降，这是无可年辯的事笑。”“美国正在丧失全世界的章重”。他惊呼“变革的狂風正席卷全批界”，大声叫减婆“正魂我侧的实际情况”。美国脊产阶毅的政論家李普整，在他的香論中也骨絕多求縱到美帝国主义在世界范图内声誉扫地的很狽相。他說：“在老虑到国本、朝群、冲绳、越南发生的情祝时，涯道对于我們在远东的地位已經恶化还有什么疑間周？涯道对于我們的地位在土耳其被削弱，在伊朗变得期，八在巴基斯坦变得不肯定的这一事笑还有什么怀疑概？”“美国在界力量对比中的相对地位已錾期显地下降了。在一个地方又一个地方，不仅在古巴、附果、网尔及利亚和老撾，在处理同我們的盟国的关系方面，我竹的外交越来越失效，面目常常是使人威到难堪地失效。”
    登本主义經浒的状况地使他剂无法表示乐观。肯尼迪自已承认，美国怒济有五大毛病：
    一，第一个荆最广泛的失敗是在我們的經济增长华方面。”美国經济的堆长速度，“不仪低于苏联，而且低于西饮和日本“。二，“我威到不安的第二件事是失业”。三，“我对定期租現接逊（即經济危机一作巷）的情况威到不安。一九五二年以来已經出现过两*妾退，而如华尔街日报'已翘鞍告的，第三夹叢退可能现在已澀出兜了。”四，“我对第二次世界大战以来物价不断」小：瓶的情况藏到不安”。五，“对我国的国际收支和最近我函黄金外流有着正背的不安”。
    在这种条件下，許多资本玉义的繇士越来越迫可地向臼己提这祥的問題：究凳脊本主义能不能永久萨在下去。肯尼迪說：“在这个背本主义正在受到考骏的时代，我們不能采取項不是，好的政策。的确，我們只有使资本主义起作用一为它服务，也使它为我們服务·
    第1斯
    13
    り

==========第15页==========
    脊本主义能永八存在。”但是，肯尼迪夹在提不田什么“最好的政策”。已經病入膏育的美国
    地
    輕济，实在也找不到什么医治的妙方。美国新閻与批界报道”的“金业展望”一文肯定地說：“肯尼池当选总統不会使企业前最有多大变化”。
    肯尼迪主張美国的国防开支必須以需要而不是以瓶算为根锯，求继锻培ⅷ軍事骏款。他建議美吃立即宋取的步骤是：一方面，必領竭力发展所謂威力量，“弥合导彈差距”，“我們应当港备不論这方面花多少钱我們戚付出多少钱”多另一方面提田，“我例使用常思武器
    卸制作读意重作春版
    进行有限战氧的部队达镇現代化和得到足够的机动性”。沒有柱何迹象表明肯尼迪政府将改变珈紧扩軍备战的政策。
    在美国政府继坚持发展核武器和坚持雅备核战肇的情祝下，各国共严党工人党代表会籤贵明提出的以下的号召是十分重要的：“新的世界大战的危臉还沒有过去。”“現在比任何时候都更要求各国人民保特特别高的警惕。”同时，我侧坚定地相信，保卫和平的力矗正在加倍迅速地：长着，只要提商警惕，卵强斗筇，帝国主义的罪恶計翎是能够制止的。
    植得注意的是，美国治集闭中有一些人，强謝地提所部“灌木林火式的战笋”或“灌木林火式的和不”的主张。这个覌点，“紐钓时报”會錾蓮额著文加以說明。他們认为，“今天我們能够打的战年只有灌木林火式战年。今天我們能够希望作出的和平只有灌木林火式和平。”这种所部灌木林火式战争”的定义是：“它在地理上限制在一个具体的区娥内，丽且在这种战争中只使用所丽常規武器，或是至多使用战术性核武器。”他們今开宜称，“灌木林火式的战笋”是在今天的条件下推行他們的帝国主义政策的最舍适的王段。其笑，这种方案，只不过是美国在第一关世界大战后十五年来所充当的国际宪兵角色的邂驗总粘。
    我們共产党人不但坚决反对帝国主义璀备发劲新的母界战筝，而且决反对帝国主义的这种局部侵路战年。我們认为，如果听任帝国主义发动局部侵胳战并在这种成筝中得逞，就有可能发展成为班界大战。各国共严党和工人党代表会羲声明靓：“共产党遵循馬克思列宁主义学瓮，从求反对革命输出。同时，它們坚决反对帝国主义的反革绮毓出。它們认为自已的图际义务是号召各国人民团特起米，动骨自己的一切内部力量，积被行动起来，并立依靠世界証会主义体系的力瓷，防止和坚决间击帝国主义者干涉任何令国家的奋起革命的人民的事务。”我两共产党人对于世界上所发生的一系列的局部成纸的态：，一芟是十分明确的。我們坚决支持一纫被压迫民族和被压迫人民所进行的正义的革命的战作，坚决反对和制止帝钢主义和反动派进行的正义的反革命的战∯。正因为我們坚信世界大战是可以防止的，所以我們毫不怀疑，在现代条件下，有可能制上帝的主义和反动派发动的反革命的局部战筝变成为世界大战，面且能够使各个国家的革命战筝的胜利有利于书扩大证界和还力置，削渴帝国主义的战郅力量。
    ·14"
    1961年

==========第16页==========
    美国莸治集团中的一些人，在談到“灌木林火式和平”的时侯管称，今后要利用各种方法
    谷
    和途徑，在思想战疑上对社会主义国浆展开“新的巨大的攻势”，他俐妄想“促进”社会主义国
    制作
    家内部的“和平演变”，以便“在内部完成西方在外部所不鹃完成的事情”。豳們还特别热心于挑撒社会主义陣营的关系，主張灵活地把其他t会主义国家“从苏联拉开”，并且要“挤进”让会主义觫苦的“每一个新的裂篷”。甚至公然競，“我侧应骸寻找分裂它們的新的办法”。可以
    请意直作香版
    断言，他刚的这套两謂和平取胜的战略，只不过是梦想面已。就像永远着不到太刚从西边出来一·能，帝国主义者永远不会看到社会主义陣营的分裂，永远不会看到社会主义国家出現什么“和平滨变”。
    我們共产党人的态度是很明确的。莫斯科会羲声明指出：“列宁的t会主义禽家同背本主义国家笑行和本共处进行怒济竞饗的原則，是社会主义各的对外政策的不可动摇的基。”我們一貫振，-一切母标年端都应藏通过和平談喇来解决。对于一切布利于緩和国际紧张局势的談判，我刚都是积极支持的。当然，我們从来不把世界和不的希望主要地务托在这种談判上面。无数的历史事哭証明，酱国主义是否接受同我們的談判，識判是否能达成协議，达成的协藏是否不被帝国主义所破坏，主要地决定于各国人民的斗筝，首先是社会主义库营力量的紧密团粘和日盆强大。
    許多評論家都指出，美国政府对外政策将更珈着重于树亚洲、非洲州和拉丁美洲的侵胳。肯尼廼和他的伙件們认为，夺树亚洲、非洲和拉丁美洲的“頜导”，是两大陣营力量对比发展的“决定性”因秦。背尼廸殽：“我們时代的重大問题是：它們（指新独立国家一作者）将圳望从莫斯科那里得到这种頠导呢，还是将从美国这里得到这种頠导。”他們的主張是，美国似伪装成“自由的期友”，“同帽”革命，护大“經济援助”，雜持“必需的望援助”，把“流血革命”变为“有秋序的和巫演变”，一方面抵抗所語“共产主义的威胁”，一方面排挤英、法老牌殖民主义势力，达到美控制中聞地带的目的。
    这种主装其实并不是什么新发明。美帝国主义者早已实行了这种主張，而H他例食依
    靠这种狡猾的手法在一定程度内收到过一些暂时的效果。但是这种狡猾的手法辂究掩盖不了美帝国主义的穷极恶的面目，斋多新独立国家的政府和人民，已經敲破了美国尘义的毒舒。美帝国主义想用伪善的“同情”和带着血脾气的“援助”，来阻撓被压迫的民昏取彻咔解放，必定会越来越遭到侠敗。
    一九六一年，将是世界被压迫民族的人民反对新老殖民主义的斗季取得更大的旺利的
    一年。正莫斯科会議声明所指出的：“完全彻底消灭殖民主义制度的一切形式和一切表現，是近几十年来整个世界历史进撰所要求的。”声明为新独立国家指柱了正确的道路：“摆股了殖民主义压迫的国家，只有在同帝国主义、同封建主义殘余进行坚决斗年的条作下，把本民
    ”书·
    第1期

==========第17页==========
    地
    族的一切爱国力量转成民族民主統一战畿，扌能够順利地解决民族复兴的边任务。巩周政治上的独正，进行符合衣民利盒的土地改革，灭封建：主义殘余，除帝国主义治的翘济根源，限制外国壟断粗藏升把它刚从整济中排挤出长，建立和发展民族工业，提高居民的活
    刘制作
    水平，耻会生活民主化，实行独立的爱字和平的外交政策，时会主义国家及其他友好国家发展翘济和攻化合作一这些全民牲的民卡任务，就是已翘获得独立的各国民族进步力量能够联合起来、而且实际王也正在联合起来的基硼。”社会主义国家是民族解放运动的期友，
    清尊重作春版
    帝树主义国家是民族解放运动的散人，这是社会制度决定了的。在绎联民族獬敬的国家里，国义若所能“頜导”的对象，只是被这些国家的人民所睡乘的一小撮反动腋，而絕不是这
    毕国家的人民。
    在新的一年，肚会毛义硬苦各国的建殺事业必将获得新的光輝的成就，祉会主义国家也必将教竖头地执行和不外交政策，坚决地支持資本上义批界各闰人民锌取和本、民族解放、比主和社会主义的斗痒。世界社会主义体系的威力和国际乾喇及其在人类历史上的决定作用都将打鑫堆长，这是可抗拒的历史趋势。
    莫斯科会藏声明正测地指：“所革命力量都在联合起来反对帝国主义的压迫和制州，正在魏設祉会士义和共产飞义的人以资本主义国家工人盼殺的革命运动，被压迫人民的民
    族解成平争，一般民主运动一所有这些背代的偉大力量，E在汇合成为一股冲击和摇毁此
    界帝国主义体系的洪诚。”可以颖料，在-九六一年，这股洪流将有新的丘大的发展。可以預料，在一九六一年，风对帝国主义的斗年，保卫世界和手的斗纸，資本主义世界中铲取民族
    解放、纸取比主和祉会主义的斗筝浪潮，·一定会H現新的高漲
    在新的一年中，全世界人的人团，反对因主义的力打量的大所結，一切爱好和平的力量的火域黏，国际共产主义运动的人粘，社会主义陣的人州系新，·定会有进-一步的咖强。国际共产义运动的团赫和t会主义睡普的州钻，是这一醐钻的心。这种律大的团桔是世界和平最有力的保落。莫斯科会護明指出：“各钩头产党在馬克思列宁主义和无产阶殺国际主义基上的进一步粘，是联合工入阶级的一切力量、联合民主和进岁力蝨的坡重要的条件，是世界共产主义运动和工人运动在它們缭取至人类的光期术来、年取和种乎和社会主义事业脏利的做大斗季中议新胜利的保缸。”
    世界务国人民完会有理非充滿心地展望衡的一年。在我們啊画前还有复杂的瓦的斗套但一片光明照罐著我們的前途。新的一年的际形势的发展，将更拊有利-」t会主义，加不利于帝国主义，更加有利于世界和本力量，更的不利于战势力，更加有利于民族解放运动，更州不利于老的和新的殖民主义势力，更利于各国人民，地加不利于各倒以动派。总之，衡的一年将是东瓜继镀压捯西風的一华，这是毫无疑调的。
    t16·
    1961年

==========第18页==========
    頜导农业生产的儿点經驗
    王任重
    越星公司制作请意直作春
    在党中央和毛深岽同忠的頜导下，湖花
    专区的战贯是此酸突出的。这个专这的自然
    权
    街同各个兄弟省-样，在坡业战犧上取得了
    条件拌不好，过太是著名的低产区。近儿年
    很大的成载。投业合作化以后的三年(-九
    来，这个专区的华产面貌开始改变了：一九五
    五六到一九五八年)，主要浓产品的量
    八年此一九五六年，粮食增白分之二十点
    都是逐年上升的。北丘八年，一部分地区
    一，棉花婚百分之·…百五十七，袖料产百
    先后皇，祖是这车产的制度特别大。
    分之一百三点六；在一九五九华特大早
    一九五九年杂省碰到了七下年来沒有过的
    炎的情祝下，想棉、油料仍然分别比-九
    大县，一九六○年七打中句起，余省大部分
    五六年增产甘分之九点九、百分之十五
    地区双是五、大十天巩不雨。壁过杂省人
    点五和白分之白点-“。一九五六年，这
    民英勇頑强的斗铲，大大地诚弊了直然災害
    个专区的粮食总产量和商品粮食的数量，在
    的損火。一九五入作的大丰收，一九丘九年
    全省六个专区中居第四位，·九五九年一跃
    和-一九六○年在抗英斗纸中所取得的胚利，
    而居第二位，…九六O年进而居于第一位。襄
    以及-九五七年多季以来在按田水利基本建
    专区所属各县的情况也是不不衡的，其中
    殺方面所取得的巨人成藏，光分地証明了社
    随县、枣阳县、均县堆产的幅度比較大。这三
    会主义建設路隧、大跃进、人民公社三面
    个县在一九五九华火旱的情祝下，粮食的产
    缸旗的无穷威力。根据党中央利毛浮东志
    最都此火丰收的一九五八年增珈石分之十三
    的指示，現在省正在高地举起三面缸旗，
    以上。比起这些光进的地区来，沿长江两岸的
    掀起一个火办按业，大办护食的新离潮。形
    某些地区，这几年来的进步划比，锾慢。认
    势要求我円认眞地总钻經殿，·进·一步提高頜
    具地研究这种生产发展不平衡的情况，从中
    导数班生的水平。
    可以我到宝貴的椰酸教訓。
    就至省各个地区的情况来看，农业生产
    农业出：)以鞭为翻，朵面骏展，是结个
    的发报是不下衡的。在正常年景，有的地方
    地区必須坚决执行的方针。为了貲彻这个方
    堆产多，有的地方增产少，有的他方不堆产。
    针，根据湖北地区的一些特点，必須笑行下面
    在一九五九年特大毕災的情祝下，有的地方
    三个“并举”：扩大耕跑面积利堤高单位面积
    减严多，有的地力城产少，有的地方不但没有
    登举，夏收作物翻秋收作物并举，主粮
    减产，而比培了产。在湖北省各专区中，襄阳
    和染粮举（位括水糈和旱作扑举）。
    第1期
    ·17

==========第19页==========
    地
    扩大耕地面积和提岛单位面积产量井有亩牛耕地。群众急：“无土砌不起来墙，地举，目的是为」广可能世如总产最。襄阴
    少不能多打找”，这是庄确的驗之談。有些
    谷
    专区，特别是随丛、县、均县，过去几年同志担心，耕地多了会m喇劳动力塔战、培不
    制作
    来，撕是慨抓生了打人耕地面积，丈注意了
    住季等方面的矛盾。其实这是一个作物安
    精耕棚作，提流祈积产量，因此总产量
    排和劳动力安的逍遇。按排不当，可能会增
    得到了比较人册度的培长。和些地方，由于
    加矛盾。而及要按排得背，啦当說，耕地增多
    清尊重作香版
    只注意提房单位国积产量，忽税了扩大耕了，耕作机动权也就大些。耕」地越多，越使于地面积，因而耕地折积不沒有扩大，匙至还
    按拼作物，钻开茬口，避免新路过分集。
    箱小了，粘果维位前积)武弱然有所增加，
    度收作物秋收作物球举，是适合于
    过总量堆师很少，个删地方甚还降低了。
    北省的自然条件的。湖北窄气候的…个显茗
    这就就明，为了达到，必須既要积极地
    的特点是：雨水多集中在春夏两李，十片
    提高单位面积骨，父要积极地扩大耕地面
    中有八、九年秋旱。因此，晚秋作物常带不
    积，两方面都要抓紧。在…个地区，究莞鄭
    可靠。一九丘四华，夏季受到邪样的大水笑，
    阿具体笑行扩人耕地面积利单位积产
    一到八月就缺雨，行很大一部分晚秋作物早
    最拜举，要根据县体情优面定。例知，在劳
    死了。反之，夏收作物、中辉和早秋杂貔則此
    力多、耕地少，而父有大景宜于开垦的荒
    鞍能保收。襄阳专区这两华所以能够在遭受
    地的地方，就吃当以扩大耕地面积为主。在
    大早的情祝下获得丰胶，除了过去几年的
    劳动力少、耕地多而可是龙地很少的班方，就
    水利建設搞得好以外，托作物安排上熨收作
    炫該以提高：种指数和提高单位面积产量为物占的比重大（占至年粮食总产最的一分之主，问时尽可能利用可以利用的土地，保证一以上)也活了大光。砸們的水稰絕大部分耕地面积有婚无诚。在均每个带动力負担
    是中稻，早秋杂粮也比較多，面晚秋作物的比
    的耕地面积已經很人，前艾矿人最宜挂笼地
    重则較少。沿江某些县、祉，这两能A产】
    的地方，就应当在种好理耕地的前提下，
    进展緩慢的重要的教訓之，就是晚稻占的
    再去适当扩大耕地积。必街肯定，耕地多
    此重太人，夏收作物种的太少。同水毕炎善
    是一件好事。般的就，娜里按人口平均引
    作斗竿，·一方面裙要兴修水利，改革排灌工
    算的耕地面积大，那里按人口平均計算的粮其；另一方面，还要根据气候变化的規非，食利衙品粮食赋比較多。荆州专这种襄阴专
    巧妙地安排作物，尽可能浆开炎害的泰。
    区特每人都二ⅲ左行的耕地，防来游
    实行夏收作物和秋收作物并举，也就是在保
    品粮食袍溉比鞍多。一大年到九六○
    收的前提下力求增产，多骰几道防笼，以梗
    年五华总尉，八二万人口的随基的商品粮
    进可以攻，退可以守。
    接近手位百五士多万人口的黄阀专区。耳要
    实行主粮和杂粮举（包括水稻和毕作
    的原因之一，在的者邓均每人有三静地
    物并举)，一方面是为了尽可能增如产址，另
    (其中水田占一牛以上)，而后者均每人只
    一方面，也是为了使粮食品种多样化，滿足
    ·18
    1961年

==========第20页==========
    国家建骰和人民生活多方面的需要。襄阳专
    积极地进行技术改鞏，为实現技业的水
    区培鞭食的重要措施之一，就是在兴修水
    利化，机城化，电气化，化学化，为建立現
    利的基确上，积极地发展水稻，同时艾积极
    代按业而斗年，这是我树坚定不移的月标。
    地发展薯类和其他早作物。如均县一九在九
    农业生产是一門科学，必須用严挤的科学
    作此-一九五兴年培产粮食七于五百万斤，其
    态度去对待它，千万不草率从。按业生
    越星公司制作清意直作春版
    中水稻占四干百万斤，和薯占三予一百多产的周期很长在关键挫的：李·和关键性万斤。但是，在这个专区的某些地方，會經
    的間題上，播施不汽，往往会影响一季、一…
    片面地强調“水稻化”、“发展高产作物”，不
    年，甚至下李、下年的收成。囚此政革必須
    适当地减少了背地某些群众生菥必器的糗食
    既积极父旗重。任何-…故革，都必頫本着
    品种。例如：枣阳县的某些崗地，就官盔把
    依第群众，因地制宜，不違技时的原則，达
    腐粱当作“低产作物”而取消广。但是这些地
    到增咖产量或提高动漆的日的，也靴
    方使乏树木柴草，群众向来主要是依靠高
    是託，必須花保收的前提下进行改革，以达到
    粱秆作柴撓，井日用以作建筑材料种镉制席
    尽可能提产最的甘的。毛深东同志“不打
    子、镉盖、由帝等浒多用具。高粱被取销以
    无谁备的仗，不打无把超的使”的名言，在向
    后，燒火多用麦秸，这就影响冬李耕畜所需
    月然开战方面，也是完盈适用的。
    的铜料，而沒有高粱秆，修补房子、做用具
    为了使技术改革牧到預期的效果，减少
    等等都发生了困难。因此現在不能不适背地
    宣目性，首先必須坚决貫彻执行毛幕东同志
    族复种楂-定数量的高粱。有些地方，在水
    提俏的“放手发动群众，一切整过武雕”的
    利桑件不具备或者在土质、气候等条件不适
    方針。根据过去的經驗，农业生产上一項此
    合的情况下，也勉强地把旱地故成水田，种楨
    较重大的改载，-一般說应当錾过重点武驗、
    水稍，粘果不仪不增产，反面减产。
    多点就驗和普蔬推行这儿个步骤。须重大
    最近九年来，以党中央种毛澤东同志所
    的改节，知品种改良、耕作制度的欧革、改
    总特的农业“入字宪法作为基本内容，在潮
    良农具的宋用，从武驗到普通推广，一·般需
    北全待花阴内开展了牧班技未改革运动，取
    要几空的时閒。这几年的时間，是一个实笺、
    得了百大的成煮。这儿年来农业生产的发展，
    认識、再实暖的过程，也是一个发动群众，
    抗琰斗年的胜利，是与技术改的胜利分不
    使新事物生根、开花、嵇果的过程。，对于设
    开的。許多改革的成果，特别是安田水利基
    革，要有满腔热情，在武險背中要有百折木
    本建設的成果，将造子孙后代。但是，技
    撓和实事求是的精帥，铁乏热情，戳了一两
    术改书的进展侍况也是不本衡的。有的地方
    炙衡子就心灰意潮，郡是什么艳搞不成功
    政的比蛟多，比較快，比較好，有的地方改
    的。是任何一項改草，射果不在当地試蹶
    的比較少，比鞍慢，比教差；大部分改革是成功，就置骨失失地推广，哪就可能浪費人对头的，收效好，也有一小部分政革是带有
    力物力，造成重大报大。任何一頊改革，哪
    有日性的，收效不好。
    怕已經在当地試驗成功，期果群众还不接
    第1期
    *19

==========第21页==========
    受，还沒有为群众所握，地是不能急于推
    定的条科下，群-一种作物的播种期、密度、
    的。在这种情祝下，首先是要极而义耐
    施肥塔等都有一个合理的限度，“过”或“不
    心地在群众进行宜博和武驗工作，填正在
    及”都不能得到最好的收成。怎祥寸第“合
    群众序党自顧、中服心服、会做会用的某
    理”？要因时茵耻因作物面異。拿落植来說，
    上逐步地普避地推“。有一个倒期，双输双
    太密了会“密死”，太稀了会减产。早料的
    鲜梨拢不开，我婀→方面坚决稚护它的名
    “合理密度”和小中稀不同。从小面积看起米是
    卸制作读意重作春版
    誉，-·方面耐心地等特，現在双输双举犁在本·合理的，推广于大面积就不一定合理。蕴立原和忙陵形区吃香得很了，火家檐者用。岱学
    地来看似乎是合理的，同其他条联系趣来
    棉、南人叫-一小麦、胜利和谷等优良品
    看桃不一定是合理的，例，如果给季指积
    孙，过逐步推)“，只几年工上夫，已托全省
    抓密度发生矛盾的时候，一般箴，与共抓徭
    普及」。这些政受到群众炊迎，达到了培*
    度而耽识季节，就不知北茗度服从季节。
    的效果。祁汉，有些地篷将了典型武验逐步
    因此，农业产的技术改革和技术撸施，
    准)“的方，在故革中有很大的宜目性，造成
    必須坚持州时因地制宝的原則。当然，新多
    了减的嵿失。这是十分重要的暂验款。
    条件是可以改变的，問題在于当条件还沒有
    荻作物种整多，特性各異，与月然环
    改变的侯，就只能采攻与色們相适应的措
    的火系特别密切，有强烈的地域性和季B施。有些条件是以很快改的，有毕件
    硅。在此时此地是高产作物，在彼时彼地就
    是知时期闪不可能政变的。有些条种花一定
    可能是低产作物；在此时此地是增措施，
    的代价去改变是合算的，有些条件用过多的
    搬到被时彼她就可能造成减产；在这里应当
    力量去故变是不合算的。知修建过大的水利
    清明播种的物，在那里也浒应普谷雨播种。
    工程，灌漑少量的士地，背然是不鄹济的。因
    例，在鄂西北山区有·种脚“爬山鸡”的豆
    此改变条件，也必須从具体情况什发，因地
    类作物，酥亩心只有儿上厅。何是它有一
    制宜，会面地权衡利弊得火。无希是品种的选
    个极大的优点，种神捌的作物无收的寶持十地，
    擇、作物的安护、輪作换制度、播种期、播种
    它照样有收、所以在这些地里它就是“高产
    孩度、施肥量、故良.上壤等各个方面，都必
    作物”。一殿說，水橢是高产竹物，但是把它
    须从当地的具体情况H发，不但一个县、一
    搬到高寒区，往往就变成了低作物。在
    个公祉、一个管理区不能“一律化”，而柱一
    水源、气候、：上质等条件适宜的地方，把旱
    个产队、一个小队，甚金相邻的两块
    地改成水田，种水稻，是相效的增广持施。
    田都不能“一律化”。哪不頭实情况的什
    伊是有生原米种水粉的席水田，改种旱作物，
    么“矫一播施”、“流一規格”、“洗」·步曝”，
    反而能秘慨保收又增产。·一般說，条潘是先
    以及不讲求限度的什么心越密越好”、“越早
    进的捶种方法，它此撒播或点播能够增产而
    越好”、“越肥越好”等等，都是“乱改”、“瞎
    艾省工，但是坡地、块子太小的地或者同
    指揮”，都是带觀的，应当以反对。
    前作物套孙的地，不适宜于条摇。承一
    在进行农业技术改的过程中，必須注
    。20·
    1961年

==========第22页==========
    意帐承遣产的間题。过去适用于小按鄹济的
    会影啊"当前生产。因此基本基設必殂和浙前
    耕作制度耕作方法以及：产工其等等，总
    生产然一按挑，分期分批，量面为，有部划
    起来殺是落后的，必須逐步地咖以改革。如果
    有步驟地进行。花费动力安排工，首先要蒂足
    前怕虎，后怕疲，对老租宗道留下来的东西不
    当前生严的需要。在时間安排上，首先要服从
    敢动，那就款不到什么建立兜代化的拉业。但
    灰业生产的季背。在項目安挑上，吃当首先兴
    是还必須看到，我們的面先在儿于空来的生
    建費工少、受盒天受食快的工程。
    卸制作读意重作春版
    产笑踐当中，也积累了相当丰富的生产繇颢。
    找业生产是极犏笈朵的，是要依靠于百
    由于赶会条件和技术东件的变化，其中有些
    方技民群众去进行的。要頜导好技业生产，
    是过时了；有些虽然不好，但是在沒有更好的
    就必須切实克服主規主义和宜僚主义，虞正
    东代替以前，还必哲时利附，有些则是在
    把高度的革命熱情和安事求的学精砷結
    今疗长时期以内还是适用的。因此，对于老通
    合起来，其正走群众路钱。无論是生产方卧、
    宗的經驗，对于普地原杠的生产經歌，必须
    生产补划的制钉和箕彻，无論是技术政革、技
    细心地調查研究，其体地、历更地加以分折。
    术措施科活路安排，都要依生产队，：产小
    对其中过时的、落后的东西，要坚决地加以改
    队和社員群众。只有这样，产可能做到因地
    革，对一切有期的东西则必須继承并且甜以
    因时制任，切舍笑际。最近几来，我們俪导
    发展。对历史選产毫无批判地金盘接受或者
    农亚生严的一条基本欺，就是要通过抓思
    簡单地全盘否定，都是错的，有害的。
    想、抓政策、抓生活去抓产。无数的事例
    为了继承一剪好的道产，必須用正确的
    証明，只要笑地政进衡宁干部的工作作凤，
    念度待老农。老荻最熟悉当地的情况，有比
    切笑地做好思棋政治工作，切实地貫彻党的
    较丰富的生产經驗，共有新多是十分宝貲
    各項政策，高度地关心群众活，就可以充
    的，镇得我們“避心学，用心挖”。在技术敌革
    分地調动群众的积极性种创造性，使生产搞
    中，必須听取和充分考悠他們的意克。他捫背得愈来愈财。反之，如果放松思想政治工作，中的一些人的确有保好思想，租是决不能宋不认填箕砌桃行比的络項政策，不关心群众用粗暴的态度，而只能耐心地用算知賬、摆事
    生活，不注意工作方法，而只是追求进
    实、典型示范的方法去致育和說服础們。
    度，产数字，技术規格等等，那么生产也
    改革和继承是辯証的统-一。政革是主导
    就沒有痛得好的可能。
    的面，但是必須在继承的基珊逐步地改
    以上就是我們几来随导按业年产的一·
    革。所湖改革本身就位含着戏过去臉的鉴
    些艇驗的初步总粘，这些意克是不是正确，还
    别、选睾、继承、政造和发。
    有待今后按业生产的实踐进一步来征实。世
    进行农田水利黑本建截，是政造按业落
    是我們相信，只要按照毛深东思想办事，
    后面貌的根本措施之一。不人搞基本建設，
    笑貫彻党的政策，棕心学习找业产的知職
    戏不可能保証今后农业生的持額跃进。但
    我捫就定能够不衙地认識和学星农业生严
    是其本建設的規模如果过大、子过急，父
    的規律，粑按业生产額导特更好。
    第1瑚
    21

==========第23页==========
    在胜利发展中的
    丙蒙古文化教育事业
    ・胡昭衡・
    越星公司制作请意直作春
    权
    有箭多职工、农牧民在各殺爷类业余学校学
    习。在卫生保健工作方面，到一九大O年上
    内蒙计月补这是在-九网七年解放俄年
    牛年为止，卒区已有各类卫能机构六干八百
    即将轉入反攻阶段时期成立的。十三年来，
    多处，病床两万三千多張，卫生技术人具三
    丙裴古门治以文教工作取得了三大的成煮。
    万多人，基本王形成了一个以城市医院为指
    日社会逍留下来的文化落后的面貌，已发
    导、以公t卫生机构为基础的医疗保健网，
    生了很大的变化，人民群众的恩想政治党悟
    积极地为繁荣人中、保护劳动力服务。以除
    也有了很大的提高。
    害灭病为中心的爱图卫生运，也取得了乒
    在H中国，作为边惠地区的内蒙古，文
    大的成截。基本上控制了危害人民生命健康
    化激育事业极端落后。官分之九十以上的人
    最严重的疾病，根本粗轉了蒙古民族和区内
    是文言，有些少数毛族（如鄂温克、鄂倫森
    其他少数民族长期以来人山减少的趋势，抨
    等族)几乎沒有藏学的人。那时，疫病流行，
    使其获得了很大的发展。这期聞，蒙古族人
    人口急剧减少。帝国主义的侵略、封建的就
    口增加了百分之四十一，达斡尔族人口堆
    治和问民党反别派的压迫和剃削，把内蒙古
    了百分之七十九。爱清洁、讲卫华已开始成
    各族人民投入了黑蕲痛苦的深淵。
    为新的t会凰伺。群众的体肯运动和文化
    在冲国共产党和毛澤东同志的领导下，
    活动也，获得很大的发展。杂区报刊有大十余
    内豪古自治区的文化教育貌，随着經济建
    种，广播电台逼及各盟市，在夺多旗县、公
    設的发展，也起了天潮地蹇的变化。乳在，
    凝、生产大队、厂矿、街道迹建立了“播站，
    一个从学前教肯到高等教奇、从普通教育到
    麻天都用兼汉两种語女加强着党和政将千
    业余教有的致育体系已煤本上建成了。全这
    百万人民群众的联系。文化革命和技术革命
    青壮年文宜已大部分除。小学敦有有了很
    直相促进着，它們对不斯提高生产力起者良
    大的发展，竹分之八十以上的学龄L章已一好的作用。
    入学，小学在校学生已为解放初期的十二倍
    随着文化数育事业的发展，一支以无
    多；中等学校狂校学华豹为解放初期的.十
    阶欲知藏分子为骨于的文化教育工作队伍正
    四悟。商等礅育从无到有，已雄立了各种大
    在形成。目前牵区有专业义教工作书万人+
    专院校二十余所，学生一万余人。此外，还
    业余文教工作者数十万人。文化荠后的冈蒙
    ·22·
    1961年.

==========第24页==========
    片-一去不复返了。具有民族特点、趣区特点的
    識分子的，思想改造。这就为知藏分子劳劲
    是
    补会主义文化止在迅速建設中。这是毛深系
    化和工在样众知被化锏造了条件。笑証明，
    想想的胜利，是党的肚会正义建設总路袋和
    我們只有在党中奥的领导下，遵循这些全国
    卸制作
    攻致政策的胜利，也是党的民族政策的班利。
    文化效育工作兵的路钱，方针，沿着社会主义大道向前迈进，才不至于迷失方向，走
    二
    上歧途。
    清尊重作香版
    但是，在内蒙古地区貫彻：行党的艾化
    内蒙古自治区的文致工作，通过十三年
    教育方针政策尉，必須从实际出发，密切注意
    来的头牋，摸索出了：一些怒驗。为了新形
    民族特点和地区特点。忽魂这一点，就会脫寄
    势下使我們的文致工作更好地发展，把过去.尖际，慨离群众。我們托工作，一方面反对的体会和腳验总钻一下，是有教徐的。
    了脫离共同道路溉落共同方针政策、过分强
    第一，内蒙古自治区的女化教育事业是
    制民族和地区的特街殊性的颜向；另一方面拖
    在近循着牵国女敦工作共同的方針政策，密
    反对广不从实际出发、不考虑民族和地区的
    切陆合内蒙古的民族特点、地区特点发展起
    实际情况、生搬硬套的倾的。这样才保証了党
    来的。
    的路犧、方针的胜利貫彻。内蒙古将治区的女
    缝战社会主义和共产主义的文北，是我
    化致育市业，氏是沿聋全国共阿的基本規律
    国各氏族的此同征务，也是内蒙古各族人民
    并且带着自已的特点发展起来的。这从以下
    的装心顏望。为了头現这-·光任务，我們
    干具体事例叮以明显地看出来。
    的文敦工作就必须由中闲共产党来衡导，必
    例如，作教肯方面，我們針对区钙裘古
    貫倒执行党的敏育为无产阶毅政治服务，
    族及其他少数民族由于頭受图迫，致育落
    教育与生产势动轴合的方上，科学女艺工
    后的特点，璧彻了学楼教有国向江发收劳
    作的为工报兵服务和“百花齐放、百家师
    动人民和为少数民族門的方针/采取了一
    嗚”的方针；必姐开展兴无灭資的两条道路的
    系列鼓励裴山族及其他少数族泸生天学学
    斗。内蒙古自治区和全其繩地这一样，
    习的具体施。托米取新、载使刑、学
    致治思堪战錢上所进行的赶会主义革命
    按設置、人且辅制、助学金特逊进、日常生活
    币，在文化致育的各个娥，都F展了兴无和假期等方面，都为少数民族的学給乎了
    灭資两条道路的斗年。我們批判了那些“为
    适当照颐。蹺在人部分收区少数砖族学都
    致育教育”，“为父化而文化”，“为科学而科
    京有人民助学金，面在鄂温克、鄂偷春自治
    学”、“脑力动体力劳动分离”等荭产阶额
    旗部分地区的小学，还实行了全部公载待遇。
    方的，并取得了茯定性的胜利。从而进一步
    我們还根据要和可能，企区样計地分
    巩樹了党对文化教育事业的頜导权，不断地
    布了学校网，逐步建了中小学，培抑了学
    扩大克思列宁主义的思想陣地，坚特貫彻
    校設备。为了收比子女入学方便，我捫在收
    了党的文化教育工作方針，不断地进行了对
    区御办了寄裤小学和游动小学。由于采取了
    第1期
    ·23·

==========第25页==========
    这生措抛，使内菱古的教奇得到空前发展，
    “草原了升起不落的太阳”等秀作品；挖掘、
    地
    大大改变了叢古族及其他少数族的女化致
    整国了批民族艾化道产，如长篇史詩“格斯
    公
    爷面貌。一九五九年和一九阵六年相此，柔
    尔汀傳”、长篇历防史小就“青史演义”等作品，
    制作
    区蒙古族小学任拎长了十火倍，其他少微民
    丰富了国文学艺术的宝岸。医药卫生工作
    族学韬长了十儿倍；等兴校篆古族学生
    方面，我們重襯对蒙医（医的一种）的研究，
    培长了四十倍，其他少数民族学生婚长」八
    专捫組锇力量整理和究菱医您，帮助蒙
    请萬直作春版
    十倍；商等学校有蒙古族学牛一干余人，其
    医总袺鄹驗，并在卫生进修学院中开轂蒙医
    他少数砖族学生四百余入。历央」：从来沒有
    专业，培张和提商蒙医人材。体育运动方面，
    过学校的牧区、林区种山区，都办起了学
    我們帖合蒙片民族白以来就是-个英勇强
    校。此外，我們还通过期割练班和正規师
    健、精骑善射的点，广泛环展了饗馬、摔
    范学校，培杀了一火批少数民族师資。
    跤、射箭等蒙上民族的博犹体育运动，并做
    通过民换形式，发展社会主义文化，这
    出了良好的成賴。
    是内蒙古致青段展的-个重要关鞋。内蒙甘
    发展繁柒内蒙占其有民族和地区特点的
    自治区党和政府一貫重烈少数民族語言文学
    文化教育业，另一个重要条件是各兄弟民
    的教学工作。白治区建之后，就着手辐印各
    族間的文化交流。内裴古女教事亚的俸大成
    种菱語致材，朵缏了語致材自頯、其他致材
    就，是利泸习-接受苍兄弟民族、特别是议
    譯州朵国就一教材的方剑。群放以来，共辐族的先进文化和光进饗雕分不开的。内蒙古
    譯H版了蒙古艾中小学教材九寸七种，
    自治区内，议族人民多，液族干部多，国内
    六百五十多万册，蒙族业余学校教材七十五
    汉族先进地区的經驗和影响容易摩播，这对
    种，九十六万八下余册。高等学校毯設置了蒙于内蒙古的革命和建設工作的迅速开展是个占語文专业。民嵌语文材的解决，不但便利
    重火力量。对于兄弟民族地区的先进經驗，
    了少数民族的教学T作，【使少数民族徽育获
    我們的指导思想，第一是虚心翅学习，第一
    得利发妮，邦且为置彻思想政治致有和科
    是创造性趣学习，使光进驗更好地民族、
    学知藏教有，刹造了极其有利的条科。为了
    地区的实标黏合起来。亚由我們沿着全国
    迅速发展豪占族及其他少数比族的經济、文
    共时的基本規律，又是带着自己民族和地区
    化适应祉会主义缝被的语要，庄治区的各
    的特米进行交化教肯的建霰工作，所以广
    极学校都强了汉語致学，使学生逐步作到
    使内蒙古的文化教育事业得到迅速发贱，'文
    籴通蒙汉两利語文。
    化教有质量不街凝高。今后我們要在毛灣东
    在文学艺术方面，我侧鼓励通过各种为
    思想指导下，托祉会主义革命和社会主义
    火內蒙古人民所喜聞乐凭的民族形式，进
    建設的共同道路上，在大力发展工级收业生
    行創作。十二华来，内蒙古月治区涌理了一批产、根本政变内碳占落后面魏的同时，更加像小礼“草原烽火”，好来宝“铁忙牛”，荆本
    鼓足干黝，力弃游，根据良已斑和地区
    “林怒火”，舞骑“鄂尔多斯舞”，以及歡曲
    的特点，为时的文化教节事业做出更行惨
    ·24·
    1961车

==========第26页==========
    地
    色的到献。
    性。问时超說明'了只存坚持党的这一方针，
    谷
    第.二，内蒙古自治区文化教育事业的发
    发揮各方面的积极性，才能多快好省地发展
    晟，是党的社会主义建没总路战和两条腿走
    制作
    义教事业，完成工农牧民劳动群众知識化利和
    路方针的胜利。
    知藏分子劳动化的历史任务。
    近两三年来，在党的总路羧的光辉照耀
    第三，内蒙古自治区的文教事业，是在
    下，在党的两条腿走路方卧的指导下，在丙装
    篷济魏設发展的基州上，根据生建戳的需
    清尊重作春版
    古的文教工作中，做到专业和业余，普及租
    要，逐步发展起来的。
    提高，集中和分散，大型和中小型，土和祥，厨
    經浒和文化是密切联系的。翘济建設是
    家办学和厂矿旷企业、人民公肚办学并举，从
    文化建散的基硎。經济建毅的大发展必然带
    而充分地制动了各方面的极性，十分在数
    来艾化教育事业的大发展。只有掌握上层
    地促进了文化教育事业的高速度发展。
    建筑一定要和經济基硎相遁应的規律，能
    但是，对两条腿走路的方针，并不是所
    使文化教青事业更好地为經济建設服务。解
    有的人一开始就认觳请楚的。有的人认为内
    放以来，为了使内蓑古的文化教育事业的
    蒙地区文化特别落后，两条腿走路的方针，发展規梗、速度和步藤，既不超出生产发展斯群众种专家相韩合，普及和提高相精谷等
    水不所提供的可能性，丈不落后于生产建設
    等，在内蒙古文致工作中行不通。这些覌点
    大跃进的实际需要，我例总是从内裴古經济
    显然都是黜的。实証明：内蒙古的文敢
    建設发展水平出发，密切特合全商的和自治
    工作正是由子貫彻执行了党的两条腿走路的·区的形势任务，来安排父化数育事业的发方针，才使我锕在举办的学校中，既有全日
    展，共且以文化致育战能上所取得的新成就，
    制学校，也有各科形式的半日制学校和业余
    来促进内装古自治区的各項社会絰济建骰工
    乎枚。这样就为劳动人民受散育、学文化开
    作。这是使内蒙古的文敦工作获得持发展
    辟了极其)闊的場所。在牧区的教育发展方
    的物质基硎和群众基础。我們在貫彻党的文
    面，我們首死抓营及，在普及的基础上再提
    致工作方针的过程中，对两种错靓思想进行
    高，先普及小学致节，在群众生产、生活逐了斗争。一种是认为内蒙古落后，邂济文化底彤打了提商的悲酣上，再发展中学教青；在
    子差，人日艾少，文教工作不能腐速度发展和
    办学形代上朵取了集中和分散相待合的方
    积极地起促进作用的甘居中游、甘心落后的
    针，除集中必好·一批重点小学以提高牧区学
    思想。另一种是，不顾自治区的实际条件和生
    校质量外，为适应救比居在分散的特点，还
    产发展水不，孤立地考虑女教工作发展的速
    办了许多小型的游动学校。这就火天促进了
    度，不笑事求是地制定文敢事业計划，只注意
    收区教育事业的发展和解决了致骨工作的普
    数量，不注意质量，只注意多快，不注意好省，
    及和提离的惝题。
    只注意文教，不注意生产，从而南接建背了交
    内蒙古父致战裁所取得的新成就，十分
    激工作必顏和生产发展相适应，必須为迁会
    有力地正明了党的两条腿走路方针的正葫
    主义建散服务的原则。只有不断地批判这些
    第1期
    ·25·

==========第27页==========
    缙諛想想，才能正确地处理經浒建設和文教
    弦工作和浒建散基本上是机适应的。
    谷
    事业的关系，方能使内蓑古的艾化致育事业
    文教工作怎样广能更好地适应經济建
    适应經济越設的需要，蓬勃地发展起来。
    設，这是一件极其复来的工作。正确认戳和
    在醉放初期，内蒙古自治区的小学生只
    处理女教事业同鄱济建鼗的关系，对于促进
    占会区人口百分之二点只，中学生仅有五干
    生产跃进以及发展文敢事哦是有滑重大意义
    制作请萬直作者版
    余人；蒙古族学生人数只占蒙片族人口的百
    的。因此，我树必須很好地学习党的方針政
    分之容点九。这远不能适应懋济恢复时期的
    策，特别是党发展国民經济以，农地为基础
    要求。为了适应内凝古地区經济生产建設上
    的方針，认翼地总秸过去文教工作錾数教，
    的需要，我們大力发展了中小学教育，开办
    从附使艾教事业更那适应区内的澀济建戳。
    了蒙古党校、内蒙古行澉干部校和干部
    最后，也是最重要的一点，就是內發古
    文化补习学校。此外还举办了工按牧业生
    自治区文化敢青业，是在中国共产党的頒
    产服务的工业、农牧业、林业、商业、財經、
    导，内蒙古各族人民的努力，和阻国各民
    生等各种专业学校和短期练班。这就巧源
    族、特别是汉族人民的支持下，得到繁来和
    济文化的大規模建設准备了一批干部。在一
    发展的。
    九五二年第一个五年补划开始以后，除了继
    内蒙古各族人民从？己切身經历中深刘
    额发度中等专业学校外，在国家帮助下，内
    体会到，沒有中国革命的胜利，也就沒有内蒙
    蒙古俐办了师范学院、畜收兽医学院和医学
    古各民族的彻底解放。沒有中国共产党和中
    院等高等院校，为国家培养高级建哉人材和
    央人民政府的顏导、关怀和圣国各族人民、特
    科学技术干部。一九坑八年以厅，花党的总
    别是汉族的支援、帮助，演沒有令天欣欣向
    路髋、大跃进、人民公社三面紅旗的光輝照耀
    茱的内蒙古，超就款不上内意古文化敢有工
    下，内蒙古的錾济建散出魏了大跃进的局面，
    作的警柴发展。中国共产党是各族人民利至
    敌育事业也随之有了大发展。高等学按和中
    的宾正代表者和捍亚著，只有跟着党走，岁
    等技术学校增珈較快，一个工、农、牧、林、医、能得到彻底的解放。党的頜导，国的蕊一师范等高等致育两已在区丙初步形成。十三
    翻各民族的团相，·是內蒙古各民族繁荣幸减
    年来各额各类兴校为自治区培养了各种建
    的根本保証。
    設人材四十万入。明年将车更多的中学毕业
    女教工作是无阶毅革命群业的一部
    生和高小毕业生参加工农敝业的生产建設工
    分，必須为填固和加菠各民族的团結，为进
    作。这是内蒙古的致骨事业給技牧业产战
    一步肃清封建的和資产阶毅的思想影响瞄斗
    毯上提供天批社会主义党悟有艾化的劳动年。内蒙古的文教工作正是这样做的。从内力的具体表現。很显然，所这些对于内蒙
    蒙古自治区成立时起，我們就紧密结合各个
    占地区牧牧业生产的发展，将会起着极大的
    时斑的中心任务，在推行民族区域自治政策
    促进作用。
    和在解放战笋、民主改革、抗美授朝、祉会
    从上逃发展过程看，内蒙出白治区的文
    主义改进、反右派斗争等运动中，以无产阶毅
    ·26●
    1961年

==========第28页==========
    地
    世界观和民族煩作武器，向各族人民反度地
    事业何工发业的关系；使文致工作就保証重
    公
    进行了国际主义和要国主义教有，阶殺和阶
    点，叉照顾一般；既有利于按牧业生忙的发
    毅斗争教育，祉会主义和共产主义散青，并
    展和以粮鲷为中心的增产計割的胜利完成，
    制作
    住在群众中泛地并展了馬克思列宁主义和
    丈为厨家培养合乎器要的人材，滿足工农业
    毛浮东著作的学习。我們揭露和批判了反对
    生产的露要。
    党的頒导、反对民主政革和社会主义改造，
    拉业是国民經济的基础，也是文化礅方
    请意直作香版
    反民族間經济、文化交流，反对民族团
    事业的基础。为了彻执行以农业为基础的
    袺、制造民族分裂等形形色色的資阶极民
    方針，托安排文教事业发展規模和速度的时
    族主义思想从而面使内蒙古地区各族干部
    候，首先必须老虑全区究竟能拿出多少劳
    种群众，大大提高了党悟，堆强了团待。这样，
    动力来从事交敢事哑业。也就是說，文化致有
    就使党的威信无此提高，党的各项方卧政策
    事业的发展，一方面必须积极适应和滿足經
    得以胜利箕彻，使内菱古地区的革命和建毅
    济建設发展的需婴，另一方面双不此骸超出
    事业，获得民族团精的残围基硎；使内蒙古
    济发展水平所提供的可能性，任何个方
    地区的文北教育事业，高举耙毛澤东思想的
    面的不适应，村社会主义建設事业都是不利
    缸囊，沿着党的正确的道路，不浙地取得脏
    的。我們的艾化教疗工作，要积极为农牧业
    利。为了进一步巩固藏时的統一和各民族的
    培养有文化有技术的劳动者，推进技牧业技
    团骷，我們今后必須继深人地开展国际主
    术改透，并目要促使各方面都注意做到保护
    义和爱倒主义教育，坠决反对和不断地批到
    农村和愀区劳动力的健康，要坚决（彻中央
    大汉族主义和地方民族去义思想，井靶闼际
    精簡步豹的精种，改善托精簡机构和劳动粗
    主义和爱国主义教育贯彻到文激工作的各个
    饿，坚诀地从各方面节钓切可以钓的劳
    方面中去。
    动力，支援农收业生产战畿，把支援技故业作为文化教育工作长期的重要任务。根据当
    三
    前形势种思想情况，需要加党的方针政策的宣德教育工作，特别是以农亚为基硼的思
    前至回爷族入民共可的托务，是在党
    想数育，勤撿建国的激育种热废劳动的致育。
    中央和毛澤东同志的領导下，高举总鉴藏、大
    总之，要使我們切工作在日前和将来都有
    跃进、人民公社面红旗，笨取在不太长的时
    利-厂就会步动产萃的增长，特别是行利于
    调内，把我国建成为具有现代工业、現代按
    农业劳动生产率的堆长。
    亚、现代科学文化的社会主义的偉大强国。
    丙蒙古白治区的文化教有工作，还要充
    在这总任务下，内蒙古宜治区的艾致工作必
    分运用过去的嚮骏，特别是三牟来交化教有
    須在过去三年发展的基硎上，进行调整、工作大跃进的錾驗，继籁进行文化节命和技巩固、充实、超高。本着統一計划，垒而安
    术革命，全面貲彻执行党的文教工作卡针政
    排，合理布局的精神，正研处座文化教青策，提谪文化教育工作质量，实说多快好特
    第1期
    ·27·

==========第29页==========
    的要求，榭速工农牧业的現代化。大力培养
    主义的文化致青。
    科学技术以伍和，党思列宁主义的理論队
    内装古自治区所有的文敢工作并，应根
    伍继较进行教学改革，全面提高教跸质既，
    据当前文化教育工作面临蒋的新形势和新征
    办好村牧区的初等敬育种中等教肯，为将
    务，认虞学习克恐列宁主义和毛翠东著作，
    来还步滑除城乡差别造条件。在交化艺
    全画地箕彻执行党的方针政策，要树立发展
    未、学术思想颧域内，要继餐贯彻为工按兵
    国民經济以农业为港硼的思想，并进一步发
    一越美公司制作清尊直作各版权
    服务，为祉会主义事业服务的方向和“百花
    揚书命热情和求实精神相結谷的作函。我們
    齐放、百家年鳴”的方针，发揚民族优秀文
    相信，在党的顧导和三面红旗的光輝照耀下，
    化搏統，提猖各民族之脚大为开展文化交流，
    内装十的文教工作一定能更紧察地配合
    在党的衡导下，各学派互相学习，秸合作，
    产，保証自治区的經济建設距地持菊跃进。
    繁柴文学艺术作，捉进内蒙古自治区的
    每者技：本父洛品共内装古自区
    具有民族特点、趣区酵点的赴会主义、共产
    委具会书記处候朴記山
    3
    孩
    下乡(套色本翰
    杜鸿年
    28
    1961年

==========第30页==========
    中国革命两个阶设的区别和衔接
    越美公司制作
    施东向
    清尊重作春版
    第三求国内革命伐年时期，是中阿民主革命阶段的最后“个时期。在这个时期，摆在牵党和径国人民通前的根本腾题，是彻底完成民主革命的任务，同时为民主革命向社会主义革命的轉变张备充分的桑种。
    毛深东同志在頜导党和全闲人民解决这个闇随的时候，一方面坚崭了只有錾过民于主义，于能到达社会主义”①的原理，把民主革命和社会主义截命严格区划开来，丈把“社会主义的任务，合井在民主主义任务上面去完成”②。他訴杂党和杂国人民，要把民主苹命的蜂芒针对帝国主义、封建主义和官僚資本主义，而不要向着一股的查本主义和資本主义的私有財产。按照列宁的提法，就是民主革命“不能触动資本主义的基础”，“资产阶殺革命是不超賽严阶级的（即登本主义的）莊会整济制度范豳的革命。”图另一方面，毛澤东同志艾坚持了“民主主义命是社会主义带命的必要雅备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势”④的原理，把民主革你和社会主义革命街接起来，不容許在两个革命阶段中横插→个資产阶級专政的阶段。他告訴全党和全国人民，要把民主革命进行到底，“拜谁备在一切必要癸件具备的时候把它轉变到社会主义革命的阶段上去”⑤。按照列宁的提法，就是要对整个民主革命“都刻上无产阶极的标彩，或若說得更正确些，刻上无产阶殺和按民的标記”。③“我們将用牵部力量去帮助会体农民实理民主革命，从面使我俏无产阶殺的党更容易尽快地过渡到新的更高的征务即社会主义革命。”⑦
    我們泸月“毛深东选集*第四卷，应当深刻理解毛滓东间志在革命实鳗中怎释竿持了和发展了关于中国革命两个拚段互相区别文互相衡接的理論，尤其应普透彻懂得毛滓东同志如树
    国“新爬合政府”。“毛深东选集第3卷，人民出版祉1953年第2版，第16瓦。
    ②“新民主义希”。“毛釋东集第2畚，人民出版社1952年第2版，第678直。
    团“社会民觉在民丰草命中的两种策略”，·宁冷集”第9卷，人民出版过1959年版，第院苴.
    国⑤中间术命和中闲共产党'。“毛摆东选巢"第2卷，人民出阪社1952年第2版。第66此。
    ⑧~让会民：党在民黄命中的两种策格”。“列宁柔集第9徭，人民出版肚1959年版，第4气。
    ⑦“社会民1党芍灰民运动的态变。列宁全集第9卷，人民北版社1959年版，第222可。第1期
    ·29·

==========第31页==========
    地
    结合笑际斗年的变化，应用这个理脆，来制定两个革命阶段互相区别丈耳相衡接的完整敌
    公
    策。只有这祥把理論学习政策学习完全結合起来，能使我例不但在理論认藏上，而且在实际工作中，具正坚持克思列宁主义关于革命发展阶段論和不断草命論相統一的原理，既
    制作
    不犯那种否定苹合发展阶段箭的“左”的隔向，艾不犯那种否定不断维命論的右的偏向。在民主苹命阶段，我們运用革命发展阶段論和不断革命論相統一的原理，所要解决的阀题是民主革偷和骷会主义苹命两个阶段如何区别又如何衡接的理論阀题和政策调題。现在我
    请尊直作春版
    們运用革命发展阶段論和不断革命論相统一的原理，所要解决的閻趣是社会主义和共产主义两个阶段知何区别又如何衡接的理論間題和政策間題。可以肯定，认具学习“毛浮东选集”第
    四卷，对于我們正确理解和解决这个阔题，有着重大的现实意义。
    旧中国是一个牛殖民地华封建性质的社会，因此，中国民主革命阶段的任务，除了必須取消帝国主义在中国的券权以外，在国内，就只能是而且必须是消灭封建主义和官僚資本义，消灭地主阶叙和官僚背产阶殺（大脊产阶额），改变买办的封建的生产关系，解旅被束縛的生产力，而不是滑灭般的貸本主义生产关系，不是消灭上层小背产阶薇和中等資产阶鞭。革命的主要散人是帝匈主义、封建主义和官僚背本主义，同敌人作斗笨的主要力是是占垒国人口百分之九十的一切从事体力劳动和胸力劳动的人民。所有这一切，“就决定了我丽阶段革命的性质是新民主主义的人民民主革命，而不同于十月革命那样的肚会主义革命。”①从上述对中困祉会性质和革命任务的科学分析出发，毛澤东同志制定了我眄党在新民主主义革命阶段中的总路羲和总政策，制定了我們党在各項工作中的具体路畿和具体政策。他要求全党同志必須紧紧地群霾党的总路棧和总政策，不要只礼任我党的具体的个别的工作路綾和政策，而忘記我党的总路畿种总政策。同时，要求杂党同志在貫彻执行总路裁、总政策和各項其体政策时，严格划分在現阶段“許可做的卉和不奇可矿做的事”②的界限，对“許可致的事”必須坚决做好，“不斋可做的事”則坚决不做。
    当时，我們必須沒收封建阶级的土地归牧民所有，必須消灭地主阶额和旧式富发的封建的和牛封建的剁削制度，但是地主富女的工商业一般应当保护，不能把减租减息时期鼓励地主富农轉人工商业的資本认为是“化形”而加以沒收和分配。必须把滿足贫歷花的要求和发携贫展技的带头作用放在第一位，但是不能蓬反坚决团結中农的政策，不能资害中技的利盒，而使套雇收陷于孤立。在划分阶极时，必须注意不要把本来是中放成份的人錯麒地划到富袋
    ①“关于民族賽产阶殺和开明十間画”。“潭东选集第4卷，人民版t1960年版，第126箕。
    ③·一九四式年的土地战革工作和整党工作”。“毛浮东选集”第4卷。人哇出版社960年版，第1331頁、
    ·30-
    1961年

==========第32页==========
    的圈子甩去。我們徵成按人F下分土地这个最御底地浴灭封建制度的方法，但是絕不能提得
    是
    稻对的均主义。为了貿彻执行坚决团結中衣的政策，必容许-部分技保有此較一皱賽发所得土地的平均水苯为高的土地量。
    刘制作
    当时，我刚必沒收以四大家族为首钓壟惭餐本灯新民主主义的同家所有，但是民捩養产价激的驱济地位必须在頌則上采取一准保护的政策。对于官筱登本也要4明确界限，
    清尊重作香版
    不能把一切国民党人愁营的工商业都斟作官僚贅本而加以沒收。对于踯些香四确笑是由国民党中央政府、省政府、县市政附經苦的，期完牵官办的工商亚，以及荠名的国民党火官僚所經营的企业，都应藏杂部沒收，归民主政府接管經营；而对了小官倏内工南业，则不在沒妆之列。对于民族查产阶殺的右冀分子，应当打击他們在群众的政治彩响，但是，政治的打击和济上的酒灭是两件事，不把这两化事混同起米，不z当因为在政治上要打击他例，就在甑济上采取消灭們政策。
    当时，新民半三义时民浙的指导方針，必是紧紧地班随发楼仟：、警装解济、公私兼顷、劳资两利这个总于标，，不能筒开这个总目标而实行片而的、狹的、实际上破环工商业的、損害人民革命乐业：的所帮绑护工人利的结贺方针，不能郑」：长小春产阶級和中等資产阶級澀济成分笨叹过左的钳淝政策〔例如过高的罗动条作，过高的所特税辇，等等)。
    关于政权潤，毛摆东同志时指出：“新民主主义的政杖是工人阶簌颜导的人民大众的反帝风封建的政杖。所謂人芪大众，是包括工人阶級、农民阶毅、城市小資产阶絞、被帝国主义和树民党风动政权及其所代表的官僚查产除毅（大資阶毅)和地：阶毅所压逍r技害的民族资阶級，而以工人、农民（兵士主要是辫城服的按民）利其他劳动人民为主体。”①因此，“在乡村，是辗农、贪按、中农和其他劳动人民联合一道，在共产党頒导之下打江坐江山，而不是茧独贫尾教打江坐江山。在李国，起工人，技共（包括新试农），独立工商业著，被反动势力所压迫和害的中小资本家，学生：、教具、教授、·殷知識分子，宜由职业若，开明翔土，一般公务人其，被压迫的少数民族和海外华侨，联合一道，在工人阶殺(澀过共产党)的鞭学之下，打江坐江4，面不是少数人打江山坐江山。②
    毛浮东同志在第.三次国内革命战争发据的过程中，及时地克服了一部分砸区、一部分同志在实标工作中由于沒有严格区别民主革布和社会主义革命的界融而蓬反党在民主革命阶段的总路栽、总政策和各頊具体政策的过左偏向。砸而杂党同志发警告，要我例从这些铅腿中吸取經驗，得教瓢，必须避冤对中农宋取任何冒險政策，必须把新富按和當农州以区别，必须避免村中小工商业者朵取任何臉政策，必須避兔对知藏分子采取任何險政策，
    @“关于H前党的政策中的几个要問题。毛莘东选集第4卷，人民出版社196)年版，第1272道。
    ②时上6，第1266瓦。
    第1期
    单31电

==========第33页==========
    必须避免把技村中斗竿地主富技、灌灭封建势力的小法諛地应用于城市，去半穿民族脊本
    是
    家，去消火-一般的脊本主义。他詭：“在党同志須知，现在被人已都彻底孤了。是，敌人的孤立承不就等于我們的胜利。我們果在政策上：犯了腿，还是不能取得利。美体競来，
    刘制作
    布战作、整党、土地改革、工商业和鐱压反苹命五个政策弼顺中，杠何一个問题犯了原圳的腿，不加改正，我們就会失橄。”①他要求爷殺党委“在！一行之前，必須向党和群众
    清尊重作香版
    讲明我們按情况规定的政策。否則，党員和群众就会晚阁我州政策的頜导萌盲目行动，执行錯謨的政策。”巴
    我锕有些同志，混希民主节命和社会主义花命的界被，企图在民主苹命阶段实現社会主义黄命的杠务，否认馬克恩列宁主义关于苹命发展阶段論的原平，执行某些“左”傾同險的政策，是因为他侧不了解中国民主革命阶段的祉会济条作，不了解比主命的客妮要求是为木菲义的发展甘清道路，不了解“沒有一个由共党顧导的新式的資产阶級性质的彻底的1民了革你，要想在殖民地牛殖民地化封建的废蝴：鞋立起肚会市义舭会来，邢史是完全的俗缸。”®列宁倍翘說过，“在俄国这样的铟家里，工人阶殷兵就是蓄于资本主义，不期配是苦于養本主义发展得不够。”④“誰想不过政沿民主而由其他道路走向迁会主义，他就必然会集州一种无論在颡济上或政治上都是荒謬的和反的粘論。”份毛深东问志結合中的实际，很好地刚明了馬克思列宁主义的上述原辄，他設：“存些人不了解共产党人为什么不但不资术主义，反而在一定的条种下提但它的发展。我們的回答是这样商托：拿發本主义的基种发展去代替外国帝国主义和本国封建主义的压迫，不但是个进步，时且是一个不可避的过程。它不祖有利于資阶毅，同时也有利于无产阶毅，或花税更有利于无产阶惑。轧在的中的是多了个外国的帝国主义和一个本国的封建主义，随不是多了-个本钢的资本主义。”“在中国的条狮下，在新民主主义的国家制度下，除了个家任心的济、劳动人民的个件槛济和金作社济之外，-定要讣私人資本主义經济在不能操纵国民生計的沁图内获得发展的梗利，，
    于能有盎于t会的向前发展。”®
    背然，中国民主花命只有在共产义思想体系的指炉下于能取徠胜利，但是，找捫达須把共产主义思祖体系和典主义的杜会制度区別开来，必把共义思想体系的指宁炉置傅新
    -主义革命阶段的行动辋頜的铗踐区别来。我們必在共产主义思退想体系指宁下制定新民主立义布的行谢网颜，但是翘不能够超资本主义社会济制座的花倒，游在民主革命价
    ①②“关于：1攻茂”。*毛东选集第4搭，人民版耐：1960版，第184直。的)“論联合政附”。“-深东选集第}卷，人比出t193年第2腹，第106106互。
    四“社金氏斯：花民革命的两种策略”。“列宁全集第9卷，人民股1959年版，第料行。
    @小上疹，菲T4T。
    @“翻欣分政i”。罩东法集苏3卷，人版补193第2版，第6111。
    ·32·
    1961年

==========第34页==========
    殷符灭一般的脊本主义额游，絕不能在民主载命阶段实行註会主义革命阶段所要实行的任务。
    地
    操东同忘就：“祥现时，惑尤疑义，应該”大共产主义思想的宝傳，师紧克思列宁正义的
    公
    学牙，沒这种宝摩学，不阳不能导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而迅也术
    制作
    能指导现刷的民主革命达到胜利。但是我們既立把树于共产主义的思想体系和赴会制度的宜博，同对于新民：正主义的行动需覦的笑骏区别开来；艾应把作为覕察間題、科究学間、处理
    工作、练干都的共产主义的理論和)法，同作为整个国民文化的新民主主义的方針区别F
    请尊直作春版
    来。把一释混为藤，尤疑是征不适当的。严国在我锕党内，必須严肃地坚决地探特共产主义的純浩性，必风对寳产价殺的思想彬响。射果有的党具被養产阶毅思想腐化，如果在党貧发生了资本主义思想，我码当然必須同这种党内的蔚化思想作斗筝，但是不能在民：主革命阶段把及对党内查产阶殺澎响的斗年，反对党内资本主义思想的斗筝，第巖地移到社会翘浒制度方面，去议对發本主义的继济成分。在民主张命阶段，把党内风对资产阶毅思想阿社会經济制度方面以对资本：主义这两科事泓为一談，·当然也是锘誤的。
    三
    毛落东阔志坚华和利节命必须分为两个阶段，同时艾整持两个阶段必須互相衡接。列宁說过，“我卿不能跳俄树革命的背产阶毅民主的范烟，但是我例能够大大扩展这今范倒，我們能够面且普在这个池倒内为无产阶毅的利盘奋斗，为无产阶殺普前的需求、为僻取条件积答无产阶殺的力最以使在将来取得完全胜利而斗。”③民主革命进行得愈充分、意彻底，霏取社会主义前途的平奔也就会乐戒得愈迅速、愈广泛、愈快。面产产阶皺对于民主革命的前导权阳題，惻是保征氏主革命的彻底姓和电民革命轉变到：会生义革命的关键間頫。
    毛樱东司志从中国整个水命历史整驗中，得钻流：“这个革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当佰宁书，只能利必須由无产阶薇利中共产党充背颜导者。”团“沒打工人阶极的纸导，革命就要火收，衔了工天阶殺的顧导，革命就胜利了。在帝国主义时代，任何国家
    的任何别的阶敕，都不能面守任何厦E的革布达到胜利。中国的小脊产阶殺和民族资产阶数
    宙經多水顧导过你，都失救了，战是明证。巴
    毛滓东同志在“日前形势我倒的任务”一中要全党同志記位历史敏新，他就：“在一九
    二七年北伐战箏达到商潮的时期，我党顧导机关的投阵上义分子，自颠趣放樂对于妆比非众、
    @“新引：义流。毛翠东选集第2卷，人民出版92年茅2胶，第99質。
    ②“社公氏凳在民主事命计的两种略*。列宁全集第9稻，人民出版社959年阪，第6直。圈在出袋上部会蒸上的讲話。·浮东选集第4花。人氏出版社960年版，第1311与。图“渝人恁还卡专收”。·翠东选集第4爸，人民出版证1960年版，第1483一1484白。
    第1婚
    ◆
    33◆

==========第35页==========
    城市小資产阶毅等資阶极的贺导杖，尤其是放樂对于武装力量的顫导权，使那次革命
    地
    遭到了尖牧。抗H战作时，我觉反对了和这投降主义思棋相类以的思想，即是对于国民
    公
    党的反人比政策让步，信国民党超过镜任人民群众，不敢故手发动祥众斗帘，不敢在任本
    制作
    占伽地区大解放这和广大人民的道队，将抗日战弃的领导拟然給国民党。我党对这样·利校弼无酯的腐朽的避背馬克想列宁主义原的恩想，进行了竖决的斗筇，坚决地拭行了·发展进步势力，年取中間势办孤立頭固势力的政治路綫，坚决地大了解成区和人民解放
    清尊重作香版
    罩。这样，就不和保钲了我党在日本帝国主义使略时期能够战胜甘本帝圈主义，而庄保証了我党在日本投降以厅族介举行反苹命战时期，能够順利地不受攒火地轉变到用人民革命战年反村蒋介x:布战年的批道上，并在知时期内取得了徐大的胜科。这些历史数测，至党同志都要华記。@
    中国革命的无产阶殺頜导权閩題，坡主要的是无产阶级减賽产阶极蚕夺对按民的頜导权周避。中国新民：主主义革命的主要内容，是笑行土地制接的改革。无产阶殺只有坚决颌导妆民革命，滿足拔民对广土地的要求，和农民待成巩固的联盟，才能解茯革命的胜利和种轉变的間題。毛澤东同总指出：“稚潮帝树主义和民党及动派，主要是这两个阶殺的力最。珀新民主主义到社会主义，主要俄靠这两个阶毅的联盟。”②“果我州能够普遮地彻底地解决土地問題，我們就获得了足以战性一纫敌人的最基本的条件。”③日本找降以，以毛东同志为首的党中央，及时地作田决定，把减租减息的政策设沒收雎主阶额土地的政策。为了滿足农民的上地要求，一九四七年我党召集的垒国土地会羲制定的“中图士地法大糊”，規定按人口本均分配土地，这是一种最彻底地消灭封建制度的方法。毛澤东同感批部了普时有些人在一个时期所狡現出来的俱怍消灭封建制度、不敢$分地主土地、不敢阿封雄势力进行坚决斗穿等右的倾向。在土地会姿以后，各解放区的党粗疑，都在党央的頠导下，朵批爵和且我批部，解决了党内成份不純和作風不純的剧题，禁編了党的队伍，使党能够和吸)大的劳动群众完金站在一个方向，并销学他侧前进。为了保証土地澉革的趔底性，毛深东同志强調在士地改革中必不动搖地执行无阶额的阶級路攙，这就是，坚决依靠貿屦农，团結一大中农。土地政苹所依靠的基本力量，只能种必須是贫校。賽技和蜃数合古农村人口百分之七十左右，他們的整济地位决定他們对地主作斗笋最坚决。土地改茧最基本的任务，就是滿足贫尾农的要求。我党必整过貫罐发动士地改革，并Ⅱ过贫牧去出黏按，团結发村赞戍土地改革的分之几十以上的人，粘战及封建的统-战淺。为了保証土地政革的彻底性，毛浮东
    @其“毛棒东运巢“第4笨，人J笔H版社190年版，第1257瓦.
    ②“霸人民民士：政'。“毛深东选集第4卷，人民迅版肚1960年版。第1483瓦。
    ③“日前形势和我的任务“。毛澤东选集”第4卷人民出藏社1960年版，第1251真。
    ◆34·
    1961年

==========第36页==========
    同志同祥强翻在土地政革中，必領不动端地执行依第按民的政治党悟組禄力量、发动按民
    地
    自已救自己、自已打倒地琅得土地、保卫士地的群众豁的方针，面反笨取与比相收的把
    谷
    土地“恩踢”袷按民的登产阶簌的方针。托上地改苹中，凡是封建势力沒被衡底摇毁的地方，或者沒收地主土翅分配进行得不翔底的垭方，都必瓯进行葚查，重新发动群众，糾正这种不彻庭的缺点，务使无趣和少地的技民都获得土地，确立贫匿报在按村中的頜导优势。
    正因为中国共产党执行了这群的坚决衡底的土地改致策，才能够在民主革命阶段曩正
    制作读意重作春版
    建立了巩固的工农联盟，笑現了无产阶殺对农民的領导，了能使一切同我钙年本頜导杖的政党利和派别在政治上孤立超来。并且在这祥的工浓联盟的基甜上，团結了切可能团待的社会力最，建立了反蒋反美的晟广泛的人民民主就一战筏。
    毛婆东同志认为，中锢的无严阶殺（經过共产党）不仪必須顏导广大发民群众，而且必须頜导民族養阶殺和诚市小資产阶极。民族養产阶额在瑰阶段，在經济上具有重要性，司时他們可以参反对美蒋，或者在反对美蒋的斗年中保守中立，因此我們有必要和可能去团秸槛們。但是，民族資产阶级又是一个狂政治上非常橄羽的和动搖的阶叙。猛钙是人民大众的一部分，相不是人民大众的士体，也不是决定革命性质的力量。在这个阶额中占犬多数的中間派，他在锢共两党之間宋取犹豫和望的态度，怀疑人民的力量，类帝国主义蒋介石反动集固抱着某种幻为数不多的一些右冀分子，则存在着反动的数治领向，反对人民民主革命。因此，无产阶殺民族資产阶级，必須采取艾团钻又斗年的政策，否删地就沒有无产阶极的額导杖。在这个时候，对民族賽产阶薇右翼的半笋，集中表現在反对所謂“中間路簇”种“第三条道路”的斗箏上。一些贅产阶毅民主人士等想在国民党的大地主、大賽产阶級专政和中国共产党額的人民民主专政之外，另找所謂“第三条道路”，这条道路，实际上就是英类式的賽阶殺专政的道路。主張“第三条道路”的養产阶級右翼分子，在国共两党进行和平毯判的时候人要求共产党作損害人民极本利金的让步在国民党反动派的主要武装力置被消灭以后，又沙告中国人民要恰憫反动派，不要彻底推扳动派的统治，企图使革命牛途而废。这是一种危險的傾向。毛滓东阿志指出，中国人民的任务，是将革命进行底决不許半途面廢。如历史已率証明的，反对資产阶殺右翼的“第三条道路”的斗年，是在中函历史上的一个重要关头，为现无产阶毅的颜导权、扩大种巩阳人民民主統一战袭、彻底弧立反动派、笋取民主革命彻底胜利和弃取肚会主义前途，所进行的一場极关重要的斗年。在整个第二求国内革命战等时期，毛滓东同志始轮用敢于夺取胜利、将革命进行到底的精棉来教奇我們。秘反复强翻指出，我們必須在峨略上輕藏敌人。他款：“果我們在牵体上过高估計敌人力量，因而不敢推翻砸酹，不敢胜利，我阿就蒌犯右倾机会主义鐠。”艾訛：“当看我們正确地指出在全体上，在战胳上，应当蟹魂敌人哟时候，却决不在每·个时部
    第1期
    +35·

==========第37页==========
    上，在每一个具体間烟上，也親敌人。”@在国民党反动蕨向全国人民发动全西摸的反革命
    地
    内战的时候，“如果我喇表示嗽势，表示退让，不敢决地起来用革命战笋反对反散命战年，
    谷
    中因概将变成照暗世，我們民族的前途就将被断送。”②中国兵产党顧导中国人民解成軍路
    制作
    决地进行了爱料的近义的革命的战争，反对国民党反动派的进攻，并采取竖决御底干静至部剂火一切反动势力的方雀卧，把这种革命战年进行到底，摧毁反动派的全部国架器和地俏的全部皮动组队。同时，我党在长期根据地建詜中积果了丰富的政杖工作輕欺，培养了大批管
    请意直作香版
    知回家的于邵，正由于这样，就使得我例有可脂在牵国范国内，迅速、脚送地摧毁友湖国家机器，迅速地建立杷新的国家机器来代替它，保証了我們能够尽快地肃情汉革命造迹和汉革命的政治影响，保証了革命的宾正彻底性。
    毛澤东同志在論到中国民主革命胜科的裙果的时候，會指出：“資本卡义会有一个胡当程度的发展，这是經济落后的中国在民主革命胜利之后不可避免的特果。这只是中闼命的一方面的黏果，不是它的全部结果。中国革命的全部钻果是一方面有資本主义因素的发展，艾一方面有社会主义因素的发展@这孙让会主义因素是什么呢？主要就是无产阶额和共产党在民主革命中所建立起来的见思的額导权，就是比主共和国的国营經济和劳动人民的合作經济。
    用共产主义旭想体系指导民主我命，一方面，知前所就。必須反对琳种否定革命发展阶段論的“左”随胃險主义。这种向是小資产阶额性病在无产阶殺队伍的反映。另一方面父必须收对挪种否定不断市命論的右慎机会主义。犯这种韩諛的人反对两个节命阶段的衡接，不力∯民主革命尊变为社会主义革命的前途，企图用一道万里长城把民主革称和社会主义革命隔开，这种倾向是查产阶惩思想在无产阶额队伍中的反映。
    列宁會糨就过，在民主节命中，对登产阶被有利的是革命不要坚决扫除旧制度的一切殘余，不要十分彻底，不要进行到底，不要坚决无情；要使种种民主改革进行得此較稷慢、渐进、藤旗，塞用改良的办法时不用苹命的办法)要使这些政革不发揚农民、特别是工人的革命的自性、主性和毅力，.以免工人农民用民主革命給予地朝的自由，用扫清了技蚊制的基地上所产生的民主設施，翻过头来反对養产阶薇本身。与此相反。共产党却转新无产阶领，不仅要最积极地卷期民主革命，榆且要力求顧导民主革命，“不应当局限于被狭滁地了解为主要是工会运动的那种阶额平军的范爾内，相反地，应当绣万扩大称們的阶毅平年的范国内容，一直到不仪包括俄国当前的全民民主革命的一任务，面且他括今后北会主义革命的任
    ①“关于月前党的政缎中的几个重要問題”。毛东透集第4罨，人民住冠9年拔第1287瓦。
    ②“月前珍梦和我的在务”。毛那东选第4卷，人民版扯60年陇第1245气.图“中国革命和中共产党”。毛澤东迷集第2金，人民版趾1952年筇2诚，第6頁。
    C6·
    1961年

==========第38页==========
    务。因此，虽然不要忽说工会运动，不要拒絕利任何一点合法活动的机会，仙是你阿逆当
    地
    作命时代把突行武装起义、建立偷队和非命政府的任务提到第-一位，这是保都人民完余战呷沙条制度、保剖铲得民主共和制度和宾正致治自由的唯一道路。”⑩
    刘制作
    毛东同忐都馬克思列宁主义的普避度理和中国革命的具体实骸钻合起来，利进性地解决了中国命两个阶段互相祁区别父互相衔接的理論周篮和政策周題，郭造性地发展了克想列宁主义乒布发展阶段渝和不断革命論相统一的理論和政策，从而既保此我国比主
    请意直作香版
    你的彻底川利，艾保证广长.主革命向耻会主义革命的利轉变。
    四
    第三求国内花命战的睡利，御底粉碎广国民党的反动梵治，粉碎了它的压迫人民的官:机构和f机构，建立了佛人的中华人戈共国。人民共和国的成立，标志有中式正革的基本陆束持甜祉会上义芇命的开始。
    一切革命的根間题是袋政杖周题。中国革命在毛泽东同志颜导下，根据中国的条件首光是在一块块、一片一片的地这上，打倒民党的反动秭治，建立了人民革命的政权，最1导到在杂国范豳内推潮了国民览的权統治。在杂国范園内推翻国民党的反动就治以前，人政杖的性质是无产阶极頜导的依个草命阶额联合专政，它拑負着民主花命的在务。
    郴时候，樱·犯“：”倾错误的同志那胖，认为“民主苹命在重要省份开始胜利之H,褫是
    节命环始棘变之时”，是梨的。在全过范咽内推翻了母民党的反动統油，排且建立起人民共利和[网以后，这个全倒范園的人民政权的性质头质上是无产阶额专政，它租负者无产阶被祉会主义苹命的征：务。因为这时们中国就：会的基本矛盾脚即中倒人民和帝国主义、封建义、官撩贅本正义的矛语部基本解决，社会主义和資本主义的矛盾已翘逐步上升面成为内的主要并盾。正如毛深东同志所就，我炎得了命国政权，批应普以此作为条件，使中国“由新比主义耻会进到证会主义祉会种共产主义祉会，衢灭阶殺和实瑰大同。”②这时候知果认为瑾命述不到变之时，邦当然也是完圣篇的。
    中国无产阶毅在导民主革命取得性利的同时，吼团地建立了自己对国家的政治统治权，因而就不需要在主革命胜利以桥为让会主义革命再进行一求夺取政权的斗争。这是因为我党在顧学上比主节命中絲蘑沒在掉社会主义的日标，在民主革命斗筇中紧紧地抓韭率权的間期，井且坚决地确茸了和巩了无产阶极顧导权的粘果。
    人民共帮避成立以后行，立即全部沒收了官燎资本，使之变为社会主义的企业，觉疵例底
    ①“社会氏.党在比形命中的两种统路°。“列宁全集第9彷，人民出版社1959年版，第107.
    ②“論人比民注专政。“E摇东选第4卷，人比出社1960牢服，第1480-I481年。
    第1期
    ·37·

==========第39页==========
    擢毁广游介石反动政杖的整济基硼。日中闲的官獠資本在全部餐本主义济的固定資产中的
    谷
    此蛋钓占百分之八·「。沒收这部分宜條餐本」人民共国所有，同时在全国范阚内着手建立让会广义的因带将业，实行对外貿易的蘑断，这就使人民共种国有了强天的肚会主义国营澀
    制作
    济，握了姆绿器济命脉。一方面，人民手里有强大的国家机器，在土地改革和革命战的基硎：缝立了巩固的工按张盟；另一方面，无产阶毅颜导的国家政权導摇着控制国家經济命
    请意直作香版
    豚的闲营部济，这样就完全有可能对中小規模的養本主义澀济成分，宋取国裳資本主义形式，用和下方法进行补会主义改进，并对其他私有經济成分进行社会主义改造，从而逐步地潮灭資本护义济制度、建立起社会主义怒济制度来。
    我們标忘香革命性质的轉变、标志着民主革命阶段的基本耘乘和会头革命阶段开始的关鍵是政权的尊变，是国民党反革命政杖的灭亡和中华人民共和国的成立，当然扦不是就社会主义改避的任务，在人民共和固成立以压就可以立即在全国一切方面着手施行了。人民共和国成立以后，新解放的一火按村中的主要矛霜，还是封建主义和民主主义即地主和农民之間的矛眉，而不是脊本主义和社会主义之間的帝盾，因此我两还用了三的时聞，在这些地区奖行土地改革。在全国范倒内完成了士地政革的任务以析，我們对扳业、手工业和資本主义工滴业进行有'系莸的让会主义改造。
    有人认为在民主主义和封建主义的矛盾沒有完牵、彻底解秋以前，即使无产阶额已译提了杂闲政权，也不能行革命的䪙变，而必須等待民主主义和封建主义的矛盾全部解决以后，扩能实行民主革命陶社会主义革命的变。这种意鬼是不正确的。列宁說，民主革命和社会主义革命之間存在着这祥一种相互尖系，“前一革命可以轉变为后一革命。后一·革命可以順缏解决前一苹命的間题。后一茧命可以巩困前→革命的事业。四无产阶毅取得杂国政权，是命变的基本标志。我們在取得全国政权以后，立即开始执行社会主义革命的任务同时在个时期之内，用火力解决民主革命的道留任务，即彻底完成士地改技。井且在土地改完成的是础上，立即不停顿地引导“大发民小私有者过互助組走上合作化的道路。当时还有→利钻买藏見，即认为在土地改革和迁会主义改造之閥应普有一段閥福的时期，这种意見实际上是要让放村脊本字义自发势力泛磁起来，使发村革命停順起来。我們党拒絕了并批判了这种错腿意見，中使社会主义革命事业在我到蓬蓬潮勒地发展起米。
    在如何实行革命的轉变这个問题上，钻黯完垒如毛器东同志所殺：必须“不动摇地坚持打倒帝国主义，打倒封建主义，打倒官僚脊本主义，在全国范倒内推翻国民党的汉动梵治，
    ⑦·十门本命四周年”。“列宁全茱第33堡，人民版社57年版，第6真。
    ·38◆
    1961年

==========第40页==========
    在全间范圃内建无产阶殺顏导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国。这样，就可
    地
    以使中华民族来一个人翻身，由殖民地变为宾正的独立国，使中国人民来一个大解放，将
    谷
    自己头上的封建的压迫和官獠资本（即中国的蘑断資本）的压迫一起掀掉，并由此造成梳一
    制作
    的民主的和平局面，造成由农业国变为工业国的先决条件，造成由人刻削人的社会向若社会主义让会发展的可能性。”@我画人民大革命的胜利，人民共和国的成立，正是这样地实現了我国民主革命向社会主义革命搏变的可能性。
    请意直作香版
    五
    毛谬东同志海循馬克思列宁主义关于革命发展阶段論种不断革命論祺統一的原理，解决了中国革命两个阶段互相区别和互相衔接的閔通，同时又把这个原理当作一种普通方迭，御造性地运用子中国的全部革命运动，指导中国革命有步骤地、不断地由一个过程推向另一个过程，由一个胜利走向另一个胜利。
    革命是分阶段的，叉是不断的，这是一个客視規律。我們不能脫离开革命发展阶段論来煎立地对待不断革命論，所潮革命的不間断性，就是指的各个不同革命发展阶段的速藐，革命个接着个地进行，也贼是指的各个不同革命发展阶段之間的互析联系。我們也不能脱离开不惭革命論来燕立地对待革命发展阶段論，所謂革命的阶段性，就是指的不断革命过程中各个革命阶段的质的差别性，而每一个革命阶段艾都是不断革偷长河中的一个片断、段落、部分。这反映了事物发展由量变到质变、由一个事物到另一个物的不断推移过程。由于事物内部的矛盾运动，)含量变和质变两种状态，最变引起质变，一种性质的事物必然要转化为另一种性质的事物，一种质的过程必然要推移到另一种质的过程。这就是事胸发展的連辅性和阶段性的統一。还必須看到：不仅不同质的事物不断推移的程总是显出阶段性求，戴是一种事畅在它发展的长过程中，在进天最后的质变以前，于在总的量变过程（同事物的根本质变相对而言）中存狂着舒多的部分质变，因此也往往使这一赶程形成若千不同的发展阶段，各个阶段之間，都有若于性质的区别。“这是因为事物发展过程的根本矛盾的姓质和过程的本质虽然沒有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了逐晰激化的形式。并且，被根本矛盾所規定或影响的許多大小矛盾中，有些是激化了，有些是暂时地或局部地解快了，或者緩和了，艾有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。鄭果人的不去注意事物发展过程中的阶段性，人們就不能适兰地处理事物的矛盾。”②@“将带命进行到底。毛强东选巢第4卷，人民出版社1960年版，第1380真。
    ②矛循器”。“毛樱东进集第上番，人民出版斑1962年第2版，第302真。
    第1期
    ◆39◆

==========第41页==========
    毛浑东同志不仅把革命发展阶段論和不断革命論相統一的原理，应用于不同桂质的事物的关系上，例如，以用于民主革命和让会主义革命这两个不同性质的革命的关系上，而且，也把这个原理应用于问一事物或同一过程的各个不同发展阶段的关系上，例如，应用于民主革命过程的几个不同发展时期的关系上，以及这儿个大阶段各自所包含的各个小阶段的关系上。国新民主主义革命从五四运动开始，到革命的完成，过了北伐战爭、土地革命战痒、
    星公司制作清意直作督版
    抗门战年、人民解放战军等几个时期。在整个过程中，民主革命的根本性质是沒有变化的，租是由于矛盾的发展，由于敌情和同盟革的变化，各个时期的具体情祝和具体任务是不同的。第三国内瑾命战争是中国民主革命的最后一个时期，也是最常大、最生动、最活跃的一个时期。：这一时期，由于敌我力量对比形势的变化、发展，也分为几个在性质上有某些区别的小阶段，这就是：年取全国和平局面、同时雅备应付柔国内战的阶段敌处战略进攻、我处战略防御的阶段，我处战略进政、敌处战降防御的阶段；战路茯成和军取全国胜利的阶段。从“毛潠东选集”第四卷中，以及从毛澤东同志顧导中厨求命的全部历更中，我們看到，毛浮东问志是东样根据盘变和质变互相推移、总的最变中丈包含着部务质变的規律，熟练地运用革命发展阶段論和不断革命論相統一的原理，来正确地处理上远民主革命的各个不同时期之間的关系，使之既互相区别、又互相联結，有步骤地、同时叉是迅速地推劲革命前进。在第三火国内革命战年时期，毛潭东同志在指导当时的軍事斗年中，在指学土地改节工作中，在指导城市工作中，以及指导其仙一助亡作中，都出色地运用了从量变到质变，从部分质变到整个质变的原理。倒如，在笑行土地改革方面，同祥按照不同地区的具体情况，区刿若干較小的发展阶段，宋取适背的步骤，以适应不同形势下生产关系逐步变革和群众党悟程度、粗锻程度逐步提高的靥要。在一部分牛老区，即且科本找降至大反玫这两年内所獬放的地区，土地改革运劲，一般厅清算头年、执行“五四指示”、普涯彻底地分配土地，这样
    三个阶段，一步步地削网以至最后灭封建势力。在大反攻后新解放的地区，上地改革分
    &
    为两个阶段。第一阶段：实行减租减慰和合理負扭政策，打击地主，中立留农。二阶段：下分土地，包括富放出租和多余的土地在内。毛津东同志反对了不分阶段的工作步骤上的急性病，指出减租减息阶段是任何新解放区的土地改革所不凿禁少的，缺少了这个阶段，我捫就犯鍇。
    所有上逃各种事物发展过程中各阶段的区别和联系，例如中国革命整个过程中民主革命阶段种让会主义革命阶段的区别和联系，在民主革命总过程中几个时期的区别和联系，在练
    三国内革命战弃时期中各个阶段的区别和联系，以芨土地改革几个阶段的区别和联系，都是客观存在的。人們如实地认識了这些客現的过程，如实地按照物发展过程米部署自己
    ·40·
    1961车

==========第42页==========
    地
    的工作，是可以通过主观能动性的发輝来加快这些过程的发展的，他是如果企图超越客覌发
    公
    展的必阶段，来期求工作的胜利是不能达到月的的。
    毛深东同志在“突踐論”中設：鳆正的革命指导者，不但在于光自己的思想、興論、引划、
    制作
    方案錯识时须得善于故正，“而且在于当某客覌过程已錾从某·发展阶段的另一发展阶段推移轉变的时候，頹得善于使自已和参训吊命的切人民在主观认識上也跟着推移轉变，即
    请尊直作春版
    是要使新的节命任务和新的.工作方案的提H,适合于新的情祝的变化。革命时期情况的变化
    是很急速的，如果苹命党入的认藏不能随之而急速变化，就不能导革命走向胜利。”他丈說：“我及对苹命队伍中的頭固派，他四的思想不能随变化了的客情祝而前进，在历史上表现为有傾机会羊义。这些人看不出矛盾的斗筇已将客观过程推时前进了，而他們的以識仍然停止在阶段。”“我們也反对“左’翼空談老义。他們的想想超过客覌过程的-一定发展阶段，有些把私看作舞理，有些把仅在将来有現实能性的理想，勉强地放在时来做，贫开了
    行前大多数人的芙线，篇开了当前的現笑性，在行动上表班为香險主义。D
    总之，不論指导整个革命或者指导某一頊工作，都不能够从主观魔恝发，i必从客
    凝的头际情况H发，必額像毛程东同志轾常强調的那样，要采取实束求是的态度。我例必
    在深刘地全而地了驿客阻情况的基上，来制龙适合情况的政策，并且随着客战况的空化来改变我們的政策。絕不能股离客观情况，-观地想改就改、想快就快、起慢就慢。在日前新的条件下，以毛漆东问志为首的沈中央，进一步创造性地运用了草命发展阶段論和不断节命論統一的原理来指学我国的肚会主义节命和趾会主义建設，逐步解决让金主义非：义两个阶段如何区别父如俐衔接的問题。党的八届六杂会的决指出：“在山让会：义时共产：义过渡的問题上，我們不能在赴会亡义阶段上停步不前，是也不能附人超越t全会义阶段而跳人共产义阶段的容热。我侧門是馬克思列宁义的不断苹命流者，我啊认为，托民广革命和社会主义节命之間，在社会至义和共产主义之問，沒有隔着也不允新隔着圹甲长城；我們义是馬克思列宁主义的单命搜展的阶段論者，我侧认为不同的吸展阶段反映物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段正相很淆起来。”③
    认宾预会毛襻东同，悲关于国革命两个阶段互柑区别双互机街接的理論的精神和头近，将帮助我們好地貫彻执行党的八届八全会的决義，更好他理附党在私会主义建設阶段的路幾和政策間避。
    4实蹬窗。樱东选集"第1卷，人民出版社1959年第2版，郭83-84瓦。
    ②·关于人民公仕若F调题的次藏”。“中图其产党第武届中央委日公第六炎全体会获文件”，人民出版社158年
    版，第15一16直，
    第1期
    ·41

==========第43页==========
    越美公司制作请尊直作各版权
    置0YCQ
    2
    O
    一九六一年
    團

==========第44页==========
    红族
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六一年第二期★
    H
    录
    把党的政策交给群众…旄杰向（1)进一步加強生产队的建设…林一舟(5)後大的战略决战…
    …葉劍英(9)
    大抓原料材料，
    悔产更多更好的輕工业品…宋孟邻(1)
    江洲人民公社大办糇食的胜利…刘光輝梅国宝27)
    关国帝国主义仗略政策和
    战年政策的經济根源…严耀群侣4)
    围

==========第45页==========
    把党的政策交給群众
    施东向
    越星公司制作请意直作春
    毛详东同志历来敦导我們：“我們的政中，厩要依靠贫屋农，滿足贫霍按的要求，
    权
    策，不光要使领导者知道，千部知道，还要·又要竖决地团結中农，不損害中技的荆盆。使广大的群众知道。”“群众知道了莫理，有了在上地改革以后的农村中，慨要积裰地领导共同的目的，就会齐心来做。”“群众齐心了，农民走社会主义合作化的道路，又要朵取稳
    一切情就好办了。馬克思刻宁主义的基本步前进的方對，經过互助組到半社会主义性原則，就是要使群众认藏自己的利金，并且质的农业生产合作社，再到完全社会主义逃田結起来，·为自己的利金而奋斗。”@
    质的农业生产合作社。在現在的技村人民公
    我們党所領导的一切事业，无語是革命社中，断要充分发挥入民公社的大集体的力或者是建設，都是人民群众自己的事业。人量，又要坚持三級所有、队为基础，把着重民群众的事业，必须依靠人民群众自己动手。发展队有誙济作为发展人民公社經济的中心党的政策必须依靠人民群众来实现。所以，环节。革命工作总是不断向前发展而又划分在我們的任付工作中，都要依靠群众，走群·为不同的阶段的，在各个价段中，既要求在众路线。把党的政策交给群众，使广大群众这一阶段为下-一称段概谁备，又要求认境做热悉和了解党的政策，这是在工作中茸彻群好当前阶段的工作，不許可把下一阶殷的众路绕的一个关鍵。
    工作移到瑰在来微。对于党的政策所包含的
    人民群众能够理解和接受我們党的各項
    这些复杂的要求，祥众是不是都能酸理解和
    政策，困为我們党的政策总是符合人民利金接受凭？无数的事实証明，凳的这些政策不的。我們党的政策，集中表現了最广大入民但能够为群众所接受，而且能破为群众所掌
    群众的最大利金，它反映了人民群众的个人握。我們党的政策总是界限分明的，那些是
    利盆和集体利盆、局部利盆和整体利盒、目許可徵的，那些是不許可做的，那些是魂在前利盆和长远剂盆的统一。在比校复杂的工应当做的，那些是将来于能做的，都规定得作中，我們党的政策必然要包含比较复杂的
    ①“对晋餐日报初群人鱼附箴話”。·无深东迭集第
    丙容。拿农村工作来說，过去在土地改革
    4卷，人民出版补160过版，第817直。
    ·1

==========第46页==========
    猜清楚楚。只要把这些都明酶地告赤群众，
    离党的領导。党把群众的智慧、經驗，集
    ·群众是完全能够理解的。
    中起来，形成政策，再交給群众，使政策为
    刘制作
    毛课东同志在“对晋撥日报矯輯人员的
    群众所掌握；这正是党的领导的一个具体
    談話”中會經生动地說：“报紙工作人員为了
    表现。
    教育群众，首先要向群众学习。同志們都是知
    就一方面說亲，党的政策是群众所能熊
    萬直作者版
    幟分子。知幟分子往往不性事，对于实际事物
    理解的。就另一方面扰来，群众要光全懂得
    往往没有經历，或者經历很少。你們对于一
    党的政策，又往往需要經过一个过程。这是
    九空三年制定的‘怎科分析农村价额的小册群众的觉悟程度逐步提高的过程。在这个过子，就希不大懂；这一点，按民比你們強，只
    程中，需要干都进行触数的宣傅教育工作。
    要給他們一覬就都懂得了。”@农村阶额分桥
    把党的政策原原本本地交拾群众，并且通过
    同题中包含着牛季复杂的政策問题，但是农
    实踐使群众越来越清楚地认城党的政策的正
    民群众很容易辈解，这是因为党关于教村阶
    确性，群众就能釀斟正由于經驗的局限而产
    越分析的各项规定都是切合实际的。我們党
    生的某些片面的和辑获的认懒，他們的竟悟
    的任何政策中所包金的内容，不管集么复杂，
    程度也就逐步提髙。无教的解除证明，党
    都不是嘘构出来的，都是来自实际生活和实的政策向群众交代得越清楚，群众的党悟程际經驗的总結；凡是在我們政策中必要的、度就越能提高，他們在工作中的积校性和刹不可缺少的丙容，都应戟使群众粒道。如果·造力就能继发押得越充分。干部的查任，就以为群众只能罐得政策中的这一方面，而不是要托群众的靴悟水平提高到党的政策的能懂得政策中的那一方面，只能接受这一方
    水平，使党的政策变为群众的实际行动。群
    面，而不能接受那一方面，那无疑是错韺
    众中通常总是有此鲛积极的、中間状态的和
    的。#实恰恰相反，蜘果不金面地交代党的此较落后的三部分人。有些入对党的政策接政策，那就会引起群众的怀疑，当然也会把
    受比較快，有的則此蛟慢。我丽在工作中要
    群众的行动引导到不正确的方向去。
    善于发现积椴分子，并通过积极牙子去带动
    党的政策是群众的实践經驗的总結，是
    中閒状态的和比較落后的群众。对于积裰分
    群众中正确意元的瓶括和提高，它不是从群
    子，也需要不断地提高他們的党悟。在贯
    众的經驗中自发地产生出来的。党在一切工
    预执行党的政策的时筷，我们一定要从群众
    作中都必须依非入民群众的圳量，矿人芪群
    ④見毛岸东送集郭4卷，人民出版证1960年版，
    众要在自己的业中取得胜利，能不能脫
    第1319頁◆
    曹2单
    1961年

==========第47页==========
    的竟悟水平出发来进行工作。当群众对党的
    同志所提倡的作風，总是反复地把党的政策
    刘制作
    政黄还不很了解的时候，必须进行耐心的說向辞众交代，祸事同群众商量。这祥，他們服款育，善于等待群众提斋竟悟，切不可超过就能够使群众自觉地授入工作，拼且在工作群众的党悟程度強迫群众行动，面成为合令中想出許多好主弯：拿出許多好办法。在党
    请意直作香版
    主义。当然，同时也要善于区别群众中的正确的政策的指导下，群众的力量和干部的力量意見和錯譟意見，切不可迂就蜡美的度見，而摔成一-腔勁，工作就进行得噸利，事情就能成为尾巴主义。毛译东同志說：“善于把党的
    够办好。事实証明，这样做，也是干部提高
    政策变为群众的行动，蓉于使我們的每一个
    自己的政策水平和保証自己在工作中正确执
    运动，每一个斗笋，不但领导千部懂得，而且
    行党的政策的一个方法。
    广大的群众都能懂得，都能半捲，这是一项
    为了腰把党的政策全面地、清楚地交代
    馬竞思刻宁主义的领导艺术。”国我們每一个
    龄群，首先就需要干部台己能够深刻刘了解
    干部，都要力求很好地掌握这項领导艺术。
    党的政策。如果干部自己还不理解政策，当
    我何的党通过各級千部而同广大群众联
    然不可能做到把政策正确地交給群众。款青
    系。各被千部正确地理解党的政策，坚决地者自己首先要受教育。当我例还不能把某一在工作中臂彻执行党的政策，并且使党的政
    个道理使群众清清楚楚地理解的附候，有些
    策为群众所掌莲，同群众一起执行党的政策，
    人以为这是群众的理解能力低的缘故，但
    这样，就使党同群众貉切地相互联系在一起心的人却能由此看出，其实是我們自己还理我們的事业就能镀无往而不胜利。
    解得不透彻，因而没有把诮理說清楚。教青
    很明显，如果以为只要干部懂得政策，
    别人的过程往往同时款是教育自己.的过程，
    而不需要让群众也懂得政策，是蜡謨的。毛
    帮助群众逐步滦入理解党的政策的过程，往
    澤东同志會經对一些不能嘴彻群众路线的同
    往同时就是干部自己逐步深入理解党的政策
    志提出批評說：“他們做一件事情，总不癩意
    的过程。也有这样的情兄，干部由于蛟乏群
    向被領导的入讲清楚，不懂得发掉被領导者
    众所具有的某些方面的实际經验，对党的某
    的积极性和斜造力。他們主現上也要大家动
    項政策一时薮不能有茉透的理解，而群众由
    手动脚去做，但是不让大家知道要做的是怎
    于有某些方面的輕驗，却对党的某項政策理
    么一回事，应当怎样假法，这样，大家怎么
    解得此干部更深切一些。在这种情兄下，干
    能动起来，事情怎么能够办好？”②
    ①②“对号按讯裙輯1层的龄新”。‘毛翠东选集”
    我們的多数干部具有党中央和毛罪东
    第4张，人民出救让1950年板、第1318页。
    第2期
    3。

==========第48页==========
    部在把党的政策交代給群众的时候，更加需
    区、各个公社、各个生产队各有不同的情完，
    刘制作
    要向群众学习。
    要有效地贯铜执行党的政策，还必須从具体
    我符的多数干部在工作中总是同群众打
    地区的具体情兄出发，采取切合情究的方封、
    成一片，主动地把自己的工作放在群众的滥步骤和方法。千部如果不同群众商最，不了解
    清尊重作香版
    督下面。把党的政策交给群众，就便于群众实际情兄，主观地出些主意，往往是行不通的。根据党的竹政策来监嫠自已的工作。我們每天把党的政策交给群众，认其地同群众两章，这处堙許多事情，有些对我們說来逐是新的李
    样就能使党的政策得到贯彻执行。
    惰，我們对党的政策的认藏和半握的能力，
    党的政策本身也是通过群众的实踐而不
    出要梵实袋中能球步提高，因此，工作中产
    街丰富和爱展的。毛洋东同志凯：“在我党的
    是一些缺点、错换是难免的。群众的监督，可
    一切际工装中，凡嚆正确的领导，必領是
    以帮助我們避免缺点、错誤，或者及时地发从标众中来，到群众中去。这就是說，将群現和制正工作中存在的某些缺点和蜡誤。群
    众纷意其府散的无系統的意兒)集中超来
    众阴自了党的政策，就能更好地发諢监聱作
    (經过研究，化为集中的系統的意見)，又列
    用。毛澤东同志教好我們：“我們的養任，是群众中去作宣侮解释，化为群众的意亮，使向入民負麦。每句話，每个行剥，每項政策，群众竖持下去，鬼之于行动，并在科众行动都要适合人民的利给，知果有了錯，定要故
    中考驗这些意見是否正确。然后再从群众中
    正，这就叫向人民寅黄。”①我們的干部在工集中起来，再到群众中坚持下去。如此元限作中有了缺点或蜡誤的时喉，就要采取对入
    循环，一女此一次地更正确、更生动、更丰
    民負责的态度，认填地班行自我批部，井且把富。图把政策交铬群众，率領群众一道来貫政策原原本本、不折不扣地交給群众，虚心慎
    彻党的政策，通过群众的实韆来考驗和丰富
    听群众的批評和意晃，和群众一道来克服工
    党的政策，这是毛深东同志一向提侣的馬克
    作中的缺点或错誤；这样，群众的积极性就会
    思列宁主义的領导方法。我們党在以往的任
    更加高張，工作就会出现新的周面，而干部对
    何时期都是这样做的，今后我例也承远要这
    政策的认識和掌遂的能力也就会随著提高。
    样做。
    至于如何祺据其体情兄来正确执行党的
    国“抗日战军胜利后的时局和我們的针。“毛淫
    政策，那就更需要同群众商量了。党中央
    东选集”第4罨，人民肝版社I60年版，第
    定的薪一的政策，各个地区、各个公社以至
    128瓦。
    ②“关于額导万法的码密”。·匠澤东选作第3
    各个生产民都必須执行。但是，由于各地
    参，人出版肚193年单2版，络901度。
    ·4·
    1961年

==========第49页==========
    进一步加强生产队的建設
    林一舟
    越星公司制作请意直作春
    生产队是現阶段放村人民公社的基础，
    队，一九五七年以前是个低产少粮的安山区，
    权
    是入民及社翘織生产和分配收入的基本单
    土地蒋薄，自然炎害不断，每年需要国家供
    位。人民公社經济发展的快慢，生产水平和
    应两三万斤短食。但是，在一九五八年大跃
    生活水平的高低，主要地决定于生产队經济进以来三年的艰苦奋斗中，他們的粮贪总产的发展程度。为了进一步巩圈和发展人民公
    量逐年增加，不仗粘束了缺粮的历史，而且
    社，必须加強生产队的建設，加速队有經济
    三年来共售給国家数十万斤瓶食。粮食的大
    的发展。
    幅度的增长，带动了林、收、副、漁各业的
    几年来，各地在加強生产队的建被，加会面发展。一九六O年社員每人平均收入此
    速发展队有經济方面，已經跟得了很大的成一九五七年增加近一倍。績。不仅有許多原来基础較好的队，生产婆
    在这个大队中认填实行了劳动力、土地、
    年大幅度地增长，而且有許多原来基础差、耕畜、农具的“四围定”。由于劳动力固定，生产水平低的队，迅速地政变了面貌，由缺保証了各生产小队安拼在放业生产第一袋上粮队，变成了余糗队，由产量低、收入少的的劳动力占总劳动力的百分之入十以上；由努队，变成了产量較高、收入較多的富裕队。于土地固定，作物布局合理，政士接的工认其地总結这些办得好的生产队的經驗，对作能够有計划地进行，为黄彻农业“入字宪于提高广大效村于部的领导水平，加強生产法”和多种多收、高产多收的方針，提供了可队的赛設，进一步办好人民公社，季取农业靠的保証；由于耕畜、农具团定，社員对自己生产的丰收，有很童要的意义。
    使用的犁、粑、耕牛都很熟习，非常爱护，数
    最近，許多地区的报紙上陆镜发表了一
    具損环、掉失的很少。在“四固定”的基础上，
    些介紹办得蛟好的生产队的村料。在这些村
    坚持执行了包产、包工、包成本和超产奖励
    料中，提供了不少可黄的經龄。
    的三包一奖”制度，因而充分鹊动了生产小
    树如一九六O年十二月二十六日江西日队和社員的生产积校性。三年来，投入生产
    报介貂的江西省全南县东風人民公社的真山的用工量逐年增加。这个大队依靠群众，因大队，就是办得较好的生产队之一。这个大
    地制宜地采取了莳多有力的增产猎施，修接
    第2期
    。5。

==========第50页==========
    个能灌海四百亩田的水庫，茫了二十三生活上的大事，事先倾听社員群众的意亮，
    谷
    条共长十余因的渠道和卧多水落，把二百多
    然后再作块擇。生产上的垂大政革，从不整
    亩辱地变戒了一年收两委的水田，把将近二
    举安动，胡乱指揮，面是酰坚持积极态度，
    制作
    白亩低产田进行了故造、还通过开荒、实行又认宾听取老放和社景意見，做到因地制宜。
    林根阀作扩大了粮食作物的种植面积，通过这个队的公共食堂，在千部和群众同心协力发展性斋，制造士化熟瑁加了大量优质肥料。地經营之下，做到了人人吃得饱，吃得好，
    请意直作香版
    这样就大大改变了过去早地多、水田少、肥料吃得省，社竟非常满意。这样，他們就能把不足、孚涝炎害不断等不利因素。这个队的干四十卢社具、人十五个劳动力的生产秧极性的，不仅在生产上遏李带头，同群众商量，而充分調动起来，团酷一心，勒劳生产，使耕且在生活上哉就恳恳为社景服务，他們对以地面积不断扩大，使并多一年一熟的地变为公共食堂为中心的公共福利事业一直抓得很两熟，在粮套生产上赶上了当地一些此較富紧，办得很好。同时，以闻实行了劳逸結合。群
    裕队的生产水平。
    众始终保持着旺威的生产战斗力，一九五九
    员山大风和塘子边生产队，在全国几十
    年以来，百分之九十的社員月月滿勒。
    万个生产队中，不一定是办得最好的、經济发
    一九六○年十二月十大日云南日报介貂
    展最快的。但是，它們有一个共同点，就是原
    的云南省馬关县馬白公社的塘子边生产队，来的基础并不好，只是由于他們在建立公社也是一个办得軟好的生产队。过去他們的生
    以后，工作做得好，使生产得到了比較迅进的
    产条件出很不好，山高、坡大、風多、水少，货发展。它们的这些驗，具有普逼的意义。害了断；此别的队来，他們的底子薄，收入
    从这两个生产队的經驗中，我們可以清
    少，粮食不足。大跃进以来，他翎依寡人民公
    楚地看到：办好生产队，保証农业生产遇速
    社制度的优越性，克勤克僚，发愤图強，瓶食发展的关鍵，在于于部认其地面地贯彻执
    产量远年坶长，一九大O年根食总产量北一
    行党的政策和具有实事求是、群众路线的工
    九五人年推长百分之二十.二以上。随着粮食作作風。的逐年据产，别业生产收入也显著增趣。
    政紫是党的生命，是調动群众生产积极
    这个队有五个队要要員，其中存四个出
    性的镇润。正知毛辉东同志浙諄韓教受的，
    身于育雇放家庭，一个出身于下中农家庭；
    “各额领导同志务必充牙注意，万万本可粗松
    有两个党員，两个团員。他們的共同的特点
    大意”。摩实征明，凡是工作做得好的生乎灰，
    是：作風民主，办事勤僚，模范地遵守財务对于党的人民公三级新有、队为基础的政制度；吃苦耐劳，带头生产；关心社員生活，
    策及有关的各頃具体政策的舞彻，都是了不折
    千群一心，亲如京人。这个队的于部，认闻
    不扣，认闻执行的。拿执行“三包一奖”制度来
    黄彻党的政策，凡串找群众商量，經的有五說，聂山大队每年都是以生产队上一华的实个老放当参謀，周圍还有一批箕农积极分子，际产量〔指一般年章)为基础包总产，作物則經常反驶贫放、下中农的意見。凡是生产上、
    由小队因地制宜进行安排，超产部分和新开
    6
    1961年
    り

==========第51页==========
    地
    荒地收入，上交三成龄大队統一分配，七成留
    为了使党的政策全面地、彻底地貫脚到
    谷
    归小队所有。因此，年年“三包”都作到大队、
    生产队中去，算彻到爷頊工作中去，就要求干
    小队、社員三滿意，使小队有产可超，有奖可
    部其有实章求是的、群众路线的工作作風。
    得。每年“三包”方案落实以后，“三包”合同即
    农业生产是十分复杂的，是“李天时，夺
    坚决貫彻全年，欣到定期檢查，当年决算，合理
    地利”的斗季，必須切实从实际出发，因地因
    奖黯。大队干部还經常深入群众，总結經驗，
    时制宜，科学地指揮生产，方能收到預期的效
    制作读意重作春版
    帮助小队完成包产任务，摩取超产。例如一九
    果。而要做到这一点，就必須密切联系群众：
    五九年第一小队因干勤不足、經营不善吸有善于集中群众的智兼和輕驗，凡事同群众商完成包产任务，减了产。由于及时地帮助他阴量，一切經过武驗。塘子边生产以的干部正做了总结，在群众中进行討論，使大家认其吸
    是这样做的。他們考虑到本地地形复杂，士质
    取了教朝，结果一九六O年以来第一小队样差異很大，对于任何新的生产技术错施，都与
    祥工作走在前头，成为全大队的生产上游队。
    社員一起认星就驗，取得直接經驗后扌逐步
    其他超产小队也因为发授了过去的优点，生
    推广，决不草率从事。如一九五八年奏推行石
    产痛得也很好。因而一九六○年三个孕队都丫口村利用“冷水田”栽大芒谷的丰产經爵对超额完成了包产任务，使全大队实現了粮食（石丫口村与塘子边生产以仅相隔座①)，比上年增长百分之二十三的大辐度增产。
    先召开了老故座談会，老牧认为这是一項好
    能否正确处理大集体与小集体、集体与
    經欤，可以推广；有的老按并提出芒谷有“撩
    个人之間的經济关系，对于生产力的发展和
    生”的特性，建議实行轎作，今年栽芒谷，明年
    群众积极性的发諢，有决定的意义。而正确处栽白谷，利于堆产，叉可以防病。队干部接理这些关系的唯一的难缛，就是党的政策。党受了老农的意見，因地制宜，实行翰作。結果，的政策，是人民群众根本利盆的集中袭現，它
    三年速續获得水稻大丰收。像这样依靠群众，
    策源了国家、集体和个人的利盆，飛颜了群众既积极又旗地采政增产諧施、谁广先进經的目前别盆和长远利盆。只有认填地按那党
    驗的做法，成功的把握是比蔌大的。
    的玫策办粤，寸能镀正旃地处逆各种經济关
    深入实际，深入群众，坚持和科景同吃、
    系，使广大群众自觉地行动起来，从而促进生
    同住、同劳动、同商量，是实事求是地领学生
    产力的迅速发展，为完成各种任务鋪平道路。产和表好群众路袋的假本前提、也是制斑群氨山大队大幅度增产的事实，正是认真贯鞍
    众生产积极性的重要关鍵。塘子边生之队的
    党的政策的結果。有的地方的社氨，把党的政全体員所以能够国結一心地发展生产，是策此作“軌撞”，把生产任务此作“列率”。就是与干部們一瓚吃苦耐劳、带头生产，“手勤、說，只要干部正确地贯彻执行党的政策，生脚勤、晒不開”的良好作威分不开的。他們常产的“刻卓”就会在平坦的“軌道”上慑快前
    常是出汇此社員早，收工此社員迟，有章活、
    进。如果不是这样，而使“列卓”出了“軌”，那
    累活，自己搶着于。例如，-九六Q年春耕
    就会寸步难行。这个此喻是很恰当的。
    正紧时，忽然下了一場雨，旱地提前得水，
    第2期
    57◆
    り

==========第52页==========
    是槍种包谷的好时礼。可是，当时，男劳动
    富日子也当资日子过。实踐証明，凡是达样
    是
    力要犁田粑地，准备插秧，设有人送粪。这
    做的队，宅的經济就发展快，日子就越过越
    时，队委委員刘明珍立即带头背粪，一连背
    富裕。而不这样做的队，解济的发展就很慢，
    刘制作
    了二十天。她的行动带动了全队四十鑫个妇
    甚至不能发展，就不可能很快地政变面貌，
    女，怒于提前十五天完成了种包谷的任务。提高生产和生活水平。这种情形，就如有的地节的社具新此喻的：
    目前各地还特应敦生产队处在落后状
    清尊重作香版
    “千部是火卓头，往剪是火本斗，只腰挂上钩，
    态。它們之所以落后，有各种各样的原因，
    你例跑多快，我們就跟多快。可見，干部的
    但其中主要的原因，是由于領导干部缺乏工
    好的工作作風，对于調动群众的积被性、镐
    作輕驗，缺乏正确的工作作风，因而不能很
    好生产，是一个不可缺少的动力。
    好地贯彻党的政策，不能把”众的生产积极
    在这里，遇事同群众商量特别重要。一切
    性充分調动起来。在这种地方，只要加強党
    指拖、办注，都是要靠社灵的双手来实行的。
    的领马，政进干部的工作作凤，就可以使落
    即使是完全正确的指施和欢法，如果不同群
    后面貌迅速改覜。应哉看到，群众不仅有校
    众商量，生硬地实行，而群众却井不其正接
    大的生产积被性，高度的劳动热情，而且在
    受，或感到没有把握，那来，他們做起来就发展生产方面有无限的斜造力和丰富的經会威到“手软，心情就不会舒暢，效率就不驗。党的总路线、大跃进和人民公社，党所会高。正如有的地方的社真所說：“于活一个制定的一系列的具体政策，更为广大群众充心情高，一个心情低，可差远了。”我們要想分发挥这种积裰性和創造力开辟了空前广髑正确地領导生产，指揮生产，就不仗要懂天
    的天地。只要我們善于依靠群众，走群众路
    时，懂地利，懂庄稼，而且要懂群众的思想
    虥，不折不扣、一鞣不芍地貫彻执行党的各
    和心情。要懂，就要深入实际，深入群众，項政策，就完至能镀把群众的积被性和剧造有事同群众商量。
    力充分鞆动起来，就没有克服不了的困难，
    千部带头克勤克儉，以身作則地认旗贊
    没有改变不了的落后状态。
    物勤像办社的方針，也是很多办得較好的生
    現在，党的大办农业、大办粮食的方针和
    产队的一条共同經驗。如塘子边生产队所以
    一系列的具体政策，已怒进一步为广大干帝
    能眩很快地改变了贫困面猊，赶上了当地一和群众所掌握，丈有大我的干部下放放村，加些此较富裕的生产队的生产水平，一个银重
    強基层領导，条件是非常有利的。只要切实加
    要的因素，是五个队干部都能站怒竖持勤像雎党的领导，很好地总黠和运用过去几年来办社的优良作風。他們一面勤劳生产，挖獾已有的宝黄經驗，我們就一定能够把作为人力，尽可能多增加收入；一面繁縮开支，少
    民公社的基础的生产队办得更好，把人民公
    花錢多办率，不花錢也办李，省一个是一个，
    社，把整个的坡村工作提到一个新的水平。
    *8
    1961年

==========第53页==========
    偉大的战略决战
    葉劍英
    越星公司制作请意直作春
    权
    第三水国内革命战摩进人第三年以后，毛深东同志及时地潮械了辽沈、濯雅海、不津三大战役，指揮人比解放軍向国民党革队展开了战略决成。三大战役从一九四入年九月十二日开始，历时四个羽雾十九天，歼灭敌人正規重-百四十四个师（旅），非正規軍二十九个师，共一百五十四万余人。在这个期聞，其他战場的人民解放軍也都展开了进攻，歼灭了大量的政人。在战年的头两年，人民解放軍每月平均歼灭敌单八个旅左右。到了这时，人民解放重每月本均歼灭敌的数日，已經是三十八个旅了。这三大战狡，使国民党以发动反革命内
    战的特鞔部队基本.上H于褙灭，人大地抓速了解放战罕的柔国胜利的到来。
    三大战役所取得的常大战略决战的胜利，是毛澤东同志的战路决战思椽的胜利，是毛澤东同志战略思想的避利。战胳决战思趣是毛澤东同志整个軍事科学的个重要粗成都分。因此，认健研究三火战役的丰富搿题，将帮助我們全面地頒会毛澤东同志的战脐思想，全面地学习毛澤东同志的軍事科学。本文想从儿个方面米瞄逃三大战役中所体現的毛澤东同志的战路决战队想和軍事指揮艺术。
    及时地抓住决战时机，正确地确定决战方向
    第三灭国内革命战笋，腳过政处战略进政、我处战略防鄉阶段，棒入我处战略进攻、敌处战賂防御阶段以后，抽子入民解放軍继额大量地歼灭了敌人，到一九四八年入月，敌我双方軍事力量的对比更进一光地发生了显著的变化：人民解放軍从一九四大年六月的一百二十万人堆加到二百八十多万人；国民党軍队由四百三十万人减少为三百六十五万人，其中用于第一犧的只有一百七十余万人。
    在这个时候，人民解放軍虽然在数是上还少于国民党軍队，在装备上还低于国民党軍队，袒是，在两年多的内链和外稀作战中，耳篷大大地提商了自己的战斗力。人民解放軍消灭了大量的敌入，繳获了大盘的現代化武器，加强了自已的装备，建立了强大的炮兵和工兵，提高了攻坚能力，在石家庄、四平、开封等战役中，取得了攻坚额驗，不但能打运动战，而其第2期
    。90

==========第54页==========
    能打陳地俄。同时，人民碎放至利用战斗間隙，用新苦、三查和群众性练兵的方法，逃行了新式整郓运动，加强了内部的团黏，提高了部队的政治质量、重事技卡和战术。解放区的翻
    刘制作
    身按民般踊跃参重，坚决进行保田、保家的斗年；被悴的蒋軍上兵澀过政治教育之后，也粉粉白藏地参m人民解放軍，从而使解放革得到源源不断的兵員补充。这个时候，各个主要的獬放区相继建成一片，可以作战略上的直按支撥。解放区面积已扩大到二三十五万平方
    请意直作香版
    公里，占会国面积的四分之一：人口塔至一亿六千八百方，占全国人口的三分之一以上。解放区内已經完成或基本完成了地政革，发展了生产，进一步提高了群众的革命积极，使我軍后方更加既固，使战厣获得了取之不尽用之不的人力、物力的支接。在全国范圆内，更加扩大种吼固了人民革命的統-战镬，更加发展和壮大了人民革命的力量。
    在这个时候，国民党队的数量虽然还多于人解放軍，装备最然还比人民解放軍的好，国民党反动派虽然还統治着牵国四分之三的地区、二分之二的人日，但是，由于因民党取队所发勐的反革命战争的非正义性，由于国民党反动统治的极端腐朽性，国民党反动政权已陷人搖搖欲墜的境地。这时候，敌人已怒被迫放棄“牵面防御”的計划，而进行所謂“重点防御”，企图以他們現有的兵力和工事，固守战略重要点钱。敌人为了避免遭受歼灭，以精鞔部队为核心，兵力盒籠、猬集-“团，想使人民解成璀“吃不掉、啃不烂”；同时，裁并“按带”区、扩大兵团、吞珠杂牌、裁减机关，以求培大机动兵力：并在国民党秭治区大量抓丁，扩充二韆部队，以便整順和补充力量，进行垂死翔扎。但是，在人民解放大規模的攻面前，他們再也无法摆脫战咯上全面被动的地位。国民党反动醌队的五个战略集团已被人民解放軍分别牵制在南酸和北的北、中原、华东、华北、东北五个战場上。东北战場为卫立控集团，共四十八万余人，分布在长春（当时，該处放人已被凰烟两个月）、·沈阳、绵州三个孤立地区，依靠北宁籛的绵、梳段作为他們和关内水、陆联系的递路。华北战場为傅作义集团，共
    六余万人，分布于鞍袭（在入民解放距鞍签成役后，归榖張家甘之間的联系已被切断)上的口毅、垠家口及上子機上的北平、天淮、唐、山海关等各要点，依靠班沽港作为他游上补給的通路：太蹶弧越的守啟，已被国困。华东战場为刘恃集团，共六十余万人（以后援的一个兵固及其他部队未算在内)。这个国民党鼠集团在我軍进攻济南时，迟迟不敢化撥，当济南被解放后，即集中于以徐州为中心，西起商斤、东全速云港的海钱上及南至埠的津浦犧.上，企图阻止我华东人民解放軍南下。中原战場为白崇蓓集团，約七十五万人，分布于平汉酸南段及以汉口为中心的地区。西北战場为胡宗南集团，彩三十万人，被牵制于以两安为中心的关中一隅。除上逃五个战場外，敌人后方的鼠队仪有三于六个旅，約二十三万余人，由于人民游击战猙的发展，很难机动。这祥，国民党反动派就沒有完整的战藏了，除某些地区还有一部分兵力可作战略机动外，大都处于徘徊靡痹、被动挨打的状态。。0·
    1961年

==========第55页==========
    这种敌我力量对此的形势表明，中国人民磔放頭同国民党反动軍队进行战酪决战的时机已經到来。为着继繽大量地歼灭政人，.从根本上打倒闽民党反动政府，人民解放就必须攻击改人坚固散防的大城市，必須同敌人的强大机动兵团作战。因此，敢不酸打我从来沒有打过的大仗，敢不敢攻克敌人的大城市，敢不敢笄灭敌邱的强大集团，敢不敢东取更大的胜利，巴經成为我虿当时战賂决策上的重大憫題。蕊在这时候，国民党一九四八年八月南京革
    卸制作读意重作春版
    事会議會經战淪过撒退东北，确保华中，坚持沈阳至十月底，以覌时局发展，原姻上不放莱沈阳，同时亦作撤退准备的作战指导計划。在这种情况下，究意是让敌人实兒您鬥把现有兵力撤至关内或江南的計划，使我們失去时机，从而增珈我軍尔后作战的瓶煩呢？还是在敌人还沒有来得及决策逃跑之就，我們就当汽立断，抓住大好时机，粗凝战隘决战，各个消灭改入的强大战胳集团呢？机不可失，时科来。毛澤东同志极据对战年形势的科学分祈：殺茶决然地抓柱了这个战路决战时机，光后粗额了辽沈、灌海、$港三大战役。他在“关于辽沈战役的作战針”中向东北战場的我軍指揮人其指出：要“确立打你們前所未行的大歼灭嵌的决心，即在卫立提企軍来援的时候敢于同他作成。”①
    毛澤东同志說过：“我要优势和主动，敌人也要这个，从这点上看，战争武是两指揮員以軍力財力等項物质基硎作地盘，互爭优势和主动的主观能力的竞赛。竞赛結某，有胜有敗，除了客兒物质条件的比較外，胜者必由于主覌指揮的正确，敢者必由于主观指掉的錯熙。”③他还指出，在一个或几个战役分了脏敗以后，“无論何方失败，都值接地、述速地引起失敗者方面的一种新的努力，就是企囡挽救危局的努力，使自已脫出这种新出现的不利于我有利于敌的条件和形势，丽重新創造出有利于我不利于敌的条仆和形势去压迫对方。”“胜利者方面的努力和这相反，打图发展自已的胜利，耠敌人更大的損害，务求增珈或发接有利于我的条件种形势，面务求不让对方完成其酰出不利和挽同危局的企图。”③
    第三头国内革命战年进行到第三华以后的情形也是这样。国民党軍队在遭受了一系列的失敗以后，为了挽救他們的危局，食經进行拼命的捫扎，企图用“重点防御”的办法，来摆股当时已盥出現的对他們极端不剂的形势，安图重新創造一种有利于他們而不利于我啊的形势，在一定时机向我們举行反扑。与此相反，人民解放軍在毛澤东同志的顏导下，在商得了一系列的胜利以后，力图发展人民革命战年的胜利，更大量地符灭敌人，务求发展当时已經出現的对于我郅极为有利的形势，务求不让敌人实現他們脫出不利种挽回危局的計划。这种主观能力的竞賽，当时首先表現在时机的进擇上，对于我們来哉，就是抓住时机，进行决战；对子改
    ①見毛东选集"第4卷，人民版赴1960年版第139真。
    ③“持丸战。“毛率东选集第2器，人民出成肚1952年第1版，第452一453。
    ③“中国革命战爭的战略题。“毛深东选集第1卷，八民出版社1951年第1版，第215耳，第2期
    甲11"

==========第56页==========
    人求說，应当是抓住时机，组械战路撒退，避免战路决战。一九四九年十月三十日美国紐的先期論坛报祉論說：“滿洲的丧尖是不可避兔的，在撒退間题上唯一严重错畿，溉是擇时不当。“敌人在战胳撖退上的扰豫不决，从反面証明了毛浮东同志捕捉决战时机的英明。
    刘制作
    毛滓东同志在紧紧地抓住决战时机的同时，又正确地选定了决战方向。当时牵国各战場的形势虽然在不同程度上都有利于人民解放軍的作战，但敌人在战略上却企图尽量延长坚守
    清尊重作香版
    东北儿个孤立要点的时間，牵制我东北人民解放軍，使我軍不能入关作战；同时，敌人父准备把东北敌橄至华中地区，圳强华中防御。在这种情况下，如果我們把战路决战的方向，指问华北战場，則会使我軍受到傅作义、卫立煌两大战路集团的夹击面陷于被动：蜘果我們把战略决战的方向首先指向华东战場，則会使东北敌人迅速薇退，而峡現他們的战略收篇企图。因此，东北战場就成为奎国战局发展的关键。普时东北战場的形势对我丈特有利。在敌軍方面：孤立分散，态势突出；地区狹小，补裕因难；长春被園，无法解救：或撖或守，举棋末定。在我軍方面：兵力优势，装备較好；广火地区，联成一片；土改完成，后方巩固：关内各区，均可支援。东北人民解放軍歼灭了东北敌軍，就能粉碎敌人战略收縮的企图；武能笑施战略机动，有利于华北、华东战羯的作战；就能以东北的工业支援全国战铲，使人民解放单获得战略的总后方。根据上逃情况，毛澤东同志将战略决战方向，首先指向东北战場的卫立煌集团，这就将战略决战的彻战胜利放在稳绥可靠的基硒上。这是毛滓东同志宏图大胳全局在胸投下的一着好棋子。决战首先从局部的优势开始，逝而年取全局上的更大优势。由于迅速而順利地取得了辽沈战役的胜利，就使全国战局急轉值下，使原米佰計的战猙进程大为缩短。
    针对三个战坊的不同特点，宋取不同的作战方针
    在辽沈战役开始前，东北成場敌人据守于长春、沈阳、歸州三个孤立区。我辄进玫的主要方向应首先指向娜里，才有利于成役发展，京有利于杂歼东北敌大，才有利于全国战同，是战役指导的关踺間題。从局部看，长春孤故，为我久困，是东北战場敌人的羽点，滑灭該敌可以解除我培顾之忧。但敌人却企图以长春来牵制我軍，掩护沈阳、蹄州敌重政善态势，·并且进行撒退的-切谁备工作。我作战方向如首光指向长春，就会中敌人的詭計；攻党长春，艾会将沈阳、锦州的敌人迅速吓跑，影响战役和全国战局的发展。绵州的情况則完全不同，虽然锦州敌人的兵力比长春多，周圍并有若干据点；攻绵州时，华北敌軍可能增援，敌人亦可由海上支援，若不能迅速攻克锦州，就会陷我郓于被动地位：而且我軍主力，远由北滿南下作战，会有一定困难。但是，绵州至山海关段上各点的敌軍，孤立分散，攻歼取胜此較确
    "12·
    1961年

==========第57页==========
    卖可靠；在花宁犧上作战，可吸引长春、沈阳敌軍来境，有刹于战役发展；还可分割敌方在华北战場种东北战揚的两大战略集团，华北敌軍的婚援則将因我华北人民解放罪的牵制菲割。锦州是东北敌軍通向关内的驷喉，打下鳊州这一战略要点，就等于关上了东北的大門，卫立煌
    刘制作
    集团即成“瓮中之繁”；而且控制∫北宁毯，萸有利于我軍提据战局发展，问两囊机动作战。基于上述分析，锦州才是东北敌軍的翼正弱点、致命嬲点。因此，毛淫东同志在“关于辽沈战役的作战方針”中指出：“为了歼灭这毕敌入，你們現在就应骸椎备使用主力于該綫，而置长春、沈阳
    清尊重作香版
    两敌于不顾，弗璀备在打錦州时歼灭可能由长、沈接绵之敌。”①如长、沈之敌敢于增援，“則你們便可以不离开绵、掀、唐綫蓮嶺大举歼灭援敌，靡取将卫立煌全郅就地歼灭。”②同时又指出，攻克锦州是全战役胜利的关键，要求东北人民解放承的“中心注意力必須放在锦州作战方面，求得尽可能还速地攻克骸城。即使一切其他月的都未达到，只要攻克了锦州，你們就有了主动权，就是一个谁大的胜利.®东北人民解放軍坚决地执行了毛澤东同志的作战方针，歼敌四十七万，取得了东北决战的偉大胜利。用上当时其他各战場上人民解放軍的胜利，从此就使人民解放苹在数量上，对于国民党革也轉人了优势。
    正当辽沈战役方兴未艾之时，毛澤东同志在华东人民解放軍取得了济南战役胜利以后，丈組屣了雅游战役。华东战墙敬人刘博集团，以重兵猬集于徐州附近地区，形成所溺一点两钱的部署，企图阻止我軍南下，以屏驿南京。敌人重兵崭集，便于机动，培援迅速。若要攻歼其任何一部，必須首光擋得住敌人的援兵，扩能赢得时問，保持主动。这是华东战場与其他战場藏然不同的特点，也是影响战役胜敗的关踺。当时黄伯翰兵团位于东接連云、西近徐州、南靠江淮、北面山东的游筏上，是刘峙集团右翼勁旅。如歼灭了黄伯新兵团，則使刘特丧失一臂，并可吸引徐州敌人东援，在运动中歼其一部。同时可将我山东、苏北两解放区联成一片，切断徐（州）、海（州）联系，形成包阐徐州、兵江淮的态势。因此，毛深同志在“关于淮海战役的作战方針”中指出：“本战役第一阶段的重心是集中兵力歼灭貲伯韜兵团，完成中間突破，占领新安鏔、运河車站、曹八集、嗶县、棗庄、临城、韓庄、邡阳、邳县、郯城、台儿庄、临等地。”④为了奈歼黄伯朝兵团，毛澤东同志根据华东战揚敌軍部署的特点，在兵力的使用上，采取了巧妙的部署，指示我軍“要用牛以上兵力，牵制、阻击和歼敌
    一部，以对付球李两兵团，才能达到醉灭黄兵团三个师的目的。”“否即不能达到歼灭黄乓团三个师的鞋的.”⑥毛澤东同志对战孜尔后的各阶段也反复啦强潮了这-部署原则。从一般情况
    @見毛翠东选集第4卷，人民出版证1960年版，第1338頁，色兑毛程东选集筇4卷，人民版社1860年版，第1339貨。
    ③瓦“毛器东选集第4卷，人民出版社960年版，第1340气。
    ④⑤見毛得东选集*第4卷，人民出版社1960年版，第1355頁。
    第2期
    ·13◆

==========第58页==========
    重
    說来，主要兵力应集中使用于攻歼的目标上，毛滓东同志却在我有足够兵力及敌重兵力集中
    公
    的惰祝下，采取了相反的方法，创造性地处理了战役扫的和手段既铣一而丈有这别的辯关系，录活地运用了集中兵力的原則，因而顺利地牵制、阻击了徐州敌组强大兵团的榜，取
    制作
    得了歼灭黄伯韜兵团的睡利，切断了敌人游上逃路，为战役的尔后各阶段，創造了极为有利的条件。以后由于黄兵团北援，徐州敌人西逃，使战役发展方向不是东向新（浦）、海（州）、連（云港）及两襁地区，而是向西歼灭黄雉兵团和杜隶明橥团，这就使灌海战役大大地超过
    请尊直作春版
    了原来的計划，歼政五五万五千余人，取得了中原决战的律大胜利，使国民党反动政府的首都一一南京处于人民解放軍直接威胁之下。从此，国民党反蕊治陷入上崩瓦解的境地。恰当淮海战役瘘战正酣之际，毛澤东同志叉組礙了平津战役。当时华北战場的敌單，在我华北人民解放軍的牵制打击下，又受到了辽沈、灌海两大俄役胜利的震越，已成惊弓之鳥。国民党反动派这时在战略上惟一可能机动的兵力就是博作义集团。因此，蔣介石一方面企图利用这个集因阻止我革南下，以便掩护他們在南重整軍力：一方面艾企图誘使这个集团篷塘沾海运江南，增援华东战場，以解刘集州之崮或扼守长江，进行垂死笋扎这个集团本身当时还有沿不殺粒西撤毅远的企图。敌人或澈退或收縮，都将对战局的发屁不利。因此，不使政人橄谌、不让敌人收籍就成为平津战役的主要关键。毛深东同忐利捫了华北敌軍认为东北人民解放軍在辽沈战役后必然进行林整，不能迅速入关的错党，命合茶北民解故軍于辽沈战枚結束之后，不进行林整，迅速秘密天关，配合华北人民解放氟的两个兵团，出敌不意地对华北敌人实施战略包圍，力求将敌人圣部菠地歼灭。毛东阔忘在“关于不津俄役的作战方针”中指出：“只要塘沾（最重要）、新保安两点攻克，就全局皆活了。”①“唯
    一的或主要的是怕敌人从海上逃跑。因此，在目前两星期内一般应宋圆而不打或隔而不園的办法。”②为了不使澉人逃跑，父着重指出：“尤其不可将張家口、新保安、南口骷敌都打掉，这将迫使南口以东器敌迅速快策狂跑，此点务求你网体会。”③为斧造成敌人的错党，不使蔣介石巡速决策游运平的敌軍南下，又合华东战据我革对杜肀明集打殘部在尾期内不作最后歼灭之部署，父合山东方面集川若干兵力控制要点·作好防.止战筑向青島逃跑的谁备。这样，就稳仕了敌人，完成了战胳包国和战役分割，使傅作义集出完杂附入收不攏、逃无路之絕境。“兵實神速”和“出敌不意”的銀事原则，为般绳事家所熟知，但毛翠东问运用之妙，却超乎浮常。“图而不打”和“隔面不啁”的作战方针，以及延糭华东战場对朴：聿明集团殘部最后歼灭部署的指示，则更表現了軍事指輝上的商度艺术，而滩一搬事家所望尘莫及。由于
    ①只*毛器东避集第4卷，人民世版t196年胶，第1369气。
    ②泉毛琴东进集第4毯，人民世版社130年版，第1370间。
    ②只毛东进集“第4获，人民版社1960年版，第1369直。
    ·14·
    1961年

==========第59页==========
    我軍执行了上逃方针，傅作义集团即被我量斬头去尾，截一截递被各个歼灭。平梁战役共歼灭和改棉了国民党反动革队五十二万余人，取得了华化决战的偉大监利，基本上解放了华
    谷
    北地区。
    制作
    毛澤东同志根据至国各战場的具体情祝，抓住了不同的半键問題，正确地确定了决战方向，制定了不同的作战方针，使三大战役之周和各战役的各阶段之問有桃地联系了起来，一环扣一环地，一个进利接一个胜利地向前发展，取得了战昭决饿的儻大胜利。正如毛浮东同
    请意直作香版
    志所指出的：“指揮垒同的人，最要紧的，是把宜己的注意力摆在照顾战年的全局上面。主要地是依据情祝，照硕部队和兵团的粗成間期，照颜两个战役之間的关系周顱，照顾各个作战阶段之間的关系間通，职顾我方全部活动和敌方全部活动之開的关系問，这些都是最吃力的地方，如果丢了这个去忙一些次要的周題，那腕难免要吃亏了。”“任何额的音长，应当把自已注意的重心，放在那些对于他所指揮的至局说来最重要最有决定意义的間酒或动作上，而不应当放在其砸的版题或动作上。#“說重要，說有决定意义，不能按照一毁的或抽象的情况去規定，必须按照具体的恃况去規定。”①孤柱了最重要的、有决定意义的間题，一玎間題就迎刃而解了。在組織决战中，初成调题就是成重要的問趣。风咸的全局利战役的全局出发决定初战，初战的旺負又对战的至局和战役的全刷的胜負有决定煮义。这就是两者的辯证关系。因此，初战必须建立在确有胜利把握的基础上，问时，翘战的胜利叉必須有盒于全局的发展，这是照颐局部和全阏关系中最吃力的問题。总之，·沒有牵局媒念，就沒有好的初战計划。历来的量东家诚然也旗面初战，仙祤战的指导艺术，毛澤东同志却在理論上和实暖中，达到了得心位手的地步。三大战役的首战东北，以及辽沈战役的茸攻锦州，淮海战役的首歼黄伯韜兵团，平滋战役的首克新保安和天神，都是从杂局利金考虑决定的。三大战役的三个作战方針，都是初战与全成役計划密切联系的体現。因此，初战胜利之后，就势斯破竹地分别取得了三大战役的：利。三大战役的利战胜利，完企体現了毛浮东周志提田的“必須打胜；必须照頤全战役計；必領照颇下一战略阶段”®的初機原財。在战奔指导如何照局部全局的
    关系，如何在复杂的情祝中去找H:罩握关踺問题，毛樱东同志为我們作出了光据的龙例。
    全面地运用十大军事原则，高度地施展作战艺术
    由于战维形势比发展，长期以来敌人战略上圆攻我軍的情祝，改变为我軍成略上倔攻敌人的情况。毛澤东同忠从最后滑灭敌軍主力，必须攻击敌人坚固敔防的大、中城市，井与敌
    ①~国革除战的战略問避”。毛深东选集第1卷，人民世版社91年第1版，第173一174宜。
    ②“中国革命战年的战豚問题”。“毛器东选柴“第1绻，人民出版社19斯时年第版，第22瓦。第2期
    ◆15"

==========第60页==========
    人撰大机动兵团作战的情祝出发，从建立至国統一的革命政权，必須夺取政治、鄹济的中心
    地
    城市的情况出发，把集中犹势兵力各个歼灭敌人和全歼敌入哦大兵闭密切地結合起来，把歼灭敌人有坐力和耿城市地方密切地結合起来，把大規模的运动战和大規模的陣地战
    刘制作
    地桔合起来。毛漯东同志根据我试多来丰富的作战避懒概括而成的“十大尾事原則”，在三大战役的指趣中，得到了牵面的运用。
    巢中优热兵力、各个歼灭敌入的作战方法，是人民軍队达到化劣势为优势、以劣势兵力战
    请意直作香版
    胜优势敌人的根本方洪。毛深东同志壁指出：“我之机对的战略劣势和战路被动地位，是能够
    出的，方法就是人T地进成我們詐多的局部优势和局部主动地位，去刻夺敌人的許多局部
    优势和扇部主动地位，祀它抛人劣势和被动。扣这些局部的东西集合起来，就成了我們的战略优势和饿略主动，敌人的战略劣势和战略被动。这样的轉变，依幕主覕上的正确指导。”①这个正确的指导就是实行“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的方法。我軍执行毛澤东同志提的这个作战方法，不仅在中国革命战年过去的实践中，丽且在大战役的决战的实践中，都得到了完全的成功。
    在二大战役中，我甫对敌人笑施战胳包卿的词附，进行了战役和战术上的分割圆歼。在战略上将政人分隔在儿个战場上而在各个战場上叉把敌人的骚大集研肢解为若干瓢立部分，集中优势兵力，逐次予以琳灭，以至班速地消灭全部敌人。我軍在辽沈战役中，利用东北敌軍分散孤立的态势，首先集中优势兵力攻歼了绵州的敌人，继而轉用主力各个歼灭了由沈援缔的摩湘乓团和沈阳的漫敌，亚立煌集团逐全軍被歼。我軍在灌海战役中，首先割断了黄伯翰兵团与徐州敌軍的联系，继而包阐了黄稚兵团，阻止丁李延年兵团、刘汝明兵团、使敌軍不能相[支援，在歼火了黄伯霸兵团之后，逐火糖用主力各个歼灭了黄難兵团和杜聿眄集闭。我軍托下津战役中，把敌軍分割包阏在平铵、卒津镜上的各点，逐次歼灭。通过各个歼灭敌人的方法，我单在四个月器十九天内，就把国民党反动革队的三大战格集团一百五
    十四万余人，迅速杂都地以歼灭。这是毛樱东同志“集优势兵力、各个歼灰故人”，“先打分散和孤立之敌，后打巢中和强大之敌”这些原惻的实标运用和发展，使集中优势兵力各个歼灭敌人和全部歼灭敌人戢大兵团瘤切地結合了起来。
    在三大战役中，我重不仪歼灭了敌人的行生力量，而且夺取了敌人占顏的城市和地方。由于攻克锦州，不仪歼灭了敌人、解放了骸城及其附近地区，而目迫使长春敌人的一部分起义，其余全部发降，而醉放了长春，并为金歼卫立煌集团打下了基弼。由于黄柏輜兵团被歼和黄雞兵闭被圆，不仪歼灭了敌人、解放了能海镬东段南北地区，面且迫使徐州敌人棄城逃跑，解放了徐州，球为至歼刘峙集团打下了基础。由于新保安、天津被攻克，不仅歼灭
    ①“斋持兵我”。“毛涇东选集第2卷，人民版社1952年第1成第452百。
    16
    1961年

==========第61页==========
    了敌人、解放了两城及其附近地区，市且为全野傅作义集团打下了基硎。总之，在三大战役中，不但歼灭了敌人的有生力量，而且夺取了敌天占顏的很多城市和地方。这是毛浮东同志所提出的“保守或夺取城市和地方，是歼灭敌人有生力量的粘果，@“一切政人守备强固的据点和娥市，則等候条成熟时然后夺取之”③这些屏划的笑际运用，使歼灭敌人有生力量和夺取城市与地方密珂地转合了起来。
    星公司制作清意直作督版
    在三大战役中，我卸不仅进行了大规模的运动战，萌且进行了大規模的陣地战。辽沈战役开始时，我东北人民解放軍以六个纵队的兵力在大靡的炮兵支援下，于三十一个小时内，攻克了敌人坚固設防的绵州。商时，在锦州以南的塔山地这，以近三个纵队的兵力，用陣地防御战阻上了敌人九个师在海、密革配合下的增援；在黑地区，用陣地防御战阻在了愿湘兵团十一个师的堆援。攻克绵州后，我軍艾蒋用兵力，迎击从沈阳西常的敌軍，以八个纵队，羅过两昼夜的激烈战斗，在运动中将感准兵团全部歼灭。濯海战役开始时，我华东人民解放以十一个纵队，在运动中以侧击、玫击、截击的方法，将西撤的黄伯解兵团包图于徐州以东的碾庄圩附近地区，同时以强天的兵力在徐州以东地区，用陣地防御战阻止了邱清泉、李弥两个兵团共十二个师的东援，搿野战陣地防御中的黄伯韜兵团九个师部歼灭。在國歼黄伯辋兵团的过程中，我中原、华东人民解放軍六介纵队，密切协同，以运动战将北捷的黄！兵团中途包圍于蒙城东北的双堆巢附近地区。歼灭黄伯豁兵团之后，中原人民解放单在华东人民解放軍配合下，突被了敌人的坚固野战陣地，将黄椎兵团全嘟歼灭。背黄雜兵团被圈攻时，困守徐州的社聿阴集两企图沿津沛路增援黄稚兵团，合力南逃。我审以式个纵队之兵力，殷开了大規模的隙地阻击战，粉碎了敌人的企图。因此，杜聿明集团逐棄城西逃，我华东人民解放軍知以十个纵队的兵力，展开了本行迫击，在运动中将敌人包倒在永城东北的陈官庄地区。黄雜兵团被轩灭后，我軍集中十一个纵队的兵力发起攻击，彻底摧毁了敌人的坚圆野战陣地，将杜聿明集困二十四个师全部歼灭。同时，刘妆明、李延年两个兵团共八个师由蚌埠的三头北援，亦为我軍所粉碎。雅海战牧的三个阶段，都以大規模的运动战开始以大規模的陣地俄豬棄。本战役中，我东北人民獬放軍以六个纵队的兵力，在强大的炮兵支按下，于二十九个小时内，攻克了由十个师十三万重兵坚守的現代設防的天弹市。毛襻东同志历来强潮，要根据战年形势的发展和战李的不同阶段，适时地聘换作战形式。我軍在长期的革命战筇中，會一再拖进行过这种作战形式的轉换。在第三国丙革命战争始时，我軍管以运动战为主歼灭和滑耗了敌人；在敌軍从“全面防御”被迫轉人“重点防御”以后，陣地战的形式特别是攻坚战就被提到重要的地位。毛谬东同志指出：“力求在运动中纤灭敌人。问
    ①“目前形势和我：务”。毛得东选集"第4卷，人民版社1960年版，第247頁。
    ②“日前形劳和我們的任务”。毛澤东进集”第4卷，人民出版祉」90年版，第248頁。第2期
    。17·

==========第62页==========
    地
    时，注重萍地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。”①在三大战役中我軍已塞把大規模的运动
    谷
    战和大規模的陣地战很好地秸合了起来。
    在过去历求革命战时附期以及第三次国内革命战争前期，由于敌强我弱、敌大我小的基
    制作
    本特点，使我軍只能以歼灭敌人有生力最为主要目标，而不能以保守和夺取城市与地方为主要耳标；只能在战役、战斗范图内集中优势兵力，圍歼敌人的一路或一部，而不能全歼敌人的强大兵团；只能在必要的方向和时間，以陣地的进攻和防御来輔助运动战，而不能打大規
    请意直作香版
    糗的陣地战，特别是大規模的攻坚战。到了三大战役的时候，由于敌强我弱的形势已篇改变为我强敌的形势，攻克敌人坚固設防的大、中城市和夺取地方，巳成为鳅餐大量歼灭敌人有生力量落划联系的間題。在对敌人的强大兵团实行战役分割的同时，突行战咯包阄，力图牵歼；在攻歼政人重兵坚守的城市的同时，从运动中歼灭敌人增援的强大兵团。这些都是在三天战役的时候，人民解放軍可能和必須完成的任务。“一切俄套指导規律，依照历更的发展而发展，依照，年的发展而发展，-成不变的东西是沒有的。”②正是由于毛浑东同志根据战竿形势的发展，进行了灵活的战略指导，由于中国人民解放軍严格海循了和灵活运用了毛东同志新規定的战略战术原則，因而使我們在三大战役中取得了战胳决战的胜利。
    “决战阶段的斗年，是至战或全战役中最激烈、最复染、最变化多端的，也是最困滩、最艰苦的，在指揮上設来，是最不容易的时节。”@毛深东同志在大战役中，不但对我軍指彈自如，而且善于制造和矿大敌之粥点，使敌軍完全听我朝动，就我范图。例如：攻击绵州的时候，我們估計沈阳的敌人可能出来援助绵州的敌人，面沈阳的敌人果然来援，转果取得了辽西的大胜利。如：凰歼黄伯韜和黄雑兵团的时候，我軍坚决阻击邱清泉、李弥、刘汝明、李延年等兵团的增撥，改果然都不能越“雷弛”一步，秸果捷黄伯朝、黄雉乓团盈部就歼。艾如：平雜战役开始的时候，我阿打算先稳住敌人，面傅作义集团果然未能东逃或西撒，粘果全部被我解决。所有这一切，都征明了毛濯东问志的球事指揮光术达到了“运等策帷幄之中，决胜于千里之外”的高度。
    創造了解决数军的三种方式
    人民解放审对敌箪从米就是在主要实行重事打击的同时，又进行政治上的笋取和瓦解，
    ①“日前形费和我两的任务”。·毛得东选集第4卷，人民出版社1960年板，第1247直。
    ②中国革命战年的战路間题”。“毛择东选集*第1卷，人民H版补1951第1版，第171頁。
    ③~中国董命战的战赂問題”。毛据东选渠第1张，人民版赴1951车第1以，第25頁。
    ”18+
    1961年

==========第63页==========
    把二者密切地结合起来。在三大战役中，由于我軍的节节胜利，国民党败局已定，致人丙部的一切矛盾，都迅速扩火化，·这就为我軍爭取和瓦解敌軍提供了更加有利的条件。在辽沈战役中，我軍笋取了璧浑生部的起义，郑洞国部的投降；在淮海战役中，我軍年取了何基遵、
    卸制作
    張克侠、毯运周等部的起义，孙良誠、赵继光、黄子华等部的投碱，拌在圍攻杜事明集团的时候，发出了“敦促杜聿明等投降书”，粗醱了强大的政治攻势，虽然杜事明拒不投降面遭歼灭，但在一个月的时閻内，就取了敌軍一万四于余人来降。
    清尊重作香版
    平礼战役中，在我大軍包圍下的北本、天韩守敌，完垒陷于絕甥，我軍“秣馬厉兵”，只待
    积
    攻城。但是，为了保护平、津人民的生命財产，我軍宋取了“先礼而后兵”的方法，劝牛平、津守敌接受和不解决，給敌軍指出了两条道路，或战或降，任其擇一。天神守敌陈长捷等拒絕投降，我罪即以战斗方式，坚决、彻底、干淨、至部地歼灭了骸敌。在天雜解成之后，迫使北平守敌不得不接受和不解决的方法，井且迅速地底地按照人民解放重的制度改編为人民解放鼠。这就使北平这-一文化古都以不流血的斗玺方式获得解放。用北本方式解决敌肛，“这是-一种斗争方式，是一种不流血的斗年方式，并不是不用斗笋可以解决間题的。”①在平港战秽胜利秸束以后，我审为了集中力量首先解决国民党殘余力爵的主要部分，对于殺远国民党反动軍队董其武部，有意让其暫时存在，在保留一个时期之后，待条件成熟时，再按照人民解放氟的制度将其和不改瓶。用殺远方式解决敌軍，“这是叉种斗年方式。这种斗年方式对于反革命證和反革命的政治彭响，較之北邓方式将要保留得較多些，保留的时閒也将較长些。”®因此，这并不是設，他們举行了起义或接受了和吓改幕，就已經革命化了，沒行反动性了，相反地，还必须进行彻底的政治改造，能虞正地成为人民解放最。
    在三大战役之后，毛浮东同志明确地提出了用天津、北平、鞍远三种方式解决殘杂敌耳的問禵，他着重指：“用战斗去解决敌人，例如解决天準的政人郡祥，仍然是我們首先必须注意和必须作备的。”图同时指出：“铁照北本方式解决間題的可能性是婚珈了”④。战争发展的夹襞，完圣明了毛浮东阔志这些意見的正旃。一九四九东四月，天民解放单逸照毛灤东同志向全厨迸组的指示，向尚未獬放的一大地区，举行了规模空前的全面大进革，迅速地雅灭了继精頭抗的国民党以氟队，并用种平方法解放了铵远、长塑、昆明、四川西部、新圆和西藏等地区。用三种方法解决敌重，是毛灣东同志关于革事斗笋和政治斗笋要互料粘合的思想，在敌郅主力被歼后的新条种下創造性的运用和发展。
    ①②·在中图共产党第七届中央委员会第二次全体会能上的战告”。“毛渫纯”第4稀，人民理版社19北0年版，
    第146一1427直。
    ③图在中山共产党第七中尖委員会第=式至休会港上的影告”。毛梁东选集”第4卷，人民版社19)年版、
    第1425百。
    第2期
    ·19.

==========第64页==========
    兵民是胜利之本
    为了取得三大战役的胜利，党在軍队中继额进行了“三大民主”、“立功运动”、政策敎育等改治思想工作，更圳激发了广大官兵最大限度的革命热忧和苹命主动精神，使他們能够以你人的毅力、高度的智慧和灵否的战术，去完成一切作战任务。与此同时，党还在广大人民
    越星公司制作清意直作春版
    群众中进行了巨大的动員和雒饿工作，調动各方面的力量来支援战年。在辽沈战役中，动員了十入个独立师随接投入战斗，艾以八十个二我兵豹三十余万人，作为东北人民豚放軍的后备兵源。托淮海战役中，动負了四十余万人的她方武装，直接或間接地配合了主力部队作战。在平津战役中，也动目了华北儿个省的地方武装，参对敌斗年。在各战場上，还动骨了广大的民兵和各种群众耐体，支援前疑，班固后方，使我重得以专心作战。这样，就将人民的力最全部动具了起来，与前的重事斗密切地結合在一起，使敌人陷入人民群众的汪洋大海，而无法逃瓶其灭顶之统。由于各醉放区相继完成了偉大的土地改革，动自了农民的生产积极牲，使坡业生产不街地得到提高；同时，在已解放的娥市中，立即恢复了各种工业生产，尤其是軍工生产，从而使我軍的供应得到了根本的保証。为了滿足前钱我軍对粮庭、被服的急需，又粗毅了规模巨大的群众运动，筹集粮食，赶制被服。在三大战役中，各地翘橛了广大的人民群众，随軍执行战勤任务。辽沈战役的时筷，动具了一万三干八百余御扭架，三万六千七百杂辆大車，九万六千余民工，随重行动。淮海战役的时候，动具了二百余万民工，支援前疑，使我軍民工的比例达到了一兵一民、一兵二民、法至一兵三民。在广大人民的大力支援和热情鼓舞下，人民解放軍终于克服了.一切困难，取得了战骼决峨的胜利。
    三大战役的胜利，是毛深东同志的人民战争思想的胜利。人民是历史的創造者宾正的力量鹛于人民。这是馬克，思列宁主义的根本覌点。战年胜负的决定因素是人的因素人政治的因素。正如毛澤东同志指出的，“武器是战的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是軍力和第济力的对比，而且是人力和人心的对此。重力和經济力是要人去罩握的。”①又指出，“战争的俺力之最深遵的根源，存在于民众之中。”②革命战笋有了广大人民群众的支援，尽管革命的武装力量开始的时候比較弱小，但是，最后秘究要取得胜利。在三大战役中，广大人民支援战年的宏偉場面，以及由此而取得的战略决战的胜利，再一灭証笑了毛撄东同志关于人民战笋的偉大思想。
    ①論持久战”。毛舉东选集第2卷，人民出版社1952年第1版，第432頁。
    ②“新持久战”。“毛举东集"第2衔，入民出版社1952年第1版.第474直。
    1961年
    ·20·
    闊

==========第65页==========
    大抓原料材料，
    增更多更好的壑工业品
    越星公司制作请意直作春
    宋孟邻
    权
    整工是肉民經济的一个重要雞成部
    一九六○车在持籁跃进的基硎上，自給部分
    分。发展藥工业，培珈照工业情，对
    已近百分之七十。这就愈来愈适应了生产不
    于支援农歌和重工业附发展，对于保証人民
    断发展和人民任活水下不断提高的需要。
    物质交化生活日金哈式的需要，对于扩大肚
    发展輕工业的主要关键，是做好輕工业
    会主义經济建設登金的积累，都有重大的
    原料材料的生和供咳工作。磔工业的行业
    意义。从安徽省的情况来看，不仪人民生活多、品种类多，需要的原料材料的品种多、中吃、穿、用方而的許多必需品，要出整工
    数嘉大，除主要做靠农副产品，供应以外，还
    业来生产，而且农业生产所部要的小浓具及
    需要許多矿产原料、鋼铁材料、化工原料，
    其修配材料，农副产品的加工工具，想途运
    以及野生植物、动物等等。这些原料材料的
    轍的車辆，小五金和各种包装用橘、防护用
    资源分布面睬广，有些艾很分散。只有大力
    具等，許多也是要輕T业部明球者由醉工业
    做好原料材样的生产和供应工作，能保正
    部門同其他部門协作生产的。按照党中夹所
    照工业生产的迅速发展。几年来，安徽省在
    規定的国民济以农业为基础、以工地为主
    发展輕工业过程中，直重原料材料的华
    导的方针，在大力发展农业、优先发展重工
    产和供应广作，特别是从以下儿个方面进行
    业的同时，也必須大力抓輕工业部門的工
    了术懈的努力。
    作，婚产輕工业品，以适此生产和人民生活
    统筹规划，自力更坐
    的日盆绮长的解要。
    安微省輕工业的基硎很藏弱，在明解放
    为了解决輕工业的原料材料間题，安徽
    的时候，全省市場上輕工业品的供应，百分
    省根据全国一盘棋的精神，在服从国家的就
    之九十以上是靠省外翮进的，省内生产宜耠
    一計划、統一离機的前提下，坚持了莸筹規
    的只有古分之儿。过几年的努力，并且在
    划、自力更生的方针。突骏託明，甘力更生
    邻近省市的大力支拨下，到一九五七华，生不仅是必署的，而且是可能的。全国各地的产自耠部分已.上升到百分之三十左右。一
    工亚都在发展，对于原料材料的需要都在增
    九五入年大跃进以来，輕工业有了很快的发加，在国家調搬供应的物脊哲时不可能满足展。一九五九年自給部分已近百分之六十。
    各方面生产需要的情况下，要更快地发展輕
    第2期
    ◆21·

==========第66页==========
    工业，必须宋取官力更生的方针来解决原料
    种工厂。也有些人不考虑原料材料的来源，
    地
    材料不足的問題。同时，安锻省輕工的原
    主張办起了工厂再犒原料材料。这两种看法
    公
    料材料賽源是极为丰富的，随着工衣业生产
    都是片爾的。如果不粘合儒要和可能，单纯
    的不断发展，为艇工业提供的原料材料也愈
    地距有原料材料来办厂，有就办，沒有就
    多，因此，除了某些特种原料材料以外，也
    不办，那就会不能滿足产发展和生活提高
    完全有条件做到自力更生。但是，这些道理，的迫切儒要，不利于弱动地区发展原料材料
    制作读意重作春版
    并不是所有的人一开始都认藏到的。在安徽
    生产和办厂的积极性。如果办起了工广再来
    省整工业部門中，有的人存在着做賴思想，
    搞原料材料，其秸果原料材料供应同輕工业
    箪純指靠国家湖撥影有的人片面强調困难，：生产銜接不上，就必然进成劳五九、章金和怕嘛煩，图省事，借村搞撩料材料是技业、重
    款备能力的浪費。，我們的做法是，在坚持就
    工业、商业和物資供应等部門的事情：自
    地取材，使整工业工厂接近斌料产区的原惻
    己不积极去抓。各殺党的粗械及时趣批判了
    下，不仅有什么原料就办什么广，井丘对
    这些不正确的思想，不断地致育干部和群
    于必須发展的輕工业品，即使本地沒有原
    众，树立自力更生的思起，干方首計地发展
    料，但是已經証明有可能发展原料生产的，就
    輕工哑原料材料的生产，搞好醛工亚原料材
    积极引种培栯，倒造条种，一面发展原料材
    料的供应。
    料生产，一面着手办厂。这样做，就充分地
    在发展輕工业生中，我們根据統筹規
    翻动了地区办、办原料材科的积极性，把
    划的方针，进行了全面安排，既安排了輕工亚
    发展輕工亚生产同发展原料材料生产紧密地
    的生产，又安辨了輕工业原料材料的生产和
    秸合起来。例如，安徽省造衹工业的发展，就
    供应。在安排原料材料的生产中，我們在贯
    是一手抓原料生产，一手抓工”建設的。我
    彻执行以粮为翻的方針的前提下，安排了經
    們現在已經和正在創办木浆、竹浆、葦浆和
    济作物和其仙农副产品原料的生产，将整工
    草浆厂，为造纸工业建立原料基地。蕭县的
    业所需要的农作物原料，納大农业生产計划
    葡萄，原来种植面积只有一千五百宙，而且
    之内。同时，輕工业部門丈尽可能从本身挖
    主要是作为水果供应市場的。我們在那里建
    掘一定数量的劳动力种散备，发展原料材料
    立葡萄酒厂的同时，即利用黄耐故道荒地，
    生产。在規划安排中，我們一方面考虑到現
    扩种葡萄，現在已經种到近八万苗。由于葡
    有工厂的需要，根据現有工厂的生产能力发
    萄种稙面积的扩火，产量的增加，蕾萄酒厂丈
    展原料材料的生产；另一方面，艾根据今后
    有了进一步的发展。安徽省原来养羊很少，在
    产发展的需要，并考虑到可能条件，有計
    筹建毛粘厂的同时，引种繁殖了綿羊，为毛街
    划地发展原料材料生产和建立新的原料材料厂生产进行了准备。这些都說明，只要坚决貫基地。有些人不考虑耻会需要，只看到日前
    彻统筹規划、自力更生的方针，宾正做到一手
    还没有那种原料材料，前看不到生产和发
    抓生产，一手抓原料材料，就可以扩大原料材
    展这些原料材料的可能姓，就认为不能办那
    料的来源，更多更快地增产蟹工业品。
    ·22·
    1961年

==========第67页==========
    地
    抓原料材料基地，又孤分散区。发展诞工业
    大家动手，两条腿走路
    原料材料基地，主要采取了以下儿种形式：以
    安徽省在大抓原料材料、大力增产輕工原有画营农場、林場、铜养場为基础建立輕工
    刘制作
    业品的过程中，一貫坚持了大家动手、两条亚原料材料基地：人民公或者生产大队，根腿走路的方针。不仅輕工业部明，而且其他据条件，在国家耠予脊金、技术、化肥等方面行亚和其他部門，也都在可能条件下，根据
    的支援下，建立和发展輕工业原料材料基地；
    清尊重作香版
    統一計划的要求，秸合本身亚务，举办輕工
    由各生产部門自办輕工业原料材料基地等。
    业。在办厂方面，財貿都码办起了食品、农
    在大搞輕工业原料材料工作中，我們一方面
    副产品如工、小五金、小百货、滁霸和廢品
    对原来已怒有础的原料材料生产，如棉花、
    工利用等工厂；文教部明办起了文具、体
    烟叶、臃类、芦莘、茶叶、梨、街萄、白芍、檀皮、
    育器械、卫生器材和制药厂；林业都門办超
    栓皮等，有計划地发展，由少到多；另一方
    了木材加工、林产化工和森林資源的粽合利
    面对原来沒有的或者生产很少的原料材料，
    用工厂；政法、民政部門办起了缝飙和假肢
    如蚕桑水竹、騙羊、甜茱、甘糕、多穗高粱、高
    等工厂多重工业部門也精合自己的生产和資
    级烟叶和某些賁重药材等，积极利用荒山、荒
    源条件，·积极发展整工业。在办原料材料方
    地、湖滩、草場，引种培植，从无到有，逐
    面，有的待合干鄒劳动锻炼，开荒办农場
    步建立基地。据不完全然計，且前垒省已有
    建正原料材料基地；有的在宜己兴办的輕工
    各种按作物原料生产其地一百多处。这些挂
    业工一中，附設原料材料产車間；有的大
    地，由于生产集中，产量高，商品举高，对
    搞原料材料的粽合利用；有的秸合业务，大
    保証輕工业重点企业的原料材料供应，起了
    抓边材角料和陵品帖料的利用等等。据按徽
    足著的作用。輕工业部码还抽出职工，自搞
    省輕工业、商业两个部門的不完奎统計，柚
    骰备，月筹脊金，兴建了鋼铁广、化工厂，
    們在大力生产整工业品的同时，艾办了原料
    生产輕工业所需要的部分锅铁材料和化工原
    材料生产单位四百多个。各地人民公社工业，
    料。在抓原料材料基地的同时，也注意了发展
    也有計划地发展輕工业原料材料的生产。城
    分散产区的原料材料的生产，特開是棉、烟、
    市人民公趾工业，除了大力生产小五金和小
    酰等主要原料的生严。有条件的人民公社，都
    首貨以外，还积极进行輕工业、化学工业原
    有計划地种植这些原料作物，既解决了人民
    料的生产和廢品臼料的初制加工。按村人民
    公赴本身的需要，父供应了輕工业生产的原
    公础工业，在首先办好为农业生产服务的按
    料。这样，就調动了各个方面的积极性，使班
    具制造、愆配等行业的前提下，还大力地进
    工业所需要的原料材料有了可靠的保証。
    行了农副产品原料和野生原料的初制加工。
    在发展某些非按业原料材料的生产和
    所有这些，都大大增加了輕工业原料材料的
    按业原料的初制加工上，我們坚持了土洋并
    来源。
    举的方针，除了建設一批骨千工厂以外，#
    在大篇輕工业原料材料工作中，我們既
    有計划地兴办小祥群生产单位。这祥做的最
    第2期
    。23·

==========第68页==========
    天好处是，容易办，硬于大家动手，不仅生
    其他产点的生产。这样大抓多种經营、棕合
    产部門可以搞，其他部門也能搞。例如为了
    利用的結果，充分发揮了各工厂的設备、養
    堆产化工原料，燕湖市四十八个工厂，建立
    金、技术等方面的潜力，利用同群多的設
    了入十多个化工革間、小粗，利用蝎罐饿，
    在、资源，生产出更多的輕工亚品。
    制成燒碱、純碱、深白粉、骨胶、香精、
    在原料材料的来源上，我們还大抓了各
    酸钾、炭精棒等九十多种化工原料。全俏解
    种野生樵物的利用。安徽省野生植物背褥极
    卸制作读意重作春版
    工业生产革位，仪为生产三酸、两硪、漂白为丰鑫，据普查监定，可以利用的各种野生粉等主要化工原料，就办想了一百六十多个·植物达三神之多。从一九五七年车型，我们工厂“、車間，产景豹片整个器要登的百分之三
    就有傾导、有計划地开展了采集和加工利用
    十左右，对于补充国家分配之不足，起到了一工作，异取得了一定成毅，有力地促进了輕定的作用。为了发展各种农酊产品原料的初
    工亚的培产。从一九五九年到一九六O年
    制琳工，在充分利用民問原有斑工工具的同
    秋季，仗国家收购利用的野杂鞭雞、牙生油
    时，还制进了-批动力珈工机械，供应各主要
    料、林产化E、药材等原料，就有一百七十多
    加工点的需要，仅各种野杂推雉剩制机战，一
    方扭。在采集利用的同时，还有計划地对野生
    九六。华就生产了千六百多台。这祥，就
    植物进行了锵楨和品种改良工作，变野生为
    大大提高了工效，节豹了帮动力。
    家生。例如，罗布麻是一种很好的野生钻锇
    在原料材料的利用上，我們大搞多种邂
    饿椎源料，从一九五九华开始，我們就在箱县
    营，棕合利用。許多整工业工厂，根据本厂
    存計划地进行培植，现在已經发展到三万多
    的条件和需要，以本业为主，密切結合技术
    亩。各地为了发展薄荷胸、香料、香精生产，
    革新和科学研究，有計划、有重点地积极
    就捕香花“母圆”，引种改良，育苗培植，仅歙
    开展了这一工作。有的是本厂需要什么隙料
    县、屯溪、笔县、阜阳、甭上五个县的野生
    材料，就生产什么原料材料，像造衹厂、肥
    楂物加工厂，在一九五九年就培植了薄荷、
    皂厂生产燒碱、純碱、和漂白粉，火柴厂生产
    香花等四百三十多亩。目前，全省已經建立了
    氣酸鉀等等。蚌埠市的輕工业工厂，因陋就
    药材柜携三百多个，共珞植各种药材三百
    前，办起了七十多个卫限厂和車間，仅一九
    五十多种，其中野生变家生的就有一百一于
    只○年上华年，俄生产了化工原料七十四种，
    多种。变野生为家生的工作，虽然还只是开
    二下六百多吨。有的以边材角料和陵華物
    始，但是对于今后进…步发展确是一个良好
    品，大搞粽合利用。淮南市养合利用煤炭资
    的开端。
    源，办起了塑料、豫胶、炎寨、防腐油、农药、炼磺、提氨以及其他工厂和車間三十
    大力支援农业，
    四个，已經生产的化工原料就有四十三种。
    結合抓好原判料材料
    有些生产季节性强的工厂，知制糖厂、烤
    发业是国民經济的基硎。大力支援坡业
    烟厂等，也利用原料材料供应的淡季，进行
    是各个部門、各个行业的共同青任，也是輕
    24·
    1961年

==========第69页==========
    地
    工业部門的黄任。艇工业必須依靠农业，沒
    二是朵取社挂钩、固定支援对象的办
    有农业的发展，趋就沒布弊工业的发展。农
    法，把安菝农业的工作同建寸原料材料基地
    业发展了，給甄工业供戍更多的原料材料，
    的工作粘合起来。如几个较大的钻械广、造
    整工业就能有更大的发展。因此，樫工业部
    紙厂，都有目的、有重点地同人民公肚和农
    門必須把支援农业当作自己的首要任务。几
    携挂钩，帮助它們进行野架犧雞圳工和建立
    年来，安徽省輕工业部門，除供应按民生活必
    了二十多个衹浆厂，既支援人民公社生产，
    卸制作读尊重作春版
    需的甘用品以外，并目根据按业年产的发展
    艾开辟了原料材料的来源。蚌埠市建华造羝
    和技未政造的要求，火力发展了出产資料的所帮要的軝浆，原来主要靠收购隙料月己生产，供应农业的需要。仅据一年多来的航
    珈工，因为原料的运量多、体积大，往往由
    計，輕工业部門就粗織华产了胶輪小板車和
    于不能皮时运到而影响生产。一九六O年春
    独输事八十多万辆，各种小型农被具一干七百
    季以来，这个柢广先后抽調啾工，播出到草
    多万件，及时供应农业生产的需要。輕工业
    机、柴油机等設备，在五河、嘉山、怀远等
    部門还从劳动力、技术、被备等方面大力支
    地，一面支棱衣业生产，面帮助人民公社
    援了按亚。这些，都有助于促进农业增产和
    建立了三个紙浆厂，保証了紙浆的供应。安
    农业的技术改造。
    徽第一毅厂，抽調了一批职工，携带月制
    安徽省輕工业在大力支援按鼎的工作
    的野柒纖雑剥皮机等設备，到岳西、巢县等
    中，結合大抓原料材料的生产，主要朵取了
    地，帮助人民公社进行野杂霞羅珈工。
    以下几种办法。
    三是笨取重点示范的办法，推动人民公
    一是根据各企亚的生产特点，有計地
    社发联原料材料的生。例如，为了发展高
    组織輕工业工广，选擇支援对泉，需要什么
    极卷烟的原料，一九五九年，亡业部鬥在黄
    原料，就到生产什么原料的产区去支援。例
    山地区进行了重点示范，武种高殺烟叶成功，
    如在一九六○年秋天，各地的粘锇)厂利用設
    推动当地人民公社扩大了种楨面积。安徽省
    备检修的生产容隙时間，抽調了三万多人，
    过去沒有搞过雅茱、多穗梁制糖，輕工业
    由领导千部亲自带硕，到棉忙区帮助入民公
    部鸭配合技业部門，及时旅出技术力量和千
    吐珈强棉花的田間管理，帮助搞好朵摘、整
    部，帮断生产这些原料的人民公秕搞好种植、
    晒、加工以及短途运输王作。各烟厂也粗穰
    加工，吸取經驗，貍锇推广，也收得了一定
    了一千多人，战立五于一个专业队、組，到
    成藏。
    烟产区帮助人民公社搞田間管理、朵摘、平
    通过以上几种办法，輕工业部門把支援
    摊、拷制，井配合商业等部門搞好收购和調
    按业同搞好原料材料的生产和供应紧兹結合
    运工作。竹木器厂、款木厂、林产化工厂等，
    起米，既支持了农业生产，提高了人民公肚
    则到山区帮助人民公祉宋我种割制竹木、柽
    发展原料材料生产的积极性，父扩大了輕工
    皮、松脂等原料。一九六○年仅抽潮上山宋
    业原料材料的米源，保証輕工业工厂生*的
    割松脂、栓皮的就有一于入百多人。
    需要，提高了工厂支援农的积极性。
    第2期
    ■25·

==========第70页==========
    的，只抓培产，不注意节豹，增产的实际效
    地
    粗狱各方面力量，大搞群众运动
    果胺要大大降低。在原料材料的节钓方面，
    輕工业生产所需要的原料材料的生产和
    安徽省各工业企业，除了加强原料材料管
    卸制作
    供应，关系到生产、加工、收购和运输等各个
    理，严格定朗删度外，还龙分发动群众，动
    方面，关系到农业、重工业：、商业、卦划、交通
    脑筋、找窍鬥，改进产品設計，提高粱桥技
    运输和科学研究等各个部門。因此，要使一·
    术，合理下料，反对浪費，撿集旧料，于方
    清尊重作春版
    切可以利用的脊源得到充分地利用，就必須
    百地世轲原料材斜。
    把各个方面的力量组織起来，充分发动群众，
    为工可樂圳强对輕工业生产和蟹工业原
    火搞群众运动。
    料将料产供应的颜导，更好地发动群众，
    在大搞竖工亚原料材料的群众运动中，
    更好地把各声面的力量锅动起来，中共安徽
    我們抓住了以下几个重要环节。
    省委和各地、市、县委，都組裁了各有关部
    輕工业原料材料的朵集、珈工和生产，
    門参加的輕工业随导小组，对輕工业的生产
    是重耍的环节之一。以搞野生原料来讲，两
    和輕工业原料材料的生产、收购、分配、运
    年来，在小秋收运动中，我們提出了“按产
    稔等工作，实行集中額导，統一安排，棕合
    品要搞好，副产品也不丢”、“出啊带把刀，回
    平衡，分工负青，猫切协作，从翘餐上把各
    家带担料”、“上山带个簍，下不容手”的口
    部門的力量擦成一胶绳。这样，就有效地发
    号，发动群众积极开展野生原料的宋集、抓
    揮了各个啊的作用，使輕工业原料材料供
    工工作。我們不仅有頜导地組锇劳动力，集体
    应、成品生产和销等荪节速珑一条龙，更
    进行輕工业原料材料的宋集和加工，还动具
    好地保正醉工业生的徭要。
    群众利用生产空隙进行采集和圳工。例如，在一九六○年的小秋收运动中，全省各地发
    几年来，安徽省的輕工业有了很大的发
    动群众朵巢各种工业原料儿十万担。工业
    展，整工业品的供应量不断增大，这对支撥
    部門也抽出三万多人投入了这个运动。
    工校非生产，改善人民乐活，都起了重大作
    搞好收购和离运是另一个重要环节。为
    用。但是，随着网民济的大发提，人民物
    了搞奸收购，及时把收购任务分配到队，把收
    质文化华活的进-一步提高，对輕工业品的产
    购的政策、价格、品种和短格向群手众讲清楚，
    量、质量、品种和覝格都有更高的要求。因
    做到家險卢曉。同时合理布橙收购点，并粗殺此，必須增产更多、更好的整工业质，供应食堂、代第店就地收购，便利群众。在調运方
    生产和人民生活的需要，进步活跃市場。
    面，除了統~一粗疑劳动力和运鞣工具以外，还
    現在，至省各地正从各方面作翅大的努力，进
    利用回空、白搞挂車等办法，大搞揹脚运输，
    一步抓好輕工业原料材料的生产和棋应，扎
    及时把原料材料运运到厂，加工利用。
    扎实实地进行各質淮备工作，保証今年輕工
    广泛开展节钧原料材料运也是一个重
    业生产的继藏发展。
    要环节。原料材料的增产和书豹是盔切联系
    (镉按：本文作者是中共安微背委书記处书记)
    ·26◆
    1961年

==========第71页==========
    江洲人民公社大办粮食的胜利
    星公司制作清意直作督版
    宁
    刘光輝
    梅国宝
    江西省九江市江洲人民公社位于长江中
    的于部和群众响应党的号召，决心大办粮食，
    游的江中心，方圆七十多平方公里。全逊共三
    年取在一九六○年卖现粮食自給自足。
    于二百四十四并，一厅五千多人，土地四万武
    要实現糗食自給，江洲公社全年需要生
    子亩。这里的地势平坦，土地吧沃，适宜种植
    产粮食六百方厅左右。为了生产这么多粮
    粮棉等作物。解放前，由于水利失修，圩内沟
    食，需要把貔食播种面积由一九五九年的二
    淤浅，堤蠕百孔千疮，旱涝炎害常常发生，
    万亩扩大到四万亩。丽为了保部棉花生产的
    粮食作物不均亩产不过百斤。解放后，在党的
    继镀跃进，棉花潘种面积不仅不能城少，还
    頜岸下，江洲人民依靠笔助粗、合作肚的力
    需要由一九五九年的二万二千亩扩大到一万
    量，进行了水利建散，整修了圩堤，抵挡了江
    六千宙。在以种植棉花为主、粮棉箍种面积
    甕的侵害，使产得到很火的发展。但是，内都要扩大、耕种质也要提高的情况下，自然游和千旱依然使农业生产受到严重的威胁。就出現了耕地、劳动力等不足的图难。怎祥
    在卖現人民公社化的第一年，即一九五解决这些間題呢？公祉党委发动干部和树社員
    八年冬至一九五九年冬，江洲人民依靠公社.进行討输。开始，人們认藏不同，主張不一。少的力量，进行了大規模的水利設，建成了
    数人认为耕地少、劳动力少，多种了粮食就
    个完整的包括三柴大野堤、四十六系支渠
    会影响棉花生产。他們主眼朵取诚少棉花种
    和数百条斗渠的灌溉系號。灰些，这里在长
    植面积的办法来多种粮食。多数人不同意这
    江水位二十二公尺以丙不会潮堤，一求降二.一主張。他們认为：只要加强党的頜导，至百五十公韩暴雨不致战爽，旱上有天仍可保
    面貫彻党的各項政策，充分发揮群众的积极
    车收。
    性，就能笑現粮食自給，同时使棉花生产大
    江洲是个老棉区，过去以种柜棉花为
    发展。公肚党委支特了这一主張，并进一步
    主，廉种一部分染粮。到一九五九年，棉粮的
    粗禄千部和社具做了三件事情：第一、以“以
    总产量和单位面积产量都有很大增，但是，
    粮为網、全面发展生产”的方針为中心，学习
    粮食仍然不能自粉，还需要国架拱应一部分
    种封論党的关于人民公社的方针政策，把政
    粮食。在进入-·九六年的时候，江洲公社
    策交耠群众，使大家进一步认識到要实明粮
    第2期
    ·27·

==========第72页==========
    地
    食自給，首先必須坚决翼彻党的方针政策，充
    法是开荒。这里有大片的荒地，虽然芦耄丛
    谷
    分发动群众，依靠群众。第二、分析实现银生，但土质肥获。在f基之前，公社党委根食生产大发展的有利条件，这就是：有人民
    据党的政策和群众意兒，制定并宜布了盔普
    制作
    公社这种优越的粗辐；有許多肥沃的荒地可
    荒地和荒地收盘分配的办法：以生产队为单
    以开县；有良好的水利設施；干部进一步政
    位粗锇开荒和怒营荒地，各生产队通过“三
    进了工作作風，认具熨彻执行党的政策。第
    包”把开垦荒地和管理荒地作物的任务交給
    清尊重作春版
    三、泸可邻近老棉区港口公祉幸瀛生产队
    生产小队多各生产小队包产以内的荒趣收人
    实現粮食月給、粮棉双丰收的径题，寻找奖
    知实上变生产队統一分配，超产部分除小部
    现触食自給的有效办法。通过做这三件事，
    分上交生产队號分配外，大部分归小队所
    大家提高了思梃，统一了认藏，增强了信心。
    有；各生产小队在完成包产任务的前提下，
    在此基甜上，公社党委笨敢由下而上和自上
    可开垦一部分荒地，誰种誰收。办法一宜
    而下相結合的群众路镂的方法，制定了一九
    布，在公社的毓一傾导下，以生产队为慎位
    六)年播种四万宙粮食作物、一年实現粮食
    全社出动了一千多个社具、玉百多头耕牛、
    自耠的粮食生产补划。
    六台拖拉机，到付家洲、大王洲上安营扎寨，
    来
    开垦荒地。篷过一十多天的奋战，杂社开垦
    实现粮食自給的部划，首先要解决耕地
    了一万二千宙荒地，全部种上了秋作物，共
    少的困雅。公社党委通过进一步貫脚政策，
    收获了九十五万多斤粮食。
    充分发动群众，熬于解决了这个問题。公社
    第二个方法是套种。公赴党委根据老按
    党委根据公社二额所有、队为基酬的政策，
    及其他社員的意見，总秸出五种套种方法。
    在一九五九年冬季和一九六O年春季，积极
    即：椽矿套玉米，黄豆套高粱，地套缸薯，
    帮助生产队搞好春作物的“三包”，发动和组
    芝麻套磙豆，部分棉田試套花生。由于这种
    織社具广种春作物，同时并允酐和鼓励生产
    方法切合本地笑际情祝，受到群众积极拥
    小队在保証完成包产任务的前提玉，充分利
    护，井且在实践中把它充实、发展到“十套”。
    用田边地角和其他闲散的土地种春作梅，
    即：缘肥套玉米，高粱套黄豆，高梁套，豆，
    收人归小队所有，結果，各生产队知批員都积
    祿豆套艺麻，芝麻套玉米，玉米套滌豆，西
    极扩种，使春作物播种面积达到二三干苗，
    瓜套是麻，黄豆套玉米，芝麻套磙豆，缸薯
    比前一年扩大首分之十四，春季就收到了一
    套芝脱。在推行我种中，各生产队根据迁員
    百三十多万万粮食春收一桔束，公社党委继
    意見确定：套种的作物一般都不包产，但是
    繽坚持貫衡党的政策，发动各华产队和社員
    如果套种田因人为因素造成成产需要赔产
    用各种方法扩大秋季粮食作物播种面积。
    时，套种作物的收大便計入这岳田的包产任
    扩大秋季粮食作物播种面积的第一个方
    务内。这样，部使完成包产任务萸有了保証，
    ·28·
    1961年

==========第73页==========
    地
    艾鼓舞了社其大搞套种的积极性。江心生产
    无法全面矿搞好生产。各生产小队积极发动
    公
    队第五小队在史家場种七十茁玉米，分别套
    让慎想办法、出主意，因人、因地、因时制
    制作
    种了隸豆、高梁，共收粮食三万二于斤。群，宜地荟排劳动力，并n强劳动管理，推行众說：“过去史家揚，十年九不收，合日史家定工分、定报酬、定奖惩的制度，从而充分揚，平地起高楼，党的政策好，取得大丰收。”
    发揮了社具的积极性。原計划一个华月完成
    请意直作香版
    全社去年仪套种就堆收粮食入十万斤。
    春收春播任务，結果一个月零几天就全部黏
    第三个方法是利用“边”地。各生产小
    束了。又知中洲生产队，原来是个筠队，地
    队在保証完成包产任务的前提下，利用“十
    多人少，垒队只五百来个劳动力，而且其
    边”地扩种的二千四百多亩粮食作物和瓜茱，
    中很多是弱劳动力，不均每个劳动力負担八
    收获了六十万斤粮食和一百二十万厅瓜菜
    亩五分地。去年公陆下成了五十一个劳动
    全肚通过上越开荒、套种等办法，順利地
    力，生产队把这部分劳动力都固定給生产小
    解决了缺少耕地的因难，一九六Q年袂食耀
    队支配。在生产队統一衡导下，十五个小队
    种面积共增加了二万三于多亩，培收粮食二
    都积极主地合理安排劳动力，娈善安排尘
    百三十六万厅。
    活，认興执行繇工記分、超顏奖励、按男分
    实现粮食育給的另一个困雅，是劳动力
    配的政策，大大調动了祉員的积极性。一九
    不是。按照粮棉生产計划要求，全肚全年缺六O年全队其出勤举平均达到百分之九
    少二十万个劳动日。这个因难，公社党委艳十，比一九五九年提高百分之十，劳动工效是通过深入貫彻政策，充分发动群众解决了
    比一九五九年提高百分之二十。由于調动了
    的。首先，公肚党委根据党的政策，把百分之
    社赁的积极性，挖掘了势动荐力，有数地克
    九十五的劳动力集中到生产第一藏，由生产
    服了劳动力不足的困雅，全队全年扩种了六
    小队支配。公肚經过发群众献献部，笨
    百亩粮食作物和数百亩棉花，获得了大丰
    取“挤”、“换”的办法，从公社、生产队所爵收，粮食比一九五九年增产百分之四十四点的机关、企业中挤田了五百个劳动力，又通四，棉花增产百分之四十二，总收入比一九过以老代壮、以嬲代强、以女代男的办法，
    五九年撩长十一万元，笑現了戶归增收天，
    从食堂、托儿所等单位换出了一批劳动力，
    社員生活大改善。
    再加上充分利用辅助劳动力，使全社生产第
    其水，公t党委还根据自頸两利、等价
    一一用加了一千三百多个劳动力。由于劳动交换的原則，組辗协作，解决劳动力不足的力固定输生产小队使用，各生产小队都能合困雅。例知，去年进行秋粮作物的田閒管理理安和使用劳动力。例如，在去年春天，时，江洲生产队第一小队劳动力多、貨担耕既要收春粮，父要播棉花，还要荒种秋
    地少，及早鋤完了头嘉草；第三小队劳动力
    粮，劳力少，間紧，开始有的社干部认为
    少、負担耕地多，别的小队已羅鳓完了头
    第2期
    ·29·

==========第74页==========
    地
    遍草，他网的三百三十多亩粮食作物的缈章
    固定，生产队的百分之九十五的劳动力归小
    公
    工作还刚动手。这时，公社党委便和生产队
    队支配，保証了各小队在发业生产上和足够
    制作
    党支部一同召开了一、三小队会義，蟹双方，的劳动力。由于土地固定，在作物布局、开同意后粗锻了协作。一小队发揚共产主义風基荒地、貫彻农业“几字完法”等方面，能格立即抽出了二十多个强劳动力帮助三小队，够根据实际情况有計划地进行。去年各小队
    清尊重作春版
    突击锄草；三小队按工付耠一小队工资。这根据公社、生产队的統一規划，有計划地开样，一小队得到了合理报酬，增加了收人；三
    垦荒地推行套种、間种，共扩种了一千多
    小队得到了有力的帮助，及时锄完了草，双
    亩粮食作物。由于固定使用耕畜和按具，肚
    方都乐意。这种根据自颜两利、等价交换的
    員对耕畜、放具特别爱护。由于前进生产队
    原则組锇的作，对解茯劳动力不足聞題匙
    在公社统一頜导下认虞坚持了“四固定”，各
    了重要作用。
    小队之間、杜其与赴員之間近相了解，从而
    此外，公社党委还从質彻鼓励革新、奖励
    为开展經常性的生产竞賽創造了有利条科，
    創造的政策入手，发动群众开联技术新运
    通过竞賽他們又进一步建立和发展了团袺丘
    动，大力政革工具，提高工数，节豹劳动力。
    助的关系。这一切粽合起来，便形成了一股
    促进生产发展的巨大力量，使全队一九六O
    江公社一貫坚持了以生产队为基醋的
    年粮食和棉花的产显比一一九五九年有了很大
    三级所有制，从各方面雜护生产队的所有制，
    的增长。
    从各方面保証生产队行使經营管理权。首先
    公社和生产队在“四固定”的基酷上，坚
    是强对生产队的顏导，公肚党委书配和常
    持突行了包产、包工、包成本超产奖励的
    委經常駐生产队，生产队于部駐小队，具体帮
    “三包一奖”的制度，进一步調动了小队与耻
    助搞好基层工作。其，公祉在生产镇导上虚
    具的生产积极性，增强了他們的青任心。每季
    心听取生产队和包产单位的意見，技术缙施
    作物的“三包”工作，朵取的办法都是以生产
    的制定和推行，强翻因地制宜。如一九六○华
    小队上一年的实际产最（指一般景）为基础
    制定生产部划时，公社首先根据画家計划和
    包总产，作物的安排、技术措施的制定由小队
    各队实际情况向生严队提出建議，由生产队、
    因地制宜地进行，超产部分三成上交生产队
    小队千部和祉群众对作物安排、种稙面积、
    统一分配，七成归小队所有。每当“三包”方茶
    产量指标、技术措施，反复进行了剂論，經过落后，各小队立即組緩社員千方百計闊超
    四火平衡調整后方才定案。公社和生产队对产。如江洲生产队第六小队接受包产任务后，于士地、动力、耕帝、农其固定給生产小队小队长立p带頜几个老技逐坵察看土质，因使用的政策，也是执行得很认虞的。例如前地制宜安排作物。这个队的土地，一种是潮进生产队，有十三个生产小队。由于男动力
    钞地，适宜种棉花；一神是飞沙地，.适宜种玉
    ·30·
    1961年

==========第75页==========
    地
    米和緣臣等。小队长根据老农意見拌驱过进
    江洲公祉所以能够正确地置彻党的政
    員共同討論，按照包产任务，安排四百七十
    策，在一九六○年卖现了粮食片谿，是金
    刘制作
    亩潮沙地种棉花，其余三百多亩飞沙她分别
    社干部有良好的工作作風紧籀联系的。这个
    种玉米、高粱和綠豆，井制定了技术婚施。
    公社千部作厨上的突出之点，是相信群众、依
    这个小队因地制宜地安排作物实行技术措
    靠群众、关心群众、善于走样众路战。
    清尊重作春版
    施的秸果，获得了粮棉双丰收，实产超过包
    江洲公社的千部，总是原原本本地把政
    产指标百分之十以上。
    策交給群众，处处按照政策办事，并且发动
    在执行“三包”的过程中，公趾、生产队的
    群众迸行监督。例如，！洲产队在去大
    干部深入小队帮助出主意、挖潜力，实現包
    办粮侯中，由于开始沒有明确岚布生产小队
    产，力年超产。至耻六十四个小队，在公耻
    在保証完成包产任务的前提下，可以充分利
    与生产队的顏导.与帮助下，艰苦努力，在、一
    用零尾地种植粮食作物，以致有些小队对利
    九六○年有五十…个小队实現了超位产，获
    用零星地犹豫不决。当公社党委第一书記田
    得了超产奖励，占全社小队总数的百分之八貂兴同志到这个队檢查工作时，老教尊嵇之
    十；因为沒有搞好生产或受自然災害的影响把这件事告砾了他，还說：“我們小队匿前屋而沒有实現包产指标的只有六个小队，占百后、田头地角的零星地有儿十前，如果要种分之九点一；其余百分之十点九的小队是保
    高粱、玉米，只要t其少抽袋黄烟就种上了5
    产队。但是，与-一九五九年的实产此較，全
    不仅不会影响完成包产任务，而且到秋后还
    社六十四个小跃的产最都培珈了。
    可多收三五千斤粮食。这是大办粮食的好
    为了发揮小队的战斗作用，公肚党委与
    門道，应該提倡提倡。”田貂兴党得这是关系
    生产队党支部在搞好“四固定”与“三包一奖
    到貸彻政策、調动小队生产积极性的大事，于
    的同时，还特别法意婕合生产小队的籏导核
    是他丈到另外儿个生产队訪閥了老农。大家
    心，严前认宾地发动群众选那些成杨斑、立
    都設譚豬之讲的对。在就调中，田貂兴还发现
    場稳、党悟高、工作积极、办事公道、善于
    有的生严队在这方面已經做出了成镜，創造
    走群众路袋、能社具彻底实行“四同”的人
    了經驗。田貂兴把这一間題提交公肚党委会
    担任小队千干部。全祉二百多个生产小队正副
    衬論后，全肚~泛发动小以在保証完成包产
    队长，都是貧牧出身的共产党員、共膏团骨任务的前提下，充分利用零混地扩种粮食作或者是模范註具。他們不拍苦，带头干，遇物。秸果，各小队很快焮超了一个利用“十边”事与就員商量，忠心耿耿为社員服务，在带
    土地的运动，种植了二干多亩高粱、玉米、紅
    顧社食炙現粮食自給的斗争中起了重要的先
    薯等，仅秋季就收获了数十万斤粮食。
    蜂作用。
    依靠群众，无往不胜，股腐群众，一事难成。江洲公社的干部从自已的亲身經历中
    第2期
    31·

==========第76页==========
    地
    深刻地体会到了这一点。因此，他們在顏导
    展家底生产，粘采使这个食堂越办越好。生
    公
    大办粮食的工作中，紧紧依靠群众，燾社具
    活搞得好，祉員干劲高。去年这个小队的粮
    制作
    当参謀，拜老农为师，遇事同社食商量，避
    食总产量此一九五九年培加一倍，棉花增加
    心听取群众的意鬼。至祉从公社党委书記到
    百分之七十七。
    生产作业組长，都有三名到七名参謀或顾問，
    请意直作香版
    此外，还有一些知心朗友。由于干部有事同
    江洲公社在一九大○年实現粮食自裕的
    群众商赏，群众便把下都背作自己的知心人，
    斗争中，公社工业发揮了重大作用。为了孙
    遇事就主动提世月己的意見，与干部同心协
    速粮食生的发展，公祉首光依靠自己的力
    力搞好工作生产。这个公社的中洲生产
    是，克勤克俊，发展为技业服务的赴办工
    队，在去年夏季开基了五百多亩荒地，有四业，火力支援生产队。去年公社的按具修配直多由已經种上了止稼，另外有八十多亩因
    厂共制造了各种新式农具二千…百多件，牛
    为士质太差，干部不知种什么好。几个老浓
    事二白五十五部，胶輪车玉十二部，木帆船
    所說后，立即赶来帮助干部出主意。六十多
    一百四十艘，有力地支援了各生产队。各生
    岁的老锡四難稳起二十多年前在这样的荒产队在去年答种袋活中，由于使用了这些工地上种过米豆，不到二分地，收了十多斤。具，背豹了大量的劳动力。知江洲生产队，他根据过去的經驗提議种米草。其他儿位老地多人少，每个劳动力负扭六亩耕地，过按也都论，米豆虽然产量低，但能耐县，生
    去年耕作粗放，产最低。去年公肚农具厂
    长季节丈短，种下后只要能沿上一、两次为他們制造了大批新工具，提高了劳动数雨，就谁保收。干部和社貫认为楊四雜的提牵，使各拌农活都做得比以前精釉，促进了議很好，就把这八十多面地种上了米豆，秸
    粮食和棉花的增产。此外，社办教药厂、化
    果收了一方零五白斤。·
    肥厂，去年还制造了大批土按药、士化肥支
    全耻各极粗栽种千部都粑关心群众生活
    援各生产队。社办企还积极帮坳生产队
    列为自己的重要的工作之一，像抓生产一样
    建立和发展农耳修配站。去年公吐除将农具
    抓生活。公社、生产队除有专人管理t賃的
    广的一部分铁炉、铁钻等工具下放船生产队
    生活外，务小队都挑选了一名优秀的副小队外，还帮助生产队培养了二十多名铁、床工，长，以食堂为中心具体管理社員的活，使
    使各生产队迅速建立了按具修配站，自己修
    社員吃好、睡好、林总好、摸东好。江洲生造-一部分工其，旣方便又經济，从而更多地产队第六良堂，原来家底薄，丈缺乏經驗，办
    背钓了劳劲力。例如三齿中耕器这种除草的
    得不很好。由于生产小队长、共产党員主弟新技具，效牵很高，使用趣方使。过去由于旺經常到食堂和炊事員一起打柴煮飯、养猪各种作畅的密榷規格不同，使玥时齿输之間种类，帮助食堂工作人其提高管理水平，发
    的距商要經常制整，这就需要工具和技术。
    ◆32"
    1961车

==========第77页==========
    可是过去生产队沒有这种工具和技术，因而
    比一九五九年增长百分之二十五点五。
    公
    未能普逼推广。去年各生产队有了农具修配
    粮食生产的大发展，带动了农林牧副源
    站，有了工具和技术，就使至社原有的三百
    各业齐跃进。油料企年总产量达七十七万多
    制作
    多件中耕器全部使用起来。全社去年虽然增
    斤，比一九五九华燴长百分之五以上。全社
    加了各种作物播种面积数万亩，可是因为使
    养猪此一九五九年啦长百分之七出十以上，队
    用中耕器锄地丈快丈好，普逼比过去多除了
    队有养猪男，片片养了猪；家禽此一九五九
    请意直作香版
    一、两遍草，促进了作物的生长。
    年堆珈了百分之五十以上。全社培有了六“卜
    公祉还从怒济方面帮助生产队发展生
    五万株果木、風景和經济林幼苗，背造了九
    产。例如，去年并荒时，荒地上芦藁丛生，来
    百多亩果术、風最林，还綠化了总长六十四
    草纵横，用犁耕、缈挖都不行，公肚便用一华里的二三条干渠。副业收入此一九五九华培万多元向国营拖拉机站租来七台拖拉机开
    加了儿倍，平均每人有二十余无。全社养角
    荒，帮助各生产队克服了开荒中的困滩，提
    尾数比一九五九年增长三倍多。
    前并超顏完成了开荒任务。父如，去年七月
    随着各项生产全面大发展，收入大堆圳。
    聞，全社二万多苗棉田遭到虫害，为了及时
    一九六O华垒社工放业总产使比一九五九年
    扑灭，公社措豁生产队教万元資金胸药灭虫，
    哈长百分之三十二。公祉的各极澀济，均有很
    粘果很快消灭了止害，保証了棉花順利生长，
    大堆长。队有济收盒比一九五九年增长百
    获得了丰收，本均单位面积产量达到子棉二
    分之二十四点一。社有塞济总收入此一九五
    百四十斤，比一九五九年拾长百分之二十二。
    九年增长百分之一百四十七；社有經济在至
    在帮助生产队发展粮食生中，公祉对劳以
    社磔济中的比重，由一九五九年的百分之四
    給予了更多的帮助，在公的帮助下，牵社
    点七上升到百分之八点八。社食收人此一九
    三个筠队去年的粮棉生产均获得了成倍婚
    五九年增抓百分之二十二点四。以度堂为中
    长，一跃变成了富队。
    心的集体丽利康业越办越好，各个良堂都建有較雄脖的家底，油料、戴荣都自耠有余。
    正如江洲人民售誦的：“办粮一年，变化
    江洲公社一九六口年实現以粮为鞘、全
    万千”，今日的江洲是現着片粮棉增产、百
    面跃进，是党的政策的偉大胜利。这一年，不
    业兴枉的新景象。
    仪在生产上取得了巨大成煮，而且全社干部、
    一九六○年企趾粮食总严量达到五百七
    让虞更加深刻地体会到了认寅其倒执行党的
    十八万多斤，此一九玉九年堆长百分之七十
    改策的重要性。現在，江洲公吐干部与t司邂
    七，实現了粮度自給。粮食自給是在棉花生
    过总喆一九六O年的驗，正进一步地杂面
    产持箱跃进的情祝下突現的。全社乎均亩产
    其预党的政策，努力搞好感李生产，为实現一
    子棉二白四斤，总产六百四十三万多开，
    九六一年粮棉生产的持辑跃进而奋斗。
    第2期
    033●

==========第78页==========
    美国帝国主义使略政策和
    公
    战爭政策的經济根源
    严耀群
    制作读意重作春版
    第二次世界大战后，美帝国主义集合各
    四三年达二百三十九，提高了一倍以上。在
    留的反动势力，到处进行武装干涉和挑衅，战后初期，美国工业生产占整个資本主义世成为度胳和战承的主要力量，这是同美国界的百分之五十六点四，出口占百分之二士断资本的发展相联系的。
    三点六，黄金傲备占百分之七十一点三。战
    在帝国主义国家中，美国是后越芳。美，后由于大量固定資本的更新，又囊继镀进行国的工业严量，在一入九○年超过了英国而：扩重备战，生产镀有上开。工业生产指数，居世界首位。但是由于兴起較晚，在第一次若以一九四七一一九四九年为一百，一九世界大战前，美国的笑力还不能和老牌帝国
    五九年升到一百五十九。近年来，美国的翘
    主义国家相匹敌。
    济，鼓然在脊本主义批界經济中的此重日
    第一世界大战后，美国工业生产超过
    撕下降，任它的工业生产和黄金儲备儿乎仍
    了英、法、德三国的总和。从一九一三年到
    各占資本主义世界的一半，出口占五分之一
    一九二九年，美国的工业生产增长了百分之
    左右。
    七十，而同期英国却减少百分之一。翘过第
    在資本主义条件下，生产的进一步发展，
    一火世界大战，美国从債务国一变而为最富
    只能使生产和資本进一步集中。美国制造业，
    有的債权国。战前美国对欧洲国家負債四十
    資产在五于万美元以上的公司，一九三九年
    五亿美元，在战挛結束时，欧洲国家反面倒
    占全部制造业公司总数的百分之雾点二賽
    欠美国的钱，只俄争指款一項即达一百亿美
    产的百分之四十二。到一九五六年，这类公
    元。美国的資本输急剩增加。世界財政資
    司就占到总数的百分之看点四，養产的分
    本到削的中心从欧洲移到了美国。
    之六十一点五。据美国“幸羸”杂志一九六○
    翘过第二求世界火战，德、意、H法西年七月号的材料，在美国的制造业和朵矿业
    斯滑敗了，英、法帝国主义严重削弱了，美国
    中，五百家巨大的公司，就兵教米，只占
    成了帝国主义陣营的头子。在第二火世界大骸两业公司总数的百分之霁点二，但却占到战中，美国依靠战第，生产有較大的增长。
    第售总額的一牛，利潤的百分之七十。在美国
    工业生产指数如以一九三九年为一百，一九
    很多工业部門中，都是为首的几家大公司占
    。34
    1961年

==========第79页==========
    地
    据着統治地位。例班在汽审工亚中，通用、
    中吉首位的洛克菲勒財团，一九三一年时控
    公
    福特、克萊斯勒三家公司的产量占全部小汽
    制的資产为二百十五亿美元，到-一九五五年
    車产量的百分之九十以上。，在四百五十二个
    制作
    增至六百于四亿美元。在軍灭生产中占重要
    加工工业部門中，有四家天公司的产量占
    地位的杜邦、梅隆财团，实力也都有很大
    一百五十个部門总产的一牛以上。在金融
    增长
    清尊重作香版
    保險亚方面，也是大誆惭粗藏占据着统治地
    随着美国蘸断資本的經济实力的增长，
    位。三百家巨大的银行，占銀行总数的百分
    壟断組锇对国家生活的統治大为加强，更加
    之一，拥有全部存款的百分之五十三。在壟
    加速了壟断脊本肉国家莲断背本主义的轉
    断養本的排挤下，美国的中小企业日金破
    变。断锇的代表有更多的人直接参加到
    产。中小企业的破产率，一九四五年为每一
    政府中去。在艾森豪威尔政府中，一些莫名昭
    万家企业中邓均約有四点二家，一九五九年著的人物，如杜勒斯、赫股、威尔逊、盖茨、尼增至五十一点八家。
    克松、汝弗莱等等，都是洛克菲勒、杜邦、
    美国壟断資本对劳动人民的刻削是越来
    摩根里福尼亚、克里夫兰等大壟街財团的
    越殘酷了。工亚中的率（剩余价值牵）一
    想实代表。新兰选的美因总統肯尼迪，是波
    九二九年为百分之一百五十八，一九三五年
    士盱团的大金融資本家。副总統豹翰逊是
    增至首分之二百，到一九五五年更增至百分
    一个百万富翁。在肯尼超拼漆的内關班底
    之二百三十五，.一九五八年估計为百分之二
    中，因务卿普斯克是洛克菲勒基金会的主席，
    百六十七。壟断組襬的利潤急刚增如。根据
    画防部长麦克新馬拉是福特汽車公司的总經
    大大压低了的官方統計数学，美国公司辆税
    理，財政部长道格拉斯·狄龙是一个石油資
    后的利潤，一九三九年是五十亿美元，一九
    本家，父是一个金融資本家。
    五九年馏珈到二百十八亿美元。
    壟断組的力量和国家的力盛合为一·
    美国的生产和資本更加巢中于大公司、体，通过划削工人阶級和掠夺广大居民阶层大銀行，使大望新財团的实力更抓堆强。洛
    来歧大限度电培珈望断资木的利潤。在大蓖
    克非勒、摩根、杜邦、梅隆等美国入大財团拥
    断粗辗的控制下，美国国家机器本身也紧
    有和控制的資产，在一九三五是大百零九搜刮民財，日盘淳握着更多的財富。据一九亿美元。在第二水世界大战，它們发了横
    五四华犹計，联郭政府拥有資产达一千九首
    財，一龙四八华增加到一干二百二十九亿美
    九十九亿美元，約占垒国財富的四分之一以
    元。过侵朝战季，到一九五丘华，又滑至
    上，而在…九二九年，还仅占百分之十五。美
    二干-百入十亿美元。二十年間，增期两
    国政府还通过秘收政策、信貸政策等等来进
    倍以上。特别是邪些在国外掠夺和軍火生产
    行所謂潮节和干預經济生活，对国民收入作
    中占重要份额的财团发展更快。在国外掠夺
    有利于壟断資本的再分配。通过这些方式进
    第2期
    ·35

==========第80页==========
    地
    行再分配的財富，韵占奈国国民收人的四分
    “美援”的度略实质，声阴指出：美国帝国主
    谷
    之一。壟惭粗锇义通过国家的这个寵大的經
    义利用邱事集的和經济‘援助'的政策作为
    浒力量，对内压迫和剁削人民，对外进行掠
    主要手段，力图使許多国家屈服于它的統沿。
    夺和張。
    它也破坏着发达的資本主义国家的主杖。高度发达的資本主义国家中占統治地位的莖
    制作读意重作春版
    斯資产阶被，同美国帝国主义秸成联盟，舾
    資本鹼出是帝国主义的特征之一。列炉
    性本国的主权，指望依靠美国帝国主义者的
    目麗指出：“只要资本主义还是發本主义，过
    支持，鎭压球命的屏放力量，刻夺劳动人民
    剽的資本就不会用来提高本国民众的生活水
    的民主自由，阻撓人民群众笋取赴会进步的
    平，因为这样会降低資本家的利潤：他們只
    斗年。美困帝国主义把这些国家拖入重备竞
    会把資本输到国外去，输到落唇的国家去，
    賽，箍着它們执行准备新的侵路找年和对祉
    以提高利潤。”①对于美帝国主义来設，資本
    会主义国家以及中立国家进行顛复伍的政
    输出尤其具有重大的意义。出于美帝国主义
    策。”②声明叉設：美国帝国主义“是想在济
    拥有直接的殖民地較其他带国主义国家为‘援助”的幌子下，在已器获得独立的国家的少，脊本输出成为美帝国主义渗入其他帝国
    避济中，濰特原的陣地并车取新的陣地，
    主义的势力范阄、掠夺殖民地人民、榨取高是要把已經获得独立的家拉进軍事集团，额利润的主要手致。随着美国囍断脊本的发
    在这些国家H扒植罪事秘裁制度，建立軍事
    展，美国資本橡出迅速堆长起来。第一次世基地。”图美国鱼断瓷的代冒人把“美攫”說界大战前，主要的賽本轍出国家是英国、法成是美国帮助其他国家恢复和发展篷济的慷国和德国。那时，美国在国外的投資，占世
    概行为，这显然是弥天大謊。
    界第四位。第一次世界大战后中美国资本撿
    美国壟断財的私人資本趣出規模也是
    区
    出一跃而居世界首位。第二水世界大战后，
    很大的。到一九五九年底，美国在国外的私
    美国寮本輸出急翻增加。
    人投脊总額已达到四百西十八亿美元之巨。
    美国資本翰出在很大程度上是通过国家
    这个数字还是大大低估了的。在国外私人投
    机构来进行的，这是第二头世界大战后美国
    资中占大部分的直接投貵额，是按暖面价值
    養本输出的一个重要特点。这种通过国家机
    补算的，連美国商务部也承认，市价要比脹
    构输出的資本，即通常所設的“美援”。美国政
    面价值高出一倍以上，再加上美国善断資本
    府在战后对国外提供的两謂“援助”已达一千
    ①“帝画主义是脊本主义的及高阶段”。学全集
    亿美元以上。通过“美援”，美帝国主义把它
    第22卷，人民出版t158笔版，第33頁。
    的侵路势力渗入到了七十多个国家和地区。
    ③“舒国共党工人党代表会發明·甘世求人
    民书”，人民出社1960年版，第7食。
    各国共产党和工人党代表会議的声明揭露了
    @同上书，第2頁。
    ·36·
    1961年

==========第81页==========
    家为子逃阳而隐嘴、造假的部分，到一北五
    司对四十家公司的翻管，百分之九十五被湖
    九年底，关国私人国外投資总额估款在一干查的公司的国外利潤率大于画内，其中三分亿美元以上：。
    之一的公司比国内大倍以上。国外利陛占
    关国私人瓷本靴出，范豳逼及者本主义
    美国全都公司利调的比重麽来您大。据大天
    世界各个衡落。尤論是養木亡义工业大国，
    低估了的官方数字，关国各公司的国外利潤
    卸制作读意重作春版
    还是經济不拔达国家，都有美国資本的踪迹，
    ·一九五O年为一十一亿美元，占公司总利潤
    都受到美国資木的盘剝。近苹来，随着关国
    的百分之九点一，-·九五八年增为三十七亿
    殖民势力的張，5东、非等地的資本美元占公司总利潤的白分之十九点四。在爺更付郊速增加。
    对外投資中，尤以火蓖断財团获利最多。据
    在私人登本鹼出中，自接投資韵占百分
    美国經济学家佩洛估补，-一九五大年，美国
    之只以【。直接投資中，农业、公用事
    最大的一百家壟断企亚获得了垒部公司利鹊
    业所占的比重，比第二求世界大战前降低很
    的百分之五十毛，但却得到了国外利溜的点
    多，而石油种制洪的此策測人为增。一
    分之九十。美国的一些火蔻断財的利潤还
    九行九年底，在牵部私人减接段資印，油要米自國外。洛克柒勒的新淫两美字浒戟占了分之十，宋矿旷业占百分之了
    公司有百分之七十三的利溜浆肖网外。隆
    脚滥理F百分之三，这三个部码一共占
    的海灣行油公河有直分之片十的利湖来白
    到心数的向分之七八。前两捫要投在
    国外。
    牧丁类洲、中东、非洲和批垒大，本则主要
    商品翰田在美国对外掠夺中也出有堂要
    投在圳拿大欧。这种情况表明，第二火
    地位。美国大量的过剩商品，蛊要世界市锡
    世界人战后，国对外我資越来越侧重于直来消納。有人认为，美国商品输出数額不大，接东取其他帝图：义同家的闲内及其殖比地
    只占国民生产总植极小的比重，因而否认商
    的第华場，越来越铡重护頑接撄取不发达
    品歌出对关国溪济的用。事实完全不是这
    国家的原料。关闲【所需要的徐盏和
    样。洛克排勒兄弟基金会在一九五八年发表
    原料，有一华或…华以上是风时外掠在
    的“二世紀的对外怒济政策”的报告承认，
    来的。例，进日的油片国内分油沙漫量
    “美国所H的耐用品，柱百分之北到百分之
    的H分之五，跌钞占竹》之八，天然橡
    十翰川到网外。行意义的是，这些州口魔然
    胶朵部米其园外。
    决定了美倒大部分工业是赚绥还是污水。”报
    山丁树外一資低雕，原料梗官，于拥花，美国的民用飞机、新織品、阚和虬到机有其他舒多使利和特权，美私人資本托国以及篷辄机的翰售总額中，日古五分之一外状資的利将奔人大高丁国内的利潤，
    到分之，卡車秤公共汽取古分之十
    一般要人白分之三十到七十。据发金龚公
    九，柴袖引擎片白分之六，袋机器占百
    第2期
    37·

==========第82页==========
    地
    分之十四，工作母机占百分之十一。此外，美
    济的闲家。
    公
    国大部分的主要报产品和有首分之二十至四
    第_炎佐界大战后，美帝国主义扩策备
    制作
    十运銷国外。美国全部捞动力的百分之七，
    战的規模，年俱增。一九三八年度，直接
    即約四百五十万人的就业，直接依賴于对外
    軍聾（不包箝問按軍費）为九亿美元，占闲
    貿易，比汽事、鈿铁、化学和粘織等工业部
    民收天的首分之，联邦箱算的白分之十点
    请意直作香版
    門所雇用的全部职工人数还要多。
    三。而在战后，比電就大为增加。九四八
    美国对外大量倾銷商品，而自己却高筑
    年度，号称为已率复每之年，聞接重費仍达
    关税壁垒，每年出超很大，战后最高年份达
    一百一十七亿美元，片国民收入的分之五
    到一百亿美元。因此，商品输出艾是塡补
    点二，联邦預算的百分之三十五点五。…九
    它瘾大海外开支亏客的主要手段之一。近年
    五三年度，直接軍费达五百雾四纪美元，占阚
    来，美国闽际經济地位削弱，出口减少，国
    民收入百分之十六点五，联邦預算的白分之
    标收支逆差越来越大，黄金外袜，美元地位
    天十七点入。度朝战年秸束后，每年軍费仍
    下降。美国醇惭資本正发动一个大規模的出
    达四百多亿美元。一九五九年度，直接軍费
    口攻势，要求其他国家降低对美国貨的关税
    为四有六十四亿美元，占国民收天的百分之
    和进限制，規定“美援”款項必須用来购买十一点六，联邦澦算的百分之五十七点五，美国貨。
    如果珈上閭接軍缕，则总数达到六百二十三
    列宁指出：“美国的亿万富翁們几乎是最
    亿类元，占联邦预算的百分之七十九点五。
    富的…他們发財最多。他锕把所有的因家，
    一九六一年度財政算中的軍事开支，达四
    至最富有的国家，都变成了向自已进貢的
    百五【五亿大千八竹万美元，片联邦预算全
    国家。”①美国能断脊本在爵外穷凶灯极恶地进
    部开支的白分之五十七点-。
    行掠夺，第一求世界大战以后，是更加变本
    事生在美国經济中占有重要地枚。
    加厉了。正如各国共产党和工人党代表会髅
    从-九五阿至九五八年，每年軍事訂貨豹
    声明所指形的，“美国帝图主义成了最大的国
    为一白六十亿美元，絕大部分用于谢用品制
    际剝刑者”②。
    造部門，大致等于耐用品需求的吗分之一。軍事生产就业人数，一九斤八年豹为五百五
    十七万人，占到物质生产部門就业人数的百
    美国帝同主义为了芙現他刑的掠夺目
    分之十四点五。近年来，軍火生产豹占工业
    的，承且为了排除突現这个目的的障得，頭固地坚特侵略改策和战爭政策，大規模地进
    ①“粉国回T人的符“。“列宁孕集”第28卷，人民
    的版跹1956年版，第44·45直。
    行扩軍备战，从而使美国这个工业最发达的
    ②“爷国共“党和μ人党代装会簇声明·告世界人
    脊本主义国家，成了一个最畸形的軍事化解
    民书，人民版计1960年版，第7頁。
    ·38·
    1961年

==========第83页==========
    生产的片分之四，甄火利潤片全部公司利
    有一干七百万人是戡着肚子上床睡觉的。
    地
    潤的白分之十。
    美国的軍事生产，近年来由于常规武器
    谷
    事生产是美国壟断統治集出用以支特
    生产日盆减少，导和种新式武器的比重增加，
    制作
    径浒的一項重要手段。战后美国怒济极不稳
    对于經济的刺激作用已越来越小。一九五一
    定，危机頻繁，美因熊惭資本越来越多地利用
    年事生产使用的锅铁，占美国生产全部鋼
    經济革事化来人为地支持生，企图解救危
    铁的白分之五十，一九五三至九五四年占
    清尊重作春版
    机。这是美国国主义极端腐朽的重要表現
    百分之二十左右，到一九五八年只占百分之
    之-“。鲍断資本实行这样的政策，决不能消除
    十左右，前只占百分之五左右。重事訂貨
    資本主义的固有矛盾，只能使这种矛盾
    已越来越惻運于导彈方面。…九五三年度，导
    深化。重事生产的市場是由明家提供的，而
    彈采购只占三亿美元，飞机八于七亿美元，
    且利潤很大，可以人为地莉激樹定養本的按停铳武器百五十五亿美元，而在一九五九資，誓时提高工业生水平，从而能够在一矩
    年度，导彈为三十八亿美元（增加十“倍多），
    程度上增加就业和消費。但是，經济軍东化
    飞柳七十七亿美元，博統武器五十五亿美元
    的钻果，使越来越多的成品和原料滑耗在非一（减少三分之二）。导彈生产所涉及的工业部生产性的年消費上，或以大封战略精备的、門远不及博杰武器)广泛。从政府革事訂貨来形式积压起来，軍事生产笑际上起有破坏生看，除电子工业、推迸器、重事橡胶、石袖、产力的作用。同时，都济軍化的如强，达然
    固体燃料、合金等工业部門帆，其低許多部
    使政府的稅收和国積大为增，人民負担加
    門所得单火定单已大大减少。这种变化逛显
    重。美国联邦政府的税收，在一九三九年度
    著仅映在罪事定貨的分配上。在一九五○至
    是五十五亿美元，一九五九年度是八百兰十
    一九五年閒的一白家获得軍事定貨最多的
    九亿美元，啦抑十四倍多。美国人民平均每
    公司中，兕七有四分之一被淘认而由新的公
    人納税，-九三九华度是四十美元，·一儿五
    司代替。
    九年度喻到网百七十吗美元，这还沒有包
    新武武器的价值高，成本大，技术設計
    括备州的税收和地方税在内。联邦公債在一
    度来，研究費用高，也使这些武器的生产对
    九四○年是五百春九亿美元，九六○年十
    美国工业生产的刺激作用越来越减弱。第
    月是二千九百容六亿美元，培加了近五倍。由
    水世界大战时期，一艘潜挺值五百万美元，
    于財政入不致出，通貨膨悵，結果是物价高
    現在一艘原子潜艇值四千五白万美元，而配
    混，：活费用指数上升。从一九四六年到一备北极星式导彈的潜艇則值九于万美元之
    九六)年，生活慢用指数上升了白直分之五十多。研究费用和实驗费用在武器的总价值及
    二。这划此使广大劳动人民生活日盒附于
    其发接中所占比重大大堆长。例如，在一架現
    賽闲。新近普选的美西总統肯尼迪供认，美国
    代化的B--52式的战胳轰炸机的价值中，研
    第名期
    39·

==========第84页==========
    究载用占百分之二十，而在啊特拉斯火箭的
    如弃侵朝战鄄时期，-·官家最大的公司获得
    地
    价值屮，这笔費用占百分之六。
    承事高貨的首分之六十圳，·九丘八年度又
    谷
    但是，美国帝国主义并沒有因为革生
    眉为百分之七十五，蹦中小介业类得軍东訂
    制作
    产对經济的痢激作用减弱丽放葉藥經济軍事化
    货貨的此重，則从一九五四度的肖分之二十
    的政策，因为熊断组霖从軍东生产中取得的
    正点三，下阵到一九五八年度的百分之十七
    超额利潤是惊人的，軍事生产是它发財致富点一，…九五九华度叉降至百分之于六点大。
    请意直作香版
    的重大来源。
    这就是人壟断斜凝特别熱衷于手釋济軍事化和
    軍事訂貨的利潤率此般企亚的利潤率
    軍备战的根本原因之。
    高。例如，p使根据官方火大低桔的数宁，
    一九五七年，与生产导彈有关的化浮、电子、建筑材料等工亚部門的利潤牵分别为百分之
    第一世界火战后，由予中烟和一系列
    十四点七、自分之十一点四、白分之十二点国家人比苹命的胜利，社会义形战了一个
    九，前食品和欲料工业的利润率是百分之九
    强火的世界体系，而日对国局势发輝着越
    燕元，彷饿工业的利潤率是百分之八点六。同
    来越大的影。亚洲、非洲、拉丁关湖洲的民
    年，五百家最大的工业公司的本均利潤奉为族解放运劲越来越高腿。痛民主义体系在民百分之十一点六，萌接受軍事訂貨最多的十族解放运动的打击下逃速瓦解。帝国主义的
    二家公司的利潤率，按宜方的数字也都超过地盘越来越小了，基越来越动捨了。資本这个水平一倍左右，如通用动力公司为百分主义总危机发展到了-个新的阶段。美帝因之十九点七，波音飞机公司为百分之二十一主义虽然現附仍是一个比較强大的帝国主义点二，通用电气公司为百分之二十点一，笑
    国家，但是，随着荽断資本的发展，經济軍
    际数字还要更商。再以审火半产占百分之九
    事化程度的提高，生和費的矛盾日盒尖
    十的飞机工曜来設，即使按官方材料，从-九
    銳，怒济越来越不稳定了。
    五○年到·九立四年，火大飞机公司的利潤
    各国共：党和工人党代表会義声明正正确
    率，也比一般制造业高三倍格。
    地指代：“在兜代帝国主义的要腾家一一美
    軍钉貨的大都分，掌在能断資本
    国，资本主义的腐朽表理得最明显。美国崽
    集团特别是一些最大的篚断粗疑手中。例，
    断資本暴露旧它显然沒有能力利用現有的
    在第次世界大战期中，从一九四○年大月
    生力。发达的資本主义国家最留有的国
    到一九四四年九月，美国政将同一万入五
    家一一美国，成了經常失业現象特别严重的
    百兰十九家公司签訂了总额达…千上百五十
    国家。工业开工日盆不足，成那单的經常
    亿美元的重车訂貨合而，而其中一百家最大
    現象。在战后华代里，尽管靠降低动人民的
    的公司夺取了酊貨总額的百分之六十七。又
    生活水本大大堆珈审事發款，但足生产的府
    40·
    1961年

==========第85页==========
    长速度正在下降，勉强超过人口的培长。生
    的哀落。十五年来，美国在加紧爷战的
    产过剩的危机更加頻繁了。”①
    同时，在资本主义世界中一减以“施”自屈，
    在过去小立年中，美国已經爆发了三光
    把“美援”背作向外扩張的主要手段。现在
    經济危机。現在美国又面临着新的鑼济危机
    走时事情的反面。“美国新聞世界报道”一
    的威胁。在一九六O年中，工业产丈形下
    九小O月翊的一篇文管论：美国“現
    晖。工业指数，一九六○一月是一百
    在发現舟己处于这样的窘境：哪些得到帮助
    卸制作读意重作春版
    一小一(…九五七年不均数为一甘)，亡月到
    的国家变得此施主更为官有。愁美元不够用
    七月盘旋在百零九到一百一十之間，十一
    的是美国，不是外国。因此，扮演的角色
    月下降到一容五。工业开工普通不足，生
    突然换过乘了一一承引人注目的改变可
    产設备能力过剩的情祝极为严重。美國經济
    能正在形成。”
    三人支柱之-一的镧铁工业，从-·九六口年夏
    美帝国主义兒在正面啦着空前困难的处
    季以来，开工率一值在百分之拉十左右。尖
    疑。怎么样摆腕这种处境，对于美帝国主义来
    亚人数H金增珈，日前美国澀常有四百多万
    ,是个很大的閻題。美国的官方人士吵
    人全失业，牛火业入数在一千万人以上。劳
    吵噻，提H这样或那祥的办法，看来他們
    劲人比由于处境的川金恶劣，对壟断資本的
    沒有也不可能提出什么办法从根本上摆树
    斗笨加强了。阶极矛盾口盆尖銳。
    境。值得注意的是，美帝国主义目前正在东
    由于美国衣亚危机的珈深，美国坡民的
    亚張牙舞爪，加紧武装使略老撾。在抓勒
    处境日盆恶化，新多教場破产。一九三九华，
    比海，也斟动了大批舰艇进行所部“演可”，策
    美国共有教場大百四十四方个，而到九五
    划对十巴进行公开的軍事进攻。关帝国义
    九年，已下降为四白六十四万个。据美国官方
    显然是构用加制国际紧眼局势的办法，来解
    的材料，美国报业人口大量縮减，一九五四
    救或考栽国內越来越严重的腳济危机，并
    华，农业人口占总人口的百分之孔，而到
    使壟断資本集团特别是从軍事产的膜断
    一九五九华形下降为百分之九。一九兴○年
    資本集团保持高颜利潤。美帝国士义的这种
    二月十四H“华尔街H报”的…則新醐报
    破坏和平的行为，遭到了亚洲、拉丁美洲种
    道：美国“收民正以每五分绅一个人的速度流世界各国广大人民的反对。玩火者必月棱。田农村”。
    美帝国主义的任何挣扎，都不能挽救它日盆
    近儿个月来，美国国际收支逆差不断扩
    走向复灭道路的命运。
    大，黄金储备急刷下降。美元危机震域着关帝国主义的怒济地位。这一危机反映了在第二式世界人战以后美厨篷济不稳定性的加深，
    ①“谷国产党和工人党代表会議声明·告世界人
    反映了美帝国主义在資本主义世界中的霸杖
    民，人民出版社1966年版，第7頁，
    第2期
    "10

==========第86页==========
    红族
    越美公司制作请尊直作各版权
    X置ONGQ
    ○
    ◆
    34
    一九大一年
    围

==========第87页==========
    .
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    ★一九六一年第三、四期★
    日
    录
    中国共产党第入届中央委員会第九次全体会漾公报…(1)中国共产党八届九中全会关于各国共产党和工人党代表会議的决議…
    …(4)
    社龄大兴调查研究之风，一切从实际出发…(7)《怕鬼的微事》序…何其芳(18)争取我国工业生产建散的新胜利…尊一波(1)鼓足干勁，力争丰收
    …摩含吉(C)
    一个从铁亚生产行作吐发腰来的农其
    修造…陶石(89)关于旧中国的国家壟断資本主义…許游新(38)发楼修型服务业是粗織人民經济业近的
    一个重要刊爷…陈扬(47)京西煤矿生产持赞跃进的經險
    政(51)
    围

==========第88页==========
    中国共产党第入届中央委具会
    第九次全体会議公报
    越星公司制作请意直作春
    权
    中国共产党第八届中央委具会第九炎全体会羲一九六一年一月十四丹至十八风在北京举行。
    八届九中全会是在毛灌东同志主持下进行的。参加会藏的有中央委具会委骨式
    十三人，中央委其会糇补委員八十七人。中央有关部門和各省、市、自治区党委的其他工作同志二十三人也列席了会議。
    入届九中卒会听取和討输了中央委員会总书記邓小平同志关于一九六0年十一月在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会羲的报斯，并里通过了相应的决議。全会对于以刘少奇同志为首的中国共产党代表团在莫斯科会義期間的工作衣示滿意。全会热刻欢迎各国共产党和工人党代表会義所取得的巨大成果，完杂贊同这水会議所一致通过的声明和告世界人民书，并且将坚决为实現会漆文件所規定的共同任务而努力奋斗。圣会号召全体党虞和全国人民，高举一九五七年莫斯科？言和一九六○年莫斯科声明的偉大的馬克思宁主义旗帜，在国际求务中，加强时苏联的团結，加强整个肚会主义陣营的团釉和国际共产主义运动的团釉，加啦至世界工人阶殺的团秸和一纫爱好和平、自由的人民的团黏，奔吸世界和平和人类进步事业的新
    的胜利。
    八届九中圣会还听取和尉益了中央政治局委具、国务院副总理、国家制划委具会主任李高春问志关于一九六○年国民饗济計划，行情况和一九六一年国民衡济計
    主要指标的报告。至会指出，在一九六O年，全国人民继楨高举党的总路羲、大
    跃进、人民公肚三面紅旗，在一九五入年和一九五九年偉犬跃进的基硎上，取得了国民避济继籟跃进的胜利。由于速辑三年的大跃进，我国工业生产水不已怒大大提高。产景已从一九五七年占世界第九位上升到第六位，煤产鼠已从第五位上升到第二位。工业的物质技术基础已經大大加强，桃床的拥犷致和工程技术人員都比一

==========第89页==========
    九五七年培长了一格多。工业总产值过去三年中乎均每年的增长速度达到百分之吗
    十以上，此第一余五年計划期调本均每年增长率提高了倍多。及业方面，由于在
    一儿五九非的严逾的自然袋害之后，一六○车艾遭到白年未有的亚重自然煲害，按
    美公司制作
    业新划沒有完成。租是，过去三年中人民公社的祖霰日盆完善和日叠巩固；花水利建設得到了很大的发展，有效的滋藏面积三年中培了三花多宙影按业按术装给有了-一定的故善，二年中排灌設备堆拥了八倍左右，拖拉机增加了两搭左右：坡
    清尊重作春版
    显生产的“八学宪摆”在广泛的实踐中得到了丰富翔发展。所有这些，不但减酶了过去两华严重的自然炎害所造成的損失，面且为今后的故业培产供了有利的条件。我好狂过去三年中所取得的常火成就，畿明了党的耻会主义建觳总路截、大跃进、人民公是适合国的炙际情况的。
    八届九中全会认为，鉴于牧亚生产遮两年遗到了严垂的自然挺害，一北六一年全因必須集中力量加强按业战巍，赋閱执行国民篷济以浓业为基，全党全民大
    办农业、大办食的方卧，加强纤行各业衬按业的支援，尽鼓大努力摩W发业生产
    获得鞍好的收成。在技村中必獲进步個人民公肚，貫彻执行关于人民公肚技村翘济的各残政策，切实安排好证員的活，帮助让具渡过由于肖然災苦所造成的困摊，韩且为今年农业的增产做好推备。輕工业部門应当努力克服由于音然災害所造成的原料不地的困难，开辟新的原料来源，坩生产，尽可熊地探証人民生活必需品的供应。重工亚方面，由于三年来已魁有了百大的发展，主要产品的产量已涩大大超过了第个丘年計划后两年即一九六一华和一九六二年的原定的水本，一九
    六-一华应适当地篇小基本建戳的規模，酮鉴发展的速度，在已有的胜利的基硎上，朵取巩调、充笑和提高的方针。这就是說，丝兰努力提高产品的质量，增加产品的品种，跏生产中的薄姆环节，继藏开展群众性的技术革新运动，节約原材料，降抵战本，提高劳动产率。
    由于衣业献收和解工业京料不足而形成的市場供应的霤时困雅，是个急罷解快的重間题。歪会要求各有关部門迅速籴取措施，帮助蟹工业、城乡手工业、家庭副业和郊区按业的发跟，增加各种日用品和副食品的生产，同时改进商业工作，话跃农村初叙場，以便逐步改善供应状况。
    八届九中圣会建議掴务院根据全会所决定的方针输制一九六“年民燃济针划草業，提交全倒人民代表大会串議。
    八届兆中至会指出，铆强党种政狩的各款裁种全体工作人摄简人民群众的联
    2
    1961年

==========第90页==========
    策，在目前时期县存最蚕大的薏义。在杂国城乡居秘中，齿人口直分之九十以上的腾大多数是拥党和人民政府的路虥种政策的，他刑知道党和政拊将坚定地祺导他們渡过目前的暂时的困摊，取新的斑利，拆庄积极地热情地帮助党和政特这样作。但是也有占人口育分之儿的校少数沒有改造好的地主阶級分于和资阶殺分子，如问一九五七年奠斯科宜爵所諗，他們总是企图复辟，他們利用耳然纸害所造成的困
    卸制作读意重作春版
    滩和某些基层工作巾的觖点，进行被坏活动。在凳政掰的工作人其中，百分之九于几是忠心帙啾地为人民服务的，而百分之几却是混进革命队伍和各种怒翘霰的
    一些坏分子，也减是沒有故造好的地主阶殺分子和資产阶級分子，以及由于反动阶极的影响和侵触蛻化变质的务子，他們在教村中利城市中蓬法乱配，危害人民的利盒。此外，在好心好意的工作人員具，也有少数趣想凳悟不高的人，他侧对于党种政府的基本政策缺之认藏，对于党所反复宝傅的社会主义和共产生义的区别，祉会主义的集体所利别和祉会主义的牵民所有榭的区别，以队为基硼的人民公祉的三毅所有制，社会主义社会的等价交换、按分配、多黄多得的原划，缺乏足够的了解。鉴于这利种情沉，許多地方的党粗就，根据中央的指示，已懋在教村城市的工作人員中进行整凤运动，并且已收到成效。全金决定在全国范菌内分期为批推进行这-一运动，帮助干部提高想政治水邓，政进工作法和工作作威，并具秕指粗锻，把絰过认翼考香确屬混入党内和政府机关内的极少数环分子清除性去，同时防止和制止坏分子的被坏活动。所有这些工作，全会认为，必须光分发动群众，大鹏大放，火旗鼓地去进行。
    八届九中朵会着重指出，一九六-一→年的任务是異常艰三的。但是，依靠全党和全国人式的雕人团黏，依靠总路犧、大跃进、入比公t三面缸撰的体火力量，依第
    三年来所取得的你大成戏和丰富經驗，依禁整風运动，困难是舷够克服的，任务是能够完成的。
    八届九中全金对于工农业战機上的牵体劳动人民、衔别是災区人民表示慰間，并垃特召全党种金国人氏坠持鼓足干勤、力郅上游的革命精神，发埸笑麻求是、艰苦衔斗的优良瘦統，干方百計地、不失机地朵蚁有数的措瓶，年取今年农业丰牧，等取在工业、运懒业、商业、女数卫事业和融会生义建散的其他战犧上完成新的低务。
    八届九中经会考忠蓟过去三中我国本省、诈、自治区的社会主义雞設事业有了正夫的发楼，拱定成立六个中央局，如中央东北局、小央华北局、中央华亲局、中央中南局、中央西南局和中央西北局，代表中央分别加强对各省、市、月治区党委的顏导。
    第3,4斑
    ·3

==========第91页==========
    中国共产党入届九中全会关于各国共产党和工人党代表会羲的决漾
    (一九大一年“月十八日)
    越星公司制作清意直作春版
    中倒共产党第入届中夹委員会第九水全体会藏，听取了邓小平同志关于“九六○年十月各国共产党和江人党代表会養的报告，对于以刘少奇同志为首的中国共产党代表团的工作表示滿意。
    中国共产党中央委員会热烈欢理各国共产党和工人党代表会羲所取得的卓大成果，美全授同这火会羲所一致通过的声明和告世界人民书。
    这次有入十一个共产党和工人党的代表参加的会議，是国际共产主义运动的历史上继一
    九五七年各国共产党和工人党代表会羲之后的另一水重大事件。这次会漾的成果，給了正在取世界和平、民族獬放、民主和社会主义的祉界人民以极火的鼓舞，耠了以美国为首的帝国主义者、各国反动派和南斯拉夫修正主义集团以沉重的打击，在新的基硼上如强了社会主义陣营的团秸和国际共产主义运动的团待。这天会羲的声明，重申了一九五七年宜膏和和本宜言是整个国际共产主义运动的战斗旗帜和行动指南，并且以兰年来的国际形势和国际共产主义运动所面临的一系列重大間题的正确分析丰富了一九五七年的文件。中国共产党始糝不流地坚特馬克思列宁主义和无产阶殺国际主义的原則，将如稚护一九五七年莫斯科宜言一样，稚护这卖会義的声明，并且坚决地为现这个文件所規定的共同任务而努力奋斗。
    正如声明所說，我們的时代，是两个对立的社会体系斗争的时代，是肚会主义革命和民族獬放革命的时代，基帝国主义崩滑、殖民主义体系沿灭的时代，是越来越多的人民走上社会：义道路、祉会主义和共产主义在全世界范園内胜利的时代。帝国主义的灭亡和祉会主义的胜利都是不可避免的。社会发的这种进程，再一火証明了馬克思列宁主义的偉大生命力，有力地殷倒了現代修正主义者汉馬克思列宁主义的纫“理論”。
    現在，世界人民反对帝国主义、争取世界和平、民族解放、民主和肚会主义的斗筇已都出現一个新的高褪。强大的社会主义陳营，正在成为人类社会发展的决定性因素。民族民主革命运动的兴超，·是仪于社会主义班界体系形成的偉大发展。发达的資本主义各国的人民，针对者本国和外国壟新资本的压迫而进行的群众性的政治斗年和經济斗年也正在鼠起云
    ·4
    1961年

==========第92页==========
    酒。这一切力量，已經汇合成为冲出帝国主义世界体系的洪流。脊本主义总危机发展到了
    地
    一个新的阶段。和平力量超过了成年力景。进步力量超过了反动力登。社会主义力量超过了
    谷
    帝国主义力量。世界人民面前出現着和平、民族解成、民主和赶会主义事业的光鑼燦烂的
    制作
    前景。
    当前局势迫切要求此界人民进一步联合起来，同以美国为首的帝陶主义的侵略政策战季政策进行不屈不的斗笋。現代帝主义的宁要过家一美国，作为最大的国际刻削著，
    清尊重作春版
    世界宪兵，世界反动势力和現代殖民主义的主要继室，現代铵略和战傘的主要力量，是全世界人民的要敌人。美帝国主义同其他帝国主义国家和各国反动派一起，转成了各种軍事和政治的联盟，日盒变本加防地进行着反对t会主义陣营把杀民族解放运动、工人阶极革命运动-一般氏主运动的罪恶活动。美帝国生义坚持这种及动政策的特果，已解使自己咯于控前弧立的地位。在世界人民坚持不懈地同以美帝国主义为首的反动侵降势力进行坚决斗套的情祝下，必能使和平、民族解放、民主和社会主义运动获得越来越大的胜利。革命是各国人民自己的事情。共产党人从来就反对革命输出，也坚决反对帝国主义的反革命翰出，反对帝国主义对于俗起革命的各国人氏内部事务的任何千涉。中国共产党和中国人民将像以往一样，同各国兄弟党和各国革命的人民紧密地团钻在一起，为着促进世界人民反对帝棋主义，军取世界和平、民族醉放、民和祉会主义的事业而作坚持不懈的努力，井且认为，支持被压迫民族和被压迫人民反对帝因主义的斗年是自己的国际主义义务。
    保卫世界和平，笑現不同社会制度国家的和平共处和和平竞賽，防止帝国主义正在策划着的新的世界战纸，是世界人民的，迫切任务。以美国为首的帝国主义仍然在頑固地坚持导向核战年斑摊的“冷战”政策，珈紧武装西和日本的軍国主义势力，疯狂地进行着扩軍备战活动。事实明，帝国主义的度略本性沒有政变。只要帝国主义还存在，就有发生度路战争的土壤。帝国主义发动新的具有空前破坏的世界战军的危險井沒有过去，現在此任何时候都要浆各州人民保特特别高的警惕。但是，由于国际阶额力量的对比发生了根本变化，依靠社会主义座营、国际工人阶殺、民族解放运动、切爱好和平的国家种人民这些普代雉扩种平的强火力量的联合努力，新的世界战爭是可以防止的。只要依靠人民群众的斗笋，建立和扩大女对以美国为首的帝国主义侵胳政策和战猙政策的广泛的統一战緩，就能够有效地蘸护和不。馬克思列宁主义者从来不认为，走向祉会主义革命的道路，需要通过国与国之閒的战统。赴会主义国家一貫竖持笑行问餮本主义国家本共处和和邓竞賽的政策，·一貫主張通过倒解决国际手端；裁减备，禁止核子武器，解散革事集团，取雅外国軍事基地，制业复
    活西德和H本的球国主义势力。祉会主义各国，首先是苏联的和本倡曦，获得了世界人民的
    热烈浙护和支持。中时共产党和中倒人民，从来就把保卫世界和平、实現和平共处、防止世界战年背作自己在国际斗笨中最迫切的任务。在过去一年里，我国同麵甸、尼泊尔、阿富并、几内亚和束埔塞先后签面了友好和五不侵犯条约或若和平友好条約，可额倒签钉了两因边界第3、4期
    5

==========第93页==========
    条韵，阔尼箔尔签街了关于两国边界的协定，同利度尼西亚就华侨双重国籍櫚脑条的施办法达戒了协義。这些集杓、协定和协羲的辮結，証明了和平共处五項班側的无限生徐力，对手椎护世界和车的算业作了熏大寅幟。今后，我仍将问肚会主义络團和一切爱好
    刘制作
    的家和人比托一起，为保卫世界和乎、防止世界战年而进行强的斗年。
    祉会主义幟潜的团桔和烟际共产主义运动的团結，是各国人民穿拟赴界和本、民疾解放、民主和社会主义的单年取得摊利的最童要的保証。达种锋大的团黏，是由共同理想和共闰球
    清尊重作春版
    业联系起来的，是在共同政人的共同斗军中发展种巩圈趣来的，是以馬克思列宁主义无产阶殿曲际主义原則为基甜的。中国共产党根据无产阶薇国际柱义原則，始整貫地为難护这种偉大的树釉桁奋斗。
    壮会主义各因极据完全本等、互相算重独花种生杖、互不平涉树改、互利和屙式相耳援沏的原则进行政治、麓济和女化的合作。各锕共严党都是盥立的、邓的，简删，必須本着无产阶級因际生义的精酣，连守各兄弟党在会镰上共国制定的有关反对帝国主义、的取和举、民族弊放、氏主和耻会主义斗维的共厨立場，在共问的事业闭一致和枰互变特。这次会議的声明指出：各国共产党和上人党根据阁要举斩会議来討論迫切的問題，匠相了解彼此的观点和立場，通过协商逃徑得到一致的兕点，协蒯在筇取共间目标的斗年中的共同行动。这对于据精、取共同事业的胜利，是完孕必要的。
    译大的馬克概列宁主义学裙，是卧会主义陣警的团特和国际共产主义运动的团詰的不可矿动酱的思想基酣。为了保卫馬克思列宁生义的纯洁性，創避性地运和发展馬克思列宁主义，必頭坚决皮对作为鞋产阶薇思想反映的、背擒禹克思荆宁主义的修正主义，特别是南斯拉类修正主义。瑰代修正主义仍然是钢际共产主义运谢的主要危險。与此同拊，也要板对脱离实际、股离群众的数条主义和宗派主义倾向。中国共产党中央全会认为，继藏算彻克思列宁主义的普冠宾理和中国命守建酸的具体实跷相桔合的原即，提高党和画家干部的焉克惬列宁主义水不，在甘前其有臀别电要的意义。
    中苏两国两党的团粘具有特别重火的意义。偉大的苏联共产党是国际共产主义运中历妃最列、經驗最丰富的先缝队。偉大的苏联是社会主义陣营中最先进最大的图家。中囤共产党一黄为雉护和细强中苏两党两国的进秸附勞力，认为这是中苏两国人民的基本利鑫所在，也是全性界人民的基本利盒所注。帝国主义者安想分腐中苏两党两国团粘的阴課，是永远不能实瑰的。
    中画共产党第八届中央委国会第九欧全体会議，号召余体共产党黄和余体中国人民，商
    举-…九五七年莫斯科宜落和一九六O年莫斯科声明的谁大的馬克爆列宁主义旗帜，在国际事
    务中，卸强同苏联的团結，加强整个社会主义陣营的团结国际共产主义运动的团结，阳强全世界工人阶毅的团秸和一爱好和不、自由的人民的团結，傘取世界和平和人类进步序业的新的胜利。
    6
    1961年

==========第94页==========
    耻論大兴調查研究之風
    一切从实际出发
    越星公司制作清意直作春版
    一盆念《家村朝查》出版二十周年
    毛莽东同志从来十分重視翻查癣究，并已經常亲自动手进行弱查研究工作。著各的《湖南农民运动考絮报告》，就是毛泽东同志到湖南作了三十二天的实地調查，在掌遥了系统的材料的基础上，經过深入的牙折写成的。在第一灰国丙革命战摩时期的艰苦岁月里，毛深东同志率領紅笔轉践南北，他常蔬住机会动手作坡村糊查积累了桥多丙容丰富、生动、又有深刻的馬完恩列宁主义分析的潮查村剂。这些譎查档料，一部牙在战事中遗失了，一部分保存了下来。在一九四-一年，毛澤东同志亲自校讀了保存下来的翻查村料，矯为《农村湖查》
    一我，写了序言和助。《数村翻查》的序言和致，后来收在《毛泽东选集》第三卷中。《农村鲷》的出版，到現在整整一十周年了。
    《按朴钢李》在当时出版的主要目的，“是为了帮助同志們找一个掰宪胸题的方法”，指出
    一个如何了解下层情弗的方法”①，换一句話鲵：就是为了在至党各极镇总礼关和广大干部、党员中，大兴翮查研宪之佩，克服式生义，树立禹克恩到宁主义的观点、方法和工作作風。
    一九四一年入月。党中央投据毛澤秀掏志的痿曦杂他写的《农村辍查》的亭言和暧的基本精神，作了《关于嗣奇研究的夹定》。在一九四二年的整威运动中，党中央把《战村翻查》的书刻为
    二十二个整風学习丈件之一，全党干廊詩合实际认茸批学习了这个义件，这个文件的基本精种深入了人心。那安整風收到了很大成袁，“这种成效，主要地是在于使我們的饭导机关和广大的干奇和党員，进一步地掌了馬克思刻宁主义的普遍虞理和中國革命的具体实躁的铳一这样一个恭本的方间。”@从那火整風起，在全党各訯领导棍关都广大干部、党美中，大大地兴起了胡查研究之属，大家篮得了“波有潮查武设有发言权”这个苦海宴理，谁成了一个良好的恩气：人人以调查猕光为荣，以“開蹇眼晴捉麻窑”、“躇子摸魚”、粗故大叶、夸夸其談、“下
    ①4‘炎村梦的序和歌。毛深东迷毁*第3卷，人民出成祉193年第2版，给79、1瓦。@·月前形势我的任务”。“毛器英旋年第4卷，人民旺版1360年板，第1262瓦。第8,4蜥
    中7

==========第95页==========
    車伊站”就哇时哇啦爱議論的那种主观主义作属为耻。調查研究的作的树立和发揚，对于
    是
    进中国革命的胜利，是有重大的意义的。历史証明，《拉村朝查》这个榜样所体現的馬克恩列宁主义的覌点、方法和作凤，《“技村翻查的序言和毁》对調查研究的重要性、意义和方法所
    刘制作
    作的理諮的開明，对于全党轉变思想作凤，对于党的建被，对于党的路篾和各項政策在各地的正确贷彻执行，起了极为巨大的作用，从而加速了中国革命的胜利。今天，我們讀起这些文件来，仍然感到十分新鲜。这些文件所体現的馬克思列宁主义的方法龄和工作作風，是永
    清尊重作香版
    远有效的，令天仍然是我們的工作指南。
    毛诨东同志指出：填正的好的领导，必領經带地周密地进行識查班究，“对于中国各个社会阶毅的实际情只，没有宾正具钵的了解，其正好的領导是不会有的。”四为什么呢？因为經过朝查研究，正地了解情况，才能制定出正确的政策，也才能正确地执行政策。.不进行鹊查研究，对实际情玩没有境正的真体的了解，单凭脑子想像，是无龄如何也不可能制定出正确的政策来的。对于执行机关說来，如果不对本地区的实际情况、各个阶级、阶层的动态，經常地进行周密的調查，弛不可能正确地执行政策。
    毛澤东同志在《兴国潮查》整要库記中說：“实际政策的决定，一定要根据具体情完。坐在房子里面想像的东西，和春了粗枝大片的书面报告上写着的东西，央不是具体的情界，佾若枝据‘想当然'或不合实际的报告来侠定政策，那是危臉的。”我們是辩証唯物丰义者，我們必须重排証唯物主义。一切工作必須从实际出发，也就是必须从进行調查研究开始，否则，加融领导，正确瓚彻执行政策，理論和实际相联系等等，就无从說起。离开实际铜查，坐在房子里冥思苦想，这是堆心主义的思想方法，这祥子去制定政策和执行政策，不是犯右的鸳颜就是犯“左”的错哉。历史經驗証明：凡是在政策上犯了右的或“左”的錯誤的，都是不重視和不进行調查研究的，凡是正确地掌政策、工作做得好的，都是十分重乱了解情兄，都是在馬克思刻宁主义指导之下經常进行周密系統的翡查班究的。
    所以在一九四二年整風中，毛洋东同志特别強調潮查研究，荆加強調查研究去反对主覌主义，保証中央路线、政策在各地、各个帝門正确寶彻执行。加強調查饼究是克服主猊主义最好的方法，是正确臂彻执行党中央的路袭征政簽的基本保証，这是一条填理。在民主革命时期是这祥，在社会主义革命和社会主义建設时期是这祥。
    毛澤东同志指出：“对于担筑指导工作的人来說，有計划地抓住儿个城市、个乡村，用馬克思主义的基本覜点，卸价毅分析的方法，作炎周密的翻查，乃是了解精无的最基本的方法。只有这祥，守能使我們具有对中国社会問题的最基础的知藏。”®毛澤东同志非带善于
    ①③·农村阔查的序言种跋”。“毛泽东进集”第3薪，人民出版社153年第2版，第789。■8·
    1961
    り

==========第96页==========
    地
    从典型朝查研究中柢括出一救的結款。他說，此知要了解麻雀的結构，不必地不可能把天下的麻雀一一加以解就，认量解剖儿只就够了。
    谷
    領导者作一些“走馬看花”式的調查以及看下面送来的书面报告、統計数字，都是必要的；
    制作
    但是，了解情况的最重要、'最基本的方法还是亲自动手作比较深入的典型调查。如桌只是“走馬看花”，~搬截来就只能看到表面的現象。現象是入門的向导，知道~些现黎当然是有用处的。但是，只有亲自作了系枕凋密的典型調查，才能正确处理“走馬看花”所看到的大略情
    清尊重作香版
    兄，做到去粗取精、去伪我阗、由此及彼、由表及里，从中得到规律性的认識。对于看下面送来的书面报告出是这样，翻李了几不典型村料，有了对实际情况的基础知藏，子能从书面报告中看出間题来，看出那些結論和建議是填知灼見，可以实行，那些結龄和赛議是“想当然”的，不能实行，那些情光是基本的，那些情兄是大要的，等等，这样就能在变高的水平上综合下面途来的书面报告村料。如果不作典型朝查，对于确实具有填知灼旯的报告，也会因为自己缺乏对实际情光的具体了解而忽喀过去。蓝确的統計数字，对下掌握至面情兄是很重要的，：但是，只有具体了解实际情光的领导者，支能利用这些数字去引出一搬的結龄。这就是毛躍东同志市分強剥领序者要亲自作典型胡查、亲自解剖几个麻雀的基本原因，这也就是他屡屡告就入們不要单是坐在屋子里看下面送来的书面报告和统計表报的基本原因。
    进行典型調查的最好的方法，就是开調查会，找了解情光的群众和中下毅千部到会，“自己口問手写，并同到会入展开封龄。”①要开好調查会，必須有眼睛向下的决心，必须有甘当小学生的精种，否测到会钩人就会“知面不言，言而不尽”。其体地說来，铜查会怎么个开法宪？毛泽东同志所作的实际調查就是最好的横祥。·：··
    ·例如毛泽东同志的《兴国菊查》。这个朝查有两部分：一部分是对八个家庭的調查，一部分是对“各阶级在土地斗摩中的表瑰”的調查。对于九个家庭的經济状况、人口、劳动力、生活和他們的要求、願望，胡查得很样尽、很周密。对于“各阶級在土地斗章中的表现”，調查了下面一些項目：'（一）本区旧有土地关系，其中包括田地分郸和人口成份；（一）剩翻状兄，其中包括地租剥御、高科割榭（高利割削中又包括“錢利”、“谷利”等六种）、稅捐刻御影(三)斗争中的各阶級，其中包括入个阶级或阶层在斗爭中的具休表現；（四）現在士地分配状充，其中包括田地、山林、池塘、房屋、各村牙田的数量，等等；（五）上地税；（六）苏锥埃（当时的工农政权），其中包括区政府、乡政府、村政府、政府人員的弊病，等等。这安翻查，毛译东同志本来还准备胡查儿童和妇女状兄、交易决究和物价此較、上地分配后农业生产的状况，文化状光，因为敌人进攻，我犀浃定诱敌深入，烫有来得及进行。从《兴菌
    ①农村調查的序言种跋”。毛翠东送集第3霸，人民出版社1933年第2版，第790頁。第3、4期
    果9中

==========第97页==========
    数
    調查》中可以脊出以下几个袢点：（一）用密、群細，如孔夫子所筑的“每事衢”。（二）位又不
    谷
    是惠无大小，瑰象罗刻，而是臂串了阶级分析的方法，调查的綱目也是在阶被分折方法的指导下定出来的。（三）黄串了沥史的方法，对于各个阶毅基历史的調查，对于入个家庭也是历
    制作
    史的翻查，郎胡查宅們在士地改草前怎样，土地改革中怎祥，士地政苹后怎样。（四）貫串了一毅和个别柑詣合的方法。典型髓查对于全局說来是个别，而在典型調查中丈有一般和个别的关素。“各阶级在上地斗爭中的表現”是般，“氏个家庭的翻查”是个别。“各阶极在主
    请意直作香版
    地斗季中的表現”的期查，也包含著般和个别，全乡的快死是一般，个尉人物的經济状光及其变化、具体表现、要求等等，又是个别。这样处处把一殷和个删結合起来，对于情死的了解就能够所余面、又深入。（五）普重調查各阶級的經济决元，义注意他們的意楼形态。(六)关心基本群众的生活状洗和基本要求。总之，在这个調查中垒面地黄彻了辩証谁物主义形历史唯物主义的方法。
    开蜩查会要同到会的人展开討龄，就是說训查必须是封龄式的镧查。大体护来，村龄包括两种：一是某一个問藏到会人說得不请茫：或者由于見聞所限、众口不一，主持阚查会的人及时提罔，展牙計龄：二是制論解决開题的方法，得出結論。韦译东同志所作的实际城查，有些問題和到会人共同討静，传出了解决間题、政进工作的結龄：市些未作結論，仅記录了到会人对阁题的筌蔽。但作出钻拾来业好，由于村料所限皙时未作結論也好，他总是力求把罔期的来龙去腰期查清楚，在翡查中寻求解决問题的方法。这就是把調查过程同时作为研究过程，作为褪查商誕的产生原因和朝查解决周题的方法的键程。这一点是非谱重要的。解决問题的方法在那里？在史际中，在群众中。毛潭东同志在《长调乡調查》整后記中說：解决题的方法，不是单凭簿导人的脑子想得出来的，要依第在动景群众执行各种任务的过程中去收华各种斯样的具体经驗。这是彻盛的擗証唯物主义的实踐观点、群众猊点。继到了困难陶，到群众中去期查，抵問趣摸透，把周题的历史、产生的原因、周避的条件蔡等，弄个一清二楚，把群众的做法池調查明臼，这样做得到了什么、结果，那祥做又得到了什么：果，并且和群众虚心地封論，把他們的驗集中超来，解决問题的好方法就有了。
    翻查情兄和解决問飘的封程，同时又是向群众学习、集中群众經驗的过程。毛深东同志在《长厨乡調李》整恐后記中說：許多基层政执的工作间志，創造了封多动覓群众的好办法，“他們与群众打成一片，他們的工作收到了很大的成功。上级苏離埃人其的种簧任，就在把这出好的經驗收集与整理超来，得拇到广大区域中去，这样的工作，瑰在应敕立御在各省金真实行油来。反对官條主义的最有效方法，就是拿活的榜样給他例濬。”这些話，今天看来仍然具有无膜的生命力。收集、整理（也就是总結、提高）和俾藉群众的好經静，在任府时
    ·104
    1961年

==========第98页==========
    地
    候嘟是领导者的责任；“拿活的榜样給他們着”，在任何时候都是“反对官篨臣义的最有效方
    公
    法”。对于共产党人說来，没有克服不了的困难，没有不可能解决的問題。道理在那里？就在于相信群众的创造，在于能够用馬克思刻宁主义作指导去集中群众的智蒸和鲤驗。我們作
    制作
    調查，万不可存着这祥的想法你們（群众）說情兄，我出主意，枚料在你們手里，办法在我·脑子望：而要有拜群众做老师、向群众“取經”的精神。
    毛泽东同忘~費非常重穗群众的經駿。磁告拆我們：“必须明有：群众是正的英雄，而
    清尊重作香版
    我佣有己則往住是幼雅可笑的，不了解这一点，就不能得到起酶钓知龄。"少
    对社会問題讲行端查研统，必須运用阶被分祈的方法。潮查和分祈社会各阶级的动态，这是决定政策和斗季策略的基础。液有对各个阶毅的动态的深入了解，扰不能制定出正确的玫蒙和斗季策略。前翻查昏析各阶级的动态，又要以髓查分析宅們的經济状凭和特殊的經济利金为基础。毛挥未同志作实际調查的时侯，是非常重税这一点的。侧如在《兴图翻资》中，蜩查和分析了中械在土地政薛中得到六大基本刑金：第一，中农人口占全人口百分之二十，土地只占百分之十五，在士地政革中大都牙进了士站。第二，士地改革前，中城封一炙亲要花绥多镜：几乎等于中按的全部財产，討亲很不容易，土地改苹后，蝣姻自由，一个镂也不要。第三，过去迷信，老人死了出丧要花很多缝，中技常管因此負债破产，土地欧苹后破除了迷信，不用那么破費。第四，过去牛戴，跌死一条牛（南方山地，常常联死牛卖得十元八元牛肉绳，要加上十多，才能买回一条，主地改革后牛髅，跌死一条牛，再加三四元就可实回一条。第五，地主富农杖力被打倒，迷信破除，送情送礼、香新蜡独都不要了，也节省一点用项。第六，除上述五項經济利金外，倚有政治上的利签，算是最重大的一頊利金过去，中农在地主富农毓治史下，羽有“部率杖”，事事所人处爵，士地改菲后与绮雇农一起有了“蒂警杖”。毛瀑东同志分析了这些情克，就得出了必领和能够巩国地困諧中发以及怎样团結中控的普追特静。
    观察各个阶额的动向，要纵电捫的基本的經济利盆出发；莱一个阶级拥护还是反对某政策，最根本的就在于这一政策是缃加逐是损害宅的利金。这是贡史唯物主义的观点。党的政策必须照颌同盟者的琍金，团结间盟者一道去打击革命的政人。一九四八年毛瀑东同志在《关于目前党的政策中的儿个重要問擷》一文中写道：“领导的阶级和政党，要实瑰自己对于被领导的粉级、阶层、政竞和人民团体的第导，必須其备两个条件：（甲）率領被领导者（同盟者)向著共同敌人作坚决的斗季，并取得魁利；（乙）对被領要者龄以物质福剂，至少不清害其利金，同时对被氨导着龄以政治教育。设有这两个条件或两个条件缺~，韩不能实現氧
    ①·农村痊'的序石孙默”。毛幂东选集第3宅，人民出版础953年第2版，第90買。
    第3、4期
    11·

==========第99页==========
    能
    导。”①以毛澤东同志为首的党中央，在中国革命的各个阶段，都是根据上述原則来确定对同盟者阶毅的政策，实現对他們的領亭的。
    毛浑东同志在調查中还非常注意群众生活改善的状界，注意改善群众生洁和安动群众支
    刘制作
    持革命皎争的关系。长厨乡的工作，各方面都做得很好。当然那里有其自己特有的情况，那里的具体作法，别的地方不能完全照抄。但是，毛泽东同志对长调乡的工作情况微了周密的調查，从中引出了-条普诲的黠龄：“苏雄埃是群众生活的組織者，只有苏雄埃用尽宅的一切
    请尊直作春版
    务力解决了群众的問顥，切切实实改良了群众的生活，跟得了群众对于苏雉埃的信仰，才能动員广大群众加入虹革，帮助战争，为粉碎数人的圍剿而斗笋。应該明白：长国乡在战爭动上的律大成繚，是与鞭们改斑群众生活的成绩不可分离的。”从这里，我們也可以体会到从典型胡查中专现一般、抽出一般結論的方法。
    調查研究是正确地制定玫策和正确地执行政策的基础。毛浑东同志說：“共江党領导机关的基：本任务，就在于了解情况和罩据政策两件大事。”“任何·个部門的工作，都必须先布情况的了解，然后扌会有好的处理。”②因此，各额顏学者和領导视关，要实瑰正确的领京，就必須經常地进行深入的調查研究。毛深东同志說，没有潮查就没有发言权蛀且說，主源主义是党性不純的一种表現。这是我們必須时时刻刻記住的。
    龚国以来，我們的事业更复杂、更繁童了。党中央和毛澤东同志所以能够制定出正确的路篾和政策，就是因为对中国的情兄有深入的期查研究，从而把馬克恩列宁主义的普竭頃理同中国革命种建設的具体实器密切結合起来。实踐証明完全正确的“鼓足干勁，力摩上游，袅快好省地建設社会主义”的总路縵，及其一整套“两条腿走路”的方針，就是党中央和毛谭东同志根据我国实际情况，集中广大干部和群众的智慧、經驗、要求而制定出来的。各批方的各毅领导机关，正蒴执行党的路畿、政策，取得了碎大的成績，也是以对本地情况的艇常期寺研究为基础的。为了把工作做得哭好，我们必须继禁发揚党的调查研究的优阋傅統。社会主义建設孝业是很复杂的，在每一項工作中，不經过皮复的翻待研究，伊不能彻底摸清客艰親律。社会丰义时代是“一天等于二十年”的时代，在总路缕照耀下，我們的事业以不断跃进的套态前进，情兄的变化是非常迅速的，所以也就吏需要經常地进行翻查碎究，及时了解变化了的客观情况。在全党领导机关和干部、党具中，极据毛深东同志关于朗查研究的指示，大兴調查研先之，一切从实际出发，党的总路镂和各項政策就一定能在各地、各个部門得到更好的質彻执行，从而取得更大的胜利。
    ①見“毛东选柴郑4器，凡民散t160年版、第1273頁。
    ②“放造我钙的学习”。·毛泽：选集第3卷，人尼州吐1953年第2极，第2頁。
    12·
    1961年

==========第100页==========
    《不白鬼的故事》序
    ・何其芳・
    越星公司制作清意直作春版
    世界上韩设有鬼。湘体有鬼是一种琳后丝来能超脆出关子电的迷信。但是他例之中的恩想，一种蓬信，…种怯儒的表瑰。这已也有丝样一些人：他們虽然认为有鬼，却对这醛成为令天的人們的常械了。
    种大家以为可怕的鬼表示不敬，认为烫有什
    但在从前，人們并不是这样着的。許多‘么可怕，井且指写了一趣最于调喇、题鬼、打人相信有兔，而且怕鬼。这是无足奇怪的。入韩、捉鬼的人物这类做事是很有意义的。它栩对于自然現象和社会现象逐不能科学地去理
    机智地反映了我因古代人民的大无畏特神。
    解的时侠，他不可能不有各种各样的迷信。何
    这就是我衍编选的这种“不怕鬼的故事”。：
    界那时的反动毓治阶额，还要利用鬼神来愚
    我編这个小栅子，目的术在于借达些
    華入民，吓宠人民，班图他例的統治呢。
    不怕鬼的故事来說明我茵古代的堆物主义的
    今天看来，值得我們惊異的，倒不在于当
    恩想。我們主要是想招这些故事当作满言、当
    时有鬼翰者之多，而在于当有鬼龄者占优势
    桂麒前性的故章来介紹給酸者們。如果心存
    的时候，梵是有主張无鬼龄的少数派《斋入
    怯懦，恩想不解极，那未，人们菇于并不存在
    中記戴的孔于，对于喇神就有所怀别，有所保
    的鬼神也会毒怕。如泉毫悟提高，迷信破除，
    留。葙子在《解藏篇》中目經嘲笑一父“愚而思想獬放，那末，不但神不可怕，而且帝国善要”、柑信有鬼怪的人。汉朝的桓罐和王充，
    主义、反动派、修正电义，-切实际存在的天
    晋朝的院蟾和阮修，南北胡的范類，都抱有
    災入禍，对于馬克思列宁丰义者来說，都是不
    唯物主义的旯解。他們域者认为入的形体灭
    可怕的，都是可以战胜的，都是可以克服的。
    亡精神就随之灭亡，或者明臼地主裴无鬼論。
    我們开始鳊这个小册子，是在《人民日
    无鬼詻和无种的思想在我国历史上是像火报》发表了《毛澤东同志龄帝国圭义和一划种一样不會断能的。这是我州民族的智慧的
    反动派都是紙老虎》之后。毛澤东同志說：
    不灭的光輝！村古代的不为鬼神的迷信所束
    “一切反动派都是紙老虎。看起来，友动派
    縛的人，我們不能不佩服他們思想上的勇敢，
    的样子是可拍的，但是实际上并没有什么
    乳解上的阜越。
    了不起的力量。从长远的覜点看問期，峰正
    我国过去的笔記小說的作者，很多都是
    強大的力量不是通于反动派，而是魔于人
    喜欢献鬼的。这自然常常是表现了这些作者
    民。严@这还是一九四六年他在延安接克美国
    第3、4期
    13•

==========第101页==========
    記者安娜·路易斯·斯特頭时說的話。在这
    作是“怕鬼”，都是同怕鬼一样可笑的事情。
    以后，我例打敗了美帝国主义支持的菲介石
    世界上并没有过去的故事里所說的那种
    刘制作
    键立了中华人民共国。在抗美援朝战季中，
    鬼，但是世罪上又确实存在着許多类似鬼的
    我們又和朝，人民一起打敗了美帝国主义的
    东西。大而至于国际帝国主义及其在各国的
    侯略軍。許多事实証明了毛澤东同志的論断。
    走狗，以南斯拉夫铁托集田为代表的瑰代修
    请意直作香版
    然而，怎样认哉革命力童和反动力量的問題，
    正主义，严重的天炎，一部分没有政造好的
    在中国，在世界范圉内，都还是个大周題，地主阶级分子资产阶级分子集夺某些基层組还是有許多入设有得到解决。他們还有送信。
    撞的領导权，实行复辟，小而至于一般工作
    他們还没有解放思想，或者还没有完垒解放
    中的困难、誰折等等，都可以說是类似鬼的
    思想。他例不知道帝国走义和一切反动派在
    东西。帝國主义、反动派、修正主义等等，
    某些时侯逐显得“強大”和“有力量”，在历史
    宅們同鬼有不同之点，宅們是实际存在的，
    上說只是暂时的现象，只是临时起作用的因
    而鬼是并不实际存在的。但是，宅們同得說
    素；宅們的反人民的性质，它們的已趣演学和
    中的鬼又有共同之点，就是总要为祟，总要
    烫有前途，却是事物的本质，却是經带起作用摇乱，总要引越麻烦；宅們或者穷凶极恶，的因素。同反动力景相反，革命方量在某些时
    面目静彈，或者形容妖治，孩媚惑人：宅們
    侯还显得不够強大，只是暂时的现象，只是临都会迷、会遮、会吓，其变化多端和诡異的时起作用的因素；宅的进步的性质，宅的获得程度，可以使过去的故事里的鬼相形見黜：人民的拥护和必然会胜利，却是事物的本质，而最重要的，是宅們同傅說中的鬼一样，看却是經常起作用的因素。因此，我們完至有理起来似平可怕，实际上并设有什么可怕。有由莸视帝国主义和一切及动派，完全有把握、些人对宅们发生畏棋之心，也同帕鬼一样，有信心战胜中例。同紙老虎一样，侮說中的鬼都是出于思想落后，由于设有解放思想、破的样子也是可帕的，但許：不怕鬼的政事却
    除迷信，由于主残认盏不符合客观实际而来
    写出了宅实际上并设有什么可怕。这些故事
    的怯懦。彻底扫除这种落后的“怕鬼”思想，
    都是这样描写的：人只要不拍鬼，敢于藐視宅，
    对于每个革命者来說，是严重的斗章任务。
    敢于打击宅，鬼就怕人了。不要怕鬼，这不但
    还有一种“半人半鬼”的人，他們不是被改造
    可以作我們在战略上藐税帝闺主义和一切反
    为完空的人，就会走到成为完至的“电”。当
    动派的比喻，而且还可以计大这个北喻的内
    着他們疑是“半人半鬼”的时候，他們的友动
    容：对于一切着起来似平可怕但实际上并没
    的一面花是会同其他“电类”一样总要为巢，
    有什么可怕的事杨，如果我們不能破除迷信，
    ①見“毛澤东选集”第4卷，人民出版祉190年版
    解薇思想，对它們抱有要惧和虑，都可以呼
    第1193覓。
    ▣14▣
    1961年

==========第102页==========
    总要捣乱。讀一簧过去的不怕鬼的故事，大錯。他說：“三莽确信鬼可瓣，意中它礼鬼
    公
    家来提倡不怕鬼的精种，是大有好处的。
    蔑如矣，其气格走以鬼，故鬼反避之色。”选
    制作
    彻底的莽証唯物主义者，其正的无产阶,自《子不語》的《陈骗年吹气退验鬼》，这个额的革命者，当然此过去故事里的那些不怕
    故事写得有些阴森。宅描写签鬼“聳立張口吹
    鬼的入更加高明。他們清楚地知逍，不管国
    陈，冷風一畔，如泳。毛发噤，灯努熒青色
    请意直作香版
    际国丙反动势力表面上多么強大，怒先挡不
    将灭”。但接着的一段叙迷却有意思。陈膀年
    住具有雷爱万之势的历史窜輪。历史和魏
    这时热：“鬼尚有气，我独无气乎？”于是他鼓
    实生活的规律，总是正战陛邪，域战脏伪，气吹鬼，鬼最后被紧得蜘鹄烟散尽。选自《全善战胜恶，美战胜丑，新生的革命力量战胜壶七墨》的《陈在衡里在的一个鬼作了这腐朽的反动力量，被剿御被压迫的人民战胜
    样的誠实的自白：“鬼实畏人。”这很像是这些
    剝削者乐迫者，先进战保守。所以，在物
    政事的总结。我們对于恒际国内一功反动势
    底的辩证唯物主义者、暝正的无产价级的革力、天炎人禍，对于一切表面上可怕但实际命者看来，世界上什久、都不可怕。帝因主义，并没有仔么可怕的事物，不是都应該有这样反动派，修正主义，被打倒的阶毅实行复辟的气概？难道屯們有气，我們反而设有气或企图复辟，特大的天炎，以及一般工作和嗎？难道按照实际情况，不是屯們怕我悯，斗争中的困难、挫新等等，一切都不可怕。反雨应該是我們怕宅們嗎？难道我們越怕在奎体上，在战路上，对这一切完全可以而
    “鬼”，“电鬼”就越喜爱我們，发出慈悲心，不李
    且必須加以藐税。对于敌人、对于阻得我們
    我們，而我們的事业就会忽然变得領利起来，
    前进的事物不敢藐礼，被帝国主义和反动派
    一切光昌流丽，春暧花开了嗎？
    吓破了胆，或者在困难和挫折面前低头屈藤，
    有些故事同样是表現不怡的精神，写
    那就是二十世紀里的怕鬼的人。
    得很有屈趣。出自南北朝的《幽明录》的《阮
    我們选的这些故事，很多都是正面描写
    德如》就是一侧。阮德如在厕所見到了一个
    人的勇敢，不怕鬼怪。选自《夷坚志》的《漳
    鬼，他心安气定地笑着对七說：“人言鬼可信，
    州一士人》，里面的那个人物就什么怪異都
    界然」”鬼就羞惭而退了。这个故事写得籣短
    不怕。他讲得很好：“天下无可畏之事，人有味。也是选自《衡微草堂笔記》的《曾竹虚自法耳。”选自《閱微草堂笔記》的《鬼避姜三
    言》，里面那个不怕皂的人着亮鬼被发性舌，
    莽》，里面的那个入物奸入讲到一个提鬼的变作吊死鬼的样子来吓他。他笑着說：“就故事，就天天晚上潜行在女墓間，像猎人等是发，但稍乱：犹是舌，·但稍长：亦何足待狐狸和形子一#，谁备捉鬼；然而却一直
    畏！”鬼又把宅的头取下来放在桌子上。他仍
    没有碰到鬼。这个故奉的作者的評諮也不
    然笑着說：“有首尙不足畏，兄无首耶！”于是
    第3,4翔
    "15。

==========第103页==========
    鬼就技努了。从《聊斋志異》的《青团》中节录
    体斗年阳锕上，却又决不龄神救人，湘反，
    的《耿去病》，里面描号的对付鬼的办法更妙：
    应当墓费故人。他說：“知界我！在全体上过斋估封数人力是，因而子取蓝翻訑們，不鼓进
    刘制作
    生乃自往，嶺于楼下。夜方凭儿，一鬼
    利，我佣就夔犯右倾视会主义酷誤。如果我
    拔发入，面黑如漆，張闲視生。生笑，染指
    們在每个局薛上，在每-个具体問题，
    砚墨自塗，灼灼然闲与对税。鬼渐而去。
    清尊重作春版
    不采取莲御念度，不讲究：斗季共术，不集快
    国际国内的反动势力是北限基不知道差耻
    垒力作战，不注意孕职切应当寧取的间盟
    的。然而我們有时候也必須学耿去病的功法，
    者〔中放，独立工商业者，中产阶毅，学生、
    脚以其入之消还治其人之身。并不是为了引数真、教授剂一觳知諧分子，一般公务人目，起宅們的惭谁，而是议可以使七們无可址
    自由职业者和开明紳上)，我們就要积‘左”倾
    何，知难而退。
    机会主义錯誤。”四毛浮东同志的这个思想是
    毛课东同志在第三次国丙饿摩时期提出在中国长期的革食斗爭中經过技复考驗的經的“。功反动派都是纸老虎”的論断，在精神
    驗的总結。他把昊常复杂的革命的战略和战
    上武装了全国人民，加強了奎国人民的胜利术間題用这样簡期的句表达出来，作为我信心，在人民解放战乎中起了极其衛大的作
    例在革命斗爭中的-条根本指导原则，这是
    用。在今后反对帝因主义和争耿世界和平的
    馬充思刘宁主义的高度的理龄的燧括。
    斗李中，在最后饿胜国丙反动阶级殘余力量、
    为什么我們对于敌人慨要在战略上铳税
    摩取肄成社会丰义模大国家的偉大斗季中，义要在战术上重税呢？毛彈东同志在·九五毛澤东同志的在战略上藐税致人的思想继键八年十二月中共中央政治局武昌套镀上豁我，鼓彝着我們，使我們同样会取得律大的胜們作了透彻的說明。他指出这是因为世界利。毛洋东同志的这个在战略上蔬祝敌人的
    上一切事物无不是对立的统，无不具有两
    恩想，总是同在战术上龟视敌入的思想一起
    重性。帝国主义和切反动派也有两重挫，
    提出来的。远在一九三大年写的《中阖革命战
    宅們是镇若虎又是紙老虎。从本贡上看，从
    摩的战略問题》中，他就說拉，“我們的战略是
    长期上看，它們是紙若虎，因此我們拉当在
    ·以一当十'，我糊的成术是‘以十当一’，这是战略上藐视它們。从它們吃了戌百万战千万我們制胜敌人的根本法知之一。”@在一九四
    的人而且今后还会吃人上着，它們又是慎老
    人年写的《关于目前党的政策中的儿个重要問顥》中，他更为詳尽地指出：我們在垒体上，
    ①异毛深东选集第1张，人民短社195年第
    2版，第2201。
    在战略上，应当轻税敌人：友对对敌人的力
    ②兒毛澤东芬桌培4卷，人民▣就16华版，
    量估計过高，但在每一个局部上，在每一个具
    第12071288H。
    ·16●
    1961

==========第104页==========
    虎，因此我們文应当在策略上在战术上重礼
    不但夜行蟠鬼，毫不畏淇，精神上完全处于主
    它們回。这就說明了，我們的草命理論的排証
    动的地位，而且于很据其体情兄采政适当
    卸制作
    法，我們的战略、策略和战术的辯証法，正是
    的办法，使他蠲到的鬼从头到尾都在他的導
    客观事物的辩証法的正确反映。正因为我們之中。最初，鬼問他是雄，他就麻痹它，說的理論，我們的战略、策路和战术，正确地反
    “我亦电”。鬼肄議两入输流背着走。鬼发现他
    清尊重作春版
    映了客观事物的规律，然后我們才能够战无太重，疑惑他不是鬼。他又一次地麻痹宅就：不胜。同对待敌人一样，我們对待工作中的“我浙鬼，政身重耳。”他們过河，束涉水无声，困难和挫新，也必须既在战略上藐視，文在他却有声。鬼又怀疑了，阁他“何以有声？”他峨术上重礼。一切革价工作中的困摊和挫第三女麻痹它：“新死不习渡水政耳。勿怪吾折，都不过是暂时的現象，都不过是前进道形。”他不但一直使鬼为假象所迷惑，而且致路上的阻碍和曲折，都是可以克服、可以扭双宅的口中探所出来了料服电的办法。他說棒的。事物总是在一定的条作之下通过斗章
    他是渐鬼，不知道电畏忌什么。电告嶄他：“惟
    同屯的对方交换位置，向着它的对方的地位不喜人睡。”后来鬼变成了羊，他就用唾泳睡搏化的。在进行着翻天复地的苹命事业的人宅，使它不能再变化逃走。这个鬼就是这样煞例的面前，苹命工作中的困难剂挫折都是十
    于为他所捕获了。这个政不正是表現了这
    分渺小的存在。从这点上說，我們完至应当个提鬼的人不但在整个精神上藐视鬼，而且藐税光們。然而我們又必須正税它們，认其
    在其体对待宅的时候又很謹懙、很有智謀畴？
    地掰究它們，从其中取得必要的經驗教訓，并
    从《聊斋志異》选出的《妖术》，也有词样
    且寻找出克服和扭轉的有效办法，坚决黄彻
    的内容。这个故事里的于公，不相信街上的算
    执行，然后于能战胜它們，順利前进。从这
    卦人說他三天就要死的预言，没有受到就詐。
    点上說，我們叉应当重税它們。
    但他！去以后，#不是毫无警惕的。到了第三
    我們这里选的不怕鬼的故事，都是着重
    天，他靜坐在屋子里看毙竟有什么事情发生6
    描写入的勇敢，描写他例对于鬼怪无所畏惧，.自天弑去了，到了晚上，他便关門点灯，脯斜而且敢于打击它們，因之或萨更多地表瑰了
    坐着等待动静。那个会妖术的算卦人果然派
    战略上藐裙的精神。但其中有些故挛也是可
    一个荷戈的“小人”来杀害他，他用侧砍断了
    以用来就明战晔上藐税和战术上重税的密切
    它的腰，原米是一个紙人。接着又一个箝游蜘
    结合的必要的。这个小冊子的第一篇，选自
    鬼的怪韵来了，他用劍欧断了七，原来是一个
    于宝的《搜神記》的《宋定伯捉鬼》，写得很
    土偶。后来又来了个高与檐齐的臣鬼，它一
    有兴味，也很有意义。你看这个年少时就敢
    ①凭毛攀东遥集第4参，人民出版就1960年版，
    ·于捉鬼的人，他不但胆大，而且是心細的。他
    第1190貲題解。
    第3、4期
    。174

==========第105页==========
    地
    推窗子，墙壁都度动得要倒场的样子。于盛怕
    要怕。”这是何等振奋人心的大无畏精神！一
    房塌被压，就开門出去和宅藕斗。因为他会武
    切馬克思圭义指，一切以政造世界为己任的
    刘制作
    术，这个三鬼怒于被他打數了，原来是一个木
    革命人民，都应該具有这种崇高的属格和章
    偶。如果这个于公不是鸵对妖木和鬼怪无所命的气魂，彻底破除迷信，解放思想，做一畏惧，同时又充牙知以整谒，而且有武器和武
    个天不怕地不怕的硬议，祿一个统有冲天于
    请萬直作者版
    术钓准备，他不是就会被那个算卦入派来的·劲又有科学分折精神的智勇双全的人！鬼怪所杀害焉？他又怎洋还能褐穿那个算卦
    这本书从一九五九年春季全世界帝国主
    人的妖术，幷且最后給以应得的惩罰呢？
    义、各国反动派、修正主义組搬反华六合唱
    这个小冊子里含有这样的丙容的故事还的时喉，就由中国科学院文学研先所着手编有，不过不如这两篇情节较为复杂曲折，我
    韓，到这华夏季卸已基本上編成。那时正是国
    們就不一一举出了。这些故华都說明了这祥
    内您正主义起来响应国际馋正主义、向着党
    的道：总的說来，鬼并没有什么可怕，人
    的領导举行猖狂进攻的时候，我們决定将本
    是完奎能够打敗它、制服它的。但对于每一书初稿加以精选充实，并决定由我写一篇序。个具体的鬼，对于每一个同鬼相周旋的具体
    一九六O年底，国际情况起了很大变化，八
    的場合，人又必須采取護摸态度，必顏有智
    十个共产党和工人党在奠斯科举行了代表
    盖，然后才能最后取得胜利。这个道理是含会蔬，发表了反对帝国主义、反对反动派、反有深刻的意义的。虽說世界上井没有鬼，我
    对修正主义的声明。这个“不怕鬼”的声明使
    們古代的得說和迷信就然把鬼描写成为一种
    垒世界革令人民的声势为之大振，妖魔鬼怪
    能够窖人的东西，这些故事的作者就会根据
    感到祖丧，反华大合唱基本上摧垮。但是讀者
    人在实际生活中的經驗，根据人和有害的事
    应当明自，世界上妖魔鬼怪致多得很，要消
    物作斗季的經膝，这样去虚构他們的故事，火宅們还需要一定时間，国丙的困摊也还很并从而表現出这样的道理来。当然，如果设
    大，中国型的魔鬼残余还在作怪，社会主义
    有毛洋东同志的高度的理静上的概括，如果倖大肄設的道路上还有許多障碍需要克服，没有他的思想的指引，我例讀这些恢年是不本书出世就显得很有必要。当苦党的人届九容易看出这样的意义和教胡的。
    中至会于一九六一年一月作出了拥护莫斯科
    早在四十年以前，当中围还是廉鬼当
    会篯古明的决戳和对国内政治、經济、思想
    道、糖魅横行的时侯，毛澤东同志所主办的
    各方面制定了今后致策，目前条件下的革命
    《湘江評龄》創刊号就向中国人芪发出号召：
    斗摩的战略战术叉已經为更多的人所了解的
    “什么不要怕？天不要怕，鬼不要怕，死人时候，我們出这本《不怕鬼的故事》，可能不不要怕，宦僚不要怕，军蘭不要怕，资本家不
    会那么惊世骸俗了。
    “18·
    1961年

==========第106页==========
    争取我国工业生产建殷的新胜利
    薄一波
    越星公司制作清意直作春版
    在一九五八年至一九六○年三年中間，我国的工业生产建轂有了很大的爱展。一九六○年比一九五七年，工业总产植增长了将近两倍，平均每年增长百分之四十以上。我国钢的产是，一九六○年达到了一千式百四十五万吨，比一九五七年的五百兰十五万吨增长了将近两倍坐，本均每年增四百三十七万吨，为第-…个五年本均每年增加八十方吨的五倍半。我国鋼的产量在世界上的位置，一九五七年是第九位，一九六○年上升为第六位。我国煤炭的产
    量在世界上的位图，一九五七年是第五位，一九六O年上开为第二位。三年中，我国工业的
    其他产品，例如生铁、电、石油、各种机器設备、化学肥料等等，以及各方面的基本建設，也都突現了遵衡大跃进。
    我国工亚經过了三年的速躏大跃进，不仅生产水平大大提高了，而且物质技术基硎也大大圳强了。一九六○年比一九五七年，我国机床的拥有量和工程技术人其，都唯长了一倍多。許多工业产品，在数最大大堆加的同时，质量也提高了，品种增师了。不論镧、鲫材、机
    床和其他重要工业产品的乱种，一九六O都比一九五七年有了很大增长。·我国工业生产
    水本的不趼提高和物质技术基硎的不断壮大，对驴我国国此鄹济、首先是农业的技术改造，对于科学文化的发展和提高，都已艇发生而且将继續发：百大的促进作用。
    一九五七，党中央和毛澡东同志提出了作十五年或菩更多…点的时閒内在银铁和其他主要工业产品的量方面赶上和超过英国的战斗号石。这个号召，大火地鼓舞了牵国人民加快我国工业发展的斗年意志，提高了牵困人民的劳动热情，发揮了仝国人的积瑟姓和創造性。經过了三年的速被大跃进，不仅我国人比完奈有信心用十年左右的时聞在要士业产品的产量方面超过英国，甚我們的敌人也不能不承认这种可能了。'当我們觉提出叶五年左右的时間在主夹丁业产品的产量方面赶上和超建英国的时侯，英国資产阶级經济学家食經嘲笑我們，认定邢是不可能做到的事情。可是不八以前，偷敦泰晤士搜也不能不說：“英国应骸警惕，巨龙能越超过我們。”
    三年的連籁大跃进使我們羸得了时間。一丸大○年我国工业主要产品的产蝨大大超过了第3、4期
    194

==========第107页==========
    原定第二个五計划的一扎六华的水华，这就使戏侧有可能也行必要在第二个五年引划的
    地
    后两华，用較多的力卦，来巩固三华大跃迸的成截，充美新发展世来的-一些事的内容，提
    公
    高邪些語要进一步改善的新事物的质量。党的八届儿节金会确定：-一九六一在重工理的安
    制作
    排上，应当近地豁小基本建散的规模，新整发展的速度，在已有的胜利的基础上，朵取丸固、充和提高的方针。这就是認，应当努力提商产品的质蛩，附所产品的出种，强生产中的薄环书，继鞍开展群众性的技术革新运动，作豹原材料，降低成本，提高劳动生产率。
    清尊重作香版
    党的八届九中余会所确定的这一方针是完金正确的，我們应当坚决貫彻执行这个方针。
    一事物运动的觇都是螺旋式的上升和波浪式的发报，济的运动也是这祥。就我制工业大跃进的过程米流，可能是这样：在一定的基础上和在一定的生产条件下，有几的发展速度很高，有几年的发展速度比鞍低一些，行几年又会出很的发展速度。过去三我国工业的发展，是在此校薄弱的基珊上进行的，数蝨有很大的蹈长，质斌池有-→定的提商。今后我們要求在数轻继敏培长的时，大大地提高质量。可以舒，过两：三年的时閭，我国丫业一定会在新的发展的基們上，更珈巩固、更充实、更圳镪高，必将出克更好的跃进。因此，必須认藏，党央所提出的巩固、充实、提高的方针，是积极的方對，它既有利」现固三华準赖大跃进的磴大诚穨，文有利于今后国氏鄹济的額跃进。
    罗彻执行在发屡的基础上巩喵、充实、提高的方針，首先要集中力量加强农业战袋，附强各行各业对农业的支痰，尽皱大努争收今农业焱得較好的收成，尽可能提高女业的发展逃度。同时，要努力开辟新的原料来源，加快壁工业的发展，尽可能保祉人民生活必粉品的供应。在重工业内部应背认氨孤奈宋掘工业，班多地培产煤炭、：油、铁矿石、有色金腾矿石、化工原料、非金腾材料以及木材等等，使它例进一步适应加工工业发接的嵩要。为此，矿山的工必須啦，矿山的建設必珈紧逝行。宋)所斋要的勘探、宋珊、被碎、跳选、燒陆、运懒等設斋和各种附設备，以及矿修所谣要的备品、配作，都必須积极安排生产，保证供应。在发服上生产的同时，要佣强交通运输工作，护原料湛地和工基址很好地联粘起来，把4产单位和消辈位很好地联待起来，以保碰生和述通的順利进行。为此，要雕强必粟的铁路支襪和专袋的建散，对原布錢路迸行技术改造，对現有設备加與雉炉，培啦途运鹼、内运輸和装卸的力量。运输部明科生产部門鬥要圳骚协作，組辙合现运辙，背除浪費西撤力的型象。在工业的木翅欲方面，要适当输小其本建藏的規模，把力量集中起来，打歼火战。个后两三内工业基本建皱的主婴任务，是要从各个广业部門、生产过程各个环行的設备能力的现状出发，进行嫔本补齐，配套成龙，提闾粽合生产能力。在具体步联上，以当首光充笑已經建成或者部分建成的新企业，然后再安排必要的新項月。在◆20*
    1961

==========第108页==========
    地
    进行这一工作的时候，艾应当分清主关，分别輕重锾急，优先保証邦些国民鄹济哽求最迫切
    公
    的、乐产条件屐好的、对当年：产最起作用的、能够提高质量和堆知品种的企业；不应牛在
    制作
    每家計以外任意增珈新建和扩建頊月。
    我們优无及展重T业，不是为了别的，只是为裕国民玀济的技术改造創进必要的物质
    条件，为了徐教业、輕工业、交通翰业等糶济部門提供現代化設条，推动它衲更快地发
    清尊重作香版
    般。噶克思說过：“不变背本的生产，不是为它自身而发生的，却不过因为跳些会把生产物供个人祚費的乐部門，需要矩多的不变脊本。”④馬克恩这句話是对背本主义产米說的，佴是它的基本原弹对社会上义乐产也是适用的。这浅是流，重工业本身擦婴不衡地广大再生产，但是这种扩大再生产，目的是为了促进其他緙济部捫的抄大再生产，是为了促进洲費脊料的扩人再生产。因此，重千业的收展，不仅应当考虑到本身的需要，f且应当金面地垮感到其他經济部吗、特别是求业部門的需要，应当更多地考感到如何为其他經游部叫、特别是农业的技术改沿服务。毛澤东乱：“农业和輕工业发展了，重工业有'了市锡，有了資金，它就会更快地发褒。这样，看趣来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一华。”②解过年的傲大实踐，我啊更抓深刻地体会到毛澤东同志的这个覕点的止谫性。今后定要昭狭按照这个覌点，来进行工作。
    笨取工亚产品在质量和品种方面的跃进，是工业战楼上在今后两二年内的一頊主典任务。
    工业：*的数量是T业发殁水平的一个重要标志，但不是唯一的标志。既没有璃开数量的质
    蝨，也沒有抽象的数量，.所有产品在具有一定数量的同时，都具有一定的质量。同样，所有产品的质量，都休轧在具有一定数量的产品中。数量有多少，质虽有高低。当具有一定质量的产品的数最发展到一定水不的时候，就必須更加重武质量和品种，把提高所健和特咖品种当做第一位的要求。各个工形部門、各个工业企业，都缨訂出提高质量和增加品种的补划，并且染取使有效的措茄，保实現。提离重工产品的质趾，其捧来說，茸光就要提高煤炭翔
    鲷铁的所量，降低煤炭的灰分和含秆窄，你低A:铁的舍硫，提商铜利钢材的合格品率，提
    高鋼的H村奔。问时，应肾努力堉抓优质網和合金鋼的产量，增重要渊材的产量，使它們
    在鋼溯材的总产冠中所片的比重都大大提高。靴工业产品的质量，禎接关系到衲費者的身利徐；应当力求作到經八耐用，物美价廉，托月要考虑到城乡居民的普逼需要种特殊需要，焓咖花色品种。无論重工业都門或者醉工部門，都应当纫关制定和严格执行质最标准和产
    个“瓷本論”第3斧，人围社15版，第37车西。
    ②关正旃处理人民内部子片的開题”，人民H做社197年版，第7瓦。
    第3、4期
    ·21·

==========第109页==========
    品檢駭制度，凡是不合格的产品，不得出厂。任何企业，都不应普片面追求产值和产量，而
    公
    降低质量。只完成产雁、产避指标而沒有完成质量、品种指标的企业、車调、小組和个人，
    制作
    都不能算作完成計划；凡是全面地完成这些指标的，应当受到表锡和奖励。
    在一定数量的基M上，提高质量和培加品种，对于我国工业的发展以及整个国民都济的
    发展，将发极为重大的作用。工业品的质量提高了，品种增加了，就可以大进一步地提
    清尊重作香版
    高我国工业生产的技术水平，更好地脊除工业生产中的薄弱环节，壤补缺門，使整个工业体系和整个国民經济体系更加完整，前进一步提高工业材料和設奋的自袷率，更好地适应国家建毅和人民生活各方面的需要。同时，也可以大大地节剎人力、物力的消耗，更好地发挥經济教果。我国人民应当有志气有决心，不但在工业)品的数量上赶上和超过英国，而且在质量、品种上赶上和超过英国。我們-定要还步地做到：凡是工业发达国家能够生产的产品，我們都能够生产；凡是工业发达国家已經达到的质量水平，我們都能够达到。
    要全面地完成国家規定的严量、质量、品种等各項計指标，除了前面所的要做好工业各部門之間的塡平补齐的工作以外，在企业内部，特别是重工业企业的内部，要做好設备的雜继和生产能力的乐衡工作。每个重工业企业，都要充饮机修力量，锥备充分的备品、配科，以及必要的工具种工艺装备，保持正常生产所必需的原料、材料、燃料、半成品和在制品的周轉量，滿足包装材料的需要，探証主要技术措施的需要。每个工业企业，都要实东求是地朝查研究本企业华产过程的各个环5，发現缺啊和薄粥部分，宋取积校措施，或考进行稚修，或者改进技术，或者調整和增必要的敲备，按照企业規模的合理性，把薄弱环节和缺門填平补齐，配套成龙。这是-項非常細致的工作，作用很火，意义很大，做好了，武可以使我侧晚有的4：产能力大为堆长，有些甚至可能成倍地增长。因此，必須頜导于部負責，来自动手，組凝专人，腿蝴完成。机械工业的生产，必須满足各方面配套、雜修所需要的設备、备品、配件。今出厂的)品，必須是成套的，托且要附有足够的件和睿件。霓在舒多重工业企业，内的运输能力不足，是个磁待解决的間匙。为广解决这介間题，这些企业都应当根据生的需要，增加必要的运输力量，其备必要的运输装到戳备、貯料場地、仓庫等等。在大型厂刊内，小克当注霖)内运输的合理同，設立专門机构和专职人具管理运毓工作，做到原料材斜运得韭，品和料拉得出，保的正常进行。
    为了仑面地完成国家部，·在做好設备的雜修生产能力的不衡工作的同时，要合理地
    翘織捞动力。这三年米，T业、交通部門的电侧工惜了一倍以上。就絕大多数的企业来款，
    目前不是人少，是人多了。这些企业，愀靠现有的劳动力，完全可以保証任产继瘸发展的需要。有些企业的頠导人員，一提到增加生产任务，就要增人。我們应当帮助这些问
    ·22·
    1961年

==========第110页==========
    志，使低們懂得党中央关于抽調劳动力珈强按业生产第一纔的重要意义，使他們发掘企业中現有劳动力的互大潜力。今后生产的进一步发展，决不能像过去那样主要依靠劳动力的培
    刘制作
    圳，而应当反过来，主要是侬靠劳动生产牵的提高。我們应当引导企业的顏导同志认赋钻研，多想办法，改进劳动粗藏，加强劳动管理，把劳动生产率提高到新的水至。为此目的，各个企业都必須尽量诚少非生产人員，充实生产人具，做到增产不增人。要严格实行定真定额，
    萬直作春版
    不邂批准不得招人。要做好动力的调配工作，避纯时而赶工、时而停工的現象。要提高出勤率，提高工时利用率，并日按照全面完成趾划的要求組藏劳动竞賽。为此月的，尤其需要坚持和政进頜导于部、工人群众和技术人員三結合的翻度，进一步开展技术革新和技术革命运动。在占用劳动力很多的单位，如矿山气、装御这样的单位，更应当积极地提高竿机械化和机械化的度。同时，要有頜导有划地，展和創造新技术。在技术革新和技术革命运动中，必須把敢想敢干和科学精神粘合起米，翔放手发动群众和一切签过武籁結合越来。
    一切革新成就和先进經驗，都要經过科学鉴定；在椎广的时候，又要适合各个企业的具体条件。一切革新活动必須同生产紧密秸合。瓦是怒过科学鉴定可以大量推厂“的新产品、新技术、新工艺，有关的顏导机关都应当积极予以支持；钠人生产計划和技术操作規程。
    工业部眄前的一填重要任务，是要在改迸产品质量、坩品种、提高劳动生产牵的基甜上，进一步减少原料、材料、燃料的消耗，降低生产成本。工业的各个部們、各个企业，在这方面存在着巨大的潜在力量。根据一九六○年十一月的材料：以煤炭褙耗来說，问类的現代化企业的高钟炼一吨铁所消耗的焦炭，光进的企业只有六百九十公斤，落后的企业却超过一吨影同类的火电站发一度电所消耗的煤炭，先进的企业只有春点四五：三四公斤（按标准煤計算，下同)，落后的金业却高达一公斤左：再以乐铁的消耗来競，同类的現代化企业的棒炉生产一吨钢所沿耗的生铁，先进的企业只有一点一吨，落的企业却高达一点吨，法至还更多一些。丈知纲材的消耗，据一九六○年的材料，休产一台莽量相同、想格型号…致的人型变压器，先进的企业比蒂的企要少用鋼材四点五吨。只要我們帮助这些落后的企业乐取有效辑施，过认其努力，使它們在原料、材料、燃料的浴耗方面，肖先达到本均先进水平，然后博达到光进水$，邢么，就可以节豹出大量的煤焱、矩铁、翻材等等，而堆产更多的工业品。
    为了刹原料、材料、然料的消耗，降低品成本，斯行企亚都要州强定額管理，做好翘济核算工作。沒有定額就无法核算，·而沒有核算就无法挎慕靡济效某的大小，也就术能准劲落后赶上光进。应背教育职工哭破原有的定額，创造新的定額，但决不是說不要定額，相反应当更珈做好定额管理工作。应背发动职工进行鏨济核算工作，但决不是說不要专业人具第3、4期
    ·23·

==========第111页==========
    ·的經济耧算工作，而是应当把两老合起来。镩个企业，每个車間，年个小粗，都要按月按季进行經济活动分折。企业的頜导人員，要瓶先进种落后两头，带动中間，使落后的逐步地赶上先进的。我們只典宾正把勰济核算工作微好了，把原料、材料、然料的消耗降依了，把”动生产有提高了，把管理費用城少了，就能熊使产品的成本大大降低。
    在那些行条件的企业合琪地实行粽合利用，适普壢进行多种怒营，也是背的原料、材
    越星公司制作清意直作春版
    料，燃料和降低产品成本的一个重要途徑。这电可以举吉林化学工业公司的例子求說明。这个公司利用在了产过程的廢水、蔑气、療漆，仅仪在一九大○年下华年，就試制戌功七十
    九种新品，其小成批产的有三十五种，重要的有：府渣水泥一万八千吨，矿渣棉儿千吨，磷把五千五大十九吨，硫酸四下四百吨，电石二千啦，碳酸钙八十二盹，巯化碱六十八吨，等等。凡是有条件进行粽合利坍、多种簏营的企业，都应当根据音己的技术和資源等条件，在經祈合跟和有主有从的前提下，确定木企业粽合利用、多种經背的范園和方向。
    要做好上面所說的各項工作，应当认氓地珈强企业管理。释过十年来的驗积累，特别是最近：三年速蘿大跃进的怒撇积桌，我們已翘形成了一整套舍乎我阳情祝的企业管理方法，这就是把集中顧导和大镐群众运动密切黏合起来，把党委雏导和厂长切蛱货责磨切黏合趣来，把政治工作和继济工作瘤切精合超来，把加强政治思热教有工作和貫彻执行牧劳分配原則密切待合起兆，以及坚持“两参、一改、三結合，等等。現在的调题，是要进一步把这些原則和方法制度化、普逼化。提商企业的管澳水來，必須切实逐守一切合型的規章制度，特别是郡些生产技术方面的規草制度，操作規程、檢驗規程、安全規等等。不合理的规章制度是应当政革的，但是必绡有合理的规章制度代餐它；在沒新的合槊的規章制成以前，决不允浒度除跳行的規章脚度。必須做好作业計划，做好生测度上作：，粗藏奏的生产，力求做到按班、拨口、按何、按月、钱季地完成計划，防让发4前松后茶的坦象。所行企业的頜导者，都必須学会两兔腿走路、两手抓的工作方法，·一手抓牛产，一抓生活；一手抓。当前的压产，-手抓下一步的生产张备5.一手抓日常生产，一手抓設备難修；在夏天就要考虑到冬天的工作，在冬天就要安排好夏天的工作。只抓压产不抓活，不注意虏逸結合，不注您安伞产影只顺眼前的件产，不顺下一步的生产，过多地吃掉庫存儲备，过分地磨損机器設备，不酒当地耗人力，怖下一步的产不能正常进行，这是一种不好的颜导者。所有企业的頜导落，都必須把怒济丁作做得更含乎实际情况，更飘致，更深入。
    为了保証一九大一国民率济能够按照既定的方對順利地发菠，各个部門、各个地区、各个經济单位，在辐制和执行計划間，都应当貫彻热行全国一盘祺的特。也藏是說，都
    要把H已的工作政在全国統一卦划中来考德，使自己的.工作适合于杂国嵇一計划的要求，积
    ·24。
    1961年

==========第112页==========
    极努力完成和超额完成国家計划，不要层层加碼。把各方面的力集中起米，去完成当前最迫切的任务，貫彻执行以坡业为基酣、把坡业放在首要地位的方针，和在发展的基l上巩固、充头、提高的方针。儿年来的經驗，使我們进一步认藏到，国家的計划应当龙分考虑各方面的积极性，而各方面的积极性首先应当表現在完成和超額完成国家部划上面。奥家在制定計划的时候，知果不充分地考虑到各方面的积极性，国民济就不能得到多快好省的发殷；反
    越星公司制作请意直作春版权
    过求，如果某一个方而、某一个单位搬离国家計划，搋腐整体的需要，片面地发揮他們所謂的“积极性”，那就不但不利于整体，也必将不利于他們那个同部。
    常进行离查班究，是霏取工业生严建設新胜利的一項最重要的工作。制打正确的路毯、政策、方針，需要签过科学的、周密的湖查研究。同祥，在执行党的路機、政策、方针的时候，也必須粱过科学的、周密的潮杏研究。情况明、决心大、方法对，这是做好任何工作的基本条件。只有情况明，能决心大，才能方法对。所以先决条件是情况要明。而要情祝明，就要进行潮查研究。工业各部円、各企业的各额顏导干部，应普大兴麟查研究之風，在实际工作中，及时了解情况，及时发現周題、解决問题。要根据調查研绕的秸果，来正确地部署工作。.有指标就要有排施，有措施饿要有专人負黄，有問題就要下决心解决，并且要宋
    取正确的方法解决。例底E某些同志那种粗枝大叶、不求甚解，甚季全然不了解具体情
    况，却在那单指揮生产的現象。
    一九六一年工业各部門和企业单位，要在各额党委的頒导下，广泛发动群众：分期分批地进行整吼。企亚整属，应普从翻查研究、授查工作、总結铚喻着手，密切桔合生产，边整边改，推动生产前进。应当通过整风，使所有干部是商改治水不种政飨水不，发場实事求是、依靠菲众、埋头苦于、民主結的作風，从而全面地彻执行党的政策，多快好省地完成国家計。
    党的八届九中至会号召企党和西大民坚持鼓足干動、力年上游的革偷精神，发楊实事求是、艰苦奋斗的优良傅犹，千百計地、有失时机地朱敢有效推施，年取今技业丰收，取在工业、·运轍业、商业、女敦年业和社关主义建設的其他战耗上完成新的任务。我柟相信，我国工人阶戮和全倒人民一定能够以最大的热情和坚踱的意志来响应党的号召，在生产、建戳上克服一切困难，胜利地完成党和国家耠予的光荣任务。
    第3、4期
    ·25·

==========第113页==========
    鼓足干勤，力爭丰收
    越美公司制作
    ·廖魯言
    清尊重作春版
    二月四日“立春”，春耕生产即将在余国各地先后开始。抓紧时机，尽最大的努力，千方百款地年取一九六一年的按业丰收，首先是粮食丰收，是摆在牵党和牵国人民面前的中心任务。
    一九五八年以来，工业生产速萄三年大跃进，对于商品粮食和其他农产品的需要大大增长。由于在一九五九年的严重的怕然挺害之后，一九六○馆艾遭到更为严重的百年未有的自
    然災害，拉业生产計划沒有完成。这就谿我們带来一定程度的暂时困雅。B是，在共严党頒
    导下的六亿人民，酸黛总路犧、大跃进和人民公t三面缸熊的偉大力量，完全有信心、有条件克服困难，年取-…九大-年的农业丰收，首先是粮食丰收。年取一九六一年农业丰收，是有許多村利策件的。
    农亚是国民經济的基酬，这个思想已粱其彻到各个方面的工作中去。毛澤东同志早就指田农业、解工业和重工业的关系，把农业放在首要的地位。国民签济三年大跃进的实踐，无可笋幕地証明了毛浮东同点的确的論断，数育了于部，也教育了人民。毛滓东同志的这个思想和党的有关方針政策，进·一业为广大干部和群众所享握，变为儿亿农民大办拉业、火办粮食的行动，变为会国各方近积极支拨业的行动。这就成为灯促进发增产的无劳的力量。
    按村人民公社的粗組罐I行盒完善和日盒巩倘。各地在总結三年来的丰富經懒的基础上，进
    一步巩固了以队为基的公一三较所制，好地贯彻执行了肚会主义的等价安换、按劳分
    配、多劳多得的原期，扑H在术财害集体經济发展的原則下，鼓励公肚社具发展家庭副业。
    党关于农村人民公通和农村解济的各質政策的进一步地箕御执行，意无就图将更抓充分地調动起农民群众的生产积极性，促进农业坩。
    一九六。年秋季以来，企国备地致努力风各方面霸剂出一部分榜动办，充笑按地生产第一耧。現在已經从各个力面片要是从县祉内殺各項企业和事业中，超比大韵两干多万个劳动力，洲强了田間4产。日前我国的收业基本上还是依靠手工劳动。調整劳动力，充笑田聞生的力显，为牧业增提供了行利的条作。此外，各地对社員的任活都及早地作了安排，认其地实行劳逸衙合。炎区人民也在党的慎宁下进行在产渡荒，休养生怠。这样，至厨农民經过一冬的养精蓄銳，既能够兵强馬壮地投入春耕生产。
    *260
    1961年

==========第114页==========
    已翘兴修的水利工程和其愁农田基本建毅，将逐漸发輝更大的效金。大跃进以来，全国各地兴修了数以百計的大型水利工程、数以千补的中型水利工程和数以万計的小型水利工程，
    刘制作
    培了有效的襪概面积三亿多亩。虽然有的水康修成以后由于千旱，蓄水还不多，有的由子鹼水渠道的修建和平整士地还来不及跟上去，沒有配套成龙，因而还沒有能够充分发揮效盒，但是，已經配套成：龙的工程，在过去两华的抗御自然災害的平年中确笑起了显著的作用，藏
    请意直作香版
    輕了突害的損火。还沒有套成龙的水利工程，只要开準整地的1工作跟上去，就能够越来越多地发軍灌溉效盆，越来越力地促进报业增产。上改良和注地改潘等等求田基木建戳，毯将对今后的农业嵴产逐渐发揮作用。
    校业亡的“八字宪法”，在儿华来)“泛的踐中得到了丰富发展，广大干部和群众的經驗已签越来越多。他們越来越深刻地认藏到，必須按照因地制宜、不蓬按时的原則，推行“入宇宪法”。“八字宪洪”的内容越丰富，越发展，袋业生产的規律性越为于部科群众所掌握，按业生产的增长俄越有保証。
    經过三年的大跃进，我国的鲫产量已翘由一九五七年的五片三十五疗纯增加到一九六○年的一干入百四十五万哺，这就为工业支援旅业寞定了物质技术基酣。这三年中，农业挑灌机械培珈了八倍左右，拖拉机增抓了两蓓左右，化学肥料也有了增挪。虽然发业机械的拥有量和化学肥料的生产还赶不上按业生产的需要，但是，达到了以年产一千八首四十五万吨锅为代表的工业化的水平，应該說，我国农鼎的技术改造已經具备了初步的物质技术基酣，完空有可能在今后以較快的速度进行农业技术政造。
    以上这些有利条件，不担将促进一九六一年的牧业增产，而且将狂长时期内对农业生产发揮作用。
    現在我例的任务就是要充分利用这些存利条件，全党牵民，一齐动手，从春耕到秋收，到冬藏，坚持不懈地为实頊农业丰收而努力工作。
    現阶段我国农村人民会社的性质，是就：会玉义的集体所村制。这是党在农村中各項政策的根本出发点。早在一九丘八年八月非始在按村中建立人民公补的时候，党中央根据毛浮东
    同志的建義所通过的“关于在故村建人民公社間期的决議”，即已明H指田人民公赴集体所
    有制的棒质。间作十二月十日，党的八届六小余会通过的“关于人民公：芳干問题的决漆”，父詳細地阐远了祉会：主义与共严主义的区别、祉会主义的集体所有制与社会卡义的全民所有制的区别。
    現阶段农村人民公社的就会主义集体所有制的具休形式，是“三級所有，队为基甜”。耕
    畜和农具等主要生产資料H生严队所有，生产队生产所得的广产品，归产队支配。毛滓东同
    志會經一再指出，公社、生产队和生产小队三额所有，三殺核算，悬本核算单位是生产队。第3：4期
    *27·
    鞋

==========第115页==========
    这种制度是适合于当前农村生产力的发展水平的。实証明，在現阶段，把以队为基的入民公社的三款所有制意定下来，就能促进农业生产力进一步地发腿。'由基本队相制过渡到基本社有制是将米的球衔。到那时候，由祉經营的推拉机、扭水机等等現代化的按业技术装备
    ·、将成为农业的主要乐产脊料；这些我代化的技业生产背料，归各个生产队所公有，也成是时杂社所公有。草于业严队所有的排奋、投具等生产脊料、'所培育的林木果树种多华生的作物以及队营企业，都收时肚：付，仍然與生产以所有，归生产队继赖营，继解使用。这就是
    卸制作读意重作春版
    基本祉有脚。基本社相制的物质基硎是現代化的农业技术装备，而耕备种畜力的、手工操作的农具将退居于助的地位。由此可見，为了創造可以笑現从基本以有制过渡到基本社有制的条科，还寤要一个相当长的删时問。
    在农村人民公社的集体所有制的祉会主义燕济体系中，还鼓励公社社員在木妨得集体生产的策件下經营家庭副业，飼养家语家禽。社日的白留地，除了一小嘟分作为公共食堂的桑地以外，其余由祉其家庭自己經营。有部划有缅导地粗織农村的集市質县，活跃衣村經济，这样将大大有利于倒养业、手工业家庭副业的迅速发展。家庭邮业是-一种从廊性的超挤，在资本主义翘济体系下，它是賽本主义翘济的附庸；在社会主义整济体希下，它是祉会主义辉济的附消，是壯会主义經济的补充和助手。应当在不期碍社会主义集体翘游发腿的条件下，积极粗锻祉與經背紫庭御业，发展那些不利于集中背的露星的生产，滿足城乡人民的語要。这对于肚会主义恶济的发展是有利附无售的。
    t会主义的原即是备尽厨能，按劳分配。从开始嫌立人民公肚的时使趣，党在历次的有关文件中，都特别春重地指这一原則。农村人民公肚所笑行的工春脚和部分供給制相陆合的分配制度，是我国牧民群众的創举。部分供称制是一种最普通、最可靠的証会保鞭。各地經殿証明，供耠和工賽的比例霰三七开是渣当的。这就是我，供粉部分在分配静社具滑费的总额中所占的比例不超过白分之三干；其余的百分之七十是工资，按各个肚員所做劳动工分的多少，进行分配，多劳多得。要很好地笑行这群的分配制度，就必須在努力增加生产的同时，坚决实行勤檢办祉，精打知算，节豹开支。生产投賽、管理費用、公共积果和农业税收等支出的总和，在主要还是手工劳动的址队，一战应当控制在总收入的竹分之三十五左右，面把总收入的百分之六十左右分配拾社員滑费。在笑行就会主义的接劳分配、多劳多得的原则的同时，州强思想政治工作，提高劳动群众的党悟水平，既能充分霸动劳动群众的积极性，发展生产。
    当前，各殺党委的重要任务，是进一步貫彻执行党关于坡衬人民公証和农村济工作的各項基本政策，进一步醐动广大人民群众的生产积极性。所有的于部题更加深刻地认藏社会主义和共产主义的区别、社会主义集体所有制和社会主义牵民所有制的区别、以队为基硎的
    ·28·
    1961年

==========第116页==========
    地
    人民公补三额所材制、就会主义社会的等价交换、按劳分配、多劳多得的原则，拌且花奖际
    公
    工作红矩好地管魔这些基本政策。
    現在，浒多地方的效村党翘機，根据中央指示，已器在工作人員中进行整風运动，并其
    制作
    已鄹收到了成效。鉴鼠运动定要搞深摘透，为此藏必須充分发动群众，火噜人成，大跟旗鼓地进行。作整凤运动中，-一定把儷过认填考查确圈混人党内和科队下部中的极少数环分
    清尊重作香版
    子带除出去，純我們的翘概。同时，要帮助干部提高思想政治水平，改进工作方法和工作作，进··步发揚一切从实际出发种奔切联系群众的傳統作風，进一步把革命干蓟和科学分析陆合超米。干部作旗的政逃，对于鹰彻执行党的政策，加强人民公肚各方函了作，颜导好生产，县有垂人的意义。
    为了舒…九六华的校业卡收，必须根据党的客項其本政策，进一彤辐好人民公祉的背管理工作。
    产小队是糊織生产的基层单位。劳动力、土地、耕斋、农县送须咯快周定输华产小队使用。凡是还沒有头行“叫封定”的，必須在春耕以前把“四国定”辣实到生产小队，并且凳記造册，不任何人随便溺。牛产小队与生产小队之陌进行作，必殖有利于背前的按业生
    产，必领片顾树利，等价交换，以T搀1二，誶工分。在公耐内部，为了便于机耕，需要調
    整插花地的时候，也必班使各有关的生产小队都堂棉有利。耕斋固定耠生产小队使用，繁殖也由生产小队負黄。繁瘤的幼斋，所有权禹于生六队。挪个小队繁殖的幼畜，达到使役的年龄以，疵固定豁那个小队使用。生产队必須抽翮的时候，定要离得小队的同意，井且豁小队以适当的奖励。农其阎定給生产小队使用，餐补添罹也由小队負壹，所需費用应骸計算在成本以内。
    生产队对生产小队要实行包产、包工、包成本和超产奖励的制度。三包必须蒂史，奖霸必殖纶晃。凡是三包还沒有落实的，一定要在春耕以前弦实到小队，經过社具民主討跪，做到二位計家原片繞。有的地方以上年度的实产作为本年度的包产指标，有的地片以常产最作为产抒标，可以因地而興。总：之，包产指标必須有余地，一定要让包产单位鞭过努力，在常华景下，有产可超，有奖可得。在保証完成型家粮食征购任务的前提下，超)心奖励可以奖输一部分触食，逐步做到以实物奖励为正，鼓恸超的小队儲搬备荒。花保证完成包)广任务的前提下，生产小队应該花分利用田边地角和其他闲散土地，多种多收，托月合理組凝好劳动力，利婀放閑隙时閻，发展林、收、漁业和其他副业生产。生产小队包狂务以内的各项收人，除广哼得的奖励以外，都应骸上繳給生产队統一分配。超产奖励
    和行豹的成本H件产小队支配。生产小队包产任务以外的营收人，应骸絕天部分归小队
    所有，归小队支配。牛产小队的这种收不，可以提出一小部分作为本小队的公共积累，把大
    第3.4期
    ·29

==========第117页==========
    部分分配給本小队的祉目。在一个生产内，各小队有的超产得奖，有的沒有超产、沒有得奖，超产多少不同，得奖多少也不同，包产任务以外的营收入多少也不同，于是，在各小似之阍口粮标准、'¨工資水平和劳动工分的分值就会有高有低。这种差别在心定程度上是各小
    刘制作
    队生产径营得好不奸的反映，承认这种差别，对于发展生产是有利的。生产小队的利盒是社員群众最直接关心的。坚持生产小队的这种小部分所有制，对于調动肚員群众和小队干部
    请意直作香版
    的积极性是十分必要的。
    生产队是基本核算单位，生产徑背管理的权力应該主要归生产队。生产小队是粗锻生产的基层谁位，安排农活的指挥仗应藏归生产小队。在保証完成包产任务的前提下，生产小队有权因地种植，有杖制定技术措施，有权安排各种按活。公匙的生产計划，应該建立在生产队的生产計划和生产小队的包产計的基硎上。作物莱排、产童指标和技术推施，都应該过祉具群众刹論，由生产队和生产小队共同商量制定，由祉具当芽作主。公社是一个统一的警体，生产队和生产小队是它的組成部分。公社对全社的生产部的制定、先进技术措施的推)一、生产資料的供应、劳动力的規划和生产部署等要进行铣一的頜导和安排。公社一薇頠导机关有权根据国家部划向生产队提出建議，并且在商得华严队、生产小队的同意后，对生产队提出的针划做必要的本衡和調整，低是，不能不调实际情况，不听生产队、生产小队和祉員的意莧，任意規定产量指标，机械地安排作物种柜面积，硬性推行技术措施。
    民主集中制是人民公社的組織原刺。人民公祉的各极粗織应当健全經常的民主管理制度，充分发揮肚代表会或肚具大会的作用。霞农和下中农占农村人口的大多数，肚具代表会应骸以食农和下中按为主体。富裕中农錾过土地改事、合作化、人民公祉化和农村社会生义数育运动，一般都得到了教有改造，有一部分改造得此較好，社員代表会也应骸有故造得較好的富裕中按的代表。不但公社一毅需要成立就其代表会，生产队一激也徭要成立祉具代表会。因为生产队是基本核算单位，一个生产队大豹有二百五十片左右；社員大会不容易玺常石开。至于生产小队有三、四十庄，大事可以随时召集社目开会討論。社队两皲都要实行
    一一切权力归社国代表会。
    此外，还要加强人民公祉的篷济核算和財务管理工作，彻底实行勒檢办祉，坚决及对食污浪费。
    为笋取一九大一年的发业丰收，还必須不失时机地搞好生产安排，肉地制宜地抓紧一切可行的技术措施。
    在安排坡业生产的时候，必須以粮为利，同时适当按排棉花、袖料、蔬栾和其他篷济作物，发展林牧副漁等多种还营，以适应整个国民翘浒发展的需要和城乡人民生活的需要。增r农作物产量的途徑，是多种多收和高产多收并举，增抓种植面积和提高谁位产量，
    ◆30◆
    1961年

==========第118页==========
    两条腿走路。这是毛裨东同志在一九五九年四月向各被党組搬和公社、生产队一直到生产小队的干部指出的一条正确的途痤，必須认宾切实地贯彻执行。这两年来各地开展的“見缝插對”
    刘制作
    运动，应骸继被坚持下去，把屋前屋后，村前村后、地边、路边、水边的一切可以利用的弄星閑置的土地全部利用起来。开是荒地的工作也应骸尽力进行。在本让本县的小片开荒和省丙近距离的移民垦荒，花費龄省，收效較快。在拖拉机等发业机器还不很多的最近几年以内，应骸把小
    请意直作香版
    片开荒和省内开荒做为基荒地的重东，在劳动力許可的集件下，积极迸行。
    在安排农业年产的时候，需要呵的做好放村劳动力的安护，并且安排好人民生活。在农业沒有实現机械化以前，农村劳动力总是紧暖的。劳动力的使用，应背区别輕重稷急。在决定种柜計划、制定技术措施和安排林收副源等多种經营的时侯，都必须把劳动力的因素考虑在内。要合理地利用劳动力，提高劳动生产率，还必須切笑贯彻劳逸桔合，保証公社祉具有适当的休息。田間生产是有季节性的，年之内忙有閑，甚至一月之内也有忙有閑。按照农事忙閑的不同，把农村劳动力粗锇好，使用好，做到概有解常队伍，艾有机动力量，既不麒农忙的需要，又使农閑时不发生窝工浪費，既保証发业生产需要的劳动力，丈保証多种签营需要的劳动力。这是一閂很大的学閱，公社、生产队和上毅机类，要同生产小队干都一起，认其学会这一本顏。各毅干部，一直到公社、生产队和生产小队，必須把农民的生活安排好，粮食管理好，办好公共食堂。公共食堂只斋办好，不許办坏。管理好粮食，，办好公共食堂，按排好人民生活，是十分重要的工作，是争取一九六一年丰收的-一項重要的保証。
    在农业技术措施方面，必須因地制宜，不建农时，积极地继藏贯御执行求业生产的“八字宪法”。“八字宪法”是增加报作物产量的踪合播施，它符合于农作物生长的普逼規律。各种不同的农作物，在不同的地区，种在不同的土壤上，又有各不相同的具体規律。我們应蕊以“元字宪送”为指导，从实际情祝出发，去摸索手找在不同地区、不同土壤等条件下各种作物生长的具体規律，以提高按作物的产量，这样毡就使“元宇笼法”的内容更加丰富和发展。各地、各公祉、各生亡队小队，都应骸行細研究本地本社本队的任何一个可能增产的措施，經过武驗成功以后，积极推】广。不論是增产效果大的或者增产效果不很大的，不論是适用于大范衡的或者只适用于部分土地的增产措施，都不要放过。不同群众商量，机被地硬性推行技术措施，是必須以对的；鄹过弑驗証明有效的技术措施，不引导群众在条件相同的地方积极推“,也是不对的。
    当前，首要的工作是抓紧冬麦、油柒和夏收杂粮等越冬作物的田間管理。看天、看田、看蓝，合理施肥、灌溉，及早除虫治病，力年更多地提高单位面积产量。一九六○年秋季播种小麦的时候，一般熵情是比較好的，初期的生长情况一般也比較好，不过近一个多月以来，华北等主要麦区，缺少雨雪，卑象已盔开始露头，一定要利用一实可以利用的水源，同于旱
    第3、4期
    :31●

==========第119页==========
    地
    作斗侨。间时，还要尽可能雅备好一批农家肥料种化学肥料，让冬麦在返青以斤，既不敏水，也不映肥，达到高产。
    刘制作
    要抓紧春耕以前的一切生产雅番工作。大力积肥、造肥，經营好越多的凝肥作胸，龙分利用城市粪粳和其他一切肥源，为越冬作物谁备充足的追肥，为春潘作榭灌备充足的据肥。月前化肥供还不冠，尤其腰抓繁积技家肥种。要利用春耕人：季节到来以前的时潤粗藏群众积肥
    清尊重作香版
    造肥，料且皮时把已有的肥料运送到聞去。就員家睡养躇积肥、人畜粪和祉具利用集体劳动以外的空余时聞拾的粪配蓝制的土梨肥，交队使用的，一排要按质按量，补价收买。在森舞大忙季节到来以前；还要根据背地水利的情祝和劳动力的条件，适当安排一定的野勤力，不验离生产队，术脫鹤水食堂，必須兴修的粱道修起来，把土地不悠斑，切实做好工程配套：使口燃镰成的水康和上趣蕃起来的水魇正能够用于灌漑。旧有的堤橘堠的岁修工作，也要抓紧做好。
    各地要立即以华小队为慎位逐队柳查留种睡俐选种情祝。根据小队的包計划，按俗物、楼地块把包产新懒李落实，也把留种量和选种情祝懒在落实。种子-+定驶辄过精远。种子摇过精选，可以保证合抑物楨，特韵用种量，可以徐证街齐苗肛。要根据当地肖树气的变化，选撰播种的时間，保证不蓬农时，迟'了不行，过电也不行。
    各地各各队，还必類认英檢查小农其、人力吾力报具和报业机器、排灌机械的淮备特祝。特别是小农具和人力、斋力农具，目前还是农民向地球开枝的主要武器，必須在释耕前切稀斧好，骸修理的修强平，該添补的添补齐全。有关部門应該尽力做好制造修理根具用的
    镧铁竹木等撩材料的供战T工作。地方照营的种公社强营的制造修理技具的单位，以及负贊枝其
    供第的商业部期，必須做好工作，按照季节及时滿足按民对于按兵的儒要。农业机械和灌机被，該修理的要及时修理，没有花套的要及时添补配套。为了适戍农季节的需要，数业机械都門应骸把耕所霉用的农业机械和排灌机搬的修理配套工作作为第一位的任务。对耕斋的韵养管理工作也要加强。耍保耕畜安朵过体，使耕语在冬季状闲季行得到症当的休思。笨取一九火一单拉业丰收，首先是粗食丰收，不只是农业邵吗单独的责任，面日是各都門共同的度任，是卒党全民共问的責任：。工亚部鸭和各有关都叫，都成骸把支援业的任纺放任头等重要的地位，姜正贯彻到各方面的实际工作中去。
    党的八届九中：全会指：“鉴于农业生产蓮两年遭到了严重的自解纸害，
    倒必须集中力量珈强水业成，貫御执行国民解济以业为基硼，全凳垒民大奶农业、大办粮食的方剑，加强各行各业对技业的支援，尽最大努力年取农业*获得酸好的收成。”斑在，全体技民、全国人民和冷休千部正在继瓣鼓足千勤，掀思一个余取一北大一年狄业圭收的小产新高潮，解过全党杂民的共问努力，一定能够实现党的这个号召。
    。32·
    1961年

==========第120页==========
    一个从鈇业生产合作社
    美公司制作
    发展起来的农具修造厂
    清尊重作春版
    陶
    石
    北英市序县城关人民公祉农具修造
    艾到农刚淡季，产品銷冉不出去，华产上
    厂，是川县营工收企业中-一个規模較大
    遭遇到不少困摊。
    的工)。会有工二百一五人，觳
    房县党和政府，了扶持这个铁业生
    治炼、籍工、绒工、机工、木工、慕白铁、
    乎合作祉，楔据这个t的大乡数成貝都是修
    数具修配和竹行或修等八个軍間，有机床理妆具的手工业者的情况，决定从低、产、销
    三十四台，电动机十七台，基本上突理了半方面帮助这个社同有关的部玛挂钩，展制机械化产。这个上能够制造和修配小型农
    造和作理发其业务，把它引学到为农业服务
    具、部分农业机械和食堂炊具等。它所修造的道路上来。和铁华产合作肚戊立府不的小型投其，占城关公肚小型农具的有分之`八，扇山县手工业狭耻發给貸款五百元，低
    十以玉；校亚机械，古公肚按亚机械的百价赊悟生铁一千斤，第一火战向它新购放具分之入十以至。城关公社依靠它的力量，做九百件，共且經常分耠技具加工的任务。铁到了农业机县“修不：”。
    亚生产合作祉在社章中規定了为农业服务的
    我們来看…看这个原来由十几个手工方針。它沿着党和政府搭引的道路，除了用业紫粗锇趣来的铁形生合作祉，怎样在一小部分力恩給厂矿企业前工一些雾件如螺党和政府秩持和引导下，坚持了为按业繇等以外，用主要的力量进行控具、排灌工股务的方向，坡后吸展为一个具有一定規
    具和炊美等生产。这样，铁业生产合作社+
    模、成为城火公社的要技术力最的坡具修·开始就把H己同效业待合在一起，迅速地开
    造)厂。
    展了自已的业务。一九五四年年底，这个融
    一九五四华元日，在县手工形联秕的职工发腿到四十名，总产达到三万入干的帮助下，十八个手工业工人和个体手工业
    多元，产了小型农具三千多件。+九正五
    若，祖成了一个铁业生，金作社。这个财刚年，队工增加到十九名，产旗培加到入万
    成物时候，女有几件简单的严了千且和一
    二干元，生产小型农具达七干多科。一九五
    間草爵，流資金不到二元，原料很缺乏，·六年，按业会作化尚潮出現，农业生产有很
    第3、4
    *33·

==========第121页==========
    地
    大的发展，农具的需要量大增，铁业生产合
    番要，片面追求产值，追求利潤，不仪不符
    作让的发展也更快。这一年，职工增加到九。合肚会主义企业的营方针，面且对本身业
    十二名，添置了两台事床，一台钻床，一台
    务的开展也是不利的。这群，克服了在少数
    刘制作
    柒油机；除原有的锻工、黑白铁、您理自行
    莊具中存在的错鼷思想，华荐了为农业服务
    車三个小粗外，艾新成立了等工种机工两个
    的方向，铁业生产合作社不衡得到巩固和发
    请意直作香版
    小租，并在大韓继等五个村建立了按具修配
    展。原来退了肚的两个人，在这种形势下，
    粗，全车产值达到二十万元，生产小型按
    不八也回到社里来了。
    具一万多件，水車一千台。
    铁能生产合作社的极大多数批員，看到事业日金发展，都欢欣鼓舞，心情舒暢，积
    大跃进的一九五八华，这个由手工亚著
    极生产。但是，也有少数社員却滋长了一些
    粗俄起来的铁业生产合作社，走上了一个新
    结觀思想。有的社員留恣过去的个体生产，
    的发展阶段。四月，轉为北京市周口店区地
    认为参加铁业生产合作肚以后，不如在个体
    方国营按具修配厂。九月，房山县城关地区
    手工亚时“自由”；有两个社具世至因此退了
    实現了公社化，这个厂下放給城关人民公祉
    社。有的肚員对于为农理服务的方向发蛋动
    顧导，改名为农具修造厂。
    揣，认为制造和修理抆具，产值小，利涸低，沒
    城关公社的顏导和群众，对按具修造厂
    有犒头，不如幕向为工业加工服务。铁业生
    很重魂，积极为这个厂的发展，解决登金、
    产合作让在上級领导下，結合着祉章学习，发散备、原料和技术力量的周題。在資金和哉动群众，通过回忆对此，摆事实，讲道理，对
    备方面，从一九五儿年公社化至一九六○年
    融具群众进行了一次深刻的砒会主义教育。年初，公社先后向农具修造)投資十八万元，社目群众回忆人社前后托坐产、生活方面变为按具修選厂扩大装备創造了物质条件。仪化的事实，认敲到个体生产者的“自由”，只在一九五八年华底，农具修造)就利用公祉是少数人发財，而使大多数人陷于食困、破
    ]的入万元投資，添置了六台机床，改用了电
    产的“自由”，只有粗織起来，进行集体生产，力生产，大火提高了生产能力。在技术力量能使大家走上共同富裕的道路。在坚持为
    方面，通过各力面支援和自已培养，先后
    农业服务方向的衬論中，社具了解到制造和
    坩加了一批技术人具。托原料方面，公就颜
    毯理农具，对于发展农业、发展整个国民
    导上不把国家配給的天部分锅铁，分耠农
    济的作用。他們了解到铁业生产合作社的发
    具修造厂，而且把在杂民人炼钢铁运动中
    展壮大，是和为农业服务、同校业結合紧孩地
    发展趣来的城关公社炼铁)厂，并人教具修造
    联系着的。只有继复坚持为旅业服务的方向，·厂，成为它的治炼車閒，以决农具修造李能得到广闊的发展前途。离开农业生产的
    所需要的原料。目前，农具修造」ˉ生产的农
    344
    1961年

==========第122页==========
    地
    具、大鍋等主要产品，大都分的生铁原料，
    群一炎开展了至厂大封豁，：对职工群众进行
    是依靠自己治炼的。另外，在运输力量方
    了国民經济以按业为基础的教荐，·糾正了少
    面，按具修造厂通过协作方式，、执行等价互
    数职工的错誤思想，使全厂职工进一步明确
    刘制作
    利原則，从各生产大队和生产队获得了有力
    认誐到，农具修造厂的光荣任务，就是为坡
    的支援。在公社額导和群众的积极支持下，
    业生产和农业技米政造服务。
    请意直作香版
    农具修造厂很快地发展、壮大起来。一九五入年以来，牵广职工人数堆加了近一倍，事間由五个增加到八个，机床等重要机械設备
    一九六O年秋季，勇山县城类公社为了
    增m了三倍以上，新建厂房一百七十多間，
    ·贯彻执行党中央关于“大办农业、大办粮食”
    产量、，品种逐年增多。
    的指示，对办的厂矿企亚开始进行了整顺。
    ,在公肚的大力支持下，农具修造厂制造
    公社对农具修造厂的任务重新作了規定：集
    和修配农业机具的能力大为增强。钽是，由
    中至力为大办发业服务：把原来为厂矿企业
    于公祉化以后，祉办的厂旷企业迅速增加，
    毁备珈工的力量，集中到为农业服务方面
    这些企业都迨切地需要增添設备，加强技术来，安排为按业服务的生产，如果广企业力量。农具修沿厂是公社的一支主要技术力
    迫切徭要农具修造广加工，也必須翘过公t
    量。公社党委要求农具修造，除了把主要党委批难，才能按受珈工任务；加强同生产力量放在为农业服务方面以外，抽出一部分
    队的联系，及时制造和修配按业机具等。按
    力量，为厂矿企业工种生产机械截备。·在,具修造厂在公社指导下，清退了为厂矿企业
    一九大O年秋季大办坡业、大办粮食以前，
    加工的蔚多訂貨，調整了力量，从而生产出
    按其修造厂用于为厂矿企业工和生产机械
    更多的产品，烘应了按业的需要。据一九大
    設备的力量，鄹常豹占三分之一左右；加工
    ○年第四季度計，农具修造广制造了小型
    和生的机被設备，主要有压力机、制磚机、
    按具五干五首多件，动力铡草桃十五台，弱
    卷携机、越重机、水狔榜料机、硫酸泵和夹板
    料粉碎机十一台，电碾四台，食堂炊具五千
    锤等。城关公社耐火器材厂、制鞋厂等厂矿
    二百多件，其中大翁三百多中。仅小型按具
    的主要彀备，都是农具修造厂制造的。按具
    一頊，就此一九五九年同期增长了百分之六
    修造对于城关公祉缸营厂矿企业的发展，
    十以上。
    献出了自已的力最。·
    ·“大办农业、大办糗食”的号猛，大大提
    为广矿企业加工和生产机械設备，产值高了职工的党语，在生产和服务态度等方面，利利潤要比生产校具高，在少数职工中，片
    都田現了新气象。机工革間职工，发輝巧干
    画追求产疽和利潤的錯想想又有抬头。数
    精神，生产薯类切片机，日产由十台猛痞
    夏修造的党翘織，在城关公祉党委顧导下，·心十三台。鑄工車間原米是全广的疳进
    第34期
    *35·

==========第123页==========
    地
    間，常常完不成生产任务，現在大家的干勤
    了大是新式牧具。据一九六O年梳計，余年
    公
    足了，每天完成压严任务。斋多下乡修配的
    創削了灵便：耕器等新式按具十种。三十三
    工人，主动我工作做，哪甲的按具需要修配，
    制作
    件，仿制了玉米粉机等新式技具三种，
    就赶到邪甩，有多少农其苦要修配，就怪配
    四十种，改制了奠类切片机等七种，一甘六
    多少，工作沒行完成，长不离开，因而芝到
    十八件。牵年侧制、仿制和政制的二百四十
    了农民的餐揚。例如，修配工人周克勒和靳
    请尊直作春版
    多种新式农业机具，共为按业狗了近-方
    旰，听諗支楼生产队需哑赶修水单車，就及时
    个劳动甘。他們所刹进的机引二準培埂犁，
    赶去修理，‘在修理的容隙附間，他們还下地每天能够辂埂百多宙，相游于二十头畜力参加劳动，受到了支楼作产队的表揚。父如，·和十个崂动力的效力。他們所仿制的凤送戳丁人邵义，了解到能乐府乐产队有十头鳏子，
    惭机，只用两个中等动力操作，，小时能鍘
    因为沒有钉掌，不能耕地，做就皮时赶去
    于草一千公厅或青草二下公斤，每天能供九
    罩，保证了聊子及时战入生广。
    百头性中吃草，代替了六十六人劳动；比人工剑草提高效率三十二倍。农具修进厂还为公祉各产队的公共食常等造了火躺、柴刀、
    几年来，特别是一龙大○秋季實彻执
    勺子、水韬、煤练等各种炊具，供应了我民
    行党中央关于“大办数业、大办教食”的指示
    生活方面的需要。
    以来，农具修造厂为公祉按业生产农业技
    几年米，由于抵御宵然资害，发展农业
    术改造溪献了很大力量。
    生产，农亚机其的棋耗很火。根据这种情
    技具摩造橱糖党在技村各个时期的中
    况，袋具修进厂特别加强了农业机具的修配
    心工作，腿据我业生产的品要来安排乐产。当工作。他們把农业机其的链配和制进陆合公t各生产队仁于备耕、条种、备收的时候，
    起来，貫彻了先修配后制造的精钟。他們竹
    按只修洪广就模力，代产报具。仪据九
    經在)内有关間中，建立了牧具修配、机
    大○計，就生了小型安堪二方五干多
    器修配、酊掌等专业小組，从事修工作。
    种，新式农具、教业机械科钏灌柳其三百多
    一九大○年第四季度，为了进一步适应按其
    件。当公社举办田水利生本延没的时候，农
    修配的裙要，存原来修配专业小組的基刚上，
    具修造)ˉ就配合雄設工程的需要，及时生产
    設立了农其修配車間，专門修秋农其。修配
    大批水庫工程所必希的枚术装备，供应水康
    专业人賃由十三人扩充到十五人，当修配
    工地，井抽出技术人，深人水革工地，帮
    任纺通、技具悠配重間和专业修配人自不骏
    助民工进行工具政战，藏醉民工的苏动损度。
    需要时，其他有关审聞也分担修放其的任
    在技术革新和枝术革命运剥中，农廷修造厂
    务，并且硕定由一名副长专期们导修记工
    的职工，发揮人川革新利钊温的特神，創制作。仪据·九六O年统，纸具修造厂修配
    。36·
    1961年

==========第124页==========
    了小型农具五下八百多科，拖机七十多台
    农民使和管新式农填的技术，得到坡民
    。拖拉机睿刊二千七百多件，鍋鸵机一百
    贊揚。
    五于多行水，水重四有多台次，胶输大革一百
    今年以来，农具修造厂正在結合城关公
    越美公司制作
    四十多辆灰，以及鍘草机、水京、手推单等
    社各生产队的春耕奋工作，忙于赶制被具。
    将近二千件。而且修配时聞大为缩短，有些
    他們在公肚觉委韻頜学下，先派性-一名副)“长
    技儿当天就可修好。
    和儿名技术人其，到各出产队解'了春耕中
    清尊重作春版
    为了更好地了躲各生产队的需要，井抑
    需要农具的情祝，孤后租饿了十七个技术人
    骚生云队的修配力量，报其修造厂整常诚人
    甘，由副厂长率頜，带了三台烘炉，下乡修
    下去，深人生产郓一羲，时时下放一部分技
    配求具和排灌机具。为了提高严品质显，下
    术人其到谷年产队。几年来，按具修造厂下
    乡修配队把两位巧忙毁收队，赶制当地镞
    放了按术人其三立十五名，充实了城关公祉各
    刀、鋤头名牌貨。在)厂内的职工，也在集中
    产大队按具修配站的技术力景。城关公迸力量，为春耕的准备工作服务。徘們除在制各华产大以修配站的技术力量，犬多数是农造小型找具以外，还在制水稻槭秧机、耘
    其修造培养起的。-九六O年，农具修锄、嗔雾器等按业机其利水求等挑灌工具，
    费厂城关公吐觉委頒守下，配合有关部以及铜料粉碎机等斋牧机具。同时，他們円，了解了各生产玖对于按具器要的情况，
    谁备結合正在开展的鉴鼠运动，城起全厂
    L組織了七个修专业队，下乡巡迦修亚
    生产党賽高潮，以保证完成备耕所要求的
    技共，在修必隙，尚农民一起动，致会
    任务。
    同商量（套色木）
    介夫
    第34抑
    ·37

==========第125页==========
    关于旧中国的国家壟断資本主义
    許滌新
    越星公司制作清意直作春版
    中国的新民主主义革命，是无产阶薇頜
    当时，毛澤东同志指出，沒收四大家族的
    导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主
    遵断資本归新民主主义的国家所有、沒收封
    义和官僚資本主义的革命。毛澤东同志在一
    建阶额的土地归坡民所有、保护民族工商业，
    九四五车的“論联合政府”的报告中，已指
    这是新民主主义革命的三大繇網顧。
    出，旧中国的官僚資本就是大地主、大银行家、大买办的脊本。在第三次国内革命战猙时期
    一
    的著作中，也就是在辐入“毛淫东选集”第四
    旧中国的国家箧断脊本主义，不同于资
    卷的著作中，毛谬东同志根据当时的形势，
    本主义发达的国家中的到炭越街資本主义。
    明确地論述了中国養本主义經济的两个部
    資本主义发达的国家中的国家壟断資本，火
    分即官僚資本和民族資本的区别，論逃了反
    抵是在工业生产发展的基硼上，資本主义发
    对官僚資本主义的問題。他指出：“蒋宋孔陈
    展的基酣上，錾过一股壟断然后进入国家堕
    四大家族，在他們当权的二十年中，已經集
    断阶段的。旧中国的国家壅断資本主义，却
    中了价值达一百万万至二百万万美元的距太
    不如此。.旧中国是一个牛雍民地华封建的国
    財产，醒断了全国的經济命咏。这个断询
    家，鄹济十分落后。由丁帝国主义的陵路，一
    本，和国家政权结合在一超，成为国家彭断
    般脊本主义釋济得不到发展。国家熊断資本
    資本主义。这个酶惭資本主义，同外国帝国
    主义并不是在生产发展、一般資本士义翘济
    主义、本国地主阶级和旧式富农密切地結合
    发展的基研上形成的，不是过一般壟断而
    着，成为买办的封建的国家壟新脊本主义。
    进入国家壟断的。它是依靠帝国主义，勾結封
    这武是蒋介石反动政女的篷济基础。这个国
    建势力，接利用国家政杖，一方面掠夺工农
    家笔断餐本主义，不何压迫工人农民，面且
    劳动群众及其他小生产者，一方面压迫民族
    压迫城市小資产阶級，损害中等登产阶极。
    資产阶额，而直接成为家熊断資本的。
    这个国家藕断登本主义，在抗日战笋期間和
    蒋朱孔陈四大家族，本来并沒有什么了
    日本投降以后，达到了最高峰，它替新民主
    ①“目前形势和我們的任务”。“毛澤东进集”第4
    主义革命谁备了充分的物质条件。·①
    卷，人民出版t1960年版，第153度。
    ·38·
    1961年

==========第126页==========
    不起的防富，他钙是在一九二七年“四·一二功
    人民血汗的結矗物一白銀攫为己有。驷大
    举行反革命政变，窃取了国家政权，成为大买
    家族享有发行“法币”的特杖，戳滥发纱票，造
    公
    办、大地主的新的政治代表人物之后，利用国
    成延續十儿年的恶性通貨膨脹。恶矬通貨：
    制作
    家政权逐步地发展成为館断賽本集团的。所
    限是一种对广大入民的疯狂的殘酷的掠夺，
    以，中国四大家族肌断資本的形成过程，地就
    它使人民手中所持有的貨币，一天天的打折
    是他們建立和抓强血腥的法西斯軍事独栽的
    和，以至化为扁有。四大家族艾利用通貨膨
    请意直作香版
    过程。在旧中国的条件下，民族資本很少有发
    脹，进行买密卖客、囤积居奇、制造黑市以
    展的机会，地难以实現生产規模的集中和扩
    及吞共其他企业的各种投机活动。蒋介石政
    大；只有同国家政权結合在一起的官僚養本，
    府缙用大量外債，以支持它的法币政策，而
    才能在短促的时聞内成为国家孽断資本。
    由外債所获得的外汇，事峡上叉落入了四大
    四大家族依靠国家政杖，无孔不入地扩
    家族的荷包。发行内传是四大家族財富堆积
    大其整惭活动的范圍，从金融、商业、工业、
    的艾一个来源。蒋介石政府发行内積的数量，
    农业直至文化事业的物质机关，包括国民錾
    是清朝和北洋軍閥历届政府所望尘莫及的。
    济的一切方面。
    蔣介石政府从一九七年到一九三六年九年
    金融和商业，是官僚賽本狐占的最主要
    的内僨，等于北洋政府从一北一二年到一九
    的和最先下手的方。蒋介石在建立了法西
    二七年十五年内債的四倍。巨大的内債是四
    斯独裁以后，立即利用国家权力，控制了原来
    大家族进行长期反革命丙战所需要，同时父
    北祥軍閥政府的两大金融支柱，即中因銀行
    极大地加速了四大家族金融資本的集中。在
    和交通银行，后来又相继成立了“国家的”中
    那时，承购内使的，主要是吗大银行。内債
    央银行和中国农民銀行，排粗凝了“四行联合不是按票面价值发行，是打了折扣的，普办事总处”，蒋介石任总处主席。四大銀行是
    通是五折、六折；内債的还本付息則按照传
    四大家族进行蓖断活动的大本营。四大銀行
    券票面价值十足支付，利息豹为六厘到八
    系莸直接支配着国民党的政权，并且通过国·厘。所以承购内債的四大家族的跟行，一下民党政权，直接操纵着旧中国的經济。蒋介石
    子就得到百分之四于到五十的利金。内債的
    耠了他的所邢“回家银行”以翘理国庫、发行
    发行是以租作担保的。丙債发行盒多，租
    凳换券、绣发鼠币、募内外公債等特权。发
    税就愈多，人民的負担也就愈重。内債的大量
    行“法厅”是四人银行完成其金融狐占的有决
    发行，其实际意义只不过是把全国人民一
    定意义的步骤。一九三五华，蒋介行政府想主要是农民一的財富，加速韩化为四大家定以中、中、交三行所发的緲骠为“法币”，并
    族的私产。四大继行利用各种各样的巧取豪
    实行“白银国有”。四火家族不饵利用这种亳
    夺的方法，控制全崗的银行。抗日战猙胜利
    无价值的紙币，掠夺人民的財产，而且把垒国
    以后，丈劫收了敌伪的金融机构，用敌伪搜
    第3、4期
    39

==========第127页==========
    刮来的財富，进步发展了冉己的金融能断
    国家政权进行的。蒋介石反政特用名目繁
    势力。据統計，一九四六年蒋介石政府各省
    多的苛捐杂稅，特别是用田赋征实、征借和
    市所韬的组行，已經占至厨銀行总数的三分
    征购等办法，殘酷地掠夺农民。拿糊南的田赋
    之二以上。
    征奖作例，据辋查，-…九儿吗年，这-每亩
    四大家族的蓖断資本实际上主要是一种
    稻田收获量的百分之拉十一点七被蒋价石政
    商业投机資本。在笑現金融独古的同时，他府拿走。将管这其他各省的用赋，情况也大致
    卸制作读意重作春版
    們利用政治特权，铱靠雄摩的金融力量，积
    知此。田賦征实征借的货扣，名义上由地檄
    极进行大栽棋的商业投机，压榨生产事业。
    辆，实际：辣赣到农民身上。“猷出芏租”，所
    战年、內外伶、外汇、黄金、地产、商品囤
    有大小地都以田赋堆珈为理由，端力提高
    积、貨币貶值等，都是壟断資本进行大規模
    地租。四大家族的統治，使广大农民紛粉破
    找税的手段。据統計，四行关合办事总处从
    产，不得不铱靠错借粮度日。四大家族又利
    一九三华到一九四二年五年内，每年核准
    用农民的这种困雅，极力开展其高利盘刻农
    的专案贴放中，工矿业的贴放只占总額的百
    民的流融括动。中国农民龈行和中央合作金
    分之十九多，大部负用于商业投机。四大架
    庫，就是吗大家族进行高利貸活动的主要机
    族利用政权薴断了外汇和对外贸哥，包办了
    构。一九四·年擗介行統治区农村放款中，以
    外国商品对中国的傾銷和中国土产向外国的
    四大家族主的数行放款占百分之五十一。
    出口。四大家族井在斯介石致府的心翼翻
    四大家族对农民的刻削，使厨民党枕治区的
    整委贵会”之下，設立各种整断主典H口物
    女业生产惫剧下降，災荒变成常态，饥民到处
    資的公司（知中国茶叶公司等）。一九四一华，
    皆是，严重地破坏了农业生产力。
    荐介石败府又实行专卖制度；凡是列入专卖
    同祥的，四大家族对于工业的独占也完
    的胸品（如糖、食盐、火柴、酒、烟类、茶
    牵依靠树家政权。在这方面，他們主要利用
    叶等)，都由四大家族独家絕第。四天家族
    隶韬于国民党政府纸事委員会的所謂資源
    的商业借助于专卖制度和国民党政府的統制委虽会、工矿满整委会这类机构。例如“工餐易政策，控制大是商品，薄断市据价格，
    矿调整委其会”，主要是协勘官僚資本的工
    收时肆意压低物价，以低于生产成本的收
    此，用接管、圳股的办法，吞井民族工业。在
    购价格掠夺生产者，田卖时又肆意抬高物价抗日战时期，四大家族乘民族工业的危掠夺消载若。利用政权进行商业墓惭，成为·机，°依賴外资和政治暴力，公开埃却民族工
    四大家族吮政人民脂膏、集中城大財富的主业。抗战涯利以后，艾在“接收”的名义下，要手段之一。
    输夺人民胜利果笑，把敌伪的二千四百一十
    四大家族的財富，归根到底，主要是从
    一家工厂，名义上收归国家所有（其中发还和
    掠夺坡民而来的，前这种掠夺艾主要是通过
    标卖的只占百分之十)，笑际上是窃为四人家
    440"
    1961年

==========第128页==========
    联所私有；从，使四大家族在工业方面的独
    东同志说：“为了伎路的必要，帝国主义輪中
    地
    占，达到惊人的地步。以解放崩夜的情况来
    倒造成了买办制度，造成了住僚資本。山同
    靓，以四人球成为代表的粱断資本，在亡业
    时，“于哭办阶额之外，帝国主义列强父使
    刘制作
    方面的独达到如下的程度：电力古肖分之
    中国的封趣拖主阶数变为它们蕊治中国的艾
    兴十七，爆炭（产量）占百分之三十三，水泥
    柱”②，以使利其剩削大的按民和其他人民
    (产)占分2叫十丘，街绽（散备）占肖分
    大众。中因的官僚資本，正是近代中国炙办
    请意直作香版
    之四，戴布机（設备）点百分之八十，辆（产
    制度封建制度的混血儿，是大买办大地主
    壁)占分之九十，交通运输方面，输船（吨
    托济上的联粘物。中国慎撩查本的形成·
    位)古白分之四十五，铁路、公路和航架均
    过程，就是帝因主义陵略中国的过程，就是
    占分之。总的就，大家族这个国家壟
    山中到瘫民地化的过程。判了四大家族钝治
    断音本，在中的資本主义糨济中的此重，
    时代，了官僚脊本的这种买办性和封建性，表
    达到百分之八。
    現得更强烈了为
    牌介独裁政杖一于一年的統治，从企
    从六家族壟断背本的形成及其德趼活
    融、商业、了业、輸、邮电农业、地产
    引中，可以看出这个熊断脊本彻关彻咤地授
    和文化事业的物质挑关等炉画多因家皮大
    近着买办性。四人家族是帝因土义，特别足美
    的財信集中于腾术孔陈四大家族为首的官僚
    帝国主义的总哭办，基为他們服务的一条走
    資本系统。事实說圳了这个官麻資本的萌是
    狗。四大浆族对金藕、商业、诬输、邮电、工矿
    “和东政权粘合在一屈，战为国家壟断瓷本
    以及按业的讓断，绑-一件不是崮接間接为帝
    主义”的。
    国主义、特圳是为美帝国主义变中国为它的
    利用国家权力，横征暴欧、假公济私面
    猫民地的政策股务的呢？知果离开帝国上义、
    发展起米的这个限断餐本，非不是度映中国
    外国壟資本的支持，四大家族恁能成为旧
    国民蟹济好本主义艇济的发展，恰恰相反，
    中斟的国浆镶断资，怎英兜其对中国人
    吃及失了中封封民趣济的破产和民族資本主
    和民族背产阶毅的掠夺，尖理其纤項反动
    义都济的停滞凝辩。
    政策呢？如前所說，国民党的法市咳策和牵措的内債、外債等，都是質接依靠类关壟断贅本
    6
    的援助的。四大家族起初把屮国的“法币“变
    日小国的因家望断資本主义，除了具有
    成英簧集的一員，以英鎊为“法面”的本位，
    一般的蓖断性、寄生性或腐巧性以外，其主要的特点，是其和髁剥的买办性和封建性。
    ,“玉掉幻祖，准备斗爭”。毛澤东选策第4卷，人民出碰1960年版，第1488直。
    中国的官僚资本，一开始鞭是同外国帝国士
    ③“中四革命和中国共产党”。毛澤东逃集第2卷，
    义和本国封势力癥切粘合在一起的。毛浑
    人民出版肚1952年第2版，第6粉箕。
    第3、4册
    1

==========第129页==========
    后来又把“法而”变成美元集的一具，以美
    战，制造市場投机的条件，进行“合法”的公F
    地
    元为“法币”的本位。以外汇为本位，信用由外
    的搶劫。蒋介右集团瓦事活动的范厨愈广，
    汇的价裕决定，这是国民党的“法币”买办性
    愈持瘦，軍费地就跟着大，为筹厝雌費所
    的基本特点。国民党政府为支持其法币政策
    刘制作
    堆加的赋税和举办的内外債也就愈多，四大
    而举办了大量外倩。这武使中国的金融財政·家族的“軍事利阀”也就愈大。蔣介石政府落入外国壟断資本之手，而成为外国衙資
    举办的内外債，主要用于内战。有人作过統
    清尊重作香版
    本的附屑品。四大家族的商业資本也好，工业
    計，用于内战的丙貨，达到百分之八十六，主
    脊本也好，都是从事买办活动和依瀨外国的
    要是用来向帝国主义国家购买軍火。长期的
    买办資本。四大家族在工业方面，起初是依赖
    大規模的反革命内战，需要长期的大規模的
    德国資本，而后又依赖美国資本。四大家族
    軍火接济，因而购买甄火藏成为游家朝廷的
    的壟断資本絕大部分用于商业投机，主要也
    重要的大宗的国际寶易。这种大宗国际貿易
    是田它的买办性决定的，是服从于帝国主义
    的阿和或共他种种利盆，主要地或大邵地是
    經济掠夺的需要的。这个特点，在抗开战箏
    由四人哭办家族所壟衙。四大家族在各方面
    結束以后，尤为突出，美国通过四大家族把
    用来从事独占活动的主要机构，如資源委其
    中国变成美国的独占市場，企图使中国在实
    会、工旷調整委員会、貿易調整委月全，最
    际上一步步变为美国班占的殖民地。
    初就是直接隶厨于国民党政府事委員会之
    旧中国条件下的範断資本的形成，也必
    下的。这些机构的活蓟及其所属的企业，一
    然是而且只能是以封缝的故业生产关系为其
    方面滿足了軍事上的要，例如鋼铁厂大部
    支柱。这个醇断資本在发展过程中，始憝一
    由兵工署举办，绍、锌的坐产有百分之九十
    貫地利用国家机器，，同地主阶級和旧武富农
    归兵工署直接支配一方面又是为了用单事
    锘合在一起，进行前養本主义的、超經济的
    掠夺办法为泗火家族集中斯富。
    强制掠夺。許多官僚資本家也大抵氟有大地
    政治变成經济，怒济艾变成政治。以蔣
    产主的身份。四大家族的壟断資本不仅以超
    介石为首的四大家族依靠政治强力发展成为
    經济的政治强力直接琼夺浓民，而且，他們
    买办的封建的国家壟断資本集团，而买办的
    的金融財政活动和商业活动也具有穠厚的封
    封雄的国家业断資本，又成了介石反动政
    建离利貸剡创性质。四人家族是旧中国最大
    杖的额济基硼，成了蒋介石集团圣部反人民
    的女奴主和高利貸主。
    政策的主要藻济原肉]。四火家族要雜持买办
    这种哭办的封建的国家壟断瓷本主义本
    的封建的生产关系，取得和保持他們的跑衙
    身，同时表现着濃厚的重事性质。四大家接地位，必須借助于軍事筑压，惜助丁各种反是为外国帝国主义和封建势力服务而从反革
    革命战争，一方面同人民作战，一方面同买
    命的内战起家的。他們啊利用愈米感頫繁的内
    办封建阶级中的異系異派作战。四大家族把
    ·42
    1961年

==========第130页==========
    这种反革命的战年，作为发財的捷徑。四大行内战，不猎以出卖軍事基地、出卖客海航
    地
    家族的財富堆积既然是和战争完牵分不开
    权、签酊奴役性商約等項此袁世凯荬国行为
    的，战争提供耠他們以各种掠夺和盗窃人民
    还要严重多倍的卖国条件，作为酬谢美国帝
    刘制作
    財富的机会，他們追求財富的铱念沒有笋
    国主义的礼物。一九四六年十一月，蒋介石
    尽，他們对内战的兴趣也就沒有涉尽。这就
    政府和美国政府签訂所謂“中美友好通鹿航
    决定了蒋介矿集团好战成性。以蒋介石为首
    海条約”，按照这个杀約，全中国的顏土、額
    清尊重作春版
    的四大家族对于释济的独占，既然主要依靠
    海、内河、頒控等都向美国人开放，美国人有
    国家政权，以独占国家政杖为前提，因此，他在中国“頜土卒凭内”居件，旅行，从草瓶务、們也就要坚持法西斯独裁，反对实行民主。
    制造、工、科学、致育、宗教、慈善非业，朵勘
    四大家族既然以廷办起家，他阿的財富的堆
    和开发矿产資源，租賃和保有土地，以及从事
    积，依賴类办活动，面为香自已的窿济的政
    各种职业的权利。美国人在中国，在幂济权
    治的独占，丈达殂依靠帝国主义的援助，这
    利上得与中国人享受同等待遇；而在政治上
    样，他們也就不能不卖国的毛权，把印
    則得到中国人民所得不到的特权。这就是把
    国变成帝国主义的附露国和殖氏地了。就是
    中国的主杖全面出卖猃美国，使中国变成美
    詨，以蔣介行为首的四大家族必然是一个卖
    国的殖民地。毛海东同志說：“蔣介石政府所
    国集团，要他們实行民族独立政策是一定不
    长期施行的极端反动的財政繇济政策，現在
    可能的；问时，由于四火笨族蓖断資本的
    被空前的卖国桑豹期中美商豹所圳磺了。在
    厚的封建性，坚茯农民为敌，因此要他們
    中美商約的意础上，美国的独占資本和蒋介
    实行“耕者有其细”的政策，也是一定不可能
    石的官僚买办資本紧紧地秸会在一起，控制
    的。他們“不但反对耕者有其田'，速减租
    着全国的邂济生活。”笑完全是这样。
    减息也反对。”①这一就不能不知毛澤东引时
    这个时候，美帝国主义除了进行更大規
    志所指的：“薮、内战和卖国三位一体，
    模的經济掠夺以外，并給国民党政府以大量
    这一貫是蒋介石方卧的基本点。”②
    的物质援助。这种援助，据美国音已承认，
    第三次国内革命战年时期，在美国帝國
    等于国民党政府“貨币支出的百分之五十以
    主义的逍接支特下，叫人家族的壑断資本发展到了最高峰。这个时期四大家族熊断資本
    ①“論联合政府。毛譯东选集第3然，人芪出版
    的发展，实质上是美帝国主义政治粱济軍事
    1953年第2版，第10的7頁。
    ②“抗日战爭册利后的时局和我們的方。“毛程
    势力托中国的发展，是汉映了美帝国主义代
    东选集第4卷，人民桕版t90年版，第1132
    替了H本，排挤了英法等帝国主义，独占了
    頁。
    ，“蒋介石改府已处在至民的包圆中*。“毛泽东选
    旧中国这群一个事实。蒋介石为着取得美帝
    集第4卷，人民田版础190年版，第124
    国主义更大的支持，以雅特其独裁就治，进
    1225頁。
    第3、4期
    ●43●

==========第131页==========
    上”，“在比例上超过战后美国对任何西懒國
    国民族工商业日趋于破产，劳动群众和公教
    地
    家援助数最”这跳是美帝图主义出钱出枪，
    人其的生活日趋于恶化，为数众多的中等阶
    蒋介石出人替美国打使、变中国为美园殖民
    腰分子日益装失了他們的积苔而变为毫无財
    刘制作
    地的欺策。中人民的苦难和民族色机就由
    产的人，罢玉、罢髁等頊斗年因之不断发
    此而极度地深。国民党灰政府为支持其
    生。中国签前严重的翼济危机，已威期着
    反革命年，更叢发所朝“法币”和“阔券”，
    各阶展人民。”四
    清尊重作香版
    在长期通货脖服的基耻上，进城了抛严重
    大家族型断诗本的集规模意大，跟
    的恶性通貨膨战。从一九三七年六月在一九美国独占養本勾精意，其欲愈大，四大
    四九年五月，国民党通货发行暂增加达一下，家族的政治就治也融意加反动，就意要充普
    七百多亿倍。貨币不惭地貶缠，畅价不断地美帝国主义的进狗，将中国出卖输美国，藏上脹两者都站到聞所术聞的你人的程度，
    意要拔劲战纸，反对中国人民，企图阻止中
    止当的生产事业遭受严重破坑，赴会购奖力·国人民解放事业的前进。而四火浆疾整断資不断下降。工人的工資、会数人员的斯水、
    本的洗劫及其牵都反入民政策，丈势必道使
    教民卖坡产品所得的貨币，以至质養本、
    季国各输基凡比不得不团枯思聚为救死而斗
    家販卖商品的貨款，都因为恶性通貨膨服而
    郓。要打倒国芪党的风动沿，就必須耀毁
    化为烏有了。而四大家族却在黄金美钞的投
    这个反刮稀治的驱济基硒即买办的封慈的生
    机和囤积居奋中，大获其利。特割由于养介
    产关系，沒收刨大家族的壟断资本。莉滓东
    有政掰为了打内战而恢复了抗战时极端恶·间志在第三求国内革命战∯时期，着重地确劣的征兵征粮搦度，更迫使广大农民群众
    逃了反对官僚資本主义的围题，正是从普时
    生活不下去。在美其旗占養本和四大家族的
    这样一种实际斗穿形势出发的。
    宜僚資本联合进攻之下，在美貨大倾销之下，
    三
    民族資本毫无出路。有人硫补，一九四六年上海大小民营工厂`倒阴百分之七十五，重伏
    旧中国的資本主义瓶济有两个部分，那
    中小厂倒朗百分之入士。民族資产阶概中
    官僚養本主义涩浒和民族資本主义經济，前
    許多人，对美国帝倒主义和蒋介石反勐集团
    者是民主命的对象，后者则在民主革命中
    L
    所抱的灯樹，他阿的企图问官撩资本“和乎
    受到了保护。毛挥东何志在那时候骨再三指
    合作”、企图走第三条莲路”的想，因此
    这种区别的重要性。他說，新民主主义革命
    逐撕归于破灭。蒋介右的痒僚买办資本在中
    所要滑灭的对象，只是封建士义和官僚餐本
    美商刹的基础上同美国的独占資本进一步秸
    主义，而不是上层小資产阶殺和中等養产阶
    合，控制倒民藻浒的枯菓，完全像毛蘀东同
    ①“整中国革命的新高。毛渫东选东落4卷，
    志所指出的。“使恶性通貨膨賬冠速发展，中
    人版肚1980年版，第2111212算。
    。44
    1961年

==========第132页==========
    地
    级所代表的瓷本主义翠济，即民族資本主义
    者联系較少，它們受帝闲主义、，封建主义翻
    公
    經济。
    官僚資本主义的排挤和摄害，同帝国主义、封
    在H中国，国民党反动派食器在人民群
    建主义和官旗脊本主义是有矛盾的；此片中
    制作
    众中校力进行一种欺蹁的宣博，企图掩盖官
    圈繇浒的落后性，这部分資本主义整在国
    僚資本义的实质。他們把买办的、封建的民辎济中还有定的积极作用。芪族脊产阶
    请意直作香版
    咽家遐断資不主义設成是一般的資本主义，
    额的阶额地位决定了他例在民节命中具有
    力图使人相，依常这种壟断黄本正义就能
    两面性：一方面，他锕中的大多数在…定条件
    兜Π国的工业化，胧能使中国战为独立的
    下可以参抓反对帝国主义、度对国民党反动
    闲家，井月在中国建立资产阶级的民主政
    莸治的斗年，另一…方面，他刚父翻常表現出动
    治。有些资产阶殺分子會怒相信了这种欺輻
    崭性和种袋协性。根据民族資产除毅的两面件，
    的宣停，对于四人家族以国家的名义进行的无产阶殺对于民族背产阶級就应背宋取双团
    一些所捫“經济建設”抱希]。事实夥于粉
    陆丈斗承、以斗年求秸的政策，而不能用
    碎了这种想，事英完全证明了馬克思主义
    对待官撩瓷产阶殺的政策来对待串族餐产阶
    者对于官僚脊木：义的分析。这种庠僚資本
    毅。毛滓东同志在第三求国内革命倦年期間5
    主义的发展不但不崩使和国得到独立和官
    为了說明对待民族脊产阶级的政策，特别回
    出，而只会使中无法医脱牛殖民地、华
    顾过去的历史瓶驗說，民族資产阶极中的不
    封建的地位，它不但不能使中国走上工业化少分子，骨签在一九二七年到一九三一（九的道路，而且它E是束糖中国的t会生产力
    +八事变以前)附和了蔣介石的反动，“但是：
    发展的严重桎栅。官僚養产阶殷对于人民民决不能因为这一点，就认为那个时期我們在革命，必然柔取坚决的敌对态度。无产阶
    政治上不应該取他們，在涇济上不应該保
    级所领导的人民民主革命，为了把学殖民地、
    护他們”。毛澤东同志指出，在那拼的时候，
    半封延的中国变成一个排立、食由、民主的
    “我們的政策，仍然应当是保护和年吸他們，
    新中国，也就必须把彻底消灭有僚養本主义
    以便我們能够集中力量去反对主要敌人。”①
    作为一个主要任务。所以，在·九四九年以
    在旧中国，官僚資产阶毅和民族脊产阶
    前，如果因为当时的革命是在民主革命阶段，
    級虽然是資产阶殺中的互相行联系的两个部
    而不敢明的地把宜镣資本主义当做茧命的对
    分，但这两个部分具有显著的区别，这种区
    象，无凝是带头的。
    别不是人們撮构来的，而是客观的事实。
    但是，另一方面，果因为背时要明确
    馬克思列宁主义要求料学地分析不同的阶毅
    地反对僚資本主义，就連带着同样反对民
    和阶层，井且从这种科学分析出皮，制定北
    族資本，那也是錯誤的。在旧中国的条件下，
    ①“关子民族贫产阶级种开萌钟士周題”。毛东选
    民族資本主义盔济，和帝国主义沒有联系，或
    集第4卷，人民出版肚1960年版，第287真。
    第3、4斯
    ·5*

==========第133页==========
    确的政策，以利于光阶级革命球亚。毛溼
    簦济。
    茶同志是用馬克，低列宁主义的阶级分析方
    在我条下：疗铰资本在本读上是英
    法，根批客事实，把官徐严阶激民族；
    办的和封建的，此：双对算僚童木的斗
    脊产衡级严格地区稠开来，把省僚資本主义
    年的性质，是属于民主革命的；同附：官撩
    翘济和民族资本主义翘济严格地区别开来，
    資本，又是餮本主义勰的→部分。执行浚
    从而制定了一系列的对待官僚资本主义浒
    收的机关是无产擀薇顧导的人民民主专政的
    卸制作读意重作春版
    种民族脊本主义怒济的正确的政策。头行这
    政权，沒收之后成了肚会主义撰质的經济，
    种政策，对于中国民主苹命的胜利其存分
    因此，文官僚實本的斗饿，又带行祉会主
    重要的意义。正是因为实行这样的致策，在
    义邗命的斌。沒股了常僚資尽，使中資
    第三求国内革命战纸中，托使反市反封缝的
    本主义翘济的主要部分（在此前上来疑古百
    革命达到彻底利的决定时封，子使得民族
    分之不十)被褙灭了。刹下来的只是一部分
    資产阶殺中的絕大多没盗加了革命或采取
    小的和中等規模的資承主义济，期中等资
    中立态疫，从前最大喉度翅颜立了以四大家
    产阶殺上层小資产阶殺所代按的民族餐本
    族为代表的反雀命势力。
    主义藻济。由于人民手里存滋大的国家机
    毛澤东求同志在-九四龙华网月所的
    器，由于无产阶級面导的国家政杖学提荐嵌
    “国人氏解放群告”中，关于沒驳痛低資
    大的会主义厨营器济，由于民族養除殺
    本，作了翔下的規定：“凡国民党反动政府
    在解放之霜除了刻削工人阶毅取得利潤的
    和大其撩分子所怒常的工、商店、银行、仓
    面之所，还有扭护宪法、颜意接受肚会主义
    庫、船貅、头、铁路、邮政、电投、电、电詰、
    改造的一面，这就使我們有可能在觥会主义
    宫来水农場、孜場等。均由人民政府接管。
    革，对于民族資产阶殺所翘酱的資本主
    其中，有民族商技牧哦家私人股协邂調
    义颦济，朵取国家養本主义的形式，用和不
    厨实谐，当承认其所有权。”①
    附法进行让会主义改造。
    按照这个規定，人民政府在解放初期所
    这一說明，毛浮东同志关于反对岸僚
    沒收的官镣食本企共二干八白多个。树为
    資本的與論和政策，不仅对于例底完成国
    这些企业是极刘集中的企业，所以沒驳这些
    的民主芷命事业有重大的意义，而且对于由
    瓷本无产阶級頒导的人民共和璃所节，就
    (主帝命膊变为融会主义苹命，他有着重大
    使人式长和厨握了国家的额济俞脉，使国
    的意义。这是毛东同志把形克思列宁主义
    答器济成为整个国民怒济的頜导成分。又因
    的普逼谊理和t国带输的具体实踐料合的
    为这时我們的人民起主专政实质上已是无产
    一个非常光的范例。
    阶秋专政，因晓，这部分整济也就成为社
    ①“无潭东进集第4径，人民册版社10午版，第
    会义性匠的滁济，而是蜇本主义性颜的
    1454-…1460百。
    46*
    1961年

==========第134页==========
    发展修理服
    您踯服务业是人民解济生汗师：的一个不可缺少的部分，它和“
    籮
    大人民祥众的日常诉息息相关。￥众的母活爵要是多方面的，人
    織
    們不仪需要翘常添遛新的用品，同时也需奚修配一些妇的东西。无論恶衣服鞋子、鍋壶盈韬、手表金笔，或彩是其行奄、收晋税、照
    一越美公司制作读萬直作各版权
    风
    相机等等，一有损环都需要修弹，都离不开修现行亚。“新三年，
    务业民
    料三年，修修补补又兰每。”这是我国民間流停很广的一句藤語。它不仅生动地反映了我国捞动人民勤像竹韵的美德，同时也清楚地表
    經
    明了修理服务亚同人民活的密切关系。随着整个国民溼济的持篱
    浒
    跃进和天民购买力的日合提高，祉会的话附品不惭露加了，有些此較商級的轩生活品也.灯趣多起来了，需要修理的东西在然就增
    生
    加了，人們对途理服务的要求也越米越离了。特捌是城乡人民公赶
    活
    化以后，广大的战村妇女和娥数赶妇女参加了会劳动，有些过去可以甘己修理缝补的东西，現在语哭更多地依弦社会力彘来解决。
    的
    这样，发提各行各唯的您理业务，我更加成为广大群众的迫切要求，因丽电统更应骸成为我們翘嫌人民粱济生活的一个重要内容。
    个
    您理服务垭的发展，必须阿人民生活上H盒特长的器要相酒
    应。这客观要求在南京市表現非常明琵。在旧中，南京是
    一个典型的消費城市：和是在中辉共党的頜下，粱过十一一年多来的祉会主义革命和社会主义建證，特别是誕过最近三年来持湖跃进的偉大笑践，南京已额成为一个具有定工业基桃的生产城市
    内容
    了。随着生产建設事形的迅速发展，会市人民径到了充分藏业，田現了“处处忙生产、户户带人”的瓣新局面。间时，为了适应家务劳动就会化的一定要求，柱全市范阐内色兴办相当数量的生活服务
    陈
    事亚。在这些服务事业中，修瑾服务业片了不小的此茧。但是，总的逊来，修理服务业的发展情况仍然还不能滿足广“大群众的要求。
    揚
    有的地力，因为在发展工业特别是每道工业，骇多地吸收了部分琼来从事修理服务的职工，排止对修强服务嬲点的設置不够多和不华衡等等，就使这种不适应的情况显得夏孤突出了。因此，去兴月份，我刚础在柔市范凰内开了一整陋发展修避服务重
    第3、4班
    ◆
    47·

==========第135页==========
    的工作。从去年十二月椅开始，我們艾在巩所不包，基本上做到了来什么修行么。在这
    地
    固前一跨段成截的基上，剖整和充笑丫修
    些修興力量比較集小的地方，技术水吓一般
    公
    理服务网点和从业人員。全市共計培州了三
    比較高，戳备材料也比較令，冈此既能够担
    制作
    百三十多个修理服务两点…千三白古多名修負起比較高殺的修理瓯耳。人們来到这些理那务人員。同时，通过跏强政治思樾頒“修理一条街”，往往可以同时滿足自已多力导。珈强行政管理和犹筹安排，近一步制动
    面的修理要求，，因此，使路远一些，群众
    请意直作香版
    了修理服务人員的积校性，增添了服务項
    也并不威到麻。但是，总的税来，由于修
    日，高了服务质量，降低了修避价格，縮短
    理行业联系群众很广"，括的頊目很多，在
    了交件翔限，邦者剧爪了当前季步中群众最
    处理集中和分散的关系上，位当以分散为主。
    迫切需要的修理亚务，获得了)大罪众的热
    如果只发展集中的大修理服务点，放松了分
    烈欢迎。事实証明，进步开展修业务，是
    散的小修理服务点，就会使群众威到斋多不
    一件概能滿足广大群众的需要，丈能为国家
    便。我們行些趣方耀发这样的缺点。
    节約物质財富的大好事情。
    經过不断地弱整、充实現在城区各个人民公就滁了继衔办好“修理一条街”，并使之继
    二
    藏向高絞修理的为而发展以外，都以人民公
    修理服务作必須从方便群众出发。能
    社的分社为单位詜立了粽合黪理商店，在这
    不能做到这一点，是衡量修理搬务工作好环
    些商下，父按照地区的特点，分設芳于
    的首要标志，也是衡量修理服务工作有沒有
    固定的糯合性：或专业性的修理服务点，并粗
    政治挂帅的主要标志。合理地款楫修理服务
    襬一轼修理人骨游街串巷，流动服务。牵市
    网点，使群众能够就近找到地方修东西，文
    各介街道生活服务，都承担了一些修理項
    是方梗鞋众的重要前提。修理服务树点怎祥
    仔，我为群众代办各种修理业务。不少企业
    設置才比较合理呢？从南京市的实暖来看，
    单位也依常宜己的力量，在家宿舍中建立
    必须正确地貫衡集中和分膨柿令以及国家
    了修兜服务点。这拌，就把倒家的群众的
    举办和群众举办相結合的殖則。瑰在南京城
    修配服务力量袺合起来，形成了一个以国营
    区标个人民公祉都以国营修理商店为故心
    修塞商店和人民公社粽合修理商店为核心的
    建立了“修理一条街”，将各种悠理行业配置
    广大的修理服务例，基本滿足了群众就近
    成套，做到应有尽有。例如，鼓偻人民公祉
    修理东西的要求。
    就有山西路一条衔，在这条不到三百米长的
    但是，比較合奥地建立起一个修理搬务
    馬路.，集中了五二家专营和廉营各种修
    网，还只是方便群众的第一步。铟为就广大
    理业务的店铺，翘营的項甘共达二六十多
    群众来說，不仅要求能够就近找到地方修东
    种，从生产上用的电机馬达、电部仪表，到
    西，修得方缏，还要求修得好，修得快，修
    生活L用的收音机、自行車、鋼琴、儿童玩
    得便宜。这就要求所有的修理版务行业，都
    具和修鲷、朴衡、糖鞋、箍桶等等，儿乎无
    要坚决箕彻以服务为主、微利多修、促进让
    ·立8·
    1961年

==========第136页==========
    会节钓的器营方，努力改进經营管理，提
    够用于修配的魔日物脊，都应当大力组疑回
    高技术水平，降低修理成本，合理計价收费，
    收，并优先供应修理服务业。同时，每-一个修
    井在保証修理质量的前提下，尽量縮短交件
    理服务单位，也要在保証质量的前提下，下
    刘制作
    时間。
    方百計降低原料材料的州彪。只有这样，
    靴价收費是否合理，不仅关系到广火群
    能使修理服务业的进一步发展，获得可靠的
    众的切身利念，同时也直接关系到修理业务
    物质保証。
    清尊重作春版
    的发展种經苦管理水本的提高，ˉ需要很好地
    为了做好原料材料的組锻供应工作，带
    加以邵握。各个修理服务行业，都要根据保
    京市各个城区人民公社，都专門成立了修妃
    本徽利和手艺的繁簡、记料价植的高低、托
    材料脑店，作为因营商业部門的砌乎。他侧
    修物品的殘掼程度等等，按质分等論价；并严
    負青統一镉制所在地区内修配材科的供应計
    格地实行明碼标价，以便更好地接受群众的
    划，根据实际分配数是种专材专用的原知，供
    监督。京市在进步整顿修理价格中，朵
    应各个修哩服务点，并檢查其使月情况。同
    取了全面翻香、抓住重点、分批調本的办法，
    时，砸侧們还負青粗織一部分原料材料的生严
    首先解决琳些和群众联系最广、修琿教装
    和回收边角膜料的工作，对不舍用的材料进
    大的行业，知修鍋、补鞋、成衣等行业的修
    行加工，从而形成了一个以国营在专业公司
    理价格櫚題(-一般降低了百分之十到二十左
    和臟品公司为核心，以修配材料商店为基
    右)。这祥做，部可以及时滿足广大群众的要
    干的原科材料供应网。这样做，对于搞好修
    求，也便于我們更加获天細致地研究和解决
    理服务行业的物資供应上作，起了良好的
    修理价格中的一些比較复杂的闆题。
    作用
    修电服务的項月很多，业务量很大)如
    三
    果沒有足够的人力，是不能适应客淵的需要
    切实解决修理报务业所需要的療料材料
    的。解决这个問魈，一方面，要充分調动現
    补无修理服务人诗、增强修理服务力量，是
    有修理服务人真的积极性，不断提高他們的
    进一步发展修理服务业的重要关键間題。要
    工作效姿，另一方面也要根据需要和可能，适
    娈善解秋这两个方面的閤題，必須在安排和
    当充实力量。南京市过去修服务耻的最
    执行国家計灯中，加以通盘若虑，把它放到
    是此胶猴的，因此，在过去发展工业中，适当
    一个适当的地位上来。
    地抽溺一部分人去从事生产览，是完杂必
    趁理服务业所需要的原料材料，虽然数
    要的。問题是有些地方調得多了一些，连接
    是不很大，但是品种繁多，規格笈朵。因此，
    影响了某些修理业务的发展。因此，花充奖
    要鲜决这个問題，裙要从多方面入手：戌是
    修拽力量中，我們着重抓了动具原有人其
    屬于国家統一分配的計划物資，应該钠入国队的工作，使踯壁能够归队的修邛服务人家补以，流，安排；凡是当地能够生严的原員，重新走上白己熟添的崗位：以迅速婚强料材料和配件，应背积极安排生产；凡是能专业修理的队伍。和是，专业修理的力量毕
    第3、4期
    中49

==========第137页==========
    无是有限的，即使把原先的悠理天虽全部
    都即毯“李三年”。我們在修理服务行现
    地
    归队，越不能完全滿足人民生活上日鑫增
    大跟旗鼓址茸镀了“夺三年”，收到丫很的
    长的需要。因此，我們在抓强专业队伍、培·效果，有力地促进了修理报务行的江锳莞
    刘制作
    养新生方量的同时，还从各个方面人力发展
    賽运动。
    策您业务。威区入起公就和分祉所鹅的不坐
    在珈强政治思想工作的词时，还必须正
    工厂：都划专时移郭菲爵，挂牌鉴业影
    酶地解茯修理服务行业的組凝形式和分配制
    清尊重作春版
    多用钨人民：常用品的商店，色做到了氟营
    度等固题。从南京市的笑踐来署，厨子全民
    修理，卖作么、修使么，有商还奖行卖什
    所有制的国驾悠理商店，在目前不宜坡展过
    么、修什么、同段什么。美证细，这种专
    多，前臣主要批該解等一些比較离激丈适宜
    业修避和策营毯型相钻合的办法是行之有效
    集中的修理巧耳，斑修强照和机、收音机
    的，它为培强悠理力量、皮娥©业务开群
    乐器等等。属于集体所行的会作修密店
    了一条广阔的溢路。
    (小粗)，应骸是主要的組藏形式，但是它的核算形式也不宜过大，一般逆骸以小作为
    四
    基本核算连位。戌是适宜分散流动留的瓯
    修理服务业是直接为人民生活服务的。
    目，如您鞋、磨打等婷，应骸在流一管塑下，
    低理服务人員的政治觉语越移，眼务态度越
    保留安排适背数量的个体流动挑、难。在
    奸。修理服务的质量也就越高。因此，泌须
    分配制度方前，应当根据不同行业的特点，
    加圾党的頒学，强对修理！务人貝的歷您
    朵眼格种本孝的形式：狙是不論采取种形
    敢育工作，使所有修服务业的职工都能够
    式，都达須梦实贫彻按劳分配、多劳多得的
    树立越圣心金蔗为人民服务的思想，热爱官
    原則。
    己的率业，处处为醛众着想，不断地提高掇
    为了翔强对落现行业的政治恩想阴导和
    务雨量。
    亚务頜子，南京市在葫整修理服务网点的同
    在进行想教育了作中，树立先进的标·时，还下放了·一批干鄱，名个修理服务点也逐兵，具有很大的鼓惡群众的阴。屙建他各
    步建立和健全了一些必要的管理樹度。
    行各业一样，在修珂这-一行笔很多受到
    以上所欲的这些工作，从南京市来認，
    群众爱戴的模范入物。南京缒郑人民公就
    还有許多不完依的地方，需要不断地总甜經
    莫愁路粽合悠理筛三門市能。藏故修配
    歌，不断地谢以政近。我相蓓，轮頜宁重
    能子“李三年”一一李颤义。这六干多岁的
    和群众支特下，南京市的修报务业，一
    老绸玩，修了三十多筇的鍋，补了三寸多华
    定会目金发提起米，以适应天民济清上
    的壶，翘他修理的晖，件件鸳被好，可
    甘金增长的需爽。
    以包用三年。因此，辩众称赞他，远远近近
    (福按：本文作者中些有求姿绮一书)
    ·50*
    i961年

==========第138页==========
    京西煤矿生产持續跃进的經驗
    越美公司制作
    政
    清尊重作春版
    战斗在煤我生战機上的北京京面务局职工，同在国煤矿工人一择，在总路裁、大跃进、人民公肚三面红旗的光輝雕混下，
    京西对务局收得一九六○年持鹅跃进的
    高举毛澤东思想缸旗，·一九六○年配得了煤
    重要額驗之一是，放手发动样众，从生产雅
    炭产的巨火成载。目前，他們正以神夫的
    备、掘进和工人参加管理等方面，为增产萸
    干勤，格的信心，僻取一九大一年的新
    多的煤炭創造有利条裤。
    胜利。
    恢套群众做好生产谁备工作，抓紧抓早，
    京矿务局所恩的各个煤矿，分布花北
    康事往前赶，是增产煤炭的先决条件。在
    东博郊起伏的群山中，烘炭兹藏量很丰富。
    九五九年年底，京西矿务局一面抓当前生
    解嫩以米，京西矿务局厮厨各矿煤炭产量一
    产，一面抓一九大○年第季度的生准备
    年此一年增多。一九六○煤炭产量，相背
    工作。因此，一九六O年第季度，就創着
    于第一个五年計划期聞总产蝨的百分之一百
    了超过上华第季度的优良成讀。京西致
    雾五点比二，比一九正九年提高直分之二十
    局的頒导，遮钻了这方面的解獭，在一九六
    六点六，比大跃进前的一九五七年提高百务
    O年中，丈在率末抓获初，月末抓下月，当
    之二百四十一点兴五。一九六O年，京西各
    月抓上句，每天抓头班，每班抓前牛班，做
    矿生的煤淀，除供成北京以外，还供应
    到一步主动，步步主动。每月二日左行，瓶
    了润北、上海、江苏、浙江等省市。
    安排下月生产部划，一十立日左右，就把下月
    一九六O年，京西矿务局实男了持越
    生产計划交給职工群众，进行认的剂論。群
    跃进，提前一个月完成了金年的宋媒和据
    众對論的意矩集中思来以后，頜导上将計射
    进計划。一九六O年同一九五.七华相此，
    进行适当的链政，再交給祥众尉論。这祥从
    职工劳动生产率提高了一掊以上，坑木滑
    上到下，义从下到上，几翘反发，然后定，邦
    耗降低了一牛以上，原煤本降低了接近
    且出局到矿一直落笑到班到翱。由于生产甜
    一华。
    划和职工群众見面早，討論得深入翻致，因
    一九八○年京西矿务局在持跃悲中的
    此，氏工的积极性就充分地調动起来，各項措
    翘驗，主要的有以下几个方面。
    施就訂得具体，产谁备工作藏做得好，完皮
    第3、4如
    。510

==========第139页==========
    和超额完成計划，也就有了保証。例，大
    开田了更多纳工作面，宋煤工人方能采州更
    地
    台旷的月計即，从上堤出。到計割落卖到
    多的煤炭。特别是课发)不断提高的要
    谷
    班、組，过段于部、各有关科室、班和組
    求下，加强掘进工作，使递进适应回采的需
    制作
    的积极分子，一直到牵林工，多灭修政和
    要，就成为增产煤炭的一个電要关键。京西
    补充。火矿計划抓得早，討論得充分，.准
    矿务局从局到，都确定了顧导干部专抓
    备做得及时，所以每个月的生产柱务
    掘进工作，成立了专門管理规进工作的办公
    请萬直作者版
    都完成剁好。在京西矿务局所蕊的各个煤
    贫，負青对掘进工作进行具体的規划和安拼，
    矿中，大最早完成了一九六○年的毕产
    异且跏强了专业的掘进队伍。杂局季季举行
    部划。
    采掘平衡会議，各矿月月举行宋抛平衡会議，
    在加强生产准备中，設备的雄护和檢修
    各段每周究几东朵掘下衡工作，间朵的班、
    是一項重要工作。京西秒务局平时就注意开
    翘，也明确規定山副见I負養管理掘进工作，注
    展群众性的骰爷雜修工作。~+九大O年第四西
    意宋煤工作面的接聱从上到下，一抓到底。
    季度，全局召开了器材散备和檢修的专門会
    可时，这个还把由于靶行技术革新和技术
    議，及时安排了矿灯、煤車等二十七种生产
    革命、調整动粗辍而打约州来的人力，大
    总：需的器材和設备。各煤矿都在檢修不停产
    部分故到掘进面做干嘟参劳动，也优
    的口号下，宋用邂常和突击相粘合的办法，分
    先下放到掘进斑、組。例如，从一九六○第
    期、分批地对主要設备进行了检修。局周的机
    四季度起，牵局抽調出一千二真多名邮助人
    械厂和各矿的机修車間，在一九大○年年底，
    司等，組成了三十个掘进粗，米珈快掘逆速
    就修理和削制造好了大批备件，其中机械厂供
    度，使今年一开始，就有三个新的工作面投
    翰各旷檢修用的备件，就达六千多件。
    入生产。由于珈强了掘进力量，使朵煤工作
    京两矿务局注意发动群众做好生产谁备
    面由一九六O年年初的五十一个，到华底增
    工作，在产中年取了主动，所以，一九六
    加到六十个，从而保証了宋煤工作的額利
    ○年前十个月，每月都完成了生产計划，并
    进行。
    提前于十一月完成了会年的产計划。一九
    发动群众，千方背計地加快掘进速度，是
    六○年十·二月，这个局父着重抓了今年第一
    加强掘进工作的一个重要方面。京西矿务局
    季度的生严璀备工作，为今年生产的继續发
    各到在推广各种快速掘迸先进經癫的同时，
    展，提供了有利条件。
    还开展了据进工生产运动会的莞養，匍造出
    加强掘进工作，是保証煤炭生产持镜帽
    不少全局掘进进尺的新和录，不少后进租赶
    长的重要一环。根据煤炭华产的特点，要多
    上或者超过了先进租。通过生严运动会的竞
    出媒，就必饵鞋备出足够的采煤工作面。煤
    饕，超岭岩石掘进队速街四个月保持月进尺
    矿工人把回宋比方成吃颤，把掘进比方成作
    二百米以上的杞录。大台烘矿的掘迸二十
    飯。低钙懂得，只有掘进工人加快掘进速度，
    粗，在竞赛中立志追赶利全局煤港掘近最高
    ·52·
    1961年

==========第140页==========
    和录的二十三靴。二十三粗把自己的先进經
    趣其，在本班、粗内进行了生动深入的节刹
    地
    驗，全盐教松二十翱，把按的电钻交耠二
    坑木的宜傅，使約坑木的重要性，深入人
    谷
    十粗使用，帮助他捫追赶自己。秸果，二十
    心。他們还同本斑、組的工人一起，从朵煤
    粗至年进尺一万米以上，超过二十三組全
    方法、支架方法等方面，研究改革方茶，千
    年的进尺量。
    方臼計地坑木褙耗，处处精打粗算，力
    在加快掘进速度的同时，京西可矿务局还
    年寸木不丢。工人锕在大力回收坑木的同时，
    制作读意重作春版
    从多方面提高回收率，使同祥的进进尺，
    又把用坏了的长坑木改制成短坑木，短坑木
    生产出更多的煤炭。火台煤”一九六○年此
    改成做立眼的盘，盘又改成知短的不磚。这
    一九五九年的回收举提高了百分之十二以
    样，一九六○年全局节豹的玩木，就够城·子煤
    上，等于这个矿堆加了一个掘进粗，就增加
    矿、木城澗煤矿和磨煤矿一华的使州。
    了煤炭的产量，艾节豹了劳动力，降低了煤
    京西矿务局所爵各和，在工人参阳管理
    炭的成本。有人认为大华坑一九六○年后半
    中，还普逼雅行了由亡人管理員管理的势动
    年就“沒有煤可朵”了；經过发工人找煤，
    卡片制度。唠动卡片記载每个工人每天的劳
    粘果至年多生产了三十万随煤炭。由于京西
    动成某，是竞接部此的可靠根据。同时通过
    矿务局的各个煤矿的耶工，朵各种方法提
    劳动卡片，还可以及时发現调題，采取措施，
    高采煤的间收，就使煤炭資源得到了充分
    加以解决。例知，在推行“四八”交义作业制
    利H,井且减輕了采煤对掘进的压力。
    以后，大多数斑、工人的劳动数率有很大
    工人加管理，是发挥工人群众生产积
    的提高，担是，有少数斑、盆工人的劳动效
    极性，完成和超额完或生子低务的有力保
    奉反而下降了。毕文明班就是动效率下降
    証。京西到矿务局各所每季按时书开职工代表
    的一个班。經过工人管理具对势动卡片进
    大会，动其职工群众尉論生产任务，总秸生
    行了研究，发頊毕文明班在交叉时闐里，劳
    产經驗，广泛昕取职T群众对生严和管理方
    动力調配不当，窝工比较多；同粗的王金
    面的意見。·在班、租中，在建立和雄全核心
    奎班；由于劳动力調配得好，沒有莴工現象，
    小粗的同时，还散立了工人管奥員，使班、
    劳效率比毕父明斑高-一倍。在发現了間題
    組内的张至、計划、成本、工資、用勤、质
    的关键以后，毕女明班积极地学习了王金奎
    最等，事斑都有专人管理。让王人群众参加
    班的經驗，改进了动力翻配，避苑了窝工
    这些方面的管理，使群众管理同专业管理正
    現象，同时在班内展竞賽，結果毕文明班
    确地粘合起来，这样，管理工作就建立在广
    的劳动效率超过了王金奎班。
    泛的群众基甜上面，收到了只凭少数专业管理人员所不能得到的辣果。例如，工人参加
    二
    班、粗的成本管理以后，在約坑木潤耗
    持繽开展群众性的技术草新和技术革命
    上，成繽极为显著。负賣成本管理的工人管
    运动，是京西矿勞局一九六○年顶得持籁跃
    第3、4期
    “53*

==========第141页==========
    进的另一个重要輕骏。
    励大家在学习兄弟革拉先迸經驗的时，发
    地
    煤旅生产是地下作业，架通体力崂动比
    拐独削精神。金局各伊，杂武瞼了十三种
    皎多。开殷以机械化、华机械化、目动化、半自，新的笨煤方法，魁过反复鉴定，最确定了
    刘制作
    新化为中心的找术革新和技术苹俞运动，藏
    四种方法，其中以木城潤和城子矿鈿造的
    經笨植体力劳动，提高劳动数峰，是士分必要
    两种采煤方法适应最强。
    的。在一九六O年年初，京所g矿务局职工，就
    狂采煤方法草新以府，媒产壁著增加，
    清尊重作春版
    针对“攉、推、背、锄”等架重的手工作，大
    但是运脸系烧术能适应煤量提商启需英的
    小型机械化，光后制：小型装蝶桃、装碧
    矛痦艾暴露出来。于是，京西砂务局各刊，义
    机、尊载机、推电器、运柱机、嵘机等九
    放时地把技未革新技术革命的矛头指问运
    百多含，将成干名的工人，从来重体力带动
    蹶系就。經过广大职工的努力，逃速汝进了
    中懈旋州来，大大鼓舞了广大职工大搞技术
    运懒韆路，并实現了煤車摘倒钩、道在等、-·系列
    革新御技术革命的决心和詹心。
    工序上的快自动化。时时，武懒成功載波
    为了进一步提高煤矿的技术水本，京西
    电話。關度其坐在翻度范单，可以周代地下
    矿务同在小型机械化吸得重失胜利以后，又
    卷道里来往的任傅一个电机重可桃联系。由
    技时地发动群众，把技术革薪技术革命运
    于調疫及时，州强了运轮煤邯的期轉，运鲶
    动的承头搏而朵煤万法的故范方面去。工
    能力基本上近应了产的需要。
    人、科率子部和党政顧导于部，都热情商漲
    针对生产上的薄)环节，发动群众大搞
    地搜人运劲。木城涧煤抑在革新朵煤方法上
    校术革新，努力抛以克服，对生产的迅速提
    现得了突成雄。在运动中，党委配营先
    高，甫壁要的作用。門头沟煤矿由于煤层过
    集中大家的意鬼，提朵煤方洪的政革方案，
    硬，‘电钻的楩用奉命很短，生产受到了严重
    然后科集职工反复尉論，认興进行武龄，全的影啊。城子煤矿的生因为煤（常常发生和利“有四首多个职工，对改啭方案提出了一千
    故朦猫受到彪陶。为了克服生产中的港糊环
    多集意見，粮制一百二十骏背图，作了十
    :,两树摋了火批技求工人和技术人員，
    行火总黏，耿后使方案逐漸完善。新染煤方
    认其茧新电钻利煤車。酈过反过研究武豌，
    法推行后，使采煤的生产工序大大减少，抗
    門头沟煤采取了谷种形式出钻的优点，翻
    本消耗大大降低，工人在十分安余的条件下
    出了联合型电钻，使电钻的寿命大大延长
    劳动，回朵效率提高了百分之兰十七点四，
    城子煤矿改革了媒的酷构，使煤車的运行
    十月底就提前完成了一九六O年全年的产煤
    效率大大提高。电钻和煤重革新后，檢修光
    計划和掘近赴划。
    数大为城步。过去啊头沟球矿用十丘个工人
    京煤到矿的煤质硬，地质情况度杂，一种
    专們修理电结还涟理不过求，現在只羽期个
    笨煤方法不能遁应多种地质情祝。·因此，京
    工人修理电钻就够了。城子煤矿俘天煤单的
    西矿务局党委在改章采煤方法的运动中，鼓
    修迎也显著城少。这样，这两个就腰：了
    "54
    1961年

==========第142页==========
    铬雖的力歇，采册强其拖方面的护：拔修
    京西矿务局在，技术新和技术革命
    地
    E。
    运动中，得到了北京行关的科学究机关和
    把經过览鬼的技术革新堕目，迅速地
    大、移学被的有力支被。一儿六○年，京西
    以谁广，是原薄矿务技术草新和技术苹命
    矿务局先后同十王五个科学研究桃关和大、专
    获得大面积丰收的重要原因。他码一方谊大
    学校协作，到这个局委沉协作的人其鼓多时
    暖旗战地进行宜傅鼓动，介貂推扩~煩目的具
    會經达到五百人以」。京西务局一九大○
    卸制作请萬直作者版
    体内容多另一方面艾分阶段地集中优势兵力
    年斯有的主要技术革新项日，都架+内外
    打歼灭战，組織力量一項頊地加以推一。
    三甜合的光芒。
    例，在城子煤矿和出矿，鄒过武驗，
    的
    创蓬成功了一种链济使用电机車路的先进經翰。京西矿旷务局就立郎名集勇山煤矿、术
    生产跃进，莆先必廷思邈跃送。在一九
    城调煤、按家滩煤矿和城子煤矿的镇養人
    六Q年望，京西矿务病抓紫职工群众的恩楼
    接术人員开会，研究在这四个矿中加以排
    教育工作，不嘶提高职工群众的政治：褪抛
    “。这四全球矿的井下、井上运输都是用的
    悟，从而推动了生产的持横跃进。
    电車，过去由于鋼韆不足，有些应該架幾的
    一九六○初，京西务局的党姿向
    地方沒有架機，特别是随着巷道的向前神展，
    全局广大职工讲形抄，交任务。一方面向职
    有些电球畿路因为缺少鲷藏丽不能粗应地延
    工指出过去两年的百大成就方弼义指出，
    长。推广經济使用电車趣路这一先进瓶險，
    在一九大○年必须作更大努力，向圣树先进
    溉能够解决佩戳不足的閻期。，但是，电重燕
    水平看齐，使广大职工普海树立起不断革命
    路的改装工程，必须在儿小时之内完成，才
    的思想，发揚了无产阶殺的雄心壮志。
    不致严重影响生产。由于技术力遐和工具、設
    在向联工进行政治恩想教育中，京西矿
    备的限制，这项工作奥在各矿同时进行是不
    务局的各被党組裁，特别诚譎指出煤炭工业
    可能的。于是，京西矿务局就集中了各矿电
    在国民經济中的作用。使职工例认战判，煤
    工，一个矿一个矿地来进行。他侧首先从房
    数是工亚的粮食，无是炼鹕、炼铁、发电、
    山煤利f雄，船果在六个小时内，就完成了四
    机械舞透、交通运鹼、弊工化工，都商不开
    干米长的电中畿路政装工程。四个府矿的盈部
    煤炭。随着农业机械化程度的提高，效产品
    改装工里，从开始作奋到工程完成，只用了
    加工项目的增加，农村用煤的福要也月途
    一个月工未。由于推)广了誕济使用电菲羲路
    堆大。问时，蝶荧父是人民母常生清所不可
    这煩先进翘驗，这四个矿在沒有增加铜畿的
    缺少的。因此，努力增产煤炭，话应工、放
    情况下，共延长了五干多来護路。工人們高
    业和人琵活刊盆推长的裯要，是炭工人
    兴地說，“技术花新开紅花，电車战路大搬家，
    的光荣任务。背工人們討論煤旋工业的趣要
    省出鲷链新路，不用推車往上爬。”
    性的时快，有的矿工說：“粮度是宝中宝，煤
    第34期
    55

==========第143页==========
    炭是工亚的粮食，也是宝中宝。，
    要是学习毛澤东同志的著作。全局有百分之
    地
    广大职工群众认藏到瑲产煤炭的重要意
    七十的职工泰知了理論学习，有百分之七十
    义，所以他們在胜利面前不驕傲，在图难面
    四的青年参加了毛澤东著作学习小粗。木城
    刘制作
    前不气腰，涇常精肿焕发，斗志昂揚。在以
    调矿学牙毛浮东著作的职工，占职工人数的
    糗鏑为中心的增产节豹运动中，大台煤矿地
    百分之九十左右。这个矿的党委书記、矿长
    质条件忽然发生了不利于增产煤炭的变化
    和奇多料堂于部，都同工人們在一起学习。
    清尊重作春版
    煤层由厚变港，楼照般带况，棘炭产量势必
    工人啊在学习了毛澤东著作以后，政治思想
    降低。但是，由于广大职工术在困难面前低
    水平大大提高，很多工人还能运用毛谬东思
    头，他啊认宾研究改革朵煤方法，充分利用
    想去研究和解快生产中发生的閥題。例如，
    薄煤层的空間；同时开展掘进表演赛，知快大华坑二段进尺緩慢，.有些工人一值认为是掘进速度，适应变化了的地质条科，愁于在
    煤质太硬造成的，通过学寸毛泽东著作以后，
    薄煤层的采煤工作面上，劑造出月产煤炭万
    大家认藏到，看聞题要全面，旣要看到客覌
    吨以上的优異成繽，促进生产不断提高，提
    因素，也要看到主观因素。于是砸們分析进
    前完成了一九六○年全年的生产甜划。
    尺援便的原因，除了肯定客观上确实存在煤
    插紅旗，树标兵，是进行政治思想工作
    质較硬的原因以外，在主覌方面，生产安排和
    的一个好方法。东西矿务局城子煤旷十一粗
    劳动力配备不够合理，也是-个重要原因。
    的老工人李九德，是至国先进生产者，他从
    这个段一个斑的三个小工作面，共同使用-
    解放到現在，十一年多沒有缺过勤。他住在
    个电钻；可是原来却是分别打眼，分别备料，
    离矿十二里远的地方，不論春、夏、秋、冬，
    等到料备齐了，同时都要电钻打眼，因此造成
    不論鼠、雪、雨、水，每天总是按时到矿。
    一个工作面打眼，两个工作面窝工的現象。
    同时，他还在十一年多中始熟保持安全生产。
    而且原来在劳动力配备上，对煤硬的工作面
    李九德的先进事迹，为京西任矿旷的矿工們所
    安排的人力过少。他两找田了这些主現原因
    称颈。京西旷务局党委号召大家向仙学牙。酐
    以后，宋取专人統一香料、专人莸…打眼
    多輕矿工在学习了他的事迹以后，受到了
    的办法，避免了窝工现骏，同时强了硬煤
    很大的教育，树立了艰苦奋斗的作屈。城子
    工作面的力母。这样，掘进进尺就有了显著
    煤矿的职工学习后，出勒华大大提高，全矿
    的堆加。
    平均出勒奉达到了百分之九十四点氏三。京
    四
    西矿务局有大盡的像李九德那样勤勤恳悬、埋头苦干的好矿工，他們在党的頠导下，以自
    千郡深入群众、架入生产第一钱，及时发
    已的实际行动带动广大职工群众前进，对于
    現問避，及时解决間题，是促进京西矿务局一
    促进生产的不断提高，起了很大作用。
    九六O年实現持精跃进的一条重要輕驗。
    京西矿务品在开展政治理胎学习中，主
    京西矿务局和所属各矿的主要顧导干
    ◆56▣
    1961年

==========第144页==========
    部，-一部分是篷过节命战争考驗的老于都，
    和工人群众一起，解决了长期以来存在的电
    美公
    一部分是由工人中提找起来的工人干部。他
    钻打眼慢的关键聞題，使采煤工作的进度有
    円的工作作屈朴素，接近群众，从来同群众的
    了很快的提高。
    关系就此較密切。在一九六○年，京西务
    頜导深入群众，一手抓生产，一手抓生
    局文坚决响应党的号召，认填貫彻珏行党的
    活，对于提高工人的劳动积极性有很大的作
    干部下放政策，牵年先后下放直分之二十左
    用。~一九六O年，京丐矿务局所周各刊旷，都
    制作读意重作春版
    右的干部，充笑到生产第-一钱，同工人问吃、
    成立了活办公室，由-一个书記和一个矿长
    同作、同劳动、同商量。同，京西利矿务局
    负貴管理。书記下食堂，同广大炊东人母
    从局到可，都规足了花极下部定期下矿的
    起，給广大职工做出可口的阪荣。的把
    制度。多矿的科室下部提出“一天工作牛
    飯苯送到审调和非下，保了工人吃好体思
    天完，天：工作在前畿”的口号，常参训好，大大地鼓舞了职工阿的干。这个局的动。这样，就进步密切了干部和工人的
    經数父一次地証明：职工的干勁越，倾
    关系、党和群众的关系。
    上越該关心职工的生活；頒导上越光心职
    千部深人乐产笳一錢，同下人并肩，
    工的生：活，见U工的干勁就越人。
    慨是普通动者，父是生产的指挥者，这耽有力地战舞了职工的劳动热情，并目使产
    一九六一华新已过，衣就在眼前。
    中发：的問題，及时得到解决。門头沟煤矿
    京西务局的职工同企国煤利工人一样，采
    党委书記闲工人一起劳动，工人們的生产积
    用输流体总的办法，元日坚持了正常升：产。
    极性火大提高，煤炭产量有了狠快的培加。
    元且这天，全煤炭H量琳进口进尺，
    但是，生产的增长，却带来了运鹼跟不上的
    分别超额分之二十一点四和百分之三二
    新周趣，新多朵下来的煤炭，不能及时运出。
    点六完成了当耳計划，刷新了这个局日疑
    党委书礼立刻孔集运撤上人开会，研究提尚
    种日进尺的最高紀录。-月上月，杂局宋
    运毓能力的办法，提了花尾绳垂上多挂蝶
    煤和郝进都超額完成了划，原煤在均「严
    的帮施，狄尾绳压由原来天年引式个煤
    量和H进尺，分别此一九六○华十.一月份提
    車，逐渐增抓到布川十六个煤革，保缸了生
    高百分之大点五百分之入点式六，质
    产起高的需要。
    量也比計划了提高。球在，京西矿务局的
    城子煤的的导千部，为了深入前筏，
    广大职工，亚以高的罗动热惝迎接春假
    到产中去頜导生，他們厂辟了下办公
    日的产。他啊总結了-九六○的丰宝經
    室，把羽度工作1小型机屯設备的修理工作，
    驗，提H“保出勤、保檢修、保任务”的口号，
    都搬到井下去进行，受到了工人們的热裂欢
    力争在完成一月份計划的基硼上，打阻第一
    迎。在史行了非下办公以后，这个可的一个
    季度这一杖，为完成一九六-年全会的产
    工人身的旷长，还同技术人其、科室干部
    任务創造良好的条件。
    第3、4期
    57。

==========第145页==========
    红旗
    一越星公司制作清尊直作各版权
    HONGOI
    5
    一九六一年
    围

==========第146页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六一年第五期★
    0
    永
    社論：在学术研究中坚持
    百花齐放百家争鸣的方针…(1)
    我困祉会主义建设中的
    劳动力間题……馬文瑞(6)
    阿尔凹尼亚人民胜利的斗年…罗士高(1)調查研究的态度
    民主革命中的农民問題…林-月(27)
    围

==========第147页==========
    社論
    在学术研究中坚持
    美公司制作
    较物？
    百花齐放百家争鳴的方針
    @人苏
    请意直作香版
    近年来，国内学术界中，提出問题，发裘不同意泉，进行自由討麟的戚气有了策，这是一种很好的現象。在各种搁题呈进行的詩龄，有些此软深入，有些薮只是视步接触尉静的能果，有些巳經取得了能龄，有些还未能达到结詻。京管怎祥，在任何一个学科中，有了摩論，有了相度交换意鬼，相豆評，就有了活跃的空气。这种活跃的空气对于科学的发展，对于科学工作者水平的提商，特别是对子骨车一代的科学工作者的成长，是校为有金的，是十分必要的。我們党坚持在学术和文艺上实行百花齐放百家争䳍的方針。毛谭东同志在說明这个方纷的食指出：“艺术上不同的形式和風洛可以自由发葵，科学上不同的学派可以自由季静。利用行政力章；验制推行一种飄格，‘一种学派，禁止另一种周格，另一种学源，我們认为会有告于艺术和科学的发展。艺术和科学中的是非潤题，应当通过艺术界科学界的自由封論去解决，通过艺术和科学的实踐去解决，而孓垃当杂取簡单的方法去解决。”①无数的事实就明，为了促进艺术发廣剂斜学进步，就必须实行这样的方针，面决苏能实行与此相反的方射。科学的任务是探求客观翼弹，虞犟是有客观标准的。有静麦養产阶额的哲学家香认健锂的客观性，照他們看来，理是因入而異的，只要“言之成理，就算填理。我們是满克思刻宁生义者，我們认为，科学上的是非不决定于主观上是否“言史成理”，而决定于是否符吾于实陈。在任何一个科学間题上于不能同时有儿个客观其理、而其有一个客观美理。但同时，我們又认为，使我們的主观认識达到客观與理，不是一件很容易的事，不是“下子可以完成的，而是一个复杂的发展过稚。当客观的科学嘎理还沒有为我們掌握的时侯，就必领容許人們从各种不同方面經过各个不同途徑进行深素，进行各种不同的献酴，提出各种不同的假說，并且进行自由季論。这样，我們就能够一步步地接近客观嘎理。我仍主張在学术上实行百花齐放百家等培的方针，基本上是从这样的观点出发的。
    聋产骱毅堆心論者把與選看做主观杜操的东西，是为了掩护那些键反客规实际的产阶额的暂学和利：会学的观点。瑰代资阶敲承认不同学派的存在，实际上只是承认符合于反人
    ①《关于正确处迎人民内部矛盾的間厨》，人民版甜1⑨7年版，第5-一度
    .1

==========第148页==========
    民群众的、反科学的資产阶敲世界观的哲学、社会学的观点和对他們有科的各种自然科学学說。我們的百花齐放百家争鸣的方針，則是按照科学爱展的规律，按照有利于工人阶毅和入民群众利金的原則来促进科学工作，以求不断地更多认識客观真理。
    科学工作不能只是复述前人已經达到的成繚，重要的是要在接受前入成就的基础上，經过独立的工作，解决前入所吸有解决或者没有完至解决的潤题，进入前人所没有进入或者没
    卸制作读意重作春版
    有完至征服的領域。在解决新的阀题和征服新的氧域的过程中，难免要經过曲折迂迴的道路，蜡凝也是可能发生的。如果为了怕犯蜡领而不敢接触新的閻题和新的领域，就不会有斜造性的科学工作。在科学的发展中，会不断地蠲到新的胃题；不应当认为一切問题都已經解决，都已經有了現成的容案，而要勇敢地向新的領战探索，容苏人剂由于进行新的探索而犯这祥那样的蜡誤。同时，我們的科学工作当然也不应当停带在还不成熟、还不是完全正确的，以至错誤的意兒上，而要造成一种条件，使正研的意見能赣超而代替錯誤的意見，使完备的結論能够起而代替此较不完备的結龄。百花芥放百家摩嗚的方针就是符合于这样的要求的。在科学研究中，对于此较复杂的怎，为了求得完全的认哉，往往需要从各个不同的角度，从各个不同的友面去处理。整个有然界是一个整体，整个社会也是一个整休。.对自然界的整体和社会的整体中的各个方面、各个部牙分別地进行研究，就有了自然科学和社会科学中的各个学科。如果不是分阴别类地进行研究，我們就芬可能对自然界和社会得到完整的知識。在不同学科之間，当然不应当肆此酸较，豆相排斥，而应当共同发展，互相支持。在社会主义的有計划进行的科学事业中，应当使所有的学科的醉究工作都有适当的安耕。在对自然和社会的研究中，有些同当前的物质生产和社会主义事业较少或很少直接联系的学科，被人认为姿門：但只要七們对于作为整体的有然和社会的研究也从某一个方面有所貢漱，那么在我們的科学研究工作的安排中也应当有宅們的适当的地位。这地是学术上的百花齐放的要求。从不同的学科的研究出发，对于共同有关的問题，提出不同的意見，进行討龄，也是必要的。这种討論对于从事这些不同学科的人說来，都有护大槳界的作用。说过这种討龄，可以互相吸收正确的意見，取长补短，可以使由于某一学科的局部范圍而有时难兔形成的某种片面性得到克股，并且使問题得到比较垒面的解决。
    在同一学科中的不同学派，一搬說来，有两种情形。~种情形是，在不同学派之問，有的学派是正确的或基本上是正确的，而别的学派是蜡誤的或基本上是蜡誤的。哲学中的唯物主义学派和唯心主义学派的对立就是正确和錯誤的对立。在这种不同学派之間，应当通过自由討龄和科学实踐来莽明静是誰非。站在正确方面的学派应当在同錯誤作斗季中克服错誤的主張，发展正确的圭主張，也要吸取对方所提供的某些有用的恩想村料。另-种情形是，不同的学派分捌在不同的条件下，从不同的角度，用不同的方法来研究同的对象，在它們之間，并不是正确
    2
    1961年

==========第149页==========
    地
    和蜡誤的对立，宅們在不同方面对于探求宴翅作出了台己的凳赫。中疾和西医的区别在很大程
    公
    度王屬于这种情形。它們在作出了自己的頁献的同时，地可能各有某种片面性和缺脖。宅例之間，在个别問题上也会有是非的争龄，但总的說来，这种性质的不同学派完全可以共同发展，互
    制作
    相帮助。在科学史上，这种性质的不同学派发底的黏果，并不是这一个学派克服了那一个学派，而是在各个学派所提出的积被貢就的基础上，使科学的发展进入更高的阶段。
    清尊重作香版
    在脊产阶额学术界中，“阴卢之見”不但存在于各个学派之聞，而且往往还存在于各个学科之周。某-学科的研究本来只是以自然現集中的某一方面，莱两为对象，但有些研究者却竭力夸大这-+学科的重要性，企图使其他学科服从这一学科，自以为英一学科的研究成果已經可以解容自然界的杀部奥秘。从这种不切实际的夸大中只能得到荒谬的黠龄。某-学派本来只是从一个方面、个角度对它的班究对象做了研资，提出了有价值的：结論，但如果企图翦断这-方面的研究，不谁許别人从其他方面，其他角度进行研究，不承认别入的研究也有自己的谳，那就不仅是不利于这門科学的展、也会不利于这一学派的发展。骛产阶颜的错誤的唯“丰义的哲学、社会学的学派或其他，坚持鳍誘主张的学派取得了堂断地位，那就更加是有害于科学的爱展了。我喲所要执行百花齐放百家争鸡的右針，正是同这种登产阶級学术界中的反科学的門卢之見”相对立的。
    我們的科学堆的自的不仗在于认識世界，而且在于改造世界。对客观事物的认識有正确有鳍誤，有深有跨。在欧造客观事物的实踐中所朵取的方法也有正确有结誤，有好有差。在如何政造客观世界的問题上，样别表現了人的主观能动作用。当然，只有在科学地认識了客观規律的基础上，才能在实踐中达到预期的目的。但是也常有这种情形，为了达到頭期的某一目的，可以朵用这祥的方法，也可以朵用那样的方法。两种或更多种的方法虽然都有某种客观规律性的依据，但是其中的-种方法，闲为是建立在对客观规律性的更架的认靛的基础上，因为是更充分地利用了有关的各种客观规律性，所以此别的方法更好更有琍。在科学技术上常常可以遏到这种情形，在社会革命和社会建般問题上也有这种情形。提福百花齐放百家季鸣，也就是为了更好违别用科学的力量来政进我們的实藏，不诈我們的实踐停滞在巴經达到的水平上面。以上这些都表明，在我們的科学事业中，应当有有花齐放百家辛略的广翻的天城。如果以为承认客观填理就不能提僞百花齐放百家章鸭，那显然是蜡誤的。
    由此也可克，我們承认馬克思列宁主义的世界观，即舞証唯物主义和历史唯物主义的世界观在我們的各門科学研究中都超着指导作用，但井不能因此就认为不应当和不需要执行百花齐放百家年鳴的方针。
    馬克思列宁主义使哲学、社会科学的面貌发生了根本的政变。在哲学、社会科学的领域内，人們如果不是自觉地站在馬克思列宁主义的立場上和运用馬克思列宁主义的观点和方法，
    第5期
    ●3◆

==========第150页==========
    她
    那就儿乎不可能其正解央任何一个实质性的問题。馬克思列宁主义世界观的正确性也在自然现象的科学研究中得到証明。在自然科学和技术科学的领域丙，辞究者如果能够自觉地运用辨証唯物主义的观点和方法，也一定能皱大大地促进自己的工作。承认馬克思刻宁主义在各門科学中的这种指导作用的人，在我們的学术界中已經一天天更多了。但是，馬克思剩宁主义不能代替每一門具体科学的研究。馬克恩列宁主义的指导作用，就在于它提供了一种基本
    公司制作清意直作督版
    理静和方法，依靠这种理論和方法，科学饼究工作者还必顏付出艰苦的劳动，大量地收集村料，独立地进行思考，能在其一个具体問题的科学研兖中得到成繚。恩格斯說得好：“即令只要在个单独的历史实例上发搏唯物主义观点，也是一种器要多年静心研究的科学工作，因为很明显，在这里讲空蔽是无济于事的，这样的任务只有依靠大量的、經过批判审查了的、完至领会了的历吏村料末可解决。”①
    因此，我們不能以为，只要有了馬克思刻宁主义，追求科学慎理就是娶而易举的事，就不会經过曲折和艰难，就能保証不出任何差錯，就不需要有任何不同意見的自由章龄。同时，我們也不能以为，簡单地背爺馬克思剩宁主义理論的某些原則，就能判断科学季龄中的是非周藍。馬克思刻宁主义是高度科学性和高度革命性相結合的理输。必须联系具体实际，全面地运用馬克思刻宁主义原理，才能炎挥馬克思刻宁主义的威力。如果任意摘取馬克思刻宁主义的个別原則、个别語句，而不对具体問题进行其体分析，就来判定什么意冕对，什么意错談，这种判断
    一定是靠不住的，而这样的做法往往只是使馬克思刻宁主义变戒一种片面性的东西。承认馬克思列宁主义的指宁，#不等于已經能够正确地运用馬克思刻宁主义。入們要想熟练地掌握某种武器，就必須反复地使用它。对于馬克思列宁主义这种武器也是这样。研究真体科学問题，进行自由而充分的討論，这就能够真正看出究竟是否已經同唯心主义、形而上学的理龄和方法彻底决裂，是否正确地理解了馬克思刻宁主义的理論和方法，是否在所研究的問题上已經辈罐了足够的村料，并且能够使理論和实际相粘合。所以百家争鳴正是为学术界提高馬克思列宁主义水平提供了一种条件。有些从旧社会来的知藏分子，虽然在思想上經过自我政造，承认和接受了馬克思列宁主义的指导，但是一到具体的学术問题上，他們的旧的同馬克思列宁主义对立的观点又会流露出来。在哲学、社会科学方面的有些季論，只是由于某些人对于馬克思剩宁主义的理龄和方法的理解和运用不正确而引起的，但是，就是这样的討論，也是有意义的。在努力学习把馬克思刻宁主义运用到具体科学醉究中去的过程中，发生差站是难免的，对于这种差错，馬克思列宁主义者也不能熟親无睹，但是这种差错同反对和有意歪曲馬克思刻宁主义是有区别的。馬克思列宁主义者的任务不是簡单地斥賽这种差腊，
    ①胎卡尔·扇克思署政治济学批一书》。見《馬克思恩格斯文洗》两丞第1卷，莫斯外厨又稀出版局
    1954年版，第347買。
    54号
    1961年

==========第151页==========
    而是认具地进行討韶，有說服力地斜正这种或那种不正确的理解。
    是
    在政治上承认社会主义道路和党的領导，是一件事；在学术上承认馬克思列宁主义的指导，是另一件事。这两件事显然是互相有关的，但叉并不就是同一件事。有这样的人，在致治上
    刘制作
    承认馬克思刻宁主义，但在学术上仍然怀疑馬克思列宁主义，例如，有这样的自然科学家，他們在学术理論上仍然受瓷产阶级世界观的束缚，看不到这种世界观同实际科学工作之閥的矛盾，
    请尊直作春版
    他們不知道，踯使是不承认辩鉦惟物主义世界观的科学家，如果能赣在科学研究上宾正做出成镜来，就不能不是在台己的研究工作中自发地颅向于唯物龄：并且在某种程度内傾向于辯証法。馬克思列宁主义者应当团結蝴在政治上承认社会主义道路和党的領导的学术工作者，并且在百花齐放百家李喝的方纣下同他們一起为我們的科学事业的发展而努力。馬克思列宁主义者当然不否认和排斥一切还不能自觉地运用馬克思刻宁主义的观点和方法的科学家所作出的科学成横，而要通过自由的計治来证明馬克思刻宁主义的观点和方法对于各个学科的研究工作所其有的指导意义。夺多从阳社会来的学术工作者在政治上承认馬克思列宁主义，因为已經有无可辚駁的鲜明事实說服了他們：要使馬克思列宁主义在学术上正确立指导地位，就必须依靠馬克思刻宁主义者在学术上做更多的工作，在学术的討龄和概部中起积校的作用。在我們的社会中，坚持餐产阶毅世界观，不但在学术問题上，而且在政治上，企图用黄产阶毅的理鹼和方法来代替无产阶級的理龄和方法的人当然还是有的。百花齐敖百家爭鳴的方針固然也会被他們所利用，但馬克思列宁主义者并不因此而害怕实行这个方針。毛澤东同志說：“馬克思主义者不应該窖怕任有人批部。相反，馬克思主义者就是要在入們的超評中陶，就是要在斗孚的風雨中簡，缎陈自己，发展自己，扩大自己的陣地。”回
    毛泽东同志在說明百花齐放百家摩喝的效策时还說：“毫无疑潤，我們应当批評各种各样的蜡誤思想。不加批評，看着错謨思想到处泛盘，任凭它們去占领市場，当然不行。有错韺就得批判，有毒草就得进行斗$。但是这种找評不拉当是教条圭义的，不应当用形而上学方法，应当力求用辯証方法。要有科学的牙析，要有充分的就服力。敢条主义的批評不能解决問题。我們是反对一切毒草的，但是我們必須謹棋地辨别什么是其的毒草，什么是填的香花。我們要同群众一起来学会謹旗地辨別香花和毒草，并且一起来用正确的方法同毒草作斗季。”②由此可見，对我們就来，百花齐放百家季鴨是发展社会主义往会中的科学事业的一个积极的方针，是不断地巩固和加強馬克思刻宁主义在学术界中的领导地位的一个方針，是充分表現了馬克思对宁主义的战斗性的一个方針。我們的学术界应普继萄贾钢执行这种方斯，共间为我国的科学业的繁荣发展而努力。
    ①②关于确处理人民内部矛盾的間題，人民出版社1957年版，第28、9頁。
    第5期
    5

==========第152页==========
    我国社会主义建設中的劳动力間題
    馬文瑞
    越星公司制作请意直作春
    权
    本箱除了性中国荑留下来的城市中的失业现象和农村中的所翩“人口过剩”頊致。儿千万
    我国劳动力的状况和劳动者的面貌，在
    长期，䉽在家庭瑣事中的打女，秋欣趣参加
    画民济恢凄时期和第一个五年計划时期，
    了祉会劳动y撕有苛能力的人，都已翘
    同社会此起来，已解有了极本的不同，从
    走上了合连的工作或者学习的崗位。“人人有
    一九五八年开始的三年大跃进中，父姓一
    事做”的率想在我国以經完牵实現，我国从此
    地起了巨大面深刻的变化。
    将永远是一个充分就业的肚会。
    三年中，随着生产雄轂的高速度发展，我
    我国几亿人民充分就业、热暖和平弗动、
    国国营工业、交通运輪、商业、文教卫生等部
    生活不断改善的铁的事笑，粉碎了帝国主义
    門的职工总数暗加了大钓一倍，其小工业工
    著、反动派和一些蛩产阶級学苦的所謂“中国
    程技术人員增长了一倍多，新成长的技术工
    人H多，无法解决就业問随”、“中国人口多，
    人有儿百万人：另外，还有一大批动力蒸圳
    无法提高活水平”以及“中国人口多，必然
    了城市人民公肚组織的各种生产劳动和服务
    要向外扩張”的种种惑論和誹謗。
    工作。在坡村中，人民公社的建立和巩田，农
    同帝国主义者他們的应片虫的主现頫
    业“八宇宪法”的推行，大模田水利基本
    望相反，在我国社会中現的倘趙，已經不
    建設的兴办，林、收、副、遮、祉办工业和放村
    是什么劳动力过剩問題，涝刮老失业問題，而
    其他各項事业的发展，使我树农村中)火的
    是动力由多余变为不足的間题。这是在我
    劳动力資源，得到了充分的利用。三年来，由
    国耻会主义建設事业哭飞猛进的发展中，在
    于生产持跃进，劳到报砌培长和戚业人数
    彻底解决了山中国遺留下米的严重的失业問
    增多，劳动者的家庭收入不断增加。劳者的
    題、实現了充分就业之后出現的新間題。
    思想党蓓和祖黻科度，色大大提高了。
    毛浮东同志泉在我国效业合作化高潮削
    在这偉大的三三华中，总路袋的光輝照
    要到来的时侯就預武：“在合作化以前，全
    耀下，随着我国母民济的巡速发展与人民
    闲很多地力非在着势动力过剩的問粗。在合
    公砒的建立利和现樹，在我社会中，經根
    作化以后，新多合作赶威到劳动力不足了，有
    6
    1961年

==========第153页==========
    地
    必要发动过去不参加田間劳动的大灯女群
    以几十万、几百万针的魔大的鼎人口。帝的
    众鉴珈到势动栈慈上：去。这是出于击多人意
    主义的子、最发达的登非义得家一美
    料之外的一件大球。过去，人們总以为合作
    因，一九大O年有…万五千因百两抗家公
    刘制作
    化以析，劳动力一定会过剩。原来已經过剩
    司倒閉，企业倒閉率达到“一十华来的最商
    了，可来个过剩，怎么办呢！在称多地方，会
    峰”(《邓一布列德斯特里然計所》报告，見
    作化的夹接，打皲了人們的这种虑，费动
    一九六一年一月.一二十三H《华水街甘度》)。美
    清尊重作春版
    力术是过剩，而是不起。有些地方，合作化以倒总就肯尼迪今年二月十丘H托考招待会
    后，时藏到步动力过剩，那是因为还沒有
    上承认，美倒“面临着非常严重的失业間題”，
    扩大生产规模：还沒有进行多种經背，耕作
    失业人口已都达到了无竹币「多万人。
    也还沒箭致化的緣故。对于很多地方税米，
    在我国和其他肚会主义家，是产不
    生产的規模大了，怒背的部門多了，劳动的
    断增长，失业兒象滑灭，劳若的家庭收入
    范闲而然界钠了度和牒度跟了，工作做
    不惭婚珈，呈現H一派欣欣向茱的气黎。而
    得精致了，劳动力就会威到不足。这种情形，
    在資本主义批界，則是企业倒阴，失业人数
    現在还只是在开始，将来会一年年地发成
    培加，劳动者的收人不惭下降，露出满天
    起来。”①：三年大跃进的关踐，完牵証明毛港
    阴蚕的垂幕景祝。这在杂世界人民面前又
    东同志的言的E确，证明这个预是充分
    一火证明了：·我們的肚会主义制度，对所萧
    认識了我国社会：主义建設发展的客观覝体而
    “自由世界”的資本主义制度，具羌此的优
    作出的科学論惭。在我国社会主义建戬的持
    越性。
    暂跃进中，在劳动力方面威到某种程度的不
    二
    足，是一种正常的情况，是一种大好事，归根到底是我国生产建設发展的果种人民生
    随着我国国民率济的迅速发展而出的
    活改善的标志。
    劳动力由多余变为不足的閥题，是我母肚会
    在資本主义世界，却完朵是另一种情况。
    主义建轂中的一一个重要的間題。认俱研究和
    他們哪单出現的是另一种性质的間题。在資
    解决这个間題，滿足会主义建設各方面对
    本主义世界，由于生产的祉会性和私人占有
    㱔动力的需要，对于保证我时国民徭济随利
    之間尖鸵的矛盾，資本主义磔济疮机已經愈
    地向前发展，具有重大的意义。
    来愈深刻化。脊本主义魄断組疑为了雒持它
    懈决男动力不是的聞题，一般說来，要
    們的高额利潤，愈来愈暴婚拊重了对男动
    靠以下两个途偻：一是提商生产的机械化程
    若的刻削。舒多香本主义国家的劳剑著的生
    @《发动妇女投天生产，解决了动不足的困鞋》
    括水平仍然低于战前，并且还在继貘降低。
    一的按部。《中钉农村的碰会正义高潮》中册，
    在邪些主的登本主义玛深里，都存在着数
    人民版过195B年版，第674-675直。
    第5砌
    7

==========第154页==========
    度，用机器来代替人力；一是合理安排和节約
    从而造成比較高的劳动生产漆。但是，由于
    使用动力，使过民济各部門、各单位，按
    脊本主义的产资料私有制和生产无政特状
    照生产建毅任务保有数量适背的虏动力，避
    态，劳动力不可能全面安排和合理使用，因
    绝使崂动力畸多畸少种一切浪登劳动力的
    而，从整个社会来說，資本主义制度造成了势
    现象，充分发揮每+个劳动力的作用。
    动力資源的极大渡費。而在我國社会主义制
    不断地提髙生产的机械化度，是我国度下，发展树民怒济是按补划进行的，我們
    卸制作读意重作春版
    发般t会主义产建設的根术措廊。大跃进
    完牵能够棍锘回民鄹浒有訃划按此例发展的
    以来，在全国范园內逢勃仟接的技术革新和
    规律，根据国家当前的缝設方针和：务，接
    技术革命运动，火大地速了我国产机械
    照統筹秉频的精神，对于农啦、工业等国民
    化的进程，节省了大量的罗动力，提高了罗經济各都門儒要使州和可能获得的势动力，动生牵。但是，依靠提高生产的机械化程
    近行全面安排，合理分配，以保证国民邂济
    度来解决动力不足的問題，在我国当前的
    高速度按比例发展的需要。
    情祝下，还受着客观条件的校多限制。我国
    节豹使用动力，提高劳动生产奉，在可
    普前的情况是，在农业上一般地还是手工劳
    能范凰内用最少的人力实瑰最大的增产，对
    动，在工业中，有些部門或者有些企业，手
    于整个国民經济的迅速发展，具有特别重要
    工劳动所占的比重也很大。在使用手工劳
    的意义。馬克思說过：“无論是个人，无論是
    动的地方，积投开展技术苹新和技术革命，
    祉会，其发展、需求和活动的全面性，都是由
    爵取宋新工具、新机器、新技术来节省人
    节韵时間来决定的。一划节省，归根到底都时
    力，提高动生产牵，这种潜力当然是很大
    結为时間的节省。…因此，节省时間以及在
    的。但是，当目前在这些部門和企业中还沒
    各个生产部門中有計划地分配劳动时間，就
    有条科用兒代化机械来装备，还不能不保持
    成了以集体生六为基酣的首要的經济規律。
    大量手工势动的情况下，要狠多地节省人力
    这甚至是极其高鞭的規律。”①列宁特别强
    和很大地提高劳动生产牵是不可酷的因此，
    提高劳动生产奉的重要意义，他設：“劳动生
    在我国普前的条铧下，从合理安排和使产率，归根到底是保証新祉会制度胜利的最用劳动力方面来解决劳动力不足的閥题，就
    重要最主要的东西”③；“提高劳动生产率是
    更显得十分重要。
    一个根本的任务，因为不这样就不可能最愁
    我国的祉会主义計划經济，使我們有可能来合理安排和节約使用劳动力。在資本主
    ①1857一1858年解学手篇之一《货币論》。薄引
    义肚会里，資本家为了获得最大限度的利潤，
    自希共产主义t会》，人民版社1958年版，第7頁。
    从工人身上榨取更多的血许，在企业中，利
    ②掉大的創举》。《列宁至集》第9张，人民出胶
    用現代科学技术，搁力提高工人的劳动强度，
    社1956年版，第388耳。
    8
    1961年

==========第155页==========
    地
    地过渡到共产主义。”①毛澤东词志一度重混
    求在劳动力的安排和使用方面，根据統筹廉
    約人力和提高动生产奉，并且总是把节
    顾、孕面安排的精砷，尽可能滿足农业生产
    約人力提在前边，他-再告诚我們：“任何地
    刘制作
    所需要的劳动力，使农业、輕工业的发展速
    方必須十分哭惜人力物力，决不可只顾一时，
    度快，从而促进重工业的巡速发展。
    滋用浪费”②；“必須十分爱惜当地的人力物
    馬克思住給逃过农业在查本主义經济
    清尊重作香版
    力”③；“十分注意人力物力的节省使用”④；
    发屁中的作州。他設：“超越于罗者个人需
    “任何肚会主义的籮济半业，必須注意尽可
    要的校业劳动生产李，是一切社会的基础，
    能充分地利用人力和轂备，尽可能改善劳动
    尤其是資本主义生产的基础。”@础又就：“能
    租锇、政善鑼营管理和提高势动产奉，节約
    够投于工商业上面而无须从事按业的劳动者
    一切可能节豹的人力和物力，实行男动竞賽·人数是取头于农业劳动者在他例自身的和經济核算，借以逐年降抵成本，增加个人收消費新以外，能够生产多少的按产物。”⑦在入和培珈积檗。”@物資的节約是节約物化劳
    登本主义社会，工业和按业，城市翔乡村，是
    动，人力的节豹是节钓活劳动。活劳动是匍
    互相对立的。香本主义翘济在它的发展过程
    造财富之源，因此，节豹人力是尤其重要的，
    中，智經不断地促使按民酸产，加深农以的危
    是最根本的节钓。提高劳动生产犖，肯豹人力
    就，但是，它同时却不能不以农业的发展、按
    物力，是我們发展生产的根本性的措施。在
    业劳动生产李的提高为其先决条件。这是一
    我国工业、按业等国民經济的一到部門中，都
    个不以人們意志为搏移的客观整济規律。在
    应当注意尽可能地提高劳动生产率。
    我闽社会主义条件下，工亚和农业，城市和乡
    「我国是一个人口众多的国家，具备着发
    村，是紧密结合的。我們应普自觉地利用国民
    展国民怒济的丰富的劳动力資源。在我国社会主义建轂发展过程中出理的劳动力不足的
    ①《俄共（布）党瀏草案》。《列学全第9猛，人民
    間題，一定能够在我們加速提高生产的机械
    出版社1956年版第90瓦。
    ②《必孤学会做經济工作。《毛泽东选集》第3卷，
    化程度，合理安拼农业、工业等国民塞济一
    人民出版社1953年第2版，第1019頁，
    切部門的劳动力，和注意劳动力的书韵使用
    《裔联在政府》。《毛琴东进集熟第3卷，人民出版
    过1953年第2版，第1092其。
    下，获得很好的解决。
    ④《一九四六年撰放区工的方卧》。《毛深东选集》
    空
    第4卷，八民出版祉190年瓶，第1174頁：窗《碱区李子园衣业生产合作社韵生产费用的輕驗》→如的按語。《中国夜村的趾会主义高溜》
    按照我国社会主义建設发展的客观要求
    中册，人民出版社1956年版，第68百
    和党的方針政策，我国国民經济的发展，达
    ⑧《资本論》第3卷，人民出版社1953年版，第
    雍以农业为基硎，以工业为主导，把优先发
    1025直。
    ⑦剩余价值学競蜓》第1卷，二联书店1957年版
    展重工业和迅速发展农业结合起来。这就要
    第41頁。
    第5期
    9

==========第156页==========
    地
    解济发展必須以农业为基酬这一客观规律，
    重要内容。生严建設的按排如此，劳动力的
    大力加强农业战韆，使我国赴会主义建殺的
    安排当然也必如此。
    高速度发展，建立在稳西的基聞」面。
    我国步力的分配使别，特别肴重安排
    刘制作
    毛滓东同志在我国革你和建殺的各个时
    好技业步动力，如强报业4产第一毅，这也
    期，从来都特别强剥地指农业生产的重
    是从我国当前农业的实标惰况出发所必須朵
    要性。在饰二水国丙革偷战时期，毛澤东
    请意直作香版
    取的重要措施。当前我国农业战钱的实际情
    同志就指田。和色区域，“农业生产是我們
    祝是：一方，技村人民公t的建立和吼固，
    解浒建設工作的第一位”四。在第三永国内革
    为按业的发展F蜂无眼)“闊的前景，亚
    命俄锋时期，毛澤东同志父指H:“滑灭封建“八宁死法”的推行，农田水利基本建没的兴
    制度，发酸按亚严，茂给发：下业生产，
    办，林、牧、副、瓶、社办工业、商业级村运毓
    变技业国为工业母的任务莫定了基刚”@。中
    等各項业的发展，都人大培加了用工量，此
    华人民共和闲成立以后，毛馨东同志解常地外，生活服务、文敎卫生等率业的开接，也要告薪杂党要十分重农业的发展，要使工业
    占排-一定的步动力；而另-方画，月前我国农
    的发展和农业的发展红相适应。一九五七年，
    业机械化还仪仪在开始，拔业生产基本上还
    毛澤东同志在“关于正确处理人民丙部矛盾
    是依靠手工芳动。要锨靠手工动米滿足由
    的围題”中强調地指县：“发展工业必須和发
    于按业生产和教村其他各項事业的发城而大
    展放业同时#举，工业有矿料和場，
    量堆的用工量，背然不能不出理劳动力不
    有可能为建立强大的重工业积累較多的资
    足的情视。特别是遇到了严重的自然炎害，需
    金。大家知道，塑工业和圾业有极蜜切的关
    要更多的人力来进行抗災斗军，劳刻紧張
    系。沒有农业，就沒有摔工业。农业和
    的情祝就更显突出。解获农业劳动力不足的
    輕工业发展了，重工业有了市場，有了脊金，
    根本办法，是实現按业机械化，从根本上提
    它號会更快地发展。这样，看起来工业化的
    扁报业男动生产索。目前这个工作氏在党的
    速度似乎一些，仰是笑际上不会？，或者
    佰导下，在工业和其他各行各业的大力支
    反可能扶一些。”倒在大跃进和人氏公祉化
    援下，n紧地在逐步进行。但是，由于我国
    以来，毛淫东阔志又根据新的情，进一步
    袋村知此一大，夹冕农业机械化需要一定的
    地提了我陶国民翘济的发䏟必須以按业为
    时間。因此，增强衣业生产第一钱的男动
    基豳的方针。毛浮东系同志以上的恩想，对于我树闲比整济的高速度发展，起着匡大的指
    ①《我网的經济政策》。《毛深东选集》第1街，人民祖版社95g年第2版，第126其。
    导作用。我国当前的生严建設，是按照农业、
    《在晋镂干部会兼上的讲活》。《更程东选集》第4
    整了业和重工业之間的相近关系来进行安挑
    卷，入民：版就1960年版，第1314宜。
    的。动力的安排是产建設安排中的一項
    ③关于正码处理人氏内部盾的問》，人民出版祉57年叛，第3？其。
    10
    1961年

==========第157页==========
    力，就成为数联培产，背先是粮食培产的一
    产的基层单位。发业产的僻坏，取决于卒
    項极其重要的工作。这項工作，#不是一种
    国三百多万个生产小队的劳动成果。保証小
    暂叶性的措施，而是在今后背倚内必须
    队有支配唠动力的必要的权力，是发輝小队
    坚持做好的工作。
    的劳动泸动性、积极性，完成和邶額完成产
    在目前：论来，加强农业产筇一畿的劳
    計划的必不可少的条朴。因此，男动力固定归
    劫力，必須做到以下三条。
    小队支配的規定，必須坚决执行。
    卸制作读意重作春版
    筇一，保汇农村中的整劳动力种牛劳动
    第三，保証在按忙季使农村中分之
    力达到农村总人口的三分之-一以上，筝敢达
    八十以上的整劳动力和牛劳动力用在校业步
    到百分之四十。这是确分城乡之固、也产第钱。这是正确分配放村中按业和非农就是工业亚和农业之間的带力的重要标志，
    业各方面的劳动力的重陕标志，也是年取放
    是保技业战我有足够附劳动力的先快条
    亚有收成的重要条徘。坡业生产大大发昶
    件。我树在走而工业化的过摆，达然虹“逐了，其他产建設事业电就能得到更好的发步把个适生数量的劳动力风农业方而藻移
    展。既然日前艾业生六要还是依靠人力
    到工业方面”)。这个囀移应当是逐形的，扑
    而收业“入字先法”的进一步实施又要求煅抓
    且是数近背的。实乳这种轉移的根本条科，
    日聞的用工量，因此，必须保汇在农：季节
    是衣业生产问机械化过渡，用机器来不断地
    有百分之八十以上：的劳动力用在技业生亡第
    代替人力。在我树目前业产基本上仍然
    虥，手有可能取得好收成，首先是接度的
    是依靠人力的条件下，要过多过快地使农村
    好收成。
    人口辅到城市，是不利于按地的发城，并且
    以上三条，是完余合乎鉴現实际的要求。
    归根到底也不利于工业的废般的。規定战村
    自质九大○年秋天党中央发全党会民大
    中的整势动力和牛劳动力必須达到按村总人
    办装业、大办毅食的号石以来，在許多农村
    口的三分之一以上或若百分之四十，以限制
    人民公社中已經笑现了这些要求。为了进一
    城从按村抽闲劳动力，幷月进而要求在必
    步实現这三条要米，应当宋取一些什么办
    要的情洗下，动封城市中可以調的一部分
    法呢？
    劳动力下乡，确保农业機糝有充足的罗动力，
    成主要的也是最易凭效的，是在农村人
    这在当前无疑是非常必要的。
    民公社内部調整劳动力。农村人民公社是我
    第二，保证按村中百分之光十五左右的
    国社会主义社会粘构的工农商学乓相结合的
    整劳动力和半劳动力固定归生产小队支配。
    基层单位。它除了发展农业生)以外，还要
    这不仪是奛保农业生产所必需，并且也是贯彻执行人民公社以队为基瑚的三毅所有制的
    ①《关于人民公社若干間题的头酸》。《中因圆共产党
    第式块委镇金第六次全体会文性》，人民
    一一顶重要内容。生产小队是人民公社組锇生
    出版t1958车版，第181连。
    第5期
    ◆11"

==========第158页==========
    相应地发展多种錾营和其各項事业。但是，
    地
    額努力，按照蔺定的計划，把企业、事业、机
    任何事业的发展，总有輕重锾急之分。当前
    关中可以轴調出的一部分劳动力，及早下放
    按村入民公社的最中心的任务是发展坡业生
    到农村去。
    刘制作
    产，首先是毅食生产。其砸各行谷业都应該在同坡业紧籀黏合、在促进农业生产和在农
    四
    业的带动下去进行。这既要求在劳动力的分
    在工业战楼上的劳动力，当前总的說来
    清尊重作春版
    配上坚决保証滿足农业生产第一钱的需要，
    并不是数具不足的間題，而是合理翻整种进
    把非农业各方面占用多了的芽动力醒整到农
    一步提高技术水平的間题。
    业生产第一畿来。一九六○年秋天以求，从
    在大跃进的二年中，我国工八欧级的思
    各方面調整到农业生产第-，的劳动力已都
    想觉悟火大提高，他們的操作技术剪珈熟
    有两千多万人，其大部分是从按村人民公
    练，工业的物质技术基也大大丽质。这些
    肚内部調整的。租是，有些地方非发业各方
    都为我国工业战镂上提高劳动生产李和节省
    面占用的劳动力，在数武上、质量上还过多人力创造了极为有利的条件。#耳，三年中过强，而給按业华产第一钱配置的劳动力仍
    我国工业战裁上的工人数已麗培加了一格
    然偏少偏病。因此，必須要作进步的酮整，
    多。就很多企业来，目前不是人少了，而
    继續挖掘非数业各方面的劳动力的潜力，笨
    是人多矿。因此，只要我們在所有企业中，
    取抽調、以弱替强等办法，把更多的、强的
    进一步开汲技术新和技术革命，改进劳动
    劳动力瓶到放业生产第一畿去。人民公祉各
    粗霰和定員定额，努力挖掘生产潜力，我們
    項事亚，除了一部分必須雜持常年工作的以
    就可以依靠現有的劳动力，保证生产建骰事
    外，般的都必須同投业生户季节柑射合，
    业继穨发展的需要。
    级閑多办，装忙少办，大忙停办，农忙务俄，
    党的八届九中孕会硝定了我国当前工业
    农闲做工或者从事其他背。非妆亚各方面
    战粒的方針和任务。全会公报指出：“重工业
    所用的劳动力，在农：季节必須控制在人民
    方面，由于三年来已篷有了巨大的发展，主
    公祉劳动力总数的百分之二十以内，在报閑
    要产品的产量已怒大火超过了第二个五年計
    季书可以遁当增多一些。
    划后两年即一九六一年和一九六二年的原定
    除了从农村内部調整以外，城市各行各
    的水平，一九六一年应背适当地縮小基本建
    业也应件尽可能从劳动力方面攴援技业，甜
    設的規模，潮整发展的速度，在已有的性利
    調一批干都、技未工人和一般劳动力，到啦村
    的基硎上，朵取巩固、充实和提高的方针。
    去加强基层工作、帮助按业技术改造和值接
    这就是說，应背努力提高产品的质量，增加
    参加农业势动。这些工作，一九片○年冬季
    产品的品种，珈强生产中的排弱环节，继馥
    以来，已篷作出了很大的成镜，目前应該继
    开展群众性的技术革新运动，节豹原材料，
    12单
    196.1年

==========第159页==========
    降低成本，是尚劳动生产率。”根据党中央确
    比重蛟大；有的企业技术新和技术革命同
    地
    定的方针任务，在劳动力間題上，应当朵取
    当前生产待合得不够紧密，或芳对技术革新
    措施，压韬基本建設方面使用的劳动力，发
    的成果，沒有及时巩固和迅速推广；有的企业
    刘制作
    掘一切企哑中現有劳动力的潜力，节树劳动在技术新狄得重大成就，迅速发展的力和提高劳动生严奉，做到增产不培人，基
    情沈下，管理工作沒有及时跟」来，劳动粗辍
    至增产叉减人，邦且尽可能抽出-一部分男动不能完在和适，应，等等。这些陕点，都不利于
    清尊重作春版
    力，支拨农亚生产第一筏。
    男动力的行豹和动产率的更大提高。迅
    我国的t会主义生产是高速度的扩大再
    速克服这些缺点，是必要的和可能的。
    生产，因而必須重魂发展基本建毅，这是毫
    根据背前的情况，所有企业都以当适当
    无凝間的。但是，发展基本建殺必須同发展
    地精籣机钩和人員，进行余缺調剂，充实生产
    当前生产相适应，必须以当前生产为煤酬。如
    第一畿，加强基层颜导，保证重点企业和新建
    果在基本建設方面分散了力是，花一定程度
    企亚必須补充的动力，司时尽可能地支援
    上限制了当前生产，就会对扩大生产不利。农业。在年)人月和非值接生产人肖之固，
    三年的連截大跃进，我的工业盘木建設万
    主要生产工人和辅助工人之閒，应当保持一
    面有了巨人的发展。当前工业基本建設的主
    定的此例，当前一般要扩大前者的此重，压
    要任务是，集中力量，从名个工业部門种
    縮后者的比重。一切革新活劲必須同生紧
    产过程各个环·的款备能力的瑰状出发，进
    跨钻合。几是經过科学鉴定可以推广的新技
    行旗平补齐，配套成龙，提商粽金生能力，~术、新工艺，耍衲人生产計划和技术操作規使基本建設更好地背前产赫合起来。这
    程，逃速地朵用和推广。各企业要随着尘产
    样，就可以使現有共本建設力量得到更好的
    的发展，及时地改善管理制度，整頤粗
    利用，井且从居本建骰+钓一部分步动
    ,改进定額定員，重靓产品质最，注意生
    力，充实現行4企业和文援业。在安挑
    产安全逸结合。企业的假导人員，要树
    基本建設劳动力的时候，还必須先滿足耳：
    立固的节豹动力的观念，克服片面地以
    产性建設所需要的劳动力，共手是非生产
    为“人多好办事”、粗打情算、用人宁多掰少、
    性建設所需要的劳动力。
    宁早毋迟等不正确的格法种作法；树立坚固
    在現有生产企业中，豹步动力和提高
    的全面观点，克服片面地强翻本道位的养要
    劳动生产*布，行很漤力。大跃进三年来，
    利方便的本位观念。下方宝补地节韵劳动力，
    在工业迅速发展的过程，不少企业在使邦
    提高劳4李，筝取用尽可能少的劳动，
    费动力方面，骨經产生計不凋的缺点。有
    生产尽可能多的产品，作出尽可能好的战载，
    的企业，特别是新建的企业，用人过多或者过
    是現有企业重大而光荣的任务。
    中；有肉企业非哨接生产人其种輔明工人的
    根据巩氏、充实和提高的方针，在工业
    第5期
    ”13◆

==========第160页==========
    内部，存在肴人力翻整問题。在工咿中，宋
    条腿走路”方金针的重要内容，而“两条腿走路”
    地
    掘和治，、邯工，修理甜削造，配套产品的
    是保正国民颦济高速度发展的重要的力针。
    谷
    生产和主机的产，)矿运懒产等万面
    因此，在国民鄹济发揮积极作用的“小上
    制作
    都必须互相适垃，在动力分配.必赴街
    群”、“小在群”企：也说肾在特简附原则厂下
    統安排，邺一方衡步动力乏，就啦肾加
    保守必要激量的动力。
    啦哪方阳的步动力的置。从隆前特况来
    为了不断地提高增生率，必衬面魂
    清尊重作香版
    香，一一般论来，在朵抛、修套、厂
    ·培养你技术工人。計划世培养备按术
    矿运鹼等方而，是此較薄粥的，应当强这工人，是我妈社会菲义建没中的-一頸重要工些方面的工作，输这些方面适当地培加人力。
    作。火家道，Π时代，我国技术工人
    特圳对于街些对代济十分重限面手汇
    的人数是很少的。全国醉放以来，随着民
    动还此較多的部門，如矿深瓶、森林采伐
    器济的恢和发展，特别地在大跃进的推动
    等，必在加蝶技术改造的可时，保光分下，我技术工人的人数迅速增珈，技术水℉的人力。科地，加强.：逃若干工业部門的劈
    空前提捣，成为我囤祉会主义建設的学干力
    动力的，-一般应当朵取从工业、杰术建
    彘。租是，按发展生产建設的品要，电作我
    觳等部門現行见工中弱整的办法来解决。
    們仍然藏到技术工人不足。因此，必的泽
    在工中的“小十群”、“小祥腰”企业，此
    有計划业养后备技术工人，为今后国民
    兒代化企业占坩的芳动力一般要多一些，有
    济的高速度发报，刹滥利的条件。培茶后
    的多得多，劳产一般要低一些，有的低
    备技术工人应当继薇采取“两朵腿走路”的方
    得多。因此必进行整[和提高的工作。这
    针，就是既宋取分散的以带徒的培办法，
    些企业现在一般技术此較落后，手工”动的
    父宋取集中的在按工学校培茶的办法。逆
    此重鞍大，它們游动户：牵提商的恭力很
    当提高培养后备技术工人工作的計划，使
    大。在这些企业中积极进行技术改造，改善之更好地适炉合后产建設发展的要。加》动額凝，堤高动生，是·小分必要
    强对璃副学徒工作的旗导，改进技工学校的
    的。祺过技术改造，現在果些光进的小洋教学工作，进一步提高后备技术工人的质量。群”企业的唠动生产率，已鄉接近达現代
    此外，根据按业机械化工作抓速进的情，
    化企的水军。在三年的大跃进中，“小上
    还必須有补划地摇养一大批农业机械工人和
    群”、“小洋群”在发展亡电产，促进工业的
    农技术王人。这項工作在今就z背好
    合理布局系：支援数业等方面，发揮了很火的地进行。作用。目而，在工业小克暇薄崂环书、进行垃
    在我国肚会主义建設，农、江业等
    平补齐的至作中，在工业支援坡业进行技术
    产部門所畿要的劳动力，可阁业、服务业、
    改滥中，“小上群”、“小祥群”仍然要起它的
    父敏卫华等非产部門的劳到力，必須保特
    作用。大型企业和中、小型企亚并举，七法
    适当的比例。物团生产动是补会存在和发
    产和并法生并举，是我国經济建設中“两
    展的基硎，一非生产州劳动，都是为物质
    ·址·
    1961年

==========第161页==========
    牛产劳动服务的。非生产性劳动永远是糯要产建殺引，統盘按排好。只有安排好人力，的，在动力安排必须占有近当的数量。件
    物力平能起作用。只有“人尽其才”，才能“地
    美公
    是，斯朵非产芳站片用罗逝力过多，而物
    尽其利”、“物尽其用”。任何一个方面的建
    质生六劳动的帮动力郊不足，哪术，各贱业設，假定物力、財力等等安排都好，但是的发展都必然要受到不利的影响。因此，根对于人力排得不好，計划是不可能完浦实据国比樱济的发展，合理安排按亚、工业等生
    跳的。因此，邢种只注意物力、財力而忽魂
    制作读意重作春版
    产部門利商业、服务业、女教卫华等非华产
    人力的见物不鬼人的片面的思橡，是不正确
    部門的崂动力，使物质托产部門經常保持足
    的；以为我国人口众多而疏忽大意，不重魂
    够的劳动力，非华产部門也保持-定此例的
    劳动力的合理按排使用，不重靓提高劳势生
    男动力，是-霆要的工作。在日前全党至
    产华，也是不正确的。
    民人力支援农业的情祝下，汽业，服务地和文
    对劳动力分配使用的管理，必須采取集
    致卫生等齐厦市业必提高工作质量和工作
    中的学同群众路相合的原则。沒有劳动
    效率，尽力做好支援的工作。
    力的第小統一管理，就沒有劳动力的全面合
    对子粗織在球市人民公肚中从事各頊生
    理安排。其体靓来，就是各方面劳动力的分
    产和服务广作的大批芳哥力，毯应肾进一步
    配原则，合民拼有制各部門职工人数的安排
    地合组安排使用，改进动粗藏，提商技术
    計和变动这种甜划的决定权，必須按照一
    和服务水不，使地更好地为城市建武、钢
    定的范頤，巢中在中央、中央局和省（市、
    营企业种居民服务。
    自治区)三极。只有这样，有利于势动力的蕊一調度，合理使用，避兔各自为政，浪費人力。这种劳动力的集中管理，又必須是
    在我厨补会主义建設中，重减动力的
    以群众路碰为基仙的。劳动力窦排計划的制
    安排和节約，是发州力的-一个重要閻题。
    定或修改，应当月下而上地概过班层粗臧和
    劳动的人，是产力中般重要的超决定作用
    群众的討斋，集中群众的智和意見：然后确
    的因素。馬克思乱：“在一划产工其中，最
    定下来钝行。只有这弹，才能够根証集中管
    强大的一种华产力是苹命阶殺本身。”①毛深
    狮的正确，主能够使各的唠动力的播施
    东同志說：“母問一切事物，人是第一个可
    充分实現。罗动力按排計一确定之后
    宋貫的。在共产党頜导下，只要行了人，什
    必须在集中管理和群众监督之下严格执行，
    么人間奇速也矿以造出来。”②我們发展生
    一切楼照計划办：，不允許有擅自超哥划增
    产，必须首先充分发輝人的性命能动性，
    抓人其、私、招乱)用等現象。鞭护严格执行劳
    充分发揮劳动力的作用。这就要求在安排华产建設伤时候，把安排劳动力放在首要的地
    ①哲学的困》。《馬克思恩格斯至巢》第4卷，人
    位，把各个时蜘必需的可能运用的人力（包
    H氏出版就1958车版，第9？頁。
    ③《心及：的政心》。《毛东燕集》第4浴，人
    括部、技术人产、-般带力等)，根踞生
    版社60版，第1516直。
    第5期
    ·15◆

==========第162页==========
    动力安排計划的冠律性，是保証这个計划以
    的积极性蒌护得不够，芳递安排得不好，以致
    至生产建散計划完滿炙現的重要条件。
    使群众不能签常保有充沛的精力和旺盛的劳
    使用劳动力必須很好地保护劳动力。关
    劲热，这种現象是必須钶底刹正的
    心劳动者的生祇是党的根本政策，是保劳
    李而安挑和节韵劳动力，不断提高劳动
    卸制作
    动力的最重要的措施。党的八届六牵会指
    生产李，是我国北会主义建設工作中的一个
    出：“群众的干勁越大，党越要关心群众生
    非常重要的环节，我們必須根据以往特别是
    活。党越是关心群众生活，群众的干勁也会
    大跃进以来的丰富解臉，更珈自党地认藏和
    清尊重作春版
    越大。”①我侧正硝地貫彻执行了党的劳动报
    罩握运用这一方面的規律，做到使全国劳动
    酬政策，注意了安排好群众的生活，加强了
    力的分配使用更好地符合于国民都济发展的
    劳动保护工作，做到了安全生产，劳递粘合，
    需要。
    这就更州促进了广大群众政治积极性的提
    《关于人民公冠若干問題的决茶》。《中困共产死
    高，保証了国民涩济的連锁跃进。但是也应
    第入届中尖委局会第六次全体会議交件》，人民
    当指出，有少数单位在使用劳动力时，对群众
    版社1958年版，第21覓.
    关于《宋定伯捉鬼》故事出处的一点说明
    在一九六一年第三、四期缸旗》上发表的《（不
    外，唐朝人箱露的《法茹珠林》卷十〔明万历划本卷
    怕鬼的故事>序》，其中就到一篇题作《未定伯捉鬼》
    六)、宋朝人編的《太平广記》卷三二一和《太不御呢”
    的故事“选自干宝的《搜神記》”。后来一九六一年二
    卷入八四也，收有这个故事，都就出自《列英停》，而
    月五日《人民日报》发表的这篇序文，这几个字却政
    且故事都比較詳腳。《列異傅》原书个已不存。魯迅
    作“出自列異傳》”。对于这个改动，需要格为說明
    在《中国小競史略》中断定它是魏香时人所作，成书
    一下3
    当較《搜种記》为早。明刺大矯的二十卷本《搜神記》
    我們霸《不怕鬼的故声》这本书时，《宋定伯捉
    中的宋定伯捉鬼敌事，来字同《太平御覽》卷八二八
    鬼的故事最初用的是今存二十卷本《搜砷記》卷十
    叉很不一样，反而同《法地球林》、《太平广記》和
    六的文字。但今荐二十卷本《搜神記》虽然题“肾干
    《太李御覽》卷八八四很相近，同《法苑珠林》尤为接
    宝撰”，却井非干宝的原书，而是明朝人从前人类书
    近。由于这种情祝我們在《不舶鬼的故事》这本书
    和其他书籍旗录而成。其中大部分故事有根据可查，
    最后定藕时，决心不用今存二十卷本的《搜神記》的
    但也有一小部分故事根据不明或并非《搜种配》文
    文字，而敢用《法苑珠林》的文字。我的序文也就相
    字。宋朝人霸的类书《太平御凳》卷八二八收有宋定
    应地改为这篇故事出自《列異停》了。
    伯捉鬼故事，說出自《瘦种記》，但做華比較箭单。另
    何其芳二月二十三日
    "16▣
    1961年

==========第163页==========
    阿尔巴尼亚人民胜利的斗争
    罗士高・
    越星公司制作清意直作春版
    英雄的阿尔巴尼亚人民，屹立在社会主
    亚劳动党)成立，从此，阿尔巴尼亚天民的解
    义陣营的西南前唯，正在胜利地进行社会主
    放斗争就进入了一个新的历史时期。阿尔巴
    义建設，并且为反对帝国主义和稚护世界和
    尼亚劳动党根据当时国内外的基本形势，确
    乎进行着坚决頑强的斗竿。
    定了以反对外因片顏若为主的民族民主革命
    例尔巴记亚人民村着光来的命傳統，
    的路棧，积极地豠缄犷大人民武装，闭袺牵
    他們为了罕取自已的解放，骨經进行了长期
    国各阶层爱国力量粗成民族解放陣餐。在以
    艰苦的斗年。旧日的阿尔巴尼亚，是欧洲最
    恩雜尔·霍查同志为首的阿尔巴尼重劳动党
    落后的国家之一。它受上耳其封建帝国的然
    的坚强领导下，阿尔巴尼亚人民同德意法西
    治将近五育年，随活不断为希酷、意大利等外
    斯侵路者进行了英勇萌强的战平。一九四四
    国度路者所强占和琼夺。解放前，阿尔巴尼亚年十一月，阿尔巴尼亚人民在苏联缸軍进軍的封建主勾结外国資产阶殺殘暴地統治着人
    巴尔于的强大支援下，终于解放了自己的祖
    民。那时，除外国资本霉占的处规奖不大的
    国，取得了具有做大历史意义的胜利，从而使
    矿揚和油井外，儿平沒有現代工业。安业和备自己的国家走上了赴会主义道路。收业长期处于停滞和落后状态。文盲占人口
    解放后，阿尔巴尼亚人民衡底完成了民
    百分之八上以上，圣国沒有一所高等学校。卫
    主改革，胜利地进行了让会主义革命，邦且
    生医疗骰施十分缺乏，各种疾病流行。阿尔把
    开站了有計划的社会主义建殺。阿尔巴尼亚
    尼亚人民为反对上耳其製役著，在儿百菲中
    劳动党根据祉会主义建設的普通規律，吸取
    进行了連辑不惭的斗蚕，出現过像斯坎德培
    苏联和其砸社会主义国家的先进然驗，陆合
    这祥卓越的民族英雄*。第一次世界大战黏
    本国具体情祝，頜培人民进行社会主义建
    束以后，阿尔巴尼亚人民展开窜取独立的广
    設。在T业方而，大力发展資源条件較好的石
    泛斗穿，給予意大利、南斯拉夫、希腊等国的
    油、鉻、鋼、煤、韆青、铁鎳等呆)业和人民华
    占頜者以有力的打专。在第二次世界大战期
    活所迫切儒要的食品、钻凝等工亚。在农业
    間，意大利法西斯和德国法西斯先后侵占了
    方面，通过提高农民群众的党悟，找照自願原
    阿尔巴尼亚。阿尔巴尼亚人民拿起武器，展开
    ·斯欧德培在一四西年膏颌导人民起义，使阿尔
    了广泛的游击战年。一九四一年十一月，阿尔
    巴尼的一部分饵土摆®了土耳具的硫治。一四
    四年到一四六七年閒，他义頷导阿尔巴尼亚人
    巴尼亚共产党（一九四八年改名为阿尔巴尼
    民胜利地击退了士耳其腰路者的进犯。
    第5期
    *17

==========第164页==========
    则，积极怆义稳步地把农民翘蔽到效业严
    通总颜增甜将近一倍。文化致今东业杠了厅
    地
    合作武；注意液牧兼硕，大力兴整水利，改
    大的发揆：四岁以下的居民小包扫除了
    谷
    良十壤，开琴新地，框状业机械化。在文
    交肯；普及了四制义务澉育，現菲停反比年
    制作
    化教有方而，积极打除芹：广泛择养校知
    制义务致南，择徐深步过渡到八年制义务
    藏分了，强调理論美踐相系陆合，学校与生活
    致育；到办了立地扩那大兴其他的等学
    相粘合，学习坊动产相合。
    院；普逼設立了影院、图前、文化房、閱覽
    清尊重作香版
    理布，脚巴尼亚从落后的袋业国
    室等。本芪族丰宙多采的文化艺术得到了发
    变成为拥行現代化工形与集休化农业的农揚，啊尔巴店亚人民已靴有了首己的歌舞制业一工歌料。在城和农村都已翘建立了社
    院、衙剧院、电影制片厂种片己的影片、歌制作
    会菲义的經济湛。九六○，让会主义品等等。医疗构网已鄹证及会国各地。的驱济都提供广白分之九{右的国民收
    阿水巴尼亚人民在速我肚.宏：义的道路
    人，会义成分占工业总产值的百分之..上取得这择光運的成院，是簪过了·分艰巨
    九十北、批发商的全部、器俸衙业的百分之
    的斗罕的。正知版雞5·霍在同志所說的：
    九「和按业产最的百分之八十以上。发歧国
    “我国人民昶的这条光道路不是滿布
    民整济的第一个币年計划（一九五六到…九
    鲜花的道路，面是一条滿：策得的十分困摊
    六○华)的主题任务基本上都已提前完成。
    的道路。人民翔和党不得不在各个战疑：同战
    一九六O闹一九正五相比，工业总产旗
    彝带来的炎难和破坏，同饥熊落后，同国
    增长了百分之百一八以上。一九六O非外时内的敌人进行斗宇。仙是我們党和我国
    不到五天所生产工距产品就相当于解放人长头来作无数的愀雅面前短膝，从未害怕前一九一三入年会年所生产的工业品。农业·过敌入的进攻。我們战班了雉翔敌人，合作化的主要任多已鄹完成，参班合作耻的直在时前进。我闲是饮洲最贫芳的~个国农户占农片总数的分之七十一以：，合作
    家。帝国三义若、法斯分子、豪种、地主
    社种国农浓場的耕地面积共生令树耕地积
    和商人們，吮吸了阿乐巴尼硬人共刊血、把
    的百分之八六以上。九六○水利灌薇他巧弄到极端往村的境地。剩余的东西也叫面积約占耕地，总面积的分之三，技机
    战年徐毁了。一划都需成新進说。若是沒行
    械化的挂度已达到平均每一片公填作物而积
    牲和人民的英身精，若弛沒完的正确
    有一台拖拉机（标准）。一九八○年和-九
    的果敢的领导，邦仆么也建設不成。”
    五五年相比，作物面积矿大了百分之十兰
    刺尔巴尼亚，人民在t会主义命和让会
    左右。第_二个五年新划期間业总严槌此第
    主义建設的虹程，俗經对城和支村的剁
    一个五年部划期間提鹿了分之二十拉点
    腳阶被膏致、本家、批机离、弱利貸者
    五。在工业生严逃速堆长的基.上，人民的
    进行了尖觀的斗骄，粉碎」他們的战坏活动。
    物质生活有了显著的提高。第一个丘年計划
    啊尔巴尼亚劳动党一貫重魂思闷政治工作，
    期間，国民收入培加了百分之四十九，商品流
    对岁动群众进行再克思列宁主义思致有，
    者180
    1961年
    り

==========第165页==========
    反对貧产阶毅思想的各种影响，帮助劳动群
    会作为控制阿经济命标的桃构，把拟以定的
    众摆覜宗教隔儿、迷信和有姜的風裕习憤，树
    阿潮合营企业变为他們单方而操纵的企业。
    立新的社会主义的道德風向。虫于进行了深
    铁托集的例謀活动还伸：展到制尔巴尼亚的
    刻的础会改节由于党的思想政治工作，动
    軍队当中。他們在阿顏导机构中收买了一
    入民的递昏程度巴輕有了很人的提高。天民
    些代理人，打击阿苹的正确顧导人，反对阿党
    坚如馨石地团秸在党和政附的周搦，以高漲
    在軍事方面的正确路袋，基至要求把阿纸升
    卸制作读意重作春版
    的热情进行祉会主义建戳，并高度警荡地
    入南斯拉失的草队。他例惜阿軍力量薄期，
    保卫者祖的独立和苹命的胜利果实。
    还企图把南斯拉夫重队开进阿乐巴尼亚駐
    阿尔巴尼亚人民是热疫和平的，他們迫
    扎，以实現武装占頜阿尔巴尼亚的阴謀。当这
    切儒要有个和平的国际环挽来进行建設。·一切阴謀都被粉碎以，供托集团嶺采阿尔巴尼证一向坚持词不同：会制度的国家
    种种都无耻的手段，派避間諜，造斋破环，
    和下共处，年取同阴邹国建立和发展友好
    粗礙叛乱，进行频繁的边境挑蛛等。一九四
    睦邻关系。但是，以美国为首的帝国主义及其
    八年至一九五四間，对阿边境挑衅即达四
    衡从希带保皇政府和南断拉夫铁托集，把
    百承以上。单在一九丘三年一年中，对制派避
    脚尔巴尼哑看作是眼中衡，从来没有停止过
    了-百二十个武装颠复小組。从一九五五年
    对它的干涉和破坏活动。早在阿尔巴尼亚解
    到一九六○年，父得陆箱向阿派道几百名特
    放初期，美英帝因卞义若就蟛力斜集刚尔巴
    务匪徒。·一九五六铁托訪閱希时，甚至就
    尼亚国内的反动派阴謀进行复辟，策动希册
    南斯拉夫秤希册共同瓜分阿尔巴尼亚的閻鹅
    反动派荒謬地提出对阿永巴尼亚南部的頠土
    同希酷国正进行过会談。几个月以前，铁托
    要求，拜在阿希边援頻繁地进行武装挑鲜。英
    集团和希腊反动派还會勾桔阿尔巴尼亚的叛
    困舰队在一九四六年骨公然侵人阿尔巴龙亚
    徒，策配合地中海的美国挑队进攻刚尔巴
    顏海，进行陆：威胁。美帝国主义以及意大
    尼液，安图消灭阿然巴尼亚人民共种国。
    利、希等图的法西撕反动族庇和潮练从
    阿尔巴龙亚人对政人从来不拖任何知
    刚尔巴尼亚逃心出去的战犯和叛徒，派遣想，在困难面前从来沒有表現过畏惧和动搖。刚潜返倒尔：些心亚进行間洪、破环活动。南
    地們“对朋友面包盐'接待，而对敌入啡
    拉夹头托集烂阿尔巴旭呢人地特别凶恶一以子彈射其脑袋”。阿尔求巴尼亚人民坚决熊压的敌人，他們一心安樹并不阿农巴尼睡，把
    了反革命叛逆，并且同偉天的苏联人民和祉
    刚尔巴心亚变为南啦夫的殖民艳。在阿永
    会主义哺背其他兄弟国家的人民一遇，彻底
    巴尼亚政初期，铁托集在对迸行“避济
    揭露拌粉碎了帝因主义和鞘斯封夫铁托集团
    援的挑子下企图使网树尔巴尼亚的襁济依
    所策划的一切阴莱种挑牛，鋼秩毁地保卫着
    附于南时夫的怒济，不让阿有烈立发展的
    自己醒国的宝杖和每一寸土地，以“+手拿
    工，文要例产南斯拉夫所需的一些原料。
    筋、一手拿枪”的战平精神，坚定地沿背肚
    铁托集别力图利用背时的啊南补划协作委員
    会主义道路前进。
    第5期
    19

==========第166页==========
    阿尔巴尼亚人民在厨际事务中，一箕坚
    頠导；主，国家应当算款帮助資产阶毅铅
    地
    持同社会主义陣营各兄弟国家紧密合作、互
    地主保留大量土地。在对外政策方面，他侧
    谷
    相帮助，坚决揭露和反对美帝国主义以及和
    则主碳乞求美英帝国主义的承认，接受它們
    平和肚会主义的所有其他敌人的阴謀活动，
    的奴役性的貸款。一九五六年，普帝国主义
    积极支持亚洲、非潮、拉丁美洲各国人民的
    者和現代接正主义者对国际共产主义运动的
    正义斗靡，支持一切被压迫人民年取民主宵
    进攻特别猖铁的时侯，党内的一些右倾机会
    制作读意重作春版
    由种社会进步的斗静。阿尔巴尼亚人民的这
    主义者父从内部向党进攻。他們为那些被党
    种坚定立場利和英勇斗∯，使阿尔巴尼亚成为
    和人民惩办了的反党反社会主义分子和叛徒
    社会主义庫营西南前嵴的坚强芋卫著，成为
    翻案，攻击党对祉会主义事业的顏导，要求放
    保卫巴尔干地区的和平和世界和平的一支重
    襄阶极斗筝，用右傾机会主义路筏來代替党
    要力量，因而赢得了社会主义神营各国人民
    的正确路餐。阿尔巴尼亚劳动党同这一切离
    和全世界爱好和不的人民的热爱和算敬。
    开了党的路簇的形形色色的机会主义若和反
    阿尔巴尼亚人民在革命和建散中的所有
    党宗派集斑进行了章不霸和的斗军，清除了
    光輝成就，都是同阿尔巴尼亚劳动党的正确
    那些坚持錯韵、不可救药的分子，从而不断
    领导分不开的。恩難尔·混查同志說得好：“小
    地现周和珈强了自己队伍的团秸一致。
    小的阿尔巴尼亚像座花崗石的高岩，頸生了
    柯巴尼亚劳动党一箕忠于馬克思列宁
    国外和国内的風浪。单这一件事（姑且不談其
    主义和无产阶級国际主义，同各国兄弟党
    他的事)就証明了我国人民的律大力量，证明
    起，对现阶段国际共产主义运动的主要危險
    了光荣的阿尔巴尼亚势动党路畿的正确。”
    一以南斯拉夫铁托集灯为代表的現代修正
    以阿尔巴尼亚人民久經考驗的額袖恩雜濰
    主义进行了坚决的斗季。阿尔巴尼亚劳动党
    尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是
    有力地揭芽了铁托集团作为帝国主义代理人
    在火热的革命斗笋中誕生并锻炼出来的，是
    的丑恶面且，不断揭露了铁托集团莱分裂
    坚强的富于战斗性的党，是同人民群众血肉
    社会主义障营和国际共产生义运动、阻撓各
    相速的党，是有高度原則性的馬克思列宁主国人民的草命运动和民族解敬斗、破坏保义的党。阿尔巴尼亚劳动党在革命和建設的卫世界和本的事业等驿恶活动。最近，覆查同各个时期制定了正确的路義。党-…貫重旎对
    志在阿尔巴尼亚劣动党第四承代表大会上，
    党買进行思想政治敷育，不道余力地为肃清
    再一灰表示了阿尔巴尼破劳动党反对以南斯
    番国主义、現代修正主义和刻腳阶毅的一切
    拉夫铁托集团为代表的現代修正主义的坚定
    思想影响，在思椹上和組藏上範沾和巩团直
    立場。霍查同志說：“我捫在勇敢地为保卫和
    已的队伍而争。解放初期，阿尔巴尼亚党举、为和平共处的胜利、为揭帝国主义战内的右阀机会主义者认为阿尔巴尼亚貧困落
    争挑撥若，转别是在为反对人类主要的敌人
    后，不能进行祉会主义苹命。啊主張发展
    美帝国主义而进行半争的同时，今后我
    資本主义，同資产阶毅分掌政权，取褙党的
    們仍将同样勇敢地翔坚决地反对为美帝国主
    20
    物
    1961年

==========第167页==========
    义的企图效劳的慰际共产主义运动的主要危
    庭中的亲密兄弟。肚会主义陣营各兄弟国家
    險現代修正主义，特别是反对作为肚会主义、
    所共同遵循的无产阶极国际主义原則和共同
    共产主义运动的国际团秸以及祉会主义陣营·的斗年弭标，把中阿两国人民紧密地牢不可的死敌、我国人民和党的自由和独立的頑尚
    破地联希在一起。中国人民在反对美帝厨主
    敌人一南斯拉夫修止主义者。这是會在我
    义侵略和建設肚会主义的斗季中，一向得到
    們的代表大会上一一致通过的我博党的路韆，
    阿尔巴尼並人民的全心至意的支持。中国人
    卸制作读尊重作春版
    这丈是我們的代表大会所一致决定的我們今
    民世始移不渝地坚决支持阿尔巴尼亚人芪的
    后的路犧；我例至党和这次代表大会所选举
    英勇斗筝。'两国人民的兄弟友諠和互助合作
    出的新的中央委具会像过去一样将坚决地、
    关系正在不衡巩固和发展。中阿两国人民，
    毫不动搖地执行这个路毯。”阿尔巴尼亚劳动
    同其他兄弟国家的夫民一超，将永远高#焉
    党在反对現代修正主义的斗笄所表現的这
    克思列宁主义和无产阶极国际主义的偉天旗
    种高度的革命原则精訷和战头精神，受到了
    帜，互相支持，互相援助，为反对帝国主义、保
    各国馬克思列宁主义者和革命人民的敬佩和
    止世界抑平和建設社会主义面携手前进。
    爱戴，对于保卫馬克思列宁主义的純洁性以
    阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会通过
    及训社会主义陣营和国际共产主义运动的
    了关于发展阿尔巴尼亚国民經济和文化的第
    团結，作出了重大的頁献。
    三个五年补划（一九六一年到一九六五年）的
    肚会主义陣营各兄弟国家避照无产阶额
    宏偉網頜。在今后五年中，阿尔巴尼亚将进
    画际主义的原則，紧密地闭结一致，相互援
    一步实現国家的社会主义工业化，进一步建
    助和相互艾持。阿尔巴尼亚人民共种国羯力
    立祉会主义的物质技术基酣，优先发展重工
    雜护和珈强同各兄弟国家首先是同偉大的苏
    业，同时进-一步发展褙費品的生产。农亚生
    联的这种团和友誼。啊尔巴尼亚人民的斗
    产将以更大的步代增长，更好地供应人民生
    爭是对各兄弟茵家的有力支持，各兄弟国家
    活的需要和錾工业原料，培珈：口。职工的实
    首先是苏联也給了阿尔巴尼亚人民以重大的
    际工資和按民的实际收入将有很大的提离。
    援助。正如一九八⊙莫斯科会藤声明所指
    文化、教脊、科学事业也将有进一步的发展。
    出的：“t会主义各国发展的鑼驗再一求表
    阿尔巴尼臣将在从农业一工业国变成为工
    明，它們获得战就和成繽的最重要的国际条
    业一农业图的道路上更州迅速地前迸。一辐
    件是：相互援助和相互支特，利用t会主义踵
    更圳璨烂輝的图景正展现在阿尔巴尼亚人
    营各国团袺一致的一切优越性。”“社会主义
    民的面前。八羅战斗锻陈的阿尔巴尼亚人民，
    各国根据完全平等、互利和同志式相互援助
    紧籀地团秸在以恩離尔·霍查同志为首的光
    的原即，使全面的經济、政治和文化的合作日
    裘的阿尔巴尼亚劳动党的周園，同社会主义
    盆完善，这既符合每一个肚会主义国家的利
    陣营各国人民团結一致，高举脂克思列学主
    金，父符合整个祉会主义陣普的利金。”
    义的旗积，必将除任何困滩，继籁不断地
    中国和阿尔巴尼亚是社会主义陣营大家
    从脏利走向胜利。
    …
    第5期
    ●21。

==========第168页==========
    調查研究的态度
    ·关
    鋒・
    越星公司制作清意直作春版
    翻查辞究的态度是一个非常重要的周
    是一个最好的榜样。毛釋东同志具有关于中，
    趣。正确的态度是做好調查班究的根本条件，
    国魏快和历史以及国际状无等各方面的非常
    只有抱着正碉态度去做翻查确究，才能真正
    粥博的知藏，他一臂坚持馬克恩列宁圭义普
    了解情况，认清客观規律，找出解决两題的
    逼谟理和中国革食实际相粘合的正确方向，
    正种方法。
    从而科学地制定了中国革命利建設的路緩、
    怎样的态度才是进行酮查研先的正确态
    策路、方針和各項基本政策。毛澤东同志之
    度晚？
    所以成为中国的馬克思列宁主义的杰出代
    毛理东同志告蕲我們說，要有滞腔的热
    表，成为中国人民的律大領袖，是和他一貫
    此、眼睛向下的央心，要有放下臭架子、甘当
    地十分虛必牙不开的。他在一九四一年写的
    小学生的精神，要老老实实，实事求是。这也
    《农村調查》序言中：“我現在还蒲感有周密，
    就是說，要誠鼓恳恳地十分虚心地向实际学中国事情和国际拿情的必要，这是和我习、向群众学习。这是进行鲷查研统的馬克思自己对于中国事情和国际事情依然还只是…则宁主义态度，是共产党員的党性表瑰。
    知半解这种事实相关联的，并非觀我是什么
    毛泽东同志在就明他开潮查会的方法一嘟懂得了，只是人家不懂得。和全党同志共时說道：調查会“是此较什么大学环要高明的同一起向群众学牙，继續当一个小学生，这学校”，到会的“这些干部、按民、秀中、襟一彘是我的志癩。”③吏、商人种钱瓶师爷，就是我的可数爱的先
    人們的知識永平和人們是否虚心的关
    生，我給他們当学生是必領恭謹勒劳和架取
    系，带带是这样的：越是其正具有渊惇的知
    同志态度的，否則他們就不理我，知而不言，
    载的，就越感到自己懂得少；这种应心的态
    喜而不尽。”四
    销看，毛泽东同志是多么虚心，多么年
    ①《（农村翻查）的序言和跋》。戴毛器东选集》第8卷，人民版社1953年第1版第10真。
    重客观实际，多么肆重群众响！
    @《中国共产党在民族战事中的地位》。毛翠东进
    毛澤东词志屡火告就我们“学习的敌人
    集》第2卷，人民出版社1952年第1版，第49？
    是自己的滞足，要认真学习一点东西，必须
    瓦。
    ③《〈农村調查》的序言和跋》。《毛攀东选集》第8
    从不自满开站。*③毛澤东同志的虚心态度，
    卷，人民出版t1953年第1胶，第811一812百。
    。22◆
    1961年

==========第169页==========
    废、迫切求知的心情、正是由于他們具有渊究工作，不要栾取主观主义的态度，不要带
    地
    博的知藏，因而痕量广霸的缘故。反之，邪
    着事先凭空想出的什么“框推”下去，面要如
    种自以为自己什么都懂，自以为了不超的人，
    毛澤东同志所指示的那祥，客观地、垒面
    刘制作
    却怜怜是只有一知半解：这种驕傲的态度、地、深入地去翻查了解情况、研究問題。自滞的心情，正是由于他裥预陋寡開、知藏
    栾取客观的态度去做調查矿究，就是用
    殘薄，因而眼量极其袂窄的绿苡。越是领会
    唯物主义的观点去看問題、也就是說，在客
    请意直作香版
    了馬克恩刻宁主义精神实质的，就越感到向
    观事实面前要老老实实，有一是一，有二是
    群众学习、向实际学习的道切，这是因为他
    二，事情是怎样的就是怎样的，既不夸大，
    們以馬克思刘宁圭义的实踐观点、群众观点
    地不縮小。丝是箅重唯物主义、醇重实际的
    指导自己行动的缘故。而只記得馬克思刻宁
    起薅态度。
    主义的詞句、不懂得宅的精神实质，不懂得
    栾取全面的态度去做胡查研究，就是說，
    焉克思列宁主义的实賤现点、群众观点的，則
    镢要了解壅情和問癱的这一方面，又要了解
    必然不肯向群众学习、向实际学习。
    事情和問题的另-方面。一切李物都有二重
    辯証惟物主义和历史唯物主义的世界观性；我們要了解事物的谟柑就必须至地看告蕲我們：我們的理論和政策都是来源于实清它的两个方面。侧如，要了解偉大的成舒，际而又符合实际的。实踐是认藏的基砂，又是
    也要了解工作中的缺点；要了解成功的經驗，
    撩骏认識正确与否的唯-标准，而最基太的也要了解犯錯颜的教新；要了解工作的頓利实蝼就是广大群众的生产斗爭和阶毅斗争。条件，也要了解困难条件；要听取积授分子因此，要正磷地认裁世界，并以这种认號为
    的意兒，也要骈取处于中聞状态的群众和落
    指导去有效地政造世界，就必須密切联系实后群众的意乳；要了解現状，曲要了解历变，际、联系群众，經常就誠恳甚地问实际学要了解一件摩情的本身，也要了解这件事情习、向群众学习。不肯向实际、向群众学习，
    和其他事情的联系、和周圍环琦的联系。
    是最大的驕傲；老荣实实地向实际学牙、向这样，于能全面地了解情牙。这里切尽先入群众学习，对于共产党到說来，是虚心的根
    为主，听到一个方面的情况就下判，并且
    本标志。以这个根本观点出发，所以我們要
    把它僵化超来，而拒尧听取和考虑跟它相反
    高度重視期查研究，并羽把阀查研究的过程的另-方面的情见。看作向实际学习、向群众学习的过程。
    深入地进行别查研究，就是說要深入到
    在調查研究的过程中，切忌在深入了解
    事物里面去了解宅的各个方面及其丙部联
    某一串情以前、听取群众的意見以前，先有一
    系。对事情的原季、来求去脉，对問顧的度
    个主观主义的“框推”。毛譯东同志說：“研究
    相、性质及其关篥所在，要努根究底，调查得
    問题，忌带圭观性、片面性和表而性。”“片面
    团@矛盾論》。《毛澤东选前2您，人记版社
    性、表面性也是主观性”①。我們进行調查研
    192第1艾谢778-·780道。
    第5期
    23

==========第170页==========
    一清二楚，要有“打破沙鍋效（間)到底”的
    上的困难而自爱雍立的（有的地方呼互助社，
    精种；而不要粗枝大叶，站在那里远远地望有的地方叫变工队或耕田队)。第二交国丙
    一堇，仅仅看到一点裘面現象就做粘龄、下草命战季时期，毛潭杰同志在江西根据地做决心、动手处理工作、解决間题。
    了实地查，总結了江西群众劳动互助的經
    客观地、全面地、深入地进行朝查研先，
    膝，后来又在陝北根据地做了实地朝查，总
    才是宴正地肆重实际、其正虚心地向实际学
    结了陝北群众劳动互助的經驗，把劳动豆助
    星公司制作清意直作督版
    习。这祥子进行調查研究，才能周密地袢翻
    的欢法条理化，把互助粗的性质淅括为“建
    地占有村料（而不是季碎不全的社料），經过
    立在个体經济基础上（私有財产基础上）的集
    焉克思刘宁主义的分析得出正确的結龄。
    体劳动組織②，加以推广。这种組栽形式，
    向实际学习，最基本的就是向群众学习。
    在民主革命时期，对于发展生产、支援战爭、
    不肯填正虚心地向群众学习的人，是不可能
    培养群众的集体主义思想，随接地起了重大
    在調登研究过程中客观地全面地深入地看問作用，后来，在社会主义革命时期，又起了个题的。
    体农业經济向集体經济过渡的桥桑作用。起
    群众的創造、智慧和斗爭經驗是一切正
    了更重要的桥梁作用的半社会主义性质的农
    确理語和方法的源泉。頸导者所以能够領导
    业生产合作社，也是从总結互助組的經驗爱
    群众，就在于兽于向群众学习，集中和提高展面来的。由互助組、到半社会圭义的合作他們的創造和斗華經除：否則，任何聪明的社、再到完垒社会主义的合作社这条适合人物，也不可能正确地解决間题，领导群众我国情玩、又稳委又秩被的政造小发經济的向着正确的方向前进。毛译东同志說：“三
    道路，是毛澤东同志从群众的实曦經驗中
    个奥皮匠，合成一个苦葛亮'，这就是說，群总詰出来的。仅从这一个例子，我們可以体众有律大的創造力。中国入民中周，实在有会到群众的律大創造力，可以体会到领导成千成万的‘諾葛亮’，每个乡村，每个市鋇，
    者必须向群众学习、总結群众的經驗才能领
    都有那里的‘諸葛亮'。我們应餃走到群众中
    导群众这个炱理，可以体会到虚心地向群
    間去，向群众学习，把他們的經驗綜合起
    众学习、集中群众的經驗是制查研究工作的
    来…。①毛澤东同志的著作，无一不是用
    灵魂。
    馬克思列宁主义科学地总結了群众斗季經驗
    是否虚心地向实际学习、向群众学习，
    的能果。
    是一个党性間題没有遵心地向实际、向群
    大家知道，互助組这个組織形式，在民众学习的态度，就是没有坚強的党性，也就主革命时期和社会圭义或造时期，都起过极
    不能在实际行动中暝正重视翦查研宪，更不
    重大的作用。这种組織形式是誰爱明的呢？从其源头上战来，是群众自己发明的。这种
    ①粗微起来》。《毛翠东选集》第3悉，人民版祉1953年第1版，第956買.
    組縱原来是有些地方的群众，为了解决生产
    ②同上节，第954耳。·
    24●
    1961年

==========第171页==========
    能做好調查研究工作。
    差大臣”作凰的这段話，#且經常引以为戒。
    地
    在我党的历史上，那些犯了右倾机会主
    如果设有坚定地向实际学习、向群众学习的
    义和“左”倾机会主义鳍誤的人，都是不肯調
    决心，而站染上“钦差大臣”的作凤，就是跑
    刘制作
    查研宪中国的实际，不肯向群众学习，他們自
    到下边去，开了調查会，也学不到任何东西。
    以为了不起，对中国的实际情况不了韩，而单
    如果你不虚心，群众就会感觉到你开调查会、
    凭主观向群众发号施令。毛澤东同志尖銳地
    和他“商量”不过是“走过場”，他就会“知而
    请意直作香版
    指出，他們的世界观是主观主义的、唯心主义
    不宣，言而不尽”，就会只說那些你願意听的
    的。对于那些在第二头国内草命战爭时期孢
    話，市不說另外的話。就是群众“知无不言，
    教条主义錯誤的同志，毛澤东同志會經批部
    言无才尽”，如果你华前抱有脱离实际的主
    道：他們“都凭主观，忽礼客观实际事物的存
    观成其，也是所不进去的。
    在。或作讲演，則甲乙丙丁、一二三四的一大
    後調查研究工作，要虛心地向实际、向
    事；或作文章，則夸夸其談的一大篇。无实睾群众学习，当然这不是前，不要或者整視指求是之意，有譁众取骸之心。华而不实，脆而
    导思想；也不是說，筋单地記取一条一条的
    不坚。自以为是，老子天下第一，‘敛差大臣
    个别事实或者群众說什么就是什么、群众要
    滞天飞。这就是我們队伍中若千同志的作風。
    怎样办就怎样办。我們的指导思想，是馬克
    这种作感，拿了律己，期害了自己多事了教
    思列宁主义。馬克思列宁主义是从客观实际
    人，則害了别人：拿了指导革命，則害了苹
    抽出来、符合于客观实际的真理，是我們深
    命。”“是党性不纯的一种表現。①当时为毛入、正确认藏客观李物的“显微续”和“生远澤东同志所挑部的那些人当中，有些人也跑统”。在調查班究中，虚心地向实际、向群过莳多地方，会也开了，和干談話也作了；众学习，是要用馬克思刻宁主义的基本观点但是，由于他們自以为是，不每重客观实际，为指导，去辨别、分析、綜合、概括事实村对群众厮傲，不肯向实际学习、向群众学习，料，集中和提高群众的經驗、意見，得出合乎所以仍然是“敛差大臣”蒲天飞。他們偶面檬客观規律的結論。这就是毛譯东同志所說的到一点零星的片面的情呢，就把宅拿来作为
    “实事求是”、“从群众中集中起来”。
    自己的主观主义的想法的“根据”，对于不符
    毛驿东同忘說：“‘实事就是客观存在着
    合他們的主观想法的情况就不肯看、不肯听，的一切事物，‘是’就是客观事物的丙部联或者“礼而不見”、“听面不開”。他們从书本
    系，即规律性，‘求’就是我們去所究。我們
    上記下的一些詞句，偶而接到的一点零星村
    要从国内效、省内外、县丙外、区丙外的实际
    料，都是用来譯众取寵。毛澤东同志針对这
    情光出发，从其中引出其固有的而不是愿造
    种态度說：“科学是老老实实的学問，任何一点調皮都是不行的。”②
    ④②《政造我們的学习》。《毛舉东选集》第3岔，人
    我們必須时刻記往毛彈东同志批薜“敛
    民版过193年第1版，第820、21貞。
    第5期
    425·

==========第172页==========
    的规律性，即栈出周圍事变的丙部联系，作分析、柳括、总結、加以集中和提高，整理
    地
    为我們行动的向导。”①做翻李研究的过程，
    成有条翅的系就的意見。这种学习就好像聋
    公
    就是这样一个“实事求是”的过程。
    蜂的采花踉蜜，而不是像蟮蟻邪样的只是搜
    制作
    平澤东同志告訴我們：领导者要先当群
    罗現成的食物。这样做，就能毓是群众的好
    众的学生，再当群众的先生。他截：“在我学生，又是群众的好先牛。越是能破做群众党的一切实际工作中，凡屬正确的领导，必
    的好学生，也就越能够殺群众的好先生；越
    清尊重作春版
    须是从群众中来，到群众中去。这就是說，是群众的好先生，也就越能够做群众的好将群众的意見（分散的无系统的意其）集中
    学生。
    起来（經过研宪，化为集中的系統的意見），
    闲查研究就是向群众学习、从群众中
    又到群众中去作宣傅解釋，化为群众的意見，
    集中起来的过程，也款是“实摩求是”的过
    使群众坚持下去：完之于行动，并在群众行动
    程。根据客观，村料去“求是”也要依靠群众
    中考驗这些意亮是否正稱。然后再从群众中
    的智慧和經駿，和群众虛心地討語，和样众
    集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限
    一道去“求是”。要做好这件事，必须紧紧地
    循环，一次比一欠地更正确、更生动、更丰
    用馬克思列宁主义和党的总路羲为指导，又
    富。这就是馬克恩主义的认識論。”图毛泽东必須站貫彻向实际学、向游众学习的筒志把舞証唯物主义关于认藏过程的学說和
    块。
    群众观点联系了起来，把领学和群众的关系
    充分地了解情只，并很据客观实际情永
    的原理应用于认藏过程，从而明明了領导和
    求出客兜规律性的认箴，这不是-件容易的
    群众的关系的辩証法；发展了馬克思主义的
    事情。但是，只要我們在馬克思列宁主义和党
    认識論。在这里，他出从认娥龄高度，斕
    的总路經指导之下，报着滿腔热忱、狼精向
    明了领导者必領向群众学习和怎样向群众半
    下的决心和甘当小学生的精神，抱著向实际
    习的問期。
    学习、问群众学习的患心态度，老者实实地
    群众中总是有积极的、落后的和处于中
    去做調查研究，就一定会越来越清楚地摸透
    隅状态的这样三部分入，因此，在群众中会有
    在各項工作中的客观规律，从而把党中央的
    不完至正确的和錯韺的意晃。群众，包括积
    各項政策臂彻执行得更好，工作任务完成得
    极分子在内，往往受着从局廊看問題的限制，
    更好；我們的政拾水平、做調查研究工作的
    往往受考文化水平和理龄水平较低的限制，
    本领，也一定会在进行朝查研兖的实踐中得
    因此、群众的正确意見或比较正确的意見，
    到更大的提高。
    也会是零散的、无系統的、不完整的。所以领乎者向群众学习，要采政“从群众中集中
    ④政进我啪的浮子》。毛深东进集》第3卷，人民
    起来”的方法，这就是，首先要虚心听取群
    出版19东第1版，第21且。
    阅《关于的导方法的诺干開调》。《毛举东还集》第3
    众的各种各样的意晃，然后对这些意見进行
    卷，人民出版社93年第1板，第921可。
    ·26·
    1961年

==========第173页==========
    民主革命中的农民間题
    林一舟
    越星公司制作请意直作春
    权
    大农民群众，受帝国主义、封建玉义和官撩脊本主义的殘酷压迫。封建主义，是帝国主义和
    无产阶极要进行命，要个取国家政权，
    官僚資本主义的问盟若及其統治的基椰。因
    必須解决按民同盟邱的调题，必须深天求民
    此，要理葬帝国主义及其走狗在中国的统治，
    群众，领学碰进行斗牵，从而建立巩固的
    必殖褙灭封建主义这个敌人；也只有坚决頜
    工妆联盟。这是馬克思列宁主义的一个著名
    导坡民进行反对封建主义的斗靡，于能粗藏
    的原理。
    起一支瑕大的反对帝国主义的力量。在中國
    对于我例共产党人、共产主义者說来，間
    民主革命中，数民群众不仪是反对封建主义
    題只在于，如何按照本国的具体历史条件和
    的，同时也是反对帝国主义的主力重。
    不同的苹命任务（氏主革命的任务或社会主
    这样，我們的任务就是如列宁所指出
    义吊命的任务)来解决这个周题；是自觉地对的，要在这样一种条件下，期以农民为主要待这个間題，还是被迫地对待这个問題。
    群众，反对的不是一般資本，而是中世残
    中国无产阶级顏导的民主革命所处的社
    余的条件下，把一投的共产主义理論和这种
    会历更条件，使坡民调趣成为这个革命的最
    条件下的革命具体笑缕；合起米，用独立的
    中心的間題。
    篷駿钿以解决。
    旧中因是个政治、经济、艾化落后的
    毛泽东同志从他进入中国命事修的时
    牛殖民地华封建的国家。浓业和手工业在整
    使屈，饿明确地提出了这个任务，井完柔宜
    个国民玀济中钓占白分之九十左右（据抗日
    觉地把解决农民閩题看作是处理中国革命一
    成發以前統計)。农村人口占全国人口的白
    切間题的基本H发点。还在筑一求国内革命
    分之八十以上，食教靴雇农义占农村人日的
    战争时期，毛滓东同志就指出了农民的土批
    百分之七十。就土地点有情况来蔬，占放村
    革命是中国文帝反封建的基本内容，中国的
    人口不到℉分之十的地主和富技，占有的百資产阶殺民主革命续质上就是农民革命，中分之七十至入十的土地；而占炎村人口百分国无产阶級在頜导養产阶級民主求命中，必之九十的登农、中按及其他劳动人民，却
    須把中国革命主力重的按民的斗年頜导起
    总共以占有約百分之二十3三十的土地。广
    来。毛滓东同志在邪个时候超，已經在思想
    第5期
    ·27·

==========第174页==========
    地
    上、千部上和实际工作上为解决这个任务进工作不仅要-一般地深天农村，而且必須把党
    谷
    行了豆大的准备。
    的工作重心放在敌人力量此较薄弱的农村，
    中国革命的敌人是很强大的，他們长期
    利用中國政治經济发展被不平衡种反革命常
    地占据着中国的中心城市。中国无产阶殺建
    垒内部不莸一这祥的条件，在技村建立强大
    立了自己的党，最初是在城市中开始了战平，
    的革命根据地，依靠这样的根据地，长期地
    制作读意重作春版
    粗凝并鍛陈了本阶殺的力量，接着也在按村
    积聚和缎炼革命的力置，坚持用革命的武装
    中做了发劲和豠镀农民的工作，托且在一九
    反对皮革命的武装，以农村包凰城市，最后
    二四年資产阶级結成联盟，英勇地頒导了
    夺蚊城市。
    第一求大革命。一九二七车，蔚介石反派
    有人會签怀疑，把党的工作重山轉人放
    在帝国主义的唆使下，背信乘义地对中国大
    村是否代表了无产阶额的利金，他們畏惧农
    民进行哭然的反革命塾击，把致命的人民抛
    民势力的发展，以为将超过工人的势力而不
    入白色热柿的血海中。中国人民被剁夺任，利于革命。毛澤东同志指出这种意見是错熙何的政治上的自由权利，大批的革命家受到
    的。在革命历史上，只有农民斗缔得不到工
    逮带种杀戮。中国革命的种种特殊条件，决
    人的顏导而失敗，或者工人的斗玺得不到按
    定了中国革命的主要形式不能是和平的，而民的支持而受挫折或失，沒有因农民革必殖是武装的，中国苹希斗笨不可能在短期
    命势力的发展而不利于命的。在中国社会
    内就取得胜利，而必须經过长期的和艰苦的
    条件下，中国共产党只有宋取这个革偷路疑，
    斗年，方能逐步造成金国胜利的条件。在这
    才是其正代表了中国无产阶殺的利盒，执行
    样的悄祝下，农村革命根据地的周題也就发
    了无产阶毅在民主革命时期的任务，否刡，党
    生了。毛澤东问志指出：“因为强大的帝国主
    就不能代表中国无产阶級的利金。
    义及其在中国的反动同盟軍，总是长期地占
    把工作重心放在按村，自然不是說可以
    据着中国的中心城市，如果輩命的队伍不願
    放莱城市工作，面是以农村为主，廉顾倾城市，
    意和帝国主义及其走狗绥脉，而要坚持地奋
    以城市工作支拨按村。
    斗下去，如果革命的队伍要准备积蓄和餓炼
    中画民主革命的主要斗争形式是战痒，
    自已的力显，并避免在力量不够的时候和强
    主要租疑形式是軍队。这种軍队是以按民为
    大你敌人作决定脾貨的战斗，那疵必須把落
    主要成份的軍队，这种战年实质上即是技民
    后的农村造成先进的巩固的根据地，造成軍
    战军。中国共产党依靠坡村根据地，进行长
    事上、政治上、深济上、女化上的偉大的革
    期的革命战军，坚决为发民利盒而斗年，从广
    命陣地，猎以反对利用城市进攻坡村区球的
    大农民中間取得了党顏导的人民武装所需要
    凶恶政人，厝以在长期战斗中透步地争取革
    的大量的人力、物资后备。这祥，中国共产
    命的全部胜利。”四
    ①《中国革命和中西共产党》。《毛譁东选集》第2
    这就足疑，在中国革命的条件下，八党的
    ,人民出版肚1952年版，第629頁。
    28·
    1961年

==========第175页==========
    党頜导下的人民武装种求命根据地，就成了建生义、宫僚资本主义的排挤和压迫，因此民主草命时期我图工农联盟的主要形式；这
    有参革命或冬对革命保特中立的可能，但
    也是中国无产阶毅顧导全图人民年取解放的
    是，他們又卡秋弱性，有革命附文动的两面
    主要斗年形式。
    性，經常处于动搖的中間地位。无产阶被炙
    中国人民夺取国家政权，首先是在一片
    現对民族養产阶級的頜导，也，就意味着和他
    一片、一块一块的地区上夺取，由一块一块
    們的动搖性和不衡底性作不断的斗季。毛潜
    卸制作读意重作春版
    的地区，到小半个中国，再到坐个中国，再
    东问志說：“对資产阶毅的动摇和不彻底性的
    到大华个中国，然后夺取牵国政衩。中国共
    克服，依套群众的力量和正旃的政策，否期資
    产党頜导了倖大的袋民战绎，在发衬中建立
    产阶級将反过来克服无产阶毅。⑨这里所競
    起强大的革命陣地，并且逐步地波浪式地扩
    群众的力量，主要地溉是指工农联盟的力量，
    大这个陣地。农村革命陣地一块一块扩大的
    指无产阶极把农民的鼠命力量彻底发动超
    过程，就是反动的国家政权在一块一块的地
    来；正确的政策，就是针对民族資产阶殺的
    区上被打掉、革命的政权在一块一块的地区·两面所朵取的叉联合父斗弃的政策。正因上建立趣来的过程。
    为中国无产阶级依露着强大的衬陣地，和
    把党的工作重心放在皮村，拌笨取这群广大农民群众建立了最密的战斗的联盟，的革命发展的道路，也就最有保晖迎解决了
    因此也就有可能在这个联题的基之上，解
    无产阶殺的革命頠导权阳題。
    决面民疾資产阶额建立革命莸一战裁的聞
    无产阶额不能单凭自已一个阶級的力題。而革命統…战镂的建立，◆对民疾資严阶昼孤軍作战。中国革命的敌人既然是異常
    皲实行又联合丈斗争的正硕政策，文过来艾
    琐大的，无产价殺要取得胜利，就必须按照
    有利于效芪的发动。这是中国革命所已解证
    各种不同的情况，从-一切可能的革命阶级和
    明了的規律之一。
    阶层，征集广大的同跟軍。按民是无产阶殺
    我党的历史上，#不是斯有的人从一开
    的最可靠的同盟箪，因此，农民阀题是建立
    始就充分认識战民调题在无产阶級康亚中的
    无产阶殺顏导权的中心閻題。在中國，无产
    地位、在中国书命中的地位，有些入會經在
    阶级頠导杖問題，同时包含着一个更为广泛
    一个长时期内处于被迫和盲旧的状态。历史
    的統一战韆閻題。这就是，中国无产阶殺不·上觉丙所弛的右慎和“控”倾钻腿，总是同这仅逆当顏导按民，頜导城市小資产阶級，也
    个鬨題樹关联的。
    应当頜导民族資产阶殺和其他一些可能联合
    在第一求图丙革命战年时期，以陈孤秀
    的非劳动人民。在中国条件下，这个統一战
    为代表的右慎投降主义若，不是主要地依常
    镜能否建立以及能否死固，也要以解决农民
    ①争取千百万群众进大抗日民拔铳一战钱而斗：
    間题的情祝为轉移。
    年》。《毛澤东选美》第1卷，人民田版肚1952年··
    中国的民族資产阶毅遭受帝国主义、封
    版，第266真。
    第5期
    ◆29·

==========第176页==========
    工人和根民的联盟，而是主要地依靠同脊产
    民特殊估命性”、“农民意藏的地方主义和保
    地
    阶极的統-一战筏，对-查严阶毅只进行联合，
    守主义”等等。“左”傾机会主义若，对民族資
    公
    面不进行必要的斗统，一味迁就国民党。他
    产所级則只进行单年，而不进行适当的联合，
    制作
    們宁類地棄拉民这个最主要的同盟重，害怕
    否认在民主革命中有箏取或中立各种間势
    农民斗笋会吓跑了簧产阶級，不得不支持、
    力的必要和可能。这群，他們也就同样地放
    而限制和反对偉大的技民常命平笋，因而
    集了无产阶殺的革命頜导权，使无产阶殺陷
    请意直作香版
    使无产阶毅和共产党处于弧立无攒的地位。
    于孤軍作战，使书命遭受重大挫折。后来，由
    这样，一方面，他們不仅不能制让代表大地
    于城市工作的更大破坏，“左”慎机会主义者
    主火买办的国民党统治集团的叛变，反而为
    占据的党的腹导机关（当时的监时中央），也
    一九一七非夏季因民党的叛变和发动反入民
    商开了城i而迁入了农村根据地。但是这种
    战纸，造成了可乘之机，另一方面，他們也轉变，对于他們說来，是被迫的，而不是自不能把民族資产阶毅吸到自己方面，而是觉的，不是从研究中国革命特点和在农民调皮地把民族脊产阶殺推到了国民党反动派
    題上达到E两待斋的結果。因此，他們依然
    一边。毛淫东同志在闻顾这求历史教訓时指
    是以他刑锚贺的城市观点，来指学紅载和根
    出：“我党领导机关的投降主义分子，自廊地
    据地的各項T作，秸果使根据地的工作受到
    放棄对于按民群众、域市小資产阶毅和中等
    破环。
    资产阶秋的佰导议，尤其是成蒹对于武装力
    窘鄹犯过“左”傾机会主义错諛的王明同
    量的领导杖，使那炎命遭到了失敗。”©在
    志，在抗日战时期又犯了和陈独秀右倾找
    哪次革命失敗以后，陈独秀按降主义分子艾
    降主义相类似的鍇謏，他在实际上不承认党
    变成了取消主义者，仙啊匍糊伏在国民党反动
    所领导的农民武装和农村根据地在抗日战郅
    派的刺刀之下，进行以“国民会羲”为虫心
    中的偉大作用。
    的所潮“合法”活动，而把在毛浮东同志旗
    岩傾机会主义者和“左”倾机会主义者的
    下，中困共产党頜寺的按比革命战郅誣炎为
    一个兵同点，就是他們都不懂得农民間題对
    “流寇运动”。
    革命的极端重要性，不承认中国革命必須首
    第二火国内革命战年时期的“左”值机会
    先在农村中建立根据地，走一条农村包園城
    主义者，也完牵不了獬农民调随花村根据地、
    市面后夺拟城市的道路。他們不懂得农民間
    武装斗筝对中国革命的重要性，不¨了獬中国
    題对无产阶级革命事业和无阶级額导杖的
    革命的长期性和艰苦性，他們急于夺取大城
    重要性，因而也就不能正确地处理同資产阶
    市，看不克中国苹命抽按村到城市的发展过
    毅的关系問題。毛澤东同志在頜导中国革命
    程，拒絕把瓷的工作重心轉入农，拒絕在农
    的过程中，不断地汉对了这些右的种“左”的
    树小迸行积蓄力蛩的艰出工作。他婀把肾时
    ①《行前形势小我的任务》。《毛澤东选》第4
    以毛深东阔志为代表的确路殘，誣虔为“牧
    卷，人民出版碰160年版，第1257页。
    ·30
    1961年

==========第177页==========
    机会主义的结靓。他在反右和反“左”的两条
    观点、个人主义、絕对不均主义、鞅泛远大
    俄幾的斗年中，保卫了井发展了馬克思列宁
    眼光等等)对于党的政策的影响，从而炙現了
    主义关于按氏間題无阶殺頜导权的球命
    无产阶殺的頜导，保证了革命的胜利。
    学說，由此逐漸挺高了全党对农民問題的自觉性。
    二
    在农民糊題上，毛滓东同志还批判了另
    解决城民土地間題，把社会生产力从封
    越星公司制作清意直作各版权
    一种错腿意是，这种缙誤意兒就是认为农民
    建关系束糖中解放来，是民主革命的主绥
    无需无产阶殺的頒导，甚谷把小国革命由农·内容。中拇各阶额各阶层对于这个苹命的态村到城市的发展，解器战按民的顧导作用。
    度，在枝大程度上取决于他們对于农民土地
    事特拾恰相反，中国带命由按村到城市的发
    閥題的态度。
    展过程，正是中国共严党在中国条件下，按
    代表大地主天資产阶额的国民党文动巢
    照无产阶级的规点，頠导水比革命的过程，
    团，是坚决反对中国农民醉决土地周题的。他
    而不是也不可能是农民脫离无产阶极顧导的
    們有时声言要解决土地間題，只是一种：欺貂，
    任何自发过程。在近代革命中，农民不可能
    他們是以这作为残酷逃攻农民的烟幕。
    成为斑立的政治力量，他們不是接受无产阶
    中国民族資产阶级的政党沒有、也不可
    殺的衡导，就是接受资阶额的顧导。按民
    能有坚决的土地網頜。就市場需要来税，这
    碱然占人中的大多数，但是，如列宁所說：“小
    个阶毅毯贊成：遄收革，但他們义多牛和封
    資户阶級样众的人多数本身还沒有决定过
    建的土地关系联系着，扑且害怕民众，因此，
    任何間魈，而也不可能决定任何鬧题①。
    他們中的許多人丈害怕土地改革，窖的浓民
    农民只有在无产阶愁頜炉下，能成为住大
    的宾三觉；特别是其的一竖右翼分子，
    的革命力量，也能使耳已炎得驿放。无)一
    他例是及对人民民主箪命的，尽管他在日
    阶毅光锋队必須深入到农民样众中去，为报
    头上有时也喊着“獬决土地間避”的号，但
    民群众的身利盆而斗痒，和革命的农民间
    目的只是为了欺辐民。这种情沈，“賊培抑
    呼吸，共死；固时，父必旗在放民群众中进
    了共产党比誶可髓若、揭胶假华命、年取頜
    行限苦的工作，用无产阶級的思椹来不断地
    导杖的黄任。”②
    提高狄比群众的觉悟水季，而不是使官己泽
    在中国，只有无产阶极了诺够坚决顏导
    低到小者的自发性的水述上。在长期的
    农民彻底解决土地問題。中国革命的欺指
    革命斗郅中，中国共产党以无产阶級的钢頜
    出这一条干其万确的英理：只有制訂和执行
    政策，无严阶殺的思想和粑华性，米教育钟引导中国)大的衣民群众，使他們在思想上、
    @)《箭立宪灯积》。《列宁至集》第5卷，人民出版
    粗锇上：受到了严格的缎，并避免了炎民在
    社1958年版，第191到。
    )《論反对日本帝国主义的纸略》。《毛翠东选》第
    小生产氣仆下形成的狄隘观点（散漫、果粗織
    1参，人民出版过1952年版，筠143直。
    第5蜘
    。31◆

==========第178页==========
    坚决的土地辄頜、为农民利盒而认寅查斗的
    革的主英的直接的任务，或若說，民主节命
    无产阶政党，扌能成为按民和一切重命民
    中解放赴会生产力的主要的任务，也就是滿
    主派的顧导者。
    足广人数量的貧履扳群众的士地要求。在农
    中国共产党所提出的土地树顧是最彻底
    村中組織包括食屋农中收在内的最广泛群众
    革命的，这就是除封建性和华封建性刻削
    性的农会，首先粗俄包括貸瘧农群众的費按
    越星公司制作清意直作春版
    的士趣制度，沒收地主的土地，按乡村全部，团，使农成为一切农村斗季的頜导骨于，人口，莸一乎均分配，以满足广大質酱农民
    这是怪决而彻底地进行土地改革的最重要的
    的要求。
    保证。同时，在上地斗猙中及其他一切斗笋
    中国共产党在士地政革工作中的总路镬
    中，把广大霞按的革命积极性和革命祀律：
    和总政策是：依靠食农，团結中收，有驟
    逐步提高到接近革命无产阶镢的水平，使之
    地、有分别通消状封建剝荆制度，发展按业
    成为党的力量和人民武装力量的取之不竭的
    生产。
    泉源，这父是中国革命取得胜利的重要的
    农其这个名称所包括的内容，主要地是
    保证。
    指贫按和中按。在旧中国，占衣村人口百分之
    毛澤东同志屡火强調指出，在土地政革
    七十左右的貸按和罹农，无地或少地，他阿过
    中必须貲彻执行团結农村中戶数百分之九十
    着世界上少皂的食困的生活。貧农是农村中
    二左右、.人数百分之九十左右，即全体农村
    的牛元产阶毅。中国无产阶级的人数虽少，
    劳动人民，建立反对封建制度的統一战裁这
    但半无产阶級却是极其广大的，他侧并在长
    样一个极端重要的战酪方針，必須反对错誤
    期的反帝收封霆斗军中，經受了缎炼，具有
    地扩大打击面。
    很大的革命性。这是中国革命中（不論是民
    这里，重要的問题是知何对待中发。中
    主革命中或融会主义革命中)长期起作用的
    农是重要的革命动力的部分。毛漫东同志
    一个重要因素。正如毛漂东可志所指出，食
    說：“中农态度的向背是决定革命胜負的一个
    农是中国革命的最广大的动力，是无产阶級
    因素”⑧。“土地改革必須团结中农，貫屉农必
    的天然的和最可靠的同盟革，是中国农村革
    須和占农村人口百分之二十左右的中技結成
    命的主力。右机会主义者或普“左個机会
    巩固的統一战畿。不这样做，食屜农就会陷于
    主义若，忽視了这种情祝，他們看不到中国
    孤立，上地改就会失敢。”②要团结中农，一
    农民的革命性和革命毅力，由于这样，嵇們
    方面必須李頜中农向封建阶級作坚决的斗筆
    也莊不懂特不能把中国狡和某些資本主义
    (因为中按通受地主阶额的压迫，井在政治
    国家中比較保守的按民相提井論。
    由于資：屋衣所处的經济地位，他們对
    @《中图革命积中国共产党》。《毛泽东进第2
    卷，人民出版t1952年版，第38度
    土地斗争的态度最竖决。土艳改革所依常
    心《在晋鞍部会歪上的讲諾》。《毛强东进集》第
    的基本力瑟，必須和只能是食蜃农。土地改
    4卷，人民出版社1960年版，第1312頁.
    ·32●
    1961年

==========第179页==========
    上处于无权的地位)，共取得胜利，以停上中
    我国多少蛋代以来帅吟于封建床迫F的按民
    按的动搖，另一方面必须避免对中农架取任
    翻身起米的严重斗争。毛杂荷志一直文复
    何冒險政策，笑地保护中技利盒，使之不
    地向我們阐明这个真理：土地敌垡是农民群
    受侵犯。土地改革中，也要滞廷某些中农的
    众的斗爭，党的指示和政府的法分是对群众
    要求。容鼾…部分中农保有此-般食农所得
    的顏导和帮助。获得土地必須是群众斗筝的
    卸制作读意重作春版
    土地的平均水平为高的土地量。此吼，还要耠
    結果，不能是政府“恩赐”的。这是事情成败的
    中农以政治致育。毛浮东同志对中按这个阶
    关踺。凡不发动群众积极性前“恩赐”土地，单
    层做了杰出的分析，他特别把中农中間接近
    純地自上而下进行所潮“和巫”土改，是不正
    于食农的下中按和富裕中农这别出来。对于
    确的，其秸果是不巩固的：如果是达样做，
    富裕中奴，规定其和富农的严格界限，不能
    合天把土地分输了农民，天地主阶极就双
    損害富裕中农的利金，从而保证巩固地团結
    可能用各种方法进行区攻和复年。
    了全部中岁；对于下中农，则分給一部负土
    中国共党和人民政府在按村中进行百
    地，并吸收他們协助贫按团工作，参州农村
    大的工作，以启发灰民的觉悟和帮助农民粗
    政权工作，借以近一步調动他侧的草命积极
    锰起来。党和政府派㐀作粗到农村去进行
    性，扩大實的优势。
    土地改革工作，是必要的，但#不是去代替
    在士地政革中，在组藏城民革命队伍中，
    农民群众进行斗吓，而是深人农民群众中
    有两条完全相推反的方针，产两种完全不同
    問，訪食脚苦，宜傳政策，发現貿艺农民中
    的袺果。按照毛漯东同志的方针，是认輯提
    的积极分子，以他們为骨干，帮助农民粗襬
    高按民群众的觉悟，粗毅胺民群众的力量，以
    超按会，将政策交給群众，有額导地并展斗
    进行斗争，“在这些斗铲中，組織各种群众团
    年。划分农村价激，是一頊极复袋的需要精
    体，建立党的核心，建立群众的武装和人民的細地进行的工作，但农民群众在有了斗罕的政权，把群众斗年从翘济斗笨迅速提高到政
    觉悟，婆握了士地改革的政策时，能够把这
    治斗争，参加根据地的建設。”①这就是坚决
    項工作做得很好。人民政府在土地改革期間
    依靠拔民的政治觉悟和組锇力量、发动按民
    组成人民法庭以支持教民的斗笋。总之，只
    自己救自己、自己打扩倒地主、取得土地、保卫
    有过农民官己的斗年，用按比自己的力量
    土地的群众路綫方針。这个方针反对革钝自
    从地主阶极手里夺取七地，打倒地主的势力，
    上而下地“和不地”分配士地。这是唯一正葫
    劳动皮民能其正成为校村的主人。
    的馬克思列宁主义的方針。与此相反，按照登
    正因为土地改苹半℉是依靠故民群众的
    产阶极政良主义的观点，期是反对发动群众
    觉醒种他們官己的力量而进行的，所以饗过
    进行斗筝，单純地自上而下宋堰所謂“和不方
    这种斗争，农民胖众的觉悟程度也就能够进
    式”，由政府把土地“恩期”給按民。
    @《建立巩周的东北根据地》。《E澤东进》第4.
    土地改革是一場技尖统的除被斗笋，是
    巷。人共田版社1960年版，第1178頁。
    第5期
    ·33◆…

==========第180页==========
    、一步瓶提离。广大农民在士地改革中深纫地
    是造成了混乱，？命于不利。
    认酸到，本地的地主势力同整个反动势力是
    中国王地改革中的痛技問题，是中国
    相关联的，府己的命运是同整个载命、整个
    体的历史篷济条件下形成的…个特殊调題。
    时家的命运相关联的。这样，在国内革命俄
    富报，在中农村人口中約片百分之五，富
    罕时期，通过土地政革，不和把以置农兴骨
    农經济在全围图农业济中不占重要地位。民
    卸制作读意重作春版
    干的广大教民組疑成一支积极从本生严支援
    主节命时期，容新农村中脊本主义玀济的存
    前犧的产大革，而且迅速地把他們粗战为
    在。和是，中料的篇农，··战具有很宽的
    一支积极参加根据地建設的政治大郓。党的
    封建和半封建到削的性质，在这一点上不同
    这个方针，-一直继箱貫彻执行到取得全母政
    于許多資本卡义国家的富农。在士地故革
    权以定的土地政革中。
    中，也必除富按的封建和李封建的制削。
    我国的地改花，不是实行上地国有化，
    在究二天村丙苹命战莽时期，为着廷多一些
    而是沒收地主的土地，分配給按民，片农民地满延蛩屋按的要采，以发动广大衣民支持所私有。这是通合于我国的历史条件和坡民
    革命战厣，踯頒布的《土地法大别》，规定在
    的願望的。
    土地政中卖行征收富发多余的上地财产分
    划清民革命和祉会主义革命两者的界
    給战民的政策；这样做，是抽于富农在当时革
    限，区别封建牲的东西和由資本主义性的
    命种汉革命的殘酷斗统中，还不相信人式能
    东西，将打击面格限制在其正封建剡倒的
    够胜利，他們述倾向子地主阶級和裤介石一
    范函内，是一个重大的原则問題。毛深东同志
    边，反对土地改瑾种人民革命战年。但我們
    說：“土地政苹的对象，只是和必是地主阶
    在这样鞍的时旋，丈把式富技和新式富农
    级和H武茸按的封建剁割制度，不能侵犯民
    (在民主政权下生长起来的)珈以区别，对于
    族脊产阶级，也不要伎犯地主富投断經营的
    新式富技，按富裕中按待遇。到了革命取得全
    工商业，特别注意不要役犯沒有獅或者只
    国胜利、反找命統治被椎潮以后，我們威有
    行壁微剡脚的中技、独立劳动者、白出职业若
    了可能采取使富农在士地政革中保持中立的
    和新渐式露农。”@在抗日战年时期，毛灌东同
    政策。一九五○年公布的《士地改雀法》，規定
    志也骨特别指出：“在目前的农村根据内，
    对篇农只征收其出利土地的-部或牵邵，对
    主要的經济成分，还不是国营的，而是私嵩
    篇农的其他土地和財产即一般不动。过土
    的，而是让身由資本主义經济得青发服的机
    地改革，富装原来所籴有的封建刻削是消灭
    会，H以以对日本帝国主义和牛封建制度。
    了，租富技經济仍允斋共在。笑行这样的
    这是日前巾国的最命的政策，反对和阻得这个政策的施往，无疑义地是錯丧的。”②十
    ①《在晋干部漾上的所話》。《毛率东选》第4
    摇，人民H版t1960年版，第1312i。
    华内战的行期，发”馊机会主义者會执行反
    ②《((5时俺》的序和跋》。《干祥东选》第8
    对小間阶被并打击中农的错议政策，粘只
    卷，人民版t1953年版第793(。
    。34·
    1961年

==========第181页==========
    地
    政策，就彻底地孤立了在农背真门中不延百
    和粗凝程度，决定发动斗徐的策略，不要金
    分之五的地主阶毅，便-F我們集中力量滑灭
    图在一个早上滑灭会部的封建剡的制度。”③
    地主阶毅，同时，也解除了中农群众的某些
    在上地改革斗笋+中、毛浮东屙志特别着重地
    顾虑，能够更好地结他侧进行土地政其和說明，对于各地区，各阶额、阶层的情况，要发展农业华产。
    进行翻查研究，要有基本的分析，然后依照
    卸制作读尊重作春版
    “左”傾机会主义著骨执行“地主不分田，
    实际情况决定方针，分地区、分阶段地开展
    富坡分坏田”的政策，这种致策也是完至错工作，而不可无根据地、羊观主义地决定間
    权
    膜的。毛澤东同志說：“土地改革的目的是背
    題，不可不顾农民觉悟程度而强制行率。在
    灭封建利削制度，即泞灭封建地主之为阶
    第三火国丙革命战季时期，毛浮同志总粘
    毅，而不是滑灭地主个人。因此，对地主泌
    了过去时期土地故革的經驗，指出：在一切新
    须分耠和农民同祥的上地财产，井使他們学
    解放区，必须把成租减息作为工作的第一个
    会劳动生产，.参国民經济生活的行列。”①
    阶段、必經的预备阶段，在这个阶段，纯行中
    实行按乡村全部人H平分土地的政策，就有
    立富农和中立中小地主的策路，将打击画缩
    助于安定肚会秩序，使地主神旧育农也能依
    小到只消灭厨民党的反动式装种打击豪神恶
    靠直己的男动雜特生祇，并在长期劳动中获
    霸分子，然后，依据群众的觉悟程度种翘觳
    得改造。
    程度提高了的情况，逐步地发展到下分土施
    必須坚决、彻底、全部地滑灭封建翻削
    的阶段，即消灭叁部封建制度的阶段。
    制度，不要惧怕灭封建刻制度，这是毫
    中国革命是长期的，民族斗竿和阶殺斗
    无疑义的。但是，毛澤东同志问附又强調指
    争互相联结和互相推移，憎况很复杂。在消
    出，必須有分别地消灭封建制度。“所翻有分
    灭封楚制度的策路步骤方面，毛津东同志一一
    别地消灭封建制度，就是說，必須分别地主
    直主張适应于各个时期的斗弃形势种任务，
    和富农，分别地主的大中小，分别地主富放
    灵活地规定党的斗年策略。
    中的恶霸分子和非恶霸分子，在不分上地、
    从一九二七华以来，土地垂命斗年經过
    消灭封建制度的大原则下面，不是一律地而
    了四个时期：十年内战时期，抗日战笋时
    是有所分别地决定和实行給手这些不同情况
    期，解放战摩时期，全国胜利以屏的时期。
    的人們以不同的待酒。”②实曦证明：我們这
    各个时期的情况是不同的。第国两革命
    样做，不仪使人們感觉到我两的工作是完全
    战筝失收后，党在毛澤东同志頜导下，坚决
    合乎情理的，而且有利于减少苹命的阻力，
    地顏导农民进行上地斗猙，复兴了邦向前
    有利于分化和各个击敗做人。
    毛滓东词志丈指：“汾灭封建刹削制度
    ①《在晋按于部会凝上的讲活》。《强东选熊》第4
    应当是有步联的，即是競，有策略的。必須依
    卷，人民阪证1960年版，第1322-一1313頁，
    ②同上B,第1313一1314苴.
    据环境所浒可的特况，农民群众的觉悟程度
    ③同上书，第1313質。
    第5期
    ●35·

==========第182页==========
    推进了啦命运动，建立了啦村命根据地。
    潲为认宾地提出革命的問题，就不能不提出
    这个时野的上地政策，就是沒收地主土地分
    按民朋题，不能不提出与广大劳动按民結成
    配耠按民。到了抗日我铲时期，为着阿国民
    坚固联盟、#使自已成为这个联盟的額导落
    党建拭日統一战，藏少地主对于我們发
    的間惠，否則，无产阶級就不可能取得国家
    动农民统日的阻力，共斑黏一到背时能够
    政杖，敢得了，也不可能巩图地保特作自已
    卸制作读意重作春版
    反对日本帝国主义的人們起泉，中園共产党
    的政权。而按民群众要获得其正的彻底的解
    将十筚内成时期的沒收地主土地分配給技民
    放，也只有在建立了无产阶毅顏导的政权的
    的政策，改变为减租藏稳的政策，合理货担
    帮助之下，事有可能，才有保醛。如果沒有
    的政策等。这就是径經济上逐步削羽封建势
    这个政权，一纫已懿取得的革命旺利果笑，也
    力而不是立即滑灭封建势力。到丫第三次國
    可能会重新失掉。
    内命战年时期，适应于阶极斗露形势的变
    在毛澤东同志頜导下，中國芈产党在
    化，为了滞廷农民对土地的迫切要求，发动
    长期的苴命战∯中，在拔村中建立了挂命政
    农民群众积极安攒解放战笋，中国共产党艾
    权。这个做权，在整个民主技命期間；是无
    及时作出了改姿土地政策的决定，即由抗日
    产阶級顧导的、以T农联盟为基的、民主
    时期的减租减，愆政为沒收地主土地分配給农
    革命的政权。这个政权在一片一片、一块一
    民。这种改变获得了广大按民群众的热烈掷
    块的地区上逐步向前发展，农民的土地閻題
    护。在短短两年时閻内，即一九四大年和
    牠在一片一片、…块一块的地区上逐步炎得
    九四七年这两年内，醉放区坡民除在物质生
    解决或部分解决。农民土地問題的解决，度
    产方面裕战争以宜大支援以外，大钓有一百
    过来及加强了这介政权的基硎，成了这个政
    六十万左右分得了土地的青年坡芪志願地叁
    权能够存在、发展的最基本的条件。由于在
    圳了人民解放軍。
    人民丧权頒导下绒民土地問題还步得到解
    这样，我码整于在党的頜导下，主题怅
    决，由于发民柱民主革命夺取国家政权的过
    靠在土地政革斗年中发劲起来的农民力量，
    程中获得子的利盒，邦且由于效民在共
    在中国的律大的土地上，最后地理券了帝国
    产党的教青下不断凝高自已的政治觉悟，从
    主义及其类狗的罪恶痴治。
    自己的切身經驗中越来越认觳到政权的道薯
    三
    性，这祥，技民群众朓能够在无产阶級顏导下更珈自觉地坠袂地为革命的基本日标一
    一切革命的基本閥題是国家政杖間趣。
    夺取国家政权而战斗。
    无产阶级为了获得政权，必須联得农民的支
    毛浮东同忐指出：“总布我們的翘懒，集
    持。正難馬克思和恩格斯在，八四八年醛
    中到一点，就是工人阶毅（經过共产党）頠
    命后所屡永指出的，无产阶殺只要一提出国
    导的以亡农联盟为基础的入民民主专政。这
    家政杖間魁，或者換匈斋說，充产阶毅只要
    个专政必须和国际革命力量团转一致。这就
    ◆36●
    1961

==========第183页==========
    地
    是我們的公式，这就是我侧的要經險，这
    民主革命条作下，只能建统在农民个体經济
    就是我們的要剃頜。”①
    基刚（教民私有財产基刚）之上，但它包今若
    卸制作
    中时无产阶殺夺得了杂国政杖，中闲革
    社会主义的因素，对于提高动年)产本和发
    命以技村包时城市而后夺取城的历史杜务
    展农亚生，支持单命战，对于#养技比
    已經完成，比主命当作·个历业阶段米
    的集体主义思想，起了重人作玥。北会主
    清尊重作香版
    設，已强过去了。耻会主义节命的新阶段已
    义命的条件下，这种互助合作粗藏匙若
    經开始。但是，旧的历史阶段所遣留下来的
    一种特殊重要的社会作用，它使得按村中的
    民主命任务，主要是，广大新解成区的土地
    前个革命易于囀变为后一个菲命；并山从
    政革化务，还必須继彻底完成。
    这里开始，进一步把在土地改革基那上巩固
    中华人比共成立以后，我期立即首
    起米的工按联，引上社会主义的道路，逐
    先在)一大教村地区，用三年間进行了土地
    步地为这个联盟寞定另个新的更加巩固的
    政水。在这泳全国规模的土地改革中，无地基础，即北会主义合作化的基那。或少地的按民获得了約七亿亩十地，异免除
    毛浮东同志在小国的条徘下，从时的
    了，年所檄納的相当于一三干万随以上粮食的
    实际情祝出及，紧紧地把提作技比博测，并
    地阻，还分得了大量的农具、性口等等。这
    以技澗題为发点射中心来解决中国民三
    样，我阿就杂国范倒内彻底衢灭了封建剡
    革命問題的全部历史数，是有位大意义。
    削制度，井花这个基上，进一步巩固了我
    月前，我捫已經在祉会主义氧命和社会亡义
    們在前一个革命中建立超来和发展起来的偉
    建設上：取得了新的偉大的脾利。祉会主义雀
    大东亚一T装联盟的事业。
    命和民主节命是两个不同性质的革命，党的
    这压觳铆：我侧只有在全国范图内取
    路錢和政策，在現在和过去是有原則区别的。
    得政权，方能在全国范图内普逼地彻底解
    仙是，中国仍然是-个以牧比为三要群众的
    决【地問题。
    国家，巩固发展以无产阶毅为顧导的工女
    列宁广件指出，资阶毅民主革命和让会
    联盟，发展衣业华产，仍然是社金主义革命
    主义些命之間，在者这样一种相互关系。
    和让会主义建設极端重要的間题。就这方
    前一个命可以轉变为帝-一个革命；后一个
    面米，民亡命时糊我們领导教花斗飛、
    革命可以贩便聯决前一个命的間題，巩曲
    解决技民間题的整驗，对于我傅今天的工作
    前一个苹命的事业。
    就仍是歧划近的参荐，这些频对于我刚們依
    不論是在企闲解放以前进行上地改$的
    然才很大的藏义。
    地区，或在全国解放以后进行地政革的地区，广火的农群众，在党的頜导下，在土地改的基孤上：，都无例外地大量地建立了
    《論人民好专政》。《毛深东选限》统4卷，人民
    各种五助合作粗襬。这种互助合作組援，在
    出版让10版，统1485式。
    第5期
    ·37·

==========第184页==========
    红旅
    一越美公司制作读萬直作各版权
    HONGOI
    一九大年

==========第185页==========
    红族
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作香版校
    中国共产党中央委鼻会主办
    ★一九六一年第六期大
    月
    录
    社論：坚持政治挂帅
    抓紧具体措施
    纪念巴黎公社……施东向(5)
    解决輕工业原料供应間题的途徑…孔祥穔(9)
    文化遗产的学习和批判问题…吳江(18)
    做支援农业的尖兵…張濰城(24)
    社会主义革命中的农民問題…宵述(28)
    照
    閱

==========第186页==========
    地
    感上编一
    刘制作
    坚持政治挂帅抓紧具体措施
    请意直作香版
    当前，我国农业生严战镜上和工业生产钱箴上呈瑰出一派大好形势。在坡业方面，各地人民公社在去冬今春先后丹始了大规模的整凤整社运动，取得了很大的成债，干部和群众的积极性空前高暖，他們在战胜两年严重自然炙害带来的各种用难的基上牙展炎业增产运动，目前，在继繚彻底进行整凤整社的同时，正为加燕田間管孽，掀起春耕生产高潮，夺取夏收胜利，争联全年丰设而进行丘天的工作。在工业方面，大力文援技业的工作有了很大的加強。由于大抓朵撕工业、木材柔伐和交通云输工作，并且在这坚方面取得了初步进展，这就为各工业部門完成今年生产任务年准备好有利的条件。
    损据三华大跃进的經凝和今年第一季度的实践，摩取今年工农业生产的全面胜利，关鍵在于继镜坚持政治挂珅，并把政治挂帅和具体指施密切装合超来。
    坚决貫彻执行党的鼓足干勁、力季上游、多快好管地凝設社会主义的总路纔，坚持政治挂脚，切实欣好群众的恩想工作，对推动人們发挥生严积极性具有决定性的意义。
    进行生产，也同进行战章一样，包括人和物两方面的因素。在战摩中，武器是重要的，但是更重要的、决定战争胜負的囚素是人，而不是武器。这是被一讨革命战争的实賤所千百次証明了的。在华产中，当然必须有一定的物质条件，如厂房、士地、机器、工具、原料、村料、种子、肥料等等，但是决定生产的好环，决定生产发展的快慢，不仗是这些物质条件，更重要的是算握和使用这些物质条件的工人和民。我例常常可以看到，在大致相同的条件下，这一个地区和那一个地区，这一个公社和那一个唇往，这一个生产队和那一个生产队，这
    一个企业和那一个企业，由于入的觉悟程度不同，干勁大小，在生产上产生不同的結果。就是条件比較差的地区、公社、生产队或者企业，只要人們歧足干勁，充分利用客观可能，充牙发揮人的主观能动牲，也会此条件此较好，而人們干勁还没有无分发搏出来的地区、公社、生户队或者企业，取得更好的成籁。由此可乳，在一定的物质基础上，人的思想觉悟，人的精种状态，入的主观能动性，对生产的爱展起着决定性的作用。
    。1甲
    り

==========第187页==========
    在生产中坚持政治挂师，加強党的顏导，首先应当表现在对群众的政治思想工作土，就是要做入的工作，做活的思想教育工作。毛澤东同志經单教导我們，要抓恩想。我們党在长
    刘制作
    期的草命和键設中，积累了对群众进行政管思想工作的丰富經象。做活的思想教育工作，主要就是切实掌握群众的思想动态，掌握群众思想变化的规律，結合群众的思想状无，帮助群众用正确的恩想克服鳍誤的思想，使群众真正从思想上发动超来，使群众的聪明守缙充分发
    请意直作香版
    挥出来，蒲怀信心、干勤十足地从事生产和工作。在我們的各項生产建設中，凡是切实做好群众政治思想工作的，群众的觉悟就高，千勁就大，即使遇到各种各样的困难問题，也都能够得到很好的解决。
    河北省涿县咎崗公社高辛庄生产队，去年因邂游戌災，一千六百九十亩地，秋季只有二百九十七亩有收成，瓶食减产大成多，荣、柴、飼料、資金样样不足，群众生活十分函准情緒低落。但是这个生产队的党支部并波有被困难吓倒。他們在摸清群众思想状况以后，領导生产队的干部和党、团員，挨羽串卢向群众宣得党的生产救災政策，組裁群众座談形势，府发群众回忆对比，提高了群众的恩想党悟。在鼓起群众信心以后，支部領导群众栾取了各种有效的措施，克服了重重困难，安排好生活，战胜了災害。目前，这个生产队的干部和群众，正以饱浦的情緒迎接春耕生产的高湖。
    辽宁省撫順市胜利煤刊是一个老矿，旧港多，地质情光复袋，从去年起，圣矿主要依靠挖掘老采区的残煤完成生产任务，加以設备旧，故障多，生产条件很不利，从去年五月到九月，速辕五个月姿有完成生产前划。这个刊矿的一部分干部，.在困难面前凇了黝、泄了气：有个别千部甚至說：“我例的困难，就是講葛亮来也克服不了。”但是这个矿的大部牙干部却不甘落后，他們立志要招生产搞好，其中有斡多入是越困难越要革命的闖将。矿党委針对这种情况，坚决黄彻党的总路线，向至体千部和工入大讲当前形势，大讲煤炭在国民經济中的重要地位和作用，让所有干部和工人都瞳得煤炭是当前保証生产鞬設的关鍵。矿党委还通过訴袅生动活渡的方式，向干哉和工人进行思想工作，組織干部和工人分别开展竞舞，并且在工人家屬中进行了知致的思想工作，树立了家感关心生产的光荣感。由于思想工作概得深入細致，根本扭轉了部分干部的畏难格勁情箭，激发了于部和工入的苹命于野。在按个基础上针对善实际存在的問题，有力地推行了各种措施。这个列矿从去年寸月份起，月月超颜完成生产计划，今年一月和二月份，朵煤和掘进計也都提前完成。
    高幸庄生产队和胜利煤矿，从客观条件来說，确实存在着許多困难。但是，这个似和这个矿的领导，设有向困难低头。他們坚持了敢于斗摩、敢于胜利的革命精神，坚决按照总路
    e2●
    1961年

==========第188页==========
    线的要求功事，鼓足于勁，力爭上游，坚持政治挂帅，充分发动群众，抓紧具体措施，千方百計地克服困难。这样，他例就能领导群众战胜了困难，取得了胜利。而且，在竞服田难的斗摩中，更加激发了人們的斗志，鼓舞了人們的信心，使干部和群众受到了鞭炼，学到了本頸，这就使原来对生产不利的条件捭变为对生产有利的条件。政治是統师，是灵魂，政治工作是經济工作的生命钱，这是頗扑不破的其理。在任何情况丁都应族坚持政治挂帅，加强政
    星公司制作清意直作督版
    治思想工作，充分利用一切客观可能，充分发舞人的主观能动性，在存在着困难的情兄下尤其需要如此。
    坚持政治鞋脚必須剂切实地加族具体指施相結合。在成手中，我們必須在战略上莸税敌入，而在成术上重税敌人。在生产上，我們同样必須在战略上藐视困摊，而在战术上重税困难。在任何工作的发展中，都会遇到各种各样的周题，只要我們采政积被的态度，这些間惠总是可以解决的。如果不采取积极态度，那末原来可以解决的問題，也会变成好像不可克服的困难。坚特政治挂翀，加碳恩想工作，敢于斗争，敢于胜利，这是在成略上藐視困难。但是，对于确实存在的問题，又必须十分重视，采取场实有效的具体措施，一个一个地予g解决。
    加強調查研究是制前具体播燕的重要环节。只有情况明，才能决心大。查清情兄是下块心、御指施的先决条件。客观情咒常常不是从表面上一看就请楚的。不作深入細致的潮查研宪，主观地做决定，訂措施，往往不能符合客观实际，解决不了問题。只有深入实际，笨入群众，对一个一个周題进行分析研究，才能訂出切合实际的有效措施。在調查研究时，除了进行普遍的調查以外，抓典型、解剖一个麻雀的調查方法尤其重要。每一个生产单位都应鞍通过切实的調查研究来制前发展生产的各項具体指施在这方面，领导机关的领导干部架入生产第一畿龄予切实的帮助，也是十分必要的。
    在生产上，畏难松勁的情緒是必須坚决克服的。只倘垄談，矛切实际，对罔題不分析、不研宪究，不积极朵取措：逐个解决的飘浮作風，是畏难凇勁情緒的一种表瑰，也必须预糾正。我們当然不应該硬要做那些实际上不可能做到的事，但是对于实际可能做到、而且应該做到的章，~我們一定要积极地去做。政治挂帅，可以鼓足入們的冲天的革命干勁，使人們努力去解决那些驟然看去好像无法解决的困难問题，所以必須把政治挂帅溪在首位；但是，也只有領导群众切切实实地解决了各种具体問题，群众才会于勁倍增，生产的持镜发展才有确切可靠的保証，这义是政治挂帅确实起了作用的具钵表現。政治是經弥的集中表瑰，电航是經济的集中反映，又是推动經济前进的杠杆。
    第6期
    中B

==========第189页==========
    地
    前面所举的高幸庄生产队和胜利煤矿，就是把政沿挂帅同具体諧旅密切結合的好榜祥。
    公
    高辛庄生产队的党支部在氧导群众生产效災的斗章中，既加強了党的政策的宣傅，做
    制作
    好群众的思想工作，又领导群众解决了一个一个的其林問題。去华粮食少收了，他們就抓紧时机搶种秋荣；燃料、饲料不足，他們就組熾群众打草拾柴；资金困难，他們就組袋社莫开展剧业生产。在解决了所有这些問题以后，群众的心情舒楞，信心入增，生产热情空前
    请尊直作春版
    高漲。
    胜利煤矿的領导，不仅把政治思想工作做得文深又透，而且县体指疮也是件件落实。在困难暴露出来以后，这个刊的党委和行政領导，深入前綫，“深入群众，同群众一起分析問题，制前措施。在老采区残煤接近采完的情死下，他們一面集中力量加強新采区的重点工程，保証新柔区按时投入生产，一面組織群众搜集殘煤，找到可采殘煤約三士二万吨。他們既抓生产，又抓准备；簖抓重点单位，叉抓生产关熊和薄弱环节。在離修、运翰、供放等各个部門的通力协作下，他們解决了設备雒修剂巷道維修、排水、通風、运输、机电各方面的其体問题，建立了各种責任制度，从而保証了采煤和源进双跃进。
    在解决生产工作中和群众生话中的一个一个其体問题时，必領走群众路矮，充分发动群众、依集群众来进行。群众路緩是我們党的根本的政治路緩和組織路袭。我們党从来认为，人民群众必须自己解敖自己。党对于入民群众的顏导作用，就是正确地给入民群众指出斗季的方向，帮助人民群众自己动手，華取和斜造自己的幸福生活。对于一切人民群众的事业，断不能采取命令主义，強迫群众来执行，也不能用“恩賜”的办法，不发动群众而包办代替。爱展生产是群众的根本利金所在。群众是生产的实踐者，他們最了解生产中所超到的各种具体潤题。只要干部深入生产第一緩，密切联系群众，发锡同群众商量和同群众同#共苦的工作作凤，一面加強对群众的政治思想工作，一一面同群众-起来分析問题，解决問题，群众的积极性、創造性就能接充分地調动越来，也就能帔前出切实有效的具体拙施，并且在群众中臂彻执行这些措施。
    党的孔届九中全会号召：“牵党剂全国入民坚持鼓足干勁、力爭上游的草命精神，发揚实事求是、'苦奋斗的优慑得統，千方百計地、不失时机地采取有效的措燕，争取令年农业手收，季取在工理、运输业、商业、文教卫生事业和社会主义建設的其他战袭上完成新的任务。”抓繁当前有利时机，坚持政治挂帅，深入发动群众，制訂切实有效的措施，克服两年严重自然災害所带来的各种困难，我們一定能够别地完成党所规定的任务。
    1961年

==========第190页==========
    紀念巴黎公社
    施东向・
    越星公司制作请意直作春
    权
    九十年以前，一式七一年三月十入日，巴黎无产阶敲高举草命的红旗，建立了历史上第一个无产阶额专政的政汉一巴黎公社。巴黎公社是革命的无产阶级起来打碎套产阶级国家机器的第一次英勇的尝就。
    巴黎公社只存在了七寸一天。尽管巴黎公社遭到了失敗，但无产阶级在建立巴黎公社的斗季中所表现出来的革命精神是禾垂不柄的。巴黎公社的历史意义是巨大的，它的經驗对全世界无产阶极革命运动說来是极为珍貴的。
    一八七0年九月，即公社成立半华以前，馬克思會在第一国际告欧美会員书中功告法国工人不要立即举行起义，认为推翻養产阶颜政府的时机尚未成熟。但当后来群众已經发动起来的时候，馬克思对于群众的这种創造历史的主动精神和冲天草命精神，表示了设大的欢欣鼓舞和赞美。馬克思当时在给庫格更的信中写道：·“这些巴黎人其有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺鞋精种呀！”①在公社結束战斗后的第
    二天，馬克思在第一国际告欧美会寶书中写道：“工人的巴黎及其公社将汞远作为新社会的光辉的先箍受入故仰。宅的英烈們巳承远被铭詫在工人阶额的倖大心女里。那些杀害宅的劊子手們已被历史钉在耻蓦柱上，尽管他啊的收师們怎样告也不能把他們
    解脱。”®
    馬克恩和恩格斯极其重税巴黎公社的斗季經驗。无产阶级专政，是无产汾极革命的最根本的問题，是馬克思主义国家学說的实质。馬克思和恩格斯在《共产党宣言》中：就已經一毅地提出了建立无产阶級专政的任务。《共产党宣言》指出：“工人革命的学一步就是无产阶級变成为統治阶级，年得民主。”“无产阶毅运用自己的政治統治，步一步地东取資产阶級所有的全部资本，把一切玉产工具集中在国家手里，即集中在已翘烧成别
    ①《氐克思恩格斯父远》两卷集第2卷，人民出版社1958年版，第463頁。
    ②《法二西内战》。《馬克思恩格斯文选》两卷集第1笨，人民日版社1958年版，第529武，第6期
    5

==========第191页==========
    統治阶級的无产阶级手里，并且尽可能更快地增加生产力的总量。”①經过一人四人至一
    公
    人五一年的法国革命，在这个澗题上，馬竞思做出了更加具体的結龄，在《拿破命第三
    制作
    政变記》一书中，馬克恩指出，工人阶毅应当打碎、毁坏現成的资产阶級国家机器，但是馬克思还没有具体提出用什么东西去代替宅。馬克思、恩格斯十分重視巴黎公社，图为它在这方面第一大提供了实际的經躲。馬克思指出：“公社的填正秘密，就在于宅实质
    请意直作香版
    上是工人除额的政府，是生产者阶毅对占有者阶激进行斗季的结果，是煞究发現了的可以使劳动在經济上获得解放的政治形式。”②公社廢除了旧式的资产阶极雇軍队，代之以人民的武装，度除了反动整察剂官僚制度。公社联合行政权与立法权于一体，确定一切官吏都须經过人民普选产生，并可以随时撒换，他們的待遇和普通工人一样。馬克思和恩格斯对巴黎公社的經驗被其仔細地进行了分析，进一步发展了他們的国家学說。
    馬克思和恩格斯从巴黎公社的經驗中所得出的科学結論，已經为几十年来国际共产主义运动凯歌行进的历史所光輝地証实。
    倖大的十月革命在历史上第一安成功地創立了无产阶级专政的国家。列宁根据俄国工人阶彀的革命經驗指出，苏離埃政权是无产阶毅专政的新的国家組毅形式。刻宁把苏雒埃着作是巴黎公社的发展和继讀，他說，苏雄埃“再造了巴黎公社型的洱家”阅。“只有苏雄埃家翘锇才能眞正一下子粉碎和彻底摧毁旧式的即资产价級的、宫僚的、法官的机关，这些机关在龚本主义制度下，甚至在最民主的共和国中都保存着，而且必然保存着，屯們实际上是实行工人和劳动者的民主的最大障碍。巴黎公社在这条逍路上走了具有全世界历史意义的第一步，苏濰埃政杖走了第二步。别国列宁总結了国际无产阶额斗摩的新經醱，特别是俄国无产阶級草命的經驗，捍卫和发展了馬克思、恩格斯关于元产阶級草命和无产阶級专政的学說，同歪曲和背叛这个学說的第二际修正主义者、机会主义者作了坚决的斗摩。在《阀家与革命》、《无产阶毅革命和叛徒考茨基》等一系列著作中，列宁反复論証了馬克思从巴黎公社的經驗中所得出的这个結論：无产阶級革命要取得胜利，就必須摧毁龚产阶额的国家机器，用新的、无产阶毅专政的酉家机器去代潜
    ®《馬恩格斯企集》第4卷，人民田版1058年版，第89及。
    @《法兰西内战》。《馬克，恩格斯文选》两卷集第1箍，人民出版耻1958东版，第501冥。
    ③《无阶极在我固革命中的任务》。《列宁全集》第24卷，人民出版社157年版，第47直。
    ④《共产国际第一大代装大会：关少资产阶极民正和无产阶殺专政的提解被告》。《列学全集》疮28卷，人民
    版社1956年按，第443頁。
    ●6+
    1961年

==========第192页==========
    数
    它。列宁指出：在无产阶款取得政权以后，为了熊压割刚阶款的反抗，战胜和籬除炎本
    公
    主义，实瑰从養本圭义到共产主义的过渡，必須依靠无产阶额专政。他說：“一个阶额专政，不仅一般阶级社会需要，不仅推翻脊产阶毅的无产阶极需要，而臣，从賽本主义过
    制作
    渡到‘无阶級社会”、过菠到共产主义的整个历史时期都需要，只有了解这一点的人，才箅领会了馬克思国家学說的实质。资产阶毅国家虽然形式非常复杂，但本质是一个，不
    请意直作香版
    管怎样，所有这些困家总是资产阶級专政。从资本主义过波到共产主义，当然不能不产生多种多祥的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶极专政。”④剩宁指出，无产阶級专政是被判倒者多数加于剿脚者少数的线压，这种旗压是同把民主制普及于絶大多数居民結合在一起的。
    第二次世界大战以后，欧洲和亚洲一系刻社会主义国家的症立和段展，进一步証明了馬克思列宁主义关于无产阶毅革命和无产阶級专政的学說的倖大生命力。苏联、中国和所有其他社令主义国家的經驗都缸明了：只有摧毁了阳的軍阁制度和官僚制度的闺紫机器，建立了新的革命的国家机器，才有可能缝压国西剝削阶毅的反抗，防御帝国主义的侵路，消灭剝削制度，建立社会主义的經济基础，逐步实現从聋本主义到共产主义的过渡。各个社会土义国家的經驗同祥証明了：不論建立什么形式的无产阶般专政，都意味着护大民主，意味着从餐产阶級的形式上的民主封波到具正的民主，即劳动人民的民主。帝国主义者和各国反动派总是喧柴說，无产阶毅专政“消灭了民主“，“消灭了自由”。但是，社会主义国家的广大人民在自己的生活中深切地体会到，被消灭了的只是刻削阶级的民主和刺削阶般的自由，而从刻削制度下解放出来了的一切劳动者却享受到了历史上从未有过的具正的民生和姜正的自由。
    一九五七年莫斯科宣言和一九六O车奠斯科声明，都坚持了馬克思列宁主义关于无
    产阶级草命和无产阶级专政的学說。莫斯科声明在指出馬克思列宁主义政党同政度主义者的根本区别的时侯說：“或度生义者把賽本生义制度范闺丙的故苹肴成是最煞目的，否认社会主义革命的必要性。”声明指出：“馬克恩刻宁主义政党领导工人阶毅和劳动拼众进行斗摩，以实现社会主义革命，建立这种或者那种形式的无产阶毅专政。”
    必須用无产阶额专政来代替资产阶极专政，这是巴黎公社的最根本的經驗，是馬克思列宁主义国家学就的基本思想。坚持这个思想或者歪曲这个思想，至今仍然是区歼馬
    @《国家与苹命》。《列宁至集》第25卷，人民柑版武1958年股，第400。
    第6期

==========第193页==========
    地
    克思列宁主义和现代修正主义的主要标志。
    公
    当前国际共产主义运动的敌人南斯拉夫現代修正主义者，正知同他們的修正主义前辈一第二国际的修正圭义者一样，在歪曲和反对馬克思主义的国家学說方面特别卖
    制作
    力气。半年以前出版的卡德尔所著《社会主义和战季》一书，胡說什么贊本主义社会里产生了“一整套由社会来調节并指导經密发展的制度”，并且认为，这就是“已經在成熟”
    请意直作香版
    的薪社会即社会生义社会的因素。锥都知道，莳秀帝国主义的御用学者把現代聋本主义說成是“朝节过的”、“改善了的發本主义，认为通过资产阶额国家的“調节”，可以使套本主义“有计划地”发展，消只危机。他们把产阶毅的国家机器描输成是逕阶颜的服务于“全民”的东西，校力掩盖宅的餐产阶级专政的本质。他們的那毕神話，已經在帝国主义国家經济危机反复发生和阶额矛盾不断加深的鲑的事实面前宣告破产：。卡德尔的这套蝴說，不过是从帝图主义的#护士那里撿来的垃毁罢了。他的目的无非是想要証明：餮本主义制度已怒自发地在向社会主义“进化”，因此，本主义国家的工人阶級无须通过革命搓毁奔产阶级的家机器和婕立工人阶毅自己的国家机器，就可以实現“社会主义”了。这同宣禱“脊本主义和平长入社会主义”的老移正主义完至是一脉相承，一个調子。卡德尔在为發本主义作这番粉饰的同时，以一个死心塌地的叛徒所特有的对革命事业的嘉狂仇恨，攻击社会主义制度和社会生义国家，說什么无产阶额专政必然产生“官僚主义”、“政治断”，說什么社会主义所有制和社会主义国家对經济的管理是“国家簧本主义”、“国家雁佣关系”、“国家主义变态#等等。这同帝国主义者把无产阶级的国家污蔑为“设有民主”、“极权主义”等等是完全一玫的。最近，南斯拉夫現代悠正生义者又大肆攻击莫斯科声明，这就更加清楚地暴露了这帮叛徒的丑恶面貌。
    在目前的时代，以美国为首的帝国主义国家的莲断資产阶极，正在不断強化他們的軍车的、官僚的和整察特务的国家机器，以便对丙加強反统治，键压人民的反抗，对乳推行愤略政；和战爭政策，用各种不同形式掠夺和奴役别国入民。帝国生义国家的工人阶级种广大人民正在坚持和加強着斗争，反对壟嘶贊产阶級的反动统治。亚训、非洲、拉丁美洲广大地区的人民反对帝国主义及其走狗的爱国正义斗季正在莲勃发展。社会主义使营各国为了反对帝国主义的侵略政策和战季政策、保卫世界和平，为了楚成社会主义和过渡到共产圭义，进行着坚特不擦的斗猙。在今天，发湯巴黎公社的革命精神，吸取巴黎公社的經驗教剖，捍卫馬克思刘宁主义关于国家和革命的学說，反对南斯拉夫現代修正主义对于倖大的馬克思刻宁主义学或的歪曲和背叛，有着重要的現实意义。
    8·
    1961

==========第194页==========
    解决輕工业原料供应問題的途徑
    孔祥預
    越星公司制作请意直作春版
    輕工业，是国民邂济一个重要的粗成部
    长。在三十二种主要产品中，培长速度超过
    分。它挝質着滿足人民生活需要，保证市場
    百分之二十以上的有宵行事、键额机、绍鍋、
    供应，支援工农业生严，并为画家工亚化积
    日用陶瓷、铅笔等十七种，还有十二种也有
    累資金的重要任务。积极发展輕工业，对
    不筒程度的培长，仅有三种此上年水本略有
    于安善安排人民生活，进一步巩固工农联
    降低。
    盟，鼓舞广大劳动人民的生产热情，加速肚
    一九人O年，由于按业遭受了近百年沒
    会主义建設，起肴重要的作用。党中央和毛
    有过的特大自然级害，给整工业带来了此較
    釋东同志一向都极其重視輕工业的发展。毛
    严重的影响。以安副产品为原料的輕工盟亚产
    澤东同志在-一九五大年所作的关于“十大关品，如食糯、卷烟、油脂、酒类、乳制品、紙报系”的报告中，要求全党注意正确处理工业等，都未能完成国家的年度舒劲从而影响到和农业、重工业和輕工业的关系。党的t会市撼供应和人民生活。党的八届九中全会指主义建設总路翘义具体規定了工业和发业同
    出：“由于按业就收和輕工业原料木足而形成
    时井举、重工亚和輕工业同时并举的方针。的市場供应的暂时困难，是一个急需解决的在党中夹种毛釋东同志所制剂定的正确方针的
    重要問题。”全会号召：“輕工业部牌应普努
    指导下，我国輕工业获得了很大发展，一九力克服由于自然纸害所造成的原料不足的困
    五九年比一九四九华增长了六倍，此国民器
    难，开辟新的原料米源，堆加生产，尽可能地保
    浒恢度时期精束的一九五二年也增长了两倍
    证人民生活必需品的供应。”这是輕工业战接
    以上。特别是一九五八年以来，輕工业在总
    上全体职工当前的重大而光荣的任务。
    路酸、大跃进、人民公祉三面紅旗的指引下，接遵两年的生产都此上年增长百分之三十
    四左本。这个增长速度，此第一个五年新划
    輕工业（包活手工业）主要是生产个人消
    期周輕工业每年平均馆长百分之十二点八，費品的工业部門。根据产品目录，日用工业快了一倍以上。一九六○年，以工业产品为
    品包括六十多个大类，七百多个小类，一万
    原料的輕工业产品产量，仍然有着很大的增
    三千多个品种。这些品种，分别由輕工、新
    第6期
    "9
    鞋

==========第195页==========
    地
    禄、粮食、商业、化工、机械等部門生产，
    以及經济林木，需要鄹过技术抑能进入
    公
    其中絕大多数艾是出工股和新锇工业这
    褙費。漁猎、畜救业的产品，也都是輕工亚
    制作
    两个部門来的。壁工业同人民沿
    的工对象。不仅是农业的周需要工，
    的关系分弦。不流男女老少不論工
    就是翻品（知各种有物的秆）也要耀过
    农商学乒，从衣、食、作、行，生、养、婚、
    輕工业的加工来提高其整济价植、使用价值。
    请意直作香版
    葬，到文化教育、体育卫生，儿乎都篱不开
    仪造衹工业需要的煮类箍靴，包话草、麦
    日用輕工业品，可以說是“人入所需，H日草、芦葦、渣、高粱秆、棉秆等等，每华
    必刑”。
    就达六、七百万吨之多。
    整工业也为发业和重工业提供一部分生
    工业品原料（包括金屬、化工、矿物和
    产資料。輕工业生：产的手推革、各种工业技
    人造原料)钓占醪工亚原料的百分之一十左
    术用紙、原盐及其翻产的溴素等化工产品、
    右。醪工业的日用五金产品，包括自行
    酒精、耐灭材料、工业用革、光学玻璃、工
    車、縫积、手推車、钟表、打学机、訃算
    业胸瓷、工业塘瓷等等，直接支援了治金、机、鋁翁、衡器、搪瓷制品以及数以千、万計的机械、电机、化学、医药等工亚，以及
    小五金、小肖貨，都需要机当数最的各种規格
    业、交通、邮电、建筑、国防等部門。这部
    的器色、有色金屬原料材料。为縱护这些耐
    分产品，占全部輕工业总产植的百分之二十
    用符費品而生供碰市場的修配零件，以
    左在，
    及各种产品的金离部科（如外壳、手把、支
    此外，輕下业产品是田口物資的重要来
    架、底座等)，每年也需要很多的五金原料。
    源之一。我国出产的新多日用輕工业品，包
    輕上业需要的化工原料以数万吨計，包括上
    括手工艺品，有独特的民族風格，受到国
    干个品种。有的是輕工业产品的主要原料，
    外的欢迎。
    如做胶鞋用的橡胶，威光材料的片基，合
    整了业在国民游中占者重要的地位。
    成犹旅剂中的酸、碳、苯，做自来水笔邦的
    发工业生产，必須努打做好壁工业原料塑料等；存的是工业的重要䶪别材料，如材料的生产和供应。
    藤头工业拥的衡料就器要儿种化工原料
    誕工业生产所需要的原料材料具有品
    来配成。辅助材料然不构蛇輕工业产品
    种众多、規格愆来、数哥隴大、源广泛的
    的主要笑体，但却是出产中所不可砍少的。
    特点。
    輕工业还需要各种矿物原料。陶瓷亡业用的
    从方面来看，占壁亡业原料百分之
    矾士，皮工业中的到物糅料，鉛笔工业中
    八十左右的报副产品，范极共广泛。各种
    的石墨，电池工业中的金粉，造纸工业中的
    济作物，包括果、糖料（甘燕、甜染）、油料、
    明死，塘瓷工亚中的翻砂、氧化钴，工艺美
    嗜好作物（烟草、咖啡、茶叶）、芳香作脚，
    术中的玉石…都是矿物原料。煤炭、石油
    -10。
    1961年

==========第196页==========
    等燃料，更是輕工业生产中热能和勃力的重
    辟原料材料的来源，增珈原料材料的生产和
    要来源。
    供应，节約使用原料材料，不仅在目前或到
    此外，足够的包装容器和包装树料，也
    刘制作
    特别迫切，就是今后炮还是輕工业都門所要
    是使輕℃里：*能够順利进行的必题条件，
    經常考虑和磔决的問題。
    沒有它們，就会使球料材料的进」“、成品的
    整工业的原料百分之八十左右来自农
    )发华蓆碍，其歪影生的进行。而包
    清尊重作春版
    亚，农业的丰歉，对輕工亚当年求年
    装的固、美观，为于减少运膊过程的摸
    的发展速度，有着决定性的影响。解放儿华来
    耗、保证品质有积极的意蚁。醒工业所
    的实踐充分地证明了这一点。一九五○车按
    需的包装器材，包括各种规格尺寸的新張、
    业增长百分之十七点七，当和次牛整工业
    紙盆、陶瓷玻璃容器、到瓶、板材、馬口铁，
    就分别嘴长百分之三十点八和三干二点六；
    以至草席、草包等等，也都是工业和业华
    一九立一年技业塔长百分之十五点三，当华
    产出来的。
    和輕工业分别培长育分之二十三点八和
    从供应光系来看，輕丁业上万种的产品
    二十六点七；…九五元年农业增长官分之
    所用的原料、材料和燃料，一部分是函家分
    十五，背华和求趣工业各培长白分之三十
    配的物資，一部分是由省、市、自治这食賣
    四左右。一九五三年、一九五四年、一九五
    平衡的物資，一部分是由商业部門粗裁供应
    六年、一九五北年农业都增长不到百分之
    的物資，还有一些是进口物資。此外，壁工
    五，一九五四年整七业就只增长肖分之十四
    业企业也要耳行解头一部分。
    点一，一九五五年还减少百分之露点军三，一
    九五七华也只增长百分之五点六。一九六0年农业遭遇特大的片然突害，对輕工业起着
    随著我国工农业产的发展，輕工业的
    更为深刻的影啊。由此可兒，輕工业的发展
    原料材科有了很大堆长。三华米，厨球分配
    速度，在很大程度：决定于找业的发展。农
    耠整工业乐产用的五金網材，超过了第一个
    业发展了，授工业就能更快地发展。耍工业
    五年計划期閭总和的一倍以上，化.工原料、
    必须坚决置橱以农业为基础的方针，大力支
    木材等的分配量也都是增长的。商业部期对
    援农业。
    农副产品和野生预料的收购量和供立量，除
    节利动力支援农业产，是率工业支
    农业受突的年桥而外，总的說来也是增长的。
    援校业约一个重要方面。黑龙江省的六大糖
    这是輕工业张产不断增长的物质基硎。但是厂，一九六O年染取延长桦期的办法，不仪
    我国是一个人口众多、市螺需要量很人的国
    沒有用浓村临时工，还抽出七干多工人支援
    家，每个人的消費需要只要增加一点，集中
    了按业生。不少李背性生产的亡厂，适应
    起米就是一个很可观的数字。于方百計地开
    按时按排本厂生产，以免多占我业劳动力。
    第6期
    11◆
    鞋

==========第197页==========
    植烤烟技术，一九六○年春季，先后为专区
    地
    县社举办的邂亡业工厂，有許多还宋取亦
    工亦按的办法，农忙务按，农閑做工，艾援
    和市举办了七短期訓练班，共只百五十人
    谷
    农业。
    次；叉騙和了“烟叶培補”、“烤厚”等資料，
    制作
    額藏职工上山下乡，配合夏收、秋收、小
    发給各公社和生产队卷考；七月間又粗锇职
    厦收、小秋收，帮助人民公吐把发副产品
    工經过短期瑶瓢，下公帮助解决诺烘技术。
    和野生原料宋好、收好、运好、藏好、加工
    这样就帮助祉具提高了技术，促进了烟叶生
    清尊重作香版
    好，是把大抓原料和支援农业嵇合起来的好
    产的发展。
    办法。一九六○年下华年，許多地区的解工
    奇多以农副产品为原料的工广，利用生
    业都門这样做了，有很大的收获。收集利利
    产中的下脚料、廢料、腰液，制造出各种农
    用野生原料是一項垃当重视的工作。我国地肥、发药和铜料，供应求业需要。一九大O
    大畅博，在广安的山区华山区中，野年原料
    年九月翘，輕工业部召开食品工形会議时，据
    丛生。其中戳難类、淀粉类、油哈类、芳香
    四川、山东等十八个省（区）的食品行业工
    类、药物类、栲胶类、动物类等等，都是輕，厂不完全統計，共生产教把、按药一干多万工业的好原料。过去商亚部啊每一年收购量吨。另据湖北、辽宁、上滋、河南等十入个达到数十万吨。在野原料的收获季节，輕省、市不完全统計，共生产各种厨料一百多工业部門粗锻职工上山下乡，同按业、商业
    万吨，共中利用酿酒}厂的酒精、廢渣，糖
    部明协作，配合人民公肚，进行朵集、收购，采的燕冷、燕髓、廢森，罐头厂的水果、蔬茶取合理的收购价格，設立一定数量的牧购点，
    下脚等作原料，生产发酵铜料、特铜料二
    安排一部分珈工轂备和动力設备，就有可能
    十多方吨。会羲以后，两个多月中，辽了雀
    收集到为数可观的野生原料。这对于堆珈人
    又生产发酵嗣料（包括畜用金霉素、土霉
    民公肚收人，支搬按副业乐严，驿决輕工业原
    素、鍵孢霜等)三方三干多吨；河南省打六
    料供应，都起了积极的作用。
    十多个厂，生产了发酵铜料一万二千多吨。
    輕工业企业通过厂祉挂钩等方式，在教
    发酸窃料用来喂养猪、牛、羊、家筲，培膘
    艺技术上进行指导，也是摔工业支援按业生
    侠，产奶多，下蛋多，叉可以降低发病率。
    产的一个重要方面。从事农副产品那工的輕
    这些对于发展农业和畜牧哑，都有很大的
    工业企业的职工，对拉产品特别是技术邂济
    帮助。
    作物的性能、成分、生长規律，以及种稙、
    坚决黄锄以粮为網、粮食作物与工业原
    护理、收割、加工等方面，一般都有鞍多的
    料作物并举和首先支援农业的方針，建立坡
    知藏。把性們的知藏同按民的生产羅險互相
    制产品原料生产基地，是把大抓原料和支拨
    交流，互相結合，对于农业增产有着积极的
    教业奔到結合起来的一种良好的形式。儿年
    作用。江苏省淮阴市新华烟厂，为了停授种
    来，造紙、制籍、卷烟以及其他食品工业，
    12
    1961年

==========第198页==========
    已然在許多省市建立起了十草浆、甜柒、甘
    渐的原料来源，提供了极大的可能性。
    燕、烤烟：地，和大大小小的乳蛋、酒花、莸
    輕工业宋用更多的工业品原料，特别是
    荣、家吾、家禽等基地。这些基地都是在当
    矿物原料和化工原料，可以代替和节韵很多
    地党委的統一頜导下，工、板、商、交协作，统
    的按副产品原料。例如輕工业产品中的肥皂，
    一規划，合理安排，主要朵取厂社挂钩的形是人刚日常华活中所必的，艳是工业生产
    卸制作读尊重作春版
    式建立起来的。这些原粹生产基地，对于堆
    中潤滑、洗滌不可缺少的材料。我国現在生
    加蟹工业原料的生产，保证工】的原料供立
    产肥皂的原料，主要是框物油脂（包括一
    起了一定的作用。
    部分油脚)，这祥每年就有几亿斤的油类耗用
    ~一年来，在建立輕工业原料基地的过程
    在洗塍、酒滑.上面。而在某些工业发达的国
    中，各地利用地、沙荒地、盐碱地、低注家，却是以化工原料、矿物原料宋敢合成的地种精了果树、木喜、洋姜、芦蓬等；同时方法，压产洗滌剂和脂酸，代替了百分之采暇了間作套种的方法，靴扩大了涇济作物
    七十以上的皂用动植物油脂，其去污能力比
    的种框，父避绳了同粮食争地。河南省民杖、
    一般的肥皂强，还能洗滌各种高殺的毛檾锻
    考、商丘等县，利祗法地、盐减地、沙
    物。合成脂肪酸的原料五蜡，是石油工业的
    荒地以及地边、地沿，种植了适应裡强、需产品，花目前情祝下，它的生产成本要此用要肥料和劳动力少的祥姜約四千多宙，供应
    植物油雕生产的肥皂高，但是随着右油工业
    商丘酒精橡胶联合厂作原料，节豹了粮度。北
    的发展，和輕工业企地技术管理水车的提高，
    京市郊区黄士土櫛人民公祉，在酒花地里間作
    生产成本是可以降低的。从石油肖中，除了
    套种蔬荣，在发展酒花生产的同时，仍然保
    根据不同的潮点挑取汽油、煤油、潤滑油爵
    证了城蔬笨供吃，既不同荣带地，又增产外，在加工过程所成的气体中，还可珈了公祉的收人。福建、浙汇等地輕工业部
    以提取多种有机个成产所霧的宝貴原料
    四，船合为关部門建立砜最区和城市滌化，进
    这父耠輕工业采用矿物原料和化工原料提供
    行各种香料作物的种旗，充乃利翔土地，婚
    了有利的条件。原来利用发业原料生产的甘
    加了磊济作物的生产。
    油、硬脂酸、酒精、皮革等等輕工业产品，池
    发展工业品原料，积校开降新的原料来
    都可以利用化工原料种物原料来代替，大
    源，使农副产品原料和工业品原料简时井#，
    力增拥产。
    这是解决輕工业原料来源的一个重要阳題。
    在輕工业严品中进一步扩大塑料的应用
    照工业的原料来源主要依靠找副产品原料，
    范屑，也是值得提得的一个方向。塑料具有
    但是同时也应当看到，技术的进步和工业的
    良好的机战强度、高度电超，性、耐化学麻
    发展，給輕工业带来了扩大使用工业品原料
    蝕睡、美耐的外观等优点，通过压制、压鑄、
    的可能。化学工业的发展，就为輕工业开辟挤出、吹塑等州工过程，可以成型为各种形
    第6期
    ●13

==========第199页==========
    地
    状的甘用工业品，如人造革、不碎玻璃、女
    原料的工厂或車間，小型炼铁、炼鋼、炼鋅、炼
    谷
    数用品、服飾制品、牙刷、袜子、笔杆、各
    焦的工广，以及石暴、滑石、菱苦士、硼砂、轴
    制作
    种箱盒、各种外党、各种管、带、犧、杆等岩玉、松行、态土等小型宋刊事业。这对于扩等。广泛地使用料，不仪可以代替相背一
    火蜓工业原料材料的来源，起了一定的作用。
    部分五金和拔副产原料，而且可可以使輕工进一步巩固、充实、提高这些产单位，就会
    清尊重作春版
    业品斑丰富多宋。
    在今年的生产中发彈出更大的作用。
    技术的进步，特别是化学的发展，扩大
    在大搞棕合利用时，利用火厂的边角廢
    了輕工业使用原料的范图，有可能使用更多
    料是一項具有校火怒济意义的事情。日用小
    的物原料；同时对于来源有限的植物原
    商品生产所需的原料材料，就有相当火一部
    料，也提供了新的加工方法，使找副产品的分是大厂的边角废料。因此，輕工业企业同利用范凰更加扩大，整济上更加合理。在农
    这些大一厨定协作关系，可以在很大程度上
    副产品加工的过程中，应用水解的方法，就
    解决原料供应周題。
    可以将无用的框物废料糖变为人类需用的产
    为了适应对边角廢料和下脚料利用的需
    品。把植物原料无玥或用处不大的嘟分，知要，不少地区的醉工业部門相应地建立了金蒿秆，通过不同的水擀方洪处理，可以得到屬压延、拔絲、材料改制、魔品加工提炼等酵母、糠醛、甲醇、丙酮、丁醇、醋酸、究酸、生产单位。儿年来上海、青島等先后建成酒精、甘油、栝合剂、活帆焱、香素等一
    的炼網、热札、汾札車間，基本上解决了分
    系列的产品，这些严品艾多是化工生产需要
    配郸材品种規格不完全符合需要所带来的問
    的原料。例蜘糠醛就是狠料、尼龙G6等化題；同时充分利用鋼轶厂废料、边料、头料，
    工产品的原料。因此，輕工业中的农产品抓
    生产带翻、线材、普通合金鋼，試軋小覝格
    工工厂，在“一业为主，多利营”的方指
    的薄钢板和馬口铁，为克服金原料困难开
    导下，人摘粽合利州，进行化工产品的生产，
    僻了道路。
    断可以充分利用农副产品，父可以培加化
    回收社会上的戚物、廣品加以利用，是…
    工原料，扩大解工业非的原料来源，有利
    郡分輕工业企业的一个重要的原料来源。这
    于輕工亚的发展。这是我們悦藏努力的一个一方面的潜力是很大的。把陵衹、破布等收方向。
    集起来供竹造紙原料，不仪每可以收购到
    近儿来，特别是一九六O统，谷地整
    二、三十万吨，数量很人，而庄这些都是已
    工业部以本吸为主非展多种时，兴
    加工过的西，蒸煮时还可以节豹-一部分
    办了。些本厂产所需要的化工、金属矿
    燒碱。其他鄭腰玻璃、臉牙膏瓶、慶电池、
    产源料的产。这里包抚尘燒碱、純碱、
    魔辣料、廢皮骨等等，莫不是解℃业的好原
    漂粉、盐酸、液筑、硫化硪、硬化油等化工料。这些，都必須同商业部啊密切逝作，积
    14
    1961年

==========第200页==========
    地
    极扩大收购。
    現奖的意义。
    公
    为了使祉会上魔棄的汴费物資能够粮
    整工业部門节豹原料材料的潜力很大。
    制作
    使刑，务地醒工业企业黏合泛地开展修补
    同样一种产品，比較是进的企业和比較落后
    业务，“产什么，修理么，国收什么”，
    的企亚的谁位消耗定額，距离仍然不小，例
    既使利了群众，为就会节种了大量的物质财
    如：每吨新聞紙用浆寬，相差百分之以k
    请意直作香版
    富，丈扩大了回收厚拥的花圆，这是偵得大每件火柴耗用氨酸钾量，相差百之三十沂大提阴的。
    以上；每万个热水瓶耗州钝碱量，粗差达政
    蟹工业需要的原料来源十分广泛，必須
    分之五十，等等。射果上逃行业的工厂的消
    加强同有关邵門的协作，特别是加强同商业
    定，都能降低到或接近于比較先进企业
    都門的协作，于论有效地大原料的来源。
    的水不，比較先进的企业又能百尺竿头再进
    北会分工念是发达，各个部捫之問的深济联.一步，我們就可以用同祥数量的原料材料生系就盛磊要加。协作就是这种整济联系的
    产出更多的产品来。
    一种形式。珈强协作能够大大地节钓社会男
    整工业纯产能否保证人民生活必語品的
    动和促进祉会步劲中牵的提高。商部啊
    供应，不仪表現在数骨上，也表現在质量、
    是生产部明和生产深門之调，乐产、分配和品种、規格上。片面地只注意堆加数量，不消費之問的紐带，时也是城乡物資交流的
    重魂品质量，武会直接損害狞費者的到身
    疑带。发展弊工业不能离商业。商亚部門
    利盒，而且会造成很大的浪费。只注意数量，
    在粗辍工业原料的供位方爾已征超了很大
    而沒有根据人民活的需要安排品种、規格
    作丹，今还将发弹烫人的作用。輕工业部門
    的补划：就会貨不对路，一方面产品积压，
    应背进一步主动地强同商业門的协作2
    另方血市場鞔舒。这些也都必然造成原料的
    这是人原料来的一个重要环节。
    浪費。因此，加强技术管理，依靠和发动群众，努力提高产品质量，力筇一流，同时珈强让会需要的誡查研究，使产的品种、規
    在解袂工业原料間題时，必須开源和
    格会乎消費者的需要，是使有限的原料在保
    书流并举，使琼料得到趣加充分和合理的利
    证市場供应方西发揮更大作用的关踺。
    用。每个单位产品的人力物力消耗越少，就
    产和钧，数量和质量，优质和低耗
    可以在单位时間内好更多的解工业
    都是对立的統，这統一是建立在客观可
    品，滿她势需要。单位)品内的人力物力
    能的基：的。花一起统啡下，念受倒原
    耗越少，单位成本也就樾低。触丁业品
    料的制；数超代了一定限度，或著不适背
    的作产成本顶目里，原料材料片了百分之
    地节約原料，质量也会下降。世是这科制約
    七、八十以上，：肾钧原料材料更有其追切和
    性，在生产实踐中是诺变化的，經过：人們的
    第6期
    ·15·

==========第201页==========
    地
    努力，从各方面創造案件，就可以打破原来那电池、卷烟、酒精、關钟、自来水笔、甘用
    公
    个制钧，而使之在新的基甜上达到就一。
    小五金、小百貫等等，在沿海和内地生产同
    产品殺的革命，就是一个显著的例子。
    时堆长的情祝下，内地从无到有，从少到多：
    制作
    钟表行宋取“统一机心”的措席，縮小開钟而老基地的輕工业，则一般保持着技术领光，的机心，既改进了钻构，提高了质显，又无新行业新产品木断出現的日盒兴旺的局面。
    请意直作香版
    損于外观，还带村了铜材百分之三十，为增
    虽然如此，历史遺留下来的不合理布局，还
    ⅷ生产創造了条秤。天津市在技术革新中出沒有完牵改变。总的說米，輕工业的生产能現了許多“重中出輕（减輕重疑），大中出小
    力在内地还沒有得到应有的发展，沿海和内
    (縮小体积)，繁中出簡（简化黏构）”的新品地之間，仍然存在着不平衡的状态。这是霜种，既約了原料，艾提高了产品质量，拖
    要今后逐步来解决的。
    廷加话应了肚会的需要。这些革新的产品，
    目前經工化占垒都工业的此重，华东、中
    是在蔓高技术的基硎上，根据肚会霸要而戳
    南区較高，西南、西北区鞍低；东托区因为
    計出来的，因而就有集件把推产、节杓、质
    重工业比教发达，輕工业趣相对地不足。这
    量、品种多方面的要求在新产品中統一想
    就出現这样一种情祝：一芳面現有生产能力
    来。一被說米，“好产品”器要“好原料”，但远萬原料产地，原料、燃料理远距离地調进，是新多企业宋取“粗粮知作”的办法，把“成品要远距窝地翻出；另一方面，·有養源的原料”州工成为“好原料”，在这个新的条件
    地区又缺乏工业生并能力，挡地的養源要調
    下，炮就制出了好产品。
    出（或者調不出），思工佛要調迸；重工
    为了更加充分地利用原料资源，应骸继
    业集中的地区，整工业相对不足，口用品也
    逐步地合理調整舞工业布局。
    要大靡調进。这就使各个地区资頑不能得到
    我国是天然養源十分丰巉的国家之一，
    更好的利用，同时引起重工业和輕工业，工
    但是旧中国遗留下来的經工业布局很不平
    按业和交通运橄，工技业生产和地区居民购
    衡，多数工厂集中在沿海少数大城市，而原料买力之間一定程度的不本衡。因此，从建成丰笛和销場)“稠的内地划生产能力不足，養
    全国独立完整的解浒你系出发，服从全国
    源不能充分利用。建国十一年来，由于我們
    盘棋的安排，根据資源（其t包括劳动力）、交
    彻执行了中央关于光分利用和合理发展沿
    通运橛、煤电供应、基本建毅的規模等条件，
    旅老基地，积极发展丙地新地的方针，原把需要和可能密秸合起来，制定規划，逐来不合理的布局得到了很大改善。解放初期，
    步潮整輕工业布局，是充分而合理地利用各
    只有寝家几个省份生产食糖，現在多数省
    地的自然资源的一項根本性措施。
    (区)都已羅建立起新的糖厂。多产品如
    背然，整工业的合理布局不能只芳虑到
    热水瓶、搪瓷荆品、胶鞋、火柴、肥皂、手
    原料者源条件，还必須注意到新老基地原有
    ▣16
    1961年

==========第202页==========
    地
    基硼，原有調撥和协作关系，以及产品技术
    工业部門为了增枷生产，为了解决原料材料
    的繁簡，集中华严和分散生产的利弊等等。
    問題，为了保证人民生活必需品的供应，必須
    由于輕工业生产具有脊源分散，产品销售面
    深人群众，深入实际，率常了解生产中的問
    广，按副产品产艾有季节性，原料材料
    题，了解原料材料瓷源情况，了獬市場需要的
    和成品运轍量人等特点，必須就地取材，就
    动向，制定H发展整工业产的各頊具体措
    卸制作读意重作春版
    地生产，就地筇售，乎能够使技副产品資源得
    施，并在实际工作中努力地m以戡彻。
    到合理利用，才能够节豹秀生产·所需
    在中央和怀极党委的们导下，继額天搞
    要的五大运输岁动力，从而节树农业芳动力。
    群众运动，这是克服困难，调动企业内部的
    以，就原料产地建厂，仍然是合理布局的
    纫积极因素，最大限度地发彈企业职工的
    决定陲因素。老基地县依技术条件好、作
    主观能动性和积枝性的主要途径。毛澤东同
    关系多、交通方便、養金筹集比鲛容易等特
    志滿怀热情地教辞我們：“社会的財富是工
    点，我們一定要好好利用老基地的这些特点，
    人、农民和动知藏分子其己刹造的。只要
    发展輕工业生产；同时从老恭地迁代一部分
    这些人掌握了白已的命运，艾有一条馬克思
    过剩的能力，支援新地的建設。
    列宁主义的路韆，不是迴避問題，而是用积
    当前，为了克服！业原料不足而形成的
    极的态度去解决問题，任何人間的困难总是
    市場供应的暫时闲难，最重要的，是要把輕
    可以解决的。①只要我們依靠党的领导，依
    工业的生产及其原料的供应、产品的销售实
    群众，正确地执行党的路越、方針、政策，
    行統一顧导，分毅管理，納入国家計划之内。
    实事求是地去解决閱題，我們就能克服任何
    这就要根据保证人民生活必需品的生产，保
    困难，胜利前进。
    证市場供应的需求的原则，經常进行排队。应
    当前政治形势和邂济形势很好。过去儿
    当分别解重緩急，根据须料供应的可能，集
    年中，輕工业部鬥的广大职工在中央和各級
    中优势兵力，打歼灭战，把原料用在刀刃上，
    党委的頜导下，在原料生产和供应方面，积
    使那些技术条件好、男动生产率高、对原料
    累了丰富的玀驗，只要我們充分利用…切有
    材料能够充分舍理节钓使用的企业，首先得
    利因素，克服不利的因素，怪持鼓足于勤、
    到充足的原料供应。成当超紧急安排和酈常
    力笋上游的革命气概，发揚笑事求是、限苦
    安排，重点安排和牵面安排结合起米，保证
    府斗的优良傅統，不失时机地朵取有效措施，
    輕工业生产的不断增长。
    一是能够笑現党的八届九中全会所交付給我們的任务。
    党中央和毛澤东同志号召牵体党骨和干
    《书动手，全党办社》一艾的按語。《中国农村的社会主义高潮》，人民出版社1956年版，第
    部要大兴調杏研究之風，一切从笑际出发輕
    5一6其，
    第6期
    .●17◆

==========第203页==========
    文化遺产的学习和批判问题
    美公司制作
    •吳
    江·
    清尊重作春版
    在我們的文化界和学术界中，儿年来，在
    全部人类知藏中产生出来的典范。”④
    醉宪各現实問题的同时，对于文化谨产的
    我們党和毛澤东同志食不止一次地提出
    研究，北做了不少的工作。在哲学、历史、
    必須重新系統地研先中国全部的历史速产。
    經济，医学、文艺等方面，都提出了一些有
    毛澤东同志还在抗日战季时期就會指出，“学
    关如何判和继承文化道产的問題，进行了习我們的历史遘产，用克思主义的方法龄討論，取得了一定的成果。这些工作，对于以批判的总結，是我們学习的另一任务。我开展百家争喝，活跃学术空气，发展文化事們这个民族有数千年的历史，有宅的特点，有业，是很有盆的。
    宅的許多珍貲品。对于这些，我們还是小学
    社会生义文化是社会生义社会中千百万生。今天的中国是历史的中国的一个发展，我入民极瑞活跃的生动的經济和政治生活的反們是馬克思主义的历史主义者，我們不应当映，光是最具有斜造性、最先进的文化。但割断历史。从孔夫子到孙中山，我們拉当給同时，社会圭义文化又必须充分地利用以往
    以总結，承继这一份珍貴的读产。这对于指导
    一切时代的文化中积极的成果；在批削总結当前的獐大的动，是有重要的帮助的。”②前人各种请产的基上，在吸收历史上一切
    贯彻毛澤东同志在二十多年前的这个指示，
    有价值的东西的基础上，往会主义文化守能仍是今天我們文化学术界的重要任务。具有超过以往一切时代的文化的最丰富的为
    在遵产間題上，有些人以为，要继承就
    容和最高的水平。任何新的学說，都根源于不能談批判，照他們看来，批判和继承是不当时的历史条件，是新时代斗發所提供的新
    能相容的，他們主张无挑判地继承，无区别
    样科、新經驗的括，因北，不同附代的学
    ①《带闭的狂务》。《列宁全集》第31卷，人民出
    說具有不同的内容和形式；但任何新的学說
    版社1958年版，第253草。
    又都须从过去时代中积累下来的思想登料出
    ②《中国共严蹬在好族战年中的地拉》。《毛泽东选集为第2卷，人民版社1952年第。版，第522
    发。刻宁說：“馬克思主义就是共产主义从
    頁。
    ·18中
    1961年

==========第204页==========
    公
    地利用。我們是博克思刻宁主义者，认为继
    間题，需要杂取不同的挑判罢了。对于現实
    制作
    承只能是批料承，利用只能是有以别地·周題是这样，对于历史上的周颜也是这样。利用，决不能无批判地无区别地亲收幷蓄。馬克思刻宁主义者从来不承认在古代的思想
    清尊直作
    馬克思列宁主义是革命的批判的学銳，宅反和文化中有什么东西是不可以触动的，有什
    版
    对一切迷信，主跟打破一切旧統的束缚，但
    么高蜂是不可以超越的。对于前人的成果采
    管龄是这个学說，主是最科学地继承了入类取跳判态度，就是根据这些成采出現的历史全邵优秀文化游产。对于馬克思，列宁會經这条件，它例包含的耳体历史内容，給以馬克样說：“凡是人类社会所斜造的一切，他都用思刻宁主义的具体分析，取得以科学挑判为北判的态度严以市查，任何一点也没有忽略根话的判断，区别其中的精华和槽柏，僧以对过去。凡是人类思想所建树的一切，他都重当前文化活动、当前的社会实毯和科学上新新探討过，批判过，根据工入运动的实路一的探系提供有金的帮助。这也就是菲每地、
    一檢駿过，于是就得出了那些被賽产价被狡历史地解决古和今的关系問題。我們的目的险性所限刷或被資阶級偏見束罅住的人所是，經过批削，做到“古为今用”，“推陈出新”，不能得出的結龄。”①举例說，馬克恩和恩格
    琍用归村料旧知識而达到科学上的锤創。
    斯对黑格尔思想做了认童的批判，所以他們
    馬克思则宁主义者对文化退产主張批判
    扌能在思想界中存在着把唯物主义唐俗化的
    地继承，而不是无批判地继承；主張区别地
    傾向的时候，特别強瓣了黑格尔的券証法，
    加以利用，而不是无区刷地加以琍用。这
    力求“不使黑恪尔的辫証法这个唯心主义体
    是馬克思列宁圭义者对文化读产問题的根本
    系的宝貲成果被谩忘”，而毕希納之流和杜朴
    态度。
    之流“这一群雄麴就是不能够从絶对唯心主
    如果认为我們說要挑判文化璜产，就是
    义粪中啄出这新珍珠。”②批剁，如果加以
    不要学习，这只是种誤解，正好像认为說
    正确的了解而不是片的了解，藏资进行野
    要学习就是不要挫判是一种謨解一样。学习
    学的分析。批判本身就是-项严啸的科学工
    和批判，是对立的統一。馬克思对宁主义者·
    作，批态度就是科学的态废。热思上没有
    对道产的北判，不是抹杀一切，不是虚无主义
    一种东西是不可以分析的，或不需要分析的。任何一个单正具有科学态度的人，对于
    印《青的作务》。《例宁字集》第3】岱，人民出
    各种問题，不前它們蹈于何种学术領歧，没
    版肚198年版，第258--254肖。
    ②唯物主义和率鹼批主义》。《列宁车巢》第14
    有不采取北料、分析态度的，只是不可性横的
    卷，人民出胺t1957年版，第55真。
    第6翔
    "19鲁

==========第205页==========
    的，不是把历史看作鳞韺的堆积。任何称得
    样，我們就更应該以科学的分析批判的态度
    刘制作
    上是科学的批判，一切有观点、有村料、有
    对待文化遗产，来充实教学丙容，提高教学
    静据、有分析的批判，都必須是在认其学习质置，使学生在继承文化遺严的精华、丰富的基础上，尽可能确实詳尽地弄清婪被批判知藏的过程中，提高牙析批判的能力。我們
    清尊重作春版
    对象的丙容及其产生的历史条件，掌握各种不能认为，教育者和学习者可以烫有批判的有关的知識和资料影否則，就不可能作出其
    头脑，不做科学分析的工作，而能够从文化读
    正深刻的、有科学根据的判断，也就不可能产、古典作品中吸取有金的东西。同时，在真正达到批判的目的。現在在有些問题上，对
    社会上，随着人民文化水平的提高，接触文
    文化遗产的批判、討論，大家党得收获不够
    化谈产的入越来越多了，这是一件很好的事
    大，也是和这神学习不腹有关的。另一方面，
    情，但这地赋子学术界一种素任，就是要以
    我例的学习，也不是盲目膜拜，現成拿来，这
    自己的科学批判战果，龄一毅学习者以正确
    样做，也远不到学习的目的，甚至往住会起
    的指导。
    相反的作用。正酶的态度是，在学习时不要
    文化蓝产包含十分复杂的内容。有各种
    忘記北判，在批判时要注意学习。近年来的
    各样的鉴产，有屬于社会科学方面的，有感
    經驗也証明：必须很好地学习，守能很好地于自然科学方面的。虽然我們总的都須以辩批判；也只有通过批判，才能更好地学习，得証唯物主义和历史唯物主义为指导浆进行批到更快的提高。因此，我們的任务是要使学判和研究，但是对于自然科学方面的东西的习和批判正确結合，而不是使两者相分裂。学
    批判，决不能等同于对往会科学方面的东西
    习、批判，再学习、再批判，知此循环往复，的批判，这两者有很大的区别。有关社会周京能达到正确地继承遗产的目的。
    蔑的各种学說和思想，反映人們自己的社会
    使批判脱离学习，或者使学习脫离批判，关系（而月这种关系常带是政对关系），它們无龄对于学术研究，对于教学工作，都是不具有阶额性，各时代的原則极不一致甚至根利的。如何正确对待文化遗产的問题，是学本相反。与此不同，自然科学主要是同社会校教学中的一个重大筒题。我們的学校，应生产力的状况相联系的，其所发现的定理和当使学生們获得应有的历知識和文化修
    积系的知識不具所級性。有許多科学定理，
    养，必須重税有关这方面的基础课程，学生在今天来說已成为人們的常羲，宅們是我问也应当閥箭必要的科学文献和中水古典作
    活动中所不能蓬反的。有巡科学定理要被新
    品。这样的学习是不可少的。但也正因为这
    的发現所代替和补充，但这必须依靠大量的
    。20◆
    1961年

==========第206页==========
    科学实踐和科学实膝。而且，在自然科学
    我們对于速产中的精华，如对旧唯物龄，
    中，同一学科中的不同学說，往往是从不同
    朴素辩赶法，中外优秀士典作品，各种带人
    的角度、用不同的方法去研先同一对象，七民性、民主性的思想，北要历史地对待宅們，
    卸制作读意重作春版
    們間虽然有是非之季，但是一般說来，并不而不是无批判地全部利用，因为名們总是其是像哲学史上的唯心主义和唯物圭义的对立。有某种时代局破性。过去时代的民間文学作那样地反映着相教对的阶额利金。当然，在品，世往往多少会带有若干剥削统治阶额的深刻批判一种学截的缺点和片面性时也会沙
    影响。对于这些，我們也要經过具体分析，区
    及科学家的世界观和方法論，但无論如何不
    别七們中間正旃的成分和不正确的成分，科
    能将对社会科学中錯誤学說的批判一毅地移
    学地哈当地給宅們只历史上一定的地位，对
    用于自然科学領域。在社会科学和文学艺术
    宅們的价值，氈不箱小，也不夸大。对于糟
    方面，也有各种性质的蔬产，情形地盆不相湘，也不是簡单唾棄了事，因为一方面，“宣同。我們对于不同性质和不同情形的进产，布这个哲学是蜡誤的，还不等于制服了这一要进行不同性质和不同情形的批判，不能于
    哲学”，只有經过必要的科学的批判分析，才
    篇一-律地对待。
    能莫正克服宅，并达到消毒的目的：另一方
    对于不盖是有阶毅性的或设有桥級性的面，对于历史上蜡羡的东西，进行必要的分文化逡产，都要区别其中的槽华和指粕，以
    析，就能够使我們取得思想上某种經驗，井
    便恰如其分地吸取其精华，别除其糟粕。但
    吸取其中某些有用的思想资料。这也可以說
    在許多場合下，精华和灌往往混淆在一起，是使坏事轉化为好事的一例。不是涇滑分明，使入一看就能辨別的。在这
    瑾产領减中，我們常常遇到各种各样的
    种情兄下，就絶对需要对其体問题做具体分矛盾，精华和槽粕的矛盾，民主性和封性析，有的还需要从不同方面反复地进行分析。的矛盾，科学性与非科学性的矛盾，文学艺封建时代的文化，并不全是封建主义的，除术作品中思想性和艺术性的矛盾，等等。有封建主义的东西以外，也还有带人民性、民
    矛盾，寸需要进行具体的全面的分析。例
    主性的反封建的东西，要把这两者区别开来。如，衡量文学艺术作品，我們主張政治标准对于封建主义的东西也要加以区别，当封建
    第一，但这不等于說只要政治、思想牙析，
    圭义还在发生和发展的时候，屯有一些东西
    面不必要艺术牙析。我們对待文学产，既
    还是有一定价使的。对資本主义时代的文化，
    要在思想上貉以正确的分析，又要在艺术上
    也应当作这种区別。
    給以正确的分析。通过这种分析，继承文学
    第6期
    ●21◆

==========第207页==========
    艺术遵中一切优秀的有用的东西，其中包
    尔；所蘭好就是絶对的好，一切皆好。这种
    活艺术形式在内。毛淫东同志說：“对于过去
    形式主义地看問題的方法，就影啊了后求这
    时代的文艺形式，‘我們也并矛拒絶利用，但个运动的发展。”②这种形式主义地看問题的
    越星公司制作清意直作春版
    这些旧形式到了我們手里，給了改造，加进了方法，是我們所要拒絶的。我們所霰要的是馬新内容，也就变成革命的为入民服务的东西·克思刻宁主义的批荆褙神，是对古代的思想了。”①毫无疑問，世界上一切好的对我們有和文化进行科学分析的能力。用的东西，我們都应当加以吸收和利用。但
    中国有数千年悠久的文化，这是一件大
    是在艺术形式上，在創作方法上，不龄输酒、好事，但要把这样庞大的丈化搅产研究清楚，音乐、文学等，我們应当更多地注意学习我
    却是一个禁重的任务。要确实弄清楚古人思
    們民装的优秀东西，使社会主义共严主义的、想所由产生的各方面历史条件，弄猜楚这些思想内容，通过优美的为人民所喜開乐見的
    思想的本来的历史面目，往往是不容易的，
    民族形式表現出来。这样做，人民群众是欢
    蔚多問题系是短期丙可以得出定龄的。恩格
    迎的，同时也将为世界文学艺术加进許多新
    斯說：“垒部历史都应該开始重薪研究。首先
    的有价值的东西去。
    必須等細研究各种社会形态的生存条件，然
    从以上这些可以看出：对待文化遗产必
    后才可就图从这些条件中我出相应的政治、
    须采取十分細致和萋埃的态度。如果不对具
    私法、美学、哲学、宗教等等的观点。”@我
    体問題做具体分析，簡单从事，那是不可能
    們面前就摆着这样一个任务，需要进行长期
    解决問題的，纵使一时像解决了問題，也是
    的认填的探索。各个璋产领战，无懿都济的，
    形式上的。在这望，必須#除两种簡单化的
    政治的，哲学的，光术的，古文物的，等
    倾向，出就是两种从不同方面来的片面性：一
    等，都需要互相授助，互相提供资料和研究
    种是秀批判地簡单地继承，主張分毫不加触
    成果，通力合作，如此才能逐渐地更多地取
    动，全盘接受，这是右的片面性；另一种就
    得可舞的成果。
    是把此判当作簡单地抹杀一切，否认或者不注意对文化通户的必要的学习和继承，这是
    ①《延安义艺座款会.上的肼話》。《毛澤东进集》第
    “左的片面性。毛澤东同志窗这样批評过五
    3卷，人民版t1953年第2版，第87頁。
    ②《反对党八股》。《毛深东选集》第3卷，人民出版
    四时代的莳多启蒙人物：“他們对于現状，对
    t1953年第2版，第833白。
    于历史，对于外国事物，设有历史唯物主义
    ③《致康·逝趣米特》。《馬克思恩格斯文选》两裕集第
    2摇，草断科外国文书猎胶肠195年中艾版，
    的批判精种，所謂坏就是急对的坏，一切普
    第487臣。
    ·22·
    1961年

==========第208页==========
    “文化任务不能像政治任务和軍事住务例，为了使自己的工作适合于整个文化事业
    刘制作
    解决得那样迅速”（列宁）。在对文化遗产的
    向前发展的利金，尽可能地做出一些切实有
    研究中，各种观点，各种意見，可以进行自
    金的成績，就应当不断地提高自己的馬克思
    由的、充分的、切实的討譫，而且容許长期刻宁主义水平，并不断地克服在对待历史文
    萬直作春版
    討融，而不需要（也不应該）在問題的探索还化遗产方面的奎产阶颜学凤和习慣，以力求不成熟的侯急忙地做出結論。同时，也只成为好的潼产研究者或鐘产整理者。有切实贾衡百花齐放百家章鴨的方針，經过
    毛澤东同志号召中时共产党貝研究历
    充芬的計斋，才能不断地提高我們的馬克恩史，学习還产，归根到底是为了不断地向前列宁主义的批判、分析能力，有說服力地料正推进馬克恩列宁主义的普海原理和中国革命
    一切同馬克思刻宁主义相对立的错誤观点，
    具体实跷相結合的倖大事业，按照中国的具
    方能有助于实行学习、批判，再学习、再批
    体历史条件，中国的特点，运用和不断发展
    判。对遭产經过反复咀嚼，就能拾知其分地
    馬克思刻宁主义。像毛澤东同志會築比部过
    吸取其精华、别除其糟粕。
    的，只知道抄袭外国，而不懂得中国，或者
    在我們的文化学术領域中，需要有各种
    只懂得中国的今天，不懂得中国的昨天和前
    专州的工作，需要有大批的安明家；对于历
    天那样一种作風，显然是不能够做到这一点
    史文化遗产，也要从事冬种专啊的研究，要的。毛澤东同志的一系列创造性的馬克思列造就出一批专羽家，在辩証唯物主义和历史宁主义著作，是充丹利用中外一切优秀遗产唯物主义总方向指导下，进行各方面的有系并达到其正的独創性的卓越榜祥。这个榜样就的、有目的的研究。有的可以侧重于理論无斑地将继續藏鼎盖我們的学术界、文化界性的探討；有的可以惻重于贊料的搜集，文更好地前进。献的整理，古的校勘和注撰，古书令譯，工其书的编纂，考古工作和必要的考証，等等。凡是能彬說明一点历史现象，帮助我們获得一些知識，能够为現时代一切斜造性活动提供某种直接或問接的援助，就都是科学的劳动的一部分，就是必要的，应当受到注意，并在我們的丈化科学事业中得到适当的安排。当然，在这个领歧中从事工作的人
    第6期
    23·

==========第209页==========
    做支援农业的尖兵
    越星公司制作清意直作春版
    張維城
    近三年来，南京数兴院往葑彻执行党的4:产建没和人民公社經营管用等各方面的問教冷寿无产阶级的政治服务、教育与片产茅
    題。由于下放大队的中队是按原来的专
    动陆合的方针中，粗藏大批师生下放农村，
    亚斑殺組成的，好个专业的师生比較集中，
    傅授科学技术和推)先进瞼，在支援按业
    艾行筱稳固的贵动基地，这也使利于进行教
    生产方面，取得了显著的成载。
    学工作和深入研究生产中的間題，推动生产。
    我院师生下放农村有两种形式，一种是我院下放师生，般都深大到技业生产第一短期的，时間一至两个月，主要是黏合本俏发機直接参加生产动，【时还帮助公祉各級业产的中心任务，做一些科学技术的傅授
    紅凝做些政治工作和粗截工作。根锯我們体
    和推工作；另一种是比較长期的，一般是半会，对于下放表村的高等农业院校的师北說年左右，其特点是把支援按业和敏学工作密
    来，最有成效的支援坡业生产的三作，是把
    切黏合起来，有計划有步驟地粑一定年毅的
    科学技术运到按业4产第一棧，以促进生产
    学，下放到拔村，一面进行教学，一面直
    的发展。
    接参加生：产劳动，并做些有关发业科半技术
    在支援放业的T作中，我們密切转合当
    的研究和摩播工作。对于后一邴下放，我們
    前农业)产实际，进行了科学研究。江苏省
    宋取了“翘綏配套，专亚成龙”的做法，將下
    大部地区都种赬水和小麦，裕麦陪产是江
    放粗成若于个放大队，每一个大队固
    苏省大办粮食的关問題，我院各个有关专
    定到一个公t,大队以下按专业、班镀分中
    业戟稻麦增产的一些重要方面迸行了研究工
    队、小队，小队保持原来学生的一个班，绊作，扑初步获得了一些成糠。如教学系师毕配备几个教师。他例下到拉村后，就和公祉踣育的三个小茇品利，具有迟播片熟、籽党委商定活动規划，配合公肚各毅粗裁展开
    粒饱满、产量高、不易落粒等特点，已翘
    工作。各下放大队都有全院各个专业的师在至省十多个地区进行武獭，反映都很好。生（包括农学、果树荣、稙物保护、土壤、
    父如，我們根据陈永康“三黄三黑”水稻高产
    畜牧、兽医、农业机械、按业經衍等专业)。
    的驗，在江浦县兰花公社进行武驗，适普
    这种做法的好处是，可以协助公就解决各項
    举握时礼，比一般大田多施一水吧，多灌二、
    ·24·
    1961年

==========第210页==========
    三次水，結果就使产量培枷一带片行。稹物
    薯，每亩实收馬给薯…千四百斤，棉花也长
    保护专业研究的防治水稻片叶枯病的方法，
    得比一艘棉田好，这为棉区解决粮食作物的
    在江阴县八十多万亩水释田里应用之厉，使
    种植我到了一条途徑。在大豆方面，我們培
    这种病的发病率降低到千分之入。这种方首了三个大豆新品种，都有早熟丰产的优点，去年在苏南地这已被广泛推行。丈如下散在
    其快有一种还适宜于机被收割。
    越美公司制作清尊直作春版
    溧水县漁歌公肚的植物保护专业师生，为公
    农业税械化是我国战业技术改造的主要
    社剑立的病虫頊預报站，仅一次由于預钿
    丙容，也是提高按业劳动生产牵和按产品商
    出水稻三化瞑即将发生的情况，公社及时組
    品牵、减輕繁重体力动的主要途徑。我院袋
    键防治，說使二万多亩水稻大大减輕了受害
    业机战化专业师生积极投大了以水稻种蔬荣
    程度。
    的桃战化、牛机械化为主的武驗研筅工作。
    随着肚会主义建詜事业的发展和城乡人
    对于农业机械的研究，从簡单到复杂，从畜
    民生活水平的提高，蔬荣和務肉等副食品的
    力牵到机器发动，从单項作业到联合作业，
    需要量急别培加。怎样培产蔬荣，怎样使猪
    我們都力求做到适合实标霹要，保证操作质
    肥牡，这都是我們正托研究的重要課题。果
    量，并注意制造簡革，节省材料，一般要求能
    树蔬荣专业的师生，在一些地区和背地农民在求村人民公社的农具厂制造、修理。我們涇钻合，进行了蔬荣常年均衡供应的研究，初~过多次的試儆，并多次征求农民的意見，粘果步地解决了早春和伏天缺类的周唐。畜牧兽
    制成了插秧质量可靠、机身摊、成本低、材科
    医系师生下放到农村以后，充分利用和总待
    省、制造商便的南农二号B型插秧机，井在南
    农民养猪經驗，井以先进的科学方法，具体
    京地区推广。与此同时，我們丈和蔚京市郊区
    帮助公社場改进霸养管理和繁殖工作，控
    以蔬生产为主的人民公社合作，研究透荣
    制住了猪疫病的流行，并把所得到的先进整
    生产的机械化和机械化，現在已經初步制
    驗和科学成果，及时进行推广，这对公砒的
    成了畜力按具的“万能”底架。只要在这种底
    养猪那业的发展起了促进作用。
    架上换上相应的机其，就能进行播种、移栽、
    在工业原料作物中，我院师生：主要对棉
    中耕、施吧、噴药或运毓等作业。在学校就
    花、大豆的培产，进行了一些科学研究。精
    驗站弑用的赉茶播种机，既可以桑播，叉可
    物保护专业的学华，帮助一个生产大队管理
    以点播，比手工播种提离工效几倍。
    一块一百一十亩的棉田，做到基本滑灭病虫
    随着人民公肚的建立和发展，农业电
    害。这个解驗，在牵公社推广后，使公社六
    迫切需要新的科学技术知藏和技术干部。儿
    干审棉田的病虫防治工作收到很好的成效。
    年来，我院在完成怒常的敦学任务的基酣1：，
    我院下放淮阴的师生，和农民落切合作，进
    还张办一些訓练班，为人民公社培养了-批
    行了粮棉間作的武驗。在棉旧单間作馬给
    技业技术人才。訓练班有干部班、短期剃练
    第6期
    ·25·

==========第211页==========
    地
    班种函授学习班等形式。干部班分县额干部
    的技术力量，同时对当前的生产也起着积极
    公
    斑和公社干部班两种，目的主要是使这些于
    的作用。去年我院受农业部委托举办的农机
    部通过酸长时蜘的脫学习，提高顧导按业
    制作
    管理千部新练斑，学具通过一学习之后，
    生产和人民公社經潜管理的水平。短期訓练一般都能掌握报业机器的构造原理，并学会班在校内和技树都办。参加的人員較广泛，
    和提高了对农場和拖拉机站的怒营管理水
    清尊重作春版
    县和公社里的下部，也有一般按民，浮习内至。通过短期练班，不少县和公社的技术密以单項技术为主。此外还有近两干人在我
    干部初步掌握了有关細菌肥料、病虫防治、
    院各系开設的西授班学习，他时大多是在生
    插秧机制造和使用、猪的人工授精、藻类生
    产单位从事夹际工作的人其。树授教管的目
    产利用、菌絲酮料培制等新的科学技术。
    的，主要是想通过业余学习，不断提高現有
    参加西授班的学員，由于他們能够把学到的
    技术人赁的科学理論和技术冰非。
    理論运用到工作中去，不少人在生产上取得
    各种别练斑的性质和要求虽有所不同，
    了新的成裁。
    但我們在向于部和农民傳授技术蜘藏时，总
    以科学技术支援牧业生产、为农业生产
    是根据他們的实际情况，紧密配合普时兰地
    服务的过程，也是不断地提高教学质量，提
    的装业生产的需要，来确定致学的丙容和进
    高师生科学技术水平的过程。
    行致学活动。短奶訓练班，主要是及时傳授
    高等农业院校最基本、最主要的任务，
    解决生产中的关键性間题的知識和新技术的
    是搞好教学，为国家培养优秀的农业专門人
    使用方法。正規的干部班和函授班的教学工了。儿年来，我院师生参加生产劳动和科学作，也是密野結合当地投业出产的笑际情
    研究，都是精合致学来进行的。我院把一部
    况和背地人民公赴的具体怒营管理問题，适
    分师生有秆划有步驟地下放到按村，将农亚
    当地把专业髁和思髁結合起来，把针对当
    科学技术的知識，应用于生产，使科学研究
    地具体間题的技术学习和必要的理論学习
    紧密地圍甓着解决当前我亚生产中的关键性
    待合起来。在致学方法上，我們棍据这些学一閆題，这就使理論和实际进一步粘合起来，从具一般具有一定的政治水平、一定的生产知
    而苹富了致学内容，有利于教学水平的不断
    藏和較强的理解能力等特点，朵州致学和生
    高。农村是个大髁堂，农田是很好的实酸
    产头踐秸合，理論联系实际的方法，边学一室，求民是有度实学的教师，只要我們其正边用。这洋就使学具能更好地掌握所学的内
    放下架子，深入群众，深人实际，拜农民做
    容，韩把所学的知識立即运用到生产实际
    老师，我們就能得到丰宿的活的藏、活的涩
    中去。
    驗，我們的致学和科学技术研究工作弛就会
    这种傅授科学知藏、培养技术干部的工取得更为重大的成载。我院师生在深入群众，作，不仅为我省农业迸一步发展稚备了…定
    深入笑际的过程中，学到了郡多在书本上学
    ·26·
    1961年
    鞋

==========第212页==========
    地
    不到的丰富的实际的生产知藏，同时也使許
    “遮蔭栽谱”、降低地温的原理，增产夏秋蔬
    多书本知藏得到了驗证。如坡学专业的学生，
    类。此外，还珈强栽蹈技术措施，使茄、瓜、
    刘制作
    在劳劲和科学研筅中逆到了很多作物栽培的
    豆类等蔬裘排开繙种，分期架收，并种植.一
    实际知誡和操作技术；植物保护专亚的学生
    部分易于貯藏的蔬茶和延长某些蔬荣的牧获
    通过刹造无病虫区和病虫頂預接工作，认
    期，使供应期和浴費期接近，做到“淡季不淡、
    清尊重作春版
    藏了数十种病虫害，学会了某些主要病地害
    旺季丰盆”。这个教研粗还和当地按民在一
    的防治方法。畜收兽医系的学生在村，学
    起，根据“以高产蔬荣为主、花色品种搭配”的
    会了一套猪的铜养管理、繁殖配种的技术，
    原耵，帮助生产队改变蔬茶种植品种比較单
    还总结出一套鹅避骏和罩了人工孵化的
    一的情况，使全年蔬染栽培的品种大大堆州。
    方法。这些事例生动超表明，特合致学，开
    这样不仪便于安排茬口，提高复种指数，而且
    展各种支援农业的活动，把理論和实际、书
    还可以滿足食用者多方面的需要。通过这些
    本知藏和生产笑酸密切钻合起来，就使得学
    工作，使我阿树南京地区蔬柒均衡上市的一
    生的学习更扎实、更今面。
    些关键性問题，开始摸索到了某些解茯的办
    我們在待合农业生产的櫺要所作的科学
    法。山此可亮，把科学研究工作和农民群众密
    研究中，有些問题在笑懒室里往往无法解决，
    切钻合起来，总結和提髙他們在生产实踐：
    只有深人生产笑际，和富有生产經驗的放民
    所創造的宝骨篷驗，就能促进科学研究工作
    秸合，能得到娈善的解决办法。如我院蔬
    的迅速发展，推动教学工作的改进。
    荣秋研粗致师过去主要在温室丙进行蔬裘新
    我院)大师些不仅从劳动群众和生产笑
    品种的接养工作，硏究蔬荣增-的問题。但
    髅中，学到了新多宝貲的生产知藏，同时还
    是曲于砸們离产炙际，缺乏尖际生产饗
    受到了深刻的思想教育，得剌了全面的餓
    驗，所以儿年来一直沒有取得积极的效果。
    炼，进一步增强了劳动观点和群众观点，在
    这两年来，在支援技业的活动中，他啊和南
    知藏分子劳动化的道路上向前迈进了一步。
    京郊区器金山天民公社肯蓿园大队的胶民密对于整个学校工作来說，由于钙常有师生住切合柞，深天类田，开展了“食堂蔬柒常年均
    托农村，和农民及按业生产保持密切联系，
    衡供应”、“地方荣种对此武驗”和“蔬荣丰产
    这就使学按有条件能够对抆村的生产和公秕
    栽培”的御究工作。由于他們把料学理論和
    管理等方面的問題，进行比較系统細政的制
    农民丰盒的实际产翘驗秸合起来，所以研
    查研究工作，从而能够更深刻地明了技村中
    究工作很快就取得了成囊。为了克服早春和
    的络种具体带况，更有决心有日的地进行致
    伏天缺类的現象，他們还透背了耐热抗
    学改革，使学按教育工作更好地适应浓业生
    寒的品种，在冬天运用“向陌斜胜”、“深沟淺
    产发展的器要。
    栽”提高地温的方法，培产春第；在夏天用
    (者按：本文作者是南京灰学院党黍书、院长)
    第6期
    27·

==========第213页==========
    碰会主义革命中的农民間题
    肯
    述
    越星公司制作请意直作春
    权
    在我国的大亿多人口中，有丘亿多是按
    那种认为按民只能是资本羊义的后备蛋的机
    民。他不論在民主革命中，还是托t会上
    会主义逐論，按照这种說法，无产阶級在证会
    义革命中，都是一支最谁大的力量。范澤东
    主义革命中就咳当对于农民群众宋取敌对态
    问忐和我們党把解决岁民間題，建立以工人
    度，其带果就必然是兼送虹会主义车业。同
    阶极为顏导的工农联盟閥期，着作是我国民
    时，列宁又题斥了哪种认为报民可以自发地
    主革命中的极端重要的間題，也看作是我国
    走问社会主义的另一种机会主义遂論，按照
    祉会主义茧命中的极端重要的間题。
    这种說法，跳不需要无产阶毅进行波瓦的工
    辉克思列宁主义早已蠡证了在无产阶殺
    作来引子农民走祉金义道路，夹际上就是
    专政的条件下把小报挺济改造成为祉会主义
    要无产阶殺放棄对农民的頜导，其钻果也只
    經济的能性和必要性。无产阶额在取得国
    能是譁送祉会主义事业。和这生在根本上股
    家政权以后，能否彻底战胜黄本主义，把离笑际的机会主义逐論相反，列宁科学地分会主义革命深人进行下去，一直达到砒会主
    析了发民的阶毅特性，并且制定了无产阶殺
    义的建成，在很大程度上取决于能否对以生
    在趾会主义革命中对于农民和农民中的各介
    产瓷料私有制为基调的小生正确地突行社
    阶层的正确政策。列宁的学說使我們懂得，
    会主义改造。即使在比校先进钠資本主义国在无产阶毅专政下不断加强工安联盟的过家中，同无产阶被并存着的，也还有一些这
    程，殺是无产阶殺根琚肚会详义源圳来教育
    样的小出产老群众；当然，在經济愈是落后
    农民群众和改造农民的个体筱的过程，也
    的国家中，这样的小生产者群众感是大量地
    就是在按村中資本主义道路和t会主义道路
    存在，其中最主要的就是控民。
    这两条道路斗李的过程，是农民群众在无产
    列宁大大地发展了馬克思、恩格斯关于·阶被随导下彻底摆搬瓷本主义道路而走上祉数民阁題的学說。列宁指出，工人阶毅能够会主：义道路的过程。在这个过程中，无产阶而红必須把劳动坡民吸引到自己方面来，使毅唯一正确的方针，就是引导千百万按民群他們成为建立无产阶被专政和为猙取社会主
    众，篷合作化的道路，由个体私有制济
    义胜利而浮笨的可靠的同盟軍。列宁粉碎了博变为让会主义集体所有制鄹济。
    ·28·
    1961年

==========第214页==========
    地
    克思列宁主义关于农业耻会主义政造
    了一九五二求，前若的此重为百分之二十六
    谷
    的原理，是适用于一切走上址会主义的国家
    点七，后者的比重为首分之七十三点三。第
    的普逼眞理。这令普遍宾理义一火在中国大
    三，在我国技村中，土地私有制的傳统很深，
    地土显出了它的城力。
    农民的土地私有观念很强烈，而且在旧社会
    以毛谬东同志为首的中国：产党，接照
    的农村中缺乏合作让的傳統。第四，在已經建
    制作读意重作春版
    我国的具体条件，剃造姓地运阴了馬比思列
    立了强大的国营經济的时候，我酸还标着
    宁主义关于教业配会主义改进的原理，在民大量的私营工商亚。对私营的工蒋业的肚会主革命取得胜利，土地改革完成以匠，頜导
    主义改造是同对农业的凝会主义欣造同时进
    按民进行了大规模的肚会主义改造。我国坡行的。以一九五二年的情形諗，邢質本主义村到一九丘六华，已怒在全蹈花内完成了
    工业（包括已笑行加工打貨，即步地改造为
    农业合作化，广大民从个体經济薄上了社
    因家養本主义的部分)在工业总产植（不包括
    会主义集体济的軌道。农业合作化完成以
    手工业)中占百分之三十九，而私营商业在商
    柠不久，党父偵导放民实克了按村的人民公
    业企业商品雾售总额中占百分之五十七。
    肚化，使吐会主义的集体所有制发展到-一全
    图内和国际資产阶級中臂經有人根据这
    更高的阶段。瑰在，我国农村正在高举人民
    些具体条件而断定中国共产党要在中国衣村
    公的抵帜，沿眷证会主义道路逢莲勃勤地
    实行础会主义是永远办不到的。在我們党内
    向前发展。
    也目經有人认为，必須在上地故革以后經过
    一个相当长的时期才談得到农业的社会主义改澄，·实际上，他們是安于小按緙济的現
    我国的批业赶会主义改造由于某些条件
    状。他啊认为，如果腰求立即实行社会主义
    面異有特殊的复朵性。第一→，我国拥有极其
    政造，就会1起按民的反威，从而妨害工
    广大的小教翘济按业人。伙靠人力斋力
    波联盟。在他例看米，应背有个时划让农
    的、分散的、落后的小按翘济，在按业中占
    民“安安稳意”地在他們分得的土世上过一陣
    絕对优势，和小农签跻联結在一超的按村人
    “好H子”，不要去“打扰”他們；应当等工业
    口占全国六亿多人口的百分之八十以上。第
    发展起来，到能够实行农业机械化的埘候再
    二，这种落后的按业怒济在整个国民篷跻和
    米說服报民走肚会主义道路；应当先去解决
    叉占着最人的比重。华人民共和时成立的
    私营工商业的就会主义改造周题，然广再解
    …九四九年这，现代工业的产植钧占工
    决农业的祉会主义政造陶題。
    发业尘产总值的分之十七左，而坡业及
    党中央掀莱了这种带觀的观点，紧接着
    共副理、个休手工业利工場手工业的产植豹
    在金国范興内完成土地政革以后“趁热打
    占工报业产总篪的分之八三左粘。判铁”，不停顺滟用典型示范、逐步推“的方法
    郭6期
    29。

==========第215页==========
    促进农业含作化运动。一九五一年十二月，奎
    噸个时期的看法是錯誤的呢？
    公
    国土地改革接近完成的时候，党中央已器作
    土地改革虽然使农民从封建新有制下解
    出了关于按业生严互助合作的诀議（当时先
    放出来，使农民得到了土地，但是并不能阻
    制作
    以草案形式发箱各级党委武行，到一九三
    止：村貧富两极分化的趋向。如来报树中
    年三月，以正式决羲的形式公开发表)。一九·在分了土地以后，长期保捋以一家一兵为生
    五二华底，当恢食国民經济利审清對建殘余
    严单位的个体怒济，那就正好是为資本主义
    请意直作香版
    的任务基本上完成的时候，党中央提出了过
    的滋长造成了布利条件。列宁早已指出：“小
    渡时期的总路戮，規定了在逐步实現赴会主
    生产是經常地、年日每时地、月发地和大批地
    义工业化的同时，逐步实对农业、手工业和
    产生着脊本主义資严阶殺的。”回我国的实
    資本主义工商业的社会主义改造。一九五三际情说也证明了这一点。在土地政革后的儿年十二月，党中央父发布了关于发展按业生
    年間，农村中就現子新的阶极分化。虽然合
    产合作社的决護。合作藏在这期間从互助作化运动立刻遂潮发展沌来，但是凡是在合粗的基酣上逐步发展起来了。已粗成的农业
    作化运沒在达到逆方，价殺分化就在继
    生产合作社从一九五…年的一百三十个发服毅发胺。毛滓东d志在一九五五华指出：“在到一九五三华的一万五下多个、一九五四年
    最近几华中間，按村中的資本主义自发势力
    的十一万多个，参珈合作新的片数从一九五
    一天一天地控羧展，新富农經到处出现，許
    一年的一千六白多发媛到一九五三年的二多富裕中按力求把自已变为富战。許多贫浓，
    十七万多戶、一九五四年的二三十万片。随
    期因为生严資料不足，仍然处于骨因地位，有
    后，在一九五五年，合作化运动继藏向前发
    些人尔了債，有些人出卖土地，或者田租土地。
    展。在这一年的下华年，全国按村中涌超了
    这种特祝如果让它发展下去，·坡村中向两极
    发业的社会主义改造运勘的高潮，大量的农
    分化的現象必然一天一天地严重起来。”②
    片参孤了初薇社，并发接了不少商毅让。一
    由此可见，个体按民不可能安安稳稳地
    九五六年，初额肚进一步骏，大多数初级
    在砸們分得的土地上过“好日子”。社会主义
    肚又糖为高級祉，到年店，参圳高殺赴的按
    不去“扰”砸們，資本主义就必然要去打扰
    片有一亿霉七哲多万斤，参加初极的农戶
    他們。个体怒济是不稳定的。消灭封建土地
    有一干多万方，两者合补共占全国总牧片的
    所有制，平分土地，不过是农民解放的第一
    百分之九十六点三。这样，就在会国放村实
    步；农民为了例底解放耳己，就必須从私有
    現了教业的t会主义合作化，距离士趣改革在全国范凰内完成只有五年。
    @兆产主义运动中的<左派》幼病》。《宁至集》
    为什么我們必须在土地改革以后不停顺
    第31缩，人民出版社1958年版，第6質。
    ②《头下农业台作化問题》，人民出版社1955年版，
    地进行合作化运动，为什么那种认为应当停
    第31可。
    *30·
    1961年

==========第216页==========
    制的个体經济轉变为社会主义的集体經济。
    为大規模坐产的合作經济，充分发罹浓民巢
    在有了无产阶級政杖的条种下，无*阶皺帮
    体的协作的力量，就能使农业生产力得到发
    助报民群众认待了州路，就有山能在投衬两
    展，从而促进工亚的发展，同时，也只有在农业
    极分化还不很严重的时候，把农民上合作
    已經形成了合作化的大規模篷营的基础上，
    化道路。这洋做，完牵符合广大龙民群众的利
    手有可能笑現业机械化。肉此，毛深东同志
    卸制作读意重作春版
    金，也硬于合作化的迅速发展順利实现。形指出，在我国的条件：下，首先是实現农业合作如恩格斯在《法德按民周超》中所孔：“我們能化，然了是卖玥农业机械化。对于肚会主义使之不宾正轉变为无产者而把他們仍然作为工业化和碰会主义校业合作化这样两件事，农民吸收到我侧这方面来的控戈人数愈多，
    决不可以分割起来种互相孤立起来去看，决
    肚会变革底进行艳就愈训迅速和愈加容易。”
    不可以只强調工业化而忽覦农业会作化，决
    如果我們在上地改革以后把革命停願ˉ下米，
    不可以为了等待机械化而延援发业合作化。
    听任按村資本主义自发势力的发展，听任数
    悶克思列宁主义认为，无产阶额国家政
    民向两极分化，那米在以后要实行合作化，就
    杖和肚会主义工业化不能长地建立在社会
    会遇到很大的阻力，就会困难得多。
    主义大工业和小发翘济两种基册之上。这就
    以为在还沒有鞍高的工亚化水平，沒有
    是因为，小农怒济限制着生严力的发展，它的
    农机械化的时候，就不能实行农业合作化
    小商品生产的分散性和国家有計划的翘拼建
    的看法也是结斔的。，
    散不湘适应，面且从小农都济中会生长出同
    这种观点的根本錯麒，在于以为工业化
    肚会主义相对立的資本主义經济。我画小
    可以离开农业合作化孤立地进行。我国工业
    农經济此重很大、农民众多的情亮固然安明
    的基础原来是很薄弱的，因此实現祉会主义
    了我国农业动会主义改造事业的艰三性，位
    工业化，特别是优光发股重工业是我国肚会
    同时在表明了这种改造的迫切重要性。毛滓
    主义建設的中心任：务。共有逃速地发展肚会
    东同志早在一九四九年党的七届二中至会上
    主义工业，扩能造成农业机械化的物质基甜。
    就跋调地指出：“单有国营翘济而沒有合作社
    但是，工业的迅速发展是离不开坡业的迅速
    怒济，我們就不可能顧导劳动人民的个体翘
    发展的。私有的、落后的、分散的个体小农
    济逐步地走向集体化，就不可能由新民主主
    济限制报业生严力的发展，不能滿足工业对
    义社会发展到将来的社会主义社会，就不可
    原料、粮食等按产品的不惭增长的需要，不能
    能巩固无产阶級在国家政权中的顏导权。”①
    为工业提供广闊的市蠕，这是对工业的发展
    事实证明，迅速地实现农业社会主义改
    不利的。根据我国的其体情况，在还沒有条种
    《在中国共产党第七届巾央委会第二次奎体金
    用机被化装备按业的时侯，先逐步史現拉业
    義上的报告》。毛深东选集》第4卷；人民出版肚
    合作化，使发业由小規模生产的个体器济，变
    1960年版，第1434頁。
    第6期
    31.

==========第217页==========
    地
    造，不仅不会硬坏工按联盟，而正是在新的条
    按亚合作化运动的高潮，资本主义工商业改
    公
    件下强了工按联盟。以为这样做藏会破环
    造也进大了高潮，正是证明了这一点。
    工技联盟的人，是不懂得在两个不同时期有
    所有这些都表明，在土地改革以活，党
    制作
    两个不同性质的工求联盟。前一时期的工效
    朵呕积极的步骤，不停顿地、迅速地促进按
    联盟是建立在資产阶殺民主革命基硼上，建
    业合作化运动，是完全必要的。
    立在反封建的上地故革的基醋上的。到了土
    必须看到，我国的坡亚社会主义改造具
    清尊重作春版
    地改革已經霜束以后，知果不去解决农民中
    备着极为有利的条件。中国的反封建的土地
    实际东在着的新的間題，让发民中的两极分
    改革，在无产阶级額导的长期硅命战争的过
    化一天天发展，让赴会主义大工业和小按怒
    程中就已經进行，它是在无产阶极已經政得
    济的矛盾一天天发展，么工农联盟就有遭
    全国政权以后全部彻底完成的。經过革命战
    到破坏的危險。所以在新的条件下必須把工
    郅、土地改革和人民民主国宗的建立，无产
    农联盟建立在新的基甜上面。这个新的基甜阶极、无产阶额政党和无产阶殺頠导的政权疵是毛溶东同志所設的：“在逐步地实現社会在广大校民享有极高的威信。在民主革命主义工亚化和逐步地实瑰对于乎工业、对于
    中已解建立了巩固的工按联盟。在中华人民
    资本士义工商业的社会主义改造的同时，逐
    共和图成立以前的长期的革俞战年中，我纳
    步地实现对于擦个故业的社会主义的改造，
    党已签有了在土地改革之后，頜守根据地的
    即实行合作化，在按村中消灭富按經济制度
    发民实行互助合作的丰眉鄹驗。
    和个体經济制度，使全体农村人民共同富裕
    我国无产阶級在取得牵政权以后，由
    起来。”①
    于立刻沒收官撩養本而建立了服大的社会生
    至于那种认为先实行資本主义工商业的
    义国营經济，挲握了国家篷济命际。这样，托
    肚会主义改造，然后再实行教业的社会主义
    土地改革完成以后，无阶敲就能够运用国
    改造的观点，当然也是不对的。在我国的条件
    家政权的力虽，运用让会主义国营怒經济的力
    下，对于民族養产阶毅的工商亚可以而H应
    量来帮助发民群众的社会主义改造尊业。
    背用和平的方法逐步实行祉会主义改造，这
    安民虽然是私有者，但艾是劳者。从
    方面的改造的逐步进行为农亚的祉会主义改
    他們是劳动者这一方面来設，是能够接受工
    造造成了有利条件；农业的祉会主义改造对
    人阶級的顏导，同工人阶殺在一起米反对資
    于資本主义工商里的祉会主义政造更能起很
    本主义的刻削制度，走上祉会任义农业合作
    大的推动作用。在一个小按經济占絕对优势
    化的道路的。大多数食苦发民更是有走肚
    的国家，对农业进行了赴会主义改造，在农村
    会主义道路的积极性的。我国的民群众由
    中消灭了产生賽本主义的根源，資本主义工
    @《关于农业合作北問题》，人路出版t1955年版，
    游业就处于狐立的地位。在一九五六华，随着
    第2宜。
    ·32
    1961年

==========第218页==========
    地
    于长期在党的頜导和教育下，怒过革命头挥
    指：“发展农业合作化，无論何时何地，都必
    的鍛炼，具有較高的觉岳，他們根据切身的經
    根据按比宝頗这一个根本的原则。在小
    酸，完全相信共产党是代表他們的利盆的。
    經济中进行秕会主义改造的事业，是絕对不
    刘制作
    当然，从农民是私有楷这一方面来說，要
    可以用商单的一声号召的办法来笑現的。更
    领导他們走祉会主义道路，艾是一艰E而
    韆对不能够用强迫命令的手段去把药农和中
    复杂的任务。在旧会，农民长车琴月在小
    农合并到合作让电，也絕对不能够用剝本的
    清尊重作香版
    块土地上劳动产，虽然飽觉封建制制压迫
    手段去把按民的生产凳料公有化。如果用强
    而过着半饥中鲍的生活，但他阿的小生产习
    迫命合和剡夺农民的手段，那只能够是破环
    慣，他們对于士地和4)产登料的私有观念是
    工联盟和破坏贪农中农联盟的犯罪行为，
    很华的，特别是富裕农民的私有观念更m
    因面也即是破坏找亚合作化的犯罪行为，而
    草。土地改革推翻潮时建土地制度，把土地
    稻对不能給型业合作化带采任何一点好处。”
    分給农民，是符合求民的这种小生产习膺种
    絕不能玥刻夺农民財产的办洪来迫使农
    私有观念的。赴会主义革命要改变技民的私
    民接受肚会主义，这是馬克思列宁主义在找
    有制，这是同由于农民所处的深济地位而在
    民题上的一个极本原則。无产阶毅为了实
    长期历更中形成的小乐产习慣和私有观念相
    現肚会主义，必须用强力剃夺賚产阶级的財
    抵触的。工人阶毅为了引导按民走上祉会主
    产（在我画，是剝夺了官僚養产阶被的財严，
    义道路，就必充分佔計到农民的这种两重
    而对于民族資产阶毅则用喷买的方法經过国
    挺，发彈他們的会主义积极性，克服他們
    综養本主义来炙行祉会主义改造)。但是对于
    中阁的落后倾向和资本主义自发傾向。
    作为劳动者的农民，狂任何情况下都不允許
    因此，农业的社会主义敢造虽然是十分
    用剡东手段把他树的生产養料公有化。
    必要的和完全可能的，是一个迫切的任务，
    正是从这然出发，馬克思列宁主义认
    但是决不能认为，可以依靠簡谁的行政命合
    为，把令体的浓民經济改造为集体所有制的
    来突現这个任务。
    經济，是技亚社会主义改造的懽-一正旃的道
    列宁說过：“我国有干百方个体农戶，分
    路，因为这是唯一能够为按民所接受的形
    散在佩瓣的收村。要做一下子下个命合从外
    式。恩格斯早锇指出：“当我們掌握国家政权
    面、从旁边去强范它改造，是完全荒溷的。@
    的时侯，我們极本不能款想我們会像我們不
    毛澡东同志在民主軍命时期基本特束的
    得不对大土地所有者宋取的办法那样，去用
    时候强設，“严重的問题是数青找民。”要实
    强力剼夺小农（不論有无报偿，都是一样）。
    現农业祉会化，只能用就服教育的方法而决不能用强迫你分的方法。一九五三年月，
    《在业交肚和农业劳动粗合第究代表大会上的演流》。《列宁全乘》第0鞋，人民田版肚
    中共中央关于发振报业产含作社的决議中
    197车既，第169直。
    第6期
    ·33

==========第219页==========
    地
    我們对子小农的任务，首光是要把栖們的私
    一些同志以为，不能提出建市食农犹势的周
    人产和私人片有变为协作社的生严和占
    題。他們认为，建立贫成优势，在土地改革
    有，但不是使用强力手段，而是依靠示范和时期是必奕的，因为邪时寶农是农村中的大
    刘制作
    为这个目的提供社会帮助的办法。”(《法德浓多数，点农村人百分之五十、六十到七十，
    民問題》)
    而冲坡在农村中只占少数影仰是现在的情况
    因此，社会主义公有别的巫济必然具有
    变了，过去的簧求大部分已辄上开为中按，所
    请意直作香版
    两种不同的形式。一种是牵民所有制，一种
    以在合作化运动中，再要建立質坡的优势就
    是集体所有制。牵民所有制是剝夺剃削者的
    是不对的了。这些同志忽流了贫浆的祉会主
    生产资料以后开始建立起来的。集体所有制
    义积极性，并且沒有对中农进行具体分析，
    是个体按民和小手工业者在党和无产阶殺函
    以为合作化运动要依靠中坡。这种观点是完
    家政杖的頠导和帮助下自觉自顏地建立起来
    牵蕲的。
    的。这种集体所有制在个相背长的时期内，
    按民群众中包含登放、下中按、上中农
    是适合于生产力状况，能够促进生产发展的，
    (耵信裕中按)这三个都分，他們对于社会主
    共且是符合于按民群众的觉悟水军的。
    义的态度是不完杂相同的。根据毛浑东同忐
    在土地改革以府，为了迅速地促进牧业
    的指示，在合作化运动中，必須注意在中农
    从个体經济到集体怒济的棘变，我国无产阶
    中聞有下中按和上中农的不同，而且还要区
    級和共产党在装业合作化运动中，托坚持宜别新中农（即在土改以后神賽农上升到中农随的原下，头行了积极佰导、稳步前进的方
    地位的农民)和老越（明从土改前以来一直
    針，采取了适当的政策、步骤和办法，井且深
    处于中农地位的农民)。在合作化运动中对于
    入地和和心地在农民群众中做了工作。
    中农进行这祥的分析，具有重大的理論意义和实际意义。
    二
    土政以前的寶农群众中有一部分，由于
    农业合作化是一水深刘的革命运动。党
    缺乏牲否和农具，敏乏劳力，以及其他原因，
    在顏导农业合作化的过程中，正确地解决依
    虽然分得了土地，但仍然沒有能改变自己的
    靠誰、团秸誰、打誰的閻酒，对于动員广大
    贫困生活，仍然处于賽农的怒济地位，他們最
    求民群众和資本主义势力作斗争，胜利地完
    深切地体会到个体經济的痛苦，所以他們一
    成农亚合作化具有决定的意义。毛濯东同志
    般地具有很大的祉会主义积极性。新中农中
    在解决这一問題的时候，运用克思列宁主
    聞的下中农和老中按中間的下中农，他們的
    义的阶额分析方法，从实际出发，对我国土改
    翘济地位虽然比做獬版以前有所改善，但是
    后的农村各阶极、各阶层进行了科学的分析。
    仍然不富裕，他钙虽然会产生一种爬到篮
    在我国求业合作化运动的初期，骨深有
    裕中农地位上去的願望，但是在农村两极分
    34年
    1961年

==========第220页==========
    化中他們邂常受到值接的成胁，所以他們对
    和迅速进行按业合作化，发展不大，虽然已
    于合作化的态度接近于贫求而和富裕中荻不
    开始在发村中到处出現。富按經济是效业合
    同。他們一般地地具有祉会主义积极性。特
    作化中被滑灭的对桌。随着合作化运动髙潮
    别是新下中农，他們是整过共产党領导下的
    的掀耙，党的破制富按的政策就轉而为消灭
    上地改革面于改善了宜己的济地位，他刑
    有农作为一个阶级的政策。富农和已被打
    越星公司制作清意直作春版
    比較容易接受党的号召。食衣和新、老下中发
    倒的地主阶級，是坠决反对和破坏农业合作
    这三部分人占按村人口百分之六十至七十。
    化的敌人。他們有时公开地有时秘密地支持
    他們是比校地，不阻执小农私有生产資料的制
    宫裕中农的養本主义自发傾向。因此，在按
    度，比教地容易接受让会上义改造的人們工
    业合作化的过程中，絕不能放松对地主窟衣
    人阶殺和共产党要用社会主义精神和祉会主
    的警惕，对秈們的被坏活动，必須进行坚决
    义制度去底地故造整个放村的小私有生产
    的打古。
    黄料的制度，必須依靠过去是牛无产阶級的
    合作化运动是在农村中用祉会主义道路
    广大的食农群众（包活貧农和原米是質农的
    战胜資本主义道路的一場严重斗醉。在中
    新下中技)。
    国，山于富农澀济很，而窟裕中农的力量
    窟裕技有較好的发具和耕畜，原米的
    却租当大，所以在合作化运动中两条道路的
    上地澀普比較細敢，产量較高，或若有较多
    斗年常常表現为时富裕中校的斗年。当然，
    的副业收入，生活比鞍滨裕。富裕中技的这
    富裕中是和农不同的，富裕中拔屑于劳
    种雞浙地位，使他网（特别是人前有部分
    动者的池静。如果看不到笛裕中我的资本主
    衡削收人的老上中)成为状民中的資本主
    义傾时，是不对的；但如果不是宋取适当的
    义自发傾向的代表。他們在社会主义改造过
    方法问富裕中按的資本主义倾向作并年，而
    程中，是具打动瑞性的一个阶层。他們占农
    用对待管农的方法来对待他們，也是蜡的。
    村人口的分之二十到三十。在合作化运动
    在富裕中教还沒有参抛合作社的时候，他們
    中，对待信裕&的正确政策是团粘、致青
    往往铱靠他們的此較优越的生产条件，企图
    和改造的政策；垃当团他們，问时种他們
    在生产上压倒已經粗織起来的貿农、下中战，
    的資本主义傾向作斗绎，这种斗铲主要采斑
    在这些富裕中农后面，实际上还站花地主和
    設服、致育、批游的方法，要通过斗弃达到富抆。这时，新生的合作肚組穰就应普充分結的日的。
    发揮集体篷济的优越性爭取更多的增产，这
    在我国上地改载以前，盆技的糨济本米
    样寸能不断扩大合作肚的影响。这种和平竞
    很弱，在土地改革中富农的封建和封建的
    賽是两杀道路的斗筝的一个重要方面。
    剁削已被嫠除，他們的器济地位进一步削弼
    上迹分析明，对农民各阶层必须做其
    了。新富农由于上改后党的各項政策的限制
    体分析，既耍看到跤小量的裕汉民对作
    第6期
    ·35
    鞋

==========第221页==========
    地
    化的动摇和越触，丈要看到最大量的貸控和
    第→步，组镀带有某些耻会主义萌芽的按业
    「下中按对合作化的积极捶。对我民的既是劳
    生产互助翘。第二步，在互助飄的基硼上，
    动落父是私有者的两重性也要儆其体的分
    組織以上地入股和統一糨营为特点的、小型
    刘制作
    析。查农和下中发的私有观念陵少，富裕中
    的、带半社会主义性质的技业合作祉。
    浓的私有观念就提厚得多。如果看不到下中
    第三步，在小型的牛社会主义合作祉的基础
    按的秕会主义积极牲，不去发彈他們的这种
    上，粗藏大型的完全社会主义性质的农业生
    请意直作香版
    积极陛，就会使食坡镇立，别弱合作化的祉会
    产合作社。
    基础。如果抛棄贫按而說什么依靠中按，那
    找业生产互助粗是建立在个体澀济基甜
    就是在际上拾高了實裕中按在我村中的地
    上（私有財产基甜上）的集休动翘織。成立
    位，就会使下中农，甚至一部分賽农不能股
    互助组，井不触动放民的私有制，但可以阵
    璃苗裕中：的影响，这群，就只会助长放村
    过集体带动而提高农民的集体主义想，可
    中資本主义颅向而葬运社会主义事业。
    以依靠影动协作来提高劳动生产奉。这种形
    我們党内在合作化問題上昏經出現过的
    式最容易为农民斯接受，因而它戒为导浓
    右傾视点，往往表现为对农民的各阶层不
    民走向社会亡义的一种最翻步的过渡形式。
    分析，这些右倾观点实质上就是反映了具有
    但是，五助組中存在着集体劳和分散营
    脊本主义自发倾向的富裕中农的要求。毛澤
    的矛盾。在士地分散經营的基酣上，劳动力
    东同志对于我国上改后按村各阶毅、各阶层
    的合理安排和集体劲作用的充分发揮是受
    的分析，特别是对于中农中各金阶层的分析，
    到限制的，土地的合理利用和生产的統一靴
    給我們指刊了一条在农村中进行社会主义革
    划也有很大的因难。随着互助租内靴矛盾的
    命的明确的阶殺路袭。
    日盒发展，在啦民逐漸地习慣于集体崂动并
    技民各个阶层的觉悟水平是不同的，
    从实际生活认藏到集体野动的好处的情沉
    而丑同一阶层的按民的觉悟程度他不完全一
    下，互助，組就被更有利于发展产的牛耻安
    样。我們党在頜导技业让会主义改造方面，朵
    主义性质的按业产合作赴所代替。
    取了分步驟进行的办法，使合作化的过程成
    牛会主义性质的农业生产严合作社（即
    为逐步地提高农民觉悟的过程，易于为火多
    初级合作社)实行了土地人股和統一怒，
    数教民所接受。这祥做，正如毛滓东同志所
    笑行了一定的腰劳分配制度，并有了一定的
    說：“可以使然托从自己的經驗中逐步地提高
    公共积累。在初级合作社中，能够因地种植：
    社会主义的觉悟程度，遂步地改变他們的压
    进行較合理的有計划的分工分业”动；能够
    活方式，因而可以使他們鞍少地酸到他們的
    有更大的劳动力量和經济力量，进行技术政
    :洒力式的改变好像是突然地到来的。”①
    ①《关农亚合作化制题》，人氏出服社1955年版，
    我国的农业合作化是分为三步完成的。
    第27-28貞。
    ·36·
    1961年

==========第222页==========
    地
    苹、基本建設种发展副业生产。在初额合作
    立在生产力发展的需要的基硎上，共坚特了、
    公
    社的发展中，接分配的此例逐斯增多，土
    自顧五利的原则，不仅不会诚产，f且一定可
    地分缸的比例逐步减少，这是有助于改变农
    以使农业培产。合作化过程分成了上逃的几
    民的私打观念，能够大大地鼓励农民的生产
    个步驟，逐步进行，正是农业产能够不断增
    劳谢积极性和匍进性的。它是引导安民过渡
    长的一拿保证。我們党一向认为，充分发揮农
    制作请萬直作者版
    到更离毅的、完杂耻会主义的农业产合作民群众的产积极性，增加产量，增加社其收社的适当的形式。我們党发現和普逼朵用了人，使农民把农业生产合作社的怒济繁来看这种农民此較容易接受的过渡形式，就大大
    成是不断增进月己物质与父化的幸福的主要
    珈速了合作化运动的进程。初极合作社还存
    源泉，这是办好灰啡生产合作社的根本标志。
    在看統一經营、集体劳动同土地和其他生产
    农业合作化的三个步骤之間是相互区别
    聋料私有之間的矛盾，到一定时候，对于生产
    而父相互衡接的。前一步为后一步灌备了必
    力的进一步发展会起阻碍的作用，因此随着要的条作，后步是前一步发展的必然褚果。牧民的t会羊义觉悟的进一步提高，随若生
    會都有些同志看不起庄助粗和牛社会主义的
    产的增长，在能够做到腰除土地和其他，生产
    合作社，认为这是过渡到完圣祉会主义的
    資料的私有而保证絕火多数让焰如收入的
    合作社的必要过程。我們党批誶了这种观点。
    条件下，半让会主义的农业生产合作让必然
    同时，我們党也不断地批不了那种认为有了
    发展完全社会主义的农业生产合作肚。
    互助粗已够了，不必再前进到合作社，有了
    完牵就会主义的坡业生产合作証，即高
    牛t会主义的合作社已鄉够了，不必再前进
    級合作趾，土地和耕畜农具等主要生产资料
    到完全社会主义的合作耻的观点。
    已不再归陆其私有，而归全体社具集体所存。
    农业合作化的每一个步骤，要經过一定
    高被合作证中取消了上地和其他生产脊料的
    的发展和巩固的过程，·不仅在每一步骤之間
    报酬，完企实行了社会主义的按劳分配制度。
    需要总結避验、整噸巩固，而且在史現每一
    这祥，按业生产力就从农民个体經济的束辅·步藤的过程中，也需要分期分批地进行。毛下底驿放出来，我国农民的个体經济就变
    澤东同志說：“各省各县，在发展了一批合作
    成了祉会主义的集体經济。
    祉之后，必须有一个停止发展进行整镇的时
    在我們党羽有些同志行过这伴一·种观
    間，然乐再去发展一批合作社。那种不肝有
    点，他們认为迅速笑现牧业合作化，势必降低
    停順、不詐有間欧的思想是错諰的。”①
    袋业母产，因面主跟放慢合作化的速度。在牧
    我們党根据农民中各阶层对合作化的不
    业合作化的过程中和合作化以后，农业生产
    罚态度和大多数农民的觉语水平，在合作化
    带上升的史，题倒了这种行傾呢点。經驗
    ①《关产农业合化間题》，人民出质社1955年版，
    证明，只要迅速实現：业合作化的步骤是建
    第29頁。
    第6期
    ·37

==========第223页==========
    过程的每“步骤中，都是先后分批分期地把
    置农懂得，不要去提害中农的利盒，不要占
    公
    按民甜繡起来。
    中技的便宜。在不損害貧农和下中按的根本
    例如，在粗藏肚会主义的农业生产合
    利盒的前提下，照顾留裕中按的合理利盒，也
    作証，首先是把贫按和新老下中农中間的
    是完全必要的。例如，·合作对于富裕中农
    积极分子粗織起来。这几部分人中間暂时述
    入肚的大按具和牲蓄朵取逐年偿还代价的政
    制作读意重作春版
    不积极的分子，則不勉强把他們拉入合作t;
    策。这样做，既使篇裕中发不威到吃亏，而
    等到他們的觉悟程度提高了，他們对于合作
    且趣是有利于发展合作社的生产，因而也是
    肚戚到兴趣了，然后尹把他們吸收进合作社。
    有利于賽农和下中农的。
    对于新中农中閒的上：中按和毯中农中間
    《中共七届六中牵会关于农业合作化開
    的上中农，在开始粗锻合作肚的时候，除开
    酒的决議》着重箴明了食袋和中农的团结阉
    吸收一些有肚会主义觉悟、填正自願加入合
    題：“中袋是工人阶殺和賃拉的永八阿盟著，
    作社的以外，其余暫时都不吸收，更不勉强
    不論在社内祉外，都必須善于间中农共处，
    地把仙們拉进来。对于这些人，一方面加斑
    决不能寝犯中农的利盘，决不应骸去剃夺中
    教育，一方面用合作社的优越性去影响他們，
    按的財产。对于中牧的落后思想，特别是对
    让他多看一些附候，等到徘們的觉悟程度
    于富裕中农的賽本主义倾向，2骸宋取說服
    提高了以后，才吸收他們天社。
    的方法給他钙以适当的批部，决不应蔽用行
    这种分期分批地粗䎱起来的做法，既武
    政的强制手段。同时，这种批蕻是为了达到
    彻了官願的原琍，又有利于建立賽技和下中
    团待他們的目的，快不应截利用这种批誶作
    农的顧导优势，有利于统取和团粘中城，这
    为反对中拔的借口。”
    对芋会作祉初期的发展和死固是有利的。
    我們党坚决执行团钻中按的政策，认为
    至于地主分了和富农分子，只有在合作
    只有做蚕农，树立了食农的优势，貫按向
    社巳經乳固的时候，花他們卓已放乘刻削、从
    中按橄了工作，能把中拔团裙到自已方面
    事劳动、并且遵守政府洪命的条件下，事能
    来，使革命一天一天地扩人，直至取得最后
    分批分期地允部他侧入社，在集体芳动中继
    的胜利。在向地主作斗筝、笑行生地故革的
    :改造他們。
    时候是这样，在向富农和其他的資本主义势
    合作化的每一步镰中，不仅要坚持按民
    力作斗爭、逐步笑行农业社会主义改造的时
    自癫的原則，而要坚将互利的原利。其有在
    候也是这样。
    互利的基醐之上，能笑現自颜。折鹃互利，
    合作t的硕导权必須攀握在賃农手单，
    主要的是贫农和中按之間的互利。在合作化
    这是有关报业合作化成敗的根本原划間题。
    的每一个步骤中，都要咚决雜护贫坡和下中
    在合作化运动中，我們党特别强譎，合作祉
    按的利金，这是毫无疑問的；同时，我們要使
    的主要顏导干部，应当语贫农〔仙括貧农和
    +3B●
    1961年

==========第224页==========
    獠来是黄按的新下中农)来充普；合作肚的肚
    的民主革命为基州的阶毁以后，必须进一步
    公
    务管理委骨会，必須吸收老下中投和一部分
    发展到以肚会主义工业化和坡业含作化为基
    制作
    谠悟較高的、有代表性的新老上中按参加，人
    硎的阶段，才能不衡地丸周种加强起来。
    数片三分之一左右，贫按委具的人数占兰牙
    党的頜导和無家的援助对于按业社会主
    之二左在。毛饕东同志說：“合作社的傾导机·义改造事业起着扶定的作用。合作化符合于
    请意直作香版
    关必須建立現有貫农和新下中校在頜导机关
    农民群众的利盒，要做靠农民群众自己的觉
    中的优势，而以老下中农和新老两部分上中
    悟来进行，租是斯果沒有无产阶毅政党的颜
    报作为辅助力斑，才脂按照党的政策实現貪
    导和国家的援助，是不可能实現的。列宁留
    按和中农的闭精，巩固合作，发展生产，
    就：“任何祉会制度，只有在一定阶殺的財政
    正确地完成整个农村的祉会主义改造。沒有支持下才会产生。不特就，‘自由”資本主义的这个条仆，中和食农跳不能团秸，合作肚
    艇生魯花了許多万万卢布。'目前我們应骸特
    就不能巩困，生产就不能发展，整个农村的
    别珈以支持的社会制度就是合作制度，这一
    冠会主义故造就不能实現。”①
    点我們現在应該认藏到并使它笑現。”②
    我們党所宋取的这些政策、步骤和办法，
    在土地改革以后，工人阶极頒导的国家
    是以克感列宁主义的基本原則为依据，也
    通过发展耳营商业和合作肚商业，使个体发
    是符合我国的具体情况的，其中圆辫着-一个
    民的小商品經济和国家篷济黏合起来。国家
    总的精神，这洗是阶級路畿和群众路袭的統
    在荻技村中粗織信貸合作，对耕畜衣具等生产
    一。我們党既充分地估計到絕大多数农民颜
    脊料缺乏的农民，主要是食农，給以国家的贷
    意实行业合作化的积极性，叉充分地认藏
    款，特实行粮食和其他主要农产品的就购
    到要把农民的私有經济改变为社会主义的集
    莸銷。这些步骤都是对牙食衣和下中农的援
    体羥济的艰正性。我們觉始愁从抆民的利盒
    助，使得富农、高利貸揹、投机人不能为所
    和要求出发，同时艾注意不断地提高农民的
    欲为。采取这些步骤，在定度上对侬村中
    觉悟，以便依靠求民自己的行动和力量，一步
    的两极分化起了限制的作用，对互助合作运
    一步地完成技业合作化这一个偉大的事业。
    动起了促进作用。国家对于互助組和合作社粉了大量的財政接助。人民共和国成立以来
    三
    从一九五○年到一九五六年的七年当中，国
    在党的正确衡导和无产阶级国家政杖的大力授助下，五亿多按民的社会主义合作化
    @《长沙县高山乡武玻农业生产合作斌是怎祥从中农占优势博变为登找占优势的》一女的技語。《巾
    运动获得迅速的发展和胜利，使得以工人阶
    国农村的斌会主义筒神》，人民出版t1956车
    毅为领导的工按联龈发琿了无限的力量。事
    版，第857頁。
    )《綸合作制》。列宁全集》第3路卷，人民世版证
    笑完全证明了，工农联盟在率过了以反封建
    1957年版，第424頁。
    第6期
    ·39·

==========第225页==========
    地
    家除了用水利、救炎、救济等方面的財政戈
    篷济王作陆合淆-一道长做政治思樹工作，这
    出来帮助按民发展生产以外，用于推“优良
    样就保证了合作化运动的健康发展。
    品种、新式农具、提高农业生严技术及防治病
    农业合作化完成以后，正确地处理全民
    卸制作
    虫害的經费达十二亿入千多万元，国家在七
    所有制和集体所有制之間的关系，对于截
    车中还貸耠了放民八十多亿元的低利貸款。
    发展和巩固工发肤盟是十分必要的。牵民所
    这部分筵費和貸款主要是对于红助粗和合作
    有制和集体所有制的关系，实际上是工农之
    清尊重作香版
    社的支特，有很多賽农的人社股金就是用国
    間的关系。
    家的貸款交納的。如果沒有国家的大力援助，
    集体所有制翘济和杂民所有制經济有着
    沒有供绡祉、信用社的优待和帮助，以及农业
    密划的联系，它的一切重要的經济活动、它的
    技术推广站等的配合，找业合作化运动的迅
    巩固和发展，都离不开国家和全民所有制盆
    速发展是不可能的。
    济的頒导和援助。但是，集体所有制的翘济，
    党在农业合作化运动中，制定利实行了
    同全民所有制的經济是有差别的。在全民所
    一“系列的正确政策，不断趣加强对农民的政
    有制的企亚中，生产铃斜和产品是全民的財
    沿思想致肯，派了大批干部下乡衡导和帮助
    产。在集体所有制的农业生产合作社中，华
    农业合作化运动，并从运动中培养了大量的
    产資料和产品归按民集体所有。国家所能直
    农民干部。政治思想工作在合作化运动中具
    接支配的只是全民所有制企业的产品，于
    有极瑞重要的意义。不但在合作社建立的过
    技业生产合作肚的产品，只有合作让于能作
    3
    程中，而且在肚会主义的巢体經济已篷建立
    为盘己的財产来支配。合作t除了向国家度
    以后，都必須不衙珈强政治工作。有部分
    行納等义务以外，只有通过商品交换广把
    富裕找民的箕本主义镇向是很严重的，他們
    自己的产品轉人到国家手中。这种商品交换
    在合作让的内部仍然企图用資本主义的方针
    关系是坡民所癲意接受的，是符合农民的利
    来影响合作祉的发展方向。所以两条道路的
    盆和整个国家的利盒的。我們党和国家規定
    斗肇在相当长的时期内还是要反复进行的。
    了工农业产品的合理价格和其他有关发展商
    如果放松了会作社内部的政治工作，資本主
    品生产的政策，使企民所有制的經济和集体
    义倾向就会泛磁起来。毛澤东同志設：“文对
    所有制的技业經浒，通过商品交换密切地关
    自私自利的資本主义的自发倾向，提借以集·系起来，以促进工按业生严的发展。体利盒和个人利盒相结合的原铡为-一封音論
    在全民所有制和集体所有制拌存的肚会
    行动的标璀的趾会主义精神，是使分散的小
    主义社会中，坚持等价姿换的原则，是心确
    农經济蓬步地过渡到大規模合作化翘济的思
    处理国家和集体、集体和集体，集体和个人的
    想的和政治的保证。”①正因此，·如来离开了
    关系，正确处理工人和农民以及整个茅动人
    党的頠导，合作化运动就会迷失方向。我們
    民丙部关系的一个重要方面。我們党始耧认
    党深入农民群众中，根据农民的生活签驗，具
    ①《严重的致副》一文的按語。《中国找利的1金主
    体地致地进行了政治思超工亡作，并且是和
    义高》，人民世版莊1956年漲，第123一124改。
    ◆40。
    1961年

==========第226页==========
    为，对于数民的劳动成果是不能刻夺的，花
    原料种闊的市場，促进工形和整个国民經
    实現农业合作化的时候对于牧民的私有財产
    济的进一步发展，从而使城乡人民的生活不
    是这样，在实現合作化以后对于农民的集体
    断地得到改善。这設明我国的工农联盟已鄹
    财也是这样。貫彻执行等价交换的原则和
    开始可新的阶段发展，即向建立在农业机械
    按劳分配的原划，对于充分发揮求民的产
    化的基册上：的新的阶段发展。
    越星公司制作清意直作春版
    积极性，对于巩固工按联盟，于集体解济
    集体所行制也是不断向前发吸的。随着
    和整个国民經济的发展，都是必要的。
    农业生产的发展农民觉悟水下的提高，原
    祉会主义的鄹济，包括集体所制的經
    来枝业生产合作社的粗藏形式已不能花分
    济，是行計划按此例地发展的。国家对集体所
    滿足朵产力发展的需要。在党的祉会飞义建
    行制按业經济有計划的頒导，主要是通过各
    武总路镂的照罐下，于一九五八年，在牧
    项政治工作規定主要技产品的計划指标实
    村中父实头了一夹偉大的社会变革，在具有
    乳的，此外还通过对农严品的統购、派母和
    五忆多人口的广夫农村中，实头了人民盘
    按合同进行的购等联系米英現。家和合
    肚化。
    作社之間，广“泛地英行合同制度，父是有計
    我国技村的人民公肚是在高级农逃合作位
    划地实現商品交换的保。这样，慨铪了集
    社的基：建立的，它在一个机扣当长的时櫚
    体所有制的农业經济内地制馆地发展牛产的
    内仍然属于会上义的集体所有制。以生产
    机余地和杖力，义保证了集体技业都济的
    队为基的三殺所行制，是阶段人民公补：
    生产发展循着国家計划的軌道进行。
    的根本制度。人民公t在分配制度上仍然实
    我們党用上远原则办法正确地处理了
    行按分配，多劳多得的原則，同时实行了
    两种所有制之間的关系，可时对妆民不断地
    部分的供轮制，使农氏群众得到了可靠的社
    进行了要护公北財、认清个人利盒、集体
    会保®。人民公社此原有的高級上的想模大
    利盒和国家利盒的关系的教，这祥就使工
    得多，并庄实現了政社合一，实現了工技商
    人和农民、个人和集体、集体和因家的利金
    学兵、农林牧副涵的锆合。在三年米的实踐
    得到适背安排，使会民所有制和集体所行删
    ,人式公越'越品示它的正厅人优越
    都济都得到了迅速的、不断的发展，使工衣
    性，有力地促进了并川继額促进着农业：生产
    联盟得到了进一步的巩固。
    整个按村經济的发展。放村人民公社将逐
    日前，迁会中义工业整个全民所有制
    步地实头农业的机械化，現行的二級所有制
    鄹济，正在大力支援按业，以求逐步地头現
    过一个粗此长的时期以后，也将跟着实际
    农业的机械化，实现党中央和毛祥东同志提
    的需要而进一步发接为以公祉所有制为基硎
    刊出的“四年以内小解决、七年以内小中解决、十
    的集休解济，然后再发展为肚会主义的金
    华以丙大解决”的要求。逐步他使按业史現机
    民所有制。公肚所其有的无限生命力使我們
    械化，提高报业罗动生率，大大地发展农
    充满信心地看到了肚会主义农村的光摊的
    业4产，按业就能够为工业提供充分的粮食、
    远景。
    第6期
    41◆

==========第227页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    置IONGO1
    O
    7
    一九六ー年
    围

==========第228页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央挨风会主办
    一越美公司制作请尊直作各版权
    ★一九六一年第七期★
    耳
    录
    加强国营农場的建設…王展(1)
    在农村人民公社中
    一个人民公社大办粮食的經骏…中共隴县委員会影查超(8)整凰推动了生产………顺衰骗李兰桂(12)
    心目中时时刻刻要有群众…凌南标1G)
    O
    为农业服务是气象工作的首要任务…簸兴(19)
    笑里號刀的“亲善”…郭济洲(24)
    論形式邂韓的对象和作用…王忍之8)
    暖黑
    閱

==========第229页==========
    加强因营农場的建設
    王
    農展
    越星公司制作请意直作春
    权
    国营农锡是祉会主义全民所有制經济的
    聞，即到一九五-上年，已有士百一十个规模
    个粗成部分，是农业战畿上的一支重要力
    較人的农揚（不包括专区和县的衣場）；这些
    量。它挪有先进的技术装备，玛代化机器的
    农甥的耕地面积共迟一干五百多万甫，工
    大生产基本上代替了手工生产；它其有较高
    五十万人，拖拉豹一万标摧台，搬食景
    的生产水平，有可能向国家提供高额的坟畜
    达十一亿九千万厅。一九五八年大跃进以来，
    产品。党的大办求业、大办！食的号召下，
    在党的总路筏的指导下，厨营我場更有了飞
    必須进一岁加强国营农場的建被，提高国营·跃的发报。到一九六○啡底，放是系的国农場的管理水平，把国营場办得更好。
    背城場已槂行二千四九十多处，有职了一
    毛深东同志早在《关于坡亚合作化問
    百八月万人，此一九七年啦n了四点六普
    题》一文中指出，为了解决商粮食和工业
    耕地面积达七千八百多万苗，比-一九i七年
    原料年年增长的需要同主要按作物一般产
    增加了四倍；有拖拉机二方八干标准台：比
    量很低之間的矛盾，必須“基本上解茯农业
    一九五七年增珈了一点七倍以上；粮食总产
    合作化的問題，即农业由使用畜力技具的·量达五十余亿斤，比一九五七年增长三，点七小粑模的經常跃逃到使用机器的天規模的整
    倍以上。三华来，单位面积的开荒造田的基
    营，包括由国家粗藏的使用机器的大規模的
    本建設投资有了很大降低。托各地恤区的按
    移民垦荒在列”①。他还預言，“过营农业在
    場中，山于正确地卖行了“八字学宪法”和先进
    第二筇三两个五年针划时期内将有大規膜的
    的坡业技术措施，出現了一些水面积的或者
    发展”②。
    小面积的各利数作物的高产田。
    建国十一年来，我国的國营放場从无到
    国营按場在发展的过程中，日金显示出
    有，不断地頒利地发展着。在国民艇浒恢复
    它的伤越性。
    时期，即到一九五二非，已翘建立了五十二
    党中央早在一九五一年发耠各毅党委就
    个規模較大的机耕校場，拥有三百三十多万庙上地；一殷圾事武驗性质的地方农場，每
    ⊙《关于在业合作化固班》，人民田版证1955版，
    第2日。
    县至少有一个至二个。在第一个五年計划期
    ②.问上书，第6其。
    年1"

==========第230页==========
    行、一九玉三年正式公布的《关于技业生产
    于散备利用率和劳动出产奉高，国营农場的
    地
    互助合作的决議》中，就會解指出，“国营拉
    农畜产品的商品率都比較高。把国营农場建
    谷
    場应該推广”；国营校場要“一方面用改进农
    戳成为提供大量农畜产品的商品基地，是背
    制作
    业技术和使用新式农其这种現代化袋的优
    前的迫切任务。
    越性的范例，教育全体技民另方面，接搬可
    国营坡場在开垦大片荒地和建設砠国边
    能的条件，豁农业互助殺和按亚生产金作社·疆方面，起着特别重要的作用。开荒是发展
    清尊重作春版
    以技术上的援助和指导”。在《一九五六年到
    拔牧业生产的基本措施之一。我国有大量可
    一九六七年金国按业发展獬要》中，艾指曲，
    以开垦的荒地：这些苹钷，大部分分布在边
    “要求所有的国营农場，团黏种帮助周圍的
    疆、沿海和湖泊附近地区，开垦这些荒地，
    按业合作扯，在生产技术方面发揮应有的示
    可以使亿万年沉睡的荒原变为良田。在人烟
    范作用。”国营农携的这种示范作用，在它的
    稀少的地区大量开荒，必須由国家組锻大
    初办阶段就已經在許多方面初步显示H来。
    規模的移民井笨用現代化的机器。过去十
    例如，一九抗二年，国营机耕按男的小麦平均
    -一年来，国营牧揚在开荒和建設边方面做
    亩产量为牵网平均产量的竹分之一百二十一
    了不少工作。如新地区，已經在天山r南
    点七，棉花为全州平均亩产量的百分之一百
    北建設趣机战化农場百八十多处。到…九
    四十八点七，大豆为全国均宙产量的百分
    五九年，耕地画积巴发展到八百雾三万亩。
    之一白一小一。丈如，一北五火，牵国国
    一九六O年双荒二百五七万亩，播种面
    营按男搬食作物的平均亩产量，比全国浓业
    积此九五九年扩大将近…掊。在黑龙江、
    生产金作砒的季均亩产量超过百分之四，棉
    内蒙古、海南島、云南等地的国营农場，也
    花产量超过百分之六十八。国营狡場继承和
    开垦了大量的荒地。这毕按場，巴能够生
    发揚了中鬨按民优良的傳统耕作法，宋用了产大量的按畜品，成为国家的重要的商品現代农业科学技术的成就，因此辞多作物
    基地。国营农場的发展，促进了这些地区的
    的单位面积产量种劳动生产奉都出現了新靶
    工业、炎通运输、建筑工程和文教、卫等
    录。在改良农畜品种、故革耕作制度等方面，
    事业的发展，恐速地改变者边班地区的落后
    树营农場也起了示范作用。当时，很多国营装
    砥貌。
    場还用机器铅附近的牧业生产合作肚代耕、
    中国人民解放軍对国背农場的建設和发
    开荒，帮助誹练技术于都。
    展超了重要的作用。軍队参加生，是我軍
    国营农場拥衔現代化技术装备，能够大
    光荣的历史傳統。远在抗H战笋最艰苦的
    大提离劳动生产率。以耕地为例，如一天分两
    代单，人民的承队（背时的入路軍）在党中央
    班工作二十小时，大型拖数机可耕地一百五
    和毛浑东同志“自己动手、产自給、克服
    十亩以上，中型拖拉机可耕地一百亩左右。由
    困雅”的号召下，宦开展了大規模的产运
    中2中
    1961年

==========第231页==========
    地
    动，建立了公营經济。在解放战昏中，东北
    基本建設同时并进，也就是“边开荒、边生产、
    解放軍后方部队就削办了国营农場。建国以
    边建散、边积累、边扩大”的建場方针（簡称
    后，在时民經济荻笈时期和第-一个五华計划
    为“五边”方舒)，并在脊金管理方面突行
    刘制作
    剪閻，人民解放组执行了毛澤东同志火于軍
    “投養包干”的制度。执行这个方针，是符合
    队参州生的指示，有一部分革队在边实
    多快好省的要求的。
    行承垦屯田，为促进国营农場发和加速边
    实践证明，正旃贯彻执行“五边”方卧，
    清尊重作香版
    疆的祉会主义建設作出了巨大宜献。
    能够使国营浓場很快地找入生产，在建場的
    我国国营袋場事业从无到有，由小到大
    当年或第二年就能生产出大量的粮食，为继
    的发展过程，也就是我們逐漸认識坡場建設
    續并垦荒地、扩大基本建設打下必要的物质
    的規律性、逐渐罩握多快好省的建設方法的
    基酬。而通过生产，又可以鞍快地蓉握当地
    过程。十一年来我們在这方面巴經取得了一
    的女壤、候等自然条件的特点，有助于因
    些宝贵的經驗。
    地制宜地全面規划按男的生产和建設。实行
    国营农場在建男方面必須斑彻边开荒、
    “投资包干”的荆度，能够充分发琿农塘广
    边垫产、边建設、边积累、边扩大的方针。在大
    火干部和舣工的主性和积极性，以国营农
    面积生荒地上建立国营农携，必須有一个开
    場本身的生产积累来不断扩大建骰規模。这
    荒造田和机应地进行房屋建筑、水利、道路样，就能够充分发揮国家授資的效流，达到等各項基本建設的过程，而进入基区的大批“投脊少，收数快，收盒大的要求。知江西、人員所需粮食、剖食品的供应，国家对工亚业原
    湖北、湖南、甘等省一九五八年以后雉
    料和出口商品的需要，又要求国营农場尽可
    立的一批国营按場，由于积极执行了“五边”
    能縮短这种建散过程，早日投入生产。因此，
    方针，絕大部分都做到了在建場的当年就有
    在建鼎开始，如何解决开荒与生产、生产与建
    收盒，其中不少农場还做到了在建場的当年
    設之間的矛盾，就成能否多快好省趾发展
    就获得赢利。从投背效果来看，第一个五年
    国营农場的决定性环节。在厨营农場創办初
    計划的头三年，本均每年国家投資比第一个
    期，由于缺之澀驗，會机械地朵取先墈御、
    五年計划期間本均每年国家投查堆长豹一
    魏划，再开荒造田、进行谷种基本建設，然后
    倍，而开荒面积却培抛了五倍多。
    再正式投人生产的程序。这样做，在建設阶段
    實彻“五边”方舒的重要性，还在于它体
    得不到坐产成果，建場年限长，生产发展慢，
    現了勤檢办場的原則。“五边”方針要求在建
    耗用国家投登多，达不到党所提出的“投資
    場普中因陋就葡，用少量的資金办更多的事，
    少，收效快，收盆大”的要求。一些地区的經
    把資金用在生产最需要的地方。这几年来，許
    驗，特别是有些地区軍圣的經驗证明，应該多按場貫彻了这个方對，坚持了勤儉办場的改变这种做法，而实行建場安家、开荒生产和
    原划，促进了生产建散的迅速发展。但也有少
    第7期
    30

==========第232页==========
    数技場，在生产有了一定程度的发展之后，对
    农場忽硯发展多种翘营，只种植儿种粮食作
    勤儉办甥的原则有些惑视，在基本建設方面
    物，而不充分科用肖然資发展斋牧业、林
    追求标雅，升产性难設占的此重过大。
    业、工副形和漁业，粘采农場每年生产的大量
    应該指H出，勒像办場的原到，在任何时候都是
    农副产品，得不到很好的利用，按田所需
    不能忽的。离开这个职珂，我們就不可能
    要的粪肥极端缺乏，农閑瑚間劳动力的潜力
    达可投資少，收效快，收鑫大”的要求。
    无从发揮，生收人不能稳定地培，甚至
    卸制作请萬直作者版
    国营农場在生产都营上必须正确熭彻以
    有亏損的現象。大跃进以来，国营按場的多
    农业为，，以粮食为糊，农牧业并举，垒
    种整营有了很大的发展，基本上克服了过去
    面发展多种解营的方针。
    有些农場单一經营的俯向。在牵全国国营按場
    国营女場的生务，是向避家提供商品粮
    盔济中，瓷救业和工副业所占的比重，已翘
    食、棉花、肉类以及其砸多种农帝产品。为
    由一九五七华分别为百分之千利H分之十二
    了提供国家建設和出口貿易所需要的品，
    左右，提高到一九五九华的分别为百分之二
    国营場在生产經营方面必須止正纳地处理农
    十五和百分之三十二左行。多种怒营的发展，
    业和做形的关系、状牧业其他多种經济的
    进一步巩固和稳定了国营牧甥的經济，使农
    关系。按业种牧业是相互依存、互为发展条
    場經常有收入，圳速了按場的養金周搏，给
    件的。以农业为主的农場，只有发展了畜牧
    加了自筹资金，为扩大生产規模、刚速按場
    业，方能为农业生产提供丰富的肥源，促进
    建設創造了存利条秤。在发展多种怒凿方面，
    农业的发展；以斋牧业为主的状場，只有发
    也有少数国营发募存在重工副业、輕按撖业
    展了农业，能保证发展斋数业所需要的铜
    的偏向，使工业占用的劳动力、資金、物資过
    料和职工的！粮，为大鼠发展奮牧业創造前
    多，以致影响了农收业生产的发展。这对于国
    。无論是以农业为主还是以收业为主的农
    营按場的建設也是极不利的。正确的做法应
    堤，在发展技牧业以外，还应当根据需要和
    普是以农业为基础，以粮金例，农牧耻择
    可能发展其他多种經营。校政亚是发展多种
    举，在保证求做亚正常发彘的桑件下，相应
    經营的基甜，而多种經常的发展，可以合理
    地发展哪些为灰教业生产服务的工副业和其
    地利用农割产品，充分发机械利羽率，粱他生产。在发的步骤上，根据近年来的經济地使用步动力，加收天和资金累，促
    酸，在建場初期，因为开荒造田和各項起承建
    进衣妆亚的扩大耳产。在那些以种植經济
    跋任务都很繁重，不宜大量兴办工班利其他
    作物为主的农場，过样也需要适当发展粮棄
    多种恐济，而应該集中力量搞好按枚业夹。
    备收业，以解决粮度片检和肥源問。
    在农牧亚生产和各項帮本建戳有了定基硎
    实淡证圳，女有正确处理这儿方面的关系，于
    以后，再因地制宜地有步骤地发展为农枚业
    能闲背农場的經济建立准稳固的基刚上，
    生产服务的工副业等多种普，这样对生产
    得到顆利的发展。
    比較有利。
    在闽芹农揚的发展过程中，骨經有少数
    在国营农場中，必須袢意提高机械利用
    4
    1961年

==========第233页==========
    地
    奉，朵取有效的技术措施，正确質彻执行农
    实行了科学管理，相应地建立了机具的修配
    业“八字宪法”，提高劳勤生产李。
    网点，保证了机車的較高的出勤率。有的生
    国营农場拥有大量的現代化的按业机
    产队，-·九六O年机車出勤率达到百分之九
    械，在技术装备上得到国家优先伪大力的支
    十九以上，时間利用率达到佰分之九十五。
    持。現在，国营农場除了已拖拉机一万入
    但是整个流米，国营农場的机械管理水不
    下标罹台以外，还为联合收割机三干三百多
    卸制作读尊重作春版
    和離修能还不能完全适应机械化生产的要
    台，排灌机械十七万五千多四馬力，各种斋
    求。行些妆揚还沒有建立树机械的管理和
    牧机战三于八百余台。国营場已有广一支
    轻
    保养制度，行的已經建立了，但未能坚持抚
    在政治上久鍛炼的具行企业管理利技术知
    行，因而在机調度使用上存托不少窝工、
    藏的干部队伍，和一支能够操作机械的技术
    浪費和掼坏瑰象；行些垦是区和状場，修理設备
    工人队丘。因此，行充分的可能不断提高绣
    不足，雉修所器的配件缺泛；有些場技术
    动任产茶，高速度地发展生产。
    人員不足，技术水平鞍祗，操作不够熟练；这
    这几东来，随着机械化程度的提商！
    就不能不影响到机車的充分利用。有的被場
    对机器使用的口臻会理，每标淋台翘机鞍
    施拉机的出锄率，只达百分之五十有。根
    标准苗計算的工作量逐培珈。如一九五五
    据这种情，需要加强对机龇的管理，建立
    年是二下一五前，到一北五七达到四
    和健全必要的使用、管理和保养制度，建立
    千宙，到一九五北华达到兴千一二百多茁。但
    和健金机械的修配网和技术力量的铭訓网。
    是，应該看到，日前闲营农場在机械設备的
    丸要这些工作很快地跟.去，就可以使国营
    利用方面还是不平衡的，还林在若殺备不配
    技場的机械化水平和”动是产举布很大的
    套，利用的期限較短、停閑的时間較长，雞
    提高。
    修种保养工作跟不上，折H费用大，产成
    提高机械利用森的另一个重要問題，是
    本高等間頵，机械設备的潜力还很大。很妤
    珈强机战的襟合利用。农业是有季节性
    地总礼过去在这些方面已有的翘数，充分挖
    的，产的日叉是多种多祥的，既有大量
    掘現有机藏設备的潜力，以进一步提高田間
    的国問作业，义大量的非细聞作业，既要
    作业和非田間作业的机械化程度，是提高国，避营好农（牧）业，义要发展多利經茁。为了营我場步动产茶率的重费关熨
    提高动生产幸和各项作业的机械化程度，
    提高桃械利用的重要一环，是㹢强机
    降低非产成本，必灯使机械能够粽合利用，发
    械的管理難修。現代化的农业机械，要求
    球一机多能的用。前多农場依靠职工群众，
    有一套群逆的管理制度和键修設备。这几年
    头行学产部、支术人贵和工人三特合，开展
    来，补多大的盛区和被場，初步建市了农地技术革新和技术革俭，在这方面已簪創造了机械俏修配网和技术人芟的培訓网，国营农
    許多宝貴的經数，瑕到了良址的效果。不仅
    場的机械管理水平种雉您能力和了一定程
    拖拉机、播种机、中耕机等机器都能够粽合
    度的提商。有的女場，由于在机械使用方面
    利用，就是过去一直被认为利用率最征的联
    第7期
    5

==========第234页==========
    合版割机，經过各种技术改装，地扩大了使
    有节奏地利用劳动力和机器設备。两年来，由
    地
    用范圆，收到了粽合利用的效果。有的农場
    于滩遭受了严重的自然災害，給我們堆如
    谷
    棕合利用机械的粘果，使設备利用举提高一
    了一些暂时的困难；但是依地农場在同自然
    倍到干倍，改变了以前斋多机械半年使用牛
    災害的斗年中，也取得了一些新的器驗，例如
    年閑的状祝，提高了非田間作业的机械化程
    在作物安排上注意节约用种量，适背地多样
    度，提高了劳动生产犟，降低了成本。农业机
    化，适当地多种来粮、耐早耐游作物、早熟作
    制作读意重作春版
    战的架合利用現在还是一个新的問題，我们
    胸，以及使茳类提早成熟提早供应，以滞足城
    的臉还很不足，对这一工作应該宋取既积
    市工矿这居民的要等等。这些經驗，不仪有
    极又槟重的态度，从当地条件和技踵技术要
    助于战胜自然纸害，而且有利于笑現农业培
    求出发，在不損环原机器的原則下，认宾地产，我树应当进一步以总钻和推广。进行。
    为了正确地虞初执行农业“八字宪法”，
    各地按摄在正确贯彻执行拔业“入字宪
    达到增产的日的，必須加强翻查研统，提高
    法”方面是有成截的，許多农甥实现了火面积
    千部和职工的按业科学技术水平。
    的或小面积的丰产。知一九六○年新疆有的
    农业生产其有强烈的季节性，受自然集
    农男十万宙小麦平均亩严三百多斤；有的技
    件的影咖很大，不同地区存在着自然条件的
    碧六百庙玉米平均亩产九百六尘“斤。但是整
    差異。因此，朵取任何增产措施，都必須笑
    个来說，国营按的平均.单拉面积产量还不
    从实际出发，因时因地制宜。这就要求国营衣
    够高。因此，必须在大面积开荒的同时，大
    場的各级頜导千部和科学技术人其，额常深
    力提高单位面积产量，推广試險细、丰产田、
    入技业生产第一疑，进行潮查研究。
    丰产队、丰产玛等典型經验，由点到面地开展
    近两年来，倒营农开展了技术革新和
    大面积丰产运动。可以根据土、气候、水利
    技术革命的群众运动。在这一运动中，广大
    等条件，将耕地分为基本田、一般田和改良
    职忙的思想觉悟和科学技术知誡都有了很大
    田。对于基本田，要宋耿有力措施，力玺高
    进步。有些单位的职工，由于学习了现代的
    额丰产，对于一股田，要力锋高于常华产量；
    气象学和現代农业科学，已怒初步学握了有
    对于政良田，要积极圳以改造。总之，要
    关本地区的气温变化、土壤性质、各种作物
    更合理地經济地充分利用土地背源，力争
    的播种H期和生理特性等乃面的知藏，并且
    提前实現按业发展綱要規笼的单玫面积产量.能够把現代科学技术和我国势动人民的傅統指标。
    的优良栽培方法钻合起来。这些都对于生产
    近一两年来，各地在实现高产和改良耕
    的发展超了促进作用。許多农业科学技术人
    作方法方面制造了丰富的經險。拿政良耕作
    具在博播农亚科学技术藏方面，也作出了
    方法米殺，例如笑行輪作换茬、間作套种、
    許多贡献。在垦区教业技术学校，正在
    分蜘播种、馬给薯芽栽等，既提高了土地利用
    培养着又缸艾专的有实际經骏和专門知就的
    率和土罐肥力，婚加了产量，又有利于光分地
    农业技术千部和专家。一支既有政治觉悟父
    1961年

==========第235页==========
    地
    有科学知就的建被队伍正在成长起来。但是，
    充分发輝他們的积极性。許多牧揚还笑行了
    公
    有些國营农男的顏导于部，还缺乏必要的科
    “两参一改三精合”的民主管速制度。所有这
    学知藏和生产知藏，也不理重农业生产的客
    些，都对生产的发展起了积极的推动作用。
    制作
    观規律，因而在工作中任了一些铅主意，給生
    这儿年来国营我場各方面工作存了级大
    产羞成了揖失。經殿证明，凡是朵取了符合
    发展，新建了很多按場，这就在营管舆上
    作物生和发有規律的正确的技术措施，庇
    带来了一些問題。有些农場的頜导子部对业
    请意直作香版
    能够丰产；反之，凡是朵取了雄背作物生长
    务还不熟悉，管理制度还沒有来得及健金起
    和发有規律的錯髁的技术措施，就一定减产。
    来。有些农，管理机构过于龐大，非生严人
    在科学面前必须老老突实，一点期皮也是不
    具过多，不利于降低成本和进行經济核算。
    行的。因此，必须认具乐展学习农业科学技
    另外，在一部分干部中，还程度不问地存在着
    术的运动，只有这样，才能正确执行“八字宪
    不深人实际、不稠查研究、不笑球求是、不
    法”，正确朵用农业技术措疮。
    走群众路機的不良作風。所有这些围題，都
    在国营放場中，还必領不断地注意健全
    必須根据党的政策，根据党的入届九中全会
    企业管理制度，充分朝动广大基层于部和职
    的精，通过整風运勃切实如以獬决。
    工的生产积极性。这样能充分发揮全民所
    現在，党和国家要求国营妆場提供更多
    有制企业的优越性。
    的商品粮食和畜产品，提供更多的工业原料。
    国营坡易是社会兰义全民所有甜的农业
    为了使国营农場能够担負这个任务，我們必
    企业，它同圈营士厂企业一样，直接按照国
    须貫彻执行党的八届九中全会精肿，用全力
    家针进行生产，行西格的經济核算制，
    纸取合年农业丰收，大力办好已勰初步建立
    在生产上要求有商度的組藏性和紀律性。但
    起来的农裔产品商品生产基地，认冥执行麟
    是，由于它所迸行的是技业生产，在管理应
    整、巩固、充实和提高的方對，把整个国营
    蔽适应农业生严的特点，不能机械纯搬用工
    放場的生产和管理水平大大提高一步。我們
    厂企业的一套管理制度。釜照按村人民公社
    必須将現有的土地篷营好，积校提高单位面
    的經励，根据國营农自己的一些經驗，国营
    积产量，提高劳动生产奉和商品牵，同时积
    拉携在管理体制上一般实行总場、分場（或作
    极开垦荒地。目前的形势大好，垒党全民大
    业区)、生产队三毅管避，三級核算，统負盈
    办按业，大办粮食的思想已邂深入人心，妆
    亏。一般是总場进行全面陔算，分携进行基本
    場的轂备和技术力量也增强了，通过正在进
    核算，生产队作为基层生产单位，只避行业务
    行的整、整場运动，农場职工的政治思想
    核算，不进行济核算。国营农場也在生产队
    觉悟将不断提高，干部作煎将有很大政进。
    实行“三包”、“四定”的生产责任制度。这样既
    我侧相信，經过一段时間的調整、丸固、充
    使于总悬实行统一集中的頜导，丈能够使分
    实和提髙，国营按場的生严潜力必将得到更
    場、生产队在組懒生产进行甚本建骰、財务管
    充分的发揮，它在圣党至民大办按业、大办
    理，生活酒利事业管理等方面有必要的杖力，
    粮食的运动中，会作出更大的質献。
    第7期
    7

==========第236页==========
    越美公司制作
    一·个人民公碰大办粮食的經驗
    中共隴其委員会調查組
    清尊重作春版
    陝西省隴县河北人民公北，速繽两年获
    队变富队的經驗。通过现場会，大家从这活
    得丰收，成为全县大办粮食的一面紅旗。
    生生的事笑中受到了敢育，提高了认藏。公
    这个祉是在l区。“九五八年，本t十
    社党委还进一步政进了额导方法。一是坚决
    六个产大队，有八个火队粮食不能自給自
    实行干部参珈那生产，頜导压产。公社党委书
    足，由国家供这了十八方六下多斤粮食。器
    記以身作川，带头参珈生。这样就带动了
    过杂社干部和群众的两车努力，情祝完企改
    生产火队支部书記、队长和生产队长都参加
    变了。一九九年，粮食总产量达到一干五。干部参m乐，火大地鼓舞了社骨的百三十六万斤，每人平均料一千五百斤。一
    芳动积极性，还能峡地管握产情况，珈
    九六○，度秋作物出然遭受严重华类，粮
    强对产的頜导。二是多1群众商量。例
    食生产仍然堰得了丰收，金祉总产量达到一如，一九六O年天单，早秋作物减产，为了
    下一百五十万斤，每人平均一千一百多斤，除
    弥补損失，公社党委配而片谷生产大队的
    了超额完成国家的征购在务和留足种子、铜
    群众游礅，根据群众意見，决定大种春麦，全
    料、口粮外，还儲备了余粮。家畜家禽也都
    祉共种了四万五于前。三是射强謝查研究，
    有很大增长。肚员收入有了显著的增加，一
    建立基太。公补党委将深人基层湖查研宪作
    九六0年每人平均达到百七十多元。
    为一种都常的工作制度。他們在金公祉建立
    他們能够取得这样的成藏，主要是在大
    了具有各种不时特点的工作基点，把这些基
    办农业、大办粮食中，切实地贯倒了从实
    点当作公祉指导乐产的参謀部。公祉研究华
    际H发、因地制宜的原則，搂照觉的政策产問題时，繇锵吸收基点华产大队和生产队
    办事。
    的干部参加，这样就能根据各代产大队和生
    对于从根本上：政变缺粮的状况，超先有
    产队的不同情祝，做到肉地制宜，从实际刊
    些人有是雅情猪，认为“山火沟深，地多劳动
    发。例如，他們經过多点武驗，摸出了一套
    力少，铡食不能火增产”。为了解决这个思想
    适合T区特点的密楨怒魔，克服有些同志
    聞題，公肚党委书配李仲义同志深天到H石、
    术具体条件强求“一徘化”和认为“越密越
    业家山等生产大队，总結了速年增产、由穷
    好”的主魂片面观点。
    8·
    1961年

==========第237页==========
    地
    河北人民公社土地辽隅，有阴山、有阳
    于多种，总产量却增长了百分之十三点九。
    4,有高山、有低西，适宜种植的作物盖别
    玉来、高粱、糜子是背地的高产作物。
    很大。根据这种情况，公社党委决定在发展一九五八年全社玉米的种植面积只片粮食作粮食生严实行三个并举：扩大耕地面积与
    物种植面积的百分之十点七，而玉米的产量
    提高单位面积产量并举；夏收作物与秋收作
    却占粮食总产量的百分之立十一点立。一九
    物并举，主粮染粮拜举。这样就使于因时
    卸制作请萬直作者版
    六○年公社大抓玉米等高产作物，玉米种葙
    因地种植，有利于克服自然炎害，能够更合
    面积由一九五兴年的一万零七百九十亩，扩
    理地安排投活。实行三个并举的秸果，粮食
    火到二万一中四百八十九亩，面积培加了一
    总产量增加了，同时还滿是了群众在生活上
    倍，产量此-一九五六年增加一百霁四万丘。
    多种多样的需要。
    公祉在大抓高产作物的同时，还注茸了矿大
    圣社有可耕地二十多万亩，但在一九五
    秋田作物的种精面积和小麦的种植面积，一
    八年实际种植面积只有十万一于多亩。公
    九六○年小麦种植面积达到毛七万大丸百多
    社党委决定狂提高单位面积产量的同时，护
    宙，此一九五七华增加九千九百多亩。所
    火耕地面积，将可耕地尽可能地利用起来。
    行这些，对迅速提高昶食总产量都起了很火
    种植面积能不能护大？开始也有人怀凝，认
    作用。
    为“地多劳动力沙，种多了管不好”。公莊
    河北人民公社过去水生流关很严重，耕
    几个党委委具就分头到各生大队进行制查
    作粗放，自然災害頻繁，还鄹常涟受鼎尊危
    研究，发現各大队僻个步动力平均真担
    害。公社党委对这种情况，笨取以下三条
    的耕地面积很不本衡，耕地最多的白石和兰
    带关踺性的措施：
    家堡生严大队，每个劳动力不均负担耕地达
    一、以水土保特为正，进行土地基本建
    五十苗左右，ⅷ违經营得斑，产量逐年堆加。設。这是发展山区农业生产的一項粽合性的苏家原生产人队，每个动力平均负扭耕地'根本措施。一九五九年十一月，公社们导干部
    二十宙，粮食产量很低，金车需要国家供应一
    在程家原和大队于部、技术人其一道，茶颜
    万六于多斤鞭度。公社总结了白石和兰家堡
    群众突三天，集中沿理了尖山四百多亩，
    生产大队的坩)产經验，号召各生产大队护大
    取得了治川的怒經驗。杀肚在这一冬就修地边
    种瓶面积，并以业家山、使家寺产大队为重
    地更和梯旧万多苗。在一九兴O年农閑季
    点，做出了静样。合两年来共扩大种植面
    背双修起了十一万九干多前七地的地边地
    积五万多面，抄大的方法是开荒和度种并举。
    硬；全祉百分之六十拉的种植面积进行了水
    为丫充分利用地力，在秋田中套种豆类作物
    上保持影修建了小型水庫四个，澇池、水泉、
    五万多亩林粮間作二百十亩。多种跳能多
    水井、學井等共一百八十五个，堰四六
    收。一北六O年因为遭炎，粮食的车均亩产量
    百一七条，还修了一些小渠道，扩大了灌
    虽此一九五八年减少百分之二十六，但是由
    疵面积。这些水利建設工程在抗旱中起了重
    第7期
    9

==========第238页==========
    要的作用。
    地
    觉委就派入深入到耕地多、劳动力少、种植
    二、认填貫柳执行按业“八宇宪法”，特
    面积蓬年扩大、农业生产連年丰收的业家山
    别注意耕作和施肥两个增产关键。在耕作方
    生产大队进行翻查，发現这个大队过去大部
    刘制作
    面，根据当地的情况，改淺耕为深新，故迟
    分农活是在秋收秋播和夏收期間做的，忙閑
    耕为早耕，政粗耕为霜耕，改少耕为多耕。并
    校为术均。后来，仙們調整了作秘植面积，
    根据普地輪歇地多的特点，狠棋了早新和多
    合理安拆了活路和男动力，这就在十定程度
    清尊重作春版
    耕。下年的麦日在夏收前細耕两次，下年的上解决了劳动力不足的脚题。业家山生产大早秋田在秋冬細耕一冰。这样做的好处是：
    跃几年来并沒有增加几个劳方，但是种瓶
    一是經过曝晒、霜冻，促使土嚷分化；二是面积却一年比一年”大，而且亩产量在稳著水保熵；三是促进土壤团粒結构，增强地定地培长，总产量迅速地提高。根据业家山力；四是有利于消灭虫害、米草。此外，还生产大队的都验，公壮在劳动力的安排上，有利于结开活路。在肥料方面，大力发接畜牧
    貫彻执行以农业为基础和以粮为辋的方针，
    业，特别是养猪。全祉以积斋肥为中心，并从各方面作了調整，使从事报业生产的崂动展了搜、造、福、烙肥料和种猫森肥的活动。
    力达到劳动力总数的百分之北十五点七，其
    一九六○年施肥面积古种植面积的背分之入中值接参加田間生产的达到百分之八十五，
    十以上。同时，推行了合理的输作倒挂。主
    大大地加强了按业生产第一栽。在活路的安
    要是首蓿和粮食的輪作，每年种一万亩新首
    排上，他例根据一年四季各个节气的特点，将
    蓿地，开一万亩老首蓿地，新开的首蓿地，可
    按活做了合理的安排：什么时候做什么，何
    以长三系五茬小麦。这样不仗提高了地力，
    时做完；主要做什么，桔合什么；先做什么，
    多打了粮食，而且有利于发展畜牧业，做到
    后做什么，哪些活路必须在一定的树节做，那
    畜多、肥多、粮多。
    些活路可以抽空去橄等等。如种小麦，就要
    三、根据普地月然炎苦比較頻繁、鳥兽
    求在白露前把上的地种完，白露店再种乎
    危害此鞍严重的情况，.对作物作了因地制宜
    川的地，最迟到寒露要全部种完。在做这些
    的安排。知在易遭春霜的低凹湿地种稙玉米，
    活路时，必額集中力量，其他活路都要让路，
    在易遭大風的沟渠种植豆类等低秆和不易落
    保证不遵拉时。又如搞制业、砍柴、积肥、
    粒的作物。在防雹、防霜冻、防兽害、防病
    搞水土保特等，期抽空围时闐进行，必要时
    虫害等方面也規定了具体办法和具体制度，
    搞突击。夏收和早秋作物锄草往往挤在一起，
    逐勉都有专人負黄。
    就宋取活路提前做的办法，在度收开始蹦就
    开荒、种地、水土保持等，一都爵要劳
    把早秋作物蛐完，这样就将活路錯开了。此
    动力。劳动力不足是一个突出的間題。怎么
    外还推广“运貨上門”、“修造发具上門等办
    办呢？开始也有不同的看法。有人主張减少
    法，大大便利了社具，使社員能够集中精力
    任务，有人主張依靠川原地区的支锻。公社
    从事生产劳动。
    。10*
    1961年

==========第239页==========
    河北人民公社党委在頜导生产中，深深
    儿年来，公肚党委坚持貫彻执行以队为
    地体会到党的政策是党和群众利症的集中表
    基硎的三殺所有制，重视发展队有盔济，星
    現，是陶动群众积极塑的钥匙。几年来，河北
    产大队的积累大部分留豁年产大队自己使
    人民公社度衙执行了党的各項政策，鼓舞了
    用，国家每年帮助穷队发展生产的貸款金部
    群众的子勁，克赧了各种困难，获得了丰收。
    发給券队。公肛还派了十一名瓶干部加强
    保证党的政策深入地戳彻执行的关鍵，在于
    对穷队的頜导。牵社原有十二个队，現在
    越星公司制作读尊重作春版权
    有一批全心全意为人民服务的千部。河北人
    已翘有一个赶上：了富队。公祉党委坚特实
    民公社认宾地进行了光的组撥建哉种选拔、
    行“四固定”、“三包一奖”、定额管理和醉工記
    培养于部的工作。无論在发展党其或选欤干
    分等經营管奥制度，同时还正确地处理了国
    部方面，公肚党委都坚持了党在教村的阶毅
    家、集体、个人之間的关系。一九五正九年粮食
    路畿。会社生产队以上的干部中，贫按、下中
    大丰收，生产大队在完成了国家征购任务之
    按占百分之九十。这些从涝劲人民中选拔出
    后，衬超产多的生产队奖勋了一些粮食。这
    来的优秀分子，具有解明的阶級立場，有笑事
    样既解顷到国家，又照顺到集体和个人。在
    求是的工作作風，与群众有密切联系。为了
    一切工作中，公祉党委都坚持政治挂帅，注
    提高党員和干部的政策恩想水本，公社党委
    意使政治激育和物质奖励秸合起来，.以充分
    器常組凝于部学习政策，就一认藏，提高觉悟，
    发排生产大队、生)忙队于部和社員的积极挫，
    并且定期檢查于部的工作和恩想作風。
    这样就保证了按业生产的持截跃进。
    春（新孕社籍）
    王师
    第7期
    11

==========第240页==========
    整風推动了生产
    顾建骗李兰桂
    越星公司制作清意直作春版
    清溪严大队是湖昭省湖潭具留[人民
    利的条件。
    公的一个基本核算箪价。这个人队在
    清溪产大队在整風整补运动中，进一
    上级党委的頜导下，于公冬今养放手我动群
    步地其彻执行了党的务项政策，.广泛渫入地
    众，开展了整風整运动。在整弧整社运动
    向于部和群众进行了大办按业、大办皱食
    中，进一步貲彻款行了党的政策，使千干帮利进-步巩固人比公t的敦，肃认翼越整群众受到了一求深刻的敎育和缀炼。都的
    噸了貂藏，巩团了賽按、下中技的导优势，
    思梅政治水不提髙了，工作作風工作方法
    坚决地赏彻了以队为基础的-三殺所有制甜等
    改进了；社員群众的肚会主义觉悟也进一步
    价交换、按步分配、多劳多得的原則，并改
    提高了，产的积极性憨加高寐了。走进这个
    进了經誉管理制度。今年初，这个大队就
    生产天队，可以看到片預示着今年农业生
    实行了“四定”的制度。現在奈队的劳动力、
    产丰收的欣欣向柴的景象。
    土地、耕畜、农具等都已解固定給各生产队
    清谈大队共有二百一十六芦，九百零八使用。美际“四固定”以房，产队的干部人，男女牵牛动力三百四十七人，一干四
    利肚具的积极堡很高，生产队的于部頜着就
    百四十九亩水田和八十九亩其田。这个火队
    具四处奎看一沅，他們对周定在本队的士
    的耕地虽然不多，但是火部分土质較好。一
    地、耕音、技其，人人心中都有了底。并且
    九五入年获得了农亚手收，一九五九单也完
    还討論了如何樱营使用，做到地尽其利，物
    成了增产卧划。一九六O年，由于春天遭到
    尽其川。这个火队还朵琅放手发动群众的办
    了六、七求寒潮的饕面，秋季叉遇到了干旱，法，总結过去笑行“三包一奖”制度的翘獭，影响了禾苗的长，产量比往年减少豹三分
    接照实际情祝，恸定了“三包”方案。“三包”
    之一。这自然称人們带米了暂时的困难，们
    落实以后，各乐产队的社員都扎扎实笑地挑
    是干部和让其环沒行被闲雅下倒，他侧在党起了拥子。在制定“三包”方笨的同时，还健支部的坚强衡华下，祛一致，宋取行效
    杂了定额管理和酥工記分制度，根据当前新
    措施，克服各种困摊，决心在今年轿取丰
    的情沉，会面地修了芳动定额。在过去制
    收。整風整社运动为忭取丰收刹造了更为有
    定的各項农活定额中，存大十四项仍可朵用，
    12
    1961年

==========第241页==========
    有三十一項比鞍贿琪的定額耚取褙，有一百
    地
    主張，让大家討論。会上有的青年社其问意，
    五十五項定额因情变化进行矿修钉。此外
    有的祉骨特别是老报不完牵同意。俑們提出
    还增訂了三.三項农活的定額。在健全定额的理由是：一、尾門前做秧田好处是有，但
    卸制作
    管理的基础上，他們认螟实行誶工記分。現
    迎北風，容易烂秧，尤其是对早秧惑脚大；
    托，这个大队的十三个生队都基本上版
    、秘田季得太早不大好，去年有的秧田平
    到人人有劳动手册、队队有配工籍。大队还
    早了，黏果到禾种下泥时，秧田里已长出舒
    清尊重作春版
    找补了一九六○年决算分配的款項，全队共
    多草来。周国良接受了社自的意見，按照大
    找补四干一二百元。一儿六O年的“三包”超产
    家的决議，除了将部分中符秧田选在屋門前
    奖励也纪了現，·【*个队受奖两于斤谷，二外（因为中稻下种迟一点，那时寒潮少），早百六五元。这些实物和现金都及时按崂划
    箱秧明则选在背北麒的方，平秧田則等到
    工分分配給了祉員。
    禾种水的时候。
    通过整風整社运动，清深大队各皲干部
    清溪大似的干部經过整風，更珈关心群
    的工作作風和导水平有了新的改进和是
    众的生活。去年签天，有十多个江員患病，大
    高。全大队头行产队以上：的干一十七天以党支部为此开了多次会議研究，将病情较
    一般都做到了社員同步动、同食常、药
    垂的祉員安置到天队疗养粗診治，火队于部
    卧。党支部記槨碧祥，在檢查备耕工作州，
    獬常前去看望。在春5前后，大队还耠他們
    发現小冲灣队因前草不足，有的牛长得
    迭去了一些猪肉、鲜魚、蚕立、黄立、糖食等
    不够好。为了帮助这个队解决酮草間題，
    营养品。对生活上特别困摊的員，拿了
    他便找儲备了不少牛草、但缺乏撓柴的老屋
    部分公盒金，进行了补助。刘家灣生严队队
    灣生产队的干部商議，找照等价父恢、自願
    长刘少周对年老力弱的补員女肚，在排
    两利的原則，使双分达成交换柴草和铜草的
    工中特别注意照啊，尽量耠他（她）們按排一
    协義，解决了双方的闲难。
    些挺活，月己总是撿重活、难祈干。由于干
    在頜导生)产中，许多千部注意調查研究，
    部到安关心群众活，更得到社具的拥护和
    从实际出发，重老农的进兄。如老星腰生
    爱戴。干部和群众之間的关系爽加孩切了。
    产队副队长用烟良很威僦地說：“要事情办得
    干部和群众之閻，有殺有笑有商量，亲如一
    准，只有我群众商最。”三月上匈，队上安排
    家。补其們对干部也很关心，耀常附干部
    秧田。秧田选擇哪里好？始，他打算放
    注意休总，别把身休累坏了。
    在层門前，认为这样便于瓶肥和管理。什么
    經过整風整运别，社贯的步动积极性
    时候不整？他认为，“百般宜早不宜迟”，主有了新的商褫。肚的出勒率高，工效高，張立即动手。但是，他沒有根据自己的想法
    质量好。今年一一月份以来，很多肚肖超过了
    作出硬性規定，而是召开祉其会，提出自迁的
    劳动定额。賽放李揚生家里四口人，自已和
    第7期
    ·13
    鞋

==========第242页==========
    爱人都泰珈劳劲。自今年一月到三月中间，
    林任务完成以后，祉食丈荚了些桃树、枇杷
    地
    他一个人就已經做了六百二十多分工，超过
    等果树苗，栽稚在虽前屋后的空坪隙地或自
    了定額。六十六岁的下中农李惠連，是队上
    留地里。各个生产队积极挖堀产潜力，寻
    刘制作
    的看水具，每天一边看水，一边为队里扯指
    找压門路。神山塘生产队註量充分利用土
    草，还常督促儿子、媳妇好好男动。不权
    地增产粮食作物，把地边、州地种上高粱、
    黄按、下中农进一步发挥了劳动积极性，就飯豆和铁豆。他們艾利用生产盗撒，在公路
    清尊重作春版
    是部分比校富裕的、过去劳动不够主动的上
    旁和山上开了三、四南菀地，新上了紅薯和
    中农，现在也表現出相当高的劳动积极性。新
    花生。花园里生产队的肚員例还冒雨下田，
    多社具为了提高劳动工效，在劳动中发揮了
    加寬田腥，雅备种豆子。
    創造性。黄农周梅生是老量湾生产队的肥料
    社員的积极性，不仅表現在劲发展
    其。他已盔六十多岁，租身体还很键壮。自
    生产上，还表現在进一步培强了集体视念和
    从实行家肥按质論价、現金收买的政策以
    当家作主的主人翁的責任威。例老层潜生
    后，社具們經常蓊秈上門去收家肥，他比往
    产队的員在：討論生产計划时，凭后反复討
    日更加忙碌了。为了更多更快地收好家肥，
    論了七天。千部根据群众的意見，研究、修
    他改进收肥办法，提高了收肥效率，自今
    改，研究、再修政，毯子制定出一个积极
    年一月份以来，已蟹收集了一百九十多担人
    可靠、大家滿意的生产引。社具阿在衬論
    粪尿。
    生产計划时，树于种植多少双秀裕臂展开了
    社具对于发展华产的要求十分迫切。在
    一場年論。有人主張多种，有人主张少种。
    春耕大忙时即将到来之前，大家都忙着添
    最后通过对本队的水利、土质、男力等条件的
    價农民和栽种树木。杂队有一百多片社具共
    群粗研究，中确定了双季稻的种植面积。证
    添罹了各种小农具韵大百三十多件。祉具李
    具对技术措拖，也衬論得非常仟細。例如关
    文吉下就添置了七件，鳓头、耙头、尧箕
    于每亩田施多少肥，哪些开施什么肥，朵用
    都是双套。各生队和員粉紛提田在山里
    什么品种，怎样做到不连杖时，以及保证耕作
    栽竹子、杂木、棕树、果树，在塘里养魚，
    质量等等潤題，都臂坟复地进行衬蠡。
    在填里栽藕，把阳塍珈宽种豆子。目前，奔
    清茯：产火队社具例生产热情的高湿，
    大队已狮植各种树苗四万多株，栽桃、梨、
    是和他們对今年极业增产具有充分信心分不
    持、枇粑、桂花等某木千五百多栋。老星开的。这甲社具俩普遮反映：照这样干下灣产队对归本队使的山林进行了杂面規
    去，今年生产有五条保证：是保证完成种
    。他們原来計划种瓶十七种树，其“千只秿計划，一是保证不委节，三是保证耕百多株。过社員努力，已超顓完战任务，
    作质量，四是保证积极州工，五是保证队队
    共植树二十一种，三四百多株。在集体造超产。
    14
    1961年

==========第243页==========
    从清溪生产大队当前的产情况看，来
    二、搞好生：活，积被办好公共食堂。清
    势很好。走进这个大队，只皂滿壠金黄色的油
    溪大队的千部认藏到搞好肚具生活是保证摘
    柒花和青藍色的豆花，蚕豆大部分正在結
    好生产的重要关键，因ⅷ粑很大的精力放托
    英，小麦已开始含苞。春雨过后的田野里，流
    办好食堂的工作上。羅过部和社真的努
    水瀑作响。圆形的肥欧分布在田間。白永田
    力，在全乐产大队的十式个食堂都日盆巩
    越星公司制作清意直作春版
    大都梨了两关，耙了两式。有的生产队已翘开
    固，越办越好，肚員吃得跑、吃得好。为了
    始漫谷种，入們在忙着箍种的雅备工作。
    使食堂办得更斑，大队陆合整風整社运动对
    为了把握住整棋整秕帝的大好形势，搞
    食堂丈进行了一水整頠，派了…批党团員骨
    好今年的生产，力年赛得好收成，大队党支干加强食堂的頒导力量，每个食堂都建立了部正在更深入細致地做好以下儿件工作：
    以食妆下中技积极分子为骨干的頜导核
    一、积极采取措施，保证产卦划的实
    心。大队还切实帮助各个食堂建立好家务，
    现。杂队在二月份通过上下秸合的办法，充
    种藏和养猪。
    分发揭民主，制定了生产計划。这一年产歆
    三、抓好政治思楫工作。清溪生产大队
    划貫彻了以粮为辆全面发殷的转神，对粮食
    的党支部，在工作中很注意对t其进行思想
    生产、林业、收业、副业、源业都做了全盘致青。党支部五个委具，分工額导各生产队，的安排。为了保证这个t划逐步实現，人春奖行了“三包”（位政治思想工作、包生产、包以来，大队在全面做好备耕工作的同时，开
    生活)。去冬今春以来，大队党支部反复地
    展了突击积肥运动，一手抓收集家肥，一…手
    向祉具进行了思想致奄，讲形势，讲政策，帮
    抓大积土肥。今车的肥料比往年积得多，质
    助于部和肚員认清生产的有利条件，鼓舞大
    量艳好。同时，还抓紧荐收作物的田間管理
    家战胜困难的信心。杵各生产队之間，还粗
    工作，他們还規定要定期檢查計划完成恃况，
    糠了莽此竞賽，进一步鼓舞了社員的劳动热
    根据計划作件短期饿工。
    情，推动了背前的生产。
    第7期
    ·15+

==========第244页==========
    心
    我是上海市南汇县
    人的工作，因此，艾要孤对群众的思想教育。
    惠南人民公肚惠东生产
    黛是干头万籍。如何领导好一个生产队，看来
    目
    队的党支部书記。在很
    可不容易。可是，仔細想-想，这也不雅。第
    长一段时期中，我胸子
    一，我州办的这些事，都是对群众有好处沒有
    中
    里总轉着一个周粗：工
    坏处的事，群众是会願意办的；第二，群众人
    作做不好，常常问我們
    多力量大}一齐动良起来，大家来办，这些事
    一越美公司制作清尊直作各版权
    时
    的工作作風有密切关
    情电是一定能办得好的。
    系，可是，改进工作作
    举一个例子来疑：我們生产队的第一
    風的关键到底是什么
    小队，有-~片九十多亩的土地，地势低法，里
    时
    呢？通过总制一一九六O面小沟多，茅柴多，地块器散，高低不平。
    年的工作，我想通广这这片田因为华车歉收，群众給它取名叫“死
    刻
    个問哲。就来和是老
    田”，还福了一首跃藩道：“小芦薄，-→片荒，
    常談了，这就是：心目茅装繁胸膛，刺碎緙子襠。”群众中就有着把
    刻
    中时时刻刻要有形众。
    这“死旺”变成“活田”的願望。·一九五九年$
    我們办的是什么
    天，社員們提了“要千年死田醐身”的日号。
    要
    事？办的是群众的事。
    党支部根据群众要求，积极頜导他俩大伐了
    这些事要依靠能去干？
    十五天，愁于缝平了泥丘，塡不了水沟，并
    凌
    有
    要依靠群众去干。办群
    耕翻了十多宙长滿茅柴的荒地，把原来分成
    南
    众的事，当然要槿得群
    七十八块高低不本的田，联成一大片，种上
    众想办什么事，不想办
    群
    了油茶。經过社其的精耕細作，这些油茶长
    标
    什么事；要紫群众去千，
    得十分好，平均单产比牵队大面积$均产量
    当然要群众东意去干)
    还高山直分之三。油柒收获以后，为防止
    众
    广干得好。要做到这两
    早游災害，耻其父在这片地里修了柒道，接
    点，就不能不放下架子
    着种上了单季老米青晚稻。秋收时，这片晚
    村群众打成一片，同他稻单此会队火面积土地的单父高百分
    们瓶透，积极版导他钙
    之七。于是，这跳“死田”便被群众称为“黄
    去办。党教脊锌个干部要跟群众同吃、同E间
    金盆”了。把“死田”变“沿田”，把“小芦蒋”变
    劳动、同商量，是做到这两点的一把钥匙。
    成“黄金盆”，这当然不是作小事，逃不是
    人民公t化以来，一个生产以，既要管群
    件簡单的事。要花多少人力、物力，要做多
    众的生产，又要管样众的生活。在生产中，有
    少复染的℃作，这件事能办成。但是，这件
    农林妆副通等各个方面；在哲中，也有办
    事对群众大大有利，他們东意去办；仙們东
    食学、水托儿所、小业众致肯虫及办卫事意办，潮头就足了，片意也多了扌火家一动业等等工作。要管好产和生活，离不开做乎，看，不就办成了嗎？
    16
    1961年

==========第245页==========
    地
    說是不雅，可也不容易。这不容易处，就題，也就不能认缄地去抓部工記分的工作；不
    公
    在于要眞E懂得祥众的思，宴正相信群众，
    相信群众，不把政策交給群众討論，就提不出
    宾正做到间群众心連心。要做到这一点，就必
    这一整套切线体的菲工記分的办法，不坚
    制作
    须认缤地炙行“四时”。也泸九件事来設一說：
    决贳彻党的按男分配政策，不把菲亡能分工
    一个产队的正要任务是搞好产，只
    作做好，群众的产勁头诚战不足。
    有出产搞好了，社会义建設才能順利发展，
    一个生产队，除了们导好生产而外，还
    请意直作香版
    人民的生泸能不断改善。这当然是对群众
    必须按排好群众的祇。我們愈关心群众的
    有利的人好事特，群众斯然是乐意搞邸产
    尘洒，群众的干就愈火。落話說米容易，
    的。但是，在沒有认簧实行“阿同”以前，
    可是，怎么才能按排好群众（活？拿吃
    部远远一看，群众田头干，以为就沒行問
    领問题来認，不问菲众一起在食蹬吃颧，吃
    題了。后来生产队千部认暝行了“四1同”，在一样的茶、吃一的假，就不磨得群众觉得
    一个小队里同群众一面男一面談心，方了
    哪些好吃、哪些不好吃，就不搆得食堂那点
    解到情况#不是这样。原来这个小队六个多
    办得好，那点办得不好。我們同群众在一起
    月沒村很好地抓誶正記历工作，工分虽然上
    吃飯，群众对安常的意見，我們随时都能听
    了暖，但工分定额定得不合理，記分也沒有經到；骸惡群办好貧堂，也随时同群众商量，过群众誶羲，存不够公平的地方，群众有很多
    办好金堂的办法就找出来了。去年二秋以前，
    意見，虽在阳头干，勁头却使不足。經过产
    有些食堂西于蔬榮沒行种好，加上某些炊事
    队党支部反：討論，把党的按劳分配政策直
    其和管理其有严重的自私行为，办得不好，引
    接交袷群众，依能群众白已来做好苏工記分
    起群众的不滿，这些情况，是我們在问群众
    的工作，群众的主意可多啦！他侧鄉造了一
    一起吃颜以方发觉到的。法而发現得早，我
    整套的奔工記分的办法，：队在布置
    們在县委的顏导下发动群众进行人鳴大放、
    一段生产任务，事光要解过试工并有代
    人整大改，整了食学工作人員，抛强了食堂
    表枰的人一起研究，制定工分定额，由小队
    管理委員会的T作，还建立了各种制度。食
    結合具体情祝参照执行；根据农活特点，分
    堂面貌为之一新，：其普游满意。群众說：“食
    别推行大包小部和按种記工等办法：由記工
    堂办得好，我們心定了，大家旷以一心一意
    诗每天把工分二联单送交会計，登大郁段劳
    搞产。”像吃颜这样的火调避，我卿为什么
    动手册，一何一公布，一月一小黏；干部和
    也会一时疏忽了呢？一何話，是群众观点薄弱
    祉其一起部工記分，不能有森凳特殊。这一
    的表現。毛主席教导我們凝：“一群众的实
    套办法，都是群众提来經过生产队党支部
    际生活間題，都是我們以当注意的間题。假
    到論后酊下来的。实行了这套办法，工救
    如我們对这些問題注意了，解决了，滿足了
    就立即大人提高了。兄，不时群众一起势
    群众的需要，我們就虞正成了群众生活的租
    动、一起談心，就不能懂得群众的思，发織若，群众就会虞正個德在我們的周剧，热觉不到在貫彻执行按劳分配政策上有什么間地翔护我刚。”①通过这一件事情，戏例进第7期
    ▣174

==========第246页==========
    一步懂得了，要“四同”，就要和群众同心同德，
    政治思想工作井不能到此为业，还必須
    整个身心交耠群众，只有这样，能興正成
    步步深人地去做，特别要到实际斗∯中去做。
    为群众的知心人，才能够为群众办好事情。·
    实行“四同”，为我例更深入地做思想工作創
    政治是一切工作的灵魂，顧导一个生产造了条件。背三秋工作热烈地开展起来时，队，如果晚离了政治思想工作，什么工作也生产队副队长朱水全在五小队种社具一起种做不好。政治思想工作到底应如何做法，这
    麦，听到了止对工人家王银英不卷榭男
    卸制作读意重作春版
    也是我們过去长期沒有得到解决的周题。向
    动有意見。他第二天就去新問这个工人家属，
    群众进行教育，最大的困雅就是摸不到群众
    从款心中了解到这个好女虽然有依癩艾夫、
    的心。群众在想些什么，要求些什么，我們
    輕魂求业劳动的思想，但她也有一些具体困
    不了解。不管什么事，都做靠开会释决，开
    雕。家中有闪个小教，小的还得喂奶，出去参
    起会米，父是干部談的多群众麟的少，听
    珈多动，家中孩子沒有人照管。朱水牵同志一
    进去的也少，黏果浪费了此聞反市弄得群众
    方面对她进行了劳动光来的教有，另一方面
    疲劳，影响生产。干部实行“四同”后，这种
    叉十分同情她切身的困雅，帮助她把小毯滨
    情况根本改变了。在“同”的过程中，于部不
    到托儿所单去。这个女祉具由于砥想认藏有
    論在田間，在食堂，在路上，在社員家里，都
    了提高，父为干鄂体貼入微的关怀所藏动，积
    可以听到很多群众的羲論。議瀚内容十分丰
    极地参加了动，后来还被推选为生产小粗
    富，从思想閻題到实标聞題，从生产間題到
    长。群众看到干部这样关心群众，也受到了很
    生活知节間题，包罗万象，应有尽有。我們‘大的教育。正由于我們实行了“四阀”，深人地格不熊看輕群众的这些議論，它是我們做政
    去进行政治思想工作，結果是，不必要的会鞋
    治思想工作的“養本”。用去年三秋中的例子
    成少了，群众思想問題及时獬决了，干部和群
    来說，我們在跟群众同劳动时，听到二小队
    众的心齐了，生产也就搞得更有起色了。
    个别社貫反映，他們对按时、按质、按母完
    話丈就回来了，实行“四饲”当然是很重
    成三秋任务鞅乏信心。再一了解，发瑰小队
    要的，但是，如果心自中不是时时刻划都有
    干部本身也普逼存在着畏雅情精。这就不是
    群众，那末身子虽然和群众“同”在一起，心
    一个小問題，而是一个极大的思想問題。支
    却不和群众“同”在一起，“四同”就会变成形
    部找到了問題的症秸，首先从解决思想間期
    式。所以，我想米想去，归根到庭一句話，还
    着手，发动群众总钻了夏收夏种工作的篷臉，
    是心目中时时刻刻要有群众。
    分析了虽然当时任务重，时間紧，人力少，但
    (原载《解放》杂志961年第2期，
    本博载时交宇上略有棒政)
    是还有不步有利条件。于是于部和群众心里开了鸳，树立了雄心壮志，三秋工作就轰轰
    ①《关心群众生活，浴意工作方法》。《毛澤东选巢》第1畚，人民出版社192年第2版，第131一
    裂烈地开展起来，胜利地完成了任务。
    132頁。
    18
    1961年

==========第247页==========
    为农业服务是气象工作的首要任务
    饒兴・
    越星公司制作请意直作春
    权
    气象工作是农业生产的尖兵，是我們向
    在播种和秧苗期間，一般要求日不均气混十
    自然作斗年的重要武器之。現在，圣党圣
    至十二度（摄氏）、水温稳定在十二度以上，插
    民正在积极响应党的八届九中全会的号召，
    种后有三到五个以上的睛天，这#就出苗快、
    千方百計地争取今年放业丰收。全体气象工
    长得壮。如果在此期間日平均气温在十度以
    作著应当竭尽杂力，踏踏实实地做好气象服
    下，或短时間内气温急剧下降，最证气溫降至
    务工作，使故业生忙能够充分利用有利的气
    五度以下，并速額阴雨四天以上，就可能发
    象条件，防御和克服不利的气象条件的影响，生烂秧現象。在抽穗携花期間，要求天气睛年取获得好收成。
    朗，有微風，日平均气福在二十度以上，相
    建国十多年来，特别是一九五八年大跃
    对湿度在百分之七十至八十左右。如果在此
    进以来的实踐证明，气象工作把为农业服务期間遇到日平均气祝低于二十度和蓮日阴儆为重点这一方針是完全正确的。农业生产雨，就对锡花授粉不利，容易形成空克批粒和气象条件的关系特别密切。农业生户产的对
    和威染摭病。早稻播种时正处于天气多变
    象是有华命的有机体。光、热、水分和养分的早春，这时温度很不稳定，特别是在南是农作物生长发育的必要条件，而其中光、
    方，件随着低温而来的常有蓮锦的阴雨。知
    热和水分都是气泉因子。沒有充分的阳光和果播种过早，就会遇到低温阴雨的，造热量，农作物就难以进行光合作用，很难生
    成烂秧；如果播种过晚，不但延迟早的成
    长发育；而沒有水分，按作物就根本不能成
    熟期，还会影响晚稻的移栽和华长，往往造
    祈。按民就得好：“土是根、热是動、水是命”。
    成空壳批粒，减低产盈。农作物种类繁多，
    农作物生长在田野里，在生长发育过程，特性各異，对光、热、水分和养分的要求不不仅怕大属、暴雨、霜冻、于旱等自然炙害，可，这种要求燃若气缑、地形、士壤、品面甘在生长发育各个不词的时期，对气象条种以及各种农业技我措施和耕作方法的不件父有不同的要求。以水稻为例，在播种、移
    同而有所差異。而且由于各地月然地理情况
    栽、分藥、拔背、抽穗、揚花、战熟等各个生
    (知緯度、地形、高度等)不同，气候状识叉
    长发育期，对气象条件的要求是各不相同的。
    有各自的特点。各地的不同气侯条件，有时
    第7期
    "194

==========第248页==========
    地
    对某种作物生长有利，而对某种作物生长
    甜。在一九五九和一九大O年同連續两年
    谷
    不利。同一种气候条件，在这一阶段对这种
    特大自然災害的斗年中，气象事业起到了参
    作物或农事洒动利，在另一阶段却对它
    謀和助手的作用。例知一九大○山西省翼
    不利。
    城县到了二百余灭的火是，以及大慎、霜冻
    耍硬农业：产得到上收，必切实地研
    等自然炎害，骸县在百然绕告的斗筝中，充
    制作读意重作春版
    究种学瑾各郝农作物在整个：长发育过程中
    分运用'了气象工作这个武器。只在二月間，县
    “要什么灭气、怕什么天气”的规徘，冀正做
    委哦根据县气泉站的天气干单預报和各公：
    到从不地区、不同气候、不问作物、不同
    气象哨沓摘的弑果，摸了“敌情”，反复致
    品种以及耕作措施停标情况旧发，瞻前
    育广人形众树立长期抗早的思想，掀起了群
    顷后，冷面安排炎事证动，以便不蓬长时，
    众胚的抗孕高潮。牵县扩大澆地面积大方五
    轮分发揮天时地利的作用。行要锥确地学握
    千多亩，保证了毛米、棉花等春播作物的适
    和利用农时，还必须考虑到牙的突然变化，
    时耀种。四月間，根据天气頇报，得知将有
    如大風、暴雨、干仁、新东和冰雹等炎害的襲
    一男重的愁霜陈，导上便动員群众进行
    杏，幷根据当时许地的具体情况，朵取不阿
    防霜护苗工作。仪骸县大交公社，就有三万
    的牧业技术指施。“看天、看地、有庄稼”，
    余宙麦田安杂渡过憝霜冻。县委还根据四月
    灵活地学握具林情祝，摸清天气变化的規律
    上句有小雨的天气预报，发动群众在雨前
    和农作物长发育的特点，是的宜然作斗年，
    为八万九千多亩麦田追了肥，充分发揮了肥
    年取农业生产严丰收的重要一着。
    料的数盒。这样，全县經过頑强斗箏，愁于
    气象工作在贯彻执行把发业眼务做为
    战胜了特大的自然災害，夺得了丰收。
    重点的方的过程中，杂得了牵面的发践。
    在貫彻执行把为农业服务做为垂点的方
    一儿五八年以米，会困已經基本建成了一个
    針的过程中，我們进一步地体会到，天气頇
    是罗棋布的代象雕务例，配备了大量的仪器，
    报是气象工作的中心，是为农业生产服务的
    培养了大批的象技术干部。在气象科学技
    重要手段。
    术为面，天气預报乃法有了新的发展，預报
    天气虽然变化多犏，非常复杂，但仍布
    谁确率和頊报时效都有了进一步的提高。农
    一定的規徘可循。这些规律是可以逐步被认
    业代象預报、海洋水女气象頂报等专业气象
    藏种学握的。而天气有报就是力求谁确地反
    須报也已开始建立。以人工降丽为中心的人
    映天气演变的驿观規律。天气演变受着許多
    工控制部天气的武驗研究工作已耀开展，
    内在和外在因素的影喇：即使在问一灭气系
    #取得了一定的效果。所行这些，对于农亚
    統控制下，由于地理位橙、地形、地貌、植被
    产的发展起了积极的促进作用，可时也为
    等差别，天气变化也会行所差異。要雅确地
    我国气象事业的进…步发展寞定了良好的基
    反映天气演变的客观規律，必須运用唯物辯
    *20·
    1961年
    鞋

==========第249页==========
    证法的观点，去观袋和分析天气演变的过程，
    經驗，衡测出大型火气运动在本地区的地形
    把大范圉天气变化的一般規律和局部天气变
    影响下所发生的部分改变，作出专区范闻内
    卸制作
    化的特点有机地陆合起来，就观蔡全局情况，
    的比较县体的分片天气预报。“小”就是指补
    又韭意地区的特殊变化。这样才能不惭地认
    充蜇报。它是县气象站利人民公肚气象哨，
    戬和揭示天气演变的各种規律，作出比整璀
    从当地地形、气候条件和生产霹要等其体情
    清尊重作春版
    葫的天頇报。
    况出发，控收听专区台或县站天气預报的基
    关于天气祖报的技术方法，在-一九五入’玼上，和观禁本地区各种气象要素的演变，年以前，我国是采用天气图預报方法，即由以及天象和物象对天气的反映，井征求老按气象台的預报具根据分存在一定花图内的地
    的意見，进行补充訂正，作出本地区的天气瓶
    面和高空气象站的定时观御記录，分析输制
    报。过这祥火中小相結合作州来的天气預
    地面种高控各甚的天气图，然后再根据按照报，就准旃得多了。特别是县气象站和人民观测記录的时間先后而检制成的天气图和有
    公祉气象哨比較了解当地的牧业生产和地形
    关的理論与翘数，分析天气系統的发生、发
    地理特点，不仪預張准确率较高，同时还能
    展种移动以及因之而)生的天現象，作出
    密切結合生产的需要，所以在使用天气預报
    大范圍的天气預报。这种預报方法只能粗略
    时应以小为主。
    地揭示大型和中型偏大的天气系统的变化、
    在锦制天气預报时，各級台站既要兹切
    地形地理影响和大范倒内一般的天气变化趋
    配合，彼此算重，上下会商，又要根据笑际
    势，很难預报出各个地方特有的小范圆天气
    情况，烈立思考。这样才能更好地調动各方
    表現。这样就使它在为尘严、特别是为农业
    面的积极因素，龙分发輝专业气象工作者和
    生产服务方面，有了-一定的局限性。
    广大群众的智慧，提高天我的谁确碎和
    火跃进以来，我俩对天气頇报心作进行
    气黎科学技术水季。
    了一系列的政革，收得了不少的鄹驗，初步
    提高天气預玫准确率的关踺，在于不断
    找到了一套班好地为报业华产服务的天气預
    地探索和亭求反映天气滨变客观規律的征
    报方法。这一套技术原则和方法概括起来就
    兆。这种征兆大茹反映在天气图、历史
    是：“天气預报火中小合，以小为主”。所部
    春料和群众經数之中。經过柠細的割查、整
    “大”，就是指中央和各省气象台利用天气图
    理、統計、分析和驗证，就可以逐步摸清天
    和各类凭猴图表，划分天模式，制酊天气卡气演变的案观規律。反映天气演变規律的背片，探求大型大代运动的客观規稚和天气演
    料，我們通称为天气頊报指标。从无数次成
    变过程，从府作出大花幽呐天預报。“中”跳
    功和火救的怒驗教新中，使我們更进一步认
    是指专区气象台根据省以上象台的天气分
    藏到，在天气酒报的拉未方面，指标愈细致、
    析，井利用专区小天气图、历史資料和群众
    愈待确，客观依据就愈充分，酒报谁确率也
    第7期
    ·21

==========第250页==========
    地
    就愈高。
    不断改进，农业对气象条件的要求感来热严
    为适应生产需要，天气預报在时間上必
    格。各种农作物品种和特性不同，对气象系
    刘制作
    須长、中、短期相結合。长期是乎月以上，
    件的要求也各有不同。因此，必須把天气预
    中期是三至十五天，短砌是二十四至四千八
    报和普地农作物生长发育中“要什么天气和
    小时。天气预报长、中、短衡粗黏合，就便
    怕什么天气”的特点袺合起来，精确地期制
    清尊重作春版
    于农业生产部門长計，短安排，争取主
    好故业气象預报，以便为按业生产部門提供
    动。我們現在的科学技术水平，还不能完全
    資料，充分利用有利的天气和气候条件，防
    准确无贺地常握住天气变化的規律。因此，
    御不利的天气和气候桑件的影响，使放业生
    天气預报必須以中期补充訂正长期，以短期
    产获得丰收。
    补充訂正中期。长期供战路参挎，中期供战
    镉制按业气象預报是一項很钿致的带有
    役部署，短蝴棋战斗使用。三道防韆，而以
    强烈地方性的工作，它必须从当地的生产爵
    中期为重点。长、中、短期的天气預报要有
    要、耕作方法和經醱，以及当地天气和气候
    机联系，相互策弦，协同作战。使用天气預
    特点等具体情况巴发，才能适应各种技作物
    报时必須結合具体情况，认其进行分折判
    带粽复杂的要求，敬到因时、因地、因作物制
    断。要从最坏处着眼，向最好处着想，做好
    宜。因此，以县气象站为销位来磊制农业气象
    充分淮备，宁可备葡不用，力戒橈作心理。
    预报，并澀过人民公肚气象哨，生产大队气象
    这样，我們就进可以改，退可以守，完全处
    粗补充正，能基本上接近于炙际。
    千主动地位。
    瓶制农业气象預报，首先要知诮按作物
    为了使气象工作更好地为按业生产和其
    对汽象条件的要求（气象部門通称为农作物
    他部码服务，必須使气象工作逐步走向专亚
    气象指标)。这种气象指标，一股是根据对
    化。国民磔济者部門对气象工作的要求各有长年按业气象观积累的人量料的分析得不同，仪凭一般的天气澦报是不能滿足各
    旧来的。面我闲这种資料年限短、殘缺不全。
    部門生产需要的。天气預报只是頂告未来可
    如果等待长蝴观测，得狂指标，耳作扯业气
    能出現的天变化，井沫說明这种天气变
    象頇报，就不能滿足按业生的需要。我厨
    化对生严特别是对主要农作物的生长发育将
    放民有数千车从事农业生产和同天炎作平舒
    带来什么影响。因此，必須在以为农亚服务
    的丰富經酸，能泛收集，进行总結，井
    为重点的前提下，根据不同行业对气象条件和气象历更資料对照，粘合实况测进行数的其体要求，有的放矢，进行专业气樂預摄
    证，C可得田农作物气家指标。有了指标，
    (如按业，民航、源业捕捞等)，使气象工作紧
    再根据中长期天气預披，进行粽合分析，便
    猫粘合华产需要。
    可作出披业气象預报。为使农业气樂預报更
    由于农业生产的迅速发展和求业技术的
    加纫合实际，作出权业气象預报后，还要发
    ·22·
    1961年

==========第251页==========
    到气象哨、粗，根据各公肚、生产大跃的生
    象事业的面貌。群众是生产的笑践者，有若
    产和气候的具体特点，进行补充訂正，并在
    十分丰富的华产愿懒。远在三千年前的殷代
    使用过程中通过实地魂测，阵具体运用。利
    的甲骨文中，就有这样的鼠藏：“癸卯卜，今
    用这种方法葫制的农业气象润报，在气象部
    日雨。其自西米雨？其自东来丽？其自北来
    門通常简称为“四黏合、过两关”（四粘合是
    雨？其自南来雨？”玥在分析起来，东南方来
    卸制作读意重作春版
    天气預报、气候資料、群众經驗、实况观测的雨多为锦雨，西北来的雨多为障两：色相秸合，两关是嗡组补充酊正和笑地现测使
    对庄稼的影响是木同的。在秦汉时代，我锕
    用)。实踐证明，在我国普前的具体情况下，
    的裙先又总秸了黄轲中游带的一年内季
    这是一种羱捌农业气象預报的多快好省的
    节变动的規律，創造性地訂出了二十四个节
    方法。
    气，以厅这二十四个节气逐渐成为各地进行
    近儿年来，全国缝立了“专区有台、县县
    按事活动的日程表。流傅在广大人民群众中
    有站、祉肚有隙、队队有組”的气象服务网。
    的看天狂酸和天气蔻語，世代相尊，絕过反
    这个服务网是气象事业貫彻党的群众路犧的
    复的驗证，絕大部分是反映着背地天气变化
    主要标志，是广泛开展气象服务工作，迅速
    的客观規律的。不难看田，知果沒有大是的
    发展气象科兰的很好的粗辍形式。气象台站
    气象崤盥和广大群众参加，仅依靠国家台站
    和气峭粗在业务上是紧密张系的，在性质的专业气象人具，气象工作是不可能做好的。上是各不相面的。气象台站是骨干力量，其
    这进一步說明了科学米源于暖，人民群众
    仪器設备和观神方法必须力求运想統一亨气
    具有獐大劊造力这个頭扑不破的寒理。
    象哨粗則是冠队按“自颇、宜建、官管、自
    在总黏气象工作已怒获得的坡觳和築驗
    用”的原则建立的，是气象工作为农业生产
    的基础上，一九片一年的气象工作的关要任
    服务的第一畿，人其以策沿住，其仪器設
    务是，集中兵力，进一步做好为左业服务的工
    备，期根据生产需要和？前可能的条件办率，
    作。在这方面要做的事情很多，重点必須放在
    因陋就簡，不要求統一。行了这祥一个台站
    提高天气預报和校业气象瓶我的质量上，并
    种脯組紧崧钻合的气象服务网，就有可能布
    且闈德这个中心，提高气象花資料匠量，
    各殺党委的颜导下，密切精合生产需藝，翮
    强农业气象的武验研究，推“新的甄报方迭。
    动一切可能丽动的力量，进一步做好气象服
    简时，还要結合
    务工作。
    生产霜要，积极
    由于建立了台站和嗡粗紧密粘合的气粟
    进行以人工降雨
    服务网，使“人劳动群众参到气黎事业中
    为H心的人T控
    来，大大地提高了天气預报的质量，使天气
    制局部天气的試
    镇报和生产更紧銮的粘合，政变了我国气
    驗研纥工作。
    第7期
    ·28*

==========第252页==========
    笑里藏刀的“亲善”
    ·郭济洲・
    越星公司制作请意直作春
    权
    美帝国主义正在加紧儇略非洲。新上台
    洲还有着“地理政治上的利金”，“非洲对西方
    的肯尼迪政府，为了推行对非洲的佞略政策，
    的防务是重要的，因为宅守卫着北大西洋公
    朵取各种狡猾手段，做出种种“亲善”姿态，
    約翘饑的南翼。”加紧侵略非，是美帝国主
    難派逢“和平队”去非洲从李搜集情报和文化
    义实現它的所謂“全球战略”的一个重要組成
    慢略活动，扩大非别留美学生的名额，“殷勤
    部分。
    招待”非洲的訪問者，建護每一个美国城市同
    非洲原来是被欧洲殖民主义者瓜分了的
    一个非洲城市建立“密切关系”等等。不久以
    地区。老殖民主义者长期以来的殘酷统治，
    前，美国負責非洲事务的助理国务卿威廉斯
    激越了非入民的不断反抗。近儿年来，非
    对非洲十多个国家的訪問，就是肯免迪政府
    测人民日盆觉醒，民族解放运动空前高诚，
    在这方面活动的一个重要步聚。威廉斯在鼓
    世界各国人民特别是社会主义障营各国入民
    問中，一方面摘情报，为美国侵略非洲筹策，
    对非洲人民的支援不撕犯強。在这种条件下，
    一方面进行漱聪和拉麓，装作是非洲入芪的
    美帝国主义要加紧传略非洲，就不得不柔取
    “朋友”，虚伪地宣称肯尼迪政府“特别关心
    此较迁迫的策略，用各种各祥的办法招自己
    种同精非洲入民的願望”，将“帮助”非洲入
    伪装起来。
    民“实现自决”，“支持‘非洲是非洲入的非洲
    刚果局势的发展，充牙說明了美帝国
    的政策”，等等。
    主义侵略手法的阴險狡詐，在全世界人民面
    非洲期有殼其富饒的矿羲和农业套源，
    前剿开了这个筱仁假义的新殖民主义者的
    尤其是钻石、石袖、黄金和钻、鈾、鍵等具
    画皮。
    有重要战略意义的稀有金屬。美国的蘑断资
    盗用联合国的旗帜来进行侵略，是美帝
    本家向非洲翰出資本，通过剥削廉价劳动力国主义在非洲洁动的一个重要手法。肯尼迪和采取半奴隶式的強迫劳动，此在国内投脊
    在上台前就說过：“美国必須使联合国成为
    可以获得加倍的以至好儿倍的利。不仅如
    美国在非洲进行努方的中心工其”。美帝国
    此，用肯尼迪的士們的話来說，美国在非
    主义对聊果实行武装干涉，就是通过所翦
    24·
    1961年

==========第253页==========
    “联合国里”来进行的。美国操纵下的“联合
    时，戚康斯再次強胡美国承认这个叛乱集团
    园军”所到之处，原来由卿果政府军所守卫
    为“刷果的政府”，要同这个叛乱集团“雜持十
    的陣地、机場和港口被占領，哪果爱国軍民
    分亲密的合作”。最近，在美、北等帝国主义
    遭到攻击和屠杀，臀果各个叛乱集④的分裂
    的策划下，聊果各个叛乱集团举行了所謂“阚
    活动得到支持，剧果合法政府的領导入受到
    桌会籁”，“决定”把刚果变成一个由若干所謂
    越美公司制作清尊直作春版
    种种迫多。在“联合因罩”的庇护下，被聊
    “斑立国家”組成的“邦联”，以代替統一的
    果人民赶走的大批比科时殖民着又重新画到
    果共和国，“邦联总統則指定由叛乱分子卡
    聊果，据《华尔街日报》供认：这些人“再次
    莲武布担任。
    控制了大企业、銀行、保險公司以及剧果很
    美帝国主义所萧“文持”民族独立运动，
    多服务部門”；“比利时顾問正重新担任政府
    所謂“支持‘非洲是非潮人的非洲的政策”，
    职务”，“回来接管现在由联合国入員担任的
    究竟意味着什么，难道还不清楚么？在以美
    工作”。美帝国主义勾钻北利时殖民主义者
    国为首的帝国生义的支持下，卡莲武布、冲
    扶葙和收买了刚果民族取类卡蘑武布、蒙博
    伯等叛乱集团所盘踞的地区，早就已經挂上
    托、冲伯、卡隆吉之流，策动他們进行叛商，
    了“独立国家”的招牌，卡膦武布、冲伯等
    千方百計地要顯复坚持反对带因主义、雜护这一小謾非洲欺类，早就已自封为“总統”、民族班立的卢蒙巴一基赞加合法政疳，并且“总理”等等，然而在里，帝国主义的殖民怒于杀害了卢蒙巴和这个政府的另外一些領
    統治不但案没有融动，而且还在继筑加
    导入。在卢蒙巴等被杀害后，美帝回主义不
    強，而填正離护国家主杖的合法政府的权
    顾非洲人民和条世界人民的憤怒抗谦，公然
    力却被刺夺，政府领导人遭到监禁和杀害。
    表示要继續通对联合间压集人宗雄护民
    美帝国主义所要“支持”的，正是这样的“独
    族独就的斗華，支祚卡癃武布等期乱集国反
    立”。在美帝国生义者的心目中，“非洲入的非
    对聊果合法政府。肯后迪怪然声明：“美国一
    洲”一詞中的“非洲入”，就是卡膜武布、冲
    向支持并将继續支持联合在卿果的活动”，
    伯这样的非敗类。美国現任副国务卿鮑
    “美国认为唯一有汉代表整个刚果讲話的金
    尔斯在几年前就說过：“为了澹入非洲，必
    法的当局”是卡藤武布“領导下楚立的吹府”。
    須利用黑人。”按照美帝国主义的知意算盘，
    据美联社报道，这大威秦斯到用果进行阴謀通过扶植傀偶政权，充当自己的代理人，不活动时，會卡燕武布进行了“非常友好”的但可以达到向非捌扩張的目的，而目还可以会談，.威廉斯代表美国政府“保证继讀支持”使自己避兔成为那里的民族解放运动的直接卡莲武市叛乱集团凤对明泉合法攻府。在同
    打击目标。一九六○年莫斯科会羲的声明，
    卡薩武布叛乱集团的“副总理”博利康果会談
    深刻地揭露了识美国为首的帝洹主义这种推
    第7期
    ·25*

==========第254页==========
    :安年“矿心日9
    行莉殖民主义的阴諜。声明指出：“美国是现
    肯尼迪政府耕挤老殖民主义势力、“直接同非
    代箱民主义的主要堡垒。以国为首的帝国，测各国接近”的政策。这就无怪乎康康斯一主义者，耕命用新的方法和新的形式，保持
    說出“支持：非洲是非洲八的非洲？的政策”，
    对原殖民地人民的殖民主义划倒。”“帝国主
    就立乎起老牌殖民主义者的強烈反感。尽
    义者力图脚和致坏巴趣获得旗立的国家的
    管威斯一再表白他所說的“非洲人”包括在
    越星公司制作清意直作春版
    生权，歪曲民族自决的含义，在所“互相依
    非洲的殖民者，但仍免不了遭到英国殖民主
    凝”的族帜下，強刷推行殖民主义统治的新形
    义者的攻击。英国保守党报紙《約克郡邯报》
    式，在这些国家中扶植自己的锦偏执政，收
    属成赚斯“不仅是一个相当悬益、不懂得外交
    买炎产阶被中的一部分入，利用民族料龄这
    的外交家，而且还是那些爱爽嚷的許多美国
    个恶毒的武器来削期这些年垫的尚未巩固的
    人的非正式代表，这些人一方面赞揚美国牌
    国家的力量。”
    的金圆殖民主义，同时却对我們的殖民主义
    肯尼迪政府标榜所前“支持‘非洲是非洲
    一直加以攻击。”祛尼亚首府丙罗单的商会主
    人的非洲”的政策”，玉意味着要排扑老殖民
    席則制刺蔗廉斯說：“蜘果我們的美国朋友会
    主义者的势力，使非洲最憝变成为美帝国主
    知趣地是在家里解决自己有关黑人的阁题，
    义的非洲。还在一九五九年十月，美国参
    币让我們用多少是悬蠢的英国方式解决我悄
    院外交委武会发表的关于美国对非湖外交政
    在这里的倒题，他們就比跑到这里胡說人道
    策的研先报告就认为，美国要像链去那祥，
    要好得多”。随着美国加紧向非洲扩張；，新老
    “依寡欧洲友好国家的继镀控制并洲，来作
    殖民主义陆盗們的这种“磨擦”种吵架，将不
    非洲的稳定性以及和我們（美国）进行可靠·可避免地会更加频兼超来。合作的保证，巳經不行了。报告罢求美国
    养酬在美帝国主义者的心目中，是一个
    政府对非洲的偾喀活动能“銀得上当代非洲
    势在必夺的殖民主义的重要牌地。但控能不
    的变化速度”。摇外国通部社不久以前报
    意味普美国在向非洲扩張时，可以完全不颋
    道，肯尼迪任命的非洲商题特谢小粗所提
    名的西欧盟国而行非。西欧老殖民主义者在
    出的报告，也认为美国不能再僚过去那样，
    非洲有着巨大的殖民利签，他们决不肯摔易
    “主要通过以前一值在统治普非洲大陆主要
    放来他們的利贫。美帝国主义虽然有独霸非
    部分的西方国家来处理非洲周题”，而应当删的野心，但为了压非洲民族解敖运动，仿“道接同非洲各国接近”；报道說，背龙迪采然不得不借助于它的盟国。侧如，类国原想钠了这个建镞，“为了这样做，即使同北大西
    完垒挤神此利时在果的势力，独吞刚果，但
    祥瓜約組織的一部分国家发生磨擦，也是迫
    是，满果人民的英勇斗争和帝国主义国家之
    不得已的。”威斯在非洲训的活动，就是执行
    閒季夺用果的尖銳矛盾，却使美帝国主义不
    ·26·
    1961年

==========第255页==========
    得不敖慢独吞刚果的步骤，暂时缓和帝国主
    技，証明了它是我們的主要敌人，是这吹使
    义国家之間的矛盾，以便共同黛压爾果人民
    整个非洲沉入哀痛的穑首。”儿丙亚新脚社在
    锥护民族独立的斗争。美、比等帝国主义
    評龄背尼迪政府对刚果潤題的立場时指出：
    通过剛果各叛乱集团所举行的“國桌会镂”，
    肯尼迪政府的“假面真已經断然斯下来了”，
    “决定”共同瓜分刚界，就明显地說明了这
    这个政府的“江場是清楚的：这就是积薇支持
    卸制作读意重作春版
    一点。
    明果入民的寝略者和宅們的可耻代理人哈馬
    非洲入芪在季取民族僻放的遵路上，不
    舍尔德。”“非洲不会对殖民主义重新占领删
    但要遏到老殖民主义者的垂统挥扎，而且还
    果一事袖手旁观。任何威胁都阻挡不了坚决
    面始蓄美国新殖民主义者这样凶恶和校猾的
    进行反帝斗摩的并别各国人民摆脱来自任何
    敌人。非洲人民的民族解放斗壁是十分潑巨、万面的就治和雄拉他們来之不易的独立、”担曲折的。帝国主义虽然在脚果和非洲其他某
    黛着贩虞“友誼”的使命到非洲去的威疲斯，
    些国家中可以找到为宅們效劳的傀属，如同在桑蛤巴尔就蟲到了要他滚蛋的示威群众。在亚洲、拉丁美洲的~些国家中那样，但是，
    桑給巴尔民族主义党领袖阿里·莫幸在群众
    帝国主义的侵略本性，在日金觉醒的广大非大会上表示：“威寮斯說美国支持非洲独立斗洲人民面前，是无法用假仁筱义掩盖起来的。
    章，但我們很清楚他对‘非洲被立的理解。我
    美帝国主义充当国际光兵的角色，到处馔压们将使他了解，我們反对間接的新殖民主义民族解成运动和各闲入民的革食运动，不断就像一貫反对直接的殖民主义那样強烈。”最从反面教育着各闻入民，也教育着非洲人民。近在开罗举行的全非入民大会，譴了以美美帝国主义对脚界的侵路，特别深刻地教育
    国为苗的新老殖民主义者对非洲的侵略。大
    了非洲入民。在卢蒙巴等被杀告以后，从兼会还特册通过了关于新殖民主义的决議，洲东部的丙罗毕、桑論巴尔到非洲西海岸的
    議指出，“新殖民主义是成胁新近获得敌立的
    科钠克里、阿克拉，从非洲北墙的拉巴特、非潮国家或者按近这种地位的国家的景大危开罗到南非的的翰刊斯堡，到处都菇起了抗險”，决藏号召非洲人民加族动员，“遏止新殖議美、此帝国主义血腥罪行的群众示戚怒潮。
    民主义和清除帝国主义最后的老挺”。
    馬里首都巴馬科群众大会的决議写道：“担任
    不管是老殖民主义也罢，新殖民生义也
    著国际帝国主义完兵角色的美帝国主义，继
    罢，都巢压不任非洲的民族解放运动，挽数
    反对古巴，反对老撾以及支持法国反对战斗
    不了殖民主义在非必然灭亡的食运。美帝
    的阿尔及利亚等行动之后，又一女在非洲各
    园主义玩弄种种阴諜手法，到头来只能是枉
    国入民限前暴露了它的不守信义和罪恶的慣
    变心机。
    第7期
    27

==========第256页==========
    論形式邂輯的对象和作用
    王忍之
    越星公司制作请意直作春
    权
    形式邂辑这明科学研究什么，它的作用
    辑看成是一明具有阶级性的科学。由于夷在
    范圍是什么，在目前我国避輯学界、哲学界
    的形式遥輯沒有能滿足他們所提出的种种要
    中存托着不同的意見。
    求，他們就主張按照他們的意克来“修正”或
    形式邏輯所酐究的惝避，相对于思雞内
    “改造”形式避辑。这些同志以为，他們的意
    容来說，乃是形式方面的阔題，它研究概念、
    兒反对了唯心主义和形式主义的讓辑理論。
    判断、推頭的形式，揭示思耀形式秸构的規
    这些同志还以为，他們的意克是以辯证堆物
    律。形式䢰辑要求人們在表达自己的思想
    主义的形式和内容不能分割、形式和内容相
    时，所使用的概念前后含义-一貫，进行推理
    统-~的原理作根锯的。
    时，前提和結論不自却矛盾，等等。学习并撑
    这篇父章想来分析-·下这种意是，看一
    握了形式趯辑这門科学，我侧就能判定思稚
    看它对形式韆这啊科学的看法是不是正
    的形式钻构是否正确，就能保证我們的思稚
    确；看一看它所主張的对形式遥輯的“修正”
    具有正确的形式钴构，就能够粑思雜内容确
    或“故造”会引导什么样的結果；看一看它
    定地、不矛盾地、有桑在理地組櫺起来和表所极据的原理究竟是什么，是不是辯证唯物达出来。
    主义关于内容和形式之間的关系的观点；看
    些同志不同意这种看去。他們在实际
    一看它所收对的究竟是不是唯心本义、形式
    上否认形式邏鲜的研究对象是思稚的形式結
    主义的谜抑論，面唯心主义、形式主义的邂
    构，认为方武邂辑应当研究具体的思鞭内容，
    輯理論在形式邐輯的对象和作間题上的钻
    应当能判明具林的思稚内容是否和客观实际
    麒究竟在哪里。
    相将合。們以为，形式避辑致输我們的知
    日前，我国邂辑学界、哲学界划于形武
    藏，以当足以用来跤倒…其存歸腿内容的
    遥輯的对象和作用的不同意兒，在推理这个
    思想现点。持有这种意莧的同志认为，形式
    避辑如果不究具休的想能内容，起不了砸·关于形式遥辑的对要和作用，在我国学术所設的那种作用，哪它就不成其为科学
    界有各种不同意昂。本刊发表这篇文章是
    ，就沒有必要去研究它了。他刚把形北邂
    为了提供大家討論一矯輥部
    *28*
    至961年

==========第257页==========
    地
    范圍里，表現得特别集中和明显。所以，本文取来进行研究，并不压乎常情，井不植得
    谷
    对上远間題的射論也着重于这一方面
    惊奇。
    制作
    在这点上，形式邐輯而数学是相类似的。事物的质和量总是黏合在一起，正如同思難
    任何事物，它的内容和形式总是待合在
    的内容和思難的形式总是待合在一起样。
    清尊重作香版
    一起的。沒有无内容的形式，也沒有无形式
    人們把事物的悬的关系抽取出来进行研究就
    的内容。思雜也是如此。人刚的思難总是有
    有了数学，把思維形式抽澉出来进行研究就
    一定的具体内容，总是以一定的形式构造起
    有了形式遥辑。恩格斯在談到对数学的研究
    来。思稚形式并不是同思難内容无关的独立
    时写道：“为要能够在其純粹状态中去研究这
    自存的东西。阳是，这种情形并不妨得一种以
    些形式和关系，那么就必須完全使它們脫离
    思稚形式为研究对象的科学的荐在，形式邂其丙容，把内容放衢一边作为不相干的东西；辑就是这样的科学。
    这样我們就得到沒有面积的点，沒有厚度和
    形式遥辑能够这样做的原因何在昵？任
    宽度的戟，a和b,x和y,常数和变数”⑧。
    何枕一物的各个方面、各个屁性总是互相获
    恩格斯的这段亲也适用于形式邂辑：为要在
    系的，它侧不可分高地待合在一超。租是，統純粹状态中研究思稚形式及其关系，那就要
    一物中的各介方面、各个厨性艾是互相区别、暂时使它們脱离其具体内容，把内容放置在各有特点、机对地独立的。思稚的两个对立
    边作为不相干的东蓝，这样我們事能认
    的方葡一恩鞋内容和思難形式的关系也
    藏思雜形式的种种类型，认藏它們的本质、
    是如此。这种客观情祝，就使我們有可能在
    想律。
    一定条件下，在认被事懒的一定阶段上，撤
    对于大量的思雑材料（它們既有内容，也
    开統一物（在这甲，就是思雉）中的某些方面
    有形式)：形式遥輯不去研究它的其体内容
    或屬性，只把另一些方面或傅性抽取出来作
    怎样，是正确还是蜡誤，是反映了琊一个阶
    为自己的研究象。恩格斯写道：“思雜不仪竅的思热。等等，而是把思维形式抽取出来在于把相互联系的原素粽合成为硫一体，而
    进行研究。从这个意义上来說，形式邂雠是
    且也以同祥程度来把认藏的对象分解成为各
    暂时撒开了具体的思雜内容来研究思雜形式
    个原素。沒有分析就沒有粽合。”①对統一物
    的。經过这祥的研究，从具体思雜材料中总
    进行分解，抽取其的菜一部分、方面、特
    秸出了关于思雅形式的规徘之后，就可以用
    性、环节来进行研光，不仪是可能的，而且常这种知藏来为一定的思雑内容服务。由此可常是必典的。各种具休科学都是以統一物中
    兒，形式邂輯虽然不研究县体的思雜内容，
    的某方面、某性作为自己的研究对象的。
    T
    ①（风杜林希》，人民出版社1956版，第42頁。
    形式避輯把思難的一个方面一恩難形式抽
    ②同上书，第8真，
    第7期

==========第258页==========
    研究思雄形式，但是研究形式的日的，却
    混乱。这些情况，一方面表明思難内容对于
    不是为了形式。探究思難形式构的規律，
    思雞形式起着决定作用，思雞内熔和思籬形
    对于我捫砭来，其所以是有藏义的，就因为
    式之潤具有統一性影另一一方面也表眄思難形
    这种研究有助于我們有条理地、循序渐进地
    式对于思雞内容有一种相对独立性，恩雜形
    思若，有助于我們的思雅活达到正确的（将
    式和思雜内容之間存在着矛盾。我侧之所以
    卸制作读意重作春版
    合于客观实际的)钻果；就因为这种研究使
    能够把思雉形式抽诹出来研究，其根据就在
    我們能够以格当的形式来表远和論证正确的
    于此。
    (符合于客观实际的)思雞内容。
    思锥内容和思雄形式的矛盾的最突出的
    一般說来，形式是抽内容决定的，面形
    表現就是，错！的思雜内容具有正萌的思難
    式对于内容艾赶一定的反作用；一定的丙容
    形式。現在有些同志精力否认这种矛盾。金
    要求一定的形式，但有时内容父会表現在同
    岳霖同志在《論其实独与正磷性的就一》一文
    它不相适合的形式中。内容在什么程度上茯
    中設：内容（指推理的前提、秸論的内容）
    定形式，形式和丙容发生怎祥的衣一致和承
    错了，推理形式也就鍇了。李批繁同志在自
    眉，这是要根据具体事物作具体娇的不
    己的女章中认为，一个推理，只要其前提的
    能一概而款。如果只抱着内容决定形式，有
    丙容錯謏，那它的形式結树就必然是不正确
    什么丙容就一定有什么形式的公式，是屏快
    的。李世餐同志設：一个推理形式是否正确，
    不了問題的。
    是随推理的前提、結論的内容前改变的，如
    正硝的思綞在丙容上是正确的，在形式
    果不这样看，那就是用形式脱商内容的观点
    上也是正确的。思雉形式秸构的規律是以
    来观蔡周題。总之，照这些同志看来，思雄
    大量的正确的思雜为依据而得到的。思難的
    内容和思維形式之間的矛盾实际上是不存在
    形式結构是否正确，归根結底，决定于它是·的，思雉形式对于思難内容的相对独立性笑否连合于正确的思難内容的要求。但是，事
    际上是不存在的。
    实上，大体上是正确的丙容被表达得缺乏条
    根据这种观点，这些同志进而认为，撒
    理、爱味不荐的情形是存在的。这种情形
    开了具体思雜内容来研究思稚形式，来盖藏
    下，正确的內容就由于形式黏构上的缺点而
    思稚形式，是不正确的：他們所說的不能敝
    遭到了損害。另一方面，缙的思雜丙容被
    开思雉丙溶来研究思雜形式的意思是这样
    表达得有条有理、前后一赋的情形也，是存在
    的：以推理形式为例，他們以为，要判定一
    的。普然，在这种情形下，錯謨的思雉内容
    个推理形式是不是正确，乃至于它算不算推
    不会由于形式上的“完滿”而成为正确影相反，它意是前后一度，就盈会暴露出它的错
    ·許多剂端輯間題的文章，孤“質实和正确”当做两个不同的念，分别用在思难的容和思鞋形
    架，所以它为了掩飾蹭额，父往往发生邂辑
    式方面。本文不采这种配法。
    中30
    1961年

==========第259页==========
    地
    理形武，单对推理形式进行研究是不够的，还
    以及它之是否正确取决于科学水平。所謂推
    必須看这个推理形式和怎样的内容相結合。
    理形式“基本上有阶级性”的藏思是：推理
    根据这个原划，金岳霖同志认为：同样的一
    形式“基本上”是为某特定阶殺服务的。金
    刘制作
    个推理形式，当它无产阶毅的思想内容相
    岳霖同志的立論根据是：“形式知何，主要
    結合的时候，它才是推理形式，当它資产
    地是由內容决定的。内容有某些一战的或基
    阶級的思想内容机秸合的时候，它愈不再是
    本的特点，形式也有骸一般的或基本的特
    清尊重作香版
    推理形式了。李世繁词志认为，同样的一
    点。”①固然，人們提出某种内容的推抑是同
    个准理形式，当它和正确的内容相結合的耐
    一个时代的科学水平有关的，往往是为某一
    筷它是正确的，当它和黯譔的容钻合的
    特定阶級服务的，征是，雅道据此就可以断
    时候它就变为不正正确了。这样一采，思稚内容
    定椎理形式“相于科学”、“基本上有阶級
    就势必被施人到形式避辑的研究范倒之内，
    性了嗎？
    势必要以对思雜内容的研究来代特对思椎形
    就拿对英雄人物的看法来說吧。我門現
    式的研究，而具有不问内容的思翘在形式结
    在說，凡是英雄人物都是适应于一个时代的
    构上的共同点，却因此就被抹杀了。同样的
    t会要求而产生的，岳飞是个英雄人物，所
    ·一个思難形式既然一会儿是思雜形武，一会
    以岳飞是适应于他所处的时代的社会要求
    儿又不是，一会儿正确，一会儿父不正确，
    面产生的。我們的这个雅理，和上面举的那
    那末，思雜形式本身就沒有什么規律性可言介推理当然反映了不同时代的科学水不，具了，对思排形式的研究就无法进行了。
    有不同的阶级性。但是两个推理所用的形式
    可以举个簡单的例子。古代有人进行这是同拦的。戰决于时科学水不的，具有阶祥的推理：所有的英雄人物都是上应天象的，
    毅性的，是具体的思雜内容，而不是那个“所
    岳飞是个英雄人物，所以岳“飞是上界星宿下
    以”（即推理形式）。这是很明显的事情。
    凡。当然，这种想法是十分荒逐的，但我們
    由此可时見，有些可志的文章显然也承认
    应当說，其菇是作对共雄人物、对自然現
    形式避輯的笧究对象是思稚形式，但是按照
    象等等的看法上，而不是在思稚的形式钻构他們否认思熊形式和思稚丙容的矛盾的观上。从那样荒逐的火前提中，自然引导出荒点，人們就不可能去研究思徘形式的特点、壑的秸輪来。在这里，推理形式倒是无可非議本质和規律。按照他們的观点，人們只要去的。但是，射果按照金岳霖同志的看法，就
    分析思維内容的特点，去研究具体的思雜内
    不是这样了。他在《論“所以”》这篇文章中
    容是否正确藏行了；入刚只要把这种分析研
    說：“所以”即推理形式“相对于科学”，“基
    究所得到的秸論原封不动地搬过来，用米論
    本上有阶殼性。”所鹬推理形式“相对于科
    中《稀“所以》，《菩学研筏》1960年第1料，第36
    学”的意思是：某一推理形式的发生或作出
    算。
    第7期
    31

==========第260页==========
    說思維形式，就叫硏究了思雉形式了，就算
    志的看法是：形式邂楫不仪能够管推理在形
    是正确地說明了思雉形式了。其实，对思難
    式上是否正确，并且还“管得到”推理在内
    形式的研究如果被对思雉内容的研究所代
    容上是否正奛（指推理的前提、黏論的内容
    替，思雜形式就得不到正确的說明，形式避
    是否和客观实际相符合)。宰木同志写道：
    輯这捫科学也就不酯成立了。
    “哉形式邂輯只管稚理在形式上是否正确，术
    金岳霖同志說，形式韆辑的研究对象不
    管它在丙容上是否兵实，就是要使避辑研统
    卸制作读意重作春版
    能够和不应当是撇开了具体思難内容的思難
    离开了实际去做‘純形式的研究，不能不
    形式，但同时他父承认，在研统形式邏輯过程
    說它是一种迷信观点，是獬于資产阶极的学
    中，要“让思雜形式暂时脱离它的具体内容”。
    术观点。任何形式都是一定内容的形式，离
    他以判断为例写道：“研究的目的是要正确地
    开了内容就沒有什么形式可言，因而离开了
    反映判断这一思雒形式，是要得到科学的抽
    宾笑，也就沒有什么正荫可言。如果形式避
    象，是要得到关于判断这一低雜形式的正确
    辑黛的管不到推理的是否宾实，那我們还有
    概念”。而在这个瓶念中，金岳霖同志設，思锥
    什么达要再去研究它呢？”②有的同志設：主
    形式是暫时地和它的具体内容脱离的@。背
    張形式避辑只管思難的形式結构是否正确，
    金岳霖同志这样說的时候，他是諗出了形式
    而“管不到”思雉内容是否正确，最憝要把形
    避辑这門科学的特点。但是很明显的，既然
    式避輯导向唯心主义与形式主义。
    要使形式暂时地和内容相脫离，然后能得
    有些同志，如周谷城同志认为，在一个
    到关于思雞形式的概念，邢就应骸承认，作
    具体推理中，前提丙容是否正确，这是要常实
    为形式邂輯的开宪对象的正是暂时撒具体
    暖来檢查的，形式避輯不研究、也屏决不了这
    思難内容的思雜形式。
    样的間题。这本来是一个很平易的看法。但李木同志因为主張形式趯輯要管并苴“管得到”
    二
    思雉内容（推理内容）是否正确，所以反对上
    形式邂輯这門科学能起怎样的作用，在
    逆这种看法。宰木同志是这样批驳的，“就调
    哪个方面起作用，取决于它的研宪对象是什
    哪一种科学研究可以把突曦别除在外？
    么。这是很明白的。一門科学所研究的对象
    淮會說过形式邏輯的推論可以不注意实工
    是在什么范圜内，这羽科学就能有助于人們
    夫呢？那术，有沒有人不注意实暖工夫而在
    解决在这个范圆丙的間題。对于形式邂辑的
    “钝理論'地研究形式罷楫呢？有。哪就是資产
    研究对象朵取了不正确的看法，那末，对于形式避輯这門科学的作用的看法也就势必
    ①《論“所以》，《哲学研究》1960年第1期，第34
    耳。
    錯誤。
    《涯輯院同样要联系实际》。見《避辑阔辉春論
    对于形式凝輯这門科学的作用，有些同
    ,上海人民出版肚1959年版，第177直。
    ▣32·
    1961年

==========第261页==========
    地
    阶毅的各式各样的選雌实证主义者。”④第木
    邏輯这門科学中并沒有依据笑踐来驗证前提
    同忐的这个反墩，把許多同志所主張的形式
    是否正确这样的内容。从形式避蜂中，我們
    避牌“管得到”推理内容是否正确的含义显示
    卸制作
    我不到也不可能找到关于某今具体的推理所
    出来了，这威是：形式避輯负有依据实践来判
    依据的前提的内容是否正确的回答。这是明
    明推理前提是否正确的使命，似以乎只有形式
    显的事英，是否认不了的。那末，是不是可
    清尊重作香版
    選輯中包括了依据实踐来檢证前提是否正衡
    把这科状况看作是形式避辑的局限，应当
    这样的内容，才叫做不把“实暖别除在形式
    如以“克服”呢？是不是可以把这种形式避輯
    避輯研究之外”多只有对形式避輯持有这样
    看作是資产阶毅唯心主义的避辑理論指导下
    的观点，才叫做不是“钝理論”地研究形式邂
    的形式邂輯，从而采取“积极的态度”，对它
    解。在宰术衔志发表这种观点的同时，馬特
    进行“故造”呢？有些同志就是这祥主張的。
    同志趣在自己的文章中貌：避辑理論中的唯
    但正如周谷城等同志所指出的那样，这是办
    心主义者主張推理前提真实不宾笑不是形式
    不到的。人类的感椎具有无裉复杂的内容，
    選輯所要探究的問艇②。
    在一个个具体推理中所依据的前提的内容干
    的确，研究形式避輯是离木开实曦的。
    差万别，形式滩輯根本沒有能力一一研究它
    列宁乱过：“人的实跤活动必須亿万火地使人
    柄，判定其正确和错誤。而且这毡是不必要
    的意識去重复各种不同的韆辑的格，以便这
    的。因为它倒已經或正在被各鬥科学研究着，
    些格能够获得公與的意义。”③而人們认藏邏
    各門科学做据实踐来回答它們是正确的还是
    輯的桥、认藏想稚形式及其规律丈是离不开
    鍇諛的。这祥的工作，毋須形式選輯去管。知
    在实踐基硎上产生的思雉材料的，只有对这
    果說，形式醚鲜不具体研究各个推理前提的
    些材料进行拙象概括，才能得到关于思雜形
    内容，不能解决它們是正确还是錯腿这样的
    式及共規律的知戳。并L,人們对思維形式及
    問題，是一种局很，那末，类似这样的同限，
    其規律的认澉是否正确，归根到底是要续实
    各門科学都是存在的。化学不研究也解袂不
    暖来檢驗的。可是，研究形式邐斡离不开突
    了历史学所研究和解决的間题，历史学不研
    隧是一回事；形式韆辑这門科学本身的内容
    究也解决不了数学所研究和解决的周題，如
    包括不包括依据实踐来一一檢证推理的各个
    此等等，而其他各門科学也都不研究、都解
    前握是否正确，这父是一回事。宰木同志把这两回事混同起来了，他用究形式避輯高不
    ①《辑研究同样要联采实际》。見《遥問题耐論
    开实踐作理曲来批駁周谷城同志的意覓，这
    集》，上海人民出版社1959年版，第180瓦。
    ②《馬克思义的避理跪，还是賽产阶极作心主
    怎么能命人倍服呢？
    义的避督理羚》。見《濯辑周通澍論集》，生海人
    只要认翼地、实事求是地研究一下形式
    民业版社1959年版，第375頁。
    ③《哲学笔記》。《列宁全集》第8卷，人民出版社
    递輯这門科学的实际，我們就会看到，形式
    1959年版，第203頁.
    第7钳
    ·33

==========第262页==========
    地
    决不了形式避輯所研究和解决的閥题。各門二，以为形式邂戟能够指明何以某些丙容应
    谷
    科学鄴有的这种局砂，来源于各斜学門之
    当被认为是正确的，而某些内容应当被认为
    閻的合塑分工，是不能够不应首以“改
    是不正确的，也就是形式涨輯能够指知藏
    制作
    造”的。硬要“改沿”形式避輯，使它不再其有·的虞理姓的标強是什么，为什么应当是这个这样的局限，邪就势必把谷明科学一一括
    标雅面不是别的标谁。可是，这是哲学认藏
    清尊重作春版
    到形式邂楫里面来，使之成为一种方能的、
    論所研究和解决的問题，不是形式避雄所要
    部乎切科学之上的科浮筠科学。这当然是
    研究和决的問题。硬要形式避群群决这徉
    不正确的。
    的周題，邢就势必把馬克思主义哲学包括到
    更多的同志对于形式避輯“管得到”思雉
    ·形式避輯中去，这当然也是不正病的。
    内容是否正确的說法，宋取了另一种解釋，即
    从形式邏斡不具体研究思内容是否正
    形式凝輯“要求“推理前提的内丙容必須是正确
    确，单靠形式邏辑的知还不能判明思雉内
    的。馬特同志后来也朵取了这样的解程。显
    容是否正确这个意义上米就，形式避斟是“管
    然，仅仅要求前提内容正掰，还银雅說得上
    不到”思難内容是否正确的。然知此，形式
    “管得到“推理内容是否正确。自古以来，人
    避鞋是不是就与哥求知就和驗证知融的娱理
    們在进行推理时，总是自以为是要求前提“正
    性无关了，就不植得再去研究它了？决不是这
    确”，丽且自以为是从“正确”櫛提出发的，但样。前面已經过，研究形式的目的还是为了是革笑.上，人們对正确的标雅的看法是不一
    内容，这里不妨耳进一步明一下。
    致的，而且詐多推理所依据的前提其实是錯
    形式輯研究了思雜形式，依靠了它的
    哭的。
    帮助，我們能够檢查思雉形武正确与否，这
    形式邂輯是“管”推理在形式上是否正确
    样，形式避辑趣就能够帮我們去探求知
    的。这句話的意思是說：第一，形式邃辑研藏、去驗证如藏的宾理性。具体設来，在判究务种推理形式，指出哪些是述确的，哪些
    明前提确的桑释下，邀循」形式邏辑的
    是不正确的；第二，形式邏輯指撕何以某些規律規则进行推望，邪我网疵能够获得包会璀理形式是正葫的，某些推理形式是不正确
    某种新知藏的结输（谷城同志认为，通过
    的，即官告訴我钙判明推理形式正确与否的演推理不能获得任何新知觳，这个看法是想律提則。现在，有些同忐，形式邏輯“管
    很雅合人同意的。宰木问志在文章中批部了
    得到”描理在内容上是否正确。这句話实际这个观点，这是正旃的)。在前提内容业已判上不外乎下面两种意思：第一，以为形式避明为正确的条件下，依据形式邂輯的知款，輯应当研光各种推理的具体内容，也就是研檢查了推理的形式错构，判明了它是正确的，究各个前提結論的内容，指明其正确或不那我們就能确定推理的結論是正确的。反过正确。但这是办不到的，前面已鋈說过了。第·来，推理的結論业已判是结腿的，而依据
    ·34
    1961年

==========第263页==========
    形式避輯的知識，檢查了推理的形式特构，
    一方面，在奔价一个个推理的时侯，应
    判明了它是正确的，我捫跳能够磷定推理前
    当采取形式和内容相梳一的观点影另一方面
    提中至少有一个前提是结誤的，等等。在所
    形式遥辑丈沒有能力唯独判定推理的前提、
    有这些場合，我例看到，形式避辑虽然不能
    桔論的内容是否正确，·只能用来判定雏理的
    单独判定思稚内容是否正确；·但它对于人們
    形式：构是否正确，而且承认，一个璀理虽
    越星公司制作清意直作春版
    寻求知藏、險证知凝的具理性来說，却有着·然其前提、黏論的内容蜡謨，但是只要其形武自已的作用，这种作用是其他科学所不能代
    结构正确，这个推理就是合乎形式邂輯的。
    替的。在所有这些場合，我锕也看到，形式
    有些伺志不这样看。他們认为，既然我們要
    遥輯所以能起这种作用，并不是因为它研究
    求的是丙容正确和形式正确的統一，那末，
    了其体的思能内容，而恰巧是因为它只研统
    一个推理，其前提、袺論的内容错了，.就沒有
    厭雜的形式秸构，是因为它提供了判明思雜
    什么形式正确可言，这个推理就应当被看作
    形式秸构正确与否的知藏。从这些地方可以
    是不合形式䢰輯的，如果还认为它合乎形式
    看出，形式邏辑能够以一种独特的方式，在
    邂排，那未这种形式避辑被沒有用了，就不
    一定限度内，在判明思難内容是否正确方面
    再是科学了，就是“形式主义的”韆輯了，就
    起作用，不承认这种作用是不对的。但我們
    应当被“故造”。这个看法是不对的。
    必須具体分析形式選辑在什么条件下、在何
    所謂内容错贺就沒有什么形式正确可言
    种程度上、通过什么途徑来起这种作用，而
    的就法，是与事笑不相稃合的。拿推理来栽，
    不能向它要求它所做不到的事情。
    为了达到錯誤的結論，牵强附会地进行推論，
    当然，在全面地静价一个个思想的时候，
    被环了形式遥辑的基本規則的情形固然是很
    不只要看它的形式秸构是否正硕，北其更看
    多的，但确也存这样的情形：前提、黏論的内
    它的内容是否正确。仍以推理为例，我們要部
    容错誤了，其形式秸构知是正确的，也就是說，
    断推迎所达到的粘論是否正确，就既要看推
    这种推理是从内容髁的前提合乎邏輯地
    理的形式粘构是否正确；还必须看推理的崩
    伸出了一个内容错誤的黏論。还可以鑫文章
    提在内容上是否正确。我們不能惑，一个推
    来作一个此除，固然有很多内容很环、艾理地
    理的形式秸构正确了，这个結論就是正确
    不通順的文章，但确也有内容賽乏，错架而文
    的；我捫地不能說，这个推理的前提在内容
    理通順的文章.既然有这群的事头，辯证唯物
    上是正确的，这个推理就是正确的。必须二
    主义就不能加以否认。在辮证唯主义看来，
    者缣铬，才能說这个推理是正奛的摧理，它所
    形式和内容的统一是有条件的、相对的，其
    达到的秸論是正确的待論。我刚所要求的是，
    中包舍着矛盾，同样的内容可以具有不同的
    推理的前提、論的内容正确和推理的形式
    乃至相反的形式，面同祥的形式也可以附着
    粘构正确的统一。
    于不同的乃至相反的内容上。辯证唯物主义
    第7期
    。35·

==========第264页==========
    承认形式和内容之間的这种矛盾，并且正因
    要依靠形式凝輯，就能批判切錯誤思想，
    为看到了这种矛盾，才认为我們在看待事物，
    拌将其駭倒。他們的这种观点，其实是不利
    公
    例如膏待文弃、推理的时候，必須采取形式
    于和錯誤思想作斗爭的。
    和内容相統一的观点，不能只看内容，不着形
    指出形式和内容的区别和矛盾的另一个
    式，或书只看形式，不看丙容。如果凡是内
    重要的笑际意义在于，它提醒我們，为好的
    容貧乏、錯靓的文章就一定义理不通，凡是前
    内溶取得一个可它相适合的形式，是要經过
    制作读意重作春版
    提、結論内容錯斔的推理其形式結枸就一定
    一番努力的。如果内容正确的文章，天然就
    不正确，等等，那末，在繇价文章、推理等等的
    是文理通順的，那术，文章家就不必用气力
    时候，就只要看它們的内容、或若只要看它們
    去学牙如何遣学造句行文，而法学、修科
    的形式就行了。这样一米，内容和形式相铣
    学也都可以廢除了。如果一幅画的思想内容
    一的要求对我阿也就沒祥意义了。
    好，天然就会具行很好的形式，那末，画家
    指出形式和内容的区别和矛盾是有实际
    就不必用气力长学习用笔、构图、透润等等
    意义的。这笑际意义就在于使我們可以如
    了，而素猫学、透視学都可以廢除了。但是，
    实艳部价邢些内容和孩式有矛盾的事物，就
    事夹上，文章家和画家总是要为熟练地睪握
    在于提醒我刚，对于錯腿的东西，要其体
    这些属于技巧和形式方面的本顏而花很大的
    地分析其锆誤是在内容方面，还是在形式方
    气力，虽然他們永远不可能仅仅依靠这方面
    面，从而根据不同的情院，用相应的武器来
    的本額而成为大文章家和画家。只是卖技
    批判它。对于女理通順但内容贫乏、缙諛的
    巧和形式，邦是形式主义者。但是如果为了
    文章，用文法这門科学所致給我們的知藏去
    怕成为形式主义者而不在技巧和形武方面下
    批判，那是白費力气。对于内容错親、形式
    功夫，不能熟练地掌握这方面的本頠，那也
    秸构正确的思樹，要想形式韆輯去批到辋
    永远达不到形式种内容的統一。
    它，哪也是徒然的。要批判这样的，思想，必须
    很期显的，我刚不能因为文法这啊科学
    依据馬克思列宁主义，依据有关科学的研究
    央能用求檢查文章的遣字造何合不合式，无
    成果，依据事头。内容错謨的思愆，带常会犯
    力判明文章内容的好坏，就諗艾法沒有用，
    避輯錯，这时形式避輯就能姊而且应在
    不是科学，就就这种文法是“形式主义的”
    批判这种錯誤思梅时超作用。@是：戳是在
    文法。我們更不能因为，我們要求于一篇文
    这种精形下，单靠形式邏輯，或主要靠形式
    章的不仅是理通順，尤其要内容充实正
    邂擀，也是駁不街错识思想的。列宁說：“单
    确，就认为必须担現在的文法科学珈以“改
    靠論据和三设論法是不足以歌倒唯心主义
    造”，让它来研究什么叫文章的内容好，什么
    的。”①玥在有些同志以为内容錯誤的思榈，
    ①物主义和瞼批判共义。《列宁全集》第14
    形式也就一定错誤，以为单靠形式湿辑，或主
    镒，人民出版197年版，第24其。
    ·36
    1961年

==========第265页==========
    叫文章的内容坏，让它来数导人例判明文章
    来立論的：“形式和内容是不能分割的，有
    内容的好坏。同祥的道理，牵面誶价一个思
    内容就有形式，有形式就有内容”，“任何形
    想的时候，既要看它的内容是否正确，池要
    式都是一定内容的形式，离开了内容就沒有
    看它的形式是否正确，但决不能据此就說，
    什么形式可言，等等；据此仙們就說，形
    用来檢查思椎形式是否正确的形式避辑就沒
    式邂辑的研究对象不应当只是思稚形式，不
    有用，就不是科学，就应当加以“改造”，要
    应背不探對推理前提的内容是否正确，不应
    越星公司制作清意直作春版
    它苯研统思雉的具休丙内容，使它能够单独地
    当管不了思稚内容是否正确。这就是說，他
    判明想稚内容是否正确。現在有些同志，对于
    們都錯諛地以为，既然对第一个問題应骸作
    形式邏輯原来能够起的作用一檢查思椎形
    否定的回答，对第二金間題不用多說也应骸
    式結构是否正确—极增整想，說形战凝辑
    作否定的回答了。
    如果只能起这种作用，形式邂群就等于沒有
    所以有这种混清，是因为他門对恐鞋是
    用；他們要求形式避輯起更大的作用一研
    思雉形式种思雞内容两若的統一的了解是形
    究思！的具体内容，判明它是否正确，这却叉
    而上学的。他們在统一的东西中，看不見它
    是形式邏輯所无力胜任的。这样一来，形式源
    的不同方面、不同网性所具有的差别。在統一
    鲜岂不是就进退两难，无路可走了嗎！
    的地方，他們只看見铣一，看不见統中所包含的矛盾；在五相联结的地方，他們看不
    三
    克在联秸成一个整体时各个不同方面、喝性
    可以看出，有两个不同性质的周題是被
    所仍然存在的相对的独立。他們只是在口头
    混淆了。个間題是：有沒有只有内容沒有
    上承认思雑形式和思雄内容是有分别的，但
    形式的思雉，或者只有形式沒有内容的思稚。
    是，在实际上却否认思雜形式和思雜内容之
    对于这个間題的正旃回答是：沒有。一个間
    間的区别和矛盾。
    题是：是不是可以从思雜内容和思雜形式的
    这种形而上学的了解使他柄以为，只婴
    秭一体中，把想難形式抽联出来作为形式避
    主張形式邂輯是研究思難形式的科学，是用
    輯的研究对象，男这种研究的成果来检查思
    来檢查思稚形式秸构是否正确的，那就是唯
    稚形式是否正葫，邦通过这个途徑来对探求、·心主义和形式主义。事情难道其是这样嗎？表述、論证正酶的思雉内容起作用。对于这
    唯心主义和形式主义的避輯避論在形式
    个問题的正确回答是：可以的。显然，这是两
    罪輯研究对象間题上的錯，并不在于它們
    个不同的問题，不能用对第个閒题的回答
    认为形式避輯只研究恩糇形式及其規律，而
    来代替、掀挽对第一个問題的回答。上面提
    在于它們对于思雜形式及其规律的观点，对
    到的哪些同志在論证自己的观点时虽然持某
    于如何究思稚形式及其規律的观点，是唯
    些差異，但是在实际上却都是以下越的方式
    心主义和形式主义的。
    第7期
    ·37

==========第266页==========
    地
    唯心主义、形式：主义的避辑理論或考认
    客观的对应，亦不是宇宙的理性。@
    为思雒形式及其规律是先驗的，或者认为它
    各种唯心主义的邂輯理論，虽然布这祥
    們是人钙为了有己的需要和方便而链造田
    那样的不同，但是存一点却是共国俏，即它們
    来的。
    都否认思雜形式及共規徘的客观性。这种理
    康德所持的观点是先驗論。他乱：“避輯
    論之所以被称作是形式主义，是因为伦們都
    卸制作读意重作春版
    应当包含的仪仅是先驗的規律”⑨。他丈說：
    把思雜形式看作是和思雜内容完金无关的东
    邂輯“仪論究先天内原理”②。和康德一样，牟
    钙。它們以为，先驗的、或人所造来的思
    宗三說：避鲜就是“理锉自身的形式方面的发
    難形式，是人們外珈于思雄内溶之以便用
    展或推演”③；又說：“理性官身說是不关論外
    来整理思想的内容，整理經懒，整理事物的。
    界的邢普遍的形式的人类理姓。“避輯的
    唯心主义、形式主义的莲輯理疵然把
    推演完杂是先天的，不恢靠艇驗的。”④
    思雄形式及其規律看作是和思糅内容、客
    另一些唯心主义者，宋取另一种观点。
    观世界完牵无关的东西，于是这种理論就认
    例如邂锁炙证主义考卡尔辆普认为，急避韓
    为，对于思雜形式皮其規徘的研究，无須从实
    规律是对于“寞正的邂輯（即客观邂輯）的忠
    际存在的扑受实践檢驗的思雜材料出发。既
    实表达，乃是一虛疾的、无意义的、形而
    然认为思雅形式及共規律是光驗的，康德就
    上严的克解。他以为選楫規律就像玩紙牌的
    設：“凝輯既术能从任何科学中获得原则，也
    規铡-一样是人們随心所欲地規定的。照卡尔
    不能从任何都驗中获得原期。”⑦面伞宗三就
    钠普的說法，“避鲜就是語法。”他写道：“对于
    說：研究形式邂辑“首先在认誐避輯本性面
    語官底形式，我們在·方面都有完全的有
    指定那理性白身”；就諗，“儿个前提一确定，
    由；不論构造句子的規则和变形規知（后者
    就可以推出全部的邂辑世界。”⑧就然认为思
    通常被称为准'和推流規则)，都可以十分任意地选擇。”⑤种这种观点相类似，張东
    @裤引白《避輯問题》，科学版8年叛，第
    83苴。
    蓀认为：“问一郁是思想上的律而不是事实上
    ②《纯粹理性批判2，三联店1957版，第71瓦。
    的律。于此所謂思想却是指諗話'而言。徜
    ③《避輯时辯避棋。見《唯物辯证法盖战》（这是
    使朵取唯物的见地，以为思想是事炙的映印，
    也張东蔬立磊的一木反对唯物僻证法的論设集)，民友局1934年版，第77瓦。
    那就不相謀了。在此所胡思想完金是說人类
    ④同上书，第93百。
    ⑤鹩引自康斯著：《科学与唯心主义的对立》，三
    用符号（即言語）新表示的东西。这些符号
    联书店1954版，第159、61真。
    是人造的，不是事契的映印。狩号与符号之
    《唯物牒证法之总檢尉》。見《唯物搿证法論战》，民友书局1934年版，第187瓦。
    間具有内在的规则。这种内在的規则就是所
    ②博好别自蓬辑問题》，科学出版赴1958年版，第
    翻避輯。于是我們便可卑之无甚高論，而知
    3苴。
    ⑧避斟与证輯》。见《唯物器证法输战》，民友
    道这种恩想律只是說話的規则罢了，不必有
    书局1船4年版。第92一9%真。
    ·38·
    1961年

==========第267页==========
    雅形式及其想律是人們圆造出米的，卡尔納
    的将其附加到思雄内容上去的东西，而是思
    普就认为，研究形式涩辑就是去粉“基本的
    雉内容本身的形式，是恩難内容的各个粗成
    遥輯符号”指定某种意义：就是“自曲地去
    部分的連钻构造的方式。
    前造某种公式或符号的系統。
    从上述观点出发，对于如何研究思稚形
    在唯心主义、形式主义的湿料理論看来，
    式及其規律，就得出了和唯心主义、形式主
    思排形式正确与否，是指它和先天的原理是
    义的選雠理論完全相的秸論。第一，思椎
    越星公司制作清尊直作春版权
    否相裔，或者能否在自己創造的系统内設得
    形式厩然是思椎内熔本身的形式，因此就应
    过去，不相矛盾，根本和反映客观笑际的思
    当研究大量的丰富的思雉材料，主要是研究
    稚内容无关，根本用不着去我它們的客观的
    其内容已被实践证明是正确的思稚材料，考
    对应（即根据），因为这种东西是不可知的，或
    察其中的思難内容是以怎样的方式树造起来
    者根本就是不存在的。这种割裂思椎形式种和
    的（注意：仍引旧不是研究这个或那个思雜内溶
    思鞭丙容、割裂思稚形式和客观存在之聞的
    是否正确、是否符合客观实际之类的周題)。
    关系的淝点，当然是错额的。用这种现点来
    只有进行了这样的研究，在大量的恩雉材料
    研究思濰形式及其規律，完全是对形式避輝
    的基碼上进行抽象概括，我們于能够获得思
    的曲解。
    雉的形式黏构的种种类型及其相互关系的
    和唯心主义、形式主义的避辑理論相反，
    知藏。当思難形式随着思雜内容的发展、丰
    在辯证唯物主义看来，思稚形式及其規律虽
    富而发展、丰富起来的时候，这样的研究
    然和物质世界不同，它們只存在于人們的思
    就酯够扩火和珈滦我捫对于思難形式的
    维过程中，但是，人四的思雑所以有这样的形
    識，把形式邂辑科学推向前进。第.二，思
    式，而不是别样的形式，所以必须莲守这样
    形式氈然是瓶難内容本身的形式，所以思
    的規律，而不是册样的規律，却不是先驗趣
    维形式黏构正确与否，就是看它对思雜内溶
    确定了的，也不是人們可以踵意选擇的，它
    起着何种作用而定（注意：不是随着具体的
    們具有客观性。也就是說，思雞形式归根到
    思雜内容是否正确而定)。某种思稚形式希
    底是客观事物的反映，思難形式的規律也是
    构是正确的，这是競它能够把思雉内容确定
    有自己的客视根据的。列宁食經程出：“涯輯地、不矛盾地、有条有理地粗锇起来和表达形式和避輯規律不是空洞的外克，而是客观
    米。就推理而言，运用正确的推理形式，在
    世界的反映。”①他父說：“最普通的韆麒的
    前提内容正确的条种下，就酯保证我們得到
    格…是事物的被描棉得很幼稚的一如
    正确的酷論。某种思维形式桔构是不正确的，
    果可以这样說的話一一最普通的关系。”在辯证唯物主义看来，思雜形式对于思難内
    @《再学笔》。列学至集》第8卷，人民出版1959年版，第192頁。
    容不是“外在的”东西，不是人們为了某种甘
    ③同上书，第189真。
    第7期
    ·39

==========第268页==========
    这就是訛它对于思雉内容不能起上迹的作
    对形式邏輯是研究思雑形式及其規律的科·
    用。在实暖中，經过了长期的、反复了亿万
    学，这就正像我們所常乱的，在倒洗禄水的
    的檢驗，人們看到了某些思難形式秸构起
    时候，把澡盆里的孩子也潑了出去。
    着上逃的好的作用，某些，思稚形式桔构則不
    在形式避辑的作用問題上，唯心主义、形
    然。在这样的基础上，人侧月能制钉出关于
    式主义的逯辑理篩的错勰，也并不在于它們
    各种思稚形式结构是正确或不正确的理論
    认为形式避辑的作用是檢查思雉的形式結构
    越星公司制作请意直作春版权
    来。离开了思雉形式对思雜内容起着怎祥的
    是否正确，而柱于它們或者把这种作用看得
    作用的閥題，思雞形式就談不上正确或錯
    一文不侦，或者端力夸火这种作用的意义。
    烈。第三，某种思雜形式黏构所以能起这种
    康德氈然把形式邂輯所研究的思稚形式及其
    作用，面另一种思雜形式却起另一种作用，归
    規律看作是和思雜内容、和客观世界无关的
    根到底取决于它阿是否正确地反映了客现事
    东西，因此砸就认为，形式避楫虽然能够提
    物及其关系。因此，要正确地說明某种思；
    供判断思雒形式结构是否正确的标谁，但是
    形式锆构何以正确或何以錯訍，要設明其中
    它对于人們寻求知藏、驗证知藏的宾理性来
    的規律，就不能不研究思雜形式黏构及其規
    說是毫无意义的。避戟实证主义者喇认为，
    律的客观根据。
    兵理興的标璀无非是命題和命题、思想和思想
    在形式避輯硏究对象周题上，瓣证唯吻
    卧的一致，不相矛盾。韆辑实证主义者狃拉
    主义的观点和唯心主义、形式主义的观点
    特写道：·“句子要和句子来比鞍，不是和邂
    就是这样地对立的。这两种观点之間的对立
    驗'，不是和一个世界，他不是和任何别的
    不在于一个主張形式邏輯既要研究思雉形
    东西。…每-一个新的句子都要碰到一种曲
    式，叉要研究思稚丙容，一个主張形式避楫只
    許多現成的并且已被系成一致的句子所构成
    研究恩雜形式。唯心主义、形式主义的避輯理
    的总体。所以一个句子如果能被放在这个系
    論必須批判。可是，如果不切实地县体地去分
    统里面，它被称为正确的。凡我們不能使
    析唯心主义者花这个閻題上的观点何以是唯
    之人于系統的，就須作为不正确面予以接
    心主义、形式主义的，那末，我們就不可能
    乘。”心这就是說，一个思想只要其形式转构
    把矛头指向宾正的唯心主义、形式主义，我
    正萌，其内部沒有自柑承盾之处，它是宽
    侧的剖击就会不中腠理。有些同志在看到康
    理。这样一来，原来是在檢查思難形式猪构
    德、韆辑侠证主义者們主張形式邂辑只研统
    方面起作用的形式避輯，就被看作是具理的
    思熊形式，就說離主張形式邏輯只研究思雞
    最高的、唯一的部啊者。
    形式，邢他的观点就是从康德、从選棋笑证
    我們只要肯定了思稚形式及共規律的客
    主义者那里继承下来的。这些向志为了反对
    ④1自康福斯著：《斜学与堆心主义的对立》，兰
    唯心主义、形式主义的邏辑理論，就把来反
    联带店1954年版，第19頁
    ·40·
    1961年

==========第269页==========
    观性，背定了思稚形式乃是思内容本身的
    不是要从研究对象和作用范佩等方面去“些
    形式，我們就康德完全机以，认为形式邏
    正”或“改造形式趯鲜这門科学。可是，現
    献所提供的检查思雒形式是否正确的标准，
    在有些同志却要故变形式邂辑这門科学的新
    对于人例寻求知識、驗证知藏的宾理性来說
    究对象，要扩大这沔科学的作用，要政变这
    是有用的。我們只要肯定了一个感想之是否
    門科学的性质。正如上面所分祈的，这样做
    正确不仅要看其形式是否正确，而且主要地
    的黏果，唯心主义、形而上学的韆鲜理論对
    越星公司制作清意直作春版
    是要看共内容是否和客观实际相符合，我們
    于形式避斡科学的本来面日所作的歪曲，#
    就和避輯实证主义者完至相以，认为用米檢
    不能得到刹正，反而会父一求地歪曲形式遥
    查思攤形式粘构是否正确的形式邏輯，并不
    輯的本来面日；唯心主义、形而上学的粱斡
    是什么万能的科学的科学。現在有些同志认
    理論并不能被驳倒，反而会取消了形式邏鲜
    为，形式邂輯如果只对板查恩椎形式喆构起
    这門科学。
    作用，那它就不配当科学研究的T具，形武
    辯证唯物主义为形式選輯科学奠定了坚
    避群就沒有刑，这时他們的现点恰巧和康德
    实的理論基诎，为形式邏輯科学的发展开拓
    是一致的。当他捫在反对这种“无用的”形武
    了道路。做据辯证唯物主义的凉理，我的跳
    凝輯时，他哩企图改造它，使它成为知藏的能批判和清除唯心主义、形而上泸的邂料理萁理性的杂能的誶倒程，这却某种唯心主
    論，就能对形式邏輯科学及其規徘規划作正
    义、形式主义，例如避輯实正主义所能够餐确的理論說叽，还它一个本来面耳。依据同的。这些同志沒布能正确地反对罐心主义、
    证唯物主义的观点和方法，从形式避輯这明
    形北主义的遥輯迎論，就囚为他侧的观点不
    科学的实际状祝出发，空退丰宜的村料，进
    符合形式韆輯这門科学的实际，就因为他們
    行深大的分析研究，就必定能取得新的行价
    根据的示是辯正唯物主义的原理，而是形值的成果，把这門科学推向前逃。反，如朵上学的观点。
    不从形式瀑輯科学的实际情况设，任意摘
    长期以莱，唯心主义和形而上学的鐳誤
    取碍克思宁主义的个别語甸，使之葡迫化、
    理論支配着形式邂斡这污科学，它們歪曲了片面化，以这作根据，对形式䢰辑挑出利利要形式䢰量的术来面目。在田的形式邂鲜的著求，汗企图把辯证唯作和礅科书中，不但对这啊科学的理論解釋
    物主义的某些丙容搬
    还存在着很多錯献，就是在介貂形式避輯这到形式邂輯科学中鬥科学本身的内容方面，也存在着煩政、耽
    去，把它时作为形式
    高实际等毛病。这些都是必须批判和斜正的。
    遥斟科学的丙容，那
    但是我們应当做的，是要批判唯心主义、形而
    是不正钠的，也是沒
    上学珈在形式韆輯科学身上的种种歪曲，而
    有盒处的。
    第7期
    41

==========第270页==========
    红旅
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    0
    8
    一九六一年
    團

==========第271页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作清尊重作春版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六ー年第入期★
    日
    录
    粮张并举，互.促进…本刊評输員(1)
    客观条件和主观努力........·述(4)
    有事同群众商量*…林一舟(10)
    东日华产大队公养私养并举，发展养猪业
    串类新货委鼠参款指阔百超(14)
    一个实行粮食生广和斋妆理并举的生产大队
    …赵明會源(17)
    人民公秕上业的創建、巩問和发展
    ………李成瑞左春台(20)
    努力提高整工业品质量，满足人民需要.…陈克奇(99)走在資本主义道路小的南斯拉夫农业…廖原(5)
    團

==========第272页==========
    地
    粮猪并举，互相促进
    本刊評論員
    公司制作清意直作督版
    本刊这一期发表了广东背崖西公社东日
    分工的，各生产单位在不同条件下，經营的
    生产大队和河北省凳明公社西鋪生产大队的
    重点是不同的。但是，絶不能因此否定农业
    两篇测查被料。这两篇杆料所叙述的，都是
    内部的冬个部門存在著相互依賴、相互促进
    养褚业和其他铜养业同发展粮食生产豆相促
    的关系。我們应当实李求是地研驼和了解这
    进的关系。两个大队在抓繁糗食生产的同时，种在长期历史过程中自然形成的关系，实事都注意相应地爱展飼养业特别是养猪业，因
    求是地研究和草糧故业丙部的发展規律。领
    而就反过来促进了粮食生产的发展。西销大
    导袋业生产，应当以鞭食生产为辋：因地制
    队，每头猪一年可出肥料一万几千斤，几年来宜地综合发展其他經济实行粮食与篓种經养猪增多，精肥也年增多。肥多粮就多。济并举，凝食与奇妆业廷举的针。这样，
    东日大队一龙六O年晚造亩产量比一九五七
    扌能迅速地发展技业，迅建地爱展瓶食生产，
    年增加百分之三十，养猪积肥是一个重要原否則，鞭食生产本鼻的发展也要受到膜制。因。根食增产了，劍料堆加了，就又促进了
    就粮食和畜收业的关系来說，不发展粮
    养猪业。这两个枯料，同时也說明发展养猪业
    食生产，不解决饲料問題，畜牧业就不可能
    可以增加集体收入和社員的副收入。
    发展；同样，不发展畜牧业，尤其是养猪业，不
    东日大队和西铺大以的柠料使我例耳一.大力从这方面解决肥料問题，也势必延緩粮大看到：粮猪纤举，互相促进，综合发展浓′食生乎的发展速度。“五谷丰登，六畜兴旺”，村解济，确是大办农业的一种此较完善的方我国的这个懿语也正确地說明了瓶食生产利和法。这此那种迫純地粮食生产而感视飼养畜牧业的密切关系：五谷丰登为大斋兴旺提业，更能促进粮食生产的发展。农业是国民
    供条件，六畜兴旺又为五谷串整提供条件，
    經济的基础。炎业中，无論从当前肴，从长
    彼此互相依存，至相候进。连来我仍常說，
    远看，粮食又是基础。所以办农业必須以瓶猪为六畜之首。这是因为发展养猪能够最大为锅，也就是說，大办农业，首先是大办搬
    量、最經常地提供质量最好的肥料，对发展
    食。这是我們的一个最根本的方針。但是农
    根食生产关系最为密切。目前我国无机化
    业的丙部构成是很复杂的，农业从来都不是学肥料还很少，肥料来源第一还是厩肥。猪
    一种单純发展粮食生产的經济，而是包插粮粪肥是有瓶肥料，宅含有农作物所最需要食作物、經济作物、林业、畜牧业、别业、漁
    的多量的氮、發、钾三要素，井含有此較丰
    ·业等在内的棕合經济。当然，放业丙部是有
    富的有机物，可以堆強士壤中对植物营养有
    。1▣

==========第273页==========
    金的徽生物的活动，能培养地力和改度土接。
    成为其副业的重要粗成部分。社莫家庭养猪
    实蹬經驗和科学理拾証明：不能完全用无机
    有許多方便条件。牧民原有的养猪經驗和彀
    化学肥料来代替有机肥料。即使将来化学肥
    备可以发揮利用，而且分散飼养比鞍容易管
    料多了，也还应当尽可能地增加厩肥。厩肥
    理好，管理簡便，能减少疫病催染，可以充
    和无机化学肥料混合使用，才更有利于士壤分发押韩助劳方和零星發源的作用，成本此
    星公司制作清意直作督版
    的政良和农作物的增产。我們切实地认其地
    较低。只要发动社員积极性，并提供适当的
    执行根猪并举的方對，一方面可以使粮食生
    条件，就能使养猪业在短期丙大量发展，这
    产有可靠的肥料基地，另一方面可以使养猪
    样能较迅速地滿足国家日签增长的篱要。同
    业的发展有巩固的飼料基地，这样就能够促
    时，基应蛟看到，在集体經济条件下的私养
    进粮猪两项都大大地发展。而且，养猪还可
    和个体經济条件下的私养，是有所不同的。
    以提供肉食提供轻工业生产的原料，无龄对社的收入主要来自集体經济，包括养猪在国家、对集体、对个人都有很多好处。
    丙的家庭副业只是社員收入的一小部分。而
    一般說来，各个农村人民公社、各个生
    且，在集体經济条件下，私入养猪，受金的
    产大队和生产队，都具有实行粮猪#举的不
    不仗是社勇个人生活，在生产上受金的，主
    同的猎在可能性。要把可能性变为現实，需
    要是集体經济。社员积极积肥并把肥料卖給
    要有正确的领导和其他适当的措施。就领导集体（生产队应尽可能把社員家庭积肥，热入来說，发展养猪业的关能，在于认算贯彻执·自己的总的积肥計划之为)，就是对于集体生行中央关于公养租养并举、而以积养为主的产的貢获。社員家庭养猪和集体經济这两者方针。目前，在大嘉数放村，在大务数情无的关系，有一致的方面，也有矛盾的方面。只：下，应当朵取各种有效丸法，发动社赁养猪看到一致的方面不看到矛盾的方面是不对的积极性，普遍地翘往簧养猪，同时，在有
    的，只看到矛盾的方面不看到一致的方面也
    条件的地方，当然也应当积校地逐步地发展是不对的。我們领导的任务，是要朵取适当集体养猪。毛澤东同志早在一九五五年在批的或法，正磷处理两者之間的矛盾，使两者的发渐江省一个合作社的村料时，就指示：“除
    关系更好地一致起来。公私并举是我們发展
    了合作社公养以外，每个农家都要劝他們养养猪业的长期方外不是一时的杖宜之計。
    一口至儿口猪，牙作儿年达到这个目的。”〔少
    使将来公养趣分在整个养猪业中的此重越来
    数禁止养猪的民族地区当然不在此内)首先
    越大，在积校办好集体經济、不坊碍集体經济
    做到每户养一头猪，然后季取每戶养二头猪，发展的前提下，全国社員养猪的数量也还应这是我們几年丙必須完成的重要任务。我們当尽可能地增加。因此，在領导上来說，不能只应当努力完成这个任务，并且应当有信心完
    顾公养而不颓私养，世不能只顾私养而不顾
    成这个任务。
    公养。在目前則必須用大力提倡和領号社員
    社員家庭副业是集体經济的必要补充和
    家庭养猪，发掘私养的潜力，并且切实解决在
    助手，一切可能的地方，社員家庭养猪应当
    发展社員家庭养猪方面所存在的間題。
    。2
    1961年

==========第274页==========
    在集体經济条件下全面地发展养猪业，
    养精的經酴和必要的物质条件，因此，必須积
    对我例来說是一件新事业，不是泛泛地只做
    极顏导，稳步前进，养好一批发展一批。在
    一般号召或空发護詅所能够解决問题的。东
    目前一般情兄下，集体养猪应該以生产队（原
    日大队和西鋪大队同志們的可賁处，是他們.来的生产小队)剂食堂为主，集体养猪的规模不仪蛟早地懂得必須正确地执行这一方對，
    应骸以小型为主，决不能不颠条件是否具备，
    越星公司制作清意直作春版
    并且在鼓励社員家庭养猪方面，及时地采取
    主观地盲目地想多就多，想大就大。必须根据
    了一些有效的措施。主要的是：（一）摘杂粮
    設备的逐步政善，飼料的逐澌坩多，科学管理
    生产，种可作饲料的高产作彻〔如番薯)，以保
    經驗的积累，飼养壹任制度的健全，卫生防疫
    証猪的氣料。这是发展养猪业的揆本問题。两
    力量的壇強等等条件，使集体养褚的数量从
    个大队的經驗都是，杂粮增多了，飼料袅了，
    少到多，使集体猪塌的规糢从小到大。东日大
    猪也可以养得多。为了帮助社員养猪，生产
    队在这方面提供了一些有签的經驗，可供那
    队还龄社員配售飼料，并提供其他各种方便。
    些有条件发展集体养猪的地方作参考。
    (二)为了解决铜料筒题，使社寶在不妨褥集
    从党中央提出大办效业、大办视食的号
    体劳动的条件下，有可能种好自留地。并且镬
    召以来，各级领导机关在調整劳动力、加脸
    好地安排集体劳动的时周，执行放假制度，使
    农业生产第一钱，工业支援农业、從进我业
    社真有时閤从塞家庭副业。（三）帮助社員解
    技术数造，进行整風整社，坚持和巩因以生
    决猪仔問题。东日大队一九六O年为私养和
    产大队为基础的入民公鞋三級所有制，提高
    食堂养猪提供了七百八十多只猪仔，滞足了
    社具生产积极性等等方面，已經做了很多工
    社員的需要。〔四)按照规定向社收购肥料，
    作。所有这些工作的目的，都是为了发展农
    合理作价，按质龄价，按期付款。（五）社員出
    业，发展搬食生产，使农业生产和粮食生产
    售肥猪，适当留肉，多养猪多吃肉。（六）实行
    能娘更好地适应城乡入民生活的灞要，适应
    免费防疫刺度。采取这些措施，对于发动社
    整个国家楚按发展的需要。东甘大队和西鳙
    員家庭养猪起了很好的作用。一般說来，各
    大队两篇村料所提供的粳猪并举，一夏相促进
    个公社、各个生产大队和生产队，都可以根据
    的經驗，也証明发展养猪是罐产粮食)发展
    本地情兄适当采用兹些措施。为着鼓励发民
    农业的一个很重要的措施。兵要我們在抓紧
    养猪，国家自然也要老虑进一步合理地解决
    粮食生产的同时，抓紧发展养猪业，发展铜
    收购价格和每料供应等閻題。
    养业，就能篮更好地持續地促进根食生产的
    在鼓助社員家庭养猪的同时，有条件的
    发展。瓶食是宝中之宝，大办粮食是全莞
    地方，必須积被地逐步地发展集体养猪事业。
    全民共同的光荣任务。我們相信，貫彻执行
    集体养猪代表着养猪业的律大前途。但是，
    中央新定的方針政策，采取各种切实有效的
    各地經驗和这两个大队的苻料都証明，集体措花，我們一定能够季取今年粮食生产的好养猪来业只能而且必须根据实际可能条件，
    收成，并且逐步地使瓶食生产和整个按业生
    逐步地发展。目前不少地方还缺乏大量集体
    产提高到一个新的水平。
    第8期
    、30

==========第275页==========
    客观条件和主
    观努力
    肯
    述
    越星公司制作请意直作春
    权
    一切从实际出发，这是馬克思列宁主义
    互相斗等的結果，无不在一定条件下互相棒
    的思想方法和工作方法的一个根本原則。在化。在这里，条件是重要的。没有一定的条我們办任何事情的时筷，能不能办，如何办，
    件，斗挛着的双方都不会轉化。”②客观地分
    都須看实际条件而定，要經过調查研究，按
    析現实中包含的各种可能性，掌握为实現好
    照具体的时間、地点、条件解块問题。
    的可能性所必需的一切条件，这是科学的任
    要不要注意班究客观条件？馬克思刻宁
    务，色是領导的任务。
    主义者的容复从来是肯定的。人們能够自觉
    ·馬克思主义者是革命的现实主义者。我
    地为自己的行动规定某种任务和目的，并为
    們一方面要具有远大的革命理想和革命的雄
    实現这种任务和目的而进行斗章，这就是人
    心壮志，一方面又必须脚路实地，把自己当
    的主观能动作用。我們革命工作者当然必須
    前的一切行动計划、任务，揵筑在实际可能
    十分重视人的主观作用。但另一方面，也正
    的基础之上，而不是缝筑在抽象可能或虚
    如馬克思所指出的：“任务本身，只有当宅所
    可能的基础之上。办一切惠情，要考虑需要
    能借以得到解决的那些物质条件已經存在
    和可能两方面，不能只顺需要而不顾可能，
    或至少是已在形成过程中的时候，才会发生
    不能以主观皇代替对于实际条种的估量。
    的。”①我們在实际行动中为自己规定某項任
    虽然一切合乎规律的可能性或迟或早要轉变
    务、某种目的并为此而奋斗，无非是为着传为現实，但宅們的韓变总须依輟于冬种必要使某种$物的韓化，使某种可能性轉变为現条件的成熟。正确的任务就是符合于群众实，侧知，使某項計划特变为实际，使农作
    的需要，#有必要的客观根据的任务。人们
    物由低产变为高产，使落后变为先进，使我們
    的行动总要受客观条件的限制，因此，必須
    的工作由这一步进到那一步，等等。要实魏这种轉变，不其备一定的客观条件，一定的
    @《政治怒济学批判序言。《政治盔济学北判》，人
    物质基础，是不行的。
    民出版t1955年版，第k頁。
    ②《关于正确处理人民内部矛盾的尚题》。人民出版
    毛裸杰同志說：“矛盾着的对立的双方
    社1957年版，第3师貫。
    4●
    1961年

==========第276页==========
    地
    顾到客观条作的許可，不能超越客观条件所
    不同条件，决定当地当时的工作任务和方注。
    谷
    許可的陕度去期求事情的成功。以征服自然
    党的路纔和政策是以奎面的形势为依据而制
    为侧。人们征服自然的能力，从总的发展趋
    制作
    定出来的，如暴背离了党的路钱和政策，工
    势来說，从人类世世代代的长过程来說，是无
    作就会犯鳍誤；但要具正地，而不是形式上
    波的，发展生产的可能性，增产的糟力是无穷执行党的路綏和政策，又必須从当时当地的
    请意直作香版
    的影但在一定条件下，在一定的阶段，人們征其体情兄出发，否則也要犯鳍关。服自然的能力，堆产的可能性和力，又是有
    一九四二年，毛谭东同志在《越济問题
    蔑的。在任何条件下，生产的增长都不能不
    与財政問题》一文中，會以陝北地区发业工
    受任何限制。当我們的生产达到某种程度
    作为例来就明一切工作要实事求是地深入調
    时，为要突驶限制，实現进一步的发展，就霱查研究，按照具体的时間、地点、条件解决問要致变原有的条件，斜造新的条件。只有新
    題的道理。他說：“要因地因时制宜。农业的
    的条件被不断创造出来，增产的可能性才能
    地区与时間不同，发展的方法也不同。树如
    随之不断瑁大。义如，我們领导任付一項运备区發有荒地（除清有少数），耕地不能动，干部的力量和群众的党悟程度，都是萋要扩大多羊子为牧地膜制，发展有限；运盐又的条件。毛犟东同志屡次向我們指出，我們在
    缺乏馱性：减租政策又未彻底：因此，那里
    一切工作中，就不可超过群众的党悟程度，速
    的粮食设有增产，副业除紡織外亦未发展。
    反群众自願的原則，池不可落后于群众的党但是灸鲥草、多施肥、多犁地的深耕（政夏悟程度，蘧反领导群众前进的原則。
    作法)办法，虽在那里早芒实行，也还应鼓
    每个地区都是全局的一部分，都有基本
    报据現状作进一步的研究，以期荩可能的堆
    相同的东西，有共同的一艘的规律性)或者叫产。但是这种办法，若拿在士地多、人口少、做共性，因此就能提出和规定一般的原則、总作法粗的区城去用，便少实效。因为这些办的方針、共同的任务。但各个地区文有不同的
    法都要增加劳动力。在后一种地区的农民看
    个性，屯們之阍存在着具体条件上的杵多差来，深耕不如多种地，多施肥不如多开荒：别，因此在把一般原則、总的方針应用到不同尤其在函水少的区城，多种地是较強的。所的具体条件下的时候，步聚、方法、形式等以政度农作法的口号，現时在后一种区域一就应有所不同。这就是，要使原則性和灵话般是少实绿的。在这些区域，目前奥正堆加产牲相统一，因时因地制宜。我国地辽闹，金
    量，最主要的还是靠开荒。”由此，毛泽东词志
    地条件差别很大，不静在革命中或建設平，
    指出“我們指导农业，要依各种不同地区而
    年个地区在其彻执行党的路钱种政策的时采政不同方法，…不但在大的区城之間要佞，必須注意当地的具体条件，按齐同地区的有分别，就是在一县、一区、有时甚至在一
    第8期
    5·

==========第277页==========
    乡之丙，也要有这种夺别。”①
    这个基础上，依托現存条件，为实現一定的
    各个地区应当互相学习經驗，应当按照
    甘的和任务而努为。在一种任务还没有完全
    自己的条件推广进經驗。由于各地的条件
    实現男前，由于事物的矛盾规律，事物的发
    千差万别，有些事情在甲地能够办或者能够
    展往住有諧种至少有两种不同的可能性，有
    这样办，在乙地未必能班或者未必能完全照
    好的可能性，也有环的可能性，七悯是由許多
    越星公司制作清意直作春版
    这样办。在介紹一項先进經驗的时候，必須
    互相矛盾的条件支持着的。这些条件对于实
    弄清楚当时当地的条件，說明这些条件对于
    现我們的目标、对于实現我何所要摩取的可
    宅的成就起了什么作用，說明主观努力是在
    能姓来就，有的发生有利作用，有的发生不利
    什么条件的基础上发琿作用的，而不能只是
    作用。对于这些条件，我們必须客观地而且
    能統地讲述成果，不分析該項經驗产生的其
    至面地认議宅們，弄靖楚书們之周的关系和
    体条件。在学习和刑用别人經驗的时簇，必
    它們的变化发展的趋向，这也就是所謂观察
    须注意本地本单位的具体情，如果簡单地
    形势。在正确认截的基酬上尽一切努为，运
    抄袭，就容易弄出蜡誤。
    用并創造有利条件，克服或限制不利条件，
    會有人以为，如果我們讲客观条件，就
    或使不利条件棒化为随利条纱，。这就是拼除
    会坊得入們主观能动性的发輝，他例把重藐
    实現坏的可能性，摩取实現好的可能性，使形
    条件和发挥人們的主观能动性对立起来。这
    势变得对我們完全有利。不仗知此，人們创造
    种看法是不正确的。
    历史的活动，不限于眼前的任务，而且还展
    什么是主观能动性？什么是我們所需要
    望到将来。我州是“在魂今运动中同时坯坚
    的主观能动性？毛澤东同志說：“思想等等是
    持着运动的将来”③的人，所以在实瑰当前的
    主观的东西，做或行动是主观见之于客观的
    任务中，基应当积极地为下一步任务准备条
    东西，都是入类特殊的能动性。一切被
    件。我們对于客观条件和形势认藏得愈好，
    据种符合于空观事实的思想是正确的思想
    估計得愈正确，我钢芭就愈能歐这些客观
    一切提据于正确思想的做或行动是正磷的行
    条件，愈能获得主动杖，从而能够最有效地
    动。我例必须发揚这样的思想和行动，必須发
    正确地发萍主观能动性。这也就是毛澤东同
    揚这种自党的能动牲。”②由此可晃，我們要爱攒这祥的自觉的能动性，就必须正确地认龄
    ①《壑济問题与财政問題》，解放証1944年酊正再版，第18一19頁。
    和祛量客观桑件，从实际出发朵取行动。
    @《金持入战》。《毛澤东进果》第？香，人民地服莊
    入們具有主观能动性，能镀創造历史，
    1952年第2版，第467頁。
    这就是說，·人們能？认饿事物发展的客宛流
    ③共产党宦言。《馬克思恩格斯文选》（两卷集）第
    1器，英斯斜外国文籍出版局1954年版第
    律（它們是不以人阀的意志为蟀移的），并在
    40直。
    ●
    6
    1961年

==========第278页==========
    地
    志所說的，人們必領把自己活动的舞台舞筑
    的条件。在我們的工作中，杵多容观条件不
    公
    在认哉客观条件和客观条件允許的基础之
    是死的、凝围的，而是生动的、可变的、营时
    上，建筑在既定的物质基础之上，凭借这个
    的；但他們只是在某种条件已經完奎出現了
    制作
    舞台，充分发押主观能动性，就可少导演出
    的时使，才能看到宅，而当它正在生长、兴起
    很多有声有色、威武雄牡的戏剧乐。
    的时候，却税而不克。他們各义上重视客观
    请意直作香版
    我們对于主观能动性的作用的了解，对
    桑件，其实并设有对于客观条件进行科学的
    果超过上述的意义，例如把宅了解为我得的
    至面的分析。
    活动可以脫离开纸成的条件，人們可以在不
    如果不承认客观条件，以为提出一种任
    具备必要条件和定的物质基础的情形下，
    务)进行一种工作，不需要估卙客观条件，
    任意地规定和实現某种任务，或者把仪在将
    那不是馬克思列宁主义的态度。如果以为人
    来有可能实現的任务，勉強地放到现时来
    的行动只能消极地适应客观条件，以为只有
    您，那是不正确的。王如毛澤东同志所說，在其备了一切有利条件而设有任何不利条件脱离开客观条件，忘託我們活动的舞台必须的时筷，守能提出某种任务，进行某种工作，以一定的客观物质条件作基础，我們只能变
    这种观，点只是使人放莱了主观努力，当然地
    为乱撞乱碰的备莽家，就获不到正碘地发挥不是馬克思刻宁主义的态度。圭观能动性。
    知果放率了主观努力，那就不但不能皱
    所以，朵政馬克恩列宁主义的态度，重
    政造实际，而且也不能镀认能实际。要科学
    税客观条件，不仗不会纺碍人們主观能动性
    地、垒面地认幟各种客观条件，了解其作用
    的发辉，怆怜相反，重祝客观条件正是为着正
    和相互关系，是要經过一番努力的，为此就
    确地和真正有效地发挥入例的主观能动性，
    要进行据查研先，就要在实践中取得趣除。没
    前者是后者所不可少的一个前提。
    有这种努力，是得不到正硝认識的。我們根据
    但是，事实上，纳实也有人在垂視客观
    已經存在或者正在形成过程中的某些客观条
    条件的借口下因循妻衍，对实跷朵取消掇态件，提出一算任务，井不是說，为最后实魏坟度。应核指出，在这种精形下，主观能动性
    一任务所必要的一切条件都已完全具备了。
    之所以不能发锡，并芬是因为他們重税了客
    有没有客观根据提出某項任务，这是一回多；
    观条件的緣苡，而是因为他們以一种不正确
    在某项任务提出只后，摩取狂务的实現，使可
    的态度、非馬克思列宁主义的态度对待客观能变为现实，这义是一回事。争取任务的实条件的緣政。客观条件中有对我俏的工作有
    魏，就是依据瑰存条件，加上圭观努力，逐步
    刑的条件，又有对我們工作不利的条件；他
    創造出为实瑰这一任务所必要的一切条件
    們却往往只看到不利的条件，而看不到有利
    使可能趋势变为事实。所以实現任务的过程，
    第8期
    中7

==========第279页==========
    同时又是依靠主观努力进一步认哉条件和創
    現在宅能为获取胜利继镀創造一切必要的
    造新的条件的过程。
    条件。
    以軍事为例。在軍事上，我例提出战略
    革命工作一般总是要求我們在此较差的
    反攻的任务，是因为就全局說有利于我不利条件下，积极斜造条件，克服一切困难，做于敌的条件和形势已經存在，战胜敌人的实
    出成績，夺取胜利。革命不是坐享现成的有
    越星公司制作清意直作春版
    际可能已經存在，但反攻任务的提出，并不
    利条件。我們革命的胜利，大家知道是在枝
    等于我們已經胜利，敌人已經失敗了。正如
    瑞困难的条件下取得的。社会主义建設，也
    毛澤东同志所指出的，反攻的条件和形势，具
    不可能整而易举。毛澤东同志會經着重指出：
    各着决定胜敗的可能生，但还不是胜：敗的瑰“要使全体干部和全体人民經常想到栽国是实性，还烫有实現两军的胜负。要战胜敌人，
    一个社会主义的大国，但文是一个經济落后
    就必须发展和继繚前造新的有利于我不利于
    的勞国，这是一个很大的矛盾。要使我国富
    趺的条件和形势。刻如，第三次国内革命战
    強起来，需要几十年艰苦奋斗的时間”。图我
    章，我軍是在力薹已大为增強，并已争取到
    們有使我国变成富強的实际可能，但要达到
    粉碎敌之全面进攻和重点进攻、迫使敌人轉
    这一目标，仍需要我們发揮极大的主观努力，
    入防御的条件下，提出反攻任务的。我們的
    朵取多快好省的正确方针，鼓足于黝，力摩
    最后胜利，是依托了上述的条件，积极发押
    上游，无分利用已有的条件，不断地探索和
    主观努力，采取“以主力打到外钱去，将战
    創造新的条件。例如工业战毅上的持额跃
    爭引向国民党区歧”①的正确方针，实行决
    进，在目前需要用調整、巩固、充实、提高
    战，不断創造新的条件，克服秤种困难，而
    的方對去继續創造条件。其他战緣上也是
    争取得来的。毛泽东同志食經說过：“战争的
    这样。
    胜负，固然决定于双方军事、政治、經济、
    巧妇难为无米之欢。没有起褥的物质条
    地理、战季性质、国际援助諸条件，然而不
    件，是不可能办成事情的。但地应当承认，
    仅仅决定于这些；仅有这些，还只是有了挺人們如果能够高笈发撣自己的智慧和力量，负的可能性，它本身没有分胜负。要分胜
    那未即使在此较姜的物质条件下，也能够做
    负，还须加上主观的努力③。“客观因素其备着这种变化的可能性，但实現这种可能
    ①《解被战年第二年的战略方针》。《毛祥东选柒》第
    4卷。人出版社1960年版，第1229均。
    性，就爵要正确的方针和主观的努力。这时
    ③《論持八战》。《毛深东选集》第2卷，人民出服社
    侯，主观作用是决定的了。”③毛澤东同志在
    1952年第2版，第467一468罩。
    ③同上书，第476頁。
    这里极高地、间时也是最恰当地評价了人
    ④《关于正酶处理人民内部矛盾的問阻》，人民田版
    的主观能动作用。这种主观作用，也正表
    t1957年服，第36頁。
    8
    1961年

==========第280页==========
    出此软好的成績来。我們有許多工作单位和
    反之，不按实际情况办事，或者不充牙发揮
    是
    生产单位，在主观努力方面做出了好的榜
    主观能动性，或多或少具有民难极勁情緒的，
    刘制作
    样。如有些安村入民公社或生产以的上地箕工作就做不好。瘠，文受了几年大災荒的影响，客观条件对
    过高地传量事情的可能性，親定一些缺
    他們#不利，但他們能够根据情兄，想尽一乏实际可能条件的任务和指标，超过群众的
    请尊直作春版
    切办法，多种杂毅、蔬茶，大力发展副业和觉悟程度，勉強去做那些实在做不到的事情，斋收业，做到了扩大生产，提高了群众生活这是不从实际出发、不顺实际条件的表現：水平。这是因为他們尽可能排除了对他們不但过低地估量事情的可能性，看不到或者不利的客观条件，而发掘了对他們有利的客观
    努力去发掘和利用那些实际存在着的有利
    条件。有些工厂面临着原料村料数量不足、质条件，对于經过努力可以做到的事情也认为量差的图难，他們正税这些困难，但不被这
    做不到，領导落后于群众的觉悟程度，这也
    些困难所吓倒，而是承认困难，如实地牙析是一种不从实际出发、不顾实际条件的表困难，认清这是总的大好形势下的誓时性的現。犯后一种毛病的人，往往在口头上說他图难，光分发揮主观作用，爱动群众多出主例是重税条件的，但实际上他們正像前面所意，多想办法，向困摊作斗季，结果还是达
    說的，只是片面地看到某些不利的条件，忽
    到了可能达到的优质高产低消耗的昼的，克
    税实际存在着的有利条件，以及不懂得现
    服了实际上可以克服的困难。
    成条件是能經由入們的主观努力而变动和发
    事实証明：实际存在着的客观可能和有
    展的。
    利条件，往往不是入們一着就能认藏，也不
    事物是不断发展的，条件是不断变化的。
    是不經努力就能利用的。有些粗骨起来似乎
    一种可能性轉变为現实，新的現实就文提供
    难以做到的搴情，只要我的鼓足干勁，努力
    給享物以新的发展的可能性，使事物具备进
    发强和利用有利条件，尽力去做，就能够做
    一·步向前发展的新的琼实条件，这些条件，
    到；反之，有些实际可能的摩情，如果畏难我們就又須去认畿七們、掌握宅們，以便据格勁，不努力发掘和利用有利条件，不尽力此提出新的任务，为达到新的目标而进行新去微，則本来可能办到的事情也会办不到。的圭观努力。这样的过程是不撕的。因此，在一些条件大体相同或相差不多的生产单經常調查研究现实中包含的各种可能性，罩位，其生产結果不同，有的此较好，有的此指变化着的各种現实条件，在这个基础上，为较差。凡是能触切实地适当地传量当时当地、着夺取一个一个的胜利，正确地充牙地发菲的实际可能条件，按照实际条件办事，并且我們的主观能动性，这是我們在工作中所歳充分发挥主观能动性的，就能酿把工作做好。要經常注意的于分重要的事情。
    第8期

==========第281页==========
    有事同群众商量
    ・林一舟・
    越星公司制作清意直作春版
    最近一个时期。各地莳多旅村人民公社
    情常常是这样：当我們出去时脑子是空的，回
    通过整風整社运动，对过去儿年来的工作經
    来时却载来了解决罔题的各种意見和村料；
    驗进行了认員的总結。这对于提高千部的领
    有些困問题，自己脑子里想不通，一旦词群
    导水平，季取今年农业生的手收，有重大
    众商量，便迎刃而解，豁然通了。
    的意义。各地的經驗毫无树外地証明，要把
    切茧命和建設的事业，都是靠群众的
    农村工作領导好，干部在工作中必须充分发
    双手来进行的。干部庭心所取群众的意見和
    揚民主，有事同群众商量。
    怒驗，遇塞同群众商量，群众的圭人翁的壹
    有尊同群众商量，这是党的群众路繹的
    任感扌会不断瑁強；于部提出的主張剂办法
    主要精神。毛澤东同志說：“从群众中集中超
    必須得到群众的同意，扌会变成群众的积极
    来又到群众中坚持下去，以形成正葫的顏导
    行动。有的社莫說：“工作布置得合我們的
    意見，这是基本的领导方法。”①群众的經驗心意，越干越有勁。”有的基层于部說：“非和智暮，是我們党的一切正确的政策、办法、
    得让群众其正思想通了，从肺腑里說出同
    措施产生的源泉；我們工作中的任何正确的意的蒂来，事情才其正好办。”“光是我們于部領导意見和解决問题的办法，都不是領导入拿出一套办法来号召群众去千，就算这些办单凭自己脑子想出来的，而是在动員群众执法都很好，总还有社員一时了解不到，千起来行各种任务的过程中不断集中群众的各种具总不像了解得透的入那么带劲。大家制龄以体意見和經驗逐步形成的。我們的工作能京后，怎么做不鼓怎么做都牢牢挂在心上，于能做好，决定的关鍵并不是个人的聪明扌越来都是自觉自願的，就一定能千好。”所有智，而是能不能依靠群众，充分发揮群众的
    这些都說明，同群众商量是启发群众的自觉
    力最和智慧。只要肯事事同群众商量，重视和自願，調动群众的积极性的一把钥匙。和学习群众的意克和經驗，任何問题都可以
    我钢党从来认为，依集簡单的行政命令，
    找到正确的解决办法。有的同志在工作中碰
    是不能领导群众前进的。要领导群众前进，就
    到困难，只是关在愿子里叹自己能力小，办
    要密切联系群众，根据群众的党悟程度，去启
    法少，而不去同群众商量。其实，只要走出
    发和提高群众的党悟；就要把工作任务和党
    房子，深入群众，虚心向群众求教，头脑就
    ①《关丁贸导方法的若干問通》。《毛深东选集》第
    会聪明，思路就会灵活，眼暗就会明亮。事
    3卷，人民出版前1953年版，第92頁。
    10·
    1961年

==========第282页==========
    的政策向群众交代得清清楚楚，对群众作耐
    利”等自然条件和劳力、畜力、效具等生产
    心的宜傳动員和說服教育工作，就要充分发
    条件？熊最了解当地各項农作物的具体的生
    揚民主，认娘听取群众的意見和要求。
    刘制作
    长规律？无疑地是常年累月从事生产活动的
    我們的多数千部，由于树立了群众观点，
    农民群众。他們在本乡本上长期的生产斗争
    摆正了自己与群众的关系，能够在工作中坚
    中，摸熟寸各种自然条件，积累了丰富的实
    清尊重作香版
    持群众路镂的工作作風，倾听群众意見。許多
    际解驗。群众的經驗，是干部領导生产的主
    同志巴經养成了同群众商問题的习惯，凡要依据。例知，作物种植的合理安排，是关是应該同群众商量、經过群众討論的事情，如
    系生产的垒局、对堆严有决定意义的一着；
    果不同群众商量、不經过群众討論，心里就感
    而要使各种作物安排得当，决不只是依靠少
    到不安，感到对党对群众设有尽到費任。他們
    数干部能接办得到的，必须同群众反复商
    愈是有事找群众商量，群众愈是醇重领亭，主
    量。传物种植面积的安排，主要是决定于当
    动帮助他們出主意，想功法，因此领导工作也
    地的土质、气候、茬口等自然条件和水利、
    就意好做，愈容易保持正确。也有少数同志
    肥料、劳力、畜力等生产条件，决定于当地
    #非在主观上没有为人民服务的願望，但是
    的耕作經驗、生产习慣和各方面的实际蒂要。
    由于他們的群众观点不強，自以为此群众谨
    有些地方主质有几种以至十儿种类型，安排
    得丝，不向群众学习，不同群众藺量，因而在
    作物杂用技术措施，就必须适应不同上质
    領导工作中出的主意就常常不能特合实际需
    的要求。有半作物种在这里、接这种茬甘产
    要，在群众中行不通。有的同志甚至把一些行
    遗，种在都里、接那种茬廿严量就可能低；
    不通的办法硬叫群众实行，把一些群众不願
    有些作物瘢食产量不一定镀高，但它的轩
    办的事情勉龄群众去办。这样他們就不但不产量高，是蛙口的好詞料，做飯的好燒柴，能做好工作，而且往往把事情办坏了。
    副业生产的好原料。炭业生产筋要在国家計
    我們进行任何工作，都必须从实际出
    划指导下滿足国家对瓶食和工业原料的箭
    发。遇事同群众商罩，我們的工作就能符会要，叉要滞足当地人民生活〔包括粗細粮搭于实际情沈。拿农业生产来說，从当地的实
    形、品种湖剂、撓柴等等)的需要，既要滞
    际生产条件出发，贯彻因地、因时、因作物足性畜刻料的需要，叉要蒲足經营业生产制宝的原知，是很重要的。要做到因地制宜，·的某些原料的需要。要使各种作物的种植安就要掌握当地的士质、地力、水利等条件。排得当，干部必須词最熟悉当地生严情亮和要做到因时制宜，就要掌握当地的气使条作，实际需要的群众反复商量，共同作出决定。掌搓节令和天气演变的规律。要做到因作物
    只有这样，才能真正役到因地制宝，因时制
    制宜，就要认識和掌提各种作物及其各个品宜，統筹籴颜，奎面安排，而避免颠此失彼
    种的生长规律。誰最熟悉当地的“天时”“地
    的主观片面性。实缸明，凡是在种槌上做
    第8期
    +110

==========第283页==========
    到因地因时制宜、增产多的地方，汉领导上来
    的个人霸望出发。有莳多时侯，群众在客观上
    說，大都是那里的干部同群众商量得好；凡是
    虽然有了某种改革的需要，但在他們的主观
    种植不合理、增产少的地方，大都是那里的千
    上还液有这种党悟，群众还没有决心，还不癩
    部和群众商量较少或者殴有和群众商量。
    实行改革，我們就要时心地等待手直到經过我
    有些同志对-~般的工作能够做到同群众
    们的工作，群众的多数有了党悟，有了决心，
    越星公司制作清意直作春版
    商量，但是在撰行薪技术、新經驗的时侯，柱
    自願实行改革，才去实行这种改革，否則就
    往不大願意同群众商量，认为同群众商量会会說离群众。凡是需要群众参加的工作，如果不利于这些工作的迅魂开展。奉实完圣不是
    没有群众的自党和自願，就会流于徒有形式
    这样。如果說我們的一切工作，要取得群众
    而失敗。”又就：“这里是两条原則：一条是群众
    的拥护和同意，按照群众的需要和自願，才能
    的实际上的需要，而不是我例脑子里头幻想
    迅速地开展，收到度好的效果，那未，推行渐出来的需要；一条是群众的自願，由群众自己技术、新經驗的工作，就尤其是蜘此。为了不
    下决心，而不是由我們代替群众下决心。”@
    断提高农业生产水平，积极推行先进的生产
    毛泽东同志的这段話，完全适用于农业生产
    装术和增产經驗是必要的。广大群众对于碘
    中推广新的技术措龙和先进經驗的.工作。
    实有助于堆产的技术措燕和先进經驗，也都
    有些同志在工作中也懂得同别人商量，
    是癩意接受的。但是，各个地区的自然条件和
    但往往只限于周国的少数积极分子。同积被
    生产条件不完全相同，而农业生产又有強烈
    分子商量是完奎必要的，积极分子的意見能
    的季节性，“人誤地一时，地誤人一季”，在重
    熊反映群众的要求，但是也难免带有一定的
    要的环节上措施失当，往往会造成难以弥补
    局腿性。所以在許多事情上要得出全面的、合
    的損失，群众对于新的技术措施和增产經驗
    乎实际的主張，不只要同积极分子商量，还
    的推行柔取旗重的态度，是以理解的，也是
    要同广大群众商量。一个正确的主裴，如果
    必要的。朵用任何一項新的技卡措施，都必领
    只是少数积极分子理解和接受，还是不能资
    同群众商量，弄清楚是否适合当地需要，是否
    彻执行的，必須为群众的大多数所理解和接
    具备推行这种技术措燕的各种条件。有些技
    受，才能其正買彻执行。我們在工作中，要洁
    术措施，虽然在别的地方已經哉驗成功，但是
    发群众的自觉，主要地就是要注意启爱那些
    在本地推行还没有把握，那就要同群众一超·处于中閥状态与整后状态的群众的自觉。进行适当的試驗。有些技术措燕在本地推行，
    有些同志不善于所取不同的意見。在同
    虽然基缺乏某些条件，但只要群众噸意采取，
    群众商量工祚益龄問题的时候，常带会碰
    他們就会积极地創造条件，来加以实现。
    到不同的意見，这是正常的现象。如果完全
    毛谭东同志食指出，“一切为群众的工作
    ①《文化工作中的統一战棧》，《毛滓东选集第3番，
    都要从群众的需要出发，而不是从住何良好
    人民出版t1953年版，第1010真。
    ·12
    1961年

==========第284页==========
    没有不同意出锐，倒是使人奇怪的。群众經除的老坡或其能有关入员的座談会，征求不是清一色的。由于知識和經殷的水平不
    意見，进行討龄。有些同志聘睛一些有生产輕
    同，觉悟程度不同，家庭經济状兄不同，对
    眼的老农和套农、下中校积核公子作指导生
    同一作幸会有各种不同的意見。不同意竞的产的参謀和顾周，經常向他們請教，井通过他出現，对于领浮者来說，是好鼻，而不是坏例了解群众各方面的要求和意見。很多同志
    卸制作读意重作春版
    事。应当使有各种不同意其的人嬲所欲言，
    积极响应党的号召，与社員同吃同住同劳动，
    言无不尽。有了不同的意見，群众和领异就
    在凳技、下中农中交了許多知心朋友，工作中、
    可以把各种不同意見加以北较，此来北去，生产中的問题随时同他們商量，他們也主动就会肯定出一种为大家所共同承认的、或多
    地帮助干部出主意，想办法。这些做法，对工
    数入所承认的意見；这种意見往往是正确的
    作起了重要的推动作用，应該认具紧持下去。
    或此鞍正确的。不同意見的出現，批部意見
    使至入民社各毅的民主制度，是于部
    的出現，对于我們全面地观察問題和处理周
    璧彻有事同群众商量这一原則的最重要的保
    题，对于我們坚持真理、修正錯誤，是有百
    証。民主集中制是人民公往的組裁原則。公
    盆而无一害的，是应当热情欢迎的。毛澤东社社員代表大会，生产大队社員代表大会或同志會經指出：“因为我州是为人民服务的，者科員大会，生产队社其大会，是公社各級所以，我們如果有缺点，就不怕别人批評指莳龄和决定垂大事情的权力机关。定期开好出。不管是什么人，誰向我們指出都行。只·这些会議，充分发揚民主，可以折到各方面要你說得对，我們就政正。你說的办法对人的意見，集中广大群众的智慧，同群众一超民有好处，我們就照你的办。④一个为人民
    正确地解决工作中的重大問题。
    服务的于部，应該养成善于听取不同意見、
    党的八话六中全会《关于人民公社若干
    与自己相反的意見和批評意具的习慎。颏果
    简惠的决越》中，育經強朗地指出：“党的群
    不能听取各方面的意鬼，就很难做到全面地
    众路毅的工作方法是人民公社的生命”；“为
    观寨問題，很难及时发現自己的缺点加以改
    了把工作作好，一定要实行高度的芪主，一定
    正。当然，群众的有些意見可能是鳕誤的，应
    要有事同群众商量，忠实地代表群众的利盆，
    該經过分析，对于稍实是錯誤的意見，进行說
    反映群众的意志。”这一指示，是做好人民公
    服教育，帮助他們政正，不能浆着錯謨的意見
    社工作的指南。认闻执行这一指示，就能够
    走。有事同群众商量，这是于部自我教育的方
    經常保持正稍的领导，把群众的积极性和刽
    法，也是群众自我教育的方法。
    造性充分地动起来，促进农业生产和各嗄
    这几年来，各地农村工作干部已趣創造
    工作的迅速发展。
    了許多同群众商量的有效形式。有些词志为
    @《为人民服务》。《毛淫东选集》第3番，人民出胶
    了解决工作中的菜些重要商題，經常召开有
    社1953年瓶，第1003耳.
    第8期
    *13●

==========第285页==========
    东省新会县崖西人民
    东日
    規定保证社虽每月有几天的假甘，收购肥猪
    公肚东日生产大队，近两年
    时給养猪方留下一定数量的肉圪，强調干部
    来由于认真地貫彻执行了党
    和共产党莫、共青团員积极宜博党的方卧政
    生产
    的公养私养并举的养猪方
    策并带头养猪。除了这些以外，大队还集中
    針，光論大队、生产队集体
    力量帮助社員貅决两火問題：
    养猪和肚具家庭养猪，都取
    是帮助祉其獬决猪問題。大队規定，
    越星公司制作请尊重作香版权
    得显著成繽，对于促进粮食
    凡大队猪場白斤以下的猪，社貫可以随意挑
    大队公养
    生产，培加缸員收入，起了
    选赶阿家去喂养，一律不收現款，等把猪养阳
    很大作用。
    卖田后再还猪仔本。猪場卖給食堂和趾具的
    东日生产大队共有五百
    猪仔，一九五九年有三百三于网头，一九六○
    九于七月，两千二百五十八
    年有七首式十二头。最近，大队还谁备再卖給
    人，耕地立千七背一十六亩。
    食堂和社員四白五十头。这样，就基本上滿足
    私养
    这个生产大队的社員历来晚
    了生步枞食堂和社其家庭养猪的需要。
    有养猪的习惯，：对养猪很重
    二是帮助浒員解决猪飼料間題。鄹过調
    并
    硯。他們繇：“秀子望芳試，农
    整，在社其有归留地共一百二十多宙，加上
    中中
    民湿养猪。”“有猪疵有肥，有
    私人少鼻开荒，本均每戶有六分地。这些地百
    共共
    肥武有粮。”“家里养头猪，利
    广新
    分之八十以上用于种頹猪铜料。各食堂除有
    东会
    用朝头晚尾，不用花費好多
    大队躞耠的阚料地六十四亩以外，还开荒一
    发
    省县
    工夫，一年就能收入儿十
    百六十八茁，主要也是种植猪铜料。公祉和大
    展
    委委
    元。”但是过去信有一个短时
    队对肚具家庭养猪还分配給一定数量的番薯
    員員
    間，沒有认其执行公养私养
    和米糠等铜料。为了彻底解决猪的嗣料，大队
    会会
    并举的方针，在尙未創造必
    在大办粮食中，狠狠地抓杂粮主要是番薯的
    家
    猪
    要条件和缺乏集体养猪經驗村
    生产。一九五九年会大队杂粮种植面积二子
    的情况下，盲目搞“干头猪
    春九十亩，产量达三万一千三百五十担，…九
    业
    查
    場”，对批家庭养猪不珈越
    六○年扩大到二千八百四十三亩，产量达四
    励和帮助，結果影响了养猪
    万二干六百多担。这样概补充了人的口粮，父
    业的发展。后来，他們及时吸
    从根本上保证了猪飼料和大性斋铜料。去年
    取了礅訓，全面地热行了公
    每头猪平均有番薯四、五百斤，薯苗二十担。
    养私养国时并举的方针，
    由于大队笨取了上逃一系列的办法，社
    面继藏巩固和发展大队和生产队集体养猪，
    員对养猪的积极性很高，信心很足。他們說：
    一面大力鼓励和帮助肚具家庭养猪，不到两
    “这里养猪有三个有利条件：一是大队有猪
    年，俄使全大队养猪事业的面貌一新，不但完
    籽，二是嗖猪有飼料，三是喂猪有时間。”
    垒恢复了原来的水非，而且有了更大的发展。
    东日产大队在战励和帮助莊員家庭养
    为了鼓恸和帮助t其家庭养猪，大队按
    猪的同时，还积极地发展集体养猪事业，办
    14●
    1961年

==========第286页==========
    好巢体养猪携。他锕认，地吸取了过去不顾
    了分栏、分群、分工管理的背任制，带仔母
    条件官目办大猪場的教訓，盔过整頗和建骰，
    猪要分栏，大小肉猪要分群，分别排猪金，
    逐步由小到大，使琳場得到班固和提高。两
    固定专人翁养。同时，实行“三包、四固定”制
    年来，大队集体养猪場不仅为国家提供了大
    度，即包工、包产、位成本和定人其、定前料、
    批商品猪，而且給食学和祉員养猪提供了大
    定产量、定工分。关于定人員，全場人員中，
    量褚仔和其他新多方便，为炙行公养私养井
    分担制茶的八人，种酮料种荆青铜料的二于
    越星公司制作请意直作春版权
    举的方针創造了条件。两年期間，猪的死亡現
    人，煮嗣料的四人，割柴草的六人，种栾的
    象大大减少，一九六O年一百八十火母落无
    三人，积肥的一人，管伙食的二人，技术具
    一死亡，猪仔成活潍达到胥之八十一，养
    三人。关于定铜料，目前規定一头，猪每天
    猪的钝收入共达一万六迁三百玩。
    喂寺饲料五斤、番薯四斤牛、米糠一斤、裕
    东日人队举办集体猪的主要經验是：
    谷三两，另外每严一胎猪仔加营养費一元。
    首光，集体养猪一定要有条件，从小到
    一头涨行每天喂番薯-一斤、米糠四两、稻谷四
    大，逐步扩充。最好先养少是的琵猪，以便
    两，一直喂到六十天。一头公猪或头肉猪
    取得經驗，繁握技术，再一步一步地扩展。同
    每天的前料也作了类拟規定。关于定产量，根
    时，要明确大队集体养猪場的任务，除了逐步
    据上逃分工和固定的铜料，铜养貫要保证将
    缨养部分肉猪，为困家提供更多的商品猪以
    每头猪只喂鲍、养大、莽肥。新老旺搭每年
    外，还要注意喂养母猪和种公猪，擎殖猪仔，
    包产一胎半，猪杼九十天后出售，每只重十
    为生产队食堂和社具养猪提供猪仔。
    二斤。后备母猪每年包产胎，猪行九十天
    其次，集体养猪一定要珈强顏导，建立
    后出售，.每只重八斤。肉猪从十五厅起包养
    专业队伍。大队派出制总支书記李胄厚专职
    一一年重达一百三十五万。关于定工分，管好
    顏导猪場工作，珠选派了三名共产党其、四
    一头母猪每天亡分四匝，后备母猪和肉猪工
    名共待到猪場工作，铜养其也都是經过
    分二码，公猪工分六吨，猪子工分厘。此
    挑选的寶坡、下中拔社其。搭揚有三个場长，
    外，还規定了定期搞游洁卫生和每天汇报猪
    他們分管铜料、铜养、肥料三方面的工作。
    只生长情况的制度。猪揚建立了一套經芦管
    下面艾粗成若干个专业小粗。此外，还选出
    理制度，成立了場委会，每天召开一次場其
    两个青年和一个老农当技术其，他們自学技
    大会，中心題是：第一檢查猪只生长情祝，
    术，买书看，到外地学习，現已初步筝握了一套
    第二檢查飼料供丝，第三解决各种实际間題。
    防治搭病的技术，去年一年用外灸治好了七
    两年米一面坚持了这一制度。为了巩固上逃
    十四头母猪的气喘病，丈給社具治好了一百
    “三包、四固定”制度，他們还实行月月部和
    多头病猪，有数地防止和减少了猪的死亡。猪
    “三全奖”。“三全”是杂产、全活、至壮。每个月
    場用药也多是直己上山采集的，去年为大队
    由頜导干部和羯骨共同进行民主誶此。小猪
    节豹药费二百多元，玥在間存土药十多扭。
    垒活奖（成活）一般一月一夫，大猪垒产奖、
    第三，集体养猪必须建立青任制。他們
    至壮奖（母猪安全生产、猪只生长达到規定
    针对过去猪場管理制度不健全的睛况，脚缸
    重量)和超产奖一般一年一火。一九大○年发
    第8期
    "15中

==========第287页==========
    奖金五百多元，最多的得到二十六元，最少的
    东日大队一九六O年为国家提供了三百
    也得到六元。实行这一制度对于激发場具的
    六十三头商品猪（扣除留肉部分），北一九五
    积极性和創进性，努力完成养猪任务，尤其是
    七年增长百分之七十七，出售鸿鹏鹅九下三
    提高搭子成活卒，有很大的推作用。
    百多只，此一九五七年增长百分之“一百零三。
    第四，集体茶指要准备见够的铜料。除
    养猪多，积肥多，便大大地促进了粮食
    卸制作读意重作春版
    了火队每供咳三万斤酮抖谷以外，猪揚还
    生产。一九六O年积猪屎尿肥一万九千八百
    建立了自己的铜料基地，开荒一百七十五亩，
    多担，会大队平均每亩粉田施特肥于担（今
    生产了大批番薯，耳珈上割青朝料，便保证
    年每亩可达十五担)，其中猪肥占百分之五
    了全携五百多头指只常年不缺嗣料，并为大
    十。該年晚造亩产不均三百四十四厅，比一
    队节豹了飼料款六于多元。
    九五七年培长百分之三十，此一九五九年堆
    从上述情况可以寿出，东甘生产大队集
    长百分之十一。养猪积肥推动了冬种作物的
    体杀猪采取急步发展的方针，已鄹初步摸索
    生产，去年播种面积达二千九百三平大亩，
    了一…套集体养睹的經颞，为今后进一步发展
    此往年增加一→倍多。这些冬种作物都是用猪
    集体养猪业奥定了良好的基础。
    肥作基肥种追肥的。由于肥源充足，社其对
    东日大队由于执行了公养私养并举的方
    年取今年粮食丰收更加光滿了信心。
    针，一九六O年养猪头数比一九五七年增长
    衡盾养猪事议的发展，社員的收入显著
    一点三格，存兴数培长二点一五倍。大队猪
    增加寸。一九六心年卖输回家生猪得到五方
    养猪五百二十七头，惫堂养猎二百九十五头，
    多尼，还均每片大十多元。让其卖給大队肥
    耻員养猪七百一十大头。三項合补共一千五
    料得到九于多元，不均每片十五元多。社具
    百三十八头。下均每人有務馨点六八头。同
    家送副吡，主要是养格、养鸡鴨鵝，本均每
    时鸡聘鵝地有較大发展。历年生猪和鸡坞鵝
    后收入九十七元，占社且总收人的百分之二
    的发展情况如下：
    十九，此一九五九年增加百分之八十三。社
    生猪发展情况
    員养猪解决了不少問題，筑二生产队长李业
    铜养数平均每戶存栏数平均每兵
    付說：“我去年养猪收人七十多元，交了三个
    〔头)
    (头)
    (头)
    〔头)
    技子的学費、买棉怡一張、棉衣件，还有
    1957年658
    t.1
    370
    0.6
    1958年-714
    1.2
    365
    0.6
    儿十元霉花錢，又顏了不少的肉票。”今年过
    1959年1.124
    1.9
    690
    12
    春节，大队准备了天量的猪肉、腊鴨和現款
    960年1,538
    2.6
    1,169
    2.0
    分配耠肚員。
    鸡鴨甜发展情况
    現在，东H大饫計划今年养猪达到三千
    铜靠数平每户存拙数不均每开
    头，其中，巢体养一千二百头（主要是繁殖
    (只)
    ()
    (只)
    (只)
    猪仔)，食堂养六百头，社具家庭茶一千二百
    1957年9,819
    16
    4,831
    马
    1958年.12,341
    21
    5,101
    9
    头。为了更快地繁殖锵子，火队还淮备从猪
    1959年13,734
    23
    3,785
    7
    甥撥出四十五头母猪分給祉背公私合养。东
    1960年24,183
    41
    8,170
    14
    日大队的养猪事业将会得到更快的发展。
    。16·
    1961年

==========第288页==========
    个实行粮食生产和
    畜牧业并举的生产大队
    越星公司制作清意直作春版
    含
    西鋪生产大队，是河北省遵化县建明人
    粮食多了，社具的生活改善了，人口也
    民公社的一个基本核算筑位，也就是原来王
    很兴旺。骸村在高殺农业生产合作社时期，每
    国藩佰导二十三戶武农办“穷棒子祉”的那
    年每人有口粮阿百斤左右，每片还都有三、四
    个西铺村。至大队有一百七十四戶，八百-
    百厅的儲备粮。去年由于遭災，口粮标雅降低
    十二人，参如本大队劳动的劳动力二百六十
    些，但是仍然比一般生产大队高，队里还有五
    人，耕地一千四百四十五亩。这个大队由合
    万四干多厅儲备粮，蔬荣也此較多。这里年年
    作化时期到現在，粮食产量一直稳步上开，同
    添人进口，一九五三年全村只有大百三十四
    时，蓄牧业特别是养猪业也相应地发展起来。
    人◆一九六○年坩加到八百一十二人。
    粮食生产与畜牧业相互推动，相互促进。
    西鋪生产大队粮食产量逐年稳步上并的
    所鳙生产大队粮食作物的单位面积产
    主要原因之一，是畜牧业有較快的发展。蓄
    量，近几年米都是逐年上升的。用于粮食生
    做业特别是养著业随着粮食生严的发展相应
    产的耕地面积和劳动力虽然由于种植莲济作
    地发展了起米，反过来，丈推动了农业生产更
    杨和从事其他生产而逐年有些减少，但是粮
    快地发展。下面是畜牧业遂年发展的情况：
    食总产量仍然在稳定地培长。下面是粮食茧
    年份猪日羊存栏数
    牛驴
    位面积产量和总产量的逐年堆长情记，
    养数
    存兰数
    曼
    1953年217
    45
    25
    1
    年份
    单位面积产量（斤》总产（厅）
    1954年275
    96
    38
    3
    1956年
    380
    491,938
    1955年339
    98
    49
    3
    1957年
    1956年370
    100
    52
    409
    573,242
    120
    1958年
    476
    566,977
    1957车395
    55
    1959年，
    1958年420
    119(外膈)
    57
    5
    557
    573,664
    1959年445
    135
    70
    1960年
    605
    622,944
    1960年470
    156
    66
    4
    1961年◆*315
    177
    65
    西铺村原求是个缺村，每年要由国家
    ◆包括存栏数、卖出数和食数
    供应儿万斤粮食。由于粮食*量逐年增多了，
    .·根据1961年2月统的数字
    从“九五大年开始变为余粮村，此后年年超
    由于蓄牧业发展了，特别是猪多了，肥
    額完成国家征购粮食的任务。
    料培加得很快。全村耕地每亩本均施肥是，
    第8期
    ◆17·

==========第289页==========
    地
    在个体生产时期钓有一千元百斤，按业生产
    土肥便宜，所以生产費用减少了。王国藩对粮
    公
    合作化以后增加到三、四千厅，人民公社化以食生产和畜牧业的关系，对土肥和化肥的关后，一九五九年增至五、六千折，一九六。
    系体会很深，他部，“在我們这里，要想培粮
    制作
    年增至七干厅左左，一九六一年春耕前已迭
    食，不发展畜牧业不行；别說現在国家还不能
    到地里的肥料：血約有五千斤，瓶卧垒年可
    大量供应化肥，需要自己已积肥就是有了化肥，
    达八下厅左右。西鋪产大队的干部和社員
    沒有廊肥秸合使用，化肥也不能发挥更大的
    清尊重作香版
    对积肥工作都十分重朗，他們有一套成功的
    作用，所以我們一直坚特以土肥为主。”
    积肥器驗。产队足期明帮助各ī猪圈垫、起
    西铺生产大队养潴业逐年及酸的主要原
    粪，#头務好年平均州肥一万五千厅。华产
    因，是他們一直坚持了党的公养和私养同时
    队还在脚盖起了六个人芈圈，度天不月华
    #举的两条腿走路的方针。这个大队养猪业
    的几个月，把牛放养在这用，拌且紅凝劳动
    发展很快。近两年虽然由于自然焚害的影
    力抽空上山荆回大量荆条（很好的糠肥）放在
    响，猪铜料有些减少，但是他侧积设想办法
    牛圈里，經过牛踩路后的肥料艾黑叉臭。
    解决猪阔料問題，猪的前养数仍然沒有减少。
    这样造肥多，父节省运输力。据干部們計算，
    下面是这个大队历年猪只发展的情况：
    一头牛每年可以积肥五万斤左右。
    年份
    存栏数猪（龄母猪）公猪
    肥料多了怎么运呢？他們在积肥时尽壁
    合引交养私笼·合舒云莽私养公养
    注意縮粗运肥路程，他們还注意肇殖大牲蓓
    1953年1272125716
    和添車买馬。全大队乳有的大性口已經比个
    1955年24916233217141957年
    28040240291415
    1
    体經济时期堆珈-·点六倍多，今年艾买了一
    1958年30060240311219
    2
    匹禹。近几年辆也啦珈了，一九五光年能
    1959年30462242
    331914
    3
    运粪的有三辆胶皮电和五、六辆铁革，現在
    1960年B50135215392613
    4
    有六辆胶皮车、四辆小胶車和二辆铁車，能
    1961年*28570215281711
    3
    够保延把大量肥料运到地里。
    老根据1961年2月航针的数字
    这里是个区，分之八十是锑田，原求
    西鋪生产大队在貲彻执行党关于养猪的
    土质瘠薄，大部分田地的上层只有三、五寸
    公养和私养并举的方針的过程中，僧邂和各
    厚，下面是石子。数年来，由于施肥多，改良土
    种錯傾向进行了斗弃。一九五八年、一九
    壤，进行水土保持，土质变肥了，土色变黑了，
    六○年，會鄹有人打算将祉其私人养的猪轉
    土层变厚了。这个大队有一块山坡地，个体生
    为公养。王国藩同千部、甜員反复商量，-一
    产时期每宜只收七十斤苞米，后来由于施粪
    致认为，将社贯养的褚轉为公养是莲反党的
    多，一九六○年锊亩收五百多斤。地里使用
    公养和私养并举的两茶腿走路的针的。而
    的膑肥多了，粮度产量高，生产成本随着降
    且这样作問題还很多：一是大队沒有那么多
    低了，一九六O年农业生严费用仅占农业收
    饲料；二是大队沒有那么多粥圈；三是集林
    人百分之十九点七，比上一年减少百分之五
    养猪的翘驗还不足，发生按病时，可能造成
    点四。这主要是因为用土肥多，用化肥少，
    大量死亡：四是片片不能火量造肥；五是社
    ·18
    1961年

==========第290页==========
    具也不頭款。他們认为，大队一方面应骸依
    (五)实行了苑費防按制度。給各兵养
    美公
    靠现有的力量积极发展集休养猪；另一方面
    的猪打防按针，这項办法很受群众漱迎。
    应該积极鼓励和帮助祉封家庭养猪。社員家
    (六)按人口留給社員的白醒地始憝坚
    庭养带的好处很多：祉員家里有人弄飼料，
    持不变，同时择促社其按基本劳动日完成出
    有跳成的圈，有前养怒驗，有积极性，戶户
    勒天数，加强社的思想教育，因而祉員沒有
    能造，还能解决各乒雾用钱的間題。同时，
    发生只顾个人产、不管集体生产的傾间。
    制作读意重作春版
    实行社员必須完成基本劳动时的制度，也不
    此外，西铺生产大队在发展畜收亚的过
    会影响集体生产。于是他們决定在发展集体
    程中还貫彻了自养自繁的方舒。他們认为不
    养搭的同时，仍旧鼓励社其私养，社員私养
    能神手向国家要小猪和性口，因为国家沒有
    的猪一律不。由于坚持了公养和私养并举
    那么多，即使有那么多，拿来也不一定适合
    的两条腿走路的方針，便保证了养猪数量的
    普地的“水土。因此生产大队的猪場主要是
    继額给长，企大队年年超額完成了国家的购
    繁殖小猪，同时允社具养母猪。自按业生
    猪任务（其中絕大部分是祉員出售的）。一九
    产合作化以来，这里的猪和牛驴驟稻大部分
    五三年卖给国家生猪四十头，一九五五年五
    甚至全部都是自繁月养的。
    十头，一九五七年七十六头（公养六头），一
    与西铺生大队仅隔一桑路、自然条件
    九正元年九十头（公养十四头），一九五九年
    相同的东繃华产大队，近几年采粮金生产和
    一百一十五头（公养十六头），一九六O年一
    畜牧业有些下降。一九六○年粮食单位面积
    百等二头（公养十二头）。
    产量四竹三十九斤，比-一九五九年降低百分
    为了鼓恸和帮助祉員家庭养猪，西鏽生
    之十以上。总产量此一九五九年减少百分之
    产大队朵取了以下一些措施：
    五。这个大队粮食减产的重要原因之一“，是沒
    (一)尽力戳法獬决飼料周題。他們认
    有认健貫彻执行党关于养搭的公养和私养并
    为每养一头猪沒有百余斤粮食是不行的。为
    举的方针，致使蝥牧亚爱有得到应有的发展，
    了解快飼料問題，队里按上級規定的标璀撥
    因而也影响了粮食天最的堆长。
    給祉具自留地（包括铜料地），国家在收购生
    现在，西鋪生产大队在进步貫彻党的
    猪时，每头猪也供应了一定数量的飼料。
    关于拔村工作的各項歧策以后，大队集体养
    (二)保证养猪的社員吃到較多的猪
    猪的积极性很高，社其家庭养猪的积极性也
    肉，按照上規定，留給卖猪戶一定数量的
    很高。有的肚目正在忙着买小猪，不少就資
    肉栗。
    在經过大队頜导批雅后，·頂者月亮开“于边
    (三)社积的肥一般都按质論价，按
    地”。生产大队准依根据祉具要求分船社員
    月付款；生产队还负置耠公戶的猪圈送土、
    …部分粗前料，帮助沒圈的t員修圈，还准
    起粪。
    备抽个較期的劳劲力，替肚母放猪。看来
    (四)对一些想养猪但在翘济上有困雅
    这个大队的溶牧业还将更快地增长起米，粮
    的赴員，将大队猪場的小猎无利踪給他們，等
    食产量也将继續稳步上升，粮畜相互促进的
    他們卖肥猪后再还款。
    作用将更加显著。
    第8期
    19◆

==========第291页==========
    人民公t工业的創建、巩固和发展
    李成瑞
    左春台
    越星公司制作请尊直作春版
    一九五八年，在我国广大农村中，适应
    酣上，公社工业像雨后表笋一祥，在圣国农
    生产发展的需要，在高級按业产合作社的
    村中迅速地广泛地发展起来。.城市人民公肚
    基硎.上，粗成了政社合一的、工按商学兵相特
    工业出現较晚，是托一九六○年上半年城市
    合的浓村人民公社。农村人民公社不同于报
    人民公社化运动中俐建发超来的。在此以
    业忙合作社的重要特点之一，是兴办了大
    前，城市街道工业的发展，托儿所、幼儿园、公
    戢的公社工业。一九六O年，随着城市人民公
    共食堂、邻里服务站的建立，间营企业开展粽
    肚化运动的发屐，在我国斋多城市中，也办起
    合利用和多种麗些，兴办“卫星厂”，特别是城
    了斋多城市人民公社工亚。藏至一九六O年
    市广大如女群众要求直接参珈祉会主义生产
    下牛年，根据大略的計，全国城乡公社工业
    建設的热情的空前爲蔟，所行这些，使城市人
    共有一十多万个单位（不包括压产大队的
    民公社工亚的广泛发展成为不可避苑。
    营单位)，其产值大豹占杂到工业总产值的百
    人民公社工业，目前还处于制级阶段
    分之十左右。
    规模还很小，生产水否还很低。坐产条件，
    我国人民公t工业在短期内获得这祥一
    大部分是手工劳动，部分是牛机械化，小部
    泛而迅速的发展，絕不是偶然的。它是我国
    分是机械化。人們常常把公社工业耳做“小
    社会解仿了彻底的民革命和社会主义革命
    小工厂”。但是这类“小小工厂”，却具有无
    的必然产物，是由土地政革到被业合作化、
    限的生命力。分布广“泛的、为数众多的城乡
    由按业合作化再到人民公祉这样一个发展过
    公肚王业企业，跏上手工业生产合作t,以
    程的必然产物。在总路籁的鼓舞下，一九五
    及按村人民公补让員的家庭手工亚，在我国
    八年，出現了按业生大跃进的形势，笑現
    国民鄹济中起着显著的作用。
    了全国农村的人民公肚化。妆业生产的跃进，
    公社工业在支援牧业方面已惩显示出
    拔村人民公祉的建立，要求进-步加强农业
    它的重要作用。按村人民公社工业同县额国
    的技术改造，要求大量剧造改良农具和半机
    营工业一起，已签开担背了技业机械和
    械化农具，要求提供更多的十化肥、发药等
    排藩机被修的主要任务。部分地区初步
    生产養料，要求建立排机械、箍拉桃的
    形成了技业机具的修配网，大体上做到了小
    修配行业。农村人民公肚举办工业剂造了
    爸、虫修玉就，火修不出县。报村人民公
    有利的条件。因此，在校村人民公社建立以社工业仿制、改制和到制了很多改良农具后，在原来已签开展的群众办工业运动的基
    和牛机械化农具，大量制造了鍁箔锄饑等小
    ·20·
    1961年
    鞋

==========第292页==========
    农具。改良农具和单机械化农具钓有一尘是
    在公就一额企部积累中所古的此重越来越
    公t工业生产的，小农具大部分是公品工业
    高。許多公反映：办了工业，有錢哭生产
    生产的。部多地区在“向执械化要劳动力”的
    资料了，社員手头世活动了。在现阶段的农
    口号下，通过按机农具的剧造和政革，收到
    村入民公补中，公社所有制虽然在整个公祉
    了节省农业费动力的效果。公泾工业其有点
    怒济中还不占主要地位，但是正是这部分公
    越星公司制作清意直作春版
    多面广，接张系群众、联系实际的特点，
    肚所有制代表着农村人民公祉的律大希望和
    能够适戍当地需要，灵活多样，随弑防制随
    倖大前途。
    改，及时生产，及时供应，深受群众欢迎。
    农村人民公社工业的发展，使机器生产
    在农村人民公赴工业的人頁和产值中，直接
    开始进入寸发民的生活顏域，打开了农民的
    为技业服务的行业韵占百分之四十、五或
    眼界，它正在改变着农民的祷神面魏，增强
    者更多；城市人民公北工业为农业服务的行·了发民建被让，会主义的决心和信念。列宁食业，在不商磁区，分别占白分之五、、二十、
    經把每一个小型电站看作是教荐技民的基
    三十不等。
    地，在我国的球炙生活中，那些开始使佣机器
    公祉工业已經成为国营大王的有力助
    的农村人民公社亡业，也正在起着这林用，
    手。它为大工业上严原料，加工零件、配件、
    城市人民公社工业的发展，吸引了大量的家
    华成品、包装用品，为基本建設革竹朵制傅
    庭妇女，直接参加赴会主义的生建設事业。
    瓦、砂石等建毓材料，利大工业的廢料、廢
    “家家无閑人，人人有事做”、劳动光柒、互助
    渣、骚水、饿汽，加工为成品、牛成品。許
    友爱的良好赋徇在城市中进一步树立起来。
    多公社工业已强成为大工业的“卫是厂”，成
    人民公社工业“泛的迅速的发展，是党
    为大亡业华产不可分的部分。在城市人民
    的总路畿、大跃进、人民公社面紅旗的胜
    公趾工理的人段和产植中，大工业服务的
    利，是党的一套“两条腿走路”的方针，特别
    行业钓古一非左右；在校村人民公社工业中，
    是火中小样举、上洋并举的方针的脏利，归
    約占百分之十到二十。
    根到底，是毛挥系思想的胜利。
    公祉工业在绺圳市場貨源供应人民生活
    我国的人民公社工业經过两年多以来的
    日珀品方面也起着重要的作用。它担負了小
    大发展，目前已經进入一个以巩固为主的时
    商品产任务的百分之五十到七十，担負了
    明。党的八届九中余会提出的在发展的基册
    大部分修理服务业务，并月能了农副产品
    上“巩固、范笑、提高”的方针，不仅适用于国
    的初步工和粽合利用，从各扩面培朔市場
    营工业，而适用于公社工业。人民公社应当
    货源，供应人氏需要，供碰一部分玛口物資。
    认其做好公让工业的死画、充笑和提高工作，
    在城市和乡村公社工业的人黄利种植中，为
    井且努力促进手工业生产的迅速发展。現在，
    人民4活和市携服务的行业各占茸分之三十
    我們来回顾一下两年米公赶工业已鄹走过的
    到四十。
    道路，研究一下兴办公让工业已有的經臉。
    公祉工业的发残，增州了公t积累种肚
    什么是我国发残公社工业的主要箨殿
    員收入，壮大了社竹怒济。公肚工业的积累
    呢？根据我們的体会，大致有以下四条：第
    第8期
    ·21◆

==========第293页==========
    地
    一，要有明确的經营方针，即肯先主要地
    社工业上下、左右、外部、丙列部的光系，公
    公
    为农业产服务，为人比出活服务，同时适
    工业才能花分显示出它的优越性，中能巩
    制作
    背班人工业H出甘服务。这就是諗，公祉
    固地、健康地向前发展。
    工靴不能离这些任务而片面色追求利褐、追求值，不能沒行重点地百业很兴，甚至
    公社工业的经营方针
    清尊重作春版
    整重倒衍，不能不颐炙际需要和其休条件来
    人民公祉工业，应普为安业华产服务，
    制产补好，安排产。第.亡，要把公
    为人民生活服务，为大工业服务，为拙口服
    了业在公让济活动中的地住摆得格当。农
    务。报村人民公让工业种县城、集继的公社
    村人比公社工亚业的展要适应公林以生产大
    工业，主要任务是为农业服务；城市人
    队为基硎的三級所制，适戍普前捉业华产
    民公祉工业，主要任务是为人民生活和市势
    水平的需要和可能。这就是證，不能朵用削
    服务。两多的实酸证明：中央規定的这个
    粥大队基本所行制和术适当地挤占按业
    被人钙通常簡称作“四为”的方針，是发展公
    劳动力的办去去发展杖村人民公祉工业。第
    祉工业的正确方针。
    二三，理用适当的方法把公社工业同国家补划
    校业是过民鄹济的来州，是人类的生存
    结合起来，把家计划的統一性同公社因地
    之本，衣食之源。只战业发展了，工业的
    制宜的主动性、灵活性很好地結合起来。这
    发展产行可靠的刚，整个国民济能更
    就是說，各殺計划机关对公社工业疵不能放
    快地发展。搞好荻业是我刚发展工业、进行
    任：自流，也不能流得过死。第吗，要按照公
    經济建設的立脚点。按照坡业发找的需要，
    祉工业的特点，镐好企业内部的經营管理，
    大力做好工业支拨校业的工作，是整个工业
    继韬行数地开展技术革和技术革命运动，
    战機的一个极为重要的征务。农村人民公社
    坚持勤儉办企业，上洋抹举，努力提高涝动
    工业是适啦农业发展的需要、在农民群众大
    生产卒。这就是讯，既不酯放松加强管理，
    力支持下创建发展起来的，它可农业有着
    义不能完全照搬闲营企业的一套办法。
    更珈密切的关系。技村人民公t.亡业只有把
    以上网条中，怒方針是最根本的-条。
    为按业生产服务听作珀己的要任务，金心
    公祉工业为誰服务，应普干什么，不应当于
    全意做好为按业生产服务的工作，促进技业
    什么，这是举办公社工业的时疾必须省光正生严的发，于会得到进-步的发展笧獬决的个閥题。第二、第三、第四三条，
    各种甘用小商品的制挂和修单服务业，
    选是发股公补工业必须正确处理的三个間
    同广大群众的生沿有着极密切的系。鍋
    题，抑个方面的关系：一个是拔村人民公
    盈腕猴，淺鈕扣，发子，奶嘴子，鞋釘
    社T业时公社内部各级（上要是生产大队一
    了，这些东西虽小，租不可缺少。各种日用小
    殺)和各业（主要是求业）之間的关系；一
    商品，除了一部分产技术条件較高的产品
    个是公社工亚同整个国民整济計翅的关系；
    要由国普企业：产以外，大部分：任务落
    一个是公社工业企业内部的各种关系。只有
    在公祉工业特别是城市人民公配工亚的府
    坚决其彻公祉工业的經营方針，正确处理公
    上。城市人比公祉亡业，在为大工业服务的同
    ◆22·
    1961年

==========第294页==========
    时，必須以要力量把这个任务承扎起来。
    在公計℃亚阿国普火工业之問，在按副
    公
    有一个时期某些城布入民公社王业中，为人产品原料的分配：也存在着矛盾。一定数量民活服务的行业只片百分之三十或者四
    的农副产品的工业原料，农村人民公社工业
    制作
    十，这个北例显然是低了，日前已在設送
    用得多了；供給城市国营工业的就少了。怎
    培加。
    样分配广第合理呢？这地是在执行“四为”方
    公祉二工业是香确执行党和家規定的
    卧小必須解决的間題。在这个問期上，目前
    清尊重作香版
    經营方卧的一个重要标志，就是看它是否以
    的原則应当是：凡是国营大业珈亡能力有
    主要力量为校业服务，人民活服务。
    余力，原料便于远途运樕，产品供应鞍大地
    “四为”的方针递统-一的，但是四者之間
    区需要的，应当尽先拱給国营大工业；凡是
    艾存在著矛盾。以有限的人力、財力、物力，
    国营头工业加上能力不足的，原料不适于远
    为这方面披务得多了，为那方面服务得就少
    途运鹼的，产品供給公社内部和洋地人民需
    了。如何微到就保证重点又飨顾其他呢？为
    要的，应当碑給公让工业就地加工。例如，棉
    了解决这个矛盾，要規定一些具体的政策
    花、麻类、皮革等原料于前一类，·应兰供
    界限，也，就是要当地規定网个方面在公耻
    給润营工业，公t不要举办土豺、土撬、制
    工业从业人食和产值中所应占的比例。在农
    革等工业。农作物秸秆的粽合利用（知多穗
    村人民公武工业中，为技业生产服务的行业
    高粱制糖、制铜料)，农村沿我的粮食、油料
    一殷应当占百分之五十以上，在有些情况下，
    等的抓工，若干野华植物的初步珈工（知野生
    啦普占到百分之六十以上；在城市人民社
    纖雜脫胶、野葡萄制酒)等等厨于后一类，应
    工业中，为市場甥和人民任活服务的行业普
    当尽可能由公祉工业来办，一般不宜由国营
    占百分之五十到大十。这两个比例武是公祉
    工业来办。还有些技副产品原料，可以先由
    工业錾誉上最重要的政策界限。日前有些地
    公补工地粗制，然后运往城市由国营工业再
    方的公社亡业达不到这个比例，正在設法提
    圳精制（如草类和木材，先由监地公社加以
    商，这是于分必要的。其他三个方面应当在
    采集，制成粗紙浆，然后由国营工亚制成細
    总比重不超过百分之五十的条件下；各占…
    舐浆)，可以大大减少原料材料的重量和减
    个适的此例。究黄各占多少，即要由各地
    小体积，节省大载运毓力。公社工业同国营
    按照当地具体情况来奛定。若干地区提出，
    工业这样合理分工，公祉工业就可跌充分利
    农村人民公社工业中，除了为农业生产服务
    用当地脊源，就地取材，向着自已的广涸的
    的应占到百分之五、火十以外，为人民生活
    城里去发展，不仪不会同国营工业年原料，
    服务的应占百分之二十到三十；为大工业和
    關矛盾，而且可以同国营工业更好地互相支
    基本建敌服务的应占首分之十到一十；为出饿，瓦相促进。口服务的应占百分之…到五，傳統出日商品
    慣彻抚行“四为”的签截方红，要經过反
    重点地区此例还可以适背提高。公社工业既
    复的思懋斗师。过去一个时期，有一部分公
    要充分发挥自己的特点，极据具体条件开展
    社工业人員有所潮“三千三术干”的思起：顏
    各項都营，丈要适肾縮短战，保证重点。
    干产植大、利潤多的，不顏于植小、利潤
    第8期
    ·23◆

==========第295页==========
    地
    少的影願干成批生产的，不願干零尾的；願
    独立經营单位，是基本核算单位。农村人民
    公
    干制造，不癩干修理。社員群众对这种不正
    公t中的任何工作，都必須严格莲守这个根
    确的經营思想和作法已涇表示了他們正当
    本制度，本有利于农村人民公社农形产种
    制作
    的查雅。公社办工业要求有一定的利泻和积
    各生产事业的发展。农村人民公祉举办的
    果是应当的，但是决不能脫离当地坡业华
    工业，如果需要使用生产火队的資金和材料，
    产和人民生活的需要，片面追求利潤。产值
    必须按照自頗两利、等价交换的原则办事，决
    请意直作香版
    是反映生产成果的一个承要指标，增相产值
    不能像国营企亚内部那样实行无偿嗣簧，以
    是一件好事，·但是，檢查公让工业生产，应
    至掑害生产大队的基本所有制。这是一条极
    背同时以品种、产量、质單等指标为标准，
    为重要的原則。我国按村到办公肚工业，資
    不能只看产值，不顾其他。当前公社工业的
    金、哉备和劳动力，火林有这样几个来源：
    主要任务，是制造农业产种人民华活所大
    (1)原有企业的底子，包括乡办工业的底
    疑需要的产品（知鋤头、鐮刀、改良农具和
    子，-部分基层手下业合作t的底子，县里
    鎘碗盆勺之类)利开展修理、服务工作，这
    下放企业的底子，这是女村人民公社工业开
    也是一般公社工业所熊胜任的。不顾公社工
    始建立的基。(2)国家的支援，包括財数
    业当前的具体条件，看不克按业生产和群众
    的投資，国家供逆的某些設备，通过厂祉挂
    生活中的迫切需要，是缺乏生产观点和群
    钩由国营企业英位支援的皲备，这是农村人
    众观点的县体表瑰。总之，必須經常地反度
    民公社工业建立和发展中設备和登金的+个
    地珈强对公迁工业叫工的政治思想致有，加
    重要来源。(3)农村人民公社自己的积累，
    强国民經济以农业为基酬的教有，加强为
    包括祉办企业本身的积累和按照規定从生产
    人民服务的教青，强从实际田发、头事求
    大队提取的一定比例的积累。公社工业本身
    是的教有，扩能正确执行公肚工亚的經营
    的积累，是发展农村人民公社工业籮常的、
    方针。
    根本的資金来源。农村人民公社工业的废展，
    农村公社工业在公社
    只有建立在本身积累的基硼上，字具有旺盛的生命力，方会成为开不敗的花朵。
    统济中的地位
    在一个农村人民公融之内，公社、生产
    摆好农村人民公社工业在公祉經济中的
    大队和生产队二級的工亚和锄业，应背根据
    地位，正确处理坡村人民公社工业同公社各
    集中和分散結合、骨干和一般相粘合的原
    级（主：要是生产大队一觳）的关系，正确处理
    則，通盘想划，合理分工·互相配合。公社
    农村人民公祉工业同各业（主要是技亚）之問
    一殺应集中力量办好那些为在社服务的、
    的关系，是拔村人民公社工业贯彻抚行为坡
    所需設备和苷金較多的、骨干的企业。凡
    业生严服务的关援键間題，也是技时人民公社
    是适于生严大队分散鄹骨的企业，都应普由
    工业健康发展的关键問題。
    各个生)产大队自己去营，而不应当过多地
    以生产大队为基础的兰級所有制，是現
    集中到公秕来办。生产队則要利用技閑进行
    阶段数村人民公让的根本制度。生产大队是
    一些小型的副业額营。以技具制造和修配为
    24
    1961年

==========第296页==========
    例，农业机战的修配和新式农具的制造一般
    那么，放村人民公祉工哑劳动力占按村
    当由公社一极来办，一般农具的修配和小
    全都劳动力的比例究黄以多少为合适呢？根
    农具的制造期可以曲生产火队来办；而生产
    据許多地区两年来实曖的經验，在目前情祝
    队則戍当行一盘铁匠炉，能够进行葡单的农
    下，肚办企业和其他事业，除了尽先使用城
    具制造和修配。这样，三极結合思来，形成一
    鎭的非报业劳动力以外，占用生产大队的劳
    个比較完整的农机其修造网，就能更好地
    动力，一贺地不要超过生产大队劳动力总数
    越星公司制作清意直作各版权
    为农业生产服务，更加便利群众。
    的百分之二多生产大队兴功办的企业和事业，
    农村人民公社显，可以由公社茧独投
    从生产队占用的劳动力，一般地不要超过生
    脊举办，可以由公社和生产火队共同投資举
    产队劳动力总数的百分之三。把公t和生产
    办，也可以由儿个公t联合投脊举办。凡是
    大队举办的企业和事业所占用的劳动力控制
    公祉和产大队共同举办的企业和公社联合
    在这样的此例以内，再加上林业、妆业、漁亚
    举办的企业，都应当签訂合同，保醒各方亭
    和副业等方面所占用的劳动力，总共不超过
    受合同规定的权盆，分政应得的利潤。
    投村桑部势动力总数的肖分之二十，守能保
    衣村人民公社工业的发展，必须适应当
    证使州在农业生产第一畿的劳动力达到百分
    前农业生产的水平，靴不能落后于当蔺农业
    之八十以上，从普前的情况来看，这样的比例
    发展的要求，父不能超越当前农业产水本
    是适当的。过去我菌被肘沒有或很少工业企
    的客观可能，这是举办公社工业的另一条重
    业，沒有或很少工人，这是經济落后的标志之
    要原则。馬克思觳过：“能够找于工商业上面
    一。这种情况，显然不能适应农业发展的要
    而无须从事农业的劳动者人数…是取决于
    求。一九五八年以来农村兴办公就工业，农
    农亚劳动者在他們自身的消費額以外，能够
    村中工人迅速堆那，是必要的。但是，一九六
    生产多少农作吻。”①这就是說，从农业人口
    O年上华年按村人民公耻工业的从业人具，
    中抽翻多少劳动力从事工业，主要地不是决
    骨經发展到占按村全部带动力的百分之三点
    定于发展工业对农业劳动力的需要，而是主
    五左右，而且大部分是常年固定工人，这就
    要决定于放业能够提供多少商品：粮食和工业
    有些过多了。从一九O年下牛年起，各地方
    原料。目前我国农业生产的水平，虽然比旧中
    已开始加以适兰紧縮，特别是把許多常年
    国有了很大的提高，但是总的說来还是很低
    固定工人轉为季带性工人，把按村劳动力更
    的，耕作：主要还靠手工劳和畜力，粮食生产
    多地使用到发业生产第一棧。今后相当时期
    的商品还不高。因此，第一，发村人民公融
    内农村人民公社工业生产的发展，要靠劳动
    工业占用的劳动力在农村劳动力总数中的比
    生产率的不断提高。从长远看，发村人民公
    例，月前还又能是比較低的。第二，必須实
    社中从事工业的人真肯定还要堆珈，这是沒
    行中央提出的亦工亦农的政策，除了少数必
    有疑問的；但是要致到这一步，还有待于拉
    須常年怒曹的工亚以外，一般应当是杖閑多
    业现代化的逐步实現。按村人民公社工业集
    办，农忙少办，大忙不办，按务农，按粥
    ①《剩余价随学就史》第1，三联书店1957年版，
    做工。
    第41頁。
    第8期
    ·25·

==========第297页==========
    地
    中力量把为按亚乐服务的行业办好，提高頜导要矩多地汁意因地制宜的灵活性，更多
    谷
    了农业劣动产率，然后使根业有可能腑册
    地依靠分般管理，行块块为的办法。公
    劳动力来进一步加℃业，这是发展袋村人
    社业和国家計划弑合的形式要多种多样，
    制作
    民公社王业、让人公社工业职工队伍的正背
    井月要通过供应原料材料、統购和包節产品、
    途徑。
    合理确定价格政策和税收政策以及国家有部
    确处理公：同格級和各业之間的关
    划地进行援锄等方法，实現国家对公肚工业
    清尊重作香版
    系，归结到一点，就是村人民公让工业发
    的計划頜导。
    展的規模和速瘦必适当。祚极保柠，能办
    公社工亚不能像国营企业那样直接地辆
    不亦，伙农村人民公赴工业发聪规模和速
    入国家計划。公赴工业和厨笨計的秸合可
    度荠后于当前战业产发的客观可酷，是
    以有这样儿种形式：由商业都門珈工钉貨或
    不对的；不顿条朴，食大图快，使农村人民
    者莸购包销的部分，可以通过商亚部明的
    公工业的发圾規棋和速度超越当前农业年
    供、：、销补同国家計划秸合；为大工业
    产水平的客观可能，趣是不对的。农村人民
    承捌加丫的部分，可以通过大工业的生产补
    公祉工业发展的规模种速度洋握得适普了，
    划同网家計划結合；有些重要产品如煤、铁、
    发村人民公祉工形在公解济中的地位也就
    衹、綁等，可以由国袋主管邵啊适当地钠
    容易摆得适当了。
    入本部門的計划。面所有这些計划，都应当
    把公社工业和国家计刘
    由各毅計划机关珈以乳恶，进行金面的踪合平衡。
    适当结合起来
    公祉工业的供产、銷都要同国家計适
    为者保证公北工业“网为”方的完滿实
    当結合。对于哪些必须由国家供某些原料
    現，必把公祉工业和国家計适普地甜合
    材料尹能进行生产的公社工业来說，供是关
    起来。公社工是集体所有制的（虽然許多
    键，供的問题不解决，产鲻计划戳会落空。公
    城市人民公赴工业其布陵多的杂共所有制的
    工业的原料材料超大部务依靠就地取材，
    肉素)，它不可于杂民所在制的企业；公赴工
    在不影购厨家统购畅查的收购，不和国营企
    业一般父是小型、分散、录汗、多祥、季书
    业筝原料的前提下，公社工业锨靠片已，逐步
    班强的，它不同于人中型的、此較集中令
    建市和发展原料材料基地，这是公社工业獬
    部常年产的企业。这就决定公赶工业經济
    决原料材料問题的基本途徑，离开这个基本
    活动和計划工作的方洪要县在不时的特点。
    途徑，过多地伸手向国家要东西是不对的，这
    我刚和澀济計划中，不流对于国营企业和公
    是一方面：另一方面，許多公肚工业也需要一
    社工业，都要奖行猕-的計刻性和因地制宜
    小部分国家統一分配的物瓷，要是鋼材、
    的灵活相合的原划，都要英行集中颜导
    有色金属和某些化工原料，要靠国家有計划
    和分极管理糊钻合、条条（爷都門）和块块
    地供应。例，修理按业机械和荆强条种按
    (各地区)相粘吞的原则。但是，由于公社其，器要一定規格的獬材和机器雾桦，制恶工业存在者上速特，对于公t工业的計剃
    各种肝用品，水壶要有黑日铁报，发卡子要
    ·中26
    1961年

==========第298页==========
    有鋼絲，奶嘴子要有橡胶，小五金电殲要有
    美公
    盐酸，等等。这华原料材料虽然需要的数量
    加羧公社工业的企业管理
    不多，是桃少这些原料材料，生产就不能
    为着保证公工业“四为”力針的完滿头
    进行，因此家按照計划适时地給供应是
    現，还要按照公社工此的特点，正确处理公
    必要的。利用大工业的边角廢料，也是公祉
    祉工业企业内部的各种关系，搞好企业内部
    工业的一个重要原料材料来源，今后，在这
    管癯，丝持勤儉办企业的方针，努力提高
    制作读意重作春版
    方面以当保特利和嵌狂铳的协作关系，凡是
    动生率。
    宜出公社业利的边再腰料，应背尽先
    公肚二业企业可国皆工业企业都是赶会
    供給公赴工业。
    主义企业，都应当笑行锐委顧导下的积工代
    合塑的价格政策种枕收政策，是国家对
    表火会制和)长负责制、“两参、一政、三
    集体济笑关，计划頒柠的-个重要工头。公
    合”的管理制度、公理的工资待過制度，都要
    社工业药产品收价挤和稔收政跟，芝当有
    有效地开技术新和技术郅命运动，有顏
    利于生产的发展和特市場物价的隐定，有
    导地开展群众性的增产肯豹运动，都要实行
    利于使公社工业的发展同整个国民經济部
    严格的經济核算，努力降低生产成本，不断
    的要求机适以。耳前有些地方的問题是：
    提腐产品质硅，防止入力种物力的浪費等
    为大工业搬根务的行业，产品收购价和加工
    等。但是，公祉工业企业的經营管理在其体
    挫高，利潤橱大，而日前急磊发展的行
    做法上父必须适合片己的特点。
    业，知农机按头的修配制进，小商品产和
    农村人民公祉工业整跨管理必須根据狡
    悠理服务业，利湖反面隔低，有的基至沒
    村环境的要求，一般地实行季性生产，按閑
    有利潤，这种情况是不利于公趾王业貫彻林
    做工，忙务农（少数常年生产的企业除外）。
    行“四为”方针的，啦当加以政变。最近許
    这不仪是目前竹豹动力的潜力所花，而L
    多地方已搿着手根据国家計的要求和公
    对于今后长时期内逐步縮小工技法别也有熏
    t江业“四为的方针，从原料材料价格、产
    要的意义。拉村公社工业企业在动力的使
    品收购价格国家稅吸等方面圳以調整，把
    用上大体是这祥的：行的基本【常年做工，
    偏高的适当調低，把隔低的适当提高，使
    特忙时抽个把月务拔；有的三分之二以上时
    各个行业都能得到应得的利潤，这是完全必
    間做T,在大忙时抽两三个月务农；有的年
    要的。
    做工，牛务农。英行亦工亦数教要适当的形
    国家对公祉的支攒和帮班，要有計划地
    式和制度。从理有额驗看，有以下儿种珳式：
    进行。財政投餐和饿行貸款的重点磁普放在
    一种是}厂队挂钩，固定支援对象，按忙打
    为安业)服务和为天民生活服务的行业，
    粗锇地下去，报閑时有粗犧地陶米；一种是
    并且要国家物資供应計衔接。厂赴挂
    按照技濟需要，临时狮定支揆对象，地是有
    钩，应以技术支援（傳授技术，帮助修理
    飄檝地求去；一种是工业单攸自心兼办按副
    等)为主，支援别力設俗和机械殺备要列入
    业，皲立蔬茱場、猪場、家禽場、侗料場。
    树家計，目由公社照价付款。
    具体形式珂以因地制宜，多种多祥，但是，不
    第8期
    ·27◆

==========第299页==========
    地
    宋取什么形式，都要注意这洋一条瓜知，即
    理的一条根本方针。我國城乡公祉工业，就
    公
    是既要最人限度地发揮支援农业的作用，叉
    是在这个方针的指导下建和发最起来的。
    要有利于工业生产的发胺，利-工橄技术
    应当教骨公社工业的全休职工，华特和发锡
    制作
    的稳定和提高。由工入我，由按到工，都要
    克勒克俊、艰苦资斗的作風，公祉丫业F能
    有粗镶有秩序地进行，有技术的側工不奕輕
    得到术断地巩固和提高。植得注意的是，近
    易更换，防止不必要的波动。同时还要合理
    来有些公社工业，在生产有所发展、积翠有所
    请意直作香版
    地解决工人泰加农业劳动的粮食供粒、工資
    增咖以后，有一部分千部父并始滋长了讲排
    利、收盆分配等問題，既要使工厂乐于产支
    揚、閙閣气的鋪張浪费的風气。这种現象虽然
    機农业，叉要使生队乐于吸收工人参如劳
    是很少数的，但是必須皮时加以斜正。
    动，力求版到公社、产大队、华产队、工
    公祉工业改善錾些管理、提高管理水乎
    厂、工人五个方面都滿意。
    的关鞋，在于附强党的頜导，加强政治思想
    城市人民公趾工业要适应这些企业以家
    教育工作。公社工业建立不久，干部不足，
    庭好女为主要成具的特点，注意保证妇女出
    絕大多数干部纸乏頜导企业的經驗，同时在
    勤所必需的各項利設施（托儿所、公共食
    公社工业迅速发展的过程中，有一一些单位中
    堂等)，注意工作时間不要过长，使她們有适
    出現了丽导成份不钝的現象。因此，必須抓
    当的时間进行学和从事必要的家务劳动。
    强党对公社工业的頜寺，加强党在公社工业
    有些地方实行“六、一”制、“七、一”制，
    中的政治思想工作，提高部和群众的政治
    即每天六小时或者七小时工作，二小时或者
    觉悟，克服各种資产阶級迅，进一步树立
    一小时学习，效果很好，深受男女职工的
    全局观点和計划观念，进一步树立深大酮查
    欢迎。
    研究，一切从实际出发、实事求是的作風，
    目前公社工业的生产水平还是比較低
    进一步树立有事同群众商量，同群众同甘共
    的，因此，公社职工的工資也应背适当从低。
    苦的群众路的作。对于那些頜导成份不
    在城市，应当适普低于当地地方国营工厂同
    純的企业，必须粘合整威整社，通过群众运
    行业可工种的职工的工資水不。在小城缤和
    动及时处理，使那些觉悟高、成份好、作風好、
    农村，技术熟练工人的工資，应当适当地高
    工作踏实的积极分子掌握企业的頒导杖，保
    于农民。公祉工业的千部应当比国焉企业的
    证党在公社工业中的絕对顧导。改善怒誉管
    千部斑多地直接参加生产动，做到是干部，
    理，不是一个筋单的技术工作，而是-个端
    也是工人，力求减少脱商生产的管理人具，正翘营作風、提高管理水平的細致复杂的組力求降低成本，不断提高动生产率。
    锇工作。为此，必须竖持政治挂帅，发动和
    不論是农村人民公社工业或苦是城市人
    依靠群众：大搞群众运动。
    民公陆工业，都应当从实际出发，并展技术
    为了珈强对公t工业其体頜导，最近
    革新运动，提高技术，不断提高产品质量和
    新多地区正根据国务院的决定，积极建立和
    修理服务质量。
    加蓝人民公社工业的管理机构。这是保证公
    勤儉办金业是我国祉会主义企业营管
    社工业健康发展的一项重要措瓶。
    ·28年
    1961年

==========第300页==========
    努力提高輕工业品质量，
    满足人民需要
    陈克奇・
    越星公司制作请意直作春
    上海市是我国輕工业的老基地之一，生
    措施。中共上海市委一再指出，在增产节約
    权
    产的樱工业品有三千多个品利，一方多种花
    运动中，要从各方面挖掘工业的潜在力量，
    色，产品行饰金国舒多地方，一部分还供应
    使一份村料抵几份材料用，一仆产品抵几科
    出口的需要。大跃进以来，王上海市輕工业在
    产品用，一个人抵儿个人，一个厂抵几个厂。
    提高产品质量、增花色品种方面，取得了
    在市委的顏导下，上海市的整工业企业，不
    一些成院，积累了一些經驗。一九六○年，
    断地向术大职工群众进行提高产品质量的思
    随着技术革新和技术革命运动的广泛而深入、想数育以求全面地貫彻执行多快好省的方的发展，上海市陛工业企业，积极宋用和推
    针，同时父不断地对邂工业产品进行分析排
    广了新多新工艺、新技术，榭强了技术管理，
    队，調查研究产品质量上存在的間魈，通过
    深入并了提高产品质量、堆加花色品种的
    群众运动进行檢查对此，交流經驗。
    群众运动，使輕工业品的产有了进-一步的。在上游市的輕工业企业中，有些同志會
    发展。据一九六O年底对一百一十五种主要經滿足于已徭咬得的成镇，他們只看到本企
    产品的調查态計，产品质量稳定御提高的
    业产品的产量、质量的提高，而沒有看到其他
    占百分之八十七，其中八一种产品的质量，
    先进企业比本企业进步得更快，更沒有看到
    已經接近或者赶上国内外的先进水不。这
    国家建教和人民生活对壓工业的要求不惭提
    一年来，有七干八百多种新产品、新花色投
    诲，因前产生驕傲自滿思想；另外有些同志，
    人生产，其中高搬、蒂密的产品就有三百
    看到本企业的設备此鞍陈旧，原料材料的供
    六十六种，比一九五增长将近五倍。可
    应还不能滿足需要，因而对是高产品质盘缺
    以說，上海市輕工业的面貌发生了显著的
    乏信心，在因难面前产生畏难情锗。这两种思
    变化。
    想对不断提高产品质量都起着不利的影响。
    产品的数量和质量是矛盾統一的两个方
    针对这种情祝，上海市輕工业的各个企业，在
    面。增产品数最，提高产品质量，降低消
    各级党委顏导下，紧孩袺合生严运动，大讲
    耗，是陆会主义企业生产的基本要求。日用
    形势，大讲任务，深入进行总路畿的思想数
    輕工业品的原料材料百分之六十到七十来自
    育；同时充分发动群众，大嗚大放，大辯論，
    衣业，提高产品质量，降低原料材料消耗，
    揭发严品质量上存在的間題，分析原因，提
    也是充分地合理地利用农业原料的一个重要
    出改进的措施。通过加强政治思想工作，通
    第8期
    "290

==========第301页==========
    过开展是高质量的群众运动，上海市解工业
    和竖定乐器、运动器其等产品质量的演奏会
    企业的广火职工，觉悟大为提高。他們鼓足
    和表演会等达五百多水。甘用婴工业品生
    干黝，树立起力年产品质量笋一流的雄心牡
    产的目的，是为了滿足“大人民头际使用的
    志，加强了多快好省的全面观点，克服了在
    需要，用片是严品质量的最后检频芬和鉴定
    部分饲志中祚在的驕微自滿思想和畏难松勁
    者。云单位同使用单位等各方面經常保持
    情豬，研究出獬决质显关键問題的具体指瓶。
    联系，把H用壑工业品的质#置于广大消費
    卸制作读意重作春版
    “雄心圳措施，力猙第一流”，已怒成为广大
    者监督之下，就能够鄹常了獬用片对产品质
    职工群众的行动口号。
    量的要求，激发生产者提高产品质盘的劳动
    在进行思想教育工作中，各厂普逼发动
    热忱。
    群众，采取“听听、比此、羲藏”的群众自我
    上海市抛瓷工业通过质量对比展霓会，
    教育的方法，使每个职工不仪旷解产量指标，
    进行自我發肯，从而提高产品质量的事例是
    而且了解每一产品的质量要求規格标准，
    具有典型意义的。上海市铺瓷工业中有些厂，
    从而使人人关心产品质量，力爭做到高产优
    原来把产品质量赶不上兄弟地区的原因，完
    质。为此，許多輕工亚行业和企业搜集了大
    全归之于煤质差，翻砂、粘土等原料材料的
    是的国内外产品的样品和養料，举办户品质
    規格、数量不能蒲足生产要求等客观条件。在
    量展壁会，进行广泛的新阔活动，把本单位
    一九大O年十月开展的“力笋产品第-一流”运
    的产品质是情况同国家标稚和各方面先进水
    动中，在有关单位的协助下，这些)一搜集了
    不进行对比。在扩大眼界、盟确方向的基硎.全国质量第一泳的西安人民埔瓷广的产品，上，粗織职工进行“想人象，比自已，找間
    同上海市瑭瓷产品一起举办了质量对此展距
    題，查原因”的議論，树这太赵，制提高
    会。通过参观，粗履封論，看到上海市塘瓷
    产品质显的規划，提出切实的措施。这种藏产品的光滓、白度、和赋等方面都赶不上西黯，厭是檢查和研究改进产品质量的过程，
    按的塘瓷产品，同时也看到某些的武制小
    也是反复进行提高产品质登的思想教育的过
    祥已經赶上西安的拣瓷产品的水不，因而改
    程，艾是广大干部种工人群众一起深人調查
    变了原来不正确的想迭。搏瓷工业广大职工
    研究的过程。这样，在不断解决了思想认藏
    提出“大战一月，决心赶上西安”的口号，一
    問题的同时，也找到了提高产品质盘的途徑方面由铜导人宜和工人、技术人員翘成三结和有效方法。
    合的队到西获取經”；一方面，各厂开展
    一年张，上游市不少輕工业工厂，粗栽
    “比志气、此摸作、此质量的大竞赛，各工
    了们导千部、工人和技术人具粘合的队伍，段、小粗都在群細檢查白己操作的基础上，到用片、商业部門、兄弟地区和兄弟厂，以
    自下而上，制于比先进、学先进、赶先进的
    名开用片座談会、产銷联席会議等方式，进
    具体指施。不到个月的时間，在洛个排瓷
    行了二千多求筋間活动。在这期間，还举办
    工厂中贯彻执行了百多条重要措施，使产
    了各种規模的产：质量展宽会、质量部比会
    品达到全图先进的水本。
    30·
    1961年
    鞋

==========第302页==========
    要提阁品质是，除`了进行深入細致的
    稳定种提高，带来了一些因难。我們根据产
    谷
    思想工作以外，还必进行三大的組繡工作
    品质厅其的求和原料材料的变化，积极朵取
    和复米的技术工作。工亚生产的产品数量
    措施，保证产品厮量的稳定提高。上海市
    大、品种多、亡艺杂、协作。从原料被
    輕工业在一九六O华，积极发动群众，开
    产，經过一道工序的加工，再到装配，在整
    感了“劣煤德商温”、“炎料生产好严品”等提
    个生产过程，一个环都有产品质量的
    高产品质量运动，使~上草浆、癃火削材、上
    制作读意重作春版
    题，每一个环内处理是否得背，都会彪响
    铁、次煤等永级原料和燃料，产出质量較
    产品质量的环。要保证是高产品质，不
    高的自新、包装紙、口用金刷品等产品。在
    仪糯要对成进啦格檢啜，更重要的是要
    具体做法上，我們-一方面强原料材料的管
    不断改迸一个生产环竹、制一道生工序
    理和合理利用，身一面根据可能条件，大
    的如工质嗷；不仪器要及动主要工种工人革
    力推产各种专用原料材料。
    新按术，而互要求企体职工，包插运輸、存
    脚强原料材料的管理工作种合理利用原
    以及共他各利翻助T种工人，会面地改进工
    料材料，是提高产品质量的一个重要間題。
    作影不仅要发动工人群众提高技术操作水平，
    整工业品的原料材料，覝格性能多变，要E
    而且还要以地提高整个生产过程的管理
    确了解它的性能和特点，就必须认度如强原
    工作水平。因此，提高产品质量的思慰教育
    料材料进厂和投产前的檢險、化驗工作。对
    和稠查研究工作，一定典弑合不同企业、不
    一些应該分等使用的原料材料，朵取分档分
    [同产品、不同工种的头际条件来进行造
    毅、量树加工的办法使用，坚特优材优用、
    成个广泛而深天的群众运动，动和粗糠
    大材大用、专料专用的原划。对規格品种不
    广火群众，人人关心产品质量，道道工序
    合格的原料材料，經过珈工处理后，可以符
    把关，釙对产品质量上存在的問題，献計出
    合产品物理挫能或化学性能要求的，坚特先
    莱，从各个方面米保证产质量的提高。从处避，后投产。原料材剂翘过处理，改变了上海市的实踐都驗来看，主要抓以下三个
    它的原有規格和性能，不仅限制了它对产品
    环带。
    质量发生不利的影响，而且从中摸到鄹驗，
    第一，必须从原料村料的处理抓起，只进而有利于改进产品质量。上游市钟表工业有原料材料的质量提高了，加工产品的质疑
    把延展性很差的硬性铁皮，經过多次冲压、
    扌会有保証。投料是任何乐过程的第一
    回火等推施和多次拉伸武驗，政变了原来的
    步，也是保证产品质量的滋关。原料材
    独能，不仅保持了鬧钟的质量，而且逐步掌
    料的品种、規格、性能俗品制非的要求，
    撵了硬性铁皮的加工工艺，进一步提高了闆
    方能为整个加工过程提供有利的吻质前是。
    钟的质蚤。在原料材料的发展不铝适以产严
    上海市工业在持箱跃进中，原料材料的供
    发展需要的精况下，通过改进工艺、改善操
    应，在品邢、规格上，有时不能满足提高产品
    作来提高原料材料的唑能，这是提話产品质
    质量、婚训花色品种的要求，对产品质量的量、增花色品种的一个有教方法。工人第8地
    31

==========第303页==========
    论得好：“三分原料，七分操作。”
    革命的主要内容。一九六O年，上海市輕工
    对輕工业产品质量有关的专用材料，应
    业企业实現的柱新技术的項目中，有一万多
    当根据可能条件，大力进行增产，大搞多种
    項是直接有关提高产品质量和堆加产品品种
    經营，补充原料材料的缺門。几华来，上海
    的。这些項目的实現，使企业增伽了对低决
    市輕工业共有六十六个单位租镶了原料材料
    材料的处理能力，提高了設备和工夹模具的
    生产，为百多种輕工业产品提供了部分必
    精密度，推行了强化化学反应等新工艺、新
    卸制作读意重作春版
    裹的原料材料。这在一定程度上补龙了国家
    技术，改善了掬作水平，大大提高了产品质
    分配物脊的不足，满足了对原料材料数量的
    量。如香禱香料的凝固点和温度y金笺笔尖
    要求。其中有許多还是生产所必需的关鍵性
    的凰滑度和漏水温差，紙張的光特度和力，
    原料，.如钟表工业的发条，造紙工业的礎减
    钟表、照相机等日用金厨制品的特密都
    和液氯，制笔工业的皱粒，鞣革工业的缸矾，
    有显著的提高。我們在具体做法上，首先对
    日用刀剪工业的合金鏘，日用化妆品工业的
    产品作全面排队分祈，针对质量上的薄弱环
    硬化油等。此外，在一九六○华中，上海市
    节，发动群众，笨取集中力量、打歼灭战的
    輕工业还利用陵料、廢水、赝气，生产和提取
    办法，分期分批地加以解决。排一批項目、政
    了铬酸等一百霁-一种甘用艇工业品的原料，
    一批項目，检查一批、再排一批、再攻一批，
    也大大有助于产品质量的提高。
    做到方向明确，目标集中。上海市金笔刷造
    第二，不嘶革新技术，是充分发掘生产
    工业，几年来粗械各厂排了十个重大质量
    港力，把产品质量推向更高水平的犀利武器。
    关键問題，集中圣行业的老工人和革新技术
    产品质量是生产技术发展冰本的一个标志。
    的积极分子，粗成专业的技术队伍，协同各
    产品的质县标谁总是楔据每一时期社会生产
    的有关人具，分头研究。羅过一段时間的
    的发展要求和生产水平来制訂的。要提商老
    反复試驗，笑現清洗水箱的新工艺和开深
    产品的质量，对老产品进行改型，使它的教
    环槽等革新措施，彻底解决了上挥市制笔工
    能堆如；要試别和生产新产品；要規格不
    业三十华来长期存在的漏水温差間題，做
    符合要求的原料材料进行加工、改制，以及
    到了温度送摄氏四十度以上而不漏水，达
    創造和宋用产品质量的檢驗仪器和工具，提
    到了先进水本。在这个基上，艾进一步試
    高檢除和竖定水平等，都要求从各方面革新
    制成功在三干公尺高控不蒲水的高额金笔。
    技术，改革旧工艺、旧技术、旧微計，采用
    为了解决笔尖圓滑度的关键間題，·叉經过儿
    新工艺、新技术、新毁针，不断进行技术革
    百求弑驗，朵取許多措施，跳出了手工操作
    新和技术革命。
    的旧框榷，实現了磨笔尖的新工艺，使笔关
    一九六O年以来，上海市壑工业企业不
    圓滑度由三面好写提高到四面光滑，五面
    仅努力提商机械化、牛机根化、自动化、华自
    好写。
    动化的程度，同时也把提高原有产品的质盘，
    在革新技术的过程中，我刚对每一頂新
    增加新花色、新品种，作为技术革新、技术
    工艺、新技术、新配方、新我备和新产品，
    ■320
    1961年

==========第304页==========
    都坚特放手发动群众、一切鄹过武驗的原則。
    术操作的“练兵”活动，对提高产品质量收到
    美公
    任何一项新技术，从创制到使用，都有一个
    立竿见影的数果。广“大群众狠欢迎这些多武
    从不完善到完善的过程；在普通推广时，也
    多样的“练兵”活动，他們說：“大家总黏大家
    要锆合具体条仍：（設备、技术等）逐步进行，
    蔽，大家表横大家看，互为咖徒互相学，既
    方能取得头数。通过革新、总釉鉴定、改进
    取經来叉傅宝。
    提高，再革新、再总转竖定、再改进提高这
    第三，实行产品质量分极管理、层县负
    制作读意重作春版
    祥一个实賤的过程，我刑于能逐步摸索到技
    賽、人人把关，加强款备推：：胃彻质管
    术发展本身的規律，使每一項技术的革新，
    理“以防为主”的方针，是巩固和大提高产
    都能宾正在生产上：开花黏果。以上海自行革
    品质群众运动成果的重要环节。我們的其
    二厂为例。这个)生摩托事，从武制成功
    体做法是：在管理制度上，分殺管理，层层
    到投入生产，过了以下的步驟：先将武制
    負背，鲆要充分发动群众，父要加强集中管
    成的摩托車，装配五辆，作出初步总持
    理；既要以小粗管理为基硎，艾要珈强专业
    鉴定，扑加以改进；父弑装二十五辆，迸
    料室的指导作用。我們将产品按名牌、主要、
    一→步鉴定，井怒过实地行駛，然后再总結提
    重点、一般等进行分类，在改变配方、变更
    高，成批投入尘。由于过反复武驗，不
    工艺方面，确定分别由局、公司和生产厂审
    断故进，摩托事的质量不断高，性能愈来
    批的权限和产品质量檢驗的职青，加强了对
    愈好。
    产品质量的集中管理。由于不少輕工业的原
    解革新所笑的新工艺、新技术、新
    料和成品其有較强的时間性，知上工艺复染，
    設备、新原料、新产品，都是能够提高生
    划分較細，不合格的需件和在制品，在加工
    产、提高产品质量的。和是知果工入沒有
    过程中被及时发，往往可以重行处理等，因
    掌撮与之相适龙的操作技术，这些革新的技
    此在加强集中管理的同时，发群众人人把
    术还不能充分发举它的作用。整个生产过程
    关，“以防为主”，就显得特别重要。
    中的每一个操作，都包含着丰富复来的技术
    小紐管理是群众管理的基本形式。上海
    内容，对产品的数量和质量有着密纫的关
    市的繇多輕工业工厂，在提高产品质量的
    系。因此，不断改进操作技术和提高操作水运动中，树强了小粗对产品质量的管理。不不，中能够保证提高产品质量。一九六○
    論是原料材料、在制品、牛成品或者成品，
    年，上海市驱工业企业各殺党組藏，在技术
    在小粗中都要进行质县檢欺工作。在小粗
    革新和技术革命运动中，提出了“人人第握中，还建立了产品质量分析制度、质量計新技术，个个跨上千里馬”的口号，并且以业制度等。这就使小組成为加骚产品质管理余学校为基地，进行系统的作技术知藏的
    的基点。每个小粗的成員都参加质量管理，
    教育，广树标兵，粗藏光进产者进行技术
    使人人有事做，事事有人管，小粗每个成員
    表滨賽，互相交跳經驗，訂立师徒合同，包
    既是生产工人，又是质量管理具，边生产，
    教包学，光后雜载了十万余夹大小規模的技
    边檢驗。不少輕工业工广还推行了群众性的
    第8期
    ·33◆

==========第305页==========
    地
    提高质量的生产鼓动制度，經常提醌工人
    质量檢驗工作做活了。
    注徵严品质量，从而大大降低了产品骏品
    产品质量的提高，要求大力加强技术帝
    公
    率、退修率。工人們的体会是：“过去干活悶
    方。在上海市輕工业中，有不少行业設备比
    制作
    着干，合格不合格心中无数，等到檢驗虽发較复杂，产品变化快，要求工夹摸具数量大，觉了，已整做出了一大批不合格品，有的途
    精密度高，因此，伽强技术后方，健全散备雜
    走了再退问来，搞不清是誰做坏的，也不知
    修制度，也是提高产品质量和培加花色品种
    请意直作香版
    道是怎样做坏的。現在自己负青检驗，有了的一項重要措施。我們在加强专业的維修能間題立即想法解决，廢头品就少得多了。”广
    力的同时，也扩·大了群众的雒修队伍。这两
    大群众加强了对提高严品质量的青任心，反
    者的褚合，保证了設备正常运轉和工火模具
    过来交有利于小粗根据具体情况，修钉和健
    应有的精度。儿年来，上海市輕工业已翘拥
    全提高产品质量的制度。这些米自群众实践
    有三十个設备修诣}，二十多个摸具广，有
    的管理制度，也跳更能为群众自觉执行和不
    专亚修配人員五千三百人，形成了一支强大
    断发展。
    的稚修队伍。大部贷亡广也殺有专門的修理
    小粗管理和专职管理必须互相精合。珈
    車間或羅修小粗。随着技术革新和技术革命
    啦了小翘对产品质量的管理工作，使质盘檢
    运动的深人发展，在大生严工人中形成了广
    臉工作雞立在广泛的群众基硼上，就能修使,一个“操作什么，会修什么”的学做多面手的专职梭獭骨在工作中笋取主动，更好地提高运动，大兴群众保养散备之，并使之形成檢驗工作的质量，并且帮助工人解决生产中
    定期大修、中修、小修等雜修保养的制度。
    的质量間题。上海市許多輕工业工厂的专职
    很多工广不供注意了設备的保养和維修，建
    质显梭驗生，在群众性的质量按驗工作开展
    立了制度，而且还彻了“小修不出車間，中
    以后，也朵取了“变培为防，变堵为帮”的
    修不出厂”的自力更生的精肿，保证了設备雄
    方法，开展了抓标湘、抓措施、抓分析、抓
    护工作的及时性和經常化，有力趣促进了产
    宜傳、狐誶比的“五抓”运动。在宫行内、绅
    品质量的提高。
    表、照相机等金屬制岳行业中，专职檢驗具
    轿取工业产品的质显和品种方面的跃
    对关赞性冲压等工艺，炙行肯件检®，对粗
    进，是工业战上合后两三年内的一項主要
    合完工的都件，則迸行逐件檢驗。在H用化
    任务。我：海市工业队工将坚决貫衡党
    学制品行业，专檢驗骨春重抓抽样化驗，
    的八痛九杂会的精神，进一步总秸和推一
    并主动到小組进行巡迥檢驗，恭合生产工人
    已有的成功的怒题数，大大提高輕工业品的质
    的自檢、互檢制度，发現先进，及时組镀交
    量。我們衬这样的志气和决心，不在产品
    流經驗，发默质量閻題，随时帮助工人解决，
    的数量上，而耳在质量、品种上，为滿足人
    工人遇到行质：量潤避时，也主动找他們商量。
    民生活和画民济建設的需要，做出更大的
    这样，质量檢驗其慨是檢瞬时，丈是宜傳鼓
    成煮米。
    动其，既坦任檢驗工作，又誑藏技术交沁把
    (银者按：本文作者是上海市輕士业局局长)
    +3
    1961年

==========第306页==========
    走在資本主义道路上的南斯拉夫农业
    廖
    原
    越星公司制作请意直作春版权
    铁托集团-一貫競他钙正通过什么“独特
    形式。这垂形式对我网就会也是行徐的，”一
    道路”在南斯拉夫建詜t会主义。在农业方
    九五五年北月，御在对美国“挨油·薛伍德”
    面，他捫自称选擇了一茱“建立現代化大型
    研究斑人其的繇話中蔬：“我們在思截上不放
    农业和坡村社会主义改造的最好道路”，吹嘘
    率有一天在的斯拉夹以某种方式把小报庄合
    他俨所建立的“祉会主义放业組織”发摧了
    井来，择H在这万面部求一个‘对寸双方
    很大的作用。
    共同的生活方式”。在关国已这样做了。我
    事实翼相如何呢？
    啊必設解决这个間随。”
    一九五一年，南斯拉夫原有六千八百多
    由于铁托集朵取了这样的政策和措
    个农业生产合作：，拥有全国农戶，总数的百
    施，使南期拉夫晾来的农业生产合作社儿乎
    分之十大点六和土地面积的口分之二十一。
    完全垮台。目前；在南断拉夫农村中，个体
    从一九五三年趣，铁托集闲大批解散哈作
    經济拥有总耕地面积的百分之九十以上。在
    祉。一九五三年三月，铁托集团額布“关于
    小农翘济的基确上，登本主义正在蔓延滋长，
    合作祉財产关系和改粗农业产合作社法”，
    按民已在向两极分化。
    任意解散合作祉，允許土地自由哭卖、自由
    在南斯拉夫，由于土地是宜由买卖的，富
    租價和屜佣翡动等。卡德尔在《論我国农树
    裕农民可以合法地廉扑食苦农民的土地，并
    政策中的某些間題》一女中，露骨地提得在
    且可以把比較貧瘠的土地卖掉，哭进比較肥
    按业中笑行脊本主义的自由竞筝，說什么南。沃的土地。許多賽苦农民无力經营自己的士斯拉夫农业政策的第-一个原則是：“使农亚摆
    地，不得不把上地卖掉。一九六○华龙月十三
    殷行政頜导因素，并把农业发展建立在各种
    日的南斯拉夫《战斗报》写道：“近儿年中，在
    签浒力昼宜由竞賽的基刚上。”一九五四年四
    个体发业者之間的土地流通相当活跃”，“在
    月，铁托在一讲話中說，南斯拉夫政府“成
    某些地区”，按民“越来越多地要代卖土地”。
    上到下的政策必須是支持个体报民”。铁托集
    农村阶级分化的状况，从土地分配的数
    团否定社会主义的妆业合作化，提倡发展資
    字中可以荐得很清楚。一九五二车至一九五
    本主义的合作就和美国式的資本主义农場。
    入年，个体农百从一一百九十六万多芦增伽到
    铁托在同一篇讲話中欷：“在农业发达的国家
    二百三十三万多戶，堆抛了三十七万多芦，
    和苷本主义國家里都存在着各种各祥的合作
    其中.占地入公頃以上的窟裕农月只增珈了
    第8期
    、·35●

==========第307页==========
    三万七干多片，而占地五公質以下的农芦*
    五六年种塞尔雑亚.占地八公填以上的农片
    却培加了二十六万八千多戶，为前者的七格
    有百分之五十二都展佣劳动力。他們剡削的
    多。一九五八年，占地五公頃以下的袋片共
    象，是那些缺少产資料的袋业劳动者。
    占个体数片总数的百分之七十，但他們占有
    在南斯拉夫，依靠放高利貸发財的事情
    的士地，仅占个体农戶耕地总面积的百分之
    已經不是什么移密。一九五八年户一月十五
    三十八，而占地式公頃以上的富裕农戶只占
    H的《解放报》說：在“某些地区，仍熟然出現了
    卸制作读意重作春版
    个体报戶总数的百分之十兰点片y却占有个
    一些旧高利貸者”。这家报衹举例說：托博依
    体按戶耕地总面积的百分之三十九。这些数
    县澤列尼卡村的奴伊奇从一九五六年至一九
    字表明：在南斯拉夫农村中，大多数人正托
    五八年两年中，放的高利貸有六百万第納
    食困化，他們只占有很少的土地，而能够上
    尔現金、五干八肖多公厅粮食和一干五百多
    升为富裕数戶、占有较多土地的，只是一小
    公开白酒，利率最少是百分之十，多的超过百
    部分人。这是个体經济向脊本主义經济发展
    分之百，榨取利息达五百多万第納尔，有七百
    的必然現象，是铁托集团把南斯拉夫农村引
    八十序浓民尔他的債。报紙还就，“如果不及
    上资本主义发展道路的有力证明。
    时还背，他就轮家門口出卖負債农民的最后
    富裕报民还可以通过租賃土地，扩大自
    一头乳牛”。
    已的耕种面积。根据《南斯拉夫一题》一九
    铁托集团一方面大批解散原来的农业生
    五九年十一月号的树料，一九五六年个体农产合作社，另一方面丈吹嘘他們的所部“粽合片共租土地兰十七万公頃。出稚上地的原
    农业劳动合作社”对于发展按业生产的作用。
    因，大多数是由于力量薄弱，秀动力、耕斋、
    其实，这种合作肚完牵是按照資本王义方式
    灰具不足。这些出租的土地，大部分为富裕
    篷营的、以羸利为目的的拉亚粗罐。
    技片所租去。《战斗报》一九六○年二月十三
    盔营商业，在“粽合农业劳合作社”的
    日說：“某些农业产者耕种着儿乎超过土
    业务中占有最大比重。合作社利用啦产品自
    地最高限度一倍的面积”，他例“实际上把
    由貿易和价格自由服落的矢件，大做投机生
    自己占有的士地增了一倍”。
    意，一方面刻削技业生产者，另一方面刻刚城
    南斯拉夫很大一部分农片缺少耕蓄和数、市消费著。如一九五八年南斯拉夫按业减产，其，如在波斯尼亚一黑塞哥雜那共和国，百分
    合作肚和其他商业机构戟拾高技产品銷善价
    之四十三的发片沒有耕畜，百分之五十三的
    格。一九五九年按产品收成此一九五入年培
    按片沒桁犁耙。拥有較多的耕畜和农具的富
    加，合作祉就破环同技民簽打的收购合同，减
    裕拔民，不仪可以税种那些自已无力耕种的
    少收购数量，不惜让农产品烂在地里。
    按片的士地，且可以把耕畜、按县出租給缺
    同个体按民进行生产上的所謂“合作”，
    少这些生产賽料的贫苦农兵，进行到削。
    南斯拉夫灰树篷本主义发展的另一个明
    ◆据《南斯拉夫一》1959年1月母材料，占地五公頃以下的农戶股是缺瓶与。
    显标志是屦佣男动的普遍发展。据：一九五八
    铁托集現定私人每百占有最多术得超过十
    年一月七日的《共主义若》周报报道：一九
    公質（土地登地区为十玉公頃）。
    ·36*
    1961年

==========第308页==========
    也是“舒合教业步动合补”的一业务。合
    产成本較高的农場在竞郅中敌不过那些襬
    作t同个体农比签訂合时，代个体收耕地、
    济力量踫大的农場，往往得亏本、倒阴或
    箍种、收割、运输密等，或者是种、位朴
    被后若所吞并。农业工人的活状况很坏。
    个体女民的土地。个体技则根掘合同裕合
    -一九大○九月一甘的《經济还流报》就，
    作祉以报酬。这利“合作”的特况是根不妙的。
    出于男带况腰化，“占江分比很大的农业
    卸制作读意重作春版
    浒多数比可合作社的“合作：”中欠了货。店
    工人仅質到最低限度的个人收人”.盱多工人
    一九六○十月只H的《共产主义者》周报报
    滩以持生活，八好流亡到城市謀。
    道：和合作合作的民总共只在五于多万
    斯垃夫这种資本主义翘营方式的合作
    疗，他們火合作肚的橙务达一百二十六亿五
    肚，豁雷狡造成了极共有利的新动場所。富农
    于多方第納尔，其到蝴未还的货务超过了
    途渐把特合作壮的經常大权。据《南拉夫
    七十亿第納尔。由于种种原因，合作t发生
    联邦人民共和国經济政策》一书配載：一九五
    亏损的情况也不少，这当然是递反铁托集闭
    共花合t答理委其会中，占有两公项以
    的顧的。在这祁情祝下，铁托集对的宜博机
    下王地的农比所占的此例只有百分之十五点
    关公然鼓吹合作祉不要同农民合作，面
    三，而占八公顷以上土地的找民却占百分
    货只时富裕按民合作。一九六华九月十
    之二十五。一九五九年二月二十二日《新開周
    杆《成斗报》以斯拉夫产粮地区奥西形克县
    报》报道了一个“亏損的合作社”的情祝，这个
    的情况为例写道：“在奥（邯克县，分之五
    祉的管理委其会委員御会計、出钠、收购月等
    十的教片只占有三公填以下的小地。”“事实
    重要明务人都由食校把持，他們在牛年内就
    已經证明，在合作技民間，大都分级民的
    使这个合作补损火了将近六干万第钠尔。
    全祁量，仪够家庭食州，他們沒有剩余来出
    这种“粽合农业动合作砋”山于得不到
    作，也沒有剩余偿还貨务”。这家报紙以宿技
    广大农民的支持，已翘处在机之中。合作励
    阶級代言人的語調說：“和这些不商品的
    的数月肚其人数不断诚少。据《南斯射拉夫
    指进行合作，会有什么黏果？是否要在他
    一覽》一九丘九年六月号所藏，一九五○年这
    們本来不可追正常稀持生活的：地上免拎傑
    种公作社有八千零阿个，社其三百五十四万方
    证他刚的压祈呢？运样对護有利？”这家投衹
    人，-一h入华耻数战少到丘千i九十七
    的論是：“同比較您定的农比（按招窃裕的
    个，社女诚少到.二十七万人；又据斯拉
    技民)处立合作任北威利和延合算的”。
    夫通訊祉-九六○华十一月1报道，缸数
    合作让还經普自已的收場，从事部分的
    在一九六O年共剩下不到四千八个了。
    农业生产。这种按场，也完杂以减利为口的。
    上远情况清楚地衣明，近十年来，铁托
    它們屠用工人为它侧利潤，井普逼的个
    集州在南斯拉夫农村实行的·系列的政策
    作农心购买或种土地，扩大耕地商积。·
    和措瓶，巴盔把斯夫的妆业引上了資本
    九五九，合祉厘佩定工人八万八干多
    主义的投媛道路。人侧从这p可以看出，铁
    名（教忙季·节还展用新多验时工人）。农場
    托集的所部“特道路”，其实只不过是同
    之問有着制熙的竞弃。邪些經济力量較弱、
    社会主义完全反的資本主义消路哭了。
    第8期
    ·37·

==========第309页==========
