    红旗越美公司制作请尊直作各版权
    HONGQI
    中国人民解放事的民主传統
    五亿农民沿着社会主义道路前进的南针
    一一紀念毛释东同志8关于农亚合作化間题》发表十周年
    ・し、ガ。年仁
    8
    團

==========第1页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    越星公司制作请意直作春版
    一九六五年第八期★
    日
    录
    中国人民解放軍的民主传統…賀龙(1)
    五亿农民沿着祉会主义道路前进的南针
    一纪念毛泽东同志《关于农业合作化周题》发麦十周年…陶铸(16)
    诗词十首
    …郭沫若(31
    赫魯曉夫修正主义者的矛盾恐惧症
    **毛兄生(34)
    教练工作杂记…
    …傅其芳（42)
    ☆七月三十一日出版女
    團

==========第2页==========
    中国人民解放軍的民主传统
    贺
    龙
    越星公司制作请意直作春
    权
    在軍队中是不实行民主，这是无产阶殺额导的革命軍队同一切反动莸治阶殼领导的反革命軍队在革队内部关系土的一个根本区别。人們知道，一切軍队都是专政的工具。皮动統治阶殷的反革命軍队，是对人民群众实行专政的工具，无产阶级的革命軍队是对反革命实行专政的具。一切反动就治阶极的反革命軍队，因为它是代表极少数人的利金的，是同占人口百分之九十以上的人民群众为敌的，所以它在内部决不敢实行民主制度。无严阶额领导的革命軍队則不同，因为它是人民的軍队，是保卫工人、农民和其他劳动人民利盒的革队，即保卫占人口百分之九十以上的人的利金的軍队，所以它除了对反革命实行专政以外，同人民群众的关系是平等的、民主的；在軍队内部是可能和应該按照民主集中刷的精神办事的。也就是說，是可能和应骸实行集中傾导下的民主，并且在民主基础上实現高度新一集中的頜导的。
    毛深东同志亲手疑沿的巾国人民解放区别于一切们式軍队的根本特色之一，就在于这支革队在自己内部行了群众路畿，实行了有頜导的政治、經济、承本三大民主，这是毛泽东同志在罩队建設上狗带大創造，是毛泽东同志对于馬克思列宁主义í学說的伟大貢献，是毛泽东同志对世界无产阶极革命民族解放运动的伟大贡献。
    中国人民解放革，为什么能够創造出邢么多人脚奇迹？创造出那么多軍事史上的奇迹？是什么原因，是什么力量，使我軍能够克服一切困难而不被任何树难所揣任，能够战胜一切敌天而不被任何敌人所止倒？最想本的原内，就在平我的单队是一支在无产阶镀政党額学下的、川馬克思列宁主义毛泽东思想武装起来的其正的人民单队，就在于我們所进行的战年，是为了人民的解放的正义战年，是依靠人民片己的力量来进行的宜正的人民战争。由此出发，我們同一切旧的軍队旧的軍本传就彻底决裂，不但确立了杂心朵意为人民服务的杂宁，实行了党对单队的絕对頜导，建立了革命的政治工作，而且完全打破了那种认为甲队要
    总363)・1・
    闊

==========第3页==========
    打仗要服从命命，就不能有民主的陈腐观念，創造了历史上第一支其正讲民主的属于人民自
    地
    己的革队。
    公
    毛择东同志在创建我蛋之初，就提出了“中国不但人民需要民主主义，軍队也岳要民主
    制作
    主义”①的光輝的思想。毛泽东厨：志的这个思想，在长期的建軍和作战的实践中，不断得到了丰富和发展，憝于形成了以三大民主为内容的整套人民軍队的民主传犹。毛泽东同在第兰次国内革命战年时期总粘了我軍民主运动的粱險，指出“部队内部政治工作方针，是放
    香版
    丁发动士兵群众、指揮其和一切工作人貞，通过集中頜导下的民主运动，达到政治上高度团粘、生活上获得改善、軍事上提高技术和战术的三大目的”②。按照毛泽东同港这些致导，我們在軍队中实行了最一泛的民主，实行了群众路钱，处处相籍群众，事事依靠群众，这就使我們获得了一到反动时队所无法获得的伟大力量。
    历史上一切反动統治阶殷的軍队，都是鉋压人民的暴力工具，都是骑在人民头上的特权势力。这种重队的汉人民的阶辍性反映在軍民关系上，是軍民对立，反映在重队内嘟关系上，便是官兵树立。这种对立关系，决定了它不能不实行题兵政策和压迫政策，决定了它在上下、官兵之間的关系上，只能提倡不谁过問是非曲直的所謂絕对服从，决定了它不仅不会有心主，不敢有民主，也不允許有民主，而且还动辄川打嵩枪尧等竿野蛮办法来雉持軍队的紀律。因此，从根本上說，軍民对立、官兵对立，在一切反动统治阶殺的軍队中，是普逼的，毫无例外的1。
    在无产阶殺頜导的軍队誕生之前，某些被压泊阶殺的革命軍以，虽然也实行过一些带有民主色彩的措施或制度，何是由于历史条件的限制和他們的阶级局限性，这些带施或制度也只能是自发的、答碎的、不彻底的。
    毛泽东同忠关建立一支新型的人民軍队的思想，使中国人民解放革，一开始就从根本上改变了九千年来反动軍队和人民之問的对立关系。我刚的軍队是人民的子弟兵，人民的勒务其，人民自己求解放的丁具。它杂心金意为人民服务，爱护群众的一草一木，不空群众的
    一一卧一箋。它不因为手里有枪而墩压人民，不因为作战有功而以人民的恩人自居。所以，我革能够到处得到人民群众茸心实意的拥护和支持。人民和軍松的这种高度的团粘一致，形成了一斑什么力或也扩不破的銅墙铁壁。
    毛泽东同志关于建立一支新型的人民軍饫的思想，使中国人民解放軍彻底扫清了一切匣队官兵之周、上下之間的对立关系，在审队中造成了一个又有集中丈有民主，父有紀律
    ③《井湖山的伞》。《毛泽东选集》第1.卷，人民出版肚1952年第2版，第真，
    ②《单队冈部的民主运动》。毛泽东选集》第4卷，人民出版肚190年版，第1275貢
    。2·(总364)
    紅旗杂志

==========第4页==========
    又有自由，叉有統一意志，丈有个人心情舒暢、生动活泼的政治局面。在集和頜导下，用民
    地
    主的方法办事，用民主的方法解决册豳，已經成了我們根深蒂的光荣传藐和制度，已繇成
    公
    了我們全重上下普逼的生活可惯。无論是在速队、在机大、花学校，也尤論是作、新练还
    制作
    是打仗，都是讲民主的。大至方针政策、作战計划，小至口常年务、批部表揭，通常都是經过光分酝酿討論，然后作出决定、笨取行动的。在我們部队中，可以就，上上下下，时时处处，都充滿着民主。由于民主的广泛发揚，群众的自觉性、积极性就大大提高了。天人都威
    请尊直作春版
    觉到自己是主人翁，軍队中的事情，“人人自觉管，事有人管”，“妤事人人夸，坏率人人揭”。大家都白觉自顧遵守彩律，服从命命，其正成为一个高度集中的战斗集体。这样，我第就能够万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕苦，不谊死，英勇杀敌，成为一攴无敌于天下的革队。
    毛泽东同志的建軍思想的其彻执行，不是一帆风順的，不是和和本下的。在中国要雞設
    一艾无产阶級的革俞革队，是历史上破天荒第一遭，不能不遇到瓷产阶級事心想的阻撓，不能不沿到各种各ポ旧的成見和习度势力的抵制。事实上，从我軍建一并始，那些剂染有旧式軍队习气的人，抱有資产阶级軍事思想成見的人，就训地反对毛深东同志的魏革路羲。他們在反对加强党对队的秘对佰导的同时，还总是以这样或娜样的理山，这样戈那祥的借口来反对民主运动，抵制群众路緩。显然，如果不反复地破除这种登产阶级事思想的影啊，不区复地破除这种成見和习摧势力的阻力，就不可能建立、更不可能巩和发展无产阶毅革命革队所特有的民主制度和民主传統。要民主还是不要民主，要群众路钱还是不要群众路钱，历来是我們貫彻毛搭东同志的建单思想，反对資产阶级的建罩思想的两条路袭斗帘的
    一个重要方面。中国人民解放軍的民主脚度、.民主传铣，就是在不断同資阶殺革事想想作斗年中才硝立起米，巩固起来，并且步抄地发展、完备起来的。
    三十八年来，中国人民解放軍在实行民主制度、发楊群众路畿方面，积累了丰富的經驗，取得了伟大的成就。靠人民，靠王兵，靠发揚民主，靠群众路袭，这是毛泽东同志人民战争人民軍队伟大思想的精髓，这是我們軍以几十年求由小到大，以萝性强，打取一个叉一个强敌，赢得一个父一个胜利的传家宝。总秸我們在这方面的基本經骏，更好地继镀保持和发揚这个传家宝，我們就会是无敌于天下的。
    在三十元年的历史过程中日益发展和完备起来的我軍的民主传就，它的最主要的内容，最茶本的經输，可以概括为如下八个方面。
    第一、軍队要不要实行民主，絕不是一个方法問題，而是一个立場間題、根本态度尚題，归根结蒂，是一个苹重不翰重群众，相信不相信群众，依靠不依靠群众的間題。
    1965年第8斯
    (总365)·3·

==========第5页==========
    毛释东同志早花一九三入年总秸工农缸印和式路革花这方面的經驗时就指出：“很多人
    地
    对予于官兵关系、軍民关系芹不好，以为是方法不对，我总作新他們是根本态度（或根本宗旨）
    公
    問题，这态度就是璧重土兵和算重人民。从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。
    制作
    离了这态度，政策、方法、方式也一定是错的，官兵之間、軍民之潤的关系便决然非不好。軍队政治工作的大原拟第一是官兵一致，第二是軍民一致，第三是瓦解敌軍。这些原則要实行有效，都須从臂重士共、碎重人民和重已經放下武器的敌革伊虏的人格这种根本态
    请尊直作春版
    度出发”①。
    毛译东同志的这个指示，（到今天，对我們还是十分亲切。他在关于无产阶殺革命接班人的五个条件的指示中，义一次强丽了这个瓜想。他教导我們，沒有坚强的群众观念，沒有良好的民主作风，是不够做一个产阶锻革命接班人的条件的。事实上，算重不管重人民罪众，相信不相信人民群众，依靠不依靠人民群众，正是区别无严阶級革命家和资产阶毅华命家的分永岭。
    說这是根本态度，首先因为这是怎样认誡和对待人民群众在历吏上的作用的間題。馬克思列宁主义历来认为人民群众是历史的主人，是创造世界历史的动力。馬克思、恩格斯在剑立第一国际的时候，就明确地規定了一个日号：“工人阶毅的解放应当是工人阶毅自己的事情。”②国际歌单也說得好：“从来就沒有什么救世主，也不靠神仙皇。要刻造人类的幸商，朵靠我們片已。”毛泽东同志运用这个观点于革命战年，明确地指出：“革命战年是群众的战年，只有动員群众扌能进行战年，只有依靠群众书能进行战争。”③“兵民是胜利之术”④。在毛泽东同志亲自頜导和指琿下，人民解放軍儿十年的战穿史，就是一部人民战年史，一部群众的革命战年史。重队的政治工作，根本的就是数育和发动武装起来了的群众的工作。一个节命者，要是离北了“大的人民群众和士兵群众，就算是三头六訾，也不过是一个孤家寡人，在斗年中是必取无疑的。显然，菲如果把自己摆在群众之上，把自己当做英雄、老爷，把人民群众、土兵群众看作阿斗、“群氓”，那他就必然脫离群众，瞧不起群众，不可能平等地对待群众，当然也就害怕民主，不赢意实行民主。
    兺这是根本态度，还肉为这是怎样认藏和对待知的来源的題。毛泽东同恣历来认为，群众是实践苔，一切知識无不来源于群众，来源于群众的阶殺斗季、生产斗手和科学实驗的
    ①网《脸持久战》。《毛袢东选集》第2卷，人民出版t1962年第2版，第501、48百。
    ②《裕奥·倍侪尔，成·李卜克内西、威·战克等人的通片信》。《馬克思恩格斯全集为绍1马卷，人比版什阪，
    第189i。
    ③)《关心群众生活，非意工作方法》。《毛泽东选集》第1卷，第131与
    ·星·（总366）
    紅旗杂志

==========第6页==========
    实践活动。“必須明白：群众是茸正的英雄，而我例白己則往往是稚矿笑的，不了解这一
    地
    点，就不能得到起碼的知藏”④。打杖也是-样。广人的上兵群众和基层指揮員，是战斗第一
    公
    棧的亲身实践者，其正了解一部分实际情祝，闪此他們往往能够此較切合实标地設想到个
    制作
    具体战斗！可能出現的間題，并且容易找到解决这些問題的一些切实可行的办法。朗导机关、硕导于部不过是一个加工厂，共任务就是要深入实际，把样众的意兄和鄹瞼集中把米，經过加工制造，然后再拿到群众中去彻去推广。这就是群众路钱。这样就可以做好工作打好
    请意直作香版
    仗。这是我們在几十年战争中反复证明`了的一条其理。显然，離如果不懂得或者不願意看到这一点，不相信群众的智慧，不相信群众的本事，抱着“老子天下第一”的态度，哪他就根木談不上会有什么民主作风。
    說这是根本态度，还因为这是用什么样的阶殺威情来对待群众的問题。毛祥东同志历来致导我們，革命干部必須補腔热情地对待人民群众和土群众，把他們当作最亲密的战友和同志，亲近他們，熟識他們，从心底里热爱他們，扌能同他們定正打成一片，获得共同的語言，葡得他們的得作也只有这种出于阶极威情上的一政，于能使我球上上下下紧密地联结在一起，使我邱的民主生活活跃起来、发成起来。对于放下武器的敌单士兵，也只有把他們当作被压迫、被欺胸阶毅兄弟来看待，才有可能，正执行好党的俨虏政策，做好衬俘虏兵的闭船教有工作。显然，誰如果缺乏这种无产价额的思想域揹，那他就不能正做到对士兵、树人民、对放下武器的敌革程片的人格的管重，当然也就漆不上仆么民主作风。第二、“三大纪律、入頊注意”*把人民軍队严格的紀律建立在軍队对于人民的民主关系基础之上，是我軍团结丙部、团酷人民、瓦解敌軍的强大武器。
    毛泽东同品历来教导我們，中国人民解放軍之所以有力封，是风为所有参加这个軍队的人，都具行觉的祝律；他們不是为着少数人的或秧胜集团的私利，而是为若广大人民群众的解放，为着民族的解放，为着人类的解放而袺合，而战斗的。紧紧地和人民站在一起，全心全意地为人民服务，就是这个审队唯一的宗旨。
    毛祥东同在我单革初俐时期，就手訂“三大紀律、八项注意”，把无产阶颖苄命軍队的建单宗骨，在处興承队内外关系中最整常遇到的县体問题上体現了来，把最常見的“小半情”提高到政治原划上求。这祥，就在紅电巾彻底破除了旧軍队欺压人民、虐待伊虏等等的单閥
    ①《<农村調>的序和拨》，《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第90百。
    三大紀律是：（一）一蝴行动听指揮：（二》不拿群众一斗一镜影(）一奶辙获要门公。入项注意是：〔一)說话和气，(二》买卖公牛：（三）世东西要还，《四)拉坯乐西婴鏘；（五）不打人瑞人，（六）不以坏庄稼：〔七)不糊戏赶女：
    《入)不唐待伊。
    1965作第8期
    (总367)·5·

==========第7页==========
    主义影响，确立了人民邱队币民一政、官兵致的节命的民主传统，以及年取政軍官兵和览待？虏的止确政策。
    公
    “三大律、几項注意”的执行，使人民群众从日常的軍民关系中，从白己的亲身体驗中，
    制作
    完至改变了对軍队的观念，从拼兵到爱兵，从把当兵的看做“最可怕的人”，变到把当兵的看做“最可爱的人”，从害怕当乓、拒絕当兵，变到作光恐后地搶若参单，从“好男不普兵”，变到“好汉要当兵”。我軍几年的找证明，认宾其御执行“二大紀律、八項注意”，我們的
    请尊直作春版
    軍队就能够在实际行蓟中始憝保持人民軍队的本色，就能够无往而不胜。
    “三大烈徘、入項注意”的执行，还創造了瓦解敌軍政造伊虏的最大效果。我軍寬待俘虏的政策和我单内部的民主生活，同一切反动軍队是个鲜鮮明的树照，是最有設服力的活生生的明实。任何反动单以的基层軍官和广大上兵，只要一接触这个实际，他們原求所受的反共敷宜传就立刻被揭芽了，絕人多数劳动人民出身的士兵的阶级商藏就很快被唤醒了。由于我的.正确政策和民主士义的影响，以及对俨虏的教育工作，在国内革命战年中，骨额使成百万国民党罪队的士兵掉轉枪口打蒋介石，并且在这些解放战士中出現了新多饯斗英维，在抗日战年、抗美援潮战年和中印边境自卫反击作战中，也臂签促使成批的敌軍放下武器，使帝主义和反动派訓练出求的敌革官兵反过来变成了反对帝国主义和及动派的侵略政策和战
    摔政策的力显。
    “三大紀律、八項注意”，一共只有六十一个字。讲的叉多是像就話和气，买夹公平这样
    一些极常、极普通的事情。这在琳些滿脑子旧軍以思想的人看来，闲然根本算不得什么了不起的事，在邪些满脑千洋教条的人看来，这种“从山沟沟里出来的东西”，又算得了什么呢？他侧不道，就是在这些普普通通的覜定里，却茸正閃爍着創造性的馬克思列宁主义的光輝，却其正把建設一支尤阶殺革命单队的思想只休化了。有些人把这六十一个华看得很笛单，以为做起来还不容易？共实，他刚那里懂得，沒有一个全心全意为人民服务的恩想，沒有一个彻革命的旺界观，还硬是做不到呢！任何一个資产阶殺軍队，任一个沒有宜正把馬克思列主义作为指导思想的单队，都水远也做不到这一点。
    第三、加强政治思想教青，提离无产阶极觉悟，开展广泛的政治民主，是全邢民主生活、民主运动的前提和基础。
    我軍的民主运动，历米是从建立官长和士兵在政治上的不等地位和民主关系做起的。这种华等地位和民主关系，就表現在我革官兵只有职务：的区分，沒有人格上的資戏，大家都是阶级兄弟，都是来订单命的，都以金心奈意为人民服务作为唯的宗旨。为了革命的利螽，人人都有学]研究和貲彻执行党的方釙政策的权利，都行按照党的方针政策提出积极建
    ·6·(总368)
    紅旗杂志

==========第8页==========
    羲的权利，都有同违反党的方针政策的思想行为作斗年的权利。为了人民的利金，干部战上
    地
    可以互相疏督，航湘批部。干部只有为了工作多費脑筋、多出主意、多负资任的义务，而沒有任何特权，对于上兵群众的花当批部，只有款迎的义务，稻祁的权利，更不允詐症制
    刘制作
    和打击报复。这样做，乎能最大限度地发揮群众的創造能力，负責精神，于能使大家敢于和善于提間題、发表意見、批部缺点，发揮对子頜导机关和頜导下部从爱护观点出发的监督作用，手能达到提高大指战員的积极性，增强軍队的战牛力的日的。
    请意直作香版
    提高广大宜兵的无产阶級的政治觉悟，是实現三大民正的思想基础。毛泽东同志早在一
    九二九年为缸軍第四审第九次党的代表大会起草的决畿《关于糾正党内的绀腿愆想》中，就强調以珈紧官兵的政治副练，从教育上提高政治水半，充分发揚民正，建立正确的民立集中刷的辗生活，米反对和料正一切不良倾狗。他在总粘第三头国内苹命战年时期新式整軍运动的經驗时近进一步指：“由·于訴些（新旧社会和反动派所給子芳动人民之出)和二在（查阶级、查工作、查平心)运动的正确进行，大人提高了奈軍指战贯为解放被刻削的黄动大众，为歪国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加強了全闲指战貝在共产党額导之下的坚典的团粘。在这个基础上，部队的純沾性提高了，靶襆整頓亨，群众性的练兵运动开战了，完全有顧导地有秩序地在部纵中进行的政治、熙济、币事三方面的民主发揚了。”®三大民主必須也只能建亚在以阶额致背育为核心的政治思想教育和政治民主的基础之上，在这里混得再清楚不过了。
    翘驗一再证明，离开了阶殺教育和政治民主的这个基础，整个民主生活是不可能健企开展的。武想，假如在官兵之間沒有政治上的共同目标，沒有政治上的平等地位和共同的阶殺威情，辎济民士、軍事民尘丈怎么能够搞得起来呢？还能欲得上什么土兵参管迎伙食、监督济开支？还能談得到什么在訓练中实行宝兵五教、部教割学？至于打仗时我主討論作战方案，提因玀想办法，打完仗部指彈部战术等等。就更不拥說了。
    我刚的政治民主，是由我革的阶殺本质决定的。我中内部沒有阶級的对抗，位兵邢是阶殺兄弟。而一切以革命革队反动的阶搬性质，决定了它呼根木不能有（正的政治民主，史不能灾行无严阶毅軍队所强有的革命的政治上作和战略战术。請看，蔣介不过去不是早就
    十分认宜地研究过我侧的十大軍事原则嗎？不是早就下合采取过我們的立功运动的办法烟？去年以来，不是义在研究和“推行”我們的郭兴福教学法嗎？美闻主义不是也早就布研究我們的游击战术厮？在越南响方的美国啦事顿阳团不是也在反复提倡要学可我們的“三大礼律、
    )《杯西北大提曩論解放軍的新式整軍运动》。《毛泽东选》第4卷，第1292頁。1965年第8期
    (总369)·7·

==========第9页==========
    入項注流”嗎？但是，所有这-一切，丈帮了他們什么忙呢？
    軍事离不政治。无产阶殺的軍只能产生丁于无产阶毅的政治。尽管我們的这一套完圣
    是
    公开，毫不保密，尽管蒋介石和他的美国主子可以对这些材料加以充分的研究，但是他御却永远不可能頭解共精髓，史不可能运用到他們的部队中去。这是他們队的反动阶被本质决
    刘制作
    定了的。因此，他們企图从这耳找到一种窍啊，来提高他們的七气与战斗力，实际上只能一式次地可伶地落空，一东炙地成为人捫的笑柄！
    第四、实行經济民主，关心士兵生活，官兵同甘共苦，是官兵一数这个政治原则在日常
    请尊直作春版
    生活上的具体体現，是团桔群众发揮群众积极性的起点。
    在一切旧軍队中，土兵不但在致治上受压迫，而且在經济上也受剩削。尅扣軍餉，“喝兵血”，是旧軍队普通的現象、公开的秘密。在我初剂时期，毛祥东同志在确立官兵一致、废除打黑制度的同时，就确立了实行羥济公开、士兵管理伙食等解济民主的原則，并且历来十分重魂士兵生活的改善，来强調官兵同什共苦的重要，扮来反对一切不爱护上兵、不关心
    十兵的官砥主义倾向。早在一九二入年，毛泽东同志浅强調地指H了这利和政治民主相結合
    的經济民主，对于当时观苦存战的幼年紅軍的重要意义。他马道：“紅軍的物质生活如此菲薄，战斗知此频繁，仍能難持不腋，除党的作用外，就是靠实行軍队内的民主主义。”①几十年来，这些传统，一在闭桔自己，发揮群众的积极性，提高部队的战斗力力面，起着巨火的作用。
    一些染了旧重队軍阳主义和官獠主义习气的人，是不願意也不席于去搞經济民主这样的“小半情”的。在他湖乔来，什么翘济公开，什么改善伙食，还不是鸡毛蒜皮？他們根本不懂得，只有关心群众能团粘排众、頜导群众。毛泽东同志臂辎反复地脚明过这一点。他說，“要得到群众的拥护+么？要群众拿出他們的全力放到栈棧上去么？那术，就得群众在一起，就得去发动群众的积极性，就裨关心群众的痛痒，就得其心实意地为群众諜利金…”②。只要我們这样做了，“大群众就必定圳护我們，把革命当作他們的生命，把革命当作他們无上光荣的旗帜。”③我草正是根据毛泽东同志的这些指示，在长期的革命战箏中，在华命胜利以后的和建設时期，都始移坚持了十部和战上同吃、同柱、同劳动、同操作、周娱乐的传
    統，这就保证了我单官兵之間充滿了阶极威情、阶殺友爱，大家都为一个共同H标而忘我地
    奋斗。
    实行經济民主，关心群众生活水所以重要，还内为上兵群众往往是从忙接关系月己切身
    ①《山的斗金》《毛泽东还集为郅1卷，第67真。
    ②图《关心众生活，注意上作万法》。《毛祥东选集》第1卷，邓133、133一134頜。
    ·8·(总370)
    紅旗朵芯

==========第10页==========
    利盒的一些“生哲小事”上，最具休、最实际地体会到革命革队的本质，体会到为誰革命为誰打仗等筝革命的大道弹。一个领导千部尽管道理讲得再好，如果自已在生活上特殊化，不关
    容
    心群众的生活和族苦，在土兵眼里就不过是革命的空談家，不过是站在群众头上的官僚。这
    制作
    样的出僚主义者去带兵打仗，是很难不跌跤子的。
    第五、实行平事民主，是提高战术技术，打胜仗，出人才的一项重要措拖。官救兵，兵致兵，兵教官，开“骷葛亮会”提困难想办法，是实行罩事民主的基本方法。
    请意直作香版
    我軍的整驗早就证明，革命軍队不但可以史行政治民毛、經济民主，而且可以实軍事民主，不但车时新练可以实行軍事民主，而且打仗也可以实行革事民主。远花工农紅时代，这种单事民主就已經有了。紅軍打仗前要进行战斗动員，打仗后要开会做战斗检查和战头总結，这实际上就是单芈民主。年解的紅軍，所以能够很快就具有坚强的战斗力，所以能够很快就从农民出身的七兵中、从沒有进过任何軍事学校的“上包子”里，培养山大批优秀的智勇双杂的革事指揮员来，除了其他种种原因以外，实行軍事共主是一个极其重要的女素。紅軍时代的这种承事民主，經过抗日战争时期的发展，到第三国内单命战争时期，就跃进到了一个嶄新的阶段，从练兵到作战形成了一套完整的軍事民主的方法。在别练中实行官兵互教，致学相长，部致部学，粗罐练兵互助親，以老带新，以强带弱，取长朴短，开展互致互半、包教保学话动。在作战中，只要条件詐可，就发动干部和战士討論伐斗任务和作战方案，出主意，想办法，解决技术、战术上的烟难，战后就粗锇“战斗新論”，部勇敢、部技术、誶战术、誶紀律、評指琿，总桔实战經驗，打一仗进一步。这样，在练兵和作战中碰到的各种雄题，一經发动群众大搞审事民主，无不迎刃而解。在整个第三次国内革命战莽中，实行軍事民主，对提高我承的战斗力，以“小米加步枪”的劣势装备，战胜美帝国主义用飞机大炮武装起来的蒋介石軍队，起了极大的作用。
    毛泽东同志及时总锆了这种进一步发展了的軍事民主的經驗。他指出：“关于审事民主，必须在练兵时实行官兵红教，兵兵瓦教影在作战时，实行在火畿上蓮队开各种大、小会。在速队首长指导下，发动土兵群众討論如何攻克敌陣，如何完成战斗任务。在连镇几天的战斗中，此种会应开儿次。”①实行这种軍事民主，就能够集中群众智慧，激励士气，克服困难，战胜敌人。
    毛泸东同忠的指示，使軍事民主在至军得到了更加广泛更加自觉的开展。部队越打越有办法，士兵越打扩越聪明，干部越打越能干。許多外国人乃至一些国人，总是不能懂得解放
    ①《軍队内部的民主运动》。《毛泽东选梟》第4卷，第125頁。
    19654第8期
    (总371)·9·

==========第11页==========
    軍的手榴弹怎么会制服了州克？木船为什么会打取了蛋舰？沒有大炮，怎么会炸开了坚固的城墙和鋼骨水泥的碉堡？如此等等，一連串的獬不开的“謎”。其实，这一切☆迹之所以能够
    公
    劊造出来，除了靠我們部队高度的政治觉悟和勇敢精衲而外，主要的就是靠了个“大家想办
    制作
    法，人人出主意”的軍事民主。这就是我侧的“秘密”。
    第六、罩队的民主运动，应当达到巩固纪律和增强战斗力的目的。既放手发动群众，又加强集中指导，是正骑开展民主运动的关，。
    请尊直作春版
    軍队中的民生，应当是为春巩固律和增强战斗力，而不是創弱紀律和战斗力。事实上，凡是正确地、有頜导地开展了三大民主的地方，地都获得了这样的效果。經疑证明，一切担心民主开展起来，特别是軍事民主并展起来，会削弱礼律呀，会妨褥指揮呀，会影响下部的威信呀，会耽擱时間貽买战机呀，等等的颠虑，都是笔无根据的。
    打仗，是敌我之問的生死博斗，最需要统一的行动，最箭要严格的弑律，最需要权威的指揮，最需要当机立断。一句話，就是要高度的集中。部然要高度的集中，又怎么能够开展广泛的民主呢？的确，这在資产阶级軍事家来就，是根本无法舆解的，在反动的馆队里，也是根本办不到的，但是在我們的軍队里，却是完空可以办到的。在苹命假队中实行軍事民主，不但和打仗的这一要求并不冲突，相反，民主的开展，正是加强了这一切。
    :：經骏证明，民主开展得越是充分，上下级之糊、官兵之間就越是能够增强互相的了解与信搬，：消除彼此的顾虑与怀疑，額导正确、有錯即改的指彈貞的威信就越是得到巩固，他就越加能够放手指揮，而下极和土兵也越加能够自觉地遵守礼律、执行命令听指揮。同时，越是民主地論和修訂了作战方案，使每个成員都清楚地了解自已在整个战斗中所占的地位与应起的作用，·就越加能够提高他們的作战积极性，就越加能够加强他們在栰斗中自觉的团秸与协同。也正囚为經过战前的电事民主，参战人員对作战方案都有了一定范围的了解，战斗中期使在指軍其甚至雁定的代理人速额伤亡的情祝下，也于不至于使指揮断，在党出員趣身而出继袋指揮的时候，地就不仅有了政治貲任心的保证，而且有了具体办法上的保证。民主究竟是妨碍集中，还是强集中，难道还不清楚嗎？
    在我們的白靠生活和正作，也完全能够說明这一点。我們的干嘟战士在要安排或者执行什么任务的脉候，总是要“商量商量”、“酝酿酿”、“征求征求意兑”；在发生了不同意兒的时候，叉总是朵取把不同意見“摆一摆”、“議一議”，对持有錯誤意見的人“打通打近思想”、“做做說服工作”；在做完一件事之后叉总是要“提提意是”、“检查检香”、“总結总絀”。所有这一切，从总体上說来，都不仅沒有引起什么麻烦，耽误上么事情，增加什么分歧，相反，这-一切正是使我們上上下下更奸地培进了解，加强团钴，集中意志，统一行动，更好地完成
    ·10·(总372)
    紅旗杂志
    り

==========第12页==========
    了每一个任务。
    对民主运动抱着尤穷的忧虑，受首畏尾，縮手縮脚，不敢放手发动群众，或者給民主运动加上种种清规成律，当然是錯腿的。在平时的工作和生活中，峡乏民主作风，听不进别人
    刘制作
    的意見，光是走民主的过場，实际是自己一个人說了算，也是错誤的。但是假知认为只要开展'了民主运动，干部的責任便臧整了，一切只要按大家的意見照办就是，放东必要的額导和集中，充当群众的尾巴，那也同样是錯誤的。应当說，这不是什么民主，而是对民主的十
    请意直作香版
    足的歪曲。照此办理，只能把事情办坏，把仗打坏，只能助长歪风邪气，挫伤群众正当的积极性。
    那么，怎样寸能对开展三大民主实行正确的领导呢？
    毛祥东同志早在一九二九年就已經根据紅缸軍当时的經驗，在这方面貉了我树以明确的何答。他指出，为了实行集中指导下的民主生活，“党的頜学机关要有正确的指导路犧，遇事要拿出办法，以建立頜导的中框”，“上殺机关要明了下級机关的情祝和群众生活的情况，成为正确指导的客观基础”①。显然，那种认牙慨然要讲民主，頜导上就可以不负責任，可以毫无主見，可以随波逐流，可以不分析群众中的正的意見和错误意見，不区别可以行得通的和暫时还行不通的意見，只要跟着群众跑就行了的想祛和做法是完杂錯誤的。而为了有頜导地开展民主，沿事能有正确的主見，能拿出切实的办法，就必須进行认其的翮查研究，做到心中有数。可見，要正确开展民主运动，颌导机关、頜导于部除了必須具备坚强的群众观念，正确的民主态度之外，还必須具备高度的原則性和高度的领导艺术，而不是相反。
    儿十年来，我軍的三大民主从形式到内容虽然都有了做大的发展，但是，有顏导地实行民主的基本經驗、基本方法，蜘仍然离不毛泽东同志所概括过的这一些。驗证明，凡是按照这些規定去做的，凡是自己首先做了认其的稠查研究，心中有数，双引导群众都来重靓調查研究，异清实际情况的，民主就一定能得到健全的开展，无論是批部和自我批季，无論是提困难想办法，也才都能够抓住問題的关踺，收到最好的效果。
    第七、坚持党委统一的集体朝导下的首长分工负资制，是在平队内邱彻民主制度、实行群众路链的根本保证。
    毛泽东同在建軍之初，就为建立、健全和巩固軍队中的党委制而进行了艰巨的工作，并在以斤的实践中使党委制日臻完善，逐潮发展为党委就一的集体頜导下的首长分工負責制。
    一切重大問题，除了在紧急情况下，由首长机断处置以外，都必須出党委会制論决定。在尉
    ①《关于料正觉内的猎部瓜想》。《毛泽东选集》第上卷，第91真。
    1965年第8期
    (总373)·11·

==========第13页==========
    論間題时，要充分发揚民亡，允詐不同意見的侨論，力求在思想-…致的基础上作出决定。經
    数
    驗证明，这个刷度，既能)泛地嗣动一切积极因素，集中群众的鄹驗与智慧，防止个人包办、
    公
    个人决定重大問題，避菟局限性和片而性，又能充分发揮首长个人的作用，在党委統一的集体頜导之下机惭专行地行使首长的职权，独立貨責地完成任务。这是一个經过考險的、最为
    制作
    优越的根本頜导制度。
    我軍几十年的历史证明，任何部队任何时候，破坏了或者制弱了党委制，就必然发展个
    读尊重作春版
    人专权的革揭主义傾向，就必然破坏軍队党内的民主生活和党对部队的颌导，就必然瓦解部队内部的团秸和統一，就必然削，部队的战斗力。以王为代表的第三次左低机会主义路機統治时期，取褶了紅軍中的党委制，对当时红軍的作战和建設造成了很大的恶果。而在抗日战年时期以軍政委其会的形式实际上恢复了党委制以厉特别是在第三次画丙革命战争删期完全恢复并且进一步健全了軍队中的名极党委制以后就大大坤强了全軍在党的頜导下的团粘，火大活跃了部队内部的民主生活，有頜导有秩序地开展了色主运动和新式整軍运动，从而极大地绀强了部队的战斗力，保证了战年的最后胜利。
    历史經驗告舐我們，党对革队的领导，应該是各额党委就一的集体的頜导，决不应該是任何党其、首长的个人专权。在央锨一預导之下建立軍队各鞭的党委制，在党委内部实行就一的集体俪导下的首长分工負青制，就是这样一种把兵权置于党的頜导之下的根本制度。同时，也只有按照这个制度先在佰导成員中建立起优良的民主作风，方能搞好部队的民主生活。因此，坚特党委就一的集体顏导下的首长分工負資制，就成为在軍队内部貫彻民主制度，实行群众路钱，防止任何个人专权的审閥主义倾向的根本保证。
    第入、在“小米加步枪”的件下，需要实行三大民主，有了現代化装备，进行現代化战争，仍然需要、更加篇要也完全能够实行三大民主。
    三夫民主产生于我軍“小米加步枪”的时期，这使一些抱有資产阶級軍事观点的人找到了
    一种“理由”，似乎什么三大民主呀，群众路楼呀，都不过是由于我单装备处于劣势、我軍承官缺乏軍事素养而不得不笨取的权宜之計，都不过是一些“土办法”。在他們着来，这些“土办法”，是很低級的，是不科学的。一有現代化装备，一搞正规化副练，一打现代化战争，这些“土办法”就完全不中用了，就只能依靠經过所謂科班山身的指挥員和技术专家了。在中华人民共和国成立以后的新的历史时期，个别死抱着資产阶級軍事思想不放的人，在一个短时間内經再一次跑出来兴风作浪。他們借着建設現代化正规化軍队的名义，主张取消軍队中的党委制，实质上趣是取滑咒对軍队的頜宁，割弱政治工作，否定我中的民主传統和群众路幾，妄把人民解放单拉到資产阶級的建单道路上去。要不要继横保持和发揚我革的民主传
    ·12·《总374)
    紅旗杂志

==========第14页==========
    统和群众路綫，正是在新的历史时期中两条軍事路笼斗年的一个重要内容。
    地
    ·十五年米的事实，完全粉碎了这种荒逐的論調。朝鲜战争可以算得是在第二世界大战
    公
    以后規模最大的一次史代化战铲吧！中国人民志願軍和英雄的朝鲜天民軍一起，战胜了具有
    制作
    强大的海、、炮优势的美国侵胳，并不是因为我們当时圳有此美国更現代化的軍事装备和車事技术，主要地是因为我們战年的正义性，是因为我們有朝中人民的全力支持，是因为我們有一个正的的战略方针，是因为我們广大指战員高度的政治觉悟和勇敢精神，而狼好地
    清尊重作香版
    发楊了民主我犹和群众路钱，是其中一个极重要的内素。举世間名的被称为地下长城的坑道工事和玩道攻守战术，在敌机速辕轰炸下徠持暢通的鋼铁运輽韆，把美国飞机的“空中优势”打成“帘中忧事”的群众性对空射击运动，使美国兵在三八钱上坐立不安的狙击战等等，难道不都是~泛发揚民主，依靠群众、依靠大干部战士大家出主意想办法創造出来的嗎？說什么現代化装备，科学得很，复杂得很，士兵胖众不懂得，因此根本不能犒民主，这种說法如果不是迷信和无知，就是存心唬人，完杂是种蠕局。空軍、海革的技术装备，可第得現代化吧！原子弹、导弹等新式尖端武器的研究、武驗和制造，可算得是高度現代化了吧！但是，我們年輕的空軍和海軍是怎样逃速地掌挂了現代化技术的呢？我們年輕的工农出身的鹅駛贵，是怎样打掉了美国的王牌飞行員的呢？近年来我們的防空部队叉是怎样一次艾
    一次地打掉了美蒋各种型号的間谦飞机的呢？难道不正是在很大程度上靠了大家出主意、大家想办法的比主运动，靠了颌导和群众相黏合的这个传家宝螞？我們的国防，工业叉是怎样打破資产阶级的常規，克服现代修正主义者給我們造成的种种困难，在极短的时間内成功地爆炸了我国自己設計自已制造的两顆原子弹的呢？难道不正是在很大的程度上靠了大家出主意、大家想办法的民主运动，靠了額导、专家、工人一結合的群众路緩这个传家宝嗎？
    一切鄹驗都证明，技术装备越是现代化，越是使用现代化表备进行战年，越是对付其有現代化装备的敌天，我軍的民主传统和群众路幾的工作方法，就越是不能削弱，相反，倒是更加需要加以坚持和发場。这个道理也很商单，发明武器的是人，制造武器的是人，使用武器的是人。褙灭武器的还是人。沒有人，不但任何現代化的技术装备都不过是一堆死东西，而且就根本生产不出来。人的能动性是任何先进的技术装备都不能代替的，人的因素水远第
    一。而在人的内素中，任何首长和技术专家的个人智慧和个人鄹曦，总是有限的、不完垒的。因此，只有在党委集体頒导下，充分发揭民主，充分发揮群众的集体智慧，充分調动群众的积极性和創造性，方能蕞大限度地发揮現代技术装备的作刑，扌能劢有把握地胜利地进行极共复杂的现代化战年。
    帝国主义和反动派在这方面仍然是我們最好的反面致其。他們对于我軍在革命胜利以后
    1965年第8期
    (总375)·13*

==========第15页==========
    一度出现的資产阶极建軍思想十分欣賞，高兴得不得了。他們认为，这样一来，人民解放留尽管在技术装备上比过去加强了，但是它的茦命传统，例如党的领导，政治工作，以三大民
    公
    主为核心的群众路耧等等，就会被削弱甚至被地弃了，这支草命队伍就会变质，就会变成同
    制作
    賽产阶极軍队-一样的“职业軍队”，因而就比較容易对付，就有可能被打敗了。但是，国主义和反动派高兴得太早了，事灾很快就使他們的希望变成了失望。
    中国人民解放革在革命胜利以后新的历史时期，特别是近儿年来，在党中央、毛主席、币
    清尊重作香版
    委和林彪同志顔导下，不但坚持而且进一步发展了包括：三大民主在内的、h毛泽东闹志手御的我軍革命传统这件事，引起了帝国主义、反动派和赫魯跨夫之谠的現代修正主义者的极大恐惧和仇觀。他們大肆誣蔑我国人民学习解放革的运动，說什么这就是要取滑民主，要人民毫无怨育地服从啦，說仆么这就是要中国人民进一步牺牲个人利盒啦；就仆么这就是要把軍队的粗锇和方法强加上工厂和公肚，要把整个中国变成一座兵背啦；如此等等。他們为仆么在这个問題上这样起动地攻击和孤蔑我們呢？原因就在于他們咸觉到，我們坚持和发展这种传毓，对于他們是极为不利的。他們那种以为我們有朝·会随若藥济的发，装备的收善，·时間的推移，而逐步丢掉自已的老传统、逐渐脱离罪众的妄想，就完套落空了。这锑毫也不奇怪。他們的反动的阶极立場，火定了他們不可能也不朝意了解这样一件事实：中国人民学习解放軍的根本内容，恰恰就是要学灯解放軍是怎样坚持四个第一、三式作风，尚时也就是要学习怎样坚持、发揚我党的民主传就。大家知道，正如毛说东同志早就抬出的邦样：“在中国，主要的斗年形式是战年，而主要的組織形式是事队。”①因此，以毛泽东同忐为代表的中国共严党的馬克思列宁主义路羲，它的种种优良的传统，常常首光在苹队得到貫彻，这正是国革命的特点和长期革命战争的历史条件形成的。我們党的民主作风在人民群众中的传餍也是这样。在几十东的战年过程中，整个解放电就是一所民主的学校，一个民主思想、民主作风的播种机。在同国内外汉动派艰兰战斗的年代里，解放軍到邢里，革命根据地发展到邢里，民主思想民主作风就传播到那里，那里的人民就学会了开会、选举、衬論、批誶等等运用民主的方法，就懂得了怎样使用民主的权科和怎样在民主基础上达到意志的集中和行动的統一。至今，中国人民总是把那些最具有民主作戚，最能够同群众打成一片的好千部，亲热地称为“我們的老红軍”、“老入路”，就是一个极蜓的避明。
    我們軍队一切制度和优良传統的树立，都是以馬克思列宁主义、毛浴东思想武装起来的党的领导为前提的，是以全心全蔗为保卫最大多数人民的最大利盆为前提的。承队的一切任
    ①《战争此略問题》。《毛泽东选集》第2倦，第531頁。
    14·(总376)
    紅旗杂忠

==========第16页==========
    务，都是紧紧依靠“大人民菲众来笑現的。我阿的人民向审队学习，我們的重队向人民、向
    地
    地方工作学以，邱民是一家，軍队地方是一家。这种情况，对于那些股离人民、与占人口百分之九十以的人民为敌的帝国主义、反动派和現代修正主义者来就，父怎么可以理解呢？
    刘制作
    他們是不額恋也永远不可能理解这-·点的。在他們看来，絕对服从，沒有民主，是一切軍队的共同特点，不管是資产阶被审队还是无产粉额軍队都一样。因此，中国人民学习解放审当然就是要取消民主，当然就是意味着要对人民进行軍事控制。这就是他們的可怜而丈可笑
    清尊重作春版
    的邏辑。他們的这种攻击和誣蔑，除了暴露出他們的极端无知，暴露出他們对一切革命事业的校端仇恨而外，叉能有什么作用呢？这不租捐伤不了我侧一根毫毛，而且恰恰是給我們充当了最好的反面教員，证明了我們这样做是做对了而不是做缙了。这又一箴明了一个其理，帝国主义和反动派所害柏的，幷不是你的现代技术。現代技术，你有他也有，他的現代技术，甚至还比你多，此你好。他們对这一方面并不害怕，他們眞正害怕的，恰恰是我們所独有的片大指战員的无产阶极的政治觉悟，恰恰是能够把这种政治觉悟以及在此基础上产生的积极性鄉造性最大限度地調动起米的群众路棧，恰恰是我們的民主传犹。这不是十分清楚的嗎？毛泽东同志关于軍队也要民主主义的理論和实践，关于重章工作也应当实行群众路裁的理論和实践，关于軍队有朗导地有秩序地厂展三大民主的理論和实践，是对馬克思列宁主义关于人民群众創造历史的原理的新圾展。它慨是在中国长期的革命战争的具体实践中产生的，是在战年中、在軍队中肖先推行起来的，叉是同样适用于一切人民革命事业的。.我国人民在学大厌、学大寨、学解放軍的此学赶帮运动中，把我軍的民主传統具体运用于阶毅斗年、生产斗年和科学实喷的三大革命运动，广泛地开：了政治、生产、財务和軍事的四大民主运动，有了許多新的剑造，得到了提高觉悟、推动生产、发展科学的巨大效果。这一切，都充分說明了毛泽东同志手的我軍民主传统，是我的苹命传家宝，是用到那里那里灵，放諸四海矿皆谁的颠扑不破的其槊。
    在党和毛泽东国志的英明佰导下，我們軍队和广大人民，在其执行毛泽东同志和党中央的方针、路袭、政策时，依靠这个革命的传家宝，幕得了历次革命战年的伟大胜利，取得了肚会主义革命和社会主义建骰的伟大性利。合后，继籁依靠这个革命的传家宝，把它在至国各个战餐进一步运用发揚起来，我国人民就一定可以更快地实現把我国建設成为一个拥有吼代农业、現代工业、現代国防和現代科学技术的社会主义强国的伟大目标。我們人民解放軍应当更加高举毛泽东思想的術大紅旗，继镀保持和发锡我单的民主传統，鹿心地学可地方上在这方面的一切新成就，新經骏，为进一步提高我軍的战斗力，更出色地完成历史所賦予我們的伟大任务而奋斗。
    1965年第8期
    (总377)·15·

==========第17页==========
    五亿农民沿着社会上义
    道路前进的南针
    紀念毛驿东同志《关于农业合作化問題》发表十周年
    越星公司制作请意直作春
    权
    陶
    铸
    一九五五年七月三十一口，毛泽东同志在中国共严党的省委、市委和区党委书記会曦上作了《关于农业合作化櫚题》的报先，到現在整整十年了。
    在过去的十年中，中国发生了翻天授地的变化。我回社会主义革命，不論在經济战上、政治战韆上和思想战畿上，都已取得了伟人的决定性的胜利。我国的社会主义建設事业，以前无古人的速度向前推进，在农业、工业、国街和科学技术等方面，取得了空前伟大的成就。
    我国t会主义革命和祉会主义建設所以能够收得如此五大的胜利，其中起决定性作用的，就是全党高举了毛泽东心想旗帜，特别是遵循毛泽东同志在《关于农业合作化間避多中指出的解决农业問题的馬克思列宁主义路钱，快了农业社会主义改證的步伐，适时地解决了我国的农业合作化問題，接着叉在合作化的基础上实現了人民公社化。
    按照祉会主义原則解决农业問題，是我国社会主义草命和祉会主义建設的核心問題。实現了农业集体化，不仅为农业大发展创造了极为有利的条件，而且父为整个国民錾济的大发展寞定了极为强周的基础。回顿十年来的历史事炙，环魂当前农村和城市的大好形势，屐望我回社会主义建殺的光輝前景，人們更加坚屏，我国人民在毛泽东思想的指引下，一定能够在不太长的历史时期内，把我国建設成为一个具有现代农业、现代工业、現代国防和現代科学技术的伟大强盛的补会主义国家。
    中国原是一个极端贫困落后的农业间，在这样的国家里，迅速地把五亿多个体农民钮織到祉会主义集体翘济中米，走上了共同富裕的社会主义康庄大道，这是一科具有世界意义的带大事件。
    我国十年来的实践，无情地啜倒了党内右傾机会主义者关于农业問題的器論，彻底粉碎了赫魯晓大修正主义者对我国农业社会主义改造的恶毒攻击。
    ·16·(总378)
    紅旗杂志
    り

==========第18页==========
    毛泽东同志在《关于农业合作化間趣》中所作的理論概抚，具有伟大的突买践意义和贤人
    地
    的生命力。馬克思育經說过：“最好是把其興此做燧石，一它受到的被扩越方害，发射出
    谷
    的光輝就越燦烂。”①我們相，毛祥东同悲的这篇著作，必将随着时間的推移，继額放射出
    制作
    吏加燦烂的光輝。
    请尊直作春版
    农业集休化是个伟大的深刻的革命运动。这个革命运动的整个过程，貫串着祉会主义,同資本主义两条道路之間的尖銳斗筇。毛泽东同志指出，“使我国五亿多农民实行肚会主义故造这样一种惊天动地的事业，不可能是在一种风平浪靜的情祝下出現的”©。事情正是这样，旧制度的水亡和新制度的出世，不艇过阶級大搏斗是不可能的。这个斗年在党内的汉映，就是右傾机会正义者反对合作化运动。至党同志在毛泽东同志孤导下，同他們进行了严肃的斗年。毛泽东同志《关于农业合作化周题》这篇著作，就是对这个斗争所作出的馬克思列宁主义的粘論。
    我国的农业合作化运动，是在土地改革完成之后紧接搭进行的。中华人民共和国成立以后，我們党用了整整三年的吋間，放手发动群众，彻底完越了土地改革。土地改革的完成，消火了块神生产力发展的封建所有制，推潮了地主阶毅，粥子當农翟济，推动了农业生产的恢笈和发展。广大贫农群众的經济地位有了改善，很多贫农上升为中农。但是，土地收革完成之后，农村中在的是像狂洋人海一样的个体农民的所有制。这种所有制的生命力毕竟是有限的，不用多久的时間，它就从生产力的推进者变为严重的障得。同时，因我国人口众多，已耕上地不是，农业翘营力法丈很落，所以农民在分得土地以后，虽然济状况有所收善，或者大为改善，而他們中的許多人却仍然困雅，或者不富裕。特别严重的是，土地改革以后不灰，农村中艾出现了新的两极分化現象：一方而是資本主义自发势力在发圾，新富农已翘出現，許多富裕中农力求把月已变为盘农：》一方而，詐多貸农闪生产資料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了僮，有些人义将分得的土地出卖了或者坩租。如果让这利两极分化的現象发展下去，衣村中必将出现資本主义泛谧的严重局面。在这种情况下，党是頜岸农民继前进，把他州！上社会主义道路呢，还是停步不前，抛开农民，让他們跟賽产阶衱和富浓走呢？这是当时摆在全党面前的一个极共严肃的政治髁魈。
    正在这个关踺时刻，毛泽东同志明确地告新至党說，群众巾暂藏了一种极大的肚会主义的职极性，必須坚决頜学农民继繽前进，必須相信群众，必纸扪信党的的导。毛泽东同在
    ①《第六肝莱茵背藏会的辯論》（第一篇論文）。《馬克思恩格斯余荣》第1卷，人民出版社196年版，第69道。
    ③《中国拟村的社会上义尚潮》中册，人比出版t1956年拟，第706文。
    1965年第8期
    (总379)·17·

==========第19页==========
    《关于农业合作化間題》中指出，占圣国农村人H的百分之大十到七十的貸农和渐老下农，
    是
    他們是有一种走社会主义道路的积极性的，特别是他們中周觉悟較高的分子，这种积极性更大。而一九五五年的夏天，我国农村中出现的新的会主义群众运动高潮，就是大貧农下
    刘制作
    中农的这种社会主义积极性的集中表現。
    但是，養产阶殺和富农却坚决反对合作化运动。大約占全国农村人口的百分之二十到三
    十的富裕的或比蛟富裕的农民，他們对社会主义是动搖的，有些人还力求走資本主义道路。
    清尊重作香版
    在富裕中农的后面，还有地主和富农的支持。趾会上的阶毅斗争总是要这陕到党内来的。養产阶额、富农和具有資本主义自发慎向的富裕中农，为了抵抗祉会主义故造，他們必然要从共产党内部寻找他阀的代膏人。果然，他刚找到了这样的代言人，这就是当时党内的右傾机会主义者。右傾机会士义者站在養产阶叙、富农、或者具有資本主义自发倾向的富裕中衣的立場上，处心积虑地寻找种种惜口，反对党所頜导的农业合作化运动。
    右傾机会主义者被我国农村桶现出来的几十万个合作社吓昏了头脑，他們僭口所謂合作祉的发展“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，“超过了千部的經儆水华”，反对当时农民的社会生义革命运动。他训对蓬勃发展着的合作化运动，不老热情支持，而是泼冷水，提出所謂“坚决收箱”的方针。对这种人，毛祥东同志骨經堪出了尖规的批部。他說：“邪些在革命时期还只会按照常規走路的人們，对于这种积极性一概看不見。他們是腾子，在他們面前出現的只是一片黑暗。”①可見，对待农民的合作化运动，究竟是发展还是“砍掉”，是奋勇前进还是“坚决收缩”，是热情頜导还是指手划脚，归根到底，这是如何对待五亿多农民，特别是广大貧农下中农的祉会主义积极性的問題，是要不要积极額导农民走t会主义道路的間题。
    一九五五年，是我国祉会主义革命空前高涨的伟大一年。为什么在这个时候，右傾机会主义者出来声嘶力竭地反对合作化呢？这是有着深刻的社会根源的。正如毛泽东同志所說的，“他們老是站在資产阶级、富农、或者具有資本主义自发傾向的富裕中农的立場上替較少的人打主意，而沒有站在工人阶额的立場上替整个國家和全体人民打主意。”他們“看見了較小量的富裕农民，忘記了最大量的貧农和非窟裕求民”②。我們知道，农业的社会主义改造，对于養产阶额是一場生死存亡的斗年。我們把个体的小农济此造为社会主义集体經济，就挖掉了資本主义在农村中的老根，并且使城市資产阶极处于孤立无椶的境地。在这种情祝下；党内有些人在資产阶额和當农的影响下，出来反对合作化运动，就不足为怪了，就是完全符合阶级斗年規律的了。这些人，到了祉会主义革命阶段，在对待农民間题上，仍然心《中国农村的酞会主义高潮中冊，第87百。
    ②《关于农业合作北間題》，人片版社195%年版，第24一25、19頁。
    ·18·(总380)
    紅旗杂志

==========第20页==========
    停在资阶叙民上菜命的阶段，这殺明他們不是无产阶极革命家，而是登产阶级革命家。
    是
    毛泽同志以伟大的无产阶级苹命家的战略眼光，洞察了半物的本质，預見了事物发展的方向，在这个大的历史轉变关头，再一向奎党闡明了社会主义革命網领，及时地对党内的
    刘制作
    右倾机会住文进行了斗笄，梦召企党放手发动群众，积极頜导合作化运动。
    理論一山为群众所学握，就变成强大的物质力量。毛泽东同志《关于农业合作化問题》的报告，有力地促进丁农村肚会主义改造高潮的山现，大大地珈快了我国业合作化的进程。
    清尊重作香版
    按照党中央原来的設想，谁备以小八年的时間，即从一九四九年中华人民共和国成立起到…
    九七年北完成农业合作化。英际：上，朵国各地都提前完成了。牛祉会主义性质的合作化(即初极我业生产合作耻)，大致在一九五六年就基本完成了，完至社会主义性质的合作化（即高被农业生合作社)，人致在一九五七年就完成了。一九五凡年，全国农村叉在合作化的基础上实瑰了人民公社化。这就是說，我国坡业集体化运动，包括实现人民公社化，总共只花了九年的时問，比原計划正好提前一牛。农业的社会主义改造的高潮，使农村形势发生了急剧的变化。毛祥东同志在·九五年底描箱过这个变化。他說：“一九五五年上牛年是那样的岛烟瘴气，阴霾满天。一一九五五年下牛年却完变了样，成了另外一种气候，几千万戶的农民群众行动起来，响应党央的号召，实行合作化。…这是大海的怒禱，一切妖魔电怪都被冲走了。祉会上各种人物的嘴脸，被区别得清清楚楚。党内也是这样。这一年过去，.祉会主义的胜利就有了很大的把握了。当然还有許多战斗在后头，还要努力作战。”①
    实际生活的发展，完杂正实了毛祥东同志的上逃論断。十年米，在农业間题上的头穿还是时起时伏的。在这十年間岔經发生过儿右傾机会主义的反复。一…九五九年，右慎机会主义者反对人民公班化运动，說什么人民公t办早了，办糟了；一九六一二年，在我国国民驱济遇到暫时困难的情况下，叉有人积极鼓吹什么“三自一包”、“单千风”、“自由化”，等等。尽管右便机会主义在不同时期的表現形式有所不同，但头质还是一样。所以，坚持两条道路的斗年，坚持反对右傾机会十义的斗爭，就豫一根紅钱一样，貫串着过去的整个十年。尽管在某些时茯，山于我們对毛说东同志的思想筋会不深，在实际工作中會經发生过某些步子过急的缺点和错被，但是，主要的危险仍然是右傾机会主义。正因为我們坚决其彻执行了毛泽东同志的指示，一次又一光地克服了右倾机会上义错誤，我們于把农村的社会主义革俞不断地推向前进，使农村秕会主义陣地不惭地得到巩国和发展。十年来的实践证明，毛泽东同志的《关]农亚合作化問題》这个街大著作，是我們党在农业間題上坚持社会主义方向的强火的思想武器，是]导五孔衣民沿若社会主义道路前进的蒋卧。
    ①《中型农的欣会正义高湾》币啡，第729~70頁。
    19654第8期
    (总38上.)·19·

==========第21页==========
    二
    公
    农民問题是无产阶殺革命必须解决的一个极端秉要的間题。中国是“个农民占人口百分之入十以上的大国，农起間魍在中国更具有头等重要的意义。我們党頜导农氏进行了民主革
    制作
    命，又进行了社会主义革命，在农民間題上积累了无比丰富的經驗。这利丰富的經驗，經过毛泽东同志的科学概括，大大地丰富和发底了馬克思列宁主义。
    毛泽东同志关农民間題的理論，内容是极为卡富的。《关于农业合作化間題》的捉告，
    请尊直作春版
    集中地体现了毛泽东同志在农业肚会主义改造間題上对馬克思列宁主义理論的新发展。我們认为，其中最主要的，有以下儿个間題：
    一、关于农民在社会主义革命和建骰中的地位問題
    毛泽东同志历来十分重硯民問题。早在我党頜导民主革命的初蝴，他就不止一光地指出：农民問題是中国革命的基本問题，农民的力量是中国革命的主要力式，中因的民主革命实质上是农民革命，中国的革命战霏实质上是农民战金。可是，党丙的右倾机会主义者，根本不把广大农民放在眼里，认为民主节命主要是資产阶毅的事情；而“左”慎机会主义者，則从另一个方面忽说农民在中国革命中的特殊作用，他們强調娥市工作是中心，并把中間力量作为主要打击方向，硬要把农民推入資产阶殺的怀抱。在中国民主革命的过程中，毛径东同彻底批判了这些錯誤的观点，为中国革命制定了一条思克思列宁主义的路钱，这就是：在无产阶激頜导下，充分地发揚农民群众的革命积极性，把党的工作重点移到衣村，放手发展农民游击战争，在农村建立革命根据地，实行农村包围城市，使革命一步一步地走向胜利，最后夺取全国政权。中国共产党实行了毛泽东同志的正确路綫，移于在六亿多人口的中国取得了伟大的人民革命的胜利。这是全世界无产阶毅革命运动中的史无前例的大創造、在社会主义时期，毛泽东同志仍然把报民脚题放在极端重要的地位。他說：“我国有五亿多衣业人口，农民的情况如何，对于我国济的发展和政权的巩固，关系极大。”①我国的社会主义革命和祉会主义建設的规模和速度，就拟决于我們以什么样的方针米解决农民間通和农业問题。
    毛泽东同志正确地解决了农业赴会主义改造同城市資本主义工商业改进的关系。认为我业的祉会主义改造，是整个赴会主义革命巍中的生要环节。因为对农业实行了耻会主义改造，就割断了資产阶級同浓民的联系，消灭了大量严生資本主义的根源，使城市資本主义势力处于孤立的地位。这一点，在我們这样一个小我优势的国家，特别显得突出。毛泽东同志
    ①《关于正确处平人吧内部尔盾的固随》，人此小版社1957年版，第16貿。
    ·20·(总382》
    紅旗杂志

==========第22页==========
    否定了那种认为合作化只能慢慢来的主张，而强調必須珈速农业祉会主义改造的步伐。这样做，不但可以較快地解决农业本身的問題，而且可矿以极大地推动城市个体手工业和資本主义工商业的祉会主义改造，使补会主义革命进行得更加順利、更加广泛、更加深刻。后来的事实，完全证明了这个方针的正确性。九五六年个体手工业、資本主义工商业改造的高潮，
    刘制作
    正是在农业合作化运动的推动下出兜的。
    在社会主义建設中，怎样处理工人和农民、工业和农业的相宜关系，是一个最基本的間题。有人以为，建設祉会主义只要把注意力放在发展工业这一点上就很够了。毛泽东同志驳
    清尊重作香版
    斥了这种有苦的观点。他說：“我們对于工业和农业、祉会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两秤事，决不可以分割起米和互相孤立起来去肴，决不可以只强調一方面，诚弱另
    一方面。”⊙工业和农业之間有着密划的内部联系。在社会主义建設中，发展工业，特别是发展重工业，自然是十分重要的，但是，发展工业必須以农业为基础，必須首先解决人民吃、穿、用的問题。粮金和其他食品来自农业：为人民选供穿、用物品的解工业，其原料也多数来白农业。同时，建立重工业的資金，主要抽农业和輕工业来积累；发成工业所需要的劳动力，要巾衣村来提供影而月只有以发村为主要市场，工业才有“閎的发展前途。农业是时民鄹济的基础。因此，只有把国家工业化和农业的肚会主义改造赫合起来，把迅速发展工业和迅速发展农业黏合起来，我国整个国民额济的发，十有了稳周而可靠的保证。
    毛袢东同忐总赭我国建設的經驗，提出了以我业为基砒，以工业为主宁的吸展国民經济的总方针，并在制訂計划时按农、輕、重的水序进行安排。执行这样的方针，就河以使衣业迅速地发展起来，实现农业和工业同时并举，把工业的高速度发展建立在强大的业基础上，实现整个国民济持趴的、高速度的发成。我国肚会主义建設的各頊伟大成就，汇是在这个总方釙的指导下取得的。毛泽东同志制定的这个方针，渫刻地反映了社会主义經济发展的客观规律，在社会主义建設間题上，对馬克思列宁主义作出了新的重要的茸献。
    二、关于以革命发展阶段輪和不断革命論相结合的原理指导农业社会主义改造的問題毛泽同志一贯以革命发展阶段論和不断革命論相秸合的馬克思列宁主义原理，指导我因的革命运动，包括浓运动。他指出，我們党頠导的农民运动，不仅为了实現民主主义的任务，而且为了把农民引上社会主义、共产主义的康出大道。这是性质上不同的、要山革命的两个阶段来分别解决的任务。但是，我們絕不能在革命的两个阶段之問筑起一座万里长城，而必绡把两个阶段紧密地衔接起来。在前一阶段要尽可能为后一阶躞准备条件，前一阶段的任务一旦完成，就应当不停顺地立即开展下一阶段的斗年。
    ①《关于农合作化問虹》，第23-一24頁。
    1965年第8期
    (总383)·21·

==========第23页==========
    党内的右傾机会主义者，违背了焉克思列宁主义关于革命发展阶段論和不断革命論相
    公
    合的原理，把革命的两个阶毁截然对立起来。他們在土地改革以后，主张在农村实行罹工、
    制作
    信貸、貿易、士地买卖和出和的“四大自山”，确保私有財产，巩固所謂“新民主主义秩序”。这些同志只不过是養产阶极革命家，他刚希望中国革命在民主主义阶段停噸下来。
    毛泽东同志彻底批判了这种观点。早在民主革命时期，他就指出，在土地改革中，必須
    请意直作香版
    树立贫农的优势，在彻底消灭地主封建粱济的同时，必貊在政治上孤立富农，在粱济上削弱富农經济；在实現“耕者有其细”以后，必須积极地组織农民，建立包含有社会主义萌芽的互助粗和合作社。所有这些，为后来的农业合作化运动，到造了极为有利的条俳。
    当全国范围内土地政单基本結束的时候，毛泽东同志就指出，我們不应骸让革命停頓下来，让群众革命热情洽却下来，而必須不断提高求民的革命觉悟，把土地收革同农业合作化紧密街接起来，不挎順地引导农民继镬前进，由个体粲济轉向集体翘济。
    毛泽东同志为我国农业集体化所拟定的各种完善的逐步过被的农业組镰形式，是剂进性地运用革命发展阶段論和不断革命論柑黏合的原期的又一个光輝范例。在合作化过程中，我們通过典型示范、逐步推广的方法，朵取了三个既互相区别、叉互相衔接的步骤：第一步，按照自瓤和互利的原則，号召农民紐織仅权带有某些祉会主义助芽的农业生互助粗；第二:步，在这些五助粗的基础上，号召农民粗織带有牛社会主义性质的农业生产合笔三步，号召找民进一步联合起来，穰大型的完全t会主义性质的农业生产合作杜。随后，在农业生产进一步发展的基础上，父根据广大农民的要求，頒导农民实現了人民姿社化。我們这样·一步一步地改造小农經济，旣有利于逐步启发农民的社会主义觉悟，較快地实現了农业集体北，父避免了因生产关系变革的刷烈震动而可能引起的对生产的消极影响，保证」农业生产逐年上升。
    在农村中建立了祉会主义鄹济制度以后，农业的社会主义政造是不是就宣告黏束了呢？有些人以为，是桔束了。在他們看来，生产資料所有制的社会主义革命，是人类历史上最后+次革命，至少是最后一次带阶极斗争性质的革命。毛泽东同志批刊了这种見解，对这个問題作了否定的国答。在毛泽东同志看来，个体农民变为集体农民，固然是农民生严方式和生活力式的一炙伟大变革，但求业的社会主义改造远沒有最后完成。
    事情很清楚，只要农村还在着私有經济的殘余，农民就仍然保留着原来小生产者某些固有的特点，农村中的阶极分化，也就难以完全避免。且，从长远来看，仅仅实现目前这样的农业集体所有制，轩不是我們的最移目的，将来，我們还要在条件具备的情批下，逐步地把規模較小、公有化程度較低的集体所有制，轉变为規模較大、会有化程度較高的集体所有制，以至最后由社会主义过渡到共主义，消灭工农之間、城乡之間的本质差别。很显然，
    ·22·(总384)
    旗朵志

==========第24页==========
    要现这样的历史任务，就必须以革命发展阶段論和不断革命論相桔合的思想，继被把农村
    地
    中的社会主义书命不断地向前推进。
    公
    三、关于正确处理农业的生产关系和生产力間題
    正确处理袋业合作化农业机械化的关系問題，是我国农业赴会主义改造中的一个重要
    制作
    問魍。这个問題灾质上就是正确处理农业生产关系和生产力的間題。在农业生产几乎沒有或者很少使用机器，而国家工业又比較落后的情况下，能不能实兕农业合作化呢？有些同志會
    请意直作香版
    澀认为，在沒有实現炎业机械化以前，要想实現农业合作化是不可能的，也是不应該的。这些同志，看不見衣村的瓷本主义所有制和个体所有制已粱成为农业生产力发的严重障碍，看不兒个体农业济已不再近应整个国民經济发展的需要，他們死抱住小农經济的落后生产：关系不放，这就违反了馬克想列宁主义关于生产关系和生产力的理論。这些同志，有的是由于一时沒有弄清楚事情，当他們把情弄清楚以后，就拥护党的农业合作化方针。但是，也有少数同志并沒有政变他們的钳誤观点。
    同上述的錯识观点完至相反，毛泽东同志指出：“在农业方面，在我国的条件下〔在資本主义时家内是使衣业資本主义化)，則必須先有合作化，然后才能使用大机器。”回在无产阶锻专政的条件下，在肚会主义国有济的饵导下，在农村先进行合作化，耳笑現机械化，或者說，在一个时期内以祉会改革为主，以技术故革为辅，这不仅是可能的，而且是必要的。我国工业此較落后，这是一个事笑，可是因为工业此較落后，就必須首先实现衣业合作化。·只有实現合作化，能够为农业的技术政革厂辟)一闔的道路，也只有农业生产迅速提高了，·中能够促进重工业的发展，更快地为农业提供火量的机器設备。因此，在当时必須毫不迟疑地把农民缸織起来，共同动，集体經营。这样，不仪能够有效地制止农村資本主义的发展，而且，即使仍然使用原求的生产工具，也能够制造出比个体生产更高的男动生产率，批进龙业生产的发展，从而加速我国农业机械化的进程。
    毛径东同志創造性地解伙了合作化和机械化的关系，发展了馬克思列宁主义关生产关系和生产力的理論。早在《矛捐論》中，毛泽东同志就指仙，生产关系的变革当然是在生产力发展需要的基础上現的，但是生产关系的变革对于推动生力的发展父起着巨大的作：用，在一定策件下甚至是决定性的作用。人們寿得很楚，心是由于我們皮时地实现了农业合作化，此变了长村旧的生产关系，建立了新的生产关系，充分地发锡了人的主观能动作用，发拐了广大群众的积极性，主有力地优进」生产力的发展。
    毛祥东闹还指出，在建立了l会主义的生产关系之后，生产关系和生产力仍然是父相
    ⊙《关丁于教k金f作化問》，第3頁。
    1965年第8期
    (总385)·23·

==========第25页==========
    适应，又相矛盾的。“在解决这些矛厉以后，丈会出現新的間题。新的矛，父击要人刚去
    地
    解决。”①正是生产关系和生产力的矛后惟动着肿会向前发展。以前有詐多人认为，在t会主
    谷
    义肚会，生产关系和生产力已經不有承盾。如果真的是这样，那么辯证法就不适川了，
    制作
    盾的运动就移止了，社会的发展也就停颠下米了。这种形而上学的观点，只会使白已在现实的矛盾而前处于被动的地位，对于我們变革世界的实践是十分有害的，四而是极为钻誤的。毛泽东同志关肚会主义祉会生产关系和生力仍然存在着矛盾的論点，深刻地揭示了t会
    请萬直作者版
    主义社会发展的規，使我門能够自觉地主动地根据其体情悦，不断地完善和单新生产关系，保证生产力的不街发展。
    四、关于农村阶极斗爭和党在农村的阶殺路凝問題
    毛济东同志从一九四九年党的七届二中全会以来，就不断地用馬克思列宁主义的科学的和革命的观点武装全党的同志，要我們车記整个过渡吋期都存在着阶殺矛惰，行在行无产阶锹和資产阶极的阶毅斗争，存在若祉会主义和資木主义的两条道路斗年。花土地政单以后，是听任資本主义滋长和泛襤呢，还是前进到肚会主义呢？在合作化以后，是继額不惭地把社会主义革命进行到底呢，还是滿足」已有的一切，牛途停顿下来，甚至向資木光义倒退呢？这就是整个过渡时期农村阶极斗年的主要内容。这种阶毅斗痱，是长期的、复杂的、曲折的，有时还是很尖銳的。这里特别值得注兹的是，毛东同忘还指出了在新的历厅史条件下阶級斗争的新特点：在所有制方面的祉会非义改造基本完成以后，反对祉会士义的阶殺敌人，力图用“和平演变”的方式，恢复資本主义。因此，我們必須严重弊锡，茶紧抓住阶极斗爭这个鞘，朵取正确的方针和政策，进行长期的坚持不獬的斗猙，·粉碎阶級敌人的“和平波变”阴謀。
    毛祥东同志一再指：了我国农村阶級斗年的长期性和复杂性，并且运馬克思列半义的阶额分航方法，从实际情祝发，对我国土地做华后农村的各阶級、各价层，作出了剂造性的科学分折，使我們能够得到正确的阶级估量，定出正确的斗爭策略。
    在农业合作化大规模展开的时期，我国农村中过去的貨农大部分已解变为新农，中农(包括新老中农)在农村人口中所内的比例显著增加。毛泽东同志对中农的爷个不同阶层进行了·具体的阶毅分析，这是关系到知何制定祉会主义时期党在衣村的阶极路畿的重要删题。右倾机会主义者从农村日盒中农化这一实出发，认为不应当再是俄靠貸农的口号。毛泸东同志认为这种意兑是鐠誤的。他指出：“工人阶級和共产党如果要用祉会主义精神和社会主义制度去彻底地收造整个长村的小农私有生严資料的制度，便只有依第过去是半无产阶畿的广
    ①《关于正确处理人民内部盾的間题》，第12百。
    ·24·(总386)
    紅旗杂悲

==========第26页==========
    大的貧农群众，能此較順利地小到，否则将是很闲摊的。因为农村中的牛无产阶被，是此較地不执小农私有生产資料的制度，比較地容易接受祉会主义故造的人們。他們中間的大部分現在已翘变为新中农，但是他們同老中农比較起米，除了一部分新富裕中农以外，大多数在政治上有較高的觉悟，他們过去的困书生活还是容易回忆起来。还有，老中农中周的下
    刘制作
    中教，他們的辎济地位和政治态度，和新中农中間的下中农比較接近，而和新老中衣中間的上中农，即富裕的和比較富裕的中农不相同。”①
    富裕中农虽然大多数对于合作化是可以贊同的，但他侧有着較多的養本主义傾向，常常
    请尊直作春版
    企图走資本主义的老路。同他們的資本主义傾向的斗争，是不可避兔的。而且，山于中国官农經济很弱，而富裕中农的力童却相当大，所以农村中两条道路的斗争，往往表现为同那些艾到地主和富农支持的富裕中我的斗爭。
    根据这种分析，毛茶东同齿提州了在社会主义时期，党在农村必須依靠贫农和下中农的口号。在我国，貧农和下中农豹古农村人口的百分之六十到七十，有这样广大的劳动农民作为工人阶毁在农村的扶靠，我們农村的集体經济就找到了可靠的力量，无产阶毅专政在农村就有了大的t会攴柱，祉会主义道路在农村的性利就有了可靠的保证。
    毛深东同志对农村务阶级、各阶层的分析，为工人阶毅解决了如对待中农这样一个重要的策略間題，为我們在农村进行祉会主义革命和社会主义建設制定了一条依靠貧农和下农、团黏中农的阶殺路镜。·
    五、关于社会主义革命时期的工农联盟間通
    在t会主义条件下，工被联盟的基础、内容和所采啊的形式究竞怎样，这是一个极为重要的問超。毛泽东同志說：工人和农民“这两个阶极了中国人口的片分之八十到九十。推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶級的力量。闭新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶級的关盟”②。間題在于，在就会主义革命阶段，工农联腿应該建立在什么基础之上，这个联盟应該采取什么办法能巩固。
    在毛泽东同志看来，在无产阶毅专政的条作下，加强工农联盟的过程，就是以无产阶毅思想教育农民、按社会主义原則改造农业的过程，就是在农村开展两条道路斗争的过程，就是使工业和农业密切結合，并使工农差别和城乡差别日盒箱小的过程。但是，在不同的时期，还必須根据工农关系中現的問题，及时地具体地加以解决。才能不断地巩固工衣联盟。
    当农民的个体經济同整个国民經济的发成已翘不再适应的时候，实行合作化就成了巩冏工农联盟的中心問趣。毛裕东问志坚决懒乐了那种认为如某合作化不赶快“下馬”，就有破坏
    ①中国牧村的社会主义高潮》中册，第88更。
    ②《論人民民主专政》。《毛洋东选集》第4卷，人民州版靴1960年版，第1483頁，
    1965第8期
    (总387)·25·

==========第27页==========
    工农联盟的危险的机会主义論調，他乱：“我們认为格好相反，如果不赶快上馬，就有破坏工农联盟的危险。这里看米只有一宇之弟，一个要下馬，··个要上馬，却是表现了两条格袭的
    谷
    分歧。大家知道，我阿已树有了一个工农联牌，这是建立在反对帝国主义和封建主义、从地
    制作
    主手里取得土地分給农民、使农民从时建所有制解放出来这样~个資产阶辍民主革命的基础之上的。但是这个革命已辎过去了，封建所有制已錾消火了。”現在只有在新的基础上：工农联盟才能够继嶺巩固下去。“这就是在逐步地笑現社会主义工业化和逐步地头现对广下工业、
    请意直作香版
    对資本主义商业的祉会主义改造的同时，逐步地实現对尸整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭信农經济制度和个体經济制度，使全体衣村人民共同富裕患来。我們认为只有这样，工人和农民的联盟能获得巩固。如果我們这样做，这个联盟就有被破坏的危险。”④
    当然，为着巩固工亡农联盟，只是解决个体农业翘济同社会主义工业化之間的矛盾，还是不够的。在合作化以后，还必須正确地处弭集体羥济内部的各种矛盾（知生严分花、积累与消費、顏导与群众等等)，以及集体經济与集体鄹济之間的矛盾；正确地处理农业的装体所有制与工业的全民所有制的矛盾；并且逐步解决农业技术落后与工业技术相对先进的升,等等。
    在整介过渡时期，衣村中始憝存花着两条道路的斗争。站在最广大的劳动炎民方研，壁决反对養本主义势力，把社会主义革命进行到底，这是巩固工农联盟的最重要的保证。只有以阶殺斗争为糊，抓紧阶极斗争、生严斗年、科学实險三大革命运动，工农联盟末能够不断地得到巩周和发展。
    六、关于正确对待革命群众运动間題
    如何看待人民群众在历史上的地位，是把他們当作历史的主人，还是把他們当作一群渾渾翻噩的“群氓”，这从米是历史唯物主义和历史唯心主义的·个根本分支。毛祥东同志一再指出，历史是人民創沿的，“人民，只有人民，才是創造世界历史的动力”@。在毛举东同志看来，我們党所頜导的任何传大的革命运动，必須是伟大的群众运动，这介革命运动所要达到的目的，必须是群众斗的精果，不能是政府或者别的什么人的施舍和恩賜。同时，在毛泽东同志看来，馬克思列宁主义者任何时候都要渊腔热情地对待革命群众运动，任利时侯都不能向群众头上泼治水。一九二年，毛泽东同志在《湖附农民运动考蔡报哲》中會酈指，在轰轰烈烈的农民运动面前，“一切革命的党派、革命的同志，都将在他們面前受他們的检驗而决定弃取。站在他們的前头饵导他們呢？还是站在他們的后头指手划脚地批部他們呢？还是
    ③《关于农业合作化問趣》，第3031、32耳。
    陶《箭联合政府》。《毛洋东选集》第3卷，人足出版耻1958年第2版，第131頁。
    ·26（总388)
    紅旗杂志

==========第28页==========
    站在他們的对面反对他們呢？”①那时，毛泽东同志坚决地反对把群众运动看成“糟得很”，而
    公
    热烈地歌瓯群众运动是“好得很”。这是一个永远不会过时的茸理。毛泽东同志一貫地用最高的热情对待群众的革命斗年，似导群众起来自己解放自己。在我国实现农业集体化的过程中，
    制作
    毛泽东荷，心在对待节命群众运动方面再一次为全党作出了榜样。他反复指出，农业集体化是农村中的补：会主义群众运动，这是五亿多农民的伟大事业，是誰也无法恩賜和包办代替得了的。“頜导不应当落在群众运动的后头”，“应当积极地热错地有計划地去顏导这个运动，而不
    清尊重作香版
    是用各种办法去拉它向后退”，“要大胆指导运动，不要前怕龙，后怕虎”，“要主动，不要被动；要加强頜导，不要放弃頜导”②。这是馬克思列宁主义的狗底革命精神和对苹命人民的高度信任的表现。
    在如何对待华命群众运动这一个最基本的問题上，一右傾机会主义者也违反了馬克思列宁主义。他們对五亿多农民走t会主义道路的积极性抱着貴族老爷式的态度，不柑信广大农民願意在共严党的领导下逐步走上祉会主义的道路，不相信大农民能够依幕月己的智慧和力是，排除一切困难，办好合作社，巩图农村肚会主义隙地。所以，在轰轰烈烈的群众运动到来时，他何就吓昏了头脑，惊慌失措，害怕得要死，甚至胡乱地砍掉”已錾粗織起来的合作阻。他重复了“叶公好龙”的故事，讲了多少年的社会主义，临到社会主义跑来找他，他又害怕起来了。我国农业集体化过程中所出現的对待革命群众运动的两种根术不同的态度，叉
    一次說明了，正硝对待革命群众运动始整是我們工人阶殺政党应当注商的一个根本問，題，就是在取得了致权以后，我們同样不能对此有絲毫的忽魂。絕不可以认为，有了政权，就可以用行政命合来代替群众的革命斗容，就可以不算重群众的革命創造性，不爱情群众的革命积极性，用諸如“砍掉”合作社这样的錯誤行为来挫伤群众的革命热情。要道，我們无产阶殺夺取政权，正是为了运用它更好地放手发动群众，調动千叮万群众的革命积极性，彻底进行两条道路的斗年，最后消灭阶殺：为了动員和粗犧亿万劳动群众的力量，发揮他們的聪明才智，最有力地战胜大自然，最大限度地发展生产力。如果我侧不运用政权的有利条件，更坚决地依靠群众，发动群众，带頜群众前进，而把政权变成腕离群众、束铽眸众手脚的官僚主义机构，我們就将一事无成，甚至招致毕命的失敗。右傾机会主义者屁股坐在資阶殺、富农或者具有資本主义自发傾向的富裕中农的一边，他們昕不到也不願意所五亿多农民的呼菏，不癩意細心酐究群众斗争的实际鄹驗，这样他們就远远落在革命群众运动的后头，成了障碍群众前进的徘脚石。
    毛泽东同忠又經常教有垒党，要保证革命群众运动健康发展，不能坐着等待群众起来，
    ①《湖南农！民运动考祭报告》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版耻19贴2年第2版，第13一14页。
    ②《关于求业合作化間断》，第2、王、2、34百。
    1965年第8期
    (总389)·27·

==========第29页==========
    地
    而必須加强党的顎导，依据每一阶段的革命目标，通过型苦細致的工作，允分教有和发动群
    公
    众，使之其E成为群众的月觉斗争。在农业合作化問題上，毛泽东同志就教导我們，必須在
    制作
    农民群众中有系犹地和反复地宜传党的关于农业合作化的方卧、政策和办法，认茸提群众的祉会主义觉悟；在向农民作宜传的时筷，不但要解释合作化的好处，也要指出合作化过程中会要遇到的图滩，使按民有充分的精准备。正是由于党中央和毛泽东同志利正了骨經成
    清尊重作香版
    为合作化的严重阻力的“小脚女人”的爬行思想，放手发动一大賽农下中农群众，我国的农业社会主义改造就迅速地掀起了伟大的革命浪潮，·奔騰澎湃，势不可擋。同时，正是由于我国的农业集体化是伟大的革命群众运动的产物，是群众用自已的双手去争取得来的，而不是由序人所恩赐的，所以它是經得起任风浪考驗的，雷打不散的。
    毛泽东同志在关于农业社会主义改造問題上所作的買献是极为伟大的。中国五亿多农民走上集体化道路的伟大实践，就是在毛释东同志的亲自頜导下进行的。这是一条解决农业問題的馬克思列宁主义路桃这条路韆，受到了全世界一切馬克思列宁主义者和革命人民的热烈赞揚，它为一恸争取彻底摆脱質州落后的人民提供了范例，在国际上日盒产生深远的影响。可是，赫魯幌夫修正主义者却竭力攻击我們解决农业間题的这条馬克思列宁主义路钱，这是为什么呢？最根本的源因，就是因为他們所奉行的乃是“条彻头彻尾的修正主义路载。不論是赫魯曉夫本人或者是其衣钵的继承者，他們都是挖空心恩地在农业中推行資本主义的方舒的。按照馬克思列宁主义的教导，一个取得了政权、实現了农业集体化的祉会主义国家，必須坚持把社会主义革命进行到底，向養本主义自发势力作不調和的斗笋，不断地巩固和发展祉会主义农业，不断地进行如列宁所說的“挖掉資本主义的老根”①的工作，以创造条件，最后消灭阶殺和阶额差别。而赫魯嶢夫修正主义者倒行逆施，背弃了t列宁所确定的农村工作路機，在农业集体化的道路上笑行倒退，于方百計地为資本主义复辟开辟道路。赫魯曉夹修正主义路钱，完全违背了馬克思列宁主义，违背了苏联人民的意志，必将遵到彻底破产。赫魯曉夫修正主义者妄侧抹煞我国农业集体化的传大成就，除了更加恭露出他們背叛馬克思列宁主义的面目以外，絕不会有别的什么钻果。
    三
    毛泽东同志《关手农业合作化問題》发表十年来，我国农村形势发生了极大的变化。当时摆在至党面前的一个严重問题一积极引导找民走上祉会主义集体化道路还是安于小农經济現状一早已解决了。农业集体化的迅速实現，儿干年来的生产资料私有制为社会主义集体
    ④《全俄苏縱埃第式次代表大会》。《列宁全集》第31卷，人民出版t1958年版，第468頁。
    ·28◆（总390）
    紅旗架志

==========第30页==========
    所有刷所代替，这是我国农村在让会主义革命阶段所发生的一次翻天役地的革命飞跃。这火革命飞跃，对于推动整个祉会主义节命和祉会主义建設事业产生了极为百大的作用，为社会
    公
    主义在我国农村的胜利和整个肚会主义建設事业的大发展，打下了极为强周的基础。当前，我国攻治战疑上，經济战钱上，思想文化战镬上，都是一片大好形势。我国祉会主义革命和
    制作
    祉会主义建被的伟大事业，正在继精胜利前进。无数的事实充分证明，我国的祉会主义制度是无比优越的，光的社会主义建設总路嶘是完全正确的。我們坚信，在一个不太长的历史时
    请尊直作春版
    期内，我国建設戒为一个祉会主义的現代化的强国，使我国在經济、文化、科学、国防各方面迎头赶上和超过世界的先进水下，是完牵可以做到的。为了使我国的农业能够获得更迅速的发展，从而推动整个国民怒济的更大发展，拽在摆在我們浓村工作面前的任务，就是要通过肚会主义致育这个伟大的革命运动，深入地开展祉会主义和資本主义两第道路的斗年，系就地解决农业集体化巩固和发中的新問题，进一步促进农业生产的更迅速的发展，使我国农村父一炙出現新的面貌。
    毛泽东同志一再告訴我們，社会主义肚会是一个很长的历史阶段。在肚会主义社会里，在实现了工业国有化和农业集体化，完成了生产脊料所有制方面的祉会主义改造以后，阶毅茅盾仍然存在，阶极斗争并沒有熄灭。国内外的铁的事实证明，毛泽东同志的这个論断是完全正确的。大家知道，由于过渡时期阶殺斗争的客观规律的作用，在我国衣村中（城市也一样)，祉会主义同資本主义这两条道路的斗季是严重的、尖镜的。被推翻了的反动阶极阴謀复辟，有些贪污盗绮分子和蛻化变质分子也向祉会主义陣地奖行猖狂进攻。同时，我們上层建筑的某些方面，特期是意識形态方面，还不很适应新的經济基；我例农村中在集体化后建立起米的新的生产关系，在有些方面也还不够完善。所有这些間想，都不利于农村祉会主义陣地的巩网，不利于社会主义制度优越性的充分发辄，不利于进一步推动农业生产的更迅速发展。我們現在进行的祉会主义教育运动，就是为了集中地着重地解决这些問題。农村祉会主义致育运动，是我們党和国家在农村中进行的政治、經济、粗辙和思想各个方面带有根本性的基本建設。这是一个具有伟大的历史意义的革命群众运动，是推动我門事业前进的伟大动力。这次运动，必須按照毛举东同志的指示，以阶锻斗年为剃，以两条道路斗争为糊，把阶級斗笋、生产斗军和科学实驗三大革命运动紧密钻合，一把搞好，坚定不移地使运动达到預定的标准。毛泽东同志指出，这灰农村让会主义教育运动是敝为深刻的祉会主义革命，丈是重新致育人的运动。胜利地开展这个运动，并且把这項工作长久地坚持下去，可以大大巩固农村社会主义陣地和无产阶额专政，保证我們的国家永远不变顏色。这次教育运动完成以后，全国将会山现一种新的欣欣向果的景象。为了搞好这个运动，一定要放手发动群众，特别是要使得广大資农下农里加敢当家作主多在放手发动群众的基础上，
    1965年第8期
    总391)·29

==========第31页==========
    要逐步地做到使食农下中农群众、基层子部和由上面派到基层去指导运动的干部三方面衬合
    是
    起来，扎扎实实地进行上作，要学会正确地区别和处理人民内部矛盾和敌我矛盾，必须团結
    一切可以团詰的人，对那些敌祀社会主义而不顏接受改造的分子，期必须充分发动群众，进
    刘制作
    行严肃的斗年。輕过社会主义教有运动以后，既要把党的颌导核心搞奸，把无产阶殺专政的
    一切工具掌握在可靠的人手中，还要为建殺社会主义的先进衣村打下强固的基砒，使各方面的工作出現更天的进步。
    清尊重作香版
    現在已經可以看到社会主义教育运动取得的伟火成载。凡是成功地进行了社会主义致育运动的地方，都充滿了更为欣疏向荣的景象。許多t队已鄹出現了又有集中义有民主，义有和律又有自由，又有流一意志又有个人心情舒暢、动活泼的政治局面。祉会主义教育店动进一步巩固了集体翘济，大大促进了当前生产农田基本建設。
    这些地方的祉会主义致有运，所以能够取得这样巨大的效果，最根本之点，就是内于坚决貫彻执行了光中央和毛茶东同志的指示，性利地开残了两条道路的斗年，正确地这别和处理了人民内部矛盾和敌我矛盾，并且通过一系列的工作，对上层建筑和生产关系的某些环节作了必要的适当的調整。这里包括：认其教育农村基层干部，提高农村基层于部觉悟：整噸农村党的基层組镭；嗣整和健朵基层顧导核心，进一步开展农村文化革命，清除資本主义和封建主义文化的毒害，巩固和发展祉会主义女化思想陣地；建立和健全农村政治工作制度，不街提高农民群众的政治思想觉悟；大力发揚大寨精神，坚持自力更生的方针，进一步推行农业的技术改革和农田基本建設；进一步健全和充实人民公社的三殺所有制；改进和健至人民公社的翘誉管理制度；等等。我們这样做，就可以保证农村社会半义陣地不断地巩固，赴会主义的正气不断地上升，可以进一步鼓起人們的于劲，促进农业生产的大发展。所以，在所有开展融会主义致育运动的地方，伴随着祉会主义革命新高潮的到来，都锨起了一个肚会主义建設的新高潮。
    当前，在全国狄村中，一个波瀾壮濶的农业生产高潮正在形成和发展。这是杂国人民革命精种高度发揚的表现。動劳勇敬的中国人民，是有着尤窍的智慧和創造力的。在伟大的党中央和毛泽东同志的英明顧导下，什么人間奇迹都可以創造出米。我們个天重温毛泽东同志的《关于农业合作化問題，最根本之点，就是要从中吸取彻底革命的精认宜搞好社会主义教育运动，把社会主义革命进行到底：要学毛泽东同志对革：群众的高！信任和热情支持，把我国t会主义苹命和t会主义建設的伟大事业继繽推向前进我們全州信，在党中央和毛泽东同志的颌导下，在总路袭的北輝照罐下，继发拐自力更生、奋发图强，艰苦奋斗、勤儉建国的革命精神，充分发揮群众的創造性和积极性，我們各方面的工作必将出現一个新的高涨，全国必将出現一个新的上人的跃进。
    ·30·(总392)
    缸旗杂忠

==========第32页==========
    诗词
    十
    首
    一越星公司制作请尊重作各版权
    郭沫若
    O
    訪瑞
    金二)
    一、叶
    坪
    弹样丰神如臣笔①，
    以天为紙急书空：
    无产阶級须专政，
    世界人民要大同。
    蘸血淋漓怒古在，
    献身慷慨万夫雄。
    尔来无数接班者，
    高举紅旗毛榉东。
    二、大柏地
    馬子蜘头壁战处，
    关山云树郁蒼营。
    岩肤會染英雄血，
    峡腹新栽初稽秧。
    弹洞杏坑留旧壁，
    詩碑柏地立当場四。
    长灯深幸如相識，
    彩练横空舞只阳。
    @叶虾有苹命烈土批念塔，形式如弹，但亦仿佛如大笔。
    ②大柏地有碎，刻毛上席《茗避蛮》司。嗣中有句云“当年盘战急，弹洞前村唑”。寝战处地名为馬子如，“前村”名
    杏坑。制人柏地时，还篷其上会亦有彩虹出現。
    1965年第8期
    (放393)·31·

==========第33页==========
    訪井岡山〔七
    一、桐木岭
    越星公司制作请意直作春
    风来桐木岭，
    人上井岡山。
    千曲縈公路，
    群蜂卷巨制。
    权
    翻身根据地，
    专政母胎盘。
    阳光六合，
    红星万古丹。
    二、在茨评迎“七一(調寄念奴蝽)
    红旗高举，井岡山，天下名山第一。挺立罗胃山脉上，纵跨乾湘大邑。领导工农，坚持战斗，一年零四月①。燎原星火，烧逼天南地北。搜标血話当年，刺折锋尖，刻字銘农协。五寸竹钉埋哨口，頑敌魂飞胆裂。桐木岭头，黄洋界上，五嘴拱虔极②。全球共仰，万岁欢呼主席。
    三、黄洋界
    海拔一千六百米，
    狂洋万岭望黄洋。
    雄关如铁旌旗壮，
    小徑挑根領袖任。
    五里橫排遺槲树®，
    于秋蔽芾胜甘棠。
    杜鴨今已花时过，
    百战壕边草木香。
    四、龙
    漳
    井岡山上有龙潭，
    瀑布奔流迭作三。
    樵徑断殘成絶境，
    单工开拓免垂毡。
    三潭交响千峰靜，
    一井苔穹万术酣。
    土地归农思雨露，
    潜龙焉肯鎖深嵐1
    毛主席于一九二七年十月上并陶山，建立革命根据地：一九二九年一月下山，向东南开拓新根据地。
    ②井岡山根据地以茨中为中心，为工农政府所在地。四围有明门3五处，日桐木岭、黄祥界、入面山、双怎石、殊
    砂冲，均极险要，
    ③黄祥界上旧有小路，日五里横排。路茅有槲树-一株，当年主席与其他同志H宁网桃粮上山时，竹在此树下欧罔。
    ·32(放394)
    缸旗杂

==========第34页==========
    五、访茅坪毛主席帕居
    解衣推食話当年，
    主席恩情涌泪泉。
    弛里觀魚阶級喻，
    莱头石碗斗季篇①。
    发楊馬列季民主，
    領导工农夺政权。
    茅茨二坪星二点，
    神州賴以换坤乾。
    星公司制作请尊重作春版
    六、红军会师桥
    革命风云怒，
    会师有大桥③。
    龙江流碧血，
    辅石卷惊濤。
    五井金鑾殿固，
    万山鲫士寨。
    工农须作主，
    主席入罗胥。
    七、猫永新
    領袖亲征三度来，
    前盟人物载栽培。
    长征逾万参加者，
    烈士凡千磊落才。
    已换九州新日月，
    还教四海激风雷。
    永新无数住儿女，
    更大光荣争取哉1
    訪
    南
    昌〔一首)
    洪都三十八年前，
    革命风雷震九天。
    爭眼工农新領导，
    掀翻日月阳山川。
    井岡直此峴岡峻，
    綿水竟同延水速④。
    八一大桥八一路⑤，
    东风万里赣刘边。
    ①茅坏在宁岡。訪茅坪时，謝氏老人为淡当年主席生活頗詳。言主席对彼解衣推盒，关怀备至。談时，眼中含着泔光。叉指小池中鼎科告：主席种說·親魚是大魚，大魚是吃小魚的”，以除阶疑斗争。楼上居堂中，案头有
    一圆形辟骚式大不脱，谢老云上席《井尚山的斗孕》一文即起草于此。
    ②缸单会帅桥在宁网龙市。一九二凡年四月二十八H朱德同志举策部分南昌起义单，与毛主席会师于此。桥下为
    龙江，附近有小村，名鹅石。
    团茨坪有五井，郎大井、小井、上井、中并、下井。所翮井著乃四山之中有不理的田地。民藤語云：“行洲府，
    获坪县，大小五井金镂煅。*行洲在遂川县境内。
    ④縞水指瑞金棉河，延水在延安。
    ⑤额江」小僻牧后新建大桥名八·大桥。义南片拆贼后，城址已拓为馬路，名式一路。
    1965年彩8期
    (总395)·33+

==========第35页==========
    赫魯曉夫修正主义者的矛盾恐惧症
    毛究生
    越星公司制作请意直作春
    赫魯晚夫修正亡义者的叛徒行筏，同工
    科学地观察和分析矛盾的甜上的。
    权
    人运动史上的一切叛徒的行徑一样，是有一
    我們党运用堆畅辯证法的宇出观作为观
    套叛徒哲学来为之服务的。他們的叛徒哲学
    察世界命运的工具，指出当代此界的基本矛
    有一个最显著的特点，那就是矛盾恐惧症。盾是：社会主义陣背同帝国主义陣营的矛他們最害怕阶极斗弃，最害伯革命，因此，在
    盾；資本主义国家内无产阶級同資产阶极的
    哲学上也就最害的歇論矛盾。他們用尽各种矛盾：被玉迫民族同帝国尘主义的永盾；帝国詭辯和欺朝的伎俩，企图掩盖、抹煞当代世
    主义国家同帝国主义国家之周、垄断資本集
    界的基本矛盾和苏联吐会的阶额矛盾，从而
    团同垄街資本集团之間的予盾。在这些基本
    否认解决这些矛盾必须通过革命、通过阶級矛盾中，亚洲、井洲和拉了美洲被压迫民族斗年。他們的哲学家大肆痘揚照合矛盾、調
    同以美国为首的帝国主义之問的矛后，是
    和矛盾的观点，同馬克刘宁义的革命辯
    目前世界的主要矛盾。亚洲、非洲、拉了美
    证法相对抗，妄图从理論为赫鲁曉夫修正洲，是目前世界各种矛盾集中的地区，是直主义路铤辯护，为他們背叛人民、背叛单命、接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地衬美市国主义卑躬膝的叛徒行徑开耽。因·区。我們党对这些矛库的性质和它所引起的此，揭露和批判赫魯晓犬修正主义者的矛盾
    斗年，进行了全面的其休的阶毅分析，对当
    恐棋症，对于剖析赫移嶢夫修正主义的反动
    代国际共产主义运动提出了一条草命的馬克
    本质，是十分必要的。
    思列宁主义的总路钱。中共中央在《关于国际共产主义运动总路钱的建議》中，将这条总路機概括为：“全世界无产者联合起来，
    事物的矛盾規律，是宇宙的根本规律。全世界无产者同被压迫人民、被乐迫式族联这个规律，不論在自然界、人类祉会和人們合起来，反对帝国主义和各国反动派，取的思想，都是普通存在的。矛盾着的对立世界和平、民族解放、人民民主和祉会主面丈统一又斗争，山此推动事物的运动和发
    义，巩固和业大社会主义陣营，逐步实現无
    展。馬克思列宁主义的幕证法，正是立足于
    产阶极世界革命的完癸性利，建立-一个沒有
    ·34·(总396)
    缸旗杂志

==========第36页==========
    帝国主义、沒有資本主义、沒有刹削制度的
    赫魯曉犬修正主义者实际上否认養术主
    义国家内无阶殺同脊产阶毅之間的矛盾。
    地
    新世界。”
    赫魯晓夫修正主义者，完至抛弃了馬克
    他們借]世界社会主义体系力量的强大，向
    思列宁主义的革命辯正法，特别是作为辯证
    資本主义国家的人民散布“和平过菠”的幻
    刘制作
    法的核心的矛盾学說。他們无褪背代世界客
    想，不定十月革命的道路。他們硬說“由于
    观存在的备种基本矛盾，竭力这对由这些矛
    世界舞台上的根本变化，在各个国家和民
    盾所起的全世界无子阶额和各国人民的革
    族向证会主义过渡这方面，也出現了新的前
    清尊重作春版
    命斗年。
    景”@，那就是“現在在-一系列国家中可以形
    赫魯曉尖修正主义者实际土否认被压迫
    成E倒反动派的优势，在这种情况下，反动
    民族同帝国主义之間的矛盾，更不承认这个
    阶极了解到皮扰是毫无希望的，他們除了向
    矛盾是日前世界的主要矛盾。他們锚力向亚
    革命的人民按降面外，再沒有任何别的出
    洲、非洲和拉广美洲的人民散布“須民主义滑
    路”⑥。这就是說，資本主义国家的垄断賽产
    失論”。他們說什么“民族解放运动进入了消
    阶级的本性已經改变了，用不着无产阶皲进
    火殖民主义制度的完成阶段”心，現布“为錾
    行革命头痒，他們就会把政权双手捧献給无
    济知立、为社会进步而斗年成了亚洲、非洲
    产阶额而自动地退出历史舞台。这里，赫魯
    和拉了美洲翘大多数人民的中心間題”；“为
    峡夫修正主义皆把資本主义各国无产阶殺和
    裁軍而斗竿，是亚洲、非洲和拉丁美洲各国
    共他劳动人民反对整断資本主义和共他反劲
    人民的切身事业”，等等。他們还蝎力美化
    派的革命斗争任务，一笔刻銷了。
    以美帝国主义为代求的新殖民上义，說它
    精格曉犬修主义若实际上否认帝国主
    “最有旗見”，会在挨打之前五分钟“退出殖
    义国家同帝国主义国家之尚、垄断資本集团
    民地”③，而H还可能把裁軍节省下来的錢
    同垄惭資本集困之間的苏盾。他們硬說社会
    “援助”落后国家，“为亚洲、非洲和拉」广美洲的翘济发展开創…个嶄新的礼元”④。·这样，
    ①赫陕夹191年10月在苏共第二十二灰代表火
    以美国为首的帝国主义就不再成为剝削苦和
    金上《关于苏联共产党綱顏的报生。
    桥.曉夫19说年12月21柱回答阿尔及利亚等
    锓略者了，它不但期意时一切被压迫起族
    国报紙辐輯部有关当前民族解放运动問題。
    “和平共处”，而且变成援助殖民地人民翻身
    ③赫叠曉夫1961年10月在苏共第二十二次代表大
    的“救世”了。哪里还淡得上被压迫民族同
    会L的《总粘报告。
    ④赫磨陵大1959年9月18日在联合国人会上的讲
    帝国主义之周的矛盾呢？被压迫民族反对帝
    話。
    国主义和新老殖民主义的斗在务还有什么
    赫每曉犬195年2丹在苏共筇.二十灰代表大会上的《总行报告》。
    必要呢？光怪乎他們恶毒地咒翯民族胖赦
    ⑧康西宁上隔：《馬克思列宁主义原理身，三联书店
    运动了。
    1960年版，第603三。
    1965f彩8期
    (总397)·35·

==========第37页==========
    主义体系威力的增长，改变了帝国主义国家
    的“特别青任”。论仆么美苏两国“在許多方
    地
    之間的关系，大肆貸揚帝国主义的“一体化”。
    前伙定着世界关系的总的状况”③，只要它們
    他們还說什么第二大世界大战以后，帝国主
    “为和下而联合起来，那末就不会有战年”④，
    义国家同帝国上义国家之問、垄断資本集出
    刘制作
    就沒有菲“能使国际局势复杂化”⑤。他們共
    同垄断資本集团之間“联合起来的趋势大大
    至认为，只要美苏两个大国的首脑之間“达
    加强了”。如果过去帝国主义者在年夺市瑞、
    成协議，决定人类命运的国际問題就会得到
    原料和投資場所方面从市战争赏险的話，那
    请意直作香版
    解决”⑥。
    末，现在已“采取共同行动”了。这就是說，
    可見，在赫热嶢夫修正主义者的眼里，
    帝国主义陣营本身所锢有的、必然引起它們只行“美苏合作”来主宰世界，决定人类命内部尖鲵斗争的承后，已根本不标在了。这运；什么祉会主义肺营同布国主义陣营的矛就等于否认美帝国主义是奎世界人民的主要
    盾，无产阶殺同瓷产阶极的矛盾，被压迫人
    敌人，否认革命的人民有必要利用敌人内部
    民和被压迫民族同帝国主义的矛盾，帝国主
    的矛盾。这就是吹嘘帝国主义力星的統一和
    义国家之問的矛盾，等等，統統是沒有意义
    强大，吓唬全世界被压迫人民和被压迫民
    的。“美苏合作”就是一切，其他都微不足
    族，为他們的投降路韆制造根据。
    道。这就是焃魯嶢夫修正主义者一贸标榜的
    赫魯曉大修正主义者虽然在口头上也說
    所謂“和平共处”总路綫的灵魂。
    祉会主义陣营同帝国主义陣营之周的矛盾，
    在談到苏联祉会情祝的时候，赫舉僥夫
    但应該指出，赫叠曉夫修正主义者的狡猾性
    修正主义者蝎力抹煞苏联祉会怀在着阶锻永
    和危害性，也正表兜在这里。他們这样做的盾和阶緞斗铲。他侧訛：“社会主义在苏联取日的：一力而，是企图主观地、衔单地用就
    得了完全的和最松的胜利”，剃阶級“早就
    会士义陳苦同国主义陣营之間的矛盾去代
    褙灭了”，苏联补会形成了具有“共同的經济
    替当代世界的其他基本矛后，否定其他基本
    基硎”、“共同的社会阶极秸构”、“共同的世
    矛后及其所引起的斗争：另一方面，父抽掉
    界观”的“新的历史共同体”，无产阶被专政
    这一矛盾本身所包舍的全部阶极丙容，蜗力戴吹“祉会主义和資本主文两种不同的社
    ①赫程噫夫1954年6月12日在捷克斯浒伐克共产
    会制度可以长期和平共处”①，可以“通过和
    党第十次代表大会上的讲研。
    平竞赛，首先是通过經济竞賽来解决它們之
    ②赫兽曉犬1958年2月21日答墨西哥《爷上报》記者問。
    間的分歧和矛盾”②。他們并且蓄意把資本主
    ③排魯览夫1962年12月31日答英国《每日伙报》
    义和社会主义两种祉会刷度之間的“和还共
    間。
    处”，进一步归袺为美苏“两个世界大国”之
    国赫晓大1961华9片5日问美国《构时报》記
    者苏兹日格的淡活。
    間的“全面合作”。无論过去和现在他們都
    国赫得曉犬161年9月8口在苏联印度友奸大会
    是不进余力地大肆宜揚美苏两树的“强大”，
    上的啡話。
    草罗米1斯2年12月13日存苏联最高苏埃
    它們之周的“共同利金”和对世界和平所球拼
    全議【的发世
    ·36(总398)
    缸旗杂志

==========第38页==========
    已鄹不必要了，苏瓶埃国家变成了“杂民国
    路棧提供“理論”根据，速篇累膻地写了許多
    家”，尤产阶殺的党也就不必要了，苏联共
    哲学著作和艾章，蜗力歪曲和反对馬克思列
    产党变成了“企民党”，等等。
    宁主义的革命辩证法，特别是集中篡改关于
    卸制作
    但是，秖是包不任火的，蔬言即使再动矛盾規律的学說，大肆宜揚矛盾融合論。听也无法掩盖事实的茸相。铁的事实：是：在
    赫终曉夫修正主义的哲学家，硬把現阶
    苏联社会半，存在着阶級矛盾和阶級斗爭。
    段人类社会里客观样在着的对抗性的阶级矛
    清尊重作春版
    今天的苏联，已形成了一个資产阶殺特权
    盾，說成是非对抗性的。他們說：“社会发展
    阶层。这个特权阶层的改治代表赫晓犬修
    的对抗性矛盾不钗不再是人类社会矛盾的主
    正主义若，在所翮全民国家”的幌子下，取
    要的或普的形式，而且也不再是决定人类
    消了苏联的无产阶极专政，在听丽“至民党”
    祉会发展命运的矛盾形式。新的、其正合乎
    的幌子下，把苏联共严党引.上了开始蛇化变
    人性形式的矛盾期对坑性矛盾现在愈来愈
    质的危险道路。他們的所謂“通过和企鄹济
    作为社会发展的动力而进入人类祉会的生活
    莞賽战胜資本主义”，所翩“赶上上要瓷木主
    中去了。”⑨
    义国家”，拆穿了，也就是企图把苏联变成以
    他們自己又解释說：“如果对抗性犹一的
    美国为蓝本的瓷本主义社会。
    形式的更挂意味着对立面您来您分离、两者
    赫魯晓夫修正主义者的“和车共处”、“和
    的联系削弱、两潜的对抗性加裸，并以这个
    平竞饗”、“和下过渡”和“全民国家”、“全民
    就一的分裂和崩背而完成，那末，非对抗性
    党”的路载，是一荣例头彻尾的反对革命的路
    犹一的形式的更替则表现为对立面的接近、
    载。他們推行这一笫路耧的廿的，就是要在
    两者联系的巩固、两者之間美别的逐渐消
    世界上雉护治国主义和各国反动派的統治，
    失”、“遂渐尖去对立面的性质”②。
    在祉会主义国家实行資木主义复辟。这第路
    妙极了！他們嘴里的所翩“非对抗性矛
    完全排除企世界的无阶极、被压迫人民
    盾”，說来說去，仍然复归为对立面的“融合”，
    和被压迫民族所进行的革命斗年，这条路线
    是“对立面发展趋势的一致的粘果”③。当然，
    突际上就是妄图把世界各国的人民，包括
    解决这些“矛盾”，就只需“通过对立面的結
    联人民在内，都“融合”于、“統一”于美帝国
    合（融合）去克服对立面”④，而对立面的斗
    主义的反革命“朵球战路”的摆布之下。
    年也就完至是多余的了。他們就是这样把馬
    二
    )見《英斯料大学学报》190年第4期，
    赫曉大修正主义者，慨然在政治上彻
    ②《論对立面梳一的定义間題》。苏联《哲学科学》
    1963牛第5期。
    头彻尾地实行了背叛人民、反对革命，背叛
    ③《祉会发成中的辩证航一形式》。苏联《哲学問題》
    祉会主义的投降路棧，他們在哲学王，反对馬
    1961年第7期。
    ④《苏共第二十二灰代表大会和哲学領域丙科学研
    克思列宁主义的革命辯证法，也就是必然的
    究工作的任务》。苏联《哲学間題》1962年第3
    了。他們的哲学家为了转赫经曉夫修正主义
    期。
    1965作第8！
    (总399)·37·

==========第39页==========
    地
    克思列宁主义辩证法的核心一矛盾規律，主义，而是中国人民和全世界革命的人民。篡改成为对立面的融合論。
    这样，他例不是恰恰把自己放到了与至世界
    其实，他們主观®造的所謂对立面的融
    革命人民完全对立的地位上嗎？世界人民
    刘制作
    合論，是根本站不住的。馬克思列宁主义
    从这里也就可以更清楚地看出了他們宣锡
    的辯证法告新我們，任何矛盾的同一性都是
    矛盾融合論的反动本质。原来他們嘴里的所
    有条件的、相对的，面矛盾的斗笋性则是无
    郡“非对抗性矛盾”，只不过是为了抹煞敌
    清尊重作春版
    条件的、貂对的。一切矛盾都必須酒过斗年
    我矛盾，替他們认敌为友的叛徒行徑作辯解
    扌能够解决。如果否认矛盾的斗年性，或者
    而已。
    否认斗争的貂对性，也就从根木上否认了矛
    赫格曉夫修正主义的哲学家，大肆宣揚
    眉。在阶殺社会里，剝削阶級同被割削阶毅
    馬克思列宁主义辯证法的普道规律在社会主
    之間的矛厍，压迫民族同被压迫民族之間的
    义社会条件下“发生了变化”，“对立面統一
    矛盾，等等，从来都是你死我活的对抗性
    和斗弃規律的公式已經过时了”。他們硬說，
    的矛盾。这种矛后发展到一定的阶段，必然
    社会主义社会的矛盾是“正在熄火的矛盾”，
    发展为革命和战爭。毛泽东同志在《矛盾論》
    会“逐渐地化为島有”。因此，不能說矛盾
    中指出：“认識这种情形，极为重要。它使我
    是社会主义t会发展的动力，“社会就一”、
    們懂得，在阶极祉会中，革命和革命战年是
    “一致”才是“最重要的动力”②。在这里，不
    不可避免的，舍此不能完成祉会发展的飞跃，
    仪是对立面的“脚合”，而且对立面本身也不
    不能推翻反动的統治阶级，而使人民获得政
    存在了。他們对坚持用不盾规律来观察和解
    权。共产党人必須揭露反动派所謂社会革命
    决社会主义祉会矛盾的馬克思列宁主义者，
    是不必要的和不可能的等等欺扇的宜传，坚
    进行了恶毒的攻击，胡說什么这是不懂得社
    持馬克思列宁主义的社会革命論”①。
    会主义社会的“特点”，“形面上学地对待
    赫魯晓夫修正主义者，一方面，同李世盾”⑧，认为“人肆宣揚这种对立面斗争的絕界人民最恶的头号敌人一一美庵国主义
    对性是荒赵可笑的”，是“对矛盾的无根据的
    者，大讲什么对立面的“承合”，把这个双手
    崇拜”四，是“小資产阶級把矛盾神化了”®，
    沾滿了世界人民鮮血的创子手，装好成为可
    等等。可克，在赫魯曉夫修正上义者及其暂
    以同祉会主义国家-一起合作的种天使；另
    一方面，却百般蟒黑全世界馬克思列宁主义
    ①《毛帝东选》第1卷，人风出版武1952年第2
    者，特别是誣蔑中国共产党和中国人民，胡
    版，第322气。
    說什么他們主张“通过发动热核战猙来取得
    ③《社会发展中的粽证花一形式》。苏联《哲学問題》
    1961年第7期。
    祉会主义”，“像公鸡好斗那样热于战筇”，
    ④《时会生义成长共产主义的辮证法删題》。苏联
    想使“美苏冲突”，把人类推向“热核灾难”，
    《共产党人》1960年第3期。
    ③⑤《苏共第十一次代表大会和哲学颓域内科学
    等等。在赫魯曉夫修正主义者的心日中，世
    研究工作的任务》。苏联《哲学固题》1962年第3
    界上的“侵略者”，不是以美国为首的帝国
    期。
    ·38·(总400)
    紅旗花志

==========第40页==========
    学家侧的眼卫，“矛盾”是个多么不利、多
    性质不同的矛盾，把社会主义革命和肚会主
    么可怕的怪物啊！
    义建設不断推的前进，并保证胜利地从社会
    总之，赫魯曉夫修正七义者总是]想繞
    主义过渡到共产主义。
    开矛盾，幻想如果世界上的一切矛盾都沒行
    赫魯曉大修正主义者猎口社会主义制度
    了，一矛盾都閊和起来了，那該是多么美
    的“特点”，否定社会主义社会的矛盾和斗
    妙啊！邢他就以“心安理得”地去同美布
    年，其H的就是要掩盖肚会主义时期的阶級
    国主义者拥抱、亲吻，大做其美苏合作主宰
    斗年，取消无产阶級专政，为資本主义复辟
    卸制作读意重作春版
    世界的好梦了！
    开路。
    但是，不管赫魯曉夫修正主义者的主规
    三
    願望如间，人类社会总是按照馬克思列宁主义的辯证法所揭示的客观規律前进的。
    赫魯曉夫修正主义者的矛盾恐惧症，有
    馬克思列宁主义的舞证法认为，不論是
    着裸刻的阶皲根源和历史粮源。
    資本主义祉会，或指是从資本主义同共产主
    害帕盾，从来就是历史上一切反动統
    义过渡的祉会主义社会，或者是将来无阶皲
    治阶殺所固有的症。任何反动統治者都是
    的共产主义祉会，矛盾都是普逼存在的，永
    幻想永氏稞传他們的統治地位，最怕被人民
    远存在的，不过在不同的条件下矛盾的件：
    群众推翻，因此他們最害怕从分析本物的矛
    质有所不同罢了。沒有矛盾和矛盾双方的斗
    盾运动中得出革命的政治論。他們总是要
    争就沒有发展，人类祉会就要停止前进，那
    千方百計地否认矛盾，掩盖矛盾，把矛盾說
    是不可想豫的事情。
    成是最不常的“病态”，而把他們所統治的
    祉会主义祉会此起資本主义社会来，无
    黑暗吐会，描箱为最心常最合理的肚会。·他
    疑地具有不可比拟的优越性。但是，这并不像
    們把敢于羯矛盾的一切科学思想，都乐之
    赫魯曉夫修正主义若所认为的那样，社会主
    为“异端”，把“大人民群众为了反对他們的
    义祉会已經沒有阶級矛后、阶毅斗咿了。
    剃削和統治所进行的革命斗年，都魂为“大
    毛泽东同志在他的伟大著作《关于正确
    逆不道”。他們越是走向腐、沒落，矛盾
    处理入民内部矛盾的問題》中指出，“在我們
    思棋症就发作得越厉害，对人民、对节命斯
    的面前有两类祉会矛盾，这就是敌我之間的
    采取的辑压于段性就越残酷，因面就越需
    矛盾和人民内部的永盾。这是性质完全不同
    要从思想上、理論上制造各利各样的詭辯和
    的两类矛盾。”他还传訴我們：“祉会主义国
    邪靓来掩盖矛盾，掩盖猕毁斗的事实和
    家内部的反动派同帝国主义者互相勾結，利
    实质。
    用人民内部的矛盾，挑撥离問，兴风作浪，
    大家知道，反动的資产阶殺是掩盖矛
    企图实現他叫的阴諜。”（①因此，在赴金主义
    盾、欺噩人民、打击革命的老于，因为他們
    国家里，处执政地位的馬克思列主义政
    ①《关于正的处理人民内部矛盾的聞题》，人民出版
    党的任务，就是要正确地认識和处理这两类
    肚1957年版，第1,8員。
    1965年第8期
    (总401）·39·

==========第41页==========
    的阶额利盒和杂体劳动人民的利鑫是根本对
    导，侵占着全体苏联人民的步动果实，过着
    地
    立的。即使資产阶級在反对封雄制度的时
    寄生的腐烂資产阶级生活。他例同广大的
    谷
    侯，他們也是一方而揭露了封建祉会的矛盾，
    苏联人民、广大的苏共党員和干部都是根本
    制作
    另一方面艾总是企图以各种方法来掩盖和抹
    对立的。苏联人民问他們之間的矛盾，是不
    煞他們同劳动人民之間的矛盾。他們的思想
    可調和的对抗性的阶级矛盾。因此，赫恐曉
    家在当时提出了“白由、本等、博爱”之类的
    夫修正主义者对阶殺矛盾、阶殺斗争害怕得
    清尊重作春版
    空洞的口号，大力宣揚什么“人性論”、“人
    要命，对其理的声音、馬克思列宁主义的声
    道主义”、“人类之爱”，等等，将資本主义.音害怕得要命。让人們“在和平、統一中生知削制度貼上了“无矛盾”的标签，企图否认
    活”，而不要“在矛盾中生活”①！达就是他們
    資本主义祉会里的阶额矛盾，掩盖資产阶級
    的格言。
    对无严阶额和广大劳动人民的刻削和压迫。
    在国内，赫魯晓夫修正主义者为了保
    但是，資产阶殺的思想家毕竟是心劳日批
    持他門慨得的济利盒和雜护他例的政治莸
    的。不管資阶额的主观願望如何，資本主
    治，并且进一步侵吞苏联人民的劳动果实，
    义制度不断地为自已造就掘幕人，这一事实
    实行登本主义复辟，他們需要掩盖和抹煞苏
    无論何是抹煞不了的。当資本主义发展到
    联社会里的阶极矛盾和阶級斗年，欺霸与嘛
    帝国主义阶段以后，養本主义世界固有的阶
    痹苏联人民。在这方面，他們除了运用養产
    殺矛盾、民族矛盾使澈化了，这就造成了世
    阶殺武庫里那套“全氏的”、“超阶额的”雕
    界革命风暴的源泉。在世界各国人民风起云
    伪理論来愚弄苏联人民之外，还特别挂起了
    涌的革命浪潮面前，特别是当馬克思列宁主
    “共产主义”这块招牌，在国内許多重要間题
    义学說广泛传播开米、日盒濮大人心的时上散布了一系列盘惑人心的言詞，提出了許候，資产阶毅的設教，資本主义“福音”的宜
    多骗人的口号，許下了一堆叉一堆的、从来
    传，已怒越来越不起作用了。帝国主义者为
    沒有实現也根本不打算卖現的諾言。
    [了瓦解和扑灭无产阶极和世界人民的革命斗
    在国外，赫魯曉夫修正主义者为了实現
    锌，以挽救資本主义的火上，不得不寻找帮
    同美帝国主义勾结起来共霸世界的阴謀，他
    手。他們从工人运动队伍内部找到了自己的
    們不仅自己背叛革命，还要压迫和控制世界
    代理人一一修正主义者。
    各国的无产阶额和被压迫人民，不谁他們起
    赫魯曉夫修正主义是在当前世界资本主
    来革命。为了反对和扑灭世界各国人民的革
    义和帝国主义走向灭亡、肚会主义和共产主
    命，赫魯胰夫修主义者也同帝国主义一
    义走向胜利的伟大时代，适应羞美怡国主义
    样，威到能要寻找帮手。于是，他們同美帝
    政策的需要而产生的。赫稗曉尖修正主义者，国主义者就乐相勾結，痕狽为奸。全此界无在国内代表苏联社会里資产阶极特权阶层的
    产阶数和各国人民的革命斗年越胜利、越发
    利盆。这个特权阶层实际上只占苏联人口的
    ①《辯证作物主义花帝的相互关系》，列宁格勒大学
    百分之儿。他們篡夺了苏联党和国家的顏
    出版肚1956年版。
    ·40·（总402)
    缸搬架志

==========第42页==========
    展，馬克恶列宁主义的革命力量越强大、越
    好绸在哪里等着，不知什么时候这把到刀会
    发展，就越使得他們心神不安，坐凤不宁。
    落下来把他的头砍掉。”圆在他們看来，馬克
    他們也就越需要掩监矛盾，欺耶人民，以便
    列宁主义的一切革命原划都失去“时代”的
    珈紧同美帝国主义勾桔，较杀和反对世界人
    意义了。
    民的革命。在刚果問題上是这样，在越南問
    馬克恩列宁主义认为，人民群众是历史
    题上也是这样。最近，当美帝国主义为了挽
    的創造者，人类的命运是掌摇在人民群众自
    卸制作读意重作春版
    玫它在南越的尖敗，进一步扩大侵越战铲的
    己的手里。不管核武器或其他的新式武器具
    时侯，背全世界人民都同#髓黄美帝国主义
    有多么大的杀街力和破坏力，归根到旅总是
    对越南的野蛮侵胳罪行，并且积极支援有越
    制钓于人，刷钓于阶級斗穿，服从于阶敬斗
    人民的武装斗年的吋疾，赫曉夫的继承者
    年的规律，而决不可能滑除或改变阶级斗筇
    却施屡两面派的手法，一面作一些“支持越
    的规律。所以，尽管赫魯曉火修正主义者在
    南”的小动作，一面却配合美珩国主义玩罪
    “蘑菇云的怪影”面前吓得魂不附体，完全抛
    “和平談判”的阴謀，把越南問題綁入他們所
    弃了阶皺分析和阶殺斗年的原則，但是，至
    “和平共处”和“美苏合作解决世界問遐”的
    世界的无产阶級和革命人民絕不会因此而停
    总路耧的軌道，企图扑灭越南人民的革命斗
    北战斗，停止节命。
    筇。他叫还积极支持美国利圳联合国的所謂
    让現代修正主义者、帝国主义者和一切
    “稚持和本行动特别委具会”，建立一支常設
    反动派都在矛盾規律面前发科吧！探話說得
    的联合国武装部队，来替美帝国主义鎭压和
    好，魔鬼害怕太阳，太阳决不会因为魔鬼的
    扑火各国人民革命服务。
    詛咒而不从东方起。尽管帝国主义者、各
    栋魯晓夫修正主义者的矛盾恶棋症出现
    国反动派和赫魯晓夫修正士义“老爷們”，都
    于当代，还有一个很重要的原因，那就是害
    害着严重的矛盾恐惧症，但是矛盾作为一切
    巾核武器。
    事物发展的动力，永远是客观地普逼地存在
    他侧被核武器吓破了肥，完屝服于美
    着。矛盾的不断产生又不断克服，就是宇宙
    帝国主义的核靴菲政策，不仪白已放弃斗争，
    闹万古常新的辩证过程。在不断地揭露和解
    背叛革命，还要訛詐全世界的人民鄒要放？侠矛盾的过程中，至世界的馬克思列宁主义斗郅，放弃革命。他侧到处戌揚核战年的恐
    者和草命人民将更好地成长壮大起来，加速
    怖，說什么“原子掸不遵循阶殺原耵”，“不
    垒世界无产阶极革命运动的发展，共产主义
    会辨别帝国主义者在什么地方，而劳动人民
    的伟大理想定将在世界实現！
    父在什么地方”①。“它将毁灭一切生物”，毁
    ①苏共中央1963牛7月14日粉苏联各級党魁機和
    火我們自己的“諾亚方舟”一一地球。核武器
    全体共产党员的公开信。
    出现以行，人兆是生活在“一个装滿热核武
    ②赫魯啖天192牛12月12口在苏联最高苏雄埃
    会羲上的报。
    器的火药庫里”②，“就好像一个被处死刑的
    ③赫锋曉犬1958年1.月22日在且俄罗斯求业先进
    人头上悬着断头台的辄小的情形，这个人只
    工作者会議上的讲話。
    1965第8斯
    (总403)·41·

==========第43页==========
    教
    练工作杂記
    ·傅其芳
    越星公司制作请意直作春
    我从事国家乒乓球代表队的教练工作好
    放下架子，虚心向运动員学习，先做学生，
    权
    几年了，参加址界锦标赛也已怨好儿届了。然后再做先生。在工作中，有*些經驗，也有許多教訓，都
    我认为，教练肖在指导副练中，不应当
    还沒有系統地加以连秸。这里記下的，有的
    要求运动員一切按照口己說的去做，而主要
    是我的值接威受，有的是从别的教练員那里
    是引导运动其自觉地把领导的指示和运动訓
    得到的启发；有的是已怒笑践过的，有的还
    练的万釙、原則，在新练和比賽中具体体现出
    沒有能够完全做到。
    来无歃副练計划或作战方案，都讣运劫貝
    依靠运动員
    根据总的要求，钴合各人的特点，自已来制訂。正确的，就加以骨定；有題，就提出
    敢练和运动员的目标是一致的：努力
    来其同研究，加以补充或修改。这样，运动
    提高政治觉悟和技术水平，在比赛取得胜
    員威到計划是自已的东西，执行起来就特
    利，为集体年光，为祖国争光。担球是靠运
    别坚决。行时筷，运动員与教练其在某些間
    动員去打的，如果他牌的积极网素议有調动
    题上发生分歧，經过耐心說服也沒有得到铳
    和发揮，任凭指揮有多大木事，也要輸球。
    一，就可以同群众一赳尉論，研究解决。如
    在致练工作中，我深深咸到，必须缃信运动
    果运动貞还不通，也不要急于下命合，假使
    员，依靠运动员，工作要从运动員出发，又
    时周允新，不妨进他照自已的想法去做，武
    要落实到运动員身上。
    險一香，关际致副更为刊實。何况有时鉗的
    教练其的职黄是指导訓练和此賽。教练
    倒可能是教练員自已呢！教练衰还应运动
    其虽然有一定的訓练和指揮的經驗，但我們
    貫一起火胆武驗新技术，充分发種群众的智
    国家队教练其的技术水平，一般是不如运动慧，促使大家开动脑筋。訓练中，教练赁切其的。我侧的队頁有“些已翘是世界冠革，
    忌包办代替，要普于启发运动且朝E确的为
    經历过各种各样的比賽，夹战辎驗很丰富。
    向努力，当好路人。
    如果教练員光强調“称听我的”，凭自己想出
    教练員对运动其的思想和技术，都应当
    的一套去发号施仓，是行不通的。首先应該
    有严格的要求，这是对他們最大的爱护。
    ·42·(总404)
    紅旗米芯

==========第44页==========
    特别是当他們的技术越来越高，名气越来越
    出月己的本頜。由于受了这种說法的影啊
    大的时筷，应当抓得更紧，要求更高更严。
    他想改变自己原来靠右边攻的打法，改成两
    因为，这时运动貢容易滋长驕傲自滿情褚，
    面开弓，对加强左方推擋就不积极了。了解
    出現苦练劲头不足的现象，而技术水平越接
    到他的思积后，帮助他正确认藏目已打法珀
    近尖端，提高越困难，需要付出更艰辛的劳
    优越性，珍惜已有的基础，坚定了他的信
    动。因此，教练灵必須要求运动賃以不断革
    心，促使他努力加强左方推擋，使自己的风
    命的精神，坚持严格副练，进一步兰提高难
    格更鲜，在技术上取得了显著的进步。这
    一越美公司制作清尊直作各版权
    度的技术，攀登新的绁界高峰。
    件事使我深刻认識到，我过去很长时間沒有
    要抓好技术，必須抓思想。只有抓了思
    找到他的思棋根源，光从表面現象去抓技
    想，方能抓到技术的根。一九六“年，我們
    术，邢是陆靴搔痒，根本不能接触到開题
    从日本新間何来，咸到李富的左方推擋必
    实质。而只有解决了思想問題，技术間题时
    須加强。我儿次与他研光，找出許多訓练方能很快地得到解决。法，帮助他提高。可是經过一段按长的时問，
    教练月必须父紅艾专，认填收造思想，
    仍不見冇多大的改进。有一头和他谈心，他
    这是做好思想工作的先决条件。教练員先要
    片苦訴我：有人說他一上場比赛就必須左右
    期确为誰工作，泸能帮助运动赁明酶为誰打
    奔跑，挨命側身，打得滿头大汗卡能胜球，
    球。教练員必須努力学习毛洋东思想，特通
    缺乏“火将风度”；一个著名运动员应該能很
    业务，能够看得远，看得准，正确地帮助
    整松、很随便地米儿下就将对方打妆，显运动其提高。
    教练員与运动員一道研究技术
    1965作第8期
    (总405)·43·

==========第45页==========
    我和庄則栋、徐芪生、李官来等是亲密
    战术訓练，都必须坚持“练为战”的原划。
    地
    的饲志。我有么問題，敢于向他們暴露，
    基本技术是成术的基础，要下苦功练。
    从他們那里得到帮助。他們有什么問题，我
    但练基本技术必须船合实战，要在走动中
    刘制作
    也尽量帮助他刑分折，找到解决的小法。通
    练，能练活。练定点时哑有全面观念，练
    过做思想工作，也提高了白己的认誠。艇常
    左方时要想到右方，练法时应甜希步法。
    交心，相五之間更信任了，即便在关肄时
    更重要的是不要把技术种思想分割开。
    清尊重作香版
    刻，也能大胆暴露思想。周兰蓀在二十八届
    练习时，既要芳虑前一板，义要想到下
    单打中迎战木村，丌头打得很好，逃艇两局，
    一板，不要孤立地练一拟球。酰想中己，也
    可是第三、第网局被木树追了上求。这时他要想到对力。
    跟我說：“我有点手欧。”E这样的时刻，一
    訓练中不要单純追求球的米回式数，贪
    般人是很竹人家說下軟的，更不圳讹自己承
    图练得称手、舒服、好看，避成假象。应
    认了。何他信任教练其，老老实实地說了心
    从不舒服练到舒服，然后再找不舒服，这样
    里話，我們场外指导就能对症下药。当时就
    不断加大难度，不断突破难度，技术才会不
    不跟他談技术了，而是输他做政治鼓动工
    断进步。有些运动員往往练戒“花枪”，看
    作，帮助他在关鍵时刻收打敢拚，怒于福汰
    不中打。
    了木村。当然，我們在这方而还有付不少缺点，
    剥练中必须狠抓特长和行吻广发揮特长
    有时思想工作做得不透彻，使个别运动其不
    的技术。特长过硬，是取胚的一个基术条
    願把思想活动及时說H米，以求得解决，因
    件。特长提高了，相对地会弥补薄影环节。
    而造成失收。
    例如，主动进攻加强了，必然会使被动陟好
    教练其参加副练，获得炙际經驗，做到
    的情祝减少。补缺点也是为了促使特长能
    身教言传，可以戴励运动具积极鍛炼，同时
    够更好地发耀。徐武生政斜韆是特长，但在
    会使运动員对教练員威到亲切。
    比窭，只有一条畿，容易被对方死，后
    群众路綫是做好一工作的根本方法，
    来，他再练一些直棧进攻，对方就不能集中
    在致学訓练也不例外。相信运动員，依靠
    防一点，斜錢球威力也就更能够充分发
    运动具，启发和引导运动具的有觉性，充分
    揮了。
    問动他們的积极性，去年取胜利，这就是群
    在有吸的时間内，要突出主要技术的副
    众路钱的副练方法。
    练，不能贪多。这个放不下，那个也想要，
    练为战不为看
    反而针么也抓不深，抓不透。乒.乓球副练中，也应該其彻“少而特”的原則。
    比赛是本时訓练的检驗。副练的日的，
    练战术也是这样。单个战术应针树“敌
    是为了在比崔取得胜利。无論技术訓练或
    传”，个一个地练。练然合战术时，必須杠
    ·44·（总06)
    紅加杂志

==========第46页==========
    全面运用的基础是，突出一个主要战术。也
    她改用搓攻，将速度慢下来。樣攻虽非她所
    可以說，一切战术练，都是为了发罪白己
    推长，但使对方快攻不能发撣。最后，以三
    取有利的技术。
    此二湖汰了关正子。
    运用战术，就是在已知彼的基础上，
    战术要多样化，要根据当場情况，骸变
    发揮白已的有利条件，力年主动，以夺取胜
    則变，不骸变就不礼变，也，不要计对方摸到
    卸制作读意重作春版
    利。守球运动具以落点、旋轉控制对方，争
    自己的焜律。对方盯住己的缺点速锁进攻
    取主动。张燮林，从表面看来，老是在被对方
    时，应集中力量商住，然后再变化战术，进
    进攻，但他把球削得艾稳又低，叉用旋轉变化
    攻对方的缺点，以摆股自己的被动。
    送两有，逼使对方左右奔跑，实际上主动权
    守球运动目不时练稳削，就是強备此获
    却掌握在他手里，而且一有机会便立期反攻。
    时对付稳拉。有人一比賽就怕攻球运动員稳
    攻球手相遇，在双方水本相当的情祝下，菲
    拉，这是多余的顾忠。武棋，为什么对方拉
    能先发制人，搶攻在先，涯就能占优势。有
    得稳？这是自己削得稳了，才显出对方拉得
    的攻球手觉得搶改岩险，稳-一些好，或想等
    稳。如一方守不住，另一方也显不出拉得稳
    好机会再攻，往往被对方先攻行，受到压制
    不稳了。打攻球的人只能稳拉你，諗明他已
    而遭尖敗。闪此，有沒付勇气敬业，繇常成
    失去猛扣的能力了。因此，应坚定地相信日
    为此賽胜敢的关键。这和作战一样，只有发
    己削球稳健的特长，思想上首先稳住，然后
    揚火力消灭敌人，牙能保存自己。如庄則栋
    伺机反攻。何况，对方艾何尝不怕你稳削
    三大敗耠高桥，都囚为沒有攻在对方之前。，呢？林林咖、郑敏之在二十入届团体赛中，在第四次交锋前，庄則栋总豬了这一点，大能用稳削战胜深津尚子和关正子的稳拉，原旭进攻，将高桥的火力压住而速胜三局。
    因就在于思想上先頂得伴。
    战术变化总的要求是，以己之长，攻彼之
    战术的运用和变化，必須在日常训练中
    短，設法调动对方。但有吋需要以特长对特
    根据实，需要，反复练习，能在比挥中运
    长，或特短对特短。后一种打法，在对方准
    川自鄭。在制缸訓练計划时，不能仅仪针对
    备不足，或恰好克惻了对方的优点的情祝下，
    目前所了解的外国强手的带况，还要把他州
    地可能打得通。因为特长与特短的关系是州
    今后可能有的发展估計在内。
    对的，当某个运动其的特长与对方特长相此，
    用兵排陣
    对方比他好，可是他的短处却此对方强的时候，致练其就应当果断地让他趴用短处。例
    团体塞中，一张比較理想的出場名单，
    知，在二十六届世界乒乓球锦标賽中，孙梅
    在旗鼓相当的情祝下，能起不小的作用。有
    英对关正了，开始运用自己的特长与对方打
    时比赛双方排陣名单一揭魔，大局便已定
    快攻，却并不占上风，形成相持局面。后来
    三分。
    1965年第8期
    (总407)·45·

==========第47页==========
    比賽同打仗一样，“兵力”的部署，必須建
    双方实力的相慰相成，会引起主队的第二、
    地
    筑在知己知彼的基础上，对双方实力都要有
    三主力，客队的第一、二主力位置的变化。
    公
    正确的估計。这就需要致练員进行深入細致
    一般总是让技术最好的运动其扩二四七或三
    制作
    的調查研究工作，不仪要对自己队具的恩想
    五七位置，这样可以在第三輸打在最前面，
    风格、技术特点了如指草，还要多方面了解
    取在前七分中就取性。因此，我們佔計，
    对手的情况。掌握了材料，才可能分析所别尔切克会排在这个位置。我們还芳虑，主
    请意直作香版
    究，作出正确的判断，从而下决心。教练其队二四七位置此客队三五七位置更重要，因在若虑出人时，不要因某个逃手一塌比賽的
    为前者在前两輸北后者打得地早一些。如对
    得失，而动摇对他的全面估价，也不要只看
    方猜到优先权，他們会挑选主队，我們猜到
    他过去的成積，面忽魂监蟻的精神面貌和充
    优先秋，我心就挑选客队，也把主队近袷对
    技状态。
    方。哪么，别尔切克打二四七位置会更肯定
    在估計对方水平时，特别是对那些接轴
    了。别尔切克的特点是第一分打顺了，以后
    不多的外国青年选手，应估計到他刺的变化两分会越打越好，反之，則易泄气。因啡，要比老将們更大。不仪要了解对方的技术，而
    考虑如何先把别尔切克的气挫下去。当过我
    且要尽可能地了解对方的精神状态，連教轹
    队出蜗的是徐货生、容国团和代則栋，实力
    員的风格也要尽可能地了解，例如，他比較
    此对方均匀，三人中州付削球最有办法的
    老謀深算，还是比胶大粗泼辣？这在排名单
    是徐寅生，照正常的安排，应让徐寅生打第
    时颇有参考价值。
    一主力，弃少应排第二主力。但我們为了打
    一十五届世界绵标賽男子团体复賽中，
    好对捌尔切克的第一，关键性的战斗，将徐
    我队输输阿牙科，丧失了与月本年冠軍的决
    寅生排在第三主力的位置，打二大九場，年
    賽权。当时匈牙利的别尔切克一个人独得了
    取让别尔切克一上米就碰最硬的对手。果然
    三分。二十六届时，别尔切克的技术仍是匈
    两人相碰，徐寅生以二此○取胜。别尔切克
    队中最射的，因此，在这届团体复餐中，中
    出师木利，在对正則栋与容国团时也很快
    阄两队相遇时，我們对双方排陣作了如下的
    翰了。
    估討和考虑。
    山此可見，在排名单时要經过分析，估
    根据男子三兵球团体套排陣的规刑，主
    計对方蕉山場和可能的排陣。在这方面，既
    跃三人所打的锡次是：第一主力护二、四、七
    有一般的規律，也有为了針对第一个强手或
    揚，第二主力打一、五、九場，第三主力打
    弱手，而将位置改变的情况。既然你猜对方，
    三、六、入場。客队：第一主力打三、五、
    当然对方也同样在猜你，在这种情下，就
    七蝎，第二主力打一、四、八場，第三主力
    会出现錯綜复杂的变化了。
    打二、六、九場。这是一般规律，有时由于
    二十七屈中日男子团体决賽，当时获村
    ·46·(总408)
    缸推杂志

==========第48页==========
    是日本队的核心人物。在我們訪問日本时，
    此赛局势的变化，无非出現三种恃况：
    他兆后扩敗徐寅生和李富荣，蔺負于庄则栋。
    頜先、相持、落后。应骸帮助运动具正确对
    公
    因此，我俩挠主队后，他們会估計庄則栋打
    待这几种不同的情祝。
    制作
    第一主力的位置，因而获村打三五七的第一
    先，本米是好事，說明我們的技术不
    主力位置可能性就很大。这样他就可以先对
    比对方盖，可是有些运动其对自己缺泛后心，
    张簍林和徐贷生，在最后一輪时才对正則栋。
    伯对方谄，反而觉得“光球难打”。有人在
    请意直作香版
    我們根据这样的分斩，将张變林排二四七
    十七比十一时，由于求稳输了几分，就好像位置，这样，可以先对三木，再对术村（当
    大禍临头，慌张焦急，拍对方会追上来。其时木村情况比三木好，估計木村会排一四入
    实，这时还頜先好几分呢！柏什么1給对方
    位置)，在第三输才对获村，因为获村对付
    追不了，也是双方相等，毫不吃亏。即使被
    削球此木村和三木的办法多一些。后来实际
    对方超过几分，也设有什么可怕。因为他頒
    情况符合我们的估t，这場决战以五此一
    先以年，也可能想稳柱，变軟了。这时，只
    取胜。
    要你大胆进攻，仍然可能夺回胜利。何祝从
    至于二手八届男子团体决賽时，由于我
    佰先到落后，正好总秸对方的战术，有利丁
    們五名队赁实力均匀，葫定出場的炜容坚强，
    自己改变战术。所以，在頜先时，应充分利
    因此根据自己的实力，其彻以我为主的方针
    用有利形势，一鼓作气干到底。怎么盒的，
    去排陣，就不是很大的难题了。
    就怎么打，决不让对方有喘息的机会。除非
    当然，用兵排陣是双方斗智的一个内容，
    对方政变战术，一般自己不宜主动变，不到
    但此賽整究要靠运动員去扩，所以更重要的
    二十一分，决不罢休。应主动地力年胜利，
    是运动員具有过硬的思想和技术。否則，再
    不要依靠对方的失詖而等待胜利。因为对方
    好的布陣，也只是空中楼閣。
    一落后，往往会孤注一鄉，拚命搏茶。所以千万不能求稳，思想一稳就变成保守，打法
    临場指揮
    自然就变款了，对方就有机可乘，会进行反
    乒乓球比賽往往瞬息方变，教练其应在
    攻。周兰蓀对木村，一上去猛冲猛打，連胜
    了解双方思想、技术状祝的基础上，善于抓
    两局，第三局，认为胜利在望，心中想稳
    住关鍵，当机立断，帮助运动其打出风格、·些，手就軟了，被对方連追两局。决胜局坚打出水平。教练員应当像打仗时的指揮員一
    决进攻，才夺回胜利。
    样，按照毛主席的致导，做一个勇敢而明智
    在此分紧紧咬住的相持关头，有人因为
    的指痱者，而不要成为乱撞乱碰的莽家，
    心里紧张，就不問时机，拚命打，看起来很
    不但要有正倒一切的勇气，而且要有駕取整
    凶，实际上是虚弱的表現。乱打不等于敢
    个战局变化发展的能力。
    打。这样，一度相持的局面会很快变为落
    1965年第8
    (总09)·47·

==========第49页==========
    后，最后输掉。所以，在自己紧张时，要想到
    接影响运动日，鼠了一局或两局，不要过早
    对方也在紧张，知果你不紧张，对方就可能
    高兴而放松警惕，要帮助运动員从胜利中找
    更紧张。相反，对方看到你紧张了，他可能
    缺点。因为一般不会胜二十一此○，可以从
    会不紧张。也有人一到相持，个人杂念就冒
    鹼的几分中找原内，并谁备下一局对方改变
    头，岁虑各种間題，怕翰了以后会怎桦怎
    战术。懒了一局或两局，教练其切勿丧失信
    样。这么一来，就变得缩手靠脚，不敢放手
    心。要使运动員不服蟾，首先教练具要不服
    打，老想等更好的机会，而蔽打也不打。懒。这时，应帮助运动員找优点，因为一殷
    卸制作请萬直作者版
    在这时候，应該不考虑个人得失，更加勇猛不会输○此二十一，可以从赢的儿分去分析，頭强，不放过任何机会，橙攻在前，但也要
    告新运动食怎样变。不要只讲“这不好，那
    避免胡乱起板。运动員一般在相持阶段手嗽不对”，应从鼓励士气出发，指出其体怎么的多，誰能搶在前头打，力笋主动，誰就能
    办，切忌訓一順。一局下来，跟运动員談一
    获胜。
    两点最要紧的，不能繁贷，因为时間很短，
    落后时不要气餒，要克制“不要了”的想
    說多了等于沒說，运动員記不住。而且要根
    法，也不要为前一局或前一分該胜未胜而惋
    据不同人的特点，笨取不同的方式方法。有
    惜、后悔。必須高度集中精力，打好眼前的
    时提醒运动員的，不一定是技术、战术，往
    一分，狠狠咬牢对方，方能轉敗为胜。即使
    往儿政治鼓动的話更为有效。
    追不回来，也可以使对方膜到害怕，挫伤他
    教练其不要柏运动且上場后不听話。如
    (巴
    的镜气，为下一局或下一場創造有利条件。
    果在養前和运动員一起充分街計各种情况，
    同时，要冷地找原因，是风格沒有发揮还
    定好多意战术，作好各种对策，临場就不会有
    是战术错誤？找到原因后立即改变，不要从
    仆么分歧。在場上，不宜强斟运动貝必須絕对
    头至尾用-·套战术。
    服从場外指导。你对他有信心，他才对你有
    判断战术是否正确，不能光看性負儿分
    信心，最后落实到他对自已有信心。这一点
    球，正确的战术有时会由于运动其打得不果
    非常重要。而且，信心的产生是建立在平时
    惭，偶然的失誤，以及对方在无意中打回来
    工作的基础上的，你能把运动目的思想和技
    等等情况而爺球。这时，应鼓励运动具大胆
    术問题都解决好，后心是宾正落实了。如
    坚持原訂战术，不要輕易动搖。但有时虽然
    果場上出現意外的变化，运动其可以随机应
    只輪了一两个球，却是战术錯斔，邦就要立
    变，灵活处理。因为球是运动員在打，教练
    耶斜正。有时地会在无意中性了一两个球，
    其无法代替。
    是事先沒有估計到的，可是恰巧打中了对方
    球巷如果輪了，不要互相埋惩，更不应
    的要害，这时就应告訴运动員，立即向这方
    青怪运动目。賀龙副总理指示我們，致人先
    面突破。
    教好已，敌练員能过硬，运动月才会过硬。
    临場指揮必須十分沉着，善抓关鍵，迅
    运动员打不好，教练其应当肯先检查自己沒
    速发現对方意图所在。教练員的情错往往直
    教好。当然，这并不是一下子包攬在自己身
    ·48·(总410)
    狂旗杂志

==========第50页==========
    上了事，而是货青和运动員一起把这場球失
    我們在党的教育下，明确了为革命而
    敗的原因找出来，記取教訓，并在个后的訓工作，能闭桔一心，集思广盆，为共同的目
    谷
    练和此賽中注意糾正。这样，虽然失敗了，但
    标奋斗。重人火的計划或方案，都是在頜导
    制作
    这是胜利的开始。如果赢了，更不能归功于
    同志的亲白指导下，发动广大运动員和教练
    自己的指揮，应骸明确这是运动員打得好。
    員充分討論，渠中群众的智慧，制缸山来
    教练員在这时候特别需要冷静，不能沾沾自
    的。最后还經过組箍审核批谁。这样产生的
    请意直作香版
    喜，要认其寻找不见之处，帮助运动員继額
    計划和方案，会此任何个人所設想的优越
    前进。如果认为已經沒有間題了，这場球虽
    得多。
    然羸了，付已理下榆球的种子。驕傲白滿、
    在赦练工作中，我深深体会到，尽管在
    停滞不前的人，肯定要遭到失敗。
    具体理务上，我們作教练食的会此一些饵导同志了解得稍多一些，但这并不等于在訓练
    集体的力量
    中起决定作用的是我們，我們比领导同忠
    一位外国乒球专家會官經說：“中国乒乓
    更高明。而是恰恰相反，副练中的方针、原
    球运动进步很快，但是他們还缺少有經驗的
    則，都是在党的们导下制打的，訓练+的重
    指导人材，因此他們还不见以夺取世界冠
    大問题，也往往是顧导上及时提山的。颌导
    軍。”这是多年前說的，但我还常带想起这段
    同志看問題更垒而亚深刻，抓得更谁更有
    話。現在，我們已連類几屈获得了世界冠軍，
    力。这样的例子随手就可举出很多。例1，
    是不是說我鬥每个致练异的水平已經很高了
    为了对付“弧圈球”，我例倍一度让一些队其
    呢？不能这样看。
    过多地去适应这种球，钻果影响了我們快
    說我侧缺乏經險，仍然是事实。孙梅英、
    狠的风格，颜导上及时指出了这个問题，作
    容国团等同志放下球拍还不久，共他几位教了斜正。艾如，二十七屈男子闭休决賽名练具和我自已数教练工作的时問地不长，对
    单，排张梦林打二四七的位置时，我骨担心
    这項运动的藏还是有限的。至于指揮艺
    他休力是不是吃得消。领导上认为这样排最
    术，还刚开始摸索。从这一点看，应該說，由
    有利，让我去問他本人的意見，如果他认为
    于我們有时指揮不当，即使最好的运动員，
    可以，就坚决这样排。所来問张燮林，他回答：
    也会遭到失敗。但这能花吞到了間題的一“你致排，我就收扩1”这就木仅促进我下个方而。
    心，而且增强了信心。这种集体的力量，是
    更重要的还有另女面这就是个人指
    有些专家不可能了解的。因为在他們的实践
    挥与集体指捐間題，个人智慧与集休智慧問
    ,缺乏或者沒有这一方面的經历。
    题，个人經驗与集体經驗間题。因为我們依
    作为个人来挑，我們确实不能說指揮水
    靠的不是个人，而是依靠党的领导和集体的
    平很高了，但是，有了党的頜导，有了教练
    力量。我們不仅有教练員侧合作共事的集休，
    具和运动具的通力合作，集中了群众的智慧，
    还有与领导、运动頃的三钻合。
    我們就能够比較好地进行指揮。
    1965年第8期
    (总411)·49·

==========第51页==========
    红旗一越美公切制作请尊重作各版权
    HONGQI
    抗日游击战争的战略問題自然科学和唯物癖证法德菠林学派的一些批判者变成了德波林学派的继承者飞夺泸定桥
    一九六五年
    閱

==========第52页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六五年第九期目录大
    一越星公司制作请尊重作各版权
    抗日游击战争的战略問題
    (一九三八年五月)…
    毛泽东(1)
    自然科学和唯物辯证法
    从近代物理学的发展看唯心主又和形而上学的破产…朱洪元(21)在不断揭露和解决矛盾中前进*高寿(25)对于用唯物辯证法指导分子結构理論研究的一些看法…徐光宪（28)关于物质的无限可分性
    …龔育之(31)
    唯物糌证法是探索自然界的理論武器4…艾思奇(36)学毛释东哲学思想，政进科学研究方法于光远(38)
    德波林学派的一些批判者
    变成了德波林学派的继承者+李
    哲(42)
    飞夺泸定桥
    +*…楊成武（48)
    大石塔农村的变单
    徐
    雅(55)
    ☆人月二十一日出版☆
    围

==========第53页==========
    抗日游击战争的战略问题
    (一九三入年五月)
    一越星公司制作请尊重作各版权
    毛泽东
    霜者按：今年九月三日，是中国抗日战年胜利周年。本刊这
    一蝴特别刊印毛泽东同志的《扰日游击战箏的战略題》这篇著名論文。这篇論文所南瑚的恩想，在中国革命战年中起了伟大的指导作用。对于这一点，共中臾毛泽东选集出版委员会作了如下的注释：“抗日战争劲期，党内外都有許多人輕靦游击战爭的重大战略作用，面只把自己的希望寄托于正规战争，特别是国民党罩队的作战。毛泽东同志批驳了这种观点，同时写了这籍女章，指出抗日游击战箏发展的正确道路。其結果，在抗日时期内，在一九三七年风有四万余人的入路軍和新四軍，到一九四五年日本投降时就发展成为一百万人的大軍，并剂建了醉多革命根据地，生抗日战争中起了伟大的作用，使蔣介石在抗日时期漑不敢投降日本，又不敢发动全国規模的内战，雨到
    一九四六年发动全国規换的内战时，由八路軍新四軍福成的人民解放軍就有力量对付蒋介石的进玫了。”非常清楚，毛泽东同志这一著作中关于人民战争的思想，在今天，对下中国人民、空世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，特别是对予亚洲、非洲、拉丁英洲被压迫民族的解放斗年，具有重大的現实意文。
    〔总415)·1·
    围

==========第54页==========
    地
    第一章为什么提起游击战争的战略間题
    公制作
    抗日战年巾，正思战争是主要的，游击战年是輔助的。这一点，我們已經正两地解决了。哪末，游击战争就只有战术問題，为什么提起战咯問題呢？
    如果我們是一个小国，游击筇只是在正规軍的战役作战上起些近距离的直接的配合作
    请尊直作春版
    用，那就当然只有战术間题，沒有什么战略問題。丈如果中国也像苏联那样的强大，敌人进来，很快就能赶出，或虽时周較久，但是被占地区不广，游击战年也只是一种战役的配合作用，当然也只有战术問题，沒有什么战略問題。
    游击战年的战略调题是在这样的情祝之下发生的：中国慨不是小国，父不像苏联，是一个大而弱的国家。这一个大而弱的国家被另一个小而强的国家所攻击，但是这个大而弱的国家却处于进步的时代，圣部問题就从这里发生了。在这样的情况下，敌人占地甚广的現象发生了，战年的长期性发生了。敌人在我們这个大国中占地甚广，但他們的国家是小国，乓力不足，在占頜区留了很多空的地方，因此抗日游击战争就主要地不是在内棧配合正規軍的战役作战，而是在外黌单独作战，并且山于中国的进步，就是諗有共产党导的坚强的軍队和广大的人民群众存在，闪此抗日游击战争就不是小規模的，而是大規模的：于是战略防御和战咯进攻等等一套的东西都发生了。战年的长期性，随之也是殘酷性，规定了游击战争不能不做許多异乎寻常的半情，于是根据地的問题、向运动战发展的调题等等也发生了。于是中国抗日的游击战弃，就从战术范围跑了出来向战略敲門，婆求把游击战年的問题放在战略的观点上加以芳察。特别偵得注意的，是这样父广大丈持八的游击战争，在整个人类的战年史中，都是颇为新鲜的事情。这仲事是同时代进步到二十世紀的三四十年代一事分不开的，是同共产党和紅.軍的布在分不开的，这乃是間題的焦点所在。我們的敌人大概还在那里做元朝灭宋、请朝灭明、英占北美和印度、拉丁系国家占中南美等等的好梦。这等梦在今天的中国已罂沒有现实的价值，因为今天的中国此之上逃历史多了一些东西，頗为新鲜的游击战年就是其中的一点。假如我們的敌人少估計了这一点，他們就一定要在这一点上面蚀一个很大的毒头。
    这就是抗日游击战争：然在整个抗日战年+仍然处于輔助的地位，但是必须放在战路观点上加以老蔡的理由。
    那末，为仆么不将抗日战争的一般战略問题的东西月之于游击战争呢？
    抗日游击战争的战略間题，本来是密切地联系于整个抗日战争的战略問題的，許多东西
    二者都是一致的。然而游击战筝又区别于正規战笋，它本身有其特殊性，闪而游击战乔的战
    ·2·(总416)
    缸旗杂志

==========第55页==========
    脐問題頗有許多特殊的东西，抗日战年的一般战略問题中的东西，决不能照样用之于特珠情形的游击战争。
    战争的基本原則是保存自己消灭敌人卸制作
    第二章
    在其休地說到游击战箏的战略間題之先，还要說一說战争的基本間题。
    请尊直作春版
    一切軍事行动的指导原則，都根据于一个基本的原則，就是：尽可能地保存月己的力量，褶灭敌人的力量。这个原則，在革命战年中是直接地和基本的政治原則朕系着的。列如中国抗日战笋的基本政治原則即政治甘的，是那逐日本帝国主义，建立独立白山幸福的新中国。
    在軍事上实行起来，就是以軍事力量保卫国，驱逐H寇。为达到这个目的，在軍队本身的
    行动上，就表现为：一力面，尽可能地保存自已的力量；另一方面，足可能地消灭敌人的力亚。何以解释战年中提侣勇敢牺牲呢？每一战猙都須支付代价，存时是极大的代价，岂非和“保存自己”相矛盾？其实一点也不矛盾，正确点說，是相反柑成的。因为这种栖牲，不但是为了滑灭敌的必要，.也是为了保存自己的必要一部分的暫时的“不保存”（栖牲或支付），是为了垒体的永兵的保存所必需的。在这个基本的原則上，发生了指导整个币事行动的一系列的所甜原則，从射出原翅（蔭蔽身体，发揚火力，前者为了保存自己，后者为了滑灭敌人)起，到战略原則止，都图彻这个基本原則的精神。一切技术的、战术的、战役的、战略的原测，都是执行这个基本原则时的条件。保存白己褶灭敌入的原則，是一軍郑原則的根据。
    第三章抗日游击我爭的六个具体战略間題
    现在我們来看，抗日游击战年的军事行动，应該采取些什么方釙或原則才能达到保存自已消火啟人的目的呢？因为抗日战中丹一切革命战季中)的游击以一般是从无到有、从小到大的，故在保存自已之外，还須加上一个发展自已。所以間题是：应該笨取些什么方針或原則扌能达到保存或发展自已和消灭敌人的目的呢？
    总的說来，主要的方釙有下列各項：（一）主动地、灵活地、有副划地执行防御战中的进攻战，持氕战中的速火战和内战中的外棧作战，（二）和正规战争相跎合，（三）建立根据地；（四）战略防御和战路进攻，（五）向运动战发展，（六）正确的指揮关系。这六項，是
    全部抗H游击战年的战略綱预，是达到保存和发展自己，消灭和胆逐澉人，合正规战年，
    年取最后胜利的必要途徑。
    1965年第9期
    总417)·3

==========第56页==========
    第四章主动地灵活地有計划地执行防御战中的进攻战、
    公
    特久战中的速决战、内钱作战中的列綫作战
    制作
    这里父可以分为四点来說：（一）防御和进攻，持久和速决，丙袭和外緩的关系；（二）一切行动立于主动地位，（三）灵活地使用兵力；（四）一切行动的計划性。
    请意直作香版
    先說第一点。
    整个的抗日战争，由于日越是强国，是进攻的，我臂是嬲国，是防御的，因而决定了我們是战略上的防御成和持久战。拿作战钱来說，敌人是外镂作战，我們是内袭作战。这是一方面的情形。但是在又一方面，則适得其反。敌軍虽强（武器和人員的某些素质，某些条件)，但是数量不多，我軍虽两〔同样，仪是武器和人具的某些素质，某些系件)，但是数量甚多，加上敌人是异民族使人我国，我們是在本国反抗异民族侵入这个条件，这样就决定了下列的战路方针：能够而乩必須在战略的防御战之中采取战役和战斗的进攻战，在战胳的持久战之中笨取战役和战平的速决俄，在战略的内綫作战之中宋取战役和战斗的外棧作战。这是整个抗日使年应骸笨取的战略方釙。批战年是如此，游击战争地是如此。游击战弃所不同的，只是程度上或表現形式上的間題。游击战郅是一般地用襲击的形式表現共进攻的。正规佬乍显然也应該而且能够笨用襲击战，位是其出敌不意的程度比較小一些。在游击战，速决性的要求是很大的，战役和战斗中包围政人的外棧圈知很小。这些都是和止規战不同的地方。
    由此可知，游击队的作战，要求集中可能多的兵力，宋取移密和神速的动，出其不意地襲击敌人，很快地解决战斗，而要力戒褙极防御，力戒拖延，并力戒临我分散兵力。当然，游击战季中不担战路上有防御，战术上也是有防御的；战斗时的箝制和警戊效，除路、险地、河川或村落等处为若褙耗敌人和疲憊敌人的抵抗配置，退却时的掩护部以等等，都是游击战年中战术上的防御部分。然而游击战争的基本方针必须是进政的，和規战筝比較起求，其进政性更圳大些，而且这种进攻必須是奇襲，火搖火摆大吹大擂地暴露自己，是較之正規战更加不能許可的。游击战年虽然也有坚持数天的战斗場合，例如攻击某个孤立无援的小敌，但一股的作战較之正規战更加要求迅速地解决战斗，这是被敌强我弱的情况規定了的。游击战年本米是分散的，所以成其为普遍的游击战，且在許多任务，例如扰乱、箝制、破坏和做群众工等，邢以分散兵力为原則：然而就一个游击部队或游击兵团，当着执行湘灭敌人的任务，尤其是为着打破敌入的进政面努力时，就仍須集中其主要的兵力。“集中大力，打敌小部”，仍然是游击战争栈場作战的原则之一。
    ·4·(总418)
    .紅旗杂志

==========第57页==========
    此也就可知，从整个的抗日战弃春来，只有将正規战和游击战的战役和战斗的进攻战
    地
    集合了很多，即从进攻战中打了很多的胜仗，于能达到战略防御，之H的，最后战胜日本帝国
    谷
    主义。只有战役和战斗的速决战集合了很多，即是使得很多战役和战斗的进攻战都能因迅速
    制作
    解快成斗之故而取得了胜利，才能达到战略持久的目的，一方面年取时糊珈强抗战力鼓，同时促进和等候国际形势的变动和敌人的資，以便举行战賂反攻，驅逐日寇出中国。也只存每战集中优势兵力，不論在战略街御时期也好，在战略反攻时期也好，一律朵取战役和战斗
    请意直作香版
    中的外袭作战，包围敌人而滑灭之，不能包围其全部，也包围共“部，不能消灭所包围之全部，也消灭所包围之一部，不能大量俘虏所起闲之敌，也火量杀伤所包围之敌。集合很多这样的歼灭战，于能轉变敌我形势，将敌之战略包围，即敌之外籛作战方鼾根本击破，最斤配合国际的力量和日本人民的革命斗争，共同围刺日本帝国主义而一举消灭之。这些粘果，主要地伙靠正規战取得，游击战只有光一等的成積。但是集合許多小胜化为大胜，则是正規战游击战所共同的。游击战争在抗日过程中起着伟大的战略作用，就是乱的这一点。現在来說游击战年的主动性、灵活性、計划性的問題。游击战年的主动性是什么呢？
    一切战笋的敌我双方，都力锌在战埸、战地、战区以至整个战年中的主动权，这种主动权即是单队的白山权。軍队失掉了主动权，被逼处于被动地位，这个电以就不自山，就有被消灭或被打敗的危险。木来战略的防御战和内羲作战，年取主动较为困雅些，而进攻的外髭作战，郅取主动鞍为容易些。但是日本帝国主义有两个基木的弱点，即是兵力不足和异国作战。并且因共对中国力混的佔計不足和日本軍閥的内部矛盾，产生了許多指揮的錯誤，例如逐渐增加兵力，缺乏战略的协同，某种时期沒有主攻方向，某些作战失去时机和有包旧无新灭等等，可以說是他的第三个弱点。这样，兵力不足（包括小国、寡民、資源不足和他是封建的帝国半义等等)，异国作战（包括战争的帝国主义性和野蛮性等等），指彈笨招，使得日本軍图品然处在进攻战外疑佾战的有利地位，担其主动权却日盆减弱下去。日本目前还不癫地不能黏，年，它的战略进攻也还沒有停上，但是大势所趋，它的进攻是有一定限度的，这是三个弱点所生的必然結果，无限止地吞灭全中国是不可能的。会有一天日本要处于完全的被动地位，这种情况现在就可以开始看出来。中国方面，开始时战序頗处于被动，現在因有了驗，正在改取新的运动战的方針，即战役和战斗的进攻战、速决战和外綫作战的方针，翔上普通发展游击伐的方针，所以主动地位正在日金建立起来。
    游击战穿的主动权問題，是更加严重的問題。因为游击队大多处于严重的环境，这就是无后方作战的状态，敌啦我弱的状态，缺乏额驗的状态（这是說邦些新成立的游击队）和不統一的状态等等。但是游击战年是能够建立其主动权的，主要的条件就是抓住上逃敌人的三
    1965年第9期
    (总419)·5·

==========第58页==========
    个弱点。欺他兵力不足（从整个战穿看来），游击队就可以放手取广大的活动地区：欺他是异民缑，且执行极端的野蜜政策，游击队就可以放手罕取千百万人民的拥护：欺他指揮笨，游击队就可以放乎攻憚自已的聪明。一切敌人的这些粉点，堄軍也应捉住，作为白己战胜敌人的資本，件游击队尤其应当注意捉住。游击队白己的嬲点，可以在斗年中逐渐减少。且
    卸制作
    共网点有时正成为争取主动地位的条件，例如正是因为月己》小，利于在敌人后方神出鬼沒地活动，敌人无奈他，这样大的自由是鹿大内正規軍所不能得到的
    游击队的主动权，在敌人举行数路围攻的場合，是避掌握和容易娄尖的。在这种場合，
    请意直作香版
    如果估計和处道得不正萌，就容易处被动，因而打不破敌人的围攻。在敌取守势我取攻势时，也有这种情形。所以主动权是从正确的情况估計（敌我双方的情祝）和正确的革政治处置产生的。不合客观情况的巷观的佔計和随之而来的消极的处置，无疑地将丧失主动权，把自己抛入被动地位。但是同样，不合客观情祝的过于乐观的估計和随之来的冒险（不需要的那种冒险)的处置，也将丧失主动权，而最后归入悲观者一路。主动故不是任何夫家所闭有的，只是聪明的佰导者从虚心研究和正确地估客观情况，正葫地处平事政治行动所产生的东西。因此，是要有意識地去争取的东西，不是現成的东西。
    已錾因为佑計和处置错歆，或者因为不可抗的压力，彼追处于被动地位了的时候，这时的任务就是努力脕出这种被动。如何脱出法，須伥情祝ⅲ定。在新多情祝，“走”是必須的。游击队的会走，正是其特点。走是胶离被动恢复主动的主要的方法。但是不限于这一方法。往往在敌人十分想动自己十分困难的时候，正是敌人开始不利，自己开始有利的时候。往往有这种情形，有利的情祝和主动的恢复，产生于“耳坚持一下”的努力之中。
    現在来說浪活性。
    灵活性就是其体地表現主动性的东西。灵活地使用乓力，是游击战弃比较正规战争更珈需要的。
    必須使游击战军的指导者明白，灵活地使用兵力，是轉变敌我形势绥斑主动地位的最重要的手段。根据游击战年的特性，兵力的使用必須按照任务和敌情、地形、居氏等条件作灵活的变动，主要的方法是分散使用、集中使刑和轉移兵力。游击战靡的领导者对于使用游击队，好像漁人打网一样，要散得开，丈要收得麓。当漁天把网散时，要看游水的深浅、流的速度和哪里有无漳得，游击队分散使别时，也須注意不要因情况不明、行动蜡諛而受拭失。漁人为了收得攏，就要握住网的绳头，使部队也要裸持通說联貉，并保持相片主力在自己手中。打扩魚要时常变换地点，游击以也要时常变换位置。分散、集中和变换，是游击战痒灵
    活使川兵力的三个方法。
    一般地說来，游击队当分散使用，即所靜“化整为希”时，大体上是依下逃儿神情况实施
    ·6·(总420)
    阁旗杂志

==========第59页==========
    的：〔一)因敌取守势，暂时无集中打仗可能，宋取对敌实行宽大正面的威胁时；（一》在敌兵
    公
    力薄弱地区，进行普通的继扰和破坏时；（三）无法打破做之围攻，为着减小日标以求晚离敌人时，（四）地形或输养受限制时：〔五)在广大地区内进行民众运动时。租不論何种情况，背
    制作
    分散行动时都須注薏：（一）保持較大一部分兵力于适当的机动地区，不要絕对地季为分散，
    一則使于应付可能的事变，一則使分散执行的任务有一个重心；（二）給各分散部队以期确的任务、行动的地区、行动的时期、集合的地点、联貉的方法等。
    清尊重作春版
    集中使用兵力，螂所翮“化塔为整”的办法，多是在敌人进攻之时为了褙灭敌人而笨胶的；也有在敌人取守势时，为了消灭某些駐止之政而架取的。集中兵力不是說絕对的集中，集中主力使用于某一重要方面，对其他方面則留置或派出部分兵力，为箝制、扰靴、破坏等川，或作民众运动。
    按照情况灵活地分散兵力或集中兵力，是游击战承的主要的方法，件是还須懂得灵活地轉移（变换）兵力。当敌人威到游击队对他有了大的危告时，就会派兵镇压或举行进攻。内此，游击队要光虑情况，如果可以打时，就在普地打仗；如果不能打时，就应不尖时机，迅速地轉移到另一方向去。有时为脊各个击破政人。有刚才在这里消灭了敌人，又立即轉移到另一方向去滑水敌人的多也有在这里不利于战斗，要立即脱离此敌轉移到坊一方向去进柱战斗的。如果敌情特别严重，游击部队不应久留一地，要傻流水和茨风一样，迅速地移动其位置。兵力鹎移，一般都要秘瓷迅速。貂常要朵取巧妙的方法，去欺期、引誘和迷惑敌人，例如声东击西、忽南惚北、即打即离、皮周行动等。
    分散、集中和轉移灵活性，都是游击战年耳体地表现主动性的东西；死板、呆滞，必至陷入被动地位，遭受不必要的損失。但頜导者的聪明不在懂得灵活使用兵力的亚要，而在按照具体情况善于及时地关行分散、集中和轉移兵力。这种善观风色和茜择时机的聪明是不容易的，惟有心研究，勤于考察和思索的人侧可以获得。为使灵活不变为安动，旗重地老虑情况是必要的。
    最說到計划性問题。
    游击战年要取得胜利，是不能离开它的計划性的。乱干一場的想法，只是玩弄游击战年，或酱是游击战的外行。不論是整个游击区的行动或是单个游击部以或游击兵闭的行动，事先都应有尽可能的严密的計划，这就是一切行动的預先准备工作。情况的了懈，任务的确定，兵力的部署，事和政治教骨的实施，谿养的筹划，装备的整理，民众条件的配合等等，都要包括在頜导者們的过細考虑、切实执行和擒查执行程度的工作之中。议有这个条件，什么主动、火活、进攻答本，都是不能实現的。固然正規战争的計划性亚大些，游击战痒的条件不容許很人的計划性，如果企图在游击战争中实行高度的严密的計划工作，那是錯的；但
    1965年第9期
    (总421)·7·

==========第60页==========
    照客观条件允許的程度，采取尽可能的严密的計划，則是必要的，須知同敌人斗年是一件
    地
    不能开玩笑的事情。
    公
    上面所說的各点，設明了游击战弃战略原則的第-…个問題一主动地、灵活地、有計划
    制作
    地执行防御中的进攻战，持入中的速决战，内接作战中的外钱作战。这是游击战罕战略原則的最中心的問题。解决了这个問恩，游击战年的胜利就有了軍事指导上的重要的保证。这里虽說了許多的东西，但一切都环繞于战役和战斗的进玫。主动地位只有在进攻胜利
    读尊重作春版
    之后，才能最后地取得。一一切进攻战也都要主动地组铖之，不要被迫地朵取进攻。灵活地使用兵力，环繞于为着进攻战这个中心；計划性的必要，主要地也是为了进攻的胜利。战术上的防御手段，离开直接或梮接协助进攻，则毫无意义。速决是靓的进改的时間，外纔是說的进攻的范围。进攻是消灭敌人的唯一手段，拖是保称自已的主要手段，单钝的防御和退却，对丁保存自己只有暫时的部分的作用，对于消灭敌人明完全无川。
    这个原則，正規战季和游击战年是基本上同一的，只在表現形式上有程度的不同。但在游击战争中注意这个不同是重要的和必要的。正是因为这个不同的表現形式，所以使游击战的作战方法区别于正規战年的作战方法；混淆了这个不国的表现形式，游击战争是不能胜利的。
    第五章和正規战争相配合
    游击战爭战略問題的第二个問題，是和正規战争根配合問题。这是依据游击俄争具体行动的性质，說明它在作战上和正規战争的关系。认藏这种关系，对于有效地战胜敌人，是有重要意义的。
    游击战年和正規战箏的配合有三种：战略的、战役的和战斗的。
    整个游击饿年，在敌人后方所起的削菏敌人、筘制敌人、妨碍敌人运输的作用，和轮予至国正規軍和全国人民精神上的鼓励等等，都是战略上配合了正思战℉。例知东三省的游击战争，在全国抗战未起以前当然不发生配合間题，但在抗战起来以后，配合的意义就明显地表現出来了。那里的游击队多打死一个我兵，多消耗一个敌弹，多箝制一个敌兵使之不能入关南下，就算对整个抗战增加了一分力量。至共裕予整个敌軍敌国以精神上的不利影响，給予整个我軍和人民以精神上的良好影响，也是显而易見的。至于平糇、平汉、津浦、同游、正太、沪杭諸铁路镬两旁的游击战摩，所起战略的配合作用，更加容易看到。它們不但在現时敌人举行战略进攻时配合正規軍起了伐略防御的作用；又不但在敌入结束其战略进攻轉入保守占领地时，将配合正規軍妨碍敌之保守：而且将于正規軍举行战略反攻时，配合正規軍
    ·8·(总422)
    紅旗杂志

==========第61页==========
    击退敌軍恢复整个的失地。游击战争在战略上的伟大的配合作用，是不容忽視的。游士队和
    地
    正规軍的頜导者們，都应明确地认誐共作用。
    公
    不但知此，游击佞年还有其战役的配合作用。例如，太原北部忻口战役时，雁門关南北的游击战穿破坏同蒲铁路、平型关汽車路、楊方口汽車路，所起的战役配合作用，是很大
    制作
    的。又如敌山风陵渡后，普逼存在于山西各地的游击饿年（主要是由正鬼軍进行的），对于配合陝西、河南两省沿黄河西南两岸的防御战，所赳的战役配合作用更是很大的。再如敌攻鲁南时，整个华北五省的游击找年，对于配合魯哨我軍的战役作战，也尽了相当的力量。在这
    请尊直作春版
    个任务上，一切处于敌后的游击根据地的頜导者們，或临时被派出的游击兵团的缅身者們，必須好好地配澄自己的力量，各铱当时当地的情况，采用不同的方法，向着敌人最威危害之点和薄之点积极地行动起来，达到削期敌人、箝制敌人、妨碍敌人运鹼和精神上振奋丙钱上各个战役作战单之日的，尽其战役配合的青任。如果各游击区或各游击队只是各干名的，不顷战役作战的配合，在总的战略作战上仍不失共配合作用，但由于沒有战役作战的配合，也就诚少了它們的战略配合的芯义。这一点是一切游击战年的随导者应該深切地注意的。为达此目的，无幾电通訊之普遍地設图于一切較大的游击部队和游击兵团，实有完全的必要。最后，战斗的配合，即战場作战的配合，是一切内馥战蠍附近的游击队的任务，这一項当然只限于靠近正规单的游击队，或临吋从正思軍派出的游击队。在这种場合，游击队应該依正規軍首长的指示，担負共所指定的任务，往往是扭負箝制部分的敌人，妨碍敌之运输，偵察戚情，充当向宁等。沒有正規軍首长的指示时，游击队也应白动地做这些事。坐視不理，不游不击，或游而不击的态度，是要不得的。
    第六章建立根据地
    抗日游击战争战路問題的第三个問題，是建立根据地的問題。这个周題的必要性和重要性，是随若战争的长期性和残性面米的。因为失地的恢复须待举行全国的战略反攻之时，在这以前，敌人的前畿将深入和纵断我国的中部，小半甚至大作的国土被控制于敌手，成了政人的后方。我門要在这样广大的被敌占頜地区发动普掘的游击战筆，将敌人的后方也变成他們的前棧，使敌人在其整个占頜地上不能停业战穿。我們的战略反攻一日未能举行，失地
    一山术能恢复，敌后游击战年就应坚持一日，这种时陶虽不能确断定，然而无疑地是相当
    地长，这就是战痒的长期牲。同时敌人为了确保占頜地的利盆，必将H盆加紧地对付游击战
    筇，特刿在共战略进攻停业之后，必将残酷地鎭压游击队。这样，长期性加上殘酷性，处于敌后的游击战年，沒有根据地是不能支持的。
    1965年第9期
    (总423)·9·

==========第62页==========
    游击战的楔弼地是什么呢？它是游击战年賴以执行月己的战胳任务，达到保存和发展
    地
    片己、消火和逐政人之目的的战略基地。沒有这利战咯基地，一切战略任务的执行和俄年
    公
    目的的实現就失掉了依托。无后方作战，本来是政后游击战爭的特点，因为它是同国家的总
    制作
    匠方脫璃的。然而，沒有根据地，游山战年是下能修长期地生存和发展的，这种根据地也就是游击战笄的后方。
    历史」上存在过新多流寇主义的发民战争，都沒有成功。在交通和技术进步的今日而企图
    读尊重作春版
    用流寇主义获得胜利，更是毫无根据的幻想。然而流寇主义在个天的破产农民中还是存在的，他們的这識汉映到游击战年的顏导者們的头脑中，就成了不要或不重視根据地的思想。因此，从游击战缔的頜导者們的头脑照除流寇主义，是确定建立模据地的方针的前提。要或不要根据地、重硯或不重脱根锯地的問题，换句話說，根据地思想和流寇主义思想的斗争
    的牌趣，是任何浙击战年中都会发生的，抗H游击战季在某种程度上也不能是例外。因此，
    同流寇主义作思想斗年，将是一个不可少的过程。只有彻底地克服了流寇主义，提出并实行建立根据地的方针，才能有利于长期支持的游击战年。
    在說了根据地的必要和重要性之后，下面的問題是灾行建立根据地时必須认藏和解秋的。这些問題是：几种根据地，游击区和根据地，建立根据地的条件，根据地的巩固和度展，敌我之樹的几种包围。
    第一节儿种根据地
    抗日游山战容的根据地火体不外三种：山地、地和河湖港汶地。
    地建立根据地之有利是人人明白的，已翘建立或正在建立或准备建立的长白山①、五山③、太行山圈、茶山④、燕山⑤、茅山⑤等根地都是。这些根据地将是抗片游击战争最能长蝴支持的墙所，是抗日战笋的重要堡垒。我們必须到一切处于敌后的山匠地带去发展游战帘，井建立赳根据地米。
    ①长白山：是巾国东北边境的山脉。九一八亦变后长片山区成为中每共产党领导下的抗片游击根据地。
    ②压台山是山压，茶踏尔河北三省边境的山脉。一九三七年十月，中因共产党頷导下的八路球，开龄以五台山送为
    中心，建文背茶冀抗日根据地。
    ③太行是山两，河北，平原边境的山味。一九三七中卜一月，八路軍以太行山区为中心，开创晋东南钪口报据地。
    ④茶山在山东中部，是泰折山脉的主降之一。一九三七作冬，中国共产党所徽导的游击队开始以秦沂山区为中心，
    业讧移中根据地。
    @山是河北、热刘边境的山脉。一九三入年夏，八路軍以越山区为中心，开剑露东抗日根据地。
    ⑤，茅山礼苏南部。一儿三凡年六月，中国其产党倾导的渐四軍，以茅山山区为中心，开剑苏南抗江极据地。
    ·10·(总424)
    紅旗杂志

==========第63页==========
    下地較之地然茫些，然而决不是不能发展游出战忭，地不是不能建立任何的根据地。
    地
    河北平原、山东的北部和西北都华原，已經发展了广人的游击战笋，是下地能够发展游击战序的证据。至于能否在下原地区建立长期支特的根据地，这一点現布还沒有证明；但是建立时的根据地和小部队的或季候性的根据地，則前者現在已經玨期，后者也应該說是可能的。
    卸制作
    闵为一方面，敌人兵力不够分配，义执行着前尤古人的野蛮政策，另一方茄，中困有广大的士地，叉有众多的抗日人民，这些都提供了平原能够发展游击战争并建立临时根据地的客观
    请意直作香版
    条件：鄭再咖上指輝适当、一条，则小部队的周定的长期根据地之建立，当然应骸靓是可能南④。大抵当致人粘速了他的战略进攻，轉到了保守占觚地的阶段时，对于一切游击战管根据地的殘酷进攻的到来，是沒有凝义的，平原的游击根据地自将首当其冲。那厨，在承原地带活动的大的游古闭将不能在原地长期支持作战，而須按照情况，逐渐地轉移到山地里去，例如从河比不原向五台山和太行轉移，从川东不原向泰山和胶东小岛轉移。低是保特許多小的游击部队，分处广大平原的各县，采取流动作战，即根据地搬家，一讨花此一时在彼的力法，在民获战争的条作下，不能說沒有这刚可能。至于利用夏的青粆悵和冬黍的河川智冰之季候性的游击战季，哪是断然可能的。在：现时敌人无力顺及和将米顿及也难周到的条种下，确定在现时广泛地发展不原的游击战年，并楚立临时根据地的方针，在将来襁备坚持小部队的游击战锌，至少坚特季恢性的游战穿，并建立非固定的根据地的方针，是完全必要的。
    依据河湖港汉发展游击战争，并建立根据地的可能性，客观上說求是較之平原地带为大，仪次于岳地带一等。j史上所謂“海盗”和“水寇”，僧演过无数的武剧，审时代的洪湖游战争支持了数年之八，都是河湖港议地带能够发展游击战争并建立根据地的证据。不过，各个抗日党派和抗日人民，至今尙沙注意这一为。虽然主观条件还不具备，然而无疑地是应該注意和应該进行的。江北的洪滋湖地带、江南的太湖地带和沿江沿海一切澉人占頜区域的港议地带，都应骸好好地粗藏游击战痒，并在河湖港议之中及其近芳建立起持久的根掘地，作为发展全国游击战年的一个方面。使少了这一力面，心异供轮敌人以水上父通的伙利，是抗日战穿战略計划的一个缺陷，应骸及时地补足之。
    第二节游击区和根据地
    在处于敌人后方作战的游击战争前，游击区和根据地是有区别的。在四围已被敌片但中間木被敌山或虽占而巴經恢复的地区，例如方台山地区（即晋察冀边区）的某些县，太行
    ①抗日战摩发展的經驗，证明了下原地区能够建立长期的所耳在群多地力能够成为周龙的根据地，这是冉厂地区的广·大。人口的众多，兵产党政策的正商，人民动員的普追和薇人兵力的不妃等等条件而得到的。毛释东同志随后在具体的指示中即把这点如以明确地肯定了。
    1965年第9期
    (总425)·1·

==========第64页==========
    山地区和泰山地区也有这利情形，这些都是現成的根据地，游击队据之以发展游击战笋是很方便的。但在这些根据地的其他地方則不然，例如五台山地区的东部北都一即冀西架南的
    公
    染些部分和保定以东谕洲以四的許多地方，在邢里，游击战争在升始时期还不能完牵占頜澎
    作
    地，只能醛常去游击，游击队到时属子游击队，游击队走了又属于伪政权，这样的地区就还不是游击战争的根据地，而是所謂游击区。这种游击区，粱过游击战争的必要过程，消灭或
    请尊直作
    打收了許多敌人，推毁了伪政权，发动了民众的积极性，織了民众的抗日出体，发嵝了民
    版
    众武装，建立了抗日政权，游击☒就轉化成了楔据地。将这些根据地，增加到原行的根据地里所去，就叫做发展了根据地。
    有些地方的游击战争，全部活动地☒开始都是游击区，例如冀东的游击战年。那里中有长蝴的伪政权，当地起义的民众武装和从五白山派去的游击支队，整个活动地区始都是游击区。它們在开始活动时，只能在此区中选择好的地点作为垢时的后方，或叫做斯时根据地。要得消灭敌人和发动民众的工作开城了之后，扌能把游击区状态消火，变为此較稳齿的根据地。
    伯此可知，从游击区到根据地，是一个狠雉締造的过程，俊褶火政人发动共众的程度如何而定其是否已从游击区过渡到了根据地的阶段。
    有詐多地区，将是长期地处于游击区状态的。在那里，敌人极力控制，担不能建立稳州的伪政权，游击战斧也极力发展，但无法达到建立抗日政权的日的；例如敌人占頜的铁路载、大城市的附近地区和某些平原地区。
    至于敌人有强大力量控制着的大城市、火車站某些车原地带，游击战争只能接近共附近，面不能使人其里面，那里有比較稳固的伪政权，这又是一种情形。
    由于我之领导错誤或敌之强大压力的結果，可以使上述的情形发生相反的变化，即根韬地化为游山区，游击区化为敌之比較愍固的占领地。这种情形是可能发生的，硫得游击战竿的頜守者們特别警戒。
    所以，在接个敌占地区，辎过游击战笋和敌我汉方斗侨的结果，可以变为三利情祝的地力：第-种是被我力游击部队和我方政权掌握着的抗山根据地；第二种是被日本帝国主义和伪政权学握若的被占低地，第三种是双方年夺的中間地带，即所部游击区。游击战靡领导者的黄任，在」极力扩大第一、第三两种地区，而极力縮小第二种地区。这就是游击战年的战略任务。
    第三节建立根据地的条件
    翅立根据地的基本条件，是要有一个抗日的武装部队，并使用这个部队去战胜敌人，发动氏众。所以建立根据地問趣，首先就是武装部队問題。从事游击战年的額导者們必须耵全
    ◆12·（总426）
    紅旗非志

==========第65页==========
    副精力去建立一支以至多支的游击部队，并使之从斗年中逐渐地发展为游击兵团，以至发展
    地
    成为正規部队和正規兵出。建立武装部队是建立根据地的最基本一环，沒有这个东西，或有
    公
    了而无力量，一切間題都无从說起。这是第一个条件。
    制作
    和建立根据地不能分离的第二个条件，就是使用武装部陝并配合民众去俄胜敌人。凡是被敌人控制的地方，那是敌人的根据地，不是游击战年的根据地多要把敌人的根据地变为游
    请意直作
    击俄争的根据地，非战胜敌人无从实現，这是自明之理。就是游击战玺控制的地方，如果不粉碎敌人的进攻，不战胜敌人，自已控制的地方就要变成敌人控制的地方，也无从建立根
    据地。
    权
    和建立根据地不可分离的第三Y条件，就是用一切力量，包括武装部队的力量在内，去
    发动民众的抗日斗霏。要从这种羊争中去武装人民，即粗織自卫軍和游击队。要从这种斗笋中去組犧民众团体；无論是工人、农民、青年、妇女、儿童、商入、月由职业者，都要依据他們的政治觉悟和斗爭情猪提高的程度，将其紐辗在各种必奠的抗日团体之内，并逐渐地发展这些团体。民众如沒有組，是不能表現其抗日力的。要从这种斗爭中去肃清公开的或隐藏的汉奸势力；要做到这“步也只有依靠民众的力量。尤其重要的是从这种斗争中去发动民众建立或巩固当地的抗日政权。原来有中国政权未被敌人破坏的，助在广大民众拥护的基础之上去改造它和巩固它影原来的中国政权已被敌人破坏了的，則在一大民众勞力的基础之
    上去恢复它。这个政权是实行抗H民族就一战钱政策的，它应該团桔一切人民的力量，向唯
    一的敌人日本帝国主义及其走狗汉奸反动派作斗年。
    一切游击战争的根据地，只有在建立了抗日的武装都倾、战胜了敌人、发动了民众这三个碁本的条件逐撕地具备之后，能宜正地建立起来。
    此外，还須指出的是地理和超济的条件。地理条件的問題，在說“儿种根据地”时已經指出了三种不同的情形，这里只說主要的要求，即地区的广大。处在四面或三面被敌包围的中潤，要建立长期支持的根据地，山地当然是最好的条件，但主要是須有游击队迴旋的余地，即广大地区。有了广大地区这个条件，就是在平原也是能够发展和支持游击战年的，河湖港议更不待說。这个条件已因国頜土广大和敌人兵力不足，一般地提供于中国的游击战笋了。从游击战年的可能性說来，它是一个重要的甚至是第一个重要的条件；在小国如此利时等，内沒有这个条件，游击战争的可能性就很小，甚至设有。但在中国，这个条件已不是什么待年取的条件和待解决的問題，而是自然具备只待人去利用的东西。
    經济条件的性质，从共自然性一方面看来，也和地理条件相同。因为现在并不討論在沙漠里建立根据地，沙漠里也沒有什么敌人，討論的是在敌人后方建立根据地，而一切敌人能到之处，当然早就有了中国人，也早就有了吃飯的然济基础，故在建立根据地問题上，木发
    1965年第9期
    (总427)·13·

==========第66页==========
    生选择驱济条件的問題。一切有中国人又有敌人的地方，不問共鄹济条件如何，都应尽可能地发展游击战年，并建立永八的或临时的根据地。但从其政治性一面看来蜘不然，这里的
    地
    間题是存在的，这就是經济政策的問題，这一点对于建立根据地是带着严重性的。游击战年
    谷
    根据地的經济政策，必須执行抗日民族統一战羲的原則，即合理負扣和保护商业，当地政权
    制作
    和游击队决不能破坏这种原則，否則将影啊于根据地的建立和游击战年的友持。合理負担即实行“有錢者出變”，但农民亦須供給一定限度的粮食与游击队。保护商业应表現于游击队的严格的配律上面，除了有真凭实据的汉奸之外，决不璀乱沒收一家腐店。这是困难的事，担
    请尊直作春版
    这是必須执行的确定的政策。
    第四节根据地的现固和发展
    为了把侵入中国的敌人围困在少数的据点，即大城市和交通干錢之内，各个根据地上的游击战争必須极力向其根据地的四周发展，迫近一切敌人的据点，威胁其生存，动搖共軍心，同时即发展了游击战邹的根据地，这是十分必要的。这里，要反对游击战弃中的保守主义。保守主义不論是由于食图安逸而发生的，或由于对敌人力量的过高佔引而发生的，均将输予抗日战争以提失，对于游击战争及共根据地的本身樾是不利的。另一方面，不可忘記根据地的巩固，而其主要的工作是发动和钮锇民众，以及游击部队和地方武装的练。这种巩固，是支持长期战军所必需，地是向前发展所必需的，不巩固就不能有力地向前发展。只知道发展忘記了巩固的游击战年，羥不起敌人的进攻，結果不但丧失了发展，且有危及根据地本身之摸。正确的力针是巩固地向前发展，这是进可以攻退可以守的好办法。只要是长期战年，根据地的巩固和发展的問題，是每个游击队經常发生的問題。具体解决时应依照情祝去决定。某一时期，把重心放在发展方面，这就是推一游击区、扩大游击队的工作。另一时期，則把重心放在巩搦方面，这就是粗饿民众、副练部队的工作。因为二若的性质不同，軍事部署和工作执行随之而不同，必须依情况分时期有所側重，才能很好地解秋这个問題。
    第五节敌我之間的几种包围
    从整个抗日战年看来，由于敌之战略进攻和外羲作战，我处战略防御和丙钱作战地位无疑我是处在敌之战略色围中。这是敌对于我的第一种包围。由于我以数是上优势的医力，对于从外羲分数路向我前进之政笨取战役和战斗的进攻和外筏作战的方針，就使各个分进之敌的每一个处于我之包围中。这是我对于敌的第一种包围。再从敌后游击战争的根据地吾
    ·14·〔总428)
    缸旗架志

==========第67页==========
    来，每一孤立的根据地都处于敌之四面或三面包围中，前者例如五台山地区，后者例晋西
    地
    北地区。这是政对于我的第二种包围。但若将各个根据地联系起来看，并将各个游击战弃根据地和正规軍的伐棧联系起来看，我叉把許多敌人都包围超来。例如在山西，我已三面包围
    卸制作
    了同蒲路（路之东西两御及蒋端），四面包围了太原城；在河北、山东等省，亦有新多这样的包围。这是我对于敌的第二种包围。由是敌我各有加于村方的两种包围，大体上好似下固棋①一样，敌对于我我对于敌之战役和战斗的作战好似吃子，敌之据点和我之游击根据地則
    请意直作香版
    好似做眼。在这个“做服”的問題上，表示了敌后游击战年根据地之战略作用的重大性。这个問題，提在抗日战争面前，就是一方面在全国軍事当局，父一方面在各地的击战年頜导者，均須把在敌屏爱展游专战争和在一切可能地方建立根据地的任务，放在自已的議事日程上，把它作为战略任务轼行起来。如果我們能在外交上建立太平祥反口陣，把中国作为一个战略单位，叉苏联及其他可能的国家也各作为一个战略单位，我們就比敌人多了一个包围，
    形成了个太平洋的外緩作战，可以围剿法哲斯H本。这一点在合天当然还沒有实际意义，
    但不是沒有这种前途的。
    第七章游击战争的战略防御和战略进攻
    游击战筝战略問題的第四个問題，是游击战郭的战隆防御和战胳进玫的間題。这是第一个間題里所逃的进攻战方釙在抗日游击战年处于防御委势和处于进攻姿势中如何具体地应用的問題。
    在至国的战略防御和战略进攻《正确地說，战略反攻)中問，每一游击战年的根据地上面及其周围，也有其小规模的战胳防御和战略进攻，前者是敌取攻势我取守势时的战略形势和战略方針，后者是敌取守势我取攻势时的战路形势和战略方针。
    第一节游击战争的战略防御
    在游击战争已蟹起来并有相当的发展之后，特别是在敌人停止了对我全国的战略进攻、采取保守其占骶地的方针的时侯，敌人向游击战罕想据地的进攻是必然的。对于这种必然性的认藏是必要的，否則游击战争的頜导者們垒无准备，一且遇到敌人严重地进攻的形势，必至惊惶失措，被敌击破。
    ③围祺是中]国的一种很占老的棋。双方的棋子互相包国，此方的一个威一群子故对方所包围，就被“吃”性。但如果
    在被包围的一群子中仍保有必要的空格(“眼)，那末这群子就可不被吃”掉，仍是“活"的。
    1965年第9期
    429)・15

==========第68页==========
    敌人为达到消灭游击战争及其根据地之目的，常会朵取弼攻的办法；例如五台山地区就
    数
    已有了四五永的所謂“討伐”，每光配置三路、四路以至六、七路的兵力，同时有剖划地前
    公
    进。游击战爭发展的規模越大，其根据地所处的位置越重要，戴胁敌人的战略基地和交通要
    制作
    道越大，致人对于游击战争及共根据地的进攻也将会越厅害。所以，凡属液人进攻游击战争越厉害之处，就证明邪里的游击战争越有成積，对于正規战弃的配合也就越有作用。
    在敌人数路围攻的情况之下，游击战爭的方釙是打破这种围攻，朵取反围攻的形态。在
    香版
    敌数路前进，但每路只有一个或大或小的部队，沒有疳精部队，不能沿途配置兵力、构筑堡垒、修筑汽車路的情祝之下，这种围攻是容易打破的。这时，敌是进攻和外穩作战，我是防御和丙纔作战。我之都署应是以次要兵力箝制敌之数路，而以主要兵力对付敌之一路，宋取战役和战斗的襲击战法（主要的是理伏战)，于敌行动中打击之。敌人虽强，驱过多次的襲击，也就前下来，往往中途撤退，此时游击队父可于追击敌人时继續毖击，再行削弱他。当敌人还沒有停止进攻或实行退却之时，总是占据根据地内的县城或市鎭，我便应包围这种县城或市鎭，惭絕其粮食来源和交通联辂，等到放人无法支持向后退走时，我便乘机追击之。一路打破之后，又刺移兵力去打被敌之另路，这样各个地击破敌之围政。
    在一个大的根据地丙，例如五台山地区，是在一个“軍区”之丙分为四五个或更多的“軍分☒”的，每一軍分区都有独立作战的武装部队。在上逃作战力法之下，往往同时地或先后地打被了敌人的进攻。
    在反围攻的作战計划中，我之主力一般是位于内棧的。但在兵力优裕的条件下，使州头要力量（例知县和区的游击队，以至从主力中分出一都分）于外棧，花邪里破杯敌之交通，箝制敌之增援部队，是必要的。如果敌在根据地内久踞不去，我可以倒慻地使用上述方法，即以一部留在根据地内围困該敌，而用主力进政敌新从来之带地方，在娜里大肆活动，引致
    八据之敌撤逃出去打我主力：这就是“固魏散赵”①的办法。
    在反围政的作战中，地方人民的抗日自卫軍和一民众和織，应全体动其起来参加战争，月各种方祛帮助我軍，反对敌人。在反对敌人的工作中，地方成严和可能程度的坚接清野两群是重要的。前若为了辑压汉奸，并使敌人得不到消息：后者为了协助作战（坚膀），使敌人得不到粮食（清野）。这里所說的清野，是指粮食成熟时早日收割的意思。
    敌人退却时往往将所踞城市中的房屋和所篓道路上的村庄放火烧毁，甘的在铅予游击战
    ①公元前三五三年，魏国围攻赵国都域邯耶。齐国主命合田忌、孙臏卒軍救赵。孙脂认为魏国的精线邵队在赵，内
    部空虚，乃引兵政巍，蜘单回效本国，齐革乘其疲想，在挂陵《今平原省苟泽县东北)一战，大敗融軍，赵过之
    围逐解。以后中国的革事家就H围典救赵来說明一纫类似的战法。
    ·16◆（总430）
    紅旗杂志

==========第69页==========
    争根据地以破坏，但同时就使得敌人第二次进攻时沒有房子住和沒有饭吃，害了他們自己。
    地
    这就是所甜在一件事情上而包含着两种互相茅盾的意义的具体例证之一。
    公
    不是在儿經反围攻之后业己证明在那里无法打破严重的围攻时，游击战李的须导者不应
    制作
    企成充那个根据地而跑到别的根据地去。在这里，应注意防止悲观情豬的发生。只要頜导上不犯原則绒腿，一般的山岳地带，总是能够打破围政和坚持根据地的。只有本原地带，如果在严重的固攻之下，就应根据具体情势，芳虑下面的胄題：留着許多小的游击部队在当地分散活动，而将大的游击兵团暂时地囀移到山地里去，等到敌人主力移动他去，我又再往那里活动。
    权
    于中国地区广大、敌人兵力不足的矛盾情祝，敌人是一般地不能采取中国内战时国民党的堡杂主义的。但是我們应該估剖到在某些特别贼胁敌人要害的游击根据地中，敌人有可能采取相当程度的堡空主义，要准备就是在这种情祝之下仍然坚特那里的游击战年。毫无疑义的，根据在内战时还能坚特游击战年的經驗，在民族战年中当然更能够坚持。因为即便在兵力对比上，在某些根括地中，敌能使用不但在质量上而且在数量上极端优势的兵力，但是敌我民族矛盾无法解决，敌之指揮弱点无可避免。我之胜利，就建立在深人的民众工作和汊活的作战方法之上。
    第二节游击战年的战咯进攻
    在已将敌之进攻打破，敌之新的进攻尙未到来的时候，是敌取峨酪守势我取战胳政势的时候。
    这种时候，我之作战方新，不在于攻击不可必胜的、固守着防御陣地的敌人：而在于有計划地在一定地区内消灭和那逐为游击队力能胜任的小敌和汉奸武装，扩大我之占頒地区，发动民众的抗月斗爭，补充幷訓练部队，粗锇新的游击队。在这些任务做得有了些眉日之后，如果敌人还在守势之中，就可以进一步扩大我之新占頜地区，攻击那些敌力薄弱的城市和交通緩，体其情况而长久地或暫时地占领之。所有这些，都是战略进攻的任务，目的在于乘着敌取守势之时，有效地发展官己的軍事的和民众的力量，有效地缩小敌人的力量，并淮备敌人再度向我进攻时叉能有計划地和有力地打破之。
    部队的休息和副练是必要的，敌取守势时是我最好的休息和副练的时机。不是一事不做专門关起門来休总和訓练，而是在扩大占頜地，溶灭小敌，发动民众的工作中，年取时間达到休，息和訓练的目的。解决谿养被服等困难問題，也往往在这个时候。
    大規模地破环敌之交通辍，妨碍敌之运输，直接帮助正規軍的战役作战，也在这个时候。这时，整个的游击根据地、游击区和游击部队，都是兴高采烈的时侯，被敌擢残的地这
    1965年第9期
    (总431)·17·

==========第70页==========
    也逐漸整理，恢复元气。敌占地区内的民众亦上分高兴，到处都传播游击队的声威。敌人及其走狗汉奸的内部，則一方面发展着恐慌情猪和分化作用，一方面叉增加着对于游击队和根据地的仇恨，珈紧地准备着对村游击战争。因此，游击战争的頜导者們不可在自己的战略进
    卸制作
    攻中得意忘形，輕視敌人，忘記了团桔内部、巩樹根据地和巩闭部队的工作。在这种时候，須善于观看故人的风色，看其是否义有向我进攻的腚兆，以便一迢进攻，就能适当地秸東我之战略进攻，轉入战胳防御，再从战略防御中粉碎敬人的进攻。
    清尊重作香版
    第入章向运动战发展
    抗口游击战争战略随的第五个問题，是向运动战发展的問题，其必要和可能，也是由于战争的长期性和殘酷性而来的。如果中国能迅速地战胜日寇，并迅速地收复尖地，沒有什么持人战，也不是什么袭酷倒战争，那末，游击战向运动战发展的必要就不在在。然而情形是相反的，战年是长期而且殘酷，游击战只有向运动战发展才能适应这样的战笋。战争骶是长期的和殘酷的，就能够使游出队受到必要的锻练，逐渐地变成正规的部队，闪而其作战方式也将逐渐地正规化，游击战就变成运动战了。游击战年的頜导者們必須明确地认藏这种必要性和可能性，方能坚特向运动战发展的方针，并有計划地执行之。
    現在舒多地方的游击战争，例知五台山等处，是由正規軍派出强大的支队去发展的。那里的作战贯然一般是游击战，但开始即包含了运动战的成伤。随着战年的持久，这种成份将逐渐地增加。这是今灭抗日游击战争的长处，不但使游击战弃迅速地发展，并且使之迅速地提高，鞍之东三省的游击战争，条件优越得多了。
    由执行游击战的游击部队化为执行运动战的正規部队，須具备数显扩大和质量提高两个条件。前者除直接动具人民加入部队外，可采取集中小都队的办法；后者则依靠战作中的皱炼和提高武器的质量。
    集小部队，一方面，须防业只顾地方利盆因妨得集中的地方主义：另一方而，也須防止不顾地方利盒的单钝軍事主义。
    地方主义是存在于趣方游击队和地方政府中間的，他們往往只顾地方的利盒，忘記全局的利盒，或食图分散活动，不慣集团生活。主力游击部队或游击兵团的頜导者們，必须注意到这种情形，笨取逐漸地和部分地集中的办法，使地方保有余力能够继树地发展游击战介：采取首先协同行动然后实行合辐以及不破环共建制不撤换其干部的办法，使小集团能够融合大集]。单純軍事主义和地方去义相反，乃是主力部队里头的人們只图扩充自己不顾状功地方武
    ·18·(总432)
    瓶旗杂悲

==========第71页==========
    装的一种绒誤观点。他們不道游击战向运动战发展并非废除游击战，而是在泛发展的游击战之中逐漸地形成一个能够执行运动战的主力，环这个主力的仍然应有广大的游击部队
    公
    和游击战容。这种广大的游击部队，造成这个主力的丰富的稻翼，义是这个主力继镀扩大的
    制作
    不断的源泉。所以，主力部队的领导者如果犯了不顾地方民众和地方政府的利盆的单純軍事主义的错誤，就必須加以克服，使主力的扩大和地方武装的繁殖，各得着适宜的位置。
    提高质量，須在政治、粗織、装备、技术、战术、冠律等各方面有所改进，逐漸地仿照
    清尊重作春版
    正規軍的規模，减少游击队的作风。政治上須使指彈員、战斗具們认藏从游击队到正規軍提高一步的必要性，鼓励大家为此而努力，并以政治工作去保障之。組織上領逐渐地具备为一个正规兵团所必需的軍事和政治的工作机关，鼠事和政治的工作人民，軍事和政治的工作方法以及供給卫生等的翘常制度。装备方面，須提高武器的质量和种类，增加必要的通訊器材。技术和战术方面，从游击部队的技术和战提商到作为…个正规兵团所必语的技术和战术。忽律方面，提高到整齐划一令行禁北的程度，消灰自由和散漫的现象。所有这些方面的完成，需要一个长的努力过程，不是一朝一夕的工程，然而必須向这个方向发展。只有这样，一个游击战争根据地上面的主力兵团事能造成，更有效力地打击敌人的运动战方式于能出現。这种目的，在有正規軍派遣支队或派遣干部的地方，是能够比較順利地达到的。因此，一切正規軍均有扶助游击队向着正规部纵发展的貴任。
    第九章指揮关系
    抗日游击战年战略問題的最后一个問題，是指揮关系的問題。这个間題的正确解快，是游击战年順利发展的条件之·。
    游击成年的指輝方法，由于游击部队是低殺的武装粗犧和分散行动的特性，不容許高度的集中主义，如同正規战笋的指輝方法那样。如果企图拿正規战争的指軍方法施之于游击战猙，必然地要束缚游击战争的高度活泼性，而使游击战年毫无生气。高度的集中指揮和游击战争的高度活泼性是正相反对的东；对广这种高度活泼的游击战年，施之以高度集中的指揮制度，不但不应該，而且不可能。
    然而游击战争不是不要任何的集中指揮就能够順利地发展的。在有广大的正規战争，同时义有广大的游击战争存在的情况之下，使一者适当地配合行动是必要的，这里就需要对于正规战年和游击战配合行动的指揮，达就是国家叁謀部和战区司合官关于战路作战的統一指揮。在一个游击区或游击想据地里面，挪里存在着多数的游击队，其中往往有一个至数个
    1965年第9期
    (总433)·19·

==========第72页==========
    作为主力的游击兵团（有时还有正規年团)和許多作为輔助力量的大小游击部队，还有不脱离生产的广大的人民武装，那里的敌人也往往成为一个局面，統一地对付游击战霏。因此，就在这种游击区或根据地里面，发生了就一指揮，即集中指揮的問題。
    卸制作
    由此，游击战筝的指揮原則，一方面反对絕对的集中主义，同时父反对絕对的分散主义，应該是战赂的集中指揮和战役战斗的分散指軍。
    战略的集中指揮，包括国家对于整个游击战驿的部署，各个战区舆面游击战争和正規战
    清尊重作春版
    年的配合行动以及每个游击区或根据地里面对于全区抗H武装的统一指导。在这些上面的不
    协朝、不統一、不集中，是有害的，应該尽可能地求得其协調、就一和集中。凡关于一般事項，即战略性质的事項，下极必須报街上极，并接受上额的指学，以收协同动作之效。然而集中到此为止，过此限度，干涉到下殺的具体事項，例如战役战斗的其体部署等等，同样是有害的。因为这些具体事項，必須按照随时变化随地不同的具体情祝去做，而这些具体情况，是离得很远的上极机关无从知道的。这就是战役和战斗的分散指揮原則。这个原耶也一股地通用于正規战笋的作战，恃别是在通訊工具不完备的柿况下。一句話，就是：战路統一下的独立自主的游击战季。
    在游击根据地粗成一个撖区，其下分为几个軍分区，軍分区之下分为几个县，县之下分为儿个区的情祝，軍区司命部、軍分区司合部、县政府、区政府的系统是隶属关系，武装都队依其性质分别地隶属之。它們之間的指揮关系，根据上述的原划，一般的方针集中于上极；具体的行动按照具体情况实施之，下极有独立自主之权。王级对下极某些具体行动有意見，可以而且应惑作为“訓合”提出，但决不应作为不可改变的“命合”。越是地这广大，情祝复杂，上下级距离很远，这种具体行动就越应加大共独立自主的权限，越应使之多带地方性多切合地方情况的要求，以便培养下级和地方人其的独立工作能力，应付复杂的环境，发展胜利的游击战舞。如果是一个集中行动的部队或兵团，其内部指揮关系，适用集中指揮的原則，因为情祝是明了的，但是姻果該部队或慈兵团一且分散行动，便又适州一般集中、其体分散的原则，因为具体的情祝无从明了。
    应骸集中的木集中，在上者啡做失职，在下者叫做专植，这是在任何上下极关系上特别是在革事关系上所不許可的。应該分散的不分散，在上者叫敬包办，在下者叫做无自动性，这也是在任何上下极关系上特别是在游击战爭的指揮关系上所不許可的。只有上述的原則，寸是正确地解决这个問题的方斜。
    本文原栽《毛泽东选集》第2卷
    ·20·(总434)
    紅旗杂志

==========第73页==========
    自然科学和唯物幂证法
    最近，北京的一部分自然科学工作者和哲学工作者，座談了关于
    越星公司制作请意直作春
    在科学技术工作中运用唯物幕证法的間题。下面是座談会上的儿篇发言。希望大家討除。本刊准备继精发表关于这类問題的文章。
    权
    者
    从近代物理学的发展
    看唯心主义和联而上学的破产
    朱洪元
    《缸旗》刊登的坂田昌一的《关于新基本为十亿电子伏特的电子m速器。但是日本的粒子观的对話》，是一篇很有启发性的文章。
    理論物理学家提出了核子力的介子論，量子
    日本的理論物理学是后起之秀。在本世
    場的超多时理論和重正化理論，二种介子和
    紀的最初三十年，相对論的产生以及量子力
    二种中微子的假說，西島—一盖尔曼法則，
    学的形成和发展，使理論物理学产生飞跃的
    SU3群的基本粒子分类法等等，作出了一系
    变化，但是其中并沒有日本理論物理学家很
    列重要的貢献，超过某些实骏条件好的欧美
    大的貸献。今天，以坂州县一这个学派为代国家。表的日本的“基本粒子”理論，已站在此界
    为什么以坂由昌一这个学派为代表的日
    的前列。論基本粒子物理的实驗条件，日本
    本的基本粒子理論发展得这样快，达到了較
    比某些欧美国家差。川本其有一些关于宇宙高的水乎呢？镂的实噞研究工作，此外就只有一架能量
    在去年北京科学討論会期周，我从坂田
    1965作第9期
    (总435)·21·

==========第74页==========
    昌一致授的談話知道，他在二十年代未期就
    上說明太阳系中行星繞日运动说象之后，这
    地
    諠了恩格斯的《自然辯正法》，以后逐漸努力
    种形面上学的观点，甚至使得拉普拉斯得出
    公
    自觉地运用唯物辯证法来拧导自己的科学研
    了如此荒謬的意見，他认为只要把字宙中一
    制作
    究工作。他和他的同事們着重碎究了理論物
    切粒子的初始坐标和动量都御量出来，就可
    理学中的方法論間题。当哥木哈根学派的观
    以推算出整个字宙未米的历程。
    请尊直作春版
    点风解理論物理界的时侯，他們能頂得住，
    但是，在物理学的实歌研究深入徽观物
    不盲目跟着西方跑，敏于闆出自己的道路。
    理現象以后，經典物理学的局限性憝于暴露
    我认为，这是他們能够后来居上的一个重要
    出来，在一系列的新的驗事实和經典物理
    原因。
    理論之間产生了尖銳的承盾。对于熹证唯物
    我們要在科学工作中赶上世界先进水
    論者来詭，实驗和理論之問的矛盾是科学发
    平，就必須学可和运用唯物辯证法，力年在
    展的一个重要的动力，应該伸出双臂欢迎。
    理論思雒上的士动，打破框振，敢于閥州自
    但是，对将經典物理理論奉为最羟宜理的形
    己的道路。只是盲目地跟着外国走，是永远
    而上学者来靓，这种实驗和理論之間的矛盾
    赶不上国际先进水平的。
    是不可理解的怪物，必須将它掩盖和埋葬。
    考察一下近代物理学发展史，就可以发然而，矛盾是掩盖和埋葬不了的。所有一切現，在物理学研究中弯路是走得很多的。因
    掩盖和埋葬矛盾的努力不仅是徒劳的，而且
    为前人龙弯路，所以后来者可能居上。钮是
    在客观上起了阻碚料学发展的作用。
    有一个条件，后来者必須少走弯路，走正确
    粒子一被动二重性是微观世界区别于宏
    的道路，走自己的道路。假便前人走路，
    观世界的根本特点，也是微观世界的一个基
    后来者也跟着重复走前人的鸿路，后来者还
    本矛盾。物理学家的形而上学思想方法使他
    是赶不上前人的。
    們长瑚无法接妥这一辯证的思想。
    我們可以看到，在近代物理学的发展过
    在合天，瑞利-金斯关于黑体辐射的理論
    程中，唯心主义和形而上学对理論发展的阻
    工作被描箱戒为量子論产生的催生婆，說它
    碍作用很大。
    突出了新的实驗事实和經典物理理論之聞的
    整典物理学在解释宏观物理現象时取得
    矛盾。但是历史并不是这样的。瑞利和金斯
    的成就，使牛顺力学、麦克斯韦一一法拉第
    本人力图在經典物理学范围内解释黑体幅射
    电磁理論被看成是絕对不变的其理，是关于
    能量的頻率分布。他們在发現了經典物理舉
    物理世界的最终的狸論。在牛順力学能基本
    論所給出的黑体輻射的能量密度公式随着頻
    ·22·〔总436)
    缸旗杂志

==========第75页==========
    率趋于无穷大，和实驗粘果尖銳地相矛盾的
    量子力学建立的过程箴明，物魏学家自
    时候，他們并沒有揭露矛盾的想法。与此相
    发地走山形而上学的框框、到达辯证法的道
    公
    反，他刨提出一些不成其为理由的理由，力
    路是十分曲折的。誠如恩格斯所諗：“这种复
    制作
    图将經典物理学和新的头验结果之間的矛盾
    归（指由形而上学到幕证法的复归一引者）
    抢盖过去。
    能够由各种不同的道路达到。它可以仪仅翘
    普朗克在一九○○年提出的关于黑体幅
    过自然科学的发現本身而自然而然地达到，
    清尊重作香版
    射的量子論，是武图突破經典物理概念的
    因为这些发現再也不能让自己策縛在旧形而
    声春雷，担是在这以后整整立年，沒有什么
    上学的枷皱中。但这是一个此較长期、比較
    人注意这一革命性的理論。合人深思的是，
    艰难的过程，在这个过程中要克服非常多的
    在这以后整整十立年，普朗克却力图抹杀他多余的阻碍。@自己所提出来的革命性的最子概念，企图将
    科学家自发地走出形而土学的框框，不
    一切钠回到經典物理学的框框中去。
    仅得走很多弯路，而且带有很大的盲目性，
    爱因斯坦在一九○五年所提出的光子的
    很容易叉走进唯心論的怀抱。早在一九○凡
    假濪，揭露了光的粒子-波动二重性。然而
    年，列宁就說：“新物理学陷入唯心主义，主
    不仪量子論的前始人普朗克认为这一假說太
    要就是因为物理学家不懂得辯证法。他侧反
    极端了，基至到一九二二年，原子桔构的量
    对形而上学…的雌物主义，反对它的片面
    子理論的奥基者玻尔还认为光子假說是站不的‘机战性”，可是同时把小孩子和水一起从住脚的。这种情况使得物迎学界在一个长时
    浴盆里泼出去了。”②哥本晗根学派的翘历就
    期里很少有人继毅爱因斯坦这方而的工作。
    是一个显著的例子。
    一直到一九二四年，德布罗意扌将波、粒二
    哥本哈根学派对量子力学的建立作出了
    重性的思想推广到所有的微观客体。在德布
    重大的貢献。分析这一学派建立矩陣力学时
    罗意工作的基础上，萨定諤很快就提出了量
    所用的方法，可以发現，起主要作用的有下
    子力学的基本方程一一群定移方程。可否設
    面两点：
    想，物理学家有可能在一九○五年之后不太
    (1)将經典物理学所根本不能解释的、
    久就提出所有做观客体都具有粒子一波动二
    关于微观世界的新的实歜祜果，当作客观事
    重性的假說。这一假說之所以推迟到一九二
    ①《月热结证法》X民出贩社1955年版，第25頁。
    四年才出現，看来物理学家思想中的形而上
    ②《唯物尘义和輕鞋批判主义》。《列宁全集》第14
    学是主要原因之一。
    叁，人民出版型版，第26頁。
    1965年第9期
    总437)·23·

==========第76页==========
    实接受下来，并把它們作为建立新理論的
    实质上就是資产阶殺哲学中的“威觉就是一
    基础。
    切”的观点。这是实正主义的跳点。
    公
    (2)应用村应原理去处理經典畅理学，
    将现象絕对化，否认現象背后的本质，
    制作
    抛并經典物理学中不适合于描逃微观世界的
    就从根本上堵塞了认識发展的道路。哥本哈
    部分，吸收其适合·描远微观址界的部分，
    根学派的实证主义在最近四十年来在理論物
    并极据微观止界的基本特点对經典物理学中理界中有广泛的影啊，耠理論物理学带来混
    请尊直作春版
    这一适合于描述微观世界的部分进行深刻的
    乱，使理論物理学在发展过程中走了不少弯
    改造，以之作为到达新的理論的跳板。
    路。玻尔在三十年代初认为在书衰变中能量
    不論新的头驗事实惡样尖銳地和經典物
    不守恒是一个典型的例子。当时他們认为，
    理学和矛盾，还是将它捫接受下来，并且在
    一切沒有为当时的笑驗技术道接探和到的
    这个基础上建立起新的理論，从而反映了微东西，尽管在实驗上有很强的間接的证据表观世界和宏世界在本质上的差别。在建立
    期其存在，都是主观上的虚构。在这种气
    反映微观世界的特殊规律的新理論的时候，
    氯的压力下，甚至到了一九三七年，費米还
    并沒有将粱典物理学全部抛掉。一方面考虑
    不敢认其地看待自己所提出的以中微子的
    了微观世界和宏观世界之周的差别，考虑了
    假說为基础的3轰变理論。由于同样的原
    微观世界的特殊性，另一力面叉考虑了微观
    因，坂田昌一致授的二种介子的假說被埋沒
    世界和宏观世界之間的联系，若虑了它們之
    了五年，他的二种中微子的假說被埋沒了二
    間的共性。这些科学方法，从唯物辯证法的
    十年
    观点来看，是正确的。
    另个典型例子是海森堡在一九四二年
    但是，正因为哥本哈根学派当树这样做
    所提田的关于基本内粒子的S矩陣壅論。这一
    不是自觉的，沒有唯物辯证法的强有力的指
    理論否定了除在关驗中可以南接测定的能
    导，所以他們在从自己的科学成就中总结哲
    额、衰变寿命和碰撞截面之外的所有微观物
    学上的經驗和教副时，形上学方法汉在那
    理概念。否定了現象背后的本质，理論当然
    里作祟了。他們片面地强调了否定經典物理只剩下一个空架子。为了給这一空架子城补概念这-一方法所超的作用，将这一方法貂对内容，邱(G.Chw)乞灵于某种关于理論化，一直发展到否定一切不能或沒有为仪器
    的数学形式上的嘏說一所謂理論的数学形
    所直接探测到的物理概念。在科学研究中认式具有最大解析性的假說。近年来有許多理为仪器所直接量的特果就是一切的观点，
    論物理学家钻进了这一死胡同，走了許多冤
    ·24·(总438)
    紅旗杂志

==========第77页==========
    枉路而很少收获。
    出来一些更深的层次所特有的矛盾，也就是
    坂田昌一教授在《关于新基本粒子观的
    先前的层所不能包括的新的齐盾。我們革
    公
    对話》一文中指出：哥本哈根学派的头证主
    命的科学研究工作者应当用唯物辯证法来
    制作
    义在理論物理学界形成这样一种气氛：把基
    指导片己的工作，清醒地认藏到世界的无限
    本粒子看作有内部甜构的东西似乎就是罪
    性，物质的无限可分性，像恩格斯所教导
    过。基本粒子是物质的始原这一形而上学思的那样，把每一大的新发现，当作物质“分
    请意直作香版
    想之所以长期地、广泛地在物理学界裗行，从
    割的无筠系列中的一个‘关节，它并不桔束
    而阻碍物理学家探索基本粒子的秸构，是和这个系列，而是规定质的差别”①。这样，我哥本哈根学派实证主义的影响分不开的。
    們就会在科学研究工作中永不蓆足，永远威
    这些历史教訓一再地提醒我們，科学家
    到有一种动力起使我們进一步去探索客观世
    必須努力自觉地用唯物辯证法指导月已的
    界的未知的其娌，从而对自然科学的发展不
    工作。
    断做出更多更好的貢献。
    在每一次物理学的大革命中，人类对于
    ①《馬克思恩格斯书信选集》，人民出版肚1962年
    自然界的认識都要渫入一个层头，都要发掘
    版，第200頁。
    在不断揭露和解决矛盾中前进
    高崇寿
    从近代物理学短短几十年的发展历史
    概念。相对論建立了，量子力学建立了，在
    中，可以看到有两方面的特点。一方面，这
    这基础上近代物理学的各分支都取得了很迅
    是物理学迅速发展的时期。十九世紀末以
    速的发展，丰富了人們对物质秸构及其規律
    来，实歌不断发現一系列新的現象，不断地
    性的认識，也对先进技术的发展作出了巨大
    神击传弑观念。相当长时期以来被許多人认
    的貢献。另一方面，在这迅速发展的过程
    为是最移理論的輕典物理学，暴露出它的局
    中，总是不断地出现許多的曲折，不少會怒
    限性，迫使人們从根本上修改了許多重要的
    对物理学发展有过重要置献的物理学家，在
    1965年第9期
    〔总439)·25

==========第78页==========
    后来的研究中，走着走着就走上了斜路，不
    中頻繁地出現，許多理論物理学家在对理論
    地
    再前进了。而且往往前人犯了錯誤，府人还
    的发展作出貢献之后，往往就以自己所取得
    一而再、再而三地重犯。这样的例子，屡見
    的成就作为框框，把自己圈起来，再也走不
    刘制作
    不鮮，确实楨得我們深思。
    出去。这里一个重要的原因，就是受形而上
    列宁在本世紀初就指出，近代物理学以
    学思想的束縛。
    它所取得的进展，不惭地证实着辯证唯物主
    请意直作香版
    一切事物都存在着矛盾，矛盾是事物发
    义的世界观。但是西方浒多資严阶叙学者从
    展的动力。科学理論的发展，归根到底是由
    他們的世界观出发，难以接受这一点。他們
    理論和实践的矛盾所推动的。詐多西方理論
    往往是在形形色色的唯心主义和形而上学中
    物理学家却非常害的矛盾。当大量的新的实
    轉来轉去，憝究棘不出这个圈子。回顾历
    驗事实显示出和旧有塑論之閻存在尖筑的矛
    史，考察現祝，可以看出，这是現现代物理学
    盾时，总有一批人想尽办法来迴避和掩盖
    发展中所以常常重复以往铺誤和不断出現弯
    矛盾，雞护旧的理論。从經典力学的观点来
    路的一个重要原因。
    看，正在开行的火車上的观察者规察到的力
    事物总是一分为二的，对待任何一个科
    学規律和地面上的一样，可是对于电磁学規
    学的理論也应来取这样的态度。从形而玉学
    准就不同了。这个基本观点上的丙在矛盾，
    的观点州发，难以理解这一点，从而往往容
    显示出理論需要发展。十九世礼末期对光的
    易走向两个极端：一种是只看到明有理論所
    传播进行的一系列实驗，得到的秸果和經典
    存在的問趣，对它抱心过分否龙的态搜，另一
    力学的传犹观念发生严重神突，使矛盾尖銳
    种是只看到这理論所取得的成殺，很少去
    起来了。人們留作过种种尝試，企图通过光
    考虑它可能存在的間题。这两种慎向都纺碍
    的传播螺介具有前多奇怪的性质的假定来
    着科学理論的进一步发展。推进现有理論进
    翮和这个矛盾，但总是解决不了問题。面到
    一步发展的任务，往往是由一批新的敢于
    实驗上发現了其空中光速不变（对各慣性系
    打破框框父善于继承的人来实現的。常常出相同)之后，扌以此为起点突破了翘典力学現这样的現象，随着理論的一次头更新，科
    的观念的框框，建立了新的理論一狹义相
    学周将的队伍也在不断地更新。量子力学的
    对論，从而解决了这个矛盾。
    九个創始人代替了旧量子論的权域，而他們
    有一些人在新的关喷事实和阳有理論的
    在以后量子場論的发展中义退居次要地位。
    尖统矛盾充分暴露以后，也自发地笨取了承
    这样的現象在近代物理学发展的儿十·年历史
    认齐盾和解决齐盾的态度，从而对理論的发
    ·26·(总440)
    紅旗杂忠

==========第79页==========
    展作出了貢献。但是当他們解决了这些矛盾、
    象的新概念和假說，通过实践检驗使之成
    地
    取得了興論上的进展之后，就往往把自己設
    为新的理論。
    公
    想的情景当作物质世界的金嘟規律性，再也
    担是，正是在这种情祝下，西方物理学
    制作
    不去步虑客观世界还会有更内在更深刻的
    家中有一些人，却热中于完全不顾头驗依据
    矛盾，不再去自觉地注怠实驗所揭示的新的
    地进行大量的所謂理論探索。这反映了这样
    矛盾，而沉漓于对现有理論进行修补雕琢，企
    一种思潮，似乎他們提出的“虫論”的意义，
    图使它成为包罗万象的、无矛盾的最愁的理
    主要取决于是否内部自相协調，是否有完整
    权
    論。衔些理論物理学家在初期作出了重要質
    系就。至于这些“理論”将来是否能經受得住
    献，但以后就再未能作出新的重要育献，其
    实践的考驗，則抢着摸头彩的心理。
    原因往往就在于此。量子力学创始人之一的
    这种思潮反映了对待理論和实驗关系上
    海森堡，就企图建立一个统一描逃“基本粒的雌心主义观点，它使理論的探索走上斜路。子”的最憝理論，活果工作了許多年也沒这样的工作，难以对基本粒子理論的进展作取得什么重要成就。近十年来，在基本粒子
    出重要貢献，但是却会造成假象，起了轉移
    理論的研究中发展起来了色散关系理論，这
    龍棧的作用。
    是一个重要的进展，它克服了原有理論的
    从上面所讲的儿点就可以看到：唯心主
    某些困雅，使基本粒子理論的研究前进了一
    义与形而上学严重地阻碍着科学的迅速发
    步。但是艾有一些西方学者认为色散关系理
    展，科学家如果不能自觉地用唯物辯证法来
    論是最轻理論的出头，甚至有人宜称自已不
    指导自己的工作，虽然在一定时期内、在某
    語很长时間就能突破了。这当然是不可能实
    些工作中可能符合唯物辯证法的精神，取得
    現的。
    芳于重火的成果，但是很容易义走斜路。
    实践是理論的基础，是其理的标谁。基
    西方資产阶额科学家摊以跳出唯心主义和形
    本粒子物理学是一門年輕的学科，目前实而上学的束，这是由他們的世界观所决定驗資料还相当不完全。这就要求理論工作者
    的。为了使我国的科学串亚得到迅速的发
    苦于尤分利用这些不够完余的实驗荭料来
    展，我們应当在党的頜导下，努力学习馬克
    进行研究。另一方面，实验不断发现的一系思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，学可毛列新現象，經常旧的概念和塑論进行冲
    泽东同志的著作，用馬克思列宁主义的世界
    击。这就要求理論工作者进行多方而的探索，
    观武装起来，学会自觉地运用唯物辯证法来
    包括运用相当抽象的数学工具，提出相当抽、指导我們的科学工作。
    1965年第9期
    (总441)·27

==========第80页==========
    对于用唯物辩证法指导
    公
    分子能构理論研究的一些看法
    制作
    ·徐光宪·
    清尊重作春版
    《缸旗》刊登坂田昌一的文章，給我們很
    在科学上，每当发现重要蚋实驗结果与
    多启发。坡田围一在“基本粒子”群究中自觉現有理論相矛盾时，往往是理論发的轉折地运用了舞证唯物主义观点和方法。我們有点。在这种时候，方法論的指导有很大的作学习和运用辩证唯物主义的良好条件，如果
    用。科学家在处理这类矛盾时所朵用的方法
    能自觉地以毛泽东思想为指导，认其总結一
    是否正确，会直接影啊到理論上能否取得
    下我們所从事的科学领域的发展道路，記取
    成就。
    有盆的經驗和走过的弯路的教訓，摆形而
    当实驗赫果和現有理論之間发生的不是
    上学思想的影响，这样一定能使我国的自然
    想本性的矛盾时，科学家常常借助于某些
    科学得到更快更好的发展。
    合理而且有根据的假定，对現有理論作一些
    这里，惟备对現代分子待构理論发展过
    补充或修正，把实瞼秸果和现有理論森一起
    程中走过的道路和前景，提出一些不成熟的
    来，使現有理論得到丰富和发展。
    意見，請同志們批部討論。
    但是，如果实驗钻果和瑰有理論发生带
    現代分子秸构理論共有三大学派，即价
    想术性的矛盾，情况就此蛟复杂了。这时，
    鍵理論、分子軌道理論与配位体場理输，都
    科学家可能笨取三种不同的方法：
    是在量子力学提出后不久創立起来的。价鍵
    (1)借助于某些往往是缺乏根据的、有
    理論强翮两个原子之間电子配对成鍵的原
    时甚至是显然不合理的假定，把实險桔果与
    理，与化学家熟知的价鍵概念相一致，发展
    現有理論的矛盾調和起来，弥补起来，纳入
    較快。但是，根据电子配对形成单鍵、双鍵、三到現有理論的框框中去。有些科学家在这样鍵的概念，不能解择苯和其他共軛分子的枯
    敬了之后，由于難护了已翘深大人心的旧理
    构，这是一个重大的、根本性的矛眉。
    論而得到莫火欣慰，至于这些假定见否可靠，
    ·28·(总442)
    缸旗恭忠

==========第81页==========
    就认为本那么重要了。
    地
    于处理这个矛盾，朵取的是上述第一种方法，
    ()完全抛弃旧理論，另起炉灶建立新
    它的特点，是保守經典黏构迎論关子四种基
    理論，或发展原先已有但由于某些原因被人
    本鍵型〔单键、双鍵、三重鍵和离子韆)的
    刘制作
    忽酿的另一旅理論。这样做的桔果，由于把
    框框，而用这种鍵型的“桔构共振”这个人为
    旧理論中正确的合理的东西也統統抛弃了，
    的假定，来弥补旧有理論不能描述共乾分子
    请尊直作春版
    就往往又形成具有一方面严重缺陷的理論
    粘构的缺陷。
    派别。
    朵用第二种方法处理矛盾的是分子軌道
    3)一一分为二地对待現有理論。仔細审
    理論，这理論强調分子的整体性，认为分
    查現有興論的圣部內容，有意識地安排实驗
    子中的电子为整个分子所有，而不注意分子
    或搜集資料，来尽可能充分地揭露实驗褚果
    内部有关原子間电子配对成键的情祝。它虽
    和现有理論之間的矛盾，然后在克服实驗秸然克服了价鍵理論特别是共振論的詐多缺果和現有理論之間的矛盾的基础上，舞证地
    点，但却沒有把价鍵理論的优点吸收进来，
    否定（按列宁的說法，这是作为发展环节的未能成为大家一致公认的理論。否定，是包含着肯定的否定)現有理論，批
    随着科学的发展，尔后又出現了一类
    判地吸取其中的合理因素，另斜符合或接近
    新的矛盾，即无論价鞋理論或分子軌道理論
    于客观規律的新理論。这时候如果有另一派
    都不能定量地解释辂合物的許多特性，所以
    理論存在，也应运用一分为二的观太，仔細
    近十年来特别迅速地发展了分子結构理論
    分析它的优缺点，反复在实驗中考察，以便
    的另一学派，即配位体場理論。这一理論在
    抛并共中结誤的东西，吸取其中合理的内容，
    铬合物光醋和磁性的定量計笋方面得到了一
    使新制造的理論更加完善。
    些合人鼓舞的成果，但也有不少缺点和局
    上逃第一、第二两种方法都是片面性的，
    限性。
    笨用它門来处理理論和实驗之間带根本性的
    价鍵理論、共振論在最近的十五年中，
    矛盾，都不可避免地会得出錯諛的桔論。
    比起分子軌谦和配位場理論来，儿乎处于停
    在現代分子结构理論的发展过程中，为
    滞的状态。那末，价鍵狸論的拔展是不是沒
    了处理价鍵理論与像苯这一类的共軛分子桔
    有前途了？不，我认为，价鍵理論还是很有
    构的矛盾，鲍林在三十年代初提出了“共振
    发展前途的。作为价键理論重要支柱的經典
    論”。几年前，科学界对于“共振論”的部价
    秸构理論，在一定范围内还是适用的。但是，
    有过不同意見的争論。我认为，这一理論对
    针对經典的基本鍵型不能反映某些分子秸构
    1965年第9期
    (总443)·29·

==========第82页==========
    的矛盾，应該采用上远的第三种对待矛盾的
    下面，武对这幅图景的輪廓作粗路的
    方法，尽量揭露这些矛盾，在总精大量新的实
    描速。
    公
    驗材料的基酣上，不街发掘新的化学键类型，
    应該把电子属于分子整体的观点和价电
    制作
    从理論上来分析这些新型键的本质，把分子
    子观点钻合起来。认为分子是由原子核骨架
    軌道和配位場理論中成功的方法和有盒的概
    和核外电子粗成的整体，这一观点是从分了
    念吸收进来，并尽堂倍用理論物理中已有成
    勒道理論吸取过来的，而且也是正确的。担
    救的方法（如群論分析和近代計算技术），求
    在分子形成的过程中，有些电子起了主要
    权
    雨期这些新型鍵的成键原理和特性。
    的作用，有些电子只起次要的作用，如果不
    分子和其他任何客观存在着的事物一
    区别并来分别加以研究，則对分子黏合力的
    样，是包舍着内在矛盾的统一整休，它的袺构
    规律还是不易摸清楚的。在原子形成分子的
    的各方面的特性也必然是称<的。现有的分
    过程中起主要作用的电子特称为价电子。那
    子赭构理論觥然还不能流一解释已发現的
    些不起主要作用的内邵电子則称为内层电
    有关分子秸构的各种現象，就說明它还沒能
    子。价电子的概念是从价鍵理論来的，担其
    歪面地知实地反映分子袺构的实际情况。因
    意义不但包括成躂电子在内，而且包括反鍵
    此，我的想法是，使用-+架灵活的“照相机”，
    电子、非键电子、孤对电子以及辂在物中的
    既可以从棱高的角度，較远的距离来观察分d电子和在某些化合物中的f电子在丙，所子的整体（分子軌道理論），义可以从較近的
    以要比价鍵理論中所指的价电子广泛得多。
    角度来分析分子内部有关原子之間成键的情
    分子軌道理論不重魂价键概念，这是它的缺
    祝（价键理論），述可以利用多种剖面和投影
    点之一。价鍵理論把价电子的范围定得太
    (例如配位体場理論等)，并且以唯物辯证法
    狭，所以許多事实无法解释。区分价电子和
    作为思想武器，把从各个角度摄取下来的图
    内层电子，总骷价电子的各种类型及其属性，
    片和从大量的科学实瞼和生产实践中搜集
    将是新的分子枯构理論的重要内容。
    来的資料加以去粗取精，去伪存其，出此及
    我国唐敖庆同志在一九五四年提出双电
    彼，由表及里的整理工作，提出更合适的模
    子雞涵数理論和計算方法①，彭桓武同志在
    型，較至面的較切合实际的数学处理的方
    一九五五年提川多电子鍵函数理論②。我认
    法，并回到实驗中反复驗证，根据实驗的枯
    为，用它們来代替单电子状态函数即分子軌
    果不断地加以修改，逐步粽合成为套比較
    ①《化学学报》第0卷，第2期。
    完整的新的分子粘构理論。
    ②《物理半报》第11卷，射2期。
    ·30·(总444)
    红旗架志

==========第83页==========
    道，为价鍵理論的新发展打下了良好的基
    取化学、貉合物化学、催化作用、半导体、
    础。这种新的方法棕合了原来的价嶷理論和
    受激发射和分子生物学等重要科学頜域中的
    公
    分子軌道理論的优点，可以克服分子軌道理
    化学嶷問题予以优先考虑。这样，一方面借
    制作
    論中不考葸电子間的“瞬时关联”的缺点。
    以促进这些頜域的发展，另一方面，也因为
    价鍵理論中表述的成鍵原理主要是电子
    在这些頒域中研究工作特别活跃，新的矛盾
    配对原理。这一原理用处很大，但局限性也
    和新的鍵型比較丰富，重点研究这些领域，
    请意直作香版
    很大。新理論中的成鍵原理则将包舍更丰宵
    对化学键迎論的发展也是十分有利的。
    的丙容，它应包括各种新鍵型的形成条件和
    这一些設想，因限于水平，不一定提得
    托质以及旧鍵型中新的成鍵因素等。
    对，或不一定行得通。提出来的目的，只是
    新的分子結构理論还可以尝武把配位势
    引起大家的討論，共同研究如何自觉地学习
    場理論与价鍵理論結合起来。
    和运用唯物獬证法，在化学鍵理論的歼究中，
    新理論的发展还应注意联系实际，对苹
    开創出我們自己的道路。
    关于物质的无限可分性
    龔育之・
    排讲关于物质的无限可分性問題的一些
    斗争。
    想法。
    形而上学否认事物内部的矛盾，认为
    (一)《紅旗》杂志细輯部关于坂田文“一”就是“一”，是不可分的。擗证法趋讲章的按語，特别强调了物质的无限可分性这
    “一”。但是，辯证法认为，“一”是对立的锨
    个思想。这是唯物辯证法的一个很重要的
    一，是可分的；字宙間不存在征何最后的、
    思想。
    絕对的、不可分的“一”。毛泽东同悲靓：“在
    辯证法讲“分”，就是指的“一分为二”，
    人类耻会和自然界，簌一体总要分解为不阎
    指的事物内部的矛店，指的对立面的流一和
    的部分，只是在不同的具体条件下，内容不
    1965年第9期
    (总445)·31·

==========第84页==========
    地
    同，形式不同罢了。”①
    性表示怀疑。他們觉得，“分”这个概念未必
    公
    社会的发展，永远是一分为二的，不会
    可以无根地运用。这个問題，我看可以討論
    出現絕对的不可分的“一”。那种认为社会主
    一下。
    制作
    义社会不再存在矛盾的形而上学观点，在实
    承认不承认物质的无限可分性，是哲学
    践上和理論上都已翠破产了。毛泽东闲志总
    史上古老的争論。中国外回，都是如此。
    请尊直作春版
    结了我国和国际的无产阶毂专政的历更經
    《庄子·天下篇記載着“辯者”的这
    險，深刻地指出：社会主义祉会仍然有阶殺、
    样一个就法：“一尺之捶，日取其半，万世
    阶极矛盾和阶毅斗年。不纹如此，就是一方
    不蝎”。
    年以后的祉会，人們还是会划分为先进集团
    我认为，这个法，是以朴素的形武，
    和落后集团，它們之間还是会有矛盾和斗争。
    从量这一个側面，說出了物质的无限可分性
    只不过在不同的祉会制度下，t会的“分”，这个光瓣的思想。具有不同的性质和形式罢了。
    有許多人不能接受这个思想，不能理解
    在自然界，物质的分割，也永远不会出
    一个有限物何以能够分解为无跟个钮戒部
    現絕对的不可分的“一”。琳种认为原子是絕
    分。共原囚，就在于他們不懂得有限与无限
    对的不可分的观点（原子这个嗣就共希晤宇
    的辯证法，不懂得无限由有限构成，而有限
    源来說，就是不可分割的意思，我国最初管
    中又包舍着无限。
    粱把它譯为“莫破尘”)，早已破严了。形而
    从純粹的量的方面来分析，“一尺之棰”
    上学把它的陣地从原子后退到“基木”粒子。
    这样一个有限量，通过一次艾一次的对分，
    現在，它在“基本”粒子那里的陣地也根本动
    的确展开为一个无穷系列
    摇了。自然科学的发展日盘表期：物质分割的系列，是无限的，是沒有憝点的。只不过
    安子名0品…
    在不同的发展阶段秸构层次上，物质的
    这个数的系列有无限个項，但是，它的
    “分”，具有不同的性质和形式罢了。
    总和是一个有限数一一1。
    否定“分”的普遮性、絕对性、无限性，
    近代微积分学建立起来以后，从量的方
    就否定了自然界和社会的无限发展，就否定
    面很清楚地表明了这种有限和无限的辯证
    了认藏的无限发展，就使辯证法为之中断，
    @《在中国共产党企国传工你会議上的讲蒂》《毛
    就使自然科学和社会科学停滞、死亡。
    泽东著作选敲》甲种本，人此出版社1961年版，
    〔)有些同志对于物质的尤限分
    第613覓。
    ·32·(总446)
    紅旗杂志

==========第85页==========
    关系。
    东西。
    地
    当然，物质的无限可分性，不能只是从
    原子进一步“分”，就分解为电子和原下
    最这一个侧面米考察，更重要的是，它还包
    核。电子和原子核都不是牛个原子，而是同
    刘制作
    含着无限多样的质的内容。
    原子在质上根本不同的东西。
    列宁在《哲学笔記》中摘录了黑格尔的
    如此类推。
    清尊重作香版
    話：“有限性只不过是对自身的超出；因此，
    恩格斯早就从哲学上深刻地指出：分
    在有限性中包含着无限性即有限性自身的他
    子、原子，不是可分性的极限”，而是“分
    者”。列宁在这些話旁边批道：“事物本身、
    割的无穷系列”中的各个关节点，它們“并不
    自然界本身、事件进程本身的辯证法”。“应
    桔束这个系列，而是規定质的差别”②，它們
    用于原子和电子的关系。总之就是物质的深
    “决定着一般物质的各种不同的质的存在
    远的无限性…”@。
    形式”固。
    如果不限于抽象的量的侧面的考察，而
    原子論在科学史上的重大功繽，在于它
    深天到具体的白然界本身的辯证法，那么，
    实际上指出了物质分割过程中的质变，引导
    “一尺之棰，日取其华，万世不蝎”这个說
    人們去研究物质的一种极重要的质的存在形
    法，就不能充分說明“物质的深远的无限
    式。旧原子論的錯誤，則是在于它把物质分
    性”了。
    割过程中的质变絕对化，当成了物质可分性
    “尘”，是个量的概念。“一”分为两“牛”，
    的极限。
    事物在质上并沒有发生变化，只是在量上小
    只讲量变，杏认质变，也是一种形而上
    了一牛。
    学观点。
    辯证法不能把“分”奥獬为只是量的
    (三)有些同志提出間題：物质的无限
    分割。
    可分性，是不是意味着，如同原子像一个小
    辯证法讲量变韓化为质变。量的分割，
    太阳系那样分为原子核（中心“太阳”）和电
    到一定的阶段，引起质的变化。
    子（周围“行显”）一样，电子和其他“基本”
    且不說棰失去一定的长度，就丧失了棰
    粒子也将豫一个更小的太阳系那样再分为自
    之为棰的性质。当物质的分割达到分子时，就到了一个质的关节点。进一步“分”，就
    使《列宁金巢》第3卷，人民出版社阪，第14一
    使分子分解为粗成它的各种原子。原子不是
    115頁。
    《馬克思恩格斯书信选集》，第200頁。
    牛个分子，而是同分子在质上根本不同的
    )《自然辮证法》，第248真。
    1965年第9期
    (点447)·33·

==========第86页==========
    已的“太阳”和行星”，如此类推，丽形成一
    地有新的发展，这正是雌物辯证法所要求于
    地
    个此“个更小的“太阳系”的无限排比？
    自然科学家的。唯物辩证法根本不容許把某
    玩具店里有一种套姓娃。打开外面的大
    种已知的刻板的公式，强加于自然界、强加
    卸制作
    娃娃，肚子里套着个一模一样的小姓娃，打
    于自然科学。
    开这个小娃娃，肚子里还套着个一模一样的
    其实，說原子像一个小太阳系，这只是
    更小的娃娃…
    一种粗浅的比。它們两者具有完金不同的
    请尊直作春版
    物质的无限可分性，是不是就像这样的
    性质，完全不同的规律。研究原子的“分”的
    呢？不，不能用这样的观点来看特物质的轱
    新性质、新形式、新规律，使經典物理学发
    构和分割。
    展到量子畅理学，实現了自然科学发展史上
    物质的无限可分，并不是无限地、单調
    的巨大飞跃。
    地重复某一种特定的分”的形式。
    “基本”粒子的“分”，虽然現代物理学还
    恩格斯，以及黑格尔，都批部过所朝祔
    沒有把它研究得很清楚，无疑却示着将会
    极的无限，这种无限的特征之一，乃是同一
    出现嶄新的性质、形式和规律，醉究它例，
    事物的无穷的重演。这是一种形而上学的无
    将会把物理学推进到一个更新的阶段。
    限观。
    自然科学在这方面的新发展，又将进一
    辯证法所理解的尤限，它包含若层出不
    步丰富唯物辯证法关于“分”、火于对立就一、
    穷的新质的内容。
    关于整体和部分这些概念，武予它們以新的
    物质的无限可分性，这是矛店的普遍
    内容和新的理解。
    性間題；不同发展阶段和不同秸构层次的物
    如果否认“分”在质上的无限多样性，而
    质的“分”的具体形式，这是矛盾的特跳性
    把它理解为同一摸型的无穷重演，邢么，自
    問題。
    然界就成了一个資乏的世界，研究自然的工
    毛泽东同志乱：“一切运动形式的每一个
    作就成了一件无聊的工作，自然科学家就设
    实在的非®造的发展过程内，都是不同质的。
    有什么可以发現、可以創造，自然科学就不
    我門的研究工作必须着重这一点，而且必须
    能前进，而寿愁正鞭了。
    从这一点开始。”①
    总之，要坚持物质的无限可分性的幕证
    在物质分割的每一个新的关节点上，以
    法思想，反对那种认为存在着最后的、絕对
    科学实驗为基础，去探究前所未知的“分”的
    ①《矛盾险》。《毛洋东选桌》第1卷，人试出版耻
    新性质、新形式、新规律，使自然科学不断
    1952年第2反，第298一299頁。
    。34·(点448)
    缸旗架志

==========第87页==========
    地
    的、不可分的“一”的形而主学思想影要坚持
    不公开承认錯贺的时候，新的斗争一反对
    公
    “分”的辯证观，反对分”的形而上学观。
    那种否认“基本”粒子的客观存在，认为它們
    (四)物质是无限可分的，关于物质的
    只不过是为了从遥輯上推算測量仪器上标韆
    制作
    学說也是这样，总是要一分为二。有科学的的度数而創證的概念（弗兰克）、认为它們学說，就一定有反科学的学說同它对立；有“最后也还是一种数学形式”（海森）的新
    请意直作香版
    正酶的学說，就一定有錯誤的学說同它对
    的唯心主义观点的斗争，父摆到了唯物主义
    立；有唯物論、有辯证法，就一定有唯心論、
    的科学家們的面前。
    有形而上学同它对立。旧的对立解决了，新
    人类对物质的认藏，就是这样在反复不
    的对立又在前头，如此层出不穷，永远不会
    断的艰苦斗季中前进的。
    完黏。
    必须注意学可和研究自然科学发展史。
    这个其理发展的規律，地为自然科学的必須从学习和研究自然科学历史的丰富材料发展史所证明了。关于原子和“基本”粒子的
    中，去掌握认藏的辯证法，去总结认藏的历
    学說的发展史，就是一个很好的例证。
    史經驗，用以指导现在的科学研究工作。
    当着那种长期在科学史上占就治地位的
    可惜，不少然科学家很少注意研究
    把原子看作可分性的极限的观点，后来为科
    自然科学发展史。而且，有些书籍往往把自
    学实践的发展明显地证蝴其为错腿而被科学
    然科学史片面地描输为似乎只是正确的认
    界普通地抛弃的时候，当着原子是可分的这藏不断堆积的历史。对自然、对物质的认識个思想，由于无可争辯的事实而被科学界普过程，以乎只是从正确判新的正葫，沒有露湛地接受为其理的射候，关于“菇本”粒子也誤，沒有对立，沒有斗年。掷些在历史上會是可分的这个幕证观点，父在同把“基本”粒被当作其理、限制过人們的思想、阻碍过子〈至少是共中的某些种类)看作可分性的
    科学前进的錯誤的东西，一旦被普逼地认
    极限的鍇誤意莧作斗年。
    藏其为錯譔以后，人們就觉得，似乎在自然
    当着那些會經喧赫一时的否认原子的客科学史上也不殖得再提起它們了。这样，它观存在，声称原子只不过是一种“心灵的剑
    們就逐渐完圣被淡忘了。后来的人們，就逐
    沿”、一种便于心灵用来再演某类事实的“数漸不大知道他們学习的那些科学的其理，是学模型”的唯心主义者們（馬赫之流），后来
    愆样不断地同錯誤的东西斗玺而建立耙来
    被关于原子的科学研究的光辉成果弄得声名
    的了。
    狼籍，以致他們之中的有些代表入物也不能
    这是用形而上学观点看待自然科学史。
    1965年第9期
    (总449)·35·

==========第88页==========
    这样的白然科学史，不能使人其E从中得到
    析自然科学的現状，揭露当前各种对立的学
    j史的教盆。
    說、观点和思想的矛盾和斗年，树立敢于
    一定要用“一分为二”的观点去分折自然
    批判、敢于創新的学风。这样，就能够在思
    星公司制作
    科学的历史，分析其理在同酈股作斗争中发
    想境界上站得高一点，看得远一点，就能够
    展的历史，从正、反两个方面去总結认的
    比較自觉，少走一些弯路，就能够在自然科
    清尊重作春版
    历史翘喷；一定要用“一分为二”的观点去分
    学发展中做出更多、好的成繽。
    唯物辩证法是探索自然界的理論武器
    ·艾思奇·
    我对月然科学沒有专門研究，但銀颠意
    唯物瓣证法不但是无产阶級和广大人民
    向自然科学界的同志們学习。研究馬克思列
    群众进行阶叙斗争的理論武器，也是索自
    宁主义哲学，必須密切桔合阶毅斗年和生产
    然岕的强有力的班論武器。
    斗年，也要重視自然科学的成就。自然科学
    自然科学的每一次新的发現和新的进
    家們把自己专业方面的新发現、新理論介貂
    股，都使唯物辯证法获得新的证明或发展。
    出米，可以帮助各方面工作的于部和群众增
    形而上学思雉总是力图把科学上的现有成就
    长自然科学知藏，囿时，对研究哲学的同志
    解释成最后的东西，而科学上的每一新的进
    也会输与很多助盒，使他們有可能佐据自然步都使这种企图其告破产。唯物辯证法告訴科学的新成就来加深对于辩证唯物主义哲学
    我們：物质的可分任是无限的，宇宙的发展
    的里解。
    和人的认藏的发展是无穷无尽的。由原子論
    坂田昌一的《关于新基本粒子观的对話》
    到基木粒子理論的发展历史，一永比一次更
    的女章，从現代物理学的“基本粒子”里論
    有力地证明了这个唯物辯证法的其理，粉碎
    方面，闈发了有关唯物辯证法的很有价值的
    了与此相反的形而上学的鍇誤观点。
    思想。
    数川等理論物理学家的成就向我們证
    ·36·(总450)
    缸旗杂志

==========第89页==========
    明，白然科学家們如果能够自觉地常握唯物j魂点，往往就是同資产阶极的世界鹨特别是
    地
    辯证法，将有可能加快他們丁作的进展。H
    同“证論”的观点密切联系着的。“实证論”
    公
    本的理論畅理学家研究基本粒子的历史本来b的观点实质上是披若“科学”外衣的不可知論
    制作
    是比較短的，他們在某些方面作出了白己和主观唯心主义，这是在養本主义世界广泛独特成就。坂旧等儿位科学家能够把唯物
    流行的一种反动的哲学观点，它对于现代科
    舞正法应用到自己的工作中来，不能不說是
    学的发展就是一个严重的思想障碍。
    请尊直作春版
    一个重要的原因。这个事突，有說服力地駁
    像坂田昌一这样的自然科学家，能够打
    御了那种反对用螞克思列宁主义的唯物靠证
    破資产阶极世界观的传就的束缚，和流行欧
    法来指导科学研究的观点。
    美的“实证論”断然决裂，和資产阶镀哲学观
    祉会生产发展的需要，是自然科学发展
    点惭然决裂，自觉地拿起雌物辯证法这个填
    的最基本的物质条件。但是，正确的思想指
    正科学的武器，这是十分可食的。.这是唯物
    导，对于的然科学的发展有着重要的作用。
    辯证法的一个胜利。
    資本主义社会生产的发展，骨經推动了
    t会主义社会有着比資本主义社会远为
    自然料学的发展。到了現代帝国主义阶段，
    优越的祉会条件。在这样的社会荣件下，科
    由于資本主义的腐朽，白然科学的发展世受
    学技术的发展，同其他各方面的事业的发展
    到阻碍，表現出崎形化的状态。資本主义国
    一样，都应骸出现资本主义社会所不能此拟
    家的自然科学的这种发过程，还常常受到
    的巨大的跃进速度。我們在祉会主义建設事
    主观方面的思想条种的障碍。在脊本主义国
    业中提出多快好省的要求，是有充分的根据
    家的自然科学界，也像在共他领域一样，資的。中国十几年来的历更证明，一个原来十产阶殺的世界观总是居于莸治的地位。各种分贫穷落后的国家，一旦有了无产阶級专形式的形而上学、唯心主义的观点，广泛地政，认谊坚特社会主义革命和社会主义建設脱响着自然科学研究，特别是理論自然科学
    的路钱，就会以惊人的步伐迅速走向先进的
    研究。主张哲学无用論的人阿，不承认自然
    地位，就会給科学技术的发展开辟极为广闊
    科学家的思雜活动不可避免地总要受到一定
    的天地。
    的哲学世界税的影响，或者是无产阶级世界
    但是，有了优越的社会条件，还必須加
    观的影响，或者是資产阶极世界观的影响。
    强馬克思列宁主义的世界观和力法論的指
    实际上，不受任何一种世界观的影响的人是
    导，科学技术工作扌能更加順利地发展，不
    沒有的。主张哲学无用論的人，他們自已的
    断取得新的成就。在社会主义条件下，无产
    1965年第9期
    (总451)·37·

==========第90页==========
    阶級世界观和資产阶級世界观仍然存在着激
    些成就，都是同他侧日盒自觉地学习和运用
    烈的斗争，科学工作者知果不能自觉地接受
    唯物辯证法分不开的。尤共得高兴的是，
    无产阶级世界观和方法論的指导，也完全有
    近几年来，越来越多的直接从事生产活动的
    可能受資产阶殺世界观和各种反，证法思潮技术人員和普通工农群众，通过学习毛泽东
    卸制作
    的影响，从而组碍科学工作的进步。
    同志的哲学著作，启发了自己的智慧，能够
    我們的党和毛泽东同志臂經不断地号召分析和解决工作中的各种矛盾，突破生产技各方面的工作干部，努力在实际工作中应用
    术方面的許多旧框框，不断地有所创造、有
    清尊重作春版
    辯证唯物主义，要把哲学从书斋里解放出所发明，自力更生地解决了新多問题。在这来，使之成为大革命群众手中的武器。这秤情祝下，馬克思列宁主义哲学也就变成越个号召在国内正在越来越广泛地深入人心。
    来越强大的改造世界的力量。毫无疑問，只
    近几年来，我国各个方面的科学技术工作者，
    要循着这个方向努力前进，不要很长的时
    积极地响应党的号召，在各个科学顏域包括問，我們一定能够攀登上科学的高峰，把我
    一些尖韬科学頜域中，取得了很多成就。.这
    国科学技术提高到現代的先进水平。
    学习毛释东哲学思想，政进科学研究方法
    ·于光
    《缸旗》杂志編輯部在发表叛田昌一的文的艺术，除了学习哲学发展的最高成果一章时所写的按語中，强調指出：要在科学研
    馬克思列宁主义的唯物辯证法、毛茶东同志
    究江作中自觉地运用唯物辯证法，反对唯心
    的哲学思想，又有什么别的途徑呢？
    主义和形而上学。这正是給我們科学技术工
    知果科学工作若能够自觉地学习和运用
    作者提出这样一个极其重要的課題：应当以
    唯物辯证法，自党地把毛泽东同忠的哲学思
    毛泽东同志的哲学思想为指导，故进我們的
    想运用到研究工作来，那就可能在铅繁复
    科学研究方法。
    杂的自然現象中洞察事物的本质，找到解决
    科学研究是探索未知的工作。它是在祉
    問題的最好途徑。否則，就摊免在探索的过
    会实践（包括科学实驗）基础上所进行的一种
    程中走上斜路或者多走湾路，使研究工作遭
    特别复杂的认藏活动。要踪握这种认藏活动
    受損失。
    ·38·(总452)
    紅旗杂芯

==========第91页==========
    早在上世紀的七干年代，恩格斯就已經
    虽然在运明唯物幕证法改进科学研究方法方
    指出：“在自然科学中，于它本身的发展，
    面取得的經驗和成果还是初步的，但是，这
    形而学的观点已經成为不可能的了”①，
    毕竟是一个具有重要意义的新現象，它标志
    “摆股了神秘主义的辯证法，逐渐变成自然
    着馬克思列宁主义在我国自然科学领域中开
    刘制作
    科学絕对必需的东西②；恩格斯还指出：由
    始取得胜利。
    于自然科学家不懂得运明辩证法，“紛扰和混
    当然，在科学技术工作者中間也还存在
    乱知何厉害地统治着他們”②，如果他們能够
    一些思想认藏間題，需要解决。
    请萬直作者版
    接受哲学发残的积极成果，就“可以免除他們
    有些科学技术工作者以为，学习哲学、
    穟过尤穷尽的歧途以及在缙醭方向下浪费无
    研究哲学，这只是少数搞理論自然科学的人
    限的时問和劳力”④。
    的事情，甚至贝是那些有特殊的哲学兴趣的
    从恩格斯讲了上面这样一紫話以来，白
    科学家个人的事情，“普通”的科学技术工作
    然科学父經历了飞跃的进步，越来越多的自
    者用不着关心。他們以为，学习和研究皙
    然科学成就，迫使人們更加无法否认自然界
    学，是科学技术研究工作之外的事情，是科
    的极其明显的证性质。但是，由于自然科
    学技术工作者的额外工作，而不是科学技术
    学突进到嶄新的頒域，远远超出了人們的日
    研究工作之中的事情，不是科学技术工作者
    常艇驗的范围，抽象程度越来越高，理論、
    的本分工作。
    概念不断地經防着急脚的变革，这种状况也
    这种看法，实际上是囚襲了資产阶毅知
    造成了哲学上的一监新的粉扰和混孔。今
    瓣界对于哲学的流行看法。革命的知藏分
    天，許多自然科学家仍然为賽产阶级爾見所
    子，对于馬克思列宁主义的哲学，是根本不
    囿，作着“最坏的哲学的奴隶”®。在資本主
    能这样看待的。
    义国家，像坂田昌一这样的自然科学家还是
    馬克思主义的唯物辯证法，是哲学的大
    不多見的。在邢里，仍然像恩格斯背年所說革命。它根木不同于为少数精债族所断的：学会用辯证法去思雜的白然科学家，还
    的那种資产阶极哲学。它是大费动人芪
    是屈指可数”@。
    和革命知藏分子在阶級斗年、生产斗锌和科
    在我国，大多数科学技术工作者在研究
    学实驗中的精神武器。在祉会主义制度下，
    工作中是努力毕习和运用唯物辯证法的。这
    当广大人民群众成了就会的主人，成了科学
    是属克思列宁主义在我图革命和建設中取得
    文化的主人的时候，更为馬克思列宁主义的
    伟大成就的結果，这是科学技术工作者在革
    唯物辯证法的发展和普及，开辟了广閎的
    命和建設实践中不断改造自己思想的結果，
    道路。
    这是党对科学技术工作者长期进行教育的秸
    ④②8④③《耳然辯证法》，第1、168、25、9、173頁。
    果。虽然人們的认識和觉悟程度有所不同，
    ⑥《反杜林論》，人民出版社1956年脰，第1度，
    1965年第9期
    (总453)·39◆

==========第92页==========
    毛释东同志号召要使馬克思列宁主义哲
    步的唯物主义哲学（从培根到狄德罗），代梦
    地
    学群众化，为广大干部和人氏群众所掌握，
    了沒落的封建阶級的、丧朽的、令人堂息的
    谷
    让哲学从哲学家的課堂上和书本里放出
    經院折学。虽然他們的唯物主义还只限在形
    制作
    来，变为群众手电的尖銳武器。
    而上学的范围内，但憝究是哲学史上的一
    在我国广大了农群众和革命干部中，現
    革命。沒有这个哲学革命，近代科学技术的
    在正蓬勃地开展着一个学习毛泽东思想、学
    发展是不可能的。
    请意直作香版
    习唯物辯证法的伟大的思想运动。这是馬克
    到了帝国主义时代，資产阶級走向沒落，
    思列宁主义哲学大普及的运动，是我国人民
    它的哲学也走向至面的沒落，由形而上学的
    群众思想认藏大提高的运动。这个运动，使
    唯物主义轉向唯心主义、神秘主义。沒落的
    我們在阶级斗争和对自然界的斗爭面前的主
    资产阶极唯心主义、神秘主义哲学，同发展
    动性、月觉性大大增强。我們革命的科学技
    中的現代科学技术的矛盾，說明了資本正义
    术作者怎么能够为資产阶额知藏界的因襲
    世界当前科学思想的危机。
    观点所束辅，而落到这个运动的后面呢？怎
    我們要在現代实现一个新的、伟大的科
    么能够把学和研究唯物辯证法看作分外的
    学技术革命，就必須在科学技术頜域中实現
    本情，而不肴作自已分丙的事情呢？怎么能
    一个新的、比資产阶殺上升时期更加伟大的
    够把这件事情放在科学技术研究工作之外，
    哲学思想的革命一用馬克思列宁主义唯物
    而不箕串在研究工作之中呢？
    辯证法思想代替资产阶级的形而上学、唯心
    还应該看到，我們的任务是要进行一个
    主义、神秘主义，使一大科学技术工作若自
    伟大的只有在融会主义制度下扌能实現的新
    觉地走向唯物辯证法这个“唯一正确的方法
    的科学技术革命。我們要把世界上~一切有价
    和唯一正确的自然科学的折学”③。
    位的科学技术成果锍統吸取过来。但是，我
    有些科学技术工作者把学习和运用雌物
    們不能只是跟着外国資产阶級的脚印，亦步
    舞证法看得很难，怕用得不好。我們认为，
    亦趋，·作他們的尾随者。我們要走自己的莲
    在解决“用得好不好”的間题之前，首先要解
    路。我們要使科学技术工作者用先进的哲学
    决“不用”的問期。只要願意用，都过戮力，
    思想武装起来。
    是一定能够学会用的。努力的办法无非是
    資产阶极在历史上食經实現了一个科学
    带着問题学，从实践中学，从錯誤中学，在
    技术的苹命，把封建社会的落后的、陈旧的
    学习中不断总赫經險、解决問題。一个人解
    生产技术抛到历史的后面。同这个科学技术
    扶不了的問題，几个人来集体研究，一时解
    革命相适应，資产阶毅还实現了一个哲学革
    ④《唯物主义和掷骏批判主义》。《列宁全集》第14
    命一用資产阶额上升时期的、在当时是进
    罨，第330頁。
    ·40·(总454)
    缸旗杂志

==========第93页==========
    决不了的間唐，长期坚持研究。經过这样的
    力，而且需要科学技术工作者的参与，需要
    地
    双方结成战斗的联盟。
    公
    学习，必定会有成效。
    有些科学技术工作者觉得各种工作很
    各个科学部期有它自己的带有一定特点
    制作
    忙，无暇顾及唯物，证法的学习。我們觉
    的研究方法。它是唯物辯证法这一普逼适州
    得，一个从事科学研究的人，論怎样忙，
    的科学方法論在某一个科学部門的具休化。
    决不应該使自已忙得速老虑改进科学研究方
    研究各个科学部門的研究方法，是学会在解
    请尊直作春版
    法的时間都沒有。越忙越要寻求正确的方法
    决各个具体的科学技术問題时运州难物算证
    論的指导，越忙越要挤时間学习。
    法的一項必要的工作。
    其实，所謂“难”和“忙”，只不过是表面
    現在，科学技术的专业分工越来越細，
    的理由，根本的間題还在于对在研究工作中
    相互4間合作的庸要也越来越多。如果科学
    自觉地运用唯物辯证法有沒有足够的认識。
    技术工作者不娑意专业間的相互学习，不注
    如果能够认識到学习唯物辯证法是工作革命
    意努力扩展白己的知識頜域，不能从自然界
    化的一个重要内容，是为了做好白己工作貂
    的整体上、从自然界发展的历史上形成科学
    对必需的东两，是每一个革命的科学技术工
    的自然观，那就很雅避免出于专业分工所带
    作者应尽的青任，那么，“难”和“忙”也就不
    来的孩隘眼界而陷人形而上学。
    成共为理山了。
    在科学技术研究工作中自觉地学习和运
    現在，否认馬克思列宁主义哲学对自然
    用唯物辯证法，在我們的国家里，不是科学
    科学的指导作圳，用歪自然科学的新成果
    技术工作者私人的事情。因此，需要很好地
    来宣揚唯心主义和形而上学，在資本主义国
    粗锇和頜导这件事情。这是党在科学技术工
    家里和修正主义思想泛濫的国家里，正喧嚷
    作者中逃行思想政治工作的一部分，是把思
    得很热閤。彻底批判这种反动思潮，是战斗
    想政治工作和业务工作結合起来的一条大
    的唯物主义者的一項重要課題。恩格斯的
    路。这里，要其彻执行党的百花齐放、百家
    《自然辯证法》和列宁的《唯物主义和經噞批
    爭鳴的政策。在学术問题上应背允許和鼓励
    倒主义》，用馬克恝主义哲学观点总秸了过去
    各种不同的思想、观点进行討論，通过这种
    的自然辞学的发展的驗，为这种批判提供
    討論，通过霏辩，通过实找，来判明不同观
    了光輝的榜样。我們也应当总結当代自然科
    点的是非，而不是用武厮的、行或命命的方
    学发展的新成就和新經驗，給披上現代科学
    法，强制推行一种观点，反对另一种观点。
    外衣的时髦的資产阶额哲学以致命的打击，
    要提倡馬克思列宁主义的学风，不尚空欲，
    来捍卫、宣传和发展馬克思列宁主义哲学。
    不搞形式主义，努力把唯物幕证法的学习和
    实現这个任务，不仪需要哲学工作者的努
    研究同科学实驗密切钴合起来。
    1965年第9期
    (总455)·41·

==========第94页==========
    德波林学派的一些批到者变成了
    德波林学派的继承者
    星公司制作请尊重作春版
    李
    哲
    近儿年来，在苏联哲学界，出現了一股
    过去，这些人在批判德被林时，含輕說
    歪曲和修正唯物辯证法的核心—对立就一
    过：“孟什鞭主义的唯心論者，掀离了列宁关
    規律的逆流，大建宜揚“矛盾融合論”，說什
    于对立统一規律的理解，他們描袷一个完全
    么在社会主义条件下，对立毓一规律“已翘机械的装式，依据这个表式，我們首先遇到过时了”，“不能把矛盾描逃成社会主义的推葡单的差异，然后发现对立，再后見到矛动力量”，“协調和絕对犹一”是社全主义发
    盾。他們不了解，在每一差异中已經包藏若
    展的“源泉和动力”，等等。在三十年代會，矛盾他們豫普列汉諾尖一样地限制矛盾发是德波林学派的孟什難克唯心主义和形而上展规律之普道的性质。可是列竹却相反，他学的一些批判者，今天却大肆宜揚矛盾融合
    着重地指出树立的就一統一和相互貫通之
    論，变成了德波林学旅的继承者。他們提出
    有条件性，暫时性和相对性，而它例的互相
    一个所謂“辯证的对立面、矛盾，轉变为差
    否定，互相排斥，它們的斗争一成为发展
    别，差别融合为统一”①的公式。这个公式
    之动力的斗年，却具有絕对性。”②
    集中地表达了矛盾融合論的实质。
    現在，这些人对于对立统一規律的解释，却来了个一百入十度的大梅弯。
    过去說：“物质…在它生存和发展的一
    过去在斯大林的頜导下，鲁經参加过反
    切阶段上，它始憝是内部包舍着本盾的。”③
    对德波林学派孟什雜克唯心主义和形而上学
    “差异中已經包叢着矛盾。”
    的哲学观点的斗争的一些人，在苏共二十大
    @《苏共第二十一次代表大会和馬克思列宁主义哲
    之后，遂漸充当了赫魯曉夫修正主义集团的
    学頜城内的科学工作任务》。苏联《哲学問题》1962年第4期。
    辯护士，背叛了馬克思列宁主义，投释了德
    ②③米了±《辯证法唯物胎》，生活书店148年第4
    波林。
    版，第261、515夏。
    ·42·(总456)
    紅旗杂志

==========第95页==========
    現现在却說：“辯证的对立面、矛盾，轉变
    成了赫魯曉夫修正主义集团的宣传工具，他
    地
    为差别”。
    們背叛了革命的唯物证法，拾起了會經被
    公
    过去說：“大地上存在着的一切，都由于
    他們批判过的德波林的破烂的哲学衣韩。
    制作
    器对立面的斗争而发生变化，不論这些对立
    二
    面挣身的性质如何。”①
    現在却就：“从社会主义向共产主义过
    現在这些德波林学派的继承者所提出的
    请意直作香版
    渡，是通过内部的一致的加强、肚会物质生“对立面、矛盾，轉变为差别，差别融合为活和精神生活各面的相互适应的途徑来完
    犹一”的公式，从表面上看米，似平与德波
    成的。®
    林的所謂：从单钝的等同，經过差异和对立
    过去說：“矛盾，决定社会之运动和发
    而达到极端的矛盾”⑤的公式相反，但是，只
    展的内在矛盾，即在社会主义时代也还是
    要我們仔細地分析一下，就会明白两者在实
    有的。”③
    质上并沒有什么区别。
    現在却說：“在社会主义条件，新的现
    在杏认矛盾的普遍性方面，他們和德波
    象、新的过程花祉会生活中发展起来。例
    林的靓法虽然不同，但其实质是完全一致的。
    如，辯证的对立面、矛雁，轉变为盖别，差德被林說：“尤区别的同一是一种純朴状态，别融合为就一。”④
    一切存在物都应当从‘纯朴’状态中，即从无
    这是怎么一回事呢？摊道他們在三十年
    区别的抽象的同一中摆出来。同一轉化为
    代留翘宜传过的馬克思列宁主义哲学关于对
    差别，差别艾轉化为对立，而后父轉化为矛
    立簌一規律的学說，到了六十年代就忽然失
    眉。”@德波林认为，矛盾不是过程一开始就
    去作用了嗎？
    产生的，矛盾产生在山现差别之后，差别并
    不，事物的矛盾规律，即对立統一規律，
    不是矛盾。現在这些德波林学派的继承者即
    是唯物排证法的根本规律。这个規律不論在
    认为，矛盾发展到一定阶段轉变为差别，矛
    自然界、人类社会和人們的思想中都是普短
    盾不存在了。这里，說法不同，只是簡单的
    存在的。它适用于过去、现在和将来。它就
    ①③米丁：《瓣正法唯物論》，第262、486百。
    适用于資本主义社会，也适用于祉会主义祉
    ②資产阶毁意涨形态的衰讴》。苏联《共产党人》
    162年第10期。
    会和将来的无阶额的共产主义社会，只是在
    ④《苏共第二十二灰代表大会和馬克恩列宁主义暂
    不同的祉会：，矛盾的性质和情况有所不同。
    学领城内的科学工作任务》。苏联《哲学問照》
    1962年第4期。
    对立統一规律是永远不会失去作用的。問题
    ⑥特引自米丁：《辯延法唯物胎》，第51G頁。
    是，当年的一些德波林学派的批判者，現在
    ⑧德波林：《哲学与政治》，1961年俄文版。
    1965年第9期
    (总457)·.43·

==========第96页==========
    斡换位，并无什么本质的区别，因为他們
    相互排斥的、对立的慎向。”①現在这些德波
    都认为，事物发展过程中，并不是自始至夥存
    林学派的继承若，过去也承认德波林的哲学
    公
    在着矛盾运动，矛盾不是普逼的、絕对的。
    观点是同列宁的观点根本对立的。可是，現
    制作
    德被林认为，矛盾不是一开始就在过程
    在却背叛了自己會艇餐成过的闻理，走上德
    中出現，而是須待过程发展到一定阶段才出
    波林否认矛盾、取消矛盾的老路，公然与列
    现，就是說，矛盾不是貫串于事物发展过程
    宁的观点相树抗。
    请意直作香版
    的始終。琳末，在邪一时問以前，事物的发
    在处理矛盾的問題上，现在这些德被林
    展不是由上内部的原因，而是由于外部的原
    学派的继承者和德被林也是完全一致的，他
    因了。这样，德波林回到形而上学的外因論
    們都朵取了弱和矛盾的方法。德波林乱，事
    和机械論去了。現在这些德被林学派的继承
    物的发展是：“当一切必然的发展阶段—一从
    者所說的矛盾轉变为差别，其实质是說矛盾
    单钝的等同，經过差异和对立而达到极端的
    狂过程开始时是有的，但发展到一定阶段就
    矛盾一都过去了的时侯，解决矛盾的时
    沒有了，就轉变为差别。他們和德波林一样，
    蝴就到米了。”②可是怎样来解决矛盾呢？在
    也不承认矛盾質串于事物发展过程的始怒。
    德被林看来，矛盾的解决井不是經过茅盾的
    这样，就不可避免地会得出这样的秸論：事
    斗爭，而是經过矛盾的互相翻和。他說：“积
    物发展到一定阶段，发展的动力就不再是本·极的辯证法认为，正題和反題不是互相排斥物的内部矛盾，事物的发展是由外部因素决
    的对立面，而是互相翻和的对立面。”③
    定的。可兑，現在这些德被林学派的继承者
    現在这些德波林学派的继承者，过去官
    也同德波林一样，完全陷入了形而上学外因
    对德被林的翻和矛盾的观点进行了正确的
    論和机械論。
    批到。他們兺：“孟什難主义的唯心論者违
    克思列宁主义辯证法告新我們，矛盾
    背了列宁对这一对立統一规律之典型的解
    是普逼的、超对的，任何事物时部都包舍着
    說，…他們不把它解作斗笋的規律，不解
    矛后，任何事物的发展过程中都存在着自始
    作发展的規律，而解作‘粽合'的規律，調和
    至憝的矛盾运动。沒有矛盾就沒有事物的运
    对立面的規律。”“德波林提出了他对这一規
    动和发展。沒有矛盾就沒有世界。列宁說：
    律之孟什難克式的解說去对抗列宁关于这規
    “毓一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认識…是辯证法的实质。”对立面
    ①簸談辯亚法問題。《列宁全集》第8爸，人民
    出版吐版，第407一408頁。
    的同一“就是承认（发现）自然界（精神和社
    ②棹引自米丁：《辯正法唯物論”，第56气。
    会都在丙)的一切現象和过程其有矛盾着的、
    图德波林：《掄康使的辯证法》。
    ·44·(总458)
    紅旗杂志

==========第97页==========
    律之最完滿、最因密地表现世界发之本
    议有以問和与不可調之分；矛指都是不
    地
    质、社会斗争之本质的公式。这种唯物辯证
    可剥和的。矛盾只能通过斗年来辉决。即使
    法的規律的獬說，是一般修正主义者所特附
    在祉会主义条仲下，也是如此。現在这些德
    刘制作
    的，实标上是他們在工人运动慨伍中所进行
    液林学派的继承者，过去也承认德波林的哲
    的叛逆路畿之理論的表現，”①
    学观点与列宁的这一观点是根本对立的。可
    可是，按照现在这些德波林学派的帐承
    是，他叫现在和德波林一样，公然同列宁扪
    请意直作香版
    书是出的公式，对立面、矛盾要轉变为差
    对抗。
    别，并出五机稠和，合二而一。就是說，不
    按照他侧现在的观点来看，补会主义社
    盾的解决不是經过对立面的斗靡，.是罂过
    会发展的动力，不冉是祉会内部矛盾着的对
    对立血的融合、测和。这不正是同德波林的观
    立面义统一、叉斗郅，而是“内部的一致的
    点一际相承嗎？他們現在带口說：“在祉会主
    加”。这岂不同样是“违背了列宁对这个对
    义条件下，新的乳象、新的过程任祉会尘活
    立航一想准之典型的解說”期！比不同杵是
    发展起来”了，以此作为在杜会主义条件
    不把盾看成是“斗穿的規律”、“发展的规
    下矛盾可以嫩合的理山。袒是，他叫过去會
    律”，而看成是“粽合的規徘”、“翻和对立面
    翘認过，“大地上：存在着的一都由于散树立
    的说徘“！这岂不是用主观杜撰的公式去
    面的斗酢发生变化”。“矛盾，决定祉会之
    对抗列宁的公式嗎！他叫过去說德被林的观
    运动和发：的内在矛盾，即在肚会主义时代
    点“是一股修正主义著所特有的，实际上是
    也还是有的。”在这里他門正好自粗矛盾，白
    他們在工人运动队伍中所进行的叛逆路钱之
    己打自己的耳光。
    典論的表觋”，这些話，今灭不是完全适用于
    列宁會經明确指出：“树立面的统一（一
    現在这些德波林学派的继承者自已嗎】
    致、同一、同等作用)是布条件的、暂时的、
    德被林1现在这些德波林学派的继承者
    易逝的、相对的。互排斥的对立面的斗铲
    的公式，都不是什么新的“发明”，而是对架
    則是輜对的，正如发成、运动是絕衬的一
    格尔学保寸方面的拙劣的墓仍。
    样。”@在馬克心列宁士义哲学吾来，并盾着
    我們知道，盥格尔的哲学中，包含着“合
    的对立面父統一又斗年，由此推动事物的运
    理的内核”，即辯证发展的思想。但是，这个
    动和变化。矛盾的斗爭是辎对的，而统一是
    “合理的内楼”是建立在客观唯心主义哲学体
    相对的。一切矛盾只有翘过斗争寸能辨火，
    ①米丁：《擗证法唯潮論，第522頁。
    否认斗年就从根本上否认了矛盾，不认了
    ②《淡談辩证法問题。《列宁全案》第邪在，第408
    物的发展。矛眉只有对抗性与非对抗性之分，
    月。
    1965年第9期
    (总459)·45·

==========第98页==========
    系基础上的。因此，决不能把黑格尔的辯证的抽象的同一。
    地
    現在这些德波林学派的继承若在过去臂
    公
    法原封不动地加以利用，而必須对其保守
    的、反动的方面，給下全面彻底的批判；对
    辎尖銳地指出，德波林对馬克思主义的唯物
    制作
    其辯证发展思想的“合理的内栈”，要从他的
    辯证法进行了黑格尔式的修正，企图用黑格
    唯心主义体系中解数出来，并进行彻底的革
    尔的学說米“补北”馬克思主义。可是，他們
    请尊直作春版
    命改造。这个伟大的任务，早已由馬克瓞和现在同德波林一样，吸牧了黑格尔哲学的糟恩松斯天才地解决了。
    粕。黑格尔认为，矛盾只在一定阶段进行，
    但是，德波林不仪沒有按照馬克思、恩
    “絕对精种”在自我发展的最高阶段，一切
    格斯的原則，批俐黑格尔的反动的唯心主义
    矛盾都要調和起来，运动发展也停止了。现
    哲学，共在批俐的基础」吸取其“合理的内
    在这些德波林学派的继承者的“舞证的对立
    核”，相反地，不分青紅岂白地抄了黑格尔面、矛盾，轉变为盖别，差别融合为統一”的糟粕。黑格尔认为，“稻对精神”在自我发的公式，止是抄襲黑格尔調和矛后、触合矛展的“邏辑阶段”，是按同一、差别、对立而达
    盾的观点，对馬克思列宁主义的辯趾法进行
    到盾，最后父问复到“絕对精”的这样一
    了悲诽的修正。
    个公式进行的。这个公式显然是黑铬尔哲学
    三
    体系中的唯心主义的糟粕。而且，即使是黑格尔，当他談到同一的时候，也不认为同一
    德被林和現在这些德波林学派的饿承
    是出象的轮对的同一。在黑格尔看来，同一
    者的公式，虽然是在不同的时代条件下提出
    本身是位仑着差异的。他說：“勿把同认作的，但共目的都是为修正主义的政治路袭抽象的同一，认作排斥一切“异的“同”。”①
    辯护。
    也就是說，矛盾并不是下子就拟最怒的尖
    德波林对馬克思列宁主义的辩斑法特别
    统形式表現出米，面首先是笨取差别、对立
    是对立就一規律的修正和曲，在政治上是
    的形式。当然，黑格尔是唯心辩論者，这反动的。德波林在向馬克思列宁主义的革命
    里是說概念的发展，这些說法本身是仑翻
    舞心法进行恶毒歪曲和攻击的时候，正是苏
    的、种秘的。而德波林則說：“在絕对同一的
    联民在联其（布）和斯大林的导下，为笑
    环境中，当其中中于这种或娜种案件而对立正没有形成之前，就不可能有发展。”②这就
    @黑格尔：《小避科》，商务印书第964年版，第
    258頁。
    是說，德波林把同·看作是不包含任何差异
    ②德设林：《哲学与政治》，1961年俄文版。
    ·6·(总460)
    缸雄杂志

==========第99页==========
    現列宁关于在国社会主义工业化和农业集体
    么祉会主义革命，航就是多余的了。德波林
    化的总路钱而斗争的时期。随着农业集体化
    派对于对立統一規律的歪曲和攻击，正是为
    和财会主义工业化运动的滦入发展，富发阶
    了适应布哈林等及党集团反对革命、反对在
    刘制作
    极和資产阶锻势力拆命反抗，阶极斗笋十分
    苏联实現耻会主义的机会主义路援的需要，
    尖銳复杂。这种斗年在意職形态額域内同样
    帮助他們宣锡阶极调和和阶极合作，宣揚矛
    是十分銳的。社会上这种激烈的阶毅斗猙
    盾融合論。
    请萬重作寄版
    不可避免地要皮映到党内来。这时在联共党
    現在，德波林学派的继承者所杜撰的
    内先后出现了以托洛茨基、季諾難也夫为首
    盾融合論，正是在赫魯曉火修正士义集团以
    的反党集团，以布哈林、李可夫为代表的右傾
    阴謀手段篡夺了党和国家的頒导权以后，在
    机会主义集闭。他們为了雜护資本家、富农阶
    国内外推行修正主义路镬的时期提出的，其
    极的利金，都疯狂地反对党和列宁在苏联建
    日的是为桥魯曉夫修正主义制造哲学根据。
    散社会主义的总路羲，反对无产阶辍专政，蔻
    德被林的哲学早已彻底破了。现在这
    吹阶额合作，抹煞阶殺斗年。布哈林等机会主
    些德波林学派的继承者的哲学，也必然要随
    义分子提出了臭名远锡的阶极斗年熄灭論”
    着赫魯曉夫修正主义路袭的破产面破严。
    和国民經济发展“平衡論”，主张社会主义成分应当同資本主义成分和华共处，社会主义
    會經批钊过修正主义的人后来变成修正
    和資本主义之周不应当处于斗年状态，而应主义者，这在国际工人运动史上是有先例的。当是平衡状态，主张資本主义、富农粑济“和
    考茨基臂經对铂恩斯坦的修正主义作过一些
    平长入”社会主义。正在这个关肄时刻，德
    批判（虽然这种批判是无力的、敷行了事的），
    被林派公然站出来攻击革命辯证法，提出了后来完垒背叛了馬克思主义，投降了伯恩斯他們的孟什雜克雅心主义和形而上学的观坦，成为铂恩斯坦的拥护者。普列汉諧夫也点，为反革命渠团提供“理論”武器。
    对伯恩斯坦以及孟什雜克的某些观点作过斗
    按照德被林的观点，在苏联当时的条件
    争，但最后也陷入了修正主义的泥坑，变成
    下，富农和劳动农民之間只有差别，并无矛
    了孟针雜克。
    盾，这就完至同意了布哈林关于資本主义、
    三十年代德波林学派的一些批判者，現
    富效經济可以“和长入”补会主义的否认阶在成为德波林学派的继承者，成为赫魯曉夫殺对立的反动論翮。既然在苏联社会里，只
    修正主义的辯护士，这父一炎铪馬克思列宁
    有差别，并无矛盾，邢么，什么阶級斗靡、什
    主义的理論工作者提供了一个重大的敌訓。
    1965三第9期
    (总461)·47

==========第100页==========
    飞
    夺
    泸
    定桥
    楊成武
    越星公司制作请意直作春
    权
    光荣的任务
    胜利的第一天
    一九三五年五月二十二H,紅一咖第一
    二十三口清晨，我团从安顺踢出发，沿
    团在安順，胜利地渡过了大被河。但是这里
    大渡河西异，奔向泸定桥。全程三白二十里，
    水流太急，不能架桥，渡ㄩ叉只有几只少船，
    命合規定三天赶到。路，是婉蜓出折、忽起
    往这一次需要数十分钟，数方大軍如果只靠
    忽伏的单边车暘小路，左边是高入云智刀劈
    这几庆小船来渡河，不要花費多少附日。
    一样的峭壁，山腰上是移年不化的积季，银
    同时，蔣介石正在命令四川軍閥楊森等部坚
    北䎱服，寒气襲人；右边是渫达数丈、波禱
    堵大渡河，升命分薛岳、周彈元部衔尾猛汹涌的大渡河。霜不小心就有“一失足成干追。太平大国的名将石达开就是在安順場被
    古馊”的危隐。但火家并沒有把这危险放在
    清兵最后消灭的。蒋介石也梦想着把缸单变
    心上，只有一个想法：珈速前进，快些拿下
    成第二个石达开。当时，很多爱国进步的人泸定桥。叫也都在犹虑：缸軍会不会走石达开的道
    大概走了三十多里路的光景，河对异的
    路？历史的悲剧会不会重演？
    敌軍便开始向我們射击了。为了避兔无翻伤
    为了迅速渡过大波河，粉碎反革命前后亡，只得繞路爬山，䶧出十多里。这样花費夹击合围的阴謀，必須火速夺卜泸定桥。我了不少时間。們左路审前业紅四团，就是在这紧急的情祝
    走了豹六十里路，前所隆起了一座大
    下，接受了林彪軍团长的命合—坚决迅速
    山。先头逆忽然和敌人一个速遭遇，勇士刚
    夺取泸定桥。狂一师为右路軍，渡过大渡河后
    好像猛虎兒了群羊，只一个猛冲，就把敌人
    沿东岸北进，策应我二师四团夺取泸定桥。
    打垮了。这山有十多里高，翻过川是一条小
    ·48·(总462)
    紅旗非

==========第101页==========
    河，桥已被敌人毁掉了。河虽然不寬，袒很
    地
    一天二百四十里
    深，徒涉不能过去。一营营长季光順立刻粗
    公
    撥部队砍树梨桥。
    第二天，我們比原来命合規定的时間提
    制作
    打了胜仗，跑路更有劲了。我們迎若容
    前一小时吃饭，五点钟就出发了。才走了几
    星的枪声，继辕爬山。类然，值察員飞奔回
    里地，从我們来路方向，一匹大黑馬像旋风
    请尊直作春版
    来报告：在我左前力的一个大山坳里，发現
    一样飞来，直奔团部的行軍位橙。我定限一
    钩有一个背的敌人把守，培住了我們的去路。
    看，是軍团部的騎兵通信員。他从馬上交铪
    我和团长]开湘同志額着干部跑步前进，去我們一份命分，我和团长并簪而行，疑神細偵察地形。这座山中間只有一荣小路，陡敲。命合上道：心王、楊：軍委来电，限左得像座天梯，仰头向上有，速帽子都要掉下路审二十五日夺下询定桥。你們要以最高速来。山頂和膝口上，统了碉堡。右边靠河，度的行軍和机断手段去完成这一光荣伟大的无路可繞。看样子，正而和右面是无論如何
    任务。你們在此苏战斗中，要突破过去夺取
    冲不上去的。左面也是凌袋直立的悬崖，崖
    道州和五团夺取鹏溪一天走一百六十里的冠
    壁上稀落地长着一些小树和荆棒。崖頂準接
    录。你們是火镜上的英雄，紅軍中的模范，
    着更高的山峰。經过仔細偵察后惭定：爬上相你們一定能完成此一任务。我們稚备着左面的悬崖定可抄到敌人的卿背，从敌人的庆說你們的胜利。”后面是軍团长林彪同志刚屁股后面裘取这个口。我們立即命仑三营
    劲有力的签字。看完命合后，我和闭长面对
    长香庆林和总支书記罗华生同志带一个遵坚
    面地凝魂了一会，不豹而同地說：“这是一个
    决从左边爬上去，并粗镀共他两个速从正面
    十分光荣又十分艰厅的任务哪1”
    佯攻。
    “二十五号！”二十五号就是明天！从这
    敌人窥狂地打着机枪，封鎖着路口。不
    里到泸定桥还有二百四十里，也就是說两天
    到一个钟头，就从敌人后面传来了枪声。我的路我們必須一天走完。誰也沒料到任务会們乘势从正而发起猛攻，前后夹击，敌人很变得这样紧急！二百四十里路就是一个大难快便被打下去了。接若一个猛迫，敌人三个
    题！路，是要人走的，少一步都不行啊1而
    速完全被潸灭在崖脚下，活捉营、速长各
    且还要突破敌人的重重堵击。但这是命合，
    一，俘虏二行多人。敌人本想凭险坚守，阻
    这是关系全重的重大任务，一定要坚决执行，
    擋我們前班，何我們发起猛追以后，前进的
    不容許一分钟、一秒钟的迟疑。
    速度反而加快了。
    泸定桥那里，本来有敌人两个团防守，
    1965年第9期
    (总463)·49·

==========第102页==========
    現在艾有两个旅正向泸定桥婚援。他們以一
    一边开会啊！时間逼得我阿不可能停下来开
    地
    部兵力脏上我[一师前进，大都分沿河东岸
    会，必須在急行軍中来討論怎样完成党的任
    谷
    北上，跟我侧椭河齐头前进。如果我們比敌
    务了。同志們把这样的开会法，叫做“飞行
    制作
    人早到泸定桥，胜利就有希望，不然，要想
    会議”。
    通过泸定桥就很困难，甚至不可能了。我們
    紧急任务的动員工作刺做完，部队已接
    请意直作香版
    要和敌人输时問！要和敌人賽跑：我們边行
    近猛虎崗。
    边召集营、连干部和衬分部、政治处干部，
    猛虎崗是一座上三四十里，下三西十里
    共同研究怎样完成这一紧您任务。我們提出
    的险恶高山，右榜大渡河，左面是更高的
    的动具口号是：“四团有光荣的成斗历斑，
    山峰，中間只有一条羊腸小道。这是从安順
    坚决完成这一光荣任务，保持光荣传犹！”“向
    場到泸定桥的咽喉，山頂的险口上有一个营
    夺取按順場的紅一团学可，和缸一团此賽，
    的敌人扼守。这时候，正是大雾逃蒙，五步
    竖决拿下泸定桥1”“任务是光柴的，又是十
    以外什么也看不見。敌人看不清我們在哪
    分艰巨的，我要經得起劣驗！”要求部队在里，只是在工事里恐慌地，旨目地向我例前明天六时前赶到泸定桥。会后，大家便分头
    进方向乱放枪。我們利用大雾掩护着，紅锇
    深人速队进行动員。
    部队摸上山去，并命合他們：不箭政一枪，
    我和总支书記罗华生同志，飞跑到行軍接近敌人后，用刺刀、手榴弹解决敌人。不队伍的最前头，站花一个小土墩上，向急行
    多时，只听得“轰隆、轰隆…”一速串的手
    軍的队伍传达軍团首长的命命，进行政治鼓
    榴弹爆炸声，接着便杀四起。吓破了胆的
    动。队伍像一陣风一样迎面卷来，叉像一陣
    敌人，只好向后潰逃了。我先头常即向濮政
    风一样从我們身边刮过去。但每一张脸，每
    猛追，一直追击到接近摩西面村时，义同驻
    一双腿脂，我都看得并常指楚。在走过的队
    在該村的敌人一个营和一个团部遵遇。在我
    伍中，坚决完成任务，拿下泸定桥”的口号胜利矛头的冲击下，又把敌人打垮了，我倒声，此伏被起。这声膏压倒了大渡河的怒禱，
    叉古頜了摩西面村。可恶的敌人又将村东河
    震域山岳。队伍前进的速度更快了。
    上的大桥破坏了，这使我們的行动坩加了新
    在行軍纵队中，忽然一簇人凑攏在一
    的困难，耽被了两小时扌架起桥。继辍前进，
    起，这群人刚散开，接着山現了更多人群，
    一口气又跑四、五十里。等我們赶到大渡河
    他們一面跑，一面在激动地說着什么。这是
    岸一个钓有十多戶人家的村子时，已是傍晚
    連队的党支部委貫会和党小組在一边行軍，
    七点了。从这里到泸定桥还有一百一」里。
    ·50·(总464)
    紅旗杂志

==========第103页==========
    困难一个接一个地来了。天不由人，突
    自己，欺蠕改人。立郫命会部队将全村老乡
    地
    然大雨镇盘。电閃雷嗚，天器得伸手不見五
    家的籬爸令部火下，每人綁一个火把，一班
    指。部队一天沒有吃上飯，肚子餓得实避支
    点个，不森浪費，年取每小时走十里以
    卸制作
    持。道路泥湾，更是走不快，性口、行李都
    上；并布置可号員先熟悉獭获的成人的联締
    跟不上。在下猛虎崗的时候，我們已清楚地
    信号，強备在必要时同敌人“联貉”；敌人的
    看見对岸的敌人仍然还和我們并肩前进。
    部队都是四入，我們也选出四籍的同志
    请意直作香版
    困滩越是严重，越須要加强政治工作。
    和刚捉来的伊虏，准备来问答敌人的卧話。
    我們向党支部，向所有共产党員、青年团封
    为了加快行軍速度，把所牲口、行本、重
    和积极分子說明了摆在我們面前的一好困
    武器連同团长和我的乘馬在内，一律留下，
    难，也說明了必須年取明天六时前赶到泸定
    由管理处长㮟数之、副官邓光议带一个排掩
    桥。号召每人准备一个拐杖，走不动的扶着护，随后跟进。拐仗走；米不及做飯了，要大家生米、喝
    当时，我腿上的伤口还沒有全好，走路
    谅水充饥。这号召，像一把火点燃起部队耀
    有些不大方便，同志們一-特别是函长都劝
    烈的战斗情精。看样子，球怕前面尽是门4，
    我骑着走。这正是需要下部起模范作川的
    他們都可以周过去。然而，在这伸手不克掌时筷，娜能再骑馬？我以挑战的口吻向大家的黑夜里，怎能走完这泥湾油滑的一百一十
    說：“同志們，唯阀一块走吧！看看誰走的
    里路呢？这个周題像一块千斤重石压在我的
    快1誰先走到泸定桥1”
    心头o
    部麻兴高采烈地高举火把向前挺进。两
    忽然，对岸山坳上出现了几点火光，刹
    岸敌我的火把，交相皹映，远远望去，像两
    那問变成了一长串的火矩。是敌人在点着火
    条飞舞的火龙，把大渡河的河水映得通紅。
    把赶路。敌人的火把耠了我們启示。“我码也透过大菠河的波襟声，从对岸传来了裤脆的点火把走”，我脑子里内出这样的想法，打算
    軍号声和微骑的碱声。“啥了部队啊！”敌人
    立即去同团长、参謀长、总支书記研究，租
    在向我們联貉了。我們的司号員按敌人的联
    又一轉念：“敌我仪一河之隔，如果敌人向我
    粹后号，吹起了嘹亮的單号；四川籍的同志
    們联铬，暴露了我們是紅“軍，跟我們干起来，
    和悴虏也起嶸子大声作答。敌人万想不
    如何是好？”
    大大摆地跟他們并排走的，就是他啊
    “事到万摊须放胆”，我們决定利用今作
    所：夜梦想着要消灭的英雄红軍，糊里糊涂
    两天被消灭和打垮的三个营敌人的番号伪装
    地词我們一道走了二、三十里。后来，雨下
    1965年第9期
    (总465)·51·

==========第104页==========
    地
    得更大，到深夜十二点钟，对岸的那条火龙
    河底参差醉立的恶石，濺起丈多庙的白色浪
    公
    不见了，他們火概是竹苦不走了。这一情况
    花。流水声震耳欲翌。花这样的河里，就是
    文刻传通全闭，同志紛紛議論着：抓紧好
    一条小焦，也休想停留片刻，徒涉、船渡都
    制作
    机会啊！快走，快走啊！一个眼着一个擀命是完空不可能的。地向前赶路。
    再看看桥吧。既不是石桥，也不是木桥，
    读尊重作春版
    暴雨神打若战士，山洪从峰顶直泻大渡
    面是一条铁索桥。从东岸到两岸扯了十三根河，本来已經难走的羊携小道，此刻被雨水
    用粗铁环一个套一个联成的长铁索，每根有冲洗得像漉上一层油，滑的实在厉害。扮
    普通的饭碗粗。两边各两根，做成桥栏，
    杖也不灵了，一不留神就来个倒栽葱，真下并排九根，作为桥面。原来桥面上機鏽着得上是三步一摔，五步一跌，队伍簡直是在木板，见在，术板已被敌人搬到城里去了。渡进。就是在这样的情况下，还是不断有人
    只剩下悬挂着的铁索。在桥头的一块石碑上
    打瞌睡。有的人走着走着就站住了！后的
    刻着两行詩句：“泸定桥边万重山，高峰入
    推他：“走呀！前面的走远了！”这才恍然惊
    云千里长。”
    腥，又赶快跟上去。后来，大家干脆解下了
    泸定桥东端就是泸定城。北座城一半在
    綁腿，一条一条的接起求，前后拉着走。
    东山上，一牛貼着大渡和岸城墙高两丈余，
    辆过整夜的急行軍，在第二天早是六点
    西城門正堵住桥头，过了桥，必須通过城門，
    多钟胜科地赶到了泸定桥，拜占颜了西岸及
    别无他路。城里駐着两个闭的敌人，山坡上
    两桥头。这一天，除了打仗、架桥外整整赶
    修筑了严密的工卉。机枪集中在桥头附近，
    了二百泗十里路，其是飞毛腿呀！
    不断地向我沔扫射，迫击炮弹也準珠般地飞过来。敌人凭着这样的天险，疯狂地向我們
    要桥不要枪
    大声喊叫：“你刚飞过来吧1我刚交枪啦！”
    我們占领了桥的几座建统物和一座天
    我們的战士圳大声画答：“不要你們的枪，只
    主致堂。战七們忙着做战斗谁备，王团长和
    要你們的桥。”
    我颜着背、递干部去察看地形。
    着完地形以后，我們立即組辙了一个营
    泸定桥茸是个险要所在。就速我們这些：的火力，封镇河东岸敌人增按的道路。因为逄山开路、玛水架桥、見关夺关的人，都不东岸和西是一样，拖只有一条伥山徬水的小禁要倒吸一口凉气。往下看，祸紅色的流水道，欣人只有經过那兔路才能到泸定桥。像瀑布一样从上游山峡問倾污下来，冲击若
    紧接着，我們分头到速队进行夺桥的伐
    ◆52·〔芯466)
    紅，逝杂志

==========第105页==========
    斗动其。部队掀起了争取当夺桥突击队的热
    速的二十个共产党員和积极分子紕成突击
    潮。各速都途来了突击队的名单，要求批谁
    纵，廖大珠同志任突击织长，我看很好，看大
    公
    他們扭住突击任务。
    家有沒有意見？”会場上啊起了一片学声，遂
    制作
    中午，我們在天主教堂召开了全团千部
    大珠高兴地跳起米。只有王有才垂着头，嘴里
    会議，研究、批准突击队。会義刚始，对
    在叨咕着什么。“三連的任务也不輕，”我指着
    岸打过来一排迫击炮弹，天主堂的屋頂被炸
    王有扌說：“你連扭任二梯队，跟着突击队冲影
    请意直作香版
    开了一个大窟魔，弹片、瓦片谊泻而下。大
    还要担任鋪桥面的任务，让后繽部队迅速冲
    家却一动不动。我乘机进行鼓动：“敌人来給
    进城去，看你还有什么意見？”这时候王有守
    我們动員了，我們必須立即打过桥去。現在
    才露出笑容。最后我們命合各速，让部队吃
    大家說說該让哪个連担任突击。”我刚說完，
    饱飯好打仗。会后，总支书配罗华生又亲自
    平时不爱說話的二逑长感大珠刷地站起来，
    到二準去帮助进行突击谁备工作。
    他那矮而結头的身子激动得有点发抖，黝黑
    总攻在下午四点开始。团长和我在桥头
    的脸一下子紅到耳根，吃力地流：
    指輝战斗。全团的司号員集中起来吹起冲锋
    “一速过烏江立了功，成为渡烏江摸范
    号：所有的武器一齐向对常敌人开火，軍号
    理，我們要的一速学习，年取当夺取泸定桥
    声、枪炮声、喊杀声震域山谷。二十二位突
    的英雄速。”
    击英雄手持冲鋒枪或短枪，背挂馬刀，腰屨
    “夺桥任多非铪我們三連不可，”愈性子
    十二颗手榴弹，在廖大珠速长的李领下，冒
    的三速长王有求沒等摩大珠說完，就站了起
    若密集的枪弹，攀着桥栏，踏着铁索向对
    来，他站在那里像座小铁塔，嘴巴像打机关
    冲去。跟着他們前进的是三薄长王有才整领
    枪：“我侧三連哪一尔战斗都没落后过，这次
    的第三速。他們除携带的武斋外，每人扛一
    保证把桥拿下来。”最后，他艾乱：“不叫我侧
    块木板，边铺桥，边冲鋒。
    当突击队，我这个運长沒法向战士們交代。”
    当突击队刚冲到对面桥头，西城門突然
    往后是一場激烈的靡論，看样子誰也术颠意
    烧起冲大大火。敌人企图把我們描在桥
    把这个任务让筘州人，须要我們领导上指定
    上，用火力滑灭我們。火光照紅了牛边天，
    了。我和团长研究后，王团长向下部們交代
    桥头被熊熊大火包围住了。
    了夺桥的任务，并指定二速任突击队。接若我
    这正是于钧一发的时刻。二十二一位英雄
    站起米补充說：“要打仗有的是，咱們輸着千，
    看到城門口漫天大火，似乎楞了一下，站在
    上光渡总江是一速打头，这次喻到二速，由二
    我和州长身边的人一齐大声喊道：“同志們！
    1965年第9期
    (总467)·53·

==========第106页==========
    这是雅利的关键！冲进去呀！不伯火呀！迟六十里竹林坪地区还打了一仗，后来敌人怕疑不得！啊敌人垮了。”这喊声谿了英雄
    我們两面夹攻，慌张地向化林坪方向跑了。
    公
    們勇气、决心和力量，在宏亮的神鋒号声中，
    我們立即旅人迎接随缸一师前进的刘伯承总
    制作
    他們神速地向若火里冲去了。冲在前面的感
    参諜长和聶柒臻政委进人泸定城，大家見了
    大珠的帽子着了火，他扔掉了帽子，光着头
    面，十分欢喜。
    请萬重作寄版
    继辕往前冲，共余的突击队員們也紧跟着露
    已蜒是下牛夜两点钟了，刘伯承总参謀
    連长穿过火将一直冲进街去。巷战在街口展长仍兴致勃勃地要我带他和聶政委去看泸定开了。敌人集全历反扑过来，二十二位英桥。我提着馬灯，陪着他們从桥东走向桥西。雄的子弹、手榴掸都治了，形势万分紧急，
    刘伯承总参謀长对每根铁索甚至铁环都看得
    眼看支持不在了。正在这个严重关头，王有
    十分仔細，好像夔把整座泸定桥在月己的
    求速长带着三速冲进去了，接着团长和我整
    脑海里。从桥西折回桥中央的时侯，他停在
    顏着后繽部队也迅速过桥进了城。經过两小
    脚步，状住桥栏，俯祧大渡河的心流，着力
    时的激战，两个团的敌人被消灭大牛，剩下地在桥板速嶝三脚，威慨地說：“泸定桥！的短狽逃窜。黄乐，我全部占領泸定城，年
    泸定桥！我們为你花了多少精力，登了多少
    靠地控制了泸定桥。
    心疵！现在我們胜利了1我們性利了！”
    当前的首要任务是防止敌人的反扑，葫
    从髓获到的敌人文件中，翻出了一份紧
    保泸定桥的安全。我們立螂派出配属我团指
    忽通报。这窃通报說，共单已面临石达开第
    揮的軍团教导营向打箭炉方向警戒，因为那
    二的危境；說前有大渡河，盾有金沙江，消
    里尚有敌人的儿个团。为了对付向泸定桥增
    灭共軍，在此一举。敌人的这种幻想，很
    缓的两旅敌人，我們派出一个营沿河向南
    快就彻底破灭了。我們走的虽然是石达环走
    发展。
    过的阳路，但我們不会陷人历史的复轍。因
    晚上十时，尖兵拼打响了。当时，我們
    为我們是中国共产党、毛主席倾导的人比
    估計是敌人的援兵赶到，准备再作一場苦战。
    武裴。
    议营一部分部队占佰了肺地，粗蛾了一个冲
    第三天，林彪軍团长带着革团的主力来
    锋，遇到了一个伤兵，一問却是我紅一师三
    到了。他热烈地賀我們完成了任务，給了
    团的同志，这才知道一师已經赶到。谁备同
    我們很大的鼓励。接着毛主席也米了。千軍
    致人作殊死战的紧张心情，頓时睡松下来。
    万馬从这英嫌的泸定桥渡过了天险大波河。
    原来敌人的两个旅被我紅一师追上，在城南
    (《星火镣原》粝輯部稿)
    54·(总468)
    紅旗杂志

==========第107页==========
    大石塔农村的变革
    (抗日战爭时期土地問題的村料)
    越星公司制作请意直作春
    徐
    稚
    权
    需者按：这是一九四七年徐稚同志在晋西北参加土地改革以后所写的一篇村料。原来准备继镜写下去，叙述一九四七年春天这个村子完成土地改革运动的各項經过，但因为有别的事，设有完全整理出来。現在发表这一部分，供同志們做朝查班究的参考。
    大石塔一一是山西静乐县潘家庄行政村次，見人杀人，見妇女奸浑，見东西拿东西，的自然村之一。这个行政村包括有潘家庄、不能拿走的就烧。日寇使人民受尽了严重的张家庄、大右塔（也叫啡大圣堂）、城东沟四个
    灾难，但人民也就在这种殘酷的战斗中，在
    自然村，以潘家庄为主村。
    毛主席的旗脚之下，在中国共产党的政策指
    在抗日战年期間，这是接近游击区的解
    导之下，步步地锻烁了白已，获得了觉醒，
    放区。
    赶走了日寇，并变迁了农村旧日封建制度的
    一九三六年春天，紅軍东征，經过这个
    面貌。
    地方，群众初步认藏了这个中国人民的軍队。
    原来这个行政村的地主，以大石塔的高
    一九三七年抗日战弃爆发，山紅軍霜成的式家地主历最人，規模最大，‘单由时成算路軍于这一年十一月开到这里。一九四○年起，已輕历了四代。高时成在离这里四十果
    六月問，孔路軍在这里附近十五里的米峪的娄頫鎭閙生意，贱买粮食，在荒年时資卖，鋇，消灭了五百来个日寇，足晋西北有名的并利用了荒年集中土地。例如：潘家庄的二战斗之一。这年十月聞，日寇从这里过
    百来亩好平地，就是高家在光猪四年闊荒年
    路，烧房子，烧粮食，沒有住下来。叉过了时以一亩两三升米的曦价收突的該家集中
    一个川，H寇来打諺”，住了几天，继辕烧土地最盛时，在本村及外村韵有于来亩好
    房子、杀人、奸裎。此后每年日寇最少来两三平地，除本村外，外村租一也很多，每年收
    1965年第9期
    (总469)·55·

==========第108页==========
    过一千担粮食。支出的机银达式十来两，所
    全村的妤不地是集中在广数片瓦分之十
    地
    收下的粮食，都等粮党时才卖。当閻錫山锍
    六或人口片百分之二十一的地主富农手E,
    公
    治时代，本村有五十芦，三百五十人，共中
    杂村百分之七于的卢数或百分之六十式的人
    制作
    有由高时成这个血藐分家下来的四家地主，
    口却完圣沒有平地，而在这里基本的士地閭
    在至自然村的九百三十式亩平地当中，还占
    題却就是下地的題。
    有五百六十五亩。即占片数百分之式的地主
    在扰日战年之前，高家地主的外村土地
    请意直作香版
    (按人口豹为全利的百分之十二)，店有百分
    早已火部卖出，本村的土地也已有一部分美
    之六十的平地一一且都是最好的李地。这四
    出。四家已分裂为六家，但合起来的人口却
    家地主当中的西登杆一家，为高时成的长序
    变少了。高家地主的至盛时代算已是过去的
    孙，占有百四十五亩，为全村乎地的百分
    了。但高家地主土地的人量轉移，乃是八路
    之二十大，其在外村也會經有二百四十左
    軍在这里到造解放区而带来共产党的合理負
    右的平地，一共是四百八十多亩。这高家地
    担和减程减息的政策之后。
    主原求也是这整个行政村政治上的统治者，
    在六家高姓地主的五百六十五.亩不地
    高登汗些过十三年长时期的阁锡山的額村村
    中，除了抗战前卖出的为一百套五之外，
    长，祛合了封建的土地剃削与政治剝削。
    在抗战中陆锁以买卖形式轉移到农民乎里的
    在閣锡山统治时代，除了高家地主外，
    为三百器三亩，减租清算出的为六十九苗，其
    叉有一家张姓誙营地主，有好平地六十六茁。
    他关系搏移的为十八苗，典为三百九十亩，合
    合这一家，地主芦数占全村百分之十（按人
    战前吏出的，共为四百九十五时，占高家地主
    口为百分之十四)，占本村季地韵为百分之
    原来平地的百分之元十七点六。在这轉移当
    大十七强（六百三十一亩）。
    中，以买夹的形式占最多数。在实施合理負
    本村原来有富农三家，为圣村片数的甘
    扣的政策之扉，一九三九一一九四○年的
    分之六（按人口百分之七），共中两家各有
    献金运动开始了这种土地一批一批地出卖的
    环地五于四亩，一家为三十九由（盘额义买
    潮流，而以一九四三年减租运动宾正发动后
    过高家地主的地，合之为六十六亩)，共有平
    的次年一“一九四四年，达到了最高潮。
    地一百四上七亩，为本村不地的百分之十五
    这种卖出和抗战前的卖出有根本的差
    强，也都是好本地，但其中一家在抗战前已
    别：一方面，抗战前个别地主出卖土地，仪
    經完全破落。
    为的是它私自家庭或这样或邢样的财政原
    有平地的中农原来只有七家，为全村戶
    因，而在这里成为解放区之后，一般地主的
    数的百分之十四（按人口为百分之十一），共
    出荧土地，乃是由于共产党反封建和扶助农
    有平地一百四十三亩，为本村平地的百分之
    民的政策，由于有广泛的农民运动。另方面，
    十五，但都是下不地。
    抗战前卖出的价秘都是很高的，例如：前逃
    ·56·(总470)
    紅旗杂志

==========第109页==========
    高家賤买潘家出二百来亩平地，在九.一九
    毛祥东同志为什么說“抗口，笋实质上就是
    地
    年却以·亩四十元的高价卖出。如果在抗战
    农民战年”。
    谷
    前普通乎地一亩折十元来說，这时就只要三
    这种士地的大轉移，是共严党的正的政
    制作
    元，四元或五元，特别在一九四四年很多是
    策引导的钻果。这用的老百姓众口同声說：
    一斗米便可以关到一亩。也行較高价的，但
    共产党的政策是好的，民主政府的法合是对
    究毫是少数的情况。一般看来，到了-·九四
    的。那来，民主￥命中的土地問題，这时是
    请意直作香版
    四年，即抗战胜利的前一年，在我們党的颌
    否已經完杂解决了呢？
    导下，这里的封建刻削制度已根本被群众的
    这时还存在的間趣，大体上看来，是：
    威力压垮了。
    第一，在减租清第当中，斗年的果实本
    九四七年春，土地故节的心作团到这
    来应該按照衣民群众的家廷鄹济状祝，实行
    里的时候，这里上地的占有情况，大体土就是
    公平的分配，但因为运动初期的情况，是
    一九四四年大轉移之后的情祝：这时全部高
    “能第归誰”，所以，就只有和佃关系或街务
    家地主的土地心只有七十用，脚1原米小占会
    关系的，少能够取得上地，而沒有租关系
    村华地的百分之六十巴变到下分之七点立。
    或使务关系的若干穷农民却就不容易取
    张姚哪家經背地主也起了根本的变化：巾于
    得，或者取得較少。
    减租与轉移及分散給自已亲属的結果，已山
    第二，經过买卖方式轉移到农民于里的
    六十六亩的平地减为亩。两家富农也因为
    地主土地，卖价較低，本米也可以翘过有暂
    合理負担诚租减息而轉移若干平地。
    織的調节和人民政权对尸极端箕出农民的財
    抗战之前，大右塔的和地片，有二·七
    政按助，使地到距冷興的分配，面还沒
    口，片戶数的下分之五小四；沒有下地的戶
    有这样做，所以，有…定购买能力的，就能
    数，有三十五广，为口数的T分之七上。但
    购得或多购，缺乏购头能力的，就购得很
    在成为解放区之后，除了两三后以外，已都
    少，有的就不能购得。
    有或多或少的下地。多数农民几多世代梦想
    这两点都是由于还缺乏个更有系就的
    不到平地，相在共产党的政策下面，几年之
    自觉的群众运动所产生的。
    問，却能够輕快地取得。这是新旧祉会根本
    这华，就使我們党提出了一个必须进一
    的变迁。这是这里农民群众积极支持为越抗
    步地、苑分地、金而地发动群众，坚定地依
    日本侵略者和反衬蒋介石反动派而进行的解
    靠貸罹农，巩固地联合中农，来彻底消灭封
    放战年的主要怒济基础，是他們拥护共产党、
    建的封建的：地所有制、完成土地政
    拥护解放革、拥护毛主席的要經济基础。
    的任务。
    忽这种土地的轉化，就不能了解因人民
    上改工作团旷是带着党中央提出的这个
    解放战爭之无限力量的泉源，就不能了解
    任务，来到大石塔，从事武点的工作。
    1965年第9期
    (总471)*57

==========第110页==========
    红旗
    一越美公切制作请尊重作各版权
    HONGQI
    人民战争胜利万岁
    纪念中国人民抗日康摩胜利二十周年
    在技术革新中学习运用唯物舞证法
    天体是不断发展的
    一九六五年
    10
    團

==========第111页==========
    红族
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六五年第十期目录★
    人民战争胜利万岁
    一念中国人民抗日战平胜利十周年…林彪(1)抗日战争时期的主要矛盾和党的路绿…(2)
    正确执行統一战縫的路幾和政策…
    (5)
    依靠农民，建立农杆根据必
    (9)
    建战新型的人民事队…
    (11)
    实行人民战爭的战略战宋…
    (13)
    坚特自力更生的方針…
    (15)
    毛泽东同志关于人民战爭的理龄的国际意义…
    (17)
    用人民战季战胜美帝国主义及其走狗…(22)赫鲁曉夫修正主义者是人民战笋的叛徒……(24)
    在技术革新中学习运用唯物辩证法
    +程朝有（29)
    天体是不断发及的
    ………戴文赛（35)
    回忆武装宜传队的-一次演出…
    ……刘一雁（43)
    ☆九月三日出版女
    團

==========第112页==========
    人民战争胜利万岁
    越星公司制作请意直作春
    紀念中国人民抗日咸争胜利二十周年
    权
    林
    彪
    伟大的抗日战争的脏利，整整二十年了。
    二十年前，中国人民在中国共产党和毛泽东同忐的頜导下，離过长的英勇奋斗，移于打敗了企图灭心国、吞并亚洲的日本帝国主义，取得了抗日战争的啦后胜利。
    中国人民的抗甘战争，是反对德、日、意法沙斯的世界战的一个重要粗成部分。中国人托得到了全世人民和反法西斯力量的支持。中国人民也对世界反法西断成爭的胜利作出了重大的武献。
    抗日战笋，是中国人民在一百年来无数次反抗帝国主义的战年中第一次取得完垒胜利的战争。这燃战年，不仅在中国人民单命战年的历史上，而且在世界被压迫民族反对旅国主义使略的战年历史上，都占有极为重要的地位。
    抗日战章，是一个牛殖民地半封建的弱国战胜一个帝国主义强国的战季。从日本帝国主义入侵我国东北的时使起，国民党在长时蝴丙笨取了不越抗主义。在抗川战争初期，日本帝国主义利用它的单事优势，长寤直入，占领了半个中国。在日本伎胳者大雞进攻和冷国人民抗日高潮的面前，国民党被迫参加了抗战，但是，不九以后，他們就笨取了滑极抗战、积极反共的方針。抗山战年的重扭，落到中国共产党荫导的入路雨、新四軍和解放区人民身上。式路軍和新四草在抗战开始的时候只有几万人，武器和装备都极差，而且长期处在日本帝国主义和国民党审以的两面夹击之下，但是，他們越战越强，成为打敗日本帝国主义的主力单。为什么一个捞国能够最后战胜强国呢？为什么看米似乎弱小的单队能够成为抗日战等的主力軍呢？
    (总475)·1■

==========第113页==========
    地
    最根本的原因，在于抗日战年是中国共产党和毛泽东同志頜导的一場宾正的人民战争，
    谷
    实行了馬克思列宁主义的正确的政治路羲和軍事路钱；入路軍和新四革是宾的人民軍队，实行了毛泽东同志所制定的一整套人民战年的战略战术。
    制作
    毛泽东同志关于人民战年的一系列理論和政策，創造性地丰富和发展了馬克思列宁主义。中国人民抗日战争的挫利，是人民战争的胜利，是螞克思列宁主义的胜利，是毛张东思想的
    请尊直作春版
    胜利。
    在抗日战年以前，中国共产党鄹历了一九二四年到一九二七年的第一次国内革命成年和
    一九二七年到一九三六年的第二次国丙革命战争，总结了战年的胜利和失敗的额驗教副，确立了毛泽东思想在党内的頜导地位。这是中国共产党领导中国人民取得抗日战争胜利的极本
    保证。
    中国人民抗口战年的胜利，为夺取全国政权准备了条件。一九四六年，当国民党友动派在美国主义的支持下发动朵国内战的时陕，中困共产党和毛莽东同志往一我发展了人民战年的思想，頜导中国人民进行了更大規模的人民战轩，仪仪用了三年多的时間，就取得了人民解放战弃的伟大胜利，秸束了帝国主义、封建主义和官僚養本主义在中国的就治，建立了中华人民共和国。
    中国人民革命战争的胜利，冲破了帝国主义的东方俄龚，极大地改变了批界力量的对比，促进了各国人民的革命运动。从此，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动进入一个新的历史时期。
    今天，美国主义正在批界范围内重复着当年日本帝国主义在中国和亚洲所做的事情。掌握和运用人民战年这个武器来对付美帝国主义及其走狗，已經成为許多国家人民的迫切需要。美帝国主义及共走狗正在用尽一切办法，企图扑灭人民战霏的革命烈火。赫魯曉夫修正主义者也像告怕瘟按一样地害拍人民战忭，誣些人民战笋。他郎互相勾秸起来，阻撓和破环人民战界。在这种情况下，重澀中国人民战序取得伟大胜利的历史經数，重溫毛举东同志关于人民战年的里論，具有特别重大的現实意义。
    抗日战争时期的主要矛盾和党的路讒
    中国共产党和毛泽东同志所以能够頒导中国人民取得抗日战争的胜利，首先在于制声和执行了一条馬克思列宁主义的路裁。
    毛泽东同志依据馬克思列宁主义的基本原理，运用阶额分析的方法，分祈了丹本帝国主
    ·2(总476)
    缸旗杂志

==========第114页==========
    地
    义侵入中国以后中国的主要矛盾和非主要矛盾的轉化，以及由此而[起的中国阶級关系和国
    公
    际关系的新变动，分析了中日双方的力量对比，为制定抗日战弃的政治路，和軍#路綫提供
    制作
    了科学的褪据。
    很久以来，中国就柱在着两种基本矛盾，这就是帝国主义团中华民族的矛盾，封矬主义同人民大众的矛盾。抗日战年爆发以前，代表帝国主义、大地主和大資产阶級利鑫的国民党
    请尊直作春版
    反动集团，同代表中国人民利盒的中国共产党及其循导的工农缸軍之間，进行了十年的国内战季。一九三一年，日本帝国主义使占中国的东北，随后，特别是一丸三五年以后，又步步深入，加紧扩大对中国的侵略。日本帝国主义的入使，使日本减国主义同中华民族之間的矛盾极度地尖统化，使因丙的阶极关系有了新的变动。停止内战，一致沉日，成为全国人民的迫要求。民族资产阶额和国民党内部各派系的政治态度，发生了不同程度的变化。一九三
    六年的西安事变*就是最好的說明。
    样认藏中国政治形势的变化？从这些变化中应当得出怎样的結論？这是关系到中华民族生死存亡的周題。
    在抗口战年爆发以前的一段时間内，在中国共产党内，以E明为代表的“左”镇机会主义
    者，朗眼不看一九三一年以后出H本侵胳所引超的国内政治的重大变化，否认中日民族矛盾
    上升和各阶层的抗日要求，而强調1国所有反革命派别和中間旅、所有帝国主义都是完全一致的。他們坚持关啊主义的路棧，继主张打倒一纫。
    毛泽东同志坚决反对“左”傾机会主义的铅誤，深刻地分析了中国革命的新形势。
    毛泽东同志指出：日本帝国主义要变中国为它的殖民地，使中日矛盾上升为主要矛盾。中国内部的各种阶级矛盾，如人民大众同封建主义的矛盾，农民同地主阶辍的矛盾，产阶额同資产阶额的矛盾，农民、城市小資产阶级同資产阶殺的矛盾等依然存在，但是，这些矛盾在日本发动侵华战郓面前，都下降到次要的和服从的地位。全中国各阶级各阶层的人民，除了大地主、火資产阶级中的亲口派等一小撮卖賊以外，产生了共同的要求，这就是反对耳本帝国主义。
    由于中日矛盾上升为主要矛盾，中国同英美等帝国主义的矛盾地下隊到炎要的和服从的地位。日本帝国主义要把中国变成它一国的殖民趣，扩大了它同英美等帝国主义之間的矛盾。
    ·西安事变。国民党东北軍将領张学良和第十路軍将頜移虎城，受中国工农缸軍和人民抗日运动的影响，同意中
    圈共党提出的抗日民族统战越的主张，要求将介石停止内战，联共抗日。蒋分石拒海了他門的要求。一北三
    六年十二月十日，张、揭就在西安把蒋介石拘禁记米。变发生后，中国共产党从民族利盘出发，加以調停，使蔣外石被迫接受了联共抗口的米件。
    1965华第10期
    (总477)·3·

==========第115页==========
    这就使中国有可能利用这种矛盾，来孤立和反对日木帝国主义。
    地
    在日本帝国主义的侵略面前，是继被进行国内战弃和土地革命呢？还是高举民族解放的
    公
    旗帜，团钻一切以闭秸的力吊，建立广泛的民疾统一战棧，集中反对日本侵略者呢？問题
    制作
    就是这样尖统地摆在我觉所前。
    中国共产党和毛泽东同志根据对新形势的分析，制定了抗日民族就一战棧的路袭。我們党高举民族解放的旗帜，提出全国团粘、一致抗日的主张，得到了全国人民的热烈拥护。翘
    请尊重作者版
    过我們党和企国爱国軍民的共同努力，终于迫使国民党統治集团停止了内战，出現了国共合作、团結抗日的新局面。
    九三七年夏天，日本帝国主义发劲了企面的侵华战年。企国规模的抗H战年爆发了。
    抗日战年能不能胜利？怎样素能取得挫利？这是杂中国人民迫切要求回答的問题。
    失敗主义者跑出来流：中国打不过日本，非亡国不可。盲H乐观主义者跑出来說：中国
    很快就能够胜利，无需乎費银大汽一
    毛泽东同志对功华民族同日本帝国主义这个主要矛店的两个方面进行了具体的分折，指出“国論”是錯談的，“速胜論”是沒有根据的，抗日战傘是持久战，最后胜利是中国的。
    毛泽东同在著名的《論特久战》一书中指出，中日双方，在战靡中有以下这些互相矛盾着的特点：日本是一个帝国主义的强国：然而，日本帝国主义是处在垂死沒落的时代，它所发动的战年是伎赂性的、退步的和野蛮的：它的人力、物力不足，經不长期战争，在因际方面，它失道寡助。中国是一个半殖民地牛封建的弱国：然而，中国是处在历史上进步的时代，它所进行的战霏是反侵胳的、进步的和正义的；中国抑有能够支持长期战年的人力、物力；在国际方面，它得到广火的同情和支持。这就是中日战季的至部基本要素。
    毛莽东同志还指出，这些要素将在战争的进程中发生作。日本的长处是暂时的，会由于我們的努力逐渐削弱。日本的短处是基本的，是不能克服眼的，会在战尔中逐渐扩大。中国的短处是暫时的，会逐被克服。中国的长处是基本的，会在战争中逐渐发型出积极的作用。日本的长处和中国的短处，决定了中国不能速胜。中国的长处和日本的短处，决定了日本必政，最府胜利是中国的。
    毛泽东同志根据这样的分析，制定了持八战的伐略力舒。这就是說，中国的抗战是长期的，必領經过长时問的努力，才能逐步地削弱敌人，壮大自己，使敌人变强为弱，使广已变游为强，积聚起足以最后打敗敌人的力量。毛泽东同志捐出，随着敌我力量的汀长，抗日战年将会經过战略防御、战略相特和伐略反攻这三个阶段。持人战的过程，色就是动员人民、翔饿人民、武装人民的过程。只有杂民动月起来，进行人民战痒，才能竖持抗战，打败日本度略者。
    ·4·(总478)
    紅旗杂志

==========第116页==========
    为了使抗日战年成为英正的人民战，我們党竖持佐靠最广大的人民群众，团钻一可
    地
    以闭秸的抗口力量，巩固和扩大抗甘民族統一战袋。我們党的基本路棧是：放手发动牂众，
    谷
    壮大人民力量，在我們党的領导下，打敗侵赂者，楚殺新中国。
    制作
    抗日战穿是中国新正主主义革命的一个历史阶段。我們党在抗口战笋中的路纔，不仅是要取得抗口战争的胜利，而且是要为新心主主义革命在至国范刊内的胜利笑定基斑。只完成了新民主主义革命，才能进行社会主义革命。毛泽东而志說，民主革命和社会主义革命，
    请尊直作春版
    “两篇文章，上篇与下篇，只有王篇做好，下篇才能做好。坚决地頜导民主革命，是年取社会主义胜利的条件”。①
    具体地分析具体事物，具体地獬火具体矛盾，是禹克思列宁主义的活的灵跳。毛祥东同芯在錯然复杂的矛盾中，抓住了主要矛盾，具体地分析了主要矛盾的两个方面，高屋矬瓴，势如破竹，利地解决了怎样认藏和对待各种矛盾的問避。
    毛泽东同志正是在这样科学分析的基础上，确地制定了抗日战猙时期人民战筝的政治路袭和軍路緩，进一步发展了建設农村根据地、农村包固城市、最后夺取城市的思想，并且在政治、軍事、翘济、文化等各方面制定了一系列实行人民战的方針政策和战略战术，
    从而保证了抗H战帘的性利，为新芪主主义革命在全国范围内的性利准备了条件。
    正确执行统一战簇的路機和政策
    为了藏得人民战霏的性利，必须建立最广泛的统一战幾，并且要有一系列的既能最充分地发动基本群众、又能团结-切可以团黏的力量的政策。
    抗日民族统一战棧包括了所有抗日的阶极阶层。这些阶极和阶层，有着抗山的共同利盒，这是团粘的基础。但是，这些阶毅和阶层的抗日坚定性各有不同，而且他們相互之問存在着阶极矛盾，存在着不同的利苦冲哭。这就使得铳一战内部的阶皲平靡不可避苑。
    在制定党的抗日民族轨一战镂的路羲的时侯，毛泽东同志是这样乃析我国秕会各阶级的：工人、农民、城市小資产阶毅是竖决要求抗战到底的，他們是抗日的主力，也是要求团钻和进步的基本样众。
    資产阶额有民族資产阶极种买办登产阶殺之分。瓷产阶級里头，人数比較多的是民族資产阶殺，他們比較軟弱，錾常酱，国八也有矛肩，但是他們有一定程度的反帝积极性，
    ①《为取干百万群众进入抗日：族就一战越而￥年》。《毛泽东选巢》第1卷，人比出阪社952年第2版，第266肖。
    1965年第10期
    〔总479)·5a

==========第117页==========
    在抗日战穿巾是我們的同盟軍。买办查产阶毅就是官低資户阶级，他們人数很少，担在+国
    地
    据着痴治地位。他們分别依附于不同的帝因主义，有亲日派，有亲英美派。亲口的哭办登
    公
    产阶殺是按降派，是公开的或隐蔽的汉奸。亲英美的买办资产阶殷，在一定的程度上贊成抗
    制作
    日，但是他們抗日是不坚决的，很想同H本姿协，他們本质上是反共、发人民的。
    地主有大中小之分。一部分大地主成了汉奸。另一部分大地主赞成抗日，但非常动摇。許多中小地生有抗耳的要求，但是他們同农民存在着矛盾。
    读尊重作春版
    面对着这样错粽复杂的阶极关系，我們党在统一战羲内部的工作方針是父联含又斗爭的方针。这就是說，团結一切抗日的阶殷和阶层，那怕是动搖的哲时的同盟者也要年取，采取适当的政策来調整各抗日阶级和阶层之間的相互关系，使之适应抗日的总任务。同时，竖持我們党的独立自主的原則，把自己的工作重点放在放手发动群众和壮大人民力量上面，同一切不利于抗战、用精、进步的行为进行必要的斗争。
    我們党的抗日民族就一战纔的方針，慨不于陈独秀的右傾机会主义的一切联合、否认斗笋的方針，也不同于王明的“左做机会主义的一珂斗年、否认联合的方针。我們党总秸了右傾和“左”倾机会主义的锴誤教訓，形成了又联合叉斗年的方针。
    为了联合包括国民党在内的一切抗日党派和阶层一致抗H,我們党作了一系列的政策上
    的調整。我們宜布为彻底实現孙中山的革命的三民主义而斗争。我們的陝甘宁革命根据地的政府，改名为中华民国陝甘宁特区政府。我們的軍队，由工农缸革改为国民革命軍第入路重和新辐第四軍。我們的土趣政策，出沒收地主的土地，改为减租减息。我們在根据地内，实行了三三制的政权*，级收那些主张抗日而丈不反共的小資产阶毅、民族資产阶級、开則明紳士的代表和国民党其参加。其他关于經济、税收、劳动工資、躺奸、人民权利、文化教育等方面的政策，也都银据抗日民族统一战羲的原則，做了必要的和适当的改变。
    在进行这些政策上的調整的同时，我們坠持了共产党、人民軍队和根据地的班立性。我明还坚特要求国民党必領实行圣国总动具，改革政治机构，开放民主，改蕾人民生活，武装民众，实現论面抗战。对于国民党消极抗战，积极皮共，压制人民抗日运动，以及姿协投降的阴謀活动，我們进行了坚决的斗。
    历史的解驗告訴我們，当我們党糾正了右的站哉以帝，容易产生“左”的钻誤，当我們党烈正了“左”的带誤以后，容易产生右的错誤。当我們同国民党莸治集团决裂的删候，容易产生“左”的错誤；当我膺同国民党統治集州联合的筷，容易产生右的錯訩。
    *三三制政权，就是根据抗日民族款一战虥的原則，在政权粗微巾，共产党具占三分之一，非党的迸步分子占三分之一，中間派占三分之一。
    紅旗杂志
    ·6·(总480)

==========第118页==========
    在反树“左”倾机会主义，建立起抗日民族就一战接以后，我們党内的主要危险是右傾机会主义，也就是投降主义。
    公
    在第二次国丙革命战时期作为“左”倾机会主义代表的王明，在抗H战争初期走向另
    极端，成为岩傾机会主义，即投降主义的代表。王明用彻头彻尾的按降主义路袭和一系列极
    制作
    右的政策，来反对毛东同志的止确路裁和政策。他白愿放弃无产阶额在抗日民族統一战钱中的頜导权，而把这个頜导权有愿恣給国民党。他主张“一切經过犹一战綫”、“一切服从統
    请尊直作春版
    战錢”，实际上就是一切經过和服硕蒋介石和国民党。他反对放手发动群众，反对突行民主政革，反对政善工农生活，破环統“战袭的基磻工农联盟。他不要共产党领导下的人民革命力式的根据地，要使人民革命力量变成断了緩的风筝。他不要共产党頜导下的人民軍队，要把人民的武装，也就是人的一切，都交输蔣介石。他不要党的额导，主张国共两党青年错诚联盟，以适应蒋介石溶化非产党的企图。他白己“梳妆打扮，运上門去”，指望能够封上一官牛职。王明的这一一套完至是修正主义的。如果按照他的这一套修正主义路钱和政策办事，中国人民就不可能取得抗日战年的胜利，更不可能有后来的杂国胜利。
    王明的修正主义路裁，在抗口战的一段时間丙，會翘給中国人民的革命事业带来了捐多。但是，毛张东同志的低导地位已在我們党中央确立起来。在毛茶东同志的领导下，全党的馬克思列宁主义者对明的錯淚进行了坚决的斗争，及时地斜正了这错腿。这才使得王明的巯誤路綫沒有在更大的范和更长的时閻内危害党的事业。
    对于我們斜正玉明的錯鞅，蒋介石这个反面教其帮了忙。蒋介石用犬炮和机关枪多水給我們上課。共中最严重的一光，就是一儿四一年一月的皖南事变。駐在皖南的新四軍，山出于个别丽导人违背党中央的指示，执行王明的修正主义路襞，在蒋介石发动突然襲击的面前亚到惨蒲的损失，許多英勇的节命战士遭到国民党反动旅的居杀。血的致脚，使得我們的許多同志头脑清醒了，藏圳正确路幾蜡誤路羲的能力提高了。
    毛泽东同志不断地总黏了党貫彻执行抗日民族统一战栽的經瞼，及时地制酊了一系列的政策，主要是：
    第一，一切抗H的人民（工、农、兵、学、商）联合起来，組成抗日民族就一战。
    第二，統一战纔下的独立白正政策，既須统一，街独立。
    第三，在軍事战略方面，是战略就一下的独立白主的游击战争，基本小」上是游击战，租不放松有利条件下的运动战。
    第四，在同以蒋介石为首的反非顽封派斗年时，是利用矛片，轾取多数，反对少数，各个击破是有理，有利，有书。
    1965年第10期
    (总481)·7·

==========第119页==========
    第五，在召本占镇区和国民党統治区的政策，是方面尽量地发展统一伐袭的工作，一
    地
    方面采取隐被精干的政策：是在粗饿力式和斗年方式上采取隐蔽精、长期理伏、积蓄力童、
    谷
    以待时机的政策。
    制作
    第六，对于国内各阶极相互关系的基本政策，是发展进步势力，年取中閻势力，孤立反共硕固势力。
    第七，对于反共頭固派实行革命的两面政策，对其勉强抗日的方面是以联合的政策，
    请尊直作春版
    对其坚决反共的方面是进行斗争和加以孤立的政策。
    第入，对地主資严阶毅，乃正对大地：主大資产阶级，都要加以分析，加以区别。根这些区别，求建立我們各頊不同的政策，以达到团結~切可以团钴的力量的目的。
    毛泽东同忠制定的抗日民族税一战幾的路载和各頊政策，經过扰口战弃的考驗，已证明是完全正确的。
    历史证明，共产党在凶恶的希国主义侵胳面前，必須高高举起民族旗，用就一战羲这个武器，出黏占杂国人口百分之九十以上的人民群众和爱国反帝的人，以便最大限度地翮动一切积极因素，最大限度地团袜一切可以团秸的力量，最大限度地孤立至民族的共同敌人。知果丢掉民族旗帜，采取关門主义路棧，使自己狐立起来，那就談不到頜导权，髅不到发展人民革命市业，那就是在客观上帮助敌气，使自己陷于失数。
    历史证明，芈产党在犹一战嶘必須坚特思想上、政治上和韶織上的独立性，坚持班立自主的源則，坚持頜导权。由子参加紱一战的各阶殺之間存在阶級差别，党必须采取正确的政策，发展进步势力，年取中問势力，反对頑涸势力。党的工作承点，要放在发展进步势力，壮大人民革命力量方面。只有这样，才能保持和加强統一战钱。“以斗年求团祜則出豬存，以退让求团袺則团错亡”，④这是我們在反对道固势力的斗年中的主要經驗。
    历史证明，在民族民主革命中，统一战綫必須包括两个联盟。第一个联盟是工衣联盟。第一个联盟是劳动人民同資产阶毅以及共他劳动人民的联盟。工农联盟是工人阶級闹农民和一切城乡劳动人民之間的联盟，这是犹一战的基础。工人阶极在民族民主革命中是不是能够掌握頜导权，关鍵在于能不能頜导农民起来斗蚕，把广人找民出轴在自己的周匪。工人阶被只有取得对衣民的顧导权，在工农联盟的基础上，于有可能转成第.一个联盟，才有可能黏成广泛的就一战。求有可乖胜陛利地进行人民战年。否明，一切都是空中楼潮，一切都是衹上談兵，一切都是不可靠的
    ①《目前抗日茄一战矮中的策$問题。《毛泽东选集》第2卷，人民出版t1952年第2版，第740頁。
    ·8·(总482)
    狂旗杂志

==========第120页==========
    依靠求民，“建立农村根据地
    地
    在牛殖民地作封建的中国，农民山整个人口的百分之八十以上。他侧身变帝国主义、母建主义、官僚瓷本主义的三重压迫和剩倒，有强烈的抗日和革命的要求。人民战年要取得胜
    卸制作
    利，必須主要地依靠农民。
    我們党的蔚多同志，并不是一→开始就认藏这个間题的。在我們党的所史上，在第一水时内革俞战鋅吋期，陈独秀右傾机会主义者的主要钻誤之一，就是沒有认藏农民周避的重要性，
    请意直作香版
    他們反对发动技民和武装农民。在第炎国内革命战锌时期，王明“左”倾机会主义者的主要錯謨之一，也是沒有认藏农民删题的重要性，他阿不认哉在农民中进行长期艰苦的工作和在农村中建立革命根据地的重要性，而幻想迅速夺取大城市，逃速取得技命在伞到的胜利。右慎机会主义和“左”傾机会主义的错誤，給中国草命带求了严重的挫折和尖牧。
    毛泽东同志早在第次国内革命战争时期新指出，农民問题在中国苹命中占有极端重要的地位。反帝反封难的資产除级民主革命实际上就是农民张命。对农民斗争的导，是中国无严阶殺在資严阶锻民主革命中的基本任务。
    在抗日战争时期，毛泽东同志叉强調指出，农氏是无产骄毅最可策和最广大的同盟者，是抗日战争的主力。軍队的米源主要是农民。进行长期战作所需要的財力物打主要地地是来自农民。抗日战年必須主要地张靠拔民，必須最泛地发动农民参加。
    抗口战亦，实质上就是我們党領导的农民革命战作。我們党发动和組織农民群众，使无产粉级同农民袺合起来，就形成了战胜任何强大欣人的最雄厚的力量。
    依靠农民，建立衣村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市，这是国竿命所走过的胜利的道路。
    毛泽东闭志根据中国革命的特点，指出了建立衣村革命根据地的重要性。他說：“因为喌大的帝国主义及其在中国的反动同盟軍，总是长期地占据着中国的中心城市，知果革命的队丘不愿意和帝国主义及其走狗娈协，要竖特地奋斗下去，如果革命的队伍要谁备积和镀炼自已的力黄，并避免在力童不够的时候和强大的敌人作定胜负的战斗，那就必須把落厅农付进成先进的巩固的根据地，造战軍背上、政治上、經济上、文化上的大的节命体地，借以汉对利用城进攻农村区域的恶敌人，昏以在长期战斗中逐步地争取华命的全部胜利。四第二头国内革命战季时期的翘驗证明，按毛泽东同志的这个战略思想办事，节命力最
    《小[过革命刺中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，第29頁。
    1965℉第10期
    (总483)·9·

==========第121页==========
    就得到了很大的发展，建立了一片又一片的缸色根据地。相反的，违背了毛泽东同这个成除思恕，实行“左”傾机会主义者的那一套，芇命力就受到了严重的頂苦，在城市几乎拉失了百分之百，在农村損失了百分之九十。
    在抗H战争中，日本帝国主义的軍队侵占了中国的新多大娥市和交通要道，但是，它的
    卸制作
    兵力不足，无法占颌广大农村。农村仍然是敌人統治的薄弱环节。这就为建立农村根据地提供了更大的可能性。在抗日成笄开始不久，当日本軍队向巾国内地蜂涌前进，而国比党队书背数迟的时候，我刑党頜导的入路軍、新四軍，根据毛祚东同悲的英明决策，分城許多支
    请意直作香版
    队，勇敢地向敌人的后方挺进，在广大农村建立根据地。在孔年抗战，我們先后在华北、华中和华南建立了十九个抗日根据地。除了大城娥市和交通要道以外，敌后的广火地区都是人
    民的天下。
    在抗H根据地中，我們实行民主改革，改善人民生活，把广大农民群众发动和礼織起来。
    在各个根据地内，普通建立了抗日民正政权，入民群众获得弯家炸主的民主权利；同时，实行了例弱封建剝削制度、改善人民生活的“合琪负担”政和“减租裁息”政策。这样，就大大提高了农民群众的积极性，照顺和团钻了各抗旧阶层。我們在制定根据地的各項政策时，还考虑到有利于在敌占区开展工作。
    对敌人占頜的城市和乡村，我們把合法斗乖和非法斗弃結合起来，团結那里的基木群众和一切爱国人土，分化和解敌伪政权，谁备在条件成熟的时候，里应外合地打击敌大。我們党所建立的根据地，成了中国人民抗日救国的童心。侬托这些根据地，我侧党火展和壮大了人民革命力量，竖持了长期抗战，取得了抗日战痒的胜利。
    当然，革命根据地的发展，术会是一帆风啊的。这种革命根据地是对敌人的F大威脚，
    敌人是一定要米进攻的。根据地的发展，不能不是一个扩大、箱小、再书扩大的曲折的反复的过程。从一九三七年到一九四○年，抗日根据地智經发展到拥有一亿人口。是，从一九四
    一年到一九四二年，日本帝国主义調动它使华兵力的大部分，疯狂地进攻和殘酷地摧毁我們的根据地。同时，国民党也对我們的根据地荚行包用、封销以至革事进攻。到~九四二年，抗日根据地箱小到只有五千万以下的人口。我們党充分极靠人民群众，竖决籴收了一系列正确的政策和措施，使得根据地在极端困难的情况下，也能坚持下来。輕过这种曲折，根据地的单民锻炼得更加坚强了。从一九四三年起，我們的根据地父逐步地恢复和大起来，到了
    一九四五年已簪发展到一亿六干万人口。在整个中国革命过程巾，革命粮据地的发越更是整历了許多水的起伏，怒受在了許多头的考驗，山小块的极分割的根据地逐非发展为大块的联城一片的根据地，被浪式地向前搓进。
    ·10·(总484)
    紅杂东

==========第122页==========
    建設节命根据地的过程，也是为谁备全回祉：利廊进行的大演习的过程。在根据地里，
    地
    我們办党，办政权，办天民武装，办群众翘藏，办工战业生产，办文化教育，办一切为一个
    谷
    地区独立生存所必需的市业。我們的根据地，实际上就是国家的摊型。随着根据地雄設非业的遂步发展，我們党缎炼了一支强大的人民单队，培养了从事各方面工作的千部，积果了各
    制作
    方面工作的然險，积蓝物质的和特神的力量，这就为全国胜搿谁备了行利的案件。
    抗日战靡中建立起来的生命粮据地，成为中国人民进行打收国民党反动派的人解摘战
    请尊直作春版
    争的出发点。解放战争时到，我們仍然沿着以农村包城市、最后夺取城市的道路取蒋了仝国的胜利。
    建設新型的人民軍队
    “沒有一个人民的軍队，便沒有人民的一切。”①这是毛祥东同志根据中国人民花长期节命斗争中川年血换米的鄹驗而得出的黏論。这是馬克思列宁主义的普遍宜理。
    中国革命的特点是武装的革命反对武装的反革命，主要的斗形式是戕，主要的缄形式是在中国共党絕对額导下的审队。我們觉领导的共他一切租饿和斗筇，都是直接地或間接地配合战争的。
    在第一次国内革你战弃删期，中风共产党的詐多优秀闹积极地参加了半命武装斗争。何是，那时我朋党还处在幼年时圳，对于中国革命的这个特点是沒有认識清楚的。怒过第一次国内革命战年，在国民党背叛革命，杀死了大批共产党人，摧殘了所有堂命群众翘锇之后，我門党才此陵楚地认藏到織革命武装和研究革命战帘的战略伐术的极端重要性，并且創建了工农红軍，这是中国共产党頜导下的第一攴夫比革队。
    在第二关国内节命战帘时期，毛泽东同志刹建的工农紅軍會翘有了很大的发展，达到了
    三十万人。但是，后米由山于“左”俩机会主义的倾导，实行錨誤的政治路接和事路袭，使紅鼠指失了于分之九。
    在抗日战年开始的时候，中国共产党领导的人民軍队，只有四万多人。国民党反动派千方百补地企限制、削弱和筲灭这支人民承队。在这种情况下，毛茶东同志指出，为了坚特抗战，扩敗口本侵略者，必须火大扩大和吼阴入路罩、新四邱和一切我党所頜导的浙击队。全党都要注亚战争，学习軍事。：个党以都要时刻谁备武装上前毯。
    ①《掐联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人1比出版肚1953年第2版，第1074日。
    1965年第10别
    (总485)·11·

==========第123页==========
    毛茶东同志还失銳地指出，共产党覓不痒个人的兵权，何要争党的兵权，要郅人民的兵权。
    地
    在觉的壮大革命武装力量的正确方鲜指导下，我們党頜导的式路甲、新四車和共他抗日
    谷
    游击队，从战争一开始，就迅速奔赴抗片最前棧。我們把人民武装的火种撒到一大的敌后地
    制作
    区，到处燃起了游击战年的烽灭。我們的人民軍队，在战平中不断地发展壮大起来，到抗日战年精束的时侯，已怒成了百万大軍，并且还有二百多万民兵。正是因为这样，我們在抗伐争中，抗击侵华日軍的百分之六十四和伪軍的百分之九十五，成了中国抗甘战争的主力軍。
    清尊重作香版
    我們在抗击日本侵骆軍的同时，还打退了国民党反动派在一九三九年、一九四一和一九四
    三年发动的三次反共高潮，粉碎他們桃起的无数头“磨擦”。
    八路軍、新四軍为什么能够在抗日战年中由小到大、从弱变强。取得伟大的胜利呢？,根本的原因，就是八路单、新四軍是按照毛泽东同志的建軍思想建立起来的。这是一支全心至意为人民服务的新型的人民軍队。
    按照毛泽东同志的人民革队的建单思想，我惘的单队是在中国共产党的絕对顧导之下的单队。它无此忠敲地执行党的馬克思列宁主义的路筏和政策。它有高度自觉的紀律，有压倒
    一切成人、不的任树困滩的英雄气概。在軍队内部，干部和战士之間、上毅和下数之問、各工作部門之周間、各兄弟鄒队之間，完全团秸一致。在革队外部，革队和人民之問、軍跃和地方政府之間，也完全团特一致。
    我們的軍队在抗日战年中坚决执行了毛泽东同志规定的打仗、做群众工作和进疗生产的
    三大任务，旣是战斗队，父是工作队，也是生产队。他們到处宣传群众，粗锇群众，武装群众，帮助群众建立革命政权。他們严裕遵守三大紀律入項注意，开展拥政爱民运动，到处給群众办好事。我軍还利用一切可能，自已动手进行生产，借以克服济困难，改善革队生活，减輕人民負扭。我軍就这样以自己的模范行动梳得了人民群众的衷心拥护，被广大人民群众亲热地称作“我們的子弟兵”。
    我們的軍队不仅有自己的主力軍，还有自己的地方軍，并且人力建立和发展民兵織，实行主力軍、地方革和民兵三黏合的武装力量体制。
    我們的軍队还有正确的年取敌革官兵和寬待俘虏的政策。在抗日战争中，我們不但年取了大批的伪軍投誠起义，而且还把不少深受法西斯思想毒害的日革俘虏教育过来。他們在提高觉悟以后，粗辍了日本人解成联盟、在华日本人反战同盟、觉醒联盟等粗锇，合我們进行瓦解日軍的工作，同我們一起反对日本軍国主义。在这个工作中，当时在延安的日本共产党领导人野扳鑫三国志，給了我們很大的帮助。
    毛泽东同志的建軍思想的基本精神，就是人民軍队的建設要突出政治，要首先和着重地
    12・（总486）
    紅旗杂志

==========第124页==========
    从政治上建邛。政治是就帅，是灵魂。政沿工作是我甲的生命緩。人民队困然位要重混不
    地
    断改进武器裴备提高軍技术，但是，人民单队打仗不是单純地凭武器、找术，而更重要
    谷
    的是凭政治，凭指战負的无产阶极革命觉悟和勇敢精御，死人群众的拥护和支诗。
    制作
    丁貲彻执行了毛泽东同志的建軍路幾，这支軍队就能够始豁把无产阶級的政治觉悟提得高高的，把学习毛泽东思想的控气搞得濃漫的，把士气鼓得足足的，把团轱搞得好好的，把对政人的仇恨搞得深深的，从而产止了互大的精神力量。打起仗来不柏出，不竹死，要冲就神得
    请尊直作春版
    上，要守就守得住。一个人頂几个人、几十个人、几百个人用，什么人間奇迹都可以創造出来。所有这些，就使得中国共产党导的人民軍队，根本区别于資产阶额的革队，区别丁一切为剥创阶额服务的、为少数人所驅使和利用的旧軍队。中国人民伐年的实践驗证明，按照毛泽东同志的建軍思想建立起来的人民軍队，是充此坠强的，是战尤不胜的。
    实行人民战争的战略战术
    恩格斯說过：“无产阶級的解放在軍事上也将行它自己的表现，并将創造出白己特殊的、新的作战方法。”@中国共产党頜导的中国人民革命战痒，实現了恩格斯的这不伟有言。我侧在长期的武装斗年中，創造了一套能够以我之长攻敌之短的人民战年的腿咯战术在抗日战牵时期，毛茶东同忐根据敌我各力面情况的分析，两定我們党领导的入路罩、新四軍的战略方针是：“基本的是游击战，何不放松有利条件的运动战。”②毛泽东同志把游击战年提高到战略地位上来，这是因为：在敌我力量悬殊的条件下，革命的武装力量要战性强大的敌人，不应当同政人硬揿，否則必将使自己遭要严重的損尖，使节命遭受严重的挫折。只有实行游击战争，能充分动员和高度发揮全民的力量，去同敌人进行斗筝，方能在战年壮大发展白已，滑耗和削弼敌人，逃步改变敌我力量的对此，从游击战轉变到运动战，最
    后完全战胜敌人。
    毛泸东同志早在第次国内带命战年初期提出的“敌进我退，敌谢我扰，敌疲我打，敌逃我追”的十六宇訣，是游击战的基本战术。在抗日伐年中，游击战术有了进一步的发最。敌后根据地的軍民，不分野女老劲，人自为战，村自为战，创造了麻雀战*、地官战、地道
    ①《182年吊同盟对法战手的可能性与展望》。《怎克思感格斯全架》第7卷，人民出版社版，第52覓。
    ②《脸特久战》。《毛泽东选集》第2卷，第431頁。
    ·麻准战，是巾国共产觉领导下的敌后抗口游击队和民兵创造的一种胖众性战法。叫做新花战这个名字，一·是形容其广泛生，像藏雀满天飞，到处皆是一是形容其又活性，用二五成群、出沒无常的行动，茱伤、消耗和疲您敌人。
    1965年第10期
    (啟487)13·

==========第125页==========
    战、破襲战和水上游击战等务种各样的巧妙打法。
    到了抗日战年米期和第三次国内革命战章时蝴，根据敌我力量对比的变化，我們的战胳
    公
    方釙从以游击战为主轉变为以运动战为主。到了第三次国内革命战中期特别是后蜘，我們
    制作
    的作战已整发展到大規模的运动战，并且还包括对大城市的攻坚战了。
    歼灭战，是我侧作战的基本指导瓜想。不論以运动战为主，还是以游击战为士，都应当貫彻这个指导思想。在游击熾争中，图然要执行許多破环和藥扰竿任务，但是仍然需要积极
    请尊直作春版
    提侣并且努力实行在一有利条件下的歼灭性作战。在运动战中，要求每战必须集巾优势兵力，各个死灭敌人。毛举东同志說：“击楫战，对于雄厚之敌不是基本上决定胜负的东近。所灭战，划对任何敌人都立即起了重大的影响。对于人，伤共十指不如断其一指；对于敌，击造其十个师不如歼火共一个师。”①其有歼灭战，能最有效地打击敌人，使敌人被歼一旅少
    一旅，被歼一团少一团，使敌軍士气祖丧，丙部瓦解。实行纤灭成，我每战有所俘获，士气越打越布，部队越打越大，武器越打越好，战斗力越打越张。
    毛茶东同志在他提出的著名的十大革本原则中指出：“每战集中絕对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于散之兵力)，四面包时敌人，力求全歼，不使漏网。在特殊情祝下，則采用給敌以歼灭性打击的方法，脚集中杂力打敌正阿及共一翼或两翼，求达歼灭其一部、击州共另一部的日的，以便我潍能够迅速轉移兵力歼击他部敌邱。力求避免打哪和得不偿失的、或得失相当的辨耗战。这样，在至体上，我泗是劣势（就数是来說），祖在每
    一个局部上，在每一个其体战役上，}我們是絕对的优势，这就保证了战役的胜利。随若时周的推移，我們就将在全体鹅变为统势，直到歼灭一切敌人。②同时还抬出，先打分散和孤立之做，后打集中和强大之敌，力求在运动中死火澈人。不打无准备之秋，不打无把握之仗。战斗中要发揚我軍特长和优良的战平作风。这些都是打歼灭战的主要原期。
    为了歼灭敌人，必须朵取誘敌深入的方针，主动地有計划地放苏一些城市和地方，把敌人放进米打。只有把敌人放逃来，人民能用各种各样的行动参加作牋，水能最大限度地发翔人民战争的威力。只有把敌人放进来，才能逼着敌人分散兵力，逼着散人背起包袱，超着敌人犯錯誤，也就是让敌人兴高朵烈，北敌人的十个指头都仲开，让敌人的两只脚都陷在泥坑里。这样，我們就可以集中优势兵力，各个歼灭敌人，-口门一口地把敌人吃掉。只有歼灭了敌人的有生力忙，能最后保住或李取城市和地方。娜和害怕丢掉地方，害怕打烂经椭绷，而分兵把日、处处抵御的办法，既不能滑灭敌人，也不能守作城市地方，这利办法是
    ①《国革命战争的战略問题》。《毛泽东选柴》第1程，第231百。
    ②《日前形势和我們的任务》。《毛弹东选朱》第4，人民出版社1960年阪，第1247耳。
    意14（放488）·
    紅旗杂志

==========第126页==========
    我們坚决发对的。
    地
    毛泽东同怎把人民战争的战略战术，用四句話加以高度的概括，啡做：你打你的，我打
    谷
    我的；打待瀛就打，打不藏就走。
    制作
    这就是就，你伥靠现代化的武器，我依靠有高度革命觉悟的人民群众；你发軍你的优势，我发揮我的优势：你有你的一套打法，我有我的一套打法。你打我时，叫称打不到，揽不着。我打你时，就要打上你，∫准称，吃掉你。我能吃掉你时就吃掉你，吃不掉你时不进你吃
    请意直作香版
    掉我。打得腻不打是机会主义，打不赢硬打是冒险主义。我們的…栈胳战役方針都是建立在打的这个基本点上。我們承认必領的走，是在首先承认必須的打的条件之下的。一的走都是为着打，为若最后彻底潸火敌人。这种战胳战术，有依靠广天的人民群众才能实行。而实行这样的战脐战术，就能允分发揮人民战争的优越性。不管欣人在技术斐备有什么优势，不管改人宋取什么办法来对付我們，它只能处于被动挨打的地位，主动权就始移我們手里。
    由于英行了人民伐争的战略战术，我侧憝于从小到大，从弱变强，战胜了國丙外的频大敌人。在八年抗日哉雏中，中国共产党衡导的人民审队，对敌作战十二万五干多次，消火政伪邱一白七多方人。在三年解放战争中，我們褶灭了八百万国民党汉动軍队，藏得了伟人人民毕命的性利。
    坚持自力更生的方
    中国人民的抗H战亦，是旺界反法西斯战笋的重要組成部分。整个反法西斯战铲的胜利，
    是世界各国人民共同战斗的酷果。在打敗日本帝国主义方面，以斯大林为首的苏联共产党饵导的苏联革铁城后参战起了重要的作用。朝鲜人民、越南人民、萘古人民、老越人长、柬埔渠人民、印度尼四亚人民、緬甸人民、印度人民、巴基斯坦人我、禹来亚人民、非律宾人民、泰国人民和其他一些亚洲国家人民都作出了重大的宜献。美洲、大洋洲、欧洲和非洲人民也作出了貸献。
    H本共产党和H本书命人民在极端困滩的情祝下，也英勇頭强地坚持斗争，对打欺口本
    法西斯发献了白已的力茧。
    各国真民村互支暧，相互鼓舞，赢得了共可的性利。而每个国家的解放，首先还是崇本国人北的努力。
    中国人式抗山战鄧的胜利，以及随后人民解放战争的胜利，得到了各国人民的支持，位
    1965年第10期
    (总489)·15·

==========第127页==========
    主要是靠中国人民自己的努力。有些人竞然把中国抗月战争的胜利，說成完圣是由于外国的拨助。这利花謬的設法，同日本軍国主义者的腔調一摸一样。
    公
    人民群众自已解放白己，这是馬克思列宁主义的一条基本原理。一个国家的革命，一个国
    制作
    家的人民战猙，是本国人民群众自己的事情，应該也只能主要依靠本国人民群众自已的力量。在抗日战穿中，我們党主张，中国应以自力更生为主，同时尽可能年取外援。我們坚决反对国民党犹治集团一切依潮外援的方针。照国民党蒋介石君求，中国什么都不行，工业不
    读尊重作春版
    行，农业不行，武器装备也不行，要打败日术，就非依靠外国、特别是非依靠美英帝国主义不可。这是十足的奴子才思想。我們的方针和国民党完全相反。我們党认为，美英帝国主义同日本帝国主义的矛盾是可以利用的，但决不能依靠它們。芈实上，美英帝国士义育怒一再进行“远东慕尼黑”的阴諜活动，企图舾牲中国，同日本帝国主义安协，并且在一个相当长的时期内还向日本侵略者提供战年物資。美帝国主义在抗战期間給国的援助，地包岔阴险川心，日的是要把中国变成它的殖民地。
    毛泽东同志說，“中国抗战主要地依靠自力更生。”①“我們希望有外援，租是我們不能铱輞它，我們依靠自已的努力，依靠全体軍民的刻造力。”②
    对子我們党頜导下的人民軍队和解放区說来，自力更生格外重要。
    抗日战年初期，国民党政府还給入路屯和新四軍发一点前，后米一分錢也不給了。日本帝国主义的疯在进攻和残酷扫湾影国民党的軍事包围和翘济封镇，自然灾告的度襞，使解放赵遭到严重的困摊。特别是一九四一年和/九四二年，我們會翘几乎沒有衣等，沒有飯吃。您么办呢？毛济东同志說，从以来的人类究竟是怎样生活的呢？还不是自己动手沿下去的嗎？为什么我們这些人类子孙連这点聪明都沒有呢？为什么我們不能自己动手呢？解放区的单民，根据党中央和毛泽东同志挞出的“自己劲手，丰衣足食”，“发展經济，保障供給”的方釙，开展了以农业为主的大規模的生产运动。
    困难，并不是不征服的怪物，人家动手征服它，它就低头了。国民党反动派以为不轮我們发前，实行翘济封熊，就可以树死我們，其实倒是帮了我們的忙，促使我們自力更生，克服困难。我卿一方面开战大生产运动，同时，历行精兵奛政，节韵人力物力，这就不仅克服了严重的物质州摊，胜利地渡过了难关，而出减輕了人民的负担，改善了人民的生活，为抗日战争的胜利莫定了物质基础。
    在解决武器装备方面，我侧自己也制造一些武器，但是主要低靠夺取政人的武器来装备
    ①《和中央计、H新报、新民报三记者的談話》。《祥东选第》第2卷，第578頁。
    @《必須学会做輕济工作》。《形祥东选集为第3卷，第1015直。
    一一
    ·16·(总490)
    和谁杂志

==========第128页==========
    自已。蒋介石、日本帝国主义者、美帝国主义者，一个个都当过我們的“运鹼大队长”。帝国
    地
    主义的兵工厂，总是为被压迫人民和被压迫民族提供武器的。
    谷
    不論在凡年多的抗日战年中，还是三年多的人民解放战弃中，我們党領导的人民罩队，一
    制作
    是在沒有外来物质援助的情况下，独立地进行大規模的人民，笋，并且取得了伟大胜利的。毛泽东同志指出，我侧的根本方针是要放在自己的力量的基点上。只有依靠自力更生，能在任情况下都立于不败之地。
    读尊重作春版
    各国人民在反对帝国主义及共走狗的斗猙中，总是相互支授的。已解胜利了的国家，有义务支持和拨还沒有胜利的人民。但是，无論如何，外援只能起輔助的作用。
    要革命，要进行人民战年，并且要取得胜利，就必須坚持白力更生的方针，依靠本国人民群众的力量，准备在任何外来的物质援助都被切断的情洗下独立地进行斗年。如果自己不努力，不独立自主地恩老解火本国的革命問題，不依靠本国人民群众的力量，而一味依赖外国援助，即使是依賴坚持革命的祉会主义国家的搜助，也是不能取得胜利的，即使胜利了也是不能巩固的。
    毛泽东同志关于人民战争的理論的国际意义
    中国革命是伟大的十月革命的继短。十月单命的道路，是世界人民革命的共同道路。中国革命同十月苹命在以下的基本点上是其同的：第一，都是以馬克思列宁亡义政党为核心的工人阶被頜导的。第二，都是以工农联盟为基础的。第三，都是解过暴力革命的道路夺取政权，建立无产阶锻专政的。第四，都在革命胜利以后建立了祉会主义制度。第五，都是尤产
    阶級世界花命时一个粗成都分。
    当然，h国单命有自己的特点。十月革命发生在帝国主义的俄国，中国革命发生在一个芈殖民地半封建的国家。十月革命是无产阶级t会主义革命，中国革命是翘过新民主主义革命的彻底性利轉变为祉会主义革命。十月革命是毯过城市武装起义，然后把革命推向农村的；中国华命是以找村包围城市，最后夺取城市，取得全国胜利的。
    毛泽东同志的传大功籁在下，他把馬克思列宁主义的普遍宜理同中国革命的具体突找轱在匙来，并且根裙中国人民长期革命斗錚的經瞼，加以高度的概括和总桔，盆和发城子馬克思列宁主义。
    毛泽东同志关于人民战年的理論，經过中国革命的长期实践的检驗，证明是符合大民战套的客视规律的，是无往而不性的。它不仪适川子中国，而且是对世界各被压迫民族和被压
    1965年第10期
    (总491)·17·

==========第129页==========
    地
    迫人民华命斗缔的传大貢献。
    公
    中国北严党领导的人民战馆，包括抗日战和国内革命战争，历时一十二年之久，这是
    制作
    当今世界上无产阶皲頜导的时間最长、斗年最宴杂、經驗最羊富的人民战笋。
    馬克思列宁主义关于无产阶級革命的学就，归根到底，就是用革命套力夺取政权的学就，用人民战争反对反人民战争的学訛。馬克思說得好：“暴力是一切旧社会在孕育新社会时的产婆。”①
    权
    毛泽东同志正是根据中国人民战年的經驗，用最通俗最鲜的語言，概括地提出“枪杆子卫面出政权”③的著名論断。
    毛泽东同志明确地指出：“革命的中心任务和收高形式是武装夺取政权，是战争解决問题。这个馬克思列宁主义的革命原則是普通地对的，不論在国在外国，一概都是对的。③战是帝国主义和剁削制度的产物。列宁說过，“战年无論何时地总是山到倒者、就治者和压迫若阶級挑起的。”@以要还存在着帝国主义，存在着剡州制度，帝国主义和反动旅慈是要依靠武装力量来雜特他叮的反动锨治，总是要把战命琐加在被压迫民族和被压迫人民身上。这是不以人們意志为轉移的客观规礼。
    在今大的世界王，以关国为首的帝国主义及共走狗，毫无例外地都在加强它們的国家机器，特州是年队。美帝国主义更是到处进行武装受胳，到处进行武装缤压。
    在帝国主义及其走狗的侵略战年和武装筑压面前，被压迫民族和被压迫人民怎么办？是屈膝投降，永做奴隶呢？还是奋起及抗，取解放呢？
    毛泽东同志生动地回答了这个問題。他說，中国人民鄹过长期的調查酐究，发现帝国主义改其走狗，“手里都拿着刀，英杀人。人民懂得了，就照样办避”，⑤以共人之道还治其人之身。归根到底，在帝国主义及共走狗的武装咯武装孤正面前，敢不敢进行针缝相对的斗铲，敢不政进行人民战争，这是敢不敢节命的問题。这个田题，是测定宾革命还是假革命、其馬克思列宁主义还是做馬克思列宁主义最灵驗的武金石。
    针对着有些人存在普害怕帝国主义和皮动派的怯儒思想，毛泽东同志提出了关于“帝国
    主义和一切收动派都是紙老虎”的著名論断。他說：“一可反动派都是C老虑。看起来，反动
    派的样子是可伯的，但是实际上并沒有什么了不起的力量。从长远的观点看間短，宾正强大
    ①《奎本确》第1卷，入民语版耻193年第2版，第82然質。
    ②图《战甲和战略間題》。《毛泽东迹渠》第2卷，第535、529日。
    ④《苹命单队和革命政將为。《列宁全架》第8卷，人出版社版，第531頁。
    ⑤)《抗H战笋胜利后的时局和我时的方针》。《毛泽东选集》第4卷，第1126一1127頁。
    ·18·(总492)
    缸旗杂志

==========第130页==========
    的力情不是属于反动旅，而是属于人民。”①
    中国人民战锌和共他国家的人比战等的历史有力地证明了：人民革命力量从弱到强，从
    公
    小到大，是阶毅斗等发展的普遍规律，是人民战笋发展的普涵規律。人民战铲的发度过程，
    制作
    尽管会不可避免地遭受許多雅、曲折和失收，但是，人民战年一定胜利的总趋势，是任何力撞也改变不了的。
    毛泽东同志指出，必須在战路上巍说敌人，在战术上重配敌人。
    请尊直作春版
    在战略上藐科敌人，这是对一个革命者的最起碼的要求。知果沒有藐说敌人、敢于胜利的英雄气慨，挪就根本談不上革命，談不上进行人长战年，更談不上胜利。
    在战术」：重魂敌人，树于书命若也是很重要的。如果不在战术上重税敌人，在：个国家的革命的其体实线中，在每一个具体斗間题上，不研究具体情况，不朵取謹旗态度，不讲究斗靡艺术，不采取适当的斗争形式，人民战争也是不能取得胜利的。
    幕证唯物主义和防史雌物主义告新我們：最重要的，不是头时似乎坚固、但已經开始表亡的乐东西，面是正在产生、正在发展的东西，那拍它現时似乎还不坚，囚为只有止在产生、正在发展的东西，才是不可战胜的。
    为什么似乎弱小的新尘力量总是能够战性貌似强大的腐朽力最呢？因为年理在他刚一边，人民罪众在他們一边。而反动阶额总是脱离人民祥众，同人民群众对立的。
    中国草命的胜利，证明了这一点。一切苹命的历史，整个阶級斗争的历史，整个人类的历史，也都证明了这一点。
    帝过主义老极端客怕毛芥东同志关于“帝国主义和一切反动旅都是衹老虎”的理論，修正主义者极仇恨这个理論。他叫都反对和攻击这个迎論。一些庸人們也跟着嘲笑这个理論。但是，这些都稀笔不能贬低这个理流的价植。其理的光輝是任何人无法掩盖的。
    毛茶东同志关宁天比战锌的理論，不仙解决了敢于进行人民战争的問题，而迁解火了如何进行人民战亦的間腿。
    毛茶东同志是善按照战锌規律指导战年的伟大的政治家和軍事浆。毛祚东同志制定的人民战年的路袭和政策，战略和战术，引导中國人民，在极端复杂、极端困裤的情冲下，镜过前进轨程上的一切喑礁，把人民战锌的大船駛达胜利的彼岸。
    必须着重指山，毛泽东同志关于建立农村革命根据地、以农村他周城市的理論，对于全天世界上一切被压迫氏族和被压迫人民的革命斗年，特别是对于亚洲、非洲、拉」美洲被压
    ①《和美因记若安娜·路易斯·斯特期的款苦染。《毛泽东选集》第4卷，第113頁。
    1965年第10期
    〔总493)·19·

==========第131页==========
    迫民族和被金迫人民反对市国主义及其：走狗的单命斗争，更是突斯地具有普逼的現实意义。
    地
    现在，亚洲、洲、拉I美洲的靴多国家和人比，正遭受以美国为的帝困十主义及其走
    谷
    狗的严頭使略和奴役。不少国家的政治、济的基本状祝，同旧中过有新多共同点。那里的
    制作
    农民周题，同中国一样，有极端重要性。炎民是对帝国主义改其龙狗的民族民主革命的主力。帝困主义在侵胳这些国家的时候，总是首先伎占大城市和交通要道，但是，广大农村却是它所无法完全控制的。农村，只有农村，扌是革命者纵横馳骋的广胭天地。农村，只有农
    请意直作香版
    村，才是革命者向最后胜利进卓的革命基地。正是因为这样，毛祥东同志关于建立找村革命根据地、以农村包围城市的理論，在这些地区的人民中产生了越来越大的吸力。
    从全世界范制吞問题，射果說北美、西欧是“世界的城市”，那么，亚洲、非洲、拉丁美洲就是“批界的农村”。第二大世界大战以后，北美、西欧資本正义国家的无产阶级革命运动于种种原因被暂时拖延下去，亚洲、非洲、拉丁关洲的人民革命运动却蓬蓬勃勃地发展起来。今灭的世界茧命，从某种意义上說，也是一种农村包圃城市的形势。整个世界革命事业，憝究要以占世界人口貂大多数的亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命斗痒为轉移。让会主义国家理应把支持亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命斗争当成自已的国际主义貨任。卜月革命开辟了被压迫民族革命的新时代。十月革命的性利，在西方无产阶殺祉会主义革命同东方殖民地牛殖民地国家的吧族民主革命之問架起了一座桥梁。中国革命解决了如何在殖民地牛殖民地国家把民族民主革命同赴会主义革命联系起来的問题。
    毛洋东同志指出，在十月亚命以后的时代，任何殖民地华殖民地国家，如果发生反对帝国主义的革命，它就不再是旧的資产阶级和養本主义的世界革命的一部分，而是新的世界革命的一部分，即无产阶级社会主义的世界革命的一部分了。
    E泽东同提州了完整的新民主主义革命論。他指出，新民主主义单命，不是任何别的
    屯命，它只能是和必須是无产阶毅領导的，人民火众的，反对帝国主义、封建主义和官僚資本主义的革命。
    这就是說，这个革命不能由任何别的阶额和任何别的政党充当頜导者，只能和必须山无产阶殺和以馬克思列宁主义武装起来的其正单命政党龙当頜导者。
    这就是說，参加这个革命的，不仪包活了工人、按民、城市小資严阶殺，而且包括了民族登产阶级，以及共他反帝罗国民主入士。
    这就是說，这个革命所要反对的敌人，是箭国主义、封建主义和官镣資本主义。新民主主义革命的前途，是耻会主义而不是養本主义。
    毛花东同志关子新民主主义革命的喋論，既是馬克思列宁主义的革命阶段論，又是馬克
    ·20·(总494)
    缸旗杂忠

==========第132页==========
    地
    思列宁主义的不断革命論。
    毛泽东而志花研地把民族民主革命同社会主义革命两个阶段区别开来，同时又正萌地把
    公
    二若紧密联系起来。民族民主革命是社会主义革命的必要准备，祉会主义革命是民族民亡革
    制作
    命的发展趋势。这两个革命阶段之間，絕不是横可着一条万里长城。但是，只有在完成民族民主革命以后，克談得上社会主义革命。民族民主革命完成得越彻底，就越能为祉会主义苹命創造前提。
    请尊直作春版
    中国革命的經驗表明：民族民主革命的任务，需要經过长期的反复的斗年能完成。在这个革命阶段里，帝国主义及其走狗是最主要的敌人。在反对帝国主义及其走狗的斗弃中，必須最“泛地团秸一切反箭爱国力量，包括民族資产阶极和一切爱国人士。所有参加反帝斗帘的資产阶殺和其他刻削阶毅中的爱国人士，都在历史上起了进步的作用，为帝国主义所不容，为无产阶极所欢迎。
    把民族民主革命同社会主义革命这两个阶段混淆起来，是十分有害的。毛深东同志批判了所册“华共功于一役”的错誤观点，指出这种空想只能削弱当时最迫切的反对帝国主义及共走狗的斗弃。抗日俄年时期的国民党反劲派和他們幂闭的花洛获基派，更是故意混浠中国革命的两个阶段，揚所謂“一头革命論”，要实行所朗沒有共产党的“祉会主义”。他們企图用这种谬論求吞掉县产党，根本滑灭任何节命，阻撓民族民主命的前进，并且以此作为不反对国义和投降帝国主义的口实。这种反动論調，草就被中国革命的历史埋葬了。
    现在，赫魯曉夫修正主义者大肆宣揚所沒有元产阶殺、沒有以无产盼級先进思想武装起来的旗正单命政党就能实行祉会主义的論調，他們把馬克思列主义的基本原理抛到九得云外去了。他两散布这种論調的月的，无非是要轉移被压迫民族反对帝国主义的斗年目标，破环我族民主节命，为帝国主义效劳。
    中国革命，提供了在无产阶級頜导下彻底进行民接民主草命的成功的經骏，提供了在尤严阶级頜导卜下及时地把民族民主节命轉变为会主义革命的成功的解驗。
    毛泽东感想是中因革命胜利的指針。毛泽东思想把馬克思列宁主义的普遍其理同中国草命的具体实践祜合起米，創造性地发展了馬克思列宁士义，在克惩列宁主义的武庫中培添寸新的武器。
    我們的时代是一个世界資本主义和帝国主义走向灭亡、肚会主义和共产主义走向胜利的时代。毛译东同关于人民战傘的興論，不但是中国革命的产物，而且带有时代的特征。第
    一次世界大战以后各国人民革命斗？的新翘驗不断班明，毛泽东思想是世界革命人民的共同封宫。这就是毛泽东想的伟人的国际意义。
    1965年部10拟
    (总495}·21·

==========第133页==========
    地
    用人民战争战胜美帝国主义及其走狗
    公
    第二式世界大战以后，美帝国主义代赫了德、日、该法西斯的地位，企图把全世界都置
    制作
    于它的奴役和控制之下，建立一个美利坚大帝国。它积极扶植日本审国主义和西德承国主义，作为它发动世界战争的主要帮手。它恶狼一般地欺负和奴役各国人民，掠夺各国人民的
    请尊直作春版
    財富，使犯别国的主权，下沙别国的内政。它是人类有边以来吸狂安的侵略者，是世界人民共同的最凶恶的敌人。至世界一切要革命、要独立、要和平的人民和国家，都不能不把斗年的主要锋芒指向美帝国主义。
    正像当年日本帝国主义灭亡国的政策，使得中国人民有可能豬成最广泛的统一战餐来反对日本帝国主义一样，现在，美帝国主义企图独霸世界的政策，同样使得全世界人民有可能团钻一切可以闭团秸的力最，就成最广泛的就一战棧，来集中反对美帝国主义。
    现在，以全世界人民为一方，以美帝国主义及共走狗为另一方，所进行的微烈搏斗的主要战場，是在亚洲、非湖和拉丁美洲的广大地区。在世界范围内，这些地区，郸是受帝国主义玉迫最深重的地区，也是帝国主义統治最薄的地区。战后在这些地这出現的越来越高涨的革命风暴，成为当前直接打击美帝过主义的最重要的力址。亚洲、非洲和拉丁美洲各国节命人民同以美国为首的帝国主义之間的矛盾，城为背南世界的主要矛片。这个主要矛盾的发屡，推动若朵世界人民反对美國主义及共走狗的斗师。
    第二炎世界大战以后，在亚洲、非洲、拉丁美洲地区，人民战越来越显示出它的城力。中国人民、朝鲜人民、越南人民、老趟人民、古巴人民、印度尼四亚人民、阿尔及利亚人民和共他一些国家的人民，都进行了反对帝国主义及其走狗的人民战争，并且取得了伟大的性利。这些人民战穿，虽然頜导的阶毅各不和间，发动群众的广度和深度各不相国，取得胜利附程度条不相同，但是，这些人民战铲的性利，人人削羯和牵制了帝国主义的力量，打出了美帝国主义发动世界战的計划，成为保卫世界和华的强大因素。
    今天，亚洲、非洲和拉了美洲各国革命人民进行反对美帝国主义及：入比战穿的条件，比起过去更加有利得多了。
    經过第二次世界大战，輕过战后的苹命高涨年代，各国人氏的党悟程度和織程度有了很大的提高，各国人民柑互支援的力量已怒大大培强。整个资本帝国主义体系已經大大裘刻，处在越来越加翻的腰蕩和瓦解过程中。如果就，第一次世界大战以后，帝国主义已經无法渭灭新生的社会主义苏联，和还能在它們統治的世界里把一些国家的人民菲命运动與压下去，实現一个短哲的相对称定时期，琳么，第二头世界大战以后，帝国正义不仅无法阻止一
    ·22·〔总96)
    紅旗杂志

==========第134页==========
    系列国家走上社会主义的道路，而且在它們統治的世界里再也无法阻擋人民革命运动的汹涌潮流了。
    美你国主义比历史上所有的帝过主义都更加强人，但是越更加脆弱。它同全世芬人民包
    刘制作
    括美国人民处于敌对的地位，帝阀主义的人力、年力、物力和財力，同它独霸全球的野心比較起来，都是远远不足的。它在世界上辑片的地方那么多，手伸特那么长，十个指头摊得那么开，力量分得那么散，方离得那么远，运毓钱拉得那么长，这就更加削湖了它自己。
    清尊重作香版
    正则毛祥东同所說：“它每侵略一个地方，就把一条新的校索套在自己的脖子上。它已經陷人全世界人民的至重包固之中。”①
    美帝国主义在侵略别的国家的时候，只能用它的一部分力量，远离木土去打一場非正义的战弃，土气低落，困难重重。被侵略的人民，不是到华盛噸和殺钧去同美帝国主义較吊，也不是到檀香山和弗罗里达去同美帝国士义校量，而是在自已的国土上为独立、白山而战。他們一經泛动负起来，就能产生无穷无尽的力量。这样，优势就不在美国方血，而是在被使略的人民方面。看起来弱小的被使鰷的人民，实际上比美帝国上义强大得多。
    各国人民反对美帝国主义的斗铲，是相支持的。这些年，汇成了一股反对美帝国主义的世界洪流。一个地方的人民伐年越是胜利地发展，就越是可以牵制和消耗美帝国主义更多的力量。美国侵略者在一个地方吃紧，对其他地方就不能不放松。这样，其他地方的人民就有更加有利的条件来开接反对美帝国主义及其走狗的斗铲。
    批界上的一切事物都是可以分割的。美帝国主义这个鹿然大物，也是可以分荆的，是可以分制开来打政它的。亚洲、洲、拉」美洲和共他地赵的人民，你打它的头，我打它脚，一口一口地吃掉它，一部分一部分地沿灭它。美帝国主义所以最苦怕世界各国人民特别是亚洲、洲和拉丁美洲各国人民起来逃行人民战年，所以把人民战看作是对它的致命成胁，道理就在这里。
    美帝国主义借以虾下人的，无非是它的核武器。但是，核武器数不了它的命。核武器并不是可以輕易使用的东西。美帝国主义在日本投下两顆原子弹的需天罪行，一此受着全世界人民的譴度。它要是耳使用核武器，就将使得它月己陷极播孤立的地位。且，核武器的长断地位早已被打破。它有，别人也有。它要用核武器来威胁别的国家，也就把它本国于核武器的威胁之下。这样，它就不仪要遭到世界各国人民的强烈反对，而且必然亚到它本国人北的强烈反村。即使美帝国主义得然使用核武器，也不可能征服不屈的人民。
    心)《关于攻特喇果（利）人民反对国径略的声明》(1964年11月28口)。截1964年11月29日《入比H报：。
    1965第10
    (总497)·23·

==========第135页==========
    地
    不管現代武器和技术装备怎么发展，不管现代虎管的打法怎么复杂，战季的取后此负，
    公
    归根到底，还是要决定于地面部队的速籁战斗，火定于战場上的近距离博斗，决定于人的觉
    制作
    悟、勇敢牺杜精神。在这里，美帝国主义的弱点就极大地暴露来，而苹命人民的忧势就极大地发揮出求。美国义的反动电队是不可能有重命人民那样的勇敢和牺料精神的。革命人民的精神的原子弹，要比物质的原子弹强大得多，有用得多。
    被使略的人民用人民战穿可以打敗美帝国士义，当前最有說服力的例子是在越南。美国
    香版
    把越南南方作为鎭正人民战年的武驗場。美国进行这場试驗已有好多年了，现在誰都可以看到，关国侵略者找不到任：何办法来对付人民战年。越南人民却在反对美国侵略者的斗罕中，极大地发了人民战年的威力。美国侵略者在越南人民战年中正面临肴灭頂之灾。它十分抖心，它在越南的失敗要引起連销反应。它正花扩大战年，企图挽救敗局。但是，战娇越是扩人，它所起的速毀反应也就越头；战年越是升极，它摔得也就越重，失敗符也就越慘。批界上其他地方的人民将更加：清楚地看到，美帝国主义是可以打敢的。越游人民做到的排情，他們也是能够做到的。
    历史已鄹证现并将继辍证明：人民战笋是对付美帝国主义及其走狗的最有教的法长。至世界宝命人民，都将学会用人民战年来对付美帝国主义及共走狗，都将从沒有武器到脸武器，从不会打仗到学会打秋，从不善于进行人民战℉到善于进行人民战季。美帝主义这只到处乱閥的野牛，怒将在自己已点燃起来的人民俄笋的烈火中被烧成灰烬。
    赫魯曉夫修正主义者是人民战争的叛徒
    正背美帝国主义最害怕、最无法对付人民战℉的时候，魯蹺夫修正主义者出来給美帝国主义帮忙。他阿密可配合美帝国主义，拼命散布各种及对人民战争的論調，到处明甩暗里进行破环人民战铲的阴謀勾当。
    赫得嶢大修正毛义者及对天民战饿，根本上是因为他們不相信人民群众，害怕美帝国主义，害怕战笋，害怕革命。他們和所有机会主义者一样，眼晴里根本看不到入群众的力量，不相房单命人民是能够战性帝国主义的。他們园服于关帝国主义的核靴詐，批心被止迫人民和被迫民族起米进行人民战争，或者社会主义国家人民反击美帝国主义使胳，就会触怒美国主义，就会速累到他們白己，就会妨碍他們笑现苏美合作主空世界的美梦。
    从列宁们导大的十月苹命起到現在，无数的革命战争經驗，都证期了这样的填理：开始是赤手空攀的节命人民，最底战胜了武装到牙齿的统治阶殺。武器差的战性了武器妤的。
    紅斯架
    ·24*(总498)

==========第136页==========
    地
    只有原的大刀、长矛、步枪、手榴弹的人民百队，最后战胜了拥有现代化的飞机、坦克、
    公
    大炮、原子弹的帝国主义币队。游击队最后战胜了正規軍。沒有进过承事学校的“上包子”，最后战唯了軍官学校毕业的“祥包子”。如此等等。事带俪缅不按照修主义者的說法发展，
    制作
    猫佩要打修正主义者的耳光。
    赫隐夫修正主义者硬說，沒有核武器的国家不管采用什么样的作战方法，都不能战胜拥有核武器的敌人。这就等于說，誰沒有核武器，誰就活骸倒霉，活骸被欺侮，活該被消灭
    请尊直作春版
    要么在敌人的核武器前投降，要么做靠别的核大国的“保护”而随人俯仰。这岂不是典型的游肉强食主义嗎？岂不是帮助国主义进行核認詐？岂不是公开地不新别人草命？
    赫魯嶢夫修正某若硬韵，核武器、火箭单决定一切，常規部队兀妃輕重，民兵不过是
    一堆肉。他們用这样的谜斋来反对社会主义国家动月人民群众，依常人民群众，准备用人民战年来对付帝国主义的侵略。他們把画家命运完全押在核武器这个賭注上，来同关帝国主义进行核赌博，进行政治买卖。他們的軍事战賂思想是雌核武器論。他們的建重路棧是只见物、不兒人，只要技术、不要政治的資产阶毅建軍路羲。
    赫魯曉夫修正主义者硬說，地球上任何星生之火都会引起世界核人战，会毁灭人类。按照他們这种論調，我們的地球早威不知道骸段灭多少炎了。何是，战后二十年华来，民族解放战年接速不惭，究凳有那一关发展成为世界大战呢？难道不正是亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解城战争，乱了美帝国主义发动世界战笋的計划嗎？相反地，邪些千方百計地要扑灭人民战亦“星圭之火”的人，倒是助长了美帝国主义的侵略和战箏气烙。
    赫魯曉头修正主义者硬說，只要实行他們的“和平芈处、和平过渡、和平竞赛”的总路钱，被压迫若就可以获得解放，就可以实现“沒有武器、沒有軍队、沒有战年的世界”。但是，无情的現实是，以美国为首的帝因主义汉动旅都在狂热地加强战争机器，天天在血腥缤压革命人民，天天在武装侵犯和威胁已錾取得独立的国家。赫恐曉大修正主义这一套已經在一些国家弄得大批人头落地，这样血的惨痛教訓，難道还不够嗎？赫魯曉火修正主义总路犧的实质，不是别的，就是要披压迫人民和被压迫民族放下武器，要已經取得独立的国家放下武器，而在全副武装的美帝国士义及其走狗面前斯任宰割。
    帝国主义、反动派是“只許州官放火，不許下姓点灯”的。赫静晓夫修正主义者接受了帝国主义这种哲学，他們对站在保卫世界和平最前列的中园人民說：“你們好战！”先生們，你們的这种乐篇，正是我們的光柒。我刚这种“好战”，正是有利于制北帝因主义发动世界战帘的。人民的这郁“妤战”，是为了保卫自已的，是帝国主义和反动派逼山米的，也是它們教会的。我們不过是以其命的“好战”，对付以革命的好战罢了。难道只新帝国主义及其走狗到处杀人，
    1965年第10期
    (总499)・25

==========第137页==========
    地
    不詐人民还手自卫和相五支援嗎？世界上琊里有这样的道理呢？赫魯曉夫修正主义米把肯尼
    公
    迪和約翰逊这些帝国主义者叫做“明智派”，把我們和纫政护托帝国主义侵略血前突行武装自卫的人叫做“好战诚”，这彻底暴露了矫魯曉天修正主义者是帝因主义强盗的帮以。
    制作
    我們懂得，伐容会铪人民带来破坏、牺牲和痛苦。但是，如果不址抗帝国主义的武装使略，甘心作亡国奴，那么，遭变的破坏、牺牲和痛苦将会更加大得多。在革命战年中，少数
    读尊重作春版
    人的栖牲，可以换来整个民族、整个国家以至整个人类的安全一时的痛苦，可以換来长期的以至永久的和平与幸幅。战穿可以锻炼人民，推动历史的前进。从这个意义上来說，战争是伟大的学校。
    列宁在談到第一次世界大战的时候說过：“战争使最文明的、文化最发达的国家降于饥餓的境地。但是从另一方面来看，作为位大的历史过程的战年叉空前地加速了社会的发展。”①“战年啖醒了群众，以空前未有的惨福和痛苦檄起了他們。战铲推动了厉史，于是历边在现时就以火車头般的速度飞快前进。”国按照赫魯曉夫修正主义者的說法，列宁岂不是最大的“好
    战分子”嗎？
    同赫魯魔夫修正主义者的观点完全和反，馬克思列宁主义者和革命人民，从来不用伤威的观点来看待战穿。对子忻国主义发动的使略战笋，我們的态度历来非常明硕：第一坟对，第二不怕。誰进攻我們，我們就消灭誰。对于被压迫民族和被压迫人民所进行的革命战铲，我們不仅不反对，而且从来都坚决支持，积极援助。过去如此，现在如此，在将来，随着我們力量的发：，这种支特和援助还要越米越加強。菲要是以为我們也会因为革命的胜利，建設的发：，家业的壮大，生活的改善，而丧失革命斗志，放菲世界革命事业，丢掉馬克心列
    宁主义和无产价级国际主义，那是白H作梦1当然，任何革命都是出于本国人民的要求。只
    有本国人民觉醒了，动員起米了，瓢裁起米了，武装起来了，才能通过战斗，推豳帝因主义及其走狗的反动统治，而不能由任何外国人米代替和包办。在这个意义上說，革命是不能输入的。但是，这并不排除世界各国革命人民在反对帝国生义及共是狗的斗笋中和五情和支援。我們对各国革命入民的支按，正是有助于他們自力更生地进行斗争。
    赫叠陕尖修正主义者所进行的反对人民战霏的宣传，失敗主义的宜传，按降主义的片传，在全世界革命人民，起着敗环士气的作用，起着从精神解除武装的作判。他們干了美帝国主义自己所于不了的事情，帮了美帝国主义的大忙。他們火大鼓励了美帝国主义进行战尔冒险。赫魯曉夫修正主义者完全背叛馬克思列宁主义关于战的革命学說。成了人民战年的
    ①《为了面包与和本》。《列宁全巢》第26卷，人民出版社版，第365頁。
    ②《当前的主要任务》。《列宁全》第2咒卷，人民出版冠版，第1超頁。
    ·26·(总500)
    粗护杂志

==========第138页==========
    地
    叛徒。
    公
    全世界馬克思列宁主义者和革命人民为了陛利地进行反树美帝国主义的斗命，为了胜利
    制作
    地进行人比战争，就必須坚决汉对赫恐晓大修正主义。
    兜在，在世界单偷人民中憫，赫魯晓夫修正主义的市场是越米越小了。那里有帝国主义及其走狗的武装侵路和武装缤压，哪里就有反扰使略和反抗压迫的人民战舵。人战年必将
    请尊直作春版
    蓬勃发展，这是一条客观规律，既不以美帝圆主义若的意忐为轉移，也不以赫魯晓夫修正主义者的意志为轉移。世界苹命人民在前进的道路上是能够横打一切的。赫魯曉犬已整完蛋了，赫魯嶢大修正主义的继承若也不会有好下場。以对人民战年的帝国主义、各国反动派和
    赫奔晓夫修止主义者，逆通要被革命人民的铁H帝从历史舞台上扫除干净。
    抗口战年胜利以后的一十年里，国大变了，世界火变了，变得史加有利于世界州俞人民，而更加不利管国主义及共走狗了。
    在川本帝国主义发动侵略中国的战邻的吋倏，国人飞只行一支裉小的人民队和很小的一块革命根据地，而血对若的是一个东方的重本新王。就是在哪样的刑候，毛泽东同說，中固人长战年是可以肚利的，日本帝国主义是以打倒的。今天，世界人民的苹命根据地空前壮大，世界人民革命运动空前高涨，帝国主义空前接弱，帝国主义的头子美帝国主义接速遭到了失收。我們加可以滿怀信心地流，各国的人民战年是能够胜利的，美帝国主义是能
    够倒的。
    世界人民石了十月革命的翘險，行了反法西撕战拳的經蜘行了中国入民抗口战年和解放战麻的經瞼，行了朝鲜人民抗美战忭的經驗，有十越南人民畔放战争和抗美战作的怒驗，还行了其他許多国家人民芇命武装斗的粱驗。只要传研这些辄驗，并且創造性地而本国革命的兴体践船合超来，哪么，各国节命人钙必将在各自国家的人起战猙的舞上，演出史加威武壮的史别，最后把各国人民共同的敌人美帝国主义及共是狗通通埋葬掉。
    越南人民的抗美救国斗铲，是当前杂趾界人民反关斗争的熊点。中国人氏支援越南人民扰美救国斗年的决心，是坚定不移的。不管美帝国主义怎样扩大战笋冒险，中国人民都要尽自己的力量支持越南人民，直到把美国侵路者一个不剩地赶出越南去。
    美帝国主义者現在叫麋着要同中国人民再来一炙校比，在亚洲大陆上再打-一場大規模的地而战年。如果他們一定要走日本法西斯的老路，那么，好吧，随他們的梗吧。中国人民自有对付美帝国主义使略战争的办法。我們的办法并不是仆么秘腐，最重要的还是那么一条，就是动过人民，低罪人民，关行全民出兵，逃行人民战亦。
    1965年第10均
    (总501)·27·

==========第139页==========
    地
    我侧可以再一次奉告美国生义者，几亿拿武器的中国人民新形成的汪洋大海，是妃
    公
    够容得下你們的儿百万传略軍队的。要是你們旭敢把战金强加在我侧头上，哪就铪了我們动的自。到那个时茯，战年怎么个打法，就出不得你侧了。怎有利于歼火敌人，我們就
    制作
    怎样打。邦里好亦火敌人，我們就在那里打。既然中国人民在二十年前能够打败日本陵路者，邢么、今天，中国人民更加有把握把美国侵略者置于死地。你們炫罐海空优势，吓不倒中
    请尊直作春版
    国人民。你們揮舞原子弹，也吓不倒中国人民。你們要派队米，那就来吧，越多越好。你們米多少，我侧就給称們报第多少，还可以給你們开个收条。中国人民是有街大气魄的人民。我們敢于负思反抗美帝国主义的重扭，在最后战胜这个全世界人民最因恶的做人的斗弃中，
    作出自己的貢献。
    必須严正指出，抗片战争胜利以后，台湾已鄹归还中国。美溶国主义霸山台湾是毫无道的。片湾省是中国頒土的不可分割的一部分。美帝国上义必須从台鸿滾出去。中国人民一
    龙要解放金湾。
    在就念抗打战年胜利二十周年的时候，我們还必須严正指，在美帝国主义扶棋下的日本軍国主义者，如果不敗日本人民和亚洲人民的坚决反对，一定要重溫旧梦，走上侵略亚洲的老路，那就必将遭到更加严厉的惩罰。
    美帝国主义正在稚备一場世界战年。仰是，这能数得了美帝国主义的命鹰？第一次世界火战以后，世了一个祉会士义的苏联。第二次世界大战以后，相了一系列融会主义国家，出了許多民族独立国家。如果美帝国主义一定要发动第三次世界人战，可以断音，共桔果必定叉行多少亿入口轉到肚会主义方应，帝国主义剩下的地盘就不多了，整个萨国圆主义制度也有
    可能企部崩讀了。
    我們对世界前途是乐观的。我們坚信，人类生活中的战垂时代将由人民之手加以桔束。
    毛泽东同志卓就指出：战痒这个降物，“人类肚会的发展憝久要把它消灭的，而H就在不远的
    将米会要把它消灭的。孤是消灭它的方法只有一个，就是用战笨反对战锌，用芇命战年反对又革命战笋”。④
    町受关帝国卡义使略、正进和惊夺的天民，团错起来，高咨人民战笋的正义旗帆，为址界和平、民族解放、人民民主和社会主义串业而斗年。性利一定属于全旺界人民1
    人民战年胜利万！
    ①)《中国岸命战锌的削战略間题。《泽东选米》第1卷，第167可。
    ·28·(总502)
    紅康杂悲

==========第140页==========
    在技术革新中学习运用唯物辯证法
    越星公司制作
    程朝有
    清尊重作春版
    我是哈尔濱机联机械厂的鲱工，从一九
    果孤立地静止地肴大和小，认为小就是絕对
    正九年开始学可毛主席著作。几年米，边学
    的小，人就是超对的大，这就是形而上学
    边用，和同志們-一起革新技术，取得了一定观点。的成锁。回过头来看看这几年走过的道路，
    我們厂苹新冲孔机的过程，就說明了这
    我深深地城到，将技术革新必須首先实行人
    个道里。在公私合营以前，冲乳是月手搬压
    的思想草命，要带着技术革新中的問題，活
    力，公私合营后，我們进行了一次小革新，
    学川毛主席著作。在技术革新的过程中，
    把玉搬压力改成机动压力。一九五九年，又
    慨要改造客观世界，也要政造主观世界，不
    把神孔机改战了多头神，血神一个孔变为冲
    断克服形而上学的想想方法。
    多个礼，由冲凰孔变为冲各种形状的乳。一
    下面就談談我是怎样在搞技术革新中学
    六年，叉根据多头冲的原理和前几大小
    着运用唯物辯证法的。
    苹新的經歌，搞成了三十头孔机，大大地提高了工效。可見，一件小革新，有时也能
    小和大
    起到大作用。小和大是对立的統一，在一定
    以前，我看不起“小革新”，一心想搞
    条件下，小能轉化为大，大也能轉化为小。
    大的，不愿款搞小的。心里想，干大的“过
    积很多个小革新，就可能产生出大成就，制
    寤”，九十項小的，地不如搞一項大的。
    进出大机器。现在看来是大的，将来出更
    这样，有一个时期搞大的不成，搞小的不积
    大的、更复杂的，現在的大，就会轉化为小
    极，沒痛出什么成清。后求学习了《矛論》，了。所以，不論是大革新还是小单新，我們用唯物辯证法的观点看問题，才懂得小和
    都应当脚踏实地认宾去搞。
    大都不是絕对的，小能变大，大能变小。如
    一九六一年未，我和十-名工人接要攻
    1965第10期
    (总503)·29·

==========第141页==========
    成。比如传动部分，不外是出将输、凸喻、
    地
    克一种大型設备冲孔关的任务。当时，这补
    設备的絕大部分部件都已找入生产，只有补
    箖杠等构成，这些部都是我們格-一般单新
    谷
    孔的問题沒有解决。这道关过不去，这个产
    时常刑的东西。这么一分斩，大家心里有了
    制作
    品就出不来。如果用我們厂仅有的两台摇臂
    底，信心也是了，对这个“大家伙”由怕囀
    钻床钻孔，得干好几年于能完成。看来，不
    为不舶，决心把它制造出来。于是，我們十
    请意直作香版
    在技术上鬧革命，这道关是过不去的。工
    二个人按照殺备的三个成部分，划分战三
    领导和技术人員同我們一起进行了多次研
    个小組，分头槁設計。为了便于研究，我們
    究，决定自己設計和制造一白大型多头专川
    把行李搬到电間办公室，边研究，边武驗，
    神孔机。
    边設計。在武驗中，我憫运用了过去搞小革
    这种多头专用冲孔机，像我这样的人既
    新的經瞼，比如从冲床中吸取了凸輪传动的
    沒見过，也沒听說过。我阿这里的工程师也
    經瞼，从积术式机床上吸取了可拆可拼的特
    拿不出可供参考的技术資料。大家亦手空
    点，从搞小冲孔机上吸取了制造冲头的經驗
    拳，面对这个“大家伙”，有点怕起米，不敢
    等等。这样奋战了三个多丹，經过七十多水
    干了。有的說：“让我們搞些小革新、小改进
    的武驗，憝于設計和制造出了一台龙門式多
    还行，搞这种‘大家伙’，这不是硬叫人作难
    头牛自动化冲孔机。这台神扎机投入生产，
    嗎？”也有的說：“我們干活出儿身汗沒間
    大大地提高了工效，使原米需要好儿年才能
    題，要設計出这么个大骰备，可干不了。”听
    干完的活，現在州几十天就完成了。
    了这些話，我心里也沒底了。后来冷静下来，
    制成了这台設备后，有人乱：“你們自
    仔細地想了想，大設备无非是由很多个小部
    己設計，自已制造出这么好、这么复杂的被
    作构成的。一台大設备，要是把它分割成很
    备，可远不簡单。”共头，設它好，只是和过
    多小的部分，它就不邪么大了。一台大觳
    去我們制造的設备比較来說的。从一九六三
    备，要想一口“吃掉”，那是办不到的，但要
    年以后，这台設备又有了許多改进，此原米
    是把它分开，一个都分一个部分地，一个部
    更先进了。
    件一个部件地去研究試瞼，一小部分一小部
    通过这項新的发过程，使我侧进一
    分地“吃掉”，就是再大地能搞成。
    步明白了：不能抑形而上学的死眼光看小和
    按照这个道理，我同大家具体地分析研
    大，对大革新不要怕，要有信心和勇气去认
    究了这台大設备。它的作用是要在一个工件
    算地对待它；而对小革新池不能小看它，要
    上冲出很多个孔米。它的构造不外是三部
    川对待大革新的态度去对待它，这祥，不論
    分粗成，而每一部分又是中詐多小部件钮
    是大的还是小的，沒有搞不成的道理。
    30·(总504)
    紅旗杂志

==========第142页==========
    了，人家的方法我們都用絕了，实在沒招了。
    地
    不懂和懂
    我想，难道其的就沒招了嗎？我們学到的技
    一九六三年于月份，我們承扣了一項电
    术已經到頂了？不对！任何技术都不会到
    刘制作
    鍍的任务。这项任务，产品质量要求高，但瓜的，只是我們沒有认識它，还不懂得它的我們沒有合适的設备。为了攻下这一关，
    規律性罢了。我和大家一起尉論，有的同志
    頒导王让我和几个人去搞弑魔。我們这几个說：“我們为什么問在屋里？为什么不推开
    清尊重作香版
    人中，有的是鉗工，有的是鑄工，有的是工門走出去，它一条新路？”这話进一步启发人出身的技术且，对电镀杂是外行，根本不了大家：我們不懂的东西，虚心向人家学是懂这門技术。但我們想，灭要认其向有关的对的，但不能死学，老是琛若人家的脚印子兄弟厂学习，是可以变不懂为懂的。于是，
    走路，而要敢于刹造，敢于走新路。兄弟了
    我就和大家一起，H天到兄弟厂电簸車問跟
    是我們的老师，艺师懂得的我們要懂，老师
    班劳动，老老实实地向他們学可；晚上回来
    不懂得的我們也应骸去探索。
    刻苦钻研书上的知識。同时，为了宾正把技
    于是，我刚在总钻了过去五十多次武險
    术学到手，取得实践經驗，我們叉在工厂搞
    失敗的基础上，始了新的弑驗研究。在武
    武驗。武驗不成头，就带若問题去毕，回来
    險中，我打破了原来的框框，跳出了日圈
    再武骏。在三个月中，我們到兄弟厂学习达
    子，配制了各种不同成分的新溶液，进行反
    正十多次，有时一天要去三次。由于我們老
    复弑驗。有人看到我們这么干，說我們是在
    老实实地学，他們热情地帮，基本上懂得了
    “帐胡鬧”。其实，我們一点也不是“胡閙”，
    电镀技术的道理。这时，由原来的不懂，轉而是在严肃认寅地、有計划地进行武喷。我为懂了一些。
    們每搞一水就驗，都經过了集体討論，定出
    接着，我們就按工件的技术要求，进行其体武險計划；每一次溶被配方、操作方武驗。钽是，山于我們的工件形状和材质不法、怎么下活、多少时間工件晃动一次，甚同，质量要求叉高，我們把从兄弟厂学来的
    至速最微小的細节，都作了群細記录，每武
    經險，和从书本上学来的十儿种配方工艺都
    驗完一次，就分析研究一次，总桔一光經驗
    用完了，还是沒門，达不到技术要求。这样数訓。就这样，不停地贰瞼、醉究、探索，前
    一来，原来是懂了一一些，在新的精况下，对后經过三个月露五天的时尚，七十三的弑新的事物又不懂了。
    驗，怒于取得了成功，搁出了一套新工艺。
    在这种情况下，有的同志泄气了，认为
    簸出来的工件，质量达到了技术标准。
    我們虚心向人家学了，把人家的技术地学来
    取得这一成功，使我认識到：一門新技
    1965年第10期
    (总505)·31·

==========第143页==========
    术摆在面前，我例对它不懂，这是很白然的。
    是，用光学仪器一检，还是术行，因为按
    地
    只要我們按照毛主席的致导，反复实践，不
    可慣的磨法是顺着内国横磨的，坦面有一些
    断总結經驗致潮，就能山不懂轉化为懂。我
    川肉眼看不見的細纹。怎么办呢？我想，知
    們取得这項电镀的成功，由不大会使用溶
    果我們能在里面再改蘑一下，这些辄紋就可
    卸制作
    液，到基本上学握使羽褣液的规律，就是通
    能去掉。背时，有些人說我的想法不現实，
    过实践，由不懂轉化为懂的过程，就是认識
    认为这个武件一头大一头小，沒法道謄。我
    请尊直作春版
    不断深化的过程。
    想，难道其的不能直蘑膊？这个心思在我肪子里总也放不下，上班想，下想，吃着陬
    难和易
    也想。我看到一个饅头是个尘闯，两个馒头
    在技术革新中，常常退到这种情况：一
    对起来就成了一个整，变到坎，反复琢
    些看来是很难解决的技术問題，往往容易攻
    磨，要是搞两个像饅头式的东西对起求放在
    破；而被人們认为容易解决的周题，却变成
    里面液动，不就是直磨嗎？我馬上画出了茕
    了难题。
    阁，在而志的帮助下，制成了直蘑工具，
    去年入月份，颌导上交給我們三个高特
    用这种工具横道交双着磨，移达到了光指
    度武件，都要在比較复杂的内暱上电皱，镀层
    度的要求。
    有很高的质量要求，而且还要内壁抛光。
    这时，我阿松了一口气，心悲：最摊的
    接到这項任务后，經过集体研究，大家
    武作已輕过关，剩下那两个武件是容易干的
    认为三个武中有一个是最滩搞的，必須流
    了，沒晗了不起的。是，我們就直接用正
    度重税，集中力量去对付它，彩花不能馬
    式件作武驗，秸果儿次试瞼都达不到质量要
    虎。我們在这个武件上下了很大功夫，先做
    求，返了多求工，点沒报废。这个看来是
    了两个模型件作武驗，鍍上不行再膳去，磨
    容易下的事，却变成了难关。后米，又澀过
    去再鍍，再不行再磨再鍍，一縑不苟。这样，
    十余次武驗，寸算过了关。
    很快就过了屯镀关。接指，就进行抛光。这
    这样，我懂得了对“难”和“易”也要一分
    叉是一个难关，磨重了吧，工件上的鍍层就
    为一地看。“滩”，当然不好解快，然而正山
    磨透了，磨輕了，又达不到光沾度的要求。
    于难疫大，它能1人重靓，大家等諜划策，
    后来适当地加厚了鍍层，留出了蘑堂，这个
    一箖不苟地对特它，倒可能容易解伙，轉
    問题就解决了。
    “难*为“易”；“易”，不被人看在眼里，想想
    但是，新問题又山现了。抛光出米的工
    上不重靓，馬馬鹿虎地对待它，反倒不容易，
    件，表面看光洁度很好，像镜面一样，可
    解决，轉“易”为“雅”。
    ・32・（总506
    紅旗张志

==========第144页==========
    华多来的武懒过程中找出失收的原因，吸取
    失政和成功
    地
    教新，使自己的思想合乎外界的思律性，不是
    个年一一月份，国家安排貉我厂一科新产
    就可以使失收轉化为胜利螞？这么看，失敗
    品就制任务。这种产品有一道工序是要在工
    的致副和成功的經驗就一样重要了。这么想，
    刘制作
    件的内陛里面瀰上漆，质量要高。这道工
    就不是“沒啥可学”，而是大有可学了。
    序，就成了完成这项任务的关鞋。当时，說
    想到这里，我就问大家就：“令天咱們别
    请尊直作春版
    外地有个工厂搞过这項武驗，頜导土就派我
    出去骝躂了，都来好好学学实践論》。”我們
    同四名工天去学习，要我門一定把經驗学回
    学到前面提到的那段話，就七嘴八否地联系
    来。我們威到任务很重。但艾想，不管任务多
    自己搞革新的事实，曦論起来，都說：搞技
    么重，鄞情多么难，只要按照毛主席的致导去
    术革新一定要經得趣失敗，我們过去搞技术
    做，就会无往而不胜。在临走前，我們都带上革新，都是在总黏了失敗的教訓后，刻正了《毛泽东选集，以硬随时向毛主庶請教。
    不确的认識，才搞成功的。他們失收的經
    我們抱着很大希望到了这个工厂。当我
    驗，我們也一定要学，而且要从他們第一头
    們稔明来意时，这个工”的同志說：“这項武
    尖收的第一丁下材料学起。为了企面、具休地
    驗我們篇了一年多，技术上沒过关，沒啥翘了解他們的錾驗教訓，我們决定把五个人分驗刊矿学的。”听了这个話，我們都泄气了。有
    成三伙：一伙负青了解他們的武驗工艺；一
    的同志說：“完了，白来了。”我們失望地离孖
    伙去学工件旋轉；一伙去学調料。
    了达个工厂。
    第二天，我門早早地就到了工厂。他門
    坐在回旅館的汽市上，我反来复去地
    看到我們叉来了，有些奇怪，以为我們有别
    想，怎么办呢？就这样可去行嗎？父一想，
    的事。一听我还是来学祧漆櫾險的，就
    还是向毛主席著作請教吧。问到旅館，我就
    客气地說：“我們实在沒呛驗可学，武險的
    带着这个間題潮开《实线論。毛主席說：“人
    产品都废了。”我說：“你們失敗的翘驗和成
    們經过失敢之后，也就从失敗取得致别，改正功的經验一样重要，我們一定要向你們学自己的思想使之适合于外界的炬律性，人們
    可，还詩你叫大力帮助。”他們看我們态度誠
    就能变失收为胜利，所期失败者成功之母'，甚，学习的决心很大，就不再推辞，馬上找吃一塹长一智”，就是这个道理。”①葭了这
    来技术人員，向我們群細介貂了武驗的过程，
    段話，心里像打开了两扇窃斤，一下子克堂
    又到現場找工人实际比闲給我們看。对他捫
    了。我想：他刚的武驗所以尖敗，是囚为思想
    ①《毛泽东选集》第1强，人民出版旺192平第2
    还不夫合乎外界的規律性。要是能从他侧一
    版，第273頂。
    1965年第10期
    (总507)·33*

==========第145页==========
    介的經險，我們都作了并知記水，还抄了
    看，狮过鉴定，认为达到了技术要求，可以
    地
    武險的原始記录。我們旷說，有一个班究所
    按天生产了。这件灌漆是成功了。担是
    公
    的技术人貸，骨糨帮助他州捣过这項試驗。
    我想：在何非物都是一分为二的，这件产品
    制作
    听到这个消惠，我門觉得不能馬虎过去，一
    难道就十全卜美了？人家进一步研究，义
    定得去登州带教，不然就不能了解事物的全
    我上面还有流痕，个别地方还有堆漆等毛
    貌。于是，我們又到这个研究所去作了群知病。使用兑位就：“这些缺点不影响使用，
    清尊重作香版
    了解。
    果能解决史好。”既然解决了更好，邢就应骸
    这样，一速学了五天，我們基本学握好上求好。針对这个問题，叉做了改进，解了就驗过程的情祝。这时，好像是矿以回快了流痕和堆漆問瓶。去了，但我交想：我們回去怎么試驗现？到
    这时，我刚接到了两封倍。一封是我侧
    底应該从他們的尖敗中吸取哪些教訓呢？现
    去学可的那个工厂洛来的，箴他們也武險成
    在还不知道。这样就不能剩失敗为成功。我
    功了。另一封是第一机械工业部树我厂武制
    們应当在这里把他們尖收的怒驗教总黏-一
    成功这种新产品的鼓励信。领导上把这两封
    下和他們-起研究，旷听他例的意見。經
    信念給我們听，我和同志們激动得追点流下
    过反复研究后，我們发觉他們武驗失收的主
    热泪。这旷武險的成功，应当戚谢邢个兄弟厂
    要原因是灌漆前工件处骅得不干帘。针对这
    对我侧的热情帮助。他們跑完了一段很长的
    个問题，我們提出了改进方鉴，谁备把他抑
    路程，我刚只不过是跑了很短的一段接力賽。
    灌漆前羽灌溶液处理工的工艺方法，做城
    而且，这項武驗还有很多不足之处，比如效率
    用水泵加乐打进去的方法，这样就可以把工
    低、机械化程度低，我們正在继續从成功中找
    件刷选千净，使灌漆好匀、牢固。我們拿了
    缺点，为即将大批投入生产作好淮备。
    这个方案，义一次到工厂和研究所，請他們
    在这几年的技术革新的过程中，知果說
    提意見。他听了以后，存儿处帮助我們作
    我作了一点工作，取得了一点成額，主要应
    了修改，并說这个方案程道理，对他侧行启
    当归功于党，归功于毛主席的致导，归功于
    发，也诽各照这个方法再武武。
    集体的努力。今后我要继横虚心向群众学习，
    我們儉快地回到了哈尔濱。回厂后，在
    好好譴毛士席的书，听毛主腐的話，按毛主
    杂厂帜工的帮助下，很快就始了弑驗。片
    的指示办事，不断改进思想，不断克服唯
    我刚摘出了第二个小武件时，使川泡花猴技
    心主义和形而土学，树立唯物辯证法的世界
    术人頁来了解情况，我們把試件拿給他門观，在技术革新上苴献自已的力量。
    ·34·(总508)
    叙址杂志

==========第146页==========
    天体是不断发展的
    ・戴文・
    越星公司制作请意直作春版
    毛泽东同志說过：“在生产斗年和科学实
    很征，对新多白然现象还不知其所以然，图
    瞼范围内，人兆总是不断发展的，白然界也
    此对于像天地起源这样的問邂，只能凭玉观
    总是不断发展的，永远不会停止在一个水车
    猜测或幻想耠予某种回答，有些看迭演变为
    上。因此，人类总得不衔地总袺邂驗，有所
    流传很广的神新。
    少現，有所发明，有所創造，有所前进。停
    在我国占代，在民間出現过流传最广、
    止的論点，悲观的論点，无所作为和驕傲自
    时閻最长的盘古开天群地的神話。三国时代
    滿的論点，都是錯誤的。其所以是错諛，因
    徐整所著的《三五所紀》里有下面这驶話：“天
    为这些論点，不符合大約一百万年以来人类
    地混沌如鸡子，盘古生共中，一万元干岁，
    t会的发展事实，他不符合迄今为止我們所
    天地辟，阳清为天，阴浊为地。”《淮南子》
    知道的自然界（例如天体史，地球史，生物
    和其他一些占书里，馆經提到古人对大地形
    边，共他各种自然料学史所反映的门然界)
    成的一利猜测：最初布在的“元气”逐渐分
    的历史本实。”
    化，阳、清、輕者上升形成大，阴、浊、重
    事实正像毛泽东同志所說的，自然界
    者下疑形成地。
    总是在不断发城的。天文学的研究秸采表
    狂西方流传最广的神話，是上帝于六天
    明，天体和大体钮成的各种体系是在不断发
    内钊造了天地万物，包括日、月、星星。这个
    展的。
    神話被包括在基督教的教条里。公元一六五入年，英国的一个致授其至荒遂地“考据”出：上帝于公元前四○○四年十月二十三日星期
    古时候，人們夜晚里仰首观看美丽的是
    天上午完成了俐造天地的工作。
    盛：，有时会想到这样的間趣：大地到底是怎
    上远的一些看法，一直到卜入世紀中
    样形成的？山于当时对有然界的认識水平还
    小，东方和西方都未提出和它們基本上不同
    1965年第10圳
    总509)・35
    闊

==========第147页==========
    的天地形成学就，这主要是由于人們对灭和
    刚系的个行：。这是人类对宇衔的认藏过
    地
    地的关系、地球在宇出中的地位等間题，还
    程中的一飞跃。“从此以后，自然科学的发
    未搞清璴。
    展便大踏步地迈进”①。
    卸制作
    最初，入們根据直接的威觉认为，天像
    十七世紀，望远镜的发明，万有引力定
    一个大碗覆盖在$不的大地上。我国占时候
    律的发现和数学分析方法（微积分）的发明，
    的“盖天說”认为：“天圓如张滥，地方如棋
    使人們对天体的认藏，义向前跃进了一天
    请尊直作春版
    局”。住在地海东是的占代入們，看到了汪
    步。航海、测量、制图等社会实践的語要，
    洋大海，便认为，大地边区都是海洋，天学
    也大大促进了灭文科学的发我。
    覆盖大地」，太仰每天清早从水里升起，黄
    十元世紀，德国哲学家康德提出了行关
    昏又落到水底下。更荒謬的是，有些地方的
    太和系形成的学說，认为太阳和繞它轉动的
    人认为，整个大地和覆盖于其上的天穹是山
    行垦，是由一团质点靠万有引力作用而逐渐
    四只大象背着；有些地力的人期认为，由一
    凝聚成的。这个学說，是在科学实践的基础
    只巨大的烏龟背着；至于大象或烏龟父是站
    上，第一次明确提了自然界随着时問发屡
    在什么东西上面则术指明。
    的概念。十元世紀末，法国数学家拉普拉斯
    比較进步的看法是：地是一个圓球，於
    提出了一个較善細企面的学说，被称为“显
    中央，天是个大圓球充，包在外面。我国出
    云假認”。
    代的“渾天說”认为：“天如鸡了，地如卵中黄，
    虽然灭体是在时間进程中形成的概念提
    孤居于天内，天大而地小。”西方人侧认为，
    出来了，但十九世紀的浒多学者，仍然保持
    天有好多层，像空心的水晶球那样，丹亮嵌
    陈旧的僵硬的自然观，不承认月然界是在不
    在第层天上，水屋、金尿、太阳、火晁、术
    断发展的。恩格斯在对康德学說进行部价
    是、土和其他新多恒层分别快在第二到
    时，就提到了当时的一个天文家梅特勤所写
    第式层天上，各层天都在不断地轄动着。公
    的一段話：“我例的太阳系的整个安排，满我
    元一业紀托慟政总諾了以往的看法，建立了
    們所能理解的，是以保持行在若的东西及其
    字宙的“地球中心”，认为不存在仔么水晶
    继锁不变的称在为月的的。同时并疗的
    球，各个天体其是按一定軌道运动看，而地
    天体的多样性也并不容許我們假定这些形式
    球位于宁宙的中心。
    仅仪是不同的发展阶段，鹤是宁肯谂一切创
    十六世紀，哥白尼推翻了地球中心說，
    ①恩格斯：《自然辯证法为，人民出胶吐1955年版，
    建立了“太阳中心說”，前定了地球仅仅是太
    第159其。
    ·36·(总510)
    狂断聚志

==========第148页==========
    造出来的东四本来就都是同样完备的。”①
    看地球，地球便是在灭上，成为一个灭体了。
    地
    十九世配后期，照相术、分光术、脚光
    在剂論太阳系的結构、形成和发展时，地康
    术开始大显成用于天体的观，特别是，制造
    的确极当做一个天体。
    刘制作
    大型望远锐的技术得到了巨犬的发展，究
    回萌三于年来人們对天形成和天体发
    天钵所必需的瓷料便以高速度累积起来。
    展的看法的演变，从荒谬笑的迷雁、神
    二十世紀开始以来，物理学的迅速发展，
    話、以直观为根据的猜测，到以观测本史为
    请尊直作春版
    特别是原子物理、相对論、式子力学、核物
    根据的天体演化学競，这祥匠大的轉变完柔
    理的发展，使天体观测資料得到了理論分析
    证明了人类对自然界的认藏是一个不断发展
    和地面上实驗的「印证。近年来許多新技术都的过程，是一个不断有所发現、有所前进的被运用于天体的观测上，除大光学望运鏡
    过程。
    以外，还有各种类型的射电望远镜；火箭和
    二
    人造卫显也常H于天体的观測。这样，就使
    得天体发展更的研先，进展更加迅速，关
    一切天体都是不惭发展的。作为无限广
    天休都在不断发展、都有共起源和演化的防
    大的昴空中的重要天体的恫尾，就是如此。
    史的观点，得到了进一步的科学的证明。
    研究恒星发展史的方法，同研究尘物进
    通过一百年来的观脚和研究，地球在宇
    化史的方法有点相似，就是先进行分类，从
    宙中的地位也更清楚了。太仗仪是銀河系
    每一类中抽出一些典型来进行尽可能群尽的
    这个瓶大的大体系統（称为“屈系”）里大钓
    研究，然后找出各类型之間在发展上的关
    一千亿个恒泉中的一个。山地球处在太阳
    系。生物可以拿来解，可以用显微镜衡究
    近旁，所以地上的人們看来，太阳此其他
    其钻构，可以通过化石看到它的发展过程；
    的恒是大得多。太阳也不位于銀河系的中游恒星只能用望远發远远地观测。：物按形心，而是此陵靠近边綠，离中心約三万光年，态、生理、型活史分类。恒是按照光种类型离边髹約万光年。銀河系以外，用人望远和一些物理参数分类。疑可以看到数以亿计的共他庄系，称为“河
    借物理理論之助得知，恒起光譜型的差
    外是系”。銀河系在目湔观测所及的干千万
    别主要反映了表面溫度的差别，瓶度高的
    万个晁系中，也并不片有任何特殊地位。天
    (一万多度以上)其有蓝的顏色，温度較低的
    和地是相对的，当星际火箭把人門带上刀球或火星、金星上的时候，从邪上面回过头来
    ①参看思格斯：《自然辮证法》，第9育注①。
    1965第10期
    《总511)·37·

==========第149页==========
    依次呈現白色、黄色、靴色，缸层的表心溫
    摄，放出丘大能量。光度大的恒是，质是
    地
    度是两三干度。另一个重要的分类标雅是
    消减伙，若光度保持不变，则养命不会太
    公
    “光度”（每秒钟山整个是面外出的幅射能长。因此，滥色正尼超巨星是此較年輕的，
    年龄只有儿十万到儿百万年，它們又常和尼
    制作
    错)。光度較小的恒显称为“矮是”，較大的称
    为“巨星”，更大的称为“超正尾”。有一部分
    云在一起。所以，有詐多人认为，星云和垡
    恒星的光度不固定，称为“变是”。有的恒晁
    际物质（合称“弥漫物质”）就是恒星的前身。
    请尊直作春版
    显得很不稳定，光度变化得很不規側，光譜
    有一利变星称为“金牛陛T型变”（其典
    較特殊，而且有較显著的变化，有的問惭地
    型为金牛座T星》。它們很不稳定，被普逼
    或此較連镬地抛射世大品物质。很大一部分认为是年輕的恒是，它們地常和尼云在一恒垦不是单独地存在，而是靴成了大人小小旭。还发現了一些似星非层、似云非云的天的集闭一双主、聚尼（从三个到十求个恒体，它們被看作是正在形成的恒是。显)、星团（几十个到儿万个恒星)筝。
    二十年来的研究精果表明，恒基的产生
    太阳和共他恒星的能源問題，到了距今
    和发展过程可能是这样的：一个星云由于
    G
    二十多年前扌解决，主要能源就是在它們内
    万药引力作用（各个部分五相吸引）而收縮，
    部高温、高密、高压条件下不断进行着的核
    收输时由于星云条部分密度原来不同，或山
    反应。有了这个发現，恒星发展史的研究才
    于出现了涧流，或由于其他原内，而碎裂为
    得到了較快的进展。
    新多块，每块若太大还可能再醉裂，最后的
    银河系里除了恒星、行星等天体以外，
    每一块收縮成为一个恒是。收箱时，引力位
    还有很多星云，共密度比恒低很多。此
    能轉化为热能和輻射能，光度增加到一定程
    外，尘际容間里还充滿着密度更低的是际物
    度便被我們看見，一个新的恒星就州现了。
    质。星云、星际物质的气体部分（另外行由
    收箱过程中体积越来越小，内部溫度和密度
    小固体质点雜成的尘埃部分)，跟詐多恒尾
    越来越高，到了一定程度，显变轉化为质变，
    (位括太阳)的大气其有大致相同的化学紅
    内部出現了热核反应，气体压力1幅射压力
    成，最丰富的元素是氧，共次是氨，再次是頂住了重力，层体便不再收菰，颈核聚变为氧、氖、氯、碳等。人們叉注意到蓝色巨
    红核的过程代替了引力收縮，成为恒显能其
    层、超巨是和紅色超巨星常和是云在一起，
    的主要源泉。引力收箱阶段中，恒的表面
    花河外星系里也是这样。恒星的能源，主要
    温度逐渐升高，光度則改变不大。丙部热核
    是氯核聚变成氨核的热核皮应，聚变时质量
    度应乔始以后，表面滥度和光度在陵长的一
    ·38·(总52)
    红旗杂志

==========第150页==========
    个阶段里大体保持不变，一直到内部的氧差
    倍以上。从紅巨星轉变为白矮星的过程中要
    不多都聚变为氨。这个阶段称为“主层序”阶
    整过爆发阶段，爆发时抛出大量物质，光度
    段。太阳日前就处于这样的阶段。
    大为增加。有人认为，通过这样的爆炸，已
    卸制作
    对于恒星的发展，最重要的物理参数是
    在恒星内部形成的重元素便分散于星际空間
    质量（物质的量），质越大的，发展的速
    里，成为形成第二代第三代恒星的材料，这
    请意直作香版
    度也越大，耶收毓得越快，停留在主星显序的
    些恒层，不像第一代星那样一开始只有氨，
    时問越短。蓝色超三垦停留在主星序的时間
    而是一开始就有氢、氨和共他許多种化学元
    只有三百万年左右，像太阳这样一个质量小
    素。太阳今天就含有六十种以上的元素，因
    得多的恒星，蜘可以在主星序阶段停留一百°
    此不是第一代的恒星。
    亿年。
    少数研究恒星的人不同意恒星是由星云
    当恒星內部的氫快消耗完，絕大部分都
    形成的。他們认为位是和星云都是功一种密
    变成了氨的时侯，能量的释放大为减少，核
    度极大的“超密物质”形成的，这物质很
    心部分顶不住外层的重力使丈收箱，收输放
    能就是密度极大的一团基本粒了，包括中子
    出的能量则使得外层膨服。这样恒星便大为
    和各种超子。提出这种看法的根据包括下列
    改观，体积迅速增大，光度也逐渐地增大，
    三仍事突：（一）金牛座T型星和共他一些
    表面滥度則降低，恒星从原来黄色、白色或
    类型的不稳定变星发亮时，光諧中某些波段
    蓝色的变成了紅色的巨尘或超巨星。后来核
    出現了奇怪的連額发射，他刚认为这是由于
    心部分的溫度和密度继額升高，氢核聚变为
    残存于这类变昆内部的超密物质跑到外部
    更重的原子核，也出現了其他部多种类的热
    来，在恒虽表面释放能量。“太阳活动”也，可
    核反应，形成了碳、氨、氧、氖、鈣、钠、鎂、
    能是由于同样的原因，但规模小得多。（二）发
    硅、铁等元紫。
    現有一种称为“星协”的恒星集团在膨服
    紅巨星阶段以后，恒星如何进一步发
    着，儿十万到几百万年前翘成尾协的恒星应
    展，目前还不太清楚。
    当都位于很小的体积里，因此认为它們是由
    許多人认为，恒显在其发展中早晚会达
    一大块超密物质爆炸分裂形成的。（三）发
    到整个星的平均密度（内部密度总比外部大）
    現一些柱系核心发生了巨大的爆炸現象，抛
    非常大的阶段。日前能观测到的几百个“白
    出了极大量的物质，因此认为星系核心也是
    矮星”（表面溫度相当高，但光度很小）就
    由超密：物质形成的。
    处于这样的阶段，密度从水的几万格到一亿
    有关恒星形成过程的这两种不同看法到
    1965华第10期
    (总513)·39·

==========第151页==========
    底哪-~种正确，或者各有正确的部分和錯誤
    个关鍵性的間题是旋作的如何产生。有人认
    的部分，要回答这些間題需要作进一步的研
    为，旋臂是由星系核心抛出的物质形成的，
    究。但每一个恒星都在不断发展着，这一点
    有人則认为，形成旋臂的物质原来就在是系
    卸制作
    是无可怀疑的了。
    的外围部分，通过磁場作用或某种动力学作用而形成旋臂。
    드
    銀河系是…个旋禍星系，可能有三条旋
    请意直作香版
    几十亿个直到千亿介以上的恒是組成了
    臂或更多，太阳位于两条旋臂之間。整个銀
    星系。星系也是在不断发展着的
    河系在轉动着，对于三十多个河外星系也已
    和恒星一样，星系也是多种多样的，也
    证明在自轉着。可能每一个屋系都在自轉着，
    可以分为一些类型，对于每种类型可以选出
    但速度有大有小，同一星系的各个部分也按
    儿个代表来群細班究其結构。一种較筋单的
    离中心远近而具有不同的鹎动西速度。
    分类法是把显系分为三大类：球形、橢球形
    有人认为，星系也是由弥漫物质凝聚形
    或扁得像盘子那样的称为“椭团显系”；球形
    成的。凝聚过程中一个很大的云碎裂为較小
    或橢球形的核心部分，加上两条或更多的或的，每一个小云父碎裂为更少的云这样凝长或短的蝶旋形尾巴（称为“旋臂”）的，称为聚和降裂，最后形成了钮成显系的恒、双“旋淌星系”；形状很不規則的称为“不規圳是、聚星、星团、星云等等。一超分物质集中于星系”。前两大类又按照形状、結构而再分为
    中心部分，形成了密度大的界系核心。
    几个小类。
    在恒星起源方面，主张超瘤物质起重要
    近年来，叉提出了一些較知致的分类
    作用的人，对子星系的形成和发展，也持有
    法。星系也如恒星那样粗成大大小小的集
    另一种看法。他們认为，星系的核心就是巨
    团，有双重星系、多重星系〔包括三个到十人的一块超密物质，里系共余部分的所有东来个星系)、是系团（几十个到一万个以上的
    西，都是山是系爆炸山来的超密物质块形成
    星系)等。
    的。近年求发现，斑几个是系的核心圾生了
    不同类型的晁系，在灭体演化上的关系
    规模极大的爆炸，有的朝四面入方抛出大量
    是怎样的呢？有人认为，星系的发展是h椭
    物质，有的朝一两个方向抛川大块物质，每
    圆星系到旋渦星系再到不规则虽系，有人則
    块的质量和一个小的星系一样大。另外，叉
    认为正好相反，是从不规則显系到旋禍星系
    发現一些多重是系的城員正在向外散开，像
    再到椭圓星系。对于星系发展史的研究，一
    紀成星协的恒星那样。
    ·40◆（总514）
    紅旗杂志

==========第152页==========
    地
    最近，发現了一种对系史的研究有重
    得很不够。关于太阳系是怎样形成的这个問
    公
    要意义的新型天体，称为“类星谢比源”。这
    題，虽然康德于二百年前就是出一个有一定
    一发現被认为是一九六三到一九六四车中自
    根据的学訛，后来拉普拉斯丈提出一个学說，
    制作
    然科学上最重要的发现之一。现在已經发現
    本址紀开始以来丈提出了十几个学說，但問
    了二十儿个类星射电源。它們都发出光耧和
    题到今天仍然沒有一个得到公认的解答。
    请意直作香版
    无袭电射：商我們都很远，从十几亿到上
    地球的年龄已证明为无十亿年左右，太
    百亿光年；质是此恒显大得多，等于太阳的
    阳系的形成过程当然也发生在儿十亿年前。
    几万倍到几亿倍，但父不是是系，不是由群
    要写下儿十亿年前月然史的頁，这的确不
    多恒尼組成，而是很大的一个整体。类主射
    是-一种容易的事情，但并不是不可能的。事
    电源比星系小，而光变則此一般的屋系大十
    实土，近年来人們对太叫系历史的认藏已有
    倍百倍。有人认为，类晁射电源E大的能量
    很大的提高。
    是由于“引力坍塌”，物质念速地向中心陷落，
    九个大行星大致在同一个季而上朝同一
    释放出的巨大引力能轉化为物质点的动能，
    方向能太刚公轉，大部分行星的自轉也是朝
    出现了大規模的爆炸现象。它們是否是一·般
    同一方问，太阳的自轉也是这样。这些事实，
    是系的前身，这还有待于进一步的研究。
    使得絕大多数藓究太阳系的人都认为，行是和卫星是从？繞着太阳的一团弥漫物质形成
    四
    的，这团物质被称为“原行星云”。
    现在来談談以太阳为中心的太阳系的形
    关于原行显云是怎么来的这个問题，有
    成和发展間题。詐多人对这个間题最关心，
    几种不同的看法。有人认为，形成太刚和行
    因为它同地球早期发展史有密切关系，它的
    星、卫星的物质是同一团物质，它的中心部
    所究进可以为地球科学中一系列瑟而未决
    分形成了太阳，居外的部分形成了行星、卫
    的問題提供棧素。太阳是一个恒星，太阳系星，懊句話說，原行星云是形成太阳的物质的历史同恒星史以及星系史有必然联系，囚的残余。康德和拉普拉斯也是这样看的。另此把它放在恒星和星系后面来談。
    一种看法认为，形成行星、卫星的物质是太
    合天，我們对太阳系的桔构和其中各个
    阳在銀河系里运动时和一个星际物质云相
    天体的运动情况，已經了解得很透了，但对
    遇，以不太大的速度穿过这个云或从它旁边
    于各个天体（包括地球）丙部的钻构和化学卶
    翘过，俘获了那个云的一部分物质，成为原
    成、月求和行尼上面的物理情祝，划还了解
    行星云。丈一种看法认为，形成行星、卫星
    1965第10期
    (总515)·41·

==========第153页==========
    地
    的物质全部是从太阳抛射出来的，过去太锕
    碰，但碰得不厉害，因为总的运勐方向是和
    的质量、光度和自轉速度都比今天大好多
    同的。逐撕地，小质点团聚成較大的质点，
    或者原行尼云的一部分是从太阳抛射出来
    然后聚成固体块，最后聚成行星。在团聚过
    卸制作
    的，它是形成水尾、金座、地球、火星的主
    程中，軌道本均化了，这样就說明了今天行
    要材料，其余部分则是形成太阳的物质的濺
    星軌道几乎是正圆形，几乎在同一平面上。
    请意直作香版
    余，从它产生了木星、土星、天王层、海王
    各个行星在质量、大小、密度和化学組成方
    星和冥王是。本世粑初期，还有一种看法认
    面的差别，也大致可以得到就明，卫星的形
    为，过去有一个恒星从太阳近旁走过去，接
    成和运动情况，也可以得到說明。
    近太阳的时候，由于潮沙作用，使得大量物
    数十年来的研究秸果进一步表明，太阳
    质被从太阳中拉出来，以后形成了行基。后
    系是逐撕形成的，租成太阳系的每个天体
    来理論分析秸果表明，这种看法与实际观测
    都在不断发展着，整个体系也在不断地、虽
    現象不符，不能城立，应当抛并。日前，在
    然是緩慢地发展着。
    原行星云的来源問題上，多数研究者傾向于行垦和太阳由同一团物质形成的看法。
    天体一般离我們很远，不能拿到实验室
    还有一个問題是：原行是云如何演变为
    里来解剖研究，只能远远地观衡，通过对它
    行星和卫星，太阳系在結构和运动方面的規
    所发田的各种辐射的分析米认藏它。天体的
    律性如何認明。关于这个間题，二三十年来
    发展阶段、年龄、寿命多以百万、干万、亿
    进行了大量的究工作。有一种看法认为，
    年計算，而人們能利川望远窥胺准确地研究
    原行星云开始主要为气体质点，但也有一些
    天体的运动只有三百多年的历史，研究灭体
    尘粒。气体质点多带电，即主要为离子和电
    的物理性质只有一百年的历史。但是，通过
    子。太阳形成即具有磁場，而且在自轉
    分类此較，找出各种方法测定年龄，运用徽
    着，太阳周固的磁力綫随着人阳轉动着。带
    观物理学的研究成果等等，今天已能大致锢
    电质点不能跨过磁力镜，只能沿着磁力畿走
    输出天体的发展过程。这是人类认藏白然界
    螺形軌道，这么来，形成行星的物质便
    的一項了不起的成就。这項成就衔裁服通
    被迫往前轉动，增加了轉动速度，太阳則减
    证明了，幕证唯物主义关于白然界是永述按
    小了自轉速度，这样就可以驿决拉普拉斯学
    照客观的辯证法规律不断发展着的物质这？
    說所未能說明的所謂“角动量分布”問題*。·观点，是完全正确的。气体质点逐渐凝聚成小固体质点，一成为周
    率主要指下逃現象如何說明的題：太阳的质量占
    体质点就在橢圓軌道上繞太阳公轉。軌道的
    整个太阳系的行分之九川儿点八以上，但它的舟
    形状和控空間位置多种多样，因此质点常会相
    动虽只占不倒百分之一
    ·42·(总516)
    缸旗杂志

==========第154页==========
    回忆武装宣传队的一演出
    公
    ·刘一雁・
    制作读意重作春版
    在紀念抗日战年胜利十周年的时使，
    家属的家中。我听了有些犹豫，因为这里是
    我回忆起抗日成年时期，在敌人据点前的一
    游击区，兀路軍正规部队来的不太多：我又
    次演出。这次演給我留下深刻的印象。它
    是个女同志，为什么让我一个人住在伪軍家
    虽然是当时文艺活动中的一仲小事，是适应
    属家里？我正在解悶的时候，独立营的政委
    当时斗争情况的一种文艺活动形式，却使我
    开了口：“她的丈夫在伪軍中当一名班长，就
    从这里想起抗日时期文艺为政治服务的优良
    柱在离此四十多里的话点里。虽然是班长，
    传锍。在不同时期，不同斗年条件下，文艺
    也是我門瓦獬的对象。如果工作做得好，也
    活动可以也应該采取多样的形式，但是，文
    許能取得胜利。”这时我桃然大悟，原来是
    艺为政治服务这个优良传藐，排是在任何条
    让我去做工作的。
    件下，都应該继承和发携的。
    我擦快地去了。进門就看到一个五、六
    那是一九四三年，胶东抗日根据地仍处
    岁的男孩正在院子里玩，他一見我就大声向
    在十分困难的岁月里。
    正尾喊：媽媽，来了个女八路！”一个妇女
    那年夏天，青耖帳起来了，日寇大規模
    应声面出，她站在正屋門口說：“同志，家里
    的“扫莎”暫时停止了，可是对抗日根据地的
    坐吧！”我說：“我是独立营的，今晚想在你家
    “錾济封鎖”、“蚕食”政策仍在加紧推行。为
    住一宿，你愿意嗎？”她惊喜地就道：“同志
    了粉碎日寇“蚕食”抗日根据地的阴謀，胶东
    你住吧，别欲一宿，就是个月二十天的，习
    軍民在党的领学下，向敌人展开了度季政治
    要你愿意，我…”从她的眼神里流露出一
    攻势。我們五支队前諓剧团的同悲們，也分
    种惭愧的神色。說着我刚进了正屋。此时天
    头到地方武装的連队中，通过文艺形式开展
    色已晚，她拿出一盞带罩的煤油灯，擦了擦
    工作。
    灯罩，点着，笔内时通期。
    我和两位男同忠一起被分配到蓬萊县独
    我門一块上了炕，她便向我新說一切：
    立背。立背的干和战士像欢迎亲人一样
    原来她名叫张玉英，娘家是个貧农，只有姊
    接待我們。当晚，领导上要我在在一个伪軍
    妹二人，她是花大。上过三年学，在二十岁上
    1965年第10期
    (总517)·43·

==========第155页==========
    秸了婚，一年后生了一令男孩。耳寇占领了
    村子，晚风排而，粉有谅意。当我們出了山
    蓬莱县城以后，她丈夫被一个坏人拉若参加
    口进入平原时，夜色慢慢降了下来。不能走
    公
    了伪革。从此之后，孩子上街，她出門，邻居
    村中大路，只能在問小道上行走。两、三
    制作
    們常常指着脊梁骨議論她們。今天能有个女
    个小时，一直在青紗喉穿行，大概走了三
    入路住在她家里，当然是她万万想不到的。
    十里，到了敌占区，已經听到政人統治的
    經过这一夜的談話，我了解到可以刑来年取
    “爱护村”的桃子声和犬吠声。我們更加放輕
    她丈夫反正的材料，园时也向她宜传了抗战
    了脚步，加快速度，沿若一条弯曲的小河走
    权
    必胜的道理。当鸡呼头递时，我們寺慢慢地
    去。不多时，我們在一个地方停了下来。政
    进入了梦乡。
    委叫班长带上半个班到前边光偵察一下，把
    第二天，我向领导汇报了这一夜談話的
    警戒放好，再来带我們。
    内容。顧导认为可以根据这个材料辐成演唱
    这时候，天边出現了閃电，天气悶热得
    节日，到敌人据点前演出。还說这是进行政
    很，好像就要下雨了。忽然传来了两声枪
    治攻势，瓦解敌軍的有力武器。我愉快地接
    响。我时紧张起来，是不是被敌人发現
    受了任务，但是到敌人据点前进行横阴，到了？任务怎么办？政委在黑影里以趣地說：底是一种什么情景，我完全是陌生的。过去“伪軍像是一个师傅教出来的，一到晚上看在战斗中，虽然也参帅些俄勤工作，但像这
    不見人，就放枪壮胆，称們听，还吆喝呢！”
    种演出我硝夹心中无数。
    我一听，果然有人在喊，袒听不清贼的朴
    两天之后，《张大嫂劝夫反正》的演唱节
    么。牛个小时过去了，班长一个人回来說：
    目写好了，也练熟了。我首光唱給张人瘦
    “走吧，一切都布置好了！”大家站起来，跟
    听。她一边听一边以气，当我快唱完的时
    着班长順着河边向前走去。
    候，她一头扑在我的怀里，哭泣着說：“刘同
    不多时来到一个村庄前面，周围什么都
    志，你說的垒是我心里的話，我要是能碰見
    沒有，沒有树木，沒有庄稼，只是在围墙外
    孩子的爹，一定叫他晚掉那张黄皮。”
    边好似有一条河。政委小声告新我：“这就是
    一天榜晚，一支于二个人的武装宜传队
    濠沟。”炮楼就像怪物似的跨在那里。从枪眼
    粗成了。由独立营政委带頜入名战士，外加里，偶而閃出一点灯光。班长把我們领到一我們三个人。对切可能发生的情祝都作了
    个坑边停下来，政委間道：“这到安全嗎？”
    周密的准备，向我提出的要求只有一条，就
    班长回答：“死角，射击和投掸都不会有間
    是要大胆沉着，听到枪声不要忘掉唱詞，一
    题。”政委說：“好吧，有情况你要迅速来报
    定要坚持把目演完。我网十二个人走出了告。”班长带着另外四个战士应声而去，我們
    ·44·(总518)
    紅旗杂志

==========第156页==========
    四个人留在这里。
    当我一口气唱完了之后，忽然个伪軍喊
    地
    政委对着炮楼开始喊話：“我們是八路
    道：“女入八路，再来一个吧！”公鵬嗓子的人
    軍…”話膏术落，敌人就朝我們的方向打
    駡道：“你倒听上腹来啦！”接着我們一位男
    刘制作
    来一排子蝉。人家不豹而同地跨了下来，一
    同志就了一段大鼓，宜传度近-次战斗的性
    看，是刚刚挖好的掩体。原米战土为我們准
    利。人鼓还沒有說完，班长心匆复地从黑影
    备妤了一切。
    里跑来，向政委报告說：“有情祝，峭們要马
    请意直作香版
    政委继繽对着炮楼喊道：“你們果再打
    上撤！”演咄的同志很快就袺束了大鼓，最后
    枪，我們就把炮耧炸掉。”枪声停上了，忽然
    还喊声“再見！”我們便跟随着政委，順着
    听到炮楼内一个公鸭嶸子的人在贼：“不要听
    米路撤退了。我們刚刚离开河边时，在我
    共軍的宣传，！”又是一陣枪甘。政委饰介
    們身后就响起了枪声，还火杂着喊声：“抓呀，
    道：“打”班长图現了，他带若一个机枪射
    抓女八路！”可是声音越米越远了，枪声越來
    手，架起机枪楷谁炮楼的枪眼就是-~梭子子
    越稀了。因为敌人在一片青粆帳的夜問，是
    弹。可也茸听話，敌人馬上鸦爸无声了。
    不敢远离据点的，所以追了不远就夹着尾巴
    政委接若喊道：“1本帝国主义的命运不问炮楼坦去了。长了，你們要为白己留一条后路，不要死心
    在国来的路上我心中暗想，这水试传的
    塌地的当‘铁杆汉”，要‘身在曹营心在汉’影效果不怎么样。不要做坏事，要做对事。政府有个登記箍，
    半情锭凑巧，一一到之斤我父来到了这个
    做一件好事記-·个缸点，做一件坏半記一个
    地区，这已变成新解放区了，我义見到张
    黑点，总有一天要和你們算娠的：”炮楼里沒
    大瘦。她一见我的而就拉若我的下亲热地告
    有声音，政委又城道：“你們好好听着，下边
    訴我：“孩了的爹現在是个正南八北的农会
    給你們演H两个小抒日，你們听了以后，要
    会员了。就在你們那永到炮楼前演出以后不
    好好琢磨球磨。”
    久，他拉着-一个班出来反了！”
    接着，我就演出起来。地楼里的敌人也
    我听了之后，不禁为她丈夫的改邪归
    来陵热關，坡了几声汾伧，也有人喊：“女
    ,为我們那永宜传上作所起的一点作用面
    八路，大点声，我們不见！”我心趣：我是
    破到高兴！
    抗日战士，决不能在敌人面前表現怯：这
    从这水演出中，我体会到文艺上作者必
    一米我的声音更加响先了。我好像吞見了伪
    须控身到火热的斗笋中去，为政治服务，同
    軍班长的儿子，看到了张嫂邪对忧愁的眼
    时也锻炼、改造白己，使自己成为革命的义
    睛，我的威情更充沛了，我的声音更大了。
    战上。
    1.965年第10期
    (总519)·45

==========第157页==========
    红旗一越美公司制作读萬直作各版权
    用无产阶极的宇宙观創造我們的新世界
    让大塞精肿逼地开花結果
    诗词二十六首
    11
    围

==========第158页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六五年第十一期★
    一越星公司制作请尊重作各版权
    日
    录
    用无产阶极的宇宙观
    創造我們的新世界（社論）
    让大寨精砷遍地开花結果
    一山西农村开展学大寨运动的初步总：
    …陶魯笳(4)
    毛泽东思想是研究自然科学的銳利武器
    唐菽庆(15)
    統筹方法試点工作散記
    华罗庚（2)
    一所为农民服务的医院…安宣紅(29)
    诗词二十六首
    …胡乔木（35)
    ☆十月一日出贩女
    團

==========第159页==========
    ネ言tー
    越星公司制作请意直作春
    用无产阶級的宇宙观
    权
    創造我們的新世界
    伟大的中华人民芈和国成立十六作了。这是中国无产阶级专政的干六年。这是中国人民大革命胜利以后，以毛祥东同志为祺袖的中国共产党领导中国人民，更广泛地更溧入地，继續用无产阶极竿宙观改滥旧世界創造新世界的伟大十六年。
    无产阶额是在批判旧事物中創造新事物，在批到旧世界中创造新世界的。这个批判的武器，就是无产阶额的宇宙观。
    毛泽东同志說，我們必须“用无产阶殺的宇宙观作为观亲国家命运的工具”①。中国其产党人正是在这个宇宙观的指导下，对旧祉会进行了彻底的批判，唤起了人民的觉醒，取得了民主革命和社会主义革命的胜利，根本改变了中国祉会的面貌。
    历史上，当脊产阶额用革命手段推翻封建制度的时候，他例的先进分子对于封建主义會經进行过无情的批判。正如恩格斯所說：“他网不承认任何种类的外界权威。宗致、自然观、社会、·国家制度等一切都受到最无情的批判：一切都要站到理性的甫判台面前来，或者幂明自身存在的理由，或者放弃自己的存在。”②
    无产阶毅的革命精钟，当然远不是資产阶极的革命精种所能比拟的。資产阶级取得政权，意味着革命的黏束。无产阶鞭取得政权，只是革命的开始，创造新社会制度的始。因
    ①水論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4绻，人民出版祉1960年版，第146頁。
    ②《反杜林論》，人民版社1956年版，第13一14頁。
    (总523)・1

==========第160页==========
    此，无产阶殺必须更高地举起批判的旗，彻底地同各种跞腐的思想、观念、可們、传統决
    地
    裂，才能有保证地使一个崭新的社会制度建立起来，并且巩固起来，
    公
    祉会主义的革命和建設向前发展一步，必然要求这种思想批判地随着深入一步。我国人民在毛泽东思想的指导下，在党的馬克思列宁主义路後的指导下，在社会主义革
    制作
    命和社会主义建殺.上取得了巨大的成就。旧的社会制度在我国已經基本覆灭。人們的思想面貌有了很大的变化。但是，我們还必須套到，阶毅斗年仍然存在，而且有时还很尖鸵。反映
    熹
    旧制度的各种1思想、旧观念，是不会輕易地退出舞台的。封建主义思想的阴魂，資本主义思想的阴魏，牛殖民地、牛封建祉会的传就，以及共他各种旧的习慣势力，等等，还或輕或
    重地斜缠着許多人的头脑。
    目前的問題在于：在强大的无产阶极专政的条作下，旧思想往往不是赤褓裸地暴露出来，它們总是企图借用祉会主义和馬克恐列宁主义的名宇、口号，作为自己的外衣，年敢自已的生存，散布自已的影响。
    新思想可以利旧形式，这是大家知道的。旧思想也会利新形式，我捫許多人却是警惕不够的。'旧思想往往改头换面地鑫入新事物之中，逐渐地伎触人門的头脑，改变新事物的颜色，为制度的复辟开擗道路，这种情况，必須引起我們严重的注意。
    旧的思想、观念、可慣、传就等是异常頭厨的。我們同这些东西的斗年是长期的。合天批惻了的东西，过些日子还会出現，斗℉还会反复。革命和键設的发展，要求革命的人們牢固地堂提无产阶殺的宇宙魂，掌握无心阶领的意識，經常不断地进行批倒和自我批刊。要善于識别和清除以各种形式表现出来的旧思想。对于一切不利于人民、不利于社会主义的旧东西，要笔不姑总地加以清滁。
    目前，我国城乡各地进行的証念主义教育运动，最主要的，也就是这样一种思想上深刻的批刊和门我批判运动。这是一場伟大的无产阶級思想革命。这个思想革命运动，正在使我碑的各项工作发生逃一步的变化。
    馬克思說：“理論一經掌搔群众，就会变成物质力量。@毛泽东同志也說：“人捫的壯会存在，火定人們的思想。而代表兆进阶锻的正确思想，一旦被群众学握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”②事实证明，正是这样。
    ①《黑格尔法哲学批判导言。《馬克思恩格斯全集》第1徭，大民出版社1956年版，第460頁。
    ③《人的正酶思机是从那里来的》，人民出版社1964年版，第1瓦。
    ·2·(总524)
    缸旗杂志

==========第161页==========
    在我們的革命和建設事业中，凡是敢于突破旧思想、旧传犹的束藕，能够运刑无产阶极
    地
    宇宙观、毛泽东思想求观架和处理問题的人，就会有所发现、有所发明、有所创进、有所
    谷
    前进。
    制作
    大厌袖团的职工們，就是由于他們能够运用毛泽东思想，探索新物，勇敢地被除对旧权威的迷信，提出新观念、新理論，敢子革命，敢于創造，从而取得了巨大的成績。大寨生产大队，他們所以能够成为农业上稳产高产的先进典型，主要也是山于他們能够向祉員群众
    读尊重作春版
    反复地进行社会主义致育，批判小生产者的旧意識，使群众具有自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、改大换地的精呻和气概。
    当然，用无产阶級字宙观批判地对待一切，并不是不要继承，·否定一切。碍克思主义的批判，本身就包含眷继承。而馬克思主义的继承，則是批判的继承。列宁說：克思的学說，“吸收和改造了两于多年来人类思想和文化发展一切有价楨的东西”①。馬克思主义对儿干年来人类思他和文化的哑收和改造，正如毛泽东同忐所說的：同我們对于食物一样，是“經过自己的口腔咀馏和肖腸运动，迭进唾液骨液腸液，把它分解为粘华和糟柏两部分，然后拼泄其糟粕，吸收共精华”②。
    新社会制度不定旧社会制度，同时也消化了旧社会的遺产。祉会主义制度能够对旧砒会的遺产进行最深刻的批判，保疗一切有价值的东西，实行推陈出新。
    我們批判旧年物，是为了創立新事物。不批判阳事物，就不能創立新事物。不創立新事物，也不能彻底批判旧事物。我們的一切批倒，是为了确立无产阶殺的字宙观，扩大和巩固无产阶怒思想的陣地。一切批判，最后都要落实到建設上来。
    对旧思想、旧观念的批，要正确地进行，要宋用民主的方法，尤分說理的方法。其理要翘过辯論，才能够越来越明，于能够不断地发展。
    用无产阶殺的宁宙观創證我們的新世外，就必须高举馬克思到宁主义、毛泽东思想的旗帜，深入开展思想革命，继镀批判資产阶級宁宙观。这是我們思想工作的根本任务。让我們在毛泽东思想的伟大旗帜下，学好辯证唯物主义，学好历史唯物主义，为創造伟大的社会主义、共产主义新世界而努力奋进！
    ①《論汇产阶殺文化。《列宁车集》第31卷，人民出版吐版，第83頁。
    ②《新民主主义論”。《毛祥东逃华》第名卷，人比出版社1952牛第2版，第70頁。
    1965年第11期
    (总525)·3·

==========第162页==========
    让大寨精神遍地开花结果
    一山西农村开展学大寨运动的初步总結
    越星公司制作请意直作春
    陶魯笳
    权
    自从一九六三年三月，中共山西省委提拙了学大寨、“一带二”的口号，到現在已經有两年半的时閻了。学大寨，一带二运动在全省农村是怎样开展起来的，有什么經瞼植得总桔呢？在两年牛的运动英践中，鼓大的收获是，全省各种不同类型的地区，在农业生产上都有了像大寨那样稳产产的先班典型，特别是有了在一个县范围内学大寨、树标兵、一带二、
    一片紅的成功怒險，也就是有了由点到面地推广先进經驗的办法。现在，我們完全可以预料，在社会主义教育运动的基础上，只要把学大攀、一将二运动认其地坚持下去，全省农村的面貌，在一个不太长的时間内，就一定会有一个正大的变化。
    学大寨、一带二的口号是怎样提出来的
    大寨，是昔阳县委和晋中地委十多年前就开始发现并且一直培养的一个关进典型。早在
    一九五九年，晋中地委为了在全专区推广大寨党支部工作的先进解驗，就在大睾乐过现場会羲。一九六二年，晋中地委为了推广大寨发展生产、巩固集体經济的翘驗，又向全专区农村提出了学大架的号召。
    大寨經驗引起省委的重視，最早是在一九六○年。这一年的二月，省委向至省各級党粗锇发出了关于学习模范支部书記陈永背的指示，号召全省农村所有基层于部，首先是党支部书記，开最一个学习陈永貴同志带头参加集体生产劳动搞好生产、搞好工作的运动。但是，这个步召并沒有引起各地同志普逼重说。直到-一九六三年三月在杂省农业生产先进集体单位代表会議上，陈永貴同志生动地系統地介貂了大寨的輕驗，給了人們最深刻的印象，并且艾一火引起了省委的重脱。
    大寨的自然条件很不好，但是，由党支部自从一九五二年冬实现了合作化以米，一面
    ·4·(总526)
    狂旗杂忠

==========第163页==========
    竖持白力更生的方针，特别是自从一九五八年以来，一首高举总路囊紅旗，因而集体辄济越办越射。到一九六二年，就提前实现了一九五三年秋制訂的“十年造地規划”，粮食单位亩产昴由一九五二年的二百三十七斤逐步跃进到七百七十四斤。这就使人們看到了实現稳产高严、发展炎业生产的具体道路，看到了建設祉会主义新农村的活榜样。
    卸制作
    在天粜的錾險中，还有一点特别引起人們重配的是，他們发揚芈产主义的风格，从一九正九年开始，在政治、經济、生产技术、鄹营管理等各方面，帮助它南面的井沟大队追赶自
    读尊重作春版
    己。到一九大二年，井沟的粮食单位亩产量就出一九五九年的二面七十多斤提高到五百零五斤，成了省的先进集体单位。起初，大赛有些让其对于帮助井沟思想不通。陈泳贵同志和党支部就致育社員欲：“咱們斐集体，要爱月色的集体，也要爱别人的集体，更要爱社会主义的大集体，这才是其正的集体主义。”“一个大欣算不了什么，国家是大海，自已不过是一滴水。
    一个大寨生产再先进，夹的余粮平多，也不能建成祉会主义。要是全省、全国的生产大队都办得此大集好，国家还伯不富足，我們还怕什么帝国主义、修正主义摀乱！所以，我們诚心誡意希望各兄弟队，都能赶上大集，都能超过大寨，赶得越快越好，超得越多越好。”“支援别人地就是支按白己。”果然不錯，北沟大队祉員的革命干劲，一天天高涨起来，他例的革命干劲，反过来又成为促进人寨人先进更光进的鞭策力量。
    陈永同志說得好：“…个先进大以，在周围的大队都比你落后的情况下，就可能停滞不前。因为，屁股后边沒人赶嘛！”他还說：“一个先进单位要能带自已周围的一两个后进单位，别人能先进，山己就能更先进。”从这里，我們得到启示：不树立榜样，不能說服人；单有榜样，不能带动后进单位赶先进、超先进，先进单位就不能巩固提高。所以，在这式农业生产先进集体单位代表会藏上，我們总結了大寨的經驗，把大寨当作柔省农业战钱上的一面旗帜，提出了学大寨的口号；也总喆了大寨带并钩的經瞼，提出了一带二的口号影要求所有的先进单位，都来学大寨、一带二。当然，一带三、一带四更奸。总之，要把自己周围的队帮动起求，形成一个比学赶帮超的群众运动。
    一九六三年元月，大寨大队遭到了特大拱灾，百分之七十的房密塌了，庄稼都倒伏了，百分之二十三的耕地速土层都神光了。灾后，他們提出了不要国家救济款、救济粮、救济物資的“三不要”口号。秋收后还斤两不少地完成了国家的粮食征购任务。挨凤知劲草。事实再证明，大寨是一株社会主义的劲草。当年十一月省委又发出通知，号召垒省各级党粗锇学习大寨人藐視困难、敢于革命的英雄气概，自力更生、奋发强的坚强意志，以国为怀、顾奎大局的高风格。同时，我們又系统地、全面地总結了大泰十多年来坚持阶级斗爭、生产斗争和科学实喷三大革命运动的經瞼。这样，大寨就成为合人更期信服的-…面旗帜，全省的学大寨运动也掀起了一个新的高潮。
    1965年第11期
    (总527)·5·

==========第164页==========
    地
    大寨的道路是怎样走过来的
    公制作
    学大塞的經骏，就得看一看大塞的历史，看一看大寨的道路是怎样走过来的。历史是最有說服力的。只有对大寨的额驗作历史的了解，才能了解它的本质。
    解放前，在天寨，至村七十五戶，八百亩土地。百分之五十的耕地为四戶地主、富农所
    请尊直作春版
    占有。‘食农下中农占全村片数的百分之七十入，却只占有百分之二十的耕地。
    解放后，在这里，土地改革很彻底，群众发动很充分，党的基础很车靠，社会主义革命关也过得很好。他們在互助阻、初级祉、高极社、公社化的各个时期，从沒有放松对資本主义势力的斗争。在刚办初級祉的时候，阶额敌人譏笑他們，不是乱办不起来，就是煽动說“家有十五口，七嘴八舌头，那华能办好呢？”“农业祉生产点东西，也养活不起这么多干部呀！”粉级政人的破坏，使陈永费、毁进才等大寨干部的革命决心更珈坚定了。他們横若一条心，紧紧依靠贫农、下中农，坚持带头参加集体生产劳动，坚决当为群众服务的“长工”，不当靠群众养活的老爷，勤勤恳恳地工作，用穷棒子的革命精神把合作祉越办越好。敌人又三番四复地用恢化的法来收买干部，大寨的干部不仪没有被軟化，相反地把敌人每次要的花招都拿到群众中去批剡，揭穿敌人的阴謀，从而进一步提高了干部和群众的阶极觉悟。一九
    五三年冬季的粮食统购流邹大辯論，一九五七年冬季农村两条道路的大辯論，在火寨都有着激残的斗争。党支部在这些有决定意义的斗年中，善于抓住典型事例，发动群众，此判了少数富裕中农的自发資本主义思想，打退了阶級敌人的进攻，坚持了肚会主义方向。
    特别是一九五式这一年，大寨人在党的总路棧紅旗的指引下，思想大解放，产量大跃进，粮金的单位亩产量由-九五七年的三百四十九斤一下跳跃到五百四十三斤。从此以后，总路畿紅旗越举越高，社員的革命干劲越来越大，任何歪风邪气在大睾都成不了势。同时，在生产斗年和科学实驗中，每年都有新发現、新創造。用陈永貴同志的話来說，就是“集体生产每年都要有新套套，才能变思想、变技术、变土地、变产量。”正因为如此，他們一直保持了速籁大跃进的局而，集体經济越办越巩固。一九六四年粮食单位亩产量超过了八百斤，并且自一九六三年遭灾以来，新建了大批房窑。在大塞，如果有人說总路緩、大跃进、人民公社的坏話，就会立刻速到广大群众，甚至少年儿童的有力的駁斥。
    当然，大寨在前进的道路上，无論是在农业、林业、畜牧业或者副业等方面，都还有很大的潜力沒有挖掘出来；特别是林业和畜收亚的发展还此較緩慢。因而不能充分发辄农林牧副相互促进、相輔相成的作用。他們认藏到，为了克服和防业驕傲自滿特然的滋长，最好的办法是虚心学习本省和外省的先进兄弟队的长处，‘针对白已工作中的缺点和生产中的潜力，
    ·6·(总528)
    缸旗杂志

==========第165页==========
    及时地提出新的战斗任务。现在，他們正信心百倍地为实現全面发展农林牧副、建設祉会主义新农村的新的十年远景规刘而奋斗。
    长期革命斗争的实践证明，大塞党支部是經得起芳險的，是一个其正的坚强的战斗堡
    谷
    杂。現在的十九个党日，絕大多数同志都能花切联系群众，都能在一切工作中起模范带头作
    制作
    用。陈永費同志等七个支部委員，都是經过长期斗年考驗的群众拥护的坚强骨于。在最近进行的祉会主义教育运动中，广大群众对他們的一致部論是：全心杂意搞社会主义，时时为群众为集体为国家打算；一一貫依靠貧农下中农，敌我界限分得很清楚一買带头参加集体生产
    请尊直作春版
    劣动，个个都是劳动能下；大公无私，办事公道。
    大寨的質农、下中农，土改以来，有着强烈的改变一穷二白的愿望。他們要于，要苹命。他們在党支部的硕导下，形成了强大的阶鞭队伍。，这个队伍中的积极分子，紧紧地团沛在党的頜导核心的周間，成为一支有战半力的社会主义突击队。这就是陈永費同志所說的那七十条好汉。
    大寨在长期的革命和建設的斗穿中，有这样一个好的頜导核心，丈有这样一艾有觉悟的阶极队伍，就有了政天换地的保证。
    大寨党支部在阶級斗年、生产斗争、科学实驗三大革命运动中，一質重靓做人内工作。特别是近年来，他侧学习了解放单的“四个第一”，政治工作做得更好更活跃了。他們不是只伥靠少数党其于部做政治工作，而是注意依靠大家，时时、事事、处处做政治工作。他們的毛主席的书，听毛主席的話，按毛主的指示办事是很认宾的，用活人活事活思想来向干部、党其、群众进行并的教育，也是比較及时的、都常的。
    在他刚的政治工作驗中，值得若重提出的有以下三点：
    一、他們一其重視党支部的建設，对每个党具特别是对党員于部要求很严格。他們在党内签常进行批部和白我批部，特别注意克服自私自利的思想意識。他們英求每个党其都要在学习、劳动以及其他一切工作中起模范带头作用；每个党具都要联系几广祉員群众，經常做思想政治工作。他們要求每个党支部委且，其正是党具中最优秀的分子，不仪会做政治工作，而且是生产劳动的行家。陈永貫同志就是这样一个父紅父专的好榜样。
    二、他們从合作化以来一直竖特干部鑫加集体生产劳动，并且一直坚持在劳动中做，思想政治工作。陈永貴同志說得好，“要想做好思想政治工作，就必须见人，見人就得下地劣动。”“干部商开了集体劳动，就和群众隔了一层皮，根睛和鼻子也就不灵了，不通了。”“越是到风下丽，或者发生意外灾害的紧急关头，干部越要往地里跑，越要到最艰芸的第一袭去。因为牛鬼蛇神要活动，就啾这个时机：每个社員的觉悟程度，这个时候也看得最清楚。”他还說：“干部参加集休生产势动，就像一条紅钱，把阶毅斗年、生产斗争、科学实驗串沌在一起了。”
    1965年第11期
    总529)·7・

==========第166页==========
    三、他們遵循着毛泽东同志关于“严重的間題是教育农民”这一致导，一步一步地引导农民革命化，由只顺个人利盒到热爱集体，由只爱自已的集体到热爱别人的集体，由热爱集体到
    公
    热爱国家，由爱国主义到国际主义。例知，党支部花了十多年的功夫，对绮衣出身的肚其赵小和，耐心地反复地进行社会主义、其产主义的思想教育，怒于把赵小和山一个自私自利思
    制作
    想比赖严重的人改造成为一个具有高尚风格的毫不利已专門利人的人。一九六四年，赵小和同志为集体事业光柒地献出了自己的生命。赵小和的革命精神已成为全体社員学的捞样。陈永賁同忠說得好，“人是可以改变的。思想落后的人可能变好，思想先进的人，也可能变
    读尊重作春版
    环。在我們人民内部，对于思想落后的人只能采取耐心說服致育的方法，帮助他变成先进对于思想先进的人，也要抓紧教育，使他先进更先进。”正因为他們能这样用辯证的观点来对待人，所以他們的政治工作能够做得又深义钿。
    出于他們政治工作抓得紧，做得好，所以广大社員的觉悟一年比一年药，予劲一年此一年大，生产建骰一年此一年好。生产建設的互大成就，父促进了祉闲觉精的提商。大寨十多年来，就是这样山物质变精神、由精神变物质的反复的过程。大集人的革命精神他就是这样逐步地成长起来的。
    那末，什么是大寨人的革命精神呢？我們可以把它归辆为一条紅钱、五个要点。
    一条紅，就是毛泽东思想挂帅，总路機挂帅。
    五个要点，就是：有会尘义、共产主义的远大理想；有爱悔分明、一心向党的坚定立楊影有自力更生、艰苦奋斗的頑强意志：有大胆踏实、改天换地的革命干劲；有热爱母家、热爱集体的高风格。
    “一颗红心为革命，两只铁手换天地。”大寨人的这种精神批界，光去大寨走一走，乔一看，而不研究大寨的道路是怎样走过来的，也不研究大寨党支部是怎样做政治工作的，那就不可能有深刻的体会。不能把大塞人的革命精神学到手，学大寨就必定学不好。两年牛的实践证明，学大寨的运动，不仪是一次生产革命运动，实际上也是一火祉会主义教育运动。只有在祉会主义致育运动的基础上，能父好又快地推广大寨的先进經歌。
    学大寨必須批判形而上学的观点
    从一九六三年以来，全省有粗撥地到大寨参观学习的县、社、队干部和t員群众已經近
    二十万人了。这对于推广大寨經驗起到了很大作用。因为人們經过实地参观，就对大寨行了戚性知藏，就便于找到自己和大寨之問的差距，就能够更有靓服力地动其~火干部和样众开成学大寨的运动。但是两年半的实践表明，有的县、祉、队学大寨学得很好，有的县、祉、
    ·8·(总530)
    江旗杂悲

==========第167页==========
    以就学得不好。为什么会有这样两种不同的结果岘？事实证明，不批判形而上学的观点，学大寨是不可能学好的。
    阻碍学大集的形而上学的观点，主要有两种表現。一种是借口条件特殊，不承认大寨經
    刘制作
    險的普延意义：一种是缺乏雄心志，自北落后，不敢学大寨的革命精。
    借口条件特殊的人，他們到大寒看了之后，不是說大寨的条件特殊，就是說自己那的条件特殊，总觉得大寨的輕驗对白已那个地方是不适月的。他們的所調条件特殊，无非指的
    请意直作香版
    是地興条件、气侯条件、农作物种植条件等等。应当承认，这些条仲在各种不同类興的地区是有所不同的。在这里，承认条件的不同，也就是承认矛盾的特殊性。毛泽东同悲說：“如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不]同于他事物的特殊的本质，就无从发現事物运动发展的特殊的原因，或样殊的根据”①。所以，不颤这些不同的条件，机械觳川人寨在生产斗亦方而的具体經險，是一定会碰壁的。但是，这只是問题的一个方面。問題的为一个方面，而几是主要的方面，各种不同类型的地区除了有不同的特珠性的条件外，还有和同的普逼性的条件。我們学大寨，就是要学大寨在阶颍斗争、生产斗作和科学实驗三大革命运动具有普逼意义的东西。他們不懂得毛举东同志在《矛盾論》中所說的，“由于特殊的事物是和普通的事物联精的，h于每个革物丙部不但包含了矛盾的特殊性，而且世含了矛盾的普遍性，普通酒性即存在于特殊性之中”②，“知果不认藏矛盾的普逼性，就无从发现事物运动发展的普逼的原闪或普逼的根璃”②。他們心目中的大寨怒驗，无非是治山治沟、修梯出、筑琪等等具体粱驗，而看不到最有普逼意义的大褰人的革命精神。即使在生产斗年方碰，大寨的翘驗也有不少是有普猫意义的。例，在耕作过程中，采取一整套和地养地的办法，增厚活土层，坩强土团粒黏构，不断提高地力，建設稳产高产田，也就是人們所称菊的“大寨出”。借口条件特殊的人，对于这种具有普延意义的东西也是看不到的。总之，他們只見树术、不克森林。这是一种怒驗主义观点，是形而上学的观点。这种观点的想想实质是藉傲自满，故步自封。
    李顺达同志所頜导的金是公肚西沟大队的于部所采取的态度和观点完全相反。他侧在一
    九大四年森莽季甘經到大塞参观过。在参观之前，魁搬干部、党其、社员学了党中央种毛洋东同志的有关指示，检查了盲甘自滿、故步自封的思想：大被“生严到頊”和“条件不斑”的論嗣。在参观之后，又开展了一水大耐論，促进了干部、社員思想革命化，提出了“革命精学大寨，粮食产量赶大寨”的战斗口号。实践的秸果，一九片四年粮食单位亩产量达到了六百斤，改变了一九在大年以来单位亩产量一道在四百五十厅左右打圈子的停滞不前的
    ②③)《毛承东选果》第3卷，人民出版肚1952牛第2版，第297、306、297頁。
    1965第11期
    (总531)·9

==========第168页==========
    地
    状态。
    缺乏雄心壮志、白甘落后的人，他們到大寨看了之后，总觉得自己那个地方，和大寨比
    谷
    起来差距太大了。“大塞太好了，就是高不可攀。”这就是他們的祛論。他們认为大塞的經驗
    制作
    在自己那里用不上。他侧不承认事物在一定的条件下会发生变化，并且会走向它自已的反面：也就是不承认在一定的条件下，落后的集体經济单位会变为先进的集体翘济单位。他們也不承认，由落后变为先进的条件，主要的要在集体怒济丙部去寻找，而不能单钝欣靠国家
    请意直作香版
    支援等外部条件。他們不懂得毛泽东同志在《矛盾論中所說的，“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部”①，“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”②。因而他們不能从大寨这个社会主义新农村的活样板中，看到毛泽东思想的无比威力，看到社会主义巢体經济的无比优越性，看到觉悟了的群众的无比創造力。他們不能理解为什么大寨人有那样冲天的革命千劲，为什么大集依棠自力更生能取得那样改天换地的大变化。由此可見，这种魂点是潮汉的观点，是形而上学的观点，也是一种缺乏革命精神的右傾保守的观点。
    这里也举一个例子。雁北专区不魯县有个小庄窩大队，在一九六三年以前的四年时間内，共向国家要了十万斤供应粮、两万多元貸款，还欠了一年农业税。一九六四年春，这大队的干部在参观大集之后，用大塞的革命精神，发动群众，大破悲观騙調，大立雄心壮志大鼓革命干劲，大搞农田基本建殷种农业技术改革。果然，一九六四年来了一个大跃进，救食总产量增长了百分之七十三，破天荒地交售了余粮四万一千斤，归还了国家贷款二于四百元，补交了一年的农业税。
    把学大睾人的革命精种摆在首要地位
    有了大寒人，扌能有大塞田，才能有大寨式的新农村。这是新多地方在学大集运动中得到的共同结論。这也就是說，要像大寒那样建設稳产高产田，建設社会主义新农村，就必須把学大寨人的革命精神摆在首要地位。只有这样，才能在学大寨的具体实践中收到預期的效果，扌能在生产建設的具体經驗上有所創造，有所发展。孟县学大睾的过程是一个很有靓服力的例子。
    孟县县委一九六二年就响应晋中地委的号召，在全县开展了学大寨运动。这一年，由于从上到下只注意学习大寨治山治水的具体經驗，袺果沒有学出什么名堂来。直到一九六三
    ①②《毛泽东选集》第1卷，第289一290、291頁。
    ·0·(总532)
    狂旗杂志

==========第169页==========
    年，他們根招省委的指示，强朋了学大寒先学大寒精种，特况才有了突飞猛近的变化。他侧
    地
    从总黏孟县的历史經險教訓入手，用大寨的历史經驗对比孟县的历史經驗。他們认为，大寨
    谷
    輕驗可貫之处，就在于能够以彻底革命、不断革命的精砷，藐视困难，自力更生，艰苦奋
    制作
    斗，改天换地。大寨也經历过曲折和失败，但是沒有被困难吓倒，沒有迷失了方向，而是不断从火收中找到教副，继籟高举总路钱紅旗大踏步地前进。而孟县在一九五六、一九五八两年也搞过大規模的治山治水的群众运动，都沒有成功。由于沒有及时地总秸翘瞼教訓，分清
    请尊直作春版
    正确与错买的界限，以致在时难面前缺乏革命的坚定性，迷失了方向。由此他們认藏到，大寨是貫彻执行总路畿的活样板，学不学大寒，是政不敢更高地举起总路镘紅旗的火問題。盂县县委找到了这条根本的錾驗教訓，思想豁然开朗了。于是，他們重整旗鼓，先后叙織了县、社、队干部和祉員群众八千多人到大集参观学习。同时，从上到下，结合初步进行的肚会主义教育运动，大搞思想节命化。县、社頜导干部首光走出办公室，带头下乡晖点，郭助生严大倾进行思想黄命。各生产大队都以大寨为榜样，照镜子，我差距，并且开展了此带命精神、此依靠食衣下中农、比下部参加步动、比自力更生、比对国家貢献的“五此”活动。开展“五比”活动的过程，实际上是一承生动的秕会主义教有的过程。过反复检查比較，有些基层干部說：“这几年思想睡了觉，前进方向不明确了，农村要建成啥样子，限里缺样板，心里沒譜譜。有了大寨，心里有了灯，身上有了劲。”被称为孟县的“大寨”一白藏大队的干部把学大寨的翘驗归桔为五句話：革了一場命（以阶殺斗穿为網进行了一場思穗革命），扎了
    一条根（依绵質农下中农，扎阶級路钱之根）影死了一条心（死了搞自发資本主义之心，立了共同富裕之心)：取了一本經（学到了大寨其經）：戴了个望远镜（有了国家观念，有了社会主义和共产主义的远大理想)。有些基层千部，缺乏革命精神，經过教育，学大寨仍然表现消极，甚至阻碍学大赛运动的开展，社員群众就植起指貴，以致不得不作必要的粗罐調整。这样，孟县学大寨的运动一浪高一浪，其正成了最广泛的群众性的行动，收到了显著的成效。从一
    九六三年以来短短两年的时間内，全县五十五万亩耕地普逼进行了整修，近百分之四十的耕地基本上建成了大寨式农田，一九六三、一九六四两年全县粮食总产量增长了百分之四十
    五，今年全县的小麦产量比上年潮了一番。特别应当指出的是，孟县在治山治水、农田基本建設等方面的具体經驗，有不少新的创造和新的发展，有些工程的质最和艰巨程度还超过了
    大寨。
    -带二是普及大赛狂驗的好方法
    一个口号，在开始提出来的时候，总是比较抽象的。但是，一旦为广大群众所接受，并
    1965年第11期
    (总533)·11·

==========第170页==========
    且見之于行动之后，它的内容就逐步地具体化起来、丰富匙来了。学大寨、一带二的口号，正是这样的。經过两年牛的实践，我侧体会到学大寨、一带二运动，其体地确切地說，就是“学大类、树标兵、一带二、一片紅”的比学赶帮超运动。这里所謂一带二，一就是点，二就
    卸制作
    是面。朵取一带二的方法，也就是毛泽东同志早就教导我們的突破一点、推动至局的工作方法。突破一点，就是要树立学大寨的标兵。推动全局，就是要用一带二的方法在面土开展比学赶帮超的群众运动。这样做，就能达到一片紅的目的。孟县、曲沃、太谷等一批此較先进
    清尊重作春版
    的县，都在全县范围内形成了你追我赶、落后超先进、先进更先进的跃进局面，就是最好的证明。
    在树标兵的問题上，过去，有的地方培养标兵，一味依靠外力，即使取得些成繽，也好像盆景一样，根本不能推广。学大塞运动以求，許多县、社接受了以往的教訓，盟調用大寨白力更生的精融培养标兵，张翮以点带面，以面促点，点面秸合，共同发展。盂县县委从一
    九六三年始，就在全县采取了梅花式的撒网布点的办法，分批分期培养学大寨的标兵。这种办法，他例叫做給后进队“塔梯子”。这一年，妈委在五芙不同地区逃择了十二个生产大队，由县殺頜导干部亲自障点。各个公社的朗导下部也搞了七十七个点。县委搞的十二个点都很成功，粮食增产都在百分之三十以上。公社搞的点大多数也是成功的。从而使县、祉颌导干部取得了学大寨的第一手經驗。第二年，作为标兵的生产大队就扩大到了一百界九个。令年，第三年，父扩火到一百四十九个。每个标兵队一殷带周围的三至五个队，形成一个先进經險推广网。这样，就是罗棋布地把至县的五百三十一个大队都“网”起来了。血沃、太谷等女大体上地是如此。
    由一带二到以一个先进队为中心粗成光进誙驗推广网，这是一个重要的发展。先进經驗推广网，不是一級行政粗熾，前是額导干部、劳动模范、技术人貝“三結合”的群众性粗娥。推广的先进經驗的内容，包桥政治工作、生产技术、經营管理等三个方面，而以政治工作为主。在网的范围内，光进队都常派人到其他队传授經驗，股队、后进队也經常派入到先进队去学可。有的地方，在一个焖之或者在网与网之周，还联合起来种样板田，探索大面积高产驱驗。有些地方，网与网之間或者县与县之間也宋取請进来派出去的办出，学习和传播某一項先进經验。在一个生产大队或者一个生产队内部学习解放軍的“一帮一、一对紅”的經嗡，开展干部学陈永貴、祉具学大集人的运动。这样，就使学大集、一带二运动有了坚实的群众基础和粗锇基础。
    在学大裹、一带二运动中，如何解决点和面之間的牙盾呢？盂县马委提供了很好的經驗。盂县的县、肚干部，鄹常有二、三百人分头到至县所有的先进怒瞼推网，采取靴辉点又跑面的方法，具体粗饿此学赶帮超的群众运动。同时，县委还专門抽調了一批干部，知成
    ·12·(总534)
    紅越杂志

==========第171页==========
    了流动检查雒，在县委负費同志的亲自頜导下，叙锇队与队、网与网、公社与公祉之間的相
    地
    三检查。道过检查，及时发現周避、解快問题，及时传播好的經驗。
    公
    在点和而的矛盾中，包括着先进与落后的矛后。解决这个矛盾的最好办法，是通过一带
    制作
    二的方法开暖此学赶帮超的群众运动。在这里，“超”字有将别重要的意义。落后敢于超过兆进，正是反映了鼓足干劲、力弃上游的总路裁的精神。落后政子超过先进，对先进是个压力，是个推动力，推动它先进更先进。現在，由落后一跃而超过先进的例子是很多的。平
    清尊重作香版
    定县立壁大队赵三虎同志頜导的第一生产队，就是一个敢于超大寨的范例。赵三虎同志說得好：“学人袋，光跟着陈永章同志的脚印走路，不是好学生。我們要敢于当探险家。”巾于他們俐造性地学大寨，一九六四年的粮食单位亩产章，就由一九六○年的…白五十七斤提高到了六百三十。川了四年的时間就走完了大寨十年的路程。不仅如此，一九六四年这个队的谷子的单位亩产量达到六百九十六斤，超过了大寨。今年，大类就去向他們学习种谷子的經驗了。
    政不敢选择落后队作为标兵的培养对象？詐多同志对这个問题的回答往往是否定的。但是，实践证，只要工作得法，落后队不仪能够很快地培养成学火集的标兵，而且一經由落后变成先进之后，对面上的影响就更大，說服力就更强。曲沃县高村公社就是一个典型例子。一北六二年前，高村是全县最落后、产量最低的一个公社。一九六二年公祉光后选择了两个生大似培杀标兵，都失欺了。这年天，县委书配来到这个公社避点，他和公祉干部
    一·起，选择了全公社最大最落后的愿那大队，要把这个大队培养成为外学大寨、内学本县楊談大队的标兵。蹿了一年点，果然晖出了样子，落后队一年变成了先进队，震动了金公社。
    一九六四年，全公社的十个大队血愿紐成了三个先进經瞼惟广网，内学虒那，外学楊談、大集。这一年，垒公社棉花单位亩产量由一九六一年的三十多斤上升到一百露五斤，小麦单位亩产量由一九六一年的八十多斤上升到二百六十一斤，一举脱掉了落后帽子，成为全省的先进公社。这一年质郦大队的粮食和棉花的单位亩产址也都超过了楊談大队。这义是一个学生胜过先生的例子。
    越来越多的事实证明，学大塞、树标兵、一带二、一片缸的运动搞好了，就可以在大而积上較快地改变农业生产的落后面貌。一九六二年，曲沃县委提出了在三、五年内全县粮食单位亩产量赶上楊談一九六二年水平的口号。灰践的精果，不是三、五年，而只用了两年的时俐就任上和超过了楊談大队一九大年的作产水邓。特别是一九六五年，余县近三十万前小龙，迫位亩量三百二十斤，此一九六二年增长白分之一竹一十三；圣县十五个人民公社，有十四个公社单位宙产量在三白斤以上，产量最低的一个公祉单位的产量也达到了二百
    九十二斤；全县二百一十三个大队，单位亩产量不到二百斤的只有一个大队。这样，就相当本
    1965年第11期
    (总535)·13·

==========第172页==========
    衡地把楊款的先进生产水平变为全县的生产水本了。
    当然，不衡只是相对的，而不平衡是絕对的。任何时候、住何地方都有先进、中間、落后的三种状态。曲祆全县一九六五年的小麦单位亩产量赶上了一九六四年的楊談，可是楊
    公
    談一九六五年又增长到四百多斤了，有些生产大队还超过了楊欲而达到五百斤以上。这就是說，在全县相对平衡的基础上，又出现了新的不平衡。在新的更高的水本上，先进、間、落后的三种状态也和原来的不同了。这就要求我們，善根据新的情祝，进一步并展学大塞、树标兵、一…带二、一片紅的比学赶帮超运动，解决新的先进和落后的矛后。如此循
    制作读意重作春版
    环往复地由不下衡到相对的平衡，弭到不平衡，就可以把农业生产不断地引向新的更高的水平。
    結束語
    周总理第三屆全国人民代表大会第…次会議上所作的政府工作报雪里，把人寨作为全
    国农业战羲上的一面旗帜提出来了。現在全国各地学大塞、E大寨、超大寨的声浪越来越
    高，运是一派大好形势。这朴形势鞭策着山西人民，要川更大的努力来开展学大寨的运动，要更加注意学习兄弟省、市的先进怒驗。否則，毓傲自滿，故步自封，就必然会掉队的。固总理在政府工作报告里还指出，“我們所有机关和“大于部，都要学习解放单、火、大塞的彻底革命的精神和工作作风，使自已在苹命化的道路上向前迈进。”①这一点，我們从两年牛的实我中体会得很深刻。邢里挑关苹命化搞得好，哪里学大寒运动就开展得好。孟县县一极的工业、交通、財貿、文教、卫生等各系紇各部門，正是山于他們自已学大寨学得好，桃关革命化橘得好，所以他們能够在县委铳一頜导下，扯成一股劲，通过目已的业务，为全县学火集运动服务，而且都有所其献。过去，孟公許多农业基本建殺丁程，向国家要了投資，却沒有擒好。一九六三年以来，学习了大寨精神，上下一股劲，坚持白力更生方針，沒有向国家要錢，反而搞好、搞快了。有些人认为，纸然所有浓村基层单位都要坚持宜力更生方针，国家支援农业便无事可做了。这是不对的。孟县的經瞼证明，工业、交通、財貿、文教、亚生等等部門，以大寒精神支援农亚战棧学大寒运动，英正从思想上、工作上都囀移到以农业为基础的戟道上来，不是无事可做，而是英雄大有用武之地的。
    大赛是稳严高产地发展农业生产、建股祉会主义新农村的活样做。現在至国各地都有了自己的大寨，又有了多种多样普及大寨經酸的方法，这正是“山雨欲来风滿楼，万千大塞通种州”。我們要更高地举起毛泽东思想的大紅旗，开足馬力，走我們白已的路，让大栾精神随地开花桔果！
    ①《中华入民共和国第三回金国入民代表大会第一次会主要文》，人民出版社1965年版，第6页。
    ·14·(总536
    紅旗杂志

==========第173页==========
    毛泽东思想是研究自然科学的鏡利武器
    越是公
    唐敖庆
    制作读意重作春版
    我是在一个大学里椅理論化学的。在多
    然科学的关系不大。一九五一年，我第一式
    年科学研究工作中，我逐步地学习运用馬克
    蘭到毛泽东同志的《实践論》，后来又学习了
    思列宁主义的唯物辯证法、毛泽东同志的哲
    《矛盾論》。出于是初讀，又沒有和自己在治
    学思想，經历了一个从不自觉到比較自觉的
    学思想、治学方法上存在的問題联系起米，
    过程。这个过程，是一个改造世界规、方法
    所以印象不渫。
    論的过程，也是一个提高业务的过程。在这
    一九五二年，国内开展了对美国量子化
    个过程中，使我认藏到，毛泽东思想不仗是
    学家鲍林的“共振論”的批判。我也参加了这
    研究祉会科学的銳利武器，也是醉究自然科
    头批判活动。过去一向被认为是正的的、在
    学的銳利武器。
    科学研究中被广泛使用的“共振論”，为什么是錯誤的，錯在哪里？树这些問题的研究，
    学习唯物辯证法，从唯心主义、
    促使我重新反复地学习了《实践論》、《矛盾
    形而上学束簿中解放出来
    論》，我认清了“共振論”的唯心主义本质。
    物质秸构的癣究工作，面对的是微观世
    这个興論，用主观的假設代赫客观存在的事
    界，眼看不克，手摸不着，历来就是唯心主
    物，否定了分子袖构的质的规定性。这个理
    义和形而上学活动較多的旗域。在这里，理
    論，出于它所笨用的計算方力法是量子力学中
    論研究一旦脱离辯正唯物主义的世界观、
    的一种说行的力法，表面看起来似乎很科学，
    法論的指导，就会走到邪路上或死胡同里。
    很严密，用起来也很“方便”，而实际上却是根
    一一个自然科学工作者，如果能够自觉地运用
    本志背客观事物发展規律的，是实用主义的。
    唯物辯证法去指导科学研究工作，自觉地学
    一九五二年，我写了一篇《肃清化学构造理
    习毛泽东同志的哲学思趣，就能加快工作进
    論中的唯心主义》的論文，对鲍林的“共炭
    展的速度，少走或不走路，取得較好的研
    論”一中介論的唯心主义本质做了分析。
    究成果。运用的自觉程度愈高，成精就愈大。
    通过这家学习、批判活动，使我受到了一永
    这一点，我在十儿年的科学研究实践中，体
    生动的唯物辯证法的启蒙教育，认藏到要解
    会得越来越深刻了。
    决科学研究中的問题，自己的主观必須符合
    过去，我是不注意学习哲学理論的，沒
    客观实际，只靠股想和虚构是矿行的。并且
    有认真讀过一本哲学著作。总认为哲学和月
    开始认藏到，一个自然科学工信老学为唯畅
    1965年第11期
    (总537)·15·

==========第174页==========
    辯证法是何等重要。同时也认藏到，我自己
    过去国外許多化学家都管做过内旋轉的
    在世界观和方法論上，还有不少地方是不符
    研究工作，粘果都不太理想。美国荠名量子
    合舞证正唯物主义的。
    化学家皮泽會提出一个方程式，这个方程式
    我过去在研究工作中所杼在的主要缺点
    是根据一些筋单分子的实險数据的經驗提出
    是：在处平興論和实驗的关系土，輕税实
    的，并沒有从興論上回答为什么会州现这种
    驗：科学研究題日都来月外过女献，不注意
    现象的内在原因，揭示出内旋轉的規律性。
    国内建設的要；有时为了证明一个理論，
    因此，这个方程式只能适用于解释一类此較
    卸制作读意重作春版
    就片面地、表地分析个别的实驗现象，而
    簡单的分子内旋脆轉，不是一个在較大范固内
    不懂得只有在主富的威性材料的基础上，于
    适用的具有普通指导意义的公式。二十多年
    能总結成为興論；H时搞世一点有理論性的
    来，外国不少研究分子桔构的科学家祁企图
    东西来，就认为大功告成，只热于推导出
    解释这个間題。美国式子化学家絶林也做过
    結論或論文的发表，而不注意理論的应用，
    这項工作。他仅仅分析了八个数据，并且夸
    使之再回到实线中去检驗和发展；有时还主
    大了不起主要作月的旋轉軸的作刖，沒有抓
    观地扩大个别興論的作用，把某一理論的适
    住在内旋轉过程中中于运动和阻碍运动而
    用范围扩大化。出于存在着这些唯心主义、
    生的能量变化这个决定的因素，因而得出的
    形而上学的資产阶級影响，所以过去虽然做
    結論也是主观片而的。
    了一些研究工作，何沒有抓住最主要的問题，
    当我們听始进行这旷研究工作时，学习
    工作进展比较緩慢。从我学习运用毛择东同
    运刚了毛祥东同志《矛盾論》的观点。首先，对
    志的哲学思想来指导料学研究以后，我的科
    分子内旋轉这一特妹矛盾运动的过程，进行
    学研究工作进人了一个嶄新的阶段，步子走
    了具体分析。之后，父集中注意力去抓分子内
    得快了，成果也比較显署了。
    旋轉这利运动的主要永后，使周題順利地得到了解决。分子内旋轉这种运动，是分子·
    具体分析，抓住关键，
    的一个基团相树另一个基团围繞着某一个軸
    :解决科学难題
    (化学键)的有規律的韩动。基是带电的休
    一九五四年，我进行分子内旋轉的研究
    系，它們之櫚荏在着相五制約作用。在丙旋
    工作。分子内旋轉是分子内部的一种运动形
    博的过程如果基团的相对位黄发生了变
    式。它和分子的秸构以及它們的許多重要性
    代，相互作用的能卦也就随着发生相应的变
    质有密纫的关系，如橡胶的弹性、蛋白质的
    化。而基闭的这种矛盾运动，是由运动和到
    秸构，都要在内旋轉理論的其础上才能得到
    碍运动的能量变化决定的。因此，了解内旋轉
    完整的解释。例如，橡胶能够伸长、变形，就
    过程中出于运动和阻碍运动而产生的能是变
    是由于分子内旋轉作用的粘果，内旋轉自山
    化的規律性，就成为了解内旋鹎的一个关鍵
    程度越大的，它的伸长度也就越大，内旋囀
    間题。我們抓住这个主要矛后，进一步找出
    也由程度越小的即相反。
    了产这种能：变化的主要原闪，是于内
    ·6·(总538)
    紅旗梨志

==========第175页==========
    旋轉分子两端的基团在不同位眉时严生的不
    定参加高分子物瑯化学的所究。这对我来
    地
    同相互制钓作用所引起的。这样，經过一年时
    說，虽然不是故行，但从究对象和任务米
    谷
    間，憝于第一次从理論上提出了一个可以計
    看，确实和我原米搞的物质粘构学科不同。
    算許多复杂分子内旋轉运动的能量变化規律
    为了我国，分子工北和料学发展的需要，我
    制作
    的公北，即“势能函数公式”，用一个数量的关
    决心暫时放下物质钴构問題的研究，把主
    系，把分子内旋粹自由的程度表示出来，并且
    要精力集中到这个很不熟悉的新頜域。
    使物质的一些重要性质，可以从这种数量的
    六、七年来，我們主要用就計理論的为
    请意直作香版
    关系中进一步推测出来。这頂成果在一九五
    法来饼究高分子物理化学中的一个部分一
    五年发表了。国际、国内有不少反映。这个公高分子动力学，对乎高分子的四个基本反应式被吸收到一些专若和教科书中去了。
    类型一縮聚、加聚、交联和裂解的动力学
    后来，随着红外、微波被等实驗技术的发
    規律，都做了比校垒面的探索，其做了一
    展，有关丙旋轉的实驗数据在国外文献逐渐
    些被认为是有較大实际意义和理論意义的創
    绍多。我刚为了使这项工作其正地具有十分
    进性工作。这对我的研究思想和研究方向来
    丰富的实驗根据，再一次检瞼了这个理論，
    說，是一求革命，是认ǐ貿彻毛泽东同志的
    使这項面数公式更为横确，并凡以这个公
    哲学思想、逐步轉变为新型的祉会主义的科
    式分折预测了多方搜集到的入十多个分子内
    学研究工作者的一办革命。
    旋轉数据，理論桔果和实瞼值几乎完全一致。
    在秤学研究的选题上，我州注意了从我
    接着我們父經过一番去伪存茸、去粗取精、
    国生产的实际需要出发，同时把当前直接为
    由表及里的政造和加工，使它更珈簡]，更
    生产服务的課題和将长远发揷重大作用的基
    只有普还指导意义。一九六二年，重新发表
    本理論研究課題拾当地安排好，使舆論工作
    这質成果，再次[起了国际上的注意。
    牢固地立足在三大革命实践的基础上。我們
    在这項工作中，由于我运用了毛泽东
    做的高分子縮聚反应动力学和高分子交联理
    同志的哲学思想，对具体事物进行了具体分
    論的工作，注意了密切结合实际，注意了把
    折，并抓任了主要矛盾，所以能够在分子内
    实瞼工作跟上去，努力做出自己的正确的实
    旋轉这个复杂的自然現象中，找到了解决間
    驗数据，逐步建設我們自己的实驗基地。现
    題的正确途徑，使内旋轉理論父得到了新的
    在，高分子动力学研先所用的数据，很多是
    发展a
    我們自己做的。
    在自然科学研究上，我捫并不无原則
    从革命需要出发选题，
    地排斥外国致据，还是要批判地学习外国的
    到实饯中去检驗和发展理輪
    科学成就。但是，为了取得科学問题上的
    一九五六年，我从我国的科学規划中，
    主动权，一定要自己取得第一手的科学根
    希到在高分子、催化等方面迫切需要开展理
    据，再加.上翘过断认为正确的补国文献上
    論研究，领导上也希望有人去搞，于是我决
    的数据，能进行理加工。理論的“原
    1965年第11期
    《总539)·17·

==========第176页==========
    料”一实險数据，不应該全靠外国供应。
    总的看来，这个阶段对高分子动力学莸
    在高分子动力学的研究中，我們比較自
    計理論的研究，山于研究力间正确，指子思
    觉地找照毛泽东同志关于认識过程的“两
    想明确，注意了理論和实践的密切結合，研
    个飞跃”的思想，使我侧的研先工作不滿足
    究成果比以前成熟。虽然，我們的研究还沒
    理論的探索，面是把所得到的理論不断地
    有进到高分子学科中最主要的理論颌域一
    阿到实践中去应用，在践中經受芳驗和
    特构和性能的关系，但是，周化理論的研究，
    进一步发展。毛祥东同說：“黄正的塞論在
    已經在通向解决击构和姓能关系問題的道路
    卸制作读意重作春版
    世界.上只有一种，就是从客观实际抽出来又
    上打开了…个缺口。如果从理論土我們完全
    在客观实际中得到了证明的理論，沒有任何
    弄清楚了粘构和性能的关系，邪么，在高分
    的东西可以称得起我們所讲的理論。”①經
    子的合成、改性上就能取得更大的白由。
    驗证明，从一两次实践中得到的认誠，还不
    勇于批判，敢于剑新，
    能实现从“必然王国”到“月山正国”的飞跃影
    走自己的路
    必須使这种认藏再回到文浅中去驗证，达到了旗想的新果，这算其正掌握了客观規
    一九五入年前后，我的科学研究頒域扩
    律，取得了宾正的自由。
    充了，工作也比过去做得深入、系統了。这
    我們把高分子凝胶化理論发展到固化理
    时，在我面前摆着一个突出問題，即如何对
    論，經过了一个实践、认識、再实践的反复
    待外国科学研究成就，敢不敢打破洋框框，
    过程。在高分子动力学研究中，我們开始搞
    闖出白己的一条道路。
    的是凝胶化理論（凝胶就是生产合成材料时
    在旧中国，由于帝国主义、封建主义、
    出現的废品)，研究工业尘产高分了材料的
    官僚資本主义长期的反动就治，科学上很落
    凝胶点問題（凝胶点就是开始产生凝胶的条
    后。那时很多自然科学家有一种迷信啄美、
    件)，找出在什么条件下产生凝胶，什么条件
    对自已缺乏信心的自卑心理。我热有过这种
    下不产生凝胶。接着，我們义把凝胶化理論拿
    心理。我虽然在政治上戟草地同美帝国主
    到实践中去，进一步发現，凝胶点和高分子材
    义刘清了界限，破除了迷信，但是，这不等
    料的企成配方有关，找出了一个凝胶区越，
    于在科学上也破除了对美囡的迷信。这个
    知道在什玄范围内产尘凝胶，什么范围内不
    問题，我是在毛泽东同志提出解放想、破
    产生凝胶，从而使配方在这方面有一定的頊
    除迷信的伟大号召之后，认藏上扌明确超
    见性。后来，通过实驗和下厂，又进一步发现，
    来的。这里行一个精神状态問题。如果总认
    在某种配方下达到某一反应程度时凝胶量有
    为外国的水平已經很高了，总觉得赶不上
    多少，不凝胶的有多少。經过这样由物质到精
    去，自己首先在思想山甘拜下风，那就不能
    神、山精神到物质的多次的反复，使我們的认
    超过捌人。所以，我們对待外国的科学战就
    識产生了又一个飞跃，把原来的凝胶化理論，
    ①《整顿党的作风》。《毛东选集》第3卷，人民出
    发展为高分子固化理論。
    版社1958年第2阪，第81母其。
    ·18·(总540)
    紅旗张志

==========第177页==========
    不能迷信，而要一分为二，进行具体分析，
    我侧的文章发表后一年多，在实瞼中发
    地
    取其精华，弃共糟粕。要力季主动，打破框
    現，縮聚皮应后的餐胶和交联反应后的凝胶
    框，致于闆出自己的道路。只是盲目地跟着
    并无本质区别，但是我們會經认为，这两种
    外国跑，是水远也赶不上国际水平的。这里
    舞胶的胶点是不一样的。一追究，发現
    也有一个战略战术問題。就是在战略上我
    当时我們在一个物理概念上搞混淆了：只看
    們坚信能够在不久的将来，在祥学技术水平
    到高分子和小分子的共同性，忽路了它們各
    卸制作读意重作春版
    上赶上和超过国际水平，在战术上則要刻苦
    自的特殊性，把高分子的溶解和小分子的溶
    踏实地下一番批判吸取和御造发明的硬功
    解看战一回事，把大块的凝胶整体看成一团
    夫，不拍困难，不怕摔跤，发揚愚公移山的
    一团的堆积，因而也就不可能发現高分子交
    精种。
    联反应的本质。于是我刚父重修整物理模
    一九五九年，当我們研究高分子交联理
    型，严格进行理論处理，終于在一九六二年
    論时，碰到了知何对待查尔斯貝交联里論的
    得到了→个在当前被认为是严格的完整的钻
    問題。交联，就是两个高分子出于某些外来
    論，把高分子交联理論向前推进一步。
    因素（如光辐射等）的影响相互联黏起来，
    現在看来，如果当初对查尔斯貝这个权
    使原米高分子的性质有所改变，它对改进高
    威有迷信，不敢去碰；或者一碰之后，山
    分了合成材料的性能有很重要的作用。查尔白已也犯了结誤而不致件碰，那么，新的塑斯只是英国有名的朝射化学家。他在一九五
    論成果也就不能产生了。正由于我們坚决相
    四年速弑发表了两篇关子輻射交联理論的論
    信毛泽东同志的教导，要做一个无所畏帆的
    文，提出了一个交联度和溶解性能关系的公
    彻底唯物主义者，能鲆敏于利正别人的错
    式。后来，由于在实驗中威到查尔斯其理論
    諛，弥补其不足，又敢于料正自己的结誤，
    用起来很别扭，对不少现象解释不了，促使
    把工作推向更高的阶段。这件事也說明我在
    我們重新审查了这个迎論。我們发现这个理
    科学研究中运圳毛译东同志的哲学思想还不
    論的根本缺陷，就是用孤立的靜止的观点，
    够白觉，不够熟练，在部分間題上晚离了唯
    班究交联理論間题，违背了客观事物发展的
    物幕证法，使工作走了弯路。这个蜡誤也教
    辯证法。我們对查尔撕貝在理論处理中反映
    育我今后要更好地学习毛泽东同忐的哲学思
    出来的唯心主义和形面士学观点进行了批
    想，在科学肝究中要細致、要严謹。
    判，写了文章，发表十我們班咒的理論成果。
    ·世界是无跟的，客观白然界的变化运动
    現在看来，我們对查示撕真理論的批到仍然
    永远不会完桔。我們科学工作者，在实践巾
    是基本正确的。
    对于宾理的探索，也就永远不会有什么所謂
    但是，事物的矛盾很复杂，要做出恰如
    止境。有了这个认識，我們在科学研究中就
    其分的实事求是的分析很不容易，在任何一
    会永不满足，不断前进，主动地去子求客观
    个环节：忽視了唯物幕证法的应用，都町能
    世界的未知宾理，在理論化学的研究，开
    导致新的錯誤。
    刹自己的道路。
    1965第11期
    (总541)·19

==========第178页==========
    为很难再做出什么成績了。針对这种，思想，
    要有所发明，有所創造
    我們钒織大家学可了毛花东同志关于“人类
    一九六三年，我們学校的物质秸构討譎
    总得不断地总弑經驗，有所发現，有所发切，
    班开学后，我的大部分精力都集中在这个班
    有所造，行所前进”的指示，增长了大家
    的工作上来了。这个班要在二年内使学贯在
    的志气。有些同志說：我們要为我回科学的
    政治上提高一步，在业打踏实的基神，
    发展貢献一分力量，`就要有雄心壮忐搞“热
    卸制作读意重作春版
    开展科学研究。这个班的正式学且貂大多数
    阴”，不应質图个人名利而去搞“冷阳”，追求
    是副致投和讲师，有些问志已經指导研究生
    发表一两篇文章。这样的认識就对头了。至
    了。针对这种情况，为了打好科学研究的坚
    于熟悉不熟悉，我想，我不应該以自己熟悉
    实基础，我侧首先用一年左右时間，学习了
    什么为标准来頒导大家韬什么，只要国家需
    对研究对称性事物很有效的数学工具一一群
    要，就要敢闖，收于单命，皎于創新，貂不
    論：学习了和分子桔树有关的原子秸构、核
    能让几本掉以的外国专荖下代，絕不能走輕
    粘构的基本理論；学习了研究物质結构的
    松熟悉的老路。同时，熟悉和不熟悉也是相
    缸外光譜、磁共振等現代实驗方法。到一九
    对的。只要敢于实践，周出来了，就山不熟
    大四年，我們扌进入科学笧究阶段。在这一
    悉轉化为熟悉了。如果尽挑熟悉輕径的工作
    阶段的研究工作中，我們此較自觉地注意
    做，怎能使干部练出硬本领呢！
    学习运用了毛泽东而志的哲学思粗，取得了
    根据这个认藏，我們下了决心，集中钮
    成就。
    饿了力量，服开了一場攻坚战。
    首先是选酒。是选我們大家熟悉的老題
    一些脊产阶额科学家在研究配位場理論
    月，还是选国家最迫切需要却是我們不熟悉
    时，各項工作往往是孤立地进行，不能从它
    的題日？是各做各的，还是集中紅锇起来做？
    們互相之間的影啊和联系去观察和研究，找
    根据全国科学規划的要求，我們决定集中力
    出它們之間的丙在联系，所以一直沒有搞清
    量搞配位場理論問短的研究。配位場理論是
    楚分子结构和原子桔构、核秸构之阀的关
    分子豺构的三大理論之一，在国际上近十多
    系。我們的做法和他們的根本不同。我們在
    年末发展起来，成为现代龙机化学的一个重
    草握了配位場理論的最新成就后，接着就集
    要的理論基础。我国对配位場理論的研究相
    中力量从所究物质桂构的几个部分之問的内
    当薄瑕，祖它对我国当前研究受激光发射的
    在联系，即分子桔构和原子黏构、核甜构之
    原理，解释辂合物化学、元秦有机化学的袺
    間的关系人手。郲过努力，辂于克服了困
    构与性能的内在关系和催化作用的机弭，都
    摊，在較短的时間里，不仪搞清楚了原子结
    有重要意义。对于这个领域，我与大家一样
    构和配位的粉場理論的关系，在二者之間
    都是陌生的。而H,国外已經冇人做过不少架起了一座养梁，使計笋方法大大簡化，而
    工作，要赶上去不容易。有的同志对于攀登且也搞清楚了配位蜴中弱場理論和强場理谕这个新的科学高峰流露出一些畏难情檾，认
    的关系，对低对称的計算方法也达到了标谁
    ·20·(总542)
    紅旗杂志

==========第179页==========
    化。这“三項成果，都是对陀位埸理論的丰富
    钻合夹际，为肝会士义革命和建設服务：第
    地
    和发度。
    二，树文一个勇于批判，敢于創新，政于攻
    E这場攻坚战巾，也不是那么一帆风順
    坚，不怕挫折的节命学风，把彻底的革命特
    的，是毛茶东同志的析学思想及时地不断地
    神和严謹的科学态度秭合起来；第三，在組
    刘制作
    給了我們前进的力量。一九六四年，我們爪
    織上，集中一大批过严格基本副练的兵力，
    始所究强場理論这一项工作时，也任走了一
    有准爷地打歼灭战：第四，科学研究成果必
    受弯路。开始究竟怎么搞，火家心里沒有
    须回到实践中去，进一步普及和提高：第五，
    请意直作香版
    底。經过反复所究，提出了一个当时大家认
    質彻党的“百花齐放，百家錚瓣”的方针，充
    为比较滿意的方案。根据这个力案，进行了
    分展开白由討論，充分发揮集体智慧。
    火的計算，但粘果表明，这个方茶有饿誤。
    我啊这水攻坚战，山广基本上做到'了以
    原因是：我們把一个实际并不存在的“群”当
    上儿点，所以不仅做出了較诗的科学研究成
    作了根括，所以实际計算的黏果和原米佰想
    果，而且培养和锻炼了干部。原米俗心不是
    的不一致。大家都有点难过，觉得几个月的
    的同志，有了收于攀登科学高峰的勇气，原
    工作H做了。后来我們义絀織大家学习了《史
    来不大收动手摸这类大难题的同志，在这头
    践論》，受到很大鼓舞，进一步认識到正确的
    攻坚战中被引上前羲，也有了信心。
    认識往往不是經过一灭实践就能得到的，工
    米
    作中的計划、方案，在实钱过程中需要修改、
    回项我在政治上和业务上得到改造和成
    补龙，甚至根本推翻的情况也是有的。經过大
    长的这段路程，深深地体会到学习毛泽东同
    家的总結，得到了正斫的认襬，于是垂整旗
    志的著作，按照毛泽东同志的指示办事的极
    数，不定了一个实际不布在的“样”，重新提出
    端重要性。
    了一个新的方案。这个方案，克服了原求方
    从一九儿四六年第一次藏到毛泽东同志的
    案的主观片面性，进一步发展了配位場理論
    《新民主主义論》算起，近二十年来，我学
    的强場理論的惭念，提出了混公额态的配位
    习了《毛泽东选槃》四卷的朵部著作，反复閥
    場理論，对配位场理論提供了新的内容。
    了《头践論》、《矛盾論》、《关于正确处理
    这样，我侧只川了一年左右的时間，就
    人民内部矛后的問题》和三篇整风报告等著
    做到了对配位場班論，从之甚少到比較透
    名著作。現在尽管工作比胶忙，每周我都抽
    彻地掌撵，从落在国际水本后面到赶上并超
    出-一定时周，竖持学习。学习毛泽东同志的
    过它，为合后开展已位蜴厘論的所究门心作打
    著作，对我的政怡立場、思想修养、学术思想、
    下了良好的基础。
    学风和治学方褴，都起了厅大指导作用。
    这場攻坚战，使我們深刻地认識到，
    这是我在政治上和业务上能够不断进的力
    片然科学酐究工作必须以毛祚同志的学
    量源泉。我一定要继被努丸学习毛泽同志
    思想为指导。且体說来，要花愁以下几个間
    的著作，颌会还用毛泽东思阁不断地政造
    趣：第一，选题要有明萌的日的性，要密切白已，在科学上做更多的工作。
    1965年第11期
    (总543)·21·

==========第180页==========
    統筹方法試点工作散記
    华罗庚
    越星公司制作请意直作春
    祖国伟大的社会主义革命和建設高潮芷
    广。从去年起，我們用了大約牛年的时間，
    在汹浦澎湃，党所提出的“鼓足于劲，力年
    在土木建统、机械雜修和武制、治金、化工、
    权
    上游，多快好省地建設社会主义”的总路趯
    交通、铁道、科学研究等不少項日上进行了
    正在动員着每一个人，数学工作者当然不能
    就点。
    置身事外，也不应当墨守成規，束缚在老框
    啃了实际之后，形势大变，理論联系实
    框、洋框框中而怡然自得。邢末，数学工作
    际不再是停北在口头上的空論了，而是开始
    者慈样扌能运用数学这門科学更好地为秕会
    找到了数学工作者理論联系实际的具体道
    主义建設服务呢？
    路。宇宙之大，粒子之微，火箭之速，日用
    数学是研究“数”与“形”的科学。哪儿都
    之繁，固然各有专家，但数学工作者也有用
    有数，哪儿趣少不掉形。宁宙之大，粒子之
    武之地，能成为各項工作的得力助手，能起
    微，火箭之速，H用之繁，都少不了数学。
    些数学工作者所能起的特殊作用。
    理論上，这是不锚。但对若干搞数学的人来
    說，他們在其正寻找I場的时候，就出了間
    現在所搞的是就筹方法之一，就是在环
    题：宁宙之大的数学，天文学家摘了；粒子
    节較多的、配合关系較复杂的工业体系（或
    之微的数学，物理学家抗；火箭之速的数
    基本建骰、科学研究)中寻我主要矛盾稷的
    学，力学家比我們学提得好日用之繁的数
    方法。为了敲者方便，我們还是用些篇幅来
    学，說来惭愧，算不熟，算不快而且不愿
    描逃一下这个方法。
    算，不湣于算。怎么办？
    每一个狂务用一义箭（→）来表示。各个
    萁个是“大道如青天，独我不得出”。看
    任务有先有后，例如：任务煮皈就必須在任
    来这是个老大濉的問题。但是，毛泽东同志
    务打水、海米、生火之府，按式序排戒箭头
    一句简单的話，照亮了我們的思想深处。他
    相关图如下：
    說：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，杀口吃一吃。”①对！我們啃一啃实际，把数学为祉会主义建設服务弄出一个名堂来。
    从何着手？饭是一口一口吃的。在广大数学工作者創造、探装和尝武其他方法的
    ⑨《实找論》。《毛泽东选集》第1卷，人民山改趾
    同时，我們这一些人光弑点搞锍蓉方法的推
    1962纸第2版，第276頁。
    ·22·(总544)
    缸旗杂志

==========第181页==========
    这个图說明，必須打上水，海了米，生上
    箭头走共有五条线路：
    地
    火，能开好煮飯。在箭头箭尾上标土号码，共中①→④表明打水，②→④表明米，
    ①3②7→③4→@5→@
    ©-→④表明生火，桁④→⑤表明煮钣，就得
    ①3®2→⊙5→@5→®
    卸制作
    出下图：
    ①2→④-6⑥5>⑥5->@
    ①-2→④2→⊙→@5→@
    ①
    ①-3⑥6→⑦5>®
    清尊重作春版
    ②
    (④
    ⑤
    把每条發路的天数加起来，它們依次为19
    ③
    天、15天、18天、15天、14天。第一条袋
    在任务众多的工程中，也可以这样画出
    需要的天数最多，要19天扩能完成。这就
    相互关系的筛头图来。例如：
    是說，不論其他各巍路能裤短多少天，如果这条钱路上不能菰短天数，邪末，杂部工程
    ②
    ③
    还必需19天片能完成。我們就把这一条钱
    7)→⑧
    ⑥
    称为士要矛盾筏，在实际操作中一般用紅色标出来，而现在用虚辍标出米。
    图中共有十一项任务，各頊任务是互相
    ②-③
    联系着的。图中表示：①②的任务完成之
    ①
    (4)
    ⑤
    ⑦-⑧
    后才能进行②+⑧利②⑤两項任务；在
    ①-→④的任务完成之后孝能进行④-→⑥和
    ⑥
    ④→⑥两項任务；在①→⑥（④→⑥两項任
    统筹方法的原理，我們就介绍这些。
    务完成之后才能进行⑥-⑦的任务；如此等
    这个方法的好处是：
    等，直到把最后一項任务⑦→⑧完成了，全
    1.明确地看出了主要矛盾裁在整个工程
    部工程算完成。
    中的地位。在尘要矛盾钱上延緩一天，整个
    把每个任务所需要的时間写在筋杆
    工程就必然延䥽一天，提前一天也就使整个
    上，例如任务①→②需要三天，我們就写成
    工程提前一天完工。頜导上掌握了这个图，
    ①3→②。这样，每支箭杆上都写上天数，
    就便于抓住主要矛盾，統筹兼顾。
    箭头图就成为：
    2.可以避强不必要的加班加点有时
    &®子@
    猴，为了完成某項任务，加班加点，但这个
    2
    4
    任务完成之后却坐待共他任务的完成，这就
    ①
    高了工。掌握了箭头图，这个缺点就可以避
    6)
    免了。不仪知此，在非主要矛盾綫上，还可
    那末，全部工程要多少天能完成呢？
    以抽調一定的人力物力支援主要永盾錢，这
    我們可以看到，从起始点①到憗点⑧，順着
    样就合理地使用了入力物力。
    1965年第11糊
    (总545-)·23·

==========第182页==========
    3.当然客观情祝不是一成不变的。例始，虽然现在还是“一个方法”，“若于弑
    地
    如，由主要矛盾棧上工人同志的主观努
    点”，“时间不长”，但于党的领导和群众的
    公
    力，或山于技术华命加快了进度，又知主
    勞力支持，在我所了解到的十几个武点上，效
    制作
    要矛盾棧上的果个环节山现了难以佰兒的困
    果是很明能的，分人鼓舞的。
    雄，这样就会出现主要矛盾袭轉化的情况，
    动人的事例很多。
    使原来的非主要盾钱变成主要矛盾钱。随
    例如，某中学的基建工程，采用了锍筹
    请尊直作春版
    着生产发展而逐步修改箭头，就会颅見到
    方法，开始时把工期辦短为122天，翘过深
    这种轉化的可能性，从而可以及草笨取措施，
    入分斯之后，又改进为103天，再韩合技术
    避苑影响整个工程的进度。
    革新的措施，现在已改进为6天了。
    4.技术节新、技术革命的重点明确了，
    某耐火材料厂停工雜修某机件的时潤，
    力量容易用在刀]上。主要矛盾绕上耗时最
    山于采用了就筹方法，山原来的48小时縮短
    多的質日，是我們应当最凭糊技术革命的所
    为24小时，在实际执行时，山于工人的努
    在。实标上，这也是重点科学研究頂月产生
    力及进一步合理安排，仅仅用了17小时。少
    的米源。
    停工一天，就可为国家多生产万元左右的耐
    5,更蚕要的是把这一方法用在訏划工作
    火材料。
    ,在并始作部划的时候就这个方法，那
    例子举不胜举。巾于采川就筹方法，节
    好处就更多了。例如，某一工程要求在保证
    钓时問0%到30%的不在少数，基至有节
    质量的前提下，力年高速度，那我們就可以
    約50%的。
    被計出一个在根证最快的条件下人力最省
    老实就，我搞了牛生数学，这炎参加了
    的方案。义如，果要求工效最高，挪我們
    犹筹方法的武点，看到数学这样有用，香到
    就可以設計出这样一个方笨：使人力安排得
    数学可能广泛地为生产肄設服务的苗头，性
    最恰当，发揮的效力最高，而所用的时間又
    想到将米数学工作者可能創造、发掘，移植
    最短。
    延多方法为生产建設服务的时候，在想到统
    6.宋用統筹方法，可以避免不必要的赶
    筹方法的应用从“点”推广到“而”，火下面的
    工，平衡地进行生严，因而也行利于保证和厂扩展到上面的公司成部門的时候，其是兴是高产品质量。
    奋异常。可惜我现在还不能把所見所聞与所
    7.技术总精也可以使川箭头图。行了图，
    威系犹地表达出来。但燕乎燕乎，在它飞来
    花以后类似的工程中参考它，就会逐步快
    的时侯預兆着春满人間，嘉禾逼地。
    速度。
    总之，运用統筹方法，可以大大提高工
    在这工作中，最根木的收获是深深体
    作效。
    会到興論必預结合际。
    事实也的确是这样。我們运用数学为祉
    这一·个原则上說米十分簡单的統筹方
    会主义建股服务的探索工作，虽然还仪仪是法，一經和实际工作黏合就显示出作用，成为
    ·24·(总546)
    紅旗杂志

==========第183页==========
    数学理論工作者与生产工作者之間的桥梁。
    盾綫，可以同样地利“不行”、“交叉”等技
    地
    在搞就筹方法武点的儿个月过程巾，使
    术来安排人力，缩短工期。
    公
    我的认藏有了根术的变化。在前一阶段刚天
    搞犹筹力法的試点也使我认識到，理論
    手的时侯，对统筹方法的认識是純理性的，
    钻合实际对教学工作的好处。
    制作
    并且加上一些嬷测的东西。但看了跳場并且
    在教学改革中，頜导上提出教学内容要
    和实际工作者一起工作段时周之后，情祝
    少而精，袒一刀子从哪儿欣下去，琳些可以
    完全不同了。方法变店了，有生气了。例，
    砍掉，哪娜些砍不得，心中无数。婴論上看到
    请意直作香版
    把工作任务的項目“分細”，原则上是极简单
    不少該砍掉的东西，但在动手欣的时候，就
    的，看来是十分抽象的，但一到具体之中，
    行所顿虑，誡恐一斧之下，有用的部分也砍
    内容就丰當起来了。挖一条避道，单向挖批，
    掉了。这种旷能是有的，因为我婀当时沒有
    就是一質工作任务；为了加快进度，从两头
    和生产实际机豬合，因此我們的傾的是把形
    开挖，就是把一旷任务分作了两質任务，工
    式上漂宪的理論留下来，而把有州的形式上
    程进度可以伙一倍。在基本建設工程中，挖
    不对看、不好讲的部分砍草了。捌如，解放
    地基、安模板、澆灌混凝土本米是三个連貫
    前我教微积分，就是胳去有川的“数值积
    工序，但把每个分而为二，交叉起求，即
    分”，而讲了許多求嘹数的“巧”法。为什么
    在挖好一都分地基时就开始安模板，在安好
    会产生这种現象昵？一句話，缺少实践。
    一部分模板吋就开始澆灌混凝土，可以縮短
    这水搞藐筹方法时，同志們输我侧提了
    工蝴。某鋼的基建工程就是这样一分为
    不少数学周题，使我侧行可能根据实际需要
    二，交义作业，把原米需要三十天的工程指
    肯龙数学一些常用的部分。深信在范围逐
    短为只需要卡一天。这时，大家不仅愿意和
    步扩火，工作逐步深人，参加者逐步撸多的
    我談款藐筹方然，也坻意和我談談朴种各祥
    过程中，完全有可能从数学的各部，挑
    的数学間题了。这样，使我威觉到数学理論
    选出最关鍵的、最常]的、最有用的东西。
    是生气勒勃、大有用处的。
    这样做就会把教学此革提高一步。
    数学的特点是抽象。科苧的扯象应川的
    散学工作成当而严实标密切结合。生
    范固是泛的，但如果不把它运邦到实际中
    产灾际的需要，应当是教学中必不可少的内
    去，就会成为空架子”。我們搞数学的人，
    容。对我个人来說，“我馬牛生”都是在理論
    口头上常說数学大有用处，但是过去却找不
    小兜圈子，嬌枉必須过正，就更需要在实际
    到什么場。苦战！通过这次鍛炼，宾正看
    中多孢一泡，在实际工作中，在科学实践
    到了数学抽象的作用。看来似乎风馬牛不相
    中，踏实地学一学唯物辯证法。
    及的一些項目，如炼焦、造桥、印书、装配汽革、俺建大楼、抗生秦提取等等，都用得
    贯彻组論粘合实际的原划，还必須正确
    上同-一套数学方法。它的操作过程都可以
    地认藏提高和普及的关系間題。
    表达成为箭头图，以同样地分析出主要矛
    毛茶东同忐在讲到艾艺工作的时候說
    1965第11期
    (总547)·25·

==========第184页==========
    过：“普及工作和提高工作是不能截然分开
    会多了，修正自己錨哭的机会也多了，吸收
    的。…人民要求普及，跟着也就要求提
    营养的机会也多。
    谷
    商”①。数学工作也是这样。
    当然我不是說，提高工作該放松，或
    制作
    数学工作者在解答数学問题时，可以有
    不植得抗。提高还是很重要的工作。我的意
    两种不同的做法。
    思是要正确地认識普及与提高的关系，正如
    一种是。有人来問，我就事論审，給仙
    毛泽东同志《在延安文艺座談会上的讲話》中
    请意直作香版
    答案，而不涉及所用到的方法的来龙去脉，
    所說的：“我門所訛的普及工作不胆不是妨碍
    另一种是，不但铪答数，而且連法艳尽可能
    提高，而且是給目前的范围有限的提高工作
    地敏会人家。使用前一种做法，其結果是下
    以基础，也是給将来的范围火为闊濶的提高
    有同样性质的問题他还得向我詩教；而使
    工作准备必要的条件。”②
    后一种做法，圳是一求会了，下式不来。知果再来，間题发尘质变了，摊度更大了。
    在就筹方法的武点工作中，还使我深深
    哪一种做法好？我們应当采取后一种做法，
    地受到了群众的教有，看到了群众路钱的伟
    把自己会的东四无保留地交出来，范围愈大
    大意义，同时也看到了工人群众和出身于劳
    愈好。虽然我們不再专有了，但更多人能搞，
    动人民的知藏分子一心一念为社会主义建設
    就容易在更大范围内为人民服务，也容易提
    而貢献性一力量的积极性。
    弱了。令人高兴的是，这样做了之后，前来
    使我印象最渫的是：和群众在一起就
    我我啊的人不是少了，而是多了，多到了应
    威觉到有一股子劲推着我前进，域觉到动
    接不暇了。
    人民是最聪明的。他們钻合某些工程的特
    就我个人来說，以往是重提高而輕普及
    点，在运用统筹方法的时候，有了新多創
    的，以为提高难，普及易。但在接触实际之
    造。例如，創用了时問座标，劳力座标，汉
    后，觉得提高要，普及也要；同时发現，是
    端“虚工”，单标另系就入圈中加注，不另算
    高商难，普及也不容易。我在提高工作中固然
    时差等等。不使如此，对速辕尘产，多目
    失敗过干百，碰得头青鼻肿过，走过了一
    标生产，人力詞配，也都所始模索出些門道
    些不平圳的道路；祺在尝武一下普及工作的
    来了。
    时候，发兜了：明明是自己懂了的熟了的东
    群众路幾其是宝I最熟悉工作情况的是
    西，就硬是写不通裕；自以为通俗了，对群
    亲参加劳动的人。沛楼图炎給了群众，群
    众一讲，群众依然不懂，易稿十来次是平常
    众签常根据白己的經验提出修改和改进的意
    的绑。不懂固然使作者下不了台，而懂的人
    見。当調度員、部划其接蚀到这个方法之
    多了，能提意見的人也多了，有錯誤人共
    后，钻合业务画田箭头图的时候，往往就立
    見之了。如果沒有正确的观点，就会感觉到
    竿見影地箱短了工时；当这个箭头图交到工
    这是慨麻煩丈易于丢险的事。但实质上，这
    ①②《在延安文艺座淡会上的讲話》。《毛座东选集》
    是好上加好的事：意見多了，改进工作的机
    部3卷，人民出版肚1953年第2版，第864頁。
    26・（总548）
    紅旗杂志

==========第185页==========
    段长（或小粗长）手里共同研究的时候，由于
    在这六工作中幸不掉队，完至是靠了党粗锇
    主要矛盾所在明确了，大家极据自己所负貴
    和同志們的具体帮助。
    的工段献計献策，第一头父縮短了工时，把
    橄談吧，头一大到現場去搞献点工
    公
    流機图交到工人手里，大家明确了在整个工
    作，从北京出发的时候，我还是大胆的，滿
    制作
    程中自己所处的地位，在执行中干劲发揮
    怀信心的。一路上我还記得毛择东同志的教
    了，丈第三次箱短了工时。这样每深天一
    导：战略上巍魂敌人，战术上重说敌人。但
    层，就突进一步。有一个例子是：有一項工
    到了現場，好大的规模，好复杂的系统，并
    请尊直作春版
    程，原来計划是39天完成，經过画箭头图就且这也不懂，那也不了解，連一些起碼的工政为30天，工段长們一討論故为26天，实
    程知就〔如横道图)都沒有萁正接触过。这
    际做起来只用了25天稍多一点，还是山于厂
    一下可把我吓慌了，出現了“叶公好龙”的
    外单位沒有在就筹之列，耽誤了些时間，如
    現象，胆：起来了。幸亏当地党織及时地
    果全“统筹”进去，他們估計20天右也就
    对我們做了思想工作，一方面使我們深大現
    够了。其是，理論掌挫了群众，就会变成物
    場，了解情况，听听新人新事；另一方面文
    质力量。
    給我們鼓励、打气。当我看到同志們都在忘
    武点工作还仅仅做了很短的时期，但已
    我男动的时候，我这个“我学当头”的若虑地
    使我对統筹方法的认識完全一新了。“空架
    就由浸而淡，由淡漸消了。到現在为止，白
    子”不再空了，而有了八九十来种内容。即以
    我检查一下，离“无我”还远得很，刊吃一塹
    我所写的《统筹力法华話及补充》一书而論，
    长一智在和同志錒一起战斗的时候，耳濡
    出版之前一改再改，改了不下十几次。特果
    目染，渐渐可以有些“忘我”了。
    我实际上已几乎不再是这本书的作者，而是
    这一工作也折服了我的脆驕浮嚣之气。
    集中群众智慧的执笔人了。书出版还沒有几
    毛泽东同志的教导：“虚心使人进步，骄傲使
    天，在一个交流会上，我父看到程現了不少
    人落后”。长时期来，我总错諜地把虚心了
    书上所沒有的东西。科学到了群众手里，变
    解为外表上的谦虚，因而总是在外表的謙虚
    成归林的鳥、得水的魚了。
    上用功夫，桔果搞成不伦不类，流于形式，
    犹筹方法运用，在工人和干部中]起
    兼虚成了虚伪，而内在的本质的自阁白大却
    了很大的兴趣和良好的反映。这些反映說明
    原封未动，褓留在心灵深处。在这次了作
    了工人同忠例和实际工作同志创多么欢迎数
    中，接触到不少工人和劳动人民出身的知藏
    学理論工作者卜楼出院啊！哪忙是犒出一
    分子，从他們身上学到了不少东西。
    些很小的成被，他削也川最天的热情来鼓励
    同时也环始认識到，以往的所靜业务上
    我們。
    过得硬，也不是并无問題的。那只可以靓，在我自己的专业范围丙，在学生和初学者
    老实諗：我是一个在思想上还沒有过硬
    面前显符硬些而已；在于变万化的笑际工作
    的人，还苏在着不少瓷严阶级个人玉义思想，
    面前，业务上的漏洞就都暴露来了。人家
    1965年第11期
    (放549)·27·

==========第186页==========
    提的問题，编生不是你所专长的間題。例
    啊搞数学的人周津工业工作而不高兴，相反
    地
    知，我沒有很好地学过数理统計、概率論这
    地高举双手热誠欢迎，并不因为我們对具体
    谷
    些学科，但偏偏碰到了不少与統計有关的脚
    业务的尤知而晒笑我們，相反地耐心教我們、
    题，这也使我认藏到，食而不化地看些书术
    帮我們。这使我认藏到，在我因社会主义制度
    制作
    是經不住实际芳險的。当然我可以用“不对
    下，大家的奋斗目标一致，会惫干愈团赫。
    口徑，非我所长”来一推了市，徊看到大家
    有一位老太太对我們这些从旧社会过来
    为阻国建設忘我步动的时侯，我能忍心不想
    的数学工作者說了一句很有盒的話：“你們可
    清尊重作香版
    一想嗎？一想就安現了业务种种不过硬
    能是最后一代演旧京剧的演肖”。我們現在
    处，使我认藏到，不和我在“紅”的方面不过
    可以问答这位老人的关心了：“我門立志做第
    硬，在“专”的方面离国的实际要求也还有
    一代新京剧的演目”！向京制演員学习，在数
    相当大的羌虹。电认藏到紅专嵇合的过硬
    学工作的舞台上革命！
    是其过硬，才能符合党的需要、祉会主义慧
    总之，我深刻认識到党在科学頜域中所
    設的需要。
    起的顧导作用。伟大精深的毛泽东思想当然
    另一片面，我的认識还大大落后于客观
    还远远沒衔学好，徂已經开始有些体会了，尝
    現实。在搞这个武点工作的时候，心舆总有
    到些甜头了，有些自党学习的愿望了，心甘
    些不踏实，誠恐人家議論，这是不“够味儿”
    情愿像小学般地学习了。h于觉悟低，以
    的数学，这是“肤浅”的东西。这实质上是
    往走了些路，密了工。好在我年紀还不算
    在“以阳我之心度新人之腹”，是不符合客观
    太大，愿意急起首避，努力赶王先进同志們
    笑际的片面看法。不八前，我参加了若干数
    的步伐，和同志們团結一致，五学互帮，冲上
    学工作若在一起的座談会、越觉到在党的致
    前去，冲到革命的浪潮中去，学数学、教数学、
    奇下，数学工作老也而貌一新了。很多人都
    数学、钻研数学，都是为了革命。
    按身到社会主义建設的第一緩中去，人家
    古人說：“朝閒道，夕死可矣”。不！我要
    出了不少杀身体会，体会的深度使我开了眼
    政一下：“甫明道，即行矣”。
    界，学到了东西，认藏到“味北”是有阶級性
    工作还沒有多大成弑，体会也不深刻。
    的。純学院式的“味几”，資产阶殷玩物丧志的
    我現在的心情，有点像一个初到海濱的娃娃，
    “味儿”，正在退出历史舞台；而健康的为耻
    拾得了一个其壳，立即連烧帮跑地奔向螞
    会主义服务的“味儿”，正在发出馥郁芬芳。
    媽，給媽媽去看。
    此外，在試点工作中，还扔刺了我从旧
    祉会带来的个带誤看法。在H祉会，“同行
    更正
    本刊第10期第35宜龙栏
    是冤家”，文人相輕。每当跨进一个新丽域的
    第8一9行“不符合人剩一吓灯年以米
    候，就会遭到一些排挤，甚至遭到览明共
    人类励会的发展槟”，应为不符合
    妙的打击。但个天我叫的新社会情况完杂不
    大約一百万作以来人类赴会发展的肋
    同了，步劲人民出身的知識分子，并不因为我
    史事实”。
    ·28·(总550)
    紅旗架志

==========第187页==========
    一所为农民服务的医院
    公
    ·安宣紅·
    制作读意重作春
    在吉林省远安县瓦房这个偏僻的农村小
    想：“这回迁院，谁是国家投资，要修个像样
    权
    集筑里，有一所小医院，看起来“土里土气”，
    的医院了。”于是，房的粘构、数或、布局和
    若不是挂牌子，外地来的人，離也看不出这
    医疗設备，成了他們義論的中心。他們越談
    是个治病的地方。可是，这个“土里土气”
    头脑越热，拟出了一个計划，这个計划要求有
    的小医院，却充滿着革命朝气，出色地完成
    三五名人妊的編刷，建造兰十五問碑瓦秸
    着白已所扭負的医疗、预防任务，并帮助附
    构的房舍，构道万能手术台、X光机、无影
    近七个公祉的医疗机构处理疑难辆症，受到
    灯、发电設备、小型曖气等等。不料，这个
    这些公社的农民群众的欢迎。这所医院的
    計财沒有被批准。医院几个頜导干部想：“又
    同志們葭毛主席的书，所听毛主席的話，按照
    叫近院，又叫扩建，提計划艾不批准，难道
    毛主临的指示办事，排除万难，艰苦创业，
    能用这个破烂摊子做医院？”越想越糊涂，一
    打破陈規，上門治病，忠心耿耿地为广大农
    时摸不着头脑。这时，县委指示他捫认填
    民服务，为生服务。当地农民都說：“这医
    地学一学毛主席的《介貂一个合作祉》这篇
    院宾是給咱們开的！这就是瓦房农村中心
    女草。他們粗織全院同志反复地学可了这
    医院。
    篇交章，对上建一个哈样医院，怎样建医院的問題，在全院展开了热烈的討論。經过学
    自己动手，勤俊建院
    习和討論，大家一致认識到：“修洋房，就得
    这所医院名叫瓦房医院，住的却是土
    仲手向国家要錢。我們应当白己动手，改变
    房。有人說：“太簡陋了，咋不修个磚瓦的？”
    面貌。”
    可是，瓦房医院的同志們，对这个問题却有
    于是，一埸紧张的建院劳动，从一九六
    着自己的看法。
    一年秋季开始了。
    一九六一年，上额火定把医院由集缤中
    建院开始时，全院的医护、行政人其，
    心挪到东南舟，加以扩建。这里是一片荒节
    都挤在三間土房里。这里既是挂号室，父是
    場，只有原馬站用过的九周年负失修的破
    办公室。沒有明診室，就先在馬棚里隔出一
    馬棚和三間将要倒塌的小土房。附近草溧沒
    間小房，一面劳动，一面开診。
    膝，蚊蛇庸集，一到雨季，积水戒沼，是一
    在建院，大家都有股热劲，干的挺猛。
    片車馬难行的烂泥塘。建院前，全院人具都
    轉业軍人、共产党員李树新大犬，玖身說
    1965年第11期
    (总551)·29·

==========第188页==========
    法，介貂入路軍医务人員艰苦奋斗的苹命精
    外珍楷。
    神。大家斯了以后，受到很大鼓舞，紛粉表
    缺乏医疗用具，他們也本若勤俊节钓的
    公
    示要继承和发楊老八路医务人員的优良传
    精神，尽量白己动手解决。原来医院沒有手
    統，决不能遇璀而退。大家都年若和泥、托
    术台，县医院送給的一张妇科稔查床来代
    坯、抬土、打墙、抓旧房木、填烂泥塘、起
    棒。这张检本床的高度和长度都不够，就垫
    馬圈粪。翮剂員宋国栋争着搶重活干，每犬上八块磚头、接上一张桌子来使圳。但是，这
    制作读意重作春版
    早来晚走，經常此别人多挑三十多担止。人
    样做起手术米还越到不方便，馬树行和魏赞
    們称他为“米大力”。医士馬万群本熟不会
    巍两位同志就决心亲白动手做架手术台。
    做木工活，看到术工不足，主劲去当助手，
    做个啥样的？一时丈想不好。有一天，他們去
    边下边学。不入，一些葡单的术工活就能独
    理发，看到理发室的轉掎能自动起落，受到
    立操作了。房子上梁，他当总指揮，在修建
    启发，并参考从沈阳借来的一张万能手术台
    中起了骨干作用。人們称他为“馬木匠”。团
    图紙，怒于做成一架非自动术制簡易手术
    闫中铁志，身板虽鞍，却有个“不服榦”的精·台，一值用到现在。他們还用木板制成了简神。診室里要修两道火墙，他主动承担了这
    易的“靠背架”，用旧药瓶改制了酒精灯、
    个在务。起初垒了三炎，倒了三次。有的人
    瓶等新多医疗器械，解决了于术上的急需。医
    說：“这个括源瓦匠都干不了，撂下算了！”院里的泥袜小修，H用器具的制作、修理，都
    他并沒有泄气，經过多次琢磨，到底把火墙
    是垒休同志亲自动手，从不外罹工人。入年
    修成了。同时，还学会了砌炉子、搭梵、糊
    来，医护人員的罩衣，病房的被褥，都由他
    湖、上玻璃等活計。在建院中，他成了多面
    們自己拆洗制作，給国家节省开支八百多元。
    手，大家都叫他心灵手巧的“申瓦匠”。
    这种白力更生、勤猃办院的精神，一直保持
    經过两年多的艰苦奋斗，十四間新房盖
    下来。
    起来了，但是，内部还沒修好。为了适应門診
    同資农下中农結合，改造思想
    的需要，必須突击搶修。当时，正是滴水成冰
    的严冬，T起活来格外艰苦。铺地沒有獰，就
    瓦房医院有入名青年医生，共中有吗名
    从冻得非常粘实的旧房基里，一块一块地挖
    大学生，四名中专毕业生。他們喇来到这里
    磚头。有的同志把手磨破了，有的同志抬碑
    时，大都不安心工作。他們想：“这地方鏔不
    把肩压肿了。錾过七天苦干，一共挖出磚头
    像鏜，医院不豫医院，能槁出啥名堂！十几
    七于多块，鋪了十四閵磚地。門診室、办公
    年功夫白下了。
    室、挂号室、手术室、处置室和满房，相继
    沈阳医学院毕业生魏贊巍，在毕业分配
    竣工。
    时，一心翘留在枕附市。他想：在大城市，
    劳动获得了成果，劳动锻炼了人。大家
    大医院，在专家教授的指导下，开颜攻胸，
    都把亲手修建的医院，看成是自己的家，想
    将来趣能成个知名的外科医生。错果却是事
    方設法替它加磚添瓦，对医院一草一木都格
    与愿违，被分砣到吉林省的挑安县瓦房中心
    ◆30·（总552）
    缸旗朵志

==========第189页==========
    医院来了。他看到这所医院的房屋、医疗設泽。后来，在孟广礼同志的指导下，才做好
    地
    备出乎意料的衡陋，威到非常失望，认为到
    这道手术，使病人轉危为安。产妇的婆婆紧
    谷
    这里工作，自己的青春、理想、前途，像肥
    紧拉伴魏赞巍的手，流着戚激的热泪說：“你
    皂泡一样破灭了。整天愁眉皆脸，坐凯不安，
    們其是毛主席派来的好医生！”魏贊巍也激动
    湛至不辞而别，跑回沈1。后来过他哥哥
    得热泪盈眶，情不月禁地对孟广礼同志說：
    严肃的批新，F又回到瓦房中心医院。他的
    “孟书記I这个时族我术威到作一个人民医生
    制作请業重作者版
    同学李貴山的表現，也同他差不多。
    的实意义了。”邻居們听記把要死的人救活
    医院党支部书記孟广礼，把他們的事，
    了，都铅粉赶来，有病的看病，沒病的也要
    看在跟里，挂在心上。他想：这些青年同志，
    检查身体，把他們团团固住，問长間短，十
    都是秕会主义学按培养出来的，尽管他們有
    分亲热。
    缺点，还是可以改迁好的。但是，怎样帮功
    事后，魏贊巍在自己的日記里写道：到
    他們改造呢？毛主席說：“革命的或不革命的
    长山大队出診，受教育最大。在路王总嫌单
    或反革命的知藏分子的最后的分界，看其是
    快，怕自己跌下来，一要求放慢車速，这是
    否愿蔗并且实行和工农民众相結合。”①对！
    从自己的安危着想；相反，赶市的人則不住
    应該按照毛主席的指示办事，邺他們到农村
    催馬加鞭，唯恐不快，这是从病人安危出发。
    中去锻炼。于是，孟广礼同志径常带頜他們
    两种心情，一則利己，一则利人，截然不同。过
    到群众中去，袷賽农下中农治病，吃住在群
    去总认为自己在大学钻了五年，理論够用，技
    众家里，有空就和貧农下中农在一起談心，
    术过硬。但是，实际上準治这种常見疾病，还
    一起劳动，让他們熟悉群众，向群众学习，
    弄得手足无措。不英雄无用武之地，而是
    摔变思想威情。
    自己自私和无能。原先自己不了解农民，不
    一九六三年春的一天早晨，长山大队食
    关心农民，一年来，亲眼看到質农下中农具有
    农郭有亮的要人，产后胎盘殘留，大流血，
    勤劳、朴实、热爱集体的高貴品质，才深深
    病势危急，生产队套車来到医院接大夫。孟
    感到，做一个医生，应骸关心农民的挨苦，解
    广礼同志带頜魏贊巍、张发（护上）出診。他
    除按民的病痛，这是自已不容推卸的职責。
    們刚上甫，車就飞快地跑起来。起初，巍餐
    在衬村整受毁炼以后，青年医生們对农
    魏嫌車太快，伯跌下来，两手紧紧抓住車箱
    民对百已都有了新的看法。他們乱：“炎村其
    被。牛路上+前面跑来个骑馬的，老远就大
    是个广闊的天地，在这里确实大有作为。”他
    声城叫：“快快1人不行了！”市到后，产妇
    們对毛主席菩作威到亲切了，利用早是、晚
    已不省人事，必须先补液抗休克。在这于钧上和医疗杂隙村間，认萁学习。魏餐巍說：
    一发之际，魏贊巍心情紧张，注射时老是扎“原求也藏过毛主席的文章，却和思想对不不上静脉，急得汗流滿面。张发接过注射器，·上号。这问学习，威受不同了，觉得毛主席
    一针就刺入靜脉管。在剝离产好的殘留胎盘
    ①《五四运动》。《毛泽东选集》第2崧，人民出版社
    时，魏贊巍由于心慌手法，怎么也刹离不
    1952年第2版，第546肖。
    1965年第11期
    (总553)◆31·

==========第190页==========
    的話，句句打动人心，像对我說的一样。”一
    邢有的爱人，腹内脚烈簌痛。邢有才怕瓦
    九六三年以来，他們反复学习了《紀念白求
    房医院滑不好，要选县医院去治。普时，医
    公
    恩》、《为人民服务》、《青年运动的方向》、《中
    上馬万咩正在那里巡回医疗，經过他再三說
    国社会各阶殺的分析》、《矛盾論》、《实践論》
    服动員，才把病人送到瓦雳医院。杂院医生
    等新多文章。毛主席的书使魏贊巍变了，也
    反复会診，研診为“窝外孕”。当时，病人的
    使医院的其他青年医生变了。
    输卵管已經破裂，严重內山血，儿次休克，
    一天榜晚，季貫山大夫早已买好电影
    必须立即动手术。但是，·邢有才說：“我住过
    制作读意重作春版
    票，正兴致勃物地准备去看电影。不料有利
    陆重医院)那里的厕所都比你們医院强，要
    大队第二生产队来人請医生，說一位好女难
    做丰术，你門必須拭保。”于是，在医院里，
    产，病势危。这时怕班大夫不在。他想：
    对子户宪赔是轉院治疗，还是就地动手术，展
    这个偏僻地方看場电影很不容易。現在山診
    开了一場年論。有的人說：“做手术雅保不山
    是值班大夫和助土的事，同我关系不大。
    間題，誰也担保不起，叫她走第了。”有的人
    还是去看电影吧。但是又一想：白求恩火大
    說：“过去做第一例嚼尾炎，由子技术低，設
    毫不利已专門利人的精神，就表現在他对工
    备差，弄得病人直叫渙，轺来群众的不滿，
    作的极端的貨青任，对同志对人民的极端的
    要把医院牌子摘下来。現在的殺备条砰不此
    热忧。而我对危重病人首之不琪，这怎么能
    那时强多少，做这样的手术，危险很大，应
    算对人氏热忱和負貲呢？于是，他毅然背起
    骸馬上轉院治疗。”但是，多数人不同意迟走。
    “产世”，立即赶到患者家中。整过搶牧，嬰
    他們說：“要途走，病人中途非死上不可。就
    几生下来，妇脱了险。但是，嬰儿等息了，
    地搶救有好的可能，不能兑死不救。”憝于统
    要搶救义沒有氧气。他想来想去，只有与嬰
    一了思想，并且殺服了哪有方。钻果，手术
    儿嘴对嘴地进行人工呼啖，能救活婴儿。
    进行得很航科，病人救活了。邪行在实
    当他看到初生嬰儿很脏，有些犹豫了。刹那
    面前，越到常惭愧和不安。他就：“要不是
    間，毛主席在《紀念白求恩》这篇艾章中所讲
    你們有这种大胆負背的柿神，我的妥人就救
    的作大思想，义在他的脑海浮現。他馬上伏
    不活了。”
    下身去，与嬰儿唇吻柑接，都功嬰儿呼吸，
    通过这例F术，他們检查了过去把可能
    足有牛个小时，打水湿透了衣衫，嬰儿得救
    就地搶救的重患者轉院治疗思想。他們說：
    了。随着嬰儿的师哭声，患者全家人流下威
    “把可能就地搶救危重患者轉院治疗，看起
    激的热泪說：“威谢你救了母子俩的命。”李
    来是对病人负貴'，实标上是从医院声誉和
    資山認：“应当越谢党和毛主席，是毛主席教
    医生个人得失出发，对病人不负青任，对工
    导我这样做的。”
    作不负青任，折輕的垂，把重钽子推給入家，
    青年医生在医疗实践中，增强了“急病
    白已挑斡的。一当前，先替月己打算，然
    人之您，痛病人之痛”伯思想威带。
    后可桂别人扩算。”秈們就：“能不能做較难
    九六三年十一月，长山大队轉业革人
    的手术，技术設各固然很重费，但只要从关
    ·32·(总554)
    缸那农忐

==========第191页==========
    心病人的安危出发，严格算重科学，較难的
    做法，深芝群众欢迎。他俐說：“以前病人
    公
    手术也可能做好。”
    找医生，現在医生找芮人，坐在家里就把病
    医护人負提高了思想认識以后，就努力
    香了，虞是白出也沒存的邪啊！”
    制作
    提高医疗技术水下，想方殺法創沿条件，搶数
    一九六四年春，是抗旱播种大忙季作，
    危蚕忠者。手术室不严密，就尽最大努力严
    长山大队狁行小儿嘛糁。楊哲大大试在哪
    格消毒：沒有手术台，就用木制的来代用判：沒
    里搶救了半个月。他有时屁夜守在病儿身
    清尊重作春版
    有照明設备，就用集束手电筒或油灯照明。就
    旁，精心护理，有时一狻速跑几个屯子，巡
    在这样設各箇陋的条件下，他們現在已經能
    问治疗。群众看他日夜奔忙，吃不好，睡不
    做前气、闌尾炎、剖腹产、宫外孕、卵巢囊肿、
    安，就劝他体息，又特在为他谁备了一匹馬。
    腸吻合、胃修补、脾除等較为复杂的手术。
    群众的关怀，使他辩救病儿更加热心了。一
    到日前为止，共做了二百四十七例，从沒发生
    天夜单，在巡診途中，由上疲劳过度，在馬
    过威染化膿等事故，搶牧了許多人的生命。
    身：打起嗑睡，跌了下来，把手摔伤了，但他仍然坚持工作。鄹过他的努力，使一百露
    为农民服务，为生产服务
    八名病儿（其中并发肺炎的二十六名）无一
    瓦房医院的同志們，在c作深刻认識
    人死亡，很快恢线了健康。大队的干部說：
    到，农村医院是为农民办的，应当事事方使农
    “若不是楊大夫守在这儿，說不定有多少孩
    民，有利生严，为农民创造便利就医的条件。
    子搭了命，生产也上不去。知果都上医院
    当地发民到医院看炳，州难很多，特别
    治，这个丹，全大队就得出大車七十五台
    是在养耕、夏鋤、秋收三大农忙秀节，遇有
    (炎)，花费一百五小多个芳动山。在这抗早
    較重病人，人拾卓苏，影响生产。也往往因
    播种的紧要关头，要有多少地种不上。現在
    为时問紧，农活忙，路程远，花费大，病人
    不但送完了粪，抗旱播种还一点沒耽惯，社
    应治而得不到治疗，使輕病轉为重病。
    其的生心劲头大啦！”
    根据这利情况，一九六○年，他們把医
    在总桔这段上作时，瓦房医院的同志們
    院化整为露，派六名大大，布共和、白塔
    认为：医生仕在忠者家，守在人身边，就
    子、长鳴三个大队殺了医疗站。这样，众
    是大夫叉是护士，随时学握病情，使于对症
    到站上看病就比去医院方便了。到一九六三
    下药，提高治愈率，使病人卓日恢复健康，既
    年，了进一步使利群众，父笨取了划片包
    减輕慈者貨担，双有利于集休生产。同时，
    干、送医药上門的办法。从一九六三年初到
    还进一步密到了医生和群众的关系。从这以
    一九六四年末，通过这种办祛，治疗思者达
    后，他們父在为农民服务、为生产服务的道
    一万九千八百多人次，占同期門診苹的百分
    路上，向前跨进了一步。在巡回医疗中，普
    之五十。老中医张国鼎，下去巡回医疗，不
    通武行了“家莲病床”制度，对能够在家医疗
    分昼夜，不論寒雲，常年坚持不懈。仅一九
    的頊病人，由包片医生包下来，治到底。到
    、三年，就治病达三千一百蓉五人次。这邴
    日前为止，共建立了三百六六人次的家庭
    1965年第11期
    (总555)·33·

==========第192页==========
    病床。祉員們滿意地說：“以前接个大夫都不
    祉員說：4一摘卫生，人不鹏灾，牲奢不得病，
    易，这回把医院搬到家来了！”
    积肥多，打粮多，其是地培产、人焰寿啊！”
    通过这一段工作，全院医护人具和群众
    从怀德火队的武点中，医院的同志們认
    的威情越来越深，人人都把方使群众、支援
    識到，只有調动火群众的积极性，才能改
    生产，作为自己工作的方向。
    变农村卫生画貌。于是，他們在其他大队，
    互助大队社員李海忠腸坏死症，来院
    也发动群众，改善了卫生条件。他們还培养
    卸制作读意重作春版
    做腸切除手术，需要大量补血。生产队用三
    了保健具七十四名，做到了队队存保健員。
    辆大菲，把全队四十多名劳动力，都拉来驗
    同时，艾为各生严队培别了兰十一名接生
    血。锆果与忠若血型相同的只有六人，使生
    具，建立起四处接生站，普逼推行了新法接
    产队耽阕了一天生产。这件事触动了化驗員
    生。几年来，从沒有因为发生产标热和婴儿
    霍淑梅。她想：“毛主席教宁我們要彻底地
    破伤风，而造成母盟死亡的。
    为人民的利盒而工作，而我，坐在医院，打
    为了方使群众、服务生产，他們还不断
    电話，找队长，翻人驗，使詐多社其往返
    地改进了門診工作。
    徒劳，耽供生产，不是对群众不利螞！”从此，
    原来瓦房医院門診的时間，同城市医院
    她每逢出去搶救危重患者，就带上化驗器械，
    一样。农忙季节，农民起得早，看的人也
    需要掀血时，就地化驗血型，就地輸血。来
    米得早。但是，思者来了，医护人員还沒有
    院危重病人需要翰血，她就到患若所在生产
    上班，群众很有意克。后来，他們根据各个
    队，鉴定血理，組䎱具有同血型的人来院
    季节不同情况，和群众就診规律，朵取了随
    血。荣华大队社员徐秀英，产后大流血，途
    到随診的办法。是圳口、节假日照常应診，
    到医院治疗，需要立即输血搶救。她就和大
    农忙季，提前上班，使輕患者和护运重忠
    火一起，冒着七、式级大风，走二十多里，
    者的人且，看完病回去，还能参加生产。社
    到当地做了血型鉴定，群众很受威动。
    員就：“过去看一，悞一天工。叽在是既
    瓦房医院的医护人員，在和社员群众长
    看了病，父不耽俁工”他們发现群众不寸慣
    蝴相处的H子里，裸深地认識到必須改善农
    按钟点吃药，便护吃西药时間，政为“早晨、
    村的以生条件，李能保证祉員的健康。为
    响午、贴胸、晚卡、半传、鸦叫”等农民慣用
    此，他們专捫派三名大夫先到怀德大队武
    的語言。群众就：这医院其是铪咱們开的，
    点。下去的大夫，一面治病，一面宣传卫生
    本事都想得这么周到！”
    知藏，有空就帮助群众搞环境卫生。社且
    瓦房医院为农民服务、为生产服务这条
    說：“大夫这么忙，还帮助咱例搞卫生，咱們
    路越走越党了。但是，他們觉得，現在的工作
    哪能不动手。”于是，利用农閑和劳动空隙时
    同群众的需要相此，还有很大差距。他們一再
    間，自已动手搞卫生的人越来越多了。卫生
    表示，要更加坚定地按照毛主席的指示办芈，
    条件改善后，这个大队儿华来议有发生过传
    总精經瞼，克服缺点，不断前进，把医院工作
    染病。褚合搞卫生，每年都积攢了大显粪吧。
    做得更好，使大发民群众更称心期意。
    ·34·(总556)
    紅旗米志

==========第193页==========
    诗司二十六首
    一越美公司制作请尊直作各版权
    胡乔木
    六州歌头二)
    一九六五年新年
    江山万里，一派好风光。天日明，人心惕，奋图强。此和帮，大野摩馳荡。空依傍，开兴旺，倦能匠，添奇象，巧杭妆。刮自相看，古国呈新样，赤帜威锡。羡参天大树，傲骨斗冰霜。桀犬徒狂，吠何伤！莫非非想，全无恙；知风源，辨康庄。侵凌抗，兵民壮；病虫防，斗季长。文武勤劳衔，披荆莽，事农桑。险同上，甘相让，苦先尝。身在茅庐，举世烽烟望，血热中腸。欲聞鸡起舞，整我战时装，共扫强梁。
    其
    寒山远皇，春黢越事洋。春潮，連天壤，震遐荒。战歌昂，凌厉山河壮。干戈掌，方針讲，人氓仰，仇广，陣容强。触目惊心，敗叶紛紛降，兔
    1965年第11期
    总557)・35・

==========第194页==========
    死瓶衔。直冰崩瓦解，何計逞猖狂？两大分脏，梦徒香。纵添兵将，夸大棒，群尘上，陷弼痦。紛說項，宜忍让，舌如簧，愿难偿。大宇东风旺，无遮挡，住飞揚。争解放，坚方向，鲵锋能。何世人間，虎豹容来往？众志金湯。教红旗逼地，万国换新装，日月重光。
    越星公司制作请意直作春
    梅花引
    印度尼西亚退出联合国
    权
    夸强大，称王霸，可知今日誰天下？血腥旗，臭污莸，豺狼当道蒙着破半皮。酒天罪恶何胜計，强盗堂皇觐仁义。早穷途，笑狂奴，犹抱神脾当作护身符。
    一叶落，催蕭索。天馬行空竞寥廓。酌琼浆，舞霞裳，东风如意百烏
    唱春光。春光先照英雄汶，捷报毗花烂漫。挽长，射蒼龙，倒海排山指日定雌雄。
    梅花引夺印
    領袖語，牢品取，百年大针爭基础。背行囊，带干粮，眉飞色舞队以下乡忙。当年入路今堕到，共苦同甘群众嘉。万重山，不为难，不插红旗定是不回还。社藏鼠，欺輕瞽，不爱贫农爱地主。話連篇，表三千，偷梁换柱黑网結奸緣。人間自有青霜刹，慧眼何愁形善变？起群雄，灭阴风，还我阿山长作主人翁。
    江城子〔二)
    赠边防战士
    少年心愿在天边。别家园，度重关，南北东西多少好河山！为保金廠期不致，鞋踏烂，不辞难。
    远征才觉道途欢。北风塞，有何于，雪地冰天为我
    ·36·(总558)
    紅旗杂
    闊

==========第195页==========
    鞋朱顏。背上枪枝登哨所，千丈继，起炊烟。
    其
    二
    练兵塞上好风光。号声忙，踏严霜，猎错軍旗天际看飞揚。待到刺刀耕过
    越星公司制作请意直作春
    了，揮汗水，对朝阳。墙头大字写琳琅。根萎娘，放心腸，多少英姿年少事戎行。大海航行歌四起，营地乐，胜家乡。
    权
    小重山
    赠海烏践士
    万頃狂漭拍岸腾。良窄誰伴我？蒲天星。海风被树欲相惊。劳梦想，铁汉岂虚名？
    入伍記丁宁：田园铺锦锈，仗千城。江山望断睡无声。千百島，
    朔炯有双睹。
    定风波-
    就捷
    我东海漁民民兵和合海軍航空兵部队活捉美俐憨机架駛具（一九六四
    年-于二月十元口)
    种得滄波万頃田，生涯都在捕鱼船。风痕常經如坦道，非做；海防还欲共先鞭。意气煞散身手影群燕，水天双奏凯歌还。七亿能劳又能武，千古，誰贫見此铁江山！
    二、我空吊和我海苹航空兵部队多次击落美蒋大侵飞机
    赤县于今有领空，蓝天一望羨乘风。銀翼翻翻来又去，天女，仙梭織锦任西东。
    飞盗誰夸能漏网？休想鲷墙铁壁九香中。花样翻新方得意，涂地：
    健儿竞报立奇功。
    1965年第11期
    (总559)·37

==========第196页==========
    地公制作
    念奴嬌C四首)
    重讀雷锋日鈍
    飞来何处，凤凰雠腾作一团烈焰！堕地当年阶额苦，小小孤儿尝遍。大地
    请意直作香版
    身翻，亲人仇报，我亦开眉眼。千言万語，握枪才是关鍵。君試共我高翔，人間尽看，何往非前機？四海衔多奴隶血，小我何堪迷恋？身是螺钉，心怀天下，有腹成无限。高山松柏，岁塞常忆肝胆。
    其
    二
    山歌一曲，万人传党的恩情胜母。字字珍珠和泪轰，唱出雷锋肺腑。得有今朝，多亏先烈，我敢辞艰苦为群舍己，傻瓜甘愿为伍。长記群众中来，群众中去，领袖般勤語。一朵花开春不算，要看百花齐吐。友爱春风，热情夏日，对敌威于虎。名传“解放”，格高光耀于古。
    其
    三
    分明昨夜，老人家万种慈祥亲爱。醒后追寻何处是？日月文章永在。最忆良言，全心为党，籍躁悬双我。不干滴水，只缘身献滄海。
    誰令抱被遮弼，
    潜名寄款，风气千秋改？真理一归群众手，多少奇姿壮籴！鼠目北微，蝇头利重，少見徒多怪。红旗浩蕩，共弃忘我时代。
    其
    四
    寻常日記，細观摩蒲紙云蒸霞蔚。时代洪流翻巨痕，舒卷英雄如意。昔恨皎灌，今欣龙跃，海底奇峰起。儿多学者，語言无此滋味。颜色涂繪由人，
    ·38·(总560)
    缸旗杂志
    闊

==========第197页==========
    如君红透，杀营营辈。花落結为千粒子，一代红巾摩继。勘洗灰尘，多经风
    公
    雨，立定上游志。力登不懈，青春长傲天地。
    制作请意直作香版
    采桑子[阳发“愁”
    前人文藻，多言愁报。其中一部分反映了旧补会的压迫，是可以理解或著值得同情的；另一部分却不值得同情，很多还是空的，虛伪的，甚至反动的。后者固然毒黄青年，需要扫蕩，前者也不能让部者沉浸其中，妨碍革命乐纯主义力量的发展。因择其习見語痛辟之。
    懋来道是天来大。試看长天，一碧无边，那見愁云一续烟？
    欺人安語
    熱如海。万顷波翻，万馬蹄欢，大好风光总万般。
    其
    誰将愁比东流水？无限波瀾，裁得风帆，踊跃奔腾直向前。
    登天蜀道
    何须惩？不上商山，突兀願速，怎兄人間足壮观
    其
    三
    相思宋了今生愿。万里烽姻，怒发冲冠，岂可邂綿效罈蚕？
    孤芳絶代
    伤幽谷。待入尘寰，与众悲欢，始信丛中另有天。
    其
    四
    花开何用愁花谢？白发三千，何让春妍？老馬知途好着鞭。
    生离死别
    寻常見。羡起神仙，万古团圆？不尽生机赞逝川。
    1965年第11期
    (总561)·39·

==========第198页==========
    生查子[四首]家帝
    越星公司制作请意直作春
    家书岂万金，四海皆昆仲。养育亦多情，形影常来梦。
    屈指渐成人，
    权
    文武須双重。何事最关心：是否勘劳动？
    其
    斗辛如海洋，早晚云霞涌。流水片时停，毒菌爭传种。
    青春只一回，
    暮眼能趔送。百炼化为鋼，只有投群众。
    其三
    9
    性丹富背王，弹指调尘土。岂是少扶持？不耐风和雨。
    如此嫩和婚，
    何足名花数？稻麦不爭芳，粒粒酬辛苦。
    其
    四
    纵观天地間，陵谷多奇趣。东海有长鯨，常与波清伍。
    順水好行拙，
    怒向下游去。若要凳英雄，先到液难处。
    七
    律
    〔四首3
    七一抒情
    如此江山如此人，
    千年不遇我逢辰。
    揮将日月长明笔，
    写就雷霆不朽文。
    指顾崎嶇成坦道，
    笑談荆糠等浮云。
    旌旗猎猎春风嗳，
    万目环球看大軍。
    ·40·(总562)
    缸旗杂志

==========第199页==========
    其
    滚疫江流万里长，
    儿分儿合到汪洋。
    源头尽望千堆事，
    中道常迴九曲腸。
    激狼冲天春汛怒，
    奔雷动地早潮狂。
    越是公司制作清尊直作各版权
    层巒叠嶂今安在？
    一入滄溟喜浩茫。
    其
    三
    历經春夏共秋冬，
    四季风光任不同。
    勤逐炎凉看黄息，
    狃欺水雪挺蒼松。
    寒虫向性寻殘梦，
    勇士乘风薄太空。
    天外莫愁迷道路，
    早驅彩笔作长虹。
    其
    四
    六洲环顾满疮痍，
    豕突狼奔猎者誰？
    肝胆誓分兄弟难，
    头顔不向寇仇低。
    自出合酒血成碧，
    胜利从来竿作期。
    你向英雄夸核弹，
    欣荣献看此基尼。
    七
    律
    西藏自治区成立
    百万农奴站起来，
    千斤枷镇化尘埃。
    弥陀空許西天愿，
    大道今从东土开。
    此日金珠歌朧亩⊙，
    他年军岭起楼台。
    人民城郭朝朝异，
    立馬高原騁壮怀。
    ①金珠，藏語解收。
    1965f第11期
    总563)·41

==========第200页==========
    红旗一越美公创制作请菜重作各版权一
    胶苏共新領导的所謂“联合行动”
    活学活用毛泽东思想
    一王杰同志日記选
    12
    鞋

==========第201页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    越星公司制作请意直作春
    ★一九六五年第十二期目最★
    权
    駁苏共新頜导的所謂“联合行动”…人民日报辐輯部
    紅旗杂恶辐輯嘟(1)
    国际无产阶级需要在原則基础上的联合a4…(1赫魯晓夫修正主义者破坏了联合的共同基础…(4)不能同顧倒敌我关系的人联合行动…(6)苏共新領导在越南潤题上同美国联合行动
    (9)
    所謂《联合行动”是推行分裂主义的手段*…(12)所謂“联合行动”是欺鹏苏联人民的口号…
    (14)
    坚持反对赫魯晚夫修正主义的斗季……
    (16)
    活学活用毛泽东思想
    王杰同志日记选
    (18)
    为共产主义事业献出一切
    一一镀王杰同志的日記…
    鋒(29)
    工农兵业余創作队伍在成长
    常(34)
    农民欢迎革命小戏…文文宜(35)
    充足理由律在形式邏輯中的地位和作用
    *邵友勋(37)
    大庆通信
    一从职工家属開革命的一些平凡喜說起…孙雄世（41
    ☆十一月十一日出版☆
    團

==========第202页==========
    驳苏共新领导的所谓
    “联合行动
    一越星公司制作请尊重作各版权
    人民日报编辑部红旗杂志编辑部
    国际无产阶级需要在原則基础上的联合
    国际共产主义运动的历史，就是馬克思主义同机会主义和修正主义斗争的历史，就是馬克思主义者雉护无产阶殺国际团秸，反对机会主义者和修币主义者分裂国际无产阶极的历史。
    中国共党坚持馬克思列宁主义的革命学說，一向高举无产阶殺国际闭祜的伟大旗帜。我們认为，在反对資本主文和帝国主义的斗争中，在世界革命的过程中，国际无产阶殺凡有把自身的力量联合起来，并且联合一切可以联合的力量，才能够战胜敌人。
    共严主义学說的創始人馬克思和恩格斯，提出了“全世界无严者联合起求”的战斗口号。这个口号教育和鼓舞了全世界的无严者，促进了各国无阶級年取解放的联合斗作。馬克思和恩格斯所主张的无产阶叙的国际联合，是为实現无产阶锹在全世界范围的传大历史使命而奋斗的联合。
    列宁继承了馬克思和恩格斯的事业，把馬克思主义推进到一个新的阶段。列宁主义是帝国主义和无产阶极革命时代的馬克思主义。/列宁其坚持在馬克思主义的基础上实现无产阶殺的国际联合。在被压迫民族反对帝国主义斗帘兴起的历更条件下，列宁提出了“至班界无产者和被压迫民族联个起来”的战口号。这个日号，促进了西方各国的工人运动同东方被压迫
    (总567)·1+

==========第203页==========
    地
    民族解放运动的联合斗家。这是国际革命力最更加广泛的联合。
    第二次世界大战以后，毛泽东同志根据国际阶級关系和力量对此的新变化，是出了建立
    公
    国际反美統一战袭的口号。这个犹*战，以国际无产阶极的联合为核心，以国际无产阶裰
    制作
    同被正迫民族的联合为基础。这个铳一战羲，要紧密地团黏片世界人口百分之九十以上的人民群众，也要团黏一切受到美国侵略、控制、干涉和欺箕的政治力量，利用一切可以料用的矛盾，米最大服度地孤立和打击全世界人民最主要的政人美帝国主义。‘这样，就把一胡有利
    请尊直作春版
    于世界革命的积极因素都調动起来，年取各国人民革命斗年的胜利。这是毛泽东同志在新的历史条体下关于世界革命所提出的一个极为重要的战略思想。
    国共产党在毛泽东同志的颌导下，一貫坚持无产阶級的国际联合，坚持国际无严阶殺同被压迫民族的联合，坚特全世界一切反对美帝国主义的力量的联合。我們坚持不流地貫彻执行这样的路裁，取得了大的胜利。
    馬克思列宁主义告新我网，无产阶辍的国际合，是命的联合，是在原即基础上的联合。为了实現这样的联合，必須毫不舍糊地同形形色色的机会主义者和分裂义者进行坚决的非军。
    在痒取实现无产阶级国际联合的斗年中，馬克思教导我們，“决不能拿原則作交易”。恩裕斯在論逃必須同机会主义者进行原則斗年才能达到宾正团的时候訛过，“在可能团袖一致的时候，团精一致是很好的，但还有高丁于团祜一致的东西”。无严阶锻的发展，无論在仆么地方总是在内部斗年中实現的”①。他还指出，“一些目光短浅的人，想把一切都攪在一镉糊糊涂涂的粥里，租是这鍋溺只要沉淀一下，其中的各种成分正因为是在一个锅里，就会陷入更加尖鐵的对立之中”②。馬克思和恩格斯明白地宝布，“我們决不能同邢些想把这个阶极斗年从运动中勾第的人啊…道走”®。
    列宁严历地髓黄第一国际修士义书背叛馬克想主义，背叛反对帝国主义的共同事业，站到本国資产阶殺一边，堕落成为垄惭資本的走狗，成为社会沙文主义者，成为社会帝国主义者。
    列宁指出，反对机会主义和修正主义的斗痒，不仅不会破环无产阶级政党的统一，而且是为了头現統一所不可缺少的。他設，“沒有斗争，就不可能把情祝芹清楚，不把况弄清楚，
    ①《恩格斯致奥·倍倍尔》。《馬克思恩格斯5俘选集》，人民出版社1962年版，第94可。
    ②《恩格斯致與·任倍尔》。《馬克思恩格斯书信选集》，第313其。
    图《思克思和恩格斯致奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人《“通并信”)》。《馬光恩恐格斯书们选集》，
    第32頁。
    ·2·(总568)
    紅旗杂志

==========第204页==========
    就不可能順利前进，就不可能有巩固的統一。目前正在进行斗年的人决不会破坏统一。裗-“已經沒有了，它已經被破坏了，被伞地破环了”，“公的道接的斗争是恢复統一的一个必
    公
    要条俳①。
    制作
    中国共产党正是从馬克思列宁主义的原則立場出发，为了熊护国际共产主义运动在馬克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的联合，为了巩固和大反美統一战袭，同以赫魯嶢夫为首的苏共修止主义傾导集闭进行了长时期的斗年。
    清尊重作香版
    我們为什么，要在一儿五六年发求关于无产阶級专政历史經驗的两篇文章呢？为什么在制定一九五七年宜言的时候，要坚持一系列革命原則，并且向苏共中央提出关于和不过被调题的备忘录呢？为什么要在一九六○年发表《列主义万岁》等三篇文章呢？为什么要在一九六○年九月对苏其中央通知书的终复肩中，系统地批判赫释曉夫的一系列修正主义、分裂主义和大国沙文正义的观点呢？为什么在制定一九六○华声明的时使，要坚持重申一系列革命原則，并且向所有兄弟党散发关于和平过渡問題的备总录呢？为什么要发表《关于国际共产主义运动总路袭的建曦》，全面地脚明我們对于首代世界单命一系列根本間短的观点呢？为什么要发表对苏共中央公形信的九篇誶論，公开批判麟魯憷夫修正主义呢？为什么要发表一系列批鄗苏美英三国条約的文件和文章，羯露赫魯晚夫集团联合美帝国主义、反对世界人民的背叛行为呢？为什么要在中苏两党多关的会談和米往信件警告赫魯曉夫集团悬崖勒馬呢？所有这一切，正是为了挥卫馬克思列宁主义，捍卫国际共严上义运动在馬克思列宁主义基础上的出秸，抖卫反对美帝国主义及其走狗的一切力量的团黏。
    正是由于中国共产党和共他馬克思列宁主义政党进行了系列的坚头斗年，加速了赫得睡夫修正主义的破产，使赫魯嶢夫修正主义的創始人走上了穷途末路，爬进了白已挖掘的攻嘉。
    赫魯晓夫下台，苏共新预导上台，已經一年了。苏共新领导同赫魯曉夫比致起来究觅怎么样呢？他們是不是改变了赫魯曉大的修正主义和分裂主义的路棧呢？事实告新我們，苏共新頜导实行的还是赫魯燒夫的老路羲，只是笨取了此赫魯曉夫史加狡猾、更加虚伪的两面手沾。
    苏共新旗导在静：多讲話、文件和文章中，大肆鼓吹各国共产党和耻会主义国家“联合行动”。他們整天把漂亮的嗣挂在嘴边，什么“团锆一致”，“共同对敌”，“联合反帝”，“联合支持越的人民斗下”，等等。所行这一切，尽是假斋。苏共新颌导的行为，份恰词他刑的
    n.m
    ①《粉阿·亚·雅州波娃》。《列宁全芈》第34卷，人民出胶肚版，第40頁。1965年第12期
    (总569)·3·

==========第205页==========
    地
    这些言詞相反。在今年九月的苏共中央至会上，苏芈中央第一书記勃列日涅夫一面公开指青
    公
    中国共产党，一面空喊“出桔反帝”。这就将他們那种假团桔、宜反华的丑恶而目暴露出
    制作
    来了。
    正像最富侵咯桦的美帝国主义把自己化装成为爱好和不的天使一样，最大的修正主义者和分裂主义者也蝎力把自己化装成十分爱好团结的样子。苏共新领导所潮的“联合行动”，不
    请葉直作香版
    过是一个霸局。
    現在，我們就来对苏共新頜导关于“联合行动”的种种謊言，一个一个地加以驳斥，并且用他們一年来在国际国内所干的坏事，把这个局暴露在光天化口之下。
    赫魯曉夫修正生义者破坏了联合的共同基础
    苏共新頜导鼓吹“联合行动”的一个論括是，所有共产党有“共同的意澈形态”和“共同的辆頜”。
    本来，各国共产党是有“共同的意融形态”的，这就是馬克思列宁主义影是有“共同的綱领”的，这就是各国共产党共同制定的宜言和声明的节命原則。可是，赫角嶢夫修花主义者彻底背叛了各国共产党的“共同的意藏形态”和“共同的钢頒”，彻底破坏了各国共产党联合的
    共同基础。
    苏共新頜导恐就地继承了赫魯晓夫的衣斜。他門沒有变成馬克思列宁主义者，也沒有变成牛馬克思列宁主义者，而是不折不扣的赫魯嶢夫修正主义者，实行的是沒有赫魯曉夫的赫叠噫夫修正主义。一九六四年十一月，他們当面对中国党政代装闭乱，在国际共产主义运动的問题上，在对待中国的問題上，他們同赫魯嶢夫汽有一糅一毫的差别。他們一再断然声明：苏共第二十次代表大会和第二上二头代表大会所制定的总野畿，“过去、現在和将来都是共产党和苏犧埃国家整个对内对外政策的唯一的、不可动格的路餐”①。
    苏共新佰导同赫魯曉夫一样，鼓吹“和华共处”“是今天芇新世界祉会的最重要的条件”®，鼓吹只要通过两种制度的“和代竞莪”就可以“在全世界范围内战胜查本主义”③，鼓吹“和平过渡”的“机会婚长了許多倍”国，来否定和反对一切反帝革命斗争。
    苏共新颜导同赫曉犬一祥，坚持取滑无产阶级专政和无产阶级政党，实行“杂民国家”和“全民党”。他們并且就，“同尤产阶级专政一样，全民国家是祉会主义国家体制发展中合
    位勃列H涅夫1964年10月19日在炊迎苏联字山航行骨大会上的讲話。
    ②放德戈尔內：《伟大的十为》。1964年11月号《社会主义古巴》。
    ③④《工人阶狱的际生命运动》，被諾馬愿夫士厢，苏联域治书籍出版版：
    ·4·〔总570)
    缸旗杂志

==========第206页==========
    地
    乎規律的、对一切国家都是共同的阶段”③。“我們党向全民党的尊变”，“就是远在国外也具
    公
    有重大意义”③。
    苏共新导还发展了赫魯晓夫修正主义，公然宜揚沒有无严阶毅額导就能实現祉会主义
    制作
    的逐論。他們說，在資本主义世界的“这些或者那些国家，沒有工人阶殺的直接額导”，“也可以实現向社会主义改造的过波”③。他們无耻地倒割列宁关于无产阶级专政的学說，說什么“列宁沒有把向非资本主义道路的过渡同必須建立无产阶級政党頜导的政权，实际上也就是同
    读尊重作春版
    尤产阶毅专政联系起来”④。按照苏共新顧导的这种說法，无产阶额革命和无产阶級专政根本不需要，共产党完全可以取滑。苏共新頜导鼓吹这种彻底背叛馬克思列宁生义的最反动的理論，不但是給反共坟人民的反动派提供思想武器，而且是企图使那些处在民族民主革命阶段的国家和人民，糢糊当前的斗争目标，放弃反对国主义和新老殖民主义的斗手任务。苏共新頜导坚持和发展的赫魯曉夫修正主义理論和路幾的实质就品在賽本主义世界雒扔帝国主义犹治，在社会主义世界实行資本主义复辟。
    赫晓夫修正主义者同馬克思列宁主义者之間，存在若根本路餐的分歧，存在着大是大非的分歧。在这种情祝下，馬克思列宁主义者同赫魯曉夫修正主义者之間，还有什么“共同的意藏形态”和“共]同的網佰”呢？还有什么联合的共同基础呢？在这种情祝下，我們同赫魯曉夫修正主义者之聞，就根本不是像苏共新頜导說的邢样，什么“联合起米的东西比分开的东西力量大得多”，而是在当代一切根本問题上针锋料对，有五相分开的东西，沒有联合起来的东西，有对立的东西，沒有共同的东西。
    在根本路镘分歧的情况下实行联合，要么是我們放弃馬克思列宁主义，跟着他們搞修正主义，要么是他們放并修正主义，何到医克思列宁主义的軌道上来。二者必居其·。在这样尖銳的問题上，如果我們采取模棱两可的、模模糊糊的立场，是不能允許的，完全错謨的。难道指望我們跟着苏共新頷导实行修正生义树镇下的联合嗎？那恺不是要我們同他們一道去背叛馬克思列宁主义，扑火各国人民革命，充普帝国主义的帮凶隅？不消說，.我們是稻对不会这样干的。
    難道指望我阀眼看着苏共新頜导肯叛馬克思列宁主义的一划基本原圳，力求苏美合作主华世界，及对各国人民的革命斗筇，市一直保持沉毁，不子以批部、揭露和反树期？那岂不
    ①164牛郭2期《苏雜埃拉悅排业共产党人》交茕。
    ②1964什第18期苏联《共产党人》文章，
    ③《工人阶搬的固际革命运湖》、波諾志愚大士霈，苏联政治旧籍出脱局版。
    四196睡年第17期苏联《共产党人》攵并。
    1965年第12期
    (总571)·5·

==========第207页==========
    地
    也是要我們政弃馬克想列宁主义，充当他們反对各国人民革命的同盟者，成为帝国主义的帮
    公
    凶嗎？不消說，这也是我們絕对不能做的。
    如果苏共新领亭其正要同馬克思列宁主义者实行联合，那么，他們就必须改变修正主义
    制作
    路羲，老老实实地承认鍇諛。他們就必須公开地、郑重地向全世界共产党人和全世界人民承认赫魯曉的修汇主义、大国沙文主义和分裂主义是饿识的，公开承认苏共第二十头代表大会和第十二次代表大会所醐定的修正主义路機和綱颌是错誤的，公开保证合后决不再犯赫
    请尊直作春版
    魯降夫修正主义的錯韺。难道他們会这样干？
    馬克思列宁主义同赫叠曉火修正主义的对立，是无产阶被同資产阶级两个阶极的对立，是社会主义同資本主义两条道路的对立，是反对帝国主义同授降帝国主义两条路袭的对立。这是水火不相容的。
    列宁說：“統一，这是伟大的事业和伟大的口子！位是，工人事业所裙要的是馬克思主义者的统一，而不是馬克思主义者同反对和進曲馬克思主义的人的统一。”©
    不能同題倒敌我关系的人联合行动
    苏共新筱导說，即使存在着理論和路钱上的分攴，池可以撒在一边，在反对国主义的实际斗笋中“联合行动”，“团错对敌”。
    馬克思列宁主义同赫魯晓火修正主义在理論和路楼上的分歧，最尖銳的問題，恰恰是怎样对待敌我关系的問题，也就是反对帝国主义还是联合帝国主义，首光是反对美国主义还是联合美帝国主义的間題。这种分歧，直接决定若国际阶锻斗年中最重大的实际行动，怎么能够撇在一边，搞无原則的、不分敌我的团带呢？
    赫魯晓夫修正主义的反动性，集中表現在苏美合作主幸世界的路棧上：。赫曉夫集团根本颠倒了政我关系，把全世界人民的主要敌人美帝国主义当做自己最亲密的朋友，把全世界馬克思列宁生义者包括苏联的馬克思列主义者当做自己最主要的敌人。
    正是在这个聞题上，赫魯曉夫暴露了叛徒的嘴脸。正是在这个問題上，企世界期克思列宁主义者同赫魯晓犬修正主义者进行了最火銳的斗爭。是在这个間題上，赫魯曉夫修匪士义者遭到了世界革命人民的唾弃。
    苏共新顏导在这个問題上怎么样呢？他們是不是改变了苏美合作主宰世界的路棧呢？他們是不是把颜倒了的敌我关系改正过来了呢？他叫是不是从同美衙国主义联合的力量变成
    ①《就一》。《列宁企巢》第20卷，人民出版社版，第226覓。
    ·6·(总572)
    江旗恭忠

==========第208页==========
    反对美帝国主义的力量了呢？
    地
    事实告訴我們，沒有，沒有。
    公
    看：
    制作
    第一，苏共新颌导一上台，就大肆吹捧約輸避是“明智派”、“恐和派”。他們继额豉吹苏美两国是“状定世界命运”的两个大国，“在它們之聞存在着十分广泛的合作大地”，“还有很多尚米利用的潜力”①。甚至当美帝国正义在越南疯狂扩护大假略战伞以后，他們仍然一股劲儿
    请意直作香版
    地强調要“发展和改善同美国的关系”。有时候他們也不能不讲苏美关系有“冻袺”的趋向，但是，他們却解中加紧]同美国进行秘密外交，搞幕后交易
    第二，赫魯曉夫联美反华的一个重大标志，就是签钉苏美英主国部分停业核忒驗条約。苏共新頜导不但继承了这笔造产，而且正在这个条約的基础正，同美国积极酝酿所部“防止核扩散”以及其他裁軍”的新交易，企图保持苏美两个核霸王在世界上的軍市惭地位，来反对中国和所有独立自主的国家。
    第三，关帝国主义利用联合国作为反对世界人民黄命的工具。赫垫嚏火适应美帝国主义的需要，把联合国作为苏美两大国主宰世界的交易所。苏共新颌导继類着这个反动政策。他們重新提出了赫曉大的关于建立联合国常設部队的建議。他們在联合国投票贊成在刚果（利）“停火”、“实現全国和解”的决議，叉投票赞成在多米尼加“停火”的头議。世界上那里的人民起来进行反美武装斗痒，那里的反美武装斗邻取得脏利，那里美帝国主义遭到失玫，陷入困境，他們就赶忙跑出米帮忙。他們同美帝国义-一道，共同利用联合国，米打山、削弱和分化反对帝国主义和新老殖民尘义的力量，挽救、加强和扩大美帝国主义的陣地。他刚允当了美帝国主义企图扑灭节命烈火的消防队。
    今车四月七日，約翰逊为了破坏越南和东南亚各国人民的反美斗年，加紧經济渗透，在提出“无条討論”越南間魍的同时，鼓吹所謂国际开发东南亚补划，并且希望苏联参加。美国把建立“亚洲开发銀行”作为实施这个計划的一个途徑。苏共新领导响应約翰逊的号召，竞然派出代表，十月間在曼谷同美国、日本以及褥介石匪帮、南朝鮮、“馬来西亚”等愧集团的代表坐征一起开会，积极参与筹建“亚开发銀行”。苏共新领导就是这样热心地同美帝国主义搞联合行动。
    第四，苏共新领导继承和发服了赫格曉火翘营的“三尼公司”的目业。他們进一步联合在美帝国主义操纵下的印度反动派，反对中国。他們在夏斯特里新間苏联期問，一口气就答位
    ①葛罗米河964：12月7日在联合因火会北的发。
    1965年第12期
    (总573)·7·

==========第209页==========
    給印度九亿美元的援助，此赫魯曉夫九年之中給印度的贷款总额还多。他們加紧执行对用度
    地
    的軍事援助計划，同美国携手帮助印度扩张单备，让印度戌动派苏式武器来皮对中国和共
    公
    他邻国。
    最近，在印度武装侵胳巴基斯州和中印边境曲間題上，苏共新领导的联美联印反华和支持
    制作
    侵略者的狂恶面目来了一次大晷露。苏美在联合国内外，一唱一和，齐声反华。一九六五年
    九月，塔斯社关于印巴武装冲突的声明，含沙射影地攻击中国，《填里报》在中印边境間上
    请尊直作春版
    更是公开地联印反华。人們不禁回想起，一九丘九年九月，赫魯曉夫就是用塔斯社关于中印边境間題的一个声开始公开反华的。但是，那时的赫魯曉夫比之现在的苏共新导，簡直是小巫克大巫了。嚇魯曉夫挪一小块伪装中立的遮羞布，苏共新顏导也干脆不要了。难怪美帝国主义拍手称快，欢呼出现了美苏合作的“新紀元”。
    苏共新頜导迷怒人的地方，在于他們有时对美帝国主义要小罵-·下。他們为什么要这样做呢？这是出干修正主义若本身的需要，也是适应美帝回主义格的需要。赫魯燒夫修正主义者需要装起一副反美的模样，才能有效地帮助美帝国主义，欺那群众，破坏革命。否則，他們就失去了欺蠕的作川，反而对美帝国主义不利。小思大帮忙，苏共新领导就是这样为美帝
    国主义效劳的。
    有人問，为什么馬克思列主义者和革命人民可以用民族主义国家的上层人土，年取同他网在反帝斗年中联合行动，甚至在反美斗笋中还要利帝国主义国家之間的矛盾，而同苏共新顧导却不能联合行动呢？
    这是因为，在当代，反对还是联合美帝国主义，是鉴别一切政治势力能不能包括在反美统一战钱之丙的标志。
    在亚洲、非洲和拉丁美测，除了郝些帝国主义的走狗以外，詐多民族主义国家的上层人土有不同程度的反对以美国为首伯因主义和新老殖民主义的要求。我們应当在反帝斗年中同他們合作。
    在同美国有着尖銳矛盾的其他帝国主义国家里，垄断養产阶殺中，一部分人逍随美帝国主义，但也有一部分人在不同程度上有反美的要求。世界人民在反美斗年中，可以同哪些具有反美要求的人，在某些間题上朵取某种程度的联合行动。
    問題恰恰在于，苏共新慎守根本不反对美帝国主义，而且同美帝国主义袺成晓避，要同美帝国主义联合主幸世界。这样，他們就把自己橙于同反美统一战筏敌对的地位。如果苏共新镇导宾正反树美帝国主义，如果他侧其有反对美帝国主义的实际行动，我們是愿意同他們联合行动的。但是，现在苏共新顧导所部反对美帝国主义，是口头上的，不是箕炙的。老头先
    。8·(总574)
    紅旗杂志

==========第210页==========
    訴他們，只要他們的苏美合作反对世界革命的路袭不改变，他們同美帝国主义和反动派秸戒的
    地
    联一天不取褙，我們就愁不能同他們搞什么“联合行动”。我們勉不能充当他們洞美帝国主义进行秘密外交的玩具，不能粕他們帮助美帝国主义缤压各国人民革命的行动打掩护。
    卸制作
    苏共新領导在越南間題上同美国联合行动
    苏共新领导哔柴不休地說，在越南人民反美斗乎的紧张时刻，共产党人之開的分歧咖使
    请尊直作春版
    极共严重，也应該在越南問題上“唉合行劫”。
    既然苏共新领导破坏了无产阶殺国际联合的基础，此然他們颧倒了敌我关系，坚持苏美合作主宰世界的路钱，哪么，馬克思列宁主义政党是不是在越南間題上还可以同他們联合行
    动呢？
    本来，在美帝国主义疯狂侵略越悄的情况下，各国共产党和社会主义国家，理应采取一致的立場，竖伙支持越南人民的正义斗作，粉碎关帝国主义的使略。阿题在于，苏兵修正主义頜导集团在越南間题上的立場，是同他們的修正主义綱领和路袭分不开的，是同馬克思列宁主义政党应当采取的原則立場背道而励的。
    在赫晓关当政的时候，苏共修正主义頜导集团公开站在美帝国主义一边，反对和破坏越南人民的反美苹命斗年。他們用“任何一个小小的‘局部战年’都会成为引起趾界大战的火灾的星星之火”@逐論，来恐吓和威脚正在进行革命武装斗霏的人民，公然拒絕支持和援助越南人民的反关斗。当越南人民和老趟人民及美斗疖尖镜化的时使，他們在度支娜問图上采取“晚身政策”。一九六四年七月，他們提出苏联政府要辞去口内瓦会議两主席之一的！务。不八以后，当类帝国主义制造北部湾事件的时族，赫魯夫凳然制造谣言，誣炎这个本件是中国挑起的。
    越南局势的发展，完全同赫魯晓夫修正主义者的愿望相反。越南人民的反飞革命斗年不断取得胜利，英国侵略者遭到很大的闲滩。苏共新頜导看到，要原封不动地搬用赫魯噶夫的那种“脫斯政策”已經不行了。于是，他們政而笨取了插手政策。
    插手政策和晚身政策，本质都是一样的，都是赫嶢夫修正主义的产物，也都是适应美帝国主义需要的产物。
    美花国主文迫切需要扑灭越南人民革命的烈火。赫魯曉夫修正：主义者为若貫彻关行他們的苏美合作主世界的路我，也迫切需要扑求越南人此革命的烈火。过去赫嶢大朵收“院
    ①赫叠噪大190年7丹8口在離也钢答記老間。
    1965年第12期
    (总575)·9·

==========第211页==========
    身政策”，是同片尼迪密切配合的。现在苏共新顏导采取插手政策，又是同約翰逊相互默契，密切合作的。
    斋看以下的事实：
    一九大五年一月，美帝国主义要求苏联政府施加自己的影响，使越南民主共和国政府接
    卸制作
    受两項条件：第一，停止支持越南南方，首先停上供应火炮；第二，停止对越南南方城市的要击。苏共新导对于美帝国主义这种妄图迫使越南人民无条件找降的无里要求，完企避旨
    清尊重作春版
    行事，正式向越南民主共和国作了轉达。
    美國侵略者急于从越南寻找出路，苏共新导就积极地为他們奔走。一九六.工年一月，苏联部长会議生席柯些金勖間越南路过北京，在同中国頜导人交换意見的过程中，他驭翮要帮助美国“从越南找到一个出路”。当时，遭到中国颌导人的严正駁斥。我們表示，希望他們支持越南人民的斗争，不要拿越南問題去同美国作买卖。柯西金表示同意我的意見，声称苏兵新頜导“不会拿这个間題去同别人作买卖”。但是，苏共新领导很快就背弃了自己的諾言。钓翰逊需要制造“无条件討論”的鼐局，苏共新领导就提出了“无条件談判”的主张。今年
    二月十六日，也就是柯西金回到莫斯科的第一天，苏联政府向越南和中国正式建羲，召开关于印度支邢問題的沒有先决条件的新的国际会議，实际上主张“无条件談判”越南間题。一月
    二十三日，苏共新额导不顾越南政府反对这个建議的立場，也不等得中国方面的答复，通过苏联班法大使，就召开上逃国际会議的曲题同法国总统进行了討論。
    钓翰逊的“无条件討論”翻局，遭到越南民主共和国政府的严正拒絕。苏共新领导父在公开場合閃牒共辞地表示，只要美国停止轰炸越南北方，就可以举行欲判。他們为了实现这个主张，在国际上进行了积极的活动。苏共新頜导在貉一些兄弟党的通中，叨奶白白地說，他們主张同美国談判，条件是美回修止对越南北方的轰炸。他們并且表示，要寻找通过談到的道路解火越南間题的途徑和手段。不九以后，制翰逊果然玩弄了“暫停轰炸”的把戏。“无条件談判”和停北轰炸、举行談判”两个弱局碰了嘰之后，苏共新頜导同美帝国主义的走狗印度反动派和利铁托集团求在越南脚题上合伙当塥客。他們对于解决越南删趣的途徑，只提要美国停止轰炸趣南北方，只抽象地說什么执行口内瓦协議。而不提笑这个协義的关鍵在于关国从越南全部撤走它的侵略軍队。苏共新頜导还进行了一系列的秘密外交活动。說来說去，他們就是要帮助美国期出一个“和談”米，以便无限期地歃下去，让美国无限期地在南越賴下去。
    苏共新頜导为了討好美帝国主义，霓然血腥巍压越南、中国和亚洲、非洲、拉丁美洲共他国家榴苏学生的反美援越游行示威。
    ·10·(总576)
    紅挑杂志

==========第212页==========
    引人注日的是，今年四月間，苏共新頜导把赫魯曉夫从浴宫里放出来，让他对听方記者发表欲話，戴吹“和不共处”，政出越南人民的反美斗争，就么“麻類都是从像越南这样的小事情上并始，而以場灾难粘束”①。这不是隅然的。这证明他們也跟赫魯曉夫一样，生竹
    卸制作
    越南間题这个所謂“小麻煩”，会破坏他闷的苏美合作的美梦。
    苏共新领导下的，还是赫魯幰犬的那一套，就是要把越南間题納入苏美合作的軌道。他們这样紧密地同美帝国主义者联合行动，属克思列宁主义者当然不能同他們搞在一起，去搞
    请意直作香版
    什么“联合行动”。
    剝平皮来看，苏共新顏导之所以要在越南問題上大叫大什么“联合行动”，不过是因为这个口号共有很大的块霸性，容易使人产生一·种铅觉，似乎热于苏美合作主宰址界的苏共新顧导，还可能同大家“联合反美”，以便他們混入反美陣畿内部，来推行为美帝国主义效劳的插手政策。
    只要看一看苏共新领导是怎样玩乔“援助”越南的花招，就可以更加明白他們的插手政策是怎么一回事。
    我侧从来认为，援助兄弟的越南人民，是赴会主义陣背各国义不容辞的无产阶极国际主义的責任。处在反美并容最前袭的越南人氏，完圣有理由和权利要求和接受社会主义各国的援助。我們中国給了越南人民以力所能及的援助。我們多次說过，如果苏联其心要援助越喃人的反美斗争，那么，这种援助越多越好，越适用越好。可是，苏共新领导怎么样呢？他們对越南提供的援助，无論数量和质量都同苏联的国力很不相称。他刚援坳一些东西，是别有用心的，是企图联照国内外人民，企图控制越南局势，企图在越問题：取得发言权，企图拿越南間短同美帝国主义做交易。
    美帝国主义对水共新预导的这一手，是心額神会的。美帝国主义者很懂得，苏共新领导
    插于越南問題，对自己是有利的。他們不仅不反对苏共新頜导树越南提供援助”，而H欢迎
    苏共新頜导这样做。美国当局明白表示，在越南問调趣上，有苏联参与此沒有好。美国报刊說：“在美軍还宋在南越的时茯，最貉可能找到一种安排，使得苏联軍队能够駐轧在北越”，“苏联更真接的軍事卷入的絕妙好处，将是建立起美苏在这一地区的商接交易的关系”②。事实上，苏共新颜导通过各种途，把他侧門对越南的所帮“援助”透露給美国人在这个題上，他們也是同美帝国主义搞联合行动佝。
    苏共新领导还利用“援助”越南的趣甘，頻繁地制造“中国阻撓苏联拨越單事物養的运输”
    ①1965作4月6日英国《日快报》。
    ②1965件4丹12H美面《新颌抽》文茸。
    1965年第12期
    (总57)·11·

==========第213页==========
    地
    的叢言，大肆反华。事实的宽相是，对于苏联提供的軍东物資，凡是越南同忠同意的，我門
    公
    都是按照欧議，尽最大的可能，迅速地轉运給越南。他們的这邴进斋誣獎，更加证明他为
    制作
    了联美反华，是不择手段的。
    馬克想列宁主义者必须透过現象看本质。我們細心地观察了一年来苏共新缅导在越南間題上：的所作所为，只能得出这样的粘論：苏共新頜导在越南凹题上叫襄“联合行动”这么起
    读尊重作春版
    劲，他們干力T計地要举行苏越中三国最高殺会畿，举行祉会主义国家和兄弟党的国际会
    碰，无非是为了花全止界招摇撞蛹，为了把兄弟国家套在苏美合作主华世界的馬时上，为了把越南間题作为苏美交易的一个重要筹碼，为了孤立和打击竖持馬克思列宁主义的中国共产
    党和其柜兄弟党。
    半情很清楚，在越南固題上，如果我們阀实行赫魯曉夫修正主义路袭的苏共新頜宁联合行剥，那岂不是帮助他們揿任州人民嗎？邦)岂不是帮助他們把越南問趣辆入苏美合作的軌道嗎？那岂不是同他們一起出卖越南人民的革命事业螞？琊世不是同他們一道来反对中国兵产党和其他克思列宁主义政党嗎？邢岂不是要同他們一道去充当美帝国主义的帮凶嗎？当然，这是絕对办不到的。
    所謂“联合行动”是推行分裂主义的手段
    苏共新颌导叫城“联合行动”，是在伪善的言詞下，掩盖和推行他們的大国沙艾主义和分裂主义。苏共新领导税，他叫在作收团精一致，改善兄弟党关系方面，在改善苏中关系方面，“朵取了一系列甭大步骤”。北我們来看…看，他們究竟采取了一些什么步驟。遗臭厅年的莫斯科三片会議，就是苏共新頜导在“联合行动”的口岁下举行的。赫魯嶢夫的修正主义和分裂主义，实际上已經导致国际共产主义运动的分裂。苏共新頒导不顾一切地召三月会義，是公开分裂国际共产主义运动的一个极其严重的步驟。在这次会羲以后，苏共新颜中进行了一系列的活动，米继續頊彻三月会議的分裂主义的路緩。
    苏共新领导在金党全民进行狂热的反对中因共产党的运动。他們在机关、学校、工厂、农村中，普遁地組锇汉华报出，肆意攻击和翘蔑中国。有些反华报告，是当着中国同志的面进行的。他們頻繁地派出专人到世界各国进行反华活动，到处散布各种各样的反华器言。他們在国际藏和国际活动中，不择手段，推行反华阴謀。
    弥共新頜导继镜坚特赫鲁曉夫的反对阿尔巴龙亚的歧策。他們勾粘美帝国主义和日本反
    动派，支特日共叛徒志贺之流的骐悲活动遭到了严重的失敗，和是并不死心，仍然对H本具
    产党进行反革命破坏和禮活动。他侧继續攻击坚持馬克思列宁主义的印度尼西亚共党、
    。12·(总578)
    紅旗农忠

==========第214页==========
    地
    新西兰共产党和其他兄弟党，对它恻进行各种破坏和顧覆活剥。
    公
    苏共新旗导对各国共产党和祉会主义国家继額采取施加压力和破坏、颜覆竹手法，并且更加阴险地朵取拉攏、收买、欺和挑镀璃開的花招。他們把坚决反对赫魯曉犬修正主义的
    制作
    中国业产党，作为他們孤立和集中打击的主要对象。
    苏共新的导在国际群众粗藏里，在“联合行动”的口号下，继短推行不反美、不艾持革命的找降主义路袭，进行分裂反济团黏的活动。他們重演赫魯曉夫的故技，用电努的手段，蓀
    读尊重作春版
    后操纵，公开棉孔，以至演出拍桌子、哚脚等等丑剧。
    苏共修正主义頜导乘1在“联企行动”的名义下，安想恢复他們的“老子党”的地位，继餐揮舞他円的指鑼棒，耶使各国共产党和t会主义国家按照他們的意志，今天于这个，明天下哪个。共突，他們的那种威势：已一去不复返"了。个天，苏共新頜导而他們的避随者斜合在一趣，只不过是建筑在利荏关系的基础上，条有务的打算。苏共新领导的指辄棒，是越来越不灵了。过去的市夹表明，如果邢个国家的共产党人接受了苏共頜导的修正主义、大国沙文主义和分裂主义娜一套，哪个国家的革命事业就会遭到損失和破坏，邢个国家的共产党就会受到腐触，就会随落，以至蛻化变质，州个国家、哪个党就得随人俯抑，月子很不好过。相反，凡是坚决抵制和文对苏共頜导邢-·套的，情况就大不相同，口子就好过得多。现在也还是这样。苏共新领导搞“联企行动”的一个日的，就是要停止公开論战。砸們想培非馬克思列宁主义者的嘴巴，不以馬克思列宁主义者揭露和批判他种，以便他們任意推行赫傅愧大修正主义。这怎么行呢？口前的这场大論战，以最鲜明最突的形式表明了，在国际共产主义运动,补么已輕树书，什么已鏨表亡，什么是今后发展和性利的方向。赫晓大修正主义被駁得体无完肤，已經变成世界华命这块Ⅲ地里的好肥料。岸理越舞越明，革命觉悟越辯越高，花命护劲越瓣越大。我两一龙要把这湖論战进行到底，定要把大是大非例底弄清。否则，对全世界人民的单命事业，对反对帝国主义和保耳世界和的事业，是极为不利的。苏共新领宁抵“联合行动”附另一个日的，是薮馬克急列宁主义政党停止所謂“派别沿动”。他啊虺要扼杀邶些正在为重建和新雉无产阶额单命政党而斗铲的馬克丛列宁主义力量，想要刷止中国共严党和其他馬克思列宁主义政党对这些新生片命力量的支特。
    在許多国家芈，馬克思列宁主义者同修正主义集闭决裂，重建和新建馬克思列宁主义的政党和籼械，这是苏共颌导实行修正主义、大国沙文主义和分裂主义的必然袺果，这是这些固家的馬克想列护主义者同修正主义者斗年的必然秸果，这是在國际阶級斗年和国内阶殷斗
    卸H益深人情况下，苹命力式重新粗合的必然黏果。
    达些国家共党的颁宁集机，接受了赫魯晓夫修主义的指排棒，只浒白己的党其做帝1965年第12期
    (总579)·13•

==========第215页==========
    国主义和反动派所喜欢的或者能够容忍的事情，帝国主义和反动派最害怕的事悸一概不能做。
    地
    否则，使要被打击，被处分，被开除。这样，只能迫使这些党内的忠誠的馬克思列宁主义者]同修
    谷
    正主义頒导集团决裂，只能导致觉正馬克思列宁主义的革命政党和粗锇的建立和发展。
    制作
    革命有理，反对帝国主义有理，反对修正主义有理。抛弃陈旧腐朽的修正主义集团，另建革命的政党，这是天錾地义的道理。
    世界上凡是坚持馬克思列宁主义、坚持革命的一切力量，我們都坚决地支持他們。加强
    读尊重作春版
    同全业界一切馬克思列宁主义力量的联合行动，才是我两崇高的无产阶毅国际主义义务。
    所謂“联合行动”是欺照苏联人民的口号
    苏共新的导欲，祉会主义国家之間有着“同一类型的社会經济制度”，有若“建設社会主义和共产主义的共同目标”。这也是他們鼓吹“联合行动”的一种理山。
    这是一种悸眼法。苏共新颌导步赫魯峣夫的后尘，在买行“共产主义”的名义下，进一步使苏联向資本主义蛻北。他們同赫魯曉夫-一样，在“全民国家”的口号下取湘苏联的无产阶专政，使苏雜埃国家蛻化为資产阶殺特权阶层統治苏联人民的工其。他們同赫魯嶢火一样，在“全民党”的口号下改变苏联共产党的无产阶级政党的性质，使它变成为資产阶级特权阶层
    利盒服务的政党。
    苏共新頜导在对斯大林的誶价上，装出似乎同赫魯嶢火有所不同的样子，这只是为了敷衍广大苏佚人民和苏共党員的不褙。他們不租沒有批評赫魯曉夫全盘否定斯大林的錯誤，而且同赫魯晓夫一样，把斯大林頜导时期說成是什么“个人迷信时期”。他門发表了无数的文章、著作和文艺作品，继續从务方面止化伟大的馬克思列宁主义若撕大林，驻化无产阶额专
    政，肚化碰会玉义制度。
    苏共新导利川学握在他們手上的国家权力，集中力量破坏祉会主义内额济基础，破坏社会主义的全民所有制和社会主义的集体撕有制，建立和发展新的刻削制度，培瓶和扶持新的資产阶级，加快資本主义复的步伐。
    在最近举行的苏共中央全会上，苏联部长会羲主席柯西金所作的关于工业問題的报告和会議通过的决議，标志若苏联經济在资本主义复辟的道路上跨了一大步。
    苏共新领导把嚇容晓夫时期开始的使祉会主义全民所有制企业蛻化为資本士义性质的企业的武鲶，川党的决羲和政府法合的形式肯定下来，在国范围内普遍推行。他們实行的所謂工业管理的“新休制”，核心是通过所謂“加强翘济刺薇”，質彻資本主义的利潤原划，把边逐利潤作为企业生产的基本动力。他們在扩大企业的自主权的名义下，取消了原光山国家按
    ·14·(总580)
    缸艇杂志

==========第216页==========
    計划耠企业規定的一系列里要指标，以资本主义自由充靡代替祉会主义計划椰济。他們武予
    地
    企业翘迎以雇佣和解屜工人的权力，規定工人工瓷水平和奖金的权力，任意支配大量資金的
    公
    权力，使企业额理实际上成为企业的主，可以为所欲为地斯监工人，侵吞工人的劳动果实。
    制作
    这实际上是在搞資木主义复辟，以資产阶毅特权阶层的所有制代替祉会主义全民所有制，一步一步地把弥联的社会主义企业变成为一种特殊类興的資本主义企业。这并不是什么“新創造”，面只是抄要和发展了南斯拉夫铁托集团复群養本主义的老“翘險”。
    读尊重作春版
    馬克思列宁主义的常藏告訴我們，管理制度属于生严关系的范围，它是所有制的一种表現形式。苏共新领导打着改革管理制度的幌子，从根本上破坏了全民所有制。南斯拉夫铁托集团就是这样做的。苏共新领导理专心，邺嚷什么誰說苏联辎济的“資产阶殺蛇化”，誰就是“資产阶极思想家”，酿就是“敌人”®。铁托集团也正是这样乱的。这不过是“此地无銀三百两”而已。
    苏共新饵导在农村中也加速发展资木主义，扩天私有經济，扩大自留地，扩大私莽牲斋，扩大自山市場，鼓励白出买卖。他們运圳各种經济的和行政的手段，来鼓励和扶植新的富农貂济的发战，全面地破坏和瓦解肚会主义的集体概济。
    赫鲁曉夫給苏联教业造成一火惊人的大破坏。苏北新頒导上台以后，吹嘘他們制訂了“急别提高衣业生产的有科学根据的綱领”@。可是一年来，苏联的东业还是拭得团糟，铅苏联人民生活带来了极大的困玀。他們现在把貴在統统推到下了台的赫晓夫身上。其实，这正是他們变本加厉地推行赫麻曉尖修正主义所造成的严重恶果。
    事灾证明，苏共新顧导取代赫魯晓夫，只不过是修正主义手朝的人市更迭，豫一切反动犹治阶极为了鞭持自的統治不裨不换馬一样。赫曉夫虽然下台了，但是，苏共頜导集团这个班子，还是赫魯晓夫瓜来的哪个班子，租械上基本沒有变，思想上、政治上、理論上、政策上都还是赫格曉夫修正主义的邢一套。
    列宁骨指出，“机会主义不是一种偶然的现象，不是个别人物的罪李、疏忽和叛变的产物，而是整个历史时代的祉会产物”⑧。火要产生夫修正主义的祉会基础和阶级根源仍然行花，只要资产阶极特权阶层仍然存在，邢么，赫魯燒大修正主义也必然存在。
    正因为苏共新颌守同赫魯晚夫样，是苏联資产价极特权阶层的政治代装，所以他們所实行的对外政策和对内政策，不是无产阶锻的政策，而是資产阶殺的政策；不是社会主义的
    ①利西金9G5年9小27口在苏北巾央全会上的报告。
    ②1965作？月28片《苏稚埃我岁斯报》社脸。
    ⑧《第二闲际破产》。《列宁全集》第21卷，人民H出版过版，第224頁。
    1965第12期
    (总581)·15·

==========第217页==========
    政策，而是资本主义的政策。他們同赫格晓夫一祥，同片苏联人口百分之九十以.上的苏联人
    地
    民处在敌对的地位，遭到苏联人民日盆强烈的不滿和反对。
    公
    苏共新頜导现在叫嚷什么祉会主义国家有着“同一类型的社会翘济制度”，日的无非是要
    制作
    掩盖他們在苏联实行資本主义复辟的事，不要我們去揭露他們，并.凡煽动苏联人民反对
    中国。
    布我們看来，一个社会主义国家阳现了修正主义集团，出現了资术主义复辟，全世界的
    读尊重作春版
    馬克心列宁主义者都有黄任进行揭露和斗争，这是唯一正确的原則立場。有坚决揭露苏共修正主义领导集在苏联实行資本主义复辟的事实，芽符合伟大苏联人民的根本利盆，扌是
    对于苏联人民的定正的支持。
    如果我們不对苏共新頜导的修正主义的对内对外政策进行揭霹和斗争，抛东了原則立場去同他們搞什么“联合行动”，邪就正好合乎苏共新頒导的心意，帮助他侧跃霸苏联人民。那样做，就不是攴持而是妨碍苏碳人民保卫祉会主义单命果实的平年，不是支样而是纺得苏联人民反对沒有赫魯晓夫的赫径曉夫修正主义的斗爭。
    毛泽东同志經常对兄弟党的同志提出，如果将来中国发生修正主义者篡夺衡导的情况，各国馬克思列主义者同样应当坚决揭露，坚决斗争，应当援功中国工人阶被和人民非众反对这种修正主义。根据同样的立場，我侧认为，坚快地揭露苏共修正主义领导集团，问他們划洁界限，坚持反对赫魯膜夫修正主义的斗管，这是我网应当履行的无产阶殺国际主义的义务。
    坚持反对赫魯曉夫修正主义的斗争
    世界革命人民正在同以美国为首的帝国：主义及共走狗进行若激烈的搏斗。当前世界形势的特点是，在国际阶毅斗亦口金深天的情况下，正在經历着大动满，大分化，大改翘。世界人民革命运勐正在蓬勃发展。帝回主义和一切反动腐朽势力正在进行抗狂的垂死掙扎。在世界范個内，弃利政治力量正在别烈分化和重新紅合。
    趾界人民的节命力超过了帝国主义的反动力景。世界人民革命运动的前进，是当前形势的主流。各国人民的革命斗霏一定会取得胜利，帝国主义、各国反剥派和现代修正主义一定逐步走向死亡，这是世界历更发展的必然趋势，是任何反动腐朽势力都改变不了的。但是，帝国主义和反动派是不打不倒的，現代修正主义也是不斗不垮的。它侧在沒行被推醐和沒有被消灭以前，总是要傾共歪部力量互相合，变换各种手法，米对革命力量进行反扑。这样，在带命运动发展和深入同时，就会形成、股反革命逆流。国际形势的发，不可避绝地充滿养矛盾和冲突，出现函折和反复。世界各国人民的革命斗争，不能不是波浪式地向前发展。在反美斗争鉴张关头，美帝国主文更加要利用赫晓夫修正主义。因此，反对撕角晓
    ·16·(总582)
    紅抓张长

==========第218页==========
    夫修正主义的斗侨也就不可避免地趋于激化。
    地
    在反对赫魯曉尖修正主义的斗年中，人們的认藏总是参差不齐的。特别是在问赫曉夫
    谷
    修正主义斗争激化的时候，这种现象表現得更加明显。这是月然的，不可避绝的。列說过，
    制作
    在异常刚熟的变化巾，人們“一下子碰到群多极其重要的問題，他刚是不能够花这个衙峰上长久地支持下去的，不免要停順一下，不免要问轉去复习基本周題，不免要經过一番新的旄备工作，好酒化'那些极共丰高的教副，使无比广大的群众能够更坚决、更自觉、更自信、
    请尊直作春版
    吏坚定地呼的前进”①。目前出現的情形正是这样。
    随着反对赫鲁嶢夫修正主义斗年的尖统化、深刻化，飞革命队优中总是不可避免地要发尘新的分化，总会有一些人从革命队伍里掉跃出去。与此同时，化万草命人民将不断地消进革命队伍里米。
    面对着这种韩粽复杂的形势，馬克思列宁主义者不能放并原則，模糊原期，而必纸旗帜鲜明，坚持革命原財，坚持反对精格晓未修正主义的斗年，才能够巩樹扩大革命力量的团帮。
    坝在，摆在各国馬克思列宁主义政党面前的任务起，在政治上和辄战上同为美帝国士义效岁的修正主羊义分子划清界限，清除赫魯曉尖修正主义，迎接区对美帝国主义及共走狗的单命斗争的高潮。
    根到底，在全卧界，包括苏联在内，占人口貂大多数的人民大众，絕大多数的共党人和都是要单命的，是会拥护焉克思列宁主义的。他們正在逐步觉醒起来，投入反对帝国主义和修正主义的斗争柠列。全世界百分之九十以上的人，一定会在反对帝国主义、各国反动派和現代修正主义的斗年进一步团赭起米。
    全世界的共产党和所有的社会主义国家，憝究是会在馬克思列宁主义和无产阶毅国际主义的基础：出：超来的，怒究是能够实現在反对帝国主义的斗帘中的联合行动的。正如列对老修主义者所就过的邢样，从世界范围看来，无阶极迟早会就一起来，并且必然会张得胜利，“但是，火有反对你們，这种胜利扌能到来而且一定能到来，才能实现而且一定能实纯；这种胜利也就是对于你們的胜利②。
    只要苏共新頜导还实行沒有赫恐晓夫的赫称曉夫主义，不水认和改止错腿，不其正回到蝎克思列宁主义节命道路上来，邪么，要指望馬克思列宁主义者放赤反对赫嶢大修正主义的斗铲，是絕对办不到的。
    “宜将剩勇追？寇，不可沾名学霸王。”这两句詩，概括了极其重要的历史数副。马克思列主义若和此界草命人民-一定要乘胜追击，把反对赫彝曉夫修正主义的斗年进行到底！
    ①《論克主义历史发腹中的儿个特点》。《列宁企集》第17卷，人民出版计取，第25瓦。
    ②《帝国上义和让会主义运动屮的分裂》。《列宁全集》第8卷，人民出版补版，第109贷。
    1965年第12期
    (总583)·17·

==========第219页==========
    活学活用毛泽东思想
    越星公司制作请意直作春
    一王杰同志日記选
    权
    者按：《解放軍拔》于一九大五年十月三十日、十一月十日，在《一心为革命》的标題下，連锁发表了解放军济南部队装甲兵某部工兵一速班长、烈士王杰同志的日記摘抄，本刊选录了其中的一部分。
    王杰同志是山东金乡县人，一九四二年生，一九六一年凡月入伍，一九大二年
    二月加入中国共产主义青年团。入伍以来，速翰三年被評为五好战士，两炎荣立三等功。今年七月，王杰同志去红苏邵县张楼人民公社帮助芪兵訓练，在炸药发生意外爆炸的紧急时刻，为了掩护在場的民兵群众和人民武装干部，他临危不惧，英勇牺牲。王杰同志光荣牺鞋后，他所在的部队的党委会，根据他生前的要求，审查了他的历史和表現，追认他为中国共产党正式党員。
    《解放軍报》在发表王杰同志的日記摘抄时加了鎘者按語。按語指出：
    “他的日記，是一部活学活用毛泽东思想，提商无产阶級觉悟的記录；是一部全心全意为人民服务的填实生动的記录；是一个很好的活的学习精料。”
    “英雄的行为絶不是偶然的。英雄的行为来源于毛泽东思想。从这部日記里，我們可以看到，王杰同志正是由于勤奋地学习毛主席著作，随时随地吸取革命的营养，不断地改造自己的思想，提高无产阶級党悟，才能在一且围要的时侯，毫不犹豫地献出了自己的生命！”
    判断一个人，不仅看他是怎样說的，更重要的是看他怎样做的，列宁头为这是馬克思圭义的一条具理。王杰同志特别值得我們学习的地方，就在于他以严肃认具的态度学习毛泽东思想，做到学用能合，言行一致，在日常工作中，在面临生死抉择的重要关头，都能以毛泽东思想作为自己行动的指針。
    ·18·(总584)
    紅抵米志
    闊

==========第220页==========
    与白我批部是改造思想的有力武器，要学会
    一九六三年三月十三日
    运用这一武器，虚心接受别人的批部，严格
    学刊了《扰H战猙胜利后的时局和我們
    的进行自我批都，像毛主席抬示的哪样天天
    的方针》一文，使我受到了极大的致育。
    洗脸，天天打扫思想上的灰尘，不管是小毛
    卸制作
    “对于小国人民脑子中的落后的东西，我
    病大缺点都应該认其对待，坚决克服。
    要去打除，就像用扫帝打牡房子一样。从
    改造思想是一个长期限兵的任务，绝不
    来沒有不靶过打封而自动去掉的灰尘。”这是
    是一朝一夕可以完成的，位是我有决心有教
    请意直作香版
    毛主席对我們的教导。对于思想上不清沾的
    力坚持不懈的进行改造，克服各种非无产阶
    东西，必须釋常打扫。想上有了不清洁的
    镀的思想意藏，做一个优秀的革命战士
    东四要想白动去掉，而不去扫，邢是不可能的事情，就像“钟不敲是不响的，桌子不搬是
    一九六三年六月五日
    不走的”的道迎一样。
    今晚我参加了在营召开的毛主席著作学
    我们是无严阶极的苹命战士，担發着保
    入习輕验座談会。会上体个同志都談了白己的
    卫社会主义，建設社会主义的伟大任务，要
    学习体会。共同的驗是：学不要食多，
    完成祖国人民交铅我们的这一光荣任务，就
    食快，要学一点做-一点，边学边做边改，要
    必須不断的改造思想，提高觉悟。
    有恒：心去做。学习要祜合当前任务，秸合个
    要政造思想，我今后就从以下三个方面
    人存在的問题，学习不要脸离佰导，离群
    努力：
    众。以上的翘骏是宝贵的，我坚决質彻到自
    (一)积极参加政治学，通过学就
    己的学可中去，阻論联系实际，严格要求自
    可以懂得党的政策路蔓，个人与集体的关系，
    己，认其改进月己，做到證毛主庶的，听
    明确蔺近的方向，知道为誰当兵，为誰打仗的
    毛主席的話，按照毛主席的指示办事，做
    道理。要学斗好，必须联系实际，都常革命
    毛主席的好战士。
    道理对照检查自己，好的发趨，坏的坚决改。
    (二)常注滤在实际平争中锻炼。注
    一九六四年七片二十五日
    意在訓练、生产与各项政治运动中锻烁自己，
    学习毛主席蒋作和其他工作一样，必須
    特圳要注总到艰苦困难的环境中去锻炼。不
    讲究实际效果。学习多少篇艾章，多少时間，
    論下什么工作，执行什么任务都认其的按照
    只是反映学习情况的一个方面，并不能作为
    上級的要求去做。要經常学习光进人物的榜
    衡量学习效果的标准。学习效果的大小，要
    禅，学习他們崇高的思想，坚强的斗志和严格
    看我们是否能够领会毛主席著作的精神实
    的钮额紀徘性，向董存瑞、黄继光、丘少云、安
    质，运用来救造思想，指导工作，分析和处
    业民、需锋等英雄学习，把他刚的模范本迹
    理现实問题。毛主席就过：“对于馬克思主义
    当做一面鲠子，不断的对照检查自己。
    的理論，要能够精通它、应用它，特通的目的
    (三)經常进行批部与自我批弈。批部
    至在于应川。”我們能够运用毛主席的立場、
    1965形第12期
    (总585)·19

==========第221页==========
    地
    观点、方法，就明和解火现实間盟愈多，改
    才能学得深，织会精，运用的好，扎扎实实
    公
    选思想、改进工作的效果愈]显，我們的学
    的搞好工作。
    习收数就愈大。反之，尽管藏书千篇，笔
    制作
    一九六四年七月八日
    記数万言，却隔倔不接触思想，术联系工作，不去运用，哪就談不上仆么学可收效。学习
    毛主席就：“碛书是学习，使用也是学
    的整个过程，学习的一切东西，都要从效果
    习，而且是更重要的学习。”毛主席的这句新
    请尊直作春版
    出发，着眼于须会和运用，必須切实在“用”
    是說，沒有进过学校門的人，仍然可以学习
    字上下功夫，真正做到学用一致，身体力行。
    战年，就是从战争中学战争。干工作常常
    学习毛主席若作，沒有自觉的思想，那
    不是学好了再干，而是干起来再学习，于就
    是片定学不好的。主席教导我們說：“凡是需
    是学习。学习了毛主席苦作，义回想三年的
    要胖众参加的工作，如果沒有群众的自觉和
    部队生活，使我对毛主席的話理解的更深刻。
    白愿，就会流于徒有形式而尖政。”我們只有「就是学习，不会的，你只要参去干就能觉悟到毛主席著作对于我侧革命者像“阳学会，“世上无难事，只怕有心人”。三年的光”、“空气”、“粮在”-一样需要，扌有可能
    部队生活使我学到了在学校永远学不到的东
    把毛主席若作学好、用好。只有自觉，才能西：思想的提焰，阶戳觉：的提高，印事技有决心，有毅力，才能出干劲，出时間，才
    术的提高，艰苦补素等作风的养成，都是从
    能真正解决工作和学习的矛盾，才能达到改
    头践中学习的。学习法須到实际中去，理論
    造思想，改进工作的目的。
    必须联条实际，只有这样，才能学好。
    学可毛主席著作必纸从长期坚持着眼，
    一九六三年入月二十二日
    学习毛主席荠作是一辈予的事情，活到老，学到老，一定要不断增跏学习的决心和毅力，
    学习毛主席荠作使我深深地体公到：
    把学习长期坚持下去。
    火重离开了轨道就子步雅行，节命战主
    学毛主席荠作还要认其地全面地貲彻
    不学习毛主席苦作就绿头轉向。
    执行补彪同志是出的“着删趣学，活学活
    “鲜花沒有太阳不能开放，正稼沒有丽
    用，学用精合，意先学，立竿見影”的原
    水不能生长，苹命战：士沒有毛泽东思想来武
    细。只要是干节命做工作，总会不撕地遇到
    装，就会迷失方。”
    各种各样的周题，艺的解火了，新的問题又
    一九六四年三月十九日
    会出现。哪咀有工作琊里有斗争，娜里就会冇冊避可以带肴学。絕不是沒有間题可带，
    学习了毛主席著作，使我深渫地体会到：
    倒有带不完的西题。但是交必須重点突，
    毛泽东思想僚东方刚刚升起的太阳，它放出
    抓仕校迫到需要解火的間题进行学习。只有
    万丈光芒，赶走了黑暗，把被压迫的人们的
    “集中兵力打歼灭战”，把劲使在节骨眼上，
    心照得透亮。毛泽东思想，像直立在岸边的灯
    一火学习，解决一个問題，学一点，用一点，
    塔，它一刻不停地閃耀着紅光，給航行的人指
    ·20·(总586)
    紅旗米

==========第222页==========
    明了方向。毛泽东思想，像一件最好的武器，
    地
    一九六三年入月五日
    人们掌握了它，就能皱分清敌我，站稳立号。
    公
    虚荣的人注视着自己的名字，
    制作
    光荣的人注視着租国的事业！
    一九六三年二月二十日
    一九六三年入月八日
    毛主席的好战士一—带锋，他所做的都
    请尊直作春版
    是一件件不凡的事作，但就是这些华凡的事
    毛主席就：“房子是应該辎常打的，不
    情，签成了他哪高費的革命品质，在邯平凡
    打打就会职滿了灰尘；脸是应骸整常洗的，
    的工作中，做出了动人的半迹。
    不洗也就会灰尘满面画。俄例同卧的思想，我
    以前我总认为在平凡的工作崗位上，沒
    們党的工作，也会沾染返尘的也应該打打
    有前途，做不仆么名堂求，出锋的英雄事
    和洗滌。”我要照毛主席的活去做，每天睡觉
    迹启发了我，貉了我力位。在国的证会主
    前要回想一天的工作，哪些做的对，哪些做
    义建殺中，正是这些“平凡”的工作籼成了伟
    的不对，以后怎样去做，每州每也要稔查
    大的事业，正是这无数做“平凡”工作的人，
    一次。这种制度一定要坚持下去，只有坚持
    靴成了建設社会主义的生此。在平戌的工
    下去，对工作有利，手能把工作做好。
    作苒位上，只要像雷锋一样全心全意的为人
    一九六四年一月一日
    民服务，做一个永不生绣的螺醉衡，同样会做出伟大的事业。今后我一定向出缝学习，
    伟大的六三年过去啦。在过去的一年里，
    在保卫国的瞄位.上，当好普通一兵，做一
    我干的工作还不如领炉給我的荣誉多，工作
    个雷锋式的毛主的好战士，做一个永不生
    有了成精，自已在党的培兼下有了进步，我觉
    锈的螺锑钉。
    得我就像一棵幼芽生长在肥沃的土壤中（革命队伍里)，首先是有党的阳光雨露，其次是
    一九六三年二月二十三日
    有同志们锄地施肥，才能这样迅速成长，如果
    革命部队是一个饑妹人的大学校。我要
    离开了党扣群众就一时也生存不了。
    把自己当做一块蝶，投到斗争生活的熔炉里
    在过去的一年里，虽然有很大的进步，
    烧炼，使它发出时代的光和热
    但是回颐一下，我还苻在着不少缺点，如个人的修养还不够，不像出鋒对同志那样一
    一九六总年七月三日
    对待同志像释大般的溫峻，丁作上快乏艰苦
    我认为：
    都致的作风，吃苦性差，缺乏苦练技术的干
    一个人只有拿自己的缺点与别大的伐点
    劲，在帮助进同志上做的还不够，自己是
    相比，才能威到自己不足，才会进步。
    单枪匹馬而不管别人。比影《战火中的青恭》
    一个人如果把自己佔衬过高，始怒认为
    中高山同志就的好，单枪匹閻出来的英
    自己比剂人強，那永远也不会进步。
    雄算什么英雄。所有这些都是不符合党的要
    1965年第12期1
    (总587)·21·

==========第223页==========
    求的，想到这里心卫就感到撕愧。
    人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个岛绚的人，一个钝粹的人
    公
    新的六四年开始啦，我要非配住毛主席的教导：“瞳心使人进步，嘛傲使人落后”。
    一个有道德的人，一个脆离了低殺趣味的
    在新的一年里，党給我們提出了新的更狼巨
    人，一个有盒于人民的人。”我思前想后，觉
    的任务，怎样才能不幸貨党的希望呢？必须
    得活着就应該像张思德、白求恩那样才有意
    发锡成镇。克服缺点，像饔跑一样，从起点
    义。党的利筑，苹命的利氩和群众的利盏是
    制作读意重作春版
    开始，一步一个脚印的跑下去，保持党和人
    一致的，只要对苹命有益的事，就应当毫不
    民給我的荣省，提高觉悟，立锥心壮志，苦
    谗缤。革命工作不分貴賤，重要的是看标能
    悛一九六四年。
    径全心冷意地貢献自已的企部力量，因此我
    为了給党和人民干好工作，在今府的一
    边学河边下决心，学习他們毫无自私自利之
    年里，努力学毛主邢常作，发揚雷锋同志
    心的精补。
    的子精种，挤时周，钻問通，带着間题
    一九六四年二月二十九日
    学，学深学透，学一点用一点。一年来的学习，使我深架威到，要老老实实的为人民服
    家庭出身对一个人的成长起一定的作
    务，当好人民的勤务莧，完成党交给的工作
    用，可是主要的还是个人的故造和努力。人
    任务，沒有别的窍門或捷徑，唯一的只有薪
    在生活中要受到各种环境、各种思想和各种
    毛主席的书，听毛主席的話，按照毛主席的
    生活的影啊，有好的也有坏的，这对于人的
    指示办事，永远争做毛主席的好战士。
    成长好彩响也有坏脱响。好影啊需要一个人去接受去发揚，坏地响同样地需要人去改
    一九六四年十二月二十入日
    避，这就是就人的成长主要的是菲内因，而
    重讀《为人民服务》和《配念白求恩》。这
    不是外因。一个人要很快地成长，必須靠本
    两篇文章一下就把我的思想抓住了，以前却
    人自觉地般炼。一个尤产阶毅的革命者在好
    沒有像这炎学可这样深刻、新鲜，两篇文章
    的环境中能站得住，在坏的环境里更要站得
    是那样有吸引力，像磁铁吸铁一样。我被张
    仕，能經得起老驗是好祠志。
    思德、白求恩那种鼋不利已专門利入的高貴品质威动得热汨眶。一个人为什么活眷？
    一九六三年九月六日
    为誰活着？怎样活着？这是人生根本的脚题，过去我很少去想，当然进沒有解火。毛主席
    真正的革命者，就要淮备在斗争的过程
    在这篇文草中诽得一清.二楚，方向常吗荫：
    中迎接万难，排徐万摊，不怕因难，經受住
    “我們这个队伍完垒是为着解撒人民的，是
    各种各样的风浪的考验，那怕是制起十二额
    彻底地为人民的利金工作的。”毛主席号召我
    台风来，也要站稳脚跟，坚定不特的前进。
    們学习白求恩“毫无白私白利之心的精神”，
    干革俞就不能的牺性；怕柄性就不能在
    并且諗：“从这点出发，就可以变为大有利于
    革命的道路上坚持到底，就无所謂革命的坚
    ·22·(总588)
    紅旗杂志

==========第224页==========
    定性。中国革命的胜利，正是无数革命志上
    一九六三年十二月九日
    不怕陋雅，前仆后继，英勇斗靡的結果，是
    公
    川血的代价换来的。
    军啦，今天八点到晚上七点膝军三至
    許多同志在参加到中国共产党这个先锋
    七垡米。路还沒有修完就下等，这給我們带
    纵求的时侯，就抱定了献身于中国人民的解
    来了不少的困难。为了完成任务，下露也要
    放事形，献身于共产主义的伟大理起的决心，
    干，正像同志侧阳的：“不怕北风吹，不怕
    制作读意重作春版
    挹定了为着革命的利金，吃苦在前，享受在
    害花题，起早晚睡把活干，个个情籍高。”
    后，不惜锉一切，甚至自己生命的火心。
    同忠刚的衣服湿啦，手冻裂啦，可还照祥工
    枪林弹雨，监款刑崂，政人的封鍍，手山挨
    作。同志們懂得仆么是光荣，条件越困难，
    冻，草地忍饥，铘不能絲毫动革命者的坚
    越能把事情办好，这就是光荣。我们是给
    定意齿。只要其正需要，当栖牲的时侯，苹
    社会主义修桥氟路的，不管走到天南海北，
    命若想到的不是墨拍，而是努力以此来换得
    不論多若多累，都能完成党扣人民交格的
    更大的性利。刘胡兰慷慨就义，想到的是革命
    任务。
    的秘密可以得到保全。问秀丽舍身赴火，椹到的是国家的財产因此可以得敬。黄继光塔
    一九六四年一月十一日
    在做人的枪口，想到的是后面的部队可以前
    昨天晚.上，頜导宣布我代理副班长职务，
    进。“欣头不要紧，只要主义。茶了夏明
    可是能力不足啊！嫩到压力不小，日己父
    翰，还有后来人。”
    领导能力，父尤粱驗，有些妥粽。戚到了刑
    后来的人，一定能把革命坚持到最后的
    难，我就想起了学可毛主席若作，丁是我就
    胜利。
    找到了《关于重庆談判》一文，在这一女中毛主席說：“什么叫工作，工作就是斗年。邪
    一九六三年入月4九日
    些地方有困难、有間题，需要我去解决。
    接受了新的仁务前往××防洪，走的时
    我們是为着解决困摊去工作、去斗霏的。越
    問沒行命命，現在是等待出发。东西都谁
    是困难的地为越是要去"。”毛正席又說
    格好啦，可是不走，我的心早就飞向受灾的
    “双苦的工作就像担子，摆在我們的面前，看
    地区。人民的生命财产等待我們去槍牧，
    我們敢不敢承扭。”学习了毛主流著作，父对
    可为们么，不走呢？时間过的太慢啦，过一天
    照了自己，毛主席不正豫树着日己說的嗎？
    像一年邪么长，命合下米就要飞问受灾的
    玉杰呀，王杰！遥到围难就害脩了嗎？就后
    地区。
    退了螞？不，不能害怕，有党的領导，有群
    我向领导表示了决心，下了保证：
    众的支持，遇事多和群众商量，大胆管理
    当兵是为人民、为党、为祖国而来的，
    坚持真理，耐心就服，以身作則，只要听党
    不管任何立作，党指到那里就冲向那里，就
    的話，遥事尽自己最大的努力，我热工作一
    是需委献上青春也沒怎言。
    定会槁好的。
    1965第12期
    (总589)·23·

==========第225页==========
    地
    一九六四年四月五日
    一九六玉年四月二日
    公
    今天，在速接装药时不小心叶瀝青受坏
    六五年的别练已經F始了。新的一年的
    制作
    了手，疼的厉害。可是更痛苦的是我影响了
    工作是艰丘的，因难雅显然是不少的。首光个
    工作。手疼哲时工作不方便，只好叫别人帮
    年我两是夜老虎訓练，将有××的夜間作业。
    财。是我心里摊过，說什么也不能邺别人
    共次是普及先进经驗。这对我更是一个难题。
    请尊直作春版
    代我上班。我要坠持工作，同志們不蚪我上
    一个革命战土应該鄭何克服闲难搐妤訓练
    班，不叫我捏泥蛋，不斗我装药。可我能闲
    呢？我学习了《趣公移山》，使我培强了信心。
    得仕嗎？我休思不下去，坚特着去干，不顺
    自已是一个身强力壮的小欣子，摊道还不知
    手，慢慢米，手搭咬咬开，想想二万五干里
    老愚公嗎？我定要和超公比尚低，工作
    长征，想想印边霓反出战，我这点伤艾算
    按照毛主席的致导，排除万难，去争取胜利。
    得了什么，坚持下去，定要坚特下去！
    而时，我父学习了林刷平席类出政治的指乐，工作中只要坚持四个第一，竖持毛主席著作
    一九六四年九月日
    学习，用毛主席思想武装头脑，任何困难都会
    通过毛主席著作学习，我懂得了节命就
    迎刃而解。干难万难有了毛主席思想就不雄。
    是我的理想，斗年是觉正的幸福。
    一九六五年四月几日
    合天的作业地点是在印克教练场，地硬
    一九六三年十一月三十日
    如石，一鳅下去挖不下四断来，提的手生落，
    毛主席任《紀念白求恩》…文巾就：白求
    一个匠要来分钟。算了吧，战时那能遇
    恩“对技术精盆求特”。这求芳核虽然取得了
    到这么，坚硬地，还是到松上中去练吧。不，
    渊堂缸的成被，何是我对技术还不是精益求
    不行，毛主席不是战导我们：敌人磨刀，我
    特。有的踝题理論背得烂熟，但是实际就做
    们也要磨刀。林副主席也指示我，平时多
    不上来。实际能做上来的，問上几个为什
    练几手，战时才能消灭敌人。战睜是复杂的，
    么，那就不知道啦。工兵专业看来容易，離
    平时訓练光在順利的皆况下，到战时遇到不
    不会挖坑坪地雷，就是老百姓沒文牝一看也利的情况能完成任务？毛主解常教导我会做，何必我这个初中毕业生呢，真有点“格
    恻：把困难想的尤妃些。现在练习：是好机
    射炮打蚊了”一大材小用啦。这种思想以前
    会。练！勤学练，下上打了泡不在乎，汁
    是布在着的。可是现在呢？一些工兵专业你只
    证了衣服也不管。鄹过一下午的练以，技术
    要钻进去，就有很深的学間。现在不是大材小
    提很快，一般在規定的时閩内色能完成仁：
    用，而是小材大图啦。文化水不太低了，还威
    务。虽然累，但是练到了杀敌的硬本，架
    到存些不够用呢1今后要想练出过硬本领，就
    也是®快的。
    必领像白求恩那样对待技术精金求精。
    ·24+(总590)
    組旗杂志

==========第226页==========
    点们么呢？想米想去想到了南京路.上妤八趣
    .一九六三年八月二千日
    的同志，他們输新战友的礼物是毛主席菩作
    学可《为人民服务》，使我认識到“各人白
    和棧包。只行思想上进步，于能当超革命
    打門前雪，莫管他人瓦上霜”这何新是完全站
    的重削，这样我就到街头关了士北本毛主席
    誤的，可是白已也存在着。平时我有这样的想
    著作单行本：《感公移山》、《为人民服务》、《将
    法和认藏：“我当兵是为人民来的，为了人芪
    革命进行到芪》，送給了亲爱的新战友。
    卸制作读尊重作春版
    我就得把工作于好。时领子交输的任务只要下好，只要完成就行，别人的逃步对我无
    校
    关，少管闲为住。”閃为有这种思想，$时帮
    一九六四年三月五日
    助同.志就不够，也不能解常找别人談心
    “要使夺休干部和企体人民树常想到我
    学了《为人飞服务》，使我认識到这种
    回她一个耐会主义的大国，但双是·个經济
    想法是錯詖的，毛主席就：“一切单命队：的
    落后的穷恒，‘是一个很大的矛府。要使我
    人都要耳相关心，互相疑护，互相帮助。”可是
    困常州起迷，需要儿十年艰告奋斗的时間，
    我呢？越想越不对。今后一定按毛士席的話去
    其巾位括执行厉节刹、反树浪业这样一个
    做，整常找时談心，五扣帮助，共坷进步。
    勤俊建国的方卦。”
    毛主席的話，：一个字，作一·可郴渫即
    一九六四年五月二十一日
    入脑海里。今年我們参加国防施工，开始器
    今年发放解放鞋，老同志都是一双深门
    材浪费較多，剂料、炸药等也液找不少，渡
    的，新问都是龙口的。在施工来說是深山
    費的源囚：主要是过于“大力”，用东西不在乎，
    的优越性火些，进出工地作业不易碰伤。因为
    敏乏节豹的观念。
    行这带的好处，衔同志都想芽双渫口的。小
    学可了毛主席荠作，使我认藏到节钓附
    要换深口鞋，换不换呢？換了，我进行作
    重要，一酒油、一个螺絲街、一寸导火索、
    业不易碰街有己？不換，小胡作业损度大，
    一两炸药都是国家的财产，都是人民的財
    哪不址会碰伤螞？是山已吃出呢，还是让别产。我們家是祉会主义的大回，但又是一人吃苦呢？毛主席不是經常致导我們嗎？“我
    个經济落后的穷固，这就品要勤@片豹。勤
    們的干部要关心每一个战士，-切单命队五
    儉节约是要經常的，像人洗脸一样。今年施
    的人都要相关心，互相爱护，互和帮助。”
    上时問长，在施上一定书韵一滴油、一
    “吃苦在别人前头，广受在别人后头。”毛主席
    导火案、一两炸药，能节刹一点是一点，我
    怎样籠的，我就怎样做。于尧就谕伙的把性
    一定尽自己的力量为国家多节豹-点。
    产换豁了小制。
    一九六四年十月十入日
    ー九六四年十二月ニ十日
    我学习了《关于正确处理人民内部矛盾
    亲接的新战友就要米到了，我运給他們
    的周题》中“关于节豹”一，艾到了深刻的
    1965年第上2
    (总591)·25·

==========第227页==========
    地
    教育。为了实现六亿人民的远大理想，我們
    气把它韵完，完之府我试藏到：“敌人是不谷
    革命的后代，必須继承和发場宝命前蛩狠其
    会自行滑灭的。无論是中国的反动派，或是奋斗的精神，接好艰苦奋斗的班，当好缸色
    美国带国主义在中国的侵略势力，都不会白
    制作
    接班人。
    行退出历史舞台。”现在茧然圣厨解放了，六
    一个苹命战士不仪要站在速队看到全
    亿勒劳的人民正在建殺着自己美好的家园，
    国，而且要看到全世界，看到三分之二的劳
    但是还必须看到，国际形势还征紧张，美国头
    请萬重作寄版
    苦大众还沒有解放，还过着贫困的生活。现
    子肯尼迪还在准备打“一切”战年，印度反动
    在物质生活好啦，地不能忘詫过去吃树皮、
    派还在挑牛，不时侵犯我国頜土、领空，在
    咽草报、俄麻袋的年代，好日子必須当穷日
    东南沿海，美蒋特务还不断的帘犯大陆进行
    子过。
    破抔活动，美国的軍舰飞机不惭到我国东南
    对于自己来就，能否接好艰苦补朴素的班，
    沿海、山东半島、我国内地进行偵蔡活动，
    把革命前苹艰苦奋斗的精神接过来传下去，
    最近美蒋特务在香港进入邮包时安放烈性炸
    继承和发杨，也是能否持无产阶鮫本色的
    药杀害我国同胞。所有这些都訛明了敌人沒
    問题。个人的生活看起来点点滴滴，但是反
    有睡觉，而在磨刀，还想卷土重来。
    映的思想，不是无产阶殺，就是資产阶級。
    目前帝国主义、各国反动派和致代修
    通过学习，认識提高了，慢镘养成了节
    正主义在演出反华大合唱，我是一个手
    豹的习慣，每月的津站只花一元左右。在工
    抢杆的羊冷战絲毫不能麻癖，我一定百
    作中我也注意到节韵，今作施工担仁了爆破
    倍提高警惕，树立长期为部队服务的思想，
    手，整天与导火索接蚀，每天切取导火索时，
    努力做好战斗准备，随时准备粉碎敌人的一
    都剩儿十厘米不能用，丢掉：可楷，我就积
    材新阴謀。
    攒起来，过一个时期就用胶布接起来，这样
    一九六三年几月十五日
    义为国家节約了三十多米导火索。但是怕已做的还很不够，一些小的地方还沒社意到，
    “搗乱，失欺，再捣乱，再失敗，直至
    我一定竿記毛主席的教导，政治上用高标准
    灭亡一这就是帝国主义和批界上一切反动
    要求自己，生活上用低标准要求自巴，自觉
    派对待人民事业的邏輯，他叫决不会违背这
    的把富日子当穷日子过，把艰若奋斗的作风
    个邏輯的。这是一条馬克思主义的定律。我
    接过来传下去。
    們就‘帝国主义是很凶恶的'，就是說它的本性是不能政变的，·帝国主义分子决不肯放下屠刀，他們也决不能成佛，试至他們的
    一九六三年二月十日
    灭亡。”
    深夜一点我站完了阁，躺在床上久风不
    这个罪解是于真万确的其理，网主义
    能天睡，潮身起来，拿着《毛深东选集》第四
    的本性是永远不会改变的。希望劝诡帝国主
    卷，翻到了《将革命进行到底》一文，我一口
    义者和中因反动派发出善心，回头是岸是不
    ·26·(放592)
    紅旗杂悲

==========第228页==========
    可能的。可是現在世界上竟出現了这样的
    誰是我們的羽友？这个間题是革命的首要問
    人，与帝国主义搞协議，搞合作，违背馬列
    题。”过去地主买办阶极压迫剁刚人民，骑在
    人民的头上作威作福，那是因为即把子”沒
    地
    主义，背叛了革命。帝国主义者和現代修正
    主义者，不管你们玩什么花招，你们的花招
    有掌握在步动人民的手里，那是囚为设行团
    期不了世界人民的眼睛，只不过是你们的亚
    钻好宾正的胭友，攻击我侧觉的敌人。兜
    刘制作
    恶面闫更加暴露在人民面前。世界人民认清
    在我們掌握了“印把心”，入民獬身作了主人，
    了你們的丑态，也使人民提高了警惕，来对
    不再受剁削和压迫，过脊美滿幸丽的生活。
    付敌人的阴諜破坏。
    可是少数的敌人总是不断的捣乱，安想复辟
    请尊直作春版
    重坐天下，但是觉悟的人民是不会放松斗年
    一九大三年四月二十日
    立場的。可也有同志思想上警惕性不高，手
    修正主义歪曲和篡改馬列主义，訛朴么
    中虽然拿着枪，思想上的枪已輕放下，股我
    現在不需要革命，不要反对帝国主义，說艾
    不分，阶級立場站不稳。我們說，手里拿着
    念篆威尔也热爱和平，“也像我刚一样为和平
    的抢生了绣，可以很容易的擦亮，思想上的
    而操心”，提出什么无战争、尤武器、无中队
    抢生了绣，是不容易擦亮的。我們不能对设
    的論点。可是我們坚决反对他这一点，这点
    人标有任何想，我們不能认为“跳蚤顶不
    也是同我們的根本分坟。
    起被了来”，“泥鰍豳不了火浪”。敌人是鴣
    从世界链个国家的发皮来看，不論哪一
    乱—失收一再捣乱一再失取，直至灭
    个国家要想走狗社会主义，不过斗鄧，不革
    亡。如果我們敌我不分，阶殺觉悟不高，就
    命，不反对帝国主义就是空想。从我国的建
    会上敌人的当，就会吃大亏，就会給国家造
    設成就米看，解过了国内伐年、抗日战爭、醉
    成損失。
    放战乎，打收了日本和其他反动派，把蒋介石
    一九六四年入月四日
    赶到台湾，成立了中华人民英和国，建立了自己的政权，才使人民走上了莘的道路。
    近来美帝国主义到处挑起战火，实行了
    現代修正主义者降改击中国共产党。
    它的假！平茸备战的阴謀，公然使略越南民
    我们要坚决的和他们斗争，认清形势，站稳
    主共和国，用草舰、飞机轰炸了越州民主共
    正号，坚持真理真理一定会胜利，虽然馬
    和国的和平村庄和勒劳时越！有人民。对于这
    列主义与修正主义的斗爭是长期的、曲折的、
    种軍事挑眸，我国政府发表了声明：战火是
    复杂的，但是馬克思列宁主义必胜。
    帝国主义发起的，越南民主共和国就取得了反使略的权力。我侧革命战士有貨任女按被
    一九六四年五月二十二日
    侵略的越南人民。我…定勤学练軍事技术，
    学习了《中国社会各阶级的分析》使我提
    芒练二百米硬功夫，一旦租国需要，我坚决
    高了苹命誉惕性，分清了敌我。毛主席在这
    响应祖国的在唤，开赴越南，狼狠打击美帝
    篇文章里門見山的說：“罪是我們的政人？国主义的侵略軍，支接越南人民。亲爱的砠
    1965年第12期
    (总593)·27*

==========第229页==========
    国，亲爱的党，我的热沸騰！支援越南
    我的心像大海的波浪一样，总是不能平靜。
    地
    人民是我州义不容辞的背任，为了受若受摊
    我们党和毛主席对我们青年一代是关怀备
    公
    的人民就是死了我也心甘情愿，就是上刀山
    至，寄予极大的期望，我一定当好革命接班
    制作
    入火海池永不斐心。
    人，把革命的重担挑起来。
    帝国主义不論你怎样玩莽战火早晚要死
    毛主席說过：“称們青年人朝气蓬勃，正
    亡的，毛主席說过：“美时指断資木集州如果
    在兴旺时期，好像早是八、九点钟的太仰。
    读尊重作春版
    坚持推行它的伎略政策和战年政策，势必有
    希望寄托在你們身上。”革命前辈把希望寄托
    一天要被全世界人民处以铵刑。”帝国主义必
    在我們年青一代的身上，这就是說保卫国、
    做，祉会主义必胜。美国必敗，越南民主共
    建殺国的重担山我們去挑，也就是稔，革
    和国必胜。
    命的接班人门我們去担当。当好华命的接班人，就是要当毛主席的好战土。反复学可毛
    一九六四年九月十四日
    主席著作，舟觉地进行思想政造是实現革命
    学习了《为人民服务》后，使我懂得了毛
    化的根本保证。学以毛主席若作必须像廖初
    主席諗的“我們的共产党和共党所领学的
    江、丰福生、黄潮示琳样，天天證，天灭学，
    元路革、新四軍，是革命的队伍。我們这个
    天天川，以毛泽东思想作为自己一动行动的
    队伍完全是为着解放人的，是彻底地为人
    指針，这样就会經得起任何风浪，真正接好
    民的利盒工作的”这句斋的定正意义。毛主
    革命的班。
    席說的“完杂”、“彻底”就是全心柔芯地为人
    一九六四年十一月七日
    民服务，为人民工作。世界上现在还有三分之二的人民沒有解放，还在受苦受难。一个
    六口坐車到××，在乖站等单，我看到
    革命战士要有心怀祖国、放眼世界的雄心壮
    未来的一代止在党的致导下健康地战长。在
    志，不能只想到个人的一点利徐，而不去解
    追锋心想的影嗬下，孩子叫的共主义品德
    放受苦受难的人民。一个革命战士是完金为
    也在一天天地提尚，戴若紅頜的儿童出动
    了解放人民、彻送为人民利盆工作的，这个
    来市站服务，擦洗地板，扶老携幼。新巾国
    “完全”、“彻底”也就是就服役是沒有年跟的，
    儿童多么有觉语啊，多么爱步动啊：一冠就明
    革命需要就干一輩子。苹命是永远不会滿期
    革命的后代，在前辈的华命思想熏陶下，正
    的。我愿干一辈子苹命，永远也不放下抢。
    在健康地成长，他侧能够接下老：-墏的扣子。网是帝国主义說仆么：国一代二代不出修正主义，二三代四代会川修止主义。这是制說！
    一九六四年七月二十四日
    看看新中国的下一代吧：他们是能担起重担
    听了共青州“九人”文作的传达报告后，
    的，他们是会建被和保卫祖国的。
    ·28·(总594)
    缸撕米忠

==========第230页==========
    为共产呈义事业献出一切
    讀王杰同志的日記
    越星公司制作请意直作春
    关
    鋒
    权
    王杰同志，在不凡的日常工作中，在面
    判断一个人是不是树立了无产阶级世界
    阶生死抉择的紧急关头，都表现了大的革
    观，共标志不是看他有多少书本上的哲苧知
    命英雄行为。他用门己的行动，输我們树立
    識，而是要看他的关行动，肴他是哪个
    了一个在无产阶級专政时期共产党人意战修
    阶极的世界观指导白己的行动，看他在实际
    养的桥样。他的微动人心的英雄行为，将永
    上地按照哪个阶颡的观点和要求，解火为什
    远鼓舞着和教育着我們节命队伍的每一个
    么活着、怎样祈者这个問避的。我叫說，王
    可志，在共产主义火路上奋勇前进。
    杰同志树立.了心产阶极世界观，就是因为他
    单命的英雄行为是从哪儿米的？王杰
    时时、处处都羽无产阶毅卧界观分析間題、
    的率迹和日記，对这个問题作出了生动的
    折守自己的行动：就是因为他为共产主义：
    国答：节命的英排：为，是他树立了无产阶
    业而活着，而斗铲，他宾正懂得了并且实找
    被世界观的表兜，是他极端热情、极端认寅了“芇命就是我的與想，斗年是其正的幸地学习毛搽东心想的甜果。
    阳”；就是因为他为共主义非业献一切，
    布国际无产阶毅革命时代，以有树立了·在必要的候献川了自己的生布。无阶殺世界观的人侧，才能在白己内行动
    王杰问忠星正做到了党叫啥就炉哈。
    +表现什址命的炭行为。要树立无产阶畿
    他安心地、积极地做不凡的工作，他把下凡
    世界观，在当前这个急风舞附的趾界节命的
    的工作崇高的节命理想紧密联持在一起。
    时代里，就只弃努力学习用普代革命鄹險卡
    王杰同志說：“要做一个‘能螺解釘’，党
    富和发展了的馬克瓜列宁主义—毛泸东把我拖在邶準，就在挑卫，永不生绣，树閃思想。只有川毛泽东思想把头脑武装起来，发光。”这段話，不仪补虬了一心为华命的精手能羝扰阶数欣人内“糖衣炮逆”，手能粉碎神，而月起正的地培解了格的和律性和积阶殺敌人的“和平演变”的例潔，能在仁
    极发理观能动性的证关系。]杰同志育
    征风万浪站稳脚跟，屹立不拔。
    行一致，說到就做到。他的确不魄为无阶
    1965年第12期
    (总595)·29·

==========第231页==========
    地
    殺苹布队伍这个伟大集体中的一个万能的、图的生活。現在物质生活好啦，也不能忘記
    公
    閃閃发光的“螺繇甸”。
    过去吃树皮、咽草根、披麻袋的年代，好口
    制作
    王杰同志为了黄命的利盆敢于挑重扭
    子必須当贺日子过”多如果忘記了这一些，育
    子，不怕任何困难。他說：“眞正的革命者，
    图个人草受，就会“失掉革命的劲头”，“就
    就要谁备在斗争的过程中迎接万难，排除万
    会忘本”。囚为有了这种深到而高尚的思想，
    请尊直作春版
    雅，…樱受住各利各样的风浪的芳骏，邢
    所以艰苦生活对于王杰同志是：苦在身上，
    怕是刮起十二殺台风来，也要站稳脚跟，竖
    甜在心上。这种深刻、高尚的思想，是能够
    定不移的前进。”王杰同志的行动证玛，他就·抵抗任何“糖友炮弹”的精神坦克。是这样的一个“其正的革命者”。
    王杰同志不但为了垒世界被压迫人民的
    王杰同忐定正做到了全心会意为人民服
    解放历行节韵，而且随时強备着为了反对帝
    务。他在叁加防洪傲灾时，想的是：“人民生
    国主义的侵略成争，献出自己的生命。他向
    命財产重要，个人安危不得芳虑。”他在日
    党、向醒国、问全世界发出了誓言：一山磊
    常生活中为战友們服务时，想的是：“我累一
    要，“我坚决响应卻国的唤，开赴越南，狠
    点沒有什么，只要同志們能多休息一会，只
    狠打出美带国主义的使略郅，支援越南人
    要能减輕同志們一点负担，我就域到幸福。”
    民。…为了受苦受难的人民就是死了我也
    这里沒有半点个人主义的影子。这样的幸福
    心廿情愿，就是上刀山入火海也永不变心。”
    观是最高徇的、其正共产党人的幸福观。
    气壮山河！人民解放軍的这种精神力量，是
    王杰同志自觉地坚持和发揚短苦朴拳的
    住何新式武器也攻不垮的。
    作风，他把艰苦朴素同和国的祉会主义建設
    在帮助民兵訓练时，王杰同志遇到了生
    事业、同全世界被压迫人民的解放事业联系
    死抉择的关头。在炸药发生意外爆炸：的紧急
    了起来，同革命若的意藏修养联系了起来。
    时刻，王杰同志毫不犹豫地加自己的生命掩
    王杰同志对于发場艰苦朴素作风的认藏，是
    护在提的十二名民兵和人民武装下部，而光
    十分裸刻的。他說：“一个人吃好姿好不算幸
    菜牺牲了。这种高倚的英雄行为，是工杰同
    孤，只有天下穷苦的人都过上美好的生活，
    高簧的共产主义品质的集中表现，是王杰
    才是宜正的幸福”影“一个革命战士不仅要站
    同志确实用毛泽东思想武装了自己头脑的集
    在連队看到全国，而且要看到全世界，看到
    中表现。因为他随时狂备为共产主义事业献
    三分之二的势苦大众还沒有解放，还过着貸出自己的生命，所以手能够在生死关头作出
    ·30·(总596)
    紅旗杂志

==========第232页==========
    伟火而光荣的抉择。正如王杰同志所說：“平服齐种非无产阶殺的思想庶識”，克服家庭
    地
    时不注惹訓练，战时就拉不出去”。不能殺耠予自己的不好的影响；就必须“像毛主席
    公
    想，在利起一神小小旋风时就东搖西摆的人，
    指示的那样天天洗脸，天打扫，心想上的灰
    制作
    能够在刮起十二殺台风的时候站稔意脚跟！不尘”。他經常把毛释东思想当作一鏡子，能殺想，在平时不肯为了人民利盆而流汗的
    “对照检查白已”。他誠心誠意地按照毛主席
    读尊重作春版
    人，能够在面临生死抉择的紧急关头为了人的指示办事，他下定决心并且茸正做到了民利金而流砸：
    “毛主席怎样說的，·我就样做”。
    王杰同志的头脑里，最根本的东就是：
    用毛泽东思想“对照检查自己”，“毛主
    为共产主义事业献出一切。在这种思想指导
    席怎样說的，我就信样做”，这是其正花老
    下，在“小事”大事之，在平时和紧要关实实的学习态度。如果不肯“对順检查自头，他萌实为共产主义事业献出了他自已的己”，不肯身体力行，书是书，我是我，讲想切，献出了他的全副精力，献出了他的生
    革命道厘求头头是道，做起审米“我”竿当
    命。他一心为革命，为共产主义事业而生，
    头，哪就是极不老尖的态度。一一个不肯刑革
    为共产主义球业而死。这就充分证时了王杰
    命與論“对照检查白己”、不衔身体力行的人，
    同志树立了无产阶級世界观。
    钵想能够在实际工作小做到理論联系实际。
    王杰同志是一个二十儿岁的背年人，出因为，不联系自己的思想，不政造自己的思身丁中农家庭，他为什么能够这样迅速地树
    想，不肯身体力行，馬克思列宁主义、毛泽东
    立无产阶极世界观呢？这是毛举东思想陪育
    思想就学不进去。这样，当然也就不可能刖
    的結果，这是他朵取老老突实的态度努力学
    馬克思列宁羊义、毛泽东思想联系改造客观
    习毛泽东思想的黏果，是他用毛泽东思想作
    世界的实际，說夹际工作中的删題
    武器不断地故造自己的袺果。
    从王杰同志的日記中可以看山：他学可
    王杰同志从入伍以来，就在党的頜导
    毛主席著作的过程，就是不断改造自己的思
    下，自觉地学习毛泽东思想。这利学习的白
    想的过程。他力求“頜会精，运用的好”，“学
    觉性，不仪是表現在认其讀毛主席的著作，一点，圳一点”，“切实在‘用’字上下功夫”。
    重要的是他为了革命而学习，为了改造自己
    而在“用”学上，他首光双是川于肖己的思想，
    的思想而学习。他认哉到要做一个无产阶极
    随时检查缺点、改正缺点。正因为他在学
    的革命战上，“就必須不断的改造思想”，“克
    过程中是以改造拍己的思想“当头”，所以
    1965年第12期
    (总597)·31·

==========第233页==========
    能把毛泽东思想錠正学到手，通过学习慨提
    王杰同志循会了毛主席所說“虚心使人
    高了思想意識、艾提高了思想方法，做到
    进步，驕傲使人落后”的精神实质，他在作
    公
    了时时、处处以毛泽东思想指导自己的行
    出成精、有了显著进步的时茯，就更严格地
    制作
    动。只有在巴想意藏上修养成为一个共产主
    检查白已的思想，防止驕傲思想昕芽。他在
    义的战上，才能斌正学会幕证唯物主义的思
    日，写下了对华命者思想修养具有重要
    想方法。只有在某件事情上管无个人主义的
    意义的一：
    权
    想头，才能对这件事情做出辯证唯物主义的
    “一个人只有拿白己的缺点与别人
    分析。辩证唯物主义的思想力法，同个人主
    的优点桕北，能威到自己不足，会
    义是无櫞的，“因为，有个人主义思想的人，
    进步。
    常为个人利盘而口觉地抹煞、掩藏1正曲
    一个人知果把自己估計过高，始憝
    其理。”①
    认为自己此别人强，哪永远也不会逃
    人侧的思您总是一分为二的。正杰同志
    步。”
    懂得了这个道避，就用这个道理分析白己的
    这是两种“比鞍学”：前一利拿自己的缺
    思想。客观上，人們的恩想一分为二，这是点与别人的优点税比：后一种拿心己的优点
    一回事；面随时认清自己思想中的具体的一
    与别人的缺点相此。前-一利，是宾正的心，
    分为二，这是另一回事。不认藏白己思想中使人逃步；后一种，是驕傲的表现，使人落的一分为“，那就是处于宜日状态，邢就不
    后。前一种，是无产阶級世界观的表现，后
    能白觉地发楊正确恐想，克服錯誤思想。认一种，是資产阶极个人主义的表现。待白己思想中的具体的一分为二，就是对于
    实践锻炼是王杰同志成长的基础。但这
    门己的精种状态和前进方向行了正预的认
    正是于毛泽东思想的指子，他才能够勇广
    識和深刻的觉悟，就能够头脑清醒，就能够找、男于斗师，能够山觉地在政造客观世不断进步。随时认清珀已思想中的分为
    界的斗争中改造口己的主观世界，随时在卖
    二，是很不容易的；然而它却是人們思想意
    践中汲取智慧。
    藏修养中最重要的。王杰同志都常检查自
    革命前輩英排行为，厨輩模范天物的
    已的思想，是他高度觉悟的表现，是他宜正
    事迹，对上杰同志的成长，起了很大的作
    懂得了一分为二的表现，父是他不断进步的
    ①刘少奇：《論共心觉任的修弄》，人民北收吐19北2
    原因。
    什第2版，第瑞灯。
    ·32·(总598)
    缸斑卡忠

==========第234页==========
    用。王杰筒志总是把他們的所作所为当作一共产主义战士。
    地
    公
    面镜子“对照检查自己”，当作自已学习的
    在我們国家里，工农兵正在十分热情地
    榜样、行动的榜样。但是，这同样是因为有
    学习毛泽东思想。工农兵活学活用毛主席著
    制作
    了毛泽东思想的指导，他扌能对这些威性作的热潮，是我国政治思想生活中的一件大的事实有正确的理解和深刻的威受。毛祥东事。它是推动社会主义书命和祉会主义建設
    请意直作香版
    饲志就：“域觉到了的东西，我們不能立刻
    事业的强大动力，父是培养一一代共产主义新
    理解它，只有现解了的东西扌更深刻地威觉人的伟大学校。
    它。”①从王杰同志的H記中，可以看到这个
    像鋒、王杰这样的共产主义成士，正
    宾垫的具体表现：他在毛泽东思想的指导
    在重饫中、工人中和农民中，大桶現。这
    下，迅速地止的迎解了革命的英雄行为：也
    是我們澀国的希望；这是避免现修正主义，
    正因为能够理解，所以他就能够更深刻地威
    把草命进行到底的根本保证。
    觉它，从南深深地引发了学茚命英雄行为
    王杰同諗：
    的激情。
    “后来的人，一定能把革命坚持到最
    总之，毛泽东恐想挂了帅，就能够随时、
    后的胜利”
    随地极取革命巡想的常养。
    “革命的前辈，放心吧，我們会沿着
    王杰同志是在活学活毛泽东思想的过
    你的路走到底的！”
    程中成长粑来的。
    这也是我国川毛泽东思想哺育出来的青
    毛落东恐想，是哺奇王杰同志的乳汁。
    年一代的声音！
    毛择东思想，是王杰而的单命英雄行
    帝国主义和反动派宏想用反动的武装力
    为的想想来源。
    是打垮我們，安想在我国搞“和演变”。
    “毛主席怎样說的，我就怎样做。”这是
    好吧！就让这班老爷州武一武吧！
    我們苹命若的格，这是时代的宝理。在我
    历处命运注定了：
    們的时代里，只有用毛泾东思想把自已武装
    共产主义一定在念世界胜利！
    起来，用毛花东思想米做造山己，才能成为
    等待这一小最安倒阻擋历史車輪的螳螂
    一个坚定的、彻延的节命者。搿一个愿意革
    侧的，是埋里葬他們的坟底：
    命的人，不論家莲身祥，火要誠恳地坚
    ①《实践論》。《毛泽乐选集》第1卷，人出版祉
    持木懈地这样去做，郴可能成为一个伟大的
    1952年第2阪，第275灯。
    1965年第12期
    (总599)·33·

==========第235页==========
    公
    工农兵业余創作队伍在成长
    荀
    常
    制作读意重作春
    权
    工农兵群众拿起笔杆子来，进行文艺創
    社会生活的深刻变化，同时也改变着自己的
    作，反驶自己的生活和斗季，这是一件划时
    主观世界，引起自己精神面貌的深刻变化。
    代的大事。劳动人民在旧时代虽然也用文艺
    对于这种深刻的社会变革，丰富多朵的現实
    的方法表现自己，但那时他們设有掌星文化，·生活，嶄新而又深广的精种世界。亲身参加他們創造了“口头文学”。在我們社会主义社
    斗爭的工农兵群众自己了解得最多，感受得
    会中，在文化上也翻了身的工农兵群众，就最深。他們拿起笔来写作，能够最深刻、最有可能广泛地亲手来斜造自己的文学。
    真实、最迅速地将它反映出来。
    近几年来，萨多工人、农民、解放軍战士
    适应新的时代和新的任务，专业的文艺
    和基层于部，紛蚜拿起笔来，創作了不少优工作者要努力使自己同工农兵相结合，同时秀的和比較优秀的作品。在这些作品中，生要培养一支来自工农兵群众，又会劳动、又动地反映了阶级斗争、生产斗爭和科学实驗会写作的业余文艺創作队伍，这是建設无产
    三大革命运动的深刻内容，塑造了在毛泽东阶級文艺的一个根本問题。专业的文艺工作恩想哺育下成长起来的新英蟲人物的形象，者在很长时期内，还是不可缺少的；但是，表現了劳动入民的共产主义风格和豪迈的革随着社会生产的发展和劳动人民文化水平的
    命英雄主义气概。
    提高，工农兵群众中的业余文艺队伍将越来
    社会主义苹命和建設事业，要依靠千百
    越壮大，这是必然的趋势。专业作者应当热
    万群众的英勇斗季，才能获得胜利。同样，
    情地帮助业条作者，同他們密切合作，互相
    社会主义文艺創作，也要有广大工农兵群众
    学外
    的积极参加，才能得到繁菜和发展，单靠忄
    现在已經开始出現和形成的一支业余創
    数专业作者是不够的。广大的工农兵群众，
    作风猛，是在毛泽东思想哺育下成长起来
    在三大革命运动中，改造着客观世界，引起的。他們断能拿鋤头，又能拿笔杆，既能开
    ·34·(总600)
    缸旗·米志

==========第236页==========
    机器，又能搞創作；拿起枪来是守卫租国疆表現出生龙活虎、奋发昂場的革命精神。党
    公
    士的战士，拿起笔来是文艺战縫上的红色尖
    和人民要求他們禾远保持革命者的本色，时
    兵。这些业余作者始怒不离开劳动的、战斗
    刻整惕資产阶级思想的愤襲，禾远为革命而
    制作
    的崗位，始煞是群众中的普通一員，这就使劳动，为革命而写作。在反映伟大社会主他們能够强烈地反映群众的感情、愿垄和要
    义时代的創作实践中，学习、創造和积累新
    请尊直作春版
    求。这样的人，在創作上必然会对陈旧的、的艺术方法和艺术經驗。經过不断的学习和腐朽的、不健康的东西有抗拒力，能够敏鲵
    锻炼，他們将会在文艺創作上作出出色的
    地反映新鮮的、刚健的、有生奇力的事物，
    貢献。
    农民欢迎革命小戏
    ・文文宣・
    最近，在牵国許多地区涌現出一批深受
    演出和便于培养业余演員。
    农民喜爱的革命小戏。农民戲：革命的戏剧
    正因为革命小戏具有这些优点，它被誉
    是“长志气、长干劲的戏”，是“擦亮眼睛、提为戏周中的“輕骑兵”。对于这种为工农兵服高觉悟的戏”。
    务的有力武器，应該积极提倡，大力支持，
    ,革命小戏特别适于上山下乡演出。小戏
    严肃对待，使戏剧更好地发鐸为基层群众服
    在、排、演上可以做到快，能及时反映农
    务的作用。
    民群众的斗李生活，恂群众进行社会主义教
    小戏能不能够具有深刻的思想内容？当
    有。小戏的道具、布景、乐器輕便，舞台可然能够。写得出写不出思想深刻的作品，不以灵活簡易。小戏需要的演員不多，一个較在于形式的大小，而在于能香掌握时代的脉大或中型的剧团可以“化整为零”，組成九个搏，揭示阶级的矛盾和斗季，表現人民群众小分队，同时到許多村庄去演出。演小戏还的苹命要求。小戏此起大戏来国然容量較可以大大降低演出成本，使农民看戏少花小，但是它可以从斗季生活的一个侧面，抓錢。此外，小戏还便于传授給农村业余刷团住最突出的事物，把圭要矛盾典型化，同
    1965年第12期
    (总601)·35

==========第237页==========
    样能够反映出带有普遍意义的东西，同祥可
    命小戏得到群众的喜爱而感到光荣，盛到
    地
    以具有深刻的思想内容。只从形式的大小，
    高兴。
    公
    来判断作品的思想深度，是一种形而上学的
    当然，我們块不是說农民只爱看小戏，
    制作
    观点。
    不爱看大戏。好的大戏也应当努力用此較簡
    “小戏粗糙，缺乏感染力”，“只是配合
    便的方式送到农村去。但是小戏毕竞更便于
    请意直作
    任务的宣传品，不是艺术品”。这些看法不
    下乡。为了及时地广泛地蒲足农民文化上的
    版
    对。任何艺术都是宜传品，这是常識。小戏
    需要，把小戏挨到农村去是当务之急。正在
    能够成为及时配合苹命任务的宣传品，同时建被在会圭义新恢村，占全国人口百分之八义可以成为富于艺术性的宣传品。它可以塑
    十以的农民迫切需要社会主义新文化。
    造出有血有肉的艺术形象，具有引人入胜的
    把革命的戏副迅速地途到放村，蒲足广大群
    故事情节和生动活泼的戏剧部言。小戏更要
    众对革命文艺的需要，是一项非带重要，非
    求艺术的精炼。只要人們掌握了群众的斗争
    治迫切的事情。要做好这件事情，就要了解
    生活，而且认真对待，精斜作，完全可以写
    农村，熟悉农民，体会农民群众褐求社会主
    出具有高度艺术性的苹命小戏来。当然也有义文化的迪切心情，有为五亿农民服务的苹些小戏可能写得粗糙面缺乏感染力，但足这
    命态度和阶级感情。这是个立足点問题。
    并不是因为它小。不掌握群众的斗笋生活，
    演小戏可以給戏剧工作者創造更多地深
    不在艺术上下千錘百炼的功夫，大戏也可能
    入工农兵、向群众学习的机会，有利于改造
    写得粗糙而缺乏感染力。
    自己的思想感情，和劳动人民相結合；有利
    “小戏不能簦大雅之堂”。这要看所指的
    于給作者和演具們捉供更多的艺术实践机
    “大雅之堂”是什么。封建阶级有他們的“大会，提高創作表演的艺术水平。所以，在雅之堂”，那就是宫廷、堂会。資产阶級也有广大农村演出小戏，不只有利于戏割的普及，他們的“大雅之堂”，那就是产阶级老爷也有利于戏的提高。們的“艺坛”、“砂龙”。我们社会主义文艺的
    我們戏剧工作者应該学习和吸限各个地
    “大雅之堂”在哪里？是在工农兵群众中間。区下乡演出小戏的經驗，学习他們恩想上面哪里有工农兵群众，哪里便是我們苹命文艺
    向农村，为农民服务的决心，艺术上于锤百
    的“大雅之堂”。蜘果我們的戏制得到了工农
    炼精盆求精的态皮。为了使苹命小戏迅速打
    兵群众的欢迎和批准，那就是最高的奖赏，
    开周面，要迅速推广一批优秀的小戏剧目，
    最好的部价。苹命的戏剧工作者，应当为苹
    把更多更好的苹命小戏送到农村去。
    ·36·〔602)
    紅旗杂志

==========第238页==========
    充足理由律
    在形式邏輯中的地位和作用
    越星公司制作清尊重作春版
    勛
    近几年来，我国学术界对于形式避輯的
    沒有提出充足理由律。首次明确地是州和闈
    对象和作用問题，广泛地持籁地进行了討論。
    圳允足理山律的是德国人莱布尼兹(1646一
    在制論中，不少同志不同意形式凝輯是“研
    1T16年)。这还是近代的事情。
    究思難形式黏构攻共规徘的”这个論点。他
    七世靴至十入世紀，在欧洲，資本主
    們所持的一个重要論据是：形式邏辑的充足
    义处在上升阶段。生产力的发展，推动了月
    理由律，要求在推興中的前提内容必須正的。
    然科学的进程。竹于机器工业、水利、枪始
    这些同志实际上认为，形式避輯研究思雒形制选和航海等的需要，天文学1力学得到近式，也研究具体的思雜内容。他們說：“充足速发展。人刚越来越多地把实方法和数学理山律要求之一，就是理应当逞实”；“人
    力法，运用于白然科学的研究。数学方法的
    們要真正学握这“条規律，就需要联系思雞
    应用，推动了力学。在这个时期，莱布尼兹
    内容”。
    和牛顺发明了微积分学，并把它运用于力学，
    充足理由律的这义和作用究党是怎样·力学类得了很大发展。运用数学方法所得到的，这里說一說我个人的愆見，和同志們作
    的显著的成效，引起人們的注意，人捫开始
    一些探討。
    把数学方法运于思薤领域。
    二予多年前，形式邏样科学寞基人亚里
    正是在这种情祝下，萊布尼兹是出和建
    七多德（公元前384一22年）所陶奶的遥立了一个使川符号語言的罪輯体系。在哲学科学的基木内容，还未把充起理山徘提出上，提出和闡明了“单子論”。来，作为邂解研究的一个都分。往后，形式遥
    乘布尼兹认为，世界上的一切“創沿物”
    鲜科学的内容有了些发展，如斯多骂兴派
    都是由“单子”盥成的，单子是业界上一切創
    着重研光了假椎理和选言推理的理論，也
    造物的成的基本单位。：个单子都是不同
    1965年第12
    (总603)·37·

==========第239页==========
    的，沒有两个单子是完全相似的。单了是变
    体系。在这个体系中，包括了宁宙万物。
    公
    化的，单子的现在状况是历史的继，同时
    单子是怎样形成的呢？最憝的单子义是
    叉孕育着未来的进程。单子的变化是由内部
    什么呢？
    因素决定的，单子与其他一切乖物的多种联
    莱布尼兹赤裸裸地宜告：“只有上帝是原
    系，对单子的变化也发生作用。
    始的锍一或最初的单钝实你，一切创造出来
    制作读意重作春版
    但是，从雌心主义出发，莱布尼短却义
    的域派生的单子都是它的产物，可以說是凭
    认为：单子，也就是知觉。这种知觉，也可，稽砷性的一刹那的速嶺肉罐而产生的”③。萊以叫做火魂。
    布尼数說：不担最初的单子和最憝的单子是
    列宁对萊布尼兹的单子論，作了全而的
    上帝的创造物，从最初到最移的这一系列的
    深刻的分析，指出：萊布心兹是通过神学而接
    中介，也是上帝的创造物。在一系列的单子
    近了物质和运动不可分割的思想。站子論
    的末端，是万物的充足理由一上帝。
    包仑有“特种的辯证法，而且是非常深刻的辯
    不用訛，萊布尼薮把充足理山說成是上
    证法，尽管有堆心主义和佾侶主义”@。
    帝，是十分荒翻的。
    由于时代的局限資产阶級世界现的漏
    萊布尼兹論远单子論的时候，哲学和邂
    限，萊布尼茲的辯证法思想也只是停止：在有
    輯是交锇在一起的。这里单就韆耨上来說，
    限的水平上。同那时新多哲学家一样，萊
    我阿可以看到，莱布尼茲是把充足理由律作
    尼戏醉心于建立一个包罗万象的絕对完满的
    为一个推理的原則，并认为是人們进行推理
    哲学体系，.怒于不可避免地走向形而上学、
    所应当连守的。他說：我們的推理建立在两
    走向神学。
    大原划即矛盾律和充足理由律的基磻上。他
    从单子論出吸，莱布尼兹认为，单子与
    說：矛盾律的作用在于，“判定包合矛盾者为
    单子之問的联系，是“和諧”的、“适应”的、一
    假，与假的相对立或和矛盾书为其”④，也就
    环联结一环的。邪么，单子和单子之間是凭
    是說，排除思徘的自相矛盾。充足理由律的作
    什么联黏起来的呢？荥布尼兹认为，这就是
    用则是这样：“任何一件事如果是宾实的或实
    充足理出山。他說：在两个不同的单子中，“每
    在的，任何一个际远如果是其的，就必須有一
    一个中周都有使它适应于另一个的理山，因
    个为什么这样而不邢样的充足理由，虽然这
    此就某个方面說是能动的，从另一个观点看
    些理由带常总是不能为我刚所知道的。”⑤
    来則是被动的。說它能动，是由于我們清楚
    莱布见兹对于充足理由律的論述，大体
    地知道其中有…那成分，可以說明另一个中
    可以归納如下三点：
    問所发生的事塔；就被动，是由于其中所
    第一，光足理由是作为事物之間或思雜
    发生的半情的因山！在另个我們清楚地知道
    ①《暂学笔記》。《刿宁企集》第38在，人民出版社
    的成分中②。就是流，单子与单子之間的
    阪，第431頁。
    这种联钻，由充足理由律起作用。依靠这种联
    @③④⑤《十六一十八世紀西厥各国哲学》《北京
    大学街学系外四新学史教研室辆)，三联书店
    秸，形戒一系列的单子图式，建立了所謂单子
    1958年版，第301、300、297百。
    ·38(总604)
    紅旗杂志

==========第240页==========
    地
    之間相互联系的一个环节：
    邏瓣史上，除黑格尔外，也还有人认为
    充足理由律的作用在于思雒間的联結。一九
    公
    第二，在推理中，充足理山准对于前提
    的内容是正确还是誤并无确定的要求，
    ○三华我国翻釋出版的日本人十时弥著的
    制作
    第三，在推理中，必須要有前提或理由，
    《論典学钢要》一书，在脚明充足理由律时写
    而趣山是否正确，充足理由律是不可能加以
    道：“凡思考或为肯定，为否定，必不可不有
    到定的。
    十分理由存乎其間，是部充足原理。”③一九
    请意直作香版
    可見，从萊布尼兹对充足理山律的叙逃
    一四年，张子和著的《新論理学》一书，也
    中，也很雅得出这样的秸論：充足理由律要
    认为充足里山律的原理，实即思考关联結合
    求推理的前提内容必须正确一如征多同志
    之一原理也。”④
    所說的。
    因此，认为充妃理山律要求推理的前提
    黑格尔对于形式瀑辑是倾向于否定的。
    内容必须正预，尤足理由律能“管得到”推理
    他主张形式邏輯应当加以“改造”，使之成为
    中前是内容的正确；认为在维迎中即使是前
    有丙容的活生生的“邐輯学”即辯证法。但后一貫地推出黏論，而袺論内容不正确，这是，他对于充足迎山律的看法却是中肯的。
    个推理就是不符合充足理h准，也就不符合
    他指山：充足理内律“无論就理論言或就实
    形式邏輯；认为充足理律不能为資产阶额
    践音，均不能予人以的定的滿足。其所以这
    服务，一这种观点，实际上会混滂形式邏解
    样，即山于这里所稠根据（充足理由-一引与馬克思列宁主义哲学的重大区别，混淆形者)还沒有茸实确定的内容”①。照黑格尔看
    式邏斡与共他各門科学知識的重大区别。
    来，所充足理山，无非是：“柱何一个理由
    形式邏醐这吗科学，主要是从形式秸构
    只要这理山和与它相联属的直接存在的关
    及其規律这一方面研究思雜的。它在研究思
    系，被认作白身关系，或被认作肯定，都可
    雜形式黏构的时候，在很大程度上撇吓了具
    叫做根据。”②黑格尔举例說；一个偷东西的体恩雜的内容，面抽象出一般的恩雜形式，人，也可以找出充见理由，来为自己的偷窃
    形成思熊形式的种种类型及共規律。形式翘
    行为做辯护。
    麒科学本身根本不包括关于推理的各个前提
    黑格尔是从否定的意义土来談充足理山
    的具体内容，根本不研究樱据什么标准来判
    律的。但是，我們从他对萊布尼兹提出的
    定前提内容是否正确，因为这是出馬克思列
    充足理山律所作的諗明中，可以看出，在锥
    宁主义哲学、雨其他各門科学来研究的，归
    理中，花足理由律的作用就在于：从灘梅上
    根秸蒂，是H实践来决定的。
    把前提与前捉、前提与結論联系起求，粘論
    对于充足理出律的作用作不恰当的夸
    是合乎韆鲜地从前提中雅H来的。前提的丙
    大，实际上否定了充足理律的其正意义和
    容，不論是正确的还是错誤的，都可以作为
    ①②《小遥輯》，三联书店1957牛版，第270、273頁。
    黏論的充足理中。因此，充足理由律在推理
    ③《論理学辋要，三联5店1960年版，第5頁。
    中并不一定要求前提内容的正确。
    ④《新論理学》，商务印书館1914年版，第10頁。
    1965昨第12明
    (总605)39

==========第241页==========
    作用，不利于对充足理山徘的研究。这种观
    輯饼光的一个内容，原因就在这里。
    地
    点并不符合于馬克思列宁主义哲学的观点；
    我們可以看到，在一个具体推理中，推
    公
    恰恰相反，是一和背璃馬克思列宁主义哲学
    理形式同推興内容是密切结合着的。
    制作
    的观点，头质上是以充足與由律代唇馬克思
    例如：
    列宁主义哲学。
    因为生产資料私有制是要潸灭的：
    如果只是挑定尤足理山要求推理中前
    資本主义是生产資料私有制：
    清尊重作香版
    提内容正动，而并不解决前提内容怎样片能
    所以，資本主义是要褙灭的。
    正确，怎样扌竹正确等問题，哪么，规定充足
    这一推理形式当然是符合于充足里山律抑山律的这种要求，又有什么实际意义呢？
    的，其内容在我州看来也是正两的。
    在凝好史上不担对士充足理由律的作
    我們不劝举另一个推理的例子：
    川有分歧的看法，而丑，对丁充足理律是
    因为尘产資料私有制是永恒的影
    否是形式避峰研究的，也有不同的意兒。
    登本主义是生产瓷料私有制多
    有些邏蜂教科书是把充足興律列入形式韆
    所以，資本主义是永恒的。
    峰的范固之內的。但有些邂静教秤，并未
    在資严阶搬看米，这个推理是合乎充足
    把充她牢山律与到里面，这种情形，外国有，
    理由律的，内容是千赋万j俯。
    中国也行。
    在我們看来，这个推理形式是正确的，是
    我們认为，充足理山律矿以成为形式邂
    合乎充足理山律的，囚为钻論是从理山（或
    解对象的一部分。它在形式邏峥科学中的地
    前提)中邂辩地推出米的；但是，这个推塞
    位和作，大体当于其他规律。充足里由
    的内容显然是荒谬的。
    律此之同一徘等规准，是行不同的。们这种
    为什么在一个推理中，内容是錯誤的，
    不同，不能就成充足理山律和同一等性质
    而形式以是正确的呢？这是因为，思離的
    根本不同。我們可以看到，同一律、后律
    形式和内容是統一的，父是有矛盾的，在内
    和排弹，它們从不问角度論逃了思雒确定
    容正确的推理中，其思雒形式是正确的，们
    性的原則；而充足珥山徘論述了思雒过程
    誤的内容，在一定条件下，也可以具有正确的
    应当其有遵其性、論证性。也就是說，充足
    思絍形式。否认这一点，邶就是形而上学。
    理由律在于要求判断应当有根据，在雅迎中
    在现买止活中，我們可以看到，不但无
    前是与前提、前提与钻論之間应当具有邂闻
    产阶鞭运用充足與山律来論证自已的思想，
    联系，前是是推出黠論的迎山。这正然是庄
    資产价殺也同样运用充足理由律来論证自己
    确思所不可或缺的。充见理由律的这种作
    的思愁。这也就是内为，充足理山徘只要求
    州，也表现在邏证明中。邂证明，論题
    人們吗任思離过程中具有速其性、論证性，并
    必然地邐輯地是山論推来的，而这个論
    不要求其体思箍内容的止硕；也就是說，尤
    据的要求，也可以抑解为充见理由律的要米。
    足理由律本身是沒阶搬性的，它可以为无
    充足理伯律之所以有意义，所以成为形式罪
    产阶級服务，也可以为资产阶服务。
    ·40·〔总606)
    缸.逝朵悬

==========第242页==========
    大
    庆通信
    一从职工家属開革命的一些平凡事說起
    越星公司制作请意直作春
    孙維世
    权
    亲爱的同志我們不是經常談論着大厌
    庆頜导和职工一起拉邪开荒，一起挖土盖房，
    嗎？大庆是关邂輩出作地方。关于大火英雄
    在这大荒原上响起了附泥湾的跃声。
    的故事你大概已慈斯到很多了。你当然听到
    一九六二年的菥天，在石油工人的家属
    过全国聞名的老英雄王铁人和他的战友馬德
    ,有五名是荒队員，也积极响应党的号召，
    仁、段兴枝、萨国邦、朱洪凸的故事，还有
    向荒兀人烟的地方出发了。其中一个就是年
    学习毛主席茗作的标兵张洪池，等数不尽的风
    近五十的薛桂芳。
    流人物的传說。现在我要告訴你的是人庆家
    萨桂芳：是大火油田著名标兵薜国邦的姐
    属閙革命的事情。
    姐。她$时不爱說話，干起衽来可嘛利得很，
    一九六一年，参加会战的工人的家属，
    年輕人也任不上她。受到麦揚时她总：“这
    陆辕求到大。邶正是我們国同三年自然
    有哈，咱是受苦人，从小就劳动慣了。”謹有
    灾害作头年的时候，正是帝国主义、各国反
    病痛，她半夜三更跑去带医生，替病人热药
    动派和兜代修正主义一再发动反华瑞潮的时
    煮粥。誰生了孩子，她就去帮产妇洗衣，，
    候。在这茫茫荒原上，衣企住行都很困难。
    洗槊儿的永片子，还要滋米、修炉子、买东
    在这里修建起集中的大城市么？邢要花国家
    两F这些事她是双热心又钿心。平时劳
    多少資金，需要多么长的时間，还需要多少
    动`了一天从地里回来，她就到各家去串門，
    劳动力来为这…整套城市管理服务。嫌这些
    了解队員的思想情况。誰有心绑向她訴說的
    家属麻煩，让她們问去么？办工业就有工人，
    时候，她豁箭地、全神注地圻着，然后-…
    有工人就有家属。
    桩一桩地帮你解决周題。話虽不多，珂别提
    在这大荒原上能不能打破过去办企业的
    多圳心了。内为她和大家这样贴心，大家
    老框框，能不能按毛主席思想阁山一条新
    都斧她叫薛媽媽。
    路求？
    萨媽媽等五人出发时，随身携带五把铁
    人会战工委极据毛主席在抗月战年时
    鍛和一些簡单川具。她們在风马交加的荒原
    期提出的“自已动手，丰衣足食”的号不，发上搭帳篷，开荒地，展开一場与天斗与地斗动职工和家属大搞农业。鄹过群众)泛地尉
    的荒原夺粮斗争。
    論，丈进行了忆芸思甜的阶极致爷运动，大
    五名是咒队岚的垂迹很快地在工人家属
    1965作第12坝
    (总607)·41·

==========第243页==========
    中传开了。跟着就求了二十三个家属，替是
    們的衣裳。花黑晴中，她們似乎看得見相红
    地
    关纫的目光，心中臧到特别亮堂…
    公
    荒队增添了声势。但是过了不丸，有些人却在艰苦生活面前动搖了，她明借口家里有事，
    家属是荒队艰苦奋斗自力更生的摩迹传
    制作
    身体有病等竿理由退回去了，最后只剩下十
    遍了整个大油田，这消息給人极大的鼓舞。
    个家属。这时候，不爱說話的薛媽惩說話了：
    这个生产队是战区詐多生队中的一个，經
    “会战刚开始邪陣了，石油工人是天当被子
    过艰苦奋斗她們在农业上获得了大丰收。家
    请意直作香版
    地当床呀，再大的困难不也頂住了？明們頜
    属在劳动生产中逐漸显示出了自已的力量。
    导还住牛棚哩，咱們这太困难又算个啥？越
    中央領导同志到大庆来魂察工作，看到
    闲难越要革命哪！”
    这里的一片兴正气象，提出了“工发黏合、
    薛桂芳的話打动了每个人的心，她們說：
    城乡黏合，有利生产、方便生活”的指示，火
    “对，咱們是石袖工人的家属，要向石油工
    庆工委根据这一指示，在广“大职工同家属中
    人学习。額导叫下啥就于啥。咱們要同因难
    掀思了一場矿区建設方针的学可运动。大庆
    斗，看誰斗得过誰！”
    油田的利区究竞应該怎样建設！是建設集中
    薛桂芳带着家属們在风沙中用铁鍬一鍛
    的城市还是建設分散的工人村？帜工和家属
    一鳅地侧地，三天功天就刨了五亩地。她們
    經过反复多次的刹論，一致认藏了：咱門不
    看见职工和顧导同志都留用人拉犁，她們也
    能按老一套和洋框框办事，咱們不搞集中城
    学着用人拉犁。她們把每根绳子都拉得紧紧
    市，不盖高楼大厦。們要白力更韭奋发图
    的，拉到地头时，有的果得跪倒在地上，站
    强，咱們在生产上一定要高标准，可是在生
    都站不起来了。这时衣裳都湿透了的薛桂芳
    话上永远要保持艰苦奋斗的光荣传锍。在討
    还笑嘻嘻地去拉那根最长的绳子，坐在地下
    論中，乎人和家属热心地提出学当地老百姓
    的姐蛛一齐站了起来，拥上前去搶葬媽媽手
    土抒培的办法盖“干打垒”，按油田分布情况
    中的绳了…。
    建立分散的工人村。这样既合乎总路筏的精
    一个大雨傾盆的夜里，狂风把帳篷吹得
    神，又便于工作和生活。薛桂芳在这介問题
    歪斜了，雨水从四而八方流进了悵篷。薛媽
    上也积极响应。
    媽机把白已的雨衣給体弱的小李披上，小李
    一九六四年春天，大庆油田到处插滿了
    竖决不要，她說：“你挪么大年紀了，怎么給
    紅旗。一队队妇女热火朝天地往地里运肥、
    我雨衣？”
    撒肥。她們的欧声惊动了荒原上的云雀，怎
    薛桂芳說：“铁被上，我身子骨此你好。”
    么出动了这么多人馬？荒原上将要发生什么
    油灯灭了，火柴也湿透了，眼前是一片漆黑。
    巨大的变化？
    小李抓着萨媽媽的手說：“我一想起薛媽媽說
    在一排排木架上，妇女們正学若打上墙，
    的越困难越要革命，心里就特别有劲。”薛桂
    木架下面的妇女，和泥的和泥，送土的送土。
    ·芳說：“这不是我說的，是毛主席数的。”
    年驱的女术工在师傅指导下锯着木头，女玻
    喉篷外风声呼嘴，冰凉的雨水湿透了她
    璃工学着安窃…她們正花忙若建設片已
    ·42·(总608)
    紅旗杂志

==========第244页==========
    地
    的工人村。
    媽喊了广她一声，她理也不理，翘把身子潮里
    公
    翻了过去。薛媽媽望着她，沉思了一下，
    家属知織起来参加集体生产劳动，参加
    輕地問她：“身上疼不疼？”
    制作
    工.人村的建被，不仅锻烁了干部，面且培茶
    她眼圈一狂，差点儿掉下泪求，說：“渾
    了接班人。
    身上下又酸义疼，連腿都抬不起来了。”
    随着形势的发展，詐多家属生队的队
    薛媽媽笑着說：“乍一干活几都是这样，
    请意直作香版
    伍扩大了，补充进来了很多年輕的家属，她
    熬过这一头就好了。”
    們大多是中小学程度的知藏青年。萨桂芳生
    薛媽媽坐在炕沿，一边貉她輕輕地揉着
    产队的队其郭彩英就是其中的一个。
    腿，一边和她談天。談到过去川人拉犁开荒
    郭彩芙是高h毕业生，她丈大是采油工，
    的情形，談到工人村发展的远景，談到即将
    还是个五好紅旗手，她来大找工作，沒想
    建設的学校、食堂、托儿所、书店…談到
    到丈夫把她运到农业上来劳动。恻来工人村
    这里将是新型的矿区，义是新型的农村，談
    那天，郭彩英心中万分不乐慈，宋油工把
    到工人作工，家属务农，歌到人人都芳动，
    織上奖給自已的一部《毛泽东逃集》送給了妻
    人人都单命这些事情都是薛桂芳帆頜学
    子，郭彩英接过了书，却抹着眼泪說：“我到
    哪几听讲的，她談起来这样亲切，好像是母
    大庆来，不是为种地来的。”
    亲給女儿讲故事样，郭彩英听了心中嗳烘
    “琳你是为啥呀？”宋油工笑着衙。
    烘的，她从小沒有父母，現在坐在炕头的好
    “干这些活儿，还得着高中毕化嗎？”
    像就是她的母亲。是呵，这是引导她走向新
    “高中毕业的識分子下乡劳动的不多
    生活的革命的母亲。后来在一个忆苦会上，
    的是嗎？
    她听到薛媽媽淼思自已的身世，更加滦了她
    “要下乡劳动我就不到这儿来了。”
    对萨挂芳的威情。
    “那为作么，不都是一样劳动么？”
    薛桂芳出身贫苦，父亲是个长工，护死
    “那是知藏青年下乡，可我是和家属何在
    拚活裕地主干活还是吃不穿不上。薛桂劳
    一起。”小郭的眼泪都要掉下米了。
    从小速鞋子都沒穿过，冬腊月給地主放牛，
    “咳！称自已是个家属，你怎么看不起家
    冻得受不了时就把脚伸到牛粪里取暖。有一
    属？”笨油工溫和地就。
    次餓慌了去偷吃狗食，被地主打香在地上，丹
    “我要当工人，不当家属，我就是不当家
    亲抱着她只是哭，連話也不敢說>。薜杜
    属！”郭彩英着急了。
    芳的婆家也是穷人，丈夫速兴在玉門汕矿当
    “不要看不起家属，大失油田的家属可是
    钻工。琊时玉門油矿工人的生活萁比牛馬都
    好样的，你得好好向她泗学可。”采油工严肃
    不如，有一次速兴师傅因工負伤，脊本家不
    地說。
    铪医治，把他扦除了。薛桂芳談到連兴师傅
    郭彩英到地里于了两天活，就躺下了，
    滿身是血被工友抬回家的情形时，过去亡陵
    薛媽媽去肴她时，她正躺在宋土生气。陟媽
    的生活在她恨前浮現出来。那时她正在月子
    1965年第12期
    (总609)·43·

==========第245页==========
    里，她抱起生下不到一·周的儿子在风享中奔
    看着薛挂芳，从藤妈媽蹡不高的个子和溫柔
    公
    走。她跑到)里哀求孜术家发发慈悲，不要
    的笑容，好豫藉臟着--邴力量，哪是永远
    除她的丈夫，知果孩子他爹被除了，她
    不能忘記的阶皲仇限，那是对党和毛主席的
    們一家都沒法活命了。瓷本家不但不理她，
    热爱，琊是其理解我們劳动的意义，理解
    还此人把她从厂里艳去。薛挂芳談到她怎
    我侧劳动和社会主义建設、与批界革命的关
    样抱着嬰儿被他們推倒在地上时，她的眼
    系。为什么薛媽媽永远不如疲劳？为什么她
    制作读意重作春版
    汨币了上来。坐在她身边的小女儿哭了起来，
    哪样热爱劳动？为什么她那样关心集体？这她喊道：“好媽媽，不要說了，我永远不忘过
    就是人为什么要祈着的回答，一个新的世界去的苦，我要永延跟着其产党千革命1”
    在郭彩英心中漸渐展开了。
    会場里一片啜汶声，郭彩英心中燃烧起
    郭彩英漸渐摸熟了地里的活儿，当然这
    仇恨的怒火，热沿地不住地淌肴。这时薛桂
    是經过一番艰苦斗年的。开始鋤草时，那把
    芳对人家說：“过去筘地主資本家干活，一条
    鋤头怎么也不听使唤。她邪地喇锄到一牛
    人命宜不如牛馬值錢，今天]测作了主人，
    时，别人早已到了地头。她正着急，老队员
    劳动就是革命，咱不好好劈动能行嗎？”
    从对面锁了过来接她这梳地。薛螞媽也过求
    忆苦会的那灭晚上，很多人很晚沒有睡
    教她怎样用锄头于不費劲，当她們一块走阿
    肴。郭彩英好像亲身羥历了·場月己父母所
    地头时，薛妈媽拉起她的手吞了看，就替她
    妥的其难，更是輾轉不能城眼。
    挑袍、包扎。郭彩英从前以为和这些人在一
    夜已渫了，郭彩英輕望地被衣起来，点
    起劳动委屈了自已，现在她威到要向这些家
    上油灯，潮开了女大迭給她的《毛泽东选集》。
    属們学的东实在太多了。
    她敲着《为人民服务》那篇文章，思紫若片己
    現在当在地头休息时郭彩戴給大家
    这年的·生。陝北，这是她的故乡，当她
    报钲，晚上学习时，她就选→跤毛主席話
    还是要儿的时侯，父母就在地主殘酷的刹削
    录敲裕大家听。她威到家属們学习毛主席著
    和压迫下死去了。她好像看見陕北烟熏火烤
    作此她体会得深，因为她們早就开始学了，
    的土窑里，张思德正在邢里烧着炭。火光映
    在沒有」上工人村前，丈夫帮妻子学、孩子給
    紅了张思德的脸，照先了他那双年輕有神的
    母亲念的情形就很普遍，她刚还有狠苦的尘
    眼睛。张思德跟着毛主席，韆历了多少炎狠
    活經防，她們能佚系月己的思想米学，而且
    苦的战斗，在烽火連天的长征途中，他战斗
    学一点就想办法川一点，她們学是为了用，
    得多么英勇！到了陝北，为了人民的需要，
    所以学得活用得也沿。
    他到安塞的深山里烧炭，献出了自己青春的
    郸彩英的丈火#次来工人村就下地和家
    生命人为什么活着？样活得有意
    属們一起劳动。他从小是个放牛娃，后来当
    义？郭彩英正想得世碑的时筷，一只手輕照
    过长工，生稼活并不外行。锄第二遍草时，他
    搭在她的府上一这是薜媽媽，她每晚都要
    有意无意地和家属們：开了竞赉。家属刚們也
    起来給年輕的同志查鋪盖被一郭彩英回身
    不示，这一場活儿干得可其带劲。在一望
    ·44·(总610)
    和旗杂忘

==========第246页==========
    无际的大田里，火热的太阳照得他們汗水淋
    池，擦机器露件，她們还雜修公路，儿百里的
    淋，他們揮动着鋤头，走过的地方，杂草都
    公路，都她們和其他生产队的家属一段一
    被除尽，黑油油的土地上，出儿芭壮地生长
    段地分段包干了。她門慨搞农业，又搞工业，
    着，人們心中充滿了喜怆。
    干这些活时，她州心其多么做亮，再狠苦的工
    采油工侧身看了看他的妻子，彩英脸儿
    作也不觉得累，耳严寒的灭气地不觉得拾。
    陋得黑黑的，那把不听使唤的锄头在她手里
    当家属們活学活用毛主席思想，明确了
    卸制作读意重作春版
    已怒别服了。她民肴嘴，很自信地干着活儿。
    生活的月的，知道了为什么活着的时候，她
    一睡琼风吹来，多变的荒原上華啦啦地
    們所发揮出的力量，簡应达到了使人想像不
    下起一場骤雨，队长吹哨要大家休息，人們
    到的程度。
    还照样低肴头缈草，雨淋在人刚身上，打在人們脸上，誰也沒管它。陣雨过去了，天空
    家属們去工人村参加建設的过程中，韬
    出現道彩虹。到了收工时，人硼就向地头
    大多数职工支持自己的接子参加集体生劳
    走去。这时采油工挑了一担开水，甩者大步走
    动，鼓舞她們去进行工人村的建毅。但是几
    了过来，他放下担子喊：“誰要喝水就来呀！”
    千年来鹦硯虹女的习州势打，并不是一下就
    郭彩英和妇女們笑若拥上前去。朵汕工
    能扫光的在有的职工身上，这种习慣势力
    站在一边看肴郫彩英和人家起有祀有笑，
    还郁作崇。木工三立海和他妻子辛玉兰的
    听凭妇女們嚷着說：
    盾就反映了过个情况。
    “郭彩英，唱一个！郭彩英，唱一个！”
    度玉兰今年二十五岁，有一个孩子。她
    郭彩英放开她邢銀给般的嵥了喟了起
    在酵媽媽的不断帮纱下，热情地报名参加工
    来：“背线钱那个蓝棧幾…蓝格英英
    人村的建設，木工王立海却不太同意，这問
    彩”这歌声这样雌亮，帮着濃厚的故乡风
    题还沒有落头。上工人村的前两天，薛媽媽
    味。架油工望若郭彩英和这群快乐的妇女，望
    发兜辛玉兰下地时眼圈紅红的，好像哭过
    着邢微微岔笑的薛桂芳，他情不白禁地笑了。
    一样。間她为什么，她搖搖头，什么話也不
    郭彩英在这里上了劳动大学，成为学习
    說。萨媽媽心里明白，谁是她男人艾扯后腿
    毛主席著作的积极分子，被部为五好家屈，
    了。歇响时薛媽螞找了辛正兰，跟她說呀說
    后来当选为生严队的队长。
    的，憝于把她說笑了，她认真地告訴萨螞
    这一群求白五湖四海的女，紧紧地团
    如：“你放心，誰也拉不住我要革命的心，我
    桔在一起了。在这个队上，一人有事大家帮，
    跟着你走是跟定了。”“不是跟我走，是帕們
    哪有困滩馆肴上，人侧全白己的菱米帮助家
    都跟若毛主席走！”媽媽补苑了一句。
    里困滩的同志，拿日己的雨衣雨布盖公家的
    动身去工人村那天，薜媽媽不放心，
    粮食，小孜三更在雨中搶运化肥…这些，都
    早赶到产玉兰家里，还沒进門，就斯見辛玉
    已經成为自觉的行动。她們还常常有計划地
    兰的男人气神冲地說：“我就是不新你去，你
    到工地为职工拆洗缝补衣被，帮职工挖龙浆
    去了孩子誰管？”
    1965年第12期
    (总611)·45·

==========第247页==========
    “工人村个是要办临时托几所么？”
    辛正长沒有回答，忍不住啜泣起来。
    “临时托儿所还能把孩子給带妤？”
    “你要行坩雅，就在家呆儿天，下一批再
    “琳人家薛媽媽的孩·子不也一样带去
    去心。”薛媽媽說。
    么？”
    辛压兰停止了哭泣，她抬起头擦了擦眼
    “那是她的事，我就这一个儿子，你不能
    汕，用手攏了慌散乱的头发，坚定地說：“我
    去，好好在家給我保重点。”
    沒困雄，我跟你們一块上工人村去。”
    “我的重点是草命。”
    “你要去把孩子給我留下！”王立海喝道。
    卸制作读意重作春版
    “什么？”
    亲玉兰沒有回答，抱孩了就往外走。
    “求命！”
    “拍孩子谿我放下！孩子要有个头痛脑
    “革命，革，你就知道出去是革命，在
    热你交代得了？”
    家待着，把这个家管好，让我安安心心地建
    亨玉兰头也不回地走了。
    殺祉会主义，这就不是革命啦？”·
    “你去了可永远别回这个家！”工立海狠
    “那多一个人建設，不就多一份力量？”
    狠地把門一推，“啪”的一声，震得薛挂芳惊了
    “那你去了，这个家就不管啦？”
    一下。薛桂芳在門旁站了好一会儿，对王立
    “管阿虹星期天我扰回来支援称，再說我
    海說：“师傅，别生气，有話慢慢說。”
    参加了集体步动，家里收天不也可以多些。”
    “你管我生气不生气。沒人来攙和，我的
    “算了吧，你賺蠊的那点，还不够孩子买
    家还戒不了这个样子。”七师妙丈把什么东西
    药的呢！我这个五额工养得活你。”
    往桌上一摔。
    “我不要人家活，我州妇女要粗織起米
    碎桂芳沉思了一下，意稳地說道：“正师
    参加集体生产男动。薛媽螞說…”
    等，你們职工到火庆求倒是为了个啥？”
    “薛媽婚，薛媽媽，我看你…”
    “你管我为了个哈…你-…定要間，我也
    “她邦么大年就了还响应党的号召，我年
    可以皆訴你：我创是来革命，是米建被社会
    輕悴的在家符着像話嗎，我就要跟她学，跟
    主义的，懂嗎？”
    定了。”
    “懂，我懂。可只兴你們职工關革命，就
    “我就是不許你去。”
    不兴我們家属鬧草命啦？”萨挂芳話调虽然温
    “我就是要去。”
    和，但是很有力量。王立海沒就話，低眷头，
    他們的声音越說越响，小孩子睡的一声
    大口大地吸若烟。
    哭了起来。群桂芳在門外喊了一声：“兰！”
    萨桂芳叉沉思了一下，关切地說：“建設
    面不作声了，样挂芳推捫进去。屋子里乱·工人村这是党对咱們的关杯呀！再說你的垓嘈嘈的，孩子瓣在炕上啼哭。王立海背着身
    子也是我們的後子，我們人伙都金照顾，你就
    子坐在凳子上，明明知道薛桂芳进了屋也不
    放心吧。王师博，你过去同我叫速兴一样，都
    国过身米，却掏出祇烟吸着。
    是一条藤上的苦瓜，你胳膊上的伤疤不是资
    “正兰，你谁备好了嗎？”薛柱芳打破了
    本家输留下的螞？可不能忘記过去的塔呀！”
    这沉悶公气亲切地間道。
    …王立海牛胸說不出話来，在薛桂归
    ·46·(总612)
    紅旗架忠

==========第248页==========
    入情入理的劝导下，他移丁认可了。
    当頒导离开托儿所的侯，萨姆辆回身
    并玉兰上了工人村，被大家选为生产队
    壑声对辛正兰說：“首长說得对，可得把你的
    的保育員。每天天还不死，她就到临时托儿所
    孩子也，看好。要不垓子他爹就解放不了啦！”
    卸制作
    的土房去生炉子、打地、烤被子…当钟声一
    辛玉兰又笑了：“你还来逗我，人家老
    响，母亲侧把孩子鋐进托儿所时，托儿所已翘
    王的思想不已經解放了嗎？”
    暖暖和和于干泽净的了。这破土房是临时性
    說度的，辛玉兰和王立海的矛盾确笑已
    请意直作香版
    的，将求托儿所要盖新房子，可是她还是费尽
    翘解决了。
    了心思来拾辍它。糊好了窗，还贴上一个剪
    辛玉兰的工作很出色，签常妥到表拐，
    紙的大红花。墙上的漏洞都用泥糊上了。她
    被为战区五好家属。家属生产队把南报途
    每天把孩子换下的尿片子洗淨叠妖交給来
    到职工队部，王立海在大会上听到表揚自已
    接孩子的母亲，母亲們威动地对她認“小辛
    妻子的时候，脸上止不仕…陣睡泛紅。在一
    呀！把孩子交給你其比我自己带还放心！”
    职工大会上辛玉兰向王立海提出挑伐，要
    有一次，薛媽婚陪油〣领导同志到基地
    和他此思想、比工作、比干劲，还要落突到
    检查工作，走进了这个临时托儿所。屋子里
    丘好上。在众人的堂声和欢笑声中，王立海
    暖暖和和的，产玉兰正坐在一群欢笑的羧子
    也到台上去应战。王立海以自己的行动证明
    当中，她怀里抱若一个，腿上坐着一个，背
    他沒有幸負顏导和同志們的期望，年移渔被
    上还有一个孩子摟着她的脖子。屋角里，还
    弈为五好紅旗手。
    、有一个小男孩正在啼哭。
    在大庆袖田，丈夫淞妻子，妻子帮丈大，
    “这里有你的孩子么？”顏导同志看着她
    大妻一对缸的故事有的是。大火职工的革命
    怀抱中的小孩間她。
    化促进了家属的革命化，而家属的革命化反
    “有，”辛玉兰一边逗着怀抱中的孩子一
    过来又促进和加深了职工的革命化。
    边指着那个啼哭的孩子就：“屋角那个就是我的。”
    亲爱的国，这些战斗在平凡崮位上的
    领导同志仔細地看了看这个朴实的妇
    妇女，这些怀着自我柄桃精神、把步动看成
    女，走到屋角，抱起那个哦哭的汝子問她說：
    革命的人，你可以从她們身旁走过而不去注
    “你为什么不管他呢？”
    意她們。你珂知道，在她們中問，有若多少
    “让他哭哭怕哈？别的小孩可不能哭，孩
    激动人心的故事啊詩人应該歌唱她們，音
    子的媽螞都上地了，看好一个孩子就是解放
    乐家应該为她們静曲，文学家应該尽心血
    一个媽螞呀！”
    把她們写成小說，因为同大庆职工一样，在
    頜导同志超着辛玉兰的手就：“你想得
    大庆家属中，也有多少体現我們时代精神的
    很好，可是自己的孩了也不能亏待，这是你
    英雄人畅两！
    們的孩子，同时也是国家的孩子呀。#
    在大庆家属中何北一个萨桂芳，新多生
    “亏待不了他，首长，这不就在我的鼻
    产队都有她們自己的阶殺根了好，苦大仇深，
    子跟前嗎。”产玉兰笑着把頜导运出門去。
    能用阶殺教肯培养年青一代的薜桂芳。这几
    1965年第12期
    (总613)·47-

==========第249页==========
    年来，許种多多的薛桂芳和她两的接班人已
    子。在这春霍般的掌声中，在那短驱的时刻，
    都戒长和币在成长。人庆家属的精种而貌有
    她想到党对月已的致方和培养，她想到毛主
    了深刻的变化。她州不仪在建設一个新型的
    席，内心北不作地喊道：“毛主席啊有了
    卸制作
    矿区，而且在建設伟大的社会主义1会。
    您，我什么也术怕！”这时她的心豁然开朗，
    一九六五年的恭天，一列开往首都北京
    两条腿松弛而有力地边开步子，走上了祉国
    的火市奔馳若。車上坐着以萨花苏为首的七
    人民創造的雄伟讲坛。在这个讲坛上，她向
    清尊重作香版
    名大庆家属代表，她們接受大庆頜导的委托，
    到会的人礼报了自己过去的生括，汇报了大
    去首都汇报工作。还有一个小型的家属报捷
    庆油田矿区的建散。最后，她用发自内心的
    队，准备用女艺的形式向北京汇报大庆家属
    声苦讲道：“年青人哪，不管干哈都要听党的
    革命的事情。
    話，听毛主席的話。干什么活都是为了建設社
    家属們在火車上心情不免有些紧张，带
    会主义，都是革命，都是为人民，为大家1”
    队的顧导鼓励大家說：“不要紧张，你門自己讲自己，月己演自己嘛！”
    大庆家属上了北京后，袖田上更沸腾起
    在一个永远不能忘怀的日了里，薛桂芳
    来了。原来从工业战韆上时来帮助建設工人
    带着她的姐林走上了首都人民大会堂的主席
    村的职工，统統戴上大紅花，被家属藏鑼打
    台，她抬腿望去，一层层地坐滿了人，視耭
    鼓地迟问工业前载了。
    不惭引伸开去，就像人群的海洋，无边无际。
    农业完圣由家属白已搞了，工人贊揚地
    高不可攀的凰摩頂上：，擢眼的明灯宛如滿天
    靓：“家属顶剋了作边天！”
    繁星，数也数不过米。
    家属不仅搞农业，还参加袖毡紙厂、缸
    这时，人群安靜下来，听着全国妇联的
    磚厂、預制)“、或修理一、总机、仪表
    导人滨切而响亮的声音：“…大庆职工家
    厂的工业劳动。
    属在革命化的道路上前进，她們为我們全国
    現在工人村的食堂、托儿所、缝补粗、理
    职工家属树立了学习的榜样…”
    发、操堂、作坊、邮政、铅萘、书店、商店、
    萨桂芳静静地坐在主席台上，一动也不
    粮站服务人其基本上都是家属。牛工牛
    动地望若前力，她的脸神显得严而义沉着。
    讀学校里的老师有家属，荒原上場鞭策禹放
    在这万人大会場上，她想起了过去琊牛馬不
    牧牛羊的是家属，赶馬的也是家属。还出
    如的生活，她想起了地主殘忍的鞭打和瓷本
    現了女扶犁手，十来个家属一齐揮舞着鞭了
    家汾酷的盟遂…要是沒有党和毛主席，那
    赶着牛型地，把老乡都希呆了，他們贊揚地
    有她薛挂芳饣这把骨头早就化成灰啦“。
    伸山大拇指。妇女們什么情都能干！家属
    这时忽然听見大会主席宜布“钻井家属生产
    户己滥了“干打轻”，自己土了大梁，还担任了
    队指导日薛桂芳讲話”。薛柱芳的心紧了一
    誰修房了的任务。农业矸究站上，家属在进
    下，好像停此了跳动。朵場啊起了蛋鳴般的
    行求业科学的研究，出野单一片丰收景象，
    掌声，她站了起米，想作前走，可是两只脚
    妇女駛菥联合收割机在收判。在拖拉机
    好像钉在台板上一样，怎么月力也挪不开步
    和联合收割机的訓练班羋，九厅个家属正在
    ·48·(总614)
    缸旗杂志

==========第250页==========
    紧张地学习。为了更好地建殺油四，大庆家
    “劳动”这两个字是庄严的、日豪的。从
    属在商机械化进軍了。
    孩子們还不懂的时猴就已感觉到它的意义
    无論是搞工业.农业、服务行业的家属，
    “了。小学校的学业参加积肥、捉虫、拣豆
    全都是誶工記分，按劳分配，不拿国家的薪
    了，有时还跟螞嫣去修公路。邪牛工P学
    金。家属中的干部也沒有例外。家属生的
    校的学牛就更不說了，他們有扛着锄头
    越星公司制作清意直作春版
    产品归令长两有，都由国家統一分配。她們
    向四問，有时举着缸旗走向工)“。你听他
    不仪解决了一都分家属叫的口粮，而H还支
    們的歌声：
    援了职厂，大大臧趣了国家的負担。她們說：
    “地下出原油，地上种粮苯
    “現在想的是集体，干的是节命，爱的是劳动，
    作工牛藺办呀办赳来
    要的是勤儉，赶的是大寨。”
    我侧是石油工人的好后代
    工人村也由家属户己管塑了。家属思想
    为了单命.上呀上学来
    革命了，她刚了解]女的特点，工作父知致深入，所以目己管理月已就管理得特别山
    劳动丈学可，巧呀巧按排
    色。大庆家已經是一支革命化、战斗化、
    尘农讀出呀出人材
    有劳劫技能的女劳动大軍了。她們設：“丹
    毛主席的教导記心怀
    宽离开太阳就不能发光，家凤阁节命不学毛
    永远要当苹命派呼节命派…”
    主席著作就要迷失方向。”家属从实找中体会
    这歌声喚起你对未来坚定的信念。孩子
    到毛主席思想是一叨力量的源泉，是做好一
    們从小就逐渐褙灭脑力劳动与体力劳动的温
    切工作的根木。
    别。他們的父亲是新型的工人，母莱是新型
    你看，这大荒原上按油井的分布，盖
    的农民，都是有觉悟的社会主义建設者。他
    起了一座座的上：人村。那一排排整齐的“干
    侧生长的地方是新型的城市，又是新型的农
    打垒”，黄色的墙，监色的門窗，在耀腿的卿
    村。孩了們走得更近了，你可以清楚地看到
    光下多么美！你要能到她們嫁里去看香多有
    他叫每一张黑紅黑紅的可爱的脸儿，閃朧养
    意思，每个家里都收拾的整整洁沾，培上挂着
    青春和智慧的眼晴。孩子州的歌声越来越响
    毛正席像，还有五好缸旗手、五好家属的奖
    亮，和远处母亲門的歌声相呼应，你听了心
    状。孩子上托儿所，大些的上小学或工芈
    里能不微动么？我們后·代水远是芳动者，
    讀中学。人人生活在粗藏之中，人人生活在
    是革命者！国主义和修正主义想搞垮我們，
    制度之中，人人劳动，人人学习。每灭片上
    他州对我們这-…代沒有办法，就安想着我們
    工入村里敲钟的时候，小学生們背斧书包是
    子孙后代的和下演变。他們的梦幻永远不能
    着粪筐先从屋卫跑山来。那些幼儿园的孩了
    实現！肴哪！大家属和石油工人的儿女們
    听冕钟声也知道襄着去托儿所。系們打若
    正在单命化的人道上前进。初升的太内照耀
    鋤头把孩了送上托儿所，她训就一队队走问
    着她，毛深东思想哺育着她刚，她們正高
    1問。你要孩子：“你爸爸媽蚜呢？”
    胜利之歌门削迈进！
    “劳动去了。”他們会这样回答你。
    1965年10月于大：
    1965年第12期
    (总615)·49·

==========第251页==========
    红放一越美公创制作请菜重作各版权一
    卫生工作向农村大进軍的序幕
    美国人民斗争的风暴
    理論工作繁荣的道路
    为革命而研究历史
    13
    團

==========第252页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越美公司制作清尊直作各版权
    ★一九六五年第十三期★
    日
    录
    卫生工作向农村大进軍的序幕
    一关于农村继回医疗队工作的儿个周題…
    …钱信忠（上）
    美国人民斗争的风暴
    …郭济浙州(10)
    理論工作繁荣的道路
    述(12)
    为革命而研究历史.…
    *…戚本禹(4)
    在毛泽东思想指导下的大庆油田开发工作…閔豫（3)
    到生产中进行农业科学实驗……刘更另江朝条(29
    半工半讀育新人…
    上海市楊沛棉紡織印染半工平髓中等技术学校(34)
    談談生物的发展
    …*童第周（☑1）
    19
    ☆十二月六日出版☆
    團

==========第253页==========
    卫生工作向农村大进軍的序幕
    一关于农村廵回医疗队工作的儿个間题
    越星公司制作请意直作春
    錢
    信
    忠
    权
    目前，在我国广火土地上，从青藏高原
    革命斗季的实践中改造白已的思想。他們是
    到东海之濱，从黑龙江眸到五指山麓都可
    带着这种新的认識到农村去的。
    以找到巡回医疗队的足迹。
    巡回医疗队在各级党委和人民政府的领
    今春以来，广大医药卫生人具热烈响应
    导、关怀下，在短短时間里，完成了大最的
    党中央和毛主席的号名，粗被了数以干計的
    防病治病工作，出现了許多动人的事迹。
    巡回医疗队，深入农村，为正亿农民服务。
    很多医疗队的队其勒撿节钓，因陋就
    这是卫生工作向农村大进軍的序幕，趣是医
    商，在农村比較困难的条件下，发揮了对病
    药卫生人員思想革命化的良好开端。
    人高度負責的精种，进行了各种论疗工作，施行了許多手术，取得了优良的成弑。他們
    医药卫生人员下农村，鼓舞
    为了搶救病人，废寝忘食，日夜奋战，甚至
    了群众，也改造了自己
    献毓自已的鮮血。有的医疗队員，不怕！深
    解放以来，全国會經組藏过一毕医疗队，
    林密，道路炽险，坚持把医药途到人烟稀少
    到农村和少数民族地区，配合当时的革命和
    的偏僻山这。有的医疗队員，在狂风暴雨之
    建設任务，进行巡回医疗工作，取得了不少
    夜，冒着危险，横渡江河，搶救滩产临危的
    成辍。而这一东巡回医疗队下乡，不仪人数
    母子。他們在心空意为人民服务，叉好又省
    之多，范围之“，技术质量之高，工作之深地治盈了衣村中新多常見挨病，使詐多危重入，大大超过过去，更主要的是，广大医药
    病人摆脱了死上，詐多宣人重見了光明。
    卫生人具在党中央和毛主席的教育下，瑚
    医疗队在防治疾病的同时，积极开底粪
    了医药卫生工作必須面倒农村，为五忆农民
    便管理和欲水卫生上作，普及卫生知識，并且
    服务，医药卫生人其必須同工农相秸合，在
    为农村培訓了大批不脫离生产的卫生其，开
    (总619)·1·

==========第254页==========
    始帮助生产大以瓢练牛农牛医的医务人其。
    的政策和卫生知藏的宜传队，父是加强农村
    地
    广大农民对医疗队的活动，给予了高度
    卫生建被的工作队。事实证明，粗锇广大医
    公
    的部价。医疗队所到之处，群众奔走相告：
    药卫生人且为五亿农民服务，是我国医药卫
    制作
    “毛主席派来了好医生！”他們說：“这样的医
    生工作革命化的必出之路，是医药卫生队伍
    生在社会蒂也請不求，现在自动把医药迩
    思想革命化的必由之路。因此，組箴巡回医请尊直作春版
    到門上，途到田边炕头，这都是共产党頜导
    疗队下乡，不是一頊临时性的措施，应当得好。”一些多年的首人重見了光明时，一些
    是一种必須长期坚持的制度。
    擷于死亡的病人重新教得了生命后，激动得
    突出政治，坚持改治第一，
    流着热汨，喊“毛主席万岁”。广大农民从医
    活学活用毛主席作
    疗队的工作中牒深威变到党和毛主席对他們的关怀，鼓舞了他們的生产斗年和阶殺斗年
    儿个月来的实践证期，巡回医疗队必須
    的热情。医疗队的活动，使党和群众的关系
    高举毛泽东思想紅旗，突出政治，学习解放
    进一步密切了。
    軍的四个第一、三八作风，才能始怒保持充
    医疗队的队其闷在巡问医疗中，在参加
    沛的革命热情和昂揚的革命斗志，始整坚持
    社会主义教育运动申，对当前衣村阶级斗年
    面向工农兵的方向，为广又拔民服务。
    的形势有了比較具体的认藏，阶緻观点增强
    突出政治，就是毛泽东思想挂帅。为了
    了。他們經过同农民群众滋切接触，为农民
    現把卫生工作重点放到浓村去、改变农村
    服务，学习賃农下中衣坚定的阶极立場和优
    卫生面貌的历史任务，为了使卫生工作适应
    良的思想品质，思热威情也开始产生变化。
    生严斗年、阶殷斗驿、科学实驗三大革命运
    急病人之急，痛病人之痛，一切为了病人的
    动的需要，必須始整坚持毛祚东恩想挂帅，
    好作风开始形成了。他們深深威到：“下乡三
    在卫生战钱上.掀起深入地整常地学习毛主席
    个月，胜讀十年书。”他們形容到农村后自已
    著作的热潮，在同疾病和自然作斗争中，改
    的变化是；“飯越吃越香，心越来越热，路越
    造客观世界，同时改造主观世界。
    走越寬。”
    医疗队的成員，有医生、护士和行政工
    这次巡回医疗队下乡，通过巡回医疗，
    作人員，有青年人和老专家，他們的經历不
    配合祉会生义教育运动，进行农村卫生建
    同，工作崗位不同，思想状况也不完全相
    設，使卫生工作一步步在农村扎根。巡回医
    同。医疗队突出了政治，技术工作就有了正
    疗队，既是保护农民健康的医疗队，义是党
    确的方向，就可以充分調动雠个人的积极因
    ·2·(总620)
    江旗杂志

==========第255页==========
    素，使每个医疗队变成一个团结的战斗的集
    意为革命，为人民服务一輩子。
    地
    体，即使在困难的物质条件下，也能做出优
    突出政治，还要自觉地投身到农村三
    荥的成精。
    火革命运动中去，在斗弃的实践中，锻炼自
    卸制作
    巡可医疗队怎样哭出政治呢？
    己，改造白已。·巡回医疗队的主要任务是在
    突山政治，首先要其正懂得把卫生工作
    求农村做好医药卫生工作，但同时也要自觉地
    的重点放到农村去的伟大战路意义。朵取这
    关心和参加农村的阶級斗争和生产斗年医
    清尊重作春版
    頸生命性的措施，使卫生工作为五亿农民
    疗队要酰合党的中心任务，围魏中心任务来
    服务，是促进当前农业生产新高潮、建殺社
    並行工作。如在社会主义教育运动中，要秸
    会主义新农村的必要条件之一。从长远来
    合医扩工作，发动群众；在冬春大搞农田水
    看，笨取这項革命措施，义有利于逐步箱小
    科时，要深入生产第一綫，保护劳动大革的
    城乡差别、工农差别、脑力劳动和休力男动
    健康，并参加力所能及的劳动。要学会做群
    的美别。医疗队歧只有认带了这个道理，于
    众工作，学会阶毅规点来观蓁处埋間题。
    能懂得自已的每一項工作都是为了单命，
    要通过松疗工作，宣传党的政策，密切联系
    能把自己的工作同社会主义革命与社会主义
    群众，調动广大群众的积极性。
    建設的伟大任务联系起来，使自己方向明
    突出政治，最根本的是活学活用毛主席
    确，日光远大，干劲充沛，全心全意为“大
    著作。学习毛主席若作，要带着問题学，要
    农民服务。
    在“用”学上狠下功夫，用毛泽东思想来指导
    突出政治，必須确立牵心意为人民服
    自已的行动。同时，还要认算学刊党中央、
    务的思想。农民占我国人口的火多数。沒
    毛主席对卫生工作的指示。对于大多数医疗
    有为农民服务的思想，就談不上全心全政为
    队員米說，到农村去是一个很大的考驗，在
    美民服务。因此，巡回医疗队的每个队其，
    工作上、生活上必然会遇到这样或那样的困
    重砚政治的主蓼表現之一，就是脑子里要有
    雅，农村的阶級斗年，也必然会对自己产生
    五亿农民，勤勤悬悬地为农民服务，通过在这栏或那样的影响。因此，必須随时带着問农村的医疗头践，同农民逐步建立起血肉相題，詰教毛主席著作，从中找寻方向，设取速的阶級威情，犯为食农下中农服务、为广力量，卡能做好工作。特别要注意用毛泽东大农民服务，作为自己最大的幸和最人的思想来检查自已的立場、观点、方法，抓住光荣。每个医疗队贯，要以雷锋、正杰为榜
    自己思想中的主要問題，有的放矢地进行心
    样，学习他們伟大的共产主义精脚，一心一
    想意識的锻炼和改澄。
    1965年第13期
    (总621)·3·

==========第256页==========
    巡回医疗队在农村中面临着艰巨的狂
    怎样正确地为农民服务？巡回医疗队到
    地
    务，也面临着促进自己革命化的大好形势。
    农村去，是一切从农民的需要出发，全心全
    医疗队应骸充分运用这个大好形势，把政治
    意为农民服务呢？还是带着个人主义的打
    卸制作
    思想工作做深做細，使医疗队員在农村受
    算，对工作采取敷衍应付的态度昵？这也是
    到比較溧刻的阶殺教脊和比較严格的政治锻
    一个根本性的間題。应該看到，多数医疗队
    炼。从新多医疗队实践的体会看来，深人解
    其是抱着正确的态度下乡去的，想是，也有
    请意直作香版
    决以下一些問題是很重要的。
    一些人是带着不同的个人主义的动机去的。
    怎样对待农民？是虛心向他們学习，真
    例如，有的人认为自己只是做个样子，沒有
    心为他們服务，还是高高在上，看术起农民，
    切切实实做好工作的打算，有的人是想搜集
    把治病当作对农民的恩赐？这是一个立場問
    些研究資料，沒有很好考虑为农民服务；有
    趣。牛年多来，許多医疗队具下乡以后，在
    的人认为下去儿个月就算完成任务了，缺乏
    这个根本間題上有了初步的轉变。这就是：
    在为农民服务中改造思想的自觉性。在农村
    他們从眼里看不到农民，到心日中处处有了
    进行巡回医疗，有科学实驗的内容，逝有思想
    农民：从觉得农民航脏，粗里粗气，到觉得
    革命的内容，必須严格要求自仁，坚持自束的
    农民可敬可爱，比知藏分子还“干泽”；从同思想革命，才能逐步清算資阶殺个生义农民格格不天，到相处融洽，建立起茸圳的
    思想，逐步明确为誰服务、如何服务这个根
    威情。特别是，亲限看到农民拥护党、拥护
    本間題。如果对自已镇乏严格的要求，不放
    社会主义，以及整年累月、起早摸黑地劳动，
    弃个人主义的打算，工作上馬馬虎虎，就不
    努力生产，对国家贡献很大。而反顾自己，
    能算是全心全意为农民服务，也談不到通过
    貸献不大，生活比农民好得多，还斤斤計較
    医疗炙践，此造自己的思想。黑龙汀某医院
    名利地位。此較起来，自已远远不如求民，
    有位外科主在，始下乡时，抱着做做手术、
    有什么理由不好好向农民学呢？新多人还
    显显自己技术的想法。下乡后，他看到农民
    从实践中觉悟到，过去自从来沒有认其考
    最需要的是解决常見的普通疾病的治疗，經
    虑农民的需要，体貼农民的困雅，这是不对
    过学寸和思想斗争，改变了原来的想法，除
    的。他們深有威触地說：“我們为农民治了
    了认宾治疗外科普通病外，还向裕室的修脚
    身上的病，农民也为我們治了思想上的病。”
    工人学了治“鸡眼”，间五官科医生学了治耳
    :心目中有了贫农下中农，脑子里就想到要
    病、眼病和牙两。箭多病人被他治好了，称
    改造自己。”
    贊他是“沒有架子的好医生”。这就說明，只
    ·4·(总622)
    缸燕杂志

==========第257页==========
    有端正了自己的思想，才能做到正确地为农
    不晚离当地群众活水平的前提下，根据队
    民服务。
    員健康、年龄的不同情祝，在生活、动等
    公
    怎样对待成截和鑽携？巡回医疗队在农
    問題上，适当地加以照顾。
    制作
    村的活动中，常常受到群众的炊迎和贊揚。
    正确处理工作中的儿个关采，
    在群众的表锡面前，要以一分为，二的方法，拾
    更好地发挥巡回医疗队的作用
    靜分析自己的工作，从战績中看到不足，戒
    请尊直作春版
    驕戊躁，努力改进工作。許多医疗队如实地
    为了更好地发揮巡回医疗队的作用，医
    把成績归功于党，功于群众。他們认为自
    疗队員必須认宾学习辯证唯物生义思想，正
    已只是为农民做了一点应該做的事，就得到
    确处理医药卫生工祚中的普及与提高，普通
    了如此热烈的贊揚，这→方面說明自已在党
    埃病与疑难挨树，一专与多能，提高医疗质量
    的顏导下有了些进步，另一方面也正說明
    与节省医疗費用，佰防与治疗等关系题。
    过去为农民服务得太少了。他們把群众的贊
    医药卫生工作中的普及和提高的关系，
    揚当成对自己的鞭策，主动地找貧农下中农普及是当前的主要任务。对广大农民来就，正并座談会，听取群众的意見，力求把工作做
    如毛主席所流的：“第一步需要还不是锦
    得更好。这是对成績和贊揚的正确态度。
    添花”，而是‘军中运炭？。所以在目前条件
    几个月来的实践证明，要使医疗队成为
    下，普及工作的任务更为迫切。”@把卫生工
    一支革命化、战斗托的队伍，必須组锇有关作的重点放到农村去，实质就是一个卫生的行政和政治工作人員叁加医疗队，一道下工作的大普及运动。医疗拟的一切工作，都农村。；个医疗队都要配备較强的作政治思要根据标可能，首先解秋群众最迫切需要想工作的骨干，把政治思想工作做到第一钱，
    解决的問題。但是，普及和提高不能截然分
    并且发动人人做思想工作，把业务工作同政开。在普及的基础上，跟着就要提高。这种治思想工作秸合起米，使医疗队員既能州色
    提高，不能肓目地搬用城市的一套，更不能
    地完成防治疾柄和卫生建殺的任务，义能很
    无批判地沿用外国的办法。而要根据我菌农
    好地改造自己的思想。在医疗队中，要打破村的实际情况，随着生产的发展和生活的提老…套的“机关习气”，树立革命化的工作作
    高而提高2根据我国医药卫生工作的民族特
    风和工作方法。要学习解放軍上下一致，官
    点和革命传統，創进出自已的一套社会主义
    兵一致的精神，发捞民主团粘，同甘共苦，阶
    @连延众艺座談会小上的讲》。《毛泽东进集》第
    級友爱的风气；要关心队員生活和困摊，在
    3卷，人民出版吐1953年第2版，第863貿。
    1965年第13期
    (总62x)·5·

==========第258页==========
    卫：工作的方法。
    风，努力做到少花邊，治好病，不花钱，也
    地
    防治普通疾病要和防治疑滩疾病相钻
    治病。日前有些农民之所以小病不治，拖成
    公
    合。寄生虫病、传染病、地方病等普通挨病，
    大病，錾济間题也是一个蚕要因素。因此，
    制作
    对人民健成和劳动力的危害是最大的，防治
    正如有些同志所訛，是不是精打細算地为农
    起来一般也是比較有办法的。因此，医疗队
    民看病，絕不是一个单純的經济間题，而是
    应当和当地基层卫生人具在一起，集中力量
    一个政治問題、立場涸題。于重龍了这个
    请意直作香版
    加以防治，尽快地为多数人解除疾病痛苦，促
    問题，很多医疗队于方百計节省医疗费用。
    进生产。认为这些病是常見的普通的病，认
    有的經常用針灸、推拿、拔火罐等不花錢或
    为防治这些病不需要高深的技术，因而加以
    少花錢的方法貉农民治茄，有的用药时反复
    忽说，是完全不正确的。同时，地应該看到，农
    斟的，每张处方只要儿分或一角几分钱。趣
    村中也有不少疑雅联病。有一些病人，本来
    順市安家公社有个贫农两眼患白肉障，一九
    是患的常見病，由门沒有及时治疗，也发展成大一年到城市医院治疗，用了一百多元，治了疑雅疾病。防治这些疑难揆病，同样是群
    好了左眼，这次医疗队下乡，他只用了几元
    众的迫切要求。对这些病，医疗队也应骸积极
    變，治好了眼。同栉的手术，两次费用相
    倒造条件，于方百計地以治疗和研究。
    差十几倍之多。过去許多医务人封认为，离
    一专要与多能相黏合。为了适应广大农
    开现代化的手术室和完善的設备，做手术是
    民的实需要，医疗队应骸通过实践，尽
    不可想像的本。现在，医疗队因雨就簡，突
    可能使自已成为多面正，能够防治炎村各科
    破框框，将草屋、土房改造成手术室，用磚
    常见疾病、堂握中西医各补常用治疗方法。
    坯、門板搭成手术床，用煤油灯、手电筒代
    这样版，在医疗队的規投不可能很大、活动
    替无影灯，用蒸籠、飯鍋代楷高压消毒器，
    又必須适当分散的情况下，更是十分必要的。
    同样成功地施行了各种大小手术，做到了过
    但同时，也要不断积累和总轱本門专科的头
    去认为做不到的串。这样，不仅大大方便了
    践經歌，并目可以根据条件，粗織一些专科
    群众，减輕了群众的负扭，而培养了艰出
    的防治队、手术队，以提高治疗和預防工作
    奋斗、克服困滩的草命精神，皲炼了在物质
    的水平，解决一些凝难問題。
    条件困难的情况下，出色地完成医疗工作的
    医药卫生工作旣要质员高，叉要費用
    过硬本頜。当然，精扩和算，降低費用，
    省。这也是一种辯证关系。医疗队应該大大
    不意味着可以忽视合理药，降低医疗质
    发揚“一厘錢精神”，发揚勤儉节約的良好作
    量。相反，是要又省又好，好中求省。这种
    ·6·C总.624)
    缸旗杂志

==========第259页==========
    节省，是建筑在診断細致、用药谁确的基础·影响人民健康严重，就以防治哪些疼病为重之上的节省，需要医生在診疗的实践中付出
    点，带动对其他跌病的防治，力年尽快地帮
    公
    更多的創造性的劳动，做到用药合理，治疗
    助当地人民解除挨病的威胁。同时，通过大
    制作
    彻底。这也是医药卫生工作中技术革新和技
    量的防治工作的实践，总秸群众防病治病
    术革命的一个重要方面。
    的經驗，研究适合衣村条件的簡便有效的防
    澦防和治疗应藏結合起来，从治疗入手，
    治方法，逐步拟訂出一套农村医药卫生常
    清尊重作春版
    不断加强有防工作。当前广大农民对医疗队
    规，以普逼提高防治农村常見病的医疗技术
    最迫切的要求是为他們治崩，如果只防不治，
    质量。
    空談葫防，群众是难以接受的。但是，如果
    医疗队每到一地，要調查当地生产生活
    我們只进行治疗，对大部分可能预防的疾
    和族病情祝况，了解群众的需要，并随时征求雕
    焫，不注意积极开展預防工作，·这也不是对
    众的意見。防病治病和卫生建設中的每一質
    人民負貲到底的态度。我們提倡，从事医疗
    工作，都要伏靠群众，充分同样众商量，首先
    工作的人員，加强佰防观点，做一些預防工
    解决群众迫切需要而叉可能解决的問題。
    作；从事卫生防疫工作的人員，根据群众的
    医疗队的粗織与活动方式，必须考虑到
    需要，也做一些治疗工作。只治不防，或者
    給群众带来更大的方便。走乡申片，巡回医
    只防不治，都是片面的形而上学的观点，都
    疗，适合农村居往分散的特点，是一种受农
    不符合人民的愿望。
    民欢迎的活动方式。但是，为了进行来些手术和处理某些疑难病症，心需要集中一定医
    巡回医疗队的任务是使医药卫生
    疗力量，設立比較固定的医行点，有剥划地
    工作在农村扎根
    开展一些主要疾病的专科性的防治工作，做
    为了逐步解决“大农村的医药卫生問
    到治好一片，預防一片，巩固一片，为群众
    題，医疗队必須在农村播种和扎根，努力做
    比較彻底地解除这些疾病的危害。在一些边
    到医疗队走到那里，医药卫生工作就在那里
    远的、交通不便的村庄，也要設立医疗点，定
    生根、开花。
    期前去診疗病人，便利群众及时就医。
    为此，医疗队必須在党的頜导下，获靠
    乳在，对于农村各种常見病的发生和发
    非众，认宾地有步骤地实現以下任务：
    展的特点以及治疗和預防的最有效力法，对
    第一，要全心全意、勤勤悬恳地为农民
    于怎样在农村有效地进行除四害、讲卫生、蔺
    防治疾病。那些挨病发病較多，影响生产、
    防挨病的工作，对于药品、器材怎样做到慨
    1965年第13期
    (总，625)·7·

==========第260页==========
    經济，又前便，效果丈好等間題，我們还缺
    基本技术。
    地
    乏系統的調查研究和系統的总粘鄹驗，知道
    培养农村医药卫华人員，既要从农条
    公
    得很少。这是目前医药卫生技术不能很好适
    件出发，发揚革命战拿时期短期培养卫生人
    制作
    应广大农民需赞，难以在农村扎根的重要原
    員的革命传統，尽可能箱短学制，特减課程
    因。医疗队应骸把解决上逃問题列为自己的
    内容，义要考虑到农村的实际情祝和农民对
    任务，根据农村的生产条件和生活水平，加
    防治多种多样疾病的要求，旗重地研究当前
    清尊重作香版
    以研究，因地制宜地逐步求得解决。
    和长远的需要，作出绥善的安排，不可急于
    第二，认其为农村培养医药卫生員，
    求成。
    逐步做到使生产队都有不股岛生产的卫生
    第三，整順和强农村卫生粗織。医疗
    且，生产大队都有华农华医的医生和不股离
    队应在党委統一頜导下，协助当地烈搬，釉
    生产的接生具，公社都有几名质最較好的
    合社会上义教育运动，逐循毛主席“团袺新
    医生。
    老中西各部分医药卫生工作人具，組成巩固
    培养不晚离生产的、华找医的医药卫
    的統一俄棧，为开展大的人民卫生工作而
    生人員，是当前农村的迫切需要。根据农村
    奋斗”的指示，避循党的闭秸、教育、改過
    集休經济的特点，培养这种医务人員，也是知藏分子的方针，对求村卫生組锻从政治、能的。这頂工作，应当有一个规划，并且
    組織、技术三方面进行整傾和建設。
    要經过試办，总秸驗，逐步推广。
    医疗队应当把农村基层卫生人員作为
    培副农村医药卫生人其，一定要重競质
    自己联系群众的桥梁，很好地团粘他們，城
    量，保证质量，使之成为脑力劳动和体力
    心向他們学习，在和他們共]同工作中，朵取
    劳动相特合的新型卫生工作者，既有为群众
    带、讲、做的办法，并可开办短期那练班和
    服务的决心，又能掌握定的防治挨树的本
    讲座，帮助他們提高思想认識和医疗技术。
    頜。要达到这个要求，霈要通过医疗实践，
    医疗队員和基层卫生人其，都要发揚自己的
    边学边做，又致又带。额过一个阶段集中学
    优点，克服各自的缺点，互相学习，加强团
    习后，要带着他們参摊巡问医学，巩固所学
    黏。医疗队在深人了解情况的基础上，要帮
    知識，并要組锇定期复訓和进修提高。为农
    助当地粗織，有区捌地安排和訓练基层卫生
    村培测医药卫生人其，应骸火行中西医結
    人。拉村基层卫生組織应力求精簡，并且
    合，中医的各种筋易有效的治疗方法，像釙
    要建立起一套方便群众的工作制度。
    灸、推拿、土方土法等，都应該成为他們的
    粗锇有饗驗的医生、护士到农村去做
    。8·(总626)
    缸旗杂忠

==========第261页==========
    “柳子”，在农村扎根，是加强农村卫生建設
    第五，大力普及卫生知藏。巡画医疗队
    地
    的一个重要方面。近年来，各地已有不少
    应在調查了解当地常凭疾病的基础上，結合
    谷
    医药卫生人員和医药院校毕业生，在农村安
    被治好的病入的其人真事，守传这些病的发
    家落方，立志红在农村，专在农村。像辽宁
    生原因和预防方法，并黏合当地实际，总袺群
    省哈尔套医院的医生和护士，立志一辈子为
    众經驗，提出循陟疾病的措施和爱因卫生运
    农民服务，在医疗工作上做出了显著成精。
    动的要求。同时，还要向农民大力宜传計划
    制作读意重作春版
    上海市严桥公社医院的医生倪丽娟，在农村
    生有的意义，普及节青的知識。在宣传，要
    工作七年，积极为农民服务。还有許多医务
    尽品运用)播、戏血、幻灯、电影、讲故事、歌
    人其在祉国的边远地区，为保护兄弟民族人
    曲以至洋片等等群众所喜間乐見的形式。
    民的镂康，为保卫国防进行短苦的工作。随着农村卫生工作的加强，必須粗械更多的抱
    随若卫生工作把重点放到农村，对城市
    有这种革命志问的人，到农村中去扎根。
    卫生工作的命化，提出了越来越迫切的要
    第四，积校开展预防工作，故善农村卫
    求。城市卫生工作革命化了，才能騰出更大
    生面貌。粘合农业生产，以粪便管理、改良
    力量，服务于农村。而面向收村，粗饿医疗
    歙水为重点开展爱国卫生运动，是预防疾病
    队下衣村，也翰城市卫生工作的单命化带来
    的諧根本性的#施。这方面的工作，要根据
    了推动力量、医疗队在农村初步形成的一些
    群众的生产生活水术，总粘群众的签驗，适
    好的思恩想作风，】如突出政治，活学活用毛主
    应样众的习慣，因势利导，因地制宜，从实
    席著作，粹联系群众，至心企意为人民服
    际出发，能获得最大的效果。例如，河北
    务，勤儉节約等，应該带回城市来，加以发
    迎化、山东日照、四川綿竹等地将人畜粪便
    揚，推动城市卫生工作的革命化，使城市和
    中集体統一管理起来，由专人积肥造肥，进
    农村的卫生工作，互相促进。
    行堆肥发酵等处理，就能够达到增加肥量、
    把卫生工作的重点放到农村，建骰社会
    是高吧效、杀火細闲和虫卵的耳的。又如
    主义的农村卫生率业，是一项长期的、艰巨
    河北、浙江、四川、广东、上海郊区等地，
    的任务，具有深远的战略意义和革命意义。
    因趣刷宜，來取搞簡易自来水、打井、水井
    我們相信，只要敢于不惭革命，善于总甜經
    装習机械提水工具等多种办法，使群众吃上
    骏，币接平厉，艰苦奋斗，完牵可以在不很
    了满沾的水。他們的經驗，值得各地医疗队
    长的时期内，改变我国农村卫生工作的落后
    学习和推广。
    面貌，大大加强农村卫生非业的建設。
    1965生筇13
    (总627)·9·

==========第262页==========
    美国
    人民斗爭
    的风暴
    郭济酬
    越星公司制作请意直作春
    权
    一場反对美帝国主义侵略战季的风暴正的百分之三十二，而美国垒断集团却大发横在美国兴起。这場猛烈的风暴，显示了美国
    財，据估計，它們从軍火工业中取得的利
    人民开始新的觉醒。
    潤，此美国一般工业利潤还要高出百分之七
    随着的翰逊政府侵越战摩的步步“升
    十以上。
    级”，美国人民的反战运动越来越广泛，越
    美帝圆主义是教育美国人民起而斗争的
    来越深入，越来戴强烈，其規模之大和持袋
    最好的反面教員。現在，美国全国已有四于
    之久，在美国历史上是罕見的。
    多个州、近百个城市的各阶层的数十万人民
    毛泽东同志早就指出：“美国反动派要按
    投入反战斗季，形成了一股不可抑止的洪
    动战年，首先必須进攻美国人民。”①約翰逊流。他們把斗摩的锋芒直接指向美帝国主义政府扩大偾略越南的战爭，严重地捐害了美的侵略政装剂战季政策，明确指出“美国是国人民的切身利金。为了补充兵力的不足，
    侵略者”，坚决要求“美軍必须从南越撤走
    它在全国大举征兵，把越来越多的美国青年
    美国黑人挛取民主自出、季取基本权利、争
    赶往南越战場充当炮灰，給数以万計的美国
    取解放的正义斗爭，也日签紧密地同美国人
    家庭带来了无穷无尽的灾难。在政治王，法
    民的反战运动結合起来，成千上万的美国黑
    西斯化的统治，使美国人民特别是进步力量人已經站到反对愤越战争运动的前列。受到殘暴的鎧压。在經济上·由于軍费的急
    美国人民的这湯英勇斗爭，是对越南人
    剧增加，美国人民的負担超过了第二大世界大战和侵朝战季期間的最高額。目前，平均
    ①《和美道記者安哪·路易斯·斯特朗的谈話》。
    《毛泽东选巢》第4器，人民出版肚版，第1191
    每个美国人所担负的苛捐杂税高达个人收入
    有。
    ·10*(总628)
    紅旗杂志
    闊

==========第263页==========
    民和全世界人民反美革命斗擘的有力支持，
    越南！”“約輸逊从亚洲滚出去！”“爭取越南革
    地
    是对美国侵略政策和战季政策的沉重打击。命胜利一反对敲判！”
    公
    这場风暴，极大地度动了美国的統治阶级，
    赫魯曉夫修正主义者竭力鼓吹苏美合作
    制作
    他們惊呼：美国人民的反战运动对他纲“存
    主宰世界的“重大意义”，迫不及待地要求同
    在着很大的危脸性”。
    美国进行“全面的”“有成效的”合作：面美国
    美帝国主义疯狂地推行侵略政策和战辛
    人民却坚央表示：在越南間题上“拒绝同美
    香版
    政策，坚决与世界人民为敌，坚尖与美国人
    国政府合作”！
    民为敌，把一条又一条额索套在自己的脖子
    赫魯蹺夫修正主义者大叫大嚷全人类都
    上，使自己陷入了不可解睨的重重矛盾之
    生活在间一个“古老的地球上”，硬要被压迫
    中。美国人民反战运动的莲勃发展，正是这
    民族和被压迫人民同美帝国主义“和平共
    些矛盾日金尖銳化的表現。
    处”；而美国人民却郑重宣布：美帝国主义是
    一九一年，列宁在《给美国工人的信》
    世界人民的“共同敌人”，是“反革命的堡垒”，
    中會經說道：“美国革命无产者目前担負着一
    要求“把这个万恶的压迫者赶出星球”！
    个特别重要的使命，就是要毫不調和地反对
    赫魯曉夫修正主义者大肄宣传帝国主义
    美帝国主义，反对这个最后参加資本家为压的本性已經改变，否认帝国主义是现代战争分利躅面进行的世界大屠杀的最新最强的帝·的根源；而美国人民却严正指出：“整个美国国主义。”⑦美国无产阶级和广大人民，必将經济和政治的剥制度，正是感南战争的通过自己的斗季，完成列宁所指出的这一
    基础”！
    特别重要的使命。
    美闰人民的斗孕，有力地駁斥了赫魯曉
    美国人民当前所进行的反战斗罕，不仗
    夫修正主义者的諂，证明了美国人民同美
    沉重地打击了美帝国主义的侵略政策和战爭
    国垒断資本的矛盾是绝对不可調和的。当前
    政策，同时也无清地嘲笑了赫魯晓夫修正主
    美国人民反战运动的空前高张，正是反映了
    义者的投降主义路織。
    美国阶级斗爭的正在深入发展。
    赫魯噫夫修正主义者在越南問題上千方
    毛泽东同志一九五九年在給福斯特同志
    百計地企图实現美帝国主义的所謂“无条件
    的一封回信中會經指出：“黑夜是有尽头的。
    談判”，帮助美国侵咯者无限期地在南越賴
    下去；面美国人民却振臂高呼：“不准干涉
    ①《列宁全集》第28卷，人民出版升版，第43頁。
    1965年第13期j
    总629)·且・

==========第264页==========
    美国反动势力现已到处碰壁，显示着他們的
    风暴的盘烈兴起，不正是这样一种变化的征
    寿命不会筱长了。你們那里目前敌强我弱这兆嗎？种形势，完全是曹时的現象，它一定会向相
    卸制作
    反的方向起变化。”心目前美国人民反战斗壁
    ①《紅旗》求去1959年第3期，第1百。
    请意直作香版
    理論工作繁荣的道路
    肖
    述
    近几年来，我国各个战袋上的工作人員，
    称赞，就算有了儿分成黄。被你說明的东西
    包括基层工作人員和工农兵群众，在报刊上越多，越普遁，越深刻，你的成绩就越大。①发表了許多关于学习毛泽东著作的文章。这
    上述文章的作者，正是按照毛泽东同志指示
    些文章，有的談政治思想工作，有的哉部队的这个方向做的，他們都在一定程度上应用生活，有的談工农业生产，有的嵌科学技理論說明了一些实际問題。术，有的談文化数有，有的談打乒乓球，等
    这些文章的作者，抓住自己工作中的矛
    等。虽然談的問題不同，但是可以着出一个
    盾，分析这些矛盾，找出解决予盾的办法，
    共同的特点，就是这些文章的作者都在努力
    运用理論总結經殿，·从个别事物中揭示出一
    把毛泽东思想运用到自己的工作中，把理龄
    般規律。在这些文章的朴素生动的語言中，
    和实际密切結合起来。
    充滿着唯物辯正法的生机，閃顰着馬克思列
    毛泽东同志說：“对于馬克思主义的理
    宁主义、毛泽东思想的光芒。
    静，要能够精通名、应用它，精通的目的全
    这些文章，是在群众性地学习毛泽东思
    在于应用。知果你能应用馬克思列宁圭义的
    ①《整頗党的作风》。毛泽东选巢》第3卷，人起出
    观点，說明一个两个实际問题，那就要受到
    版吐1953年第2版，第817頁。
    ·12·(总630)
    紅旗杂志

==========第265页==========
    想的基础上写出来的，是在我国各个战线要取得胜利是不可能的。①因此讀书是必要
    地
    上取得巨大成就的基础上写出来的。这些文
    的。我們应該像毛泽东同志經常号召我們做
    容
    章是理論被群众掌握之后变成了改造世界的
    的那样，尽可能挤出时間，多讀书。特别
    物质力量，对我国社会主义革命和社会主是馬克思列宁主义的經典著作，更需要认其
    制作
    义建設超了重要作用的表現。我們相信，只
    閥讀。当然，块不可因为重視讀书而忽税使
    要遵循这个方向做去，将会更多地产生这样用。毛泽东同志还說过：“葭书是学习，使用
    清尊重作香版
    的文章，并且将会产生出水平更高的文章，
    也是学习，而且是更重要的学习。”②因此，
    产生出系統地說明問題、总结經驗的专門著应該把讀书和使用結合起来。述。这样，就会使許多实际工作者同时也成
    理葫不应当停留在书本上，理論必须从
    为理爺工作者，使理論工作更加繁荣。这对
    书斋和課堂中解放出来，同世界上各方面的
    于促进我国社会主义苹命和社会主义建轂事实际生活相接触。只有这样，才能发揮理龄
    业的发展，又将会起更为巨大的作用。
    的作用，才能使理龄得到发展。事实正是这
    这些文章的作者，是在实践中学习运用
    样，在我国社会主义革命和社会主义建設的
    毛泽东思想的，是边干边学的。他們在工作丰富的实际生活中，在同現代修正主义进行中，經常向毛举东著作請教。为了解决工作
    斗章的实际生活中，馬克思列宁主义得到了
    中的間題，葭毛泽东著作；为了找寻成功不断的发展。或失敗的原因，也靛毛泽东著作。他們学习
    坚持理静和实际相结合的原則，用毛泽
    毛泽东著作是为了找武器，是用这个武器来
    东思想不断地总能阶级斗争、生产斗孚、科
    战斗。正因为这样，他們就能逐渐地认兼和
    学实驗三大革命运动的丰富經驗，批判现代
    掌握自己工作的规律性，就能逐嘶地把毛泽
    修正主义和一切資产阶級思潮，这是理論工
    东思想学到手。
    作繁荣的道路。
    学习有两个方面：讀书和使用。书是記录和传播人类知畿的工具。于革命和搞建
    設，需要馬克思列宁主义理静，需要各方面
    ①《中[国共*党在族战争中的地位》。《屯泽东选
    的知餐。毛泽床同志就过：“指导一个伟大的
    渠》第2卷，人山版社1952年第2版，第521
    革命运动的政光，如饭有苹命理證，沒有
    月。
    ②《中国萃命战容的战略問题》。《毛泽东迹架》第上
    历史知藏，沒有对于实际运动的深刻的了解，
    摇，人民出版计952年第2版，为174頁。
    1965作第13期
    (总631)·13·

==========第266页==========
    为革命而研究历史
    戚本
    禹
    越星公司制作请意直作春
    权
    无产阶额是旧世界的都幕者，艾是新世
    个拆学学派，甚至此黑格尔，都更重龍历
    界的建設者，它后負着人类历史上最伟大的
    史”①。
    青任。无产阶級为了完成自已的历史使命
    毛泽东同志对待历史和历史研究的态
    必須通曉历史发展的規律。不懂得所史发
    度，使我們特别煎到亲切。他昏絰不止一
    的規律，就不能成为自觉的无阶额革命家。
    地告訴我們：
    正因为这样，无严阶额重龍历史，重龍历史
    “不但要懂得中国的兮天，还要懂得中国
    研究。
    的昨天和前天。②
    无产阶极在门己的革命实践中，要从过
    “从孔火了到孙中山，我們应当箱以总
    去阶级斗的历史經驗中去汲取教訓。历史
    韩，承这一份珍貴的遺产。这对于指导当
    的籟驗，可以启发和帮助无产阶毅革命若正
    前的大的运动，是有重要的帮助的。”③
    确地制定自己的俄略、策略。无产阶殺自已
    这些話最清楚不过地說明了历史和历史
    革命活动的历史經驗，是无产阶殺革命者指
    研究的重要性。
    导当前革命运动的坡宝資的借鉴。
    切輕觀历史的观点，一切不愿意学习
    历史是阶殷斗年的教科书。反映阶級斗
    历史的观点，一切认为历史研究可有可无，
    争的历史，可以使人民群众和革命的新-代
    或者认为历史教学可以政消的观点，都是不
    受到深刻的阶锻教脊和节命传統致育。历史
    对的，都是违背馬克思列宁主义，违背毛泽东
    上被压迫阶殺女抗压迫阶級、被压迫民族反抗压迫民族的光輝斗事迹，一直是鼓舞人
    ①《英国状兄部托馬斯·卡莱尔的<过去和现在>》。
    民详众积救、勇敢地参加革命斗争的力量。
    《压克想恩格斯全桌》第1香大出发社版，第f50.
    无产阶殺啊伟大革命导师都是霸祝历史
    政张我州的学习》。《怀来选集》第3非，人民
    和历史研究的。
    出版社1953年第2版，英801質
    图《中因共产党在民族战争巾的地故。《毛泽东远
    恩格这祥說过：
    集》第2卷，人民出版肚952年第2版，第
    “历更就是我們的一切，我們比任何一
    522片。
    ·14·（总632)
    缸旗杂志

==========第267页==========
    思想的。
    种下户百年米习淄與論的压力下，也觉得沒法
    地
    我們說要重覦历史，重龍历史研究，幷
    子否认那个加在叛逆者头上的“乱”字。
    公
    不是叫人凯在陈旧的历史故紙维上，向古
    然一声，馬克思主义者突兀而起，向
    制作
    人焚香頂礼，跟着他們去翻查历史的流年
    人群大声位告：“造反有理。”从秦朝以来的
    老眼。
    农民迢反运动都是“农民的反抗运动”，都是
    沒有超阶皲的历史研究。以往一明铳治
    “农民的革命战靡”。
    请尊直作春版
    阶級，都是提据他們自己阶殺的利奈来解释
    毛泽东同志指：“在中国封建社会里，
    历史的。他們的阶级利盒同人民群众的利盒
    只有这种农民的阶额斗年、我民的起义和农
    是那样地不調和，同祉会发展的要求是那样
    民的战年，才是防史发展的其正动力。”①
    地不一致，因此，他們不可能认藏防史的真
    几干年来，疳王将相被历史学家們尽情
    象，而且要歪曲历史其象。趴在历史故纸堆
    地歌瓯着，历史变成了他們庙堂里的贊歌。
    上，踏着前代历史学家的卿印，亦步亦趋地
    除了个别的思想家會翘悄梢地提出了一点怀
    去进行历史研究，势必要变成前代历史学家
    疑以外，誰也不敢就牛个“不”宇。但是无产
    的俘虏，替他們去宣揚那些陈的、与狱代
    阶极却以其伟大的革命气魄，对这些肺圣不
    精神相背葛的观点。
    可侵犯的所謂社会“主宰”，按以巍旎的日光。
    无产阶额是人民群众最高利金的我表
    “人民，只有人民，于是創造世界历史的动
    者，它是根据祉会发展的规律提出自己历史
    力。”②达就从根本上打破了儿于年来人侧对
    任务的，所以它对待历史的态度同历史上一
    帝王将相的迷信。
    統治阶殺根本不同。无产阶级是为了人民
    多么严重的分歧啊！相同的历史事件，
    群众的利金，为了实现白已大的革命任务，
    用不同的立場、观点和方法去研究，竞然会
    而进行历史研究的。
    得出完全相反的粘論。
    为革命而研究历史，就要站在无严阶級
    有-种意见，认为历史研咒只有无产阶
    的立場上，用无产阶級的观点和方法去研究级的阶殺观点不行，还要有一种“历史主义”，历史。有沒有这样的立蠍、观点和方法，对如果只有阶級观点而沒有“历史主义”，就要我刚的历史研究来說，是最重要的問短。
    犯“否定一切”的“非历史主义”的错誤。
    你看，从乱夫子以来，大家都說故民造
    間題的提出使人威到惊异。无产阶級的
    反无理。众多的历史学家，为了教育活人的
    阶级观点，怎么会引向“否定一切”，向
    目的，而把无数的明枪暗箭投向那些在叛逆
    “防史主义，图而必須要用一种“历史主
    的事业中死去的农民英雄，把他們描写成为
    @《中国带命和中国共产党》。《毛淬东选集》第2
    暴尺恣唯、罪大恶极的“犯上作乱”者。就是
    卷，第619其。
    “五四”运动中的一些新文化战士，在这样一
    ③《論联合政府》。《毛祥亦进架》第3卷，邻1031質。
    1965华第13期
    (总633)·15·

==========第268页==========
    义”来补偏救弊呢？在馬克思主义的宝庫
    色。囚为作为人类文明史的阶额头年历史，
    地
    里，怎么会有一种脏离了阶級观点的“历史
    本来就是同生产发展的一定历史阶段联系在
    谷
    主义”呢？
    一起的。毛泽东同志說：“阶极斗年，一些阶
    制作
    在历史主义的問题上，資产阶殺和无产
    毅胜利了，一些阶殺褙灭了。这就是历史，
    阶級的观点是根本不同的。資产阶殺树于历
    这就是儿千年的父明史。②这段話，清楚地
    史主义有各种不国的說法，他們或者是把历
    凰明了无产阶殺的阶额观点本身就是同馬克
    清尊重作香版
    史看作脫离了阶极对抗的白然发展过程，或
    思主义的历史主义溶为一体的。
    者是把历史看作观念的发展过程，如此等等。
    可見，运用无产阶級的阶級观点研究历
    无产阶级划是按照历史发展的木来面貌去了
    是，韆不会引向“否定一切”，引向“非历史
    解历史的。毛泽东同志說过：“今天的中国
    主义”。企图刑一种离开了无产阶额阶极观点
    是历史的中国的一个发展；我們是馬克思主
    的“历史主义”来补无产阶极阶极观点之
    义的历史主义者，我們不应当判断防史。”①
    “福”，救无产阶额阶毅观点之“弊”，邪只能
    馬克思主义的历史主义，要求按照历防史唯物
    是用資产阶级的历史主义代替馬克思主义的
    主生义的观点，从历史本身的发展过程，从历
    历史主义。如果因为有人沒有正的掌握或者
    史本身的不盾斗年过程去观察历史事件。不
    沒有完全正确堂糧无产阶殺的阶毅观点，在
    言而橛，馬克思主义所說的防史展过程和
    历丸研究中出現了偏差和弊病，那就应該正
    矛盾斗争过程，是以阶极和阶极斗年为共实
    确地去闡明无产阶额的阶极观点及其在历史
    在内容的。因为在馬克思主义看来，在阶級
    所究中的正确运用，而不能把所偏差和弊
    耻会里，离开了阶殺和阶极斗年，就沒有什
    病归于无产阶极的阶极观点。
    么历史的发展。此，那种脫离了无产阶被
    对于历史主义和阶级恐点的誤理解，
    阶极观点的“历史主义”，即那种沒有阶辙和
    不仅仅是一个概念不清楚的册题，这里实质
    阶殺斗季内容的“历史主义”，貂不是馬克思
    上反映了一些人对于用无产阶殺的立場、观
    主义的历史主义。沒有严阶鞭的阶級观点，
    点和方法去研究历史的一种怀疑和动搖，有
    就根本款不到辱克思主义的历史主义。
    的甚至是反对。
    妖历史本身的发展、斗争过程去观察历
    对于用无产阶级的立場、观点和方法去
    史事体的馬克思主义的历史主义，要求把历史辈种提到一定的历史范用里来作具体分
    《中国共产党在记族战争中的地位。《毛祥东选集》第2卷，第522頁。
    折，一切依时問、地点、条件为轉移。这种
    《丢掉幻想，谁备斗爭》。《毛痒东选集》第4俗，·
    要求正是无产阶毅的阶毅观点所具有的特
    人民山厥社960年版，第1491頁。
    ·16·(总634)
    紅.逝杂志

==========第269页==========
    研究历史，有些人因为受旧观点的束刹，威
    胜、吳广、弥屑、鋼馬，揭竿而起，前仆后
    到不可慣，有些人甚至抱有及诚。他們对于
    继，給了那个“美妙”的初蜘封建祉会的統治
    公
    批判帝王将相不湘，对于称贊农民起义不滿，
    者以沉重的打击，从而推动了社会的继類前
    制作
    并且是出了一整套錯积的观点。一方面，他
    进。既然当时的农民对封建地主的刻俐和压
    們认为，封建地主只有处在沒落、崩滑的阶
    迫可以駡，可以反，为什么現在的无产阶窾
    段于是可以黑，可以成的；处在上升、发展
    对他們就不可以黑，不可以反了呢？当然，
    请尊直作春版
    阶段的封建地羊，因为有进步作用，·是不可
    我捫所說的黑和反，不是空洞的辱罵和葡单
    以駕，不可以反的。因此，我們在研究历史
    的否定，而是对他們剁削本质的具体分折和
    的时候，不能“見封建就反，克地主就駡”。
    深刻批判。对于初期的封建地主就不許加以
    另一方面，他們认为农民也是私有者，思味、
    分析和批判，这是什么阶級观点，什么历史
    落后，不足以革命称之。在仙們看来，农民
    主义昵？
    的造反，其动机不过是为了升官、发財，当
    黑初期的封建地主，反初期的封建地
    新貲族、新皇帝，他們的斗季綱頜，同样是主，这并不妨碍无产阶級去承认他刚骨經有封建主义的。于是，他們就觉得在指导历史
    过的历史进步作用。而出，也只有无产阶级
    研究的理論上，只有价毅观点是不行了，必
    才能科学地分析和估价一种刻削制度的历史
    須要用一种东哲来补偏救弊了，所“历史主
    作用和它的阶級本质。馬克思在研究資本主
    义”的問题，就是这样登上历史論坛的。
    义祉会发底历史的吋候，僧辎川最尖銳的爵
    其实，他們所要提福的正是馬克思主义
    言，枰击了初期的瓷产阶級，就他門是像“狠
    的历史主义所要擅弃的。
    一样”的血陧剝夺者。但是，也正是馬克思最
    从馬克思主义的阶殷观点看来，封建肚
    充分地估价了他們在历史上所起的作用。
    会里最本质的关系，它的主要矛盾就是农民
    駡初期的封建地主，反初期的封建地
    阶級和地主阶级的对立。农民是被刹削阶
    主，这也不斯碍我們去恰当地肯定帝王将相
    殺，地主是刹削阶极。封建祉会初期出现的
    中少数杰出人物对历史发展所起的作川。列
    地主同后期的地主，在历史作用上是有所不
    宁說：“无产阶级敌視一切資严阶极和資产阶
    同的，但是，就共阶殺本性而音，則是一样
    毅制度的一表现，但是这种敌視并沒有解
    的。初期封建地主同样是农民的制削者和压除它应对資产阶极人士在历史上的进步和反迫者。有剝削和压迫就有黑和反。秦朝和汉
    动加以区的责任。”①这是无产阶叙对待历
    朝是中国封建祉会的初期，但是就在那个
    ⑨《旅咀口的陷落》。《列宁至果》第8卷，人民出版
    时筷，有多少农民罵过地主，反过封建！陈
    吐版，第34真。
    1965年第13期
    (总635)·17·

==========第270页==========
    地
    史上就治阶级人物的根本态度。
    出发的。因此，我們在都述他們历史作用的
    谷
    我們从来不否定統治阶級中少数杰出人
    时候，也应該对他們压迫和刻削的暴行进行
    物的历史作用。不仅是初期封建社会的王
    必要的揭露和批判。当然，有时为了集中闡
    制作
    将相，就是后蝴封建社会的帝王将相，只要
    逃某一个方面的間題，可以着重部价他們的
    他們之中哪一个人在自己一生的活动虫2对
    进步方面；对他衲之中一些功大于过的历史
    清尊重作春版
    历史的发展起了促进的作用，甚年只要他的
    人物，应該根据他舸全部的历史活动去进行
    活动在某一个方面对历史的发展起宝一毕好
    实事求是的历史評价，而不应該只就一点，
    的作川，我門都应該承认。我們承认游代末
    随意苛求。但是，无論如何，我們不可以元
    年光籍皇帝和共他維新变法人物的历史作用
    原則地去秀大他們的历史作用，牵强附会地
    就是一例。但是，我們的这种承认，指的是
    去贊美他們的文治武功，甚至为他們的历史
    玥无产阶毅的立場、观点和方法，批判地去
    罪过进行粉飾和幕解。
    对帝王将相进行恰当的历史部价，而不是一
    有些人看到对帝王将相的研究中出了一
    味給他們做锨功頗德的文章。我捫承认帝王
    些問題，便认为帝王将相可以不去研究了。
    将相中少数杰出人物的历史作用，但是我們
    这是不对的。不仗帝王将相中少数杰世人物
    知道他們之所以杰出，是因为他刚的某些活
    需要我們去认箕研究，就是他們之中最反动
    动在客观上符合了社会发展的要求，或者在
    的人物，也需要我們去认其研究。間題的关
    客规上符合了人民的某种愿望。我們始憝认
    鍵是要用无产阶殺的立場、观点和方法去进
    为人民群众是历史的主人，帝王将相中少数
    行研究。《窃国大盗袁世凯》一书，写的是近
    杰出人物，归根到底不过是统治阶极的代
    代帝正将相中一个最反动的人物。由于作者
    表人物，他們的历史作用同人民羘众相比，
    川无产阶被的立場、观点和方法去进行了研
    同那些站在历史火車头前而的伟大革命頜袖
    究，不仅与出了一个反动阶锻代表人物活动
    人物相比，不过是谢海之一粟。只有人民群
    的特点，而且通过一个反动人物，从一个方
    众以及那些宜正的革命领袖人物，才是最值
    面写出了普时的历史其象。阶級社会的历史
    得我們去热烈歌瓯的伟大芙雄。我测承认帝
    是阶额平争的历史，要了解阶锻斗争的历史，
    王将相中少数杰出人物的历更作用，但是我
    就要对阶級矛盾的双方都进行研究。帝王将
    們知道，他們也同一切裗治阶毅中的人物一
    相或者其他反面人物是盾一方的代表，不
    样，是人民群众的压迫者和網削书，他們在
    很好研究他們，也就不能很好了解矛盾的另
    为更提供新西的同时，社往小随善殘酷
    一方。仍史学界在帝正将和問题上的年論，
    的压迫、刻削，而且是从犹治若当前的利盒
    反映了在这个問題的研究方向上还存在着間
    ·18·(总636)
    紅旗杂志

==========第271页==========
    題；要解决这个問题，不是在研究的面前退
    怎么让自己去变成那些正被大伙所反对的老
    地
    却，而是要用无严产阶极的立場、观点和方法·爷們？存在决定意識。每个阶般所处的經济
    公
    去做好这种研究。
    地位决定着他駟自己的思想意識。农民，作
    制作
    正如背离了无产阶級的阶额魂点就不能
    为一个阶殷米說，它所处的被刹削地位，从
    正确认藏封建社会的犹治阶級和帝王将相一
    根本上决定了他們必然产生反抗地主的惡
    样，背离了无产阶鞭的阶锻观点，也就不能
    想，而处于剝削地位的地主阶殺，則只能产
    请尊直作春版
    正确认藏封建社会的农民阶殺和农民战笄。
    生压迫农民的瓜想。当然，封建社会的农民
    封建祉会的农民是小私有者，他們存在在某些方面会受到莸治阶鞭的思想影响，所若小私有书的缺点，例如狹除、散漫、保守等以在他們的斗年網领里，常常有一些反映封等，这就是我們大家所常設的历史局限性。
    建統治阶蔱思想的东西；而在农这革命运
    因此，我們不贊成用尤产阶级的面貌来改鑄
    动的发展过程中，也常常有节命颌导成員向
    他們，那样，不但不符合历史的事头，而且封建主义轉化，或者草命頜导权被地主阶殺也否认了无产阶鞭对农民领导作用的重要意
    分子算夺，以致使农民革命变成封建統治
    义。但是正如恩格斯在《德国农民战争》一书阶毅改朝换代的工具。这种历史事实，正如里所分析的，农民在封建祉会里是被压在社毛泽东同志夺斩帆是受到历史条件限会最底层的阶殺。在封矬祉会里，农民对地制的緣故。粪于农民革命斗争钢頜里的一主的反抗运动：是社会发展的动力。奇怪的些反映封建思想的东西，同他們“均贫富”、是，这样一个被压在社会最底层的，劣得只“等貴襞”，“有田同耕”、“有飯同吃”的革剩下一把鋤头、两个肩膀的小私有者，現在命口号相此，毕竞不是主要的东西。所謂农在一些万史学家的笔下，怎么党然变成了同民造及是为了升官发財等等，完全是对农民膏腴万頃、屋宇干間的封建貴族一样的私有革命运动的歪曲。若了呢？你看，农民造反是为了升官发財，
    有一种意觅，认为近几年来，人們写历
    当新貴族、新皇箭，他們的斗争綱頜父是封
    史只写农民起义的一面，不写或者很少写帝
    建生义的。如果宴的是这样，那还存在着什
    王将相。这样，历史上的光明间长尖了，变
    么不可調和的阶级对立和不可弱和的阶毅斗
    成了漆黑一团。
    年呢？我們怎么可以設想，于千方万饥塞交
    这其是危言聋听。
    迫、輾轉沟鑿、在死亡輚上挥扎的农双，当
    我們从来认为农民起义和代表地主阶級
    他們被边起来同刻削、压迫他們的封矬地主
    利盆的帝王将相的統治是封建社会矛肯的两
    作生死斗弃的时候，他們每个人所想的却是
    个方面，为了全面女映历史的賞象，哪一面
    1965年第13期
    (总637)·19◆

==========第272页==========
    都是需要写的，所以問題不仅花于哪一面写
    群众？难道在漫长的封建社会里，历史只能
    地
    多了、哪一面写少了，更重要的是，不管写
    从帝王将相哪里去乞水一的光明？为什么
    哪一而，都要看为什么而写，怎样去写。比
    誰多写了一些农民起义的历史就有这样大的
    卸制作
    如，在写帝王将相历史的时候，仍然照着封
    罪过呢？对于我們历更研究工作这样的一补
    建皇朝《实录》和《起屁注》的样子，恣意地
    指貴，不正是背离了无产阶殺阶极观点的結
    请尊直作春版
    去描写皇帝的“龙顏”、后妃的“淑德”，以至
    果嗎？
    于他們的坟风水，那么，这种历史即使写
    对于历史研究中所静非历史主义的批
    得不多，也是不对的：或者，在写农民起义
    部，乍一看，是使人迷惑的。但是我們只要
    历史的时候，仍然抱着封建士大去的域情，
    探究一下事实，就可以明白，原来近几年
    用一种封建史学家的笔調，端地去袷农民
    来，历史所究中的非历史主义不是别的，而
    英雄的脸上抹黑，那么，这种史就是后多
    正是那种歌頲帝王将相，否定龙民运动的现
    了，也是蜡时。而且，如果一定要論写多
    象。这种非历史主义的出現，不是如同一些
    写少的話，事实是：迄合为止，我們对封建
    人所指青的，是因为无产阶級的阶級观点多
    社会的历史生人一农民的历史倒确实是写
    了，恰拾相反，倒是因为缺少了无产阶极的
    得太少了。直到現在速一部农民苹命的通史
    阶毅观点。
    还沒有人耧他捫写出来，么能說是只马农
    “据說，历史喜欢作弄人，喜欢同人們
    民起义了呢？至于帝王将和的历史，写得也
    开玩笑。本来要到这个虏問，果却走逃"了
    不是少了，而是有許多写得不正确。一些历
    另一个房間。”@历史研究艾何尝不如此。你
    史学家那么虔誠地把許多美丽的桂冠奉献在
    看，有一些人本来企图用一些間题来证明研
    旧H封建统治者的面前，仆么“英明的君主”，
    究历史只有龙产阶殺的阶级观点不行，黏果
    “圣賢的臣相”，“人們的救是”，“頂天立地
    这些間題却证明了班究历史絕对不能离开无
    的男子”，熙熙攘莪，热問得很。这样的一
    产阶极的阶额观点。
    种現象，难道是正常的睡？
    用无产阶极的立瑞、观点和方法去研究
    根本的問題不是什么写多了、写少了的
    历史，会不会影响历史研究的科学性？資产
    問题。根本的間題是：为什么农民起义的
    阶級的学者們从来就是拿阶殺性会妨碍科学
    历史写多了，帝王将相的历更少了，历边
    性的論调来反对我們。胡适是共中最卖力气
    就会丧火光明，变成漆黑一闭了呢？雅道
    的一个。他认为，研究历史要“超阶级”、“纯
    历史之光不是来月下百万創沿了人类文明的
    ①《戳产阶殺識分子反对工人的万法》。《列宁全
    劳动人民，千百万高举着革命火把的苹命
    巢》第20卷，人民出版肚版：第59頁。
    ·20·(总638)
    抵杂志

==========第273页==========
    客观”，如果用上无产阶极的立場、观点和方
    学不发达的情况下，人們也不可能做到科学
    公
    法，那就是被馬克思、列宁“牵着鼻子走”。
    地、客观地去了解历史。所以在馬克思主义
    他的这一套被烂貨色，早就被馬克思主义者产生以前，虽然有很多万史学家为防史研究
    制作
    批倒得破产了；但是，这种错误理論的影响
    提供了有盒的資料，位是仍然是一堆沒有規
    在一邵分人思想里欣然沒有消除，就是在解
    律的片断事实。历史研究在无产阶毅的手里
    请意直作香版
    放以后，仍然有人拿这种理論来皮对历史研
    发生了伟大的变革，无产阶級的革命导师馬
    究中的党性原则。一九大三年就有人公开提
    克思、恩格斯把无产阶殺的世界观应川于历
    出不可以川阶毅斗笋理論解释历史的主张。
    史的彩察中，从锆粽复杂、迷乱混沌的历史
    关于历史研究中只有阶额观点不行，还要有
    现象中发现了历史运动的客观规律，使历史
    一种“历史主义”的認法，实际上是同这个
    研究变成了科学。
    历史所究巾科学性和阶极性的老間題有关
    为什么无产阶级能够把历史研究变成科
    系的。
    学？这是由无产阶殺所处的时代条件和社会
    要談历史研究的科学性，肖先就要談历
    地位决定的。无产价锻是現代祉会最先进的
    史醉究中的科学性是打么，而历所史研究叉是
    阶极，它亲白参加現代大生产的实践，人类
    怎样变成科学的。
    文明和現代科学所积累起来的柔部知藏，赋
    历史研光中的科学性，无非是說我們对
    予了无产阶级以超越以往任何时代的认識客
    历史的认藏要符合所史发疫的其实情况。历
    观世界的能力。无产阶数义是现代耻会最革
    史发展的其头情况是可以认藏的，但是一切
    命的阶级，它歧受压迹、最受到削，这种社
    剃削阶級，对历史发展过程的认藏，都要芝
    会地位，决定了它的利盒同人芪群众利金的
    它所处的阶级地位的限制。剝御阶极的利
    一致性，决定了它的利盒同社会发展利金的
    盆，使他們不可能科学地、客观地去观察历史
    一致性。正像恩格斯所說的：“科学愈是毫
    变。为了難护他們的阶额利盒，他們带常
    无顾忌和大公无私，它就愈弧符合于工人的
    敌意歪曲历史发展的其象。恩格斯說过：“瓷
    利盘和愿望。”②世界上只有代表了人民群众
    产阶殺把一切都变成而品，对历史学起是如
    利盒和社会发展利盒的无产阶极，才能宠四
    此。脊产阶额的木性，它生存的条形，就是
    正大、无所畏惧地去拐示历史发展的实在过
    要伪进一切品，因而也要伪造历史。伪造
    @《<爱尔兰史>的片断》。《克思恩格斯全集》第
    得最符合门資产阶毅利盆的历史著作，所获
    16卷，入出版肚版，第573百。
    ②《路德椎希·登尔巴啥利因古典哲学的整特》。
    得的报酬也最多。”①人叮对历边的认識，通
    《周克趣恩格斯企集》第21猴，人民出阪胜阪，第
    常还要受当时生产力发及水平的限制，在科
    353頁。
    1965年第13期
    （总639)·21·

==========第274页==========
    程。无产阶級的阶殺性和科学性完全是一
    个阶殺的成收欢喜和悲伤。是这样的，沒有
    致的。
    阶级性的历史研究从来是沒有的。史学研究
    公
    以“超阶殺”、“钝客观”的态度去研究历
    本身的貂验教副是值得我們重視的。人民撫
    制作
    史的主张，本身就是一种具有强烈的資产阶
    育了我們，我們不应該忘記人民。为人民写
    殺阶級性的客观主义理論，“超阶殺”、“純
    历史，为革命写历史，一定要在思想上同客
    客观”的口号，不过是他刚用来抢飾自已历
    魂主义划清界限，一定要摆脱他們的思想
    史研究巾資产阶极阶級性的一种幌子。他們影响。
    权
    之所以要打着这利幌子，不过是用虚伪的面
    历史所究从来是思想斗争非常激烈的一
    孔，来欺斯芳动人芪，企图使芳动人民把他
    个頜域。封建铳治阶极和資产阶级为了排护
    們充滿了資产阶級阶毅性的东西，当做全民
    他們的阶级利盒，为了麻痹劳动人民的反扰
    的、全社会的东西来接受。我們可以看一看
    意志，从来不放松对这个们域的控制。肚会
    事实。被西方資产阶毅学术界公认为“現代
    主义社会仍然存在着阶级和阶级斗鋅，被推
    客观主义历史学派之父”的德國兰克，尽管
    翻的统治阶搬的历史观点是不会自动地从历
    一生埋头在尘埃扑面的史料庫里，但是他研
    史所究的頜域里撤走的。无产阶极的战士，
    究防史的最憝目的，不过是企图最好的
    应該为了革命的利盒，为了人民群众的利
    历史教材来作为向德国資产阶級和容克地主
    盒，高高举起战无不胜的毛泽东思想旗帜，
    的献礼。他本人就是普魯士霸权和俾斯麦
    勇敢地去占上须和巩固历更研究颜域卫的一切
    铁血政策的支持者。他最著名的著作《教皇
    睡地。
    史》，就是一都关于統治阶級如何就治人民的
    我們的阻国是有着悠入历史和优秀還产
    經喩总桔。还有那个一向标榜“拿重证据”、
    的伟大国家，我們的人民是有着光荣反抗阶
    “臂重事实”的胡适，不就是那个所翻5史是
    级压迫和民族压迫传锍的伟大人民，我們的
    一堆随人摆乔的“大錢”的逐論的鼓吹者嗎？
    党是有着光輝革命历程和宝貴仍史經驗的伟
    为了替帝国主义侵略中国张月，为了替一切
    大的党。在这样极端丰富的历史宝藏面前，
    投释派辯护，他可以随意摆界他历史的“大
    我們还是小学生。让我州虚心地学可馬克
    钱”，为卖国贼桊恰喊冤。“秦棉有大功，而世
    列宁主义，学毛泽东思想，很好地掌握无
    人唾他至于今日，茸是冤柱。”@他們硼里
    产阶被的立場、观点和方法，为革命而研究
    是什么“超阶极”、“純客观”！宁就逑任
    历史。
    何一个活着的人，不可能不站在这个或者哪个阶级的立場上，不可能不为这个或者那
    ①胡店：《南宋初年的邱費》。
    ·22·(总640》
    缸旗杂志

==========第275页==========
    在毛泽东思想指导下的大庆油田开发工作
    越星公司制作请意直作春
    閔
    豫
    权
    我国祉会士义建設的发展，要求我阿有
    两的国家决不是“贫汕的国家”。
    充分的石油。要找石油，首先遇到的是我国
    大庆油回和我国其他油的开发，为我
    有沒有丰富的石油矿藏的周間題。过去，帝国
    国石油工业笑定了基础，从而促进我国祉会
    主义分子大造满言，說什么中国石袖資源賃
    主义建設事业更好更快的发展。
    乏，出路只有依船从外国进日。
    火厌油田的开发工作，见年来，在毛泽东
    最卓鼓吹这种論調的是美帝困主义。远
    思想折导下，依靠我們白己的力量，解决了
    在一九一四年，美国美字石油公司派地质学
    一系列技术上的难題，弄清了袖田地质情
    家来巾国考察石油时，就断定“中国大部分况，作出了北酸符合实际的油H开发設計方
    地这的岩石类型与生成时代都沒有僦存有开案，开发了油川，彻底粉碎了美帝因主义和采价值的石油的可能”①。一九四一年，美
    現代修正主义对我国的石袖封锁。
    国德士古石油公司的經理罗基斯說：“中国大部分地区儿无石油蘿藏的可能”②。按附他們这种說法，中国永远只能伥靠“洋油”过口
    石油埋藏在地下，看不見也摸不着，我
    子，巾国只能作为帝国主义傾第石油严品的
    則儿百米，深期儿千米。油田的面积，小的
    市場。
    一、二本方公里，大的几十、儿百至上千平
    事灾证明，这种所“中国貧油論”，是
    方公里。可是，用什么方法从一个几万至儿
    毫无根据的。
    十万下方公里的盆地内把油旧找出来见？这
    解放十儿年来，我国地质工作人員，鄹过不断努力，找到了大量油备藏，发了
    ④F·G·Cl:《石袖科学》第1卷，1938年版，
    第139。
    油田。这就有力地证明，在我国陆相地层較
    ②W·S·S·Rodgens:《美的工业发度史》中《石
    多的地质条件下，有着丰當的油瓷源，我
    油上业》一章，1941什版，第39片。
    1965年第13期
    (总641）·23

==========第276页==========
    是石汕地质勘探工作所要求解决的問题。在
    科学的論断。
    这里，地质1上作者的不同的观点、不同的思
    經过这样的稠查研究工作，我們就判明
    地
    慰方法和工作方法，就会有不同的赫果。
    了最有利的地区，确定了主攻的方而，部署
    每个盆地中石油的分布都是有规律的。
    了钻探力量，較快地发現了大油川。
    卸制作
    这个規律是可以认識的，关鍵的問邂是用什
    毛泽东同总指出：“懂得了全局性的东
    么观点和方法去认識它。
    西，就更会使用局都性的东，因为局部性的
    在石油探上，形而上学的观点和方
    东西是隶属于广全局性的东西的。”①大祉田
    清尊重作香版
    法，就不是从全面稠查人手，去选择最有利
    的发现过程，义一次证明这一科学論断。
    的地区，而是一上手就根据个别的少的資
    在发覲大庆油田后，我們花全盆地各个
    料，疴限在一两个局部地点去钻井。如果不
    有利地区，进一步开展了圣面的詳細勘探工
    祚总接个面的班究，对这些局部地点所作的
    作。花了几年的时開，在空盆地内部完成
    判惭就生往会不正确，把勘探主力部署在不
    了地震速片测量工作。利用这些連片地震和
    是最有利的地点，会影响到勘探的效果。
    企盆地丙各个构造带上钻的探井資料，研究
    我国地质工作搭反复学习了毛茶东同志
    了全盆地自老到新各个地质时期的地质构造
    的哲学著作，明确了在汕田勘探工作中必須
    发展过程，做出了地质防史上各个时期的构
    对全盈地作周密的系統的翮查，必須大抓第
    造*和且前的构造图，做出了各个儲油层
    一手資料，从圣局山发辯证地处理全局和局
    的砂岩体分行图，并进行了对全盆地生汕条
    部的关系。
    件以及生油层分布的研究。这样，对全盆地
    在大庆地区，我們用各种勘探方法，在
    石油地质条件、全盆地油田分的基本規
    杂盆地范围内展开了全面的粽合性的調查研
    律，就有了此較全面的认就。
    究工作，获得了比較丰當的第一手資料。每
    当然，在石油勘探工作中，对地下油四
    一种方法所得到的資料，只是反映了地下
    分的判断，往往会与实际不相符合，尤共
    情况的某一个侧面、某一方面的特性。如果
    是在一个趣这，有时会差得很大，钻不到
    仅仪凭一两种方法取得的资料，贸然作出判
    油的情况是經常碰到的。但是，怎样对待这
    断，就往往不能得到全面的认藏，甚至会作
    种情况呢入用形上学观点和方法，就会
    出绀誤的秸論。止如毛择东同志在《矛盾論》
    认为钴探油田遭到失救或取得成功是靠碰运
    印所指出的，片面地看間题，是不能作好工
    气。有这种观点的人，在选择每个地点之
    作的。因此，必须根据实际情况，灵活地运
    前，总是言目乐观，面不仔知分析有利条件
    刀各种勘探方法，把所取得的各方面的资
    ·构造图”是是示地层构造待沈的图。
    料，包括相互矛盾的瓷料，棕合起来进行所
    ①《中国革命战争的战略間地》。《毛泽东选第》第1
    究，找出各种現象間的内內在联系，于能作世
    猞，人出版吐1952年第2版，第168頁。
    ·24·(总642)
    紅旗杂悲

==========第277页==========
    和不利条作：一旦在这个地点钻了一两口并
    找出油层变化的規律来。
    沒有发现袖层，就輕率地认为这个地区沒有
    按照过去川的方法，只是把油层分粗分
    公
    希望，而不去认荬总衬經驗，就往往轉移到
    段进行研究，而不是分层进行研究，这样灯
    制作
    新地区去。当然，有时也可能僥幸地碰到油
    能得出油层分知分段的各利参数（厚度、孔
    出，但是总的說来，用这种方法找油田，时
    隙度、渗透率)的平均数。这利方法得到
    問較长，效果較兰。
    的认藏，并不符合油层的笑际情况。因为每
    请意直作香版
    大庆的地质工作老，对待每个地区的勘
    一段中还包括若儿层汕层，每层油层的性质
    探工作、：-一步钻探井部署的实践，都是作
    差别很大，如界把性质好坏不同的油层放在
    为整个从实践到认藏再到实践反复过程中的
    一起加以平均，共平均数靴不代表好的油
    一个环节、一个阶段。所制定的探非計划，
    层，也不代表差的油层。如果仅仗圳分粗分
    是根据已踪握的資料加以全面分析后得出的
    段大祁均的研究方法，满足于平均参数，就
    判断和推理。钻探計划找行的过程，跳是检看不出分层的特点，而只能得到籠統的表面險前一阶段所取得的认識的过程，义是一个
    性的认藏。这样做，既不能找出各个油层的
    认藏新的情况的过程。在每个地区钻井之特点，也，不能找出所有油层的共同点。前，还必須根据已有脊料全面地客观地进行
    层在地下，本来就是一层一层地存在
    分析。在钻探过程中，即使在开始的一、一
    着的，要搞清油层的本来面貌，就必須分层
    口钻井内沒行发現油层，也不应当立刻惭定
    去研光油层。可是据我們所掌握的函外
    这一地区沒有油田，而应当加以认其的分
    袖团开发資料米桥，还设有发現这方面的先
    斯，清原因。这样做，唧使年的沒有油川，
    例。国外的一些地质学家认为，地下情祝是
    也能够为下一步找油田增加认藏。
    不可能詳知搞清楚的。例如，美国地质学家
    实践证明，石油勘探的过程，是一个不
    勒·烏·里諾在《石油勘探地下地质》一书
    断翻查究、从灾线到认藏再到灾践的不断
    中，对地层的对比工作列举了很多方面的
    反复过，是从地表到地下、从局部到全
    困难。如：地层不速額，构进复杂，地层厚
    局、从现象到本质的不断深化的认减过程。
    度、岩性和古生物有徙的变化，岩性及时間、地层命名混乱，脊料有錯誤等等。按照他的
    二
    观点，几乎对任：何一个油田都不能进行分层
    按照事物的本来面耳去认識中物，是唯
    对比。
    物主义的基本要求。要按照油层的本来面貌
    我們白己也沒有搞过油田分层对比的方
    去认觳油层，首先必須有至面的、定实的、
    法，沒有这方的經骏。但是，路是靠自已
    谁确的资料。扭是，具备了这些資料，还必
    走出来的，前人沒有做过的事洁，我們也要
    须进行精心的研究，方能得出正确的认識，
    做，而且要力求做好。
    1965年第13期
    (总643·25*

==========第278页==========
    辯证唯物主义认为，任何客观事物都是
    学上应用于大段地层中的旋回性的一般原
    可以认識的，油层的客观規律也是可以认藏
    理，具体应用到油层剖面中每一小段油层間
    的，分层对此的方法是可以找到的。袖可和
    去，研究其变化规律，从而得出了分单层对
    任何单物-一样，只有认藏了各个部分、方面、
    比的方法。这个方法就是：用标准层对比大
    側面，才能更深刻地认藏整体。分层研究油层
    段，用旋回所形成的碎岩粗对比小段，在存
    卸制作读意重作春版
    的重要性正是在这里。不认識每个油层的情
    个旋回钮合中間根据等种不同岩层的紅合偕
    况，就不能更进一步揭示出全部油层的情况。
    祝对比各单层。共样，我們就突破了分层对
    大庆油田油层层水多，每个油层都有自
    此的技术关。不夜可以分段研究，而且可以
    己的特点，但每层又不是孤立的，它和周固
    再进一步做到分单层研究油层。
    的层炙艾有联系。开始研究时，我們沒有认
    辍过分层尉此，认藏了每个油层的情
    藏到这个間題。我門把各个油层当作孤立的
    况，进而再价究所有神层的相互关系，以求
    东西，以为只要找出特殊的标志求，就可以
    得对总的情况的认識。經过这样的分析研究，
    解决分层对比問題了。后米，特殊标志是找
    我們得到的对各个油层的认誠是深入的、具
    到了，但层次并不多，仍然无法解决分层对
    体的，而且是在分层研究了特殊性的基硎上
    比問題。
    粽在起来得到的总的情况的认藏，与原来对
    毛泽东同志在《矛盾論》中指出：脖殊
    油层籠統的、表面的认識，就大不相同了。
    的事物是和普逼的事物联黏的，研光鼎物的
    毛祥东同虑指山：人类认藏的两个过程，
    时候，应当“发現一事物内部的特殊性和普·
    即由特殊到一般，叉山一般到特殊，是互相
    遍性的两方面及共互相联钻，发現一事物和
    联秸的。我門們对油层的认藏，也，体现了这样
    它以外的新多事物的互相联钻。”①油层的研
    的过程：我們取得了从个别到一般的认識，
    究，也应楼据这个道與来进行。油层之問是
    便可以再从般到个别，即用所取得的規律
    有联系的。不了解油层之問的内在联系，就
    性的认識，来指导开发每个汕层的实践。
    不能宣止了解各个汕层本身的特点，因而也
    这样，我們就解快了这个前人未解决的
    就无法进行分层对比和分层研究。根据这种
    难题，創造了一套新的油层研究方法，把油
    认識，我們叉重新把当时取出来的岩心一段
    出地质研究工作提高到一个新的水下。
    段仔細地观察。經过反复研究，不断用大量
    三
    钻井的資料来比較，耧于发現了油层之間的变化是有规律的：出下而上，地层每一小段
    由于我刚了解了油层分布的祥細情祝，
    都是由粗至細，形成了很多这样的粗合，也
    这薪为发油田打下了良好的基础。
    就是找到了油层沉积剖面上的旋回性*。这
    毛泽东同志說过：“不同质的矛盾，只有
    种旋回性是在整个油田范围内汕层的共同规
    “旋回性”是指地层剖面巾的这样-种特：白粗
    律，在每口井内部都存在着同样的旋回性。
    粒祗变至和粒，又斐为粗粒，斯变为細拉。
    我們根据油田油层沉积的具体条件，把沉积
    ①《毛泽东选柴》第1卷，第306互，
    ·26·(总644)
    紅旗杂志

==========第279页==========
    用不同质的方法才能解决。①不同的油层，
    进行的科学实驗，它不同于实驗室条件下进
    应当用不同的方法去开发。定油田开发方
    行的科学实鲶，所以，鄹过这种生产性就
    案和开发程序是一項設計工作，必須从油层
    驗，就可以把我們的重要經驗，运用到大规
    具体情祝出发。
    模的、复杂的生产实践中去。我們在生武
    在硎定油田开发方案的过程存在着一
    驗区所获得的认饿，一般地設，对丁整个的
    个矛盾：不钻非，了懈不了袖层情况，并钻
    油四具有普遍意义。
    卸制作读意重作春版
    得少，密瘦不够，对汕层还是了解不清；井
    当然，这并不是說，經过生产武驗区的
    钻得越多，县体情祝也就了解得越清楚，但
    弑骏，就可以順利地解袂油田共他地区的生
    是，井打完了，也就用不着开发設計方案
    产上所存在的一切問題。在生产武驗区以外
    了。这个矛盾，在国队，很多油田的开发設
    的新地区，油层情祝与生产武驗区不可能完
    計工作，都沒有能够解状。
    全和同。我們根据生产武驗区的經驗，釙对
    国外很多的油田，只有分組分段的油层
    油出的具体特太，采用了一套新的油Ⅲ开发
    平均参数，不可能按分层变化去研究开发方
    程序。这套新的开发程序的特点是：根据最
    案問題。所以，国外很多油田的开发設計工稳定可靠的油层，钻一批基础井网，钻完之作，只能按照大体了解的情况去作設、去布
    后，不投入生产，对至部油层的群知变化情
    井。布并时，也只能用少数几口探井的資料作
    祝，进行对比研究，根据袖层实标情况，萌
    根据，把本来不均勻的变化大的油层的具体
    定称合其他油层的开发井网。等第二批井全
    情况，印$均参数，用均匀油层的主观瑕定
    部钻完后，仍然不按入生产，再应用钻井取
    来代桂，并且一次就定死开发方案。正因这
    得的新瓷料，对油层情况反复进行对此研究，
    样，不少汕田的开发設計方案与实际发結
    修改原米确定的井网不符合实际的地方，作
    果，有比胶大的出入，有的甚至根本行不通。
    州正式开发的其体实施方案一射孔*方案。
    大庆袖四的地质工作者，碰到这个間题，
    然后，才把全部油并、注水井按照射孔方案
    沒有退却，并不网为国外专家办不到而向困
    进行射孔投产。朵用“設計，实践，研究修改
    难低头。我円不能主魂地根摇袖层是均质的
    設针，再实践，再研究修改骰計”这一套新
    假定去設計。油层如侧变化，我們就应骸如何
    的分步跳的开发程序，可以作到针对油层具
    去設計，一定要作到从汕层具体情祝出发。
    体情况来制定設补方案，使我們的殷計方案
    在着手进行油的开发工作时，我們遵
    尽量符合于油层情况。而且即使犯错，也
    循着毛举东同忐所指示的一切整过試驗的原
    可以及时改正。这个过程，也就是不衔实践、
    则，在油旧中辟了生产弑驗区。
    不街提高认藏的过程。这种开发程序，是以
    經过生产武驗，认清了油层有几种类型，
    ·“射孔”：油井型成后，在投产之前，要用射孔仪
    研究了各种不同油层的井网和开宋方式，从
    器在非内针对洒层的部分，把细管和固結的水泥
    一起射孔，石油才能流人井内。这是油井投前
    为整个油田的开发提供了可靠的依据。由
    施1的成后一項工作。
    于这和生产献驗是道接花具体生产条件下
    ,《矛盾論》。《毛说东选集》第1卷，第299頁。
    1965年第13期
    (总645)·27·

==========第280页==========
    地
    辯证唯物論的认識論为指导的。
    形而上学的束縛中解放出来；也只有继續努
    公
    我們这套开发祖田的程序，根本不同于
    力活学活用毛泽东思想，茅能不断防止和战
    形而上学观点与方法支配下的邢些国外油田
    胜形而上学。
    制作
    的开发程序。那种程序，只是根据少数的探
    我們科学技术工作人且，在政治上要革
    并资料就一炙作出方案，作了就定死，一次
    命化，要坚火拥护中国共产党，竖决走社会
    施工完毕。这个办法，从认藏論上来就，实
    主义道路，卒心全意为人民服务；在思想方法
    请意直作香版
    质上是把认羲当作一水完成的形而上学，它
    上也要书命化，一定要学会运用唯物幕证法。
    在生产上会带来严重的恶果。
    列宁說过：“我們必须懂得，任何自然科学，任唯物主义，果沒有充分可靠的哲学論
    总起来說，我們大状油田的地质工作，
    据，是无法对資产阶級思想的侵襲和資产阶
    在短短几年問，取得了較大的成果，是由于
    毅世界观的蔓啼坚持斗争的。为了坚持这个
    坚特了学习运用毛泽东同志的《实践論》和
    斗年，为了把它进行到底非取得完杂胜利，
    《矛盾論》等荠作，以毛举东思想为指导。我
    自然科学家就应該作一个现代的唯物主义
    們把高度的革命于劲和严格的科学精神桔合
    者，作一个以馬克思为代表的唯物主义的自
    起来，把敢閥敢创、敢于突破框框的独剂特
    觉信徒，趣就是靓应当作一个辯证唯物士义
    神同善于学习、謙毯慎、反复就驗的老实
    餐。我們应当认其学习馬克思列宁主义輕
    态度黏合起来，把小规模探茶性生产贰瞼马与
    典荠作，提高思想觉悟，从立场、观点、方
    大规模生产实践粘合起来，把勘探和玎发的
    法上做进自己。如果我們在石汕地质工作
    每項工作都看作认藏过程的一个环书，来正
    的每一步实践，都能更自觉地应用唯物辯
    确处理主观认藏同客测规律之間的·系列的
    证法，我州的工作面貌就能日盆改观。少一
    矛匠。大庆汕田地质工作的胜利，是毛泽东
    分形而上学就少一分失敗；多一分唯物辯证
    思想的胜利。
    法就多一分性利。
    通过大庆油国地质工作的实践，可以清
    我們对毛泽东思想頜会得还不深，运用
    楚地看出，形而上学的思想方法是怎祥严重
    得还不够好，过去工作也留走过些弯路。
    地障碍了石油地质科学和油州勘琛、开发工
    我円觉得，大袖田的地质工棒，像大庆油
    作。我們大庆袖地质工作的每一步胜利，
    田的共他工作一样，既要看到成葡，义要看
    都是唯物辯证法对形而上学的胚利。
    到缺点，幷孔要不断努力克服缺点。我們决
    形而上学外国有，中国也有；别人有，
    不椭足于已經取得的成就，决心更加努力地
    我們也有。我码过去从外国学来一些有用的
    学习毛泽东著作，改造我們的思想，继續高
    专业藏，同时也带来了一些形而上学的条
    举毛泽东思想的作大狂旗，以不断革命的精
    条和框框，严重地束梅着我叫的头脑。在学
    前，奋勇前进！
    以《实践論》和《承盾論》的过程中，才遂步
    ①《論战斗唯物主义的意义》。《例宁全巢》第33卷
    认战到形而上学的危害性，把我們的思想从
    人民出版t版，第24日。
    ·28·〔总646）
    紅旗杂志

==========第281页==========
    到生产中进行农业科学实驗
    公
    刘更另
    江朝余
    制作读意重作春版
    从一九六○年养天开始，我們同有关单
    到了农場工人和周围群众的批部和反对。抱
    位共同在糊南绡那县建立农村基点，研究
    着滿腔热情，想为人民做一点工作，可是一
    防治鴨采泥山水稻坐秋”的問題。經过几年
    出校門就碰了这个钉子，心中很难过。詩教
    的努力，憝于解决了这个問题。这个間题是
    一位老师，他說：“搞科学研究，就是要挨
    怎样解决的呢？作为农业科学技术人其，我
    骂的。防史上詐多大科学家都挨过駡，这并
    們得到了一些什么启发呢？
    不奇怪，頂仕！”这些話当刷听了很順耳。但是，后来越想越不对头，求业科学技术人且
    一、农业科学研究要为
    是为人民报务的，怎么能对人民的批部“顶
    农业生产服务
    在”不理呢？怎生能把旧祉会枕治阶极对科
    过去，有不少农业科学技术人員进行科
    学家的煤待和个天带动人民的批奔混为一談
    学研酐究，多是抄要外国的作法。他侧把艳大
    呢？想来想去，对我們的作法产生了怀疑。
    部分的精力，放在查调文献，观测分析样品，
    但是，白己又跳不出H框框的束縛，成天仍
    綿制图表，編写論文报出上。有的甚至連研
    然只是和瓶瓶罐罐打交道，在小块实驗地上
    究的題日也是从外国书本里抄米的。外国研
    忙来忙去，渊脑子幻想。精果道路越走越窄，
    究什么，自也研统什么，做出来的钻果，
    問题越搞越玄，离生产实际越来越远，自己
    也要与外国文献对照下，与外国人的研光
    越弄越糊涂。时間长了，总拿不出有用的成
    特朵符合的就成立，不符合的速月已也不敢
    果。每当衡导上号召农业科学技术人員要为
    柑信。有些农业科学工作者可慣了这种作法，
    农业生产服务，解决农业生产中关鍵性的技
    并且认为这就是赶上国际科学水军的途徑。
    术周瓶的时筷，思起上就有斗争，觉得老是
    我們这些青年也骨受到过这些影响。
    这样下去实在不行。
    例如，解放序不八，有的人就很想把外
    颌导上了孵了我侧的心情，及时地向我
    国的一补排作制度搬到中国来，不間条件和
    們指出，要使农业科学酐究工作得到群众的
    效果如柯，生搬硬套，认为这就是农业科学
    欢迎和支持，必须首光确立农亚科学要为生
    技术肝光的方向。記得我們刚从大学毕业的
    产、为群众服务的方。农业科学要发展，
    时候，在个地方推广这种耕作制皮，就遭
    就必須和农业生产实践相结合。农业科学技
    。
    1965作第13期
    总647)：29

==========第282页==========
    术人具要到农村去，到农业生产第“镂去，
    产量銳诚，农民把这种現象叫作“坐秋”。这
    不要有个人打算，不要怕艰苦。这时，我网
    利現象在南方比較普逼，仅邴阳一县就有牛
    公
    双反复学习了毛主席关于知藏青年必须与工
    数以上的稻田受到它的威胁。这种危害很严
    制作
    农粘合的道理，討論了科学为生产根务的方
    重，一旦发生，不仅一股技术措施无法补
    針，抛弃了不少个人打算，下定了不怕艰
    救，水稻严重诚产，每亩一般只能收一两百
    苦、不柏困难的决心：到农村去，到实际中
    厅，而且速續两三年得不到好收成。当地农
    请意直作香版
    去，到农业生产第一镬搞班究去！
    民說：“一年干冬，三年落空。”这个問題是
    “九六○年春，湖南省科学技术委貞当地发展农业生产的主要障碍，不解决这个会、农业厅、农业科学院等单位与我們中国
    問题，这个地方的纸产田改良无从談起。我
    农业科学院土壤肥料研究所的同志共同斜载
    們如果不抓在生产上这些銳的問趣进行研
    力量，到那阳县文富市人民公让官山坪大
    究，就元法体兜科学为生产服务的方针。因
    队建立农业科学研究基点，研究改良南方低
    此，根据群众的要求，我选定了防治水稻
    产水稻田。普时，恰好赶土寒潮骏击，群众
    “坐秋”作为研究髁題。
    防寒护秘怎如星火。我們也积极地投入了
    改良鴨屎泥国因，陟止水稻“坐秋”，这基
    群众护秧斗争。三更作夜，与群众一道施肥一个过政的题日。当选定了这个银題，着手盖草，熏烟点火，挖沟排水，观测泥温水溫
    进行工作的时候，就听到有人就什么“坐秋
    变化。十多天的护秧斗年，貉群众留下了
    是地士出，沒有法子治”，“大生的矮子长不
    良好的印象。我們与群众同吃、同住、同劳
    高，天生的土质改不好”。我們工作粗内也
    动、同商量，在动中积极主动，找最艰皆
    有人打起退堂鼓来，說“我川的任务不是研
    的活于，不怕脏、不怕累。有些社員对我們
    究‘坐秋”。但是我們大多数同忠，看到群
    說：“你們这些戴眼策、芽皮鞋的人，还宾沒
    众的期望迫切，看到大面积的“坐秋”田，稻
    有架子，做事真卖力气！”听了这些話，我們
    苗奄奄一总，黄叶牯处像火撩过一样，眼看
    心里很高兴，知道这样做对了。大家情精很
    社員一年的辛動劳动，将成泡影，都十分焦
    高，与群众关系更加：了。詐多贫农下中
    急。我鬥想：我們是搞农业科学研究的，对
    农，把心里話讲給我們听，把当地生上存
    这样严重危害农业生产的凹题不聞不周，怎
    在的問題告酥我們。他們对改良低产出的实
    么談得上为人民服务？为了焰产鞭食，为
    驗研究寄予莫大的希望。这就铪了我們很大
    了社会主义建散，应当研究解决水稻“坐秋”
    的鼓舞和力量。
    間题。饵导上非常支持我們的想法和計划，
    在群众的积极支持下，我們了解了当地
    并H說：搞秤学研究，要有眼睛朝下和百抗
    生产的特点，发現了大量的鸭屎泥田冬干
    不回的精神，要深人群众，不懂就問，失敗
    后，水稻发生“坐秋”是一个迫切需要解决的
    了再来。
    問題。所謂“坐秋”，是指水稻插秧后，稻背
    絕过几年的努力，怒于解决了水稻“坐
    老不返青，黄叶枯尖，稍根变黑，生长停滯，
    秋”問题，大大提高了当地的粮食产量。官
    ·30*(总648)
    紅旗杂志

==========第283页==========
    山虾大队一九六○年稻谷平玛前产三百五十
    这些稠查和参加芳动的敢接威受，我們获得
    地
    斤，一九六四年是高到六百式十斤。
    了許多的威性知識。例如，关于水稻“坐秋”
    公
    发生的規律曲題，群众告新我們：同一地形
    二、总結群众生产經驗，
    部位，鸚屎泥“坐秋”，黄火泥不“坐秋”同
    制作
    认識自然规律
    是鴨屎泥，冬干的“坐秋”，冬袍的不“坐秋”
    在农村里研究科学，能不能搞出名堂
    同是多干鸭屎泥，插早稻“坐秋”重，插迟稻
    来？我們原来对这是有怀凝的。我們有形而
    “坐秋”輕；同是插迟稻，气温泥溫低时插
    请尊直作春版
    上学观点，把生产和科学对立起来，把經驗
    的秧“坐秋”重，气溫升高后插的秧“华秩”
    与理論对立耙来，认为“坡村更能摘生产，不
    整；带有冷漤的田“坐秋”重，不带汾泛的H
    能出科学”，“群众經喻永延是經險的东两，不
    “坐秋”輕。根据这些現象，我們了解到水稻
    能上升为科学理論”。我們虽然学刊过毛主
    “坐秋”与环境条件、农业技术措施有密切
    席的《实践論》，从字血上承认笑践是理論的
    关系。
    基础，实践是真迎的标襁，但是在思想上对
    但是，川什么技术措施防北“坐秋”呢？
    生产实践能不能出科学，农民經醱有沒有科
    官山坪老致农培样出訴我們，他昏用少量
    学价值的間题，总是放心不下，牛信华疑。翘
    的鸡鸭粪塞秧兜，效果很好。那阳县山区老衣
    过这儿年的实践，才逐渐认藏到广大农村是
    徐賢秀出框我們，把陈磚土磨成粉施到“坐
    农业科学活动的主要陣地，总精农民群众生
    秋”母里效果好。郁东县老农告訴我們，用
    产經驗是推动农业科学发展的基础，原来的
    牛骨粉沾秧根效果好。此外还有用火土灰、
    疑虑一一沿除了。
    煤灰、糠壳灰等点兜减輕水稻“坐秋”的鏗
    我們逃定了防治水糈“坐秋”这个研究
    驗。我們根据农民的这些經驗进行科学实
    課遜以后，是刘如着手f究的呢？最初，只驗，证实了这些办法都有减輕水稻“坐秋”的从书本上学，找文献，查登料。但是，书本
    作用，共牛骨粉防治“坐秋”的效果特别突
    上各种解释和推不少，实际办法不多。有
    出。我們分析世，这是磷素的作川。'一九六
    的說“坐秋”是土壤缺硫，有的說是缺硅，有
    一年我們H过磷酸钙进行武驗，-弑就灵，获
    的說是“土壤殖质不够，不能形成良好的
    得了突出的冷产效果。每亩施用四十至五十
    团粒轴构”，有的說是“长期泡水形成的亚铁
    斤过僻酸钙，可以增产稻谷-·百至一百五十
    毒害”等等。我們把本上說的办法都进行
    斤。接若，先后叉在十四个大队，做了一百五
    了武驗，枯果使我們尖望了。
    十七武翰，都获得了同样的产效果。
    怎么办？根据毛主席的教导，我們向群
    从施用磷肥防治水稻“坐秋”的經驗中，
    众請教，从总桔农民群众經驗天手，泛开
    我們认藏到水稻“坐秋”是士裹缺磷斯引
    展調查，同农民一道尉論究。‘我們先在官
    起的。如果沒有群众經驗的启示，我們不可
    山坏作調查，然后把翻查花围遂步扩大到那
    能认誡水稻“坐秋”是山土贱缺麟引起的。如
    阳歪县，以及郦东、衡阳、邵东等县。絕过
    果不深人总钻提高群众的怒驗，单靠重复群
    1965年第13期
    (总649)·31

==========第284页==========
    众点鸡鴨粪、赡陈磚土、沾牛骨粉的办法，不
    部的变化，有了詐多規律性的认藏，我們研
    地
    仪这些原料缺乏，不能大面积推“应用，而
    究防治水稻“坠秋”的技术措施时，就主动得
    谷
    且由于不知其所以然，就不使于因地制宜，
    多了。为了活化袋巾的磷素，增加土壤的
    制作
    灵活掌握，从继貘提高。山于我們认藏了
    有机物，除毋施猪粪、采集山青外，我們惡
    水稻“坐秋”是山于土壤中磷素供应不足所
    到种植糅肥。但是，要种綠肥就得开沟排
    引起的，我們就提山了施磷肥增产的指施，
    水，把冬水田改成冬于田，这同当地蓝水泡
    清尊重作春版
    同时还探索出这些低产田磷素供应不足的原
    冬的經驗有矛后。这些H一冬干，土爽中的
    因，找出土壤中磷素运动变化的规律性，为
    磷秦就要被树結。土奥中缺磷，不仪綠肥长
    进一步提高生产开辟了途徑。
    不起来，第二年种水稻还要“坐秋”减产。我
    根据化殮分析，“坐秋”田土瓖中磷素含
    們认識了这个特点，朵取以小肥养大肥的办
    量并不少，其磷素供应不足的原对是鸭屎泥
    法解火了这个调題。即在种隸肥的时候先施
    干燥过程中，有效磷被固待起来，不能被植
    少磷肥，使綠肥长起来，再通过鞭肥极系分
    物吸收利川。因此，如把被团結的碑素活
    祕物和憾解过程中所产生的有机酸，来活化
    化出来，父是一个重要的研究任务。
    土壤中被固結的磷素。事实证明，这个办法
    根据分析試驗，放民蓝水袍冬，就可以
    是正确的，铁肥很快就发展起来了。一九六
    增拊土瓖有效磷百分之三十至五十。农民朵
    四年官山年大队得肥种柜而积占稻]H面积的
    用多犁、多耙、打降泥团的办法，就粕短了
    百分之六十以上。新的耕作制度推行了，土
    浸泡时尚，加速磷素沿化。农民压山青、施
    壤培肥了。在連辑利楠肄肥三四年的田里，
    猪粪的經驗，也都有融化泥1、活化群素和
    有效磷很多，不施磷肥水稻产量也比較高。
    防止磷素岗結的作用。例如，川猪类液融化
    所以种植称肥是改造腾朵泥H水稻“坐秋”的
    泥团的效果，比泡水化泥的效果要高百分之
    根本#施。
    三十，用綠肥疼叶与灘溶的磷酸鈣共漚，可
    怎样运用泥溫升高土澳中憐素活化的規
    以提高有效磷一倍左右。山于这些额驗的启
    律，来保证秧曲良好生长呢？农民的驗是，
    发和許多武驗的結果，我捫进一步认藏了土
    在冬干鴨屎泥田尘，設法种-一季迟稻，在泥
    麋中磷素运动变化的規律，即山築1存在着
    溫升高后年插秧，并在有冷浸水的旧里設法
    磷肥有效化和无效化的过程，也就是反固結
    养开治泾水。这些指施，对于保证秧出的生
    和固猪的过程。袍水、提高泥溫、施猪粪、
    长，都是有作的。但是，正当、八月，在
    压山青、多犁多耙，可以促使土壤中无效态
    泥溫上升土壤中磷茶大量活化的时侯，一季
    眸素向有效态磷素轉化，这就是皮固桔的过
    稻不需要磷吧了，磷肥被白白液要。我們根
    程，上接干操，泥溫降低，有机物减少，可
    据这个钱索，研究发展双季稻。在早稻生长
    以使H效态磷素向无效态轉化，这就是固桔
    期。泥溫很低，土壤中磷素活化不多，早
    的过程。
    的生长要靠载肥分解出来的磷肥，而晚稻
    通过总结群众翘瞼，对购屎泥田士内
    的生长則靠土痰中释放的磷吧。事实证]，
    ·32·（总650)
    紅旗杂志

==========第285页==========
    这个双季裕鞣肥制，在这个地区是一种解济
    九大四年知被了七万亩膦肥示池样板田。柱
    地
    合理的耕作制度，它能充分科用土裘的潜在
    綠肥示范武瞼中，在六个区十二个公社，建
    能力。因此，經过武驗和示范，官山坪大队
    立`了各式各样的样板田，先后值接堂握了磷
    双季精的面积不断扩大，一九六五年发展到
    肥武險点二百八十七个，憝肥武驗点八十七
    卸制作
    占稻田面积的百分之式十以上。箭多鴨屎泥
    个，低严川改良基点十五个。通过多点武驗
    低产田上的汉季稻单位面积产量，也在一千
    和示范推广的粘果证明，笨用施磷肥补鞭肥
    斤以上。
    的指施，对改良鸭采泥低产田防止水稻“坐
    清尊重作香版
    秋”是有效的，在这个地区发展双季稻是有
    三、推广研究成果，
    利的，同时在低瓏田、深脚鴨尿泥田，实現
    发展衣业科学
    “晚稻超早稻”也是可能的。通过示池推广的
    研究有了枯果，下步怎样走？按过去的
    轱果也证明，不仅在鴨屎泥田施用磷肥吧有显
    办法，号山論文报出，往上面一交就完事。
    茗效朵，而且在共他土质粘重、冷姿辨薄的
    关于研究結果的运用，則完全推到农业行政
    十几补土壤上施用磷肥，也都有良好的效
    部門技术准广部門，错誤地认为研究人贯
    界。这就丰富了我时学操的因土撤用磷肥的
    拭示范推广，是得不偿失。领导炉上一再向我
    經驗。在磷肥施用方法上，也由不完善到比
    們指山，科学研究的扫的是为了发展生产，
    較完善，从沾秧根的方法发展到施面肥、点
    搞样板间的月的是为了带面，买有把研究成
    兜、水猛等多种方法，使下因时因地使用。
    果在群众巾加以推广，扌能垒面地检驗研究
    在鬏肥方面，还，总出了抗毕保苗，以及在
    成果的准确程度，扌能吸取群众的經驗和
    狐产田上种柜橼吧的栽培技术。
    意兒来丰富班究战果。我們在践中也逐步
    从一九六○年到現在，在湖附省各毅党
    地认藏到，推)~研究成果，实际上是在样众
    委的頜导下，出于在总弑群众怒驗的基础
    中、在更大的范内继领进行科学所究和鉴
    上，找到了陟治腾采泥团水稻“坐秋”的有效
    定工作。只有在群众生产实践检瞼、修
    办法，部I基巴經政造了上入万亩低田，
    正、充实、提高，科学研究成果才能达到更
    附产百分之三十。湖南省在衡附，零陵邵
    完善的地步。同时也只有把科学研究成果迅
    阳、潮潭名专区条件相同的地圣，大力推六
    速传播和推“出去，做到武驗、示范和推广
    了邢县的經驗，份产也很显者。
    密切结合，能够在更大的范围内解除鴨宋
    五年来研究防治聘屎泥田水裕“坐秋的
    泥田水稻“坐秋”的危苦，使农业科学酐究
    实践，使我們深深地体会到：我捫业科学
    史好地为生产服务。
    技术人且，一一定要以毛泽东思想为武器，深
    山于我們重视了把研究成果回到大而积
    入到农业生产第一機，总粘农延群众都驗，
    的生产实践中去，这几年在邴阳县委的饵导
    抓住生产中边霈要解决的关键問题，进行
    下，做了大量的推科学酐究成果的工作。一
    研究。这样，手能够发展衣业科学，促进农
    九六三年全县粗被了五万亩醉肥武驗田，一
    业生产。
    1965年第13
    (总651)·33·

==========第286页==========
    半
    半
    讀育
    新
    人
    越星公司制作请意直作春
    上海市楊浦棉舫織印染广半工半葭中等技术学校
    权
    一九六一年秋，我們楊浦棉勦織印染厂
    等”，有抵触情锗。他們还认为学生反正将
    副办了一所招收高小毕业生实行牛工牛的
    来当工人，学习可以馬馬虎虎。在一个时期
    三年制工业中学。去年，又在工业中学的基
    内，教学工作照搬旧的一套，脱离了三大地
    础上，发屡为七年一贯制的工牛證巾等技
    命运动，
    术学校。现在，全校从一年级到四年殺共有
    对学尘参加生户产劳动，开始时，有些車
    卜个班级，四百四十九名学生。前两届学生
    問干部也不欢迎，认为学生年和小，爱淘气，
    二百四十六人，已怒初中毕业，除七十二人
    生产上不顶章。他們有三伯：一怕添嘛煩
    升入四年级外，大部分留厂劳动，少数支援
    二怕山事故，三怕出疵品废品。因此，学枚
    外厂。
    只好安挑学生去伙房割豆、洗荣。以后，进
    四年来，我們在厂党委的领导下，以
    了車問，当学生能够瓜崗位生产了，有些革
    毛泽东思想为指針，坚持办学，坚持牛工中
    間于部义产生片面使观点，工人缺動較多
    ,坚持群众路馥，坚持致育草命，在实践中
    时，就要学生停課去顶缺。
    摸索翘驗，使学校逐步地得到巩固和发展。
    以上这些看法，可以概桥为三个問题：
    一、工厂办学是不是方向？二、高小华业生
    四年坚持办学的过程，是一个經过
    能不能参加生产劳动？三、学生参加劳动
    思想斗笋和不断实践提高认敲的过程
    会不会影响学习？教师对牛工尘藏的抵蚀情
    建校初期，有些致师对这所又带动、父
    豬，实质上是主张脑力劳动利和体力劳动分
    学习的学校是有怀疑的。他們就，这种学校
    离的瓷产阶极教育思想的反映玮間干部的
    “不正規”，是“临时措施”，“寿命不会长的”。雏誤肴法，則是受旧学徒制的影响，对社会他們觉得被分配到这种学校工作是“低人一
    主义企业必须护线培养新人的忙务认藏不
    ·34·(芯652)
    紅旗杂志

==========第287页==========
    足。归根到底，是教育与生劳动秸合，还
    锖不滿六十分。他們頑皮，不遵守紀律。这
    地
    是教育与生产劳动分离的两种教育思想的
    些孩子虽然稻大部分是工人子弟，但他們生
    斗年。
    在新社会，沒有尝过旧社会的苦，体会不到
    卸制作
    面对这种情况，厂党委认宜进行了研
    新社会的甜。为了把他們培养成为坚强的革
    究，肯定工厂办学的方向是正确的，必須坚
    命后代，我們着重对他們进行了阶级教育和劳动教育。
    请意直作香版
    转下去。間题在于知何加强思想教育，铳一认藏。我們三次粗皲全厂干部、教师学习党
    第一，充分依靠老工人的力量，以工人
    的教育方針，学习陆定一同志《教育必須与
    阶殺的思想品质威染学生，帮助他們在劳动
    生产劣动相粘合》一文，反复强調学校正規
    中烁思想、炼作风。
    不正规的标志，在于是否日例执行了党的敢
    我們号召全厂工人，不仅要把生产本
    育方釙，在于培养山来的人是否合乎革命接
    领教辂学生，更重要的是要以身作則，把工
    班人的要求。同时指出，社会主义企业必須
    人阶殺的思想品质传給学生。同时，旗重选
    既生产物的产品，叉要把培养革命搂班人作
    择觉悟高、技术好的老工人担任师傅或致练
    为自已的政治任务。
    旦。他四怀着深厚的阶极威情，从思想上、
    通过一系列学习和制論，大家的思雄认
    生产上、生活上垒面地关杯学生，把培养下
    藏有所提高，工作也有了进贱。特别是学习
    代作为自已的政治任务。有一个学生在饿
    了《关于赫魯曉夫的假具产主义及其在世界
    布間跟老工人魏录竹学加油工的技术。他认
    历史上的教新》一文以后，广大千部和教师
    为千这行沒出息，一心想当钳工，生产上沒精
    艾进一步明确了培养革命接班人是关系我們
    打采。芳动时，他嫌油壶的嘴太长太细了，加
    党和国家命运的生死存亡的重大間題，以及
    起油来叉慢父不方便，漉拿起剪刀把一尺多
    培养革命接班人的五项条作，妥到了很大的
    长的壶嘴剪短了一截。魏师傅看見了，就指
    启发和教育，加强了办学信心。
    着断了嘴的油壶諗：“这样做，你是方便了，但是壶嘴大了，出袖快，容易沾污机上的产
    依靠老工人，对学生进行
    品，丈浪費了机油，我們工人阶毅可不能专
    阶级教育和劳动教青
    为自己打算呀！”同时，还耐心地把自己在旧
    第一届学生是在当年全日制学校招生足
    t会学艺三年还沒学到加油技术的貂过讲拾
    额后，通过征求志愿的办法录取进来的。他
    他听，教育他要给工人阶级季气。童工出身
    們肖中，甘分之七十五的人，人学考武总成
    的工人陆金星，在接受了数练具的任务以后，
    1965年第13期
    (总653)·35·

==========第288页==========
    从各方面类怀她所带领的四十入个学生。发
    步认藏到阶极斗筇的尖鏡性、复杂性。他們
    地
    現学生有驕傲自滿情豬，就安排学生到五好
    联系月己所克所阳，揭露和批判了各利瓷产
    公
    工人車上去劳动，找差距：学生劳动态度不
    阶级思想和行为，并H认蔽到，工人子弟如
    制作
    好，就以自己做童工时的痛苦經历米教有
    果不加崛纸妳，也可能受到瓷产阶級悲想的
    学生，提高他們的劳动热情；学生忽税产品
    彩响。
    质昼，就以日己一稀不苟的陈行动，影响
    第三，把部堂内和髁堂外的教齐有机地
    清尊重作香版
    和带动学生：学生病了，就生动学生去希
    钻合起来，发揮政治課的战斗作川。
    病。在老工人身致致和无微不至的关怀
    例如，在政治課上讲解“剩余价順”时，
    下，工人阶級的思想品质逐步在学生身上扎
    怕学生不容易懂，光請老工人以臼己的經历
    下了根子。
    揭发資本家剝削工人的非实，然后再教具
    第二，进行生勐具体的阶毅教育，提武
    从理論上加以解释。这样，不仅帮助学生弄●
    学生的阶級觉悟。
    沛燃了剩余价值的仑义，而H大大激发了学
    学校粗織学生参加了老工人訴苦大会，
    生的阶殺仇恨，把政治課上衫了。在援越抗美
    看了本一工人演出的反映包身工悲惨遭遇的
    的形势下，我們选教了毛主席有关反对帝国
    护割《血汩仇》，要求学生写心得体会，并发
    主义的蒋作，号召学生把援越抗美的热情投
    动学生回去蒂家长讲家史。通过这些活动，
    大到至厂生产高潮中去，学生紛紛提州，多
    使学生受到了渫刻的阶級致育。他們訛：过
    紡粆，多織布，以实际行动米支拨越附人民
    去在电影、小說里着到工人受資本家的压迫
    的抗美爱国斗筛。
    割倒，总以为是个别的，现在丰知道旧社会型到处都是“血泪仇”，我們厂許多老工人就
    根据高小毕业生的年龄特点，粗織他们参加力所能及的生产劳动
    有“血弭仇”，有些人白己家里也有“血泔仇”。这个聞題初步解决以后，許多学生对现在有
    我們的培副耍求是在三年内使学生懂得
    沒有阶额斗年，自己是否受到资产阶級思想
    勘饿生严过程以及主要机械的粘构和原理，
    的影响，仍然认藏模糊。有的认为：“我們工
    掌握擋車工、保养工的操作技术，能够頂班
    人子女是沒有資产阶級思想的。”卧对这利看
    頂崗位非产。在萌定各阶段的芳动要求时
    法，我們組織学生泰加一个大会，在这个会
    还随着学生年龄、体力的摩长，逐步增加罗
    上，揭露了四个青年工人遭受資产粉殺思想
    动时間，是高要求。第一年每周芳动六小时，
    严重使触的事实，学生們听了大吃一惊，初
    分两个半天进行，做生产性的助男动，铲养
    ·36·(总654)
    紅：旗杂志

==========第289页==========
    劳动观点和劳动习忯，熟悉生产情况，不提
    专业工种的需要，增殺生产技术靓。三年教
    地
    产是质量要求。第二年每周劳动二天，每天
    学总时数为二干三百四十髁时。教学与劳动
    大小时，专做早班，开始专工种劳动，要求
    的时間为二与一之比。这样，就有足够的时
    刘制作
    保证质量，不定产量（实际上，一般都已能
    間保证学生学好必要的基础課程。其他知識
    达到三頂一的永平)。第三年每周劳动三天
    则通过专題讲座等形式加以补充。
    每天式小时，做早、中班，不做夜班，生产
    在教学内容方面，宋川初教材，但进
    请尊直作春版
    上要求保质保量，做到独立操作。从实践情
    行适当增御和調整。蜘語文教材，为适应学
    况来看，上逃要求是切合实际的。三年級学生在車周扭任記录具、通乱員的工作需要，生在生产上已达到二顶一的水平。根据統
    补充了生产、生活中的应用文，删去古典文。
    計，他們每人全年实际劳动一百立十天，产·数学課增加了生产上需要的可题、例題和珠值达一方二千元。
    笋。生产技术課程，选根据学生专业工种和
    各菲間生产特点不同，条件也不一样，
    本厂生产际来安排，急需的知識提前学
    因此，学生从事专业劳动的紅織形式，也不能
    习。如一年級学生从事韩助劳动，需要了解
    干篇一花。我們的做法，一种是把学生集
    生产过程的概忧，就把生产过程的基本
    起来，划定工区，固定車台劳动；一种是把，識，放在一年极讲授。中于学用紧密秸合学生分散在各个工段，跟老咖傅劳动。
    学生就学得主动活泼，听得懂，学得会，記
    学生在生产势动中，既培养了劳动观点
    得牢，]得上。
    和劳动可慣，又学到了生产本颌，为国家創
    在教学方法方面，主要抓了两个“粘合%
    选了財富。車問干部称餐学生說：“高小毕业
    即教师讲解和工人讲解祜合，課堂教学和觀
    生虽然年靴小，体力霧，安淘气，但是手脚
    塌教学桔合。
    灵活，动作敏捷，学可操作技术义快又好。
    教师讲解和工人讲解結合，有利于把书
    我們对这些学生是第一年討厌，第二年欢迎，
    本知識教活。例如物理課讲电学，先由电工
    第三年不背放了。”
    中周老工人讲本广~供电系犹知靴，再h敏师讲理論，使学生学到此蛟完整的知藏。
    进行敦学政革，真衡执行
    課堂教学和現場教学結合，有利于理論
    理論联系实际的原則
    联系实际。例如，生产技术是学生感到最
    在課程設置方面，除开設致治、語交、
    难学的一円髁，我們利用厂体日到車間去上
    外語、数学、物里、化学、体育外，还結合課，让学生听听、看肴、摸摸、拆拆、装裴，
    1965年第13期
    (总655)·37·

==========第290页==========
    就容易懂，記得住。过去讲筒子事上的“防
    实际的事例。例如，一位制图致师原来以为
    地
    迭装置”（防止紗袭重迭的个装置），讲来诽
    画六角形是自己的“拿手好戏”，“丸在水糢
    公
    去，画了許多图形，学生还是不菌，考武时
    剧劳动时，在一块长方形的术材上却画不山
    制作
    死記硬背，大部分学生都背錨了。現場上髁
    一个符合規格的大角形来，老师傅一来，三
    时，老工人把“装置”拆开来，让学生看清机
    画两曲就画成了。这件事，使他受到了深刻的
    件内部结构和运动原理，学生自己也学着拆
    教育，认識到直己所掌撵的只是死知藏，致
    请萬重作寄版
    装，不到二十分钟就懂了。回到教室，教师
    給学生也派不了用場，从而促逃了政革教学
    再从理論上分折归納，学生說：“再也不会
    的白觉性。
    忘記了。”以后，学生在生产中发现了間题也
    教师和学生一起劳动，也促进了致学相
    能活学活用了。如有一个学生在鋼辞車間劳
    长，建立了新型的师生关系。如一位致师原
    动，发現棉卷不匀，她联系学过内知識，找
    来教部时不耐心，学生多間几就要发火，
    到了这是山于“椭距”不谁，立刻报告老师
    賁怪学生“怎么蓮这个地不懂”。她到鋼絲車
    傅，及时調整。
    間劳老呱傅指定一个学生做她的小先生.她对儿个棉条筒搬移的位置經路斥不清
    实行半工半教，促进教师革命化
    楚，腿个学生急是一炎父一次热情、认其、
    我校致师一般文化程度較高，年龄較
    仔和地告訴她。这时，她想到了白己上磲时翘
    輕，絕大部分出身于刻削阶級家庭。办枚初
    常讲的一句話—“怎么運这个也不懂”，威
    期，对学校沒有威情，教学工作豚离生产、
    到十分内愧，对学生：“我是你的先生，也
    脱离劳动、脱离英际的情况比較严重。針对
    是你的学生。”髁堂教学中的民主作风开始发
    这种情况，厂党委向学按指出，办好牛工牛
    拐起来了。
    觳学校的关錠在于致师革命化。根据厂党委
    在劳劫中，教师都基本上做到“纠定”：
    的指示，我們其体抓三項措施，一抓大学毛
    定工种，定筒位，定时間，定师傅。不少致
    主席著作，二抓劳动，实行牛工牛致：三抓
    师学会了一种生产技术，增强了体力，开始
    深入車間，按学科进行調查研究，拜老工人
    养成劳动习慣。
    为师，走群众路钱。整过学习和灾践，致师
    加强粗織額导，建立必要的制度
    对劳动、劳动人民的看法开始有了故变，对牛工牛讀制度和党的毂育方釙的认識有了
    我們在厂党委的颌导下，建立了牛工牛
    提高。
    讀頒导小組，中厂长、党委传部长、校长
    致师在劳动实践中发现了詐多教学晚离
    和来部門有关负货干部、工程技术人贷、了
    ·38·〔总656)
    缸旗杂志

==========第291页==========
    人代表等十五人粗成。在一长主持下，每年
    地
    竿工牛讀致肯刮度能够培养出
    定召开会議三、网，尉論研究和解决学
    公
    德，智、体全面发展的新型劳动者
    校工作中的重大問题，如确定学校規模、学
    制作
    制年限、发展規划、培养日标、工作計划、
    学生經过三东的劳动和学习，德、智、体
    师資剥配等問題。
    諮方面都获得了較好的发展他們的思想觉
    为了加强对学校的翘常頜导，規定校长
    悟提高得比较快，在适龄学生中，有产分之
    请意直作香版
    参加厂务会藤，定蝴汇报学校工作，厂頜导
    一先后参加了共青团。他們在劳动中不怕
    根据具体情况，不断翮整学校和車間的关系，
    脏，不怕累，不怕苦，服从統一調配。他們
    处理教学和劳动之間的矛盾。
    熟悉亡一制度，习慣工厂生活，具有一定的
    我們在屯固也建立了党、政、工、团、教
    生产本傾，在正常情祝下，一般都能够頂班、
    师和有关部門代表誑成的领导半工牛額的小
    顶崗位生，在单項作上，有的甚至超过老
    知，选定师傅，制]培割計划，管迎学生的
    工人水邓。最近垒厂部选山者年积极分子五
    劳动、技术培訓和思想教育。車間設专职致
    于人，其中就有学生十二人。学生邓有芬本
    练員，负貴教练基本功、测定技术和进行
    来是学习北厂“头粗”描車的，已能頂班生产。
    思想毂育。同时，建立了下列制度：一、基
    山于工作需要，又把她調到南厂粗紗单程操
    本功訓练制度。車問刘出十六台审床作为敢
    作。南厂的重型与北厂不同，机战性能也不
    练車。学生在第二学期光上教练車练可基
    一样，棉条筒高，接头难，落粆次数多，原
    本功，由教练員教授基本操作法，达到规定
    来的操作法不能适应。但她沒有被困难吓
    要求后，再限班参加专业劳动。基本功副练
    倒，运用学过的生产技术知藏，根据甫台排
    一般为一个月（实际为一周）。二、技术测定
    列情祝，把巡回路羲从原来的“凹”字形改为
    制度。致练員根据各工种技术培訓要求，每
    “8”字形。她在生产上的钻研精神，受到老
    月制定次，及时发现摸作技术上的优缺
    工人的普逼贊锡。学生曹招弟，分配在筒子
    点，防止手法走样，鼓励学习技术的积极
    車問擋单，开始，在接头时，总是找不谁管
    性。此外，学生每周相互测定一炎，相互督
    紗头的位置，速度較慢。她記起了毛主席
    促和检查。三、学校、車間联系制度。学枚
    的教导，一切事物都有一定的客观規律，联
    指定专人参加每月一次的車間顏导小粗会
    想到找管头也一定有規律可导，就到前道
    羲，研究学生的劳动、思想等恃况；班主任
    工序的拈襞机旁去仔細观察，憝于发現机上
    和教练員經带联系，一般每周一至二大，及
    “钢頜板”升降总是在同一水平钱上，每北
    时了解情况，便于合进行教育。
    二百五十只管紗，只要找到其中一个头的位
    1965年第13期
    (总657)·39·

==========第292页==========
    置，共他的管钞头，就都在同一位置。她掌
    鉴定。从他們身上，看到了新型劳动书的
    地
    握了这个规律，干衫速度大大加快，班产量
    萌芽。
    公
    达到了全市钻锇行业的先进水不，被哥为青
    制作
    年积极分子，日前正在总結和推广她的操
    实践证明，工厂办学校，其有蹀厚的群
    作法。
    众基础，这一点，我們在办学初期还是认藏
    在文化科学知藏方而，主要学科都达到不足的。一大工人特别是老工人是一支强大
    请尊直作春版
    了初中毕业程度。最近区致育科对我校学生
    的阶极力量，这个力量发动超来以后，就出
    的知搬质量进行了調查。秸果认为：学生在語
    现了在党委颌导下，工人、下都、·教咖三甜
    文写作方弼，思想健康，威情强烈，思路开
    合的企厂办学的生动漏面。工厂办学的力向
    濶，取材眞实，詞礼此較市富，茶理比鞍
    是完企正确的。
    清楚，超过了一般全日制学生的水平
    去年，党中央提出武行牛工牛韵鐵育制
    在数学方而，学据基本概念、基础知藏的
    度后，使我的认藏拔生了一个飞跃，使我
    范围和計算能力的热练程度，一般不划全日
    們从实践中取得的威性认藏上升为理性认識
    制初中学生，但对儿何知藏和代数应用题的
    了。干部、教师进一步懂得了試行牛工牛敲
    理解能力和运用知識解决关标間随的能力
    致育制度是关系到挖掉产生修正正义根子、
    較强。
    消除資本主义红摔危险、巩固无阶毅专政
    山丁学生额常参抓劳动，促进了他們身
    的具有深延意义的一項革命业。
    体健康发有，增强了体质。根据一个班的統
    我們的路是走对了。位是，工作还存
    計，学生休重平均九十八点三斤，超过中学
    在不少缺点和调题。如武行牛工牛額教疗制
    生测定标准二斤多；身长平均一五六点七六
    度的溪远意义还沒有为圣厂群众所宾正认
    厘米，略高于小学生测定标准。經过检查，
    識；工办学的优越性还沒有充分发揮多教
    沒有慢性病，近虎眼新发例也很少。
    学改单还沒有深入开展影特别是武办七第一
    现在，这些毕业生分布在全厂各个車間。
    其制的小等技术学校，叉有醉多新的镇域还
    年来，有近百分之四十的人已担任了各革
    沒有被认藏。所有这些，都需要在今后笑我
    間、工段的計划員、质量貞、芳动其、材料
    中，不断摸索、总秸和故进。我們定要高
    其、安至贷和宣传員。干部、工人都夸他
    举毛茫东想旗，持敢单命、敏]胜
    們，說他們是車間里的“小秀才”，生上的
    利的精砷，扎扎实实地把学校办好，在武行
    “小老虎”。
    牛工尘讀教育制度的华命事业中作山新的
    所有这些，都是对半工牛讀教育质量的
    成霜。
    ·40·（总658)
    紅旗杂志

==========第293页==========
    談談生物的发展
    星公司制作
    童第周
    清尊重作春版
    毛泽东同志在矛盾論》中拧出：“在人
    的牵涉面广，瓷料多，見解复杂，所以我們
    类的认藏史中，从来就有关于宇宙发展法則
    只能簡单地談一个大概情祝。
    的两种見解，一种是形而上学的見解，一种是舞证法的見解，形成了互相对立的两种
    生物界的基本情况—
    多样性和就一性
    学宙观。”①在生畅学中，关于生物发的見解，也正如毛泽东同志所說的那样。
    生物的种类是多种多样的。生物学家估
    形而上学的宁宙观认为，生物是不变
    計，在地球上我們已經知道的大刹有四十多
    的，各种生物从它們一开始存在的时侯就是
    万种植物，一百多万种动物。此外还有許多
    这样。它种一代一代地产生同它們一样的生种微生物。至于个体的数量，‘单就微生物来物，永久不臂变化。变化只是数量上的婚
    說，恐怕用天交数字也算不清。
    藏，不是质量上的变异。所以各种生物各有
    这些不能数計的生物，分布于地球上的
    各的醒先，彼此沒有亲櫞的关系。恃創論对,一角落。它們有不同的形态结构和不同的生物的見解就是这样。它在生物学的历史生活习性。它們的大小十分悬殊。一个“病,占了很长时間的统治地位。幕证法的学毒”直徑的长度天钩是几十个到几百个笔徽宙观认为，生物是在不断变化（变异）的，不米（一个毫微米等于百万分之一毫米）。細断发展（进化）的。各种生物都来自簡单茵的大小一般是数个微米。大的动物如鲸魚的原始生物，有它們的共同詔先和譜系，所
    的体长可以达到35米。乔本的高度还可以
    以有远近不同的亲緣关系。这便是尘物学
    超过这一数字。
    中的进化論。自一八五九年达尔文的《物种
    病蚕不能独立生活，必須寄生在細菌体
    起源》出版以后，这种見解已为大多数人所内或其他生物的钿胞内，离开寄主就沒有生接受。
    命現象。微生物的营养物质是靠膜选择吸收
    現在，我們来談談生物发展的具体倩况、
    ④《毛泽东选柴》第1卷，人民出版社192年第2
    一般規律和促使发展的动力。闪为这个間题
    版，第288百。
    1965年第13期
    (总659)·41·

==========第294页==========
    的，并能分泌务种酶，将火的营养物质加以
    就可以知道务种生物的基本性质。
    分解，再吸天体内。柜物利用阳光、空气和
    上面已經說过，細胞是生物結构的基本
    公
    水，自已制进养料。动物依靠框物为生，自
    单位。我們現在所知道的最小的也是最簡单
    己不制造食物，劫夺植物制成的茶料，經消
    的生物是病毒（当然将来也可能发现比它更
    化、败收，成为自己的成分。
    小的生物)，它們都沒有細胞秸构。主要的
    繁殖方法，以动物为例，有的是分裂，
    成分是核蛋白质。蛋白质一股包在外部，内
    制作读意重作春版
    把身体一分为二，所以繁殖很快，如大鹏杆
    部是“核酸”。秸品的病薜和普通的化学药品
    菌18一20分钟，可以分裂次。有的哪生，
    一样，看不山生物特性；进人寄主后，显出
    按季节产卵，如鲤魚产卵量可达四五十万，
    繁殖、反应等生命現象来。所以毒似乎是
    虹魚可达一千万。有的胎生，如高等动物的
    介于生物与非生物之御的物质，也是我們现
    哺乳类，一胎一个或数个，所以生产量很低，
    在所知道的最箭单的生物。
    但成活率高。
    知菌比病大儿十倍到几百倍，除少数
    生物虽然是多种多样，但它們也有相同
    寄生的外，絕大部分都能独立生活。它門的詰
    的地方。构成生物的精构基础是知胞，網胞慨
    构此病毒复杂得多，已有翻胞的摊形，但与典
    是結构单位，同时也是机能单位。各种生物，
    型的胞相北，沒有那么完整，特别是钿胞核
    細胞本身的黏构基本相同，有辄胞核、知胞质
    和細胞质的分化，不像典型和胞邢样诗楚。
    和細胞膜。細胞通过分裂，产生新知胞。
    比細南形体更大、钿胞钻构更完整的行
    在机能方面，生物都有感应性，能接受
    单細胞生物。它們不仗有明确的細胞核和細
    外来的刺微，近行反应。都有新陈代部作用，
    胞质，内部桔构并有不同程度的分工。例如，
    能改造外来的物质，成为自身的物质，并能
    单辄胞藻类有叶檾素，和高等植物相似以，能进
    分解这些物质，粹政能量，作各种活动。
    行光合作耵，制造养料。在单細胞动物中，例
    切生物都有繁殖能力，产生它円的后
    如藏毛虫，有钿胞质形成口和肛門等结构，并
    代，使它饵的种类能继额祚在下去。在世代
    有成自纖雉、类似神翘的威应系統。
    繁殖的过程中，它捫一方面保持月己的特性，
    絕大多数的生物种类是多钿胞生物，它
    同时也产生各种变化，这是它們的道传性和
    們的身体多数細胞构成。細胞多了，体型也
    变异性。
    堆大了。最主要的是各翔胞之間有所分工。不
    总的来說，地球上数不清的生物，戥然在
    同知粗成不同功能的集团或器官。分工您
    生命的表現上，有千差力别的多样性，但尾它
    钿，器官的秸构也史完整。这样便形成各类生
    們的基本性质是相同的，这是它們的统一斐。
    物在钻构上有簡单复杂程度的不同。例如在植物中，藻类的身体是一片叶状体；苔薜植物
    从结构看生物的发展一一由簡单
    除有整、叶之分，蕨类柜物有根、莖、听，并有
    到复杂，由低等到高等
    传导的管系，种子柜物更复米了，除有上述的
    秸构是生物形态的基础。了解了黏构，
    結构之外，更有韭种芋的复杂桔构。
    ·42·（总60)
    缸旗杂

==========第295页==========
    多細胞动物分为无脊椎动物和脊椎动物
    如果我們按黏构异同的程度，把各个种类排
    地
    两大部。前者的粘构比后者筋单。但无脊椎
    列起米，可以看到一个由箱单到复杂、出低
    公
    动物之周也有袜构上的差异。低等无脊椎动
    等到高等的系就。这說期，它們是来自同一
    物，例如海锦、水螅等，身体由两层細胞构
    系莸，但有不同程度的变化。如果我們把脊
    成，外层为起保护和藏觉作用的体璧，内层
    推动物的四股作一比較，更可以正]这一点。
    为滑化腔。共他各类无衔推动物，除内外两
    昋推动物的四肢形态和功能各有不同。有的
    居外，还有中层，造成复杂程度不同的各种
    近爬行（两栖类和爬行类），有的适于飞翔
    制作读意重作春版
    心血管、排泄、生殖等器官系統。
    (島类和蝠蝠)，有的适子行走和奔跑（狗和
    脊椎动物的器官系锍此无脊椎动物发达
    馬等)。但它們的骨胳钻构基本上属于同一
    多了。例如，无脊椎动物，支持和保护内脏
    类型。上膊是一条长骨，下膊是两条长骨，
    的是体外的壳或膜，由一层死的物质构成，
    掌内是許多小骨、米端五指有各肯指骨。它
    称为外骨胳。脊椎动物的骨临生在体丙，称
    們的变化主要是竿骨和指骨。或合并，或祔
    为内骨胳，是活的，能生长。九脊椎动物的
    尖，或展长，或縮短，造成现有各种类型，
    砷翘系統山神鄹和神經案构，比較箭单
    在解剖上都可以清楚地辣认出来。有的在胚
    和分散。脊椎动物的神解系统已度“特化”，
    胎发育时期，还可以见到它們的出現和变化
    集中在背部，形成脑和有髓，并有骨胳保护。
    过程。所有这些現象，都是特創输所无法解
    无脊椎动物的血液帽环一般是瞰开的，除血
    释的。
    管外还有血腔。脊椎动物的血液循环是封]閉
    从以上笛单的叙远我們可以知道，生物
    的，整个在血管丙进行。而且血素也不像
    来自同一譜系。它們的形态釉构的差别，是
    一般的无脊椎动物分散在血浆内，它中在
    不断变化的甜果。由变化得到发展，使生物
    血球中，形成缸血球。
    从簡单进到复杂，从低等进到高等。現在世
    在脊椎动物中，务种器官系锍的赫构，
    岕上存花的各类生物，是它們怒过悠负的演
    从筋单到复杂，也有系統性的变化。以心脏
    变、到日前为止的一幕。
    为例，和类有两个心腔，两橱类有三个心院
    从地层中的遗骸看生物的发展一
    (两个心耳，一个心室)，爬行类和两栖类一
    [日的灭亡，新的产生
    样，但腔的分隔比較完整，心至已分成不完全的两都分。这三类动物的血液，在循不过
    生物生活在地球上，地层中应背留有它
    程巾，清的和浊的都有不同程度的混合？息
    們的遗骸。事实耐是这样，在不同地层中，
    类和兽类的心脏，都有四个完整的腔（两个
    埋藏着不同时期的古生物的化石。所以，标
    心耳，两个心笔)，进来和出去的清、浊血液
    志着地球发展所边的不同时代的各个地层1
    完全分开，这是一个很大的进步。
    其中埋藏着的各种古生物化石，是生物发展
    总之，生物的黏构是多种多样的。分类
    的最忠尖的記水。
    学家根据这些差别，把它們分成不同种类。
    地球的年龄，一般佔計至少有40一50亿
    1965年第13期
    总661)·43・

==========第296页==========
    年。前牛段有些人称为地球的“前地质时期”
    距现在一亿五千万年到七千方年的一段时間
    地
    或“天女时期”，后半段花地质学里一般称为
    内，它刚称霸世界。中生代中期，离现在钓
    谷
    “地质时期”。地质学家把“地质时期”进一步
    一亿五千万年前，出現爲类和哺乳类，它們
    划分为以下五个大时代：
    都是从爬行类进化来的。
    制作
    新生代大豹七干万年以前开始
    新生代是出現現代类型生物的时期。恐
    中生代火韵二亿三千万年以前开始
    龙已随中生代的过去而絕迹，哺乳类和鳥类
    古生代大钓五亿七千万年以前开始
    起而代之。离現在钓一百万年前，古代猿类
    请意直作香版
    元古代大钓十入亿年以前开始
    中的一支问人类方向发展，出現了人猿，从
    太古代大韵二十武亿年以前开始
    这时代起，地球的历史逐漸进人到人类时代。
    此較一下我們所发现的各时代的生物化
    植物的演化也具有上面所說的两种基本
    石，可以見到两种有意义的基本現象：一、各
    現象
    种生物并不是同一时期州現的，有的早，有
    低等植物可能是地球上最初出現的生
    的迟，早的笛单，迟的复杂。二、各种生物
    物。到元古代时，特别是元古代晚期，藻类植
    出堯后，往往在一个时期繁盛，以后逐潮轰
    物分布“泛，在地层中保存有很好的化石。
    迟或灭亡。我們可用动物为例来就明这种
    古生代中期，大钩离現在四亿年以前，最
    現象。在太古代末期，海水中出現了地球上原始的陆生柜物-·一裸藏植物开始出現。再最卓的单知胞生物。到了元古代（钓在十亿
    后，出現原始的其蕨类和原始的石松类。离
    年以前)，动物从单釉胞类型发展为多和胞类
    現在三亿年以前，蕨类植物大量繁殖，世界
    型，海祥成了低等无脊椎动物的世界。最主
    上不少煤矿都是古生代晚期形成的。与此同
    要的門类是“原生动物”、“海綿动物”和“腔
    时，最早的裸子植物也开始发育。
    腸动物”。但因体型小，年代八，保行不易，
    中生代时，以前的种子蕨类演化为两类，
    所以化石不多。
    即“铁苏类”和“拟苏类”。这时，铁苏类异常
    在古些代地层中，现了大量的动物化
    繁茂，所以有“铁苏时代”之称。其他的裸子
    石。在古生代的初期，已有很多的无脊椎动
    植物，例虹銀杏类和松柏类等也是中生代植
    物，“三叶虫”是当时海洋里的主人。再后一
    物群的重要成员。
    时期，离現在钓四亿年以前，出現了“甲胃
    从“白坚紀”晚期开始，在新生代时期，
    魚类”，它是最早的脊椎动物。三上虫在这时
    过去一度昌盛的蕨类退居次要的地位，最高
    期已經表退了。古生代的中期是魚类的椴盛
    等的被子植物跃升到主要地位，它能适存于
    时期，它俐是当时的优势动物。在同一时期，
    术同的环境中，蓬勃发展，数目很多，片全
    距現在钓三亿年以前，苻推动物开始登陆，
    球现生植物一牛以上。
    出现了原始的两牺动物。古生代晚期是两栖
    以上是动物和植物在地球上发展的瓶
    类的极盛时期，同时出現了“爬行类”。
    况。各时期所出現的动植物并不是笑然发生
    中生代的地球是爬行类的恐龙世界。从
    的。它們都有它們的光通和演变的过程。总
    ·44·(总662)
    紅旗杂志

==========第297页==========
    之，地球的历史告訴我們，生物有它們共同
    陆后它們改用肺呼吸，沒有鰓。和在它阀的
    的先，代代相传，經变化逐撕发展，发展
    胚胎发奇过程中，都出現了鳃裂。人类也不
    的趋向是从小到大，从笛单到复杂，从低等
    例外。所以有一种学說认为，进化的过程要
    到高等。在发展的过程，旧的灭亡，新的
    在胚胎发育中重演。
    产生，过亿万年漫长的历史，形成現在地
    这些现象訛明先酣的特性，可以殘留石
    球上生物界形形色色的景象。
    后裔的身上。在它未完全狩灭以前，我們还
    卸制作读意重作春版
    可以找到它的痕迹。但是发展的历史是不会
    发展的进程一继承性
    重演的。一切变化都要有物质基础，在新的
    和不可逆牲
    物质基础上所产生的东西与在旧的物质基础
    生物既然有共同的詛先，經变化由低等
    上所产生的东西是不会一样的。所以在漫长
    发展到高等，何以經过漫长的亿万年历史以
    的史进程中，我們沒有見到生物回到原始
    后，现代的生物还行和多少亿年以前的低等
    类型的事迹。宝然生物囚生活关系，可以回
    生物相以的种类呢？原因很多。能是各种
    到它酣先所生活的环境屮去。如哺竿乳动物的
    生物变化的頻率有所不同，有的高，有的低。
    鲸魚，阻先是生活在海里的魚类，它重新回
    变化的幅度也有区别，有的大，有的小。变
    到里去。但是它不是魚，还是哺乳动物，
    化的性质也有不同，有的重要，有的不重要。
    因它的黏构虽然有所改变，浚有因此变为
    因此发展的进度有快有惨。但无論如何，都
    和它祖先焦类同一的类型。所以我們可以推
    问着对生存有利的方时发展，一般是向著复
    想，已接退的爬行动物，如果能重新发展，
    杂的方向发展。所以锟代惩等生物的种类要
    且能变为龐然大物，决不会和中生代的思龙
    北过去同类型的为复杂，也就是此过去同类
    相同，而是新的类型。从这些事实，我們可
    型的为高等。
    以得一袖論，生物的发展有继承性和不可逆
    变化要有物质基础。新的是在旧的基础
    性。历史的草迹可以殘础，历史的进程不会
    上产生的。发展的过程要輕过积累，新性状
    重滨。
    的积累惫多，与阳性状的这别也愈大。旧性
    发展的动力一内部矛盾是主因，
    状的消灭是逐渐消失的，不是一下子就完歪
    外界因素是条件
    絕迹。所以在新的种类内，往往可以有旧种类特性的造迹。人的祉光是吃柜物的，盲腸
    生物的不断变化发展，因有大量的具
    长，对消化有利。在进化过程中，人类逐渐
    体事实，所以是沒有什么可以争論的了。但
    改变他的生活习性，植物不是他例的主要食
    对变化和发的机制和动力，还有基本不同
    物了，盲腸也失去它的汾化作用，但我們身
    的看法。
    上，盲腸虽然縮小了，还是留有它的道迹。
    拉馬克的学說认为，生物的变化或发展
    在胚胎发育过程中，也有类似的现象。脊推
    是由于器官的耵与不川，常用則继續发展，
    动物的狱先是在水中生活的，用鳃呼吸。登
    不用則逐渐退化。如长頸鹿的长甄，是它們
    1965年第13期
    (总663)·454

==========第298页==========
    在森林中代代伸頸吃树叶的钻果。这就是
    为获得性能遺传。当然在拉馬克和达尔文时
    “用进陵退”学說。
    代道传学还沒有键立，他們这方面的論证，在
    达尔艾学說认为，生物繁殖很快，而凡
    秤学上的依据是不够充足的。主张基囚学說
    在不断地变异，为了年联食物和容問，須逃
    的人，认为获得性不能遺传。因为身体某部
    行斗作。由有利变异能在斗帘中发生积极
    分的变化，不能直接影响尘物生殖細抱内的
    作用，粘果是不适合的被淘汰而遭到灭亡，
    遺传物质，所以只能随着个体的死亡而消失。
    卸制作读意重作春版
    适合的被保留而得到了发展。这是达尔文进
    遗传性状的产生，应当是物质作用的钻
    化学說中“生存斗争”和“目然选择”的基本
    果。果沒有一定的物质基础，性状是无法
    概念。
    实現的。所以物质基础的提出是唯物的，科
    造传学家的观点对拉馬克和达尔文的学
    泸的。何遺传的物质基础究竟是什么呢？主
    說有所修正和补充。詐多選传学家将达尔文
    张基因学說的人，如上面所就的，认为主要
    学就中的“自然选择”和“基因”学說結合起
    是生殖細胞内的染色体和基闪。染色体利和基
    来，来解释生物的进化現象。他們认为遵传
    因对逍传的具体作川，有很多证据，这是无
    有它的物质基础。生物新胞核丙的“染色体”
    可置疑的。铒是澄传的物质地不是仪仅限
    是有关遺传的主要物质。叙成染色体的基
    于細胞核内，核周围的知胞质是不是只能受
    因是遗传作用的单位。基闪可以按照物理化
    核的控制，还是地有它的作用？这是一个值
    学規律，归各种条件的影啊引起突变。基因
    得提出的問避。我觉得物质的存在，都会存
    也间以經过杂交重新魁金。山基囚的突变
    相互的作用，有主动的一面，也有被动的一
    或重新組合所引起的生物变异，可以传給下
    面；虽然知胞质对遺传的作用，现在还沒有
    代，再驱自然选择，决定生物进化或发展的
    很多证据，究竟如何，还要看将来科学实驗
    方向。不山基因突变或重新組合所！起的变
    的结果。
    异，不能遺传給下代，这种变异随着个体的
    我現在暂且不討論获得性能不能遗传
    死亡而消失。
    和遺传物质基础是什么。虽然它們牵违到還
    另有遣传学者认为，新陈代谢是遗传的
    传变异的机制，是一个基本間題，但对生物
    基础。新陈代类型如果以外界条件发韭变
    的发展来說，最重要的間题是宁致变异的动
    化，就会改变遗传性。他們强調生物体和生
    力、也就是变是发的原因。
    活条件的就一，生活条件引起生物的定向变
    毛泽东同志在《矛盾論》中指出：按照
    异，·因此导致生物的发展。
    唯物辯证法的观点，白然界的变化，主要地
    ·上远各种学說中存在着-一个基本性的問
    是由于白然界内部矛盾的发展。”①生物的
    題，即“获得性”能不能遗传。获得性是指生
    变化正是这带。生物休的矛盾，便是尘物
    物个体在它的生命过程中受到的变噪，恤就
    变化的动力。有很多市实去赤我們，尘物体
    是一般所謂“后天的变化”。拉馬克学說、达尔文学就、生物体和生活条件硫一学說，都认
    《毛祥东选集》培1在，第20兴。
    :46·(总664)
    紅旅杂志

==========第299页==========
    内的物质，不是被此孤立，各不相关，而是
    体堆雄性的分化是·个矛盾。雌性方面胜利
    地
    互有作用，五相联系，互有影响的。从細
    时，便发育为雌性。雄性方面胜利时，使发
    公
    米就，細胞核内崎染色体能影响个体的发
    育为雄性。外界的茶件可以彪响这一矛盾的
    育。染色体有缺陷时，发冷就会停止，或不正
    发展。例如娃类，当两性的分化还沒有决定
    制作
    常。染色体上的基因能捉使細胞质产生各种
    的时候，是高温度能加强雄的一面，抑制堆
    特性。这可以說是知胞核对知胞质的作用。
    的…面，使个体成为维性；反之，如降低温
    在細胞核内，物质之間也可样有相互的关系。
    度，則加强雌的一，抑制雄的一面，·成为
    清尊重作春版
    以基因来說，有調肯基因、粘构基因和操纵基
    雌性。这說明外因是变化的条作，内因是变
    因等分别，它們也不是彼此狐立，而是有相互
    化的根据。所以在同子环境条件下的生物，
    的作用和联系。核周围的細胞质对核也有显
    例如同-…片土地上的植物，同一滴水中的微
    著的影响。它能滑减染色休的物质，促进或
    生物，由于内因的不岡，它們的生长和它們
    抑制基因的活动，影响細胞核的变化。
    的变化也不一样。有人重视外因的作用，忽
    以上所說的是知胞内物质和互的关系。
    靦内因的重要性，这是不辯证的。
    知胞与細胞之間，器官与器官之聞，系統女
    总之，生物的发展首先由生物的变异，
    系就之問，也在在相互的作用。如一种細胞
    变宗的动力主要是生物内部的矛盾，旧矛盾
    可以受另一种細胞的影响，变更它的性质。
    解决，新矛盾产生，生物就是在这样不断地
    一种器官或…个系统可以抑制或促进另一种
    运动着和不断地发展着。
    器官或系統的功能。
    秸
    語
    生物体内各物质体系之間的相互促进、抑制或調节等现象实质上就是矛盾的表現，
    从地球上有生物的时期起到現在，已有
    如果矛盾的发展过于尖銳或达到了某一高
    纪万多年的历史了。比較从地层中发掘来
    度，就有可能影响物质的基本黏构，例如分子
    的生物遣族和現在地球上存在的类型，我們
    结构等，使它产生不同程度的变化，导政个
    清楚地认藏到，生物是在不断地变化和不断
    体的变异。特别是有关澄传的物质甜构，它
    地发賤。这有力地证明了，唯物辯证法的宁
    的变化是直接影响下一代的变异的。这就是
    宙观关于自然界是在不断地发、永远不会
    說，遺传物质可以由于各种原因发生突变。
    停止在一个水本上的观点，是完在正确的。
    以上所談的是生物个林内部的矛盾，这
    一部生物学史，是意藏形态斗年过程的
    是基本的。但生物不能离开它侧們的环境而生
    历史。以形而上学的宇宙观为指导，生物学
    :,所以它們与周围环境条种，也有不可分
    工作的进展就受到阻碍：以唯物辯证法的字
    割的关系。不过这些外界条件所起的作川，
    宙观为指导，生物学工作就会得到迅速进
    要通过内因方能表現出来。如促进战抑榭某
    展。为了加速生物学的发展，使生物学更好
    利作川，使矛盾发生变化，有利广某一方面
    地为祉会主义服务，就必须运用唯物幕证
    的安展。两性的变化是一个很好的例子。个
    法、运用毛泽东思想来指导我們的工作。
    1965第13期
    (总665)+47

==========第300页==========
    紅旗杂志一九六五年第一期到第十三期总目录
    公制作
    (題目后面括弧里前一数字是斯数，后一数字是总頁碼)
    变持多米尼加人民
    《关于国际共产主义运动总路錢的論战》
    反对美因武装侵脐的声明
    一书的介貂+*…(3.126)
    请尊直作春版
    (一九六五年五月十二日)…毛泽未(6·271)
    《赫魯曉夫宫論》第三集出版者說明”〔2·66)
    刘少奇主席为紀念万隆会畿十周年的
    《赫售曉夫論》第五集出版者就明…(4·180)
    題辞+a*”(4年167)
    部苏共頜导从三月一日起在
    抗日游击战窄的战路問题
    莫斯科召开的会議…日共《赤旗报》〔4·184)
    (一九三入年五月)…毛泽未(9·415)
    列宁主义的伟大生命力
    人民战伊胜利万岁
    一紀念列宁誕生九十五年
    g南《学习为杂志（5·252》
    -杞念中国人民抗日战爭胜利
    二十周年…林总(10·475)
    学习毛泽东思想
    中国人民解放軍的民主传统…智龙(8·33)紀念战胜德国法西斯把反对
    活学活用毛泽东思想
    美帝因主义的斗罕进行到底…罗瑞卿(5·227)
    正杰同志日記选*…(12·584)
    反法西斯战年的历史經喻
    为共产主义事业献：一切
    人比日报辐静部(5·241)
    商f杰同志的H己*…关绛(12+595)
    中华人民共和因第三正全困人民代表大
    理論工作繁荣的道路*……臂递(13·630)
    会第一次会議关于政府工作报告、儿六五年国民經济計划主安指标利！一
    战争胜收的决定因素是人不是物
    九六五年国家预第初步安排的决藏·（1·3)
    *瓶东向〔7·347)
    周恩来总理的政府工作报苦
    怎样看待敌人的反对…章竞(2·69)
    一在第三屈全国人民代表大会第一次
    每事問
    …路力(3·130)
    会議上**…心(1.6
    在技术革新中学习运用唯物
    祉論：用无产阶毅的字宙观剑造我們的
    辯证法…程潮有(10·503)
    新世界…
    (11·523)
    “一分为二”与抓活思想…潘有国(1·27)找茅距还是找共同点”？…牌析亮(1·29)我們工人坚决反对“阶殺合作”論
    部英斯科三月会議一合侯界迟辑务(3·115)
    *w……謬龙江(132)
    把反对赫魯曉夫修正主义的斗争
    自然科学和唯物舞证法
    进行到底
    纪念《关于国际共产王义运动
    关于新基本粒子观的对話
    总路镫的建碳》发表两周年
    *+…〔日本门扳田昌一〔B。289
    人民日报麻輯部
    缸旗浆志福辉部(7·319)
    《关于新基木粒子观的对話》
    注释…**…庆承瑞糊树滋(6.302)
    駁苏共新領导的所鹞“联合行动”
    人民日报辐料部
    从近代物理学的发展看唯心主义
    …“新旗架志桐料部(12·567)
    和形而上学的破产…朱洪元(9436)
    在印度尼西亚阿里亚哈如
    狂不断揭露和解快矛盾中前进…高崇寿〔9·439)
    社会科学学院的讲話*…彭民〔6·273)
    对于用唯物辯证法指导分子豺构
    社論：列宁主义的伟大胜利
    理論研究的一些看法…徐北宪（9·442)
    一紀急列宁诞生儿十五周年·〔4·170)
    关于物质的无跟可分性*…撰之(9·445)
    1
    1965

==========第301页==========
    唯物擗证法是探索自然界的理論
    武器…艾奇(9·450)
    卫生工作向农村大进軍的序幕
    学习毛泽东哲学恩想，故进科学
    关于浓村巡回医疗队工作的
    公
    研究方法…于光心(9·452)
    几个間题……錢信忠(13…19)
    毛泽东思想新究自然科学的
    所为农民服务的医院…安宣江(11·551)
    制作
    銳利武器…本敖庆(11·537)在毛泽东恩想指导下的大以袖出
    从第二十氏阳世界比拌看我国
    开发工作…閔豫(13·61)
    正乓球以的成长…柴高棠(7·327)
    铳筹方法試点工作版記…华罗庚(11·54)
    敢于胜利，广能料利…林魅卿郑敏之
    天体是不断发度的…藏交賽(10·509)
    梁丽路李赫剪(7·339)
    请尊直作春版
    ・比三
    談談生物的发展…帝第用(13·659)
    …作則按(72)
    听听想想…徐试快(7·34)
    一张决程名单
    武論科学实驗…鳞育之(1·35)
    “容国阴孙梅奖(7·35)
    教练工作架記
    …傅其分8404)
    哲学・历史
    文学・艺术
    赫称曉天修正主义书的矛所
    嗣八节…胡乔木(1·48)
    恐惧症**…毛兄生(8·396)
    詩嗣二【八首…时乔水(11·557)
    德疲林学派的一些批判老变成了
    脖嗣片…郭沫荐(8·393)
    德波林学派的继承老…本哲〔9·456)
    柴公三哭（散）…赵朴初(2·110》援越扰关詩阿逃……(4·214)
    充足理山律在形式避鲜中的地位
    和作月…邵及助(12·603)
    紅灯記（京剧见代戏剧本》
    为革命而研究历史……戚木西(13·632)
    …翁偶虹阿印改辆(2·88)《紅灯記的两处修政…（3·163)
    經
    济
    i命歌曲进+。(3·15)
    五亿农民沿著社会主义道路前进的南釙
    《片价歌曲逃》的几处修改*…（了·359)
    把念毛泽东问志衣关教业
    个作化田避》发表十周年…陶等(8·378)
    飞夺竹定桥*4…楊或武(9·462)
    让人寨特种遍地开花袺果
    大以通岳
    山西农村开展学大寨运动的
    从职T家風阳革命的一些
    初步总*…附料饰(11·526)
    不凡事說起*+孙雜咂（12·07)
    自力更生是法宝…陈永贵(1+22)到生产巾进行农业科学实驗
    ***·刘更}汀朝余(13·647)
    T农兵业余創作队伍在成长+苟常(12·600)
    件新事物
    杖长欢迎革命小戏…交文宝(12·601)
    一叫川背惟行三定頂”
    回忆武装台传队的一次演出…刘一惟(10·517)
    劳动制度的靶驗*…授超(2·79)
    重看影片《政克和林》…黄鋼(5·26)
    火石塔农村的变革…徐稚(9·469)
    国
    际
    馬克思論资本主义肚会的工资，
    列宁对东方忮命风暴的預見…（2·苏)
    价将和利潤*……王学文（G+310)
    越南人民必胜，美帝国主义
    必敗**…木刊部胎昼《2·63)
    教育·卫生·体育
    把美因径略米从越南赶出去…本刊師前歧（4·176)
    江苏省农业中学剖办七周非…陈光(4·202)
    美▣人民斗年的风架…郭济洲(13·628)
    牛工尘胺脊新人
    上海市楊浦棉粘税印染厂
    殖民主义利用基督敦亞略非州
    40毕工半敲巾等技水学按(13·652)
    史新****…楊底(3·132)
    第1一13期总目
    ·2+
    鞋

==========第302页==========
    红旗网刊一越美公司制作读萬直作各版权
    HONGQIZENGKAN
    ;
    一九六五年第1号
    團

==========第303页==========
    红旗
    增刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越美公司制作请尊直作各版权
    ★一九六五年第一号目录★
    农民粉碎农村魔鬼
    一关于哲爪哇农民和按民运动情兄調查結果的簡要报告
    …印度尼西亚共产党主席迪·努·艾地(g)序言
    …(2)
    一、調查工作的重要性和农民的重要性(4)
    二、西爪哇农村阶辍的划分以及对农民和
    漁民的剝削形式
    ……(9)
    (一)农村阶级的划分…(g)(二)对农民和渔民的各种剡削形式
    (14)
    (三)农村人民生活水平农村解济发展的趋势
    三、农村魔鬼的政权和农民反对他們的斗争…(21)
    四、农民在經济方面反对农村魔鬼的斗争t…(27)
    五、农民和漁民粉碎“农村七魔”的組織程度和斗爭…‘9)
    (一)关于农村分类的重婴性…（刭)
    精

==========第304页==========
    HIciHnei1mbrksluH:n BTikHl
    (二)关于农民干部和漁民干部問題(三)西爪哇农民和漁民的斗年經驗
    越星公司制作清意直作春版
    (四)璀备、开展和巩国斗笋
    六、农民的政治觉悟和农村的革命政治宣传…(35)
    农村的政治觉悟正在普及和提高
    (35)
    反动派阻撓农民提高政治觉悟的手段…
    （38)
    农村的革命政治宣传…w…(40)
    七、农民从全都鐳了”变得“全都附了”…(41)入、在农民和漁民中进行革命的文化和道德工作(44)
    九、反对假合作冠，把合作社变成农民和漁民
    手中的武器
    nnet…(48)
    (一)展玉县波容·此宗区格芒乡合作社*+…(48)(二)南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡米硒牙·米钠
    海洋漁业合作社
    *(49)
    (三)南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡人民食盐合作社…(50)
    (1)青黄不接时期的粳仓和抓会+(50)()茂物县芝芒奇斯区苏卡瑪站乡的互济会（抓会或信贷）·(50)
    (3)茂物县芝芒奇新区苏卡其尼乡的互助会·(50)
    (4)销费合作社44a*(51)附录一：南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡的阶极划分…(2)附录二：牙律县瓦钠拉查区德卡尔沙里乡罹农、貸农、
    中农和富农的收支t……(53)
    ☆一月二十八日出版☆
    闊

==========第305页==========
    农民粉碎农村魔鬼
    一越美公司制作清尊直作各版权
    ~关于西爪生农民利农民运动情兄調查結果的簡要报告
    印度尼西亚共产党主席迪·努·艾地
    序
    言
    我是在西爪哇山区的一个地方写这本小册子的。当我写榨时，我的对面是巍饿的邦朗戈山，左面望見克特山，右面是沙拉格山。这个清靜和谅爽的地方，对写小珊子或从事需要清帮环境的其他工作，确实很好。
    一九六四年二月二日至三月二十三日的七个星期内，我南顏了一批由四十多个人知成的調查工作负黄干部下乡，他們每人由区和乡一额的农民佰导人組成的工作紅来协助进行工作。剥查工作負青干部一一般都是由具有丰富的农民运动驗的干部成的，其中有些同志在領导激烈和成功的农民斗年中是經受过老驗的。他捫一般出身于屋农、食农和中农家庭，一部分出身于工人阶級和城市小資产阶殺家庭，有一人出身于富农家庭。他們的文化水平参差不“。出身于貸屋农家庭的，一般只受过小学教育，有的沒有毕业，其余的是初中、高中或
    中等技术学校程度，有几个人是大学生。
    被剥查的乡是在以下各个区：兰查赫和巴塔赫朗（尖美士县）、芝宋具德和瓦钠拉查（牙律)、珈朗农卡尔（斗旺）、查第都朱赫（馬查冷）、芝本都伊和芝维都伊（万隆）、芝馬拉加（双木丹）、波容·此宗（展玉）、沙卡兰登和钠卡拉格（苏加驱眉）、哈烏尔古力斯和甘当奥尔（南安由）、勒馬哈邦（井里汶）、斯卡拉赫朗（苏邦）、冷抓士冻鹿（加拉旺）、芝芒奇斯、芝钓馬斯和芝泽叠格（茂物）、斯尔邦和勤哥格（女登）、瓦隆古农（動巴克）和抗布
    ·2·(总4)
    《紅旗》婚刊

==========第306页==========
    汉（班特克朗）。
    在全西爪些共有三百五十多个区。因此，不是对所有的区都进行了調查。但是，被調查的地区都鄹过选择，使調查的桔果能够反映整个西爪哇农村、农民和农民运动的情况，因为它們包括各种农村，那里有土著地主、漁船主、，农場、林場、前私领地、伊斯兰教国运动一
    越美公司制作清尊直作春版
    印度尼西亚伊斯兰教軍反革命集团过去的基地和正在莲勒并展的农民斗年，有的农村的农民刚开姑起来并刚粗俄他們的团体（印度尼西亚农民陣载）。要了解麻雀或鬼子的情况，不需要把所有的臁雀或克子都杀死和检查，杀死和检查几只就够了。要了解西爪哇农村的情祝也是如此，不需要調查所有的农村。
    我在三月一日、二日和三日听了兰查赫、芝本都伊、芝稚都伊、波容·比宗、芝泽魯格和芝芒奇斯等区的翮查工柞組知长的初步汇报，并同他們进行深入的射論。从他們那里，我了解到下达过的有关两查工作的指示基本上是正确的，他們能够根据这些指示进行工作。但是，有些负黄干部在实行“三同”的原則，即与屋农或食农同劳动、同吃同代市面不够坚决。同劳动就是从市他所猎宿的农民所从事的任何劳动，同吃就是吃农民所吃的任何东西，同住就是住在农民家里并且像农民那样住法。“三同”必須是与屠农和贫农“三同”。为使材料完备起見，地要在中农家里“三同”。在尉論中，架取泛泛的“一間一答”的方式进行調查的做法受到了严厉的批誶。还有的負青于部过分强調搜集有关土地和农民生活的数字，但不大注意农民的翘織生活、政治觉捂、道德和文化状祝。我們已輕把这些缺点立即通报整个西爪哇的企体調查工作負責干部，以便引耙他們的注意，不要去仿效，如果犯同样的错誤，就必須立即克服。
    为了使粗織农民的問題受到最大的注意（因为进行翮查的目的不外是要加强农民运动），我已粱发出指示，要把各乡和各区分分类。参加印度尼西亚农民陣钱的农片占百分之七十五的乡叫做一类乡，占百分之五中到百分之七十五的叫做二类乡，占百分之二十五到百分之五
    十的啡做三类乡，占百分之二十五以下的叫做四类乡，完金沒有印度尼西亚农民陣惫的叫做
    五类乡。但是，根据印度尼西亚农民棘我成具的比例而作出的分类，并不足以反映农民的政治力量。因此，对农民的政治觉悟水平、道德情祝和文化状况进行剥查是很有必要的。从三月十八日至二十三日，我采取了直接个别談話的方式，同全体翻查工作負貴干都討論和开会。紧接着，三月二十四日，我就开始写这本小册子。这本小册子的且的不外是提供
    一份簡要的报告，来嘲述为討論剥查工作負青于部的汇报而举行的談話、座談和会撬中了解到的情况以攻从中得出的结論。
    这本小册子的自的不是要提供完整的报告，因为如果这样的話它就将成为厚厚的一本书，195年第1号
    (总5)·3

==========第307页==========
    这是衣民运动干部在他們的目常活动中所不需要的。这本小册子的目的是为了帮助于部改进他們在领导农民运动特别是西爪哇农民运动方面的工作。
    我这光個导的西爪哇翮查工作是在这样的口号下进行的：“疑过调查来加强结合工作！”①
    一越美公司制作清尊重作各版
    一、調查工作的重要性和农民的重要性
    印度尼西亚共产党較早就已邂把它的政治和紐藏活动同剧登工作秸合起来。这就是印度尼西亚共产党十多年来之所以能够迅速发展的重要原因之一。我认为，一个共产党不进行調查，它是否具有馬克思列宁主义政党的純洁链，那是值得怀疑的。不进行翻查意味着不了解情况，不实事求是。
    从一九五一年起，印度尼西亚共产党就努力把調查的方法用到党的工作中去。例如，我們食經設法通过寄发必須由党的特定干部坝写的“問答”和稠查表格，来了解上地、农民农民运动的間題。这些表格大部分都沒有退国給寄发表格的党委会，只有一小部分退回来，并填上了乡、区或局的官方数字。这种方法是錯腿的，因为不是直接同具体事实接触，这就不可能反映出我們想要了解的問題的实情况。尤其是如果材料来源仅仅是来自局、区或乡，当然就不可能反映出农村的阶极关系和刻倒方式的萁实情况。这种方法确实不是馬克思列宁主义者进行查的方法，因此我們立即地并这种方法。
    虽然知此，这种錯誤的茜查方法也給印度尼西亚共产党某些干部带来了好的影响。他侧开始面向农民，其中有些人开始改进他們在农民中間的工作。在直接同农民静众的接触中，他們关心拜注意农民的这种思想威情，即农民实际上不同意当时印度尼西亚农民陣綫和印度尼西亚农民协会提出的“全部土地国有化”和“国家对全部土地保有所有权”的口号。印度尼西亚农民对土地的私有观念是很强烈的，而“全部土地国有化”和“国家对全部土地保有所有权”被他例理解为企图刻夺已解为他們所占有的土地。为此，第五水垒国代表人会(-一九五四年)前夕，党就土地和农民問題进行了多次討論，并做出了精論，在党的網顏中将党的土地政策表逃如下：“外国地主成印度尼西亚地主所捆有的所有土地必須无代价地加以没收。把土地无偿地分配給农民、首先是无地农民和贫农”。确定了这样的口号：“土地归农民”和“农民对土地保有私有权”。
    党的第大炙全国代表大会（一九五九年）做过如下总结：党的干部“必須根据調查簖究
    ①指同农民的精台。一语者注
    ·4·(总6)
    《缸旗》抢刊

==========第308页==========
    的精果或以科学的方式进行工作，以便改进他們唤醒、动員和粗锇群众，首先是工人和农民群众的实际工作”。自那个时期以来，党在农民中間的調查工作就走上了正确的道路，即实行了“三同”的方法。党派了重要十部到农村去，用这种方法进行了許多調查工作。
    根据对土地和农民运动問題的調查袺果，党就越来越能够正确地分析和总秸党在农民中閻的工作。这对改进党在衣民中聞的工作很有帮助。其桔果是：一九五三年印度尼西亚农民
    越星公司制作清尊直作春版权
    陣棧和印度尼西亚农民协会合并时，至体会具只不过四十万，現在印度尼西亚农民陣，的会具已增加到七百万以上。
    我們已經很好地总辅了浓民或农村在革命中的伟大作用。根据我們在一九四五年式月革命时期的亲身錾驗，我們总粘出我国农民或农村在革命中的四个重要作用，即：1、粮食的来源；2、革命士兵的来源日、在城市遭到打击吋后退的地方；4、发动进攻和重新夺回城市的基地。这是一九四五年入月革命的极其重要的經啜致訓，是我們付出了許多代价之后取得的。因此，我們不能忘記这个翘驗致訓。
    所有的集团都越来越体会到并承认农民在民族生活中所起的作用的重要性。前农民問題已經普逼被认为是国内政治生活中最棋本的問題。任钶重大的全国性問題，如果不间解决农兵周题联系起米，就不可能得到解决。这不仅是印度尼西亚共产党的信念，而且也是日盒成为每个戴实和彻底的《政治宜言》派的信念。在政府的正式文件中已翘屡次强調农业和农場作为国家額济的基础的重要性以及土地改革的重要性，而且《政治宣膏已樱承认农民同工人
    一样是印度尼西亚革命的支柱。
    ,虽然一方面农民的重要作用已經正式被承认，而且有越来越多的城里人同情农民运动，但是另一方面，在城里还有相当多的地主和其他农村魔鬼的爪牙合人作唱地瓢蔑和貨难炎民。如果稻谷产量低于这些坏蛋赋想的估算，如果調水突或旱灾，如果农民不癜意从他刚的耕地上无理地被驅逐出去、甚至敢于反对在枪杆子掩护下財拖拉机破坏耕地的做法，如果拔民撤换坏乡长，等等，这些环蛋就任意青难农民。他們把这一切都同共产党人联系起来。出然，共产党人应該威到高兴和自豪，因为这意味着承认共产党人同农民已經是不可分割的了。除了题到高兴和自豪之外，我們必须证实：共产党人确实是同农民不可分割的，无論如何，共产党人必須雜护农民，囚为农民不可能在农村魔鬼的喉舌所誣蔑的一切間題上犯錯謨。
    鉴于当前这种势不可擋的农民运动的发展，印度尼西亚共产党的每个领导人和党員必须加深对农民和衣民运动問題的了解。因此，必须在党的整个队伍中加强对土地、农比和农民运动問题的剥查工作。
    出于我們党的队伍中对翮查工作的高度热情，当然有必要提醒一下：加强調查工作并
    1965年第1号
    (总7)·5·

==========第309页==========
    不是要把我們党降低为“調查学会”。不能一下子剥动太多的下部进行翻查工祚，以致党在政治、思想和組織方面的日常工作无人照顾。而且，調查工作必須始慾同进行調查时的斗年阶段联系起来。
    嗣查工作必須在农民本身的活动、經驗和认識的基础上进行。同时要作全面的和具体的准备。做好准在是完成翮查工作、叉不致太多影啊党的日常工作的保证。
    越星公司制作清尊直作春版权
    正如谁备党的其他工作一样，在西爪哇进行調查当中也证明了，首先必须明确规定調查的目的、对象和钮織翻查的方式。如果这些問題沒有明确的規定，調查工作负青干部就不可能完成他們的工作。参知西爪哇嗣查，工作的負黄干部已整剪确：調查的目的是了解西爪哇农民和农民运动的情祝，即他們必須搜集有关农村情祝最新的材料。調查的对象是某一个区内的所有农村。为了达到調查的月的，具体的調查方釙是很重要的，而且要根据这个方针把負養干部集副儿天。在确定要調查哪些农村时，大地区委具会首先要根据各县自己的特点把这些地区分一分类，它們的特点是：有土著地主、漁船主、农锡、林場、前私佰地、伊斯兰敌国运动一印度尼西亚伊斯兰数軍过去的基地、农芪斗争正在蓬勃开展和刚刚开始的地区，等等。根据这些特点，大地区委員会选定典型的区作为調查对象地区。通过調查这些区，我們就获得了有关整个西爪哇农民和农民运动情况的垒貌。
    下一步工作是拟定調查工作負青干部必须执行的調查日程表。从西爪哇的調查工作可以看出，从开始筹备到总粘，杂部时間需要七个星期，共中在农村进行实际翮查的时問均是
    一个月。这种日程表是必要的，它使被翮查的地区的各个党委会能够进行谁备并将它同各自的日常工作結合起来。
    选定了典型的各区之后，很宜要的一件工作是桃选和磷定調查工作貨专千部。西爪哇的翻查工作，每一个区是由两个負青干都进行的，而斑个人义得到由区和乡-·毅的农民导人粗成的工作租的协助。
    根据西爪哇的經数，調查工作負青干部最好由以下几种人組成：（一）党的負青人；（二）革命群众团体（工人、农民、妇女、青年、文化）的負责人：（三）党的知藏分子干部（科学家、党的理論工作者、大学生、教师和中学生)。以上大約各占規定的全体負資干部总数的
    三分之一。女干部的参加十分有助于翦查，特别是对同妇女問題和农民家属情祝有关的朝查的进行。在安排調查工作負貴千部到农村时也必須注意，骸負青于部要适应他去翮查的农村的气候、語育和居民的风俗习慣。
    正如话用于党的其他工作一样，为了使調查工作能够成功，无論是大地区委其会对調查工作負青于都，或者是弱查工作負責干部对其助手（工作粗），都必須灾行正确的頜导方法，同
    ·6·(总8)
    《紅旗》增刊

==========第310页==========
    党的工作作风轱合起来。每一个調查工作負青干$除必須直接进行調查之外，也是調查工作
    谷
    的领导人，他在他所調查的区的所有父村都有助手，而作为調查工作的額导人，他就必須实
    制作
    行最好的领导力法。
    从四爪哇調查的經驗可以得出这样的秸論：調查工作负青干部透择他呆在农村期間的住地間題排常重要。沒有正确的选择，調查就会完全失敗。調查工作貨貴千部如果住在富农家
    请意直作香版
    里，将得不到，农和贫农的信任，住在地主家里就更不用說了。因此，被选择的房东必须是罹农和贫求，共家人的情况要正常，例如，不是正在患水肿病。如果調查工作負青干部所在的那一家里的人情况不正常，他就不能从房东那里获得足够的材料和帮助。
    有这样的誙驗：調查工作负青下部+到农或貧农家里，就立即把他的全部生活費交耠房东，詰房东输他买大米，而不事先了解这一家每天吃的是什么。如果房东每天已不吃大米饭，哪么，这种做法就是調查工作負背于部便自己晚离房东的第一步，因而违背了“三同”的原則。也有的調查工作负青干部由于不忍心看农和贫农的困苦，就給他住的那一家好几天生活費，以便使生活此平常稍为好一点。当然，这也不是正确的方法，因为这样做，不是使調查工作貨查干部去适应屋农和貧农，而是要房东一家去适应調查工作負責干部。朵取危种“,恩賜”态度，农民的困难是克服不了的，而調查工作负青于部也会失敗，因为他不仅违背了“三同”的原则，而且由于生活費已花光只好快点回家。应該是在把生活發交給房东之前，朗查工作負青下部必须設法事先了解房东每天吃的是什么，然后把购买房东本时吃的那种粮食所需的生活費交給房东。这是实行“三同”的第一个步驟。調查工作負青干部实行“三同”不仅不加重他所住的邢一家的农民的生活負担，而恰好相反，該农民咸到得到帮助和受到鼓舞。
    为了了解农村的农民和农民运动問题，調查工作負黄干部必須在一个乡里至少往一星期。要使房东能够交心，一般至少需要两天至四天的时間。但是，这在很大程度上取决于房东选得对不对和調查工作负責子部对待房东的态度对不对。态度谦虚和有礼貌是很重要的。如果想要質农效心，千厅不能对他刚朵取好为天师的态度。調查工作負背干部必須采取共产党人的正确态度，把农民和全体劳动人民当作他例的伟大老师。只有这样才能做到同农民精合。
    在实行“三面”当中，調查工作負青干部必須参加生产劳动和家务劳动。因此，必須参加展农和貸农所从事的任何劳动，虽然开始时他們不让参加，因为他們很拿敬党的干部，或者把調查工作負黄干部当作照理是不参加劳动的“客人”。西爪哇的輕酴证明，如果我們坚持劳动，尾农和贫农将更进步威到，我們同他們是一条心的。至于家务劳动有很多是可以做的，1965年第1号
    (总9)·7·

==========第311页==========
    从打扫屋里和院子到替农民的孩子洗澡和洗屁股。以互助合作的方式修建有遮盖的公共财所和公共澡堂，农民是很欢迎的。
    在关行“三同”当中，剥杏工作负費干部必須宜正做到不要损售房东或其他农民的利盒，不管是多么微小的利盒。与此相反，他門必须殺法帮助房东克服困难，也要帮助克服乡里农
    越美公司制作清尊直作春版
    民的困难以及当地党和印度尼西亚农民陣犧的困嫌。
    关于往在貧罹农家里的問題，测查工作筑青千部不能老搬米搬去，如一个晚上住在烏章家里，另一个晚上叉住在喇东家里，然他們都是厘农或貧农。这样搬来搬去，负背干部就无法其正体会箕农的各种痛苦，而且也不能在一个晚上的时聞內就使他們交心。
    在实行“三同”当中，选择党的负青人的家作为住地是不正确的，即使他是农或貸农。党的负費人是农村中最进步的分子，因此，他不能代表农村房民的多数。調查必須是以賃屋农群众的情祝和他們的思想所反映的事实为依据。
    在进行調查中，一件很重要的串就是了解質农对农民問题和农民运动同党的关系的看法，以及对本乡以外的各个問題的看法。
    如果調查工作貨青干部亲眼看到食屜农的情祝并月亲自听到直接山自他們内心的趣法，調查工作就会有好甜果。在对所有这一切陔記录方而，西爪哇的調查工作有好的經骏。例：在贫罹农面前記录他們家庭的情况、劳动工具、土地面积、尤其是他們的思想，那是不合适的。这种記录办法太容易使他們想起地主、高利貸者、环官更或其他农村魔鬼通常用来对待他們的办法，因为这样做的結果必然是使他門遭殃。正确的方法是普道談話，聊灭，看起来沒有一定的程序，沒有做記录。記录可以事后凭記忆做，貸席龙沒有必要道这件事。在搜集数字时，满查工作負青干部必须把它的材料来源記下求。在这方面，我們首先不能依賴乡政府、乡长、林业局等的数宇或表格。这并不意味着不需要这些表格或数字。这是寤要的，負青人必须努力取得它，以便作为他自己在調查中所搜集到的材料的参若和对比材料。
    負青于部在执行調查任务时，必将遇到各种困难；本身的困难、家庭的困滩、农村人民的因雅以及当地党和印度尼西亚农民陣嶘的困难。在寻找克服上逃困难的出路时，負青干部必須依靠粗織的集体力量和群众。
    关于负青干部本身的困难，必须立即同当地的党委会和革命群众团体頜导人一起討論和解决。关于房东面对的闲雄，負青干部必须从炎民本身的經驗和情况出发，对困难的原因做必要的說明。根据翘驗，調查工作負責干部通常有屣农和貸农群众来訪，被他們围住。当然必須很好地对待这件事。在这样的会見中，剥查工作貨責干部不能多讲話，但必須鼓励农民
    ·8·(总10)
    《紅旗》增刊

==========第312页==========
    通过普通談話的形式发表他們的意見，要时刻防止采取正式一問一答的方式。
    从西爪哇的調查额驗中，可以得田这样的桔論：在实行“三同”中，必須坚持“四不要”和“四要”。“四不要”就是：()不要住在农村剃削者的家里，（二）不要对农民朵取好为
    越美公司制作清尊直作春版
    人师的态度；（三）不要損害房东和农民的利盆；（四）不要在农民面前做記录。“四要”是：(一)要完全实行“三同”，（二）要心、有礼貌并願意向农民学可（三）要懂当地的語言，并了解当地的风俗习慣；（四）要协助解决房东、农民和地党的困难
    从以上的分析就可以清楚地看出：使自已同农民結合的問題是革希茯心的問題。如果还不顧意帮助农民搞生产劳动和家务劳动，如果还不願意吃农民所吃的东西，不习慣用父皺叉脏的硬枕头（因里边装了椰子外壳的纖雜或搗碎的玉米捧）、甚五可能完全不用枕头睡在农民破旧的席子王的新，我們的革命决心就还不大。是的，为了使自已同农民结合，共产党人要下定这样的决心：如果必要的話，必須癞意为农民的小義洗屈股。实行“三同”可以培养共产党于部的品德。
    二、西爪哇农村阶殺的划分以及对浓民
    和漁民的剝削形式
    来自所有已調查过的地区的关于調查秸果的报告，提供了关于农村的阶簌划分和刻削形式的市富材料。印度尼西亚共产党許兵以前所作的关于印度尼西亚农村的阶級划分以及对封建主义和資本主义的各种刹削形式的分析和钴論，显然成了調查工作负青干部具体了解他所調查的农村的情况的强有力的武器。同时，这些負诗于部执行了印度尼西亚共产党提出的“情得馬克思主义，了解情况”的学习和工作口号，他侧这种从实标出发的态度大大丰富了以上的分析，并揭示出西爪哇农村各种各样的阶殺情祝和剝削形式。正如以上所述，調查的地区是各种各样的。有些地区主要是水田农业地区，有些是林业地区、农場地区、沿海地区，有些是前不久伊斯兰教国运动一印度尼哲亚伊斯兰教軍还横行霸道的地区，有些是肥沃地区，有些是荒蕪地区，有些是这些不同特点相秸合的地区。担是，所有这些地区都加强了印度尼西亚共产党的这个桔論，期在印度尼西亚农村，同样也在西爪哇农村，还存在着严重的封建主义殘余，印度尼西亚的盈济除了具有殖民地性质之外，还具有牛封建的性质。
    (一)农村阶辍的划分
    西爪哇农村有地主、高利貸者、买青苗者、中間商人、官僚養本家和富农等剝削者。劳
    1965年第1号
    (总11)·9·

==========第313页==========
    动农民则分为尾农、貸农和中农。沿海地区的居民，絕大多数是漁民，在那里漁船主或漁业主扮演着如同地主一样的割削角色。漁民分为如下阶层：宫裕漁民（同富农-一样的刹削者）、中等漁民、貸苦漁民和漁工。沿海地区还有其他刹削者，如高利貸者、买青苗者、中間商人和官僚資本家。
    此外，农村还有另外一些阶微和阶层，如属于农村知藏分子的乡村教师、铁匠、手工业
    越美公司制作请尊直作香版权
    者和其他工匠、小商人、林业工入、农場工人或产业工人。农村各个阶额的输廓可以从南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡的阶毅划分看得出来（見第2可附承一）。
    以下将着重分析农村各个价殺和阶层的情况、特别是西爪哇調查桔果中所总結出来的它們的表現形式。
    地主。地主在农村拥有的或控制的土地，有的是几公写，有的是儿十公頃，有的是儿百公頃或几千公頃（例如勒馬哈邦的苏丹地就达几于公頃）。但是，虽然有些地主的土地只有
    三、四公頃，但收入大得很，闪为其上地十分肥沃，剁削十分厉老。他們除出租土地之外，还通过买青苗、接收典押品和放貸受利的方式进行刻削。这一点我們可以在牙律县瓦衲拉查
    区看到。在那里，一个名叫M的地主拥有三公傾水田，面积达主百“冬斗克”①（相当于一
    “巴务”，等于霁点七公頃)的#三个月产角两吨的水池（大池塘）)和通过典押的方式取得的两公頃水田。这个地主也放高利貸，以利上加利的方式放債。
    調查袺果证明，土地相对少的地主同土地多的地主一样都是进行殘酷的刻倒，甚至有时正因为他們拥有的土地少而更加殘酵。
    值得提一提的是：关于被剥查的农村地主的土地面积的翮查材料常常是不完整的，囚为这些地主笨取直接他网的名义或用别人的名字頂替的办法，在共他地方还占有土地。衣民已經认識到地主殘酷刻削的罪恶，但是农民会区别哪些是爱国的、反对伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教軍的、不是頭抗《收成分配合同法合》和《上地基本法合》的地主，娜些是积极反对农民运动和反对进步的国家政策(《收成分配合同法合》、《士地基本法合》、对抗“馬来西亚”等等)的“恶地主”。
    一般說来，西爪哇农村的地主都是千方百計反对革命农民运动的恶地主。只有一小部分地主对革命的农民运动采取不聞不問的态度并且不反对政府的进步政策。恶地主則积极进行反对《政治宣言》的宣传，許多哈夷②地主蓝用宗發大他們的土地并加强对灰民的割削。按照伊斯兰致的教义，典押制度是忌諱的，因此，在茂物县芝已奇斯区，有的地主就利用“行树租
    一“冬巴克”剂为十四平方米。一泽者注
    ②去过麦加朝系的伊斯兰教徒。一譯者注
    10・（总12）
    《紅旗》增刊

==========第314页==========
    借制度”的名义，采取典抑果树的做法。
    这些恶地主，通常是已被禁止活动的前馬斯友美党和印度尼西亚社会党的党具，伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教軍集团横行霸道时的积极支持者和一九六三年五月发生的反革命种族主义行动的发动者和参与者。他們瑰在高藏在实际上是“新式馬斯友英党”的“伊斯
    卸制作读意重作春版
    兰致师会藤”里，并且寻找地方民政和軍政当局如乡长、区一級的地方单区司令部、乡村建轂軍官粗锇、民防粗織、人民自卫团等等的保护。
    恶地主强烈地反对收成分配合同法命》和《土地基本法令》的实拖。他們心急忙忙把多余的土地“赔送”給亲戚，以免受《上地基本法合的影响。有些地主为了保住土地甚至形式上同老婆离婚，用这种办法来“分掉”他円的土地。在調查材料中，ˉ有許多材料正明，那些被“贻送”掉的土地欣然为骸地主所控制，地主依然获得从耕种那些土地的农民身上刹削来的一切产品。在許多地方，地主的舞弊行为都能被觉醒了的农民揭发出来。例如瓦貅拉查（牙律）
    农民揭发了地主H的罪行，这个地主使用一九五九年的邦花“卖掉了”六十公頃的旱地。这
    一行为之所以能被揭发是由于在印花上署名的区长是一九六二年才上任的。西爪眭农村的調查說明，地主只有在革命的农民运动的压力下才願意执行《收成分配合同法命》和《土地基本法合》。
    地主中有把他們的一部分活动轉到資本主义企业方面去的現象。例如在尖美土的兰查赫区，一名地上把他的一部分上地卖掉，以其所得作为商业資本。十年后，他在城里已拥有
    十一間店舖。但是他并沒有完全放乔封建剡倒。他在农村仍然拥行土地，他笨用分成制的办法出租土地，并且后来还利用一部分錾商的盈利再去购买土地。还有些地主不願出租土地，而是使用罹农的势力。这一方面是为了逃避《收成分配在同法仓》，另一方面也是利用通貨膨賬来增加他們的物质利金因为屜农工資的增加大大落后于稻谷价格的上涨。虽然他們的剃削囚使用寵拥劳力而带有資本主义性质，但是他們对屜的剝削还带有前多封建性。他們所匿佣的罹农可以諗是不限时間地进行劳动，并且还进行若干强迫劳役，因而成为半奴隶或农蚁。
    对西爪哇农村的雨营研究說明，农村羥济仍然车华掌握在地主手中，地主在浓村社会生活中仍然具有很大的势力。
    富农。衣一一般还参加农业生产劳动并屉伽属农劳力耕种其部分土地。但是由于农村經济落后，富农的剁削也带有許多封建性。例如共所屉用的廉农不是自由工人，而是多少仍然受农奴性束的工人。也有的富农将他們的一部分土地出租粉人耕种。
    許多富农还放高利貸，买诗曲及当中問商人。他們具有集中土地的强烈欲望，有的已經1965年第1号
    总13)・11

==========第315页==========
    发展为地主。
    但是富农在农村所起的作用同地主不一样。富农不道接反对革命的农民运动，在某些問
    刘制作
    題上，例如在反对农村的封建习俗和封建負担的問題上，能同农民运动联合。在反对地主的斗争中，富农一般能被中立。
    中农。一般片有自耕地，其收入仅足雜特一家生活。在日前的輕济情祝下，中农有两种
    请意直作香版
    发展趋势。小部分中农，即上中农，除耕种土地外，还从事其他活动如經营商业和利用同地方官吏的关系而发展为富农。但大部分中农經济地位不稳，不断遭到破产的威胁。·一九六三
    年五丹二十六H的經济条例对中农的打击很大，褚果，中农所經营的商业一般都垮了。中农
    也会落入坏中間商人和高利貸者的手里，因此不得不提心吊胆地生活。例如苏甲巫眉县沙卡兰登区的中农在旱季斯間每天只吃一順，以便节豹他們的存粮而无需受雇于富农或地主。，由于革命的农民运动发展和农民采取行动的精果，在印度尼西亚的农村，同样也在西爪哇的农村，有些农民变为新种农。他們原来是屋农或質衣，由于斗年的桔果，获得了耕地。例如：由于农民在印度尼西亚农民陣韆的顏导下进行要求批准农民耕种的原森林地为合法的
    斗筆取得了胜利，沙卡兰登区的一位摇农U获得水田二百“多巴克”，园地三百“冬巴克”。因
    此，U也从罹农上升为中农。
    中衣，无論是老中农或新中农，都非常需要在革命者领导下参加合作化运动，以便使他們的利盒永远得到保障，使他們能永远战斗在革命的农民行列中。
    农。貸农或农村的牛无产阶极占有土地，但收成不足以維持生活。例如，沙卡兰登区
    芝达达普乡的質农K只拥有一百“冬巴克”土地以及一把鋤头、一把长刀、一把拟子和一把短
    刀等劳动工具。其收成仪够吃六个月，其余六个月需裕人帮工。巴塔赫叨区巴勒达乡的贫按
    D按分成制耕种地主杜尔四百“巴达”的地@。D有劳动工具鋤头和鐮刀各一把。每天吃木薯
    和玉米，很少吃上大米钣。
    有些資农无法筹款耕种自己的土地，就按照“出让制”把土地出让输中农、富农或地主。按照这种制度，这块土地便落入承让者的手里，就是說，在两三年内，他們完全不州向寶农辍租。两三年后，收戒同有关資农对分。可是，貧我翘常缺少幾用刑，因此往往向掌握其土地的人榗缓。最后，由于債片高统，无祛偿还，其出让的土地憝于变为承让者所有。因此，出让制是一种土地典抑制。
    为了雜持生活，貨农也铪人帮工或从事各种副业。例如，勒巴克县瓦隆古农区的貨农A
    ①“巴达”为面积单位，一巴达約十四平方米。一霹者注
    ·12·(总14)
    《紅旅》增刊

==========第316页==========
    拥有入块水田，他自耕五块，其余三块拿去抵押以获得資金求貂营小买英，为的是解快火米的不足。还有些人从事各种手工业，如做水果、绳索、蒸籠等等。还有許多人被迫，开农村到城市，到共他地区或品些去。他們希望在这些新地方能替地主或當农和共他剝削阶极以及替私人农場和营农場干活，绵收制費、靠劳勐工資生活。他啊到城市当苦力、瞪三輪、当碼头工人、冰水、类节药等等，而年輕妇女因法在城市找到工作，有些經常被迫卖浑。
    越星公司制作请意直作春版权
    他們在新的工作地方也逃脆不了各种形式的刻削。当本乡收割季节到来时，許多人又回到家乡去。
    罹农。腰农或农村无产阶毅杂无止地，完全以出卖劳动力为生。他不是經常能找到帮人种地的活干，囚此，他从事各种副业如撿卖柴火等等，特别在青黄不接时期。例如，尖美十
    县兰杏赫区的屋农M沒有上地，他仅有的劳动工具是一把锄头、一把长刀、一把鐮刀和一把
    小刀。他的正业是帮人地，天工登七十后，得两顺钣吃。他的副业是用竹子辐制雒子、蒸籠、罩子等等。通常农家庭在收割季节后三个月刊每天只能吃上两頤米飯。在这之后，他們每天只吃一到两順米飯，或者完杂吃不上米飯，以吃玉米木蓉干。青黄不接时（共时問氏暫决定丁季时間的长短)，罹农生活异常困雅，：三餐像鸡“扒啄”食物似的，找些水果、树叶等充饥，或者找到什么就吃什么。闪面他們的三餐是无保证的，有时吃得上飯，有时完全吃不上；找到什么能吃的就吃什么。农同貸农一祥，經带离开农村到城市，到其他地方或鳥屿去。例如詐多住在万丹的罹农液海到南苏門答腈的南榜去，有的天从南安由到加拉旺，或者从新当劳勿到雅珈达謀华，他們一点行粮也沒有。收制秀节时，許多人返回家乡，是也有好些巴粱收行了。蜘南安山的乐埃列丹淞海地区，許多雇农放弃种地，政行为漁工。高利貸者。他們是以极高的利总放衡的有變人。这种食利性件貸直接破坏农民的生产力，使求民負債累梁，永无还清之日。
    买青苗者。他御是这样一·种人，利用农民磁需現敌时，襞价預先购入农民还未成熟的庄稼，借此謀利。这样，他們就控制了农民的产品。
    高利贷者和买将苗者的行为是汽接破坏农民的生产力并加速农民破产过程的十分恶毒的刻削行为。
    中間商人。他們是在收割茶片收购农民的产品并拘农民出售从城市运去的日用品的商人。在中間商人中間行“坏中間尚人”，他借其垄断（专买者）地位，在商业經营中捞取玩利。坏中問商人地采取买青和利嶷的办法控制和垄断农民〔包括手工业者)的产品，且以分期利款或賒卖的办法高价出华日用品翰农民。
    官薇資本家。农村官僚資本家利用公款并假借“国营商业公可”、“国营企业”和“国营农
    1965年第1号
    (总15)·13·

==========第317页==========
    場企业”等名义强迫农民把产品出售給城市官僚資本家的企业。他們同恶地主，坏中閻商人和
    谷
    买青苗著有着密切的利害关系。
    制作
    农村土匪是这样一种人，他网在农村为非作歹，保护知削阶級首先是地主和官稼資本家的利鑫。这一集团包括地主的恶管家、打手、恶棍等等。
    手工业苦和工匠在西爪哇农村也有，例如：織品、假面具、皮影入、雨伞、木屐等
    清尊重作春版
    等的制造者，铁匠、术匠、篷衣匠等等。通常貧农和雇农也从事手工业或当工匠，以指那收入。
    农村知酥分子和艺人。农村知藏分子首先包括小学教咖。他們靠固定薪金生活，而在通貨膨脹之下，共薪金之堰加远远落后于物价的飞涨，因此，不少人为了增加收入毡从事生产劳动、做小买卖等等农村艺人的生活也不稳定。
    有关发村阶极划秃的描递說明农村劳动人民知何受到(1)恶地主、〔2)高利貸者、
    (3)买店苗苦、〔4)官僚资本家、〔5)坏中閻商人、(6)农村土匪等的残酷的刹削和压
    迫。另外还有(T)坏官吏，即雞护农村刻断阶锻利金的乡吏，或者他們本身就是剡削者。
    他們实际上是吮吸农民鲜血的农村七魔。他們当中有些人甚至是恶地主秉高利管者、买青苗者、官僚養本家及其他等，从而成了多面魔鬼。只有赫東这些农村魔鬼的刹和压迫，农民才能获得其正的解放。否圳，所胡完成民族民主革命就是一句空話，更不用說要达到什么公正繁来的耻会了。
    (二)对农民和漁民的各种剃削形式
    調查結果加强了印度尼西亚共产党的褚論，即印度尼西亚有四个严重的封建主义特征：
    (1)地主对土地的垄断；(2)实物地租：(3)劳秽地租；(4)扼杀农民的貸务。西爪哇調查中所接触到的事实說明，上逃特点具有各种变形和綜合形式。
    1)地主对土地的垄断。尽管已經有了《土地基本法令》，但是按村上她巢中在地主手中的过程，依然通过各种典押制度（普通典押、定期卖地等）、借貸、出让刷、冒顶替制等等
    不断发生。斗旺县加朗放卡尔区的地主D占有十一公頃的水田和杂粮地。其中一部分是夺自
    农民A.和工，.因为他們无力偿还債务。
    )封建刻削的主要形式是地租。流行得最广的是各种形式的实物地租，如对分制、一
    四制、二一制、三二制等等。
    对分制：收成基本上分为两倚，一份归土地所有者，一份归佃芦。可是在赋税、种子、摊派等等方面有各种規定。有的規定上地所有者所得部分是禪收入，即-一切开支須由佃片負
    ·14·(总16)
    《缸族》培刊

==========第318页==========
    担，有的跑規定开支由双方共同負担（巴塔赫朗区的测查报告证实了这一点）。
    一四制：按照这一制度，佃片实质上只得收成的五分之一。这就是說，土地所有者得五牙之三，细厅得五分之一，其汆的五分之一归“包工”。“包工”是地主所信任的質农或屋农，他們在田里从事井主要劳动，如修田埂、播种和除草。
    越星公司制作清意直作春版
    二一制：收成分配如下÷两份归佃，一归土地所有著。兰二制：收戒分配如下：两份归土地所有者，三份归细兵。
    有的地主把实物地租定为死租，例如一公頃地每年灸租一“查恩”十二“格登”（一“查恩”等于一百“格登”，一“格登”谷豹合五至六升米)。如因天灾、虫害等等而失收，则损失全部由佃片負賁。
    除实物地租形式外，还有劳役地租，即更县有农奴性质的地租形式。例如班特克朗县的巴尤秘鲁，有的农民种地主凡块地。共中三央实行对分制，但是共余五块地的全部收成归地主所有。因此，农民在这五块土地上的劳动无非是笨取芳役形式的额外地租。
    还有貨币地租。如在勒馬哈邦区，一“巴务”（客点七公顷）土地，每年地租六万陌。由于地礼是地主的主要刻削来源，因此不論是在执行《收成分配合同法合》的范围以内或以外，他們总是千方百計地反对农民要求减租的斗年。可以說，在四爪哇，所有按照《收成分配合同法合》签訂的收成分配合同之所以能被貫彻执行，都是由于数民朵取单方面行动的箱果。
    3)在經济一股走向下坡路和通貨膨腹加剧的情况下，对农民的刻削也更加厉害。而最为突出的是，利翔通貨膨服、物价不稳，以及罹农、贫农和中农因生产上和消费上的需要而总需用錢等裤祝直接车利的各种剝削形式。这些剝御形式是：
    (1)高利賃的貸款每乃利息达百分之儿百，并且經常是利滾利。例如兰查赫区卡翁拉朗
    乡的高利貸者HS,贷款一百盾，一个月后必须付还四百盾。巴塔赫朗区芝波哥乡有一名前
    馬斯友美党其的地主衮高利貸者HA,貸款一千盾，規定須在十一个星期内还清，每垦期摊
    还本息一甘五十盾。有的对农民和市噶的小商贩貸款，十二小时收利息百分之四。瓦拉查区一个地主衮高利貸者猎出一万盾，一个收割季节（六个月）内的利总是一担谷。如到期利息无力偿还，則利息算作本金（利滾利）。加朗浓卡尔区某一个乡里有个高利貸者借出四千盾，言明须以实物（木薯）付还。收割季节后，高利貸者不要木薯，改要現款，其数额則大大超过原来的貸款。农民无力付还这笔債款，粘果把自己的四小“巴达”土地和房子交給該高利貸者。这种高利貸款实际上是扼杀我民的异常残酷的制例。
    (2)买青卖街制不仪包括农产品，也包括手工产品以至展农的劳力。在苏甲巫眉县沙
    1965年第1月
    总17)・15

==========第319页==========
    卡兰登区，一九大三年在收割前两个月，按买青苗的方式购买稻谷，每一首公斤是一千盾。到收割季节时，谷价則每一百公斤是二千盾。今年，买青苗若以每一百公斤谷三干盾的价格购买清苗，而在目前青黄不接时的谷价每-一百公厅式子五百盾至一万盾。由于买青苗者在上
    一年就控制了产品，因此他就能把按每一百公斤一于盾买下的裕谷（一九六三年的青苗价）以
    越星公司制作清意直作春版
    青黄不接时期的价格（入千五百盾至一万盾）卖出，内而他所款的盈利是很大的。
    买青苗的范围也包括玉米和水果，如桔子、紅毛开、香蕉等等，甚至也包括某一尾农的劳力。青黄不接时期，属农沒有工作做，生污困难。他按每日六十盾預頠将来收割季书时干活的工資。而收割秀节时每日工養則是一百五十盾。
    (3)中間商人所实行的預购制。定钱可用实物或現金支村。預购制的日的在于控制生产品，无論是农产品知稻谷、椰子、棕擱糖、玉米和共他杂粮，或者是手工业品如制革原料、席子以及其他编織品等等。例如，棕搁糖中問荫人以每包棕周糖（钧一义四分之三公斤）七
    十盾至八小盾的价格預购，而价则是每包一甘二十五盾至一百三十盾。循制通常也朵取供应手工业者所霹原料的形式。
    (4)各种典押。抵押土地一般是暗中进行的，如所捫“定期卖地”。果树和家禽等也常作抵押。例如芝世奇斯区苏卡瑪茹乡，果树以五百后抵抑出去，日后果树的收成油货主和街片对分。果收成旗二干唐，原主得-…千盾，租这并不意味若他就这么的摆脱了典押的束縛。为了使白已摆豚这一束辅，他还得偿还五百盾的债务。有时果树的收成原主完空分不到，全部由承典人拿去。由于农民解常无法按时戚回押品，陆果其抵押之土地或果树就变成这些承典人的財产，这些人通常是地主、高利貸者或中間府人。
    (⑤)坏中間商人任薏抬高售铪农民的日用品价格。例如一块布值七百五十盾，卖給农民
    一千盾，并且必须在报割季节后四十灭以一百公斤谷偿还，而該一百公斤谷价在青黄不接时期已是式千五百盾。
    有关实质上反映各补債务形式的典押、买青卖青、預购制及其他剝削功式的副查材料說,农民交付的利息，其差别是十分巨大的。不仅乡和区之問，是同一齐乡，其利息也是不同的。这证明了农民何受到承典人、买背者、高利貸者和中間商人等肆无忌憚的剝削。由于农民的购买力日盒怎刷降，此，一有儒要〔包括最起碼的需要，更不用說遇到特殊的半情如割礼、缸白事等等)，农民就被迫织忙地把仪有的財产典押出去，以取得贷款。农民的济情况越紧张，食利者就越猖狂。
    (6)其他各种形式的債务。其中有用上地抵抑的。如果債务无法按期偿还，上地就成为僚权人的財产。
    ·16·(总18)
    《缸旗》增刊

==========第320页==========
    公
    4)由于买青曲制和預购制的施行以及农民无法偿还各項貨务，钻果造成对农村产品的断，因而大大压低了农民生产品的銷售价格。这种垄断活动，一般是由坏中惆商人、以国
    制作
    背商业公司和国营浓場企业“老板”名义进行活动的官僚資本家或著刻削者的目牌“合作融”如“稻谷收购合作社”（人民通常称志为“霜谷掠夺者合作社”）和海洋漁业合作社下的。
    请尊直作春版
    这-·来，从农民播种稻谷到收成，一“他們打算山售产品并购头常用品和生产的附品(知农具、肥料竿)时，他們都成了刻削对象。因此，农民的生产条件完全为地主、高利貸者、买青苗者、官僚資本家和中周商人所控制。
    5)在沿海地区，芳动漁民遵到漁船主或漁业主的封建性剁削，至个还沒有潲为公下处理漁比产品的分配問题的法合。現行的法合十分复杂，漁业主有新多空子可钻。例如在东埃列丹区，如果一只漁船捞捕的魚位一万盾，一名流工則仅得二百入十九点二十盾，而且还未扣除船上的餐毁。因而一名漁亡的所得还不到柔船收入的下分之三。
    而漁船主或漁业的所得部分虽然名义上豹百分之十五，祖关质上刹上金部收获的百分之四十。树为各刺扩除，如旗工分期摊还漁船主的債务（占白分之小，不管行关的漁工有沒有欠債)以及五花入門的“储蓝金”和强迫僻蓄（古百分之十二）等，实际上都进了漁船主的腰包。所謂“能蓄金”的扣除也意味着摭船主对漁工的束神，因为漁船主以在他規定的时間内交还（不是全邵交还！）这些“船蓄金”，但一旦漁工做了任何不受谯船主所欢迎的事，邪么漁工对这些“儲蓝金”的权利就被宣布取滑。
    此外，漁民也受到买青计者、高利貸者、官撩資本家和中間商人的剝削。焦的拍卖完垒受“合作肚”控制，而“合作祉”的成員只限于漁船主。漁船主也通过所謂“人民食盐合作社”垄惭食盐的供应和买卖。“人民食盐合作社”进行各种罪恶活动，如对雇仰工人进行缕酷的剡削，扼示人民的食盐业，規定吊貫的盐价，等等。漁册亡剝削的多面性是十分突出的，他們通过占有漁船和耕地，控制魚和盐的买类，控制“合作”和放高利貸等办法来进行各种刹削。
    6)在林区和农場区，农民在那里的一部分土地上已耕种了詐多年，他們常面临被赶出耕地和被夺同耕地的威脚。他們中許多人在一九四五年式月革命以前就在那些土地上新作。革命时期，他們保证了軍队、民兵和难比等的粮食供应。以前，农場是帝国主义直接控制印度尼四亚求村經济的形式。自从这些帝国主义企业大部分被接管后，官僚资本家代替了帝国主义。因为接管疳箭国主义同我們农場的关系并沒有中断，农揚产品的传犹市崂依然被帝国主义所操纵，而控制着衣产品的国嵩商业公司和国营农锡企业是掌握在官僚資本家手中，他們依然指靠帝国主义市場。因此，反对官僚資本家的斗争也是直接反对帝国三义的
    1965年第1号
    (总19)·17·

==========第321页==========
    斗年。同时，在确定哪些人是农村官僚資本家时，我侧必須更加譁旗。例如，林区的监工經常用其地位向农民敲榨勒索，农民要隅种一公頤上地，得向监工辙奶为数达四干盾的“茶錢”。监工这种行为当然是捐害农民利金的行为。但是，仪仅这种行为，邢是不足以給监工藏上“官僚資本家”的帽子的。知果监工或共他林区官員利用貪污的錢去开办資本主义性质的企业（如鋸木），或以資本主义方式經营的农場企业而占有了生严資料，那就是另外一回事了，
    越美公司制作清尊直作春版
    邪他就属于道地的官僚資本家。如果监工或林区官具把大量林区土地出租給农民，那他就可以称为官僚地主。
    ?)滁了上述的刹削形式之外，还存許多五花八門的额外剥削形式，如土产捐、元偿劳役、摊派、当乡差役、农民家或乡长家办酒席时得給乡长运礼、灰民宰牲门时输乡长送上好的肉（頸部的肉或里儿）、槛川“互助”名义对农民实行强迫劳动、給“民防”献、巡夜、参城人民自卫团以及其他名且繁多的捐献或强迫劳役。“互助”这个宇腿知果且行民主的内容本来是好的，但在还是牛封建和专制的农村祉会里，这个学服极易被蓝川来掩盖制削和压迫。只有革命的农民运动才能反对这种用“互助”字眼的行为。
    8)被調查的西爪哇某些地区也有外裔（华裔）居民，租在农民中却毫无种族主义惰籍。一九六三年五月西爪哇发生种族主义騷乱时，鑫与者是在城市流域协助下的反革命的青年和大学生，农民则沒有泰加。种族主义情繁只存于剡削阶级当中，他們散布种族主义来轉移农民对宾正的敌人即农村鬼的往意力。而且显然，同外裔农民粘合的工作很八以米已在順利地进行。詐多外裔农民在农村的印度尼西亚农民陣镂里起积极的作州，有些人还当了額导人。农民所面临的問題是烈削。在这方面，农民，包括知在文登区的华裔农民，觉得土著地主剁削之严重非但不下于反而时常更甚于一小撮外裔地立或中間商人。土著刻削者其有进行刹削的特殊手段，如封建习俗、濫用宗致、利用亲戚关系等等。
    消灭区极地方的外裔睿售商显然加强了高利貸者和中間商人（他时一般也由土菩地主兼)的垄惭地位，并几大大阻碍城乡貿易。去年种族主义分子破坏机动車辆，取褙市場之間短程火車機路的政策以及不去安善解决和处琪运轮工具的配件等活动，更射打乱了城乡之間物資的流通。运靴困难使小商販无法到城市去，钻果給中間商人和官僚資本家造成更多的垄断市場的机会。
    这就是調查材料提供的关于农民和漁民在封建和資養本主义刹削形式下妥苦受难的囹景。这一图景充分駁斥了資产阶级翘济学者特别是右冀吐会党的胡言乱語，兺朴么印度尼西亚的封建剝倒似乎并不太厉害，因为“不存在”像印度、拉丁美洲、旧中国等邢样拥有数千公頃土的大地主。而实际上，地主占有的土地相对地少，这正是他們校力加紧剝例的一个因素。
    ·18·(总20)
    《紅旗》增刊

==========第322页==========
    翮材料展示的图景說明，印度尼西亚农民受到的刻削是极共严重的，而且是一层艾一层的。这一图景再次更肯定了耶度尼西亚共产党的立場，即印度尼西亚革命首先是农民革
    卸制作
    命，不把农民从奇多世紀的划削中解放出来，就談不上革命第一阶段的胜刮。更不用說革命第二阶段的胜利了。
    (三)农村人民生活水平和农村經济发展的趋势
    清尊重作春版
    根据調查的祜果，也可以了解到农村各个阶殺和阶层的生活水不。从牙律县瓦拉查区德卡尔沙里乡的屦农、質农、中农和富农的收支表（見第53頁附录二），可以看山农村人民生活水平的概貌。
    西爪哇的屉农和箕农的生活永平很低，而且不断地下降。他們的住宅、家具和衣服很缺，而且很坏。寵衣和貸农經常沒有衣服更换，闲此他們挖苦就，农村當裕人家穿“禾里打@衣服，而他們穿的是“佐里打”②，即“每水出門，老是那一套农服”的意思影或若款，他們的衣服像“哇揚③戏装”，意思是說，早晚都是那一套，在家和外出鄒是那一套，也就是說，从不更换。他啊的鞭食也很缺，如果不是收割的季节，很少吃米飯，要是吃米飯，也只是一灭一慎，尤其是在青黄不接的季节。而对旗民来說，就是在西乔风（大风）的季节。用漁民的話来說，就是“挂船桨，卖花裙”，意思是說，沒有下作做，只好类衣裳。
    中农的生活也H金困难，虽然他們一般拥有能够生产滿足他們对粮食的基本需要的土地
    和生产工具。在調查期間遇見的中农，虽然他們仍有存粮，但一天只吃一頓，以防止在收获前把存粮吃光而不得不把他例仅有的財物变吏或抵抑。
    相反的，地主和富农在狂何季节都照样过着奢侈的生活。正是这些阶层，他們近儿年来在农村中盖了詐多新的楼房，他們拥有华丽的家具和奢移品，如尘导体收音机、电唱机和“呀一咿一彩”歌曲四的唱片，致使帝国主义“文化”开始把农村搞得乱糟糟。属农和貨农同地主和富农之辑的生活水平的悬殊加制了农村剝削阶毅同被知倒阶殺之開的矛后。
    手工艺者和工匠的生活水平也降，頠固定薪金的学枚教师也是類此，因为基本商品的价格不断上涨。一位致师的薪金有时比一个锄地工人的工資还低，而教师排需要更高的生活标准。
    ①即人造毛料。一幕者注
    ②)粪达話縮写。一黍者注
    ③爪连的一种古典戏曲。—器者注
    ④指黄色歌曲。一一郭者注
    1965年第1号
    〔总21)·19·

==========第323页==========
    农村大多数居民，即屈农、贫农、而且还有中，以及农村手工艺若、知藏分子、艺人等的生活水平的困苦和下滁，清楚地证明：只要农村封建主义殘余还沒有消灭干滑，就不可能有广闊和稳定的冷国性市場，而这种市場是发展現代化民族工嘭的絕不可少的条件。正因为这样，那些口头談論国家工业化和吼代化而開口不談褙灭封建主义殘余的人是多么荒唐。
    越美公司制作清尊直作春版
    构成农村主要生产力的各个阶被的生活水平的下降，导致农业生严力的下降。除了由于缺乏粮食而！起段屋农的劳动能力下降外，貧农和中农支付生产要用的能力地不断下降。这种情况直接危害到农业生产本身的过程。
    农民被迫去找副业做，在青黄不接的季节，副业甚至成为主要劳动。都市化（即农村居民流人城市)成为一个大間愿，因为他們在城市未必能找到劳动場所，·从而增加了城市中晚离生产劳动的居民人数。
    调查黏果址明，生活水平的下降是印度尼西亚的殖民地、牛封建的經济結构的秸果，而这种下降过程由最近（特别是一九六三年五月二十八日翘济忍怖条例頒布之后）的恶性通貨膨胀而日盒加速。
    环的資产阶殺整济学家散布肤浅和反动的观点，如沙特里致授认为，农民不受通貨膨服的損害，州为他刚不属于固定收入集团。与此相反，事实是：直接成为物价上涨的受害署的正是农民，特别是构成农村居民的大多数的展农和質农，囚为他們必贺在市場上购买他們的大部分主要必需品。
    农民和漁民无力滿足自己最起碼的需耍，这迫使他們更加經常地借线或卖寺苗。在沒有通貨膨服的恃况下，借債和英青苗已羥是严重地被剝削；在通货膨脹的作况下，以現金借橙或头街苗必須以很高的利息还贷或在物价高得很方害的时疾以实物偿还，借筱种卖青苗就更具有被压摧的性质。
    通貨膨脹和农民生活水车的下降造成买青苗制度的盛行，以及坏中間商人通过独占性买卖的方式更紧地掐着生产者的脖子。
    上逃情况迫使貧农和一部分中农抵押自己的土地，而这些土地实际上往往为富农或地主所占有。这样一来，通貨膨服和生活水平的下降加强了土地权集中在地主和富农手中的过程。新多富我在这个过程中甚至发成成为地主。
    由于上逃因素，并且在通貨膨服以及《收成分配合同法个》和《土地基本法合》的执行陷于停滞的情祝下，可以得出结論：浓村封建主义殘余的刹削不是城輕，而是更加重了。
    資本主义因素也已額在农村各地成长起米，特别是在膚农和趣主中間。地主經常通过充当中間商人的活动，把封建剁削同資本主义剝削結合起来。在通貨膨服的情况下，地主也力
    20·(总22)
    《紅旗》增刊

==========第324页==========
    图把佣劳动力的使用来代替分成制，这件亦情遭到貧农和雇农的强烈文对，因为这使他們的实标收人进一步下降。也有的地主把他們的活动轉移到城市的工业和高业方面去。他們
    卸制作
    进行这些活动，共原因之一是想要逃避《收成分配合同法合》和《上地基本法合》以及农民斗年。
    为了克服登困和生活水平的下降，农村的共他阶級违有轉移到商品生严或交换方而去的
    清尊重作春版
    趋势，如轉移到手工业、小买爽等方面去。对于完全沒有資本的展农和食农，富裕阶被稀他們的活动提供資本，主要是通过酒借、押地借债共他资本主义刹削力式。
    虽然这些資本主义因素不断自发地出現，但是在生产力的发展受到封建半义生产关系阻撓的情况下，这种資术主义关系是不能够繁荣滋长和大大发展起来的。同时，已經把資本按在娥市工商业方面去的地主，-一般都沒有笼杂放东他侧的地主身份，因此他侧有-·只脚是資本主义，为一只脚是封建主义，他們悬游于衣村城市之問。在富农中間存在着轉向资本主义的趋势的同时，也存在着以封建主义方式占有十.地的烈趋势。基至城市中的新多官酸資本家也购买上地，变成地主。这种趋势（即以封建方式占有土地）也是通货膨腹的粘果，因为城市的新財主們把大量的錢財按在占有七地方面，使纰們的钱財变成实际价猹。这样一来，从农村和城市两个方面都产生了封建官僚資本象。
    殖民地經济秸构，即帝国主义經济和封建主义整济的混合物，是农村資本主义因素发展的主要障碍。帝国主义的剝削仍然深天到农村，因为过去的帝国主义企业（主要是“五大洋行”瑰在基本上已为官僚養本家所控制，而这些官僚資本家通过使印度尼西亚的鞭济仍然依賴帝国主义市場的进出口貿易和金融制度来继镬逃行剁削。
    正如在調查中所发現的，封建主义生产关系和資本主义生产关系之間的尖銳矛盾以及資本主义发展的椁滞凭象，证川了獬放印度尼西亚生产力的唯一方法是：在褙灭帝国主义殘余和封建主义殘余的过程中，粉碎所有的衣村斑鬼，以便能够建立独立的民族都济，作为走向祉会主义經济的基础。
    三、农树村魔鬼的政权和农民反对他們的斗年
    农村封建主义殘余在政治方面表現在农村政权制度，这种制度将乡长置于独·无一的統治者的地位，他門伯費川全部由农村居民負担。由于这种农村政权制度，农村政权的性质在银大程度：取决于乡长及其上级統治者所属的政治派别。
    从荷兰和日本殖民主义时期直到現在，西爪哇的乡政权制度倘未发生根本的变化，这
    1965年第1号
    (总23)·21·

==========第325页==========
    与衣村裗治阶殺街未发生根本的变化愿相一致的。非根本性的小变化是发生了的。例如，如
    谷
    果过去殖民主义时蝴乡长只能由土地所有者选举，现在則由十入岁以上的全体男女成年居
    制作
    民选举：如果过去公开革命的人不可能成为乡长或其他乡吏，現在則有可能；如果过去妇女被禁止推任乡吏的职务，不久以前已艇可以扭任了，这是由于争取妇女解放的革命斗争的桔果。
    请意直作香版
    西爪哇乡政府成員通常他括：乡长、副乡长、-一名或两名书記具、水利官、村长（或者是居民点的代表或鱼黄人，人数按照村的数目而定)、乡村警祭和伊斯兰教宗教官。
    乡村公务員的人数按照乡村的面积和居民人数而定。例如：斗旺县卡朗农卡尔区此朗沙里乡有十九名乡村公务員，包括：乡长一名、书記貝两名、村长十名、伊斯兰教崇教宜一名、乡村警察五名a
    乡村公务員从以下来源取得收入：
    (甲)在井里汝、古宁岸、馬查冷珈、加拉旺、苏邦等县和东勃良安的一些地方，乡长所得的乡吏棒输地，大韵是五至三十公頓，副乡长和书記具二点五至七公頃，其他乡吏一至
    二公頃。有的地方，滁了乡吏俸給地之外，他們还从下面的“波罗哥罗”制度获得附知的收入，知：摊派，无偿芳动和共他征收，即作为乡长薪俸的税收抽成，各种证书費，占买卖額的百分之十的見证費，结婚、离婚和复婚证书費，村民宰杀性口檄新-一部分肉（通常是最好的部分)以及其他等等。
    (乙)在其砸群多县，沒有分給乡吏俸給地。乡村公务具从上远（甲）項中的“被罗哥罗”和其他征收获得收入。
    例如，双木丹基芝馬拉加区哈烏尔哥宁乡实行雄派，具体分配如下：
    (1)乡长得谷*“
    **+2,000公斤
    (2)书記員得谷+
    …1,200公斤
    (3)长者三人得谷*…
    …2,100公斤
    (4)水利官得谷*
    700公斤
    ()乡村警祭得谷**700公斤
    (6)伊斯兰教宗教官得谷+·50公斤
    7,050公片
    这些实际上是通过封建性剡削而获得的收入来源使乡政府官員同地主有游共同的經济利盘。因此，在政治上他們也經常谊接難护恶地主和其他农村魔鬼的政治利盆。唯有通过强大
    ·22·(总24)
    《缸瓶》按刊

==========第326页==========
    的农民运动中能灾現乡政权的民主化，这首先必須是滑灭乡政府官員所进行的封建剁削。迅速建立第三额甘治区的重要性即在于此。
    从一九六三年年中起，西爪哇各个乡村就成立了“民防”，其粗成通常包括：每一个“居民委員会”有一个班（由山五至十人粗成）的“民防”部队，出班长顏导；农村“民防”的指揮具
    星公司制作清意直作督版
    是一名乡村警察；“民防”部队由农村青年（包括前“人民自卫团”成其）組成，·“民防”的教官是“乡村建設軍官組織”的成其(“乡村建設軍官粗織”的陆康土官)。“民防”的正式任务是处理有关治安方面的問题，但事实上如果在“民防”中沒有进步力量，就被利用来监和鎭压农民运动。
    例如，牙律县瓦納拉登区德卡尔沙里乡的“民防”粗成知下：颜問是乡长；指辄員是乡村警察；副指揮員是青年；负青宜传敦育的是“民族障耭”；部队西二十四名前“人民自卫团”成貸組成。
    西爪哇农民在反对封建主义殘余和反对伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教軍集团方面，以及在一部分农村发动式主改革活动（如打倒反动乡长并代之以进步的或者比较进步的乡长)方面，都取得了一定的成果。
    乡长或其他乡村公务員参加到革命队伍里面来，这就使有关的乡政府发生有利于农民的变化。
    从乡长及其他农村公务員所属的政治派别以及我們国丙政权的实质来看，目前乡政府可以分为：
    (甲)反动的乡政府。它完垒成为地主、高利貸者、官僚賽本家和其他农村魔鬼的工具。
    (乙)具有两个方面（即拥护人民的一面和反对人民的一面）的乡致府。属于这个范霹的是拥有进步乡长的乡政府。尽管某一个乡政府中拥护人民的一面是多么，强大，它还不能被称为“人民政府”，因为它仍受到其上叙（区、县等级）政府的限制。乡政府也白然必不可免地受到具有两个方面的印度尼西亚共和国的国家女权的磲制。
    目前的乡政府制度是牛封建制度，按照这个制度，乡长成了农村中唯一的封建统治若。虽然如此，但并不是所有的乡长都代表地主分子的利盒的。他們的阶级成份有的是地主（在当乡长以前或以后)，有的是富农，有的是中农影他們的政治态度，有的是右，有的是中間，
    有的是左。
    农民对乡政府采取不同的态度，主要是取决于有关乡长的政治态度。农民很敏统地注税着乡吏的一举一动，他們准确地知道誰是坏的，誰是此較好的，誰是好的。
    飞965年第1号
    (总25)·23·

==========第327页==========
    由于事实上并井所有的乡长和共他乡村公务具都是代表刻削分子和反动政治派别的利盒，因此，推动一部分乡吏进步，以便尽可能地帮功农民反对恶地主、高利貸者、官獠資本家和农民的其他敌人的斗年，这是必要的，而且是可能做到的。但是，另外一部分的乡卖就必須加以撒换。
    好的乡吏也能拥护和支持衣民提出的乡政府民主化的要求，在这种情况下，农民也願意
    越星公司制作清尊直作春版权
    支持那些沒有获得乡吏俸給地的或者其乡更俸給地不足以雅持生活的乡吏，向政府提出发給补貼金的要求。
    反动的乡长不仪使乡政权成为帮助地主、高利貸者、官镣資本家及其他制削分子和压迫者的工其，而且还通过这个政权直接压迫农民，使自已发財致富。因此，建立在-定程度上能够帮助农民反对他們的敌人的《政治宜言》派的乡政府，这对农民是有很密切的利害关
    系的。
    但是，要把反动分子从他在乡政府中的就治地位上推下来，这不是輕而易举的，因为为数众多的农村魔鬼将会拚命地雜持这种地位。农村魔鬼将运用他們的权势和动員他們的力量来影响其上微弑治者，以雅持反人民和反对《政治宣膏》的反动乡长的地位。因此，农民要求撒换坏乡长的斗争必須考虑到：（甲）人民群众的意志是否一致；（乙）頜导的思想和意志是否一致，（丙）上殷铳治者的态度如何。对于这些斗争，上殺紅織当然会好好地进行顏导。根据西爪哇的經驗，如果我們事前在政治土打倒反动乡长，例如：揭露他反对《政治宣膏》、破坏《收成分配合同法合》和《土地基本法合》、斯臨人民、貪衫等行徑，那么，要求撤换坏乡长的斗争是能够取得成果的。
    在各地已經发生这样的事情：知道乡长的舞弊行为的农民，在农村会議上要求乡长对他的行为負背。如果在校村会議上农民团秸一致，坚决地进行斗罕，反动的乡长就会被迫对他的損害人民利盆的行为負費，这样一来，他的舞弊行为就暴露在农民面前了。随后，会議就要求这个乡长停职，并且要求区长滿足会議的这个正当要求。例如，苏甲武眉县沙卡兰登区的某一个乡和其他地方就骨翘发生过这样的事件。
    如果上殺就治者不接受人民提出的要求，沒有停止乡长职务，那么，团轱…致的人民就抵制乡长，直到他們的要求得到实現为止。在不举行乡村会議的情况下，农民就通过他捫的組藏（知印度尼西亚农民陣鞋、民族陣韆等》予提出停坏乡长的职务的要求。这样的斗铲有的已經成功，例如，在义登县勒哥格区的某一个乡，根据人民的要求，乡长极迫向区长“交还他的委任状”，因为事实证明他舞弊。除广洼意上速条件外，顧导必須注意不要使斗争无限期地拖下去。有必要强調指出的是，根据西爪哇农民的錾驗，必須朵取这种方式撤换的只是24・（总26）
    《紅旗》增刊

==========第328页==========
    那些其罪行已經暴露征人民前的乡长。对于那些不是太坏的乡长，要求他們在人民面前保证政好就够了。
    在某些乡政府被反动分子所控制的各个乡里面，由于实际当权的是农村魔鬼，因此，在打倒衣村皮动政衩方面，十分重要的是在政治上打倒恶地主，其方法是：（甲）揭露恶地主被坏《土地基本法合》和收成分配合同法合》的执行，（乙）揭露他們貪污和欺人民的其他
    越星公司制作清尊直作春版权
    行为，（丙）揭露他們的不道德行为（通常这种事情多得很）；（丁）羯露那些仍然继續执行已被取締的馬斯友美党一印度尼西亚祉会党的政策，以及过去与伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教軍有关系，或者与反革命的种族主义活动有关系的恶地主。
    光是农民敢于反对恶地主这点就改变了公众对地主的看法。农民反对地主的斗笋的每一个胜利都将进一步打下地主的“威风”，并且逐漸使不反动的农村执政者脫离恶地主的影响。反动分子竭力防止进步人士当选为乡长，其办法是：在一个由反人民的官赁钒成的委員会（由区长或在仍有那长一职时由郡长任主席）主持下进行的候选人考武中，提出各种可难問题，使进步的候选人落选。
    由此可見，要笋取建立比鞍民主的乡政府，也就有必要年取修改乡长选举条例，使得关于以“钠沙貢”为核心的候选人考武委員会和选举委員会的粗成的規定也列入这个条例。有必要提出要求应該围繞着民主乡政权和苏加諾总就的“九篇瓢詞”的問题来进行考武，而不是胡扯与乡致权和《政治置言》毫无关系的、旨在使进步的筷选人落选而故意提出的問題。
    提出要求作上递修改，并不意味着放牵通过完全撤销殖民主义法合即《土著地方行政法》和建立民主的三級自治区的方法米改变乡政府的辄成这一原則性的要求。只要《土著地方行政法》沒有垒部撤銷，这些要求还得提出来。必颈通过群众团体提出要求，通过一被和二叙政府，通过立法机关或行政机关来很好地进行要求撤第《土著地方行政法》的斗笺。同时，必须推动县长和市长网禁止在选举乡长时提名前馬撕友美党、印度尼西亚祉会党和和度尼西亚伊斯兰教青年运动协会战員，以及前伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教軍集团和“印度尼西亚共和国革命政府一全面斗筝莉章”集们成其为候选人。
    为了由罹农、瓮农和中农粗成的大多数乡村居民的利益，共产党人必須坚决斗争，等取其正的《政治宜营》派人土粗任乡长，使彝农民撰养的乡政府不再像許多世纪以来直至今天邪样成为压迫农民的工具。
    在西爪哇調查蝴間所获得的經驗和搜集的材料证明，在选举乡长时，在确定他們提出的候选人的問題上，党丙和革命团体內部的一致以及《政治宣》镞人士之閵的一致，是很重要的。在确定候选人問題上不一致，就会导致农民和其他农村劳动人民的損失，譬如說，导致
    1965年第1号
    (总27)·25·

==========第329页==========
    《政治宣言》派的候选人因其选民样众的分散而遭到失敗的后果。
    在議会选举中，选民不是直接选举某一名候选人，乡长逃举则不相同，选民是直接选举候选人。因此被提名的候选人本人在很大程度上决定能否最大限度地把选民动食起来。印度尼西亚共产党要求每一个《政治宜言》派的候选人，不管他是共产党人或非共产党人，都
    越美公司制作清尊直作春版
    向选举他的农民作出关于他当选后将来朵取哪些措施的保证，就橡一位好乡长所应該做的那样。
    农民根据他們的亲身經驗是能够把好乡长和坏乡长区别开来的。好乡长是这样的人：
    (1)发揚农村民主，定期同各人民团体进行协商，討論农村中的重大問題；(2)诚輕“波罗哥罗”负扭，如减輕或免除中农以下的摊派义务、强迫性的和非法的征收，相反的，增加地主和富农的负担；(3)箕彻执行《收成分配合同法合》和《土地基本法合》，以农民的利盒为重；(4)科用政权来为人民服务，(6)关心居民的生活困难，并努力去克服它們：
    (6)活跃以“钠沙貢”为核心的民族陣钱；(7)注意使人民合作斑办好，并协助农民提高生产，(8)开展提高衣民的文化水乎的活动。
    坏乡长是这样的人：〔1)限制民主，不願意同各人民团体协商解决农村中的重大問题
    (2)一向端力加紧征收各种“波罗哥罗”，如摊派以及共他强迫性的和非法的征收；(3)不其彻执行《收成分配合同法分》和《土地基本法合》，帮助地主对付衣民的斗竿影〔4)利用政权来珈紧进行封建剝削，欺和食污，如侵吞乡欧府的现款、土产秘等；(5)不关心人民的生活困滩；(6)听任民族陣将于停滞状态，并且反对“钠酒貢”原則；(7)敗坏合作社的名声，以牟取私利；(8)听任人民文化受地生和官僚資本家的摧残。
    在《战时戒严合》实施期間迅速发，起来的官獠資本家，在《战时戒严令》被撒第后就力图通过控制农村，通过成立实际上是駕凌于乡政府之上的軍事统治的所“乡村建設軍官粗織”来難持自己的地位。这是使民政秩序“战时戒严化”的一种企图。
    在新多农村，本实证明，“保安”人員越多，这个农村就越不安宁，因为“保安”人具显然雜护各种坏的措施。許多农衬的“乡村建殺軍官粗織”恫吓农民不要反对地主，参与对故民孤紧进行强迫性的和非法的征收，他們的这些所作所为使农民回忆起日本占頜时期“警防团”的罪行，导致人民同武装部队的关系的疏远。在西爪哇成盘控制乡政衔的“乡村建設軍官粗䎱”，不仅沒有法律根据，而且从現行的地方政府粗成法合米看池是不必要的。在中央政府把权力下放給地方之后更是这样。如果需要监督，那么头从上面（即由区政府和县政府）和从下面（即由供养乡政府的、有权选举并在发坐违法乱記行为时有权罢免乡长的人民）对乡政府进行监督就够了。
    ·26·(总28)
    《缸旗》增刊

==========第330页==========
    因此，在西爪哇被农民称为“乡村破坏軍官翘锇”的“乡村建設軍官組織”必須加以解散。要求解散“乡村建設軍官粗镀”的斗争可以通过以下途徑来进行：（甲）由各群众团体，特别是农民群众团体，提出群众性的要求。这个斗爭必須同一般不喜欢被“战时戒严贮化”的民政秩序的乡村官吏和警察粗織一道来进行；（乙）通过第二毅和第一极地方議会并在“五位一体”的讲坛上提出要求；（丙）考虑到这个問随同歪国性的反动政策有关系，因此也有必要在互助合
    越美公司制作清尊直作春版
    作国会、最高游委員会等中央一镀机关内进行活动。
    西爪哇以外的邦度尼西亚人民必須注意这种“乡村建設軍官組锇”型的新《战时戒严命》，因为在西爪哇的这种武驗一旦成功，那么，它的策划人就要使印度尼西亚所有的乡都“乡村建設軍宫組锇”化，这对印度尼西亚的农民和民主的的确确是一場灾禍。
    、四、农民在經济方面反对农村魔鬼的斗争
    虽然新多乡政权仍在坏官更的手中，但是，革命放民运动的輕驗证明，巳經发动和粗搬起求并且有了頜导的农民力量，是有能力在政治或經济方面給予农村魔鬼以十分沉熏的打击的。
    翮查黏果所提供的許多有关农村怒济情祝的材料表明，西爪哇的农村存在着大量的斗年对象。由于有了粉碎农村噬鬼的正确路，和佰导，农民的精神十分振奋，目前农民的英勇气槪日盆昂揚。在西爪哇所有的县，农民进行了基本上是以“六好运动”(1、减租；2、减息：3、提高混工费；4、增加农业生产；5、提高农民的文化水不；6、提高衣民的政治觉悟水不)为中心的斗年。
    单方面执行《土地基本法命》（即不辙程耠那些抗拒《土地基本法合》的恶地主）的斗容开始发展，而且有条件在一九六四年的收获季节扩展这个斗年。此外，控訴和揭发在执行《土地基本法合》中所发生的舞弊行为的斗年已在进行。这表明农民的斗筆已經提高，即从要求执行的阶段提高到揭发在执行中发生的舞弊行为的进改阶段，如在万隆、斗旺、尖美士、牙律、加拉正等地的一些县里所发生的挪样。
    单方面执行《收成分配合同法合》的斗争也开始扩展了。在今年的收获季节里，单方面执行《收成分配合同法命》的斗年的要求必須是，最低限度百分之六十归佃浓，余数分为两牛，政府和地主各得一。这种斗争是可以进“步扩展的。
    虽然《土地基本法分》和《收成分配合同法令》并不是官在消灭农村中的封建片有翻度和封建知削，但是，知果这两个法合在有利于农民的情况下坚决地加以貫倒执行，就能够在粱
    1965年第1号
    (总29)·27·

==========第331页==========
    济上稀予地主以打击，并且給农民带来一定的經济好处。把超过限額的土地分配給佃炎是能够部分地满足农民对土地的需求的，而北鞍公平合理的农严品分配办法則会减輕地租剝劊，这样，农民的生产力也就会提高。
    迄今为止，有很大局限性的土地改革（根据《土地基本法命》，它并沒有滑灭封建强
    越美公司制作清尊直作春版
    余，只不过是限制它)的貫彻执行也很不够。但是，即使这样，只要农民仍然是高利貸者、奖背苗者和其他农村魔鬼的牺牲品，这种貫彻执行的一切較好的效果也就会立助化为烏有，因为佃农硼刚获得的耕地将会以这一种或那一种不公开的形式再落判地主、富农、放债者等的手里。
    目前，由于粮食困难（其原因之一是究旱使觖粮情祝更进一步恶化），借粮斗争或“波波戈”斗争（即向有余粮的地主和富农要求借稻谷、大米或其他粮食的牛邻）扩展了。这些斗争的精神实质是要求权利而不是艺求，它們具有巨大的动具力量，冷加十冻鹿（加拉匹）、苏邦、万隆等許多地方都出現了这种情况。如果斗罕的对象准确，就是說，地主和信农的余粮是通过过分的刻削而取得的，那么，这种斗笋就会获得广泛社会阶层的支持，并且会挫敗反动派誣农民运动的阴謀活动。实际上，农民所要求的无非是他們的权利，而他們耍求借的只不过是被地主通过对分制、买青苗、放橙等方式榨取得来的农民劳动成果的极小一部分。
    林場和农場地区的农民耕地必須加以保卫，必須反对官僚資本家和坏官吏赶走农民和收回他們的耕地的活动。此外，有必要注愆的是，农民保卫他們在林場和农場地区的耕地的斗年必須要同反对地主的斗笄相平衡。因为一般地說，农村的主要矛盾是农民同主之閒而不是同林业局或国营农場企业之間的矛店。在农村，农的主要敌人不是农場或林場，而是地主
    要求减低游脊貸款的利息也有重要的經济意义。高利貸者或游資放積者的十分苛刻的利息，再加土买青苗制度，严重地压榨着农民，使农民的收入进一步下降。各乡的錾驗证明，通过农民要求减息的斗年，是可以迫使游資放債者减低他們的利息的。同时，这种斗年还必須同互助活动和信貸（存款和貸款）合作祉同时进行，以滿足农民对現款的需要。
    还有新多尚题可以成为农民斗争的对象。关于土地周題和农民情祝的科学的調查大大有助于揭露农村的实际倩况。只有言在为农民革命斗筝服务，把平年同科学穑合起来，从而找到更加准确的斗筆对象，这利科学的禹查扌有用处。这样，半猙就会迅速提高，并且具有創造性，而不光是經驗主义，重复过去的翘驗，沒有质的提高。
    要使农民和漁民看清他例的敌人并了獬到“对农民所做的一切环事”都是来自农村避鬼，
    ·28·(总30)
    《紅旗》怜刊

==========第332页==========
    农民和流民在經济方面反对农村魔鬼的斗年，是达到这个目的的重要手跤和途徑。
    印度尼西亚共产党人只要下定“为农民做一切好事”的决心，他們就会加强同农民的猪合，并且同农民一道把粉碎农村魔鬼的玫势准向前进。只有共产党人玫孜不倦地熊护发民的看来是細小的、微不足道的甘常利盒，印度尼西亚共产党同农民的秸含才能得到加强。·
    越美公司制作清尊直作春版
    五、农民和漁民粉碎“农村七魔”的組潋程度和斗争
    (一)关于农村分类的重要性
    在西爪哇，占人口大多数的农民老早就已經組織起来。西爪哇人口总数約有一千八百七
    十三万九下，其中百分之七十或一千三百一十一方七千三百人是农民。成年农民估計有六百
    五十五万式千六百五士人。在这个数目中，有粗锇的农民有一百八十一万零七百五十名，他們参加了印度尼西亚侬民博機、印度尼西亚民族农民协会、件斯兰教师联合会农民协会、全印度尼西亚农民运动协会、农民协会等农民群众团体。印度尼西亚农民陣羲作为革命的农民群众团体，团错了一百二十五万霁七百五十名农民或占成年农民的百分之十九。这样，西爪哇有辄藏的农民大都分已經加入印度尼西亚农民陣栽。
    西爪哇地区有二十三个县和市，三百四十七个区和三千七百五十六个农业乡。和度尼西亚农民陣犧的女会分布在二千六百七五个农业乡或約占全部农业乡的百分之七十。在西爪哇的三百四十七个农业区中，有兰百二十一个区或豹占百分之九十的区已經成立了分支，而在所有的第二级地区（县和市）都已解成立了印度龙西亚农民陣辍的分会。
    到目前为止，西爪哇还有一千睿八十一个乡完沒有印波尼西亚发技民陳裁。其余的乡一投属于第四类，一部分属于第三类或第二类，一小部分乡属于第一类。从农民的粗藏程度来看，西爪哇省属于第四类，因为粗锇在印度尼西亚农民陣羲里面的成年农民还不到百分之二
    十五。
    在沒有印度尼西亚农民陣韆的乡，如果在这些乡已翘成立了印度尼西亚共产党组藏，对农民的革命顏导权仍然是有保证的。在許多沒有印度尼西亚农民陣機的乡，都巴經成立了印度尼西亚共产党粗锇和人民青年团或其他革命群众团体。
    作为革命农民团体的印度尼西亚农民陣綫和印度尼两亚共产党粗锇在各乡的成立，对在农村建立农民反封建流一战钱及保证衣民反对地主和其他炎村魔鬼的斗年的发展，是极为重要的。
    1965年第1号
    (总31)·29·

==========第333页==========
    整个西爪哇的漁民为数不小，他們的粗織程度一般不高。他們也戒了逆受在沿海地区横行霸道的农村魔鬼的严重剝削的牺牲品。
    刘制作
    农村分类的确定有很重大的意义，这就能够具体地确定发展印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣钱的成虞和翘锇的对象。这也会有助于推动各乡、区、县之問和省之間进行发展印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣犧的成員和粗械的祉会主义竞赛，从面成为使党的四
    请意直作香版
    年計划和印度尼西亚农民陣的計划获得成功的强大推动力。从整个西爪哇来說，印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣棧当前的任务是提高农民的粗饿程度，年取从第四类提高到第
    三类。
    (二)关于农民于移和漁民干部問
    在弄清楚了印度尼西亚共产党和印度尼西亚衣民睡韆在农村所必須完成的組織任务之后，这个任务的实現在很大程度上取决于干部問題，即于部的挑选、配备、致育、提拔和副动的周题以及他們的日常生活問題。
    經驗证明，多种多样形式的并以“六好运劲”为中心的农民斗年，必須由具有更勇敢、更执智、更醬惕、更坚决、更埋头苦干的“五更”精神的农民干部和循民干部来顏导。尤光是在雇农和貸农所进行的斗笋十分激的地方，那就更需要具备上远条件的頜导。
    党在西爪啡农民和漁民中周工作的干部，一股是具备农民和渔民革命运动干部的条件的。他例以高度的共产主义精神在农村中须导农民的斗争和組锇，使印度尼西亚农民陣钱现在成为西爪哇最大的群众团体。虽然如此，农民于部和漁民千部仍有急需克服的各种点。調查工作負青人的报告证明，还有相当多的区和乡一級的党和印度尼西亚农民神裁的頜导机构，其組成成具仍然部分地掌握在社会成份是富农的干部的手里。这同印度尼西亚农民陣会員的翘成（一般由屜农和骨农及一小部分中农翘成）是不相适应的。富农是不被接受成为印度尼西亚农民陣變会員的，地主就更不用說了。印度尼西亚农民陳镂顧导的翻成成員不純，导致某些地方的农民在“六好运动”，特别是在执行《收成分配合同法合》和土地基本法合》方面的斗年陷于停滞状态。
    有的富农之所以能够在印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣畿中占据頜导地位，其主要原因之一是：最初在面对农民革命运动高潮的情况下，他們为了寻找保护而成了党員和印度尼西亚农民陳裁会員。但是，由于他們的文化水平此催农和貧衣更高，因此他們在短时間内能够在印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣趨中占据顏导地位，而且暫时取得了农民的信任。除此以外，也有在一九四五年八月革命洪炉中或若甚至是在这之前诞生的干部，他們
    ·30·(总32)
    《紅族》培刊

==========第334页==========
    在党的第五式全国代表大会土地翻领制定之前确实可算是較好的干部，一般都能以高度的反帝精神来执行党的政策，积被态圳祷剿伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教單叛乱集团。担是，他們不是土地革命干部，因此必須尽快地分配他們担任其共他任务。
    在消除上述反常现象的时候，我两必須坚决遵循党关于党委会和印度尼西亚农民陣羲的
    越美公司制作清尊直作春版
    頜导机构的阶級路棧，但在貫彻找待中必須灵活。为此，必須推动那些富农出身的但未能同农民革命运动完全赭合起来的党員和印度尼西亚农民陣裁的顏导人，使他們癲意被翮到同土地問題沒有直接关系的体育、女化方面或其他力面去。
    在这之后，印度尼西亚农民陣畿和党的額导，就必须掌握在决心蛩彻“六好运动”、特别是其彻执行《收成分配合同法合和《土地基本法命》的贫罹农出身的或在同貧农的利盒秸合方面完垒經受柱考驗的下部的手里。
    为了能够及时地完成上远提拔和調调动工作，那就必需对党委会和印度尼西亚农民陣棧的頜导干部（特别是区和乡一极）以及在斗年中产生的积极分子加紧进行馬克思列宁主义教育。西爪哇的签驗证明，要做到这点，就必須扩增农业地区的斗年速成班、人民訓练班、人民教育所和政治学枚，而且給予农民干部和谯民千部很大的优先权去上县叙系省殺党技和农民干都学校。
    此外，通过增办扫盲班、人民教有所、人民教育館和人民大学并在有可能的地方开办各种专业〈如农业和漁业)那练班来不断提高在农民和漁民中間工作的于的普通知識，是很重要的。調查正作负青人的报告证明，党和印度尼西亚农民陣嶘的其文化程度已得到提高的干部，是维护党的政策和《政治宜言》的正确性的坚强和敏銳的战土。
    干部生活条件过于困苦的間题是不可以任其迟迟不决的。上额党委会必須立即过問此事，并尽力帮助克服他們生活上的困难或减輕他們生活上的負担。必須坚决摒弃不閩不間的态度。此外，下毅党委会和印度尾西亚农民陣囊必須提高自己的能力，通过互助方式开展各种生产性活动，使它們在克服本地区干部的生活困难方而能够自力更生。而上极党委会和平部必須以党的六届二中金会的路巍（即：物质帮助很有限，但精种帮助是无限的）作为方针，表現出高度的共产主义团秸精神。
    (三)西爪哇农民和漁民的斗争經驗
    在伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教軍集团被消灭而且經过反对农村七魔的斗笋锻炼之后，西爪哇农民运动达到了高醐。但是，流民运动划尚处在組織建設的阶段。从关于調查桔果的报皆中可以看到农民和漁民反抗他們身受的种种剃削和不公华待遇的各种斗年形
    1965年第1号
    (总33)·31·

==========第335页==========
    式。斗爭对象此比皆是，农民和漁民的反抗精神高涨。对西爪哇农民斗年的前途和革命农会的发展来說，这是十分合人欢欣鼓舞的。
    近来西爪哇农民和漁民开展了以“六好运动”为中心的务种各样的斗年，来及对农村七魔。其中的一些經驗如下。
    星公司制作清意直作督版
    农民无論在自己的耕地上或在法庭上都是始憝虹一地进行坚决的和英勇的斗年，来保卫原是林場地或农場地的耕地。这些斗爭获得林場和农业工人的支持；同时，这些斗邹一般都能够获得良好的配合和領导。在这些斗争中，农民同时也反对了谧用舞化运动名义的行为，即实际上是让本应殺化的土地閑置，而将农民驱逐出他們的耕地一这些耕地已經成为水田、旱田和农村，同水利和防止水土流失的利盒毫无关渠。
    在两爪哇，已额执行《收成分配合同法令》的佃农豹有五万一杆七百五十名，其土地面积共钓一万一千五百公頉（西爪哇印度尼西亚农民陳羲的蔽計数字，这一般是单方面行动的甜果。西瓜哇地方政府关于《土地基本法个》执行情况的统計数宇，其灌确性是十分可疑的。根据該統剂数字，已經登記的超过限額的土地共有五万七千公頃，其中二万一于一百八十二点露七九六公頃土地已經重新分配输三万三千五百七十三名佃农，这表明已錾登記的超过限額的土地有…半以上简未重新分配。农民执行垕正有利于教民的《土地基本法命》的斗年成果都是单方面行动的袺果。通过单方面行动，新多地区发現地主隐瞞超过限額的土地的勾当。在开展执行《收成分酰合同法合》和《土地基本法合》的单方面行动的过程中，农民也就同时开展了保卫自己的耕地的斗争，因为在反对单方面行动中，地主随府也笨取了赶走农民的措施。在貫彻执行《收成分配合同法合》和《土地基本法合》当中，无論在自己的田地上或在法庭上，农民始餐对地主进行坚决的斗筇。
    从…九六二年以米，农民在执行《收成分配合同法合》的范围丙所采取的单方面行动，已經在万隆、井里议、南安由、加拉旺等地区开展思米。斗年的結果是产生了約五万二干个收成分配合同，其中二万一于七百五十个是成艾的，共余的則是不成文的。其实，两爪哇的收成分配合同应該有七十万个左右（这是根据土地所有者自己不耕种的土地面积共三.十五万公頃，而每名佃农平均租地牛公頃的估新数引算的)。这一方面证明了《收成分配合同法合》的执行遵到严重的破坏，另-方面也证期了西爪哇的农民运动已經是冉也不能阻擋，它正在走向新的高潮。
    提高农的雇工費的斗争已經比較普遥地进行，甚至在万隆县巴蒙具克地区，当地的地主和富农要找屜农芳动力，就不待不同印度尼西亚农民陣钱联系，因为只有通过印度见西亚农民味耧提出請求，农于願意替他們干活。这样，雇劳动力的价格就得以提高一些。
    ·32·(总34)
    《紅族》堆刊

==========第336页==========
    废除抵押的斗笋已在南安由等地区进行着，它們一般也是单方面进行。
    在面青黄不接的季节，除了农民自已被此进行互助之外，借粮运动也已經在部多地方进行着。在这种斗争中，农民同那些具有良好顧望的乡吏进行了合作。
    在某些农村，农民通过群众斗年成功地撤换了环的乡吏。
    越美公司制作清尊直作春版
    在漁民中間，比較普通的活动是抓会或者是为了解决各种需要（如伊斯兰教割礼、丧事等)的相互帮助。
    从西爪哇近来的各种斗笋可以看田：农民已翘敢于进行反对农村魔鬼的单方面行动。基于上述设对浓村魔鬼斗穿的經驗，今后有必要发展以下的斗争：在执行《收啦分元合同法合》的范鬧内，向那些还沒有执行該法合的土酏所有者提出实現六：二：二的要求；以食麗农利盒为重，扩展坚决执行《收成分配合同法合》和《土地基本法合》的行动；撒换坏官吏，并使乡政权《政治宜帝》化；逮捕和泞灭农村匪徒等等。
    为了发展上速半年，好的經驗必須推广，不大正确的經驗应引以为戒。
    (四)准备、开展和巩固斗笋
    “有理、有利、有节”的斗争路棧，以及通过轰轰烈烈的工作同埋头苦干的工作相桔合，来实現“斗争虽小，但有成效”的要求，是粗藏各种斗年的雅則。在这些路钱的指导下，推动党委会和革命群众团休好好地进行璀备，特别是在选定有驗和科战斗力的斗争顏导干都方面。每一个斗争都有必要成立斗年小粗。可以从省一皺流到乡级，或者从县一级值到乡一级成立这些小組。斗纾小粗成員由党委会委員和革命群众团体佰导机构成具組成。在开展乎弃中，有必要让沒有驗的年輕干部参加，让他們当“学徒”，就是說，不分配他們拟負重大青任，使他們能够学习斗争經驗。
    ·頜导斗弃活动的关建在于由区一极的革命群众团体的領导协助的区委会。其炎，为了总黏已經开展起来的斗年，有必要在若干先进的地区成立特别小粗，以便分析和总結各种形式的斗年，包括胜利的和失敗的斗年。这种总桔是重要的，以便推广到其他地区。从西爪哇的經驗来看，可以作为农民斗奔的榜样的地区有万隆、尖美士、苏邦等县。
    經驗证明，在斗争之前，只要对参加斗年的千部进行集副，向他們脚明要做到“四明确”，斗笋就能够順利地进行。“四明确”就是：(1)斗年对象明硕；(2)斗年的依靠和力量明确，
    (3)开展斗争的方式明确；(4)开始和桔束斗爭的时机明确。为了向将要开展斗争的群众刚明“四明确”，那就需要举行宣传解释会議或衬論斗年要求的会議。在这些会上，“应該回击对农民和渔民所进行的一切誣蔑，并且彻底揭露对农民和漁民运动所笨取的虚伪态度。此外，
    1965年第1号
    (总35)·33·

==========第337页==========
    在斗争进行的过程中，也需要同正在进行斗笋的群众开会，脚明斗笋形势的发展和必須立即执行的新策略。在面严重斗争的时候，那就必須事先同上一极党委会进行衬詤。为了使斗年能够更加順利地进行，上极斗年小粗和下殿斗争小組有必要不断地取得联系。斗争的力量有賴于“工作場所小翘”和“居民点小組”的組織工作以及在进行着斗年的群众中聞进行深入宣
    越美公司制作清尊直作春版
    传。为此，在开展斗年之前，有必要事先对同骸斗年有关的各个問題进行短期的酮查研究。必须关心和帮助直接顧导斗争的干部（包括“工作場所小粗”和“居民点小粗”的雞长），并向他們阐明政治局势，从而使他們的态度和行动更整态。
    在每一次斗争中，都必須防止由于遭到压丸、洞外、迫害或速捕以及受到贿略面产生的投降敌人的傾向，或者防止朵取不計后果和无政府主义的行动。应該帮助和鼓励参加斗年的干部更进一步地深天理解斗年粗織工作的重要性的問題，严守紀律和坚决實彻执行領导路棧，但不得朵取官僚主义的生硬的或缺乏主动性的态度。
    經驗证明，如果把群众斗笋同談判活动正确地配合起来，平争就能够取得良好的成果，但这应当理解为群众斗年是主要的依靠。在談判中，斗年的頜导人必須做好准备，用各种事实和論据来打掉农村魔鬼的各种借口。必須防止光是頜导人进行斗年。何一个斗年都必須虞正发动群众和依靠群众的力量。通过依第罹农和賃农，或者漁工和貧苦漁民的力量一农村中斗笋力量的基础，我們年取中或中等谁民参加斗年，中立富农或富裕漁民，并且年取抑护《政治宣言》的官具，使农村百分之九十以上的力量在斗争中团帮起来，以孤立和反对农村魔鬼。万隆县的某些农衬已有争取广大群众泰加斗争的翘驗，在那里，农民家庭的所有成員（直至他們的小孩）都能被动員起来参加斗争。任何一个斗争的核心力量在于与这个斗争有关群众的各个阶层的积极性。在有关地区的其他部門中发动斗争，对扩大支援和加强斗年具有十分重要的意义。
    为了能够有条不紊地动員最广大的群众和陟上农村魔鬼的挑眸活动，掌握某一个斗年的开始和粘束的时机是非常重要的。为了給予正在颜导斗铲的于都以具体的指导，耠他們树立榜样而且鼓励他們，上级干部应骸积极泰加某一个斗争活动。要做到上述几点，应該在不忽魂党的其他任务的情况下，有計划地开展领导干部到基层去的运动。
    西爪哇农民的經驗表明，在巩固和发展上逃斗争的成果方面存在着严重的缺点。这从以下事实可以得到证明：不少地区的許多斗年获得了成功，但发展革命的农民群众团体和发展党的工作沒有跟上去。斗罕胜利就自满或者是斗年沒有成果就心灰意淡，这种現象在某些千部中間还存在。因此，在开展斗④中必須尽可能地坚持“四个胜利”的方针，即政治方面的胜利、组織方面的胜利、思想方面的胜利和祉会經济方面的胜利。轰轰烈烈的工作必須同埋头
    ·34·(总36)
    《紅旗》增刊

==========第338页==========
    策，特别是苏加諾总統入月十七日演讲中所提到的革命政策。总之，西爪哇的农民已翘有了政治觉悟，因而不会再有任何一种级役制度将不被西爪哇农民所粉碎。已怒有了政治觉悟的西爪哇农民正在起来同全邦度尼西亚的农民一起共同进行斗季。
    在革命运动尙未开展的村，农民刚刚开始知道《政治宣言》的名詞或者刚刚开始看到写
    星公司制作清意直作督版
    着《政治宜言》宇眼的术板。他們还不了解它的内容，官吏两也不去介貂它的内容，更不用說介幂它的精神实质了。但是，在印度尼西亚共产党已把它的翅膀伸展到邪里去的許多农村，《政治宣言》的内容和精神实质郴介貂了。乡里的官真一般沒有兴趣去执行《政治宣言》，不仅如此，如果《政治宜膏》加以貫彻执行的話，他侧反而威到不利。因此，假《政治宜言》派不仅在城市，而且在农村也猖蹶活动。
    关于《：上地基本法令》和《收戒分配合同法介》也是如此。在印度尼西亚共产党和革命运动尚未发展的农村，农民还木了解《土地基本法合》和《收成分配合同法个》的内容。城鋇和乡村的官吏以及其他官县并不想办法了解这两項国家法合，新多人甚至沒有这两砑法合，共中具有善良願望的即要求印度尼西亚农民陣棧的佰导送耠他們这两个法合的材料。相反的，在已經建立了印度见西亚共产党粗織和革命运动已經开展起来的农村，农民不仅了解这两項法命，而且已在为年取实现这两項法合而斗笋。农民甚至已經有了这样的认識，只有实現彻底的土地網顏，即印度尼西亚共产党綱頜中所提出的“土地归农民”，他們的賽困和落后状态扌会消除。在这些农村中，农民根据自身的經臉深信，《土地基本法合》和《收成分配合同法合》的实現，尤其是彻底的土地改革的实现，完全取决于在度尼西亚共严党頜导下的农民本身的力量。他們深信，《土地基本法合》和《收成分配含同法介》的其彻执行并不是县长、区长、乡长或其他官其的事情，闪为如果取决于这些人，即使到了世界宋日，这两項法合也不会实現的。它神的貫彻执行完全取决于农民本身和共产党人。在这些我村，农民已經笨取单方面的行动米实現这两頂法合，限刷地主的土地所有权和减輕地主对他們的知削。
    如果說許多农村的农民对《土地基本法令》和《收成分配合同法合》不了解或不基了解，以及这两項法分在执行当中一般陷于停滞的話，邪主要是因为农村官吏一般都威到这两質法命对他們不利。但最重要的原因是，在这些农村中，革命的农吴运动和印度尼西亚共产党尚来发展和巩固。
    这两頊法金公布后，农村地主的“威势”在炎民面前开始下降。地主开始被他們的佃戶看作是翦子，因为他們用卑部幄龊的乎段隐瞞大片十地，而这一划都是农民所知道的。地主向来利用法合恫吓农民，·而現在，正是他們，赤裸裸地暴霹在农民面前，成为国家法合条例的反对者。与此同时，在农村中拥有土地的城市“大官”和帮助地主为非作歹的村官吏，他們
    ·36·(总38)
    《红旗》增刊

==========第339页==========
    策，特别是苏加諾总統入月十七目滨讲中所提到的革命政策。总之，西爪哇的农民已整有了政治觉悟，因而不会再有任何一种奴役制度将不被西爪坐农民所粉碎。已怒有了政治觉悟的西爪哇农民正在起来同全印度尼西亚的农民一起共同进行斗争。
    在革命运动尙未开展的我村，农民柳刚开始知道《政治宜言》的名詞或者刚刚开始看到写
    越美公司制作清尊直作春版
    着《政治宜言》字眼的木板。他們还不了解它的内容，而官吏們也不去介貂它的内容，更不用說介紹它的精神实质了。但是，在印度尼西亚共产党已把它的翅膀伸展到邪里去的許多农村，《政治宣言》的内容和精神实质郴介貂了。乡里的官真一般沒有兴趣去执行《政治宣言》，不仪如此，如果《政治宜言》加以貫彻执行的話，他反而威到不利。因此，假《政治宜言》派不仅在城市，而且在农村也得獗活动。
    关于《：上地基本法会》和《收成分配合同法介》也是如此。在印度尼西亚共产党和革命运动尚未发展的农村，农民还木了解《土地基本法合》和《收成分配合同法个》的内容。城鎭和乡村的官吏以及其他官具并不想办法了解这两項国家法合，新多人甚至沒有这两份法合，共中具有善良願望的划要求印度尼西亚农民陣畿的佰导送給他們这两个法合的材料。相及的，在已經建立了印度尼西亚共产党組織和革命运动已錾开展起来的农村，农民不仅了解这两项法命，而且已經在为争取实兜这两項法合而斗笋。农民甚至已經有了这样的认藏，只有头现钶底的土地稠領，即印度尼西亚共产党纲頜中所提出的“土地归农民”，他們的貧困和落后状态扌会消除。在这些农村中，农民根据日身的經驗深信，《土地基本法合》和《收成分配合同法令》的实現，尤其是彻底的土地改革的实现，完全取决于在印度尼西亚共产党頜导下的农民本身的力量。他們深信，《士地基本法令勇和《收成分配合同法个》的其彻执行并不是县长、区长、乡长或其他官員的事精，因为如果取决于这些人，即使到了此界末日，这两項法合也不会实現的。它們的其例执行完全取决于农民本身和共产党人。在这些我村，农民已都笨取单方面的行动米实現这两頂法合，限刷地主的土地所有权和减輕地主对他們的知削。
    如果說許多农村的农民对《土地基本法合》和《收成分配合同法合》不了解或不甚了解，以及这两項法令在执行当中一般陷于停滞的話，那主要是因为农村官吏一般都威到这两質法合对他們不利。但最重要的原因是，在这些教村中，革命的农民运动和印度尼西亚共产党徇来发展和巩固。
    这两項法金公布指，农村地主的“威势”在农民面前开始下降。地生始搬他們的佃片看作是翦子，因为他們用卑鄙龌擬的乐段隐瞞大片土地，而这一划都是求民所知道的。：地主向来利用法合恫吓农民，·而現在，正是他們，赤裸裸地暴霹在农民面前，成为国家法合条例的反对者。与此同时，在农村中拥有土地的城市“大官”和帮助地主为非作歹的衣衬官吏，他們
    ·36·(总38)
    《红旗》增刊

==========第340页==========
    的“威信”在农民中間也一落千丈了。
    在农民眼中，他們不再是大官或老爷了，而是被称为“农村跷鬼”的氟子。
    农民在起来反对地主的同时，也开始觉悟到要反对扮演帝国主义爪牙角色的官僚資本家或农村中的城市官僚資本家。
    越星公司制作清意直作春版
    农民反对宜僚資本家的斗在有“国背农場企业”的地区表现得更为明显。在这些地区，农民的头年旨在反对披着“国营农場职业阶层联合会”或“印度尼西亚祉会主义职业阶层中央粗織”（别名“新型的印度尼西亚祉会党”）外衣的官僚資本家把农民从前农場土地上驱逐出去的勾当。目前，这种以難护氏已为农民所耕种的前森林地和农場士地以及为争取现支間种制度有光問题的平年，正在进行着。这种事情发生在牙律南部、万隆的本雅治岸、展玉南部以及西爪哇的其他地区。
    反对用职权充当中問商人的乡长的斗争已翘开始了。坏乡长中，有的滁用权通过假“合作社”垄断我严品，以便出低农民的严品价格，例如压到低子市最价格百分之五十以下的办法，刻夺农民在市場上售卖产品时超乡长以“合作肚”名义规定的价格的琊一部分收入，以及实行灭青苗制。
    西爪难农民对消灭反革命分子一事的政治觉悟不仅更为普通，而且更为提高。这可以从农民的下列活动中得到证实：过去农民积极同印度尼西亚共和国武装部队一齐战斗，积极参加滑灭伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教軍集闭的被称为“人腿簾笆”①的軍事行动。今天，反苹命分了通过被农民视为“新式馬斯友美党”或“新式伊斯兰教国运动”的“伊斯兰教会議”在进行活动，农纪也以各种方式加以反对。而种族十义者的活动不仪得不到农民的支持，反而遭到农民的反对。种族主义者烧毁卡重和公共汽苹的活动，增加了本来就已經存在的运输困離，扰乱了貨物的流通，其秸果是农民蒙受极大的损失，如过去在万隆、茂物、展玉、牙律、苏加巫眉和若千其他地方所发生的情形那样。
    在农村，对粉碎“馬来西亚”的认識日金深刻。这由以下事实就可以得到证明：农民积极地同工人一道接管英国的企业，他們更深刻地认藏到自己动手克服吃骸問题的困难的必要性。尽管許多乡村的官員对农民施加压力，有些甚至禁止农民提出“粉碎馬米四亚”的口号，禁止农民进行宣传活动，借口这一斗年将造成生活上的困难，但是所有这一切并不能降低西爪哇农民的政怡觉悟水平。
    許久以来，农村不断地以决議和請願的方式提出了要求。这些决議和詰願书或者是农民
    ①“人腿籬笆*意指人民群众层屏包围圈。一…譯者注
    1965年第1号
    (总39)·37·

==========第341页==========
    地
    公
    群众个人签署的，或者是集体签罢的。其要求是有关成立以“钠沙貢”为核心的互助合作内阻，有关地方政权的“钠沙貢”化、乡政府的民主化，制定有利于农民的条例来代替“五月二
    制作
    十六日”条例，撤换坏乡萸，以仙农利盒为重彻底实現《收成分配舍同法命》和《土地基本法合》等等。
    请意直作香版
    由于农民提出印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣袭的代表以及共他农村革命阶层的著名人士应参加乡政权，争取乡政府民主化的斗军因而开始发展超来了。在一些农村，农民开始要求以民主方式举行农村协商会羲，并且要求撤换坏乡长和洗刷其他坏官卖。另一方面，农民并始要求作为各“钠沙貢”政党和个人合作的机构的民族陣羲组䎱积极活动，同样也要求各激“土地改革委員会”积极活动，并且要求成立以“辆沙百”为核心的“土地改革法庭”。在印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣綫已經发展和有影晌的农村，建立“翱沙貸”的合作則比較容易。
    农民的政治觉悟日盒提高，这是巩固以工农联盟为基础的民族陣钱的保述。这是浓比摆腌迄今束舞他們的封建割削的保证。
    与农民的政治觉悟提高的同时，在为年取革命的解放的斗中，发村妇女的觉悟也提高了。农村妇女同男子一道，为雒护耕地和反对恶地主及其他农村魔鬼而斗霏。斗铲加强了农村妇女的这种信念，即争取妇女解放的斗年不能晚离反对国主义和封建主义的斗伊。随着农民的政治觉悟的日盒提高，“六好”运动也开展起来了，而为粉降种族主义分子和其他反动派企图利用民族問题和不同肤色（种族主义）問题来分裂民族統一战綫的任何阴諜的条件，就更有保证了。
    由于印度尼西亚共产党和印度尼两亚浓民陣緩在政治上、粗藏上和思想上得到发展和巩固，农民的政治觉悟提离了，因而农村形势也由落后逐渐变为先进。随着农村形势的变化，西爪哇許多农村冲的不良現象，如赌博、恶棍、迷信等等，也遂海消逝了。
    这一切已額动搖了并且最憝将粉碎农村魔鬼的統治。有的农村魔鬼已开始不太敢在光天化日之下出現，但是他們仍然继嶺进行捣乱。只有不断地加以粉碎，他們扌会永远消失。
    反动派阻挠农民提高政治觉语的手段
    反动派为了阻提农民提高政治觉悟，在衣衬栾取了各种各样的办法，如限制民主自由，威脚农民額导人，破坏中央政府进步的决議，利用宗教和文化，直至造謠就謗，假仁假义和采取恐怖行动。
    为了阻挠按民提高政治觉悟，以使乡政权能够水远地完至为地主和位資本家的利盒服
    ·38·(总40)
    《紅旗》增刊

==========第342页==========
    地
    务，因此笨取不定期和不民主的方式召开乡会藏。召开乡会議时，不让“剂部貢”改党的顏导人和革命的农民粗缄的代表恭加，因为害拍坏乡吏的“烂疮”被揭穿。而乡年会更多是带有传达指示的性质。对衣农民的建議，不仅不加接受，反而暴跳如雷和横蛮无礼地加以压制。因此，在西爪哇农村，乡会議須按期召开并且按民主方式进行的要求已越来越普逼。
    农村的民族陣幾組锇有的还未建立起来，有的已經建立起来，但不进它活动，也有的不
    卸制作读尊重作春版
    让钠沙貢”代表参加。为了使民族陣耧組織陷于停滞状态，一些乡吏奉“上额”指示成立了新的机构，如“伊斯兰致师会截”、“伊斯兰教徒利会”及其他类以的机构。他們的这种行动已經开始遵到革命力量的反击。
    由于印度尼西亚共产党已經证剪它是推动农村革命运动发展的政党，因此，反动振从中央、省、县、区直到乡都企图阻撓印度尼西亚共产党的发展。他們以此力图防北《政治宜言派扭任乡执政者，防止农村以革命的方式政得政治、整济和文化上的巩固。但是，与他們的顧望相反，由于印度尼西亚共产党坚定不移地和继藏不断地锥护农民的利金，印度尼西亚共产党日盒深入农民心里，《政治宜膏》的攻势日盒扩展到农村去。說实在的，在西爪哇农村，归的肚会基础正在动摇！
    反动派为了雉护他們的地位，不惜假借“地方軍区司合部”和“乡村建毅軍官粗織”的某些人和其袖反动乡吏的手来威脚、迫害和速捕印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣，的于部，甚至拉攏收买和进謠誣蔑他們。但是，事实证明这些手段并沒有能够，而且也将永远不能够压制农民的政治觉悟的提高。
    反动派毫无颜总地利用小礼拜堂和清其寺，把宗教当作工具，例如进行各种說教，宜传今天浓民的生活越来越困难是由于农民忘掉了传教而过多的参加政治活动。他們的这种說教，一方面旨在使农民对《政治宣言》、粉碎“馬来西亚”等等宋取消极态度，另一方面也旨在掩盖地主、·帝国主义者、官僚資本家和其他农村魔鬼的刻削。这种剩翻是极大多数农民貸困和落后的主要原因。尽管如此，西爪哇的农民根据亲身經翳见分认藏到上远宜传是“新式馬斯友美党”或“新式伊斯兰教国运动”的活动。
    农民非常尖銳地飘刺当前的各种不良現象。他們怀着憤怒的允情，通过艺术形式如“勒奥舞”心、“吉农”詩歌朗蕭、滑椿戏等等，描箱他們所看到的和亲身都受过的不合理的事情。“錯誤到处見，理无处凳”，“法合斗不过亲贼，条例斗不过朋友，法律斗不过畿包”，“携粮一斤，戴旗小心与带粮一担，提心吊胆，运粮一吨，通行无阻”。这就是农民的一部分描远。
    ①“勒奥舞*是爪生的一种民閻辉蹈。一帮者注
    1965年第上号
    (总41)·39·

==========第343页==========
    对于“乡村建設軍宜粗镜”的一些反动士官，农民称之为“破坏者”。
    所有这些言行，都說明农民和漁民在对待当前西爪哇拔村盛行的不良的和不合理现象时
    刘制作
    所表现的革命政治觉悟性。
    农村的革命政治寂传
    清尊重作春版
    由于长期犹治农村的帝国主义、地主和其他农村意鬼，加上近年来的官僚脊本家所进行的压迫和刻削，桔果，农民和漁民的文化非常落后。因此，在浓民和漁民中間进行政治宜传工作，必須采取埋头苦干和轰轰烈烈以及广泛而义深入的方式。·党必須通过一切途徑和方法，在农民和漁民中閭进行革命的政治宣传工作。
    两查秸果证明，虽然农民的生活非常苦，但在印度尼西亚共产党举办扫盲班、政治学校、人民訓练班和人民教育所的地方，农民还是坚持不懈地热情地器加学习。他們滿腔热情地款迎下乡的印度见西亚共产党干部。他們甚至笋着要印度尼西亚共产党的这些羊部到他們家作客，虽然他們的生活很困难。在农村进行革命的政治宣传时，挨片新問的方式是很重要的。在挨片訪問时，印度尼西亚共产党天部就能够跟农民和谯民談論各种問題，并且进行深入的革命政治宜传。
    “三同”运动的得的首先在于翻查研究，但却具有重要的宣传和动員作用。在实行“三同”当中，履农和贫农认澈到仰度尼西亚共产党于部的高舟品德，因而他們向印度尼西亚共产党干部提供各种情祝和必要的帮助，其中有的情况可以用作宜传工作的生动材料。
    通过在农村举行报告会和群众大会，农民和漁民的觉悟迅速提高了。在很短的时間里，农民和流民不仅更好地了解了他們的发村，面且也开始了解本国的情祝。他們湛至开始懂得著干国际問题，其中可以說明的是，万隆县、苏甲巫眉县、斗旺县及其他地区的农民发出书面声明，表示支持古巴人民反对美帝侵略古巴的斗争，支持北加里曼丹人民的头年，支持安哥拉和越南南方人民笋取独立的斗爭。
    在农村举办人民訓练班和特定問題的座談会，显然也是进行革命政治宜传的方法。通过这种座談会，农民和农村中其他进步阶层会更深刻地确信农民所提出的革命要求的正葫性。觉悟了的工人，首光是交通运徐工人和农場工人，已經开始认藏到，帮助在农村中扩大革命政治宜传是他們的资任。在农村休假的城市工人也进行了不少这頂工作。为了提高农場、林塌和工广一带农民的政治觉悟，'工人同农民和渔民的互相合作是重要的。这种合作形式如共同行动（提出共同要求的行动）、本行行动（根据各自利盆提出目标相同但要求不同的行动)或配合行动（同一时周内提出目标不同的要求的行动）。
    ·40·(总2)
    《知族》增刊

==========第344页==========
    文化活动是在农村进行革命政治宣传的有力的斗手殷。在原来被伊斯兰数国运动匪帮和馬斯友美党所控制的农村，为了使农村《政治宣言》化，除了政治活动和粗織活动之外，文化活动是非常重要的。
    在农村进行革命政治宣传工作时，利用横幅标語、海报、招貼画、漫画，在墙上、建~
    越星公司制作清意直作春版
    筑物、大石头、大树上写字等等提出革命的政治口号，显然是有十分重要惹义的。也可以把这兰口号写在衹上，用来貼在农村文艺活动所的堵上，或者是应农民的要求贴在他們房子的墙上。下乡去的革命中学生和大学生能够帮助进行这些工作。这些革命口号的意思和内容可以在演讲中、会畿上、讲髁中以及通过在工作地点的个别歃話或挨归勘間中加以解释和草远。
    开展农村墙报和散发革命报羝的工作虽然还不广泛，但是共效果是非常好的。在农村革命干部的政治宣传工作中，散发革命讀物显然具有重大的作用。
    通过埋头苦干和轰轰烈烈的以及广泛而父深入的革命政治宣传工作，农民的政治觉悟将不断得到提高。随着在政治上和經济上打击农村魔鬼斗年的发展，·农民和漁民的政治觉悟和文化水平将进一步提高。陆着在农民和漁民的斗爭中新千部的产生，农村的革命政治宣传工作将会开展得更好。这样，原来是落后的、被反动派所蹂撕的农村，将逐渐变为在政治、經济和文化上团桔巩固的革命的农村。不管地主、官僚脊本家和其他农村魔鬼采取什么行动，包括对农民證謐誣蔑和实行恶怖行动，来椎护他們的全部势力和保持农村的落后状态的努力，都将是枉費心机。
    七、农民从“全都錯了"变得“全都对了”
    当农民还沒有革命觉悟时，他們在农村处于“奎都錯了”、“全都梳了”和“毫无权利”的地位。过去殖民地时期，菜有过纠喜的农民，无需任何测查就被指为“犯法”，因为农民“不可能是处于对的一方”。不仅如此，农民的子孙也被視为犯法者的子孙，因为他們是与警舞有过料葛的人們的子孙。
    农村魔鬼老是进行这稚的說歌，即牧民的贫困和落后是命中注定的，是社会的一种必然性，正如他們所說的：“生活已經安排定了”。他們还說，賽图和落后是由于农民本身的：榜和愚套。他們还說，正知天有昼夜之分，人也应有穷官之别，有人拥有土地，也就应骸有其他人耕种其土地。
    因此，当农村魔鬼眼看农民运动現在已邂兴起时，他們十分恼火并且总是誣蔑农民。
    1965年第1号
    (总43)·41·

==========第345页==========
    他們說：“自从有了印度尼西亚农民陣接以后，农民就变得傲慢无礼了”；“印度尼西亚农民陣，是捣乱家伙”，“印度尼西亚农民陣钱专找席須”。对此，共严党人必须回答說，按照《政治宜言》，农民是革命的支柱或革命的主力，而帝国主义和封建主义即是印度尼西亚革命的敌人。知果农民对地主、高利貸者和其他农村意鬼“傲提无礼”，“捣乱”，“找麻”，递、道这就錯了嗎？这并沒有錯1这是非常正确！这甚至是个义务。按照《政治宜言帝国主义
    卸制作请萬直作者版
    者和地主是印度尼西亚革命的敌人，必須加以消灭。因此，仪仪对这些革命敌人傲慢无礼或找庶須或搗乱，实际上是不够的。目前农民对农村隆鬼的态度，还是过于溫和了。
    他例說：“自从有了印度尼西亚农民陣栽，农民把我們槁得都不安宁。”共产党人只能說，如果是这样，农民是做对了。如果让这班敌人有时間可以像在过去殖民地时期那样安安静静地、“舒舒坦坦”地生活下去，·那印度尼西亚革命将会变成什么样子呢？其实他是必須加以粉碎的，而按照整济宜言)，他們是达須加以“除干泽”的。必須被剖除干淨的人們就不应藏有安霹地生活的可能，他們威到不安是很自然的。日前农民还是过于溫和，还有很多的地主和高利貸者以及其他农村魔鬼仍然能够酣然入梦。
    他刚說：“农民只会提要求”。对此，共产党人必須回答說，調查桔果证明，整个西爪哇农村农民自己建立的小学数量远远超过了地方政府所建立的小学。想据官方数宇，到…九六
    四年心月底北，在西爪哇，玫府建立的小学二千二百三十五所，其七千一百六十御教室，而人民（当然主要是农民）建立的小学則达七千七百八十二所，共二万四千一百十間数室。显然，农民具有高度的自力更生精神。这点也可以从农民的下列行动中首先得到证明，在加强全面对抗以粉碎新殖民主义的“馬来西亚”的計划中，农民辛辛苦苦地亲自努力克服当煎吃飯問題的困难。而且，农民提出要求又有什么不对呢？农民所要求的是他捫本身的权利，是許多世紀以来不断被农村魔鬼所剃夺了的他們甜先的权利。因此，衣民是对的，他們沒有错。自前，农民在要求享有他网的这些权利方面，还是过于溫和了。
    他們說，“农民强占土地”并“侵占森林以致造成水灾”。对此，共严党人必須回答說，近来农民所耕种而被官僚賽本家和其他农村魔鬼所大肆攻击的森林地是平地。而农民所耕种的旧的森林地的确有的是坡地，但这并非是由于他們新欣伐森林所造成的枯果。
    .·衣民完圣懂得水灾会危害他棚自己和他們的庄稼，因此，农民不可能故意做出任何足以引起水灾来危害自己的事。农民所耕种的森林地是荒地，地上的树木是日本法西斯统治者为了他們的軍事上和掠夺上的需要而下合砍伐的，或者是荷兰殖民軍队为了消灭邳度尼西亚共和国游击队而下合歌伐的，或者是独立战年时期为了增产粮食而加以砍伐的，或者是在消灭伊斯兰致厨运动一印度尼西亚伊斯兰致軍的武装反革命时，为了便于控制骸集团的交通幾而
    ·42·(总科)
    《缸族》增刊

==========第346页==========
    奉命加以砍伐的。还有些森林和农墙的树木是由于森林官粗农場主自已为了出售木材而下合砍伐的。·某些林业部門宜具和农場主叫人把森林和农場的树木砍去卖，而不去重新造林或重新耕种，把这些地置之不顺。
    农民一直是顏意采取种多年生植物、粮食作物、建筑用林木和出口作物或者采取間作和
    越星公司制作清意直作春版
    林粮間作的办法来森化本地区和在荒地重新造林的。这样，绿化本地区和在荒地重新逛林的措施，可以同增产粮食的措施桔合起来。因此，在森林和农場的荒地問題上，衣民也是对的，他们沒有錯。农民在反对专事造謠誣度的人特别是患恐农病的林业部門官員方面，还是过于祖和了。
    他們說：“农民是国家的敌人，应骸加以逮捕”。关于国家的敌人，上面已部說明，按照《欧治宣言多，革命的敌人或是国家的散人是帝国主义和封建主义。而浓民不仪不是革命的敌人，反而是革命的支柱或主力。关于熊是国家的敌人并且应該加以逮捕，事实說明，地主已經反对《收成分配合同法命》和《土地基本法合》，隐瞒和虚报他們的土地面积，采取所群“錯分”和假“腑送”的办法。他們朵取贴上假印花伪造证件的办法欺第国家。官僚賽本家也盗窃了国家的脊財，毁坏生产養料。违犯国家法命应骸加以逮捕的不是农民，而是不斯进行恶毒宣传和通覆活动来花国家堦脚的恶地主、·官撩資本家和其他农村魔鬼以及“新式的馬斯友美党”或“新式的伊斯兰殺国运动”和“新式的印度尼西亚祉会党”。因此，在这方面，农民也是在对的一方，他們并沒有錯。到目前为止，农民在打击那些违犯国家进步的法合和反对印度尼西亚共和国的浓村魔鬼方面，还是过于温和了。
    他們說：“印度尼西亚农民陣撬反对宗致，反府建國五原則”。对于这个問題，共产党人必須回答說，猛用宗教和建国五原則来分裂民族团秸以便推翻印度尼西亚共和国和达到其他恶蕃目的的，正是农村魔鬼。还有，纵火烧毁清其寺和报去麦加朝圣者名额的，不是印度尼西亚农民陣羲的会員或印度尼西亚共产党的党具，而是农村魔鬼和自称信致和信奉翼主的其他恶棍。股如到小礼拜堂和清其寺去听传教的农民日盒减少，那是由于“伊斯兰致师会畿”即“新式馬斯友美党”或“新式伊斯兰教国运动”头子把这些地方当作他們的讲坛。在这方面，印度尼西亚农民陣钱和哝民也是对的，他們沒有錯。印度尼西亚农民陣钱和浓民接受绯且捍卫作为团桔全民族的工具的建国五原則。印度尼西亚农民阵栽是正确的，这从它在西爪哇农村的粗绿日盒扩大这点可以得到证明。而明目张胆反对或蓝用建国五原則的恰恰是那些农村的大制削者和前伊斯兰教茵运动一印度尼西亚伊斯兰教軍集团的人物。农民在打击农村假建国五原則》者和假政治宣言》者方面，还是过于温和了。
    他們說：“农民破环稻谷收购合作社。其产党人列举事实指出，在收购稻谷方面，·发生
    1965年第1号
    (总45)◆43*

==========第347页==========
    了强迫命合和猛用职权的行为。最近强迫收购稻谷的作法已被制止便是证据。事实是，稻谷收购合作社是西爪哇反动官真由上面强迫粗锇起来的假合作社，这些人完圣不代表农民的利
    刘制作
    盒。这种合作社只是名义上叫“稻谷收购合作祉”，而事实上是“稻谷琼夺者合作社”，西爪哇的农民就是这样称呼这个粗穢的。农民有权利要求对使用国家資金收购稻谷的情祝作交代。'：在“合作祉”問題上，农民也是处在对的一方，他榔完全沒有蜡。到目前为止，一般說来，农
    清尊重作春版
    民在打击那些进行稻谷收购的和假合作肚中的朗子方面，还是过于和了。
    他們說：“印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣钱专門歪曲事实，就什么《收成分配合同法合》和《土地基本法合》的执行陷于停滞。”对这点是无需加以部論的，因为調查秸果提供的事实本身就說明了問题。地方和中央铰府的宫僚分子的办公桌上可以堆滿关于《收成分配合同法合》和《土地基本法合》执行“慎利”的假报告，但事实駁斥了所有这一切。因此，雕假造事实是很明显的，这肯定不是印度尼西亚共产党，不是印度尼西亚农民神钱，不是农民。
    随着印度尼西亚共产党、印度尼西亚农民陣钱和一般革命运动进入农村，农民拥护革命玫策的觉悟已日盒提高。剝削阶殺許多世紀以来向农民灌输的信念，說什么“愚蠢的人不可能变聪明”和“小人物不能成为大人物”等，巳逐渐从农民的思想中别除。和警察有过葛不再被魂为自然是犯法的了。相反的，不少农民由于上法庭打官司而获得了远至本村以外的广泛同情。人們铪他們运花环，为他們創作并朗踊贊美詩。調查桔果指出，由于农民的觉倍，他們就能創澄出詐多好事和先进的事迹。农民和漁民有了革命的政治觉悟，农村中的为非作歹、荒淫无耻和道德敗坏等現象就会逐澌遭到反对和据露。随着革命运动的兴起，郡多世和以来被农村魔鬼霞于“全都錯了”的地位的农民和漁民，已变得“全都对了”。
    农民观宾政党和人物的立場的眼光越来越尖锐。他們能馬上看出：離是站在他們的面前額导他阀的：誰是站在他們的背后或身芳指责和咒黑他們的；面誰又是站在他榔的对面、端奢刺刀反对他們的。
    从雅加达、从万隆或从西爪哇所有的农村，可以千方百計武图阻搐西爪哇的农民运动。但是，对于政怡上觉悟了的和具有航一的革命意志而觉醒了的农民，沒有任何堤壩足以擋住农村的《政治宣言》攻势。
    八、在农民和漁民中进行革命的文化和道德工作
    西唾农村的文化和道德生活，受着封建主义和帝国主义剥削制度相粘合以及痊本主义
    ·44·(总46)
    《缸旗》增刊

==========第348页==========
    ·:：、な：·て送いな
    地
    入使的影响。地主和上层富农盖新楼房（群多是阿飞型的）作住宅，他們买汽重或其他机动
    谷
    車，买瑰代化家具，共中包括牛导体收音机和电唱机。新殖民主义文化以下列方式渗入农村：通过城市出版的許多娱乐性杂志；一些地主、上层富衣、官僚養本家和坏官吏利用举行伊斯兰敢割礼、婚礼或其他时机开：牛导体收音机或电机或压請乐队播送或演奏“呀一咿一喲音乐以及印度和馬来亚歌曲，·以供来宾們娱乐。新雍民主义文化的主要拥护者，即官僚查本
    制作读意重作春版
    家、食污分子和买办阶极一般住在城市，因此，农村还不熟习扭摆舞晚会以及諾如此类的跳舞晚会。
    目前在农村社会中此較流行的道德败环現象，如多妻制，整常买新老婆，暗妈，賭博和融酒等，一般是发生在地主、上层富农、环宜吏和其他农村魔鬼当中。貧农中闲的卖淫現象是由于誙济恶化的果。陷入卖涅火玩的浓妈到城市找市揚，从而离开了农村瓩会。她呼多数人之所以卖淫，除了解济图难的原因之外，还由于早嫁早休，成了早婚的牺性品；她們成为地主、富农、高利貲者和共他农村魔鬼猎取的对象。
    …在西爪哇的一些农村，一部分农民和漁民聚賭是有民地时代遗留下来的陋习。这种由剃
    削者老早就加以培植的陋习，是制削者毒化效民的武器，以便农民永远受他們的束镈并借此可以控制农民的劳动力和产品。
    封建主义强余在农村中占优势造成农妇处于十分落后的快态。她們的生活方式和思想一般都非常笛朴，受了鬼神迷信的影响。她們往继承权、婚姻和离婚方面是受歧泥的对象，是早婚、一一夫多妻制的辆性品，·是封建殘余的文化和道德敗坏的牺牲品。
    儿童也跟着遭到不幸。貫罹浓的儿子多数由于經济困雅所迫而无法念完小学。农忙季节本应骸得到幼儿园管歉的儿童在农村里东跑西窜，完全沒有人照原。
    革命的妇女群众粗锻，在提高衣村妇女和儿童的地位方面有着十分重要的作用。提高这些农村妇女和儿童的地位就意味着提高农村文化。
    为了雜护农民和漁民并发展人民艺术，.在土地革命前后，农村中应骸开展革命文化运动，通过艺术形式反映农民和漁民的觉醒，'以表現反封建剥削的斗爭。开展革命文化运动，打击目前农村中敕有影响的低极娛乐的色情文化，这些工作应該由党和革命群众团体直接承超起来。
    一九四五年式月革命的确使农村起了变化，首先是提高了农民的改治觉悟和道德水不。租是，特别是在西爪哇，一九四五年入月革命高潮中的革命形势的发展受到了退制，因为殖民軍队以及西爪哇的封建阶殺和买办阶殺在短期内便重新控制了这一地区。伊斯兰教国运劲
    一印度尼西亚伊斯兰敢单反革命势力继承了殖民主义者工其“綠色同盟”的衣斜，以至革命形
    1965年第1号
    (总47)·45·

==========第349页==========
    势的发展在許多农村中遭到了阻撓。
    由于交通不使，西爪哇的发展有不平衡的現象。例如，雅加达和万隆之間的地送就比私額地区的芝亚森、巴馬努广或万丹更先进。南万丹则成为儿乎被隔絕的地区。西爪哇由于历史和地理上的原因也拥有各种不同的民族。知井里汶往西到北部沿岸地区、南勒良安和西勒
    越星公司制作请意直作春版权
    良安以及万丹地区的民族分布的特点是，这些地区居住着巽达族和爪哇族。各民族杂居的大雅和达市及其周围的地区則給其邻近地区以独特的影响。同样，文登周围地区由于华裔农民和当地农民褚舍的发展袜果也具有若于特点。
    養本主义刻削制度渗入西爪哇农村的袺果，在某种程度上使人們的思想因貨币的影响而从“不讲究实际”变成“此較讲咒实际”，虽然封建主义的残余还沒有达到全部清除的地步。資,本主义关系的渗入，以及缒民地时期革命运动的影响和一九四五年入月革命的影响，·为新思想（包活妇女解放的思想）的发展提供了可能性。追求进步的願望表現在青年农民要求学习的精神上，也装现在資展农山身的青年要求学习的精醐上。目前蛋屉农青年生学的机会本是非带有限。因此他們十分越激党和革命群众团体举办打肓班、人民訓练班、人民致登所等等。在中学念书的青年一般是地主、富农和中农的子弟，他們一方面对农村的思想变化带来积极的影啊，另一方面也新殖民主义文化的影响带输农村。他們叁与使农村封建的和資产阶殺的頹废文化同城市瓷产阶毅的頹废文化相粘合的活动。經济上較好的四爪生农村，对待科学和学习表現出进步的态度。农民自己盖房子做小学用，因为登屉农希望在他的經济能力所及的情祝下使他們的子女进步。秤学在衣村的影响虽然还不广泛和深入，可是已耠农民带来了思想上的进步，其中的一个表現是逃信思想越米越淡薄了。但是，衣村的地主和反动派由于利害关系，力图保存迷信思想，以利于他們剩削农民。例如，万隆县的一个地主使用了可笑的办法，雇了一名身材粗壮的管家当着农民面前咒駡他。地主一巴掌向管家打下去，管家装着发抖，昏倒地上，为的是使农民以为地主是有神力。但是这种“神力”的秘密很快就被揭絮了。在一大农民斗争中，骸地主一方面遭到身材瘦小的展农追击，另一方面退路父被农妇擋住，地主如落水狗似的吓得海身发抖，夹着尾巴逃跑，从田埂滨进水田的泥淖中。农村的革命运动越向前发展，就会有越多的迷信极破除。
    求种保佑办酒的习俗也越来越少了，这一方面是由于粱济条件的限制，另一方面是也于革命运动的影响。农村貨图加剧造成按村人口流天城市的浪潮，这首先发生在有周期性缺粮現象的地区。
    地主和其他农村魔鬼为了雜持他們的地位，以便继續受人敬段，于是便利用来自农民中的艺术，同时使它色情化。人民的艺术如木锅戏是人民十分喜爱的戏，但却被他以“擲钱
    ·46·(总48)
    《缸旗》增刊

==========第350页==========
    买女牌唱的歌声”的办法铪糟期了。秸果，`排挤了作为主要人物的导演者的地位而突出了合他們神魂颜倒的女仲咽的地位，尽管她的歌：并不怎样。他們也糟蹋“弄迎舞”、“达友舞”、“洞卜列舞”以及类似的舞蹈。①反动派也力倒使新殖民主义的文化打进农村。为此，西爪哇的反动派粗锇了所部“普斯巴达雅”的文化团体，散布完全符合《文化骨》方釙的“为艺术而
    越美公司制作清尊直作春版
    艺术”、“艺术应减脱阁政治”的思想，际上是在稚护封建一新殖民主义文化，反对革命文化的发展。
    脐博、艺术色情化和隈仁假义等道德敗坏現象是封建主义的殘余，是同农村養产阶额和封建主义者有联系的城市資产阶毅影啊的果。
    目前在农村中，一方面道德敗坏的現象仍然存在，但另一方面，新的觉悟已签产生和发展，这是由于一九四五年元打革命以及农村的印度尼西亚共产党、印度尼西亚农民陣幾和其他革命运动日盒发展的粘果。农村的印度尼哲亚共产党、印度尼西亚我民陣钱和共他革命群众粗锇的存在，已給农民的生活和精神面貌带来新气象，并在某种程度上打击了封建习俗、逃信、文肓現象、封建和黄色的艺术及其他等等。
    同样，賭博、卖控以及由于农村魔鬼的挑撥离間政策所造成农民之間五相殷斗的現象，也逐渐滑除了。西爪哇农村目前甚至出現了新道德現象，在邪里，恶劣品质被形容是地主、官僚資本家和帝国主义者，被形容是农村魔鬼。农民已怒认識到地主、官僚資本家和帝国主义者不仪垄断了最好的耕地，而且恤垄断了所有形形色色的为非作万、骯麟下流、荒唐淫乱、道德敢坏和那大恶极等事情，如多妻制、聚睹、卖浑、斗鸡、揮霍浪費、酗酒等等。这些勾当是完全同役屋农格格不入的。假如过去农村魔鬼的所有这些为作少和航髒下流的勾当能靠一次“朝圣”就能掩盖过去，現在鳥黑的心腸和污秽的双手已怒不可能再利宗致来州以掩盖了。在西爪畦农村以及“鬏色同盟”和伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教軍一度俄行霸道的地区，已开始听到并流行着爱国的和革命的歌曲。农村的好些艺术活动已具有进步丙容。所有这一都有助于提高农民的政治觉悟。
    具有革命内容的那些艺术形式，如“動奥舞”、武术、木偶戏、皮影戏（如具有革命内容的“阿斯特拉精嘎·朵达”这出戏)、絲竹乐、古典的和現代的舞蹈（如面具舞和找民舞）、話剧、滑程戏等等，已經发揮了十分积极的作用。
    在革命运动已怒强大的地区，衣民和漁民的政治觉悟提高了。这就推动农民以新的态度来看待教育、风俗习慣、迷信和艺术。因此采陬更自觉和更有步骤的态度来政善宣传鼓动工
    ①“养迎舞？、“达友舞”和“洞卜列舞”，都是印度尼西亚民間舞陌。一幕者注
    1965第1号
    (总49)·47·

==========第351页==========
    地
    作、普通常識的教育工作和扫盲工作（其办法是通过增加供扫盲班毕业生用的印度尼西亚語
    谷
    和地方語養物)以及革命的艾艺活动，这对农村房民思想的革命化将是重要的帮助。
    制作
    笨取革命女艺活动同政治思想战犧上的工作相褚合以及同教民和漁民的斗年（首光是反对地主和共他农村魔鬼的单方面行动)相粘合的方法来加强革命文艺活动，将会改变农村的艾化面貌。西爪哇的經鲶证明，在农村建玉文艺活动所是有可能的，它們对革命文艺活动的
    请意直作香版
    推进有很大的帮助。
    由于印度尼西亚民族資产阶殺的軟性，印度尼西亚还未达到知在日本那样出現大规模生产“商品艺术”的工业資产阶級的程度，因此农村基本上仍然在旧文化殘余的统治下。一方面，农业国性质和交通落后阻得了找村人民文化的发展，另一方面，印度尼西亚民族資产阶极的軟弱无能也使他們沒有能力去扼杀农村的人民文化。除了从二十世紀初期就已錾同农村发生接触的反殖民主义斗年(“伊斯兰教联盟”和“人民同盟”等所进行的斗争)的传就之外，西爪哇根深蒂固的艺术传莸因素池是一种使农村的人民文化有可能具有坚强抵抗力的因素。
    总的說来，农村的形势为革命运动提供了很大的可能性去领导文化斗争，并使这个斗争成为农民和漁民在争取政治民主化的斗穿、笋取耕地以至实行彻底的土地政革的斗争中的武器。共产党人目前要是善于以革命精砷去发揚优秀的艺术传統，那将大大有助于加强农村中的政治战錢和思想战羲。
    九、反对假合作社，把合作肚变成
    农民和漁民手中的武器
    从調查秸果所获得的有关西爪哇合作社发展的材料說明，势动人民的合作社运动一般还不够发展；現有的合作t多数是被剝削阶额，如富农和中聞商人，甚至是被地主1官僚資本家所控制，在旗民地区，合作社則是被漁船主所控制。在制剖阶級手中的合作社是一种可恶的断工具，它被用来刹削中农、貧座农和劳动漁民。兹将刻削阶额所控制的农村合作社的若于例子列举如下：
    (一)展玉县波容·比宗区格芒乡合作社
    这个乡的合作祉是由上面，即奉上殺官其的指示組箍起来的，并且同时就提田了由富农和中間商人担任理事的名单。这个合作肚和它的理事名单本应在合作祉祉月大会上加以通过。
    ·48·(总50)
    《紅旗》增刊

==========第352页==========
    但事实上并不如此，而是形式上在乡会議上加以通过，因为所有农村居民都被当作自动入祉的社員。这种方法完全同合作社的原则相违背，首先同白顱大祉的民主原则相违背。这个合作祉成为稻谷、玉米和棕擱糖三項产品的专哭者，并且规定了低于自由市場价格的收购价格。如果农民不将上述产品美耠合作社，他厮必須将出售該产品的收人中超过合
    星公司制作清意直作督版
    作社定价的那一部分镜交轮合作祉。合作社可以成立由二于四人粗成的监督小粗来监督产品的交易。监督小組的成員包括恶棍及“民防”和“村建没承官粗载”的成其。一且发現农民不把产品卖铪合作祉，他就往往遭到监督員的殷打。控制这一合作社的富农和中閒商人把那些以垄断手段收集来的农产品拿到本乡以外的币場出售，通常是卖給县城的中問商人，从中获取巨利。合作祉期只分到一点点的利潤，但速这一点也不容易得到证实，因为合作社不給居民有机会去检查，尽管他們被当作自动大社的社具。这个合作祉除了垄断农产品的收购和出鲁之外，还以此农村弄售商更高的价格出卖消費品铪居民，而它的物品供应也是很不齐金的。
    (二)南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡
    米砂牙·米钠海洋漁业合作肚
    这个合作社是漁船主所控制的，他們是漁民的大削者。所有为漁船主工作的漁民都得自动扣下一部分收入作为合作社的儲备金，而实际上成为社員的只是漁船主。漁工受到漁船主的严重剩削，而这种刻削是在合作社牌子下进行的。例如，規定大約百分之二十二捕获的魚要在分期雄还大漁船主的債务、自願锵蓝、义务儲蓝等等名堂下交谿合作社，而实际上这些征收的大部分則成为漁船主所有。从捕赛的魚中，扣掉百分之五的拍英费，交給合作祉百分之二十二，再扣除百分之十的一种带剝削性质的費用（即应当由漁船主負青的粒食和魚网修补費)，剩下的部分按规定漁船主制得百分之十入，舵公和测水員約得百分之十五，其余豹百分之三十扌归垒船的十四名漁工。因此，漁船主所得实际上不是百分之十元，而是超过百分之四十。
    除了通过漁船单位和合作社单位进行到削之外，漁船主伙同中閒商人也通过拍英的办法来压低魚价，这际上是垄断了魚的收购。
    这个假合作让的一名管理員叫RR,他厩是漁船主，也是地主和盐业主。他拥有四只
    大魚船，捕魚設备齐全，估补值一百四十万盾：拥有一公项半的盐場和五公頃的总督地。此外，他在布格尔、被額斯和伊里尔等农村还出租多余的土地，并且还假猎魚类收购合作祉的招牌拥有漁业商行。而且，他还是“人民企盐合作祉”的-一个理事。
    1965年第1号
    (总51)·49·

==========第353页==========
    地
    公
    (三)南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡人民食盐合作趾
    制作
    这个合作肚为盐业主所控制，盐业主扭任它的理事，并且通过垄断居民生产的食盐的制度，来規定低于自由市場价格的食盐的收购价格。合作社也力图垄断咸魚的生产，并且朵取买青苗和接受典押盐場的办法对从事盐业的农民进行剝制，黏果，盐楊憝丁变为合作肚所有。
    请尊直作春版
    合作祉对受雇于盐場的、工資很低的屋农，也进行剥削。
    其他假合作祉是在許多衣村都有的·“稻谷收购合作”，其罪恶活动也已为人民所熟知。这种合作社受到官僚資本家的控制。
    人民不喜欢这些假合作社，那是不足为奇的。这类合作社損害劳动人民的利盆，只有利于地主和官撩資本家。把这类合作社耳做“封建官僚登本主义合作t”,那是更恰当。在南安
    由地区，人們用三个人物的头一个字母的合成詞即“DDT”来称呼封建主义、資本主义和宜
    僚主义的结舍。这些人物实际上是南安由的多面魔鬼。
    除了剝削者的垄断工具假合作祉之外，西爪哇农村的劳动人足也刹办了各种宾正为劳动人民利盒服务的互助粗和合作社。其中可以举出如下一些
    (1)青黄不接时期的粮仓和抓会
    青黄不接时期的粮仓和抓会，可以靓是信用合作社的萌芽。事实证明，在一些农村中办得滿好。这种青黄不接时期粮仓和顿会首先能帮助农民在青黄不接时期反对高利贷者和克服困难。好的和失敗的额驗都必須好好地加以研究，以使找出較好的信貸互助合作形式。
    (2)茂物县芝芒奇斯区苏卡瑪茹乡的互济会（氰会或信貸）
    这个会的会食一百二一十四人，每周各出諧金十盾，每月开标一次，贷給需款五百至一于盾的会員，月利百分之五。借款的会真利用蔽款修盖房子。这种互济会也提供救济金铅办丧事的会骨。
    (3)茂物县芝芒奇斯区苏卡丹尼乡的互助会
    成立于一九四八年，会具一百人，聚資四十盾，买了两头黄牛。月前这个五助会的财产已經有三头黄牛，七只羊，两头水华，两把秤，四盏汽灯、三百个谍子和一問会議厅。这个会通过出售募集的大米买了两只羊。互助会会員得到的好处是可以借用水牛和黄华耕地，賒羊，借坩谍子、汽灯等用具和会議了。
    ·50·(总52)
    《紅，旗》坩刊

==========第354页==========
    (4)消費令作社
    在一些农村中有消费合作社。这种合作社初期有些发展，但后求由于經济情祝恶劣和它的理事舞弊而都垮了。
    越星公司制作清意直作春版
    当然，上面的一些描谦还不能完全反映西爪哇农村的其正的合作社的情祝。还有一些手工业合作社、牲畜合作社等等，这些合作社并不全是坏的，有的甚至实际上已茸正成为劳动人民的工具。不过所能得出的褚論是：日前西爪哇的合作社一般还是假合作社，是刹削阶额的垄断工具，还不是性质好的、为势动人民利盒服务的合作社。
    中农和貧农、中等漁民和貸苦漁民、疟农和漁工必須高举其正的合作社旗帜，来反对买青者、高利貸者、坏中間商人、恶地主、漁霸和农村官僚資本家瓜牙的日盒严重的剝削。此外，貧农和中农，贫苦漁民和屮等漁民也必須高举其正的合作祉旗帜，来提高他們的农业生产和漁业生产。
    在西爪哇，除了老中农和各地区之間移民来的中农之外，由于年取耕地斗年的秸果，出现了一个独特情况，即出現了新中农，他們从耕种前农揚土地和前森林地的斗笋中获得了土地，并丑从《上地基本法合》的执行中获得少量上地。他們都需要参加合作化运动，这不钗是为了团钻他例反对剝削，也是为了阻止他們自发地发展为剃削阶殺或者由于丧失土地而再陷入不幸的境地。从政治和思想方面看，需要吸他們参加合作社，使他們始憝跟着革命的农民运动前进。
    假合作社的做法和奸詐无能的合作社理事的行徑，已經使农民和漁民大失所望，致使他們在某种程度上对合作社产生冷漠和譏藏的态度。因此共产党人和其他革命者必須挺身而出，以恢复合作社的名尚。我們必須唤起热爱其正的合作社的各阶层反对假合作社，建立劳动人民的合作耻。
    合作社中的刹削阶級分子的恶劣的、营私舞弊的行为必須加以揭露。必須把他例照逐出合作社，让宾正拥护《政治宜言的、忠誠老实、精明能干和代表劳动人民利盒的人粗成的頜导来代替他們。在沒有合作祉的农村，有必要主动建立各种必要的合作社。必須年取修政合作社条例中妨害发揚群众的宜力更生精神的那些規定。
    步动人民中具有互助互利性质的互助合作組織必須以发展。尽管这些組織沒有正式用“合作赴”这个名称，但这些粗镀实质上完全符合合作社的精砷。同时，必绡反对那些谧用人民的互助合作传铳和苴助合作精神米为刻削阶级利盒服务的企图。
    青黄不接獭仓、农村粮仓、种子仓、抓会等等信用合作祉萌芽其有良好的发展前途，而
    1965年第1号
    (总53)·51*

==========第355页==========
    作为农业生产合作社萌芽的互助貌，也已翘积累了若干应藏加以发展的經驗。农民的生产合
    卸制作
    作社（其社員是中农和賽农，知果可能的話也包括屣农）对提高农芪的生产其有重要意义。为使生产合作社能順利发展，需要有能够提供劳勘登金的信用合作社。在我国目前的情祝下，关于信用合作社的資金积累，除了来自劳动人民之外，他应截設法取自有钱的民主人士。
    请意直作香版
    合作化运动不能离开革命的农民运动，最移解决农民、漁民和手工业者的問题将是合作化，有了这种明确的认藏，那就必須在革命干部中采取更加紧进行教育运动的措施，以便达到下列目的：
    ()澄清和統一干部对印度尼西亚共产党关于劳动入民合作融的政治路棧的认潮：
    (2)掌捏关于对待現有的为剝削阶殺所掌握的合作社以及根据政府荣例建立起来的劳动人民的合作社等方面的方针路钱：
    (8)掌握有关合作社的专門知藏（如合作社系例、企业輕济、会計等等）。
    共产党人必须通过有計划地进行工作，来培养思想好的干部以及忠誠老实和精明能干的革命干部，以便在反对假合作祉和把合作社变为农民翔漁民手中的武器的斗年中取得胜利！
    附录
    南安出县甘当奥尔区东埃列丹乡的阶級划分
    1、居民总数
    东埃列丹乡居民总数4,249人，其中成人3,000人，包括1,63名其女和1,347名男子。2、东埃列丹乡的性质：
    东埃列丹乡位于爪哇北部海边，因此这个乡是漁民乡同时也是农业乡。居民中有地主兼漁船主。居民中牛数是漁工。許多貸农耕种完毕后也当漁工下海捕魚，以增加收人。3、东埃列丹乡的阶极划分：
    地主+特
    3人
    漁船主（其中两名兼地主）…I1人
    實农…l3人
    富裕漁民…
    15人
    中农
    中等流民…
    …37人
    ·52·(总64)
    《紅旗》佾刊

==========第356页==========
    、
    300人
    贫苦漁民4
    250人
    嚯农……
    a*-ae100人
    ☒工1,500人
    一越美公司制作清尊直作春版
    宗教职业者（其中3名宗教教师，5名完企
    靠其学生生哲的长老)蔺人（商老板
    14人
    大杂貨店老板
    50人
    小杂貨店老板
    40人)*w…104人
    自由职业者或工匠（理发师
    8人
    裁縫
    7人
    金匠
    4人)心.14人
    企业家（包括衙锻、竹器手工业和漁业）…上1人工人（企业工
    21人
    运鹼工人
    15人
    摭业职員
    20人)
    高利貸者*…
    此他（一般是家庭妇女）…*+·88人
    总計3,000人
    附录二
    牙律县瓦位区德卡尔沙里乡屜浓、贫燕、中按和富农的收支
    1、展农A,夫妻两人和两个小孩：
    收割季节两个月和青黄不接时期四个月的敢入：
    36,000盾
    1965年第1号
    (总55)·53·

==========第357页==========
    計：
    公
    帮人种地工資（在收割季节两个月内）：
    2×30×100眉=6,000盾
    打柴收入（在青黄不接时期四个月内）：
    4×30×200盾=24,000盾
    制作
    妻子帮人割稻收人（在收割季节两个月内），
    2×30×100盾=6,00G盾
    六个月（一季）的支出
    67,050盾
    请意直作香版
    計：
    大米每日15公斤，每公疗280盾：
    6×30×345盾=62,100盾
    成魚和辣椒酱：
    6×30×25盾=4,500盾
    孩子上小学学費：
    6×76盾=450盾
    一个季节内不敷：
    31,050盾
    为了解决收女不斑，这家屋农不得不将粮食安排如下：每隔三天或两天吃一次大米饭，其余的用玉米或其他鞭食代槽。
    2、資农K,夫妻两人和两个小援
    一季节的收入：
    42,500盾
    計：
    40“冬巴克”自耕地收入：
    2×16,000盾=32,000盾
    帮人种地工資（两个月）4
    1.5×30×100盾=4,500盾
    妻子帮人割料两个月：
    2×30×100盾=6,000盾
    一个季节的开支：
    92,400盾
    副：
    大米每日2公斤：
    6×30×460盾=82,800盾
    咸魚和辣椒酱：
    6×30×50盾=9,000盾
    孩子上小学学費：
    6×100盾=600盾
    一个季节内不数：
    49,900盾
    由于不敷甚多，这家質农也无法每天吃大米飯，不得不把自己的土地典抑出去，而一般土地总是落在承抑者手里。
    3、中农S,夫姜两人和两个孩子：
    一个季节的收入：
    130,000盾
    計：
    200“冬巴克”土地的收天：
    8×16,000盾=128,000盾
    ·54·(总56)
    《紅旗》增刊

==========第358页==========
    在水田养魚得盆。
    2,000盾
    一个季节的并支
    107,100盾
    卧：
    大米每日2公疗：
    星公司制作请尊重作春版
    6×30×460盾=82,800盾
    咸魚和蔬荣
    6×30×100盾=18,000盾
    种地开支：
    25×180盾=4,500盾
    孩子的学費
    6×200盾=1,200盾
    共他并支：
    6×100盾=600盾
    中农一个季节内剩余：
    22,900盾
    这笔剩余用来修盖房子和购制新衣。可是有四个或更多孩子的中农，肯定会入不敷出，必須向地主或高利貸者借貸。
    4、富农I,失妻两人和四个孩子：
    一个季节的收入：
    541,000盾
    新：
    一公質水田收入：
    20×16,000盾=320,000盾
    魚塘产魚收入每三月一次：
    2×13,000盾=26,000盾
    椰树和桔子树收入：
    25,000盾
    在水田养魚得金：
    10,000盾
    放貨一个季书获利：
    10×16,000盾=160,000盾
    一个季节的开支：
    213,700盾
    計：
    大米每日3公斤：
    6×30×690盾=24,200盾
    蔬荣、咸魚、其他：
    6×30×200盾=36,000盾
    种地开支：
    100×180盾=18,000盾
    孩子的学費：
    6X4,000盾=24,000盾
    管理池塘和椰树开支，
    1,000盾
    其他开支：
    10,500盾
    富农一个季节盈余
    32,300盾
    这笔盈余用来粉刷其住宅和更新家具，也用来对貧农和中农放債。
    1965年第1号
    (总57)·55・

==========第359页==========
    名詞解释
    越星公司制作清意直作春版
    C民防)(HANSIP)(克本文第11)
    “民防”是根据所朋区域战争学设”而建立起来的武装单位。它的成归是农村的农民青年，受地方民政官員頜导，例如区一叙由区长和区酱祭署领导，乡一殺則由乡长领导。“民防”的任务是和甲度忙西亚共和国试装邵队共同稚持农衬的治安。在很多地方，“民防”被恶地飞和其他农村兜鬼用米洞吓和压迫农民。
    C地方軍区司含B)KORAMIL》(見本文第1上頁)
    地方軍区司合部是承事戒严合》撤巢后在区一额建立的式装部队司合邵，以質彻执行所雨“区域战罕学弛”。西瓜哇
    各地都有这种机构。
    (“乡村陆罩官粗機)(PEMBINA)《見本文第11頁)
    派驻西爪哇各乡的甲度尼西亚武装部队的成具。諉穎襟是“地方甲区司合部”的派出机构。
    出让糊)(BAJUR)(兒本文第12頁)
    貧农把自已的土电新作权在一定期限内，如两年至三年出让耠中农或富农，但不收粗，因为拥有士地的凳农負超不起自已耕种这些土地所需要的很大的普用。杓定的期限到期后，士地所有者才有权收租。
    收制段】(RAWON)(見木文第13頁)
    即作为丁賽发船割陷者的稻谷。收脚费的数赋取决于劳动力的数避与稻出面积或工作量的此倒，各地木不一样。有的地区，割稻者所得的收制费等于他所脚的稻谷的四分之一，有的地区侧五分之一、八分之一，有时甚至只有二十分之一。
    C龙期卖地](DJUAL AKAD)(见本文第14頁)
    授阑讲好的条件卖地，例：卖地时讲好在一定时間内把士地胺回。如到期无法败回，这块十地就归买主所有。卖主有时可以再得到一点朴款，但也有不少情无是主还要鱼传。因为卖主在妻地后，每当蹈到生活的难就向买主：款、借大米或稻谷来解决。定期卖地实际上是土地典押，土地的产品被当作利息。
    C包工)GEPAK成NJEBLOK)(見本文第15頁)
    即包耕，的是使自己有权当割程腰工或包探其他工作，
    C都的内)(KEREDAN)(見本交第18真)
    指宰性口时必须交希宗数宫的件门颈部的肉，这是“被罗哥罗”的一种稅赋（鑼外积赋）。极据殖民主义老所继承的封风裕规定，如装-个农虽来性口，徐了必织将乔邵两边的肉交粉乡长、小腿的肉交铅村长和头交袷其他农村官日外，还得把頸部的肉交耠幸性口的伊斯兰致的宗教官。顎部的肉的览度有所規定，即把牡口的斗朵脂在其質部，在耳朵尖端地方割，耳朵尖端马堂割时的刀痕之固的离，就是必須交铅伊斯兰教的宗数官的颈部（周目》的肉的堂度，其宽度是有所不同的，这取决于牲口耳架的长短收伊斯兰教的宗教官辛性口时的刀痕，刀痕越弥近喉罐，这块肉就越大。c里几)(LAMUSIR)(見本文第18貿)
    里几是位于性口奇骨左右两边的肉，这部分是上好肉。在許多地方、这部分肉是作为“被岁甜岁”上交。￥牲口的农民必須交出这部分的肉，一块交输乡长，另块交船副乡长或乡村文书。
    送礼)NGANTEURAN(兑本文第18百)
    在农民那办婚礼，割不礼等宴席前，农請求乡长批准或通知乡长时，都要向乡长送食品。
    〔当逵役，(TU(UR-TUNDAN)〔見本文第18頁)
    即守侯在乡长家里。以便向村民传达命分和选急件铅区长或别的乡。
    56·(总58)
    《紅旗》增刊

==========第360页==========
    5C6G6G65066060565056656665356G550656656G55C5C55O65GG65666556553566
    公
    上帝啊！你不知俺攀亲花力气，交友不便宜，狠心腸一双拖去阴間里。下本錢
    制作
    万万千，被捞到絲毫利。实指望有一天，有一天你爭一口气。誰知道你啊你，灰溜裔跟若那个尼去矣。教我暗地心惊，想到了自己。人生有情泪站臆。
    清尊重作春版
    难怪我瓶悲菟死，痛彻心脾。而今而后填无計！收拾我的米格飞机，排练你的喇嘛猴戏，还可以合伙儿做一笔投机生意。你留下的破皮球，我将狼命地打气。伟大的、莫整的朋友啊上你且安眠地下，看我鞠躬尽瘁，死而后已。鴨呼意唯1
    (三)哭自己
    一九六四年十一月作
    〔哭途穷〕孤好此自帝城里的刘先帝，哭老二，哭老三，如今輪到哭自己。上帝府！俺費了多少心机，才爬上这把交椅，忍教我一觔斗翻进阴沟里。哎喲啊明！辜負了成百吨黄金，一錦囊妙計。許多事儿还没来得及：西柏林的交易，十二月的会議，太太的妇联主席，站爷的农业书記。实指望，卖一秘，撈一批，算盘儿鐳不了千分一。那料到，光头儿頂不住羊毫笔，士豆儿垫不蒲砂弱底，伙伴儿演出了逼宫戏。这填是从邪儿啊說起，从哪儿啊說起！
    說
    起也稀奇，接二連三出問题。四颇知心余一铁，誰知同命有三尼？一声群遥惊天地，蘑菇云升起紅戈壁。俺箅是休矣啊休矣！蹈眼儿堇着取下像的宫墙，斯声儿嘰着新当家的老弟：咱們本是同根，何苦相煎太急？分明是招牌换記，硬說我寡入有疾，貨色儿卖的还不是旧东西？俺这里衔存一息，心有灵犀。同志們啊！还望努力加餐，加餐努力。指押棒儿全靠你、你、你，耍到底，设有我的
    我的主义。
    (原載《人民日报》15年2月1日)
    1965年第2期
    (总111)·57·

==========第361页==========
