国
6
一九五九年

HONGQI

旗
23
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九五九年第九期★
目录
任何反动势力都阻挡不了
章鲁(1)
西藏人民的新生…
柯庆施（8）
O
不断提高劳动生产率
大型厂矿的“综合經营”
牛中黄(18)
科学与生产…
刘仙洲(22)
绳(80)
知識分子的自我改造…
…陈光(85)
农业中学大有可为
*…·(41)
毛澤东同志著作中的比喻
“醒醒吧，美国！”…
…楊重光(46)
=====第2页=====
任何反动势力都阻挡不了
西藏人民的新生
魯
在帝国主义和印度扩张主义分子的策动下，西藏上层反动集团和他们所控制的原西
藏地方政府，发动了背叛祖国、破坏祖国统一的武装叛乱，他们已經遭到可耻的失败。
西藏和平解放八年来，在中国共产党和中央人民政府的领导下，西藏人民包括广大
劳动人民和爱国进步的中、上层人士，是拥护和平解放西藏办法的协議、维护租国统一
的。而帝国主义和印度扩张主义分子所支持的西藏上层反动集团则蓄意撕毁协議、分裂
祖国统一。在维护祖国统一和破坏祖国统一这两种力量之间，存在着不断的斗争。西藏
叛乱事件的平定，表明维护祖国统一的力量已經取得了伟大的胜利。
中央人民政府和西藏地方政府在一九五一年五月所簽订的关于和平解放西藏办法的
协議，是維护祖国統一、加强民族团結的协議。协議第一条規定：“西藏人民团結起来，
驅逐帝国主义侵略势力出西藏，西藏人民回到中华人民共和国租国大家庭中来”。第二
条规定：“西藏地方政府积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防”。中央派往西藏的工
作人员和人民解放军駐藏部队，八年来坚決执行协議，在团結西藏人民巩固国防、驅逐
帝国主义侵略势力出西藏的斗争中，获得了巨大的成就。英帝国主义在一九O四年提取
了西藏的亚东、江孜、噶大克三地的通商特权，英帝国主义后来是印度政府在以上三地
派驻官具、军队，开办邮政电报、学校、医院，沿途設立驿站，并在西藏享有治外法权。
这些特权，在一九五四年經过中央人民政府与印度共和国政府的外交谈判，全部取消了。
英帝国主义挑峻尼泊尔王国进犯西藏所取得的各种特权，經过中尼两国政府的外交谈
判，也在一九五六年取消了。西藏的和平解放，使西藏人民摆脱了近百年来遭受帝国主
义奴役的命运，实现了麒国的统一和主权的完整。西藏和平解放以来，尽管受到上层反
动集团的多方阻挠，西藏的经济文化建设，由于国家的帮助和兄弟民族的支持，在各方
面都得到了不同程度的发展。所有这些，都促进了西藏民族和其他兄弟民族之間以及西
1
藏民族内部的团结，为西藏人民建设新的生活創造了有利的条件。
但是，帝国主义和印度扩张主义分子，在西藏和平解放以后，仍然没有放弃侵略西
·1·
=====第3页=====
康·旺清格勒、赤江·罗桑谷西、帕拉·土登为登、柳霞·土登塔巴、仔本夏格巴、嘉
一年冬天，当人民解放軍开始进入西藏的时候，在原西藏地方政府的司曹(代理藏王)、
叛国首魯康娃和罗桑札西領导下，一部分反动分子在拉薩組織所謂“人民会議”，公然
反对协議，叫囂要人民解放軍退出西藏。后来因为受到中央的严正指責，原西藏地方政
府不得不宣布反动的“人民会議”为非法，并撤销鲁康娃和罗桑札西的司曹职务。帝国主
义、印度扩张主义分子和西藏反动集团的分裂祖国的反动活动没有因此停止。一九五六
年底，他們又利用达赖喇嘛和班禅额尔德尼去印度参加释迦牢尼涅槃二千五百周年紀念
的机会，企图劫持达赖喇嘛，不讓他返回西藏，同时阴谋在拉薩发动叛乱。
他们的这种罪恶活动，中央都是知道的。但是对于这些反叛分子，中央扑没有直接出
面处理，而只是责成原西藏地方政府负责制止和惩处，并且再三申明，只要他们改过自
新，仍可不咎既往。原西藏地方政府和上层反动集团对于中央这种仁至义尽的态度，竞
然无动于衷。他们不仅沒有絲毫的悔改，反而变本加厉，在西藏各地疯狂地裹胁一小部
分被蒙蔽的群众，扩大叛乱队伍，到处截击汽车，破坏公路，杀戮干部，残害人民，袭
击人民解放軍,终于在今年三月十日在拉薩发动了全面的武装叛乱，公开提出了“西藏独
立、赶走汉人”的口号，并且劫持达赖喇嘛，逃亡印度。长期以来，鹰集在印度噶偷堡，勾
结帝国主义特务和印度扩张主义分子进行罪恶活动的西藏叛乱分子，在这时候，也更加
疯狂地活动起来，把噶偷堡作为指揮叛乱的中心。与此同时，印度的一切扩张主义分子大
肆进行干涉我国内政的活动，叫靠什么“西藏是一个独立国家”，“印度同西藏的关系是母
子关系”，中国政府平定叛乱是“侵略行动”。西藏叛国集团和印度扩张主义分子的这种
一唱一和、里应外合，暴露了这次的叛乱完全是帝国主义和印度扩张主义分子所策动的。
他们所策动的这大叛乱，同帝国主义在印度尼西亚、伊拉克以及其他民族国家所策动的
破坏民族独立和祖国统一的武装叛乱，性質是完全一样的。如果說是什么母子关系，那
么，西藏的一小撮認贼作父的叛国分子的确是印度扩张主义分子的亲骨肉，而且他们都
是从英帝国主义一脉相传下来的。在西藏叛乱平息之后，帝国主义者和印度扩张主义分
子，如丧考妣，两行眼泪流个不停，这不是完全可以理解的嗎！
經由印度外交官员散发的所調“达赖喇嘛声明”，說什么“西藏人一向有…种要求独
立的强烈願望”，說什么“有些时候，西藏是作为一个独立国家进行活动的”，这完全足歪
曲历史事实的信口胡說。从十三世纪以来，西藏的政治制度、宗杀制度，甚至达赖喇嘛
1959年
。2·
=====第4页=====
的封号、地位、职权，都是由历代的北京钥廷陆續规定的。现在的十四世达赖喇嘛丹增
嘉措在一九四年“坐床”，也是由当时的中央政府派人到拉薩去主持的。西藏是中国的不
可分割的一部分，这是全世界都知道，任何人也否認不了的事实。近代史上的所谓“西
藏独立”，从来就是英帝国主义者侵略中国首先是侵略西藏的阴谋，是由英帝国主义者和
他在西藏的走狗叫靠山来的。在最近召开的全国人民代表大会上，班禅额尔德尼、阿
沛·网旺晋美、喜饒嘉措、阿旺嘉措等代表，根据丰富的历史事实，义正詞严地驳斥了这
种妄图把西藏从租国大家庭中分裂出去的谬。
英帝国主义疯在侵略西藏已将近一个世纪。一八八六至一八八八年英军第次向西
藏边境侵略，占去了哲孟雄地方(锡金)。一九四年英帝国主义又向西藏发动了大规模
的武装侵略，攻陷了拉薩，从腐败的清朝政府取得了在西藏的各项特权。西藏人民对英
帝国主义侵略的坚决抵抗，使英帝国主义者威到单靠军事侵略不能达到奴役两藏人民的
目的，在一九四年以后，英帝国主义者对西藏的侵略就轉而采取了更为阴险、更为恶毒
的办法。他们标榜“帮助”西藏民族“独立”，以迷惑西藏人民，轉移西藏人民的斗争目标，
企图使他们由反对帝国主义轉而反对祖国。为了实现这一阴谋，英帝国主义就在西藏大
农奴主当中物色了一批卖国求荣、为虎作侵的民族败类，把他们扶植起来，攫取西藏统
治地位，执行英帝国主义者交给他们的任务。这样，早在二十世纪初叶，英帝国主义者
就在西藏内部培植了一批代理人。
在第二次世界大战期间，美帝国主义积极插于侵略西藏。一九四七年以后，印度扩
张主义分子繼承了英帝国主义对西藏的干涉和分裂政策。从此，英帝国主义在西藏多年
培植起来的一批走狗，就或了英、美帝国主义和印度扩张主义分子的三重奴才。这一批
奴才，一方面代表帝国主义和印度扩张主义分子的利益，另一方面代表西藏大农奴主的
利益。他们所以死心塌地甘当帝国主义和印度扩张主义分子的走狗，决不是偶然的。这
是同残酷剝削西藏人民的反革命阶級利答密切結合在一起的。讓我們看一看这次組織西
藏叛乱的一些首恶分子的来历，就可以很清楚地了解这一点。
索康·旺清格勒，是原西藏地方政府的噶偷。他家儿代都是帝国主义的走狗。他从
小就在英帝国主义者在江孜所办的英文学校读书，受帝国上义的奴化教育；一九四一年
西藏地方政府經派他向英帝国上义購买军火。一九四七年，他和另一个噶偷拉魯居杀
了西藏的爱国分子热振呼图克图。他在西藏和不解放前逃亡印度，一九五二年又回到西
藏，执行英帝国主义和印度扩张主义分子交给他的破坏租国统一的反动任务。索康·旺
清格勒的父亲，就是英帝国主义者培植起来的走狗，西藏和不解放前任过“外交局”长，
同印度的扩张主义分子有密切的联系。索康·旺清格勒的弟弟索康·拉旺多杰，在印度
大吉岭英文学校和江孜英国兵营受过训練，--九四七年以“西藏商务代表团”团员身分去
过美国和英国，西藏解放后一直住在噶倫堡，进行叛国活动。
.3.
第9期
=====第5页=====
赤江·罗桑益西，一般称“赤江活佛”，他出身于西藏大贵族凯墨家中，同时又是一
个大买办，在西藏买办商业机构喜马仑公司中有大量股金。他是帝国主义忠实走狗前藏
王大札的亲信。西藏和平解放前，曾经到印度“游厉”，勾结帝国主义和印度扩张主义分
子。西藏和平解放后，一贯在幕后策划反对租国的罪恶活动，是西藏叛国集团的重要“谋
士”之一。一九五五年他随达赖喇嘛从北京回西藏路过四川藏族地区的时候，到处点火，
煽动所謂康巴人进行叛乳。
帕拉·土登为登(僧官)，是原西藏地方政府的大卓尼(达赖喇嘛的副官长)。他很早
以来就是帝国主义的走狗，也是前藏王大札的亲信瓜牙。解放以前，他在自己的家乡江
孜与印度駐軍有密切联系。他是一九五二年伪“人民会議”反革命組織的策謀人之一。他
弟弟帕拉·多吉才旦也在江孜英国兵营受过训練，曾經担任古松代本(达赖喇嘛警卫团
团长)，是这次叛乱的骨干。
宇妥·札西顿珠，是原西藏地方政府的代理噶偷。他贫在印度受过英帝国主义的军
事訓練。一九四八年，他代表西藏地方政府向英帝国主义订購軍火。一九五作，西藏
地方政府曾經任命他为赴英“亲善使团”团长。西藏解放后，他往来于印度噶偷堡和拉萨
之间进行叛国活动。
鲁康娃·澤旺饒登，是西藏和平解放前的代理藏王，是英帝国主义扶植起来的忠实走
狗。西藏和平解放后，他忠实执行帝国主义和印度扩张主义分子的命合，组織伪“人民
会議”，进行反革命活动，被撤职后，逃亡印度的噶倫堡，成为流亡在噶倫堡的西藏叛
国分子的头目。这次西藏武装叛乱发生后，他曾率领所謂“西藏代表团”向印度政府請願，
他們在給尼赫魯总理的“呼吁書”中奴顏婢膝地說“跪在你的面前”祈求帮助。
仔本夏格巴，是原西藏地方政府主管全藏财政，人事、俗官訓練等事务的重要官
员。他曾留学英国，是經过英帝国主义者长期培养的一名忠实走狗。一九四八年，西藏
地方政府派他担任“西藏商务代表团”团长，去美国和英国活动，要求美国的“援动”。一
九五年，他又被任为“西藏亲善使团”团长，准备再去美、英活动，要求英、美、印度、
尼泊尔出面干涉，阻止人民解放军进駐西藏。西藏和平解放后，他一直住在噶偷堡与嘉
乐顿珠、阿乐群则等反动分子结合在一起，进行叛国活动。
这一群由英帝国主义培养起来的走狗，是帝国主义和印度扩张主义分子在西藏的政
治上的代理人，同时又是外国侵略者在經济上掠夺西藏的大买办。他们垄断西藏地方和
国外的贸易，英帝国主义以及它的繼承者通过他们榨取西藏工业原料(如羊毛、硼砂、
皮张、鹿茸、麝香、药材等)，倾销剩余生产品(布匹、毛織品、烟草、糖、五金等等)，致
使西藏市场在解放前完全由外货占。
这一批外国侵略者的忠实走狗，都出身于西藏的大农奴主家庭。他们每家占有的农
奴，多的在一万人以上，最少也有一千多人。他们每家从农奴身上压榨来的地租，多的
1959年
.4
=====第6页=====
一年达到三万多克(一克约合二十五市斤)，最少的也有两三千克。他们为了永世保存西
藏野蛮落后的农奴制度，需要帝国主义作他们的“靠山”；而帝国主义和印度扩张主义分
子，为了奴役西藏人民，为了阻止西藏人民的觉醒，也就尽力维护西藏的农奴制度，尽
力维护这批卖国贼对西藏人民的残酷统治。
西藏的农奴制度，比欧洲中世纪的社会制度还更野蛮、更黑暗、更反动。在这种残
酷的剥削制度下，西藏的全部土地和其他生产资料都由贵族、寺院和地方政府所占有。
西藏贵族总共二、三百家，大农奴主有二十多家，而最大的只有七、八家。政府占有的
土地可以分封給貴族和寺院，貴族和寺院占有的土地可以互相贈送、布施、抵押，但不
能买卖。西藏的农奴主就是依靠这些土地的占有对西藏的农奴进行残酷的剥削和压迫。
他们拿出很少的土地，作为給农奴的份地，使农奴被束縛在上地上。农奴每年要以三分
之二，甚至四分之三的时问，在农奴主的土地上进行无偿劳役。农奴主只拿出种子，至
于耕牛、农具、劳动力等等都由农奴负担，从春耕、夏耘一直到秋收、冬藏，完全由农
奴承担。农奴在农奴主的土地上劳动的时候还要自带伙食。农奴的劳动，一般都是在贵
族的管家监督和鞭打下进行的。他们完全没有人身自由，如果逃亡被抓回来，就要受很
重的处罰，甚至被挖眼、割鼻或砍去手脚。农奴生下子女，贵族立即登記在帐簿上，当
做财产看待。贵族为了镇压农奴反抗，在很多的庄园内都设有监獄和刑具。贵族可以将
农奴连同庄园一起赠送、抵押或者布施给别人，还可以把农奴作为陪嫁的财产。
所有农奴还要担负贵族、寺院和西藏地方政府各种沉重的差役。西藏地方政府的官
员来往，都要由沿途农奴无偿供給乘馬和住宿，要送牛羊肉、酥油、豌豆、糟粑等礼品，
拜且要派年輕女子侍候。地方政府的軍粮调拨、物资运輸，都要由农奴派出牛馬和人力
无偿博运。地方政府的房屋，也由农奴无偿建设和修补。贵族和寺院的农奴除了担任地
方政府的差役之外，还要担负贵族和寺院的各种差役，如修理房屋、运送租粮和货物，
以及背水、砍柴、扫地、饲养马匹等等家务劳动。因此，农奴剩下来在自已的份地上劳
动的时間就非常少了，他们的份地很多都荒燕了。
农奴为了生存下去，常常只好靠借债过活。据在拉萨以北的朗塘、卡则、林周、旁
多等四个宗（相当于县）的调查，旁多有一百大十六户，全部负债；林周二百二十七
户，有二百一十七戶负债；卡则二百一十五户，有一百八十五户负债；朗塘五十斤，有
四十户负债。负债户一般占户口总数的百分之九十左右。这些负债户中负债一万克粮食
以上的十二户，五千克以上的十四户，一千克以上的一百五十九户，五百克以上的一百
零六户，一百克以上的二百六十六户。这些农奴的债务，都是上辈遗留下来的，据说有
的已經有一百二十年，有的已經有三辈的历史。
原西藏地方政府就是农奴主专政的工具。农奴不但根本不能参与政治，而且不能与
貴族平起平坐，不能与貴族通婚，甚至服装样式、說話用的許多詞汇，也是不能和貴族
.5.
第9期
=====第7页=====
相同的。在宗教界，出身于农奴和牧民的广大贫苦喇嘛也不能参与政治，也受着宗教上
层的压迫和剥削。
对于这样一种野蛮、反动、黑暗的农奴制度，全世界一切进步人类都認为应该改
去，讓西藏劳动人民子子孙孙永远过牛马的生活。当然，这只是一种违反社会发展规律
的梦想。
实行社会改革，走社会主义道路，这是我国社会发展的必然趋势和各族人民的共同
要求。这是谁也改变不了的厉史规律。但由于各个民族具体条件不同，社会改革的时
問、步骤和方式，是可以不一样的。早在一九五一年中央人民政府和西藏地方政府所签訂
的和平解放西藏办法的协議中，对于西藏地方应该进行社会改革，就已經采取了肯定的
态度。但是根据西藏各方面的实际情况，为了使原西藏地方政府和上层人士有充分的考
虑时間，中央認为西藏的民主改革可以慢一些进行，并且可以由人民和上层人士經过民
主协商去和平地解决。一九五六年，中央又根据当时的西藏情况，宣布了在第二个五年
計划期間，即在一九六二年以前，西藏可以不进行社会改革。在第三个五年计划期間是
否进行改革，要到那时看情况再决定。对于西藏人民的宗教信仰和宗教威情，根据党和
国家关于宗教信仰的基本政策，更是作了无微不至的照顾。西藏和平解放以来，在中共
西藏工委的领导下，中央派往西藏的工作人员和人民解放軍駐藏部队，一贯地坚决地执
行协議和中央的上述规定。西藏的农奴制度原封未动，各级僧俗官员照常供职，达赖喇
的地位和职权照旧受到算重，不論什么教派的喇嘛寺院一律受到保护，他们的收入没
有作任何变更，他们的宗数活动照旧进行。所有这些事实，是任何人都不能抹煞的。但
是西藏叛国集团和印度扩张主义分子却想一手掩盖天下人的耳目，胡说什么这次叛乱是
由于中央在西藏进行让会改革所引起的。现在全世界都已經看得很清楚，他们之所以要
这样說，无非是要掩盖叛乱分子背叛惧国、出卖西藏民族利益的丑恶面目，掩盖印度扩
张主义分子侵略西藏、干涉我国内政的可耻阴谋。
与帝国主义、印度扩张主义分子和西藏叛国集团的题望相反，西藏反动分子的叛乱
和叛儿的平息，促进了祖国的统一，促进了西藏人民的新生。他们企图用武装叛乱来
堵塞在西藏实现社会改共的道路，堵塞在西藏实现有人民参加的民主的地方自治的道
路，但是结果却激起了西藏广大人民的义情，使西藏劳动人民被压抑已久的对于实行民主
改革的願望，迅速地昂場起来；在中上层人士中也有愈来愈多的人認藏到改革的必要。
而叛乱的平息，原西藏地方反动政府的被解散，也为在西藏实行民主改革扫清了道路，
这就将导致西藏民主改革的提前实现，使西藏广大人民当家作主，真正实现民主的地方
自治。西藏今后的民主改革将按照西藏人民的意志，照顾西藏的特点，采取适当的办
法，逐步进行。在改革中和改革后，一切爱护祖国统一的贵族和其他中上层人士，包括
1959年
.6.
=====第8页=====
赞成改革的进步人士和
經过說服可以同意改革

的中間人士，都将在政
治上和生活上受到妥善
的安排。
西藏民族是中国境
内具有悠久历史的民族
新生 (国画)
黄青作
之一，和其他兄弟民族
一样，在伟大祖国的缔
造和发展的过程中，尽了自己的光荣的责任。只是由于帝国主义的侵略和农奴制度的束
缚，才使它的发展遭到了严重的阻碍，使绝大多数的西藏人民陷于极端黑暗的地狱般的生
活。现在，西藏大农奴主横行不法的日子已經一长不复返了，西藏人民摆脱农奴制度的新
生时代已經到来了。毫无疑問，粉碎了这些套在西藏人民身上的重重枷鎖以后，西藏人民
一定能够在西藏高原上建設起人間的天堂，西藏民族一定会同国内各兄弟民族一样，成
为一个经济繁荣、文化发展和生活幸福的先进民族。一个光辉灿烂、无限美好的前途，
已經展现在西藏民族的面前。一切爱国的进步的西藏人民，在中国共产党和中央人民政
府领导下，团結起来向着这个美好的前途前进！
.7
第9期
=====第9页=====
不断提高劳动生产
党的八届六中全会指出：我们的国家将經历十五年、二十
年或者更多一些时問，建成为具有高度发展的现代工业、现代
农业、现代科学文化的社会主义国家。在六中全会之后，我们
常常盘算这个问题：从现在开始，在完成这个伟大历史任务的
斗争中，上海的奋斗目标应该是：鼓足最大的干劲，用最少的
人力、物力、财力和最快的速度，生产数量更多和質量更好的
产品，积累更多的建设资金，输送更多的技术力量，来支援全
国各地。当然，首先是尽最大的努力完或国家今年交给上海的
任务，保证一九五九年国民经济计划的胜利实现。
一九五八年上海工业总产值为一百七十一亿三千万元，比
上年增长百分之五十点三（不包括郊区十一个县的工业产值），
比一九五二年增长百分之一百八十五点八，比一九四九年增长
百分之四百五十三点五。这一年增加的产值为五十七亿三千万
元，超过了第一个五年计划期间上海工业产值增加的数字。根
据国家今年分配给上海的各项任务，今年上海工业总产值计划
为二百四十八亿元，比大跃进的一九五八年增长百分之四十
五。完成国家计划是上海人民的最高利益，也是上海人民应尽
的责任。我們不但要保证完成国家分配的任务，而且要争取超
额完成。用什么方法完成呢？我们确定在全面开展增产节约的
群众运动和基本上做到不增加工人的基础上，不断地提高工业
劳动生产率。这就要使今年上海工业劳动生产率增长百分之
率
四十五，也就是說，要使上海今年一个工人生产的产值，相
当于去年的一个半工人生产的产值。我们認为，不断提高劳动
生产率，不但是今年发展上海工业生产、实现大跃进的主要途
径，而且是今后高速度地发展上海工业生产的主要途径。只
柯庆施
有这样，在完成我国建成社会主义的伟大的历史任务中，上
海才能更好地发挥它应有的作用。
不断提高劳动生产率是发展
上海工业的主要途径
为什么不断提高劳动生产率是发展上海工业生产的主要途
1959年
=====第10页=====
轻呢？能不能办到呢？
成为今后发展上海工业生产的主要途径。
在上海工作的同志中，对于发展上海
不断提高工业劳动生产率也是发展工
工业生产，主要采取增加工人，还是主要
业生产的途径。对发展全国工业生产来说
依靠提高劳动生产率，是存在着不同的看
是如此；上海工业生产的发展，尤其必须采
法的。一部分同志偏重于增加工人；但
取不断提高劳动生产率为主要途径。劳动
是大多数同志觉得，就上海实际情况来
生产率的高低，是由所生产的产品数量和
看，应该以不断提高工业劳动生产率
所消耗的劳动时间的对比来计算的。生产
为主。
同样数量的产品，但却节省更多数量的劳
1
增加工人是发展工业生产的途径之
动时间;或者是消耗同样数量的劳动时间，
一。在我国六亿人口中，农村人口占总人
但却生产更多数量的产品，这都叫劳动生
口百分之八十以上，这是我国经济落后的
产率的提高。一个工厂增加一个工人，只能
标志。所以，我们的国家今后必须继續兴
增加一双手，或者是八个劳动小时。如果
办許多大型工业企业和中小型工业企业，
不断提高劳动生产李，由于单位产品所需
續扩充和壮大工人阶级队伍。这在全国
要的劳动时间的节省，虽然这个工厂没有
来說，是完全正确的。但是，就上海这个
增加一个工人，但也无异于增加了一只
老工业基地来说，由于它地处沿海，距离
手、一双手、更多双手，或者是四个劳动
小时、八个劳动小时、更多个劳动小时。
原料、燃料产地和内地市场过远，为着工业
这样，使减少了一部分工人，总产值也
布局合理和改变沿海与内地经济发展的不
不会减少，或者还可以增加。我们举几个
手衡状态，上海新建、扩建项目不宜过多，
例子来說明：
加工人也很有限。因此，增加工人不应当
A
例一：下面所举的国营第二印染厂，一九五八年的职工人数，比一九五七年减少了将近
百分之四，但是产值和净产值反而都增加了百分之三十以上。
值（元）
净产值(元）
产
(每一职工平均)
职工人数
(每一职工平均)
国第二印染厂
8.825
52,330
七年
1,142
九
！
12,065
70,245
一九五八年
1,100
(注)
,
+36.71%
+34.24%
一九五八年和一九五七
-3.68%
年增减的百分比
(注)一九五八年还抽調出部分人員用以建立化工車間和汽車修理車間
9
第9期
=====第11页=====
例二：下面是去年十二月上海鋼铁一厂和三厂的三个炼鋼車間的比较。上鋼三厂老轉爐
車間本月
劳动生产率(实物)
車
間
設备(座）
产
每人每月
每
(吨)
职工总人数
吨
(吨）
人
工
数
上銅一厂新轉爐
碱性8吨6座
20.685
2.181
9.48
3.27
上钢三厂老轉燈
碱性6吨4座
27,172
1,488
18.26
1.70
上鋼三厂新轉爐
碱性8吨6座
·20,403
2,046
14.37
2.16
根据上海冶金局一九五八年十二月統計資料
例三：去年上海某些主要行业，由于单位产品所需要的劳动时间的节省，每一个工人平
均产量提高很多。如下表；
：
电
力
汽車輪胎
金
笔
卷
烟
紙
张
棉
秒
(万度)
(条)
(支）
(箱）
(吨）
(件)
一九五七年
59.1
197
2,985
89
19
每一人
年平均产量
17
一九五八年
79
306
5.773
94
21.6
21.8
一九五八年较
一九五七年增
33.67%
55.33%
.93.4%
5.62%
13.68%
28.24%
长的百分比
s
从前面所举的例子来看：劳动生产率：
提高劳动生产挛，又是降低劳动强度、逐
愈高，意味着单位劳动时問内所生产的工
步缩短劳动时，促使劳动者得到全面发
业产品量愈多，也就是说，用以扩大再生
展的根本条件。馬克思會說：“社会生产
产的生产资料和用以满足人民生活需要的
小麦，性畜等等所需要的时間愈少，它就
生活资料愈多；同时，也意味着活劳动、
赢得更多的时間去进行其他物質的或精神
物化劳动（原料、燃料、机器折旧费用）
的生产。无論对于个人或社会，其发展、
愈加节省，单位产品的成本愈加降低，也
消费和活动的全面性都取决于时間的节
就是說，用以扩大再生产的积累基金有可
省。”（“馬克思、恩格斯文庫”，俄文版第
能愈来愈多，生活资料的价格也有可能随
卷，第真入所以，列宁說：“提高劳动生
之相应降低。由此可见，在社会主义制度
产率是一个根本的任务，因为不这样就不
下，不断提高劳动生产率，是增加社会物
可能最終地过渡到共产主义。”(“列宁至
質财富、扩大再生产和提高人民福利的源
集”，1956年人民出版社版，第29卷，第
泉。进一步看，在社会主义制度下，不断
90頁)
10
1959年
'
4
=====第12页=====
提高工业劳动生产率的有利条件
今年上海工业劳动生产率增长百分之
■
占百分之十五，半机械化操作占百分之二
四十五是不是可能呢？我們的答复是完全
十五，手工操作占百分之六十；机械系统机
肯定的。我们的根据是：
械化操作占百分之三十五，半机械化操作
一、九年来，由于上海工人阶级的努
占百分之五，手工操作占百分之大十；化
力，工业劳动生产率有很大的提高，但是，
工系统机械化操作占百分之五，半机械化
比起工业发达的国家，我们在这方面还是
操作占百分之七十，手工操作占百分之二
落后的。国内许多先进的工业企业，劳动
十五；电机系统机械化操作占百分之二十
生产率也比我們高。这就告訴我們，在这
五，半机械化操作占百分之十五，手工操
方面还有潜力可以挖掘。这一情况提醒我
作占百分之六十；纺織系统机械化操作
們不能滿足于已有的成就，并且鞭策我們
占百分之四十，半机械化操作占百分之十
要迎头赶上去。
:
五，手工操作占百分之四十五；輕工业
二、上海拥有近百万的产业工人；共
系统机械化操作占百分之十，半机械化
中大多数是具有丰富的劳动经驗和熟練的
操作占百分之五十，手工操作占百分之
生产技能的老工人。上海还拥有一支很太
四十。
的技术人员队伍。这些技术人员经过整风
設备好坏，机械化操作、半机械化操作
和大跃进的实践，政治觉悟和革新精神都
或手工操作，对劳动生产率的影响是很大
有所提高。去年一年中，在领导人员、技
的。以下是一部分生产同类产品的工厂一
术人员和工人互相结合之下，技术革命和
九五八年工人平均劳动生产率的比较：
技术革新有了很大的开展和成就。这就为
生产机床的明精机器广为一万零七百
今年上海工业大阔技术革命和技术革新、
六十八元，普陀机床厂为七千零三十一元，
不断提高劳动生产率创造了有利条件。
前者为后者的百分之一百五十三。
三、上海是个老的工业城市，但是許
生产电线的大来电线厂为七万二千
多企业的设备比较落后，机械化的程度也
四百五十元，丽华电线厂为五万零八百
不高。根据初步统计，在全市工厂企业的九
六十三元，前者为后者的百分之一百四
十万工人中，从事机械化操作的仅占百分
十二。
二十七，半机械化操作的占百分之三十
同兴袜厂电动織袜为八千三百七十九
，手工操作的还占百分之三十七。各个行
元，培德袜厂手摇織袜为二千三百九十元，
业的情况是这样：在治金系统机械化操作
前者为后者的百分之二百五十。
9期
·11
=====第13页=====
67.05%
萃众織造厂电織毛巾为一万零九百六
最高企业
48.50%
十五元，统一毛巾厂手拉脚踏生产为四千
最低企业
七百十四元，前者为后者的百分之二百
造纸工业设备利用率：
三十。
91.44%
最高企业
64.61%
从以上的材料来着，虽然形成劳动生
最低企业
产率高低差别的因素不止一个，但是机械
卷烟工业中卷烟机设备利用率：
最高企业
52.50%
化程度的高低有重要的影响。目前上海全
市工业中手工操作平均占百分之三十七，
最低企业
35.68%
有些部門还占到百分之六十。如果把机械
纺織工业中每千紡锭每小时产秒量：
化程度提高一点，劳动生产率是可以相应
最高企业
81.72公斤
地提高的。
最低企业
26.11公斤
四、上海工业各行业比较齐全，便于
进行生产协作和经驗交流。生产协作不仅
我們应該認真地总結去年各部門中創
可以做到充分发挥生产潜力，而且可以
造了先进指标的企业的经驗，并且组織其
造新的生产能力。
他企业来学习和推广这些經驗。只要每个
五、现在的劳动生产率的发展状况是
工业部門中落后的企业努力赶上或者接近
不平衡的。一九五八年各工业部門在比先
先进企业的水平，就可以大大提高劳动生
进、学先进、赶先进的号召F，都創造了
产率。
1
=
不少先进經驗，生产效率有显著提高，但
从以上的一些分析来看，我们的条件
是，同等条件的先进企业和落后企业之间
是很有利的。但是，要使提高劳动生产率
还有较大的距离。例如：
的可能性轉化为现实，还需要坚决地依靠
中
群众，采取有效的措施。在资本主义制度
鋼铁工业中平爐利用系数（即每平方公尺爐
下，资产阶级主要是柔用提高工人劳动强
底面积昼夜平均产鋼量)
度和加重对工人的残酷剥削的办法来提高
最高企业、
13.665吨
劳动生产率。工人对提高劳动生产率是不
最低企业
.9.982吨
关心的，因为不論怎样提高劳动生产率，
机械工业中铁铸件成品率（即合格成品量占
带给工人群众的总是失业人数的增加，劳
投料量的比重)：
动条件的恶化和工人的更加贫困化。与其
最高企业
97.48%
相反，在社会主义制度下，我们采取的各
最低企业
37%
种有效措施，都是从降低工人的劳动强
铸件成品率；
度，改善工人的劳动条件出发的。而提高
:
18
1959年
=====第14页=====
劳动生产率、迅速发展生产的目的，又
i
的領导下認藏到自己劳动的崇高意义，
是为了建设无比幸赢美滿的新社会，不
所以自觉地积极地为提高劳动生产率而
断提高人民的生活水平。工人群众在党
斗争。
提高工业劳动生产率的措施
为着提高劳动生产率，我们采取的主
求是作风结合起来，繼續贯彻执行领导人
要措施有以下几个方面：
員、技术人員和工人互相結合的方針，我
第一，大搞技术革命。这是提高劳动
們今年就一定能够在技术革新和技术革命
生产率的主要办法。
方面取得更大的成就。
技术革命，包括技术革新在内，从低
第二，不断提高机械化的程度。前面
1
級的一直到高級的，都是我们迫切需要的。
分析过，上海工业机械化的程度是不高的。
去年全市技术革新的建議一共有四十七万
怎样提高呢？主要靠自力更生。去年我們
条，已经实行的有二十多万条，有一万五千
贯彻执行了洋土結合方针，全年自制的
条比较重要。从实践中我们可以看出，技
土机床和簡易机床四千八百零八台。例如，
术革新和技术革命的主要内容是这几个方
前进机模厂工人二十天内自行设计制造了
面：工艺方面，包括工具、操作方法方面的技
十多部大部分用木料做的土机器，用机械
术革新和技术革命；设备方面的革新和革
操作代替了锯、刨、切、磨、車、銑、凿等儿道
命；产品设计方面的革新和革命；原料、材
主要工序的手工操作，全行业普遍推广两
料方面的节约，代用和新的原料的制造。
个月后，超额百分之三十三完成任务。机
从以上这四个方面进行技术革新和技术革
械工业部門则采取“蟹吃牛”的办法（也就
命，就可以减少工时，减少物化劳动的消耗，
是“蚂蚁啃骨头”的办法）加工大型设备，
同时也可以降低劳动强度。去年上海工业
克服大型机械不足的困难。今年同去年一
劳动生产率同一九五七年比较，按职工计
样，必须进一步贯彻洋土并举的方针。与此
算，提高了百分之三十八，按生产工人计算，
同时，上海絕大多数厂也应该有计划地进
提高了百分之二十六。这个成绩的取得
行設备更新，采用新的技术，新的設备。
主要是大搞技术革新和技术革命的結果。
第三，改进生产粗織和劳动组織，提
重
而在技术革新和技术革命方面，不論是创
高企业管理水平。过去几年，企业中非生
造革新，或者是总结推广，都还大有可为。
产人員太多，去年下放了許多，調动了不
只要我们繼續发挥职工群众的冲天干劲，
少，但是，管理人员所占的比例还是大了
把敢想敢說敢作的精神和算重科学的实事
一些。非生产人员一多，既浪费了宝贵的
第9期
;
13
=====第15页=====
人力，又增加了管理费用，增加了生产成
的生产經验，有英勇的創造精神，如果再
本。在生产工人当中，由于劳动組缴得不
在提高文化的基础上用科学知識武装起
合理，有些工人忙得很，有些工人则往往
来，就必然会在生产中发挥更大的作用，并
“打一天鱼，晒两天网”，闲在那里，没有事
且会出现不少优秀的科学家。我们不但应
情做，劳动力浪费很大。劳动組織不得当，
当加强科学研究机关的科学·研究工作，
也牵涉到生产組織不能因时制宜，合理調
同时，每个工厂企业也应该开展科学
整，上下工序之間不协調，我等你、你等
研究。
我，或者是你来我往，甚至奔波終日，尚
第五，在加强对工人群众政治思想教
未解决問题。因此，必须随着生产的发展，
育的同时，根据按劳取酬、多劳多得的原
二
及时相应地把劳动组織，生产组織加以調
期，适当地重视物質奖励，对提高劳动生产
整，以便每一个人充分地发挥他的作用。
率也有重大的意义。
第四，認冥地，持久地、深入地开展
从以上几个方面去努力，肯定地說，
为技术革命服务的文化革命；进一步贯彻
一定会有良好的结果。不过，为着保证劳
执行领导人员、科学技术人具和工人的互
动生产率的加速提高，我们还要注意很好
相结合的方针；提高工人、艺徒的技术熟練
地安排生产。安排生产是一种艺术。掌握
程度；开展科学研究工作。工厂的业余学校
得不好，就不能按时、按量、按质地完成生
一定要办好。凡是办得好的工厂业余学校，
产任务，浪费人力、物力、财力，削弱或
大都由于在师资上、教材上、教授方法上
者抵銷了上述各项措施的威就：致使劳动
貫彻了老工人和技术人員相結合、書本知
生产率提高得不多甚至降低。掌握得好，
歌和生产經驗相結合、課堂講授和生产实
则可促使劳动生产率更快地提高，保证生
践相結合的方針。我們的老工人，有丰富
产任务的完成和超额完成。
安排生产方面的几个问题
在安排生产方面，最主要的有以下几
产品，其他各项才有可能带动起来。其次，
方面的問題：
要抓得具体。生产计划从制订到完成的过
第一，从上海全市到每一个工厂，都
程，就是一个不断解决矛盾的不断前进过
要把生产任务、生产计划布置好，安排好。
程。不同的矛盾，需要用不同的方法去解
安排生产，首先要抓重点。必须集中力
決。領导人员必須經常地深入地了解情
量，保证重点过关。纲举必然目张。重点
况，发现矛盾的各个侧面及其主要方面，
才能对症下药，解决問题。不这样，远远地
:
是生产计划的中心。抓起重点项目、重点
14
1959年
=====第16页=====
望一望，就动手解决矛盾，这是很危险的。
来。中央没有分配的，我們要自己組織生产。
在安排生产任务和生产计划时，必须
没有电石，就生产电石，“三酸”“两碱”不
注意克服生产中的薄弱环节。例如，机械工
够，就去组織生产，洋设备沒有，就搞土法
业中的浇鋼和鍛压等，必须集中力量加以
生产。总之，要积极发展原料、材料的生产。
解决。因此，在挖潜力的同时，要抓紧这
其次，要大力节約原料、材料，切实
些薄弱环节的基本建设工程，进行突击，
进行原料、材料的综合利用。上海市委提
保证如期完成，以改变目前浇鋼、鍛压赶
出要节約原料、材料百分之十，这是完全
不上而影响生产的情况。
可能做到的。要节約原料、材料，但是决
此外，还必须注意搞好各方面的协作
不允許偷工减料，必須保证質量，而且要
关系，上海工业企业中全能厂很少，各方
使質量越来越好。节約原料、材料的門路
面的协作关系很复杂，这里有市内的协作
是很多的。要从技术革新和技术革命出
和全国的协作，这些协作关系都要安排
发，改进产品设计，改变操作方法。在节
-
好，以免造成人力、物力的浪费。
約原料、材料当中，特别要注意废料回爐，
第二，原料、材料供应的問題要認算抓
变无用之材为有用之材。許多土铁土纲，
好。今年上海原料、材料的供应在第一季度
只要掌握它們的性能，配料比例适当，多化
还是有困难的，第二季度也还会有些困难。
点焦炭，經过回爐，就可以变成好铁好鋼，
可是从全年来看，从全国范围来看，今年的
增加鋼材。所以一定要千方百計地来节約
材料供应情况将要比去年好得多。去年
原料、材料。有的同志說，实行“全国一盘
材只有几百万吨；今年上千万吨。还有许多
棋”以后，“机动性”少了，以物易物不行
原料、材料，今年在生产方面都有很大的增
了，千方百計也无法可施了，这是不对
长。值得重観的是：去年大家千方百計地创
的。以物易物是不允許了，可是，还是有
造出許許多多节約原料、材料、找代用品的
計可施的，还是可以在保证質量前提下用
经驗，这对今年有很大的用处，要更好地运
同样的原料、材料生产出更多的产品。从
用它。在每个工厂仓庫里，材料和废料是不
下列一九五人年若干主要产品在同一行业
少的，要很好地利用起来。当然，这并不是
中单位消耗的比较，就可以看出节約原
說今年在原料、材料的供应上什么困难都
料、材料的潜力还是很大的。
沒有。怎样解決原料、材料供应問題呢?
首先，要积极组藏原料、材料的調运和
电力工业中每度电标准煤耗量：
生产。中央分配給上海的原料、材料，我們要
最高
0.597公斤
积极地到各地去组織調运工作。人家有困
最低
0.474公斤
,
难，我们帮助人家解決，不要坐着等人家送
鋼铁工业中每吨平爐沸騰鋼耗用生铁：
第9期
:15
=====第17页=====
最高
.855公斤
还要想办法去粽合利用。任何一个工厂，不
最低
824.36公斤
一
分大小，原料、材料如果能粽合利用，潜力
每吨平爐沸腾钢耗用皮钢量:
是有的，只是大、小不等面已。
最高
·
218.91公斤
我們必須深刻地認識到：节約原料、材
，最低
100公斤
料，棕合利用原料、材料，就是节省产品的
橡胶工业中每干双胶面胶鞋耗用橡胶量：
最高
物化劳动，用一定的原料、材料生产出更
178.513公斤
最低
多的产品，就是加速提高劳动生产率的主
145.62公斤
造纸工业中每吨凸版纸用浆量：
要内容之一，千万不能等閑视之。
最高
2
1,097公斤
此外，还要尽可能柔用代用品，制造
.-
最低
857.42公斤
新的材料。
每吨胶版紙用浆量：
有些工厂所需要的原料、材料，如果一
最高
946.56公斤
时不易解决，那就应当利用生产不太紧张
S
最低
844.59公斤
的情况，秣馬厉兵，进行设备調整，开展
防織工业中42支棉纱每件用棉量(混用棉):
技术革新和技术革命，准备在原料、材料
最高
225.55公斤
問題一旦解决之后，更好地进行生产。
最低
201.05公斤
第三，在安排生产中，还必须抓紧、抓
每千公尺2321市布用秒量：
最高
142.45公斤
好产品質量問题。产品質量不合规格，就
最低
133.75公斤
不可能全面贯彻多快好省的要求，就要造
2
成最大的浪费。保证产品質量合格和不断
原料、材料的綜合利用的工作，应該切
提高，首先必须发动群众，人人负责，从
实地广泛地进行。許多原料、材料可以综合
車间、科室到小組、个人的生产計划中都
利用。·例如，上海木料的利用率最初不到
必须规定保证产品質量的具体措施。其次，
百分之五十，去年抓了一下，已經达到百
必须切实执行产品检驗制度。凡是不合格
分之七十了，但是还有百分之三十浪费了，
的产品，一律不許出厂。
把群众的革命干劲进一步发动起来
我们主张的不断提高劳动生产率，实
就能用更少的劳动时间（包括活劳动和物
质上就是多快好省地发展工业生产力的
化劳动的节约)，生产数量更多、质量更高
問题。同样数量的工人，經过技术革命、
的产品（生产资料和消费品)，从面为扩大
设备更新和改进生产组織、劳动組織之后，
社会再生产和提高人民福利创造物質基
.16.
1959年
;
=====第18页=====
础，这难道不是多快好省嗎？
我们党提倡的干劲是苦于、实干、巧
不断提高劳动生产率，也是鼓足革命
干相結合的于劲。只有苦干、实干、巧干
干劲，发揚敢想敢說敢做的风格的問題，也
相结合，才能达到不断提高劳动生产率的
是发扬科学分析精神，掌握客观规律的問
目的。没有苦干的精神是不行的。但是，
題。試問干劲不足，迷信不除，科学分析精
苦干主要是指同困雕作艰苦斗争的气概和
神没有树立起来，怎能做到多快好省？当
毅力。“讓高山低头、叫河水讓路”，沒有愚
然，归根到底，必须加强党的领导，坚持政治
公移山、精卫填海的精神是不行的。有的
挂帅，开展一个以技术革新和技术革命为
同志把苦于只是看成不分白天晚上地干，
中心的增产节约的群众运动，才能求其实
这个認識是错課的。实干是什么呢？就
現。毛澤东同志經常告訴我們，政治工作是
是实事求是、实实在在地干，不是空喊，
一切經济工作的生命綫。这是不易之理。
不是浮夸。所謂冲天干劲，就是說，干劲
当前首要的問题仍然是一个鼓足干劲
是冲天的，但无論如何要脚踏实地。这也
的問題。
就是“頂天立地”。不頂天，不立地，两脚
目前有两种情况值得注意：一是群众
吊在牛空中，随风飘荡，那怎么能行呢？
的干劲很高，不待．导发动，他们就敲罐打
我们坚决反对个别干部用专做产值高的产
鼓热烈响应市委的不断提高劳动生产率的
品，基至用价工减料、降低質量等投机取
号召，动起脑筋来了;相形之下，有些干部有
巧的方法，来“提高”劳动生产率。这样的
点落后于形势。这个問题必须解决。群众的
提高，是虚假的现象，而且根本违背提
干劲很高，我们应当积极地赶上去。不然群
高劳动生产率的目的。巧干，就是集中众
众就会不满意。二是有些干部，自己的干劲
人的智慧和力量，大搞技术革新和技术革
很高，但是不知道怎样把群众的干劲更好
命。我們要把苦干、实干、巧干这三者結
地鼓舞和組藏起来。他們自己有了干劲，但
合起来，这种干劲越大越好，有了这种干
是提高劳动生产率的办法不多，又不去放
劲，我们就能百折不挠，无往而不胜；不
手发动群众大家一道来找关键、想办法。他
但能够实现一个人作一个牛人的事、一小
門有的是心急如焚，但是不知从何下手;有
时作一个半小时的事，而且将来还能够
的是急不暇择，做事不和群众商量，光想用
“以一当十”，“以十当千”。
发号施令的办法去解决問题。这都是完全
粽上所說，我們認为，在基本上不增
措誤的。首先我們要有干劲，我們的干勁
加工人的条件下，以不断提高劳动生产率
同群众的干劲結合，又可以把群众的干劲
为主要途径，一定可以使上海的工业生产
生一步地发动起来。我们的同志都需要学
在一九五九年線用高速度向前发展，实
会在新的形势下走群众路藏的工作方法。
现一九五九年的大跃进。
9期
17
:
=====第19页=====
大型厂矿的“綜合經营”
★牛中黃★
在去年我国全面大跃进中，出现了許
企业的需要和供应市场的需要；第二，过
多新事物，給經济研究工作者提出了很多
去依靠外厂协作生产的某些附件和配件，
新的、重要的研究課题。在工业方面，大
现在根据可能的条件由本企业组織力量来
型企业向综合性的联合企业发展，就是共
生产；第三，本企业所需要的某些原料、
中的一个。
材料，如果就地可以取得，即由本企业组
国民经济的大跃进，工业的大跃进，
織力量自行采掘和进行初步加工，不象过
对于人力和物力提出了大量的需要，而现
去那样完全依靠外厂供应。
有的人力和物力却不能充分地满足这种需
这里，可以举出北京长辛店机车车辆
要，这是一个矛盾。解决这个矛盾，需要
厂做例子。
'
作許多方面的努力，而大型企业向綜合性
这个工厂在去年大跃进中发展多品种
的联合企业发展，则是解决这个矛盾的一
生产和举办“卫星”厂的情况如下：
个重要方法。因为大型企业根据需要和可
在发展多品种生产方面，制成四百厘
能向综合性的联合企业发展，可以使它更
米的轧鋼机一套，正在安装，另一套六百
加合理地利用人力和物力，增加产品产量，
五十厘米的轧鋼机正在制造，同时，还制
发展多品种生产，以适应大跃进的需要。
成四点五斑的电动机一百部，制成总容量
大型企业向综合性的联合企业发展，
为二千七百千伏安的变压器，制成三百部
基本上有两种形式：一种是扩大、改建或
简易机床。这些都是这个厂从来没有生产
者新建本厂的某些車間、工場，加新的
过的新产品，它们基本上是依靠现有的車
产品；另一种是办“卫星”工厂，为扩大体厂
間，或者对现有車間稍加扩充以后生产出
的生产服务，这种“卫星”工厂一般多是小
来的。
型的。許多大型企业向联合性的综合企业
这个工厂从去年十月份起，还陆續举
发展，往往象有这两种形式。面不管哪一种
办了一些“卫皇”工厂。这些厂大部分是在
形式，它们都同本企业的生产有着密切的
利用废料的基础上办起来的，厂址大部分
联系。具体說来，就是：第一，利用本企
設在本厂，工人几乎全部都是本厂的职工
业生产过程中所出的废材、废料、废气、废
家属，少数技术工人由本厂抽調支援，材
料费和人工费由“卫星”厂单独核算，管理
水，进行加工，制成有用的成品，满足本
1959年
18
=====第20页=====
费用与本厂分摊。
了党的大型企业和中小型企业同时并举的
这个工厂所办的“卫星”厂，主要有以
方针、洋法生产和土法生产同时并举的方
下一些：（1)酒精厂，利用本厂木材加工
针。这样，就使上面所說的那些优点更加
过程中所出的木屑制造酒精，可以满足本
能够充分发挥出来。
厂的需要；(2)棉纱卷厂，利用本厂的废
大型企业向综合性的联合企业发展的
油棉纱翻新，基本上可以满足本厂的需
趋势，毛澤东同志早在去年九月間就已經
要；（3)废铜洗选厂，利用本厂的废铜
预见到，他在武汉视察时就指出过：象武
末，加以洗选利用；（4)电石厂，平均日
汉鋼铁公司这样的大型企业，可以逐步地
产量两三吨，能够解决本厂大部分需要；
办成为综合性的联合企业，除生产多种钢
(5) 砂铁厂，由于缺电，产量不稳定，質
铁产品外，还要办点机械工业、化学工业
量稍差，能满足本厂一部分需要；（6)水
和建筑工业等。①毛泽东同志的这一思
波璃厂，平均日产量一点五吨，能满足本
想，很快就被广大群众所掌握，变为巨大
厂大部分需要；(7)炼焦厂，日产十余吨，
的物质力量。大型企业向粽合性的联合企
基本上可以满足本厂需要；（8)水泥厂，
业发展，全国各地都在进行，并且收到了良
利用本地的石灰石烧制，为本厂的扩建服
好的成效。
务；（9)炼鋼厂，在去年大炼鋼铁的运动
当然，这也不是說，大型企业向粽合
中兴办起来，有一个五立方公尺的炼铁小
性的联合企业发展是一帆风顺的。这个新
高爐和一个电爐、一个轉爐在进行生产。
事物，同任何新事物一样，当它最初出
电爐和轉爐都是用本厂加工后的碎鋼铁作
現在人们面前的时候，总免不了有达样那
原料。
样的怀疑，例如，有人把它看做是“不务
从长辛店机車车輛厂以及其他许多工
正业，妨碍本行”；看做是“权宜之計，不
厂向综合性的联合企业发展过程中，可以
能持久”；甚至認为这种做法“不合科学，
看得很清楚，大型企业向综合性的联合企
一定失败”。
业发展，具有显善的优点：第一，它克服
大型企业向综合性的联合企业发展，
了本企业在原料、材料和附件、配件供应
是不是“不务正业”，会不会，“妨碍本行”
呢？这要看是怎样的做法。如果只顾“副
方面所遇到的一些因难，使生产得以大跃
进；第二，它生产了許多新产品，不但满
业”，不顾“正业”，或者放松“正业”，这
足了本企业的需要，甚至还以一部分供应
当然会妨磷本行。例如，有的棉紡藏厂不
其他单位；第三，它广泛地吸收了职工家
是首先集中精力紡好紗，織好布，而是用
属参加生产，把消费者变为生产者；第
大力去生产机器，生产水泥，这样做，显
四，它充分地利用了本企业的废物，变无
然是不适当的。但是，如果为了发展“正
用为有用。同时，大型企业向综合性的联
合企业发展，在个企业内部具体地体现
①见1958年9月29日人民日报第1版.
19
第9期
=====第21页=====
业”而发展“副业”，那末，这种“副业”的
的企业具有显著的优越性，而且还因为企
发展，就不但不会“妨碍本行”，反而还可
业的专一性是相对的，专一和综合或者联
以促进“正业”的更大发展。許多大型企业
合是对立的统一。
向综合性的联合企业发服，正是这样做
拥有现代科学技术的大生产，日益向
的。比如，一个大型的鋼铁企业，它的主要
着分工愈细的专业化发展，这是没有疑問
产品当然是鋼铁，但是，它要进行大規模
的。但是，它只是事情的一方面。事情的
的炼铁、炼鋼的生产，就需要大量的焦炭，
另一方面是：任何一种现代工业产品，它
就要有很大的炼焦厂。而有了炼焦厂，就
的生产过程，都是各种专业的联合过程。
可以从炼焦的过程中回收許多种有用的化
专一和联合，这是所有现代工业产品生产
学工业原料，来办各种化工厂。同时，炼
过程中矛盾的统一。例如，象前面所列举
铁的高爐，每天都要排出大量的爐碴，这种
的长辛店机車车輛厂，它的生产过程是相
爐碴，对鋼铁企业本身来說，是一种废料，
当复杂的，即以机車车輛的制造而論，它
但它却是制造水泥的极好的原料，办个水
不但有鋼铁結构，而耳还要有木結构。鋼
泥厂来利用这种“废料”是再合算不过了。
铁結构的制造，就需要有炼铁、鑄鉄，
还有，每个大型鋼铁企业，都附设有很大
炼鋼、鑄鋼，热加工，冷加工等过程；
的机械修配厂，这种机械修配厂不但能够
木結构的制造，也需要有干燥，锯木、刨
修理治炼设备和轧鋼设备，而且，稍加发展，
光、成型、油漆等过程。由此可见，生产
还可以自行制造一些机械设备。如此等等。
日益向专业化发展的过程，同时也就是各
象鞍山鋼鉄公司、武汉鋼鉄公司、太原鋼鉄
种专业进一步密切结合的过程。生产愈专
公司这样的大企业，它们的主要产品虽然
业化，愈要求粽合化和联合化，这就是生
是鋼铁,但是，它們同时又生产化学肥料、焦
产的专业化和综合化、联合化的辩证关
油、苯等多种化工产品，生产水泥，生产机
系。这种关系，我们在任何一个工业生产
器。这种綜合經营，不但不妨碍鋼铁工业的
部門中都可以看得很清楚。所以，那种把
发展，反而有利于它的发展，并且还可以合
大型企业向综合性的联合企业发展，看做
理地利用物質查源。这样做有什么不好呢？
是一种“权宜之计”，看做是“不合科学”的
是不是大型企业向综合性的联合企业
事情，是没有根据的.
发展是一种“权宜之計”或者“不合科学”的
大型企业向综合性的联合企业发展，
事情呢？我们的回答相反。大型企业向綜
在不同的工业部門是各具特点的。比如，
合性的联合企业发展，是生产发展的必然
根据可能的条件，鋼铁企业可以办点化学
:
趋势。
工业、建筑材料工业、机械工业等等；机
許多大型企业之所以要向综合性的联
械工业可以办点炼铁、炼鋼的工业等等。
合企业发展，这不但是为大跃进的形势所
也就是說，每一种工业部門的大型企业向
迫，不但是因为综合性的联合企业比一般
綜合性的联合企业发展，都是同该部门
20
1959年
=====第22页=====
的生产技术的特点相联系的，而不应当
是一种盲目性的生产，它同计划经济的
“样样求全”，想办什么，就办什么，这也
原则是不相容的，很明显，如果生产出来
要办，那也要办。目前许多大型企业为了
的东西本企业不需要，社会上也不需要；
解决原料、材料和配件的需要，大办各种
或者虽然合乎需要，但是浪费极大，成本
“卫星”工厂，这种干劲是好的；但是有些企
很高，那么，这样的生产是不能糍續下
业不顾本部門工业生产技术的特点和可能
去的。
的条件，存在着“样样求全”的偏向，甚至
在考虑需要的时候，不但要考虑本企
根本没有条件去办的事情也要去办。例
业的需要，而且要考虑社会的需要。有些
如，有些企业的所在地区，没有煤，又
企业的废料加工，从本企业来，不一定
沒有铁，但却硬要去办鋼铁工业，这就是
是迫切需要的；但是，从社会来說，却是
不妥当的。这样做，不可避免地要造成人
非常需要的，不能因为本企业不需要，就不
力、物力的浪费、
积极利用这种废料进行生产。同时，不但
大型企业向综合性的联合企业方向发
要考虑到今天的需要，而且要考虑到将来
展，-定要注意到可能的条件，一定要注
的需要。有些是今天需要的，将来就不一
意就地取材，就地取人，做到經济合理。北
定需要，有些是将来需要的，今天就不一
京长辛店机车車輛厂有的同志認为他们所
定需要，要按照輕重緩急，分别对待。例
办的土法炼焦厂和耐火材料厂不怎样經济
如，有些企业所需要的原料、材料或者协作
合理，就是因为资源和运输条件不利。炼焦
件，由于大跃进，暂时改变了原有的供应
厂的煤要从河北省的峰峰煤矿和开的沽
关系和协作关系，但是，在过一个时期之
冶煤矿运来，而且都是原煤，需要自己洗
后，原有的供应关系和协作关系还可能恢
选，运量大，费钱多，出焦少（約三吨原
复。在这种情况下，发展“卫星”厂或者护
煤才能炼出一吨焦炭)，并且.質量也不够
建本厂的某些車間，就要十分慎重，不能
好，影响鑄铁的質量。耐火材料厂用的研
因为一时的需要而官目发展。
子土，要从山西省运来，也不合算。这种
在考虑可能的时候，也要区别现实的
看法是完全对的。
可能性和非现实的可能性。对于那些目前
由此可见，大型企业向粽合性的联合
客观条件还不成熟，现在还做不到的事
企业发展，既要考虑需要，更要注意可能。
情，就应该积极地去創造条件，而不要立
只看到需要，不看到可能，这是一种片面
刻勉强地去做；对于那些经过努力确实可
性。这种片面性使企业向综合性的联合企
以做到，而且又比较經济合理的事情，就
业发展，不能做到经济合理，只看到可
应当努力去做。
能，不看到需要，这也是一种片面性。这
总之，要把需要和可能辩证地统一起
中片面性，同样使企业向综合性的联合企
来，使大型企业向综合性的联合企业发展
业发展不能經济合理。因为不按需要生产
冥正做到经济合理。
第9期
21
m
=====第23页=====
科学与生产
刘仙洲
不少有关天交历法的簡单記载。在我国几
千年的科学发明里边，发展的水平比较高，
科学这一个名詞，在欧洲文字中的原
发展的时間比较早，至少在十四世纪以前，
义是“知識”。而知識的基本来源是人們生
总占在世界先地位的是水力渾天仪和天
产活动的实践。人们在进行生产活动的实
文鐘。从汉代张衡开始，唐代价一行、梁令
践中，随时都会遇到一定的困难，主观願望
瓚更进一步，宋代苏颈，元代郭守敬等繼續
上想着怎样做，而力量上做不到。为了克
有所增益。他们的主要目标，都是要准
服这些困难，远古的人类开始先创造出简
地制定全年的季节，以便“授时”，即指导
单的石刀石斧等原始工具。从那个时期起，
人民从事农业生产活动的适当时期。因为
人类就掌握了具有“刃状”的工具能够帮助
在农业生产的实践中，需要寻求天时周期
他們做工的知識。就科学上的意义說，从那
的规律，以便适时的播种和收获。
个时期起，人类就自觉地或不自觉地掌握
思格斯在“自然辯证法”-書中會說：
了“尖劈”这一种简单机械可以“用小力发
“科学的发生和发展从开始起便是由生产
大力”的知識。后来許許多多的具有刃状以
所决定的。”这是科学来源的极其正确的
及具有錐形的工具，都是从这些知識发展
論断。
出来的。到了农业时期，因为播种和收获都
我国现在仍有传本的古代数学書，最
具有季节性，需要了解天时，而天体运行及
重要的一种是“九章算术”。它的内容包括
寒来暑往等现象，又最容易为人类所观察
二百四十六个应用题目，分别隶属下列九
和感觉，于是初步的天文历法等知識就首
章：第一章，“方用”，主要是关于地亩面
先发展。所以就自然科学的发展史看，在任
积的算法；第二章，“栗米”，主要是关于
何民族中，天文历法等都是发生最早的。
由要求米、由款求败及粮食交易等的算
埃及在紀元前四千多年已有使用历法的記
法；第三章，“衰分”，主要是关于按等级
录。我国在般代（纪元前1401年到纪元
比例配分的算法；第四章，“少广”，主要
前1122年)遗留下来的甲骨交里边，也有
是开平方开立方等算法，也是有关计算面
1959年
.2
=====第24页=====
积問题的；第五章，“商功”，主要是关于
产的目的。我国对于利用水力为原动力的
体积的算法；第六章，“均输”，主要是关
发明，应该首推东汉光武帝时代（纪元25
于政府征收食粮的算法。其余三章，“盈不
年到紀元57年）的杜詩。在“后汉書”“杜
足”、“方程”和“勾股”，也多是直接接
2
詩传”上記載着，在东汉光武帝建武七年
和生产有关的。
的时候（紀元81年)，杜詩被調到南阳当
恩格斯在“反杜林論”中，对算术和初
太守。他节俭清廉，又善于計划，爱惜民
等几何的产生有这样的說法:“和共它所有
力。因为当时辞造铁农具的任务很大，用
科学一样，数学是从人们的实际需要上产
人力鼓风费人力过多，他就创造了一种用
生的：是从文量地段面积和衡量器物容积，
水力为原动力的“水排”来鼓风。用力很少，
从计算时，从制造工作中产生的。”我国
收效很大。②就科学上的意义說，在一千九
数学的发生恰恰合乎这个論断。
百多年以前，能够发明利用水力拉风箱，
在我国历史上，对于耕种技术和农具
帮助治鑄，大量鑄造农器，是了不起的一
等有不少发明创造的人应该首推汉武帝时
件大事。使他做出这样发明的动力，也是
代（紀元前140年到紀元前87年）的赵
因为当时有大量生产铁农具的需要，用旧
过。在“前汉書”“食货志”上說，在汉武
日的人排和馬排（用馬力拉风箱）已有相
帝末年（约紀元前90年左右），因为連年
当困难的原故。
用兵的原故，国家积蓄很少，他下詔力求
在欧洲文艺复兴时代，科学能够有高
增加农产，使赵过为搜栗都尉（相当于我
速度的发展，恩格斯也是归功于生产。
門的农业部长吧)。赵过发明了輪种制度，
他在“自然群证法”“科学历史摘要”一节中
挂在中耕除草的同时，逐渐向苗根培上，
使作物能耐风、耐旱。在农具方面，他对
①
前汉書食貨志：武帝末年，…下詔曰：方今
于耕田、耘草和播种等方面也都有新的创
之务，在于力农。以赵过为搜粟部尉。过能为
代田。一三，岁代处，故日代田……苗生叶
造。结果能使一有的产量比按照旧方法耕
以上，稍褥草，因陨其土以附苗根。比
中的增加五斗以上，有的甚至能增加一石
盛暑，尽而根深，能风与旱。……其耕耘下
种田器皆有便巧。用耦型，二牛三人。一
以上。到昭帝时（紀元前86年到紀元前
岁之收常过緩田晦一斛以上。善者倍之。至昭
74年），开辟的土地和粮食的积蓄就都大
帝时，四野益辟，颇有蓄积。宣帝即位，
的增加。到宜帝时（紀元前73年到紀元
用吏多选贤良，百姓安土，岁数李穰。谷至石
五錢。
前49年)，连年丰收，谷的价格每石低到五
②
后汉書杜詩传：（建武）七年迁南阳太守。性
爱。①根据这一記载，我们可以看出：赵
节俭而政治清平。……善于计略，省爱民役。
造作水排，管为农器。（原注：冶者为排以吹
过的发明创造完全由于当时国家对农业增
炭，令激水以鼓之也。）用力少，见功多，百姓便
产的要求，后来他也确乎是达到了大量增
之。又修治陂池，广拓土地。郡内比室股足。
9期

=====第25页=====
写着:“如果說，在中世紀的漫长黑夜之后，
国民經济有迫切需要的研究問题。自一九
科学以梦想不到的力量一下子重新兴起，
五五年到一九五七年，参加科学研究的教
并且以神奇的速度发展起来，那末我们也
师人数和科学研究的项目都机續有所增
得把这个奇迹归功于生产。
加。并且有一个极为显著的特点，就是各
去年我国农业部編印的“农具图譜”，
系和各教研组所选的科学研究题目，凡是
其中共有：动力机械、排灌机械、施工，
结合国家生产为社会主义建设服务的，都
运輸、加工、畜牧、林业等各方面的农业
得到比较好的成績；不結合国家生产的，
机械三千五百多件。据统计，其中百分之
結果成績就很差，甚至毫无成就。到一九
五十八，即两千件以上是最近一两年工具
五八年，因为全国工农业大跃进，学校贯
改革运动中群众改革创造出来的。而且无
彻执行了党的“教育为无产阶级的政治服
論就数量和質量說，都超过过去两千年的
务”，“教育与生产劳动相结合”的方针，就
成就。这也是因为在农业合作化以后，全国
更好地推动了学校的科学研究工作。因为
农业生产大跃进迫切要求的必然结果。
工农业生产不断向学校科学研究工作提出
根据清华大学过去在工程技术方面科
新的要求，促使学校科学研究工作加速发
学研究工作的情形看，也完全可以证明生
展并为它服务。同时生产实践又不断丰富
产是科学的丰富源泉，是推动科学向前发
科学研究的内容和向它們提出新的要求。
展的互大动力。离开生产的推动，科学研
这样互相推动、互相促进，就使学校科学
究就很难做出成就。从一九三二年清华大
研究工作走上无限广開的道路。有不少科
学成立工学院起，到一九四九年全国解放
学研究工作的成果，都是在工农业生产大
的十七年中，教师们在工程技术方面共发
跃进以前所不能想象的。生产能够推动科
表了大約一百五十篇論文。这些論文絕大
学的发展，就过去几年，尤其是去年清华
多数是对已有的科学成就的介绍和综述，
大学的科学研究工作的情况看，义得到了
其中有实验结果的不到十分之一，有七篇
一次充分的証明。
完全是翻譯的。解放以后，国家經过了三
二
年經济恢复工作，开始进行大规模的經济
建設，就对于学校的科学研究工作有所推
以上是說明科学的发生和发展，主要
动。首先是水利系，因为它一开始就接受
依靠于生产的发展。但是当人类掌握的科
了若干对国家工业建設有关的研究试验题
学成果积累到一定的程度时，其中有一部
目，如官厅水库、丰满水电站、包钢沉沙
分尤其是所謂基础科学的理論部分，有时
也及刘家峡水利枢紐等。其次是上木系、
不是很紧密地或立刻地和生产联系在一起
机械系和电机系，也是因为接受了若干对
的。它往往是或远或近地走在生产的前
24
1959年
1
4
=====第26页=====
边，为新的生产任务探索道路，或是使我
就已經有人根据电磁波传播的实驗结果，
們的理性知識提高到更高的阶段。几年，
証明不能用原有的理論（牛頓的速度合成
几十年甚至更多的时間以后，經各方面科
定理)来解释，并且指出，为了解释得通，除
学进展的融会贯通和各方面实际需要的追
非是否定絕对空問和絕对时間的概念。爱
切要求，才能直接或間接地为人类的生产
因斯坦就是根据这样的論据，勇敢地对經
服务。在科学发展史上，这样的实例是不
典力学和传统的对时间空的概念提出
少的。例如：原子核物理，在一八九八
杯疑而完成他的相对論的。可以想见，
年，当居里夫妇初发现放射性物質时，談
如果没有实驗，新的理論是不会凭空成
不到对当时的生产有多大关系。但在今天
立的。
它影响的范围竟是如此广关，而且正在发
。
李政道和杨振宁对于量子力学方面三
展。再以牛导体的发明和发展为例：早在
十多年来被大家公認的字称守恒定律加以
十九世纪末期，半导体硒的整流及光导等
修正，也是由于有一些实驗事实，从宇称
作用已被发现，但是一直到几十年以后，
守恒定律的观点看来，是很难理解的。并且
第二次世界大战期间，无线电雷达技术迅
知道：在“强相互作用”和“电磁相互作用”
速发展，迫切需要一种新的高频检波器
中，宇你守恒定律是經过許多实驗得到了
时，才得到广泛的应用和发展。在各种科
証明的，但在“弱相互作用”中，只是按照
学的領域里边，尤其是它們的基础理論部
推广的看法，認为它也是适用，并没有实驗
分里边，常常能由一个极箭单极整齐的定
的依据。因之，就怀疑到在“弱相互作用”
律或公式，表达一个极其广泛的定理。有
中可能就不守恒。后来經吴健雄把鈷60
时更能互相启发、互相推演，由原有的公
冷却到絕对温度0.01°的低温之下，得到
式导引出其他新的公式来。它們并不是凭
征实，这一修正才完全成立。
空想出来的。它们有的是由生产实践开
由以上所述的情况看，可知科学的发
始，有的即使不是直接由生产实践开始，
生和发展，当开始和續推进时，主要是
也是在实践成果的基础上一步一步地經过
由生产上的需要。到科学成果积累到一定
实验証明，然后总結出来的。这也就是我
的程度时，有一部分所謂理論性的科学发
們經常所說的“联系实际的理論”。因为它
生，但是它也必须是在原有的經过实践或
們是联系实际的理論，就一定经得起实践
实驗証明的基础上，再一步/步地經过实
的考驗，而且經过一定的时間以后，它們
践和实驗的証明，也就是說“理論必須朕
一定会直接或間接地为生产服务。
系实际”，才能成为具正有价值的理論而
就以爱因斯坦的相对論为例，它并不
且这种理論，或迟或早总可直接或間接地
是凭空想出来的。早在相对論提出以前，
达到为生产服务的阶段。
第9期
.25
:
=====第27页=====
三
不切实际的假設，推导了許多数学公式，
并不能解決对当时来說有迫切意义的問
过去几年以来，我国有一部分科学
题。总之，他们是把科学怎样发生和怎样
家，尤其是资产阶级右派的科学家，对于
发展的正确传统完全抛开，認为只有股离
科学和生产的关系抱着完全错误的看法。
实际的“理論”才是科学。他们宁可在查
在他們看起来，理論是同生产实践不相干
本主义国家杂志夹缝里边去找题目，也不
的，凡結合生产的科学研究問题都沒有创
願研究生产中迫切需要解決的問题。更加
造性。他们接受了过去一两千年我国讀書
严重的是他们为了快出論文，就从自己的
人的传统偏见，存在着“劳心者治人，劳力
头脑中任意地不切实际地“假设条件”，再
者治于人”，“万般皆下品，唯有讀書高”，
根据自己假设的条件作些数学游戏，使外
“坐而論道謂之士”等錯誤現点；他們多是
行人看了，真是“莫测高深”。这样就使科学
出身于地主或资本家的家庭，从来没有参
研究工作整个离开了正确的方向。例如：
加过生产劳动的实践；有的更加上接受过
清华大学水利系某个右派分子一向不承認
欧美资本主义国家个人主义的科学研究训
“知識的来源是生产和阶级斗争的实践”，
練。他們輕視生产，提出所謂“生产低賤
所以他的科学研究工作只是一些“纸上談
論”，認为“生产是粗活”，認为科学研究题
兵”，作些“数学游戏”。一九五六年，为了
目一結合了生产，就会降低水平。結果即
申请科学奖金，他竟用所謂“相关法”創造
使遇到对社会主义建设或对国民經济有十
了一个“汉口夏季雨量的公式”，即，汉口
分迫切需要的問題，他們也認为理論性不
夏季的雨量÷0.35×上海五月間的风速-
高，不願担任这种問题的研究工作。甚至
0.49×长春四月間的气温！把三个相去几
需要实驗工作較多的題目，他們也不願意
千里不同时问和不同性質的数据主观地硬
作，認为这样的题目都不够“理論”。例
凑在一起，算做他新发明的一项规律！
如：在一九五七年，我国东北丰满水电站
应该深刻地引为教训的是：在党号召
为了提高输送到沈阳工业区的电力容量，
“向科学进军”以后到反右派斗争以前的一
要进行一些試验研究。这本是对国民經济
段时間里，社会上有一部分人对于科学研
有相当意义的同题。但是，当电力工业部
究的评价，在相当程度上，也受到了这些人
派人来清华大学接洽时，有关教研组的主
的欺騙，过于重视空洞的不切实际的理
任却認为他们用的电压只有二十二万伏，
論，而对于具正对国民經济有很大貢献的
沒有什么新理論問題而拒絕接受。而他自
科学研究成果反重视不够。结果对于大部
已却选了有关四十万伏电压的电力输送問
分青年学生和青年科学工作者的科学研究
作为科学研究题目。結果只是作了若干
方向和方法，发生了极其不良的影响。
1959年
26
=====第28页=====
自从反右派斗争和进行科学研究两条
为任何知識都要自己从头由生产实践中去
道路的大辯論以来，对于前边所說的一部
摸索，那当然是错誤的：
分所謂“科学家”輕视生产，专門重視不切
又有个别直接担负生产任务的人错誤
合实际的理論，只注重个人名利，不肯为
地超为：科学的发生和发展既是由生产所
社会主义建设服务等，进行了严厉的批制。
决定，那么就专心致力于生产工作好了，
在多数科学工作者的头脑中，错誤观点已
不必再搞什么科学研究工作。这也是错誤
得到了大大的糾正。为了不致再发生偏差，
的。因为科学的发生和发展虽說是由生产
在今后的工作中，还应当經常加以注意和
所决定，但是科学的成果却会轉过来大大
批判。但是又有少数人偏到了另一个方面
有助于生产。在人类整个的历史上属于这
去。他们認为：既然科学的发生和发展是
一方面的实例是很多的。科学与生产有互
决定于生产，那么，只有生产中能出科学，
相启发，互相推动的作用。人类社会愈进
理論的研究就不必要了。清华大学自去年
步；物質生活和精神生活的要求意高，需要
贯彻执行党的“激育与生产劳动相结合”的
科学研究工作的范围也就愈大。因为，过
方针以后，有少数人在思想上就发生了这
去科学的成果是自然规律的知的积累和
样的錯誤想法。他們認为学校大搞生产劳
間接知識的宝庫，正在进行的科学研究又
动，既可为国家生产必要的产品，又可提
是进一步向前摸索的工作，它们对于目前
高科学研究的質量，那么，純理論性的科
和今后的生产都有极重要的关系，就各种
学研究工作，甚至理論课程的学习都可以
工程技术科学說，它們都具有創造新产品
不要了。有少数学生也确实发生过輕视课
和扩大生产力的作用，因之也就能够大大
堂理論课程学习的现象，这种偏向很快得
提高劳动生产率。不但蒸汽机的发明促进
到了糾正。
了欧洲的工业革命，任何一项技术革新或
:
在科学方面的理論研究，只要是結合
工具改进，都能够提高生产率儿倍到几十
实际，联系实际的，只要是一步一步地实
倍。在过去几年，特别是去年我国工农业

事求是地根据实验証明来的，那就是应当
大跃进的形势下，这一类实例很多，不待
重视的，这在前边已经说过了。在学校中
详述。就有关农业的各种科学来說，如农
学习理論課程，则更是不应輕视。因为
艺、植物生理、育种、土壤、昆虫、化肥、
壬何一門課程里边的正确理論（不正确的
灌溉等，更是直接有助于农业生产的。一
当然应加以批判）都是經过前人的实践及
种小麦育种的研究成功，每年就能够为国
实验所总结出来的规律，学生学习了它，可
家多生产若干亿斤的小麦。所以直接担负
以省去不少自己摸索的时间。这正是国家
生产任务的人，更是决不可輕视科学和科
建立学校以培养后一代的主要原因。若認
学研究工作。不然，就和少数輕視理論課
.27
9期
=====第29页=====
1
程学习的学生一样，也偏到另一方面
在资本主义的开始阶段，科学与生产
去了。
的相互推动作用更为显著，即生产上的要
求，大大地促进了科学的发展，而科学的
四

发展，轉过来也推动了生产的前进。但是
社会生产力的发展是和社会制度有密
当资本主义进一步发展，尤其是到了垄断
切关联的。根据生产上的需要和要求，在
资本主义阶段，科学与生产之的相互推
科学上有所发明或有所发展，当一开始的
动，一方面虽說仍发挥着它的一定作用，
时候，总会对于生产有提高的作用。但是
但是因为在资本主义社会里有下列几种弱
在阶级社会里，經济和政治的权力操在剥
点，就发生了一定的“停滞和腐化的趋势”
削阶级的手里，凡有显著利盛的事，总容
易被刻倒阶級所注意并設法抓到他們的手
①晋爵王戎传：“性好兴利，广收八方园田，水確
周福天下，太平御卷762引[晋琳：“王我为
里去。我在整理中国机械工程发明史的过

司徒，好治产业。周通天下，水雄四十所。世
程中，发现在我国封建时期的晋唐两代，
=-
說：“王我既實且富，区宅水雄，洛下莫比。”
王赖农需王隐晋蛋：石崇有水雄三十区。
对于水礁、水磨、水碾等能提高人民劳动
晋馨卷46，刘頭传“…轉任河内。……都界
生产率的发明，有很显蓄的垄断事实，
多公主水雄，遏寒流水，螺为漫毒，表暑之，
以致大大引起人民的不满。我国利用水力
百姓获其便利。
唐会要，卷89，理碾条。开元九年（721年）
当原动力以帮助人民作工，自东汉初年即
正月，京兆少尹李元敏奏，疏一輔諸渠。王公
已开始。前边說过的杜詩发明用水力拉风
之家，渠立疆，以害水功。一切毁之。百姓
大获其利。至广德二年（764年）三月，户部
箱和桓谭“新論”(桓谭也是东汉光武时人)
侍郎李栖筠，刑部侍郎王翔，光京兆少尹崔昭，
上記戴的“役水而春，其利百倍”，就是証
奏睛折京城北白渠上王公寺观碰碾七十余所，
明。不久，到了晋代(第三世纪前后)，不但
以广水田之利。计岁收粳稽三百万石。大历十
三年（778年）正月四日奏，三白渠下，有
发生了被大官僚和大富豪垄断的情形①，
妨合康拆，总四十四所，自今以后，如更置，即
同时更发生了只颜剥削阶级的利益，对人
宜录奏。其年正月，坏京畿白渠八十余所。先
民反而有害的结果②。到了唐代，这种情形
是，黎于窦以郑白支渠硬碾拥隔水利，人不得
濯溉，請皆毁废，从之。时升平公主，上之爱
更加严重。根据“唐会要”及“旧唐書”上的
女，有硬两，乞留。上日：吾为仓生，尔
記载，这些本来是有助于人民生产的发
裁吾意，可为众率先。逐即日毁之。
旧唐郭子仪传：大历十三年(778年）有
明，被当时的“王公”“公主”和“寺观”等
詔，毁除白渠水支流碾碳，以防民溉田。升平公
加以垄断③。可见，在封建社会里，科学
主有脂粉理两輪，郭子仪私碰两输，所司未敢
毁彻，公主见代宗訴之。帝謂公主曰：吾行
技术上的发明往往是服务于少数有权力的
此詔，盖为仓生。尔岂不藏我意耶？可为众
剥削阶级，对多数人民有时不但无益，反
李先。’公主即日命毁。由是勢門硬碰八十余
所皆毁之。
而有害。
1959年
28
:
:
=====第30页=====
6%
辑6
（者按：本文作者是清华大学副校长）
进的一年中，各方面的科学技术都有高速
科学研究工作，一定会得到辉煌的成就。
去几年中，尤其是在去年工农业生产大跃
比优越性的条件下，在不久的将来，我国的
家抛在后边，就是很好的证明。我国在过
的推动下，在社会主义社会对科学发展无
的高速度发展，远远地把一些帝国主义国
相信，在我国社会主义工农业高速度发展
何社会所不能有的。苏联在科学技术方面
人，也有必要同时注重科学研究工作。我
科学研究工作上的具体表现，是历史上任
結合的精神下进行。直接担负生产任务的
大大地提高。这是社会主义制度优越性在
要。这种研究，当然是要在理論和实际相
益，甚至为全人类謀利益，所以积极性就能
为新的生产任务探索道路，也是同样的重
集体谋利益，为社会谋利益，为国家謀利
前的生产实践没有直接关系的科学研究，
慧。而人民又因为認藏到这些工作都是为
义建设事业服务。一部分科学家从事和当
体方式，甚至尽力吸收所有有关群众的智
究方向，应当主要是为当前的国家社会主
富。科学研究工作的进行更是大力提倡集
的任务相比是很不够的，所以总的科学研
未成就都能被广泛地采用，成为全民的财
以看出。我国科学工作者的人数和应担负
在社会主义社会，一切进步的科学技
理历次对科学工作的报告和发言中，都可
他们将越来越落在社会主义社会的后边。
二年科学技术发展规划的制定，和副总
以后，科学技术是很难再有高速度的发展，
确的。这在周总理向科学进军的号召，十
点，所以在资本主义社会中，到一定的阶段
作方面的导和所指出的方針都是十分正
性。因为具有这些根本性的无法克服的弱
建国后十年以来，我们党和政府在科学工
务，因之很难动员大多数劳动人民的积极
力，以推动工业和农业生产的发展。回顾
的发明創造，主要为资本家的高额利润服
一方面也就需要我国科学工作者的加倍努
少数专科所能胜任的。（三）因为科学技术
形成促进我国科学技术大发展的推动力，
研究工作，又决不是少数人，甚至决不是
和农业生产的大大提高。这样，一方面就
但是晚近以来，凡是重大的大规模的科学
互隐瞒，这样就很难采取集体研究的方式，
现。完成这一伟大事业的条件主要是工业
→
作，往往从自私自利的个人名利出发，相
营力量的对比和全人类进步事业的早日实
还关系着整个社会主义障营对帝国主义障
不讓别人用。（二）科学家们从事研究工
了专利权，加以封领冻结。自己不用，也
途，关系着我们整个民族的永久幸福，它
广泛地被人民所采用。有的资本家甚至买
的完成，不仅关系着我国繁荣富强的前
的发明多成了各个资本家的“专利”，不能
設社会主义的道路上迈进。这一伟大事业
术义的最高阶段”)：（一)科学技术方面
我国目前正在党的正确领导下，在建
(参考“列宁全集”第22卷，“帝国主义是查
度的发展，也充分证明了这一事实。
=====第31页=====
知識分子的自我改造
——紀念“五四”四十周年—
胡繩
新中国建立十年来，在中国共产党领
思想和哲学思想支配下面。五四运动发生
导下，我国的广大知識分子，不断地开展
在中国资产阶级领导的命已經宣告失
着自我教育和自我改造的运动。通过这个
败，而世界无产阶级革命时代已經开始，中
运动，多数知識分子有了显著的进步。这
国无产阶级已經登上历史舞台的时候。所
是我国社会发展中的一件具有重要意义的
以从五四运动开始，历史就向中国的爱国
事情。
知識分子提出了一个自我改造的任务。
知識分子的自我改造并不是在全国解
五四运动以来，最先进的知識分子，不
放以后才发生的。早在四十年前，五四
顾反动統治势力的残酷迫害，克服了走向
运动的时期，已經有一批知藏分子摆脱了
工农群众中去的种种困难，勇敢地把自己
他们原有的资产阶级民主主义的观点，接
改造成为无产阶级的革命战士。他们中有
受了无产阶级的马克思主义思想，离开了
許多人为革命事业献出了自己的生命。他
他们所出身的阶級，走到了工农群众中
們是中国革命知識分子的光輝模范。
。他们是按照无产阶级世界观进行自我
但是，在旧中国，大量的知識分子仍旧
改造的第一批中国知識分子。以后，許多
束縛在資产阶級世界現中間。他們中的許
革命知識分子縱續走上了这条道路。他們
多人，虽然在一个时期由于他们的爱国热
之所以要这样做，就因为他們亲身感受到
情和政治敏感而参加了革命，但是因为他
帝国主义和封建买办势力的压迫，渴望改
们有害怕人民的倾向，并H.更多地考虑个
变落后、贫穷、被压迫的中国现状；而他们
人的利害得失，往往又退出革命，而在革命
发现，离开了马克思列宁主义的指导，离开
和反革命之同犹疑不定。有一小部分人甚
了工人阶级领导下的人民革命，中国是没
至走进了反革命营垒，成为人民的敌人。
有出路的。在五四运动以前，中国知識分子
在那时候，也有不少坚持民主主义立场的
中的先进分子都是在资产阶级的政治社会
知識分子，通过自己的经历而逐渐看出
30
1959年
=====第32页=====
了：如果不去依靠工人农民群众的力量，
理；积极地进行自我改造，就是为了达到
他們是不可能有所作为的。
这个目的。
全国解放以后，阻碍知識分子进步的
中国共产党正确地制定和执行了团
反动統治势力已經灭亡。资本主义思想的
結、教育和改造知識分子的政策，这是对于
經济基础一资本家所有制和小生产者所
知識分子的自我改造的一个重要的条件。
有制，也逐步地在基本上消灭了。知識分子
共产党十分重視知識分子在革命和建設中
亲眼看到了独立、富强的社会主义新中国
的作用，同时积极地帮助他们进行批評和
的誕生和成长，看到了只有依靠社会主义、
自我批评，进行自我改造。有人以为，
依靠共产党领导的劳动人民，他们才能有
要团結，又要批評，这是自相矛盾。这种
光明的前途。在这种情况下，知識分子的
看法当然是不对的。
改造就成为一个广大的潮流，越来越多的
无产阶级和共产党实事求是地向知識
知藏分子愿意积极地为改造自己而努力。
分子指出了他們的长处，也指出了他們的
知識分子的自我改造是在自己思想中
弱点和错誤。无产阶级算重知識分子，是
的一个革命，在改造过程中，不免要經历
从人民的利益出发，算重他们所掌握的文
許多矛盾和困难。这是新生之前不可免的
化科学知識，尊重他们的爱国热情和正义
“陣痛”，在克服这种矛盾和困难之后，就
或；而对于他们身上的个人主义的坏东西，
会真正感到心情舒暢。当知識分子保持着
当然不能加以尊重，而且要通过思想斗争
他們的资产阶级思想的时候，他们的心情
帮助他们克服这些病毒。这种思想斗争是
往往拜不是舒暢的。在旧社会，人们常常
阶级斗争的一种反映，所以有时不免是尖
說到“有良心”的知識分子的痛苦，其所以
銳的；但是尖銳的斗争仍然是为了达到团
痛苦，就因为他们在革命以外彷徨，而听
結的目的。共产党誠悬地帮助一切願意走
任旧社会安排自己的命运。在新中国，
社会主义道路的知識分子，当他们因失败
知識分子如果不积极地按照无产阶級的世
而沮丧的时候/勉励他們前进；当他们有了
界观进行改造，那就是长期保留着自己
某些成就而得意的时候，告訴他們不要驕
的落后思想和周围蓬勃发展的社会生活之
傲；当他们迷失道路，彷徨无措的时候，为
的矛盾，在这种矛盾面前，也往往会敏
他們指出了明确的方向。所以許多知識分
到痛苦。这种痛苦和在积极地改造自己
子根据自己的切身經验，懂得了共产党是
想的过程中所遇到的矛盾和困难是根本
他們的最好的友和唯一可靠的引路人。
不同性質的。許多知識分子已经开始懂得
帝国主义和封建买办势力想同无产阶
了人们必須服从客观冥理，使自已的思想
級爭夺知識分子。他們其实並不是，也不
和行动符合于社会发展的客观规律的道
可能是異正算重知識分子所掌握的文化知
31
9期
=====第33页=====
識，而是竭力頸揚知識分子身上脫离人民
其中最重要的是社会主义的道路和党的领
群众的各种恶习，鼓励这种恶习，以便于
导这两条。这些标准也正是对广大知識分
加以利用。前两年，资产阶级右派分子在
子在自我改造中的最基本的政治要求。許
知識分子問題上也是用的这种方法，他們
多资产阶級知識分子曾經在右派分子进攻
装模作样地把知藏分子說得好象身上每一
时发生了程度不等的动播，他们从反右派
个細胞天生都是圣洁的。实际上，他们是
斗争中受到了比较深刻的教育，看出了要
想把知截分子拖到反党反社会主义反人民
在资本主义和社会主义两条道路的斗争中
的肮脏泥坑中去。
站在“中間”地位，是毫无出路的。
在一九四九年，絕大多数中国知識分
反右派斗争还使人们看到，为了彻底
子都拥护人民共和国；面在一九五七年右
解決政治立场問题，重要的是要克服那种
派分子发动的风潮中，结果是一小最右派
看一切問题都从个人利益出发的习惯，克
分子在广大知識界中处于完全孤立的地
服那种輕视劳动、輕视劳动人民的态度。
位。事实证明，帝国主义和封建买办势力
有不少知藏分子为了克服自己的缺点，已
以及他们的代理人是彻底失败了。这就是
經在去年工农业大跃进中开始深入群众，
因为，真理并不在他们的手里。无产阶级
定期下厂下乡，参加劳动，从而开始改变
一
是依靠真理，把广大知識分子吸引到自己
了对劳动人民的态度，提高了自己的思想
这一边来的。跟着真理走，这是中国的爱
觉悟。这无疑是知識分子自我改造的一种
国的正义的知識分子的光荣传統。
必要的方法。
从旧社会来的知識分子，因为过去的
查产阶级知藏分子，在自己的业务工
教养和經历的不同，以至受年龄等等的限
作中，有一部分人具有認具切实的好作
制，在自我改造中能够达到的水平不可能
风。但也有一部分人浓厚地表现着资产阶
是完全一致的。在全国解放后，知識分子
级的恶劣作风，例如妄自尊大，强不知为
的自我改造首先集中在一个問题上，就是
知把学术当作私产，偶有所得，就企图
牛
划清帝国主义、封建主义和官僚资本主
加以垄断，有个别分子甚至嫉恨别人的进
义同人民大众之間的界限。对于許多知識
步，剽窃别人的成就等等。这种坏作风是
分子，認清帝国主义的面目具有特別重要
同社会主义制度下的集体生活不能相容
的意义。随着社会主义改造事业的进展，
的。人们当然不应当保留这种坏作风，而
叉进一步产生了划清社会主义和资本主义
应当在明确地走向社会主义的道路，改变
的界限的問题。毛澤东同志在“关于正确
了脱离群众的状况的前提下，努力克服
处理人民内部矛盾的問题”中提出了在我
这种坏作风，才能够好好地为社会主义
服务。
国人民政治生活中判别是非的六条标准，
1959年
32
=====第34页=====
毛澤东同志說：“凡是冥正願意为社会
义，那显然是不利于思想改造的。有的人
主义事业服务的知識分子，我们都应当給
正在努力学习馬克思主义而还没有学好，
予信任，从根本上改善同他们的关系，帮
他們同那些根本不願意接受馬克思主义的
助他們解決各种必須解決的問題，使他們
人当然是不同的。但即使对于某些不愿意
得以积极地发挥他们的才能。”这是我們党
接受馬克思主义的人，我們也不是采取排
和国家确定不移的方针。
斥的态度。毛澤东同志說：“事实上必定会
知識分子自我改造中的更进一步的問
有一些人在思想上始終不願意接受馬克思
题，是要逐步地抛弃资产阶级世界观而树
列宁主义，不愿意接受共产主义，对于这
立无产阶级的、共产主义的世界观。为了
部分人不要苛求；只要他们服从国家的
达到这一点，就应当認具地学好馬克思列
要求，从事正常的劳动，我們就应当给他
宁主义，并且具正同工人农民打成一片。有
們以适当工作的机会。”
志的知識分子都应当朝这个方向努力，而
在学术問题上，有不少在资产阶级学
只要努力，也是能够做到的。有些知識分
术界做过工作的人，现在开始努力运用馬
子已經基本上做到了这一点，因而已經基
克思主义来进行批评和自我批评，这是很
本上从资产阶级知識分子轉变为工人阶级
好的事情。續进行这种工作，不仅对于
的知識分子。但是对于許多知識分子說来，
知識分子的自我改造有益，而且是为发展
还需要一个较长的时期才能做到。因此，
我国学术工作所必要的。无产阶级为要建
知識分子如果以为自己不需要繼續进行改
設社会主义，就必须批判地吸取资本上义
造，停止不进，这是不对的。同时，如果在
的一切科学和文化成果。过去，中国资产
世界观的問题上要求过急，为求速效而采
阶级学术界缺乏一个很大的发展，他们在
仅粗暴的、强制的方法，那也是不对的。
翻譯介绍外国的学术和自己进行研究方
世界观的彻底改变，不是簡单的事情。
面，所做的工作都不是太多，而是太少了。
承認馬克思主义思想的指导，有时井不等
但他们井不是一无所有。把资产阶级学术
干接受了馬克思主义的世界观。馬克思主
界的成就全部抹煞，是不对的。在自然科
是最革命的，也是最科学的世界观。它从
学和技术方面，一切前人的成就固然都不
依靠自己的正确性而使人信服。资产阶
能简单地否定，在社会历史、文学艺术方
知識分子往往是經过了这样那样的怀
面，资产阶级学术界所作的某些资料整理
，然后才信服了马克思主义。这样的信
工作和某些方面的研究工作也是对我們有
是真正的信服。如果不是把馬克思主义
用的。当然，在吸取他们的成就的时候，
作具理，而是在实际上用自己的资产阶
必须注意清除各种查产阶级的偏見和謬
、小资产阶级的世界观来歪曲馬克思主
见，并且克服其中的片面性和局限性。用
.38.
9期
=====第35页=====
查产阶级权威的名义来阻止人们幾續前
们进行这些工作。同时应当看到，在今后
进，则是我们坚决反对的。馬克思主义者的
学术界中还会有各种形式的资产阶级观点
任务应当是科学地审查资产阶级学术界的
和其他错誤思想出現。馬克思主义者不害，
成就，不忽略其中有价值的东西，同时对查
怕它們的出现，而应当在它們出現的时
产阶级的错误思想进行認具的批判，用无
候，给以科学性的批判。这样，才有助于
产阶级的馬克思主义的世界观来批判和克
资产阶级知識分子的改造，也有利于我国
服责产阶级的世界观，这种批判，如同毛
科学事业的发展，有利于馬克思主义的
澤东同志所说的，“不应当是教条主义的，
发展。
不应当用形而上学方法，应当力求用辩
马克思主义在四十年前开始在中国传
证方法。要有科学的分析，要有充分的說
播，当时只是为极少数先进的知識分子所
服力。”
掌握。在这四十年中間，馬克思主义在我
在科学和艺术工作中，我们要在为社
国发展得多么迅速！现在，馬克思主义已經
会主义服务的基础上贯彻执行“百花齐放，
或为我们国家的指导思想，已經成为我国
百家争鳴”的方针。社会主义的艺术工作
知識界的共同的武器。从旧社会来的知識
和学术工作都应当是具有丰富内容的大花
分子，绝大多数正在努力学习馬克思主义，
园，凡是确实在某一方面具有专长的知識
以求进一步改造自己；一批批在馬克思主
分子都可以作出自己的有益貢献。在許多
义思想指导下培养的新的知識分子正在不
学术問题上，还可以而且需要有各种不同
断地生长起来。我国的知識界的面目已經
的学派和不同的见解，以便經过充分的自
开始发生根本的改变。无論是正在进行自
由爭論，达到正确的結論。馬克思主义也
我改造的旧知識分子或是年青的新的知識
一定要通过对各种错誤观点認算地展开
分子，都应当在政治上和业务上不断地向
論，来克服各种錯誤观点，这样，才能不
自己提出更高的要求，努力克服自己的缺
断地加强馬克思主义在思想界的领导地
点，不断地向前进步。一个掌握了马克思
位，并且使马克思主义在各个方面的学术
主义的、掌握了现代科学文化的工人阶级
工作中得到发展，过去在学术研究上有所
知識分子的巨大队伍一定能夠逐步形成起
或就的旧知識分子，一且掌握了馬克思主
来。为了实现我国的文化革命，发展我国
义，他们的学间就有可能发出更大的光辉。
的社会主义建设事业，必须建立这样一个
有些旧知識分子，虽然还沒有学好馬克思
知識分子队伍。在紀念五四运动四十周年
主义，但是他们仍能在学术工作中提供在
的时候，我们应当为更好地完成这个任务
一定范围内有价值的成就，也应当鼓励他
而努力。
1959年
34
,
=====第36页=====
农业中学大有可为
最近，我
面，都远远比不上全日制的普通中学。当
們在江苏省江
时有些人对农业中学能不能办得好，抱着
阴县参观了利
怀疑观望的态度。可是在党的领导、群众
港农业中学和
的支持和师生共同的努力下，这些学校的
后梅农业中学
面貌，都日新月异地改变着。在公社化运
的教学工作
动中，学校又适当地进行了集中。利港农
并听取了申港
业中学由原来的七所并为四所，后来又由
农业中学校长
四所并为一所。现在全校有六个班级，学
关于該校工作
生三百零三人，教师十一人，公社派来指
情况的汇报。
导生产的老农和技工七人。后梅农业中学
这三所学校的
由原来的九所并为一所，现有学生五百零
基本情况，大
九人，教师士七人。申港农业中学由原来
体上相同。它
的七所井为一所，现有学生三百零六人，
們的共同的特
教师九人。学校过小，不利于教学和生产；
点是，教师、
过大，也不利于须导和管理。适当地把一
学生都有着强
些过小的学校加以合井集中，是完全必要
陈
烈的进取心，
的。一般說来，农业中学的规模，以一社
干劲足，热气
一校(大社一社数校），二、三百人左右较
高，艰苦奋斗，
为适宜，最多不超过五百人。学校从分散
光
蓬蓬勃勃，显
到集中，从单班到多班，有利于教学，有
示了农业中学
利于生产，好处很多。由于学校的规模扩
这一种新形式
大了，师资加强了，教学研究活动增加了，
学校的旺盛的
学习和生活的条件改善了，这样，师生的
生命力。从这
干劲和信心更足，公社党委更便于加强对
几所学校的办学情况，可以看出农业中学
学校的领导，学校的思想工作、教学工作
广阔的发展前途，使我们增加了无限的
和生产工作，都向前跨进了一大步。
信心。
农业中学是以語文、数学为重点课程。
江苏省的农业中学，自去年三，四月間
现在，利港农业中学、后梅农业中学和申
迅速大量地发展起来之后，五月份就转入
港农业中学的数学质量，较初建时都有显
巩固提高的阶段。經过整顿，多数学校已
著的提高，生产工作也获得了显著的成績。
經上了軌道，一般比较巩固。利港、后梅
在上学期结束之前，江阴县文教局會组织
和申港农业中学在开办之初，和全省其他
利港农业中学初一春季班(因为无秋季班）
农业中学一样，在物质设备、师资条件方
的学生和利港普通中学初二秋季班的学
第9期
35
=====第37页=====
生，就語文、数学两門主要課程进行統一
齐，使自己逐渐接近和达到普通中学的水
測驗。测驗結果，以总平均分数計算，語文
平，这是一个努力的方向。因此，今后农
成绩：农业中学为八十点四五分，普通中
业中学必须繼續同附近的普通中学挂钩，
学为七十四点四分；算术成绩：农业中学
参加他们的教学研究活动，虚心学习他们
为七十四点二分，普通中学为六十八点九
的教学經驗，以不断地提高自己的教学业
分。这一次測驗的結果，使許多人感到意
务水平。同时，普通中学，也必须积极地
外。經过这次了解，我们觉得并不是偶然.
毫无保留地認具帮助农业中学的教师提高
的。农业中学在教学工作上有許多特点。
数学水平，而且应当学习农业中学的有益
在这些学校里，开始建立起同志式的新的
的經驗，共同提高，共同进步。
师生关系，教师、学生实行同吃同住同劳
农业中学实行牛耕牛读制度，不仅要
动，互相交心，互敬互爱，問难释疑，亲
教学好，同时也要生产好。青年一代接受
密无間；他們都是青年人，都有强烈的共
了现代农业科学知識，掌握新的生产技术，
同的求知識的欲望，因而朝气蓬勃，积极
才能有利于发展生产力，逐步地使农村摆
进取，共同促进，教学相长。这是一个特
股贫困落后的状况。这儿所农业中学在生
点。学校教师大都是新的高初中毕业生和
产劳动上所获得的成就，充分地說明了这
一点。
从小学教师中抽調出来的，他們的基础較
差，缺乏教学經驗，自知知識不足，教而后
农业中学在开始进行农业生产时，千
知困难，肯虚心学习，刻苦错研。他们在教
部和群众几乎都不大相信他们能搞好，少
学工作中受资产阶级教育观点和教条主义
数人甚至采取否定的态度，他們說：“种田
的影响很少，在教学内容和教学方法上，
佬仍旧学种田汉的东西，有什么用哩！”利
灵活多样，能联系实际，所以教学效果良
港人民公社的社、队干部就担心农业中学
好，这是又一个特点。农业中学的学生贫
学生搞不好生产。有的群众說：“农中农中，
雇农子弟较多，一般年龄较大，学习自觉
两头是空，学习不好，荒田祖宗。”但是利
性较高，加上一面学习，一面劳动，在学习
港农业中学的全体师生，不但没有泄，
中劳动，在劳动中学习，相互推动，相互渗
反而更加鞭策自己，鼓足更大的干劲，将
透，因而理解能力较强，运用较快，知識容
社里拨給他們的一百四十亩秧苗不壮、土
易消化，容易巩固，这又是一个特点。因
質瘠瘦的三类田，改造成为一类田。他们
此，教学質量能够较快的提高。同时，普
的措施是：首先打破了認为水稻直播田不
通中学对农业中学教师在教学业务上的具
能中耕的迷信，进行了七火除草；自制土
体帮助，及时解决教学工作中的困难問
化肥，采取高温速或堆肥法，先后追肥五
题，也是提高农业中学教学质量的重要因
次，使水稻生长茁壮；在水稻或熟期中，
素之一。
发生了稻热病，发现了稻椿象虫，他们又
自制土农药，同病虫害进行了四次搏斗。他
农业中学在教学上应当向普通中学看
1959年
36
=====第38页=====
T
F
們終于荻得了平均由产干谷一千一百一十
这些学校不仅取得了农业生产的初步；
四斤的成绩，超过了全社的平均产量。这
成就，而且也发展了手工业生产和副业生
一胜利，不仅鼓舞了全体师生搞好生产的
产。例如利港农业中学，他们为了适应公
信心，而且在技术推广上也对群众产生了
社化后对技术人材的需要，在校内分班设
深刻的影响。后梅人民公社第二生产大队
了农具制造、农艺、奇牧兽医、建筑、园
大队长周锡洪看到农业中学学生在生产上
艺、蚕桑等六門专业课，同时分专业进行
的作用，兴奋地說：“农业中学既能学到知
生产。他们在生产上能够取得以上成績；
識，又把知識推广給社員，看来看去，就
是由于他们政治觉悟提高和用现代农业科
是好在这个地方。”下村有八个学生在后梅
学知識武装自己的結果。
农业中学上学，回家就向社具講解新的生
利港农业中学和后梅农业中学能在短
产技术，社员称颈他们是“小八仙”，神通广
短一年中，做到語文、数学两門主要課程
大。现在利港的群众，再也不畿嘲农业中
达到普通中学的水平，农作物的产量达到
学学生是荒田的祖宗，而满意地赞扬他們
或超过当地的一般水平，这对我们展望农
是“农中农中，又专又红，学习真好，生
业中学的发展前途，具有很重要的意义。
“先鋒”了。
它有力地驳斥了所謂牛耕半讀的学校学不
到东西，提不高教学质量以及搞
不好生产等等的論調，农业中学
和全日制的普通中学一样，都应
該提高，而且可能得到提高，怀
疑农业中学不能提高，是没有根
据的。
总的說来，这几所农业中学
的巩固和提高，是与党委的重
视，切实加强须导分不开的。公
社党委对农业中学采取三抓一检
查的办法，进行具体领导。所謂
三抓，就是抓政治、抓生产和抓
生活。这三所农业中学的校长，
都由公社党委書記兼任，並且配
备了党员副校长。现在已經开始
在教师和学生中进行建党、建团
工作。利港农业中学在去冬水利
工地上，就发展了一名党员，二
西聚作
37
9期
=====第39页=====
十名团员。农业中学的生产，由党委委托
能呢？从利港农业中学去年的情况看来，
所在生产大队的党支部负责领导，督促检
是存在这种可能的。一九五八年利港农业
查，并经常帮助解决工具、耕畜等具体問
中学养蚕收入四百元，羊毛收入七十六元，
题，在生活上，教师的工资按月发给，学
养猪收入二百八十元，养灭收入十一元，搓
生膳食也由公社加以解决。所謂一检查，
草繩收入二十五元，打蘆席收入三百元，化
就是公社党委把农业中学工作列入党委議
肥、农药收入一千一百元，加上农业收入一
事日程，在检查中心工作的同时，检查农
万三千八百二十三点四元，合计全年收入
业中学的工作；规定公社党委委员到农业
一万六千零十五点四元（这是校内劳动收
中学所在的生产大队工作时，必须检查农
入，义务劳动收入未计在内)。全年学校经
业中学的工作，并及时帮助解决实际問题。
费开支一万八千七百九十二元。收支相抵，
由于党委加强领导，就保证了这些学校能
該校經费自給三分之二以上。利港农业中
够循着党所指出的教育与生产劳动相结合
学由于取得去年经费自給三分之二以上的
的康庄大道，胜利前进。
经驗，今年又订出新的生产规划，全体师
在短短的一年中，这三所农业中学能
生一致表示要实现吃饭、工费、办公、書
取得这样显著的成績，也是与全体师生发
籍全部费用自給。他們的原則是衣业、副
揚艰苦朴素精神，認具貫彻因陋就簡、勤
业同时并举。要求吃饭靠农业，用錢靠副
俭办学的方针分不开的。这儿所学校的校
业。具体规划是：种植三麦一百三十五亩，
舍，都是比较少而陈旧的，但是利用率却
水稻一百二十一亩，大豆五亩；手工业和
很高，課堂、宿舍、猪圈、羊栏，安排得
副业，则从事种荣、植麻，养猪、养羊、养
井井有条。房屋坏了，自己修建；校舍不
鱼、养鸡、打蘆席、縫级等，争取全年农
够，就自制砖，动手兴盖。他们精打细
副业生产总收入三万零八百九十元。实现
算，克服物暂条件上的种种困难。这种理
了这一规划之后，該校就可以付出学生全
头苦干的精神，，使我们很受做魂，是值得
年伙食费二万二千六百零八元（按每人每
大家学习的。
月平均伙食标准六元计算），教职员工全年
目前，这三所农业中学的师生正以坚
工资五千一百六十元，办公添置费用一千
强的战斗意志，旺盛的劳动热情，采取有
一百元，学生書籍簿本费用一千二百十二
效措施，滿怀信心地向着經费三自給的方
元，合計三万零八十元。收支相抵，尚有
向努力。这里所說的三自給，就是教师工資、
盈余。当然，要实现这个规划，还必须经过
学生伙食费、学杂费和簿本费通过全校师
一番努力。公社必须把这一规划纳入统一
生的劳动由学校自给。这是农业中学发展
的生产规划之中，加强公社对农业中学的
中的一个新問题，也是一件可喜的事情。农
具体领导，并负责解决原料供应与销售问
业中学經过努力逐步达到经费部分自给、
题，校内必须配备两个专职副校长，一个
大部分自給或全部自給，有沒有实现的可
抓教学，一个抓生产，促使教学、生产两
.38
1959年
=====第40页=====
高涨。我们相信，在今明两年内或者再稍
学校来培养是不能完全满足需要的。这就
为长一些时間内，在一切有条件的农业中
需要通过半耕牛的学校和业余学校来培
学，做到經費大部自給或全部自給（包括
养，农业中学在这方面要担负很大一部分
数师工资，学生伙食费，学杂费和簿本
責任。根据利港人民公社的初步计算，要
费），也是可以办到的。
实现工业化、机械化，电气化，需要各种
从利港等农业中学的情况来看，农业
农业技术人员六百人，工业技术人员三百
中学是大有可为的。农业中学是一种新形
九十人，共九百九十人，占該社总人口的
式的学校。它是我国工农业生产大跃进的
百分之四点八。在他们的规划中，农业中
产物，是在教育事业中破除迷信，进一步
学要为农业、工业输送技术人员五百四十
发展群众路线，实行两条腿走路的方针的
五人，占整个需要的技术人员的百分之五
产物。我们說农业中学大有可为，就是說，
十五。当然，这只是该公社的初步規划，
这种学校可以满足我国人民学习文化、学
数字是不够精确的。但是，由此可以看出，
习专业知識的要求，也是适应我国社会主
今后农村对技术力量的大量需要和农业中
义建设的需要的。它在今后较长的时間内。
学在培养各种技术人员中的责任。这神培
还要繼續发展，而且是要有较大效量的发
养技术力量的任务，随着跃进形势的发
展。全日制的中学当然也将有很大的发
展，将越来越显得重要。
，数量将逐年增加。但是国家办学，必须
但是，现在有些同志却看不到这种重
随着工农业生产的发展而相应地发展，不
要性，認为农业中学占有很多劳动力，不加
可能一下子发展得太快。所以必须坚持两
分析地主张把农业中学的超龄学生一律动
条腿走路的方针，大办农业中学和其他职
員轉入生产队。这样做，我看有研究的必
业中学，多快好省地发展教育事业。一九
要。农业中学原则上规定吸收十三岁到十
五八年利港公社有应届高小毕业生一百一
六岁的高小毕业生入学。但在农业中学创
十二人，考人利港全月制初级中学的只有
办初期，为了充分满足农村高小毕业生升
十三人，其余七九人都进入利港农业
学的要求，曾經吸收了一部分过去三年没
学，才得到程續学习的机会。一九五九
有升学的高小毕业生入学。这里面有一批
江苏省将有应届高小毕业生四十三万
超龄学生，他们是农业生产中的劳动力。
，全日制初级中学招生二十二万人，其
应该承認，这批人的入学，和解決当前劳
将近一半的高小毕业生都要进入农业中
动力的紧张，是存在着一定的矛盾的，这
和共他职业中学学习。
次，我们对这个問题，进行了一次調查，
我们要逐步实现公社工业化，农业机
细细地算了一笔眼，发现农业中学所占农
化、电气化，农村迫切需要大量的具有
村的劳动力实际上并不很多。利港农业中
等文化水平的知識分子和各种技术力
学学生三百零三人，为利港人民公社全社
t。这些技术力量，要全部依靠全日制的
人口二万零五百人的百分之一点四八。也
9期
39.
=====第41页=====
永远跟着毛澤东
阿老作
就是說，在一百个人中，只有将近一个半人
来看，该校十七岁以上的学生实际所占的
在农业中学学习。学生入学年龄在十七岁
劳动力，就为数更少了。我们相信，讓他
以上的八十六人，如果这些人都当作整劳
们继續学习下去，对今天的农业生产并无
动力，那末，则占该社劳动力总数六千二
多大影响。因此，农业中学现在在校的超
百人的百分之一点四，这八十六人每天还
龄学生，自愿回家生产的，可以轉为业余
要以半天时間从事生产劳动，如以减半针
学习；如果学生坚持学习而所需生活费用
算，为数更少；全社有八十三个生产小
又能通过劳动收入全部自給的，可以讓他
队，平均两个小队只分出劳动力一人。根
們我續学习。我们必須把目前利益和长远
利益统一起来考虑，把生产物質财富和培
据利港农业中学学生座談，他们在家整日
劳动，平均每人每天得七分工，现在进入
养社会主义建设人才統一起来考虑，这样
农业中学，半天劳动，平均每人每天可得
才能正确地解决这一矛盾。
五分工，只差两分工。因此，从劳动生产率
(楊者按：本文作者是中共江苏省委書記处書記）
1959年
40
G
5
=====第42页=====
毛澤东同志著作中的比喻
唐启运
毛泽东同志把帝国主义和一切反动派
封建主义。”(三，1102页）
比作纸老虎，确是十分鲜明的比喻。这个
會經把美帝国主义比作野兽，把各国
比喻使人們形象地認識了帝国主义和一切
反动派比作渣滓，比作蠢人。如：
反动派那种虚弱无能、外强中干的本質特
“这种情况，迫使美国帝国主义分子
征，使人们受到了深刻的政治教育。
建立了奴役世界的計划，象野兽一样，
毛澤东同志的著作中，許許多多的比
向欧亚两洲及其他地方乱窜，集合了各
喻都是十分鲜明的。他曾經把日本侵略者
国的反动势力，那些被人民唾弃的渣
比作妖精，比作驢子，比作野牛，比作瞎
泽，……”(“目前形势和我们的任务”）
子和聋子。把帝国主义比作怪物，比作大
“搬起石头打自己的脚，这是中国
山。如：
人形容某些蠢人的行为的一句俗話。各
“我們八路軍新四軍是孙行者和小
国反动派也就是这样的一批蠢人。”（在
老虎，是很有办法对付这个日本妖精或
苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年
日本验子的。”(三，884頁)①
会議上的講話）
“使它（引者按：指日本侵略者）象
曾經把那些当帝国主义走狗、站在人
一匹野牛冲入火陣，我们一声唤也要把
民头上横行霸道、争权夺利的大小反动派
他吓一大跳，……”（二，501頁)
军閥比作大狗、小狗、飽狗、餓狗，把頑
“我們要把敌人的眼睛和耳朵尽
固分子比作狗屎堆，把反动派比作粪坑。
可能地封住，使他们变成聘子和聋
如：
子，·…”（二，482页）
“这不过是大狗小狗饱狗餓狗（引者
“自从帝国主义这个怪物出世之后，
按：指国民党内部之間的斗爭）之間的
世界的事情就联成一气了，…(
一点特别有趣的争斗，…”(—,143页)
156页）
①“三”是“毛泽东选集”第3卷，人民出版社1952
“现在也有两座压在中国人民头上
年第2版，下同例。凡不是选集中的例句，另在句
的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做
后注明。引文内着重点为本文作者所加，下同。
第9期
41
=====第43页=====
“假如赫尔利政策繼續下去，美国政
欲出的一輪朝日，它是躁动于母腹中的
府便将陷在中国反动派的又臭又深的粪
快要成熟了的一个嬰兒。”(—，110頁)
坑里拔不出脚来，……”(三，1116页)
“但是我之包困好似如来佛的手掌，
“顽固分子，实际上是顽而不固，顽
它将化成一座横豆宇宙的五行山，把这
到后来，就要变，变为不齿于人类的狗
几个新式孙悟空——法西斯侵略主义
屎堆。”(二，731页)
者，最后压倒在山底下，永世也不得翻
从上面这些比喻中我们可以看出帝国
身。”（二，462页)
主义和一切反动派都是野蛮、愚蠢、肮脏、
从这些比喻中，我们可以看到人民群
卑鄙的东西，他们就是腐臭面和阴暗面的
众和他的军队，和他所热烈拥护的社会主
代表。他們的本質注定了他們是見不得光
义，和他所衷心爱戴的共产党是多么的坚
明的，他们在共产主义的曙光所照亮的世
强有力，他们是铜墙铁壁，是上帝，是如
界里将最后失去其立足点而死亡。
来佛的手掌。他们又是多么的美丽可爱，
在另一方面，另一个极端，我们从毛澤
他們是光芒四射的旭日，他們是光明美好
东同志的比喻中却看到了光明世界的代
的象征。
表，他们就是作为社会历史主人的人民群
从上面这两种截然不同的比喻中，我
众，是烧毁腐臭面和阴暗面的人民军队，
們可以晓得，比喻並非是单純的語言技巧
是引导人民前进的共产党，是共产主义的
問題。当然，不懂得語言技巧是不能写出
思想体系和社会制度。
好的比喻的，然而这不是毛澤东同志善于
“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，
比喻的根本原因。我们在这两种比喻中，
是千百万真心实意地拥护革命的群众。
觉得它之所以能使人产生无努无尽的鼓舞
(一,184页)
力量，之所以能使人受到极其深刻的政治
“我们一定要坚持下去，一定要不断
教育，首先就在于它鲜明的思想性，在于
地工作，我们也会感动上帝的。这个上
它飽和的感情，分明的阶级的爱憎，在于
帝不是别人，就是圣中国的人民大众。
它精湛的論断和科学的预见。也正因为是
（三，1102页）
这样，所以我们首先在这里探討了毛澤东
“同样一个兵，咋天在敌軍不勇敢，
同志比喻中的鲜明性。
今天在红軍很勇敢，就是民主主义的影
其次，要談的是毛澤东同志比喻中的
响。红军象一个火爐，俘虏兵过来馬上
形象性。比喻的特殊作用，本来就是把抽
就熔化了。”（一，67页)
象的概念具体化，把远处的东西近处化，
“它(引者按：指中国革命高潮）是立
把深奥的事理浅显化。较难理解或较难掌
于高山之巍远看东方已见光芒四射喷薄
握的概念和事理通过比喻而显现于眼前，
42
1959年
=====第44页=====
使人产生实感，引起共鸣，叫人明白。但
东同志說：“但是我們揭发錯誤、批判缺
是作喻的事物，由于各人不同的选择，就
点的目的，好象医生治病一样，完全是为
会使各人的比喻具有不同的特色。毛澤东
了救人，而不是为了把人整死。一个人发
同志用来作喻的事物，是人人共知的，以
了阑尾炎，医生把闌尾割了，这个人就救
及与这种人人共知的事物相适应的浅显通
出来了。”（三，829页)
俗的为人民群众所欢迎的詞语。这和某些
把没有解决的思想問题和没有放下的
人追求奇詞件語的比喻是完全不同的。
精神负担喻为包袱，这是人人都知道的了，
在政治上和軍事上时常要談到馬克思
但是却未必人人都知道这也是毛澤东同志
主义的方法，但是这个方法是怎么个样子
的比喻。毛澤东同志說；“为了争取新的胜
呢?如果从抽象的理論上来論述，则非浩浩
利，要在党的干部中間提倡放下包袱和开
荡荡长篇大論不可，但是毛澤东同志只用
动机器。所謂放下包袱，就是說，我們
了两个平凡的詞就把它的特性具体地說清
精神上的許多负担应该加以解除。”（三，
楚了。他說：“馬克思主义的方法就是政治
951页)
上军事上的望远镜和显微镜。”(一，206頁)
把思想上和工作上的缺点比作灰尘，
非一条直线那样发展的战争形态，自
也是毛澤东同志首創的比喻。他說：“房子
然是错综复杂的，但是错综复杂到什么样
是应該經常打扫的，不打扫就会积满了灰
子，毛澤东同志用“犬牙交錯”一語就把它
坐；脸是应该經常洗的，不洗也就会灰尘
說穿了。在說到抗日战爭时，他說：“犬
滿面。我们同志的思想，我們党的工作，也
牙交错的战争形态，就是颇为特殊的一
会站染灰尘的，也应該打扫和洗涤。”（三，
点，……”（二，461页）
1097頁)
游击战争有不同于正规战争的特殊
东风压倒西风也是一个十分形象的比
生，在一定的情形下，游击部队迅速轉移
喻。这是毛澤东同志一九五七年十一月在
就是其特性之一，但是迅速到怎么个程度
莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人
尾，在毛澤东同志的笔下，就把这个程度一
党代表会議上发言时所用的。东风是清新
語道破了。他說：“如果敌情特别严重，游击
的风，使人和气象蓬勃的感觉联系了起
部队不应久留一地，要象流水和疾风一样，
来，而西风是凄冷的风，只能使人感觉到
迅速地移动其位置。”(二，405页)
寒意。
解放以来，人人都談批评的意义，无
望远镜和显微镜、犬牙交错、流水和
不举医生治病一語来作比喻，这个比喻就
疾风、医生治病、包袱、灰尘、东风和西
是毛澤东同志最先用的。这确实是比喻得
风，这些都是人人共知的平凡事物。毛泽
显明白，真是三尺孩童也能领会。毛泽
东同志就是把它們用来使許多抽象的概念
第9期
·43
=====第45页=====
或事理形象化了。
特别感到亲切。
拿流传广泛的諺语、成語、典故来做
再次，我們要談到的是毛澤东同志比
比喻，是毛澤东同志比喻的形象性的另外
喻中的多样性。
一个特点。
几个能喻者来說明一个被喻者，这是
“对于他们，第一步需要还不是锦上
比喻的多样性的表现之一。“长征是宣言
添花'，而是雪中送炭。”(三，863页)“錦
书，长征是宣传队，长征是播种机。”（一，
上添花”是喻提高，“雪中迭炭”是喻普及。
145頁)同是长征，但用了三个能喻者来說
“就算你的是'阳春白雪’吧，这暂时既
明。一这种人如果指导革命，就会引导革命
然是少数人享用的东西，群众还是在那里
走上碰壁的地步。”（一，280頁）“只有那
唱下里巴人'，那末，你不去提高它，只
些主观地、片面地和表面地看問题的
顧罵人，那就怎样属也是空的。”（三，866
人，……这样的人是没有不跌交子的。
夏)“阳春白雪”也是喻深入，提高，“下里
（一，278—279頁）“可是我们的同志看問
巴人”也是喻通俗、普及。
题，往往带片面性，这样的人就往往碰钉
“世界上多少人被张伯偷及其伙伴的
子。”（一-，301页)也都是用三个不同的能
甜蜜演說所蒙蔽，而不知道他們笑里藏刀
喻来說明同一的被喻者，用碰壁、跌交子
的可怕。”（二，585页）“笑里藏刀”是喻
和碰钉子来喻犯錯誤。
外和易而丙阴险的伪善者，张伯伦及其伙
此外，毛澤东同志所比喻的詞語，或
伴就是这样的伪善者。
者是口語，或者是診語，或者是成語，或
“'留得青山在，不愁没柴烧'，虽然丧
者是典故，这也是他比喻中多样性的一种
失若干土地，还有广大的退旋余地，可以
表現。
促进并等候国内的进步、国际的增援和敌
毛澤东同志的每一个比喻都是經过認
人的丙清，……”（二，496頁）
奠的推敲和着力的锤炼的，被喻者和能喻
“他们的后台总是靠不住的，一旦树倒
者之间的本質联系是十分恰当和十分准确
糊猴散，全局就改观了。”（二，77页）
的，并不是现象的堆砌，随便作喻，而是
“敷衍了事，得过且过，做一天和尚撞
对被喻者和能喻者之间的某方面的共同点
一天鐘。”（二，848页，指自由主义的表现
作了高度的概括，以及与这概括性相适应
之一。)
的是那唯一能准确地表现自己的思想感情
这些諺語、成語、典故，是汉族人民
的詞語。
許許多多的智慧花园里的一两朵花。正因
毛澤东同志把马克思主义比作箭，把
为这是汉族人民所特有的，所以用来作成
中国革命比作靶。他說：“馬克思列宁主义
的比喻就富有浓厚的民族特色，使人看了
和中国革命的关系，就是箭和靶的关系。
4
1959年
=====第46页=====
(三，821頁)就是說，馬克思主义的箭不
不象冬天刮的北风那样，满天都是。”（三，
能脱离中国革命实际的靶而乱放，要有的
814頁)“这不过是一股逆风，一股歪风，
放矢，理論要和实际相结合。一个不是那
是从防空洞里跑出来的。”（三，814页)“国
么容易懂得的理論，由于毛澤东同志用了
民党现在实行他们的堡垒政策，大筑其烏
准确的比喻，也就立刻懂得了。
龟壳，以为这是他们的銅墙铁壁。”（一，
“水利是农业的命脉”（一，127页)，“誰
134页）等等。这都是对同一件事物的两
要反共谁就要准备变成裔粉”(二，684页)，
种比喻，两种比喻代表两种不同的看法，
“关门主义在实际上是日本帝国主义和汉
从两种不同的看法中我们可以清楚地看到
奸卖国贼的忠顺的奴僕”（一，150页)，
选用比喻所应有的思想性和正确的立場观
“我認为目前形势的特点是东风压倒西风”
点。毛澤东同志的比喻所以那么准确和精
(1957年11月在苏联的发言)，“中国领
炼，所以那么富有生命力和感染力，这和
土台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的军
他高度的思想性和鲜明的立場观点是有密
事基地，都是套在美帝国主义脖子上的
切的关系的。
绞索。”(1958年9月在最高国务会議上的
总而言之，毛澤东同志的比喻是鲜明
講話)——这許多都是准确地选用了最恰
的、形象的、多样的、准确的、精炼的。
当最凝炼的詞語来作比喻的；句子的形
毛澤东同志不但是伟大的人民领袖和思想
式又是那未的直截了当，干脆利落，簡
家，而且是杰出的語言大师和修辞家。不
明精炼，确是准确性和精炼性的巧妙
少同志都說不用看作者的名字，看了文章
結合。
也知道是毛澤东同志写的。毛澤东同志的
语言是有他独特的风格的，而独特的风
通过同一事物否定式的比喻和肯定式
格所由表現的方法之一，就是他那鮮明
的比喻这两方面的对照，更明显地看出了
的、形象的、多样的、准确的和精炼的
毛澤东同志用語的准确性和精炼性。他說：
比喻。
“革命不是請客吃饭，不是做文章，不是繪
(轉裁自“中国語文一九五九年
画绣花。”(一，18頁)草命是“暴风骤雨，迅
四月号，轉截时，略有删改）
猛异常”（一，13真)；“这些作风不正，并
.40
第9期
=====第47页=====
醒々吧，美国！
业斗争中表现了坚
强的意志和决心。
当今年美国生产指
一—从美国失业工人大会看到的
数已有回升而汽車
工人的失业問题仍
然不能解决的时
候，受害最深的底
楊重光
特律汽車工人就曾
經要求向华盛頓进
四月初，华盛顿已经是春天了。成千
行抗議性的請願，并要求“劳联一产联”尽
上万的旅行者拥塞在街头的人行道上、林
快召开失业工人大会切实解决美国工人的
蔭道上和公园里。每年四月的第二个星期，
失业問题。失业工人的激昂情绪，使上层
这里的人們都过“樱花周”，观赏日本的櫻
工会领袖不能不加以考虑。美国联合汽车
花。但是在今年这个传统的节日里，华盛
工人工会主席华尔特·路德，在密执安州
顿却充满着不宁静的气氛。好儿张当地报
兰星举行的“劳联—产联”立法会議上就許
紙都写着：讓今年的樱花周称为“美国的
过愿，他说准备率失业工人大规模地列
失业周”吧！因为四月八日，美国失业工
队到华盛顿請愿。联合汽车工人工会也发
人大会在这里召开。从美国十五个严重失
出了一个行动计划，提出了请願和召开就
业地区来的上万个失业工人代表，他们内
业会义的要求。这个正当的要求却没有得
心充满着忧愁和焦虑，哪有闲情逸致来看
到“劳联一产联”以主席米尼为首的上层
花呢!
领袖的完全支持。不久前在圣需昂召开的
他们带着成千成万失业工人的希望、
“劳联一产联”执行委员会上，米尼等害情
不满、抗議和各种委托来到华盛顿。很多失
失业工人群众性斗争的开展，否决了联合
业工人为了讓他們的代表能来斥会，讓美
汽车工人工会提出的失业工人到华盛顿集
国的政府大员們听听他们的呼声，會用尽
体請题的要求。但是他们又怕完全无视失
办法募集旅费。他们代表着多少美国失业
业工人的要求会使自己在群众中孤立，于
工人的情绪和要求啊！
是才不得不勉强同意召开这次大会。
这次大会的召开并不是偶然的。美国
根据美国“劳联一产联”的决定，大会
的汽車工人早有召开这样会議的要求。在
只限美国东部和西部十五个严重失业地区
一九五七年开始的这次美国经济危机中，
五千名失业工人代表参加，但是结果却来
汽車工人受到的损害很严重，他们在反失
了将近一万人。这次失业工人大会是一九
-46
1959年
=====第48页=====
二九至一九三二年那次资本主义世界經济
时，脑海里就会涌现出一幕幕美国失业的
危机以来规模最大的美国工人反失业的大
景象：失业救济所门前蜿蜒的长蛇障，躺
会。在大会开幕那天，天刚亮，华盛顿的
在路旁打瞌睡的失业小伙子，华盛顿的小
街头上出现了很多穿着工作服，头戴白色
巷里那些穿着有窟露的皮鞋疲乏地徘徊着
紙帽的失业工人，紙帽上写着：“我们要工
的人們……。在这支庞大的失业大軍中，
作”。早上十点鐘，在华盛顿市郊的一座
有出了学校在軍队中服了三年軍役的大学
大楼—国民卫队军械局大厦的入口处，
毕业生，二十儿岁的小伙子对于劳动力市
不少失业工人举着标语牌守候在門口。标
場过剩的垄断資本家来說已經是“太老”
語牌上写着:“醒醒吧，美国！”，“讓所有人
了；有失业的电气工人，他害怕自动化已
都有工作”，“这就是美国的生活方式！”，
經永远排除了他被复雇的机会；有失业的
“充分就业——美国人最大的愿望”，“美国
假鑽石鑲嵌工人，她該領的救济金都已經
有二百六十七个严重失业地区”。
领完了。……。尽管最近美国不少的工厂
美国失业工人这种焦急的情绪，是完
的烟肉里重新又喷出了浓烟，失业的数字
全可以理解的。尽管美国官方
用尽各种美丽的詞藻也掩飾不
了美国失业問题的严重。在
美国的重重新聞封鎖下，也不
能不漏出一些失业的具相：底
寺律每七个人中間有一个人失
业，匹茨堡每八个人中間有一
个人失业，个别特别严重的地
零工作
区失业工人占全部劳动力的比
们
率甚至高达百分之二十六。三
1
三十日的“美国新聞与世界
报道”說：“当你在宾夕法尼亚
州旅行的时候，你到处都会发
由于矿山的关闭或伐木地区
为萧条而造成的死气沉沉的
鬼域'。”
当人们看到最近美国报刊
华君武作
也是一条絞索
所刊登的关于这个大会的消息
·47
9期
=====第49页=====
却没有很大降低。上个月美国工业公司董
尼認为政府有关方面对就业問题的乐观表
事长斯奈德就说过：“我認为全国生产率和
现，不过是“夸大的宣传”。美国官方发布
生产量将增加，但是整个劳动力不需要大
的三月份失业人数四百三十六万二千人，
大的增加。……目前工业的趋势是向着改
是第二次世界大战以来除去年以外三月份
进和提高生产设备的效力和能力的方向发
的最高数字。他說，工业生产已經回升到
服，的确，为了生存起见也不得不如此。
危机前的百分之九十五，而工业中的就业
对于熟練工人和半熟練工人的依赖是越来
只回复到百分之四十。
越少了。”这儿句话就是垄断资本家对当前
华尔特·路德代表汽车和航空工业工
美国失业問题的描繪。看来，随着自动化
会发言，他用沉重的詞句描写失业工人的
趋势的越加发展，美国的失业問题也将越
悲惨遭遇：“作为一个人，没有人能和失业
加严重。
工人受到的煎熬相比，当他成天找工作而
这个会議井不是进步的人士所召集
徒劳往返，当他把失业救济金用得精光，
的。在参加会議的人群里，除了失业工人
而当他必须回家，眼巴巴地瞧着自己饥餓
外，还有工会领袖、政治活动家和政府官
的孩子們，想着他们将用什么話来問他的
具，其中不少人是作为资本主义的维护人
时候……。”他率直地承認，“經常的群众性
失业这是民族的灾难。”他不能隐諱资
来参加的。美国劳工部长米契尔也出席了
大会。尽管如此，这次会議却反映了美国
本主义社会制度的病疾：“成百方工人没有
失业問题的严重性，也反映了美国社会的
工作，而我们生产潜力的重要部分却没有
发挥出来。”“美国有二百六十七个失业严
广大阶层对失业的巨大恐慌。
看看“劳联一产联”主席米尼在开会詞
重的地区，失业超过全部劳动力的百分之
中說些什么吧。他說召开这次会議的目的
六，这里还不算那些只做部分工作和政府
是“集中全国对美国国内問题的注意力，第
沒有統計在内的人。”大批熟練工人都被垄
断资本家抛掷在街头上，在某些汽车工厂
一号問题就是群众性的失业”。他承認美国
的失业是“人的悲剧”，“群众性的失业对
中，二十年工龄以上的老工人都被解雇了。
我们的国民經济来說，成为日益增长的威
他引用了“华尔街日报”的材料說明美国工
胁。失业不仅对失掉工作的工人是一个严
人由于实行技术革新，劳动生产率不断
提高，但是更多的工人却因此被迫失了
重的威胁，对工业和农业也是这样。”米尼
业。“华尔街日报”说：“劳动生产率成长
是美国垄断资本的一名忠实的卫士，但是
着。新设备使更少的劳动力做更多的事。
迫于失业工人群众高涨的情绪，在这次发
今天不到一千一百九十万工人所生产的产
言中，他也不能不尖銳地指责了美国国会
品比起一九四八年一千二百七十万工人的
和艾森豪威尔政府。他指出，不久前国会
产品来，还多上白分之三十五。”在社会主
通过把发失业救济金的期限延长三个月，
义制度和资本主义制度下，实行技术革命
对“饥肠蛙的人来說是无济于事”的。米
1959年
48
=====第50页=====
和技术革新对工人的处境有着两种完全不
力图用充气的玫瑰水写的指示来掩饰这个
同的結果。社会主义国家所实行的技术革
事实……”，“当我們的仓康把食品装得满
命和技术革新，不断改善工人的工作条
满的时候，人民却在挨餓。这是多么野蛮
件，劳动变成是愉快的事情，工人的生活
啊！”他指出了这个令人注意的事实：“大
更加幸福；资本主义国家的技术进步却不
批失业的存在对企业主们是有好处的，因
可避免地打破了很多工人的饭碗，使更多
为这可以使工资和物价保持低的水平。
工人成为失业的后备军。
美国劳工部长米契尔也在会上发了
美国铁路工人工会主席乔治·哈里逊
言。他在发言中不能不承認：在今天的美
在发言中也指出了当前美国劳动生产率提
国，要完全解决失业問题，是“不可能的”。
高同工人失业数字增加成正比例的现象。
在这个会场上也不乏反劳工的言論和
他說，一九五九年头三个月，美国鉄路的載
对资本主义社会“美妙”的歌颈。但是失业
货量比一九五八年同一时期多百分之六，
工人代表们都用“嘘……”“蒲……”之声来
但是铁路上的就业数字却减少了百分之三
回敬这些“妙論”，米苏里州共和党議卡
十七。在第二次世界大战結束时，美国
尔底斯发言时就受到这样的“欢迎”。
有一百五十万铁路工人，到一九五0年减
这次会議在政府和工会右派袖的控
少到一百二十五万，一九五六年只剩下一
制下，并没有对积极解决失业問题采取切
百万。而一九五六年铁路载货量却是战前
实的措施。他们主观上只是为了給失业工
的二倍。“铁路上的失业成为经常性的不治
人以暂时的“欣慰”，从而力图限制美国工
之症。成千上万熟練的和經驗丰富的員工
人群众反失业斗争的进一步扩大，力图麻
在第二次世界大战以后被抛到街头上。最
痹他们的高涨的战斗精神，因而会上只通
近十八个月，就业显著缩减，由于我们在
过了两个内容比较空洞的決議：要求美国
这个时期内已有許多工人失了业，因而問
国会立即采取行动结束失业；要求美国总
题就特别严重。”在失业工人受尽痛苦的同
统召开工人、农民、企业界人士和政府代
时，垄断资本家的利润却不断增加。哈里
表的会議，来討論如何解決失业問题。但
逊在发言中指出，尽管失业是这样严重，
是，无論如何，这次会議具有重要的意义，
根据一九五八年最后四个月的情况，铁路
它反映了美国广大的失业工人和他们的家
的收人一年中将有纯利十亿美元，这个数
属痛苦和悲惨的处境；美国工人已经开始
字大于战后大部分的年代，并且和收入最
行动起来，对垄断资本家把危机轉嫁給工
高的年份接近。
人的罪恶行为提出了严重的抗議和控訴。
严重的失业引起了美国正直的政治活
资产阶级政客、改良主义者和修正主义者
动家的不安。美国民主党參議具保罗·陶
在战后时期大事宣扬的关于“人民资本主
格拉斯在会上也講了話，他說：“在我們国
义”和阶级合作的言，在事实面前不能
家中有許多旁人，但是政府卻於方百計地
不被彻底击破了。
第9期
.46
=====第51页=====
10
一九五九年
HONGQI
23
旗

=====第52页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第十期★
目录
……林一舟(1)
包产一定要落实…………
短
农业生产措施要同群众商量
洪禹（3）
决定…
論
为了追求真理
……施东向(32)
社会主义制度下的商品生产和价值规律…薛暮桥(7)
目前历史教学中的几个问题…
……翦伯赞(21)
关于水电和火电問题的討論
………李　銳(34)
自动化在帝国主义国家里
楊重光(45)
(31)
編者的話
=====第53页=====
包产一定要落实
林一舟
领导农业生产，组缴今年农业生产的
成一千斤，一千五百斤，甚至更多，实际上
维續跃进，要抓許多环节；其中很重要的
做不到。必须对去年当地各种土地上的产
一环，是包产。
量多少，去年比前年增产多少，今年能够增
包产，是公社和生产队、社员之间的
产多少，有什么可靠的增产措施，等等方面
一种协議，一种合同；也是促进农业生产
的实际情况,进行实事求是的调查和分析。
发展的一个重要方法。公社根据包产数字
在切实估计到当地人力、物力、财力的客
拟定农业方面的收益分配方案。公社以下
观可能性的基础上，充分发挥人的主观能
的核算单位(生产大队或者生产队)根据包
动作用；既要看到各种有利条件，又要看
产数字来支配由自己管理的各种收支。超
到实际存在的困难条件，并要研究克服困
过包产的部分，绝大部分或几乎全部归包
难的办法，使计划指标尽可能地符合实际
产单位的社员群众所有。包产数字又是国
或接近实际。要做到这一点，就必须同群
家分派农产品征購任务的一个重要依据。
众进行充分的討論，共同作出決定。因为
通过包产数字的拟定，就使一年的生产和
一般群众对当地土地和生产上各种实际条
分配的输廊更加明朗化，使生产的增加和
件的了解，比干部是会要清楚些。当然
生产者收入的增加更直接地联系起来，使
其中也有某些有保守观点的人，但是，一般
国家利益、公社集体利益和社员个人利益
說来，农民群众对自己耕种的各类土地要
更好地结合起来。通过包产体现出来的这
采取什么措施以及因此可能达到的产量的
种清楚明白的生产和分配的关系，农民熟
估計，是比较实际，比较可靠的。而且，
悉、妇孺皆知。根据过去的经验，只要处
要克服群众中的某些保守观点，也只有依
理得好，就会对生产起重大的推动作用。
靠实际的經驗，首先是依靠一批试驗的结
包产問题解决得好不好，关键在于包
果。
产指标是否落实。包产指标不应当是少数
經过群众討論，才能反映群众要求，集
人坐在房子里空想出来的。在确定包产指
中集体智慧，使包产指标成为领导与群众
标的时候，决不能以愿望作为根据，以感想
共同决定的指标。这样，包产指标才能真
代替实际；不能以为指标定得愈高愈好，不
正为群众所掌握，具正成为群众实际行动
能把亩产在实际上只能达到五百斤的，定
的奋斗目标，才能鼓舞他们的干劲，激励他
.1.
=====第54页=====
们的生产积极性。包产指标能否达到，全
题上，認真贯彻执行这个原则。至于群众当
靠社員的双手，全在于他们于劲的大小和
中有少数或个别的人可能产生的指标愈低
积极性的高低。经验证明：凡是群众不同
愈好、留的余地愈大愈好的、不尽合理的、
意、不接受的计划和指标，勉强实行，硬
本位主义的想法，通过共同商量討論，在群
着来做，往往是行不通、办不到的。
众对国家、集体和个人的利益一致性認識
有人担心，这样一来，群众会把指标
的思想基础上，是可以克服的。对增产的实
压得很低。当然，这种可能也是存在的。
际可能性估计不足，把指标定得太低，因而
小集体和大集体的矛盾，这是需要相当时
使生产措施松懈下来，这种偏向也是要尽
間才能逐步解決的問題。这种矛盾，有时
可能地防止和斜正的。
表现为小集体的本位主义，有时表现为大
我们强调包产指标要切合实际，也就
集体的过分集中。当前情况必须注意的，
是为了使自己的两脚踏在实地上，使生产
是某些上级的干部对生产指标层层加码，
跃进建立在切实可靠的基础上。只有这样，
要求过高，同时，对小集体的利益照题不
我们的工作才有把握，基层于部和社员群
够，对生产的领导过分集中。因此，必须
众才会真正下决心、有信心去完成和超额
說明：包产指标如群众不同意就不能算数。
完成所定的指标。指标愈切合实际，他们这
小集体和大集体在根本利益上是一致的，
种决心和信心也就愈强，跃进的劲头就会
这种利益的一致性是它們共同商量問题的
更大。相反地，如果超过实际可能，自己
A.
基础，在这个基础上是能够达成一个大家
根本无把握，群众根本不相信，这同真正
都比较满意的协定的。
的跃进是毫不相于的。过高的指标，脱离
包产中有一个留有余地的問题。現在
实际的指标，不但不能鼓励群众的生产积
很多地方在包产的时候，把包产指标定得
极性，反而会挫折群众的生产积极性。因
比实际可能达到的产量低一些（例如低百
为指标定得过高，誰也达不到，只是說說而
分之十到二十），给包产的生产小队或者生
巳；如果定得切合实际，是經过努力可以
产队留下超产的余地，使他们真正有可能
达到的，群众就会認具对待，争取实现。
超产，因而有奖可得，从增产中得到较大的
包产指标落实以后，我们对产量就有
实惠。我们認为这种办法是完全对的，因为
个最低限度的可靠的把握，国家征購、公
这样做，可以大大鼓励和刺激农民群众的
社积累、社员分配等等的绝对数字，就可
增产积极性。切实关心群众的利益，时刻想
以比较实际地预定下来。这样，于部心中
到使我们的政策措施适合群众的要求，这
有底，工作主动；群众有明确的奋斗目标，
是我們党和毛澤东同志所一貫坚持的原
干活有劲，许多事情都会好办得多。这样，
则；我们必须在确定包产指标这一类的問
我们整个计划指标的实现，就会更有保证。
1959年
=====第55页=====
农业生产措施要同群众商量决定
洪
禹
农业生产措施是否恰当，是一个对于
太密了也不好。
作物生长和收成具有决定意义的問题，也
象满山红大队这种细致地、一块块土
是一个直接影响农民生产积极性的重要问
地分别对待的生产措施，决不是少数人坐
题。福建日报一篇通訊所提供的材料，生
在屋子里凭着好心的愿望可以想得出来
动地說明了这一点。
的，而是采取了党的群众路线的方法，组織
福建南安县卫星公社满山红大队的生
了当地的老农、青年、壮年、妇女、于部，
产措施，由于同群众共同商量决定的结果，
采取了小会討論、登門訪問、田头商量、
实行了“丘丘田地合理密植”的科学方法，
大会定案等一系列的办注得出来的。可见，
因而使今年早稻的生长情况十分良好。这
具体的生产措施問题，决不能用行政命令
篇通訊說，現在那里已經是“丘丘葱掾、丛
的方法去作硬性的规定，而是应该集中当
丛粗壮”，而且每丛稻苗分蘖达到“二十多
地农民群众的意见，共同商量决定，因为
本”（按：本，即枝或条）。
群众最熟悉当地自然条件的錯综复杂、千
根据他们的經验，生产措施应該适应
差万别的情况，最熟悉每一块土地应該怎
不同的条件而有所不同。比如密植問题，
样耕种。
他們全大队一千零八十亩早稻田，就有六
由于这些生产措施是經过群众商量决
种不同的密植规格。有一个小队的七十三
定的、是群众自觉采取的，因而能够充分
亩早稻田就分为三类，而且每类田根据土
激发农民群众的生产积极性。正如这篇通
质肥瘦、地势高低、作物品种特性等不同条
訊所說的，滿山紅大队的社員們，由于生
件，又分出各种不同的插秩规格。对于肥
产计划、生产措施是同他们商量决定的，所
沃的田地，由于促使缺苗分蘖的力量较
以他们“口通、心通、手通”，滿怀信心地
强，密植程度就要低些。分藥力强的品
进行中耕除草，加强田間管理，掀起积肥
种，每丛秧苗就要少插些，而容易倒伏的
高潮，积极搶救受灾的庄稼。那位半夜冒
品种，就应該插在较瘠瘦的土壤上，等等。
着暴风雨到山田里排水的老大说：“现在
有的田比去年插得密些，有的和去年一样，
生产是共同研究、共同决定、共同负责、共
有的比去年疏些。总之，种植太疏了不好，
同执行的，还能眼看庄稼受灾不救嗎?”社
第10期
3
=====第56页=====
們認为，今年密植規格有他们的“一份主
同，农业生产的技术措施，决不能千篇一
张”，他们“一定要力争各项措施的实现”。
律。象满山红一个地方就有那么許多差别
这些情况說明，滿山红大队的社員們是在
情况，至于全国各地当然更是千差万别。
以他们坚定的意志和积极的行动，力争令
比如蕃薯究竟插双行还是单行的問题，我
年早稻的丰收。
们从其他材料上看到，福建省的另一个公
此外，我们看到有一个关子福建海澄
社，去年的經驗是：沙質地里的薯块又大
县莲花公社密植措施的材料，其中說：該
又美，粘湿地里的薯块不大又有臭薯。根
县要求农民群众插秩时执行硬性规定的统
据这种经驗，他们令年就采取分别对待的
一密植规格，弄得群众和干部都很为难。
办法，沙囊地插双行，粘湿地插单行。可
但是，五一生产大队的支部根据当地的情
见农业的具体生产措施，甲地的规格，对
况和群众的要求，变通了县级的规定，决
于乙地就不一定适宜。
定按照当地的合理密植规格插缺，群众非
有些人以为，生产措施的规格是愈统
常高兴，渾身是劲，原来计划清明以后七、
一愈好，他们没有估計到，一种统一的規
八天才能完成插秧，后来他们自己提出了
格不可能适应于千差万别的耕作条件。而
保证，要在清明前完成任务；本来规定
且，密植等类措施，如果不和农民商量，
早晨五点起床，有的人一点多鐘就起来
不注意当地当时的条件，不注意他们的具
干了。
体經驗，正如前面所說，不只会挫伤农民
可见，在绝大多数的場合下面，并不
的生产积极性，还会很大地影响于部同群
象有些人所担心的，同农民群众共同商量
众的关系，也影响干部本身的积极性。超
决定生产措施，会产生“落后、保守”，会
验证明，为了使我们的农业生产计划指标
使群众“缺少干劲”。
4
具有充分可靠的现实可能性，同时，又使农
从满山红、五一大队和其他各地的經
民群众对于实现指标具有高度的积极性，
除看来，由于土、肥、水、种、气候、地
从而达到增产的目的，一定要将生产措施
点等等自然条件的不同，以及农民耕作經
問題，連同生产指标問題，一起經过同农
验、技术水平和田間管理水平高低的不
民群众充分商量，再作决定。
附：满山紅大队干部和群众
共同制訂密植方案
南安卫星公社满山红大队，制訂
群众共同商量、共同决定、共同负责、
早稻密植方案和生产计划时，与社员
共同执行，做到生产民主，措施落实，
1959年
4
=====第57页=====
社具心情舒暢，生产搞得很好。
后定案。社具們看到干部再三征求群
1
众意見，十分高兴，连老人、妇女都
反复商量，干部、群众
相織参加討論，七十三岁的老社員尤
共同制訂密植方案
世象兴高采烈地抱着小孙子到会上参
这个大队今年为了繼績大跃进，
加討論；过去很少說話的老农尤世川
早在去年十二月就发动社員广泛討
也一手提灯，一手扶拐地来到会上积
論、总結一九五八年农业大跃进的經
极发言，他說：“生产講民主，有我一
驗，来制訂今年繼續大跃进的生产規
份，我怎能不作参謀呢。”挺进生产队
划和合理密植等增产措施。在制订早
的社員們，晚上討論后，連夜拿着尺
稻密植方案时，各生产队以食堂为单
子到田里認真測量計算，确定合理密
位分别召开了好儿次社员大会，发动
植規格。在社員再度討論的同时，各
社员各抒己见，暢所欲言。挺进小队老
队干部还挨家挨户登門訪問、征求意
农尤世川說：“上級号召我们农民要增
見，有的在食堂，在田头，甚至在跟社
产，农业八字宪法每个字我们都拥
员一起拾粪时，也和社员共同商量，征
护。”但怎样贯彻农业“八字宪法”，他
求对这六种密植规格还有没有修改意
認为应该大家商量办事，密植不能于
見；直到大家同意后，才最后定案。东
篇一律。如火泰墘的一片平原田，去年
方红生产队社员陈貴长說：“今年密植
插得过密，丛行距3×3寸(按：被乘
规格有我一份的主张，也是大家出的
数是行距，乘数是丛距。下同)，结果
主意，我们一定确保各項措施的实現，
亩产才二百斤。比同等田地插6×4
力争早稻大丰收。”美满生产队老农陈
寸的产量差了一大半。经过充分討論
季匣說：“生产大事应该由于部和群
后，全大队的社具初步提出了八种密
众共同商量，这样人多计謀深，才
植規格。为了統一意见，把密植方案訂
会考虑更周到，粮食大丰收才更有
保証。
得更切合实际，党支部组織各队选派
老农、青年、壮年、妇女、于部等各方面
群众口通、心通、手通
的代表，集中討論，根据地区土地、品
丘丘田地合理密植
种以及其他自然条件和去年的成功经
驗，共同商量密植的丛行距，决定采用
滿山紅大队和社員共同制訂密植
5×4寸，5×5寸，6×4寸，6×5
方案后，又在插秧之前，召开社员大
→
寸，6×6寸，7×6寸等六种规格，
会，放手发动群众，討論了因地制宜地
然后又拿到社員大会上再度討論，最
合理密植。因此社员心情舒暢，主动
10期
=====第58页=====
認真执行密植規格，做到了口通、心
力较强，每丛插八至十本；粳稻和红
通、手通。挺进小队有七十三亩早稻
米早分蘖力较弱，每丛插十至十二本。
田，社员把它分作三类：第一类是平原
容易倒伏的南特号，插在较瘠瘦的田
田，分三种不同规格插秧，在塘口一片
地，不易倒伏的粳稻插在较肥的田
黑土壤，土質好，插6×5寸和6×4
地，促使各种品种都能在适宜的田地
寸；在压内一片也是黑土壤，但土質
上正常成长。
更肥沃，分力强，则插7×6寸。
稻苗挺秀，社員滿怀信
第二类是牛山田，也分两种规格插
心争取夏季大丰收
秧，在墓后一片是赤土壤，土質比较
差，不易分糵，就插5×4寸；在高
满山红大队放手发动群众推行合
建的一片同样是赤土質，但地势比较
理密植后，全队插秧进度很快，比去
高，分蘖力比较强，则插5×5寸。
年提早一个季节插完早秋。目前丘丘
第三类是沙質上的山田，也分两种不
葱绿、丛丛粗壮，稻苗每丛已分蘖到
同规格插秧，有的插4×4寸，有的
二十多本。社员們满怀信心地在稻田
插5×4寸。全大队一千零八十亩早
里小耕除草、加强管理，并掀起了积
稻田地，在社员自觉执行密植规格下
肥新高潮，每天积制火烧土、綠肥、
都因地、因品种、因自然条件合理密
卫生肥等二千多担，准备给早稻田增
植。在五百五十九亩山田和半山田，
追更多的优质肥料，争取夏季大丰收。
有的田地比去年插得密一些，有的田
石桥生产队以老农、技术员为主组成
地维持去年的密植程度，有的田地还
田間管理专业队，認具研究稻子生长
比去年插得更稀一些。例如三上五亩
情况，保证管好稻田，前几天一个午
肥沃的門口田和沟头田，去年采用
夜，突然刮火风下暴雨，挺进生产队
5×3寸密植，由于插得过密，结果每
老农尤传猫被风雨吵醒后，立即点着
亩平均只收四百九十斤，比山田的产
灯、拿着锄头跑到一里多远的山田去
量还低，今年根据老农意见稍为放宽
排水，直至下尘夜一时排完了田水才
些，按7×6寸密植，結合加强管理，
回家，使稻苗免受损失。他向老伴說：
合理追肥，促进大量分藥，以保证每
“现在生产是共同研究、共同决定共
亩有一定有效穗数。
同负責、共同执行的，还能眼看座稼
各种稻田除了分别柔用了不同密
受灾不救嗎？”
(福建日报，一九五九年四月二十五日)
植规格外，还根据各种条件，因地制
宜地采用了不同本数，如南特号分蘖
1959年
=====第59页=====
社会主义制度下的
商品生产和价值规律
薛暮桥
下的商品生产和价值规律所发生的作用。
斯大林的“苏联社会主义經济問题”的出版，在我国引起对上述問题的学习热潮。当
时我国还存在着多种经济成分：社会主义国营经济、资本主义经济和个体经济。在这种
情况下，商品生产还广泛存在，这是没有問题的，誰也不会怀疑。但是，在当时我国的
具体条件下，资本主义经济和个体经济的生产，除受价值规律和剩余价值规律支配外，
是否还受国家计划控制？社会主义经济规律对它们是否也起作用？对这些問题却是有爭
論的。
7
在一九五六年对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造取得决定性的胜
利，社会主义經济已占絕对统治地位的时候，对商品生产和价值规律問题的討論又进一
步展开。当时討論的中心是：国营工业所生产的生产资料和消费品是不是商品？商品生
产的范围和价值规律的作用还有多大？价值规律在国民经济的计划管理中是否还占重要
地位？这些問題經过几年的討論，虽然还沒有得到一致的意见；但大家对这些問題的認
藏水平无疑是显著地提高了。不用說，这些問题在理論上的正确解決，对我们社会主义
经济建设的实践，是有重要意义的。
人民公社的诞生，使商品生产有了若干新的变化，有些人在認藏上曾經一度陷入混
乱状态。有些同志認为，人民公社已经接近于全民所有制了，而且快要进入共产主义了。
因此他们認为商品生产快要消亡，价值规律也快要不起作用了。他們的根据是：第一，
既然人民公社实行农林牧副渔、工农商学兵相结合的方针，它就可以发展成为一个自给
自足的单位，大体上满足公社和全体社员在生产上和生活.上的需要，因此就不需要再发
展商品生产了。第二，既然人民公社实行了工资制同供给制相结合的分配制度，随着供
给部分的迅速扩大，而供给部分又柔取实物形式，因此不久以后，就没有必要采用商品
10期
.7
=====第60页=====
货币的形式来进行消费品的分配了。第三，有些同志認为，只要“政治挂帅”，农民就再不
会計较收入的多少，国家同公社的交换就不必要遵守等价的原则，甚至可以无偿调用公
社的产品和劳动。这些混乱思想如不迅速澄清，将为国家和公社带来重大的损失。因此，
在这时候，对商品生产和价值规律的研究，更有着十分重要的意义。
;
为着叙述上的便利起見，我对这个问题的说明，将先从社会主义的交换关系的具体
分析开始，说明我对商品交换和价值规律問题的一般的看法，然后回到人民公社化以后
所提出的关于商品生产的一些問题。
社会主义制度下的三种性質的交换
社会主义社会的一切劳动产品，除了
第一，全民所有制的国营企业同集体
一部分自给性的农产品外，一般都要經过
所有制的合作社（或公社)之間的交换，
交换过程，才能从生产领域达到消费领
或者这一个合作社(或公社)同那一个合
域，完成从生产到消费的全部过程。社会
作社(或公社)之間的交换。交换的双方，
主义的交换关系，是由社会主义的生产关
是生产资料和产品的不同的所有者，它们
系和分配关系决定的；但交换关系对社会
各自以自己的产品去同对方进行交换；經
主义生产关系和分配关系也有一定的促进
过这种交换，产品就从这一个所有者转移
作用。对交换关系的研究，将使我们对社
給另一个所有者。这样的交换，是没有
会主义生产关系和分配关系获得更具体的
本家参加的，不是以获得利润为目的的交
認载。
换，因而同资本主义的商品交换的性質根
社会主义国家的社会产品所以必须互
本不同。但是，由于它还是两个不同的所
相交换，不仅由于生产的高度社会化，必
有者之間所进行的等价交换，所以它同一
须有数以万计的企业来分工生产各种社会
般的商品交换还没有什么显著的区别。
产品，这些企业在生产中必须互相交换其
第二，国家把国营企业所生产的消费
产品；更加重要的是，由于社会主义社会
品和从合作社（或公社）購买来的消费品，
还存在着两种生产资料公有制，全民所有
經过交换分配給千百万消费者，这是另一
制和集体所有制，而且还存在着按劳动的
种性質的交换。这种交换与前一种交换不
数量和质量来进行分配的制度。这样就使
同，不是产品同产品的交换。在这里，消费
这些社会产品的交换，一般地还必须遵守
者并不提供任何产品，他们提供的只是一
商品交换所通行的原则。在社会主义社
定数量和質量的劳动，和由此取得的一定
数量的货币。交换的过程不是“产品——货
会，大体上存在着三种不同性質的交换。
1959年
.8
=====第61页=====
币——产品”，而是“劳动（为自己劳动部
有制经济才能够取得国营企业所生产的工
分)……货市产品”。因此这种交换，实
业品（包括它們自已所需要的生产查料和
質上是消费品的一种分配方式。但是，这种
它們的社員所需要的消費品)以滿足生产
交换同样要遵守等价(等量劳动）的原则，
和生活上的需要。(2)在存在着两种所有
而且消费品經过这种交换，就从国家所有
制的条件下，只有等价交换，才能保证交换
变为消费者个人所有，可以由消费者来自
双方的应得的利益，才能最有效地鼓励集
由支配。因此，这种投入市场的消费品，同
体所有制经济中劳动人民的生产积极性。
一般的商品也没有什么显著的区别。
我国农村人民公社的产品，有相当大一部
第三，全民所有制的国营企业同国营
分是要按照国家计划，用商品的形式出卖
企业之間的交换。这种交换形式上同第一
给国家。在交换中价格的高低，对人民公
种交换类似，但实質上经过交换以后，商
社的收入的多少有相当重大的影响。在现
品的所有权并没有轉移，仍然是国家所
阶段，这种商品交换仍然有继接发展的趋
有。不过在现行的經济管理制度下，由于
势。即使农村人民公社从集体所有制过渡
这些国营企业都是独立的经济核算单位，
到全民所有制，也不会改变产品的交换部
都必须各自计算盈亏，所以在交换时候，一
分继續扩大的趋势；不过由于所有制的改
般地仍然必须遵守等价的原则。从这个意
变，这种交换的性質也将跟着改变，即从
义来說，这种变换同一般的商品交换也有
前面所說的第一种性質的交换，变为第三
部分类似的地方。
种性質的交换了。
在研究社会主义生产关系的时候，把
第二，国家同消费者之間的交換，由
这三种交换关系明确区别开来，是有十分
于按劳分配制度的存在，也显得十分重要。
重要的意义的。因为它们是在不同的条件
只要实行按劳分配制度，提供劳动要取得
下产生的，并通过交换来达到不同的目的。
报酬，领取各类消费品要支付代价，这里就
国家必须采取不同的政策，来对待这三种
存在着等价交换的必要性。在按劳分配制
不同性質的交换。
度下，社会产品还不丰富，劳动人民之间生
第一，两种所有制之間的变换，对国
活水平的差别，以及各人的需要和嗜好不
民經济的发展是十分重要的。因为：（1）在
同，不通过商品货币形式而直接进行实物
社会主义国家，工业生产主要属于全民
分配，这简直是不能想象的事情。我国的农
所有制，农业生产主要属于集体所有制。
业生产合作社和农村人民公社所以大部分
只有通过这种交换，国家才能够取得集体
采取实物分配的形式，这与前农业中自
所有制经济所生产的农产品，从而掌握全
给性的生产还占优势有关。經过农业生产
部社会产品，进行有计划的调配；集体所
的不断发展，产品中的商品性部分不断扩
第10期
.9
=====第62页=====
大，农民的生活水平显著提高，生活需要也
享受的物赞利益。比如，农产品采購价格
更加复杂的时候，就有必要逐步缩小实物
的高低，不但会影响公社的收入，而且会影
分配的部分，扩大通过商品货币形式进行
响它的社具—农民的收入；消费品零售
分配的部分。从最近苏联集体农庄逐步改
价格的高低，也会影响工人、职员和农民
行货币工資制度，我們已經可以看到这种
的收入。因此，等价交换是为保证劳动人
趋势。只有到将来社会产品极大丰富，可以
民应得的利益，是为保证按劳分配原则的
过渡到按需分配的时候，通过商品货币形
正确实现。国营企业相互之的交换，价
式来进行分配的办法才有可能逐渐消亡。
格高低虽然也影响各企业的收入，但除小
第三，国营企业和国营企业之间的交
量的奖金外，基本上并不会影响企业中职
换，也是完全必要的。社会主义社会的各
工的收入；因为他们的工查标准，同企业
国营企业互相依存，必须互相交换其产品
盈利的多少无关。但是，在两种所有制并
才能不断地进行再生产。同时，为着保证
存，和实行按劳分配制度的条件下，前一
生产的不断发展，必须督促各企业进行严
种交换和后两种交换总是要互相影响的。
格的经济核算。为着经济核算，各企业在
特别在目前的情况下，国家为着督促各国
互相交换其产品的时候，也必须采取等价
营企业增产节约，改善经营管理，也采取
交换的原则，使它们在生产中消耗的活劳
了各种物质鼓励的办法。各国营企业在努
动和物化劳动能够得到补偿。这种交换关
力完成国家所规定的生产计划的同时，还
系一旦中断，任何一个企业都不能够粗續
必须努力完成盈利上缴的任务，并力争超
生产。如果交换时候不采取等价的原则，
額提奖。它們在互相交換中，也不顯意讓自
价格想高就高，想低就低，就会使国民經
己吃亏。因此，各国营企业相互之间的交
济陷入混乱状态。
换，从整个国家来說，已经是国家内部的产
社会主义社会各个国营企业相互之间
品分配所采取的一种方法，是利用商品交
的等价交换，与国营经济和集体所有制經
换的形式来实现产品的分配；但丛各个企
济之間的等价交换，国家和消费者之間的
业来說，它們在交换中同样必须在一定的
等价交换的性質是不同的。在后两种交换
程度上計算各自的物質利益，因而同一般
中，价格的高低，都会影响某些劳动人民应
的商品交换也没有十分重大的区别。
社会主义国家的价格政策
前面講的三种不同性質的交換，有一
换的原则。只有等价交换，才能保证集体
个共同的特点，就是基本上都采取等价交
所有制经济在出售其产品以后，能够换回
10
1959年
=====第63页=====
同量价值的产品；保证劳动人民用他们的
义。社会主义国家必须正确规定工业品同
货币工查，能够换回同他們提供的劳动（扣
农产品的比价，和各类农产品相互之的
除为社会基金而进行的劳动)相等数量的
比价（如粮食同棉花的比价）；必要时可以
消费品；保证各国营企业在生产中消耗的
用調整比价的办法，来影响各类产品的生
活劳动和物化劳动能够得到补偿。所謂等
产数量。过去儿年，我们曾经稍稍提高棉
价交换，就是每一种产品都按照它的价值
花的价格，来奖励棉花的增产；也骨稍稍
（社会必要劳动量）来进行交换。
提高猪的价格来奖励养猪，这些措施都收
社会主义国家各类产品的价值，还必
到了相当好的效果。經驗告訴我們，假使
须用货币形式表现出来，因而还必须为各
我们把某一种产品的价格定得太低，这一
类产品规定适当的价格。社会主义国家的
种产品就会减产，就会完不成国家的生产
价格政策，基本上应当以各类产品的价值
計划。
为基础，尽可能符合于生产这些产品所消
有些同志認为，社会主义国家各类产
耗的社会必要劳动量。但是，由于各类产
品的生产，都是由国家计划来調节的，国家
品的价值难于精确计算，而且在劳动生产
在调节生产的时候不需要考虑价格政策。
率不断提高中，价值本身也在不断发生变
这样的認識显然是不对的。不错，在农业
化，因此在一定程度上价格背离价值的现
合作化以后，特别是在公社化以后，国家
象，还是不断会发生的。某些特殊的政治
利用价格政策来调节生产的事实似乎愈来
經济情况，也可能使价格在一定范围内背
愈少了。但这并不是說价格政策已經不起
离价值。因此，社会主义国家还有必要经常
作用，而是由于我们的价格经过几年来的
研究价格政策，必要时也要用调整价格的
調整，已經大体上合于比例，能夠保証国
办法，来调整某些产品的生产和销售数量，
家所要求的工业同农业之问，和各类农产
調整积累和消費的比例，以及工人和农民
品之间的比例关系的实现。价值规律是“无
的生活水平。具体办法是：
所在、无所不在”的东西，当你没有违背
第一，利用价格政策来影响某些产品
它的时候，它似乎并不存在；如果违背了
的生产数量，以保持各类产品供需之间的
它，它就立刻出现了。可以設想，假使我
平衡，和各生产部門之间的比例关系。社
們具的把一吨棉花的价格降低到同一吨粮
会主义国家各类产品的生产，基本上是由
食的价格相等，那会产生什么結果呢？结
国家计划来调节的；但国家在调节各类产
果一定是种棉花的合作社或公社大量亏
品的生产数量的时候，必须正确掌握价格
本，因而不得不改种其他作物，否则就会因
改策。特别对集体所有制经济所生产的各
此破产。总之，棉花的产量就会大大减少，
类农产品，正确掌握价格政策更有重要意
就会迫得国家不得不提高棉花的价格。
第10期
·11
=====第64页=====
我们的社会产品种类繁多，数以千計，
的销售数量；有些同家还用提高某些高级
每一种产品还可能有許多种不同的规格和
消费品的价格的办法，来限制这些高级消
花色；我们现在只能够把几百种重要产品
费品的銷售数量。对于粮食（面包）和某
列人国家计划。在工农业生产中，列入国
些药品、書籍、文具等，则往往采取薄利
家计划的主要是重要产品，这种产品种类
广销的政策。社会主义国家人民的購买力
很少（当然，列入计划的都是大量生产的
虽然可以由国家计划来控制，但消费品的
产品，在工农业总产值中所占比例还是很
品种和花色，則讓人民自由选择；因此，
犬的)，有很多种次要的工业品、农产品和
通过价格政策来影响各类消费品的销售数
土特产等不列入国家计划，国家主要通过
量，便有重要的意义。
加工订货合同等办法来进行调节。对于这
社会主义国家由于人民的生活水平不
·部分产品，价格政策就起比较大的作用。
断提高，許多种消费品的供应常常满足不
即使对于列人国家计划的产品，也必须规
了需要。因此，不可能也不应该滥用提高
定适当的价格。各国营企业在完成了国家
价格的办法来限制这些消费品的销售数
的生产计划以后，总愿意多生产获利比较
量。特别对于人民生活十分必需的消费
多的产品，少生产亏本的产品，价格的高低
品，更不能輕易提高价格，以免在实际上
对企业生产某些产品的积极性也会有一定
降低人民的生活水平。在这种场合，就必
的影响。当然，对于国营企业的生产，在
须柔取定量供应的办法，来限制销售数
规定了适当的价格以后，国家主要通过国
量，使这些消费品的分配达到公平合理。
民經济計划和訂货合同等方式来进行調
我国目前对粮食、食油和棉布等的定量供
节；对于人民公社所生产的主要产品也是
应制度，无疑地是完全必要的措施。如果
这样，滥用价格政策也是不适当的。
不是这样，而采取提高价格的办法，则对
第二，利用价格政策来影响某些消费
收入多的人民所起的限制作用不大，而对
品的销售数量，通过流通过程来保持各类
收入少的人民则是相当沉重的负担，有可
消费品供需之間的平衡。国家在出售消费
能因此而使他們不能滿足最低限度的生活
品的时候，也可以利用价格政策，有计划地
需要。因此，利用价格政策来影响某些消
来扩大或缩小某儿种消费品的销售数量。
费品的销售数量，也象利用价格政策来影
例如我們在白糖过多的时候，曾經減低糖
响某些产品的生产数量一样，.是可以利用
价，使白糖的销售数量显著增加；在白糖
的一种办法，但不应该滥用这种办法。
不足的时候，也曾经适当地提高糖价，来
第三，利用价格政策来调整各阶层人
限制銷售数量。许多社会主义国家都利用
民的生活水平，特別是調整工人同农民之
提高烟酒价格的方法，来限制烟酒等产品
間的消费基金的分配。消费品的价格，同
12
1959年
=====第65页=====
人民的生活水平是有着密切联系的。在人
品采購价格的高低，对农业生产合作社或
民的货币收入不变的情况下，降低消费品
农村人民公社的收人有很大的影响，从而
的零售价格，就等于提高货币的購买力，
也影响到它們的社员农民的生活水
从而就提高人民的生活水平。社会主义国
平。社会主义国家调整农民的生活水平也
家在提高职工的生活水平的时候，通常采
可以柔取两种不同的办法：一种是调整农
取两种办法：一种是提高货币工资，另一种
业税，另一种是调整农产品的收購价格。
是降低消费品的零售价格。采取后一种办
我国在过去几年，由于农业的劳动生产率
法，不但提高了职工的生活水平，同时也
还很低，农民的生活水平还显著地低于工
提高了农民等的生活水平；与此同时，也
人。国家为着调整工人同农民之间的生活
就相应地降低一些国家的积累。因此，消
水平，除适当控制职工的工资标准外，还
费品的零售价格，是調首国家积累和人民
有必要把农产品的收購价格从原来的基础
生活的极重要的杠杆。社会主义国家为着
上稍稍提高。在第一个五年计划期間，我
保証人民生活的不断改善，必須采取各种
们就把各类农产品的收購价格，分别提高
措施来稳定消费品的零售价格；在一定的
了百分之十到百分之二十，因而使农民除
条件下也可以适当降低消费品的零售价
了从农业增产方面增加的收人外，还从价
格。但是，在降低消费品的零售价格的时
格方面多得了几十亿元收入，使农民生活
候，除不使这些消费品因降价而脱销外，
得到了相当显著的改善。到将来农村人民
还应当保证国家的积累仍然能够不断增
公社逐步地过渡到全民所有制以后，农民
长，从面有可能不断地扩大建设规模，加
的生活水平将要不决定于公社收入的多
速完成社会主义建設。
少，而决定于国家统一的工资标准；那时
社会主义国家在存在着两种生产资料
通过农产品收購价格来调节农民生活的作
所有制的条件下，农产品的采購价格，是
用，也就要跟着消失了。
调节工农生活水平的极重要的杠杆。农产
根据价值（社会必要劳动量）来进行经济核算
社会主义国家为着不断地提高劳动生
的生产，又比它对于资本主义生产，更为必
产率和降低生产成本，必须进行严格的经
要。”(“资本論”第2卷，1956年人民出版社
济核算。馬克思說：“簿記对于资本主义生
版，第145頁)我们的經济核算是要核算什
产，比它对于手工业經营及自耕农经营的
么呢？首先是要核算生产中消耗的活劳动
分散的生产，更为必要；它对于社会共同
和物化劳动(生产中的各种物质消耗)，要
第10期
·13
=====第66页=====
使各个企业按一定的价格出售共产品所得
本上遵守等价交换的原则。
到的货币，能够充分补偿生产中支出的工
社会主义国家的各国营企业，必须用
查和各种物質消耗；此外，还能够取得一定
基本上符合于社会必要劳动量的价格，来
数额的盈利来作为国家的积累。在这里，
互相交换其产品。如果这些产品的价格，
产品的价格和在生产中所消耗的原材料和
有的显著地高于它的价值，有的显著地低
燃料(这也是其他企业的产品)等的价格，
于它的价值，那末有一些企业就会得到额
就十分重要，是决定着核算结果的一个重
外的盈利，有一些企业就得不到应得的盈
要的因素。社会主义国家为着正确进行经
利，甚至还会亏本。如果根据这样的经济
济核算，在规定各种产品的价格的时候，
核算，来評定各生产部門和各企业經营的
究竟应当用什么东西作为根据呢？这是政
好坏，就会由于受不合理的价格的影响而
治經济学所必須研究的一个重要問題。
作出錯誤的結論。某些产品的价格过高或
社会主义国家决定国营企业各种产品
过低，不但会影响生产这些产品的企业的
的价格的唯一可以采取的依据，就是价
经济核算，而且会影响使用这些产品的企
值，就是生产这件产品所消耗的社会必要
业的经济核算。如果煤炭的价格定得过高
劳动量(包括活劳动和物化劳动)。是不
或过低，期不但会影响全体煤炭工业的經
是可以柔用别的依据来决定价格呢？不
济核算，而且会影响大量使用煤炭的治
能。因为只有价值是各种产品共同的、可
金工业、电力工业等的经济核算。这种现
以互相比较的东西，而且我們经济核算的
象如果任其发展，将使整个国民经济的核
目的，也是为着节省活劳动和物化劳动。是
算陷入混乱状态。
不是可以把各个企业在生产这件产品的时
社会主义国家不但利用基本上符合于
候所消耗的个别的劳动量，而不把社会必
其价值的价格，来进行生产中的经济核
要劳动量作为价格的依据呢？也不能。这
算，而且利用同样的价格，来计算投资的
样就不能奖励先进的企业，鞭策落后的企
效果，并根据它来考虑投资的方向。社会
业；而且这样就会由于各企业的价格没有
主义国家对各经济部門的投资分配（也就
共同的标准，而使各企业的生产成本和劳
是生产资料和劳动力的分配），是通过国
动生产率等无法互相比较；也就是說，无
家计划来实现的。但是，在决定究竟什么
法进行全国范围内的經济核算。社会主义
样的投资比例，对于社会主义经济发展最
国家为着使各企业在生产中消耗的活劳动
有利益这个问题的时候，同样地也必須通
和物化劳动得到补偿，必须基本上根据社
过价格来进行经济核算。比如，我们要决
会必要劳动量来规定各种产品的价格，各
定多发展煤炭工业，还是多发展石油工业
企业在互相交换其产品的时候，也必须基
(如果资源沒有問题)，对国家更有利益，
1959年
14
=====第67页=====
就必须正确规定煤炭和石油的价格。如果
識，无疑地对我們的經济工作是十分不
这两者的价格，一个是显著地高于其价
利的。
1
值，一个是显著地低于其价值，那末根据这
社会主义国家国营企业的经济核算，
样的价格所作出的经济核算，就一定是不
是建立在按劳分配制度的基础上的。企业
正确的。如果据以决定国家的投资方向和
的产品的价值，如果除去物化劳动部分
投资的比例关系，就有可能使国民經济受
(生产中的物质消耗)，就是职工所提供
到重大的损失。
的活劳动。而所謂物化劳动，也是由其他
社会主义国家对某些非生活必需的消
許多企业的活劳动构成的。职工所提供的
费品，有时需要采取高价政策，即以高于
活劳动，大体上等于企业付给职工的工资
其价值的价格出卖给消费者；象烟酒就常
和企业的上缴盈利（包括税款）。既然职
常是高价出售的。在这场合，国家可以把
工的工资大体上等于职工所提供的劳动的
价格高于其价值的部分，作为货物税或周
为自己的部分，而盈利则大体上等于他们
轉税另行征收，使生产这些产品的企业仍
所提供的劳动的为社会的部分，那末，企
然只能得到一般的盈利。社会主义国家有
业的生产成本（工资加物化劳动部分）加
时还需要用低于其价值的价格，把某些农
上缴盈利，就应当同企业的产品的价值相
业机械出卖给农业生产合作社或农村人民
等。因此这种经济核算，还是同按劳分配
公社，这时国家可用正常的价格向工厂收
制度密切联系的；也就是說，同劳动者个
購这些产品，然后低价出售，差额由国家
人利益的计算密切联系的。到将来共产主
来补贴。采取这些办法，使生产这些产品
义时代，情况就完全不同。劳动者的收入
的工厂，仍然以大体上符合其价值的价格
不决定于他们所提供的劳动的多少，而决
出售其产品，是很有利于国家的经济核
定于需要。在企业的經济核算中，就没有
算的。
工资这一个项目。这时企业在核算劳动消
由此可见，社会主义国家的经济核算，
耗的时候，就同劳动者的个人利益絲毫不
还必须以价值为根据，各国营企业之间的
发生关系，纯粹是社会内部的核算了。从这
交换，还必须遵守等价的原则。有些同志
个意义来講，共产主义时代虽然同样也要
机械地根据国营企业同国营企业之商的交
进行经济核算，在企业同企业之问可能也
换，所有者没有改变这个事实，来否定在
要计价算眼，但同物質鼓励已經脱离关系，
全民所有制經济内部，利用商品、货币、
因而它同社会主义时代的经济核算和等价
价值等形式来为社会主义建设服务的重要
交換，已經性質不同了。
·
意义；甚至認为，在这样的交换中，“等
以上对价格問题的研究，同时也说明
价交换的原则已經失去意义”。这样的懿
了在社会主义经济发展中，价值规律所起
第10期
15
=====第68页=====
作用的問题。列宁曾經指出：“价格是价值
能的。但是，在社会主义社会，价值规律不
规律的表现。价值是价格的规律，即价格
是作为不受人们支配的自发力量而起作用
现象的概括表现。”(“列宁全集”第20卷，
的，在一般的情况下，价值规律的作用已
1958年人民出版社版，第194頁可见价格
被国家自觉地、有计划地利用，利用它来
政策問题，也就是如何利用价值规律来为
达到加速完成社会主义建設的目的。当然，
社会主义建设服务的問题。价值规律是客
国家在利用价值规律的时候，还必须遵守
观存在着的、不以人們的意志为轉移的东
产品的价格必须大体上符合其价值的规
西；而价格政策則是主观规定的、是人们对
律。如果我们严重地违反了价值规律，那
价值规律的具体运用。在社会主义社会，
未价值规律就仍然有可能违反人们的意志
只要商品生产和商品变换还存在，价值规
而自发地发挥它的作用。
律就一定要起作用，要它不起作用是不可
农村人民公社的商品生产和等价交换
我国农村在人民公社化以后，商品生
和其他农产品，来换回这些生产资料。总
3
产仍将缩发展。在目前我国农业生产中，
之，生产的技术水平愈高，生产中需要互
自给性的生产还占优势。这种情况，并不
相交换的产品也愈多，愈需要较大范围内
表明我国的农业已经在向共产主义过渡，
的分工协作。那种認为我国的农业生产可
而是表明我国农业的劳动生产率还很低，
以朝着自给自足方向发展的想法，显然是
还没有完成从自给性生产到商品性生产的
违反社会經济发展的客观规律的。
博变。目前我国粮食的商品率只达到百分
在农业的劳动生产率大大提高以后，
之二十五左右；这就是說，要用四分之三
种粮食的农民可以大大减少，人民公社就
的人口来进行农业生产，才能保证全国的
可以抽出大最的劳动力来发展多种經营，
粮食供应。在农业机械化、电气化以后，
发展工业生产，从而商品生产所占的比重
劳动生产率就可以大大提高，从事农业生
又将繼續扩大。有些同志認为，农村人民
产的人口可以降到四分之一，甚至更少一
公社执行了农林牧副渔、工农商学兵相结
点，粮食的商品率自然就要大大提高。在
合的方針，就会朝着自给自足的方向发
农业机械化、电气化以后，农业生产所消
展。这是一种幻想。由于各个地区的生产
耗的机械、石油、电力、化学肥料等都会
条件不同，把人民公社发展成为…个自给
大大增加，其中絕大部分是不能由公社自
自是的单位是不可能的，而且在经济上是
己生产的，因而也有必要出售大量的粮食
不合算的。事实上，人民公社决不可能生
1959年
16
=====第69页=====
产自己所需要的一切产品，他们所需要的
有些同志認为，农村人民公社现在已
生产资料和消费品，大部分要靠国家和其
經采取了工資制同供給制相結合的分配制
他公社来供应。而他们所生产的产品，又
度；如果供给制的部分渐渐扩大，消费品
大部分远远超过自己的需要，其中有一部
的分配通过商品货币形式的部分就会渐渐
分甚至可能是自己不需要的。当然，这并
缩小。这也是不合于实际情况的。我国的
不是說农村人民公社可以不要努力发展自
社会生产力还很低，社会产品还不够丰
給性的生产；公社的自给性生产也要发
富，在今后相当长的时期内，仍将基本上
展，应当和商品性生产同时并举。公社及
采取按劳分配的制度。即使在农村人民公
其社员所需要的一切生产资料和消费品，
社从集体所有制过渡到全民所有制后，只
凡是有条件自己生产，而且在经济上又合
要社会产品还没有丰富到能够满足全体人
算的，都应该尽可能自己生产。但因各地
民一般的生活需要，就必须繼續保持按劳
区的自然条件和经济条件不同，在共同发
分配的制度。在今后若干年内，工资部分
展中仍需要有分工协作，互通有无。过分
不但不会缩小，面且还要适当扩大。即使
强調自給自足，不合于社会經济发展的客
供給部分，也可能要采取商品貨币的形式。
观规律，对国家和公社都是不利的。
农民的生活水平提高以后，他们的生活需
跟着生产的迅速发展，农民的生活水
要就愈来愈复杂；为着满足人民多种多样
"
平也将逐步提高，农民生活资料中商品性
的需要，就必须利用商品货币的形式来
的部分所占比重也将愈来愈大。现在我国
进行分配。在按劳分配的条件下，采取商
农民的全部生活开支中，单单粮食一项就
品货币的形式来进行消费品的分配，比较
占一牛上下，因此自給性的部分占着很大
容易得到消费者的欢迎。
的比重。若干年后，跟着生产的飞跃发展，
有些同志認为，我国的农村人民公社
农民的生活水平大大提高，情况就会发生
快要从集体所有制过渡到全民所有制；在
显著的变化，他們就会愈来愈多地需要现
过渡到全民所有制后，公社的产品也归全
代工业所生产的多种多样的消费品。单单
民所有，因此就用不到发展商品生产了。
依靠公社所生产的一部分工业品，显然是
实际上，农村人民公社从集体所有制过渡
不可能完全满足它的社具的全部需要的。
到全民所有制，还需要一个过程。即使过
而月，随着公社工业的发展，在公社内部
渡到全民所有制，公社的产品也同其他国
必须发展商品交换，而不可能完全采取
营企业一样，仍然必须互相交换，仍然必
直接分配的办法。因此，不仅从生产方面
须等价交换。从集体所有制到全民所有制
来說，就是从消费方面米說，也有必要繼
的过渡，并不能改变产品中需要变换的部
发展商品生产和商品交换。
分繼續扩大的趋势。现在許多大規模的現
10期
·17
=====第70页=====
代化的国营企业，有哪一个是自给自足的
以后，我们还有必要发展商品生产，續
經济单位呢？在目前，国家同公社之间必
执行按劳分配和等价交换的原则，还有必
须保持等价交换的原则，承認价值规律还
要續遵守价值规律。中共八届六中全会
起作用。就在公社内部，为着进行經济核
关于人民公社若干問題的決議中說：“应
算，公社同各生产队和社营企业之间也有
当着重指出；在今后一个必要的历史时期
必要进行等价交换，各计盈亏。否则，就
内，人民公社的商品生产，以及国家和公
会使国家和公社的經济核算陷于混乱，造
社、公社和公社之間的商品交換，必須有
一
成极大的浪费，甚至还有可能损害农民的
一个很大的发展。……发展·生产
生产积极性。国家除规定的农业税外，不
和继續保持按劳分配的原则，对于发展社
应当无偿调用公社的产品；公社一般也不
会主义經济是两个重大的原则問题。过早
应当无偿调用生产队和社营企业的产品，
地否認商品生产、商品交换、货币制度、价值
調用时都必須計价算賬。
規律等的作用，无疑是十分錯誤的。
总之，在农村人民公社普逼建立起来
对几种不同意見的商討
几年来，我国的经济科学工作者和经
換的性質。
甘
济工作者对商品生产和价值规律问题，提
有些同志謬为，对商品交换所作的后
出了各种不同的意见。在商品生产和商品
一种解释是不科学的，不符合于許多经典
交换方面，有些同志認为，只有两种所有制
著作中的說法。应該說明，我們討論的是
之间的交换才是商品交換；国家同消费者
社会主义制度下的商品生产，而不是私有
之间的交换已經不是一般意义上的商品交
制度下的商品生产，更不是资本主义制度
换；各国营企业相互之間的交换就已经不
下的商品生产。从责本主义到共产主义，
是商品交换，只保存商品的外壳了。有些
是商品生产的发展和逐步消亡的过程。在
同志認为，上述三种交换基本上都是商品
社会主义社会，商品交换在数量上仍将进
交换，只有程度上的区别。因为上述三种
續增长，但这时候，在質量上则正从商品
交换，既然交换双方都还必须在不同的程
过渡到非商品，商品所包含的内容正在逐
心
度上計較各自的物質利益，因而都必須基
步消失。如果一定要内容十分完整才算商
本上遵守商品交换所通行的原则，即按照
品，那末两种所有制之间的交换也不能
社会必要劳动量来进行等价交换，那就应
算是商品交换。如果有商品的内容就承趣
該承認这些交換都还基本上保存着商品交
它，有几分就承認几分，那末前面所說的
18
1959年
=====第71页=====
三种交换都或多或少地包含着商品交换的
价值规律对这种产品的生产或销售（或价
性質。一方面承認它們的共同性，另一方
格)起调节作用。在社会主义社会，价值
面又指出它们的差别性。指出这三种交换
规律的前一种作用，必須受到普遍的重视，
不但与私有制度下的商品交换根本不同，
即使国营工业列入计划的产品也不能例外
面且三种交换方式的本身，也各自存在着
(至多只有程度上的差别)。价值规律的后
不同的性質，应当区别对待。我認为，采
一种作用，只有在自由竞争的条件下才能
取这样的研究方法，比较容易解决实际
充分发挥出来；在社会主义制度下，它已
問題。
经受到国家计划的严格的限制。但这并不
在价值规律所起的作用方面，有些同
是說价值規律已經不起作用；它还是在起
志認为，所謂价值规律还起作用，是指它
作用，在冲击着我们的国家计划。如果价
对产品的生产或销售还起调节作用。因此
格和价值背离过大，它的冲击力量仍有可
对国营工业所生产的列入计划的产品，价
能影响生产和销售数量，甚至有可能破坏
值规律已經不起作用；对人民公社所生产
国家计划，破坏供需聞的平衡。特别对于
的列入计划的产品，价值规律也只起很小
集体所有制經济和不列入计划的产品，价
的作用；只有对不列入计划的产品，价值
值规律的冲击力量所发生的破坏作用就更
规律才起比较大的作用。有些同志認为
大。这时国家仍有必要用调整价格的办
只要产品还必须按照所耗费的社会必要劳
法，来保证国家計划的实现和供需的
动量来进行等价交换，就证明价值规律还
平衡。
起作用；因此即使对国营工业列入计划的
价值规律是客观规律。然是客观规
产品，价值规律也起作用，因为它仍然必
律，它就不能由人們的意志来改变。人們
须遵守按照社会必要劳动量来进行等价交
按照自己的意图，有意識地运用客观規律，
换的原则。
是完全可能的，但必须以遵守客观规律为
我認为，上面所說的价值规律的两种
条件。在社会主义制度下，人们有可能自
作用，实际上只是一种作用的两个方面。
党地利用价值规律，而不使其自发地調节
价值规律要求各种产品的价格，都必须以
生产，发生破坏作用。但从可能变为现实，
它的价值，即所消耗的社会必要劳动量为
还必須認識它、掌握它。假使你违反了客
基础。①这是价值规律所起作用的一个方
①苏联“政治經济学教科需”第三版所作价值规
面。另一方面，如果某种产品的价格高于
律的定义是：价值规律是商品生产的济规
或低于它的价值，那就会影响它的生产数
律，按照这一规律，商品的生产和交换是以所
量或销售数量（反过来，如果产销不平衡，
消耗的社会必要劳动量为基础的。1959年人
也有可能影响产品的价格)；也就是說，
民出版社版，第59頁。
第10期
19
=====第72页=====
观规律，它就仍然要自发地起作用。天空
在价值规律的作用问题上，如果无限
中的閃电是自发地起作用的，电灯里的电
制地利用价值规律来调节生产，調节消费
就是听从人的指挥发生作用的。但如果你
品的銷售，而否認国家計划的作用，象現
违反了电的自然规律，就是已被掌握的电，
必
代修正主义者所主张的那样，这显然是十
仍然会违反人的意志，烧死人，烧掉房
分错誤的。在社会主义国家，对各种重要
子。价值規律也是如此。现在我們已經基
产品的生产和流通，必须用国家计划来调
本上能够自觉地运用价值规律，使价值规
节；当然国家在调节生产和流通的时候，
律听从我们的指揮，这是我们主动地遵守
仍然必须学握正确的价格政策。对各种次
了价值規律的結果；而不是說我們可以任
要的产品，如果不可能通过国家计划来调
意违反价值規律，也不是說价值規律已經
节，也可以由国营商业机关通过供销关系
不再发生作用。
来进行调书，即通过国营商业机关的供销
当然，我们也不赞成对价值规律的作
计划，通过国营商业机关同各生产单位所
用作过高的估计。在商品生产和商品交换
訂立的加工訂货合同，通过某些消费品的
問題上，如果認为上述三种交換都是完整
定量供应制度，在必要时并以调整价格作
的商品交换，没有必要加以区别，也是不
为辅助的手段。国家不应当不考虑价值
委当的。在三种变换中，只有第一种交换
规律的作用，任意违反等价交换的原则；
（全民所有制经济同集体所有制经济之間
也不应当滥用价值规律来调节各种产品的
的交换）是比较完整意义上的商品交换，
生产和流通，更不应当抛弃了国家计划面
第二种、特别是第三种交换已經不是完整
依靠价值规律来进行調节。
意义上的商品交换了，但仍然基本上或
在目前，我国的經济科学工作者对于
部分地保存着商品交换的性質。就連第
商品和价值规律等范畴，还存在着不同的
一种商品交换，也已經不是资本主义的
認識，其中有些爭論仅仅是概念的爭論，
商品交换，而是社会主义的商品交换了。
而沒有触及問題的实質。我認为，单純概
由于三种商品交换性質上有差别，所以虽
念的爭論是不能解決任何实际問题的。为
然都要遵守等价交换的原则，但其目的不
着避免卷入概念的爭論，我把問題的实
同。在第种场合，等价交换是为鼓励集
質—例如儿种不同性质的交换，价格政
体所有制农民生产的积极性；在第二种场
策的儿种具体运用等——提出来，并提出
合，是为正确体现按劳分配的原则；在第
我自己的看法。至于如何用商品和价值规
三种場合，是为保证生产中消耗的活劳动
律等范畴来說明这些問題，我說得很不完
全，而且也不一定能够令人信服，这还需
和物化劳动能够得到补偿。这三者是显然
不同的。
要作进一步的討論。
20
1959年
=====第73页=====
目前历史教学中的儿个问题
★翦伯赞
一 古与今的問題
在过去的历史教学中，許多人过分强
的态度在历史学上的反映，是隐蔽在历史
調古代史的重要性，甚至对古代史发生迷
学中的史学家的政治倾向性和阶级意識的
信，認为这是一个史学家必须通过的炼狱，
表现形式，而古今厚薄的分歧则是历史学
至于近代现代史则不值一顾。一直到整风
上两条路线的斗争。然面现在有不少的人
运动以前，还有一些史学家“禹行而舜趋”，
把厚今薄古当作分量問题或先后問題。
“呼先王以欺愚者”。这种厚古薄今的倾向
有些高等学校过多地削减古代史在通
是中国资产阶级历史学的特点。我们反对
史中的比重，个别学校制减到百分之三
了这种厚古薄今的倾向，并且针对这种
十。古代史在通史中的最大比例是百分之
情形，提出了厚今薄古的方针，这是必
四十五，没有达到百分之五十的。中学的
要的。
情况也是一样。有些省市新的初中历史
厚今薄古的方针提出以后，在全国各
課本，把一年講完的古代史，压縮在一学
高等学校的历史系引起了广泛的討論，在
期講完。小学也有类似的情况。这种种情
討論中揭发出来的厚古薄今的傾向是十分
况說明了有些人把厚今薄古理解为压縮古
严重的。有些高等学校在七門中国史必修
代史的分量問题。
課中有五門是古代史。在十一門选修課和
我以为把厚金薄古理解为分量問题是
加修課中，只有两門是近代現代史。面对
不对的。就历史学方面来說，厚今薄古只
这样的事实，大家都認为厚今薄古方针的
是說要以更多的力量，更大的注意来加强
是出是及时的，必要的。但是对于厚今薄
近代现代史的研究，并不是說我們就不要
这个方針的理解还是有些問题。
好好地研究古代史。它并没有反对古代史
照我个人的看法，古今厚薄問题不是
本身的意思，(它所反对的只是过分强調古
十么别的問题，它是史学家对待现实問题
代史和为古而齐，硕否非今的那种资产阶
21
10期
=====第74页=====
級历史学的倾向。这是一个思想問题，不
的专门研究。自殷周以后至鸦片战争以
是多少的問題。
前，这两千多年的历史，还需要大大地努力
只要历史学家从自己的头脑中清除了
进行深入的专門的研究，用历史唯物主义
资产阶级反动的历史观点，建立无产阶级
和辩证唯物主义的观点、方法写出一些断
的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界
代的专史，如秦汉史、魏晋南北朝史等等。
观，抱着古为今用的目的去研究古代或传
然后在这些专史的基础上进行综合的研
授古代史，这并不算厚古薄今。反之，如
究，写出中国原始社会史、奴隶社会史和
果思想問題沒有解決，口里講近代現代，
封建社会史。在这个基础上，再进行粽合
心里想的是古代，厚今薄古的問题还是沒
研究，才能写出一部馬克思主义的科学的
有解决。
中国通史。当然除此以外，还有很多专史，
应該着重講授近代現代史，这不仅因
如土地制度史、手工业发展史、商业交通
为近代现代史具有比古代史更丰富更复杂
史、城市发展史、法制史、文化思想和艺
的内容，可以帮助学生理解古代史，更重
术史，特别是农民战争史和各少数民族的
要的是近代现代史是我們当前的历史和接
历史等等，都要写出专史来。不完成这些
近我們当前的历史，具有重大的现实意义
古代史的研究工作，就想大笔一挥在中国
和教育意义。但是历史是一种贯通古今的
史上划出一条阶级斗争和生产发展的红
学問，为了更深入地闡明近代現代史，必
线，那是办不到的。
須在通史中給古代史以适当的篇幅，讓学
当然这不是說，我们在历史教学中就
生能够知道我们的历史是通过了一些怎样
不应該貫彻略古詳今的精神。略古詳今是
迁過曲折的进程走到现在的。
应该的，問題就是详略的程度，要有个限
世界上几个文明古国如埃及、印度，都
度。这个限度的大小，可以规定一个大概
没有象中国这样保存了将近三千年的完
的比例，但不应该任意規定，而应該決定
整的糯年史和历史人物传記。我们既然保
于历史的内容。古代史可以从略，但应该
存了世界稀有的完整的古代年史，为什
略其所当略，不能因为要符合于比例而略
么不进行認算的科学研究呢？只要我們方
去不应略去的部分，略得太多就会使学生
向正确，进行認累的科学研究，可以断言，
在古代史方面得不到基本的甚至是起码的
对于馬克思列宁主义的历史科学将作出一
知識。在另一方面，近代和現代史可以詳
定的貢献。
細一些，也应該詳其所当詳，不应该为了
中国的古代史，并不是研究得太好，而
凑足比例而把不必要的史实硬塞进去，如
是太差。一般地說来，中国历史的研究，
果过分的繁蕪就会把学生引进市，其结
只有殷周史和近代史作过一些馬克思主义
果是使人目迷五色，无所适从。
22
1959年
=====第75页=====
貫彻略古详今的方法也值得研究。合
为通史的目的，是要使学生得到一种贡通
理的办法是逐步加详。例如中国猿人可以
古今的基本历史概念，它不仅要阐明每
少講一点，般周就要详一点，秦汉又要比
一历史阶段自己发展的过程，及其所独有
殷周详一点。这样从古到今，从略到詳。
的历史特征，而且要阐明从一个历史阶段
当然这不是說后一时期必须比前一时期详
过渡到另一历史阶段的变革过程，例如講
细一些，假如后一时期没有重要的历史事
述从奴隶社会到封建社会，或者講述从封
件，也可以比前一时期簡略一些。但一般
建社会到资本主义社会，都必须按照历史
說来，历史的内容总是愈到后来愈复杂，
发展的顺序才能阐明。因为“所谓历史发
因而逐步加詳是合理的。但是我們現在不
展，最后的形态总是把过去的形态看成是
是逐步加详，而是突然加详。好象鴉片战
向自己发展的步骤”①，前一历史阶段中孕
争的前一天都不重要，可以从略，鸦片战
育着后一历史阶段的因素，在后一历史阶
争一开炮，历史就重要了，就要加群。因而
段中残存着前一历史阶段的断片，不了解
鸦片战争的前儿年，可以用儿百字交代，
前一历史阶段，对于后一历史阶段就无法
一到鸦片战争的那年，就是洋洋数万言。
說明。
这种突然加详，直线上升的办法，是不妥
在講授历史的时候，贯彻古为今用的
当的。关于这一点，应该向司馬迁学习。
精神是对的，但如果把古为今用理解为古
同馬迁写史記，就是用逐步加详的办法来
今类比，那是错誤的。例如把古代农村公
貫彻略古详今的精神。他写五帝則共为一
社和我们现在的人民公社类比，又如把明
个本纪，写夏、股、周则各为一个本纪，
代在朝鲜进行的抗击倭寇的战争和解放后
焉到了秦汉，则每一个帝王十个本纪。作
的抗美援朝类比，这都是不对的。在不同
表也是一样，对三代具作世表，对六国、
的历史时代，不同的历史条件下发生的历
又兴以来諸侯王、功臣以及将相名臣，则
史事件，必然具有不同的内容与性質，我們
乍年表，对楚汉之际则作月表。
不应该因为某些表面的类似就抹煞它們本
另一种情况是把厚今薄古当作先后問
質上的差异，而把古人古事拉扯到现在。
直，即用先后来表示厚薄。有些高等学
古为今用，不是历史类比，而是要求教师
，先教现代史，再教近代史，最后才教
用马克思列宁主义的历史学方法总結历史
古代史。这种先今后古的办法，对于那些
上各种有用的经验，如生产劳动的经驗、
具备了通史知藏的历史研究工作者是可以
阶级斗争的經驗以及抵抗外来侵路保卫租
取的，因为他们可以从近代现代史找到
国的斗争的經验，用这些经验来进行生产
丁开古代史大門的鑰匙；但是如果柔取这
①馬克思：“政治经济学批判导言”，“政治經济学
的办法講授通史，却是值得研究的。因
批判，1955年人民出版社版，第168页。
10期
23
=====第76页=====
劳动的教育、阶级斗争的教育和爱国主义
思想上解決厚今薄古的問題。列宁說过：
的教育。
“任何自然科学，任何唯物主义，如果没
总而言之，厚今薄古的問題，既不能
有充分可靠的哲学論据，是无法对资产阶
用过多地压缩古代史的办法来求得解决，
级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚
也不能用先今后古的办法求得解决。思想
持斗争的。①列宁的这儿句话，对历史学
問题，必須从思想上解決，即必須在广大
也是适用的。为了从思想上解决厚今薄古
的历史学工作者中进行馬克思列宁主义和
的問题，必須做一个历史唯物主义的自觉
毛澤东思想的教育。不这样做，就不能从
的信徒。
二历史的必然性与个别历史人物的问题
过去在历史教学中，过多地或者不恰
个历史发展的必然性。但是历史发展的必
当地强调了个别人物在历史上的作用，对
然性，是通过无数偶然事件实现出来的，
于人民群众的作用講得不够对于經济和
“如果偶然性'不起任何作用的話，那么历
經济发展的规律性講得更不够。这种现
史就会具有非常神秘的性質。②
象，已經受到批判。但在目前历史教学
馬克思說，历史“发展的加速和延緩在
中又出现了一种避免提到个别历史人物的
很大程度上取决于这些偶然’情况，其中
现象。有些教师把商鞅变法改为秦国变
也包括有象起初领导运动的人們的性格那
法。凡是講到汉高祖的地方，都用“汉初”
样的偶然’情况。”③列宁也说过，“历史
二字代替他的名字。講林則徐焚毁鴉片，
必然性的思想也絲毫不损害个人在历史上
也認为可以不提林則徐的名字。甚至講儒
的作用，因为全部历史正是由那些无疑是
家学說，有人不提孔子。在世界史講授中
活动家的个人的行动构成的。”④因此，全
也有这样的现象，个别的教师把亚力山大
部否定个人在历史创造中的作用，而把經
东征改为马其顿东征，把革拉哥兄弟的改
济规律性或历史必然性绝对化、偶象化，
革，故为农民为保持土地而斗争。理由都
这是錯課的。如果把任何历史事件都說成.
是一样，即認为上述历史事件和学术思
想，都是历史的必然性或社会经济发展的
①
“論战斗难物主义的意义”，“列宁全集”第33
卷，1957年人民出版社版，第204页。
规律性所引出的結果，和个别历史人物没
②③馬克思：“致留·庫格曼”，见“馬克思恩格斯
有任何关系。
文选”两卷集第2卷，1955年莫斯科中文版，
第465页。
着重說明历史发展的必然性是对的，
④
“什么是人民之友'以及他们如何攻击社会民
因为历史学的任务，就是要从社会经济发
主主义者？”，“列宁全集第1卷，1955年人民
展的深刻过程揭示它的客观规律性，或整
出版社版，第139页。
1959年
24
=====第77页=====
是和个别历史人物的活动没有任何关系，
拔萃的人物之一②。巴尔扎克在政治上是
而简单地归結为历史必然性的结果，或者
一个保皇党，但因为他违反了自己的阶级
用历史必然性解释一切历史問题，那就正
同情，以毫不掩飾的贊赏去述說他的政治
象恩格斯所說的：“把理論应用于任何历
死敌—圣马利修道院街的共和主义英雄
史时期，就会比演算一个最简单的一次方
們，而恩格斯就称赞他是“比过去、现在和
程式更为容易了。”①
将来的一切左拉都要伟大得多的一个现实
过分地强调个别历史人物的作用，以
主义艺术家”③。
至把他們說成是不受历史規律的支配，不
历史人物是可以講的，因为遮蔽人们
受历史条件的限制而可以为所欲为，这是
的眼晴，讓人们看不見历史发展的規律性
唯心主义者的胡說。但是如果不承認个別
的，不是历史人物本身，而是历史学家过
历史人物在历史上所起的一定作用，乃至
分重视个人在历史上的作用那种资产阶级
避免提到个别历史人物的名字，也是一种
思想。如果不清除这种思想，即使不講个
严重的片面性。全面地講述历史，应該是在
别历史人物，也不一定就能闡明历史发展
肯定历史必然性和人民群众是历史的主人
的規律性。因此問題不在于講不講个別历
的原则下，承認个人在历史上所起的一定
史人物，而在于如何講去，假如我們从阶
作用。因此在講述历史时，就不必避免历史
级观点出发来講述个别历史人物，那就正
上的杰出人物的名字，包括帝王将相在内。
象馬克思所乱的，他們“都不过是經济范疇
避免講孔子，不过因为他是一个唯心
的人格化，是一定的阶级关系和利盆的负
主义者；但黑格尔也是一个大唯心主义者，
扭者。”④用这样的观点講述历史人物，则
馬克思却公然承認他是这个大思想家的
不但不会妨碍阐明历史规律，而且还可以
門人。避免講汉高觀，不过因为他是一个
从他们的所作所为、所思所想反映出他们
帝王，拿破仑也是一个帝王，思格斯却
生存时代的社会经济关系和阶级关系的若
为他是被战争弄得疲竭的法兰西共和国所
需要的軍事独裁者。不講商鞅，不过因为
①恩格斯：“敌约·布洛赫”，见“男克思恩格斯
交选”两卷集第2卷，1955年莫斯科中文版，
他是一个将相；俾斯麦也是将相，而恩格
第489页。
斯却恰如其分地肯定了这位有丰富的、实
“国际工人协会致約输逊总统的信”，“馬克思
恩格斯給美国人的倡，1958年人民出版社版，
际的閱历而又非常狡猾的人物，实行了和
第83页。
普鲁士希望一致的民族統一。林肯是一个
思格斯：“给哈克納斯的信”，见”属克恩恩格
斯列宁斯大林文艺，1959年人民文学出版
资产阶级的代表人物，他解放黑奴是为资
社版，第20页。
本主义的发展开辟道路，但是馬克思却說
④
馬克恩：“资本論"第1卷，1956年人民出版社
“他是具有伟大成就而又心地善良的出类
版，初版序第5页。
25
第10期
=====第78页=====
于情况，有助于历史规律性的關明。只要
研究古器物的形制是重要的，但不論
我们应用历史唯物主义的观点来对待古
怎样重要，也只是考古学的手段，不是目
人，那么，在中国历史上有很多人物是
的。考古学的目的是要通过古器物来說明
可以講和应該講的。倾导农民去轟去封
这些器物制作者和所有者的生存时代的社
建统治阶级的农民革命倾袖，和英勇地保
会关系，亦即要发现隐藏在这些古器物背
卫祖国的独立，击退外来侵略的民族英雄
后的人与人的关系，最后发现阶级与阶级
們固然应該講，对于那些在历史上作出出
的关系。
色的贡献，并且因为他们的页献而加速了
从古器物中去寻找人与人、阶级与阶
我国历史的进程的政治家、科学家、文学
级的关系是困难的。例如我们曾經发现古
家，艺术家也应該講。就是帝王将相也不应
代的谷物，其中有小麦，但正象馬克思所
一概抹煞，秦始皇、汉武帝固然要講，就是
說的：“小麦的滋味不能告訴你，它是誰栽
李后主、未徽宗，也不能从文学艺术史上
种的；同样我們研究这个过程的时候，也
抹去他們的名字。妇女也不要除外。我国
不能看见它是在什么条件下进行的。是在
历史上有很多杰出的如女，例如績成“汉
奴隶管理人的残酷的鞭下么？在资本家的
書”的班昭，是我国第一部断代史的完成
注意的眼下么？是象辛辛拿达在他的小田
者；宋代的女詞人李清照，也应該被認为
园内生产一样么？是象野蛮人用石头击杀
是文学史上的一颗珍珠，此外，如象王昭
野兽一样么?”①
君、乌孙公主、文成公主等，也不能抹煞
和小麦一样，其他出土的古器物，都
她們在汉唐时代的民族友好关系上所起的
不能告訴我們上面所說的情況，然而我們
一定的作用。
的目的却是要知道上而所說的情况。这种
坏人也要講，因为他们會经起过阻碍
情况是可以找出来的。考古学家如果注意
历史发展的作用。
那些和罐罐罐一同出土的生产工具，就
总之，在講授历史的时候，应該着重
有可能发现人与人、阶级与阶级的关系。
地講述历史上各时代社会經济发展的规律
因为这些生产工具都表现着社会生产力的
性，和人民群众的创造作用，也要講个别
一定水平，用馬克思的話說，它們“不仅
人物在历史上所起的一定作用。
是人类劳动力发展程度的测量器，而且是
和历史学恰恰相反，过去的考古学只
劳动所在的社会关系的指示物。②
是講古物的形制花文等等，从这些方面来
現在考古学的講授又有些相反的
相互比较，确定古物的年代，因此在考古学
①馬克恩：“资本論”第1卷，1956年人民出版社
的教学中，主要的是講器物排队，学生所接
版，第200頁。
独的是石器铜器陶雄等等，从来看不见人。
②
同上書，第195页。
26
1959年
=====第79页=====
况，好象考古学要离开物的研究来講人与
现的，换言之，是物化了的人与人的关系。
人的关系，这也是不对的。因为考古学上
考古学应当努力要通过古器物找到人与人
的人与人的关系是与物结合着作为物而出
的关系。
三呎統治阶級与人民群众問題
旧的历史学，都贯彻着以帝王为中心
人民的劳动。秦始皇没有挑土，汉武帝没
的正統主义历史观，因而它的内容主要地
有筑堤，隋炀帝沒有挖河，但是他們却是
是写统治阶级方面的活动。如果也提到人
这些互大工程的发动者、組藏者，不承認
民群众，那是被当作历史上的消极的、被
他們动員和組織工作的作用是不对的。馬
动的因素。
克思在说到亚洲各国巨大建筑和公共工程
解放以来，許多历史教师已經承認了
时曾經引用了这样一段話：“那种种令人惊
以人民群众为中心的历史观，但由于传统
异不置的遺蹟所以能够发生，就因为該帝
的影响，个别的教师有时还是过多地不适
国的君主和教主，对于这大群人有指挥的
当地講述統治阶級的活动。例如有一位教
权力。”①中国没有教主，具有指挥权力的
师把朱元璋說成人民的皇帝，因而使学生
就是君主，而君主之所以具有指挥的权力，
对朱元璋发生了衷心的崇拜，大作“洪武
就是因为他們在封建地主制度的基确上掌
頭”。有些教师对宫廷生活很威兴趣，在講
握了劳动人民依以生活的资料。
述安史之乱的时候，不着重分析这个变乱
不仅公共工程如此。在以往的阶级社
的历史背景、发展过程和它所引起的后果，
会中，劳动人民从事任何劳动生产，都必须
却大講唐玄宗的宮廷生活，引导学生去欣
以各种被奴役被剥削的身分参加到一定的
霓裳羽衣之曲。这种講法当然是不对的。
生产关系中去，在他们的对面是各种各样
为了清除封建正统主义历史观，现在
的刻削阶级。这些剥创阶级掌握着当时的
有个别的教师避免講述統治阶级的活
社会经济命脉、政治权力，强制劳动人民按
，乃至避免提到他们的名字。例如个别
照他們的意图去实現那些对于他們說来是
为教师講秦始皇筑长城、汉武帝治黄河、
必要的劳动创造。因此在講到阶级社会的
青煬帝修运河的时候，既不提秦始皇、汉
劳动生产时，就不能不講到当时统治阶级
帝、隋煬帝的名字，甚至也不講秦王
的意图以及为了实现他们的意图而作出的
、汉王朝、隋王朝，而用儿十万或儿百
具体措施。不講这些，就不能說明劳动
劳动人民代替这些皇帝的名字和王朝。
以为这样的講法也是不要当的。誠然，筑
①馬克思：“资本論”第1卷，1956年人民出版社
城、治黄河、开运河都是当时的劳动
版，第400页。
·27
10期
=====第80页=====
人民是在怎样的关系之下来参加劳动生产
了道路。
的，亦即不能說明劳动生产中的剥削和被
在交化思想领域内的进步和落后、反
剥割、强制和被强制的情况，而这种情况
动，革命和反革命的斗争是贯通古今的。
是阶级斗争的最基本的原因。
在阶级社会中，这种斗争是阶级斗争的最
在講述封建社会的历史时，也有人認
深刻最原则性的表现形式。它不仅被动地
为封建统治阶级的政治活动包括政治经济
反映阶級意識，并且往往被用为阶級斗爭
的改革，例如王莽改制都可以不講。我以
的武器。既然是斗爭，就不能只講斗爭的
为这是不要当的。王莽改制是为了緩和正
一个方面，也要講斗爭的另一个方面，比如
在兴起的农民革命斗争，实质.上是封建统
說不能只講带有唯物主义傾向的思想家，
治阶级的一种自救运动，但是他的王田、
也要講唯心主义的思想家。
奴婢、五均、六筦政策，却反映了当时社
由于統治阶級統治了物質生产资料和
会經济生活中的一些主要問题，由于这些
人，因面在阶级社会中，統治阶级的思想总
問題沒有解決，才爆发了赤眉、銅馬、新
是占统治地位的思想。关于这一点，马克
市、平林的农民起义。不講王莽改制，就
思和恩格斯曾经說过：“在每一时代，統治
不能說明西汉末年农民起义的历史背景。
阶级的思想总是占统治地位的思想，就是
还有人認为，封建統治阶级内部的矛
說，一个阶級是社会的居于統治地位的物
盾斗争，如汉朝的七国之变，晋朝的八王之
質力量，它同时也就是该社会的居于統治
乱也可以不講，因为这些变乱，都是封建
地位的精神力量。抓有物质生产资料的阶
統治阶级内部的斗争。我以为这也是不妥
级，同时也就拥有精神生产资料，也就是
当的。西汉的七国之变，西晋的八王之乱，
因为这个缘故，那些没有精神生产查料的
虽然是統治阶級內部的矛盾，但它們都是
人的思想一般要听命于这个阶级。”①由于
当时的主要矛盾，也就是当时历史的主要
統治阶級的思想是占統治地位的思想，因
内容的一个方面，怎么能不講呢？不但七
而凡是和这种正统思想对立的思想都被指
国之变、八王之乱要講，就是統治阶級内
为异端。当我们講述某一历史时期的文化
部的党派傾礼、宫廷政变也要講。因为这
思想的时候，要講述这种被指为异端的思
些事变往往不是统治者个人的格斗，而是
想，也要講述統治阶級的思想，只有这
反映社会各阶层之间的利害冲突，这种冲
样，才能闡明思想战線上的两条路线的
突直接間接影响当时人民的生活，甚至引
斗争。
发敌对阶级間或民族之間的矛盾，例如八
①馬克思恩格斯：“德意志思想体系”，轉引自康
王之乱引起了西晋末年普遍发生的流人暴
士坦丁诺夫主的“历史唯物主义”，1955年
动，同时，替“五胡十六国”的局面铺平
人民出版社版，第398页。
28
1959年
=====第81页=====
总之，阶级社会的历史总是有敌对的
成漆黑一团，任何黑暗的时代总有一线光
两个方面，一方面是统治阶级的活动，另
明。恩格斯冒經批评过旧唯物主义者把中
一方面是人民群众的活动，阶级社会就由
世紀的历史当作历史行程中由千年普遍野
这故对的两个阶级构成了阶级斗争的两个
蛮状态所引起的中断，而忽视中世紀所作
方面，去掉了任何一方面，都不能全面地說
的互大成就，是“没有对事物的历史观点”。
明阶級斗爭的内容。因此，在我們講授历
毛澤东同志也指出“在很早的时候，中国就
史的时候，固然要着重講述人民群众的历
有了指南针的发明。还在一千八百年前，已
史，但为了更好地說明人民群众的历史，
經发明了造紙法。在一千三百年前，已經
就必须无情地揭露人民群众的敌人在不同
发明了刻版印刷。在八百年前，更发明了
时代、不同地区用不同的形式剥能压迫人
活字印刷。火药的应用，也在欧洲人之前。
民的史实，只有这样才能显示出阶级斗争
毛澤东同志指出的这些发明都是生长在阶
的全部内容，才能显示出人民群众的每一
级社会中的发明家所作出的互大的贡献。
步前进都是残酷斗争的果实。
因此，当我們講阶級社会的历史时，要指出
当然我们也不能把阶级社会的历史写
它的黑暗面，也要指出它的光明面。
四鑑理論与資料問題
过去在历史致学中，有一种过分强稠
这是完全必要的。但是我们从来没有反对
史料的倾向，有些教师把占有史料当作历
过史料本身。现在有个别教师对史料不够
史学的终极目的，而以拾遣补缺作为历史
重视。他们为了避免陷于繁瑣主义，在講
学的主要任务，甚至認为史料就是史学。
授历史的时候，不根据具体的史实分析历
由于过分强調史料，有些教师在講稿中大
史問題，只是空空洞洞地講一些原理原則，
量堆积史料，而没有进行应有的理論分
或者干巴巴地講一些发展規律，一再重复
析。科学研究也是侧重繁考据。往往为
人所共知的道理。有些教师虽然也选择了
了一些不关重要的历史事件、人物或同题
一些史料，但并不是用原理原则来分析史
的考証而搜罗摘抉，穷幽极微。例如有一
料，而是把史料当作事例来注释原理原
立教师就考证过帽子和雨伞。对于重大的
则。在历史研究中，没有任何事情比玩弄
历史問题，反而輕描淡写，不予重視。象
个别事例更容易的，然而这是毫无意义
这样的史学家就正象章实斋所說的：“幸
的。更料如果不被放在它的整体中，放在
而生后世也；如生秦火未爆以前，典籍具
联系中，那它們就是一些孤立的历史碎
，无事补辑，彼将无所用其学矣。”①
我们反对了把史料当作史学的說法、
①章学诚：“文史通义”，“博约(中)篇。
10期
·29
=====第82页=====
片，任何問題也不能說明。
苦恼呢！”②恩格斯也曾經說过：“即令只要
有些青年，也有輕视史料的情況，他
在一个单独的历史实例上发挥唯物主义观
們只滿足于一般的理論原則，而不去鑽研
点，也是一种需要多年争心研究的科学王
具体的历史资料。但是思格斯却反对这样
作，因为很明显，在这里講空話是无济于
做，他在“致康·施米特”的信中曾經批評
事的，这样的任务只有依靠大量的、經过批
过当时的德国青年作家。他說：“一般說
判审查了的、完全领会了的历史材料才可
来，对于德国許多青年作家，唯物主义
解决。”⑥毛澤东同志也曾經教导我们要我
的'这个形容詞不过是一个套語，他們用这
們在研究問題的时候“詳細地占有材料，
个套语去处理各种事物，再也不花什么气
在马克思列宁主义一般原理的指导下，从
力去作进一步研究，也就是說，他們一把
这些材料中引出正确的結論。
这个标签贴上去，就以为一切都解决了。
問題不在于史料本身，而是在于用什
然而，我们的历史观首先是个进行研究工
么观点和方法来对待史料。如果用馬克思
作的指南，而不是一种用以按黑格尔学派
列宁主义的观点来运用史料，则史料愈丰
方式构造体系的手段。全部历史都应该开
富意好，史料愈丰富，得出的結論就愈益
始重新研究。……这域极为广大，谁肯
正确。
認真地工作，誰就能有很多的創造、获得
史料是重要的，但更重要的是理論。
卓著的成績。”①
不用正确的理論来分析研究，史料等于废
不重视史料，或者企图不通过史料的
物。因为历史学的研究和政治经济学的研
分析来说明历史，是不对的。研究历史必
究一样，“既不能用显微镜，也不能用化学
须从实在的具体的史实出发，不能从空話
反应剂。那必须用抽象力代替二者。”④要
出发。孔子說，“我欲載之空言，不如見
具有这种抽象力，即理論分析的能力，就
之于行事之深切著明也”。孔子的这句话
必须学习理論，学习馬克思列宁主义和毛
是对的。
澤东思想。现在我国历史学教师都在学习
马克思主义者从来不反对史料，而且
①恩格斯：“致康·施米特”，见“馬克思恩格斯
十分重視史料。馬克思不止一次告訴我們，
文选两卷集第2卷，第487页。
研究必须搜集丰富的资料，不占有资料，分
②
馬克思：“给魏德迈尔的信”，“馬克思恩格斯
析资料，便不能对于现实的运动作出适当
给美国人的信”，1958年人民出版社版，第25
頁。
的說明。他曾經嘲笑那些輕視資料的人，
③
恩格斯論卡尔·馬克思著“政治經济学批判
說他們“認为知識是从天上’掉下来的，
一香”，見“馬克思恩格斯文选两卷集第卷，
1955年莫斯科中文版，第347页。
自然不需要这种努力。他们这些幸运兒为
④
馬克思：“查本論第1卷：1956年人民8版社
什么要为一些经济学的和历史的材料自寻
版，初版序第2页
1959年
30
=====第83页=====
馬克思列宁主义和毛澤东思想，但是我們
就是毛澤东同志也只是教导我们怎样研究
还是学得非常不够，这主要地表现在我们
历史。因此要想对于中国史上的每一个具
还没有学会怎样应用理論去分析具体历史
体的历史問题、事件或人物都能找到現成
問題，因面在講授历史的时候，理論与查
的馬克思列宁主义的結論，那是沒有的。要
料不能很好地結合，不能把理論貫串在史
解决这个問题，只有認翼地学习毛澤东同
料之中。只要碰到具体的历史問题，理論
志把馬克思列宁主义普遍真理和中国的具
和史料就分了家，史料归史料，理論归理
体实践相结合的方法，只有这样，才能对
論，分道揚，各不相关。因此对于历史
于历史学上的一些問题、事件或人物作出
学教师来說，目前最主要的問题是加强理
创造性的概括或判断。
論的学习。要学好理論，当然要系統地学
馮煖为孟尝君收債，問孟尝君說：“
习馬克思主义，并且通过史料的分析，辣
毕收，以何市而反?”孟尝君說：“觀吾家
习理論的运用。更好的办法是通过百家争
所寡有者。我们的史学家，最好也检查一
鳴的办法提出一些具体的历史问题、事件
下，自己缺少什么，是理論、还是史料，然
成人物展开爭論，只有在学术的論爭中，
后补充自己所缺少的东西。我以为，对于许
才特別威到理論的重要，也特別嚴到資料
多人来說，最“寡有者”还是理論。因此，
和理論相結合的重要。
我们全国的历史学教师都应该努力学习馬
理論总是带有普遍性、一般性的。馬克
克思列宁主义和毛澤东思想，只有这样才
思、恩格斯、列宁都没有替中国史上的每一
能提高历史教学的水平。
个具体问題、事件或人物准备现成的結論，
編者的話
薛幕桥同志的“社会主义制度下的商品生产和价
值规律”和葛伯赞同志的“目前历史教学中的几个问
题”两篇文章，分别談到了目前经济学界和历史学界
所討論的一些重要問題，我們发表出来，供大家討論。
31
第10期
=====第84页=====
为了追求真理
要在任何科学問題上
进行独立的創造性的研
究，就必须详尽地掌握有
·施东向·
关的资料，进行認真的分
析和研究；在越是复杂的
在科学研究的讨程中，对于同一个问
問題上，就越是需要穷年累月的努力，才
题发生了不同的看法和争論，这是常有的
可能有具正的成就。但是經过努力面仍然
事情。
得出錯誤的或部分錯誤的結論的情形也是
科学研究的目的是发现客观真理。追
可能的。
求真理的道路，从来不可能是平坦的；正
对于学术問题上的錯误，应当采取什
确地反映客观规律，从来不可能是轻而易
么态度呢？要分辨两种性質的错误。有一
举的。
种人并没有花过收集材料、認真研究的功
前人在科学研究中所达到的正确的结
夫，只是从感想出发，随便說出些錯误的意
論，当然是我們所必須接受的。但是我們
见。这种錯误，应該說并不是在科学研究中
的任务不是重复前人的结論，而是要在前
的錯误，而是根本不进行科学研究的錯誤，
人所没有或不可能接触到的领域内，在前
这种错誤除了证明人们不应当这样做以
人所沒有做出正确的或完全正确的结論的
外，没有任何意义。另一种人是認真做了
問题上求得具理。在进行这样的工作的时
研究工作，但是因为方法不对头，掌握材
候，前人提出的正确的结論可以对我們起
料不完备或其他原因而作出了不正确的。
引导的作用，可以帮助我们少犯一些錯
不全面的结論。这种錯误并不是毫无意义
误，少走一些弯路，而重要的还是要靠我
的，它往往是在达到真理的过程中所难免
們自己来做艰苦的努力。
要經过的过程。科学史证明，在科学問题上
馬克思列宁主义的理論原則，是我們
提出正确的結論的人固然是有功劳的，而
在追求真理的道路上所必須依靠的指南
那些勇于在新的科学問题上进行试探，提
针；依靠这个指南針，我们就可以不犯大的
出終于被修正甚至被推翻了的假設的人，
方向错误，而在实践的基础上发展真理。
也是有一定的功劳的。各种假设，各种不
但是有了这个指南针，并不能使我们在还
成熟的见解，各种带有片面性的主张的相
没有解决的科学問题上不费吹灰之力而达
互争辯，这对于达到正确的全面的结論，往
到正确的结論。因此，就是人们确实依靠
往是一个必要的过程。
馬克思主义为指南而向前摸索真理，也会
所以，我们在科学研究工作中要坚持
发生不同意見的爭論。
在为社会主义服务的基础上的百家争鸣。
32
1959年
=====第85页=====
毛澤东同志說：“艺术和科学中的是非問
老实的态度对待它。封静的双方既然都是
题，应当通过艺术界科学界的自由封論去
为了探求真理，发展科学，那么把对手那
解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不
里正确的见解接受过来纠正或补充自己的
应当采取简单的方法去解决。
見解，又有什么不好呢？
我们的共同目的是追求具理，是为社
学术討論，是长期或短期研究成果的
会主义服务，因此我们完全可以在学术问
1
展覽和比賽。有些討論，半途擱浅，无法
题上展开充分自由的討論。我反对你的意
深入，这种情形正是反映了在所討論的問
见，但是尊重你的发言权，这是在我們的学
题上，大家还缺乏比较深入的研究。比较复
术討論中所应当有的态度。当然，为了辨
杂的艰难的問题也往往不是一次討論所能
清是非，尖銳的批评有时是必要的；但是
够完全解决的。經过一次封論以后，虽然問
人们都应当采取說理的态度，势力用科学
题还没有解决，但是問题的症结可能暴露
的論证来說明是非。
出来，我们自己之所以还不能解决这个问
参加学术討静的人，都应当有坚持真
题的弱点也可能暴露出来。这都是很有好
理的勇气。我们的社会，是具理能够开花
处的。这就会促使我们更好地、更有目的
结果的社会。但是有人却会因为自己的意
地进行研究工作，努力去收集我们所必须
见不被多数人赞同而动摇。如果自己的意
,
具备的资料，去掌握我们所还缺乏的知識，
见确是有錯誤，以至不被人赞罔，那就应
去解决阻挠我们前进的疑难。这样，我们
当修正自己的意见。但如果是正确的意
就能使封論一步步深入，使科学研究工作
见，即使只有少数人，甚至一二人同意，
的水平一步步提高。浅尝即止，对于科学
也应当坚持。在学术討論中，真理有时并
事业是永远不会有益处的。
不在多数人的手里，而在少数人的手里。
学术工作者应当勇于参加热烈的争
当然，只要的确是真理，那么少数人的意
論，也要甘于“寂寞地”进行切切实实的研
见也一定会慢慢地变成多数人的意见。
宪工作。不然，就容易形成“赶覆头”的现
我们在有勇气坚持真理的同时，又必
象。有一个寓言里說：有个木偶，听說海
须有虚怀若谷的态度，要能够向一切人，
里有数不尽的珍宝奇葩，宛若仙境，于是
包括向自己的争論对手学习，接受别人的
便为自己安排了一次旅行。但当它在海面
正确意见，修正自己的錯誤。缺乏坚持
上飘浮很长的时間以后，却大失所望，因
理的勇气的人就会随波逐流，没有主张。.
为他所看到的大海，除了一片旺洋以外，
不虚心听取别人意见的人就会自以为是，
一无所有。我们最好不要做这个木偶，要
坚持错誤。这两种态度都是应当反对的。科
获得“宝藏”，就得在真理的海洋里探入
学本身是老老实实的学問，它要求人们以
下去！
第10期
33
=====第86页=====
关于水电和火电問题的討論
李
銳
多发展水电还是多发展火电？这是长
是以火电为主、水电为辅的，水电的投资
久以来頗有爭論的一个問題。
只占电力投查的百分之二十左右。现在火
水电和火电是各有利的，在电力生
电占我国电力的四分之三以上，而且为了
产上是相辅相成的。一般說来，火电的特
适应紧迫的用电需要，当前的电力建设仍
点是：造价低；建设时間短，又便于扩建；
然必须以火电为主。在今后两三年内，这
易于靠近用户；年利用小时高；但是消耗
一形势大体上不会有根本的改变。
煤炭多，运轉人具多，成本高；本身是个
十年来形成火主水辅的根本原因，乃
大用电户，即厂用电約占全部发电量的
是用电急迫，而每年投资有限，必须将资
百分之七到八；运轉时起动慢，较易发生
金用于收效快的火电。但是，我国水电的
事故；设备制造耗用材多，需要很多优
发展，必然要随着国民經济的发展而发展。
質合金鋼；配套很复杂；基本建設用的
一方面，我国国民经济愈发展，愈需要大
材也比较多。水电正大体相反：造价高；
量的电力，大量的水电。另一方面，国家
建設时間长；不能随便靠近用戶；年利用
經济愈发展，也就愈有力量办水电；同时，
小时比较低；枯水时电量要减少；但是成
我国丰富的水力资源是大量发展水电的有
本低，只及火电的五分之一甚至十分之
利条件。因此从长远說来，实行水电为主、
一，运轉人员也只有火电的十分之一；本
火电为辅的方针，在我国的具体条件下是
身用电只占全部发电量的百分之一；运轉
需要和可能的，当然，这个方针不是短期
时起动灵活，很少发生事故；设备制造用
内能够实现的。
的鋼材少，基本上不需要优質鋼材，有些部
通过第一个五年计划期間水电建設的
件还可用鑄铁代鋼，配套也簡单得多，基
实际情况，对于我国水力资源特别优越的
本建設用的鋼材也比較少。
条件，大家有了更明确的超識；同时，水
十年以来，我国电力工业的建设一直
利工程必须和水电紧密结合，耗电工业的
34
1959年
=====第87页=====
-
发展有赖于水电的发展，水电设备国内便
国的水力查源已經开发的約占全部蕴藏量
于制造，这儿个方面的情况也越来越清
的百分之二十七。
楚了。
从动力资源来說，我国的水力资源和
現在将四个方面的具体情况分别說明
煤炭资源都是十分丰富的，因而在水电和
如下：
火电之間，可以有较大的选择余地。我国
有油和天然气的资源还在勘查之中，目前
首先，最主要之点是：我国
还不能作为发展火电的根据。在当前和今
水力资源极其丰富，开发条件持
后一定时期内，我国火电的发展主要还是
别优越，利于又多又快又好又省
靠煤炭。
煤炭是一种重要的物资。它是冶金等
地发展水电。
重工业不可缺少的燃料，又是一种珍贵的
动力资源的条件，是影响世界各国水
化工原料，将来会逐渐成为解决人民吃穿
电和火电比重的一个最主要的因素。现在
問题的重要資源。因此，我們应当逐步改
世界的总发电量中，水电约占三分之一。
变用过多的好煤来发电的不合理的情况，
以水电为主的国家是不少的。挪威、瑞
逐步地用更多的劣质煤和洗煤用的泥煤来
典、瑞士、加拿大、朝鲜、新西兰、日
发电，使今后火电的发展更合乎经济和合
本、意大利、奥地利等国，水电占到全部电
理的原则。
力百分之七十到八十，有的国家甚至占到
火电的发展决定于煤炭的供应。一百
百分之九十以上。这些国家水电之所以占
万火电设备的生产，每年大约需要四百
了絕对优势，就是由于一方面水力资源
五十万吨左右原煤，运輸問题是一个很大
比较丰富；另一方面叉十分缺乏煤炭、
的問题。我国煤炭資源的分布，北方多于
石油、天然气等动力资源。这些国家最
南方，煤炭生产也受到很大的地区限制。
好利用的水力资源，已經大部分得到了
长期以来，不少地方的用煤要靠华北、东
开发。
北两地区供应，形成了大量北煤南调和长
美国的水电比重长期停留在百分之二
距离运煤的现象，而煤炭长途运输的浪费
十到二十五，主要是由于煤炭、石油、天
是很大的。
然气资源特别丰富，便于发展火电；同
在一九五八年，探明了的煤炭资源的
时，煤炭、石油、铁路资本家和农場主
蕴藏量有极大的增加，长江以南各省也探
等，对发展水电也常有阻碍。但是从绝对
明了不少煤炭资源。煤炭工业部门正在努
数量說，美国拥有的水电容量，现在仍然是
力改变产煤地区分布不合理的情况，准备
世界各国最多的，达二千七百多万班。美
在南方增建新的煤炭基地，争取各区用煤
35
第10期
=====第88页=====
能够逐步基本自给。但是这一努力还不是
校小。
很快就能见效的。今后即使做到各地区用
根据世界各国的經驗，造价高和工期
煤基本自給，但是在地区内部，仍然有相
长是水电建设的两个主要弱点。各国水电
当的运输問题。
站每斑的造价，一般为火电的两倍到四倍，
我国水力资源占世界第一位，根据这
甚至更火；工期也比火电长得多。
几年进一步的调查，按平均流量共蕴藏五
根据第一个五年计划的經验，我国水
亿八千万斑，加上小河流的资源，当在六
电的单位平均造价只比火电高出十分之
亿证以上。这一数字还不包括沿海各省的
一，水电的平均施工期限也只比火电约长
潮汐水力。
三分之一。
更重要的是，在地理位置和地形两
我国水电站造价低的原因，主要是自
个方面，我国水力资源有特别好的开发
然条件好，工程量小。同国外許多主要水
条件。
电站的情况对比，我国水电站每斑的混凝
在地理位置方面，水力资源分布在全
土工程量，一般只及国外的一半或者不到
国各地，绝大部分工业城市都可以从水电
一半。除此以外，我国水电站造价低，也
站取得电力；估计在相当长的时間内，只
还有以下的原因：一是土建工程单价低。
有个别水电站的输电距离需要达到五百公
水电站的投中，土建工程約占三分之二。
里。将来修建长江三峡水电站时，送电一
我国土石方工程的单位价格，如以钢铁价
千公里的問题才会提到日程上来。
格为共同的基数，约为美国的四分之一到
在地形方面，我国有三分之二以上的
十分之一。在混凝土工程和隧洞工程方
地区是高原、台地、山脉和丘陵，河流穿
面，也有类似的情况。二是施工准备工程
过它們奔向盆地和平原，其間造或許多陡
簡单，特別是南方更便于因陋就簡。三是
峻的坡降和狭窄的河谷。因而水电站的壩
气候条件好，一年四季可以施工。再加上
址随处可见，容易集中落差，缩小工程
群众路线的工作方法，使设计和施工往往
量。美国的密西西比河和我国的长江，河
能够做到最大限度地降低造价。
流长度相差不大，但每公里的平均落差，长
在工期方面，外国建设一个中型或大
江为密西西比河的十二倍半。
型水电站，总要三年、五年；八年、十
水电站的造价主要受自然条件的控
年才建成的也不少见。我国第一个五年計
制，往往因自然条件的不同面有很大的差
划期間修建的五万左右的中型水电站，
异；工期的长短同自然条件也有重要的关
自正式开工到第一台机组发电，一般约两
系。火电站的造价和工期受自然条件的
年牛；当时估计一个五十万到一百万的
水电站，工期在五年左右。这样的速度在
影响则较小，单位造价变化的幅度也比
1959年
36
=====第89页=====
世界各国也算快的。一九五八年大跃进之
·同时满足国家当前迫切的防洪、发电、灌
后，中型水电站的建设时間，已縮短到一
溉、工业供水和航运等方面的要求。因此
年牛左右，一般大型水电站也能缩短到三
就可以用最經济的投资取得国民经济各有
年左右建成。
关部門最大的綜合效益。綜合利用是在社
新安江水电站装机容量为六十五万
会主义制度下治理和开发河流的一个极其
，是用“洋法”和“上法”相結合的办法施
重要的原则。
工的，开工以后不到三年就有可能发电。
洪水灾害是我国广大土地上自古以来
而美国哥偷比亚河上正在修建的普列斯脱
存在的問题，几乎全国所有主要河流的下
滩水电站，规模同新安江相仿，施工是高
游，都有輕重程度不同的洪水威胁。长
度的机械化，在老板的巨额奖金和割款的
江、黄河、淮河、海河、松花江、辽河等
策之下，預計仍要五年左右的时間才能
大河流的泛滥灾害，是大家所熟知的，这些
发电。
河流，不仅洪水发生的次数十分频繁，每大
水电站的施工最适于洋土并举，特别
灾害所造成的损失也是十分巨大的。解放
是在开工的初期和在土石方的处理上，可
以来，我们在防洪工作方面作了很大的努
以更多地柔用土办法。一九五八年开工的
力，取得很大的成績，洪水灾害大大減輕
大中型水电站项目比一九五七年增加了八
了。譬如黄河在解放后十年内遭遇了四大
倍，施工的洋设备只增加了百分之三十，
洪水，-一九五八年黄河下游发生接近百年
这一方面說明了水电建设中施工设备的不
一遇的大洪水，都没有发生决口。又如长江
足，但也可见土办法发挥了互大的作用。
在一九五四年发生的洪水，比解放前一九
在我国，洋土并举是可以大大缩短工期
三一年的洪水要大得多，但受灾情况却比
的。当然，建设水电站一般工程量比较大，
一九三一年輕得多。当然，为了根本解決这
一定数量的洋设备仍是必需的。
些河流的洪水問题，仅仅依靠加强堤防等
根据上述动力资源，特别是水力查源
措施是不够的，还必须修建一些具有相当
的特殊有利情况，我们当然应该坚決执行
調节能力的大小水庫来削减洪峰。例如，
又多又快面且能又好又省地发展水电的
經过丰滿水庫的調节，曾将一九五三年松
方針。
花江下游的最大洪峰一万五千秒公方减至
七千三百秒公方将一元五七年松花江
其次，积极开发水力资源，实
下游的最大洪峰-万七千四百秒公方减至
現河流的綜合利用。
六千秒公方。这些水库同水电站是一种攀
我国許多水力資源都具有巨大的綜合
生的关系。
利用的作用。这些水力资源的开发，都能
我国河流开发的另一个重要問题是灌
第10期
37
=====第90页=====
一
:
溉。由于雨量分布得不均匀，往往不能及
設备能够赶上去，共中极大部分都可以很
时保证农业生产的用水需要，儿乎全国的
快发电。
各个地区，特别是西北和华北，都容易
大家都知道，河流的综合利用为国民
发生程度不同的旱灾。为了解决农业用
經济带来全面的长远的利益。与河流有关
水所修建的大小水庫，也同样可以結合
2
的各项国民經济利益，防洪、发电、灌
发电。
溉、航运和工业供水之网，对于河流的开
我国河流的航运还没有得到充分的开
发和水量的控制、使用，存在着极其错综
发。許多河流上有险滩，枯水时更不便通
复杂的矛盾。如何分清主次，防止片面，使
航，需要对航道加以改善。水道运输是一
各种矛盾得到正确的解决，使各项国民經
种量大而价廉的运输方法。随着我国工农
济利益都能获得必要的、适当的满足，总
业生产的发展，对航运的要求也正在日益
的效益达到最大的限度，是必须从自然界
增加。水电站的修建，在上游造成水流平
的各种条件（包括水交、地形、地质等），
緩的水庫，在下游则增加枯水时期的流
从政治、经济和技术各个方面，从局部和
量，这对航运是有很大好处的。当然，有
整体、当前和长远，分项具体计算、詳细
的河流，在修建水电站时还必须同时修建
比较分析和综合研究之后，才能求得最合
通航設备。
理的解决方案。水能利用問题，即水力发
工业给水也逐渐或为我国工业建設中
电問题，是河流綜合利用中情况最复杂和
的重要問题。鋼铁工业、化学工业、紡織
联系最的問題，因为它同国民经济各个
工业和其他许多輕重工业，在生产过程中
部門、同电力系统（与火电的配合）、同
都要耗用大量的水。火电厂在生产运行中
河流水文（洪水和枯水）以及同工程结构
也有很大的用水要求。水库和水电站的修
本身的布置，都有着最密切的直接的关系。
建，可以担负起工业給水的任务。
一般說来，具有較大水庫的水电站，是能
此外，渔业生产的发展，也是河流综
够统一解决各种矛盾，合理地实现河流粽
合开发中可以同时结合解决的問题。
合利用的要求的。
水电站的建设同这些方面的关系，是
第三，耗电工业的发展，要求
互相结合又互相促进的。官厅、佛子岭、
有廉价的电源———水电来配合。
梅山、三門峽、丹江口、青銅峽、密云等
工程，正好說明这个問题。这些工程，即
所谓耗电工业，就是指生产过程中消
使不是为了发电，也是需要修建的。去年
耗大量电能的工业。这种工业产品的制
和今年各地修建的中小型水利工程，可以
造，大都采用电爐冶炼或电解过程。在黑
色治金方面，主要是各种优質合金鋼、铁合
结合发电的就在二百万左右。如果发电
1959年
38
=====第91页=====
金；有色冶金方面，主要是輕金属系統的.
第四，水电设备比火电设备
铝、镁、钛以及电解铜；化学工业方面，主
容易制造，容易得到发展。
要是化学肥料和合或纖维。生产方法的改
变也可以使某些普通工业改变成为耗电工
这是由于水电设备在制造技术、金属
业，如电爐炼铁代替高爐炼铁，电爐炼
材料和配套设备三个方面，都比火电的要
代替平爐、轉爐炼鋼，用水电解法代替
求低得多，少得多。以电站的主要设备来
般方法制造合成氨。耗电工业的产品是现
說，水电不需要复杂的鍋爐，也沒有高温、
代工业和现代国防不可缺少的。因此，耗
高压，高速的問题，材料上也就不需要优
电工业的发展水平成为一个国家工业水平
質合金鋼。水电设备所需的鋼材只及火电
和技术水平的重要标志之一。
的一半，铜只及火电的二分之一至三分之
耗电工业的产品成本中，电费占百分
一，而且絕大部分是用的普通鋼材；水头
之二十到四十，甚至高到百分之七十。这一
不高的电站，有些部件还可以用鑄铁，以
类工业，世界各国大都靠水电来生产。加
至鋼筋混凝土代替鋼材。当前火电设备的
拿大、瑞典、挪威等国的炼铝工业，从国
一个难关是配套問题，这需要经过一个相
外输入原料，再向国外销售产品，这就等
当的时間和巨大的努力之后，才能逐渐得
于输出了水电。一座十万吨的炼铝厂，大
到解决。这方面，水电也简单得多。因此，
约需要三十万到四十万的廉价电力，这
水电设备的制造比较容易推广，一般机械
只有大水电站才能胜任。因此，在我国大
制造部門都有条件来承担。
量发展成本低廉的水电，才能促进耗电工
综上所述，从煤炭资源的情况，水力
业的发展。反过来，耗电工业的发展可以
资源及其开发条件，防洪、灌溉等的综合
最好地同水电相结合，能够在短期内使水
利用要求，耗电工业的发展，设备制造等
电站的全部容量充分发挥作用，并且可以
这几个方面来說，我国完全应当更多更快
设法利用水电站的季节性电能，即洪水和
地发展水电，应当力争在尽短的时间内，
丰水时期的电能。
使水电赶上前去。从整个国民经济的利益
这里顺便提一下成本的問题。降低成
来看，算一算大暖，以水电为主、火电为
本，积累资金，是社会主义建设中必须遵
辅作为电力建设的一个长远方针，是完全
看的经济原则。不断提高全国发电量中水
合理的。
的比重，是降低电力成本最有效的一个
年
施；这对于降低各种用电产品的成本、
速国家资金的积累、乃至提高劳动生产
关于水电的好处，我国应当多发展水
，都是有着重大意义的。
电，理論上一般是得到公認的。但在当前
39
10期
=====第92页=====
水电发展.上的确存在一些問题，这些問题
发电量为二十亿度)。这时就需要增加火
如果不在認識上和措施上得到解決，对于
电站的负担，动用电网中的备用容量，来
贯彻水主火輔的方針是不利的。
补偿它少发的电量。去年四月初，中央气
象台和丰满水电站曾經预测到要遇上枯水
当前使人们对于发展水电
年，在水庫調度上本来应該早作准备。可
引起怀疑的一个問题，是关于水
是在四月至七月間，为了满足东北电力负
电站枯水年的問题。
荷的增长，尽管来水量已經大大减少，丰满
去年东北丰满和四川狮子滩两水电站
还是比往年同期多发了二亿度电。因水量
都碰上了枯水年，去冬今春发电量特别减
收支不能平衡，把水库存水提前用掉，迫使
少，因而引起了一些議論。现在将这件事
丰满水位大大下降。到第四季度，来水更
作一个簡单的說明。
少，面且水头叉很低，只能有一台机組經
去年第四季度，E当东北产重缺电的
常运轉。就在这样的情况下，去年一年，
时候，丰满出力大大降低，只能有一台机
丰满仍勉为其难，发了十六亿度电，只比
组經常运轉。缺电的根本原因，是由于电
设计电量少发四亿度。去年四月至十一月
力赶不上大跃进的形势。而丰满第四季度
間，东北电网的需电量增长百分之六十，
的出力降低，则是由于遗上了特其枯水年，
南发电股备只增长百分之十三，这是缺电
几个矛盾碰在起造成的。去年丰满的年
的最主要的原因。
总水量只有六十九亿公方，不及多年平均
狮子滩水电站去年也遇到了枯水年，
水量一百四十四亿公方的一半；这是丰满
約比平时少发电百分之二十六。可是，造成
有水文记载三十年以来，从未遇到过的枯
水库水位过早下降，和今年三、四月間发
水，从水文上推算，是超过百年一遇的枯水。
电量严重减少的原因，主要是由于去年估
丰满水电站在过去儿年中一直是东北电力
计当年的雨量不会少，为了避免洪水期间
系统中最主要的供电电源，仅在第一个五
弃水，再加上为了降低发电成本，重庆的
年计划期間，就供应了将近一百亿度的电
火电厂曾部分停止生产（一直到八月才带
量，为国家节省了七百四十万吨煤炭；由
滿负荷)，讓獅子滩比原計划多发了一千
于丰满供应了大量廉价的动力，东北电力
二百万度电。其后果是：提早用水一亿二
系统的电价在全国来說是最低的，这对东
千万公方，损失水头近四公尺，由于水头
北地区电气冶金、电气化工等耗电大的工
降低，损失的电量为六百三十万度。这时，
业的发展，起了促进的作用。在丰满水电站
獅子滩下游两级新起的水电站-下码
的設計中，曾考虑到遇上特殊枯水年时，最
和迥龙寨正在装机，还没有运行，因而发
低发电量为十二亿度（设计中的多年平均
生了奔水，讓水不做工作，白白流走，共
1959年
40
=====第93页=====
损失电量一千八百多万度。去年尽管狮子
求在枯水期保证一定的出力，以满足用戶
滩遇到枯水，重庆地区发电設备的增加赶
需要。我们应当从去年的水庫調度和水火
不上电力负荷的上涨，但是在今年二月份
电站的配合上吸取教训。
以前，重庆地区的供电还是基本正常的。如
挪威、瑞典，瑞士、加拿大等以水电
果能夠按獅子滩原訂調度计划正常运行，
为主的国家，当然遇到过多次枯水，一般
把去年早用掉的一亿二千万公方水留到今
都是通过水火电合理调度和动用系统中原
年来用（约可多发三千余万度也），并且早
有的备用容量得到解决。这些国家并没有
一些动用电网内的火电后备，早一些调整
2
因为发生枯水面使水电建设的发展受到影
负荷，就是遇到枯水年，重庆地区今年三、
响，第二次世界大战之后，仍在继績大力
四月份的电力也是不致于这样紧张的。
发展水电
水电站确有一个枯水的問题。如果这
不論水电为主或者火电为主的国家，
个地区只有一个孤立的水电站，或者是純
电力系统中都需要一定的备用容量，以便
粹靠天然流量没有水庫調节的水电站，那
在定期检修、发生事故和负荷发生意外
么，这个問题就无法解决。如果水电站不
上涨的时候，不致影响正常供电。在特
是孤立的，电网之内还有其他水、火电站，
殊枯水年，就能利用这种备用容量以补
有备用的容量，有水庫調节流量，这个問
不足。
题就可以得到解决。河流的水交情况，有
我国在自然条件上同上述国家有所差
丰、有枯，这是一种客观存在，也有它一
别：我国国土广大，气候复杂，一年四季
定的規律。只要我們認識到这种規律，拜
都有降水，各条河流的水交情况很不机同。
且設法学握和驾驭它，就不会造成大的困
去年东北松花江上游和鴨綠江遇到特殊枯
难或者损失。
水，而黑龙江却遇到特大洪水；四川狮子
丰满和獅子滩都是多年調节的水庫，
滩遇到枯水年，而附近的大洪河却是个丰
可以对年与年之的水量进行调剂。去年
水年。将来水电站修多了，电力系统也有
两地的来水量都比平水年少百分之五十，
了大的发展，相邻河流的水电站丰枯水量
而由于动用了前年的存水，实际上少发的
互补盈亏，水火电配合运行，即使有的水电
电量只是百分之二十和百分之二十六。因
站遇到枯水，困难也是比较容易克服的。
此，应当反过来說，这是具有多年調节水
当前有关发展水电的第二
車的水电站的一种优点。当然，动用存水，
个突出問题，是关于装机容量和
要用得恰当，不到最紧急的时候不要去轻
发电量的平衡問题。
易动用。关于水庫的调度，-方面要求在
=
丰水期多得电能，少弃水；另…方面又要
目前容量和电量都威不足，而电量的
41
10期
=====第94页=====
不足，更成为主要的問题。有的水电站利
作为辅助电源的水电站，其年利用小时数
用小时数较少，比同一装机容量的火电站，
可能低到二千小时。这些水电站，一方
发电量要少得多。因而建设一个同样装机
面主要是担負系統中的尖峰負荷；另一
容量的电站，为了多得电量，在当前这样
方面在遇到有发生事故的危险时，也可作
大跃进的时候，許多地方宁願多要火电，
为备用容量之用。
不要水电。并有所謂“两个斑（水电）不
我国今后总的情况，水电要逐渐增多，
項一个斑（火电)”的說法。
所以水电站的平均利用小时数不宜过低
一个水电站装多少容量，平均年利用
（也就是装机容量不宜过大)。但就各个地
小时多少，是由它本身的条件和所担负的
区的具体情况而言，在某些水电较少，而
任务决定的。一般说，在一个以火电为主
火电较多的地区，水电站利用小时数稍
的系统内水火电站配合供电时，常由火电
小一些，装机容量稍大一些，也还是合
站担负一天二十四小时内比较稳定的用电
:
理的。
要求(基本负荷)，而由水电站担负一天内
对于装机容量和发电量的平衡問题，
变化较大的用电要求(尖峰负荷)。例如，
还要从下列三方面来認識。一是为了适应
官厅水电站在京津唐电力系统中，就扮演
当前国家建设的发展对电力的急迫需要，
这样的角色。在这样的情况下，同担任基
虽然火电设备的制造要消耗更多的鋼铁和
本负荷的火电站相比，水电站的年发电量
有色金屬，但是仍然必须大力发展火电設
即年利用小时就少得多，这样的配合是经
备的制造。二是对水电的电量要認真算清
济而义合理的。如果系统中没有水电站，
楚，不要偏少，当然也不要偏多。三是水
而以同样容量的火电站担负尖峰负荷，不
电建设时間虽然比较长，初期投查也比较
仅它的发电量和利用小时也会同水电站一
大，但是为了逐步增加水电的比重，在今
样小，而且在运行技术.上要比水电站增加
后长期得到廉价电力的好处，就需要在安
許多困难。此外，水电站的装机容量稍多
排电力建设计划的时候，对这一情况予以
一些，还可以利用洪水期的水量，多发出
必要的照顾。
一些电量，节省煤炭。这个优点是火电站
在具体措施方面，水电站机组安装的
所沒有的。
进度，应当更好地与电量的需要相适应。
在以水电为主的国家中，作为供电主
在目前情况下，有的新建成的水电站，机
要电源的水电站，其利用小时数是相当高
组可以分期安装，以缓和设备供应的紧
的，一般达到五千小时以上。因为它要
张。这样，已經安装的水电设备，可以开
担负尖峰负荷，同时也要担负基本负荷。
始发电，同时，叉为今后的发展留出了
在以火电为主的国家中，情况正好相反，
余地。
42
1959年
=====第95页=====
业各方面的综合发展。因此，在水电规划.
当前有关发展水电的第三
中，一方面要有高度实事求是的精神，同
个比較突出的問题，是水电站同
时也要求眼光要放远大一些；一方面要尽
工业布局如何更好配合的問题。
量避免所謂“远水不救近火”，努力使水电
建设和当前的需要相結合，同时为了国家
现在有的地方，工业发展快，电站建
的长远利益，决不应忽视和放松那些关系
設慢了；也有的地方，电站建設很快，土
重大的远景目标。
建工程已完成，设备也将交货，可是电力
在去年大跃进中，水电建设取得了互
用户却没有能跟上去；也有的地方，本来
大的成就，在五个并举和两条腿走路的方
已經严重缺电了，反而叉增加了一些耗电
针下，全国在施工中的大中型水电站总容
大的工业，使缺电更加严重。这当然不仅仅
量达到一千多万证。这就說明，我国水电
是水电的問题，而是水、火电共同的問題。
建設已經迈开了很大的一步，已經搭下了
但是由于水电的建設时間究竟要长些，建
一个很大的架子了。去年水电勘测，設
設地点受自然条件的限制更大些，在适应
計、施工人員創造了許多的先进經驗和革
工业布局的变化上，困难也就比火电多。
命措施，使得水电站的施工速度加快了一
这个問題，在第一个五年计划期間就
倍，造价降低了一半还多。当然，目前水
发生过。工业布局和水电配合不好的情
电建设中建筑材料和施工设备是很紧张
况，是应当也是可能加以改善的。有許多
的，这种困难是我们的事业在高速前进中
工业的布置，主要决定于查源、运输、场
的困难；只要我们能在设计和施工中更好
地、供水等条件，用电关系较小，当然不
地节約原材料，继續开展技术革命，贯彻
能强調要它們来迁就水电。但是对于某些
自力更生的精神，善于从过去的工作中吸
耗电大的工业，供电問题是这些工业选广
取有益的經驗和教訓，不是迥避困难，而
时考虑的主要因素，尽可能地更多地迁就
是千方百计克服困难，我国水电建設今后
水电是有必要的。当然在规划水电电源的
是一定能够得到更大发展的。
时候，也应当主动研究如何同这些耗电工
世界水力资源的总蕴藏量約三十八亿
业得到更好的配合。
，七十多年来，已經开发的約一亿三千
水电和工业配合的问题也是水电的长
万斑，主要在北美洲和欧洲；水力资源最
远规划問题。水电的长远规划和国民经济，
丰富的亚洲、非洲和南美洲，可說基本上
各个方面都有密切关系。許多水电站的建
还没有得到开发。我国的水力资源日前只
設，不仅具有发展电力的意义，而且往往能
开发了不到千分之三。我们应当鼓足干
够促进一个地区在工业、农业和交通运输
劲，力争上游，在我们这一代，首先将最
43
第10期
=====第96页=====
經济的最好开发的水力资源千千万万地
火电的建設，其结果必然使我国电力的生
开发出来，镶水电站遍布全国，改造自然，
产不能适应经济建设高速度发展的要求，
造人民。
这种作法是不对的。但是，如果因为目前
当然，如上面说到的，水电为主、火
时期为了适应国家经济发展的需要，多发
电为辅，这是要经过长期努力才能够实现
展火电，就不認具考虑发展水电的远景规
的方針，而不是在三五年之内就可以全部
划，不充分利用我国水力资源非常丰富
实现的方针。在目前，以至在今后的一个
的有利条件，不积极进行各项有关水电建
相当时期内，为着适应国家建设对电力的
设的准备工作，不进行目前条件下可能和
迫切需要，我们必须积极发展火电。以为
必要的水电建设，以便逐步提高水电在整
我们的长远方针是水电为主、火电为辅，
个电力生产中的比重，这种只顾很前不顾
就要在目前集中力量去大办水电，而忽视
将来的片面性，也是必须避免的
附：名詞解释
容量（）
年利用小时
容量是计算电力生产能力的标准。常
年利用小时是计算发电设备利用程度
用的計算单位是“赶”，每一既的发电能力
的标准。每一发电设备，在一年内如果
等于一点三六“馬力”。一个电站的发电容
生产了三于度电量，它的年利用小时就是
量（也就足它的生产能力），决定于电站内
三下小时。如果一斑设备全年生产了五千
所安装的发电机的数日和大小，所以有时
度电量，它的年利用小时就是五千小时。
又叫做装机容量。
因为一年内只有八千七百六十小时，所以
发电量（度）
发电设备的最高年利用小时是八千七百
发电量是计算电力生产数量的标准。
六十小时。事实上由于用电需要經常有变
常用的算单位是“耻小时”，通俗称为
动，发电设备还需要定时的检修，不可能
“度"。每一旺的发电容量每小时可以生产
全部經常得到充分利用，一般年利用小时
一度电。每一度电可以供一盏二十五瓦
远低于这个最高数字。各个电站的设备年
(瓦是斑的一个分之一)的电灯用四十
利用小时是不一样的。有的高些，有的低
小时，或供一馬力的电动机用一点三六
些，这是由电站在电力系统中的运行方式
小时。
所决定的。
1959年
44
=====第97页=====
自动化在帝国主义国家里
—楊重光—
在美国一家罐头工厂的车間里，横列
些脑力活动也能被自动控制系統所代替。
着象火車一样的牛自动化車床。車床的传
自动化能使劳动生产率一般增加两倍到十
送带长长地连接在一起，不停地蠕动。在
倍，在某些情况下还可能增长三十倍或五
“火车”的这一头，一个女工两手用每分鐘
十倍。如果没有自动操縱，原子能研究就
三百五十次、每小时二万一千次的速度把
不可能达到今天的水平，原子核反应堆的
切成小片的白铁皮飞快地推送到車床上。
建造也是不可能的。
在“火车”的另一头，一听听密封好了的食
但是，在两个不同的社会制度下，自
物罐头不停地跳出来。女工们被机器的轟
动化却带来两种完全不同的社会后果。
鳴声震得头昏脑胀，刚想把两手放下来休
在社会主义制度下，发展生产的目的
息一下，但是拿着计时表的监工在背后吆
是最大限度地满足人民日益增长的物质、
喝着：“赶快做！赶快做！”
文化需要。在社会主义社会里，人剥削人、
女工們每天九小时干着这种折磨人的
人压迫人的现象已经永远消灭，失业已經
劳动。当她被折磨得衰弱不堪和半瘫痪的
根除，任何技术革命和技术革新都是有利
时候，她就被资本家抛弃了。于是一个新
于劳动人民的。列宁在論述英国化学家南
来的女工顶替了她的位置。在这个原来有
姆赛发明的从煤层中直接取得煤气的方法
好几百工人的工厂里，实行自动化以后，
时說：“在社会主义制度下，采用南姆餐的
只剩下几十个工人了。很多工人被新机器
这种能解放’千百万矿工及其他工人劳动
非挤掉了。在美国劳动力市场上有儿百万
的方法，就能立刻縮短一切工人的工作日，
夫业者等候着工作做。老板们是不愁找不
例如从八小时缩短到七小时，甚至更少
到年青力壮的劳动力的。
些。所有工厂和铁路的电气化’，一定能
在现代生产技术飞速发展的过程中，
使劳动条件更台乎卫生，使千百万工人免
自动化是重要的成就之一。自动化不仅能
除烟霧、灰尘和泥垢之苦，能很快地把肮
1
大量节省人的体力，而且生产管理中的某
脏的令人厌恶的車间变成为清洁光亮的、
10期
45
=====第98页=====
人类所应有的实驗室。家家户户有了电灯
用不能不把工人从劳动中排挤出来，抛到
和电气取暖設备，就能使千百万家庭女
工厂的大门外，不能不使生产过剩的危机
奴隶’觅于把一生的四分之三的时光消磨
更加严重而尖化。在资本主义制度下，
在烏烟瘴气的厨房里。"在社会主义制度
随着广泛采用自动化和半自动化装备而来
下，广泛地实现生产自动化，可以从根本
的，通常是大大加强劳动强度，因为每个
上改善劳动条件，急剧提高劳动生产率，
工人所照管的机器增加了，机器的操作速
使人民的生活过得越来越幸赢。赫鲁晓夫
度也加快了，工人的劳动条件更加恶化了。
同志在苏联共产党第二十一次代表大会的
归根结蒂，自动化加深了资本主义社会内
报告中說：“在社会主义社会，自动化不仅
在的各种矛盾。馬克思說得好：“在现代的
有经济上的意义，而且还有巨大的社会意
恶劣的基础上，劳动生产力的任何新的发
义。在自动化的条件下，可以根本地改变
展，都不免要加深社会的对立和加强社会
劳动的性质，提高工人的文化技术水平，
的对抗。”（“国际工人协会成立宣言”）
为消灭脑力劳动和体力劳动之同的差别創
在查本主义国家里，技术的进步反而
造条件；人的作用将归结为管理和調整各
使劳动人民的生存权利受到严重的威胁，
种自动机器和仪器，以及制定工艺过程的
自动化逼使更多工人丢掉饭碗。譬如：美国
各种程序、制度。”
克利夫兰城一个日产一千架无线电的半自
在资本主义社会里，实现自动化的社
动化工厂，一九五五年的时候雇用了二百.
会后果就完全是另一回事了。列宁在論述
名工人，一九五八年实行了完全的自动化，
南姆賽的发明的同一篇文章中說:“这一变
就只用四个技术人员来进行工作了。美国
革对于现代资本主义制度下整个社会生活
布雷福特城一家制造凝固汽油的完全自动
的影响，与这一发明在社会主义制度下所
化的工厂，原来有好儿百人工作，现在一
能产生的影响是绝对不能比拟的。在资本
共只有五个工人，每天生产六十五万磅凝
主义制度下，从采煤的千百万矿工的劳
固汽油。这些工厂里多下米的工人到哪里
动的解放，必将造成工人大批失业、贫
去了呢？交了“好运”的到农场、小工厂打
困现象愈益加重和生活状况更加恶化。而
临时工去了。他们中間的大部分人，只得
从这一伟大发明上所获得的利润，将流入
在紐約城的失业救济所門前，在底特律福
摩根、洛克斐勒、利亚布申斯基、莫罗佐
特汽车公司工厂的铁棚門外，在华盛顿的
夫一班人的荷包，以及他們的随从如律师、
街道上瞒跗地徘徊着……。最近尽管很多
經理、教授之流的资本奴才的荷包。”在資
工厂的烟自重叉冒烟了，但是失业的人数
本主义社会里，工人是机器的奴隶，劳动
不是减少而是增加了。
人民的算严受到最大的伤害。自动化的运
难怪最近这一时期资本主义世界的报
.46
1959年
=====第99页=====
纸、刊物和广播，越来越多地谈論着工厂实
一单位产品所偿付的工资比非自动化企业
行自动化以后所引起的社会后果。三月三
要少得多，这就使资本家获得的剩余价值
日英国“新聞纪事报”刊登一篇丛华盛顿寄
增加了，工人们受到进一步的剥倒。正是
去的通訊中，冠以这样的标题:“再度出现
在垄断资本家对利润的贪得无婴的追求之
繁荣（？）局面但是机器窃走了工作”。
下，在美国、英国、西德、法国等资本主
文章承認：“这說明美国的一种残酷的新现
义国家，近年来自动化趋势有了很快的发
象：在生产率上升的时候，失业人数也在
展。这在美国表现得特别明显。据不完
Y
:
上升。”又說资本家“拌沒有及难工人，却
全的統計，美国一九五四年購买自动化
是减少工人和大量进行超时工作，或是轉
設备計三亿美元，一九五五年是五亿至
而实行自动化。”美国工业公司董事长斯
六亿美元，一九五六年达十亿美元。而
奈德三月九日对記者說：“在現在登記失
目前，据“劳联-产联”副主席路德說，“技
业的人中，大多数将依然失业，而且将失
术的加速度前进的运动正在糍續着”，加
去受雇的可能。事实上他们的人数还要增
速实行自动化，“现在在整个美国的治金
加。技术的进步和企业单位的规模越来越
工业、汽车工业、航空工业、纺織工业、
大促使这种情况无法避免……。”去年美国
电力工业、建筑工业—--在工业的各个部
“新共和”杂志在一篇文章中用确实的数字
門进行着。
証明：假如在二十年的时間内，在美国全
在自动化的工厂中，按电鈕的工作代
部工业系统中采用自动化的机构，平均每
替了大部分的体力劳功，人们通过仪表、灯
年只要增加百分之五，那么“每年就至少
泡之类来监视复杂的操縱盘。这样，照理
可以大大减輕工人的劳动，但是在查本主
会有三百万工人失去工作”，結果将是“絕
对失业和整个经济
的萧条”；即使按照

目前采用自动化的
速度，所造成的失
业也会是“数字庞
大、具有經常性而
且丛后果.上說是絕
对没有前例的。
随着劳动生产
利谢
丰
率的大大提高，在
米谷作
自动化企业中为每
47
10期
=====第100页=====
义制度下，情形恰恰相反。由于查本家追逐
分或完全失去工作能力。在法国，一九五七
最高限度的利潤，工人虽然是从事着操縱
年平均每小时发生工伤事故六百零七次，
灯泡和管理各种仪表的工作，但是在机器
每天有八人因此死亡。意大利在一九五六
速度加快的情况下，这种工作也会象最吃
年的工伤事故中，死亡的达五千人，造成永
力的体力劳动一样使人精疲力竭。一九五
久残废的达十五万九千人，受伤的有一百
六年，“紐约时报”曾用这样的话描写美国
零一万人。由于工作过度紧张和疲劳，工人
自动化車間的工作情況：“特汽車工厂最
未老先衰的现象是相当普遍的。今年三月
后儿根传送带上所装配的发动机，每十二
十六日“紐約时报”的一篇文章中这样說:
秒鐘就会掉落一个，在这样快的速度下，工
“对于年龄比较大的失业男女来说，日历
人就只好用胳臂肘和肩膀交叉着动作，来
是一个敌人。尽管紐约和其他各州有种种
完成这一严格规定的工作，这就活象在'摩
或文规定，禁止由于年龄而加以歧视，但
登时代’电影中卓别麟所演过的那个著名
是那些超过三十五岁甚至有許多在三
角色一样。”欧洲劳动生产率委员会公布法
十五岁以下一一的人絲毫沒有减少他們这
国雷诺汽车工厂自动化专家的报告說：“在
样的看法：他們最大的障碍是他們变得成
自动化机床传送带上工作的技师，比一般
熟和学到本领的那些年头。”尽管技术已經
正常的中等速度的工作要紧张得多。美国
变得熟練，资本家却不愿雇用三十五岁上
耶鲁大学在一个关于自动化研究的报告中
下的“老头”。
說：“新的机器消灭了令人痛苦的苦工，但
资本主义制度下的自动化也是资本家
是为了监视工作和指挥工作而需要的紧张
反对工人运动的一种武器。英国资产阶级
使得工人神經不安、敏感’。……”资本家
經济学家的代表之一保罗·艾因济格就說
在工厂里推行的所谓“赶快制度”，使工人
过：“用机器代替人力有助于削易工会討价
因过度紧张而产生极度的疲劳。例如法国
还价的力量”。
的西姆卡汽车工厂，由于工人劳动过于紧
：
今天，垄断资产阶级对工人的剥削手
张，以致要设立一种所謂“气体(氧气)室”，
段是更加巧妙了。四十多年前美国工程师
讓那些被“赶快制度”弄得疲您不堪的人恢
弗列德里克·泰罗所发明的榨取血汗的
复知觉。在法国的某些治金企业中，为了使
“科学”制度，和今天垒断资本家实行的那
工人能够赶上压榨机的工作速度，竞将工
种“科学”制度相比，显然是望尘莫及了。这
人的双手捆在机器上。在这种情况下，工伤
正如列宁所說：“在资本主义社会里，技术
事故就大大增多。在美国，一九五大年死于
和科学的进步意味着榨取血汗艺术的进
工伤事故的工人有一万四千三百人，受伤
步。”“资本主义制度下的技术，日益更加发
的有四百三十五万人，其中有二百万人部
展了那些使劳动人民陷于雇佣奴隶地位的
48 
1959年
=====第101页=====
社会条件。
的投资中得到利益。这种情况对失业水平
自动化象一面镜子，从这里人们又一
产生了巨大的影响。它使工人在就业、工
次清楚地看到资本主义社会的腐朽性和社
资、职业训練、工业安全和健康等方面
会主义制度的优越性。
蒙受了严重的后果。工人阶级必须靠统一
自动化带给资本主义国家工.人阶级的
行动来消除技术进步带来的这些灾难性的
后果，已經引起了资本主义国家工会组織
后果，并制止过度的刻削，以便争得较好
和国际工会组織的广泛的注意。一九五七
的生活和工作条件。资本主义国家的工人
年十月举行的世界工会第四次代表大会的
阶级面对着实行自动化的可怕后果，正在
总決議中就說：“垄断組織，由于竞爭与
更加奋发起来，加强工人队伍的团结，进
追求更大利润的规律的驅使和促使资本主
行反对压迫、反对垄断资本主义和争取社
义矛盾尖锐化的工人斗争的威胁，正在工
会主义前途的斗争。
业、商业和机关内实
藏民的控訴(木刻)
行现代化和部分自动
化（在某些国家里则
实行农业机械化)，其
目的在于加重他們对
工资劳动者的剥剂，
之
以便尽快从他们庞大
李唤民作
49
第10期
=====第102页=====

I
一九五九年

HONGQI
23
旗
=====第103页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九五九年第十一期★
□录
…許辛学(1)
切经过试驗
短
…許辛学（4）
必须优質高产
論
認真地多讀些書
施东向(6)
流动资金、信貸资金及其管理問题…段云(9)
关于按劳分配的几个问题
均(17)
价值规律和社会主义制度下
价格决定的规律性…
…于光远(25)
历史教学上的古与今
*……白寿(36)
在“人民资本主义”幌子的背后
……………杨(45)
=====第104页=====
一切經过試驗
4
許辛学
我们党在长期的革命斗爭中，找到了
数单位在推广这种新创造、新经验的时候，
一条重要的工作方法，就是典型試验、突
也采取了經过试驗的方法。这样，不仅使
破一点、取得经验、逐步推广的方法。这
这种新創造，新经验能够适合于本地方本
个方法，也就是毛澤东同志在“关于领导方
单位的情况，而且使創造和經验本身更加
法的若干問题”中所說的一般和个別相結
趋于完善。农业生产方面的入项增产措
合的方法。无数事实证明，采取了这个方
施，工业管理方面的“两参、一改、三结
注，工作就可以进行得比较顺利，收效就
合”等等，都是群众思想解放的产物，又
比较大，主观主义和官僚主义的错误就可
是群众实践的产物。但是，我们也看到有
以减少。
些单位和有些地方采取了相反的方法，他
先典型试驗、后逐步推广的方法，多
們忽略了一切經过試驗这一方面，把一些
年来已經应用在我們的建設工作中。在經
并不成熟的經验贸然实行，甚至贸然到处
济恢复时期和第一个五年计划建设时期，
推广。例如，有些企业在改革不合理的规
无論在工业方面，或者在农业方面和其他
章制度的时候，既不组缴群众进行認真的
方面，对于旧的管理制度的改革，新的生
討論，也不选择一两个点进行试验，而不
产方法的实施，以至新产品的制造和新工
加区别地破除一切规章制度，结果形成了
具的推广，都是經过了認真试驗的；而且
无规矩可循、无法可守的状况，造成生产
凡属重要的事，在比较大的范围内推广
秩序的混乱。又如，有一些新设計的产品，
之前，都要經过多次的試驗。毛澤东同
还没有經过试制和试驗，就进行成批生产，
志所說的“放手发动群众，一切經过试
以至在使用中发生很多毛病，有的甚至无
”，就是在工作方法方面重要的经驗
法使用，徒然浪费人力、物力和财力。在
总结。
技术革新运动中，对于设备和工具的改革，
在一九五八年的大跃进中，大大群众
生产工艺和操作方法的改艮，也发生了一
和于部在破除迷信、敢想敢說敢做的号召
些不經过试驗而草率从事的现象。当然，
下，在生产的实践中发扬了伟大的革新精
这类缺点，比起成功的方面，比起我们建
神，从而在各个方面都出现了許多新的創
設事业的伟大跃进，只是部分的和次要的，
造，取得了許多新的經驗。多数地方和多
或者說只是十个指头中一个指头的問题。
2
·1.
=====第105页=====
但是，我们決不能因此而不去正视这类缺
成很大的損失。从这个意义上說，所謂敢
点。因为克服了这类缺点，必然会加快我
做，应当是进行認员的試驗，而不是乱碰
们建设事业的发展
乱撞。
有些人在工作中不願意采取先典型
一切經过試驗，当然不是說只試驗
試驗、后逐步推广的方法，是有思想根
一次就行了。生产上比较简单的技术和方
源的。
法，虽然只须經过少数几次的試验就可以
有人認为，要…切經过試驗，就会妨
证实其为有效或者无效，但是为了使这种
碍人們解放思想，妨碍敢想敢說敢做。这
技术和方法得到提高，仍然需要不断地
种看法，显然是不正确的。解放思想的目
进行试驗。至于复杂的事物，屬于科学规
的是什么呢？就是为了不受各种錯誤的偏
律的东西，就决不是少数几次的试验所能
见、成见的束缚，在实践的基础上获得对
解决問题的。世界上許多伟大的科学家，
于客观規律的正确認識。主观認識符合于
为了探求某一方面的真理，往往尽毕生
客观规律了，人们的思想也就真正解放了。
的力量，进行几百次、几千次甚至更多
而要做到这-点；需要的不是空想，而是不
的试验。这种坚鞠不拔、实事求是的态
断的实践，并且从实践中总结新的经驗。
度，是科学的态度，也就是我们所需要的
这个道理，是馬克思主义認識論最根本的
态度。
一条原理。毛澤东同志說：“只有人們的社
有人認为，一切經过试驗的方法，是
会实践，才是人們对于外界認識的真理性
同大规模群众速动不相适应的；群众运动
的标准。”（“实践論”）因此，决不能把解
要求轟赢烈烈地前进，因而也就无法精
放思想同一切经过试驗对立起来。事实上，
雕细刻地进行试验。这种看法也是不对
不尊重实践的人，不願意認真試驗的人，
的。群众运动当然需要轟轟烈烈，但是要
他们的行动就难以符合客观规律，也就不
轟轟烈烈地推广的，应当是那些經过群众
会有思想的解放。迷信，在任何时候都必
实践证明其为正确的东西，而不是那些缺
须破除，但是不应当把尊重客观规律当作
乏根据的甚至错误的东西。要使群众运动
迷信；大胆设想、大胆創造，在任何时候
轟轟烈烈地开展起来，必须首先精雕细刻
都是需要的，但是不应当同毫无根据的胡
地做好典型試驗。我们对于不熟悉的事
思乱想混为一談。为了在生产上創造新技
物，只有在典型试验中，才能具体地发现
术、新方法、新经验，在实驗之前作各种
矛盾，了解矛盾的各个侧面，找到解决矛
各样的假设，是需要的；在实验过程中失
盾的办法；才能鉴别群众中的哪些意见是
敗，是常有的事，也是完全容許的。失败
对的，哪些意见是不对的，从而把群众的
了，应当总结經驗，繼續試驗。但是不容
智慧集中起来；也才能修正原定方案中不
許把那些没有经过试驗证明其为确实可行
适当的部分，使我们主观的设想进一步符
的东西到处推广，因为那样做，必然会造
合于客观实际。运动发展得越快，越需要
.2
1959年
=====第106页=====
深入地细致地研究运动中发生的問题，也
用別的地方、別的单位的經驗时要經过試
就越需要抓住典型，进行试验。在这里，
验在内。因为每个地方每个单位都有它自
无論是把群众分散的无系统的意见化为集
己的特殊情况，别的地方、别的单位经过
中的系統的意見，或者是把領导者集中的
了试驗证明其为正确的經驗，也不一定适
系统的意见拿到群众中坚持下去，都不能
合本地方本单位的情况。到底是否适合，
离开典型试驗的方法。
或者在多大程度上适合，那是要經过試驗
还有一种意見也是不正确的，就是認
才能解决的問题。当然，这決不是說可以
为进行试验，会拖延时，丧失机会。进
不积极地运用别的地方、别的单位的經
行試驗，当然需要一定的时間。問題在於
驗，包括成功的經驗和失敗的经驗在內。
不花费这一段时间，以后就会花费更多的
如果借口特殊而閉門造車，当然也是不
时間。一項措施，一个方法，一种經驗，
对的。
在没有經过试驗的状况下，很难說宅一定
从这里使我们联想到，各地方各部门
正确，如果把它普遇推广，也很难保证不
在召集关于推广先进經验的现場会議的时
发生毛病。毛病发生了，往往就要花很多
候，应当把各方面的条件老老实实地講清
的时間和力量才能糾正。在一个单位試
楚，而且，既要說明优点，也要說明缺点
驗，即使失败了，也只是一个单位花费时
或者可能发生的問题，以便別的地方、別
間，花费力量。如果把没有成功的东西在
的单位在运用现场会議上所推广的经驗的
十个单位推行，就要花十倍的时間，十倍
时候，有一个全面的了解，而不致照搬硬
的力量；推广的单位愈多，花费的时间和
套。在各种形式的宣传工作中，对于新經
力量就愈多。由此可见，不經过試驗，骤
验、新技术、新方法的介绍，也必须这样。
然看起来似乎快，实际上是慢；而经过试
应当看到，典型经验，都是有一定局限性
驗，使我们在試驗中取得經驗，然后去逐
的，都是受一定的时間、地点、条件所限
步推广，骤然看起来似乎慢，实际上是快。
制的，都不可能完美无缺。在宣传中忽略
如果把錯誤的东西推广，那就不是快慢的
某种典型經驗的某些局限性，主观随意地
問題，而是要造成很大損失的問題。至于
夸大典型經骤的普遍性，这是一种不严肃
到要丧失机会，那么，經过了试驗，丧
的态度，我们应当努力加以避免。
的将是多犯错误的机会，而不是什么别
解放以后，我们进行了大规模的社会
机会。我们有时会遇到这样一种人，他
主义建设工作，从中取得了不少的经驗。
門常常喜欢搶先，却不愿意下苦功夫，深
但是，比起我们正在进行的伟大建設事业
群众和深入实际，把問题弄清楚，更不
来，我们的經驗还是十分不够的，因此必
意亲自动手去做典型试驗。这样的人，要
须繼續努力学习。放手发动群众，一切经
免錯误，是很困难的。
过試驗，是我們的工作方法，也是我們取
我們所說的一切經过試驗，也包括运
得更多经驗的学习方法。
11期
.3
=====第107页=====
必须优質高产
不少工业产品的质量还是
不很好的。党所提出的“鋼
要好鋼、铁要好铁”的要
求，还没有圣部做到。今年
已經生产的几百万吨生铁
許辛学
中，还有一部分鉄的質量
也不好。在机械工业部门
中，由于一部分生铁、鋼
工业产品的質量問题，最近引起了普
材的质量不好，由于加工粗糙，有些产品
遍的注意。很多的部门、地方和企业单位，
的質量没有达到标准。同人民生活有密切
正在进行一系列有关争取既高产又优質的
关系的某些整工业产品的质量，也不尽使
工作。沒有疑問，这是一件很好的事情。
人滿意。
質量的重要性，这是大家知道的。用
不少工业产品的质量不好，有多方面
同等的人工和材料，制造同样一种生活用
的原因。有些上级管理机关规定的任务过
品，或者同样一种机器，如果質量好坏不
大过意，原材料供应上有某些困难，新工
同，它們的使用效果和使用年限是会很不
人增加过多，他们的技术不熟練，有些新建
一样的。質量好的生活用品，可以使用好多
企业在技术的掌握上还没有“过关”，有些
年；而質量差的，使用很短的时間就坏了。
新产品没有經过试制就大量投入生产，这
同样，質量好的机器，效率高，使用的年限
种种原因，都会影响产品的質量。但是，
长；質量不好的机器，则是相反。由此可
一个重要的原因，是有些工业部门和企业
见，高产必须优質。高产而产品的质量优
的负責同志，强調了产量而放松了对于質
夏，对整个社会来說，是一种最大的节约；
量問题的注意，没有經常教育职工关心产
高产而产品的质量低劣，对整个社会来說，
品質量，甚至把一些必要的技术管理制度
则是一种浪费。所以，开展增产节约运动，
以及有关原料、材料和产品的检验制度废
就应当要高产，又要优質。根据目前的情
弃了，把一些必要的检驗人員調走作其他
况来說，更需要强調优質的問题。发动群众
工作去了，这样，就不能不发生有些产品
为提高产品質量而斗争，争取优質高产双
質量下降的現象。
跃进，是当前工业战线上的一项重要任务。
因此，要提高工业产品的质量，就要
国民經济大跃进以来，我国工业产品
全面地贯彻执行党的多快好省的方针。多
的产量有了很大的治长，很多工业产品的
快好省是一个不可分割的整体。多是对数
質量也有不同程度的提高。但是应当看到，
量的要求，快是对速度的要求，好是对質
.4
1959年
=====第108页=====
量的要求，省是对成本的要求，这四个侧面
种标准来考核工作的好坏，以保证我们每
是相互联系、相互依存的。我们所要求的
一件出厂的产品真正符合社会的需要。
高产是优質的高产；我们所要求的优质是
为了保证产品質量的提高，我们在制
高产的优質。高产而不优質，或者优質而
订生产跃进计划的时候，一定要有多快好
/
不高产，对整个工业生产和基本建设的健
省的全面观点，既要注意到高产，又要注
全发展，都是不利的。如果片面地强調質
意到优質。也就是說，不但要訂出高产的
量，费很长的时間，费很多的人力、物力、
指标，而且要订出优质的指标。在检查计划
财力去完成星星点点的产品，当然不可能
执行情况的时候，也是这样，不但要检查产
实现多快好省。反过来，如果不顾质量，片
值、产量计划执行的情况，而且要检查质量
面地追求多快，追求节省，结果也必然会
計划完成的情况。凡是質量方面完不成計
走到它的反面，变成少慢，造成浪费。例
划的，都不能算全面地完成计划。在进行技
如，生产的生铁，如果只有一半合乎質量
术革新和技术革命的时候，不論是改进产
要求，那么，要取得一定数量的合乎质量
品設計，节約或者代用原料、材料，也不論
标准的生铁，就要比在通常情况下多用一
是改进工艺过程和操作方法，都要看是否
倍的矿石，一倍的焦煤，一倍的耐火材料，
能够取得优質高产的经济效果，决不能采
一倍的铁合金，一倍的运输力量，一倍的
取片面的指施，降低产品的質量。在生产新
人力，如此等等。这样做，结果就不是多
的产品和采用新的技术的时候，一定要反
了、快了、省了，而是少了、慢了、费了。
复試驗。在试验成功、質量确实有保证而又
所以，在一定的条件下，質量問题，具有决
经济合理的条件下，新产品才能成批生产，
定的意义。“有了数量，就有質量”，这种說
新技术才能广泛采用。在完成生产计划的
法是很不确切的。因为如果产品只有数量
过程中，当数量和质量发生了矛盾的付候，
的增长，而質量达不到合理的要求，那么，
决不能牺性質量，片面地追求数量。所有的
这种产品即使数量增长很大，那又有什么
工业企业，凡是原来产品質量好而降低了
意义呢？当然，产品的质量标准，应当根据
的，应当努力在最短期間内恢复到原来的
需要和可能来提出，是經过努力可以达到
水平，并且继續提高；質量一直不好的，应
的。如果脱离现实的可能性，而提出不合乎
当采取有效措施，积极地逐步地加以改进。
实际的质量标准，强人所难，显然也是不正
当然，提高产品的質量，不仅是一个
确的。事实上，目前各个工业部门所定的质
認識的問題。为了提高产品質量，要深入
量标准，多数是按照我国现时的实际情况
细致地进行一系列的技术工作和组織工
规定的，因而是比较适当的。这样的标准，
作。上级管理机关要给各个企业正确地分
是应当而且可能达到的。我们应当按照这
配任务，整助企业解决原料、材料供应的
第11期
.5.
=====第109页=====
困难。企业本身要加强对新工人的技术训
認真地
我国書籍的出版和
練和工艺纪律教育，做好新产品的试制工
发行工作，在这几年来
作和新技术的試验工作，并且加强技术管
有了很大的发展。書籍
理，贯彻执行工艺规程和操作规程，建立
出版的品种、数量之多，
和健全保证产品質量的各种制度，特别是
已經远远超过了旧中国
材料、半成品和成品的检验制度和質量責
时代。爱讀書的人越来
任制，降低废品率、次品率。对于那些阻
多
越多。讀書，已經不象在
碍生产发展和群众积极性发挥的不合理的
旧社会那样，只是一小
规章制度，当然要进行改革；但是，对于那
讀
部分人享有的特权。广
些能够正确地反映生产过程的客观要求和
大劳动人民在学习了初
有利于发挥群众积极性的规章制度，特别
些
步的文化之后，开始体
是那些能够保证質量和保证安全生产所必
会到了讀書的益处。許
施东向
需的各种技术管理制度，则必须認真地建
書
多做实际工作的人，也
立和健全起来，并且严格遵守，否则就不
越来越感到有多讀些書
可能真正地达到优质高产的目的。
的必要。在文化学术方
提高产品質量，不只是少数管理人员
面做工作的人，不用說，
和技术人员的事情，而且是同每个工人都
更加需要認莫地多讀
有密切关系的事情。要发动群众对于产品
些書。
质量进行检查，用大鸣大放、大辯論、大
我們之所以要讀
字报的方法，表揚真正好的成就，交流成
書，是因为書籍能够传
功的具体經驗，揭露思想認識上的錯誤，
播先进思想，能够传播科学技术各方面的
分析生产过程中的矛盾，通过抽查产品、
知識；通过讀書，可以使我们扩大眼界；扩
举办展覽会、訪问用户等办注，找出提高
大知識領域，并且提高思想能力。
产品質量的关键問题，拟定提高質量的具
思想和知識的来源是实践。在人类历
休措施。所有的技术管理制度和质量检验
史上，一代代的人通过生产斗争和社会生
制度，都要充分发动群众进行封論，使广
活（阶级斗争）的实践，不断地使科学知
大群众自觉地遵守这些制度。只要我们的
識向前发展。后来的人因为可以接受前人
领导人员和全体职工都提高对优质高产的
已經取得的知識，并且在这个基础上依靠
認識，人人都对产品的質量負起責任来，
新的实践而求得新的知識，所以后来的人
那么，就一定能够做到既高产、又优質，做
就能够比前人更加聪敏，具有比前人更进
到多快好省地发展我们的工业生产。
步更丰富的科学知識。如果只是接受前人
.6
1959年
=====第110页=====
的知識而不能在实践中继续加以发展，是
变成教条主义。这种错误想法，无論对于
不对的；但是如果不去接受前人已經取得
学术工作者、教育工作者，或者对于实际
的知識和已经达到的科学成就，那么人类
工作者，以至对于青年学生，都是非常有
知識的发展也同样会停滞下来，当然也是
害的。
不对的。要接受前人已經取得的知識和已
固然有些人，在讀了一些書以后，变
經达到的科学成就，要使一个人的知識不
成了書呆子，犯教条主义的錯误。可是他
仅限于个人经驗所及的小范围内，就应当
們的犯錯誤，原因並不在子他們讀書太多，
、多讀些書。
而在於他們的讀書方法是錯誤的，他們
历史上一切有成就的科学家、理論家，
对待書本知識的态度是錯誤的。他们把書
没有一个不是孜孜不倦的苦学者。馬克思
本知識看成万应灵药，企图用它来“以不
是人类史上最伟大的科学家，是最有天才

变应万变”，脱离了实际。用这种态度去讀
的人，但他也是最勤奋的讀書的人。他不
書，多么好的書，多么有益的書本知識，
仅攻讀哲学、经济学、历史学、法学这些
在他们手里，也会成为有害的东西。但是，
方面的書，而且在语言学、数学以及其他自
如果用相反的态度和方法去讀书，用理論
然科学方面，也是博览群書，并且在很多方
联系实际的方法去讀书，用一种分析的态
面达到了很高的造指。有一次当他生病不
度去对待書本知識，那么，应当說，書
能从事研究工作的时候，还關讀了好些生
越讀得多，人会变得越聪明，而絕不会越
物学的書。当然，馬克思并不是死守着書
讀越呆的。高尔基會经做过这样生动的描
本知識的人。如同毛澤东同志所說：“馬克
写：“几乎每一本书都似乎在我面前打开了
思不但参加了草命的实际运动，而且进行
新的、不知道的世界的窗口”。“书越讀得
了革命的理論創造。”馬克思主义的創立是
多，書籍就越使我和世界接近7。凡是善于
人类思想史上的一个翻天复地的伟大革
讀書的人都会有这种体验。教灸主次不是
命。馬克思能够成为无产阶级革命理論的
讀書的必然結果，更不是讀書多的必然結
創造者，是与他从刻苦讀書中获得的渊博
果。事实上，我们这里有些教条主义者，并
的学藏分不开的。有志于做马克思的一个
不是讀書很多，而是讀書很少的人。知識
小学生的人，应当在学习方面，坚持理論
偏狭，往往是某些犯教条主义錯誤的人的
和实际相结合的原则，努力养成刻苦讀书
通病。这种知識上的偏狭，也助长了他们
的精神。
思想的片面性、主观性。当然，讀了很多
我們有些同志，并不真正了解認與讀
的書，書本知識比較丰富的教条主义者也
書的意义。有人似乎以为，認真讀書就是
是有的。
迷信書本，就会脱离实际，讀書多了就会
我们党一向是坚决反对教条主义的，
.7.
第11期
=====第111页=====
但是，我们党却从没有也永远不会因此而
人說，我虽然想讀書，但实际工作紧迫，
不重視書本知識。毛澤东同志和党中央向
没有时間。许多做实际工作的同志，的确
来是一方面指出用教条主义的态度对待书
有这种苦恼。但是如果真正認識了讀書的
本知識的錯誤，一方面又一貫強調要用正
重要性，能够合理地安排工作和生活，总
确的方法学习書本知識。不仅学术工作者，
还是可以找到一点时聞来讀書的。在旧社
而且一切实际工作者，都应该認真地多讀
会里，許多先进的人们，往往苦于沒有讀
一些書，以提高自己的知識水平和工作能
書的条件，甚至得不到要讀的書。但他們
力，使自己善于分析和总结经验，以便把
还是千方百計，克服困难，非常認真地讀
实际经驗提高到理論，减少行动中的盲
了很多書。我們今天的讀書条件，无論如
目性。
何，比他们好得多，我们应当珍惜我们的
“迷信书本”和“不要书本”，是两种不
时間。这一点，对于許多青年同志恐怕是
同的片面性。但犯这两种片面性毛病的人
更应当提出的。人们在青年时代多读一些
有个共同之处，他们都不真正了解書本知
好書，只要方向正确，就能够有长远的
識的性質和作用。“迷信書本”的人，似乎把
好处。
:
书本知識捧得很高，但实际上他们不懂得
讀書这件事，历史上从来没有象我们
書本知識归根結底来自直接經驗，不懂得
现在这样被重视过，書本知識从来也不可
它是要不断补充和发展的，无其不懂得书
能象我們现在这样发挥它的力量。只有在
本知識是服务于解决新的任务的工具，因
我们所处的这样的伟大时代里，書本知識
此他們做了書本的奴隶。“不要書本”的人，
才真正从少数人的手里夺过来，变成亿万
則把書本知識看成是教条主义的淵鼓，为
人民寻求具理，寻求改造客观世界的方法
了避免陷到那里面去，却因噎废食，对番
的銳利武器。当前的社会主义建设，未来
本知識采取敬鬼神而远之的态度。事实上，
的共产主义建设，都要求人们有高度的文
如果有人想用“不要書本”的办法来反对
化科学知識。正因为这样，共产主义者是
“迷信書本”，用不讀書或少讀書的办法来
历史上最积极的讀书的倡导者和亲身实践
反对教条主义，那是不能战胜教条主义的。
者。这是历史上任何“賢明的”君王和任何
只要读書的目的是为了解决实际問题，讀
统治阶级的文人学者所根本无法比拟的。
書的方法是理論联系实际的方法，读書的
列宁在“青年团底任务”那篇著名报告里
人又积极地关心现实生活中的各种問题，
說过：“只有用人类創造的全部知識財富
那么，我们就能够成为書本的主人，而不
来丰富自己的头脑时，才能成为共产主
是書本的奴隶。
义者。”我们应当努力成为这样的共产主
义者。
讀書，需要有时間，需要坐下来。有
1959年
.8
=====第112页=====
流动資金、信貸資金及其管理問題
段
云
编者按：流动资金和信贷资金的管理，是一个重要問题。在我们社会
主义国家里，资企的分配和使用一定要按计划办事，流动资金不能用于基
本建設，信貸資金不能用于財政开支，不能随意除销商品和預付貨款。如
果我们在工作中违背人民政府这种规定，就会搞乱资金的分配和使用的计
划。这篇文章企图说明这方面的道理，我们发表出来，提供给各部門、各
企业研究和封論。
在工农业生产和国家建设当中，如何
有时并不那么注意。因此，有些同志往往
加强流动资金和信贷查金的管理，如何合
容易发生这样的想法：为什么流动资金和
理地使用国家资金，是一个十分重要的問
固定资金、信贷资金和财政资金要分得那
题。流动资金是工商企业从事生产周转和
样清楚？为什么流动资金不能用来进行基
商品流轉的資金，信貸資金是銀行用以发
本建設，信贷资金不能用来作财政开支？
放各种贷款的资金。流动资金和信贷资金，
为什么不能随意进行商品除销和预付货
在国家资金分配当中占着重要的地位，在
款?等等。由于对这些問題認識不够一致，
国家资金运用上担当着一个重要方面。这
有些地方在实际工作中，也确实发生过若
部分查金管理得当，使用合理，对于扩大生
干混乱现象。看来，就这类問题作一些研
产，扩大流通，加速国家建设，有着重要
究和討論，对於进一步弄清問題，統一認
的意义。
識，加强国家資金管理是有好处的。
E
在日常工作和經济生活当中，我們大
（一)什么是流动资金?
家常常同流动資金、信貸資金直接間接发
它同固定资金有什么不同？
生着一定的关系，但是对于流动资金是什
么，信贷资金是什么，流动资金和信贷资
国家为了扩大社会主义再生产，每年
金有什么共同特点，国家对流动资金和信
拨出大量的基本建设投资，修建厂房，安
貸資金的管理原則和界限如何等問題，卻
装机器和设备。但是仅仅有了这些还不够
第11期
9
=====第113页=====
为了进行生产，企业还需要多种多样的物
的加入制成品的成分之中（如原料、材
查，需要原料、材料、燃料和包装材料等
料、半制品)，有的则在生产过程中消耗
等；为了不間断地制造产品并且把产品銷
了(如燃料)，它们的价值全部轉入一个
售出去，企业的仓庫中还要存有一定数量
生产周期的产品之中。下一个生产周期又
的原料材料储备，各个車間要存有一定数
需要另一批劳动对象。劳动对象变或制成
量的在制品，推销部門要存有一定数量没
品，制成品销售出去变成货币，货币再变
有发送出去的制成品。厂房、机器、设备
或劳动对象，循环往返，周而复始。这样不
一般属于劳动手段，它具有可以在较长时
間断地周轉的过程，也就是企业进行生产
期内发生作用的性質，叫作固定资金。原
再生产的过程。商业的流动资金则是用货
料、材料和燃料等一般属于劳动对象，工
币購买商品，商品卖出去，再换回货币，
人用劳动手段，在劳动对象上加工，制造
这样进行着周转流通，为生产和人民消费
出产品来，产品销售出去，再購买原料材
服务。
料，再制造产品。这种用于購买劳动对象
我们所說的流动资金，包括生产領
的资金，以及支付职工工资的资金，一般
域的流动资金，也包括流遥领域的流动资
只在一个生产周期内发生作用，具有流动
金；既包括工业流动资金，也包括商业流
循环的性質，叫作流动资金。馬克思在叙
动资金。馬克思在分析资本主义生产方式
述一般生产过程的时候曾經写道：“不問劳
下资本周轉的时候，曾經反对把生产城
动过程的社会条件，每一个劳动过程的生
中的流动资本同流通领域中的流动资本
产资料，总是可以分为劳动手段和劳动对
（馬克思把这一部分叫作流通資本），包括
象”（“资本論”第2卷，第181頁)。沒有
在一个范畴以内，反对把生产领域中用于
必要的固定资金，不能进行生产；没有必
支付工资的部分（这一部分叫可变资本）
要的流动资金，也不能进行生产。固定资
同用于購买原料材料设备的部分（这一部
金和流动资金都是保证企业进行生产必不
分叫不变资本），不从本质上加以区分。因
可少的资金，它们的不同之点是，在生产
为那样，就会模糊只有生产劳动才能创造
过程中所担负的职能和任务不同，价值轉
价值这样一个根本事实，掩盖资本主义生
移的方式不同。固定资金可以较长期地在
产和剥削过程的全部秘密。但是，在社会
若干生产周期发挥作用，它们在生产过程
主义条件下却是另外一回事。社会主义經
中逐漸磨損，它們的价值随着磨損的程
济是建立在生产资料公有制的基础之上
度，一部分一部分地用折旧的方式轉入制
的，国家政权和生产资料学握在工人阶级
成品之中，直到损坏报废，更新设备为
和其他劳动人民的手中。在这里，劳动力
止。流动资金只参加一个生产周期，有
不是商品，没有剥制，也没有资本这样的
10
1959年
=====第114页=====
經济范畴。在这里，劳动者为自己的劳动
是财政资金。
和为社会的劳动是统一的，两个部分同样
国家机关和国民經济各部門在使用安
是必要的。因此我們不用“固定資本”和“流
金当中，总会有一部分资金暂时閑置不用，
动资本”的概念，而用“固定资金”和“流动
比如生产企业从销售产品到購买原料发放
资金”的概念，并不仅仅是术語上的区別。
工资，从提取大修理基金到进行大修理，
在我们这里，虽然也存在着彼此不同的生
总会有一部分资金要經过一段时间才能使
产领域和流通倾域，两个颌域中的流动资
用，比如人民公社和生产队从收获之后集
金也有所不同；但是社会主义的生产和流
中出卖产品到分批使用资金，职工群众从
通都是按计划办事，两个领域中的流动资
按期领到工资到陆續花费这些工资，也有
金都反映着商品物资的实际运动，都是为
一段时間。这是一方面的情况。另一方面，
社会主义扩大再生产的过程服务的，把它
企业在生产和商品流转过程中，总会有一
们統一于流动资金这样一个概念之中，是
些临时性的资金需要。比如工商部門在生
有根据的。而且在我国的具体条件下，工
产和市场的旺季，必须临时补充资金；收
业部門的一部分供销业务是由商业部門办
購部門在秋收以后集中收購农产品的季
理的。商业部門要对它们负責供应原料，
节，也需要补充大量的查金。这就是：
包销成品，因此商业部門实际上担负着一
方面某些单位有暂时闲置的资金（这些资
部分本来要由工业部门担负的儲备任务
金，财政上不便收回）；另一方面某些单
(商业部門还担负着一部分国家物查储备
位又有临时的资金需要（这些需要，如果
的任务)，把两方面的流动资金统一考虑，
也由财政拨款就会造成资金的浪费）。这
也有利于国家全面地掌握工业流动资金和
个单位閑置，那个单位需要，于是就产生
商业流动查金的情况，有利于掌握整个流
了通过銀行信用以調剂资金的必要性。用
动资金的分配和流通过程。
存款贷款的方式，把各方面暫时閑置的资
金吸收和运用起来，适应国民经济各部門
（二)什么是信贷资金?
的临时需要，这就是银行信贷工作的主要
它同财政资金有什么不同?
任务，这些用来发放贷款的资金就是信贷
为了发展社会主义建設，满足人民日
查金。
益增长的物质文化需要，为了支付行政管
国家财政和银行信贷，都是动具和分
理费用和国防费用，国家每年都要通过税
配资金的工具，都是保证国民經济正常发
收和利润的形式，集中一定数量的货币
展的不可缺少的部分。只是它们取得资金
金，然后分配给国家机关和国民经济各部
和分配资金的形式不同，性質和作用不同。
門。这就是国家的财政收支，这些资金就
财政通过收支的形式取得和分配资金，信.
第11期
11
=====第115页=====
貸通过存款贷款的形式暫时地取得和分配
信用形式进行经济联系的手段，是促进生
资金。财政收支是无偿的，收进来和支出
产发展和流通扩大的一种工具。在社会主
去都不再返还（只有少数公债和国外借款
义国家，银行已經不是形式上而是实际上
是例外）；银行存贷则属于债权债务关系，
成为国民經济各部門的“公共簿記”。正如
存款要提取，贷款要归还，除了财政部門
列宁所說，“大银行是我們实現社会主义所
A
和国家机关的一部分存款以外，存款和贷
必需的国家机关'，我们可以把它当作現
款还要有一定的利息。
成的机关从资本主义那里夺取过来，而我
我们发放的貸款，既包括对全民所有
们在这方面的任务只是把资本主义丑化这
制經济的贷款，也包括对集体所有制經济
个绝妙的机关的东西新断”（“列宁全集”
的贷款(还有少数对个人的贷款)；包括
第26卷，第87页)。在社会主义国家，
对工业和农业的贷款，也包括对商业的贷
银行失去了自己旧的职能，取得新的职
款。在我们这里，只有国家银行即中国人
能，保持旧的形式，为社会主义制度所
利用。
民银行才能办理信贷业务，同时，中国人
民银行作为国家金融管理机构，又是国家
（三）流动资金和信贷资金
的货币发行中心，是整个国民经济活动的
的关系及其共同特点
結算中心，是全国现金的出納中心。列宁
在分析资本主义发展到帝国主义阶段的时
流动资金是同固定资金相对立的，信
候，曾說，随着銀行事业的发展和銀行組
貸资金是同财政资金相对立的，流动资金
織的集中，银行逐步变或万能的垄断者，成
和信贷资金不属于同一个經济范畴，但是
为资本主义經济生活的中心和整个资本主
它們却有着直接的联系，有着共同的特点。
义流轉过程的神經中枢（参看“列宁全集”
在我们这里，一方面，企业所需要的流动资
第29卷，第202页；第25卷，第820-321
金一部分或大部分由银行贷款解决，一部
頁)。在我们社会主义国家里，从形式上看，
分由财政直接拨款解決，或者拨交银行再
银行业务同资本主义银行业务是大体相同
由銀行以信貸方式統一貸放。另一方面，銀
的；但是从内容和本質上看却根本不同。
行所有信貸資金，除了按照规定允許发放
在我們这里，不存在借貸查本，信贷不是
的农业基本建设贷款和短期小型工业基本
建設贷款以外（这两部分贷款在整个贷款
剥削的工具，不是为“百万富翁”服务的。
在我們这里，查金的使用，不是依靠自发
总额中只占很小的比重)，主要是发放工
作用盲目地进行調，而是根据国民經济
业、商业流动资金和农业流动资金的贷款。
这就是說，企业所需要的流动资金主要是
計划的要求，有組織有計划地使用。在我
由銀行貸款解決；而銀行所有的信貸資金
們这里，銀行同其他部門的关系是分工协
又主要是用于流动资金的需要。这就是說，
作的关系，银行信贷是国营經济和集体經
銀行所貸出的資金，从銀行方面看是信貸
济、城市和乡村、生产和流通之闻，通过
1959年
12
=====第116页=====
资金，从用款单位看是流动资金，一套资
资金少；农产品收購秋季需要资金多，春
金，两重身份。我们平常所說的加强信貸
季需要資金少；其他許多部門也或多或少
查金管理和加强流动资金管理，是密切联
存在着类似的情况，特别是同农业有直接
系着的两个方面，前一方面所講的是应不
关系的部門更其如此。正是由于流动资金
应该发放和如何合理发放的問題，后一方
这种季节性的需要，表现在信贷资金上也
面所講的是应不应該使用和如何合理使用
必然产生一定的季节性。一般是：上半年
的問題。我們在这里把貸資金和流动
收回多，贷出少；下半年收回少，货出多。
金相提并論，也是这个道理。
也正是由于各部門需要资金的季节不同，
流动资金和信贷资金有着如下一些共
往往是这个部門归还贷款的时候，正是那
同的特点：
个部門需要贷款的时候，因此才有必要和
第一，流动资金象人身上的血液一
可能通过信贷方式，用同一的资金为許多
样，不断地在流动、周轉、循环，从流通
不同部門服务。流动资金和信贷资金的季
范围到生产范围，再从生产范围到流通范
节性运动，就象浪潮一样，此起彼落，时
图，从货币到商品，再从商品到货币，反
起时落。季节性，这是流动资金和信贷查
映着企业的生产、銷售、储备等經济活动
金第二个共同的特点。
的各个方面。信贷资金则是在各个地区之
第三，使用信贷查金，必须按期归
間，在国民經济各部門各企业之間，貸出
还，这是在前面已經說过了的。信贷查金
去，收回来，再贷出去，从这个地区到那
实行有借有还按期归还的原则，不仅可以
个地区，从这个部门到那个部門，从这个
保证各方面存款的随时提取，保证信贷查
企业到那个企业，按照商品流通的需要，
金的周轉，保証貨币的正常流通；而且可
不断地流通和运动。在全国范围内，商品
以通过这种形式，监督企业的资金使用，
的运动是没有地域和部門的界限的，货币
促使企业改进工作，改善经营管理，信贷
的运动也没有地域和部門的界限。有人說
资金实行计算利息的办法，可以促使企业
货币是有腿的东西，它可以到处走来走
节約地使用资金，不是十分必要不向银行
去。流动性，这是流动资金和信贷资金第
借款，有利于加强企业的经济核算。不仅信
一个共同的特点。
貸查金是这样，在一定的意义上說，流动资
第二，生产和流通除了少数情况以
金也具有返还的性暂。因为企业使用银行
外，一般带有程度不同的季节性，流动资金
贷款是需要归还的；企业經常占用的一部
的需要也一般带有季节性，有时需要多,有
分定额流动资金即使不能归还，也必须保
时需要少。各个部門需用资金的季节是不
证它的完整无缺，必須保证錢出去，货回来，
尽相同的，有时这个部門需要多，那个部
貨出去，錢回来，維持經常的周轉，不这样
門需要少，这个部門有余，那个部門不足。
就不能正常生产和正常經营。返还性，这是
比如农业生产春季需要资金多，秋季需要
流动资金和信贷资金第三个共同的特点。
·13
第11期
=====第117页=====
（四）国家管理资金
资金，必须实行集中管理、統一調剂的办
法，使国家金融机构能够在全国范围内统
的原則和界限
一調剂和調度資金。在这方面，应当更加
根据流动资金和固定资金的区别，信
贯彻全国一盘棋的原则，在这方面集中管
贷资金和财政资金的区别，以及流动资金
理的程度应当比其他方面为高。
和信贷资金所具有的共同特点，根据社会
能不能随意动用流动资金进行基本建
主义经济有计划按比例发展的规律和节约
設呢？不能。国家規定基本建設和流动查
使用资金的要求，国家管理资金的原则和
金计划，是根据资金和物资的条件，照顾
管理界限，应当是：全面安排，分别管理，
了基本建设的需要和生产流通的需要的。
統一調度。分开来說，第一，国家手中可以
計划經确定，如果把流动查金用来进行
使用的建设查金，一般总是这样分配的：一
基本建设，增加固定资产，就等于把某些
部分用于基本建设，增加固定资产；一部
应当流通循坏的部分，凝结和固定起来，
分用于流动资金，补充生产周轉和商品流
就有可能在若干部位发生停滞，造成生产
轉扩大的需要。资金是物资的货币反映。
和流通的中断。計划經确定，如果把流
拿多少资金和物资用于基本建設，拿多少
动资金用来进行基本建设，也意味着必须
资金和物资用于生产周轉和商品流转，这
在計划以外占用建設物资，而建设物资是
是一个关系到国家建设速度的問题，是一
有限度的。这样作，就一个地区和一个单位
个关系到生产和建设有计划按比例发展的
来說，也許可以多拿到一点物资，多作一点
問题，必须由国家通盘考虑，全面安排。
基本建设；但其他地区和其他单位的基本
这样才有利于保证基本建設投資和基本建
建設却可能要受到影响，甚至还要影响国
设材料、生产规模和资金供应的平衡。第
家的重点建设；这样作，从全局看并不能
二，国家根据资金性質和用途的不同，把
增加多少基本建設，而只是打破国家的全
流动资金同固定资金分开，把信贷资金同
盘计划，增大市场物资紧张的压力。如果
财政资金分开，分别管理，限定用途，不
流动查金具的多了，是不是可以調节呢？
改挪用。这是一种区别不同性質，經过不
流动资金增加过多，一般說，就意味着国
同渠道，分别管理的办法。这种办法有利
家工商企业的仓库中积存着较多的物查可
于合理地使用资金，有利于保证固定资金
以动用。在这种情况下，多安排一些建
和流动资金之問恰当的比例关系不被破
设，主动加以調节是必要的。否則只有讓
坏。第三，国家用于生产周轉和商品流轉
物資繼續积压，續占用查金，加速資金
的资金，需要在不同地区、不同部門、不
周轉的要求就无法实现。但是，調节必須
由国家通盘考虑，必須按照統一的計划去
同企业和不同季节之间周轉流通，需要按
照商品货币之间的供求关系，进行全国性
进行，而不能离开计划随意进行。一个地
方一个部門一个单位，自己做到资金有余，
的粽合平衡。根据这个特点，国家对信贷
1959年
14
=====第118页=====
就用来进行基本建設，其他地方其他部門
贷款和还款同物资的运动相适应，这种贷
其他单位需要资金的时候怎样办呢？自己
款可以說是有物資保证的贷款。发放长期
在这个季节威到资金有余，到了资金需要
基本建設贷款量然可以增加固定资产，但
较多的季节怎样办呢？大家錢多了不还给
是它不象流动资金贷款那样，能够立即得
银行，銀行不能統一調度，用什么办法来
到可以用来周轉的物资，能够在一定时期
調剂資金的需要呢？人們都願意多搞一些
内及时出卖物资，归还贷款。因此，在一
基本建設，这是可以理解的，我們的建設
定意义上說，这是一一种没有局轉物资作保
一定要多快好省。各地方各部門各单位应
证的贷款，银行发放这样的貸款必須有长
当尽可能地改善經营管理，加速资金周轉，
期的专門的资金来源，必须有严格的控制。
节约使用原料材料，节约使用资金，使国
那么，在整个信贷查金确实多了的情况下，
家能够用同样的资金和物资，生产更多的
是否可以主动地加以調节呢？应当說是可
东西，增加更多的建设项目。节约使用资
以的。信贷資金多了，一般說也就意味着
金就是对国家建设的支持。
企业的仓库中积存了较多的物资。在这种
能不能把銀行短期周轉的信貸資金用
情况下，国家可以减少一些对银行的信贷
来作财政开支或者作长期的基本建设贷款
资金拨款，或者从银行动用一点财政的上
呢？不能。银行信贷资金的来源除了一部
年結余有款，用来多安排一些建設支出。
分财政拨款以外，主要是各部门各单位的
确实能安排一些建設支出而不安排，就不
存款和城乡人民的储蓄。这些存款和储蓄
利于加速国家建设事业的发展。但这也是
迟早是要提取的。由于人們一方面陆續存
需要由国家統筹考虑全面安排的問题。不
人，一方面陆领提取，存入和提取在时間
能看到銀行的信貸查金一时比較寬裕了，
上有一个距离，而且存入常常大于提取，
就要拿来发放长期基本建設贷款或者用贷
这就使銀行有可能保持一个相当的差额，
款作其他开支。在社会主义国家，国家预
用来发放短期周轉性的贷款。如果银行依
算和銀行信貸是要統一平衡的。信贷资金
靠这些资金来源发放长期基本建设贷款，
的来源里面，有相当大的部分是财政拟款
或者把银行贷款用来作了财政开支，使贷
和财政結余存款。銀行本身多吸收一点存
款不能及时收回或者根本不能收回，那么，
款，财政就可以减少一点对银行的拨款或
结果必然会影响存款的提取，影响其他方
者提取一点結余存款，增加一点建设方面
面贷款的发放，甚至使国家被迫不适当地
的开支。所以一个地方一个部鬥一个单位
增加货币发行，影响货币的正常流通。国
經常把不用的資金存入银行，人民群众随
家规定，银行发放贷款，除了特殊情况以
时把不用的錢向银行储蓄，实际上就是对
外，原则上要有物资保证。发放流动资金
国家建设的一种支持。可能有人这样想：銀
贷款，是企业用来購进原料、材料和商
行是有錢的地方，为什么有錢不讓人家多
的，購进的时候贷款，销售的时候还款，
用一些呢？为什么不可以在信贷查金宽裕
15
11期
=====第119页=====
的时候，多发放一点基本建设贷款，到了信
需要什么东西了，就去预付货款。也不能
贷查金需要较多的时候，另外多发些票子
一看到对方需要，就办理除销或者预付货
来使用呢？市场货币流通量可以随着生产
款。随意进行的商品除销和预付货款，实
和商品流轉的扩大而有适当的增加，但是
际上也是一种对国家资金和物资的分配，
在正常的情况下，为了财政开支和基本建
不过这种分配是离开国家计划、离开资金
設投資的需要，而增加貨发行，一般說
监督的盲目的分配而已。列宁認为银行是
是国家政策不能尤许的。因为发行货币并
全国范围的会计机关，是全国范围内产品
不等于增加物资，增加了货币不增加物资，
生产和分配的统计机关，他在十月革命前
結果就会引来市场物价的波动，或者使人
夕論述銀行国有問題的时候曾經說过：“只
們拿到货币，买不到物資。
有实行银行国有化，少能使国家知道儿百
能不能随意动用流动查金，进行商品
万以至几十亿卢布往来流动的去向，以及
除銷和預付貨款呢？不能。商品除銷是讓
这种流动是怎样发生和在什么时候发生
別人先拿貨，后付錢。預付貨款是讓別人
的。……才能冥正地而不是在口头上做好
先拿錢，后交貨。商品除銷和預付貨款都屬
对全部经济生活的监督，做好对重要产品
于商业拖欠的性質，錢货收回需要經过—
的生产和分配的监督，才能做到調节經济
定的时間，有的需要很长的时間。结果，
生活'”（列宁全集”第25卷，第321頁）。
企业不能按期归还银行贷款，有的甚至进
当然，調节經济生活主要是依靠党的倾导，
而要求银行另外增加贷款。为了帮助人民
依靠国家计划。但是如果各个销售机构，
公社发展生产，一些大型的农具、农业机
各个收購机构，都可以在国家计划以外随
器和其他某些重要生产资料，公社迫切需
意除销商品和預付貨款，随意盲目的分配
要而无力立即付款的，不是不可以考虑采
资金，使商品流通同货币流通脱节，那么，
取除销办法，讓他们迟一个时期付款；为
国家查金和物资的分配如何有計划地控制
了帮助人民公社解决生产资金的不足，或
呢？国家根据什么来有计划有组織地調节
者为了指导公社发展国家所需要的某些农
經济生活呢？道理是非常明白的。
作物的生产，通过合同的形式，有计划地
关于加强流动资金和信贷查金的管
预付一部分农产品预購定金，在收获以后
理，这是一个很大的题目，需要講的方面很
收回农产品，这种办法也是允許的。但是，
多。比如，如何加强计划管理和定额管理，
这种赊销和预付，也必须由国家根据需要
如何加强现金管理和信贷监督，如何改善
和可能，有计划地加以安排。各地方各部
經营管理、加速資金周轉等等，也都是很重
門在国家计划以外，認为有必要进行某些
要的問題。我們所以着重講了上面几条管
商品除销和预付货款的时候，必须严格地
理查金的界限，是因为从目前情况看，这方
按照规定，经过批准，并且严格加以控制。
面的問题比较突出，着重解決了这些問題，
不能看到我这里什么东西多了，就去赊销;
就有利于更好地解决其他方面的問题。
1959年
=====第120页=====
关于按劳分配的几个问题
何
均
关于按劳分配的問题，有一个时期，
早在“哥达網領批判”里已經加以論証，对
經在很多同志中間引起了热烈的討論。
于这一点不应该再有所怀疑。是的，“哥达
在討論中，有人認为，按劳分配是不公
網領批判”这部著作，对我們当前所要討論
平、不合理的，这个制度同资本主义的分
的問題具有重大意义。不过，問题还在于
配制度很少区別，因此他們認为有必要很
怎样来正确地理解馬克思在这部著作中所
快地把它加以改变。另外，有人则指出按
发挥的思想。
劳分配同资本主义的分配制度大不相同，
这样，放在我们面前的主要的問題就
他們承認按劳分配有它的不公平、不合理
有这样一些：根据科学的馬克思列宁主义
的地方，但是决不能离开生产条件来谈分
观点，应该怎样来看待一种社会制度；按
配，分配的形式必然要为生产的条件所决
劳分配是一种怎样的制度，它同过去的分
定。根据上述的原理，他们認为要改变分
配制度有哪些不同；在我国目前的条件
T
配中不公平、不合理的状况，要实现一个
下，实行按劳分配是不是公平合理；最后，
真正公平、合理的分配制度，就首先要来
在社会主义时期的分配制度是不是一成不
发展生产。不能同意前面的一种意见，因
变的。下面，讓我们先从“哥达綱做批判”
为要是按照这样的意见来做工作，那么很
談起。
快就会带来不利于社会经济发展的严重后
果。可是，后一种意见也不能認为是完全
正确的。因为，一种社会制度，究竞怎样才
对于“哥达綱领批判”，曾經有人有过
算是“真正公平合理的”；同时，按劳分配
这样一种了解，以为馬克思同拉薩尔主义
这个制度，现时在我国能不能就算是一个
者之間所爭論的只在于按劳分配这个制度
“不公平、不合理”的制度？对于这些問题
是公平还是不公平，是合理还是不合理。
都有必要进一步地加以考虑。問题說到这
論所以发生，似乎仅仅由于拉薩尔方面把
里，人们会很快地指出，按劳分配这个制
按劳分配說得太好了些，而馬克思則相反，
指出了它的不公平、不合理的地方。实际
变不是一个完全公平合理的制度，馬克思
17
第11期
=====第121页=====
上，問题并不这样簡单。为了正确地了解
者蒲鲁东那里，我们也可以看到类似的东
馬克思的思想，我們应該仔細地來研究一
西。蒲鲁东是反对阶级斗争和暴力革命的。
下，拉薩尔方面的錯靓，究竟在哪里。
他幻想通过交换制度的改变，来实现一种
“哥达綱領”里这样說：“劳动是一切
“永恒正义”。为此，他设想了所謂劳动券
财富和一切文化的源泉”，“劳动所得应不
和交换银行的办法，企图通过这些来使生
折不扣和按照平等的权利属手社会一切
产者得到自己劳动的全部价值。恩格斯写
或具”。“哥达纲领”里还說：“劳动的解
道：“他（引者注：指蒲鲁东）只是渴望着永
放，……要求在公平分配劳动所得下集体
恒正义，再没有别的什么了。每个人应
調节全部步动。”（以上均见“哥达纲領批
当在交换中为自己的生产品得到自己劳动
判”)經过馬克思的分析，我们看到，在这
的十足收人，得到自己劳动的十足价值。
些說法里包含着多少混乱和謬誤。但是，
（“論住宅問题”，同上書，第544頁)恩格斯还
从根本上来說，問题是在于，拉薩尔根据
指出：“蒲鲁东在其切著作中都用正义”
一种抽象的法权观念，来說明未来的社会
的标准来衡量一切社会的、法权的、政治的
制度。恩格斯还告訴我們，拉薩尔“想証
和宗教的原理，他弃或承認这些原理是
明：法权是一个从自身以内(这就是說不
以它们之是否符合于他所謂的正义'为取
是从經济前提中）发展出来的台理的机
舍的。”（“論住宅問题”，同上書，第597頁)
体'”(“論住宅問题”，见“馬克思恩格斯文
蒲鲁东和拉薩尔有相同的地方，那就
选两卷集第1卷，1958年人民出版社版，
是：他们都把生产者应該得到自己劳动的
第599页)。因此，拉萨尔不是依据经济关
全部成果，作为理想。但不同的是，拉萨
系来認識法权观念；而是相反，依据法权
尔是在分配上面打主意，蒲鲁东则是在交
观念来判断社会制度，看它們是应该还是
换上兜圈子；另外，拉薩尔谈的是法权标
不应该存在。这样，如馬克思在“哥达纲
准，蒲鲁东追求的是“永恒正义”。
批判”里所指出的，他们要求“不折不扣的
其实也不仅蒲鲁东，更早些时候，这
劳动所得”。因为，按照他们的看法，这是
类空想（就是：設計一种方案，使生产者
符合于“公平分配”和“平等权利”的原则
得到自己全部劳动成果)，就已經在不少
的。馬克思問道：“什么是公平的分配
国家流传。恩格斯告訴我们：这种空想，
呢?难道資产者不是断定說，現代的分配是
在一八三一年就为約翰格雷所系統地发揮
公平的’嗎？并且难道它事实上不是在现
过，十九世紀三十年代在英国实际地被试
代生产方式基础上的唯一公平的’分配
验过，一八四二年在德国为罗倍儿都斯所
嗎？难道经济关系是由法权概念来調节，
宣布，一八四六年在法国又被蒲鲁东宣布
而不是相反，不是由經济关系产生出法权
为最新的翼理(见“哲学底贫困”序言)。应
关系嗎?”（“哥达綱批判”)
該指出，在较早的时候，这种空想是有它
不仅拉薩尔，从小资产阶级社会主义
的进步意义的。因为，尽管它是不切实际
18
1959年
+
=====第122页=====
的和不能实现的，但是，无論如何它表达
作是一些观念的逐渐实现过程”（“费尔巴
了人們当时对现存社会的不满，表达了人
哈与德国古典哲学的終結”，见“馬克思恩
们要改变现有的社会制度的願望。可是，
格斯文选两卷集第3卷，第388页)。但
随着历史的发展，资本主义社会内部的矛
是，科学的唯物主义则同它相反，它認
盾已日益尖銳，工人阶级同资产阶級的斗
为，不是人們的意識決定社会存在，而是
争日趋激烈。这时，蒲鲁东再拿出这类货
社会存在快定人们的意識。按照唯物主义
色来版卖，就已經是反动的了。它起着迷
的观点，人类社会是一个不断运动着的客
惑工人阶級的作用，把工人阶級引向錯誤
观过程。这个过程，不是由某种神秘的观
的改良主义的道路。而拉萨尔主义者又把
念所支配，而是同自然界的现象一样，有
这类东西塞在哥达纲颌里。正是因为这个
它自己的发展规律。对于社会发展的规
緣故，馬克思才对这个纲作了如此严厉
律，人們可以認識它，利用它，但不能任
如此激烈的批下。
意地改变它。“这里也完全象在自然倾域
在“哥达纲领批判”里，馬克思写道：
内一样，应该发现出现实的联系来把这些
“我較为详細地一方面談到了'不折不扣的
臆想的人为的联系排除掉。而这一任务，
劳动所得，另一方面谈到了平等的权利
归根到底就是要发现那些作为支配法则在
和公平的分配，这是为了要指出：人们
人类社会历史中发生作用的一般运动法
一方面企图重新强迫我们党接受那在过去
則。”(同上書，第889頁)問題然是这样，
會有一些意思，但现在已变成陈詞烂調的
因此，当我們来討論按劳分配的問題时，也
見解作为教条，另一方而叉打算用民主主
就不应该丛什么“公平”“平等”之类的抽象
义者和法国社会主义者所惯用的思想上
原则出发，去判断它究竟是一种好的还是
的、法学上的以及其他的言，来歪曲那
一种坏的制度，是不是需要早些把它改变
會花費很大力量才灌輸給党，但現在已在
以便用更“公平”更“平等”的制度来代替
党内扎了根的现实主义观点，—人们这
它。正确的态度应该是，把它当作一个客
样做是犯了多么大的罪恶呵。”所以，在这
观的社会发展过程去分析，找出其中的规
里，我們所遇到的实質上是这样一个根本
律，从而更有力地把社会推向前进。
性質的問題：是观念或意識決定社会經济
二
形式呢，还是相反？按照唯心主义的观点，
社会經济形式当然是为观念和意識所決定
按劳分配的制度，在我国现在是已經
的。因为，在唯心主义者看来，切社会
实现了。这个制度是一个什么样的制度？
制度不过是人类头脑的产物。只是由于人
它同过去的分配制度有哪些不同？要弄明
类理性的发展，它才日益趋于完美的。所
白这些，我们应该具体地来談談。
以，正如恩格斯所指出的：他们把“历
誰都知道，在旧中国是不存在什么按
—不論是其全部或各个部分一—被看
劳分配的原则的。那时，同一切的以私有
19
11期
=====第123页=====
制为基础的社会一样，人們的收入多少一
会主义社会剥削收入是没有了，但劳动者
般地是由占有不占有财产，占有多少财产，
的收入同资本主义制度下的工人收入没有
以及占有怎样的财产来决定的。但是，当
多少差别。资本主义制度下的工人收入，
生产资料不再成为私人的财产的时候，这
好象也是根据多劳多得的原则实行分配
个分配制度也就改变了。人們都还清楚地
的。对于这种看法，早有人指出，只是一
記得，在我国，正是由于土地改草的完成，
种表面的形式的看法。其錯誤是在于它忽
封建的财产关系被废除了，封建地租也消
略了一个最重要的方面，那就是在资本主
灭了；正是山于实现了私营工商业的全行
义社会劳动力是商品，而劳动者所得的工
业的合营，资本家的利润也就从原来的受
查只不过是出卖劳动力的价格。事实正是
限制，到留下一条定息的尾巴；正是由于
这样，由于人们忽略了这个最重要的方
小生产者的私有制被改造成为社会主义的
面，结果就离开了整个资本主义关系，孤
集体所有制，按劳动目来计算报酬才成为
立地来考察资本主义的工资制度。他們忘
农民中的普遍的分配形式。同时，当所有
記了，在资本主义制度下，资本家总要竭
上述的改造过程完成以后，按劳分配的制
力压低劳动力的价格，并且想尽方法从劳
度才最后确立起来，成为我国主要的分配
动力这个商品中榨出更多的剩余价值来。
形式。这样，在我国，分配制度就有了这样
这样，工人的工资就不能不为这样的规律
一个改变：过去曾經通行了儿千年的建立
所支配：劳动力的价值决定于维持劳动者
在私有财产基础上的分配制度，轉到以劳
生存和延續后代所必需的生活费用。同时，
动作为尺度的分配制度。人们的收入多少
一切技术方面的改善和新設备的采用，也
不再决定于占有或不占有财产，而是决定
都成为榨取工人群众的手段。所以，在资本
于自己劳动的情况。
主义社会，随着生产规模的扩大，随着劳动
毫无疑問，分配方面的这样一个改变，
生产率的增长，一方面形成了庞大的查本
是我国社会生活中的一个具有重大意义的
积蓄，另一方面则出现了工人群众的贫困。
根本性的变革。經过这个变革，剥削阶级
正如馬克思所說：“在一极有财富的积累，
的利润和地租，都从分配过程中消失了。
同时在对极，那个把自己的生产物当作
现在社会的产品分为两个部分，一部分是
本来生产的阶级，就是势困，劳动折磨，
社会公共基金，它被用作生产、扩大再生
奴隶制，无知，粗暴及精神颓废等等的积
产和其他集体需要的费用。另一部分是社
累”(“资本論”第1卷，第813頁)。要是
会各个成具的个人收入。这部分产品在社
我們不註意雇佣劳动同資本，工資同利
会各个或具之間根据按劳分配的原期，也
润、工人阶级同资产阶级的这种对立关
就是根据他们为社会所提供的劳动的質和
系，就不能正确地理解资本主义的工资制
量，来进行分配的。
度，就会为某些表面现象所迷惑，甚至看
骨經有人有这样一种看法，以为在社
不到查本主义制度下的剥制实質。
20
1959年
…
=====第124页=====
能够認为在社会主义社会，劳动力还
的繁荣的社会主义国家，还需要有一个较
是商品嗎？劳动者的收入仍有一种竭力被
长的时間，而要过渡到更高级的社会，还
压低的傾向嗎？能夠認为在社会主义社
需要更久一些的时間。因此，在一个相当
会，技术水平的提高只不过是一种榨取剩
长久的时間内，按劳分配还是我国的主要
余价值的手段嗎？在这方面，只要是一个
的分配制度。
沒有任何成见的人，用不着费很大力气，
不过，如我们在前面所說的，有些人
就能看到，在社会主义制度下劳动群众的
并不是这样看法。他们希望赶快結束按劳
生活状况，是同整个社会生产力的发展密
分配的制度。因为，他们看到这个制度有
切地联系着的。正是由于资本主义的工资
不公平，不合理的地方，看到它同资产阶
制度的废除，由于按劳分配原则的实现，
级法权有关。
人同人之的关系改变了。劳动者算正在
是的，馬克思和列掌都曾指出，按劳分
为自己劳动，不再是资本的奴隶。
配这个制度并没有超过查产阶级式的法权
所以，必须带定，按劳分配的制度同
范围。不过，我们应該怎样来了解馬克思和
一切以私有制为基础的分配制度有着根本
列宁的这个指示呢？能够因此認为这个制
性质的区别。这个制度是适应生产资料公
度还多少保留了资本主义的分配方法吗？
共所有制的发展，而逐步发展起来的社会
在前面我们已經說过，这个制度同一切旧
主义分配制度。
的分配制度，都有着根本性質上的不同。那
这个制度当然不是因为人們認識到了
么，它在哪些方面还同资本主义有关呢?实
它的正义性或符合于公平的原则，就馬上
际上只不过是这么回事，就是在劳动者之
出现的。它的实现是一个客观的必然的过
間实行分配的时候，还不能不依据这样一
程。在我国，一切旧的剥削制度和剥削阶
个法规，就是等量劳动应该得到等量的报
級已經腐敗到这种程度，要是不把它們推
酬。而这不过是反映那个通行于商品交换
翻，就不能解放社会生产力。我们当然不
中的原则:“一种形态的一定数量的劳动可
会忘記，由于按劳分配原則的实現，由于
以与另一种形态的同量劳动交换。”(“哥达
各种剥削收入的废除，广大劳动群众的生
網领批判”）商品交换的原则当然是同资本
产积极性就大为高涨，而我国工农业生产
主义制度有联系的。因为资本主义社会是
也获得了互大的发展。
一个商品生产高度发展的社会，并且它的
发展要以商品生产的发展为必要的前提。
三
可是，这个原则在资本主义的分配关系上，
既然按劳分配的制度是社会主义的制
从来也不骨起过作用。如果按照这个原则
变，所以只有随着社会主义社会过渡到更
来实行分配，资本家的刻制收入就不能存
在，从而资本主义制度就会整个地瓦解。
高级的社会，它才会被另一种分配形式所
所以实行按劳分配的制度，对于资产阶级
替。但是，要把我国建设成为一个强大
21
第11期
=====第125页=====
是一点好处也没有的，他们在这里完全无
别，不管采用怎样的分配办法，最后只能
利可图，资本主义也不会由此发生。不仅
走向平均主义。平均主义，如毛澤东同志
这样，如人們所知道的，现在在我国还要大
所指出的，它不过是“手工业和小农经济
力地来发展商品经济。同样，资产阶级在
的产物”（“关于纠正党内的错誤思想”)。
这里也捞不着什么油水。因为，这种商品
这种分配方法，对生产只能起一种阻碍和
经济已经是社会主义的商品经济。在社会
破坏的作用。因此，为了改变人们生活水
主义制度下，生产资料已經不能再为私人
平仍然存在着差别的现象，我们当前的主
所占有，已經不再是剩削剩余劳动的手段。
要任务就是“高速度地发展社会生产力，
由此可见，在社会的经济性質已經根本改
促进国家工业化、公社工业化、农业机械
变的条件下，某些形式上相同的经济关系
化电气化。”（“关于人民公社若干问题的决
和法权关系，可以从原来是适合于这个阶
議”)这是使我们当前的社会过渡到更高级
级利益的，变为适合于另一个阶级的利益。
的社会的根本的物質保证。不管我们怎样
既然按劳分配同资本主义社会的分配
热心于更公平更合理的分配，要是不从这
制度无关，并且也不会从这里产生出资本
个主要的方面来着手，事情是不会有多大
主义，那末，对它我们还有哪些不满呢？現
进展的。
在成为問题的是，实行这个制度，人们的
既然，在社会主义时期，由于产品还
生活水平还不免有差别。虽然剥削阶级是
没有极大地丰富、人们的生活水平还不免
已經被消灭了，但实行按劳分配的原则也
要有差别，社会产品的分配，也就少不得
就“默認不同等的工作能力是种天然特权”
要拿劳动作为尺度。可是，在有些人看
(“哥达綱領批判)。正如馬克思所說的，
来，問题现在似乎已经成为这样：实行按
“根据其内容来講，它象一切权利一样是种
劳分配只不过是不得已的办法；我们終于
不平等的权利”(“哥达纲批制”)。因此，
不得不生活在一个不公平、不合理的制度
在这种分配制度下，能力强、家口少的
下面。
人，生活就会较富裕；能力弱、家口多的
但是要知道，馬克思和列予所論証的
人，生活就要差些。不过，要知道，人们
是，在资本主义制度灾亡以后，人类社会
生活水平有差别，这种现象的存在，主要
发展的进程。他们告訴了我们共产主义第
地不是决定于分配的制度。要是以为只要
一阶段的一些重要的特征，同时，也指明了
把分配的办法改一改，一切事情就会变得
人类社会进一步发展的道路。而人类社会
美满起来，这只能是容想。在社会产品还
则是一个从低级阶段到高级阶段的不断地
沒有达到极大丰富的时候，在工农之间、
发展的过程。只要能够正确地掌握社会发
城乡之间、脑力劳动同体力劳动之间、熟
展的客观规律，我們也总能有力地迅速地
練劳动同不熟練劳动之間都还存在着差別
把历史车輪推向前进。但是，如果因此就
把未来的社会制度当作标准，用来衡量今
的时候，就企图消灭人们生活水平的差
1959年
22
:
=====第126页=====
天以前的一切社会，那么不仅我们会对现
借以存在的那些物質条件还没有在旧社会
存的社会大加不满，而且过去人类的历史
胞胎里成熟以前，是决不会出现的。”（“政
在我们面前都将成为一片荒唐。拉薩尔曾
治經济学批判序言）
經有他的法权观念，蒲鲁东有他的“永恒
四
正义”。而我们马克思列宁主义者则是根据
历史唯物主义的观点，来考察人类社会生
按劳分配的制度，在我国已经实行了
活的。按照历史唯物主义的观点，一种社
一些时候了。經验表明，这个制度是有益
会制度，当它适合于生产力发展的需要的
于当前生产发展的。所以，我们不能同意
时候，就是一种进步的合理的制度；当它
这样的意见：按劳分配的制度应该赶快结
已經成为生产力进一步发展的阻碍的时
束。不过，这样的意见也不能認为是正确
候，就是反动的不合理的了。按照这个观
的，就是：在社会主义阶段，分配的情况
点，恩格斯甚至指出，奴隶制社会的产生
将是一成不变的，开头怎样，结尾还照
是一种进步。因为，它是适合于当时发展
旧；只等人们把一切都准备委当以后，再
生产的需要的。可是，如果我们从抽象的
宣布一种旧的制度废除，一种新的制度来
“公平”“平等”的原则来考虑問题，就会得
临。实际上，在人类社会生活中，从来也
出同恩格斯完全相反的結論，把它当作是
不曾出现这样的现象。
一种倒退。
人们都知道，人类社会是处在一个不
能够認为按劳分配的制度现在已經过
停止的运动过程中。当条件成熟的时候，
时，不适合于生产发展的需要了嗎？要是
就从一种性質的社会过渡到另一种性質的
現在我们就来废除按劳分配的制度，会发
社会。不仅这样，就是在同一性質的社会
生怎样的結果呢？正如党的八届六中全会
制度下，它也不是絕对静止的。列宁曾强
“关於人民公社若干問題的決議”中所指出
调地指出：“资产阶级总是非常虚伪地把社
的：“就会妨害人们劳动的积极性，就不利
会主义看成是一种僵死的、凝固的、一或
于生产的发展，不利于社会产品的增加，
不变的东西，实际上，只有从社会主义实
也就不利于促进共产主义的实现”。所以，
现时起，社会生活和私人生活的各个方面
必须承認，按劳分配的制度是进步的、合
才会开始真正地迅速地向前推进，形成一
理的。因为，这种制度现在还是一种适合
个有大多数居民甚至全体居民参加的具正
于生产发展需要的富有生命力的制度。正
群众性的运动。”（“国家与革命”，“列宁全
因为这样，我们不能設想，现在就把这个
集”第25卷，第458--459页)因此，对于社
制度加以废除。馬克思說得好：“无論那一
会在义社会，包括它的分配制度在内，也
个社会形态，当它所给以充分发展余地的
就不能看成是一个凝固的东西。
那一切生产力还没有展开以前，是决不会
拿我国的情况来看，在分配問题上，
灭亡的；而新的更高的生产关系，当它所
至少有以下的一些值得注意的方面:首先，
第11期
23
=====第127页=====
：
按劳分配的制度，在一个相当长久的时期
在分配問題上，人們也已經承認，从
内还是我国主要的分配制度。但在整个社
整个社会主义社会的发展过程来看，各社
会主义历史时期，人们的工资收入，总的
会成員之間的工資差別将逐渐縮小。而这
趋势将不是差别越来越大，而是逐渐缩
种发展趋势，是符合于社会主义社会的发
小。其次，国家用在社会公共福利事业方
展需要的。由于工资差别的逐渐縮小，各社
面的费用，是带有按需分配的性質的。这
会成员之同的生活水平将越来越接近，这
些方面的费用，过去每年都不断地有所增
样将有利于按劳分配制度向按需分配制度
长，以后还会以更快的速度加大起来。再
的过渡。但是，这种差别的缩小，也同样不
次，去年随着人民公社化运动的发展，.在
决定于人们的主观愿望。只有在广大劳动
我国农村中相当普遍地出现了一种粮食或
群众的技术和文化水平不断提高的条件
者伙食供給制。它是一种带有按需分配因
下，只有随着工业同农业、城市同乡村、
素的制度。应该指出：这个制度是随着我
熟練劳动同不熟練劳动、脑力劳动同体力
国农村生产的发展，是适应我国高速度发
劳动的差别逐渐縮小，各社会成員間的工
展生产的要求才出现的。这个制度，在提
资的差别，才有可能大大地缩小，以致最
高劳动群众的生产积极性方面，已经起了
后消灭。很清楚地，这又要以社会生产力
一定的作用，并且受到广大群众的支持。
的巨大发展和社会产品的极大丰富为它的
显然，分配方面的这些发展和变化，对我
必要的物質前提。
国整个分配制度将会发生影响。
所以，在社会主义阶段，分配的制度决
在已有的变化中，我们可以看到，有
不是→成不变的。这个变化过程，也就是由
某些属于共产主义萌芽的东西已在生长。
较低级的按劳分配到较高級的按需分配的
在已有的事物中孕育着新的属于未来的某
轉化过程。这个轉化过程的全部完成，将
些因素，这是常有的事情。对于这些新的
需要有一个较为长久的时間。看不到这个
因素，只要它是真正适应客观需要发展起
轉化过程是不对的，以为这个轉化过程可
来的，就应該积极地給以支持。可以預见
以一举实现也是不正确的。最后，还应该
得到的，分配中的共产主义性质的因素，
指出，这个轉化过程的能否完全实现，不
将会逐步地发展起来，最后成为社会主要
是决定于“公平”“平等”“永恒正义”等抽
的分配形式。不过，对于这些新的因素，
象原则是不是已为人們所接受，而是決定
我们要是不考虑到客观情况，只片面地从
于生产。因此，当我们处理問题的时候，
主观愿望出发，就把它夸大起来，以为现
首先应該考虑的是，一种分配制度是不是
在就可以用它来代替一切已有的东西，就
同生产发展水平相适应，同时要考虑到它
一定会在实际生活面前碰壁。
是有利于还是不利于生产的发展。
1959年
24
=====第128页=====
价值规律和社会主义制度下
价格决定的规律性
于光远
社会主义制度下的商品生产和价值规
家的价格政策。但是必须首先研究清楚社
律，是当前马克思主义政治经济学中一个
会主义制度下价格决定的规律性，价格政
具有重大实际意义的理論問题。在这个問
策問題才能从理論上得到說明。
題上，我們的認識是随着社会主义建設經
价格决定的规律性同价值决定的规律
驗的丰富而逐步深入的，但是至今还存在
性不是一回事。大家知道，“价格是价值的
着許多不同的意见，而且研究得还很不細
货币表现”(资本論”第3卷，第442頁)。这
致。一个政治经济学重要理論問题的解
是作为商品交换价值的一种特殊形态
决，有时需要很长的时間。从资产阶级古
货币形态一对价格所下的定义。因此，从
典政治經济学奠基人威廉·配弟“賦税論”
量上說，“价格是商品价值量的指数”（“查
的发表（一六大二年)算起，到马克思“哲
本論”第1卷，第97頁)。但是价格是可以同
学底贫困”和“雇佣劳动与资本”的发表
价值相背离的。“价格和价值量相背离的可
（一八四七年和一八四九年)，中間經过将
能性，是存在于价格形态之内”，因为“虽
近二百年的时間，科学的价值論的基础才
然当作一个商品的价值量的指数的价格，
奠立了起来。象社会主义制度下商品生产
和价值规律这样复杂的理論問题，短时期
①这里所貌的价格决定的规律性，指的是价格是
内得不到彻底的解决，是很自然的事。社
怎么样被决定的规律性。价格决定”一词，在经
会主义制度下商品生产和价值规律問题范
济学著作中没有见人用过。这里所说的“价格
决定”这个名詞的意思，同苏联經济学界通常
图很广，现在我打算就价值规律和价格决
用的“价格形成”这个名詞的意思基本上是一样
定問題①发表一些意見。
的，指的也是社会主义国家据以制订各种产品
的价格和规定价格水不和比价时的客观根据。
这里我所以用“价格决定”来代替“价格形成”，
中
*
是因为后者从中文的字义来看，容易使人誤解
这个概念只包括价格由哪些因素构成，不能够
在討論中，許多同志說到社会主义国
把这个概念的意思全部表现出来。
25
第11期
=====第129页=====
是这个商品同货币交换比例的指数，但是
必要劳动量。在商品交换中，如果进入交
一个商品同货币交换比例的指数，并不因
此就是这个商品的价值量的指数”“资本
論”第1卷，第91--92頁，譯文稍作修
①
馬克思在“资本論里解释这一包話时接着說：
假设有二等量的社会必要劳动，表现在一卡德
改)①。作为商品同货币交换比例关系指
小麦上面和二（約等于斯金）上。二
数的价格，不同于作为商品价值量指数的
就成了一卡德小麦的价值量的货币表现，
或者說是它的价格。如果事情的变动，使一卡
价格，它是可以因各种因素的影响，高
德小麦的价格提高至三或降落至一，那就
无論一和三当作小麦价值量的表现会不会
于或低于商品内在的固有的价值量的。
失之过大或过小，它们总归是它的价格。因为，
因此，如果說商品的价值，在任何社会
第一，它是小麦的价值形态，货币；第二，
它們是小表和货币的交换比例的指数。在生产
制度下都是由生产这个商品的社会必要
条件不变或劳动生产力不变时，再生产一卡德
劳动量来决定，因而价值决定在各个不
小发就须支出和以前一样多的社会劳动时間。
这种事情，既与小麦生产者的意志相独立，也
同的社会制度下有相同的规律性的話，那
与别种商品所有占的意志相独立。商品的价值
么，价格决定在各个不同的社会制度下，
量，表现一种必然的，内在于該商品形成过程
中的，对于就会劳动时間的关系。价值量轉
既有相同的规律性，又有不同的规律性。
化为价格时，这种必然的关系，会表现为一
不論在什么社会制度下，商品的价格量总
种商品和那在它外部存在着的货币商品的交
换关系。但这种关系可以表现商品的价值量：
是以它的价值量为基础，这是价格决定在
也可以表现比这更大或更小的量。在一定情
形下，該商品就会依这更大或更小的量来簿
不同社会制度下相同的规律性；但是在不
渡的"。
同的社会制变下，价格有直接以价值为基
馬克思还靓：“价格形态不仅讓价值量与价
格（即价值量与其货币表现）有可能发生量的
础和直接以价值的变形为基础的区别，有
不一致，井能够包藏-个質的矛盾，以致货
随时涨落和比较稳定的区别，有自发地形
币虽只是高品的价值形态，但价格可以完全不
是价值表现。一种东西量然没有价值，但能在
成和由人们有计划地规定的区别等等，这
形式上有价格。在这场合，价格表现，就象数
是价格决定在不同的社会制度下的不同的
学上某儿种量一样，是想象的。”（“资本論”第
1卷，第91~92页）
规律性。
②
目前經济学界对价值规律有多种表述方式，我
为什么在不同的社会制度下，商品的
認为以“商品的价值量由生产这个商品的社会
必要劳动量来决定这种表述形式最为确切。在
价格都是以价值为基础呢？这是由于在这
馬克思和恩格斯的著作中，虽然找不到用上述
定义的形式来表述价值规律的句子，但是在他
些制度下，价值规律都起作用的结果。价
們的落作中的許多地与都可以看出这个意思。
值規律，一句話說就是，商品的价值量由
例如馬克思在资本論”第一(第204頁)中写
道：…每一滴品的价值，都是由它的使用价
生产这个商品所消耗的社会必要劳动量决
值中对象化的劳动的量，由它生产上社会必要
定物。这就是說，不論个别生产者生产某种
的劳动时間决定。这个规律(着重点是引考加
的)，在劳动过程当作结果得到的生产物为我们
商品时消耗了多少劳动，社会上只承認这
的资本家所有时，依然是适用的。为什么
个商品凝结有生产这个商品所消耗的社会
这样的表述最为确切，在这里不来討論。
1959年
26
=====第130页=====
换的两个商品价值并不相等，那么随着商
地形成，就是因为在生产资料归私人所有
品变更它的所有者，交换双方占有的社会
的情况下，社会分裂为无数独立的生产者，
必要劳动量，就因之可能发生变化：拿出
因而价格作为商品轉讓的条件，只可能由
价值较高的商品换回价值较低的商品的人
各个当事人在市场上經过相互比较商品的
占有社会必要劳动量就会减少，反之就会
价值或者它们的生产价格来形成，不可能
增加。只有在进入交换的两个商品价值完
由某个中心来统一制定。在价格这样自发
全相等的时候，在商品变更它的所有者之
地形成的前提下，我们又可以进一步看到，
后，双方所占有的社会必要劳动量才不发
供求关系和因劳动生产率变化而引起的价
生变化。因此，在商品交换中，价格的高
值变化，就会直接在价格的涨落上得到反
低和交换双方有切身的利害关系。这种利
映。至于商品在不同的社会制度下，为什
害关系使得在商品交换中价格有接近价值
么会有直接以价值为基础或以价值的变形
的趋势，使商品价格不能不以价值为基础。
为基础的区别，自然也只有从各社会制度
在垄断前资本主义制度下，商品价格不是
下有不同的經济条件、不同的經济规律中
直接以价值为基础，而是直接以生产价格
得到說明。在小商品生产条件下，商品的
为基础，以及在任何社会制度下，价格因
价格之所以直接以价值为基础，就是因为
供求关系有时上涨有时下落的趋势的一些
簡单商品生产的目的是“为买而卖”，人们
事实，并不能否定价格仍以价值为基础这
关心的是劳动能否得到等量的补偿。而在
个規律性。这是政治经济学的常識，我們
垄断前资本主义的条件下，价格之所以直
不多解释。
接以生产价格为基础，是因为这时不同生
为什么在不同的社会制度下，价格有
产部門資本家之間相互竞争的結果，使各
自发地形成和由人们有计划地来规定的区
个資本家的同量资本，不論它投入什么生
别，有随时上下涨落和比较稳定的区别，
产部門，也不論各个部門工人創造的剩余
有直接以价值为基础和直接以价值的变形
价值有多有少，但是只能够依据自发形成
为基础等等区别呢？这种区别不能只用价
的平均利润率取得平均利润。在垄断本
值规律的作用来解释，因为价值规律是在
主义条件下，一方面原有的许多资本主义
这些社会制度下共同起作用的规律。这些
經济规律仍然发生作用，另一方面又有垄
区别之所以产生，是由于在不同的社会制
断资本主义阶段新的特有的經济规律发生
度下，除了价值规律之外，还存在着其他
作用，结果使商品价格脱离生产价格，形
的經济规律，它們也在价格决定中起着重
成垄断价格。
要的作用。例如在簡单商品生产和资本主
*
*
水
义商品生产条件下，价格之所以必然自发
第11期
27
=====第131页=====
社会主义制度下价格决定有它特殊的
决定。
规律性，这是因为价值规律和社会主义的
社会主义制度下价格决定的第二个特
經济規律共同起作用的結果。
点是直接以价值为基础。这个特点并不是
社会主义制度下价格决定的第一个特
經济学界一致公認的。有人認为价格与价
4
点是它的计划性。社会主义制度下的价格
值没有必然的联系，更說不上什么价格有
是計划价格，它不是在市场上自发形成的，
直接以价值为基础的必然趋势。也有一些
而是由国家根据社会的利益，有計划地制
人肯定社会主义制度下的价格与价值的
定的。它同查本主义制度下的价格是根本
必然联系，但是不承認价格直接以价值为
不同的。不但在垄断前资本主义制度下，
基础的客观規律性。他们認为，在社会主
談不到什么计划价格，就是在垄断资本主
义制度下，国家有必要规定各部門平均资
义条件下，也根本不存在价格的计划性。
金利润率，作为计算投资的经济效果和实
在垄断资本主义制度下，卡特尔、托拉斯、
行經济核算的一个主要工具，因此社会主
康采恩等垄斷組織，把許多产品的生产絕
义制度下存在着平均利润与由成本和平均
大部分集中到自己手里，打败竞争的对
利润构成的生产价格等經济范畴，而商品
手，形成了垄断价格。垄断价格，是垄断
的价格将由这个生产价格来决定。在社会
组織残融地剥削本国劳动者和殖民地、附
主义制度下，价格是否有向直接以价值为
属国人民，获取垄断高额利润的手段。垄
基础变化的必然趋势，是一个比较复杂、
断价格反映了资本主义制度下生产和查本
需要依据社会主义建设实践經验仔细加以
的集中，反映了垄断資本家之聞尖銳的斗
研究的問題。①
争，社会主义制度下计划价格是社会主义
为什么說社会主义制度下的价格决定
社会发展生产，保证人民生活不断提高的
有直接以价值为基础这样一个特点呢？
手段。计划价格，反映了社会主义制度的
我们知道，在社会主义制度下，交换
优越性，反映了社会主义国家对国民經
济有计划的领导。在社会主义制度下，
①
研究各社会主义国家价格变化的历史，研究社
价格能够而且必然是计划价格，这是因
会主义各国在价格問题上的丰高經驗，对研究
为，生产资料归社会公共所有，从而产
社会主义价格是否有直接以价值为基础的客观
規律性的問題会有很大的帮助。但是已有的經
品由社会来支配，没有生产的无政府状
驗对解決所討論的問题求說，似乎还嫌不夠充
态，没有自由竞争。当然，计划价格不是
分。价格有向直接以价值为基础变化的必然趋
势，现在表现得还不够明显。許多国家的程济
人们主現任意決定的。尽管在制定价格
学家都还在爭論这个問題的事实，也說明了这
个問题在理論上没有解決。这个問題的彻底
中，表现出人的高度的主观能动性，计划
解决，还有赖于社会主义建设經酸进→步的
价格的高低，仍由各种客观的经济条件
丰富。
28
1959年
=====第132页=====
主要发生在集体所有制经济和全民所有制
律性，并不是說价格与价值不可能发生背
經济之間、国家和职工之間以及国营企
离。在簡单商品生产的条件下就是如此。
业之间，因此关于价格变化的根本趋势
不过在社会主义制度下，价格与价值如何
問题，也就可以从这三个方面来作一些
符合和背离的规律性，同简单商品生产下
分析。
原则上不同。至于某些特殊商品，如烟、
全民所有制經济和集体所有制經济之
酒和某些高级消费品，价格规定得要比它
間的商品交换关系，也就是社会主义制度
的价值高得很多的情况，也不能用来作为
下城乡之、工业和农业之间的商品交换
否認价格直接以价值为基础的論据。因为
关系，是在社会主义革命胜利以后从旧的
这样来规定价格的目的是，适当限制这些
城乡关系的废墟上发展起来的。在革命胜
商品的消费，同时对一部分生活水平高的
利之前，城市剥削乡村一—在殖民地牛殖
人起征税的作用，增加同家的收入。但
民地国家里，还有帝国主义对广大农村残
是随着生产的发展，随着人们生活水平
酷的剥夺这种城乡关系，同許多国家
的提高和生活习惯的改善，规定这些商
工业品的价格高于价值，农业品低于价值
品价格特别高于价值的根据，就会逐渐
的情况，是密切联系着的。社会主义革命
消失。至于某些产品（如某些医药卫生
的胜利，新的城乡关系、工农联盟、按劳
等用品）价格特别低于价值的情况，实
分配的原则的贯彻，要求工农产品的价格
質上是逐步实行按需分配的原则的步骤，
逐渐接近价值。就我国的情形来看，实际
也不能以此为根据，来否認社会主义制度
情况也是如此。根据国家統計局资料，全
下产品的价格有直接以价值为基础的规
国工农业商品比价指数，一九五七年比一
律性。
九五0年缩小了百分之二十三点三(见“經
从国营企业之间的交换关系来看，更
济研究”，1958年第9期第52頁)。在社
好地实行經济核算，也要求产品的价格逐
会主义制度下，工农业产品有进一步接近
渐接近价值。我们知道在查本主义制度下，
价值的趋势。
冥实的经济运动时常以颠倒、歪曲的形式
在国家和职工的交换中，现在国家
表现出来。例如，人与人的关系表现为物与
还需要自党地运用价格杠杆，规定卖给职
物的关系，劳动力的买卖表现为劳动的报
工的消费品的价格高于、等于或低于其
酬等等。这也是资本上义制度下的一种客
价值，来影响某些产品的销售数量这种情
观规律性。而在社会主义制度下，没有向
况同社会主义制度下价格直接以它的价值
群众掩盖經济运动真相的必要性，相反地，
为基础的规律性是否不相容呢？不是这
为了便于管理，为了提高人民群众的生产
。因为，价格有直接以价值为基础的规
积极性和政治积极性，就要求通过恰当的
29
11期
0
=====第133页=====
形式，把社会生产的实际状况尽可能明白
这个数值，并把个别企业的利润率同这个
地确切地表现出来。这就要求价格直接以
平均利润率加以比较，用它来反映投资的
价值为基础。在价格直接以价值为基础的
经济效果和企业經营管理的状况。根据这
情况下面，价格就能比较确切地反映生产
一点他们肯定平均利润率，平均利润、生
这个产品时所消耗的社会必要劳动时间；
产价格的范畴是客观存在的，肯定社会主
生产这个产品时所消耗的生产资料的价
义制度下，价格直接以生产价格为基础。
格，就能比较确切地表现生产这个产品时
这个問题比较复杂，在这篇文章中不能对
所消耗的物化劳动；生产这个产品时付出
这个問題充分展开討論。但是这种說法中
的工资，就能比较确切地表示劳动者在生
有一个困难，那就是：他們不好說可以对
产这个产品期间所消耗的生活资料中的物
社会生产所有的部門计算出統一的平均利
化劳动；由产品的价格减去所消耗的生产
润率，因为这样做是没有意义的，而如果
查料的价格后的那个货币额，就能比较确
没有整个社会的平均利润率，也就不存在
切地表现生产这个产品时新创造的价值；
生产价格的范畴。
而根据价格计算出来的成本、利润、资金、
社会主义制度下价格决定的第三个特
成本利潤率、資金利润率等等也就都能比
点，是有较大程度的稳定性。社会主义制
较确切地反映相应的經济关系。如果相反
度下价格较大程度的稳定性，指的不是由
的价格不是直接以价值为基础，那么上述
于劳动生产率停滞不发展，或是供需关系
各种范畴都不能直接地反映出那具实的經
变化很小而产生的那种稳定性，而是价格
济关系，这就会增加我们正确認識經济現
水平不依供求状况和价值变化而随时变动
象的困难。这同社会主义制度下真实的经
的那种稳定性。社会主义制度下价格的
济运动应该得到最明白的表现形式的要求
大程度的稳定性，是由价格的计划性决定
是不符合的。
的。由于社会主义制度下不存在生产无政
至于生产价格，作为客观经济范畴，在
府状态，不存在各企业問的竞争，不但生
社会主义制度下是否存在，我認为很值得
产是有计划的，而且个人消费在一定程度
怀疑。在社会主义制度下，既然没有自由
上也可以纳入计划軌道，因此在供求关系
竞爭，没有資金的自由轉移，就不可能发
发生变动的时候，可以不讓价格自发地涨
生利潤率平均化的倾向，因此也就不存在
落。一时出现的供求关系同价格水平之间
平均利润的范畴。但是有人認为，毋須有
的矛盾，可以不柔取涨价或减价的办法而
利润平均化的客观趋势，可以用某一个生
采取其他办法来解决。例如，可以有计划
地增加生产(在供不应求的情况下)，或适
产部門所有企业的查金总额，去除这个部
当地缩减生产(在供过于求的情况下)；可
門所有企业的利润总额，得出平均利潤率
1959年
30
=====第134页=====
以重新調整物资分配計划，实行消费品的
下那样，价格跟着供求关系的变动随时
計划供应，适当增加或减少物资储备等
涨落。
等。但这决不是說，在社会主义制度下供
社会主义制度下价格有较大程度的稳
求关系对价格完全不发生影响，或者说，
定性，还表现为价格不是随价值的变动而
供求关系影响价格的规律性，根本不存
随时变动。某个商品的市场价值，是随着
在。在社会上还存在社会主义所有制的两
技术进步，随着适应社会对这个商品需要
种形式的时候，在大部分消费品的分配还
的状况而引起的生产条件的变化而随时
通过劳动者用货币收入在市场上自由选購
变化的(請參閱馬克思：“查本論”第3卷，
的方式来实现的时候，在国家对价格管理
第10章)。但是社会主义制度下的价格，
还不十分严格的时候，价格完全不反映
却不会随着市场价值的变化而随时变化
供求关系是不可能的。在社会主义制度
的。如果价格每月每季都随着价值变化而
下，国家可以暂时不顾价格水平同供求
变化，那就根本没有较大程度的稳定性可
关系不相适应的状况，对价格不作调整。
言了，而为了有利于国家对经济管理，有
在这时候，由于价值规律的作用，供求不
利于居民有计划地安排自己的生活，在社
平衡的状况，对现有的价格是一个冲击力
会主义制度下有必要力求价格有较高程度
量。但这种冲击力量，可以归于消灭，如果
的稳定性。
不久以后生产和消费状况发生了改变，重
当然，社会主义制度下价格的稳定性
新出现供求不衡的状况代替了一度出现的
只是相对的。既然社会主义制度下价格有
供求不平衡的状况。这种冲击力量也可以
向直接以价值为基础变化的必然趋势，既
比较长时期的保持下去，如果不能在最短
然价格不能完全不受供求关系的影响，价
期間从生产和消费上解決供需平衡的问
格不变是不可能的。一般来說，随着劳动
題，但是供需問的不平衡，沒有大到使原
生产率提高价格应该逐渐上降，社会主义
有价格水不无法维持下去的程度。此外，
制度下价格有较大程度的稳定性这个特
还有一种情况，那就是当供求不相适应的
点，只是要求这种下降不是随时的，不是
情况进一步扩大，对价格的冲击力量大
波动式的，而是經过一个相当长的时間由
到一定程度，使原有的价格水平事实上
国家有計划地来作次調整。因此，在社
无法维持下去。把上面說的这儿种情况
会主义制度下有计划地调整价格就是必然
归結起来，我認为客观上存在着这样一
的。把社会主义制度下价格所具有的相对
个规律性是比较明显的：在社会主义制
稳定性理解威为绝对稳定性，認为历史上
度下，价格反映比较长期的供求关系，
形成的东西，就完全是合理的，認为可以
不象在小商品生产和资本主义商品生产
不去研究价格长期变化的趋势，不去研究
第11期
31
=====第135页=====
短期中围繞价格問题上的各种因素的作
水平究竟多高，是可以由国家来规定的。
用，及时地适当地对产品价格进行调整，
如果一种产品只可能有一种价格，如果产
那是不对的。
品的价格不允许同它的价值有任何背离，
那就根本没有价格政策可言了。价格政策
*
+
*
問題之所以存在，就是因为我们可以对商
上面对社会主义制度价格决定的一些
品价格有所选择，使得价格同价值相符合
客观规律性，作了极其粗略的分析，现
或发生程度不同的背离。在制定价格时，
在再来討論社会主义国家的价格政策問
对我們重要的，也就是要能夠科学地預見
题。所謂价格政策問题，就是社会主义国
制定不同的价格会产生如何不同的结果。
家的领导机关，按照实际經济情况，正确
在这里正确地認藏价格决定的规律性，正
地运用經济规律，制定各种商品的价格，
确地認价值规律以及其他在社会主义制
使其结果符合于预定的有利于生产的发
度下起作用的經济规律的作用，是十分必
展、有利于人民生活的改善、有利于人民
要的。
的团结的目的。
在价格政策和价值规律問题上，“紅
关于运用正确的价格政策以达到我们
旗”第十期发表的薛暮桥同志的文章中，有
预期目的的情形，不外乎薛慕桥同志在“紅
一些說法我認为說得很好，我完全同意；
旗”第十期那篇文章中指出的那儿个方面：
有一些說法我認为講得还不十分完满，需
影响某些产品的生产数量，以保持各类产
要作些补充；也有一些說法我認为不能同
品供需之間的平衡；影响某些消费品的銷
意。在这里，我想說一說自己的一些看法，
售数量，以保持各类消费品供需之間的平
就正于薛暮桥同志，并且希望得到其他同
衡；調整各阶层人民的生活水平，特別是
:
志的指正。
工人同农民之問消费基金的分配。除此之
我完全同意薛暮桥同志那篇文章中关
外，可以补充的是，正确地制定价格，还
于社会主义制度下各种产品的价格不能脱
可以达到更好地計算投资的经济效果、更
离价值，价格一定要接近价值本身的看法。
好地实行经济核算制、更好地进行计划统
他在文章中認为，不論集体所有制經济单
計工作的目的。
位中生产出来用来同全民所有制經济进行
为什么运用正确的价格政策可以达到
交换的产品，不論社会卖給个人消费用的
上面所說的这些目的呢？这是因为，尽管
产品，不論国营企业同在生产中交换的产
在社会主义制度下，价格必然以价值为基
品，它们的价格都是以价值为依据。特别
础，而月.还有同价值接近的必然趋势，但
对国营企业价格，他的意见更加明显。他
是在不脱离以价值为基础的条件下，价格
說：“社会主义国家决定国营企业各种产品
32
1959年
=====第136页=====
的价格唯一可以柔取的依据，就是价值，
第48页)。这个价格当然是以价值为基础
就是生产这件产品所消耗的社会必要劳动
的，但它同价值并不一定要符合，而可以
量(包括活劳动和物化劳动)”，“社会主义
有所背离。我認为，今天我們提出在商品
国家的各国营企业，必须用基本上符合于
交换中要遵守等价交换的原则，目的还不
社会必要劳动量的价格，来互相交换其产
是因为我们现在对許多商品价格与价值有
品”。我認为明确地提出这些观点，对于从
所背离的状况已經不能容忍，需要馬上进
理論上研究价格决定的规律性，或是解决
行一番改革，需要馬上按照价格与价值相
实际工作中的問题，都是有好处的。在这里
等的原则来调整价格，馬上要把这个背离
我想补充的是，在說到这些問題时，还应该
缩小到最低限度；而是为了针对一些人的
明确地指出，在社会主义制度下，价格只是
错誤想法，防止有人不依照通常的价格来
有向着直接以价值为基础变化的趋势，至
换取公社、生产队的生产物，以致损害农
于当前价格是否已經近似于价值，那是另
民的生产积极性。
外一件事情。因为在实际生活中，各种产
由于有一些同志（包括薛暮桥同志在
品的价格，是由于种种历史的原因形成的，
内）把在今天商品交换中实行的等价交
有的高于价值，有的低于价值，价格与价值
换的原则，理解为根据同产品的价值相一
一定程度的背离，今天还是普遍存在着的
致的价格来相互交换，而不是理解为根据
現象，而两者完全符合却是偶然的现象。今
以价值为基础，但是又同价值可以有所背
天各类产品的价格与价值的背离，主要还
离的价格来相互交换，于是就发生所謂价
不是由于各类产品的价值难于计算①，和
值规律的两种作用或价值规律作用的两个
由于劳动生产率的不断提高而引起的价值
方面的問题。薛暮桥同志說：“价值規律要
的不断变化，而是我国的经济生活没有也
求各种产品的价格，都必须以它的价值，即
不必要提出全面調整产品价格使它符合于
所消耗的社会必要劳动量为基础。这是价
价值的任务，因为如果要那样做，就会对
生产和人民生活发生非常大的影响，其结
①价值的难于计算，特别是因为各部門的劳动生
果未必是我们所期望的。今天提出在商品
产率不断在发生变化的条件下，在将来也是一
交换中必须遵守等价交换原则，我認为还
个問题。现代电子計算机的出現，为计算价值
开辟了某种可能性。但是在自前，这种可能性，
不就是要“每一种产品都按照它的价值（社
还是从数学上和技术上看出。从国家对经济管
会必要劳动量)来进行交换”，而是如有些
理的角度来着，是否能够依据这样计算出来的
价值来制定价格，同可以从数学上研究上计算
同志指出的，要“以社会公認的价格来出
价值的方程式和作出在电子计算机上计算这种
数值的程序设计，不是一个問题。将来到底能
售和买进商品”(参看“红旗”1959年第10
否根据计算出来的价值来制定价格，目前还很
期第11頁和“经济研究”1959年第1期
准作出肯定或否定的回答。
第11期
33 
=====第137页=====
值规律所起作用的一个方面。另一方面，如
响生产和销售数量，甚至可能破坏国家
果某种产品的价格高于或低于它的价值，
計划，破坏供需間的平衡。特別对于集
那就会影响它的生产数量或销售数量（反
体所有制经济和不列入计划的产品，价
过来，如果产销不平衡，也有可能影响产品
值规律的冲击力量所发生的破坏作用就
的价格)；也就是说，价值规律对这种产品
更大。”
的生产或销售(或价格)起调节作用。”这种
这一段話的意思不容易看得清楚。从
說法，我認为不能同意。因为任何价格，
整段文字来說，这里所說的价值規律的作
不論高于、等于或低于价值，都是以价值
用，应该是在国家有计划地利用价格工具
为基础的，不能把价格与价值有所背离同
来影响生产和销售时价值规律所起的作
价格以价值为基础这两者当作价值规律起
用。如果那样，价值规律所起的作用，应
作用的两个方面，来相互加以比较。同时，
该是有利于保证国民经济有計划地发展
价格不論高于、等于或低于价值，都会对
的，不能說它冲击着国家计划。
生产和销售发生影响；不能說在同价值相
应该承認，在我們的社会里，存在有对
符合时，价格高低对生产和销售就不发生
国家計划的冲击力量。但是不能脱离社会
影响，只有同价值背离时，价格高低才对
内部人与人的矛盾，抽象地認定价值规律
生产和销售发生影响。准确地说，一—由
就是这样的冲击力量。更不能抽象地把价
原先价格与价值一致，变为价格与价值背
格与价值的背离看成是这样的冲击力量。
离，或者由原先价格与价值背离，变为价
对国家计划起某种破坏作用的冲击力量，
格与价值一致，或者改变了价格与价值相
应该从社会主义社会内部矛盾中去找。在
背离的程度-面不是价格与价值是否背
社会主义社会内部，存在着既代表社会整
离这种静止的状态。
体利，又代表社会局部利益，既代表社会
薛暮桥同志接着还說，“价值规律的前
长远利益，又代表社会暂时利益的力量；但
一种作用，必须受到普遍的重视，即使国
也还存在有脱离整体利益，脱离长远利益，
营工业列入计划的产品也不能例外（至多
只代表某种局部的（有时只代表个人）、暂
只有程度上的差别)。价值规律的后一种作
时的、狭险的利益的带有自发性的力量。
用，只有在自电竞争的条件下才能充分发
后一种力量的不顾大局的行为，对国家计
揮出来;在社会主义制度下，它已經受到国
划起破坏作用。这种带有自发性的力量，
家計划的严格的限制。但这並不是說价值
并不一定是什么固定的社会集团，它可以
规律已經不起作用；它还是在起作用，在
是在某一个时間和在某一件事情上，由于
冲击着我们的国家计划。如果价格和价
脱离计划，股离领导，而形成的一种力量。
此外，有时人们由于不遵守客观經济规
值背离过大，它的冲击力量仍有可能影
1959年
.34
=====第138页=====
律的要求办事，犯了錯誤，例如制定了
应的程度。我们知道，有些供需平衡的状
错誤的价格，也会对国家計划发生不利
况是同价格与价值的背离相适应的。例
的影响。根据这种認識，为了使国家计
如烟、酒供需的手衡，就是在价格高于
划不受破坏，就要同这种带有自发性的
价值很多的情形下建立起来的。如果一
力量作斗爭，就要努力避免犯錯誤。把
下子讓烟、酒的价格等于价值时，烟、
对国家计划的某些破坏性的作用，抽象
酒的供求平衡，国家在烟、酒等产品方
地說成价值规律的作用，我認为是不妥
面的計划反而馬上就会遭受到破坏。
当的。
以上只是从社会主义国家价格是怎样
把对计划的冲击作用，抽象地說成价
决定的、国家怎样利用价格政策方面，来
值规律的作用，是我国经济学界很流行的
討論价值規律在社会主义制度下的作用的
一种說法。这种說法不是完全沒有根据
問题。价值规律在社会主义制度下的作用
的。这种說法所根据的是：当某些带自
的問题涉及范围很广，不仅表现在上述价
发性的力量在对国家计划起破坏性的作
格决定和价格政策上面。在确定投资和采
用时，常常通过作为客观规律的价值规
用新技术的經济效果方面，在组繊經济
律的作用。因此有些人没有经过仔細的
核算方面，在制订发展国民经济计划方
分析，抽象地認定价值规律对国家计划
面，价值规律都起着重要的作用。从理論
起冲击作用。我認为在研究社会主义制
上探討和說明这些問題是具有重大实践
度下价值规律的作用时，应该把那种利
意义的。經济工作要愈做愈细致，就愈要
用价值规律对国家计划起破坏作用的社
求我們深刻了解各項經济工作的理論依
会根源找出来，然后才能找到克服这种
据。我認为对这些問题加以認真的、具体
破坏作用的有效的办法。打价值规律的
的研究，是我国经济学界的一项重要任务。
屁股，是我不到克服这种消极作用的途
径的。
关于价格与价值背离与否、背离程度
的大小，同国家计划、同供需平衡的关系
更
問題，我的意見是：不应該抽象地認定价
本刊一九五九年第七期第
格与价值背离的程度越大，对供需平衡的
十七页右栏倒数第九行中的
冲击就越大。应该看到，决定对供需平衡
“德国”，应改为“西德”。
冲击力量的大小的，不是抽象的价格与价
值背离的程度的大小，而是价格与价值背
离的程度同供求不平衡的程度两者不相适
35
第11期
=====第139页=====
历史教学上的古与今
白寿彝
“紅旗”第十期发表了剪伯赞同志的
律。对古代、中世史如此，对近代、现代
“目前历史教学中的儿个问题”后，我约了
史也是如此。对中国史如此，对外国史也
北京师范大学的十儿位同志对这篇文章交
是如此。
換了意見。我們对于古与今的問題談得多
列宁在阐述历史唯物主义的貢献的时
些，現在想专談談这个問題。
候，曾指出先前一切历史理論的两个主要
缺点。一个是它们至多考察了人們历史活
一社会发展规律的阐明
动的思想动机，却“没有捉摸到社会关系体
古与今的問題中心是古为今用問題。
系发展中的客观规律性，没有認定物质生
这里所說的“古”，实际上就是指历史知識；
产发展程度是这种关系的根源”。另一个是
古代史是“古”，中世史是“古”，近代、现代
它們“恰巧没有包括到人民群众的行动”。
史在这里也还可以說是“古”。“今”是指现
列宁说，历史唯物主义消灭了这两个主要
实政治、现实生活。这和课程安排上所說
缺点，并“指出了用科学态度研究历史，即
的古今，所指不同。在課程安排上，“古”可
将历史当作一个虽然十分复杂，十分矛盾，
以指古代、中世史，“今”可以指近代、现代
但終究是有规律的统一过程来研究的途
史；也可以把“古”的范围更放大些，“今”
径。”①
的范围更缩小些。“古”和“今”本是相对
毛澤东同志在“实践論”中指出:“在很
的，拜没有一条截然的鸿沟。“古”“今”
长的历史时期内，大家对于社会的历史只
所指可以不同：“古”“今”的语意并沒有
能限于片面的了解，这一方面是由于剥削
改变。
阶級的偏见經常歪曲社会的历史，另方面，
古为今用，在最本質的問题上，已經
則由于生产規模的狹小，限制了人們的眼
解決了。沒有解決的，是我們对这些結論
①列宁：卡尔·馬克思”，“論馬克思恩格斯
的認識和我們的笑践問題。
及馬克思主义”，1957年人民出版社版，第
古为今用，首先是要阐明社会发展规
25—26页。
36
1959年
=====第140页=====
界。人们能够对于社会历史的发展作全面
社会說成是前资本主义社会，把当时的中
的历史的了解，把对于社会的認識变成了
国說成是資本主义时代，也无非是为了反
科学，这只是到了伴随巨大生产力—大
对中国共产党领导的资产阶级民主革命。
工业而出现近代无产阶级的时候，这就是
他們的意思是說：然封建社会早已不存
馬克思主义的科学。”①
在，就没有反封建的根据了；既然当时的
能不能全面地認識社会发展規律，是
中国是查本主义时代，就不是半殖民地了，
无产阶级史学和剥削阶级史学的根本分歧
反帝国主义的根据也就不存在了。在抗日
点。只有以馬克思主义科学武装起来了的
战争和解放战争时期，什么“人文史观”出
无产阶级，才有可能認識社会发展規律，
来了，“文化形态史观”出来了，都是把自
从而解释世界，并且，“拿了这种对于客观
己装扮或科学来反对真的历史科学，装扮
规律性的認識去能动地改造世界”②。苏联
或发现了一种历史规律的样子来反对客观
的經驗，各人民民主国家的經驗和中国的
存在的历史规律。他们的用意也无非是无
經驗，都雄辯地证明了这一点。
耻地颈揚封建买办的法西斯統治。
历史上一切没落的、腐朽的統治阶
反动文人也何尝不要古为今用。他們
级，都害怕自已的死亡，一說到社会发展
在这个問题上和我們根本的不同就在于：
規律，就好象看到了已經掘好了的等待自
第一，他们是要古的糟粕、古的假象以及
己的坟墓，又惊慌，又仇恨。剥削阶级文人
他們对古的編造，为他们的今—反动阶
想出各种花样来否認客观规律。“五四”以
级的利益辩护，給自己的反动面貌擦
来，胡适打着整理国故的幌子宣摄实驗主
粉。.我們是要透过古的假象，辨析是非，
义、奴才主义和投降主义；梁启超吹嘘
揭露历史发展规律，指出新生力量必然胜
“中国文明”及中国封建交化和西洋资产阶
利，腐朽力量必然死亡。第二，他们不敢
级文化的化合；傅斯年公然武断史学即史
昌言古为今用。胡适的整理国故和傅斯年
料学；钱穆颈扬封建道德和封建统治秩
以史料为史学，却恰巧就是以为古而古的
手。他们都无非各为自己所代表的阶级祝
装模作样来进行其反对馬克思主义的活
福，想用否認客观规律的办法来为垂死的
动。（当然，目前少数还有厚古薄今的意
价级添筹晋寿。在第二次国内革命战争时
識的教师，一般是思想認識問題，和胡适等
期，陶希圣对中国社会史的分期，在很短
不同。）与之相反，我们是积极提倡古为今
的时間内可以有几种說法，用意不过是在
用，从而闡明社会发展规律，发扬馬克思
妄图暗示：社会发展阶段并没有客观的标
①“毛澤东选集”第1卷，1952年人民出版社第
准，因而社会发展规律是不存在的。同时，
2版，第272页。
派分子歪曲社会发展规律，把中国封建
② 同上書，第281頁。
第11期
37
=====第141页=====
主义的战斗精神。
题，封建社会的分期問题，近代史的分期
我們在討論历史教学問題的時候，一
問题，封建土地制度問题，資本主义萌芽
般地是知道注意社会发展规律的。但在說
問題，汉民族形成問題，太平天国革命性
到古为今用的时候，触及到社会发展规律
質問題，都是比較重大的問題。这些問題
的时候倒少了。也許有人認为，聞明社会
的适当解决是有利于阐明中国历史发展的
发展規律已是历史教师的常識，用不着再
規律的，但我们还沒有都作出适当的結論。
說了。如果冥有这种看法，这是不对的。
奴隶社会和封建社会如何划限，郭沫若同
明社会发展规律，对于历史教师說，具有
志在一九二八年所作的“中国社会之历史
头等的深刻意义。不是怕說的太多，而是怕
的发展阶段”一文中，就已經提出了他的看
說的太少。認为不需要再說了的同志，就
法。后来他又一再修改补充。现在有一部
說明他把这件事情的意义了解得很不夠。
分同志同意他的看法，但如何尽可能地利
我們不是每人都是要吃两三頓飯嗎，还有
用大量材料井从有关的各个方面的历史来
什么事情比吃饭更熟悉更平常的呢？但我
阐发这个看法，也还是有待于艰苦的工
作的。
們并不認为，吃飯的事情可以不說了。为
什么？这因为我們日常生活很需要它，不
毛泽东同志在他的著作中提出过不少
能离开它。一个历史教师对于阐明历史发
的历史問题，并且也有不少的原则性指示。
展规律的要求，难道不应该这样吗？为什
我们历史教师对这些問题，不是了解得不
么不要經常地談談呢?
夠，就是研究得不够。比如毛澤东同志說：
闡明社会发展规律的工作并不是輕而
“在农民群众方面，几千年来都是个体经
易举的工作。现在我们对中外历史上很多
济，一家一户就是一个生产单位，这种分
問題說不清楚，对国内各种资产阶级史学
散的个体生产，就是封建統治的经济基础，
观点的批制还没有系统地进行，对国外资
而使农民自己陷于永远的穷苦。”②这是-
产阶级史学还沒有怎样交锋，这都說明我
个很重要的指示。从历史上阐明农民个体
們的工作远远跟不上需要。恩格斯說的
经济是封建统治的經济基础，阐明个体經
好：“口头上承認这个思想是一回事，面把
济使农民自己陷于永远的穷苦，这就關
这个思想运用于每一个别场合和每一具体
明了解放以前中国社会发展基本规律的一
研究域，却是另一回事。”我们不要說
个重要部分，可以增进对农业集体化的深
“在每一个别场合和每一具体研究领域”内
刻的了解，有益于集体主义的思想教育。这
都能嗣明社会发展规律了就是对于中国
是一个有丰富科学意义的，也是有丰富现
史上的一些重大問題，(我们也还沒有得到
很好的解决。
①恩格斯：“费尔巴哈与德国古典哲学的终结”，
1957年人民出版社第3版，第34页。
近年，我国史学界會經討論过的問題，
②“祖续起来”，“毛澤东选集”第3卷，1953年
如奴隶社会和封建社会应如何划限的問
人民出版社第2版，第934页。
 38
1959年
=====第142页=====
实意义的工作。但一直到现在，在我们历
史著作中，体现这一指示的精神的，似乎
二“历史的必然性与个别
还不多。又比如，毛澤东同志说：“这四种
历史人物的問題”
权力一政权、族权、神权、夫权，代表了
全部封建宗法的思想和制度，是束縛中国
伯赞同志的交章用了相当多的篇幅，
人民特别是农民的四条极大的繩索。①如
論述历史的必然性与个別历史人物的問
何从經济基础上阐明这四种权力产生、发
題。这和我們現在所正在討論的問題，是
展的直接問接的根源，闡明它們在封建社
有关的。这里說說我們的意見。
会史上所起的作用、在封建社会的不同阶
伯赞同志說：“历史发展的必然憶，是
段上所起的作用，也是有互大的科学意义
通过无数偶然事件实现出来的。这話是对
和现实意义的工作。尽管我們的国家已进
的。但他在下面說的一大片話井沒有繼續
入社会主义建设时期，但悠久的历史所遗
把这句话加以发挥。有的同志認为，伯赞
留下来的旧影响，不是一下子就可以完全
同志在下面說的許多話，很易使人感到：
消灭的。从历史上作有关“四权”的阐述工
历史必然性和个别历史人物的作用是对立
作，是有助于提高人們的思想認識的。显
的。如他說：“如果把任何历史事件都說
然我们史学界对于这一工作，也是作得很
成是和个别历史人物的活动没有任何关
不够的。在“中国革命和中国共产党”和
系，而簡单地归结为历史必然性的结果，
“新民主主义論”里提到的历史問题就更多
或者用历史必然性解释一切历史問题，那
了。有待于我们工作的，不是沒有，而是
就正象恩格斯所說的：把理論应用于任何
太多了。
历史时期，就会比演算一个最簡单的一次
在馬克思、列宁的著作里，有不少关
方程式更为容易了。'”把任何历史事件都
于东方的理論。这是我们应该学习的，虽
說成是和个别历史人物的活动没有任何关
然其中有一部分不一定符合中国的情况。
系，肯定地說，是不对的。但为什么不可
如何学习这些理論并运用于中国历史的阐
以把历史事件归結为历史必然性的结果
明，也还是有待于开辟的工作。
呢？用历史必然性机械地往历史問题上硬
由于我们历史教师中的大多数，对馬
套的办法当然是不对的，但如通过繁杂关
克思主义理論还是小学生，許多历史問题
系（如果存在的話）的分析而得出历史必
不不能很快地得到解决，并没有什么奇怪。
然性的結論，又为什么不可以呢？
只有我们踏实地努力，問题总是会一步一
我们認为，关于历史的必然性和个别
步解决的。值得注意的是，我们千万不要
历史人物的作用問题，恩格斯在另外一个
为關明社会发展规律的工作已經不算什
地方，已說得很清楚了。他說社会发展史和
么了。我们要古为今用，首先还是要抓社
①“湖南农民运动考察报告”，“毛泽东选集”第1
会发展规律。
卷，1952年人民出版社第2版，第33页.
第11期
39
=====第143页=====
自然界发展史有一个根本不同，这就是在
向馬克思主义的認識)才有可能。”②二十
自然界起作用的是自然物，而“在社会历史
多年已經过去了，这个決議对于我们一点
倾域内起作用的，则是人，而人是赋有意
也不陈腐。这是我们在历史教学中闡明历
識的、經过深思熟虑而行动或受因热情驅
史規律所应当采取的形式。我們說要關明
使而行动、并且抱有一定目的的。”但是这
历史发展规律，决不是容许以社会经济形
个差别“絲毫不能改变历史进程服从内在
态的定义来代替历史的講授，同时也必須
的一般规律这一事实。”他說:“整个說来，
反对以此为借口而抛弃馬克思主义原理，
在历史现象．域内同样也是偶然性在支配
仅从事于罗列历史事件的講述。
着。不过凡表面上看去是偶然性在起作用
的地方，其实这种偶然性本身始終是服从
三文化成果的分析
於内部的隐藏着的規律的。全部問題就在
于发现这种规律。”①这可见，社会毕竟是
古为今用的另一个重要内容，是对于
人的社会，沒有人们的活动也就沒有历史
文化或果的分析。伯赞同志的文章說，古
的必然性了，历史的必然性正是存在于人
为今用“是要求教师用馬克思列宁主义的
們的活动中的。同时，人们的活动，不管
历史学方法总结历史上各种有用的經验，
它是属于什么样的人物，也不管它表示为
如生产劳动的经驗、阶级斗争的經驗以及
什么样的事件，归根到底还是受历史必然
抵抗外来侵略保卫租国的斗争的經驗，用
性支配的。至于在历史上起过作用的人
这些經验来进行生产劳动的教育、阶级斗
物，他所起作用的大小是取决于他所作所
争的教育和爱国主义的教育。”他所说的这
为是否符合社会发展规律及符合到多少程
些經验，作为历史的积累来看，都可以說是
3x1
度而定的。我们应该把历史人物的作用包
文化成果。在他說的这些以外，还应該包
含在历史发展规律中来考虑，不应该把它
括哲学、文学、艺术和科学知識等等在内。
们看作是对立的东西。
关于文化成果如何对待的問题，大致
一九三四年五月十六日，苏联人民委
有以下的儿种不同的态度。
员会和联共（布）中央的决議，指出：“按照
一种态度是对于我国过去文化成果朵
历史年代的次序講述历史事件，且使学生
取否定一切的态度。五四运动时期的民主
必須牢固地記忆着一些重要的历史现象、
主义者因反对旧道德、旧文学而反对一切
历史人物和年代月日等，这是学生们能够
的古，他們有如列宁所說“启蒙者”对于封
切实悟历史课程之決定的条件。只有这
建社会的“一切产物满怀着强烈的仇
样的历史教程，才能保证学生们所必需的
历史教材之易于理解性、明确性和具体性。
①“费尔巴哈与德国古典哲学的终结”，1957年
人民出版社第3版，第37-38页。
只有在这样的基础上，正确的分析和正确
②“馬克思、恩格斯、列宁、斯大林思想方法
的总结历史事件（这都是使学生对历史走
論，1953年人民出版社版，第285-286頁。
40
1959年
=====第144页=====
恨。”①他们这样作，是为冲破网罗的情感
…
主义国家对我们有用的文化，同时要清理
所支配的。但是，象吳雅暉要把一切线装
我国古代文化的发展过程。他指出，吸收
書丟到廁所里，胡适要通过整理国故去証
外国的进步文化可以作为自己文化食粮的
明我国的“事事不如人”，却是买办资产阶
原料，清理我国古代交化的发展过程是发
级的奴才主张。
展民族新文化提高民族自信心的必要条
一种态度是頸揚我国古交化。他們虽
件。但无論对外国文化或对中国古代文
不一定說古文化都是好的，但主要是好的。
化，都不能无批判地兼收井蓄，颈古非今，
梁启超、梁漱溟和錢穆，在表现上具有三
而是剔除其糟粕，吸收其精华。
种不同的形态，有政客、教主和道学先生
毛澤东同志在“反对党八股”中，还指
的区别，但对于封建文化的拥护是一样的。
出形式主义的害人。形式主义的錯誤，就
另外还有一些好心的同志们，想拿阶
在“对于现状，对于历史，对于外国事物，
级成份作为文化成果取舍的标准。劳动人
没有历史唯物主义的批判精神，所謂坏就
民的东西都是好的，統治阶级的东西都是
是絕对的坏，一切皆坏;所謂好，就是絕
坏的。这些同志们的用心是好的，但这种
对的好，一切皆好。”③
想法并不是馬克思主义的，对于繁荣我们
伯贊同志的文章提出，“不能只講带
的新文化有害而无利。
有唯物主义傾向的思想家，也要講唯心主
由此可见，在对待文化成果的問題上，
义的思想家”，講异端的思想也要講統治
因立场不同，观点不同而有不同的态度。
阶級的思想。話說的不能算錯，但太籠統
馬克思主义經典作家对这个问题，早
了。講是都可以講的，但应該注意，一直
已作出了結論。列宁在“論无产阶級文化”
到现在，我們在历史教学中，还不是不講
中明确指出：“馬克思主义这一革命的无产
唯心主义思想家的問题，而是对唯心主义
阶级思想体系赢得了世界历史性的意义，
思想家講的不少，講唯物主义思想家还不
是因为它井没有抛弃资产阶级时代最宝贵
是冥多。
的成就，相反地却吸收和改造了两千年来
我们历史教师对于馬克思趣承德国哲
人类思想和文化发展中一切有价值的东
学、英国政治经济学和法国社会主义的学
西。”他說：“只有在这个基础上，按照这
說加以革命的改造，从而形成馬克思主义
个方向”，在无产阶级专政的实际经驗的鼓
的过程，是約略地知道一些的。对于列宁
舞下，推續进行工作，“才能認为是发展具
的話，有很多人是讀过的。对于毛澤东同
正无产阶级的文化。②
①“我们究竟拒绝什么遗产?”，1953年人民出版
毛澤东同志在“新民主主义論”中，对
社版，第18页。
这个問题作了全面的指示。他指出，要大
②
“列宁全集”第31卷，1958年人民出版社版，
第283页。
量吸收外国的进步文化，这里包含有社会
③
“毛泽东选集”第3卷，1953年人民出版社第
主义文化和新民主主义文化，也还有资本
3版，第833页。
第11期
41
=====第145页=====
志的文章，大家都读过不只一次了。但我
物身上所透露的高等动物的征象，反而只
们历史教师对于批判地分析各种交化成果
有在已經認識了高等动物之后才能理解。
的重视，般是不够的。高等学校历史教
资本主义經济为古代经济提供了鑰匙。①
材中的文化部分，总是质量较差的，历史
毛澤东同志說：“詳細地占有材料，在馬克
教师在这方面的講授也多感到信心不足。
思列宁主义一般原理的指导下，从这些材
在思想上把砖头死块当玉器的人是有的，
料中引出正确的結論。”②这两段話是对我
因泼脏水而不惜把盆子里的孩子一起泼出
們提高水平的很好的座右銘。此外，参加生
去的人也是有的，但究竟是个别的。比较
产劳动，扩大教师的眼界，在可能条件下，
多的人，除了对这同题重视不够以外，是
讓他多参加社会活动和多跑一些地方，可
感到力悬不足。講中国史的人，包括老教
能都是比较有效的办法。对于业务有相当
师在内，对子中国学术名著的研究工作还
根底的教师，在他所教的基础課程外，再搞
没有怎样展开，这就很难要求他們作相当
一門专史如史学史、思想史等，或搞一些专
深人的講授。甚至于对重要的史学名署，
籍講授的課程，并作出相应的文章，是比
如“史記”、“史通”、“通典”、“通鉴”、“通
专搞一門近代史或古代史，就更易提高些。
志”、“文献通考”“文史通义”等，除了介
因为断代史的面比较宽，需要更多方面的
紹書名、卷数、作者生平和著作体例外，
专业知識，如想对每一个专門部分都有相
很少能作到較多的分析。至于講外国史的
当深的了解，往往在时間和精力，上有较多
同志们，因条件的局限更大，接触外国史
的困难。并且专从一个代来考察某一专
上各种名著的机会就还要少一些。解放以
門部分，也往往是很不充分的。当然，搞
来，我国各方面的科学工作者和出版界在
专門史也另有其困难，但在业务提高的成
这个问题上是作出了一些成績的，其中也
效上似可更有把握些。对于青年教师，及
有优秀的作品或譯本，但我的教师一方面
时掌握語文工具，很必要。无論怎样，語
还不能都来得及加以充分地利用，另一方
文的学习是需要記忆力的，青年时期学习
面也感到数量的不多和范围的不广，还不
比较容易，年纪大了，总要差些。古文的
能更多地解决問题。
学习还是需要的。我国传统的作法，一个
我个人的意见認为，为了在历史教学
人要先读熟儿十篇文章。这个办法也是一
中把批判地分析文化成果的問题校好地
个较有效的学习方法，是可以试试的。
解决，提高师资水平是带决定性的。提高
在课程安排1，高等师范学校历史系
师资水平的工作是多方面的，要视不同学
的課程过于注重粽合性的课程。中国的和
校不同教师的具体情况而定。一般說来，
①“政治經济学批判”，1955年人民出版社版，第
充实現代知識，提高理論水平是必要的。
167頁。
其次，也一定要掌握材料。馬克思說:“人体
 ②
“毛泽东选集”第3卷，1953年人民出版社第
解到对于猴体解剖是一把鑰匙。在下等动
3版，第801頁.
42
1959年
=====第146页=====
世界的古代、中世、近代、現代各史，加
世界扩大了，密切了，复杂了，不只出现
上亚非史，共九大块，几乎就是全部的业
了高度发展的工业和科学，还出现了马克
务課了。这样设置的好处，是可以和中学
思列宁主义、国际工人运动和社会主义国
課程設置相适应，同学毕业后当中学教师
家、社会主义障营。中国的近代、现代史
比较方便。但它有显著的缺点，即接触历
的年代较短，但“五四运动以后二十年的
史上学术名著的机会比较少，与历史有关
进步，不但赛过了以前的八十年，簡直赛
的辅助科目学得比较少，专业学习的深度
过了以前的儿千年。”①内容还是很丰富
差而知識域又比較狭窄。适当地減縮九
的。伯贊同志說，近代、现代史“不应该为
大块课时的总和，增加文学课程、专門史
了凑足比例而把不必要的更实硬塞进去，
和专籍选读，这也有利于同学对交化成果
如果过分的繁燕就会把学生引进鬧市，其
的了解。
結果是使人目迷五色，无所适从。”因为我
古为今用的内容当然不只是关明社会
仍对近代、現代史的研究工作，时間还太
发展规律和批制地分析文化成果，但这两
短，这种情况可能是有的。但这只是由于
种应当是最主要的内容而且是最艰互的
师查水平的問题。并不是由于近代、现代史
工作。
本身的贫乏。也不一定要求每一个同学都
按照完全相词的比重，进行学。在必修
四古与今的比重、先后、类比
課中，古今的比重是固定的。在选修課
中，可以活动一些，只要有课程可学，某
伯贊同志的文章中还提到课程的古今
些同学也可以多学点古史。培养少数专搞
比重、先后和古今类比的問题。厚今薄古
古史的人还是可以的。至于有的学校把古
固然不能簡单地理解作課程比重的問題，
史压缩得过短，感到教学上的困难，那自
但課程的比重还是可以体現厚今薄古的。
然是不适当的。
一方面在講授内容上都要貫彻古为今用的
目前在厂史教学中先今后古的安排，
精神，另方面在課程与課程之问有一个适
正如伯贊同志所說，是不合适的。由古面
当的比例也还是应该的。因为，无論如何，
今的安排，一方面是符合历史发展的顺序，
古代史講得太多，近代、現代史講得太少
便于阐明历史发展规律，另一方面也符合
了，总不能說是重視近代、現代史的知識，
学生学习心理的发展顺序，由低级到高级
而近代，現代史的知識究竟是对于今天更
的顺序和由簡单到复杂的顺序。改变这一
为有用的。这就是伯赞同志所說的“近代、
作法，困难大，效果較差。如果先講中国
現代史是我們当前的历史，具有重大的現
现代史，也还是要在开头交代中国近代史
的主要情况和世界形势，多占时间，又
笑的意义。”此外，还应该說，近代、現代
史是比古代、中世史更丰富的。世界史在
①“新民主主义論”，“毛泽东选集”第2卷，1952
这方面的情形很显著。近代、现代史上的
年人民出版社第2版，第696页。
第11期
43
=====第147页=====
交代不清楚，就不如从古到今地講下去。
们的时代进行分析比較，恐怕都还是可以
历史教学上的古今类比是否錯误，要
作的。伯赞同志虽不赞成古今类比，但他
看具体情况。如伯赞同志所指责的，把古
的文章的第二部分就用了好儿个类比，不
人古事拉扯到現在来比，而抹杀它們本身
只是古今类比，而且是古今中外的类比。
上的差異，这当然是錯誤的。但事情的性
他的这些类比，也还是有用处的。問题不
質类似而时代不同、条件不同，古今对
在于是否要类比，而在于如何去类比。
比，分析其同异，在历史教学上也可以有
历史教学上的問题不只是古与今的问
很好的启发。例如把商鞅变法、杨炎变法、
题。古与今的問题也不只是历史教学上的
王安石变法、张居正变法、康有为变法，
問題。因讀伯贊同志的文章，吸收同志們
結合他们的时代进行同异的分析，把陈
交談的一些意見，写这一点点出来，請伯
胜、吴广起义、黄巾起头、王小波起义、
贊同志和別的同志們指教。
1959,5,28
李自成起义、太平天国起义，也都结合他
n
宛英毅作
毛主席和炼鋼工人（木刻）
1959年
44
=====第148页=====
在“人民资本主义“幌子的背后
楊重光
在美国紐约城的华尔街上，有一座高
部分人拥有一个不太富足和比较簡单的国
大的建筑物，它里面的一切动静象电波一
家的生产资源。然而，自那时以后我们就
样快地传到美国的各个角落和美国以外的
逐步倾向于实行一种具正的人民资本主
很多地方。这就是世界上最大的证券市场
义，各地有儿百万人民（其中绝大多数
之一——紐約証券交易所。
人的收入属于中等）拥有美国企业中带投
在这个交易所里，墙上的电动股票行
票权的股票。而且，購买股票的人还将繼
情表上的数字不停地变化着。千百架电话
續增多。”
机不停地发出响声，不少人在电话机面前
第二次世界大战以后，在以美国为首
大声吼叫，向各个股票捐客商人报告行情。
的帝国主义国家出现所繁荣的假象的时
人们的命运很快被这些数字决定了：有些
候，资产阶级政客、改良主义者利他们的
人在頃刻之間倾家蕩产，也有人突然在几
“理論家”們，从思想上对工人阶級进行猖
小时内发了一笔横财。每天在这个市场上
狂的进攻，大肆宣扬所谓“人民资本主义”
有几百万份股票买进抛出。拥有百万、亿
的謬論。他們說什么“阶級斗爭已經过時”
万美元的大企业的老板们，在这里兴风作
啦！“阶级合作的时代已經到来”啦！资本
浪、投机倒把。他们是这个大睹场幕后的
主义已經“民主化”啦！资本主义社会“不
牵線人。他们垄断着美国的經济生活，他
会发生經济危机”啦！工人和资本家已經
们也有权随时向白宫和五角大楼发号施
“完全平等”啦！工人和资本家之間的对立
合。尽管他们在美同人民头上作威作福，
“已經消灭”啦！等等。他們这种“理論”的
然而他们却恬不知耻地为腐朽透頂的资本
主要根据之一，据說是很多资本主义国家
主义挂上一个“人民”的幌子。正是在这个
的工人都买了股票，因而已經“成为资本家
证券交易所的边屋里，举行着一个所謂“人
的一部分”，资本主义就具有“人民性”了。
民资本主义”的展覽会。紐約证券交易所
垄断资本集团为了压资本主义国家
董事长凯斯·芬斯登在一九五七年三月三
日盆高涨的工人运动，从来就是硬软兼施，
一日的“紐約先驅論坛报”上大吹大擂
双管齐下。美帝国主义在第二次世界大战
：“自然，以前有过一个时期只有很少一
一結束，就制訂了使美国法西斯化的網
第11期
45
=====第149页=====
。一九四七年六月二十三日美国国会通
世紀末，修正主义的老祖宗伯恩斯坦就提

过了塔夫脱一哈特莱反劳工法。这个法律
出过所謂“資本民主化”的“理論”，說什么
儿乎完全划夺了美国工人在三十年代中期
在劳动人民中間推销小额股票可以使资本
所取得的基本权利。此外，美国统治集团
主义变成社会主义。可见这种鬼话已经有
还通过一系列反动透顶的法案，续压美国
“悠久的历史”。在二十世纪二十年代，美国
工人运动和人民民主运动。但是，他们知
也出现过所謂“新资本主义”的狂热宣传，
道单用暴力对付觉悟正在提高的人民，只
当时查产阶级政客們鼓吹：“福特已經把馬
会引起更强烈的反抗；因此，除了残酷续
克思打败了”，“阶级斗争結束了”，同雇上
压外，他们又加紧从思想上向劳动人民进
积极合作增加生产是工人的“解放之道，
攻。特别当社会主义障营的力量日签壮
等等。一九二九年资本主义世界爆发經济
大，社会主义越来越吸引着资本主义国家
大危机，这些謊言被赤裸裸地揭穿了。
的千百万劳动人民的时候，他们更加想用
在今天的“人民资本主义”幌子的背
一个美丽的幌子来遮盖烂得发臭的资本主
后，事实究竟是怎样呢？
义制度。所谓“人民资本主义”就是这样
讓我们先看看美国的一些政治活动
个幌子。
家、学者和研究机关对这个問题的言論和
当一九五七一九五八年美国发生
分析吧。美国参議員富布賴特一九五七年
第二次世界大战以后最严重的一次經济危
三月二十七日在参議院說到关于股票分配
机的时候，“人民资本主义”的謬論曾一度
情况，他說：“最近一次調查表明：第一，
销声匿迹。最近美国工业生产数字有了回
美国家庭中只有百分之七拥有证券交易所
升，“人民查本主义”的调调又經过产阶
的股票；第二，般东中的百分之八却拥有这
级的宣传机器高唱起来了。美国最大的银
种股票的五分之四。看来占美国家庭总数
行之一“第一花旗银行”，最近在好儿家报
不到百分之一的人占有了证券交易所全部
上登出整頁的广告，說什么一百家大公司
股票的五分之四以上，”美国萊特·密尔教
有着上百万个登記的股东。广告用大字标
授在一九五六年出版的“財閥”一書中說：
题写着：“人民资本主义在实现中”。在美
“以为管理經济的权力能够正分给广大
国做这种广告拜不是什么稀奇的事，这正
人民，这是某些人故意造成的一种幻想”。
象商人推销玻璃絲袜，香皂、牙膏都要大
据美国专門研究經济問题的“布鲁金研究
作广告、胡乱吹嘘一样，“人民资本主义”
所”一九五二年的統計，美国拥有股票的人
就这样被廉价地推销着。
数有六百四十九万人，只占美国或年人口
其实，资产阶级老爷们所推销的这种
的百分之六。而拥有股票的非熟練工人只
货色并不是什么新鲜的玩意见。早在十九
占千分之二，半熟練工人占百分之一点四，
46
1959年
=====第150页=====
熟練工人和工长占百分之四点四。值得注

意的是在制造业公司的全体股东中，百分
之二点四的股东占有这些公司的全部股票
操作赋
的百分之五十七；在财攻金融和投资业方
面，百分之三的股东占有全部股票的百分
之五十三；在交通运输业方面，百分之一
本主义
点二的股东占有全部股票的百分之五十
六；在公用事业（电话、煤气、电力等）
方面，百分之一的股东占有全部股票的百
分之四十六。美国联邦储备委员会和密执
安大学一九五七年調查了国内股票执有者
的情况。根据調查結果，在五千六百一十
万个美国家庭中，百分之八十九完全没有
股票；百分之四有少于二千美元的股票，百
分之二拥有二千美元到五千美元的股票，
只有百分之二的家庭拥有超过一万美元的
股票。美国经济学家巴迪什在“人民资本主
义”一书中指出：“百分之六的小股东的资
本不超过五千美元，他们在管理大企业方
面的发言权实际上同百分之八十九完全没
有股票的居民一样。”作者又說“具正控制
美国经济的是一小摄垄断资本家”。美国大
垄断资本摩根集团所局的“国际电話电报
公司”将近有一百五十万个股东，其中绝
.
大部分没有能力出席在紐约召开的股东大
会，因为出席一次大会所需要的旅费比他
们的股票价值大好几倍。这个公司的股东
大会通常只是在容纳儿十个人的小房里
举行的。垄断資本家所以允許工人买股票，
只是企图用一些小恩小惠，使一部分工人
特别是待遇比较优厚的工人死心塌地地为
第11期
，一
=====第151页=====
他們服务。資本家因此卻不許工人罢工，不
步剥削工人的一种方式。工人买了股票，
許工人參加工会，不許工人进行保卫生活
一部分工资就通过股票的形式而回到资本
权利和政治权利的斗爭。他们制造一系列
家的腰包里去扩大再生产；资本家并没有
騙人的假象，来麻痹工人阶級的革命意識，
什么损失，工人却只能在很长时期以后才
使工人脱离阶级斗，分裂工人的团结。
能拿到一些红利，有时还不一定拿得到。
美国工会的某些上层领袖在“人民查
譬如美国大垄断企业“通用电气公司”好儿
本主义”糖衣炮弹的袭击下，被垒断查产阶
万职工每星期的工资要被扣去七角五分到
級用直额利潤的一些微小的零头收买了，
十元美元購买有价证券，规定五年内由公
他们对“人民资本主义”摇尾乞怜。美国联
司支配有价证券的权利，五年以后才拿到
合鋼铁工人工会主席大卫·麦克唐納就是
以这家公司的股票作价的利息。美学石油
其中的代表人物之一。他在该工会一九五
公司甚至声明，工人买股票的资金“只有
六年的年会上致开幕詞时說：“現在我们
当职工们退休、死亡或因其他原因而停止
才算真正有了一种货具价实的人民资本主
工作时”才能归职工使用。列宁在二十世
义，它和老的反动的资本主义极不相同。
紀初論述所謂股票占有权的“民主化”时，
它是一种我们可以引以自做的资本主义。
贫一针见血地說；“实际上它不过是加强财
这个对资本主义歌功颂德的工会官僚，和
政寡头实力的一种手段而已”。
7
其他工会上层袖们在一起出卖了一九五
“人民资本主义”和其他形形色色的改
六年美国鋼铁工人的大罢工。这一年的七
良主义、修正主义的出现并不是偶然的，
月一日，美国十二家主要的鋼铁公司（美
它反映了垂死的社会阶级力量同新兴的社
国鋼鉄公司、伯利恆鋼鉄公司、共和鋼铁
会阶级力量的尖銳的斗争，反映了帝国主
公司等）六十五万工人为了保卫生活权利
义世界同社会主义世界的尖锐的斗争。赫
而进行了为时二十七天的大罢工，这次罢
鲁晓夫同志今年二月二十四日在莫斯科加
e
工涉及到占美国全国鋼的总产量四分之三
里宁选区选民大会上，对“人民资本主义”
的鋼铁企业。在工会领袖的出卖下，工会和
作了深刻面生动的分析。他說：“资本主
十二家大公司企业主之问签订了三年不罢
义的辩护人为了掩饰资本主义的反人民和
工的合同，资本家则同意在人第一年平均
剥削的本質，最近制造了不少关于人民
工资每人每小时增加一角零五厘，第二和
資本主义’的神話。他們用各种調子歌
第三年每小时各增加九分一厘。这个例子
似乎现在存在于美国和一些其他资本主义
清楚地說明，垄断查产阶级破坏工人运动
国家里的人民资本主义。这些人甚至自
的手段是多么毒辣。
称为社会主义者，尽管他们实际上是资本
家的应声虫和僕从。那些象集市上杂要场
資本家推銷“工人股票”也是他們进一
48
1959年
'
=====第152页=====
雇佣的招引顾客的人一样的社会主义者
得工作，也許他自己不致餓死和使他全家
現在叫嚷說：人民資本主义是通往社会主
陷入絕路一条。有多少这样的主人参加
义的真正道路。他們說，請看看，查本亡
罢工去反对工厂主、反对剝削阶級和所謂
义国家的职工现在变或象百万富翁和亿
人民资本主义'国家的政府啊！这难道不
万富翁那样的資本家。他们有股票，现在
是一个实例，足以說明资本主义思想家和
有权称为工厂和其他股份公司企业的主
修正主义者是多么虚伪啊！”
人。可是，那些上了当的工人和职员，
纸是包不住火的。垄断资本集团企图
他們用自己的劳动儲蓄購买了若下小額股
用“人民资本主义”这件“美丽”的外衣掩盖
票面成为股东，成为资本主义企业的主
资本主义社会日益尖銳的阶级矛盾，不过
人，实际上他们的情况究竟怎样呢？当危
是枉费心机。美国和共他资本主义国家的
經济危机带給劳动人民的沉重的灾难，使
机现象来临的时候，真正的主人就揪住这
他们清楚地看到资本主义社会实在并不美
些主人——股东的耳朵，把他们从那些
妙。“人民资本主义”这个“种話”，在冷酷
有他们股份的企业中抛出去了。股东变成
的现实面前，不得不破灭了。
了儿百万失业大軍中的一具。于是输到这
种主人'来股殷期望：也許他有幸重新获
翻服黄河（木刻)
李樺作
49
第11期
=====第153页=====
12
一九五九年
HONGOI
23
旗
=====第154页=====
*
、
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第十二期★
目录
～
领导农业生·中.几个..…………希圣(1)
自然科学的发展与生产·关系………育之()
…許辛学(18)
指标要切合实际
施东向(21)
关于写文章
*…李凡夫(28)
治水工作的辩证观点…
进一步加强和巩固工农联盟……邓 拓(80)
关于全民所有制内部商品价值形式问题…胡鈞(88)
4
一
=====第155页=====
领导农业生产中的几个问题
—安徽省农业生产的经验
會希圣
农业生产是党领导广大农民与自然界
劲、力争上游、多快好省地建设社会主义
作战，向自然界索取财富的斗争。这个斗
总路线的同时，对农业生产提出了明确
争极为复杂，而且强烈地受着自然界的影
的方针和措施，使我们在农业生产中有
响。在农业生产中，要遇到不同的地区，
了明确的斗争方向。現在的問题在于我
不同的土質，不同的作物，不同的气候。
們如何根据党中央和毛澤东同志提出的
农业生产儿乎与所有科学部門都有着直接
基本原则，抓紧抓好农业生产中的关键
的或間接的关系。直接参加农业生产战綫
性問题，以保证农业生产繼續不断的大
的人，在我国，包括百分之八十以上的人
，跃进。
口，而且战线极为分散。从农业生产受自
从安徽的情况来看，凡是能够正确地
然界的影响来說，一般农作物都怕旱怕涝，
全面地贯彻这些基本原则，抓紧和抓好农
怕风怕雹，怕霜怕冻，怕虫怕病。而从我
业生产中的关键性問题，农业生产的增长
们本身的条件来看，技术还很落后，少
就不是百分之儿，而是百分之儿十。不仅
化肥、农药，更少农业机械。另外，为了
在正常年成能够增产，而且在一般的有灾
团结全体农民积极向自然界作斗争，还要
年成也能增产。根据安微儿年来的实践，
不断調整人与人在劳动生产过程和其他
特別是一九五八年大跃进的經驗，我們認
共同活动中的关系。所以，要向自然界
为要高速度地发展农业生产，保证农业大
索取更多的财富，使农业生产取得高速
跃进，必须抓紧抓好以下四个問题。这
度的增长，是一个非常复杂而艰巨的
就是：战胜自然灾害，挖掘自然潜力，解
任务。
决劳动力不足的困难和提高农民的生产
党中央和毛澤东同志在提出“鼓足干
积极性。
1
=====第156页=====
行、人人能作的办法，不如此就不能达到
战胜自然灾害
花力少、收效快的要求，就不能在灾害侵
犯的情况下不断提高农业生产，也就不能
自然灾害是农业生产的大敌。在作物
提高群众的斗争信心。我们是采取什么方
生长期間，一且遇到灾害，如果不能有效
法来实现这个要求的呢？归纳起来有以下
抗御，那就会造成减产，甚至失收。安徽
儿点：
是一个多灾地区，对此我们体会更深。一
第一，是以治水为綱。安徽水灾最为
九五二年及一九五六年的涝灾，都是在十
严重，不消灭水灾，农业生产就不能得到
天左右，一九五二年淹毁庄稼一千五百多
保障。随着水灾的消灭，就可克服旱灾，
万南，一九五六年淹毁三千六百多万亩。
克服了旱灾，即可减輕伴随早灾而来的虫
一九五O年及一九五四年的洪水，都是在
害和病害，又能根据气象预报，进行霜前
七天左右，一九五年淹没庄稼三千多万
灌溉，防止或减輕霜灾。这两年的霜冻沒
亩，一九五四年淹没五千多万亩。一九五
有引起较大危害，就是由于进行了霜前灌
八年的旱灾，六、七、八三个多月不雨，
溉，增加了地面温度的结果。水害是各种
受旱面积达六千多万亩。一九五三年的霜
灾害当中的主要灾害，消灭了主要灾害就
冻，在一个早上，冻坏麦子三千多万亩。
可結合防止許多次要灾害，所以应以治水
一九五六年的风灾，高秆作物全部刮倒，
为纲。当然，治水斗争也应实行简便易行、
2
中稻落粒严重。其他虫炎、病灾、雹灾每
花力少、收效快的原则。我们在治水方針
年都給我们带乘了不同程康的损害。事实
上采取以群众自办为主，以小型为主，以
很明显，如果不克服可能克服的灾害，防
蓄为主的道理，就在于此。
止可能防止的灾害，农业增产是不可能的。
第二，是防治结合，以防为主。防患
因此，在领导农业生产中，特别是象安徽
于未然，不仅能节省扑灭灾害的劳力和费
这种多灾地区，首先要抓紧的問题，就是
用，而且更利于作物的生长。对于目前还
战胜自然灾害。
不能控制的灾害，如油荣毒素病以及其他
只有战胜灾害，才能保卫劳动果实，
一些自然灾害(台风、冰雹、霜冻等)，固
这是容易理解的道理。但怎样才能抓紧和
然要大力作好预防工作，就是对那些可以
抓好这一工作呢？根据儿年来的实践，我
消灭的病虫害，如巍豆象、线虫病等，也
們深深感到，与自然灾害作战是一场十分
应在全力将其歼灭之后，防止其死灰复
浩大、十分艰苦的斗爭。首先，应该在全党
燃。当然，预防还是相对的，所以必须防
全民中树立起不届不挠的斗志，不如此就
和治相结合。但治也要事前做好准备，才
不能长期坚持战斗。其次，要研究出简便易
能治得及时，治得有效。今年的麦锈病
2
1959年
0
=====第157页=====
没有蔓延，其中原因之一，就是由于事前
重，但战胜自然灾害的办法是很多的。只
做了防治的准备。
;
要把这一工作抓紧抓好，在一般有灾年份
7
第三，是利用作物特性，抵抗灾害。
仍能增产，这一論断已为許多有灾年份的
作物的特性，有的耐旱，有的耐涝，有的.
增产事实所证明，更为一九五八年在大旱
抗病，有的抗虫。作物的这些特性，应该
愉况下仍能大跃进的事实所证明。
很好利用。几年来我們在这一方面已进行
了一系列的工作。在湖洼地区，改种了水
挖掘自然潜力
稻和其他耐水作物；在丘陵易旱地区，把
水稻改或旱粮；为了抵抗小麦吸浆虫和銹
要高速度地发展农业生产，不仅要战
病，普遍推广了“南大2419”品种；为了抵
胜自然灾害，而且要充分挖掘自然潜力。战
抗油荣毒素病，正在推广“胜利”油荣。所
胜自然灾害主要是保收問题，挖掘自然潜
有这些，都是利用作物特性来抗御自然灾
力，是进一步提高产量同题。只保收而不
害的有效措施。
能进一步提高产量，农业增长速度，仍
第四，是利用作物生长季节，避开灾
然是緩慢的。所以，挖掘自然潜力，是
害。安徽很大一部分地区，在七、八、九月
导农业生产必须抓紧的义一个重要問题。
份往往非早即涝，对农业生产威胁很大。
农业生产的自然潜力，主要包括三个
針对这种情况，我们的办法是增加夏收作
方面：一是天力，如日光、温度、空气₃
物和多种早稻。因为这样做就可避开不利
二是地力，如土壤、水分；三是物力，如
季节，争取在气候比较平稳的季节里多收
肥料、种子等。要把这些潜力挖出来，就
粮食。这个办法也同样适用于对付病虫
是要想尽办法，把它們的效能尽可能地加
害，因为一般农作物的病虫害都有它一定
以利用，不自自地浪費掉。古話說，“地尽
的流行季节，把作物的生长期同它的危害
其利，物尽其用”，就是这个意思。怎样
期先后错开，就可以减轻受害程度，甚至
才能把它們利用起来呢？我們認为必須抓
完全避免灾害。
好以下儿项工作：
第五，是用改善耕作方法来防御灾
第一，多种。办法是提高复种指数，
害。如深耕以保墙防旱，作吐田，台田以
扩大播种面积。因为这样做，就可以提高
防涝防旱，挖排水沟以防溃防病，“烧包
土地的利用率，也就可以充分发挥日光、
子”（是安微农民习用的一种熏肥方法)积
温度、土壤、水分的效能，达到增产的目
肥以除虫等等，都可以抵抗和減輕自然
的。有人認为，提高复种指数会“剥制”地
灾害。
力，这种想法是不全面的。虽然，由于提
从安徽的情况来看，自然灾害縱然严
高复种指数，会多吸取土壤里的一些养分；
第12期
.3
=====第158页=====
但如果实行秸秆还田和增种缘肥，那就不
程度的主要标准就是在作物成熟以前，还
是“剥削”地力，而是增加地力了。有人認
能通风透光，否则就不是发挥自然潜力，而
为，提高复种指数和扩大播种面积是一种
A
是妨碍对自然潜力的利用了。間种或混种，
过渡的办法，在达到高产以后就不宜这样
是密植的另一种方法。禾本科作物和豆科
做了。我们認为这种看法也还值得考虑。
作物間种或混种，禾本科作物可以利用豆
因为提高复种指数是提高由产的有效办
科作物的根瘤菌所制造的氮肥。矮秆作物
法，只有提高单位面积产量，增加总产
和高秆作物間种利混种，矮秆作物可以吸
量之后，才能更好地实现“三三制”的耕
取从高秆作物中間透过来的阳光。这种办
作制度。在高产以后扩大播种面积，仍
法只要搭配得当，都能发掘自然潜力，都
然需要，或許那时可以考虑少种粮食而
能显著地提高作物的亩产量，而且这种办
多种其他作物罢了。当然，提高复种指数
法在群众中早有习惯，只要抓紧抓好，是
是有困难的，但也不是没有办法可想。例
容易推广的。
如，利用作物的成熟早迟，安排好“茬口”，
第三，改种高产作物，选用优良品
就可错开播种时間，解决劳力的紧张；利
种。高产作物和优良品种的根系对养分的
用快速育秧争取早播早收，就可腾出土地
吸收能力强，茎叶对日光能的利用率高，
增种晚秋作物；利用育苗移栽，就可错开
所以能更有效地利用自然条件，达到增产
土地的使用，争取季节。麦茬棉过去收成
的效果。如淮北改种水稻，就可比黄豆、
不高，人们不願种，自从改成营养鉢育苗
高梁增产到儿倍。在同样栽培条件下，优
移载以后，收成与春播相等，麦茬棉的种
良品种比普通品种一般可以增产百分之十
植面积就大大增加了。所以只要我们想办
到百分之二十，高产作物的优良品种，增
法，土地的利用率是可以逐步提高的。今
产潜力更大。同一作物的优良品种，特性
后随着农业机械化的发展，我们还应該使
常不相同；有的早熟，有的迟熟，有的耐
它进一步提高。
肥，有的耐瘠。只要我们把品种的性能搞
第二，实行合理密植。密植的作用就
清楚，因地制宜地进行种植，就可以挖掘
在于增加单位面积内的作物总株数，以充
不同环境的生产潜力。
分利用土地和日光的效能。但密植必须合
第四，发挥水、肥效力。水分是作物
理，“不可太稀，不可太密”，应该“根据因
的“血液”，肥料是作物的“粮食”。要发挥
候不同，因地点不同，因土、肥、水、
水、肥的效力，关键在于开源节流、合理使
种等条件不同，因各种作物的情况不同，
用。安徽由于塘端、水库、河网的兴建已
因田間管理水平高低不同，作出一个比较
蓄水不少，目前极需改进的是灌溉方法。
如水稻的浅水勤灌和湿润灌溉，旱作的沟
科学的密植程度的规定。”我们認为，密植
1959年
.4.
=====第159页=====
灌、畦灌等等，不仅能节省用水，而且又
适合作物的需要。儿年来群众所創造的积
認真解決劳动力不足問題
肥十字訣(熏、烧、挖、换、扫、罐、漚、
堆、拾、捞)，已初步解决了农业大跃进
不論是战胜自然灾害，或者是挖掘自
对肥料的需要，但目前肥料还是不够的，
然潜力，以及其他各种生产事业，都必须
今后要特别抓紧的是进一步用种、养、制
通过人的劳动，才能实现。
三个办法来挖掘肥源。种，就是多种绿肥。
目前的情况是：农业生产技术条件还
养，就是多养家畜家禽，多积粪肥：抖养
比较落后，儿乎全部是手工劳动。在这种
水生动物（如螺蛳、蛤蚌、草虾子）作肥
情况下，要使农业生产全面大跃进，就必
料。制，就是制造化学肥料和细菌肥料，
然发生劳动力不足的现象。咽此必須認真
以增加肥料数量和提高質量。在目前肥料
地解决这个问题，否则就会使生产跃进计
不足的情况下，不仅要抓紧制肥积肥工
划受到影响。怎样解决这个問题呢？根据
作，同时还要强调合理用肥，如秧根沾
目前情况，应当从以下几个方面去做：
肥、带肥下种、看苗追肥、“烧包子”、
第一，要合理分配劳动力。对劳动力
叶面喷肥等办法，都可以使少量肥料发
的使用，如果听其自流，或分配不当，都
挥最大肥效。这些节约肥料的办法，应
会产生此多彼少，余缺不均，一边浪费，
该大力推广。对那种把过多的肥料集中
一边过分紧张的现象，所以必须进行合理
使用到一块田里的浪费作法，应該加以
分配。合理分配的原則是統筹兼顧，保証
改变。
重点。但秉顾一般与保证重点是有矛盾的，
第五，精耕和作。精耕细作，是全面
往往保証了重点，就忽視了一般，兼顧了一
贯彻“八字宪法”所必须采取的一个根本办
般，又影响了重点。同时，重点与重点也
法，它的作用是使各种自然潜力的发挥和
有矛盾，保证了这个重点，又可能影响那
利用互相协調，以适应作物的生长。这需
个重点。为了解决这些矛盾，我们提出了
要有一系列的栽培技术，必须認算抓紧。
首先解决各种生产计划之間的相互矛盾
經驗証明，耕作愈細致，管理愈得法，就
（如农业与工业，农业与林、副、渔、牧
愈能发挥自然潜力，愈能提高作物的产
业，与服务业，与水利建设等等)，再按
量。所謂“多加一分工，多收一成粮”的道
计划制定各种劳动定额，进行分配。事实
理也就在这里。
証明：凡是这样作了的，結果都比较良
自然潜力是无穷的，指导农业生产的
好，可避免因互相牵扯造成浪费劳动力
任务，就在于把挖掘潜力的办法不断发展
的現象，又可使工、农、林、副、渔、牧
和提高。
互相竞赛，大大提高劳动效率。
第12期
5.
=====第160页=====
第二，要合理布局。布局合理，就能
应包工到户。其次是解决劳动力与工具，
大大节省不必要的劳动支付。例如：调整
劳动力与场所，工序与工序之间的互相关
了插花地，就能够减少往返，增加劳动时
系。使工序与人数相称，不发生缺此缺彼
：合理安排社办工业、副业和經济作物
的现象，使场所与操作相适应，不发生拥
的生产场所，就可以便利产品、原料的调
挤现象，使工序与工序相衔接，不发生等
运；合理设置收購点、供应点和仓库，就
待现象。只要把这些解决得要当，劳动力
可以缩短调运距离，消灭重复运输和便于
就能大大节约：劳动效率就能大大提高。
群众購买；合理安排作物“花口”，就能错
这是一个很重要的同题，特别是生产队和
开农活时間，避免忙闲不均；合理安排农
生产小队应把它当成生产中的一門科学，
活，把能提前做的农活尽量提前，能推后
經常进行研究和討論。
的农活尽量推后，就可以集中主要兵力，
第四，要逐步进行工具改革。在目前
用于主攻战线；合理积肥、蓄肥和用肥(就
这是提高劳动效率的中心环节。每一项成
地积肥，远地多.上细肥，近地多上粗肥)，
功的工具改革，都能提高工效一倍到几
合理安排木材生产(冬春砍伐，夏秋运输)，
倍。如滑车运土器比人工挑抬效率提高六
都可节省大量运输力量。总之，在农业生
倍，封閉式水車比旧式水車效率提高两
产上只要精打算，做到合理布局，对节
倍。事实证明，改革工具是提高劳动生产
省劳动力的效果是很大的。
率最大、最有效、而且又能降低劳动强度
第三，要合理组織劳动力。这就是
的好办法，必须認冥抓好这一工作。首先
說，要把一切能够劳动的人組織起来，在
要抓重点，也就是抓住那些生产上迫切需
生产中实行合理分工和合理协作。劳动力
要、制造容易、能够节约大量劳动力的工
組織得好，四个人可以起五、六个人的作
具，加以改革，如播种、收割、提水、运
用；组織得不好，四个人起不到三个人的
输、加工等工具。在工具改革中必须抓重
作用。合理组绒劳动力的任务，首先在于
点。根据我们的經驗，要把工具改好，必
解决劳动力与农活的关系。对劳动力强的
须使机器厂的技术人员和农村中的铁木匠
人要分配重活，劳动力弱的人应分配輕活；
相结合，前者有制造现代工具的技术，后
无經常性和技术性校高的农活，要固定专
者有长期制造农具的经驗，彼此共同研
人负责。对季节性较强的农活，除组織临
究，容易做出校好的工具。在推广改良工
时队伍进行突击外，还要尽可能组織附近
具之前，要反复进行现场試驗，证明确实
农活不忙的劳动力进行协作，以閑济忙，或
可用，才能推广，否则必然造成浪费。
者组织非农业生产的劳动力进行支援。对
在推广新式工具中，还必须加强技术传
大面积的农活要集体干活，对零星的农活，
授，使群众会用会修。只有这样，才能使
1959年
=====第161页=====
新式工具迅速推开，才能发挥新式工具的
盾。因为只有如此，才能造成一个“又有
作用。
集中又有民主的，又有纪律又有自由的，
解决劳动力不足的根本办法，是实现
又有统一意志、又有个人心情舒暢、生动
农业机械化、电气化，肥料化学化。对此
活泼的政治局面”。只有这种局而，才能調
我們必須根据需要和可能，逐步实行；但
动一切积极因素，将消极因素变为积极因
要完全实现，这是若于年以后的事情，我
素，大大地提高生产积极性。为要达到这
们不能坐着等待。在目前，劳动力虽然
个目的，我们認为必须抓紧抓好以下几个
很紧张，但只要我们認真研究，切实抓
問題。
紧，从多方面提高劳动效率，劳动力不足
第一，要不断地加强社会主义和共产
的困难，是可以解决的。
主义教育，加强政治工作。只有加强政治
教育，才能提高广大干部和社员的思想党
提高农民的生产积极性
悟。只有觉悟提高，才能使群众懂得集体
事业的发展才是共同富裕的道路，从而自
要战胜自然灾害，挖掘自然潜力，解
觉地维护集体利会，为集体事业的发展而
决劳动力不足的困难，这一切都离不开广
貢献出自己的力量。只有觉悟提高，才能
大农民的生产积极性。群众没有积极性，
使群众明确奋斗方向，看清幸福的将来，
就不会有干劲，就不可能在农业生产战线
为更远大的理想而奋勇前进。只有觉悟提
上打胜仗。所以，提高广大农民的生产积
高，才能使群众認識自己是国家的主人，
极性，是领导农业生产必须抓紧抓好的一
充分地发挥积极性，团结一致为共同目标
个最基本的問题。
英勇奋斗。
現在农村已經实现了公社化，人民公
为了提高农民的生产积极性，要做好
社这种先进的制度，为生产力的更大发展
政治工作，同时，也要对个人給以物质利
开辟了广阔的道路，但这种优越性仍要靠
益的关怀。只有物質利益的关怀，而不做
人去发挥。同时，人民内部存在着的矛盾，
政治工作；或者只做政治工作，而没有
仍然需要我们正确地一个一个地加以解
物質利益的关怀，这都是片面的，不正
决。因此，要提高农民生产积极性，还决
确的。
定于我們工作做的好坏。
第二，正确地全面地贯彻党的政策。
提高农民的生产积极性，既不能靠空
党的政策都是从广大群众的根本利益出
洞的口号，更不能靠强迫命合的方法。最
发，根据最大量的实际情况来制定的，只
主要的应当是，依靠不断地提高农民的政
有正确地全面地贯彻党的政策，才能夠調
治思想觉悟，依靠正确处理人民内部矛
动群众的积极性。如果在执行政策时发生
第12期
7
=====第162页=====
偏差，不仅不能调动群众的积极性，而且
度出发，才能做到遇事和群众商量，处处
会损害群众的积极性。比如，包产指标偏
起模范带头作用，認冥地种好試驗田，通
高，以致无产可超，或者过分偏低，鼓不
过参加生产，来领导生产。运用任何一种
起干劲；积累与分配的比例，不分穷队富
群众路线的工作方法，都必须以正确的群
队，一律照规定生搬硬套，使穷队社员减
众观点为前提，如果没有正确的群众观
少收入；实行密植，認为越密越好，以致
点，就不能贯彻群众路线的工作方法，也就
作物生长不良；过早地实行“三三制”，减
不能收到調动群众积极性的效果。
少士地利用率，把明天的事情拿到今天来
提高群众的积极性的問题，也就是鼓
办，以致减少产量；抓生产就不抓生活；
足干劲，力争上游的問题。一切工作，一
談鼓足干劲就不注意休息；談破除迷信就
切措施，都应当以提高广大群众的社会主
不算重科学。所有这些偏差，都会影响群
义积极性为准，只有这样，才能保证农
众的积极性。
业生产的高速度发展。
要做到正确地全面地贯彻党的政策，
总的来说，要抓紧抓好农业生产，关
防止偏差，一方面要認真学习党的政策，具
键在于学习，在于调查研究，在于掌握客
正做到学全学透；一方面要深入实际，摸
观事物的发展规律。正象过去的革命战争
一样，我们所以能够以小米加步枪的劣势
清情况，老老实实地反映情况。但也不能
說由此就不会发生偏差了，一些小的偏差
装备，战胜了强大的帝国主义侵略势力和
总是难免的，领导的责任在于及时发现它，
国民党反动力量，正是由于我们在党中央
及时纠正它。领导的艺术在于能严肃地
和毛澤东同志的领导下掌握了战争规律。
糾正偏差，又能保护广大干部和群众的积
现在与自然作战，尽管我们的技术条件还
极性。
、
比较落后，但是只要掌握了它的规律，充
第三，要坚持群众路线的工作方法。
分发挥我們的主观能动性，就一定能夠糍
这是调动广大农民积极性的根本关键。党
續跃进，不断取得斗争的胜利。
的八届六中全会指出：“群众路线的工作方
法是人民公社的生命”。群众路義問题对
干部来說，不单是一个根本的工作方法問
題，而首先是对待群众的根本态度問题。
应該認識到，在一切工作中必須相信群众，
依靠群众；自己是人民的勤务员，并没有
什么特殊的权力，在一切场合都必须以普
通劳动者的委态出现。只有从这一根本态
1959年
. 8
=====第163页=====
自然科学的发展与生产的关系
龔育之
在社会主义建設事业中，自然科学工
生产的依赖关系，是自然科学发展的最根
作占有重要的地位。为生产服务，为社会
本的规律性。
:
主义建设服务，是我国自然科学工作的根
自然科学的发展对于生产的依赖关
本方針。根据馬克思主义的原理，阐明自
系，我们可以从以下的几个方面来进行
然科学同生产的相互关系，阐明自然科学
分析：
的发展依赖于生产实践，叉反过来指导生
（一）生产实践是自然科学知識的源
产实践，就能帮助我们正确地、全面地理解
泉，是检验自然科学知識的标准。生产的
上述的根本方針。我们必須反对脫离生产
发展給自然科学提供日益丰富的研究材
实际、为科学而科学的倾向；同时，要注
料，开辟日益广闊的研究领域。
意在以首要的力量从事于解决直接为生产
实践是一切知識的来源。人对于自然
服务的科学技术课题的时候，对理論的研
规律的知識，来源于人改造自然界的实践，
究工作和满足长远生产需要的研究工作，
来源于生产斗争的实践。在古代，当生产实
給以足夠的重視。
践发展到一定的阶段，生产验积累到一
定的程度的时候，在这个基础上便获得了
自然科学的发展
初步的自然科学知識。古代的自然科学，差
对生产的依赖关系
不多是完全以直接的生产实践的经验，以
及对自然界的直接观察为基础发展起来，
自然科学是人对于自然规律的知識，
并且在生产实践中进行检驗的。近代资本
人依靠这种知識，按照自己的目的来进行
主义的发展引起了生产的互大发展。在近
改造自然界的活动。毛澤东同志說，“人的
代生产实践迅速发展的基础上，兴起了近
認識，主要地依赖于物質的生产活动，逐
代自然科学。在近代自然科学中，逐渐发展
渐地了解自然的現象、自然的性質、自然的
并大量运用了实验方法，扩大了自然科学
规律性、人与自然的关系”①。他又说，自
①“实践論”，毛澤东选集"第1卷，1952年人民
然科学是生产斗争知融的結晶。因此，对
出版社版，第271页。
第12期
9
=====第164页=====
的实践基础。但是，直接的生产实践，仍然
实践。自然科学理論指导生产实践又为新
是自然科学知識的重要源泉、检驗自然科
的实践经驗所修正、丰富和发展，然后叉
学知識的重要标准。广大的劳动群众在长
在更高更广的角度上来指导生产实践，如
期的实践中，创造着和改进着生产技术方
此往复不已。这就是自然科学在生产实践
法，对自然界和生产过程进行着细致、深
的基础上不断发展的道路。
入和广泛的观察与了解，不断积累了极为
生产的发展不仅给自然科学提供丰富
丰富的生产經驗。总结这些经验，对于发
的实践經验，而且提供日益丰富的研究材
展整个自然科学，现在仍然具有极重要的
料。自然科学从整个自然界中取得自己的
意义。
研究材料。但是，自然科学井不是脱离生
生产实践是人的認截活动中的一个极
产实践来静观地研究自然界，而是首先从
为活跃的因素。它经常是突破自然科学中
生产实践中来研究自然界，研究人在生产
的陈腐观念，推动自然科学前进的根本
活动中所改造的自然界。自然科学研究的
动力。这一点在社会主义制度下，当生产
对象和材料，是随着生产的发展而日益扩
者获得了經济上、政治上和思想上的彻
大和丰富起来的。正如恩格斯所分析的，
底解放以后，表现得最为明显。斯大林
十五世纪以来的欧洲，工业巨大地发展起
根据苏联在这方面的经验，曾经反复强
来，产生了很多力学上的（紡織、鐘表制
調：“科学所以叫作科学，正是因为它不承
造、磨坊）、化学上的(染色、洽金、酿酒）
認偶象，不怕推翻过时旧物，却很仔细傾
以及物理学上的（透镜制造）新事实，这
听实践经验的呼声。①“有时候，开拓科学
些新事实提供了大量可供观察的材料。近
私技术新道路的，竞不是在科学界著名的
代力学、化学、物理学便是在研究由于生
人物，而是在科学界全不著名的人物，平
产的发展面不断扩大的材料的基础上迅速
凡的人物，实践家，工作革新者。”②我国去
发展起来的。
年大跃进以来，在放业、工业、医疗等方
由于生产的发展，人的活动领域也越
面的許多实践的成就和发明創造，打破了
来越扩大，人所接触的自然界的范围也越
不少科学上的陈腐观念，这些事实十分生
来越扩大。十五、十六世纪地理上的发
动地表明了生产实践在推动自然科学前进
现，为当时的动物学、植物学、生理学（人
中的互大作用。
①斯大林：“在第一次全苏斯达汉诺夫工作者会
自然科学以生产实践为基础，但生产
藏上的演說，1953年人民出版社版，第15—16
实践的經驗并不就是科学。自然科学要把
瓦。
②
斯大林：“在克列姆林宫招待高级学校工作人
生产实践的经驗加以总结和概括，使之上
負时的演说”，“列宁文选”两卷集第1卷，1953
升为理論，然后反过来用理論来指导生产
年人民出版社版，第60页。
10
1959年
=====第165页=====
体的）方面展示了无数前所未有的材料。
器、光学仪器装备起来。技术科学各部门
只有在这样广大范围的材料的基础上进行
往往需要建立相当规模的实验基地。适应
概括，后来达尔文的生物进化学說才有可
着这种需要，现代工业中甚至分化出了
能产生。现在，人类正向宇宙空間跨出了
专門生产供科学研究用的仪器、设备、試
第一步。随着人类日益征服宇宙空問，自
剂、特殊材料的部門。
然科学只能从地球上获得研究材料的局限
（三）生产的需要是推动自然科学发
性将被大大突破。可以预計，从字宙空間
展的根本动力。
将要获得的大量材料，会把自然科学的发
思格斯說，“經济上的需要曾经是，而
展推向一个新的阶段。
且往后越来越是自然知識进展的主要动
（二)生产的状况决定了自然科学研
因”①，“如果說，象您所断言的，技术在
究的物質技术条件。
很大程度上是依赖于科学状况，那末科学
正如使用什么样的工具进行生产，标
状况却就在更大的程度上是依赖于技术的
志着生产力发展的水平，从某种意义上也
状况和需要了。社会方面一旦发生了技术
可以說，使用什么样的仪器設备进行自然
上的需要，则这种需要就会比十数个大学
科学的研究，在一定程度上标志着自然科
更加把科学推向前进。”②恩格斯是从对自
学发展的水平。没有望远鏡就没有近代天
然科学发展历史的分析中得到这个结論
文学。沒有显微鏡就不可能发现细胞和細
的。他指出，古代天文学最早由于游牧民
菌，也就不会有近代生物学和医学。而望
族和农业民族定参节的需要而产生；古代
远镜和显微镜最初都是透镜制造业的产
力学山于手工业发展、航海和战争的需要
物。現代各門尖端科学技术的研究更是取
而产生；古代数学也是从丈量地段面积、
决于許多复杂而庞大的实验技术设备。原
衡量器物容积、計算时間等实际需要中
子核和基本粒子物理学的研究所需要的强
产生的。他还指出，整个液体力学是由十
大的加速器，要用数方吨重的电磁铁和其
六和十七世紀意大利治理山洪的需要所引
他极复杂的电气工程和无线电工程的部
起的；对于电，只有从电在技术上有用的
件，以及每秒能抽出空气儿万公升的强大
性能（电池、电解等）被发现时起，人们才
抽異空設备。高空和宇宙空間的研究所需
得到了一些合理的概念。我們还可以补充
要的入造卫星和火箭，更要有治金工业、
一些材料：十七世纪机器的应用，刺激了
无线电工业、高能燃料化学工业和计算技
①恩格斯：“致康·施米特”，“馬克思恩格斯文
术等一系列生产技术的高度发展。除了这
选两卷集第2卷，1955年莫斯科中文版，第
495真。
些尖端部門以外，儿乎現代所有各門自然
②
恩格斯：“致亨·施塔尔肯堡”，同上書，第504
科学的实版室，都口益以各种电子学仪
頁。
第12期
·11·
=====第166页=====
近代力学的发展；金属生产发展的需要，
究的情况便稍有不同。在热能研究的情况
使化学轉向矿冶事业而从炼金术中解放出
中，首先是生产中运用了蒸汽机，由于提
来；蒸汽机的应用和提高热机效率的追
高热能利用效奉的需要，推动了自然科学
求，促使热学的迅速发展；近代力学、特别
关于热能轉换规律的研究。但是，无验是
是研究运动状态的力学的需要，又推动了
电学的研究，还是原子的研究，它们都是
变量数学和函数概念的产生，开辟了高等
因为初步的研究成果显示了在生产中应用
数学的新阶段。生产的需要对于现代自然
的端倪，然后才在生产的需要的强烈推动
科学发展的推动作用，更是十分明显。例
下迅速发展起来的。因此，这些例子并不
如，航空工业和火箭发展的需要，推动空
是否定了，而是恰给证明了生产的需要
气动力学和材料力学的迅速发展；利用原
对于自然科学发展的决定作用这一根本
子能的需要，促进原子核物理学、放射化
原理。
学、放射生物学的巨大发展；新技术对于
自然科学的发展对生产的依赖关系的
具有特殊性能的材料的需要，引起了对稀
各个方面，簡单的分析便是如此。
有元素及其合金的研究；雷达、通訊和自
自然科学的发展对生产的依赖关系这
动控制的需要，推动了无线电电子学、牛
样一个根本的规律性，是由馬克思主义最
导体物理学和化学、訊息論和控制論的发.
彻底、最充分地加以阐明的。馬克思主义
展；技术和物理上的需要，成为计算数
关于自然科学发展规律的这个原理，不仅
学、概率論、数理邏輯等一系列数学部門
給我們提供了理解整个自然科学历史的鑰
发展的动力。
匙，而且帮助我们自觉地遵循和运用自然
当然，自然科学并不仅仅是被动地适
科学发展的规律，来正确规定我们现在自
应生产的需要。自然科学满足着生产实践
然科学工作的目的、任务和道路。我国社
中提出的需要，同时，它又以自己的发现
会主义建设事业的发展和生产的大跃进，
为解决生产需要开辟新的途径，引起新的
对自然科学的发展创造了极有利的条件，
生产需要。例如，首先是自然科学研究清
給予了极巨大的动力，提出了极迫切的要
楚了电磁现象的规律，发现了在技术上利
求。自然科学必须为生产服务，为社会主
用电能（发电机、电动机）的可能性，然
义建设服务；必须密切联系生产实践，总
后才引起了在生产中运用电能的需要。又
结生产实践的经驗；必须积极地解决经济
如，首先是自然科学研究清楚了原子核反
建设中提出的各种科学研究任务，满足生
应的规律，发现了在技术上利用原子能的
产发展和国家建设的需要；必须反对脱离
可能性，然后才引起了在生产中运用原子
生产实际、为科学而科学的倾向。这便是
能的需要。这两个例子的情况，同热能研
我們应当作出的結論。
12
1959年
=====第167页=====
自然科学的发展对
学認藏活动的实践基础。在实验室中，人
們处理的是人所控制下的自然过程，或簡
生产的相对独立性
化了的、縮小了的生产过程；人们撇开了
所研究的现象中的一些偶然的、次要的因
在分析自然科学的发展对生产的依赖
素，控制着一些因素，变化着一些因素，增
关系的时候，我们还应当看到，自然科学
添一些因素，减掉一些因素，从而对各种
作为一种認藏活动，还有它自己的独立的
因素进行分析、比较和综合。而在自然条
历史发展。当然，自然科学发展对于生产
件或生产条件下，各种复杂的因素交織在
发展的独立性只具有相对的意义。因此，
一起，这种分析、比较和综合有时便难于进
首先要强調自然科学发展对于生产的依赖
行。在实驗室中，人們創造了許多特殊的
关系，强调生产是自然科学发展的基础和
自然条件（如特殊的高温、高压等等），研
根本动力，它决定着自然科学发展的趋势、
究着在地球表面的自然条件下没有的、或
方向、速度和限度，即决定着自然科学发
不常有的自然过程；人们运用了各种大大
展的总进程。下面我们根据这个基本观
扩大了人的感官能力的研究工具；人们还
点，仅就科学实验的作用和理論研究的作
利用了一些比较方便的实验材料（如利用
用这两个问题，对自然科学发展对于生产
繁殖很快的生物来研究遗传现象)，等等。
的相对独立性，作一点簡单的分析。
这样，人们在实驗室中，取得了大量的材
(一)关于科学实驗的作用問题。
料和經验，这是从生产实践和直接观察中
社会实践是認識活动的基础。人类的
得不到或不易得到的。这就使得自然科学
生产活动是最基本的实践活动，自然科学
有可能凭借实驗室中的材料，超过生产实
認藏活动首先是以生产实践为基础的。但
践所提供的材料基础，走到生产实践的前
是，人类的社会实践不限于生产活动一种
面，更深入地进行理論研究，揭示自然的
形式。毛浮东同志在提到主要的儿种社会
规律，为生产开降新的途径。由此可见，
实践过程时，在物质生产过程和阶级斗争
实验方法在帮助自然科学的研究对于生产
过程以外，还提到了科学实验。科学实驗
实践获得更主动的地位，获得较独立的发
是社会实践的一种特殊形式，是自然科学
展中，具有十分重要的意义。
認識活动的一种重要方法。自从近代自然
由天各門自然科学同生产实践联系的
科学中运用了实验方法，自然科学就开始
情况不一样，研究对象的复杂程度不一样，
不仅从生产实践中、从对自然界的直接观
理論发展成熟程度不一样，以及实驗方法
察中获得材料和經驗，而且还从实驗室里
发展水平不一样，科学实验和生产实践在
各門自然科学中的作用也是不一样的。例
获得材料和經驗，从而大大扩大了自然科
·13
第12期
=====第168页=====
如，在现代物理学中和在农业科学中，科
山较低程度的理論概括上升到較高程度的
学实驗和生产实践的作用便是不一样的。
理論概括，由零散的知識上升为概念和理
随着实驗方法的进步，作为一个总的趋向
論的系統，这是認識活动逐漸深化的过
来說，科学实验的作用总是愈来愈大的。
程。自然科学中有些理論概括程度较高、
当然，我们不能把科学实验同生产实
范围较广的研究工作，看来似乎井不与这
践对立起来，脱离开来，而是应当把它们
项或那项具体的生产需要发生联系，似乎
联系起来，看到它们之问的互相补充、互
只是为了理論本身的需要，理論的系統化、
相发挥与互相促进。那种以为有了科学实
理論基础的闡明的需要。例如，鬥捷列夫
验，自然科学便无需依赖生产实践了，生
关于化学元素周期律的理論概括工作，拜
产实践对自然科学便没有什么意义了的观
不是为了解决某一项具体的生产需要而进
点，是完全錯誤的。无論如何，科学实驗
行的，它的直接目的是满足教浮上的需
只是研究的方法，不是研究的目的。自然
要一将化学知識系統化以便对学生作最
科学的研究，连同它的实驗方法，归根到
清晰的阐述。但并不能因此便認为这种理
底，都是为了服务于生产实践。科学实验
論概括工作是与生产实践无关的。首先，
只是扩大了自然科学的实践基础，决不能
理論概括要以足够的材料积累为前提。正
排除生产实践成为自然科学的唯一的实践
是在生产需要的推动下，在生产发展达到
基础。从少数的实验中得到的經验和材
一定的程度的时候，某些自然科学部門才
料，决不可能完全代替从大量的、十分复
逐渐积累起足够的材料，产生了进行理論
杂的生产实践中得到的丰富多样的經验和
概括的必要与可能。只是由于矿治工业、
材料。从实驗中得到的知識，当它运用到
化学工业发展到一定的程度，化学在这些
复杂的生产过程中去的时候，还需要由生
生产的需要的推动下发展到一定的程度，
产实践的經验来复核、丰富和发展；把生产
积累了足够数量的关于化学元素的知識的
实际情况簡化了和缩小了的实驗室的研
时候，化学元素周期律这样一个互大的理
究，还要同中工厂的试驗研究、同生产现
論概括才有必要和可能。門捷列夫是在一
場的研究结合起来。而科学实验水平的发
八六九年作出周期律的理論概括的，那时
展，归根到底，又取决于生产的发展，取
化学中已經积累了約六十种元素的知識
决于生产所提供的物质技术条件。
(自然界存在的元素约九十种)。在十八世
(二)关于理論研究的作用的一些
紀便不可能作出这个理論概括，那时化学
問題。
中知道的元素不过十人种。其次，理論概括
認識有待于深化。由感性認藏上升到
虽不是直接为了满足这项或那项生产的需
理性認識，由經驗积累上升到理論概括，
要，但它使人对于自然规律的認藏大大深
14
1959年
=====第169页=====
入一步，从而对于生产实践具有普遍的指
要的認藏过程。从现有的理論和概念出
导意义。門挺列夫关于周期律的理論概
发，经过邏輯推演或数学推导，经过各种
括，成为现代化学和物理学的基础，至今
理論和概念的交相接触，人們可以获得新
在原子能利用，牛导体技术，寻找和利用
的理論、預見新的事实。当然，推理过程
矿产资源(地球化学)，制造在新技术上特
并不是与实践无关的，它必须以实践为基
殊需要的金属和合金材料(稀有元素化学)
。因为，作为推理的出发点的现有理論
等重要方面，都具有理論指导的作用。
和概念是从实践中概括出来的。推理所依
理論概括的过程，是一个認識活动内
据的遥輯或数学规律也是从实践中概括出
部矛盾发展的过程。这里包含着新的事实
来、反映了客观事物间的关系的。特别重
和旧的理論，概念、假設之問的矛盾，解
要的是，从推理中得到的结果，必须到实践
释若这一些事实的理論、概念和解释着那
中去检验，去证明或推翻。例如，第一个反
一些事实的理論、概念之問的矛盾，解释
粒子（正电子，即同普通的带负电荷的电
着同一些事实的不同理論、概念之間的矛
子相反的、带正电荷的电子)的存在，便是
盾，等等。理論的发展便是通过这些認識
由于把相对論概念引进量子力学中，建立
活动内部矛盾的不断揭示和不断克服来实
了描述电子行为的相对論量子力学方程：
現的。認識内部矛盾发展的需要，推动人
然后从这个方程出发，經过理論推导而预
們去研究那些为現有理論所不能解释的新
见出来的。这个预见在当时甚至显得是不
事实，去发展新的理論来解释这些事实。
可理解的。但后来相在实驗室中和宇宙
这些新事实的研究并不一定直接与这项或
线中发现了正电子，这就从实践上证明了
那項生产的需要相联系，但它是認識內部
理論预見的正确。罗巴切夫斯基儿何的建
矛盾的焦点，解決这个矛盾便能把認識大
立，是理論推导作用的另一个典型的例子。
大推前一步，因而是具有重大意义的。例
在从理論上探討欧儿里得几何的基础（公
如，量子理論便是从研究黑体輻射能量的
设系统）的过程中，罗巴切夫斯基取消了
频率分布这个合人寻味的为旧理論所解释
欧儿里得几何的第五公设（即通过一点对
不了的事实中誕生的。新理論的誕生成为
一线只能作一条不行线的公设)，然后从
物理学的新阶段的起点，人对自然的認識
理論上推导出了第一个非欧儿里得儿何系
开始从宏观的领域推进到微观的领域。今
統。从非欧儿里得儿何中得到的結論，許多
天的新技术的奇迹，不論是原子能还是牛
在当时也是显得不可理解的。但是，新的几
导体的应用，离开这个由此发韧的新物理
何系統后来在相对論中得到应用，并且在
学，都是不可思議的。
天文学的观察材料中得到了检驗，这才证
在理性認識阶段，推理过程是一个重
明了它的确是客观世界的空形式的反
第12期
·15
=====第170页=====
映，而不是純粹的虚构。这样，由于在物理
究便还不能用于生产，或对于生产还不能
学中应用的需要，它就大大发展起来。在
有极大的帮助。前述的那些基本理論的研
这里有一个事实的对比，很足以說明实践
究，目前大体上都还处于这种不成熟的阶
对于从推理中得到的新理論的发展的决定
段。然而，尽管这些研究在今天对于生产
作用，这就是：从推理中得到的非欧几里得
还不能起多少作用，但从长远来看，这些关
儿何，由于实践的证明和实际应用的需要
于基本自然规律的研究經过逐步探索，一
而大大发展起来，但同样是从推理中得到
且达到成熟的阶段，就会使人对自然界的
的另外一些儿何系统(如非阿基米德儿何，
認藏大大提高一步，使人对自然界控制和
非戴扎格儿何)，由于没有得到实践的证明
改造的能力，大大提高一步，从面对生产
和实际的应用，始终没有得到什么发展。
发生巨大的作用。关于原子的研究的历
最后，在分析理論的作用的时候，还
史，最合人信服地說明了这一点。四、五
应該专門討論一下若干基本理論研究的意
十年前，人们对于原子的研究，还处于摸索
义。目前，关于物质基本粒子的研究，关
的阶段，对于原子内部的状况还知之很少、
于生命起源和生命本質的研究，关于意識
很浅，那时关于原子的科学研究，也看不
的起源和意識活动的机制的研究，关于遗
出对于生产有多少作用。但随着人们对于
传机制的研究等等，都属于这类基本理論
原子内部结构、原子变化规律的研究的逐
研究的范围。人们对于自然規律的認藏，
渐深入和成熟，并且找到了控制原子变化
常常只有达到了较为深入、较为成熟的时
的方法，结果終于取得了在生产中运用原
候，才能被用来按照人們的願望改造自
子能这样极其重大的实际利益。以几十年
然，才能在生产中发挥巨大作用。但人的
前的原子的研究，来对照今天基本粒子的
認識总是山浅入深，山少到多，由探索趋
研究和其他的基本理论方面的探索性的研
于成熟的。当对某方面的自然现象与规律
究，便可以充分表明这些研究的重要意义。
还知之不多，知之不深的时候，人在这些
基本理論研究的意义，除了从它们日
自然现象和规律面前便还是比较无能为力
后可能对生产发展起重大作用这个角度，
的。当对某些自然过程的研究还处在搜集
即自然科学同生产的联系这个角度来考察
材料的阶段，还没有发展到整理和概括材
以外，还应当从另外一个角度，从自然科
料的阶段，或者还只是从表面上概括了一
学同哲学的联系的角度来加以考察。关于
些现象的规律，但还没有深入到这些过程
宇宙、物質、生命、精神，这些根本問题，
的内部机制，或者虽然阐明了这些过程的
历来是科学与宗教、唯物主义与唯心主义
内部机制，但还没有我到控制和影响这些
激烈斗争的场所。因此，天交学、物理学、
机制的有效方法的时候，这些自然科学研
生物学、心理学关于这些根本問题的研究，
·16
1959年
=====第171页=====
从支持辯证唯物主义，反对宗教和唯心主
作。一九五六年周恩来同志在关于知藏
义，服务于思想斗争的实际任务的角度来
分子商题的报告中就曾經指出：为了有
說，也具有重要的意义。
系統地提高我国科学水平，“在理論工作和
以上我們就科学实驗和理論研究的作
技术工作之，在长远需要和目前需要之
用这两个方面，討論了自然科学的发展对
問，分配的力量应该保持适当的比例，并且
生产的相对独立性的一些問题。这种相对
形成正确的分工和合作，以免有所偏废。
独立性是客观存在着的，我们必須承認
今年在第二届全国人民代表大会第一次会
它，拜正确地認識它和对待它。必須反对
議上所作的政府工作报告中，他又指出，
夸大和歪曲这种相对独立性，从中得出结
在科学技术上“直接为生产建设服务的任
論說：自然科学与生产沒有什么关系，自
务，应当放在首要的地位。在生产建设的
然科学只是实验室里的事情，自然科学理
各个战线上，存在着千千万万的技术课题，
論的研究与解决生产实践的任务毫不相
科学技术工作者应当分工协作，为解决这
干，理論的发展毋须以实践为基础，它只
些課题而努力。尖端科学技术也必须注意
是各种概念和定理的純粹邏輯推演的結
发展；对于条件还不具备的，目前应当从
果，只是少数科学天才的偶然灵感的产物，
各方面准备条件。基础理論的研究，对于
等等。这是一种对待自然科学发展历史的
科学技术的发展具有深远的影响，必须给
唯心主义观点，这种观点成为“为科学而
以足够的重视”。根据这些指示，正确地理
科学”的錯誤傾向的理論根据。我們在前
解自然科学与生产之间的相互关系，全面
面的分析中，已经具体地說明，这种观点
地安排科学研究工作，就会使我国的自然
是完全沒有根据的，完全錯誤的。当然，
科学健康地发展，对当前和长远的生产发
在反对前一种错誤倾向的时候，也应当注
展作出最大的貢献。
意，不要采取简单化的办法，走到另一个
极端，契以为实驗室里的科学研究都是脱
离实际的，課以为理論的研究必须全都直
接地同解决生产实践中的任务联系起来，
更正
必须全都結合当前生产的需要，必须全都
本刊一九五九年第九期第十一頁右
立即对生产实践发生作用。我们党历来在
栏末行的“百分之二百五十”，应改为“百
强調自然科学必須为生产服务，理論必须
分之三百五十一；第十二页左栏倒数第
联系实际的时候，同时指出必须防止对这
三行的“97.43%"，应改为“86.23%"。
个問题的簡单化的理解，必須重視理論的
研究、重视满足长远的生产需要的研究工
17
第12期
=====第172页=====

指标要切合实际
許辛学
过去半年的生产发展情况表明，今年
标，把一些原来不切合实际的指标作了适
我国的国民经济将实现一个新的跃进。全
当的調整，对这些单位的工作产生了良好
国很多的单位，都提出了很高的生产计划
的結果。我们認为，采取这样的步骤是正
指标，并且正在千方百计地为实现这些指
确的，它不但不会妨碍跃进，而且正是保
标奋斗。在去年大跃进的巨大成就和丰富
证了跃进的实现。
經验的基础上，依靠干部和群众的团结一
指标不切合实际，有两种情形。一种
致、和衷共济、艰苦奋斗，一九五九年必
是指标过低，落后于客观的可能性；另一
将成为国民经济继續大跃进的一年。
种是指标过高，超过了容观的可能性。前
为了实现跃进，一切企业的指标必须
一种情形，即指标过低的情形，轻过一九
是经过巨大努力才能实现的指标。指标低
五八年反对右倾保守的斗争，和国民經济
了，不足以刺激人们的努力。这是一方
大跃进的实际生活的教育，已經大为减少，
面。在另一方面，指标当然也不应当过高，
但是也不能說已經没有，或者以后不会再
不应当高到脱离实际的可能，以致人们虽
出现。不过，当前也有不少另一种情形，即
然努力仍然不能实现的那种程度。那样的
指标过高的情形。人们希望把事情办得多
指标同样不足以刺激人们的努力。因此，
一些，办得快一些，这种心意是好的，值
定出正确的指标并不总是很容易的。这也
得称許的。但是有些人由于对当前客观条
往往需要經过一些反复。
件的認識不充分，却使指标超越了客观条
最近，有些工厂、矿山和基本建设单
件的可能限度。这种过高的指标，同过低
位，有些人民公社，根据今年前五个月执
的指标一样，既然都是脱离实际的，就都
行計划的經驗，采取領导和群众相结合的
会脱离群众，都会对工作造成损失。因此，
方法，进一步封输了今年的生产、建设指
指标定得偏低的，应当根据实际的可能，
 18
1959年
=====第173页=====
适当地提高；而指标定的偏高的，也应当
不会妨碍群众的积极性，而且有利于提高
按照实际的可能加以调整，这就是大家所
群众的积极性。也就是說，指标落实了，
說的“落实”。
2
群众的干劲不但不会小，反而会更大。例
人們的主观認識必須通过实践才能一
如，黑龙江省的齐齐哈尔鋼厂，这个厂子
步一步地接近客观实际。拿经济工作来
在过去几个月中，职工的干劲原来很足，
說，在实践的过程中根据实际的情况和经
但是由于原来的生产指标定得偏高，计划
验，調整某些单位的计划指标，这样的事
完成得不够好，結果是上下心情不舒暢，
情是难以避免的，特别是在我们这样从事
感到“包袱”很重。后来，企业的领导人
大规模的社会主义经济建设还不久的国家
员和职工群众一起，根据实际情况，适当
里是如此。正如毛澤东同志在“实践論”中
地修订了生产指标。这样，职工群众的干
所指出的：“一般地說来，不論在变革自然
劲比原来更高了，产量步步上升，质量日
或变革社会的实践中，人们原定的思想
有改进，超额完成了计划，比修订指标以
理論、計划、方案，毫无改变地实现出来
前的实际产量有了很大的增长。由此可见，
的事，是很少的。这是因为从事变革现实
并不是任何高指标都能够保护群众的干
的人們，常常受着許多的限制，不但常常
劲；只有那种符合于客观实际和群众要求
受着科学条件和技术条件的限制，而且也
的高指标，才能鼓足群众的干劲。
受着客观过程的发展及其表现程度的限制
事实上，脱离了客观可能性的过高指
(客观过程的方面及本質尚未充分暴露)。
标，不仅会妨碍群众的积极性，而且就企
在这种情形之下，由于实践中发现前所未
业来說，还可能使人们片面地追求数量，
料的情况，因而部分地改变思想、理論、
而忽视质量和品种，忽视设备的维护和检
計划、方案的事是常有的，全部地改变的
修，忽视生产的安全，以至引起生产中的
事也是有的。即是說，原定的思想、理論
某些失調现象。在这种情况下，就会产生
計划、方案，部分地或至部地不合于实际
一种事与愿违的结果：本来要快，结果反
部分错了或全部错了的事，都是有的。許
而慢了；本来要增加生产，结果反而不利
多时候须反复失败过多次，才能斜正錯誤
于生产了。相反，只要把过高的指标调整
的認識，才能到达于和客观过程的规律性
到比较符合客观实际的程度，我们就可以
相符合，因而才能够变主观的东西为客观
站得更稳，把工作做得更切实，也就有可
的东西，即在实践中得到预想的结果。
能前进得更快，前进得更好。
把指标“落实”，使之合乎实际，不但
指标的高低，首先不决定于人们的主
第12期
19
=====第174页=====
观愿望，而决定于客观的可能。当然，人的
动在工业中的经济效果，就后者来說，也
主观能动性，对于改造客观世界，是有极大
还要进一步地研究设备的配套和备份，维
的作用的，我们决不应当把人的努力和客
护和检修，*研究原有设备和新增设备可能
观可能对立起来。任何对人的主观能动作
增加生产能力的情况；如此等等。把各种
用的过低估計，都会产生错误。但是，人的
客观条件的可能性同人的主观能动性结合
主观能动性要真正发挥积极作用，只有当
起来，这样来确定我们的任务和指标，是
人們正确地認識了客現条件，并且懂得怎
馬克思主义者必须采取的方法。按照这样
样有效地改变客观条件的时候，才有可能。
的原则，人們就能够定出正确的、既不偏
有一些人对于客观条件和主观能动性
低又不偏高的指标。按照这样的原则，人
的关系有一种不正确的認識，就是把客观
们就不至于以为任何企业的生产必须每年
条件绝对化，認为人们对它是无能为力
翻一番才算跃进，以为一个工业企业或农
的，它是不可改变的；或者，只看到困难
业企业每年增产百分之二十到三十，就不
的条件，甚至夸大这种困难条件，而看不
算跃进。大家知道，周恩来同志在第二届
到已經大量存在的和正在出現的有利条
全国人民代表大会第一次会議上所作的报
件，也看不到人的主观能动作用。这种片
告，对于这种不切实际的想法，已经正确
面的观点，当然是不正确的，是必须纠正
地批评过了。
的。但是，重视人的主观能动作用，决不
毫无疑问，一个企业在调整生产指标
是說可以不認真地研究客观条件。我們在
的时候，必须坚持贯彻执行鼓足干劲、力
经济工作中，应当就研究有利的条件，
争上游、多快好省地建设社会主义的总路
研究困难的条件；既研究先进环节的情况，
线。凡是可以实现的高指标，就必须争取
又研究薄弱环节的情况；既研究国民經济
实现，不去争取就不对；凡是经过努力可
一个部门和一个环节的个别条件，又研究
以办到的事情，就必须努力去办，不努力
国民经济各个部門和一个部門内部的综合
去办就不对。在那些需要调整生产指标的
条件，包括协作的条件在内；既研究将来
企业中，只要领导人具全面地研究具体情
可能利用的资源条件，又研究现时可以实
况，密切地依靠广大群众，这些单位就一
际利用的资源条件；研究劳动力的条件，
定能够在中央和各省、市、自治区党委的
又研究生产设备的条件，而就前者来說，
领导之下，顺利地解决调整指标的問题，
还要进一步地研究劳动力在国民经济各部
从而在可靠的基础上胜利地实现工农业生
門的合理分工，研究熟練劳动和非熟練劳
产的继續跃进。
20
1959年
=====第175页=====
①********0*****
句话，以至每一个标点，都摆在纸上的时
候，我們的思想到底是清楚还是不清楚，
关于写文章
是深刻还是肤浅，是严整还是杂乱，立刻
都明白显示出来了。要写好一篇文章，就
要講究章法，也就是要考虑如何开头，如
·施东向·
何结束，如何分层次，分段落，这实际上
就是整理自己的思想，取得必要的条理。
有时为了表达一个意思，要费許多周折，
这往往是因为这个意思在自己头脑里本来
还是比较模糊的，而在我到了最恰当的字
眼和语句来表达的时候，这个意思才真正
明确起来。
写文章，是交流思想、传播经驗的一
我们在写文章的时候，常常会遇到写
种方法，这一点大家都知道；但是，还应
不下去的情形，这是好事，因为这就暴露
当指出，写文章同时又是整理我们的經驗
了需要解决的矛盾。写不下去的原因，有
和思想，使之明确化、条理化的一种方法。
时是因为我们对于書面語言这个工具还没
古时候中国人对于写文章有两个基本
有很好地掌握。但有时，并不是因为缺乏
要求，叫做“有物有序”。“有物”，就是要
表达能力，而是因为我们的思想还不够成
有内容，“有序”，就是要有条理。
熟。自己虽然觉得已经弄通了，但其实这
要写一篇文章，总是在作者的头脑里
种思想还是比较杂乱，比较暖昧的，或者
已經有了一些值得写出来的东西：或者是
还只有个粗糙的输廓，其中细节还很不
在工作中积累了某些經驗，并且認真地考
周到。在这种情形下，当然写不成好文
虑和总结了这些經驗，或者是对于某个問
章。但是如果不写，也許还不能发现这种
题做了研究，达到了一定的结論。但是写
情形。
文章拜不只是把在头脑里的思想搬到書面
遇到这种矛盾怎么办？最好不要急于
上去的一个簡单过程，而且又是这个思想
写下去。这时候，就应当进行各种必要的
逐步成熟、逐步完善起来的一个过程。
工作（例如調查研究，看書，和別人對論
一般說来，一种思想只是在自己头脑
等等)，继續酝酸，继續思索，维續研究，
里的时候，还不一定十分明确。把它說出
使自己的思想脱离那种暖昧、混乱和粗疏
来讓别人听懂，这就比较明确了。写成文
的状态。材料充分了，观点明确了，論据
章，那就是更进一步了。每一个字，每一
完备了，条理清楚了，然后才能写好改好。
·21
第12期
=====第176页=====
有时我们研究一个問题，起初未必能預見
如果不管自己有没有值得写出来的东西，
到它的广度和深度到底如何，到了写不下
也不努力使自己的思想明确化，条理化，
去的时候，才意識到它的复杂性。所以写
只是硬着头皮写下去，而且写出来就要发
作过程常常能引导着我们的思想进入新的
丧，这种连作者自己也不知道是說些什么
境地。“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”
的文章，只能使人看着头痛，看罢后悔，
的苦恼和喜悦，在写文章的过程中是常常
是毫无可取之处的。但另一方面，我们又
会经历到的。
提倡大家来学习写文章，并且努力写出好
“下笔千言”，“一挥而就”的情形也許
文章来。不要因为自己的思想能力不高就
是有的，但如果不是粗制监造，那至少要
不敢写文章，而应当用写文章的方法来训
有这两个条件：第一是对書面語言这种工
練自己的思想。一个人如果不努力把自己
具十分熟练，能够运用自如。第二，更重
所有的某种思想清清楚楚地写出来，甚至
要的是，所表达的思想已经预先酝酿得十
也不努力把这种思想清清楚楚地說出来，
分成熟，连一切细节都考虑到了。但是，
那么这种思想实际上只是处于混沌的状
事实上对于文章的内容和形式的要求是无
态中。
止境的，即使一次能写成的文章仍然可以
为什么做实际工作的同志应当尽可能
继續加以修改。通常我们写成一篇文章，
把經驗总结写成文章呢？除了要把經驗告
总是要經过反复的推敲、修改，甚至几次
訴别人以外，还因为写文章的方法可以帮
重写。这是为了使我们的思想取得最适当
助我們更好地总結經驗，以至使經驗提升
的表现形式，而且还是为了使这种思想愈
到理論的高度。
来愈明确和完备。
从事理論工作的同志当然更是离不
这样看来，把一个思想用文章的形式
开写文章。他们应当把研究成果写成
表达出来的过程，如果用个比喻来說，就
文章，而且应当通过写文章来检查自己
好象一块生铁反复地經过锤炼一样，
的成果，并且督促自己不断地提高研究
結果就成了熟铁。这就是为什么我们可以
水平。
用写文章的方法来鍛炼我们的思想，提高
好文章是在大量材料的基础上，經过
我們的思想能力的緣故。当然，必須是用
踏踏实实的研究才能写出来的，这种文章
严肃認真的态度来写文章，才能收到这种
在义理、考据和辞章等方面，总是经过認
效果。如果馬馬虎虎、随随便便，那就既
真努力的。当然，要把文幸写好，需要一
起不了鍛炼思想的作用，当然也談不上交
个过程。起初写的文章不一定就很好，
流思想，传播经驗了。
但只要经常地認真写下去，总是可以写
所以，我们反对不严肃的写作态度。
好的。
1959年
22
0
=====第177页=====
治水工作的辯証观点
1
李凡夫
唯物主义辩证法是自然界和人类社会
胥引者注）計，开渠运粮，今尚名胥
最一般的发展规律的反映。无論做什么工
溪（这是一条与荆溪联结，沟通太湖与石
作，只要我們能够依靠辯证法这个武器，
白湖、丹阳湖以及长江的一条河—引者
去我到工作的具体规律，并正确地加以运
注)……自是湖流相通，东南连两浙，西入
用，就能把工作做好，取得胜利。治水工
大江”（儿善等修：“江南通志”，卷六十
作当然也不是例外。
一，河渠志)。这就是說，在两千多年前，
人类和水灾作斗争，从远古时代就开
江南地区已有人开挖比较大的河道了。现
始了。我国大禹治水的故事，虽然属于史
在江南縱横交错的水网，就是劳动人民长
前的传说，但留传如此普遍与永久，不是
年累月的辛勤劳动造成的。但是，在剥削
偶然的。治水与我国人民的生存，关系非
阶级统治下的社会里，由于剝削阶级只顾
常密切，所以人民从来就非常重视治水的
少数人的利益，漠视广大人民的利益，不
問題。从“左传”等古籍中可以看到，古人
可能充分发挥人民群众的力量和智慧，更
对大禹非常崇敬，認为没有禹，人们都变
談不到自觉地利用客观規律来为人民謀福
成鱼鱉了。安徽怀远县涂山上有一座禹
利。据历史記载，淮河原来是一条美丽的
王宫，据传已有很久的历史，历代都重修
利多害少的河流，后来由于黄河屡次夺
过，在解放前每年有两次会，每次到山
淮，到明朝、消朝以后，河道更加淤塞，
上朝拜的群众很多。当地有些居民还能講
統治阶級又不重视修理，于是水灾频繁，
大禹治水的传說，說大禹在这里治理过淮
淮河流城成了多灾多难的地区。到了国民
河，凿通了制、涂两山，使来自桐柏山的
党统治时代，情况更糟。他们以“导准”为
洪水流出去，等等。
名，滥借外債，搜刮民脂，用来镇压革命，
我们的祖先经过长期对水的斗争，积
养肥四大家族。这样，搞了二十来年的
累了不少治水的經驗。据“江南通志”記
“导准”，毫无结果。其正自觉地利用水的
截：“春秋时，图阁伐楚，用伍员（伍子
客观规律，发挥人民群众的力量和智慧，
第12期
23
=====第178页=====
来防治水患，兴修水利，为广大人民谋福
十二万七千斑。
利，是在解放以后才逐渐实现的。
在治水工作中，最艰巨最复杂的是解
解放九年多来，安徽省在中央的领导
决准北的水利問题。我们党总結了过去治
下，对治水进行了全面规划，全面治理，
淮的經验教訓，又經过儿年实践的摸索，
并且已經取得了互大的或就。现在安徽境
逐漸認識了治淮的規律，井根据这个規律
内，沿江有巩固的江堤，山地有无数的水
制定了一套治准的具体方针。这套方針就
庫，平原有密布的河网。仅长江沿岸修筑
是：以群众自办为主，政府支持；以小型
江堤，就已完成土方一亿零二百八十万公
工程为主，大中型工程支持；以蓄水为主，
方，石方五十八万公方。在水库建设方
多蓄少排；防洪与治涝相结合；治水与改
面，全省已建成大型水庫四座，即佛子岭
种水稻相结合；政治与业务相结合。其具
水庫、梅山水庫、磨子潭水庫、响洪甸水庫；
体办法就是河网化、水稻化。其奋斗目标
中型水庫五十六座；小型水庫三千五百四
就是把淮北变成江南。自从有了这套具体
十六座。全省水利工程可以使五千五百多
方針以后，淮北水利工作就有了重大的进
万亩地得到灌溉，大型水库的发电能力是
展。过去淮北不但旱和涝的問题长期无法
移山造海(长）
王琦
1959年
24
=====第179页=====
解决，而且也不可能多种水稻这种高产作
米饭，現在吃上大米饭了；过去吃魚很
物，因为一般在六月以前需要水的时候没
少，现在經常可以吃到鱼了；过去穿得很
有水，六月以后雨水叉太多了。河网化把.
破烂，现在穿得较好了。当然，更大的变
这种自然条件根本改变了。一九五八年是
化还在后头。
淮北河网化大规模施工后的第一年。虽然
我们認为，淮北治水的經驗，不仅在
只完成了土方约四十亿公方（总任务約九
实践上有重大意义，面且在理論上也有重
十到一百一十亿公方)，但是，在改种水
要的意义，值得我们进一步加以概括。我
稻、抗旱、除涝、增产等各方面，都显示
在这里只談几点初步的体会：
了互大的作用。一九五八年淮北改种水稻
第一，解決任何問题，不仅要知道一
的总面积达五百二十四万亩。在六月以前
般的规律，而且还要我到事物的特殊规律。
于旱的时候，利用河网吸取地下水灌溉水
毛澤东同志在“中国革命战争的战略问题”
稻，在六月以后雨量多的时候，利用河网
中說：“我們現在是从事战爭，我們的战爭
拦蓄多余的雨水，这就保证了稻子的正常
是革命战争，我们的革命战争是在中国这
生长，使水稻获得了空前的丰收。阜阳专
个半殖民地的半封建的国度里进行的。因
区过去是常常依靠政府救济的地区，被人
此，我们不但要研究一般战争的规律，还
们看作是国家的“包袱”，现在这个“包袱”
要研究特殊的革命战争的规律，还要研究
已經变成粮仓，今年已运出大量粮食来支
更加特殊的中国革命战争的规律。”毛泽东
援全省和国家的建設事业。我们最近訪問
同志这里講的虽然是研究战争，但是我們
过阜阳专区阜阳县的程集、阜南县的柳
認为，研究战争是如此，研究其他工作也
林、涡阳县的纪倫寨、蚌阜专区滩溪县的
是如此。在最初儿年的治准工作中，有些
卧龙湖、宿县的紫盧湖等人民公社，看到
同志没有运用这种思想方法，去研究淮北
那里河网化的工程有的已大部分完成，有
的特点。淮北广大平原，地势低洼，天晴
的已完成一牛。淮北冥是今非昔比，不仅
則早，天雨则涝。过去有人用三句話来
河渠縱横，綠树成蔭，不减江南景色，面
概括淮北的特点，就是“小雨小灾，大雨
且过去的荒草湖和低洼地都已經变成鱼米
大灾，不雨旱灾”。在这种情况下，要根
之乡了。在短期間内按計划挖成的河网，
治淮河，就必須解決两方面的問題，就是
比起江南在漫长年月中自流地形成的水
既抗旱，又防洪、防涝。有些同志对这些
网，更加美观、更加有利于生产和交通运
特点認識不够，所以也就不能找出治淮的
输。淮北的河网化，不但使这个地区的自
特殊规律。他们只因袭治水的传統观念，
然环境和生产起了很大的变化，而且大大
認为治水就是防洪，就是把水排泄出去，
改善了人民生活。过去群众一般吃不上大
只要保证洪水不冲破堤防，只要下雨后能
第12期
25
=====第180页=====
把水排出，就算完成了治水的任务。这样，
河网，而且在安徽許多丘陵地区也开始挖
就产生了一种只注意防洪和泄水的思想，
了不少新河和渠道。平原地区的治水方
而忽视了群众除涝和抗旱的要求。他们没
針，在丘陵地区也是适用的；但在具体做
有注意到，在安徽涝灾比洪灾的威胁还要
法上，又必须注意到丘陵地区的特点。丘
大。洪水之害虽然严重，必须治理，但不
陵与平原不同，不但地势有高有低，而且
是年年都有洪水；而涝灾在淮北则是年年
也没有平原那样丰富的地下水。因此，在丘
不断。如果不把防洪与除涝结合起来，就
陵地区治水，一般不能先挖河，而要先修
不能解决淮北的治水间题。同时，涝灾与
水库和河塌，把水拦蓄起来，然后才可挖
洪灾本身是连在一起的，积涝成洪，洪中
河，河网必须与水库相結合，还要与外水
有涝，先涝后洪，都是常常发生的。这种
相衔接。这就是丘陵地区治水的特点。根
情况，他們都沒有注意。他們也沒有注意
据这个特点，丘陵地区治水的方法是：沿
到抗旱的重要性。据历史記载，两千年
山修水庫，大庫套小庫（在丘陵的冲子里
来，沿淮地区大小灾害九百八十多次，旱
也可以修水库）；拦河打壩，壩下开渠，渠
灾約占一半，如果只注意泄水，而不想到
下挖塘，塘下挖沟，洼地打围；在适当地
蓄水，就不能解決抗早的問題，更不能解
点按等高线开挖新河和横向的沟渠。这样
决把低产地区变为高产地区的問题。我们
就形成一个完整的水利系统。定远县蘆桥
只有把这些問题联系起来加以考察，并作
八一人民公社，就是采取了这种治水方
系統局密的調查研究，才能找到具体解决
法，获得了重大的成績的。
問題的办法。毛澤东同志說：“不論做什么
普遍性与特殊性是对立的统一。它们
事，不懂得那件事的情形，它的性質，它
是互相区别的，同时又是互相渗透和互相
和它以外的事情的关联，就不知道那件事
联结的。平原地区的治水經驗，对所有平
情的规律，就不知道如何去做，就不能做
原地区来說具有普遍性；对于非不原地区
好那件事。”(“中国革命战学的战略問题”)
来說，則具有特殊性。反之，丘陵地区的
治准的经历，又一次证明这是一条普遍冥
治水经驗，对所有丘陵地区来說具有普遍
理。只有当安徽省委根据中央“根治淮河”
性；对于非丘陵地区来說，则具有特殊
的方针，研究了当地的具体情况，反复与
性。丘陵与平原，除了不同点之外，又有
群众商量，总结了群众的治水经驗和創
共同点，因此两种地区的经验也可以互相
造，才認識了治准的特殊規律，井根据这
参照。还要看到，在特殊之中还有特殊。
个规律制定了治准的具体方针，这样，才
同是平原，也有不同的地形，所以挖河网
取得今天的成績。
的方法就不应完全一样；丘陵地区的地形
现在，不仅在平原地区已初步形成了
更加复杂，因此，丘陵地区治水，除了有
1959年
26
=====第181页=====
共同的方法之外，还应有多种多样的不同
算理在没有得到实践的进一步检验以前，
方法。毛澤东同志說：“由于事物范围的极
人们是不容易相信的。就拿依靠群众为主
其广大，发展的无限性，所以，在一定场合
还是依靠政府为主这个問題来說，我們都
为普遍性的东西，而在另一一定场合则变
会知道，一切工作都应该依靠群众。但是
为特殊性。反之，在一定场合为特殊性的
有些同志一遇到实际問题，却不依靠群
东西，而在另一一定场合则变为普遍性。
众，不总結群众的经驗，而单純依靠政府
(“矛盾論”)我们在研究問題时，应当充分
拿钱，依靠少数专家办水利。当然，水利
注意到这两方面的不同而又互相联结。如
工作必须依靠政府领导，也需要政府拨款
果我们不懂得这个道理，只滿足于事物的
給以支持，尤其是兴建某些大型工程，政
共同规律，不了解事物的特殊规律；或者
府拨款就更为必要。同时，水利工作，特
只满足于事物的特殊规律，而不了解事物
别是大型水利工程的建设，没有技术专家
的共同规律；或者不能把共同规律和特殊
的指导，也是不行的。但是，要具正解决
规律联系起来去考察，都不能完满地解决
广大地区的水利商题，要在广大地区实现
問題，做好工作。
河网化，主要还是依靠群众的力量。群众
第二，在治准这件复杂的工作中，包
不但有力量，有智慧，而且有經驗。他们
含着許多帶关鍵性的問題，需要正确地加
在长期与水灾作斗争中，对水的情况也最
以解决。主要是：在依靠誰的力量方面，是
熟悉，正如古語所說：“近水知魚性，居山
群众为主还是政府为主的問题；在水利工
識鳥音”。如果我們不与群众商量，不調查
程上，是大型为主还是中小型为主的問题；
研究，不总結群众的經验，而只依靠政府
在水的处理方面，是蓄水为主还是泄水为
和少数专家办水利，就不可能提出河网化
主的問题，等等。正确地解决这些問题，对
的方針。河网化的概念，就是由于依靠群
于治水工作的速度和效果具有决定性的意
众，根据群众的要求，总结群众的經而
义。但是，过去在这些方面是存在着意见
形成的。我們党为了解決淮北的涝灾問
分歧的。一种意见，主张依靠群众为主，政
题，首先研究了江南多雨不涝的道理，研
府支持，小型为主，大型为辅，蓄水为主，
究了水网、圩田，耕作方法与治水的关
多蓄少排；另一种意見，则主张主要由政
系，因而在淮北提出了种水稻的問题；在
府包办，搞大型工程，泄蓄兼顾（实际的
旱灾严重的时候，又深入調查了地下水的
做法是多泄少蓄)。这是关于治水工作的
情况，因而又提出多挖水井和河沟，充分
两种方針的爭論。这个爭論差不多經过了
利用地下水源，后来又逐渐发展为河网化
八年之人，錯誤的意見，才最后被克服。
的思想。而所有这些問题的研究，都离不
在事后看来，似乎問题很容易理解，但是
开与群众商量。至于河网化的实现，需要
第12期
27
=====第182页=====
开或千上万条沟渠，挖儿十亿甚至上百亿
解决了。但是，如果依靠群众自办为主
的土方，更不用說，只有依靠群众的力量
的思想没有解决，不相信群众，不依靠群
才能办到。
→
众，不調查研究，不总結群众的經驗，不
在依靠群众为主还是依靠政府为主，
把治水与生产结合起来（这正是群众的迫
大型工程为主还是中小型上程为主，蓄水
切要求)，以蓄为主的方针也就不会总结
为主还是泄水为主等等同题的解决过程
出来。
中，依靠群众为主还是依靠政府为主的问
第三，大中小相結合是我們的水利建
题，占着首要的地位。有些同志由于不相
設方針之一，但是大、中、小型工程以何者为
信群众的力量和智慧，也就不愿在水利工
主，必须根据当时当地的具体情况来决定，
程的兴建上以小型为主；由于不願以依靠
不是根据主观随意决定，也不是永恒不变
群众为上，以小型工程为主，也就不能解
的。毛澤东同志說：“在矛盾发展的一定过
决广大地面上的蓄水周题，在水的处理
程或一定阶段上，主要方面属于甲方，非上
上，也就不会以蕃水为主。以蓄水为主还
要方面属于乙方；到了另-发展阶段或另
是以泄水为主的問题，是一个重要的問题。
一发展过程时，就互易共位置，这是依竞事
据“更記”和“尚書”記載，泄与蓄的爭論，
物发腺中矛盾双方斗争的力量的增减程度
远在大禹的父亲时就开始了。大禹的父亲
来决定的。”（“矛盾論”)可是这个道理，在
名，主张用“漂”的方法，即堵塞的方法，
实际工作中，也常常为人们所忽视。在治
因治理无效，被流放到弱山去了。大禹否
理准河的問题上，如果只满足于大型工程，
定了他父亲的方法，主张用“导”的方法，
而忽视中小型工程，显然不能解決問题。
即疏导排泄的方法，治水有功，因而获得
大型工程，如修大水庫，它的防洪作用很
了极高的荣誉。社会经过儿于年的变化，
大，但这些工程不仅花强多，收效不快，
大禹的主张一直占着优势。解放后还經过
而且不能全部解决平原上的水利問题，因
几年的爭論，直到最近，我們才給他的主
为大雨不一定都落在修有水库的山系上。
张来了一个“否定之否定”。我们主张以蓄
所以只治点不治面，显然是不对的。小型
为主，多蓄少排，不仅用水庫来蓄，而且
水利工程，不仅是群众性的工程，靠近村
在广大的地面上来蓄。这种蓄的方法，在
生，兴修方便，群众的力量容易使用得
某种意义上又包含着排：不过不是排到长
上，而且可以解决广大面积的問题。在开
江或大海里，面是从田里排到广大面积的
始大搞河网化的第一个冬天和春天，淮北
河网中。所以是蓄中有排，排中有蓄，主
的土方工程不断加翻，群众情络空前高
要是蓄。这样的治水方法，是历史上没有
涨，就是由于群众对这个方针积极拥护。但
过的。这个治水的理論問题，到现在才算
到了一定时候，又不能完全满足于小型工
28
1959年
=====第183页=====
程。去冬今春，安徽的水利工程，因为要以
看，从效果来看，则是最大的工程，因为
解决易旱易涝和改种水稻地区的水利为重
整个河网化工程，比任何其他水利工程都
点，所以大中型工程增多。在全省六处大
要大。如果我們孤立地看問題，就看不出
型水利工程中，有三处与治淮直接有关。
淮北小型工程的重要性。有些同志开始时
这三处就是蚌埠大閘、临淮崗水庫、史津
看不起小的，只想搞大的，也就是山于他
杭工程，它們都是淮河中游的大工程。蚌
們是孤立地去看問題。当然，人們的認識
埠大阴的作用在于抬高淮河水位，可以灌
要正确反映客观实际，是要有一个过程的，
溉七百多万南田；临淮崗水庫可控制王家
但必须有正确的思想方法，才能缩短这个
壩在流量一万秒公方以内安全排水，可灌
过程，才能少走或不走弯路。
溉一千二百余万南田；史津杭工程是解决
安徽治水的胜利，是党中央治水路线
史河、津河、杭埠河三大流域的灌溉、航
的胜利。在治水中，由于运用了辩证观点
运、发电等水利综合利用的大工程，可以
来考察問題，解決問题，才在实践中取得
灌溉一千二百一十八万亩田，增加通航里
胜利，而实践又充实了我们对辯証法的認
程七百七十公里，可发电四万七千，年
藏。但是我們还不能满足于已有的成就。
发电量一亿三千万度，估计年产鱼可达五
现在淮北平原的河网化工程还没有最后完
亿斤。另外，还兴建中型水利工程一百六
或，我们的經驗还应該进一步加以总結。
十四处，其中有九条新河已全部动工。这
河网化的水利工程是万年大计。图纸和规
些大型和中型工程对于解决准北和其他地
划是可以修改的，但河网化完成以后就不
区大面积的灌溉和交通运输問题，都将起
好重新再挖一次了。所以河的大小，河网
重要的作用。这就是今年安微水利工程的
的密度和规格，河网形成后的管理工作和
-
特点。山于群众对水利工作已收到实惠，
综合利用等等，都还要根据已有經验作进
所以现在动具大批劳动力去兴修大中型水
一步的研究。
利工程，就比以前更容易把群众的积极性
調动起来。由此又可以看到，大、中、小
型结合，到底应以何者为主，是以时間、地
点、条件为轉移的，绝不是永远不变的。
我們必須看到矛盾是发展的，必須重視矛
盾的对立面的轉化，研究矛盾双方在什么
时候互易其位，而不要以一成不变的眼光
去对待矛盾。同时还要指出，治淮上的小
工程，从分散来看是小工程，从综合来
·29
第12期
=====第184页=====

进一步加强和巩固工农联盟
邓
拓·
一工农联盟的新情况
周恩来同志在第二届全国人民代表大
常有利于我们为逐步消灭城乡差别、逐步
会第一次会議上所作的“政府工作报告”
消灭工业和农业的差别创造条件；这也就
中說：“我国人民大团結的基础是工人和
非常有利于工农联盟本身进一步的加强和
农民的联盟。通过人民公社运动和整个社
巩固。我们党的八届六中全会通过的“关
会主义事业的跃进，这一联盟是念来愈巩
于人民公社若于問题的決議”中写道：“从
固了。现在也还有某些不属于工人农民的
现在开始，摆在我国人民面前的任务是：
阶层。在續加强工农联盟的前提下，在
经过人民公社这种社会組織形式，根据党
社会主义建设时期，我们将继續保持劳动
所提出的社会主义建设的总路线，高速度
人民同可以合作的非劳动人民的联盟。这
地发展社会生产力，促进国家工业化、公
一段话簡括地說明了：我国工农联盟正处
社工业化、农业机械化电气化，逐步地使
在社会主义建设时期，处在人民公社运动
社会主义的集体所有制过渡到社会主义的
和整个社会主义事业大跃进的形势之下；
全民所有制，从而使我国的社会主义经济
这个联盟，作为人民大团结的基础，必须
全面地实现全民所有制，逐步地把我国建
使自己槛續加强和巩固起来，并且以此为
成为一个具有高度发展的现代工业、现代
前提，磁績保持同可以合作的非劳动人民
农业和现代科学文化的伟大的社会主义国
的联盟。
家。在这一过程中，共产主义的因素必将
人民公社运动和整个社会主义事业的
逐步增长，这就将在物质条件方面和精神
跃进，对于我们的国家生活和社会生活的
条件方面为社会主义过渡到共产主义奠定
各方面，显然具有互大的推动作用，它给
基础。”这个任务，正如決义所说，“是一
我们带来了蓬蓬勃勃的全面发展的新气
个十分巨大的复杂的任务。”如果我们不
象。从工农关系上說，公社化和大跃进非
是紧紧地依靠工农联盟的力量，并H由此
30
1959年
=====第185页=====
进一步团结可以合作的非劳动人民，那末，
“我们要是不加紧生产，具对不起工人老
要想胜利地完成这样互大而复杂的任务，
大哥对我们的帮助。”这只是从大量事实中
将是不可能的。
举出的一个例子。这个事实已经足以說
现在，如何加强我国工人阶级和广大
明，现在的工业和农业、工人和农民相互
农民的亲密联盟，如何加强工业和农业的
之间都迫切地需要对方的支援。
相互支援，越来越明显地成为我国社会主
从北京市的材料看来，现在城乡互
义建设的根本問题了。在全国农村中普遍
助、工业和农业相互间的支援正在日益增
地建立了人民公社之后，在农业方面的社
强。比如，一九五八年北京郊区各个人民
会主义的基础比过去更加巩固了。广大的
公社总共得到城市工业支援的主要生产查
农民越来越迫切地需要工人阶级和城市工
料，有下面这許多：
业給予更多更大的援助；同样，工人阶级
排灌机械
3.250台（共39334匹馬力）
和城市工业也需要从农民和农业方面得到
新式农具
14,544件
更多更大的拨助。
化学肥料
2,971万斤
北京石景山鋼铁厂的工人們在参加了
药械
7,565架
石景山人民公社总結一九五八年大跃进成
狄药
459万斤
就的会議以后，議論說：“我們过去不了
解农民兄弟为社会主义积极性。有人曾经
这些主要的生产查料的供应量，基本上满
錯誤地認为，要建设社会主义，农民即便
足了京郊一九五八年农业生产大跃进的需
不拉后腿，也不会干出什么名堂来。哪里
要，在生产中发挥了很大的作用。其中供
想到农民真的大踏步前进了！我们如果不
应给各个公社的近四万匹马力的排灌机
努力增加生产，就要落到农民的后边了。
械，約能浇地八十万亩。这些排灌机械的
在最近儿展红旗竞赛的时候，第一热风爐
每一匹馬力，一天能浇地二十亩左右，与
車閱的工人們說：“人民公社和国营教場
一个畜力水車一天只能浇地四亩相比，效
都需要拖拉机，可是我们的鋼铁生产还不
率提高了四倍，成本反而降低。这是对于
多，不能滿足他们的需要。我們必須好好
农业生产的一项重要的实际援助。一九五
提高生产效率，发挥社会主义工业的优越
八年京郊农业生产有了巨大的跃进，郊区
性，给社会主义的农业以有力的支援。
各公社除了交給和卖給国家的粮食、棉花
实际上，石景山鋼铁厂党委和工会组織，
等以外，供应首都商品蔬菜十二亿多斤，
已經領导工人帮助公社做了許多事情，如
猪二十七万头，还有其他許多东西。这些虽
帮助进行基本建设、建立社办工业、参加
然不能完全满足首都迅速增长的需要，但
农业劳动等等。公社的农民们普遍地表示
是，比往年的供应量已经大为增加了。这里
31
第12期
=====第186页=====
仅就北京市历年上市蔬菜量，列举如下：
會經同时是劳动者又是小私有者。儿年来
经过了社会主义的改造，他們已經不再是
年份
上市蔬菜量（单位万斤）
小私有者了。然而，由于他們摆脱个体經
1954
38,526
济的时間还不久，他们走上社会主义道
1955
47,707
路以后，原有的小私有者的意識还不容易
1956
59,204
很快就完全扫除于净。同时，山于现在的
1957
82,174
人民公社乃是社会主义的集体所有制，而
1958
126,177
不是社会主义的全民所有制，这两种所有
制的差别在今后相当长的时期内仍然存
事实证明，农民在工人阶级的领导下，
在。因此，农民和工人仍然不能不处在两
走上了社会主义的道路，这是发展城乡互
种不同的阶级地位上面，在这样的情况之
助，使工业和农业互相支援，不断地加强
下，加强工人阶级对农民的领导，加强
和巩固工农联盟的决定性条件。
对农民的社会主义和共产主义教育，无
但是，农民本来是有两面性的。他们
疑地是加强和巩固工农联盟的重要保证。
二努力增强工农联盟的基础
作为两个阶级力量的联合，工人和农
共同的利益結合起来。在过去人民民主革
民的联盟，必须建立在共同利益的基础之
命时期，为了推翻帝国主义、封建主义和官
上。过去是这样，现在还是这样。今天我
僚查本主义的统治，我国广大农民在工人
国工人和农民的共同利益是什么呢？这就
阶級领导下，貢献了互大的力量，赢得了
是根据我国社会主义建设的总路线，迅速
革命的胜利，也使自己获得了大地和民主
地促进国家工业化、公社工业化、农业机
权利。这就是說，在过去革命的时期中，
械化和电气化，逐步地把我国建成为一
农民的利益是与全国人民的共同利益结
个具有高度发展水平的现代工业、现代
合在一起的。过去能够这样，现在更能够
农业和现代科学文化的伟大的社会主义
这样。现在的农民已經有了社会主义的党
国家。
悟，他们逐渐清楚地認識到只有社会主义
为了这个共同的利益，工人阶级和过
和共产主义才能使农民永远免于贫困，才
去一样将坚持奋斗到底，因为工人阶级除
能使农民得到彻底的解放。
此以外并没有什么特殊的利益，至于农民
我们党和工人阶级过去领导农民从牛
眼前的特殊的利益，也完全可以同长远的
封建、半殖民地的奴役下解放出来，使农
32
1959年
=====第187页=====
民分得了土地，并不是希望农民永远遭受
基本力量。但是，他们当中也有少数人受
土地私有制的束縛，而是按照我国的历史
了富裕中农的资本主义思想的影响。只有
条件和农民党悟的程度，首先用农民的土
从思想上、政治上展开了两条道路的斗争，
地私有制去代替封建的土地私有制，以利
这些贫农和下中农才划清了社会主义和资
于发展农业生产。然后逐渐创造条件，再
本主义的界限，坚决地摆脱资本主义的影
从农民的土地私有制一步一步地过渡到农
响，完全站到社会主义的旗帜下面来。至
业集体化和社会主义的集体所有制的道路
于富裕中农，經过批评和教育也是可以争
上来。事实证明，我们这样做是正确的。这
取到社会主义道路上来的。过去那些动播
完全适合于我国农民觉悟水平逐步提高的
不定的富裕中农，逐渐地認藏到资本主义
过程，使我国社会主义的事业能够得到顺
只能使少数人暴富而使多数人陷于贫困，
利的发展。
那是走不通的一条死路；他们根据亲身的
不能否認，农民是不会自发地走向社
体会，相信在社会主义制度下，能劳动和
会主义的；恰恰相反，农民在过去长人的
劳动好的人决不会吃亏，因而他们終于走
历史时期中一直是小私有者阶级，而在小
上了社会主义的道路。还有一些曾经对社
生产中是随时随地都在生长资本主义的。
会主义有抵触情绪的富裕中农，經过了思
在人民公社运动开始以前，我们看到在广
想斗争又有两种表现：一种是基本上解决
大农民群众中，展开了一场社会主义思想
了思想問题，向左轉了。另一种是过去有
战胜资本主义思想的激烈的斗争。經过这
严重的剥制行为和从事投机的富裕中农，
一场斗争，广大农民走社会主义道路的信
他們看到“无可奈何花落去”，如果坚持走
心和决心更加坚定下来；以富裕中农为代
资本主义道路，对自己是不利的，于是随
表的查本主义倾向受到了严重的批判，一
着大势所趋，也投到社会主义的路上来
部分富裕中农的动摇情绪被克服了；少数
了。无論他們的表現有什么不同，事实証
地主、富农、反革命分子和坏分子的反动
明，经过批评或者斗争达到争取和团結他
活动，遭受了有力的打击。这样就给现阶
們的目的是完全可能的。
段的工农联盟奠定了更好的政治基础。今
随着工农联盟的政治基础的扩大和增
后为了磁續加强和巩固工农联盟，我們必
强，我们还要更进一步地努力增强工农联
须線努力从各个方面进一步增强这个政
盟的物質基础。为要增强工农联盟的物质
治基础。
基础，只有努力全面地发展我国的工农业
实际斗爭的經驗告訴我们，农村中原
生产。在社会主义建设的过程中，工业是
来的贫农和下中农是坚决要走社会主义道
主体；但是，绝不能因此而看不到社会主
路的。他们是工人阶級在农村中最可靠的
义农业的极端重要性。我们必须一手抓工
33
第12期
=====第188页=====
业，一手抓农业。而工业和农业是互相促
农业以新的装备和其他技术的援助。农业
进的。一九五八年大跃进以来的情况表
的迅速发展是促进国家迅速工业化的重要
明，农业的跃进达到了一定的程度，就迫
条件；但是，要促使农业迅速地发展，又
切需要改进技术条件，这就要求工业给予
要依靠工业的大力支援。
三运用国家力量为工农联盟的利益服务
我們的国家是工人阶級領导的社会主
八年北京郊区乡村出现了五万九千一百八
义国家。这个国家保证工人阶级在工农联
十五个小型工业单位，后来释过各公社調
盟中的领导地位，促使工农业共同高涨，
整合并为八千一百七十八个单位，全年产
促使城乡关系的逐步融洽。
值为三亿零七百五十一万元。许多乡村的
第一个五年计划开始以后，国家供应
小型工业在配合大工业和城市建设方面起
农业生产资料的数量不断地增长。例如，
了很大作用，使城乡关系更加密切。例如，
据北京市所屬的朝阳、丰台、海淀、門头
为了配合首都建設和鋼铁生产，去年京郊
沟、昌平五个郊区的統计，一九五二年国家
有四百五十五个砖窑、瓦窑、灰窑、砂石
向这些郊区供应的农业生产资料的总值是
場等，生产和供应了五亿五千多万块砖、
九十九万元。以此为基数，那末，从一九五
十三万多吨石灰、一百五十多万立方公尺
三年到一九五八年，逐年增长，有如下表，
的砂石。
由于国家每年发放各项贷款，努力发
年份
总值（单位万元）
增长率
展农业、林业、牧畜业、渔业和其他各种副
1952
99
业，特别是加紧进行有关农业的基本建设，
1953
412
4.16
使农村面貌迅速改观。解放以来，北京郊区
1954
812
8.20
水利建设的发展就是一个有力的证明。几
1955
868
8.77
年来京郊农田灌溉面积增加的数字如下，
1956
1,528
15.43
1957
988
年份
灌溉面积（单位万亩）
增长率
9.98
1958
2,099
21.20
1949
22.2
1958
37.3
1.68
实际情形还不只是这样。由于国家的
1957
58.2
2.62
大力扶植和厂矿企业的积极援助，許多人
1958
237.2
10.68
民公社也兴办了各种小型的工业。一九五
34
1959年
=====第189页=====
在郊区农村中，許多地方已經沟渠縱
的作用。
横，大片旱地变成了水田或者水浇地。去
郊区的人民公社由于認具执行了“統
年能够灌溉的耕地面积为二百三十七万
一领导、分级管理”和“按劳分配、多劳多
二千亩，已占京郊耕地总面积的百分之
得”的原则，把生产责任制同按劳分配制度
三十五左右。广大农民越来越多地直接
結合起来。这样做的结果，生产上已經出
威受到工人阶級领导的国家給他们带来
现了一片新气象，劳动生产效率大大地提
的好处。
高了。北京郊区各人民公社普遍地采用了
国家对于工农业产品的价格，是否采
“劳动定额管理制度”，作为计算社员个人
取正确的政策，这也是影响工农关系的一
劳动报酬的主要形式。社员们的生产积极
个重要方面。我国从一九五一年到一九五
性更加高涨，一致地称赞这种劳动报酬的
五年間，农产品价格經逐年上升。一九
計算方法是公平合理的好方法。人民公社
五六年以后工业品和农产品一直保持着稳
在发展生产的基础上，增加了公共积累，
定的合理的比价。这是符合于我国工农业
扩大了集体福利事业：同时也保证了社员
发展的要求的，因此，也十分有利于工农
实际收入的增加。去年在北京郊区人民公
联盟的巩固。我们今后还要繼續通过价格
社进行调查的結果，证明全郊区有百分之
政策，把工业的利益和农业的利益进一步
六十二点四的公社社员，已经达到或超
結合起来。
过了当地原有富裕中农的生活水平；有百
工农业經济的结合，实质上是社会主
分之十的公社社员，刚刚接近于当地原有
义的全民所有制和社会主义的集体所有制
富裕中农的生活水平；有百分之二十七
的结合。对于目前这两种所有制并存的局
点六的公社社员，生活水平还低于当地
面，不应该过早地加以改变。按照党的八
原有富裕中农。再經过今年农业生产的
届六中全会“关于人民公社若干問題的決
繼續跃进，人民公社社具的生活将会进
議”所規定的方針，我們应該进行长时期
一步改善，公社的公共积累也将会增
的努力，使人民公社逐渐增长社会主义全
加，人民公社的优越性将更突出地显示
民所有制的成分，以便使我国的社会主
出来。
义经济，在将来能够全面地实现全民所
我们的国家是以社会主义的全民所有
有制。
制和社会主义的集体所有制这两种经济的
从北京郊区各个人民公社的情况看
結合为经济基础的；我們固家的各項政
来，充分地发挥人民公社的优越性，对于
策必须为不断地发展社会主义的經济基
工业和农业经济的进一步结合，对于工农
础而服务，也就是为工农联盟的利益而
联盟的进一步加强和现固，有着十分重大
服务。
第12期
35
=====第190页=====
四 加强思想政治领导是巩固工农联盟的关键
2
在建设社会主义这个共同的伟大目标
多公社实行“大协作”，劳动效率显著提高。
之下，我国工人阶级和农民阶级都担负着
由于郊区和城市的关系特别密切，城
艰互的任务。而工人阶级是国家的领导阶
市的职工、知識分子、机关干部和駐軍參
级，又是社会主义大工业的生产者。按照社
加生产劳动，給予郊区农民群众的影响是
会经济发展的客观规律，工业必然要领导
多方面的，特别是工人阶级为公忘私的社
农业，城市必然要领导农村。工农联盟如
会主义和共产主义的风格，深深地影响了
果离开了工人阶级的領导就将不可思議。
广大的农民群众。当然，这些人参加劳动
这个道理是人所共知的。
自己也受到很大的教育。
农民小资产者必须经过长期的教育和
发展农村中的文化教育事业，无疑地
在社会主义制度下的实践，才能具正成为
是提高农民的思想、政治党悟和文化水平
社会主义的自觉的劳动者。所以加强工人
的經常的重要的方法。一九五八年北京郊
阶级的思想政治导是非常必要的。农民
区中小学学生在学人数，比一九五七年有
群众的生产积极性和政治积极性不可分
显著的增加：小学学生从四十七万名增加
开。要提高生产积极性固然要从经济政策
到五十五万名；初中学生从六万三千名增
方面柔取各种措施，而从思想政治教育方
加到九万名；高中学生从五千六百名增加
面进行工作同样也很重要。
到八千六百名。据丰台区农民子弟入学情
对农民加强思想政治教育必须注意农
况的典型調查，现在小学生在学人数为解
民的特点和农业生产的规律，通过农民亲
放初期的二点三倍，中学生在学人数为解
身的体驗，从实际出发，柔取多种多样的方
放初期的一八点五倍。今后随着农村文化
式进行。实际经验证明，组織农民参观工矿
教育的普及，具有社会主义党悟的有文化
企业和工业展覽会等，讓农民直接訪問工
的新农民更将大量地涌现出来。
人，談心交朋友，这是最簡便易行而收效较
加强党的导和党在农村的組織的战
大的方法。所有到大工厂参观过的农民，都
斗堡垒作用，是具有决定意义的。党在农
异口同声地贊佩“工人老大哥冥有本事”。
村的組織必須把人民公社領导得好。現在
他们回到社里干劲也大了。在农业劳动过
經过几个月的整社工作，干部党具的作
程中，应按照需要组織协作。这对于培养农
风有了新的改进，党和农民群众的关系，
民的集体主义思想是有利的。去年秋季为
更加亲密了。最近北京郊区农村各个人
民公社先后召开了社员代表大会，贯彻
了深翻土地，大规模組織劳动力的时候，許
1959年
36
=====第191页=====
执行了群众路线，并且使干部和广大群
够进一步加强和巩固工农联盟，更好地調
众又一次受到了社会主义建设总路线的
动起广大农民群众的政治积极性和生产积
教育。
极性，鼓足干劲，力争上游，为多快好省
經过这許多方面的努力，我們一定能
地建设社会主义面奋斗。
深

耕(画）
赵枫川
37
12期
=====第192页=====
关于全民所有制内部
商品价值形式問题
胡
緩者按：有些讀者建議討論按劳分配和等价交換的問
题。胡钧同志在他寄来的“关于全民所有制内部商品价值
形式問题”的文章中，对这个問题提出了自己的一种看法，
为了展开討論，我們照作者的原文发表。我們欢迎大家参
4
加有关这类問题的討論。
在我国目前，由于还存在着两种社会
卓有成效地被利用来俭查和监督企业的生
主义所有制形式，所以在全民所有制经济
产状况，它能使企业管理者了解到本企业
与集体所有制經济之问和各个集体所有制
的經营水平和劳动消耗状况，从而促使企
經济之间还存在着商品货币关系，通过商
业最大限度地节約劳动，提高劳动生产率。
品的交换来交换彼此的劳动，經过这种联
我们国家也利用价值形式有计划地分配劳
系方式把工业与农业组成统一的国民經
动力和生产资料，以保证整个国民经济有
济，保证整个社会主义经济的迅速发展。
计划按比例地发展。此外，在消费品的分
只要集体所有制存在，商品关系就必然存
配领域内，价值形式也被利用来计量生产
在，不恰当地削弱或改变这种联系方式的
者个人在总劳动中参加的部分，从而也計
做法都是不符合客观规律的，因而就一定
量各个人在共同生产物中可以消费的部
会有害于生产的发展。
分。它是贯彻按劳分配的一个有效的工具。
除此之外，在全民所有制内部，也有
我在这篇文章里就是试着分析全民所
着商品关系的形式，无論在国营企业之間
有制内部商品价值形式的本質，而主要是
的产品运动方面，或在消费品的分配方面，
分析全民所有制内部消费品分配领域内这
都广泛地利用着商品价值形式。这种形式，
种形式的問题。
38
1959年
=====第193页=====
一什么是商品关系
为了研究問题方便，先說明一下什么
通过物的形态进行劳动的交换，交换
是商品和商品关系。
双方所关心的就必然只能是生产物之间的
商品是一种社会经济关系，而这种关
比例关系，等量的同种物品就被看作是相
系不能仅認作是分配关系或交换关系，它
同的等量的劳动。不管实际劳动耗费怎
是一种生产关系，是人们之間的生产劳动
样，等量等質的物品就只能在市场上换得
的交换关系。但仅仅这样說还是极不够的。
同量的其他物品，这是商品关系的最重要
劳动交换在任何人类社会中都是必然存在
的特征之一。实际上，具有同等劳动能力
的，但絕对不能認为所有的劳动交换关系
的劳动者，在同种的等量的物品内耗费的
都是商品关系，只是通过物与物的交换来
实际劳动往往是不同的。影响这一点的最
实现劳动交换的这种关系才是商品关系，
重要的因素，就是由生产资料的优劣所带
否則就不能称作商品关系。馬克思就曾指
给劳动者劳动效率的影响。生产同样数量
出：“在商品生产者社会内，一般的社会生
的产品，同等熟練程度和劳动强度的劳动
产关系是这样形成的：他们把他们的生产
者，会因技术装备的好坏而花费不同量的
物，当作商品，从而当作价值，并在这个物
劳动，/因而在每件产品上就实际上凝结着
的形态上，把他们的私人劳动，当作等一
不同量的劳动。可是，在真正的商品关系
的人类劳动，来发生相互关系。”(“资本論”
下，即通过物的形态来交换劳动的条件下，
第1卷，第62页)显然，作为一种劳动交换
交换双方在交换产品时都根本不考虑（因
方式的商品关系与一切其他非商品关系的
为都承認对方是其生产资料的单独全权主
最本質的区别，就在于生产者是在物的形
人)也不可能考虑(因为是在物的形态上交
态上，把自己的劳动当作等一的人类劳动
换）这一点。这正是商品关系，即通过物
来进行劳动的交换。而人们借以实现其劳
进行劳动交换的关系，与直接劳动交换关
动交换的物品就是商品。这也正是“商品
系的本質区别之一。
一般”的質的规定性，也正是商品关系与其
假如一旦出现这样的情况：劳动者在
他方式的劳动交换本質区别所在。这种劳
交换劳动时，抛开了生产资料优劣所带给
动交换方式是由于生产资料和产品属于不
劳动生产率的影响，只是根据劳动者本身
同所有者决定的，而其结果就是把劳动生
的劳动的质量和数量来等量交换，相同的
物分裂为使用价值和价值，劳动的等量
劳动状况，工作同样的时间，就领取相同
的收入，那么就可以肯定，这里的劳动交换
表现在物的等价上。
39
第12期
=====第194页=====
不会是在物的形态上进行的，而是一种直
所以，我認为不能把任何的劳动交
接的劳动交换关系；因为只有在这种关系
换关系都看作是商品关系，同样，也不是
中，才能抛开生产资料质量的影响，面具
任何等量劳动的交换关系都是商品关系。
核算劳动本身的质量和数量。例如，在农
只有劳动的交换是通过物与物的交换，从
业社中实行工分制的情况下，劳动者的收
而劳动的等量表现在物的等价上，而交换
入就只是根据劳动者的劳动的数量和質量
双方的收入又是与这个交换的结果直接联
来决定，那就正是反映了由于生产查料已
系着，才是实質上的商品关系。只有体现
屬于同一个主人，他們的劳动交换已摆脱
着这种关系的物品，才是商品。
原来作为小生产者时那种物与物交换的形
要确定一种关系是否商品关系以及
态，而在生产过程中直接进行劳动交换，
时論商品关系的消亡問題，是应当把握住
从而也就不再是商品关系。
这一点的。
二、国家与职工的关系和职工之間的劳动交换关系
从现象上来看，消费品是通过买卖形
只能是在扣除为社会基金劳动的部分后的
式才进入职工消费中去的；职工从国家
劳动部分。工人只是以这部分劳动，到社
领得货币工资，然后到国营商店去購买适
会上须取与这个劳动量相当的那么多消费
6
合自己需要的消费品。
品。可是这样一来，工人貢献给社会的与
有些同志，没有对这里的内部关系作
他所换回的就不能說是等价的。所以，这
深入分析，只是从这个现象出发，就肯定
里根本談不到是等价关系。
說这是个人与国家的商品交换关系。現在
又有的同志說，他們所指的就是在扣
就来分析一下，看看这里是否存在具正的
除社会基金部分后，工人实际领回的劳动
商品交换关系。
部分与他们所購买的消费品是等价交换，
假如說，职工向国家購买消费品是国
因而与国家是商品关系。可是这也很难說
家与个人間的商品交换关系，那就是說双
得通。在这里工人所领得的货币，并不是
方是等价交换。可是，假若工人所创造的
与他的劳动所创造的价值直接相联系的。
价值与国家供应给他的消费品所包含的价
从經济关系上来說，它不是工人所創造的
值真的是相等的話，那就是說，他取回了
产品价值的一部分。在这个域内，货币
他貢献給社会的劳动的全部。但是，这样
并不是作为一般等价物来衡量工人所創造
就成了拉萨尔式的“不折不扣的劳动所得”
的价值的。下列事实可以說明：在全民所
了。这显然是不可能的，因为工人领回的
有制内部，同質同量的同种劳动，虽然由
40
1959年
=====第195页=====
于設备好坏的不同，会制造不同量的产品，
费品在各个生产者中間（着重点是引者所
从而創造不等量的社会价值，可是他们却
加）的分配，那么这里通行着在商品等价
得到同量的貨币工资。在这里，同量的货
物的交换里也通行的那个原则，即一种形
币絲毫也說明不了工人創造的社会价值是
态的一定数量的劳动可以与另一种形态的
多少和是否相等。这明显地表明：在这个
同量劳动交换”(“马克思恩格斯文选”两卷
关系中，货币拜不是工人劳动所創造的价
集第2卷，第21頁）。
值量的证明，而只是劳动者貢献給社会的
现在再来分析一下这里的等量劳动交
一定的劳动量的证明。由此可见，把职工用
换关系：是不是商品关系的問题。
工资去購买消费品，說成是职工专国家的
很明显，在这里人们并不交换生产品。
等价交换关系也是不恰当的。第一，假如
馬克思在說明这种关系时就曾特別指出，
这种等价交换，是指劳动与消费品的价值
在社会主义制度下，“生产者并不交换自己
之間是等价的話，这不合理，因为劳动不具
的产品”，因为这里“个人劳动已不經迂
有价值，价值只是凝结的劳动；第二，假
曲折的道路，而是直接地作为全部劳动的
如說货币是体现着这部分劳动所創造的价
构成部分存在着”（同上引文)。然不交
值的話，那么，这里同量的货而井不代表
换彼此的产品，那么产品怎么就会变成商
等量的价值，但它却能購买等量的消费品。
品了呢?
因此，这也不是等价关系。
为了較深入地關明这一問題，我們再
实际上，按劳分配中的等量劳动交换
试着详細分析一下国家与职工和职工之间
关系，是指同一所有制内部（包括全民所
关系的本質。
有制内部和集体所有制内部）劳动者之間
国营企业的每一件产品部是全体劳动
的劳动交换而言的。这里发给下人的货币，
者的财产，每个工人把自己的劳动貢献给
就是作为计量各个劳动者献给社会的劳
全体，然后根据自己劳动的质量和数量从
动量的统一证明，每个劳动者頁献给社会
代表整个劳动人民管理經济的国家取得收
等量劳动就领得等量的这种货币。因此，
入。这种收入的多少，从积累与消费的关
这里的货币显然不是表现个人与国家間的
系，即从消费基金的总额多少来说，是个
等量劳动交换关系，而是指劳动者之问等
人与国家的关系；但就消费其金本身的分
量劳动的交換关系。就是說，向社会貢献
配来說，表面看来是个人与国家間的关系，
等量劳动，就会取得等量的消费品。馬克
实际上它首先直接是国营企业全体生产者
思談到按劳分配是等量劳动的交换关系
之間的关系，是劳动者彼此之間的劳动交
时，实际是指劳动者之的交换說的。在
换关系。每个劳动者以一定形态的劳动
“哥达綱領批判”中，馬克思指出:“說到消
献给社会，同时换取另一形态的等量的他
第12期
·41
=====第196页=====
人劳动。正由于他们都是这些产品的共同
指一般人类劳动講的，但它却仅指劳动者
主人，他们的劳动又都直接是社会劳动，因
本身劳动的质量和数量，而抛开了由于生
此，他們的劳动就不是在市场上来証明是
产条件的不同所带给劳动质量的影响。而
不是一般人类劳动;他们之間劳动的交換，
后者却包含着生产资料好坏对劳动质量的
也不会凭借商品的交换即通过物与物的交
影响。在按劳分配的情况，任何一个劳
换来实现，而是在国家统一领导下，直接
动者，都不会由于利用了较别人更为先进
在生产过程中进行的。这里的劳动者，并不
的設备而产生的更高的劳动生产率，来获
是以自己的什么“商品”与国家或其他劳动
得更多的收入。因为全体劳动者对生产资
者交换，来换取自己需要的消费品，而是从
料的占有方面，都是完全平等的。而在商
国家取得个自己在生产中劳动的质量和
品交换的条件下，却是这个样子。这显
数量的证明，这个证明是国家根据他的劳
然是反映着两种不同的經济关系。
动，预先确定分配給他的消费品数量的証
由此可见，在按劳分配基础上形成的
明，职工就以这个证明，向社会领取适合自
人与人的关系，与商品交换关系是根本不
己需要的消费品。馬克思所以把这种消费
同的。至于劳动者在取得消费品时采取什
品数量說成是“預先确定”的，就是因为他
么形式，运用怎样的經济杠杆，都不能混淆
们的劳动質量和数量，不是将在物的等价
这两种不同的关系的本质。按劳分配的形
上即在商品交换过程中被评价的，而是直
式，可能是直接标明劳动时聞的证書，也可
接在生产过程中就被评价了的。例如两个
以象目前实际上所采用的货币形式，也可
同等的劳动力，虽然由于使用的生产条件
以是其他什么形式。但无論如何，它本質
相差悬殊，因而产量差别很大，但却直接
上不是商品交换关系，面只能是个人从国
在生产中被发給大致同量的报酬，因而就
家领取自己献給全社会的劳动质量和数
确定可以取得同量的消费品。这种情况清
量的证明，再凭这个证明而由社会储备中
楚地証明，他们的劳动交換，不是通过其
领取符合自己劳动的适合自己需要的消费
生产物的等价进行的。这里的消费品，无論
品。也正因为按劳分配关系与商品交换关
以什么形式表明它包含的劳动量，它都不
系有这种本質的区别，所以馬克思列宁主
是这里人们劳动交换所借以实现的物品。
义的經典作家们，在談到社会主义的分配
假如在物的等价中去评价他們的劳动，那
原则时，为了避免混淆这两种不同的經济
他們就不可能取得等量的收入。从这里可
关系，都谨惯地避开了商品生产以及与它
以明显地看出，这里作为交换根据的“劳
相联系的一些范畴。很多同志在談到馬克
动量”，与商品交换中所根据的“社会必要
思論述按劳分配时未涉及到商品货币这一
劳动量”有着本質的区别。前者虽然也是
点时，总說这是因为馬克思、恩格斯沒有
42
1959年
=====第197页=====
预见到社会主义的具体情况，这显然是一
的实質嗎？
种极大的誤解。
冥正商品关系存在的地方，参加商品
为了深人說明这种表面上存在的“商
交換的人們的收入，是由交換的結果決定
品关系”的实質，我们还可以从其最簡单的
的。劳动的質量只能由交换来评价。但是，
形态上去探索它。这就是暂时把货币抽
国营企业中工人的收入水平却与商品交换
去。我認为，为了能在更简明的形态上探索
本身没有联系。这表现在下面几个方面：
生产关系的本質，这样做是可以的；因为
(1)不論同一部門各企业之阀，在生产同
货币在这里只是商品交换的媒介、交换的
一种产品上耗费的劳动时間，是低于还是
手段，有它或没有它，对商品关系的本质
超过社会必要劳动时間，都不会由于这些
絲毫沒有影响，物物直接交换同样是完全
产品的销售是根据社会必要劳动进行，而
意义上的商品交换。在分析中抽去货币，绝
使这些企业成具中同等劳动力（包括厂长
不是忽视货币在目前經济中的巨大作用，
等在内）的收入，有多少的差别。他们的
只是为了帮助我們看清人們之問关系的
收入只是根据他们的劳动技能、熟辣程度
本質。
和支出的劳动数量等决定，而根本脱离商
我们把货币抽去后，国家和职工的关
品交换那种“等价原则”所引起的后果。
系就表现得很明显了，这就是:每一个职工
企业产品的个别劳动耗费与规定的统一的
给社会页献一定数量和质量的劳动，然后
出售价格的差额对生产者的收入没有直接
向代表整个社会的国家，领取按照他的劳
影响。有的同志提到奖金问题，好象这会
动预先确定分配给他的消费品。从这里，
表明人们的收入与商品交换的結果有联
我們能夠看到絲毫商品关系的影子嗎？显
系。这是完全不对的。奖金只是对经营好
然不能。这里根本没有商品的交换。我們再
的企业的物質鼓励，与其产品销售的結果
假設，如馬克思、恩格斯、列宁所設想的，
没有必然联系。由于设备条件特差或其他
在能够直接用劳动时計算劳动耗费的
原因而有很大的让划亏损的企业，只要它
条件下，发给每个劳动者一个劳动量的证
做到有車少的亏损，这就应当受到奖励，
書——劳动券，劳动者再拿它去领取适合
虽然它在“商品交换”中仍然是亏损者。
自己需要的消费品。显然在这里，人们也
(2)假如由于某种原因，国家规定某种商
下会認为是商品关系，那么，为什么由于人
品价格上升或下降了，它也絲毫不象具正
还未能够立即直接用劳动时間来计算劳
的商品关系那样，表示着生产者问关系的
动耗费的条件下，利用货币形式来进行分
变化，也就是說，这种价格变动，不会使
记，就成为实质上的商品关系呢？难道利.
这个企业的生产者的收人水平与其他企业
用什么形式这点，也会决定人们之同关系
发生什么新的差别。（3）假如說职工收入
12
43
=====第198页=====
与商品价格有联系的话，那只是表现在职
交换在这里仍是通过物的等价来进行。农
工货币收入与商品总价格水平之间的联
民的收入就直接受到这种交换结果的影响
系，因为总价格水平会影响着一定的货币
（当然国家給予农民各种互大的帮助，但
收入所取得的实物量。但这个联系，只不
其結果除了自給性的部分外，也是通过商
过是积累基金和消费基金同的比例关系
品的交换表现出来)。农民所关心的，从根
。的反映。这只是表明国家预定分配给职工
本上来說，是他們的产品与其所换得的产
的消费品的数量上的变化。这种联系并不
品之间交换的比例关系。在这个场合，集
反映劳动者之间劳动交换关系的变化。例
作所有制经济的每一种产品价格的变动，
如很多社会主义国家，就用降低价格的办
都会直接影响到集体所有制經济的收人，
法来提高劳动者的消费量。这清楚地說
从而影响农民的收入水平。
明，这里的“購买”，实質上就是实现国家
那里是真正的商品关系，那里只是形
已确定分配给每个劳动者的消费品数量的
式上的商品关系，这不是表现得很明显嗎！
形式。
有人会提出这样的問题：同样一件产
从上面的分析，可以看出全民所有制
品，卖给国营企业的职工就只是实现按劳
内部劳动者之間是根本不存在真正的商品
分配的形式，而卖給人民公社及其成员就
关系的。
体现着真正的商品关系，这不是詭辯嗎？
为了进一步說清楚这个問题，我們还
不是的。当然，我们若想从百货公司的货
可以拿全民所有制经济与集体所有制經济
架子上来观察这种区别，这是谬的，正
之间的交换关系来比较一下。在这个交换
象要从一件物品本身确定它是商品，或不
关系中，即使把货币抽去，它不仅絲毫沒
是商品一样地荒谬。商品本来就是通过物
有改变集体农民与国家之間原先存在着的
而建立的一种生产关系，我们不应当以表
商品关系，而且把关系表露得更清楚，这
面的观察为满足，而应当具体深入到这种
里仍然是通过物与物的交换来交换彼此的
关系本身来分析。其实，同样物品体现不
劳动。当然，这种商品交换与在私有制条
同的关系，这种事情在任何社会内都是存
件下是有本質区别的，这是社会主义的商
在的。例如在资本主义社会内，同一枚货
品生产和商品交换，它不再是在私有者之
币，可以是货币資本，也可以是一般的货
間进行的，不再是盲目、竞爭和自发发展
币。在小农经济中也存在同样情况：生产
的，但它却是实实在在的商品交换。集体
的同样小麦，自己食用的就不是商品，而
所有制经济的生产和它与全民所有制經济
拿到市場上出售的就是商品。在我们这里
进行商品交換的計划性，絲毫也沒有改变
也是一样，仅仅被利用米作为计算劳动时
間以分配消费品的价值形式与实質的商品
通过物来交换劳动这种特点。劳动的等量
44
1959年
=====第199页=====
关系，也是有着本質区别的。抹杀这之間
或称作商品的外壳。假如認清这一点，就
的区别也是不对的。
通俗称作商品，也是可以的。那么这种形式
从上面的分析中可以明显看出，在全
的内容是什么呢？就全民所有制内部的关
民所有制内部分配的消费品，并不是体现
系来說，它的内容就是劳动时間。这里所具
着人们之間的商品交換关系。因为这里人
有的价值形式，仅是作为一种劳动时間的
们根本不是通过它来交换彼此的劳动。这
相对的计算方式。这种形式就是以相对的
里是直接的劳动交换。假如不是把一切等
方式标明它所包含的劳动量，从而可以正
量劳动交换都看作是商品关系的話，那么
确贯彻消费品分配方面的按劳取酬原则。
就不能把按劳分配这种等量劳动交换关
正因为它只不过是計算劳动量的一种方
系看作是商品关系。这二者是两种本質不
式，所以在同样是按劳分配的关系中，可以
同的经济关系，因而不能同时存在于一种
利用它，也可以利用别的方式。例如在农业
关系之中。然消费品这种商品形式已经
社中和人民公社的生产队内部，按劳分配
不是原来的商品关系的体现者，因此，就
就利用工分(劳动日）的形式来计算劳动量
这个意义来說，它只是具有商品的形式，
(这是劳动时间的另一种相对计算方式）。
三全民所有制内部保留商品价值形式的原因
和这种形式的作用
从上面的分析中可以看出：在全民所
量的經济上的可能。馬克思主义的經典作
有制内部，人与人之間已不再存在原来那
家们正是从这种可能出发，考虑到社会主
种商品关系了。这不是人为地消灭它的结
义的按劳分配原则是借助于劳动券来实
果，而是生产资料轉归同一主人后的一个
現的。
自然結果。恩格斯說：“一旦社会領有了生
为什么目前在全民所有制内部，按劳
产资料，那么商品生产以及与之一起的生
分配仍然利用价值形式来贯彻呢？这主要
产品对于生产者的统治就将被消除。”(“反
是由于在现阶段，还存在着两种社会主义
杜林論”，第298頁)这是完全正确的。因
所有制形式。两种公有制形式的存，就
为这时人们的劳动交换不会再借助其产品
决定了在国营工业和集体农业之間存在着
的交换来进行，而只能是在生产过程中直
商品货币关系。国民經济是一个統一的整
接的劳动交换。
体。既然在国民經济的相互依赖的两大部
生产资料轉归同一主人和直接的劳动
門中存在商品关系，那么在全民所有制内
交换，就提供了直接用劳动时問计算劳动
部，劳动耗费也就不可能直接用劳动时间
12期
45
=====第200页=====
来计算，而必须借助于价值形式，使整个国
时间的二重作用，也就必然表现为价值形
民經济保持統一。也正因如此，在国营经
式的作用。现在我们就是利用价值形式来
济中，不論在生产领域内或消费品分配领
有计划地分配劳动力和生产资料，使之建
域内，都利用价值形式。实践告訴我们，
立必要的比例；同时也利用它作为尺度，
在目前阶段中，在生产日益高度社会化的
来计量劳动者献给社会的劳动量和应得
条件下，价值形式是计算劳动量的一种唯
消费品的数量。既然利用价值形式，面价
一最好的形式。人民公社各生产队内部，
值是由社会必要劳动量决定，从而个别企
随着生产的发展，随着集体所有制的扩大
业劳动耗费与社会必要劳动耗费就能进行
和向全民所有制过渡，也必将逐步用价值
經常比较，使企业管理者了解到本企业的
形式代替其他的劳动量计算方式来进行核
真实經营状况。也正内为如此，所以必须
算和分配。在这里，正象我们前面所分析
在各种产品之同建立正确的比价关系，以
的，价值形式只是作为一种计算劳动量的
确切反映产品的劳动耗费，只有这样，才
工具被利用；它的存在絲毫不表明这里人
能反映出企业的真业經营状况和彻底贯彻
們之間的关系，由于两种公有制形式之間
按劳分配原则。这里表明，价值形式和价值
关系的影响，而变成了商品关系。
规律显然有着极重大的意义。因此，說它
在全民所有制内部，既然必须利用价
只是一种計算劳动量的形式，絕不意味着
值形式来计算劳动量，那么劳动时间的重
輕視它在目前的作用。但是，不应該把这
大意义，也就表现为价值形式的重大意义
些对生产的良好作用，理解为是价值这种
和价值规律的重大作用。馬克思曾指明社
特殊计算劳动量的形式本身所特有的。实
会主义制度下劳动时间的作用。他指出：
际上，就全民所有制内部来說，正象馬克
“劳动时間将会有二重作用。劳动时间之
思所說的，这是劳动时的作用，而不是
社会的计划的分配，使不同的劳动机能，
这种价值形式本身的作用。假如当建立了
与不同的需要，保持适当的比例。别方
全面的全民所有制以后，并且又能直接用
面，劳动时間同时又当作一种尺度，来计
劳动时間計算劳动量，上面所說的那些良
量生产者个人在总劳动中参加的部分，从
好作用同样是有的。但是在还做不到这一
而也计量各个人在共同生产物中可以消费
点时，价值形式就是最好的形式，价值
的部分”(“資本論”，第1卷，第62頁)。
规律的良好作用就应当充分地被运用起
这是馬克思假設已經可以直接用劳动時間
来。忽视价值规律的作用，就是忽视劳动
計算的情況。但現实告訴我們，目前还不
时间的作用，这会给生产带来极有害的
能做到这一点，而是仍然用价值形式来计
后果。
算劳动量。因而上面馬克思所指出的劳动
利用价值形式将是很长时间的事情。
46
1959年
=====第201页=====
劳动差别的多样性复杂性，使得直接用劳
析，显然是完全符合客观发展的基本情况
动时間計算，即使建立了全面的全民所有
的。原子量的相对计算形式，既然这样长久
制以后，在一定的技术水平下也是一件很
地有效地服务于化学物理事业，为什么劳
困难的事情。但是严格计算劳动时間，又
动时间的这种价值形式，就不能在需要严
是发展生产和产品分配所绝对必需的。因
格计算劳动时間的場合，长久地有效地服
此，价值形式就是一种唯一较好的形式，
务于生产的发展呢?只要我们認清，这里的
也是一种已經普遍利用而为人们所熟悉的
价值形式一—不論在消费品分配方面，或
形式。所以，完全没有必要在目前考虑改
者在国营经济之同生产查料分配方面一
变这种形式。在整个实行按劳分配的过程
只是被当作一种计算劳动量的形式运用
中，它会被利用着；到实行按需分配时，由
着，它既不表明这里人们还存在原来那种
于这时在主要消费品分配倾域内，不再需
商品关系，也不会阻碍生产关系和生产力
要以劳动为标准了，这种当作计算劳动量
的发展，那么，就完全没有必要考虑什
的一种形式，当然也就在这个领城内不存
么时候和怎样来消灭它的問题。价值形
在了。不过那时，它还会被利用在生产上。
式什么时候不再被利用，也是一个自然
馬克思、恩格斯都曾指出这一点。例如恩
过程。只要出现了这样的条件：两种公
格斯在“政治經济学批判大綱”中就說：在
有制形式变为全面的全民所有制，而且
私有制消灭后，“价值这个概念实际上就
直接用劳动时计算比这种形式更简便
会愈来愈只用于解决生产的問题。”(“马克
得多，这时，价值形式自然就成为多余
思恩格斯全集"第1卷，第605页)这个分
的了。
四对用按劳分配說明商品关系存在的意見的商榷
目前很多同志，力图从全民所有制内
等。然大前提是不正确的，一切的論証
部生产关系某个方面寻找价值形式存在的
和結論当然也就不可能是正确的。
根据，其原因就在于他们首先肯定了全民
不过，他们既然不是我到了别的，而
所有制内部存在着具正的商品关系。显然，
是找到了这个理由，那就說明，除了其基
这种“商品”关系，是不能用社会分工和生
本前提錯了以外，还必然有着其他的理論
产资料属于不同的生产者这一个商品生产
錯誤。下面我仅論述一下按劳分配为什么
存在的一般条件来解释的，因面就出现了
不能决定商品关系的存在。
这种論点錯誤的理論根源，簡单說
很多的說法。有些同志用按劳分配来說明，
来，就在于他们只表面地看到了按劳分配
有些同志用消费品个人所有制来說明，等
47
12期
=====第202页=====
与商品交换共同的地方，即它们都是一种
换的双方的关系来看，虽然是社会主义
形态的劳动与另一种形态的劳动的等量交
的，但却不是完全的按劳分配关系，可是
换，但却没有看到二者本質的差别。这种
它却一点也不违背商品交换的原则，而恰
差别就在于：按劳分配所要求的等量劳动
恰是根据商品交换的规律（等价交换）进
的交换是直接的劳动交换，而商品关系所
行交换的必然结果。因为在物的形态上变
反映的等量劳动变换是在物的形态上的劳
换劳动，人们只能根据社会必要劳动量来
动的相互交换，即等价交换。二者的本質
进行。由此可见，在存在实质商品交换关
的区别，正如上面所论的，就在于这个“等
系的地方，是不能完全贯彻按劳分配原则
量劳动”中是否包含生产资料的优劣所带
的，就统一的社会范国内，即就通过商品
给劳动生产效率的影响。就这一点来說，它
形式交换自己产品的双方的关系来看（不
們反映着完全不同的两种经济关系。按劳
是就每个集体所有制經济内部来說)，是与
分配所体现的等量劳动交换，是只有在公
按劳分配原则不一致的。这一情况不是足
有制的条件下才可能出现；而商品交换所
以表明用按劳分配来设明商品关系的存在
体现的等量劳动交换，期只能是以交换双
是錯誤的嗎？他們虽然把商品生产看作是
方互相承認对方是其生产资料的全权所有
按劳分配的产物，但具正的商品的等价交
者为前提的。当然，商品交换也可以看作
换却并不总是有利于按劳分配原则的贯彻
是一种分配形式，但并不就是按劳分配。
的。试图把一种关系說或是商品关系
显然，谁也不能因为小商品生产者之的
又同时是按劳分配关系，显然是不能成
交换，是根据劳动进行，而認为他们之間
立的。
的关系是按劳分配的关系。
用按劳分配說明商品生产存在的論
社会主义制度下实质的商品关系也是
点，主要是用要求严格计算劳动量，来直接
同样情况，例如目前各个农村人民公社之
引出商品形式的必然性。这种說法的缺陷
間的情況就是如此。各个公社之間的土地
在于，他們沒有令人信服地論証，按劳分配
肥沃程度不同，气候条件不同，每年所遭
所要求的严格计算劳动在经济上为什么必
遇的其他自然条件也不同，这一切就使得
然要求商品形式，而这种形式义为什么是
各个公社花费等量的劳动面有不等的收获
其他形式所根本不可能代替的。我們可以
量。从而当他们拿到市場上交換的时候，
問：为什么不直接用劳动时間，而必然要
相等的翼实的劳动耗费，就不能换回等量
用商品价值形式这种迁迥曲折的办法来计
的产品。由于公社还是集体所有制，这种情
算呢？我们在具有社会分工和生产资料分
况就使不同公社的社具之間，在花费等量
属于不同的所有者这种条件时，通过商品
劳动的条件下会有不等的收入。从商品交
关系来联系是一种客观必然性，不是其他
48
1959年
中
=====第203页=====
形式所能代替的了的，因为这不是个形式
正象理論上和实际生活中所告訴我們的那
問題，而是一定的经济关系。但按劳分配
样，也可以利用它，也可以抛掉它而利用
这种关系在经济上却没有这种必然要求。
别的形式。当然可以論証，在目前条件下，
:
下列两方面可以证明：（1）馬克思、恩
商品形式是一种较好的形式；但为什么是
格斯，列宁都認为，社会主义制度下按劳
较好的，就不能用按劳分配来直接說明，
分配和消费品的个人占有是通过劳动券来
而是要探討其他的原因了。
实现的；（2)实际生活中，例如在农业
另外，若說为了严格计算劳动耗费，
社中，它的实现也不是通过商品形式进
就必须有实質的商品交换，那这就不仅是
行的。
按劳分配的要求，更重要的，它是生产本
假如要想論証它是实質的商品关系或
身的要求。生产本身永远要求严格计算劳
有商品的内容，那就必須証明它是按劳分
动耗费。那么商品关系又怎样呢？
配这种经济关系的一种必然要求，但这就
所以，我認为这种說法是不能成立
必須証明人們的收入水平是与商品交換的
的。我个人觉得主要是他们只注意了經济
结果直接相联系的，象具正的商品关系那
现象表面上的联系，描述了这些现象，并
样。但实际上，职工的收入是在领得工资
用因果关系把它们联系起来，而忽视了从
时決定的。当他們用货币工查去买消费品
现象中探索经济关系的本質。这显然无助
于人们对社会主义生产关系本質的理解。
时，只不过是去实現預定分給他們的那一
部分（指劳动量，而不是指品种)。这种
而做到这一点，却正是社会主义政治经济
交换形式本身并不决定参加交换的人的收
学的主要任务。我们必须正确阐明全民所
入(这一点前面已分析过了)。然如此，
有制内部生产关系的本質，把这种本質揭
处在这种关系中的人们，为什么就必须要
示出来，使全体劳动者都清楚地認截到，
求利用买卖的形式呢？这有什么特殊利益
从而更自觉地在这种关系中活动，以利于
可以是在利用劳动券或其他形式中所得不
社会主义生产关系的发展。
上面只是我个人不成熟的看法，希望
到的呢？显然没有。由此可见，这种商品形
同志們指教。
式就只不过是一种计算劳动时问的形式，
49
第12期
=====第204页=====
13
一九五九年

HONGQI
23
旗
7
=====第205页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第十三期★
目录
学会更好地计算经济效果………許辛学(1)
充分利用工业生产的潜力
…苏联“共产党人”杂志社論（5）
共产党员是劳动人民的儿子…洪禹(14)
依靠群众是一切工作的生命線
冒弗君 秦聿震 陈立言(16)
速度快
質量高……
…曹葆銘(20)
美帝国主义的对外“援助”……………·以信(25)
批判的繼承和新的探索
…陈伯达(83)
O
=====第206页=====
学会更好地計算經济效果
許辛学
社会主义制度同过去的一切社会制度
地提高劳动生产率，不断地改进質量，不
相比较，是最能够合理地利用人力、物力、
断地降低成本，最大限度地节约每个单位
财力来发展社会生产力的制度，它有利于
产品内的活劳动和物化劳动。因此，我们
我们在发展工农业的生产和建设中，取得
就必须在一切經济事业中認真地做好經济
最大的经济效果。在解放以后，我国人民
核算工作，充分发挥經济效果。人们已經
只用三年的时间，就恢复了被长期战争破
看到，我们在发动群众的积极性、创造性，
坏的国民经济，使工农业生产超过了解放
改进生产技术，增加产品产量，提高现代工
以前的最高水平；接着，我国人民又用五
业企业的劳动生产率等方面，都取得了显
年的时间，建立了社会主义工业化的初步
著的成績，积累了不少的經驗。但是，如
基础，使工业生产的发展速度超过了一切
周恩来同志在今年四月十八日所作的政府
资本主义国家。我国这个事实，在全世界
工作报告中所說，“我们建设社会主义的时
面前再—次地证明了社会主义制度的巨大
間还很短，实行党所提出的社会主义建设
优越性。
=
总路线的时間更短，我们的經驗还很不
为了更好地发挥社会主义制度的优越
足，工作中的缺点还不少，必须继须虚心
性，使我国国民经济在新的条件下得到更
地学习，没有任何理由自满。”而且随着
加迅速的发展，党在一九五八年提出了鼓
经济建设事业的不断发展，原有的問题解
足干劲、力争上游、多快好省地建设社会
決了，必然会出现新的問题，需要我們去
主义的总路线、总方针。这条总路线、总
解决。
方針，要求我们能够更合理地用同样的资
我们的任务既然是要不断地扩大社会
源和资金，进行更多的生产和建设，使生
主义再生产，不断地改善人民生活，那么，
产和建设发展得更快更好；要求我们不断
一切方面和一切部门，一切企业单位和一
1+
=====第207页=====


切人民公社，以及一切經济工作人员，都
视对于国家工业化有决定作用的骨干工
应当在自己的工作中，十分注意发挥经济
程，把资金过分地分散用于中小型工程，
效果。这里，我们提出当前大家共同关心
特别是用于那些资源缺乏、运输困难和将
的几个問题来討論一下。
来生产中消耗原料过多、产品质量不能保
在基本建设方面如何贯彻执行多快好
证的工程上面，因而不能很好地发挥投资
省的总方针，如何发挥经济效果，陈云同
效果，这是不对的。另一方面，轻视中小
志在“当前基本建設工作中的几个重大问
型企业和简易技术，不注意发挥它们在可
題”一文中，已經作了詳細的論述。他會經
能条件下能够发挥的經济效果，同时，不
說到，基本建設項目要分別輕重先后进行
适当地把国家投资过多地集中在少数大型
排队，这就是一个关系到发挥经济效果的
的现代化工程上面，因而不能迅速发挥投
重要問題。我們的建設規模一年一年地在
资效果，这也是不对的。
扩大，需要建设的项目很多。但是，在一
工业生产的增加和基本建设规模的扩
定的时間丙，建设的进行不能不受到資金、
大，是主要地依靠大量增加新的职工，还是
材料、设备的制约。假如不很好地考虑资
主要地依靠改善劳动组織、改进技术，从面
源、材料、设备等条件，不很好地考虑到劳
不断提高劳动生产率，这是另一个关系到
动力的适当安排，不分轻重先后，而把力量
发挥經济效果的重要問题。我们的国家还
分散使用，就会使許多建设项目不能在短
是一个“一努二白”的国家，要改变这种情
期内投入生产，使投资不能迅速地发挥效
况，就必须逐步实现国家的工业化，必须
果。反之，如果我们很好地照顧到資源、
大规模地建设新的企业，扩建旧的企业，
材料、设备、劳动力等条件，适当地有计划
因之也就需要相应地增加工人的数目，当
地集中使用力量，建成一批，再建一批，那
然，这是没有疑問的。但是，我們必須
就能够把我们需要的項目分期分批地建设
切实注意遵守经济原则，也就是說，要根
起来，尽早地把投资效果发挥出来。当然，
据每个人都能够充分发挥劳动效率的原
要达到充分发挥投资效果的目的，在进行
则，来合理地調配各个方面的劳动力。正
基本建设的时候，还必须根据资源、运输
是在这个問題上，有些同志的認識不是很
等条件和国民经济的需要，具体地研究应
明确的。他们不了解經过多年的经济建设，
当先集中力量建設的是些什么项目，其中
我国城市中的失业现象已經消除，工人阶
大型的是多少，中小型的是多少，那些朵
级的队伍已經空前扩大，可以担负起当前
取现代的技术，那些采取簡易的技术，以
的生产、建设任务；他们也不了解我国虽
及它们如何布局，如何结合等等問题。忽
然有极为丰富的劳动力资源，但是因为农
1959年
：2
=====第208页=====

RFHHPTD
业生产还没有实行机械化，还缺乏化学肥
質量提高了而数量增加不多的现象，或者
料，要迅速提高农业的产量，农村劳动力
发生数量增加了而質量降低的现象。无論
已經不是感到过剩，而是已經开始感到不
发生那一种现象，都不能使我们取得应有
足。在这种情况下，过多地把农业战线上
的經济效果。有一些同志却有一种不正确
的劳动力转移到工业战线上来，对劳动力
的看法，認为解决了数量問题，也就解决
的安排不注意工农业并举、重轻工业并举，
了經济效果問題，而不認識質量的好坏对
是不适当的。因为那样做，一方面将妨碍
于经济效果大小的关系。比如，一个企业
农业生产的迅速发展和整工业的相应发
生产了万个单位产品，全部合乎质量标
展，另一方面将妨碍工业劳动生产率的提
准；另一个企业生产了一万二千个同类
高和产品成本的降低，并且将过分地增加
产品，可是其中合乎質量标准的只有八千
工资的支出，使社会購买力的增长同生活
个，其他的四千个，或者是次品，或者是废
消费品的增长不相适应。
品。以这样两种情况作比较，究竟前者经
全国解放以来，我国工业生产得到了
济效果大，还是后者经济效果大，不是很
很大的发展，技术永平也已经有了很大的
清楚嗎？質量的好坏密切关系到经济效果
提高，但是总的說来，工业劳动生产率还
的大小，不也是很清楚嗎？上面是就工业
不高，提高的可能性还是很大。如果我
生产方面說的，至于說到基本建設，如
们不主要地从逐步提高劳动生产率方面去
果設計不合理，工程質量不好，有的就
打主意，而只是簡单地想到增加职工数量，
要返工，会造成人力、物力、财力的浪
那就不能按照劳动力统筹兼顧的原则，使
费；有的会使企业的生产长期不合理，或
我国丰富的劳动力资源在社会生产中发挥
者影响到产品質量的提高，造成更大的
应有的作用，也就难以贯彻执行党的多快
浪费。而这些，正是我们应当竭力地避
好省的总方针。
免的。
在基本建设方面和工业生产方面，再
我們还要說一說农业的生产。在最近
一个关系到经济效果的重要問题，是兼顧
期间，发展农业生产的主要途径，还是提
数量和質量的問题。大家都知道，我們的
高全部已耕土地的单位面积产量，并且尽
工业产品不仅数量发展得很快，而且质量
可能扩大播种面积，以达到农业上的最大
是不断提高的。許多企业的事实证明，只
的经济效果；与此同时，还可以因地，因
要我们加以注意，做好工作，数量和量
时，有区别地，有步骤地增加丰产田。但
是可以同时跃进的。但是，如果我们不加
是，要避免那种把大量的劳动力、肥料、
种子过分地集中设入少量的土地，因而使
以注意，思想上有片面性，就会或者发生
.3
第13期
=====第209页=====


其他大量的土地不能够得到合理經营的作
当以摊子的大小、人員的众寡、花錢的多
法。至于为了进行科学研究和取得农业增
少为标准，而应当以经济效果的大小、快
产的经验，在一个生产单位中用几分地或
慢为标准。也就是说，应当以是否完全实
者一两亩地，反复进行多种试驗，那是有
现多快好省为标准。那里用最少量的消耗
好处的。
取得最大經济效果的，那里才是真正鼓足
总起来說，在經济建设工作中，每兴
了干劲，真正居于上游。
建一项工程，每添置一台设备，每增产一
当然，要在生产和建設中充分发挥經
种产品，每增加一个职工，每杂取一项措
济效果，并不是轻而易举的事情，是要积累
施，每支出一笔资金，都必须根据眼前利益
大量的经疑才能够逐步做好的。对于我们
和长远利益相结合的原则，充分考虑到它
經济工作人员来說，重要的在于采取对社
的經济效果。这正是党的多快好省地建设
会主义建设事业高度负责的态度，認真学
社会主义的总路线的要求。如果根本不
会精打细算。也就是說，要对自己所管的
考虑或者很少考虑经济效果的大小、快
单位的经济活动进行全面的分析，經常找
慢，想怎样办就怎样办，以为办了就算完
寻提高劳动生产率积降低成本的关键問
成了任务，这种想法显然是不对的。实际
题。在解决这类問题的时候，应当考虑各
上，这种想法是对党的总路线、总方计的
种方案，經过群众討論，認具地加以比
曲解。
較，选择其中最合理的方案，付諸实行，
党的总路线所說的“鼓足于劲、力争上.
并且在实践的过程中，不断地加以修正和
游”，是要求人们在斗争中，在充分估計
补充。同时，要建立和健全有关经济核算
客观可能性的条件下，发挥主观能动性；
的各种合理的规章制度，如定期进行經济
“多快好省”，是要求人们在生产和建设中，
活动分析，加强成本管理，制定必要的技
充分注意发挥经济效果，不断地增强社会
术經济定额等等。我们在计算經济效果的
主义的物质基础。前者主要說的是政治，
时候，不仅要考虑本单位的内部状况，而
后者主要說的是经济，而政治和经济是完
且要考虑同本单位有关的外部状况；不仅
全统一的，政治是为着经济，鼓足干劲、
要考虑目前的效果，而且要考虑将来的效
力争上游，正是为了实现多快好省的方针。
果；不仅要考虑局部的利益，而且要考虑
我們判断那里的干劲足，那里的干劲不
整体的利益。一句話，要瞻前顧后，要照
足，那里居上游，那里居下游，当然不应
顾局部和全局的统一。
1959年
4
=====第210页=====
充分利用工业生产的潜力
·苏联“共产党人”杂志社論·
苏共第二十一次代表大会所通过的一
基本建设投资的住务也是宏伟的。仅
九五九—一一九六五年苏联发展国民经济
仅国家的投资在七年内就为二万亿卢布左
的控制数字，按其規模說来是整个苏維埃
右，而全部基本建设投资总额将接近三万
计划經济史上无与倫比的。这些数字极其
亿卢布，即大约等于苏维埃政权建立以来
生动地表明我国正进入全面展开共产主义
历年投资额的总和。这样巨大投资的主要
建设的时期。只要指出下面这点就足够了：
来源是国民经济的内部积累，面在建立这
今后七年内工业产品的产量，将等于我国
种积累中起决定作用的则是各种消耗的
在苏维埃政权建立以来的整个时期内所生
节约。节约劳动消耗是劳动生产率提高
产的工业产品总产量。可以根据以下的事
的结果；除节約物贸资源外，节約劳动
实来判断工业生产增长的状况：一九三二
消耗可以大大降低生产费用。仅仅在工
年工业产品增长百分之一，以现在的价格
业、建筑业、交通运输业和国营农场内减
計算，为八亿卢布，一九五九年为一百一
少生产费用，就可以节約大約八千五百亿
十亿多卢布，而一九六五年则将超过一百
卢布。
九十亿卢布。換句話說，七年計划最后一
七年计划的鼓舞人心的数字使苏维埃
年的生产总额，以数字来表示，几乎为二
人产生应有的自豪感。每个人在自己的工
万亿卢布。而且在一九六五年，工业产品
作崗位上也就自然会考虑到：如何更好地
有长额的四分之三将通过提高劳动生产率
保证完成七年計划，要超额完成七年計划
来取得；在七年期间，每个工作者的生产
有哪些可能性。正如苏共第二十一次代表
量应当增加百分之四十五到五十，如果把
大会决議中所指出的，七年計划的根本问
宿短工作日考虑在内，则产量的增加还要
题，是“在社会主义同资本主义的和平经济
多些。这就是說，产品增长额大部分将是在
竞赛中最大限度地赢得时間”。
技术进步的基础上，通过技术、工艺规程
而超额完成計划意味着什么呢？这意
味着在竞賽中赢得更多的时間，加速七年
以及生产组織的进一步完善来取得的。
5
13期
=====第211页=====
计划根本問题的解决。苏联共产党中央委
得克服許多严重的困难，解決許多新的任
具会在給苏联工会第十二次代表大会的贺
务。七年计划在这方面规定了一些极其重
詞中指出：“目前苏維埃工会的最主要、最
要的措施。但是，无論在哪个计划里，尤
迫切的任务是，动员广大劳动群众为努力
其是在远景计划里，决不能预料到可以用
实现党的第二十一次代表大会的历史性
来为国民經济服务的全部潜力。群众的生
决議而斗学，为提前完成七年计划和一
动的創造性活动以及他们日益提高的积极
九五九年（七年計划的第一年）的任务而
性和主动性，为及时挖掘和实现生产发展
斗争。”
的一切可能性創造着必要的条件。苏共第
：
我们祖国全体劳动者都参加到争取提
二十一次代表大会決議指出，必須更充分
前完成七年计划的社会主义竞赛中来。列
地挖掘各企业的内部潜力和可能性，以便
宁格勤机器制造业工人和仪器制造业工
在现有生产能力的情况下增加产量，不断
人，保证要超额完成一九五九年总产量計
改进工艺规程和生产组绒，改进对设备、原
划和完成超计划产品一亿卢布。为此就要
料、材料的利用。
改进产品的設计，使设备现代化，采用流
积极动员生产潜力乃是我国生产力增
水作业法，更好地利用金属，等等。仅仅
长的补充泉源，实質上是取之不尽的泉源。
组鑄造、工具、电极、坑木以及其他大
潜力的利用同技术的进步、劳动工具和劳
量生产的产品的专业化生产一项，就可节
动对象的改进有关。利用潜力有助于提高
約五亿卢布左右。
社会劳动生产率。社会主义經济为动员潜
千百万群众展开了季取提前完成七年
力創造了有利的客观条件。这首先是计划
计划的运动，这个运动旨在更充分地挖掘
经济制度，这种计划經济制度可以对潜力
国民經济内部的潜力，以便用最少的消耗，
进行系统的研究，可以采取措施在生产中
生产最多的产品。苏维埃劳动者——共产
利用这些潜力。我国社会互大的优越性还
主义建设者非常关心这件事，他们不断地
在于：人们对劳动和公共财产采取新的社
发挥自已的創造积极性。劳动者隔利的增
会主义态度；劳动者有广泛的可能性来不
长也同动员潜力有面接的关系。大家知道，
断改进生产。我们可以利用这些方法取得
七年計划规定，工人和职员的实际收入(按
特别巨大的成就。尼·謝·赫鲁晓夫同志
每个工作者计算)将平均增加百分之四十，
一九五七年五月二十二日在列宁格勒举行
同时大大提高最低工资和公共服务事业的
的农业工作者会議上說：“……我們由于改
开支，縮短工作时問，建设大量住宅和
组管理而在工业中所获得的一切成就，按
生活服务机关。我们愈深入地挖掘和利用
其规模和意义来說，大大地超过了我们在
现有潜力，那么劳动者福利提高的速度就
开垦荒地方面的工作，在工业中（如果可
愈快。
以这样說的话)，不是两块、三块荒地，而是
更多的荒地……”，如果“把不可胜数的潜
要最充分地动员生产的内部潜力，就
6
1959年
=====第212页=====
力利用起来，那么我们的国家就会有更丰
技术进步，不断关怀动员潜力来进一步
足的工业品、农业设备以及人们所需要的
发展国民經济和提高劳动者福利的生动
一切”。
表现。
的确，我们还远没有实现改组工业管
在一切工业部門和每个企业中，都有
理所发现的一切可能性。但是下面的事实
着不同程度的内部潜力。計划机关和统計
则是实现这一切可能性的一个预兆：产品
机关对于这些潜力进行综合的研究和分
的生产速度和产量不断地增长着，整个工
析，是非常重要的。可惜，还没有制定出
业计划在一切主要的指标方面都已超额完
挖掘和测定潜力的方法以及科学的潜力
成，未完成计划的企业大为减少。这就是
指标。这里尖地表现出我们經济科学
新的管理制度无可争辯的优越性的证明。
的落后。
毫无疑問，随着国民经济委員会的加强和
动员隐蔽的潜力的主要方面，就是在
生产领导的改进，我们的经济成就将愈来
改善劳动条件和提高产品质量的同时来最
愈显著。
高限度地强化生产过程。这实际上就是說，
工业生产的内部潜力指的是些什么
必須經常爭取在保证最高限度地增产的情
呢?第一，就是企业中(也是整个工业中)目
况下以最少的消耗制造每一产品，使企业
前向未被利用的、用生产不断完善的办法
的一切资源（人力、物力、财力）最有效地被
来改进技术經济指标的现有可能性；第二，
利用。因此便产生了下列任务：减少制造
就是未被利用的、消灭各种损失的可能性。
产品的费力工作，把废品减低到最少的限
因此，利用潜力，就是消除同不能完成計划
度，采用最新的技术、工艺规程以及最有生
任务、同亏损以及各种非生产性消耗直接
产能力的设备和工具。先进的实践令人
有关的损失。通常，这是明显的、可以考
信服地表明，这些任务可以通过不断完
虑到的潜力。不断改进技术、工艺规程和
善企业生产经济活动的各个方面来加以
生产组織，通常可以挖掘出隐蔽的潜力，
解决。
这种潜力乃是生产发展的特别强大的泉
改进高糖有效容积利用系数是挖掘隐
源。生产的全盘机械化和自动化，化学的
蔽的潜力的显著例子。一九一三年，这个
加工方法，更新设备，使设备现代化，发
系数全国平均为二点三，一九四〇年为一
展专业化和协作，采用流水作业法一—所
点一九，一九五七年则为零点七九。在这
有这些蕴藏着多少未被利用的可能性！但
方面，我們早已赶上了美国。但是，在我
是，在这方而我们还远没有做到需要做到
們的一些工厂里，这个系数比全国平均系
和可能做到的一切。今年六月苏共中央全
数还要好得多。例如，在马格尼托哥尔斯克
会，将听取五个最大的国民經济委员会和
鋼铁联合厂，一九五八年这个系数为零点
苏联部长会議国家化学委员会有关这些问
六一四。而該厂七号共青团员一青年高爐，
的报告。全会的召开，乃是党不断关怀
则达到了世界上最高的指标一—零点五
13期
.7
=====第213页=====
九二。显然，如果大多数企业达到了馬
在机器制造工业中，所需要的全部金
格尼托哥尔斯克鋼铁联合厂工人这样的
属的百分之八十五，是用来生产大零
指标，那么国家就会额外地得到大量的
件一—机座、动力架等。在这里，节约的
鑄铁。
可能性(例如，用鋼筋混凝土代替鋼結构)
我們还可以举利用黑色金屬(这是最
还利用得很差。在科洛姆纳車床制造厂曾
普遍的一种物質资源）为例。节约金属可
建成了机座长达三十二公尺的一个龙門跑
以大大增加机器制造业产品的产量，更好
床，它的大雾件是用鋼筋混凝土制或的。
地保证建筑业、交通运输业以及国民经济
这个车床所用的金属共一百二十吨。如果
其他部門获得金属。据統計，我国的机器
它全部期金属制成，則必須是三百六十吨。
制造工厂每年在鲍屑废料方面所损失的金
据统計，机器制造业中采用鋼筋混凝土，每
属达四百五十万吨左右。这些废料所造成
年至少可以节约金属消耗达二百万到三
的损失总共为二百五十亿卢布。鲍屑有时
百万吨。缩减机器制造业中不必要的安
竟达金局的百分之七十到八十。
全系数，包含着特别巨大的节約的可能
已經给国民经济带来很大利益的各种
性。例如，烏拉尔车辆厂由于明确规定了
节約金屬的方法是众所周知的。我们不妨
安全系数，便使有棚货車的重量减少六
举出各种节約调材的出产，压鍛、模压以
百公斤，它的载重量则从五十吨增加到六
及各种精密筹造的采用，等等。在波多尔
十吨。
斯克机械工厂，据统计，由于建立了精密
对于修复各种机器和机械的破损零件
鑄造車間，仅九种零件的节約每年就达一
的可能性，我们还利用得很差。而这种修
千万卢布。例如，制造缝耀机的梭子，从
复的方法則是人们早都知道的。这就是噴
前需要六十三道手續，而且饱屑达到金属
鍍金局、镀鉻、焊接等。例如，修理采矿
的百分之八十；当精密鑄造时，手續减少
設备的卡拉干达机器制造厂学握了“钢的
到三十六道，废料也不多了，劳动生产率
硬化”过程，他们用电镀法(这是一种非常
几乎提高了三分之一。
簡单、容易做到而便宜的办法）在两、三小
用压鍛法代替机械加工，可以节约金
时内就使镀层厚度达一毫米半。广泛采用
属百分之二十五，腾出许多設备，大大提
这种方法可以大量节約金属，并大大延长
商劳动生产率。塑性变形法是非常进步的
机器和机械的寿命。
方法，这种方法暂时还没有在工业中得到
关于必须增加木材(按其意义說来，它
充分的传播。然而采用这种方法来生产象
是各經济部門的第二种材料)的生产和必
鑽子这样普逼的工具，就可以节約金属百
须合理利用木材的問題，在我国，人們写
分之三十到四十，腾出大量车床，可以使
的和谈的都不少。林业和伐木业组織需要
生产面积减少三分之二。要知道，许多其
大加改进。这可以使最宝贵的原料的巨大
他产品也是可以这样来制造的！
潜力用来为国民经济服务。經验表明，可
1959年
=====第214页=====
以用比较简单的办法在同一面积上大大增
四十万个。多少设备长期闲置而没有动
加用材的出产量。例如，彼尔姆国民經
用！仅仅在俄罗斯联邦一九五八年八月一
济委员会的伐木工人，已經在今年预定
日就有将近六万台金属切削車床和一万五
用这种办法额外获得大約一百万立方公
千多套鍛压设备，无法安装。
尺的木材，这就可以至少节约五千万
消除工作时間的损失，是一个互大的
卢布。
潜力。在某种程度上，儿乎所有企业都有
对伐木区的废料（树节、树枝、树桩、
工作时間的损失。各个企业之所以浪费很
树皮）和锯木厂的废料（板皮、木片、
多工作时間，除了因为它们不注意細微
屑等）的工业加工，可以挖掘出很大的潜
原因、沒有很好地估計到停工和缺勤以
力。目前在火柴生产和则木生产中剩下的
外，还因为劳动组織得不能令人满意以及
废料很多。这些为数儿千万立方公尺的原
存在着其他缺点。在许多场合下，这种损
料白白地丢掉了。然而可以用化学加工
失是很大的。为了要消除这种损失，完全
的办法由它当中取得各种各样的产品：布
用不着采取复杂的措施。每个企业都能
匹、工艺酒精（它至今都是由谷物和馬
够搞好劳动纪律，改善劳动组織和生产
薯制成的)、包装纸板、供住宅建筑和别墅
組織。
建筑用的以及制造家具用的木府板，等等
在这方面，下面这个事实是值得提出
顺便說一下，西德甚至从瑞典和芬兰輸入
的：许多年来有节奏地进行工作的問题，
木材废料)：目前已經拟定了一些措施，由
并未从議事日程上取消。在这方面，不能說
于这些措施的实施，經过二、三年，仅仅
任何工作都没有做。許多先进企业都能够
在俄罗斯联邦共和国，就可以把木材废料
保证均衡地、正常地进行工作。但是也有
加工达四千五百万立方公尺。这就可以节
許多地方，直到现在还存在着时松时紧的
約二十五亿到三十亿卢布左右。
现象。这首先同物质技术供应的严重缺点
在更合理地利用設备方面也有很大的
有关，同不能及时获得一定形状、品种、尺
潜力。在我们的企业中还有非常多的机器
寸、質量的材料有关。十分明显，在这种情
和机械，山于工作组織得不好和缺乏足够
况下，如果企业没有必要的储备，它就不
数量的备件而閑置着。例如，彼尔姆省森
能按照計划所规定的質量和期限均衡地生
林工业局就有許多机器没有动用。拖拉机
产产品。企业不均衡地生产产品，它们也
履带环制造得非常少，履带环一到森林里
就不能按照协作计划供应牛制品和制或
很快就破损了。自然，没有这些履带环，拖
品，結果，就产生了特殊的“鏈鎖反应”，
拉机是不能工作的，而拖拉机停止工作就
使其他企业也不能完成计划。为了改善供
意味着伐木计划没有完成。彼尔姆国民經
应组織工作，改进各个单位（从企业到国
家計划委員会）的供应計划，还需要做許
济委员会甚至计划在一九五九年仅仅制造
多工作。但是，正如经验所证明的，有节
八万个履带环，而对履带环的需要则超过
.9.
第13期
=====第215页=====
奏的工作多牛取决于企业正确的生产组
七年计划的最后一年用节省下来的金属生
織。例如，莫斯科弗拉基米尔·伊里奇工
产拖拉机。这就是說，必須在每一台拖拉
厂，莫斯科汽化器工厂，乌克兰、列宁格勒
机上节約六百到六百五十公斤金屬。該拖
和乌拉尔的许多工厂的供应条件同其他企
拉机制造厂的全体工作人员正在解决这个
业一样，但是它們却能有节奏地进行工作，
任务，检查潜力；在工厂、车问、科室的
这究竟应该怎样解释呢?显然，不是一切都
检查委员会里吸收了专家和生产革新者；
取决于供应。哪些企业有正常的超额生产，
編制了消灭“薄物环节”的具体建議手冊；
哪些企业采用流水作业法，哪些企业的生
給每个工人分发意见表，讓他們对于怎样
产技术准备工作做得较好，哪些企业能够
在工地上更好地发挥潜力发表意见。全体
对一切生产经济活动进行系统的分析和
工作人具都参加了这一工作，并且已經取
预防检查，那些企业就具备按照工作计
得了初步的成績。汽车器材厂如果实现检
划进行工作、有书奏地生产产品的有利
查时所是出的建議，就能在十二月二十日
条件。
以前完成本年度计划。靠超让划降低成
上述这些例子证明，我们还沒有随时
本，該厂本年至少将节約二百七十万卢
随地实现我国由于社会主义经济制度所創
布。该厂的工人說得对：“潜力是取之不尽
造的可能性。为了保证更充分地发挥工业
的泉源。”列宁格勒金属工厂在检查生产
生产的潜力，从而为提前完成七年计划制
潜力时有大批的生产者参加。仅仅采用
造条件，首先应该发挥和大力支持劳动者
一部分建議，全年就可节约一百一十万
卢布。
的創造积极性，改善經济导的方式和方
法。在这里，党组織、工会、共青团組織
争取共产主义劳动集体和突击队员称
和經济组藏有着广阔的活动场所。
号的竞赛，是社会主义竞赛中新的一页。
群众创造积极性的提高，是社会主义
在这个竞赛中产生了卓越的首创精神。威
社会特有的连續不断的过程。现在，对生
士尼沃洛茨克棉绒联合工厂女工工作
产潜力进行社会检查，已經在各处普遍展
队队长瓦林金娜·加甘诺娃（她领导的工
开。許多企业从前也进行过各种社会检
作队是工厂中优秀的工作队之一)，以身作
查，如设备的检查、工作地点的检查、采
则地表现出共产主义的劳动态度，她主动
用合理化建义的检查、劳动组織的检查，
要求把她调到落后的工作队去，在一个短
等等。现阶段这种检查的新内容和特点
时期内，她教会了这个工作队的队员采用
是：全盘检查、检查遍及生产经济活动的
先进的劳动方法，因而使落后的工作队一
各个方面。例如，由于党组绒和经济组織的
跃而为先进的工作队。现在国内许多企业
倡議，弗拉基米尔国民经济委员会各企业，
都来支持这种首創精神。不用多說，这种
进行了关于挖掘生产内部潜力的普遍的社
首制精神具有多么重大的意义！
会检查。弗拉基米尔拖拉机制造厂，决定在
在发挥群众的创造积极性方面，工会
10
1959年
=====第216页=====
組織的作用正在无比地增长。工会組織的
基金的思想将会带来互大的效果。全苏
神圣职责是把共产主义劳动队和突击队员
共青团中央所组的“共青团的扑满”，
的竞赛再提高一步，尽量帮助工人提高文
在两年内大約已经节約了一百一十五亿
化技术水平，积极支持革新者，改进定期
卢布。
的生产会議的工作。这里充满了极其巨大
加强科学工作者和生产者的創造性合
的发挥内部潜力的可能性。
作，对于挖掘潜力有着重要的意义。应该
工会应该特别注意群众的合理化建議
坦率地說，这种形式还没有随时随地加以
和发明創造。发明和合理化建議的数量一
推广，在这里，科学技术协会（工程技术
年比一年增加。但是不少有价值的建議还
人员、科学工作者和生产革新者自愿的群
没有被采用，甚至还没有經过审查。只要
众性組織）应該做許多工作。科学技术协
举出下面的数字就足够說明这一点了：在
会的任务是促进技术进步，尽量挖掘生产
一九五〇年共收到一百二十四万一千件建
潜力。现在我国科学技术协会已有八十多
議，而采納实行的只有六十五万五千件
万会员。善于利用这个巨大的創造力量就
在一九五八年共收到二百七十万件建議，
能取得很大的成果。
而采纳实行的只有一百六十万件。采用合
近来許多城市都在召开經济会議。經
理化建議的效果是很大的：一九五0年由
济会議的主要任务是：最充分地利用生产
于采用合理化建議，大約节約了五十亿戶
内部潜力，确定利用这些潜力的方法。例
布，而在一九五八年，大約节約了八十五
如，下塔吉尔的經济会議研究了用轧制的
亿卢布。客名的革新者，基辅“红色挖土
車廂軸代替鍛造的車廂轴的問題；烏拉尔
机”工厂的旋工弗·谢明斯基說，我們有充
車輛厂采用这种方法就能腾出二百四十个
分可能在更好地安排合理化生产的条件
工人和节約一千一百万卢布。奥尔斯克
下，一年节约五百亿到六百亿卢布，这种
哈里洛沃治金联合厂的經济会义研究了許
說法是完全正确的。
多关于更充分地发挥内部潜力的措施，在
共青团员表现了动人的首創精神。全
今年就能节省四千万卢布。
苏共青团中央和許多經济组織以及社会团
特别值得提出的是：許多企业的职工
体，共同决定在一九五九年展开农村青年
力求找到一种可以有系統地进行有关改进
在农业中提出更好的合理化建議和发明的
生产经济工作的形式。“劳动报”在各个城
竞赛。爱沙尼亚共青团中央和国民经济委
市举行“星期二座談会”，許多企业同“工
員会，共同组織了机器制造业企业提出更
业经济报”共同组藏“星期四经济座会”，
好的合理化建議和发明的竞赛。莫斯科市
专門研究挖掘生产潜力、提高劳动生产
和莫斯科省的共青团积极分子建立了“共
率、降低产品成本的方法。许多企业的定
青团七年计划基金”，全莫斯科和全省本年
期生产会議、綜合創造工作队的工作都搞
經节約了十亿卢布。建立共青团十亿
得很好。
13期
11
=====第217页=====
国民經济委員会对于发挥潜力起着特
算方法，这种方法是以劳动、材料、工具、
别互大的作用。他們首先应该負起改进和
电力消耗的技术定额，储备定额，生产周
扩大生产的责任。国民經济委员会的其正
期的延續时間，以及估計到經济效果而規
职责是改进计划制度和加强经济核算，这
定下来的各种组織技术措施为基础的。有
是积极动员生产潜力的最重要条件。
計划地交流先进生产經驗，在这一工作中
經齐领导工作中还有許多缺点，这就
起着极大的作用。这是一件重大的事情，
使挖掘潜力的工作受到了阻碍。例如，测
这是很大的生产潜力。我們有編制組織技
定生产总额和劳动生产率的一些指标，特
术措施計划的丰富經驗，但是我们还沒有
别是总产值的指标，是不能令人满意的。
很好地利用这个經验。什么是组織技术措
許多經济学家建議規定固定基金和流动基
施計划呢？簡单地說，这个計划就是改进
金使用效果指标，每一卢布现有基金的产
技术、工艺规程和生产组藏的有目的的一
量指标，以及其他一些指标。所有这些问
整套措施，这些措施旨在挖掘潜力，尽量
题都值得国民經济委员会和中央计划机关
利用潜力，为提前完成计划創造实际条
特别注意。采用不准确或不正确地反映实
件。早就到了总結和普遍推广組織技术措
际情况的指标，会阻碍生产潜力的发挥。
施计划的丰富經驗的时候了。
例如，斯维尔德洛夫斯克国民经济委员会
經济干部的培养，在这方面具有重大
薩马尔森林工业局，一九五八年的生产计
的意义。现在我们特別需要熟練的經济工
划完成了百分之一百零五，但同时却使国
作干部。工程技术干部在經济方面的修养
家受到了七百万卢布的损失，这未必能算
还不够。许多企业簡直没有人能够研究有
做或績吧！造成这种情况的原因，首先是
根据的計划定额，确定經济效果，制定组織
該局把所謂一个人每一立方公尺的綜合产
技术措施计划，进行计划任务的經济计算。
量当作主要指标，按照这个指标评价该局
許多企业早就不再对生产經济活动进行有
的生产活动。而这个指标往往不能反映企
系统的分析了，但是要知道，这种分析在
业活动的具实成绩，因而这种指标在经济
客观上能够帮助挖掘表面上看不见的潜
上是站不住脚的。
力。而生产計划和生产领导，如果没有經
各个企业及其所属生产单位的计划任
济分析，不但不能挖掘潜力，反而会隐蔽
务是根据报表材料来规定的，这是一个最
潜力。
大的缺点。不难理解，这种制定计划的方
加强经济核算，提高企业的独立自主
法，好象使报表材料中所反映的损失和非
精神，加强物質責任和物質关心等問題是
生产消耗合法化了。这里也有着同早就受
迫待解決的問题。这些問题的解决，是发
到指责的、掩盖具实的可能性和潜力的所
挥生产潜力的重要条件之一。例如，正如
謂經驗統計定額相同的情形。应該尽量推
报刊上一再指出的，按照完成和超额完成
计划而发給奖金，会使企业压低计划，因
行在先进企业中行之有效的编制计划的計
12
1959年
=====第218页=====
为这样计划就容易超额完成。如果能够按
也不去研究生产潜力、生产潜力的分析方
照实际取得的或績，譬如說按照产量的提
法、计划和核算、供应和销售、管理劳动
高（同以前所达到的水平比较)，或按照生
的组織和机械化，等等。尤其不能容忍的
产能力的充分利用（某些工业部门），以及
是：許多研究經济和部門經济的科学研究
按照一定时期所达到的計划赢利指标和成
所很少注意工业生产经济和生产组織方面
本指标的水平来支付奖金（当然要在完成
的工作。
计划的条件下)，那么，就可使企业更深刻
在发挥群众挖掘生产潜力的创造性方
地研究生产經济活动的各个方面，以便挖
面，党组藏起着重大的作用。对企业行政
掘潜力和最大限度地利用潜力。但是，苏
工作的經常监督，目的应該在于组織挖掘
联部长会議国家劳动和工查委员会只是在
潜力的工作。对这一工作进行具体领导，
不久以前才通过了一項決議，試行規定高
在展开群众创造性活动方面对工会组織和
尔基国民經济委员会所属机器制造业、化
共青团组織加以帮助，对一切革新創举给
学工业、纖维造纸工业的企业工作人员，
以坚决的积极的支持，同因循习惯和保守
因增加生产总额、完成生产计划、超计划降
思想作斗爭，所有这些都是党組織应該注
低产品成本而給了奖励的制度。但是要知
意的中心。同时，做到实事求是和有计划，
道，許多企业已经多多少少地有了这种經
不容許轟-陣、嚷一陣，也是极其重要
驗，而且这种經驗已被证明是正确的。现
的，因为这样往往会使人对本来好的事情
在可以普遍推广这种经验。
发生怀疑，妨碍挖掘生产潜力。
在解决动具生产潜力的调题时，許多
共产党倾导下的劳动者，懂得更充分
事情取决于我国的经济科学。在七年的发
地利用生产潜力、加强苏维埃国家的经济
展国民经济的控制数字中指出，现在“經
威力和提高人民物質福利水不的重要性。
济学的意义日益增长。經济学必须同国民
在为超额完成七年计划进行斗争的同时，
經济计划化和共产主义建设的整个实践密
劳动者清楚地認識到苏联在同资本主义进
切联系起来”。七年计划提出一系列具有
行和平竞赛中的巨大作用。他们知道，他
巨大国民经济意义的經济任务。特别是建
們为了提前完成七年计划所付的努力，会
立工业生产经济和生产组織方面（或工业
使我们在这个历史性的竞賽中赢得一定的
經济研究方面）的专門科学研究所的必要
时间，而这一点也正是在解决全面展开共
性，是很明显的。这个問题实質上没有不
产主义建设的宏伟任务的道路上取得新的
同的意见，但实际上现在还没有得到解决。
成就的可靠保证。
很早就有了运输经济研究所、建筑经济
研究所、农业经济研究所，但是国民經济
(潘培新、韩灵銳譯自苏联“共产党人”杂志
的主导部門——工业，却没有这样的研究
1959年第7期，5月18日出版）
所。这在颇大程度上是由于我们实际上誰
13
第13期
=====第219页=====
共产党员是劳动人民的兒子
1
·洪禹·
几千年来，封建统治者在人民群众中
和国家的干部，即使他们办了許多好事，
間，造成了一种观念：“官为民之父母”。
为劳动人民立下了很大的功劳，他们認为
这种观念，反映了剥制阶级对待劳动人民
这是他们的义务，除了劳动人民所给他们
的老爷态度，反映了劳动人民在他们统治
的一份作为维持生活的工资以外，他们不
下的被压迫地位。同这种观念相反，共产
向劳动人民要求任何补偿。在任何时候，
党人認为，一切共产党員，不論他們的資
他们只觉得自己给劳动人民做得还不够
格多老，职位多高，无例外地都应当是劳
多、不够好。
动人民的勤务员，都应当成为劳动人民最
共产党员是工人阶级的先锋队共
忠实的儿子。
产党的儿子；他们同时也是全体劳动人民
旧社会的“官”，绝大多数只忠于他们
的儿子。因为，共产党的历史任务，就是
所屬的阶级（不論地主阶级或资产阶级的
解放工人阶级自己和全体劳动人民；如果
“宫”都一样)，或者只忠于他们自己（为
离开了本阶级和全体药动人民的力量，共
了个人升官发财)。他们的主要任务，就
产党和它的党员就不能实现他们的历史
是代表他们所属的阶级去压迫和统治劳动
任务。共产党员是来自专动人民，他们和
人民。有时候为了麻痹劳动人民，以便于
劳动人民任何时候都是血肉相连的。共产
他们的統治，他们之中有些人，偶尔也會
党员忠于党的事业，也就是忠于劳动人民
經为劳动人民做了一点“好事”，他们就認
的事业；为党办事也就是为劳动人民办事。
为，这是对于劳动人民莫大的恩赐，因而
如果他们的工作做得不好，是党的损失，
要向劳动人民索取几十倍以至几百倍的补
也是全体劳动人民的损失。所以，决不应
偿。“三年清知府，十万婆花银”，这就是旧
当把党的利益和劳动人民的利益对立起
时代的所謂“清官”的真实写照。在他们看
来，决不应当把向人民负责和向党负责对
来，劳动人民用血汗供养他们，是天经地
立起来。毛澤东同志說，全心全意为人民
义。共产党员恰恰相反，即使他们当了党
服务，一切从人民的利益出发，向人民负
14
1959年
=====第220页=====
责和向党的领导机关负责的一致性，这是
宁主义的思想武器，有正确的政治路线和
我们共产党人做任何事情的出发点。任何
組織路線，有半富的斗爭經驗和工作經
共产党员，只有当他在实际工作中表现了
验”，而且，还在于它“善于把全国人民的
向人民负责的时候，才可以說，他在实际
智慧集中起来，拜且把这种智慧表现为统
上表现了向党负责。
一的意志和有纪律的行动”①。
旧社会的“官”，做事决不同劳动人民
經驗证明，只要我們善于向群众学
商量，当然更說不上向劳动人民学习。由
习，随时了解他们的困难和希望，尽力帮
于阶级利益的对立，为了忠于他们所属的
助他们实现一切合理的、正当的要求，坚
阶级，他们便不能不和劳动人民經常处于
定地相信他们的确有无穷无尽的創造
对立的地位。他们很本不想，也根本不能
力，并且坚紧地依靠他們，那末，我們就
同劳动人民进行商量。同时，在他们看来，
一定会有无穷的力量，足以克服在社会
人民是“愚昧尤知”的，而他们自己既然是
主义感设的伟大事业中可能遇到的任何
“民之父母”，当然比人民“高明”，当然可
困难。
以任所欲为，作威作福，称王称霸。共产
在中国人民的革命事业和社会主义建
党員恰恰相反，他们对待劳动人民只能恭
设事业中，无数优秀的中国共产党党员，
恭敬敬，有事同群众商量，虚心地向群众
會經作了英勇的奋斗和伟大的牺牲。他們
学习。共产党和劳动人民的利益，是一致
的确能够和人民同甘苦、共息难，善于接受
的，除了劳动人民的利益，它再没有什么特
人民的批评和监督，一刻也不脱离人民，在
殊的利益，所以无事不可以同群众商量。
任何场合，都表现了他們对于劳动人民的
而且，根据马克思列宁主义的观点，根据
无限忠心。他们的确当得起“劳动人民最
毛澤东同志經常对我们的教訓，历史归根
忠实的儿子”这个光荣的称号。但是，任
到底是劳动人民創造的，只有人民群众是
何共产党员，决不应当自满。毛澤东同志
真正的英雄，人民群众必须自己解放自己。
說：“虚心使人进步，需做使人落后。”每一
共产党员，作为劳动人民中的先进分子，
个共产党员都应当永远記住这个真理，并
为了组織广大人民共同去争取斗争的胜
且，根据党中央和毛澤东同志的要求，用
利，的确负有领导人民和教育人民的责任。
最大的努力，孜孜不倦地去争取永远做一
但是，“教育者必须受教育”。共产党员如
个劳动人民的最忠实的儿子。
果不善于向人民群众学习，不懂得有事同
群众商量，他们就不可能实现党的领导。
①见刘少奇：“中国共产党中央委员会向第八次
党的领导力量，不仅在于“它有马克思列
全国代表大会的政治报告”。
13期
·15
=====第221页=====
依靠样众是一切工作的生命线
石南人民公社双溪大队共有二百三十六户、一千一百零六人，
却只有一千二百九十八亩水田和二百一十二亩旱田。不但土地数
量不多，而且質量也不好。在全队一千五百一十亩耕地中，除三
分之一是较好的夹沙地外，其余都是中下等土地。全队二百三十
六户中，在解放前要过饭的竟达百户以上。这个过去经常鬧饥荒
的地方，现在已經开始成了丰衣足食的幸福之乡。去年他们卖給
国家六十九万六千六百斤余粮，今年三月間又卖给国家五万斤。
此外，在今年一月間，他们还支援了兄弟队三万三千余斤种粮。
在卖出了这些粮食以后，今年三月他们平均每人还有二百多斤口
粮。社员们說：“双溪两条河，过去灾害多；自从来了共产党，幸
福的日子多！”
为什么双溪大队的人民生活起了这样大的变化呢？一句话，
那就是因为双溪大队的全体社员，在党支部的出色领导下，以惊
人的努力，迅速地改变了这里的自然面貌，大大地发展了生产。
特别是在合作化和公社化以后，他们的生产簡直是日新月异，扶
播直上。在一九五五年到一九五八年的四年間，他们的粮食产量
增加了将近三倍。从他们现在的生产情况看来，今年生产还将大
大超过去年。社員們說，今年庄稼比去年好多了。
在这里，我们不打算全面地叙述几年来双溪大队的生产是怎
样一跌再跃的，而只想簡略地說說，党支部依靠群众領导生产的
一些主要情況和經驗。雇工出身的支部書記张玉林同志，并不喜
欢向人夸耀他们的支部工作，但是社員們在談到大队的生产发展
冒弗君
情况时，总是把党支部摆到头里，他们說：“这是支部的功劳，沒
有支部的領导，別說一跃再跃，就连一跃也跃不了！”是的，这話
秦聿震
并不夸大，在组織双溪大队农业生产的跃进中，党支部确实是起
了堡垒的作用。
双溪大队党支部是怎样組藏和领导生产的呢？支部書記张玉
陈立言
林說：“千能，万能，群众最能，离开群众寸步难行！依靠群众，就
是我们工作的生命！”事实正是如此。双溪大队党支部儿年来导
生产的每一活动，无不贯穿着依靠群众的精神。
双溪大队党支部在领导生产中，凡是遇到比较重要的問题，都
1959年
16
=====第222页=====
要一再和群众商量；甚至已經作了决定的
病。这是关系着头半年生产的严重問题。可
事情，也耐心地倾听群众意见，并且根据
是全支部十九个党员和大队的所有干部，
群众的正确意见，修改自己的决定。例如
誰也想不出挽救的办法。难道看着头半年
去年十一月份，支部决定日夜突击积肥。
生产完全垮台嗎？他们和群众商量，終于
过了儿天以后，許多群众提出意见說，夜
从三十年前贫在江南帮过工的老农汪孔才
战不行，劳累人，又功效低，支部应当
那里，找到了用熟石膏水治棉腐病的办法。
把积肥任务分給大家，讓大家自己想办法
結果六十亩秧苗很快地又健壮起来了。真
完成，不要死板地规定日夜突击。支部經
是“过了一关又一关”，秧苗插上以后，又
过研究，接受了群众的意见，修改了原来
碰到了九十天不下滴雨的大旱。起先还能
的决定。结果群众非常高兴，干劲冲天，
用河里的水浇，后来河水也断流了。就在
超额完成了积肥计划。他们这种虚心听取
这时候，有人提出了河水太少、舍高救低
群众意见和实事求是的工作作风和工作方
的主张。許多人拥护这一主张，說不要两
法，为他们正确地组織领导生产，带来了
头都抓，到头来什么也没有抓到。这意见
說不尽的好处。去年双溪大队的大丰收，
說得有根有据，很是动听，可是支部認为，
就和他们这种作风有着直接的关系。在去
这样损失太大，应该想办法把全部禾苗都
年头尘年的生产中，他们连破三大难关的
浇上。經过全体社具討論后，办法出来
事实，充分地說明了这一点。
了：“全队动员找水源，挖河水，不到山穷
去年一开春，他们就发生了肥料运不
水尽，决不放弃一亩地。”就这样，九十天的
了的困难。因为肥料积得很多，运送工具
大旱，沒有旱死他们一根禾苗。这三关的突
却很少；再加上其他工作很多，人手不够，
破，不仅直接保证了夏季的大丰收，并且
1
运肥就成了一个十分严重的問题。有人說，
也为秋季的丰收，打下了良好基础。社员
来个车子化就解决了。可是队上的木匠太
們說，夏季能丰收，秋季就更能丰收，难
少，就是全体动员，也是远水不解近渴。
道还有比九十天大旱更大的难关嗎！
支部和大队的干部，想来想去找不出解决
双溪大队党支部在依靠群众中，有些
的办法，最后便決定发动社員討論，讓大家
什么值得注意的經验呢？概括起来有如下
想办法。討論会上，木匠童启云很快地提
四点：一是坚决信任群众；二是关心群众
出了“全队大小木桶一齐动员，安上临时木
生活；三是和群众同甘共苦；四是办事实
输，代替车子化”的办法。结果运肥的工作
实在在。
不但没有耽誤，还提前完成了。刚刚过了运
坚决信任群众，是双溪大队党支部在
把关，一下又碰上了秧苗关：一场突然到
依靠群众中的头条重要經验。坚决相信
来的寒流，使六十亩早稻秧苗发生了棉腐
群众，就是要时时刻刻相信群众中的大多
17
第13期
=====第223页=====
数，相信他們有无穷的智慧，相信他們能
簡单药品，供社员必要时使用，夜里还给
够辨别是非，坚持其理，相信他们拥护党，
社員们盖被。有些社員沒有蚊帐，张玉林
接受党的领导。前面所举的許多事实就是
等同志就把自己的蚊账讓給社員用。社員
証明。当然，群众也会有缺点，他们的意
汪胜才中了暑，张玉林和副支書蒋恩胜亲
見也有不对的时候；但是只要支部認具
自把他送到卫生所，井帮助汪胜才抹藻和
地分析群众意見，进行切实的說服工作，
找专人看护。社员们戚动地說：“张支書真
通过群众的討論和自我教育，大多数群众
是象母亲对待儿女一样关心社员！”支部对
是会糾正缺点，修改自己的意见的。双溪
社員各方面的生活都极其認其負責。有一
大队的許多事实生动地说明了这一点。例
次社员汪其太到大队部支领香油，当时因
如，去年春天，支部根据一九五七年别的
为没有油，张玉林叫他第二天再来。第二
大队的或功的解验，决定推广早稻三六寸
天张玉林到乡里开会去了，忘記向别人交
密植时，起初只有一小部分青年人同意，而
代这件事。第三天张玉林从乡里开会回来，
多数的人反对，說是三六寸密植，连稻草
一进門就想起这件事，說：“不好，有一件
也收不回。有些干部認为这个决定很难得
大事没有办！”有些人很惊讶，問他什么事。
到群众的同意，但是支部却坚决相信，只
张玉林說：“汪其太要颂的油还没有打！”有
要这种方法是正确的，群众就一定会赞成。
人說：“这点小事，何必这样发急。”张玉
事实正是如此，当着他們經过摆事实，講
林說：“群众生活的事怎能說是小事?”他
道理，使群众弄明白了三六寸密植可以
立即打了油亲自送到汪其太家里。汪其
增产以后，群众便立即同意了这种密植
太的母亲感动地說：“张支書真是太关心我
规格。
們了。”
支部書記张玉林說：“你不关心群众生
双溪大队党支部依靠群众的第三条經
活，群众就不关心你，还談什么依靠群
驗，就是要和群众同甘共苦。双溪大队党
众！”张玉林的話，正道出了他们依靠群众
支部的干部和党员们，从来不把自己看成
的另一条重要解驗。双溪大队党支部把关
是高人一等的特殊人物，而是經常和群众
心群众生活，列为自己的重要工作之一。
同生活，同劳动。按上级规定，大队干部每
去年在抗旱运动中，社员们在工地上劳动
年要做一百二十个劳动日，可是他们实际
强度很高，非常疲劳，支部为了搞好社员
参加生产的时間远远超过这个规定。支部
生活，专門分配一个負責干部去管理食堂，
書記张玉林的腿有毛病，行走不方便，队
保证社具能天天喝到开水和天天洗热水
里只要求他做一百个劳动日，可是他去年
澡，夜里还吃到稀飯。支部書記张玉林到
却做了一百二十七个劳动日。副支書、大
各抗旱工地上检查工作时，经常带着一些
队长蒋恩德，去年共做了一百八十一个劳
18
1959年
=====第224页=====
动目。支委、团支書蒋恩胜，去年做了三
产，以便取得經验。当生产中发现了一时
百八十四个劳动日。党支部的干部是如此，
不能解決的問题的时候，他们不是主观主
其他党目也是如此。党员赵厚生同志，在去
义地輕率作出決定，而是首先组織試驗，
年带头车水抗旱的事情是上分动人的。他
然后根据试驗的結果作出決定。因此支部
身体虽然不好，在去年抗旱运动中，他还
作出的决定一般都是符合实际情况的，得
是倾着三上多人坚持抗旱。甚至在别人体
到社员们的拥护和欢迎的。例如，去年开
息的时候，他还去挖河泥，淘水。有一天，
始实行密植时，按照乡里布置的任务，平均
赵厚生实在支持不住了，在水車上一陣头
每人每大要插二亩多。很多社員說，要实
量，跌了下来，一直滚到河底。当他被人救
行密植，一个人无論如何也插不了二亩多。
起苏醒过来的时候，又立即去車水，直到社
支部也認为二直高了，但是究竟能插多少，
員們硬从水車上把他拉下的时候，他才休
心里也沒有底。少数人有急躁情緒，認为
息。赵厚生的模范行动使社具们受到极
群众保守，应該好好批評一下。支部書記
大感动，他们发誓，人在稻在，一定要抗
张玉林說：“大家还沒有經驗，我们自己又
旱到底。在党目的影响下，群众的干劲很
没有底，怎么能批評群众?”于是，支部决
足。例如，社员黄学胜在去年育秩时，为
定組織儿个組进行試驗。支書张玉林、副
了看护秧苗，在秧田边搭了一个草棚，睡
支書蒋恩德也分別带两个組試驗。試验的
在田边，整整三十多天没有回家睡过觉。
結果，张玉林一个组五个人一上午插了二
有一次晚上于部去检查工作，看到他身子
亩六分，平均每人每天插一亩多一点，蒋
在棚里面，头却露在棚子外面，这个干部
恩德一个组四个人一天插三亩八分，平均
很奇怪，問他为什么把头露在棚子外面，
每人每天插九分多。根据这个情况，支部提
他說：“天要下雨了。头露在外面，雨点打
出插秧的定额是每人每天插一南。社员們
到脸上人就醒了，就可以馬上給秧田上水
馬上同意了这个定额，說这定额“在譜”。
保温；如果在棚里睡熟了，外边下雨我
双溪大队支部的领导工作虽然做得很
不知道，不是談我了嗎?”他說：“育秧是一
好，但是他們也拜不是没有缺点的。例如，
年的大事，大家要我贫世这样大的责任，
在领导生产上，他们对多种生产和副业还
如果秧苗搞坏了，就对不起社具，对不
注意的不够，在党内外的思想工作上，对有
起党。”
的队也还做得不够。现在他們正在努力克
为了实实在在地领导生产，双溪大队
服这些缺点，争取把工作做得更好。支部
党支部很強調試驗。支部書記、支委和許
書記张玉林同志說：“我們有決心改正缺
点，更好地依靠群众，发挥支部的堡垒作
多党員，不仅种了高产試驗田，而且还种了
用，把我们的生产再向前推进一步。
技术試驗田，他們亲自在試驗田里劳动生
19
第13期
=====第225页=====
速度快質量高
-—武汉钢铁联合企业在建设中
·曹葆銘·
十八万土方，并在百多个磐石般的柱子基
础和立着几排拱门的手爐基础上，开始了
还在去年五月，一些资本主义国家的
安装工程。
記者到武鋼工地採訪，工地的干部向他們
在集中力量加紧建設的炼鉄工地上，
介紹：原計划一九五九年“七一”建設的一
速度快得就更令人难以想象。头天中午，
号高爐，要提前在一九五八年“十一”投人
二号高爐的基坑才扎好鋼筋，支好模板和
生产；一号焦爐也要提前在一九五八年
平台，第二天早晨就填满了一千八百多立
“九一”投入生产。他们不相信。可是事实
方公尺混凝土，筑成了一个密实的巨型基
上，这两座爐子都已经分别提前在去年八、
确。安装工人刚举行誓师大会，没过五天，
九月里投入生产了！工人們幽默地說：咱
就从不地竖起了三座各有九公尺直径、四
們把他们心上的“？”号拉直了，使它变成
十多公尺高的热风爐。比一号高爐容积
了“！”号。
还大五十立方公尺的二号高爐爐体，只用
在今年，那些怀疑我们的跃进速度的
十二天零二十五分鐘，便安装起来了。筑
人，如果来到全面施工的武鋼工地，那就
爐工人也在二十七天里，砌完了二千七百
只有口噤目呆了！
多吨高爐本体的耐火砖，比一号高爐工期
每次，炼鋼工地的同志总是謙逊地向
縮短三十五天。这些工程都經过检驗，質
人講：具前施工力量都集中到炼鉄系統去
量优等！现在，这座二月十八日动工的大
了，他们的工程没啥进展。但事实上，不久
高爐已完成百分之八十五以上的工程量，
前还在铺沙石垫层的豆大的主厂房基坑，
要争取在最近投入生产。
轉瞬問就扎起了密密层层的鋼筋网，浇起
与这同时，武鋼还在加紧建設选矿厂、
丁城坑似的混凝土基础。紧跟着，又回填了
烧结厂、三号焦燃和許多矿山工程，并将
20
1959年
=====第226页=====
开始建设軋鋼系統。他们今年将生产成百
鋼锭軋成各种断而的鋼坏，然后再軋成各
万吨铁，并且开始出鋼。鋼铁联合企业的
种各样的鋼板、鋼管和鋼材，供給国家制造
规模正在逐渐形成。
船舶、锅爐、拖拉机、车厢和架桥梁、盖
工厂。
二
在炼铁工地，原来挂有一幅互大的图
不了解武鋼的規模和作用，是很难理
画，它用形象表明：如果提前一天建成一
解又快又好地建設武鋼对国家具有多么重
座优等質量的高爐，将质增产的铁制成鋼
大的意义的。
材，就能用来制造万部双輪双锋型，或
还在第一个五年计划开始的时候，党
七百輛翻斗汽車，或建立一座大型热电厂。
已經提出：在第一个五年計划期，除鞍
早在武鋼筹建期间，中央就指示要求提早
鋼外，还要筹建第二个大鋼铁联合企业。
完成该厂的建設。武鋼正式动工不久，治
当然这是吃力的，但是为了要改变我国鋼
金工业部也发出了关于确保武鋼工程質量
铁工业的落后状态，却是完全必要的。武
的指示，着重指出：“通过整风运动大张
汉处在我国的中心区（距海岸线七百公
旗鼓地向群众进行保证質量的教育，贯彻
里)，有长江水运之便，产品可以就近供应
“多、快、好、省'相結合的方針是必要的，
中南、西南、华东广大地区；武鋼建成后，
面且要把它变为每一个工程施工过程中的
可以把武汉变成一个新的工业地带，在地
群众性的工作。”
域分布上将使我国有东北、武汉一南一北
三
两个工业基地。这样，鞍鋼、武鋼和后来筹
建的包鋼，就組成了我国鋼铁工业的三根
經过周密的准备，武鋼在一九五七年
梁柱。
四月八日正式动工。在建筑基地上集中了
伟大的盟邦苏联，用世界第一流的新
两千多台施工机械，修建了金属结构厂、
技术和新装备来帮助我国建设武鋼。被称
混凝土揽拌厂等二十一个工厂和車間。工
为“西欧最大的高爐”的英国威尔斯鋼铁
地的运输、构件安装基本上实行了机械化
公司四号高爐，只不过日产一千五百吨生
施工。在已經做好的两千多万土方工程
失，而武鋼建設的每一座高爐都是日产两
中，有一千五百多万方是由互大的罐运机、
千吨以上。被称为“平爐之王”的每爐产钢
挖土机群完成的。
五百吨以上的大平爐，目前全世界只有很
从平地建起这样一个互大的鋼铁联合
少几座，而武鋼将在今后若干年内陆續建
企业，在我国还是第一次，誰也没有經验。
八座这样的大平爐。它的轧鋼机将具有
武鋼党委反复进行贯彻“多、快、好、省”
这样大的威力，能把每个七至十五吨重的
方针的思想教育，在绝大多数职工心上留
21
13期
=====第227页=====
下了这么儿个深刻的印象：一个是“武鋼
就赤身卧在混凝土上，用小震动棒一点一
工程要律好，国家命根要扎深”，“必须把优
点捣固。結果，他们二十七小时就浇灌完
等質累的武鋼交給国家”；一个是“提前建
毕，并达到了优等質量。
或武鋼，快馬加鞭赶英国”。大家都想尽
为了保证高爐爐体的焊接質量和速
各种办法使工程做到質量好、速度快、成
度，六级电焊工厉测波在酷暑中練习“高
本低。
压电焊”。他故意把一块鋼板安在四根矮棍
在高爐建設的第一仗中，他们就遇到
上，从哪边伸手也够不着焊口，再将身子
这样一个問题：高墟基础要承担一万四千
探进鋼板底下，躺着焊，闊得渾身被汗水
多吨重量，质量要求特别严格。必须在二
湿透，两手被火花烫得斑斑点点。队长见
十五公尺直径的八角形基坑里，埋設一百
他这个模样，忍不住笑道：“好干的不干，
二十吨鋼筋和地腳螺絲，井且一气浇灌上
偏弄成不好干的来于。”他理直气壮地回答
一千七百九十立方公尺混凝上，不許問
說：“能把这不好焊的地方焊好，好焊的地
歇。世界各国都选在初春深秋对混凝土适
方就更能保证質量，加快速度。”大家都这
宜的季节里，全部机械化施工，连續浇灌五
样認具地勤学苦練，使高爐爐体的焊縫經
十多小时。而他們偏偏遇上在酷热的暑季
过透视检驗，全部达到优等。
浇灌这个基础，还是用皮带机加手推车，
工人们还自动提出：“苦干猛于加巧
半机械牛人工施工。据计算，这样热天必
千，白天黑夜輸班战。質量安全全保证，施
須在三卜小时内浇灌完毕，才能保证工程
工效率成倍翻。”他们从技术革新着手，做
質量。他們进行了四个月的准备，組織了
到叉快又好。过去安装一台大型設备，都
两次大演习。临浇灌时，还发生了意外的
是采用“分件安装法”，即在基础上一件一
皮带机被堵死的现象，急得当場的干部，
件地拼装构件。在安装翻車机中，青年工
工人都慌忙跪到皮带机前，用手扣混凝上。
长郭成志却建議用“組合安装”的办法，将
紧急間，民工們忘了将受料槽漏口的“插
构件在外面拼装成整体，再往基础上吊，
杠”插上，一車混凝土就要往里倒，眼看便
这样可以使安装一台翻车机的工期由九十
会将皮带机砸坏，使工作停顿。机械工向
天縮短为四十五天。起初，这个建議被接
世远猛一下跳进受料槽，用自己的身体当
受后，又被否定了；有些主管人具認为，
“插杠”堵住漏口，保护皮带机，他被混凝
“鞍鋼都没用过这方法，我们怎么敢用”。但
土压得满脸通紅，直冒汗。終于，皮带机
全国大跃进的浪潮解放了人们的思想。老
被保护住了，施工没有受到影响。为了使
工人郭黄金和徐茂珠又帮助郭成志找到
地脚螺絲附近的混凝上能捣得实，井且不
了适当的吊装方法，这个建議才第二次被
采纳，使这台翻车机在四十五天里安装
撞歪地脚螺絲，近五十岁的老工人姜其斗
22
·1959年
=====第228页=====
完毕，質量完全合乎設計要求。接着，安
能完成？他们首先运用了去年翻事机“粗
装透平鼓风机的工人也經过一場辩論，用
合安装”的經验，事先在地面将七十八圈
“先安辅助设备，后安木休”的方法，代替
鋼板拼装为二十三大肥，大大地减少了高
鞍鋼胡兆森先进工段所用的“先安本体，
空作业，既加快了安装速度，又保证了工
后安辅助设备”的方法，安装效率比鞍鋼
程質量。电焊工厉换波建議的“四边点焊
提高两倍，使鼓风机提前开了車。
法”和工长张行烈建議的用干斤质找正爐
职工们苦战巧战的結果，武鋼的一
圈上部圆的办法，使电焊和找正的时間
座高爐和两座焦爐都提前建成了，至今
也大大縮短。
已生产出四十多万吨生铁和八十多万吨
但是，安装工组长李登香却遇到一个
焦炭。
困难：九公尺直径的爐图一吊起来，箱板
就凸出凹进有些变形，对准了中心線，可
四
对不上错口。他们用大錘将凸出的部分
在今年建设二号高爐的工程中，安装
进去，别的部分又凸了出来，閣得中心线
工人骨提出保证：“七天建成热风爐，多快
也移动了，个把鐘头都对不好。安装的第
好省数第一。”三座热风爐共有七十八圈纲
二天，就有一圈因为没对准中心线，又重
板，而每安装一圈鋼板，连吊装、找正、
新吊起，重新落位。在班后会上，地面的
焊接在内，得十二至十六小时，七天怎么
工人批評上面的工人找中心、对错口的动


新华社記者
楊私門摄
武鋼夜景
13期
23
=====第229页=====
作太慢，影响进度。上面的人却說：“中
序，先筑高爐基础，再筑热风爐和其他工
心線对不准，要快也快不了。”急得副組长
程，将机械、电器安装工程都挤到最后去突
陈全智直催李登香：“这样不行啊，得赶快
去。今年，他们从去年的經驗中找到一个
解决！”这个今年二十七岁，但已在鞍山等
新的办法：先筑热风爐和主卷扬机室、料
地安装过七个大高爐的组长，就同陈全智、
仓栈桥等安装工程量大的工程，讓金属
张晶澤两个技工一起留在工段办公室里球
结构安装、机械安装和电器安装的工人们
磨了半天，找到了一个挺簡单的办法：事
都提前进场工作。这样，在高爐本体快建
先对着中心线，在下一圈爐壳上焊两个角
設成功的时候，許多复杂的安装工程，如
铁，在上一圈爐壳上焊一个角铁；上圈爐
具有自动连銷装置的电器操縱盘、秤量
壳一落位，上圈的角铁就象栓子一样插进
車等，都提前安装完毕，既缩短了总的
下圈的两个角铁槽里，任凭你怎么敲打鋼
工期，又避免了临时突击，保证了工程
板，都固定得死死的，上下图的中心线也
質量。
就始终对准不动。他这个改进立即和厉焕
最近，高爐工地展开了群众性的質量
波、张行烈的建議组成了“边吊装、边找
检查运动，对每一个已經完成和正在建设
正、边焊接”的三管齐下的新的安装方法，
的工程，都仔细地严格地检查，逐项交工
使爐壳安得快，安得好，眼看着节节向空
驗收。他們的口号是：“百年大計保質量，
中伸长。他们四人零十九小时就将四十多
二号要比一号强”，想尽各种办法保证二
公尺高的三座热风爐安成，其中心偏差还
号高爐达到全部优等質量。
山設計允許的三十公釐降为九公釐，質量
武鋼，这个鋼铁工业的一支梁柱，在
优等。接着，他们又以十二天零二十五分
全体武鋼建设者的辛勤劳动下，正在逐步
鐘，安起了更难安装的高爐本体，中心
成长，豪迈地参加租国夺取鋼铁的行列。
偏差由允許的三十公釐降为五公厘。他
一九五九年六月中旬
们还节約了塔式吊机费用三万六千多元。
热风爐项上写着一首描写他们快速优
更正
質施工的詩：“东风蕩漾紅旗飘，安装健
兒逞英豪。猛干巧于十七天，四爐幷立冲
本刊第十期第三十五頁右栏第十五
云霄。”
行“逐步地用更多的劣贸煤和洗煤用的
炼铁工程指挥长方如玉同志每次都反
泥煤来发电”，“洗煤用的泥煤”系“洗煤
复强調：今年能做到快速施工，同时保証优
后的煤泥”之。
等質量，是吸收了去年大跃进的經驗。在
建设一号高爐时，他们按照过去的施工程
1959年
24
=====第230页=====
美帝国主义的对外“援助”
顧以佶
美帝国主义的对外“援助”，是第二
品的贷款或“赠予”，每年約十余亿美元。除
次大战以后美国进行对外扩张的一个重要
此之外，世界银行和国际货币基金的贷款，
武器，也是美国推行殖民主义的一种新
也应该列入美帝国主义对外“援助”之内。
方式。
因为这两个机构，都是在美国控制之下，
美国对外“援助”的方式，是在先后两
执行美国对外政策的工具。由这两个机构
次世界大战中形成起来的。美国在两次大
經手的“援助”，从一九四七年到一九五八
战的初期，都没有直接参加战争，而是向
年六月底共約六十亿美元。将这三项加起
交战国大量出口軍用和民用物查；及至参
来，从一九四五年七月到一九五八年六月，
战之后，对同盟国的出口就更增加了。当
美国对外“拨助”拨款总额约为八百四十六
同盟国的财力消耗殆尽或是外汇枯竭的时
亿余美元①。这个数字相当于美国最近五
候，美国就用财政“援助”的办法，使这些
年（一九五四年至一九五八年）的出口总
国家繼續向美国購买軍用和民用物查。在
值，等于到一九五七年底美国私人资本输
第二次世界大战期間，美国对外的大规模
出的二点二八倍②。
的财政“援助”，主要是通过“租借法案”进
行的。
直接为美国的
战后以来，美国的所谓对外“援助”，主
侵略和战争政策服务
要是根据美国国会在一九五一年和一九五
四年所通过的“共同安全法”进行的，其中
美国的各项对外“援助”，虽然名目繁
包括“直接军事拨助”、“防御支持”、“技术
多，但是目的只有一个，就是直接为美国
援助”、“开发援助”、“总统临时基金”等等，
①此数包括一九五七年六月三十日止未动用款
每年支出約四十到五十亿美元，侵朝战争
项六十二亿美元在内。
②
根据美国现代商业调查一九五八年九月份統
时期曾达七十亿美元。没有包括在这些项
計，美国私人投资总数到一九五七年底是三百
目之内，但属于同类性質的，还有剩余农产
七十亿美元。
第13期
25
4
=====第231页=====
垄断资本的侵略和战争政策服务。
淘汰的装备。这种装备的供应时常不是根
根据所謂“共同安全”计划，从一九五
据对方需要，需要的有时供应很少，不需
年到一九五八年六月，美国向受“拨”国
要的有时供应很多，零件的供应情况更特
提供了二百零五亿美元的直接军事“援
别混乱，这就必然对这种“援助”的实际军
助”①。这就是供应各种武器、军火工厂的
事效用打一个相当大的折扣。
设备、训練軍事干部、补助地面建筑和建
除了直接軍事“拨助”外，“防御支持”
设海陆空军基地等的费用。美国用这些
是一种間接的軍事“拨助”。目前这种“拨
錢，输出了四万輛坦克和各种战車、一千
助”主要是給南朝鲜、南越和蒋介石集团
三百艘艦只、五万七千門大炮、一万架飞
以及土耳其等。这些美国的走卒山于维持
机和二百二十万支各种枪支。
庞大的军事开支而經常有财政崩溃的危
接受这种“援功”的一共有四十多个国
险。为了防止这种危险，美国特别向它们
家，它们大多数被拖进美国所拼凑的軍事
提供这种非軍事性质的消费品和财政“拨
集团。从一九四九年开始，美国先后策划
助”。它所提供的商品，很大部分是剩余农
紐成了北大西洋公約、美澳新公約、东南
产品。“受援国”在市场上出卖这些商品以
亚“防务”条约和巴格达条约等军事集团，
后，所得款项再用于军靠开支。根据一九
並且.同許多国家訂立了双边軍事条約。南
五八年度“共同安全”计划，这一项援助约
斯拉夫接受美国的軍事“援助”后不久，就
为七亿美元，达直接军事“援助”的三分之
一以上。
在美国的您勇下，同希腊和土耳其結成了
軍事同盟，圆接地参加了北大西洋集团。
还有所謂技术“拨助”。美国在向受
在接受美国军事“拨助”的国家里，美
“拨”同提供所謂“技术知識”的借口下，派
国根据所签订的条約，都駐有享受外交特
遣了大批“技术专家代表团”在受“援”国勘
权的軍事代表团。它们根据美国国防部的
察资源和收集情报，为美国垄断资本的输
計划，決定这些“同”的軍事预算和編
出打下基础。
制，掌握和训練这些国家的军队。美国把
还有一种“开发援助”。过去是以赠予
这些国家的軍事力量，看做是美国国防力
为主，一九五七年改为“开发贷款基金”，
量的一部分。今年一月，艾森豪威尔吹嘘
以贷予为主。这是用来拉那些尚未参加
軍事集团的国家的誘餌。美国还可以依
說，美国以这些軍事“援助”，搞起了“自由
这种基金，在这些国家里开发生产为美国
世界”的一支有四百九十万人的陆軍，有
所需要的战略原料。
二千五百艘艦只的海軍和三万架飞机的空
軍。但是，必须指出，美国所供应給僕从
①一九五九年一月二十八日艾森豪威尔致美国
国家的军事装备，多是在軍备竞赛中须要
国会“共同安会计划”执行报告。
26
1959年
=====第232页=====
“共同安全”计划中，还有所謂“总統
所得收入按“共同安全法”处理。从一九五
临时基金”。这是为了便利美国总统应付没
三年七月一日到一九五八年七月底，根据
有预料到的“需要”，是临时的、不受法律
“共同安全法”输出的剩余农产品，共值
限制的一种对外“援助”。一九五七年支持
二十亿三千七百万美元。另一种是根据一
約且右派顯复納布西内閣的軍事“援助”，
九五四年“农产品贸易发展与援助法”进行
就屬于这种性質。
的。到一九五八年三月底为止，根据这一
法律倾销的农产品达五十七亿七千四百万
束縛受“援”国的枷鎖
美元，其中三十八亿二千四百万美元贷予
外国②。剩余农产品的价格高于国际市场
美国束縛受“援”国经济的一个枷锁是
价格，面且必须用美国的输船装运，运费
所謂“对等基金”。按照美国法律，凡是美国
也高于国际运价。这就使受“援”国遭受相
贈予的非軍用（包括“防御支持”）物查，
当的损失。剩余农产品出售之后，美国往
由受“援”国在本国市场上出售后，受援
往又以所得当地货币贷給受“援”国，这就
国须以等值的当地货币存人一项称为“对
使一块美元发生两次剥削作用。截止一九
等基金”的特别账户，共中百分之十归美
五八年三月为止，根据“农产品贸易发展
国政府使用，其余百分之九十由受“拨”
与援助法”获得贷款在一亿美元以上的国
国使用，但是必须經美国批准①。美国又
家有十个，其中以印度为最多，有三亿六
限制“对等基金”的用途，规定只能供重事
千二百万美元，南斯拉夫次之，为二亿九
和国防經济重要设施之用。应该指出，在
千三百万美元，西班牙为二亿五千三百万
美国“对外援助”中，名义上是“赠予”，实
美元③。一九五七年二月，美国国会交通
际变为“对等基金”的这笔资金，是美国在
过对这一法律的“庫利修正案”，规定将出
受“援”国可以运用的相当大的一笔查
售剩余农产品所得外币的百分之二十无交
金，美国可以借此来直接下预受“援”国的
由进出口銀行贷予美国在外国的私人企
經济生活以至政治生活。因为“对等基金”
业。这样就增强了美国公司在受“援”国的
的使用，必须根据美国法律的规定，而这
地位。
些规定在许多方面是直接侵犯受“援”国的
“共同安全法”是直接为美国的侵略和
主权的。
还必须提到的是美国的剩余农产品的
①美国“一九五四年共同安全法”规定。
“援助”，这是根据两种法律规定进行的：
②“国际合作署作报告（一九五八年三月三十
一种是“共同安全法”规定的，指定“共同安
一日为止）第14页。
全”拨款的一部分须用于输出剩余农产品，
③ 同上第70页。
第13期
·27
=====第233页=====
战争政策服务的，这一点，连美帝国主义
二百零五亿美元，而“盟国”所支出的軍
者自己也并不隐諱。在这个“共同安全法”
费则达一千三百亿美元①。英国在一九五
小，美国公然提出它的目的是对“友好国
二年度中取得一亿六千万美元的军事“拨
家給予軍事、經济和技术援助，增强自由
助”，但军费支出达三十八亿余美元。美
世界的共同安全和单独及集体防御，借以
国的军事“援助”只占英国军费的百分之四
维持美国的安全和推行美国的外交政策”。
点二。法国在一九五二年度的军费为美国
还公然论，开发这些国家的资源，也是为了
军事“援助”的七倍。这不仅使这些国家
“美国的利益”和“便利这些国家有效地参
负担沉重，而且由于經济军事化的結果，
加联合国的集体安全体系”。在这个“共同
民用生产和以出口为目的的生产都受到
安全法”中明目张胆地规定，取得軍事“援
很大的影响，以致整个国民經济失調。从
助”的条件是：履行它们所“承担的军事义
一九四六年到一九五一年，西欧各同对外
务”，“对发展及维持它自己和自由世界的
贸易差额平均每年达六十五亿美元，六年
防御力量提供它的人力、资源”，“采取发
共达四百亿美元。结果是通货急剧膨胀，
展它的防御能力所需要的一切合理措施
货币贬值，外汇储备大大减少，生活费
等等。
用上涨。
由此可见，美“援”是一种特殊方式的
美国的军事“援助”，对不发达国家来
国家资本輸出，比一般垄断资本的直接投
說，更是一个沉重的負担。例如泰国，自
资更富有侵略性。在反对“共产主义威胁”
一九五0年十月至一九五七年六月，它从
的幌子下，美国企图把受“援”拴在自己
美国得到了軍事“拨助”二亿七千四百六十
的战事上，达到奴役这些国家的目的。
万美元，經济“援助”一亿三千七百三十万
美元，共计四亿一千一百九十万美元。而
受“援”是名，受害是实
泰国从一九五0年到一九五七年仅仅直接
军费开支，就达七亿二千万美元，为美国全
美国的对外“援助”是对受“援”国家野
部“拨助”总额的一点七五倍。到一九五九
蛮的掠夺。接受美“援”的因家，常常是陷
年三月，美国給予巴基斯坦的军事“援助”
入泥潭，不能自拔。
共为二亿三千五百万美元，但巴基斯坦一
为了取得美国的軍事“援助”，受“拨”
九五八年度一年内的軍费开支即达一亿七
国不得不支出互额軍费来进行軍事化，它
千万美元。美国“基督教科学箴言报”写
们必须花费儿倍于美国“援助”的款項扩充
道：“巴基斯坦即使能很快地生产出满足国
軍备。从一九五0年度到一九五八年度，
①一九五九年一月二十八日艾森豪威尔致美国
美国对它的“盟国”所给予的軍事“援助”是
国会“共同安全计划”执行报告。
1959年
28
=====第234页=====
内所需的足够的粮食，
福
但它仍将长时期地依赖
量
美国的援助，原因在于
它要給武装部队拨出大
量軍費。除了美因的直
接援助以外，巴基斯坦
每年的軍费要占預算的
百分之六十九到七十
以上。”
但是受“援”国所遭
到的灾难还不只这些。
它们的工农业生产由于
美貨傾销而急剧減退。
从一九四八年三月到一
九五七年六月，以美
六年
“援”拨款輸出的非軍用
的商品共計为一百七十
一亿美元，其中原料及
4.
半制成品值六十一亿余
美元，粮食和肥料等五
入
华启式
十亿美元，燃料二十三
亿美元，机器及车輛共
計只有二十八亿美元，
来依靠农产品出口的国家输出也日见减
就是六分之五以上是消费品。在这些傾销
的消费品中，剩余农产品的“援助”所占的
少。现在南朝鲜每年粮食生产比美国占
前减少了三分之一。缅句和泰国等出产大
比重逐年增加，一九五五年占八分之一，
米的国家的主要市场也被美国夺去了。泰
一九五六年占五分之一，一九五七年占二
国从一九五年接受美国“援助”后，大米
分之一。
输出减少了百分之二十五以上，木材输出
剩余农产品和其他消费品的倾銷，使
减少了百分之三十，烟草输出减少百分之
受“援”国受到儿重剥削和奴役，使受“援”
五十。这些国家的工业在美“援”物资倾销
国的工农业生产受到严重的摧残。向
29
第13期
=====第235页=====
的压迫下，也日盆减产。泰国的纺織工厂
問接地指挥外国部队。他們管理和支持了
关闭了四分之三。南朝鲜的工业生产水平
其他国家的国民經济。”（一九五七年二月
现在还不及日本统治时期的一半，失业和
号）这段話概括地表明了美国垄断查本家
半失业者达六百六十万人。
的野心和目的。
美“援”又是美国对受“援”国进行政治
訛詐的資本。美国利用美“援”支持一些受
英国象一个牡蠣，被剖开吞食
“援”国的反动集团上台，把它培养成美国
的傀偶。伊朗事件是洛克非勒所亲自参与
美国的对外“拨助”的目的，既然是
的“得意杰作”。一九五二年摩薩台首相采
霸占整个资本主义世界，它打击的对象，
取了不依賴美国的立场时，美国就停止给
不能不首先落到它的西欧的伙伴们，特别
予“援助”，并策动关复摩薩台政府；在摩薩
是英国的头上。
台政府被推翻后，美国以美“援”支持亲美
英国著名的保守党人埃莫里早在一九
的薩希迪政府，不但取得了石油利益，而且
四六年就预感到：“不列颠帝国好象是一
还迫使伊朗参加了巴格达条约集团。一九
个牡，美同要用贷款来剖开它。不列
五三年美国利用巴基斯坦粮荒，拒絶給予
帝国的每个部分，……就将一块一块地为
当时的纳齐穆丁政府以援助，并H秘密策
美国依次吞食掉，就将成为美国工业的剥
动阿里上台。事变成功后，美国立即給予阿
削对象，成为美国财政体系的附属品，最
里政府小麦一百万吨并增加其他“拨助”。
后必将成为美国的附局国。”
一九五四年巴基斯坦便参加了军事集团。
英国成为美国占创下的军事基地已有
总而言之，美同的所謂对外“援助”，对
十年。一九四八年，美国利用“馬歇尔計
于受“援”国說来只是受“援”其名，受害
划”，并借口当年六月的柏林紧张局势，迫
其实；而对关国說来则是一桩-本万利的
使英国工党政府同美国签订了秘密协定，
买卖。正如美国“幸福”杂志所炫耀的：“自
美国开始派遣B—29型原子炸机队和空
从第二次世界大战结束以来，美国已經参
军人员驻扎英国。从此，一向征服别国的英
与了好儿国政府的建立和倒台。今天美国
帝国主义被美同征服了。一九五六年末，美
的驻外大使經管’的国家比历史上任何时
国在英国有三十四处基地，美军人员五万
期都多。通过美国新聞处，美国人不仅为
名。驻在英国的美国轟炸机队，經常携带原
了交朋友'，而且是为了把千百万人的思
子弹巡避飞行，严重威胁着英国的安全。这
想改造成为美因型的。正式地或非正式地
些轟炸机基地的建筑和维持费用，美国还
分布在全世界的美国人，正在为建立反共
强迫英国负担百分之四十。一九五七年三
联盟和消灭亲共組織而努力。他們訓練井
月百慕大会議的决定和其后国防大臣桑迪
1959年
30
=====第236页=====
斯制定的以“核子威”为主的五年軍事改
重要的反英据点；对英国来說，巴格达是
組計划，进一步肯定了英国本土要充当美
一个特别重要的反德据点等等)。①
国海外的原子和火箭基地。一九五八年二
在战后查本主义世界再分割的斗争
月，英国又同美国签订了导弹基地协議，在
中，美帝国主义当然要抢夺殖民地和经济
东英格“建立五处美国导弹基地，基地建
不发达地区，但是它不能以此为满足。从
5
筑费用由英国负担。这样，英国就从美国
世界再分割的战略部署来看，美帝国主义
的“不沉的航空母艦”变为“易被毁灭的导
显然还需要控制已被战败的德、意、日帝
弹基地”了。
国主义，而且需要概續倒弱在大战中已被
美国垄断查本家已成了英国工业资本
削弱的英、法、荷等帝国主义，夺取它们
家的太上皇。英国财政部的各种經济计划
分布在世界各地的据点，摧毁它们的霸
和政策，华盛顿都要过問。美国在一九四
权，以至将这些国家也放在它的控制之
九年公开强迫英国实行英镑贬值，为美国
下。控制了这些工业高度发展的帝国主义
金融势力扩充地盘打清道路。英国所欠美
国家，就更可以为美国深入到这些国家的
国债务，约占英国外债总额的百分之八
殖民地创造有利的条件。这样才能实现它
十以上。到一九五七年年底，英国欠美
独霸整个查本主义世界的目的。
国的债款总计四十六亿五千万美元（合
老牌殖民帝国，首先是英、法两国，
十六亿六千一百万英鎊)，这还不包括利
，企图阻挡美国对它们的殖民地和势力范围
息在内。光是一九五七年英国侵略埃及
的进攻，斗争是剧烈的，但是美国还是在
战争失败后，就向美国借了十一亿美元。
許多地方得了势。例如，英固想用自己的
这些绩务估计在相当长的年代里是还不
“拨助”计划“科倫坡計划”——来对抗
清的。
美国对南亚和东南亚的扩张，但没有成功。
列宁說：“帝国主义的特点恰好不只是
自从美国参加了“科偷坡划”以后，这个
力图条并农业区域，它甚至还力图兼并工
计划实际上已变成美国渗入东方的补充工
业极发达的区域（德国对比利时的野心，
具之一。法同在战后年代对其殖民地的投
法国对洛林的野心)，因为第一、地球已經
资，大部分是依靠美“拨”。在印度支那战
瓜分完了，在重新分割的时候，对任何一
争时期，法国广泛地运用了美国的军事和
块土地都是想伸手要的；第二、帝国主义
技术“援助”。现在，关国向南越政府提
的一个重要的特点是儿个大国都想争夺霸
供“援助”的月的是，将法国从那里排
权，即争夺领上，目的不完全是直接为了
挤出去，巩固美国的政治地位和经济地
自己，主要还是为了削弱敌方，摧毁敌方
的霸权（对德国来说，比利时是一个特别
①“列宁至集”第22卷，第261页。
31
第13期
=====第237页=====
位。目前，法国正广泛利用着美国的军事
国又把拉丁美洲当作轉嫁經济危机的对
和财政“援助”在阿尔及利亚进行航脏的
象。美国一面对拉丁美洲扩大资本和商品
战争。
输出，一面又提高自己的关税壁垒，倒减
原料进口，更进一步压低原料价格，使拉
为资本輸出开辟道路
丁美洲各国对美贸易逆差激增，工农业生
产萎缩，企业大量倒闭，财政经济情况严
重恶化。一九五八年，阿根廷、巴西等七
帝国主义的特征之一就是资本输出。
国所欠外债，达五十七亿美元以上。在
美“拨”除了本身是一种特殊性質的脊本輸
一九五八年一年中，阿根廷人民生活费用
出之外，它还为美国企业大量的资本输出
上涨了百分之四十五，巴西上涨了百分之
开辟道路。美国已經成了最大的帝国主义。
三十。
在战前，英国的国外投资是二百三十亿美
美国虐断资本今后将續鼓励对外的
元，美国是一百一十五亿美元，英国为美
私人投资。美国打算在十年内，把对外私
国的二倍。一九五七年，美国为三百七十
人投资从一九五七年的三百七十亿美元
亿美元，英国仅剩下一百八十亿美元，美
增加到七百亿美元，发展的重点是亚非地
国为英同的二倍多。这一趋势还在繼續发
区。作为关国对外扩张工具的对外“拨助”
展。就是在英联邦之内，一九五年英国
的重点，当然也是放在亚非地区。
的投资还比美国大百分之二十，现在已经
扯平为一比一。美国在英国本土的私人直
“援”外重点的轉移
接投资，到一九五七年底达十八亿九千万
美元，控制了英国的汽車、机器制造、石
油、化学、油脂及日用品的若下重要工业
美国的对外“援助”，密切联系着美国
部門。现在英国已成为美国海外私人投
侵略政策的部署，在不同时期对不同的国
的第三位国家。
家，有着不同的重点。在美国发动侵朝战
美国通过资本输出，进行殖民主义剥
争时期，特别是朝鲜战争以后，美“拨”的
削的典型例子，是在拉丁美洲各国。美国
重点，就开始从西欧轉向业非地区。以一
的投查占拉丁美洲全部外国投资的百分之
九五六年和一九五0年相比，“美拨”按地
八十。美国海外公司全部投资的百分之
区分配的比重有了很大的变化：远东和太
三十五是在拉丁美洲。美国垄断资本控
平洋地区从百分之五上升到百分之四十
制住拉丁美洲各国的經济命脉，垄断了
六，中东从百分之十六上升到百分之二十
它們出口贸易的一半，迫使各国成为单
七，两欧则从百分之七十九下降到百分之
一的原料供应地，使它們不得不依附美
二十七。
国，忍受最大限度的剥倒。近两年来，美
近年来，美国对西欧国家的“援助”日
32
1959年
=====第238页=====
渐减少。一九五五年以后，西欧已停止接
說：“在这一类国家巾(那些奉行或倾向于
受“防御支持”，直接军事“援助”也大大减
奉行中立政策的国家)，經济援助的重点应
少了。日前美同对北大西洋集团国家主要
該是創造一种条件，在这种条件下，我们
是提供現代化武器，把它們当作美国軍火
建立的经济关系最后会使这些国家自然而
垄断资本的主要市场。
然地加人我们发起的軍事条約和同盟。这
对于参加军事集团的亚非国家，美国
种政策的实質应该是：我们同这些国家的
認为它們已經是“上钩之魚”，因而只給予
經济关系的发展，最后会使我们能够在当
軍事拨款。至于什么經济和技术援助之类，
地經济中占据重要地位。在中立回家，我
就采取很吝啬的态度。这在洛克非勒一九
們应該支持任何想取得我们的帮助着手进
五六年一月给艾森豪威尔的秘密信里，交
行超过具正切实可行的大规模經济计划的
代得很清楚，他说：“在这一类国家中，(美
傾向。（例如埃及那样一—如果納賽尔政
国)政府的补助和贷款主要可以采取軍事
府接受这个援助，那就会造成这种情况，埃
拨款形式，因为已經上鉤的魚兒用不着誘
及必定陷入过分庞大的工程上，从而长期
创。”如果还要给予一些“經济援助”的话，
需要我们的支持。)通过这种办法，我們可
那“只能是为了使有关的合适政府繼續执
以希望使这些国家的外交政策轉向比较合
政并遏止任何政府的反对派而必要的那么
乎希望的方向。”“在鼓励对这些国家进行
多”。为什么呢？因为“例如对土耳其的拨
私人投资时，应该支持那些反对现政权的
款(經济援助)可能在某种情况下造成同原
部分或者个人。这样，我们就能为使这些
来的意图恰恰相反的结果，那就是可能加
国家的政策博到比较健康的方向打好基
强它的独立和削弱它的现有的軍事同盟的
础。”“这类国家中最重要的一个当然就是
倾向”。因此，土耳其想以美国贷款发展本
印度”。
国官僚资本工业的要求，遭到了美国的拒
目前美国正在向亚非地区的某些中立
絕。巴基斯坦想建立黄赢厂和鋼铁厂，也
国家推行这种“經济援助”政策。一九五八
遭到了美同“顧問”的拒絕。
年美国对印度的“經济拨助”，将“共同安
美国企图以美“援”拉一些中立国
全”计划项下的“經济援助”和进出口银行
家。美国在一九五七年七月提出了所謂“援
贷款一并计算在丙，共六亿四千万美元。
外”的“新面貌”，其主要内容是将“军事援
美国不但“援助”印度政府，而且正象洛克
助”与“經济援助”分开，把“軍事援助”列入
菲勒所說的，也在“支持那些反对现政权的
美国国防部预算，由国防部管理，以便与
部分或者个人”。美国垄断资本集团“希望
美国战略、军备计划更紧密地配合。这样
使这些国家的外交政策博向比较合乎希望
的方向”。但是，实现这样的希望是很难的，
分开的另一个作用，就是为了便于对中立
因为它必然遭到这些国家广大人民和一切
国家进行欺骗。关于这一点，在洛克非勒写
給艾森豪威尔的秘密信里說得很清楚。他
爱国人士的反对。
33 
第13期
=====第239页=====
对于“第四点计划”的态度同他们对于早已
“援助”到那里，那里就反美
厌烦了的美国可口可乐饮料的广告的态度
一样。“艾森豪威尔主义”也没有碰到更好
美“拨”的目的既然是为了霸占资本主
的运气，美国派了特使，专門从事犯售，
义世界，它就必然走向美国侵略者愿望的
并未骗到更多的鱼见“上钩”。在一九五七
反面，在整个查本主义世界里，制造了日
年底的亚非团結会議上，亚非国家一致表
盆强大的反美力量。美“援”本身是很好的
明了它们的反对态度，在会議的宜言中严
反面教员。美“援”到了那里，那里的人民群
正地谴责了“艾森豪成尔主义”。
众甚至政府人上，都会从自己吃到的苦头
自然，亚洲和拉丁美洲国家政府中也
中，逐步認識美国帝国上义者的侵略本質。
有些人对美“拨”还存在着幻想。但是，除
在西欧，“馬歌尔计划”执行的结果不
了甘愿依附美“援”以期苟延残喘的少数人
是“欧洲复兴”，而是经济軍事化，和平工
外，許多人都对美“援”抱着怀疑的态度。
业缩小，出口下降，政府预算赤字浩大，
許多国家因接受美“援”而受害的前車之
生活费用高涨。在英国，“要贸易不要援
鉴，不能不使他们塞心。他們所期望的是
助”的呼声得到日益广泛的响应。
无条件的、建设重工业的援助，这根本不是
一九五四年以来，美国减少对欧洲的
美国的“拨助”所能办得到的。
“援助”，固然是由于亚洲形势的改变追使
美国的军事“援助”，已日益使它的政
它不得不轉移它的注意，但是西欧国家不
策，陷入了自身的矛盾。
欢迎美“援”，抵制美“援”，也是一个原因。
美国的军事“援助”的负担是很大的。
中近东和非洲的人民，鉴于一些国家
在一九五九年度的“共同安全”计划拨款三
接受美“援”后被拉入军事集团，受到美帝
十二亿多美元中，“军事援助”和“防御支
国主义的訛詐和控制，因而把美“援”看做
持”占了二十二亿多美元。其中大部分是
是一种灾难。一九五三年在具鲁特召开的
拿去填了李承晚、蒋介石、臭庭艳等反动集
保卫中近东各国人民权利大会通过的决議
团的无底洞。“华尔街日报”一九五八年十
說：“我們各国要拒絕利用帝国主义的查
二月三日社論說：“美国似乎承担了一种任
本……弃关国的任何援助，或其他帝国
何国家都不该承担的义务。”但是看来，美
主义国家的援助。”对于专为推行“技术拨
国的这个担子还是不得不縱續挑下去。
助”的所謂“第四点計划”，由于亚非地区的
美国的政策就是这样地陷入了自身的
人民反对，使得美帝国主义者甚至速这个
矛盾。因此，在美国国内，不仅广大人民
名称都不敢提了。一九五三年六月，美国技
反对美“拨”的呼声一天比一天高，在统治
未合作总署的领导人安德路斯曾說：“第
阶级中攻击美“拨”政策的人也日益增加起
四点计划'这个名称将尽可能停止使用。
来。“华尔街日报”一九五八年十二月三日
和以后連續发表的文章批評外“援”說：“接
他說明这一决定是因为“落后国家”的人民
1959年
34
2
=====第240页=====
二述三的国家不但没有被争取到美国方面
当然，美国的对外“援助”今后还是要
来，反而倾向于中立主义或是亲共。……它
續下去，但是它已日益受到以下几个因
往往是树立了敌人而不是取了朋友。”这
素的影响而更趋被动：
家报纸主张大大减缩美“援”的规模，对美
一、社会主义障营的优势不断增长，
“拨”进行严格的管理，加强对受“援”国家
美国想发动大战已日爸困难，美国虽然还
的监督等等。美国统治集团虽然在利用美
未放弃已破产的“实力地位”政策，但它不
“援”进行扩张这一点上其本上是一致的，
得不考虑如何应付来自社会主义陣营的
但是由于集团之利益极为矛盾，各集团
“和平竞赛的挑战”。
所得利往不同，他们在做法、规模、重
二、美“援”的声名狠籍，欺骗面目日
点、对象等回题上都存在着分政。以洛克
益暴露，与会主义障营的无私拨助相对
菲勒集团为代表的“国外利益派”主张实行
照，美“援”已大大丧失其吸引力。美国必
“广泛而代价很大的援外计划”，他们对于
须作更多的掩饰，使美“援”有更大的欺騙
向亚非不发达地区进行扩张具有巨大的野
性和誘惑力。
心。但是，中西部和南方财团的主要利益
三、美国国际收支逆差巨大（一九五
是在国内市场，他们担心美“拨”会导致受
八年为三十四亿美元），奎断集团内部对
“援”国的工业发展，从而影响他们的同类
“拨”外意见分歧，“审事拨助”负担又不能
产品的销路，所以他们竭力主张大大减少
有很大的减少，因而更带欺騙性的“經济
外“拨”，强调“节约”。今年国会中新增加
援助”数额，不可能有很大的增加。
一批“自山派”的議員，主张增加国内的公
美帝国主义企图通过对外“拨助”，在
共工程开支，增加住房建设、失业救济等
资本主义世界建立一个强大的美国金融帝
經费，这必然要影响“援”外拨款的数额。
国。經过战后十四年，它并没有达到它原
艾森豪威尔等人必须考虑各个财团的利益
来所预期的目标。它企图控制一切主要查
和美国本身力量的限制。美国国会每年討
本主义国家，但是北大西洋公約集团已經
論拨款計划时，各个集团的代表人物之
处在四分五裂之中。它企图控制一切经济
争吵板为剧烈。去年，艾森豪威尔新合了
不发达地区，但是在这些地区的反美运动
共和党和民主党的所有重要头目，采取各
正在高涨，对美帝同主义的幻想在迅速消
种方式向人民进行宣传，呼吁支持，并且
失。美国最忠实的走卒是蒋介石、李承
祖織了許多研究“援”外問题的委員会，进
晚、土耳其和其他若晨星的反动朝廷，
行专門的研究，写报告。即使如此，去年
他們的反动統治已經搖播欲隆。美国繼續
的“援”外拨款还是被国会削减了六亿多美
对外“拨助”，繼續对外扩张，必然使它
元。这就說明，如果形势没有重大的变化，
陷于更加孤立的困境。美国的金元所造
美国的“援”外拨款要想作更大的增加是很
就的反美力量，終将成为埋葬美国反动派
因难的。
的坟墓。
13期
35
=====第241页=====
批判的繼承和新的探索
(一九五九年五月在一个座談会上的講話)
陈伯达
在去年科学規划会議上，我講过厚今薄古的問題，引起了一些討論。有的文章写得
很好，比如郭沫若同志、范文瀾同志的文章就写得很好，比我講的要好。但是，也有人
对厚今薄古这个提法作了错誤的理解，在思想上有点混乱。例如，有人曾經認为提倡厚
今薄古，就可以对历史遗产、文化遗产采取粗暴的态度，这就完全不符合我们原来的意
思了。
要不要接受历史遗产、文化遣产的問题，对我们馬克思主义者說来，是在原則上早
…
已解决了的。大家都知道，馬克思主义的三个来源就是：英国的政治经济学、德国的古
典哲学和法国的社会主义。列宁在“马克思主义底三个来源与三个组成部分”那篇文章
中，就講得很清楚。他說：“馬克思主义里絕沒有与宗派主义’相似的东西，它絕不是
离开世界文明发展大道而产生的偏狭顽固的学說。恰巧相反，馬克思的全部天才正在
于他回答了人类先进思想已經提出的种种問题。他的学說的产生正是哲学、政治经济
学和社会主义的最伟大代表的学說的直接繼續。”(“列宁全集”第19卷，第1页)馬克
思主义是伟大創造性的科学，但这个伟大創造性的科学是有所继承的，并不是凭空而
来的。
一十月革命后，有一些人，以波格丹诺夫、卢那卡尔斯基为代表，他们主张抛弃文化遗
产，企图建立一种所謂“纯粹无产阶级文化”。列宁在他起草的“論无产阶级文化”文件中，
严厉地批評了这种錯誤观点。在“青年团的任务”講话中，列宁也講过这个問题。他說:“无
产阶级文化并不是从天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来
的。这完全是胡说。无产阶级文化应当是人类在查本主义社会、地主社会和官僚社会压
迫下創造出来的全部知識发展的必然结果。”(“列宁全集”第31卷，第254頁)可见，在无
产阶级当权以后，接受文化遣产，依然是无产阶级的重要任务，那种否定人类过去一切
有价值成就的想法和做法，都是很有害的。
在接受历史遗产这一个問题上，毛澤东同志对于我们中国共产党员，同样作过很明
36
1959年
=====第242页=====
确的指示。他在一九三八年党的六届六中全会上关于学习问题的一段講话中說过:“学习
我们的历史遗产，用馬克思主义的方法給以批判的总結，是我们学习的另一任务。我們
这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的許多珍贵品。对于这些，我们还是小学
生。今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是馬克思主义的历史主义者，我们不应
当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承繼这一份珍贵的遗产。这对于
指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”(“毛澤东选集”第2卷，第522页)中国马克
思主义者对待历史遗产、文化遗产的态度，这里说得再明白不过了。而且，毛澤东同志
在二十年前所提出的这个任务，对于目前的学术界来说，也还没有过时。
正如俗語所說，“观今宜鉴古，无古不或今”。然要繼承历史上一切有价值的东
西，要对历史遗产給以总结，为什么我们又提出“厚今薄古”的問题？而且在我国学术界
中，关于现实問题的研究工作，已经出现一些活泼的气象，在这样的时候提出厚今薄古
的問題，是不是必要呢？
我想，厚今薄古問題的提出还是有道理的。道理何在呢？道理就是象上一次說过的，
在我們的学术界和文化教育界中，有一种厚古薄今的偏向，而且在繼承历史遣产的問题
上，实际上存在着不同的见解：一种是馬克思主义的，另一种是非馬克思主义的。
所謂“厚今薄古”，不是別的，就是我们在学术上、文化上的工作，必須有創造性的
活动，敢于打破老传统的束縛。百多年来一些启蒙人物曾經先后提出过这样的思想。谭
嗣同关于“冲决网罗”的口号，吴虞关于“打倒孔家店”的口号，目的都是要求人们从老传
統观念的束縛下解放出来，追求新的知識。前人和我们的区別是什么呢？区別在于：以
前那一批人是用资产阶级的世界观去看待这个問题，而我们看待这个問题，则要用无产
阶级的世界观。
中国资产阶级世界观的局限性以及他们对于反帝反封建斗争的软弱性，使得过去那
些启蒙人物不能彻底地、历史地解决古今的关系，还更缺乏在学术上的具正的独创。他
们没有能力对于古代的思想和文化进行科学的分析和批判。在他们那里，或者企图调和
古今，托古改制，对过去的批判，限在皮毛方面，而且仅仅采取温和的态度，否認社会
事物新陈代谢的斗争；或老有时站在这一个片面的极端，有时又站在那一个片面的极端，
把古今都绝对化，認为古代的一切事物都绝对地坏，资产阶级的一切事物都絕对地好，
而其中許多人在作了一陣叫喊之后，又回过去，只埋头在旧書堆里面去寻求知識。总之，
他们的方法，是折衷主义或者絕对片面性。
无产阶级的世界观，马克思列宁主义的世界观，打破了资产阶级世界观的局限性。
按照列宁的說法，馬克思主义的唯物辩证法，是“最完整深刻面无片面性弊病的关于发展
的学說”(“列宁全集”第19卷，第3页)。无产阶级用这样的世界观去观察自然界发展的
历史和人类社会发展的历史。中国无产阶级在这个世界观的指导下，对于旧社会进行了
37
第13期
=====第243页=====
-1
最彻底的批判，揭起了两次社会革命的大旗，鼓舞了全民的觉醒，结果造成了几千年来
伟大变化的新局面，而在中国地面上基本上结束“人类社会的前史”。就学术界、文化界
来说，远在全国解放之前，已经被这个世界观改变了面貌。无产阶级的解放，形成了全
民精神的解放。在全国解放以后，这个世界观正在促使学术界、文化界的百家争鸣和百
花齐放，而将为我国的学术界、文化界，带来空前未有的繁荣和跃进。中国人民在两次
社会革命和社会主义建设中取得的伟大胜利，已经反映而且必然将概續更全面、更深刻
地反映在学术界、文化界的战线上。新的伟大时代，需要一批又一批的灿烂的群星，需
要許許多多新的多才多艺的人物，需要新的大学问。这种新的学，不是孔子老子的学
問，不是程子朱子的学問，不是顧炎武戴震的学問，不是康有为梁启超的学問，而必須
是超軼中国一切前人所达到过的各种成就的学题，必须是在无产阶级世界观的指导下的
理論和实际相結合的学問。
正如毛澤东同志所说，我们的革命和社会主义制度，要求迅速改变旧中国经济贫穷
和学术空白的面貌。这种学术的空白，难道仅仅依靠在故纸堆里面寻章摘句，就能够填
补嗎？难道仅仅依靠我们历史上那些旧知識，就能夠填补嗎？当然不是这样。旧的資
料，旧的知識，不論是經济的，政治的，哲学的，文学的，艺术的，对于我们发展新的
学术和文化，有各种不同的用处。但是，我们决不能采取抱残守阙的态度来对待这些材
料，而是要利用这些材料“推陈出新”，作为新的学同的养料。我看到有些人的文章引用
了恩格斯以下一段话：“每一时代的哲学作为一个特殊的分工部門，都具有由它那些先
驅者传授給它，而它便出以出发的一定思想查料作为前提。”（给史密特的信，一八九O
年十月二十七日。“马克思恩格斯文选”两卷集第2卷，第495--496页)恩格斯的这
段话当然是对的。不知道这一点，就不能算是馬克思主义者。但是，有人在記起恩格
斯上述这段话时，却父忽视恩格斯以下的另一段話：“每一时代的理論的思維（我们这
一时代的理論的思維也是如此）都是一种历史的产物，在不同的时代具有非常不同的
形式，并且具有非常不同的内容。”(“反杜林論”旧序，“自然辯证法”，1955年人民出版
社版，第28页)恩格斯的这段话当然又是对的。不知道这一点，更不能算是馬克思主
义者。
对于我们馬克思主义者来說，不但要用无产阶级的世界观去整理大量的旧材料，旧
知識，加以科学的、历史的新概括；而且更重要的，最重要的，是要在各种学术域，
各种文化领域，用无产阶级的世界观继續不断地去掌握和整理大量的新材料，经过周密
的、系統的研究，提出新的問题，作出新的概括。
掌握古代的材料，古代的知識，这是一回事；从古代思想的图子摆脱出来，从资产
阶级世界观局限的范围摆脱出来，开拓学术文化的新倾域，大踏步地把学术交化推向发
展的新阶段，这又是一回事。对于后一件事来說，古代的材料，古代的知識，可以作为
1959年
=====第244页=====
启发，作为借鉴，并且，由于无产阶级世界观光芒的照耀，在一定场合，象中国一句老
話所說的，也可以“化腐朽为神奇”；但是，一般說来，我们主要地还是得依靠新时代給
我们提供的日益众多的新材料，新经驗，来扩大我们的眼界，探索和揭露前人不能发现
的世界和社会的秘密。同时，这也决不是单凭本同已有的历史成果就能济事。我们必须
在研究世界一切已經达到的伟大成果的基础上，来从事我们学术文化的革命工作。象那
种故步自封、坐井观天的“同粹主义”，在这里是不能立足的。
苏联科学文化的伟大的創造性成就，是我们的榜样。解放了的中国人，为了尽快地
建设自己的新国家，对于新知識的追求，如饥如渴。从大家努力向苏联学习这一件事，
也可以說明这点。
我们国家有很悠久的交化，这是幸事，但是，如果对待不当，又是不幸事。浩如烟
海的历代文献，越来越多地被发现的古文物，这些有吸引人的一定魅力。当然，对于这
些，我们现代和后代的人民需要付出一定的力量加以研究、整理和总結，以便对新时代
的一切創造性的活动提供有益的援助。但是，如果鑽进去的人过多，特别是鑽进去而不
知道跑出来的人过多，成为一种流行的学风，这就成为問题了，这就不妥当了，这就不
好了。
资产阶级制度被社会主义革命推翻了，可是，资产阶级的学风和习惯还残存下来。
在历史研究的問题上，这种影响格外明显。
毫无疑問，在整个学术文化领域中，应该有各种专門的工作。单从社会科学来說吧，
一部分人可以着重研究现状，一部分人可以着重研究过去；一部分人可以着重从事理論
性的探索，一部分人可以着重从享资料的搜集，文献的整理，工具的准备，外国著作和古
代著作的翻譯，名物的考据，版本的校勘。我们的学术文化工作是多方面的，是很复杂
的，当然不能要求人人都做同类的工作。大家知道，在所有这些方面，我们都有一些人
在做，并且有一些工作进行得不坏，作了有价值的貢献。問题是现在学术界中有些风气
是否完全适合于学术文化工作向前发展的利益，是否完全适合于进行理論性、創造性活
动的利益，也就是说，是否完全适合于新时代的、社会主义革命和社会主义建设事业的
利益。
有些人說：要接受历史遗产、文化遗产嗎，很好，我们就是拥有历更遣产、文化遗
产的人，你们就照我这个样子办吧。这些人在旧書堆里鑽来错去，往往对一些并不重要
的事，甚至一个简单的字，也不必要地，不相适应地用了很多时间去考证，几个月，甚
至儿年，还可以把这些煩琐的考证写出许許多多的文章和一本又一本的書来，不但他們
自己以此乐而忘反，而且影响一些青年也跟着一起乐而忘反。马克思主义者为要說明或
解決問題，为要探討某种历史的規律性，絲毫不反对必要的考証；相反地，倒是認为必
掌握大量的材料，做許多严格的考证。而且，只要有需要，对于某一个字，某一件事，
39
13期
=====第245页=====
馬克思主义者也并不反对給以周到的考证。但是可惜，我们的学术界中有些人却不是引
导自己或别人去認具地、有系统地进行研究问题，不是引导自己或别人去对于具体的历
史现象或历史事变，从事具体分析的艰苦研究工作，而只是引导自己或别人去做那些并
不能說明什么社会現象或历史事变、而且連他們自己也說不清楚到底有多少用处的考証，
从而浪费自己和在他們教育下的青年人的許多有用的精力。
我们很需要以唯物史观为指南，重新系地研究中国全部的历史。可是，有些人却
只啃着某些旧书里面的个别材料，甚至只在个别字面的看法上，也可以无休止地争論下
去。列宁在“帝国主义是资本主义的最高阶段”法德文版序言中说过：“因为社会生活现
象极端复杂，随时都可以找得任何数量的例子或个别的材料来证实任何一种意见”(“列
宁全集”第22卷，第182页)。我们有些历史工作者的偏向，恰恰是这样：他们爱在个别
的例子、甚至在个别的字句問轉圈子，去证明自己的想法，而不是在进一步地努力，用
长年累月的工夫，去引用关于一定时代整个社会生活的材料的总和。这种做法，希望得
到科学的結論，不就很难很难的嗎？是不是可以說，这种做法，主要是属于煩瑣主义的
兴趣；在实質上井不是科学的兴趣?
解放后各少数民族给社会科学工作者提供了关于研究原始公社、奴隶社会和农奴社
会的极丰富的活生生的材料。凭藉这些新材料，就有可能使人们在恩格斯的“家族、私
有制和国家的起源”之后，写一部或儿部人类社会发展史的新绩。有些研究机关，有一
批研究工作人具，在搜集这些方面材料的工作上，是辛勤而有成绩的。就我看来，如果有人
能够再进一步地去利用这些材料，象恩格斯和摩尔根那样去进行研究工作，其结果必将
大大丰富我們的历史知識，帮助我們在研究汉族历史的問題上开闢新的眼界，使我們研
究全部汉族历史的工作更容易进行，或許还可以设想，这种研究甚至能够使唯物史观的
內容得到某些新的补充。我們只要讀讀恩格斯在“共产党宣言”一八八六年英文版附注中
对于摩尔根著作的估计，以及恩格斯在“家族、私有制和国家的起源”一書怎样注意利用
摩尔根著作中的材料，那未，这后一种设想并不是毫无根据的。并且，进行这样的研
究，使人们不可避免地将会繼續引出全国各族人民必须为社会主义事业而斗争的結論，因
此，这种研究工作不只有学术价值，还具有现实斗争的价值。但是可惜，我们的历史科
学工作者似乎还没有充分注意、也似乎还没有人認具地着手去做这种研究。对于老文献
的枝节考证兴趣很浓厚，面对于各种活生生的材料、包括象少数民族这样的材料的研究
兴趣不足，这或許也是“厚古薄今”表现的一种形式吧。
也有些人，他们倒不去搞許多煩瑣的考证，却是在繼承历史遗产、文化遗产的名义
下，在玄虚中繞圈子，把古代加以现代化，把现代加以古代化。例如馮友兰先生曾經提
过所謂“抽象繼承法”，在实質上就是这样。他在最近所作的“四十年的回顾”，已经对这
点作了自我批评。我们欢迎他这个进步。但他原来那种思想，井不是只屬一个人的，而
1959年
40·
=====第246页=====
是具有一定的代表性。因此，我还可以在这里說一說。他提出的所謂“抽象繼承法”，其中
有些个別論点是可以討論的，但是它的根本内容是錯誤的。他認为，古代留传下来的許
多遗产，哲学史上、道德史上的許多概念，它们的抽象意义是不变的。或者又如他后来.
念成为超客观存在、超时题、超历史条件的某些绝对的、先验的形式，公式，或名称。
能在个别中存在，只能經过个别而存在。或者如毛澤东同志所說，普遍性即存在于特殊
性之中，共性即包含于一切个性之中，无个性即无共性。实践告訴我们，一切正确的概
念，科学的概念，都是从具体事物出发，而又回到具体事物。具体事物是概念的出发
点，又是它们的終点。各种概念都是反映一定的相同事物的存在。概念反映具体事物問
的联系和联结，反映事物的多样性的矛盾的统一。离开具体事物，就无从进行正确的抽
象，就没有什么抽象的概括，就不能够构成什么正确的概念。但是，从冯友兰先生原来
的說法看来，具体只能在抽象中存在，只能通过抽象而存在。这就完全颠倒了。抽象变
成主体，具体变成从属和派生的东西。于是，不論古今，任何哲学派别，任何阶级道德，
似乎都要屈服在馮友兰先生的所谓“抽象意义”或“一般意义”的支配之下。这样，也就可
以方便地去磨平唯物論和唯心論的界线，磨平这个阶級道德和那个阶級道德的界線。在
这种所謂“抽象糙承法”里面，倒冥正有它的具体内容。是什么呢？那就是蘊藏着一种具
体的复古主义，即企图經过某种形式保留中国历史上的唯心論体系，企图把中国封建时
代統治阶级的一套道德都当作永恒不变的道德。
有所繼承，必有所否定。我们要繼承什么，否定什么，那都是具体的。比如我們繼
承唯物論，就要否定唯心論，能說这种繼承和这种否定都是抽象的嗎？列予說过：“两
千年的哲学发展过程中，唯心主义和唯物主义的斗争难道会陈腐吗？哲学上柏拉图的和
德謨克里特的倾向或路线的斗争难道会陈腐嗎？……”(“列宁全集”第14卷，第128页)
列宁又说:“最新的哲学象在两千年前一样，也是有党性的。唯物主义和唯心主义按实質
来說，是两个斗争着的党派……”(“列宁全集”第14卷，第379頁)古今中外，哲学上两条路
线的斗争和这种斗争的党派性，具有普遍性。难道哲学史上繼承下来的这种两条路线的
党派性的斗学，在现在是抽象的嗎？在中国，比如說吧，从古代哲学史上一這繼承下来
的关于名实关系問题的斗争，这是抽象的嗎？你所繼承的，或者是存在决定思維的观
念，实决定名的观念，于是你就成为唯物論者；或者是思維决定存在的观念，名决定实
的观念，于是你就成为唯心論者。繼承正确的东西是具体的，繼承错誤的东西也是具体
的。怎样能說这些是什么“抽象糍承”呢?
“没有抽象的具理，冥理是具体的”。哲学上的具理，一切科学上的具理，都是这样。
道德上也是这样。难道阶级社会中各阶级的道德是抽象的，超阶级的，而不是具体的、阶
第13期
·41
=====第247页=====
級的道德嗎？
所謂“抽象繼承”，实际上是把概念孤立在具体事物之外，把概念同具体事物对立起
来，否認慨念是在人们認敲客观事物的过程中逐步形成和逐步发展起来，否認反映客观
事物和历史发展的概念本身的变化，否認概念的具体性。因此，什么“古已有之”呀，什
么“古今是一样的”呀，就是这种所謂“抽象繼承”論必然引出的結論。这种“抽象繼承”論
只能引向“颈古非今”的道路。
馬克思主义者認为必须把各种不同遣产的性質区别出来。正如毛澤东同志所說，我
们应该把它们区别为精华和精粘两部分，要吸收精华，排除糟，“决不能无批判地收
并蓄。”当我們說繼承是具体的，也就是說，我們对于繼承，是帶批判性的。繼承和批制，
是对立的统一。馬克思主义所以是伟大的創造性的科学，因为它是批判的、革命的学說；
因为它不是简单地承前人的遗产，而是对于前人的哲学、政治经济学、和社会主义学
說，都作了深刻的批判和革命。恩格斯經这样說过:“如果先前没有德国哲学，特別是
黑格尔哲学，那末德国科学社会主义，即自古迄今唯一的科学社会主义，便永远不会创立
起来。”(“德国农民战争”一書序言，“马克思恩格斯文选”两卷集第1卷，第627页)但是，
科学社会主义局黑格尔哲学的关系，也正如马克思自己說的：“我的辩证法，在基础上
就不只与黑格尔的辩证法不同，并且是它的还相反对。”(“资本論”第1卷，第17页)馬克
思对于费尔巴哈的唯物論，也是有批制的承。在政治經济学方面，馬克思的伟大著作
“资本論”的副題，就是叫做“政治經济学批判”。馬克思和恩格斯是在批判空想社会主
义、批判形形色色的各种反动的社会主义流派的斗争中，揭起科学社会主义这个伟大旗
帜的。
大家熟知，列宁在哲学、政治經济学和社会主义学說的各个战线上，續了马克思
恩格斯的伟大事业，做了许多极其博大精深的批判的、革命的創造性工作。列宁在反对民
粹派、經济派、孟塞维克、經验批判論者、第二国际机会主义者、社会帝国主义者、托
洛茨基派以及各种“左”倾机会主义者等等的毕生斗争中，大大地丰富了马克思主义，把
馬克思主义推进到新的阶段。
我们中国共产党的领袖毛澤东同志的一系列著作中，在接受了中国前人各种优秀遣
产的同时，同样也是以马克思列宁主义的批判的、革命的态度去对待各种遗产。
在十九世紀末年，列宁在他同俄国民粹派争論的“我們究竟拒絕什么遗产?”的著作
中，对于马克思主义在承和批判这两个方面的相互关系，作了很精的概括。他区别当
时俄国有两种不同的遗产：“一种遗产是一般启蒙者的遗产，是对改革前的一切东西采取
絕对故视态度的人们的遗产”；“另一种遗产是民粹派的遗产”，是“宁肯停滞”、“学肯讓农
民概续停留在自已陈旧的家长制的生活方式之中”的遗产。同时，他又說:“学生们(指当时
俄国马克思主义者)较之民粹派分子是彻底得多、忠实得多的遗产保存者。……但是不用
1959年
42
=====第248页=====
說，学生们’保存遗产，并不象档案保管委员保存旧紙那样。保存遗产，并不等于局限
于遗产”(以上引文均见“我们究竟拒絕什么遣产?”，1952年人民出版社版，第40、50、52
頁)。总之，第一，马克思主义者要区别遗产中的精华和糟粕；第二，马克思主义者既要
有承，又要有批判。
在两条战线上进行斗争：一条战线是反对右的复古主义。这种右的错誤倾向是：只
要拾古人的余垂，認为凡古皆好，加以膜拜，而否認正当的批判。一条战线是反对“左”的
幼稚病。这种“左”的错誤倾向是：把批判当作抹杀一切、割断历史的粗暴的簡便手法，
用现代革命无产阶级的标准去要求和责备古人，把过去的历史看成错误的堆积，而否
对人类文化遗产的繼承。马克思主义者在这两条战线上的斗争是正确的，因为马克思主
义者总是历史地看待一切，根据各种事物出现的具体历史条件，它们包含的具体历史内
容，进行具体的分析。即使是遗产中的精华，如旧唯物論，朴素辩证法，各种带有某种
进步性的思想和交化，也都是历史地看待它们，承認它们在历史中所应得的地位，分别
它們里面的正确部分和不正确部分，既不夸大它們的作用，也不縮小它們的作用。归根
到底，是在于鼓舞人們向上的創造力。
随便引用中国历史上的两个例子来说。唐朝韩愈是在文体上进行創造性的革新者;他
的主张是：“惟陈言之务去”。清初顾炎武是一代学术风先的开阙者；他認为；“文章之病，
全在模仿。”他还进一步主张：人们要著書，“其必古人之所未及就，后世之所不可无，而
后为之。”在这里，我不想說到他们所达到的造就的問題。他们都是地主阶級的代表人物。
对于他们造就的看法，不能离开他们当时所处的历史条件。我在这里想說的，是这样的
事实：一方面，他们都力求精通古文、古書；另方面，他们所以能够有某些成就，就是
因为他们毕生下过苦工夫，而在一定方面和一定程度上摆脱了传就的束缚。
可以得出这样的結論：在历史上那些有或多或少創造性成就的，也都是或多或少不
受传統束縛的。
解放了的工人阶级和中国人民，除了失掉帝国主义和旧社会的镇键以外，没有什么
东西可以失掉。历史上有过的精神解放，再没有什么可以比工人阶级和全体人民解放的
时代更彻底的了。而且，在解放后，全国社会生活所提出的問题，同样是前无古人的。
“厚今薄古”的提法，实质上是反映了这样的解放和解放后的这个新的局势。
但是，一定的口号和公式都有一定的局限性。象上面所說的种种内容，就不能完全
由“厚今薄古”这样简单的口号充分表达出来。曾经出现过有人把这个口号加以簡单化和
庸俗化的偏向，也发生过一些誤会，例如，似乎以为考古不必要了，古代历史的研究不
必要了，古書的校勘和注释不必要了，古書今譯的工作不必要了，从事上逃这些工作的
老专家需要改行了，在学校里也不必給学生以必要的历史知識，也不必讀古典作品了……
如此等等。我原先沒有把問題說得很清楚，这是要由我負責的。
·43
第13期
=====第249页=====
无論如何，实践是第一，实践是一切方针、口号的试金石。既然一定的口号、公式
都不免带有一定的局限性，如果我们只在这个“厚今薄古”口号上空空洞洞地尽說尽談下
能够好好地去做。而果真这样，也就会經过一段时間而出现許多出色的新或就。
毛澤东同志在一九四二年的整风报告中說过，“按照中国革命运动的丰富内容来说，
理論战线就非常之不相称，二者比较起来理論方而就显得非常之落后。”(“毛澤东选集”
第3卷，第815页)逐步克服这个矛底，是我们整个理論战线上、科学战线上的任务。这个
拣便宜，此路不通。想在这里一下子成名想搞些什么投机，想赶些什么“时髦”，这就根
本打錯主意了。必須脚踏实地，埋头苦干，搞清楚一件事叉一件事。马克思的“政治經济
学批判”序言上說过:“在科学的入口处，好比在地狱的入口处一样”。在科学面前，就是必
须有进地狱那样的勇气。前人有过一副对联，联文是:“心中别有欢喜事，向上应无快活
人”。用我们的话来解释：我们是社会主义、共产主义的战士，我们全心全意为人民服务，
满怀盈溢着战斗的乐观主义，这叫做：“心中别有欢喜事”。但是，要实现我们的目的，
必须經历一系列曲折的道路，并且，必须夺取科学的堡垒，而夺取科学的堡垒并不是一
件容易的事，大煲垒不容易夺取，小堡垒也不能輕易夺取。这又叫做：“向上应无快活人”。
誰以为随便找一两件材料，說些空话，就能成为一个科学家，就能成为一个有貢献的
人，这是不可能的。
我们科学工作者，文化工作者，应该以工人农民做自己的模范。工人造一个工具，
造一所房子，农民种粮食和各种作物，都要有一系列的艰苦的劳动。任何生产成果都不
是輕易取得的。对前人劳动的經驗，在沒有经过具体的分析、沒有取得新证实的經驗之
前，也不好随便抛弃。剥削阶级是不劳而获的，但在历史上，一切科学家，一切有学問
的人，是没有不劳而获的，没有不經艰苦劳动而能有所成就的。孔子說；“或生而知之，
或学而知之，或困而知之”。所谓“生而知之”，根本上没有这回事。孔夫子是封建时代的
教育家，他也不承認自已是“生而知之”。世界上从来没有“生而知之”的科学家。那有不
学，不困，而或为科学家的？当然，也不会有人因为只在厚今薄古这一口号上背得非常
烂熟，而一且忽然成了科学家。
我想，具正厚今薄古，冥正看重现实的問题，看重各种还没有解决而正待解决的問
題，就要認具看待学問的工作，而在工作上不会觉得是“輕松愉快”，而会觉得是一种很
沉重的责任。为什么呢？因为最现实的、最需要我们去解决的問题，总是较复杂的問题，
总是較困难的問题，总是要求我们付出更大力量去反复研究的問題。思想有了一定的结
果，可以有些“輕松愉快”，但在有“輕松愉快”之前，会有一个痛苦的过程，一个难产的
过程。要研究一件事，必须经过很苦的思索。“皇天不负苦心人”。任何一个人肯劳动，
1959年
44
=====第250页=====
总会有结果，大结果或小结果。苹果有大有小，小苹果也是苹果。可以有大苹果，可以
有小苹果。无論如何，付出了劳动，就会给我们一个代价——一个果实。
否認条件，那是一种簡单的想法，一种错誤的想法。馬克思主义从来都是要求正确
認識各种具体的条件，正确利用各种有利的条件。比如拿学同这件事来說，你要得到学
問，就需要有一定的条件。肯劳动，繼承中外前人的成果，向苏联和各社会主义先进国
学习，这些就是条件。我们要向科学要东西嗎？当然可以。有多少劳动，科学就会給多
少东西。不经过艰苦的劳动，想成为科学家，科学就会关起門来，不讓进去。
大家都知道西游记上孙悟空吃仙桃的故事。据說，吃了仙桃，就可以长生不老。孙
悟空是經过鍛炼，经过奋斗，才能够到天宫吃到仙桃的。我们要吃科学的仙桃。但是，如
果没有下苦工夫，没有艰苦的奋斗，从那里去得到科学的仙桃呀?
恩格斯給史密特的一封信，可能大家讀过。可是，好文章不厌百回識。我们不妨再
超一讀。恩格斯在信上是这么說的：
“一般說来，对于德国許多青年作家，唯物主义的’这个形容詞不过是一个套语，他
們用这个套语去处理各种事物，再也不花什么气力去作进一步研究，也就是說，他們一
把这个标签贴上去，就以为一切都解决了。然而，我们的历史观首先是个进行研究工
作的指南，而不是一种用以按黑格尔学派方式构造体系的手段。全部历史都应该开始重
新研究。首先必须详细研究各种社会形态的生存条件，然后才可试图从这些条件中找出
相应的政治、私法、美学、哲学、宗教等等的观点。在这方面，至今都还很少作出什么
东西，因为还很少有人認冥作过这点。在这方面，我们需要很大的帮助，这领域极为广
大，誰肯認冥地工作，誰就能有很多的創造、获得卓著的成績。但是，在許多青年一代
的德国人那里，却不是这样，他们只是用历史唯物主义的套语(一切都可能变成套語)
来把自己相当贫乏的历史知識（须知，經济史还只在强褓之中呵！)尽速构成系統，而后
自豪地欣赏自已的功业。”(“馬克思恩格斯文选”两卷集第2卷，第487488页)
恩格斯这些話是在一八九年八月針对德国一些青年作者的情況而說的，离开現在
快近七十年了，但这些話也象现在对我们說的一样。在解放了的中国，不論社会科学和
自然科学，需要我們研究的倾域，冥象恩格斯所指出的，是无限广大，誰只要肯認其地
去做，就可以有很多成就，就能够出人头地。可是，直到现在，我们也还有些人总是想
把“唯物論”几个字象标签一样贴来贴去，而有系统地認其努力和刻苦工作却嫌不足。事
实上，我就很担心有人会把“厚今薄古”这个口号当成一种“时髦”的空名詞，把它当成一
种概念的游戏而了事。
我觉得我们应该記忆并重新温习毛澤东同志在延安时候关于整风运动的指示。毛澤
系同志在那些著作中告訴了我們搞学問的基本途径。其中有两句話需要引起我們經常注
意，这两句话就是：“有实事求是之意，无众取宠之心”。
·45
第13期
=====第251页=====
附录：厚今薄古，边干边学
(这是一九五八年三月十日在科学规划委员会第五次会議上的講话，以前报上
发表过一个摘要，现在发表的，是經本人略加整理过的记录稿。一——伯达)
今天講的题目是“厚今薄古，边干边学”。
一年以来，思想战线和政治战线上的社会主义革命，同样在科学界取得了胜利。右
派在群众中被孤立了，中間的向左轉。在学术界中情况很清楚，归根到底；或者是人民
的朋友，或者是人民的敌人，中間道路是没有的。现在在工厂、农村里，人人在談跃
进，大家在努力争取我们的事业的跃进，这是在思想战线和政治战线上的社会主义革命
取得胜利后的新的革命气氛。
有人間：科学界要不要跃进？能不能跃进？如何跃进？然我们的国民經济都在跃
进，如果中国科学界不跃进，那不是脱离实际太远了嗎？思想要反映社会的存在。跃进
是可能的，是必要的；問题是如何跃进。一个题目可以写許多文章。科举时代，一个题
目就有几千人应试，做出不同样的文章。对于“如何跃进”这个题目，大家也可以做各种
各样的文章，我今天做的是其中的一篇。
在我看来，我国的社会科学研究工作虽然还是落后于革命的实际，但是八年多来成
精还是主要的：有一批新生力量正在成长；对资产阶级思想的批制很活跃；报刊上有不
少好文章———馬克思主义的文章；資产阶級知識分子中有相当一批人已經轉到或者靠近
工人阶级这边来了，在学术资料的搜集上也是有成績的。所以应当说，我们的社会科学
研究工作虽然落后于革命实际，成绩还是主要的，并且正在进步中。
为了更好地前进，要能够看到我们的缺点，并且努力改正这些缺点。我们在社会科
学研究工作上的缺点是什么呢？我以为，主要的缺点之一，就是“言必称三代”的烦琐主
义的学风相当盛。有些人对于当前现实生活中的同题似乎不感兴趣，很少去研究，面对
于过去的事情，儿千年前的东西，討論得津津有味。历史是不是需要研究呢？当然是要
研究的，但研究历史的目的是为了充实我们的知識，而归根到底，还是为了有助于解決
现实的問题。如果为历史而历史，为三代而三代，那就势必陷进无穷无尽的烦琐的考
据、猜测和假想中問。煩琐主义，迷恋古代，这是查产阶级遣留下来的风气。胡适就是
如此，開了一下自話文，就去搞“国故”去了。在全国解放后，有一些查产阶級知識介子
想逃避现实，脱离实际，脱离社会生活，把自已藏到“三代”的角落中去，把“三代”当作
“象牙之塔”。这当然不是无产阶级的风气，不是马克思主义的风气。
.46
1959年
=====第252页=====
我想引一段馬克思对于思想工作的根本看法的話。他說:“任何真正的哲学都是自己
时代精神的精华，所以必然会出现这样的时代：那时哲学不仅从内部即就其内容来說，
而且从外部即就其表现来說，都要和自己时代的现实世界接触并相互作用。(“馬克思恩
格斯全集”第1卷，第121頁)我们现在一些哲学家的文章就没有做到这一点。离开社会主
义大革命、大建设的时代生活，就不能表现我们时代的精华，就不是战斗的马克思主义。
在喜欢研究古代的人里面，有些人以为，古代的問题，人都已經死了儿千年，要怎
么講，随便你，不受約束。这种态度是不严肃的。当然，死人的問題多得很，有些問題或
許是搞不清楚的，而且也不值得我們去把它們搞清楚，即使搞清楚那些問題，博得死人
点头，并不能帮助我们科学地了解历史的具象，更不能帮助我们解决当前现实問题。对
于我們所必須搞清楚的历史問题和現实問題，要能具正搞清楚，都必須認真地花一番气
力，不花气力是不行的。作为马克思主义者，要向哪一个方面进攻呢？要攻最困难的问
題，不要去攻那些得不到結論、而且得了結論也沒有什么用处的問题。
馬克思主义者并不是不做考古的工作。思格斯就考过古，写了“家庭、私有制和国家
的起源”这个著作。恩格斯研究古代社会是为了阐明历史的发展过程和发展方向。他的这
种研究具有互大的科学意义，也具有现实的斗争意义。可惜我们有不少文章，远不是这
样。我们应当和“言必称三代”的烦琐主义的风气作斗争，扫除这种不好的风气。否则，
它就会堵塞住我们馬克思主义前进的道路。
我們是人民的战士，是馬克思列宁主义的战士。我們应该面对现在，厚个薄古，而
不是厚古薄今。现实的問题应该是我們研究的主题。从现实的問題出发，对于古代的問
题也更好解决了。没有研究查本主义社会，或奸恩格斯也很难写出他的“家庭、私有财
产和国家的起源”。馬克思講过：“人体解剖对于猴体解剖是一把鑰匙。在下等动物身上
所透露的高等动物的征象，反而只有在已经認識了高等动物之后才能理解。资本主义經
济为古代經济等等提供了会匙。(“政治经济学批判”，1955年人民出版社版，第167页)
这就是說：对于查本主义社会的認識，给了解奴隶社会、封建社会提供了一把鑰匙；有
了关于现代問題的科学知識，对于古代的問题就更容易了解了。我们懂得了現代，就会
更清楚地知道应该如何去研究古代。这是一个方法問题。
我们是不是可以作这样一个建議:对于整个国家的社会科学研究力量的布署,在哲学
經济、历史等等学科,应该着重研究现实的問题。古代的問题，要研究，还要作专門的研究，还
要出一批专門家，但应该是在唯物史观总方向的指导下从各方面来作有系统的研究。研究
古代也要有明确的目的性。孔夫子说过:“温故而知新”。“温故”也有个目的，目的是了解新
的东西。速孔夫子都知道这个道理，如果我们马克想主义者反而不懂，这就太說不过去了。
至于学校中的教学，当然必须按照学生增长多方面知識的需要，逐步地使学生们学
得必要的历史知識，获得必要的文化修养，而因此，教师们需要在自己教授的功課上，
·47
第13期
=====第253页=====
尽可能地进行关于这些方面的充分准备工作，那是不用的。
我們說，那种无目的的、煩瑣的历史研究应该有个根本的改变，但是历史学家井不会
因此面“失业”。对于我国历史的真正的科学研究还是很少；我国的古代历史和现代历史都
需要認冥研究。中华人民共和国成立八年多了，每年都可以写编年史。土地改革、抗美援
朝、三反五反、社会主义改造的历史，还都没有人認具地去写。如果要写中国资本主义发
展史，应该研究一下三反五反运动和资本主义工商业改造运动中所提供的材料。写一部
中国资本主义发展史，对于当前人民的教育，就很有好处。
学术要为一定的时代、一定的阶级服务，要表现了那个时代，才能对那个时代起积极的
作用。就是說，我们的学术界不要总是面对古代，背对现代和将来，要站在工人阶级的立场
上，認識中国人民斗爭的新面貌，認識中国全局的新面貌，認識中国和世界关系的新面貌
要对于中国人民革命和社会主义改造、社会主义建设所出现的一系列新問题,新经验，用唯
物辩证法的哲学思想,在各个方面,在哲学上、政治经济学上和历史科学上,作出新的概括，
使中国的学术成就大大地高出过去中国一切历史时代的水平。这就是我们所说的厚今薄
古。这样，社会科学的发展就会对新中国的建设、对社会主义事业的发展，起积极的作用。
以下講第二个問题，即边干边学。
在这个問题上，我想引用毛澤东同志在“中国革命战争的战略問题”中的一段话。在
第二次国内革命战争时期，革命队伍内部对于如何学习战争，有争論。有人说，战略战
术在書本上有，只要从书本上学。毛澤东同志不同意，認为主要地是从实践中学习。他
说:“讀書是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争—一这是我们
的主要方法。没有进学校机会的人，仍然可以学习战争就是从战争中学习。革命战争
是民众的事，常常不是先学好了再干，而是于起来再学习，干就是学习。”(“毛澤东选集”
第1卷，第179 頁)这是就当时的内战問题而說的。但是毛澤东同志所提出的这个方法
题有普遍性的意义。不論是对于社会科学还是自然科学，边干边学这一条都适用。
似乎有这样一种說法：你没有进过大学，留过洋，得过博上学位，也不是国际上的
名教授，搞什么学問呢！有些查产阶級知識分子瞧不起老于部，也瞧不起新干部,大模大
样地看待学生。在某些方面，他們的学们可能很不少，但是他們沒有想到：古今中外沒进
大学，没出过洋，没得博士学位，而很有学問的人也很不少，有的连小学中学也没进，还是
发明家。进过大学得过博士学位的人，当中有很多人是有学的，如在座的就有许多；但
是，这不等于一切进过大学、得过学位的人都有很大学問。过去考状元，状元的卷子，没有
几份流传下来的。有学間的状元是有的，但是可以說有很多考上状元的人也不一定有学
問，而許多“无名小卒”却在实践中得到很多的学問。
共产党员是行动的馬克思列宁主义者。八年来，我们一个胜利接着一个胜利。没有一
批具有相当水平的馬克思列宁主义的共产党员，不可能在我们这样一个大的国家里领导
48
1959年
=====第254页=====
革命和建設的胜利，而他们的馬克思主义思想有許多是在行动中学得的。当然，共产党贯都
应当縱續边干边学，继續在行动中不断地努力学得新的知識，新的本事，不断地提高自己。
任何人都应当有自知之明。即使有了一些或就，但同中国人民翻天复地的成就比较
起来，同一些伟大的科学家比较起来，有什么可骄傲的呢？孔夫子說得不错：“如有周公
之才之美，使驕客，其余不足观也已。”
我们共产党具应该謙虛，不然，这个共产党員就很难有什么出息。我们应该尊重有
学問的知識分子。在科学的面前，采取傲慢态度，是不对的。資产阶級知識分子不謙虚，
是不是希望很大呢？当然也不是。虚有好处。客客气气，口头上講講我不行我不行，升
不一定是謙虛，或許只是虛伪的“謙虛”。我們要說的，是实事求是的諏虛，是科学的謙
虛。仆么叫謝虛呢？，兼也，就是要避免片面性。所謂虛心，就是要讓头脑騰出些地方，
不要自己装得满满的，外面的东西才进得来。“心”(就是指我们说的头脑)如果不“虚”，而
是塞得满满的,外面什么东西都装不进去,这个人还能希望得到什么新知藏呢？我们共产
党具有必要謙虛，一切知識分子也有必要謙虚。中国人民做出了多么伟大的成績，而我們
学术界做的成績实在太少了，我们要赶上去，为人民服务，为社会主义服务，跟着人民前进。
自卑是另一种錯談。我們許多老干部、新干部、知識不多的人，在求知問題上，并沒有
什么悲观的理出。我想，任何人只要肯努力，就不必悲观。郭沫若同志在“金文丛考”一書
的“重印弁言”中，介紹了自己写書时的一种心情，就是要向资产阶级知識分子如胡适之流
挑战。他說：“我要向谁挑战呢?我准备向搞们学問的人挑战，特别是想向标榜'整理国故
的胡适之流挑战。从前搞旧学問的旧人，自视甚高，……因此，我想搞一点成績出来给他
們看看。結果証明：所謂国粹'先生們其实大多是假古董。”郭老提到胡适时，又說：“这
位标准的买办学者，你看他是怎样盲目而无知！因此，我就准备拿点他们所崇拜的东西
来打'这个狂妄的家伙。結果呢？我们今天也已經看得很清楚，那自称有东西'的家伙
究竟有的是什么东西了！”看来郭老这段話，到今天还很有意思。右派向我们挑战，我们还
要向他们挑战呢！右派他们有什么东西！我们边干边学，儿年来学得扑不算慢。右派說
今不如昔，說过去多好，“胡适文存”一本又一本。郭老拆穿了这类假古董。我们还应该
过認真的研究，繼續揭穿一些在人民面前大摇大摆的假古董。
凡是在人民面前翘尾巴、藐视人民的人，人民就有权利藐视他。其实，那类人也不
会在学术上有什么真正的成就。我们的工作刚刚开始，但是在前进中。“谁笑在最后，才
笑得最好。”事实上，笑我们的人并不一定有学問，或者根本沒有什么学問。而只要我
門努力，我们的进步一定是很快的。
历史证明，凡是共产党员想学的东西，凡是冥正为人民服务而百折不挠的人想学的东
，任何堡垒都是可以攻下来的。对自然科学如此，对社会科学也如此。在最短的历史时
内，在共产党具和党外許多学术工作者的共同努力下，我们的学术工作，一定可以跃进。
-49·
13期
=====第255页=====
红
旗
HONGQI
O
14
一九五九年
=====第256页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九五九年第十四期☆
日
录
…許辛学(1)
工业生产中的节约…
…施东向(6)
义理、考据和辞章
领导农业生产的干部要学习农业科学
平(10)
气象工作是向自然灾害作斗争的重要武器
兴(19)
争取优质高产的几点体会
……中共重庆建设机床厂委员会（24）
論宗教信仰自由
……牙含章(29)
“銅的王国”的貧困
…………周而复(36)
讀者来信摘要(三則)…
…(40)
=====第257页=====
工业生产中的节约
許辛学
节约，主要是人力和物力的节约，也
及管理费用中的一部分，是属于人力即活
就是活劳动和物化劳动的节约。我们的节
劳动的消耗（管理费用的另一部分也是屬
约工作做得好，我国经济的发展就有可能
于物力的消耗，如办公用具的消耗等等）。
快一些；节约工作做得不好，我国经济的
工业生产中的节约，就是要节约上面所說
发展就会慢一些。每个单位产品的人力和
的各种消耗。
物力消耗越少，那末，人们花费同样多的
因为物力即物化劳动的消耗在工业产
人力和物力，就可以得到更多的产品。所
品的生产费用里面所占的比例最高，所以
以节约本身，就是生产发展的一个极其重
我们首先从节約物力說起。
?
要的条件。
在工业生产中节约物力消耗的潜在力
节约是一切部門都应当注意的，工业
大不大呢？我們認为是很大的。拿小高爐
生产部門尤其应当注意。生产任何一件
的生产来說，有些先进的单位，例如山东
工业产品，都需要消耗一定的原料、材
省的济南生建钢铁厂的小高爐，冶炼一吨
料、燃料、电力，消耗一定的劳动，消耗
生铁只需焦炭九百七十公斤；云南省的十
一定的管理费用。各个工业生产部门的具
三立方公尺的水高爐，冶炼一吨生铁消耗
体情况不同，这种消耗在不同的产品中所
的焦炭，最低的只有八百入十公斤。另外
占的比例也不一样。在我国目前情况下，
有些小高爐冶炼一吨生铁所消耗的焦炭，
一般說来，在工业产品的生产费用里面，
却将近两千公斤。如果小高爐的焦炭消耗
原料、材料和辅助材料的消耗约占百分之
数量都能降低到先进单位的水平，或者接
八十左右，燃料和动力的消耗约占百分之
近先进车位的水平，那么，就可以节约出大
三左右，固定资产折旧约占百分之二左右，
量的焦炭来。事实上，今年四月份全国小高
工资和附加工资约占百分之十左右，管理
爐的焦炭、石灰石的平均消耗就比二月份
费用約占百分之五左右。其中原料、材料、
下降了百分之十六。其中唐山炼铁厂的小
燃料、电力和固定资产折旧等，是属于物
高温利用石灰代替石灰石做熔剂，每一立
力即物化劳动的消耗；工资，附加工资以
方公尺的高爐容积，每一昼夜出铁的数量
·1
=====第258页=====
就由一吨提高到一吨半；冶炼每吨生铁所
計，用料少而效率高，或者是用一般看来是
消耗的焦炭也由一千九百公斤降低到一千
次等的材料而制造出优等的产品。例如，
二百公斤，生产成本降低了百分之二十二。
在机器的体积和重量不变的条件下，提高
这个事实证明：只要我们認真地总结这些
它的效能；或者是在保证机器的效能的条
先进小高爐的生产经验，并且善于分析各
件下，缩小它的体积，减輕它的重量。根据
地不同的具体情况推广这些先进经验，小
可能的条件，不断地采用新的技术和新的
高爐生产中的物力消耗是完全可以降低
工艺方法，不断地改进产品设计，是节约物
的，認为小高爐生产的物力消耗不能降低
力消耗的一个重要措施。我国原来的工业
的說法是没有根据的。小高爐生产的物力
基础很薄弱，解放以后，在苏联和其他兄弟
消耗可以大大降低，那么，大高爐、中高
国家的帮助下，我们建设了大批的近代化
墟生产的物力消耗是不是就不可能降低了
企业；但是，原有的多数企业，技术水平
呢？当然也是可能的。例如，有的大高爐
还是很低的，这些企业的产品设计有许多
冶炼一吨生铁要消耗焦炭一千公斤，而象
是陈旧的、不合理的。几年以来，特别是
本溪等先进的高爐，只消耗六百多公斤。
去年以来，广大工人群众和技术人员一起，
如果全国所有的大、中型高爐都能够降低
发挥了敢想敢做的创造精神，对于这些不
到先进高爐的焦炭消耗水平，我们同样可
合理的产品设计，进行了修改，使很多产
以节約很多焦炭。这些例子证明了在我们
品的材料消耗大大降低，使用效能大大提
的企业中有着节约物力消耗的很大的可能
高，取得了很好的成績。但是，有不少应
性。钢铁工业方面是这样，其他工业方面
当改进的产品设计还没有改进，已经改进
也是这样，小的企业是这样，大的企业也是
的还可以继續改进。因此，如何使落后的
这样。各个工业部门，各种类型的企业，都
产品设计向先进的产品设计看齐，如何使
应当充分地注意物力的节约；由于大型企
已經有了改进的产品設計繼續提高，以便
业的生产在我们整个生产中占着主要的地
在提高产品使用效能的同时，尽可能地减
位，所以大型企业节约物力消耗的問题，
少单位产品的物力消耗，这仍然是我们今
更应当特别注意。
后应当認具解决的任务。落后的东西变成
为了节约工业生产中的物力消耗，我
先进的东西，先进的东西变成更先进的东
们应当从下列几个方面来改进工作。
西，这是事物发展的客观规律。認为一切
产品设计的好坏，对于产品制造过程
原有的落后的产品设计的改进工作已經完
中节约物力消耗的关系很大。不好的产品
全做好了，这固然是不对的；以为先进的
設計，用料大而效率低，或者是用优等的
产品设计再不能继續改进了，这也是不对
材料，而制造出劣等的产品；好的产品设
的。我们应当根据生产实践和科学技术的
·2
1959年
+
=====第259页=====
发展，不断地改进各种产品设计，节约物
的。我们决不能够用增加废件、废品的办
力消耗，提高使用效能。当然，不論对于落
法，来达到提高产品質量的目的，相反，
后的产品设计或者是先进的产品设计，在
应当在生产过程的每个环节中，不出或者
改进它们的时候，都应当采取实事求是、谨
尽可能不出废件、废品，来实现提高产品
慎负責的态度，经过反复试验和试制，确实
質量的要求；应当最大限度地提高产品的
证明成功，并且由国家一定的管理机关鉴
合格率，最大限度地降低废品率和次品率。
定以后，才能逐步推广。特别是对于那些
只有树立这样全面的观点，采取积极的措
先进的产品设计的改进，更要慎重。某些
施，才能在产品制造过程中最大限度地节
企业不經过認真的试驗，不报請有关的上
約物力的消耗。
级管理机关批准，就随意地、不慎重地修
为着在生产过程中节约物力的消耗，
改先进的产品设计，结果不但降低了产品
我们还应当合理地使用原料、材料。在这
的使用效能，而且在实际上造成了物力的
方面，要注意两种偏向：一种是大材小用，
浪费，这个教訓是必須記取的。
优材劣用，废材、废料不回收利用，这当然
提高产品質量，尽量减少废件和废品，
会造成物力的浪费。这种派费现象，在不
这是节约物力消耗的另一项重要措施。在
少企业中还大量存在，还没有引起这些企
进行工业生产的时候，必须兼题产品的数
业的领导同志们的应有注意。容许这种现
量和質量的問題，最近已經引起了各个生
象继續存在，显然是不符合党的多快好省
产单位的注意，并且在工作上已经有了
这个总方针的要求的。另一种偏向是，该
不同程度的改进。如果只注意增加数量，
用大材的用小材代替，該用优材的用劣材
不注意提高質量，就会造成很大的浪费。
代替，甚至把一些废材、废料也当好材、好
因为用同样的材料，制造同样的产品，如
料使用。这种情况，表面上好象是节约了，
果質量不好，就势必降低使用效能，缩短
实际上必然降低产品的質量和使用效率，
使用年限，造成物力的浪费；反之，如果
反而造成浪费。克服这两种偏向，我们需
产品的质量提高了，就可以提高使用效能，
要在思想教育方面做很多细致的工作，同
延长使用年限，这实际上就是一种很大的
时更需要采取一系列的具体的组織措施。
节約。在提高产品的质量方面，我们今后
这就是：在原料、材料的使用上，要充分
还要做認真的努力，保证每个企业出厂的
考虑到产品设计的合理要求，当时、当地
每个产品都是質量优良的，并且尽可能地
的资源条件，本企业的设备和技术条件；同
减少废件和废品。有些工厂出厂的产品的
时，要加强科学研究和试验工作，积极地
繁量提高了，但是工厂内部生产的废件和
创造有关的必要的新条件，发现新的原料
变品却没有减少甚至增加了，这是很不好
和代用材料，并且扩大原有原料、材料的
第14期
3
=====第260页=====
新用途，推行综合利用，从而做到材料利
下面，我们来說一說节约人力即节約
用上的最大限度的经济合理。在原料、材
活劳动消耗的問题。这方面的潜力，同样也
料的供应和调度上，要充分了解不同企业
是很大的。有人認为，去年增加了很多新
的具体要求，按質、按量、按时地满足他
工人，他们的技术不熟練，提高劳动生产率
们的需要，尽量避免需要这种材料而供应
有困难，节约劳动清耗的潜力不大。这种
那种材料的不合理的现象。在原料、材料
看法是片面的。新工人技术不熟練，于起
的管理上，要尽可能地避免变質、损耗等
活来比不上老工人，这是暂时的现象。許
现象，加强仓库保管工作的责任制度，建
多新工人学习技术的热情很高，只要领导
立和健全领料、退料制度。
上經常注意加强对他們的政治和技术教
为了节约物力的消耗，还应当合理地
育，老工人热情而耐心地帮助他们，新工
提高设备的利用率，并且做好设备的保养
人的进步，往往是很快的。有的新工人，
和维修工作。大跃进以来，设各的利用率
进厂不到半年，就和正式工人一样地干
有了很大的提高，这是一件好事。当然任
活，拜且干得挺好。这就說明，新工人多
何設备的效率的提高，都不是没有限度的。
了，提高劳动生产率、节约人力的潜力，
在限度以内，尽可能地提高利用率，这种
不是更小，而是更大。拿烁铁来說，去年
节约是我们必须争取的，而且就不少企业
小高瀘每生产一吨生铁，从挖矿、运输到
的情况来說，它们的设各利用率还是低的，
炼出铁来，有的工厂要配备七、入十个甚
磁續提高的可能性还是很大的。我们还应
至更多的劳动力今年以来，由于进行
当不断地发掘这方面的潜力，提高设备的
了定点、定型、定组、定員、定責任制等
，利用率。这是一方面。但是，另一方面，
“五定”工作，并且提高了工人的冶炼技
也要指出，如果超过了设备能力的限度，
术，现在同样的生产过程，只需要配备
7
任意地提高利用率，这就不但不会节约，
四、五十个劳动力就够了，先进的小高爐
而且可能造成退费，使设备的使用年限大
用的人更少。不但炼鉄如此，采煤、制造
大缩短。同样，任何设备都是需要保养和
机器等等，也莫不如此。例如，淮南煤矿
雄修的，都是需要一定的备品、配件来经
最近由于調整了劳动組織，朵用了先进
常补充的。該保养，不保养；被维修，不
的采煤方法，挖掘了企业内部的劳动潜
雄修；該补充，不补充，带“病”运轉，这
力，生产效率就提高了百分之三十。今年
就可能使“小病”变成“大病”，可能因为追
二月份全矿每人每日平均生产煤炭一点四
求小的节约，面实际上造成很大的没费。
吨，四月份就提高到一点八吨以上。结果
因此，我们必须采取下列办法，来加强设
調整出来了九千八百多人，支援农业生产
备的保养和维修工作。这就是要加强技术
和加强其他需要劳动力的部斗，而煤炭的
管理，贯彻操作规程，严格执行定期的检修
生产总量却比去年同期增长了百分之七十
制度，不能因为赶任务而推迟检修的期限。
六。煤炭工业部门是一个生产增长很快、需
.4
1959年
=====第261页=====
要劳动力很多的部门，这个部门的企业經
为此，就要积极开展技术革新和技术革
过调整劳动组織、提高技术之后，还能够挖
命，组織社会主义劳动竞赛，推广先进生
掘出来这么多的劳动潜力，那么，其他工业
产者的经验，根据生产的需要和可能的条
部斗所蕴藏的劳动潜力，也就可想而知了。
件，逐步地采用机械化和半机械化的设备，
为了节约工业生产中的人力消耗，根
尽可能地减少笨重的手工劳动和半手工劳
据已有的经验，主要地应当从下列两个方
动。此外，还要在做好对工人群众政治思
面来改进工作。
想教育的同时，認具地贯彻执行按劳分配、
首先是改善劳动组織。各个企业应当
多劳多得的工资政策。这样，劳动生产率
根据今年的生产任务，并且考虑到明年劳
就可以大大提高，单位产品的劳动消耗也
动后备的需要，实行合理的定员工作，把
就可以大大降低。
目前多余的职工调整出来，以便加强其他
加强工业生产的计划性，对于节约人
真正需要劳动力的部门，首先是农业生产
力、物力极为重要。合理的计划带来的人
部門。每个企业都要按照各个車間、各个
力物力的节约是最大的节约。每个部門、
月份均衡生产的要求，合理地组織劳动力
每个企业都要按照可能和需要，制定符合
尽量避免一时窝工，一时赶工，这个车间
于实际情况的计划指标，并且做好企业内
窝工，那个车简赶工的现象。每个企业要
部和外部的综合平衡工作，使企业内部的
按照自己设备的情况和生产的需要，适当
各个車間和企业外部有关生产单位之间，
地安排熟練劳动和非熟練劳动、主要劳动
在生产、供应、销售和运输等方面更好地协
和辅助劳动，尽量地减少那些生产上确实
作配合，避免因为指标不落实而常常变动，
不需要的非熟練的特别是辅助的劳动力。
以致发生产品不能成套、半成品积压和其
同时，要确定每个工人在每个时期、每个生
他相互脱节的现象。
产岗位上的责任，加强工人和工人、小组和
毛译东同志說：“任何社会主义的經济
小組、車間和車間的协作，服生产中无人
事业，必须注意尽可能充分地利用人力和
負責和不协調的現象。
設备，尽可能改善劳动组織、改善經营管
其次是提高工人的技术水平，积极开
理和提高劳动生产率，节约一切可能节约
展技术革新和技术革命的群众运动。由于
的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核
目前新工人的比重很大，許多新的、技术
算，借以逐年降低成本，增加个人收入和
复杂的企业又在不断地投入生产，因此，
增加积累。*…在这方面，必须进行许多
加强对新工人的技术训練，进一步提高老
工作。”(“中国农村的社会主义高潮”)我们
工人的技术水平是工业生产中历行节约的
必须認真地执行毛泽东同志的指示，使整
一个重要源泉。只要工人的技术水平提高
个工业生产战线上的节约工作获得更大
了，我们就可以用同样多的工人，运用同
的成绩，从面多快好省地进行社会主义的
建設。
样多的设备，而生产出更多、更好的产品。
.5
第14期
=====第262页=====
义理、考据和辞章
点”的文章，也就是没
有灵魂的文章。
真正的好文章，
定要鲜明而有力地拥护
那应当拥护的东西，同
·施东向·
时也一定要鲜明而有力
地反对那应当反对的东
西。这才会是生气勃勃
的好文章。
从前有人說，做学問，写文章要从三个
正确的观点是从哪里来的呢？是从客
方面下工夫，那就是义理、考据和辞章。①
观实际中来的。我们在研究任何一个問题
我們現在可以借用这种說法来談談写文章
的时候，都要从客观存在着的事物出发，
的問題。
鲜细地占有材料，在馬克思主义的基本原
义理和考据，是属于文章内容方面的
理的指导下，给以科学的分析，然后才能
問題。在我們說来，講究义理就是要求观
在这問题上形成正确的观点。因此，我们
点正确，論据充分；講究考据就是要求材
要把正确的观点传达出来的时候，也是离
料准确。辞章是属于文章形式方面的问
不开材料的。
題。講究辞章，在我们說来，就是要求适
在这点上，我们講究义理，显然是和
合于内容的完美的形式。
前人的說法在原则上不同的。从前写文章
义理、考据和辞章虽然是在三个不同
的人說到义理时，往往只是指“古圣先贤”
方面的要求，但是这三个方面是密切地相
已经說过的道理。在我們看来，馬克思主
互关联着的。
义的普遍具理虽然是人类的实践经验的科
学的总結，是我們研究一切問题的指南針，
观点和材料的统一
然而也不能把它当成教条。正确的观点，
不是简单的教条，不是空洞的观点，而是
在义理、考据和辞章这者中义理
和具体材料结合着的正确的结論。
应当是灵魂、是统师。因为形式是为内容
服务的，而材料是要由观点来统率的。
①
清朝学者戴东原曾提出了把“义理、考默、文
如果一篇文章，有的只是华丽的詞藻，
章这者结合起来的就法（见数东原全集
中“与方希原書”和段玉战所撰藏东原的年
有的只是庞杂的材料，却井不打算說明什
譜）。章实斋有义理存乎識，辞章存乎才，征
么問題，解決什么問題，人們讀过以后，
实存乎学”之說(见“父史通义”，“说林”）。桐城
派文人如姚姬传也常以义理、考证和文章三
根本不知道作者是在赞成什么，反对什么
者为标榜。但他們所說的意思和我们所說的，
那样的文章，人们通常就称之为“没有观
井不完全相同。
6
1959年
=====第263页=====
教条主义者以为他们已从書本上接
一篇文章的成败，常常有很重要的关系。
受了放之四海而皆准的普逼真理，他们就
对文章中使用的材料有什么要求呢?
可以用簡单的推理来获得关于任何問题
第一，要求所使用的材料对于所说明
的正确观点。教条主义的文章表面上看起
的論点是足够的和必要的，并且是作了具
来也是在拥护什么，反对什么，但是因为
体分析的。堆积一大堆不能說明問题的材
它缺乏对具体材料的具体分析，往往只好
料，是没有意义的。
装腔作势，大声喊叫，以此代替科学的論
第二，要求所使用的材料是完全准确
证；其实，越是这样，越是反映出这种文
可靠的。不論是引用事实的材料或者文献
章的思想贫弱。
的材料，或者是在批驳错误观点的时候引
也有这样的文章，-方面提出了若干
用錯误論点的材料，准确可靠都应当是一
观点，一方面也举出了若于材料，然而井
个起碼的要求。
不能通过这些材料使人信服地承認这些观
对于材料的准确性进行必要的审核，
点。原来这样的观点并不是从这些材料的
这可以算是考据工作。前人講考据，多是
科学研究中必然达到的结論，这些材料不
指对古文献的字句文义的考订。我们所說
过是为适应这些观点而任意拼凑起来的装
的考据，范围要广得多。当然，我们并不
饰品。結果当然会弄成材料是材料、观点
赞成无目的地在文献的考证中轉圈子，但
是观点，正如水是水、油是油一样，不能
是我們必須在使用必要的材料来論証自己
合成一家。
的論点的时候，要求材料的完全准确，一
馬克思主义思想的鲜明和有力量，就
直到材料中的每一个细节。
在于它是从实际出发，按照客观事物的
有人也許認为，只要不妨害所要表达
辑，使人看到，什么是我们必须拥护，也不
的义理，材料的细节有点出入是无所謂的。
能不拥护的；什么是我们必须反对，也不
这种想法是不对的。即使细节的出入对于
能不反对的。所以，观点和材料的统一是
全部論证不发生直接影响，也会使人对于
克思主义对写文章的一个根本要求；我
材料的圣部可靠性发生怀疑，以至伤害了
所要求的义理，不是搬弄一些空洞的观
論証的說服力量。有时看来是无关大体的
，而是观点和材料的统一。
细节上的馬虎，却会造成关键問题上的錯
誤，那当然更是要警惕的。把细节弄清楚或
4
材料的准确性
者作适当的交代，是可能的。对于可以做
到的事不去做，这是一种散的作风，和
在研究問题时，需要掌握大量的材料；
馬克思主义所要求的严肃認真的作风是不
是在写成文章时，当然不可能，也不需
相容的。
要把所接触到的材料全部搬到文章中去。
不久前，光明日报的“文学遗产”副刊
如何选择最恰当的，完全可靠的材料，对于
的编者为了提醒撰稿人注意引文的确实，
14期
.7
=====第264页=====
特別写了一篇文章說，最近在该刊发表的
閱讀了大量文献，而且亲自訪問了很多工
一些文章中，引文完全确实的难得有一
人。恩格斯在他的书的标题下，还特地加
篇、两篇;有一篇题目叫“柳宗元的詩”的文
了一句話；“根据亲身观察和可靠材料”。
章，全文才两千字上下，引文不确实却有
列宁的作风也是如此。克鲁普斯卡婭
十一处之多。(见光明日报1959年6月7
會指出：“列宁并不靠自己的記忆，虽然
日第6版)引文要核实无误，这当然不是
他的記忆是很好的。他从不凭記忆大致
什么难以做到的事情，但是有写作经验的
不差地'来叙述事实，他叙述事实是极确切
人都知道，如果不在文章写成之后，仔细
的。”“他对地方自治局统计材料的研究及
核对，这类错误是很容易发生的。
整理作过很多的工作。在他笔记簿里仔细
对于在全部論证中带有关鍵性的材
地写了很多的统计表。当涉及有巨大意义
料，当然更是应当花气力去考究一番。一
;
和巨大比重的数字时，他连已公布的数字
个認真的作者总是要反复地考虑：他所引
表的总討也加以检查。仔细地检查每一事
用的事实材料是否确实可靠？他所引用的
实，每一数字，是他始终用的方法。他的
文献材料是不是恰如原意？不論是正面的
结論都是根据事实来作的。”（“向列宁学习
还是反面的材料，只要是他引用的，他就
工作方法”第23页）
对它的确实性负贵。为此他就要尽量搜集
和引用第一手材料，决不贪图方便，随便
要有好的形式
F
录用第二手、第三手材料。一个材料，经过
几个轉手以后，可能与本来面目大相径庭。
如果一篇文章所講的道理錯误，引用
对于比较复杂的事实材料，他总要花一番
的材料虚假，即使在形式（辞章）上如何
气力加以审查，或者把这一材料和另一些
漂亮，也决不会被我们認为是好文章。
材料相核对，或者亲自作调查，解剖一个
但是，好的内容要求有好的形式，拙
麻雀，来驗证一般材料的可靠程度。
劣的辞章必然使内容受到损害。以为形式
在这方面，馬克思、恩格斯、列宁的
不需要講究，形式好不好无关重要，是不
作风是我们的模范。在拉法格的回忆录中
对的。
写道：“馬克思……引证的任何一件事实
我們所說的辞章涉及語言、章法和风
或任何一个数字，都是得到最有威信的权
格等方面。一个作者力求掌握丰富的詞彙
威人士的实证的。他从不满足于間接得来
和多样的句法和章法，目的是为了运用自
的材料，总要找原著寻根究底，不管这样
如，能够把内容传达得准确面生动。把内
做有多麻烦。即令是为了证实一个不重
容准确地表达出来，这是对文章形式的基
要的事实，他也要特意到大英博物馆去一
本的要求。用詞不妥貼，造句不合文法
趙”(“回忆馬克思恩格斯”第77页)。恩格斯
行文缺乏条理、拖沓冗长，就会把意思弄
得含混晦涩，令人费解甚至誤解。在准确
为了写作“英国工人阶级状况”一书，不只
.8
1959年
=====第265页=====
之外，还要求文章写得生动。在辞章拙劣
从訓練自己的思想着手来加强辞章修养，
的文章中間，人們所讀到的永远只是干癌
将很难有大的效果。反过来說，如果我们在
的詞彙，刻板的句法、章法，即使这种文
写文章的时候总是严格地要求自己，尽最
章把意思大体表达出来了，也会因为它語
大的努力使文章形式作到准确而优美，那
言无味，面目可憎，而拒人于千里之外，
也会有助于我们的头脑日趋精密和活泼。
使人不愿意亲近。所以古人說：“言之无
有人認为，文章以朴素为贵，只要能
文，行而不远。”
把一个意思講得清楚明自就行了，不必费
具正严肃地对待文章的内容的人，一
气力去打扮。对这种意见要分析一下。如
定也在文章的形式方面提出严格的要求。
果是說文章的修辞应当先求准确，应当恰
李卜克內西回忆說：“馬克思在語言和风
如其分，不要矫揉造作，以辞害意，这当
格問题上十分考究，有时到了咬文嚼字的
然是对的。但是如果以为随随便便写下去
程度”，“他对于語言的簡洁和正确是一絲
就叫做朴素，实际上使朴素变成了簡陋和
不苟的”，“马克思是个严格的修辞家；他
寒信，那是我们所反对的①。真正的朴素
常常化很多时间力求找到需要的字句。”
的风格并不是不费气力就能达到的。
(“回忆馬克思恩格斯”第104108页)
当一个人长期运用文字工具到十分纯
也許有人要担心，用心追求文章形式
熟的程度之后，他在用詞造句布局等方面
的完美，会不会犯形式主义的錯误。这种
就有自己一套特殊的习惯，这种表现方式
担心是不必要的。形式主义是用形式方面
上的独特性，是形成文章风格的一个重要
的追求来掩盖內容的空虚和謬誤。形式主
方面。有的好文章补素，有的好文章色彩
义者并不是为了准确地、生动地表达所要
約烂有的文章以含蓄取胜，有的文章淋滴
表达的丙容而講究形式的人。
尽致，同是向反动派作斗争的文章，鲁迅
我们提倡写文章注意修辞，当然是从
的风格和聞一多的风格就很不一样。在我
切合内容的需要出发。如果作者本没有什
们的文坛上，应当使不同的风格百花齐放。
么新颖独創之见，却勉强去雕砌一些警句、
要把文字工具掌握得熟練，是很不容
格言之类来等着讀者喝朵，那就是含本逐
易的。这需要经过长期的艰苦的学习。毛
末的作法，同形式服从内容的要求相违背，
澤东同志說过，要用很大的气力去学语言，
是我們所不取的。
要下苦工学，要学人民的语言，学外国的
事实上，辞章問題虽然是个形式問
語言，学古人的語言，从这些語言中吸取
题，却不只是单纯的技巧，而是同作者的
一切好的有用的东西。为了能把文章写好，
思想作风有密切关系的。语言的丰富多
就应当这样地努力。
朵，往往就是思想的丰富多采的反映。—
①茅盾先生的“夜讀偶記”中談到这个問題，他
个思想僵化、粗枝大叶的人，很难写得出
說：“很大一部分青年作者的作品朴素到了簡
生动活泼，严密周到的文章来。因此，不
陋、或者寒信的地步了。（見該書第70)
9
第14期
0
=====第266页=====
领导农业生产的干部要学习农业科学
施
平
毛澤东同志說：“不論做什么事，不懂
志在去年提出了农业“八字宪法”。我们要
得那件事的情形，它的性質，它和它以外
很好地贯彻执行“八字宪法”，没有农业科
的事情的关联，就不知道那件事的规律，
学知識是不行的。拿灌溉来說。大家知道，
就不知道如何去做，就不能做好那件事。
在下旱地区，农作物經过适当灌溉，能够
领导农业生产的干部，要想把工作做好，除
大大发撑土地肥力，增加生产。但是如果
了贯彻执行党和国家的各种政策，学会利
沒有科学知識的指导，灌溉得不适当，不
用社会主义合作化和人民公社的优越性，
仅对农作物的生长发育不利，甚至还可能
促进农业生产的发展以外，还要懂得有关
使好地变成坏地。在解放前，山西省临汾
农业生产的自然规律。人掌握的自然规律
县附近汾河湾上，几十万亩肥沃土地，就
越多、越深，就越能控制自然，就越能提
是由于灌水不当，土壤盐碱化，大大降低
高生产力。反过来說，人对自然规律掌握
了产量。因此，我们要把永用好，就要学
得越少、越浅，被动性就越大，生产力就
习关于水的学間，懂得在什么样的（候、
不容易提高。
土壤等条件下，在仆么时候，应当怎样
人类就培植物的一万年到一万五千年
灌溉。
的历史，就是向自然作斗争，力求掌握自
施肥也是这样。大家知道，适当地施
然发展规律的历史。近代科学的出现，是
肥是使农作物获得丰收的重要关键。但是
人掌握自然规律的一个很大的跃进。在生
如果不懂得关子肥料方面的科学知哦，不
物科学方面，对有生命界和无生命界的关
会区别各种不同的土壤，不同的作物，而
系，有了更深入的了解；对许多过去知其
施用不同性質和不同分量的肥料，那就不
然而不知其所以然的现象，有了更好的認
能增加产量，甚至还会降低产量和造成浪
識。这就为我们进一步地掌握农业生产的
费。因此，要做到合理施胆，也必须学习
规律，更好地发展农业生产，创造了更有
有关施肥的学問。
利的条件。
土壤改良，种子选择，密植规格，以
为了促进我国农业的发展，毛泽东同
及植物保护，工具改革，田商管理等问题，
10
1959年
=====第267页=====
也同样需要科学知識的指导。例如，深翻
命。我国农业现在正处在技术大革命的准
土地一般是能够增加产量的，但是如果不
备时期，农业生产将从手工的劳动逐步走
管各种不同土壤的不同性能，不分各种作
向机械化，电气化。为了实现我国农业生
m#
物对耕层深度的不同要求，而一律深翻几
产的机械化，电气化，必须有大量的具有
尺，也会造成减产或浪费。又如，使用优
一定农业科学知識的农业劳动者和领导农
良种子是能增产的，但是不分地区，不分
业生产的干部。
条件，一律用一样种子，也会造成减产。
农业科学理論是农业生产经验的概
合理密植可以增产，但是如果認为越密越
括。学习它、了解它、运用它，就能够对
好，就不对了。
事物的进展有/定的预见性，因而就能够
一九五八年，是我国工农业生产大跃
预先創造条件，更好地挖掘自然潜力或战
进的一年。在农业方面获得大跃进的重要
胜自然灾害。这样，人们在和自然作斗争
原因之一，就是認具地在生产中应用了农
的过程小，就会取得更主动的地位。
业科学，贯彻执行了“八字宪法”。但是，
由于以上的原因，领导农业生产的干
也有一些同志，不大懂得农业科学，对有
部，学习农业科学，已經是一件很迫切的
些农作物自以为是地采取了一些不适当的
事了。
日
措施。这些同志的用心是好的，是为了增
农业科学是研究农业植物、农业动物、
产，但是，结果却是不好的。这也告訴我
农业微生物的生长和发育及其与外界条件
们，要想领导好生产，没有农业科学知識
相互关系的规律，从而发现提高作物单位
是不行的。
-
!
面积产量、家畜的产量和品质的最好方法，
-
我国农民在长期的生产实践中，特别
以保证农业生产获得高额面稳定的产量。
是在一九五八年的大跃进中，积累了丰富
农业科学的内容，大体说来有以下儿个
的經驗，在领导农业生产中，必须善于利
方面：
用这些经驗。因此，干部应当经常和有經
第一，研究农业动物和植物的生活和
验的农民商量，向他们学习。但是，为了
发育规律，遗传性和变异性的规律，物种
不断地总结农业生产中的經验，解决生产
形成和种间关系的规律，并研究如何应用
实践中出现的許多新的問題，进一步領导
这些规律来改善有机体的本性，定向培育
好农业生产，我们还必须学习农业科学，
新的有机体。
掌握更多的科学知敬。
一粒冬小麦种子，在头年九月播到地
于部学习农业科学不仅是为了解决目
里，到第二年六月成熟收到新的小麦籽粒，
前生产上存在的問题，而且还为了迎接农
这是小麦的全部生活时間和全部过程。在
业生产的更大发展，迎接农业技术的大革
这个过程中，經过出苗、分蘖、拔节、孕
第14期
11
=====第268页=====
穗、抽穗、开花、灌浆、成熟等等发育期。
我们的要求定向培育新的有机体。由于应
每个发育期小麦的生活不同，它的内部活
用了这些规律，許多栽培学家获得了高产
动和需要的外部条件也不一样。一切的动
量，許多选种学家創造了优良的作物和动
物和植物，都象小麦一样有它自己的生长
物品种。
：
发育的规律。
第二，研究农业植物和农业动物的生
小麦种子只会长成小麦，水稻种子只
长、发育与外界条件的相互关系。农业生
会长成水稻；麦不会变稻，稻不会变麦；子
产的对象是活的动植物有机体。活的有机
代的形态和习性和亲代差不多完全相象。
体是在一定外界条件下生长、发育起来的。
这是植物的本性，也就是遗传性。这种遗传
所有的活的有机体，都是它的本性和外界
性是巩固的，但并不是絕对不能变的。我
条件统一的产物。所以相应的外界条件是
們眼前的自然界有着那么丰富的、千差万
动植物生长与发育所必需的，外界条件适
别的动植物品种，并不是在生物一开始就
合它的要求，动植物就不但能够产生按其
这样的，它们是因变异、自然选择或人工
本性来说所能产生的最高产量，而且能不
选择面进化来的。比如我们吃的若蓝，有
断改善它的本性，产生新的更高的品質和
一个多汁的肥厚組织形成的粗大部分。这
产量；外界条件不适合它的要求，它就不
：
井不是它本来就是这样的。它的原始种是
能正常地生长发育，甚至于要死亡。所以
野生甘蓝，只有一个短而细的茎，經过人
农业科学在研究动植物本性的問题时，必
工的培育，才使它按照人的愿望长成现在
须结合着研究动植物的外界条件，掌握外
的样子。达尔文用大量的材料来证明，在
界条件作用于动植物的规律。
有机物的后裔中，不仅有着对双亲的毕
植物生长、发育所需要的外界条件主
肖，而且永远存在着变异。后裔不是其
要来自土壤和气候两个方面，包括五个基
祖先的精密的复制，只是类似祖先。在
本因素：水分、矿物养料、日光、温度、空
自然界中，新种在不断形成，永远不会
气。这些基本因素是不可缺少的。
终止。
一般栽培作物都离不了土壤。土壤不
每一种动物或植物，又不是孤立的，而
但支持着植物的生长，而且植物所需要的
是与其他的物种，在一定的相互关系下一
水分和养料，基本上是从土壤中吸取的。
起生活着。这就产生了物种同的相互联系、
土壤不是簡单的一堆灰土，它是一种相当
相互制約的规律。
复杂的物质，它有它自己的形成和发展的
我们学习农业科学，首先就是研究这
规律。土壤的概念，是和肥力的概念联系在
些规律性，掌握这些规律，进而应用这些
一起的。土壤的肥力和土壤的物理性状、
规律来提高农产品的质量和产量，来按照
化学性状与生物活动因素分不开。这些性
12
1959年
=====第269页=====
状和因素，有其自己的规律性，它们相互
气候条件之一的日光，供給植物光能
間又按一定的关系相互制約着。土壤管理
和热。没有光能，植物就不能形成叶子里
得好，就能使上壤肥力不断提高；管理得
的叶綠素，世界上就没有綠色植物。沒有
不好，就会破坏土壤的肥力，以至于变成
綠色植物，动物就没有飼料，也就没有农业
不毛之地。因此，研究农业生产問题，必
动物。日光照在叶面上，小小的叶綠粒立
須十分重視研究土壤的問題，保証不断提
即象一座工厂一样，利用阳光所給的能量，
：高土壤肥力。
开始制造有机物。这是非常奇妙的。叶绿
一切植物的生命活动，都离不开水
粒制造有机物的速度，在一定范围内与光
分。首先，水是植物最大的组成部分；其
的强度成比例。所以栽培植物时，需要适
次，植物养分的吸收，有机物的制造和物
当的“透光”。此外，各种作物为了正常地
質运博，都需要水分参加。植物所吸收的
发育，对于日照长短有一定的要求，例如：
水分，大部分从叶面蒸发出去，调节植物
东北的大豆，如果移到北京来种，因北京
体内的温度，以保持植物的正常生长。
夏天的日照比东北短，所以大豆长得就会
植物从上壤中除了吸收水分外，还需
矮小，过早开花，产量就会很低。
要吸收另一些物質来养活自己，使自己正
温度，对于植物也不可缺少。每种植
常地生长发育。植物吸收量最大的有氮、
物在它的发育的各个阶段，都需要有一定
磷、钾、硫、鈣、镁等。另外也吸收一些其
幅度内的温度；没有适当的温度，就不能
他元素：铁、硼、锰、銅、鋅等等；这些元
生长发育。例如棉花种子，在土壤温度低
素，因为植物吸收的量很少，所以就叫它
于摄氏十二度下，发芽就因难，若低于五
∴
们“微量元素”。每一种植物，都按自己的
度，就根本不会发芽了。
需要吸收元素，这些被吸收的元素之間有
空气对植物的重要性在于：一方面，它
一定比例，不能相互代替，不能多也不能
供給植物制造有机物的原料二氧化碳（在
少，多了没有用，或者有害，少了就不能
普通空气中含有万分之三），另一方面，供
正常发育，以至于死亡。例如缺氮时，植
给植物进行呼吸时所需要的氧气。此外，对
物矮小瘦弱，叶子呈淡黄色；缺磷时，生
大多数作物来說，需要疏松通，以利于
长受抑制，下部叶子从边上开始变色，逐
植物根系的生长及某些微生物的活动。
渐脱落死亡。有机物質对于植物也是重要
上面所說的这些，各有作用，缺一不
的。复杂的物質，如粪便，要在土壤中經
可。但是它们又不是各自地作用于植物
过微生物的活动分解为简单的物质，才能
机体，而是综合地起作用的。因此，不能
吸收。同时，植物也能直接吸收少量的有
孤立地重视什么，不重视什么。此外，植
机物質。
物时常遇到不利的外界条件，如各种自然
第14期
13
=====第270页=====
灾害：旱、涝、病、虫等等。栽培植物时，
論和方法。
应积极发挥有利条件，排除不利条件。
农业科学是建筑在自然科学的共同基
第三，研究在农业生产的实践活动
础之上的，即建筑在数学、物理学、化学、
中，如何具体地运用自然规律。在懂得了
生物学（包括植物学与动物学)之上的。至
动植物的生长发育规律以后，如何在大规
于农业科学本身则分为两个部分，一部分
模的生产实践中运用这些规律，还需要有
研究基础理論，叫作“专业基础学科”；另
一定的理論和方法。例如：如何选育良种，
一部分研究技术理論与方法，叫作“专业
如何耕作土壤与改良上壤，如何栽培作物，
学科”。基础理論部分分門別类地有許多
如何繁育家畜、家禽，如何防治植物的病
学科。技术理論与方法的部分，分为动物
害、虫害及家畜、家禽的疾病等等，还有
生产部門和植物生产部門，各自分別发展
一系列的专門的独立学科来阐述它們的理
出許多学科。为了便于了解，列表如下：
专
业
学
科
共同基础学科
专业基础学科
1.饲养学
9.产科学
2.繁育学
10.内科学
3.卫生学
11.外科学
畜牧学科
动物生
4.养馬学
12.病理生理学
1.遗传学
数
学
产部門
5.养牛学
13.药理学
2.微生物学
兽医学科
6.养羊学
14.寄生虫学
3.植物生理学
(养蚕)
7.养猪学
物
理
4.动物生理学
(养蜂)
8.养禽学
5.生物化学
学
6.生物物理学
/1.耕作学
7.农业化学
化
7.组織胚胎学
2.栽培学
8.农业气象学
8.解剂学
农艺学科
3.选种学
9.农产品贮藏
生物学
植物生
.③
果树学科
4.农业植物病
加工学
产部門
蔬菜学科
理学
10.农业生产机
(栽茶)
5.农业昆虫学
械化学
(栽桑)
6.土壤学
--
①
有人把生物学和数学、物理、化学同列为一毁基础学科，也有人把生物学列入专門基础学科。由于生物
的生命物育现象有它独持的一些规律，数学、物理、化学不能完全包容，所以这里把生物学同数学、物
理、化学共列为共同基础学科。
②③④这里只列举了专业学科的一部分，所以用删节号表示未列完。
里，总是：共同基础理論-一专业基础理
以上就是农业科学的内容和范围。这
論一—专业理論和技术。这种学习程序，
么多的内容从何学起呢?
对于在职干部来說，是不完全适合的。在
学习农业科学的顺序，在一般学校
1959年
14
=====第271页=====
职干部可以采取干啥学啥，由点到面的学
作、选种、肥料、病害、虫害、組織、生
习方法。就是說，可以先从和自已业务联
理等等。从这样一点上进行突破，在什么
系最密切的部分，先从直接的生产技术理
地方有問題就查什么書。有一定生产知識
論部分学起，然后逐步推及其他。为什么这
而理解力强的人，采用这样的学法，会收
样学法呢？因为干部的特点，一是“在职”，
到事牛功倍的效果。但是这种方法有一个
学与用更要密切结合，学了就要有用，边
缺点，就是学习内容不完整，不系统。因
学边用，边用边学；二是有一定的生产知
此，最好还要同时适当地进行系统的学习，
識，理解能力比較强，已經有許多实践中提
即用较长的时問，由基础理論到专业学科，
出的問题等待回答。所以在职干部学习农
循序渐进的学习。这样当然要多下些工
业科学，可以采取“由点到面”的办法。例
夫，但是为了掌握系統的科学知識，不下
如管大田作物生产的农业行政干部，可以
苦工夫是不行的。
先学栽培学，然后学耕作学、选种学、肥料
目前，领导农业生产的干部，为了领
学、土壤学，再后学习防治病虫害的农业昆
导好农业生产，迫切地要求学一些农业科
虫学、植物病理学，再进一步学习专业基础
学知藏，这就是学习的主要推动力量。同
理論学科：植物学、植物生理学、微生物学
时，他们經常接触实际，有丰富的感性知
等等。干部学农业科学，可以结合当前生
識，又和群众生活在一趣，能及时吸收群
产，抓住中心，向各門学科去“各取所需”。
众的实践經验，因此，只要决心学、刻苦
例如领导棉花丰产方的干部，栽培学可
学，就一定能学好。
以先被棉花栽培的部分，然后看棉花的耕
*
,
附录：介绍几本有关农业科学的書
领导农业生产的干部，要用比较短的时间，
专区农业行政部門的处，科级干部，具有初中以
比较系統、比較完整地学习农业科学知識，目前
上文化水半，这套講义是针对这些学员的特点
还沒有一套很适当的書可讀。比較适合的，是中
写的。講义的写，注意到理論联系实际，尽可
央农业部的“农业干部学校”所编的一套講义，共
能地介绍了农业生产上比较重要的技术办法，
八种，即植物生活、遗传选种、土壤学附耕作
提高到理論上作說明，插图比較多，文字也比較
学、肥料学、作物裁培学、植物保护（上下册）、
浅显明白，有相当水平的干部都可以看懂。不
畜牧学通論、家畜传染病及寄生虫。现在除了作
过这套講义也还有一些缺点和个别错误。现在
物裁培和畜牧学通論还没有出版外，其他六种已
把已出版的各書按照編者排列的次序扼要介紹
經出版。农业部干部学校的学员绝大多数是省和
如下：
15
第14期
=====第272页=====
一、“植物生活講义”。这本书比较完整地介紹
三、“土壤学附耕作学講义”。这本書介绍了土
了植物整个的内部结构、生长、发育、繁殖以及
壤学的基本内容，能使讀者获得对土壤学的基本
植物内部的这些活动和外部条件的关系。这本講
概念。例如談到土壤肥力的問题，，介紹了上壤肥
义是閱读其他农业科学書籍的基础，有了这些关
力的实质，土壤肥力的发生，土壤的物理性与化学
于植物组織、生长、发育、繁殖规律性的知識，
性，上壤的类型等等，把上壤肥力最基本的問题
就可以进一步去了解专业学科的知識。这本辞义
作了完整的介绍。这本书也还有一些缺点：例如
只有一百二十儿页，但是，内容相当丰富，插图
在写到十壤微生物时，没有講到微生物一方面吸
簡明清楚，文笔比較流利，容易閱讀。这本書的
取土壤养料，另一方面又解放土壤养料这个重要
缺点是：内容各部分的比重有些欠平衡；深浅不
問题。对微生物的有机質分解所需要的条件，叙
一致；前后有些重复；有些章节，如发育部分，
述得过于简单。其次，这本书在很多地方提到了
講得少了些；有的部分，例如有机物的轉化部分，
农业生产的重要技术措施，但比较多的是从土壤
講得多了些；还有个別問題沒有很好地交代清
学角度来談土壤改良問题，沒有充分说明人对于
楚。在書中第九章講到酶的部分，有个别的地方
改良土壤的极大作用。还有，这本書因为编写的
已經有了新的资料，应当加以修正。
时間較早，关于土壤深翻問題，群众性土壤普查
二、“遗传选种講义”。这本講义首先扼要地叙
問题没有包括在里边，这需要从有关杂志上去吸
述了米丘林的遗传学原理（在这里，要连带說明，
取资料进行补充。
在近代生物科学中，有米丘林学派和孟德尔摩
四、“肥料学講义”。这本书介绍了有关肥料学
尔根学派。他们对于生物的遗传性与变异性問
的一般理論基础知識，介紹了主要化学肥料的性
题，有着针锋相对的、根本不同的解释。要在这个
状、作用和使用的方法，用了比较大的篇幅介绍
問題上有更广泛的知識，就需要另外閱讀一些孟
了农家肥料，介紹了人粪尿、厩肥、堆肥、土粪、
德尔、摩尔根学派的书籍)。書中談到了有机休
缘肥、饼肥及其他杂肥的性状、作用和使用方法。
遗传性和变异性的一些规律，揭发了遗传性的保
另外，对细菌肥料也作了比較詳细的介紹。最后
持，稳定以及变异性的一些条件，接着就介绍了
介绍了施肥的原理和方法。这本書主要是概括地
植物阶段发育的理論，說明了个休发育的各个阶
講肥料学的一般基本原理，因此，对实际运用中
段对外界环境的要求。講义的后面几部分，介绍
的一些問题，講得比较少，对各地区的特点也照
了选种工作中常用的儿种方法，人工创造新品种
顧得不周到。因此，各地下部讀这本書的时候，
的原理和途径，选种工作的一般程序以及良种繁
应该根据本地区的实际情况，研究适合于当地的
育的一般原则。这本书的缺点是介绍我国有关这
作法，不要一般地照抄搬用。
方而的研究成果太少，和当前的选种工作联系得
五、“植物保护講义”上册，是虫害部分。这
不够密切，有关玉米选种工作的主要方法，例
本書介紹了昆虫的形态、生态、生理、解剖生理学
及分类。另外，用了比较大的篇幅介紹了一般的虫
如玉米自交系的利用没有提到。因此，在看这
害防治法，并突出地介紹了三大类的害虫，即地
本講义时，对上述一些缺点应另找材料加以
下害虫，粮食作物害虫及棉花害虫的防治法。这
补充。
1959年
16
=====第273页=====
:
本書也有一些缺点：有一些应使讀者知道的基本
以选择与自己业务关系最密切的看，一种一种作
知識說得不完全；虫害防治的基本战略不明确；
物分开来看。这部書编者在联系我国实际，总结
对建立害虫情报组織、预测预报的意义缺乏总的
农民經驗方面，作了相当大的努力。从一九五八
說明；各大类防治法的优缺点未作分析；有些重
年到一九五九年的生产实践經驗来看，这部書說
要害虫如粘虫、稻螟、棉鈴虫的预测预报方法沒
理比较清楚，材料丰富；在技术方面，基本上也
有提到或过于簡略；还有一些很重要的普遍的虫
还是对的，或者是有参考价值的。关于深耕、密
害如仓体害虫、果树、蔬荣害虫都没有列入各論
植等問题，这两年材料特别丰富，可以从杂志报
講述。因此，讀者在閱讀木書的过程中，需要參
章上找材料补充。
阅一些材料，补充本書缺少的部分。
关于畜牧学，可看汤逸人，艾赢糯的“畜牧
“植物保护講义”下册，是植物病理部分。这
兽医講話”（科学技术出版社出版）。这本書内容
一部分首先介紹了植物发病的理論，接着介绍了
簡明扼要，在畜牧部分，講了畜牧学方面的基本
几个主要作物的主要病害，以及病害的防治法。
知識，牲畜的繁殖，人工授精，牲畜的改良，飼
从理論到实际講的比較全面。但是，其中某些部
养和管理。畜牧学的重要的理論都講到了。缺点
分对于只具有初中化学水平的人可能深了一些，
是沒有各种家畜分別論述的部分。另外，这本書
有高中化学水平才好。其次理論部分占得较多，
的读者对象是初級畜牧，兽医干部及人民公社的
实用部分講得不夠。
饲养员，因此，和农业部干部学校的一套講义比
4
六、“家畜传染病及容生虫病講义”，系统地
起来，浅了一些。有人想在畜牧和兽医方面，中
介紹了家畜传染病及寄生虫病的理論，介紹了各
西兼顧地吸取一些簡明基本知識，讀这本書是更
种主要的家畜病和防治方法。理論联系实际比较
适宜的。
-
好，比较扼要。也有一些缺点，例如对名词解释不
閱讀农业部干部学校講义的同志，若采取循
够，閱讀时可能吃力；在“传染病的特性”一小节
序渐进的办法，在植物生产方面，閱讀次序最好
中，对病原微生物没有作比较详细的专門介紹，没
是：植物生活、遗传选种、土壤、肥料、栽培、植
有学习过兽医微生物的讀者可能吃力些，最好要
物保护。动物生产方面的书是独立的，可以单独
增加比较流行的“猪气喘病”的叙述和防治問题。
閱讀。
・
此外，最好要增加一些我国防治家畜传染病的一
有相当于高中数学、物理、化学、生物学水平
些成就和經驗。
4
的人，可以閱讀Π·中·谢孔著的“农业基础”（高等
关于作物裁培学和畜牧学，除了希望农业部
教育出版社出版）。这本書是苏联专家.中·謝孔
干部学校的講义能迅速出版外，栽培学可以閱讀
在我国北京师范大学講课的講义。这本書的优点
李竞雄、杨守仁等人集体編者的“作物裁培学”(高
是系統地、扼要地叙述了农业基础理論及一定的
等教育出版社出版)。这本书虽然是大学用書，但
技术問题，很全面，比农业部干部学校的一套講
是只要讀了农业部干部学校的講义以后，就可以
义还完整。全书共分五个部分：土壤学与农作学
看懂。书的内容比较多，是一类一类，一种一种
原理，植物栽培原理，动物饲养原理(包括养
作物講的。看这本書时不一定每种作物都看，可
蜂)，农业企业组藏原理，中学生实验园地的组织。
17
第14期
5
=====第274页=====
谢孔专家对我国的农业生产情况，进行过一定的
就和理論可以有一个基本的了解。当然，謝孔专
了解，在组織材料中結合了一些中国的情况。这
家主要足从苏联的先进农业生产經验来阐述各项
本書的特点是簡明地介紹一般的基本理論与技术
理論的，对于中国的实际問题談得不多，但是掌
知識，贯串着苏联米丘林、李森科学派的观点，
握了农业基本理論，要进一步联系中国实际就比
理論性强。讀完这本著，对于农业科学的近代成
较容易了。
麦收(玻璃版回)
鲁景初，
1959年
18
=====第275页=====
气象工作是向自然灾害
作斗争的重要武器
气象工作的发展
所发生的各种现象。几千年来，世界各国
的劳动人民，在生产斗争的实践中，积累
人們生活在大气的海洋里。人們和大
了丰富的看天經驗。这些經验，是以观察
气，好象鱼和水一样，关系极为密切。在
当地的一些天气现象(如风、云、雨)、大气
人们的某些生产活动中，如果不掌握大气
光声现象（如霞、虹、华、晕、声）和物候现
变化的规律，官目行动，不仅摆脱不了大
象(如动物、植物生长情况和生活动态)，作
自然的支配，而且还会引起极大混乱；認
为预测天气的依据，并且往往用歌謠的形
識了大气变化的規律，就可以防止或減輕
式表达出来。天气谚語阶段是气象科学的
自然的破坏力，学会駕驭它，利用它来为
感性知識阶段，还不能系統地解释各种天
社会謀福利。因此，如何認識和掌握大气
气现象。要系统地解释各种天气现象，必
变化的规律，就成为人们自古以来强烈的
須由或性知識阶段逐步上升到理性知識
願望。
阶段。
大气的变化，虽然极其复杂，好象反
单点气象预报阶段十七世纪欧洲各
复无常，但它还是遵循着一定的规律而变
国工场手工业的发展，推动了自然科学的
化、运动和发展着。揭露和認識大气变化
发展。这一时期发明了水银气压表①和温
的规律，并利用它为人们的生产和生活服
度表。有人就开始以一个地点的气压、气
务，就是气象工作的根本任务。
温、湿度、风、云等气象要素，来预报当
人类开始是由于生产的需要而注意气
地的天气。这种方法，能够对一地的气象
象变化的；生产的发展，又推动了气象工
要素的变化，作出连續细致的观测与分析，
作的发展。大气变化规律的揭露和認識是
并根据总结出来的规律，进行短期（六到
随着生产发展科学长期不断发展的结果。
十二小时)的天气预报，获得一定的效果。
一般說来，气象工作的发展，可分为
①水銀气压表水銀气压表是测量大气压力高低
三个阶段：
的一种仪器。它是用一根长約一米、一端开口一端封
器的玻璃管，在管内装有水銀，开口部分向下，倒立在
天气諺語阶段自古以来，人們为了
水銀槽内，管内水銀柱上部馍空，水銀柱随着大气压
生存和发展生产，就十分注意观测大气中
力高低上升、下降。
第14期
19
=====第276页=====
但是因为大气的变化是个整体，各地区的
我国气象工作的回顧
天气现象是互相联系、互相制约、互相影
响的。不掌握大范围的天气变化，预报的
我国在古代是气象科学比较发达的一
准确率和时效，就难以得到提高。
个国家，在世界气象科学发展史中，占有
天气图方法①阶段 欧洲在十九世纪
一定的地位。远在三千年以前，在般墟的
中叶，开始用天气图方法预报天气。这时，甲骨文中就有关于阴、晴、雨、雪的記载。
已經有了电报，所以各地同一时問观測到，“詩經”里的“如彼雨雪，先集維霰”②，
的天气实况，可以迅速集中起来；根据这些
“朝于西，崇朝其雨”③，就是很符合科
材料，就可以綸制成天气图。通过对连續
一学道理的說法。这些大約是局朝前半期的
的許多张天气图的分析研究，就能基本掌
人所做的詩。到了春秋战同时期，随着衣业
握大型天气的演变过程及其规律，做出较
生产的发展，人们的气象知識也得到了提
长时間的天气预报。二十世纪以来，由于世
高，就确定了二十四节气，并且有人定期地
界各国地面和高空观测网的建立和发展，
記录风雪，进行物候和气象关系的观测。以
天气分析技术的逐步提高，气象工作的经
后，人们的气象知識逐渐积累，逐渐增多；
驗和气象科学基本理論的不断丰富，用天
在民間也出现了許多天气薩語，如“一霧三
气图方法预报天气的效果，也随之提高。这
晴，十霧九晴”，“南风火門开，北閃有雨来”，
种方法逐渐为人们公認为近代天气科学的
“蛤蟆哇哇叫，大雨就来到”等等。我国的天
基础。近年来，由于计算技术的发展，有些
国家已經开始利用电子计算机，以便更迅
①天气图方法天气图方法是把各地同一期間所
观测的大气实况，通过电报，迅速集中起来，再用各
速地作出天气预报。但是，这种根据天气图
种符号和数码，填在一张空白地图上，通过分析研
进行预报的方法，終究只能了解和掌握一
究，根据高低气压、源度分布以及各种天气区城的气
般的天气变化过程，作出大范围区域的天
压和变化，按照已经掌握到的规则，来预报未来的天
气变化。
气预报，而很难完全考虑到在各种地形地
②如彼雨雪，先美維这句話的意思就是說：
理条件影响下的局部地区的天气变化，也
多天下雪以前，往往先要下一些霰（雪珠）。这是因
为，初雪时空中滥度还不十分低，云中除有雪花外，
无法反映大气物理状态的光声现象和物候
还有大量温度低于零的水珠。当雪花下降时，同低于
现象，因面也就不能准确地解决具体的地
零度的水珠相磁，就凝集成额。被下了一陣之后，云
中低于零度的水珠，愈来愈少，以后就飘雪了。
方天預报問题。所以目前世界各国的天
③朝隋于西，崇朝其雨意思是就，早上看到西
气预报准确率，都还停滞在一定的水平
方有虹，这天就会有雨。这是因为，虹是日光射在雨
上。要迅速提高天气预报准确率，必须找
滴上形成的光的现象，因此，虹必然出现在太阳相对的
方向。早上西方出现虹，就說明西方已經有雨了。而
寻新的天气预报方法，作为天气图方法的
我国天气的运行，一般都是从西向东的。所以，西方
补充。
有雨，这一天本地也将会有雨。
1959年
20
=====第277页=====
气證語是十分丰富的，是一份宝貴的气象
和国成立以后建立起来的。当时建设任务
科学遗产，应当認算地发掘、验证、总结和
是十分艰巨的。一九四九年全国解放后，
提高。在我国的历史上，除了用目测积累了
各地接管的气象台站和技术人员都很少，
丰富的气象知識之外，在气象仪器方面，我
基础非常薄弱。气象工作者在党的正确
国还发明了风信器①和雨量器②。风信器
导下，按照“分区建设、集中领导”的原
是东汉张衡创制的，当时叫作“相风铜烏”，
则，同科学研究部門和有关大学密切协
比欧洲的候风雞早了一千多年。雨量器的
作，搭架子，建台站，培训干部，开展日
使用也较欧洲为早，在宋朝秦九韶所著的
常业务，经过四年的努力，完成了天气情
“数学九章”中，有一算题就是计算雨量的，
报网的初步建设，各级气象管理机构也相
而欧洲到十七世纪才开始用雨量器。
应建立起来了。党和政府对于气象工作为
但是，由于我国在长期的封建制度的
国民經济各部門服务是十分重视的。一九
統治下，生产停滞，阻碍了气象科学的发
五四年三月，中央人民政府政务院发布了
展。鸦片战争以后，随着帝国主义的军事
“关于加强灾害性天气预报、警报和预防
和經济侵略，一八七三年耶稣教会在上海
工作的指示”，普遍引起各方面的重视，从
建立了徐家汇观象台，在帝国主义控制下
而为扩大天气预报为生产服务，創造了良
的海关还建立了一些气象观测点，发布天
好的条件，加速了气象工作的开展。一九
气预报和台风警报，为帝国主义的军艦和
五五年到一九五六年，在“全国农业发展纲
商船服务。到了国民党统治时期，也曾建
要草案”和“十二年科学研究远景规划”中，
2
立了有限的气象站和象台，但是，这些台
分别确定了我国气象事业的基本任务，使
站，和人民群众根本没有什么关系。反动政
全国气象工作有了宏伟壮丽的前景。通过
府根本不重视科学工作，气象科学当时也
各方面的努力，到一九五七年年底，全国气
不可能作到和生产需要相结合，因而得不
象台比解放初期增加了二十一倍多，技术
到发展。当时总的情况是，台站少而质量
业务和科学研究工作，也有了显著的提高。
差，技术人具察察可数，而且一般技术水平
經过八年的努力，我国气象工作虽然
很低，对中国天气和气候的基本問题研究
做出了一定的成績，但是在社会主义建设
得很少。一直到解放前夕，我国还没有一
迅速发展的形势下，还落后于客观需要。
个气象台站网，也没有一套气象服务系统，
气象工作在为生产建设服务，特别是为五
更談不上什么完善的經驗和技术方法。
亿农民所从事的农业生产服务方面，做得
还很不够。
新中国的气象事业
①风信器 是指示风向的仪器。
新中国的气象事业，是在中华人民共
②南量器是测定雨量的仪器。
第14期
21
=====第278页=====
通过整风反右运动，在党的建设社会
象台增长了四十四倍，气象站、气候站增
主义总路线的光輝照耀下，我们初步明确
长了二十四点三倍；同一九五七年相比，
了：气象工作必须依靠各级党委，走群众路
气象台增长了一倍多，气象站，气候站增
线，必须紧密地同生产结合，为生产服务，
长了百分之六十八点六。与此同时，在人
主要为农业服务，建立星罗棋布的服务
民公社和公社的管理区、生产大队中，还
网，这样才能不断提高自己的水平。
根据“自愿、自建、自管、自用”的原則建
一九五八年，我国气象工作在全国大
立了很多气象哨和看天小组。全国气象服
跃进形势的带动下，也走上了一个飞跃发
务网的组成，使气象工作在群众中开始
展的阶段，出现了一个生动活泼的局面。
扎下了根。第二，通过气象服务网，全国
这种新局面，集中反映在以下两个方面：
約有百分之八十的气象站、气候站开展了
第一，在全国组織了相当稠密的气象服务
补充预报。許多气象哨和看天小組，根据
网。到一九五八年年底，全国的气象台和
群众的看天經验，也对气象站的预报作某
气象站、气候站，同一九四九年相比，气
些补充和订正。补充预报的开展，使气象
站、气候站的工作和生产特别是农业生产
气象台的增长情况
4500
紧密地结合起来。专业的气象机构和群众
(以1949年为100)
性的气象服务网相结合，改变了过去气象
工作冷冷清清的局面。
2100
“补充预报”是在我国把近代气象科学
和劳动人民丰富的气象经驗相結合的一种
100
好方法。它是在气象台广播的大范围天气
1949
957
1958
预报的基础上，结合地方天(演变农民的
气象(候)站的增长精况
看天经验、地形地理特点以及气象历史资
2532
(以1949年为108）
料，作出的具体的地方天气预报。实行补
1501
充预报的方法，可以补充单点天气预报方
法和天气图方法的不足。因为单点天气预
100
报方法，有点无面，有特殊无一般，预报
1949
1957
1958
准确率不高；而天气图方法是有面无点，
有一般无特殊，地形地理影响愈显著，预
报困难愈多，也愈不准。而补充预报方法，
.
则是点面结合，特殊与一般結合，根据
朱育蓮繪
大范围天气变化的一般规律，叉结合了当
1959年
22
=====第279页=====
地天气变化的特殊规律；根据了近代的
稳定。为了战胜自然灾害，保证农业丰产
气象科学，又结合了群众的丰富經驗。这
丰收，必须预测未来天气的变化，掌握灾
样，不仅气象台的预报人员能作预报，而且
害性天气发生和发展的规律，因此，气象
广大的气象站、气候站也能作预报，改变
工作就成为农业生产的尖兵，成为各级党
了只有气象台才能作预报的传统。
組織和政府領导农业生产的参謀和助手。
实践证明，补充预报方法推广之后，
所以，气象工作以为农业服务为主是必要
我国天气预报准确率就有了显著提高。第
的。但是除农业以外，共他許多行业也需
一个五年计划期单纯由气象台用天气图
要气象工作的配合。所以气象工作义要兼
方法作出的天气预报，全国平均准确率仅
顧民航、渔业、交通、水电等部門。
提高百分之二左右；一九五八年推广了补
从目前天预报的技术水平来看，天
充预报方法之后，天气预报准确率比一九
气预报还做不到百分之百的准确。气象台
五七年提高了百分之十左右。不仅天气预
大范围的天气预报，只能预报出天气变化
报准确率有了提高，而且预报内容具体，
总的趋势，不可能预报出每个地方具体的
能够結合生产需要，因地、因时、因事制
天气情况。目前气象台的预报准确率平均
宜，提出防御措施意见，因而改变了气象
只有百分之七十六左右；气象台的预报，
服务工作的面貌，深受群众的欢迎。广西
經过各地气象站、（候站和哨、組补充訂
农民唱道：“未卜先知气象台，风雨消息
正后，准确率虽然要高一些，也还不能要
传下来，拾收搶种安排好，颗粒还家怎忘
求百分之百的准确。因此，各级党政领导
怀。”这首歌谣，代表了广大农民的心情。
和生产部门在使用天气预报时，需要结合
生产全面考虑，从最坏处着想，向最好处
气象工作必须以
努力，采取各项必要的措施，千万不能存
为生产服务为
有任何侥幸心理。对天气预报的要求不应
經过十年来的实践，特別是一九五八
当絕对化，既不能绝对依赖，也不能看成
年大跃进的经驗証明，气象工作必须为生
可有可无，可信可不信；应当正确地分析
产服务，从生产需要出发。这样，既对于社
和判断，具体掌握和应用。上级倾导部门
会主义的生产建设有利，同时也促进了气
在和气象有关的問题上下达决策性的指示
象事业的迅速发展和提高。
时，特别需要注意留有机动余地，以便讓
我国是一个幅员广大，气候复杂多变
下面多听取地方气象站、气候站和哨、组
的国家。在目前人工还不能很好比控制自
的补充预报，进一步采取因时、因地、因事
然灾害的条件下，农业受气候的影响极
制宜的具体生产措施，避免或者戮少自然
大，农业生产的产量常因气候的影响而不
灾害的袭击。
第14期
23
.
=====第280页=====
"
不断提高产品质量，争取优质高产，是机械工业贯彻执行
社会主义建设总路線的主要内容。在优質的基础工組織丰产高
争取优質高产的儿点体会
潮，是当前我们在堆产节约运动中的重要任务。大跃进以来，
重庆建設机床厂生产的产品，无論在数量上和質量上都有很大
提高。个年我们担负的新品种的生产任务，较前又有增加。
在任务大、要求急的情况下，由于我们对产品的質量注意不
够多，加上新工人多、技术低等某些客观因素的影响，以致部分
产品在一个时期内发生了質量下降的现象。在今年的第一季度
f
中，我们已经感觉到这个問题，并且多次强调要提高产品質
量；但是，由于我们对实现优質高产的意义仍然認識不深，抓
得不紧，所以效果不大。在第二季度，我们在上级党委的領
导下，开展了以技术革命和技术革新为中心、以优质高产为目
中共重庆建设机床厂委员会
标的增产节约运动。在这运动中，进一步加强了职工群众提高
产品质量的思想教育，发动群众建立、健全了各项管理制度，
加强了技术领导，因而在实现优质高产方面，取得了一定的成
績。两个多月以来，我們不仅按質、按量地完成了国家规定的
各项产品指标，而且按质、按量、按期完成了制造六套冶炼设
备的任务。拿产值来說，四月份完成了计划的百分之一百零八
点五三，五月份完成了百分之一百零八点五八，六月份上半月
完成了百分之一百零七点九四。产品质量逐月稳步上升，良品
率四月份为百分之九十四点三八，五月份上升至百分之九十四
点六七，六月份上半月又上升至百分之九十五点三五。日前运

动正在續深入。现在談談我們在爭取优質高产中的一些情况
和体会到的几个問题。
树立优質高产的全面观点
企业生产的产品要求数量多、品种
部分人是表示怀疑的。
多，.同时又要求質量高、成本低。优質高
当我们开始提出必须增加产品的数
产，这是我們组織生产的目的。但是，在
量、叉提高产品的質量的时候，有的人过
实际工作中，优質和高产能否兼顾，有一
分强調任务重，学徒工多，技术水平低，設
24
1959年
3
=====第281页=====
备条件差等客观因素，他们認为：“要增加
实，講道理，以提高干部，教育群众。原
产量，就难于保证質量；要保证質量，就
来認为数量、質量不能兼顧的同志，也渐
只能慢工出細活。”也就是說，要多快，就
渐認藏到过去部分产品質量不高主要是思
不能好省。因此，他們在工作中，只抓产
想認識上有問題。有的干部和群众，还自
量，忽视質量。还有的人思想上患得患失，
党地进行检查說:“品种多、任务重是事实，
对影响質量的技术問题，不敢坚持正确意
但是思想不重视，也是事实”；“质量不高，
见。某些检验人具，在进行产品检驗的时
主要是由于思想片面，安排生产不好，协
候，忽略了同生产者一道发现問题，解决
i
作配合差，制度也不够健全。”有的工人在
問題，共同完成任务。有的工人，不重视
辯論中还說：“学徒工多，技术低，固然是
严格执行工艺规程。这些，就是影响产品
質量不高的原因，但不是主要原因。去年
質量的主要障碍。
进厂的学徒，现在百分之八十以上已经能
为了进一步教育干部和群众树立数
上机床干活，有的还能掌握两三道工序的
量、質量同时并重的思想和多快好省相統
操作，他们已經掌握了一定的技术；况，
一的全面观点，我们通过召开干部会議、
出废品的也不都是学徒工，学徒工中也有
职工大会，反复講清道理，耐心进行教育，
废品少的。因此，要优暂高产，首先应当解
并且组織参观，举办展覽，发动群众计算
決思想問題。”通过教育和辯論，基本上統
产品质量不高在政治上、經济上、时間上
一了干部和群众的思想認識，进一步树立
各方面造成的浪费，开展鳴放辯論，摆事
了优质高产的全面观点。
进一步加强企业管理工作
要做到优质高产，管理工作必须相应
管理工作和贯彻执行责任制方面更显得突
地跟上去，当前首先是技术管理和责任制
出，这就影响了生产的正常秩序，使某些
必须进一步加强，这是优质高产的基本措
产品質量出现了不稳定的情况。因此，当
施和保证。去年大跃进以来，經过发动群
前要争取优質高产，必须相应地加强管理
众，改革不合理的规章制度，管理水平有
工作。
了很大的提高。但是有些规章制度，旧的
为了进一步加强管理工作，我們認真
破除了，新的还没有及时地建立起来，破
贯彻执行了集中领导同大搞群众运动相结
得多，立得少。也有一些规章制度虽然资
合的原则，在技术管理上贯彻执行了群众
有破除，但也没有很好地执行。企业管理
路线的方法。在编制工艺规程时，我們采
工作跟不上生产发展的要求，特别是技术
取了发动群众，按技术资料要求，结合实
第14期
25
=====第282页=====
际操作的方法进行制，并由技术人员和
部和工人算重技术人员的意见；同时召开
老工人密切結合，逐道工序进行审查和修
工程技术人員座談会，帮助他们，鼓励他
改，其中重要的并且报请有关的上级机关
們深人实际，大胆工作。对許多技术問题，
批审后执行。在建立责任制方面，我们采
都是采取“三结合”的办法研究解决。例如
取了领导干部、技术人具、生产工人和检驗
当庫間出现重大技术問题时，即組織技术
人員一道討論研究的方法，按机床、按工
人员会同检驗人员，深人車間，共同研究
序建立了以工人自检、互检和专职人员的
解決。就是車間内部一般的技术問題，也
检验相结合的“三检制”，以及车问检驗、材
組織車間的技术人員，深入到每道工序，同
料检验、质量分析、牛成品管理等技术管
操作者研究解决。事实证明，贯彻执行“
理责任制度。在研究资料时，也尽可能广
結合”，对于争取优质高产起到了良好的作
泛吸收工人群众参加。出于采取了上述群
用。比如切絲机和制钉机的質量，从第一
众性的加强技术管理的方法，就使得管理
季度以来始終达不到要求，推行“三结合”
工作更能切合实际，同时又教育了群众，使
之后，仅在一个月的时間里，就全部完成
制度的贯彻执行更有群众基础。这样，争
了任务。
取优暂高产就成为群众自觉的行动，在组
生产准备工作，是企业管理的一项重
与组、班与班、机床与机床之间，展开了
要内容。加强生产准备，是争取优质高产
热烈的竞赛，相互抽骇，相互监督。
的重要条件。有了一定的准备，才能保持
进一步发挥技术人员的作用，对于加
生产的正常秩序，平衡生产，组織各个环节
强技术管理具有重要的意义。建设机床厂
的协作配合，以达到一个共同的目的一…
的技术人员，絕大部分来源于工人，一部分
优质高产。生产准备工作，包括的内容是
是解放后从学校出来的，也有一小部分原
很广泛的，就当前品种多、任务急的情况
来的技术人员。上述各种人，虽然经历不
来看，主要应当抓好技术准备、物资供应
同，但是一般都經过各项运动的鍛炼，他
和核算生产能力这样三个方面。以往有一
們經常同生产接触，特別是經过去年大跃
段时閱，我们对生产准备工作抓得不紧，
进的实践，都有很大进步。但是，从去年
曾经給生产的发展带来了一些不利的影
以来，有的于部，在鼓励工人群众进行創
响。今年四月以来，我们进一步加强了生
造革新的同时，对于技术人员某些正确的
产准备工作。对于某些还没有定型的产
意见，尊重和支持不够；也还有些技术人
品，部分审定和校对了技术资料，并通过
员，因循守旧，患得患失。这对于生产工
試驗作出鉴定。同时，进一步发挥科室的
作是不利的。为了广泛调动各方面的积极
作用，組織計划和供应部門，上下摸底，
内外结合，反复核算，摸材料、生产能力
因素，最近以来，我们一面不断地教育干
1959年
=====第283页=====
和在制品的底，再同制造車間，共同研究，
划，加强生产准备工作。同时，还经常
以便計划安排和組織材料、坏件的供应，并
重视加强设备的维护和检修。这样，准备
且保証一定的儲备。特別是在承制治炼設
工作虽然时間稍长，但实际效果却是大
备中：我們讓技术人員、管理人員、制造車
大地缩短了生产时間；任务虽重，时間虽
一块研究資料，提材料計划，提加工方
念，生产秩序仍保持正常，并且基本上消
案、技术标准、工艺装置；然后再由制造
灭了中断工时和返工退修。六套冶炼設
車間粗織群众，一面研究資料，明确技
备，能够在不到三个月的时間里就全部完
术关键，一面准备工艺装置；最后，反复
成，加强了生产准备工作，是一个重要的
核算生产能力，日、班和机床的作业计
因素。
推广先进經验
大鬧技术革新
提高技术水平，猛攻技术关键，是实
木个关键問题，废品率立即下降到百分之
现优質高产的一个很重要的条件。近两
二大件产品消灭了废品。第二，用群欠
个月来，我们在加强管理工作的同时，发
性的科学研究来围攻关键問题，这是群众
动广大职工大阔技术革新，不断提高技术，
性技术革命的有效形式。仅在三十一車
改进操作方法。这一时期，我们采用了許
間，五月份就找出关键問题三十六个，六
多經过试驗取得成功的新技术，比如，机
月份找出关键問题十一个。这些关鍵問
工冲压化，多刀多刃多机床管理化，精密
题，经过群众性的科学研究活动，通过试
鑄造，一模多鑄，水玻璃快干砂，以及强
驗，逐一解决之后，产品質量逐渐上升；
力切削，精创代刮研，科列索夫車刀法等。
良品率四月份为百分之九十八点五，目前
所有这些，对于提高产品質量，争取优質
已提高到百分之九十九点六一。第三，“老
高产起了良好的作用。
将上陣，把住关口”。为了保证产品質量，
为了解决生产技术中的关键問题，我
在关键工序上，由一些有經验的老工人担
们采取了以下办法：第一，用“三結合”的
任操作，或者由他们深入关鍵工序，进行
方法围攻关键問题。领导干部、技术人员、
現場指导。三十四車間在新产品試制初
检验人員，深入劳动现场，同操作者一起
期，“老将上陣”以后，就创造了多用夹具
找关鍵問題，分析废品原因，找革新建議，
使新产品的工艺装置迅速地完备起来，同
-
制訂措施。这样作，效果很好。鑄造車間
时也保证了質量。
四月份担任治炼设备铸件任务时，采取“三
为了加强对学徒工的培养，厂里还采
結合”的方法，到现场研究，先后解决了十
取現场練兵的方法，一边讓学徒工实际
第14期
27
=====第284页=====
22
千，一边向他們講理論。开始的时候是：
前为止，已经出现了优質高产小组七十
师傅講，学徒听，师傅干，学徒看；后来逐
三个。
步发展到学徒講，师傅听，学徒干，师傅
*
看。这种师傅上陣，指导学徒工操作的方
两个月的实践证明了，优质和高产是
法，迅速地提高了学徒工的技术水平，目
統一的。当然，如果超越了实际可能，片面
前一般的学徒工都能够独立地操作，部分
地强調某一方面，也会同另一方面发生矛
的学徒工还能掌握三道至五道工序的操
盾。高产本来就应当包含質量的要求。如
作。这就使提高产品質量有了更可靠的
果忽视质量，也必然会影响数量。比如卷
保証。
扬机装配，以往由于忽视質量，返工退修
在开展群众性的技术革新活动中，需
多，三百余人一个月仅装成三十台；提高
要经常注意总结和推广先进经驗，树立
产品質量以后，减少了返工退修，三十几
“标兵”。抓住先进，火力推广先进經驗，
人一个月即装了二十台。第一台冷模车，
就能够取得“大面积丰收”，不断推动生产
由于重视質量不够，返工退修，没有按計
前进。我们将六年不出废品、月月超额完
划完成；在制造第二台时，由于重视质量，
成计划的先进生产者老工人谢金洲，树立
建立了責任制，不仅質量完全合格，而且
为优质高产标兵；又推广了五个月完成二
提前五天完成。在制造四十六台大型机床。
十二个月工作量的优質高产小組—“巧
（包括车床、搪床、创床）的过程中，以往
姑娘小组”和五个月完成全年工作量的优
废品率一般在百分之十以上；四、五两月，
质高产工段一—青年四工区的經验，这些
领导和群众树立了优质高产的思想，建立
都大大地鼓舞了群众。三十五車間板金工
了責任制，废品率就降低到百分之一点五
段第一季度虽然完成了计划，但是产品的
左右，设备利用率还提高百分之五十八以
質量不高，經过学习四工区的经驗以后，
上。由此可见，那种把优質和高产对立
四、五两个月在制造治炼設备中，不仅質
起来，認为多快就不能好省的說法是錯
量提高了，还提前半个月完成了全部任务。
誤的。
三十三車間一工段今年一月到四月，废品
总的看来，我們的工作虽然已經取得
率占百分之十一点四二，浪费合金料七
了一定成績，但还只是开始，今后，我厂
吨以上，經过学习四工区解驗以后，废品
职工在党的领导下一定要在已經取得成就
率下降到百分之一，还提前十六天完成了
的基础上，權贯彻执布优質高产的方针，
五月份的计划。据初步統计，推广“巧姑
生产出更多更好的产品，以满足国家建设
娘小组”优質高产经驗以后，全厂到目
各方面的需要。
28
1959年
=====第285页=====
：
論宗教信仰自由
牙含章
宗教信仰自由，是我们党和国家对待
宗教問题的基本政策，也是一项长期的政
有人問：共产党人然是无神論者，
策，不但过去和现在执行这个政策，而且
是不信仰宗教的，为什么又主张宗教信仰
将来，只要有人信仰宗教，我们仍然要执
自由呢？我们党和国家对宗教采取信仰自
行这个政策。
由的政策，是根据馬克思列宁主义对于
中华人民共和国宪法第八十八条明确
宗教問题的科学分析，根据宗教本身的
规定：“中华人民共和国公民有宗教信仰的
客观发展规律而决定的；同时也是从无
自由”。这是从国家法律上保证了宗教信
产阶级革命和社会主义建设的利益出发
仰的自由。
的。这两者是统一的凡是符合客观发展
1
宗教信仰自由的全面解释是：宗教信
规律的政策，必然是符合无产阶级的利
仰是个人的事情，信教或不信教是个人的
益的。
自山；每个公民既有信仰宗教的自由，也
宗教是社会意識形态之一。馬克思主
有不信仰宗教的自由；有信仰这种宗教的
义指出：“一切宗教，不是别的，正是在人
自出，也有信仰那种宗教的自山；在同一
們日常生活中支配着人們的那种外界力量
种宗教里面，有信仰这个教派的自由，也
在人們头脑中的幻想的反映，在这反映
有信仰那个教派的自由；还有，过去不信
中，人間的力量，柔取了非人聞力量的形
仰宗教，現在信仰宗教有自由，过去信仰
式。在历史的初期，这样被反映的，首先
宗教，现在不信仰宗教也有自由。
是自然的力量，在往后的演变中，自然的
承認任何人都有信仰宗教的自由，又
力量在各国人民中，获得各种不同的复杂
承認任何人都有不信仰宗教的自由，这是
的人格化。…可是很快的在自然的力量
党和国家的宗教信仰自由政策的不可分割
之外，出现了社会的力量，——与人相对
的两个方面。只承認任何一方面而否定另
立的社会力量，这种社会力量，在人看
一方面，就是对于宗教信仰自由政策的
来，也和自然力量一样是异己的，并且最
曲解。
初也是同样的无从索解，它也象自然的力
第14期
29
=====第286页=====
量一样，以同样的表面上的自然的必然性
定的”，要他們把解脫痛苦的希望寄托在
支配于人之上。”①
“来生”，或者“死后超脱苦海，升到永生的
宗教在原始社会发展到一定时期，就
天堂”。各个时代的不同民族的剥制阶级
已经产生了。那时的人们在与自然作斗争
都利用对自己合式的宗数，作为统治、压
的过程中，对于严酷的自然现象威到无能
迫和剥倒劳动人民的一种工具。一般說
为力，对于它的干变万化的奥秘不能理
来，宗教之所以能够发展起来，拥有完整
解，版到它们是如此奇特微妙；其威力之
的机构、强大的势力和众事的信徒，这和
大，又是如此不可抗拒，如此可怕。于是
各个时代的剥削阶级的大力扶植是分不开
人们認为世間的万事万物都有神灵支配；
的。在帝国主义时代，帝国主义者把宗教
它可以給人以幸福，也可以給人以灾祸；
当作侵略殖民地和落后国家的有力武器，
人们就企图用符咒、巫术、祷告去影响它，
他们每年拿出大批的金錢津站宗教集团，
这样就逐渐形成了原始的宗教——多神
利用传教士深入殖民地和落后国家的各个
教。后来，随着社会的发展，在大多数地
角落，在思想上赢醉当地居民，并且通过
方，宗教也由多神教发展成为一神教，認为
宗教活动，收集情报，收买特务，建立据
有一个全能的“上帝”在那里創造一切，支
点，进行各种阴谋活动，为帝国主义侵略
配一切，决定一切。宗数的产生，反映了
政策服务。
在一定的历史时期人们对于宇宙的运动、
在历史上，宗教有时也被劳动人
发展、变化的內在規律的一种錯誤的認識，
民—奴隶或农民用来作为团结自己反抗
是客观存在的现实世界被思維以幻想的形
压迫的旗帜，如太平大国革命运动就是一
式所歪曲。
例，那时由于群众的意識长期被宗致观念
人类进入了阶级社会，形成了阶级和
所支配，他们的革命思想往往只能是采取
阶级压迫，宗数也被赋予了阶级的内容。
宗教的形式或隐藏在宗教形式之中。世界
在奴隶主和封建主的野蛮、黑暗、残酷的压
上，只有当党悟的无产阶级登上了历史舞
迫剝倒之下，被压追被刻削的人們在現世
台的时候，革命人民的思想，才最后解脱
找不到解脱痛苦的出路，于是就把解脱现
了宗教的束縛。
世痛苦的希望寄托在宗教信仰上，所求死
广大的人民群众在工人阶级的导
后升到“天堂”或“来生”得到幸福。正是在
下，团结起来，组織起来，自觉地进行革
这个意义上，馬克思說“宗教是苦难者的
命斗争；在革命斗争的实践中，他们愈来
叫吟”，“它是人民的鴉片烟”②。
愈觉悟到，他们是有能力自己解放自己的，
一切阶级社会的剥削阶级，为了维
护自己的阶级利益，尽量利用并发展宗
①恩格斯：“反杜林输”，人民出版社1956年2月
新一版，第333页。
教，借以愚弄和斯骗人民，要他们甘心忍
②
“馬克思恩格斯論宗教”，人民出版社1954年12
受剝削者的压榨和奴役，說这是“命里注
月版，第2页。
30
1959年
=====第287页=====
1
是能够自己掌握自己的命运的。无产阶级
我们党和国家的宗教信仰自由政策，
革命胜利后，由于推翻了地主资产阶级的
·就是基于馬克思列宁主义对于宗教的发展
就治，彻底废除了人压迫人、人剥制人的
规律的上述認識而制定的。宗教信仰对于
不合理的社会制度，劳动人民不会再有失
人民群众来說，是一个認識問題，是人們的
业，破产、变成乞丐、渝为娼妓、死于饥寒
思想問题。因此，必須采取宗教信仰自由
的危险。这样，人们便开始摆脱了社会力
的政策，不能使用行政命令来于涉和强迫
量的压迫。在这个时候，人们对子宗教的
別人放弃宗教信仰。毛澤东同志告訴我
信仰也就日益淡薄下来。但是，在社会主
们，“对待人民内部的思想問题，对待精神
义社会中，人们对于自然力量也还远不能
世界的問题，用简单的方法去处理，不但
完全控制，在广大人民群众中普及关于自
不会收效，而且非常有害。①
然和社会的科学知識，也还要有一个较长
党和国家的宗教信仰自由政策完全符
的过程。而且，宗教的发展已有长期的历
合于无产阶级革命和社会主义建设的利
史，宗教信仰在部分人民群众中还有相当
益。宗教信仰自由政策能团結有宗教信
深厚的影响，不是短时期能够消失的。因
仰的人，也能因結不信仰宗教的人，以便
此，在社会主义社会，还会有一部分人在
把他們的全部力量调动到社会主义革命和
相当长的时期内信仰宗教。
社会主义建設的斗争中去，使人们不至
当然，宗教也同其他事物一样，有它的
于因为无神論和有神論这种思想認藏上
发生、发展和消亡的过程，宗教最終也是
的区别而妨碍在共同事业上的相互的
1
要消亡的。随着人类社会阶级压迫的消
关系。
灭，随着社会生产力和科学的发展一自
全国解放以来，党和人民政府坚决执
然科学帮助人們理解和掌握自然力量，社
行了宗教信仰自由政策。中央、省、市及一
会科学（包括对于宗教本身的科学認藏在
部分专区人民政府都设置了管理宗教事
7
内）帮助人们理解和掌握社会力量，随着
务的机构，各种宗教的寺院、庙字、文物、
人们政治觉悟和文化水平的提高，信仰
古迹，都受到政府的保护，正当的宗教活
宗教的人必将越来越少。人們逐渐認
动都照旧进行。西藏和平解放以后，借俗
了自然和社会的发展规律，发现了它们的
官员照常供职，宗教信仰得到保护，宗致
奥秘，不仅不再感到自然力量和社会力量
习惯受到算重，中央代表每年还拿出专款
生、可怕，而且人们能够掌握自然和社
給三大寺的僧众发放布施。政府为了照顧
会的发展规律，使之为人类服务，从而摆
信仰伊斯兰教的各少数民族的宗教习惯，
了在自然力量和社会力量面前的被奴
批准在他们的重要宗教节日额外放假，并
没的状态。在这时候，人们自然不会再相
免征节日自己食用的牛羊屠宰税。各级人
“冥冥之中”还有什么“造物主”或“上
①毛澤东：*关于正确处理人民内部矛盾的问
”了。
题”。
14期
31
=====第288页=====
民政府对于宗教上层人士在政治上生活上
或者象其他諸侯的家臣一样，管辖包含无
都作了必要的安排。
数农奴和奴隶的广大颂上。他们不仪象騎
党和人民政府在宗教信徒中，进行了
士和諸侯一样地残酷地榨取人民，而且实
深入的爱国主义教育，启发和提高了他们
行起来，更达到可耻的情况。他们不仅用
的爱国思想。正是在这个基础上，我国的
残忍的暴力，而且同样用宗教的一切阴謀；
基督教信徒，发起了三自（自治、自养、自
不仅用拷打的威吓，而且用逐出教会或拒
传)爱国运动，基督教信徒和天主教信徒
絕赦罪的威吓；他们为从人民身.上抽取最
自觉地进行了反对帝国主义的斗争，把我
后的一文钱计，为增加教会的产业计，用
国的基督教、天主教山帝国主义的控制下
尽一切悔罪的詭需伎俩。在哪些收得人民
解放出来。这是党和国家的宗教信仰自由
封建的賦課、租税，什一税，还常常需要
政策的一项重大成就。
货币的狡點者之手中，伪造文書是盛行的
和爱用的剥制手段。制造誕生奇迹的圣徒
*
*
中
之肖象和遗物，组織解脫罪恶的祈祷所，
必须說明，宗教信仰自由与利用宗教
版卖赦罪符，都用来从人民身上榨取更多
来进行封建压迫剥削，是不能混为一談
的金錢。”①
的。
我国某些少数民族内部，也食存在着
在封建社会里面，除了世俗的封建主
这样的宗教封建主。这些宗教封建主和世
（农奴主和地主）利用宗教为自已的阶级
俗封建主互相勾结一起，共同构成这些民
利益服务之外，还有一批披着宗教外衣的
族的封建統治阶級。
封建主，他们也象世俗封建主一样，通过
在我国某些少数民族地区，披着宗教
他们占有的大量土地和其他生产资料，对
外衣的封建主货占有大量的土地、性畜、森
广大的农民和收民进行残酷的封建剥削。
林、草原。如在西藏地区，寺院占有的土
电
同时，他们又直接掌握了宗教，利用宗教
地即占全区土地总面积的三分之一以上，
特权，假借宗教名义，对劳动人民进行敲詐
直接剥削着数十万农奴和农牧民。它们和
勒索。这种社会现象，在古今中外的許多
其他农奴主一样实行着惨重的剥制，劳役
民族中，都曾經存在过。恩格斯講到十六
地租往往占去了农奴全年四分之三以上的
世紀时的德国社会的阶级关系时，就曾指
劳动时間。实物地租一般都占收获量的百
出，那时德国的宗教封建贵族压迫剥削劳
分之五十以上，有的高达百分之七十、八
动人民的残酷程度，比世俗的封建贵族只
十。对农民的高利贷划制也非常苛重，年
有过之，而无不及。他說：“借侶中之封建
息一般都在百分之五十以上，有的甚至是
的教权阶层，形威贵族的集团—僧正、大
借一还二；还不起的，往往就成了世世代
僧正、僧院长、方丈和其他的主教。这些
①总格斯：“德国农民战争”，解放社1949年5月
高等教会官长或者其自身即是帝国諸侯，
版，第10—11頁。
32
1959年
=====第289页=====
代的子孙债和由保人代还的连保债。广大
此，全国解放以后，許多少数民族地区在
的农奴和农牧民在他们的压榨之下，过着
进行民主改革的时候，宗教封建主的压迫
极其悲惨的生活。
剥削和世俗封建主的压迫剥削，一般都是
不少宗教封建主統治压追人民的残酷
同时废除了的。
程度，达到駭人听聞的地步。他们私設监
在实行民主改革过程中，是把封建剥
狱和法庭，任意侵犯人权，奸淫民聞妇女，
削問题和宗教信仰問题严格地区别开来
强夺人家财产。对于反抗他们的人民，随
的，在坚决进行废除封建剥制制度的斗争
意施以酷刑：鞭笞、割鼻、割舌、割耳、
中坚决执行了保护宗教信仰自由的方针，
挖眼、抽筋、砍去手脚，以至挖心、剥皮，
并且在具体工作中充分注意群众的党悟程
残忍已极。不久以前，在一些反动的宗教封
度。有些少数民族地区，人民群众因为受
建主的住宅中，竟发现許多被害者的人皮、
了宗教封建主的长期的欺騙和迷惑，一时
人头、人手和人心。他们的毒辣残忍真是
不容易認清这些人的阶级本質和丑恶面
惨絕人寰，完全是赤裸裸、血淋淋的中世
目。我们党为了照顧这些少数民族人民群
纪的残暴統治。显然，这不是什么宗教
众的宗教感情，对于这些少数民族内部的
信仰問題，而是人压迫人、人剝削人的問
宗教封建主的压迫剥削制度，没有勉强去
题，是封建主对于劳动人民的压迫和剥削
废除它，讓少数民族人民群众有充分的时
的問题。它和一般的封建压迫和封建剝削
問，根据他們的亲身体驗，去逐步認識和
所不同的，只是在于这些封建主披着一层
解决这个問题；同时也使这些宗教封建
宗教的外衣而已。
主，有充分的时間，了解党的和乎改革政
在社会主义国家，宗教是允許长期存
策，考虑自己的改造問题。这些少数民族
在的，只要有人信仰它。但是，决不能允
的人民群众通过解放后的社会实践，阶级
許人压追人、人剝削人的現象长期存在下
觉悟不断提高。在党的领导下他们努力发
去，因为这是和我们的社会主义制度不相
展生产，力争早日赶上汉族的先进水平；
容的。社会主义社会就是要消灭一切人压
他們日益感到宗教封建主的压迫剝削制度
迫人、人剥削人的现象，不管它是否披着
处处阻碍和妨害着他们的社会主义建設事
宗教外衣或其他什么外衣。
业，成为这些少数民族发展道路上的严重
因此，共产党人一方面坚决主张宗教
的絆脚石。加以宗教封建主中的反动分子
信仰自由，另一方面要坚决废除宗教封建
看到人民群众日益觉悟，他们不是考虑自
主的压迫和剥削。废除封建主的压迫和剥
已的改造問题，却更加拼命地压制人民群
削，必须采取民主革命的方法，领导一切
众，公然进行反党、反人民、反社会主义
被压追、被剥削的劳动人民，起来推翻那
的各种破坏活动，就更加激起了人民群众
些不管披着什么外衣的封建主的統治，废
的愤怒，更加使人民群众認清了这些披着
宗教外衣的压迫者剥削者的翼正面目，感
除他们对劳动人民的一切压迫和划削。因.
33
第14期
=====第290页=====
觉到这种野蛮、黑暗、残酷的封建压迫和
乱的领主采取了区别对待的政策。西藏人
剝削再也不能忍受下去了。于是他們紛紛
民对于那些没有参加叛乱的领主，在土地
要求党和人民政府領导他们彻底废除宗教
改革时将采取赠买政策。
封建主的压迫剥创制度。在社会主义国家
在平叛和民主改革过程中，党和国家
里面，广大劳动人民成了国家的主人，宗
对于西藏地区的寺庙、文物、古迹，和谐
教封建主对于人民的压迫和剥削当然是不
众的正当的宗教活动，仍和过去一样，于
可能长期存在下去的。
以坚决的保护。
在废除宗教封建主的压迫剥制制度的
斗争中，对那些拥护改革、愿意放弃封建
*
.
压迫和封建剥削的进步的宗教上层人士，
一切反动分子对于废除宗教封建主的
党和人民政府在少数民族人民群众的赞同
压迫划制制度的民主改革，进行造謠诬
下，給他們在政治上生活上都作了适当的
蔑，說“中国没有宗教信仰自由了”，这是
安排。有些宗教封建主虽然对于旧的特权
不值一驳的。事情恰好相反，只有废除了
有所留恋，但看到大势所趋，人心所向，
封建的压迫剥削制度以后，宗教信仰自
'
也就不得不接受改造，放弃对人民的压迫
由政策才能得到彻底而全面的贯彻，少数
和剥削。这些宗教封建主在放弃了压迫剥
民族人民群众才能真正享受到宗教信仰
削以后，他们的宗教信仰和正当的宗教活
自由。
动，仍然受到政府的保护。
在我国某些少数民族内部，过去在反
西藏地区的野蛮、黑暗、残酷的农奴
动的上层分子的把持下，实际上是没有宗
制度，由于上层反动集团的阻挠，在西藏
教信仰自由的。
和平解放八年以来，一直未能实行改革。
在这些民族内部，宗教封建主不仅干
这次西藏上层反动集团发动的叛乱当中，
涉本族人民的宗教信仰，而且利用宗教特
宗教的和世俗的反动大农奴主是勾結在一
权，干涉人民生活的各个方面，如婚姻、
起的，他们在西藏广大人民面前撕下了自
学校教育，以至娱乐、服饰等等。人们在
己的伪善的假面具，暴露了他们的凶恶本
幼年，甚至在刚出生的时候，就已經命定
相，从而使西藏广大人民很快地認清了他
地要成为某种宗教的信徒。一个人如果根
门的反动阶级本質。在党的领导下，西藏
据自己的意愿而放弃这种宗教信仰，那就
人民已經掀起了一場轟轟烈烈的“三反”
犯了“叛教”的“大罪”，就要受到繩捆索
(反对叛乱、反对乌拉差役制度、反对奴役)
绑，非刑吊打，或罰以互款等“教法”的处
双减”(减租、减息)运动，并将分配土地，
分。如果有人进行反抗，那就会受到种种
耀毁反动的农奴主的血腥統治，結束他们
残酷的刑罰。全国解放以前，在这些少数
对人民的压迫和剥削制度。在民主改革运
民族内部，或这一民族与那一民族之，
动中，对于参加叛乱的倾主和没有参加叛
为了一个人或一部分人放弃这一种宗教
1959年
34
=====第291页=====
(或教派)而改信那一种宗教(或教派)，經
不应当对教会，宗教团体有任何出自国库
常发生“争教門”的械斗，有时酿成流血事
的支出，废除中世紀的宗教裁判所法律等
件，结下血海深仇。不难设想，在这种残
等。所有这些，显然都是反对当时政教不
酷的压迫之下，这些少数民族的人民群众
分的封建制度的。但是，资产阶级反对封
根本談不到什么宗教信仰的自由。
建制度，是为了建立资产阶级的統治，资
为什么在这些少数民族内部没有宗教
产阶級一旦爬上了统治地位，他们很快也
信仰的自由呢？就是因为在这些民族内部
就把宗教当作麻醉、欺騙人民以及进行侵
世俗的和宗教的封建主长期地利用宗教，
略的工具。
实行野蛮、黑暗的封建統治。他们为了达
我国少数民族，在解放前大多数停滞
到永远奴役和压榨他们統治下的劳动人
在封建社会。这些民族的劳动人民，遭受
民的目的，便采取了强迫信教的专制手
着封建地主或大农奴主的压迫剥削，实际
段，把宗教当作一种无形的枷锁，套在广
上是沒有宗教信仰自由的。我们党領导少
大劳动人民的脖子上，決不讓人民有权
数民族的劳动人民进行反对封建制度的压
自己来决定自己的宗教信仰简题。这种不
迫和剥削的斗争，把民主革命进行到底，开
准人民有宗教信仰自山、强迫人民信教的
辟了走向社会主义的大道；各民族的劳动
野蛮制度，是封建統治制度在宗教方面的一
人民从世俗的和宗教的封建主的压迫和剥
反映。
削下完全解放出来。这样，也就在少数民
由此可见，宗教信仰自由与封建制度
族地区内造成了条件，可以切实贯彻党和
是势不两立的，哪里还存在着封建压迫和
国家的宗教信仰自由政策，使少数民族人
封建刻削，那里的人民就不可能真正获得
民群众获得翼正的全面的宗教信仰自由。
宗教信仰自由。只有把封建制度的統治彻
在废除了封建制度的压迫刻削以后，
底握毁了，人民群众才可以根据自己的意
为了全面地贯彻宗教信仰自由政策，还要
愿，来决定自己的宗教信仰問题。
做許多工作。应該做到每个人的宗教信
从历史上說，爭取宗教信仰自由，是
仰，由他本人根据自己的意愿去作决定，
查产阶级民主革命的任务。在欧洲资本主
不受任何人的于涉和强迫。与此同时，也
义上升时期，新兴的资产阶级就提出过
要教育不信仰宗教的人，尊重别人的宗教
“信教自由”的口号，用以发动人民群众，
信仰，尊重那些爱国守法的宗教信徒和宗
共同反对封建制度的统治。当时新兴资产
教职业者进行正当的宗教活动的自山，坚
阶级所提出的“信教自由”，其基本要求是
决制止对别人的宗教信仰采取粗暴态度。
实现政教分离。他们認为，国家不应当跟
只有这样，才有利于人民内部的团结，有
宗教发生关系，宗教团体不应当和政权联
利于信仰宗教的人民群众与不信仰宗教的
系起来，在公民間，完全不允許因宗教信
人民群众之的团结，有利于发展社会主
仰的不同而有权利方面的任何差别，国家
义建設事业。
35
第14期
=====第292页=====
“銅的王国”的貧因
周而复
智利有两种矿产聞名于世界：硝石和
任何一个外国人到了智利首都圣地亚
鋼。一八七九年，受英国查本家惩勇，智
哥，只要在馬路上逛逛，随时可以发现这样
利和秘鲁、玻利维亚发生战争，一八八三
美丽的橱窗：大小不同的鋼盘，上面有的
年智利获胜，得到阿塔卡馬沙漠，使智利变
浮雕着智利的国徽，有的漆着红艳艳的智
成世界上拥有最多的硝石矿藏的国家。硝
利国花，还有的给着智利民間流行的“規
石是肥料和軍火所必需的宝贵原料，是重
卡”舞，一男一女，都穿着典型的民族服装，
要的战略原料。一九一三年，智利供給世
色彩非常艳丽，男的手里拿着白手絹，弯
界硝石需要量的百分之九十，儿乎独占了
曲着腿在跳。有的巨大銅盘里面还簸着一
世界硝石市场。这当然引起华尔街老板眼
只铜造的帆船，帆饱孕着风，船就好象在太
红，从二十年代开始，美国垄断资本就把
平洋上航行一般。铜盘四周浮雕了各式图
智利硝石的开采和出口控制在手里。一九
案，手工十分精巧。铜盘旁边陈列着各式
五0年，智利产硝石一百六十一万四千多
各样的銅煙盒，銅煙碟，銅鑼，銅壶，銅
吨，絕大部分輸出国外，輸到美国的約占
杯……一切都是銅的，閃閃发着紅光，叫
百分之四十到四十五。华尔街老板，从经
你看的舍不得走。
营智利的硝石中获得了大量的利润。
智利是鋼的王國。
第一次世界大战期間，德国化学家胡
越过白雪瞪瞪的安第斯山，飞机降落
伯博士发明从空气中提取氮气，制造人造
在圣地亚哥机场。我下了飞机，前来欢迎
4
硝石。德国、美国和其他国家相继建立人
我們的智中文化协会代理主席坎普斯議員
造硝石厂，使得智利石工业受到很大影
問了我一些旅途的情形，話題就轉到智利
响，给智利带来严重的困难。
的銅矿。他問我有沒有兴趣去参观一下铜
幸面智利还有铜矿。智利銅矿的藏
矿，我高兴地点点头。不到一个礼拜，我
量是八千万吨，占资本主义世界已知的蕴
.和坎普斯議員一块見在杏花村吃飯，在座
;
藏量的第一位。一八七0年，智利产銅五
的还有坎普斯的好朋友瑪路尔議貝，他是
万二千三百零八吨，生产量占世界第一位。
北方选出来的議員，給我安排了去智利
36
1959年
=====第293页=====
北部旅行五天的计划，其中包括参观世界
吨铜可以制造铜器。瑪迭哥鋼器制造厂的
著名的諸基卡瑪达銅矿。他願意亲自陪
規模不小，有三个大車間。我们首先参現的
我去，坎普斯也有兴趣参加。这是一个很
是銅絲車閱。根据不同的要求，厂里制造各
好的计划。一切都准备好了。可是出发的
种規格的銅絲。另外两个車間制造銅管和
头一天发生了变化，旅行延期了，以后就
銅板。招待我們参現的生产部經理告訴我；
沒有下文。不用問原因，一定是参观鋼矿
瑪迭哥在一九四三年建立，兄弟厂瑪选姆
成了問题。
薩早七年建設，于一九三六年成立。这两个
又一个礼拜以后，劳工党主席、前众議
厂只有一，二十年的历史。现有的规模虽不
院議长卡斯特罗先生請我到他家吃飯。他
算小，但从智利铜的慈藏量占资本主义世
家住在奥希金省的省会兰卡瓜。在他的葡
界第一位，而现在生产量则占资本主义世
葡园里吃了中飯，他热情地給我介紹奧希
界第二位来說，这个厂的规模就太小了。
金省的名产。离兰卡瓜七十公里地方的爱
“为什么不发展呢?”有天晚上，智利
尔·戴尼安脱铜矿是世界最大的铜矿之一一，
工商界的朋友和我在圣地亚哥卡莱拉旅馆
属于美国白拉登公司的。这个铜矿有一万
的屋頂餐厅吃飯，我問一个經营銅器製造
多工人，公司里自己有铁路，从七十公里以
厂的民族查本家。
外的矿上，把铜运到兰卡瓜的办事处，再轉
他皺起了眉头，愤慨地說：
接到铁路干线，这样，銅就可以直接送到海
“没有铜怎么发展？我们的厂一年只
港，运輸出去。他希望我留出一天时問，到
有两万吨銅可以制造铜器。
銅矿去參观一下。我们約好了，他先和公司
为什么一个以生产铜聞名于世界的国
去联系，订好时間，他陪我一道去。回到圣
家缺乏铜呢?
地亚哥，我等候卡斯特罗先生的消息。但
远在一九O二年，美帝国主义侵略的
是，音凯查然。我知道卡斯特罗先生尽了
血手就伸入世界著名的智利的铜矿。华尔
努力，不过这次参观鋼矿也成了問题。
街老板首先下车的是哥金波省的泊尔米約
但我参观了圣地亚哥的瑪迭哥铜器制
铜矿。接着白拉登铜矿公司在兰卡瓜占有
造厂。这次是智利大学教授阿吉莱先生陪
了爱尔·戴尼安脱铜矿，这个矿的生产量
我去的，智利有两个大的铜器制造企业。瑪
占智利全国铜的生产总量四分之一以上。
迭哥和另一个瑪迭姆薩鋼器制造厂是屬于
一九一五年，安那康达铜矿公司在安多法
同一个企业，这是较大的一个企业；另一个
格斯达省控制了諸基卡瑪达铜矿，这是世
企业叫赛利约鋼器制造公司。两个企业都
界上最丰富的铜矿，而且是露天矿，人们叫
是智利民族资本。前一个企业一年可以制
它是取之不尽的鋼矿，占有世界全部銅的
造铜器四万吨，后一个企业一年只有两万
已知藏量的百分之二十五。一九二0年，
37
第14期
=====第294页=====
安那康达銅矿公司又控制了波脱来里約斯
可是华尔街老板垄断了，不讓智利本国公
铜矿。这样，华尔街老板儿乎完全控制了
司改进，使这些公司的铜矿处于落后的状
整个智利的鋼矿。爱尔·戴尼安脱、諸基
态，这样他们才好完全垄断铜矿企业。
卡瑪达和波脱来里約斯这三个世界著名的
现在智利年产銅五十万吨左右，可是
大铜矿的产量占智利铜的总产量百分之九
全部控制在华尔街老板的手里，绝大部分
十五。最近在离波脱来里約斯三十公里地
运到美国。这个世界上铜蕴藏量最丰富的
方叉发现了蓝尔瓦多铜矿，可以年产十万
国家，在华尔街老板的允許下，每年只能
吨左右的铜，又被华尔街老板侵占去了。
有八万吨左右的銅供自己使用。瑪迭哥和
智利其余的铜矿都是中小型的。产量占全
瑪迭姆薩分到四万吨，赛利約分到两万吨，
国总产量百分之二点五的铜矿又掌握在法
剩下两万吨供给政府軍事上运用。美国为
国公司手里，具正在智利民族资本家手
了限制智利民族工业的发展，粗铜就运到
里的不过占全国总产量的百分之二点五
美国，不讓智利进行加工。巧妇难为无米
罢了。
之炊，智利铜器制造厂没有足够的铜，怎
美帝国主义不仅侵占了铜矿，而且垄
么能够发展呢?
断了交通、机器和技术。我们看一看美国
第二次世界大战期間，五角大楼的主
公司控制的铜矿和智利铜矿生产的情况就
人說：为了消灭法西斯，要把智利鋼貢献出
可以知道了：两家美国铜矿公司所控制的
来。把铜貢献手消灭蹂躏人类的法西斯野
三大铜矿的生产量占百分之九十五，所属
兽，这本是本严的神圣的事业。可是华尔街
的工人只占全国铜矿工人百分之六十二
老板在美丽动人的詞句的掩飾下，进行强
左右，平均一个工人每年生产铜二十八点
盗的勾当：当时国际市场铜的价格是二角
四吨，而諸基卡瑪达的露天铜矿一个工人
七分五美金一磅，却把智利铜每磅的价格
每年就可以生产铜三十四点四吨；法国公
压到一角二分五，这样美国已经可以从中
司所雇的工人占全国铜矿工人百分之五左
取得大量的利润。可是美国卖给苏联和英
右，平均一个工人每年生产铜九点四吨；
国每磅銅的价格却是五角七分。一轉手之
智利本国公司所雇的工人，占全国銅矿工
間，贪婪的美帝国主义获取了五亿美元的
人百分之三十五左右，而一个工人每年只
利润。
生产铜一点五吨。因为这两家美国公司享
第二次世界大战以后，两个美国铜矿
有許多特权，同时拥有最新的机器設备，
公司每年从智利三大著名铜矿取了一亿
掌握最新的技术，大量生产，并且还有自
多美元的利润，这数字等于智利每年预算
己的交通运輸设备。智利本国公司也想購
总额的三分之一以上。同时美帝国主义还
买最新的机器设备，用最新的技术开采；
从操縱国际市场铜的价格中，获取超额利
.38
1959年
=====第295页=====
润。智利鋼的价格完全决定于
华尔街老板。去年八月，国际
市場一磅銅是二角八，今年銅
价在美国操縱下涨到三角二，
而智利鋼的价格，只有二角一
分。这样，大量美元就滚进了
美国老板的荷包。
不仅如此，一九五五年智
利政府在美帝国主义的压迫
X
下，还订出便于华尔街老板掠
夺的法律。这项法律主要是为
了便于美国垄断资本对智利銅
矿的投资；讓美国资本家榨取
更多的美元外汇拿回美国；拜
H限制工人提出各种要求。美
91/6561
其名日吸收更多外查，加速智
老餐
米谷
利铜矿的开采，实际是彻头彻
尾的出卖政策。
智利财政部长赫尔曼·比各提出如下的投
除了經济的掠夺，华尔街老板还对智
资条件：
利内政进行了粗暴的干涉。一九四六年智
1.保证用严格禁止罢工或怠工的法律
利人民陣线在选举上获得了胜利，激进党
来“安定”智利工人，并且要修改智利劳动
的魏地拉当选总統。在民主政府中有三个
法，成立特别法庭。
共产党员的部长。这当然震动了白宫。不
2.减少税款，以便美国企业获得高额
到六个月，从华盛顿来了两位銅业垄断查
利润。这样就减少了智利很大一部分的财
本家，一个叫霍宾斯，是安那康达铜矿公司
政收入和外汇来源。
的董事长，一个叫史坦纳，是白拉登铜矿
3.在收回生产成本时，采用不平等的
公司的董事长。这两个控制智利经济命脉
外汇换率，换比价不是根据当时国际
的吸血鬼到智利进行官方性質的訪問。霍
协定，一美元比三十一比索，也不是根据
宾斯代表安那康达铜矿公司，计划在智利
当时官价，一美元比八十比索，而是强追
投资一亿二千万美元，建設一个硫磺厂，
规定为一美元比十九点三七比索。
建成后一天可熔五百九十吨铜。他对当时
被人民支持当选的魏地拉总统，在华
第14期
39
=====第296页=====
盛顿的美元压力下，背叛了自己的竞选
人和民主运动，还建立了比薩瓜集中营。
倾，在一九四七年四月把共产党人排出内
他完全按照白官主人的命合办事，結果使
閣，同年九月与苏联和捷克斯洛伐克断
得智利陷于更加贫困和孤立的境地。
绝了外交和贸易关系，第二年九月批准了
美国铜矿公司在智利国土上，就象是
“保卫民主法”，宣布共产党非法，镇压工
一个独立的国家。别的国家的人是不能进

讀者來信摘要
济的发展和人民生活的进一步提高，仍起着很大
对我国目前存在的几种不同
的作用。在目前，这种商品生产和商品交换，还
是合作社或公社和国营企业所不能完全代替的，
商品交换关系的看法
所以就不能无视这种商品生产和商品交换的存在
最近，讀过几篇有关社会主义制度下商品交
及其应有的作用。
换关系的文章以后，总觉得有些腿似的，我認
曹国权（辽宁新民县）
为：在我国目前的经济生活中，不仅存在着象有人
对胡鈞“关于全民所有制
所列举的三种商品交换关系（即：1.全民所有制
内部商品价值形式問題”
的国营企业同集体所有制的合作社或公社之間的
一文的意見
交换，和这一合作社或公社同那一合作社或公
社之间的交换；2.国家把国营企业所生产的消费
工人以货币工資去購买消费品，按理說，一
品和从合作社或公社購买来的消费品，經过交换
定量的货币换取一定量的消费品，这种等价交换
C
分配给消费者；3.国营企业同国营企业之間的交
是显而易见的。但是，胡鈞同志在关于全民所
换)，而且还存在着劳动者个人向国营企业、合作
有制内部商品价值形式問题（“红旗1959年第12
社或公社提供产品从而换来货币或某些消费品这
期)一文中却認为这是不等的。他说：“第一，假
0
样一种交换关系，以及劳动者个人与个人之间的
如这种等价交换，是指劳动与消费品的价值之
某种交换关系。这两种交换关系(前者是主要
間是等价的話，这不合理，因为劳动不具有价
③
的)，都是在承認某些上、副，特产品的劳动者
值，价值只是凝結的劳动；第二，假如說货币是
个人所有权的前提下发生的，这是我国农村目前
体现着这部分劳动所创造的价值的话，那么，这
经济生活中一种重要的交换关系。每个社员，在
里同量的货币拌不代表等量的价值，但它却能
不妨碍集体生产的条件下，都可利用业余时间搞
实等量的消费品。因此，这也不是等价关系。”我
些副业和筒养少数的猪、鹅、鸭、重等。这些上、
認为，在这个过程中的等价交换，是指货市和消
C
副，特产品，除少数留作社员本人消费外，絕大
费品的等价。这里有个最简单的道理，就是货币
部分要通过商品交换关系类给国家、合作社或公
是作为一般等价物的商品出现的，它充当了消费
社或者其他劳动者。这种交换关系对我国城乡經
品的相对价值。这能說是不相等的嗎？这里抖不
40
1959年
=====第297页=====
去参观的，就速智利人也不能輕易插足。
义侵略血手的掠夺下，国家的财富不断地
陪我到瑪迭哥銅器制造厂去参观的阿吉萊
向华尔街老板的口袋里流去，于是广大人
教授，是智利研究銅矿的专家，他也不被
民过着极端贫困的生活。只有斬断这只侵
允許去参观。
略的血手，智利才可能走上繁荣富强的
智利是资源丰富的国家，在美帝国主
道路。
存在什么“同量的货币并不代表等量的价值，但
种交换，即国营企业之間的交换，也说成是带有商
它却能購买等量的消费品”的問题。因为这个問题
品性質的交换，并且强调指出它和一般的商品交
是胡鈞同志从生产资料的优劣面引出的。这里所
换没有十分重大的区别，我認为是不够确切的。
指的等价交换，乃是一定量的货币和一定量的消
首先从交换这个含义来看。1.交换必须足双
费品相交换，并不牵涉到这个劳动者和那个劳动
方都享有产品的所有权。2.交换后双方即失掉原
者他們获得同量的货币而是否創造同量的价值的
有物的所有权，取到新的物品的所有权。但是国
問題。两个不同的問題，不能扯在一起。
营企业对其产品并没有所有权，其产品所有权是
胡鈞同志为了論证这种交换关系不是商品等
国家的。两个国营企业，不管物资如何博换，它的
价交换关系，用抽去货币的方法来进行分析。他
所有权持没有变更。因此，这只能說是国家根据
說：“因为货币在这里只是商品交换的媒介、交换
生产发展的需要进行物资分配，而不能说成是一
的手段，有它或沒有它，对商品关系的木質絲毫
种交换。其次从商品的含义来看，商品是为出卖
没有影响，物物直接交换同样是完全意义上的商
而生产的产品。国营企业的产品除消费品和一小
品：交换。”货币能抽嗎？不能，决不能抽。因为货
部分小型工具外，其生产资料的产品是不出卖的。
币虽然在交换中起媒介作用，但更重要的是，它
这样看来人怎么能把国营企业的物资调拨說
是起一般等价物作用的特殊商品，如果货币不存
成是带有商品性質的交换呢？
在，那未交换的性質就变化了。
薛暮桥同志的文章中举出的理由是：国营企
何培煜（江.苏无锡）
业的经营要进行成本核算，产品要计算价值，国
对薛暮桥“社会主义制度下
家调拨这些产品时要使企业在生产中消耗的活劳
动和物化劳动得到补偿。这实质上是说国家调拨
商品生产和价值规律”
物资也必须根据等价的原则。我認为不能因为有
一文的意見
等价的基确就把国家的物资调拨貌成是带有商品
“红旗”今年第十期上发表的薛暮桥同志的
交换的性質了。国营企业所以需要计算，是充分
社会主义制度下商品生产和价值规律"一文，分
利用价值规律的积极作用，以便发挥职工的积极
性，提高生产效率，提高管理水平，更快地加速
析了社会主义制度下有不同的三种交换，并肯定
了三种交换都或多或少地包含着商品交换的性
社会主义建设。这种计算只是一种商品的外壳形
。我認为把文章中所說的前两种交換，說成是带
式，并不等于說国营企业之间的物资调配是带有
商品性質了。
邢桂林 (北京市）
有商品性質的交换，无疑是正确的。但是把第三
41
第14期
=====第298页=====
美
15
一九五九年
HONGQI
1
2
旗
=====第299页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第十五期★
認識經規律的·性質……………許滌新(1)
参加国家建設是人民解放軍的光荣
华（8）
任务………
苏联人民为争取提前完成七年计划
而奋斗……
…刘晓(15)
工业企业的专业分工和综合經营…张有营(23)
……李燕民(28)
农村中的工具改革
独立思考和服从真理
……*…4
“政治经济学教科書”(修第三版)………李云(36)
=====第300页=====
認識經济規律的客观性質
許昇滌昇新
的部門，而涌向当时可以获利較多的部門。
由此可见：在以私有制为基础的商品經济
为什么要学习政治经济学？要回答这
中，商品生产者是被市场所控制的。价值
个問題，可以舉出很多的理由，認識經济規
规律在对人们起着强制作用，在自发地起
律的客观性質，是一个很重要的方面。
着調节商品经济各部門間社会劳动和生产
经济规律是以一定的经济条件为前提
资料的分配的作用。恩格斯說道：“商品生
的，它是不以人们的意志为轉移的经济
产，和任何其他生产形式一样，有它自己
发展的客观过程。在私有制度之下，特
特殊的、它所固有的不能与它分离的规
别是在资本主义制度之下，经济规律对于
律，这些规律，不管无政府状态如何，还
人们发生着强制作用。以商品生产来說
是在无政府状态之中并通过无政府状态来
吧，在以私有制为基础的商品经济中，商
显示自己的作用。这些规律表现于社会联
品生产是由分散的、单独的私人生产者进
系的唯一保留下来的形式之中（即交换之
行的，他们彼此竞争，总想排斥别人、保
中)，并且作为竞争的强制规律，对个别的
持并扩大自己在市场上的陣地。但是，他
生产者发生作用。所以，在开始的时候，
們中間的每一个人，誰也不知道人們对他
这些生产者自已甚至并不知道这些规律，
所生产的商品的需求怎样，他能否在市场
只有经过长期的經驗，才逐渐地发现它
上卖掉这些商品，他所消耗的劳动能否得
们；因之，这些规律是越过生产者并且违
到补偿。只有到了市场以后，情况才能弄
反生产者的意志而确立的，成为他们生产
明白。在市场上，价值规律通过供求关系
形式的、盲目地起作用的自然规律。生产
表现为不断波动的价格，使生产者知道：
品统治着生产者。”①在资本主义社会的条
那些产品生产得太多，那些产品生产得太
件下，商品生产的规律，就更突出地、有
少。价格环绕价值的这种自发性的波动，
力地发生作用了。资本主义的生产是扩大
迫使商品生产者缩减或扩大某种商品的生
①恩格斯：“反杜林論"，人民出版社1956年版，
产，迫使他们退出那些商品价格低于价值
第284-285页。
·1
=====第301页=====
的商品再生产，而这种生产是以资本家的
资料和生产品的权力，成为社会生活的“主
生产资料所有制、是以资本家划割工人群
人”，社会的生产也就排除了无政府状态
众的剩余价值为基础的。生产的社会性和
的統治，而在社会主义国家的统一计划之
生产成果的资本主义占有形式之問的矛
下进行。这样，过去那种“生产资料支配
盾，表现为无产阶级和资产阶级問阶级对
着生产者”的局面，就宜告结束了。恩格斯
抗的增长，表现为资本主义生产无政府状
說道：“当社会掌握全部生产资料，使之可
态的加剧。“社会的生产无政府状态的推
以根据社会的计划来运用它们的时候，社
动力，把大工业所使用的机器的无止境地
会就会消灭了直到现在居支配地位的生
改善的可能性，变成为每一个工业资本家
产资料对于人的奴役。②在这种情况之
的必须遵守的规律，这个规律，使他在遭
下，原来在资本主义经济的基础上产生的
受毁灭的威胁之下，逼得不断地改进自己
客观规律，如剩余价值规律、竞争和生产
的机器。”①而机器的改进，就会使社会上
无政府状态的规律、平均利润规律以及
一定数量的人被抛到十字街头，或为“产业
本主义积累的规律等等，都因为失去存在
后备军”，造成相对的人口过剩；就会使劳
的条件而退出历史舞台，失掉了效力。
动人民的消费降低到最低水平，使资本主
在我国，由于社会主义国营经济的不
义市场的扩展赶不上它的生产上的扩展。
断发展，由于经济战线上社会主义革命的
资本上义生产的目的——日益大规模地获
胜利，个体经济已經实现了合作化，而查
取利润，同达到这个目的的手段—扩大
本主义企业，在全行业公私合营和定息的
的商品再生产的矛盾，就周期地变为生产
形式下，基本上已經成为社会主义性質的
过剩的經济危机了。危机象一陣大风暴，猛
企业，这样，在全国范围来说，我们就在
烈地破坏了资本主义的商品生产和流通，
基本上实现了生产资料的社会主义公有
这不但使大量的工人失了业，而且使許多
化。在这种情况之下，社会主义的經济规
大资本家和更多的小资本家破了产。由此
律，就在我国整个国民經济生活中，日益发
可见，在资本主义社会里，劳动者和生产资
揮其巨大的作用。
料占有者都“丧失了控制自己本身的社会
在社会主义制度下，人们成为生产查
关系的权力”。劳动者固然被生产资料所支
料和生产品的主人。但是，这种情况并不
配；就是占有了生产资料并剥削生产者的
否定社会主义社会經济规律的客观性質，
资本家，也无法具正掌握自己的命运。
不能認为，人们在經济生活中可以不顧客
随着资本主义經济的消灭和生产资料
观的经济规律而随自己的主观意志任意行
的公有化，人们解脱了社会经济关系的压
动。社会主义制度下的經济规律是以社会
迫而获得了自由，获得了支配自己的生产
主义的生产关系作为基础的。社会主义的
2
1959年
=====第302页=====
生产资料的公有制，决定了社会主义制度
(一)在社会主义社会中，必然存在
下生产的目的及其实现的手段，这就产生.
着商品和商品生产，也就必然存在着价值
了社会主义的基本经济规律。同时，由于
规律。在全民所有制和集体所有制之间、
生产资料的公有化，按照预定计划进行社
在集体所有制各个单位彼此之问，存在一
会生产，就成为可能，也成为必要，因为
种互助协作的经济联系。全民所有制的国
如果没有一个使全社会行动統一、保证在
营企业需要从集体所有制（农业生产合作
整个国民经济发展中各部门和各个企业的
社或现阶段的人民公社）取得粮食和經济
必要比例的总计划，公有化的社会主义大
作物等等；而集体所有制的农业生产合作
生产便不能进行；这样，国民经济有计划
社或人民公社，需要从国营企业取得农业
按比例发展的规律也就产生了。其他的社
机械、肥料、燃料和日用工业品等等。要实
会主义的经济规律，也都以社会主义生产
现这种经济联系，在现阶段，只能通过商品
关系和社会主义社会生产力所达到的水平
交换的关系来进行，而不能山国家直接
作为条件的。由于经济条件不同，由于生
調拨。在社会主义社会里，集体所有制的
产关系不同，社会主义社会的经济规律同
企业的生产资料和生产品，是属于它自己
私有制社会的经济规律，同资本主义社会
所有的，国家如果现在对人民公社或合作
的经济规律，在实質上是不相同的。但
社的产品，就采取无偿地直接調拨的方式，
是，无論私有制社会的经济规律，或者社
在实质上，就等于否定了人民公社或合作
会主义社会的經济规律，都是客观存在着
社的生产资料集体所在制。在人民公社内
的，都是不以人們的意志为轉移的經济生
部，各个核算单位之同，也同样不能无偿
活过程的客观必然性。斯大林說道:“在社
地直接調拨。
会主义制度下，政治经济学的法则是反映
在实现商品关系的时候，需要贯彻等
不以我们的意志为轉移的經济生活过程的
价交换的原则，因为只有这样，才能保证
規律性的客观法則。”③因此，我们不能忽
交换双方应得的利益，才能有效地鼓励集
视社会主义社会的經济规律的客观必然
体所有制的劳动人民的生产积极性。經验
性，而孤立地强調人们的自由意志。
证明：正确的价格政策，是农业方面实现
生产计划和完成收購任务的保证之一。解
二
放以来，特别是在农业合作化以来，国家
事实证明：在社会主义社会里，經济规
①恩格斯：“反杜林論，人民出版社1956年版，
律是客观地存在着的。现在把价值规律、
第286--287页。
②
同上震，第310页。
国民經济有计划按比例发展规律和按劳分
③
斯大林：“苏联社会主义經济問题”，人民出版
配规律作为例子，来证明这个論断。
让1952年版，第7-8页。
3
第15期
=====第303页=====
对于推动农民扩大种植棉花、油料和其他
速度地发展。国民經济有计划按比例发展
經济作物和完成收購计划，有了很大的成
生
的规律，就是以生产资料的公有制和这种
績，其中的經驗之一，就是利用价值規
客观要求作为根据的。斯大林说道：“国民
律，使农民感觉到增产这些东西，对自己
經济有计划发展的法则，是作为资本主义
有利。反之，如果国家在规定农产品收購
制度下竞争和生产无政府状态的法则的对
价格的时候,违反了等价交换的原则，那就
立物而产生的。它是当竞争和生产无政府
会或者使国家遭受到不必要的损失，或者
状态的法则失去效力以后，在生产资料公
使生产合作社或人民公社的收入减少，使
有化的基础上产生的。它之所以发生了作
合作社或人民公社的积累和社员的个人收
用，是因为只有在国民經济有计划发展的
入受到影响，这样也就会妨碍社具生产积
经济法则的基础上，社会主义的国民經济
极性的提高。在集体所有制的各个单位之
才能进行。”①国家的經济计划必须以这个
問，如果不遵守等价交换的原则，就会使发
經济规律作为依据，必须反映这个經济规
生經济联系的双方中，一方吃亏，一方占便
律的要求，才能正确地导整个国民经济
宜，这样，就会妨碍彼此的互助协作。由
的发展。
此可见，等价交换是商品关系的客观必然
国民經济各部門间，客观上存在着一
性。要在全民所有制同集体所有制之問，在
定的比例关系。国民經济有计划发展的规
集体所有制各单位之間通过商品关系实现
律，要求一切經济部门的发展要服从国家
经济上的互助协作，就必须充分考虑价值
的統一计划的领导，遵守国民經济各部門
规律的要求，严格遵守等价交换的原则。
和各种成分之客观存在的比例关系。不
在全民所有制内部，除了消费品生产
論在生产资料的生产和消费品的生产之
是商品生产以外，国营企业之尚的产品交
問、在工业和农业之间、在重工业和輕工
换，也是通过商品形式来进行的。价值规律
业之问、在工业的各个部門之圆、在农业的
在这些域内，也发生它应有的作用。
各个部門之尚，等等，在劳动力和生产资
（二）生产资料的公有制，消除了资
料的分配上，都要按照一定的比例关系进
本主义制度下的竞争和生产的无政府状
行安排。在国民經济的各个部門之間，需
态，使整个国民经济各部门组成为相互协
要根据具体情况分别主次和轻重，以便使
7
調的統一休，这样，就使整个社会有可能
国民经济的发展符合有计划按比例发展规
按照预定的統一計划进行生产；而只有按
律的要求。如果不分主次，不分重点非重
照统一计划，保证社会劳动和生产资料在
点，而要求各部門平均发展，或者只抓住
国民經济各部門之間得到合理而节約的使
重点，而丢掉了一般，都是不符合于国民
用，社会主义的大生产才有可能顺利地、高
經济有计划按比例发展规律的。
1959年
4
1
=====第304页=====
国民經济的各个部門是彼此联系的，
一吨肥皂要用一百公斤以上的松香。还有
是必须相互协調的。作为主要部門、主要
制造油漆、杀虫药剂等也都要很多松香。
行业的生产，如果在生产资料和劳动力的
少朵一斤松香，则制造紙张、火柴、肥皂
分配上，占得太多，就会影响其他有关部
的工厂，也就缺少一斤配料。事实告訴我
門的生产；而这些有关部門的生产，如果
们：国民经济是一个复杂的統一体，在各
减少得太多了，也就会反过来影响主要部
个部門、各个行业之间，虽有重点非重点
門、主要行业的生产，使主要部門、主要
之分，主要次要之分，大宗小宗之分，但
行业的生产，受到牵制而不能前进了。以
是，非重点的部門、次要的部門和小宗的
钢铁为例吧，这个行业的生产是直接问接
生产，毕竞都是国民经济的构成部分，都
地需要煤炭、机器制造、电力、森林柔伐、
是经济建设和人民生活中不可缺少的方
基本化学和交通运输等行业的支拨的。增
面。如果把非重点部門、次要部門和小宗
产一吨鋼和铁，就得相应地增加煤炭、冶
生产，看成无足轻重、可有可无的东西，那
炼設备、电力、木材、基本化学等方面的
是同客观存在的国民經济有计划按比例发
生产和供应；就得相应地增加交通运输的
展的规律相抵触的。
一定货运量。在这些有关的行业中，不管
（三）在社会主义条件下，生产力的
缺那一项，都会使鋼铁生产受到限制。同
发展水平，还未达到能够提供丰富的产
时，要增加鋼铁生产方面的劳动力，就得
品实行按需分配的程度；在生产还没有实
相应地增加这方面职工所需要的粮食、副
现完全机械化和自动化以前，劳动时还
食品和日用輕工业品等等。这种情况，說
比较长，劳动强度还比较高，劳动还没有
明重点部門和其他部門必須“統筹兼顧
完全成为人们生活的需要；全体人民还没
全面安排”；說明重点部門和其他部門之
有可能普逼享受高等教育，熟練劳动和簡
間，必须保持着一个适应于当时的生产力
单劳动之问还有显著的差别；人们的思想
水平，当时的生产资料、消费品供应能力
意藏还不能完全摆脫旧社会残余的影响，
和当时的技术能力的比例关系。
在劳动态度上有的誠誠悬悬、有的敷衍塞
不論那一个行业，甚至看起来不大重
貴，一—这些情况，使社会在劳动人民間
要的行业，如果得不到应有的注意，也会
分配絕大部分消费品的时候，只能柔取按
影响其他行业的生产。例如松香，表面上
劳分配的原则，而不能采取按需分配的原
看起来似乎没有什么了不得，但是，如果
则。按劳分配是社会主义条件下在分配关
缺少了它，不少行业的生产就会受到影
系方面的客观经济规律。遵守这个规律去
响。制造一吨纸要用十公斤到十五公斤松
①斯大林：“苏联社会主义经济问题”，人民出版
香，一万件火柴要用一千二百公斤松香，
社1952年版，第6页
第15期
·5.
=====第305页=====
处理分配問题，可以鼓励劳动人民認具劳
人们在它的面前，是不是就完全无能为力
动，努力学习技术，不断地提高劳动生产
呢？是不是就只能成为它的奴隶呢？那又
率；可以推动劳动人民在物质上关心自己
不然。事实证明，人们在經济規律面前并
劳动的成果，并把个人利益同集体、同国
不是无能为力的。在社会主义的条件下，
家的利益联系起来。如果在条件尚未成
人们不但有可能認識客观存在的經济規
熟的时候，企图过早地抛弃按劳分配的原
律，而且有可能自觉地利用它为社会主义
则，而采用按需分配的原则去处理劳动
經济的发展服务。恩格斯早就說道：“人们
人民問消费品的分配，这是不能实現的空
自己的社会行动的规律—它直到现在还
想。如果不管劳动的数量和质量，要求平均
作为异己的、支配着人们的自然规律而与
地一律付给同样的劳动报酬，那并不是共
人们相对立—将被人們十分内行地运
产主义的按需分配，而只不过是小资产阶
用了，因之，也将服从于人们的支配了。人
级的平均主义。这种平均主义同馬克思主
们的社会生存，直到現在，作为自然和历史
义是毫无相同之处的。馬克思主义所理解
所强加于他们头上的事物，而和人們相对
的社会主义条件下的平等，是大家都平等
立，现在变或了他们自己的自山行动。直
地摆股了生产资料的私有制和剥制，大家
到现在統治于历史之上的客观的异己的力
都平等地用公有的生产资料进行生产和
量，现在才受到人們自己的控制。”②恩格
作，大家不等地都有从事劳动的义务，对
斯在这一段话中，一方面指出經济规律的
大家的劳动都按照其在工作中所付出的劳
客观必然性；另一方面，又指出客观规律
动的数量和質量支付报酬。党的八届六中
是能够被認藏，能够被运用的。所謂“服
全会“关于人民公社若干問題的決議”指
从于人們的支配”，所謂“变或了他們自己
出：“社会主义的原则是各尽所能，按劳分
的自由行动”，所謂“受到人们的控制”，无
配’;共产主义的原则是各尽所能，按需分
非是說，人们在社会主义的条件下，有可
配’。共产主义的分配制度更合理，但是这
能認識客現經济規律并自觉地利用它为社
只有在社会产品极大地丰富了以后才可能
会主义事业服务。我国的社会主义革命和
实现。没有这个条件面否定按劳分配的原
社会主义建设的实践，完全证明了这一
则，就会妨害人们劳动的积极性，就不利于
点。中国人民在党和毛澤东同志的领导
生产的发展，不利于社会产品的增加，也就
下，自觉地利用了生产关系一定要适合生
不利于促进共产主义的实现。”①
产力性质的规律，实现了对农业、手工业
和对资本主义工商业的社会主义改造；自
三
党地利用了社会主义基本经济规律、国民
經济规律既然其有客观必然性，那末，
经济有计划按比例发展的规律和价值规律
6
1959年
=====第306页=====
等，去进行国家的社会主义工业化，加强
它，研究了它的作用、方向及影响，那时
工业和农业、城市和乡村的经济联系，发
就完全听凭我們来使它更多地服从于我
展整个社会主义国民经济；自觉地利用按
們的意志，并且利用它来达到我們的目
劳分配规律和进行政治思想教育，去处理
的。”④
劳动人民間的分配問题，去推动劳动人民
在生产资料实现了公有化以后，人们
积极提高劳动生产率。
或了自己社会生活的主人，这就不但有可
肯定经济规律的客观必然性，并不否
能認識客观存在的經济規律，而且有可能
定人們的自由意志，共不否定人們的主現
自党地利用客观經济规律来为社会主义事
2
能动性。但是，人們的自由意志和主观能
业服务。但是，这井不是說，人們都已經
动性必须以認識客观的必然性为前提。这
認識了它們並且善於利用它們。要把这种
就是說，只有在認識客观必然性的基础
可能性变为现实，还有待于我们的努力。
上，人們才能自由活动。恩格斯把人們的自
我們必須在經济建設的实践中，經常分析
由，叫做“被認藏了的必然性”。列宁說：“恩
情况，經常研究問题，经常总結经驗。認
格斯一方面考察人的認識和意志，另一方
識从实践开始，离开实践是不可能認識客
面也考察自然界的必然性；他没有提出任
观的经济规律的。同时，我们还要从事理
何定义，只是說，自然界的必然性是第一
論学习，也就是通过政治经济学的学习，
性的，而人的意志和意藏是第二性的。后
来提高我們的理論水平，更好地总結我們
者不可避免地必然地要适应前者。”③在社
的实际經驗，帮助我们把感性認藏提高到
会经济．域中，情况也是如此。客观存在
理性認藏的阶段，以便在理論的指导下，
的經济規律是第一性的；而人们的意志和
把我們的经济工作做得更好。只有这样，
主現能动性是第二性的。当人們認識了經
才能使我们的社会主义建设的实践符合于
济规律的客观性質并根据它們的必然性去
客观的經济规律，也才能充分发挥我们在
决定政策、去处理問题的时候，社会主义
工作中的主观能动性。
事业就得到极其顺利的发展。反之，当人
：
們不認識經济規律的客观必然性而违背这
①中国共产党第入届中央委员会第六次全休会
种必然性去处理問题的时候，它们就会
議“关于人民公社若干问题的决議”。
出来表示“抗議”，并且自发地发生强制
②
恩格斯：“反杜林输”，人民出版社1956年版，
第298-299頁。
作用。思格斯早就說过：“社会的力量，
③
列宁：“唯物主义与經验批判主义”，“列宁全
正如自然的力量一样，在未被我們認識
集”第14卷，第193页。
到和計算到以前，发生着盲目的、强制
恩格斯：“反杜林論，人民出版社1956年版，
的、破坏的作用。可是一經我們認識了
第293页。
第15期
7
=====第307页=====
参加国家建設
是人民解放軍的光荣任务
x
·肖
华
中华人民共和国成立前夕，在党的七
为了更好地参加国家建設，我軍采取
届二中全会上，毛泽东同志指出：人民解
了許多有效措施。在不同时期，军队都根
放军永远是一个战斗队，同时又是一个工
据实际需要制定了参加各项建设的具体方
作队。遵照这个指示，我军根据新的历史
案，如“关于军队参加和支拨农业合作化
时期的需要，发扬了过去长时期内形成的
运动及农业生产的实施方案”，“军队参加
军队担任打仗、做群众工作、参加生产三
社会主义建设工作纲要”，和最近颁布的把
大任务的传统。在胜利渡江，解放全国之
經常抽調若干干部参加地方基层工作，作
后，我军就一面剿灭匪特武装，安定社会
为一项經常工作的规定。每年春节前后，
秩序，一面派出工作队，参加新区的社会
全军都开展一次拥政爱民运动，在这个期
改革。在国民經济恢复时期和社会主义建
間，各部队都系統地进行軍民关系、軍政
設时期，我军参加国家建設的活动更从多
关系的检查，并在这个基础上，加强經常
方面展开。例如：驻在各地的部队大都积
的拥政爱民工作。军队在参加各项建设
极参加了当地的工业、农业和交通运输建
中，十分重视学习和了解党和政府的方
設，特别是参加了建工厂、筑铁路、修公
针、政策，从而提高了全体人具的政治党
路、修水库等基本建设工程；全国儿个有
悟和政策水平。在参加各项建设工作中，
名的重大工程，如魔厦铁路、康藏公路、长
各部队还贯彻执行了“在党中央统一领导
江大桥、荆江分洪、渾沙灌渠、十三陵水库
下的軍事系統和地方党委对軍队的双重領
等等，都有部队参加，其中有的则由部队
导制度”，使軍队在参加各项建设工作中，
包建。各部队还以各种方式，支援了农业
得到了地方党委的领导和支持。这一系列
合作化运动和人民公社化运动。在十年当
的事实表明：十年来，我军是坚决执行了
中，全军有七百多万战士、干部复员轉业，
党和毛澤东同志的指示，保持并发扬了既
参加了各个生产建设战线；其中包括大量
会打仗又会做群众工作和进行生产的光
的建制部队(三十多个师)和相当数量的技
荣传统；象其他各方面的成就一样，人民
术人員(仅铁道技术人員就有五万多)。
解放軍在參加国家建設方面的成就也是
.8
1959年
=====第308页=====
很大的。
程仅仅完成了一半；由于投入了更多的部
十年来的事实证明：在和平时期，軍
队，在軍民协力之下，終于能够提前完
队参加国家建设，对国家的各项建设工作
工，把洪水抛在后头。在那些远处边陲，
是一个有力的支拨。为了说明这一点，除
人烟较少的地区，人民解放軍参加建设更
了前面列举的一些事实以外，还可以看一
给当地的工农业生产以很大的推动。新疆
看一九五八年的情况：在这一年，军队光
的生产建设兵团和北大荒的农是部队所起
是参加和包建的水利工程就达两万多项，
的作用，是大家所熟知的。軍队在参加建
其中沈阳地区部队修建的水库和渠道，就
設工作中，許多同志都善于想，善于鑽，
可以使二百几十万亩农田受益。在工业建
勇于创造。例如有的同志創造的“汽车
設方面，不仅参加了若干重点工程的兴建，
牵引斗车运料法”，就曾提高了工效七
而且出动了八千八百多辆汽車和其他交通
八倍。正因为这样，许多地方党委都把部
工具，参加了全民炼鋼中的运输工作。在
队看成是完成某些最困难、最艰巨的建设
这一年中，全軍支援工农业建设的劳动日
任务的骨干力量。經过几年来的现代化建
就达五千九百多万个。除此而外，军队内
設，我軍在技术上的潜力也是很大的。在
部的农副业生产也有不小的成绩。在这一
保证完成軍工生产和教学任务的前提下，
年，全軍共收蔬荣四亿六千多万斤，养猪
把罩队拥有的技术设备的潜力充分挖掘出
四十八万多头，不少单位的蔬荣，肉食已经
来，用于承担地方工业部門所迫切需要的
达到大部或全部自給，有的还拿出自己种
机器和配件的生产，也可以对地方工业起
的荣，养的猪，支援当地市场。在这一年，我
到一定的支拨作用。同时，还要看到，軍
审所属的各个工厂和修理厂給地方生产的
队参加国家建设，是坚决拥护和执行党的
各种机床就有四千八百多台，拖拉机和其
路线、政策，全心全意为人民利益奋斗的
他动力机共有三千多台。象这样的一些事
一个重要表现。我军在人民群众中有着很
情，对固家建设都发生着积极的影响。
高的信誉，他們积极参加国家建设的行动，
誠然，国家建設的規模是互大的，项
对人民群众起了很好的影响。在进行土地
目是繁多的，軍队所参加的不过是很小的
改革的时候，军队派到一个地方的工作队
一部分；在六亿五千万人口中，軍队只占
可能只有几个人，但这几个人，却给了正
千分之几，作为一个建设的力量，其数目
在进行斗争的人民群众以莫大的鼓舞。同
也不是很大的。但是軍队在建設上所起的
样，军队参加炼鋼铁，修水利，支援农业
作用，不能单从数量上看。由于我军具有
合作化和人民公社化，对这些运动和工作
高度的政治觉悟和严格的紀律性，因此可
来說，也不仅仅是人力的和物質上的帮
以而且能够在必要的时候，在所参加的建
助，而且是政治上和精神上的支持。
設項目中，发揮突击作用。例如北京的十
軍队参加各項建設工作的諸多成就，
三陵水库，当雨季和洪水即将到来时，工
不仅有利于国家的经济建設，而且有利于
.9.
第15期
=====第309页=====
国防建設，軍队建設。这是因为国家的
这些错誤观点和做法及时地受到了批制和
經济建設与国防建设是密切关连、不可分
糾正。軍队积极参加了国家建設，保持和
制的，而国家的经济建設则是国防建設的
发揚了我们的老传统，扩大了軍政、軍民
基础。如果没有现代工业的发展，没有化
之间的接触，使軍政关系、軍民关系更加
学、无线电和治金工业，军队就不可能获
密切起来。
得现代化的武器装备。如果资有交通运输
为什么军队参加国家建设，就会增进
的发展，没有四通八达的铁路、公路网和
軍政，軍民之的闭結呢？因为，軍队在
水上航运，审队就不可能具有高度的机动
参加建設工作的过程中，是在地方党委统
能力。如果没有农业的发展，没有充分的
一领导下，同地方干部、人民群众一起工
粮食储备，任何现代化建设、现代化作战
作，一起劳动的。他们不仅同人民群众一
都将不可能进行。所以，軍队参加各项建
起，参加了建工厂、筑铁路、修公路、修
設工作，固然是支援了国家經济建設，但
水库等基本建設，参加了人民公社化和大
从长远来看，从根本上来看，则又是加强
办民兵师的群众运动，而且经常根据生产
了国防建設和軍队建设。認为国家經济建
的需要，参加各种各样的义务劳动。天旱
設是地方上的事，同軍队没有多大关系，
了，庄稼种不上，他們就顶着炎炎似火的
显然是不正确的。对于这一点，军队干部
烈日，同群众一起抗旱搶种。雨多了，水
已經从实践中自觉地認識到了。
涨了，他们又向群众一起排涝防洪。在
通过参加国家建設工作，軍队同地方
收获的季节，他们就帮助突击收割；有时
政府、同人民群众之間的团結，也进一步
一听到大风暴雨将至的气象报告，就立即
加强了。大家知道，在建国以来的十年
停止操課，带上工具，开到田間，同群众
中，我軍同地方政府、同人民群众之間的
一起搶收。哪里的河道決口了，他们就星
关系，正如过去的儿个革命战争时期一
夜兼程赶去搶险堵口；村庄被大水包围
样，是融治的、亲密的。但是，随着和平
了，就派出飞机空投粮食、物资，派出电
建設时期的到来，也出现了新的情况。这
船、汽船以及一切可用的船只进行营救；
就是：全国的中心任务由战争轉为建设，
决口堵住了，大水消退了，又派出人具，
軍队也由主要是作战轉为主要是战备和訓
捐献衣物，帮助受灾的群众重建家园。在
練，由散驻乡村进入集中的营房。这样一
这种肩并肩、臂靠臂的共同工作、共同劳
来，军队同地方政府、同人民群众的直接
动中，彼此的了解，逐渐加深了，而部队
接触，就比过去减少了。与此同时，军队
同志在工作中、劳动中的高度革命英雄主
中有的同志，把“现代化”、“正规化”神秘
义精神，更使人民群众受到很大的感动。
起来，有些事情办得不够恰当，以致在过
例如，为了使所修建的工程早日完成，有
去一个短时期内，在一定范围和一定程度
的单位在零下二十度的塞天就开始施工，
干部、战士们冒着风雪刨冻土，跳进冰水
上，軍政、軍民之悶的关系不如以前密切。
1959年
10
=====第310页=====
挖泥沙，在施工、搶险、护航、护渔当
为了解决岛上居民千百年来解决不了的吃
中，常常碰到一些紧急情况，甚至发生意
水問題，他們又凿岩石，挖黃砂，一直
外事故。每当这种情况和事故出现，部队
凿了四十天，一、二尺长的十字鎬都磨成
的同志都不畏艰险，不顾生死，以最大努
斧头一样了，終于打或了一口井。
力搶救遇险的人们。曾经发生过这样的事
人民群众总是根据实际行动来判断好
情：炸药眼看就要响了，但忽然发现有个
坏的。这样一些实际行动帮助了人民，使
别民工还没有离开危险区；汽车拖带着一
他们不仅从道理上而且从事实上，不仅从
大串斗車从上坡滑行下来了，但前面突然
战争年代的記忆里而且从建設时期的行动
出现了几个民工，車既停不住，人又躲不
中，进一步了解到人民解放軍是人民自己
及。当这种千鈞一发的关头，許多同志冒
的軍队。他們用“吃荣要吃白荣心，干活
着被砸伤、摔伤的危险，以自己的身体掩
要学解放”，“在我们最困难的时候，党
护群众，甚至以自己的生命换取群众的
給我們派来了解放軍”等等最热情的語言，
安全。
来描述和歌颈自己的部队。“军爱民一尺，
值得特別指出的是，許多边防、海防
民拥軍一丈”，各地人民由衷地关心自己
部队，虽然担负着紧张、繁重的战备任
的軍队，热爱自己的军队，从少年儿童到
务，但也积极地参加了当地的各项建设工
白发老人，都以能够支援自己的军队为荣，
作。例如，在紧张的炮战中的福建前线
决不是偶然的。
部队，去年仍然在保证完或作战任务的前
誠然，加强軍政、軍民之閱的团結，是
提下，以二百儿十万劳动日支援了国家
可以也应当从許多方面努力的。例如，經
建设。在西藏地区的部队，更是一面平
常进行群众纪律的数育和检查，对密切军
叛，一面担负起发动群众进行民主改革的
政、軍民关系就有不可忽视的作用，但
工作队的任务。许多驻守边疆少数民族地
是，如果認为軍民关系問题只是一个紀律
这的部队，不仅积极参加了当地的許多祉
問题，只要进行一下紀律教方和紀律检查
会改革和工程建设，为了使当地的少数民
就够了，那是不正确的，至少是不全面的。
族兄弟早日摆脱那种“刀耕火种”的落后局
因为我軍是人民的子弟兵，我軍同人民之
面，部队同志还手把着手，把积肥、犁
間的关系是象鱼和水一样的关系；要保持
田、插秧、打谷等全套的耕作方法教給他
这种关系，单是纪律教育和纪律检查，显
們；把亲手打造的锄大、靠刀、抽水机、畜
然是很不够的。在有一段时間内，群众紀
力車等各种衣业工具送給他们。班是很小
律的教育也进行了，群众纪律也检查了，
的建制单位，但駐守在黄海某小岛上的一
但相互間接触不多，了解不深的情况仍然
个班，也以最大努力参加了上的建設；他
客观地存在着。只是在軍队更多地参加了
們利用战备間隙，同群众一起修道路，办
国家建設工作之后，这种情况才有了根本
学校，帮助组训民兵，給居民治疗疾病。
的改变。
第15期
·11
=====第311页=====
参加国家建設，更重要的是使軍队受
掌握材料少，使教育缺乏充分的說服力。每
到了极共有益的教育和鍛炼，提高了我軍
一个社会变革（特别是象人民公社化这样
的觉悟，加强了我军的战斗力。
的重大变革)的意义都是很大的，对于我们
我軍然是人民軍队，就必須經常保
每个人，对于整个部队，都可以成为推动前
持同人民群众的亲密联系，并从人民群众
进的力量；但是，如果缺乏亲身感受和比
的斗争中吸取营养，丰富自己。离开了这
较深入的了解，就往往不能使这种力量得
些，軍队就将成为无本之木，无源之水，就
到充分的发揮。
会失去生命力和战斗力。而在和平建设时
在整风大跃进之后，在军队进一步扩
期，要保持同人民群众的亲密联系，最重要
大了自己对社会、对农村的接触，特别是軍
的一环就是参加国家建设。通过参加国家
队干部深入到公社学习和帮助工作，通过
建设，可以使我们的干部、战士学得生产知
这一工作具体接触了农村工作、农村干部
識，增强劳动观点和群众观点，并且从地方
和农民群众之后，情况就大大改变了。他
干部那里学习好的工作方法、工作经驗。
们亲自看到：儿年以来，农村工作有很大
通过参加国家建设，可以使军队的干部、战
成就，各项事业有很大发展；亲自看到：党
士亲眼看到国家建設的巨大规模和美好远
和毛澤东同志，在广大农民当中，特别是在
景，看到人民群众在各项建設工作中的冲
占农村人口绝大多数的贫农、下中农当中，
天干劲和雄伟力量，进一步增强建设祖国、
受到何等的拥护和热爱；亲自看到：大多
保卫祖国的决心与信心。通过参加国家建
数农村干部的作风朴实，立场坚定，积极
設，还可以使我們的干部、战士丰富头脑，
工作，任劳任怨，是农民群众的好“当家
开阔眼界，进一步了解社会情况，同整个社
人”；亲自看到：广大农民的情绪很高，干
会、同六亿五千万人民联结得更加紧密。
劲很大，觉悟程度的确提高得很快。他們
这种情形，在整风、大跃进以后，特
从亲身接触和调查研究中，了解了这个基
别是在軍队干部到人民公社学习和帮助工
本方面，肯定了这个基本方面；同时也看
作以后，更突出、更清楚地显示出来。
到，某些具体工作上还存在这样那样的問
在整风之前，到公社学习和帮助工作
题，某些干部的作风上还存在或多或少的
之前，军队干部对于农村情况，对于公社
缺点，为了进一步提高农民的觉悟水平，
情况，也不是一点不了解的。但是，由于
还需要在发展生产的同时，进一步加强政
同农村工作、农村干部和农民群众的直接
治思想工作。正因为如此，許多同志就从
接触还不够多，对許多問题的了解，并不
亲身感受中扎扎实实地弄清了一个問题，
是很全面、很深透的。正因为如此，有的
即哪是九个指头，哪是一个指头，如何正
同志在复杂的社会变革中，就往往分不清
确認識九个指头与一个指头的关系；从而
主流与支流，辨不清具象与假象；而在对
对农村工作树立了一个正确的态度。
部队进行教育时，也往往由于了解情况少，
不仅如此，在公社学习和帮助工作的
·12
1959年
=====第312页=====
过程中，通过与农民群众“三同”（同吃、同
由此可見，即使从軍队本身的需要来
住、同劳动)，还使参加这一工作的军队干
說，参加国家建设工作也是极端重要，不
部，經受了一次新的鍛炼。有些入伍不久的
可缺少的。我们是党所倾导的军队，不能
知識分子出身的同志，对于“鋤禾日当午，
离开党；是人民的军队，不能离开人民；
汗滴禾下土”一类的艰难困苦，过去是作为
是为政治服务的军队，时刻不能离开政治。
詩句，从書本上讀到的；現在，經受了劳动
资产阶級口头上总是强調军队是“超阶级、
的洗礼，也开始懂得了一粥一饭的来处不
超政治”的，实际上这不过是骗人的鬼話。
易，并且从实际生活中理解了社会财富的
资产阶级的统治建立在压榨与追等劳动人
創造者一—劳动人民的伟大。經过“三同”，
民的基确上，军队是维持这种血腥統治的
某些同志的官气，驕（、娇气都大大克服，
重要工具；而军队中的士兵和下级軍官，
生活更加俭朴，作风更加平易近人，一个
却又大多来自劳动人民。资产阶级完全明
普通劳动者的风貌也更加清晰了。与此同
白，如果士兵和下級軍官宾正懂得了政
时，干部的理論政策水平也有了很大提高，
治，懂得了阶级斗争，懂得了军队为誰服务
对有关人民公社的一系列理論、政策問題，
的問题，将会产生何等的后果。我軍根本
了解得更加具体、更加深刻。
不同于资产阶级军队。我军是来自人民
这样一来，人们的思想更加充实了，意
属于人民、为了人民的，它同人民之間，
志更加坚强了，工作更加积极努力了；对
不仅没有絲毫的利害冲突，而自是人民利
部队进行教育，也有了丰富的材料。不但
益的捍卫者。我们从来明确認定军队是政
亲自到公社学习和帮助过工作的同志有
治斗争的工具。革命军人不应当脱离政治，
了如此丰富的收获，其他同志也从这些同
而要重视政治和懂得政治。我们历来要求
志所做的报告、所写的文章中，得到很多
军队积极参加人民群众的社会斗争实践，
启发，受到很多教益。到公社学习和帮助
从这样的斗争实践中接受致育。人民群众
工作得到很大教育和鍛炼，参加其他的建
和实际斗争的教育，是我军力量的重要源
設工作，其他的社会斗争，也有着大体相
泉。积极参加人民群众的社会斗争，是我
似的收获。当然，到公社学习和帮助一次
军的历史传统，是我军战无不胜的一个
工作，参加某一项社会斗争，并没有也不
重要保证。只要回顧一下我們所走过的道
可能解決所有人的和各方面的一切問題。
路，就可以发现：当我们重视了这一点，并
人的認識水平是不齐的，問題也是不断解
切实做到了这一点的时候，部队在政治思
决又不断发生的。要使干部更多地了解社
想上就比较充实饱满，比较生动活泼，干
会情况，更快地提高思想認識，还需要作
部、战士們的进步也比较地快，比较地
大；而当这个重要的传统被忽视、被削弱
續不断的努力。但是，上述的收获毕竟
的时候，干部、战士们的头脑就比较閉塞，
是有目共睹的；不参加国家建設，不参加社
眼界也比较狭窄，部队思想就难以赶上形
会斗争，这些收获是难以得到的。
13
第15期
=====第313页=====
势的发展，这样那样的不良倾向也往往趁
备和训練任务是十分繁重的；以为然不
机滋生。这一条重要的验教训，在建国
打仗，军队就应当以主要的力量搞生产建
以来的十年中得到再一次的证明。
設，过高地提出軍队参加各项建设工作和
对于軍队参加国家建没，贫經有这样
进行劳动生产的要求，显然是不正确的。
一些錯誤論調。一种是，“在和不时期，在
对于战备和训練的任何削弱，都是不能容
全国胜利之后，审队同地方的分工明确
許的。但是，当前毕竟是处于和平时期，
了，再参加国家建设工作不必要了。”这种
全党全民都在紧张地进行就会主义建设。
論調是不正确的。因为积极执行“工作队”
在这个伟大的历史时期内，额軍队在战备
的任务，参加国家建設主作，是我軍人民
和訓練容許的情況下參加同家建设和进行
軍队的本質决定的。某些客观情况的变化
劳动生产，这不論对于国家还是对于军队，
没有也不会改变我审的这个本質。再一种
都是1分必要的，也是完全可以做到、可
是，“在軍队进行现代化建设的阶段，训
以做好的。
練任务繁重，参加国家建设会影响训練，
党和毛澤东同志不止一次地教导我们
得不偿失。”这种論調也是不正确的。持这
說，我們的軍队是“执行革命的政治任务
种见解的同志，对于什么是训練，存在
的武装集团”，是“服从于无产阶级思想领
着片面的理解。我們認为，在操場上、課
导的、服务于人民斗争和根据地建设的工
堂.上进行的訓練，无疑是很重要的，但参
具”，它“必须同时负起打仗、做群众工作
加家建設，参加人民群众的社会斗争，
和筹款（现在是生产）的三位一休的任务”；
同样是不可缺少的训練内容，参加国家建
把我军的三项任务縮小为单純地打仗一
設同进行制練在时間1是有一定矛盾的，
项，是一种单纯军观点。党和毛澤东同
但如果安排得好，这种矛盾是完全可以克
志的这些指示的正确性，不仅为过去儿个
服的。事尖L，在绝大多数单位中，参加
革命时期的历史所证明，更为建国十年来
国家建設并没有使訓練受到不利的影响，
的历史所证明。应当根据这些指示的精
相反的使訓練获得了更大的成績。以上錯
神，根据軍委关于年队每年以一、二个月
談論調从本質上来看，都是輕視政治、脫
的时間，参加地方的各項建設和进行軍內
离政治的单纯策水观点的反映。
生产的决定，把“既是一个战斗队，又是
当然，审队是一个武装的战斗組織，
一个工作队”，“既是社会主义事业的保卫
它的“工作队”任务，必须在不妨害“战斗
者，又是社会主义事业的建設者”的任务，
队”任务的前提下进行。在和平时期，审
更好地担当起来。把既善于打仗又善于做
队必須不断地加强訓練，提高素質，随时
群众工作和进行生产的优良传统，在新的
作好战斗准备，以应付敌人可能的侵略。
历史时期内，更高地发扬起来。参加国家
建設是我軍的光荣任务，我们一定把这个
这是军队的首要任务。其他的一切工作，
任务完成得更加出色！
都必须服从这个任务。事实上，审队的战
1959年
14
=====第314页=====
苏联人民为争取提前完成七年计划而奋斗
刘
晓
一九五九年，苏联人民以巨人般的步
取得的伟大成就，使社会主义的生产力和
伐进入了苏联历史发展的新时期—一全面
生产关系得到了进一步的发展。仅一九五
展开共产主义社会建设时期。
八年的一年中，苏联基本建设投资额，就
在光荣的苏联共产党领导下，勤劳的
超过了第一个和第二个五年计划时期为建
苏联人民以高度的政治积极性和忘我的劳
立社会主义的物质技术基础而支出的全部
动热忱，展开了争取提前完成七年计划的
基本建设投资额的总和。人造地球卫星和
斗争。由于苏联共产党和政府所采取的一
宇宙火箭的发射成功，有力地证明了苏联
系列重要措施，由于群众性社会主义竞赛
科学技术的发展水平已經超过了世界上科
运动的展开，苏联在发展工农业生产和提
学技术最发达的资本主义国家。苏联国民
高人民生活水平方面，取得了辉煌的成就，
经济不仅在发展速度方面早已超过了美
超额完成了上牛年的生产计划。目前，大
国，而且最近八年来，整个工业总产值和
规模的技术革新运动已經展开，全国呈现
-一系列最重要的工业生产部门的产品，在
出經济蓬勃发展和政治思想空前活跃的新
增长的絕对量方面，也超过了美固。在政
气象，为提前完成七年计划算定了良好的、
治方面，作为苏维埃制度基础的工农联盟
稳固的基础。
进一步巩固了，国内各兄弟民族的友誼、
团结更加发展了，苏维埃社会在政治上
和精神上的一致进一步加强了。苏联在经
济、政治方面的巨大成就，为进入新的历
七年计划是苏联进入全面展开共产主
史发展时期和解决更巨大的任务提供了
义社会建设的新时期的标志。这个重要历
前提。
史时期的开始，是苏联人民在共产党的颌
新时期的基本要求是建立共产主义的
导下胜利地完成了社会主义革命和社会主
物質技术基础。根据这个要求，七年计划
义建设的结果。苏联人民在最近几年中所
规定了进一步全面发展国民经济的宏伟任
第15期
15
=====第315页=====
务。七年中将大大发展国家的生产力，加
为八亿卢布，在一九五九年約为一百一十
强国家的经济和国防力量，更充分地满足
亿卢布，而到一九六五年则将增至一百九
人们日盆增长的物質和精神上的需要，同
十亿卢布；七年中基本建设投资额约为三
时，进一步发展生产关系，进一步提高人
万亿卢布，几乎等于苏维埃政权建立以来
们的共产主义党悟，培养共产主义的新人，
全部基本建設投资额的总和。七年计划的
为逐渐消除脑力劳动和体力劳动之问、城
完成，将使苏联人民在向共产主义的道路
乡之问和工农之間的本質差別創造条件。
上迈出决定性的一步。通过七年计划，苏
七年计划就其规模来說，是苏联历史上空
联人民满怀信心地展望着自己更加美好的
前未有的。七年中，工业总产值将增加百
未来。
分之八十，农业总产值也将增加百分之七
十，工人和农民的实际收入将增加百分之
二
四十。世界上没有一个资本主义国家能
够提出和完或这样的计划。在鋼的生产方
苏联全面展开共产主义建设的七年计
面，革命前的俄国是比较落后的国家之
划，以它宏伟的规模和光辉的远景，大大
一，而到一九六五年苏联鋼的年产量将达
地鼓舞了苏联人民的劳动热忱。还在苏共
到九千万吨左右，即超过目前所有欧洲
第二十一次代表大会召开以前，全国人民
就热情高涨地参加了七年计划控制数字的
国家鋼产量的总和。到了一九六五年，每
一天的机器制造和金属加工工业的产量，
討論，各地举行了各种会議約有九十六万
将等于一九一三年的俄国全年的产量。人
次，参加討論的人数达七千万人以上。代
们过去为德聶泊尔电站的建成威到自豪，
表大会闭幕以后儿个月来，从帕米尔高原
而七年中发电能力将增加六千万耻，这等
到北冰洋，从波罗的海到太平洋，在广大
于一百个德聶泊尔电站。化学工业的总产
的苏联国土上，苏联人民为争取提前完成
量在这七年中将增加约两倍。在七年计划
七年计划展开了波澜壮關的社会主义竟
期間，住宅建筑面积（集体农庄除外）为
赛。在这个竞赛运动中，涌现出大量的先
六亿五千万至六亿六千万平方公尺，而一
进单位和先进生产者，到目前为止，已有
九五六年全国城市住宅面积为六亿七千三
十万多个单位获得了共产主义劳动队的光
百万平方公尺。七年中增加的住宅建筑
荣称号。这个广泛的群众性的运动具有明
而积相当于十五个莫斯科市，或一百个高
确的目的性。人们要求发挥潜力，增加产
尔基市。工业生产发展速度之快还可以用
量，提高质量，降低成本，提高劳动生产
下面的数字来說明：在一九三二年苏联工
率，争取在六年甚至更短的时期内完成七
业总产值增加百分之一所代表的绝对数值
年计划。莫斯科和列宁格勒的机器制造工
1959年
16.
:
=====第316页=====
人，乌克兰的矿工和冶金工人，乌拉尔的
工业产品成本的计划已经超额完成，半年
建筑工人，巴什吉尔的石油工人，哈萨克
内超计划节约将近四十亿卢布。今年上半
的有色金属治炼工人和伊万諾夫斯克的紡
年的全国重工业的許多最重要的产品生产
織工人，以及其他一些地方的劳动者，成
計划都已经超額完成：生铁产量达二千一
为全国人民争取提前完成七年计划和超额
百万吨，鋼二千九百三十万吨，鋼材二千
完成一九五九年的计划的发起者。最近，
三百一十万吨，煤二亿五千二百万吨，石
在苏共中央六月全会召开以前，乌克兰等
油六千一百七十万吨，电力一千二百六十
共和国和許多州的劳动者提出提前一年到
亿度，金属切削机床七万三千一百台等等。
两年完成七年計划的保証，哈薩克、烏克
从这里可以看出，飞速发展着的苏联工业，
兰、立陶宛、拉脱维亚、莫尔达维亚和格
具有着互大的潜力，苏联人民的积极性和
鲁吉亚等共和国提出五年完成七年的农业
創造性是无穷无尽的源泉。
生产计划的保证。这个竞赛运动的开展，
苏联人民在农业生产战线上也取得了
是广大群众的政治积极性和思想觉悟提高
很大的成就。集体农庄和国营农场的劳动
的結果；他們提出的这些保证并不是空
者同全国人民一道，为提前完成七年计划
話，而是以科学的計算和具体措施为基础
掀起了社会主义竞赛的热潮，争取尽快地
的行动綱領。他們按日、按月和按季度地
更充分地满足人民对食品和国家对各种經
完成和提前完成着自己制定的计划。
济作物的需要，为急剧增加农产原料，早
今年上牛年，工业发展的速度直线上
日达到年产一百亿到一百一十亿普特的谷
升。全国工业总产值计划完成了百分之一
物而奋斗。这个任务是艰巨的，但是人民
百零五，全国所有各加盟共和国和各国民
对此充满了信心。例如按照七年计划哈薩
經济委员会都毫无例外地完成和超额完成
克加盟共和国到一九六五年底谷物总收获
了计划，而且有不少地区和企业在六月中
量应达到十三亿七千万普特，而最近该共
旬就提前完成了上半年的生产计划。按照
和国提出保证在一九五九年就争取达到十
原定的计划，今年全年的工业总产值要比
五亿普特的产量。今年上尘年的农业生产
去年增长百分之七点七，而今年上半年計
计划执行情况很好，春季全国播种面积达
划实际执行结果，比去年同期增长了百分
一万二千六百万公頃，其中谷物播种面积
之十二，超过了去年上半年比前年同期的
占七千三百三十万公頃。畜牧业生产情况
增长数。今年上半年从国家计划中指拨的
也良好,今年上半年和去年同期比较,集体
投资额比去年同期增加百分之十，而建筑
农庄和国营农场的牛增加七百一十万头，
安装工程量增加了百分之十五。工业和建
猪增加六百三十万口，羊增加七百五十万
只。上牛年的肉、牛奶、羊毛、蛋类的收
筑业的劳动生产率提高了百分之九。降低
第15期
17
=====第317页=====
購计划，都已超额完成。
的金属、石油、机器和农产品，号召展开技
苏共第二十一次代表大会的決議指
术革新运动，其根本目的是为了改善人民
出，为了增产二十亿至三十亿普特的谷物，
的生活，增加人民的物質和精神财富，进
今后主要靠全国平均每公项单位面积产量
一步减輕人民的劳动。今年上牛年消费品
提高百分之二至百分之四的办法来解决。
的生产计划也已超额完威，比去年同期增
以俄罗斯共和国为例，如每公顷产量提
产紡織品一亿四千四百万平方公尺，皮鞋
高百分之二，即可增产卜亿普特的粮食。
一千六百万双，线衣二千万件，动物油五
为了提高单位面积收获量，全国集体农庄
万吨，純奶制品六十九万吨。今年食品工
和国营农场采取了許多具体措施：保证播
业的生产能力将繼續扩大，不久将有五十
种和收割不誤农时，减少损失，普遍选用
所新建的奶厂、三十所肉类联合厂和十七
优良品种，增加肥料使用量，普遍推广和
所制糖厂投入生产。到今年年底，紡織品
应用先进的农业技术和經验，扩大玉米的
将比去年增加一倍以上，摩托車增加两倍，
种植面积等。在畜牧业方面，为了迅速增
电视机增加三倍。苏共中央六月全会还时
加肉类、奶类和蛋类的产量，正在大量增
論了进一步发展紡織工业的措施問題。調
加各种牲畜和家禽的头数，提高畜产品率，
整工资工作正在全国范围内进行，职工的
扩大饲料基地，改进畜牧业的组織工作。
工资水平不断提高。从今年十月起，苏联的
在实现发展农业生产计划的同时，社会主
机器制造和金属加工等工业部門的六百万
义的生产关系也不断地改善和发展，苏共
职工将实行七小时工作日制度。最近，苏联
第二十一次代表大会所指出的，集体农庄
政府决定降低若十商品的零售价格，如手
的集体所有制和全民所有制逐渐接近的
表、照象机、自行车等商品平均降价百分
过程正在发展。例如：集休农庄的公积
之十六至二十一。这样，一年内人民可节
金不断增加；集体农庄的公共生产进一
省开支六十余亿卢布。
步全面地发展：各个集体农庄同各种形式
人民生活水平的提高不仅表现在工查
的經济联系广泛发展；农业的电（化，生
水平的提高和降低物价等方面。在社会主
产机械化和自动化进一步扩大。今年上半
义制度下，社会对人民生活的关怀，还表
年就有五万六千个集休农庄，即占百分之
现在兴办大量的社会集体福利事业，保证
九十四的集体农主向国家購置了农业技术
人们有舒适的住宅，发展公共飲食业，改善
設备。
对人民的生活服务，改进医疗设施等。在今
在工农业生产蓬勃高涨的基础上，苏
年上半年内，苏联人民获得的免费和优待
联人民的生活水平也正在不断提高。人们
共值一千百六十亿卢布，比去年上半年
清楚地了解，党和政府号召大力增产更多
多百分之九。同家拨款建成的住宅总面积
18
1959年
=====第318页=====
为一千三百六十万平方公尺，比去年上牛
之三十四至三十七，国营农场提高百分之
年多百分之十三。最近苏共中央和部长会
六十至六十五，集体农庄提高約一倍。劳
議发布了关于发展公共飲食业和改善对人
动生产率的提高主要依靠技术革新。苏共
民的生活服务设施，关于进一步发展学龄
第二十一次代表大会决議中指出，新技术
前儿童机构、改善学龄前兒童教育和医务
的广泛采用，生产过程的全盘机被化和自
設施等決議。国家将拨出互額的费用来滿
动化，国民经济各部門的专业化和协作，
足人民生活这些方面的需要，进一步改善
是顺利完成七年计划和建立共产主义的物
人民的生活。苏联共产党和政府的这些措
质技术基础的决定性条件。
施，有助于培养和发扬人们在生活、劳动和
苏共第二十一次代表大会以后，苏联
人与人的关系中的集体主义精神，从而树
人民广泛地展开了群众性的技术革新、发
立共产主义的思想品質。在不久的将来，苏
明創造和合理化建議运动。现在，在全国
联将成为世界上生活水平最高的国家。
生产战线上参加这个运动的人数，已經由
去年的一百七十万人增加到二百万人以
三
上。今年日半年有一百多万发明和合理化
建議者，提出了一百五十万項以上的建議，
在爭取提前完成七年计划的斗争中，
已被采用到国民經济中的有一百多万项发
苏联人民特别重视国民經济各部門中的技
明和合理化建議。最近，党和政府采取了
未革新。马克思列宁主义教导說，国民經
些措施，如从五月一日起实行了新的发
济中的技术革新·——科学和技术的不断发
明創造和合理化建義条例，在各地成立了
展，劳动者的文化和技术水不的提高，生
发明家与合理化建議者协会，在工农青年
I
产组織的更加完善，以及在此基础上的劳
中组織技术革新比赛等，这对鼓励职工的
动生产率的不断提高，这一切对建设共产
积极性起了很大的促进作用。
主义具有最重要的意义。列宁指出，“共产
苏共中央六月全会，是苏共第二十一
主义就是利用先进技术的、自愿自党的、联
次代表大会后的第一次中央全会，它揭开
合起来的工人所创造出来的较资本主义更
了苏联技术革新的新的一页。这次会議专
高的劳动生产率。”①为了解决同资本主义
門討論了执行苏共第二十一次代表大会关
世界竞赛中最大限度地赢得时间这个最
于加速工业和建筑业中的技术革新决議的
根本的問题，关键也在于劳动生产率的提
問题，即在工业和建筑业中实行生产过程
高。在七年中，必须使工业中的劳动生产
的全盘机械化和自动化，运用新技术来进
率提高百分之四十五至五十，建筑业提高
百分之六十至六十五，铁路运输提高百分
①“列宁全集”第29卷，第388页。
19
第15期
=====第319页=====
一步扩大工业生产和工业建设，提高产品
正在几个主要方面大规模地进行中。
質量和降低成本等問题，同时还討論了加
首先，大力进行生产的全盘机械化和
速发展化学工业和进一步发展纺藏工业的
自动化。生产的全盘机械化、自动化是现
問題。全会通过了关于加速技术革新以提
阶段技术革新的基本方法，是进一步提高
前完成七年計划的決議，并发出了告全国
劳动生产率的基础。苏联人民集中力量正
劳动人民書。这次会議对爭取提前完成七
在实现代表大会提出的任务在生产过
年計划、进一步发展经济力量和提高人民
程全盘机械化的基础上，消灭工业、建筑
生活水平具有极其重要的意义。
业、运输业和农业中仍然存在的繁重的手
苏共中央六月全会号召全国的工人、
工劳动。目前在苏联的黑色和有色治金
集体农民和知識分子，为争取提前完成上
化学、采煤、石油和煤气、机器制造、建
年计划、为技术革新面广泛开展全民性的
筑材料等工业部門中，正在通过采用现代
社会主义竞赛，为提高劳动生产率、生产
技术的办法，实现全盘机械化。在自动化
过程的全盘机械化和自动化，反对技术上
方面，目前正集中力量实现下列任务：从个
的保守、落后和停滞现象而斗争。六月全
别的生产操作的自动化，过渡到建立完全
会要求大胆地推广新技术、使现有的设备
自动化的工艺过程、完全自动化的重间和
现代化、完善工艺过程、更好地利用现有
企业。在自动化能够保证最大的經济效果
生产能力和挖掘潜力，厉行节约、提高产
的部門中，将首先完成生产自动化的任
品質量和降低成本，大力发展先进的科学，
务。现在，苏联的采煤和电力等主要工业
顽强地掌握新技术，广泛传播和采用竞赛
部門已逐渐实现了全盘自动化，在机器制
中的先进經驗，进一步开展发明创造和合
造业中已有三百五十多条自动化作业线。
理化建議运动。六月全会制定了全面进行
苏联国家计划委目会等主管部門正在拟定
技术革新的纲倾，确定了党組織、国家机
关于在国民經济部門中实现自动化工作的
构、职工会、共青团組织、企业、科学研
具体建議，制定在各个部門中采用电子技
究机关和设计机关的具体任务。日前，各
术的計划。
级党政机关和群众团体正在大力贯彻这些
其次，大力改建、扩建和在技术上改
决义。全国工人、集体农民、工程技术人员
装现有的企业，进一步在技术上装备建筑
和科学家们都在具体深入地研究全会的文
企业。这对提前完成七年计划具有特别重
件，并在自己的实际工作中予以贯彻。各个
要的意义。在六月全会召开以前，弗拉基
企业都在制定和实施关于掌握新技术、更
米尔、斯维尔德洛夫斯克、莫斯科和列宁
充分地利用生产能力和潜力的计划。
格勒等州的劳动者、党的组織和經济机关
现在苏联人民加速技术革新的斗争，
提出倡議，通过更好地使用生产能力、改
20
1959年
=====第320页=====
建和扩建现有的企业的办法，挖掘生产潜
过渡不仅需要物质技术基础，而且需要全
力，以最少的投资达到最大的经济效果，
体社会成员具有高度的共产主义觉悟水
拜以此爭取提前一年至二年完成七年計
平。火会后，党进一步地加强了思想工
划。这一倡議迅速地得到全国人民的支持
作，各級党的組織、苏維埃、工会、共青
和推广。六月全会赞成了这一创举，在决
团等組織都采取了一系列重要的措施，用
議中强調必須尽力加速在各企业进行改
集体主义和勤劳的精神，用社会责任感的
建、扩建工作，并H规定在建筑企业中必
精神，用社会主义的国际主义和爱国主义
须采用的工艺过程和改进办法；确定了在
的精神，用不懈地遵守共产主义道德的崇
技术上改装建筑业、运输业和邮电业的措
高原则的精神，米教育和培养共产主义的
施；规定了加强与此有关的机器制造业的
新人。在爭取提前完成七年计划的斗争
設計和試驗等措施。
中，人們的精神面貌也日盆更新。
再次，进一步发展科学，加速把科学
苏共中央提出，广泛和深入地宣传和
的成就运用到生产中去，提高科学在技术
学习苏共第二十一次代表大会的文件，是
革新中的作用。目前苏联的科学研究工作
苏联当前和今后相当长的时期内党的政治
正在不断的改善，全国的科学家正日益使
思想工作中心内容之一。目前，在全党和
自己的研究工作与共产主义建设的实践密
全国范围内展开了广泛群众性的宣传和学
切联系起来。
习的高潮。苏联全国各地组織了各种形式
最后，进一步发展国民经济中的专业
的学习，如报告会、講座、討論会、問答
化和协作，也是正在实现的任务。目前，工
会等。中央和各共和国的党、政机关和科
业和建筑业中的专业化正继續扩大，先进
学研究机构纷纷派出大批的宣传鼓动员协
的生产组織方法正在推广，各个地区之间
助各地进行学习。全国的报刊、电台、电
以及各个企业之间合理的协作关系正在广
视、电影、文艺和出版等方面都作了巨大
泛地发展。
的配合宣传工作。今年三、四月間，許多
加盟共和国和地方都举行了思想工作会
四
議。最近苏共中央又通过了“关于斯大林
州劳动人民群众政治工作的现状及共改进
在全面展开的共产主义建设中，苏联
措施的決議”，总結了过去的經驗，进一步
人民把深入开展共产主义教育和进一步提
推动了全国的群众性政治工作。
高人們的政治思想觉悟水平作为最重要的
目前，共产主义教育正在全面展开，
任务之一。赫鲁晓夫同志在苏共第二十一
声势浩大的争取“共产主义劳动队”这个光
荣称号的运动已遍及全国，“按照共产主
次代表大会报告中强调指出，向共产主义
第15期
21
=====第321页=====
义精神工作、学习和生活”的口号，已成为
有了进一步的开展。根据党的指示，马克
广大人民群众行动的准则。拿重和热爱劳
思列宁主义夜大学和各种正规的学习教育
动，已或为社会的优良风气。国民教育和
组織，都以学习苏共第二十一次代表大会
生产劳动相结合的原则正在有效地贯彻
提出的共产主义建設理論問题为中心任
中，广大的青少年学生同工业企业和集体
务。社会科学界也围绕这些重大问题展开
农庄建立了密切的联系。苏联学校中早已
了深入全面的討論，在哲学和社会科学方
开始的“自我服务”运动，在最近苏共中央
面的科学研究工作正在发展和深入中。
和部长会議就这个問題作出专門的決定
政治思想工作的加强和共产主义教育
后，得到了深入广泛的发展。广大群众参
的深入展开，将进一步提高人民的政治党
加社会政治活动的主动性、积极性有了很
悟和劳动的积极性，在社会上树立共产主
大的提高。最近，全国各地纷纷建立了人
义的新风气，从而保证七年计划的提前
民糾察队、同志审判会、街道委员会等群
完成。
众組織，苏共中央和部长会議还发布了关
苏联人民在争取提前完成七年计划的
于群众参加维护社会秩序問题的决定。全
斗争中所取得的互大成就，同以尼·謝
国的社会舆論对流氓行为、游手好閑、投
赫鲁晓夫同志为首的苏共中央的正确领导
机倒把等不良现象展开了进攻，积极克服
是分不开的。在这一时期中可以看出，苏
人们意識中的資本主义残余的各种表現，
联共产党已更进一步团结和巩固，在共产
井且不懈地同查产阶級思想进行着不調和
主义建设中的领导作用已更加提高。苏维
的斗争。
埃、工会和共青团等群众性組織的作用日
马克思列宁主义是整个政治思想工作
益提高。苏共第二十一次代表大会以后，
的基础。用共产主义的科学世界观教育和
苏联全国全面蓬勃大发展的事实使人们深
信，苏联人民必将胜利地提前完成宏伟的
武装人民是共产主义教育的重要任务。在
七年计划，实现这个具有伟大历史意义的
苏共第二十一次代表大会以后，馬克思列
r
建設共产主义的纲領。
宁主义理論的宣传和学习，在广大群众中
1959年
22
=====第322页=====
工业企业的专业分工和综合经营
·张有萱
社会生产的分工，是提高劳动生产率
向。但是，在什么条件下，工业企业专业
的一个重要条件。在社会主义制度下，生
分工的程度可以高一些，什么条件下应当
产资料的公有制为实行最合理的生产分工
低一些，这个問题，是值得分析和探討的。
創造了极其有利的条件，因而，就能够促
有条件进行专业分工而不进行，对发展生
进生产的迅速发展。
产有损失；没有条件实行精细的专业分工
随着經济的发展，生产规模的扩大，
而勉强实行，对发展生产也有害。
企业数目的增多以及科学技术的发展，现
决定专业分工程度的首要前提是經济
代工业部門和部門之間，企业和企业之間，
技术发展的水平。换言之，要根据需要和
分工也愈来愈细。这种分工的结果，将促
可能来确定各行业企业的专业分工。所謂
使工业产品的品种愈来愈多，質量愈来愈
需要，就是国家对各行业产品数量大小和
好，成本愈求愈低，劳动生产率愈来愈高。
品种多寡的要求。所調可能，就是各行业
苏联、我国和其他社会主义国家工业发展
的产品在全国现有企业内安排生产的可
的历史都說明了这一一点。近十年来，我国
能。除此之外，还要考虑社会主义兄弟国
的治金、机械、化工等工业部門，由于生
家之間在经济上、技术上进行合作的需要
产规模大大地扩大，厂矿数目大大地增多，
和可能。
科学技术水平大大地提高，企业的专业分
决定专业分工程度的一个重要因素，
工也愈来愈细。因而，我国的工业产品，无
是社会对产品需要量的大小。需要量大，
論在品种、質量、数量、成本以及劳动生
各企业的分工就可以一些，讓一个企
产率上，都获得了互大的进步。所以；在工
业生产一种产品，或者把一种产品分给几
业上实行企业间的专业分工，是促进生产
个企业，组織专业化流水生产。需要量
发展和提高技术水半的一个重要条件，也
小，各企业间的分工就应当粗一些，由一
是实现多快好省的一个重要方法。
个企业同时生产儿种型号或几种规格的产
工业企业实行专业分工的优越性，是
品；随着社会需要量的逐步增大，企业数
毋庸置疑的。任何企业都应当有个专业方
目的增多，再逐步缩小该企业的专业范
第15期
23
=====第323页=====
围，分出一种或几种型号的产品给其他企
国家根据需要和可能确定专业分工的
业生产，进一步提高专业化程度。拿我国
时候，还必须考虑企业的地理分布和地区
的机床工业来说，在經济恢复时期，就很
分工的必要。
少有机床专业工厂，就是有几个，也不得
我国是一个人口众多的国家，不論生
不兼造其他产品。第一个五年计划期間，
产资料还是生活资料，都有广阔的国内市
随着机床需要量的不断增长和机械工业的
場。随着經济的发展，每个企业都有向专
发展，不仅有了许多机床专业厂，而且又
业化流水生产发展的可能性。但是我国又
分出了专門生产一类机床如車床、銑床、
是一个幅员广大、资源丰富的国家，各个
鲍床、磨床、鑽床、搪床等的专业厂，甚
地区都有各自的自然条件、经济技术条件
至在同类机床中，有些企业还按不同型号
和资源特点。任何一个工业部门的企业分
规格进行分工。显然,没有一定的需要量，
布，都必须结合这些特点，进行选择比较，
就没有一定的专业化水平。
以便充分利用资源和其他各方面的有利
决定专业分工程度的另一个重要因
条件。这样，就逐渐形或了同这些特点相
素，是各行业的产品在全国现有企业内安
适应的工业布局和地区分工。这种布局和
排生产的可能。如果同类性質的企业多一
分工，也是我们在确定企业的专业化程度
些，每个企业生产的品种就可以少一些，
时，不能不加以考虑的重要条件之一。不
因而专业化的水平也就能高一些；反之，
颜地区条件，只从全国需要出发，就去扩
同类性质的企业少一些，每个企业生产的
大企业规模，过早过分地组藏专业化流水
品种就会相应地多一些，专业化的水平也
生产的简单做法，是片面的。不从全局出
就低一些。
发，不考虑专业特点，只从地区出发，分
当然，所謂可能是相对的。有条件的
散布点，形或产品多点制造，重复生产，也
企业，就进行单品种专业化生产；没有专
是片面的。
业化条件的企业，就进行多品种生产。在
前面已經講过，任何一个企业都应当
我国目前经济、技术条件下，大多数企业还
有一定的专业方向。但是，把企业的专业
是应该从事多品种生产。不顾具体条件，
分工看得过死，死啃住专业方向，一成不
强调企业間的精细的专业分工，有条件多
变，也是不适当的。一般說来，在专业方
品种生产而不进行，是不对的。但是，不
向基本不变的前提下，产品的某些品种、规
顾技术条件和管理上的困难，以及经济上
格的调整和变动，不仅是难免的,而且是必
的不合理，勉强进行多品种生产，也会使
须的。特别是象有些机械工厂，由于某些
产品質量降低，在經济上受到损失。这同
設备的通用性较大，由于某些产品的工艺
样是錯誤的。
差别不火，就有它一定程度变动的可能性。
24
1959年
∴
=====第324页=====
有些工业部门的企业，由于工艺设备
地区的需要，随意变动它的专业方向。
的特殊性，一般說来，不容易改变它的专
生产专业化和协作化是互为前提、密
业方向。这类企业因为灵活性、适应性差，
切联系的。现代工业企业然必须有专业
人們不容易因局部或一吋的需要，輕率地
分工，就必须有相互协作。假如说，专业化
更改它的专业方向。紡織、制糖、造纸和
是把社会生产分解为各个组成部分的话，
某些化学工业行业等，都属于这一类。有
那么，协作就是把这些部分联合成为一个
些工业部門的企业，由于工艺设备的通用
完整的社会生产体系。这里有地区内的协
性，一般說来，容易更动它的专业方向。机
作和地区間的协作。这里有企业问的固定
械工业是这一类最突出的代表。这类企业
协作和一般性的供应关系的协作。无論那
虽然灵活性、适应性较大，但也不应当根
种协作，都是保证生产有计划按比例发展
据局部或一时的需要，輕率地改变它的专
的重要条件。因此，不論眼前协作关系是否
业方向。去年，在企业管理体制改变过程
合理，当新协作关系还未形成以前，原有的
中，在大跃进过程中，企业的潜力大大地
协作联系就不容許割断。当然，也必须随着
发挥了。但由于我们缺乏經驗，对后一类
形势的发展不断地改进旧的协作关系，建
企业的专业方向变动过大。纺绒工业和纺
立新的协作关系，使协作愈趋合理。
織机械制造业管理体制的改变，是在同一
总之，任何工业部門的企业，都必须有
时間内按照同一办法进行的，但紡織工业
它的专业方向。它的专业分工范围的选择
的专业方向并未因此而受到影响；与此相
和确定，必须按照全国一盘棋的原则，根据
反，纺织机械制造业的专业方向，却受到
需要和可能，根据该行业的专业要求和地
了影响。其道理就在这里。許多修配业轉
区特点，把全国的需要和地区的需要结合
成制造业，影响了设备的维修和配件的供
起来。在热行专业分工和协作的过程中，
应，其道理也在这里。因此，我们对灵活
必须根据企业的性质，在专业方向不变的
性、适应性较大的企业，应当特别注意安
前提下，具体规定哪些企业的活动性可以
排好它的专业分工。
庆一些，哪些企业的活动性小一些。
有些行业的企业，由于产品的特殊性
上面談的是在一个工业部門之内，企
或者工艺的特殊性，生产必须高度专业化。
业之间专业分工的根据，和我们对待专业
这一类企业，除非在特定的情况下，一般是
分工应该采取的态度。但是，在今天的經
不容許改变它的专业方向的。如机械工业
济、技术条件下，有些工业企业为了综合
的工具、滚珠、紧固件等专业工厂，都是不
利用资源，充分利用“废物”，做到經营上
带区域性的，而是全国性的专业厂。不能因
的合理，除了生产一种或几种本行业的主
为設置地点在某一地区，就可以按照这一
要产品外，往往又同时生产几种其他行业
·25
第15期
=====第325页=====
的产品，这叫做工业企业的“综合經营”
行业的不同和企业性质的不同，具备上述
（本文討論的范围不包括农副业、职工福利
条件的程度就有不同，因面综合經营的可
事业等非工业性的综合经营)。一九五八年
能性和范围也就有不同。这是因为各行业、
大跃进中，很多工厂办了“卫星厂”，搞了
各企业的原料、材料、燃料和工艺装备不
综合經营，经历了一段很丰富的实践，值
同的缘故。
得好好研究。
同样是重工业，机械工业的综合利用
一个企业在什么情况下，必须具备哪
条件，就不如鋼铁工业。鋼铁工业可以利
些条件，才能从事綜合經营呢？經驗証明，
用炼焦系统的煤气，生产化学肥料和苯等
应当在以本企业的专业生产为主的前提
化学工业产品，利用炼铁的燃渣生产水泥；
下，根据国家计划，充分利用本企业的有
机械工业一般说来则不具备这些条件。
利条件，从事其他行业有关产品的生产，
同样是輕工业，纺織工业的綜合利用
为国家创造更多的财富。这些条件，概括
条件，就不如食品等共他輕工业。制糖工
起来有以下几点：
业可以利用蒸渣、发蜜，滤泥等生产十几
1.该厂矿生产过程中，副产物的综合
种輕工业和化学工业产品，如用蒸液制造
利用和“废料”的合理利用；
纸张、建筑用纸板和活性炭，用蔗髓水解
2.该厂矿生产设备的合理利用和充分
制糖醛，用废蜜制造酒精、丙酮、丁醇、檸
利用；
檬酸、乳酸，用滤泥制蔗蜡、蔗油等等；而
3.结合该厂矿的技术特点，生产在生
紡織工业则不具备这些条件。
产技术上相近似的产品；
同是一个行业，由于企业性质的不同，
4.把生产过程紧密相速的不同行业，
综合利用的条件也有所不同。例如，同样
联合在一个企业内，以加速生产过程，节
是机械工业，車辆制造厂可以利用大量的
约运输开支。从社会供应的角度看，生产
废木料、木房制造人造板，而机床制造业
用的某些原料和辅助材料由自己生产是合
则不具备这样的条件。
算的，也可以从事这种生产。
因此各行业的企业，都应当分析各自
总起来說，就是从充分地发挥物资、
的特点，考虑上述条件，权衡搞不搞綜合
設备、技木的潜力，合理地组織原料、材
經营，以及經营什么，不經营什么。片面
料的供应等条件出发，从全局着眼，全面
地强调专业分工，不充分利用有利条件进
地权衡核算，使人尽其材，物尽其用，作
行綜台經营，是不对的。譬如說，一个较
到經济合理。
大型的鋼铁企业，如果不象鞍制邢样利用
在确定是否综合經营，确定经营的范
焦爐煤气生产化学工业产品，不仅对国家
是损失，就是对企业本身的经济核算也是
国和限度的时候，必须考虑企业的性質。
1959年
26
=====第326页=====
不利的。同样，对铁水渣、渣棉、瓦斯灰、
木材加工厂，当它具有一定的生产规模
瓦斯泥等，不加以充分利用，也是不对的
时，可以利用废木料和木屑，从事人造板
（据粗略的计算，一个年产五百万吨生铁的
的生产；但是，当生产规模小到一定程度
铁厂，只要将这些废物加以利用，每年就
时，从事这种生产就困难了。因此，对企
可以增加约二千万元的产值)。反之，对
业综合經营的要求，不区别大、中、小型
企业的特点不加分析，对上述条件不加考
的企业，一律等量齐观，也是不对的。
虑，或者为了赶浪潮，或者为了一时的方
同一性質、同样规模的企业，由于在
便，或者为了获得假象的利润，盲目地办
不同时期，科学技术发展的水平不同，综
一些同自己条件毫不相干的所謂“卫星
合额营的可能性、范围和限度，也会有所
厂”，企图把企业“万能化”，同样是不对
不同。由于科学技术的不断发展，一物多
的。这样，协必造成經济上的浪费，产品
用和变无用为有用的可能性和范围日益护
質量的下降，管理上的困难，以及电力和
大，因而綜合經营的可能性和范围也必将
运输的格外浪费。例如，有些机械工厂搞
愈来愈扩大。例如制糖剩下的蔗渣和稻谷
水泥、耐火砖、电石、矽铁等的生产，就是
加工的稻壳等，过去認为只能供烧火之用
如此。当然，在供应严重不足的特殊情况
甚至是废物，现在却能把它变成财富了。
下，生产这些产品，作为权宜之计，是无
大跃进以来，四川的资中、内江等糖厂，
可厚非的；但是，无論如何，不能把它当
利用蔗渣等废物制成了纸张、活性炭等十
作綜合經营的方向来提倡。
多种产品：湖南、广东等地有些稻谷加工
在确定是否综合經营，确定经营的范
厂，利用稻壳制造可燃性气体（供内燃机
围和限度的时候，还必须考虑到企业的规
用的燃料）和丁醇，丙烟等化学工业产品，
模大小，技术水平的高低以及其他条件。
使留壳的身价一跃十几倍。由此可见，随
同一性的企业，由于规模的不同，综
着科学技术的发展，必须相应地对具备综
合經营的可能性和限度，也就有所不同。这
合經营条件的企业，加以扩大或者进行改
是因为任何原料的综合利用、废物的利用
造；因循守旧，墨守陈规，一威不变，是
不对的。
以及企业自用辅助材料的生产，都有一个
經济合理的界限。譬如一个鋼铁企业，当
同一性質、同样规模的企业，在同样
它的规模达到某种程度，并有炼焦系统
的技术条件下，由于所在地点的不同，分
时，可以从事化学工业产品的生产；但若
工和协作的条件不同，经营的情况也应当
规模小到综合经营很不經济合理时，除非
有所不同。一般说来，工业企业密集、行
业齐全的工业城市，企业商分工协作的条
在特定的条件下，一般說来进行綜合經营
件就优越得多，在这种情况下，有些企业
是不合算的。父如一个车輛制造厂或一个
27
第15期
=====第327页=====
綜合经营的必要性和范围，相对地就差一
水平和设置地点，考虑利用物资、使用設
些（当然，由于技术协作的有利条件，有
备、发挥技术、核算供应等条件，进行具
的企业反而有可能更有利于综合經营)。反
体分析，来选择經营的范围和限度。不利
之，工业底子差、行业少的城市，就不得不
用有利条件进行综合经营是不对的。但是，
在一个企业内搞综合经营，以利用副产品
不适当地将企业“万能化”，甚至“喧宾夺
和废物，利用設备，或者生产自用的辅助材
主”，影响这个企业的主要产品的生产，也
料，避免长途运输（当然，由于技术协作条
是不对的。
件差，有的反而有可能不利于综合經营)。
8
粽上所述，随着經济的发展，生产规
例如，有些工业集中的城市，有利用废物的
模的扩大，厂矿的增多，科学技术水平的
专門工厂(有的就叫利废工厂)，把各厂相
提高，一方面，专业分工将愈来愈细，另
同的废物集中起来，进行加工;有的可以为
一方面，綜合經营的条件也不断地在发展。
一些专业厂设立某些专門性的服务工厂，
我们的任务是在全国一盘棋的原則下，遵
这样就可以免得分散到各个企业去综合经
照有计划按比例发展规律的要求，恰当地
营。面工业条件差的城市则不易办到。
安排全国各工业企业的专业分工和综合經
由此可见，企业的綜合經营，必须从
营，并随着情况的变化，不断地加以調整，
全局着眼，根据企业的性质、规模、技术
使其更加经济合理，真正做到多快好省。
农村中的工具改革
李燕民
九五八年七月，中共中央和国务院发出关
于迅速在农村展开农其改良运动的指示，
一九五八年是我国工农业生产大跃进
运动就进入了一个新的高潮。十月之后，
的一年，全国农村出现了劳动力紧张的情
大搞秋收、秋耕、秋种工具；特别是深耕
况。为了适应大跃进的需要，解决农村中
型等深翻工具的改革和推广，获得显著成
劳动力不足的問题，在党的正确领导下，
績。人民公社化之后，碾米、磨面和切荣等
迅速开展了规模宏大的工具改革运动。这
食堂工具的改革，也有发展。有些地方还开
个运动从大搞水利施工工具和积肥、运输
始利用沼气点灯、煮饭和进一步直接利用
工具开始，接着进行了排灌、耕作、收获、
水、风等自然能源为农业生产服务。
农副业产品加工等方面的工具的改革。一
一九五八年的工具改革，对于提高劳
x
28
1959年
=====第328页=====
动效率起了积极的作用，在一定程度上缓
地区創造的各式各样的深耕型、密植楼、簡
和了农村劳动力不足的紧张情况。例如，
易小麦收割机、玉米定向播种器、甘薯切片
安徽省一九五八年全省完成水利施工土方
机、飼料粉碎机、喷霧喷粉器、水利施工工
五十八亿公方。按开工初期平均每人每天
具、运土工具、提水和排灌工具等等，都是
一点五公方计算，需要三十八亿多个劳动
根据当地的耕作經验創造出来的，都为农
日；由于采取了各种措施，主要是大搞工
业机械的选型提供了宝贵的资料。
具改革，劳动效率大大提高，共用十二亿
一九五八年的工具改革运动，促进了
个劳动日就完成了任务，节省劳动日二十
县社工业，特别是农具制造、修理工业的
六亿多个。黑龙江省五常县安家人民公
发展，并且在许多地区开始形成农业机具
社，根据杠杆作用和原动机的变速原理，
的修配网，这就为在农村中广泛使用农业
制成了山支架、轴杠、絞盘等三大部件
机械准备了重要的条件。例如，河南省开
组成的绞关动力机，可以进行打稻、碾米、
封地区十五个县的統計，到今年三月中旬
飼料粉碎、铡草、弹花、鼓风、切荣等十
已經建立了农具制造修配厂六百六十多
几项作业。用它带动脱谷机，十小时可脱
处，修配站一于八百处，巡迴流动修配组
稻谷一万五千斤到二万斤，比用人力脚踏
一千七百多个，基本上形成了以县、社农
脱谷机提高效率儿倍，辽宁省开原县制造
具制造修配厂为核心的制造修配网。
的絞关快碾，二人一畜每天作八小时，
一九五八年工具改革运动的成绩是巨
可碾米二千七百斤左右，比原来的石碾提
大的，但是也有一些缺点。有的地方搞得
高工效十倍多。
急了一点，没有充分吸收群众的意见，并
一九五八年的工具改革，为实行农业
經过反复的試制、試驗就去制造、推广；
机械化创造了必要的条件。通过工具改革
有的地方在制造时重视質量不够，没有建
实现农业的半机械化，逐步过渡到机械
立起一套保证質量的制度；有的地方制造
化，是从技术上改造我国农业的必由之
了一些新农具，却沒有認具地推广，或者
路。我国的幅员辽，气候极不一致，耕
在推广时忽视传授操作技格，因而使用率
作技术精细，这就需要制造出适应不同地
不高，等等。对这些缺点应该認真地总結，
区、不同自然条件、不同作物、不同耕作
从中吸取經驗教訓。
方法的多种多样的农业机械，尤其是作业
二
+
机具。几年来，特别是一九五八年，各地
创造和改良了成千上万的新工具，如东北
进入一九五九年后，党进一步加强了
地区创造的综合号璃机，西北地区出现
对工具改革运动的领导。各级业务部门在
的十大号山地型和双行棉花播种机，很多
总結一九五八年经驗的基础上，丰富了
29
第15期
=====第329页=====
导經驗，改进了工作方法，建立和健全了
第二，注意了对农具的评比选型工
专管机构。因此，今年的工具改革运动，比
作。到目前为止，除了各地召开的小规模
去年有了新的发展和提高。
的評选会議以外，还召开了許多全国性的
第一，进一步加强了工具改革工作的
評选会議，对深耕农具、风力发动机、水
计划性。今年二月全国工具改革办公室主
利施工及土地平整机具、薯类收获及加工
任会議，充分地估計了实行工具改革的需
机具、麦类收割脱粒机和水稻插秧机等进
要和可能，制订了全年的规划。规划中正
行了評选。这些会議都是通过对实物的操
确地规定了增补小农具和注意发挥已有动
作表演、田問試驗，进行了评比选型。对
力机械的作用；把季节性最强、费工较多、
优点较多、性能较好的工具，已向全国作
劳动强度较大的农活所使用的工具，如收
了推荐，供各地进行试用，以便进一步改
割、脱粒、运输、深耕、插秧等工具，列为
进提高，达到定型。这些会議一般有党政
工具改革的重点，各地根据会議的精神，
领导机关的干部、科学技术人员和“士”专
研究了本地的具体情况，对工具改革进行
家参加。在会議上，大家交流經驗，检閱
了全面安排，适当地规定了改革的重点。
研究成果，进行试验鉴定。这种群众路线
例如，湖南省第一季度在农业生产上，运输
的评选方法，也推动了工具改革运动中的
用工占总用工数的百分之大十左右，根据
科学研究工作的发展。
这种情况，他们确定第一季度围繞春耕积
无数的經驗证明：任何一种新的工具
肥，以改革运输工具为重点。在三月底统
从不完善到完善，从不成熟到或熟，都要
計，全省新制各种車子大十七万多輛，木帆
經过反复试驗、不断改进和提高的过程。
船一万二千多只，还修建了很多滑道、木轨
水稻插秧机的改进过程就是一个例证。一
道和索道。此外，許多地方还注意到是早动
九五六年，全国第一次水稻插秧机会議，
手，不課农时。例如，今年有些产麦的地区
只有一台插秧机，第二火会只有两台，第
提早注意了小麦收割脱粒工具的改进和创
三次会也只有三台，而且經过试驗，都存
造，黑龙江等省提早注意了中耕工具的改
在着分秧不均、伤秧、钩秧和漂秧等重大
革工作，都已經获得了比较显著的或績。
缺点。通过多次专业会議，交流经验，評
經驗证明：要使工具改革运动更有或
比选型，用“拿上来，交下去”(评比一番，
效地开展，必须加强计划性，把工具改革
提出意见进行改进）、“再拿上来，再交下
同当前的生产紧密结合起来，根据生产季
去”(再评比一番，再提出意见，再进一步
节统一规划，全面安排，抓住重点，及早
改进）的办法，循环往复，一次比一次提
动手，并且要做到高瞻远瞩，今年为明年，
高，一次比一次改进。今年六月第六次插
上季为下季。
秧机会，参加评比的各种类型的插秧机
30
1959年
=====第330页=====
已經增加到六十三台。經过技未测定，評
黑龙江等十四个省三月底不完全统计，已
选出十八种，繼續試驗，以求得进一步改
經增修小农具一亿三千万件。这对春季的
进，争取早日定型，然后逐步推广。
生产起了很大作用。在准备夏收工具中，
第三，一九五九年工具改革特别注意
各地对鎌刀、石破等的改制也获得很大成
了推广和使用的实际效果。例如，湖南省
績。把旧石破的两端加上好的滚珠轴承，
邵阳专区今年新制造的車子，經过检查合
就比原来提高工效一倍多。河南省中牟县
乎質量标准的达到百分之九十五以上，使
的改良合鎌，在原来的基础上安上三个竹
用率达到百分之八十七。衡阳专区十个公
弓，使收割下的麦子能很好地挑堆，减少
社的調查，今年第一季度新制各种車子一
了一道靠堆工序，提高了工效。
万六千三百六十九輛，其中有一万五千一
对小农具的修配、增添和改制工作，
百六十八輛已經使用起米，使用率达百分
"
各地已經摸索到一套比较好的方法，这就
之九十二点七。仅使用新制车子这一项，
是：调查模底，确定任务，分类排队，解
就节省劳动日三百二十多万个。
决用料，安排修配生产。对于原料缺乏的
今年改革推广的各种工具使用率之所
困难，許多地区采取了清理仓庫、折价收
以比较高，除了各级党委加强领导和各级
購、带料加工、以旧改新的办法，基本上
业务部門在工作方法上有了进一步改进以
得到解決。許多地方把农具修配厂、站的
外，还在于：比较普遍地注意了提高工具的
修配力量，分出一部分，划片包干，深入
制造質量，比較普遍地注意了使用新农具
生产队，边检查，边修理，边安装，这就
的技术指导，加强了操作人具的技术训練。
使得农具的修理工作，进展得比较快，保
第四，及时抓住了对小农具的修配、
障了各种农活的适时进行。有些地方对小
增添和改制。在我国当前的农业生产中，
农其柔取了由社员自备、自用、自修、自
由于农业机械所占的比重不大，而且在较
管的办法，这也是一种很好的方法。
短的时問里还不能够无分地供应，因此，
三
用手工操作的各种小农具、改良农具在农
业生产中还有重要的作用。在人民公社
开展工具改革运动的基本经验，是要
化以后，开展了多种經营，农、林、牧、
贯彻两条腿走路的方针，这就是，全面规
副、渔全面发展，投入的劳动力大大增加，
划，重点安排；以土法为主，土洋结合；
所需要的农具品种和数量也就更多。这样，
以改旧为主，改旧和创新结合；改革和推
修配、增添和改制小农具，就成为当前工
广使用相结合；群众运动和专业队伍相结
合，等等。工具改革运动的任务，一方面
具改革中不可忽视的一个重要方面。今年
是对旧式工具的改革、发展和提高，为当
各地已经普遍地注意到这项工作。据山东
31 
第15期
=====第331页=====
前的农业生产服务；另一方面要为实行农
足够的注意，并且引为教训，在实际工作
业机械化创造条件，即通过加强工具改革
中克服和糾正，而不应該采取指責、譏笑
运动中的科学研究和试验鉴定，进行选样
和埋怨的态度。但是，有的人抓住去年工
定型，以便在比較短的时間內創造出适合
具改革中的个别缺点，就否認工具改革运
我国农业“八字宪法”的各项措施所要求
动的或就。这显然是錯誤的。湖南省永順
的，性能好、效率高、結构簡单、操作方
县采取了对比的方法来说明工具改革运动
便、成本低廉的农业机具。
的成效。这个县在总结去年經验时，用两
实现农业机械化是我国农业的根本出
个公社作了对比。一个是塔队公社，大搞
路，我们必须为实现机械化面积极努力。但
工具改革，大力发展牛車，短时期内运出
是，实现农业机械化不能“一步登天”，不
了大量的木材等物资，增加收入十万多
是一朝一夕就可以完成的。为了实现农业
元。另一个是万坪公社，工具改革没有搞
机械化，必须大大发展工业，生产出更多
起来，积压物资三万多吨，劳力资金都很
的鋼铁、机器、化学肥料等等。要使工业
紧张，现在这个公社的干部和群众，都認
高速度发展，叉必须发展农业，为工业提
为是一个教训。湖南省常宁县老屋公社的
供粮食、原料、资金和市场。而在当前条件
少数干部和群众怀疑工其改革的作用。公
下，要发展农业，就必须搞好工具改革。有
社党委具体算了一笔账：这个社去年修路
的人却不是这样看問題，他們重洋輕土，重
造車花了四千多个劳动日，但是由于实现
大輕小，認为工具改革沒有搞头，要搞就
了車子化，节省了七千九百多个劳动日。
搞机械化。他們沒有認識到事物由低級向
除去修路造车的工以外，还节省了三千九
高级发展的客观规律，也沒有認識到工、农
百个劳动日。通过这些方法，就扭转了少
业相互关联、相互促进、相互制约的辩证关
数人对工具改革的不正确的看法。
系，企图在今天就要全面地进行将来才能
工具改革是一个改旧創新的工作，它
够大规模做到的事情。他们的这种想法是
同任何新事物出现时的情况一样，必然会
不切实际的。应该引导这些同志，加强对
遇到許多波折和困难。党組織必須对革新
我国具体情况的研究，使他们認識到当前
者予以大力支持和帮助。并且针对阻碍革
工具改革运动的重要意义。
新的守旧心理，进行耐心的說服和教育。
在对待工其改革的成績和缺点的問题
为了更快地提高我国的农业劳动生产
上，也应該有正确的認識。一九五八年以
率，从根本上解决劳动力不足的困难，需
来，工具改革运动的成绩是互大的，它对
要尽早地給农业提供一些动力机械和各种
促进农业生产的跃进起了显著的作用，这
农具。因此，农用动力机械和农具的选样
是应该肯定的。但是，同我們的任何工作
定型就成为一项特别重要的工作。前面已
一样，在运动的发展中不可避免地会发生
經說过：从今年以来各地都注意了工具改
.1
一些缺点。对于这些缺点，我们应当加以
革中的评选工作。但是大多数工具还是在
1959年
32
=====第332页=====
初創阶段，迫切需要科学研究人具进一
变成了坏东西，甚至废物。例如，湖南
步地研究和提高。科学研究和试驗鉴定是
省衡南县的雞籠式快速割禾器，經过试
农具选型工作中的两项重要工作。在开展
制、试用和在个别地区的大量推广，证明
农业科学研究的同时，试验鉴定工作必须
是成功的收割工具。但是有的地区在仿制
紧紧跟上。根据几年来的经验，鉴定的步
时，把割刀刃口的锯齿做得粗了一些，結
骤和鉴定的内容，大体是：（1）选型鉴定。
果就不能使用。其他如滚珠轴承等，也是
主要是鉴定某种新型机具（仿制、改制
如此。由此可見，忽视制造質量，就一定
或创造的机具）的作业質量是否符合农
会造成人力、物力、财力的损失，甚至会
业技术要求。如各地召开的现场会，评比
引起农民对工具改革产生怀疑。
会等，都属于这种性质。（2)生产鉴定，
对工具在使用中的实际效果，必须切
即区域性的試驗。在經过选型鉴定証明合
实注意。制造、推广工具的目的是为了服务
格之后，为了摸清机具的地区适应性和
于生产。只管制造不管推广，只管推广不
經济效益，而进行大面积的分区试驗。
管使用，都是完或了应做工作的一半。后
(3)定型鉴定。經过以上两个步骤以后，
一半完不成，前一半工作也等于无用。在
在大量生产以前，应该进行定型鉴定，主
工具改革运动中，在保证产品質量的同时，
要包括工艺设计，使用寿命以及是否符合
必须認具地組織推广工作。在推广中，应
物美价廉等标准。关于由谁鉴定的問题，
当贯彻执行群众路线的方法，因地制宜，
一般可以根据农具适应范围的大小，从中
因时制宜地提出推广计划。当发现某种农
央到省、专区、县分别进行。在那一级定
具确有缺点、不宜推广的时候，也应该一
型，即由那一级負責安排生产。
面研究改进，一面修改计划。同时还要加
为了在工其改革中做到質量好，必须
强使用技术的指导，根据推广计划，训练
坚持制造工厂化，建立一套制度。例如在
好相应的操作手，建立修配网。这样，才
一九五五年开始大量推广双輪双锋型和其
能保证制造一部，推广一部；推广一部，
他大型新式力农具时，制造工厂内部所
使用一部。
采取的一套保证规格質量的制度，由工业，
一件新的工具从改装創制，到試验鉴
农业部門统一标定图纸的制度，商业部门
定，到大批生产制造，到推广使用，在每
派人驻厂驗收的制度，工业、农业、商业
个环节上都需要一定的技术人员参加。因
联合大检查的制度等等，都应该認其贯彻
此，每省、每专区、每县都需要设立农具
执行。經验证明：那一种农具的制造执行
研究所，集中一批科学技术人员和农村有
了这些制度，就能够保证質量，达到物美价
經驗的铁匠、木匠，搜集全省、全专区、全县
廉，好使耐用，受到农民的欢迎。反之，即
比较进步的农具加以比较，加以改进，加
使某种工具的性能原来是良好的，也会由
以試驗;试制或功，在田間实驗，确实有效，
于制造的时候不重视质量，不合规格，而
然后再成批地生产制造，加以推广。
第15期
33
=====第333页=====
理和宗教的信条不同，是
独立思考和服从真理
同盲目的信仰根本不相
容的。
1
馬克思主义不但經得
起独立思考，而且要求独
立思考。它之所以經得
起独立思考，因为它是
·施东向·
科学，是颠扑不破的真
理。它之所以要求独立思
考，因为它的目的是改造
我們提倡服从真理，同时又提倡独立
世界，而改造世界必须依靠人民群众的
思考。二者并不冲突，而是互为条件的。
自觉。
客观事物的本質，它在发展中的内在
馬克思主义的创立就是历史上一次最
规律性，反映到人们头脑里来，才成为人
伟大的独立思考。列宁會经指出，馬克思
们所掌握的算理，在客观事物比较复杂
对于“人类思想所建树的一切，他都重新
的情况下，真理并不是一目了然的，要
探討过，批判过，根据工人运动的实践，
区别正确的观点和错误的观点，有时不
一一检验过，于是就得出了那些被资产阶
是很容易的。为了辨明真理，就需要在
級狭险性所限制或被资产阶级偏见束缚住
实践中开动脑筋，经过一番独立思考的
的人所不能得出的結論”。
功夫。
我们在学习马克思主义的时候，总要
对一个真理，有了真正的了解，弄清楚
经过独立思考，才能真正把它变成自己的
真理之所以为真理，以及真理和謬误的区
思想。这是因为，我们由于自己的社会出
别，才能有坚定的信念，才能热爱真理，并
身、工作经历、所受的教育和周围不境的
在实际行动中贯彻执行。在理面前不动
影响等等，往往一方面具有接受馬充思主
脑筋，采取人云亦云、圖吞枣的輕率态
义的某些有利条件，一方面又在自己的思
度的人，不能成为具理的自觉的战士。如
想中存在着某些与馬克思主义相抵触的东
A
果一个人并没有学会区别真理和课误，也
西。所以接受马克思主义的过程，就是一
就很难保证他所服从的，究竟是真理还是
个人整理和提高自己的經驗，并且批判和
謬誤。
克服己头脑中的藉误观点的过程。帮助
宗教的信条要求人们盲目信从，因为
一个人接受马克想主义，重要的也是要启
它經不起人们的独立思考；当人們根据实
发他进行独立思考。
践經驗，用清醒的理智寻根究底地追問
有独立思考的能力，也才能真正学会
下去，宗教迷信就站不住了。科学的真
运用馬克思主义，而不是把馬克思主义当
34
1959年
=====第334页=====
做教条。要使馬克思主义的普遍原理和千
我们的任务是要运用这普遍原理来解决不
差万别的具体情况相结合，就需要从当时
断地出现的新的問题，在每个具体問题上，
当地的具体情况出发，进行独立的思考。
仍然要经过从不知到知，从不完全的知到
毛澤东同志曾經写道：“凡事应該用脑筋好
比较完全的知的过程，甚至要经过从犯错
好想一想。俗話說，眉头一，計上心来，
誤到改正錯誤的过程。
就是說多想出智慧。要去掉我們党內浓厚
独立思考当然也不意味着一切問题都
的盲目性，必须提倡思考，学会分析事物的
只是靠个人的经驗和智力来解决，恰恰相
方法，养成分析的习惯。”(“毛泽东选集”
反，善于独立思考的人总是估计到个未的
第三卷，第959页)
所见所聞可能有片面性，因而总是严肃地
为了培养和提高独立思考的能力，就
对待前人和别人的經驗，注意吸取前人和
需要不断提高自己的政治觉悟，丰富自己
别人的智慧，特别是依靠集体的經驗和智
的实际经验，学习馬克思主义的观点和
慧。“三个牛皮匠，变成一个諸葛亮”，是
方法，学习文化科学知識，注意吸取别人
以三个皮匠都能独立思考为前提的。他
已經达到的正确結論。同时，思考的能
们都努力从自己的角度提出自己的见解，
力，也是要在不断思考的过程中才能提
又承認自己的見解可能有片面性，因此
高的。
他们能够取长补短，相輔相成，共同达到
独立思考当然不是向客观现实属独立
正确的结論。只要服从真理是独立思考的
性，向具理闹独立性，而是要以符合现实，
基础和目的，那么，独立思考的结果就不
也就是以服从具理作为最高原则。主观和
是在人们中造成分歧，而是造成一致，造
成在共同認識了客观真理的基础上的高度
客观的一致不是很容易就能达到的，然而
的一致。
逐步地达到是可能的，主观上的正确和錯
誤是有客观标准的。这是我们主张独立思
善于独立思考的人，是十分勇敢的。
考的出发点。馬克思主义的各式各样的敌
他敢于和任何陈腐的传统决裂，向一切错
人，有时标榜“独立思考”的口号，他们的
误的观念“宣告独立”，当他看到真理是在
所謂“独立思考”，其目的无非是使人们离
那里的时候，他就勇往直前，毫不返顾。
开馬克思主义，离开客观真理，而成为腐
但是，他又是十分谨惧和謙逊的。他总是
朽的资产阶级思想的奴僕。
不断地根据实际重新审查自己已經得到的
在独立思考的过程中，有时会犯错誤，
结論，反复考虑和自己不同的各种看法，
但是我們不能为了不犯錯誤而做思想懶
当他一旦发现自己的见解并不符合客观实
汉。在自己的实践中遇到新的問题时，自
际，而真理是在另一方面的时候，他也最
己不动脑筋，坐待别人作出正确的结論，
能毫不踏躇地放弃自己的见解。所以独立
思者固然不是随风飘荡，模棱两可，但也
这是一种不负責任的态度。我们已經有了
馬克思列宁主义的普遇原理做指导，但是
决不是自以为是，固执己见。
第15期
35
=====第335页=====
“政治經济学教科書”(修訂第三版)
苏联科学院经济研究所编
中文譯本，人民出版社1959年1月出版
·李云
根据我国社会主义建设的需要，目前
总危机所起的决定性作用，并且考察了
全国广大干部都在开始学习政治经济学。
两个体系和平共处而在经济上互相竞赛
苏联科学院经济研究所编的“政治经济学
的問題。
教科書”(修订第三版)，是我们学习政治经
教科書在阐述社会主义的生产方式部
济学的一本很好的课本。
分中，对于社会主义的经济规律和范畴、
“政治經济学教科書”（以下簡称教科
它們的表现形式和在社会主义建設实践中
書)闡述了馬克思列宁主义的基本經济理
怎样利用这些规律和范畴，都作了进一步
論。它按照人类社会历史发展的顺序，闡
的理論分析。
述了资本主义前的生产方式、资本主义的
社会主义的生产方式部分，包括两个
生产方式和社会主义的生产方式，阐述了
部分：从资本主义到社会主义的过渡时期
人类社会各个发展阶段上的物质资料的生
和社会主义的国民经济体系。
产和分配的规律，阐述了人类社会由低级
在从资本主义到社会主义的过渡时期
阶段向高级阶段发展的客观规律性。
部分中，教科書根据馬克思列宁主义关于
E
教科書第三版与前两版比较起来，在
从资本主义到社会主义的过渡时期的理
结构方面和在内容方面，都作了不少的补
論，根据苏联以及各人民民主国家社会主
充和修改。从内容方面看，許多原理作了
义建设的实践，阐明了从资本主义到社会
2
进一步的闡明，某些規律和范畴的表述也
主义过渡时期的经济和政治的基本特点，
有了一些改变，同时，补充了一些新的实
明了社会主义改造和社会主义建设的基
际资料。例如，在资本主义的生产方式部
本途径。教科書在闡述这些問题的时候，
分中，在阐述国家垄断资本主义問题时，
既說明了建設社会主义的一般的、为任何
对资产阶级国有化的問题作了进一步的分
国家所共同具有的规律性，同时也指出了
析；在阐明资本主义总危机問题时，着重
各个社会主义国家在建设社会主义的方式
地指出了世界社会主义经济体系的形成和
和方法上的特点。
帝国主义殖民体系的无解对加深资本主义
在社会主义的国民经济体系部分中，
36
1959年.
=====第336页=====
教科書全面地阐述了社会主义的生产关
义全民所有制之问的区别，認为社会主义
系，論証了社会主义社会中的各种經济規
全民所有制有以下两个特点：第一，国有
律的作用。
生产资料的所有者是由工人阶级和集体农
教科書阐述了社会主义生产关系和生
民这两个阶级所构成的人民；第二，在社
产力之問的矛盾性質的問題。致科書指
会主义全民所有制内部，劳动力与生产资
出：社会主义的生产关系是与生产力相适
料的結合，还必須贯彻物質刺激原则，让会
应的，社会主义的生产关系为生产力的高
还必须等价补偿企业所消耗的劳动量。
速度的不断发展开辟了广随的道路。而社
教科書指出了社会主义的生产关系决
会主义制度下的生产力的不断增长，又促
定了社会主义国家的新的、历史上从未有
使社会主义生产关系进一步地发展和改
过的經济作用，駁斥了现代修正主义者关
进。但是，两者之间也存在着非对抗性的
于倒弱社会主义国家縮小社会主义国家
矛盾。由于生产力的不断增长，社会主义
经济作用的无政府主义和机会主义的路
生产关系的某些方面和有计划领导经济的
線，阐明了社会主义国家在社会主义和共
形式会落后于生产力所达到的水平，而不
产主义建设中的领导作用。山于生产资料
再适合于进一步发展生产力的需要。这就
公有制的絕对统治，国家有可能在自己的
必须改变生产关系的某些环节和改变经济
活动中依据社会主义的經济规律，自觉地
的领导形式，使其适应于已经达到的生产
运用这些规律，对国民經济实行计划领导，
力水平。社会主义生产方式就是在不断克
执行經济組織的职能。教科書着重關明了
服生产力与生产关系之同的非对抗性矛盾
社会主义国家有计划领导国民经济的民主
的基础上发展的。
集中制原则，即把国家对经济的集中的有
教科書指出了社会主义生产关系的特
计划的领导和发挥地方和企业的主动性，
征是：（1）以国家所有制和合作社集体农
发挥人民群众的积极性结合起来。
庄这两种形式存在的公有制占绝对统治地
教科書說明了社会主义公有制的另一
位；（2）劳动者不受剥削，建立了同志式
种形式—集体所有制在社会主义济中
的合作和社会主义互助的关系；（3)根据
的地位和作用，指出合作社型的企业是社
按劳分配的原则，实行有利于劳动者本身
会主义农业企业的主要形式，它能够通过
的产品分配。
充分和有效地利用机器拖拉机的方法，迅
教科書阐明了社会主义全民所有制是
速提高劳动生产率，并为补充公共基金而
社会主义所有制的高级形式，它在整个国
增加积累；同时，不断提高生目的物質和
民經济中起着领导的和决定的作用。教科
文化生活水平。教科善指出，合作社型的
企业，在提高劳动生产率和增加集体农庄
書中还談到社会主义全民所有制和共产主
37
第15期
=====第337页=====
财富方面，拥有互大的、还远远没有充分
动成果就是建立在这一基础上的。
利用的潜力。
关于社会主义的基本经济规律，教科
教科者指出，社会主义制度下农业发
書作了詳細的論述。教科書認为，社会主义
展的特殊规律性，是不断提高生产的社会
的基本经济规律，其特点就是：在先进技术
主义公有化水平。这个过程表现在以下儿
基础上使生产不断增长和不断完善，以便
个方面：第一，社会主义农业企业的固定
最充分地满足全体社会成目經常增长的需
基金和流动基金的增加，耕地面积的扩大，
要并使他们得到全面发展。社会主义生产
公有性畜头数的增加，以及由此而来的經
关系的实質、前进的动力，社会主义生产的
营规模的不断扩大；第二，集体农庄公有
目的和达到这个目的的手段，都表现在这
經济的比重比个人副业的比重增长得快；
个基本經济规律之中。教科書指出，社会主
第三，小集体农庄合井为大集体农庄；第
义的基本經济规律决定社会主义生产发展
四，新的大型国营农场的建立。
的方向，它在社会主义制度下发生作用的
教科書还明了社会主义社会中的个
经济规律体系中，起若决定性的作用。
人财产問题，指出在社会主义社会中，除
社会主义国民经济制度的重要特征之
了生产资料的公有制以外，还存在着个人
一，是国民经济有计划按比例地发展。从
财产。社会主义社会产品中的消费品部
我国当前的社会主义建设实践来看，認真
分，是按每个工作者的劳动的数量和質量
地学习和研究这个問题，是很必要的。教
进行分配，成为劳动者的个人财产。对集
科書阐明了社会主义国民經济有計划按比
体农庄农户来說，他们的个人财产还包括
例发展的规律，指出这一规律要求一切国
宅旁园地上的副业、住宅、产品牲畜、家禽
民經济部門的发展要服从社会的統一計划
和小农具，集休农庄农户的个人副业，只有
倾导，遵守国民經济各部門和各种成分之
当集体农庄公有经济发展到高度水平，能
問的比例。教科書認为，社会主义经济按
够完全保证社会和庄员个人需要的时候
比例发展，首先是由社会主义基本经济规
才没有存在的必要。教科香还指出，只有劳
律决定的。社会主义基本济规律要求的
动才是社会主义社会个人财产的源泉，个
实现，在每个阶段上取决于业已达到的生
人财产所有权，受到社会主义国家宪法的
产力发展水平、现有的物力和社会主义国
保护；个人财产与作为它的基础的公有制
家所处的国内外环境。遵照这一点并根据
之間有着不可分割的联系，随着公共财产
有计划按比例发展的规律，在社会主义經
的增加，随着国民财富的增长，用来满足
济各部門之間进行生产资料和劳动力的分
社会主义劳动者个人需要的产品将会愈来
配，并确定国民經济的比例。教科書指出
愈多，劳动者从物質利益上关心自己的劳
国民经济发展中最重要的比例，首先是生
38
1959年
=====第338页=====
产资料生产和消费品生产之同的正确比
客观的必然性。社会主义劳动生产率不断
例，而为了正确地规定耻会生产的这两大
增长的规律，要求各个生产部門不断提高
部类间的比例，就必须考虑到生产资料优
劳动生产率，要求各个企业和整个社会經
先增长这一规律的要求。在講到工业和农
常节的活劳动和物化劳动。社会主义社会
业的发展比例时，教科書强调一方面应保
提高劳动生产率的条件是多方面的：提高
证工业的主导作用，同时，也应当保证
劳动的技术装备；提高工人的技术水平和
业生产的不断发展。教科書还指出，要不
生产經驗；合理地組織分工和协作；利用
断发展社会生产，不仪工业和农业之间必
各种与按劳分配和社会主义竞赛有关的物
须有正确的比例，在工业内部各部門之間
質刺激和社会刺激；国民經济有计划发展
和农业内部各部門之问也必须有正确的比
造成的人力、物力和财力的节約，等等。
例。教科書强調了社会主义经济的平衡工
教科書阐述了社会主义社会的商品生
作对国民經济按比例发展的重要性。编制
产和价值规律的問題.这方面的許多問題，
各种平衡表是规定正确的、合乎国民經济
目前是特別值得我們仔細研究的。教科書
有计划发展规律要求的国民经济比例的最
指出，在社会主义制度下，生产力的发展
重要的方法之一。此外，教科書着重指出，
还没有达到能够实行单一的生产资料共产
要使国民經济有计划按比例发展，建立物
主义所有制和共产主义按需分配的原则的
质后备、财政后备和劳动后备，具有重大
水平；社会主义社会在劳动产品的生产和
的意义。因为后备是预防和消除比例失调
分配方面还利用商品货币关系。对于商品
现象所必需的。有了后备，才能迅速消除
生产在社会主义社会中存在的原因，教科
国民經济个別部門中的比例失调的現象
書認为，除了由于社会主义工业和集体农
或预防发生比例失調的現象，才能灵活地
庄农业之商的分工以及社会主义生产资料
調动各种资源。为了保证把商品均匀地、
公有制的两种形式的存在以外，还因为存
不断地送到消费者手里，建立适应于社
在着农产品的集体农民的个人所有制，以
会实际消费的商品储备也是一个必要的
及由于和社会主义国家有經济联系的外国
条件.
所存在的各种所有制形式的相互联系决定
“劳动生产率，归根到底是保证新社
的。教科書还認为，在社会主义社会，无論
会制度胜利最重要最主要的东西。”(列宁:
是生活资料或是生产资料都是商品。生产
“伟大的创举”）教科書阐明了劳动生产率
资料从一个国营企业轉移到另一个国营企
不断增长是社会主义的经济规律。社会主
业，虽然不改变所有者，但仍需通过商品买
义生产关系的建立，根本改变了劳动的性
卖的形式。全民所有制内部流通的生产查
質，这就为劳动生产率的不断提高造成了
料所以是商品，有以下两个原因：第一，社
第15期
39
=====第339页=====
会主义經济的統一性和全民所有制同其他
律的作用所决定的，局时它也是实现社会
所有制之四的相互联系；第二，全民所有
主义基本经济规律和社会主义的其他经济
制本身的特点和国营企业部門发展的内
规律的要求的必要工具。社会主义企业的
部需要，即工作人员和企业对其劳动成果
首要任务，就是最大限度地节约活劳动和
的物質关心，每一个企业劳动消耗的等价
物化劳动的消耗，以最少的耗费来取得最
补偿。
大的经济效果。因此，社会主义企业必需
关于价值规律問题，教科指出，价
实行經济核算制。經济核算制，表现在用
值规律要求商品的生产和销售应根据社会
货币来较量经济活动的消耗和成果，用企
必要劳动消耗量来进行。在社会主义经济.
业本身的收入来抵偿支出，节约资金并保
中，价值规律不仅在流通中起作用，面且
证生产赢利。教科書指出，赢利是企业在
在生产中也起作用；不仅对消费品的生产
一定时期内工作的經济效果的最主要的标
起作用，而且对生产资料的生产也起作用。
志之一。经济核算促使企业不得不尽量节
因此，教科書强调社会主义国家在经济建
約自己的资源，成为赢利的企业。但是，
设中对价值规律以及与之有关的經济范畴
教科書也指出，社会主义的經济核算的方
的正确利用。教科书指出，价值规律的作
法，与资本主义私有制的經营方法根本不
用与劳动生产率不断增长规律的作用是有
同。既然經济核算是进行有计划的經营的
密切的关系的，因为价值规律的作用可以
形式，它首先就要求每个企业严格遵守以
刺激提高劳动生产率，降低单位产品的费
实物和货币形式表现的国民经济产品生产
B
用，使生产的赢利得到保证。价值规律的
计划，已定的生产定额和财务定额、固定
作用叉与国民經济有计划按比例发展规律
的计划价格、对国家和国家机关应负的义
的作用有密切的关系，因为社会主义的国
务等。把个别企业的利益与全国的利益对
民经济各部門调劳动和生产资料的分配，
立起来，从而给国家带来损失，这就会歪
不是如在资本主义制度下那样，通过市场
曲了作为服从全民利益的社会主义經营方
价格围着生产价格波动进行的，而是在
法的經济核算制的基本实质。
有計划按比例发展规律的基础上，依照社
教科書还谈到了在基本建設中和集体
会主义共本经济规律的要求并考虑到价值
农庄的生产中經济核算制的作用问题。在
规律的作用来进行的。教科書还談到了价
基本建設中，巩固經济核算制，縮短建設
值规律与商品价格的关系，指出商品的价
期限，反对分散建设资金，对于加快社会
值是同家规定计划价格的基础。
主义經济建设速度具有重大的意义。在集
教科書提出，經济核算是社会主义企
体农庄的生产中，利用价值规律来进行經
济核算，则是进一步大力提高农庄生产的
业有计划管理經济的形式，它是由价值规
1959年
40
=====第340页=====
必要条件。
阶段逐步过渡，需要建立共产主义的物質
教科書详細地叙述了按劳分配的經济
生产基础，共产主义物质生产基础的一个
规律，阐明了社会主义国家运用按劳分配
重要特点，是自动化的机器体系在生产中
来对劳动量和消费量实行严格监督的意
占統治地位。教科書同时指出，向共产
义。教科書指出，在社会主义制度下，由于
主义阶段逐步过渡，需要对社会全体成员
劳动还没有成为社会一切成具的生活的第
进行共产主义教育，提高他们的共产主义
一需要，人们意藏中的资本主义残余还未
觉悟水平。教科書还探討了向共产主义逐
彻底克服；还保留着不少的旧的分工的残
步过渡过程中消灭旧的社会分工的残余、
余；社会产品还没有充分到可以按需分配
在生产发展的基础上使社会主义的所有制
等等原因，社会只能根据每个社会成具在
两种形式变成单一的共产主义所有制、消
国民经济中所付出的劳动的数量和质量来
灭商品生产和商品流通，以及国家对内职
分配消费品。实行这一原则，对于刺激劳
能的逐渐消亡等等問題。教科書强調指
动者提高文化和技术水平，逐渐消除脑力
出，在建設共产主义的过程中，国家应充
劳动与体力劳动之的本质差别，对于消
分地利用社会主义的经济规律，共中包括
除某些社会成具对待劳动的不诚实态度，
社会主义基本經济规律，国民经济有计划
以及使每个工作者从个人物质利益上去关
按比例发展的规律、价值规律和按劳分配
心自己的劳动结果，从而对推动半产的发
规律等。
展有着重要的作用。教科書認为，实行按
此外，教科書还对集体农庄制度的經
劳分配，既需要反对平均主义，文要消
济基础、社会主义制度下的商业、社会主
除在劳动报酬上的毫无经济根据的悬殊
义制度下的国家预算、信用和货币流通、
现象。
社会主义再生产和国民收入，以及世界
社会主义是共产主义社会的低级阶
会主义经济体系等問题，分别作了详和的
段，它必然要在发展中过渡到它的高级阶
論述。
段—共产主义阶段。教科书阐明了共产
学习“政治經济学教科書”这部書，对
主义社会划分为两个阶段的经济根源、它
于提高我国广大干部特别是經济工作于
们的异同，并指出它们乃是新的共产主义
部的經济理論水平，有着重要的意义。我
社会經济形态成熟的两个阶段。共产主义
们必須認具地学习它。当然，在我们的学
的高级阶段是社会经济、技术和文化发展
习中，必须密切地联系我同社会主义建设
的更高级的、在質上崭新的阶段，因此，
的經驗，使我们能够学会运用馬克思列宁
向共产主义过渡决不能認为可以一举而
主义的经济理論，来解決我们在經济建設
或，而只能是逐渐过渡到的。向共产主义
的实践中遇到的各种問题。
第15期
41
*
=====第341页=====
16
一九五九年

HONGQI
23
旗
=====第342页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第十六期☆
录
社論：克服右倾思想，掀起增产节约
…（1）
群众运动的新高潮
加强工业对农业的支援…………王光伟(4)
認真开展社·义··竞…………康永和(18)
红、勤、巧的竞赛运动在山西农村
……史紀言等(20)
和平竞赛是.大势所趋…………
…于力(24)
客观规律和主观能动性
…………施东向(28)
关于小麦深耕、密植、施肥、复种的經
济效果的调查………中国农业科学院调查组(31)
全民所有制經济内部的商品生产和
价值规律..………
…苏星(38)
=====第343页=====
社論
克服右倾思想掀起增产节约
群众运动的新高潮
一九五九年是我国国民經济繼續跃进的一年。在过去七个月中，工业、农业、运输业、商
业等各个方面都取得了重大的胜利。为了完成和超额完成全年的跃进计划，全体干部和全国
人民必须在党的总路线的指导下，縱續鼓足干劲，力争上游，掀起一个骤轟烈烈的增产节约
群众运动的新高潮。
：
目前的形势，对于完成今后五个月的任务是十分有利的。經过一年多的实践，党的建设
社会主义的总路线和用两条腿走路的整套方针，已經被证明是完全正确的。在这条总路线的
照耀下，一九五八年我们取得了我国国民經济史无前例的大跃进。在今年前七个月中，工业
总产值叉比去年同期增加了百分之五十以上。在农业方面，战胜了水旱灾害，取得了夏季的
丰收。商业方面，少数品种的供应虽然有些不足，社会商品零售总额却比去年同期增长了百
分之二十以上。基本建設也比去年同期有很大的增长。这些成就，大大增强了今后概續跃进
的物质技术基础。而且更重要的是，全党和全国人民在执行总路线和实现国民经济大跃进的
过程中，已經积累了很多的經驗。任何新事物总有許多問题要在它的发展过程中一步步地得
到解決，大跃进也是这样。一年多来，我们創造了許多新的經驗，解決了許多新的問題，也
不断地发现和克服了在前进过程中难于避免的某些缺点。这样，就使得广大干部和群众在总
路线的指导下干劲更大了，工作做得更好了。
一九五八年我国农村的人民公社化，是我国广大农民群众的伟大创造，是我国工农业大
跃进的必然产物。經过几个月来的整顿，人民公社已經更加巩固，它的优越性正在日益鲜明
地显露出来。它对于进一步地动员和组五亿多农民参加社会主义建设，已经而且将会磁續
=====第344页=====
发挥互大的作用。
在国民經济的各个战线上的群众运动有了很大的发展，已經形成了一套行之有效的群众
路线的工作方法。例如：政治挂师，对各项任务和完成任务的措施进行鳴放辯論，領导干部
亲自种试驗田，评比竞赛、按时检查，抓两头、带中题，以及工业企业中的“两参一改三结合”
等等。个后續执行和发展这些方法，就一定能够进一步地鼓足全国人民的冲天干劲，把我
們的事业推向前进。
我国六亿多人民在党的领导下，发挥了高度的积极性和創造性，他们用排山倒海的英雄气
概，藐视困难的无畏精神，在一九五八年以来的大跃进中，做出了过去入们認为做不到的許多
事情，克服了过去人们認为克服不了的許多困难。六亿多民要求摆脫“一穷二白”的状况，
迅速发展我国的国民經济，这种意志和愿望是完全符合历更发展的要求的。把这种意志和愿
望同党的方针政策结合起来，就将产生无穷无尽的力量，这是我们一切事业取得伟大胜利的
基础。
这些情况說明，我们充分具备了繼續跃进的条件。尽管今后五个月的任务还是艰巨的，
在前进的道路上我们还会遇到一些困难；但是，只要我们坚定地正确地执行党的总路线和各
项方针政策，充分发挥广大人民群众的干劲，任何困难都可以克服，摆在我们面前的艰互任务
一定能够完成。全党和全国人民对于实现今年糙續跃进的国民經济计划，是充满信心的。
目前經济战线上值得严重注意的問题是什么呢？这就是在一小部分下部中問滋长了一种
右傾松劲情緒。他们怀疑今年繼續跃进的事实，看不见上面所說的种种有利条件，把已經解決
的問题和已經克服的困难，仍然看作是我们前进道路上实际存在的严重障得；把事实上可以解
决的同题和可以克服的困难，加以夸大，認为无法解决、无法克服。他们无视广大人民群众
的伟大创造能力，站在群众运动后面指手划脚，不是鼓群众的劲，而是泄群众的气；不是无
分利用各种有利条件，千方百计地克服困难，争取实现事实上能够实现的跃进计划，而認为
计划和指标越低越好，好象不用费什么气力就可以完成的计划和指标才是最稳要的。这种右
倾情緒和思想，虽然只是在少数干部中存在，但是如果不引起注意，不坚决克服，听任它象
病菌一样传染开来，就会給经济建设事业造成严重危害。我们必须克服目前事实上存在的右
傾危险，帮助有这种毛病的同志認識錯誤，克服錯誤，振奋起来，使他們积极地投入增产节
约的群众运动中来，这是保证完成今年的跃进计划的一个重要关键。
在制訂和执行我们的计划的时候，必須遵守实事求是和密切联系群众的原則，認識和算
1959年
2
=====第345页=====
重客观规律，充分估计到物質技术条件的客观可能性，認具考虑群众要求，虚心听取群众意
见；决不可以违反客观规律，随意超越这种客观可能性，决不可以不同群众商量，对群众实
行强迫命令。但是，在物質技术条件許可的范围内，我们必須无分发挥主观能动作用，把經
济工作尽可能地做得更多更快更好更省。毛澤东同志在論到战爭同题的时候曾經說：“指导战
争的人们不能超越容观条件許可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限
度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的許可之上，
然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。在既定的客观物
質的基础之上，抗日战争的指挥员就要发揮他们的威力，提挈全軍，去打倒那些民族的敌人，
改变我们这个被候略被压追的此会国家的状态，造成自由不等的新中国，这里就用得着面且
必须用我們的主观指导的能力。”毛澤东同志在这里所說的原理，也完全适用手我们的經济工
作。在同样的客观条件下面，由于人们对于发挥主观能动性的态度不同，我们的經济工作就
会有两种不同的做法，得到两种不同的结果。一种是不注意或很少注意发挥人的主观能动性，
不发动广大群众的力量，不充分利用客观有利条件，不积极创造必要的条件，做起事来冷冷
清清，結果就是少慢差费；另一种是充分注意发挥人的主观能动性，相信群众，依靠群众，
大规模开展群众运动，充分利用客观有利条件，克服那些不利的条件，干劲十足，骤轟烈烈，
結果就是多快好省。我们应当从这两种方法和两种结果的比较中取得教训，把一九五八年以
来已經形成的六亿多人民精神振奋、斗志昂扬、意气风发的局面，发扬光大起来。
为了完成和超额完成今年的国民经济跃进计划，目前增产节约的群众运动已经在各个生
产战线上蓬蓬勃勃地开展起来。在工业战线上正在开展以高产、优质、低成本为目标的群众
运动；在农业战线上正在开展抗旱防涝、抓紧秋田管理、发展多种經营、学取秋季丰收的群众
运动；在基本建设战线上正在开展一个保证质量、降低造价、力争提前竣工的群众运动；在
商业战綫上正在开展抓紧收腾和供应工作、力争市场情况进一步好转的群众运动；在运输战
线上正在开展一个多装、快装、快卸的群众运动。现在已经是八月中旬，做好八、九两个月
的工作，对于完成个后五个月的任务具有特别重要的意义。因此，各部門，各地区和各个生产
位必须在党的领导下抓紧时机，根据各自的具体情况，提出具体任务和措施，广泛开展劳
动竞赛，把增产节約的群众运动从一个高潮引向又一个新的高潮。只要我们坚决克服任何右
情绪和思想，实事求是，信赖群众，充分发扬群众的干劲，就一定能够做出光辉跃进的成
无，来迎接伟大的国庆十周年。
3
16期
=====第346页=====
加强工业对农业的支援
王光伟
社会主义的工业和教业的关系，完全不
同于资本主义的工业和农业的关系。资本主
工业和农业，是国民经济的两个最主要
义的工业和农业的关系是对立的，它反映了
的物質生产部門①。这两个部門是互相依存
城市对农村的剥削关系，反映了资本主义的
的，是不能单独地孤立地存在的。可以說，
剥削关系。在农业走上资本主义道路的过程
没有强大的社会主义的现代工业，就没有强
中，广大农民陷入了贫困和破产。社会主义
大的社会主义的现代农业；没有强大的社会
的工业和农业的关系，是一种新的互相支
主义农业，也就没有强大的社会主义工业。
拨、共同发展的关系，它反映了社会主义城
因此，社会主义经济的协調发展，首先就要
市和乡村共同繁荣的题望，它反映了以工人
求工业和农业这两大部門的相互协调。只有
阶级为领导的工农联盟的要求。社会主义工
当这两个部門协调地发展的时候，才能促进
业和农业的相互支援，引导农民走上幸福的
社会主义經济的全面高涨，才能为整个国民
社会主义道路，迅速地实现农业现代化，从
经济的协调发展创造条件。正因为工业和农
而为工业和农业、城市和农村、工人和农民的
业具有这样有机的密切的联系，所以工业和
差别逐步缩小以至消失創造条件。
农业的关系就成为国民经济的主要的比例关
我国农业和工业的相互支援，完全体现
系之一。社会主义经济的发展，客观上要求
了社会主义制度下的工业和农业的新的关
工业和农业相互支援，彼此适应，共同前进。
系。在第一个五年计划期閱(一九五三到一九
党中央和毛澤东同志提出的在优先发展重工
五七年)，农业供应工业和城市的粮食达二千
业的条件下，工业和农业同时并举的方针，
五百九十二亿斤，棉花达一亿零一百六十万
完全反映了社会主义經济客观发展的要求。
在党的工农业同时并举的方针下，我国工业
①国民經济的物贸生产部門大致有六个，这就是一、
工业，二、农业，三、建筑业，四、为生产服务的运输
和农业互相支援，共同跃进，并且把整个国
业（货运）和邮电业，五、商业（保管、修整、运、包
民經济推上全面跃进的新时期。
装等）和饮食业，六、其他部門（自给性手工业等)。
4
1959年
=====第347页=====
担，还有大量的畜产品、林产品、水产品和
由于工业对农业的支援，我国到一九五
大量的农副土特产品。随着农业的发展，农
九年底，预计将拥有拖拉机五万五千台（折合
业对工业的支拨逐年增加，采麟农产品的金
十五馬力的标准台，内有进口数），机引农
额，一九五八年比一九五二年增长了百分之
具十万部，谷物联合收制机四千五百台，机
七十五点五。农业对工业的支援，保证了城
动脱谷机七千五百台，排灌机械二百八十万
市对粮食、副食品和工业对原料的需要，促
馬力，农村电站二十五万，载重汽车一万
进了工业的发展。这是我国劳动农民对社会
三千辆。到一九五九年底农业拥有的全部机
主义建设事业的光荣贡献。
械动力，预計将达五百二十万馬力。化学肥
随着工业的迅速发展，我国工业对农业
料的使用量，由一九五三年的五十九万二
的支拨也日盒加强。在第一个五年计划期
千吨，增加到一九五八年的二百七十万八
問，我国工业基础虽然薄弱，但是工业仍然
千吨。
用极大的力量支援了农业。工业不仅用大量
我国目前拥有的农业机械，同我国农业
的生活资料供应了广大农民，而且还用大量
机械化的前景比较起来，当然还是很少的。这
的生产资料支援了农业的发展。在第一个五
些机械，大约只能保证耕作上的百分之四左
年計划期間，工业支援农村的生产資料和生
右的机耕面积，只能保证水利灌溉中百分之
活资料总值共达九百五十七亿四千万元。工
十左右的机械灌溉面积。但是，这比解放以
业支援农业的主要生产资料总值(拖拉机在
前我国农业儿乎没有什么农业机械的情况来
外)，一九五八年比一九五二年增长了三点七
说，确是一个互大的变化。这些农业机械不
倍。我国的钢材虽然不多，但是使用在农业
仅对农业增产起了作用，而且使我们看到了
上的鋼材的比例正在日益增加。初步估計在
我国农业机械化的美好的前景。
第一个五年计划期，农业上使用的鋼材
(土铁、土鋼在外)占全部鋼材消耗量的百分
二
之六点四，一九五八年上升到百分之七点四。
机械工业对农业的支援有互大意义。在第一
党的农业合作化政策，为发展我国农业
个五年计划期聞，制造农业机械消耗的鋼材
和农业机械化开辟了广阔的道路。实践证明：
每年平均为七万五千吨，一九五八年上升到
在我国合作化开始的时候，就是没有强大的
十五万六千吨，一九五九年又将比一九五八
机械化，只要把广大劳动农民的积极性和创
造性调动起来，农业也是能够迅速发展的。
年有很大的增长。制造农业机械消耗的钢材
的增加，这就意味着我国农业技术改造的进
我国不論在合作化的初級阶段，或是在高级
程将日益加快，我国落后的农业技术将逐步
阶段，农业都是逐年增产的。在合作化基础
上发展起来的人民公社出现以后，我国农业
地被新的技术所代替。
.5
第16期
=====第348页=====
更有了飞跃的发展。这种情况，充分說明了社
成农业生产的技术革命。
会主义的集体农业比小农经济有着无可比拟
加强工业对农业的支援，有重大的政治
的优越性。我国农村人民公社的巩固和发展
意义和经济意义。
迫切要求农业机械化。合作化为农业机械化
农村人民公社的建立，使我国工农联盟
創造了前提，没有合作化就不可能有机械化。
有了一个新的发展。巩固和发展这个联盟，
有了机械化，将把人的主观能动性和客观的
是我国社会主义事业胜利的根本保证。加强
物質技术条件更好地結合起来，就能够更好
工业对农业的支援，就是当前巩固和发展工
地运用农业“八字宪法”①，就能够进一步发
农联盟的重要措施之一。毫无疑問，在工业
挥人民公社的优越性。人民公社的巩固和发
的大力支援下，我国农业生产将进一步提高，
展，已經把农业的技术革命的任务，更加迫
农民生活将进一步改善，这样就将进一步提
切地摆在我们的面前。
高农民的社会主义觉悟和文化水平，进一步
农村人民公社各种社会主义事业日会兴
調动农民的积极性去从事社会主义建設，我
旺，农、林、牧、副、渔綜合发展，拥有充
国的人民公社制度就会更加巩固和发展，从
沛劳动资源的我国农村，已經开始感到劳
而把工农联盟提高到一个新的阶段。
动力不足。这是一个极大的好事。这种情况
把落后的农业技术，改造成为先进的农
不仅反映了我国已經根本消灭了历史上遺
业技术，实现我国农业现代化，这是我国建
留下来的失业现象，而且也反映了我国广大
成社会主义社会的主要标志之一。只有当我
农村繁荣兴盛的新气象。为了解决劳动力不
国拥有强大的现代工业又拥有强大的现代农
足的困难，发掘劳动力的潜力是一个很重要
业的时候，才能成为一个耻会主义的伟大强
的方法；但是，更重要的方法是用无业支援
国。要实现农业现代化，就需要加强工业对
农业，提高农业劳动生产率。因此，工业支
农业的支援。
援农业，已經成为农业續高速度发展的重
提高农业劳动生产率，从而提高农业产
要关键。工业用更大的力量去支拨衣业，已
品的商品率，对我国社会主义建设事业有极
經成为执行党的工农业同时并举方针的重要
大的重要性。目前，我国农业劳动生产率和
环节。
农产品的商品率虽然比过去有所提高，但是
工业支拨农业的主要内容，就是供给农
还是较低的。为了提高农业劳动生产率，为
业机械和化学肥料，就是逐步地用改良的、
了提高农产品的商品率，就需要工业以新的
牛机械化的和现代化的工具，去代替落后的
生产工具来支援农业。
农业手工工具，逐步地实现对农业的技术改
开始走上农业机械化道路的黑龙江省农
造，把我国农业逐步地放置在现代化的轨道
①农业八字宪法，就是土、肥、水、种、密、保、
上，一直到实现农业的机械化、电气化，完
工、管。
6
1959年
=====第349页=====
村，证明了使用不同的农业生产工具，就会产
国人民生活提高到一个新的水平。
生不同的劳动生产率和农产品商品率。使用
农业机械的国营农场一个劳动力一年生产粮
三
盒二万二千斤，一个劳动日平均生产粮食一
百斤，粮食的商品率是百分之七十五；使用新
工业支援农业，不仅是农业的要求，而
式畜力农具的人民公社一个劳动力一年生产
且也是工业本身的要求。根据馬克思列宁主
粮食一万四千斤，一个劳动日平均生产粮食
义的扩大再生产的原理，我国和所有社会主
六十斤，粮食的商品率是百分之五十；使用旧
义兄弟国家一样，采取了优先发展生产资料
式农具的人民公社一个劳动力一年生产粮食
生产的方针，也就是重工业优先发展的方针。
八千斤，一个劳动日生产粮食三十五斤，粮食
这个方针的正确性，不仅被苏联和其他社会
的商品率是百分之四十。上述资料說明，使
主义国家的实践所证明，也被我国实践所证
用农业机械进行生产的一个劳动力，比使用
明。由于重工业的优先发展，我国国民经济
旧式农具进行生产的一个劳动力，一年可以
的面貌正在发生新的变化，国民经济各部門
多生产一万四千斤粮食，多给国家提供一万
正在开始用新的技术逐步代替旧的技术。重
三千三百斤的商品粮食；使用农业机械比使
工业的优先发展，要求不断地用新技术去装
用旧式农具提高劳动生产率百分之一百七十
备国民经济的各个部門，特别是农业部门。
五，粮食的商品量提高了四点一五倍。
重工业部门生产的产品，一部分用于补偿本
列宁曾經指出：“劳动生产率，归根到底
身的消耗，一部分用于本身的扩大再生产，
是保证新社会制度胜利的最重要最主要的条
再一部分就是去支援其他国民經济部門，帮
件。”①
助别的部門去扩大再生产。重工业不仅要
毛澤东同志也說：“中国只存在社会經济
在本部門内进行交换，而且还要同別的部門
制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技
进行交换，才能顺利地实现本身的扩大再生
术方面，在一切能够使用机器操作的部門和
产。重工业要从农业、輕工业换回自己需要
地方，通通使用机器操作，才能使社会經济
的生活资料和生产资料，才能扩大重工业的
面貌全部改观。”②
市场，积累资金，为自己的扩大再生产创造
因此，工业用更多的生产资料，特别是
条件。
更多的改良的、半机械化和机械化的工具去
生产资料生产的优先发展，重工业的优
装备农业，去提高农业劳动生产率，已经成为
先发展，这是实现社会扩大再生产的条件。
工业部門的迫切任务。农业劳动生产率的提
①列宁：“伟大的创举”，“列宁文选”两卷集第2
高，将使我国工业得到更充分的粮食和工业
卷，第597页。
原料，加速我国工业化的进程，并且将把我
②
毛澤东：“关于农业合作化问题”，第33页。
第16期
.7
=====第350页=====
通过生产资料的优先发展，在先进技术的基
用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，重工
础上不断地发展生产，这样就可以达到提高
业以农业为重要市场的情况，将会易于为人
人民物质交化生活的目的。而农业正是生产
们所理解。在第二个五年計划和第三个五年
物質生活资料的主要源泉。
計划期問，如果我们的农业能够有更大的发
农业不仅是生活资料的生产部門，同时
展，使輕工业相应地有更多的发展，这对于整
又是生产资料的生产部門。农业一方面用自
个国民經济会有好处。农业和輕工业发展了，
己的产品扩大本身的生产，一方面用大量的
重工业有了市场，有了资金，它就会更快地
工业原料去供应工业，特别是輕工业。以农
发展。这样，看起来工业化的速度似乎慢一
产品为原料的輕工业，不仅生产生活资料，
些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一
而且它的許多产品义是重工业不可缺少的生
些。”①
产资料，例如工业用布、工业用纸、工业用
根据国家统计局的资料，在第一个五年
油、酒精、松节油等等，都是重工业生产离
计划期間，工业支援农业的农业机械（包括
不开的原料、材料，缺少这些原料、材料，
机具）、农田水利和农村水电站设备、农村运
重工业的生产活动就发生困难。因此，工业
输工具、化学肥料、农药、燃料、电力、建筑
生产是不能离开农业的。
材料、农具维修用料等主要农业生产资料的
工业支援农业，所以是工业本身的要
价值，一九五七年比一九五三年增长了近两
求，还有另一个重要原因。这就是随着工业
倍。农业用生产资料的增长，并没有延緩工
的发展，工业要求农业支援大量的劳动力。
业发展的速度，却促进了工业的发展。一
过去几年，每年都要从农村抽調上百万的劳
九五七年工业生产资料的生产比一九五二
动力支拨工业。个后工业的发展，将更需要
年增长了二点二倍。生产资料的产值在工
农村劳动力的支援。为了满足工业这个要求，
业总产值中的比重山一九五二年的百分之三
就需要工业支拨农业以机械动力。因为只有
十九点七上升到一九五七年的百分之五十二
用农业机械去代替农业劳动力，才能从农村
点八。
替换出劳动力去支援工业。
由此可見，担心工业支援农业会延緩工
加强工业对农业的支援，是否会延缓工
业发展速度，是不必要的。
业化的速度？毛澤东同志对这个問题，早已
进一步加强工业对农业的支援，不仅是
作了精辟的說明。他說：“重工业要以农业
必要的，而且是可能的。
为重要市场这一点，目前还没有使人们看得
我国不仅已經把分散的细小的个体的农
很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发
业经济改造成为集体的大农业经济，而且已
展，农业的日益现代化，为农业服务的机械、
①毛泽东：“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，
肥料、水利建设、电力建设、运輸建設、民
第37页。
.8
1959年
2
=====第351页=====
经在合作化基础上建立了人民公社。人民公
农业扩大再生产的资金是可以解决的。
社的建立，就为我国工业支援农业开辟了更
經过几年来的努力，我国已經培养了許
加便利的条件。人民公社的建立，使农业机
多农业技术人员。我国的国营农场、国营牧
械化、电气化的要求更加迫切。我国农业是
场已经发展到一千四百多个，培养农业、林
先合作化，后机械化，农业的社会主义改造的
业、击牧业、水利、气象和农业机械的干部
胜利，为农业的技术改造奠定了基础。
的大专学校和中等技术学校已經发展到三百
第一个五年计划的胜利完成，我国已经
所，人民公社的红专学校以及农业科学研究
打下了社会主义工业化的初步基础，这是
机关已經大量发展，这就为我国农业技术干
工业支援农业的可靠的物质保证。现在，
部的成长准备了必要的阵地。
我国不仅已經开始拥有现代治金工业、燃
我国具有丰富的自然资源，这是工业支
料工业、机械工业和化学工业，而且已经
援农业的一个有利的条件。以直接有利于支
开始拥有拖拉机、谷物联合收割机、汽车、
援农业发展的资源来，我国赢藏着巨大的
动力机械、机引农具、化学肥料、农药、生
水力资源，据估计我国的水力资源約为五亿
物化学等直接为农业服务的现代工业企业。
八千方斑，其中小型河流①水力资源約为五
由于我国机械制造工业有了一定的发展，机
千万延到八千万，可以开发的估计为二千
械工业今后将逐步为农业提供更多的农业机
五百万斑到三千万斑。这种小型河流全国各
和装备更多的化学工业，以支拨农业的发
县都有。这些互大的水力资源，可以用来发展
展。显然，我国重工业的发展是支援农业和
灌溉、发电和航运事业。我国許多地方都有煤
加速农业发展的可靠的物質保证。同国家大
炭，据估计我国的煤炭远景蕴藏量約为九万
工业企业发展的同时，地方工业、公社工业
亿吨左右。全国一千六百八十七个县中，约有
也有了很大的发展。地方工业和公社工业将
百分之七十五的县都有煤矿。这些丰富的煤
提供适合当地需要的中小型农具和人畜力牵
炭资源将用来发展电力、化学工业和燃科工
引的加工机械和各种肥料。工业的发展，就
业，直接支援农业的发展。我国有丰富的磷
为我国农业技术改造开始建立了可靠的物質
矿，磷矿是发展化学肥料和农药的重要资源。
:
技术基础。
已知的磷矿远景蕴藏量为二百一十亿吨左
由于人民公社的建立和农业的发展，我
右。钾的储量也很大，只是青海省的某些地
国农业资金的积累能力已經加强。在第一个
区，就蕴藏着一千七百多万吨。此外，石膏、
五年计划期間，农业合作社和农民的积累約
硫和水银的蕴藏量都是极其丰富的。这些丰
为一百七十亿元；在第二个五年计划期間，随
富的资源，在我国已經具备工业化初步基础
着农业生产的跃进，农业积累将会有较迅速
①小型河流是指河流长度在一百公里以下，流域面
的增长。再加上勤俭办社和国家财政的支援，
积一千平方公里以下的河流。
第16期
9.
=====第352页=====
的情况下，将逐步开发起来，去支援农业的
业工具。这种农具不仅技术簡单，使用方便，
发展。
容易操作，而具取材容易，制造容易，价
錢便宜，不仅适合当前的农村技术水手，而
四
且也适合目前农村的經济水平，应该大力
发展。
完成对农业的技术改造，实现农业现代
供应农业大量的动力机械，这是工业支
化，这是全国人民努力的远大目标。我们
拨农业的主要内容之一。一个马力的动力机
应该鼓足干劲，为逐步实现这个远大目标而
械，等于八个劳动力的力量。农业机械的使
努力。
用，不仅大大提高农业劳动生产率，而且将
在我们走向农业机械化这个远大目标的
大大减輕农民的劳动强度。我国石油工业虽
时候，絲毫也不应当忽视小型农具和改良农
有极大的增长，但是目前产量远远不能满足
具的重要意义。因为在目前，这些小型农具和
国民經济发展的需要，因此农业机械使用什
改良农具，就全国范围来说具有普逼意义。
么燃料，是一个值得研究的問题。一九五八年
迅速地、大量地、因地制宜地供应价廉物美
排灌机械的各种比重是：汽油机为百分之十
的小型农具和改良农具，这是当前工业支援
点七三，柴油机为百分之三十四，煤气机为百
农业的迫切任务。在供应大量的小农具和改
分之二十八点二三，锅駝机为百分之十三点
良农具的同时，还应该对已有的农具进行维
九一，电动机为百分之十三，煤油机为百分之
修，把调走的农业机械尽量“归队”，把没有
零点一三。各种动力机械，各有优点也各有
配套的农业机械尽量地配起套来，使已有的
缺点。从目前石油缺乏的情况来说，应当多
农具和农业机械充分发挥作用。因此，尽量
发展鍋駝机，但是锅駝机需要更多的钢材，而
地利用土铁、土鋼，并且分配一部分优質鋼材
我国鋼材目前也是缺泛的；煤气机的燃料虽
去支援小型农具、改良农具和农业机械的维
然比较易得，但是掌握煤气机的技术比较困
修，是当前工业支援农业的又一个迫切任务。
难；电动机则受电源的限制，在全国电气化
工业的生产部門、物资分配和物资供应部
以前，也不能普遍使用。解决这个问题的办
，应当对这些迫切要求尽量给以支援。为
法是，各地应当根据自己的资源去使用不同
了滿足农村对小农具的需要，根据典型調查
的动力机械，例如在电源方便的地方应当尽
计算，大约每一个农业劳动力每年需要鋼铁
量柔用电动机，在煤炭多的地方应当尽量采
二斤左右，今后在鋼铁分配的时候，应該考
用锅駝机和煤气机，在石油查源丰富的地方
怎农业的这个需要。
可以采用柴油机。但是，由于目前石油不足，
在发展农业机械动力的同时，应该大力
除拖拉机外，应该适当控制农业用柴油机的
发展脚踏、手摇和畜力牵引的技术简单的农
发展。
10
1959年
=====第353页=====
为了发挥农业机械的效率，应該大力加
厂发挥潜力外，还需要因地制宜地积极发展
农业机械的综合利用。例如，拖拉机除用
各种化学肥料工业，并且使大、中、小型企业
于耕作外，还应利用到运输、水利、排灌、
同时并举。在目前应该抓紧磷矿的建設，使我
农产品加工等方面；排灌机械除用于抗旱排
国的磷矿责源能够发挥更大的作用。为了增
劳外，还应当利用到农产品加工等方面。
产化学肥料，在平衡和分配合成氨和硫酸的
大力发展石油工业对整个国民經济有极
时候，物资分配部門应該在工农业同时并举
重要的意义。在目前石油不足的情况下，积极
的方针指导下，尽量照额化学肥料发展的需
发展、适当安排小型农村电站是解决农业动
要。鉴于我国硫酸产量目前不能满足各方面
力来源的重要方法之一。在有水利资源的地
的需要，除了大力发展硫酸工业外，农业科
方，应该尽量利用水的落差，建设小型水电
学研究机关和其他有关部門应該努力试验氨
站；在电机设备不足时，可以先办水力站。在
水直接施肥。氨水直接施肥，不仪节約硫
某炭资源丰富的产煤地区，应该尽量利用煤
酸，而且还可以节省氨加工車間，减少建設
建設小型火电站。有条件的地方，还可以因
资金和建设材料，降低氮肥的生产成本，这
制宜地发展小型煤炼油厂。在建设小型水
对工业和农业都是有益的。
电站的时候，应当注意水利资源的综合利用，
化学工业对农业的支援，除发展化学肥
应当把发电、灌溉、水运结合起来，全面规
料工业以外，还应当大力发展农药、植物生
划，尽可能地发挥水利资源的经济效果。
长刺激素、除草剂等等。我国农村每年都有
我国肥料的主要来源是农家肥料。但是
程度不同的病虫害发生，这些病虫害严重威
用大量的化学肥料支援农业，已經是农业的
胁农作物、林业和水果的生长。粮食每年因
迫切要求，因为使用化学肥料不仅可以迅速
受病虫害而遭受的损失，往往达产量的百分
地帮助农业提高产量，井且可以大大地节省
之五左右。如果供应充足的农药，每年将增
农业劳动力。有許多地区，要求化学肥料比
加粮食几百亿斤和棉花儿百万担的产量。这
要求农业机械更为迫切的原因就在这里。一
对于农业的增产将起重要作用。几年来的經
地說，一斤化学肥料可以增产粮食三斤，
驗证明，要大力发展农药，首先应該发展
以增产籽棉一斤。許多地区的资料說明，
农药原料，特别是苯、赤磷、水銀和硫黄的
只肥、造肥、运肥使用的劳动力约为农业劳动
生产。
的百分之三十到四十，使用化学肥料就可
防治兽疫，是畜牧业发展的重要条件之
以大大缓和农业劳动力的紧张程度，并且将
一，因此在化学工业方面，还应当积极地发
出一部分劳动力去从事其他农事活动，有
展生物化学工业。
于农、林、牧、副、渔的综合发展。为了迅速
把油料如工左业尽量分散在广大农村，
增产化学肥料，除了靠已有的化学肥料工
这不仅有利于油脂工业的发展，而且便于用
16期
·11 
=====第354页=====
油饼去支援农业。
时，还可以同人民公社出售农产品的计划结
适应于农、林、牧、副、渔综合发展的情
合起来。就是說，把国家的供应和国家对人
况，工业需要对农业全面支援。为了尽可能地
民公社农产品的采購，用合同的形式结合起
满足农业的需要，今后有必要进一步把农业
来。这样，就可以使国家对人民公社生产资
需要的生产资料，按照计划分级管理的原则，
料的供应，和人民公社出售给国家产品的计
分别列入国家计划和地方计划，不仅列入生
划，放在可靠的基础上，工业和农业的相互
产计划，面且还应该列入分配计划和供应计
支援，就可以得到可靠的保证。
划。因为我国生产资料是按计划进行生产和
党和政府的农贷政策，对促进合作化和
分配的，不納入计划，就无法保证农业的需
农业生产起了极其重要的作用。现在仍然概
要。在物资分配计划中，应当尽量地考虑到
續执行这一政策。这个对人民公社的财政扶
农业的需要。在分配钢材、生铁、煤炭、石油、
助的政策，将有利于人民公社的巩固和发展。
木材、水泥、橡胶、机床、交通工具等等生产查
为了使农业贷款更直接地扶助人民公社生产
料的时候，应该把农业需要放在一个必要的
的发展，在贷款的时候，可以考虑用一些生产
位置。由于农业在国民經济中的重要地位，保
资料的实物形式，去代替一部分货币的发放。
证农业得到必要的生产资料，应当作为物资
总而言之，为了加强工业对农业的支援，
分配计划的重点之一。大工业支援农业的生
除了在思想上正确認識这一問題外，还需要
产资料，应该通过国家计划加以委善安排，但
作一系列的具体安排。
是为了适应我国广大地区的自然条件和耕作
一九五五年七月三十一日，毛泽东同志
条件不同的情况，各种小农具和简单机板，需
在作“关于农业合作化問题”的报告的时候，
要各省市自治区按照具体情况，加以安排，包
曾經号召全党在二十年至二十五年的时間
括改进、试制生产以及推广等工作。
中，为在全国范围内基本上完成农业方面的
由于人民公社集体所有制的性質，国家
技术改革而奋斗。现在，我们应当进一步实
供应人民公社的生产资料不能直接调拔，而
践毛泽东同志的这一伟大号召，加强工业对
是以商品的形式同人民公社进行交换。这种
农业的支援，来逐步实现农业技术改造这一
交换是通过国营商业进行的。因此，为了保
伟大的历史任务。
证农业得到必要的生产资料，不仅要有生产
計划、分配計划，而且还应該有商业部門的供
应计划。为了使商业部門的供应计划落实，商
业部门应该把这种供应关系按照人民公社的
需要和供应的可能，用合同形式固定起来。
当国家的商业部門和人民公社订立供应合同
12
1959年
=====第355页=====
認真开展社会主义劳动竞赛
·康永和
在社会主义制度下，劳动人民摆脱了剥
浪地发展起来了。广大职工的劳动竞赛，保
削阶级的奴役和压迫，或为国家的主人；劳
证了我国历年生产和建設計划的完成和超額
动在过去被人们看作是卑贱的事情，现在变
完成。在一九五二年和一九五六年的生产高
或了光荣豪迈的事业。解放了的人民群众，
潮中，在一九五八年的生产大跃进中，劳动
为了加速社会主义建设，奋勇地进行着創
竞赛都起了互大的作用。
造性的劳动。社会主义制度使人民群众的劳
一九五二年的爱国主义增产节约运动，
动积极性和創造性能够得到充分的发挥。在
是解放初期开展的劳动竞赛的进一步的高
人民群众中展开热火朝天的劳动竞赛，是在
涨。由于經过各项民主改革和抗美拨朝等
社会主义制度下，动员广大劳动群众，发挥他
系列的政治运动，广大职工的政治觉悟有了
们的劳动热情来建设祉会主义的重要方法。
很大的提高，他们加强了国家主人翁的責任
当社会主义制度在世界上建立不久的时候，
成，初步树立起社会主义的劳动态度；他们在
列宁就指出了劳动竞赛对于建设社会主义的
生产中挖潜力、找窍门，制定增产节约计划，
重要意义。他說：“社会主义不仅不窒息竞蹇
大力推广先进經驗，使群众生产运动出现了
反而破天荒第一次造成真正广泛地、【正大
高潮。这个时期的竞赛运动，已經开始形成
规模地运用竞赛的可能，吸引翼正大多数劳
了全国规模的群众活动，它对于争取在经济
动者参加工作，使他们能够在这种工作中大
恢复时期国家财政经济状况的根本好轉，支
显身手，施展自己的本倾，发挥自己的天才。
援抗美援朝斗争的胜利，和准备进入国家有
他还指出：“现在当社会主义政府执政时，我
計划的經济建設，都起了很大的作用。
們的任务就是要组織竞赛。”①苏联、中国和
随着第一个五年计划的开始，劳动竞赛
其他社会主义国家的实践证明，列宁关于劳
攀續深入，向着提高技术、革新技术方面发
动竞賽所說的話是完全正确的。
展，竞赛的领导工作和組織工作也进一步加
解放以来，在党的领导下，随着社会主
强了。一九五六年，由于对私营工商业的社
义革命形势的胜利发展，我国的劳动竞赛和
大规模的群众政治运动相结合，一浪高过一
①“列宁全集”第26卷，第378页。
16期
·13
=====第356页=====
会主义改造和农业、手工业合作化的胜利，
观能动性，力争上游，要求人们多快好省地
进一步解放了社会生产力。广大职工在经济
創造我們建设社会主义所必需的物質經济基
战线上社会主义革命胜利形势的鼓舞下，按
础。按照总路線的要求組藏竞賽，就是要調
照又多、又快、又好、又省的方针，开展了蓬
动一切积极因素，把先进、中間，落后三种
蓬勃勃的先进生产者运动。在运动中，先进
不同群众的积极性组織起来，使大家的于劲
带动落后，落后赶上先进，互相帮助，互
鼓足，把苦干、实干和巧于结合起来，把学
相学习，取长补短，共同提高，使竞赛的
习先进经验和发扬独創精神结合起来；就是
目标集中于整个社会生产力的提高；从而
要不断提高劳动生产率，不断降低产品成本，
为提前完成第一个五年计划提供了重要的
按質、按景、按品种全面地完成和超额完成
保証。
生产计划。我们的竞賽工作組織得好，就能
一九五八年，在反右派斗争和全民整风
使竞赛工作健康地深入地发展，具正成为在
运动取得伟大胜利的基础上，在党的建设社
领导生产中贯彻群众路线、大搞群众运动的
会主义总路线的光辉照耀下，全国出现了一
一种好的形式，具正成为实现总路线的一项
个波澜壮阔的生产大跃进。广大职工群众，
有力的組織措施。
在总路綫的鼓舞下，破除了迷信，解放了思
今年是繼續跃进的一年。入春以来，许
想，发挥了冲天的革命干劲和創造精神，普
多地区、许多工业部門、许多企业都组織了
逼地开展了“比先进、学先进、赶先进”的活
名称不同的社会主义劳动竞赛。在党的八届
动，大技术革命和技术革新，井具在企业中
七中全会后，广大群众响应了党的号召，掀
实行了“两参一改三結合”的制度，调动了所
起了轟蠢烈烈和扎扎实实相结合的增产节約
有企业人具的积极性，为大跃进服务。这就使
运动。在这个运动中，广大群众进一步把苦
得一九五八年的劳动竞赛，目标更加明确，形
干和巧干結合起来，他们在鼓足干劲和发挥
式更加生动活泼，内容更加丰富多柔，在竞赛
敢想敢作的风格的同时，又强調了尊重科学
的规模和深度上都超过了以往的任何一年。
的精神，遵守必要的规章制度。为了迎接伟
一九无八年的劳动竞赛，不仅促进了当年的
大的国庆十周年，广大群众正在把增产节約
生产大跃进，而且为今年的續跃进提供了
运动推向新的高潮。他们在各项生产建設的
丰富的經驗，打下了坚实的群众基础。
崗位上，你追我赶，比干劲，比鑽劲，比技术，
一九五八年宜布的党的建設社会主义的
比措施，互相支援，互相帮助，决心以出色
总路线，是照耀一切工作的灯塔，它对社会
的生产成绩，全面完成和超额完成今年的国
义的劳动竞赛，也同样指出了明确的方向。
家計划，来庆祝十周年国庆。
总路线要求人们振奋精神，鼓足于劲，要求
为了使当前的增产节约运动更加健康地
人们在算重客观規律的基础上，充分发挥主
向前发展，以下的經验是值得十分重视的。
14
1959年
=====第357页=====
一、紧紧抓住比先进、学先进、赶先进这一最为主要的环节
在竞赛当中，把群众的劳动热情引向比
剥削工人，先进技术、先进定额的推广，往
先进、学先进、赶先进，竞赛就有了无限的
往给工人群众带来灾难性的后果；再加上资
活力，就可以后浪推前浪、一浪高一浪地推
本家之间你死我活的竞争，彼此严守技术秘
动生产不断发展。社会生产的发展，总是用
密，因此，使少数先进生产者的水平变成全
先进的生产技术代替落后的生产技术，用先
社会生产水平的过程，是非常缓慢的。在社
进的生产定额代替陈旧的生产定额。比先进，
会主义社会里，消灭了阶级剥削，社会生产
学先进、赶先进的竞赛，能够加速生产发展
的发展和生产者的利益是完全一致的。先进
的这种过程，使少数先进生产者的先进生产
生产者的先进经驗、先进技术、创造发明的
水平迅速地变成全社会的生产水平。刘少奇
传播和推广，不但不会受到限制，相反地还
同志在一九五六年四月全国先进生产者代表
通过各种办法，组織推广。比先进、学先进、
会議上代表党中央所作的親詞中，把这个道
赶先进的竞赛，就是推广先进經驗、先进技
理說得很清楚。他說：“人类社会的历史，归
术的一种好形式。这种竞赛要求，在表摄先
根結底，是生产的历史，是生产者的历史。
进的同时，想尽一切办法，鼓励人们学习和利
生产是永远处在发展变动的状态中的，新的
用先进生产者的經验和技术，积极提倡落后
生产技术不断地代替着旧的生产技术。因此，
的赶上先进，先进的帮助别人赶上自己，同
在任何时代，在任何生产部門中，总是有少
时，使先进的更加先进，在职工群众中粗織
数比较先进的生产者，他们采用着比较先进
比先进、学先进、赶先进的竞赛热潮，就容
的生产技术，创造着比较先进的生产定额。
易使少数先进生产者的生产水平迅速地变或
随后，就有念来愈多的生产者学会了他们的
全社会的生产水平。这种群众性的消除落后、
技术，达到了他们的定额，直至最后，原来
力争先进的斗争，是我国社会主义经济不断
是少数先进分子的生产水平就成为全社会的
前进的一种动力，我们必须十分重观，
生产水平，社会生产就提高了。”因此，紧紧
在开展比先进、学先进、赶先进的竞赛的
"
住比先进、学先进、赶先进这个主要环范，
时候，要帮助广大群众認藏到，在生产中，总
发展整个社会生产，推进我国的社会主义
是有先进和落后的差别的。当普通生产者和
建設，是十分重要的。
4
一般的单位赶上了先进生产者和先进单位的
变少数先进生产者的水平为全社会生产
时候，新的先进生产者和少数先进单位就又
平的过程的快慢，决定于社会制度的性质。
出现了，在新的条件下新的先进和落后的差
王旧社会里，由于統治阶级唯利是图，残酷
别又形成了。这种新的差别代替旧的差别的
16期
·15
=====第358页=====
过程是无止境的，而每一个旧的差别的消灭
好，品种全不全，对国家建设和人民生活都
和新的差别的形成，都必然使我们的生产向
有直接的影响。只有按質、按量、按品种全
前推进一步。弄清楚了这个道理，我们就可
面地完成生产任务，才能满足国家建设的需
以認識到，在竞賽中，一些时候，这一部分
要和人民生活的要求。因此，在竞赛中，只
人和若干单位走在前头，另一些时候，又一
追求数量而忽视質量的做法是錯誤的，必须
部分人和若干单位赶在前头，是生产发展过
加强致育，注意防止。
程中必然产生的正常的现象。重要的問题在
在比先进，学先进、赶先进的竞赛运动
于：不管谁走在前头，都不要驕傲，要帮助
中，我们还必须注意到，比先进，要和生产
走在后头的人往前赶。落在后边的人也不要
条件相同或者相近而生产指标最高的相比，
气馁，不管走在前头的是谁，总要向他学习，
也要和稍高的相比，有一技之长的就是学习
力求赶上，争取超过。这样互相学习、共同
的对象。学先进，要十分虚心，学人之长，
提高的結果，就可以使我們的竞賽达到不断
补己之短。任何先进的东西，不会是“天衣无
推进社会生产向前发展的目的。
缝”、十全十美的，对它的个别缺点不应当吹
在比先进、学先进、赶先进的竞赛运动
毛求疵，而要热截地帮助克服。赶先进，要
中，必须引导职工在努力提高产量的同时，
有向最高的标准看齐的雄心；也要有步步前
十分重視保证产品的質量。产品質量好不
进的恒心，赶过一个再赶一个。
二、必须大闹技术革命、技术革新
技术革命和技术革新，是促进生产发展、
在劳动竞赛中大鬧技术革命、技术革新，
提高劳动生产率的重要途径。为了使生产不
必须有明确的目标。有了明确的目标，就不
断发展，劳动生产率不断提高，就需要經常革
会浪费群众的精力，就能够尽快地取得预期
新技术，不断采用新技术。因此，社会主义的
的成效。进行技术革命和技术革新，应該随
劳动竞赛，必须把技术革命、技术革新作为中
着生产部門和生产单位的不同特点，有重点
心。在当前的增产节约运动中，必须发动群
有区别地以改进设备、改良工具、改革产品
众，发揚艰苦奋斗的精神，把苦干、实干和
設計、改善工艺、改进操作、創造新产品、采
巧干結合起来，把冲天的于劲和科学分析精
用新的原料材料和寻找代用品、摆脱笨重体
神结合起来，引导和鼓励群众多动脑筋，多
力劳动等作为奋斗的目标。并且要两条腿走
想办法，革新技术，大技术革命，使竞赛运
路，把解决当前生产的关键和长远的规划结
动能够持久地健康地发展下去，使群众精神
合起来。既要从现实出发，千方百计地突破
当前生产中的关键問题和克服生产中的薄弱
饱满地为完成今年的生产任务而奋斗。
1959年
16
:
=====第359页=====
环节，完成国家所规定的生产任务；也要长
出现的領导干部、技术人員、工人三結合的
期打算，准备将来更大的跃进。不論解决当
方法，就是一个非常成功而长期有用的方法。
前生产問题，或考考虑长远规划，都应当贯
这个方法是政治和技术、理論和实际相结合
彻执行多快好省的总方针。
的群众路线的方法，应当广泛地采用。
大闹技术革命和技术革新，必須遵循“放
进行技术革命和技术革新，需要有必要
手发动群众，一切通过試驗”的原则。应当繼
的技术知識和一定的生产經驗。如果没有这
績发动群众破除迷信，解放思想，大胆地想，
些知藏和經驗，就会在很大程度上影响技术
大胆地做，大胆地提合理化建議；这样才能
革命、技术革新的更好地发展。因此，学习
冥正形成人人动脑筋、处处闹革新的群众性
技术，熟悉生产，对新工人固然十分需要，对
的技术革命和技术革新的热潮。同时，生产
老工人也很重要。学习技术，可以根据不同
技术和企业管理都包合着科学問题，必须算
的情况和要求，采取业余学习、脱产学习、在
重科学的原理，采用科学的方法。因此，在技
生产中学习等不局的方式。订师徒合同、老
术革命和技术革新中的发明创造或者重大改
手带新手、熟手帮生手、参观訪問、观摩表
革，都必須經过反复試驗鉴定。試驗成功了，
演、技术互助等等，都是行之有效的学习技术
鉴定合格了，才可以投入生产，然后逐步进
的方法，可以广泛地采用。除了技术学习以
行推广。
外，还应该加强职工群众的文化学习，使他
进行技术革命和技术革新，要互助合作，
们能夠更好地去掌握科学知識，在技术革命
群策群力，发场集体的智慧。去年大跃进中
和技术革新中发挥更大的作用。
三、必须加强政治思想工作
政治思想工作是-切工作的灵魂，是各
是不会自发地发展成长起来的。需要根据馬
项非业胜利前进的根本保证。竞赛是一个广
克思列宁主义的原理原则，根据党的方针政
泛的群众运动，更加需要重视政治思想工作。
策对职工群众不断地进行教育，启发和提高
致治思想工作的频弱，决定着竞赛的广度、深
他们的共产主义觉悟。要利用国内外的大事，
度以及成效的大小。思想工作抓紧了，做好
针对职工的主要思想，结合当前的生产任务，
了，职工群众的劳动热情会愈来忿高，生产
結合生产中的实际問题，反复講清形勢，講清
的成績一定显。思想工作放松了，竞赛不
前途，使他们懂得“几年辛苦，万年幸”的道
但达不到预期的目的，而且要迷失方向。
理。今天为建设社会主义社会奋斗，将来还
竞赛的一切活动，必须在共产主义思想
要走向共产主义社会，这是人类历史发展的
总规律，总趋向，任何人也阻挡不住的。前
的指导下进行。职工群众的共产主义思想，
第16期
·17
=====第360页=====
途这样光明远大，处在国家领导地位的工人
評和自我批下，来清除資产阶級的思想影响，
阶级，广大职工群众，应当勇敢地完成这个历
巩固工人阶级思想的陣地。堵塞一切非工人
史使命。职工们具有了这样的远大理想，就
阶级思想入侵的漏洞，大大发扬共产主义思
会有无限的信心和决心来从事劳动，拜且能
想，是政治思想工作的经常的任务。
够把当前的劳动和远大的理想联在一起，通
竞赛运动是一个群众性的生产运动，又
过竞赛活动为完成国家的批会主义建设，为
是一个群众性的思想运动。竞赛的过程就是
将来向共产主义过渡创造物質基础，准备精
先进不断战胜落后的过程。通过竞赛运动，
神条件。在劳动竞赛中，广泛宣传先进的生
不但积极揭露了先进定额、先进技术和落后
产单位和先进生产者的事迹，树立学习的标
定额、落后技术的差距，而且使先进思想和
兵，对启发职工群众的共产主义思想觉悟，有
保守思想的斗争更加明朗化了。在竞赛中显
着积极的作用，也必须認具地进行。
现出来的先进和落后的显明对比，常常促使
在竞赛中对职工进行政治思想工作时，
人們这样自問：大家都是国家的主人翁，在
应当注意严格划清工人阶级的共产主义思想
条件相同或者相似的情况下，为什么人家先
和资产阶级的优胜劣败思想的界限。社会主
进，为仆么自己落后；为什么他生产的产品
义的劳动竞赛完全不同于资本主义的竞争，
質量那么好，为什么我在生产中会出现这些
两者之間有原则的区别。社会主义竞赛的双
废品和次品；为什么别个单位节約那么多查
方是同志关系，要以互相促进、互相支拨、互
金，为什么我们单位浪费了国家的财物。群
相帮助、互相学习的活动，达到普遍高涨，不
众的这种自我教育和自我批，最能煥发自
断前进。资本主义竞争的双方是敌对关系，他
身内在的力量来克服缺点，鼓足干劲，摆脱
們唯利是图，损人利己，不打倒对方，自己就不
落后，争取上游。因此，领导上要善于利用
能独占。在竞赛运动中共产主义思想如果不
竞赛来启发群众的自我教育和自我批評，注
占和占稳全部障地，查本主义的优胜劣败
意分析落后的原因，从中吸取經验数训，寻
的思想就要相机入侵，扩大影响。这就要求
求克服落后的办法，使自.上而下的教育和群
我们加强对竞賽的領导，在各种竞賽活动中，
众的自我教育结合起来。
認具分析群众的思想状况，通过群众性的批
四、切实加强竞赛的粗裁领导
竞赛是广泛的群众性的生产运动，一定
同其他各种工作一样，竞赛必须在党的领导
要有坚强的领导。有了集中领导，大规模的
下进行。千条万条，党的颌导是头条。在党
群众竞赛运动才会循着明确的方向前进。如
的统一领导下，行政和工会、青年团要分工
18
1959年
=====第361页=====
协作，做計多具体的组藏領导工作。在組織
遇到的困难，并积极地帮助他们解决。干部
竞賽方面，我們已經取得許多經驗，应該互
以身作则，带头参加竞赛，对群众的鼓舞很
相交流，認具总結，逐步提高。
大。群众說：“干部下海，我們擒龙，千部带
要把千万人组織起来，为着社会主义建
头，跃进不愁”，是很有道理的。
设这个共同目标而积极行动，就需要做许多
毛澤东同志说过：“任何社会主义的经济
细致的工作。如果不深入和致地进行有效的
事业，必须注意尽可能充分地利用人力和設
組織工作，竞賽就很难做到轟轟烈烈，又
备，尽可能改善劳动组藏、改善經营管理和提
扎扎实实。去年大跃进中出现的领导上向群
高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和
众交任务、交办法，发动群众大鸣、大放、大
物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降
辯論、写大字报，“两参一改三結合”，大动
低成本，增加个人收入和增加积果。……在这
具、大检查、大总結、大評比等等方法，已
方面，必須进行許多工作。”①我們必須坚決
經証明是行之有效的成功的經驗。在組織竞
执行毛泽东同志的指示，在所有的工矿企业
赛当中，应当充分地柔用这些方法。
中，在各个生产战线上和經济战线上，展开轟
竞赛是职工群众共产主义劳动态度的具
轟烈烈、扎扎实实的社会主义劳动竞赛，多快
体表现。群众的劳动热情越高，领导上越要关
好省地完或和超额完成自己的生产任务。
心群众，要改善劳动条件，加强劳动保护，要
①“中国农村的社会主义高潮”中册，人民出版社
关心群众的生活，办好食堂、托儿所、文化娱乐
1956年版，第768页。
先进学先进赶入
活动，加强宿舍的工
作，使群众吃好，睡好、
休息好，安心生产，努


力竞赛。在竟賽中，要
-
貢彻执行按劳分配的
原则，适当地重视物
10
質奖励工作。
在竞賽中，領导
干部要不断改进工作
作风，和群众打成一
片，同吃、同住、同
劳动，深入了解群众
的思想动态，摸清他
比先进(木刻)
李樺
們在生产、生活中所
19
第16期
=====第362页=====
一九五九年春天以
九岁的姑娘，人们称她为“女状元”。汾阳县
来，在山西省农村中，开
出了个李晃。他是个能工巧匠，去年一年发
展了轟轟烈烈的紅、勤、巧
明、創造和改制各种工具二十二种、三百零
的社会主义竞赛运动。
六件，给全村节省了四千一百多个人工、近
近几年来，社会主义
两千个畜工。他本人还做了很多劳动日。全
竞赛运动在山西省广大农
国著名的农业劳动模范李顺达所领导的金
村中有了广泛的深入的开
星人民公社，出了个张江考，他是个生产
展。竞赛的范围，有地区
队长，去年除领导全队学得大丰收外，还
和地区、单位和单位、个
做了很多劳动日，成为工作好、劳动好的
人和个人几种。竞赛的方
典范。
法，主要是提出目标，挑战
这些模范人物的模范事迹，对于提高劳
应战，参观评比，总結奖
动出勤率和提高劳动效率，克服农业劳动力
励。一九五八年，党中央
不足的困难，指出了一条途径。他们的事迹
规定了社会主义建设的总
在报纸上登载以后，很快传播开来，轟动全
_
路线，给社会主义竞赛运
省，成为广大农民学习的榜样。
动的进一步发展，奠定了
中共山西省委经过認真研究，总结出这
史纪言
深厚的思想基础。山西省
些模范人物的共同特点是红、勤、巧。为了推
各个地区、单位和个人，
广他们的經验，中共山西省委于四月十五日
在竞賽中都树立了鼓足于
发出了在全省范围内（包括工厂和农村），普
刘山
劲、力争上游、多快好省的
遍开展红、勤、巧的竞赛运动的号召。
思想。正是由于这样，一
红，就是思想紅，政治挂帅，就是要有
武蕴
九五八年山西省的社会主
热爱共产党、热爱社会主义、热爱和国、热
义竞赛运动的规模、深度
爱人民公社、热爱劳动的思想，就是要有社
和效果，超过了以往任何
会主义的劳动态度。李天柱說：“自从有了党
'
一年。今年的紅、勤、巧的
和毛主席的领导，社会就越变越好了。从互
竞赛运动，就是在这个基
助组发展到高级社，从高级社发展到人民公
础上发展起来的。
社，哪一件不是党领导的？没有党也就没有
今年存季，在工农业生产概粮跃进的形
今天的幸福。公社是自己的家，自己是公社
势下，山西省各地普逼感到农业劳动力不足。
的主人。想到这些，我的干劲就来了。王东
这时，有几个地这接速发现了做活多、做活
果說：“过去被逼着为地主劳动，现在是为社
好、做活巧的模范人物。壶关县出了个李天
会主义和共产主义劳动，还能不好好干！”这
柱。他創造了个人做劳动日的新纪录，“一人
些話，道出了他们的冥情实感，这也正是全
体劳动人民应当具有的思想和情感。先进的
干活顶两人”。沁县出了个王东果。她是个十
20
1959年
=====第363页=====
实践，产生先进的思想；然后，先进的思想，
好。它的好处就在于使这八项农业增产措
又推动先进的实践。有了“思想红”这个动
施，每一项都有专門研究的人材，这样，在
力，才能談得上“勤”，作得到“巧”。
推广这些增产措施时，群众也就有了学习
勤，就是干劲大，劳动勤，就是要苦干、
的榜样。小段作业安排，在农业生产中占有
实干，日日勤、事事勤、处处勤。“时不空
十分重要的位置，它确定了在一个小段中
过，路不空行，車不空跑，寄不空走”，是李
要作些什么活计，和由那些人分工来做，它
天柱等对“勤”的概括。无論是李大柱、王东
是生产计划管理和劳动管理的具体化和结
果，也无論是李銳、张江考，他們所以做得
合点。
劳动日多，除了出勤率高、早出晚归外，还
红、勤、巧，三者是相互促进、相互依
有一个共同的特点，这就是：白大晚上有活
存的。只有思想红，才能干劲大、劳动勤；
干，家里地里两不閑；上地捎带担粪，回家
只有干劲大，劳动勤，才能逐渐做到技术巧。
背回庄稼；雨天垫圈、修农具，晚上还搞些
红、勤、巧的竞赛运动的发展，在过去的半年
副业。这样，他们便把进行主要劳动和进行
中，付經走过了两个阶段。第一个阶段是以
辅助劳动、于整活和干零活，密切地結合起
勤为主，就是以提高劳动出勤率，解决劳动
来了。同时，他们在做各种活时，从不挑肥拣
力不足的困难为主。随着运动的开展，各地
瘦，别人不题干的活，他们主动地干。这种热
的劳动出勤率大大提高以后，运动便进入了
爱劳动、以劳动为荣，劳动成习惯的高你品
第二个阶段，即以巧为主，以全面提高劳动
質，反映了劳动人民勤劳的本色。
生产率为主的阶段。当然，无論那一个阶段，
巧，包含着三个主要内容巧改工具；
都是政治挂师，思想先行。
提高农业生产技术；安善地安排小段作业。
红、勤、巧的竞赛运动，既包括政治，
“工欲善共事，必先利共器。”要提高劳动生产
也包括技术，体现了政治和技术的統一，把
率，一要干劲大，二要工具好，干劲加鑽劲，
社会主义、共产主义教育和进行技术革命，
苦于加巧下，一个人便能干两个人的活。农
密切結合起来。它要求人们既要有积极的劳
民群众，智慧无努。李銳式的能工巧匠，到
动态度，也要有刻苦的鑽研精神，把实干和
处都有。他们心灵手巧，生产經驗丰富，只
巧干密切結合起来。
要加强领导，便会改制和创制出各种各样的
红、勤、巧的竞赛运动，是广大农民群
好工具来。一九五九年，在改革工具上，各地
众为了发展生产，支援国家建设，提高生活，
一般都抓了三个方面：改进旧有的工具；尽
水平面創造出来的一种很好的竞赛形式。它
使用去年以来改制和創制的工具；續试
符合农民群众的上进心理和传统习惯，是广
制新的工具。在提高农业生产技术上，最重
大农民喜聞乐见的。因而它具有广泛的群众
要的是学会运用农业“八字宪法”。在这方
性和巨大的鼓动性。
可，长治市韩店东方红人民公社，按“八字宪
红、勤、巧的竞赛运动，既包括个人和
去”培养、树立“标兵”的办法，人们一致說
个人的竞赛，又包括集体和集体的竞赛。集
16期
21
=====第364页=====
体的竞赛，又是建筑在发挥每个或具的积极
涌现出来。据晋东南地区四月上句统計，在
性的基础上的。
参加运动的二百四十三万多人中，已经初步
农村中的红、勤、巧的竞赛运动的开
評选出优秀社員十万四千一百多人。此外，还
展，是和去冬个春整社整党工作的胜利分不
评选出模范作业组三千一百多个，先进生产
开的。经过整社整党，进一步解决了人民公
队两万四千零三十一个。
社的按劳分配問题，即工资制和供給制相結
六月中句，中共山西省委为了总结和交
合的分配制度問题，統一领导、分级管理的
流各地开展红、勤、巧的竞睿运动的經驗，召
管理体制問题，实求是和群众路线的作风
开了由李天柱、王东果、李镜、张江考等人
用題。在这些問题进一步得到解决以后，人
参加的座談会。会上，大家一致認为，紅
民公社更加巩圆了，广大社具爱社如家的思
勤、巧的竞賽是个好形式，它把山西农村的
想增长了，政治积极性和劳动积极性更加提
社会主义竞赛运动推向了一个新阶段。
高了，这些便大大促进了红，勤、巧的竞赛
实践已經证明，开展红、勤、巧的竞赛运
运动的开展。
动，对于提高社员群众的改治党悟，对于提
红、勤、巧的竞賽的直接目的，是提高
高劳动生产率，加速技术革命的进程，实现
劳动生产率。因此，生产队和生产队之，
今年农业生产大跃进，不断发展农业生产力，
管理区和管理区之，公社和公社之问，在
对于提高人民公社的管理水平，巩固人民公
年終评比的时候，应该以产量和劳动生产率
社制度，具有重大的作用。
的提高、劳动力的充分合理利用、完或统購
在提高劳动出勤率上，全省开展红、勤、
任务、安排好群众生活为标准。小段评比，
巧的竞赛运动以来，大約提高了百分之二十
应该比完成各项作业的进度和質量，比贯彻
左右；出勤人数約占农村劳动力的百分之九
执行农业增产技术措施是否适时和适当，比
十五。许多管理区、生产队的社具们，在
劳动力的使用是否充分和合理。社员和社员
天柱、王东果等红、勤、巧“标兵”的鼓舞
之間的竞賽，应该比出勤，比完成生产任务
下，打破了男人出勤一年不过二、三百个劳
的质最和数量，比学习提高技术。在竞赛运
动日，女人出勤一年不过一、二百个劳动日
动中，各单位可以因时、因地确定竞赛的
的惯例，紛紛自动修訂出勤計划。这样一
中心内容，提出明确响亮的行动口号，以鼓
来，許多地方劳动力不足的問题得到了解
舞群众的于劲。同时，要善于根据季节的不
决，有的还由不足变或有余。以沁县、武乡
司，有节奏地、有劳有逸地组藏竞赛。
县为例，按照原规划，两县缺两千多万个劳
目前，山西全省的红、勤、巧的竞赛运动，
动日。开展红、勤、巧的竞赛后，社员自报
正在轟轟烈烈地展开。“人人红、勤、巧，个
出勤总数超过今年用工计划两千万个劳动
个高工效”，“人人学习李天柱，个个多做劳
日。这样，这两个县就比原计划增加四千万
日”，已经成为广大农民的鼓动口号和实际
个劳动日。
在提高劳动效率上，据晋北五个公社的
动。在运动中，先进单位和模范人物大量
22
1959年
=====第365页=====
典型調查，有三个公社提高了百分之七十至
出主意；說不好当，是一打算不到，社員就
八十，有两个公社提高了百分之二十至三十。
会提出一大堆意见。”根据晋东南专区的统
大泉山人民公社参加红、勤、巧竞餐的一万
計：全区已經有百分之九1的生产队，比较
多人，五天内就多做了两万多个劳动日，每
認具地执行了小段作业安排制度。此外，在
人每天平均多做四分工。
运动开展以后，干部在领导生产中更发挥了
在工具改革上，也获得了很大的成績。
实事求是，切实研究的踏实作风，他们同群
例如，汾阳县改革工具能手李銳，在最近四
众一起認真研究生产中存在的问题，改变了
十天中，和四十二个青年技术员，整修改制
許多生产过程不合理的现象。例如，临汾县
了各种农具二百七十件。为了适应小麦快打
賈得人民公社，采取了在远地建立耕作点等
快收的要求，他们采取就地取材，利用废料
七项改革措施，预计今年可节省人工十二万
的办法，三天改制扇车(风中)两部，每部每
三千多个，畜工十二万多个。
日可揚小麦一万八千斤，提高效率两倍。为
红、勤、巧的竞赛运动的发展，基本上是
了加强秋田管理，实现每人有敛、镢、锄、
健康的。但是在运动中也曾經出現过一些錯
镰各一件，每五人有一輛車、一对籠担的要
誤的看法和做法。如有的下部認为人民公社
求，他们除新添锄板四十二件外，还采取边
的管理体制和分配制度已經安排好了，群众
参加田问管理、边整修农具的办法，光锄、
自然会积极劳动，用不着再开展什么竞赛运
就整修了一百五十九件。据不完全的统計，
动；有的把竞赛运动，仅仅看作是解决当前劳
从今年一月到七月，全省改革农业生产工具
动力不足的权宜之计；有的降低定额标准，只
一百零一万件。
追求多做劳动日的数字；有的只注意培养典
在红、勤、巧的竞赛运动开展以后，领导
型人物，不注意组織全面的群众运动；甚至
作风也获得了进一步的改善。干部带头参加
有的为了培养模范人物，随意給他們加記工
体力劳动，遇事和群众商量。多数管理区干
分；有的在工具改革中，仍然一味追求新花
部今年三月到五月所做的劳动日，比去年后
样，不管实际效果。这些错誤的看法和做法，
年做得还多。有的社员对干部說：“你们带
虽然是个别的，但是对于运动的开展是不利
头和我們一块儿劳动，遇事先商量后决定，
的。各地党委在领导红、勤、巧的竞赛运动
我们干起活来也更有劲了。”在小段作业安排
中，已經切实地注意加以糾正。
上，队长们进一步加强了责任心。有的队长
山西省农村的红、勤、巧的竞赛运动，虽
：“现在比以前操心大了，安排这一段的
然开始不久，許多經验尚待进一步总结和提
舌，就得打算下一段的活，每大晚上还得盘
高，但是，这个运动已經显示了它的互大作
算盘算第二天的活，有时已經睡下了，又想
用。现在这个运动已经进入了一个新的高
到有一两件活安排得不合适，就得起来找有
潮。在这个新高潮中，必将出现更多的红、
关社員訂正。”有的队长說：“现在的队长也好
勤、巧的丁部和紅、勤、巧的社具。紅、勤、
当，也不好当。說好当，是经常有社员帮助
巧的花朵将开遍全省。
16期
23
=====第366页=====
和平竞赛是大势所趋
L
力
苏联部长会議主席赫魯晓大和美国总統
自己到处陷于当地人民群众的包用。美国制
艾森豪威尔互相訪問公报的公布，受到全世
造紧张局势来对付社会主义国家，只能一而
界舆論的欢迎和称赞。苏美两国政府首脑決
再、再而三地证明社会主义障营是强大的，
定互相訪問，这是一件好事，它有利于国际
不可动摇的；制造紧张局势来对付民族独立
紧张局势的缓和。
国家，只有更加激起民族独立运动的发展；
和平共处和和平竞赛，是苏联和其他社
搞得过分紧张了，甚至会把自己的同盟国也
会主义国家一贯的对外政策。苏联为着缓和
吓得站远了一些；制造紧张局势的政策，
国际紧张局势、争取以和平方式解决国际争
还会促使本国人民群众的政治觉悟提高。
端、实现东西方国家高级领导人的直接会
可見制造紧张局势排不見得都对制造者
談，从各方面进行了不懈的努力，受到全世
有利。
界爱好和平的国家和人民的热烈支持。全世
那么，为什么美国政府总是顽固地抱着
界的輿論，包括美国的輿論在内，都公認，苏
紧张局势不放手呢？这是因为它陷于自身的
美两国政府首脑的相互訪問的促或，是苏联
矛盾之中不能自拔。战后的美国經济是建筑
和平外交政策的一个重大胜利。
在軍事化的基础上的。美国建立了一系列的
緩和国际紧张局势，是全世界爱好和平
军事基地网和軍事集团，形成了新的殖民主
的国家和人民的共同愿望和迫切要求。谁要
义体系。他们要維持军火制造商人的互額
是违背世界人民的这个愿望，到处制造紧张
利润，要维持对国内人民的统治，要维持对
局势，結果一定会“搬起石头打自己的脚”。
自己的盟国的控制，要维持对外国领土的
美国侵略政策的制定者应該睁开眼睛看一
霸占和鎮压民族独立运动，都要依靠紧张
看，到处搞紧张，常常是事与愿违：到处“紧
局势来过日子。因此，要美国根本抛弃制
长”地把当地人民群众动员起来反对自己，使
造紧张局势的政策，那比“要猫见不吃腥”
24
1959年
=====第367页=====
不
更加困难。
称为文明大国的总统在那里低下头做新祷，
但是，形势逼人。在形势变化的逼迫下，
念咒語，父接速发出通告和命合，使用下流
美国的对外政策也不得不做某些变化。由于
报紙世用的冷战語言，大罵苏联和共产主义，
社会主义陣营无比强大，硬磁碰不动，复
乞求上帝帮助他们去“解放”社会主义国家，
又颠不破，美国的軍事科学技术又远远落后
帮助他们去消灭共产主义，甚至还說出“讓我
于苏联，威情政策只好宣告破产；在广大的
們鼓起勇气，做好准备来履行我們那一天的
v
中间地带，压服政策压不服，乱子层出不穷，
义务”之类动员战争的黑話。辱罵根本不是战
事情越来越不好办了；加上自己的盟国，也
斗，当然就不值得驳斥。用超出国际惜例甚
越来越不听从美国的那一套强迫命令了；这
至常識的范围之外的手段，粗暴地干涉別国
样，在全世界人民的压力下，就迫使美国政
的内政，是一种非常低级而愚蠢的行为。难
府的决策人，不得不接受某些缓和的做法。
怪，連李普曼这样的美国资产阶级政論家，也
'
美国同意苏美两国政府首脑互相訪問，也就
認为这种做法的“虚伪性”，“使自己国家处于
是这种緩和做法的一个尝试。
难堪的地位”。
-
在美国当局表现一些緩和委态的同时，
艾森豪威尔特别宣揚，他在教堂里做祷
却又在串演所謂“被奴役国家周”的丑剧。用
告时的位置，离林肯在一八六三年十一月十
自己的矛，攻自已的盾，这是一副尴尬相。
九日晚上做祷告的位置，只隔几英尺。美国
为什么要这样呢？如果人们作进一步的观
的那些扬言要“解救被奴役国家”的人，非常
察，就会明白，原来，将这两件对立的事揽
喜欢引用林肯的名言：“独立宣言不仅仅給美
到一起，并不是偶合，而是美国对外政策陷
国人民自由，而且永远给全世界希望。也就
于窘境的反映：既要紧张，又怕紧张，被迫
是給了这样的希望：到一定的时候，应当释
发和，又怕缓和，冥是进退維谷，左右为难。
去所有的人身上的负担，所有的人应有平等
这两颗丸子，吞下去都嫌苦，吐出来又都不
的机会。①林肯的这句话至今并没有失去它
须意。看来紧张不能不要，而緩和也不敢拒
智慧的光辉，可惜林肯的不肯子孙却把它用
绝。什么时候唱什么調子，还要看一看行情
来作为实行侵略政策的理論根据。谁都知
和市价。
道，林肯所說的給予希望的世界，指的是在
被迫接受“緩和”，又对“缓和”存在着无
殖民主和封建王朝統治下的世界。美国的
的恐惧，这正是美国举办“被奴役国家周”
独立宣言，同英国的大宪章，法国的人权宣
的翼实原因。这样一来，美国总统就太难为
言一样，在世界查产阶级民主革命的历史
育了，不得不在全世界人面前，暴露自己的两
上，合經放射过光芒。但是，今天人类的历
重人格。一面要講些“解冻”的言詞，一面又
要跑到长老会的教堂里去贻笑大方。一个自
①林肯1861年2月22日在费城独立大厅的演說。
16期
25
=====第368页=====
史发展到了社会主义—共产主义的时代，
主义的思想体系和社会制度，是进了历史博
资本主义世界早已衰老了。美国的和世界的
物鸽的东西了。资本主义的思想体系和社会
资产阶级，至今并没有能够实现林肯的遣言，
制度，已有一部分进了博物舘(在苏联)；其
而且永远不可能实现了。美国和其他帝国主
余部分，也已日薄西山，气息奄奄，人命危
义国家的资产阶级已经走到了林肯遗言的反
浅，朝不虑夕，快进博物馆了。惟独共产
面，成为剥夺人类的独立自由权利，压迫本
主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海
国人民和别国人民的奴役主。今天的美帝国
之势，雷霆万鈞之力，磅礴于全世界，而葆
主义，就是人类历史上最大的奴役主。一切
其美妙之青春。”现在，时間过了将近二十
在美帝国主义奴役下的人们，要释去“身上
年，在当时耀武扬威的帝国主义国家，一部
的负担”，得到“平等的机会”，都必须同这
分已經垮了台，一部分遭到严重的削弱；而
个奴役主进行斗争。而给予这个旧世界以光
社会主义则已经在占至人类三分之一人口的
明希望的，正是社会主义新世界。林肯的不
許多国家中取得子胜利，组成了以苏联为首
背子孙竟然搬出这句话，作为反对社会主义
的不可战胜的社会主义障营，社会主义制度
新世界的武器，具是对林肯的一个莫大的
日益显示出无穷的生命力，吸引着全世界的
侮辱。
人心。的确，帝国主义的寿命是不长了，快
青年时代的美国，曾經以新生的共和国
进博物馆了！帝国主义完全丧失了对前途的
的姿态同那些欧洲的腐朽的专制王朝相对
信心，这是美帝国主义害怕和平竞赛的根本
立。那时，美国资产阶级曾经在“北部联邦同
原因。
盟文件”上提出了著名的論点，就是通过自己
提出社会主义制度和资本主义制度之间
的“行动和榜样”，向全世界证明查产阶级民
进行和平竞赛政策的人，是伟大的列宁。坚决
主共和国的优点。历史证明，资本主义确
执行和平竞赛政策的，是苏联和其他社会主
实比封建主义具有强大的生命力。但是，
义国家。社会主义国家对于自己的前途充满
本主义制度具有大鱼吃小鱼的特性，因而查
信心，并具正在通过自己的“行动和榜样”，向
产阶级国家当自己弱毛丰盛的时候，只要有
全世界证明社会主义制度的优越性。既然有
可能，就要对外实行侵略和扩张，并且是不
不同社会制度的国家并存在一个地球上，就
择手段的。到了现代，查本主义发展到了腐
只有和平共处和和平竞赛才是避免战争灾祸
朽的垂死的阶段一——帝国主义阶段。同帝国
的正确政策。它符合于社会主义国家人民的
主义相对立的，已經不是封建主义，而是社
利益，也符合于全人类的利益。哪一种制度
会主义。毛澤东同志早在一九四年发表的
好？哪一种制度不好？讓各国人民根据事实
“新民主主义論”中，就对于世界形势的发展，
自己去选择。誰也不应该强迫別的国家的人
充满信心地做了极其生动的科学論断：“封建
民接受自已的社会制度，而且，那是根本办
·26
1959年
=====第369页=====
不到的。还是各人走各人的路吧！你走你的
口头上講和平，講共处，总比講战爭要
独木桥，我走我的阳关道。你信你的资本主
好。但是，更重要的，还是看实际行动。講
义，我信我的共产主义。你信你的有神論，
要“解冻”，就要看制造冰冻的人的行为。全
我信我的唯物論。在我们的国家里，宗教信
世界爱好和平的人民如此注视美国总统的言
仰是自由的，信佛教，信伊斯兰教，信基督
行，就是这个道理。美国侵略者到处設置軍
教，信別的教，不信教，都可以。我们絕不
事基地，到处霸占别国的倾土，并且赖在那
会象美国反动政客那样蛮不講理，非要别人
里不走，本来就是一点道理没有的。要“解
信上帝不可，而且一定要信美帝国主义商标
冻”要共处，首先就应该撤消这些军事基地，
的上帝，不然的話，据說就要“組織十字軍”
放弃对别国领土的占颌。全世界一切不是属
了，这岂不是又要动武了嗎？这样，你們
于美国但被美国霸占的地方，美国侵略者都
又忘記了“圣經”上的話：“动刀者必死于
沒有理由赖在那里不走。不走是不行的。早
刀下”。
脱身，早主动；晚走，只有越来越被动。美国
在资本主义国家里，有信仰共产主义的
垄断集团的代表人物，现在还不可能懂得这
人，在我们的国家里，也还有信仰资本主义
番道理，也不会甘心这样办的。当他们認为
的人，誰也怪不了誰。因为你們那里有工人，
有需要和有可能的时候，还会制造新的紧张
有人民，就一定会出共产主义，人民消灭不
局势。但是，在全世界爱好和平的人民日益
了，共产主义就消灭不了。而在我们这里，
强大的压力下，采取某些缓和的措施，还是
还有残余的剥削阶级的影响，所以也还有人
有可能的，欲知后事如何，且看美国政府今
信资本主义，甚至还有人要把这个陈腐观念
后的行动。
一直带进棺材。只是，在我們的国家里，信
以伟大的苏联为首的社会主义陣营是世
抑查本主义的人，一定越来越少；在你们的
界和平的坚强堡垒。苏联和平外交政策的每
国家里，信仰共产主义的人，一定越来越多。
一步胜利，都鼓舞了全世界人民赢得和平的
资本主义制度一定要被社会主义制度所代
信心。帝国主义制造任何紧张局势，是吓不
替，这是历史发展的必然规律，也将是和平
倒为和平而斗争的世界人民的。只要全世界
竞賽的必然結果。也許你們以为可以得出另
和平力量保持警惕，加强团结，对帝国主义
外的結論，那是你們自己的事。总之，我們
的战争阴謀不断地进行斗争，那末，就有可
不怕资本主义，你们却象害怕末日来临一般
能束縛住战争狂人的手足。和平共处和和平
也害怕共产主义，这是你们的根本弱点。可
竞赛已經是大势所趋。一切抵抗时代潮流的
是，头脑还是清醒一点的好，因为恐惧并不
人，都将要受到历史的惩罰。
能延长人的寿命，相反的，它只会缩短人的
*
寿命。
第16期
27
=====第370页=====
客观規律和主观能动性
施东向
人能够認識客观世界，并且能够改造客在过去的时代中，站在反动阶级立场上的人，
观世界。动物只是消极地适应周围的环境，而
抱着违反客观规律的主观愿望，固然要經常
人则有意識地和客观世界对立，作为行动的
在实际面前碰壁；就是站在进步阶级立场上
主体，既适应于自然界，也改变着自然界，
的人，也不能不由于他們对客观规律的認識
在自然界印上自己的劳动和智慧的痕迹。固
不足，而在发挥主观能动性方面受到很大的
然，动物也是以它们本能的活动作用于自然
限制。馬克思主义第一次揭露了社会历史的
界，象老鼠鑽洞，蜜蜂造巢；但是，馬克思
客观规律。有了馬克思主义，以无产阶级为
说过，即使最差的建筑师也胜过最巧妙的
首的人民大众就能夠認識和利用社会发展的
蜜蜂。建筑师之所以比蜜蜂高明，就因为他
客观规律，能动地粉碎旧世界和建设新世界。
的工作是有意識有目的的活动。这就是人所
应該說，馬克思主义的产生，給人們发揮主
独具的主观能动性。
观能动性开辟了一个新的紀元，而我们今天
人能够在观念中预先确定自已的劳动和
建設社会主义的时代，更是人們主观能动性
工作的目的，并通过实践而实现预定的目的。
可以得到空前发挥的时代。
这种本领在人类历史上是一步步地发展起来
談到主观能动性，必须弄清它和客观规
的。这个发展过程，同时也就是人类对客观
律的关系。它们是对立的两个方面：一个是
世界的科学認識不断提高的过程。随着自然
不以人的意志为轉移的客观过程，一个是人
科学知識的发达，人类在改造自然界的劳
们按照自己的意志所进行的活动。主观能动
动生产中就越有把握，越有成效，也就是說，
性必須在認識和依靠客观規律的基础上才能
人类在这方面的主观能动性也越发展了。社
充分发挥。把这两个方面割裂开来，必定要
会生活本来是离不开人的有意識的行动的，
犯这样或那样的错訣。
但是人类在长时期中不能够真正懂得社会历
如果夸大主观能动性的作用，認为人们
史发展的客观规律，甚至不知道在这方面也
可以超越一切客观条件的限制而“为所欲
存在着需要科学地認識的客观規律。因此，
为”，甚至認为客观规律可以“消灭”或“改
28
1959年
=====第371页=====
造”，这当然是不对的。人们的行动，要达到
級的程度。”这就是說，經过实践使認識不断
预期的目的，主观能动性要能得到很好的发
提高，而認識的不断提高又反过来使实践不
揮，絕不能违反客观規律。如果违反了客观
断提高。这种实践和認識不断提高的过程，
规律，客观规律就会和你“别扭”。
也就是主观能动性不断提高的过程。
0
主观能动性，总是和一定的预见分不开
在客观规律和主观能动性的关系問題
的。只有预见到行动的后果，洞察事物变化
上，机械唯物主义的观点也是错誤的。人们的
的趋向，人们在行动中才能是自觉的。怎样
行动誠然不能违反客观规律，但是如果認为，
才能做到这一点呢？客观事物有它自己的规
人们应当如何行动，都已經由客观規律所刻
律；不能掌握客观规律，就不会有科学的预
板地规定好了，因此，人们在客观規律面前，
見。对客現規律認識得愈深刻，就愈能有
只能消极地服从，不能有任何积极的作为，这
大的科学预见，实践中的盲目性就愈少，主
种把客观规律偶象化的倾向，就是一种机械
观能动性也就愈大。所以，要发挥主观能动
唯物主义的错誤。具有这种观点的人，在实际
性，就要努力求得对客观规律的科学認識，
工作中，必然产生畏难情绪，松劲思想，他们
就要認具学习馬克思主义。
缺乏克服困难的勇气，不相信群众的力量，只
但是这絕不是說，人們必須把未来事情
看到暂时的不利的因素，不去积极寻求完成
的一切方面都了解得清清楚楚以后，才能开
任务和克服困难的方法。他们不懂得，人们既
始行动。正确的行动固然要有正确的認藏做
然能够認藏客观規律，也就有可能在不同程
指导，但是正确的認識总要通过实践才能逐
度上利用客观规律来为自己服务。许多客观
步完善和发展起来。如果不懂得这个道理，
规律，当人们还没有掌握它的时候，是那么
那就不但无利于发挥主观能动性，反而是束
“桀驚不驯”，一旦被掌握之后，却那么驯服地
搏了主观能动性。
为人服务。充分地发挥群众的主观能动作用，
所以，主观能动性首先是一个实践的问
力量是无敌的，人完全可以作自然界和社会
题。要提高科学預見的能力，除了依靠已有
的主人。所以列宁說：“事在人为，工人和
的科学知識以外，还必须依靠新的实践。只
农民应当把这个冥理牢牢記生。”①
有在实践中不怕困难，不畏艰险，不断地探
主观認識必需符合客观实际，这是唯物
索，不断地积累經驗，吸取教訓，才能了解过
主义的要求；但我们是辩证唯物主义者，我
去所沒有認識到的規律，並且使已有的認識
們的任务，不只是解释世界，更重要的是在
更加充实和完善起来。毛澤东同志在“实践
于合乎规律地能动地改造世界。当然，人们
論”中指出：实践、認識、再实践、再認識，
改造世界的行动总是有一定的限制的，好比
这种形式，循环往复以至无穷，而实践和認
識之每一循环的内容，都比較地进到了高一
①列宁圣集”第26卷，第386页。
第16期
·29
=====第372页=====
脱，任何人不能扯着自己的头发，把自己拉
成了起决定作用的因素。“鼓足干劲，力争上
到空中。但是有的人經过适当的炼，却能
游，多快好省地建设社会主义”的总路线，正
够比一般人跳跃得更高，象那些运动健将所
是体现了这个原则。当我国几亿人民，投入
做到的那样。而人们利用飞行的工具，就能
热火朝天的社会主义建設中时，那种斗志昂
够使自己飞到几千公尺的上空，以至将来能
揚、意气风发的革命热情，那种要求改变我
够脱离地心吸力飞到宇宙的空间。这样的事
国“一努二白”的雄心和气魄，是改造客观
情，在过去是不可思議的，但是现在卻已經
世界的伟大动力。无論城市和农村到处呈现
做到或将要做到了。这当然不是說人们可以
着轟矗烈烈、生气勃勃的景象，“人定胜天”
超越客观规律，而是利用客观规律的本领页
已成为群众的普遍信念，因此有“讓高山低
大了。客現規律是在人的意識以外独立存在
头，叫河水讓路”的豪言壮語。一九五八年以
的，但是利用客观規律的本领却要靠人們自
来的大跃进，正是这种群众的革命积极性充
己的努力才能鍛炼出来。
分发挥的结果。
人们必須凭借一定的物質条件，作为自
列宁說，“馬克思主义与其他一切社会主
己活动的舞台，但在这个舞台上，究竟能够扮
义理論不同，它精妙地結合着两种特点：一
演什么角色，能够演出什么样的戏剧，也就是
方面是完全用科学冷静态度来分析客观情势
脱，人能够利用客观规律做出什么样的事业，
与客观进化行程，另方面是极坚决地承認群
做得好或是做得坏，就要以人的主观能动作
众所表現的革命毅力，革命創造性和革命首
用为转移了。为什么有些客观条件相当的生
创精神的意义，同时当然也承認那些善于探
产队和工厂，会有完全两样的生产成绩呢?
索井实现其与某些阶级联系的个别人物、集
为什么同样的舞台和道具，梅兰芳和其他名
团、组織和政党所表现的革命毅力，革命創
家的演唱，会有与众不同的特殊效果呢？这
造性和革命首创精神的意义。”①对子群众的
难道不是主观能动性起了重大作用嗎?
革命毅力、革命創造性和革命首創精神的意
不顾客观条件，单凭主观愿望做工作，这
义，不坚決承認，而采取任何其他的态度，
是我們从来反对的；但是又必須看到，在符合
都是錯誤的。我們的任务是鼓足革命干劲，率
于客观规律的范围内，人们的活动范围是极
群众勇往直前，和一切软弱无力的消极情
其广关的，人们利用客观規律的本，是可以
绪决裂，使高度的革命气概和从实际出发的
經过努力而不断提高的;主观能动性的发挥，
科学态度洁合起来，更好地发挥主观能动作
就长远的人类历史来说，是无穷尽的。
用。在馬克思主义科学思想的指导下，紧紧
我们党在实际工作中，从来都是遵循着
地依靠群众，我们是无往而不胜的！
这样的馬克思主义原则：当具备了一定的客
①列宁：“反对抵制”，“論馬克恩恩格斯及馬克思主
观条件的时候，人民群众的主观能动作用就
义，人民出版社1955年版，第199页。
..
30
1959年
=====第373页=====
关于小麦深耕、密植、施肥、复种的
經济效果的調查
中国农业科学院农业经济研究所
調查組
中国农业科学院陕西分院农经室
去年农业生产大跃进和今年的夏收，证
的比耕深五寸的，产量一般增加百分之十左
明农业“八字宪法”是农业增产的根本措施。
右。如果随着耕层加深，施肥量也适当加
凡是全面地、合理地贯彻执行了“八字宪法”
大，产量就增加得更多些。表一是我们对十
的地方，都得到了很大的增产。
块玉米茬小麦产量的調查。
我們在陝西省兴平县楊陵人民公社杜家
·表一
坡生产大队，进行了小麦深耕、密植、施肥等
亩产量
施肥量
耕
深
播种量
調查
(純氮
产量比较
(斤)
(寸）
(πp
田块
問题的经济调查。各个地区的具体情况各有
斤）
·479
10
39
23
140.7
不同，这个調查中的材料只是一个地区的一
1
432
7
28
25
135
1
个生产大队的情况，但是，这些材料可以說
404
5-6
27
22
126.2
4
明，在贯彻执行“八字宪法”的每一项措施中，
320
3-4
23
25
100
4
应当根据当时当地的具体条件，考虑到各项
措施之間的相互关系，把人力、物力用得更适
深耕结合增施肥料，虽然能够提高产量，
当、更合理、更符合节约原则，既提高产量，
但是究竟应当耕深多少，还要根据当地的具
又提高劳动生产率，收到最大的经济效果
体条件来决定。
現在把这个調查摘要介紹如下。
杜家坡大队耕地目前以旧式大型耕为
主，另外还有旧式独型耕、旧式型套耕、双鐸
一、深耕問題
犁耕和铣翻。旧式犁耕、套耕、双藓犁耕，
一般耕深是五寸到七、八寸。要深耕八寸以
今年杜家坡小麦生产的事实說明，适当
上，除了使用拖拉机以外，就必须用人工銑
深耕是能够增产的。根据今年玉米茬小麦的
翻。各种耕法的深度和用工数的比较如下：
調查，播种量和施肥量基本相同，銑翻一尺
旧式独犁耕深三寸，每亩用工零点二五个；旧
第16期
31
=====第374页=====
式大犁耕深五寸，每亩用工零点三三个；双锋
人力不足的情况下，如果为了扩大一亩耕深
型耕深六至七寸，每亩用工零点二五个(因为
一尺的地，而把好多亩耕深五寸的地降到三
用畜工多，他们很少用)；套耕深七至八寸，每
寸，增产远远弥补不上减产的数字。
亩用工零点七个；铣翻八寸，每亩用工三点
那未我們是不是由此得出結論說，深耕
三三个：铣翻一尺，每亩用工四点五个。这
的要求只能停滞在五、六寸的水平，而不应
样看来，铣翻虽然比旧式大犁耕深三寸到五
当再設法提高到七、八寸或一尺呢？当然不
寸，但是用工多九倍到十二点六倍；比套耕
是。問题主要在于改革工具。杜家坡大队只
深一寸到三寸，用工多三点七倍到五点四倍。
要努力改革工具和增强畜力，是可以在多数
如果大量耕地都銑翻八寸到一尺，就会感到
地耕深五寸的基础上，提高一步的。根据西
人力不足。
北农学院試验农場的經驗，改双鏈型为单
該队回茬小麦共計三百七十六亩，占小
犁，使过去因土壤阻力大、役畜牵引困难而
麦播种面积四百八十亩的百分之七十八。在
不大使用的型充分利用起来，就可以大大地
秋收秋种适宜期二十天内，全队能参加农业
提高耕地工效。因为双型改单锋型后，不
生产的只有一百三十九人，折合标准劳力
促耕深比旧式大型提高一至两寸，并且每亩
可出工一千七百一十个，减去收玉米、大豆、
用工减少零点零八个（由零点三三个工，减
棉花和小麦运肥、施肥、播种等用工，只有
为零点二五个工），单藓型耕和套耕比较，
三百四十四个工能用于回茬小麦整地。如果
耕深虽浅一至二寸，可是人工和畜工却省
按銑翻八寸计算，每亩需工三点九八个(其中
得多。套耕每亩用人工零点七个，畜工一
翻地三点三三个工，耙糖打上块雾点六五个
个，单型耕却只用人工零点二五个，畜工零
工），只能銑翻八十六亩，占回茬小麦面积
点五个。即使不用增加该队的性蓄头数，只要
百分之二十二点九；铣翻一尺每亩需工五点
加强性畜的飼养管理，增强现有性畜的服役
一五个（其中翻地四点五个工，耙糖打土块零
能力，就可以完全滿足改用单型耕地的需
点六五个工），只能銑翻六十七亩，占回茬
要了(当然，该队还是积极增加牲口头数的)。
小麦面积百分之十七点八。可见在当前工具
这样，該队过去百分之七十以上耕深五寸的
条件和回茬小麦占较大比重的情况下，过高
耕地，即可全部提高到六至七寸，甚至到
地要求深耕是办不到的。
八寸。
还可以从經济效果上看一下这个問题。
从以上情形可以看到，适当地加深耕层
根据上述调查，耕深一尺比耕深五寸，每亩多
和扩大深耕面积，是增产的一项重要措施，
用工四点一七个，多施十二斤氮肥，只多产七
但是必须根据当地的工具、劳力、畜力和肥料
十五斤；而从耕深三寸提高到五寸，每亩只多
等条件进行，并且应当按照可能，努力创造有
用工零点零八个，产量可以增加八十四斤。在
利条件。
32
1959年
=====第375页=====
的增产措施配合得不当，也起不到增产的
二、密植問題
效果。
表三說明，播种量相近，如果其他增产
合理密植也是一项重要的增产措施。表
措施不同，产量就相差很大。十号田比十六
二是杜家坡生产大队不同播种量的小麦
号田播种量少三床，可是由于施肥量和耕深
产量。
都增加一倍以上，所以产量也多了百分之六
表二
十二点九
播种量
施肥量
耕
深每亩产量用工量生产费用
表三
(斤)
(氮、斤)
(寸）
(斤)
(工)
(元)
播种量
施
肥
耕
深
亩产
22
25
5
450
19.6
27.1
田块号
（斤）
(純氮、斤)
（寸）
(斤）
25
19
5
550
19.6
25.3
40
115
30
600
46.1
163.5
十六号
26
19
4
294
80
294
50
575
154.6
227.3
十号
23
39
8-10
479
*生产费用包括种子、肥料、农药、水费、人工费和畜工费等。
从表二可以看出，在当地条件下，每由播
从杜家坡生产大队的調查材料看，播种
种量二十斤至三十斤较为合适。因为在这个
量和其他增产措施相差不多，如果延誤播种
播种量的幅度内，产量比较高，经济效果比较
期，也会减产。当地小麦播种以十月五日到
好，而且人力、物力、财力的条件也是具备的。
二十五日为宜，如果延至十一月份，一般要减
播种四十斤和八十斤，該队只是在个別试
产百分之十左右。
驗田中試种的。試种結果証明：播种四十斤，
杜家坡大队的小麦密植及其經济效果，
产量虽然高些，但是施肥量过大(折合标准肥
大致有如下三种情况。
一千二百七十五担），耕层过深，用工过多，生
一种是在实行了合理密植的同时，又适
产费用过高，不但经济上不合算，就是从当地
当地配合了其他措施，結果是：投资少，产量
人力、物力、财力条件来看，也是不能采用的。
高，收益大，增产增收，经济效果最好。如十二
号田块，播种量较上年增加百分之四十三点
至于播种八十斤，显然就更不能采用了。
七五，施肥量增加百分之十二，耕深增加二
从杜家坡大队的调查材料中还可以看
寸，各项措施配合得比较好，结果增产百分之
出，播种量即使比较合适，但是由于其他
表四
經济效果比较
亩产
生产投资
增产
措施
(以1958年平均数为100)
技
术
劳动生
生产费
項目
用工量
生产费
产量%
播种量
施肥量
耕深
(斤).
产率%
%
(工)
（元）
(斤）
(纯氨、斤)
(寸）
100
100
100
15
20
1958年的
4-5
350
16
25
平均数
103.4
96.
24.7
128.9
451
18.7
十二号田
23
28
6-7
33
第16期
=====第376页=====
二十八点九，劳动生产率提高百分之三点四，
如十四号田块，播种量较上年增加百分之六
生产费用降低百分之四。见表四。
十八点七五，耕深增加四、五寸，施肥量却
第二种情况是，实行了合理密植，但是
减少百分之十二，结果虽然增产百分之二点
其他措施配合得不大好，結果是：投资较多，
九，但劳动生产率降低百分之十六点三，生
产量稍增，增产不增收，经济效果不大好。
产费提高百分之二十点七。见表五。
表五
增产技术措施
生产投资
經济效果比较
亩产
項目
(以1958年平均数为100)
播种量
施肥量
耕深
用工量
生产费
(斤)
产量%
劳
生产费%
(斤)
（純氮、斤）（寸）
(工)
（元)
产率%
1958年的
小均数
16
25
4-5
350
15
20
100
100
100
十四号田
27
22
8-10
360
18.5
24.8
102.9
.83.7
120.7
第三种情况是,实行了合理密植,但是其
低了肥料用量和耕深，結果减产百分之四十
他措施配合得太不好，结果是：投资大，产量
八点六，劳动生产率降低百分之四十八点九，
低，成本高，减产减收，经济效果最差。如
生产费提高百分之一百三十一点二，使多投
十一号田块播种量较上年增加百分之三十七
入的劳力和费用不但没有发挥效果，反而减
点五，生产费用增加百分之十九，但是，降
产减收，造成經济损失。见表大。
轰六
經济效果比较
增产技术措施
亩产
生产投资
(以1958年平均数为100)
項目
播种量
施肥量
耕深
用工量
生产费
劳动生
(斤)
产量%
生产费%
（斤）
（純氮、斤)
（寸）
（工)
（元）
产率%
1958年的
16
25
4-5
350
15
20
100
100
100
平均数.
十一号田
22
19
3-4
180
15.1
23.8
51.4
51.1
231.2
从以上情况可以看出，播种量、施肥量、
耕深、用工量、生产费和产量之，存在着
三、施肥問題
一定的依存关系。如果只增加播种量，其他
措施跟不上，既不符合作物生长的自然规
肥料对于增产的互大作用是无庸置辩
律，也不符合经济要求。足见密植問题，
的。十三号田块和十一号田块，同样耕深三、
是技术問题，又是經济問题；如果只作单純
四寸，同样是回茬麦地，播种量也都比较合
的技术考察，不作经济效果的分析，是不全
适，增施了肥料的十三号田块，其产量比施肥
面的。
料少的十一号田块，多了百分之一百一十五。
34
1959年
=====第377页=====
見表七。
麦地中去，就可以满足十亩地的肥料需要
表七
量，则收获的小麦可达三千八百七十斤，比二
耕深
播种量
田块
施肥量
产量
号地的产量要高出五点七倍。从这里可以看
（寸）
(斤)
(純氮、斤)
(斤）
出，同样多的肥料，使用得是否适当，其经济
十一号
3-4
效果是完全不同的。
22
19
180
十三号
3-4
由于肥料的質量不同，增施肥料的效果
27
30
387
也就不同。比如，同样施肥一百担，如果是
增施肥料能够增产，但并不是施肥愈多
家园肥（即人粪尿、猪粪尿和垫圈土的混合肥
愈好。作物需要的养分是有一定限度的。过
料)，就要比土肥(炕土和墙土)肥效高出五至
多的肥料，不仅作物吸收不了，会造成浪费，
八倍。因为当地一百担家园肥含氮四十至六
并且往往引起“徒长”或“烧死”的现象，不能
十四斤，面一百担土肥，只含氮八斤。
达到增产的目的。即使由于多施了肥，比一
家园肥不仅比土肥質量高，而且使用家
般田增了产，但也需要从经济上考虑是否合
园肥，劳动消耗少得多。一个旧炕，连拆带修，
算。而且由于当前劳力缺乏，肥料不足，要
需要三个人工和两个畜工，积肥仅五千多斤，
想在大面积的土地上过多地增施肥料，也是
平均一个人工积肥才一千八百斤，折氮一点
不可能的。
四四斤；面一个人工积家园肥可达三千斤，
該队有个别田块施肥量超过一般施肥水
折氮十四点四斤。这样，同样一个人工，所
平很多，但是产量并不是相应地增加很多，从
取得的肥料效果就相差九倍之多。
每斤純氮肥所生产的小麦来看，反而降低。
如果該队把上肥的比重由百分之五十六
見表八。
降到百分之四十五，就可以节省一千六百八
表八
十个人工，折合四、五人的常年劳动。要是
播种
每斤純
施
肥
量
产量
讓这四、五个人专門从事养猪，按每人养十
氮肥产
田块
量
标准肥
折純氮
小麦
五头计算，全队就可以多养六十至八十头
(斤)
(斤)$
(扣)
(斤）
(斤)
猪，全年就可以多积家园肥四百多万斤。这
十三号
27
331
30
387
12.9
号
40
1275
600
样，土肥虽然减少，但是家园肥却大为增加，
-
115
5.2
二
号
80
3378
294
575
2.0
而每亩施肥的含氮量就可以由过去的二十五
标准肥系将各种肥料统一折合或牲口囊。
斤提高到三十五至四十斤。
在增加家园肥的同时，还须进一步改变
我们再进一步分析，如果不是把当地标
家园肥的积肥方法。该队过去由于垫圈土太
准肥三千多担(折純氮二百九十四斤）都施入
多，肥料中土占的比重过大，因此形成黄土
二号地里去，而是根据十三号地的施肥水平
搬家的現象。现在他们已采取提高純粪比重、
(代表一般施肥水平)，把这些肥料施入其他
35
第16期
=====第378页=====
就地积肥等措施，来改变过去肥料質量低又
后再行深耕，到播种前还要进行一次播前整
费工的情况：
地。再加上土壤肥力较厚，每亩产量一般较
增施肥料的关键是肥源問題。除了大力
回茬麦高一百一十斤左右。
发展养猪增加家园肥以外，还须广辟肥源，
种正茬麦有三个优点：一是因为一年只
如推广刈青漚绿肥，收集各种性畜和家禽的
收一季，土壤肥力厚，因此施肥量较少，
粪便等等。
2
亩正茬麦比回茬麦一般少用三分之一到二分
从以上材料中可以看出，为了配合深耕、
之一的肥料。二是正茬麦有四个月的休閑
密植等增产措施，就必须搞好施肥、积肥；在
期，虽然整地遍数较多，耕作比较精细，
积肥中不仅要增加肥料的数量，而且还要注
用工较多，但施肥量少，积肥、运肥、施肥
意提高質量。
的用工都较少，一亩正茬麦比回茬麦的用
工，一般少百分之三。三是正茬麦比回茬麦
四、单种和复种問題
的产量高。
虽然种正花麦有这些优点，但是回茬麦
杜家坡大队种植的小麦，有单种和复种
可以收两季，全年共收粮食七百六十斤，比正
两种。单种的叫正茬麦，麦收以后不种其他
茬麦可多收二百九十二斤。全队三百七十
作物，經过一段时間的休閑，再种小麦。复
六亩回在麦，就可多收近十一万斤粮食。因
种的叫回茬麦，是同玉米、大豆等作物换
此，提高回费发的比重，对增产粮食是有
茬。过去，这里的回茬麦比重很小，近几年
利的。
来为了增加粮食产量，回茬麦的比重逐年扩
从正茬麦和回茬麦的全部投资情况来
大，到一九五九年已达麦田总数的百分之七
看，虽然回茬麦加复种玉米比正茬麦每亩用
十八。
工和投资都要多些，但是从每百斤粮食的投
正在麦从六月麦收到十月冬播，有四个
资来比较，前者比后者还少些。因此，回茬
月的休閑期，整地比较精細，一般要整地三
麦比正在麦的经济效益要大些。见表九。
遍。麦收后先行浅耕灭茬，七、八月間在雨
。
表九
产
量
用
工
投
资
作
物
每百斤粮
每亩投资
厅
增减
增减
增减
增减
每百斤食
增减
每亩用工
食用工
(元)
(元)
正洼麦
468
18.06
3.86
25.78
5.51
回霍麦
360
-108
18.57
+0.51
5.16
+1.3
24.16
-1.62
6.71
+1.2
回茬加玉米
760
+292
29.43
+11.37
3.87
+0.01
40.09
+14.31
5.28
-0.23
36
1959年
=====第379页=====
既然种回茬麦有利，是否可以把全部正
田只耕深五寸左右，施底肥每亩只有五至
茬麦都变或回茬麦呢？不能。因为回茬麦是
六车，还有一部分地为了搶农时没有施
在收玉米以后馬上进行播种的，当时农事忙，
底肥，但播种还是延迟到十一月上句才
时間短；同样，在收小麦种玉米时，也是如此。
結束。
在没有实行机械化和没有足够的化学肥料供
从以上调查中可以看出，多种回茬小麦
应以前，要过多地扩大回茬麦面积，不但会
一
是好的，但是，必须考虑人力、物力条件，
使劳力更加不足，肥料更加缺乏，并且还会
尤其是要考虑到秋收秋种和夏收夏种两个农
造成延期播种，贻誤农时，影响产量的提高。
忙季节的人力条件。如果条件允许，就可以
去年該队部分回茬小麦未能适时播种，原因
适当地扩大回茬小麦的播种面积；如果条件
之一就是回茬麦的比重较大。
不允許，就不要勉强扩大。当然，在考虑人
杜家坡大队，不論秋收秋种，还是夏收
力条件时，不能机械地算死账，要看到人的
夏种，最突出的問题是劳、畜力和肥料不
积极性，看到工具改革等对提高劳动效率的
足。去年种麦时就是由于这些原因，大部麦
重大作用。
d
S
黄宵
收获(国画)
37
第16期
=====第380页=====
全民所有制經济内部的
商品生产和价值规律問题
星
在学术界关于社会主义制度下商品生产
为价值只是“形式”，价值规律有“良好作用”，
和价值規律問題的討論中，对全民所有制經
因此不能忽视它；有人認为价值规律具有客
济和集体所有制经济之問，必须通过商品交
观性质，因此，在社会主义生产、分配、交
換实現經济上的联系，大家的認識，已經趋向
換过程中，必須認藏它，充分地估計到它的
于一致。但是，对于全民所有制經济内部是
作用。
不是存在商品生产和商品交换，还有比较大
我認为全民所有制内部是存在商品生产
的分歧，有人說存在，有人說不存在。
的，并且認为价值规律是商品經济的规律，而
由于对商品生产的認識有分歧，很自然
不同意胡鈞同志在红旗杂志第十二期上发表
地对于价值规律的認識也各自不同。有人認
的文章中所提出的論点。
全民所有制經济內部的商品生产
商品价值学說，是馬克思的經济理論的
底具体劳动，并不是某种形态的劳动，面是
重要組成部分。馬克思認为，商品和一般产
抽象的人类劳动，即一般人类劳动。”①我想，
品不同的地方，是它具有两重属性：使用价
研究全民所有制經济中的商品問题，也不能
值和价值。这两重属性，体现着生产商品的
离开这个基本原理。
劳动的两重性：具体劳动和抽象劳动。列宁
全民所有制企业的产品，是为了满足整
在概括地說明商品生产时这样写道：“商品生
个社会的需要的，这种有用性，使它成为一种
产就是这样一种社会关系体系，其中各个生
使用价值。但是，在社会主义条件下，绝大
产者制造着各种各样的产品(社会分工)，經
部分产品还不能实行直接分配，必须經过交
过交换来使这一切产品互相比量。因此，一
①列宁：論馬克思恩格斯及馬克思主义”，莫斯科
切商品所有的共同点，井不是某一生产部门
外国文書籍出版局1949年版，第28页。
38
1959年
'
=====第381页=====
换，經过一定数量的使用价值和别的使用价
所能，按需分配”的原则，社会还不能直接地
值相互比较以后，才进入消费过程。作为两
绝对地计算产品中的劳动量，产品也可能具
种使用价值之同的比例的基础的，是产品的
有商品的属性。因此，商品生产存在的原因还
价值。因此，全民所有制企业的产品，不是
需要从全民所有制经济内部去加以考察。
一般的产品，它具有两重属性：使用价值和
商品，是人们把他们的生产物当作价
价值。
值，并且通过这种物的形态来交换彼此劳动
产品具有两重属性，是因为生产产品的
的社会关系，这种社会关系的存在，是以生
劳动具有两重性。在全民所有制企业里，劳动
产力的一定发展水平和社会分工作为基础
者加入了某一个生产部門，进行具体劳动(如
的。全民所有制经济内部的商品生产，也是
工业劳动、农业劳动、建筑业劳动)，生产某
这样。从生产力的状况来看，全民所有制經
种使用价值(如机器、粮食、住宅)。这种性
济的物质技术基础是机器大工业，已经形成
质不同的劳动，形成社会分工。同时，劳动
为严密的社会分工体系。从经济关系上来
者的劳动又作为抽象劳动来支出，创造出产
看，全民所有制的经济是以生产资料公有制
品的价值，在这里，一切劳动都表现为等一
为基础的，但是，在社会主义阶段，由于生
的人类劳动。
产力的发展水平还没有达到产品极大丰富的
为什么全民所有制企业中的产品具有两
地步，脑力劳动和体力劳动、工业和农业、城
重属性，体现在产品中的劳动也具有两重性
市和乡村还有差别，人们的共产主义觉悟还
尼？首先，是因为耻会主义所有制具有两种
没有极大的提高，因此，个人消费品的分配原
式。全民所有制的国营企业，要供应大量
则还不是各尽所能，按需分配，基本上是各
小
的生产资料和消费品給集体所有制的人民公
尽所能、按劳分配。
让和公社社具；并且要从人民公社和社员手
各尽所能、按劳分配，就是每个劳动者
换取大量的粮食、工业原料和其他农产品。
的劳动都加入到社会总劳动当中，根据他所
民所有制企业的这部分产品当然是商品，
貢献给社会的劳动的数量和质量，从社会总
具有商品的属性。但是，仅仅从社会主义所有
产品（扣除社会基金以后）里领得相应的一份
的两种形式，还不能說明全民所有制内部
报酬。在这里，按劳分配的“劳”，具有双重意
品生产存在的全部原因。因为全民所有制
义：第一，每个劳动者所贡献给社会的劳动
业的一部分产品并不同人民公社相交换，
的差别，大体上决定消费品分配的差别；第
也具有商品的属性；而且根据现有的情况，
二,劳动作为分配个人消费品的尺度，在質上
以做这样的判断，即使集体所有制已經过
必然是相等的，它不是劳动的具体形态，而是
变到了全民所有制，社会主义社会的基础变
劳动的抽象形态。劳动者在生产过程中，从
了单一的全民所有制，只要没有实现“各尽
事的是具体形态的劳动，生产某种使用价值，
16期
39
=====第382页=====
但是，这种使用价值并不直接归劳动者自己
再生产过程来看还是交换。例如，在第一部
消费，一般的出不是直接分配給全体社会成
类造机器的工人，他的产品是机器，他所拿
具消费。劳动者在生产过程完了之后，取得的
到的工资，实际上是他在生产机器过程中，
是货币工资，证明他做了多少会劳动以及
所创造的价值的一部分。他用这一部分价值
他在社会总产品中应当取得多大一个份额。
購买消费品，使第二部类所生产的消费品
劳动者在市場上經过購买，把货币交回給社
在份值上得以实现，第二部类才有可能向第
会，才能获得自己所必需的消费品(使用价
一部类購买机器，进行再生产。这就是交换。
值)。正是从这个意义上考虑，馬克思指出:
在社会主义再生产过程中，不經过这种交换，
在社会主义社会中，消费品在各个生产者中
社会产品不从价值和使用价值上得到补偿，
間的分配，“通行着在商品等价物的交换里也
社会再生产就根本不能进行。
通行的那个原则，即一种形态的一定数量的
全民所有制經济内部生产资料的調拔，
劳动可以与另一种形态的同量劳动交换。①
和个人消费品的分配問题有所不同。全民所
后来列宁簡明地概括了馬克思这个思想，把
有制经济，曲于是社会化的大生产，两大部
它称之为“按等量劳动领取等量产品”②的原
类和各个部門之間的交换，一万年都会有的，
则。因此，我認为，社会分工和生产的社会化，
这种交换不一定是商品交换；在生产、分配、
个人消费品实行按劳分配的必然性，是全民
交换过程中，劳动时間的核算，也一万年都
所有制經济内部存在商品生产的重要原因。
会有的，这种核算也不一定借助于商品的价
当然，有社会分工和生产社会化，只是商品
值。因此，今天国营企业之間调拨的生产资
生产和商品交换的前提，并不是說单有社会
料具有商品的属性，不能只从交换和核算的
分工就必然有商品生产和商品交换。但是，
必要性来解释，更重要的原因是因为消费品
有了社会分工和生产社会化，又实行按劳分
是商品。国民经济是一个统一的整体，社会

配，就必然会有商品生产和商品交换。否则，
生产的两大部类是互相依存的，在全民所有
就不可能解决按劳分配过程中具体劳动和抽
制企业里，消费品既然是商品，生产资料不
象劳动的矛盾。
可能不具有商品的属性。当然，这里所指的
8
有些同志說：作为商品，总是两种不同
生产资料，是指进入交换过程的生产资料，在
的使用价值相交换，在这里职工仅仅是从全
社会主义条件下有些生产资料（如土地、矿山
民所有制企业購买消费品，恐怕算不得商品
等等）并不是商品。
交换。是的，在这一点上，它确实和一般商
有的同志根本否認按劳分配和商品生产
品交换不同。不过，如果我们細致地观察一
①“馬克思恩格斯文选”两卷集第2卷，莫斯科外国
番，就会发现，经过市场分配个人消费品，
文書籍出版局1955年版，第21頁。
虽然从个人的角度上看是瞒买，从整个社会
②“列字全集”第25卷，第453页。
40
1959年
=====第383页=====
有联系。例如，胡鈞同志在他的文章中，就
程，劳动，一般說来，是不能在劳动者之間直
专門有一节是批评根据按劳分配解释商品生
接交换的，能够交换的只能是劳动的成果(凝
产的意見的。他說：“这种論点錯誤的理論根
結了的劳动)，或者象资本主义社会那样，劳
源，簡单說来，就在于他們只表面地看到了
动力被当作商品同资本家的货币相交换。退
按劳分配与商品交换共同的地方，即它们都
一步說，即使劳动可以直接交换，也必然发生
是一种形态的劳动与另一种形态的劳动的等
按照什么标准交换的问题。由于劳动者的劳
量交换，但却沒有看到二者本质的差别。这
动能力不同，他们在同一时間内所提供的劳
种差别就在于：按劳分配所要求的等量劳动
动成果是不一样的，在按劳分配的条件下，拿
的交换是直接的劳动交换，而商品关系所反
什么作为劳动的尺度呢？拿劳动者直接耗费
映的等量劳动交换是在物的形态上的劳动的
的爱动时间作为尺度，显然是不行的。关于
相互交换，即等价交换。二者的本质的区别，
这个問題，恩格斯在“反杜林論”这本書里說
正如上面所說的，就在于这个等量劳动中
得很清楚：“如果劳动时间的等价，包含这样
是否包含生产资料的优劣所带给劳动生产效
的意义，以为每个劳动者在同一的时间内生
率的影响。”在他看来，按劳分配不但不能实
产同样的价值，而不必预先定出任何平均的
现等价原则，两者簡直是对立的。
东西，那么这显然是错誤的。两个人在一小
我認为胡鈞同志文章中的基本論点，有
时内所生产的物品，虽在同一工业部門内，
进一步商討的必要。
但因劳动的强度和劳动者的技巧程度的不
按劳分配，是劳动者根据他们劳动的数
同，也总是各不相同的；这样的不幸，一一或
量和质量从社会总产品当中取得一个份额，
許只有象杜林先生那样的人才会把它看成不
这个份额实际上是劳动者所创造的价值的一
幸，不是任何經济公社，至少不是我们地
部分。經过購买，这部分价值轉化为包含相
球上的任何经济公社所能挽救的。”①如果不
等价值的消费品，使得“他以一种形态给与社
是这样，而是以劳动者劳动的数量和质量作
会的劳动量，叉以另一种形态全部取回来”。
为尺度，这里面就必然存在一个同一的东西，
在这个分配和交换过程中，并不是劳动者之
这个同一的东西就是一定量的抽象劳动。不
間等量劳动的直接变换。
管每个劳动者的劳动生产率高低，他们的劳
胡鈞同志所說的直接劳动交換，如果指
动都要还原为一定数量的抽象劳动。由于抽
象劳动是不能直接体现的，它会表现为一定
的是人们在生产过程中“互换其活动”，那他
数量的价值(货币工资)。我認为这种情况，
只是說明了一般的生产关系，因为一切社会
正好和商品等价交换的原则相一致。前面說
生产都是人们的活动与能力的交换。如果說
安劳分配，就是劳动者之等量劳动的直接
①恩格斯：“反杜林論”，人民出版社1956年版，第
交换，我是不同意这种說法的。劳动是个过
208页
41=
第16期
=====第384页=====
过，生产商品的劳动具有两重性。从具体劳
式，利用价值形式。他認为这种商品形式
动的角度来看，每个生产者的劳动生产率是
“只不过是一种计算劳动时问的形式”，“可以
不同的，单位产品上消耗的劳动时间也不同，
利用它，也可以抛弃它而利用别的形式”，虽
但是，不管劳动生产率高低，所有的具体劳
然在目前条件下，“商品形式是一种较好的
动，都会还原成为等一的人类劳动，即体现
形式”。
为价值。因此，馬克思在說到按劳分配的时
如果說全民所有制企业内部的商品，在
候曾經指出：“显然，这里通行的就是那个調
内容上和私有制条件下的商品已經有所不
节商品交换的原则，因为商品交换是同等价
同，或者說它已經不完全是原来意义上的商
值的交换。”①.
品概念了，我并不反对，而且同意这种看法。
胡鈞同志从上面他自己所說的前提出
我認为不仅全民所有制经济内部的商品，就
发，引伸出来了如下的結論：在全民所有制
迪全民所有制經济和集体所有制经济之問的
經济内部已經不存在商品关系。但是，他的
商品，以及和商品相联系的所有范畴，如货
理論和經济生活的实践发生了矛盾。因为在
币、工资、成本、利润、价格等等，也都和私有
实际生活中，全民所有制企业的产品确确实
制条件下的内涵不同了。但是，不能从此得出
实具有商品的属性：价值。在这情况下，他
这样的結論：好象它們可要可不要，仅仅是一
只好找到这样一个出路：说全民所有制企业
种人們凭主观意志随便摆布的“形式”。恰憾
里虽然不存在商品生产，还是要利用商品形
相反，它们依然是客观的经济范畴。
价值规律和企业經济核算
在社会主义条件下，全民所有制经济内
用价值的量不可能完全一样，同样一件产品，
部存在着商品生产。价值规律作为商品经济
劳动消耗是不同的，但是，商品交换并不是
的规律，是不以人们的意志为轉移的客观过
按照个别劳动时间交换，只能按照社会必要
程在人們头脑里的反映。
劳动时問交换。就是說，社会上只承認生产
关于价值规律，馬克思指出过一个很明
上社会必要劳动时間，而不承認个別劳动时
确的定义，即“社会必要劳动的量，或生产一
間。这是客观規律，不管人們同意不同意，
个使用价值社会必要的劳动时问，决定该使
它都要在经济生活中发生作用。
用价值的价值量。”②这个定义对于一切社会
在生产查料私有制条件下，特别是资本
形态下的商品生产都是适用的。在商品生产
I
①“马克思恩格斯文选”两卷集第2卷，莫斯科外国
条件下，由于个别劳动者之间和个别企业之
文書籍出版局1955年版，第21夏。
間劳动生产率不同，在同一时間所生产的使
②
馬克思：资本論第1卷，人民出版社版，第11頁.
42
1959年
:
=====第385页=====
主义社会的条件下，社会生产是无政府状态
利润等等，怎样才能符合价值规律的要求，需
的，价值规律通过竞争，自发地调节生产
要经过细致的分析研究。这里面有着主观与
资料和劳动力在社会生产各个部門之的
客观的矛盾。必须經过多次的实践，反复地
分配。恩格斯在为“哲学底贫困”一書所写的
用經济活动的成果检驗我們的認識，才能使
序言中說过：“在互相交換着的生产者们底社
我們的行动符合于客观規律。
会里面，因竞争实现着諸商品生产底价值规
在社会主义条件下，認藏价值规律，具
律，恰正由于这个关系，它实现着社会生产
体說来，有两方面的意义：对于个别企业
在詐多方面唯一可能的組織与秩序。全靠生
来說，它是实行經济核算制的依据，我們可
产物底跌价或涨价，才使个别的生产者们底
以利用个别劳动时間和社会必要劳动时間的
鼻子碰到需要或不需要那些生产物以及需要
矛盾，推动企业降低成本，提高劳动生产
多少。”①在那里，价值规律是统治着生产者
李；对于整个国民經济，它是精确计算投资
的盲目力量。
效果，对国民经济实行计划管理的重要杠杆。
社会主义社会情形就不同了。社会主义
我们可以利用价值和价格的背离，调整国民
生产关系的基础，是生产资料公有制，在这
收入的分配，调整供求关系，促进生产高速
样的基础上，人们开始自觉地有計划地安排
度、按比例地发展。
生产，按比例地在国民经济各个部门分配劳
在全民所有制的企业中，生产什么，生
动力和生产资料。价值规律已經不再是统治
产多少，产品質量如何，都是由国家计划规
人的盲目力量，人們只要認識了它，在生产、
定的。在这里，已经消灭了查本主义社会所
分配、交换过程中，正确地估计到它的作用，
特有的个别企业有组織和整个社会生产无政
就可以更好地利用商品生产为社会主义经济
府状态之间的矛盾。但是，全民所有制的企
建设服务。
业，必须实行經济核算。一般说来，各个企
当然，可能性还不是现实。全面地認識
业需要通过交换才能联结成为一个统一的整
价值规律，使我们的经济工作符合于这种認
体。每个企业的产品具有两重属性：使用价
識，井不是一件簡单的事情。原因是，价值
值和价值。使用价值是全民所有制企业生产
规律虽然存在了几千年，却一直是統治人们
的目的，我们发展生产，归根到底是为了生
的盲目力量。人們有可能自觉地利用它，是
产更多更好的使用价值，满足整个社会日益
从有了社会主义社会才开始的。在这方面，
增长的物质交化生活需要。为了讓社会获得
我们的經驗还不很多。其次，价值是一种看
更多的使用价值，应当認具节省活劳动和物
不見也摸不到的东西，在日常生活里，我们
化劳动，争取用最小量的劳动消耗取得最大
看到的只是它的具体表现形式，例如价格、
①馬克思：“哲学底贯困”，人民出版社1955年版，
成本、利润等等。我们所规定的价格、或本、
第19页。
第16期
43
=====第386页=====
量的使用价值。
术革命，改善劳动组織，提高劳动生产率。
在我国，实行经济核算制的企业产品的
在资本主义条件下，个别劳动时間和社
价格，基本上是国家有计划地规定的。国家
会必要劳动时间的矛盾，对劳动生产率的提
在规定价格的时候，虽然要考虑多方面的因
高也是有促进作用的。不过，那是通过竞争
素，总的来说，还是要以价值作为基础。
和生产的无政府状态来实现的，劳动生产率
假定全民所有制企业产品的价格和价值
提高的结果，使资本愈来愈集中，资本家的
是一致的，在这种情况下，不同企业生产相
利润愈来愈膨胀，劳动者愈来愈贫困，从而
同的产品，由于所花费的个别劳动时間不同，
使资本主义社会所特有的矛盾也口趋尖镜
就会产生如下的矛盾：有些企业的产品个别
化。因此，在资本主义条作下，劳动生产率
劳动时间低于社会必要劳动时间，出售产品
的提高，一般的比社会主义社会要缓慢許多，
的收入会超过产品的劳动消耗；有些企业的
而且带有周期性的特点。
产品个别劳动时间高于社会必要劳动时题，
在社会主义社会是另外一种情况。由于
出售产品的收入就会低于产品的劳动消耗，
生产资料公有制是社会主义生产关系的基
以致劳动消耗得不到补偿。
础，劳动生产率不断提高已经成为必然趋势。
产品的个别劳动时间，代表个别企业在
人們認識了价值規律，就可以利用个別劳动
生产这种产品时所耗费的全部物化劳动和活
时間和社会必要劳动时間的矛盾，进行经济
劳动。物化劳动的消耗是生产资料的消耗（用
核算，促进劳动生产率的提高。
C代表)。活劳动的消耗包括两部分：一部分
价值規律具有客現性質。人們認藏它，
是劳动者为自己的劳动（必要劳动）所创造的
在企业經营管理过程中正确地估计到它的作
价值（用V代表），另一部分是为社会的劳
用，可以使我们的經济工作越做越細，領导
动(剩余劳动）所制造的价值(用M代表)。按
生产的水平越来越高；相反的，人们不認識
照經济学的观点，前两部分(C和V)构成产
它，在企业經营管理过程中不能正确地估计
品的成本，后一部分(M)体现为产品的利润。
到它的作用，我们在經济工作中就不能摆脱
假定价格不变，或本的高低就会直接决定企
宣目性，不能精确地計算經济效果，节約人
业利润的大小。例如，在产品的价格是10的
力、物力、财力的消耗，甚至会給经济工作
情况下，如果成本是8，企业利润就是2；成
带来预想不到的后果。斯大林在谈到管理社
本是6，企业利润就是4；成本是11，企业就
会主义企业应当考虑价值规律的时候曾經说
不但得不到利润，而且要亏本。可见企业要获
过:“在我国现今条件下，这的确不坏，因为
得赢利，就必须降低成本。怎样才能降低或本
这种情况教育我们的經济工作人員来合理进
呢？这就要加强經济核算，提高设备利用率;
行生产，并使他们遵守纪律。其所以不坏，
节约原料、材料、燃料和动力的消耗；开展技
是因为这种情况教我們的經济工作人员计算
44
1959年
=====第387页=====
生产量，精确地计算生产量，并且同样精确
大限度地满足整个社会的需要，这样的生产
地估量生产中的现实事物，而不去侈談凭空
目的，并不排斥企业争取获得赢利。有些同
想出来的大概数字'。其所以不坏，是因为
志嘴上怕說利潤，怕里面有“鬼”，好象說到
这种情况教我们的經济工作人员寻求、发现
利润就有点资本主义的味道，这是一种誤解。
和利用生产内部潜在的后备力量，而不去糟
其实社会主义企业的利润和资本主义企业的
場它们。其所以不坏，是因为这种情况教我
利润在性质上是根本不同的。资本主义企业
们的經济工作人员不断地改进生产方法，降
的利润，是剩余价值轉化形式，体现着查本
低生产成本,实现经济核算，并使企业能够赢
家剥削工人的关系。社会主义企业的利润，
利。这是很好的实践的学校，它加速我們經
则是劳动者新創造的价值的一部分，这部分
济工作于部的成长，加速把他们变或现今发
价值是提高劳动者物質文化生活水平和扩大
展阶段上具正的社会主义生产领导者。”①这
再生产的源泉。我国在第一个五年计划期
一番話說得非常深刻，值得我們反复研究領
間，国家对經济和文化部門的基本建設投資
会。的的确确，在企业经营管理工作当中，認
总额达四百九十三亿元，全国职工平均工资
識价值規律，自觉地按照規律办事，不是一
比一九五二年增长百分之四十二点八，其中
件輕而易举的事，它要求我们企业領导者有
很大一部分就是依靠国营企业的税收和上缴
比较完备的科学知識，具正熟悉企业生产、分
利润，国营企业和事业收入占全部国家财政
配、交换的情况，并且創造性地进行工作。就
收入的百分之四十二。
拿經济核算来說，其中就包括許多复杂的問
在社会主义条件下，利润不仅是扩大再
题。例如，固定资产的折旧、更新和合理使
生产和提高劳动者生活水平的源泉，而且对
用；流动资金的定额和周轉速度；成本的結
企业经营的积极性也具有一定的鼓励作用。
构和降低或本的途径；利润分配和利润率的
我们的企业是社会主义企业，发展生产首先
计算方法等等。如何使这些项目的指标和定
要依靠政治挂帅，依靠劳动群众的革命干劲，
额符合于价值规律，争取用最少的投资取
但这并不是說可以不顧物質利益的原則。我
得最大的經济效果，絕不是“灵机一动”可以
们应当把政治工作和經济工作正确結合起
解决的，必须利用各种价值形式，精打细算，
来，既要坚持政治挂帅，又要学会利用物質鼓
反复比较，才能使我们的主观符合于客观，预
励的办法鼓励先进，鞭策落后。例如，一个企
见到比较远的經济后果。在这里，价值规律
业在生产过程中降低了成本，就应该得到利
其可以說是一所“很好的实践的学校”。
润和超额利润的分成；另外一个企业，成本
下面，我想講一下社会主义企业的利潤
过高，就得不到利润分成，在这种情况下，客
問題。
①斯大林：“苏联社会主义經济问题”，人民出版社
全民所有制企业的生产目的，是为了最
1952年版，第17一18页。
第16期
45
=====第388页=====
观經济生活会迫使它上进。在企业经济管理
那管明天寸草不生”。我們的經济是計划經
方面和别的事情一样，先进和落后的矛盾永
济，利润是达到最大限度地满足整个社会需
远都会有的。先进的企业最初总是少数，我们
要的一种条件，因此，对待利润我们应当有
的任务就是要通过必要的和可行的政治工作
长远的国民经济的眼光。为了保证高速度、
和經济工作，促使那些落后的企业赶上先进，
按比例地发展生产，为了把最新的科学技术
超过先进，使大多数企业达到先进的水平
运用到生产中去，为了在經济建設过程中取
这样，当然又会出现少数更先进的企业，那
得經驗，某些生产部門，某些新投入生产的
么，就再赶，再超过。如此不断前进，就能
企业，在一定时期只获得很少的利润或者得
促使企业的经营管理水平不断提高，使生产
不到利润，甚至亏一点本，应当是允許的。
不断地得到发展。
不过，这只是适用于一定的企业和一定的时
当然，看社会主义企业的利润，不能使
問。任何企业都不应該长期亏本，老是依靠
用资本家的狭险眼光：“只要今天能捞一把，
国家补贴。
价值规律和国民經济计划管理
国民經济有计划，按比例地发展，是社
生产的唯一源泉。社会主义扩大再生产的速
会主义经济的规律。
度，从物质条件上来考虑，主要看当年积累
国民經济发展的比例，实际上就是指社
率的高低和积累基金如何使用。一定数量的
会主义再生产过程的比例。这里面包括国民
资金，生产性的积累和非生产性的积果各占
收入分配过程中积累和消费的比例；社会生
多少；固定资产的积累和流动资产的积累各
产两大部类的比例；国民經济各个部門之间
占多少；投资收回期限长但是劳动生产率较
的比例等等。在社会主义条件下，制定国民
高的大企业和投查期限短但是劳动生产率较
經济计划，安排这些比例，除了要以社会主
低的中小企业各占多少…所有这些，不单
义基本经济规律和国民经济有计划、按比例
应当根据实物指标进行核算，而且应当根据
发展的规律为依据以外，还必须考虑到社会
价值指标进行核算，力争用最少量的劳动消
产品的使用价值和价值的矛盾，考虑到价值
耗，收到最大的经济效果，力争高速度。资
规律。
本主义经济，是以生产资料私有制为基础的，
第一，积累基金的分配，要根据我们对
由于资本家之閱进行你死我活的竞争，从整
于价值規律的認藏，精确地計算經济效果。
个国民經济范围计算經济效果是根本办不到
社会主义社会的国民收入分为两个部分：积
的。只有在社会主义条件下，国民經济有计
累基金和消费基金，其中积累基金是扩大再
划、按比例地发展，才能在整个国民經济范
46
1959年
=====第389页=====
围内，做到人力、物力、财力合理使用，做
間的重新分配发生影响。通过这种分配，可
到最大的节省。
以調整积累同消費的比例，調整积累基金和
第二，安排社会生产两大部类和国民经
消费基金的内部构成。
济各个部門的比例关系，必须注意价值和使
其次，价格可以调整生产资料和消费
用价值的统一，使整个社会的再生产不但在
品，特别是消费品的供求关系。价格的基础
价值上能够补偿，而且要在使用价值上能够
是价值，价格的变动，主要是由供求关系决
补偿。我们在财經工作上會經总結过一些經
定的。在资本主义的市场上，供求关系自发
驗，例如，基本建設投资应当和生产资料的
地调节价格，会造成經常的价格涨落。在社
供应相适应；工资水平提高应当和生活资料
会主义的市场上，价格是有计划地规定的，
的供应相适应；财政、信贷和物资要争取平
人们可以根据供求关系的变化，及时地进行
衡。这些經驗，就是反映了再生产过程中价
調整，使价格經常保持基本稳定。但是，基
值和使用价值必须统一的客观要求。
本稳定井不是永远不变，某些部門劳动生产
第三，通过价格政策，调整国民收入的
率提高了，某些产品的供求关系变化了，必
分配，调整供求关系，保证国民经济高速度、
须个别地进行调整。事实上，我国在第一个
按比例地发展。
五年计划期间，无論工业品和农产品的价格
在前面，我們會整假定，全民所有制企
都是有升有降的。
业的商品价格和价值是一致的。这种假定主
供求决定价格，这是一方面；反过来，价
要是为了分析方便，实际上即使在社会主义
格也会调节供求关系。社会主义經济总的
条件下，这也是不可能做到的，而且不能这样
发展是平衡的趋势，但是某些产品在生产和
要求。我们只能要求价格接近价值，不能要
消費之間、供給和需求之間仍然会經常地出
求价格完全符合价值。价格和价值背离，正
现不平衡。对于这种不平衡，我們可以采取
是我们利用价格政策调整国民經济有計划、
两种办法进行调整：一种是实行计划收購和
安比例发展的一种依据。
計划供应（統購統销），那些对国計民生有重
首先，价格可以調整国民收入的分配。
大影响的生产资料和消费品，必须采取这种
国民收入是社会总产品价值当中扣除补偿生
办法；另一种是用有计划地提高价格和降低
产资料的消耗的部分以后，劳动者在当年所
价格的办法进行调整，对那些品种复杂、消费
造的新价值。这部分价值经过社会总产品
领域比较窄的产品，只能采用这种办法。
在各个部门之同的交换，才能最后形成为积
价格調节供给和需求的关系，間接地也
基金和消费基金。因此，价格高低，可以对
会影响生产和消费的关系。因为供求关系实
于国民收入在社会主义两种所有制之间，国
际上是生产和消费的关系在市场上的表现。
民經济各个部門之间，国家、集体和个人之
所以，任何一种产品价格的升降，对于提高或
第16期
47
=====第390页=====
压缩購买力，对于促进或妨碍生产的发展，都
城的范畴，它絕不能脱离生产，它必须以价
会发生不同的影响。为了证明这个論断，我們
值作为基础。对于全民所有制的企业来说，价
可以听听几位做实际经济工作的同志的經驗
格不能高于价值太多，高得太多了，企业利润
之談。商业部門的一位同志說：“当我們把某
过高(这主要是从其他部門轉移过来的)，不
一种纱、布品种的收購价格安排的偏低时，就
利于经济核算和企业经营积极性的发挥。同
会打击生产部門的生产积极性，造成安排生
时，价格也不能低于价值太多，低得太多了，
产的困难，减少国家的积累，影响再生产的投
企业会得不到多少利润，甚至会亏本，这不但
资。”①商业部石油局的一位同志說：“国家规
不利于经济核算，而且使企业的再生产受到
定煤炭出厂价格时，还要考虑到在煤炭生产
影响。当然，在这种情况下，我们可以柔用
过程中活劳动和物化劳动的消耗，要考虑到
财政补贴的办法，但是，这样的办法总不能
生产成本，而价格高低，产销盈亏，仍然是
长期采用，长期柔用对企业对整个国民经济
产销双方所共同关心的一个問题。”②商业部
都是不利的。集体所有制的企业，和全民所
食品局的一位同志說：“国家为了扶植集体养
有制的企业又有所不同。人民公社是自负盈
猪的发展和鼓励个体养猪的积极性，除规定
亏的核算单位，它们再生产的规模社具收
了适合当时情况的生产方针和具体解决飼料
入水平的高低，直接地要受价格的影响，因
問題以外，在一九五七年三月一日調整了全
此，它们在安排社和生产队的生产、销售计
国生猪收購价格，全国平均提高百分之十三
划的时候，就更多的考虑市场价格。我们．
点六四，拌具体规定农民养一头一百四十斤
导农业生产要强调政治挂帅，强调公社生产
重的猪，收購价格要保证农民获利一百八十
服从統一计划，同时，也要清醒地估计到这种
斤到二百五十斤原粮的标准。这个措施有力
經济趋势。这样才便于自觉地利用价值与价
地促进了生猪生产的发展。到一九五七年末，
格的矛盾，调整农业生产服从国家计划。
养猪量已达到一亿四千五百万头，比一九
对于供应个人所需要的消费品也是一
五六年增长了百分之七十左右。③这是不是
样，必须認【考虑按劳分配和等价原则的关
說，价值規律在自发地調节生产呢？不是这
系。貨币工資最終是要轉化为消费品的，消
样。相反的，这恰好是根据我们对价值规律
费品价格的高低，会直接影响按劳分配的实
的認識，自觉地利用商品生产为計划经济
现。消费品的价格过分低于价值，国家的一
服务。
部分积累基金会轉化为消费基金，不利于生
如上所述，价格和价值的背离，在一定
产的发展；相反的，消费品的价格过分高于
条件下，是不可避免的，这种背离对計划经
①“经济研究”1959年第4期，第39页。
济井没有害处。但是，这种背离不是没有界
(
②“經济研究”1959年第3期，第28页。
限的。价格，一般說来是属于分配和交换．
③
“經济研究”1959年第3期，第33页。
48
1959年
=====第391页=====
价值，消费基金的一部分也会轉化为积累基
东西。相反的，我們越深刻地認識商品生产
金，影响到人民生活的改善。
的特点，認識价值規律，就越能自觉地进行
当然，由于商品生产具有价值和使用价
经济工作，越有利于国民經济有计划、按比
值的矛盾，某些企业发生追求产值、忽视产
例的发展。
量、单純追求利润，因而影响国家計划的完成
胡鈞同志的交章，用不少的篇說明
的情况，是可能发生的。不过，这种缺点不是
了利用价值形式和价值规律的重要意义。
来自价值規律，而是由于我们一些同志对社
但是，山于他否認全民所有制经济内部存
会主义经济规律和商品生产的内在矛盾缺乏
在商品生产，竞把价值规律看作电子计算
全面的認識，或者由於某些人身上还殘存着
机一类的东西，認为山于它有“良好作用”，
资本主义的经营思想。在社会主义制度下，这
才不可忽视。我是不同意这种意见的。这
样的缺点，是必须克服也是能够克服的。
种意見，在客观上会妨碍我们認識价值規
根据以上的分析，我们可以看到，商品
律和更好地利用商品生产为社会主义建设
生产和价值规律同计划经济并不是不相容的
服务。
陈健
繁荣的山城——南平(木刻)
49
16期
=====第392页=====