    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    一九五九年
    1
    围

==========第1页==========
    红旗年用
    中国共产党中央季員会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九五九年第一期
    录
    社論：有历史意义的綱领性文件
    -儿五九年工业战棧的正务
    …滹-一波(6)
    -·九五九年农必战綫的任务…言(11)思想必須适合于客覌覜律性
    …范若愚(1)
    从工人詩歌看苦歌的民族形式問题…张光年()丰富多采
    +…小训（侣0）
    一个小型鋼铁联合企业的艇生…闇明潤(8)农民怎样議論按劳分靶…正录(1)罗动翻休思（科学小品）…
    則(33)
    照妖鏡下显原形…李亚()
    获比集团在台镑商期上的立揚葫明了什么？
    本封面画由周分到設补

==========第2页==========
    一一白8木士言命=以
    有历史意义的綱頜性文件
    越星公司制作清意直作春版
    中国共产党八府大中圣会根据毛浮东同志的建藏所作出的“关于人民公社若干閥題的决議”，是一个具有历史意义的文件。这个决曦系犹地总結了人民公祉发展的經驗，从理論上和政策上对于人民公社发菠中的各个基本問題，作了群知的规定和深刻的嶻明。頊在我們的任务是，按照这个决義，在全党金民中进行)广泛的宣传教育，珈强对于公社的額导，健全公祉的制度，促进公社的巩固，把人民公祉的工作大大地提高一步。
    人民公社—这种大規模的、工按陶学兵相桔合的、政杖組锻和签浒组糠合一的粗藏形式，是我国人民群众在党的額导下的伟大創造。我国社会主义建設事亚的大跃进，首先是农业生产的大跃进，使报民群众深深威到，原有的农业生产合作社的翘锻已怒不能迁应形势发展的需要。它在規模上、活动范围上和集体化程度上，都显现出同生产力的飞跃式的发展不相适应。人俩要求从原有的放业合作励前进一步。还在人民公社出现以前，各地群众已签对于农业合作社的粗織和制度作过多方面的改进的尝弑。群多衣业社合井成为大祉，并且扩大了經营的范围，开始发展自己的工亚，不少地方还卖行了农业祉、手工业肚、供绡肚、信用础的合一，蔚多农业改进了劳动组辍，加强了相互聞的协作，这种协作有时不但超出乏界而且超出了县界。适应农业生产大跃进的需要，很多农业社都办了公共食堂、托兒所、幼兒园，取消了自留地。在分配制度方面，抱有
    一些浓业肚故变了原有的按劳动日計酬的办法。一九五孔年夏季，非始产生了現在形式和瑰在名称的人民公肚。少数公社取得成功以后，許多农业合作祉把它們作为桥样，建立人民公肚就逐渐地形成为群众运动。毛泽东同总对于人民群众的这种創举，耠予了热烈的支持，并且及时地指出，我們的方向是逐步地有秩序地粗成工农商学兵相特合的公肚，从而构成为我国肚会的基层单位。一九五八年八月召开的中共中央政治局扩大会藏，根据毛浮东同志的建議，作了“关于在浓村建立人民公祉問題的决義”。这个决議把人民公赴引上迅速发振的軌道。到党的八届六中垒会开幕的前夜，我国农村中已超有了二万
    六千多个人民公社知織，加人公社的拔卢，达到了一亿二千多万戶，占全图发户总数的百分之九九以上。
    从-一九五八年夏秀算起，我国的人民公t运动还只有非年左右的历史。在这个不长
    ◆1s

==========第3页==========
    地
    的时聞内，人民公祉已經在发展生产、粗凝分配、就一按排活等等方面，表現出了它
    谷
    的显著的优越性。从农业合作社轉变成为天民公社，粗锇规榄和营花围都扩大了，生
    制作
    产方面和社員生活方面的集体化程度都提高了；劳动力和生产登料比以前得到更合理更有效的使用，便于在更大的范围内調度；工按商学乓互相桔合，就一顧学，使全国浓村中笑現工业和农业同时并举的方针得到可靠的保証，农村的技术革命和文化革命得到进
    清尊重作春版
    一步的发展。从农亚合作社轉变成为人民公社，不仪实瑰了生严力方面的革新，而耳包含了生产关系方面的重要变革。首光，生产資料私有制的残余（自图地等）褙失了，集林所有制由于公让的巨大規模，大大扩大和提高了。其求，至民所有制的成分出現了。公肚和乡政权的合一，在县范围内的成立联社，国家的基层財机构和其他企业下放給公社和县联社管里，县联祉有权純一翻剂全县公社的积累，調度公社适当部分的人力、物力和财力，这些都是人民公社中的企民所有制的战分。最后，舒多人民公社在浓业生产飞跃发展的基硎上实行了工资制和供給制相桔合的分配制度，其中的供給制部分开始带有共产主义的按需分配原期的荫芽。有这些都我明，人民公社这个新生事物具有强大的生命力，它有长远发展的前途。正如八励六中全会的决議所指出的，人民公祉这种标新的制度，“为我国入民指出了农村逐步工业化的道路，农业中的集体所有制逐步过渡到仑民所有制的道路，社会士义的按劳分配’（即按男付酬）逐步过渡到共产主义的按需分配’（即依取所需）的道路，城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的盖别逐步縮小以至消失的道路，以及国家对内职能逐步缩小以至消失的道路。”
    全会决議所指玛的这些发展方向，对门于我們共产主义著滟来，当然是早已确定了的：但是究竞采取什么具林的形式来笑这些发展，却还是一个重大的閻題。大裳知道，在我国农业的让会主义收造方面，立助組、常年五助粗、初殺合作社、高級金作社这些形式，以及在我国資本主义上商业的肚会主义改造方面，咖工訂貨、統購包第、公私合营、垒行业公私合营这些形式，都合超了多么重要的作用。人民公碰这种形式的发現，比社会主
    义改造中的各种形式当然H有远为重大的历史意义。在我国的条件下，人民公社不但是
    发展陆会主义建設的最好形式（这已鄹首先在促进农村工业化在杂国并始普逼地实理工衣业同时井举方面得到了証明)，而且皂我国发村集体所有制过渡到牵民所有制的最好形式，叉是我国由会主义过渡倒共产主义的最好形式。人民公t现在是我国社会主义肚会桔构和政权斜裁的基云单位；面且如巾央的决義所，在我国将米的共产主义社会，人民公社仍将是社会粘构的基层单位，这也是符合子从盛想麻会主义者到馬克思列宁主义的创始人所提出的理想的。因此，人民公t的发熊，不但每目前具有伟大的意义，而且随着所史的前进，它还将愈来酸显出它的伟街大的意义。
    2
    1959年

==========第4页==========
    对于我国的大跃进和公祉运动的伟大胜利，杂世界的帝国主义若和反动蒎威到惊慌，因此拼命加以攻和污遨。他們绱力把我国的公祉播写成为凶恶可怕的怪物，把公肚的
    卸制作
    胜利武成是强迫的精果。他們完杂无法解释，为什么、我国的五亿多农民对于公祉的成立和发展如此欢欣鼓舞，为什么我国的农业农村工业在公让的頜导下获得如此三大的成就，这种成就是各国武阶毅在对劳动人民朵用一切强迫手段之厅所无法达到的。刚
    清尊重作春版
    也知道，他們不可能破坏我国的公祉运动，于是他阿只好不斯地預着公的失收，好象他們如果不能此多少茯得一→些安的話，他們就連呼吸都要发生困瘫以的。
    同反动派的这种灯掠式的灯想相反，我們党的入届六中全会在一致通过的决議中，肯
    定了公社运动的伟大胜利和伟大前途，并H为它今后的发展和巩固規定了明确的方针。
    为了使得全国的人民公t迅速走上健全发展的道路，党的八届六中全会根据毛浑东同志的建羲，在关于人民公社問題的議屮，群种地制論了公社目前所面对着的最重要的理論問題和政策問題，并且澄清了在公运动中山理的一些誤解。决議有重指出：农村的人民公t日前基本上仍然是集体所有制的济粗凝，它們要过渡到牵民所有制将需要三四年、五大年或者更多一点的时間：至于由社会主义过到共产正义，那就需要蠶过一段更长的时。
    人民公社运动是我国炎村社会上活的火伟火变革。这个变革是在客覜条件成熟和广大农民群众白北白颠的基上逃行的。实际：活已翘証明，这个得到样众热烈支持的变革，大大有利丁祉会义建骰的迅速发展群众说悟的懒藏提高。这个事实告森我們，为了巩固已有的艇利，拜且通过人民公体的巩固，据嶺促逃社会主义建設的发展和群众党悟的提高，就必須在工作中永远持群众路犧，永远重魂群众的自党序額。群众的党悟首先产于生产发展的需要。丙此，关于人民公让的所有制度、分配制度、牛怒营、生活潮利等等間阻的处理，都必須来取科学的念度，从群众的自党月旗发，从川产发展的需要出发。在这些方面，决允許过于性低，把将来的理想当做当崩的和务，勉斑税条稚还不县有的情，因为那样就将不利于公让的现固，不利于补会义身业的发展。党的八届六中金会关于人民公的决義指出，我啊是馬克思列宁义的不断基命論巷，艾是馬克思列宁主义的革命发城阶段論者。末命的各个阶段是互却联系的，我們不能使革命停頓下来，而应当頜导它不断前进，要善于在节命发展的球一阶段为后一阶段璀备柒件。革命的各个阶段又是互相区别的，不同的阶段具有不同的性質和任务，我們必須把每一阶段的棊本性質腊楚，据以制定符舍实际需要的方釙和政策。把不断革命論和革命发联阶段論統一起来，这就是八届六中全会关于人民公肚問的基本出发点。不断革命論和革命发展阶段論的杰一，这是馬克想列宁主义的一个至要原粱。毛深
    第1期
    。3。

==========第5页==========
    地
    东同志在顧导我国人民革命的东业中，一萁地坚持了这个原迎。为了额待这个原理，回
    谷
    籲一下我国人民民主革命旺利以前，我們党内关于民主革命和社会卡义节命的关系的笄
    制作
    論是有盒的。在过去的术刷时砌丙，一切右倾的錯覌点（除独秀的观点，抗日战倖时期的新陈独秀主义者的观点)，都是不承韶民革命t会义革命之間的衡接，不定馬克思列宁主义的断苹命論的原興，在这个基础上提出了他們的投降主义的綱頜和政策多而
    清尊重作春版
    一切“左”傾的鉛覕点（第二水国内革命战年时期的三炙“左”傾路棧的代表者的覕点），都是混淆民主革命和肚会士义革命之润的界殘，否定馬克思列宁主义的革命发展阶驶論的原理，在这个基础上提出了他們的骨险主义的钢随和政策。毛谬东同志慨反对把革命停顿在民主革命阶段，也反对跳过其革命阶段。他一方面坚持在民主革命过程中聞必須发展祉会片义的因素要是无产阶额的硕学权)，以便在民主革命胜利的基硎上实現到祉会汴义的过渡；另子方面父华肺不把民主革命和祉会主义革命的界跟混淆起来，坚持在民主革命的过程中開朵取超民主革命范围的政策。大家知道，我国的革俞正是按照毛滓东同志的路羲取得莉的。
    毛滓东同志骨鄹把花命的前后阶段比喻为互相关联的两篇文常，他靓：“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，~下篇才能做好。坚决地頜导民主革命，是∯取祉会主义胜利的条件。毛泽东同志在抗片战年时蝴，在批部一种“左”頠空激主义的时候，管藥这祥来託明革命的前后阶段不能混清：
    “还有另外-一些人，他們似乎并无恶意，也迷惑于所靜一火革命論'，迷恶于所翻‘举政治革命与祉会革命毕其功于一役’的純主覌的想头；而不知革命有阶受之分，只能由一个革命到另一个革命，无所潮‘毕其功于一役’。这种观点，混济革命的步骤，降低对于当前任务的努力，也是限有怎的。如果說，两个革命阶段中，第
    ·一个为第一个谁备茶件，而测个阶段必須衡接，不容横插一个資产阶级专政的阶段，这是正确的，这是馬克思非义的革命发成論。果認，民主革命没有自己的一定任务，沒有自己的一定时潤，可以把只能在另一个时閻去完成的另一任务，例如社会主义的任务，合并在民主主义任务面去完战，这个斟敌毕其功于一役·，邦就是空想，而为買正的革若所不取的。”
    毛浮东同志的这話，员然是二年前講的，所淺的問題，虽然和我明当前迅到的問題在性質和内容.上都不相同，是对于我国当前的革命事业的鬱菽发展，仍然有重要的指导意义。
    在毛淫东同志的頜导下，从不断本命豁和革命发展阶段論相統一的观点发，党附入届六中圣会在人民公肚所有制的問題上，既肯定目前公祉已料行了若下至民所有割的
    1959年

==========第6页==========
    成分，并且指出，必須采取适当步骤，促进集体所有制向赴会主义奎民所有制过渡；同时又肯定，目前公屉的所有制基本上还是集体所有糊，由集体所有制向圣民所有制的过渡必須根据生产发展的水平和群众党悟的水平，不可过丁性急。在社会主义和共产主义的間题，上，全会概肯定在公祉的分配制度中已怒有了共产主义的萌芽，并且指出，随着社会主义建設的发展和人民公祉的发展，共产主义的因素将逐渐增抑，准备向共严主义过渡
    越星公司制作清意直作春版
    的条件也将遂步成熟；同时叉背定，在相当长的时間内，我国人民的任务仍然是建設t会主义，只有在現代工业、現代农业、現代科学文化高度发展的基硎上，我国才能由社会主义逐步过到共产主义。杂会的决議明确地划特了集体所有制和金民所有制、社会主义和共产主义之問的界限，艾指出了它們之間的内在联系，井且提据这些，制定了有关人民公肚的各种方針和政策。决議指出，无根据地宣布农村的人民公祉“立即笑行全民所有制”、“立即进人共产主义”等等，“不仅是一种鹤率的表現，而耳将大大降低共产主义在人民心目中的标灌，使共产主义伟大的理想受到歪曲和墉裕化，助长小資产阶級的平均主义傾向，不利于祉会主义建設的皮殷。”
    党的入届六中金会决礢的公布，受到了垒党和金国人民的热烈欢迎，因为这是圣国公社和全国人民在社会主义道路上向前迈进的指路期灯。这个快羲不但适应于目前，而且适应于今后-一个相当长的历史时期。它是一个指导我国生产力和生产关系向前发展的翱顧性的女件。决给垒国民和全国公社指出了无限伟大的远景：`通过函家的工业化和公社的工业化，通过浓钯战钱上丰现深耕細作、少种多收的大革命，通过垒国文化教育毒业和公社文化教有事业的高彬我国将在十五年、二十年或者更多一点的时固内建戬成为一个具有高度发展的現代工业、現代农业、現代科学文化的伟大的社会主义国家；而在同时，将在物質条件方面和精神条件方面为肚会主义过渡到共产主义奠定基酣。决議对于人民的物質生活和精种生活，劳动、学习、休息的安排，妇女、兒童、老年的照願，人民的欲食、居住和家庭生活，乡村、市鑜以至整个大地的园林化，都表现了密切的关怀。决議特别强調了在公祉中貫初执行民主集中制和群众路绕的工作方法，实行管理民主化的意义。所有这些，都使人民群众得到了巨大的鼓舞。
    畿帝国主义分子对我們党的秋議叫嚷什么“退却”之类的梦話吧！我例奎党和垒国入民从全会决議屮获得了极大的力量和信心，并将紧密团粘在党中央和我們伟大的頜抽毛挥东同志的领导下，一致努力，为执行这个决議而坚决奋斗。毫无疑間，我侧的人民公肚的事业将在全会决議所确立的基硎上蒸蒸日上，我們的公肚将迅速获得巩固，我們的工农业将在一九五九年糍碱跃进，我們在一九五九年的新胜利将搬被使企世界的帝国主义者和反动派发抖！第1期
    ·5
    鞋

==========第7页==========
    一九五九年工业战签的任务
    薄一波
    越星公司制作请意直作春
    我国秕会主义建散在一九五八年取得
    明了党的“两条腿走路”的方针是完垒正确
    权
    了伟大的胜利。在这一年里，肚会主义工
    的。“两条腿走路”的方针，就是：在优先发
    业化事业的发展速度，远远超过了以往任
    展重工业的基础上，实行工业和效业同时
    何一年。
    弃举重工业和桱工业同时并举，中央工业
    根据现在的預計，一九五入年比一九
    和地工业同并举，大型企业和中小型
    五七年，工业生产增长百分之六十五左右。
    企业同时井举，洋法生严上：法生产同时
    主要工业产品中，網堆长一倍以上，达到
    并举，在工业战毯上集中学和群众运动
    一干一百万晡左在。在剃铁工业的带动
    相結合，在目前时期以纲为树和垒面跃进
    下，机床增长两倍以上，达到九方台左右影
    相秸合。这一整套方纤，正通地反映了我
    煤炭增长倍以.上，达到两亿七平万吨左
    国的实际销况和客覜鄹济規律的要求，因
    右：电力省长百分之四十二以上，达到一
    而它們在实践中显示出强大的生命力。进
    百七十五亿度左右。随着重工业的迅速发·…步餐彻执行这一套方针，我們术狙有可展，輕工业也有很大的增长，其中棉紗增长
    能在一九五九年搬籁跃进，井丑有可能跃
    百分之四十三，达到六百六十六万件左右。
    进得更好。
    一九五八年我国国民經济的跃进，苏联和
    我国工业的发展，在一九五八年大
    其他t会主义国家的跃进，同购方诎界的
    跃进的基础
    經济危机形成了鲜明的对照。这种对照，
    上-一北五
    使企国人民对于硫速度发展我国趾会主义
    九年将实現
    翻产量
    18g
    《5色：万吨)
    建散湖业、是快地改变国家面貌、在主要
    *个更加宏
    工业产品的产量方面迅速超过英国等各項
    伟的目标，
    任务的实現，花满了信心。
    找照党的八
    1
    一一儿五八年我国在工业战栽上取得伟
    届六中垒会
    大的胜利，有多方面的原因，归根到底是
    提出的-九
    由于在整风运葫的基班上認真地反对了保
    五九年計划
    55
    守思想，破除了逃离，認翼地执行了党的鼓
    指标，我国1
    足于劲、力年游、多快奸省地建散砒会主
    工型的生产
    1952
    95于7
    9
    义的总路绕。一年来的奥践，进一步地証
    将醬續保持
    ·6"
    1959年

==========第8页==========
    同一九五八
    美国怒过了五、六年，在英国翘过了十入
    谋产量
    年大体相同
    年。在旧中国，辄的最高年产量只有九十
    (性：万电)
    的速度岗前
    多万吨，解放以后的十年中阀，我国将使
    发展。而大
    23
    鋼产础增长到二十倍；而一九五九年一年
    多数工业产
    增加的七百吨左右，就大体等手旧中国
    品增加的艳
    最高年产鼻的倍。出此艾可覓，不論是
    越星公司制作请意直作春版权
    对数量，临
    同主要登体主义事家的册史来比酸，或是
    390中.
    将比一九五
    同我国的历史来比較，一九五九年鏑铁的
    八年大藏
    培长速度都是很快的。当然，对于我們这样
    6358
    书不多。
    一个有着六忆入的大国来就，年产鋼一
    一九五入年
    195257
    千入百万墘，还远远不能满足需要；但是，
    比一九五七
    从一九五八荆产量增长的速度和一九五
    年，鏑增州了五百多万吨，蝶增州了一亿四
    九年锅产量将要达到的增长速度可以看
    干多万吨；而一九五九年比一九五几年，
    到，我国工业的高度現代化，慨不需要象
    鲫将增加七百万吨左右，煤将增加一亿一
    資本王义国家那样整过漫长的道路，地不
    千多方吨。共他許多重工业輕工业产品
    需要象我們前儿年臂料設想过的邪样多的
    的产量，增加的絕对致量也将是很大的。实
    时間，这不是愈来愈待楚了嗎？
    覲一九五九年的計划，我国就将在钢，铁、
    那么，这个跃进計划是不是有可能炙
    銅，鋁、机床、发屯設备等产品产量方面，分
    現呢？我們認为不仅可以实現，而且还可
    别接近、赶上或者超过英国。于煤我和
    能超额完成。因为这个計划指标是充分地
    棉截品，正如大家所道的，在一九五入·估計了客覌可能性以后提出来的。以鋼产年就已趣超过英国了。
    量为例，按生产能力引算，一九五九年我
    由此可見，一九五九年的工业发展計
    因八个翔铁重炼企业的炼霸能力可以达
    ，所然是一个大跃进的計划，是一个多
    到一千大百万吨左右，正在建設的二十四
    快对省的补划，是苦战三年期間一个带有
    个中型獬厂的蒋網能力和兜在主要机械厂
    快定意义的計划。人侧在一儿五八年已經
    的炼钢能力可以达到六百万吨左右，其他
    看到，使产鼠从五百多万吨增加到千
    小炼翔熊的能力还未計算在内。炼细網所需
    一百万啦，我国只用了一年的时聞影而主要
    要的生铁，也完在有把量供应；炼鋼、矫
    的資本主义国家发展工业的历史表明，英
    铁所需要的焦炭、洗煤、铁合金、耐火材
    国怒过了三十二年，美国越过了七年，日
    料，在增加必需的截备以后，也都可以解
    本避过了二十年。人润在一+九五九年还将
    决，札網骰备能力，也可以保証绑能成材。
    看到，我国的钢产最从一千一百万吨增加
    其他重工业部門；特别是电力、运输等部
    到一千八百方吨；而同样的增长过程，在
    門，也将能够按比例地向前发展。同时，
    第1期
    。7。

==========第9页==========
    由于一九五八年农亚的大丰收，我們能够
    去研究客覌世界，违反客覌器济批律影而是
    相应地发展整工业（主要是紡锇工业和造
    要使我円的思想能酵正确地域者比較正硕
    紙工业等)的生产和基本魏設，以适应人
    地反映睿头世界，使我們的認畿能丝更好
    民生活H盘推长的器要。
    地得合魁济思律的客兕要求。店克总主义
    当然，要爽現一九五九年的工业大既
    者是追求茸坦的人，是胆大心細的人。我
    进}划，决不是壁而易茶的事情，也到彩
    們敢于被除切迷信；时，我們必須鴛重
    卸制作读意重作春版
    遇到各种困摊。我刑-一定要在战略上匏裙一科学，勤：地鑽研·切科学，朵取科学的态困难，父一定要在战术上重税困难。我們
    度来对待解决裂济建設中的一划問題。
    必須从一九五八年的丰富头浅巾峨取露
    要实现一定的整济任务，不仪要充分
    验，捉高認霰，邂辍鼓足于劲，力年上
    发排人民群众的革命动，而且要具备必
    游，继过巨大的努力，进行英勇的劳动，
    要的物質技术条件。只克物，不見人，把
    寸能完滿地实現一九五九年的計划。
    物質技术条件的作用糙对化，認为人只能
    一九五八年的实战証明：破除迷信，
    受它的攴配，看不到或者不承認人是生产
    解放思想，对于促进我国肚会主义建毅事
    中最活跃的附来，忽祺人的主覌能动性，因
    业的迅速发展，起了极大的作用。大家都而不去充分发人民群众的积极性和剑造已經看到，当广大干部和工人群众响应党
    件，这是一种右傾保芽主义的错誤。在·
    中央毛澤东同志关于解放思想的另名，
    九五八年，正是由丁我阿批判和克服了这
    树立起致想敢說敢做的鵠克列宁主义风
    种錯腿傾向，大大发揚了天民群众的革命
    格，打酸了阻得工业发残的各种迷信和带
    于劲，因而在工业战裁.上以至整个粱济战
    規戒律以后，在工业战越上就出現了浒酐
    栽上取得了前所未有的成就。我們在今后
    多多的奇迹：不但工业发殷的速度一天高
    应当糍被批判这种只克物不冕人的錯誤倾
    过一天，而且工业在城市和乡村到处开花。拘，并丑同那些企图利用我們工作中的桌为了从精神方面准备条件，来迎接新的更
    些锹点，来怀疑和反对社会主义建設总路
    大的胜利，我阿应当皲破除迷信，解放思
    袭、工农业生产火跃进的覌潮派、算賬派，
    想。思想解放的过程，就是認識客世界的
    辎辕进行坚决的斗痒。但是，应当指出，我
    过程。客覌世界是不断地发展和变化着的，
    码重魂人的主能动作用，并不是要否部
    为了使我們的做想不至于雁化，不至于落
    物質技术桑件的作用。只見物，不見人，
    在客覌形势的后时：我刚就必須在实践中
    当然是错誤的多同样，只見人，不見物，
    不断地破除迷愕、解放恩想，抛弃陈旧的观
    也是錯誤的。誰都知道，籍济的发展是受
    念，接受新的事物，使自己的謬藏，随若客
    一定的物質技术条件所制鹣的。比如，
    兒世界的发屁和变化而一步一步拉提高。
    炼铁炼網，就需要矿石、煤炭、电力和
    解放思想和实事求是，应当而且必須在实
    高爐設备、乎翅設备等各种物質技术条件，
    践中統一起来。解放思想井不是製我們不
    缺乏这些条件，就不能进行生产。毛澤东
    ·8中
    1959年

==========第10页==========
    同志靓过：“指导战年的人們不能超越客观
    板的現章制度来办事情，而对群众路钱的
    条种許可的限度期求战醉的胜利，然而可
    工作方法珈以抵制。他們不懂得，社会主
    以而且必須在客覌条件的限度之内，能动
    义工业化事业是最广大群众的切身事业，
    地争取战争的胜利。”我們指导經济工作，
    如果不依靠最广大群众的积极性和創造
    正如指导战年一样，必須充分发彈人的主
    性，肚会主义工业化事业是不可能高速度
    覕能动作用，来年取胜利，但是决不应当
    发展的。当然，群众运动必須同集中頠导
    卸制作请萬直作者版
    因此否認或者熱視物質技术条件的重要作
    密切特合起来。群众运动越开展，就越需
    用，决不能哆超越客覌条件的叮能来計划
    要党的坚强的顏导。各殺党粗玀和艇济工
    宜己的行动。我們必須按照毛澤东问志的
    作人員，应当整常把当前的任务和党成任
    意見，在經济工作中适当地对待客条件
    务的方法，以及可能出現的困滩，向群众交
    和主阻能动作用的关系，把两者正确地粘
    待清楚，井且发动群众展开赐放辯論，噸听
    合起来，以便我刚能够有充分的保証来取
    群众的意見，集屮样众的智慧，发揮群众的
    得胜利。
    力量。应当貫彻执行“两参、一改、三秸合”
    要使工业高速度地发展，必須全党动
    的制度，每个十部都要以普通劳劲者的身
    手，把集中衡导和大熵群众运动猪合起
    份出現，同群众打成一片，关心群众，了獬
    来。我們在-“儿五八年，由于开展了全党
    群众。应当全面地抓思想、抓生产、抓生活，
    圣民大办工业和大炼解铁的群众运刻，鼾
    群众的劲越大，就越要关心群众的生活。
    有大型企业、祥法生产的群众运蓟(“大
    同时，应当引导群众不仗关心当前的利生，
    洋群)，丈有小型金业、土法生产的群众而且关心长远的利徒，不仪关心同部的利运(“小土群”)，这就打破了只靠少数
    盆，而且关心全局的利生，使当前的、局
    人办工业的冷冷带清的村面，出現了垒民
    部的利往服从于长远的、金，的利金。我
    办工业的燕烈烈的新同面。这一个圣民
    們要使各地方的每个公社、年个企业单位
    办工业的运动，不仪使我国的工业华产鼠
    和铧个事业单位的群众都能哆自觉地为統
    得到了很大的跃进，而且极为“泛地使工
    一的国家計划而奋斗，为实現党的祉会主
    人、农民希城币居民受判了一求工业教育、
    义建設总路簇和各項方针、政策而奋斗。
    技术觫和劳动锻炼，起了炼细又炼人的
    要还迅速发丧时民經挤，还必須拖行重
    作用，同时也使工业和农业、城市和乡衬
    点突出、至面按排的方针。一九h八年党
    有了进一步結合。
    中央和毛泽东志确定了发展工业在县前
    对于在工业战镜上大犒群众运动，管
    时期必須实行以綱为锕、牵田跃进的方针。
    器有一些人抱着怀疑念度，他們为朵取
    执行这个方针的箱某，使得铜的产量迅速
    群众路的方法办发业可以，办工业就不
    地增长去。域然在一个短时期内，管邂把
    可旷以；办小型工业可以，办大型工业就不
    某些东西挤了来，某些部捫出现了互不
    可以，他們总是想用单的行政命令、死
    适应的情况：位是由于鹗铁工业一方面向
    第1期
    ◆9e
    り

==========第11页==========
    存关部門提出了新的要求，另一→方面义給
    暫时的相对的一。过了一年，就整个设
    有关部啊的发展剑造了新的东件，所以，总
    来，这种平衡就被矛盾的斗年所打破了，这
    的就来是带动了机械、煤炭、电力等各个工
    种純一就变化了，乎衡战为不乎衡，統一
    业部明以及交通运®业的迅速发展。这个
    成为不统一，又船要作第二年的平衡和統
    事实充分逊明，以網为網来安排整个工业
    一。这就是我們計划經济的优越性。事实
    建設，而不是把各个工业部門机战地本列
    上，每月每季都在局部地打破这种乎衡和
    卸制作读意重作春版
    起来，这就使我刚的工业发展有了带动全
    統→，需要作局部的钢整。”人們知道，党
    局的中心。只有翻举，守能目张；只有抓
    的入大二水会議，在批判消极平衡論的同
    扶重点，才能带动全盘：只有以翔为辆，
    时，就提出了使落后赶上先进的积极本衡
    才能全面跃进。
    的主张，就指出了，为着适应祉会主义镠济
    肚会主义經济的发展，必須遵守有計
    有引划按比例发展的客覌規律，在国单鄹
    按此例发：的法則。不仪纲铁工业内部
    济各部門之間，蒂型保持一定时間、一定
    应当此，而丑網铁工业和其他工业之間，
    范满的衡，并.且指出，这正是t会主义
    以及整个国民經济各部門之間，即工业和
    国家的卧划工作的任务。
    按业之僩，重工业和輕工业之間，工农业和
    放在我們面前的一一九五九年发展工业
    交通运敏业之間，生产和基本建骰之間，生
    的任务是很须互的，只要套党、全国人民
    产和流通之，生产和消费之間，也应当期
    团精一致，沿着一九五入年的胜利道路英
    此。这也就是乖，都要有垒面的安排，都要
    勇奋斗，我們就一+定能够完成和超额完成
    使它們按此例地向前发联。只有这样，才能
    这个任务。我們在工作中，一定要整持革
    最充分地、最合垂地、景有救地利用人力、
    命热情和科学精神相粘合的原則，我們一
    物力和財力，能年取工业的髙速度发展。
    定要紋保栋冲天的革命干劲，同时又要
    这里应当武一进，在工业的发展以
    对任何事物进行科学分析。我們过去已怒
    至整个国民經济的发接中的平衡的問題。
    取得了很大的成就，顸是决不能因此而冲
    我們在一九五入年，骨器对于使先进迁就
    昏头脑，漠視工作中的缺点，不去努力改
    落后的消极平衡論的绡腿点进行了批
    正这些缺点。我例每一·个做怒济士作的同
    判，那是完牵必要的，不如此就不能反对
    志，都必須保持冷静的头脑，把工作越做
    掉右倾保守，思想。在今后，我們还必須避
    越細，越做越好，使自己艾缸叉专，善于
    额反对消极平衡論。但是，反对消极平衡
    区别事物的筑象和做象，区别有根据的要
    斋，并不是无不要平衡。毛譯东同志自經
    求和沒有根据的要求，力求对情况的判断
    在“关于正确处理人民内部矛盾的開題
    和江作的布置切合实际。这样，我們就一
    中街訴我們：“我国每年作一次怒济計划，
    定能够在一九五九年这个对苦战三年有决
    安排积累和消費的适当比例，求得生产和
    定意义的一年中，实現比一九五式年茵大
    需要之間的华衡。所謂平衡，就是矛盾的
    的全面跃进。
    ·10•
    1969年

==========第12页==========
    一五。九年农业战綫的任务
    廖魯，言
    越星公司制作请意直作春
    权
    一九五八年是我国祉会主义建毅大跃进的一年，是我例凳的配会主义建說总路袭伟大胜利的一年，也是我国的农也生产茯得空前未有的大丰收和史无前例的大妖进的年。在除旧岁、迎新年的时候，我們应当回顧一下一九五入年在农业成籁上所取得的伟大胜利和丰富錾蠍，来迎接新的一年所带来的新任务，并且信心百倍地、再接再厉地为实現一九五九年的新任务而奋斗。
    五八年我国的农业生产，的确是空前的大丰收和大跃进。
    …九五式年的粮食总产量，預計为七
    一九五式年东各种农作物产量的增长，
    干五百亿厅左右，此九五年的三于七
    主要是由于单位面积产量的提高，播种面
    百亿斤增加三干八百亿斤左右。棉花总产
    积增抓得井不多。例，粮食作物的亩严
    登六千七百方担左右，此“九五七年的三
    量，按播种面积計集，包括薯类在内，本
    千二百八十万担增加三千四百万担左右。均由一九五七年的二百秀四斤提高到四百
    一九五式年粮食和棉花的产壁都比一九五斤以上，薯类除外，本均由一百九十六斤
    七年增加了-倍，还略有超过。大豆、花
    提高到三百五十斤以上，都此一九五七年
    生、油荣籽芝镛等油料作物恤存很大的
    提高一格
    手均由产
    增产，除去不用于榨油的以外，可华产的
    左右；按
    粮食产量1罗
    7
    聚位：
    食用植物袖：比一九五七年增长百分之五
    耕绝面积
    9
    十左右。烤烟、甘熊和甜桑的产量都是成
    部算的粮
    倍地增长。腕类、蛋稀、茶叶和水果等衣
    食亩产
    产最的增长此例，为白分之二十、三十、是，企国
    31o
    四十不等，地都是显著地增产。畜牧业的
    已有四分
    3088
    发最也是所年少有的，·大家斋比一九五七
    之三的县
    年增州五百多万头，洋增加三千方只，猪
    (市、旗)
    529防795一
    增加六千方头左右。这切都泛明，一九
    达到或者
    第1期
    ·11

==========第13页==========
    超过了全国农业发展綱要（四十条）規定
    的思想。同时，正如党中央在“关于人民公
    在十二年内达到的亩产指标。棉花的亩
    若干問題的决義”所指出的：“过去人
    产量，由三十八斤提高到七十五斤，也比
    捫經常优愁找啊的人！多：斯地少，是→
    一九五七年提高一倍。全饵絕大多数棉田
    九五式年农业大丰*的事关，把这刺論断
    的亩产t已鄹达到或者超过了全国杖业发
    推翻了。只要認瞑推广深耕細作、分层施
    越星公司制作清意直作春版
    展網要規定在十二年内达到的水下。在单
    肥、合理密植心类得极其大量的高額丰产
    位矿积产蝨普通提高的基硎上，还涌現出
    的窥，耕地就不是少丫，i是多了，人口
    許多大面积的高产田和小面积的属曲
    就不是多了，而是越到劳动力不足了。这将
    例如，粮食作物（不包拓薯类）本产介
    是一个极大的变化。”在一九五八年大丰收
    以上的，据不完杂的毓计，有一亿六干万
    的事实面前，好心腸的人旷以摆股这种忧
    亩左右：豹占粮食作物播种面积的十分之
    愁了，資产阶殺的人論者也立該得到了
    一。一九五式年浒多农作物的总产量和单
    教别。帝国主义和反动旋总是咒我們，
    位面积产盘成倍地增长，一年的增长速度
    截我捫“无法摆悅人口多、增珈得快，而农
    大大超过了第个五計划期调五年增长
    产品增加很慢的矛盾”。我国农业大跃进的
    的总和。这一笑，把所關“农班增产速度
    事也铪了他們以无情的打出，并且将樾
    一年只能增加百分之儿，不能更快”的陈腐
    釉耠他們以无情的打击。事实是最雄辯的。
    論調抛到九害云外去了。一九五入年农业
    一一儿五八华的大跃进无可争辯地就明了，
    跃进的形势，还表現为“低产变高产，高产
    在党的頒学下，劳动人民在經济上获得了
    更高产”。許多低产地区，例如陝北的橋林
    解放，又取得了政治上和思想上的肚会主
    和雁北的胡县等等，都已签翻了身。一些历
    义革命的挺利，就会发谭出人們想象不到
    来被認为是低严的作物，例知麦子、之艺瓢等，
    的、不可估量的主能动性和創造性。
    棉产量
    也放出了
    09O
    二
    95了
    “高产卫
    万나
    基”，摘掉
    一儿五八车效业大跃进的經驗是非常
    6700O
    了“低产
    丰富的，我以为，可以集中起来，归辆为三
    帽子”。这
    条：“政治挂贴、群众路綫和“八字宪法”。
    就打破了
    第一，“政治挂师”。“政治挂帅”，实質
    3280
    束缚人
    就是加啦党的佰导。一九丘八年的大跃进，
    2607Q
    思想的H
    就是貲：行党巾夹毛澤东间芯的“鼓
    覌念，解
    足十劲、力昏.裤、多快好省地建設社会
    9525寸589
    放了人侧
    主义”总路餐的伟大成果。一九五六年下
    12
    1969年

==========第14页==========
    华年和一九五七年春天的“反菌进”，“右
    向有然界作斗年方面，腱彻群众路钱的·
    倾保守、甘居下游、少慢美费”所带来的
    种新創造。“抓两头、带中閻”的顏导方
    教在我們的头脑中还是記亿犹新的。只
    法，也，就是共行从群众中来、到群众中去
    有强党的颌导，了能实行“政治挂帅”。
    的一种具体方法。現場会藤这种推)一驗
    商开了党的頜导，还談得上什么“政治挂
    的新方式，則是把大家接带到群众新俐
    卸制作读意重作春版
    地？父是用什么“政治”去“挂师”呢？
    造的現場去“取鄹”，就地总轱整豫，实地
    只有加强党的頜导，在干部和群众中“泛
    覌摩学习，回去推广，收效大而且快，这
    深天地进行社会主义和共产主义的思想教
    也是笑行从群众中来、到群众中去的一种
    育，才能同各种錯誤的傾向展开斗筇，也
    新方法。这一切靴明，在一九五入年大跃
    才能正确执行党的路镂和政策。这就是“政
    进中，群众路镬的传犹作风有了很好的发
    治挂帅”。提倡敏想、敢說、歌做的共产主
    揚和新的发展；也正是这种发摄和发展，
    义风格，解放思想，这地是一九五八车大
    保証了一·九五式年工农业生产和社会主义
    跃进的一条重要經驗。而敢想、取、敢
    建設各項事业的大跃进。
    做，就有个想什么、什么、做什么的
    第三，“八字宪法”。水（水利）、肥
    問題。我們要根据馬列主义的普延理、
    (肥料)、土（深翻地、改良土壤）、种
    根据客覜規律去敢想、敢、敢做，而不
    (良种)、密（密植）、保（植物保护、防
    是窝并鵠列主义、离开科学去乱想、孔乱
    治病虫春)、工（工具改革）、管（田間管
    、乱做。所以，敢想敢瑟礅做也必須紧
    理)，这八个字，是毛浮东同志总赭了农
    密旅靠党的霞导，也要“政治挂帅。
    民群众特产措施的笔验而提出的“入字宪
    第二，群众路镂。群众路辚是我們党
    法”。一儿五入东的实践靴明，那里韶其
    的光莱传統。无論在工业俄镬上、农亚战
    貫彻执行了这个“宪法”，琊里的农业生产
    籁上和让会主义建戳事业的各个战袭上，
    的增长幅度就比陵大3那里彻执行这个
    群众路莪这个传蕊的优良作风，是取得一
    “宪法”比救养，琳里的堆产幅度就此校
    北五八年大跃进的重要法宝”。在企党企小，或者产的比例很小，藏著沒有增民整风运动中刻造出来的，在农化生产和产，个别的要、乡和公祉甚至减产。当然，农村各項工柞中许逼应用的大嗚大放、“八字宪法”的每一个字的具体敬法，应該大辯論、大字报；做什么，鸣放什么，辯
    因地制重，不时的：物和不同的品种也应
    論什么，这是社会主义民主的一种新形骸有不同的做法，不是干篇一律的。但是，式，也是样众路耧的一种新创造。千部、
    做法尽管不同，总的来殺，必須認宾执行
    群众和技术人三結合，种武驗田，干部
    这个“八字宪法”，瑯已翘成为公認的桔
    参加生产額守生产，这是在颜导群众生严、論。这是一九五八年农业生产大跃进在增第1期
    13.

==========第15页==========
    产技术措施方面的一条根本瓣骏。
    的知橛规摸比以前的农业生产合作础大得多。在一九五八年初，会国有七十四万多
    至
    卸制作
    个农业合作祉，侨肚华均約一百七十芦，三
    至因坡村（除个别地区以外），从一九
    百几十个劳动力（其中大批的妇女劳劲力
    五式年八、九月起，經过几个月的时間，
    还束搏在繁頸的家务劳动中)，二千多亩
    清尊重作春版
    迅速地順利地实琪了人民公赶化。这是一
    地。現在的两万六于五百多个农村人民公
    九五八年技业截钱上叉一一个伟大的、具存
    肚，每肚将近五平戶，有一万个左右
    深远意义的雕利。在线現了对浓业、手工
    劳动力和六于宙左右的土地。社大人多力
    业和養木主义工商业的肚会主义三大改造
    量大，劳动力、土地和其他生产查料可以
    以后，錾过正函处理人民内部矛盾、全党
    在更大的范圈内統一規划、梵一調配、统
    至民的整风运动、杂民性的反对資产阶毅
    一使用，因而使用得更合理、更有效。以
    右派猖狂进玫的大斗锌、农村中的讹会主
    前的农业生产合作社基本上是单钝从效
    义敦育运动，在思想战綫和政治战幾上北·业生产的，現在的浓树人民公祉越是工业較彻底地解决了肚会主义和資本主义这两
    和农业井举、农林牧副漁全面发展的。主
    条道路稚战胜離的問题，地解决了“鼓足于
    化肥、土农药以及上水泥和砖瓦等建筑
    劲、力年上游、多快好省”和“右傾保守、
    材料的制造，土机械和浓具的制造和修
    甘居下游、少慢差費”这两条建骰社会主义
    理，按产品的工种粽合利用，以及挖煤、
    的路钱中究竟朵取那条路，的問題，还进
    來矿、炼铁、炼翻等等小型工业，已由
    一步解决了发揚群众路棧的工作作风来不
    农村人民公肚到处兴办起来。原来由国家
    断地克服主覌主义、官僚主义柞风的問期，
    經营的农村商业和銀行等机构，也下放給
    因而引起了社会主义建設大跃进和全民性
    人民公社。社办小学、中学和打专学校也
    的註会主义、共产主义思想大解放。人民
    如雨后春藓般地发展起来。人民公肚还运
    公肚运动就是在这样的基酯上产生的。正
    用了沌去革命战年时期的驗，实行劳武
    如中央在“关于人民公祉若干問避的决議”
    桔合，在各级生产組糠中，相应地建立民
    所指出的：“人民公t的出現不是偶然兵组禄。同时，現在的按村人民公社又是的，它是我国經济和政治发展的产物，是
    间基层政权合而为一的。所以琵，人民公
    党的肚会主义格风运动、社会主义建散总
    社是工农商学兵粗桔合的、政社合-一的证
    路鞋和一九五八年砒会主义建骰大跃进的
    会主义肚会結构的基层单位。
    产物。”
    从人民公配成立到現在，韩不是农閑
    人民公社一成立，就表現了比以前的
    季节，而是衣季节。秋收、秋耕厢秋种
    按业生产合作社更大的优越性。人民公肚
    的二三秋工作十分紧张，困为农业大丰收，
    ·1坐·
    1.959年

==========第16页==========
    秋收的工作量比往年成倍地增长了。一九路。肚会主义的按劳分配？（即按劳付酬）
    五八年秋季深翻士地的任务，到十一月
    逐步过渡到共产主义的“按需分配’（即各
    底的莸計，已怒完成丁約七亿亩。种麦三
    取所需)的道路”。所以态，农村入民公祉
    亿千万苗，加上其他夏收的杂粮和必油
    化是一九五入年农业饿钱上的一个具有更
    荣，秋种的而积达五亿五千万亩以上，并
    为深远的意义的伟大艇利。
    星公司制作清意直作督版
    耳耕得比往年深，种得比往年好。与此同
    西
    时，全国各地还掀起了一个全民炼细铁的商潮，许多人民公社一成立就抽副出百分
    一九五八年浓亚战犧上的成就是空
    之三十甚至一华左右的劳动力，去挖煤、·前伟大的。但是放业生产转沒有完牵“过炼焦、烧木炭、采矿、炼铁、炼翔，到处
    关”。第一，一九五八年的热食总产量按
    建立起来了士城群，这对于完成一九五八
    垒国人口平均，每人不过一于一百开左右，
    年辆产量翻一番的任务起了巨大的作用。
    要实每人两千到三平斤的要求，还要在
    如果不实行人民公社化，要在粮食、棉花
    一九五式年产量的基硒上再培产一倍到两
    产量翻一番的同时，在紧张的秋忙季背，
    倍。薯类在一九五八年的粮食总产量中的
    从农业战袭抽出这样大量的劳动力到工
    占四分之一，今后应該适当地压低薯类的
    业战犧上来那是不可想象的。秋收、秋
    比重。第，一九五八年的棉花总产量按
    耕，秋种和大办纲铁同时并举，就是人民公全厨人口不均，每人不过十斤，要实現“书社巨大优越性的有力的证明。所以殺，“人衣”，也还要在一九五八年的基上再增民公就将快我国社会主义建骰的速度”。产一倍到两倍。第三，油料作物和麻类的按村人民公社化的新形势，显然是为季取
    华产还根本沒有过关，食用楨物油和廉的
    一九五九年农业更大的丰收和垒面的跃进
    供应，目前还是紧张的。第四，历来阻名于
    摧备了慰为有利的条件。
    世界的茶叶和蚕棕，产量还沒有恢复到历
    在现阶段，我們的任务是建轂社会主
    史上的最高水车。第五，畜收业生产还是农
    义，目前的人民公社趣本，上还是集体所有
    生产中的一个#粥荪节，查力仍威不足，
    制的，人民公社的性質还是补会主义的，
    家斋家禽仍不能滞足城乡人民月盘增长的
    它的分陆原即还是按劳分配。由集补所有
    肉食的需要。这是浓业华产上的五关。要
    制过被判全民所有制还需要架过一段相当
    过这五关，还必須繼續散足于劲，跃进再跃
    的时間，由耻会主义过波到共产王义，时阍
    进。任何松劲和泄气的情辚，都是有害的。
    需要的勇长。但是，人民公祉却“为我国人
    党的八届六中全会提出，一九五九年
    民指出了农村逐步工业化的道路，农业中的粮食总产量增抓到-一万零五昏亿斤，的集体所有制逐步过被到至民所有制的道此一九五武增班三千忆斤左右；棉移总
    第1期
    ·5

==========第17页==========
    产量要增如到一亿担，比一九五式车增州
    第一个收获季节的大丰收，这是年取至年
    三于叫百万担左右。这个要求是完全可能
    大丰收的第一个关踺。农业“入字宪法”
    实現的，应骸力求实現，井.且争取超过。在
    中：水、肥、土、种、工其改革和防治病
    盒方面，凡是按城乡人口平均还不到两
    虫俸等，都是要在终季做好雅备工作的，都
    平斤的省区，除今别条件特殊的以外，一般
    是农村冬季生产的重要内容。““一年之部
    星公司制作清意直作督版
    应骸锋取达到两千斤；已接近或带达到
    在于春”的老話，在农业生产上早中不适
    两千斤的省区，应該年取超过千厅，并且
    用了，而是“一年之計在于前冬”，然季生
    向每人平均三于斤而努力。一九五九年应
    产和为一九五九年春耕的一谁备工作，
    核力竿油料作物和麻类的生产过关。油料
    都必須切笑做好。
    作物的全年产量，除去术用于榨油的以外，
    年取一九，五九年大丰收的第二个关键
    要求做到生产食用植物油不少于六百万
    是，努力开展大面积高顏丰产田运动。一
    吨。茶叶，蚕稀和各种工业原料作物，都要
    九五九车的棉花、油架、大瓦等作物的播
    求有更大的发展，并且努力皇复円有的和
    种面积，頇部并沒有什么增，或著增排
    培植新的茶园和桑林、树林，以便在較短
    不多，粮食的排种面积还将此一九五大年
    的时期丙，术仅恢复到而且大大超过茶叶
    藏少些，增产的主途径是大大提高单位
    和蚕縑的历史最高水平。在大家斋方诞，
    面积产量。一九五八年，粮食千斤亩有一
    要力牵适龄济的满怀，展“全配种、
    亿六于万亩，亩产百斤皮棉以上的棉田約
    全谁弱、全保胎、至成活”的“円垒运动”。
    占植棉面积的五分之一左右，这就是“九
    猪、羊地要有較大的发展，不仅要求有救
    五九年开展大面积高顓丰产田运动的实际
    快的发展速度，还要求保証一定的屠宰
    根据。一九五九年必須普逼地、切实地、
    李、出肉壁和上市量。鸂鴨秃莽的生产，
    更奸地贯彻执行农业生产措施方面的“八
    也必須有很好的安排，保趾：城乡人民肉
    字笼法”，改变过去的浅耕粗作、广种薄
    食、蔬类等副食品的供应。农树人民公肚
    收为深耕細作、少种多收，保証大面积高
    应骸把供应城市人民的倒惫品当做自己的
    額丰产田运动的胜利实理，保証粮、棉、
    一項重要青任。
    油其他各种工业原料作物的增产指标的
    为了实現一九五九年更火的丰收和放
    完成和超额完成，年取找业生产更大的丰
    业生产的全获进，首先抓紧当荫的小
    收和全面的跃进。
    麦和油朵等越冬作物的田間管塑，做好冬
    同时，一九五九年大面积高额丰产田
    灌和追肥，消灭三类苗。还要抓早稻，現
    运动的成功，也就为实現耕地利用的“三三
    就要做妊开溶后早稻播种的淮备工作。制”和大地园林化奚定初步的基研，我們抓紧小发、油荣和早稻，保証一九五九年
    将更有把握地、管心百倍地在相当的时期
    ▣16
    1959年

==========第18页==========
    内实现毛澤东同志关于大地园秫化的伟大
    促进全民所有制的实瑰，縮小城市和乡村
    理想。
    的差别。
    五
    当然，公社工业化和农林牧副旗五业的牵袋人革命，阴底改变整个衣业战綫上
    农亚产不只是农作物的种柜，必須
    的貌，并不是在一儿五儿纸一年内就可
    越星公司制作清意直作春版
    是农林牧副的金面发展。农亚、林业
    以完成的。作是，一九五儿年必須在这一
    牧业更是相互精合、和互低存的。中央指
    方面前进一大步。因此，各个地方各个
    出，随行粮食牌題的解决，应当逐步提高
    人民公肚，在制定一九五九年計划的时
    棉、、蚕赫、大乐、油料、糖料、茶候，除了定粮食的堆产指标以外，还需叶、烟叶、药材等工业原料作物在奈部农
    要根菇因地糊宜的原，定棉、嘛、袖
    业生产当中所占的比重，并且极大地注意
    和其他各种工业原料作物的增产指标、林
    加速林业、备牧业、副业和瓶业的发展，
    牧副漁业生产的发展指标和祉办工业的指
    并且指出，一定要在农林救副漁五业中来标。粮食和爷种工业原料作物、农业和林
    一个垒钱大华命，彻底改变整个发业战錢牧通副业和社办工业相宜之問地有一个一的面貌。
    定的比例关系。以前有許多农业生产合作
    想据中央的指示，农村人民公肚发展
    社，主要从事食生产，粮食在总产植中占
    生产的方针应当是：“根据国家統一計划和
    的比重很大，今后必須在糍穎增严粮食的
    因地制宜的原期，根据勒硷办社的掠則，
    同时，把粮食在人民公秕总产值中所点的
    卖行工业和农业同时并举，自給性生产和
    比重逐步压低。
    商品性生产同时并举。”按村人民公祉应当
    只有多种工业原料作物，拭大多种經
    随着大面积高額丰产西运动的成功，“少种
    营，发展融办工业，方能大大增加八民公
    高严多收”的方钋的实行和耕地利用的“三
    祉的商品生产，萁正实現自給性生产商
    三制”的逐步实現，而逐步地把适当数量
    品性生产同时井举。发展吐会主义的商品
    的步动力从发业战錢轉移到工业战殘上
    生产，就能够促进整个砒会立义怒济以較
    来，大办工业。仑图六分之五的人日从掉
    快的：速度时前发投。就农村人民公配爵
    农业生产的面，必須故变，否期，我們也只有商品生产的大发展，人民公砒“才能的国家就沒行高度发俄的現代化的工业，
    够换斗必要的机器和骰备，实現衣业机被
    就不能萁定阻祉会主义的工业化，也就
    化、超气化也扌能墜揆画所將要的滑费
    不能根本改变我們国家的面貌。人民公託
    物資和現金，以使供应社員发放工瓷，
    大办工业，逐步实現公社工业化，不仅将
    井使工資逐步增长。”在，有一些主要生
    加速我国工业化的过程，而且将在农村中产粮食的人民公肚，多余的粮食；特别是
    第1期
    17。

==========第19页==========
    薯类，加工出售一时来不及，公肚的現金
    础之上，而不要建立在沒有客覌可能陛的
    周棘不灵，生产投資和工脊开支也发生困
    空想的基脯之上。在执行生产引划的径部
    卸制作
    难。这就是很明显的例証。所以恐，发艇
    过程中，也都应骸实事求是，力戒浮夸和
    商品生产是巩固和发展人民公社的一項重
    弄虚做假。翘济工作必須是樾做越細致、
    大指施。
    越踏实。
    清尊重作春版
    一九五九年，在燃續增产粮食的同
    一九五九年是苦战三年中具有决锭性
    时，必須在大大发展各种工亚原料作物方
    的一年，是实現人民公社化以后的第-一个
    面，在洲速发展林呢、枚业、滋业和副业
    生产年。一九五九农业战袋的任务是十
    产方前，在工业和农亚同时并举、自給性生
    分艰学的，也是必須完成的。在一九五八
    产和商品性生产间附井举方面，取得显著
    年大跃进种取得的丰富骏的基础上，在
    的成就。我网要千方百計地努力年政一九
    杂国农村已經实現了人民公社化这个有利
    五九年农作物的大丰收，实現农林妆即流
    的新形势下，一九五儿年农业战镬上的巨
    五业和祉办工业的全面大跃进。
    大任务也是完牵有可能完成的。必須在当前的整順和巩固人民公砒的运动中，精合
    光
    当前的冬季生产和备耕工作，認旗地学习
    最后，为了实現一九五九年的新任
    中央“关于人民公础若干問题的决議”，在
    务，必須髅锁鼓足干劲，力争上游，任何
    恩想上提高党悟，花一对人民公祉的認識影
    松劲沿气的想法和做法都是有害的，都必
    在粗凝上建立和健会公社的制度，搞好生
    須决地州以反对。同时，冲天干劲又必須
    产，搞好生语，发摄群众路矮的作风和实
    和科学分析袺合起来。毛深东同志告訴我
    事求是的作风；州與党的颜导，从而在…
    們在工作中要热丈要汾，这是铣一挫的两
    九五九年在农亚战袋上取得更火的丰收和
    个对立面。冲天干劲是热，科学分析是汾。
    全面的跃进。
    两落必須統一起来。爱浴不要热，是不行
    我們的口号是：丰收再幸收，跃进再
    的。沒有羚静的头脑，不願意做分析，只
    跃进！
    爱热，趣是不行的。这地是在一九五八年大跃进中取得的另一面的器驗。我們必須把革命的热情和务块的精神鞯合起来，提倡实事求是的作风。在制定生产計划指标的时候，应骸充分考虑到笑現指标的根锯，持标要建立在客规实际可能性的基础之上，燕是凝，要建立在現实的可能性的基
    ◆18
    t959年

==========第20页==========
    在党的肚会主义建
    上的进展，使我图社会主义建散在一个短
    設总路辍指导下，我国
    的时期内走了点弯路。一九五八年，由于人
    人民发揮冲天的革命干
    們接受了一九五七年的敎訓，‘改正了錯誤
    劲，造成了社会主义建
    的思想，一致地执行了党的鼓足干劲、力年
    股第业的百大跃进。为
    上游、多快好省地建設肚会主义的总路綾
    思想必須适合于客观規律性
    什么党的社会主义建毅
    就出理了工农业生产和各項事业的全面大
    越星公司制作读尊重作春版权
    总路袋能够有这样巨大
    跃进的局面。我們从三年来的达种两头高、
    的作用，这是值得想一
    中阀低的馬鞍形的曲折发展的历史中+可以
    想的。
    肴到，当思想比較正确地反映了客規律
    在党的八大一次会
    性的时候；人們才有可能取得胜利，人們对
    議以前，人們对于我国
    客覌現律性反映得越是正确，了有可能取
    应該朵取作么方法进行
    得越大的胜利。一九五代我国在发展国
    肚会主义建散，會有
    民解济上所取得的空前伟大的胜利，首先
    一个时期存在着两种不
    是由于党的赴会主义建設的总路镂的指
    范
    同的思想。一种思想認
    导，而党的融会主义建設的总路幾并不是
    若
    为应該朵取多些、快些
    由入們随心所欲地制定的，它是依据我国
    的方法来进行我国的t
    肚会主义建設的客阻規律性制定的。
    愚
    会主义建設，这就是党
    党的耻会主义建股总路韆之所以有力
    中央和毛滓东同虑的历
    量，所以能够动具群众面取得伟大的胜利，
    来很明确的思想；另一
    首先是因为，它是正确的，它所包舍的全
    种思想却秘为应該采取
    部内容都是从客覌的实际得来的。例知說，
    少些、慢些的方法来进
    朝动一切积极因索，这是因为广大人民群
    行我国的社会主义建設，以为不这样就会
    众具有祉会主义的革命积极性，这是一个
    “胃进”。这两种不同的感想，导致了两种不
    客凭存在的事突。又知詨，正确处理人民
    同的結果。九五六年，由于执行了毛深东
    内部矛盾，这是因为，在人民内部存在着
    阿志所提出的多快好省的建設方针，就使
    矛盾，八民内部矛盾种敌我辅的矛盾性香
    我国整个济和文化事业获得了飞跃的发
    不同，它阿要求用不同的方法来处趣，这
    展。一九五比年，由于有些同志把一九五六
    也是一个客儿存在的率突。从团秸的瘕望
    年的跃进为是“冒进”而摊以反对，拌且出发，过批部或脊斗笋，就能使人民内怀疑多快好省这一建設方针的正确性，就
    部矛眉得到正确的解决，从而在新的基础
    影响了生产建設战线上、特别是农业战羲
    上达到新的团枯，这也是一全客观的事笑。
    第1期
    ·19

==========第21页==========
    党的总路機正是从这些客覌事实甩发，提
    “‘是'就是索覌事物的内部联系，耶规律
    出了制动一切积极因素，正确处理人民丙
    性。”这就是說，在客观事物之間，存在着
    部矛盾的要求，以求达到在肚会三义事业
    不依人的意芯为糖移的关系。人們发现了
    中最广泛地团結和动具全国各族人民的目
    事物之間相豆制豹、相互依存的矛婚统一
    的。艾如，在赴会主义的鄹济建設中，重
    的关系，只能这样不能那样的必然的关
    越星公司制作请意直作春版
    工业、輕工业和安业三者間，存在肴相互
    系，人們的思想就能够符舍于客規律
    依存，相互制豹的关系。沒有重工业的发
    性，就能够根据客覌規徘性来正确酏規定
    展，就不能装希和发展輕工业，就不能奖
    自己的行动方针。
    現农业机被化1电'化：同f,重工业的
    几年来我国欹会主义建散的实践証
    迅速发展，义必然要求輕了业农业巡速
    明，当人們倘卡充分藏弹连路錢所
    发展，为它提世資金和市揚等等。党所提
    反映的客难规律的时候，健設速就此
    出的在优先发展重工业的基酬：，实行工
    較慢，反之，人們比胶充分地認藏和掌
    业种农业同时并举的方卧，重了业和壑
    振了这些規律的时候，建殺的速度就北較
    亚同时并举的方针，正是反映了这三若之
    一快。当人阿的意志母重这些槐律的时候，就
    脚客覜存在着的关系。同样的，在工业我
    出現了建投的高潮；反之，当人例不摩重
    羲上，中央工业和地方工业同时并举的方
    这些規律的时候，就出現了建設的低潮。毛
    针，大型企业和中小型企业同时井举的方
    潭东同志在突践論”中說：“人捫要想得到
    针，洋法生产和法产同时并举的方针，
    工作的胜利即得到預极的袺果，一定要使
    巢中額导必須同大搞群众运动相精合的方
    自己的思榧合于客視外界的拢律性，如果
    针，以及在且前讨期笑行以鋼为钢、全面
    不合，就会在实践中失敗。人們过失敗
    跃进的方针，也是对广客院存在着的这种
    之后，也就从尖败中取得致剃，政正自己的
    种关系的正确反快。我們之所以必須朵取
    思想使之适合于外界的魂律性，人們就能
    “两条腿走路”的方针，就因为事实上这一
    变尖败为胜利。”-一九五八年取得的伟大胜
    条腿或那一茱腿在弧立起水的时候，都各
    利，不是父一水生动弛、县体地証头了毛
    有其局限性，而在他們彼此适当合起
    樱东同忠反复数导我阿的这些話瑪？
    来的时候，就能相配合，互相促进。正因
    党的祉会主义肄設的总路棧，是正确
    为如此，人們如果克要一条腿，例如只看
    地反映矿我国建殺会：正义的根本锐幸。
    到大型企业的好处而抹煞中小型企业的作
    我們有了总路镬作为我膺进行让会主义建
    用，就不能在工业建設中迅速前进；如果
    設的向导，我們的行动就有了总的方向。
    只要中小型企业而不要大型企业，同样也
    但是，我們要做好每-一件具休事情，还必
    不能迅速前进。
    須懂得邦些具体事情的規律。肚会主义建
    毛澤东同志在“改造我們的学习”一文
    設中的一切事情都和总路簇有关，所以說
    中解释“实事求是”这何話的精神时写道：
    总路钱照耀着我們的一切工作。認真地执
    。20·
    1969年

==========第22页==========
    行党的总路，就使我椭在一可具体工作
    以否認客观規律、超越客观条种的許可而
    中不至于逃失方向，也就能够比被容易地
    乱撞乱碰。我捫必須記住：人們的思想是
    找到具体工作中的规律。但是我到每一
    否正确地反映了客兕規律性，乃是决定一
    件工作中的規律，也还是要獬过許多的努
    切事情成敗的根本原因。
    力，要不断地总桔經驗，要認宜地进行科
    由于事物发展的客观規律性是事物的
    越星公司制作清意直作春版
    学的分析和研究。一年来，在肚会主义建
    部的、本预的联系，所以它不是一下子
    殺的各个部鬥的工作中，都在党的总路耩
    就能为人們俊現的。人們对容阻提律性的
    的指导下面，逐步地寻求和摸案到了各种
    認雜，总是要径过逐步发展的过程，从
    县体工作中的規律，所以备部們的工作
    不完奈的能藏一步步发展到比較完全的
    才能得到叵大的跃进。
    認藏和完牵的器藏，在这种过程中必須木
    有人因为一年来我們做到了过去沒
    断地改正輂钱，人俩所达到的認镶是否正
    有想到过的許多排情，就党得可以不頤
    磷，，还要过实线的考骏。人們必須經过
    是否符合于客猊规律性，不願是否为客观
    实践来使配髅不断地向前发展。党的肚会
    条件所箭可，凡事只要想到詫能做到，或
    主义建骰的总路韩就是在我厨肚会主义建
    者党得只要有了政治挂帅，任何不能的
    款的奖践中形成起来的，在一九五八年全
    事情苏可以变为可能，任何常規都可以打
    民动目的伟大实践中丈得到了进一步的发
    破，这是不正确的。州果人們想到的是符
    展。人們对于一件事情的客观規律的完垒
    合于客规律的，为客东件許可的，那当
    的腮藏，往往要在事物的发残已繇暴露出
    然有做到的可能，而且有努力做到的必要影
    它的固有的本質，事物的内部联系已經比
    由于墨守成規，迷信某种假的“权成”，
    鞍明显地呈現在人們的眼前，人們日經能
    而不敢大胆地想，大胍地做，是结誤的。
    修有根据地覌案出它的整个发㞞趋势和前
    但是，如果人們想到的是不符合于客覌規
    途的时使才能达到的。因此，人們在寻
    律的，客组茶件不祚可的，那就根本沒
    求、摸案客观現律的过程中所想所誐所做
    有做到的可能，而且也不应該故意去违反
    的，不兔有些会是不合凭律的。重要的
    这些規律邪致必然的損失。为了戡舞人
    是，人們在認锇客規律的过程中，必须
    們敢于破除迷信，箕地进行实事求是的
    实事求是，力诚浮夸；应当致研究，不
    思考，歌于追求合于客覌規律的正确霷应商单輕。E泽东同志在“实践”中
    澈以正确的懿鞭来指导自己的行动，提
    藏：“要完垒地反央整个的事物，反央事物
    出“不怕做不到，只怕想椒不到”，“人有多大
    的本魔，反映事物的内部規律性，就必須
    胆，地有多高产”这类生动的口号是有意
    經过思考作用，将丰富的威觉材料珈以去
    义的。因为氏要我們的思板符合于实际，
    粗耿精、去伪存滨、由此及彼、由表及里
    郡么我們就一定能概过努力而实現我們所
    的改造腳作工夫，造成概念和理論的系
    預期的目的。但是，这决不是武，人啊可
    統，就必须从威性認識跃进到理性勰就。”
    第1期
    "210

==========第23页==========
    根据毛泽东同志所指出的这种方法，認其
    主义建投战羲上創造出来的許多“苻迹”，
    做下去，我們才能逐步做到認清事物发展
    广大人民群众的許多发明創造，就是凭橙
    的客現規律性。有些人意、定計划，
    了建统在客覌条件許可之上的舞台，充分
    不是根据从笑践中来的丰富威凳材料，只
    发揮了广大人民群众敢想、敢武、敢做的
    是凭主阻想；或者虽然占有了村料，但
    主視能劲性，而演出来的許多有声有色、
    越星公司制作清意直作春版
    不糍过思芳作用去伪存年，而是箕伪井样，
    践武雄壮的戏。因此我們不应当企求超
    基至去宾存伪，.在免践中已怒发党了原来
    越客阻条件的許可限度，勉搦去做那些典
    的主意、計的腋点和鉼，地没有勇气及
    在还不能做到的事，而是要在客观条件許
    时料正，甚至隐嘴思来。这样的作风不改
    可的限度以内，依据睿见規律，充分发罩
    变，就不刊能認誐事物的荠覌思律：。
    人的理能动性，把那些能够做到的事，
    当人例还不認敲事物发展的客規律
    做得又多、又快、艾好、又省。
    性的时候，思想就不能解战，'行动也不能
    党的八届六中杂会的公报指进，必須
    自由，反之，当人侧器欲了客覕規律性的
    其衡毛深东同志历来提的慨要存冲天于
    时楩，思想就解放了，行动也自由了。人
    劲、父要有科学分析的精神。我們必須認静：
    們对于客阻規律州認澈得意正确、愈深刻，
    提倡敢想、·敢器、敢做的冲天下蓟：决不否
    思想就您解放，行动就盘自由；人例也就
    認依据客观规律作科学分折的情神。依据
    能在更大范用内发揮：兒能动性来促进历
    客阻規律作料沙分析，止是把敏想、敢滟、
    史的必然性的笑界。一年米，由于在党的
    敢做的冲天劲放在有充分根据的基础之
    总路鞋的指导下，广大人民群众树立趣敢上。·既承認客观規律性，同时又承积人的想、散赶、敢做的风格，反对了右倾保宁
    主观能动性，这正是馬克思主义的特色。
    思想，破除了迷倍，鼓起了建設补会主义
    列宁勒过：“馬克思足义其他町祉会主
    的冲天干劲，大火发揮了人的王鸡能
    义理論不问，它精妙趣粘合着两种特点：
    这就使得有許多过长韶为是不能实理的
    一方而是完蚕用科学拾静态度来分析客
    本，玥在乎意料地代是合乎律地現
    情势落覌进化程，另方面是极坚决
    了。毛案东同志在“論射持从战”說：“指
    地承認群众所表現的革命毅力，革命創造
    战年的人锕不能超越客理弟件許可的限度
    性和革命首剑精神的意义，同时当然地承
    期求战笋的胜利，然而可以而日必須在客
    記邦柴善丁探索拌实現其与某些阶級联系
    鸡朱件的很度之内，能动地管取悵摩的胜
    的个别人物、集、粗織和政党所表現的
    利。俄年指郴其活的舞台，必須建筑在
    革命毅力，革命剂造性和革命首创精神的
    客覌集件的許珂之.上，然而他們凭措这个意义。”我們把革命热情和科学精神精妙舞台，却可以学演出很多有声有色、威武
    地桔合起来，就一定能够使革命和建設事
    雄壮的戏制来。”指导成年如此，指导计会
    业的发展所问披霏，势知破竹。
    生义建設又何尝不如此。今年我国在近会
    ·22·
    1959年

==========第24页==========
    从工人詩歌
    看詩歌的民族形式問題
    越星公司制作清意直作春版
    张光年
    詩掀的民族形式周欢迎着这种推动。这样，事情就比校好办题，这是多年来引起∯，了。当然也还有少数同志怀疑新民纸在艺論的老問題了。問題虽老，
    术形式上的局限性，他們害怕新民歌有朝
    因为过去只是在一个小范
    一H将以五言、七言的歌諾林統一天下。我
    围里猙論，沒有走群众路
    党得这些同志沒有看到群众詩歌正在迅速
    袭，所以长期解决不了。有些入怕听到这
    开拓詩学和美学的新爾或，沒有看到民族
    个間题，一听人提起，离上搬出一个挡箭
    形式百花齐放的前景。一思看到了，仙两
    牌：根本周題是丙容，而不在于形式，云
    的見解是可能改变的。现在，新詩人中聞，
    云。这話听起来很革命，但是革命茧得过火多数的意見是要向新民歌学习，从群众静了，不但革掉了艺术传统的髅承性，·面且
    歌圾收一些好东西，促进新詩詩风的改变，
    革掉了新詩按照群众的需要不断革新、不
    从而创造为群众喜期乐見的詩歌新形式。
    断发展的必要性。持有这类見解的同志們
    这个意見是正确的。我支持这个意見。钽是
    (我把故意宣传这种論稠的胡风派除外)，
    我总党得，我們对群众詩献在艺朵革新上
    实际上是希望“五四”以来建立了革命功藏
    的意义，还是估引不足。事炙上，工农群
    的、却主要县流行在知藏分子圈子里的新
    众的诗歌，还应当加上战士們的静歌，不但
    莳，最好是原封不动；虽然这些同志明明
    在内容上探索了劳动者社会生活、精肿生
    知道，新蒜和群众的关系，实处得不大
    活的新天地（其中很多是新詩沒有接触过
    好；在民族化、群众化的调題上，新詩本身
    的)3而且在艺术上也开始創造出民族詩歌
    的局限性还是不小的。
    多样化的新形式。多年来粉望的那种中国
    大跃进以来工农群众的新詩歌，以革·作风、中国气派、新群活泼，为群众喜聞乐命风格和民族风格的精合，向女艺界吹进
    見的民族詩歌的新形式，由于群众的集体
    了一股新解控气。現在的文艺界中，新月
    智慧的创造，我看是接近于群决了。
    派、七月漩以及艾青式的揖族詩人不那么
    这决不是裙，新詩人以后就沒有事可
    多了。在詩歌方面，玥在是革命詩人們当
    千了。色决不是艺，可以忽魂在普及基础
    家。群众詩歌推动着新詩超变化；新詩也上不断提高的工作了。我是盪，充分估計了
    第1翔
    23

==========第25页==========
    群众詩歌在艺术革新上巴鄹达倒的成就，
    一激高歌，
    公
    进一步的艺术建設的工作就会順利得多。
    直插彩云头，
    从我所讚到的一部分工人詩断，可以
    俯税千山低。
    看出工人作著例在艺术形式上摄取和消溶
    (上海建筑工程局张明海)
    的能力是很强的。他們大鼠朵用了各种民
    或群有人怀疑，在装卸工人十分繁重
    制作读意重作春版
    歌形式—歌謠、快板、曲艺等，同时吸
    的体力劣动中，詩意大概不多吧？錯了1正
    收了旧詩和新詩的許多优点，創造了民族
    是在袋卸工人中周，出理了黄孝这样优
    化、群众化、多祥化的游歌新形式。民歌
    秀的作者，請着他怎祥詩化了自己的劳动：
    也好，旧詩也好，新詩也好，一到工人群
    一条杠子一根繩，
    众的手申，都經过一定的改造，发生了推
    一声号子一把劲，
    陈出新的变化。
    一脾汗水一船貨，
    骨整流行过这样一种論测；有人能为
    一生劳动一生荣。
    只有在农村里、田野里才有詩影笔于在工业
    (糊北谊昌赉声孝)
    里面，那是我不到什么诗意的。有人于脆就：
    工人詩歌把工业战義上各行各业的劳
    在城市和工厂里，生活本身就是散文的，你
    动詩化了」他們从紧张的生产斗笋和阶毅
    反正写不出什么诗来。在这类論翻的彪响
    斗年中，从周围的入們的英雄行动中，找
    下，有些作者对工业胆材不那么喜裘了。其
    到了动人的詩句多从而証明了：在革命激
    实，邦完垒是一种落后的隔凭。在那些人的情、劳劲激情最热烈的地方，也就是美的头脑里，似乎只有游风、明月、远山、红树这静意最舱滿、最强烈的地方。大跃进以来些远离尘世的东西，寸是最官于詩意的。
    工农群众的詩歌，把干百年来陈陈相因的、
    工人群众的詩瞰，有力地段斥了这种极端
    人們在生活上艺术上那一套陈腐不堪的美
    陈赋的美学現点。醋看工人作者怎样从自
    学观念冲毁了。新民歌里哪些最新最美的
    己已工厂的烟肉上我到了最新最美的詩意：
    詩情，那些美的形象、美的語言和构思，
    你是一支铁手臂，
    都說明了我国工农群众的美感是高筒的而
    高呼世号举上天
    丑丰常的。一个彻底地解放人們的个性、
    你是一支大毛笔，
    激发人們的美威的代，已翘来到了。
    描画粗国好春天。
    正是在这种端新的美威趣味的支配
    (上海撒厂工人)
    下，工人群众多方面地寻求适合表达他們
    腰如說，在建筑工人的脚手架上，也
    的壮美；情的新形式。
    有詩螞？有的1井且有很好的詩：
    工农作者喜欢采用在群众中流行已入
    脚手象天梯，
    的民聞詩歌形式一歌謠、快板、曲艺等，
    ·24
    1959年

==========第26页==========
    这是很容易理解的。它們唱起来順口，
    星星放光亮閃閃，
    听起来順耳，它們本来是过去劳动人民自
    克閃閃的缸光是那大字报。
    己到造出来的，所以至今受到劳动人民的
    这是上海工人王发义的詩句。我只引
    欢迎。可是人們的生活改变了，思想威情
    用了这詩的第一段。这首詩，很象是快板
    改变了，美威、趣味也改变了，便得民歌
    体。工人很其欢就快板。农民和战土地
    越星公司制作清意直作春版
    在形式和风格上鄱发生很大的改变。我們
    喜欢快板詩。这种民間的朗桶体，看来更
    恶，现在群众写的民纸是新民歌，不仅因
    自由、題奔放些。它的句子和段落都可
    为它們的丙窄是狱新的，且因为它們在
    长珂短，既可用来抒情，也可敌故事，写
    形式和忒格上也是新鲜的东西。
    人物，它的发展前途是广闊的。群众的快
    和按民的新民歌一样，工人的新民歌
    板詩，就拿这个例子来觐，-很接近于我們
    也經常朵用猷薪体。所猬歌藷体，一般是
    所就的新詩。它本身就是一种群众化的新
    五言或七言（当然也有三言、四言，也有
    詩。它的节奏鮮明、音韵自然、明白如話
    八、九字、十来字一句的，也有参差不齐
    和适于当众朗誦的优点，很值得新詩人研
    的长短句)，大体上网何一投（当然也不尽
    究棉慕，作为改进新詩群风的泰考。
    如此)，类似过去的跃、秧歌或民閒小
    工农群众的新民歌中聞，也怒常染用
    調。可是，新歌謠内容是新的，运用了新酵
    各种曲艺形式。这种形式便于就唱和表演，
    的語言和語粱，使得歌藷形式发生了新的
    在晚会节目中很受欢迎。新曲艺多牛是篇
    变化。就象例才引用的装卸工人黄声孝的
    較长，音乐性、戏刷性較强的叙事詩，
    那背小詩吧，你还能既它是山歌、秧孩或大鼓、单弦、快書、噻子等是常用的形式：小满嗎？对于某些沿用了旧歌豁比兴手法
    山东快慧更是工人晚会中經常用来联唱群
    的新民跃，也不能这洋說。例用上海一位
    众中的新英雄人物的艺术手段。对于工人
    工人写的：
    的新曲艺，需要专門地加以研究。在这方
    什么旗然什么瓜，
    面，他們的艺术革新的勇气也是不小的。
    什么树开什么花，
    在旧曲艺的基酣.上，群众創造了一种适于
    ◆
    什么时代唱什么歌，
    歌唱新人新事的新曲艺，現在已成为新民
    什么阶級說什么話。
    歌的一个重要的粗成部分。
    你还能玲它是秧跃小副嗎？这首詩的
    工人蒜歌也从旧詩里面吸收一些东西
    内容，特别是最圻两句，就有力地骸斥了
    嗎？是的，他們从旧詩里吸收一些东西，并
    用厨定的眼光看待民潤形式的种种就法。
    且做出很有旧詩风味的新诗来。不氕以前
    大字报，大学报，
    “人民日报”上，在郑重宜布超额完成一干
    又象星星文巢炮。
    霁七十万吨鋼这个全民大喜事的同时，就
    第1.期
    ·25·

==========第27页==========
    登了这祥一首工人詩袱：
    的革命老千部中面，有些同志喜欢写写旧
    越是公
    冲天烈火照星空，
    体詩蔚，难道这些同志是为了附庸风雅嗎？
    疑是东方把日升。
    当然不是。这些同志有丰富的革命威情，
    熊熊黛火放异彩，
    他捫要表达己的威情。H詩嗣格律校严，
    入面餓花相映红。
    要熟棘地学据这种形式，本来是困难→些。
    制作读意重作春版
    (北京汽革制透厂工人于世河)
    可是豁多米，有些人把新的形式和語
    作者写的是城旁夜战的特球，大概很
    法搞得并常化，使人更加摸不着头脑
    多人有共同的威受。这首詩基本.上朵取了
    而另外行些腊，懂是好懂了，可是淡而无
    旧詩的手法，虽然并不拘宇H詩的格律（第
    味，它們拖帮着搞坏了新群的招牌。好的
    三失粘)。未一句显然是忠人附句的翻
    新誥是有的，可惜被以上测种貨色所漩沒
    新，却反映了东第城旁的填情实臧。
    了。时此有些爱好詩歌的老干嘟肯利用
    我不想特别橙揚这种阳付翻新的手
    他网一向熟悉的干形式来表达他們的新威
    法。現在看看另外一个例子：·
    棒，他們党得，把丰常的内容压縮在短小
    鋼水红？火，
    而严整的詩句中，帆腰起来更有味道一
    能把大阳鎖。
    些。这带一来，他們铗际上突破了、改造了
    葭光冲上天，
    旧形式，使形式获得了新华命。更不必
    顶住日不落。
    託毛泽减志的詩制，把豆大的革命内容
    (潮北大张翻厂，佚名)
    压到那样严整的艺术恭品体中，它們通
    同样的題材，同样的篆情，同徉看得
    林閃光，辐射H州动人心魄的射棧来。
    出阳詩的影响：这首詩却更加口語化，费
    工按群众充分掌掩我国民間詩歌、特
    起来荑爽期而有力。證是斜水的火光把
    测是片典詩铁的丰富遗产，以于滑化·
    太阳策住了，因此那里有了不落的太附，
    它，当然还需要一个相当长的时間。可是
    这个意思是新群的。总之，这是新詩，你
    在民歌和古典詩猷的基硎上剂造生动活泼
    不能没它是阳詩。
    的詩歌新形式，这不只是一个理想，而是
    我国的古典詩詞，有悠久的、光輝的
    正在变成現笑了；尽管这还是一个开始。
    传統，至今在人民中間保特着深远的影响。
    工人的詩歌，朵用自由詩形式的也不
    过去有人認为新诗只能向外国的诗歌学
    少。有的同志看到这个現象，大受鼓舞，
    习；頂多可以从民歌学些东两；于古典从市得出桔論：可見新蒜还是有前途的。持詞，他們認为那是“封建形式”，沒有什
    雖屁新詩沒有前途妮？新詩浪有前途，間
    么生命力了，不植得学习。現在大家可以题是它必須按照群众的需要加以改造。果看出这种論譎是多么幼稚！为什么在我們
    然，新詩在工人作者的手中，地就不客气
    ■264
    1959年

==========第28页==========
    地加以改造了。随使引两首吧：
    的欧化诗、和七月派的自由時大不相间，
    越是公
    用老大路的歌喉，
    就是和常亮的知截分子的新特比蛟起来，
    歌唱大跃进的春天。
    艳可以看出以下的特点，那就是：寺句的
    他那用指挥棒的姿势，
    口語化，宜于朝誦；一昕就懂多語冒千净
    仍象在战火中跃馬挥鞭。
    利落，很少拖泥带水的句子和大串形容詞；
    制作读意重作春版
    (北京石景山发电厂斯并举)
    节奏鮮明，音雨密鏘：其桔果就是新時的
    这詩写的是該厂顧导干部合唱团在一
    群众化和民族化，就是新特的推陈出新。
    个晚会上演唱时候的情景。我們似乎看到
    工人作者們朵用新持的形式写作的时
    舞台上一排老于部涨打了脖子在演唱大跃
    使，他們转沒存想到要改造新詩，.正象他
    进的新欧：似乎看到指揮者粗獷的、一一本
    們沒有特想到实改造民猷一样。可是工
    正的神态：也似乎看到台下工人們怎样
    人的詩歌活动是一种群众性的文艺活动，
    压住了自己的喜笑和欢呼，屏总倾听養
    作者为誰写作、为什么写作，目的性是群
    导干都們不很熟森的表滨。
    明的。大部分新带是为了登在大字报上，
    炮声刚响，硝烟刚散，
    或为了当众朗誦，都是有所为而作的。新
    我立刻抱起电纖，
    時要整得往群众的考欧，怒得住朗誦会上
    为赶过英国，
    的考殿，那就木能不考感到群众的趣味与
    誓向大自然宣战。
    好徇。工人作者本人的趣味与好问和他的藏若、听众的趣味与好尚（他的本来是一
    使劲！頂稳！
    致的)，决定了这些#歌的民族化、群众化
    看准！猛鑽！
    的特点。这一兔經验很重要。要是新群根
    要用这支鋼缑的笔，
    本不想到群众中去过关，要是新詩人根本
    写下矿工的忠心赤胆。
    不想写为了期誦、为了歌唱的静，而只顺
    (京西城子煤矿周隆藏)
    意写羝面上的、眼没上的诗，焉得不使新
    这詩的题目是“矿工战歌”，它的确写
    詩本身的局限性越来越大？事物在一定荣
    出了矿工們在地层下面英勇战斗、为祖国
    件下可能韩化为它的对立面。民歌、曲艺、
    献身的祟高意志。
    旧诗詞这些竹形式，一链享握在肚会主义
    工人写的还有一类新诗，和新民歌很
    时代的劳动人民的手中，可以挺过惟陈田
    少当别；地有少数新詩，刻意模仿知酿分
    新而变成新形式。新月旅、七月旅的欧化
    子的腔譎；但是前面所举的两首，有校大诗，官狂是很时髦的新形式，但是因为它的普逼性。它們的特点树在呢？微开丙容，
    們脱窝了群众，食几何时，就变成和新时
    单就吾享和形式上进，它們不但和新月派
    代格格不入的旧形式了。这一点，很植得
    第1期
    "餐7

==========第29页==========
    我阿过細地想一想。
    “局限性”，这种担心也是多余的。工农兵
    公
    从工人特歌町以看出，新民歌和新詩
    群众的新民欧，从题材上靴，已器接缠到
    这两种基本的形式，並在直相吸收，再相
    当前社会活的一切重要領城影从思想内
    融化；简好丈相辅相成地发展眷。从这里，容上說，表现了人們在生产斗、阶毅斗大林上可以看到我国新詩歌的将来。人們、改造客观世界和主世界过程中的崇
    制作读意重作春版
    转神生活的需要是多样化的。社会越进步，高而丰富的心灵活动影从艺术上，是多人的艾化生活越丰富。艺术形式今后不种群式、多种风格的百花齐放，用五彩繽是固定不变，而是变化多端；术是越来越
    粉的图画和盘人神智的佳丰富了我钙的
    簡单，而是越来越多染。新詩歌在艺术形
    生活多从肚会作用上酰，它是群众自己的
    式上的总的趋恂，是民族化的，群众化的，
    东西，从内容到形式都更加財近人民，因
    父是多样化的。
    此在人民群众中发生了库大的影响。这些
    存的同志担心新民歌的“发展前途”，
    长处，恰好是值得我俩認闻学习的；为
    这种担心是多余的。他膺沒有看到，新民从这些长处，不难相对地看到新詩的某些歌本身就患静歌個城的新发展，是地钱
    弱点，包括新詩在艺术形式上的局限性。背
    上醒光初閃的新事物，它的发前途是不
    然，各种文学体裁都有自己的屙限性。用儿
    可限蟹的。新民酰本身就是多样化的梳一
    行民謠短句来塑造一个复杂的性挤，猫写
    体，它染用了民聞的歌满、快板以及形形
    复杂的場而和复杂的心理过程，那是办不
    色色的曲艺形式，也吸收了旧诗詞和新持
    到的。但是誰会对它提出这样的要求呢？
    歌的某些表現手法。这一纱，合一嫌而治
    有的同志担心新民歌一旦用五言、七
    之，治出了一个五光十色的新事物。歌蒸
    言的歌謠体梳一天下，把新詩放遂了。这种
    体的小詩，在很远的将来也将是发展不襄
    担心也是不必要的。新民歌不尽是五言、
    的。而經过故造的快板詩和某些曲艺形
    七言，也不尽是歌盖体。新民歌今后当然要
    式，从中必然会发展出大款壮肝的叙事
    大大发展，不断提高；但是它乐于同新詩
    詩，削造出各色各样时代的艺术典型。
    和平相处，自竞眷，五相学习，共同进
    戳然旧民歌能够創造出包罗方象的民族史
    步。只要新詩不是貌新而实旧貌中而实
    詩（我国各兄弟民族都有自已的史蒜）和
    西，貌府而实低，因此同群众貌合而神
    动人心魄的英捶敌事静《例知旧曲艺里画离，共要新詩肯到群众中去扎根，绑就菲的水浒英雄故事膨)，新民歌为什么不能
    也不会放逐它，反而是不胜炊之至。
    够呢？在新曲艺的优作品中，已經可以
    必须看到，新詩正在变化中。工人作者們
    看出一些苗头了。
    的新詩，替新蒜打了新門路。那样民族
    有的同志扭心新民歌在艺术形式上的化、群众化的新诗，革命的新詩人們也能
    *28·
    1959年

==========第30页==========
    写得出来。过长写过；現在逐渐多起来
    詩歌中的优秀作品，确尖开辟了詩歌艺术
    了。大跃进以来，新多有远克的新詩人深
    的新天地，这是决不可以过低估計的。“五
    人群众，和群众互相唱和，互相学习。部
    四”以来的衡詩歌，功積是无怀疑的；建
    多詩人止在改进自己的詩风，开始收到良
    国以来，也出現了不少出色的作品；可是总
    好的效果。詩人正在討論如何使新詩更
    的殺来，我阿新诗歌艺术的建設亡作还是
    越星公司制作清意直作春版
    加适合州代和样众的品要，如何开-一代的
    比較薄写的。一一篇既成、传谦大下的住作
    新詩焜：正在論如何矩好地学新民跃，还是不多。在詩歌中削造壮美的、使人难学习古典詩制，也从外国詩状吸散有用以忘怀的类雄形象，还行待于我啊的懒辙的东西，从而促进詩歌的民族形式的发努力。在这种情况下，对于群众刹作已怒达展。虽然在报章杂志上，圳些谁草的、不
    到的新成就，这些創作提供的新經骏，就
    修边幅的新詩随时可以看到，但是不少詩
    特别地城到宝貲。革命的新詩人侧，最好
    人在命意遣辟方而，肯多化些功夫了，这
    是运用白己巴魁学握的关于澄产的知藏，
    些同志正在帮助挽闻新詩的好名声。所有
    运用丰葺的創作翘龄（这两都是群众作
    这些，都是积极的現象。群众唾弃那些远
    者所缺乏的)，心地肝究群众在艺术革新
    离群众的新詩，正是帮助那些联系群众的
    上所已怒达到的成就，m以总黏提高；转
    新詩键康地成长思米。
    且通过自己的艺术突践，做新的榜样，
    我們欲群众的詩跃促进了詩歌的民族
    把毒猷的民族形式周間题解决得更好，轉过
    形式題的解决，这不等子說，凡是群众
    来推动群众诗歌的发展提高。我看，我
    的东西都是好的，都已达到了很高的水
    国詩人們肯定能够担当这一光柒的工作。
    邓：不等于說，群众在艺术形式的革新
    我的意見能有片面性的地方，望
    上，已澀有了一食完备的翘蠍。但是群众
    同忠們指正。
    写
    詩
    古
    元
    第1期
    29

==========第31页==========
    中牢典中型多的四影战密蛇牌密武
    另一面却是宜正的单翻貫之的。瓷本主义在儿百年的历史中，趣有过繁荣发展的
    母
    时期，但僭儿何时，就H簿西山、奄奄一
    要
    丰富多采
    息了。在者本主义制度下，造出了大避的
    西
    物質产品，但是这些由劳动人民的血汗所
    越星公司制作清意直作春版
    造成的严品，几乎奎为少数大亭所独占，
    郭小川
    稻大多数劳动者只能过着赤贫的、单調的色
    生活。凡是資本主义統治的地方；倒处有富人的欢笑和穷人的血泔，到处是人压迫
    公品器御舒器分分静
    人，人制削人，这难道不是千篇一律么？
    帝国主义者和他們的应右虫們对社会
    而这种千篇一律织是有利于极少数人而为
    玉义、共产主义的惟常的额蔑和曲解之
    极大多数人所帽恶反对的。在精神生活
    一，就是：在社会主义种共产主义社会里，
    方面，脊产阶级統治者，特别在它的沒落
    人們的生活是单調的、千篇一律的、黄乏
    时期2是极瑞单調貸乏的。`正如馬克思所
    的。这其实早已是褴調了。现在杜勒斯一
    我：“資本主正义的生产对于精神生产的某些
    流的帝国主义者在攻本我們的人民公祉化
    部門是澉对的，对于艺术与詩歌就是如
    运动的时候，艾搬出了这种褴調。
    此。”資本主义社会中的一整有閑人士，别
    照他們看起来，在赴会主义，共产主义
    出心裁地跳什么阿飞舞；阿飞舞玩腻了，
    制度下的社会生活是决不会丰富多杂朵的，
    也还金发明什么“呼拉圈舞”之类。但是这
    只有在他們的寶本主义肚会里，文会有束
    套把戏，連间邪里的失业、犯罪、墮落等
    富多采的莊会生活。
    等，只能致明补生活方式的单調。削
    的确，就…个方面我来，資本士义赴
    人的人自己越来越退化了。巴尔扎克笔下
    会要此卧会主义祉会复杂得多，花样多得
    的葛朗台，只不过是一个待神极稀空速的
    多。在那里，一方面有荒浑无耻，一方面
    吝啬鬼。契可天在“万恺亚舅舅”型这样地
    有辛苦型滩的㱔动和斗∯，在哪里，有为
    猫亏挪个激授妻子：“她的镝是很美，可
    划削阶额准备的形形色色的物質享乐，有
    是…她什么地不做，除了吃、睡、游
    被剝削阶毅准备的形形色色的悲惨的命
    湾，拿她的美来迷人一一除此以外，什么
    运影在那里，有卖，骚博，投机，斯詐，
    惟没有。她沒有一点青任和义务，只是
    搶劫，瞬杀等等。这一切由剡悄削制度产生出
    别人替她工作…。”
    来的东西，在社会主义社会里是不能再存
    社会主义革命消灭了刻割制度，就使
    在了。快貸这一切东两的人当然要認为耻
    得註会中聞再沒有制剃者和被剝的区
    会主义秕会单調无味。
    别，于是就能够在发展生产的素料上逐步
    实际上，資本主义社会的祉会生活的
    做到使每一个人都能丰放是食。如采認为
    。30
    1959年

==========第32页==========
    人人都丰衣足食是一种“单翮”，那么这种
    对立而文统一的。在这种制度下，“人们的
    “单調”正是儿千年来一切被刻刷的人民的
    需要总是大体相同而父各有不同的”。社会
    理想。但是虽然如此，劳动人民在掌握了
    产品愈丰富，就愈可以滿足人們的不同需
    自已的命运以后，决不会滿足于人人丰衣
    要。世界上娜会有州种北脑筋的蠢人硬适
    足食的水华。拿我国的情形来武，解放了
    着人們“学一→样的衣服，吃一样的钣，住
    的中国人民术但建立了新多中国从来沒有
    一样的房子”呢？“垒体人民的共产主义的
    卸制作读意重作春版
    的新式人企业，而且叉发展了各种全样的
    思想觉悟和道德品都极大地提高了”，这
    洋法的、土法的、祥土精合的中小企业，同
    是共产主义的一致的方面。但是，在这个
    时拖沒有忽略了我国带有各种民族色彩和
    基上，每个人的个性却，正好可以得到充
    地方色彩的传枕的手工艺结的笑而
    分发展，每个入的天方止好别以不受到任
    有些已整儿乎尖传的乎工艺，在龄近儿年
    何限制地施展，.因双是丰富多朵的。可
    来违星溯恢复发度心米了。这雅道不是
    以虺克：.将来产品的品种只会越来越多，
    宾正的丰富多朵的绿象的种厂端么？税
    建品会越米越吠、多样，拐挂、衣服会越
    在我国的严品的确还不够半富，村是树于
    来越适、美，科学文化的战就会越来越
    已翘摆脫了在旧祉会哪科极猫賽困状态
    多、越奇纱，文学艺术越米越万案千紅
    的广大人民群众說米，他們完企确信，我国
    生的内容越长越行趣和充潜了生机。
    的社会产品一定会越来越丰富，不要太长
    ,敌人长制說八道吧，胡泛八道的人
    的聞就会比任何西方闲家的产品更丰
    只会暴露他們背己的的嘴险。至于我
    官，关于这一点，可以完径不步西方的资产們自已，从米也不会对单調镬泛、于篇阶級老爷們费心。而且匙重要的是，社会
    律发生兴趣。颜我們的产片及其品种矩多，
    主义就会中的丰富产品不会为少数人独
    花样英翻新吧！讓我們的各雅工作在統一一
    占，而是供給全社会的成其塞州的。随着
    頒导梵一計划中創造更丰富的翠驗吧！
    肚会产品越米越丰富，全体北会成其的生
    讓我們的文学艺术在为祉会主义、为政治
    语，也自然越来越幸富。在这样的物贺基
    服务的大原知下百花齐效、推陈出新吧！
    础上，人例的文化生活也就必然会非常地
    腰一切都斑会华义的基珊上变得惠丰富
    丰官多采。时今H,我国的群众性的文
    多朵吧！这就是我州的坠定不移的目标。
    艺創作运动已整如此蓬蓬勃勃，在我国的
    伟大的中国人民，在并不久远的将来，定
    整个文学艺术頜域，都已英正地是現了百
    要在“穷一”的大地上，间出最美最新
    花齐放的城色。在一往度前的社会主义建
    的图画，与出最新最美的詩篇。部蔑和嘲
    教中，这种富附的情菉症然不会有任何的
    笑我們的敌人們，你捫比鞋不轉特地瞧着
    减色，而只能是有增无已。
    吧！单講、蛩之、于篇一律都是腾于你們
    在社会主义和共产主义制度中，相同
    的，我們正在摆晚你們所到输我两的還产，
    和不同，单就和丰竄，一致和多朵是互相
    大踏步地走向你們的反面。
    第1期
    对

==========第33页==========
    一个小型鋼铁联合企业的誕生
    髑明潤
    越星公司制作请意直作春
    人民公社的土祥辖合的小型箭铁联会
    和提高，是不能不考虑的。
    权
    企业的出轧，标志着“小土群”鋼铁生产方
    由于生产的发展，技术的革新，特别
    针的巨大胜利，显示了“小土群”刹铁生产
    是工具的改革，对于钢铁的需就更惰州
    朝着新的方向发展和提高，这是套民大办
    了。我們粗略地算了一笔眼：如知果攸县明
    铜铁运动发展的必然趋势，它对子促进公
    年要生产粮度二一十亿厅，要大大发展济
    t工业化、农业机械化电气化将起巨大的
    作物，要完成铜养一百二十厅头生猪、八
    作用。
    百万只家禽的計划，就需要改制十九万四
    对于“小土群”必須向土祥粘合的小型
    千件工具。在攸县还打算搞一个农业工厂
    鋼铁联合企业发，，开始的时侯，我們是
    化的武点，再加上工业和服务行业以及
    快乏認我的。后来，实际情况使我們逐渐
    电話网、广播网方面所需H的铁，基本
    認哦了这个发展的必然性。
    建戳的驯筋等，估补一九五九年要用鋼材
    拿湖南攸县的情形来看。攸县到一九
    一万吨左右。这些卿材从哪里来呢？肯定
    五孔年十一月中间止，就有一于多个烛子
    是不能完圣向上毅要。所以，我侧打算除
    出铁，其中有六十多座高产的煌子。所有了骨干的工农业桃械設备以外，其条一律这些爐子在一九五式年完成在其鄉铁生产
    要依葬自己解决，同时，还要向国家上交
    任务中发揮了很大的作用。但是这一千多
    大批镧材。这样，绸铁生产如果还停留在
    个爐子中，貂大多数都是生爐子，它們还·原来“小土群”的水举：，是难以滞足H盆
    存在着不少需要解决的問題。例如，这些
    拾长的需要的。
    土镀子的分布比較分散，从利用矿陟、然
    我們研究了以上两种情况，肯定“少去
    料到出铁，都有很多不方便之处，特别是
    群”锅铁生必须巩固提高。问从过去
    与炼钢献乏必要的联系；同时，各个生产
    这一阶段制铁生产方面已释出現的一些新
    环书分开，安排劳动力也威到困难；此外，
    事物来看，也証明了它能够儿固提高。到
    在管理和經济，算上地存在着不少閩避。
    如，在前一一阶没大炼鋼铁中州現的土祥結
    在今后翻铁生产的雄额跃进中，如何改变
    会的搞嬗子，它們用水力或搭机械动力
    这种状况，使“小士群铁生产得到巩面
    戳风，多教安上了热风骰备，始型結构也比
    .32
    1959年

==========第34页==========
    較猫定，这种爐子就北原来的上城大大节
    业的机械化、电气化准备好物質条件。
    省劳力，并且提西效率。我总桔了这些
    在明确了以上的恐藏以后，我码选择
    經哦，开始認藏到必須上祥轱合，井且尽
    了条件适合的酒埠江人民公让，弑建了一
    可能把原来分散进行的炼铁、炼網、軋制
    个土洋結合的小型鲫铁联合企业。
    網材等各种生产过程联系起来，組成联合
    在开始建立这个联合企业的时侯，有
    生产，能够进一步提高鲫铁生产。
    卸制作读意重作春版
    些人是有顧虑的，他們蕊为基本建設物資
    正当我們从这个方向荐虑的时候，中
    困雅，技术人其缺乏，不祖信能在短期内
    央治金工业部的一些同志来可了仪县，他
    建成投天生产。可是事实恰恰相反，怒过
    們向我們提出，“小土群”粥铁生产的发展
    宜传动目，将兴办联合企业的意义告訴群
    方向，是士洋粘合的小型钢铁联合企业。
    众以后，大家眞是欢雷动，干劲冲天，
    他們还向我們群細地介紹了这种联合企业
    都流：“天天吃苦炼锕铁，这下要享都铁的
    的内容、特点和优点。这就更加发了我
    竊了。”“共产党英明，看得远做得到，
    們的思想，截舞了我們的信心。
    这下子我們亲眼看到陈鋼的好处了。”六十
    土洋結合的小型镧铁联合企业，.把朵
    方公尺的木材，五方块砖，一万式千付
    、朵集然抖、烁铁、烁鋼、軋翔和机械
    檐皮，不到儿天就弄齐了。本来预計建成
    加工等等上产过程連接思来，并庄尽可能
    这个企业器些五千个工，精果用三百个劳
    用动力和机械設备代替一部分手工劳动，
    动力，只五天时周就建成了，比原来計划
    这样就便于朵川新技术，大大提高劳动生
    的时間火大提前了。突有力地批判了某
    产幸，共且提高产品的質量。例如，把陈
    些人的保宁思棋。
    铁、陈網連接在一起，就可以采用热装炼
    这个七洋結合的小型联合企业是以
    鋼的技术代替汾装炼钢的技术；粑炼鲫、
    酒埠江人民公肚的鋼铁重点地区酒绵江铁
    簸辋、軋鋼速接在一起，就有利于堆加士厂的原有設备为基硎，堆設了小型鋼設翔和翎材的品种；高鍛品的質量；把染
    备、机械加工轂备以及相应的动力散备建
    煤、炼焦、炼铁甚至制造水泥連接在一起，
    成的。新增設备的找資最多不过一万元，可
    就有利于节钓燃料和劳动力，以及便于棕
    是联合企业建成以后，每年就可以产铁一
    合利用脊源等等。只有兴办土洋結合的小
    万一干吨，产翻六于四百吨，鋼材（包活方
    型翔铁联合企业，主能使“小土排”逐步巩
    網、信翔、鋼条、網筋、鋼森、洋釘等)五
    固和发展，使土法逐步提高，使原有的分
    千吨，#且还可以产焦炭二力吨，水泥一
    敝的生产过程連接起来，构成一个完整的
    万五干吨，机械珈工铺造一百吨，木材加
    到铁生产的体系，从而在农村中建立起重
    工五百立方公尺。建成这个联合企业，可
    工业骨干，为实明人民公祉的工业化和农
    以节省劳动力五干五百个，即节省了桑公
    第1期
    33。

==========第35页==========
    肚劳动力总数的三分之一。这个联合企业，
    定顏导的指示，对今后至县朝获生产的发
    一年的利擱有二百五十六万六千元，相背
    展作了统筹安圳。在現有的-干多个土货
    于全公肚一九五八年农副业的总收人。这
    中，我門打算选择五、六个优秀城型，还
    卸制作
    个联合企业今后的及展，将逐步增加机箴
    步改组成“士祥精合”的型，集中利用人
    加工能力和翻秘等造能力，制造小馬达、力和物力資源，改善經营管理，以超顏完电气深耕工具、账会收割机等，这样，就
    成·一九五九年網铁生产任务。同时，我啊
    清尊重作春版
    一定会給公社工业化和炎业机械化电气化
    还谁备在这些优秀的姐群中，再选择八、
    打下更蜘有力的基酣。同时，它还可以为
    九个条件較好的，建成土祥钻合的小型绸
    公肚培养出大批的技术人員。
    铁联合企业，以便巩固和提高“小土群”的
    我啊通过弑建这个土洋桔含的小型鋼
    鋼铁生产。
    头联合企业的初步經骏，择且根据中央关
    (粗苦按：本艾作巷是中共湖南放县县委邻一
    于“小土群”的定点、定型、定翘、定員、
    酸記)
    端农民怎祥議論按劳分配影
    王
    录
    工資制和供給制相秸含的分配制度：
    实現了他們多少年来的期望。
    在灰村人民公社里，巴經普退础实行起来
    那末，是不是广大农民只是满足于粮
    了。，虽然各地在做法上有新多不同，但落
    食或者秋宴的供翰呢？并不是。从农民群
    无例外地都得到广大肚員的拥护，到处}
    众的反映来看，他們是皎要求公肚供給饮
    起了热裂的討論。在农民中比校普逼的奥
    食以至其他基本生活資料，也要求发工資。
    論是：
    他們致：
    “永世不再愁吃飯这一回事了。”
    搞共铪制，活有靠头；加上工资
    “多少年来奔的就是算衣吃额，現在
    制，手里有活头。”
    一块石头落了地。”
    “供制对人口多的农戶好处多，工資
    “好好干吧，好光景还在后头哩！”
    对劳力多的农好处多，大家都岛兴。”
    可以看出，实行粮食供裕制成老伙食
    农民不仪热地镬摄工脊制和供耠制
    供給制，确是反映了广大农民的迫切要求，
    相結合的分配制度，而且对行中的“些
    ▣34·
    1959华

==========第36页==========
    具体阳題地有不少議論。
    也有羲論输。知在河南襄城县双庙人民公肚
    首先是在分配給社骨的总額背中，如
    里，社食敌：
    何确定供給部分和工資部分的适当比例的
    “邪些年青力壮的，不管男的女的，
    間題。据我删調往，在目前情况下，如果
    干起活来织老虎一一样，衣裳鞋子費得多5
    供給部分过大，收人减少戈普登水$降
    也不能他們学得和啗們-一样，讓他們穿
    卸制作读意重作春版
    低的故片就会多一生。这些农戶多数是劳上栽袄、棧韩，·下起活来他精脚；他例学动力多、为动力强、人川少的貫农和下中
    可文化，要买本子、翔笔，花费地比别人
    农，他捫有些还是其行特殊枝术的人和生
    多，应当多发翰独們点工資。”
    产能手。富裕中农中國然也有少数过
    “别看他們門工資多点，花起来不谁够
    去家庭副业多或劳动力多而减少收入，但
    用，老头老婆們发的少些，宾是花行。”
    是他們当中多数人因为步动力多而人1也
    在这堪一一方面說明，这些老年人是悠
    多，所以了收人
    样体贴和鉴爱掷些忘我劳动的兑女啊：另
    邦些收入藏少或者收入增圳鞍少的食
    一方面，也就明目前农村公让在制定工資
    农、下农，虽然很少有人厅斤計较，仍附
    标准时，根据劳动的情祝划分不同的等
    照样地埋头苦于，沒有怨膏；可是，在一
    级，在各等毅之間保持-一定的差额，是必
    般农民間，特别是在州生人口多、劳动
    要的。
    力少因而生活水显著提高的农民中躅，
    最后，是在一个公社之内如何解决原
    却浅露出一些不安。他們：
    来各农业社在分記上的統一和羔别的阁
    “咱侧生活提高了，也不骸呼人家比
    題。原米的儿个农业碰在秋收前合并成了
    以前差。”
    一个人民公社，这些农业社，有的办得
    “不能亏了那些好劳动的人。”
    好，华产有很大跃进，有的生产搞得鞍差。
    由此可見，人們是不願意邺这些人减
    在合以育，很多产财的皮业社发揚了
    少收人的。根据各个公社生严发展的不间
    商度的共产义精神，颡地拿H成千上
    情况，适当地函定工資和供給的比例，以
    疗的理金，拿州舟已技心爱的胶皮单牛
    便做到慨能增公祉的积果，父能保証百
    馬，并且副成白的劳动力，不要任何报酬
    分之九十的社貧增加收人，百分之十的社
    地去帮助华产困摊或落受了自然火害的农
    其不诫少收人，是日前分配当中个值得
    业社。这种精神是十广分可登的，成当大大
    注意的問題。
    提俏。阻是，有些堆方把一些原来由于工
    其水，一些年岁較大的农民，对于公
    作概得好产跃进很显著的农业肚，和
    社規定工查等級时，对莆壮年照額不够，
    原来由于工作做得不好而生产很少增长的
    而把老弱和是童的工資定得稍髙的做法，
    农业社合井成一个公社以后，沒有袋好照
    第1期
    +35-

==========第37页==========
    顧这种不同情况，把这些社的收入都集中
    驼？
    起来，統一拉平，进行分配。桔果就使生
    一些有党悟的贫农下中农：“咱們村
    越美公司制作
    好的祉有不少社員减少了收入，而生产
    生产搞得不如人家，“样擷工資不算合
    不好的肚却有很多社其的收人成倍地增
    理，可好好干哪！再干不好，对不趣圣
    长。人啊对于这种不加区别地给子同等的
    公秕。”这就死明，这种办法在一部分群众
    清尊重作春版
    工賽供給，是有抵触情精的。双庙公肚
    中脚是起了好作用的。.但是也有一些人不
    一位老放的話，比校全面地反映了群众的
    以为然。他們设：“在一个公祉里，干好干
    意見：
    坏都样。”这父証明，这种办法在实际上
    “叫我看，生产好的，供給、工資都
    助长了一部牙农民的粕对华均主义思想，
    要高一点，生产差的，就要低一点。这祥办，
    对生产的发成是不利的。
    生严差的往前攆得就快了，生产好的干劲
    从这里，可以看出，由于一九五入年
    也就更足，社会主义建轂也会快一点！”
    秋前的农业生严是以原有各小耻为单种进
    那些生产教差的村的技民怎样表示的
    行的，而各个单位之僩在生产方面有好有
    劳动和休息
    (科学小品)
    树
    則
    党中夹在“关于人民公社若于問的决藏中
    的肌体发生一系列的变北所引趣的。
    提出必須保証每天睡眠八小时，吃飯，休息四小
    人在劳动的时候，消耗着来白食物的营养素
    时，共十二小时，这是完至适合于目前生产情沉
    特别是类（即淀粉和糖等），和求片空气中的氧
    和一般健康需要的提法。大家都道，要劳动好，
    气。芳动度感大，消耗得也愈多。在芳动中，
    也要休息好，休息好正是为了劳动得更好。我們
    肌肉要进行紧张的活动。同时，在肌肉发生了
    在这里从生理科学上颜一談劳动和休，息的关系。
    一系列的化学变化，其中主要的变北就是分解
    劳动、休息和吃钣都为生命所必。劳动是
    为酸，乳酸再和乳結合变为二氧化碳种水，通
    为了发展生产，渐足生话糯要；吃颌是为了补充过血液循环，排出体外。人在安的时候，每分劳动所消耗的各种营养秦和雜持生命現象；休息链只消耗二百到二百五十毫升的氧气；在势动的是为了战胜劳所产生的疲劳。
    时候，消耗的氧气量可以增加到儿倍甚至十几
    什么叫做疲步呢？因持籁劳动而引起的劳澍
    啓。但是液供应肌肉氧气是有一定跟度的，
    能力的肖然下降叫做疲劳。为朴么持镀劳动到一
    劳蓟紧张的时候，氧气的供应不能完柔滿足肌肉
    定的限度，动能力会自然下降呢？这是肉于人
    的萧要。这样，在肌肉里面，那些分解的产物象
    ·36·
    1959年

==========第38页==========
    地
    坏，人們在党悟程度上有高有低，所以公
    也有利于生产运动的开屁。随着公社的巩
    公
    社在进行对社具的分配时，在各个单位之
    固和发展，产品的增抓，农民党悟的是
    制作
    周来取基本下衡而丈有盖别的做法是比較
    商，各单位之博产水平高低猛殊的情况
    合适的。其本平衡主要是基本的供給（粮
    发生了变化，这彩，也就可以自然而然地
    食、食油、盐等)种基本工資实行奎公社統
    逐步褙除这种声别了。
    清尊重作春版
    一的标淮。又有别，則是在基本供給之
    在党中央的“关于人民公祉芹不聞題
    外，对生产好的单位，在釉粮、食油、猪油
    的决議”中指出，人民公肚在分配給社員个
    等物脊供应上加以照顧；在基本工資之外，
    入消費的部分，应当实行工資和棋称制
    再稀予一定数量的奖励工資。今年許多地
    相粘公的制度，拌且指出，这种分配制度
    方的公耻是采取这个原即进行分配的。这
    的基本性質仍然是社会正义的，各尽所
    祥做，絕大多数农民都威到公平合理，对
    能，按劳分配。党在这个問题上提的方
    那些認为“不管干好干坏都一样”的农民，
    针，显然是符合于当前广大农民的要求和
    也是一个教育，有利于政治工作的进行，
    想法的。
    乳酸等：就愈积愈多，蓄积到一定程度，肌肉的
    内脏在内的协闸动作的桔果，这种协同动作是由
    活动力量就开始减弱。必須經过一定时間的休
    神經中枢来譎节、来指輝的。在紧张的劳动过程
    息，那些分獬的产物才能消散，肌肉的能力能
    中，神經中枢一直处于义奋的状态。經中枢的
    重新恢复正常。
    持續兴奋，可以越艇中枢的疲劳。其丧現是
    氧气和来白食物的各种营养素是由血液鞣途
    調节失当，指揮不灵。因而劳动的效果就会减
    的。人在劳动的时候，肌肉需要大量的血液供
    退。必須整过休息，种經中枢的稠节能力、指輝
    应。人在安靜的时候，心脏每分鐘稀H的血重大
    能力、思考能力广能重新恢复正常。
    約是四公开，劳动的时候可以增到十儿公升、
    人在睡的时候，中枢神經系统和肌体各器
    二十公升，基至更多。心脏为了把这样大量的血
    官的活动都显著减少，至身肌肉松地下来，能度
    液歉浍到血管里去，不仪要增加搏动的次数，更
    的沿耗也诚少了，所以睡眠充足对于体方脑的
    主要的是要增加心脏搏动加的强度。正如四肢的肌
    恢复，关采特别重大。八小吋的睡眠可豁我們
    肉持获活动可以起阿肢肌肉的疲势一样，心脏
    带来整天的抟禅鲍滿、体力充盈，使我門的唠劲
    持被火力埔动也可以引起心脏肌肉的疲劳。心脏
    能够收到美的效果。
    疲劳的表現是搏动次数一分簧此一分铺增师，而
    韶为劳动强度和劳动时阴完全术能有伸缩
    每次搏动的力量一次比一次减羽。其弑果是由心
    性，邢是不对的。另一方面，忽劳动强度和劳
    脏的血量愈来惫不能椎持劳动裙要。必須
    动时的一定限度，也是不对的。劳动必須有节
    过休息，城整心脏班的負担，心脏的力量于能重
    奏地进行，劳动与休息必須有适当的交替。这是
    新恢复正常。
    打不皺的客鸡自然规律。我刚应骸很好地利用这
    劳的过程是很复杂的，劳动不只是一条肌
    个規律，为我的生产劳服旁。
    肉或一个肢体单独的活动，而是全身各部分包括
    第1期
    +37.

==========第39页==========
    是，铁托集的报刊
    照妖鏡下显原形
    竟然把八已被中国人民睡弃了的台湾国民
    一铁托集团在台湾問題上的立場說明了什么？
    党集团当成一个国家君待。从八月二十四
    星公司制作请意童作督版
    李亚
    日起，铁托集团的报刊就不断登載所莆
    铁托集团虽然还打着所租“积极共
    “蒋介石政府国防部”的公报。人們已彩很
    处”、“非集团”、“和本中立”政策等等旗号，
    雅找出铁托集的报刊间美国垄断資本的
    并且利用各种机会招搖撞寫，但是它的
    报刊究竟有多少区别。
    实面貌已經愈来愈掩藏不住丁。不但在世
    除了这种为美国侵略者张自的报道以
    界无产阶殺和劳动人民，而且一切爱好和
    外，铁托集团的报刊还发表了不少关于台
    环的国家和人民，都不推从铁托集团的一
    湾海姎地区斗年形势的部論和文章。从这
    系列言行中看出，它实际上只是为帝国主
    些奇文中，可以进一步靓觳铁托集团是一
    义度略政策服务的一种改头换面的工真。
    种什么貨色。
    我們在这里不妨回顏一下从一九五八
    铁托集团报刊的群多訏論，都是同美
    年八月以米头托集团在台湾海峽地区平
    国反动报刊互相唱和的。它啊薇蔑中国人
    笋中的百行。为帝国主义侵略势力帮腔的
    民反对类国使略的正义斗筇，是制造“紧
    铁托集团，在这場斗年中，明明白白趣暴
    张局势”，使国际关系“尖鲶化”。八月二十
    露了它的原形。
    六H,斯洛文尼亚“篇使报”在部論“远东
    在这場斗笋中，铁托集团站在那一边，
    局势尖銳化”的时候写道：中国“是故意选
    从一开始蔑是很明显的。八月感以来，南
    择这个时机的。中国的意图就是要使世界
    斯拉夫报刊对于台落海棘地区的形势，大
    那都分地区的关系尖銳化”。这张报紙在
    醒地发表了美、英西方通訊祉的电部报
    九月九日更露骨地写道：“这个局势的尖
    道，刊登了不少炫耀美蒋軍威力的照片，
    鲶化是中华人民共和国自己造成的”，“必
    并.庄还餮了艾森豪威尔和杜勒斯对中+国
    須譴青#一个使局势尖轮化的行动”，“中
    进行侵修战年挑衅的芦明和款話。例！，
    因的行动是对和平的威胁”。蒂看，铁托集
    南斯拉夫“战评报”早在八月二十四日就刊
    闭就是这佯不願廉耻地站在美帝国主义的
    登了西方通部肚所报道的杜勒斯戳新，这
    假略立援上来反对人民中国！
    全燚話极其恶靠地誣我国福建前綫解放
    按照铁托集团的覕点，美菌直接用武
    軍对于蒋电的您都性打市。尤其荒琴的
    力侵占中国的頜土台湾和澎湖列器，武装
    ·38
    1959年

==========第40页==========
    蒋介石集对中国大陆进行镂扰和破坏否
    中国人民的这一正义斗争，表示了极大的
    动，这切都不是造成紧张局势的原因，
    同情和支特；垒世界所有爱好和平的国家
    都不是对远东和世界和$的威脚，反而是
    和人民，也都对于中国人民的这一正义斗
    被侵略的中国人民在“制造紧张局势”1
    ∯，表示了极大的同情和支持。这种同情
    按照同样的避輯，哪么，当埃及政府
    和支持，同铁托集团所燕的“集闭政策”根
    卸制作读意重作春版
    宜布把苏伊土运公司收国有，印尼政
    本是风馬牛不相及的。铁托集团公然以什
    府要求收度西伊里安，黎巴嫩人民反对度
    么反对“集团政策”来反对中国人民解放台
    蒙，伊拉克人民推翻費莲的候，他們
    湾的正义斗笋，来反对社会主义陣营各国
    都是在“制进紧张局势了！
    和全世界所有爱好和平的国家和人民对于
    跌花集团为了混淆是非，为帝国主义
    中国人民的同情支持，只不过设期了铁
    的战年侵略政策掩罪过，还把中国人民
    托集团并是什么“超集通”的、“非集团”
    反对帝国主义寝略、解放自己阻国倾土的
    的，而是頑固地站在帝国主义侵烙集团方
    斗年，競成是“世界分裂为两大敌对的軍
    面，頑地敌視国人民和世界人芪反抗
    事政治集团”和所謂“集团政策”的粘果。
    帝国主义侵略的正义斗年。
    照九月四日南斯拉夫“外交公报”的费法，
    铁托集团同美国侵略著呼一应，在
    金門前线的隆避炮声，正在使得“集团的
    誣蔑中国人民正义平猙的时候，力把自
    冲突叉导致危险”。
    己装成是十分关心种不的样子。八月二十
    铁托集团的这种谬論，翼是太无耻了。
    六日斯洛文危亚“信使报”的誶論“新的祖
    中国人民反对帝国主义和国内反动派的英
    床一艾中就写道：“十分明显，此界需要和
    勇斗笋，已經有一百多牟的历史了。中国
    不，更胜于中华人民共和国需要福摩藤。”
    人民从自己的平年中确夹知道有一个“集
    九月七日南斯拉夫“解放报写道：“人們有
    团”，那就是处心积虑、企图瓜分中国的帝
    权发問：一个中国沿海為金門的命运是
    国主义使酪集团。这个帝国主义侵胳集团
    否植得把千百万人我人战∯灾祸中去？为
    早在耻会主义陣营誕生以前的好多年，就
    了金叫是否要世界卷人战∯？”九月九日骸
    已勰对中国人民和世界人民做了許多坏
    报秀公开警告中国“不要进行可能燃烧牵
    事。它們到处进行侵略战笋，到处制造紧
    世界的玩火”。这些无耻照言，也完全是腿
    张局势，并不是因为世界上存在秕会主义杜勒斯学的。帝国主义者为了实现他們陣营，更不是什么“集团政漿产的桔果。中
    的侵略阴謀，总是叫城什么“維护和车”
    国人民对于台挎問题的正义斗年，是中国呀，“放弃使用武力”呀，而实际上則是时人民反对帝国主义侵略和統·一酿国的神圣
    刻記住要实现它的侵略日的。铁托集团正
    事业。是的，所有肚会主义陣营各国都对
    是这一套貨色的推鏘員，他們不要求侵格
    第1期
    39.

==========第41页==========
    者停止侵路，反而威吓被侵略者奕乖乖
    了。武開：关国会不会”容忍”，铁托集
    的训流家怎么，知道得这禅清呢？是
    公
    地接受夜賂影不要求放火背停止放火，
    反面威吓被患著，不得纸抗，不应骸进行
    华盛的针么人授杖他捫发裁这样的毯
    制作
    灭火的斗，昏則，就要定下“破坏华”之
    后么？
    罪。原来铁托集叫霖的“和平”，就是为
    铁托集闭的报刊秉承主子的意旨，还
    使略者张目的“和本”，为战野贩子张目的
    蜗力鼓吹联在国刘台湾問題进行所謂
    清尊重作春版
    “和不”1
    “調解”。九月入日的族格勒布“单由之家”
    铁托集团的报刊还摆出一副传敏上的
    报写道：“正如联合国在中东的調k是必要
    面孔，为夷帝国主义侵略的利盒过致，大談
    的，在亚洲种英他地方进行調解可能也是
    什么“和獬”和“藏步”。九月日“政治报”
    必要的。”九月十九日的裤格勒“滑息报”
    写道：“不論中国和美国以及全世界，都只
    也写道：“无論如何，福摩薩海峡的冲突，
    能从互相護步和諒解甲得到好处，而进一
    地一是将在联合国内討論。”大家知道，根
    步加局势不可能使任何人得到好处。”九
    据咲合国光章，联合国根本无杖过問于
    月十七耳“俄斗报”地国道：“正是事件的危
    一国致的問题。联合国如果眞想执行難
    险及展，度合双方表現出最大可能的著良
    护世界和不和安全的职武，它倒是有事做
    顧望，以倾避免进一步的度杂化。”铁托集
    的，那就是应当严厉譴青美国对中国的侵
    团所高唱的“和解”和“容忍”究覽指的是什
    略行为，要美国从台湾和台湾海峽立即撒
    么呢？八月十六日斯洛文尼亚“信使报”
    出它的侵略軍队。可是，看来这个联合国距
    就做了闻答，它說：“知果大陆发动攻
    离能做这种正經事的地步还差得很远。铁
    击，特别是这种行动意味着軍队登陆的前托集团现在却急不可耐地戟吹什么联合国奏，美国是不会容忍的。”九月三日的“政
    稠解，这是为什么呢？很明显，铁托集团
    治报”也写道：“如采中国方面耧敏施加璀
    的这种做法，只不过是为帝国主义干涉中
    事压力，誰也不能就将会发生些什么。”按
    国内政制造奥論罢了。
    照铁托集团的喉舌的这些法，对于美国
    为了替美国反动宜传帮腔，铁托集团
    的武装挑啡，中国人民只能“容忍”，决不
    还从美国国务院那里抄袭丁許多誣蔑中国
    能反抗；否則，美国老爷就不能容忍了。
    人民的箭句。他們为了誣蔑中国天民“一日
    中国人民如果胆敢“繼薇施加軍事压力”，
    于里”的大跃进和伟大的人民公祉化运动
    就要大祸临头了。植得注意的是，在这里，
    竟然硬殺：中国的內部具有极大的“困难”。
    铁托集团对美帝国主义蜘此忠心耿耿，以
    按照铁托集团报纸的描翰，中国的情况簡
    致忘記了化装，在戳話的时候苴接用起美
    直不妙到极点了。铁托集团在十月十五H
    国国务卿杜勒斯威脚中国人民的胶翮来
    的藤格鼢布“消息报”上甚至託，人类从来
    "0
    1969红
    り

==========第42页==========
    地
    “沒有鄹历过象：华人民共和国现在所翘
    这些因难”，要在“自已国家以外的地方想
    历的这程度的官：主义退化非人道
    办法”。瑞看，化阿的言論竟是知此一致，
    刘制作
    化”。“战斗报”也刊藏了誣蔑我国人民公祉
    把他們的名对剥一下，拖防道不会引起
    的长篇报道。十月二十三日，铁托亲自出馬
    什么因难。
    来攻街了。他在器沃椒撕托发衣演瓷，眄
    在杜慟斯这祥的帝国正义书的心目
    清尊重作春版
    一水对社会主义国家进行无耻的肫度。在
    中，中国人民一定要老老实实地接受帝国
    提到中国的时候，铁托论：“他眄有一些困·主义、封建主义的莸治，那才叫做“有个性”难，而瓦困难是很大的，…他們希望越
    和“有人格”；而解放了的国人民岙发努
    过这些闲难，行时候他侧叮在他們自己国家
    力建散自已的国家，那就叫做“奴隶制度”。
    以外的地方想办法。”铁托还放肆地誣蔑
    帝国主义的避輯当然只能是这样。但是，
    我国的白分之北十儿以的农片在自願的
    为什么白称为馬克思主义者、肚会上义若
    基雎上建成的人民公社，欲它們是“审部
    的铁托车团的腔弱，也同帝国主义者一模
    公社”，“同馬克悲主义的t会主义建殺覌
    一样？原来，奴才为了向子尉堂，就不
    念沒有多少共同之处”。
    得不跟若主子学齐，为飞子效地照之步。
    当然，所有这一奶誣蔑，絕不能使中国
    这就是任界人民为什厌恶帝国主义的
    人民的伟大战就有絲落减色；相反的，只不
    走狗同厌恶帝国主义者一样的豫故了。
    过是向仑世界及明铁托集已怒堕荠成为
    铁托集团对于台湾問題的各种言論，
    杜物斯的走卒，堕落到同美国反动派唱对
    是铁托集团歪曲、誣蔑巾国人民的正义
    山相声的地步。杜勤斯說：“在中国的‘公斗雏，为帝国主义侵略政策效劳的許多餐t’制度下，人的个性和人格是婴子以否定
    論的一小部分。然而，从这一小部分材料
    的，.他（姚）只被看作是一个物箕单位。”铁
    已足够看旧这个叛徒集团的嘴脸。紙
    托集团認：“在中国把下白方人变成机器”。
    包不什火，伪装不能逃尽本来日。爷
    杜勒斯澉：中国正花把一种“名学做公北
    覌实比任何詭辯更有力。在球实这面
    的、路后的、大规模的製隶制度强加在六亿
    照妖錢下面，代修止士义者不能不显
    五于万中国人民的头上”。铁托集团设：中
    原形。
    回人民进受着“非人道化”的治。杜勒斯就：“中国共产党就治者認藏到，他啊正在作的情-一定会引起中国人民的仇恨，风
    更正：木刊一九五八年第十四物
    此，他們設法把这种仇低从他們白己身上
    第二十三时左栏算六至七行，二千七百
    轉移开去，而针对着外国人。”铁托，中
    四十立方公尺，应为一千七百四十万立
    国正遇到极人的“困难”，并且为了“越过
    方公尺。
    第1期
    生1票

==========第43页==========
    红族
    一越美公司制作清尊直作各版权一
    HONGOI
    ○
    一九五九年
    2
    围

==========第44页==========
    红旗半月刊
    中国共产党中央委員会主
    一越星公司制作请尊重作各版权
    一九五九年第二期
    日
    录
    怎样靶識农村財貿管理体制的改进…李先念(1)大规模地娶群众性的整社运动
    陈正人(9)
    我国鉄路建詨的道路
    呂正操(16)
    全党全民办交通
    …王首道(0)
    宇甘火箭
    錢学森(6)
    关于戏曲剧目
    …张庚(9)
    社会主义的农业产业軍
    …童大林(3)
    多种艇营在河間县
    宵光(9)
    街道（木刻）…
    …李樺(15)
    山中小站（石版画）1
    …张作明(83)
    装难

==========第45页==========
    丽斯特同志给毛釋东同志的信
    越星公司制作清尊重作春版
    橋者按：美国共严党各誉主席福斯特同志在一九五入年十二月十九日寄给毛译东同志一封信。
    毛课东同志在一九五九年一月十七日給福斯特同志写了回信。信中說：“十分感榭您一九五入年十二月十九日的来信。从您的充蒲热情的来信中，使我看到了伟大的美国共产党的灵魏，看到了伟大的美国工人阶极和美国人民的灵魂。
    “中国人民莲得，美国帝国主义对中国做了龄多邦年，对金世界做了許多坏事，只是美国的统治樂田不好，美国入民是很好的在美国人中圈，虽然有許多人現在还设有党醒，但是坏人只是一小部分，绝大多薮是好人。中国人民同美国入民之聞的友好关系，怒宪会冲破杜勒新之流的障得，日金广泛地发展起来。
    “美国共产党虽然暂时延处于不大顺利的地位，但是你們的斗辛是很有意义的，将来一定会粘出丰颈的果实。黑夜是有尽头的。美国反动势力现已到处碰壁，显示着他們的寿命不会很长了。你們那里目前敌強我弱这种形势，完全是暂时的魏象，宅一定会向相反的方向起变化。
    “韓允許我代表中国共产党和中国人民向您一美国工入阶额光荣的战士和领袖，致以夷心的問侯，并祝您早日恢复健康。蜘果您有可能的話，我热能地欢迎您到中国来医疗和休养。”以下就是福斯特同志的信的辉文。
    中国共产党兰席毛澤东亲爱的同志、亲没的朋友：
    我通过您最衷心地况授伟大的中国人民及其共产党，祝賀你锕的巨大革命的耀煌胜利，这个胜利正在鼓舞着全世界。還域的是我不能亲自来勖問你刚的国家，因此，我利用这个机会，通过这封信来表达贺意。我七十八岁了多由于思了瘫瘓性的中风，十四
    年1

==========第46页==========
    个月来一直出不了門；而且，我受着两起治安巽起訴的束铸，每一起可能判处五车到十
    谷
    年的徒刑。因此，我到革命的中图来的希望相当小丁，虽然我井沒有放弃努力，来年取
    一张护照，以便訪拙社会主义国家。順梗提一下，我希望在这些国家得到比我在美国所
    制作
    可能得到的更好的治疗。
    中国人，主要是工人，在美闺西部地区的历史中，起过很大的作用，这一点您无凝是知道的了。他們开始移居到这个地区，是在十九世紀五十年代初期，正是加利福尼亚
    请意直作香版
    州有名的淘金热竖极一时的时候。从邪时以后的儿十年間，在美国西部所有的矿山、森林、收場和工地里，都有他們在工作。他們修建了加利猫尼亚州的主要铁路。特别是在
    十九世冠六十年代后期，鋪修了美国第一条横黄大陆的“中太不洋铁路*的西牛段，这是
    一个英雄的成就。在十九世紀入十年代，他們信不得不同在“排外法”被通过时达到极点的沙文主义、威胁恐下和暴力行为进行斗年。这个法分严格执行的桔果，儿乎完全禁止了亚洲移民人境。这正是美国資本家-一其对待少数民族的特有做法，而最受虐待的是那些肤色不同的人，铷美洲印第安人、摄人、日本人、被多黎各人、墨西哥人、非律宾人等等。在移民的早期，到美时来的中国人一年达十万人之多。現在，尽管改府实施着严格限制的政策，关国还有十一万八于左右的中国人。在旧金山、洛杉说、西雅图、芝加哥和盘豹等主要的城市里，都有小块的华侨房住区，其中一些作着中国式建统和习俗的特点。正如您所知道的，这些群众都是深深地为中国的革命所臌舞的。
    操縱着美国帝国主义政的大垄断賽本实行者暴的威下攻策，企图絞杀中国革命和阻挠中国人民扩大他刚在建散祉会主义和共产主义的事业中取得的英雄成就。作为一个美国工人，我对于这种政策威到耻辱。美国在台湾海綊武图强使中国听从美国的指揮，
    井且在各方艾持蔣介石E帮，从这里可以看判一个哥蛮帝国主义的莫实面貌。直到最
    近，这个帝国主义还在亚洲、非洲和拉丁美洲判处横行。但是，現在由于在这些地区，中厨入民、印度人民、非洲人民和拉丁美洲人氏起来了，这个帝国主义正在迅速地接近它的末日。
    美帝国主义者硬要推行他們目前这种对中国的政策，这是多么的舞横。如果有任何个损国，武图把美帝国主义者現在天天施加于人民中国的那种暴行，施加于美帝国主义者自己的港口和国家，他們就会狂怒地大叫啡起来。他們把車艦开到中国的海岸」他們企图轟炸、夺取利占頜中国的城市；他們实行前所未有的經济封皱；他們企图阻止中國人民在联会国内有应有的代表权；他刚經常把带国主义战年的威胁加于正在为了撰脱过去的暴致和压迫所造成的食困和捕苦面英勇斗∯的中国人民。
    但是，中国人民的力壁正在迅速壮大，他們能够对这个“紙老虎”的装腔作势付之一
    ·2·
    1959年

==========第47页==========
    笑。他們知道，美图的封镇和战笄贼胁不可能阻挡中图祉会主义的成长。帝国主义著尤其知道，他們要反对以苏朕为首的、以人民中国为重要粗成部分的社会主义世界的国际团桔，是无能为力的。三大的中国正在不可阻挡地发展着，世界帝画主义的一野力盘都不
    卸制作
    能阻止它。不用很八，美国就会发現它自己在同人民中国的关系上处予完全站不硅脚的地位。它必須退却。它已艇开始觳到直到現在为止它对待中国的反革命政策，对它自己是充满着灾雅的。在美国全国，有着一种强烈的和甘叁加深的值低，反对艾森威
    清尊重作春版
    尔一杜勒斯一杜魯門的反华政策。沒有疑問，这是使艾森豪威尔共和党人在一丸五八年
    十一月选举中逍到决定性的政治失敗的一个有力因素。人們日生增强的信念是，这些欧策除非取消，否則其精果一定会使美国蘿殃。現在巴有大批的美国人，不权是工人，而且包括相当大部分其他阶殺的人們，靓識到美国抓住的是不可征服的中国互龙的尾巴，对美国来說，越快放手越好。
    分人遭械的情祝是，对于欺悔中国人民的这种帝国主义行为，美国工人阶额反抗的程度是不够的。但是，正如您所知道的，美国的重要工会是由沒有祉会主义思短的人們们导的，这些人燕至难一个工党也沒有建立起来。他們常常是脊本家一样疯狂的战穿販子。他对于国际团桔的观念，特别是对于社会主义国家的人民和遭受帝国主义压追的人民的国际团粘的阴念，非常薄弱。袒是，在一九五○年到一九五三年朝辩战年期間，美国进步工人留解在美国共产党顧导之下，井且在政府盛前的压迫的面前，发动了狽大的反抗。人民中国的戚信，在美国是不断地和迅速地上升着。美国的公众奥静，对于中国人民的革命成就，是处于不断域到惊异的状杰中。
    在过去一个世代左右，震惊了奈批界的伟大事件是苏联肚会主义的迅速发展。自革命的和期以来，我新問过苏联十兰次，我幸运地就近观装过这个革命的发展。現在，又有那辉煌壮丽的七年計划，它必然会空前地推动世界计会主义事业的前进。看到让会主义国家一个接一个地赶上了登本主义国家，年是会人威到极大的欢欣鼓舞。尤其是列宁关于苏联“赶上并超过”美国的口号正在实現中。这种情祝的意义是所有的人都能清楚了解的。这种情况意味着社会主义的新世界战胜了養本主义的旧世界。苏联在怒济上、理論上和文化上为全世界照癯着前进的道路。那些不是被无知和仇恨所完垒孽蔽丁的賽本家們，正在日盘开始認藏这一点了。
    現在艾出現了人民中国，它在各方面建畿中合人难以相信的发展，震惊了全世界。它的漫长的一十五年艰苦的内战和反帝战年，正在桔出輝煌的社会主义发展的果实。我必须說，我对中国所已蘿取得的巨大发展，不仪感到兴奋，而且宾正是万分地欢欣戲舞。中国目前的大跃进，其是充滿着合人眼花獠乱的工业成就和农业成就。中国的前最，过
    幕3期

==========第48页==========
    去多少年来据說是表朽艳望的，現在是光芒万丈，在短短的儿年之内将超过一度是資本主义世界突出的们袖的英国，这个前景的革命含义，箭直是压倒一切的。我特别感到兴趣的是以中因常有的閃电般的速度在套国建立起来的新的人民公t。这无疑地将使中国
    卸制作
    革命发展的极快速度进一步珈快。人民公祉：的奇迹叉同中国人民在炼翎、化学工业、农业等方面了不起的群众运劲相嫓美。对于生长在象美国这样工业高度集中在庞大工厂里的資本主义工业国的人来說，中国人民能够用这么小的生产单位，来进行这么互大的工
    清尊重作春版
    业建設，是雅以相信的。但是，除非我是完在想錯了，这些小单位将会抓速、而不是助碍邢些最大型的、数率最高的江厂的发展。当具有历史意义的苏芪七年部划完成的时候，中国将前进得多远，那其是不容易想象的。中国人民被本国划割者和外国帝国主义若掠夺和推残了这么多年之后，現在正在以多么高度的热情建散着社会主义啊。很雕就美国人民懂得，那怕是模糊地懂得，月前在中国的肚会主义化过程中，蓝至是开始共产主义化的过程中，新发生的百大事件。
    美国以敌对的眼光注視着，虽然并不懂得斯看到的东西，它对人民中国的仇恨是恶名昭著的，尽管整个地来，美厨人民对中国人民群众有善良的威情。僬是，占梵治地位的帝国生义者却在使用-切可能的手段来击敗中国和阻止它的工业发展。这种仇根，骨子里是宾正的热惧。占有和統治着美国的帝国主义者知道得很清楚，既然他們在英勇的苏联面前已經无法称霸世界，那未，当他铜在应付苏联之外，还必須应付同苏联站在
    一起的人民中国，而人民中国的力量，再过儿年，就会推强两倍或若三倍，他們就会球到称霸世界是师倍地不可能了。苏联和人民中函的不断找展，不仪仪意味着这两个国家本身的壮大，而且是世界让会主义事业的壮大。美帝国主义者和他們的走狗病介石，以为可以靠外部的进攻来推翻人民中国，这已篷是愚不可及了，而他們凭相信迅速发展的中国可以用内部暴乱来推涮，那此更州是愚春到了极点。
    我認为，肚会主义国家联合想来，已是此帝国主义国家联合起来强大得多了。最明确地表明这一点的，也新是这个事笑：在过去十年間，让会主义国家有能力防止帝国主义国家在这个封期一心想发动的世界大战。美帝国主义者看到，都过第二求世界大战，美国沒有受到战年的劊伤，他們垄断着原子弹，他們的工业和氟其的机器大大地扩张，而几乎所有的社会主义国家，包括苏联种中国，都受到第二求世界大战的严重破坏，落无疑開，他們就以为可以輕而易举地把赴会主义打倒，并且在全世界建立美帝国主义的控制。但是他們的藉望完牵落空了。革命的入民，不仅是在中国、朝样和印度支那，把以美国为首的帝国主义耶队打得寸步不前，而且建立起他丽自己的强大的军事力量；面最重要的是，他們打破了美画对原子弹的垄断。
    1969年

==========第49页==========
    总的来設，革命的人民使得帝国主义者非常难以发动他刚所企求的世界大战。在这样的战镩中，帝国主义者无論如何是不可能得胜的，他們所能得到的，只是資本主义制度的毁灭和世界社会生义事业的扩展。即使瓣此，帝国主义者还可能使世界受到严重的破坏。作为世界和平的基本力量：让会主义各国人民必須不惜一切代价加以制止。在一
    九五五年的日内瓦“最高毅”会羲上，帝图主义者的决定性失收已磔显露出来了。我認为，
    星公司制作请意童作督版
    这个失敢对資本主义制度来，是根本性的。据我看来，現在革命力量在全址界的任务是锭进世界社会主义華业的发展，同时还要把養本主义战甲服子捆起来。应該承認，这是一个极端困难的任务。但是，对于资本主义制度，这是个致命的过程。和不共处必須用英勇的斗邹来∯取。
    資本主义总危机正在日在加深。所有的背本主义大国都病了，而且痢得越米越，尽管它們有些战争养育的繁棻和旨在应付周期性整济危机的凯恩斯主义政策。在美曳，现在已有近四百万人失业，整个翘济制度播揣晃晃。在資本家的行列中，存在着滨正的悲艰和混乱，特别是在苏联人造地球卫星发射以后和苏联致育度和科学进步在这里引起劲以后。帝国主义者对苏联的进步，从来设有象現在这样笨深地减到震惊。他們带楚地临得，他們和他們的伙神們現在不能够操縱世界了。他們赶至不敢設想，一旦人民中国在經济、政治和文化的发展方面宾正开足馬力前进的时候，局势将变得怎样。难瑾教堂增长得这么快；資本主义正在越来越指望用祷告来垫救自己了。
    依照目前情况来說，而且将来更会是知此，肚会注义锢家和它們的词盟者負有颜导世界的主要责任。它刊在實彻自己的建戳性的祉会生义钢顏的同吋，肯定地有黄任从垂死挣扎的資本主义所造成的灾摊中压救世界。它們必須街止帝国主义战年；它們必須阻止脊本主义对世界进步的破坏；它們必須使人类免于經济危机所一再造成的灾雅。它們必須捍卫肚会主义国家和反殖民主义的国家；它們必須促使不发达的国家工业化；它們必須在并多方面使世界更加文明；它們必須精合世界社会主义事业的种种任务来保护入民，并且使他們进步。它們必須克服戕害人类的近代資本主义病發，諾如精神病、退化性的生理疾病、犯罪、少年犯罪等等。
    近年来，世界肚会主义力量和它們的任务越来越复杂，然面也更簡单丁。祉会主义革命正通过三股主要的潮流前进：首先是正的社会主义国家，它刚铏有致权，有共产党的佰导，有馬克思列宁主义的指导一它們是革命的英正頜导者。其火，有詐多摆股了帝国主义的反殖民主义国家；它們不是象第一类国家那样眼光持晰的革命主义者，但是，在本質上主要是反帝的，它們的人民群众在政治上是明显地同社会主义国袋而不是同帝国主义国家联系起来的。第三，在資本主义国家里有群众性的民主組毅，諸如工人
    第3期
    ·5

==========第50页==========
    单位是不是可以不必建立自己的財务工作，不必分别进行篷济核算了呢？
    怒浒核算，葡单地設就是要記眼算眼，要用貨币的形式，記載公社的每一个怒济活动和怒营过程，計算公祉的济活刻动和翘营成果是否經济，是否合理，是否尽可能以最小
    卸制作
    的消耗取得最大的成果；就是要使每一个怒济都門和繆营单位能修在一定的范围内，班立地从事业务营，使他們有賁任有必要来最好地完成任务，井且从物質利及上关心自己的經营成果，以便发揮大家的积极性，做到勤俭办匙，精打細算，多快好省。一个个
    清尊重作香版
    体农民自已生产，自己过日子，不記服未尝不可（他自己心中总还有个打算）；初步粗搬起来的互助粗，粗里要拨工换工，就必须有簡单的服籍記載；进一步成立了农业生产合作吐，比較群細的眼筛和会計計第就成为必不可少的了。現在貍立了人民公社，我們的公社小的有几千与，大的有儿万户，既要发展农业，又要发展工业；慨要发展自裕性生产，父要发接商品性生产；既要安排社其生产，又要安排社員生活；慨是集体所有制，又县有若干全民所有制成分。在这样一个规模大、范围广、集体化程度更高的粗绿里，很显然，記眼和核算决不可以有稀毫削弱，而必須大大加强。馬克思臂錾过：“生产过程酿來取社会的規模，愈失去钝粹个人的性質，籍記一一当作生产过程甙控制和观念总秸一就愈成为必要。所以，箱記对于脊本主义生产，比它对于手江业經营及自耕安整营的分散的生产，更为必要多它对于肚会共同的生产，又此它对于資本主义生产，更为必要。产〔“資本論”第二卷，第145頁)馬克思就的共同生产，就是指社会主义的生产。道理很明白，在我們的公祉里，如果賬目不清楚，手薇不完备，如果工农商交不分，生产和生活不分，垒民所有和集体所有不分，如果一个单位只是把生产的东西交給公肚，需要的东西公耻頜，但各自不实行收支核算，太計算經菩成果，如果各个单位之聞互相使用产品，不算錢計价，那么，务个单位到底收天多少，用掉多少，結果如柯，誰艳不
    知道，这样，經营得好的得不判誡励，整普得不好的找不出教訓，发H:了毛病也查不出
    来。如果生产不計成本，用貨不算錢，貸款不出息，这对于經营单铊来我，怎样舒算成本，怎样雜持周博呢？对于使用者来戳，怎样計算开支水至和消費水华呢？不能以为公t共貨盈亏了，最后的賠賺将要統一由公t計算了，因而就認为反正“肉烂在鍋里产，算賬不算賬都是一样。
    实行經济核算，正确地反映各方面的怒营情祝，不仪可以使公肚和各单位的顏导同志心中有教，有利于他侧改进和提底工作，而且可以使社具群众了解公肚和本单位的财务状况，了解公肚和本单位的盈亏情况，有利于他們对公社工作进行必要的帮助和监督。实行怒济核算，把公祉的統一一导和各級税构的分级負登恭合起来，把公祉的流一計划和各个单位的独立經营特合起来，把进行共产主义教育和必要的物霞鼓励精合起来，使人
    6
    1969年

==========第51页==========
    当中是非常微弱的；他們的主要思想（这是极强大的資本主义宜传机器灌檢給他們的）是一种混乱的罗斯丽武的凯恩斯主义（賽本主义理論家称之为“人民賽本主义）。由于美帝国主义把其他資本主义国家和不发达的国家置于牛屈服的地位，使自己取得巨大的发展，情况就越来越环了。因此，五十年以前，工会运动豹有四分之一是公开拥护馬克思主义的；而現在；如果設有十分之一（在劳联一产联以外的一些工会），恐怕地是多
    越星公司制作清意直作春版
    了。在美国沒有工党，工人也沒有自已的其他群众性的政治组織。如果参加政治活动的話，他們絕大多数是跟着同样为垄断資本家所操樅的两个老牌脊产阶额政党走的，主要是跟着民主党走的。儿个粱政党都是非常弱小的。除了一个只有三、四千人的小团体外，并没有一个社会纯主党。托洛茨基派也是一个非常小的团体，更加微不足道：耻会劳工党（德里昂派）也只是一个很小的派别。在最近的选举中，民生党得了至少四壬万张选票，这些选票照理是应該投給一个人民陣犧的政党的；五个左翼政党在杂国所得的票数合想来还不浦十万。
    从上面所說明的美国男工运动的缺格米看，似乎这个国家几平不可能打开-一条走倒社会生义的道路。僬是，如果把美国工人价殺低括了，邢将是个錯哭。尽管他們現在在美帝国主义横行-时的时候表現得差，但是美国工人阶毅是有优良的斗笋传莸的。此外还出現了一个我們不应当忽魂的新的因素，这就是国际民力量和社会主义力量对美国局势的彪响。这在多方面都对美国费动人民有重大的意义。例如，拿張人的情祝来設，世界上强烈的民主影响，显然已怒迫使美国資本家把他們儿百年来强于黑人的残暴的种族歧靓制度，作了重大的改变。这样，在美国陆軍中，政府巴鄹被迫废除了把軍队分为白种兵团和黑种乓团的种族隔离制度，因为它不能把那种笑行种族隔离的軍队派到美国以外的地方去而不受到严重的髓查。
    同样地，由于国外的民主压力，美国被迫在法律上取汾它的只容納白人的学校、旅館、公共汽車等，至少在形式上規定要容衲黑人。当然，总是干方百計地米規避这种法律。美国也被迫豹束了炒器人的私刑杀害，不氏以前这还是常凭的怕現象。这种有利于黑人的外来压力，是美国阶毅斗年中-一个重大的因素。间样地，美帝国主义者已經被
    迫至少锾和一些从前-值是习以为常的对白种工大的肆意削和野蛮压迫，如三K党活
    动、麦卡锡主义之类。我們可以背定，这些外来的民主影响将会越来越广泛，越来越有力。毫无疑問，国际上的民主压力对美国工人最近在国内店敢咄逼人的麦卡踢主义，給予了相当人的帮助。美国的帝厨主义者将会发現，要在美国維持他們的野蛮制度，他們就不但要遭到美国劳工力量的反对，而且越米越花全世界范围丙道到反对。如果美国護这种暴行无所願忌地髅續下去，那么，它就很雅有效地装出“民主”世界领袖的姜态。
    第8期

==========第52页==========
    美国共产党自从建党以来，此任何左翼党派的情况都好得多。它的党員人数通常是其他左翼党派党員总数的三倍到十倍，它的影响也大得多。这是因为它的理論和实践都是以馬克思列宁主义为基础的。虽然犯过許多鍇誤，我們党在群众中的影响，此起其他左
    卸制作
    翼各党来，是大得不可此拟的。在一九三五年的时候，它的党目人数會达到式万左右。大約就在这个时候，我捫党开始遭到一連串的灾滩，这些灾难实質上就是残酷的帝国主
    清尊重作春版
    义对党进行了不断的打击。这些安难包括：产联在一九四○年开除了拥有钩一百万会具的十一个左翼工会，党丙白劳德低正主义的頜导（宪际上取滑了党），使党捐失了豹一方
    五予名党員，政麻和許多工会头子等进行流在的战争宜传，有害地影响了許多党具；从
    一一九四八年开始，政府对党进行长期追審，包形把党的許多額轴逮捕和监禁，迫使党儿乎完至轉入地下，使党损失了好儿干党具：党犯了若于错麒，例在一九四八年粗藏进步党，这也使我們损失了好儿于党員；对斯大林个人迷信的后果，严重地貲害了在美国的社会主义宣传；长期以来美国繁荣的魔钟作用和由此而来的美国例外論之类的理篇，造成了有毒的影响。于是，党在一九五五年发生了一次严重的修正主义危机，使党儿乎遭到毁灭。党又損失了好儿千党具。目前的情况是，我俩的党具人数鼠然已經威少到很低的数宇，但是，我們党正在逐嘶从它所鄹历的严重危机中恢复过来。总的来說，修正主义分子巴經被击敗了。毫无疑間，美帝国主义利用它的許多代理人，一直企图毁灭我們党，但是它失败了。
    以上所逃，可以提供您一+些关于美国形势的实际情况，同时也表示我自己对于在您朋导下的光輝的中国共产党的软佩。我希望，尽管有种种困难，憝有一天能够同您相見，并且同您当面暢叙。我深眉您的身体一定非常健康。請向您所有的同志博致我衷心的間底。
    您的同志
    威・・斯特
    一九五兀年十…月十九日
    又及，很抱歉我不能签名，因为我的右手达是座痪的
    斯特
    1959年

==========第53页==========
    共产主义的胜利步伐
    “和平和社会圭义問題”社静
    RRRタタく
    越星公司制作清意直作春版
    全世界千百万劳动人民和先迸人士都
    新計任务的意义不只是在丁惊人的
    注魂着社会主义国家的伟大成就。所有珍
    数量指标。七年計划的完成将是从社会主
    爱和不和进步思想的人，現在都阿往着社
    义过到共产主义道路上的决定性的一
    会主义陣营的預导力最·一苏联，向往着
    步，是炙現工人阶毅最愁的革命目的的决
    正在召开第二十一次非常代表大会来审查
    定性的一步。苏联人民已怒实现了如此巨
    一九五九一一九六五年发展国民怒济訏
    大的改革，使他們已有可能进入大規模地
    划的苏联共严党。
    建轂共产主义肚会的时期。
    还沒有一个社会主义国家的国民經济
    七年計划的任务以及苏联在最近十五
    計划象苏联的七年計划这样引起了如此“
    年内远景发展的規划的主要指标，都規定
    泛的国际反应。这也是可以理解，内。苏联
    了达到共产主义高殺阶段所必需的生产力
    以前的几炎丘车計划，一向以它的豆大規
    的高涨以及社会財幕和人民文化的增长。
    模引起所有的人的惊新，但是都还不能象
    現在这一代苏联人面临着卖际解决建骰共
    現在提出的任务那样可覌。
    产主义耻会的历史任务，而且在很大程度
    这一火，甚至预剥問題比較慎重的资
    上要在最近七年的时間内解快这一任务。
    产阶极报刊，已經不再象以前邪样，帝望計划不能完成来聊以自慰了。历史的勰驗已經使不小的一部分資产阶級相信了社
    建骰共产主义象建設祉会主义一样，
    会主义訃划的更笑性。那些不前还預言
    是一个三位一体的过程：第一，要保钲物
    社会主义国家面民經济部划要破产的人，
    莲技术的不断进步；第二，要人民的物質
    現在是这料描迹苏联的七年卦划的：“提
    福利不断增长，最库，要精神文化全面发
    網改变了世界的面貌”，“宾是振奋人心的
    展，要培养新人和新的其产主义的道德。
    任务”，“空前絕后的进步”等等。至于苏联
    苏联人民着手建散社会主义肚会的时
    人和他锕在全世界的朋友，則明充滿了最大
    候，拥有的物慎技术基硇是落后的俄国資
    的信心，相信这个計划必然会完成，就象
    本主义遺留下来的。可是就蓮这祥的基础
    过去完成每一个計划一样。
    也被逃年的战争和外国武装干涉破坏了。
    第3期

==========第54页==========
    地
    社会主义建設的开俐者們，不但要克服山
    斯克选旷联合企业，年头矿避达一千儿
    于賽本主义缸围的敌对行动而珈重了的巨
    百方城，超过今天的钙德或英国。
    公
    大困雅，啦且还要览眼資阶級意識和資
    作为技术进涉湛硎的工业部門将加速
    制作
    产阶緻慣的沉重担。向共产主义高毅
    发展，因为整个国民經济的发展速度多牛
    阶段的过没，是在t会主义翘将发展过
    取决于这些部鬥的发提。这就是锅铁工业
    中所到立的啦人物質基上进行的，是在
    和有色冶金工业、化学工业、莱气工业、
    请意直作香版
    群众三大的文化高涨的情祝下进行的。这
    电屯力工业、仪器制造业、无钱电电子学和进
    都会抓速苏联t会向共义的前进。
    一一步扩大原子能的本利州。在短期内，
    在今后七年間，国家基本投資額大豹
    苏联人民就从手工操作进到了自旄水作
    是一j九平四百花…万九千七百记卢
    业，从狄輸車和铁纸进到了步行掘土机。
    布，几乎等于苏雅埃政权建立以来历年国
    現在科学和技付取得的成，能够保証在
    民經济基本投養的总和。計划規定的在苏今后七年内所有女业部門的技未进步，实联工业現代水平上急：喇发展生产速度，兒生产的个盘：机械化和自动化，把所有的将使产植的絕对特长額总制上升。如果在
    工业提高到新的質阶段。这将是建立共
    一九五二年，工业（小型附工业米計人）
    主上义物質技术基跚的决定性的成就。
    总产值增加百分之-为五亿所，跳末
    在这样巩固的基襁上，将进一步发展
    在一儿六五年，将为一百九十忆卢布左右。
    整工业，使用新的材料，包括合成材料，
    一九六五年的工业总产值比一九五八年豹
    朵用完善的工艺方法，达到接近于能完圣
    将增加百分之入十。生产资料的生产象以
    滿足共产主义社会全面发展的人的需要的
    前一样将得到优先发，特长白分之八十
    生产永平。苏联农业的发展也将保証解决
    五一百分之八十八。
    这个任务，按业产值钓增长为一九五八年
    要了解整个苏长工收将如何急刚地发
    的一点七倍。
    展，可以看一看各个地区規定的指标。烏
    七年部划思定，人民的物質利将有
    克兰苏雜埃社会主义共和国一九六五年生
    巨大的增长。
    铁的产量，将大大超过英国和法国一九五
    大家知如道，在賽产阶級肚会中，資本主
    七年华铁产量的总和。西伯利亚正在兴建
    义生产的目的是架取利潤。資本家力图把
    的电站开始发电以后，所生产的电力将超
    劳动人民的潤费只限制在再生产劳动力的
    过任何一个做洲資本：主义国家。在岛拉
    范围内。因此，在資本主义条件下步动人
    尔，单单車里雅宾嘶克省-一九大五年生产
    民的生活水平取决劳动力的价值，而实
    的生铁，就会超过今天整个的法国，正在
    际上往往是低于劳动力的份值。工人始经
    哈薩克斯坦建骰案柯洛夫斯一藤尔拜
    对明天沒有信心。
    ·10
    1959年

==========第55页==========
    和使用劳动力，朵取大兵团作战的突击方
    須大抓席业工作，必須使生产和交换，生
    式进行生产。这在当时是完全必要的，并
    产和消費得到密切黏含。目前要特别抓好
    因此保証了农田基本建武的脏利和全民炼
    农产品收購工作，迅速完成国家的收購卧
    到铁的胜利，发锡了群众的共产主义协作
    划。对城市工矿企业制食品的供应工作，
    精神。但与此同时，由于缺乏舞隐或安排
    也必須迅速大力州强。人民公肚今后在生
    卸制作读意重作春版
    不当等原因，地产生了某些浪費男动力的产和供应方面，必須大大伽强工按精合、玥象，使常的生产活动和劣劲分工卧划
    城乡廉顧的点；在一切农产品（包括工
    受到了一定影啊。今后公祉在保证完成某
    亚原料)副食品的生产和供应上，不仅
    些重大的基本建設任务和生产任务的时
    要注意蒲足赴内和农村方面的需要，还必
    候，仍然黠要檵辑朵取突击方式，仍然需
    須看到工矿旷企业迅速扩大人口、城市糍薇
    要較大規模地翻劲和使用劳动力。但是，这
    增加的趋势。一定要預見到城乡之間、工
    种方式只能作为一种特殊方式，十分必要
    农业之闺商品交换的兢摸，在个后一个长
    时才朵用。而且在使用这种方式的时候，
    时期内，将越来越大。
    还必須同保正經常性的生产粗凝留下足
    公杜在大抓生产、交换工作的同时，还
    够的劳动力，以便保証經常性的生产任务
    必須同时抓好交通运输工作，以保証商品
    順利进行。公祉日前位骸按照工农业生产
    的正常流搏。应該看到，最近时期城乡之
    企面发凝的酰和基本建設的計划来合理
    間的南品流搏，存在着某些不完会翮的
    地制定劳动力的使用計划，使工业、牧
    現象，使工业生产和城供应都受到，定
    业、秋业、收业、其他各种副业生产和基本
    影响。这种特况应骸尽快地加以改变。这
    建散所需要的劳动力，都能按照合理的比
    里最主要的，是必須根据国家和公肚本身
    例，比較定型地組锇起来。这是加强公肚
    的生产和供第計划，制钉相应的交通运输
    生产秩序一个非常迫切的步驟。
    計划，井且按照交通运输計划，安排相应的
    公社在生产頒导上要特别重觀掌耀肚
    人力畜力，建立一定的經常的交通运翰粗
    会主义的饗济規律，学握生产发屉的扎律，
    繡。同时，还必殖朵取其他必要的措施，
    以保生产的慎利跃进。每个公祉都应該
    如修建道路、发揮現有的交通設备潜办
    迅速地按工农业同时并举的方针以皮自袷
    等，做到保証产品和南品的正常蔬轉，使
    性生产和商品性生产同时并举的方针，根
    城市和乡村、工业和浓业在生产利供应上
    据当前国家計划的要求，因地制宜地迅速
    能够及时配合和互相支援。
    制盯自己的生产計划，大力加强生产上的計划性。目前要着重抓好冬季农业生产和
    三
    副业生产。在大抓生严工作的同时，还必
    全面地加强公的普管理工作，也
    第2期
    11。

==========第56页==========
    是整肚的一頂迫切任务。公社翱藏規模大，
    理其他公共福利事业等項工作上，必須超
    生产内容多，集体化程度高。它不仅是集
    过至体队食的充分討論，民主决定。出产
    卸制作
    体生产的紐锇带，而且是集体生活的粗锇
    队为了执行生产計划、发展生产，需要一定
    若；术仪要管理經济工作，前吐要管理乡
    的整济权力（如农具的及时修理等），公祉
    村行政工作。全地佰导好工、浓、商、
    应蔽船它这种权力。在公让管理体制方面，
    清尊重作春版
    学、兵各方面的工作，是公t面临的任务。
    目萌有半地方的管理委其会抓得过多，或
    我們应骸参照过去农业生产合作祉时期的
    者公社内部络被之間分工不明，使生产大
    艇驗以及公社化以来的新癖驗，来若虑如队（管理区）和生产队缺乏必要的机动，何有效地瞄公肚的解芸管理工作。
    影响到发展生产的主动性。这种缺点，应
    公社的锇必須持实行民主集中
    骸改正。另一方面，也存在着管理权力过
    制，幷且必須实行然一頒导、分殺管理的管
    于分散，大队或生产队骚調本位，妨碍公
    理制度，这是席针翘营管理的根本关键。
    让统一預宇的缺点。这样应該改正。
    日前的間題，是力求使这个原則和制度迅
    加强生产蓑任制是目前公肚高好經
    速地其体化，井且普逼地貫彻执行。在慣
    营管理的重要一环。許多公祉的經驗說
    执行这个原則和制度的时候，首先要抓
    明，公社对生产队实行三定（期定产、定
    住解决公肚内部各毅职权的合理划分和生
    具、定養)和超产奖励（工资奖励、精神
    产队内部的民主管理这两个方面。公肚管
    奖励)等办法，生产队内部实行田明管理
    理委具会是公社的就一碩导机关。关于政
    賁任到粗的办法，是建立養任制的十个有
    策的执行、計划的制缸、財务的統一、生
    效方法，应該普漏推一。必須指州，好
    产資料的管理、分配方案的确定等工作，
    生产，一方面是依凳党的政沿思想工作的
    都应骸集中在管理委貞会。管理区或生产
    不惭枷强，铱靠党对于群众生活的不断关
    大队是公肚的一級管理单位，应該起公社
    怀，依靠)广大群众的党悟的不断提高；另
    代表机关的作用，协助公加诎对生产队
    一方面也还必須依靠合理的劳劲粗糠和恰
    的日常顏导和管理。公社应賦予它們在统
    当的劳动分工，做靠华产资任制的韶真突
    一計划下的一定的机劫权力，包括为了发
    現。有人認为，公肚化以后，生产黄任制
    展生产所需要的一定的經济权力在内。生
    可以不再强翻，湛至是有可无了。这显
    产队是粗酸劳动和生产的基本单位。为了然是不对的，应該加以正。保証公t計划的笑瑰，发揮社其的积极性、
    办好公肚集体生活，正确处理分配問
    主动性，在生产队内部必須充分地实行民
    題，是广大社員經常关心的切好憫題，色
    主管理。在执行生产計划、制訂作业計划、是耳前整征的一項重火任务。日前公融的劳动力使用、工脊部定、食堂管理以及处
    公共食堂、托兒所、敬老院等公共福利事
    ·2·
    1959年

==========第57页==========
    业，大多数是办得校好的，是为广大肚具所
    坚特勤俭办社，合理利用积累，重混
    欢迎的。由于最近党中央、毛深东同志和各
    怒济核策，搞好公祉服目，是保証公祉生
    級党委倒一再指示强翻，更增加了公祉对
    产发展的一个重要条件，也是这次整社必
    这一方面的重魂。去年的分配工作，大多
    須解决的問題之一。去年大多数公祉的积
    数公社是重澜的，也是做得校好的。但是，
    累有了很大的飧加。应骸保証这些积累完
    星公司制作清意直作督版
    应該藏，搞好公祉的集休生活，是一件
    全合理地用在扩大工农业生产、基本建
    长期耐复杂的工作。随春公社生产和群众
    設、交通运输以及目前必需的文致卫生事
    生活的逐步提高，这种工作也要求做得更
    业的建設上耐，共日应該使这些积累的梗
    好。由于公社成立不久，公共裙利設备不·用和国家的怒济引密切粘合起来。就是可能狼快完。月前多数地区父处于严寒
    說，应骸在国家計划的指导下，来使用公
    季节，不可说地会遇到一些困难。因此，社的企部积累。公社还必須在各个生产部目前特别需要用更大的力量州强食堂、托門，逐步实行并加强翘济核算制，首先是兒所种敬老院的管理工作。如采設备条件
    在工业、商业和交通企业方面切实执行。
    太差、一时雅于改进的地方，可以把食堂
    在有些公社不重視会計工作，不蒂求釋
    等的裁规模哲时粉小，等到春暖时再行
    济核算，甚至速食堂吃了多少粮食，仓庫
    扩大。总之，花社其生活上，必須做到吃
    存了多少粮食都不記賬，这是完圣不对的，
    得好，靡得好，破子带得好，并耳必須注
    应該迅速收正。公祉目前应慈大力加强会
    意更好地做到使劳动与休息胡精合，保証計工作，建立核算制度。一切資財进出使安杂生产，保征实行裤眠入小时、吃阪休
    用，都要切实記賬，做到目清月桔。并且
    息四小时的規定。在分配開题上，日前要
    要将公社成立以来的各質眼目，包括公社
    認屏地其彻执行按劳分配的原則。对肚員
    全部資財，发动全体社具进行水清趣。
    工資殺别的部定，必須充分而泛地发动
    四
    群众，按春费动力的强翔，技术的腐低，劳动的好环，做到毅别合理，额羔恰当。
    整顱干部径风，对子巩固和提高人民
    在公社增产的基础，要做到百分之九十
    公武，有最为密切的关系。应藤肯定从前
    的肚具比上，一年的收人有适当的悟珈，其
    年开展整风运动以来，“大农村干部的作
    他的就其拖不至减少收天。知有不合上逃
    风有了很大的改进。干部叁加劳动了，武
    原则的地方，以骸重新进行捻查，尽可能
    驗田普遁地发展起来了，党和群众的联系
    子以适当的解决。比如布些公社的公积金
    大为密切起来了。千部作凤这种大搏变，
    留得过多，或者供給分过大，或者工資
    正是形成去年社会主义建散大跃进形势的
    誶毅不当，都应骸辦以改正。·
    一个重要因素。在顧导群众突行苦战的头
    第2期
    ·13·

==========第58页==========
    一年里，大多数千部和群众一道再一求地
    命热忱这样一种非常可贵的优良品度，可
    經过了考驗，工作成精是耳大的。但是，
    是他們在执行政策、逆行工作的时候，不
    某些干部在作风磁长了一些新的毛病，
    善于作辞学分析。此鄭他們在集体所有制
    刘制作
    工作不顧客覌可能，强迫命令，脫离群
    过渡到全民所有的問题上表性急，甚
    众。应骸經过批誶和自我批部，帮助他捫
    空熙为公祉化了就是过渡到了共产主义。
    清尊重作春版
    改正錯麒，鼓励他們继辕努力工作。在运
    在分問题上，他钙企图过早地废除按劳
    动中也暴露了某些隐薇在千部中的环分子
    分配或著把供铪制部分搞得过多。他們
    和阶毅异已分子，他們利用額导地位为非
    不了解所有制的轉变，生产关系的轉变，
    作歹，严重地违法乱忿，在群众中产生了·由社会主义过渡到共产主义，由按劳分配很坏的影响。对这些坏分子、阶殺异己分过渡到按需分配，不决定于人們的主子，必须发动群众加以揭露，把他捫从頜颜望，想早就早，想迟就迟，而是茯定于导机关中祷除出去。
    客覌的社会物質条件，决定于生产力发展
    提高于部思想水平，籁戢足千劲，
    的一定水不种群众一定的党悟程度。当然
    保护干部的积极性，发揚群众路犧的工作
    人們应骸在客观可能条件的基础上，充分
    作风，是整颠干部作风的根本目的。因此，
    发挥革命的能动作用，促进这些过程的加
    在整祉中，一切颜导干部都应骸进行政治
    速发展。我們是馬克思列宁主义者，在我
    学习。应該从实际工作上柔面检查自己，
    們的垒部实践话动中，在一切工作方面，
    肯定成赣，指出觖点，“認度地进行自我批
    都必須按照毛深东简志历来皮复指示我两
    弈，心地听取群众的意見。在这个基础
    的那样，要严密地彻底地学握和食串辯証
    上，放手发动群众大鳴大放大辯論，贴大
    唯物主义，严格地连守实事求是的精神，
    学报，表揚好人好事，批判环思想坏作
    努力做到使高度的革命热情和客覌的科学
    风，总桔怒验，明确方向”。（六中全会“关分析相韩合。也就是就，当着我們在决定于人民公註若千問題的决議”).这群，就可
    政策、指导工作的时候，必须首先全面地
    以加强内部团精，密切联系祥众。
    具体地分析当时当地的客覌条件和主条
    在整顏干部作风的时候，还应骸敢育
    件，有利条件和困难条件，尽可能地微到
    干部学会把革命热情利辞学分折更好地桔
    主观和客玥的一致。只有这样，于能使我
    合起来。在去年的大跃进中，我何們大多数
    們的工作，尽可能地做得好一些，保証我
    干部表琪了党的这种实事求是的风格和敢
    們的事业加速旺利。
    想、敢託、敢做的共产主义风格，这正是
    五
    我們获得大跃进胜利的一个重大保証。低是，也有这样一些同志，他們具有高度革
    最后，关于整証的方法。这是会影响
    1959年

==========第59页==========
    到整社的全部工作，是关系圣局性的一个重大問題。整肚弑点的驗表明，現在存在着两种不同的整社方法。一种方法是少数部鑽在少
    越星公司制作请尊直作春版权
    数的“点”里而，“精雖钿刻”，关門整肚，这是沿沿清清、脱离全局、脫高众的方法。显然，这是一种锴訍的方
    孕
    法，是和党的工作方
    编黄
    汽封衡
    法，群众路镜的工作方
    表篷
    法不相容的。另一种方
    年
    笼
    法是大张旗鼓地大搞群
    年鞋赞
    鞋弦城
    众运动的方法。主张这种方法的同志，他仰首先在党内外〔首先对干部和积极分子)大张旗鼓地进行宜传教育，对群众进行无分的思想发
    街道（木）
    李样
    动，把整吐的方针、任
    务、政策提交到群众面前，在党的顏导下，
    地就迅速地提进了生产的大发展。就个
    依靠群众自己劲手来整祉。在运动的部署
    公祉来我，在运用上逃整耻方法的情形下，
    上，既要点，艾要面，点面精合，并且按
    般有一个月左右的时間就可以大体完
    照各种可能条件分批分期地米进行整秕。成。我們应骸用后一种方法去教育参加整凡是实行了后一种方法的地方，整就的成
    社的干部，在他們+間展开討論，使他們
    果就較好也就較快，群众的情精也就迅速能够正确地了解和正确地学提这样的整让高涨。大家心情衙暢，生动活泼，干劲冲
    方法，以保証整社工作的顺利进行，保証
    天，公社的一切工作就迅速出現新局面。
    获得我們所預期的良好成果。
    整社与生产得到了紧密的桔合，怒过整砒
    第2期
    16。

==========第60页==========
    我国鉄路踺設的道路
    宝正操
    越星公司制作清意直作春版
    去年八月召F的中共中央政治局扩大著提高。麻日邓均装車的数量，去年入月
    会雜上，毛澤东同志提出萧記挂帅、柔党
    份为一万六千車，十一月份就达到三方二
    全民办翻铁之后，在企图各地很快地揪起于三百多車。鄹过一九介年余路职工的了一个热火朝天的大干纲铁的群众运动。
    英勇奋俄和大開技术革邱，我国铁路的貨
    在这个运动里，我們深刻地体会到：一、
    車周轉时聞縮短到二点七正玉，貨車日車
    在目前时期，以蹦为綱、牵酣跃进的方针
    公里提高到一百五五公里，貨車摩載重
    是完杂正确的，鞠铁产的大发提带动了
    提高到三十七点六吨，货运机車日屯公里
    社会主义建轂各方而工作的大跃进。一、
    提商到三百九十一公里，营业铁路貨运密
    只有环展大规模的群众运动，才能保証工
    度（每年每公里通过的貨运吨数）已达到
    业建教的高速度发展。附这样的群众运动，
    六百万吨以上。这些主要指标，地是那些
    必須是善記挂帅，全党动手，广能发动起
    主要資本主义国家少有的。铁路的基本建
    来。三、工农兵学南，一起来学习工业生
    設方面，在实行冬党垒民办铁路的方針以
    技术，这样就比校容易打破人例对工业、
    后，也出現了一个新的局面。各地动賃数
    对技术的某种迷信；工业技术不是什么高
    百万民工修好了儿千公里的路基，铺軌里
    不可攀的东西，人人都可以通过頑强的努程一九五八东比一九五七年增抓了一倍左力去学会。
    右，新进机車和客車、貨重，一九五八年
    这条办绸铁的道路，也是办其他工业
    也此一九五七年分别增珈了一倍和百分之
    包括交通运输业必須走的道路。机械工业、
    六十。虽然一九五式年铁络运徐方面取得
    动力工业、交通运输业和其他工业的群众
    了这带大的成就，但是，由于工农业跃进
    运动，地要跟肯测铁运动一波遂一波、一·的形势发展得很快，各方面要求装运的雀浪挨→浪地开展起来。
    物很多，鈇路运输能力的增长同运输需要
    在全民大办鲫铁的运动的同时，也州
    还是不相适应的，到去年年底，还有大钓
    現了群众办铁路运歉的运动。在各殺党委
    三四下方吨的貨物运不出去。由于运鹼能
    頜导下，近百力人参师装卸，同铁路职工
    力的不足，造成了一面大量存煤，一
    ·英勇奋战，克服了許多因滩，运橡效车显
    面有些地方缺煤，一面农业生产大发展2
    。16
    1969年

==========第61页==========
    一面有些城市一部分生活沿授品供应紧张
    当然，运鹼这个生产部門，叉有它自己
    的状况。铁路运锻慨要保証重点；又要照
    的特点，正如馬克忠所殷的，“其生产过程
    顧一般，在运输能力不足的情况下，往往
    的生产物，不是任何衙的对象的生产物”
    顧此失彼，捉襟見时。这就說明要保証生
    (見“養本論”第二卷，第40頁)。运榷生产
    产的髅粮跃进，必須强铁峰运输的“先
    的特点，就在于它的产品是“吨公興”，在华
    卸制作读意重作春版
    行”的作州。
    产过程中生产和消費合而为一，同时开始，
    运输对工按业生产的作用，过去我們
    同时袆束。哺公里是不可能锋存的，它不
    地是認藏到的，位是却沒有象这次生产大
    能随要随有。州此运鹼业只有用塔运输
    跃进中对这个問題認藏得如此髁刻。馬克手段的办法米保持后备力輦，以适应社会思甲就武过，运臉工业是一个“物度生产部
    需要。智然，其他物質生产阁叫的生产手
    門”（其“利余价值学說史”第一卷，第405
    段也需要有后备，但是它的产品一般的可
    百)。运輸工业当然不能变劳动对象的形
    以钻存，这一点和运酸业是不同的。作为
    态和性質，而其能改变劳动对象的位置。看
    一种主正要运鹼业的铁路，它就要有充足的
    赳来，它好象并不生产什么东画，但是它
    后备力曲。浚有后备，就不能“先行”。这
    是进行生产的必要条科。在产品的生产过
    在我国生产建設飞跃发展的形势下，就題
    程中，从一个工序到另一个工序，或者从
    加显著。
    一个生产場所到另一个生产場所，从头到
    阳此可見，把铁路建設摆在“先行”的
    尾，运橡都扮黄着一个必不可少的重要角
    位置上，大力发展铁路建設，是完金必要
    色。例如，鞍渐射果沒有广内和外的铁路
    的。
    担任运愉，它就无法进行生产。在檵生产
    戟路运输越来越紧，铁路建轂锾不浒
    过程之后的流逝过程中，当然也需要有运
    急，这是目前铁路的基本情祝。为什么会
    輸。一殷地靓，产品不論在它的产过程
    出現这种情况昵？一方面由于旧中国遗留
    中或者从生产顧城博到消費頜域，都离不
    下来的铁鉴的特点是少（其有一万五予
    开运输。所以在按挑生产时，必須同时把
    里)、佩（铁路钱要分布在沿海地区）、
    运输考虑在内。特别是現代化的太工业生
    低（技术設备陈旧落后），虽然解放后几年
    产，例划煤铁的生产，沒有現代化的强大的
    来铁路建設的速度远远超过了任中国，但
    运撤工具，是雅以設想的。去华下牛年以
    是这种少、隔、低的情况还不可能在短短儿
    来的牛产天跃进利运徐紧张的局面，使我
    年内完金改变。另一方而地出于我阿铁路
    胸渫刻地体会到运输工业在整个物質生产
    主管部門的思想認藏和工作方法有缺点，
    部捫中的H·火作荆。沒有运橡的“先行”，就
    沒布預凭到我国国民济发展速度如此之
    必然影啊到嶸个物質生严的高速度发展。
    高，特别是沒有估計到群众运动威力如此
    箫2期
    ·17

==========第62页==========
    之大，鋼铁生产进展如此之快。我們虽然
    铁路还不行。必须在高速度建設铁路的同
    公
    也搞群众运动，但是多小手小脚，霉打碎
    时，在主要于籁上朵用-一切可能朵用的新
    敲，跳不出少数人办铁路的老圈子。在第技术，主要是商速、强力的牵引动力和自动
    一个五牛計划期閥，也管經出現过两求铁
    化的控制戳备等。我国铁路在技术革命中，
    路运输紧张的局面，解过朵取了若干措施
    群众已經劊造出不少接近或达到世界水季
    制作读意重作春版
    以后，在比殿短的时期内，运鹼情况就好的新技术，如内燃机事、电力机車、藕度集轉了。是，这工农业大跃进以后出现
    中、电荟制动等已鄹武制成功。因此迅速朵
    的运鹼紧张的情况，却种郡两灭不同。运
    用新技术不仅是必要的，而瓦是可能的。
    翰量堆长的幅度已怒大大超过了铁路現有
    二、大中小铁路幷举，钥（鼽）嶽（轨）
    运輸骰备的能力，已整不是朵取者千一股拌举，高中低标谁桔合，洋土桔合措施就能解决得了的。可以看得很清楚，
    铁路建骰也要两条腿走路。这就是戟，
    过去的道路是走不通了。.現在，要求多修
    旣要有“大、洋的铁路，叉要有“小，土”的
    铁路、快修铁路，已鄹成为大家普逼的癫铁路。所謂“大，洋”，是指千镂和重要支望，許多地方地开始有了办铁路的怒驗，鋼痿，用的是現代化的枝术传备，这是铁路铁培产也为加快铁路建設提供了条件。我
    两的骨千。所静小、上”，是指采用簡易
    捫認为，在以翎为翔、杂面跃进的方针下，技术設备的铁路，用的是球墨等铁铁轨、必須鞍开展大規模的杂党垒民办铁路的
    编辋鋼軌、高酰鑄铁铁乾，或者生铁铁軌，
    群众运封。这个运的开展，不仪使铁路
    小型的蒸汽机車或汽事、)拖拉机甚至畜力
    运输可能很快地现一个新局面，井且将
    牵引，以及載重十吨以下的車輛等等，它
    为我国铁路建散开胖一一条寬闊的道路。
    是铁路网的分支。“小、士”铁路可分为两
    提据党的肚会主义建股总路裁，徭过
    类：和牵国铁路网連接的，最好朵用标雅
    将近一年的摸索，我們認为，我国铁路建
    就距，便于将来逐步改造为“大、洋”铁
    骰的道路应該是：
    路：不和企国铁路网連接的，技术标雅可
    一、高速度、新技术
    以多种多样，因地制宜。“小、土”铁路
    高速度就是要在短时期内建成我国铁
    便于就地眼材，因啊就蔺，建設快，收效
    路网。暨郊設，要在十年到十五年箧筑儿快，技术容易为群众所掌握。专区、县、
    十万公里的铁锵。要在第二个五年計划时
    公社种中小工矿企业都能自办，可以逼地
    期内，金国各省区，包括边，要有跌路开花。花新多地方，象山西孟县、甘肃渭
    通达。不如此，一就不能适应我国高速度建源、河北B台已築刊現了这样的铁路。
    轂的需要。
    过去，我們只看見“大、祥”铁路，对这些
    铁路运徐量特长如此之快，只靠多修
    “小、土”铁路重乱不够，提倡不力。有人
    *18
    1959年

==========第63页==========
    認为这种铁路是落后的，寿命也不长。其
    大量消费者。在目前，铁路部門主要是管
    实，进步和落后是相对的，决定于时閒、
    运轍、修路和造車，所需材料絕大部分侬
    地点和条件；凡是在当前条件下能够促进
    靠其他工业部門供应。今后，铁路建設規
    生产发展的，就应当看作悬进步的措施。
    模越来越大，材料消耗越来越多，不能完
    这种铁路在阶跤建設时期，将是地方的
    全取船于人。铁路部門必須自己制造一部
    星公司制作请意童作督版
    重要运轍工具。我們应骸把它看作是现代
    分器材和工业原料。必須以运輸为網，在
    化铁路的重要輔助力量，积极于以帮助和
    各地統一安排下，官己炼鏘炼铁，制鋼
    支持。
    軌解材，制造机床，制造永泥等，做到部
    三、边运、边改、边建
    分自給，逐步陶“运（输）、建（筑）、治
    我国铁路現在只有三方多公里，复毅
    (炼)、修（理》、造（制造）”的多种經营
    很少，骰备也較落后。而近期内成倍增长的
    方向发展。这样做是必要的、可能的。
    运轍量，大部分仍将集中在这些铁路栽_上。
    要实現上逃高速度新技术、“夫、洋
    我們必須-一手抓运输，一手抓修路。近期
    “小、上”秸合、边运边改边建、多种經营
    内修路的重点，应該首先是改造現有铁路，
    等方针，归根底，决定于在党的顧导
    并且堆修复矮。同时，大量修建新钱违必
    下，并展广泛的群众运动。“小、土”铁路
    須抓紧。
    的建毅固然必須傲靠党的頜导和群众运
    修建新犧，也应背分别蟹重稷急，朵
    动，“大、祥”铁路的建設也必須依靠党的顏
    用“强干弱支、固本筋未”的办法。千裁一
    导和群众运动。在一切铁路工作中，特别
    經修成，立即就要担負很大的运最，它的
    在“大、洋”铁路工作中，氈要破除某些从
    基本工程必須从长期着眼，質量的要求必
    事铁路工作的干部对所罪“正規化”的迷
    須十分严格。一般支耧也要注意質量，但
    信，認真改革不合琿的規章制度；又要摩
    是可以因地制宜，采用簡易設备。至于辅
    重科学，提倡实求是的精神，建立适合
    助設备，无論千綫、支镬，都应因陋就葡，
    生产力发展的新的规章制度，料正不要規
    魂运输需要，逐步改进。“小、土”铁辂也
    章制度的佩向。同时，要模大搞有顏导
    要逐步改造，由小政大，由土变洋，以适应
    的、群众性的技术革命。
    运量增长的蒂要。
    总之，在党委额等下，杂党全民办铁
    无論新護日耧、干钱支镬、“大、洋
    路，大搞群众运动，是我国铁蜂建設的根
    “小、：上”，都要采取边运、边改、边建的
    本道路。沿着这条道路前进，苦战芳干年
    办法，这是我闽铁路建設的一个特点。
    以后，我国铁路就能赶上国家建設的需要。
    四、多种經营，綜合发展
    而且，我們一定能够在不久的将来，使我
    铁路运输业是煤炭、绸铁、原材料的
    国铁路成为世界第一流的铁路。
    第2期
    ·19

==========第64页==========
    全党全民办交通
    王首道
    越星公司制作清意直作春版
    御都御御の御の●ののるるる
    在一九五八年，随着工按业生产的跃
    九交通运输的任务将比一九五八年更为
    进，特别在以鋼为綱、奄面跃进的方針带
    繁重，水运、公路、民用航空的貨运鼓将
    动下，交通事业（这里是指常公路、水路交
    比一九五八增长一倍左右。整个我来，
    通和昆用航盔，不包新铁路和邮电)也处
    运擀形势仍将是十分紧张的。为了使交通
    处高奏凯歆。我国交通落后的面貌正在迅
    事业实現更大更好的全面跃进，完成新的
    速地政变。
    更为繁重的任务，解除群多地区所存在的
    一九五式东鑫国各地共新建公路十五
    运输紧张状态，在一九五儿年，应当开展
    万公里左右，相当于第一个五年計划期聞
    一个更有部划的、更普通深人的全党圣民
    增加公路里程的倍以；整治和新增航
    办交通的群众运动。
    道一方公里左右（相当于第一个五年酰划期間整治航道里程的两倍；水运、公路以
    充分发揮交通事业的先行作用
    及民用杭空所完成的总貨运：教一九五七
    一九五八年桑党全民办交通的一条重
    年培加百分之七十左右，基本上保証了钢
    要輕驗，就是必須正奛認藏交通运输在国
    铁生产和重点畅養对运榆的需要。这些成
    民狂济中的地位，苑分发揮它的“先行”作
    就，是党的肚会主义建散总路赣在交通工
    用。
    作上的脏利，是全党圣民办交通的方针精
    一九五八年衡秤有过两次垒党杂民办
    出的碩果，也是各地交通运输部門在当地
    交通的高潮。一水是在春飞，在技业大撼
    党委的颌导下，在整风运动胜利的基础
    水、肥、上运动中，金国骨出現一个以
    上，破除迷信，反对保守思想，深入置彻
    改革田間运输为主要内容的交通建設高
    党的让会主义建骰总路残的赭果。
    潮。不少地方群众哦跃献計献料，造.車造
    交通事业在一九五入年虽然有了一个
    船，短时期内就实現了重子化或船运化，
    很大的跃进，钽是同工农咂生产大跃进对
    减少了肩挑背負的运输方式。还有不少地
    于运梳徐的巨大簫要，仍然不相适应。它仍方开山辟岭、修路挖河，迅速发展了道路然是国民經济中的一个薄弱环节。适应工
    网和河运网。这样，就初步改变了一些农
    发业跃进和商品流轉扩大的需要，一九五
    村的交通面貌，解放了大批劳动力，为农
    电0”
    1959年

==========第65页==========
    田基本建設的迅速完成和农业增产創造了
    密切关系，深切地懂得了交通运橡的“先
    有利条件。例仅糊南·个省，在这求高
    行”作用。就是就，为了适应工农业生产
    潮中（一九五八年一至五丹間），整修和新
    商速度发展的需要，交通运輸业必须先行
    建各种地方道路十九方多公里，发展了钓
    一步。譬虹許多农村月于田間运输的劳动
    一百五十万柄民脚运输电辆，建造了四万
    力豹占百分之三十左右，最多的达百分之
    卸制作读意重作春版
    式于艘木帆船。其他各背，也都先后揪起
    六十左右；新多地方的“小上群”铁生产
    了进行交通建骰和改革运翰工具的群众运
    用于运檢的劳动力钓片总芳动力的百分之
    动。党民办交通的方针，就是在这炙
    三十左有，最多的达百分之七十左有。在
    高潮中形成的。
    这种情况下，若术及时解决交通运橛周
    →九五八第二求牵党全民办交通的
    題，不交通运撤先行一步，就会在哕动
    离潮，是随着全民办辩铁而来的撰众性的
    力的安排上造成很大困难，就会影响工农
    运榆运动。
    业发展的速度和各个生产部門之間的正确
    在细铁运输耧上，不仪有交通运榆部
    的比例。
    門的专业队伍，而且有数以千万計的农民
    工农业生产的最愁月的，是为了进
    和各行各业的男女老动参撕，陆海空也
    步改善和提高人民的物厦与文化生活，为
    調动了汽事、概艇和飞机来支羧，組成了
    了滿足人民对产的需求，这电要依靠运
    一支从来沒有过的运输大軍。这攴运输大
    橡来完成产品的糖移。工农业生产恋跃
    軍所拥有的运懒工具，有近代的彬飞机、输
    进，人民的活地愈要相应地改善，而所有
    船和汽重，也，有术帆船、骤馬大革、手推車
    农副产品的进城，工业产品的下乡，地区
    等各种民間工具，有些地方还粗織了拖拉
    之潤种国内外貿易的商品交换，都需要通
    机、自行电等工具参加运橡。哪里有媒有
    过运输。如果运输問題不能很好解决，南
    翻陕，运输镬就神展到邢里去。每一条运
    品流通就很雅实現。在鲫铁运输最紧张的
    鹼镬上，都是浩活蒋蕩的运酴队任。“干軍
    期間，會翘挤掉了一些一股商品物資的运
    厅运粮草，保証高墟吃的饱”，成为各路
    鹼，致使某些工业产品和农副业产品的交
    大軍的行动山号。垒国公路、水运、民航
    流受到·定影响，造成了一些物资供应的
    从一九五八年九月一日至十一月底共完成
    紧张状态。因此，党中央和国务院及时发
    貨运量共亿三干一百四二万吨，較同年
    田了关于加强农产品朵購藺运朋题的指
    一至八月份的总和还多百分之五十以上，
    示，其后艾指出要关心人民生活，突击調
    对攴援荆铁生产起了重要柞用。
    运人民生活必需品，以滿足城乡人民生活
    从这两水垒党奔民办交通的高潮中，
    的需要。目前商品运橡的情祝已在开始好
    人锕逐撕認清了交通运输和工农业生产的
    轉。今后在安排賽运燕时，仍应注意按
    第县期
    021·

==========第66页==========
    地
    照“保証重点，照顧一般”的原則，安善安
    关系，在一手抓工业，一手抓浓业的同时，
    公
    排运翰狂务。此外，还应尽盘滞足人民的
    抓起交通运橡工作，在部署工农业生产和
    旅行需要。
    商品流通的屙时，把交通运榆問題珈以全
    制作
    馬克恩骨粱指円过：“在每一个生产过
    面安耕。为此，就需要有一位書記和一定
    程内部，劳动对象的位蹬变化，邪种变
    机构专管交通运棕工作，并粗锻有关部門
    化所需的劳动手段与带动力一例如，棉
    成立运徐指挥部：必要时晝記应該亲临現
    清尊重作春版
    花由梳刷竿移到新搬室，煤炭山煤旷途到
    場，进行指撣。其践証期，只要各殺党委
    地面一……都起着重人的作用。完成的生产
    把交通运输提到議事H程上，就是工农业
    物，作为完成的商品，-一个独立生产場
    生产再，也完全能够統筹籴顧交通运输。
    新，到别一个在茶問上隔璃的生产爆所的
    例如在桑民大办绸铁运动北始后，党中央
    移轉，不过表示同一个現象在顶大的规模
    臂及时发出了关于抓强运输工作的指示，
    上进行。产物由一个生产甥所到别一个
    要求各毅党委在抓华产的引同时，也把交通
    生产甥所的运怖，艾有完成的生产物由生
    运揄抓起来。接就在全国范围内掀起了
    产顧域到消費頒域的运撤跟在后面。生产
    余金党柔民办交通的样众运动。在这…
    物要完成这整运动，方是完成而可以滑
    期，赶多地方山于党委既抓了工农业生
    置的。”(“資本論”第二卷，第164直)錾过一
    产，又抓了交通运输，形成了工农业生产
    九五八年两水大办交通运输的高潮之后，
    和交通送橡相互促进，会面跃进的形势。
    我們重護馬克思这段話，威到特别亲切，
    有些地方党委只抓了工业或农业，对交通
    觉得他把运输在生产过程和流通过程中的
    运输沒有进行統筹安排，就使工农业生产
    作用分析得很清楚。为了更顺利地开展一
    和人民生活受到一定影响，声至有个别地
    九五九年的朵党企民办交通的群众运动，
    区因为术抓交通工作，而妨得了工农业生
    充分发揮交通运稼的“无行”作用，应該樾产的进非发援。为了順利完成一九五九嶺閘明这一方面的道理。各地区在制訂工
    年更为繁重的运橛任务，各地党委更有必
    按业生产和商品流通規划的同时，地应該
    要把交通运榆工作抓起来。
    一并拟钉交通运除的发展規划。
    所謂桑民动手，是指工农商学兵和各行各业都要关心交通工作，共同办好交通
    党委挂帅、全民动手
    事业。各行各业在安排自己工作的时候，
    一九五八年的耗驗証明，要想实税至·
    都应該考虑到交通运输的条件。凡是本单
    党全民办交通，必須党委挂帅，杂民劲手。
    位能够解决的应該尽量設法解决，特别是
    所酮党委挂帅，就是要各級党委正确
    在工)厂、矿山、大建筑工地的内部都应骸
    处理交通运输与工农业生产和商品流通的
    粗锻足够的运输力量，克服单純依朝交通
    ·22·
    1959年

==========第67页==========
    运输部門的思想。当本部門月有的运输力
    交通运输設备相互粘合。各种近代化的运
    量有富余的时候，則应主动和交通运输部
    懒工具拉得多、跑得快、运得远；各种大
    門朕系，参加公用运輸。
    型的近代化的交通运输設备效李高、用人
    一儿五八年两冰大办交通运揿的高潮
    少、成本低，它們是交通运输业的骨干力
    証明，五亿农民是我国交通建散的基本力
    量。各种民間运撤工具和土港的交通运翰
    卸制作读意重作春版
    量。为了充分发揮他們的积极性和创造性，
    設备，虽然沒有大型的、近代的交通运输
    必須特别圳强人民公社的交通运输工作，
    工具和設备的各种优点；但它們的数量
    使每一个人民公社都要“积极建立农村变
    大，分布广，制造容易，在我国目前条件
    通运输网，修路架桥，疏浚河道，发展車
    下仍然是一支不可缺少的重要的交通运输
    运船运，便利城乡物資交就，加速肚会主
    力量，在許多地方还是主要的交通运输力
    义郑济的发展”（見桑国灰业先进单位代
    量。大搞群众运动，实行近代运撤工具利
    表会議的“十大羲”→每一个人民公祉的
    民間运输工具共举，中央运掠企业和地方
    規划，都应該包括交通运输的規划。
    运输企业并举，机截化装御和牛机械化装
    当然，强調垒民动手大办交通运输，
    翻并举，大型运输企业和中、小型运输企
    决不是否認交通部門的作用。拾恰相反，
    业并举，公用运撤企业和公就、广矿的自
    它是全党企民办交通的骨干力最。越是牵
    用运输企业共举。总之，用两东腿走路，
    民劲手，就越需要交通部門迸行細致的短
    实行洋土井举，是我国交通运输业商速度
    藏工作。交通部捫要积极地粗釅群众完成
    发展的必由之路。特别在目前人苠公社的
    运棕和交通建股的任务，同时要关心群众
    工业正在蓬勃发展的时候，勇应骸注意发
    的生产和生活，防止和糾E任倒浪聲民力
    揮土式的交通运输力量，以滿足各种区域
    和不关心群众生活的现象。一九五八年各
    性的短距氢的运输要求。
    地交通都門在当地党委額导下，大規模地
    目前，土式的小型工具的运输，已怒
    粗锇群众进行交通建設以及組藏人民公秕
    发展到一个新的阶段，就是整顫、巩固和
    的車船和机关企业汽重参加运譫的經驗，
    提高的阶段。这就是要通过整頓巩固，梗
    应骸在一九五九年糍籁加以推广。
    翔铁基地、田閥运输、县乡运翰都有亦工亦农的比鞍固定的运输队伍，使在哭击运
    用两条腿走路
    稔中所发展起来的群众运输大軍，朝着制
    一九五八年的经酸证明，交通运输业
    度化、常化的方向发展。特别在农村钢
    同样要两条腿老路，使大搞群众运动，利
    铁工业实現基地化、工厂化的同时，农村
    用各种大型的近代化交通运输設备和充分
    的运输也要实行“五定”，即定任务、定工
    利用各种民阍运输工具和土法制造的小型
    具、定战路、定人具、完額导。在辋铁生
    第期
    ·28·

==========第68页==========
    广人革中应該組報世运鹼大审，包扩車子
    要的整常建設相結合。这也是群众运动和
    大軍、木帆船大载和城运装都大毦。在鋼
    专队五相精合的办法。
    铁基地丙部，电应該根据当地特点，发展
    水控各种运鹼方式必須粽企利用，
    刘制作
    各种不同的运揿方式，例如小铁路、木孰·全面规划，桃一指揮，相互协作，共坷完成道、滑道濯或架空案道运输等。
    运输任务。干裁与支韃，火事、輪船、飞机、
    当然，强調重魂土式的交通还输，稻
    汽重以及各种民間运输工具之聞的关系是
    清尊重作春版
    不是說可以整礼近代化的交通运输，恰恰五相张存、五相补充的，徂是如果貀搬安排相反，还必須州强各种大型的近代化的运
    得不好，也会产生一定的矛眉。因此，撕
    输企嘭的工作。在这些企业中，日前群众
    强計划运鹼的指导作用，粗罐运撳业的内
    运动一般还进行得不深不透，潜在力量还
    外大协作，及时发現矛盾并摊以調整和处
    沒有充分发揮出来，“两泰、一改、三特合”
    理，是搞好交通运橄工作的重要桑件。在
    的办法还須大力推广。我們感該在这些企
    这方面，各殺运输指揮部起了不小的作用。
    业中部宾发动群众，把我們的亚办好。
    經驗証明：运檬指揮部統一安排运任
    在运棕工作中，应該是以錾常性的运
    务，使高度集中的統性和因地制宜的灵
    输为主，并与必要的突击运输相结合。在
    活性相特合，使各个运徐部門协新一致，
    一九五八年九月以后的羽铁运和农产品
    各种运擒方式相互衔接，密切配合，可以
    丽运以及某些人民生活必需品的运橡中，
    戒少运力浪费，提高运输效率。一九五九
    由于原来交通运梳基較差，运输任务又
    年，应該髅籟发揮各毅运徐指彈部的作
    十分紧急，在一个时期內，将突在运输当
    用，进一步粗織各种运输方式的协作。
    成了主要方法。这在当时虽然是必要的
    大闹技术革命
    但从长远来考虑，翠常占用大量的劳劲力搞突击运输，不但增加劳莉力安排的困
    一九五八年在交通战龚上，州現了不
    雅，影响工效业生产，而且容易造成窝工
    少新鲜事物。如木帆出牛机械化、汽审
    浪費，影响正常的运输秩序。因此，必須
    列車化、索道运输、木軌运擒、榆机駕
    剞造柒件，逐漸呱以故变，使常运撺和
    合一等等。这是交通战犧人群众破除迷
    笑运輪相韩合，而以辎常运鹼为主，恢
    信、打破保守思德、大周技术革命的精
    挂正常的云做秩序。
    果。每一件改革都不同程度地提高了效
    在交通建設工作中，除了近代化工具
    牵，节省了劳动力。交通运输业是大常占
    的建造应該以怨常性的生严为主外，在其
    用劳动力的行业之一。无論修塔、挖河、
    他方面如修路、开河以及各种簡易工具的
    建港、筑机揚或短途搬运，都是动軏成
    制造，则应以线动群众突击为主，并与必百、成千、成万人上陣。在我国国民怒济
    ·24·
    1959年

==========第69页==========
    正在金面跃进，劳动力日臧不足的情况
    运输工具，而不注意保养和修班运輸工具
    下，如不認宾进行技术革命，不和交通部
    是不对的，有些車船修理厂，只热心搞制
    門将不能获得足修的步动力，也会影响工
    造任务，不重硯从事修理工作制造配作
    农业生产的发展。
    也是不对的。
    运撤工具是交通运输部門为国其粱济
    交通运輸输技术革命的第四个任务是大
    越星公司制作清意直作春版
    服务的主要武器，改革运输工具是交通运
    力改革修路、挖河、架桥、建港、筑机場
    输部門进技术革命的首要任务。我們应
    等建散工作，尽量减少手工劳动，提高修
    該逐步寻求芥种适合于我国其休条件的、
    建質量，以节劳动力，改善运驗条种。
    符合多快好省的要求的、新型的优良的車
    在一九五九年，应繼箱进行上述四方
    南、船舶！飞机，力侨达到世界无进水下。
    面的改革，并在进行这些改革时，发拐实
    在目前，还要特别注意改进广火的比校落
    事求是的作风，既要破除迷信，反对右倾
    后的民問运癫工其，使之逐步达到“白重
    保守思想，丈要反对悟口陂除迷信吨認
    整、负载重、速度快、造价低、又安垒、
    科学；部要反对母首度尾、学小脚女人虑
    丈省力”的要求。
    路，又要反对惜口跃进，而忽昶度量和安
    交通运翰技术革命的第二个任务是改
    全。特别还要注意認真总粘各种經济适用
    革装卸工具。真船“跑在中間，窝在两头”，
    的无进整驗，井及时加以推广“，翼正把技
    是目前交通运翰上的一个普理象。要想
    术革命变成群众运动，而反对那种昏目追
    扭轉这种装卸落后的現象，必須花各个港
    求数量和猎奇的脫商际的隔向。此外，
    口、車站和装御琪赐，認眞开展改革装卸
    还应注意人材培养工作，为事业的今天和
    工具的群众运动。
    明天，培养足够的又紅又专的技术人材。
    交通运檢技术革命的第三个任务是自
    可以預蝴，一九五九年，-定会出现
    己装备自已，大办交通工业，满足运鹼工
    一个规模宏伟的杂党朵民办交通的群众
    具修理的要求，阔时担负一些配件、小型
    运动，交通事业将获得更大更轩的牵面
    轂各以及簡易工具的制造等任务。只使用
    跃进。
    第2期
    ·25·

==========第70页==========
    火
    錢学森
    苏联在一九五
    到，完在解决星际航行的間盟不会太久了。
    越星公司制作清意直作各版权
    九年一月二日莫斯
    为什么競三个宇宙速度是三个关廿
    科时間大晚入点
    呢？人要走出地球的小天地，到大字宙的
    的时候，发射了一
    大天地去，首先要克服地球引力場的限制。
    支宁宙火箭。火箭
    这需要分两步来做。第一形是要腾空而
    是多觳的。沒有燃
    起，能与引力場相抗衡，也就是要达到第
    料的，后一款加上
    一字出速度，进人笃地球比較近的卫星軌
    量仪器、无钱电
    道。这个最起碼的速度是每秒七点九“公
    发报机、比源等兵
    少
    里。如果火箭的力错通大一些，作用时間
    ②卧i重一干吗百七十二
    更长一些，丈尾的軌道就能更高-一些。阻
    公斤。它达到了超过第二字速度的速度，
    是要达到較高的軌道，就得抵抗地球引力
    只用了三四小时，就飞越了三七万公
    往上爬，因面就会使火箭速度降低一些，
    里的距落，到了离球我前千五百公里
    所以进人較高的軌道上：的卫星繞地球的速
    的地方，然后又懒箱前逃，完金鞭离了地球
    度，度而会比較低秋道上的卫层速度小些。
    和月球的引力豹束，成为太阳系的第一个
    例知，在六千三百七十小公里高的卫星，宅
    人造行基。这是人类征服予浦控間的一个
    的速度只有每秒五点丘九公里。但这是爬
    伟大胜利，是参加制造和发射宁宙火箭的
    闺班么高之后的速度。它开始爬的速度，
    苏联科学家、工帮师以及圣体工作人員在
    地就是火箭总火时的最大速度要比这大，
    苏联共产党领导下取得的一个伟大胜利。
    大钓每秒九公里。所以火箭息火时速度越
    从科泸技术的兕点来看，苏联城功地
    大，卫的道也就越高。如果达到每秒
    发射了宇宙火箭是一項惊人的成就。鄭果
    十一点二公里，地就是达到第二宇宙速
    設星际航行有三个关日，即第宇渐街速兼、茂，邢就可以爬得狠高很高，离地球很远第二宇街速度和第三宁宙速度，那苏很远，于是就完全离了地球引力場的限联已翘过了两个关口，以剩下第三宇宙速
    制，算是走出了地球的大門。
    度这最后一个关日了。从过第一关到过第
    走出了地球的大門，第…个到以遇到
    一关，只用丁一年多的时間：我們可以預补
    的是月球。月球的質量比地球小得多，只有
    ◆26·
    1959年

==========第71页==========
    地球質量的百分之一点二三。贝要字宙火
    够的速度，不但能克服地球引力場，而且在
    箭速度胳大于第一宇宙速度，就很容易从
    爬出地球引力場之后还有沿地球輓道方向
    月球旁边擦过去，或在飞行方向上有些小
    的每秒二点三公里的速度。这样一来，出
    变更，但还是能再向前飞，走出地球和月球
    丁地球家門的，相对于大阳的速度就足够
    的区域。一走州地球种月球的区域，天地
    使字宙火箭走到火犀軌道上去了。这样的
    越星公司制作清意直作春版
    就开朗多了。地球到月球平均只有三十八
    办法，火箭所必需加的速度不是每秒十三
    万四千公里，而地球到太期的均距禽就
    点五公里，而是每秒十一点四公单，它只比
    豹有一亿五干万公里，也就是地球到月球第二宇宙速度多每秒二首公尺。这不是魔距离的四百倍。但是这时宇宙火箭还是具
    术，是演的种学。差别在于第“种办法是
    有地球和月球系統围镌太阳走的速度，即
    把+部分火箭燃料带到地球引力携之外去
    平均每秒二十九点八公里，这个速度是地
    用，因而要火箭燃料也克服地球引力揚；
    球和月球系秭中一切东西都具有的。比知，
    而第二种更好的办法是把火箭燃料先都在
    一本杂志，一张衹也都有这么一个速度，只
    地球附近用了，不必把它带到地球引力摄
    不过原先我們在地球的家里，看不出这个
    以外长，所以省力。
    速度，現在出了家門，才知道原来我們有这
    如果要到离太阳比地球更近的行星，
    么一个襪太阳走的速度。如果字宙火箭要
    地就是比地球更“低”的太阳正星上共，那
    到火星附近去，骸怎么办？火星在太阳系
    么就得護字宙火箭掉到离太阳更近的轨道
    的位置比地球靠外，它离太阳比地球离太
    上去，这要求把本来假撓太阳轉函速度从
    阴大豹还远百分之五十。我們可以把行
    每移二一十九点八公里减下来。怎么戒呢？
    星与太阳的关系看作是人造地球卫昆与地
    最好的办法是觀宇宙火箭在出了地球家羽
    球之閒的关系，所以火尾是一个此地球更
    的时使，具有一个不太大的速度，但和地
    “高”的太阳卫星。要到火星附近去，就得在
    球繞太阳运动方问相反。也就是，火箭
    地球系統固有速度每秒二十九点式公里之
    总火时候的速度仍然比第二字宙速度大，
    上再珈一股劲。其实要加的速度不多，每秒
    只不过火箭发射的方拘芍到火是去的火箭
    抛二点三公里就行了。我們可以在宇宙火
    不同，而是沿着地球軌道相反的方向发
    箭走出了地球和月球的家門再开动火箭，射。这样，宇宙火箭相对于太阳的速度，加上每秒二点三公里的速度。火箭要加的是地球繞太阳速度减去宇宙火箭在克服地总的速度是第二字宙速度加，秒一点三公
    球引力場之后的速度，宇宙火箭就能进入
    里，也就是每秒十三点五公里。但是还有
    到太附系里面去了。据部算，到金星所需
    一个更脊力的办法，那就是在地球附近一
    要的速度是得秒十一点五公里影到水星所
    开始就狐足了劲，使得火箭息火之后有足
    需要的速度是侮秒十二点七公里。'
    第2期
    ·27。

==========第72页==========
    到距太阳更远的行屋附近去，
    字申火纳
    也可以用同带的办法。到木是要每
    美公司制作
    秒十四点三公里的速度，到王星每秒十五底一公里，到天王星每秒十
    天阳族
    丹光
    五点九公里，到海王每秒六点
    清尊重作春版
    五公里。因为某王星的机道有一部
    火显
    分和海王星很近，所以如果我刚利
    用好机会，到冥王星去也只要每秒十六点
    的，而动能是利种速度的下方正比例。所
    五公里的速度。冥王星离太阳的均距离
    以第一宇宙速度、第二宇宙速度，第三宇宙
    己經是地球离太阳的卜倍，已徭快要出
    速度所需能封的比是1：2：4.46，也就是託，
    太阳系了。知果再加每秒一百公尺的速
    达到第一字市速度要此达到第一宁宙速度
    度，即达到麻秒十六点七公里的速度，就
    所需要的能量大一倍，，而达到第三宇速
    能走出太阳系，也就达到了完垒股离太阳
    度比达到第二宇肃速度父大一点二三倍。
    系]力場的第三宇宙速度。
    所以从一个宇宙速度到另…个宁甘速度的
    苏联在一月二日发射的宇宙火箭，因
    确是一·关，是火箭技术又大大地前进了一
    为它最后在太阳系里的軌道还在地球軌道
    步。既然能量是和速度的不方成正比例，
    和火星就逍之間，沒有达到火是轨逍，最
    我們可以把第一宇宙速度和我侧日常所习
    后一额火箭，感火时候的速度应在每秒十一
    知的火車速度所需要的能量比一比。火車
    点一公里每秒十一点四公里之闺，离到
    时速心公里，第一字宙速度是火电速度
    达火星或金犀軌旗所需的速度相差很少。
    的网百奢七倍，所以第一宇街速度所代表
    这就是武，苏联的火箭技术完毫有可能在
    的能是是火电最高速度的小六万六干倍，
    今天把重达几百公斤的科学仪器、无裁电
    而第二宇血速度所代表的能量是火車最高
    发报机及其电源設备等送到火星或金界附
    速度的三十三万倍，第三字宙速度所代表
    近长探测。如果把这儿百公斤重的設备，
    的能量是火重最高速度的七十四万倍！
    换上一个闲等重量的小火箭，邪就有可熊
    从这么一个此例，我們也就容易体会
    把几十公斤重的探测散备推到第三宇宙速
    到为什么发射人造卫星或人造太阳行基的
    度，突破太阳系，进不大学。
    火箭是一个庞然大物。說得更具林些，楼
    光是認第一字由速度、第一存宙速度、
    据工程技术資料，如果火箭燃料能达到斑
    第三字宙速度，也舒还不太能体里达到这
    秒二三公里的噴气速度，邪么要达到第一字
    些速度对动力机械的要求。我們应当說明
    宙速度大概需要三級火箭，.要达到第二宇
    速度所需要的能量是以它的动館来代表宙速度大概需要四毅火箭，·要达到第三宇
    ·28·
    1959年

==========第73页==========
    街速度大概需要六毅火箭。而每额火箭与
    使宇宙火箭能瞄雅方向。所以发射宇宙火
    下+殺火箭在滿载时的重量的比李大豹是
    箭，的确是现代尖端技术的集中表现。
    十比一，所以最房被推送的有效重登（包
    我刚只要想一想，在一九四四年左右，
    括探测仪器、設备等)与全火箭起飞重量
    希特勒审队所使用的V-2火箭，其：重量
    之此，对三毅火筋来敌是1：1111，对四毅
    不过十二哺，射程不到三百公里，而落弹
    卸制作读意重作春版
    火箭来批是1：11111，对六级火箭来是点的不均腿差倒有四公里。現在苏联的科1:1111111。因此，象苏联在一月二日所发
    学技术人具在不到十五年的时間里，把火
    射的宇宙火箭及其仪器、无镬电发报机、
    箭技术提高到宇宙火箭的水平，重蝨达到
    电源等共重三首六十一点三公斤，那么四
    儿平吨，射程进入了太阳系，这是样的
    毅火箭的总重，也就是在起飞时侯的重量，
    一填光趣成就！这里面包括了多少草越的
    可能重到阿千吨。如果使用高能然料，也新
    科学家、工程师技术工人的辛勤劳动！
    能达到每秒四公里的噴气速度，那就有可
    苏联人民在苏联共产党的顧导下，在馬克
    能用三额火箭，但那还是需要总重为四百
    思列宁主义思想的指导下，为了实現人們
    吨的大火箭。不光是火箭要火，可能要高能
    长远以来的崇高理想，为了开辟奎人类的
    燃料，而且在发射过程中，一助要有精确的
    新时代，付出了巨大的劳动、圾有效地粗
    控制，点火、总火都得完金按照預先精密計
    栽了这項工作，从而在基际航行的伟木事
    算好丁的程序进行。在长达儿于公里的发
    业中立下了丰功伟精，这是我們所琴烁欣
    射轨道上，也得通过精密的自动控制系糖，
    庆賀的。他們是我們学习的榜样。
    不*火比*
    米光★水出米光
    平来大来水农片
    关
    子半平华半来
    平些茅学子予清
    米米平冰半孝江
    米部学子举节★
    张
    庚
    去年这年大家工作得的确叉紧张又
    立刻划增长起来。制团的同志侧也往往以此
    愉快。在全国大跃进形势的戰舞下，很多
    自豪，党得演戏在肚会主义建骰中成了一
    戏曲工作者宋取了配合当时当地的工作，
    种极大的鼓动力：，在这个伟大的时代做
    糖出短小的剧木，在建設工地、农村和
    一个戏剧工作著是光杂的。
    利矿的現場里资山的方式。这些現本米是
    我們十分珍碑戏制的这种鼓舞群众的
    热恃沸腾的地方，这种演出更：鼓舞了群
    作用。因此，我們必須把这种在現場演州
    众的热情，有时能够在一場鼓动性的演出
    的迅速反映当时当地华产斗靡的戏，以及
    之后使得生产的数学随着群众高涨的情籍
    即貔即演的短小演出，当作-一个重要的任
    第2期
    ·29+

==========第74页==========
    地
    务严肃地来完成。去年表挕大跃进的戏，
    但是刘胡兰这位英雄所启发我們的，决不
    谷
    木論是独幕或多幕的，都有写得很好的，
    止于知何对敌斗年，更重要的是她对党的
    可以成为优秀的保留节目。表现现代題
    事业高度的青任心，以至于为了党的事业
    材，巴成为戏曲界的一个可喜的新气象。
    不惜栖性自己的生命。在她的身上体現了
    但是这当然井不是，戏曲只应当表一种有高远理想的、完全忘記了自身安危
    制作读意重作春版
    現当前大跃进的題材，表革命历史或其
    的崇髙品德。这些戏把活生生的英雄人物
    他方面的題材就不重要了；也不是說，重
    的崇高形象深深地印在覌众脑子里，使人
    靓現代題材的戏曲剧耳，就可以輕讽传统
    永远不能忘怀。这样的戏使观众的思想得
    剧自。
    到了提高，在他們的工作种生活中起了作
    劳劲胖众对于戏曲的要求是多样的。
    用，最然他們的工作也繇和刘胡兰的工作
    人們不仅仅需要战舞，也需要通过优美的
    全不相同，是和平建設的工作。
    艺术欣賞，获得有盘的、梳快的休息，使第二
    再說，人們如果老是看一种題材的戏，·
    天又能精力充沛地从事惊快的劳动。因此，
    是会不滿足的。在生活中是种地，在舞台
    上演节目必須是多种多样的。那些看来似
    上也老看种地，在生活中修水庫，在舞台
    乎沒有袺合当时当地任务的节目，如果在
    上地老看修水庫，人們就雅免会威到有些
    恩想上是健康的，艺术上是优美的，为群众
    单朝。覌众还要求从戏剧中間看判多种多
    所喜聞乐見的，能够供群众欣貸的，也应当
    样的生活，看看别的工作方面的人們是怎
    轮是对于社会主义建轂起了有盘的作用。
    样在劳动、斗昏和生活的。从各种不同的
    从数育意义这点来戬，也不是只有当
    生活中，他們都可能吸收到精神上的营养。
    时当地的題材于能对群众起作用。最近期
    不仪仅是反映现代生活的戏，就是反
    聞，戏曲界剞作了不少革命历史剧和革命
    映古代生活的戏，只要好，众地是需要
    故事剧，其中有不少很受群众炊迎。随便
    的。传統目中所反映的生莅，当然都是
    举儿个剧自，如沪剧“母亲”、弈剧“苦荣
    士代人的生活，所表現的思想情緒，也是
    花”、锡刷“红色的种子”、豫剧“刘胡兰”、古代人的思想情韬。担是奇多传統刚仍然江西采茶戏“二代”等都受到群众的欢迎。
    为現代人所喜閉乐見。如果認为锐代人不
    拿“刘胡兰”来罢，这个戏的最后一摄，
    应当看传統剧，看了有害无盘，所以現代
    刘胡兰一只脚深在敌人拿来当作謀杀她的
    的舞台不应当演传剧目，那是不对的。
    刑具铡刀上面，完企冀視地申斥着敌人，
    传統刷申产生在封时代，如果原封
    而敌人却在这正义的申斥之前畏缩后退。
    不动地搬上舞白，其中或多或少地存在着
    这个艺术形象深深地激动了众，命人久
    箱柏，极少数还是很坏的戏。钷那些环得
    久不能忘記。这个戏描写的是对敌斗年，
    无可救药，必须以海达的戏究膏是极少
    ■30·
    1959年

==========第75页==========
    数。在传统割目中同时还存在一些特别优
    一类。当然这种整理工作还大有提高改进
    秀的剧月，它們富于人民性和艺术性，可以
    的余地，在这方面，我們的工作还做得很不
    不整重大整理就能成为很好的保留节目。
    够。祉会主义的文化既然是要楼承前代一
    我国戏曲产生发暖在人民中閘，虽
    切优秀的文化遺产，就应当承韶，这些整
    然地有进人封建名廷的时庆，但从刷团和
    过鉴定整理之后的传裁刷目也阿以为社会
    卸制作读意重作春版
    制目的数量来認，来自民脚的多，今大流传主义时代的人民服务，它們和邶些表現現的优秀传梳刷日多牛自无名氏之手，戴
    代生话的新脚目程合在一起，成为我們制
    正廷貲族的东西为数极少。民闺产生的
    院上演鬧目中不刊缺少的部分。
    刷目，由于大都从生动活泼的生活中間
    再进一步米分析代題材的戏曲剧自
    来，所以多牛是有血有肉、爱情分明、正
    和传就翻日的关系，就斑容易看出，它們
    义凛然的作品，就是鸠笑怒聪，地充滿着
    原是不以机械地分制开来的，它們必須
    人民的公道。这样的剧日，它的命力就
    乱相粘合，广能使整个上演刷日H盘求宝
    强，就能长八地在舞台上形在。扣反地，那
    和提高。
    些封建的廷的琍目总是比較雄于流传的。
    造視代剧目，在舞台上把我們这一
    就是一些月地方阶毅文人学上之手的作
    代的惊大动地的迹表現州来，并且将它
    品，宾能施传不朽的，地还是由于它例比
    传給我們的店代，这本是今天戏剧家們光
    較能够反映人民的喜怒哀乐，反映他們的
    荣的、也是青无旁貸的任务。艺术家們对
    癩望和幻想。邢些脱离人民生活的、反人
    于現代生活发牛兴趣是完杂应該的，而且
    民的东西，究竟无法长八生存。
    也是合人戡舞的事。我国現代生活是輝煌
    当然，传統剧目所产生的时代是封建
    灿烂的。如果我們在舞台上剂造出儿个睡
    时代，就是好的荆目中也不免带有若干封
    明的代人物形象，使他們变成家像后晓、
    建的帮粕；为了去精粕取精华，就应当进
    永垂不朽，并孔在思想性和艺术性上都远
    行整理改革。九年以来，戏曲界在这方面
    远超过我們先輩所剑造的，挪将是戏剧界
    做了不少工作。可以說，今天在舞台上上
    对革命事业多大的岚献，艾是艺术家們多
    演的传硫剧目，大多数都照过了鉴定，需要
    大的橡快！我傅应当尽最大的努力来做这
    整理的-一般都怒过了整理。其有些制目，
    件事。但这是一个痕可的工作，我們就要
    还辎过了重大抓工或重写，使过去精华与
    勇敢，父要严肃地来从事这个工作。要勇
    箱粕混在一起的状念得以澄清，成为有思敢，就是要有信心，有理想，敢于大胆創想性有艺术性的新刚目，比方“十五實”、造，而且有不拍困雅、坚决创造新戏曲的“秦香蓮”、“游西湖”（原名“紅梅”）、决心；要严肃，就是要知道任务的艰巨，知“蝴蝶杯”、“白蛇传”、“将相和”都于这
    道我侧今天所从事的工作，是要把干多年
    第2期
    ・31

==========第76页==========
    的古老传盐去跟最新最美的思想和最丰富
    题材的戏曲制目。果，去年为了突破
    谷
    多朵的生活粘合起来，削造一种前所未有
    表现覲代生活的困难局面，大家一齐努力
    的水平极高的艺术，因此决不能滞足于已
    搞了为数相当大的一批新戏，那么今后就
    有的一些成就，而必须楼辕作更大的努。张常需要一面糍利造新剧目，一面在这解放九年来，我們在这方面做出了不少的个毒酣上巩固成觳、不断是高。幕要認
    制作读意重作春版
    成载，产生了一批胶好的作品特别在共年总為和积暴錾驗，需要对已有的剧目反复大跃进中聞更是有了突出的成羵：写出和加工改进。总之，我們必須使更多現代題演出了比以前都好的剧目，除了前面所举
    材的戏曲剧目成为保留剧目，能够得到覌
    出来的一部分革命历史题材的戏而外，还
    众的热烈爱好，能够反黛上演。但这无疑
    有反映現代新生活的戏，如“三里海”、“朝是需要时間的，特别是要求战批的新剧目阳沟”、“袁天成与能不够”，以及許多小戏能够排进长期保留剧耳的名单中去，就更知“海上漁猷”、“等他”等等。这些戏的确在
    需要时間。只要我例認氡努力，說一定能
    表現新人物、革命英雄人物的精神而貌上
    够使表現現代生活的刚目在我們的戏曲舞
    达到了新的成就。对于戏曲来恶，这的确是
    台上越来越占据夷重要的地位。
    件空前的事，这和艺术家們儿年来的进
    另一方是传统制目，它网得以保留
    步和表现新生活的努力是分不开的。在运到今天还活在舞台上，那是靴过了多方面用传統技巧来表现現代生活上也有了距多
    的考验，多次的淘汰、改进和提高的，許多
    的收获，此方在京别表珥現代人物上就突
    經不住考驗的制目早已从保留剧目的名单
    破了困难，取得了些成功的整驗，尤其上逐渐被除了。当然随着时代的的前“白毛女”有較突出的成截。对于这些成载
    发展，还必然有一部分剧日要从名单上勾
    不作足够的估价是不对的。但是把这个成
    第，但一定还有很大一部分要保留下来，
    载夸大起来是不对的，这就会使得我們
    逝还有一些被H社会埋沒了的好刷目被挖
    容易滿足，放松了前进的努力。实际上
    掘整理出来重登舞台。这些保存下来的制
    我們这些努力还沒有赶上覌众对我們的要目解过千锤下炼，不断加工，是比較精練求，覜众对我們的好剧目是稀予了极热情
    的，为覌众所喜要的。这是我們舞台上的
    的鼓励，但也認为艺术水乎庇的圃目只占
    一份財产，它是会长久活在舞台上的，虽
    少数，多数的刷目水平还是比較低的，还不
    然它們会不断地經过整理和改造。
    能滿足大家的要求。就是那少数艺术水不
    对于这批传統剧目，我們糯要做群多
    高的剧目，也还有糍猿加工的可能和必要。工作。脚作者、导演、演具、舞台美术工这就有一个任务摆在我面前：斯何
    作者都应当对它們作不断的加工改进，使
    进一步在政治水平和艺术水平上提高現代
    之更适合于現代的阻众。这些剧目之所以
    ·32t
    1969年

==========第77页==========
    一直富有生命力，也还是和以往爷个时代
    枕学习，不断加工改进，才达判了現在的
    的艺术家对它們不断加工，使之适合于他
    水平。
    們的制代分不开的。如果我們不糍葭做这
    总而言之，理代题材的戏册脚日传
    个工作，这些目艳有可能因为不合于現
    统刷决不是工相斥或互相妨碍的东
    代覌众的口味而被淘汰，要是发生了这样
    西，恰恰棋反，是互相关連，相哺糊成的
    一越美公司制作清尊直作各版权
    的事情，就是一孙货火。
    东两。在一个刚州甲或是一个州种屮，它
    我們戏曲艺术的传統就是这大批的优
    是一份統一的財高。它的变化和发展，是新
    秀剧日。說隧承传統，肯先就是要上演这
    陈代谢式地逐渐进行的。存新制目不断增
    批刚日。在上演这些脚日中，演其就可能
    加进去，也有少数过时的刚目从舞台上消
    掌握和精通传統的表演艺术，学会人拗的
    失，而总的趋势是刷目越来越丰富。
    創造；别作者們也可以从中学习和掌握软
    獬放以来，我們的戏制事业年比一
    頤英雄、止化敌人和坏人的中国气派的劊
    年繁荣，在我們的舞台上，刷甘越来越丰富
    作方法。总之，通过上潢传統剧甘这种实
    多朵。去年一年間，戏刚界所有的同志都大
    践行动，我阿方能有效地獭承传統，也才
    大发禪了創造性，做出了很多的成煮。今车
    有可能在新的劊作中去发展它、提高它。
    在巩固去年成豶总結去车經验的基础上，
    我們对传統的艺术技巧掌据得越多，·如
    一面搞好玛代制目，一面搞好传統剧目，双
    果思想上沒有受么束缚的話，在御造新
    管齐下，两条腿走路，可以相信，一定会做
    戏曲作品的时候就一→定越有办法，成功的
    出更大的成栽。
    可能性也就越大。由于儿年来我刚做了都多挖据整理传統刚日的工作，学可了不少东西，所以最近期调劊造的許多新剧目，此起解放初期搞的新制目来，艺术上就成熟得多。这是一个比较明显的例子。这田陝所戏曲团来京汇报演出，其中有个現代戏“梁秋燕”就很好。这个戏是他們好儿年以前的創作，但他們总是不断向传
    山中小站（石版画）
    张作明
    第2期
    ·33■

==========第78页==========
    社会主义的农业产业罩
    童大林
    卸制作
    升·
    请意直作香版
    随着农村人民公让这个新的祉会粗锇园田化的宏伟規模，却是任何資本主义国的出現，我国农村中的生产劳动状况也发
    家所沒有也不能有的。
    生了百大的变化。
    我們的人民公社，不但經背农业，而
    我国农业生产的規模空前地扩大了。且是工农商学兵五相粘合农林牧副漁全人民公社化以前，我国的一亿二干多万个面发展。为着經营这样米规模和内容复杂农片，粗成了七十四万多个农业生产合挥的农村济，就首先鏨求在劳动的粗楸方肚，現在改组成了二万六于五百多个人民面有相应的改变。过去那种自由撖漫的个公祉每肚平均将近五千戶左右，拥有一万
    体生产的懋营方式当然远远不能适应需
    个左右的劳动力和六万亩左右的士地。这要，就是农业生产合作祉的绑种集体化的种規模是世界上少有的。我們可以金美国程度，也显得不够了。比如，为了不腿农的恃形来此較一下。一九五○年美国农揚
    时，在极短的时間内完成某种作物的大面
    数目共五百三十八万个，农場总面积豹为积的播种和收割，为了兴建規模巨大的水
    四亿六千九百多万公質，华均每个农場只利建設工程，为了大办工业、大办运®，有八十七公填（豹合中国亩一于三百亩）。
    等等，都需要在必要的时使，把大量劳动
    在美国的全部农場中有尘数以上（三百万
    力进行统一的合理的調度，置于純一的指
    个)占地不到玛十公頃（六百南）。占地超
    揮之下，象大兵作战一祥，实行劳动大
    过四首公頃（六千亩）的只有十二万一千协作。艾比如，为了实行柒耕細作、少种个农，单拿美图这一部分最大的农場来·多收的耕作制度，就必須比以前更多地在看，平均每一农場占地地只有一于六百多农业上运用群学的方法，这就要求此較严公頃（合中国亩二万四千多亩），不过相普
    格地遵守技术操作規程和田間管理制度。
    于我們的最小的人民公社所拥有的上地面
    显然，沒有高度的粗織性紀律性，这些
    积。虽然目前我国的农业还沒有实机械
    事情就很难办得好。今后，随着农业的机
    化和电气化、但是人民公祉所进行的农田
    械化电气化的蓬步实里，农业的生产将
    水利基本建設的規模，改变浅耕粗作、广
    越来越和工¨式的生产相接近，当然更
    种薄收为渫耕甜作、少种多收，实現耕作
    要求有象工)劣动那祥的魁和冠律了。
    ·34
    1959年

==========第79页==========
    所以，党的八届六中全会“关于人民公祉裂的有粗的群众运动。农民从这些切若干周題的决羲”中指出：“公社的劳动
    身的体驗懂得，如果不更进一步地組緘起
    組应当象工厂、象单队邺样地有组織：来，就不能适应农业大跃进和工农业并举有紀律，这是大規模的农业生产所必需
    这种新形势的要求。因此，在粗罐人民公
    的。”父泛：“大规模的炎业生产队伍同大祉的过程中，群多地方的放民群众自已提
    卸制作读意重作春版
    规模的工业生产队伍一样，是一支产业出了“組裁軍事化、行动战斗化、生活集軍。”
    体化”的口子。
    由此可覓，强效业生产劳动中的粗
    更在农村的劳动力可以在更大范围内
    饿性、祝律性，建立让会主义农业产业軍，
    作統的安排和剥度，比以前得到更合理、
    是我們进行大規模的、現代化放业尘产和
    更有效的使用H。广大的农村妇女从繁览的
    发展整个农村經济所必需的。
    家务劳动中彻底地解放出来，使农业战镬
    有些人認为，按民一貲自由散漫，永
    上增珈了“支根为重哭的力量。安民們作
    远不会习低于高度粗饿性和无律性的生息村一致，劳动紀律加强，翮动灵活，活。他們把农民在个体的分散的經营条件行动迅速，这就消余了过去在封浪曹下养成的活习街昏成了教共的不改变
    劳动时間的严重現象，彻底克服了农民自
    的“天性”，当然是沒有根据的。当肚会主
    由散漫的习，大大地提高了劳动生产率。
    义为坡民群众創股了集体黄动的条件以在生产管理方面，由于实行了統-頫导、后，他們自然会养成新的生括习慬。而且，分殺管理的制度，卖行了分层包千的青任我国的衣氏群众早在无产阶殺頒导下的长
    制和生产专业化等等，使人民公社中有了
    期的革命战承巾受过了缎炼，成干战万的科学合理的分工。所有这，也正是一九农民学过服，拿过枪杆，斑多的人，卷
    五入年我国农收产能够一九五七年醱
    入过同战等关的各頊活湖。革命战猙这
    一番和为今年东年取粮良达到一方零五百亿
    所学校，使广大按民充分認藏到組藏和紀
    厅的粗镀保菲；并且为坡村逐步地把适当
    律的必要。在人民公肚化以前，我国农民
    数量的劳动力从农业方面轉到工业方面、
    已經走过了一段“粗俄起来”的道路。从互实行工农业并举垒面发展衣村經济创造助粗、常年互助粗到初激农业生产合作祉、
    了有利的条件。
    高级农业生产合作社，跃进到一个新的
    中国人比的每一步前进，都会引起帝
    阶段，农民的額繙性。无律作就提高了一国主义者的惊利仇視。对于我国人公步。特别是一北丘八年大跃进以来，开山
    社所实行的“紅搬单车化、行动战斗化、生
    治水，夏种秋收，渫潮土地，大办鋼铁，活集体化”这一套做法，杜勒斯就咬牙切齿沒有一項不是想模巨大，需要依靠霹轟烈
    地說是什么“大規模的奴役制度”（見杜勒
    第2期
    ·35·

==========第80页==========
    地
    斯一九五八年十一月十三日在西雅图商会
    度的掘落人。
    公
    的演就)，就是什么“个性和人格受到野跤
    資本上义产业軍是受資本支配的，这
    制作
    的压制”（見杜物斯一九五八年十二月四日
    种产业軍的内部秩序是以資产阶級軍队为
    在美国加利福龙度州商会的演就)。帝国主
    榜样的。在資产阶級的重队一切制削阶
    义的群多宣传机器也几乎无一例外地，都
    窾的队中，軍官一殺毅地实行支配，以，
    请意直作香版
    针对我国农村劳动粗綴“审事化”，进行各制的和律造成行劲一致的作战机器：压在式各样的污丧。
    最下面的兵士被剝夺了任何个人的意志，
    共实，近代产业軍本来是資本主义生被訓練成为机械接受命命的工具。所以馬产方式的产物。当工业資本家的大工厂出
    克思在描写資本主义的产业軍的时候託：
    現的时候，“挤在工厂里的工人群众就象
    “在同一資本命合下协作的劳动者大众，象
    士兵一样被粮制起来。他們是产业軍的小
    单队一样，必須有产业上的将官（樱理）
    兵，受着整批士官和将校的层甚监親。”土官（工头监工），以資本名义，在劳动过(儿“共党宣言”，“馬克思恩格斯圣集”第
    程中实行攴配。”（見“資本論”第一卷，
    四卷，第473頁)“劳动体的特别的构成（那
    第3”百)这样，工人不仅是整个产
    是由不分男女不分老少的个人构成的)，創阶叙的奴隶，不仅是資产阶毅国家的双立了一种兵营一样的紀律。”《凭“資本論”
    隶，而且他們每每时都受机器，受本
    第一卷，第614筒)这就是武，人类社会厂賽产者和层层监工（理、工头）的进入資本主义时代，資产阶級把工人粗锇奴役，这种奴役完圣是做靠“觎餓的紀到大工广劳动，一一个单位儿百人、儿于人律”来椎持的。要既起什么世界上“大规甚至几万人，工人站在机器面前，其粗锻
    模的奴役制度”的話，那正是資本主义
    和紀律的严峻程度，完全不亚于拿枪的軍
    割度。
    跃。这种近代产业軍的出現，应該武是人
    工人阶殺要滑灭脊本主义的剝削制
    类进步的一个标志。因为在以一家一片为
    度，要把由資本支配的产业軍改造成为靨
    单位进行个体按业和个体手工业生产的时
    于工人阶級自己的产业軍，但是并不要废
    代，劳动效是十分低下的，只在机器和除集体的大規模生产所必須的組性和产业重出现以后，人类的生产才跃进到了
    律性。工真阶級在摆脫了资产阶敲的枕治
    个比封建制度进步的时代。賽产阶毅所
    以后，仍然是一支翘藏严密的工业产形軍，
    组織起来的近代产业軍，本意是为了珈强
    只是，这支产业重和賚本主义产业单有根
    对劳动人民的剝削，粘果却镀炼和提高了
    本的区别，正象社会生义国家的軍队和養
    工人阶极的粗搬性、紀律性和革命性，升
    本主义国家的重队有根本的区别一祥。在
    且最憝使他們成为養本主义和一切划削制
    社会主义軍队里当然也要有高度的粗糠和
    。36·
    1969年
    り

==========第81页==========
    地
    冠律，但这种翱薇和紀律不是建立在少数
    都处于紧张优虑和受压迫的状祝中。現代
    公
    人对多数人的奴役之上的。牵体指琿且和
    的产业工人在工厂中操樅着机器，从事着
    制作
    俄斗具抢着共同的政治目的，每一个战土
    集体茅动，一分鐘不能放松，的确很紧
    都充分認藏自己的康队的作用和任务，因张，但是因为他們的劳动效率高，所以就此就能够形成民集中制的紀律和組锇。
    有了实行式小时工作制的可能。祉会主义
    清尊重作春版
    所以爵：“社会主义t会的工形产业軍，社会的工人，在紧张地江作了八小时以是工人阶殺-个阶毅的产业軍，去掉了后，就可以有足够的时聞来进行学寸、休剡削剩余价值的登本家，在工人阶級内
    息和娱乐。現在我們技民不再是依靠个人
    部实行了生动活泼的自党自願的民主集的力路，而是依鼻肚会主义集体的力量来中制。”（見“关于人民公吐若千問题的决
    和自然界作斗年，因此他們砌底解除了在
    籤”)这也就是就，在我們这里，粗犧、小生产状态下免不了的定穷的忧庶。能紀律、命合的基础是泛的民主，工人們也开始有可能实行乎时实际工作八小群众对粗凝、紀律、命的服从是自凳
    时、学习两小时的制度，只在坡们或者农
    自願的，和資本主义社会里的情形完套
    村其他工作特别的时筷，工作时潤可
    不同。
    以适当延长一些。面且，他們还要进一
    現在，我們不仪在工业上有一支去掉步为将来的每天六小时劳动以至更短时丁資本家莸治的既有集中艾有民主的产业間的劳动創造条件。所以，有了高度的軍，而耳在农业上地开始建立丁一支沒有
    粗糠，并不是使入們难于安排休恳和堤
    地主富按制制，也脫离了小生产状态的社
    乐，恰恰相反，倒是倒立了条件，使人捫
    会主义的民左集中制的农业产业軍。一百
    在工作时間可以苑分地发揮劳动效李，
    多年以前，馬克思和恩格斯在“共产党茸
    而在工作以后能够进行充分的休息和
    等”里，骨解提出一个“成立产业軍，特别
    娱乐。
    是在农业面”的斜頜，这个辆頜，在我国
    当农民进行个体生产的时侯)他們的
    正在遂我地成为現实。
    圣部精力都消耗在邢几宙土地上面，还不
    建立了按业产业軍，会不会进成农民
    一定能保障自己的生活，許多聪明才智都
    的劳动过于紧张？我們知道，当浓民进行
    不可能得到发揮。現在在入民公社中，由于
    个林怒营的时族，看起来好象很自由，‘好
    合理的分工协作和生产技术的不断革新，
    象是自己罗怎样工作就怎样工作，但实际
    就为发展人們的书干提供了广泛的机会。
    上，他們一年到头，一天到晚都忙忙碌碌，
    每一个劳动老，无論在那一方面具有优越
    而且效率很低，所得很少。因为对于自己
    的本額和特殊的都驗验，都有可能受到集体
    费动的桔果沒有把撞，所以广大农民始整
    的重視而充分发摄出来。并且每个人在劳
    第2期
    ·87。

==========第82页==========
    地
    劲产以外，有机会进行学习和过各种文
    祥。”实际的情祝正是这样。
    公
    化娱乐生话。所以这正是使人們的个性得
    在社会主义制度下；中国共产党所爾
    到了正的解放。只有杜勒斯那样的刻剷
    导的农业产队伍以及民兵和辍，都是实
    制作
    阶级老爷們，才会以为人們一参抓了集体
    行民主集熊中制的原則则的，也就是，高度
    的劳动生产，个性就被消灭，因为在他們看
    的集中是和广泛的民主相特合的。在我們
    请意直作香版
    来，只有过着不劳而获的生活的人扩有个
    的国家里，粗锻性、紀律性之严莫过于人
    性。但是劳劲人民深切了解，在肚会主义
    民解放軍，可是它又是最民主的軍队，它
    制度下面，人們越是存組織地进行生产劳
    有政治、軍事、經济三大民主的传就，这
    动，艳就越有充分的条件能够实現个性的
    就是使它成为一支百战百胜的人民劲旅的
    解放，
    一个基本原因。人民公社实行粗織重化
    杜制斯之流的昏話是永远我不完的。
    和管理民主化相結合，行动战斗化同有必
    但是这些昏話除了他們有己的同伙，并沒
    要的足够的休息相精合，生活集体化和个
    有儿个人相信，当然更不能阻止中国人民
    人日常生活中一定的自由相秸合（所謂大
    的前进。中国入民一定要沿者自己选定了集体、小自由)的源唧，这些靴是民主集的道路勇猛地前进，使我們已签开始了的
    中制的具体表現。当然，在我們的公社里，
    事业更健康地发展。
    也如同在我們的工、学校、机关中一样，
    实行劳动搬事化，当然不是就，
    还有少数工作人具在工作中有一些簡单生
    一都似当和軍队一棋一祥。就粗織性、
    硬的命分，主义的行为。世这是官僚主义的
    紀律性来證，生产动的队伍应当向用队特果，是旧肚会中剝削阶极作风残余的影看齐，以他們作为静样来学习。但是生产
    啊，在根本沒有提出“粗弑軍事化、行动
    粗锻不是軍队，他們所护負的任务和斗争
    战斗化、生活集体化”的地方也同样会
    的对象都不相同。一个是向自然界斗年，
    产生这些现象。在賽本主义国家，按場
    一个是珈强国防、保卫国；生产粗饿可主用粗暴态度压迫和悔辱屋工，邪是家以把凡是有一点劳动能力的人都包括进常便舨。这里的区别是：資产阶殺的统去，而軍队翘緘和民兵就做不到这一点。
    治者器为邢是“正常的秩序”，是他們所
    “缸旗”去年九月发表的社論中就骨这样靓謂“自由”的必不可少的基，而我刚却过：“所褙粗糊軍事化，当然不是疑他們眞
    要同这种旧肚会的残余彪响进行坚决的
    的糍成了兵营，电不是說他們些給自己
    斗年。
    安上将校尉的头衡。只是按业的急速发展
    正知人民解敬軍不仪有高度的集中和
    要求他們大大加咖强自己的粗矮性，…如
    严明的紀律，同时又有政治、軍事、經济方
    同工的工人一样，如同部队的俄士一
    面的三大民主；因而大大提高了战斗力一
    ·38-
    1959年

==========第83页==========
    样，目前在农村生产劳动队伍中在实行粗
    tHEenEnn
    过去一年，河北省河
    锻埔事化的词时，强調管理民主化极为重
    多
    陶县在工按业生产大跃进
    要，因为它是正确处理人民内部矛眉的主
    的同时，在发展多种营
    要方法，是加强千部群众闭桔的主要方
    种
    方面艳获得了初拆的成
    法。一九五八年出现了我国所史上最伟大
    被。截至一九五入年十一
    卸制作读意重作春版
    的杂大跃进的个基本原因，就是我們
    經
    月底止，牵县由于发展了
    朵采取了各种措施璧彻执行了毛滓东同志关
    营
    果树、畜牧和副业等多种
    于正确地处理天民内部矛盾的指示，例如
    趣营，获得的純收入除了
    干部下放和参加生产劳动，反对“三风”、
    在
    一部分用于扩大再生产之
    “五气”，推行“两卷、一改、三桔合”，等河
    背外，还有六百三十多万元。
    等，这样就使干部和群众的关系比以前更我們計划，在人苠公趾化
    帅密切了，这才出现一九五八年工农业战
    間光
    的基硎上，醬颜实行多种
    慈上的伟大胜利的局面。
    經营，在一九五九年除粮
    我們既有了一支誑会主义工业产业
    县
    食生产以外，发展一百七
    軍，文有一一支社会主义农业产业革，这就
    F价
    十多种生产，瓶計全年純
    不仅从紐辙上保証了我国生产力必然获得
    收人可达一亿元左有。
    高速度的发展，从而促进国家工业化、公
    由于人民公肚基本上是集体所有制，
    社工业化、按业机城化电气化的实骐；而
    因家和公社之間，公让和公社之閒，必須
    且，可以預料，正如词工业产业重的形
    通过商品交换来进行經济联系。随着电产
    戏，臂鄹锻炼和提高了工人阶級的組織
    的发展，商品交换就必須扩大。所以各个公
    性、紀律性书命性一样，卧会主义农业
    社→方面要大搞粮食生产，一方面还要大
    产业审的形成，也将迅速地把广大衣民群
    力发展多种器营，有群创地大搞商品生产。
    众的組辙性、和律性革命性提到更高的
    但是，有些公肚的千部和让員对这个間題
    水平，更有利于逐步韬小以至最后滑灭工
    仍体会不深，毖至有錯获認藏。有些人不了
    按之間的差别。
    解商品生产在我捫社会里的作用，不懂得商品生产可以为社会主义服务，可以促进生产：个别的人甚至把商品生产同資本主义看成个东西，韶为公肚化以后应骸“取滑”商品生产。还有些人虽然知道发展多种疑营和扩大商品生产的意义，但是决心不大，强調困雅。如有的祉員認为，“犒副业
    第2期
    .89.

==========第84页==========
    要利清月秸，手稳多，变任大，比搞浓业諦
    样繁竹的季节，还能够开展副业生，这
    公
    究手艺，费力气。”因此，他們不颜搞副业。
    充分証胡了只與合塞安排，发展多利釋营
    要把乡种怒营F展起来，首先必弭解
    是完全能的。
    决这些思想邶題。在这方雨，城关乡紅旗
    接着，骸肚頜子上又粗凝了肚队干都
    人民公祉通过算賬、辯論、参阻来痴一各
    和群众骨干分子实地参覌了多种翘营搞得
    級干部和祉其的認藏的整验是好的。
    射的二街大队。这个大队成立公扯的
    制作读尊直作春版权
    他期首光向所有部和肚員亮明了肚初期，就粗織了多种翘营的专业队，办起里的家底子，通过算服来殺明发暖多种整
    粉房、香油源、篷級、运渐潦二十种生产，
    营的必要性。从一北五儿的生产計划来不到一个月就获得钝收入二干四百六十多看，蜘果不大力发展多种魁营，只靠按业收元。为了瓶利开展多种經营，他們思定由大入，圣年收入就只有百万元，丽全年的
    队副書記主管，并在每个生产队中指定
    生产費用、基本建設费用、肚員工資等儿頊副队长或党的攴部委具負貴具体工作。在主要开支至少就得一千五白万元，支出超劳力支配上，全队抽調了一百七十八入作过收人一普以。为了保証一九正九年工
    为发展多种繇营的基本工人”，暫定尘年
    农业生产的更大跃进，并逐步实机械化、
    以内这些人的工作不作变动，井规定在农
    电式化，为了更好地行工資制和供給制
    閑季节里还培加“临时工人”。这样，就
    相袺合的分配制度，为了不新提高肚生
    做到了农仁小搞，农閑大病，农业和其陋經
    活，增加肉类、蛋品、水果以及其他各項
    营一齐跃进。他們对每种稷营都规定了分
    生活用品，必須实行多种营，大力发展缸的办法，对超过定顏的生产队和肚其給商品生产，增加公社收人。
    以适当奖励，这样蚜保証了大队每月有比
    在弄清楚实行多种惩营，发展商品生
    較将定的收人，又在一定程度上鼓舞了生
    产的必要性以后，在群众中还有一个問魈
    产队和社員大腐多种經营的积根性。此外，
    需要解决，即在加强浓田管理，劳动力比較
    有定期的会藏、比、检查制度，及时总
    紧张的情况下，有沒有珂能发展多怒营？
    經驗。并对思想好，劳好的肚其給予
    大家叉算了一笔眼：一九五八年九月成立奖励、表揚，对不积极的貝作适当的帮人民公社以后，不到两个月的时間，全乡收
    助。所有这一切，都谿泰的祉其以深刻
    割秋季作物十一万亩，深麟地四万七干五的印象。百亩，种麦二万九千茁，对全部小麦普浇两
    經过算瑕、鴨成辯論、織参隗，統
    灰水，普追两次肥，同时又炼鋼六十万斤。
    一了認識以后，圣乡立即出現了一个大黎
    在这种情况下，还开展了二十六种副业，获
    动手，大搞多种經营的周面。仪去年十二
    得纯收入三万三干元。在农业生产任务这
    月上旬，就先后开展了三十九种产。国
    ·40·
    1959年

==========第85页==========
    建立公祉迄今，多种篓营的收人巳达到
    为了看着玩的，不标准化不是一一样能解决
    一万多元，
    間題嗎？”最斤，大队荫导接受群众意兑，“
    月前全县其发展多种經普，种类之多，
    改变了原来的計划：将于二阳旧房栉加修
    规模之广，都天大超过了以往。这也就为
    整，就解决了問題，把节省下来的錢买了
    农村商品生产和商品交换的发茂带来了新
    性口，使畜牧場比原計划扩大了-倍多。
    卸制作读意重作春版
    的有利条件。但是另一方面，也带来了一
    束城乡党委及地从这一事实巾总霜
    系列的新間题。比知查金、設备、技术等
    出了驗有效地改进了垒乡的多种翘营
    等怎样解决，是就地取材，伙靠发动群众
    工作。例知，乡里原来計划建立一个所誚
    呢，还是伸手向上毅要呢？时村乡和束城
    “万搭場”，后来翘过旗重考虑，党得搞这
    乡发展多种翘营的經驗，正确地回答丁这样大的猪場一目猫瘟流行，不易隔离防
    一開題。
    治；而且一个猪一年要积十五到二十車肥，
    时村乡党委在向垒体干都、群众宜传
    需用的垫脚土和运出的肥料数量很大。再
    了发展多种翘营的必要性和能性以后，
    猪的飼料問題，也不易解决。因此改变
    首先碰到的問題就是資金不足，原料缺乏。
    了原計，規定各大队建母搭場，专門繁
    在困雅面前；部分人表示犹豫不定，有人
    殖小猪，各生产队、伙食单位建肥猪場。
    就：“盖暖室，一年四季有柒吃，收入大，
    这祥就易于防止猪瘟，解决嗣料問題利运
    離不蜘道这是件好事。征全队盖十二間暖
    输問題，还进步发揮了各生产队养猪的
    ,只柁、檩、玻璃三項就得六、七白元，
    积极性。
    到哪里去弄呢？”乡党委及时对这問題进行
    束城乡就在这种因钠就簡，不花錢或
    了研究，并发动群众想办法，找窍門。大
    少花錢办大的原則的指导下，很快地开
    家群策群力，不到丘天，十一間暖室就盖
    展了五十六种生产，节省了二j三六T
    起来了。全乡所办的山芋加工等四个大型
    多元的資金。他們将节省的资金除用于打
    的联合厂，也由于在工作中处处貫彻了群
    机井外，还婚建了一个較大型的斋牧場。
    众路綫，及动群众想办法，一共贝花了二
    〔阁按：本文作者是中共河間县姿第二“苦記)
    千元；井且提前建成投入了生产，每月钝收天可达一万元。
    束城乡西九村大队，在考虑建立备救的时候，計划要修建六間标雅化的仓庫
    更正：本刊一九五九第-期第
    和宿舍，只此一項就需要牧大資金一干入
    十四百右栏第八行“六于亩左右”，龙为
    百多元，群众对此提出了很多意見。他們
    六万亩左右”。
    :“房子是为了放东西和住人的，不是
    第2期
    ·1·

==========第86页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    一九五九年
    3
    围

==========第87页==========
    红旅半月刊
    中国共产党中央委员会主办
    一越美公司制作清尊直作寄版
    一九五九年第三期
    日
    录
    福撕特同志給毛澤东同志的信
    共产主义的胜利步伐“和竿和社会主义問题“往龄（)
    社論：十分指标，十二分措施，二十四分干劲…(1)
    发锡群众路钱和实事求是的作风…舒同(0)
    讓农民群众来揭开土壤的秘密…刘瑞龙(6)
    建立我国的农产化学工业
    …彭祷（③王）
    高唐县人民公社是怎样大办工业的…宋乃德（5）
    老爷爷（詩）
    …開捷(41)
    铁匠（木刻）
    …正.鸿(4的
    人民公社办工业（木刻）…克到（侣8）
    围

==========第88页==========
    福斯特同志給毛釋东同志的信
    越星公司制作清尊重作春版
    指者按：美国共产党各養主席福斯特同志在一九五入年十二月十九日寄蛤毛弹东同志一封信。
    毛澤东同志在一九五九年一月十七日龄福斯特同志写了回信。信中說：“十分城榭您一九五凡年十二月十九日的来信。从您的充滿热情的来信中，使我看到了伟大的美国共产党的灵魂，看到了伟大的美国工入阶极和美国人民的灵魂。
    “中国人民懂得，美国帝国主义对中国做了許多坏章，对至世界徵了許多坏事，只是美国的统治集图不好，美国人民是很好的。在美国人中問。虽然有許多人現在还没有党醒，但是坏人只是一小部分，艳大多数是好人。中国入民同美国入民之間的友好关系。热宪会冲皱杜勒斯之流的障碍，日会广泛地发展起来。
    “美国共产党虽然暂时还处于不大頒利的地位，但是你倒的斗壁是很有意义的，将来一定会能出丰镇的果实。黑夜是有尽头的。美国反动势力现巴到处碰壁，显示着他們的寿命尔会很长了。你們那里目前敕強我弱这种形势，完全是暂时的现象，宅一定会向相反的方向起变化。
    “莆尤許我代表中国共产党和中国入民向您一美国工入阶极光荣的战士和領袖，致以衷心的問侯，井税您早日恢复健康。蜘果您有可能的話，我热就地欢迎您到中国来医疗和休养。”
    以下就是福斯转同志的信的群文。
    中国共产党主席毛澤东亲爱的同志、亲爱的朋友：
    我通过您最衷心地祝賀伟大的中面人民及其共产党，就背你們的巨大革命的輝煌胜利，这个胜利正在鼓舞着全世界。道域的是我不能亲自来問你們的国家，因此，我利用这个机会，通过这封信来表达贺意。我七十八岁了；由于患了瘫痪性的中风，十四
    "1

==========第89页==========
    个月来一直出不了門；而耳，我要着两越治安罪起新的束缚，每起可能判处五年到十年的徒刑。因此，我到革命的中国来的希望相当小了，虽然我并沒有放弃努力，来年取
    一张护照，以便訪樹社会主义国家。順便提一下，我希望在这些国家得到此我在美国所
    刘制作
    可能得到的更好的治疗。
    中国人，主要是工人，在美国西部地区的历史中，起过很大的作用，这点您无疑是知道的了。他們开始移居到这个地区，是在十九世紀五十年代初期，正是加利福尼亚
    请意直作香版
    州有名的淘金热竖极一忖的时候。从那时以后的几十年間，在美国西部所有的矿山、森林、收場和丁啦里，都有他們在工作。他們修建了加利隔尼亚州的主要铁蜂。特别是在
    十北世冠六十年代后期，剑修了美国第一策横其大陆的“中太华祥铁路”的西华段，这是
    一个英雄的成就。在十九世紀八十年代，他俏甘經不得不同在“排外法”被通过时达到极点的沙文主义、战勘恶吓和暴力行为进行斗笋。这个法合严格执行的精果，几乎完至禁止了亚洲移民人境。这正是萸国資本家一其对待少数民族内特有做法，而最受待的是那些肤色不同的人，如美洲印第安人、摄人、日本人、被多黎各人、暴西哥人、非律宾人等等。在移民的早期，到美国来的中国人一年达十万入之多。現在，尽管政府实施着严格限制的政策，美国还有十一万八千左右的中国人。在旧金山、洛杉磯、西雅图、芝加衙和钮钓等主要的城市里，都有小央的华侨居住区，共中一些有着中国式建筑和习俗的特点。正如您所知道的：这些群众都是架渫地为中国的革命所戡舞的。
    操縱着美国帝国主义政府的大垄断茸本实行着遲暴的威吓政策，企图校杀中国革命和阻挠中国人民扩大他們在建設社会主义和共产主义的事业中取得的英雄成就。作为一个美国工人，我对于这种政策域到耻：孱。美国在台湾海峡武图與使中国听从美国的指揮，井且在各方面支特蔣介石匪帮，从这里可以看到一个野蛮帝国主义的員实面貌。直到最近，这个帝国主义还在亚洲、非洲和拉丁美洲到处黄行。组是，現在由于在这些地区，中国人民、印度人民、非洲人民和拉丁美洲人民起来了，这个帝国主义正在迅速地接近它的末日。
    美帝国主义者硬要推行仙們侧前这种对中国的政策，这是多么的瓣横。如果有任何
    一个骚国，武图把美帝国主义者現在天天施加于人民中国的那种暴行，施加于美帝国主义者自己的港口和国家，他們就会狂怒地大叫起米。他們把审艦开到中国的海岸；他們企图囊炸、夺取和占顧中国的城；他們笑行前所术有的怒济封销影他們企图阻止中国人民在联合国内有应有的代表权；他們經常把帝国主义战年的城胁珈于正在为丫摇脫过去的柔此和压迫所造成的食困和痛苦而英勇斗爭的中国人民。
    但是，中国人民的力量正在迅速壮大，他們能够这个“紙老虎”的装脾作势付之一
    ·2●
    1959年

==========第90页==========
    笑。他们知道，美国的封销和俄年戴胁不可能阻挡中国社会主义的成长。带国主义者尤其知道，他刑要反对以苏联为背的、以人民中国为重要粗成部分的社会主义世界的国际团
    公
    桔，是无能为力的。巨大的中图正在不可阻挡地发展着，世界帝国主义的一切力量都不能阻止它。不用很久，美国就会发现它自己在同人民中国的关系上处于完奎站不难脚的地位。它必須退却。它已整开始認藏到直到現在为止它对特中国的反革命政策，对它自己是充满着灾难的。在美国奎国，有着一种與惑的和日盘加深的低概，反对艾森泰威
    制作读意重作春版
    尔一杜勒斯一杜魯門的反华政策。沒有疑周，这是使艾森豪诚尔共和党人在一九五八年
    十一月选举中遭到决定性的政治失敗的一个有力因素。人何日盘堆强的管念是，这些驶策除非取滑，否則其桔果一定会使美国遭殃。現在已有大批的美人，不仪是工人，而且包括相当大部分其他阶毅的人刚，起搬到美国抓柱的是不可征服的中国巨龙的尾巴，对美国来說，越快放手越好。
    合人遭城的精况是，对于欺梅中国人民的这种帝因主义行为，美国工人阶额反抗的程度是不够的。但是，正如您所知道的，美国的重要工会是由沒有社会主义思想的人們假导的，这些入甚至建一个工党也，沒有建立起来。他們常常是象賽本家一样疯狂的战嵴取子。他們对于国际团桔的观念，特别是对于社会主义画家的人民和遭受帝国主义压誼的人民的函际团秸的覌念，非常薄期。佴是，在一九五○年到一九五三年朝群战年蝴阁，美国进步工人官怒在美国共产党丽导之下，井且在政府空前的压迫的面前，发动了期大的反抗。人民中国的威信，在美国是术断地和迅速地上升着。英国的公众奥論，对于中国人民的革命成就，是处于不断成到惊异的状态中。
    在过共一个世代左右，震惊了全世界的伟大真种是苏联北会主义的迅速发展。自革命的初期以来，我訪問过苏失十三次，我幸运地就近阻集过这个革命的发展。筑在，父有邦輝埠壮丽的七年部划，它必然会本前地推动世界社会主义事业的前进。看到肚会主义国家一个接个地赶上了资本主义国家，其是合人戚到极大的欢欣鼓舞。尤其是列学关于苏联“赶上并超过”美画的日号正在突现中。这种悄况的意义是所有的人都能楚了解的。这种情祝意味着社会主义的新世界战脏了脊本主义的旧世界。苏联在稀济理論上和艾化.上为全世界照搬着前进的道路。那些不是被无知和仇恨所完全萘旅了的查本家們，正在日往开始認戴这一点了。
    現在艾出現了人民中国，它在各方面建散中合人难以相信的发展，鹿惊了全世界。它的漫长的二十五年艰苦的内战和反带战争，·正在桔出耀煌的社会主义发展的果实。我必须設，我对中国所已經取得的巨大发展，不仪戚到兴奋，蔺且翼正是万分地欢欣鼓舞。中国目前的大跃进，箕是充滿着会人眼花糠乱的工业战就和浓业成就。中函的前景，过
    靠3期

==========第91页==========
    去多少年来据說是妾朽稻望的，現在是光芒万丈，在短短的几年之内将超过一度是資本主义世界突出的阻袖的英国，这个前景的革命含义，簡直是压倒切的。我特别曦到兴趣的是以中国常有的閃电般的速度在全国建立起来的新的人民公让。这无疑地将使中国革命发展的极快速度进一步加快。人民公让的奇又同中国人民在炼翔、化学工业、农业等方面了不起的群众运动相娩类。对于生长在象美国这样工业高度集中在庞大工厂里
    卸制作读意重作春版
    的資本主义工业国的人来說，中国人民能够用这么小的生产单位，来进行这么三大的工业建骰，是难以相信的。但是，除非我是完全想错了，这些小单位将会加速、而不是劝碍那些最大型的、效率最高的工厂的发展。当具有历史意义的苏联七年計划完成的时候，中国将前进得多远，郡翼是不容易想象的。中国人民被本国剝削考和外国帝国主义者掠夺和摧残了这么多年之后，現在正在以多么高度的热情建設着肚会主义啊。很难竞美国人民懂得，那怕是模制地懂得，目前在中国的社会主义化过程中，基至是开始共产主义化的过程中，所发生的巨大事件。
    美国以敌对的眼光注魂着，虽然并不懂得所看到的东西，它对人民中国的仇根是恶名昭著的，尽管整个地米录，美审人民对中国人民群众有善良的碰情。但是，占統治地位的帝国主义若却在使用切可能的手毁来击敗中国和阻北它的工业发展。这种仇很，骨子里是茸正的恐惧。占有和就治着美国的帝国去义者知道得很清楚，既然他们在英勇的苏联面前巳解无法称霸世界，那未，当他們在应付苏联之外，还必須应付同苏联站在
    一起的人民中国，而人民中国的力量，再过几年，就会增强两倍或者三倍，他們就会戚到称箭世界是加语地不可能了。苏联和人民中国的不断发展，不仪仪意味着这两个国家本身的性大，而且是世界计会主义事业的壮大。美帝国主义若和他們的走狗蒋介在，以为可以靠外部的进攻来推翻人民中国，这已整是愚不可及了，而他膺竟相迅速发展的中国可以用内部暴乱来推翻，邪就更师是愚春判了极点。
    我認为，社会主义国家联合起来，已趣是此帝国主义国家关合起来横大得多了。最明确地表明这一点的，世許是这个事实：在过去十年間，肚会主义国家有能力防止帝国主义国家在这个时期一心想发劲的世界大战。美帝国主义者看到，过第二水世界大战，美画沒有受到战摩的創伤，他們垄断着原子弹，他們的工业和軍事的机器大大地扩张，而儿乎所有的址会主义国家，包括苏联和中国，都受到第二求世界大战的严重破环，老无疑間，他們就以为可以輕而易举地把让会主义打倒，并且在全批界建立美帝圈主义的控制。但是他們的希望完全蒂空了。革命的人民，不仪是在中图、朝群和印度支那，把以美国为普的帝国主义軍队打得寸步不前，而且建立起他刷自己的强大的罩事力量；而最重要的是，他们打破了美国对原子弹的垄断。
    1959年

==========第92页==========
    总的来箴，革命的人芪使得帝国主义带非常滩以发动他們所企求的世界大战。在这样的战年中，帝国主义者无論如何是不可能得胜的，他們所能得到的，只是資本主义制
    公
    鹿的毁灭和世界陆会主义事业的矿展。即使知此，帝国主义考还可能使世界受到严重的破坏。作为性界和平的基本力最，t会主义各国人屯必须不猎切代价加以制止。在一
    九五五年的日内觅“最高毅”会羲上，帝國主义者的决定性失败已經显露出来了。我韶为，这个失敗对賽本主义制度莪来，是根本性的。据我看来，現在革命力量在圣世界的任务
    制作读意重作春版
    是促进世界社会主义事业的发展，同时还要把資本主义战∯販子捆起来。应骸承認，这是一个极端困难的任务。但是，对于資木主义制度，这是个致命的过程。和华共处必須用英勇的斗年来争取。
    資本主义总危机正在日金期深。的脊本主义大国都病了，而且病得越来越重，尽管它們有靠战猙养育的餐荣和官在应付周期性解济危桃的凯思斯主义政策。在美国，現在已有近四百万人失业，整个經济制度瑞搖昆晃。在脊本家的行列中，存在着闻正的悲規和福乱，特别是在苏联人造地球卫星发射以后和苏联放育制度和科学进步在这里引起森动以后。帝国主义者对苏联的进步，从来沒有象現在这样深深地威到震惊。他們清楚地晓得，他們和他們的伙神們現在不能够操辚世界了。他們：至不敢設想，一旦人芪中国在經济、政治和文化的发展方面宾正并足馬力前进的时候，局势将变得怎样。雅锋教常增长得这么快；資本主义正在越米越指望用祷皆来拯救自己了。
    依照目前情祝来戬，而且将来更会是如此，肚会主义国家和它們的同盟者負有衡导世界的主要麦任。它們在貫彻自己的建設性的肚会主义辆领的同时，肯定地有责任从垂死掙扎的资本主义所造成的灾难中镒救世界。它們必須防止帝国主义战爭；它們必須阻北養本主义对世界进步的破坏；它們必須使人类死于經济危机所一再造成的灾雅。它們必須捍卫祉会主义国家和反殖民主义的国家，它們必須捉使不发达的国家工业化；它們必须在詐多方面使世界更加文明；它們必須桔合世界耻会主义事业的种种任务来保护人民，井且使他們进步。它們必須克服戕害人类的近代資本主义病变，諸如情碑病、退化性的生理扶病、犯罪、少年犯罪等等。
    近年来，世界肚会主义力量和它們的任务越来越复杂，然而也更衔单了。社会主义革命正通过三股主要的潮流前进：首先是凳正的肚会主义国家，它j拥有政杖，有共产党的顏导，有馬克思列宁主义的指导一它們是革命的宾正頜导者。其火，有許多摆搬了帝国主义的反殖民主义国家多它俏不是象第一类国家那样服光精晰的革命主义者，但是，在本置上主要是反帝的，它們的人民样众在政治上是明显地筒t会主义国家而不是同帝国主义国家联系起来的。第三，在賽本主义国家里有群众性的民主組锇，諧如工人
    第3期
    。行·

==========第93页==========
    的各种政党、工会、合作社、妇女和青年粗锻、按民运动、民族团体等等，共有千百方的人数。这些民主的翘罐往往是为机会主义者所領导，井臣拥有亲資本主义的钢领，不
    公
    可以輕易地把它們看作是革命运动的重要部分，面这一点是常常被人忽褪的。尽管它們的頜导常常是反革命的，但是，它們的群众，从它网的历史和日常斗年来看，却基本上是革命运动的一部分。它們反映着帝国主义一脊本主义国家中革命的程度。世界上具正的肚会主义运动应当颳禱楚地認識这个事实，并且更明确地以这个事实来指导自己的行
    制作读意重作春版
    动。我們必須对所有这三大股革命的力且或者潜在的革命力量输以切实的佰导，不管它們背前的闺題、领导、網倾和斗年策胳有多大的不同。
    至少直到日前为止，美国是地界上建立祉会主义运动最艰雅的地区之一。它的困难，此方說，同中国此起来，是有很大的不同的。美国劳工运动，就它的某些方面来訛，例如地方性的男工报羝、地方性的劳工政党等等，湖源于一七七六年的美国革命时期，它和英国劳工运动有差不多同样久的历史，甚至更八一些。我自己儿乎是在劳工运劲中长
    大的。我第一水卷州罢工是一八九三年；我在一九○Q○年参珈了社会党；一九O九年成
    为工团主义者；在一九二一年初加天共严党。美国最初的馬克思主义者、（德国的移民，其中許多人和馬克思、恩格斯在一起工作过)出現于十九世紀五十年代。美国的第一个社会党成立芋一八七六年。在这个长时期中，美国是以价級斗笋激烈著称的。世界工业国历史上最艰苦的罢工斗年，許多是在美国发生的。由新多种族和民族粗成的美国工.人阶额，一次父一次地証明了自民的出色的斗∯品質。
    就在这个时候，資产阶殺建扛起一个强有力的和残暴的粗觳。他們拥有養本主义世界产量的大約一孕，他們达到丁垫制資本主义世界很大部分的地步，他們建立起庞大的資本主义体系；如果他們有力量做到的話，他們还想統治全世界，包杆祉会主义世界和資本主义世界。但是他們的力星是有最大限度的。尽管他們扔布那么大的財富和力量，但是，他們不能把世界上的肚会主义力量置于他們的控制之下。他們的致命弱点地就在这里，这将愁于导致他們的灭亡。
    在这种酷的环垅中，美国.工人和他們的同盟者还沒有能够建立思一个强有力的革命运劲。就然，·他州已經在无数的困难中，建立起一个拥有一子八百万会具的工会运动影
    一子八百万黑人是美国工人价级中最具布斗奔桦的部分，而H有强大的翘裁影还有强大
    的浓民运动；也有青年运动和妇女运动，等等。尽管这些租凝的顏导是不可靠的，資本家又施行种种帝国主义的蚀和收买玫策，珥是这些有組裁的干百方人能够发揮力量，对美国的进程起很大的影响。
    但是，他們的思想工作沒有他們的粗锻工作做得好。馬克思的社会主义思想在他膺
    ▣6
    1959年

==========第94页==========
    当中是非常做的；他們的主要思想（这是极强大的資本主义宣传机器灌耠他們的）是一种混乱的罗斯式的凱恩斯主义（養本主义理論家称之为“人民登本主义）。由于美帝国主义把其他賽本主义国家和不发达的国家置于牛屈服的地位，使身己孜得互大的发展，铸祝就越来越坏了。因此，五十年以前，工会运动豹有四分之一是公开拥护馬克思主义的；而現在，知果說有十分之一（在劳联一产联以外的一些工会），恐怕地是設多
    卸制作读意重作春版
    了。在美国沒有工党，工人也沒有自已的其他群众性的政治粗锻。如果参加政治活动的骷，他們稻大多数是跟着同样为垄断脊本家所操縱的两个老牌資产阶殺政党走的，主要是跟着民主党走的。儿个左翼政党都是非常弱小的。除了一一个只有三、四千人的小团体外，并沒有一个祉会民主党。托洛茨基派也是一个非常小的团体，更狐微不是道；肚会劳工党（德里昂派）也只是一全很小的派别。在最近的选举中，民主党得了至少四千方张选票，这些选票照理是成骸投耠·个人民陳毵的政党的；五个左翼政党在全国所得的票数合起来还不满十万。
    从上面所說明的美国芽工运动的触附米看，以乎这个国家儿乎不可能打开一条走向t会主义的道路。是，如果把美国工人阶級砥估了，那将是个錯部。尽管他捫現在在美帝国主义横行一时的时候按現得差，但是美国工人阶毅是有优良的斗笋传莸的。此外还出現了一个我侧不应当忽褪的新的因素，这就是国际民主力量和社会主义力量对美国局势的彪响。这在許多方面都对美国劳动人民有重大的意义。例，拿黑人的情况来影，世界上强烈的民主彪响，显然巴經迫使美国資本家把他們几百年来强加于黑人的残暴的种族歧魂制度，作了重大的改变。这样，在美国陆辄中，政府已鄹被迫废除了把革队分为白种乓团和集种兵团的种族隔离制度，因为它不到能把郡种笑行种族隔离的軍队派到美国以外的地方去而不受到严重的譴青。
    同样地，由丁国外的民主医力，美国被迫在法律上取灌它的只容剂打人的学校、旅館、公共汽重等，至少在形式上規定要容納黑人。当然，总是千方百計地来思避这种法律。美国超被迫約束了对黑人的私刑杀害，不久以前这还是常見的可現象。这种有利于紧人的外来压力，是美国阶級斗年中一个重大的齿素。同样地，美帝国主义者已錾被
    迫至少緩和一些从前一直是习以为常的对白种工人的肆意刻削和野蛮压追，知三K党活
    动、麦卡錫主义之类。我們可以肯定，这些外来的民主影响将会越来越一泛，越来越有力。毫无疑衙，国际上的民主压力对于美国工人最近在国内诣敗咄逼入的麦卡锡生义，給予了相当大的帮助。美国的帝国主义者将会发現，在美国雉持他们的野蛮制度，他們就不但要遭到美国身工力量的反对，而且越米越在全世界范围丙遭到反对。如果美国夔这种暴行无所顏忌地髅徽下去，邢么，它就很雅有效地装出“民主”世界颌袖的姿态。
    第3期
    7。

==========第95页==========
    美国共产党自从建党以来，此任何左翼党派的错祝都好得多。它的党其人数通常是其他左翼党派党員总数的三倍到十倍，它的影响也大得多。这是因为它的理論和笑践都是以馬克思列宁主义为基础的。虽然犯过許多笋腿，我們党在群众中的影响，比起其他左
    卸制作
    翼各党来，是大得不可此拟的。在一九三五年的时筷，它的党目人数會达到八万左右。大豹就在这个时候，我們党开始适到一連串的灾难，这些灾滩笑質上就是残酷的帝国主
    清尊重作春版
    义对党进行了不断的打击。这些灾难包括：产联在一九四O年开除了拥有钓一百万会且
    的十一个左翼工会；党内白劳德修正主义的顧导（实际上取消了党），使党損失丁豹一万
    五干名党具，政府和許多工会头子等进行疯在的战年宣传，有害地影响了許多党具；从
    一九四八年开始，政府村党进行长期迫害，包括把党的蔚多顧袖逮捕和监禁，迫使党几乎完全博天地下，使党损失了好几千党其；党犯了若干蜡麒，例如在一九四八年粗锻进步党，这也使我们損失了好儿千党具；对斯大林个人迷信的后果，严重地捐害了在美国的趾会主义宜传；长期以来美国繁荣的魔触作用和由此而来的美国例外論之类的理論，造成了有毒的影响。于是，党在一九五五年发生了一火严重的修正主义危机，使党儿乎遭到毁灭。党叉損失了好儿千常員。目前的情况是，我們的党具人数虽然已诚少到很低的数字，但是，我們党正在逐漸从它所怒历的严重危机中恢复过来。总的米就，修正主义分子已怒被击敗了。毫无疑間，美帝国主义利用它的許多代理人，一值企图毁灭我們党，但是它失败了。
    以上所逃，可以提供您一些关于美国形势的实际情况，同时也表示我自己对于在您顏导下的光輝的中国共产党的软佩。我希望，尽管有种种困难，憝有一天能够同您相見，并且同您当面蚂叙。我保信海的身体一定非常健康。請向您所有的同志搏致我衷心的間茯。
    您拘同志
    成·澤·斯特
    、一九五八年十二月十九日
    又及，很抱敢我不能签名，因为我的右手还是摧斑的。
    福斯特
    8
    1959年

==========第96页==========
    共产主义的胜利步伐
    “和平和社会主义問題”社赣
    义仪义义仪裂义裂裂义仪义裂裂秋剁裂仪权裂义裂仪义义仪线义段义义义仪仪义
    越星公司制作清意直作春版
    至世界千百万劳动人民和先进人土都
    新新划任务的意义不只是在于惊人的
    注龍着社会主义国家的伟大成就。所有珍
    数量指标。七年郡划的完成将是从社会主
    爱和平和进步思想的人，现在都向往着让
    义过菠到共产主义道路上的决定性的一
    会主义陣营的顏导力量一苏联，向往着
    步，是实頊工人阶殺最終的革命月的的决
    正在召开第二十一水非常代表大会来审查
    定性的一步。苏联人民已整实現了如此耳
    一九五九一一九六五年发展国民翘济計
    大的改革，使他們已有可能进大规慎地
    划的苏联共产党。
    建散共产主义肚会的时期。
    还沒有一个社会主义国家的国民翘济
    七年卧划的任务以及苏联在最近十五
    卧划象苏联的七年卧划这样起了知此“
    年內远景发展的規划的主要指标，規定
    泛的国际反应。这也是可以理解的。苏联
    了达到共产主义高殺阶段所必需的生产力
    以前的儿水五年計划，一向以它的互大規
    的高涨以皮肚会財富和人民交化的增长。
    模引起所有的人的惊新，但是都还不能象
    現在这一代苏联人面临着实际解决建投共
    現在提出的任务那样可覌。
    产主义让会的历史任务，而且在很大程度
    这一水，湛蓬預閻題比校旗重的脊
    上要在最近七年的时間内解决这任务。
    产阶额报刊，巳經不再象以前那样，希望計划不能完成来聊以自慰了。历史的經验已經使不小的→都分資产阶級相信了肚
    建戳共产主义象建骰社会主义一一样，
    会主义計的现笑性。哪些不久前还預言
    是一个三位一体的过程：第一，要保証物
    肚会生义国家国民篷济計划要破产的人，
    質技术的不断进步；第二，要人民约物質
    現在是这样描述苏联的七年計划的：“提
    瓶利不断增长；最后，要精神文化垒面发
    網改变了世界的面貌”，“宾是振奋人心的
    展，要培养新人和新作共产主义的道德。
    任务”，“空前毡后的进步”等等。至于苏联
    苏联人民着手建骰祉会主义耻会的时
    人和他們在全世界的朋友，則充滿了最大
    候，拥有的物質技术基是落后的俄国貴
    的信心，相信这个計划必然会完成，就象
    本主义遣留下来的。可是就速这祥的基
    过去完战个計划一样。
    也被連年，的战笋和外国武装干涉被坏了。
    年3期
    9

==========第97页==========
    祉会主义建設的开創者們，不但要克服出
    斯克选矿联合企亚，年产铁矿好达一千九
    于脊本主义包围的敌对行动而加重了的巨
    百万吨，超过今天的西德或英国。
    公
    大困摊，而月还要克服資产阶毅意識資
    作按术逃步基珊的工业都門将加速
    制作
    产阶毅可性的沉重貨粗。向共产主义高毅
    发展，因为整个国民翘济的发胺速度多牛
    阶毁的过渡，是在社会主义羅济发展过程
    取决于这些部門的发展。这就是鋼铁工业
    中创汇的城火物囹基砥上进行的，是在
    有色治金工业、化学工业、煤气工业、
    请意直作香版
    群众立人的文化高涨的情况下进行的。这
    电力工业、仪器制造业、无截电电子学和进
    都会抓速苏联社会问共严主义的前进
    一步扩大原了子能的和利阳。在短时期内，
    在今后行七年間，国家基本投養額大豹
    苏联人民就从手工操作进到了月流水作
    是一万九千四百亿一一万九千七百亿片
    业犧，从狐輸車和铁锹进到了·步行掘土机。
    布，几乎等」苏稚埃政权建立以来历年国
    現在科学和技术取得的成就，能够保証在
    民經济基本投賽的总和。計税定的在苏
    今后-七年内所有工业部門的技术进步，实
    联工业現代水平上急倒发展生产的速度，
    现生产的希盘机械化和自动化，把所有的
    将使产值的絕对特长額急上升。如果在
    工业提高倒新的質的阶段。这将是建立共
    九.五二年，工业（小型附齒工业計入）
    主义物質技术基硎的快定性的成就。
    总产值培加百分之一为五卡亿卢的，哪朱
    在这样巩固团的基础上，降进一步发展
    在一九六五年，将为一百九十亿卢布左右。
    趣工业，使用新的材料，包肟合成材种，
    一九六五年的工业总产值比一九五人年豹
    朵用完善的工艺方法，达到接近于能完全
    将培州百分之八十。生产資料的乐产象以
    滿足共义社会全面发展的人的需要的
    前一样将得到优先发展，坩长百分之凡十
    生产水平。苏联按业的发展也降保証解决
    五一百分之八十八。
    这个任务，农业产值約增长为一九五八年
    要了解整个联工亚杵射何急刚地发
    的一点七倍。
    展，可以看-一看各个地区规定的指标。鳥
    七年計划規定，人民的物質利将有
    克兰苏锥埃社会主义北和国一儿六五年生
    巨大的增长。
    铁的产量，将大大超过英国和法国一九五
    大家知道，在資严阶級社会中，查本主
    七年生铁产最的盖和。西伯利亚正在兴建
    义生产的目的是柞取利潤。資本家力图把
    的电站开始发电以后，所生产的电力将超
    男动人民的消費只联制在再生产劳动力的
    过任何一个做洲脊本主义国家。在扁拉范围内。因此，在資本主义条件下劳动人尔，单单审里雅炭斯克省一儿大五年生产民的生活水车取决于步动力的价值，而实的生铁，就会超过今天整个的法国。正在
    际上往往是低于劳动力的价值。工人始轻
    哈藤克斯坦建戳的案柯洛夫斯克一薩尔拜
    对明天沒有信心。
    ·10甲
    1959年

==========第98页==========
    地
    社会主义生产的耳的是最充分地满足
    最高的生活水平。
    全体t会成具的物質和精神的需要。正是
    七年計划的任务規定，所有的国民經
    肚会主义才为个人的全面发展創造了其正
    济部門在科学基玼上和諾地有計划地发
    卸制作
    的可能。七年計划的規定更加扩大了这种
    展，物生产和社会豁要互相稚动，这表
    可能。七年当中苏关国民收人增长百分之
    明了社会主义解济的本質：物質財富生产
    大十二一百分之六十五。同时还应骸看
    清尊重作春版
    的不断增长是为了不断提高人民的生活水
    到，苏联絕大部分国民收入都是直接用于邓。在共产主义高款阶段，社会出产力将劳动人民将需要。由于这种情况，工人、
    达到矩高的发展水本，那时“一切祉会財
    职員和集体农庄庄員的实际收入将军均增富的資原都会充分地涌現出来”（馬克思加百分之四十。同时規定，进一步改兼劳
    語)》，并且实現由社会主义的按劳分配原即
    动条件，縮短工作日，逐步过渡到每周立个
    过渡到共产主义的按需分配原則。
    工作日和两个假日，而且不减少工賽。这
    列宁数导配：“步动生产率，归根到
    样，在苏联将理世界上最短的工作日和
    底是保正新肚会制度脏利的最重要最主要
    最短的工作周，同时还要大大增那工人和
    的东西”。因此，証会主义制度造成社会和
    职具的数月，完全沒有失业（苏联人早把失
    个人对提高劳动生产率的高度飞心，为强
    业忘記了)。規定在眼务性行业和瓶业方面
    有力地推生产发凝开辟了广闊的天地。
    大大改善对劳勤人民的服务；在城市将建
    随着向共产主义短进，觉悟性这种因
    骰一千五百万套住宅，在农村将建散約七
    素具有越来越大的意义，这种觉悟锉特别
    百万幢住宅。国笨用于托完所、幼兒圆、寄
    表现为忌我的劳动，每人都关心劳动生产
    宿学按、免費教育、提高技术、免费医疗、疗
    李的提高，关心財富的增加，这些財富“不
    养院、林养所、敬老院、支付国家优燕金和
    归劳动者本人及其近亲所有，而归他們
    肚会保险津贴等方面的費用将逐年增加。
    的‘远茶？即归全肚会所有”（列宁語）。但是
    一切国民器济部門的迅速发展，能够
    共产主义党悟日盘增长的作用决不排斥下
    使苏联在最近十五年内解决基本的济任
    面这种提高劳动生产$的重要刺微方法，
    务：按人口针算在生产上超过世界上最发
    这就是工作者从物；利盘上关心自己的
    达的賽本主义国家。在苏联沒有寄生性的·劳动成果。它是根据社会主义按劳分配原需要，沒有各阶层之間需要水平的重大悬
    即来的，它是和社会在共产主义韧级阶
    殊（这种悬殊是资本主义仕会固有的），群
    段所达到的生产率发展的程度完全相适应
    众需要的水平将此乎均数目字表示出来的
    的。
    水平高得多。一九六五年以后大豹再过五
    在共产主义建骰的突践中，恩想推动
    年时間，也可能更早些，苏联将达到世界
    和物質刺激有机地特合起来，在日盆加速
    第3期
    。11。

==========第99页==========
    地向共产主义迈进的条件下，这种互相桔
    火箭成功地上了天。
    合的静明例子就是共产主义劳过工作队，
    肚会向共产正义摧进的最重要的特点
    这标志着社会主义竞甕的新的更髙的阶
    是，民主不断发展，城乡劳动人民种他們的
    段。苏联劳动人民为了响应七年訐划而成
    肚会粗馕的积极性和主动性不断提高。工
    立的这种工作队不是与日俱增，而是与时人阶极最广泛的群众性粗械一工会的作
    卸制作读意重作春版
    俱增。蠡加这些工作队的人耠自己規定的
    用日生培长，原来由苏稚埃国家机关实現
    任务不仅是要完成和超額完成生产指标，
    的許多职能現在由工会实現着。生产会釅
    而且要提高劳动方面和生活方面的文化，
    錾常起着作用并且拥有大权。共青团越来
    丰富自己的知藏，连守共产主义公共生活
    越多地蠡加解决教育和培养背年一代的工
    的璀則。苏联建骰共产主义的計划是全体
    作，井且越来越多地参姐国家經济生活
    苏联人民的切身事业，是他們理想的实現。
    的一切销域。
    在为共产主义奋斗的过程中，随着物
    苏維埃社会是高度粗镰超来的肚会。
    生产上的变化，社会的精神生活也得到
    苏联人民最重要的粗载形式之一就是社会
    改造，人本身也在改变，人的共严主义世
    主义国家。
    界覌逐渐建立起来。共产主义敢育問题，
    在从肚会主义逐步进大共产主义的过
    即用集体主义、社会黄任威、社会主义的
    程中，国家的作用并不削潮，也不能削
    国际主义和爱国主义以及共产主义道德培期，虽然租家机关活动的性質会有某种改养新人的間題，在苏联趾会生活中占着片
    变。低正主义者企图降低社会主义国家的
    金重大的地位，这是党、政、工、团以及共他
    意义，特別是把国家机关同群众組俄对立
    群众团体活动中的中心問題。七年計划規
    起来，这种截法在理論上是沒有根据的，
    定，在提高物質生产的基酣上，保钲人们
    在实践上也是有害的。感克思列宁主义理
    进行其正創造性劳动的条徘，提供更多的
    論已經論諩，而且历史签驗也不断正明，
    闲暇时間，使人的体力和脑力得到全面的
    社会主义革命胜利之后，国家不但在从資
    发展。不久前苏联通过的关于如撰学找同
    本主义到社会主义的整个过渡时蝴内保留
    生活的联系和关于进一步盘展国民歡有割·着，而且一直保留“到胜利的社会主义度的法合，为苏繈埃肚会文化的进一步繁
    韩变为完垒的共产主义的时候”（列宁語）。
    荣开辟了光明的前歪。学将迅速地发展
    因此，髅不到国家桃关的别鸡。相皮，它
    起来，这是掌握自然力的强大工具。今天
    們在社会生活中，在共产主义建設中的作
    苏联的科学已超过了資本主义世界各国
    用还在增长，它的活动的某些方面还要更
    的科学成就。鲜明的证据就是，人逝地球
    大地发展，而某些方面将退居火要地位。
    卫星和成为太阳系第一个人造行星的宇宙
    在苏联，国家政权是通过苏雞埃实現
    12·
    1959年

==========第100页==========
    的。十月杜会主义革命使苏雜埃成了无产
    客現在济規律的要求出发，从肚会生清的
    阶毅专政的国家形式。在秕会主义建設时
    实际可能和需要出发。党的貲任就是支持
    期，镇压阶毅敌人的职能是苏維埃极为重
    那些由肚会生活和群众的笑际都驗产生出
    要的职能，但它远不是唯一的职能影随著国
    来的先进的、进步的东西，帮助进步的力
    内社会主义的胜利，随着剝削阶极的滑灭，
    是和倾向去开辟道路，克服陈相的、过时
    卸制作读意重作春版
    情祝也改变了。苏雄埃国家是工农国家。在
    的、保守的东西。
    共产主义建散过程中，苏稚埃社会的这两
    共产党是入民的翼正的先蜂队，是思
    个阶毅的差别逐渐消失。在苏椎埃活动中
    想一教的人鬥的战斗联盟。这个联盟的团
    日盘占据重大地位的是粗辅工作和教肯工
    精的任何削弱对于共产主义事业都是很危
    作，强制的因素愈来愈退居次要地位。在
    险的。正因为这样，党才如此譬惕地保持
    这个意义上，作为国家管理机关的苏锥埃
    自己队伍的团桔，对于任何被坏团桔的企
    和劳动人民为其他辄栽之脚的差别愈来意·图，耠予坚决的回击。不明显。列宁預見到，随着作为阶极续压
    苏联早已不存在对抗性的阶极矛后
    机关的国家的自然消亡，在所有的国家机
    了，在党内出現某种派别粗粮和小集团的
    关中只有最阁国民經济委具会这种机关必
    社会基沒有了。但是在社会主义肚会中
    定“增长、发展和巩固，它将包活有粗藏
    仍然有矛盾，这就是旧的落后的东西同新
    的壮会的一切最主要的活动”，在将来，国
    的先进的东西之間的齐盾。党必須同自己
    家在整济上为肚会服务这方面的职能，将
    队伍中的那些成党不到生活的脉搏、抓住
    “由致治职能变为箱单的行政管理职能”。老一套的工作方式和方法不放的人进行斗社会主义民主的全面发展，广大的人
    ∯，同沾染上保守思想、不善于站在馬克
    民群众积极参加共产主义建設，向肚会的思列宁主义立場上正确地估计实麻生活中碩导力是和粗锇力量一共产党提出了您
    的新群事物的人进行斗争。
    来愈高的要求。在大規模进行共产主义建
    党要有力量和威信入要順利地完成自
    設的时期，党对社会生活各个方面的影响
    己的领导作用，其条种之一就是要从上到
    将不新培长，因为除了馬克思列宁主义政
    下严格遵守列宁关于集体颌导的原則。苏
    党之外，沒有其他的肚会力量能够把奎体
    联共产党的例子就带楚地表明，由子一實
    人民和劳动入民？各种組镰的努力朕合起
    地发展党丙民主，桔果提武了各殺党粗裁
    来，从思想上把它們团特起来去达到伟大
    解决当地阀題的作用，提商了它們的动
    的目标。
    性和黄任威，扩大了全体党闺积极参加肘
    党在领导共产主义建散的活动中，不
    論和解决全党和垒国任务的机会。
    是从現成的公式出发，而是从牵面地估計
    党的工作不能脱离党要解决的实际任
    第3期
    13·

==========第101页==========
    务。在社会上义国家，党的工作是和誑济
    不租在生产总额方面而且在按人口卦算的
    活动分不开的，它的任务是褓派經济建投
    产品产量方面，把优势給苏联的日子愈
    和文化建設获得成就。只有陷人修正主义
    来愈近了，这将是社会主义的寒正凯歌，
    泥坑的人們，才嚼笑社会主义国家的共产
    它瓶告了肚会主义同资本主义和經济竞
    党管篷济管得太多了，好象它們对理論t
    賽的結局。
    政策沒有貉予应有的注意。政策骅不是什
    卸制作读意重作春版
    ·:两种体系竞賽的新阶段是在对祉会主
    么抽象的、寅空里的东西。政策是涉及千百
    义意来愈有利而对它的对手愈来愈不利的
    方群众利盘的东西。如果苏联共产党和其
    条件下展开的。大家都知道，国际舞白上
    他肚会主义国家的兄弟党，集中性意力制
    力量的对比已解发生了有利于祉会主义的
    定和实行发展国家經济和文化以及提高人
    重大变化。現在肚会义取得对脊本主义
    民福利的实际措施，这也就是符合人民群
    的艳对优势的历史时期到来了。
    众根本要求的玫策。社会主义国家制定和
    現代資本主义世界經济体系把椰常追
    实行国民篷济計·划，这不仪仪是济工作，·求相反的月的和利盎的彼此极端矛盾的民这也是对于解抉共产主义建設的理输問題
    族和社会力量强行联合花一起。在这个体
    的巨大貢献。任何沒有过实际行动証实系中包括掠夺水国和外国人民的高度发达的、父不依靠生活經隐的关于让会主义的
    的帝国主义列强，还包括經济发展水乐中
    尘談，旣不能把理，也不能把实践往前
    等的資本义国家，以及受帝国主义这种
    推进一步，而只能在思想上解除党种人民
    或那种形式剁削的济不发达的国家。
    的武装。
    摆脆丁殖民压迫的国家、牛殖民地和
    苏联在列中的党的领导下最先实現的
    殖民地，共占有地球上百分之十八的土
    共产主义建設的盛驗，具有巨大的厨际意
    地百分之三上以上的人口。它們拥有丰
    义。这种經驗是进一步前造性地发展科学
    富的天然宫源。但是帝国主义感来意失去
    共产主义理論的與正尝試。
    支配这些国家的人力和物力資源的可能了。在民族解放运动的打下，帝国主义的殖民体系正在最耧地解体。帝国主来殖
    肚会主义所取得的伟大成就标志着，
    民地后方的瓦解加强了資本主必世界全面
    苏联及其他肚会主义国家同美国及養本主
    的不稳定，削弱了它在两个体系竞賽中的
    义世界其他工业发达的国家之间的率济竞
    地位。
    賽，进天了一个具有新内容的阶段。美国能
    現代資本主义的典型玛象是惩济生活
    够以自己的生产总額柑制西方世界的人心
    中不街发生冷热病，暫时的不稳定的翘济
    的时代已羅过去了。美国越来越受排挤，
    上升，常常被深刻的危机性的下降所中断。
    ·14。
    1959年

==========第102页==========
    資本主义深济运动的不均衡性、跳跃性和
    会主义分丁，保証加强每个国家的海济独
    間衙性都加强了。帝国主义国家夺取的售
    立，同时提高原光袜后国家的經济，把它
    市場、原料产地和投資場所的絕望的艺
    們的解济发展水不拉平，加整介社会主
    年，削易着世界資本主义体系。
    义体系的怒济炙力。肚会主义国家的联合
    帝国义資产阶极力图把經济危机的
    努力，有計划地利用它們的養源，这是社
    卸制作读意重作春版
    重扣脚嫁输工人阶级和中間阶层，猎狂地
    会主义体系的伟大力量的源泉，是在同黄
    进攻入民在长湖的頑强的斗靡过程中所∯
    本主义竞賽中取得成就的保証。
    得的民主权利。不但法画有这种傾向，許
    对两个体系二十年来的发展分析一
    多其他国家也有这种傾向，这些国家的反
    下，就可以看出，t会主义各国这一时期工
    动資产阶級，力图圈割議会和民主制度的
    业生产慈額增加了八倍芈，而資本主义各
    内容，護它們虚有其表，便于他例加强对
    国增加还不到一倍。最近时期資本主义各
    肚会的流治。帝国主义的L层和艳大部分
    国解济发生了危桃性的下降，这个时期的
    入民之間的矛盾空前尖銳化。工人阶篍和
    材料就更能設明問题。例郊苏联一九五八
    全体劳封人民的切身利盘，受到新的变相
    年十个月的工业生产此一九五七年同一时
    的法西斯主义的直接威胁。
    期增长了百分之十，面美国脚减少了百分
    但是工人阶級，把要求消灭帝国主义
    之儿点二。
    这个人类进步的主要敌人的越来越广泛的
    海济发展的高速度也是所有社会生义
    人民阶层，团桔在自己周围，是能够消除
    国家的特点。肚会主义体系在世界生产中
    箍E在社会上的威胁的。工人阶额有粱过
    的比重不可抑止地不断上升着，而資本主
    考输的共产主义先缝队，这个先蜂队愈来
    义的比重却不断下降。这就是現代发展的
    愈有把地解决着这个任务。只有社会主
    最重要的規律。知果把所有社会主义国家
    义能保靴宾正的民玉，这个思短越来越
    的发展速度估計在内，那末不难算出，到
    深人人心。
    一北六五年，这些国家将生：田余世界工
    这样…来，賽本手义政治和怒浒基础
    业产品的一…牛以上。这将是t会主义取得
    的毁灭过程不可避纪地抓快了。
    对資本上义的具有世界历史意义的胜利。
    世界碰会求义体系苍国的关况則完圣
    列宁說，耻会正义本身菊救着正大的力
    不同。这些国家中的每个国家，由于社会主
    量，“人类玥在进人了新的有着不不凡的光
    义生产关系占秭治地位而产生的内部巩胡
    耀前途的发展阶段”。这个預言的伟大箕理
    和稳定，整个作系的坚知磐石，这是社会主
    和璀确性一次叉一水地被証实了。
    义陣营首先不同子資本主义世界的地方。
    帝国主义侵骆势力被社会主义的成
    建立在兄弟般的瓦助合基硎上的社
    就，特别是被苏联发展国民整济的新計划
    第3期
    ◆15·

==========第103页==========
    所吓倒，于是就用什么“苏联挑战”的叫置
    义、抹煞其惊人脓疮和不可調和的矛盾的
    来述惑舆論。是的，苏联和整个社会主义
    改良主义和修正主义的企图，也要遭到破
    群背确实是在向資本主义挑战。但这是进
    产。苏关的七年計划是对脊本忠义思想体
    行和平經浒竞賽的挑战！七年卦划也正是
    系的新的毁灭性打击，是对国际政良主义
    苏联向資本主义世界发出的在世界經济竞
    和修正主义的新的毁灭性打击。
    卸制作读意重作春版
    賽的战奶上較量一番的具体建議。这同度略成性的帝国主义列强进行軍备竞赛和雅备毁灭性的原子战摩的方针有什么共同之
    社会主义在全世界范围内取得胜利，
    处呢？如果西方列损接受了苏朕的挑战，
    不会是社会主义障营于涉賽本主义国家内
    他們会得到本国人民的赞許。間随在于，
    政的特果，而将是因为这些国家的人民自
    帝国主义莸治集团香怕济战場上的和举
    已相信肚会主义制度的决定性的优越性，
    竞養，他們指望战笋。
    并且努力使励会主义制度脏利。苏联和让
    七年計划是証明苏联及让会主义陣营
    会主义陣营共他国家的让会主义和共产主
    各画无限热爱和本的斯証据。正因为如此，
    义建投的成就，会大天加速金人类在和平
    垒体进步人类都哉掌欢迎七年計划，他們
    和进步道路上的发展。共产党人的大軍甘
    把这个計划看成是雉护和加强全面和平的.·金成功地粗織着工人阶毅和劣劝群众进行强大工具。苏联七年計划的实現，更加加
    积散的斗年，反对帝国主义反边派，静取
    强社会主义隙营的經济实力和防卫力量，
    面包种工作，筆取和平和自？肇取民主
    加强它的統一和团特，加睡全世界爱好
    和社会主义。
    和平的力是的地位。这再一火地証明了苏
    西方和东方的千百万共产党人和广大
    共十次代表大会所提的一个原理-一
    的劳动群众衷心地欢迎苏共第二十一火代
    現今时期有可能防止战年这个馬克思列宁
    表大会，这是共产主义建骰者的代表大
    主义原理的正确性。
    会，是为各族人民开辟光萍的未来的开路
    世界各国的千百方劳动人民在这些且
    先锋的代表大会。
    子里仔細地考虑苏联共产党宏伟的創造性
    不顧无数的困难，不顯敌人的疯狂反
    的計划，他們不能不把苏联和其他肚会主
    抗，共产主义在世界各地无法阻拦地前进
    义国家在人民面前打开的这种劲人的远
    春，在自已的缸旗下聚集着愈来盈多的忘
    母，同帝国主义隙营特有的菠敗和衡朽加
    我的战士的核心队伍。未来臂于共产主
    以对比。在这种对比之下，不但資本主义要
    义，而耳只属于共产主义！
    受到道义上和政治上的損失，使千百万劳
    (導教自"和平和社会主义問匯中文版：
    动人民不再相信它，同时些粉雠賽本主
    一九五九年第二期)
    ·16
    王959年

==========第104页==========
    一啥木土言侖一一
    越美公司制作
    十分指标，十二分措施，二十四分干劲
    清尊重作春版
    去年春天，江苏省常熟县提出一个响亮的口号：“十分指标，十二分措施，二十泗分干劲”。这个口号很快就风行杂国，成为广大群众喜開乐見的战斗口号，对于‘一九五入年的工农业大跃进起了积极作用。今年是苦战三年有决定意义的一年，一个更大、更蛀、更至面的跃进的任务摆在我們面前。各地入民群众在工业战莪上，正在为今年完成一于
    八百方吨钢、三亿入千万吨煤和其他一系列的生产和基本建散的訐划而奋斗，在目前首先要努力完成第一季度的計划；在农业战糢上，正在为今年生产一万券五百亿厅粮食、·
    一亿推棉花、六百方吨食用植物油、千万担麻和实現牵国农业冠会主义建轂先进单位代表会議所通过的十大倡議而奋斗，在目前首先是突击积肥造肥和加紧冬季作恸管理。在这个更加壮濶的生产高潮正在来骆的时节，触賴提倡“十分指标，十二分措施，二十两分十劲”这样一个生动有力的口号，是完全必要的。
    所胡十分指标，就是在可能范围丙的最高的指标。对于高指标，广大的千部和群众已部有了坚定的信念，因为去年大跃进的实践已趣証明，党所規定的高指标是大胆的，但又是实事求是的，因而只要人們橄了足够的努力，是完垒能够实玥的。实事求是，并不意味着而向过去，一次艾一次地重复已翘发生的事笑，而是立足在已怒达到的水车上，高瞻远骗，面向将来，把指标插在过努力可以达到的最高限度。今年的一干八百万吨别，三亿八干万吨煤，一方雾五百亿斤糗度，一亿担棉花等指标，浚有一項不是指向今年所能达到的最高点的。很显然，圣国的高指标必须有地方的高指标作基。因此，各地在制訂年度针划的时候，必须立足在現实的基酬上，充分估計一切可以調的有利因素，把指标定在“十分”的水平上面。当然，指标#不是可以任意地无限地提。十分，就是它的一縱的限度。我例并不主张硬要提出十一分、十二分指标，因为那样的指标不是可靠的，有时基至是不可能卖現的。提田过高的、使群众无法奕現的指标，黏果会伤害群众的情椿和信心。但是如果借口稳安可盘，不提出雄过努力可以实現的十分指标，
    第3期
    s170

==========第105页==========
    MMKB4477411472F272272212
    而是提州八分、九分指标，这就必然使企图向少慢差費倒退的保守派、覌潮派威到高
    越美公司制作
    兴，而损伤大多数群众多决好省地建設肚会主义的积极性和剂造性，必然会妨碍一九五
    九的跃进划的完成。基无凝問，我們必須坚决防止和剃正这种傾向，为坚持十分指标的原則而斗轮。
    清尊重作春版
    我們不提倡二分指标，但是我們却坚决要求十一分措施。为什么昵？定出一个高指标，究竟不算太困难；而要实現这个指标，却需要极大的努力。而且实际生活的发展，总此人們的預料复杂得多。拟定指标的时候，不可能完全祠察整个过程的一切細书。因此，在实践过程中，常常会遇到一些原来沒有預計到的这样或那祥的困滩和周折。要求十
    一分措施，正是我們共产党人战术上重视困摊的具体表現。它可以使我們此較有把握地立于不敗之地。对任何事情，从最困难处着想，井不会使我們遭到什么揖失，倒可以推动我阿更周密地安排瓷項工作。耶会困难比預料的多了两分，我們的措施也多了两分，可以同它相排。知果并将有发生那样严重的困难，由子我們朵取了十二分措施，秸果达到了十二分指标，取得才更火的胜利，当然就更好了。
    今年在孕国殺米，有些产品的增长速度好象沒有去年高，但是实际任务却更限巨了。这是因为，第，基数大了，有些指标虽然看起来沒有去年增长的快，但增长的絕对数字却很人。此狮产景比去年增抓七百厅吨左左，这个数学此一九五七年的全年总产量还要多田一百多吨。粮食北去年增加三予亿斤左右，这个数字也儿乎等于一九五二年的全年总产量。第二一，更重要的是，今年要有一个更全面的大跃进。去年是大跃进的第
    一年，有一些项目还沒有能赶上来，比蜘交通运输、电力和某些日用沼費品的生产还落后于发展的需要，对于这些北較薄弱的环背，在今年必須作更好的安排。所以今年的任务大大超过去尔。这就更加要求我們对于各項指标朵取十二分措施来保匪实现。在各項必要的措施間，糍弑大搞群众运动是基本的一頂。在社会主义建設事业中，可以开展而用必須厂展彝率烈烈的群众运动，这是一九五八年工拔业大跃进的基本翘驗之一“。因此，凡是去年已經行之有效的群众运动的各种办法，例知善記挂帅、全党动具，对丁指标和措施进行嗚放辯論，俪导干部亲自搞“試驗田”，召集現羯会議，按时检查，参視部此，展开和旗竞！，孤两头、带中間，以及工业企业中的“两参、一改、三粘合”等等方法，今年都必須坚持下去，并且髓箱加以发展和提高。
    ◆18
    1959年

==========第106页==========
    LM55K9KKF44497449442440474027217444444422774426472744744102122474778277033722773047275
    为了認庭朵取无分的措施，必須有最鲍滿的于劲。所以說“一十四分干劲”，就是說
    美公司制作
    要双倍的努力去确保十二分指施的有效的执行。沒有这种于街，就不会有魄力去規定
    十二分措施，扑且其彻执行到底，也不会有胆量提出卜分指标。没稚这种干劲，就不会有藕烈烈的群众运动，不会仟何跃进，任何人胆的剂造，任何革命。因此，党的八
    清尊重作春版
    届六中全朵着重指山：“我們一定要繼粮反对保守，破除迷信，提倡敢想敢說敢做，鼓足干劲，力年上游，一定要在战略上巍視困难，这是坚定不移的方针。”要問去年的高速度是怎样造成的？我們可以毫不犹豫地回答：这首先是由党所质导的六亿人民的冲天干劲。政治挂帅，首先就是挂干劲的帅。常言道：“事在人为”，“人定胜天”。这个“人”首先就得有足够的干劲。如果沒有排川倒海竹英雄/气概，怎么能敬出挑山倒海的英雄事迹？
    当然，十四分于劲的意思井不是說，人們要用双倍的时間去劳动。于劲也好，苦战也好，首无是指人們那种无比高涨的政治热情，藐礼困雅的无畏精神，艰苦点絕的英嫌气概。毛深东同志在“介貂一个合作祉”里所殺的“精神振奋，斗志昂携，意气风发”，正是我国六亿人民这种四分干劲的生动写照。在这种精神状态下前，人博用双倍的努力进行忘我的劳动，湛至有时为了突个紧急狂务而废寝忘餐，欲罢不能。群众的这种热情是可贵的，但是废寝忘餐却不能券八。所以我們要求各級頜导者保証人民群众
    有足够的休息卧間，拜H努力円改革工具和改著劳动粗的办法来提高工效。我刚这样
    做的目的，当然不是为了限制人民群众的千劲，相反，正是为了使人民样众能够在长时間内保持最充分的干劲。
    同样，二十四分下劲的意也是說，可以无褪客兜规律，横诈偵撬。我們的干劲是为了实現跳經过努力可以实美见的指标，而是在那切可∫行的措施上面的、这种千劲是一种符合客观現律的主克能动性。我例們反对主主义，但是却坚决主张在客咒条科許可的情况下，最大限度地发押主观能作用。
    春暖花爪，一九丘九年大跃进的序幕也已襬揭开。任务是艰巨的，但是于有了去年的胜利基和丰富都驗，条件也就比去年更在利。在这样-个形势下，治静的头脑是必要的，高度的热情也是必要的。所以“十分指标，十二分措施，一十四分千劲”，仍然是全国人民的切合时宜的战斗口号。我两应骸使这个战斗口号，在牵国的广大的干部和群众普中，发揮出更大的积极作用1
    第圳
    ■194

==========第107页==========
    党的八届六中全会
    业总产值钧計一百八十亿元以上，此一九
    通过的“关于人民公社
    五七年的式十六亿元增长一倍多。山东于
    若干問題的决議”指出：
    部的作风也有了很大的改善。一九五八
    发
    “党在人民公社的工作
    年，山东党粗锻反对了党内一部分頜导于
    中，除了必須保証执行
    部中存在的严重的地方主义、宗派主义、
    正确的路羲和政策以
    分散主义以及右頠机会主义等韩諛倾向，
    越星公司制作读尊重作春版权
    群众路和实事
    外，还必须注意教育公
    从而大大培骚了党内闲恭，知强了党的就
    社的工作人具发锡优良
    一集中的頜导。大﨩、大放、大辯篇的群
    的作风，茸先是群众路
    众路接的工作方法，已为广大干部所草
    裁的作风和实事求是
    撞。破除迷信、敢想敢說敢做的共产主义
    的作风。”这是一个极其
    风格，已在人民群众中开花精笑。群多过
    重要的指示。懿箕执行
    去不敢想不敢做的建設事业，現在想到
    这个指示，是在一九五
    丁，做到了。什么“北方、孕田、杂粮、
    九年保証实現更大更好
    低产”的山东农业落后論，什么“基酬
    更全面的跃进的重要集
    弱、搬少、設备缺、技术莞”的狮铁生产
    件。
    悲覌論，統統都在大跃迸的事实面测粉碎
    求是
    一九五入年是社会
    了。多年获区从“无底洞”变成了“粮食国”。
    舒主义建設商速度发展、
    炼铁高爐从“活虎”变成丁“狸猫”。轟膏烈
    工农业生产头跃进的一
    的作
    烈的群众运动，戽是势如破竹，所向披靡。
    同
    年，也是我国农村基本
    我們为什么能取得如此耳大的成繽
    上实现了人民公肚化的
    呢？怎样能在一九五入年巨大成额的基
    一年。現在人民公社正
    甜上，在一九五九年取得更大的成霜昵？
    以雷霆万钩之力，磅礴
    很明显，一九五八年的成薇的取得，
    于垒因而葆其美妙的荷
    正是在党中央的正确顧导下，克服了官僚
    春。
    主义、宗派主义和主視主义，发携了群众
    在党中央和毛藻东同志的预导下，山
    路稷和实事求是的作风，使党群、干群关
    东也和圣国各地一样，一九五八年的工农
    系更加密切，因而保証了正确执行党的肚
    业生产出現了垒面大跃进的局面。粮食的
    会主义建散总路栽和各項政策的桔果。为
    总产盘此去年增圳了两倍多，棉花、袖
    了在一九五九年实现更大更好更金面的跃
    料和各項怒济作物获得了盆前的大丰收。
    进，必須连照党中央的指示，在干部中韆航
    企年的鋼铁生产任务也已超額完成。工农
    强群众路袭和实事求是的作风的教育。
    ·0
    1959年

==========第108页==========
    經鞔証明，在我們的事业取得巨大发
    众路栽和实事求是作风的同志，在这种情
    公
    展时候，如果不注意对干部进行群众路
    祝下，却可能以为，既然任务重，时間紧，那
    楼和实事求是作风的教育在有些千部中，
    就来不及同群众南量，因而主視主义地发
    就会产生驕饿自滿情箱，自党或术自党地
    号施台以至强迫命会都是不可避苑的。殊
    悠长起主鬼主义、與追命合和华而不实的
    不知越是任务重、时間紧，就越要走群众
    制作请萬直作者版
    浮夸作风。他們会以为，广大群众既然射
    路钱，同群众商重，实事求是地研究出
    此衷心地“听党的話”，办起事来既然如此
    实可行的具体做法。只有这样，能艾快
    顺利，在工作中就可以不必十分注意走群
    又好地完成任务。否则即硬从形式上着
    众格袭，进行深入細致的思想工作了，只要来，似乎在較短时間丙得到了某种秸果，但
    一声号合，就会万众响应了；可以不必十
    笑际上这种桔果柱往是术其奥的，前且柱
    分注意发揚实事求是的作风，凭主观願望
    挂因此辑替了干群关系，妨碍丁“大群
    办事也不会出多少差錯了。殊不知群众衷
    众的积极性，便本来可以完成的住务度衔
    心“听党的話”，办起基米异常順利，正是
    术能完成。另外，由于缺乏艇驗，也时能出
    因为党的路袭、玫策集中了群众的意志，
    現这种情形：提出的指标本来是切合笑深
    代表了他們的要求和癩望的綠故；正是因
    的、可能完成的，但是某些措施没有得
    为各额党粗撬和千部在工作中实事求是，·上，以至不能及时完成某一方面的住务，走群众路我，保証丁党的路钱、政策正确
    而这又会影响到其他方的士作。在这种
    實彻执行的缘战。如果违背群众路袭实
    情形下，有些干部很容易产生急躁情错，
    事求是的作风，磁长强迫命合的作风，
    很容易忘記群众路载和实事求是的优良作
    那么就不可能把党的路镬、政策和当时当
    风，而磁长超主观主义和强迫命命的推风
    地的具体悄况正确結合起来，把顏导上制
    米。其实，越是在措施沒有跟上、因而工
    定的計划变成广大群众的意志和行动方
    作进通困难的情况下，就越是应該依靠群
    针。那传一来，糯藤烈的群众运动就不
    众，同群众商量，实事求是地研究办法赶
    能保持下去，办球也既不会順利了。
    上去。如果采取强迫命合的做法，桔果将
    应該看到，我們年取高速度地发展肚
    不是赶上去，而会把其他工作也拖下来。
    会主义趄設事，任务是相当繁重，工作是
    还应該君到，因为工作大跃进，于部
    相当紧张的。只要我眄注意发携祥众格镜
    戚信提商，百分之九十儿的事都办得很好，
    和实非求是的作风，正确地貫侧执行党的
    知果不注意深入群众，心地和他两衔量
    方针、政策，进行必要的粗搬工作，朵取恰
    就会不容易听到“反面#的或不同的意見。
    当的措施，我門就能够完成或超額完成这
    极少数落后群众，看到大家惠蕃想熟，心
    些任务。但是有些述沒有树立起牢固的群·里有挖蓓”也可能不颜意設了。多数排众
    第3期
    ·1年

==========第109页==========
    也可能因为百分之九十几的事情都办得很
    可以不花气力去做細致的思想工作，那是
    谷
    好，抢着对干部拥护和原諒的心情，所以
    完今结諛的。射果那样做，所謂“統一指
    对百分之儿办得不好或不很好的事情，也
    排”和“集中顧导”就必然变成命合主义。
    不提意見了，而他們的这些意見却可能是
    党从来就教导我們：我們的集中是在高度
    很重要的。在这种情祝下，很容易使人逐
    民主基碓上的集中，我們的民主是在高度
    制作读意重作春版
    渐离群众，设长主覌片面和命合主义作
    集中指导下的民主，它侧是互相依存的。
    风。而且，在工作大跃进、取得巨大成穨
    脱离集中指导的民主，就要变或无政府主
    的时候，某些地方开始兹长的主覌片面和
    义；脫离民主的集中，就要变成命合主义。
    命命主义作风，又往往被注意而忽降过
    相反的，只要正确地处理民主和集中的关
    去。这虽然是十个指头中的一个指头的問
    系，那么，越是充分地发揚民主，就越能
    題，或不到一个指头的間题，但是如果不被
    集中群众的意忘，实現高皮的就一指揮和
    注管，就可能发展起来，变成严重的問題。集中顏导；而越是加强党的集中指导，也
    因此，越是取得互大成績、工作进展
    就越能充分地发揚民主。人民会社的粗锻
    得十分迅速和瞑利，是大跃进、工作任
    形式，既便于实現高度的统一指揮和集中
    务重，越是党的威信空前提高，就越要特
    頜导，也便于充分地发揚民主。这也就是
    别注意自竟地、充分地走群众路镬发揚
    說，在人民公耻中，民主集中制将有更丰
    实事求是的作风。
    窗的内容更高度的发展。
    人民公社实行了工战商学兵相結合，
    发村人民公祉化以斤，统一性、集中
    一乡或者数乡粗成了一社，办了集体食堂、
    性更大了，人民公不但要粗饿好奎趾的
    功兒园、敬老院等公共福利事业。封建的
    生产，而且要安辨好成干上万片就食的生
    家长制度极冲垮了，广大妇女从“三台”
    活。在这种情况下，顧导干部就应該更加
    (锅台、碾台、炕台)的束縛下解放出来了，
    强調民主，更要鉴于和群众商量，更要深
    家运生括艇加民主团精和睦了。每个赴
    刻地完整地認藏倒集中和民主、统一和分
    具，不論男女老少，生活在这样的制度之
    散、紀律和自由的統一。
    中，都能更方便地表达自己的意願，更有
    建立了凡民公祉以后，，确是更便于統
    效地行使自己的民主权利。这是劳动人民
    一指揮和集中假导了。但是应該認識：对
    世世代代梦寐以求的自由天地。因此，民
    我們来，在任何时候、在狂何飓锇形式
    主生活就能够得判更高度的发展，也就能
    下，莸一和橥中都必須建统在广泛宋揚民
    够造成領导和群众之間、肚其和社員之間
    主的基册上。如果以为过装决定个周题
    更加相互了解、相互信任、相互帮助、相
    要費許多唇舌，現在建立了人民公肚，就
    互鼓励的高度民主的新气象。当然，这一
    ·22·
    1959年

==========第110页==========
    切不可能是自流地到来的，为了更高度地
    是在一九五七年的斗∯中，也并非所有同
    发展民主集中制，需要人們的主覌努力，
    志都取得了应有的教訓，都善于把这个教
    需要人們正确地运用人民公祉制度。
    訓在一切工作中运用。有的同志一→时記住
    毛澤东闹志片新我們：对待人民群众
    了这个教訓，另一个时候又忘記了。由此
    只能說服，不能压股：必須用“团粘一
    可見，对于部必須反复地进行关于正确处
    卸制作读意重作春版
    批評一团粘”的公式去解决人民内部的
    趣人民内部矛盾的方针的教育，使他們能
    矛盾，决不能混淆敌我矛盾和人民内部茅
    够一貫地稳稳地淳握这个方针。
    盾这样两类矛盾的原則界限。如果离开了
    我們必須坚决相信，就是对于人民群
    正确处理人民内部矛盾的方卧，邢就不会众中的落后分子，也是可以养道理，可以有群众路筏，不会有良主集中制。例如，
    說服的。我們必須造成这样一种风气：不
    大赔、大放、大辯論、大宇根，这是生动
    仅願意听和自己相同、或著对自己的意見
    活泼的社会主义芪主形式，也是在工作中
    有所引种、补充的意見，而且也額意傾听
    走群众路篯的最好形式之一。但是，如果
    与自己相反的意見，不仪颜意听此較全面
    在辯論中不是耐心地摆事实講道理，設服
    的意見，而且也願意傾听并不全面的意
    那些抱有錯誤见解的人，而是簡单地粗暴
    見；不仗癲意听态度温和的意见，地頗意
    地乱扣帽子，把工作此較落后或者思想比
    傩听态度激烈、窘嗣尖說的意见；不仅願
    較落后的人說成“台旗”，那就不可能达到意听积极分子的意見，而且也颜意慎听落扩大民主的目的。
    后分子的意見。总之，必須使所有群众心
    在一九五七年秋冬，我們山东地区，合
    情舒暢地把意見說出来，展开心平气和的
    对以李蜂、曹礼琴等反对毛澤东同志提出
    討論。对发表错誕意見的群众，只能与人
    的关子正确处理人民内部矛盾的方针，混
    为善地进行批部和說服而不允許打击和压
    淆敌我矛盾和人民内部矛盾这样两类矛盾
    制。只有这样，才能使大鹏、大放、火辯論、
    的原则界限，朵取以压服的手段对待人民
    大字报这一群众路镂的方法，成为正确处
    群众的国民党作风，进行了彻底的系統的
    理人民内部矛指的有效工具，成为保証工
    批到和严肃的斗年。这个批判和斗年对王
    农业大跃进的工具。
    全省干部提高思想、轉变作风，产生了巨
    必須教育所有于部，决不能滥用党的
    大的效果。但是，这决不是我，我刚盆于部
    威信。“听党的話，决不会錯”，这句斋反
    作风問題上已怒可以从此高枕无忧，用不
    映了人芪群众对党中央和毛滓东同志的爵
    着再注意进行教育了。事实上，人民内部
    克思列宁主义的顧导的无跟信任和衷拥
    矛盾是經常存在的，因而正确地处型人民
    护。所謂“听党的話“，是指包括我們各級
    内部矛盾的任务也是經常存在的。而且就
    组織和牵休党員在丙，都要正确执行党中
    第3期
    ·23·

==========第111页==========
    地
    央制定的路钱和政策，这其中就包括着干
    种热情是好的，是必要的。狙是，提任务
    部要在工作中走群众路糕。我們决不能滥
    酊指标，决不能根据主規颠昊，而必须根
    用这句話，把它变成强迫命合的借口，强
    据当地的主客覌条件。范县有一幅对联，
    刘制作
    迫人民群众听自己的話，按照自己的意是·呼做：“搬倒泰山作枕头，端起北海当水行动。那样，我仰自己就首先沒有“听党
    瓢。”这是以浪漫正义的手法描棉劳动人民
    的話”，违背了党的政策和群众路綫的作
    改造自然的英雄的詩句。这样作詩是
    清尊重作春版
    风。
    可以的，这样作經济工作却不成。为離都知道，翼的茶山是不能搬倒作枕头的，真的
    群众路毅和实琪求是的作风是密切联
    北海是不酯端起当水颜的。我們在改造大
    系而不可分割的。笑事求是，就是老老实自然創造新世界的实际工作中，必須算提实，有一是一，有二是二；就是按照客覌
    和运用客观規律而能违背客現規律，必
    事实的本来面目認就客覌事笑以符合于
    須脚踏实地向現实的自然界进行斗年，一
    实际的思想，指导我們的行动，去改造世·砖一瓦地把祉会主义的大厦建被起来，而界。这辯証唯物主义的作风。与此赶立的
    不能只凭主現想象和一时热情行事。我們
    作风，就是主观主义的作风，泽夸的作风。裙翼地回順一下我們的巨大成镄是怎样取主猊片面的想法和做法，同敢想敢說
    得的，就可以明白：我們所以取得射此三
    敢做的共产主义风格是两回事。敢想敢說
    大的成线，正是因为我們实事求是，按服客
    敢做的基酬应骸是克思列宁主义，应骸·規律办事，在熙觳客覌規律的基曲上发以对客覌事物和实际情况的具体分析为前
    挥了冲天干劲的懋故。我过去所想的做
    提，市不是腌离实际的空想。如果以燒高
    到了，是因为那种想法是料学的，符合客
    实际的空想去指导工作，就会把群众的积
    魏律的而不是相反。一九五八年大跃
    极棰、翩造棰向不正确的途径，因而遭
    进的磊验明：我們的行动越是符合客隗
    受折。我們提任务、钉計划，必須按照
    捻律，越能发彈主兕能动性。
    党中央和毛泽东同志的指示，要艾热又浴，
    我們的成辙是巨大的。但是对于无論
    既要有冲天干劲，艾要有科学分析，凡述
    多玄大的成载也必須坚特实事求是的态
    信必須破除，凡科学宾理必須坚持。破除
    度，不要加以谊染。我們党和政府在核定
    迷信是为了发摄科学其理，也只有坚持科
    和宣布成精的时候，历来就是朵取这个严
    学理，才能破除迷信。
    肃的态度。有的人怪我們为什么要这样認
    在大跃进的情况下，所有干部都不甘
    定。他們以为，稍稍渲染一下地不見得就
    落后，热烈希望自己所在地区，工作做得
    出什么毛病，而且还可以“增光哩！他們
    好些重好些，取得的成辑大些更大些，这
    不知道，虛假的荣蓍不但一绥不催，而比
    ●24e
    1959年

==========第112页==========
    包含着巨大的危险。它把群众劳动的成果
    九年实現更大更好更杂面的跃进，是为了
    穿上了不真实的色彩，反發脂粉污顏色，
    动且垒图人民糍锁鼓足干劲，为在一九五
    使人們运假难分了。而且，如果我們信以为
    九年完成和超额完成一于八百万吨铜、三
    刘制作
    其，就会使我們的計划建立在木可靠的基
    亿八干万吨煤、一万零五百亿斤粮食、一亿
    础上。由此可見，我們对成繚、对硫計、
    担棉花的宏伟計划而奋斗。我們相信，依
    对卧划朵取严肃态度是完全必要的，而
    清尊重作春版
    靠杂党和圣国人民的密切团桔和切实努
    任何违反这种态度的想法和作法是有害
    力，这个目标是一定可以达到的。
    的。
    現花仍然有一些覌潮派、算眼漩，他們
    鐳张、摆样子、搞形式主义，地是虚
    并未被大跃进的豪情壮气所激动，仍然带
    夸作风的一种表現。它和实事求侵的作风
    着遥固的头脑和冷淡的心情来对待伟大人
    是背道而靴的。例如参規和运锦旗，这本
    民的伟大事业。他們看到我們强翮群众
    来是为了交诚整險和互相战励。射果为了
    路籁和实事求是的作风，也許以为有隙可
    迎接参覌，大赚鋪张浪費，褴送锦旗，豆
    乘，就鑽州来：“一定是你們的工作出毛
    和吹嘘，那筋十分有等了。我們必須記住：
    病了，果然不出我之所料：”他們企图把九
    我們国家“一窃二白”的状况还设有改变，
    个指头的成毅說成一个拾头，把一个指头
    我們必须把一切精力和財力，用在最需要
    或不到一个指头的觖点武成九个指头，企
    的地方，襄它在速社会主义建股、逐步
    图使革命派泄气。我們在这里要告訴他刑：
    改善人民生活中发揮最大作用。我們必須
    “你們又手錯了，父一求暴露了你們的右倾
    集中精力，脚踏实地进行长期艰苦的劳动，
    保守。事情井沒有发生什么波折，我們是
    任何銷张浪費都是要不得的。而且鋪张浪
    在急流中稳坐渡航。”难道事实不正是这样
    費和形式主义的做法还会腐触人們的思
    嗎？背然我們还要繼酸用事实教有他們，
    想，松懈人們的斗志，使些本来有在的形
    在改造世界的过程中趱菽改造他們。但是
    式尖掉它原来的意义，走到自己的反面。
    不管他們变得快还是变得慢，我們却将坚
    人家来参，你如果粉飾一通，怎么能实
    持群众路袋和实算求是的作风，万众一心，
    事求是地交流經踪呢？知果互送绵旗变成
    勇往直前，走向新的更柿大的胜利
    耳相吹，邪不是互相助长矯傲，使人醉熏熏)飘飘然嗎？
    我們在目前着重要求全党干部坚持群众路棧和实事求是的作风，是为了保証在
    一九五式年伟大跃进的据础上，在一九五第3期
    ·25·

==========第113页==========
    讓农民群众来揭开上壤的秘密
    公制作
    烂A从g花八gg近A世刘瑞龙小吧E证去年冬天，中国农业科学院会同农业合理地加以辉营和利用，土接肥力就会不
    清尊重作春版
    部土地利用总局，在广东省新兴县名开了
    断地提高。在目前条件下不良的土壤，可
    一次土壤普查鉴定工作坦揚会羲。这火会
    以通过人們的诺动，改造成为肥沃的土壤，
    義根据有些地方已經取得的經验，·建議在从而获得丰富的农产品。馬克丛早就說全国范围内，以县为单位，以人民公祉为
    过：“处理得当，土地却会不惭改良”。恩
    基础，桔合深耕、改良土事和制定土地利
    格斯食經着重指出：“人类所支靛的生产力
    用規划，开展一个群众性的以耕地为主的
    是无穷无尽的。应用資本、劳动和科学就
    土麋普查竖定运动。
    可以使土地的收获量无限地提高”。进行土
    会議还建議各地在进行土壤普查鉴定壤普查鉴定，摸清土壤底铏，是糍箱改良工作后，把有关：壤背料系统地整與出来，
    土壤、合理經营和利用壤托凡檵销提高
    转且要求科学研究机关1农、林、水利等有
    土接肥力的基珊工作。
    关部門实行大协作，整理出垒国的土壤脊
    在中共中央关于深耕和改良土壤的指
    料，并翰制土壤图，发展中国的土壤科学。
    示中，阴确指出：增产措施的“中心是土
    一个群众性的土壤普查竖定运动，目
    就是深耕”。义說：“深耕是花植的基硎”。植
    前正在各地开展着。
    物利用根部吸收土鹱中的养分和水分。不
    为什么要进行上壤普查竖定工作呢？
    深耕，植物就会发生营养不足、发育不
    一九立八年农业生产大跃进的关键，
    良的現象。但是，不同土讓含有不同的
    在于党的頜导、政治挂帅，大搞群众运动，
    养分，保水保肥能力也不同；不同作物对
    貫彻执行农呃增产的“入字宪法”（上、肥、
    养分、水分的要求也不同；不同：壤辆需
    水、种、密、保、工、管)，系統地进行农
    要的肥料成分不司，被作物吸收的情况也
    田基本建設，加速农业生产中的技术改革。·不同。我們要作到合理地用水，合理地施按业大跃进，拘上壤工作提出了新任务，
    肥，使农作物正常地生长，不“疯长”，不倒
    就是要进-一步摸清土瘦的底細，从各方面
    伏，不等病，获得高額的产量，就必須研究
    提高土壤肥力，以硬充分利用土地資源，
    作物的特性及其需要，尤其重要的是要摸
    达到农业速筱跃进、不街增的目的。
    清土壤的底細，进行士壤尊查竖定工作。
    土地的潜力是无穷无尽的，只要我何
    按村笑現人民公肚化以后，各地迫切
    ·26*
    1959年

==========第114页==========
    要求作出規划，以便挺济地、有效地利用土
    深浅和底土情况制出土襄深耕图，訂出各
    地。各地为了逐类执行少种、高产、多收的
    t田土深耕的深度和方法，滑除了一些人
    方针，都打算逐步划定基本农田，选择最好
    怕深耕会漏水，漏肥或瑚起生土等顧虑，
    的耕地来經背大面积的高額丰产田，搞好
    推动了深耕工作，使深耕收到了良好的效
    弑驗田，以推动全面的、更大的跃进。所
    果，
    卸制作读意重作春版
    有这些工作，都需要进一步摸清土壤底
    怒过土鹿普查鉴定工作，为合理施肥
    釉。因此，进行土壤普查鉴定工作，摸清·
    提供了科学依据。广东省番禺县土蠼普查
    士壤底細，就成了广大群众的迫切要求。
    鉴定黏果表明：有百分之六十二的田每怕
    我們必須深入地了解土攘，能摆脫
    含速效磷不足三斤，有百分之七十五以上
    在土壤問题上的管目性，变成七壤的主人，
    的田每谊含速效鲫只有六至十二斤。这就
    有效地翘营和利用土鹿，使土壤变成听人
    割正了过去一般人認为视田区上壤不筷磷
    們使啖的翻股工具。
    鉀的箍统存法，提高了群众大量使用磷鉀
    凡是已經进行了土攘普查鉴定工作的
    肥料的信心，对一九五式年晚造的增产，
    地方，都开始收到了成效。
    起了很大的作用。四订省南部县新立五趾
    我国过去因为沒有做过土襄普查鉴定
    有十多由晚稻秧苗发紅。怒过土壤普查竖
    的工作，人們对于各地的土壤情况，往往
    定，查明是因为酸度过大。他們及时施用
    只有籠统的概念和一些不切实际的推测。
    了石灰，秧苗很快棘青。.社贯于分滿意地
    例知过去有一些人韶为甘林省徐树县袅鈣
    說：“这个办法其好，紅秧也能轉青。經过
    土多，土吧力教高，不发生水土流失。
    ·土壤普渣竖定工作，还可开发咫源。广“东
    經过土壤普查鉴定工作同，发現全县系鈣
    省惠阳县在土壤普查中查出大量泥炭、石
    土只舌百分之四共五点六，还有百分之
    灰石、磷矿石和石唇等，大大扩大了肥源。
    十三的土地有水土流尖現象。过去一股人
    壤普登鉴定工推，也为水利工作带
    認为南方是酸性土壤，需要施用石灰。但
    米了好处。广东省新兴县在土壤普查鉴定
    經过土壤鉴定的南海县跃进人民公祉，查
    后，把全县土趣划分为网个土壤改良区，
    明酸性土壤仗占百分之一十左右。有些地
    分别提出了不同的灌新、排水和水土保持
    方褴施石灰，反而恶化土壤，变成了石灰
    措施，从而为該县合趣利用永利脊源、毓
    板桔田。摸请土壤底細后，就为茱耕、改
    一安挑灌衡排水系統、消灭水七流失、解
    良土壤找到了对症下药的科学根据。
    决长期积水和灌漑水源不足等間题提供了
    錾过了土壤普查鉴定，就可以按土层
    依据。江西省宜春县在土壤普查鉴定中，
    深浅，訂出深耕指标。例如广东省怀集县
    查明了至县的冷浆田、治水田、清水田共
    环城乡通过土壤普查鉴定工作，按照土层
    占百分之一二十二感五，这些田的上壤水分
    第3期
    27

==========第115页==========
    过多，水温叉低，必须排水，因而决定在
    普查工作作得不够的，需要进行补髁。士
    公
    牵县革新灌溉系統，消灭过水田，排除积
    壤普查鉴定工作、土壤改良和土地利用規
    水，严格放水制度。
    划工作，必須从农业生产更大跃进的要求
    此外，怒过土壤普查鉴定工作，查明
    出发，才有意义。
    了土襄的酸险程度、砂粘情形、耕作雅易
    土壤普查鉴定工作，是一个极其巨大
    制作读意重作春版
    程度和土壤肥力情况等，就为因地种植作
    的工作。依靠菲来进行这頊工作呢？在这个
    物、选用适当品种、进行密植、合理输作
    問題上存在着两条不同的路毵。一条路犧
    等提供養料；也为栽培管理、农具改革、
    是只依靠少数技术干部粗成的专門工作队
    消灭病虫害等工作提供袭索。
    来做土壤普查鉴定工作，就是所謂“干部
    由此可見，通过土骧普查鉴定，摸清
    作，群众看”的方法。这是一集少慢差費的
    土廉的底釉，对具体貫彻农业“八宇宪法”
    路裁。我国超区辽閎，在径国范围内进行
    的各項措燕都有积极的作用。
    上攘普查竖定工作，如果只依靠少数技术
    土战普查鉴定工作应骸和土城改良以
    干部，三年五年甚至十年八年也不一定能
    及土地利用規划的制酊密切結合。例如广
    搞得完。即使能搞完，农民群众因为沒有参
    东省新兴县紅旗火民公感凰乡，根据土
    与其事，也很难充分利用这衙工作成果。
    镬着查的桔果，制訂了垒面的远景規划，
    另一条路栽是充分发动群众，·依靠广“大农
    井在不到五天的时間内，将几座小山，开
    民群众。这就是，在各极党委枕一顧导下，
    成层层环山的梯田，种上了果树和其他树
    特合农业生产过程的各个中心荪节，以群
    木以及莲济作物，为按村园林化作了很好
    众作主力，以土壤科学技术干部作参謀，
    的开端。新会县和番禹县，也都在上嚷普
    使领导、群众、技术干部三者密切桔合的
    查的基硼上，及时地制了全县的牵面跃
    办法。这是一条多快好作的正确路毙。
    进規划。
    有人說：“土普查鉴定工作是一頂复
    土壤普查鉴定是制酊主地利用現划和
    杂的科学技术工作，只熊能由少数专期技术
    进行上骧改良的先行步濂；利用和改良土
    于部去做。”这种靴法是不对的。的确，进
    壤是土壤普查鉴定的目的。凡是把这儿个
    行土接普查鉴定工作，需要具备一定的科
    方面的工作密切桔合起来的，收效都很大，
    学技术知黻。但是，只要破除对料学技术
    对生产的好处都很显著街，反之，如果庄的神移覌点，放手把技术交給群众，群众相脱节，其效果也就不显善。当然，这不是完牵能够承担这任务的。实践証明，是配，所有正在进行规划的地方都应骸等
    普通农民不仪能学，而且能做，井且做得
    待普查，而是应骸“边普查、边規划、边行
    很好。四川省南部县参加普查工作的人具，
    动”。已翘完成普查的，需要进行規划影
    絕火多数是只有初小文化程度的按民。他
    ·28·
    1959年
    り

==========第116页==========
    們因为有丰富的生产經敬，接受科学技来
    矩的时間内做到的。广东省在去年三月开
    公
    知畿内能力很强。不少地方开办短期割棘
    始武点，八月全面展开，到十一片砑基本
    班，培茶了大批的农民技术干部。他們朵
    完成了杂省的土壤普查鉴定工作。“东的
    取的訓方法是“三化”（科学名詞通俗化，
    新兴县是最初的武点县，他們在生产、普
    农民用語科学化，蘼髁形象化)，“三多”
    查两不髌的原則下，花了三十九天就完成
    制作读意重作春版
    (多辯論，多史习，多部此)，“两明确”
    了土壤普查。
    (锕确了解当地各类土壤，明确了獬各种
    有人競：“进行土壤普查鉴定工作，需
    图表)。怒过訓森以后，这些农民拔术具一
    要火昼的药品和仪器，哪里来这笔經費去
    般享握了三門技术：藏别土壤钓种类、性
    購橙？又到哪里去購置得那么多的药品和
    状和粉制土壤分布图；定士壤的酸硷度
    仪器？”垒面地开展土普查鉴定工作，无
    和分析土壤中氮、磷、鉀的含量；制定土
    疑地是器要大量新品和仪器的，但問题在
    瘦政良办法和施肥措施。按民把土壤普查
    于朵取什么办法来解决。一一种办法是神手
    鉴定工作町做“子年未有的大好事”，叫做
    间上毅要：另一种办法是本着囚陋就、勤
    “給田土看相，查生成式字”。他們学习技
    俭办科学的原則，依靠群众，白力更生。事
    术的干劲，势如破竹。广东省南海县跃进
    实正明，朵取后一种办法可以不花很多透
    人民公社所别辣的二百个农民技米，許
    就能把事情办好。四川省南部县朵取这
    多人只用了几天的时間，就学会了上远三
    个办法，群众自己制造了歆多仪器、用品，
    門技术。这个人民公甜的技术角中还有十
    射土鑽、木箱、試剂、蒸鑰水等，打破了小
    岁的红顧巾和五十八岁的老大娘。不仅如
    地方不能生产科学仪器、用品的迷信。广
    此，在土襄普查鉴定过程中，許多人民公
    东管南海县跃进人民公肚朵用了新多代用
    让都建立了自己的上壤秤学研究机构。农
    品和土制用具，如用木制天平代桂金属天
    民群众在学搔土壤普查竖定的技卡之后，
    本，用破玻璃瓶口代替漏斗，用旧墨水瓶来
    还要进一步掌握土壤科学。
    改制酒精灯，用自制的速测器来代替“洋”
    有人說：“土壤普查竖定工作是斋要好
    速砌鉴等等。他两采用代用品和土制用具
    几年才能完成的工作。”这也是不对的。当
    所作的化驗，完全合乎要求。这种勤俭办
    然，应該看到，人阿不可能怒过一次土壤普
    科学事业的精神，正是我們在开展群众性
    查，彻底学握土壤的全部情祝。但是，只要
    的土壤普查竖定工作中应骸大力发锡的。
    充分发动群众，向群众講明土攘普查鉴定
    各地进行士壤普查鉴定工作的实际
    的目的和做法，并实做好准备工作，不
    .驗表明：在广大群众中慈鞭着无穷的智慧，
    是孤立地进行，而是粘合生产来进行，粥
    发民群众不仅能够搞好士壤普查竖定工
    末，学握土壤的基本情况，是可以在比饺
    作，而且还能够推动土壤科学前进。在进
    第8期
    ·29·

==========第117页==========
    行土普查竖定工作中，广大群众对土篾
    要从生产实践入手，硏究提高土壤肥力的
    分类、土攘改良和上地利用，提供了許多
    方法，开展耕地的土壤研究工作。这是一
    宝貴的资料，打破了在土嚷学上过去許多
    种值得庆幸的新气象。完全可以預期，在
    陈奮的和离生产笑践的論点，大大地丰
    群众性的土壤普查竖定的基上，土廉科
    富了我国的土壤科学。
    学将有新的发展。我們将能够拾制出各个
    越星公司制作请尊重作香版
    群众性的土接普查鉴定工作的开，
    人民公融、各县、各省（市、区）以至垒国的
    使我国的土科学界得判了启发和鼓舞。
    大此例尺土嘰图表，井且将使反夹我国放
    有的上壤料学工作者已經开始威到：要用
    业生产大跃进实际情祝的农业土壤学、士
    和农民群众共同生产劳动、共同研究总桔
    攘耕作学、土壤改良学、农业化学遂步建
    的方法，来进行土壤科学研究工作，#且立，并且迅速发展起来。
    关于群众性的土壤普查鉴定的技术
    全国上普工現嬲会議，根据各地
    有知麦面粉感党。
    經驗，訂出了“群众性t壤普查鉴定技术要点
    (5）秘蠖土（如砂士田），湿时不易搓
    (草案)”。章案中說，进行普查时，光开老
    成条。
    农碎淡会，研究公社或生产队的土壤类型及
    (6)士一一手摸时有粗糙感觉，肉
    分布情况，选择有代表性的地这挖坑，每
    眼也可以分辨秘粒。
    狱每种土嫉类型至少应挖主坑一个，副坑
    （7)砾質士一有小石块和砾石。
    几个。
    土罐結构，可分为块状、核状、柱状、
    土玩深度一般約在三尺以上。土坑观察
    片状、屑粒状及团粒状。
    面要正向太阳。水田一般可分为耕作层、犁
    耕作特性：包活湿潤度、松紧度、耕耙
    底层及心土层，心土层以下为母筑层。如遇
    难易、有无漏水或透肥状况等。
    土援剖面层次复杂，可再糊分。对于每一土
    在普查中，还应敲查明田土环垮和耕作
    层，要分删描述它的質地、颜色、精构、松
    情况。这就是，要查明地形、河流、母霄、
    紧度、耕作特性、酸险度及其他有关土壤肥
    甘照情况及自然灾害等。
    瘦的性質。
    在做了以上調查后，就要根据土性質
    土蠖質地約可分为七额：
    和环境以及作物生长的情祝和氏間管理猎施
    （1)重粘士（如死泥田）一土質滑
    加以粽合分析，找出土镶的优快点和高产或
    武，湿时可搓成条，弯盘不断。
    低产原因，井提出具体改良利用的措施。
    (2)粘土（如胶泥田，硬塗田）
    其内容，大致可分为下列孔頊：(1)深耕
    无粗糙感党，湿时可挂成条，弯曲难断。
    的深度。(2)改良土镀物理性粪，如接沙、
    (3)接士《华沙泥田)一湿时可
    入泥、客、绝土。(3)肥的种类及方
    搓成条，弯曲有裂痕。
    法。（任）改变土地面貌，如坡地梯田化、
    (4)粉沙搜土（結粉田，頭田，小
    小块变大块。人5)清除毒質。(6)排水
    粉土)多粉沙而易分散，板，于时用手模，
    灌水。（7)适宜的作物种类。
    1959年

==========第118页==========
    建立我国的农产化学工业
    彭
    涛
    越星公司制作清意直作春版
    向大自然进軍中，找到了一条放业高产的道路。在普遍实行精耕細作、少种多收的方针以后，我国鞭食下均苗产量，将由現
    一九五八我国农业的大跃进，向化
    在的儿百斤提高到几千斤。这样，我国将
    学工业提出了个新問題，就是如何利用
    由一个粮食不十分丰竄的国家，变成一个
    日盘丰富的农产品，一雄立我国的农产化学
    粮食十分丰富的国家。当我國每人占有粮
    工业。
    食不均达到子至三千厅，甚至更多的时
    农产品的粽合利用，具有极大的怒济
    候，我們就可以大量利用粮食作化工原料。
    价值。例如：甘燕珂以制糖；糖蜜可以作
    可以設想，高产作物（薯类）本均亩产
    酒精；甘燕渣在制取糠遜、木質素以后还
    量达到上万厅的时候，它就的粗粮作物一
    可以作成紙浆；糠醛、木質素是制造塑料
    跃而为盟济作物了。如果狂薯每亩平均产
    的原料，紙浆是制造人造絲和造紙的原料。
    量以万斤計算，假定两分錢斤，其价值
    棉花用于钫锻；棉短钺是硝酸織難或醋酸
    即相当于亩产皮棉一百斤，这样，它就将
    搬雑的原料，棉子可以榨油，可以作油饼；
    同棉、麻、烟、甘燕等懋济作物并駕齐驅
    棉子壳可以取諫醛、酒精、活性浆；棉
    了。因此，从我国的見体条科出发，完垒
    秆可以作成舐浆。这些怒济作物，一經粽
    有可能在三、五年或著榨长一点的时期
    合利用，就可以“身价十倍”。至于粮衾作
    内，建立起規摸互大的、逼布圣茵的、粽
    为工业原料〔它可以制成酒精和一系列的
    合利用农产品的农产化学工业。
    有机产品)，却不能不受到服严格的限制，因为搬食毕竟是很珍貴的。当人民食用还
    二
    不充足的时候，用大量的粮食作工业原料是不可能的。
    农产化学工业可以为有机化学工业提
    一九五八年，我国农业战载上起了一
    供一系列的重要原料，其中乙烯艾是最基
    个根本性的变化，取得了史无前例的粮食
    本的原料。乙烯是一种不跑和的、性能活泼
    潮一番的伟大胜利。我国五亿英雄农民在
    的炭氢化合物。从乙烯出发，可以作成塑
    第3期
    ·81·

==========第119页==========
    料（聚乙烯、聚氨乙矫、聚苯乙烯等），
    又要利用按严品資源大力发展有机合成
    合成橡胶（丁鈉橡胶、丁苯橡胶、聚硫
    工业。
    橡胶等)、人造羊毛、溶剂等数百种有机
    我們認为，利用农户产品发展有机化学
    产品。
    工业，右很多显著的优点。
    取得乙或乙炔（两者化学性質相
    第一、从取得乙烯的数蠹来髒。如果
    越星公司制作清意直作春版
    近)，可以有两条技术路±一条路畿是采
    照前一条技术路畿，要取程一百万吨乙烯，
    取合成的方法，以石油气、焦烂气为原料取
    就需要一亿吨的炼油能力，或潜二亿五千
    得乙矫，以天然气、电石为原料取得乙炔；
    万吨煤的炼焦能力，或者四百万吨电石的
    另一条路辍是朵取生物发酵和水解的方
    生产能力，或者六十亿立方公尺天然气的
    法，以农产品为原料取得乙矫。这两条路
    生产能力。显然，取得这样丘大的資源，
    我，如果就生产成本来蒂，前一条路袭（除
    短期内是不可能办到的。但是知果用紅薯
    丁利用电石以外)肯定比后一条路钱要低，
    制取一百方吨乙烯，只需要二于万吨（四
    因为前者是副产物回收利用，而店者是正
    首亿斤)紅薯就够了。假定紅薯平均亩产
    产物利用。因此，凡工业发达的国家，因
    是为一万厅，生产二千万盹紅薯只需要四
    为能够取得大量的、廉价的石油气、天然
    百万苗土地。假如用二予方亩土地种紅薯，
    气、焦嬗气为原料，都是着重按照前一东
    就可以生产一亿吨（一于亿厅）缸薯，作
    路发展。我国的惜况不同，除了有日往
    成五百万吨乙稀（美厨在一九五七年也只
    增州的石油气、天然气、焦嬗气等資源外，
    有一百八十万吨左右)，大体可以制成一百
    还有日金丰富的、价格低廉的农产品資源。
    五十万吨合成橡胶和三百正十万吨塑料，
    因此，我們完圣有必要在資源利用上，在技
    由此可見，利用紅薯可以創造出多么庄大
    术路镬上，朵取两桑腿走路的方針：氍要
    的財富。
    利用旷物资褥大力发展有机合成工业，
    第二、矿产資源，不管恁样丰富，总是
    越朵越少的3
    而放产品可以
    2千方地
    透82器
    年年生长，取
    350万吨望料
    之不尽，用之
    其他化工
    不竭。
    500方吨
    第三、从
    技术上講。利
    用石油气、天
    然气或焦媚
    中2
    1959年

==========第120页==========
    气，都是气体的分离和处理过程，一授都
    机原料，可以酚醛塑料；可以作糠醇树
    要朵用高盗、高压、低温等办法。因此，
    脂（这种树脂是很好的粘合剂），可以作聚
    需要大量的特殊树料、复杂的設备和仪
    稽树脂（这种树胎是玻璃鋼的基本原料），
    表。牛产电石虽然技术比较簡单，但需要
    可以作尼龙66（这是一种很好的合成搬
    大量的电源。而利用紅装作酒精，用酒精
    排)；还可以作溶剂等多种化工产品。目
    卸制作读意重作春版
    作乙烯，在技术上比較篱单，一般用土办前取得糠醛，还只有利用农业副产品作原法或者土洋粘合的办法即可生产。
    料这一条道路。由此可見，在数产品和它的
    第四、利用石油气、天然气、焦墟气
    副产物的粽会利用的基醐上，建立一个完
    等奇源，必須与大的炼练油厂，天然气基地、
    整的有机化学工业体系，是完全可能的。
    大的炼焦厂枯合起来建設，因此需典大址的資金和較长的时間；而建設利用按产品的小厂，两三个月内即可建成。
    根据上面的分析；可以得出什么样的
    中共中央“关于人民公社若干間题的
    結論呢？轱論是：以石油气、天然气、焦
    决藏”中指出：“人民公社必須大办工业。公
    墟气、电石为原料，适宜于建設棕合性的
    t工业的发展不但将珈快国家工业化的进
    人型企业，集中利用；以农产品为原料，程，附且将在农村中促进全民所有制的实則适宜于在人民公t和粮食珈工点，建现，縮小城市和乡村的差别。”人民公社办立中小型企业，分散利用。既利用石油
    化学工业，具备歌多有利条件和广濶的发
    气、天然气、焦坡气、电石为原料，艾利
    展前途。一方面，人民公証为了提高农业
    用按产品为原料，这样→条建骰方针，完
    生产，节省劳动力，迫切需要发展肥料、农
    全将合于大型企並和中小型企业井举的方药影現在全国已經兴办了儿十方个土肥料對，也将合于祥法生产和土法生产井举的广和土农药厂，将来还要普逼兴办小型洋方针。
    法的肥料厂和农药厂。“另一方面，人民公
    薯类不仪可以制取乙烯，还可以制取
    趾普适有丰富的农产品賽源，都可以因地
    淀粉、葡萄糖、丙酮、丁薛、醋酸、檸檬
    制宜，就地取材，兴办綜合利用农产品的
    酸等一系列化工产品。粮食作物的副产物，
    小型化工厂。而这类工厂，建鞍容易，投
    如稻壳、稻秆、麦壳、麦秆、玉米芯、玉米
    賽不多，收效很快，技术比较容易学握，
    秆等，用水解的办法，可以割取糠醛、酒
    适合于在农村普逼举办。我們認为，根据
    精；用干馏的办法，可以制取丙酮、甲薛、需要和各种有利条件兴办化学工业，将是醋酸、醛、活性炭、杂酚等一系列化工
    人民公社发展工业的一重要面，这不
    产品。其中特别是糠醛，也是最基本的有
    仅会促进农业产的发威同时也将促进
    第3期
    38·

==========第121页==========
    公社工业花、
    品粽合利用的整个加工过程，都在农村进
    中共中央“关于人民公社若干閥題的
    行还不可能，而且技术比较复杂的加工，
    决議”中又指出：“人民公t无論在工业方
    分撤在浓村进行也是不經济的。因此，一
    刘制作
    面和农业方面，断要发展直接滿足本社需
    般来譁，农产品利用的粗加工和技术此較
    奕的自袷性生产，又必须尽可能广泛地发
    衡单的进一步加工（知利用酒精制造丁鈉
    展商品性生产。”我們認为，人民公社举办
    懒胶)，可以在坡村中进行，但是，生产技
    清尊重作春版
    的多种工业中，可以分为三类：第类基
    术此較复杂的进一步抓工（如制取乙烯和
    本上是自給性的生产，如肥种、农药、农具
    进一步加工为塑料、合成懒胶等)，则应当
    和农业机战、电力、建筑材料等杠业，因为
    集中在城市工厂中进行。为了使城乡銮切
    它們是直接为入民公肚的工业和按並服务
    协作，互相支援，应当寻求一种城乡桔合
    的。第二类可能是牛自給性、牛商品性的
    的形式。朵取城市工厂和人民公社建立联
    生产，如制糖、黏織、造纸、染矿、治金
    系的制度，可能是一种較好的形式，即：
    等工业。当然，这类工业如果有丰富的旮
    方面由城市工厂給予人民公社以技术和散
    源，也可能大部分是商品性生产，小部分
    备上的必要的支援，另一方面由人民公肚
    是自拾性生产。第三类是农产品的加工和
    定期供給城市工厂以原料，这样两方面共
    桨合利用，因为它为有机化学工业提供原
    词协作，可以促进农产化学工业的发展。
    料，可以大部分或者全部是商品性生产。
    在人民公融中兴办农产化学工业，必
    发展公社工业的商品生产，毫无疑义，可
    須打破御移覌点。那种認为在按村中不能
    以給公社带来巨大的經济利盘。因为商品
    办有机化学工业的論点，是站不住的。河
    生严发展了，可以省加公社的現金收入，
    北省徐水商庄人民公社办联合化工的例
    这样公肚才能够换回本身所需要的机器和
    子，正設明了人民公社不但能办，而且能
    設备，发展公社的工业和农业，促进公肚
    够办得很好。当然，知果認为在人民公砒
    工业化和农机械化、电气化；才能够换回
    中办农产化学工业輕而易举，也是不对的。
    消费品滿足秕員需要；了能够增如公肚收
    因为熟辣地学握技术是一个过程，需要一
    入，提高祉具工脊，改善祉良生活。
    定的时間，急于求成，反而欲速不达。当前
    建立农产化学工业，城乡要有必要的
    我們的任务是+要把已經开始的一批“武
    分工。这是抽于：一方面，农产语資源此敕
    驗田”搞好，帮助他們突破技术关，掌撞
    分散：粗加工的过程，如利用红薯作酒精，
    操作技术，达到正常生产；同时要在生产
    利用农业副产品制取糠醛等，在放村人民
    过程中，不断降低生产成本，使人民公肚
    公肚加工比較容易，集中在城則比較因
    能够得到笑际的經济利金。只有在搞好“弑
    难；另一方面，在月前成技术桌件下，农产
    驗田”，作出榜样，广大人民公肚都乐意举
    ,4·
    1969年

==========第122页==========
    办的时候，才能够在全国农村有针划有步
    工业是大有希望的。这是发展我国有机合
    联地普通推广。
    成工业的一集嶄新的道路。我們相信，經
    在农业大跃进的基础上，在人民公t
    过三、五年的努力，我国的放产化学工业，
    卸制作
    大办工业的运动中，建立我国的农产化学
    一定会大放光朵。
    请意直作香版
    高唐县人民公社是怎样大办工业的
    で
    人民公耻办工业是一一个新問题，是我們說，人民公大办工业，梦必要挤掉数国历史上的一个伟大前举。中共中央“关
    业。这种“城乡分工”、反对在人英公社也
    于人民公社若干問題的决議”指4：“公社
    要实行工投业并举的就法，是片面的、錯
    工啦的发展不但将加快国家工业化的进
    腿的。我們知道，資本主：义的发展，破环
    程，而且将在按封中促进全民新有制的实
    了农业和手工业的結合，把工厂集中于城
    現，痛小城市和乡村的差别。”为了摸索这
    ,城市判削乡村，形成了城乡对立的局
    方面的間题和积累这方面的經驗，一九五
    面。赴会主义变城乡之間的对立关系为互
    八年各，中央醒工业部和山东省輕工业厅、
    助合作关系，同时进一步要求工按业在新
    粘犧工业厅等单位，粗成工作組，在中共
    的基砥上秸合起来，逐步縮小城乡差别。
    山东省委、聊城地委和高唐县委的须导下，
    在人民公融中大办工业、实行工农业并举
    在高唐县进行了武点工作。怒过武点，我
    的方针，使工业在全国的分布上尽可能趋
    們进一步認識到，人民公社必须大办工业，
    于合理，正是为将灭城乡差别劊造条件。
    而耳也能悠大办工业。
    这举，不但不会挤掉农业，而且由于人民公让工业的发展，反而会大大促近农业的
    工农业能否同时升举
    跃进。高唐县大办工业所取稃的成觳，完
    在这水式点的工作过程中，向形形色
    全都明了在公社中也必狷些持工衣业并举
    色的保守思想进行了斗爭。
    的方扑。
    有些同志对于人民公融为什么必須办
    高唐县去年在农业大跃进以来，随着
    工业的意义認識不足。他刚認为工农业并
    兴修水利、深豳上地、密植、火量施肥等，出
    举是就至国范围米說的，农村只要把业
    现劳力不足、工具落后、肥料缺乏等精况。
    搞妊就行，工业品可以依靠城市生产。他
    中非高旗县委为了解快这些矛盾，在去年
    第3期
    ·35

==========第123页==========
    玉月間城起过一次大办工业的高潮，兴办
    全县每年就可以节省出一万六于人和干
    地
    了一百三十七处朕合工厂（包括一万子
    四百头瓷力投入农业生产，节省的劳动力
    谷
    七百六十六个生产单位)。他們改制、到就已篷超过参加办工业人数的总和。这就制、修理了各种提水工具…万余件，战避了足以競期，在大办工业之后，不但不会加剧严重的县灾成胁。他們俐造了十大万套液劳动力的紧张情况，还会有廷多的节省。珠軸承，改造了十叫万作运撤工具，实现
    在办工业的初期，可能发生劳动力紧
    制作读意重作春版
    丁接珠軸承化、車子化，还站設了一百六十
    张的情沈，这是不是不可克服的矛盾
    四华里的木質軌道，从而大大加强了按亚
    呢？在高唐县的試点中，我們也找到了答
    上的运输力量。为了碟証农业上的珠翻、
    茶。
    密植，他們生产了深耕犁一万张，深刨铄、
    尹集人民公放和旧城人民公社的党委
    统二十一方张颖索牵引机一方一干多架。第一妻記挂师，一手抓工业，一手抓农肥料厂生产了土化肥六亿四千万斤，顆粒。业，在統一思想認载的基酬上，实行了集吧料三十一亿厅，使牵县每亩田平均施到体导，分工負青，工农业象顧，劳动
    三千八百四十斤肥料，有力地支找了农业
    統一安排，合理分配，加强管理，精果是
    生产。工业对浓业的支援，并不仪限于改革工业和发业同时得到跃进。他們的具体做工具、供应肥料等方面。在农业生产大丰收
    法是：在发忙时，抽朝小部分的劳动力去
    的情祝下，大竖的农产品需要及时地加王
    搞工广的土木建筑，随着工厂的建成，按
    处理，使农亚生严的成果不受捐失。同时旅
    服簫要，逐步哈翻。在建厂过程中，則朵
    业生产大丰收以后，人民生活的改善也将
    取了固定工和临时工相粘合的办法，在工
    有进一步要求，为了适应人民日盆相长的
    业上除固定一定数量职工外，还发动了公
    物厦和文化生活的需要，也必領大办工业。
    肚的群众，粗織儿次突击运砖运料。尹集
    有的同志扭心，人民公社大办工业，
    人民公社在个晚上就运集了二十三万块
    将使按村劳动力更趋塔张。这种担心是有
    传和大盘的木材。与此同时，他們发动江
    魏由的。但是只要将劳动力合理潮配、合
    业战犧上的职工，努力提高工作效牵，并
    理辄镜，周题是能够得到很好解决的。
    赶制大批浓具，滿足农业生产的需要，桔
    高唐县在武点中算了一笔眼：新建、
    果做到了工业和发业生产两不謨。他們的
    建一百八十一处工广，共用工人九千一百
    經腺是：在研究、按排、检查、部比、总
    十三人，i上原有工人只不过一万芒千四结拔业生产的同时，抓工业生产，战管工百霉七人〔片全县总劳动力的百分之八点
    业，叉管按业，并使工业生产紧紧围繞着
    九)。仅就已器办起来的粮食加工、制鞋、
    按业，为按业生产服务。实践証明；工农
    馑三种工广来說，它們朵用机器以后，
    业不但可以同时并举，而且也只有并举，
    ·86·
    1959年

==========第124页==========
    才熊慨搞好农业，艾搞好工业。
    地
    更有保缸。本公让在党内党外都石开了各
    谷
    冷冷清清办影
    种会接进行动員，县报、肚报都作了速精的
    还是彝释烈烈办？
    报莲，广播站每天有办工业的专期广播，
    制作
    敢員、宜传其深天农村、田聞，利用氨前钣
    在衔唐县掀起大办工业运动之初，有
    后进行宣传鼓动，羹正做到了“家除月晓”，
    的同志对四十五天扩建、新建一百十一个
    人人皆蜘。群众积极支援了工业建轂。旧
    清尊重作春版
    工业项目，存有畏雅情猪。他們只看到工作
    城人民公社七十岁的老大娘运盥子袷裤精
    粗的成具多数是学生，技术水平不高，工作
    广酿酒，有的耻：具听到盖“房术料不足，就
    麗驗缺乏，却沒有看到广大群众的力量。
    把自己誓时还诵不着的木料拿出来粉了工
    在工作部署上，他們主张集中技术力量，
    厂。听到制烘岱用敏不足，有的社員就把儿
    先搞一个点，再“依断意画瓢”；不敢大胆
    代租传的-一百多斤重的“宝刀”献出来。大
    依靠和发揮群众无纺无尽的智薏和力量，家还积极推荐了各种技术人才参撕工业建朵取轟囊烈烈的形众运动方武来困地制宜散。群众干劲神天，尹集人民公让在五天地积极发履业。在各级党委預导下，批
    里就盖起了一千九百多不方公尺的新屋。
    制了这种思想，朵取了齐头并进、分片包
    一两天盖起一座厂房的事例也是不少的。
    干的做法。各个人民公肚积极秒据資源、設备和技术力量，根据群众的需要，提項
    群众能不能掌提技术？
    月，酊規划，并且广泛发动群众进行封
    事实証明，只要群众用心缣研，技术
    論。结果把建設項耳从一首十一个增加到
    是可以颦握的。高唐县各人民公迁办工业
    一百入十一个，而雉投时固反而箍短了五
    的实践完全証明了这一一点。
    天。实践証明，只要大胆地放手发动群
    在大办丁业运动的初期，合轻有些入
    众，就可以做到多快好省。过低地估計群
    錯！地，認为：技术髙不呵攀，乡下人不能
    众力量，工作上畏首畏尾，是完全不对
    办工业。有的同志在建散紙厂的过程中，
    的。
    迷信过去的图紙，不敢因地制宜根据需要
    在发功群众的工作上，他们朵取的做
    和可能稍加懂正。针对这种情况，党委响
    法是“群道理、算細服、話前母”。首光是·亮地提出了“发动群众，攻破技术关”的口在群众中展开擗論，膜群众反复利論：为
    号，破除了对技术的神秘观点，发摄了群
    什么办工业？办什么工业？誰来办工业？
    众敢想敢干的共产主义风格。有的公社在
    在辯論中，又桔合計算农产品的加工暖，
    大破技术关时，向群承进行了三交代：交
    办工业以后节钧劳动力的股，并且群清楚
    代任务、交代用途、交代要大胆发明創
    这些工厂办起来以后，人民生活的提高才
    造。通过从外地蒂技术人員来传授，派人
    第3期
    37●
    り

==========第125页==========
    去外地学习，群众推荐玛有技术人守和以
    少的摩論。有的人主张越小越好，越士
    师带徒等方法，尤其是老工人和技术人且
    越好。有的人則公开提出三不办：沒有
    集体研究，对关踺間思进行苦心箝研，解
    动力机被不办，沒有象样的厂房不办！沒
    决了生产中很多唯以解决的技术間題。知
    有工程师、技术具不办。看起来，这两种
    旧城人民公社缚制造羝机的烘缸，很多工
    思想是代表着两个股州，而实际上却来自
    人过去从来沒有鬼到过。当第火潮鳞烘
    一个根源，即是脱高实际、胶离群众。这
    越星公司制作请意直作春版权
    缸失敗以后，老工人片万起台益三天吃不
    都会对发展公肚工业产生有害的彩响。各
    下饭。整过苦心鑽研，发現铁水温度、缚
    极党委外对这些思想，进行了批判，并坚
    口、砂型等主要关鞋存在着間題，韶人故
    持了“以小为主、中小粘合”，“以土为
    进之后，憝于将造衹烘缸等成了。琉瑞寺
    主、土洋特合，“土法凭上馬、土中出洋”
    人民公让路广法削睡的限米机也是过多
    的做法。
    关失敗，羟于武制成功，而且效果良轩，
    由于坚持了以上的做法，这次运动中
    十二小时可碳米一万二于斤。
    所办的工业，便具有了“投賽少、收效快、
    在建厂过程中，食虚遇到不少原材料
    骰备制造箭单等等特太，因而群众就易
    缺乏的困难，摇过群众集体开究以后，祺据
    于发挥自力更生办工业的积极性。他侧在
    材料的性能、作用，也都找到了代用品。
    办工厂中主边提出了“沒有物料自己找，
    例知，以白楊术代替杠松木制造酒精蒸餾
    沒有机器自己造，沒有技术积极学”，“自
    塔，以鲜地瓜代替麦軼皮发酵制靴，榨油厂用石磨代替螺旋榨的铁下拍等。群众很快地学会技术，并且有了不少创造发明，这也使得某些不相信群众的工程技术人員得到了有鑫的敏有。
    大小和主洋之爭
    人民公社办工业，应該办規慎大的，还是办小的？办土的，还是办祥的？在这方面也有过不
    人民金士苏工业（木刻）
    莫别
    ·38+
    1959车

==========第126页==========
    己的事自己办，自己工厂自己建”第等日
    工求业产值比重开始发生显着的变
    号。
    化。一九五七年高唐县工农按业总产植为五
    如酒精厂的兴建，开初有人主张非用
    千四百式十一万元，其中工业、手工业产
    卸制作
    大量金材料不，玀过群众时输，以酒
    值四百六十七万一千元，占工农业总产植
    爆、陶管、小缸等垒起来，建起了酒精蒸
    的百分之八点五。过这次大办工业高湖
    馏塔，用锡很少，出的酒精都在九十度以
    以后，新建和扩建的工下共有一百八十一
    清尊重作春版
    上，最高的能达到九十六度；而且还创造了
    个。按共理有散备彭决赴算，全年产植可
    固体发酵、一火蒸馏出酒靠的先进事迹。
    以达到八千九百四十四万忧（不包括原存
    也有人在新建搾油厂时，主张发展人力援小厂)，为一九五七年王亚、手工业产植的齿榨。这样不仪不能肯钓劳动力，还会影
    十九缔。这些新建和扩建的工厂，可以生
    响职工的身体健康，而且会阻碍各种技
    产筒易車床、柴油机、新式排作级其、弭
    术的朵用。經过群众研究后，朵用了人力精，紙张等等，这样便大大如速了公社螺旋榨、杠杆压榨、千斤頂榨油机，不但
    工亚化和有利于：业机械化、电气化的发
    效較高，产量較大，而耳操作此較輕便，
    灵。
    大大节省了劳劲力。港紙厂朵用了土祥精
    生产发了，融会財言逐步增抑。根
    合的办法，根据公社现有的骰备和技术东
    据粗略的計算，一百八十一个工扩牵年可
    件，除造紙机朵用动力带动外，其他就
    剑造净产植（总产植中扣除按业原料、燃
    用土法蒸煮、石碾打浆等筋易可行的办
    料华)四千五百六十五万余元。田家财改
    法。
    收人（稅金）可站七百七十七万余元。除工
    在人民公量大办筋易的工厂的同时，
    人工脊分配二百六十七万元外，人民公趾
    县联社还扩建、新建了栽慎較大的十三个
    可以得到純收人三千五百二十一万余元。
    企业，在全县的工业系統中起着骨干作
    这一百八十一处工厂的建戳投资，只有五
    用。县办企业并积极支橙了社办企业，
    商万元，在正常生产的条件下，不到两个
    老厂支援了新厂，有条件的支援`」无策件
    月就可以把養章企郭收向。两全月以府，
    的，相丘帮助，相互支援，加损协作，
    每月季均可以精公北积果二百九十万
    这也是州速人民公肚工业建設的有效方
    无
    法。
    农产过加工和紫合利用，济价
    公社办工业以后的新变化
    值就大为提高，以棉花的祭合利用来說：皮棉紡成恕、織戒布，棉子榨油，棉秆压。
    高唐县大办工业的特果，使农村的面
    制饑椎版，棉秆皮股胶后制成箱，仅以上
    貌发生了些什么变化呢？
    四項，即可使每亩棉花的經济价值帽加一
    第3期
    ◆39■
    り

==========第127页==========
    点七到一点入倍。用紅薯制成淀粉，制做
    大办工业还将促进人民公祉的集体所
    饼干、粉絲、粉皮，或者将鲜薯蒸镏成酒
    有制向全民所有制的过渡。公社工业的产
    情等，其經济价值的提高也以倍計。
    品，有的是在国家統一訐划下，按照国家
    产品此較丰富了，人民生活也将随之
    統購、統销、统配的政策进行供应、生产、
    改善。現有工厂的生产能力，年产县按全
    第售和調拨的，如食油、棉布、羝张、食
    星公司制作清意直作督版
    县三十叫万人不均卦算，每人为二百五十
    糖等，这一部分占总产植的百分之四十左
    斤机磨面，二十斤糕点，七斤半糖，三于
    右。除了国家規定的莸購任务和統銷指标
    六斤牛油，三十二斤酱柒，十四斤酱油，
    以外，公社的商品性生产，有的朵取合同
    十二斤醋，七件衣服，一頂帽子，一十五
    制度进行。对公証工业，县联社有权根据
    尺布，棉毛锇品十件，肥皂十七点五条，紙
    各公社积果销况和当地群众要求，在財政
    张三十五点三斤，酒特十八斤，每个完童
    包干之外，提取一定比例的积果，用于垒
    -一件玩具等等。这对改善社具生香，激励
    县或更大范围的生产建設事业。所有这些
    张員的生产积极性，将起很大作用。
    都会坩如全民所有制因素。
    为了增加现金收入，分矿大积果，購买
    高唐县由于公赴大办工业，有一方三
    公社在生产上和生话上斯必需的供他产
    子四百零七人由农业轉到工业上来，成为
    陆，和保証肚其工資的开炎，一在往产自粉
    周定工。还有一部分是亦工亦效。随着公
    性产品的同时，必需逐步扩大商品性生产。
    迁亡业的发最，从事亡业劳动的人数还必
    据高唐县尹集人民公社的制查，一九五八
    将逐步扩大。社具在料学技术水年方面有
    车工农业总收入，按人口乎均，每人五百九
    了很大提高。通过公肚大办工业，群众还
    十六元八角，提取积果和生产搅用百分之
    受到了一次深剥的社会主义和共产主义敌
    八十以后，其余分配輪让其，每人平均一百
    育，他們对于个人利盆和集体利盘的关
    十九元四角；其中供給部分九十元一角，玮
    系，公社利生和国家利盘的关系，目前利
    金部分二十九元三角。如果就全县各人民
    金和长远利盘的关系，都有了进一步的
    公t新建和扩建的一百八十一处工厂的积
    認戬。
    照三千五百二十一万元中，·抽出百分之六
    十作为扩大再生产的登金，再抽出百分之
    更正：本刊今年第二期第十六百右栏
    十左右作为流动脊金，剩余一干多万元发
    第六行“貨甫净靛重”，应故为“货束藏重”3
    耠肚具工脊，每人就可以分得三十元左右，
    第七頁右栏二十三行“一万五下里，应改
    亦即相当于尹集人民公社一九五八年从
    为“二万五千公里”。第二十九百左栏第七至
    工农业总收人中所能分配給肚具的现金部
    几行“所发射的字宙火箭及其仪器”应改为
    分。
    “发射的字宙火箭所携带的仪器。
    。0。
    1969年
    り

==========第128页==========
    逐是队长濮透老人的心，
    老爷爷
    危就：“我答应你老去登林，
    捷
    还想跟你学学植树的本額，可惜体耳桑太荐载不成”
    越星公司制作清葉直作春版权
    “老，哥外住栅
    老人譬下腰求哈经笑一
    村口上骧鼓器叫哄，
    怕络你老惹下一身丽。”
    “只怪你们方才說的不合我的心，
    植树的大甲馬上就要出征，
    “年蟹人，你就我不行？
    这文我要把多年的植树經驗，
    他伤要到古长城外，
    陶們长城界面比本领…”
    原原本本传授终你們”
    营遣一座繚色的长城。
    人的一再地班慰老人，
    队长恶住笑发出口争，
    在长长的风伍末尾，
    他一个劲岸着脑袋說是听不清，
    人們也忍住笑向北艇进
    辣着一位满头自发的老人，
    老人的耳桑原来并不聋，
    老人挺捉迈大步，
    人伊劝尉他留在村里，
    为什乒令天你說西来纯說东？
    白头发下是-股青春。
    他側着耳系、警春眼暗+…
    “老斧务，你老留下吧：
    铁
    跑杜里村外需要人照应。
    匠
    “年轻人，别春我操心，我领过长城内外的大风。”
    (木刻
    “老各爷，你老设听其，他說恩应杆子同拌曲光荣。”“年整人，就話浮分寸，我滿臂泽牙怎么会牙疼。”
    “老齐齐，沙大路难走，你老不是常常喊叫筋骨装？”
    “年A,这还用体周，
    蔣
    我响应咱毛主席的大跃进！”
    正
    鸿
    第3期
    41。

==========第129页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    HONGOI
    一九五九年
    4
    围

==========第130页==========
    红旗半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委具会宝办
    ★一九五九年第田期★
    日
    录
    社論：向共产主义进軍的号再,(1)
    論“全国一盘棋”
    …轲庆兹(9)
    争取今年夏季更大的丰收
    博轰林(18)
    談干部当兵
    ~楊成武（巴1）
    短
    无限和有限的辯証法…艾思奇（）
    論
    正确地对待規草制度…陈茂仅(8)
    杜勒斯的童話和中国的翼实…子光力(0)
    閱

==========第131页==========
    一岭宋言侖一
    向匙主义进軍的号角
    越星公司制作请尊直作春版权
    苏联共产党第一十一次代表大会，吹旭了向共产主义进雕的号再。这次大会向全世界宜告，苏联已經进人了全而展开共产主义建戳的新时期。千百年来人类最崇话的共产主义的理想，不久的将来就要在地球的六分之一的土地上变成活生生的現笑。这水代表大会，将作为人类向共产主义前进的新的里程碑，記截在共产主义运动的史册上。
    四十多年来，苏联人民在苏联共产党的导下，克服了前进逍路上的重重困难，不但取得了社会主义的彻底的胜利，而且开贴了大規模的共产主义建散。自从苏联共产党第二十次代表大会以来，苏联人民在以赫得晓夫同志为首的苏联共产党中央委会的正确顧导下，在发展工炎亚和致育事业等方面朵取了一系列正确措施，进行了反对反党集团和巩固党的团結的斗年，在各方面都取得了传大的成就。赫魯晓夫同志在苏共第一十一次代表大会所作的报告和总秸发言，以及大会所通过的决議，总精了苏联陆会主义建設的丰富骏，提出了苏联杂面展开共产主义建設的宏伟飘颌。苏共第一十一水代表大会所通过的七华肘划，正是这个树頜的最重要部分。
    七年引划把建立共产主义物質技术基硎作为苏联今后一段时期的首要任务。赫叠晓夫同志指出：“首先必須凝籁发残生产力，提高物質賽料的生产。只有在我們超过发达的資本主义国家的生产水平，保証新的、此脊本主义髙得多的动生产李的条件
    粉漫苑英毅
    下，共产主义能实现。”七年肚划是一个向共产主
    年1

==========第132页==========
    义过渡的科说码舒划，它規定以高速度发晟生，在优先发茂重汇业基上，粳国民經济-叨部期的生产都获得桑面的发展。在苏联生产水车已笼很高的基上，舒划中所規定的工业和浓业的增长速度是很高的，培严的絕对数昼是很大的。苏联今后七年丙工业总产偵将增百分之式十，总产植的这个增长部分将等于最近二于年所增长的产值。钢产壁将要达到式千只百万吨到九千一百万吨。用于兴痣和改建黑色和有色治金工
    卸制作读意重作春版
    业企业的投脊，要比过士三十车的投養还要多。七年内，按业生产的总产旗将增沛百分之七十，保缸充分滿定居民对食品的需要种工业对原料的需要，并且保証国家对农产品的一切其他需要。七年内湛本魏觳投養額，大豹等于苏鞭埃政权建立以来全部年代的茎本建設找費的总和。七车部划向苏联人民提出，要在最新科学技术基酬上，建立高度发达的現代化的工业和农业，逐步实現国家的完全电气化，一切生产过程的至盘机被化种自动化：尽最利用新的动力来源，利用十分丰富的天然賽源，利用新的合成材料及其位材料，提高圣体劳动人民的文化技术水乎，进一步改善生产粗箴和提高芳动生产李。人捫从苏联全国各地热火朝天的劳动莞铿高潮中閵不雅看到，伟大的七年部划是一定要胜利实現的。現在，就速西方厨家的某些脊产阶級人士地，不能否認苏联人民在滿杯信心姚前进。他們說，“苏共第一十一大代表大会的基調就是滿杯信心”，苏联的“签浒自标乍一看来似乎是大胆的和野心勃勒的，但是所要求的数学根本沒有斧大。”尽管在还有一些帝国主义的代言人，在那里說东道西，安图貶低七华划的伟大意义，租是，在铁的算实面前，他們的叫囂已羅愈来您沒有布男。
    为了过濩到共产主义，不仅骺栗高度的物質技术基甜，而且需要提高劳动人民的共产主义凳悟。苏共第一·一炎代表大会特别强調提高人民群众的制造性、主动性和积极性的重大意义，附且把共严主义道德致育同建設共产主义的任务联系超来。为了到达共产主义，現在就耍培养新的人，使广大的人民群众都異有共产主义精肿。因此，必須装别注重教育同生产、生活的有机朕系，把劳动致育、发势共产主义劳动神作为敦育工作的中心。在进行并产主义教育时，还必須阁脊本主义的思想残余作坚决的斗摩，不能坐等資本主义的思想残众自行滑灭。按照这样的方培养出来的人才，将真有集棒：主义种勤劳的稀神，肚会主义的国际主义和笼国主义的精神，新耻会道熊的柴高原則的帮觫。这种新人的品質，同資产阶殺損人利己的个人生义，恰恰是一种明显的对照。
    苏送的七年計划，使社会主义同資本主义的怒济竞賽进人了一个新阶段。一九五八华苏联的工业产值已题大大超过法国、英国和西德工业产值的总和。世界社会主义体系在按人口$均酐算的工业产品产盘方面，已解赶上世界资本主义体系。在这种情况下，
    七的任务，E知赫烧夫同志所乱，是“挛取肚会主义体系在世界生产中压倒资
    本花义体系，在社会劳逝生产和按人口车均谢算的产品产：量方面超过最发达的資本主义国家，终都有世界上最高的生活水平”。社会主义制度对子賚本主义制度的不可此拟的
    2
    1959年

==========第133页==========
    优越性，肚会主义谷聞的团特瓦助，保証了赴会主义国家怒济高速度的发展。而在養本主义国家中，追求最大利溺的原則支酰着生产，肪富的集中阻格着济的迅速发展，新的生产按术往往找不到用武之地。它們的济是不稳定的，是充滿蓿矛盾的。資本主义的总危机正在进一步加深，帝国主义国家之間正在日盆走拘四分五裂。可以断言，在苏联的七年計划胜利完成以后，如上其他社会主义國家經济的高速度的发展，社会主义体
    越星公司制作清意直作春版
    系不但在人心所向、堆产速度等等方面，而且还将在物質生严方面，对資本主义体系取得压倒的优势。面对着这个前景，帝国主义的首脑美国垫断资本已解不再象两年以前那胖对自已真有信心了。在一九五七年初，美国总流的国情咨文里會經吹嘘美国达到了繁类的“空前高峰”，断嘘“自由企业所特有的无限生动牲”。而在令年年初的国情咨文中，却忧虑地提州例如“关国改府能永远存在下去嗎？”这样的問題。“紐豹时报”現在池公开承認，苏联鄹济今后每年增长百分之八点六以上是完全可靠的，而美国票保持每年冷长百分之一点五都很困雅。美画被苏联丢在“错車站”上的日子，肯定是不会很远了！全世界爱好和平的国家和人民，都看到苏联的七年計划充游着变好平的帮神。七年箭划正确地反映了列宁主义的和本政策。七年卦划的实现，对于雜护旺界和不-一定会祀發其甘大的作用。赫鲁晓夫同志正确地指出：苏联、欧洲和亚洲所有陆会主义国家在今后程干年内的济补划的实现，将到造溶除战笋的现卖可能，使战争不蒋品解决际调题的手毁。这是因为，当苏联成为世界上第一个工业强国，当中国成为强大的工业国家，当社会主义陣营各国纳总产量超过世界总产量的牛数以上，让会主义从客方厨都压倒帝国主义，这种新的力量对比的情况，就会迫使帝国主义好饿集团不得不放弃新的运界大战的計划。苏共第二十一次代表大会的决兼和殊魯晓夫同志指出：“在会主义还沒有在地球上完全胜利以前，在賽本主义还在世界部分地区存在的时疾，就会出現把世界大成从社会生活中滑除掉的实际可能性。当然，人們决不可以放松对于战争狂人的警惕。苏共第二干一次代表大会的决議靓：“现在帝国主义发动战笋的可能性仍然存在，不能輕泥战年的危险。因此，t会主义国家和所有爱好和不的力量都应当保特最大的警惕性，更加努力地保卫和车。”正当全批界的人例把苏共第十求代表大会当成和下竊管的时蛱，在大西洋的彼岸，却出現了一股新的战年斟常。有些过分狂热的美茵軍国主义的头子，竟然在談論在最近两年内对苏联发动先发制人的战年。但是，只要全性界爱好和卒的国家和人民团特起来，整决斗年，就一定能修击破帝国主义反动派的嵌年阴謀。日幕途穷的帝国主义反动派，愈来愈走向公开的独裁。在一些国家中发生了反动的武装致变。許多資本主义国家的共产党，目前正谕临着巨大的困瘫，反动派问他发动了疯狂的进攻。但是，正如苏共第一于一次代麦大会的决曦所指出的：“反动的資产阶級轉而朵取了公开的独裁統治，这是它软弱的标志，是它无力以菱会的方法跳續雒特其然治的标志。”同时，帝国主义反动派慈是疯狂地反对入民，就愈加撕破了脊本主义“自
    第4期

==========第134页==========
    由民主”的假面具，就您珈从反面教有和翘栽人民进行反对反动旅的斗铲。在这个斗年中，人民群众也称你英正地分清敌我，那些充当帝国主义走狗的社会民主党反共首领，也→定会逐步撖被广大的工人群众所抛弃。在新的国际阶毅力量对比的情况下，只要各国人民团結起来，完全有可能击敗国际反动派的逝攻。
    苏共第二十一次代表大会，再一次喇明了苏联的和种平外交政策，对于目前国际属势中
    越星公司制作清意直作春版
    的最迫切的.儿个周題提出了重大的建議。苏共第于一次代表大会强調畅箱对德和約的必要，指出这是解决德国間题的根本办法，也是欧洲和不和世界和平的关鍵周题。代表大会認为，在远东和整个太平祥区域，应骸溶除由子美国使略造成的紧张周势，建立和车地区，首先是建立无原手武器地区。大会还提出打破栽軍問題僵局、禁北原子武器和氢武器武醱、改善苏美关系、滑除“冷砂”和广泛发展世界龚易等一系列主张，这些都是对于緩和国际紧张局势、确保世界和华和各国人民安全的重大黄献，杂中国人民以及全世界一一切爱好和华的酉家和人民，都热烈餐同和支持苏联的正义的立。
    苏联和其他肘会主义厨家一貫地关怀和支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族獬放运动。苏共第一十一水代表大会的論，义一次充分地表达了苏联人民对于民族僻放运动的变心同情。无数的历史事实表明，年取独立的民族，只有闲精厨丙外一切帝国主义的力量，共同奋头，京能在反帝国主义的斗年中取得萁的胜利。正如赫魯晓夫同志所，某些国家“实行反共政策不是团转民族力量，而是分裂民族力量，从而削移整个民族在保护自己利流不受帝国主义假犯时所作的努力”。美英帝国主义現在正在进行紧张的活动，企图使-些新取得独立的国家热行反共政策，以便被坏祉会主义国家和垒体进步人类对它們的同特，使它們在孤立和分裂的情况下蒂入帝国主义的陷阱。苏共第一干一次代表大会及时地提醒人刚注意这种形势，无疑是对于全世界民族解放运动的一个重大的質献
    鋼
    10-91G1
    苏联I业总产值6480
    23000-24000
    石由
    (:
    【1913年为100)
    550
    〔
    I1300
    B比958年
    18
    AALL
    搁B0%
    3110
    4204301骖2
    3600
    9260
    9019验
    g55
    931289和5照965
    500-5200
    0-20
    铝
    批93年
    金切削味
    (跄暖)
    蜘35倍
    ()
    38
    2330
    483
    1950
    I00
    翅
    5
    2
    9392资94095895
    I913
    138
    1965
    93409581955
    1969年

==========第135页==========
    苏联进入了杂面最开共产主义建設的伟大的历更时期。新的时期当然会提出一系列的問題，要求在理論上加以解答。在这个方面，苏共第二十一灭代表大会送羲和赫魯晓夫同志报告中关于共产主义建設的新阶段和馬克思列宁主义理論的若干間題的嘲速，具有重大的意义。
    关于共产主义的两个阶段的潤题，地就是从社会主义社会过渡到共产主义社会的間
    题，已經成为秕会主义各国人民和全世界共产党人所最关心的間題赫魯晓夫同志指出：
    越星公司制作清意直作各版权
    社会主义成长为共产主义是一个合乎栽律的历史过程。社会发展不能够不經过社会主义阶设就从養本主义跳到共产主义。同时，在就会主义和共产主义之間，并沒有一堵墙把它們藏然分开。在t会主义趾会中，有許多共产主义特征，这些特征将不断发展和完普。由社会主义向共产主义的过是不断笑現的，不能把逐渐过渡看作是种緩慢的运动。必須反对纵忙草率地实行还沒有成熟的东西，以弱歪曲和敗环共产主义的事业。但是，也不能滿定已篷达到的成就而停滞不前。这是从社会主义向共产主义过渡的重要方针。赫魯晓夫同志指出：在从社会主义向共产主义过渡的过程中，高度地发展社会生产力和提高劳动生产车具有十分重要的意义。同时，随着生产力的发能，社会主义的生产关系也应骸日臻完善。列宁箴：“㱔动生产率，归根到底是根証新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”“共产主义就是利用先进技术的、自顏自党的、联合起米的工人所創造出来的較資本主义更高的劳动生产型。°如果忽褪高度地发展肚会生产力，.企图在較低的生产水乎上实行“平均共产主义”，无疑是錯勰的和必須剃正的。当然，如果把充分滿足人們生活必需品的需要，看成一个过年遥远和漫长的过程，也是不对的。因为，蒂足人們的正常需要，并不是指浦足人們奇怪的嗜孬和对奢移品的要求。提据苏朕的情悦，充分滿起人們对盒品、住宅、服装等等生活必需品的需要，在不八的将来就可以实現。赫魯晓夫同志的报告群知地討論了关于社会生产的物質財當和精神財富在陆会垒体苏联谷物收获量
    成員中聞分配的問題。
    肉类产
    600
    (位：亿普特)，
    :100-1I0
    卿〔验吨)
    他根据馬克思列宁主义
    嫂
    90
    的原理，說明分配不是
    85
    580
    让会发屁中的桃定性因素，而是派生的因素。
    ·953
    958
    965
    分配的形式和原則，取
    奶类产虽
    0000-051
    决于生产方式和社会上
    《啦：万吨免
    5780
    香生严的产品数量。在祉
    3650
    会主义社会中，分配是粕
    基本上按照“各尽所能、
    1953
    I958
    I965
    1953
    1958
    L965
    按劳分配”的原則进行
    第4期
    5

==========第136页==========
    的。，在社会主义阶段，就已糨有-部分以金增长的物型財窑和文化财留，并不根据社会成黄形动的数量和質量进行分配。作人的列宁所称類的“共产主义动芽”，在苏联已签广泛地发展思求。这就是用优撫金、学坐助学金、多子女母亲补贴费的形式，用学校，医院、劝兄园、托兄所、券宿学秽以及俱乐部、图書節利共他文化机ě的趣筑費和翘費的形式，进行免费分配。这是逐渐过渡到共产主义分配源则的重要前提。是，按劳分配
    卸制作读意重作春版
    仍然是社会义肚会分配的基本原则。这个原剘，可以保証人例从物質利盆上去关心劳动成果，对生严的发展仍然有重要的推动作用。很显然，术及生产力发展的水平和群众党悟的程度，企图过以地否認按劳分配的原則，对于发展趾会生产力是不利的。在共产主义让会的第一阶段，存在着“資产阶級式的杖利”的残余，是不可避免的。其对于趾会經济发娥成为障得的部分，将被逐步破除；而那些有用的部分，則还保留着，为肚会主义事业服务。只有到共产主义会的高数阶投，这种残余才会完垒消失。
    赫魯晓天同志述着重指出逐步地使劳动成为人們的习慣、成为生活的内在需要的重要性。他指出，在共产主义祉会，虽然劳数已經成为习慣，并且势动时阁将大大縮短，但是这个社会仍将是.一个行高度粗锻的、有条不紊的步动者的大家庭；在这个大家庭里，“将有計有粗疑地分配各生产部門的劳动，将考虑到生产过程的特点来对工作时閭作赴会挂的調婆。桃器生产有一定的节奏，不对人的工作规相应的秩序，要保持这种节奏是不可能的。”内此，却使到了共产主义社会，也还有必装进行劳动的分配，把共产主义肚会的男动想象为无粗織、无政術状态，显然是錯諆的。
    苏联共产党規划了苏联社会主义所布制的两种形式一一集林找代形式和垒民形式的发展接近的道蜂：認为这两种所有制形式的藏合为一，是克服城乡之間本臧差别这个具有深刻意义的脚題的解决办张。
    苏共第二十一火代表大会述提出了垒面展开共产主义建設时期肚会的政治粗搬、国家机和管理周題。大会指出，国家机构在共产主义阶段的逐撕消亡，这是一全擗証的发殷过程。現在，苏联国家藏发展中的主要方向，是尽力按民主，吸收最广泛的群众来钤迎国家事务，吸引金体天民参加对經济和艾化建发的顧导工。在这个問榯題上，南
    拉天修E主义者为了替帝国主义者效劳，大肆宜传肚会主义的国家应骸立即“筲亡”。
    这样做，势必削弱和破坏計会主义事业。这种叛徒的立場，遵到了有力的揭穿和墩斥。苏：共第一十，次代表大会抖卫了克思列宁主义的国家学說。非常明显，社会主义国家的对外职能一一捍卫和不和保卫让会主义阻国的任务，只有在帝国义不存在的时候才会消亡。
    赫枭跳犬同志在他的报中据出了一个割造性的論断：“社会主义国家有效地利用赴会三义制度所具有的能牲，将大致同时过菠到共产主义让会的椅被阶设。”他指出，耻会主义制度的翘济发股規律，府帝国主义制度是完全不同的。在帝国主义制度下，經
    。6
    1959年

==========第137页==========
    济和政治力显强大的国家，靠栖性和蜘倒澀济力量和政治力量薄，的国家来顶得自己的发展。而在肚会主义制度下，則是种人类祉会从卡有过的且札支持、互相帮助的填戴关系。原来挺济÷比較落后的国家，以侬靠苏联闲共他社会义国家酹懒，依靠合作和互助，迅速地使自己赶上去。这样，所有社会主义国家的澀济文化发展的水华就会逐步趋向乎衡。这些国家象苏联-一样，建被共产：主义社会的周丹盎临证了。毫无凝間，这个頂期，对于社会主义库营各国人芪是一个极大的戡舞。
    卸制作读意重作春版
    赞魯晓失阁志辯都地說明了H界各国从資本义向兵产主义辽渍的普通想港：特深
    挫的关系：在切国家向其之正义发搬的道路上，：要的其行筷定意义的东西，是放之四海皆谁的普遍規律，而不是这些扎律的特殊衣現。同时，拉尚：夸虑到各国的所史兔件的不同，因而产生許多独特性内东西。正象肚会义国家共产党工入党代我莫斯科会議宣言所指出的：各到共党“此該坠特蝎克感列宁主义的普遍逐姐同务过革命和建骰的具体实钱相轱合的原划，按照各国的具体茶件，劍造性地用就：会主义革命肚会主义建散的共同疑律”。下面这两种傾向都必绂反：一种是忽视长特点，因而股离尘活，腌离群众，这就要犯澈条主义和宗旅主义的铅腿，另神沁芬大了这些点的作用，借山民族特点而版璃馬克思列宁上义关社会主义书布和t公义設的普通翼理，这
    就耍陷入修止王义的呢坑。修E主义是一种資产阶毅的思潮，而南斯拉夫的修正主义者，
    在实际上已堕落成为帝国主义的别动队。各国共严：义者爷了修止主义以致命打击。但是，修正主义还沒有被彻底粉碎，述蒂斐撇織向它迸行斗蜂。
    正射赫魯晓类同志所說：“一九五七年十一月各国共产党工人党的代表会藏表明了各兄弟党的覕点是完全一致的。代表会議的宜雪得到所各国类产党工人党一致的督同，成为世界共产主义运动国际主义团桔的宪章。”在莫斯科会議以后，以苏联为首的祉会主义哺营进一步洲r了团带，以苏联共产党为中心的国际共产正义运进一步圳蹰下团結，每个共产党内部也进一步加强了团秸。在这水代表火会上，赫叠晓夫中志精肝地指出，在反对帝国主义者和剁削者的斗年、根据社会主义原唧政造生活、避殊国际无产：阶极团赭的源則、以馬党思列宁学王义理論为指南这儿点上，各国悲产党人是恤悦骸有分故和不同的理解的。这些原則，也就是我州同修正泸义者的根木分歧所在。在这些原則面前，美国垄街背本家所豢养的南斯拉夫現代修正主义者，也就底装露了他們的工人阶毅叛徒的面貌。
    苏共第一十次代表大会有力地粉碎了国际反动势力修正主义特对各国共产党之間关系的誣威，进一步倒明了莫斯科会濺宣言关于社金义国家以苏联为首的苦名論点。所有共产党和工人党以及各社会泸义国家过去在都是完全华等自主的，，全低界共产党天叉衷心地承認苏张和苏联共产党的伟大的防史作用。毛浮东同志在一九红·上年
    十一月託过，“帝国主义力量有个头，就是美国；我們祉会主义陣营也必須有个头，这个
    第4期

==========第138页==========
    头就是苏联。”这是由于苏联首先为人类打开了通向社会主义的道路；由于苏联是世界砒会主义体系中最强大的国家；由于苏联盔过了一系列严酷的考驗，証胡了它无限地忠实于馬克恩列宁主义，它始憝不流地连循着伟大的无产阶級厨际主义。苏联是国际无产阶级肯先黔登共产主义高峰的第一支哭击队。无疑地，苏联共产党顏导苏联人民为英現七年計而进行的胜利斗季的翘驗，必将进一步丰富馬克思列宁主义的理論宝庫。为了共
    越星公司制作清意直作春版
    同笋取我們事业的胜利，加强以苏联为首的社会主义陣普的团精，加强以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团結，是我們最崇高的国际生义义务。
    苏共第二十…光代表大会，有力地粉碎了帝国主义反动派和南斯拉夫修正主义者对于中苏友好合作关系的挑拨和破坏。耕叠晓夫间志說得好，南斯拉夫修正主义者要想在中苏之間寻执分歧，是不会有什么黏果的；他們看不到这一点，正象看不到自已的耳果一样。帝国主义种南斯拉夫修正主义者根本不懂得世界上有一个馬克思列宁主义，有一个无产价毅国际主义，有一个完在是兄弟般的新型的国际关系。他們只知道尔琪我詐、你搶我夺、大魚吃小魚的国际关系。铁托集团用他們的“有奶便是娘”的市儈头脑，当然絕对不会懂得，我們中苏两党完季是同命运、共呼吸，我时是經过无数患难和斗筇考脸过的最亲密的饿友，兵同的理想和事业把我們紧紧地团精在起。世界上沒有任何力量可以把中苏之間的团钻分开。我們中国共产党人将辕坚持向伟大的苏联共产党学习，共且为了进一步巩固和加强我們两党之間的伟大的友誼而繼菽奋斗。
    苏共第二十一水代表大会是表示国际共产主义运动取得新的脏利、增强战斗团粘的“求大会。通过这次大会，人們可以清楚地看到，不要太人的时間，“各尽所能、按需分配”的共产主义的旗积，就将飘揚在苏联:整个社会主义陬营的天空。这面旗帜将以无限的力量吸引全世界劳动人民，震撇揣搖欲墜的帝国主义的統治。讓我們滿怀信心地奋勇前进吧，未来肯定是隱
    哭耘面
    于共产主义的！
    8
    1959年

==========第139页==========
    诡全國一其
    定施
    款平
    越星公司制作清葉直作春版权
    年年大跃进，一年胜一年，这是我国
    在經游建設方面，我們党依据社会主义杜
    劳动人民的癫望。一九五九年是“苦战三
    会塞济发展的密兕规律，規定了在优先发
    年”中有决定意义的一年。党的八届六中
    能重工业的基硼上实行工业和农业同时并
    至会在总黏一九五式年的輝煌成就和丰富
    举、重工业和輕工业同时并举、中央工业
    經驗的基邢上，磅定了鞠、果、粮、棉的四大
    和地方工业同时并举、大型企业和中小型
    跃进指标，一九五九年社会主义建骰糍
    企业同时并举、洋法生产和土法生产同时
    馥用高速度发展的伟大规模。現在，九
    并举、在目前时期以鋼为蜊和垒面跃进相
    五九年大跃进已經春云初展，垒党全民的
    桔合以及集中顧导和大搞群众运动相喆合
    任务就是：樾菽鼓足于劲、力纸上游，燃
    的方针，一句話，用两条腿走路的方针。
    额反对保守、破除述信，再接再厉地貫彻
    这一整套方针，正确地体凭了国民經挤各
    执行党的让会主义建骰总路裁和有关的一
    部門之間、全体和局部之間的关系，截明
    整套用两癸腿走路的方针，坚持“全国一盘
    了它們是互相联系的牵国一盘棋，而不是
    棋”的方針，把集中领导和分毅管理充分地
    一盘散沙。同时，也只有如此，才不至于
    帮合起来，把中央的力量和地方的力且、
    顧此失彼。一→九五兀年的伟大实线，証明
    国家的力量和群众的力量充分地秸合起
    了党的肚会主义建散总路辍和它的这一+整
    来，全党全民一致努力，保証今年更大更
    葚方针是完全正确的，我們必須繼寂贷衡
    好萋全面的跃进計划胜利笑現，而且力年
    执行。
    超額完成。
    当然随着国民經济的飞跃发展，各
    圣国一盘棋的方，并不是新問題。
    个地区、个济部坞发展的速度和比例，
    党中央和毛泽东同志历米载导我們，不管
    蒸要随时具体弱整和安排。这就必須分别
    是进行阶殺斗争或者生产斗靡，不管是做
    生从、先后、輕重、緩急的不同，按照圣
    哪种工作，作計划、办事情、想問題，都
    国一盘棋的方针娈苦处理。其中，杂国基
    要有至局阻点，都要从六亿人口出发，都
    本建設的規模，主要产品的产量，以及原
    要正确处理全局和局部的关系，重点和-一
    材料和两个部类（生产資料和生資料）
    般的关系，集中顏导和分极管理的关系。
    主要物资的分配，在任俐情况下，都必須
    第4期
    9。

==========第140页==========
    :金国来狱安排。
    局和整体的利盒，片面强潮备个地方和各
    谷
    大家道，在軍事斗季中，必須集中
    个部門的：部署哭。
    优势兵力，打胜要战役，才能解决敌我
    毛泽东同志臂签告新我們。这种全局
    制作
    两方誰胜負的間题。同样的道理，在超
    性的东西，眼晴看不萈，只能用心思去想
    济工作中，也只有统筹全局，状服圣厨一
    一想才能懂得，不用心恩去想，就不会懂清尊重作春版
    盘棋的部翅，集中人力、物力、財力，保証
    得。我們的一些同志，作計划、办事情、
    重点建設过关，才可以醉快能不能英大跃
    想問题，往往不善子从全茵一盘批的全局进的閻趣。重点建設的成敗，不关系判
    覌点出发，不能把今天利盎同明天利金、
    全局的胜貨，并.且也影前到各个局部的命部分利盆同整体利盘相联精。其所以知运。火局搞不好，小届也不时能搞好，大
    此，是有秘藏根源的，这就是：头脑里的
    局胜刊了，小局的間題也此容易解决了。
    辯証法太少，形而上学太多，因而不著于
    特别是在我們这样一个大国，底子很薄，
    用心思去想。形而上学的特点是：孤立
    要水高速度地发展国屯逛济，必須首先集
    地、片面地看問題，不把事物看成是相互
    使归人力、物力、财任最关全局的方
    系的，面看作是互不相干的；从表面跟
    面，絕不不能分散扩墅。比是应骸先行的必
    象看閵題，不从本質看問題，从形式套間
    須先行，而在必要的情况下应該議路而叉
    題，不从内容看閥題；静止地看問題，不
    可能襄路的划必須路，可钱办的一律缓
    是发展地着間題。用形而上学覌点看閩題
    办。我阿应該認藏到，根据分别主从、先
    的人，-叶截目，不有天很难正确地
    情、艇重、钱急的精种制訂的国民签济计
    理解和处理小局和大局、重点和一般的关
    划，正是高速度发展国民篷浒所必需的
    系，很雅懂得它們是对立面义然一的，是
    如$均使用力量，主从、先后、輕重、
    五相矛盾面又互相促进的；地很雅懂得，
    緩急不分或者倒橙，就不可能多快好省地
    大局和重点一般說来总是矛盾的主要方
    魏設碰会主义，甚至会使整个經济工作迷
    面，只有抓住矛盾的主要方面字熊解决矛
    尖方向，出現經济失藕的危险。我們絕对
    盾。下列两个間題，就是用形而上学思想
    不能允这种失調的現象发生。至于“元
    方法很难想通的間題。
    帅”升帐了，“先行官”进軍了，而要的、
    一个問題是，提倡全国一盘棋的阴
    后行的方面，知果由于时照顧不够，折点，是不是限制了地方的积极性和络部門掉了一些不应骸挤掉的，超会发生若干术
    的积极性的发輝？从形面上学的汽点来
    适丝的舆泉，这种情祝也应骸及早防让或
    看，全国自圣国，地方自地方，两者瓦不
    者及时剥整。但是这种个别的暫时的不适
    相于。然而，我們知道，全局性的东西不
    应現象，井不可怕，决不能因此面忽混至
    能胶离局部而独立，全局是由它的一切局
    ·10*
    1959年
    り

==========第141页==========
    部构成的。全国的統-一經济卧划，即全函
    有利条件，克服困难，于方百卦地力
    一盘棋的計划是祀中央同地方和各部門
    年超額完戊国家赋予的艇济任务。一种是
    的积极性、机动性梳一起来的全局性的东
    脱宽证会生义建設总路栽，道背染厨一盘
    西。全国的嵇一韆济新划的完成，正有賴
    棋的原則、只願小局不顧大局的所郡“积
    于各个地方和各个部門的努力。全图好比
    极性”，炙即盲性。前一种积被性越大
    卸制作读意重作春版
    是→个大交啊乐团，中央是指輝，各个地
    越好，片一种官动性，則应骸避苑和克服。
    方和各个部門好此是这个东团西的乐手；圣
    是不是地方和部門的积极性，除了执
    国的统一經济引好此是…部交响乐东
    行国家計划以外，就沒有能发揮落力的
    章，各个地方和各个部門好此是这个火东余地呢？不是的。我捫的国家計划本来就章中的一段、一节或是乐器中的一种。'完
    是提韬中央工业种地方工业同付井举的方
    成战圣国的統一怒浒訐划，正同演类这个大
    针制定的；因此，各个地方不仅在国家}
    乐章一样，需要全国各个乐于在总的指挪划之内，有很多事情，器要因地制宜、积之下，运用月己的乐器和发揮自已的技
    极动地办理，就是在国家甜划范围之
    巧。不听指橙，不按乐章演类，演出是要
    外，只要无捐于全局，面自已父有杂力兴
    失敗的；沒有各个乐手的各自的努力和共
    办的事业，也还可以兴办。重点项扫如树
    同的配合，演出也阎样是要失敗的。我們.干，~一般項目是树枝，我們反对强枝药干儿时听見过提琴手或者其他乐手，只是由
    的做法，但是，只要不碍于树于的成长，
    于听指揮、按乐章演奏，使得他的才能受
    技叶茂骚当然并沒有什么不好。
    了限制的事情呢？事恰恰相反，“不以
    另一个問題是：提猖全国一盘祺的思
    規矩不能成方圍”，正是由于听指揮、按乐
    想，是是地的和各部門的机动就沒有
    章演奏，才更易于表現和提高他們的特
    了？就和机，不是互不相干的，而是
    长，使演出得到成功。我刨国家今年的大
    豆相依桶的。同时，盔济生活很复杂，我
    跃进規模知此宏大，非常迫纫地要各个
    們的解驗艾不够，任何一个凝济計划只能
    地方和各个部門充分发攆积极性，各显神
    反映出客阻逐浒生活的主要的諧方面，不
    通多正如有了商朗的导演、精采的制本，
    可能規定得十分周到、考虑得完备无缺。
    还蕃要优秀的演具，有了混明的指揮、精
    何况客覌的經济生活是不断向前发展的，
    朵的乐章，还需要优秀的乐手一样。但
    必然会出現在肛計划时所料想不到的新
    是，积极性有两种：一种是符合社会主义
    問题。这梵必須有地方和各部門的机动，
    建散总路镬和至国一盘棋原划的积极性，
    段揮地方和各部門的主性，来处理国家
    从整体出发，把国家就一引和当地实际
    統一計划中所未考虑到的題，补充国家
    情况特合起来，更加鼓足干劲，努力造就一肝划之不足。所以，机动必須是为统第4期

==========第142页==========
    一服务的，必須服从于统一。反之，就会
    届六中全会精神和上海市党的二届代表大
    发展本位主义、分散主义，妨害社会主义
    会决議之后，干部中正在热烈討論垒国一
    建散事业，造成异常严重的恶果。刘少奇
    盘棋的問題。在初步衬論中，許多同志批
    同志在党的八届一水会議的政治报告中，
    判了一些不颜大局的本位主义的現象，井
    食絰告新我們：“地方工业的大发展，中小
    且初步認到，在思想和种行动中违背全国
    卸制作读意重作春版
    企业的大发展，必然带来并多新的我們現
    一盘棋的原則，不仅人不能尽其于，物不能
    在还雅于預料的周題。在这里需要特别指
    尽其用，貨不能暢其流，妨碍国家的肚会主
    出：我們所提得的地方工业和中小企亚的
    义建散，而且也为資产阶级思想对干部的
    发展，是在集中顧导、全面規划、分工协
    度触大并方便之門。我們認为，深入开展这
    作的朱件下的发展，而不是茸目的、自由
    一討論，对于上海的工作是很有好处的。
    竞年的发展。为了防止种减少可能的資源
    上海是我国的重要工业基地之一。在
    资金的浪我和产品的积压，中央和地方各
    全年的国家的統一計划中，上海担任着支
    级都必須認宾地加溺协作和平衡的工作，
    援鱼家建設的粮巨而艾光荣的任务。圣国
    必須坚决反对賽本主义的經营思想和地方
    一搜拱的照想嫩育，对于上海牵体干部是
    主义、本位主义的倾向。”
    迫切需要茄的。上液全体干部必須了
    全国一盘棋的思想有沒有，或者够不
    解，上海工业生产的原材料和城市人民衣
    够，对于每一个共产党其来設，具有严重
    食所需的生活资料，主要是依靠垒国各地
    的意义，这是考照每一个共产党具党棰掇
    的支援和供应，沒有全国各地的支援，上
    玛的問題。大家知道，我們共产党員是无海是寸步雅行的。钽是，現在圣国各地的产阶额的先进战土，应該是党和阶额的利
    原材料供应还是紧张的，我两必須千方百
    金的具体代表菩。党是祉会主义經济建散計地节約原秤、制造代用品，以使诫少企的领导者，而全图一盘棋的枕一計划，正菌各地的负担，防出和克服单钝依穦各地是祉会主义篷济的特点。藏大体、颜大局，
    的榴汉作风。完成画家計划，是上海人民
    是党具应該具有的共产主义品質。个共的最大利盆。上海滁了必須坚决地保証完产党具的阶级觉悟愈高，阶毅立基意坚成和超額完成国家赋予的任务以外，还要定，自然会大公无私，高瞻远喷，用圣国·根据国家的統一規定，在物資、技术、賽
    一盘棋的思想覌鉴、分析和处理問题，充
    金等方面更多更好地支援全国各地。总
    分发揮自己的作用。反之，就会变成鼠目之，在中央的统一顧争下，上海和垒国各寸光，見树不見林的人，就会滋长危险的地必須页抓广泛、更加紧弦地开展共产主本位主义、分散主义。这是值得警惕的。，·义的大协作，同心协力地为完成和超顯完最近，上海市党組藏在传达了党的䒔成今年的大跃进計划而斗昏。
    ·12
    1959年

==========第143页==========
    春季来临，万象更新，新的一年的农忙季节已經开始了。垒国农民怒过了一年车的苦战，取得了史无前例的伟大胜利之后，进行了短期的林整，又开始找不了新的战斗。一个此一九五八年規模更大的教业生产高潮即将迅速普及柔国。农业战犧上的各额颗导机关，正在制整工作部署，把力量集中到醉取今年夏季更大丰收的主攻方向来，打好第一仗，以保証超颜完成全年的按业增产任务。
    星公司制作清尊直作各版权
    夺取全年胜利的第、关，也是保证今年大丰收的关健。一九五八
    党的八届六中全会所提出
    华的大丰收是从夏季大丰收开始
    的一九五九年的鋼、煤、接、棉
    的，它骨雜对全车大丰收起了决
    的生产指标和通过的关于人芪
    定的作用。去年夏收中，小麦軾
    公让若于問題的决議，大大地
    脸田亩产几子斤的高产起录遵辕
    戴舞了全党和全国人民。各鞭
    出現，直接推动了早鞘和早秋作
    党委翘过党代表大会、三般干
    物的大丰收，对晚稻和晚秋作物
    部会等一系列的会畿，对今年的大丰收也起了极为有利的影的工浓业生产指标，制定了全
    响。这一点，大家都是配忆犹新
    面規划，作出了具体部署。
    的。由于今年的粮食生产的任务
    过对党的六中全会决議的深入比去年更大，年取今年米个距大宣传和对人民公社的整頓工的夏季丰收，也将此去年具有更作，广大农民心情更抓舒暢，
    大的意义。夏粮作物以小麦为主3
    千劲踫得荑足。全国农业先进
    如果小麦的单位面积产量提髙到
    单位代表会諺提出手为肇取一
    四百斤或六百斤，那么，三亿五子
    九五九年更大、更好、更全面·万亩终小麦就能够收到一干四百跃进的子大倡議。目前全国农
    亿厅到二于一百亿厅。这样，在我
    民正滿怀信心地为超額完成今
    国以小麦和杂粮为主食地区的三
    年的农业增产指标而进行着紧
    亿五千多万人口，除了留下足够
    张的劳动。
    的种子和供应城市的工业用粮、
    当前故业生产战簇玉的中
    副食用粮外，就完全可能使面食
    心任纺是抓紧第一季，年取今在整个口粮中占到很大的比重。年夏季来个更大的丰收。这是此外，还可能留出一定数量的小
    第4期
    13

==========第144页==========
    麦作为储备粮。果珈上播种的五干
    划扩大一千多万亩，共达一亿亩，平均每
    万亩春麦，也能得到同冬小表一样的单位
    亩皮棉也要达到一百斤。还骸看到，这
    面积产量，那么，我刚的日子就更好过
    是一个全国$均的数宇。如果把可能发生
    了。对南方来羲，筇取甲稻车收，也有同
    的灾害损失、自然条件的限制和工作发展
    样的意义。全国划播种早的面积豹一
    不不衡等素佔副进去，那么，今年粮食
    卸制作读意重作春版
    亿玉于万宙，如果单位面积产就提高到一
    作物所产子斤以上的面积，就必須从去年
    千到子五7片斤，疵罚以收到一下百亿
    占播种调积的百分之儿增加到百分之五十
    到二子二百近十亿斤。我們抓好了第一
    左右？皮棉就必須有相肖大的面积达判亩
    季，就有可能使夏粮和早稻的总产量达到产一百五一斤以上，才能保証完成和超额
    一千九百亿到四下三百五十亿斤。加上钓完成合年的按业堆任务。
    七千万前大蔑、元麦、蚕豆、豌豆郑薯
    一九，五九年农业生产任务的巨性还
    类，就有可能接近或超过一九五七年的粮
    表現在农村劳动力的紧张上。今年不但要
    食总产量，面H要是細粮。这就是說，
    求粮棉大增产，面且要求农林牧副漁全镬
    抓好了第一季，就有可能解决金年的口粮
    大革命和社办工业的大发展。农业本身也
    周题；同时也必然会大大振奋人心就寿
    必须发展更多的藻济作物，特别是油料、
    上气，推动秋季的更大丰收。所以，抓好
    类和糖料。油料的培产，应背使食用植
    了第一季，就可以使我們对完成今车的，
    物油此去年加一倍，至少达到六百万吨。
    报业增产任务立于不敗之地。也行是季
    麻类的产量以当达到二千万担。否則欧不
    丰收了，大面积的高额丰产出觅了：我何
    能滿足工业原料的需要，不能适应城市人
    才談得到减少度种和秋种面积，进一形来
    民副食品的器要和企国人民生活提高的需
    買彻少种高多收的方針。
    要。而为发展这些方面的生产，就不能不从粮、棉生产方面抽出必要的劳动力。
    二
    因此每个劳动力今年所負知的生产任务：
    九五九年的按牌：生任务，仍然是比一九五八年要大得多。整个农哑生产战很艰巨的。粮食要情产到一万零百亿
    镂上的劳动生产率，必阻大大提高，字能
    厅，此去年堆加百分之四十；皮棉要增产
    适应今年更大跃进的要求。
    到一亿担，此去年作附加近百分之十。即
    我們还必須拈計到能发生的自然灾
    粮食要增加三千亿厅，皮棉要增加三干三
    害。一一九五入年遭受水早灾箸的面积約四
    百方担。从並价而积产景来看，由于被食播
    亿亩，怒过頑强的抗江鋡补斗争和防洪排
    种衔积縮小到十大亿亩左有；平均每亩产
    秽斗∯之后，仍然有-一亿亩成灾。去年我
    量必須达到六百六十厅；棉花播种面积卦
    国垒部耕地面积不过下六亿多亩，受灾面
    ·14
    1959年

==========第145页==========
    滨咖以克服，就有可能松懈群众的斗志，彩响群众的干劲，妨得我阿农业生的赞德跃进。
    些
    毛浑东同志怒常教导我們，要学会全面看問題，要善于区别事物的主要方面和火要
    越星公司制作清葉直作春版权
    方面，要善于抓往上要的和最本質的东西。在我們分析今年农业生产所处的形势的时侯，必須估計到上述的国摊。不注意到这一面，不認蠖去对待这
    简韶（逑写）
    李棒
    些图难，是完全錯腿的。但是我
    积达到四亿亩，成我面积还到了一亿苗，
    們必須移觳，这些困难都是可以克服的。从
    当然不是件小事，在往年就成歉年了。
    垒局来影，形势比一九五八年更为有利。
    由于牧业生产的大跃进，才沒有使人例
    一九五八年的大跃进已盔为今年打下了
    的生活受到快害的重大影响。一九五九
    更大、更好、興全面跃进的基珊。这是周
    年的天时年件何)現在还难于預料。目
    題的主要方面，是当前形势的最根本的
    前旱象已都露头，有的地方七个月沒有
    特点。
    下过雨雪，北方的雪也下得不足，群多地
    今年的农业生)产有些什么主要的和有
    方岑季的气温也不稳定。今年出现一个和
    利的条件呢？
    去年同样的甚至更大的水旱灾害，不是沒
    首先是广大群众的党语更，了，千劲
    有能的，这必須引起我刑足够的警惕。
    剪足了。輝过一九五式年按业生产的大跃
    以上这些都說明，今年的按业生)产任
    进和人民公让化的实現，从涇济上和粗锇
    务此一九五八年更加艰巨。看不到这种艰
    上进一步现固了两条道路斗年的班利，从
    正性，以为粮棉指标都沒有-·番，就不
    而大大提高了群众党悟。“当然还有极少数
    是大跃涯，就沒有什么了不起，就可以不
    的人仍然留恋着资本义的道路，他阿还
    要再鼓足干劲、力统上游，不要再苦战
    在跟我們进行着斗年。付是从某种意义上
    了，就西以不必运用去年臂超行之有效的
    說来，这种斗痒对于帮助群众提斋警惕，
    一套办法了，这些想法是极端矿叁的。这
    提高党语，糾正工作中的缺和鳞麒，都
    往往是邢些素米干劲就不是，仙又善于控
    是有利的，是起普“反面教月”的作用。
    談的人們的思想表現。这种感患果不認
    过一九五八年北胶彻底地在建設速度問題
    第4期
    ·15·

==========第146页==========
    上克服了右傾保守感想的醛得，我国按民
    发揮其更大的优越陛，是完全可以肯定的。
    摸到了高速度发展按业生产的覜律，这就
    从按业生产所迫切需要的肥料和工具米
    进一步地解放了他們的趣想，引起了伍們就，在国家还不可能大过供应的时候，励
    刘制作
    的精砷面貌的重大变化。他們从来沒有象
    办工业的发疑就可以滿足按业生产对于土
    現在这样托滿征服自然、迅速发展生产的
    化肥的要求，就可以实覲农业的牛机械化。
    信心。当前斗痒的缝芒主要还是反对右倾
    社办工业和多种經营的发展，就会大大提
    清尊重作春版
    保守思趣，而且这个任务是长期的影但是
    高公社的商品生产李，使人民公肚率济活
    斗笋的結果总是会进一步地提高群众觉跃，腰杆子硬起来，不但能保証按月发工语，战舞样众的干劲。，一九五八年垒国
    資，而且有力虽来扩大再生产了。由于人
    弭了人民公社化，人其公社使五亿按芪把
    民公肚对劳动粗搬的进一步改善，生活集
    他啊自己的命运进一步地跟社会王义的集
    体化的笑行，牛机械北的逐步实現，群众
    体联系在一起了。人民公社实行了吃饭不
    积极性和创造性的进一步发揮，以皮妈女
    要錢和集体福利的削度，制掉了生产登料
    从家务劳动中解放出来，由过去所謂串劳
    私有制的尾巴，不仅使农民的生活水不有
    动力变成一支农业生产战线上的主力罪，
    了普遮提高，比过去吃得跑，吃得好，吃
    这都会大大发揮劳动潜力，戌倍地提高劳
    得捕快，更重要的是使他們放下了多少年
    湖生产率。
    来压在肩上的愁吃愁喝的于斤重担，大大
    第三，少种高产多收的方針和培产的
    提高了集休主义的觉悟，把全部精力集中
    八項措施，澀过去年一年的实践和斗年，
    到集体生产上来了。农民俩說：“有了人民已翘在群众中确立下来了。这是系我笆公社就有了妖颜碗。但是不搞好生产，铁
    妆业生产高速发展的一件大事。去的虽然
    颧碗就保不牢。”所有以上这些，必然进一
    垒国粮食产量增加了一倍，但是从八項措
    步激发起广大群众的积极性和创造性。
    施所发揮的作用来說，还仅仪是初髯策
    其次，人民公社对于一九五九年的夷
    芒。在去年，由于各項持施是随着人們認
    大跃进，无疑将会发輝州比去年更抓宜大
    羲过程的逐步发展而逐步堆加上去的，不
    的作用。去年人芪公t一經建立，就立即
    可能貫彻得很全面，很璀确，尤其不可能作
    投入了紧张的三秋运动和全民炼網运动。
    到互相結合；些指随期使是看谁了，但也
    沒有人民公社，要院成那样繁重的任务是
    不可能在当年就作好，或若在当车就能收
    不能證棋的。那时人民公社还刚刚搭起架
    到效金。例如深翻土地，去年上牛年只有
    子，还沒有来得及进行整顺巩固，就显示
    很少地方炙行。在水利建設方面，去年成
    出了它的威力。在怨过去冬今眷的整噸提
    裁特别显著，但是所微的工程由于季节的
    高以后，它在今年农业生产的大跃进中将
    限制，或渠道未及修筑、上地未及本整，
    。16·
    1959年

==========第147页==========
    不少要在今年才能收到应有的效盘。去年
    都取得了丰富的都驗。党的六中全会对这
    的夏收作物一般沒有密植，秋收花物客植
    些都驗作了系統的总結，进一步武装了于
    的程度也很不下衡。肥料方面，追肥不少，
    部，提高了他們的领导水平。这对于今年
    但是基肥般不足。今年的情况就不同了。
    农业生产的更大跃进，将耙着不可估显的
    去伦播种的小麦钓有百分之六十經过深
    作用。在去年的实践中所剂造的于部素州
    翻，共中豹有百分之十深翻到一尺五寸以
    体力劳动，种試验田，以生产颌导生产，
    越星公司制作清意直作各版权
    上；豁种量一般每苗都在三十斤六右，此現揚会議，检查都此，缸旗竞饔，分指前年坶加了一倍；麦甜基肥一般都在方斤
    标、十二分措施、二十四分于劲的口号，
    以上，此往年增珈了两三倍，并进行了几
    一个高潮接一个高潮等等方法，巴被蔽明
    水追肥，也在万斤以上；普随使用了良是多快好省地废展我国放业生产的行之有种灌疵面积比去年扩大了一倍：而且大
    效的頜导方法。广大群众对这些額导方法
    部分地区一开始蹴粗織了专业队来进行田是滿意的，他們說：“党指到那里，我們就間管理。由于下了这样大的苦功夫，所以
    打到那里。”这深刻地反映了党和群众的关
    合年一般麦谐长的
    系更加密切了。在
    又密、父匀、文好，
    去年的生产运动
    看来郅取亩产千斤
    中，我們的干部表
    以上并不是不可
    現了无此的革命热
    能的。人們对于八
    错，发揮了敢想敢
    項措施的恐藏和运
    殷敢做的共产主义
    用，从不系統到系
    风格，这是极为宝
    莸，从不全面到全
    貴的。虽然有个别
    面，从不自党到自
    同志在秋牧前后头
    党，这是一个根本
    脑有些发热，发尘
    性度的变化。雠肴
    了某些浮夸現象，
    我們对子它举憷运
    但是已經受到了及
    用的熟練科度，它
    时的剃正。这就使
    的威力必然越米越
    我們更有根据地来
    大。
    克服右傾保守思
    第四，在一九4
    想，从面最大限度
    五式年的大跃进
    地发展我国的农
    中，各额额导机关
    春
    播（銅版画）
    夏同光
    业生产；同时艾可
    第生期
    ·17

==========第148页==========
    以避兔因超越客实际而产生的宦目性，
    至于送动中的覌潮派和算股蒎，他們
    公
    八而把革命热情和科学精神进一步地整切
    不是什么感想方法問題，而是立場問题。
    特合起来。我們說的戟足干劲，既包括了
    他停站在少数言粹农民的立場，利用发业
    侖热情，丈包括了科学精神；既包括了
    战，进行休整、总斜誕除的时忆，散布錯
    苦干的积极牲，艾包括了巧干的創进性。
    誕意亮，說什么“小麦丰收了沒有面吃，粮
    制作读意重作春版
    有了苦于事能产生巧干；有了苦干和巧半食增产了还要吃甘落，大跃进靠不住”等相需合，苦干能持八，巧干能发殷。·
    等，仑图制选混讯。他們的这种記法，当
    去年我們各毅額导的精力主要放在激发群
    然是装蔽不了群众的。拿小麦来說，去年
    众的苦干精种方这是正磷的。因为在
    此前年增产了三百多亿斤，即增产三分之
    群众还沒布充分俊动起来的肘候，片面地
    一以上，这然是非常巨大的跃进。但
    贤翮巧千，就反成会束縛群众的手脚。低
    是由于今普适推广密植，用种量大大培
    是，今的情祝已經不同了。麾无疑間，
    ,光留种子（包括預备种子）就比去年
    在群众已經花分发动的基训上，我們定
    多留一倍多，占去了增产部分的一牛左右。
    能够颜导群众概勇于苦干艾善于巧干，把
    其余都分分給吃麦地区的人，不均每人不
    二者密明垭括合起米，钊造出更多更好的
    过比前年多得四十斤左右。由于小麦丰收，
    工作方法，以政得更加宜大的胚利。
    农村和玻市有一个时期都多吃了一些白
    以上这些有利条种，就是合年农业生
    面。因此小麦虽然丰收了，面粉的供应百
    产必然能够实現更大跃进的根据。这对于
    前仍然戚党不充足，要供应充足，还必須
    我們絕人多数同志流来，都是很清楚的。
    笋取须大的增产。这煞毫沒有什么奇怪的
    因此他們信心很火，干劲很足。他們正在
    地方。去年收获的甘薯，占粮度总产量的
    頒导广大的女民群众，高举和紅旗、鑼戡喧四分之一，有些集中产地占到一牛以上。天地投入衙的一年的战头。
    薯类作主食最然不如知粮，但是此过去許
    佤是应骸看到，現在也还有一些这样
    多地方粮食不足的情况却好多了。要在吃
    的人，限怀疑去至的大跃进样，对合年
    粮中提高細粮的此重而减低冀类的此重，
    的大跃进地拖着怀疑态度。他侧由于看間
    就不能不多留-些細粮作种，也就不能
    题的力法不对头，看到上面这些有利条
    不暫时多吃-些甘蔡。現在多吃一些甘薯，
    件，嗅不到序物发展中的鲜感，极易
    正是为了将来多吃钿。群众都知道，去
    接受煤潮派第張派听散的影响，因而年井不是风調順的，相反，注多地方还于劲不大，信心不足。这地同志的思想問
    是几十东来逊的早攻年。只是甲大跃近，
    题果不迁速獬决，就会片翼时机，对今
    子大火输小了灾特，不但沒行影响群众的
    年的大跃进极为不利。
    生活，面且使4：活有了改兼。仪仅指出这
    18
    1969年
    り

==========第149页==========
    一点，郎可以設明理潮派所設的“大跃进靠
    不均每亩产量应普达到四百斤或六百斤。
    不往是多么荒序了。覌柳派还想利用去年
    因此，必須鲜取百分之五十左右的麦田亩
    有些地方估产高的事笑来否懿大跃进的
    产子斤以上，才能保証这个計的完成和
    成镫，这地是同并地荒謬。估产和实产之
    超額完成。这就要求主要产麦区必須为亩
    通常是不免有断腐的，有的偏高，有的产千斤的指标而奋斗。油来籽和春饿作僞低，去的情祝是隔低多于隔高。
    物，也必須力季大面积高額丰产。
    越星公司制作清意直作各版权
    利用少数估产佩高的情祝来否定去年的大
    今年冬从麦的基硎巳盔打好了，关键
    跃进，这种錯麒是很明显的，是决不会得
    在于今后五个月。知果我們再接库厉地进
    到广大群众的同情的。相反，广大群众将
    行严密的田周管理，及时追肥、浇水，抓
    以更大的革命热静，用今年更大的成就来
    住返青、拔节、甥花、拍穗、灌浆儿个主
    耠这些观潮派以州倍的打击！
    要关键，使每宙能有四十方到六十方魏，每穗能有三十五个左右的麦粒，就完圣可
    三
    以达到亩产干斤。
    决定垒局的是打好第-忧，是争取今
    窜取今年夏东更大的丰收，尚前的主
    年夏季更大丰收。根据今年引划，小麦的
    要关是保証越冬作物的追肥和春播作物的基肥。必須根据中共中央种国务院的指示，实行肥料“挂帅”，开展一全人人动手、大家积肥的运动。去年的率驗証明，肥料来源是很多的，只要找照中央指示，大力积攫人斋粪便，熏肥、福肥，大痛土化肥，培产糅肥，每亩地施上儿万斤肥料是完孕可以办到的。在开展积肥运动的同时，必須考思到如何把大量的肥料根据物需要及时地上到地里。这就要注意到提高料質量，改妾积肥、造肥、运肥的方法，多搞士化肥，·推广田头积肥，以确实保放作物吃鲍喝足。目前，全国的积肥运动巴怒霹彝烈环展思来了，浒多地方提出了以大搞锕铁的劲头来大抓肥料。这是完杂确的，人家都位当这样做。
    积肥（木刻）
    E衔生
    加麦田和其他越冬作物的田聞管
    第4期
    年19*

==========第150页==========
    理。对每一块麦田和油类等作物，都要象起来；必領行之有效的改良工具迅速定母亲燕育要克一样，她該吃就吃，骸喝
    型，大力推广；必須根据生計和崂动規
    就喝，吃得鲍，喝得足，沒病防病，有病
    划制定刊今年的工真改革方案，行計划有
    及时治疗。为了做到这些，沒有建立专业
    步膝地把这个运动系辅地开提起来。当前
    队的，必須迅速建立，做到，一块、每一
    的重点应該是精合积肥运动和春耕工作，
    瓏，从种到收，都有专人負養，以年取亩
    卸制作读意重作春版
    大抓运鹼工具、深耕工具和提水工具，同
    亩高产，块块丰收。春播作物从种到收也
    时及早把夏收的收割、脫粒工具谁备好。
    应骸如此，应背比小麦种得更好，做到普
    中央已怒发出了开展以积肥为中心的
    裙深耕，施足底肥，使用良种，合理密植。`春季生产运动的动曳合，我博正面临着一当前除了雅备肥料以外，必須大力抓深翻
    場极其光荣而豆的战斗。全国农村各級
    土地，这是保証春播作物获得丰收的中心干部，都应骸象我們人民解放軍的指环具
    一环，絲毫也不能放松。同时，对春番的技
    粗䎱一个战役一样，充滿必的信心，面艾
    术規格，也要因地制宜地皮早制定出来，并
    严肃認眞、謹旗周密址来組辍这場舒取廷
    提交群众討論，保証种得及时，种得好。
    季丰收的战斗。首先要对春耕淮备和越冬
    根据一九五九年坡业生产指标和农村
    作物的管理进行普检查，深人到每一个
    现有劳动力的部算，今年必須把劳动生产
    生产队和专业队，深人到每一块麦田和春
    率提高一倍，扌能保延全部指标的实現。
    地，看一看指标酊得是否先进？措施是否龈
    我国农村琪有劳动力折合成为全劳劲力的
    得上去？指标不够的要榭碼，措施不够的赶
    有一亿二千方个。据初步估計，除用于基
    快加措燕。进行麦苗排队，限期箱灭三类苗
    济作物、林牧副源、工业交通、基本建骰、生
    种扑灭病虫事。对春季需用的各种工具都
    活服务等方面以外，能用于粮食生产的还
    要普蓝进行检查，骸修补的修补，骸添霞的
    到百分之四十。也就是說，今年单有八千方
    添匿。要帮助每个生产队作好生产部署和
    个劳动力米粗貨一万多亿斤粮食的生产狂
    生活安排，特别对于批收地区和减产单位
    务。因此，非大大提高劳动生产李不可。
    的群众的生活图滩，要切实認其地予以解
    提高劳动生产率的方法是多方面的。农业
    决。在进行以上这些王作的时候，都必須同
    机械和化学肥科，今年还不可脂有大量的
    时进行苑分的政治思想工作，保証每一个
    培加，因此主要的出路是合理安排劳力，
    战斗单位都有旺盗的士气和胞滿的热培。
    改善劳动粗織，改善劳动管理，改进耕作
    讓全国各地方各公秕展开竞賽，看
    技术。这些方面都还大有文章可做。而最
    把缸旗举得更髙吧。兼我們把一个比去年
    主要的出路还在于大搞工具改革。必須把
    夏季丰收电大的胜利，来作为农业战籛向
    工具改革的群众运动和专业制造密粘合
    我們伟大祖国国庆十阔年的第一个献礼！
    ·20·
    1959年

==========第151页==========
    談T当兵
    越美公司制作
    一★楊成武女
    清尊重作春版
    毛樱东同志在北戴河中央政治局扩大
    力，兵对官只有唯命是从。他們的官兵关
    会髓上，提出了軍队干部下速当兵的号
    系是痣治御被梳治的关系。
    召。中国人民解放军总政治部在去年儿月
    我蟬是无产阶额的新型軍队。早在我
    十日发出指示，把重队各数干部每年下·重初创时期，毛澤东同志就把官兵致，連当兵一个月定为制度。这个具有重大藏
    确定为我重的建軍原則之一。儿十年来，
    义的革命措施，得到了广大官兵的热烈拥
    我們始彩是以官兵一致的原則作为处锂我
    护。由于高额干都带头，作出了榜样，因
    重内部关系的根本源则。在这一原則指导
    而在全单很快锨超了一一个靡轟烈烈的群众
    下，我軍的官兵关系，是政治上不等的同
    性运动。
    志关系，只有分亡和度任大小的不同，沒
    对手于都当兵，特别是高级干部当兵，
    有任何高贷和原暖之分。
    广大土兵群众威动很深，得到很大鼓舞。
    在我的历史上，对于要不要坚持官
    且昕所战士們对党中央这一→英明指东的歌
    兵一致的原則，并不是沒有斗年的。这是以
    頸吧：
    毛釋东同志为代表的无产阶毅軍事路篝和资产阶殺軍事路镬斗争中的一个重要周
    自古軍以会官兵，两种地位两颗心。
    題。我軍从建重开始，在党和毛深东同志
    我軍从来就平等，千年旧习一扫清。
    的领导下，实行了集中指导下的民主制
    魏在千部又当兵，平等精神更是深。
    度，开展了官兵之阍、上下之阍的批部和
    干爱兵来兵肆干，亲密无間心迎心。
    自我批誶，对軍閥主义思想进行了坚决的
    御驶万年附皇历，效桩事兒那里寻？
    斗争。在当时所处的残酷的对敌斗年环蛇
    传大中国共产党！伟大袖毛拜东1
    中，广大干部和战土对官兵一致的原則体会得特别深浏。官兵一致、官兵平等的光
    的的确葫，于部下速背兵，只有共产
    荣传統，坚定不移地雅承下米了。官兵之
    党额导的軍队子能作到。
    間始悠是心心棉速，生死与共，同心同
    刺前阶殺的軍队防来在官和兵之聞划
    德，紧密团結。这是我軍在各个菲命战笋
    了一道不可流越的谱沟。在他們看来，官
    时期，在极端艰苦的条件下，能够克服种
    是高貴的，兵是卑贱的：官对兵有无上权
    种图雅，打敗比我們强大得多的敌人，取
    第4期
    ·21

==========第152页==========
    地
    得胜利的一个极其重耍的因素。
    事情，因为只有笋掉官气，力能树立不$
    全国解放以后，我軍的建哉进入了一
    精神。有这样的一个故革：一个战主自两
    个新的阶段，我軍已从单一兵种矬設成为
    到炊事班以后，总党得背炊事不体面，
    現代化諸兵种合成的軍队。合有一个时期，
    三个月沒有給爱人去信。但是在一位中将
    在我運的建投上，有些人片面强翮“正规
    后勤部长到他們班背炊事員以后，他看到
    化”，把我重官兵一致、官兵平等的优良将罪搶着作版炒案，豁大嫁端柴端颜，深
    卸制作读意重作春版
    传枕，就成是“农村作风”、“游击习气、受感动，对别人說：“現在我威到炊事工作“不合正規化要求”等等。这盟人借口“正非常光荣了。”又布一次，部队集合耽了規化”，借口提得軍官威信，发展个人权时間，一个下速当兵的干部在以列里向带威，在耶官和士兵之閻人为地制造隔閎。队的干部部了儿句。当时，他觉得沒有什这样做，势必削弱我刚原有的宫兵打成么，别人也沒有向他提意見。后来，他
    一片、不等相处的优良传統。經过党的第
    想：自已是一个列兵，有意見可以按額藏
    入届代表大会和整风运动，这种情况已有
    提，恁么能背众度問首长？何况在队列里
    很大改变。广大干部、战士进一步地認藏
    蒂話就是不对的。他認藏到自己沒有放下
    到，在我軍新的建軍阶段仍然必须发裼我
    宜架子仍以首长自居，是一个錯腿。当
    軍官兵一致、官兵华等的光荣传统。党中
    天下午，他在班务会王作了检甜，保証不再
    央提出的干部当兵的指示，使魏重其兵一
    犯。这一检时，引起了战士钙粉粉議論：
    致、官兵平等的光菜传梵得到了新的发
    “干部的共产主义风格就是高。”“我們要
    屁，为我軍今后的建設带来了极其深远的
    向千部学习，勇于承認錯麒，改正錨跟。”战
    影响。
    士們从这些当兵的千部身上体会到我箪官
    干部当兵，对于改进干部的思想作风，
    兵之間箕正的不等关系，这是阶毅友要和
    如强上下之間、官兵之間平等的观念，密切
    同志的关系，是菁通劳动著之間的关系。
    官兵关系，巩固部队团結有重大意义。
    干部（正做到“思想当兵”，战士就会
    下連当兵的干部，遵循党和毛澤东同
    把于部当成心期友，当作亲人。我們下
    志的指示，把改进思想作风，改善官兵关系
    遵当兵的干部都有这祥的体酸。战士侧一
    作为首要目的。他們自党地服从速长、排
    有空就同我們談家常、道身世，要我鞲
    长、斑长的颜导和指揮，严格遵守連队的
    战斗故事，紅軍传就，日前形势，共c主
    各种制度，外袒蒂假，回来销假，礼节阁
    义社会远景。在吃飯j,他剖我們碗里
    到。他們和战士們同吃一剑飯，同任一間夹荣。晚上天气稍冷，我臂限来时就发觉房，同出操、上課；同娱东，同劳动；打
    加盖了大衣。經常发生这样的事情：你醒
    水、扫地、倒痰五、掏卿所，什么都千，干
    来悄悄地拿大衣称我盖，我来丈清肾
    得挺撤快。这些，看来是小事情，但对干
    地你盖上。行审，羚着給我钙背背在、
    部設来，能够底放下官架子却是一件大扛枪。干活，不湛燕壬重活、胜活。同
    22·
    1959年

==========第153页==========
    战士們抬上，色們总是把土能往自己身边
    得更圳坚强。下速当兵，使千部进一步都
    拉。我們虽然一再表示锻炼自己的决心，
    藏官兵一致对提高部队战斗力的重大意
    战土們总是說：“同志，你锕年貂大了，身
    义，并且深刻体会到这一間題对建設一支
    体沒有我們棒，不能同我們小伙子此啊”
    人芪軍队的极端套要棰。
    为了放咐，要怒过多灭铲取，才能得到斑
    軍队是高度集中的战斗钮識，要求所
    长的同意。共同生祇、共同学习、共同劳
    有成貫必須按毅服从，执行命令，听指
    越星公司制作清意直作各版权
    动，使我捫建立起深厚的成情。我們离开，揮，守紀律。干部当兵，官兵乐等，会不速队时，战土們一送再送，依依不舍，不
    会影响千部对部队的顧导，松地部队的紀
    少人洒湘而别。我們的战士实在可爱！我
    律呢？我們的回答是不会的。不仪不会影
    們卞速普兵的时调虽然不长，但是士兵群.响千部对部队的预导，松弛部队的紀律，众的那种纯朴、誠羟的戚情，那种艰苦劳
    而且可以加强干部对部以的衡导，茄强部
    动、勤学苦練的精碑，那种不柏困难、大
    队的冠律。
    公无私的共产主义风格，深深地咸动着我
    我軍不同于刻削阶级的軍队，我軍的
    們。下速当兵，对于我們老同志来說，
    干部和士兵是站在同一立摄，为实魏同一
    能从战士身上重溫朴笑淳厚的工农戴情，
    个目标而勞力的同志。能不能以不等念度
    使我侧变得更为坚强年青；对于一些缺乏
    对待群众，跟群众打成一片，站在群众之
    镀炼的青年干部說来，則是一次深刻的思
    中来顏导群众，是衡量我們于部共产主义
    想政造。这就是說，下速当兵，大大加
    党雁高低的一个重要尺度。干部当了兵，以
    了千部的群众覌念。事突証明，蓮队是一
    平等态度对待群众，就使群众更爱戴干都，
    座很好的塔爐，下速背兵，能把我婀熔炼
    信辑干，角重干部，更自党地、积极地执
    行各种指示、命合，我军的祀律是建立在群众自竟的
    盛
    基酬上的。当兵的于部诲守紀律的模范行为，有效地提商了群众连守粑律的自党性。此知，斑长是最基层的管理人，个别的士玩有时对，班长不大拿重。干部背兵，籍入班里，都很摩重班长，服从顧导，这就巩固了班长的威信，从而促使經对班长不大拿重
    将军下府房
    最生
    的人，自动进行检討，计
    第4期
    +23

==========第154页==========
    地
    且改正缺点。这样看来，干部兵是松弛
    能力。当兵一个月，胜薇几年著”，是許多
    了和律，还是加睡了紀律，不是很明·显
    当过兵的千部的共同臧受。
    谷
    了嗎？
    自笑行义务兵役制以来，我鼠堆加了
    干部兰兵的过程是于部和我上互相学
    大批的基层干部和新战士。他侧都很年
    习、共同提高的过程。
    青，进取心，热爱祖国，热爱軍队。但
    拜战土为师，无論是一般于部或高额
    弛們实际斗筇餓炼較少，对于我軍的光
    制作读意重作春版
    千部都能够学到許多东西。战士們千劲神
    荣历史、优良传统，缺乏亲身体驗。当兵
    天，說干就干，大跃进以来，割辣、劳动都
    的于部作到平等待人，就暴相处，拿敬于
    很紧张，从无倦色。战士們处处为国家节
    部，爱护同志，和群众打成一片，亲密无
    韵，許多訓棘器材是自己动手制作的。为
    閒，这些实际行动，自然而然地会引趣基
    了更好地保卫矾国，战土例提出了“一专多
    层千部反躬自問：首长都能这群本等特
    能”、“一兵多用的豪迈口号，通过他們的人，爱护士兵，自己不这样作还行嗎？也勒学苦辣，这一口号正在逐步成为現实。
    自然会起战士要求自己擘敬千部，热爱
    战土們敢于破除迷信，大胆創造。以訓練
    同志。这样一来，阶额惝威更强烈了，革
    为中心的技术革新运动，枯出了丰碩的果
    命大家庭更温暖了。現在，部队中摩敬干
    实。至于战土們深厚花朴的阶额殿情，更是
    部、爱护士兵的动人事例不摊枚举，歌額
    动入。从伐上們这些高貴的思想品質中，
    这些动人事例的詩歌处处皆是。請看看这
    我們可以吸取巨大的力量，推动我們不断
    首詩吧：
    前进。我們还可以从茂士那里学到布关技术装备方弼的知藏。作为一个指揮其，慨
    夜玲天寒北风急，班长下崗月兒西。
    要具备必要的战略、伐术禁藏，也要具有
    手章針疑灯下坐，为我熬夜补罩衣。一
    一定的技术知藏。特别是在目前部队的現
    針链在衣服上，情意縫在我心里。
    代武器装备大量增加的情况下，要求指揮員具有一定的技术知藏就更为迫切。下去
    这首詩不是把“老红軍”、“老八路”的
    的干部多是根据自己所管的业务或相近的
    光荣传铣，形象地呈現在我們眼前了嗎？
    专业到速队当兵的，他們跟战士同上課、
    干部下運当兵，通过以身作則的模范
    同操作，虛心向我士学习，就熟悉了各种
    行动去影响部队、带动部队，对部队的敦
    武器装备的技术性能和操作方法。这样，
    育鼓舞很大。现一个速队有当兵的干部，
    就可以强队技术别練的指导，井且使
    哪一个速队的学寸情愁就更加胞滿，政治
    技术副棘和战术訓棘更好地結合起米，提
    控气就更珈活跃，革命干劲就更加髙涨。
    高干部的指揮能力。不同兵种的千部交义战士鹤党得，許多当兵的于部，尤其是高当兵以后，能够使合成軍队的指揮具更圳
    额干部，年和鞍大身体被羽，流过血貨过
    了解和熟悉各兵种的特点，提高翘織指揮
    伤，南征托战，对革命有很大的貢献，还这
    ·24
    1959年

==========第155页==========
    祥刻苦毁炼，自己不加倍啦足干劲，超額
    步。当兵動間，我們感党到，有些工作权
    完成在务还行嗎？在战土中，普通掀起了
    限过于集中，·不大切合实际，使速队的工
    向老同忐学习的热潮。些战土的思想開
    作有些被动；这就使我們認藏到，在集中
    題，业通过内心斗年自觉地屏决了；个别
    統一的原則下，某些工作权力必須适当下
    进非梭慢的同志，一跃而成为“丘好战上”。
    放，蛱逆队于部能主动地安排工作，以利
    基层干部普遁反映：“于部下理当兵以
    卸制作读意重作春版
    按擂干部士兵群众的主动性、积极性。
    后，郅队的問題少了，兵好带了，工作好
    拿秋食間题来靓，·过去是以营为单位吃
    作了。”
    飯，瑾队干部不当家，人多吃不好。战士
    干部下逃当元，是我軍领导方法上的
    贴了許多大学报，要求以連为单位吃版，
    ·一个剂洁。
    但久久不见解决。干部当了兵，体会到群
    我軍防来都是坚掺群众路矮的，正因
    众意見的正确性，在一些速队武行修政。
    为如此，我例的訓辣和其他各質工作能
    改了以后，濉队干邢发拐了老传統，亲自
    不断跃进。在，除了朵取“走馬覌花”、
    管家，闹成士鬥一起研究改善伙食的办
    “下馬覌花”、“种武驗田”这些方法去深人
    法，伙发的确好起来了，颜菜的質最都有
    笑际、翮查研究以外，又朵取了干部下蓮提高，战士皆大救喜；而且更主要的当兵这种方法，就更加容易了解士兵的生
    是，珈强'了速队千部的爱兵观点，缎炼了
    活、学习和恩想状况。站在一个士兵的地
    管理能力。于部当了兵，生活在群众之
    位看郊队的颜导，一切都看得清清楚楚。
    中，与群众同呼吸、共甘苦，就能够更深
    从兵的度看领导机关的某些茯定、指
    刻地了解群众的威受、要求和額望。千部
    示、規章制度，有些缺点电比較容易发
    既能从顧导角度背虑問题，叉能从士兵角
    現，托且可以比較切合实际地加以改进。
    度考虑调題，就能避冤應惒方法的片面
    这此旅人检查工作灵險得多。此如，某些
    挫，更全面地、強摘地反映客覌实际，能
    速队开水桶不够的阳题，已提出好久，还
    更好地使群众的智装变成額导的智慧，使
    沒有很好解决。干部当了兵，尝到了喝水
    群众的瞼变成颌导的篮驗，使于部更加
    因难的磁珠，很快就解决了。由于我們高
    聪明，更有能力，使航学和群众更加紧密
    开队生活时問长了，初到速队，处处殿
    地粘合起来。
    到生疏。班里的同志很关心我們，看到我
    党中央提出的干部下蓮背兵的指示，
    們有不懂的地方，就一点一商地加以帮
    豁我們指出了一条改造思想、改进作风的
    助，我們威到很磁暖。这就使我們自然地正确道蜂。干部下当兵，就能够更好地联想到新兵教有問題：对于刚放下鋤头竿
    深人'了脾群众，藏客覌实际，克服主
    起枪折的新问志，不能要求过急过商，应主义和官僚主义作风，能够更好地調动群骸耐心致育、帮助，处处关心、体貼，使
    众的积极性，推动各項工作不断跃进，使
    他們感到部队流暖，他們就会更快地进
    我軍的优良传統大大发锡起来。
    第↓期
    25·

==========第156页==========
    无限和有限的辯証然
    卸制作
    艾思奇
    清尊重作春版
    宇宙是无限的，字宙中的每一件事物却
    总路蔑的号召下，人民群众发挥了冲天于劲，
    是有限约。无限的宇宙，由一件件有限的事
    創造了許多衔迹。出現了人民公社，机食鋼
    物所构成。无眼和有限的相互联来，两者之間
    铁产量翻了一番。的确，人民群众的力盐是
    对的统一，这是法的普遍規律之一。
    无笋无尽的，是无限的。
    人类器識自然和征服自然的能力是无限
    但是，这个无限，仍然和有限联系若。
    的。过去人例在神話中梦想的月宮旅行，瑰
    在一定时間、一定地点、一定条解下，人民
    在竞接近事笑了。行星际的飞行疵然已离我
    群众的力重的发輝，总有其一定的毁大限
    們不远，太阳采以外的无限太空的邀游也就
    度，而不是无穷无尽的。一个人用两脚走
    会有現实的可能性。但是，为着走向这些远
    路，一点鐘只能走十里左右，你不能希壁他
    大而美妙的目标，人网只能在漫长的历史时
    一点鐘走一百里。用旧式农到种地，一个农
    期中一步步地前进。从开站打制石器到火的
    民只能种几亩，不能希笑他一个人耕种百亩
    发現，器过了多少万年，艾儿十万年才发明
    于亩。糍起来，力童此单千大得多，但在
    铁器。認鼗地圆，发現美州，发明蒸汽机、
    ,定技术条秤下仍有其辰高限度。
    电动机，直到最近人造地球卫星和入造行星
    既要深信人民群众力梦的无穷无尽，又
    的出現，又誕过了儿干年。人刚征服自然的
    要注肃到人民力的有穷有尽方面。追够这
    远景是无限的，但是到今天为止的成就怒归
    样，就是对辯高法的客鸡親律有了一个正磅
    是有限的。今天有限的成就不断池发屡下去，
    的認藏，因此也就掌提了-…种正确的思想方
    就表現为将求征服白然的无限的能力。
    法，正确的工作方法，正确地指斗争、走
    我們常稔，人民群众的力量是无穷无尽
    向胜利的方法。·
    的。依媒群众，没有克服不了的困难，没有
    在战路上深信敌人的有劣有思种人民力
    完成不了的任务。三十多年来中国人民在共
    量的无究无尽，在战役、战斗上父認氓往意
    产党的预导下，打股了多少此自己强大得多
    到人民力每有穷有尽的方面，并巧于应用这
    的敌人！帝厨主义被赶出中国，国民党反动
    有限食，释助它发揮出可能发最大
    集团逃到了台湾。抗美援朝一战，迫使美帝
    作用，来一个一个地攻取敌凡的堡垒，一次
    国主义者不。不坐下来麟和。·中国人民在掌
    一次地战胜敌人，如此积累下去，一直达到
    握政权之后，迅速地恢：和发展了国民整弑，
    对散人的全胜。这就是毛淫东祠志會糅以
    消灭了地主阶毅，又在淫济上、改治上和思
    指导求难深窠的中国人民来向帝国主义和一
    想上战胜了资产阶极，共本上完成了t会主
    到反动派进行战斗的一个基人方法，
    义革命。去年一年聞，在党的趾会主义建散
    对自然界的战，也有类似清形。自
    ·26·
    1959

==========第157页==========
    然邪总的来是无限的。但是，人們在和宜
    尽的方面，而看不到它的无穷无尽的方面，
    然界斗的一定过程中，在为实工农业薄
    而且在于他对于都有穷有尽的方面，地不
    殺的一定任务荷进行的斗笨过程中，自然界
    是从它可能发撩的最大潜力方面来加以估
    所给与人章对利知困难，一般深說总是
    引的。这样的人，只要一遇到此平常鞍大一
    有腿的。与此相对說来，不断生安若的人民
    些的困难，精种上就被压了。因此饿不能
    越星公司制作清意直作春版
    的力斑却是无限的。因此人民能克服一切因数起最大的丹劲，来筝取完成可完成的最难，井有阻出菊裙一切困难。大地上有数不大眼度的任务。右倾保守主义者的恩想方法存的，但阻碍置墨公的只是王尾山太行和党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地壁山，肯定地易認激到仙不会加离，殿会就有充
    骰社会主义”的总路楼是完全相反的。大跃进
    分的信心，要利用自已子子孙孙无限生长的
    的恩想前力之一，就是深痘人民力的无穷
    力量，来担走这不会生长的山。古代的人民
    无尽，深信人民没有不可克服的困难，没有
    中，尚且有愚公移的故事里所表現出来不完成的任务。我們必須嵇孩巩固和提高的这种凌厉无前的气魄，在合作化、公就北这种信心，犧癥反对右傾保守主义，使我們以后大期模地祖缕起来的工按群众中間，在在一九五九年的社会主义建哉斗筝中获得更自党地建没社会主义的今天的英雄人民中
    大的跃进。但在这乳，又必須同时防止陷大
    閭，难避还会有什么肖然界的困避值得害流
    另一个片面的瘦点：仅仅一般地相信人民女
    的么？因此，祺容易理解，为什么一且中国幕的无穷无尽，而看不見在一定的具体工作共产党中火提出了解放思想、破除逃信，敢
    中人民力量的有穷有尽的方面，或者达些
    想、礅殺、敢做的号召之后，立即得到了李
    有穷有尽的力認为无穷无尽。这种片面
    国人民强烈的响应：扦出说了一九五八年騷
    覌点也会适成工作中的錯誤或缺点：在規定
    毒烈烈的全面大跃进的局面。
    任务时去弭地提出超过現实河能的过高的
    从总的方面来彩，人民群众在对自然界
    指标，在使用人民力童的时候不往意精打翻
    的斗年中完全应骸袭視一困难，应骸充分
    算，合理分配，造当安排，改进技术，改莽
    稻信白己能克服…困避，能完成托何艰巨
    操作，一句話，不会节豹劳力，不会使南限
    的任多。但是还必須注意事的另一面，即
    的劳封发排它可能发輝的最大潜力。
    人民力首在一定时間、一定地点、一定条件
    必須配强学会堂据辯法，把有限种无
    下的有穷有尽方面。在这里，需要善于估計
    限的树立签一規律应用到我生产和一
    在一空的生产和建設仟务中俄斗着的人啊所
    肚会主义霆設工作中。一方面要有藐朝一切
    能发挥的最大的力母，痒于根据这些估計来
    难的冲天干劲，一方面父要有突算求是地
    虎定斗年任务种指标，非于把人民力量充分
    根据客琼現实可能性来正确地胡定工作任
    地粗織田来科跋舞起采，以便尽可能多快好
    务，正确地想織种应用人民力矗的科学械科。
    省地来完戌所堄定的在纺和指标，
    任何一种片面思想都会使我的工作陷入
    右倾保宁主义的，恩方法是片面的。
    少慢差費的泥濘，只有辯法的全面覌点才
    聞题不仅在于他辆只看到人民力垫的有等有
    能指导我門多快好省地向前跃进。
    筇生期
    ·27、

==========第158页==========
    美公司制作
    正确地对待規章制度
    陈茂仪
    清尊重作寄版
    一切工矿企业，为了保証生产的正常进
    垒，白低殺到比較高极，而反映自然界客苑
    行，不能不有一定的规章制度。对这些規章
    規律的要求的硎些規章制度，也就不能不适
    制度的制打、执行、修政或者废除，都必須
    应这些变北而变北。有些在一定时期种一定
    笨取严肃的态度，对任何个环节朵取輕率
    条件下是正确的、合理的东西，在另一个时
    的志度都是有害的。
    期、另一种条件下，可能变得不正确、不合
    去年十二月六耳，水利电力部北京修造
    理；會能够推动生产力发展的东西，可能
    厂发坐了一次火灾，据初步估計，组失达七
    变得妨碍生产力发展。因此，我們必須根据
    十万元左右。这次火灾的直接原因是有关人
    生产笑践的发展来不断地政进各种規章制
    員违反了安全技术規程。这个厂的安圣技术
    度。墨守成胡，在肚会生活中是錯誤的，在
    規程明文胡定：干燥室内不准把干燥物件放
    生产尖践中地是错畏的。
    在电雄热力慈的铁奄子上。但是，一个极长
    一年以来，广大职工树立了敢想敢說敢
    在兵烤电机筏圈时候，却用木板凳垫电机
    干的共产主义风格，大被陈规臼章，到造了
    越圈，井且把板凳圈放在地下电热力称的
    許多奇迹，大大地推动了生产的发展。今后
    铁篦子上。赫果木板凳腿成了火种，造成了
    还应当藪励广大职工进一步发锡这种帮神，
    北京解放以来最大的一次火尖。这是一次严
    对于那些破未破或者破得不彻底的不合理
    重的敌翻：
    的规章制度，粮进行改革。
    这件事情告訴我例：在工矿企业中的路
    但是，改革既要大阻，又裙要旗里，也
    种同技术有关的規章制度，只要是正确地及
    就是訛，需要革命热清和科学精砷的密切
    映了生产过程的客观規律，是人网根据生产
    钻合。
    斗军樱驗的正确总箭制定出来的，就必殖严
    一九五八年春天，党中央狩怒指州：解
    格遵竹，不能违反。违反这种合的湖章制
    放后八年来积累起来的规章制度新多还是适
    度，就必然起事情的裤乱，基至使人民的
    用的，但是有相当一佛分巴經城为进一步提
    生命时产遭受耳大的擷失。
    高群众积极性和发製生产力的斧得，必須加
    当然，这不是說…切規章制度都是神圣
    以修改，或者废除。党中央还指出：要根据
    不可棱犯，何时候也不能改变。人啊的生
    基层单位的实际情况，通过基层党姿和群众
    产斗年的实践不断向前发展，人門对自然的
    的鳴放常論，保存現有規章制度中的合哩部
    認巖随着不断深北，逐步由不完全到比較完
    分，修敌或者骏除其中的不合理部分，井月
    ·280
    1959年

==========第159页==========
    必須拟定一监新的话合需要的規章制度，在
    实践。所以，我啊必狓坚决执行中央所提田
    各个单位实行，地可以雅广到其他单位武
    的“一切經过武酸的方针，坚待邢些被生产
    行。总之，低必須放手发动群众，又必须一
    实践訌明为合理的短章制废，修改邦些被生
    經武歌。问年世月，党中央父指出：要
    产实我明为不合的减章制度。
    区别行政番和技术衡理两种不词的规章制
    越星公司制作清意直作春版
    的各項章制度，都是通过广大群
    度，而对于有关生产设术方面的期章制皮应
    众去到彻执的；一氣不合理，哪·条应
    当特测候重特。
    当知何改必东有衡导地发劲群众去时論。
    政串不合迎规章制度，是关系社会主
    依靠群众充分揭露矛盾，然后于能解决矛
    义建改业发我的人非，必须严东地进行。
    消。在确定改革方的时，戟要吸收生产
    該被不破，是右倾保守。不骸破而乱破或
    工人在实战中正明了的好經驗，又要吸收科
    者贝破不立，是碎粗暴。无論前者咸者后
    学技术人且进行武驗和检証；既要反对不認
    者，刈我两的事並都是不利附。有些人不認
    宾对待合理化建藏和科学技术改革的宜獠主
    宾研究中央的指示，以为改革不合幽的規章
    义态度，叉两防止借口改革而否楚那些合理
    制度，就是亚废除一切现有規章脚度，或苔
    的規章制度的混乱現象。总之，是从群众
    根本不要規章制废。这种对待趾会主义建設
    中来，經过总黏和提高，再到群众中去。无
    事亚輕￥态度，显然是应当坚决避免和料
    論是股或是立，都必領按照期定經过領
    正的。我們必須了解，政带不合的魏章制
    导机关和主管技术部明批准。在没有决定政
    度，决不是驻我們去违反客戏規律，去否認
    革之前，对于原有的規章制度，仍须严格
    科学；恰恰相反，正是要使規章制度更好地
    执行。
    反陕客观規律的要求，要我們更好地孕或
    北京纸路局在改革規章制度的过混中，
    科学。
    會經作出并月预行了这样的规定：对于一
    改书规章制度，必須对現行的規章制度
    些爵于基层定的、对安全和質最设有影
    进行具体分祈，善于区哪些是合的，哪
    啊陈虎，由基层負威解决；对于一些屬于
    些是不合。在这方面常常会发生不同意
    管理局和铁道部覜定的制度，琴层可提出意
    見的学流，我网的任务不是避免这种論，
    見，但必殖报上液批准；对于一些带技术性
    而是要使这利年論得到正确的結論。这军玻
    的，比较重大的以及有关红是和安全的湖章
    重要的問題是如判的尚题。毛洚东同志
    度，必須經过武驗，证明可行，井且过
    在“尖践論”中會指出：“判定認識或理論
    有关上殺批潍，然后推行。这是一种对
    之是否戽理，不是依主鸡上觉得如何而定，
    待說章制废的严肃态度。“切部門，一纫单
    而是依客鸡上社会夹我的解跟如何而定。皖
    位，改苹过时了的不合理的規章制度和建
    理的标准只追是能会的实践。同样，唧断有
    立新的規章制废的时候，都应当采噞这种
    关技木的覜章制战是否合避瑶，只能是生产的
    态度。
    第4期
    29·

==========第160页==========
    杜勒斯的童話和中国的真实
    越星公司制作清意直作春版
    于.兆力
    从去年十一月并始，美国的一些反动
    者用尽各种办法想把中国一一口吞掉。在中
    的报舐杂志发裘了一大堆女章，对中国人国革命脏利、中国人民站起来了以后，美民在建散自己的国家中的火跃进，对中国
    帝国主义者又干方百卧想要扼杀中国革
    农村中的人芪公莊化运劲，肆意地进行詆命，扼杀新生的人民中国。站立起来了的毁和誹斋。这一陣呼蠶很显然是由美国官
    中国入民，既不打葬靠美帝国主义者吃皈，
    方有計：地羅饿起来的。美国的国务卿杜
    叉不害帕帝国主义茗的狂何威胁，一心一
    勒斯首先在一九五八年十一月十三日在西
    意地用自己的力量键設自己的国家，这就
    雅图商会发表了一篇演說，演疑中說，中
    引起了美帝箧主义的管根和仇觀。珥在
    国現在正在实行“大規模的双役制度”，正
    中国入民不仅站敌了脚跟，砣且使自己国
    在“建立一个巨大的奴隶国家”。他又說，中
    家的挺济和文化一日干里地向前发展。在
    国的“古老雨丰富的文化”，中国人民的“习
    这种情祝下，美帝国义也就只好冠新謗
    试信仰，以及他們的家庭生活”，和“受
    和咒叢中国当做自己的“國家政策”，这是
    入朝敬的磁坟”，都在火跃进中被毁灭了，
    完垒合乎避辑的。
    等等。这精演說为在他的指揮棒下弹奏起
    中国人民在极大的欢乐中度过了大跃
    的各种乐器，定下了合奏的潮門。以
    递的一九五入年，井且正在实現一九五九
    后，这个社勒斯又针树中国发我了多火的·年的更大的跃进。以苏联为首的祉会主义演和談話，其中包活十二月四耳在旧金
    各国人民，和全世界一野爱好和平、要求
    山发表的一篇演競，美国宜方事先特别宣
    自由和进步的人民，都为我們的胜利感到
    布，这是关扩美国政府对中国改策的一次
    高兴，如同我啊中国人民为他侧的胜利威
    萸要的演鄗。
    到高兴一样。我們高兴，敌人伤心，这也
    美帝国主义背对中国的“政策”是什
    是合乎邏輯的。
    么，妊去是什么，現在是什么，其笑用不
    中国原来是在誕济上极其落后的国
    若他树宜币，我們早已滂楚了。在一九
    家。在走上了祉会主义的磁路以后，中国
    四九年中国革命胜利以前，美帝国主义的避济得到了迅速的发展。在一九五八年
    ·0·
    1959年

==========第161页==========
    的大跃进中的发展速度，斑是在賽本主义
    可以骰想，脊本主义国家，尤其是接近死
    制度下梦想不到的。中国在一年中間使
    亡阶段的脊本主义国家，鲜够使經济发展
    鋼产是从五百多万吨一跃而为一干一百多
    迅速得象祉会主义國家一样么？至于“不
    万吨。在西方賽本主义各国的发展历史
    必要”，这話由杜勒斯先生設出来，却不能
    中，这是要好几年，以至几十年方能做到
    不使入想起别位望着武枝上的萄說它太
    卸制作读意重作春版
    的事。
    酸的有名的孤狸了。
    苏联四于年来的社会主义建骰，已产
    生产发展的速度，是新的社会制度能
    取得了光彈的成就。現在苏联正在全面地
    够战胜旧的社会制度的获定性的关键。養
    展开共产主义肚会的建設，为迅速地赶上
    本主义制度會使生产发展速度远远超过
    和超过美国的生严水平而努力。其他社会
    了封建制度，所以战脏了封建制度。可是
    主义国家的絮浒建設地都在髙速度地前
    到了現在，跟t会主义制度比較起来，資
    进。这一切使得至世界人民看到了社会主
    本主义已篷是日趋沒落的制度了。为什么
    义制度鼠订资本主义制度根本不能此拟的
    在証会主义制度下，生产能够发展得这样
    优越性。眼蒸蒸日上的肚会主义制度相对
    快？为什么在現代資本主义制度下，生产
    比，垂死的資本主义制度更显得是日薄西
    停滞以至下降，并过无法逃避經济危机？
    山，在奄息。
    在杜勒斯之流改击中国的大跃进的时候，
    所以牡勒断之流在酸牙切齿地咒詛中
    不能不接艇到这个間題，果然，杜勒斯对
    国的大跃进的时候，已怒无法否認社会主
    这个题提出了位的答案。
    义制度能够使社会生产发展得此賽本主义
    社勒斯在西雅图腐会的演競中疑：“由
    度快得多；他們只能用造盖和誹箭的方
    共产党颜导的国家，由于是唯物主义的、无
    法来损等社会宝义的名誉，来恐吓“自由
    神論的和集权主义的独裁国家，可以残酷
    世界”中的那些而在著自也的不自由的人无情地运用数学的和唯物主义的方程式实民。
    現迅速的基本建澂。独裁制度把人类看作仅仪是有生命的質点，.可以追使他例們工作
    社勒斯的誙济学
    到他們体力的极限。它能够把他們目前享
    杜勒斯在去年十一月二十大日的一次
    受劳劲果实的权利剁夺到最大程度，只要
    記者招待安中說：“我認为，.希望所有这些
    保持他們进行劳动所需要的体力和精神。
    国家（髖作資本主义国家）中的基本建設
    这种进行最大根度的生产而抽最低限度的
    进展速度都象共产党国家那样迅速，弼是
    部分供消覆的作法，将有可能騰出三額的
    不切实际的，也是不必要的。·
    过剩部分用基本建投。
    “不切实际”。一这倒不是假話。摊道
    那么在资走义回家中是怎样的情形
    第生期
    ·1·

==========第162页==========
    呢？杜勒斯就：“在一个自由的ù会里，通常劳若的产品的大部分是他自己滑费的，留下来供基本建被用的数额是不大的。”（杜勒斯在一九五八年十一月十七日
    越星公司制作请意直作春
    在北大西洋公韵組耀理事会的蒂蕭)
    权
    这就是杜勒斯的哲学和繇济学：万恶的共产党人，相信唯物主义，不相信上帝，戏膀地刻俐劳动人民，精果就有了生产的述速发展。而那些可敬的断资本
    美国*箭上了天。
    牛武
    家，·他們相信唯心主义，禁橄那
    万能的上帝（看来，这个上帝是不喜欢生人
    远超过了历史上的任何封建王朝。象杜邦、
    产发展得快的)，他們一片好心，劳动者
    摩根、栎隆、洛克非勒等家族每年的收入，
    滑費掉严品的“大部分”，粘果生产发展就
    都相当于儿方个工人，以至儿十万工人的
    只能很慢了。
    全年工查。美国的劳动生产李現在是世界
    根据这样的“理論”，杜勒斯得出結論
    最高的，但是美国的工人、农民并沒有因
    就，包括中国在内的社会主义国家员然生此而能够跟不动的賽本家生活得一样产发展很快，但是“这样得到的成果，肯定
    好。也跟别的一切資本主义国家一样，
    不是-一种光荣，而是一种耻辱。那么，反
    美国的少数資本絮片有了巨大財富，用来
    过来說，资本家們的心腸既然哪么好，虽
    雜持他們的穷奢极侈的生活，并民.用来雅
    然得到了灭亡，也可以肯定“不是一种靴
    持疙大的压迫人民的国家机器。据估計，
    辱，而是一种光荣”了。
    在美国，占垒国人口百分之九十的工人、
    可惜杜勒斯的哲学和經济学俺盖不了
    农民和职員的收大，还占不到全部国民收
    背本主义制削制度的事实。如果美国一切
    入中的一华。因此，工人、农电过着跟
    企业中的“产品的大部分”都被劳动者消費
    美国的高度生产发展水平远不相适应的生
    掉了，那么，美国的那些亿万高豪是从哪里
    活，而且失业和牛失亚的人数錾常在一干
    产生出来的呢？雅道是杜勒斯的“上帝”凭
    万人以上。杜勒斯所謂资本主义积累奉低
    空造出来的么？大家都道，美国的些
    是由于严品的大部分被劳者神費掉了的
    最大的金融寡头家族所支配的巨大財富，
    童話，其宾相就是如此。
    32
    1959年

==========第163页==========
    在美国国民收入中用于积檗的百分
    大耳生产发生困难，而且速已有的企业骰
    比，的确此社会主义国家低得多。拿第二次
    备也不能充分利用。資本主义各国近年来
    世界大战前的栲形来設，在一九一九年到
    就是处于这种情祝。例如在一九五八年，
    一九二八年不均每年是百分之十，在一九美国的制造业的生产能力的利用率只有百
    二九年到一九三八年甚至只有百分之二。
    分之七十五，锅铁工业只有百分之六十，汽
    卸制作读意重作春版
    如果說，資本主义的积梨幸低是因为劳动
    車工业只有百分之四十。英国的机器制造
    者湘蛩得多的缘故，那么，在一九一九年以
    业的生产能力利用奉还不到百分之八十，
    后的十年間，美国工人的生活应該是大大
    练鋼能力韵为百分之七。西德的鹦铁工
    改善了。但是事笑上，經过了一儿一九年
    业，也只有百分之七于到八十的生产能
    爆发的济危机以后，美国的资本家更抓
    力被利用。在資本主义制度下田現生产过
    瑕了对工人阶殺的剝削。按照怒济学家以
    剩的危机，是不可避免的。
    美国官方莸部材料为根据的枯計，那时
    所以，現代養本主义的羅浒丸能锾慢
    使，美国工人的本均收天只有一数生活水
    地爬行，基至停滞倒退，而不可能迅速地
    平所語的費用的百分之四十到百分之六
    向前发展。对于这点，应当說，杜勒斯是
    十。由此可見，杜勒斯的一旋胡言，无非是
    很懂得的，所以在他面对着肚会主义国家
    要把資本主义制度本身的罪状推到劳动人
    的跃进而发出的呼露中間，实际上肯定了
    民头上，并且为加强村劳动人民的割削准
    賚本主义在生严发展速度上只能落后于壮
    春借口罢了。
    会主义，这是一件命定了的事饿。
    那么，現代發本主义究匿为仔么不能够用更多的积果来大再生产呢？这当然
    外婆呢？狼呢？
    不是因为資本家太善良，而正是因为資本
    社会主义国家为什么能够高速度地发
    家刻俐得太重。在資本主义制度下，社会
    展生产呢，为什么能修象杜勒斯所看到的：
    財富集中在少数大資本家的手里；扩大再
    用很失的积累来不断地扩大再生产呢？这
    生产的規模大小，根据背本家的利盘而决
    不是因为势动人民的生活沒有改善，而恰
    定。知果不能蒲足最大限度追逐利潤的目
    格是因为劳动人民日翘不再受刺削，刻削
    的，賽本家是不願意增加积果的。養本主
    制度已整消灭，一切生产資料都巴經成为
    义的刻削制度刨然使得多数人民得不到足
    公有的绿故。在t会主义制度下，广天劳
    够的收入，甚至过着食困的日子，社会購
    动人民齐心协力地从事劳动生产，再也不
    买力在許多菌家里就往往不能檵赖堆长，
    需要用产品中的一个很大部分来供养地
    因面也就不能保証資本家的投資得到他們
    主、資本家老爷，面且也消除了在資本主
    所要得到的利潤。在这种情形下，不但扩
    义怒济中必然存在的巨大浪贊，因此就能
    第4期
    *33·

==========第164页==========
    够在不断提高人民的生活水本的同时，不
    千五百乃美元的利挡汇回国为，（三年就收
    断患猫积果用以扩大再生产。社会主
    回了牵都投資！)还有巨額的利潤留在这些
    义的生产是以滞是人民的斋要为目的而有
    企业内，最后这些企业在中国还保有三亿
    卸制作
    部划递逃行的，所以在不断地大再生产
    美元的財严。（晃魏子初著：“美帝在华都
    中，完全不着担心生产得“太多”。
    济度略“)那时疾，中国的工人和按民，无
    我国的积累率，正如同苏联种其钷祉
    限紧张地辛勤劳动，們劳动的俄果不是
    清尊重作春版
    会主义凶家一样，此裡資本主义国家来，的·百分之儿十，而是儿乎百分之百都被迫奉确是很高的。在我苕第一个五年引划蝴間，
    献耠帝国主义者和他的走狗，奉献給地
    国民收入用于积跟的部分，平均每车接近
    主和其他不劳而获的判剃者。在邦种时候，
    百分之二十三。在一儿五八年，工农业生
    帝国主义的充綮勒斯之流从来沒了宜
    产都有了成倍的陪长，积累率当然会更高
    布中厨是一个双求圈家，沒有怜惜中国
    些。这样的积累不但沒有妨害現在人民生
    的劳动者消費得太少，相反，他們恨不得
    活水平的逐步提高，面且棵証了将采生活
    递中国劳动者的血都要吸干
    永平还要斑大超高。·我国在的肚会生
    兒在，杜勒斯先忽然变得对中国人
    产水不和人民群众的滑費水平，此解放前
    民十分仁慈起来了。据就，他之所以挺身
    已涇提高得很多了，但是比起在生产上凭
    商出咒照中的火跃进，完全是因为关心
    进的国家来，还差得很远。因此，我們还
    中国凡民的裁议。他关心中国人民在大跃
    必須鼓恶于干劲，迅速地发晟我們的生产，
    凝中力粉神溶耗得太多，征关心中国
    并丑厉行节的，以更多的賽金授人生产。
    人民常費得太少，积臭得太多，以至不能
    这是中国人民竖定不移的方针。杜鳓斯之
    亭受自己的劳的果实等等。
    流看見我啊实行这样的方針，很不开心，而
    杜勒撕以为，这样一来，人啊就一定
    且要破口大思，这是人早已料到的了。
    会把泌不看成弭，而看成滋菱的外婆了。
    帝国主义者一想到中国解散以前他刚
    这个打桥成外婆的孤用趣天憫人的声副悲
    在中国为所欲为的好时光，的病免不得要
    叹道：“共产主义制度可以多么残忍地利用
    伤心。那时候，世界上一切帝国主义者都
    人来发展工业！”（冤杜勒斯在一北五八年
    爬在中国人民头上吮吸中国人民的逾汗。
    十二月十七日在北大西洋公約盥辘翅事会
    帝国主义者在中国投賽办企业，放債，巧
    上的藩話)
    取豪夺，所得到的利调是般其惊人的。单
    亲爱作狠凭生！你的露了頭象：你
    多美国来說，据經济学家的估算，美国發本
    究鼋是痕，而不是外婆。你的总思无非是希
    球在我图熙放前儿干年中聞，一共拿了豹
    望中国人民放慢前进的步伐，不要紧张起
    立干万美元到中国来办企业，每年却有一
    来；你的意思无非念要中国人民少积累，
    ·34·
    199年

==========第165页==========
    多浴蛰：坐吃空，只好回到向密国主义討
    奴役制度狂热地强期在六亿五干万大陆人
    乞过活的日羊。这种日子对于你門是宾正
    民的身上。”十二月四日，他箴：中国的“公社
    的貴金时代。但是你們的这种黄金时代已
    化計划是在至世界历史上沒有前例的規模
    卸制作
    經去而不复返了。中国入民已經醒來，
    上牺性人类算严的奴隶劳动計划”，在中画
    他們已經懂得，正是帝国主义者一百多年
    的公社制度下，“个性和人格受到密蛮的压
    的压迫，方钜得中的經济这样落后。要
    制”。十二月十七日，他父說：“在这种从一
    清尊重作春版
    改变落日，就能不紧张起来，勇往
    方人到五万人的居民集团中，家庭生活被
    直前。在我的的社会义制度下，人已經
    摧毁，男人和女人按規定住在分开的兵营
    从残忍的划削制度下曜放了出来，开始了
    中，所有的人都遭到奴隶一样的对待。”如
    其正的人的生活，人博正懂得了劳动的
    此等等。
    光荣意义和劳动的快乐。这一切当然是疲
    杜勒斯老爷的这种羲論在美国的垄断
    的头脑所永远不能骰想的了。
    登产阶额的“輿論界”中得到了热烈的响
    好心暘痕先生啊，这里沒有什么要
    应。“华盛頓邮报”說，“中国入象牛馬一样
    你来操心的。大家都看到，美国对有些
    被奴役着”，是“完全粗锇化的机器人的竞
    国家已鄱“授助”了好多年，粘果只是使得·餐”。“时代周刊”就，人民公社是“把人当这些国家的人民生活愈来愈食因。美国的
    期鴨的庞大的养鹦場”。英国的“新聞忍事
    老爷們为什么不去关心那里的人芪的生
    报”之类的报刊也，暖着学舌，把中国設战是
    活，想办法使他例的祁堂水平提高一点呢2
    “奴隶国家”，是“一个蚁塚”。他网无非是设，中国的人民公祉是奴隶制度，是强制
    何处是双役度？
    劳动，是刻夺了个人自由，是破坏了家庭。
    按照杜勒斯的部济学，製隶劳被称
    总之，中国人凳公社的罪状衡直是大极不。
    为“自由费动”，时自出劳动反而是“蚊隶劳
    看了这些設法以后，如果以为杜勒斯
    动”，因而肚会主义就是“蚁隶劳动”。“共产
    之流宾是分不清楚什么是奴役制麼什丛
    党国家大栽模地使用奴隶劳动，它闷地弃
    不是双役制度，那却是不公道的。
    了一切的家庭关系和我們認为的人类的年
    美国资产阶殺具有对于奴役制度的丰
    严，以便把人們实际上变戊了奴隶。”这是
    富篷臉。他捫會翘对于果入实行了其正的
    杜勒斯在一次記者招待会上发我的話。
    奴隶制度。不过在九十多年前，黑人在美
    按照这个論点，这位美国的国务卿老
    国还是可以买卖、可以自由地杀殺的奴隶。
    爷跳很热心地鼗論中国的公赴制度了。去
    美画的瓷产阶额是靠对于黑人的奴役而起
    年十一月十三日，他說：“中国共产党人正
    家的。·这种公开的奴隶制度只是在显然不
    在把一种称为公社'制度的落后的大規摸利于餐本主义生产方式的发展的时候守被
    第兵期
    。3奶

==========第166页==========
    废除。但是直到今天，美国的黑人群众仍
    群众的剡削。
    谷
    然在政治上实际被刻夺了公民的許多正当
    对于杜制斯之流，是奴役制，就要加
    权利，在社会上被排斥和歧腿，在經济上被
    以維护；不是玟役制，就要胶对。他們的
    楼重地剝削，并且还要遭受野蛮的人身迫
    原則从来是很背楚的。
    害。他們实际上仍然处于被奴役的地位。
    他們之所以必须攻击证会主义制度，
    不但是暴人，而且中国人在美国也盘
    就因为碰們知道，社会主义制度并不是他
    制作读意重作春版
    經处于奴隶劳动者的地位。那时，中国的
    侧的同类，在証会主义制接下；人类防史
    努人被贩运到了美国，做苦工。美国資产
    上的一切形式的奴役制度已經被彻底地溶
    价殺依彭这种其乎毫无代价的劳动力进行
    灭了。
    了太年洋岸地区的开发。这也不过悬七式
    对于奴役制度，堯代中国人民也是具
    十年以前的事俯。
    有丰宜經驗的。当然，我們的經驗，和美国
    賽本主义的剁削制度困然和奴隶肚
    資本家不同，不是奴秽人的邂瞼，而是被奴
    会、封建社会的剁到制度有听不同，在是
    役的翘驗。現在帝国玉义报紙为了侮辱中
    工人阶额实标上也是处于被取役的地位
    国人民而特意选择出来的那些宇眼，应当
    他們在飢餓的逼追下出卖自已的劳动仂，
    承認，在不很久以前，对我們还是用得上
    只好接受资本家所提出的任何条种。美国
    的：我們會經被人当作“华馬”，任意地奴
    的断脊本家对于如何强糊工人实行案张一役：被人当作“鹗鸭”，任意地柔窥；被人当的劳动，髭高劳动啦度，是特别精明的。他
    柞“蚁”，任意地践踏。蚁役、杀戡、践踏
    們所运用的什么“硒特制度”、“泰罗制度”、
    我們的，就是帝国主义和它在中国的走狗。
    “脏汀制度，无非是把工人紧紧地束在
    但是，帝国主义老爷們大概用你們自
    机器上面，使他們一刻不松懈地为老板創
    己的眼晴也巳翘看到了，中国人民没有
    造利潤。現代断脊本主义，就是对本国
    甘心做牛馬、做鷄鴨、做螞蚁，轻了在一
    劳动人民和对殖民地、附爵国人民的最大
    九四九年作为班立的人而站起来了。
    規模的奴役制度。
    应当承認，对于最火多数的中国人来
    在垄断背本家看米，只要达到剁削的
    靓，在开始站立起来的时候，还不限了然究
    目的，朵取哪一种形式的奴役制度是不重
    竟用自己的力量能够做出多少事特来。为
    要的。对于現在世界上还存在着的奴隶刷
    了弄清楚这一点，需要些时聞。果然，怒过
    度和封建制度，帝国主义者决不大声疾呼一段时閻后，中国人民就看清楚了，慨然已
    间
    地州以反对，因为他刚是届于同一血統的
    經打碎了一野妨碍我捫前进的敏銬，那么
    弟兄，是可以杀按地合作的。所以帝国主
    只要把我們的一切力是动具起来，翘镊起
    义在它的势力所及的地方，总是蝎力保存
    米，充分地发揮我們的平劲，充分地运用我
    原有的落后的奴役制度，以便利用这种制
    們已怒建立起来了的让会生义制度的优越
    度来巩固帝国主义的統治，来圳强对人民
    性，我們就能够彘正做出惊天动地的事业◆
    036
    1969年
    L

==========第167页==========
    地
    在一九式年的大跃进川，中厨人民
    自私自利的所翻个人自由的凭念，就是使
    公
    艾鄉进了一个新的由说式，就是人民公
    他們不至于粗锻起来，进行解放自己的斗
    制作
    肚。人民公祉的紐癜进一步大規模地把中
    鲜，因函就逃不出資本主义的奴役。
    国人民織起来了，这是一个伟大的群众
    中国的农民从前也有一种“自由”。当
    首堂的运动。从来被認为“一盘散沙”的中
    他們过着一盘散沙的个体济生活的时
    清尊重作春版
    国衣民，在具有高度飄殺性的公社中集体
    候，看起来好象是自由得很。但是保持这
    地从男动，安排生活，这看来好泵是奇
    种自由，就使他們逃不出载困和被压迫的
    迹。这种“奇迹”之所以可能产生，就是因
    地位，只是有利于爬在发民头上吸取农民
    为人树已不是为任何主人面夙球劳动，
    血汗的-一切反动势力。
    人門已襁学绳了自己的命运，井且懂得
    人民为自己的共同利盘而组樣起来，
    了，越片更好地組疑思米，就越是能够有
    井庄建立起为共同劳动和共同生活所必要
    把握地开辟无限美好的将来。
    的和律，这#不是丧失了弃由，面正是取
    这些的确是中国人民的新的經聪。既
    得了宾正的自由一再不受任何压迫、剃
    然对于同人民說来，是新的驗，郑五，社
    削的自由，再不受觚饿、安荒的威胁的自
    勒斯之流在看到这些鲜情之后，要吓得
    由，用自己的力量来肄設自己的新生活的
    目瞪门呆，更训戬孔道，琊俐是很自然的。
    自由。在为巢体的事业而努力的中固，人
    自图，家庭和租坟
    销充分发揮自己的聪敏守智，并且实現各种和集体生活不相冲突的个人衡望。对于
    部是組凝了人民公社就不自由了？
    从来处于被刻削被压追地位的劳动人民競
    有各种各样不词的自由。刻腳人、压
    来，这是宾正实现个性解放和个人自由的
    迫入的自由，泉以杜勒斯为代膏人的美国
    唯一道路。
    大養产阶殺所庇度地事有的那种自，在
    据杜勒斯之流靓来，破坏家庭和不崇
    我这里"然是強乐在，也不能容許的。
    拜祖先，也是中国人民公就的一条罪名。
    资本主义制度也給工人以“自由”的。
    的确，中国人民破坏了一个封建的家长制。
    他可以自由决定是否受餐本家廉佣，射果
    这种嫁制在資本主义社会中一般早已沒
    不断意受屋呢，就可以自由地亭受挨簸的
    有了，这是養本王义的一个进步。租是我
    滋味除了这种挨俄的白由外，資产阶級统
    們在破坏封建家长制的同埘，还建立了民
    治者端力在势动并中灌输-·种“个人自由”
    主团粘的家庭，这在背本主义社会一战也
    的焜念，这就是說，你能吃到一十额，完
    是少有的。作为美国政将負查人的杜勒斯
    至靠你自己的幸运，酰然你今天有一口飯先生，与其关心中国的家庭，还不如关心一吃，就应兰一心一意吃这甘飯，不要管别下美国的家庭生活吧。美国的著作家斯科
    人的闲藓，井H只要有可能，就把别人的
    特·尼尔林夫妇一九五五年出版了“今日
    飯也搶过来粘自己吃。使劳动者抱着这种
    美国”-一書，在这本青的“美国t会的腐朽”
    第4期
    37·

==========第168页==========
    的一套内，特别叙远到美国家庭的“不稳定会之战。…致有邵門、执法肩具立：法却不安全”。作者这祥猫写道：
    机构都在調查和耐論正在垒国范圈内甘渐
    “十来罗的少华荷他們的纹母之間的
    增多的‘少年犯罪。”（同上藷，75-76頁）
    紧张关系，以及同一家医中各个少年成具
    尼尔袜的害中所描写的这种特形，井
    之間的相互紧张关系，在美闼近三十年来
    不是什么新消息。在美画的生活方式下，
    星公司制作清意直作督版
    已是罚空兒戡"了。这种紧张关系已避发展
    家庭关系和完童骸养草已成为严至的周
    到存在于不滿十岁的小孩和他們的父之
    超，珐至在有些美国置产阶级的肚会学家、
    間花成年人之聞，转别是夫妻之間，紧张关
    数营家的有关論逆中，也忧心种仲地漆到
    系鼓可以路婚架的迅速增多来判衙。
    这一点。
    一九O○年羡国有一千六百万百人家，有
    我們在这里不想来尉論美国的家磁
    玉方五干起禽婚笨件，一九四八年有四千
    題。我們要的是：人民公欧并不会使巾
    万卢人家，四十万孔千起离婚案种。户数
    国的家继“毁灭”，面且我刚的家庭决不会
    抓一倍离婚缤件增加了大倍多。美
    走到賽本主义的这种可怕的道路上去。在
    国入的基本社会建筑材料一家庭，是很
    社会主义制度下的我国人民舵吆有英正幸
    松擦地結合在一起的，以至羞来好象饿要
    的家运。
    垮台散伙的怡子。”（該哲中譯本69一70頁）
    中国的农民和手工业者，过去无論是
    尼尔林夫妇的著作中搬被分析在美国
    在劳动中还是在日常生酒中，都以一家一
    生活方式下的完童致育問原，他們說：
    户为一个独立的筑位。現在入們参知了集
    “合天美国球遥在个人主义和无社会
    体的劳动，有了丰富的吐会生沾，这的确
    性方面是发展到了极点的。在这种环境中
    是不小的改变。使得杜街斯之流头望的是，
    成长思东的孩子…他們的任性个人主
    中国的父母子女仍然享有自已的家送，#
    义，已使得他們集体地行动成为图雅的或不能的。…在人多翔挤的学校里，要椎持祀律比在沒存人照管照管得不好的家延里斑为困雅。有薪多这的事例：学戳财产被破环，教具
    人的
    遵到恐吓，少年帮会进行激糌、勒察、殷野、偷盜、搶劫、强奸和瞪杀。
    “亲笼的，我多么爱你們可！我有置杠要保护你門+…
    他鬥进行派别年铲系諮
    米俗
    =35·
    …19569年

==========第169页==========
    沒有诉散护来，生：活在村：物斯所灯想的兵
    太平洋上的波涛
    营望而。不过这种综庭，已誕跟旧肚会人們所可慣的家庭有了根本的改变。家庭不再
    普然，不能以为，美国的園务啊愚希
    是人例的貸函的四籠，人的眼界不年束
    到只知道关心中国入的裙先的攻墓。他的
    袍在→个家庭的范围以内，妇女在家延中
    眼光的磷樊此这远大一些。他看出来，中
    的电傲地位已签：束。这种变化是中画的
    国的大跃进和人民公化运劲将要“使中
    卸制作读意重作春版
    劳动人民开始走上容唐和艾明的生活的标
    国迅速地变成个事和工业弱国”。杜勒
    志之一。使得杜勒斯先生的大惊小怪的实
    斯在去年十一月四日在加利福尼亚州商会
    际情形蕊是如此。
    演說和十二月十七日在北大西洋公的粗辗
    过去巾国按家的坟墓都是一个个分散
    理事会的演說中都着重地到这一点。可
    着的，古去了不少的耕地，現在人們把这
    以趣見，杜勒斯在說到这一点的时候，掩
    学坟基集中思来，建立公墓制度，这是完
    盖不准他内心的恣幟。
    全合情合塑的。公祉让贫們的这个举动沒
    是的，使中国变成一个第代工业化的
    有惊动地下的亡魂，租是居然惊动了美
    骚国，变成个再也不受帝☒主义欺悔的
    画的图务卿先生，田来骨充这些亡魂的
    强国，变或一全能修充分利用在本国的广
    律师t
    大国土上的丰富資源以造厢于人民的工亚
    还是盛杜勒斯的同胞出来答复吧。美
    化的国家，这正是中国入民一百多年来的
    困“斯通周刊”的一篇評論，对于杜勒斯这
    癬望。这个癩望，現在正在迅速地变成現
    个屠牌雒师发表了-一籍部論。誶論写道：
    实，任何力量也阻挡不了。
    “这位国务卿用一种儿乎是孔夫子式的債
    中国做到了这“点，对于世界难道有
    怒口吻說：‘神圣的通先的坟基菲在到处受
    什么环处么？
    到痰臢'。适域的是，他沒武順着这种脉絳
    美国的“时北周刊”特别引用了拿破仑
    韆薇談下去。其定，日盘裘幕的岂止祭敬
    的話，“護中国沉睡吧。当它醒来时，班界就
    祖忙的风气而已。在中国，現在新郎和新
    会陷于不幸。”的确，中国是醒米了。因此
    娘不算八宇就結婚，不看风水就逐房屋，
    据說，“世界上大多微人如果沒有威到不
    这神蔑天老爷的做法迟早一定要使这个
    幸的話，都已經威到不安了”。事实上，长
    敢权垮台的。”
    期受帝国主义压迫的中国翻过身来，对于
    杜物断的上帝一定要我們的函家垮
    全世界絕大多数爱好和平的国蒙和人民来
    台，我們只好等着。但是杜勒斯先生居然想
    設，只会威到战舞，决不会感到不安。杜
    邀请段例的祖光参加反对人民公证的十宇
    勒斯之流硬說，中国的大跃进，青先就是对
    單，他就沒有想想，如果我們的祖先看到
    亚非友邻国家的“威脚”。租是这些国家或
    白己的子劲的惑业一天天兴旺超来，骸多
    者摆晚殖民地地位还不久，或諧还在受帝
    么衙兴！
    国乎义的侵略和威胁，它刚正在力求实现
    第期
    ·9*

==========第170页==========
    地
    例底的民族独立，发展自己的經济和文
    組罐的民兵抵脚，被写老“不能践醉我”
    谷
    化。中国的例子兵是增加了它們对于前途
    的口号。这个正义的口号，正测翅說明了民
    制作
    的信心，它刚决不会相信杜勒斯之流的鬼
    运的性質。合天：类位酪集州，到处去
    話。中国同友邻国家的关系，严格避守和不
    践踏别国的人民，因此它不但在中国，而且
    共处的五項原則。我們彼此之間，沒有任何
    在世界上許多地方也都会過到打诞了“不
    根本利盘的冲突。中国人民認为，亚非次邻
    能践踏我”的旗帜向它发动斗年的人民。
    清尊重作春版
    国家的民族独立和經济繁荣，礼就是我們
    很明显，看到中国将要幽大超米，因
    的利鑫。友邻国家富强了，我們就高兴；友
    而威到“不安”的，并不是么“抵界上大
    邻国家到困了，我們就不安。这些友邻国家
    多数人”，而不过是一小撒人，这就是帝国
    也同样地看待中国。这一切都是很自然的。
    主义者，肯先是美帝国主义者。
    杜勒斯象煞有介事地捏造中国对外
    原来帝国主义的規矩是，只有自已是
    “傾銷”的謠窨。任何人都知道，中国有十
    国，别人都应当是搦厨，只有自己是工
    分广大的国内市場，随着生产的发展，国
    业国，别入都应当是按业国，是工业原料
    内市蠕的需要一定愈来愈增抓，而且已邂
    的供输地，至多具有菠狱不全的一些工
    愈来意增加了。任何人地都知道，按照社
    业。一切帝国主义国家都根据这个规矩来
    会主义的原則，滿足这个愈来愈增州的圈
    安排它和共他国家的关系，美国地，是此。
    内市場的霹要，对于我們是一項何等繁重
    拉丁美洲备国的情形就是明显的例了。拉
    的任务。用资本主义的方法来对外慎销，
    丁美洲的誥多国家，有众多的人口和广闊
    这是对社会主义极其不利的，我国的經济
    的顏土，但是在美国脊本的控制下面，却
    政策和外交政策不允訐这样做，而且我国
    只脂戊为供谿农产、林产和矿产原料的国
    的翘济力量也不允許这样做。如果个别田家，自已不能够生产足够的工业产品和机口商品的报价合一度偏低，那么，这种現
    器，因而在經济上很摊离开美国面祉立。
    象早巴不存在了。况且，我国对賽本主义
    中国过去也是这样的一个国家。所以当中
    世界的貿易额是很少的，只占賽本主义世
    国革命胜利以后，帝国主义者方面员然
    界各国贸易总额的千分之按。說这一点
    威到热慌，一方面还是祥着梦想：总布一
    份額竟会“或胁自由世界的貿易”，】这难道
    天你活不下去，非找我要截吃不可。
    不是“一千雾一花”里的寄款么
    中厨的大跃进把这种梦德最后衡底地
    中国人民为了反对美帝国主义陵略，
    打碎了。
    粗籁了民兵。这一点，也被杜勒斯用来铜吓
    这样一来，就是說，中国将不需要帝
    中国的友邻国家。但是人們都知道，民兵只
    画主义的任何“帮助”而成为一个工业的强
    能是反对侵略的锇，而不能是度略的軍
    国。帝国主义要想重新回到中国来，就是
    队。果杜制撕之流宾的不懂得这一点，
    他們自己，也威到是根本不可能了。
    不妨去着一下美国自已的所史。在华盛噸
    而且据杜勒斯說，事情还不止此。
    ·0年
    1959年

==========第171页==========
    地
    不止一火地喊啡道：中国的“目的是“要把
    出去不可。对F西太华禅地区各国人民要
    我們赶出西太华祥地区”。这就是說，在这
    求美国侵略势力退出去的正义呼声，中国
    谷
    位顯有点远见的国务卿的心月中，已經从
    当然是坚决支持的。这就是我們得罪了杜
    制作
    国的大跃进巾看到了美国度略势力被赶
    勒斯之流的老爷們的緣故。
    出阿太平并的不妙的前景了。
    岂但在西太平祥地区，美帝国：上义在
    美国是在太平祥东岸的一个国家。从
    全世界其他地区，也是这样地为非作歹：同
    清尊重作香版
    太下洋东岸到太平祥西岸有干降里。可
    样地到处建立軍事基地，同样地勾料腐朽
    是至少在六十年前，充滿野心的美帝国主
    反动势力、压制民主势力，同样地在各阶层
    义就已器把整个太平洋看成一个“美国湖
    广大人民中制进仇恨，从而制造自己被赶
    了。那时美国并乔了夏域夷，選取了律
    走的局面。牡勒斯概然已經聪敏到能够看
    宾，从此一帆试順，到第二火世界人战精
    見他們在西太平样地区的前景不妙，位骸
    張，美国在太平祥建立一介“帝国”的欲
    也能够看到他們在别的地区的同样的命运
    要已翘儿平实現了。
    吧？
    是绀几何时，太下洋的波涛已誣显
    杜勒斯之流在咒黑国的时候，企图
    然对美帝国义者不利。美国的国务卿不
    造成中国入正在一般地仇視美国的印象，
    得不惊惶失措地喊道：人家要我們从两
    并且企图塌动美国人民敌靓国。！是大
    太平洋赶出去了。
    家知道，引起中国人民和全批帮竖好痢1邓、
    为什么关国威到它在西太下洋站立不
    要求自出和进步的人民的仇恨的，并不是
    稳呢？这是因为，它想在西太华祥地区做
    美国人民，前是美帝厨主义若及共反人民
    艾配一切的主人，它的喇刀在太平洋地
    的政策。正知毛浮东铜志复潮斯特的信中
    飞各国人民的鼻子前面搖尼，它不顧各国
    所說：“中国人民同关国人民之問的友好
    人民的反对到处建立辄事基地，它和各国
    关系，憝究会冲破杜勒斯之流杓喉阴，日
    的最腐朽反动的政治势力到結在一起，压
    盆一泛地发展起米。”
    制民主、自由、民族狐立的力量，它的所
    中国人民紧紧地和以苏联为肖的社会
    作所为已解引起了西太平洋地区的許多国
    主义陣背各国团粘在一起，和全批界錚取
    家和入民的极端厌恶。这种的况，美国的資
    种华、民主、民族独立的厨家和人民团黏
    产阶殺报刊和資产阶毅政界人上也中已看
    在一一起，坚定地勇敢地沿着自已选定的道
    到和承認了。“多行不义必自毙”，旣然硬要
    路前进。杜勒斯之流的誹等是損伤不了我
    散播蒺藜的种子，它就不能不收获蒺素。
    們的，只是父一次在全世界人民面前暴落
    中国是西太平洋地区的国家中的一
    出他們的穷途末路的丑态罢了。
    个。中国人已签成功地把美国侵路势力赶出了巾国人陆。台蒋是中国的顧土，美国
    更正：本刊今年第三期第入百第六行“产联在
    死辑着不走是不行的，总有…天，心退
    一九四○年”应政为产我在一九四九年”。
    第生期
    。1

==========第172页==========
    红族
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    一儿五九年
    5
    围

==========第173页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委蜀会主办
    ★一九五九年第五期★
    录
    当前基本建設工作中的儿个
    重大間题…陈云(1)高速度发展畜牧业…夫(17)广泛地进行“全国一盘棋”的教育…陶笳2)
    向科学的高箠繼敏前进（短）…任会(30)
    朝鲜的t会主义建骰…乔晓光(3)
    无神論的一次巨大胜利…吳玉才(88)珠江岸边…
    …陈残云(43)
    两本工广（奢）…施东向(8)
    围

==========第174页==========
    当前基本建設工作中的
    越美公司制作
    几个重大間题
    清尊重作春版
    陈·云
    一九五八年是我阿党的社会主义建骰总路疑深人人心、取得伟大胜利的一年。在这
    一年，我国开始出現了个全民全面大跃进的局面。由于全国人民在党的顧导下充分发揮了革命干劲，由于苏联和其他兄弟国家糍辕输了无私的帮助，我国在工农业生产大跃进同时，基本建設也有了很大的跃进。一九五八年基本建設的規模，按通过国家預算的投資总額补算，比一九无七年扩大了百分之七十以上；建成和部分建成而投入生产的限额以上的工矿企业莉有七百个，问时在杂国广大地区建成了兵大数健的中小型工矿企业：許多产业部捫新增加的生产能力，超过了第·个五年計划期間的总，例如，炼鋼能力在第一个五年内增咖了四百三十多方吨，而在一九五孔年就堆抓了千五百方吨以”上。在农业和交通运输业等方面的基本建設，也有了巨大的发展，只是农田的卷新面积就扩大了四亿式子万苗，为第一个五年内坩加总和的两揞多。
    一九五八年基本建設的大发展，为一九五九年和以后国民經济的更火、更好、更全面的跃进俐造了有利条件。生产和基本建散是互为条件和耳相促进的。生产的大发，，便于基本建設的大发展，而基本建骰的大发展：又必然促进生产的更大发展。为着保証工坡业生产在今后有更大的跃进，一九五九年，我們在充分发挥原有生产能力的同时，将进行比一九五八年更大規模的基本建設。这是一个很艰直的任务。但是，我捫有了更多的材料和設备，有了更多的已粹被掌握的矿产脊源和水力資源，有了更睡大的勘纂、設朴和施工的技术力量，有了用样众运动大犒基本建設的魁驗，同时父有全党全民加速社会主义建設的，度积极性。从些我例坚定地熨彻：行党的鼓足干劲、力年上游、多快好肖地建設肚会主义的总路镬以及根括这条总路袋制定的一整套方针，把我們的工作愈做愈釉致，愈做愈好，我們就一定能够克服前进道路上的一切困难，一定能侈胜利地完成这个任务。这里，我就当前工业交通基本建散工作中的儿个重大間題，提出一些意见。
    ·1。

==========第175页==========
    公
    工业布局
    工业布局民阿題，是基本建散工祚中贯彻执行多快好省方针的最关重要的問题。工业布局合理了，就可以更加充分地利用我国国上广大、資孫丰富、侯良好、人口众多等有利条件，使工业能够更多、更快、更好、更省地间前发展；就可以使全国的工业体系
    制作读意重作春版
    能够較快地建立要来，并且逐步地改变我国工业生产力分布不平衡的状态，促进垒画各地区經济的普逼发展，促进工业和效业、搬市和乡树的更好的結合。因此，在至国范围内有計划地合理地布暨工亚生产力，是基本建設具有长远性質和全面性質的周題，是
    一个带有战略意义的题。对于这样的間避，如果不做长期打算、整体部署，只顏股前方梗、睿敲碎打，是不可能鲜决得好的。我們在进行工业布局的时候，必須按照.“全国
    一盘棋”的精神，使目前利徐同长远利盎结舍起莱，使局部利盎同全局利金粘合起来。
    要实現上逃要求，当然有很多問題需要很好的解决。目前人捫最关心的朋题是三个：
    一、建立比較完整的江业体系，首先应当从全国范围开始，还是从协作区或者省、自治区范围开始？二、企业的布置是集中一些好，还是分散些好？三、新建企业应当是大型的占多数，还是中小型的占多数？
    先說第一个問題。
    我国地大人多，現有二十八个省、市、自治区：除宁夏、青海、新驱、西藏四个省、自治区只各有人口数百万之外，共他省、自治区的人日多的有六、·七干万，少的地有一干万以上。而会国各省、市、自治区中，只有少数省、市的工业基酬比鞍雄草，多数省、自治区的原有工亚基础都此較薄弱或者非常薄弱，翘过第一个五年的建設：我国工业有了很大的輩展，.过去江业隔集于沿海地带的不平衡情况也已有了改变，但是还沒有根本改政变。想本改我国工业基腓薄弱和地区分布不平衡的状况，落要一个相当长的时期的努力。这不但要求在国范围内建立一个完整的工业孙系，而且要求在各个协作这至許多省、自治区都建立不同水邓和各具特点的江业体系。这要求重工业、輕工业和交通运输业的各个部門、特别是重工业的各个部門能够互相配合，.要求材料工业和机器刷造工业能够保都社会主义扩大再生产的需要，要求至国范囿的国民經济能技术改造具有必要的物質基础。
    那么，要建立完整的工业体系，究逢应当先从全国开始呢，还是先从省、自治区或者协作区开始？这个問题的正确解决，·不决定于主覜的颇望，而决定于客猊保需要种实际的可能，我国的工农业生产正在轡续高速度发展，物質技术力盒每年都会有很大的﨏长。但是，在最近儿年内，我两的建設力量和材料設备同宏伟的建設任务的需要比校起
    2:
    1959年

==========第176页==========
    来，还是不足的，还是有一定限度的。在这学条砂下，建立工业体系共能首光从全国花雨开始，然后是各个协作区，再后才是許多省、自治区。只有首先建立起杂国的工业秭系，
    刘制作
    好在各协作区的范围内建立工业体系。同样，只有建立起各协作区的工业体系，才好在各省、自治还的范围内建立工业体系。采不是这静，而是首先从协作区或省、月治区开始建立工业体系，全面铈开，齐头环进，就势必分散建設力量，推迟建散速度，妨碍整体
    清尊重作春版
    部署。箕精果不独对全国工业建設不利，而且对各省、自治凶的工业建彀通同样不利。首先从全国范围内开始建立工业体系，不仪不妨碍而且有利于将来各极作区和各省、自治区建立工业体系。因为全国的工业体系就是阳建毅在各作区利各省、自治区的工业翘成的。在建立全国范围的工业体系过程中，必群会在各协作区和各省、自治区凳后建骰不词数盘的新的骨千企业，这些干企业，是茶阀工业体系的礼成部分，也是各楼作区和各省、自治区建立汇业补系的面要点。国家在都署全厨」业体系的时候，要考虑各协作[达和各省、月治区現在进行工业建股的能条作，也要若虑为它們样柴建設
    不词水平和各具特点的了业体系创造利条醉。因此，首光从会阔范倒内F始建立工业
    体系，同各协作区各省、自治区建立工业休系的需要，从挝本上說是一致的。这是-一方面。另-一方烟；北要指祖，目前由于受客烈桑仆的定的极制，建武頊目的安排和村料設备的分配，在滿足企国懦要和滿足地达需题之聞，是有矛盾的。解决这个矛盾的原則，应当是小局服从大同，村部服从整体，各省、宜治区应当从全局观点出发，适应全
    国和当地工业建骰的要求，根据自已的特点，E确規定本舒、目治区的建設任务，当
    然，这井不是栽，地方有力量种行条作举办的工业，也，不要去积极举办，尧分发揮各殺地方的积被性，高度动且各地方人民群众的力量，·袋呕各种可能的办法来进行工业建散，是党的坚定不移的方针。我們必旗燃酸执行这个方}，一方面集中力显，保証重点，尽快拖把国的工业体系建立起来；另一方根据各地可能的条伊，共多地发展地方的各种类型的工业，使各地方的工业基硎逐影强大起来，以便更好地南足当地人民群众在生产方面和活方面的需要。
    前面競过，各协作区和各街、自治区将来建股起来的工业体系，是水华不同而且各有特点的，而現代工业又是一种非常复杂的协济，因此，在各个地达之間、各个部門之潤、各个企业之間、以至个企业内部的各个部分之間，都不能沒有分工和协作。例如，我国生产的一万二千旺以上的火力发屯設备，就需要在杂国范围内粗辍凡十多个大中型机城制选企业协作配舍，同时，还需要治金、烘炎、电力、化工等重工业部門，和造舐、陶、紛蔽等輕工业部門的协作配合。象这拌趸杂的需要斧方面协作配合的生,在一个企业内固然无法进行，月御在一个省、自治区丙也难以单独进行，只有在更
    第5湖
    。3·w

==========第177页==========
    大的花闲内合理分配生产任务，粗辗协作，方能够完滿地进行。加强各地达之間、各都門之間、各企业之間的协作，是保証共同发展所必不可少的桌件。在全国范围内开始建
    卸制作
    立工业体系的瑰在是这祥，在各协作区以至新多省、月治区建立了自己的工业体系的将来也是这样。
    在一个省、自治区以内，企图建立完整无觖、枰样都有、万事不求人的独立的工业
    清尊重作春版
    体系，是不切实际的。大家知莲，狂发展农亚的时候，要根据不同的土壤、气楩和其他的条件，来种植不同的作物。如果违反这种因地种植的原期，教作物的增产就要受到眼制，甚至遭受到不应有的损失。工业的发斑，更应当考虑到当地府資源条件。闪为发展数业的某些自然条件，只奖人锕学握了它的規律，还可以适肖改变：沒有水的地方可以兴修水利，沒有林木的地方可以植树造林，沙漠也，可以变成良田。而发展工业所需要的资源杂件，即使人们腿識了它的性質、作用和形成的过程，也不可能意創造。例如，在确笑沒有銅矿的地方，就不能創进出一个铜矿来。由此可見，知果不考虑本地区的資源条种和經济特点，勉强去办琳些难以办到的事情，而不积极去办掷些以办到的和在全国范围内迫切霜要的事情，这在經济上是不合理的。
    其灭，企业的布黉究琵集中一些好，还是分散些好？
    有些同志願意把工业企业集中建設在現有的-些大中城市中。他門的理许是，这样可以速度快，投資少。我們褪为，企业的布懂，应当接近原料、燃料产地和消费地区，使我們能够用尽可能少的投資炎得最人限度的經济效果，井且考虑到国防安全的要求。在有大中城市根据可能和需要新建或者扩建·些企业，可以利用現有的基础，有它持便的地方，这是必要的；但是多数的企业却应当适当分散地建投在中小城镇或者有矿资原的地方。
    在中小城鎭和新矿区建毁工厂，此在現有大中城市建設工，，建設速度是否会慢“些呢？有些人常常只从施工中的临时用电、供水和交通，以及建厂和生产中能不能就近得倒技术援助这些方面来考虑快楼的間題。他們沒有很好地想判，現在許多大中城市供电、供水、物資供垃炎通运输都此較紧张，要增加工厂，就必狷增設电站、增辟水源和增那交通运鹼設备，这样，比在小城鎭和新矿区解决这些周題，不但雅以加快，而且常常会更慢。至于能不能就近取得技术援坳，这是一个技术力量的粗裁和安挑的問題。只要我們組锇得好，安排得好，在中小城鲲和新矿区建設工业据点，同样是可以得到技术援的。因此，我們認为，在中小城镶和新矿区建截工厂，速度共不·一定慢，而且还可能更快一些。
    在中小城鑲和新矿区建設工厂的投資是不是多些呢？在一般的情况下，不一定多，
    王■
    1959年

==========第178页==========
    可能还要省一些，因設备的按查在中小城鳆和在大中城市是相篆的：供水、排水、用电、
    公
    交通运输以及城市公用事业的投資，也是差不多的，甚至还会省-一些；而建统物萨按逢：
    制作
    由于在中小城縯和新矿区，可以就地使用建筑材料，可以多哈时，可以降正非十产性建筑的标灌和减少非生产性建筑的面积，因此，它比在人城市建設同样规模的工厂要省得多。
    清尊重作春版
    企业的布要适舍于多快好省的要求，考虑建骰快慢和投資多少，这是一个方面：另…个方面，也要考虑到论业投人生：产以后是否經济合理果企业过分集1在人中城市，就会耽离原料、燃料地和滑費地区，增供应和运酴的困雅，并且提高产品的成本，在釋齐上造成上期的不介舉。而企业适当分散在·小城颜和新区，不议在建設的时候可以得到当地人民群众在人力和物力等方面的支援，更好地解决步动打和物賽方面的困难，而科在投人生以后，可以使供严馆更好地秸合起来，生产組織比較合理，运输里程适当縮短，产品成本更加降低。同时，由于企业得到原料的产者和产品的滑費者的直接监督，就更梗子政善經背管理，提高产品寶量，啦抓品品孙。只要企业在生产中得到这些好处，耶使有些企业在建骰中多花了一些时間，多花了一些錢，从长远来看，出是合理的。
    企业布置的集中租分散不仪是工业内部的周题，而H是工业和农业、城市和乡村
    的关系間題。我們在进行企业餍的时候，还必須充分注意工农精合和城乡秸合要求。恩格斯設过：“大工业在全国的尽可能更不衡的分配，是灭城市乡村的分裂的条件。在祉会主义制度下，我們完沦有町能在全国爷地更平衡地分配人工业，使工业和农业密切地粘合起来，使发业从手工劳动逐步改变为机器生产，使农村人口从沒有文化逐步改变为有文化。党关于余民办工业、在优先发展重工业的基酬上工业和农业同时井举、重工业和輕工业同时井举、中央工业地方工业同时并举、人型伦业和中小型企业同时并举、.洋法生产和土法生阔时并举的方，是我們进行工业建投的长远方卧，也是珈速工按精合和城乡桔合的方。企业的布置，必須适合于这些方针。党的八届六中全会“关于人民公社若干問題的决能”中告訴我們，余国人民当前的任务是要把我厨建成为
    一个伟大的t会主，义国家，并且要在这个过程中，逐岁增长共产主义的因秦，为将来由社会主义过渡到共产主义匍滥物条件和精神条件。很业然，如果我例能够根据工农特合、城乡精合的原即，把企业适当分散地建設在杂国广大地区，这对現在摊速社会主义建設和将来逐步向共产主义过渡，都是有利的。
    現在来討論第三个問題：大量的新建企业，应当是大型的，还是中小型的？
    企业的布置和企业的規模是相互联系的間題。有些人主张把企业集中布置在大中城
    第5期

==========第179页==========
    市，常常是词他們多办大型企业、少办中小型企亚的主张相联系的。我們主张把多数企业分散布置在中小坡筑和新区，我钙也就主张举办必需的大型企业以外，应当大量举办
    卸制作
    中小型企业。
    籠过一九五八年的大跃进，党中央和毛牌东同志所提出的关于火中小型伦业荷时并举、面大量的企业应当是中小型的方針，已般愈来愈多的同志認藏，井日已經在实
    请意直作香版
    践中逐步得到貫彻，但是間题还沒有完全解决。現在的榜况是：一方面，有些地方巳翘按照上述的方针安排建轂計划，井且还准务把某些已解安排而需要縮小也可能籍小的大企业，化大为小；另一方面，还有型地方和有些部，对于企业的建設有食大、求全的想法。这些人的理由是，厂子大，方能产量多，速度快。
    我們必須逐步地建散批規祺大的現代化的企业竹：为格干，沒有这个骨干就不能捷我国在十五年或者二十来年内变現代化的了业跋国。过去我們这样做了，以后也必須这样做，似是；大企业的建骰速度北較慢，建轂·个大型獬铁联合企业，从筹建到建成，往在磊要五、六年。小、小型企业显然量少-些，可是我們自己能够設計，自己能够制进設备，因而建設速度却北斡快。建武一个中、小型網铁企业，从等建到建成，最多只需要·、二年，造价丈低，技术上也比較容易学据。为了年取速度，更射地适应我国建設的需要，位作是多建和先建巾、小型企业。同时，建骰某些大厂，也要尽可矿能朵取从小到火、分期建骰韵办法，以便能够及月投不生产，取得建毁鑼驗，培养技术力量，井
    且为合后的发接准备条仆。辆铁工业可以如此，机械T业和式他工业也可以如此。
    二建設項目耕队
    如果設工业布局是基本建設的战略部署，那么，每年建設項且的排队，就是实現战略耍求的战役部署。
    我例基本建設的規糢和进行基术建轂的范固正在不断扩人，桃全国范阉来說：有国家划規定的并由国家分配投資和物脊的重点項目和一般項月，还有各省、市、月治区和各部門用自筹資金安排的建設項月。就…个省区和一个部門的范围来設，有列天本省区、本部門計划内的建骰項目，还有专区、头、公社和企业自己安排职項目。我剂在任何时間，都必須充分发祁各敲地方和各部鬥的积极性，·都要使各級地方各部在可能的条件下多进行-些建設。建設項耳愈来愈多，建設任务愈来愈大：这是必然的趋势；而主爽建筑材料和設备的供丝，父常常在时闺上和品种上赶不上这种发展的需耍。为广解决这个矛盾，我們必須按照“全国一盘性”的精神，根据发展生产的要求：对建設項且的施工次序，进行排队，把各地方和各部門的积极性纳入国家計划的軌道，把各电方和种各
    。B4
    1959年

==========第180页==========
    部門的力量組镶到主攻的方向，首先保藏函家訐划的完成，特别是保証国家計規运的重点建設：在有余力的时候，再积极进行各个地这和各个部門所需要的建骰。所以基本
    卸制作
    建骰項目的排纵，不仅是一九五九年必須着重注意解决水開避，而且也是以套年都要注意解决的間题。
    一九五九年基本建設項目的施汇次序，在工业战镂土仍然应当按照以钢为網、全面
    清尊重作春版
    跃进的方针，迸行全面安排：保证重点，照顧一般，保証当年生产任务，照顧长远的发展，使基本建設的发展，能够适应于国民海济繼辕八跃进的要求。我們的基本建設必須首先保詆重点。鉅点工业光建設起来了，其他工业也就可接着建設粑来。如果不分輕重，大家一拥而上，齐头并进，黏果不仅可能使重点企业的建設得不到保都，而且一般的企业也，雅于按期建成。但是，在保証完成重点建設任务的前提下，我們也要注意笋力消除各方面的兼粥环书，使通点建設和-一般建設桔合起来；使各个邂济部門能够皲此协調地按此例地向前发展。保証重点，照[一般，是安排建設項目的两个方面。只照顧一般，：不注意重点，这是一种片面性；只强調重点，不照顧般，这是另种片面性。无論邢一种片面性，我們都应当避免。
    所謂保証重点，是不是等于保証大型企业呢？保証重点建散，当然要保証爵于重点的大型企业的建設，这是沒有疑問的。但是重点建觳中也有大量的中小型企业。例如装备中小镧铁厂、建彀中小煤井、安装中小发电殺俗等等，对于完或生产任务有极大的作用。因此，多数这类企业的尽快建战，投天生产，也应当看做是保部重点建骰的重要部分。在分配材料和設备的时候，应当注意这些中小伦亚的需要。过去常常把这样一些中小企业不看做重点，看做斡点，在安建散被挤掉。这种在保証重点的时候，不注意执行大电小型伦亚同时并举方釙的思想片面性，是錯誤的。
    所謂保証重点，是不是等于裉証重工业企业呢？重点建設中主要的是重工业企亚，但是也有一部分輕工业企业。例如，輕工业巾有关入民生活迫切需要的建設項目，在一定地区内或若一定时間内，就是重点。把这类企业看作輕点，而不以重魂，这种不注意执行重工业和輕业同时并举方針的思想片面性，也是錯誤的。
    有基企业，从一个省、市、自治区来看可能不是重点項目，但从全国的需要来看期是不可缺少：項目，斯电站的配套項目，生产艳镂材料的化工厂或审間，制造氧气机的工厂或重間等等。对于这些企业，在排队中地必須手以重魂。某些地区性的特殊任务，也必須予以特麻的照顧。这就是說，地方应当看到全国的看要，中央各部門也应当看到地方的需要。在这个阀题上，只看到这一个方面而看不到另一个方面的片面性，也应当避免。
    基本建設項且牙别輕重加以排队的問题，不但在垒国在各个地区和各个部門存在，
    第5.期
    。大

==========第181页==========
    且在一个企业内部也存在。不要以为，所有重点企业的切电閻都是重点，一般企业的一切車閻都是輕点。例如，鋼铁是重点企业，但是它的某些附歧单閥不-一定都是重
    刘制作
    点。我前要防上把不重要的車間当做重点，以兔耽諛其他重要車聞的建設、这就是說，在安排建骰項月的时候，要注意重中有整。艾例如，某些造紙厂，就整个建骰来說不算重点，但是它的生产丁业用衹的車間，应背列为重点。这也就是說，在安排建設項目的
    请意直作香版
    时候，要注意輕中有重。重中有輕，麒中有重，这是客观的存在。我府进行經济工作，必須越做越細，要对任何事物进行具体分析。
    此外，收尾工程所費的人力、材料不多，工作量术天，是很容身被人忽魂，往往发生延期交工、草索收工和質量不轩的現象，以致使企业不能按蝴开工，或者在开工后不能正常生产。因此，在排队中要注意把收尾工程做好。
    要作好建散項目的排队工作，首先要在干部中作好思想工作。因为排耙队来，有凭必有后，有重必行概，存得必有失，难免不发生思想斗笋。在这种斗年中，我們提得全局覌点，反对瓶禽全同的局部覡点；提相共产主义精神，反对本位主义思想。我們必須經过嗚放、辯論，取得認職上的一致，否則排队就会成为-一句空話。做好排队工作以后，还要单揖建筑材料、主要設备和建筑安装队伍的就一稠度工作。就是訛，要把全部建统材料、主要轂备、建筑安装队伍由中央有关部門和省、市、自治区莸一掌提起来，找照排队的次序，进行調度和使用。又有这样把人力物力集中起来，才能保証国家德骰計划的完成。
    三企业設計
    在建設任务确定以后，企业骰計就成为基本建戴中的关腱周題了。企业在建詖的时候能不能训快速度、保証氧量和节钓投養，在建成以后能不能获得最大的經济效果，戳浒工作起着决定的作用。
    儿年来，由于苏无私的竊助和我国設計人具的努力，基本建毁的般新工作取得了很大的成籟。我們有了套證計的验，包括成功的驗和失收的經驗，积果了比较丰富的截計賽料，并且粗成了一支一十方人的設計队伍。現在，散計赶不上施工的情况，已蘿有了很大的改变。但是，設計工作的进步在各方而是不平衡的。一般是十木建统骰卧进步得快一些，工艺設针进步得慢一些。要使我們的設計工作提高一步，目前需要着重解决的周題：一是度彻执行洋土并举方针的間題，是創造精神和实事求是相精合的題。我国的設計工作，翘过了按照国外散計进行翻版的阶段，参照国外設补进行修改的阶段，現在已經开始进入自行教部的阶段。那么，要怎样款計、要什么样的設計才能符合多快好省地进行建設的要求呢？在肄筑結构方面，我們只設計标准庇的呢，还是只設
    ·8
    1959年

==========第182页==========
    标雅此饺低的？在技术装备方面，我們其設机械化自动化程度高的呢，还是只設計机械化程度此较低甚至牛机械化和手工劳相粘合的？我例为，慨需要前者，又需要后者，而且在目前大量的应当是后者。借用一彻通俗易懂的話来說，就是既需要洋的，
    卸制作
    丈希要上的，而有在目前火量的应当是土的。这就是就，我們应当在治金工业、机械工业和其他工二业設引和建設一批机械化程度高的、設备先进的现代化企业，以此作为提
    清尊重作春版
    高我国，了业技术水平的不可敏少的骨干；同时，也应当設計和建設入盘机械化程度比校低、骰备比較差的企业。
    我們铁工业部門的例子来說明这个櫚颜。胺鋼的缝销管厂，建筑秸构的标谁很商，設备是完全机械化自化的，原来的被計能力是年产六方多砘，所有参覌过这个工厂的人，沒有一个不称贊的。但是，它的建轂州間此較长，奖三、四年；而我国目前每年要无缝網管成百疗吨，要生产这弹多的无缝鋼管，就需要建設十儿个这样的工
    ,即使是同时动手，时間上地来不及，而L,高度机械化自动化的散备，我纳一下子
    也，不能制造出很多来。我們氈然一不能等待，二不能完全依靠进日，那怎么办呢？上海有个永鑫无缝端管厂，·厂，利附旧的，設备此較商单，是它能够年七七干吨到一方吨的无韃到管，而且建轂：时間只需要几个月就可以投大生产。治金工业部所岛的器色治金骰部院，根据这个厂子的建筑和設备的情况，同时吸取'了鞍網无链鋼管厂一部分可以吸取的新技术，做出了一个能够年产一万五子万屯左右、最大道伦为七十六公阻无缝鋼管的工)厂設引，按資只需要七、八十疗元，牛年的时間就可以建成。如果我們分期分批地建散儿、
    十个这样的工厂，同时再建少数能够生产更大直径的无鞋辋管厂，就以滿足当前我円对无链鞠管的迫切裙要。当然，今后我們还需要尽可能地建設一些象鞍无链捌管厂巩样的厂子，是火禁缝設为应当是器色沒金設計院設！的那样的)子。这不是很期显的嗎？我們正可以举机械制造不业部門粉例子来說明这个阳题。在第-一个机年計划期调，我們在苏联的帮助下，建散、相当数母的現代化的机械厂，这对于我倒机战制造'·业的发展，有极重大的作州。同时)我們现在也有很多简坳的机搬厂。大家知道，‘我国幕要大逊的机設备来装备各类企业，面現有机械)的生产能力同語要之还存在着距离。如果都要建設前一类現代化的机被厂“，就糯要比校长的时間，州核多的找資。鄭果既建設批现代化街机械厂，又建設人匿象哈尔滨机联机战)掷样商易的工厂，我們就有可旷能在比較短利时間内，用校少的投資；使生产机器設备的能力大体上适于建骰事业发城的要。在机战制造业发展的聞題上，我們不过当朵取宁缺勿的办法，只建設現代化的机械；阿应当在魏設-批能够生产垂型、人型、精密产品的現代化机械厂的可时，兔哏谪勿缺的办法，大最建設簡易的机械厂，来补足乳代化机战厂的生产能
    第5期
    。9

==========第183页==========
    力的不足。这不是同样很明显的晦？
    样士井举的方针，不仪应当在一个产业部朋内部实行，而且在一个企业内部、一个事閻内部也同样应当实行。比知，一个企业内部的主要車閒，可以根据需要在鞍計中朵致比校高的标准，`捕助車閒即可以合理地采取比較低的标雅。同样，一个审間内部主要的建筑桔构和没备，可以根据需要在毅計中朵敢比鞍高的标推，火要的建筑桔构和設备，可以合理地染取比較低的标雅。，这种办法，在一九五入年的基本建設中已有了很
    越星公司制作请意直作各版权
    大的成功，而且已整推)“到产品的毁针方面。許多机床在不降低它的效用的条件下，朵用水泥做挑座，就是子万个事例中的一个好例子。
    背然，所翻洋，所郡土，是就一定时阎、一定地点和一定生严技术条件来說的。在这个地方戳来是祥的，在另一个地方設来可能只算土的：在这个地方認来是土的，在另
    一个地方說来可能还算洋的。在玥在說来是祥的，如果不圳以改进，在将来可能变成土的：.在現在說来是土的，避过認宾的提高，在将来地可能变成洋的。所以，在設补方面的洋土并举的方针，是一个普逼的长远的方针。在将来任何时候，都述会有洋土并举的事情，所不同的，那时候的祥和土，同現在的洋和上，在内容和形式上有所发展罢了。字宙是一个統一的多样化的宇宙，这是馬克思主义宇宙覜的一条法則。我們的任务，就是要根据不同的附間、.地点和条件下的不同要求，来确定“該洋则洋、可土鬨土”的规划，同时根据不同的要求，来改进祥的，提高土的，并且使洋的和士的适背地梏合粑来。·，在什么样的删时間、地点条件下，.需要什么洋的和多少祥的，或者需要什么土的和多虫土的，洋的要怎样改进，上的要怎样提席，祥的和土的叉怎拌适当秸合，所有这些
    周題；都需要教计工作人具在T作巾发琳俐造精神，井且避守实事求是的原則，才能够
    得到正崩的解决。
    御造精神，一方面同器守成規相区别，另一方面艾同乱礼撞乱碰相区别。正知毛浮东同志在“实践論”：所設过的邶样，墨守戊規的人，他們的，思想和行动常常落后于客覌实际，不能够随着变化了的客观術况而向前进步。孔撞乱碰的人，他們的思想和行动常常超过客观过程的一定发展阶段，或著把想当作宾理，成者把将来有現实可能性的理想，勉讽地放到現，来做。这两种人都不是实事求是的，因此他們也就不可能有（正的創造病神。自由是被秘藏了的必然。人們的思想和行动越是合乎实际情祝和客覌規律，：越是能够事求是，他們也就越能够发弹創造精神。我們的设計工作人具，应当根据党的建骰方针和自然科学琼理，对当时的济发展的要求，对地質、瓷和共他自然条件，·对当时的痕材料、.設备的生产和供应条件，对当时的科学技术水平劳动力条件以及入民生活的习世等等实际情况，进行全面了和具体分析：找出客覌規律性，发撢最大的創造精
    10·
    1959年

==========第184页==========
    神，做出合乎实际需要的毅計方案，以便使我們的基本建設工作能够日新月异绝、丰宝多朵越的前发展。为此，我的的設計工作入員，应当鬱酸同墨守成規的傾向作斗年，使
    卸制作
    自己的思想适攻于不断发威和还速变化的猜况；应当經常地参生产，深人群众，联系际，学迎論，酐究科学，努力提高自己的政治水本技术水平。
    这里还装就一下新的設补人員和老的設卧人且的关系間题。-艘地競来，新骰計
    请意直作香版
    ,人望富敢拟牧說敢干的精神，对新生事物此胶热情。但是，他們的經鞍不够，知蔽不够。老的觳計人其，一般地說，毯鞍較多，知藏校多，但是在他們中衢有一些人进取精神較盖，对新生事物的热情孩低。我們希望他們五相学，百相帮助，团轱一致，共同努力，完成党国家的任务。
    四拖工管理
    基本建設工能不能做到多快省，在很大程度上，还决定于施工这个环书。不衡
    地故进施：汇：工作，保証各項建設亡量良奸充H可能前按大生或交付使用，是
    建筑企他杂登红群众的狠王衔光辣的任务。
    在-一九五入年国氏翘济全面人跃进巾，全国許多地区的本建骰的职郁进了多快好省地进行施【的方洪，这就是人膊說的“快速施汇”的方法。这种方法是人瘾群众运动的
    ·待果，它反映了广大职广群众多快好省地完成国家基木建設江务的願望，有力地促进了建筑安装工作的前进。英行这种施工方法，可以充分发排广人群众的积极性和创进性，迅速提
    高劳动生产举，使施.工的速度大大期快，工程的質量得到保証，并H可以降低程成本。
    多快好省的施工方法，在施工部署、施厂组绿、构仆制竹和顏导制度等方面，发生了許多重大的变化，提出了一系列的新的要求。
    在施工部署方面，过去-一个地区对施上項目的按排，常常是許多工程同删铺开，战毵很，施力式分散，建筑材料不能集中使闭，以致使不少工程不能按时完正，延羧了建設速度。实行衙的施工方法，就要对施工項目进行排队，集中使用施工力量和建筑材料，縮短战幾，分批施工，建成-批再来批，因面加快了建設速度。北京市的同志犯过去那种方法叫做“分兵把口，分散使用运力，打消耗战”的方法。他們主张改变旧的方法，朵新的方法，把这种新方法邱做“縮短战綫，集巾使用兵力，打歼灭战”的方法。很明尼，他們的意見是正旃的。
    在施二粗織方面，过去多是朵]单綫平行流水作业的力法，就是非多工荐同时开工，各个工种从这个工地到另一个工地进行流水作业。例如，挖土工人，挖了这个工程的地基，父調到另：个程去挖；刚墙工人，砌完了这个程的墙，义調到另一个工程上去
    第5期
    ·11·

==========第185页==========
    地
    砌。这样，施工队伍在各个工恤之間翻动頻繁，花費时問很多。同，在劳或粗織上染
    谷
    取专业工作队的形式，如砌砖专业队、抹灰专业队、混上专业队等等，这种专业分过钿的情况，使：「序之間的联系常带胶节，停歇时間很长。这是种此鞍樱的不經济的作业方法。新的作业方法，就是把施工力量集中在少数儿个工程上：关行立休交义不行流水作业，并粗额与之相适应的包括多厂种在内的混合工作队。这样，就可以使每頊
    制作请萬直作者版
    工程从开始到粘束，都有-一个施工队伍包干负背到底，并H使工人成为多面手。在施工
    过程中，可以首先州快主导工种的进度，输共他工种打开工作团，使整个工程至面接F,
    使各个种上下交义，前后交叉，紧衔接，齐头并进，以钷无分利用施工中的一切会間和时間，尽量减少以至消灭停歌現象，从面大大州快施工的进度。
    狂构件制作：方面，-一殷建筑物所用的构种，过去在现場制作的多，佰制的少。現任由于新的施工方迭的推行，不仪門窗等谪单的构件人部分实行预副，而Ⅱ不少钢筋混擬七构件也史行预制，生：产戳备和水道、暖气、电器、卫生等設各地朵收了预先組合、整体按装的小法。率实能时，这种預制、装配的办法，不仪使工程速度加快，托几有利于保証丁程的質量。h于預制、装配程度的提商，吊装工作显的扩大，适当地特加必要数量？現代化施工机被，尚时需要機慧斥展技术草新的群众运动，改进操作方让，改良施工工具，制造土机械和牛土牛样的机械。
    在顏子制度方面，过去-一个工地上的几个施工单位，多是調条条为主，缺乏桃一的顺导，指輝很不方便；在建散单位和施工单位之間，即甲方和乙方之聞，也长期存在着不协調的現象。現在，由于实行了一元化的集颌导，使甲方和乙方，总包单位和分包单位，以及各个方面的党、政、了、团粗裁都在工地党委或当地党委的統一頜寺下，协问动作，因而稠动了各方面的力量，从根本上改变了过去那补翮度不灵和不相协翮内现象，发揚了共产主义大协作的精神。
    新的施法实，引起的这些重大变化，无疑是有利于在基本建設工作中至面地貫彻执行多快好省的方针的。和是，目前有少数施工頒导人目，在这术在着片面的認龄，他們头为新.的施工方法就是单纯图快，所以不看具体条件，不作必要的准备，就仓促开工，以致在个别工地上引起了施工的混讯，降低了汇程頸是，托且現了工伤事故。这些同志术了解，越是要加快工程的进度，就越要做好砸准备工作，就越要注意保缸工程的質量和施工亡的安全。
    新的施工方法，在拭行过程中现一些这或那样儆点，是雅以避免的。孔仰的
    狂务就是要E确地說期新的施工方法的内容，有步跳地珈以推广，并儿随着基本姓散事
    业发展，总精新的翘嫁，使这种施工方法不断地趋于完善。
    。1以
    1959年

==========第186页==========
    五速度和質量
    刘制作
    多快射省是党的社会主义建設的总方针。这个方针慨要求年取速度，又要求保質量，这两方而是統-面不可分制的。在基本建設工作中，无論工业布局、建哉項目挑队、企业設訃和施工管理，都必須全地丸行这个方针，使我俩能够用同样的脊源資金，
    请意直作香版
    进行更多的建設，同吋使一切建散起来的工程都能够有良好的赞量，在生产上收到应有的效果。所以，.我們一方面透反对只顧質量不願速度的偏向，另一方面叉要反对只衡速度不辅質量的的。
    在一九丘入年，山我例批到了邢种借口好省而反对多快的右傾保守思想，全面地执行了多快好省的方针，我們的基本建設得倒广很大的跃进。这种跃进，不汉表現在工程项日人人锵加和建骰速度人人帅快方面，而Ⅱ表現在詐多工程馑量提高和建設成本普逝降低方而。为了保都会后的基本建設能够不惭地跃进，我們必須糍锁批判一切右傾保守想。哪里有右倾保守思想，那里就应当进行反对这种思想的斗年。但是，反对右傾保守，决不是歃可以片面图快附不顧質最。基本建設是有关国家长远利金的大計，在質量方酊不能有任何的疏忽。因为丁程質量不好，有的就要返工，会造或人力、物力、财力的浪我；有的会造成华产上的长期木合理，或者影响到产品的正常生产。而这些正是我們作进行建骰的时疾成当怒經常注羔避免的。
    片地过分地强潮質段，或者忽視質量，都不利于年取速度。而合理保証質量，則有利于年取速度。我們現在提注意質量的閻題，就是为了保証建設的高速度发展，实
    現我們跃进再跃进的要求。那么，要保和不衡提高T程的暨显，当前需要从琊些方面
    着手呢？就是要在殺引和施工巾，合理保証建锁轱构和建筑材料的芟量，要培养技术力量，要加功发卡密理。
    建统船构是)房的付干。房是不是牢饲，首先定于特构。我們既要反对官目追求过高标谁、过分州大保险系数的师向；又要反对不适当地降低粘构际准、过分縮小保险系数的佩时。在基本建設中，必須髅薇厉行节豹，尽可能降低造价，同时叉必須注意使这种节钓不致影贼到广程的質量。为着合理保都建免：构的質最，我例哎当根据各类企业不同的生产：工艺和各个地区不同的自然条件，因事制宜、因地宜地旗重規定不同的岗标谁，凡是必用霸粘构的，就应兰用鋼精构，而不耍刑翔筋涯凝土钻构钩去代替；凡是必活用到筋沘凝土黏构的，就应当用鋼筋混凝土秸构，而不要用砖术結构长代替；砖木钻构也是一种很的精构，可以用砖术钻构的，当然成用砖术特询。合乎这一种生产二艺和自然条仆的建筑物的骰計，不能随便在另一种生产工艺和自然条件下套用。巴
    第6捌
    ·13

==========第187页==========
    經武驗定型和审查批准的标谁設計，不得到原設引部門的而意，就不应随便修改。
    建筑材料質量的好坏，在很大程度上决定程红量的好坏。么，样的工程用什么样的材料，都要符合被計的規定。我們慨要反对优材劣用、大材小用、小材不用、能使代用材料不使用的，以防.止浪費，加快施：工进度；也妻反对跳种不顧散計的合理要求，而随便使用不合格的材料，因而使工鞋質量不能得到丝有保的偏向。我們在施
    卸制作读意重作春版
    工中，应当加啦材料質量和材料科規格的检驗工作，扑扎监督生建筑材料的工厂，保缸生产合挤的产品，施中材料的换刑是g以允許的，件是必韆刘进切实的卧算和武驗，
    。不能換用的就不：当換用。新材料的梗用，心过鉴定，字能推“。凡是重大的骨干
    工程，特别是有关人民生翰安圣的大型水就王样，必颈上分社意保証工程的質盘和安圣，这些工程所需要的建筑材料，必须严格符合于被甜思地的蹬量和規格：果一时沒有合挤的材料，子哲时停工，决不馬虎，
    保都基本建設工程的質量，最重要的脚趣是提崎职工的政治党悟技术水不，加强技术管理工作。上矿所說的公理樑証建筑粘构建筑材料的使量，同工的政治觉悟和技术水少有的关系。辄工的政治宽悟越高，找术水越格，就越懂得门二程致量的重要，越有条件解决工程質量脚趣。我們必祺对基本建設的现工进行政治的技术的訓綁作，火人地提高他們对广会义事业的武狂心，提高他阿的科学知藏和技术能力。对于某些現在域到缺乏的技术及架的工种，特别是电焊工、吊装：亡大型骰备按装工，必須朵取各种迅速有效的办法：抓紧施工的問隙时問，进行专則的集中的訓袜。
    保証工程量，间加强技术管理也是密切联系的。我锕位肾教育肌工严格遵守在設計、施工、材样等等力面保証工程笙莹的想章制度、技术規程操作规程。凡是沒有这类规章制度的地方，好生建立起来。这类规章制度被忽混的地方，丝当引起重視，認具扶行。
    六集中頜导和大搞群众运动相結合
    一儿五入年于我們在基本键設部門「批判了庆笼单楚低靠业务部和少数专家的錯誤做法，实行了集中頠导1火摘惟众达动相合的确方针，基本建没工作就改变'了过去那种洽汾浅的状沈，出現了釋蒜烈烈、通地开花的新廊。
    过去打些人针緙秽为，基本建設方[和站本雉設规划确定，只是些本建設业务顏导方的书情；建骰頊日的設部，以是少数工程戳計家的鲜情；张本建設的施，只需要由.上而下地命合群众事；基本建轂的工程量，以要技术检骏人逍按照表报数字进行楼算、鉴足。这些恃，都不í整过党委有关的：时流逃妃，都不挎虑知何集中群众的集体智志，如何低棠群众的自觉行动。所有这些绌韺腿藏，在大跃进中都
    14。
    1959年

==========第188页==========
    受到华炙销反駁。人钙己带楚地看到，基本建霰巾沒有-项工作是能够离爪党的砥导和群众运动而办得好的。
    刘制作
    党的肚会正义建設的总路篾是党的群众路袭在社会主义魏轂事业中的应用和发展。因此，基本建設方针和基本蓮轂規划的决定，例斯，在全国范围内首先建立工业体系和各省、白治区适当发展地方业，企业瞪要适当分散，而不要过分集中，仑业規糢要大中
    请意直作香版
    小型同5轩举，建設頂甘的施：汇火序要分别輕重先后，所有关于这些問題的方舒的决定，都必器过各毅党委和各有关部門的認闻討漏，.都必須充分体現菲众弊袋的要求。也赴是，慨要充分傾听人比胖众的意見和要求，金务虑人民群众的当前利盘长远利金，又要在名叙干部中进行购放，战乐辯論，使我啊所决定的方卧能修最火悦模地动員
    群众来参加建設，能够疑大眼度地发擇人民能众的积极性和各方面的楂在力量。而H,
    在实践过程中，还要根据人民众的蚣和創造，不新地加以补龙修收，以梗基本建設工竹能够任止确针的指宁下，多快好行地向前发戒。
    基本建設設计工作能否止确体现建木建殺方卧厢处建設规划的要求，同样决定于是不块行集中旗导和人搞群众运动粘介的方补。建設任务决定以后，各毅党委和有关部門对重装建轂项月設計糯制和伟杏，都装亲旧尊握，师啦顧导，非且指导毁計工释入过狂这些工作：中，認阗讯行群众路钱。在籍制設計的时候，设訂工作人其反当深入关际，了郓情况，渫入殊众，听政意兒，收装、究新的經短和钙造；在設計工作人食内部，位当展开衬論，使工程到技卡具、棘生各抒已纪，翘过比校分折，把·切合型的意儿集起来，然后，还业把磊的觳针分州提交有关部門、有关企啦、有关工地、有光学找的技术人草、职师生去进行查，加以修改和补充。要不要工人参加設部和伟設計，这是个凉性的删题，长春（审）在工厂党委行政负養人貝的傾导下朵取胖众运动的力法，对广品設部和「艺設部进行「您做，作精娜扩建、蜂加少許人妇有設备的条仆下，可以把：严能力从年三万潮提赶到年，产·五翩。这是生产部門巾硕导人民、技术人且和汇入群众金起米，进行产品設計和工艺設的好城，在基本建骰部門是问样适附，是值得推一的。
    在粗藏施工的过程，同样要向全体工交代：广程任务、質量奥求，提出閻避，說明抽，发动以工群众深人衬論，问安排施江进度，确定施工方法；同时，使大家盥常地关心質量，注意全，自己祚意裣查，相亚进行检查，多想办法保量，减少故，以使工程能修随利地良好地进行。所行的工地，都泛当玳彻执行两签、-政、三特合的制度，每个干部要以竖通动者的身份出現，间群众打成一片，全面地抓思思、抓生产、抓生活。正如党的八届六小全会“关于人民公社若干間題的决蕺”所指出的：“必狼
    第5期
    ·15

==========第189页==========
    关心人，糾正那种见物不兒人的傾向。·群众的于劲越大，觉越要关心菲众生沿。党越是关心张众尘活，华众的干劲也会越大。”
    群众运动越展，越需要氓颜导，越裙要健全管痤制度，越要加陨专任制、基本建没巾群众运动的开展，提州了許多新水：閣题，迫切地要我們长認宾研究。只行及时地解决了这些州题，亨能使群众运动进一步地深人地前发报，基本雄設祁吗的各欲
    一越美公司制作清尊直作各版权
    額导机关，斐翘常向工群众进行关于基本建設方针政策的宜传致育，提阁广大职「：群众对于国家整体利盆和长远利盆的認觳，在有关都門有关单位的集中顧导下，目第地行党和国家的方鼾、政策，加强步动紀律，连避守国家規定的规章剖度。我們班故华不合塞的規幸制度，根据工柞情况的发接，补充释修改原有的超章制度，们是决不是奖杏定一切規章制度。在基本建設部門中有关行政管理技术管理的规章制度，儿是合理的，都必須糍續貫彻执行；凡是实践明确实不舍理的，应当解过新导批准，加以修改：同山，根据群众实践的經骏，使各种規章逐步地健全完兼起来。
    总之，集中顏导和大搞群众运辑秸合的方针，是基木建設广竹取得肚利的你証管坦基本建設工作的同忐，一定要车牢記住：只有在基本建設門的一切环作、切工作中，抓强集中顧导，人搞拼余运动，我們能胜利完成今后基木建骰方面愈来感伟大的光菜任务。
    滇路貴阳
    桥
    (木)
    ·16
    1959作

==========第190页==========
    高速度发展斋牧业
    烏兰夫
    越星公司制作请意直作春
    的增产，保証公让收入的玲加。
    权
    斋妆业在国民經济中
    人民对于肉，油、奶等所消费的数多
    有很大的重要性，有
    少，是衡醒人民生活水平提程度的重要
    高速度发展的必要
    标志之一。在我国粮绽、棉花間避逐步得到
    济牧地在国民辍济中占有很重要的地
    解决，人民吃飽、穿暖以后，进一彤政卷人
    位。党中央毛深东问志沥来重视瓷牧业，
    民生活需要的肉类、乳品、脂肪、蛋类、皮
    在【：地改革、赴会：义改造和社会主义建
    毛，都要从斋牧业取得，简时，斋牧业的
    設的各个时均，都整一再强翮发展斋牧产品，包括肉类、毛类、皮单、乳品，都是
    业的要性，并H規定了-一系列的保护和
    輕业的重要原料。为春增加肉度的供成，
    及展斋收业的方和政策。随着社会主义
    发展輕工业的什产，逐步改善人民的生活，
    建設的大跃进和人民生活水华的不断提
    我們必須使斋枚业不断地得到发展。
    高，因家和人民对斋玫业的需要日盘培
    发展斋牧业，在内蒙古这样的少数民
    长，要求斋牧业現更大的跃进。
    疾地区还有更重要的意义。因为畜牧业不
    治收业是农业生产的一个组成部分，是蒙古族和其他几个少数民候所拉长的农业和斋牧业有万相依存的关系。农业所
    生产，而H是相当数量的人民样众的主要
    需要的耕流、役帝和肥料，大多来自斋牧
    生产。发展畜牧业不但可以黛荣从事盎妆
    业，因此，沒有斋秾亚，安亚尘产就不能很
    业生产各少数民族人民稻详，.而扭可
    好地得到发屐。敏的料，必須依瀨
    以拊强各民族之閒齿黏，有利手逐步浴
    发产品和浓作物产品跑行农业，也就
    灭少数民族人民托解济、文化方矿事实·
    不能很树地发展帝牧业。发展畜牧业是
    上的不乎等，逐步把少数民族提高到光进
    发良多种鄹背、現农林牧結合，发展商品
    民族的行列。
    生产、提高业业稹的一种重要途径。因为
    内裴古自治区有发展斋牧业的及好条
    发展了牧业，就可以充分地利用农副产
    件和很大的潜在力量，可以建轂成为我們
    品，可以取得畜力，取得肥科，取得乳
    国家最大的斋救业基地之一。在这里，可
    品，政得肉食，取得皮毛，从而保証技业
    用于发展滀牧业的自然君原有儿十上万平方
    第6期
    17。

==========第191页==========
    公里，入民群众行經斋牧业的經驗和优
    會耀反对了两种缙腿的观点。。种是“牧
    良的传統，而逐步現屏本农田制和实行
    区特殊論”，認为收区沒有阶额，沒有两条
    炎补牧逸互业的全綫大节命，将更有利、
    道路的斗弃，認为花收区不必要进行民主
    于斋牧的发展，内蒙的畜牧业，建国改革和社会行义改造。我們在与内蒙古封以来已鄹有很人堆长性益头数从九四
    建层的两条道路的斗年就已經批判了
    越星公司制作请意直作春版
    九年的九百四十方头增到-→九入车的.
    这种观点，以府义臟批判了这种規点，
    二干叫百叫十七疗头；九年增加了.一点六
    井且不断地在于部和人毛群众中进行了阶
    :,每年递州百分之一。而在獬放以前，
    皺教育。我阿指出：收区社会是个阶毅社
    从一九三大年到一九四九年的十三年間，
    会；在牧送染取不划阶毅、不斗不分的政
    仪增拥了千分之三。
    策，不是說牧区液有阶额，沒有阶额斗
    内蒙片自治区在解放北年来虽然以成·年。我們坚决地废除了封建特权，实行了百万头耕畜、役斋，儿百万头肉密，成亿
    民主改革。在社会主义改造初期，我父
    厅羊毛，成千万张皮子，一部分乳产品，
    指出，牧的經济，同农业区一样，屬
    供应了国家，但是者救业的現状，还远远·于个体的、分散的（有些还是游牧的）、不能滿足需要。总桔投展斋牧业的图验，
    落后的辉济范晦，这种个体的、分散的、
    年取斋牧亚的高速度发展，使性斋头数大
    落后的翘济，東韩着生产力的发展，必須
    大增抓，麼量大大提高，斋产品大大增
    进行社会主义改造。在牧区賽本主义和肚
    如，就成为内蒙士地方党粗織的一項重要
    会三义的两条道路的斗争，·简样是根本性，
    任务。内蒙古自治区应該在发展斋牧业方
    凰的斗靡。·
    面，对我們的伟火祖国更好地自己
    我刚反对的另-一种錯傾向，是忽親
    应尽的壹任。
    收这的特点？忽昶牧区的笑际情况，把农
    二.政谧落后的菌牧业为
    业区的一整套作法，原封不动地搬到牧
    集体經营的畜牧业，
    区。我倒件稀多水地批判了这种思想。我
    是高速度发展的基础
    阿認为，从阶毅肚会的基本方面看，从矛盾的普逼性看，牧区和数业区沒有本質上的
    对當收业怒济关行江会主义改造，把
    差别。但是从牧区的民族特点、地区特点
    个体的分散的畜牧业，改进成为集林經营
    和济特点看，从矛盾的特殊棰看，牧区
    的大栽模的現代化的奇牧业；是保証高速
    的阶褻秸构和怒济状况同农业区都有許多
    度发展斋牧：业的基硎。内蒙古牧区从武办
    差别，必須作具体的分析。应当从收区的
    合作祉到实現人民公祉化，大钓花了七年
    实际出发，逐步前进，既要把农业合作化
    的时間。在合作化和人民公让化的过程中，
    的基本方针致策、基木原則和适合于收区
    ·18·
    1959年

==========第192页==========
    公
    的踪在牧大其执行，父驱朵取农业
    政治，动員他两参加门、技生”芬湖，
    区不同的具体方针、政策、发球和办法。
    参圳合作肚。对年老体弱的喇狮并予以适
    制作
    从这个观旧发，在央的指导下，我們
    照顧。
    在牧区执行了“依步动收民，时切
    在合作化的过程，究竜朵用哪种办
    能闭的力量，在稳定及展生产的基班
    法，戍当因地制宜，按群众的白颡。为照
    清尊重作春版
    上，逐步关現对斋牧业的补会主义改造”
    顧到群众的方便，无論采用哪种形式，都
    的阶毅路幾政进方针。根据内碳古牧[达
    允歌封自锵少量的奶牛、乘馬、役斋和
    合行化的实践，我們总精出儿种办合作耻：.食用诈。的形式。这就是：
    由于党的建轂补会：：义恶格辚的骨彻
    适龄論，計头人就，男股、斋股按，执行，由于…九五セーー一九i八年間开比例分配每年繁布的动斋和品品，其余
    展了在党至民整风运动和就公主义共产主
    性盗，交t代放，备代放载：
    义教作运，及对了地方民挨义，由于
    件斋作价或莎分折股入社，男胺、斋
    两条道路、两条路袭、两种作风的斗靡取
    股按此例分在：
    得了胜利，由于生产大跃进的需麽，也由
    性斋竹价人，行給茶股定利总，
    我朵用的办法适合啾戈的买际楷况，
    除村总外，按坊分配：
    一九八年七月間，内装古牧风实现了放
    性帝价人励，分期偿还。
    业合作化。收主也接受了改进。百分之九
    灯于牧照济的政进，则采取了人
    十以上的荆嘛参加了合作让。
    合作就、小公孤合牧場、加天国牧場
    全国規模的人民公社化运动开始以
    等三补办法
    行，牧[K在合作化的基漲上；证戏人民群
    对广的性於要他户查料，根
    众对建立人民公社的迫叨要求，及时地开
    据不时情扰，朵取广巡安的政滥小法，参
    展了牧区人民公化运动。鉴子牧父人民
    州肉妆锡、合胶場、合作，都按月
    公化运动是在初额合作庭的基硼.上发
    願，于工业者（铁、术防：、鲷际、銀匠、
    肤起来的，性斋概是产：資料又是活
    泥红听)陵多的不析，鼓励他种投瓷余办
    资料，牧区的：要4資科一一性斋不同
    1订`，或者参孤手工业合作。对喇腕医
    丁：地，5动牧民牲畜片有状祝較人
    采取时收造的万针，充分发揮他們的作
    的差别，因此，.我在人民公社化中对翘
    用，为社会服务。召的定总收天，出召
    济调题的处理，朵取了逐步浙进的方針和
    庙持人集議支配。在政造中，对平喇
    多种的过渡办法。一般允引奇股有一定数
    嘛，仍然坚持党的乐教信抑白由政策，在
    城的分紅或者定总，是适当降低股分
    宜願的原則下，铅镢他們学文化，学习
    益的比例；条科成熟、群众自願的，也宋
    第5期
    ·19·
    鞋

==========第193页==========
    取按劳分砣的办法。这些办法是：性斋作
    基本上是键康的正常的，保了盗牧业
    价或詐分入社、此例分盒，斋股分盒大豹
    的稳定的发最。
    刘制作
    在好分之十到三卜；性盗作价天社，付
    合作化、公社化以后，过去哪种单一
    耠固定利总，除付息外，按劳分配；性畜
    經营的、分散的和小烧模的斋牧业生状
    作价天社，分翔偿还；畜作：价保本天况，根本改变了。現在，人民公社已經显
    清尊重作春版
    計，·不付利息，按劳分配。.对生产脊料与
    示了它的巨大优越挫和强火的生命力。許
    生活資料也作了区别对待的規定，允許社多人民公社除在打草、飼料雅奋、配种接員月留比常生活职：必需的.少显牲畜。至于羔、改良品种、盖棚搭圈、定居建設等方
    实行T瓷制和供給制相钻合的分配制度，面，都做了比往年更为突出的成被以
    以及举办集体利事业等，日前还只是武，外，还建立了各种小型工)，开辟了阔料点，在条件不成熟，翘驗卡取得前，还不基地，进行了水利建轂，开展了各种副业推广。执行这些方针政策的粘采，到一生产，購买了大型报收形机具，組搬了各
    九五八年底，收区的二千多个合作肚已經种专业队伍，逐步突現定房。技术革命和故翘为一百五十二个人民公社。首分之九文化革命，也取得了很大的成载。牧区过
    十以上的牧片，百分之八十以上的性备，
    去那种单一的瓷牧业签济，已为了农料举
    都納天人民公社的打引划的生产中。人民
    的、农体牧副漁相特合的、大規模的济
    公社的規模；小的一三百片，一般四五百
    所代赫。，因此，枚区生产关系的改变，就
    ,个别枚方居住集中靠近农业区的达到
    为高速度发展斋牧业开辟了广闊的道路和
    千片以上。→部分人民公祉，已翘实行按
    奥定了可靠的基础。
    劳分配，大部分人民公社斋股仍然取得一
    三发展畜牧业的方针和
    定数量的报。这部分密股报将在生产
    增畜保畜的措施
    发展的过程小逐步降低和取消，估卧随着生产的发城、社員收入的增笔悟水平
    发展蓄牧业的基本方针是：大力发展
    的整霞提鬲，是易解决的。
    件瓷数量，提高性斋質量，逐步实战收
    农业区的蓄牧业，在合作化、公让化的
    林精合和畜妆业的現代化。
    过程中，也同样朵取过渡的办法，虹人民
    要人量增州加牲斋头数乡必须三确解决
    公社集休經常。
    积裹和消費的此例。性斋堆长速度决定
    在合作化和人民公t化运动的过程
    于五个此例，即，总增的此例、死亡的比例、
    中，在发腿进度和政策执行也會鄹有过
    群众食消耗的比例、出卖的此例、純增的
    反复，出过芳干差。但是在党中央和毛
    北例。其中基本的比例是，总增、出卖純
    澤东同志的指示下，都及做正了。运动
    增。总婚殖车（即每一百头性斋和睡耳警府
    。20。
    1959年

==========第194页==========
    成的备的此例)是衡最斋牧发展得
    度发展的-…个重要方卦。执行这个方针在
    好坏的基本标志之一，因为只有总帽殖奔
    农业区的重点是大量地有計划地发展畜枚
    提高，补：会物置財宿扌玲多.纯增菊空（即
    业；在牧区的重点是发殷水利系嵌业，收
    每百头牲斋的总培本数和扣除死亡、自区存了农：，就可以保粮食銅料宜給，保
    卸制作读意重作春版
    己食刑、英家的准臂数：比例)世应副斋收业的比鞍稳定的发展，碱少肉食的骸：灯衡量发般收业好乐的-一个基本标耗，以較多的语户品供此国家。发展林志。齿为牲奈純州数错愈大，扩大再业大大有利于斋牧业，因为体业的发展不生产的基珹也就愈如雄草。为了使总燴殖·伯可以改变气候，固定沙漠，防止灾患，率和範坩殖排持一定的比例，卖粉国家·而且許多树木（如沙枣、按梭、胡楊等）的的数量以該列为老核发暖益牧业的一项要树叶、嫩枝、果，都是棘备的好飼料。求。因发展产的耳的，是为了滿足国
    斋收业現代化的基本要求是：产过
    家和人民的要。从丙装古的实际特况程逐步机械化电'任，·良种及化，有科看，据六年的計算，总殖的比例，大，学的酮养笮理和巩团的酮料基地，有足够莉在百分之三十右，死亡·人約占百分之数量的斋牧曲医科学技术人材为畜牧业生
    五，群众食用洲耗大約古行分之八到十，产服务。这样，斋牧业才能在高度的科学技出卖大豹占百分之，就殖华人钓占百术的基础上商速度发殷，才能有高度的产分之十一。照此推算，如果提高进盍的此·，品南和充分的帝产品的粽合利用。例，加上一年两配、两年三配，把总增随布
    ·为了全面貲彻执行这个方對，从内蒙
    提韩倒百分之叫十左右是可能的。知果死
    古发展畜牧业的突践解险看，应当全面实
    亡降低到白分之三到叫，样众食用椎标
    施“水、草、繁、改、管、防、舍、工”等
    在T分之孔到十，卖豁国家定在百分之坑
    八项基本措施，
    到大，純附殖率珂以达到白分之二左。
    水，就是发展水利。水草历来是发展
    这应該是我們努力奇斗的H标。按照这个
    叠牧业的根本間题。逐水草而居是久远年
    道理，我阿已决定把必坩啊，莼喻殖率、
    代以前游妆整济的特点：那时候，要求是
    卖输国家的数，都列人各毅的計划和人
    有水就行。現在术仪要有水，时月要有足
    民公社的計划。
    够的水，干浮的水。不仅打井，还要渠，
    提高牲瓷質茧，主要是进行牲語品种
    逐步做牧場井网化，飼料基地灌漑的
    的改良，提高桃益的产品华。月前内蒙士
    水源。因此发展水利是头等重要的任务。
    政良的重点是发展細毛羊、奶斗、排斋和
    草，就是解决铜草铜料問题。解决草
    役备等人性蓄。·
    的册題，首先是充分利用白然草原，合理
    校牧林結合是保証畜牧业稳定的商速
    利刑救場，逐步現划风翰收；建立打草
    .
    第6期
    21。
    鞋

==========第195页==========
    地，保配有充足的飼草储备、同时建立巩固
    制，合理分群，议进放枚方法，适时献水，
    的人工正酮料基地，种植牧草，种植飼料，逐
    适时貼喂铜草、铜料，搞好甌掾地，保証
    步改变完全依賴自然草原的現状。·充分利
    性瓷休怠好。沒有好的响养管理，要做到
    用自然草原，是发展畜牧业的最篷济的办
    性者肥壮，繁殖成活奉高是不可能的。
    法，粗是如果不建立巩固的人工飼种基地，
    防，就是防治性畜疫病和防止痕灾、
    畜妆业就不能逐步摆脫完全依辅自然的落
    兽鼠害等灾害。防治疫病灾害，主要是开
    越星公司制作请意直作各版权
    后状态，就不能保証畜收业的稳定发展。
    展群众性的防疫运动，建立畜嫩兽医站例，
    ,就是提高繁殖车和成活率。提高繁
    充分发揮民間兽毯的作用。防按术但要注
    殖率和成活李的其本办法，是保母畜和·
    意防治烈性的传染病，尤其要防治慢性的
    种公斋，提高适龄母畜在南群中的北重，年
    传染病，疥瓣、内寄生虫等。历年来的
    眼适龄母帝浦怀，力年做剷全配、全孕、
    签意証明，死于慢性传染病的性畜，远远
    全生：、全活、空壮。羊、綿羊逐步实現
    超过死于烈性传染病的性备。
    一年两水配种或两年三求配种，年取多产
    舍，就是盖棚、搭圈，建立既含。盖
    双盖。适酸丹畜占瓷群的比兼，内豪古現·棚、搭圈，对于畜牧业有改著铜养管理和在是百分之四门五左右，共中华馬韵为百
    防备风季安害的两种作用。我們大力提俱
    分之三十多，羊莉片百分之四十六到四十
    建立永久性的韧圈图，力年在短时期内做到
    入。做好工作，母畜的比垂还可以提髙。。大斋有圈、幼畜有期，有了柳圈，又有了母斋越多，幼畜的墳殖就越快。
    铜草铜料鼇备；就可以纸御年年危客畜做
    数，就是改良品种。改良品种有极大
    业最大的雪灾惠，斋牧亚武可以比較稳
    的塞济利盆，过去我們抓得不够。近两年：定的发展。已經改良二百多万只羊和一部分华馬。改
    工，就是工1改草。工具改革，对于解
    良品种不但要引进外来良种，九其要充分
    决收区劳动力不起的因椎和逐步实术
    发軍木地良种的作玥。内蒙古改良的重点
    战命，有派要意义。收区工具改草当前的生
    是細毛羊、奶牛耕馬、耕牛。毛羊主上要
    要内容是疼快'灾現水并水車化、水糟化，
    是引进新瑙知毛半和苏联細毛半，华主要·車輛嫩承北，改良斋品：的加工工具，特是用丙蒙六三河华，馬正要是用内蒙古三
    别是乳品加工工具，故良打草工具和嗣料
    河馬和血珠穆沁馬。为了故良品种，已普這
    工工具。·为了改革丁具，我們已想划在
    推】“人T授精，每个公社都已建立起天
    短期内做到每-·个人民公社都有土重床和
    工授蒂站，开展了胖众性的政良品种运动。
    铁木工厂，以解决部分农牧业工其的修
    管，就是改，飼养管理。改善铜养管
    理改造工作。
    理，主要是珈强极牧管理，实行专人专壹
    为了实現上远基本方！和增斋保音的
    23
    1959

==========第196页==========
    公
    元頊带施，必颈惟行定居。广历年推行
    他和論”，以及“自然炎步不可港涯”，“妆区
    定居游收的船果，内装上收送牧民，現在
    人少不能火最发展性帝”，“农业区沒有发
    已有二分之一定居下来，叫分之一已实展斋敢业的前途”等等头論点。这此論点現牛定居，还打泗分之仍然处在游牧状·都品从过去荠的舞米基刚发的，沒布
    制作读意重作春版
    态。定居是随瓷洛收业基本建没的及展，
    希到断的4：关系和生：力的飞歌发展的
    随着合北和人民公化面发展的。人民
    現状。不破除这些豚臧的論点，就不能总
    公肚化花利广根本政变牧区的游牧状茶。
    和和推)无进的解驗，就不能树立高速度
    不实行定居，很难密好基木建微，也很雄
    发展临牧亚的信心，和就不能鼓足于动，
    实現技术战命和女化节命，不可能托游牧力外i游，高速度地发展斋牧业。蒙的基础上建起补会义共产主义。
    的装驗E明，要树.诋視瓷牧业的戏点，
    新要解过多火的思想丁作：。我們臂器再三
    四加强党的頜导，开展
    批闯忽限斋牧业的“重农牧”思想，指出
    高速度发展畜牧业的
    这是忽魂地区特点、民族特点和解济特
    群众运动
    点，脱阁际、脫离群众的：主义和：官
    党的颜导、政治挂帅、排众路签，是·撩主义的我現，何是这种忽褪答牧业的思我們一切工作的保证。内蒙斋牧形在解想随，还是常常在我們作中起用。放以来得到很大圾展，是北行了党央和·我舸臂都再三批新孤立地发展斋牧业，不毛泽东同志伟大的民族政策圾展浴牧业
    花意农牧林待合的思傾向，和是这种
    都济的各項方针政策的粘果。党巾火和追
    孤立的片的覜点，仍然在一分千部中
    浮东同志不断的指示，使我們得以避免重
    时起伏、这是在奇牧业发展的道烙上，
    火的隔非及州克跟秧点带腿，个疗还不免是纯曲折道路的·个车要原因。要求茶牧业的速度发成，必更好地萁
    沒有想根虢藏上的一到，很求得行动
    彻执行党：央毛牌东可忐所規定的乃针
    的一致.因心我决在合年刹整社
    和政策，糍翰烟党的煎导，大病群众这动。
    中，对发展隋牧业进行-水购放舞論，为
    加强党的思面导，心确斑行党中央
    今后吞收业的顺利发展，思趣認藏上打
    的发展牧业的方卧政策，凝碳破除迷信，
    下个此较毕实的基酬。
    反对保了，端三对于斧牧业的認畿，是加
    加斑其体紅就领导，是加樹党牧
    强党的衡子的许要工作。内装的郴龄证业額导的又一重婴間魈，牧业是靠牲畜明，要高速度发成齐牧业，必更报条
    木身的繁苑米扩人中华的，是-一种比較
    路餐的斗距，破除述后，成对保灯。为此，
    跪的經齐，有不同厂我豹物种抽的特点。
    我們臂多尖批倒了“收业落后論”，“牧場
    陌作不旗，就会造成損失，影响竹大再生
    第5期

==========第197页==========
    产的基磻。因此，对于斋牧业的颌导，不但·‘与集体翘营相配合，群众性的社民家庭口
    要求要有正确的玫策，而H要其体粗織这
    养的性帝，在相当长时期内们然是要利
    些政策的执行，要俭查研究执行政策的情
    可能发展的。这种补钱家庭自留的牲斋，
    况和发生的新H题，及时加以解决。我們盛然是小最的、分散的、有限度的，是
    越星公司制作清意直作春版
    已决定各毅党的领导机关，都必須有一个
    面很广，数量很大，它的发展对年取畜牧
    党委記专黄分管斋牧业，并H规定商业
    业的高速度发展是行好处的。
    和輕工业部門，要把扶助斋救业的发砖，
    必須重砚瓷牧业；在发展斋牧亚巾，
    作为自已的一项工作任务。在人民公社中，
    必須充分发揮人民群众的积极性，这是众
    不但要有斋牧业的专业队，而H有人专
    所周知的道理。伯是从内蒙片的实我鄹驗
    青顝导群众性的帝牧业生产。不这样，也
    来看，在其体工作中仍然布忽阀畜牧业的
    很难完成髙速度发展斋牧业的任务。
    傾向，有忽视群众积极性的倾向。瓷牧业
    大搞群众运动，是高速度发展瓷收业
    的发展至今弦后于需要，固然与斋收业祖
    的重要保証。盗牧业历来是一种)广大群众当长时期内沒有实現集体化和帝救业的脆性的生产。在人民公让化以后，公肚的集弱性有火，仉是忽斋牧业的重要性，对体畜牧业大大发展了，令后畜牧业的发展，·群众的积极性重不够，在政策、步骤、主要靠公肚集休的斋牧业。发展集体翘营作法上安排不够，也是一个重要的原因。的畜牧业，需要有人民群众的高度的积极·因此，今后还必須反复的跋調发展瓷收业性，使大家都来关心畜做业，大家出主意
    的重要性，充分发揮人民群众的积极性，
    想办法来发展帝牧业。沒有普适的群众性
    把高速度发展畜牧业的排众运动普通开展
    的积极性，集体斋牧业是难以发展的。
    起来。
    李琦画
    ·24
    1959年

==========第198页==========
    广
    过去见年的建設解驗，
    律，而势必要产生严重的失翩現象。
    特别是-一九五八年人跃进的
    泛
    党的八届六中全会，在总粘了上远翘
    瞼告诉我們，越是大跃
    驗之后，提出了一九五九年以鋼、煤、粮、
    地
    进，就越需要坚决地笑行
    棉四大指标为巾心目标的国民經济发展計
    “朵国一盘棋”的方针一即
    划。这是一个此一九五八年更加宏伟的跃
    一越美公司制作清尊直作各版权
    在中：爽集中颜导下，实行在
    进計划。为了保完成并且力笄超顏完成
    尕国范闲内統一安排基本建·这个引划，根据我两最近两三个月以来的
    行门全国一
    設項打，統-·安耕全国主要
    实践蔽明，在杂党全良中，·自上而下地广
    产品的生产，統分配牵国
    泛地进行“全国一盘棋”的教育，并且把它
    的原材料以及統一調拨和收
    作为整个励会主义利共产主义教育运动的
    雌两人部类（七香料和生
    一个重要組成部分，是十分必要的。
    活資料)的要物資。只有
    为了明这种必要性，举两个例子：
    这形做，能顺别地宾鬼党
    其太原市地国些山西机器厂，
    盘
    的鼓足十劲、力筇.游、多
    在去年上牛年出于某些煎学干部加一部分
    快好省地建被斑会义的总
    舰工存在着严重的木粒主义思想影他們往
    路钱：才能順利地現党的
    往把“我”和“我这个单凌户整林之
    的
    入成六巾全会指川的一整上，因而在对厂外协作方，倾乏主动精套“两条腿走路”的方舒
    敦
    神和全局視点。他不間輕重䥽总，凡是
    才能象单队作战-一样，动員陶
    有交换条件的协作活就承缆，沒有交换条
    育
    全党杂民，中优势兵力，
    件的就借故推辞不干。在厂内，重間与市
    魯
    一气先、万医东骖地为夺
    聞、工人与工人之間的协作关系也很不正
    笳
    取决定卒局的要陣地而进
    常。一談协作，同性地不是从整体利征北
    行胜利的斗藓。胶之，如果
    发，而是厅厅哥鞍本单位和个人的链利
    各个局部都要成为互不关的无数盘小
    盘。因此，使兄弟企业和本厂的生产建設
    棋，哪末在馬奔的形势下，有要馬就
    都受到了很大的损失。但是，在去年下华
    程可能变成迷失方前的脫韆之馬。其轱
    年人跃进的高潮中，金职工用人瞧大放、
    果，果些村部也許侥幸地有了跃进，然丽
    大字报、大舞論的方法，卦对形形色色的本
    从全局行，不但不可能保主要翘济指标
    位主义感想狠狠地进行了稠露和批判，由
    的跃进划的实現，面H整个国民怒济的
    于对国家、集体、个人三者之間的正确关系
    发展，也不可能是多快好省，而只会是少慢
    进行了反复的剂論，“火破本位主义、人立
    差敢；不可能是两条腿走路，而只会是一条
    全局阴点*的口号深天了人心，全厂的风气
    腿走路。闪而，也就不能使国民經济各部
    大为改覜，出現了舒群多多舍已为人的生
    門的发展符合于有計划按此例的客覕規
    动事例，出现了前所未有的厂内厂外大协
    第5期
    25。

==========第199页==========
    地
    谷
    作的崭新局面。正是因为这样，他例不但超
    家整体利金出发的集休主义思想发揚起来
    額完战了本厂全年约跃进計划，而且根据
    了。許多干部自动地报出了隐谢的小仓
    先中央、后地方，先重点、后-一般的琪則，积
    庫。結果，仅仅在儿天之内，就罪清楚了
    极砸完成了同省内外网十多个企业进行协
    粮食产量。比原来千部上报的量岛出近
    制作读意重作春版
    作的生产任务。其中最突出的例子是提前
    百分之三十。亩产最近工百厅，此一九五
    一个季度于去年十二月完成了包鋼打貨的
    七年提高了一点一倍。由此，全社对于一
    第套炼德設奋。同时，他啊还支援了兄弟
    九五八年大跃进的奥論截然不词了。不但
    企业千部一百露七人，技术工人式十七人，
    粮、棉、油料的統腾任务統犹超颜完成，
    各种机器散备入十七宜，以及新多工具、材
    而且，叁公社每人分配到钓1粮达到四百
    料等。井且，还积极地主动地帮功崞县、孟
    六十斤。过春节每人还分到九元等花餞。
    兵等地的入民公社发接公社工业。这就无
    从而造成了人人心情舒膨，个个干劲冲天，
    怪乎群多单位不钓而同地給这个广避送了
    国家、集体、个人三滿意的新局面。
    绵旗，称誉山西机器厂为一酊协作缸旗。
    从以上这两个例子可以宥到，人們的
    共二，介休县义安人民公社是一个有
    头脑中有沒有从六亿人口出发将“在国一
    四万多人口的大公陆。这代公社去年获得
    盘棋”的覌念，能不能去掉本位广义的坏思
    丁很大的丰收，但是由于本位主义思想作
    想，这对干在何一个基层位来都会
    怪，谊到今年一月底，粮食、棉花、油料的产生两种截然不同的政治局面和經济效粘赚任务都沒有完成。公社的循导于部为·果。很明显，本位主义的危害，不仪在經了输自己的本位主义覌点寻找借口，隐瞄济方面会損害大局；而且更严重的是，在了粮、棉、袖料钓实产量，甚至不惜否認
    政治思想方面，还会使一些思想不健康的
    大跃进的伟大戍就。部分干部为了本单位人愆长脊本主义的經思趣和資产阶級个的方便，希望手中多掌据些粮食，他們向
    人主义的意藏。而进行“杂一盘棋”的
    上面說全公社的公共食堂，按人口平均甜致育，却以普话地提高人的的：会主义算，只能分配三百多斤口粮。具里派去的
    和共产主义的觉悟。这种教计首先要在頒
    工作，开始用很大的力气核实产量，但
    导干部中进行，这是必要的和卡要的，因
    是效果不大。后来，經过深天和致的工为对群众的教也通过部。是，上作，充分发动群众，在全公社范围内，就
    面两个例子說明，仗使把这礅肖停留在
    一九五八年是大跃进、中跃进、还是小跃
    干水圈子里，还不能完会吼决朋通，只
    进？要不要核实产量？知何正确对待国家有用“歪国-一盘甚”的原跚，把)天群众的利盘、集体利盘和令人利盘三方面的关思想武装起来了，能使切术你上义的系？更多地支援广业和城对鞋有利等間·东西，沒有兜售的場，而受到t会斑論題展开了火辯論。怒过这場幕論，本位主的部弃。而且按村和-部分城敛在男了义和个人主义的蹦架被群众器猎了，从国
    人民公祉化之后，生产和生活的集体化程
    ·26+
    1959年

==========第200页==========
    地
    谷
    度更高了，加上国民翘济全面人跃进的形
    学的，而且有賽阶毅个人主义意散。另一
    势，就更需要卒党全民有統一的意志和统
    种是不自党或者其是牛自觉的，这种人此
    制作
    的行动。党中央提出“全国一盘棋”这个
    第一种天的数量为多。他們之所以不自党
    原期的月的，是要正稍地解决在实瑰国民
    或者只是牛自党，一般有两个方面的原因：
    鄹济計划过中所遡到的下予盾：中央
    一方面，他俩只看到自己所处的局部的情
    清尊重作春版
    集中颅导和地方积极性、重点和一般、重
    况，面不了解全扁的情况；另一方面，他們
    工业悴业、工业和农业、干产和基本
    不能摔别两种不间的积极性一或者是有
    建設、大型企业和中小型企业、城市和乡
    利于垒国、有利于全体的积极性，政若是不
    村、地区和地区、部門和部門等等一系列利于全国、不利于金体的积极性。不自党或的矛后。这些矛盾是广“大千部和群众每日·华自党的本位主义者：主要是主观片面的每时都会接触到的。如何根据大跃迸和人
    形而上学的思想方法在作怪，只要把全局
    民公赴化的新形势敏育)广大干部和群众，·的情祝和“全国-一盘棋”的道斑时他网孵释正确地对待和处理这此矛眉，就是我钙进濟楚，他們就会很快地抛弃本位士义的覌行“全国盘棋”致育的重要課题。
    点，南同邶些月党的本位主义者划清界镂。
    具有本位主义思想特锋的人，°他們对
    对于重点和一般、重工亚整工业、生
    于国家和上级领导机关分配給他啊的基本
    产和基本建殺、大型企业和中小型企业等
    建設項目、投資、材料、設备以及其他物
    等关系問题，应該看到，花分投资、原材
    脊，总是党得此别人少了，吃了亏了。而
    料、設备榭劳动力的时候，它們之間是会怒
    对于国家上級顧导机关分配給他們的生
    常发生矛盾的。本位主义老对待这些矛骨
    产任务和应骸調拨出来的物脊，总是党得，現象，常常是不分次，不分輜重緩急。他比别人重了多了，又是吃了亏了。总之，們看不到在这些予虐中居于主导地位的，正知毛器东同志渺的：“不顧大局，对别，也即起决定作翔的一面，是重点〔即重点郡、别地、别人漠不关心，就是这种本位地区、埔点部門、重点企业)、：重工业、主义若的特点。”显然，这种不顧全局、
    生产和大型企业。因此在分配投資、原材
    只衡局部的思想方法是形而上学的。同可本林、設备和劳动力的时倏，仙他們不懂得应位主义者相反，一切宾正的禹克思主义当首先照顧主要的方面，而非主要的方面者，总是以力求給国家和祉会作出最大的
    則必須作适当的“讓路”、这种路是完垒
    度献，珂以少要的东西威尽世少要，.并
    从积极意义出按的。譬知，先韆重点发展
    以之作：为自己察调题种处理問題的璀起来了，反棘过来，才有条作帮助非重煮姆。从总的方面来看，·本位主义者只占少更好更快地发展，否，平均主义地使用
    数。丽H在行本位主义倾向的人当中，还力显，献会一事无成，而在这里，本位主
    行两种不同的情况。一种是自党的，这种人
    义者悟恰不額意路。间时，在重点、雨工
    为数极少。这种人不但思想方法是形而上
    业、生产和大型企业等方面，也可能出現某
    第5期
    ·27

==========第201页==========
    地
    公
    些看不到至局利盆的本位主义者。他們看
    正百多吨。知果所有的广府企业和人民公
    不到重点如果过多过重，就会失去重点的
    社都能象辛置煤符一样，那末，笼战-
    制作
    意义。只顧生产而不顧基本建骰，就会不利
    九止九年的工战业生爱建骰不务，册动力
    于生产的发展。只衡重【业而不顧整_工业，
    就不是不足，而是有余了。所以要红祈
    就会不利于重丁业的发展。只顧人型企业，
    賬，也就是要辯地看待步动力不妃这个
    清尊重作春版
    而不顧中小型企业，就会不利于大型企业
    問题。央有算活眼，于能无到脚逛的金驼
    的发展。这就是必須用两条腿走路的道理。
    和本質。以此类推，对于原材秤机被砹
    本位主义者对于劳动力原材料、設
    备不足的现象，也应該这样看。块上，
    备等方面出現的某些紧张情悦，常常是其
    我們已經发現，許多企业单位，一方惭仲
    看現象，不看木質。固然这种紧张会带来·手向.上要东西，而另-方，在他口已
    一些困难，租是这是前进中的函难，是可以1的庫房里，却存放者部多宋滞的、多众内、克服的因雅。然而他門不是这样看。他們
    或者不适合本单位使用的原材料和机械殺
    夸大困难的一厨，而不看有利条仲的一面。
    备。如果把这些东西拿出来进行統-調
    他們对于缺少劳动力原材料、骰备的情剂，哪末，在山西全省范用内，就可以解况，只会静止地机械地算死賬，黏果需要决很大的題。同时，我們还看珂許多地量越拜越大。于是以知仲手向上要，或者
    方，动力設备、农亚机械、汽其他运
    以邻为整，到处乱抓，以至造成人为的紧输广具損坏的情优相当严重，辑坏了又不张空气。劳动力不足嗎？其实，这仪仅是及时进行修厘。而目沒有摸坏的机械戳备
    一个片面的現象。应当看到，目前不但在的利率也很低。只知种手向上要东西的我膺的农中，手工劳动还占着相当的优人們，在他們的野中，恰恰沒布注意到在势，即使在我們的現代化的工矿企业中，这方面还存在着很大潜力。在于“大胖手工劳动和牛机械化的罗动也还占着相当·众在技术革命运动中，为了解决原材料大的此重。这是-个期点，这也正是解机械設备不龙的困椎，已糌作了蓄多成决劳动力不足的榕力所在。现在，一大群
    的匍造发册，对于这方而矿华在着的潜
    众已额止确地贱了“向工具要劳力”的
    只知伸手向上要东西的人門班是熟视九腊
    口号。新多先进的工矿企业人民公社的了。当然，月原材料工业的发城，赶不.經驗証明，只要認其地开成群众性的技术上加上工业的需类，这是-一个基本矛疗。
    革命和T具改的运动，并日把这个运动
    为了正确地处理这个矛盾，就必頫较快
    的厂展和收丧势动組钻合起来，就可以
    的速度来发展原材料工业，而相对地把
    使一个人的劳动效等于过去两个人甚至
    撖工工业的发展速度适"肾地放慢些。
    儿个人的劳动效率，山西齐置煤矿正是走
    应当特别提到，E确地处理工亡农系
    这一条道路，不增抓·个工人，最近煤炭和城乡关系，对于其彻执行“垒国棋”日产量已經从去年的六百多啦提高到·干
    的方卧，县有极北重要的意义。因为人部
    。28、
    1959

==========第202页==========
    分轻业的原料和部分重工业的原料要
    着相尖銳的矛盾。正弱地处理这个矛
    来自安村，城市：要的粮食和副食品要
    盾，对丁年取工农业双丰收地是重大意
    来自妆村，发展工业其要的劳动力也主
    义的。所謂确处理，就是要兼和而不要
    要来自技村。同时，农亚的大跃进也必须
    隔顧。方面要求机械工业部构更多斑快
    依靠城和丁、业在数业机械、技术力量、
    地造动力机械（主要是灌机械）供应农
    卸制作读意重作春版
    发展公社工业等方的艾援，农村需要
    村。另一方面，还要求所有“小洋群”炼铁
    的工业品也，主要侬靠城市求拱給。只有使
    基地和人民公社十分注意潮额掌握动力机
    这两著的火系充分地发揮料i.艾授、相五
    械技卡人其，十分注意动力机械的雞护
    促进的作用，方能使我婀在貫何执行“全国
    检修，十分注意提高动力机栊的利。
    一盆棋”的方針巾，立于动地位。否则就
    党中央和毛澤东同志怒經常街新我們，
    会处处被动。我們的任务；是要以钢、粒
    要擘重唯物論，算重辞法。我在进行
    为翻，使广业和农业同时取得胜利、为此，
    “全国一盘棋”的教育的时候，以当普醚提
    就要教育农村中的干部和坡民祥众，使他
    倡学会运明唯物辯証法来观鳞問题处理
    捫慌得，在工原料、食、副食品等方
    照题。这样做，不但易于解决实际阳题，而
    面，保証城市和了业的磊要是月己的崇高
    且可以有成效地不断地提高广大干部和群
    的义务。同时使他們懂得，人民公社的生
    众的思想水平。同时，党中夹和毛滓东问志
    产、交换、消費积某的計划以当极据“全
    又築常地告訴我們，要顧火局，藏大体。这
    国一盘棋”的精神，納入国家計划，服从国
    是一个共产党員必须县有的品質。我們要
    家的管理。因为只有这样，才能俗新所諗
    使千部懂得，在同兄弟省、市进行协作中，
    的那样“大河不干小河满”。人民公社必須
    必須有先别人、后自己的共产主义风格。
    大小工业。但是公社工业如果在原材料方
    特别是山西在煤嶔方必須按照国家部划
    面同国工业发尘矛后，原材料的供应应
    保詆供位兄弟省、市的语要。在机械工业
    当首先照顧国.工业的需要。为了缔取工
    和其他工业方面，支拨包翻的重点建設，
    农业双丰收，还要教育城i小的千部和工
    也是我們的-項光荣的义务。总之，思想
    人群众，使他們懂得，千百計地提高
    工作是一切工作的灵魂。只把热想工作
    步动生产蔡的办法，做到产不增人，，少
    做好了，在杂国范围内，社会主义建散事
    要或老不要农村的罗动力，井且人力援助
    业的进行，才能象一个乐队一一样，听从一
    农村近行技术革命和门具改作，也同样是
    个指揮，资奏出一一个和諾的有书奏的庙譜。
    自己的崇高的义务。目前就川西省来說，在在演奏这个地融中，念党全民同声高哥喔的工农关系問题，除了必弭統-一地合理地音調应当是：坚决执行“金国一盘排”的方安排工业和按业所需要的步动力以外，全针，人破本位主义，大立全时观点，大兴省几十个“小洋样”斯铁基地所需要的动力
    共产主义协作之风，力你工业、农业、思
    机械，同女业方面所霈要的排灌机械存在
    想三胜利一这就是我例的粘論。
    年5期
    ·29·

==========第203页==========
    刘制作
    向科学的高峰
    不衘进步。段-…定晒整数是十广幼，耭粒破除对于假权威迷馆。
    繼續前进
    同样，我門也决不能滿
    清尊重作春版
    足干已有的一点成積，不能因为有了这些成精
    ，一任
    会
    就版起来，就把科学研究无成輕而易茶的事
    近一年来，在批資产阶殺学术思想的
    衔，以为不必再作戏苦的学习和努力，或者
    斗争中，出现了不少学术著作、致举大树和学
    不再需要老教师、老专家的帮助。
    术論文。这些作品的行著中，不何将教授和
    科学研究是极其复杂、炉苦的事亚，需
    专家，而且有年森师、助教，黄年研究人要我們付州长期的辛断的站动。这是因为，仔和学生。他啊在自然科学技术方面，·也作
    科学的任务在于探求片然和会的客戏想
    出了部多有价值的貢献。毫无疑問，在估价
    律，而溶覜規律不是易可以发現的。为了
    这整成就的时喉，必須同时看到青年和老专
    获得新的科学成采，必须收集丰富的材料，
    家的势动，同时看到学生和软师的劳动，不进行“去粗取精、去伪存痘、出山此及被、由应兰只看到一个侧面而抹煞另-个卿面。但
    表及里的研究功夫，这直然不是短期类
    是无涂如何，青年們在党的领导下，也在一
    击所能奏效1。一些青年們之所以能够短
    部分老致师、艺专家的帮助下，盞循正确时厨用笃出一些費和文章，除了其他的原因的方向，运用集体的力疑，获得了良好的成外，也悬因为在过去学习了几年，积累了相績，这却是一种新事物。这是去华我国面
    当的知識的犧收。科学上：企求立竿只影、
    仑民大跃遵出現的許多新物中的一个，
    朝发夕柔是不实际的。恩格斯食范过，“即
    使得特别的攻和审花。
    分只要在一个年班的历史例【：发排作物主
    这些声年的成績表明，科学井不是邦么
    义覌点，也是一种需爱签年心种究的科学
    神秘莫則则。只要坚持正蹦的方恂，敢想敢
    工作，因为很明显，这里满京新是无济于
    作，刻苦努力，就可以冲破脊产阶极学落所
    事的，这样的任务只有依旅大局的、樱过批
    加在科学上的重重迷落，取得一的成果。
    判审查了的、完杂額会历史村料方间解
    在祉会科学方面，人們在研究中努力运用馬
    决。（恩格断：論卡尔·点是思背“政治醒济
    克思卡义理論，郎使-时經驗不足，知藏不
    学批州.一鲁)
    多，比超那些限在一些錯誤戏点中的资产
    而且应当承認，已为邱成；毕海还是“万
    阶粳学者来，却更易于接近和达到觉理，青
    里长征的第一步”。拿对瓷产阶级学术思想的
    年人的这些诚毅大大增强了他捫在科学工作
    批牛判来說吧，已經做了的，还只是这种思想
    上髅贺前进的勇气和信心，也使等多老散
    斗年中的第个回合。因为方问基本上正
    师、老专家在科学研究的方向方法開随上
    确，所以在这第个面合的斗拿中，就能在
    得到了很重要的启发。
    不少方面打中養产阶被学禾思想的痛处。组
    已經取得初步成果的青年还应当，丽苴
    是不少的批判文鞏还此：较粗，有时也，雅免
    定能修，在現有的成精的基础上不断提高，
    包含着一些要克服的簡单化和片面性铁
    30*
    1959年

==========第204页==========
    点。循著正确的方向，把伐斗整被引向縱深发
    师和老专家学)，而这样的老教师、老专家
    展，那就耍更深入地研究复杂的对象，更知·无凝是不少的，尤其是在經过了无产阶级的致地分析脊产阶极学术恩的内容，就要垒
    十年来的团結、致有、改造之后。对于抱着
    面地展开“破和“立”的工作，并且在有些間:资产阶极学术点的专家，是不是也可以学题上还要开拓前人所没有达到的简域。因此，
    守呢？只要这些专家确是学有专长，就也可
    在今后的工作中所遇到的困难，所要付州的
    越星公司制作清意直作春版权
    以向他們学可。当然不是学与他啊的資产阶
    时開和精力，必然要比巴罂付出的大得多。
    极观点，而是学可他們所掌握的有用的知
    宋朝的三安石在他的一篇文章中，會以哉，学习他羽所掌握的由过去时代积累下来游山洞作比哦，殺明学間感深入恋艰难的道-的有价值的遗产。一般說来，向老教师、老理。他設：“人之您深，其进愈难，而其見您
    专家学习，对于发展我国的科学和交化，
    奇。…夫夷以近，則游者众；险以远，即
    是不可铗少的…个方面。何况現在他們中
    至者少。而世之奇伟瑰怪非常之鸡，.常在于·不少人正在努力摆验束裤若他捫的各种旧的险远。他说，只有有志气、不怠惰的人可
    錯观点而遂步前进。过去一年中的学术批
    能达到这样的境界。（王安石：游燹禅山配）：到和研究工作的成籁，.固然有他侧的一分力我捫是有志于深天“险远”，探寻那“奇伟瑰量在内；在今后的同一战栳上的成，也仍怪非常之覌”的勇士么，那么，我m就一定
    将有他啊的资献。，青年完牵应当同他們一超
    要用澒强的、抛奋的学习来一步步走上科学工作，积极地帮助他們楼寂进步，同时楼赞的高锋，.木管这路上还有什么困难和危险！虚心地向他門学子。·我要向突我学可，要向群众学习，也。
    青年应当座持馬克思列宁主义的、理論
    要向人类已鄹创造和积累起来的全部知藏学
    和种实践相黏合的正确的方向，既要敢于和善
    习。知藏是有羧承性的，科学玉的：何一个
    于翔底批判和否定賽产阶毅的蜡额的学术观
    成就，都不是从实中掉下来的为了超过前
    点，地开那些无聊的、繁堂的迷魂碑，也要
    人，就妥整承和发展前人已糅积累起来的
    敢于和善于学可前人留下的一切科学气理和
    知藏。馬克恩主义的产生是科哔的最深别
    有用的知畿材料，用来丰甚和提商官已，以
    最彻底的苹命，然而，正如列宁在“毒年团的
    便使自己能为祖国和人民作出更好的真截。
    任务中所款的，馬克恩主义是“共产主义从
    这种态度，也就是滑迅所說的“案来主义”。
    至部小类知畿中产生出来的典范？馬克思：魯迅自把中外的文北资产比作一座大宅子，“借助子充分顧会以往的科学所提供的垒部
    他为那种在大宅子門前球徊不敢进去和想
    知髅”，实了賽本主义必然灭亡、共产主义
    放：一把火烧掉的人都是不对的。他主张“拿
    必然胜利的桔論。恩格斯爸“馬克恩基前演
    来。他指细，关键存于卡人是新主人，宅
    設中股：“科学在馬克思看来是-种在历史
    子地就会成为新宅子。然而首先要这人视
    上起推动作用的、革命的力量。”馬克思从来
    着，勇猛，有擀，不肖私。”（且介孕架文
    是把钭学研究的成果和革命的利益联系在一
    集)在党教导下的今天的中國青年，应当尤
    起的。
    当这样的新主人”。·
    要俄承前人的文化科学道产，除了独立·護我捫在党的領导下，機被大蹈步地向
    地进行文献的研究以外，世要向一切顾意帮科学高峰进軍！我們一定耍把紅：插上修助們归的、顧意为社会生义事业服务的老致
    頂，而不以走上山玻为滞足！
    第5期
    31·

==========第205页==========
    朝鲜的社會主義建設
    越星公司制作
    乔晓光
    清尊重作春版
    翻群民主主义人民共和国趣立已經十
    停酸以后，朝雠人民流临的仟务是要
    年了。十年米，英摊的勤男的的鲜入民在
    迅速袜复被破坏的經济，建立和发屁共和
    朝畔芳动党的坚强倾学下，以不屈不挠的
    厨球額济基删，在短时期内改善战庐进
    意志进行了艰苦中絕的斗争，鄹过椴端残
    成的非常食树的人民生沂。这是：例异带
    酷的战年考驗和锻烁，克服了种种难以散
    艰巨的任务。朝鮮劳动党动目和粗裁了弼
    想的困难，在祉会七义建設的各个方面都
    僻人民，克服了重重困摊，师利地恢复
    取得了极为耀煌的成就，闪而大大巩固了
    ˉ了惨遣破坏的玀济，还速地医油了成统
    朝样革命的民主基地，成社会主义陳营
    创衡：使工农业的产量超过了战前的
    东方前哨的坚强堡轻，成为一支保卫远东
    水平。
    和世界和车的强大力最。
    在这个基刚上，·九五七年厂始了肚
    朝鲜臂被日本帝国卡义者占頒和奴役
    会主义建設的第一个五部划。这个計划
    了近非个世靶，济，女化十分落厅。解放
    的任务是：改变医民經济：洛后长况，使
    以后，正当朝畔人民努力改造原来的落后
    朝僻变为白主的工农业间袋，显著地提哥
    状态、建設新被额济和文化牛活的时侯，
    人民的物質和文化水平。两年来，胡群人
    美帝国主义及其走狗李纸晚的年青的朝鲜
    民在栩鲜岁动党頜导下，充分发彈了积极
    民主主义人民共和国发动了野蛮的战年，
    性和創造性，'器过艰苦的斗年，两年都超
    給羽群人民非来了无可什量的灾难与猫
    額完战了年度計财。
    苦。低是，朝鲜人民扑沒有屈服，他們在
    一九五氏年六月，在朝踫步动党的号
    朝鲜劳动党的顧导下，在以苏联为首的兄
    召下，朝群人民父以黪上千里周的气势，
    弟国家的积极麦援下，同中国人民志願軍刑高涨的革命于劲，日新月异地改变着朝
    一起，打败了自夸为世界最强的美帝国主
    鲜的河和肚会面貌，向着提崩两年完成
    义武装侵路著及其帮凶，逼使敌人在停战
    第一个五年計划，和还速建成发达的社会
    协定上签了宇。
    主义工业国的目标而努力奔抛。
    ·32·
    1959年

==========第206页==========
    工业产量
    (以1956年希100)
    058
    朝鲜工农业生产增长
    一越美公司制作清尊直作各版权
    谷物产물
    棉花产量咖8倍3
    370万
    况
    320万
    287万
    肉类产量
    增加
    1
    1956
    957
    1958
    1957
    1958
    朱育薄翰
    一九正八东是朝鲜社会主义建設第一
    年堆长了百分之四十。这-年要工业产
    个年讯的常二年，是全部完成农业合
    品的产量是：电七十六亿兰于万度，煤六
    作：化和对資木义工商业进行社会主义改
    百入十八方二干吨，铁三十九万兰千吨
    造的历斐任务的-年，也是能够年胶提前
    翻三十六五千随，化班四上五万多吨，
    训年光成丘年訃划的布决定意义的一·年。
    水泥一百二十四四干吨，街織品…亿一
    这-，由于胡鲜》动党柔取了許多措施，
    干万公尺。
    进·步广泛吸动了劳动群众》掀起了
    ·一九五式年工业生严方面值得特别指
    趾会主义難没的高潮，在工农业生严和
    出的是机械工业有百人的发戚。跟一九五
    共他芥方矿的建設中，都获待了排煌的
    土年比鞍，电动机增长了百分之四十，机
    战就.
    床增长了百分之四十二，农业桃械和工具
    九五八年，工业总产值比一九五七
    按产植計算增长了百分之七十一。不仅如
    第5期
    .·33。

==========第207页==========
    此，由于批判了保守主义和技术上的神移
    漑面积由二十二万七千叮步扩人到叫十六
    观点，潮雕的工人阶殺第一求生产了拖拉
    万三千酊步（一町步等于零点九九公项）。
    卸制作
    机、截重汽率，以及五十吨位冷藏船、四
    化学肥料的供应量，一九五八年增加到一
    千证水力发屯机、万能旋床等許多机械产·九五三年的十二倍。农业机器和农具弛迅品。这充分歌期，朝鲜民主主义人民共和
    速增加了，拖拉机（按十五馬力算）的
    请意直作香版
    国，已辉在工业方面克服了过去所史上遺
    数目增珈到四倍，它的醱耕积扩大到十
    留下来的殖民地式的不季衡性和技术落后之倍。性，在建立自己的社会主义的經济基方
    朝僻按业合作化的还速发展和完成，
    面，向前迈进了一大步。
    推劲着农业的巨大发展。面农业生产力的
    一九五八年潮僻工业生产的高涨，还迅速发成，又使得原有小規规枫的农亚合馆显著地反映在地方工业的飞跃发展中。去·肚不能适应生产力进一步发展的要，年六月，劳动党中央作出了扩大食品和日
    据这种情况，劳动光中典在一九玩八年十
    刚品抓工工业的次義，强調发揮地方作用·月，决定实行以里（乡）为迫位合并农业合和发动群众兴办中、小型工，得到了朝~：作社。这件廷杂的工作，冉扩农民排众的政鲜人民的热烈拥护。至去年底，各地已建治热情十分高涨，在短短的两个月内就成了一千春六十多个中、小型工厂“。些
    完成了。原有一万立千三百零九个社，現在
    工已經生产了儿干种人民生活必需品，
    合并为三千八百四十三个肚，年均每社由
    預計今年的产植将相当于去年共和因中央：·，原来的八十后培抓到三百片左，耕彪面整工业部門所盛全部)总产植的两倍。.积由一百三十町步扩大到五时步。农型这对于珈速社会主义建微，改善人民生滔，·合作社的合并，大大有利于大思模地乐展都具有巨大的意义。
    士地整理工作，吏加广泛地朵用現代化的
    在农业生方面，一儿五八年生产了
    农业机器和先进农技术，进一步合理地
    谷物三百七十万吨，此一九五七年嘴长了
    锁用劳动力和利州自然条件，有划地迅
    百分之十五点六。棉花产量比一九五七年
    速地促进衣村的耻会主义建殺，朝僻的农
    增长了八倍。畜牧、果术、养蚕等也都有亚合柞社，实行与里一皺基层政权的合-一，很大馆长。
    进一步加强了国浆对于农村經济和文化建
    为了保証农业增产，朝鲜劳动党、政毅的頜导。在合并农业合作融的同时，府和农民邪取了很多有效措施，包括大方
    还把浓村商店信用合作社移交給农业
    兴修水利灌漑工程，迅速增化学肥群和
    合作社怒营，便利了农业合作社会面地
    各种农业机器及农具的供应，广泛朵用各
    想划切經济活动。按照新的发亚合作
    种先进的：技代。在战后五车内，水灌
    社标谁章程的規定，全体放业合作社的
    8生■
    1959年

==========第208页==========
    匙司們，在工入阶级的衡受下，将迸一
    生产相精合的教育方卧方面政得了很大成
    步现以在衣村中取得的肚会主义的胜
    就。特别是从去年十-一月一日起，还普逼
    利来，完成計会三义建設，井为逐步过
    实行了中等义务教育制，这是实現文化革
    渡到共忙上义作好褴备。很显然，上面
    命的項重要措施，
    这一带施，必将推动农业生产走向新的
    战后，朝鲜人民經济的恢复与祉会主
    越星公司制作清意直作春版
    (禠，
    义建設的发展是很快的。虽然經过战年的
    随着：「数显生严的发鹅，人民肖生活
    残酷破坏，到一九五三车停战时，工业总产
    地得到了显若的政善、一九五八年工的
    随已經降到一九四九年的百分之大十四，
    笑形片工脊比
    谷物生产降
    一九五七年
    到一九四九
    培长了百分
    年的百分之
    之十三。从
    入十八，但
    今年一门一
    是經过三年
    日起，”
    的經济谈
    的工姿平均
    复，·到第一
    叉提慨了百
    个五年計划
    分之四十。
    的第二年，
    浓民生活也
    工农业生产
    提高，去
    水不就远远
    年每个农行的收入跟一九五七年相此，
    地超过了成前的水平。一九五八年工业生
    食钓增加了百分之五，薯类堆加了百分
    产的总值等于一九四九年的四倍。一九五
    之十五点四，現金增加了百分之四十入点
    八年的谷物产量比战前最高年产是的一九
    五，合作耻的公积徐地特加了很多。·在农
    四八车还多一百多万吨，
    村中还新建丫許多学莜、劲克园、托兒
    潮鲜北部人民的社会主义建骰的快速
    所，还建設了新多小型发电站，已有百分
    发展，眼美、李統治下的南朝鲜經济接近破
    之四十九的发戶安装了电灯。目前朝鲜
    产境地，洽戊一副载然不同的熊明对照。南
    农民的生祈已普通地提髙到中农以上的
    朝鲜月前的工业生产仅及日本統治时期的
    水平。
    一牛。南朝鲜的工利企业大部分是中小企
    一九五八年朝羊在文化、科学、教育、亚，其中約有白分之八十停工，或者縮短卫生方面也取得了很大成繢，去年，文化
    生产时潤，过去号称朝群粮仓的南朝鲜，
    工作已进一步普及了，征貫彻教有和劳动
    籴食总产量較日本統冶时期减少了百分之
    第5期
    ·35+

==========第209页==========
    四十，播种面积减少了六十万町步，因而
    跨上千里围的朝鲜人氏，正以克高涨的革
    每华不得不输人五百万石艇盒，目前已經
    命干劲，快据加鞭地着更远人的日标
    变为慢性的饥餓地带，約布占总农月半数·馳缈。的农戶蹈入了断粮的境地。
    去年九打，劳锐根据在让会羊义建
    朝鲜肚会主义建設的快速发展，决不
    骰中所取得的成就和朝羊劳动人民周涨的
    卸制作读意重作春版
    是稠然的現象。它是以金日成同志为首的，华命下劲，提出了把钢鲜轉变为发达的祉势党央的正确顏导全体朝鲜人民忘会主义工业国，作为今后大、年内要完我劳动的秸果。朝鲜男动党制定了正旃的
    成的宏伟的崩景红：务。以又把完成这一
    社会主义瓢游建設的路綫和政策，是快速
    前景任务的期縮短为在四、年之內、
    发展的决定性因来，胡鲜北尘部原有的輕
    这一任务規足：按人口不均引的产量，
    工业和衣业都很落后，但面工业却有一定
    电力达到.二千度，煤茨二干H公斤，铁
    的基础，虽然遭受了御争的严重藤环，旧
    四百公斤，翻三百至三百五公斤，水虎
    的基删仍可利用，父有原料資源种一定的五百公厅，化肥一百至一百公厅，匹技术力量。根据这种情花朝鲜劳动党制
    五十公尺，谷物七百公斤以上。的鲜步动
    定了优先发展重工业同时发展輕工业和农
    党指旧，完成这些任务，就牌建成趾会：
    业的总路镂。为了貫例这条总路簇，朝鲜
    义肚会，井将攀登上可以跳梨在很近的地
    劳动党在正业方面、农业方面、文化教育
    平戳上的人类的理想一共产主义祉会的
    方面提出了一系列的政策和措施。党和人
    高峰。
    民群众在长期的艰苦斗年中船成了血肉
    完成这一宏伟的前景任务，一九五九
    联系。英雄的朝群人民长期受带国主义的
    年是决定性的一年。在今年内，朝鲜人民
    压迫和掠本，又怒过三年战年的推残，預計要达到的生指标为：也九十七亿度，有着英勇头穿的光荣传莸。当朝瓣人民
    煤一千昏八十六吨，铁一百一二万四
    在成了国家的主人、掌握了自己命运的
    干吨，鋼代入万吗干吨，化吧七十疗大
    时使，他們就能在男动党的正确佰导下，
    千吨，水泥三百一十八万千吨，匹
    发揮出高张的革命热特和冲天的干劲，亿公尺，捕魚入十五万五子吨，谷物百以伙速的步伐，胜利地进行社会主义
    万吨。其中鋼、铁、水泥三頂，比去年的
    建設。
    产量潮一番还多。这和第一个丘年部朗最
    。朝群步动党和人民，对于自己在社会
    后年（一九六年）的原定尘产指标相
    主义建設中已誕取得的伟大成就是威到自
    此，除电和布匹的指际相等外，共余各項
    豪的。他們把已类得的成就看作今后取得
    生产指标，都远远超过了原定的指标。
    更大胜利的璀备和糍籁前进的基石。現在，
    今年这个計划元成了之后，在也、铁、
    +36*
    19う9年

==========第210页==========
    煤、水泥、化肥、谷物。捕魚量等項按
    工农业生产的一切篷济单位；都要开
    人日平均卧算的产盘方面，将大大超过
    展群众性的技术革新运动，檵锁开展增产
    日本。
    节豹运动，最大限度地挖掘生产潜力，大
    为了笑現前景任务和一九五九年計
    大提高劳动生产率，有成效地提高产品度
    划，朝鲜劳动党和共和国政府已怒朵取了
    量。工业方面，强翻指出“铁和机械是
    越星公司制作请意直作春版
    一系列的通大措施。主要是：
    工业之主”，大孤獬铁与机械生产，井要求
    在劳动人民群众中广泛地进行共产主
    加快发展輕工业中的粘辙，食品加工和日
    义致育，提高群众的政治觉悟和主人翁威，用品工业。农业方面，要撒徽发展集約炎树立敢想、敏做的共产主义风格。在各毅·业，进一步提高单位面积产量。为此，要干部中，檵籟反对保守主义和破除技术上
    求实行深耕、密植、多施肥、选良种、防
    的砷移覌点，最大限度地发揮群众的主动
    北病虫害、加强田間管理，井要求两、三
    性、积极性和創造性。对残存的資产阶额
    年内买現水利化，一、两年内完成衣村电气
    思想进行坚决竹斗争。
    化，四、五年内实現农业机械化。目前在工
    改进颌导作风，使颜导更加接近群众，
    按业生产方面要积极采取措施解决劳动力
    接触实际。号召一干部树立群众鹨点，
    不足的閥題：用一切方法实現机械化（土、
    联系群众，发揚民主，深人实际，井坚快地
    祥桔合)、自动化，提高技术水平和提高
    向官僚主义、形式主义作风进行平年。为
    劳动生产$；进一步圾收妇女参孤生产，
    此，去年中央机关精减了一牛人員（下放
    更合理地使用劳动力，积极縮减非生产性
    或自接参帅生产)，适当堆大了道、郡及合
    劳动。
    作社的权力。很久以前，国家主要顏导人
    可以骰想，当上逃前景任务完成的时
    貫就以身作則地翘常到各地和基层去工，·侯，·朝鲜社会主义建設的物質基酣将是怎作。現在进一步号石：颜导于部要走出办的雄厚，朝群人民的生活将是慈样的美公室，深人实际所有机关干部和大、中滿。这将不仪极大地巩固朝鲜革命的民主学校的学生，都要定期参址体力劳动；科基地，而且必将大大地提高南朝鲜人民的学家、艺术家也要輪流到基层工作。要求
    革命党语和鼓舞他例的革命斗志，促使朝
    不断召开現場会議，总桔、交流盔殿。提·群的和不森一早日实現。同时，也将进個一切重大問題都要签过群众討諳或同群
    步增强社会主义陣营的威力，对于保卫远
    众商量，进一步簡化会谦和行政手额。提
    东和世界和平作出其大的貢献。
    倡各毅顧导机关在执行党的政飧时，一定
    (码者按：本文作者是中华人民共和国駐朝眸
    要依据背时当地的具体儕况，不能死瘢
    民主主义人民共和国大使》
    硬套。
    第5期
    ·37

==========第211页==========
    无御論的一次巨大胜利
    越星公司制作请意直作春
    劲海县格明和区爱尼族犬破鬼种迷信的斗季
    权
    吳玉才
    云南省勐海县格硼和区爱尼族人民过
    可以看田，格朗和区爱尼族听迷信的
    去信神信鬼的情祝十分严重。家有“家神”，
    鬼神，就是周围自然界的力物和已經死去
    田地有“田神”或“地神”。这些砷，被認为
    的亲人，但是，还沒有形成一套完整的宗教
    是人的保佑者，每篷“过年”(…年十一次)
    制度。这种清形是和格朗和爱尼族的經济
    或“做礼”；都要杀猪、‘杀籍祭献，此外，
    状祝和政治制度密切相关的。这里政治
    从山、川、草、木、风、雨、雷、电，到上的最高統治者“总明”，是傣族統治若虎、豹、牛、·馬等野兽家斋，以及人的疾
    加封的，·而他的統治势力，并沒有达到
    病、死亡，都被認为有鬼。为了挡鬼，每
    这个地区有的寨子。各寨的統治者之
    个寨子前后都壑有“龙巴門”。“龙巴門”
    間，在政治上和济上的联系也不多。因
    被認有挡鬼的作用。每逢发生了意外事此，就如恩格斯所指出的：“沒有統一之情，例如刮大试、下冰雹、失火、死人、、君，就永远不会有矫之种“。可见，格虫灾、或野魏飞过了塞子等，都被認为是·朗和区爱尼族的宗辙迷信还处在很原始鬼在作袋。为了“躱堆”，全褰群众都不能
    的阶段。
    出“龙巴門”做活，这叫做“龙天”。在“龙.在爱尼族人民心目中，这样一个鬼神天”时，地要杀鞠，杀猪或杀牛祭献，知世界的产生和长期被保存下来，共不是偶果妇女生：了双附或有生理缺陷的小孩，母
    然的。据传說，爱尼族长期以来到处迁徙，
    亲和孩子本人都被認为是鬼，小孩要立即
    在格朗和地区定居下来，只有三百多年历
    处死，房屋烧掉，父母被赶出“龙巴門”，
    史。这使得爱厄族的农业耕作技术，长期处
    全黍在这一个月内全部术能拙寨生产，
    在分促卡的状态。人們不了解-切月然
    各栾的人也都不和他們說話，怕“惹鬼
    像发生的原因，不知道怎样控制自然。
    上身”。
    迪到片撚突害，就更州无能为力。所以，
    -38-
    1959年

==========第212页==========
    当人到过去为什么、要信鬼神附，每一·的酸子处死，至家赶出“龙巴明”；房子烧个要尼族人都会說：“因为惟谷子长不好”，.掉，財产被改收，但是皮热却一样也沒
    刘制作
    “怕野兽h吃上游”，“怕人病、人死”有做。等等。
    芳动人民每年拿出一大笔餞去“做
    蒌尼族群众除了受的然界的压力外，·礼”、“献鬼”，当然更雅逃出贫困的日子，只
    清尊重作春版
    又受判了製装王！地主阶殺的残酷树削。
    好借僮、帮工，忍受地主阶毅的剁削。据一
    爱尼族的地主阶极对岁动人民剁俐之野
    个贫农热悠的計算，他一九四九年…年的
    蛮、残酷，·是骇人听脚的。例如食农康毁
    迷信支出，占他，总收天的四分之一。这是很
    管的“总叭“燃期借了广止块牛錢，当年还
    普通的…例。还有人把总收人的一牛以上
    了小彩二头，以后父尤偿帮工种细和摘茶
    用在迷信支出上的。据流計，在过去，一
    各二年，过了十二年，康黑死后，然則又
    年里面因为“过年”“龙天”和“做礼”，奎区
    前他完子来服，本息共达一千八百七十
    就有三十多万个诺动日被浪費了。为了祭
    元。这一一类例子举不胜举。地主阶級这样
    献，每年要杀拒五干多头猪、七于多只
    残卧的划削右号动人民，徒劳动人民过着
    鸂、五百多只狗、一百多只羊和花掉上万
    极其贫苦的生活。町是劳动人民不了解自元的錢。，更严重的是鬼神迷信对劳动人民
    己为什么，丽鞭臻都穷，而地主阶毅則过、思想上的束縛，这是套在群众头上的一根
    着奢移的生：活。他两認为这是“各人生来
    看不兒的、但是十分致命的翘子，使得群
    的命不司”。能阶极利用鬼非来欺氟群众只望不要得平宠潮地主，而看不冤名众，他对貧苦农民設，“你們不拿出錢来已有任何政变说状的力量。网而，这一套“做礼'献鬼’，这蜚千穷，下輩子还要
    鬼神迷信，K朝以来严重地束藕着格朗和
    穷！”此外，苏动人民违犯了迷信规矩，都
    区爱尼族的生产发我，
    要罰款，致目的“总叭”或“老叭”决定，
    獬放以来，格朗和区爱尼族人民，在
    都款也归他們所有。很明显的，鬼砷迷
    党的頓导下，进行了藏会改苹，发底了生
    信成了刻削阶殺加蟥刻剖芳动人民的产。随着社会政带和生产的发展，劳动人手段。
    民狗思想觉悼和阶被党悟得到了迅速提
    地主阶额虽然-也迷信鬼神，但是一旦
    高。在此况下，党领导格朝和区要尼
    孤到迷信鬼神和自己的利华关系有冲突，
    族人民开展了多大的酸除鬼神迷信的
    他阿不一定按迷信规矩办郢。例如：帕
    斗年。
    露乡中蒸的头人皮热：了一个脚板朝天的
    格朗和区要尼族人民破除鬼神迷信的
    孩子，按照迷信的规矩，要把这祥行缺陷
    第一个回合的斗航，是在一九五三年那时
    第5期
    39
    鞋

==========第213页==========
    全区发生了严重的虫安，群众投規矩一直
    “司娘”户产生了怀疑。
    过了七天“龙天”，虫子却有增无诚。这时，·
    判了一九五八年，党在群众巾的威窟
    刘制作
    格朗和区委用沿生生的事实，說服了群众大大加啦。同时，几库来在阶极斗缔和生停止过“龙天”，起来动手灭虫，于滑灭产斗靡中，在历灭破除迷信的还动巾，陆了虫子，保住了庄豫。从这以后，每年都
    簌桶現心了一此破除迷信的积极分子。他
    请意直作香版
    有一两个回合的斗弃。袒是，翼正大规模
    們州白己通汉了鞋传的迷信规拌沒
    地、霖攞烈烈地破除迷信的群众运动，則
    有受到卧么灾利亲身經历，在大破鬼神
    是在一九五八年。
    逃信的斗争中現身設法，发了群众的
    到了一九五八年，鬼神迷信的阶級基
    覚悟。
    硎，已經被逐步消灭了。格朗和区在一九
    格朗和风委花：产来跃进的班求之
    五六年芙行和平玉政，一九止七年对不法下，北陵充分地利用了逃各独利的条地主开展了一次反，一九五式年又对不件，发动群众，因而就能花一个比校短的法地主进行了一次更大規模的反市。地主
    时問里面，掀起一个声势浒大的彻底发
    阶級的威流大大扫除，劳苏动群众锡屑吐
    神权的斗年，取得了极大的胜利。
    气了，他們逐步認藏到自己的力量是无
    过去，群众之所以.献献鬼，就其本
    穷无尽的，自己的命运是掌握在自己的来殺，无非是要求发茂严改善生活。手里
    只是因为在极低的生产水下和剝削阶殺的
    到了一九五八年，由于解放几年来在
    统治下，沒有也不可能我到正确的道路。
    党的頜导下，生产不断前前发展，‘許多过琳实上，过去布不少寶苦技民为了生：活，去虽然“做礼”“献鬼”，但仍然穷了一輩子會經像佩地在“龙天“走桕“龙巴門”去欲柴的农民，眼看着解放后生活逐渐好起来。或菩帮工。哪时，他們的心情是矛指的：特别由于一九五七年试办了两个重点合作
    出去吧，怕鬼神惩割自己，使自己“儿輩
    肚，在这两个会作t中，沒有过一天“龙
    子也翻不了身”，不去吧，眼前就沒有吃
    天”，沒有做一火“礼”，只是出工时聞比的。格朗和区各微党組報在破除鬼神迷别人多，粪肥此别的田上得足，結果大大信的斗年中，紧茶抓任了群众发展生产、培产。这些活生生的事实，十分有力地教政善生活这一根本要求，发羊众認薇：育了群众。加上几年米玉疗卫生了工作的发正是这些实际.上并不样在的鬼和神，硬他展，人們对于疾病的恐惧也逐湾滑除了。們芳困了几輩子；通过算服，揭发了由很多人認澈到有了病，只有吃药打针才能
    于逃信鬼神而造成的惊人浪找，非H通
    治好，他們岛开始对为人們求神問鬼的
    过样众解放斤的来身所，指！了发展
    ”40。
    1959年

==========第214页==========
    生产的，正途径。这說明，开展破除迷
    群众的認。一般貫农和下中坡，通过回
    信兔神的运动，必須同入們的生产斗单
    忆、对比和算股，对于破除鬼神迷信，都
    笑践和向自然作斗年中获得的知識联系
    积胶拥护。在鳴放辯論中，样众搦发了不
    起来。
    少地主阶级利用迷信剁俐劳动入民、破坏
    破除鬼神迷信的运动，是嚼于思想范生产、破坏党的政策的事实。例如一九五
    越是公司制作清尊直作各版权
    库的斗年，西此，必須坚持用耐心地設服
    六年政府禁止宰杀耕牛，当时南糕乡的地
    的办法，用启发群众鳴放辯論，进行自我
    主大肆肄造鰧說：“明年南糯山的人要死光，
    教育的方法。正如毛主席所說的，“等莲是
    牛要被老虎咬死。”可悬，大家细忆了以后
    农民立起来的，到了一定时期女民会用他两年中，南需山上的人不但沒有死光，而且眄自己的双手丢开这些菩毒，无須旁人过日子过得更好了；也沒有一条牛械老虎咬早地代庖丢菩藤。”格朗和区的党組靴在这
    死。通过这些事实，群众看到了地主阶級利
    个間题上是做得比較好的。他們組锻群众
    用鬼神迷信来第人的兵面目。群众懂怒地
    救辯論，精合回忆、对此和算眼，提高把'龙巴門”叫做“士司、地主削”，把它
    例梳統砍倒了。这截明，开喉破除鬼神迷信的运动，必須和級阶斗笋以及群众在阶殺斗争中对刻荆阶毅的欺氟行为的逐少敲联系起来。在大极鬼神迷信的运动高潮过关。后，新或立的奥雄人民公社党委，又在黑龙潭水利工地上，武着粑一生基本的哲学观点，給群众进行了蒂解。他們用群众亲身篷历过的事情，用通俗的語言，恂群
    王角辅面
    众說明了这儿个視点：
    一、只有不依人們的
    第6期
    1

==========第215页==========
    意志为轉移而客兕存在着的窜物力是真实
    八年，格朗和区的粮底生产鄱解一番多，
    越美公司制作
    的，有的东西不能使它沒有，沒有的东西
    每人平均有粮宜一干七百二十二斤，茶叶
    也不能凭空硬港出来；二、·一切事物都在
    堆，产四成多，山！区的面貌大大改覌了。人
    不断发展变化，永不停止：三、人可以認.們靓，“儿千年来裙随輩信碑祭鬼都就不識世界，而且只要功夫做到菜，可以促进
    了身，去车听毛主席的話，不再信鬼肿，
    清尊重作春版
    事的发展变化，可以改造世界。从群众大干生产，大趣身。”父說，“过去靠神靠鬼的鹏放舞論中，可以看出，他們大部分都
    吃钣，筑在靠共产党、靠人民公社、靠自
    接受了这些点。例如不少样众說，“过去己吃飯了。”有…首民歌唱道：.“砍倒龙巴英是脑子不开窍呀！一样的木头，都是自円，爱尼不信神，由区变乐园，生产大跃己用刀砍下来的，做成地版就可以乱琛，进。'現在这个地区，正在这个胜利的基做成“龙巴阴'就摸地摸不得了。”叉說，“格
    硒上，檵箱合群众的生：产和生活，进行
    朗和区就是在不断变化，今年一年，就由扫盲和普及文化敦首、講解科学知藏的工单干到初激社，叉到商毅社、人民公社，
    作，开展社会主义和共产主义教有。无疑
    变了好几变，以后一定会越变越好。”“去
    地，通过这些工作，将使无神論在群众中
    年入家合作陆多上粪，功夫到了家，就推
    得到进-一步的巩固和发民。
    了产，我们信了本求沒有的神鬼，就吃了
    (都者按：本文作者只中共云书眷委宣传部宣
    传处处长》
    亏了。”
    当然，无神論和有神論的斗爭，也不能認为到此就已粘束。必須引导群众英深入地去挖掘迷楫鬼聃的認藏根源，用唯物論和辯証法的視点去武装群众，去巩固和发展前一段宣传无神論的成果，使群众宾正掌握住思想解放的武器。
    經过了子这一个运动以后，在格朗和区要尼换的人民群众中間，过去因袭多年迷僧鬼神的习俗一扫而光了。他円欣倒了所有的“龙巴門”，丢掉了“家神”，在拘来不敢动土的“龙”上挖了水沟，开了荒地，积了脱料，敢想政做大搞生产，并获得了爱尼族历史上从未有过的大丰收。一九正
    庆丰收〔套色木刻)
    翁乾礼
    ·2
    1959年

==========第216页==========
    7除江亲边
    陈残云
    越星公司制作清意直作春版
    冬天，珠江岸边的田野，还象春天一
    还有一点该子气。她是无兒无女的寡妈，
    样，常綠的香蕉林、甘蔗林、荔技园，和
    十年前有个名宇叫傻螋”，其实她并不
    各色各样的数不清的果树，都有着欣欣时
    傻，只因当初到州背女佣，老板嫌她粗
    荣的景象。
    手大脚，不懂得怎么待候小少爷，便黨她
    我走进-一个盛产香蕉的村E，就象走
    “樱嫂”，跟着又把她攆走。以后她回到村
    进一个美球的公园似的。珠江江上吹来的
    子里，依靠自己摸魚捞5，过着华凯半跑的
    暖闭，清新的香蕉气息，太阳蒸发着的类
    日子。解放以后，“傻嫂”这个不大好昕的
    花味凳，都使人深渫地威到切可爱。
    名宇，也和她的倒生活一同被人忘掉了。
    村子里很靜，铲得安諾，静得有趣，
    于是她变得特别东观。
    鞠羊和牌群仿佛是它的主人。我走过一段
    我走近她的面前，她朗声問：“你看
    石砌的小路，沒有碰見一个人，鵝赠們在
    我胖了还是瘦了？”
    我的丽前好象显得格外骑傲。
    她的脸色油潤涌的，皱殺好聚比从前
    我不是这个村庄生客人，我知道
    减少了。我笑道：“你快变成胖嬸啦。”
    人們到娜兄去了。这两三个月来，由于人
    “一党蛳到人天亮，不胖才怪哩！”她很
    民公赴化的桔果，村E的变化箕不寻常。
    蒲意自己的生活，說着，就咔咭地笑起来
    老人利孩子都有自己的撤快而生动的生
    引得她手上抱的脾魅鞋也，跟着她发笑。
    活，能到地里干活的人都在田野上无忧无
    我发党她还背着一个孩子，我間：“你
    虑地劳动。这一来，村子里就州現一种不
    耠托完所带孩子？”在农业酰的时候，我总
    平常的安静，我喜吸这种安靜。
    是在谷場上碰上地，沒看見她背过孩子。
    我带者喜怆的心特，沿着河边的青鋼
    “是呀，队长說我当过解姆，又喜欢孩
    石路，犧锁往前走。突然，有个声音呼
    子，就挑我米哩。”从她的語气看来，她对
    叫；“老陈，你义来啦。我拚头一望，望鬼
    这伤工作很存憾情。“共产党其会办事情，
    明嬸站在食堂門前，脒着眼睛直向我笑。
    什么木造什么船，什么人干什么活，都挑
    明嬸是一个快活的人；挨近五十岁了，
    得准谁的。市
    第5期

==========第217页==========
    “沒事过，”她答道，“有人說，‘阳祉会里券人家日夜，孩了放在籮僕里，拉梨呀，哭呀；都分不出手来抱他，暝竹賤呀。而今日了好，該有分，进了托克啦，就該多疼·下。'說来也是实話；作
    越星公司制作清意直作春版
    媽嫵的，总想人家多落搭孩子。”
    說着，她疼爱地杀~杀胜韩姑的脸類。叉道：“这小宝且也其郎人疼…然后她很滿足似地，“当婆婆的，孙子不离手，媳妇就高兴啦，我們也該当个好婆婆。”
    “你的新规矩就是这样么？”我笑起来伸手去迎缸肸娃娃。
    她沒有回答，尽在笑。
    刘致链插画
    这也难怪，人民公社化以后，村庄上出現許多新鮮的事情，一下子就邺人沒
    和我說話的时候，她不时露出母亲般
    有守旧思想，都把事楠办得十全十美，这
    的突脸，逗毯子欢喜，她爱致子的心情，
    悬不大可能的。但象明嬸那样的人，把全
    充分地流露在眼晴和笑意之閥。但是，这
    部威情寄托在孩子身上，钻果，她一定会
    种爱护核子的方法，是太落后了.我說：“你·懂得“新規矩”，把嵌子带得符合人钙的要抱-一个背·一个，不是太苦么？”
    求的—我想。
    “木苦。”她說。
    我想着，明嬸轉口說：“今晚你就在
    “你不苦酸子也苦呀。”
    我們食堂吃頓飯吧。”
    她已經理解到我蔽里的意思了，便解
    “我正想看看你們的食堂。”我順声答
    释道：“我学过两个星期新道理，晓得新規
    道，随即和她进入食堂。
    矩，可叮你不懂啦，当媽媽的就爱对孩子抱
    她一一面走着，一面欢声叫“老陈来
    呀哪背呀的，要不梵襞着孩子給作贱呢。”
    参观我們的食堂啦，火头炳。”
    “托完所媽們其会，講过新道
    做火头炳的人，名啡刘炳，是个四
    避？”
    十来岁的瘦子，二十年前在香港当过火头，
    “薛哩，我例所长是个伦俐姑娘，什么
    人們就称他火头炳。以后回家耕种，村庄
    道理都懂。”地說，“就是有些人不通。”
    上每逢紅白喜事，摆酒席的总爱游他作厨
    “有多少人不通？”我問。
    子。他官向我斧灌过，“紅烧扣肉”是他的
    ·丝・
    1959年

==========第218页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    一九五九年
    6
    團

==========第219页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委具会主办
    ★一九五九年第六期.★
    月
    录
    社論：干部参加体力劳动
    4。(1)
    在人民公社中貫彻执行按劳分配的原則
    关于“用两条腿走路的方针”…許立群(6)
    談洋士井举…食希圣(20)在工广中开展群众运动的几个
    問題…石西民等(25)
    短困难的两重性
    李€为(84)
    詒
    主流和支流的辮証法
    高禹(86)
    共产国际成立四十周年…程容(8)
    关于农村人民公社实行成本核算的商榷…
    …赵壁(42)

==========第220页==========
    干部参加体力勞动
    星公司制作请意直作香版
    圣图的工人农民正在为实现一九五元年更大更好更奎面的跃进而积设奋斗。在这样的时侯，許多省毅、市极、地委毅和县毅的额岸于部直接参加了工厂农村的劳动，这对于全国的劳动人民是一个莫大的鼓舞。
    于部参加体力劳动是一项具有重大意义的步螺。它不但可以激励工人按民的生产积极性，扫除官磨主义的积习，更重要的是宅能够保証领导千部以普通劳动者的姿态在人民中閉活动，并且为脑力劳动和体力劳动的逐步結合开辟了一条道路。
    在我們的社会主义社会中，已經消灭了剥制度和形成剥削制度的社会基础。人和人之間的关系，是一种完全平等的关系。尽管人們在职务上的分工千差万到，但他們的社会地位井没有贵暖之分。每个人都是社会上的一不普通劳动者。当国家还存在的时侯，我們的国宋工作干部，不龄他所贵的賽任多么重大，在社会地位上，都是和一个普通的工人农民完全平等的。
    我們的干部是从群众中产生的，而且要不断地从群众中产生新的于部。干部所欧的工作完至以人民群众的需要为根据，除了努力实现广大群众的利盆以外，他們在工作中不能有任何其他的目的。为了使人民的享业取得胜利，就必须有这样一批忠心耿歌地为人民股务的干部，接受人民所授予的任务，在各个方面领导人民前进。
    社会主义国家的国家工作入員必須以普通劳动者的娄态出現，这个观点刻宁食經大加以論証。在“国家与革命”一曹中，列宁食再三指出，在无产阶极草命实现以后，应当使国家宫吏成为不过是执行劳动人民的委托的工作人員，使他們成为对选民貨青的、随时可以撒换的而且是领取普通薪金的“监工和会計“。列宁努力寻求使国紫工作人颤同普通的工人农民打成一片的道路。在“青年透的任务”一文中，列宁認为共产主义者必领同工人灰民一起去劳动。对宁說：“只有在劳功中同工农打成一片，才能成为其正的共产主义者。”
    共产主义者必领在劳女中与九人农民打成一片，这也就是我們党中央要求干部参加
    1

==========第221页==========
    体力劳动的基本出发点。
    公
    在現在的社奈条件下，国家工作于部和普通的丁人农民群众之阳的一定的分工，是
    制作
    完至必要的。但是，正图为干部和群众之間有积务上的分工，有領导和被颈三的美系，并且不能常常互相密切地接近，他們之閤也就有互相隔鹿的可能。在这望，环不能不考虑到旧社会残留下来的影响。在旧社会中的官民关系，是統治者和被就治者的关系，我
    请尊直作春版
    們的于部和群众的关系，跟这种宫民关系是在本質上不同的。不过，我們的千部，如果不經常注意密切联系甜众，或者受到了从汨社会残留下来的影响，而不注意去加以克服，他就安关去个人民勤务黄所应有的本色。新以，党中央特别強潮要教育于部汞远以一个普通劳动者的姿态在群众中出現，使干部不因为自己在社会分工中担貨不同的职务，而自以为具有特殊的身分，脫离群众、脱离实际。臂彻执行于部参加体力劳动的制度，正是在这方面教有我們的于部的-个核其有效的方法，也是在实际生活中不断地攺进我們的干群关系的一个极其有效的方法。
    在一九五七年整风运动开始时，党中央就食发出指示，指出領导干部参加体力劳动的重要意义，轩且把领导干部参加体力劳动，作为一项制度規定下来。党中央在关于各級領导人贲参加体力劳动的指示中这样地奥起全党同志注意：我們党在三子年来，同群众在一起，短苦奋斗，赢得了伟大革令的胜利。现在我們面前的难巨的任务，是要把我国建成为一个具有現代工业和现代按业的伟大社会主义国家。要实现这个任务，就必須继城发锡我們党联系群众、戏苦奋斗的传统。各极领导干部参加一部分体力劳动，使腔力劳剪剂体力劳动結合，就是发摄这个优戛传统的一个制度，也是当前整风运动要求达到钓一个目标。在此以后，中央又维镜发出指示，要求各个部阴中的各种千部，凡是能够参加体力劳动的，都必须毫无例外地参加练力劳动。
    全园广大干部用实际行动执行了党中夹的这个指示：不仅剂用余时間参加体力劳动，而且牙批地在一定时期内到农村或工广中去参加劳动。干部下放到农村中，成为一个普通的公社社员，下放到工厂中，成为一个普通的工人。他們和其他社員、工人同吃、同住、同劳动，也阔样地分担生产任务，同样地谁守劳动律。在军队中的干部，包括高极指挥員在内，地分批下放到速队中，当普通的士兵。在我們的广大干部中，参加体力劳动巴經形成一种风气，并且取了袭种多样的形式。
    一年来的經驗証明，干部、特别是領导干部去加体力劳动，对于克服脱离群众、脱
    1959年

==========第222页==========
    离实际的主观主义、宦僚主义作风，有十秀显著的效果。静多千部反跌，在参加了体力
    美公司制作
    劳动之后，由于深入了实际，作为一个普通的劳动者置身于群众之中，于部和群众就更能相互寸解，心心祖印。一些过去不容易斯到的事情听到了，一些过去不容易看到的事精看到了，器众在想什么，要求什么，能够及时地了解了。許多有关生产、工作和群众
    清尊重作春版
    出活中的新同题，都能酸较快地发現，及时地和群众商量，得到解决。千部有了实际参加生产的經原，对于领导生产工作和其他工作，也就做得更具体、灵細致了。
    干部作涡的改进，必然会反蟓来对广大群众发生重大的影喷。旧社会中很深蒂固的整視体力劳动的魏点，和旧社会的官民对立的关系，在广大群众中留下了-定的影响，这种影响不是很容易就能扫译干摩的。群众如果看到了有些干部作风上的案些缺点，就更有可能对于我們的千群关系发生錯誤的了解。-年来的經驗迁明，干部、特别是領导干部参加体力劳动，对于扫涂群众中残存的对待体力劳动和群关系剑某些阳的香法，起了重大的作用。人民群众通建干部参加体力劳动的话生生的事实，进一步了解他們自己在运家中的主人我地位，进一步正销地認截了干部与群众的关系。在許多风社邪企业中，干部参加体力劳动，龄了群众以很大的鼓舞，群众的生产积被锉显著地提高，斜众对于于部的信任和爱戴也大为增強。
    于部密切地联系群众，群众由衷地信任干部，在这样的基础上，形成千部和群众打成一片的局面，这是我們任何事业能够取得旺利的一个最根本的关鍵。
    于部参加体力劳动，不但在現时有重要意义，而且如前所說，在今后是一件长期的奉清。我們的干部，既然是从群众中来的，他們就应当按据需要，随时回到群众中去，做一个普通的工人和拔民。随着人民群众的文化水平、政治經驗和共产主义思想毫悟日金普遍地提高，脑力劳功和体力劳动的差别必浒逐渐清除。因此，干部参加体方劳动，干部当工人，干部当农民，这样的荆度，应当成为我們家的一种根本制度，惹續坚持下去。我們有了一九五入年的丰富解驗，在一九五九年应当在总洁己有经驗的基础上，作出更好的安排，取裤更好的成鲼。
    一然
    第6期
    3.

==========第223页==========
    党的八届六中全会关于人民公社若干問题的决議正确地指出：由社会主义过渡到共产主义是一个相当长相当复杂的发展过
    在人民公配中
    程，在这个整个过程中，社会的性質仍然是社会土义的。社会主义的分配原則是“各尽所能，按劳分配。
    其
    各地在整頓和巩固人民公社的工作中，都把解决牙配問鼷，
    一越美公切制作请尊重作香版校
    放在一个重要的位遣。并多省提出，在分給社員的工资制部分实行“死额活評”的办法，人民公社按原来評定的工寮毅别，把工簧发給各生产风，生产队对社員的劳动实行評工記分，根据每个社
    执行
    員（包括未級的）每月評定的工分发给工資。这个办法接受了过去高激农业生产合作社关于評工記分的經驗，可以软好地体現按劳分配、多劳多得的原削。
    根据馬克思刻宁主义的原理，人們对于社会产品朵取什么分配方式，归根能底，取决于社会生产方式，取决于所有制。在人
    劳
    民公社中朵取什么分配方式，当然世就取决于人民公社的所有制的发展水乎。在一个相当长的时期丙，我国的人民公社逐不是共产主义性質的，面是社会主义性質的影在一定时期丙，屯也逐不
    分配
    是全民所有制性質的，而是集体所有制性黧的。因此，在人民公社内部的产品分配方面，实行社会主义的按劳分配、多劳鑫得的原則是完全必要的。
    的
    在入民及程中贯彻执行按劳分配的原則可以造成“劳动光荣”的社会风气，便利于铳計和监督生产，合理地进行劳动分配，建
    原
    立生产囊任制和經济核算制。这是有利于生产的发展，有利于社会产品的增加，也有利于社会主义的残設和为逐步向共产主义过
    則
    渡准备条件的。按劳分配，就是拿劳动作为牙配社会消費产品的尺废，这同不劳而获来作此较，就是最大的平等。当然，实行这种分龍配原則，还会有收入多少的差别。但是这种差别，不同于剥削阶級和被割削阶級的差别，地不同于农业合作化之前由于技民内部阶级分化而产生的簧富差别，而只是由于劳动的数量質量不
    同和生产基础的不同而产生的队与队之間和队員个人之間收入多一些和少一些的差别。这兰楚别，一部分在共产主义社会也还会永远存在（因为人的需要是不可能整齐划一的)，另一部分在共产主义社会将归于消失，但是在今天都必须承叙和应該承認。承認差。4
    1959年
    》

==========第224页==========
    删，正是为了准耸条件，逐步滑灭那些将来可以清灭、应該青灭的差别。这些差的滑灭，只有通过各生产队的經济发展水平趋于平衡，人民公在的經济的挨大高张，全国工业化、公社工业化和农村机械化、电气化的实現，才能被做到。如果筋章化地企图采用拉平分朝的方法来滑灭这种差別，就要犯平均生义的蜡誤，对社会生江和昆及社运动就只能起消极的破坏作用。
    越星公司制作清意直作春版
    人民秀社在勤俭办社的原則下，正确地进行分配，是一个授其复丧的問题。七涉及个人、集体和国家三方面的关系，归根到底，这是我們党同五亿农民的关系离题。在生产堆长的基珊上，积累和谓费郑要增加，这是分配的基本原則、生产大跃进了，积要馏加，.这是必需的；但是识累的增加不能过袅过急，积累和消费、必須保持一个拾当的此侧，党中央规定，要保証百牙之九十的社員收入此上年行所加；其象社黄的收入也不此上年减少，这就是一个最低的界限。在消费部分的牙聊中，集体消费部分和个人消费部牙地要有正确的此侧，而且个人费部分应当占生要的地位。集体滑费部分是要逐涉增长的，但是这种僧长同样也不可过孝过急。在个人清费部分中，是实行工賽制和供给制相結合的制度，这个制度带有按需分配的共产主义的萌茅，我們应被积梗地及护剂安特这种萌芽的生长。但是，供給部分和工脊部分也，要有正确的此劇。如六中全会决嫌所說，在相当长的时閵内，工賽部分将是主要的，并月要南铰快的增长；工養等级应当保持适当的差距，但是不要过分悬殊。
    有的人怀疑，在分配方面实行“按劳丹乳，多劳多得”同“政治挂帅”是否有矛盾。这当然是一种美解。什么叫政治呢？在我蓟社会生义社会里，这首先就是承怒并且坚持社会主义原则，既反对右倾保主义，又反对左慎目险主义，并月正葫地处理社会主义社会内部的于盾。正确地实現“按劳分邪”的障則，是坚持社会主义樨拟的一个重要方面，地是正确地处理社会去义社会内部牙盾的一个重要方面。当然，实行其个分配制度，拆不能代替思想政治工作，并不能使人民認藏到社会主义境設的伟大理想，認戴到个人的目前利盆和集体的长远利徐之開的正确关系。因武，在关群众物質利金的同时，基必须注意加強恩想政治工作，加強对人民群众进行社会主义和共产主义教育，以便不断地提高人民群众的党悟水平，不断地提高人民群众在萝动中的主动精神和刽造精神。政治同經济应当統一起来，对群众进行政治思想教育的源則同关心群众物質州的原則应当统一起来。只有这样，才能有利于生产的发展，有利于人民党悟的提高，有利于入民公科的巩固，有利于社会主义肄設和从社会主义向共产主义的过渡。第6期
    5

==========第225页==========
    关于“用两条腿走路的方针°
    越星公司制作
    許立群
    请意直作香版
    要研究“用两案腿走路的方，术可避莼地要涉及政洽經济学的一些間遐，因为，这个方针是我园发展国民經济的指导方针。要研究这个方纤，父不可避苑地要涉及噶克思主文哲学的一些随，因为，这个方针是革命辯雒法府具体运历。
    关于“就一物之分解为两个部分
    列宁說、統-一物之分解为两个部分以生产。及对其矛盾着的咯部分的認識，是辯法
    在颜导工作中，有集中镀导和大群
    的实質。我在进行社会主义翘济建戳
    众运动的关系間題。
    中，就遇到了这个“統一物之分獬为两个
    在工业的各产业部門之間，有中心环
    部分*的現象。
    节和其他环节，在我国目前即铜铁生产和
    在国民怒济中，有最重要的两个部
    其他各部門的生产。
    門，工业和农业。
    这里列举的矛眉关系，都克于中共八
    工业分为重工业和輕工形，即以生产届六中全会公报中論迹“用两条腿走路的生产資料为主的部門和集产生活資料为主方舒”的部分。的部鬥
    “用两条腿走路，这个此豫，和其他
    从管理的体制上区别，有中央工业和
    一些非常聪明和巧妙的此喻一样，是生动
    地方江业。
    的和形象化的，而且，在人們容易理解
    在生产規摸上，有大型在业和中小
    的形式之下，包含着深刻的哲学思想
    型企业。
    这就是，关于革命幕証法的对立面統一的
    在生产技术上，布洋法生产和土法
    思想。
    二工业和农业、重工业和輕工业之間的誑关系
    毛淫东同志在“矛盾論产翌戬，“…纷对
    豆相附立+一面又互相联特、互相耳通，
    立的成分都是这样，因一·定的桑件，一面
    互相渗透、互梢铱朝，这种性氧，螂做修
    。6
    1959年

==========第226页==========
    地
    一性，‘一切矛盾着的各方面都因一定条件
    会主义制度下，工亚和农业之聞仍然存在
    谷
    其备着不同一性，所以称为矛盾。然而叉
    着矛盾，不过这种茅眉的性質，和在資本
    具备着同…性，所以互相联結，列宁所弱
    主义制度下面的矛盾是根本不同的。在資
    辯証法研究·对过怎样能够是同一的”，
    本主义制度下，城市判削衣村，工业剁削
    就是說的这种情形。”研究这一段話，对
    教亚，它椭之面的矛盾是对抗性的；在社
    制作读意重作春版
    于锂解“用两条腿唐路的方针”，是必
    会主义制度下；城市和乡村，工业和农业
    要的。
    是互相依類、百相促进的，它例之閻的矛
    工亚和农业，是国芪怒济中最重要的
    盾是非对抗性的。这是因为養本主义私有
    两个部門。它們是互相依賴着的，离斤了
    制把商品生产者分开，造成互相对立、互
    其中的一方面，社会生产就不能进行。
    相竞年和无政府状态，而社会主义公有制
    但是，工业和农业艾是矛盾着的。这
    把工按亚生产单位联合成为一个有計划
    种矛盾，在賽本主义社会里达到了极尖銳
    的国民經济的整体，使它們服从犹一的
    的程度。列宁說，資本使农业摆股了封建
    县的。
    制度，可是“資本主义不仅沒有褙除工控
    在社会主义制度下，工业和农业之御
    业之間的矛盾，反而大了这种矛盾，使
    互相依、又互相矛疳的具体幡况是怎样
    矛盾更加尖銳。主要在工商业范围内形成
    的呢？
    的賽本杰来愈沉重地压迫着农业。”他指
    般地說，在社会主义制度下，工亚
    出，“农业的发展落后于工业，这是阒賽
    对农业的依赖，主要表現在工业的发展，要
    本主义国家所固有的現象，是图民怒济各
    求按理给还速婚加的工业人口供給粮食，
    部門閻的比例遭到破坏、发生危机和物价
    要求农业脸日盘增长的工亚供拾原料。农
    高涨的最探刻的原因之一。”这种現象在查
    亚对工业的依潮，主要表現在要求工业
    产阶毅翘济学里得到了反映，列宁配：“養
    供耠农业机械化和电气化的技术装备，
    产阶毅盔济学中最流行的思想，就是工业
    要求工业拱給化学肥料和校药等等。这
    和农业是对立的，…”①
    就是在肚会主义制度下，工技业双方，
    工业和农业对立，城市和乡村对立，
    互以对方的发展作为自己发展的条件的
    在資本主义制度下是合乎规律的現象，是
    请祝
    无可避兔的現象，产生这种现象的济基
    工业种农亚之間的互相矛盾，可以表
    础，即生产養料私有制，到了社会主义制
    现在新多方面，例如，在一定时期内，它
    度建立起来之后就被消灭了。但是，如果
    們分属于垒民两有制和集体所有翻，工业
    懿为在社会主义制度下，工业和按业之閻
    ①見”关于农业中资本主义发最规巢的新材料”，
    再也不存在着矛盾，邦就不正确了。在社
    “列宁全集第22卷。
    第期
    7。

==========第227页==========
    的劳动生产李高、农业的芳动生产率低等
    求得尽量快的发展。但是，不能韶为农业
    公
    等。我例这里着重設設工业发展速度和农
    的发展对于工业的发展是不关重要的，不
    业发展速度的矛盾，冈为必須正确处理这
    能認为只有工业能推动数业前进，而农业
    个矛眉，能迅速发展迁会生产力，从而
    就不能堆动工业前进。这一方针韫为，人
    最有效地推动其他矛盾的解决
    們'該按照正确的比例来发展它們。农业
    制作请萬直作者版
    工业发展的速度，和农业发展的速度
    发展了，不仅可以保証工业发展所霹要的
    这两个对立着的面，在形而上学或“用一
    原料和昶食，而且可以更多地积累資金，
    条腿走路"的人看来，是互相排斥或对立着
    提供宽广大的工业市場)从而椎动工业
    的。他內認为慨要迅速地发展工业，就必
    更快地发展。形而上学狐立、静止地看
    須把人力、物力、財力尽量投到工业（特
    間题，所以着不到事物的这种辯批的
    别是重工业)中来，甚至把发展农业的必
    发展。
    要的資金，地用来堆加工业的积累。这佯
    特别应骸注意的，是在我国这样有五
    作的結果，工业或然在短时期内发展得較
    亿多农亚人日的国家里，发展农业对于发
    快，但是农业对粮食和原料的供应就势必
    展工业的重要棰，更是显著。我西丘亿多
    眼不上去。为了解决农业的落后，他們裙
    农民，是工人阶毅最亲密的同股鼠，是一
    为只有等到工业大鼠提供农业机械化的装
    支极伟大的力量。这一点，在我革命斗
    备之后才有可能，所以，秸論还是只有更快
    争中是如此，在深济建設斗箏中拉是蜘
    地发展工业。有这种認藏的人，他例虽然
    此。为了胜利地实現我国一功重大的政治
    地抽象地承認发展农业的重要性，但是，
    趣济任务，就必須把这一支伟大同盟单的
    实际上他胸認为只有在一个相当长的时間积极性充分地調动起来。只要我国的农亚里听任农业落后，也即韶为可以只用一条
    得到了巨大的发展，我国的重工业生产
    腿走路，知果按照他例的意見去做，农业
    (特别是农业机械、化肥、撚料，运檢工
    的发展就会很慢，輕工业也会发展得很
    具、建筑材料等)和輕工业生产，都会由
    慢，这既影驹到积累的来源，又彩响到群
    于有了世界上最大的国内市場的推动，和
    众生活水华的提高，重工业虽然发展了，
    世界.上最大的一支势劲大重据有力的支援
    棋实际上并不見得底正很快。
    (包括供裕粮食、原料、积累賽金)，而得
    用两条腿走路的方针：是从革命辯证
    到极巨大的发展。这一宾理，已被几年
    法的立場出发的。这一方针認为，工业和
    来的事实所逐步缸明了。我国工业在一九
    按业的发展速度，慨是豆相对立或互相排
    五三年和一九五六年显善的增长（一九五
    斥，叉是瓦相渗透着的。工业是矛看的上
    三年的工业总产楨，包括手工业在内，堆
    要方面，应該多投进人力、物力和財力，以
    长百分之三十一点七，一九五六年增长百
    ◆8
    1959年

==========第228页==========
    分之三十一)①，是和前一年的牧业丰收有
    二，在工业内部，既要保证重工业和輕工
    着花切联系的。我国的工放业和其他建骰
    业的同时并举，又要保証璧工业对輕工业
    公
    事业的大跃进，是从一九五七年冬季和一
    的主导作用。
    制作
    九五八年春季故业大跃进开头的。按业的
    这两条方針是密切朕系着的，这是因
    大跃进人民公社化的高潮，推动了工业
    为：首先，这两条方针所要处理的矛盾間
    以蕙高的速度问前发报，实現了我国一九
    題有共同的地方；它阿都要解决如何于能
    清尊重作春版
    五八年銷产量翻→番的伟大胜利，从而为
    以高速度完成我国祉会主义盔济雄設的任
    今后工农业椎額大跃进奥定了基研。所
    务，义都要解决离速度的建股和不断提高
    以，工业和按业同时并举的两杂腿走路的
    人民生活的矛盾。其次，輕工业的发展和
    方卧，就是为了充分发揮工按业互相准动
    农业的发展是分不并的。我国艇工业的原
    的作用，充分鲷我国五亿多农民带众的
    料百分之孔十来自放业。
    积极性，以保証我国的腳济建設能够以最
    优光发展重工业，就是保証生严資料
    大的速度前进。
    生严的优先增长，使生产生产資料的都捫
    工技业同时井举的方卧，对于坡村人
    (第一部类)，要比生产滑费養料的部門
    民公肚是同样适用的。人們如果忽視公社
    (第二都类)增长得快。第部类的优光
    工业化的重要性，就会减低我国工业化的
    堆长，是实現扩大再生产的基础，这是一
    速度；但是，射采过多地把人力、物力和条客覕的都济規律。有了耳多更好的劳动財力投到工业中去，这就会損害农业的发工具和原材料，才能使一切生产部門朵用展，結果就会反过来損害到公社工业化的
    更新的技术，提高劳动生产率，制遣出更多
    自身。事实証明，只有花业跃进了，公社
    更好的产品来。沒有重工业的重大发展，
    才可以从农业方面抽出更多的人力和養金
    技业机械化、电气化就无从实現：烴工业
    投到工业方面去。如果农业不跃进，很多
    地因为不能改进和维加机器，问样也不可
    的人势必要为吃飯（粮食）而奔亡，那型談·能充分发展。得到油出力最去发展工业晚
    但是，人們不能不顧第部类和第心
    工业和按业同树井举的方针，是魏立部类的生产发展应骸保特的比例，过多在优先发展重立业的基础上面的。和这一
    过快地及展生产脊料的生产。因为邶样就
    方针密切相联系着的，还有在优先发展宜
    会使滑慢资料的生产，由于缺少人力、物
    工业的基油上重工业輕工业前时井举的
    力和財力而不能相应地增长，甚至低落下
    方针。这两集方針包含着以下的含：第
    ★
    “,在工业和农业的关系上，既奠保証它
    ①見李席春：“关丁我图：展：国民德济第一个五
    年計划执行的满况”种国家流针局关于96年
    们同时并举，又要保証工业的主导作用，第
    度国民整苏射执行的秸果的委报。
    第6期

==========第229页==========
    来，删就会使群众的消費水军降低。由于
    必頌正确运用有引划按此例发展的規律。
    谷
    第一部类生产增长而拎发的工資基金，就
    自然，有計划按此例发展規律并不
    制作
    会在市羯上买不判滑費品。这样，社会主
    是一个死板的算式，因为很多此例有一定
    义扩大再生产的目的；即提高金体劳动群.的神稀性，而且这些此例关系本身也随着众雨利的目的，就要受到損害，进一步扩
    生产情况的变化而变化。此外，人的党悟
    清尊重作春版
    大生产資料生产的目的，也就不能实現。
    水车也是一項重要的条件。群众的党悟高，
    所以，过分摾調重工业对加快建設速度的
    干劲大，增产指标就可以訂得髙些：在执
    意义，矿忽略了适当发展解工业对抓快建
    行先进指标的过程中即使暫出現了某些
    骰速度的意义，是一种片面性的缔。实
    不平衡，只装群众鼓足于劲，也容易迅速
    际上，发展輕工业的生产，不仅能够迅速
    达到新的乎衡。但是，人們对于有計划按
    地积累資金，而A因为增批消豫品的产量
    比例发展的规律，却决不能因此而低估它
    和提高人民生活水华，选有助于提商入民
    的决定意义。果以为人們自己可以唐到
    群众对让会上义建設的积极性，这对于加
    娜里辣做到哪里，根本否器规律的客观性
    快建殾速度是十分布利的。
    質，邪就会变成唯心主义的帶携。总之，
    当然，人們如果把人力、物力和财力
    我們必须須正磷运州这个规徘，才能修眞正
    过多地投到滑搜資料的生产方面来，扩大
    迅速地前进。
    再生的規模就要縮小，工业发展速度
    在養本主义国家里，积累滑費的矛
    就会变慢，整个国民翘济的发城也会变慢。盾是对抗性的，贊本主义扩大再生产，是这与圣国人民迅速完成赴会：义建没的要
    建立在对劳动群众残酷剁倒的基础上面
    求是不符合的。归根底，提高企休》动
    的。資本主义的工业和农业、重工业輕
    群众利的目的，同样要受到損孝。
    工业的发䏝此例，是1市場的月发过程来
    所以，第一部类第二部类的生，
    調的，它們根本不可能实现打計划的发
    是五相制春的，任何-个部类生产片面威，所以，里怒常出現各种不平蘅、渡地、过多过快地发展，都会起失調，引
    源和危机。只有在肚会主义制度下面才时
    起比例的破环，桔果就引导事情走的自己能关現滑引划按比例的发展。所以，会的反面，多会变成少，快会变成慢。
    主义制度是我仰脑够采用两条腿走蜂的方
    間图是要找到发暖两个部类生产的正
    针的基硒。
    确比例，以不但能够保証既以高速度实
    在工亚和发业、重了业輕工业关系
    現扩大再生产，父雅修保証天民生沿水平
    上朵用两条腿走路的方針，就可以把我国
    有不断的提高、，这就是重工业和輕工业同五亿多农民伟大的力量粗锻到就会主义建5井举的方针所要解决的任务。在这里，
    骰中来，井且可以随着建散的发展不断提
    ·10年
    1959年

==========第230页==========
    高人民的生活水$，因而，就可以其正达到
    地
    工业发展了，重工业有了市揚，有了资金，
    多快好省地建設社会主义的目的。反之，用
    公
    它就会更快地发展。这样，看起来工业化
    …条腿走路，就不能达到这个目的。因此，
    的速度似平慢一些，但是实际上不会慢，
    用一策腿走路的方针，是一条少慢差費的
    或者反而可能快些。”这里，慢就变成了
    方针。
    快。总之“相反”的东西，在一定条件下变
    总之，为了发展工业，必須在优先发
    制作读意重作春版
    戌了4相成”的东西，对立面就是这样变成
    展重工业的基酣上，同时发展护业；这里，
    了同一的。也就是說，对面就是这样地
    发展浓业就变成了发展工业。为了发展重
    完成了向自己相反方面的棒化
    工业，必须雨时适当地发展壑工业这里，
    用两条腿走路的方针，包含着对立面
    发展輕工业也就变成了发展重工啦。毛海
    五相渗透的关系，包含着“亦此亦被”的关
    东同志在論逃中国工业化的道路的时候，
    系，包会着对立面的然-·。它和形而上学
    食論述这种辯的发展关系設：“技业和輕的“非北即被”的公式是不能相容的。
    三对其他几个“井举”的悔略分析
    在中共八届六中全会公报所欲的用两
    柴火焰高’，事恃寸能办得丈多艾快又好父
    条腿走烙的一整套方針中，其余的几条方
    省，”
    针是，中央工业和地方工业同时并举的方
    我們要正現这里所設的全党全民
    针，大型企业和中小型企业同时拌举的方
    办工业的方针，在发展工业中：貫彻党的群
    针，洋法生产和士法生严同并举的方针，
    众路钱，要調动五亿多按民的积极性，动
    工业方面集中顧学和在工业方面大犒群众
    其他們积极支持工业化的事业，直到自己
    运动相結合的方针以及以钢为斜、全面跃
    动手大办工业，只依靠中央工业、大型企
    进的方针。提出这些方針的玉要目的，地
    业、洋法生产这一条腿，是不够的，甚至是
    是为了更好地弱动一切积极因秦，調动我
    达不到目的的。必須依靠另外一条腿，即
    国广大人民群众发展工业的积极性。
    地方工业、中小型企业士法生产等等。
    刘少奇同志在党的八大第二头会藏的
    我国)大样众发展工业生产的积极
    报告中說，“发展工业生产既然是全国人民
    程并不是人們主兕頗望的产物。整风反
    的普逼需要，这就必須执行全党办工业、
    右以后，大排众在党的号召下，从豌市
    至民办工业的方針，彻底打破那种秘为工到按衬，从平原到这，到处风起云循地业只能由少数人包办的神移覜点。只有中
    办起工业来了。群众举办的火量的小型企
    央和地方各級道至合作肚一齐动手，并且
    业，对发展农业生产起了不小的作用。一
    在大中小企业方面笑行分工合作，‘众人拾
    九五八年下牛年掀起的全民大办细铁的热
    第6期
    。11

==========第231页==========
    地
    ,不仅对于去仟剂产量翻一番起了巨大
    的差别。公工业是集体所有的工业，
    作用，而且在这次节人的群众运动高潮中，
    色同中央和地方的国营工业中間，也存在
    谷
    办工业的神移覌念衡底打破了，群众路錢
    着对立面统一的关系。它刚分圆于社会主
    制作
    得到设人的胜利。
    义的两种不同的所布制，但父都屬于莸…
    列宁早在一九二一年输远农村小型电
    的t会主义釋济体系。它侧的根本目的是
    站对于提商坡民谠悟的作用时說，“这些小
    一致的，但具体任务是有区别的。党的决
    清尊重作春版
    型也在技村中形城了新現代大工业的
    鞋1規定公肚工业必同农业生产弦切黏
    中心。这些中心成然很小，租是，它們究
    合的方针，地规定了它要为国家的大工业
    花向农民認期，俄国不会停蕃在手工男动
    和让会主义的塌服务。很显然，国象的
    上，不会永远使用筋陋的木犁，而会向另大工业对于公肚工业未来的发展，必将起
    一个耐代迈进。”“按民群众的觉悟正在提
    着极蓝要的主导作用。
    高，共中一部分源因正是我国小电结比火
    下面毯談大型企业和中小型企业同
    电站喻得快。”①列产的这些話，不但适
    时非举、羊法生严：上法生产词时托举的
    用我国的数月正在迅速增加肉技村小型
    方針。这里为了方便起見，把这两条方针
    电站，而耳适于我国放村中多滿天暴合在一起来衬論。一般地說，大型企业和斗的小型工厂、小高城、小炼爾爐等等。
    样法生严是相关系的，小型企亚多数是和
    中央工业和地方工业同的排举的方
    土法生产相联系的。中型企业部分是和
    釙，要解决的是知蜘何既充分发彈中央工
    洋法生产相联系的，另部分却是和土法
    亚的积极性，又充分发耀地方工业的积极
    生产相联系的。
    华的間。这里骸研究中央的重点企业
    不要“小、土、群，是錯額的影但是，
    和地方企业的关莱涸题；“金国一盘棋”和
    如果配为只要依款小型企业和土法生产，
    在这个原划指伊下充分发摧地方积极性
    就能实現我国的工业化事业，同佯是鞋韵
    的删題：在全金蝴范围內莲比較完整的工
    的。
    业体系和在各协作区和新多省区范囿内建
    大型企业和中小型企亚、祥法生严和
    立不同水平、各有特点的工业体系的問
    土法生产同时井举，即这两条腿之間的五
    趣等。
    制依赖、互相促进的关系，表現在以下几
    在人民会肚化高潮之后，在研究地方
    方而
    工业题时，应該充分重硬人民公社举办
    (1)必須大中小并举，洋土井举，
    各种工业的意义。公社工业的发展不但将
    才能有利于迅速地滿足經济建骰事业和人
    加快国家工业化的进程，而且将在农村中
    @見“全俄苏埃第九火代表大会"，“列宁全集
    促进金民所有制的实現，縮小城市和乡村
    第33猞。
    、12
    1959年

==========第232页==========
    民生活的不同需要。用洋法生产的大型企
    (2)在发屁生产的额济原则方面，
    业，好似人的骨脐，树的主干，组负着发
    一般認来，朵用洋法出产的大企业固然劳
    公
    展菌民經浒的主要任务。凡对产品要求技
    动生产森高，成本低，合乎艇济原則，但
    术情、質盘高，并月露要大量供应的，主
    是，切决定于时間、地点和条件，如果把
    要就应骸由来用洋法生产的大型企业来担
    其他条件联系起来看，閥通减不期此簡单
    任。中小型企业和土法生产，好似树的枝
    了。洋法生严的火企业需要的投渣大，骰
    制作读意重作春版
    叶，它也可以起极重要的辅助作用。它的备不易解决，技术不易掌握，投資效果发每个企业的产量不高乡祺集腋胶珂以成裘，
    揮慢，不能多魏快建，果只这·桌腿
    集少可以成多，激量变化可以引起質量变
    走路，就会“远水不救近火”，延援了建被
    化。它的規模小，骰备簡单，技术水不不
    的速度。中小型企业和土法生严，需的
    高，祖是，用“螞蚁啃将头”的办法，也可
    投資少，設备容解决，技术容易掌握，
    以出产質量不结的大产品。而且，从滿足
    投脊收效快，可以多建快建，“立竿克影”。
    露要方面說，很多种培奠并不都柴求有很
    自然，“火”、“洋”的企业可书省步动力、
    高的質量。例知，建筑普通住宅、制遭小原料和资源，“小"、“士”企业要多用些劳型机械、普通按具和日常生沿用具的都
    动力、原料和资源。位是，一方面，这种
    铁，尽可以由中小型企业或附上法米生
    情况会随着技术提席而逐渐改变，另-一方
    产。中小型企业的产品滿足了这些需要，面，也要把其他条件联系起来考笨。譬如，就可以使大型企业的負扭大为械輕，集中
    在人口众多、技术落后的我国，为了加快
    力量去解决主要的任务。东滿足要、特
    速度而多州点岁动力，問題不严重，而
    别是滿足消費品的需要方面，大企业固然
    且还会有利于棘技术力量。此外，这样
    可以滿足人捫某些主要的需要，但是在規
    作还会成为促进改良丁县、改进技卡的挂
    辂、品种、花他上，其滿足需奥的“本額”，动力蟹。至于多耗费原料和發源府間題，有时候就末必能比中小型企业来得大；因
    情况也粗类似；因为，即使目前耗費稍多，
    为，大企业产品的品种憝究有限，而中小
    但是在建設速度上得到了补偿，米尝不是
    企业的产品却可以多种多样，并且容易灵一仲更經济的事情。所以，有些在邂济发活变换。一般琵来，土法华产的产品贸量
    达、人口不多的国家看来是“不經济”的事
    低，但也有很多土法生产的产品同洋法
    特，在一穷二白、人口众多的我国，却变
    生产的产品在滿足需要上是沒有区别战了“鑼济”的事情；相反，些在他們邢的。此外，还有某些产品（特别是某些特
    里看来是“經济”的事情，在我的这里却
    細产员)，用手工生产或土法产，質且甚
    变成了“不缀济”的事情#持是发展变
    至还此洋法生产的更好。
    化的。在将来，我們无疑他要兴建題多更
    第6期
    ◆13·

==========第233页==========
    地
    多的大型企业，但是，在甘前，特别在
    企业的观点，显然是锆麒的。另外，洋法生
    公
    大农村中，我們还要人量举办小型企业。
    产一般靓来是先进的，但任何技术都不会
    将来，一定有許多中小企业会变成大型企
    停滞不前，因此池还是需要不断的改近。
    制作
    业，何是仍然要保特很多的小型企业。因
    土法生产虽然一般設来比較简单，比较低
    为，不論条种如何，小型企业总有許多应
    级，但是，它是广大群众长时期芙践中摸
    请意直作香版
    骸保存的理由。例如，中小型企业此大型
    茶出来的，它不仅有因地制宜的特长，而
    企业更适宜充分利用分散的、少显的資且其中也苕藏着无数眞理的颗粒，它也有原，并且由于接近原料和市場而节省运输
    許多胜过洋长生产之处，有的現在虽然比
    力量，火型企业由丁于技术廷杂，它的重要
    較落行，但經过提(，是可以变成先进
    产品常常由人量的部孙、零种粗成，这些
    的。“重祥輕土”，認为研究土法生产对
    部件、零件街中小型企业脉作删造，就免
    洋法生产无所那脚的点，显然也是錯
    得大厂添設許多附的生)单位。有些中
    的。
    小型企业，是利大型企业的废品、灭料
    祥法生产和上法生产的界服，从发展
    进行生产的，可以使得“物尽其用”。所有
    覌点看，只是相对的。今日之洋，会轉变
    这些，都是大人有利发揮潜力和省资
    为明日之土扌今日之土，一部分虽然被湘
    金的。另外，在淮法生产和上法生中，
    汰，.而另一部分却可能变成明日之洋。复
    凡爵在生产过程中所起作用相同或基本相
    杂的技术和簡革的技术并存，外来技术和
    同，于去生产更为錙济书省的，当然以
    本地技术互相补充这在任何候、任何
    朵1士法生产英为利。
    社会中都是存在着的。指望世界上只存复
    (3)从有利于提高生产技术方面
    杂的技术，沒有葡道的技术，这不过是无
    看，人中小托张、洋土井举也地是有盆无害
    盒的]想。否認土法生产能够在一定条件
    的。大型企业的技术水本高，有利向专业
    ˉ下起重要的积极作用，或者不去帮助它提
    化和尖端”发展，并且可以給中小型企业
    高，甚至采取排斥、打的态度，显然是
    以新多帮助，有利于提高它們的技术水华。
    錯諛的。
    小型企业技术水不較低，但是它們除了
    (4)从社会主义翘济的发展前途
    时以和大企业协作，代人企业进部件、睿
    看，大中小并岸和祥上我举，慨然行利于
    件之外，还以把許多修配任务和小量定
    群众大办工业，就可以为我国工业化车业
    貨之类的任务拥負起来，这就大大有利子培养大批的技术工人技术部，天大有大企业集中力量向专业化方面或提高方面利于提高工业在国民怒济中的此重，并且发展。所以，韶为在技术方面只是火企业大大布利于縮小以金消灭城乡的界限、脑能够帮助中小金业、中小企业不能帮助大
    力劳动和体力劳动的界限。这些，对我国
    ·14●
    1959年

==========第234页==========
    的社会发展和璀备向共产主义高毅阶段的
    有互相矛盾的一一面，例知在龚金、原料和
    过渡，是具有极大利盎的。
    劳动力的分配等面，是有着一定为盾
    由此可见，火中小并举和祥土邦举，
    的，但是，它們慨然都是社会主义济内
    是社会主义工业发展所要求的，“重大輕
    部的不同部分，它阿是建在克相帮助、
    小”，“重祥輕土”的片前性覜点是錯誤
    共同发展的基硎之上的。社会主义社会里
    卸制作读意重作春版
    的。另-一方面，极少数入認为“欧小愈好”、
    小型企业的长期存在，是为了更好地完或
    “鑫土愈射”的片面性观点，当然也是錯
    国家的任务和更地游足人民的婴。
    的。
    最后，业里渠中澦华：人搞群众运
    这里附带說到，在肚会主义制度下，
    动相结斧的方针斯要解火的；是塔小发展
    大型企业和中小型企业的互相依辑、互相
    生产工作中旗学与群众之周的关系阀题。
    促进的关系，和資本主义証会中大魚吃小
    以鋼为剃和全面跃进的方针，是为了正确
    焦、大企亚压迫和吞并小企业的情祝，形
    处理網铁生产痢其生的矛盾哭系或比
    成了僻明的对此。在脊本主义肚会里，小
    例关系。这里两条腿之閒的关系，也是既
    企业只行拼死挣扎才能存在。在社会主义对立父流一-的。碰会里，大型企业和中小金业的关系中也
    四几点簡略的槪括
    从以上对于用两条腿走路这一整套方
    第二，矛后的两个钿衔，是按照辯証
    针的筋略分析，可以看到：
    法的規律运的。它啊既互相立，义五
    第-，党所提出的两条腿走路的方针，
    相依赖、互和促进。它刚还可以因一定的
    是建立在对于我国t会主义怒济发接的客
    条件互相化。形而.上学方法看問題
    覌規律正确藏的基础上面的。这些方针
    的人，看不立面慨红甜排斥父互相依
    所要解决的，既包括了物与物之問的关系，
    頫、互相促逝的辞关系，更不懂得对立
    也包括了人与人之間的关系。这些不同方
    面因一定条件的相戊方面的轉化，所以总
    面的关系，按照自己的规律运动着，它阿是来取一条腿走路的方针，企图主班地扶是不以人俩的意志为轉移的。人們可以利
    楂-条腿发展，而片地制另+茶腿的
    用哲已对这些客戏电律的正确帮霰米为赴
    发展。他們以这样就可把渐物問互相
    会謀科，但是，如果認为这些方针听依
    对.立的现象一举而沉以冲除。但是，由子
    据的客規律，是人們任意削进出来的，
    他們慨不算重唯物論，父不算重辯証：法，
    可以随梗州以改变的，邪么，就荟走上唯
    所以总是“剪不断，理还乱”，越是想田值
    心主义的錯部立揚上去。
    单化的办法来獬决茅后，就越陷于被动，
    氟6期
    *15*

==========第235页==========
    地
    最还是要承認有朵引两东腿走路的必
    己动手作具体的分析工作。背先，什么是
    公
    要性。
    自己工作主要的“两条腿"呢？“两条脚”
    第三，“两条腿”不是不分主求的。矛
    如何“同时托举#呢？它俐成該按什么此例
    制作
    盾着的两个调而在一定柒件“下，必有一面
    发？它例的互相排斥的一而是何表覲
    居主要地位，例如，工业和农业简时井
    的？它們可以在什么东件下向相反的方面
    轉化？它阀互相依赖、五相促进的一而是
    请意直作香版
    举，工业是矛香的要方面重工业和輕
    工形同并举，重业是矛橙的主要方闻
    如何表現的？怎样于能使这种且相协调御
    以渊为辋和全跃进的关系，以搦为料
    互相促进的关系更加发展？…所行这些
    是矛盾的主要方面；在其他儿条方針，
    問题，都是沒現成的答集的，必須川認
    中央工业、大型企业、洋法生)旷和集中頌
    與的翻查研究和具体分析来解决它。朵取
    导，都是并眉的两个创而中的正要力面，
    简单化的办法，把用两条腿走路的方针写
    因为这是发凝工业片：严的客兕进程所選求
    战可以随使乱礼套的公武，并不作任何子钿
    的，或事物由低敲到教的发俄过程所要
    的分析，这栏当然不会得绚什么有盘粘
    求的。不承認这种水系固然是鐳麒果。同，榭是不衙地变化发殷蓉的，的，但是，把这种水关系，看得太絕对
    在大跃进的局势下，这种变化发展更是十
    了，例知把央的一所强調得太过分了，
    分迅速，已整形成的比例系、协弼关系
    也要犯鉛腿。这朴大头系，在定条件
    和平衡关系，随都会发生变化或湖到被
    下，在一定时期内：也叮以現相反的情坏，需要随时种以稠整，基至重作按排。沉。例如，魏立祥法生的大型企业，是人們如果不頗意随着形势的晟而及稠我膺的发展的方的，狸是，在資金渐技术整事物两条腿之間的关系，当然会发生：特枭化不具奋时，发展上法生严的小企业腿。这就是孤立、都止的点米阳题，反而战为-时一地的：要努力目标。还
    也就是形上学，思想的灵我
    有，用两条腿走路，必斑反对两种片性，
    极后，可以从前面的分折中看蓟，在国
    防止在克濉单用这一系腿走路的鞋腿的
    民經济用两条腿走路的方，是允分利
    吋槟，丈会犯单另-→条腿走路的脱。
    祉会主义生产关系所具有的无限桃越性
    “左”的片面性或右的片性是应該防
    的表現。正确处興国民怒济中的：各种才盾，
    止的。
    舞証地解决它侧慨对立丈統一的关系，就
    第四，两条腿走路的方针，只是为了
    可以把有利祉会主义經济建設的一切积
    提供人們→个解决翘济发展中的矛盾間避
    极因柒额动起来，因而也就可以限制切
    的基本方向，料不是为了船人們+个死城
    褶服因苯起作：用的范围，大人有利手战起
    的“公式”。人們要正确运用它，就必須自
    干劲、力分游、多快好省地建殺赴会主
    .16·
    1959年

==========第236页==========
    地
    义社会的总路機的笑現。在一切拟有制的
    将会随着生产的投底生产关系的改进，
    谷
    社会里，特别在資本主义社会里，闺民怒
    附得到更大程度的滑除。人廊除了受到这
    济里的矛盾和冲终，是极为类鸵而且是无
    制作
    种常覌必然性限制，还可能山于搬少經
    法解决的。这种H薄西山的社会制度，将
    驗和中覌生义思想的影响，在执行两索
    被钢日初升的赴会主义制度永远丢在后
    腿走路的方針时发生结艇，现发展比例
    清尊重作香版
    边，自然，在祉会主义制度下，由于还祚
    术当和失调究象。们是，这只是览时起作用
    在肴社会主义的两种所有制的区别，两条
    的因素，篷过人們在变笮世界的尖践中自
    腿走路方针的运用还会受到制，地就是
    觉的好力，就会使答覜过程+的辯证法
    脱，人們对国民翘济各靴門关系铜片的范
    !多绝反映到自己头脑中求，錯麒就可以
    面，还有一定程度的限制。这种局限性，
    克服，人們就可以收得更人愿多的胜利。
    五厦理是通过实践而发現、发展的
    用两染腿走路的一整套方针，是在我主婆错筷，就是只見物不見入，用税械国社会主义建轂的实践过程：逐步形成
    的、片面的覌点着待工数业发展图题，
    的。在开始的时疾，我們对祉会主义建設
    看示见中国的广大农民这一支被伟大的
    是沒有超懒的，在笑践中，腿过一些曲
    力量。
    折的前进过程，趾会义整济发的客
    善把禹克思列宁主义的普源興理和
    現規律，就逐步度央到我們的主鹨思鞭
    中困具体实际相粘合的毛泽东间志，不仅
    中来。
    在醉决我国革命路镬的問題上，作出了极
    在并始有卦划的整济建股的时焕，我
    重奕的贪献，而在解决我闽让会主义經
    例就疆克了工业和农业、重工亚和輕工业、
    跻建殺路镬的間題上，同样作出了接伟大
    积梨和滑費等一系列的关系或矛雁間題。
    的献，
    在这些矛盾潤题面前，人两是有着不同的
    毛浮东国和党中央，在我国大规模、
    看法的。有些人認为，我国农业既然不可
    有計划的經济建轂厂始不或之后，就指出
    能在短时期内得到大量的按亚机器)因而
    了必須既抓工业，买抓按业。毛澤东同志在
    就不可能較快地实现农业的合作化和技术
    一九五五年七月按作的“关于农业合作化
    改进。他們認为我国安业在长时期内沒有
    朋題”的掇背，成为迅速完成我国按业肚会
    迅速发展的可能性。这种看法，虽然和忽
    主义改进这一伟大历史任务倒进重号角，
    魂农业的覌点有区别，但是，它在实質上
    从而也为我国灰业的迅速发展寞定了最重
    就是認冷在工亚化过程中一个相当长的时
    要的基硎。伟大的群众运动，社会主义出
    闹里，只能听任放业落后。这个咒点的产关系的胜利，給放业带米极大的推力。
    第6期
    "17女

==========第237页==========
    同时，毛澤东同志在这个报券中明确地指
    和其他社会主义国家签济建散的宝貴的誑
    谷
    出：“对于工业农亚、社会主义的工亚化豫、研究我国的具体特点和总精我国六忆和社会主义的数业故造这样两种事，决不人民儿东来經济建設的驗的基上提出
    制作
    可以分割起来耳相弧起来去看，决不·的。这些填則，在九五几年五月的党的可以只强潮方面，成刻另一方面。”讨时，
    入大一水会羲上，就被确是为党的計会主
    清尊重作香版
    毛溪东同志还指旧了发接投业和輕工业对
    义建設总路疑的重要組成部分。我們知道，
    于积累工业化脊金的重要性。这一正俩方
    我国一兆五七年冬天和一九五八年春天所
    针蚜保証了我国工)业建設的迅速进展，艾并姑出現的工农业火跃进，正是在整风运保証了农业的发展，保部了工业化所需要动和反对資产阶毅右派政得伟大胜利的基的粮食和原料。
    础上，在苏联和其他肚会主义国家帮助之
    毛浮东同志在九丘六年网月二十五
    下，在党的总路裁的指导下取得的。由于
    日向党的中央政治局护大会議作了关于十
    我国大跃进中入民排山倒海的伟大的实
    大关系的报告。·这个报皆进一步明确提
    践，削造了极为丰富的誕骏，用两条腿走
    出了在优先发展重工业的基础上工业和衣
    路的方针，就发展得更加完备了。
    业井举、重工业和輕工业并举的原則，提
    一九五八年，我国采用两条腿走路的
    出了中央工业和地方江业井的原即。在
    方针，不以是在指导国民挺济的发展方面，
    这个报生里，毛摆东同志对于当时我国肚
    取得了重大的成就，而月在指导我国教育
    会主义建骰所遇到的重大問題进行了全面
    工作方面，也取得了重大的成就。一九五
    的科学分析，它有力地反对了形而上学的
    八年，我函的教育工作，不仅貫彻了党的铁
    疆化的思想方法，坚特了斜託唯物主义的
    育和生产劳动粗精合的方针，按照围克思
    生勃嘞的思想方法。在这个报告里，我列宁主义的基本原则，对教育工作实行了国的經济建設必領貫彻党的群众路线、
    进一步的改造，而且在教育工作的发展方
    必須杂用两条腿走格的方金针，就明弱莫
    面，提出了既要有央的积极性、父要有
    定了。
    毛深东同志在一儿丘七一月作了
    幸研究事物的关来，也就是群究間的手周。
    “关于正两处玛人民内部矛盾的涸题”的报
    在阶述到釋济关采时，恩格斯在"說卡尔·馬克
    作。毛譯东同志在这个极重要的报告里，
    恩著“政静挺济学批判一博”中說：“既然这是
    一孙关采，那未这个窜实本身就表示其中句含
    把上述方针作为“中国工业化的道路”間題
    有耳相关速的两方面.其中接-方面，我羽都
    提了出来。他在这里作出了重工业将要以
    从其月身来考杂；由比就椁出它們相互关速的性置，它到的相五作用。同时在这单也就晏露
    农业为重要市場的創进性的論断。毛滓东
    出需买解决的子眉。”（見馬克思恩格斯文选”
    同志提出的这样一些方針，是在研究苏联
    第上笨)
    1959年

==========第238页==========
    地方的积极性和)广大群众的积极性，提出
    界的关系。”小国人民慨然在中国共产党
    了紇-一性和多样性机转合、普及与提高相
    的颌导下按照客規世界霹鄘規律，在政进
    黠合停一系列用两条腿走蜂的方針，使得
    客观批邪的斗摩中取得重大的胜利，也必
    我国的致育工的全部貌，在很短的时
    然能够使自己主界中的解法得到发
    閒为就为之痪然一新。两条腿走路的方
    展，我們以該总糨窥，我們弦学习，
    卧，还在其他新多部門工被当作思想
    一越美公司制作清尊直作各版权
    以使达到这个日的。
    方洪和工作方法的项重要原期，用来指导工作，帮助人例去克服片面性的殃点。毛潭东同志在“践論”里說：“通过笑践而发現阗理，父通过实线而关宜理和发残其理、从臧烨靓藏而能动地发展到性語藏，又从理性懿藏而能动地指导革你实践，改滥主瑰盱界客观世界。实践、藏、再实践、再恐識，这种形式，循环往复至无穷，而践和秘戴之每一循坏的丙容，都北校地进到了高一殺的程度。”儿年求用两条腿走路的方针的形成过程，就是这些話最有力的明。
    “实钱論”还有一段話說：“无产阶毅和革命人民改造世界的斗年，包括实现下述的任务：改造客观世界，也故进自己的主狽批界—改造自己的懿藏能
    画龙（套木刻）
    力，改造主观世界同客世
    朱純
    第6期
    ▣19

==========第239页==========
    談洋土并举
    會希圣
    越星公司制作清意直作春版
    安徽是一个工亚塔此較落后的省
    的迫切奢要。事俯很明显，果不是用祥
    份，孤铁生广基酬光为薄粥。生铁产量在让生产和士法生产两条腿走路，要在基础
    一九五七年以行二十万零九于七百五十九如此薄弱，时間如此短促的情况下，完或吨，钢还是究白。租由于打破了办业的
    超额完成一年来火跃进的各項指标，那
    神移覌点，坚状执行了洋土井举的方针，不是肯定不可能的。仅改变了翻铁了业发展速度不快的情祝，
    尽管祥土井举的方鲜，在我国大跃进
    而讯山铁工业带动了共他各项工业的发“中粑了重大柞用，是还有一些人不餐成展。一九五氏年生铁产骚为一首零七万三
    或者怀疑这个方針。他們韶为：土法生产
    于吨（除本省自用外，大部分外剩），比一
    是手工操作，技术低，产品的質量差，成本
    九五七年增长四倍多。其中土法生产的占高，得不偿失，不合算。他俩根据这些理正分之四十一点三，洋法生产的占肖分之此而把土法生产一笔抹煞。这种看类是片
    五十八点七。钢产量十三万多吨，超过了面的。他們不了解我例所主张的土洪上解放前国民党治地区（除东北外）锅年居，是在缺乏洋法生产的条件下：朵取的产四万多昁的两陪多。在十三万多吨的纳措燕，是在洋法生产不足的情况下所采染取产昼中，法生产的占百分之七三点
    的辅助办法，是由土生祥、以土换祥的生
    七，洋法生产的只占百分之二十六点三。
    产步骤，它是我国当前发展生产建設、促进
    虽然示谁鋼的比軍不大，但是大大地藏少
    工业垒面跃进的一頸重要方法。土法生产
    了安徽省广大农村中缺網的因难。其他知
    一般其有投資少、建設快的优点，有些土法
    产最八百六十六万七干吨，其中土法生生产的产品質量也是好的。土法生产已被产的占首分之正点五；机术生产一方多
    实践証明符合于我国生产大跃进的要求，
    行，除洋法生产的-干台外，其余圣是土在器济上是合算的。拿上法和法两者的法生产的。虽然这些上机床过能做一些筛
    投资来作比胶，朵煤为三此二十，炼铁为
    单工其，但是皮时地满足了衣村运鹼、农
    -北一十。很明显，要者虑合第不斧算，
    业生产、水利排灌等方面制进和改良工具
    首先就戍当算加速肚会正义工业建設的大
    ·20+
    1959年

==========第240页==========
    地
    眼。至于在政治上的意义就更不用說了，
    是全面的。必須了解，土法生能搞群众
    公
    它能发挥广大群众的积极性，能破除各种
    运动，洋法生产也能搞群众运动。特别是
    各样的迷信，能鼓起敢想敢做的千劲，能
    制作
    在全而大跃进中，劳动力和原料的不足
    鍛炼出意志竖强的干部，能培养批有实
    是普通現象，因此，越能提商谐动生产
    际經驗的具有不同技术水本的人手。軾
    $，越能陈低梦动弱度，越能减少劳动力
    请意直作香版
    開，这种情况能够說是得不偿失、不合
    的支付，越能发揮原材料的效用，越能
    算嗎？
    省原材料的开支，就越能符合多快好省地
    当然，土法生产也是有弱点的。子今
    建設社会主义的要求。如果文看到上法生
    天的士法生产一般是用手工操作，因而花
    产的长处，而看不到土法生产的羽点，不
    費的劳劲力和原材料比較多，成本比胶
    “作具体分析，不权衡利弊，不分地区、不
    商，質量比較落。簪如：士法炼铁，在安分工种，一律大痛土法生产，即硬达到了微米說，除大别山区的生铁合平规格外，
    多快，也很雅达到好省。我們的要求是，
    其他地区的土铁質盘跳差些，小土高搬
    旣要多快，又要好省，不能抓了这一面而
    比小洋高姐班花的唠动力要多两倍到四
    丢掉邢一面，否卿就是片面性，不是眞正
    倍左右，煤的滑耗要多一倍到两倍左右。的两条腿走路。至于搞洋法生产，在設备土法开染的小密煤比現代化方法开朵的上当然是有困雅的，付是只要克服右思大密煤所花的劳力要多三倍到四：左
    想，依靠祥众，发揮一纫潜力，在一定地
    右。土法制逰的机床，其精密度不知現代区、一定条件下，困班是可以解决的。一化机器厂制造的机床。土法生产在这些
    九五八年九月，我們脅补划在三个多月
    方面不如洋法生产的羯点，是不可忽
    内，建立八立方公尺以上的小洋高爐式百
    积的。
    多个。当时，有很多人認为在安徽机被
    尽管事实证明上法生产存在着疗点，
    力量薄拐的情况下，是不可能完成这頂
    但在安徽省也还有人只满足于士法生产，
    任务的。但果，我們憝于完成了小洋
    而不想尽办法，战避一切困难，在摘土法
    高墟的建散。現托者来，这种作法是
    生产的同时，去搞洋法生产。他們不管在
    对的。
    什么地区、什么工种，都想大搞上法生
    否定上法生产或若只游足于土法处产
    产。他們認为只有擒土法上产，能)“泛
    而不积极篇洋法生产，从思想方法上乐說，
    发动群众，能人人街手办工业，于能多
    都运片面的。社会历史的发展告訴我們，
    快好地建散肚会主义。或者認为洋法生
    也土到洋，不断提椅，是肚会生产力发展
    产在彀备上有困难，不能操之过急。这种
    的必然过程。一切上的必然的祥的方向发
    看法虽然有它正确的地方，但是不能認为
    展，一切祥的都是从土的基疆上成长的。
    第6期
    ·z1·

==========第241页==========
    警如，石器时代必然向鲡器时代发展，而銅
    知此，就不能充分发挥广大群众的积极
    器是从石器基硎上成长的；铜器时代必然
    性，就不能有效地質彻执行多快好省的
    向铁器时代发展，耐铁器是从铜器基硪上
    方針。
    成长的；蒸汽时代必然向电气时代发展，
    祥士并举、用两条腿走路，是生产方
    而电气是在蒸基上成长的；电气时代
    法上貫彻多快好省的基本原則。这是用
    越星公司制作清意直作春版
    必然向原子时代拔飛，而原子动力是从电
    不着怀疑的。可是怎样芳能更好地实現
    气基刑上发展的。而H,土的与洋的是相
    这个原則，是值得商討的。从我們局部
    对的，是耳相轉化的。譬如从行器时代进
    的短时期的实践米現察这个間題，我的
    到铜器时代，这是一个伟大的进步，蜂利
    起为：
    的鐲器此之笨的石器，.的确可称为洋
    第一，对土法生产的特点和搞上法生
    的，但在进天铁器时代以后，铜器又只能
    产的各种兔种，同样要进行具体分析。决
    称祚土的了；同样，也气比之蒸汽是洋的
    不能器为搞土法生产可以不講东件，不管
    东西，但同原子动力比起米父可能成为土
    任何地区、任何工程，都可大搞土法生产，
    的了。所以土的是永远会行在的。总之，可以額群众自发地搞土法生产。由于土法宇宙是一个多样化的广面，事物的发展永生产此較分散，人多面广，必須加搦頜导，远是不平衡的，我們絕不能以葡（化的眼
    不如此就容易形成一种“大呼隆”的做法，
    光来看待这些街题。必須算重唯物主义，
    就很瘫保証“好省”的要求。去年安徽有一
    甬辯法，既不能否定上法生产，也
    都分土铁不合規格，并不是土法不能生产
    不能滿足手上法生产。要大搞技术苹好铁，主要是頜导沒有抓紧，有了潤题命大搞技术政革，把土的轉化为祥的，沒有及时得到适当解决的粘果。由于現在把洋的再加以提高。不仪要用两条腿走，的士法生产还是手工操作，必須考虑江地路，且要)条健壮的腿走路。因为不5原料等条作是否合乎它的要求。知开煤
    北京銅厂巡礼（遠写）
    密
    宇
    这果存规模很大的治斯間
    也有小高
    ·22·
    1959年

==========第242页==========
    矿旷，在球层深、地下水大的地方，就不宜痛
    这种党是容易譯清楚的，因为要瘟小型
    土法生产；如炼铁，在沒有敦好燃料和較好
    洋法生产，井不是要根本否定七法生产：
    矿石的地方，就不宜搞土法生产多炼陈铜，
    而且小型洋法生坐产也是同人巾型洋法生产
    在矿石品位低的地方，也不宜搞土法生产。
    相配合的另一条限，而月可能是比較健牡
    我們去年树这些問題，有的一开姑就注意的一条腿。另一种心理，总認为搞小型洋
    越星公司制作清意直作春版
    了，有的在实践中才看出間题，因而走了
    法生产困难多，有畏难情静。这是需要批
    一点弯路。知开小窑煤，行的在二、三十到的，而更電要的是要用典型示范来說服公尺深的地方，也朵瑕露天开朵，精果形
    他俯。根据一九五八年冬我們犒小洋高爐
    成返工。也有一些用劳劲力过多的，就的經验，小型洋法生产所要求我們的条件要考意是否影响农业生产，是否符合供
    井不哪么高，也扑不是要求样样俱全。一
    产绢原則，都是需要精打細第安为安排
    般就又要具有解决动力的条种和一定的机
    的。总之，土法生产常常被人例看为是容
    械力量，就以下决心搞。在这秒事情
    易的事情，因而放松頜导，这是必須注
    上，当然不能粗枝人叶，但也不要过分地
    意的。
    講小慎微。成汽承認搞小型洋法生产是有
    第二，在具有一定条件的地方，必須努
    困难的，但也并不是不可以克服的。在一
    力搞小型洋法生产。土法生产也要迅速轉九丘式年冬搞小祥痴㜫的斗年中，我膺所变为小型祥法生产。小型祥法生产，不仅更
    威党到的困难，首先是技术千部不够。当
    能合乎多快好省的要求；而H它还有个
    时我們解决这个困难的办法，是抽藕工农
    好处是更能丝迫使人們鑽研技术，更能迫出身的学生和农村的铁业学徒，旅出“留使机械“元师”升帐。可是在我們的干部中，
    学”；同删需要把任务炎翰各个单位（如政
    常常存在两种不压常的心理。一是認为努
    法单位、財寶单位、农业单位)，而不抽
    力搞小型洋法生产，就不是两癸腿走路。
    調他們的千部。一方帮助他俩，一方面
    在建段得又快又省的厂房里
    厂在建成长中
    生严出班代北的无旋潮管
    第6期
    ◆23·

==========第243页==========
    由他两飞动地长搞，这就发揮了他們的积
    一样。机械，去冬阜附地区只注意搞土
    极性，挖出了干部的谐在力耻。这并，觖
    法生产，做了不少士机床，租制造能力不
    乏颧导干部和技术干部的困难，很快地就
    大，只能做些螺絲钉和农村用的液珠軸
    得到了解决。其水是材料散备的困难。解
    承。后米着重解决机床中的螺絲杆、茵
    决这个闱題的办法是除集中力量材料科解輸和含袖軸承三大：主件，其余的則多用
    卸制作请萬直作者版
    决那些不能代替的一些主形（虹臌刘机
    士的，从而迅速棒化成小型洋法生产，
    外，其他次要部件，主要是朵呕土法菲化、
    因面水泵和馬达之类的东吗拖就可以
    祥法士化（亦即簿化）的办法，就樾取材，
    自己制沿了。山此可以得出这样一种看
    多用代用品，然后再逐步改进，逐步提高。
    法期一到土法生产，只要有可能，就不
    臀射，缺乏水泥翔筋打馆基，就以黄石米
    仪位骸而乱可以迅速地改变成小型洋法
    代替；缺少做墟腹、城缸的鋼板，就粥白铁
    生产。
    皮加铁箍米代，或炭装捣固，根本就
    总粘起来說，为了要多快好省地建骰
    不用鍘版！沒有水泵、馬达和绸管，就用
    社会主义，必須按照国家的統群划，实
    改良木制水重和毛竹管米代替；觖乏卷揚
    行大中小特舍、羊土扑举的方针。既不能
    机，就用木制手搭降机来代替；缺乏鑄
    否定上的，也不能过分夸大土的。土法生
    失管，就用陶尧管来代替。出于采取了这
    产，有条件的叉必须向祥的方向逐步提
    些土的簡易的办法，因而原料和款备的困
    高，面不要浦足于土的。所渭洋法生产，
    难就很快地得到了解决，而且效也不此
    也是有不同水平的，并不都是正規化的，
    祥的差得多大，所以就很快地把大批小洋
    有些可以是以洋为主、以土为辅的，也就
    商墟建成并投人了生产。这証明：只要鑽
    是說要把洋土精合起来。如我們的小洋
    进去，把所謂小型祥法生产投备的每“部
    高爐，在开始，許多东西是用代用品搞起
    件加以分析肝究，其中酐多东都是可以
    来的，这雅道不是土的嗎？但鞋多重要部
    笛化，珂以用土办法代膝的，新多材料是
    分丈其正是洋的。因此，对所翻洋土并举
    可以节省的。現在我們在研究，把鼓风
    的理附，不应骸单純地認为是在一个地方
    机敌成吸风机，把吹汾戏变成吸热礼。这
    搞土的，在另一个地方搞弹的，而应骸看
    样做就可以节省大批管道。多的煤气，不成是在一个小高爐中，在一个工地上，在仪可以紫烧各种矿石，而且可以利川热风一个到并內，在一部机床里，把洋土精室发电，带动鼓双机和破碎机，还可以啊决
    合起米。这种洋土并举，才是企面的样
    照明需要。这样做，不仅在有出力的地方可
    土井，于能更好地达到多快好省的
    跌搞小洋高媚，而H在沒有电力的地方也
    要求。
    可以搞小洋高。共他各士法生产也是
    ·24。
    199年

==========第244页==========
    在党的t会主义建散总路棧照摩下，一九五入年上海的工业战裁，与全国其他地区一样，出現了史无前例的大跃进。全市工业生产总值此一九五七年增加了百分之五十点三（不包括郊区十一个县的工业产值)，一年内拭制成功的新产品和新品种达一万二千多种。这些百大的成就，标志着党的集中顧导守大搞群众运动相
    一越星公司制作请意直作春版权
    在工厂中开展群众运动的几个間題
    秸合的方卧的胜利。目前，上海工业战钱面临着新的更为重大而殂巨的战斗任务。韶真地把去年的丰篇經驗总枯起来，坚持下去，使党的群众路镬在企业中牢牢生根，使所有于部更明确地树立起做靠群众办工业的思想，这是∯取一九五九年更大、更好、蕙全弼跃进的一項重要保証。
    这里，我刑就上海一部分工厂在去年广泛发动众中孔个方面的間趣提出一些意克。
    不断致进領导与群众的关系
    在靴会主义企业中，镇导干部与工人群众在根本利益上是完全一致的，在他纳之間只有职务上的分工，并不在在着对抗性的矛盾。但是，中于顶导千部和工人群众所处的地位不同，他們在認藏和处理問题的时候，也往往会产生不同的意見，加上一部分干邵的身.上还残行着旧肚会思想作试的影响，珂此，企业千部与工人群众虽然根本利盆是一致的，但也存在着矛后。这就毛泽东同志在“关子于正弱处理人民内部永盾的問题”一文中班指田过
    石西民
    的：“我們的人民政府是吴正代表人民利往的敌府，是为人民服务的政府，但是它同人民群众之間也有一定的矛痦。这种矛盾括国家利鑫、集体利盆同个人利鑫之問的矛盾，民主同集中的矛盾，颜导饲被顧导之間的矛盾，国家机关某些工作人員的官僚主义作风同群众之間的茅盾。”这个分析完垒符合于工广企业的情况。
    企业领导千部专工人群众之間的相互关系，是企业生产关系的个重要部分。在社会主义企业中，建立了顏导与群众之間互助合作的、平等的同志关系，推动了生产的发展。但是由于顧导
    第6期
    ·25。

==========第245页==========
    与祥众之間存在着一定的矛盾，这种矛盾的作风，充分信任群众的力量，宾正善于果不及时地适当地决，就势必妨牌生
    依靠群众的舆棒智悲，发型群众中熟薇着
    产的发最。不惭改进顏导与群众之問的
    的无穷无尽的潜力。
    关系，更州充分发揮肚会主义企业生产关
    为了解决上远两方面的間题，从去年
    系的优越性，以适应生：产力高速度发展的
    上海市一些工厂的情况看采，在醬街发拐
    越星公司制作清意直作春版
    要求，这是党頜导企业工作中的-·頂重要
    整风精神的基硎土，需要特别通褪做好以
    任务。这一年米，上海工企业正是由于
    下儿件事精：
    逐步地学握了毛深东同志关于正确处理人
    首先，与金国各趣的驗十祥，要坚
    民，对部矛盾这个思想武器，怒过伟大的整
    持全垫干部“脱鞋下由”、参加生产劳动，
    树运动，不断地翮整与改进了颌导与群众
    并使之成为翠常的制度。十邵值接参圳生
    之間的关系，在企业内部眞正出瑰了生
    产劳动，使質导与群众之間萸加彩切地联
    动活泼的政治局面，成为推动生产大跃进
    系起来，对于克服平部的三风五气，以及
    的主要动力，并H积果了丰富的經驗。
    不断地改善企业頜导与工入群众之間的关系的問题，比較突出地表現在两个方面。一个方面，是要解决部分顧导千部中的官僚主义作风与群众之間的矛盾。这就是要求所有干部彻底打掉三风五气，篷常打扫在自己身上所存在的这些旧社会的灰尘，英正以普通劳动者的姿态，对群众环等相待，心心相速，同甘共苦。对于群众中的某些落后思想和狹雅覌点，也应骸以誠瑟的态度和极大的耐心，反复进行說服教有，提高群众的政治党悟，使群众逐步懂得长远利盘与当前利盘、整体利盘与局部利盘的关系，而不应骸簡单急躁和朵取任何粗暴压服的做法。另一方面，又要解决
    一部分干部的保守思想与群众的生产积极性、削造性之間的矛盾。这就要求所有于
    照相师：厂长同志，锦旗应当耠学徒鑫，你和老师
    傾坐在一起。。
    部在进行任何工作中，都必須华固地树立
    厂长：不，我也是学徒！
    起侬靠群众的观点，养成遇事和群众商量
    韦启美
    ◆6◆
    1969年

==========第246页==========
    对于鼓舞群众的生产积被性，都有十分重
    任务和要求，不知道自已应骸多做些什么，
    要的作用。工人們反映說：“干部一下車間
    有力也无处使。”也有的工人批評一些铁乏
    劳动，大跃进就来了。”同时，通过生产劳
    群众覌点的千部就：“你們坐在房子里然眉
    动的实践，也是干都深入实际、联系群众、
    苦脸，就是不肯把困雅交裕我們大家，和
    学习生产粗澈和提高頒导水平的有效方
    越星公司制作清意直作春版
    我侧来共同解决，这是活糍受罪。”因此，
    法。現在不少丫厂的頜导千部把参加劳动
    只要千部暝正进行生产“交底”，就能在广
    与种"武啜田”相結合，或集中一个时期輪
    大群众中我到无穷无尽的力量和智慧，干
    流下去当工人，有些厂粗織了一套人馬，
    部和群众在生产上才能宾正实現心速心，
    包括行政人具、技术人具和业务人員，分三共困雅，共欢乐。班跟班步动，做到了在群众中佰导群众，在
    平求，要有顧导地运用大䳍大放、大
    生产中佰导生产，因而使頜导作风和颜导
    辯論、大字报的方法，来充分揭露企业内
    方法得到显著的改进，并且推动了一部分
    部相互关系上、企业生产和生活中的各种
    科革知融分子思想作风的改造。实践都明：
    矛盾，及时解决这些矛盾，进一步活跃企
    要办好工业，只有把行改人具和技术人具
    业内部的民主生活。大骗大放、'大辯論、
    同广大工人群众特合起来。干部参抑劳
    大字报的方法，不仅可以起到监督干
    动，正是这种粘合的最好形式，也是不
    部、教育群众的作用，而且可以更好地
    断政进頜导与群众关系所不可缺少的
    把群众分散的意見集中起来，更好地實
    基础。
    彻群众路耧，把各方面的积极因素藕动
    其次，要向群众进行生产“交底”，經
    起来。
    常向广大群众“講形势、譯困难，舞办法”，
    調整頜导与群众之聞的关系，应骸看
    使每个职工清楚地認藏到完成国家任务和
    作是长期的任务。去年以来，上海工厂企业
    本厂任务的重大改治意义和翘济意义，也
    中干部与群众的关系有了很大的改善，但
    認藏到实現本車間、本厂任务的有利条件
    不能因此就放松对这方面的注意。最近上
    和实标困难，坚决糾正邢种“只髒小局、不
    海有个工人同志贴了这样一张大学报：“整
    都大局，只款数字、不談政治”的庸俗作
    风运动是特束了，整风的精神永远不能丢
    风。这样，群众的眼光看得大了，方向明掉。”这句意味深长的話，正是对我捫每个确了，心中有了底，他例的积极性和創造于部很好的鞭策。任何干部如果离开了群性就能充分地发揮出来。大跃进中的无数
    众絕常的监货，不时刻簪垓自己热想作风
    事实証明：額导于部以为困雅間題，一上的缺点，原来先进的也有可能轉化为落提交群众論，就有了出平意料的办法。有
    后的。而日，随着形势的发展，也要求企
    的工人：“过去我們不知道全厂整个生严
    业干部不断地改进工作方法和提高预导水
    第心期
    ·27
    鞋

==========第247页==========
    平，能箕正把顏导与群众之閻的关系处
    理得好。
    公制作
    正确解决民主与集中的关系
    我們祉会主义企业的管理机构和規章
    面，因此，棰例片面地認为科帘您多慈
    清尊重作春版
    制度基本上是将合于生产发展需要的，它
    好，分工愈盈好，管理制度愈頗玳愈科
    对于生产的发展起着很大的椎动作用。但学，并且以此作为“管理水平高”、“管理在某些企业管理的环行上，也还存在着落
    基明”的主要标志。在这样的思棋特学
    后于生华产发展或不利于翻动群众积极性、
    下，就在某华企业中形成了科室机构解肿
    主动性的状况，及时地潮整和解决这方面庞大、人浮于事的缺点，制定了某撅离实的矛盾，又是椎动企业生产发展充分发
    际、脫离群众因面束糖生产力发：的管理
    动群众的必要条件。
    制度和管理方法。一年米，随着整风运湖
    高度民主与高度集中相結合，自上而
    和群众生产运劲的深人开展，冲破了这些
    下与自下而上相精合，集巾頜导与群众运
    方而的束縛，改革了华不适成于生产发
    动相結合，这是融会主义企业管理的甚本
    展与群众需要的、不合理的、或过时了的管
    原期。高度的集中必須以高度的民主作为
    理制度陈規门章，精葡了科室管唑机构，
    基轴，企业管理离开了自下而上的高度民
    并且吸引了广大群众参珈企业管理。事实
    主的甚磁，必然会严重地束縛群众的积极
    証明，这样做的结果，就使企业管理的民
    性和主动性，也不可能在企业中建立起萁
    主基破进一步扩大了，从而大大有利于搞
    正有效摩的、有利于生产发展的集中管
    好生产和翮动群众的积极性，也有利于更
    理。高度的民主又必須要求高度集中的指
    好地加强企业的集中傾导。
    导，愈民主，愈要有集中；愈发动群众，
    广泛地吸引群众直接参州企亚日常管
    念要求抓强佰导；群众运动的規模意大，
    理工作，是去年金国各地工厂企业所取得
    内容愈丰篇，愈需要加强集中佰导，井
    的一項重要經驗，这是在企业职工代表大
    且使企业的各项工作紧紧地跟.上去。这
    会制度的基酬上的新发展。一年来上裤企
    样，使企业的管理工作不惭提高数李，业中群众直接参珈管理的范周是在不断地保証群众生产运持久地巩固地向前
    扩夫和提髙的；从参帅生产小粗的归常記
    发展。
    女、考動、顧料等方面，最后发展到参加計
    整凤以前，在我們企业中有一些人，
    划管痤和技术管里。凡是做得好的单位，
    往往片所地調集中管理，忽魂了企业的
    不农扩大了企业管理的民主基晰，提高了
    集中管理必須建立在广泛的民主基硼上
    群众的积极性和卿造性，而且也使企业管
    ·28·
    1969年
    り

==========第248页==========
    地
    理工作琪加助合实际，提高了企业管理的
    为了更群地吸引群众泰珈企业管理，
    谷
    效李。在推行这一工作的过程中，會鄹有
    需要檵豭改革些不合理的、求䪙生产力
    过一些人怀疑工人的管塑能力，麻疑这样
    发展的規章制度，制定新的有利于发彈群
    做是否有利于生产，球炙詆明了他們的这
    众主性和进精神的規章制度。去年以
    种怀疑是沒行根据的。上海有幾电厂在工
    来，不少企业風进行了規章制度的改革，对
    制作读意重作春版
    人参加管舆后，对三个車間四子一个生产
    丁推劲生产发展.与发撑群众积极性超了很
    小粗进行調查的钻果是：下放职权府，人
    大的作用。整风以前，在一部分企业里有
    人尽黄、管得井并村条的有十式小粗，基
    些术合理的規套制度，严重地束博了群众
    本上管起来的有十六个小靴，两镇合鼾占
    的积段性，例知郝建秀工作法，本来是訪锻
    小粗总数的百分之八十三嬲；管得簌差的
    工人己的创造，是一盔须布推行，就
    仪布七个小粗，但是也比过去那种单钝由
    有人肥为再不能根据群众的經驗来修改提
    科笔干部去管的俯祝要好些。一些原来心
    高。有些工艺图紙在生产实践中已都明
    怀疑的人，在事实矿前不能不承認工入
    行不通，有錯头，但是仍然服旧使用，不
    不但能够管而且管得好，他們说：“現在是
    难改变。工人撇出了合祁的成品，却因为
    人多、眼多、端多、手多、腿多，事情更好
    不合邪些脫离实际的图紙，就就为是“不合
    办了。”类似这样的例子是很多的。
    制度”，要当作废品处理。也有些規章制度，
    工人群众参加管理的最基层額搬是生
    是在不信任工人群众的题想惑酣之上建立
    产小粗，工厂中的生产活动，都要通过小
    的，把互相监督、互相制約，强辆到了步
    组来进行。新多工厂的然鲶証明：如果
    步設访、尝层骰卡的程度，使工人的飞动
    个工厂里現了三分之一以上的优秀小
    性得不到及挥。象这类規章制度，必須坚
    粗，整个企业的面统就会发生很大的变化。
    决地加以改革或若废除。但是，改革不合
    所以大大州圆小粗的工作，发动工人参加
    理的章制度，决不是废除企业中一切魏
    小粗的甘常管理工作，并把这頊汇作和定
    章制度，也不是在破除不合理的、过时了的
    期召开企业职工代表大会的制度粘合起
    规章制度的时侯，不建立起新的必要的規
    来，就可以觅好地在金业管班工作中貫衡
    章制度。在現代化企业中，必須有各种有
    执行群众路籁，不断改挥企业管理工作。
    利于发展生产的規章制度，沒有这样的規
    有一些工厂在吸川群众参加管理后，沒有
    章制度，就必然使生产出現无入負青的福
    認莲加贤对小貂的帮助，染取放任自流的
    乱曳象，破坏生产的进行。去年在改革規
    态度，或者是沒有把工人参抓小粗管理工章制度巾，也有少数的情祝是改得不正确作和召开职工代表大会的工作粘合起来运
    或不完垒正确的，例如不骸政的改了，或
    用这都是不好的。
    者只改了旧的别度，沒有建立新的制度，
    第6期
    ·29·

==========第249页==========
    对这类情祝应該戳法及时加以改正或者补
    革，任何干部都不应該有错諛的、片面的
    救。今后对于不合理的、过时了的規章制
    理解。上海會逕有过个别单位片面地盟解
    度，仍然需要體毅进行故革，但应骸朵取
    了民主化的意义。在他們看来，既然在企
    严肃慎重的态度，特别是离于技术性的，
    业管理工作中要扩大民主，索桦集中就不
    以及为保証質量、保証安全生产所必需的
    要了；慨然要发动群众；索性领导也可以
    卸制作读意重作春版
    規章制度在政革的时候，一定要經过审旗
    取消了；既然要工人参管理，索性科室
    研究和实践检驗；有些关系重大的，还应骸
    也不要了；既然要改短章制度中的不合
    概过一定阴导机关的审查和批准，不能随
    理部分，索性規章制度也不必要了。他們
    便变动。凡是沒有正式决定取滑或者政变
    認为不要集中、不要须导、不要分工、不
    的制度，都应骸攤辕坚决执行。不論是
    要制度，方叫做群众路綫，了呼做平等关
    打、建立或者箕彻执行規章制度，都
    系。这不是群众路義，而是小資产阶极的
    必须朵取頜导和群众相結合的办法，因
    狂想。这种无政府主义思想一簪出現，就
    为企业中任何規章制度，只有正为群被市委发党和制止了。市委及时指出了，众所堂握，井依靠群众的自党来笑施，才
    社会主义企业吸引群众参加管理与加强企
    能起到貂織生产和推动生产的积极作用。
    业的集中领导是一致的，正是为了更有力
    檵弑精前党委机关和行政部門以及共地实現企业的集中顧导；决不能把改善企青团和工会的细䎱机构，也是改进企业管
    业内部顏导群众之閏的关系，麒解为可
    理工作的一个重要方面。整风以来，許多
    以取消企亚内部必要的分工。所謂平等关
    工厂的管理税构有了适应于生产需要的变系，是指企业顧导千部和广火工群众在化、其中特别显著的是大批掀产干部回到
    政治上：都处于完全平等的地位；业内
    了生广崗位，臃肿的管理机钩有了較大的
    的集中颀导与社会分工，則是钮辍生产所
    拔碱，些琪的不必要的統計表报褙衡
    必需的基本条件。不要集中+颜导：不要正
    了，这是有利于生产、存利于劳动生产率
    确的分工，不要严挤的責任制，就必然起
    的棍高的，今后还应当根据：生：产发展的要
    生产上的混乱，坊害生产。及月地澄清某些
    求檄这样做。
    千都中的这类胡塗思想，对于放手发动群
    对于以上这些有关伦业管理工作的改
    众，改进企地管理工作，是有极大好处的。
    大鬧技术革新、技术革命
    正滴处要企业内部各方面的子盾，把
    的，是不断地提商企业的劳动生产率，高
    胖众的积极因素充分調动起来的根本目
    速度地发成社会生产力。上海企业中群众
    ·80·
    1959年

==========第250页==========
    生产运动发展的精果，宫然而然地发展到
    改变股离关际和迷信善本的片面克点；在
    以大開技术苹新、技术革命作为中心内
    顏导干部中，也要克服各种保守思想和述
    容。背缅导与群众关系得到了很大的改
    信恩想，热情地支持群众中大胆革新、大胆
    普，管理工作得到了迅速的改进，就为群
    創造的革命禱神。位同时也要了解，破除
    众革命热情的高涨和允分发揮积被性与主
    迷信必须与雑护理相轱合，敢想敢說的
    卸制作读意重作春版
    动性创造了很有利的条件。但是，群众的
    革命精种必須与实事求是的科学态度相桔
    冲天千劲离开了巧干是不能特巩下去的，合，放手发动群众父必須与一切經过就验要高速度完成生产指标也是不可能的。要相桔合。而且，文有在熟宾学习技术、掌使群众的生产积极性得到巩固，就必然要
    握技术的基础之上能实現大匙的敢革。
    提出革新技术的要求。群众性的技术革
    在这方面存在片面性，同样会挫伤群众的
    新、找术革命，是逐步地由浅入深、由砥到
    积极桦，不利于运动的发展。
    高的，开始从操作、工艺上的改进，进而
    大閙技术革新、技术革命运动，一定
    轉人到在設备上、原材料、以及产品設
    要寶彻“三結合”的系則。在党的顏导下，
    計等方前进行改革。因此，抓茶以大調使企业中的行政干部、技术人具与工人群技术革新、技术革命作为中心，是符合
    众更好地特合起来，才能使这三方面的作
    企业中群众生产运不嘶发展的客观規用都能得到充分的发彈。度彻三袺合的基律的。
    础，仍然在于广泛地开群众运动，离开群
    技术革新、技术犁命是解决先进与落
    众运是不可能有三桔合的。因此，必須
    后之間矛指的斗舒，技术革命究竟是大閙
    在企业的生产技术工作中認宾地走群众路
    还是小惴、是大多数人蜩还是少数人闹、是
    筏。技术人員所罩绳的科学知識，对于各
    垂轟烈烈地糊还是汾冷清褙地锵，这是首
    种生产技术問題的解决，有极为重要的作
    先需要解决的間題。当顧导于邵中克服了”
    用。愈是以杂的技术問题，愈是需要丰富
    对技术的迷信，正确地反映了群众顧望之
    的料学藏，于能很好地得到解决。过去
    后，事韩烈烈的群众运动就展开了。年来
    几年来，特别是在大跃进中，很多技术人
    的事实証明：群众碰的大技术革新和技具对于产作了重要的黄献。他們中不少术革命，是場巨大的、深刻的思想革命。入在政治上有了进步，他俩的脱离实际、党愿强調政治挂、破除逃信、解放思想，
    股离群众的作风也在逐漸改变。我們在企
    发揚敢想敢說敢作的沁格，也就德是为运
    业中必須繼额重魂和发揮他們的积极作
    动的蓬勒开展創造了条件。在工人群众巾用，忽裉他例重要性是錯覾的。另一方要不断打破認为科学技术“高不可攀”，以，面，广大工人，特别是老工人，多年来在及形形色色的自邦，想想；在知藏分子中要生产实践中所积跟的丰富器驗和生产知證
    第6期
    ·31◆

==========第251页==========
    也是十分可貴的，他們在生产中提出了許
    們不能改的意見是正确的。这是个好
    公
    多合理化建議，其中布些是那些只有普本
    經險。
    群众性的教术革命运动要进行得好，
    制作
    知證的人想不到的。那种韶为生产技术問
    画只能依靠少数专家的都法也是不对的。
    企业顏导就必須十分重龍提高广大群众的
    这年米的无数事实証期了：要犒好企业
    文化、科学、技术藏，使些具有笑际
    清尊重作春版
    的生产技术工作，就必須在党的顧导下，
    生产器骏的工人，进一步享握理論知藏。
    把技术人闺和江人群众闭秸起米，全面发
    工广企业的文化革命一定要配合生产更大
    或粑来，子能茸正形成坚强的技术褫导，
    地发展起来。
    推动企业生产和技术水李的飞跃进步。去
    在大閤技术革命运动中，发揚肚会主
    年上海的整驗艾証明：实現三精合的戚
    义大协作的新风气，通过群众性的互助支
    好方法，是朵取在党的衡导下，发式，找术援，来解决生产、技术上所碰到的难题是人員种工人用摆事笑、蒂道理的辯論方
    被为重要的。去年-年米，上海不少工”
    法来共向研究解决技术上的重要問題。发展了这方面的协作关系，不仪在本厂肉上海柴油机广“在进行柴油税的·-項重要部部，而且在广与厂、行业与行亚，以及发件柴油泵的改革中，通过发蓟工人、技展到工与商、工厂与学校、生产都捫与科术人員进行辯論，工人提出了十六条学研究机构之阉，相五在拔术上进行了无改革意克，通过辯論，相耳补充，蕊一
    私的支援，成为推动技术革新和技术苹命
    了認最，一致同意十五条。技术人皇
    的重要力量，充分发彈了会主义制度对
    坚持不能故的一条，誕过弑驗，戳明他
    于促进技术发展的优越性。
    加强党的统一顏导
    在工业生产中貫彻集中顧导和大搞群
    作用。
    众运劲相结合的方针，根本关鞋在于进一
    加瑚党对企业的頜导，首先而且主要
    步加强党对企业工作的全面丽导，正确执
    的是要珈强政治顏导，注意翘浒工作中的
    行党委顏学下的厂长負賽制。离开了党的
    政策性的閻題以及苄部和群众中的思想閥
    顧等，就不可能在企业中其正貫彻执行
    題，正确处理人民纳部矛眉，保証党的总
    群众路毯，現蓬蓬勃勃的群众运动。
    路羧以及各項方針玫策的貫彻。只有把这
    上海工人同志競过这样一句話：“子条方
    个方面抓紧了，才能宾正发挥党在企业中
    东，党的颌导是第一条。"这是生动地概，的顏导作用。括了党在颜导去年大跃进中所越的决定
    从上海市一些企业的情况米看，加睡
    中32。
    1959年

==========第252页==========
    党对企业的統一艇导与充分发揮各个粗锻
    常的生产活动中，屬于行政負青人和其仙
    的竹作刑，是一个很重要的間题。加襁党的統
    方面负責人议范固的的事，就应皆黄成
    一硕导，是保都企业中各个钮镰正磷地发
    他們切实負想費杠来，才有利于生产的进
    揮积极作的必英条。这年来，在在
    行。从革每利盆来講，只有宾正衔合党和阿
    多工}中山于加强了党的顧导，·克服了分
    家的方针政漿，度正符合于客覌氨际的恩
    越星公司制作清意直作春版
    版正义的現象，批间了在某些同志中存在想利县件指施，方能宾正算数；任何个人的“党不丝骸过]混是产”、“过問生产就是包
    的意兄，只要是錯韺的，都不能算数，都
    办代整”哪一类腿被，这是完企必要
    必須修改。如果不从党的原則出发，不
    的。同时，在党委的頜导下，我們也应背键
    把是非界限区别褙楚，不分别潤題的性質
    垒厂长负试制，充分欺揮企亚行攻的积极
    范阍，-一蛛傘論“誰說了算数”，是沒有意
    竹用，溶灭日常生产指揮中的无人负青状
    义的。
    态。企业的各微行政顧导人月位当染取傾
    加强金业单党的統一顧导作用，在月
    导和群众相結合的办法加强备种生产貴任
    前特别显得重要了。社会主义建設率业正
    削，健全企业管制疫，现樹劳动律，
    在飞速发最，技术垫命和父化革命正在蓬
    提斋劳动生产率，保实現各項經济指标。
    勃殷开。在这样一个新的形势之下，工厂
    问时，在党的統一颜导下，还必须注意更
    企业在搞好工业生产的同时，还必须十分
    好地发企业中的工会、共青州的粗織作
    重魂解决工人的政治、文化和科学技术数
    別，同行政完成生产任务。只有这样，
    奇間題，为苈动人民知藏化雊平道路，坦
    能便党的颁导不致陷在须瓊的大堆日常
    貨起培养共产主义新人的任务。在加搬思
    行政率务中，致割溺党的政治思想工作，
    想政治工的同时，工厂企业的党翱搬还
    降低觉的导作用。
    必須十分重就改尊职工集体的活腐科事
    强党的統一頜导，应骸更好地批行
    业，姿卷获排职工的劳动和休息，关心工
    集体硕毕的原测，发揮至党的組藏作用。
    入群众的生活。群众千劲越大，党就越要
    在过去一个时蝴中，上海市的部分企业在
    关心群众生活。为了在企业中做好全面地
    討論企业内邵党与行政工作的相互关系
    抓思想、抓生产、抓生活，就必須进一步
    中，还臂篷出魂过所謂“誰說了算数”的笋
    加讽党的顝导。
    論，这挣的是法显然是错誤的。因为，从锇原珊上来，企业中一功重大题都应骸h党的翱鞭按照党和国家的方针政
    更正：本刊九五九年第式期第九頁第
    十飞行“一万瓦于万吨”，成为“一万五
    策，集体討論作出决義，然后分工执行，决
    千吨”。
    不是哪一个人講了就算数的。当然，在日
    等行均
    ·38·

==========第253页==========
    种是先进骑皱在萌进中所遥到的用难；一种是没
    困难的两重性
    落阶毁在向下没落中所遇到的困装。我們买到的困辈，是齧于前一种的。这猝图难，有时看起来虽然
    李践为
    很严重，甚至似平是不可被克服的，但络将被我作所克服。其原因就在于：先进阶毁、新生力最，是最
    越星公司制作清尊直作春版权
    有生命力、最有前途的，是不可抗钜的；工人阶级
    战醛致人，衡好工作，处理子活，席决閤題，
    的先进事亚—共产主义事业，是最正义、最合理
    完戒任何一件有签于人民的事，从来都不是蘑而易
    的，是完全合乎容兜发接規律坊。以本質上看，从
    举的。有田难，扌需要人們去克服。于革命，花意味
    长远看，从战路上着，先进总要战延落后，新生力量
    着矛断路克服困难。所以，对于一个革命者来說，閤
    总要战！磨朽力量，光明总要战胜黑暗。在我們面
    题不在于会不会碰到闲难，重要的是如何正确电对
    前，最凶恶守反动张，不过是外強中于的老虎。难
    待困难。
    于上青天的濁道，怨于要变成坦途。其所高山也
    毛澤东同志屡告苏我們：要在战喀上藐祺一
    要低头，河水也得讓路。
    切困难，在战术上重很一切困难。这就是我调正疏
    但是革命荫帮离不开发实精种，可能性还不等
    站对特待困难的基本原則。
    于瑰实性。我們在战略上范视一切用难，#不姜于
    在战略上藐魂一切困难，这是彻底華命旅的荚
    在战术上整視一切困难。恰恰相反，我佣在战路上
    蜂气概，是共产主义的伟大风格。共产主义者在考
    藐观一切困难，是和重魂切困难的战术思忍，紧
    虑战略任芬时，从来都是最政想、歌就、敢衡，酸于
    密地陆合在一起的。
    蔬一切因难的。早在一百多年以前，当資本主义
    一摩物都具育两熏经，困难地有它朝两重
    统治着墓个世界，面其正的共产主义者还为数很少
    姓。从全发看，以饭着，在我偶西崩，所有的因辈
    的时候，馬克恩和恩格斯，便勇豉地提曲了从来设
    必热婆将被我們所克服，走向自己的度面。但从局
    有任何人敢于提出的全世界无产阶级的历史使命：
    部看，从暂时看，-场闲难却又都是頭强地存在着，
    领导广大劳动群众，經过苹命，經过夺取政双，来解
    积极地麦究着自己，酒经走向自己函反可。堡垒只
    放自己并解放全人类。中国关产党在它的成立初
    能一个一个笼去夺取，間随只就一个一个比去解
    期，虽然党員不多，力量很小，却政于在中国人民面
    块。今年一千八百万随锅的任务，只能俄葬于千万
    萌，提出了推翻帝国主义和封婕主义的历史任务，
    万的蟻铁大革一崦一吨地去完我。一万零亚百化斤
    以及在中国最够笑现共产主义的伟大理想。
    粮度的指标，也必领由全体人民公社社員鼓足他們
    我们在战略上敢于荐魂一切困难，决不是单護
    的中天干劲来突現。不需要任何努方，只要“藐说”
    主观癫￥，或出于言日乐观，而是有充分科学贷据
    一番，就可以自然隋失的因难，在现实生活中是永
    的。从提本性質上就，泄界上的图难可以分为两种：
    远设有的。所以，在战术上，对于任何-一种图难，我
    34
    1969年

==========第254页==========
    阀都要承离它，正我它，重视它，都要蒸其柒去福
    季上游，充分发揮主观能动作用，动員…切积掇因
    露，去分析，去蒸藏，并創造条件，千方百計渔去克
    素。这两个方面的苏想的对立统一，就是党的社会
    度花。
    主义建瓷总路烧。在这一路绥的正骑指导下，使
    战路和战术的关系，是全荷打周部的关系。局
    我国社会主义建設的传大亚，突飞猛进，一日
    越星公司制作清意直作春版
    部隶露于全局，井受全局的影响和荆的。因此，只有
    千里。
    在全局上藏视一切图难，才能在局部上具有華命的
    藐德困难，重礼困难，既需要“热”，又需要
    預見性，充浅无腿信心和勇气，保持百析不牧寺久
    “婆”。冷热相䶪相戒，相互封鼎。可是有的人往往
    不摩的斗举意志，酸于苣命，敢于前进。反过来，
    不頭尊重这个冷与热的辯証法，不肯按照这个辩証
    只有在局邵上蒸真地对待图难，一个个地去克服困
    法办事。他捫只爱热，不爱海，或只爱冷，不爱热。
    难，不苟且，不犹豫，才能使全局上的藐视图难，不
    此如，有的人，只从主究颗出发，把将来才可能办
    我落空。
    到的事，硬要搬到令天求办影有的人甚至竟要政变
    ?要葫魂困雅，又要重魂困难，这是革命的辩
    客观规律，強迫容观却律以台的主观意志为算移。
    菲法，是工作的荐証法。以毛澤东涧志为首的党中
    另外，有的人不酸雄繇万难，奋勇消进，酝是年难而
    央，从米都是接雕这个辩薮法进行工作的。例如，退，被裙难所吓剑有的人喜欢指养划黎，部这也不当中国革命战举长期处在我強我頭，敌大我小的装行，那出不行，通到>点卧账，就梦眉苦隐，跟药不苦年代里，毛东同志僧明确指出：在战容上，我前。这两种人，虽然在对待社会主义建發中的困骚們是以一当十，以痒段众，以少胜多，但在战役战术
    态度上有所不同，但他們的思想方法却都是片面的。
    上，却岩警坚持了以十当一，以众斑寡，以多雅少的
    一切用难都可以为我帆所克廒，又不是整易地
    作战原則。坚决不打无准登的贫，鉴决不打无把搓就可以为我們所克吸，这是困难本身所固有的对立的仗。这异，便使战路上的夜強我弱，数式我小的不统一生。这一对立统一，便规定了我們对待图雅利形势，在战役战术上变成敌蒻我強，敌小我大的
    的辩証法：纤要藐羽困难，又要重羽闲难。俗話所
    有村形势，以便集小腱为大胜，集战役战禾上的雅就：“天下无难掌，只淅有心人”，这句活正确站反利为战路上的胜利，来远立于不歌之地。中国革命丧了这个辯鼓法。“天下无难事”，就是說，任何因战章的胜利，就是在这一辩缸思想的指导下取得难邯难不凤我情，都不难克股；“只怡有心人”，就的。叉如，我們党的鼓足干致，力挛上游，多快好省是說，人們必須下定决心，一心一意能去苦干、巧站建設社会主义的总路袭，同样是从臣藐礼困瘫，千，支能克服困难。前一句語是藐观困难，后一句又重魂图难的这一辩証观点出发的。一方面，我例盖是重魂困难。两句萧结合起来，就是革命精种和坚信一定能够把我们这个又罗叉白的国家建成为社
    求实精神的统一，政想，敢說、敢微和实事求是的统
    会主义，不但能密建成，而且可以多快好省；男方
    一，孕和热的统一；就是我们对待困难所需要的正
    面，要把我国建成为社会主义，就必须鼓足千劲，力疏态度。
    第6期
    ●35·

==========第255页==========
    种造得，区别九个指头和一个
    主流和支流的辯証法
    指头，区别主流和支流是多弘重度。
    右派分子把一个指头孙九
    高
    禹
    星公司制作请意童作督版
    个指头混蒲起来，当然井不是因为他們不进行分析和区别，而无因为他們站反对让会主义
    毛澤东同.志整常生新我們，
    来，不过是十个指头中的一个指
    的反动立锡上。和是：有一些
    看間題要善子区别主流和支流，
    头。这是人码不能随意否定的
    人，并不反陆朵主义，只是因
    区别于个指头中的九个指头和
    各观事笑。用九个指头来形容
    为他队脑瓜，形成上学的东
    一个指头。这是用辯証法覌聚我們工作中的成精，一个指
    四太多，辯法的恩趨太少，
    事的一个重要問題。
    头来形容我門工作中的快点和
    以至赤到次不清一不指头和九
    我們在总钻一件工作的时
    錯誤，是合乎我工作的实际
    个指头。他們慣于孤立地，片
    侯，說明所取得的成辅，艾指
    蕲况的。
    面地看事情，而不善于把事情的
    州工作中的鲭誤和快点影在給
    一九五七年资产阶毅右派弃个方面联系起求作全面的魂
    一个同志做鉴定的时候，指批他用各种方法向党、向人民、向
    柒。普他們者到一个指头的快
    的优点，叉指世他削校点。这
    祉会主义发动了猖狂进攻。他点的时候，眼肺前面就是只有这
    都是必要的。在这样做的时候，
    所使用的“度其一点，尽量夺
    么一个指头，正好象-一叶蔽目，
    还必須根据真实指出，在成馥
    大，不及其余的万法，鼓容易
    不知有天的特形一样。他們这
    和蕲、优点和缺点这两方面迷惑一部分中背分子。看起来，
    样肴問題的时侯，尽管在主生织
    中，哪-方面是主要的，是于他們好象也有一点事实根据。
    上是迎心这些快点有车于人民
    根本性質的多螂一方面是次要他們把事突上只是一个指头或
    的冻业，和际卡足把一个指
    的，不是气于根本性質的。越是牛个指头的缺点和皓识，尽量加
    头的開題夸大为九个指头，基至
    复杂的事情，越是需要做这种
    以菹染，企图使人別曙不到另外是小个指头，把戒被以及取
    具体分析。
    的九个指头，力求透成十个指得减转的成功翘验否定掉了。
    从中华人民共和阔成立以头一无是处的印象。但是资产
    这样，他們势必对人民事业中
    来，我的革命和建設事业，由阶极右派的这种方法，只能暫时
    的某些铁点的政正失掉信心
    于党的正确策导，广大部和人地迷怒一部分中分于。經过
    对人民事业发生不。他树的
    民群众的艰苦在斗和辛勤劳动，霜論，人例看清楚了我柄的京这种䲠识香法，虽然般地是在各个时期种在各个方面，都业的全貌，人捫地就看褥楚了蘑于思想方法上的問题，他們取得了耳大的胜利和成精。尽
    右派分子井不是发对我刚事业
    和站在玟前立揚上颜倒黑白、混
    管在革命和建散的过程中有过
    中的缺点和踏誤，而是文对我
    希說听、破坏人民甄业政人是
    这样那样的缺点和鳍膜，性是
    的亚本身。右派分子从及
    根本不同的，是这种香社翻舆
    这些块点和错誤同成弑比敏超面給了我深刻的致育，使我
    不政正，也是限苗害的。
    mm
    ·36·
    1B59年

==========第256页==========
    学会区别九个指头种一个
    的缺点。利著形而上学思椒方
    唑利莉声中变得斯然起来，以至
    指头清楚了工作发按中的
    法的人，不从联系中肴率情，批
    看不到，甚李不願意看到，自
    主流，我能正瑞地鉴撒粒
    不从发展看事情，黏果他們已工作的块点。”我捫不怕揭
    前进的j向。当然，这井不是說
    既看不兒九个指头的茂转，也看
    发缺点和蜡誤，是和哦我們看到自
    可以不注意非流面啊州题。
    不背楚个指头的陕点的性質。
    己取得的伟大成績相联系的。
    越星公司制作清意直作春版
    毛东洞住“关于农业公作北
    我們的工作成；是九个指
    取得成锗同时，必然也取得新
    問頫中捐出：“这些问志者問通头，铗点不过是…个指头，这阱多的成功經除。我阿有了伟大的方法不对。他啊不去看問题
    不指使我渊足于已有的成績，
    的咸績，并罩墟了取料成费的
    内本百方面，流方，而是
    更不能因此对存在的秋点不
    驗，就有了克服头点和错的
    强謝非本質方面，非：主流方
    加型会。在我們苹命队伍中，也
    力量，就能够不惭地取得更大的
    面的东西。应当将出：不能忽
    有些同志往只看到成績，着不
    成精。人民的事业本身包含着
    略非本質方利主流方面的到缺点，这是另一种片面性。他无限的生命力也表说在这里。問，必須逐-一地将它解决。
    們配为我柯的工作一切都好，那
    事尖正是这样：只看見一
    但是，不应普将这些看成为本質
    怕一个指头或华个指头的快点
    个指头的缺点，看不克九个指
    和主流，以致迷惑了片已的方
    也不会发生。抱着这种瓶法的
    头的成的人，虽然自以为是为
    向。很显然的，如果因为看不
    人，统会使自己驕傲白蒂和商
    了克服缺点，但你軝然看不晃
    清佳主流而惑了自已的方向，
    目乐织，就会使实际上存在的
    九个指头的成被，你义从哪艱找
    也就不金能力去盟解和屏决
    快点待得不到党服，以至使小快点
    到克服缺点的力量呢？你既然
    非主流方面的間題。
    变为大缺点，进而发展成为大
    看不是物的本質和主流，你就
    在我的事业中，不仪一
    錯誤。片面地肯是一切和片面
    有送失方同的危险，更哪卑会
    个指头的快点和九个指头的成
    地否定一的思想方法一样，池
    有克眼快点的把握呢？
    绩是同时存在的，而且它阿之附
    是对事情缺乏具体分析，稻对
    所以我一定要学会从九
    是密划地联采著的。我洲的事
    地看間题的形而上学方法。
    个指头和一个指头的相互关系
    业是无限兴隆地向前发展，
    党常教导我們，成續愈上全面抢看問題，这样我們就
    我网是在做着我們的前人所从
    大，愈应該正税和改正丁作中那
    够分清主流和支流，而不至
    来没有做过的事。在每一形新
    怕是微小的铁点。一九五八年
    于迷失方问，而且也能够依囊
    的发展中·必然会产生新的閻通，
    是我国朵民至面大跃进的一年，九个指头的戒米克服一个指
    由于我阿对这些新的周短还缺
    是获得了空的成截的…年，得
    头的铱点。当然，各个人是根
    少經驗，也就难在实践中发
    我們党的八届六中垒会“关于人
    据自已的經驗来察間题、处理
    生新的缺点。这生秋点的被
    民公社若千間題的决端"中就指問豳，发表意凭的，有时像难苑
    发現知被克服，反过来叉把整出：“我决不能因为有了大的有点片面性。但是，只要我們努个事业更向前推进。也正因为
    成横肤忽硯小小的快点。扭反，成力学习法，逐步地克服片
    如此，我利說，我的快点是
    韨愈大，我門感需要提醒干部
    面怦，使自已看問題比較圣面一
    向前发展、向前进步的过程中
    保持冷静的头脑，木要在·片
    些，是能够办到的。
    p当。
    第6期
    ◆37。

==========第257页==========
    共产国际成立回十周年
    程
    容
    越星公司制作清葉直作春版权
    自从共产国际（第三国际）在一九一
    事工人阶额的苹命意志，企图把十人运动
    九年三月成立以来，已經有四十年了。这
    !向投降的道路，以雜护脊产阶憝的统
    四十年，国际共产主义运动在全世界范围
    治。第一水世界大战爆发以后，第二图际
    内有了广泛的发展，并且取得了伟大的胜
    各国耻会党的右翼袖們更公开背叛馬克
    利。今天，共产主义运动已經成为决定人
    思主义，出卖工人阶极，背弃反对帝国主
    类历史的强大力量。
    义战筇的斯图加特决議和巴塞水宜言，在
    伟大的共产主义运动，从一开始就是議会中找票攴特帝国主义战年，完全圣燎落国际性的运动。在十九世紀六十年代，馬
    成为賽产阶殺和帝国主义的走狗。他們所
    克思和恩格斯頜导建立起来的第一国际，
    把持的第一国际，也就彻底破产了。这时
    莫定了各国无产阶毅为社会主义而斗季的
    候，俄国的布尔什維克，在列宁的顧导下，
    思想基甜，莫定了无阶級国际組繙的基
    同第二国际的桃会主义者进行了坚快的斗
    硎。在入十年代各国工人运动蓬勒高涨的
    年，实行了钶底的决裂，坚持反对帝国主
    条件下，恩格斯和其他国际无产阶额革
    义战年的立場，发动了“变帝国主义战年
    命家，颌导建立了第二国际。第二国际
    为国内战年”的英勇斗年。布尔什雜克伏这
    成立之后，經促进了馬克思主义广泛
    种坚定的馬克思主义的立甥，对于各国社
    的传播，抓瑕了各国工人政党之閥的联
    会党左翼，发生了广泛的影响。这样，在
    系，因而推动了各国无产阶殺革命运动的
    第二国际破产的时候，国际无产阶級运动
    发展。
    中的翼正共产主义力量，就在列宁的灰帜
    第二国际成立不八，.恩格斯就去世
    下，团粘起来了。
    了。在第一次此界大战以前，資本主义已
    十月革命的胜利，为国际共产主义运
    怒发展到了帝国主义阶段，各国无产阶毅
    动的成长和壮大創造了新的有利的条件。
    同養产阶级之聞的斗年更加激烈了。正当但是，在这个时候，除了俄国布尔什雜克无产阶殺革绿事业需萋加强頒导的时候，
    外，在其他各国共产主义力盘还沒有建立
    第二国际的顧导权却落到了机会主义者的广大的群众联系，还不能够有力地抗第手里。这些桃会主义者依附工人貴族和查
    二贮国际的叛变而独立地颌导无产阶毅革命
    产阶觳，篡改罵克思主义的革命原理，毒
    运动；在許多国家内，共产主义力盈还同
    ·88·
    1959年

==========第258页==========
    机会正义力量共居在一个政党之丙。在这
    宁主义为指导思想，按照民主集中制建立
    种情祝下，如果国际共主义力盘当时不
    起来，密切联系群众，力求成为劳动群众
    在政治上、思想上和組織上同机会主义实
    的核心，这是各国无产阶級革命取得胜利
    行公开的彻底的决裂，就不能保卫和发展
    的根本条件。
    革命的馬克思主义，就不能恢复各国无严
    共产国际是在列学手訂的关于无产阶
    阶极的国际主义团結，就不能瓶导广大人
    卸制作请萬直作者版
    额革命的战咯和策略的各項基本原則的基
    民群众进行无产阶被的革命斗年。共产国
    础上进行工作的。列宁提纠了关于无产阶
    标，就是为了担貨这个伟大的历史任务而
    毅专政、关于农民和土地間題、关于民族
    成立起米的。
    和殖民地問题的原理，在这些无产阶级革
    共产国际在保馬克思主义的钝洁性
    命的基本間題上，发展了馬克思主义，共
    方面，在帮助各国进工人组成资正的工
    且清了焉克思主义和机会主义的界跟。
    人阶毂政党方面，在恢复知强全世界无
    列宁會涇指出，是否承認无产阶额专致乃
    产阶毅的国际主义州粘方面，都起了具有
    是“克思主义者同庸俗小产者（以及
    伟大历史意义的作用。
    大资产者)之間的最火区别”。列宁也敏导
    建立以馬克邸列宁主义为指导思想的
    我們，无产阶微只有依靠工农联盟，依靠
    翼正工人阶级政党，即共产党，对于当时
    广大故村劳动群众对于无严阶毅革命斗笋
    各国的无：阶极革命运动說来，是一个十
    的援功，于能够从资产阶級手单取得政权
    分进切的任务。伟大的卡月祉会主义苹命
    而实頊无产阶毅专政，除此以外别无出
    的胜利，背是就是由于俄国无产阶歌在
    路。列宁地一再提出，殖其地和被压迫民
    列宁的頜导下建立了一个新型的求命政
    族中的无产阶毅和共产党必须参枷和顏导
    党布尔什維克党。在十月革命的鼓舞
    民族獬放运动，帝国主义国家的无产阶毅
    下，国际共产主义运动迅速发展，在洲
    也必须援功民地和被压迫民族的民族解
    和界各国掀思了苹命斗等的高潮。但是，
    放斗年，无产严阶激芨命运动和民族蝌放运
    德国、例牙利、奥地利、楚克斯格伐克各
    动必須联合起求形成反对帝函主义的共同
    国的无产阶殺单命起义，却遭到了挫折和
    战裁。列宁唧明了工入政党在羲会斗∯、
    失敗，其重些源因之一，就是当时沒有成·工人运动、合法工作和非法工作相秸合等热的馬克思主义政党的领导。共产国际
    方面的策除原則。在这一切問題上列宁进
    的伟大功截，首先就在于位帮助了各国先
    行了反对国际共产主义运动内部的右類机
    进工人建立了，正的江人阶級政党，并臣
    会主义和左随机会主义的斗醉，特别在思
    帮坳了这些政党在斗箏中逐漸成长起来。
    想上进行了反对修正主义和致条主义的斗
    四十年来，整个国际共产主义运动的
    靡，保卫了革命的馬克思主义。列宁关于
    篷驗証明，各国无产阶級的先进分子粗織
    无产阶级革命的这些根本原理，就是馬克
    成为共产主义政党，这个政党以属克思列
    思列宁主义的普证滨理，也就是国际共产
    第6期
    ·39·

==========第259页==========
    主义运动的思想和政治的基酣。它例已率
    共产主义的事亚迹到困滩。是，事笑上
    成为各国革命无产阶級和共产党人手中强
    从跳时候以来，各国革命事业的发却更
    大的思想武器，至今仍然放射若灿烂夺目
    珈莲莲物勃了。在第二炎用界人战以症，
    的光辉。
    欧亚两洲出現了一批共产党颧导的人民民
    中国共产党中央在論远共产国际的历
    主国家。中国共产党把店克思例宁东义的
    史繽时育澀指出，共产国际不仪在资本
    普逼宾兆吃用于中国命的统践，炉金
    卸制作读意重作春版
    主义各国保卫了革命的克思主义，帮助
    国人民进行了反对帝国主义和国丙反动派
    了各国先进工入出桔政为寒正的工人政
    的斗年，取得了人民革命的伟大性利。社
    党，支持了祉会主义的苏联，百折不挠地
    会主义已怒在这些解放了的国家里变成了
    进行了反对法西斯主义的浮邹；而且，在
    現实。它刚同第一个耻会主义国家一苏
    东方各茵拨助了毁压迫民族的民族解放运
    联一思絍成了强大的、以苏联为首的肚会
    动，帮助了被压迫民族的无进工人织辍了
    主义陣营。
    自己的政党。特别使中国人民不能忘記的，
    无产阶殷国际主义是国际共产主义运
    在共产国际存在的各个时期中，对于灾难
    动的群明的旗帜。各国共产党都把不断加
    深重的中国人民，是尽了它一切能，的力
    强国际共产主义运动的精，作为宜己的
    量来拾予援助的。（見“中共中央关于共产
    經常的重要的任务。在共产国际解散府，
    国际执委会提發解散共产国际的决定”)。
    各国共产党仍然保持着兄弟般的团精。
    共产国际于一九四三年五十五日官
    在一九四七年到-九五六年間，苏联和威
    布解散。这是因为客观条件已經发生根本
    洲几个国家的共产主义政党，臂經組成几
    变化，各函内部和国际聞的情况变得更帅
    国共产党和工人党情报局。一九五七年十
    艇杂，圣世界大多数国家都已篷成立了共
    一月，在莫斯科举行了世界各国共产党和
    产党，各国其产党都已經整历了长期苹命
    工人党代表会議。这是在共产厨际解散之
    斗争的锻烁，各頤共产党的颜导下部也已
    后，各国：产党和工人党所举行的一次最
    經成长和成熟起来。原来的国际联合的粗广泛的国际会議。这东会羲，反映了以苏锇形式已誕不能适应各国技命斗缔不断发朕为中心的国际共产主义运的)'泛请結展的情忧了，这种組搬形式已經成为不必
    和空就腐被。为所布共产党和工人党所餐
    要；它的历更使命已羅粘束了。
    同的批会主义国家共产党和工人党代表会
    在当时的条件~下，共产国际解做此敕藤宣言，已器务当代国际共产主义运动其藤做存在更加有利。毛谬乐同志当时骨
    的網颌。
    整指出：共产国标的解散，不是为了城弱
    各国共产搅和工人咒闭精·一致地进行
    各国共产党，而是为了那啦各国头产光。
    了反树南斯拉失現代修正主义者的斗年。
    历史莞全証明了这一点。帝国生义反派
    南断拉夫現代修正主义者，正是撇承着第
    食經安椒，共产国际的解散，会使得各团
    亡国际伯，慨斯坦、考茨基等老牌修还主义
    ·0·
    1959单
    り

==========第260页==========
    者衣钵的叛徒。他們背弃了克思列宁主
    斗锋，棋是它們不干頇彼此的内部事务。
    谷
    义，进行分裂网际共产主义运动、酸坏砒
    各国革命的篷验証明，由于各国历史条件
    会主义陣营团黏的无耻勾当，替帝国主义
    和具体情祝的不同，各画註会、經济、政治
    首先是美帝國主义服务。在反对南斯拉夫
    和父化发展方面的区别，各国共产党人必
    現代售正主义者的斗年中，各闲共产党和
    須善于把馬克思列宁主义的普逼阗理同本
    制作读意重作春版
    工人党羿卫了馬克列宁主义的純洁性，
    国革命的具体实践桔合起来。只有这样，
    从自己的队伍里茂除了叛徙，空前地珈强
    才能够实現正确的頜导，引导人民取得革
    了网际共产义队伍的☑：特，
    命的胜利。
    具有伟大断史意义的苏联共产党第一
    各国共产咒都是国际共产主义大家庭
    十一次代表大会，制打了苏联朵展开共
    中平等的一員，他們頜导的革命斗年都是
    产主义建設的伟大糊预，在世界人民面前
    世界无产阶颖社会主义革命的不可分割的
    展瑰了共三义社全的美好而刚烂的前
    一部分，他两的革命塞验都是国际共产主
    紧。各国兄弟党在代表大会上的致詞，生
    义运动的共同財产。現代修正主义者企图
    动地表达了以苏咲为首的耻会主义陬莺的
    用各国共产主义事业的民族特点来否定国
    团秸一致和以苏联为中心的国际共主义
    际共产主义运动的团結和一致，是和馬克
    运劲的团結-…致。赫魯晓夫同在代表大
    思列宁主义的原毫无共同之点的。
    会上的报共和船束語中，有力地駁：了帝
    列宁在共产国际第一次代技大会上說
    国主义和喃斯拉夫修非主义者挑搬窝闹国过：“任何力量都不能阻挡共产主义革命”。际共产主义运动的团結祉会主义陳营团
    現在，国际共产主义运动已：吊尾之火燃
    特的瀾育。
    成嫌原天火。今天，存在在世界上的再也
    各国共产党的相亚关系慨是联合的，
    不是少数国家的共产主义小组，而是-支
    叉是独.立的，是联合和触立两方面的統一。
    包括式十三个国家内共产党和工人党的三
    所謂联金的一而，就是說，各国共产党都
    子三百万党且的强大队伍。今天，存在在
    要坚静而术可背弃馬克思列宁主义时地界
    世界上的再也不是一个社会主义国家苏
    观，都要进行而不可耽离反对帝国主义的
    联，而是以苏联为首的包括欧亚两洲十一
    斗笋，都要发堠而不可損害祉会护义和共
    个国家的强大的、团結致的祉会主义陣
    产正义事业，都要雏而不可削弱无产阶
    营。秕会主义和共产主义的思想更加深人
    殺的国际主义結。所滑独立的方面，就
    人心。世界上越米越多的人都看到了人类
    是說，各国共产党总是前临着不同国家的
    美好的未来一共产主义的光輝前景。糁
    革命問避，总是要独立地进行本国的革命
    承着共产际伟大事业的各国共产党和工
    斗年，总是要充分代表本国人民願望和
    人党，止在为和不、民族独立和卧会主义
    利盘，总是要独立地快定适合本国特点的
    事业而进行不懈的斗年，从胜利走向时更大
    方针和政策。各国共产党互相声谡共同的胜利。
    第6期
    4】
    鞋

==========第261页==========
    关于农村入民公社
    实行成本核算的商榷
    越星公司制作请意直作春版
    赵
    壁
    中国共产党八届六中全会“关于人民
    是打下了，会后是如何向前推进的間趣。
    公趾若干周题的决議”骨怒指出，人民公社农业生产合作肚发展或为人民公肚以后，“光論在邢-方面的生产中和基本建殺中，
    条件比过去好了，会新人目比过去大大地
    都必須房行节約，精打釉算，尽可能合理州损了，成本核算是可以逐步推行的。現地利用人力、物力和財力，降低战本，节
    在的間題是，許多人民公社中的各毅頠导
    藏开支，增加收人，防止和反对有些工作
    于部和工作人員，还不善于运用济核算
    人員因为丰牧而发生鋪张浪費的現象。”实
    的方法，去管理各种率济事业。已容建立
    行成本核算，是貫彻执行这个重要指示的
    起来的某些經济核算制度茧然提供了不少
    有效方法，是人民公祉管理好生产事业所
    的資料，但是他停还不著于分析比較这些
    必需的。
    資料，米改：各个生产弹营部門的藻济活
    产品的成本，就是产在华产过程中动。額济工作既然必須越做越靴致，核算以貨币形式表頊的全部开支，其中包括所
    也就必須越来越具不。有“些尚志党得，
    溶耗的物質養料的价旗和所支付的工姿或
    实行成本核笋太麻煩了。实际上，当我商
    者劳动报酬。国营农場历来有成本核第的实行了成本核算，器蕖地对各个生产单位制度。人民公雅内部要实行成本核算，也
    和各种产品的成本进行分析比較之后，我
    不是很图醒的因为从农业生产合作社成
    們就会发党这不是一件藏煩事，而是一件
    立以后，已經建立想新多签济核算的制度，
    非常重要非常有用的事怖。
    有了一定的財务会訐制度，“一定的精针工
    概括起来設，级村人民公让内部实行
    作等等。虽然这些工作还是不够完备的，
    成本核草，有三个重大的作用。
    例如，絕大多数农业生产吞作社对某些副
    第一，产品成本这个淀合性的链济指
    产品的收入和分配都沒有記暖，沒有引算标，是衡量篷济工作質盘好坏最重要的尺和扣留过园定资产的折旧，沒有分别不同
    度，它能够比較全面地、比按稚确地仗映出
    的品来进行核解等等：但是，底子总算
    生产邂营的状泥。有了成本核算，人民公励
    ·2
    1959年

==========第262页==========
    的各级随导者部会了解齐种产品华产中活
    和等到菱收以后在麦茬地里种豆子，促进
    男酒耗和岣資科消耗的楷况。通过对
    了土地的合理利用。
    成本的分祈北鞍；便会发死什么这个华
    实行成本核算以后，人民公社春級管
    产单食北邢个华户单位成本高事或是低
    理机构，戴有可能在安排引划的时候，
    了，为扑五合的成本与去年的成本相此
    同时制定成本計划，作为生产部划的一·个
    卸制作读意重作春版
    較发生了这柞成弱样的变化。因此，也就
    粗成部分。有了成本計划，就便于对至肚
    会从中寻找答案，得黏流，获得救訓，籴
    的人力、物力、財力进行更加弱弦的統筹
    取措施，把资金达明得更照，把劳切力
    安排.更加实地深証完成牛：。人
    組搬得更适生，找川行省人力物力的途民公让各个生单位，在*品的生产过程径，升使生产规划制訂得矩委薜。这样，中，可以利引划成木实际成木的此被，也就会加速进行技术改，努力掌埽新
    更墅貫彻执行节韵的原则。
    的生技术和管理方式，使人力、物力的
    第一，实行成本枝算，对于更州恰兰地
    作用得以充分发揮使4地利用得更加合处趣收杂分配当中关于公廷积果和励：食滑理。共黏架就是生产率的提高玩本费、国家积累和公甜积累的将题，也有很多的降低。北如西街蹄安县◆九五入年初好处。过去技业生合作乾郴种，不浪完备留在部分装业生旷会作社試行衣品成本
    的盔济核算，电可以帮助我們处趣这些問
    核算。当时南是乡建丰农业生产合作社发期。是，因为沒有成本核第，星：产开支的筑一九丘七年按药費用特别大，面在各种計算是够谁的，因雨积累的部算是作物的农莉费用中义以米地川得屐多。
    不够谁蹦的。实行或本收算以后。这“些
    追查原因，是内于玉来蚊虫为辔极大，托就可以搞得很清楚，而家、公証、社其之治这种虫，时，只注意用药剂治疗，忽观
    間的分比例是否适治。能铭以多大的規
    根治。因此，党支部和祉委会便立即动诗模来广大来年的博年，补望消蛰部分是全体社員进行了烧茬、封靴篆根治措施。
    多了还是少了，这…些間题、因为有了
    河头乡前明农此生产合作社解过成本孩
    更帅准葫的根帮，就以咀姿善地得到
    算，威到每用工过多原因是孩社奈力
    解决。
    很缺乏，父沒有先进的牛严工县，火部分
    第三，农产品成本資料，还可以作为
    耕作杂靠人力。根据这个分析，定出了榨
    国家制定农产品价格的重要参荐。目前按
    如耕畜、改进按具的办法。微子旗光明农村人民公计还是集体所有树，它还要发展业生产合作社原計期一九五八年种春挂克
    商品生产和商品交换。画家在定各种农
    四十八亩，过校算或本，发現单独种这
    产品价格的时候，不能不荐虑到价雄親律
    种东西不合算，就改为在其他作物里間种
    对生产发生的某些作用，以粳利用这科作
    第6期
    ·3·

==========第263页==========
    或本核算，仙們所提供右关成本的材料，就可以成为国家制定价格的根据了。
    人民公实行成术梭管的耳
    的，与資本：主义企业实行成本核算
    越是公司制作清尊直作各版权
    的扫的根本不同，資本主义企业以追逐利潤为其…切經济沿动的目的，其所以要进行成本核算，也只是了利用这一方法，謀求高额利阀，我們社会：义企业实行成本核算的月的，概活地花来就是为了节豹劳动、培m积累、提高社員:活水平，是为了更好地、杂雁地置彻党的建設社会义的总峰接，成本核算，对于人民公补是突現节莉目的的一种手段，是为了用尽可能少的环支去收得盛额的产量和收人。决不能在'关行了成本核
    規
    划
    染玉龙
    算之后，荷」各种产品的盈亏状
    用熏蚌地为农业生产服务。因此，也就不
    况，便去育目地追求高額利潤，特果使国
    能不考虑到产品成木这个重奥因素。在农
    家的牛产社划遭到破坏，使社会的整体利
    业生产合作社时期，我例也正是这样地进
    金受揖失，水过来地会得不到山已所谋
    行工作的。但是，哪时候农业生产合作融
    求的高額利测人民公計的熙济活动，必須
    一殷还沒行实行成本枚第，在广作当中雅
    从国闲家全两发，一切为于商速度地发
    免要别許多困潍。如果人民公内部英
    展社会：义的生和不断滿足旧盘特长的
    行成本核算，有了关于各种农品战本的
    社尖需要。正李无念同志在九丘九年
    大量登料，就可以使各种农品的价格制
    “紅旗”第二期的一篇文章所指出的：“砒
    定得更加合理，使之有利于农业生产的发
    会主义羅济核算有整休的核算，有局部的
    展。当然，个别人民公耻的成本水邓不能
    核算，卧会正义的赢利有高极赢利，有低
    作为国家制定价挤的莲接依据。但是，如
    殺的赢利。必須局部服从整体垫，眼前利盒股
    果所有的或大部分人民公肚丙部都实行了
    从长远利盘。这个原則，不但适用于人民
    ●440
    1959年

==========第264页==========
    地
    公趾的商品性生产，同样也适用于人民公肚的自裕牲生产。
    一关于劳动的估价尚題
    谷
    人民公耻現在需要实行成本核算，到
    产品成本由生产过程中所滑耗的物質
    了共严主义社会，地需要类似的核算。
    資料的价值和所支付的工登或苦劳蓟报酬
    这是因为，現在計算成本的目的是为了节
    构成。过去的坡业生产合作社和現在的某
    制作读意重作春版
    省产品生产中的各种开支，支的节省归
    些人民公社实行包工、包产、包成本和定
    根秸底是劳动时間的节省，是活劳剥和物
    工、定产、定成本，其中所的包成本和定
    化劳动的节省。到了共产主义祉会，劳动
    成本，通常所指的只是在产品生产过程中
    生产已經很高，人例从事劳动的刷閻将
    直接消耗的物質脊料，应当說，这不能叫
    比现在少得多，从这个意义来說，每一个
    成本，而只是成本的一部分。在产品或本
    单位步动时間将要北現在貴重得多，而对中必须把工資或者动报酬的支出包括在劳动时間节省的要求，也必然您加严格。
    丙。知果不包括这种劳动报酬的支出，便
    不过跳个时使的核算，可能不再朵取現在
    不能得出完备的、正确的成本，便不能通过
    的价植和货币形式，而直接染孜芽动时間
    成本核算对活劳滑耗进行监督。在目前
    的形式，也不是卧算某一生产单位，或者从
    按业生产的各种生产支出当中，劳动报翻
    事某一+种产品的生产是亏是賺，而是計算
    或老工賽的支出古着很大的比重。成本核
    这一生产单位或者从事这一种产品的生
    算不包括劳动根酬，是校其残缺不全的。
    产耗費了多少劳动时間。形式虽然可能变
    人民公社的产品成本中，活劳消耗
    化，但为了更好地实行节約，核算肯定是
    量按照什标准来估价，这是一个应当解
    希要的。
    决的間題。对这个問題在高殺农业生产合
    农产品的戊本核算，在国营农业部門
    作时期，就已翘存在着詐多不同的意
    已怒有了一套此較完整的核算方法。但由
    見。
    于人民公肚肾前的巢体所有制性質以及与
    有一部分同志認为：如果朵用农业生
    此相适应的分配制度，入民公社内部进行产合作肚的实际劳动报酬来計算戌本，是农产品成本核算的时候，在内容和方法方
    有缺点的。首先是农业生产合作社的劳动
    面还存在着一些和国营企业不同的、比較
    报酬不稳定，而且不同农业生产合作杜的
    特淼的周題。这些問題应当如何决，在
    劳动报酬水华相差很大；同一个生产苹位
    目还沒有比校岸定的、一致的方装。現
    的前后成本中ㄌ动报酬的支出的变化，和
    在在这里根据同翮查和研究的結果，提
    不同生产单位成本中劳动报酬的支出的差
    出解决这些間題树不成熟的意見，以起地
    别，并不能相应地反映活劳动溶耗量的变
    酸引玉的作用。
    化和差别，因此也就不能正确地反映澀营
    第日期
    り

==========第265页==========
    地
    牧书的下坏。其次，由于报理生产合作社
    出，就应当把劳动浩耗量統换算为貨币
    公
    的集体所有制性：变，在趾：員所取得的劳动
    的支出。
    制作
    报州中，括者-一部行社会上义制度下的
    有入主张以國营农場平均H:二查做标
    致差地租收人。山于客覜条件比較优越所
    雅，主要理由是它比較稳定：它不毅
    失得的毅差地租，轉为社闺劳剑报醐的那
    差地租。我刚臂进行过一生褥查究。在
    请意直作香版
    一一部分，是不应武人或本的。
    我国現阶段的具体条件下，朵用这补訃算
    因此，有人倡策采闲貨币和劳动两个
    标准不符合按业生产合作：或者人民公祉
    指标来核第成本，即物贊資料消耗朵用梳的实际，因而存在根大的触点。第一：不
    一的背而形式計算，步耗測不进行貨
    論是过去的找业生产合作社或者現在的人
    布古价，保留其原来劳动日或工作日的形
    民公社，祉具的”动报酬-·般翘較低于国
    态。一定单位产品成本等于芳干元父若干
    营农摄工人的工資水下；班果以这一标璀
    个劳动日或工作日。这样，实际1上等雉計入或本，而义使成本得到补偿。那被要特过去纸业生产合作祉包工、包成本的核由此得出提高步动报醐，降低国家积累或算方法，面沒存耳前进一步。成本既然是
    者是肚的公共积寨的不压确粘骗。第二，
    在价值形念上来表现生产过程的各种各样要逐步推行成本核算，就必須使人民公社的消耗，就2当是一·个梳一体，就不宜于
    威到城本算得合它們的情况，因而对它
    朵取两种尺度来衡量它。用炳个指标計算
    膺的經济工作有所帮助。以这种与公社无
    出来的成本，不使于彼此进行此較。此期
    关的标准去計算农产品此本，人們会癜到
    說，甲社生产一百厅的某种产品，成本为沒有意思，所以雅以实行。
    三央錢义三个劳动日，乙碰为两块钱父四
    人民公t在成本核算背中，以实际
    个劳动日，丙肚为四块线父两个劳动日。
    支出工資、供給或若劳动报酬作为莹
    在同…生严单位不阔年度之間，也有类似动估价的标谁，是此较适当的。理图是的差别。这样就很稚辨别那个成本高，那
    这样做符合人民公肚鄹济活动的英际。
    个成本纸，邪个比较蜩算，那个不划算。
    当然，我們决不是主张以个公趾的成本
    用这个方法新算出米的战本，也九法和价作为一般公社的成本。狂…股和个别当格迸行对此，因此也就算不出是嬴科还是中，灾际也是存在弦差别的。但是，要确巧本。这并不是不术贊成对活芳动消耗量定般公祉的成本，就必須首先考桑若干单浊进行枚算。过去的农业生产合作社和个别公社的成本。就每个个别的公耻来現在的人民公斑，都有劳动税划：都：需要部，在装群或本的时族，父必以它的芙对某一項生产的劳消耗量进行，算，但
    际开为依据，否斟，股阁了实际，这种
    是，既然要舒算成本，就应当計算劳动支核算是沒有多大意义的。好果个别考察的
    ·46·
    1959年

==========第266页==========
    結果，艳大多教公赴动报酬的水华已經
    供耠制，这部分支出是比蛟稳定的。因
    和国营浓甥的工资水平一样了或者接近
    此，工脊和步动报酬的不稳定状况将逐渐
    了，那么，在某些要确定一个-一般成本
    褙失。在目前阶段，人民公励还是集体所
    的場合，例如在国家制定物价和犹收水平
    有制。人民公社一般还是以管理区或者生
    的候，也不妨以国菩锣的日工武作为
    产队为单位各計空亏的，毅盖地租还要荐
    星公司制作清意直作督版
    劳动估价的标准。在进行这种工作的时在一个时蝴。但是，随着人民公励的集体疾，我們既要掌握条科优越的公征的成本
    所有制的逐步发展，随着集体所有制逐渐
    脊料，也要单屋关种很不优越的公社的成
    过渡到垒民所有制，级差地租也将逐渐地
    本資料，既要尊主年华的成本资料：也要
    趋可予消失。
    掌握歉年的成本資料，这才不至于附人片面性的错諛。而所有的这些或本資料：都
    二关于益本建我的劳动間題
    必需是将合实际的，这才不至于陷人主观
    在人民公社的劳动支出总额当中，基
    主义錯誐。
    本建微劳的支出古有不算小的此重。在
    不錯，人民公社按照实际的步动报酬
    去年的大跃进中，基本建被劳动的数量，
    来核算战本，存在着劳动报蝴支出不够稳
    更有极大的馆长。据一九五入年在山西
    定和包括·部分殿荟地租的牧人这两个櫚潞安县两个农业生产合作社的翮查，直接題。丰年和富村劳动报酬攴川多一些，欺用于生产的劳动日和用于基本建設的劳动年和穷村的劳动最酬支出少一些，这本米
    日比例是这样的：五农业生产合作融：一
    是-·个客覌存在，我們必須忠地反映它。
    九五七年是十此一点一三，一九五八年是
    这样，在比骸丰年歉年、富和穷村的成
    十比五点五八；光明浓业生产会作社一
    本賽料啊时候，不能够直接看出活务动实
    九五七年是十比霁点八二，一九五八年
    苏消耗量的多少。要问容这个間題.最好
    是士比二点。这就是凝，在平常年，
    的办法是值接北較·关际劳动耗量。无
    用于基本建設的劳动日豹等于直接用于生
    过去的农业生产合作融利现狂的人民公斑严的劳动吕的分之一，而在一九五八及其各个生产队，都有步动消耗的配載，要
    年，期等于丘分之…到二分之一以上。但
    进行北較是并不困难的。况且，在人民公秕
    是，劳动报的总額并沒有成倍地增长。
    化以后，劳动报酬攴出不稳定的周題，将一
    在这种情况下，知果把基本建毅劳动和
    步为地得到解决，第一，公肚抗御灾害的
    生户劳动加在…起，去計算每一个劳动日
    能力日提高，收入日鑫稳定。第二公或工作日的开支，邪么，这种开支的水祉的积累将日盆窄加：工資基金将逐步建
    本就会大大降低，在成本核算方面，戰会
    立。第三，大多数公社实行了伙食或粮金别起股象的成本降低。从表面上看来，
    第6期
    7·

==========第267页==========
    地
    基本建骰的劳动报翻，应当从公积金里去
    折旧这个項且，固定瓷产的損耗是由公积
    公
    开支。但是，按业生产合作社和人民公肚
    金补偿的。这在当时质定賽产为数不多的
    实际上其不是等到积累了大量的公积金，
    情祝下，为了威少麻烦，是合适的。公吐
    制作
    了去从事大規模内基本建設，它們动員社
    化以后，經营規模扩大、赴办工业增多：
    甚群众自党地从事大規棋的基本建散劳
    工具改革不断发展，团定資产已有并将有
    请意直作香版
    ,而不必支出額外的工奇或者劳动报湖。很大的增加。知果再不計算固定資产的折
    在农业生产合作社的时候，虽然沒有提出旧，就可能出現这样一种情况：在年愁分苦战三年的口号，也有一些农业生产合作
    配的时候看，公积金增摊得很多，但炙际
    能因为基本建設寿动比往年多了，不願意上很大一部分纸充固定資产的损耗去了，降低每个劳动日的报舐量，而采收大家分算正的公共积累的增州，比年移分配时所摊义务劳动日的办法。因此，在計算芳动
    扣除的公积金，要少得多。为了比较正确
    报酬支出的水不的时俟，不应当把大規
    地处理积累与滑費的关系，使积果的速度
    模的基本建設劳动圳进去季均舒算。至于
    是現得更涉楚，有必要政变現在用公积金
    通常数量的基本建骰劳动，因为历年来都补偿固定賽产損耗的办法，建立閩定資产是和生产劳动算在一起去分得报酬的，还折旧制度。固定資产的損耗朵取了折性办照旧加进去平均計算.是此較安善的。
    法补偿以后，公积金就名符其实的是扩大
    人民公社和农业生产合作社均基本建
    再生产的資金了。
    設劳动，就其經济实質看，是积累公积金
    从成本核算的覌点来看，不建立折旧
    的一种形式。但是，农业生产合作社和人
    制度是不行的。因为，固定養产的損耗，
    民公社对于用基木建骰巧动所創造的新的
    是生产开支的一·部分，在定資产很多的
    固定登产，往往也不計算收天，不計人总
    情祝下，这一部分在整个生产开支当中，
    产值和总收入中，只是在使用价值形态上
    占有相当的比重。今后，随着农业机械化
    形成种追加的公共財富。为了更正确地
    的逐步实現，这一部分牙支的此重，还会
    計算人民公肚約全部財富，为了难确地計
    白盘更大，不計算这部分乐支，就不可能
    算农产品成本，基本建設势动的收入应該
    把成本算得正确。
    如人基本建設总价值中；然后根锯不同的
    为了进行固定賽产的折，需要适当
    情况，染用折旧的办法計入产品成本。
    地划分固定脊产的界跟。界限不要稳定得
    太.使折旧T作过习终袋；也不能太窄，
    三关于固定资产的折日問題
    使固定資产的损耗不能合跑地計入成本。
    原来的高殺农业生产合作肚示范章程
    同时，也要适背地規定团定資产的使用年
    和現行的財务会舒制度中，沒有固定資产限。凡間定養产本身設計使用年限的，
    48
    1959年

==========第268页==========
    地
    依設計年限計江折日举；沒布設計使用年
    作价也可以不作价，价格可以髙也可以低，
    公
    限的，可以提据緙驗估計一个使用年限。
    反正肉烂在鍋里。作价的根据，有这么两
    在工具政节中将要淘汰的工具，年限应背
    种主张：一种主张是按成本价格計人成本，
    定得狐一些。另有一些固定资产，使月年
    因这是人民公肚生产这些产品的实际支
    熙极长的，例如水庫、河渠等，可以定一
    制作读意重作春版
    出。射果按購进同类产品的价格計算，在購
    令最高折引年限，或若是只将当年消耗的
    价高于成本的时候，在成本中会增加一笔
    雜修費訃人成本，术进行折日，这也是
    虚假的环支，而在收人中又州一笔虚假
    可以的。
    的收入；在蹒价低于成本的时侯，一部分
    四关于劳动报酬的支出是
    生产中的实际开支叉不能計入成本之中，
    否包括供拾部分的問題
    而在收入方面也不能按照实芙际情祝打足。另一种主张是按国家收購价挤或根据历史
    日前絕大多数人毛公社的势动报弼的
    习性估价，因为这是肚会所承認的，也是
    支州包活两部分，即工资部分和拱給邵分。
    人民公社訐算其收人时的-一般作份原则。
    人民公武实行工脊制和供耠制相粘合的分
    两者均行-一定的道理，但收赚价格低于成
    配制度以后，过去祉員以家庭为单位收入
    本的情况是极少兒的，一般以朵]店者較
    利开支的布些項日，逐步为集休收人和斤
    为蔺梗。
    支所代替。人民公祉的这部分供給，笑
    度上阔-F偿付沿劳动的范畴，所以仍然应
    骸把它包折在男动报酬的支出之内。但
    要笑行成本核算，还得解决許多具体
    是，人民公肚的供給，还有-小部牙是从
    的間題。以上听說的丘个間题，只是其中
    公金在金直接爪支的，例如婚葬的朴助支出
    比較重要的，其余的問题，威只好从略了。
    等斧。这些开攴，就不应計人步动报翻的
    上街所提到的主要是人民公社内部放
    支出之内。
    产品成本的核箕問題。至于人民公社的其他生产經粱即門背然都应当进行成本核
    五关于自产自用的产品
    算，只是因为工业、商业等部門的成本核
    如何估价的周題
    算已有先树可循，尔要做更多的叙逃。
    人民公社自产自用的产品占有相当大
    人民公社的一些事业单位，如食堂、幼完
    的比重。其价格規定得是否治当，关系到
    园、敬老院等等，虽然不一定进行成本核
    劳动支和物質脊料支出的多少，关系到
    算，但也要利用其他形式进行一般的率济
    成本和收人的对此，还关系到工按生活水
    找算，以便使資金运用得更加合理，劳动
    本的北較。不能認为自产自用的产品可以
    力安排得更安当，把这些事业办得更好。
    第6期
    ·9

==========第269页==========
    红族
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    一九五九年
    7
    理

==========第270页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委贤会主办
    ★一九五九年第七期★
    目
    录
    帝国主义是阿拉伯民族解放的死敌…于北力(1)对户美国經济危机的儿点看法……或用潜(0)短按劳分死和等价交换…方元(19)人民公社的积累要适当…洪行(21)
    一九五入年上海工业战箴上的技术箪命运动
    馬天水(3)
    农亚中学的第一单
    欧阳惠林(3)
    关于頜导农业生产的問題（通乱）…周金(89)乡好觜发展森林后备資源...…张子良(46)“抟学史”第卷（害）
    +…王子野(48)
    封面浮雕刻政德作
    淘
    哺

==========第271页==========
    帝国主义是
    阿拉伯民族解放的死敌
    越星公司制作请意直作春版
    于光カ
    近代阿衡拉伯民族的历史是一部鮑受帝图主义侵假胳的历史，也是一部啊拉伯人民英勇反对帝国主义陵略的历史。
    自从公元八丘○年刚拔斯王朝我微以来，啊拉伯国家长期处于封建割据的局面。在土耳其占頠时代，奥斯是帝国丈行“分而治之”的政策。精果造成了阿拉伯各个地区間器济上和政治上的落后和不季衡，并月产生'統治集团間和致派間的长期冲突。帝国主义者正是利这种恃祝，除了不断地对阿拉伯国家进行軍事进攻、萌复活动魁济蚁役以外，怒常朵取扶楨最橘的反动痣治势力，制造刚拉伯各闽之调的冲突于不和的方法，用测拉伯人米打仰拉伯人，以达到双役和統治刚拉伯人民的目的。在第二求世界大战以前，央国帝国主义在对阿拉伯国家实行侵略中慣于施用这种方法。在第二水世界大战以后，美国帝因义代替了英帝国主义的地位，成为阿拉伯国家的最凶恶的敌人，仍然槛额施用这种方法。
    在这里，我啊网忆一下儿件普名的历史事实：
    在第一东拟界大战期閥，爽国帝国主义骨經对于两个阿拉伯国家一一汉志和内志（今沙特阿拉伯的东西两)进行毒辣的挑拨。一九一五年，英国为了誘使侧拉伯人民参珈反对土耳其的战统，官山时奥国驻埃及的专其麦克馬洪致函当删议志国王统饔因，答应在战后帮坳他建山.一个統-的阿拉伯国家，山此测拉柏人就卷人了反土战爭，遭受了巨大的牺性。可是类国义托村年十一片内志国王签訂因邪来豹，承韶内志班立。这
    一条钧显然同麦克馬泄答应侯崔肉的蒂音是互相矛盾的第-次但：界大战后，议忐、内志阉連年不断的战绎，正是这样由类帝越主义挑动起来的。英国进行这种阴謀活动的目的，当然是为了成条件，好在战后侵占啊拉伯國家，所以，它在九一六年又同法国秘密签哥」'战瓜分树拉伯徹土的塞克一毕各协定使内志利1汉志以及阿拉们东方的其他国家完全丧失了班立的地位。
    丘吉尔在一九二年骨經露骨地羲：“对刚拉伯族可以采取两种政策。一种政策是使阿拉伯人分崩离折，使他們失民族希望的信心，在每一个别地点或城市中，姓立起由
    ▣1◆

==========第272页==========
    地
    地方著紳形或什.行政，用桃拨其相互仇硬的方法，实瑰自己的影响…。另一种政策，
    公
    我想是企求在古都巴格达的周围，建立-英国及其盟国的形式下的利拉伯国家。”帝国主
    制作
    义者或者是实行挑拨間，或者是建立他們所謂的秭-厨家，或者是二者兼施，都无非是为了发展自己的侵骼势打。在第二水批界大战期開，英国在“支持拉独統一”的幌子下，通过程已的代理人哈希米特王朝，提出了·速串的扩张部—“大叙利亚引划、
    请尊直作春版
    “肥沃新片部划”、“刚拉伯联邦計划”等等，結果，造成了阿拉伯国家之間的粉痒，使英国能够在战疳懒雞持它在阿拉地区的殖民税治。
    第一炙世界大战以后，美国帝国左义在树拉件地区大露头角。美倒的政策就是筑压：破坏拉伯国家的民族解放运动，斑英、法随民主义的地位而代之。一九五六年
    一月，杜勒斯在提交裕艾森豪威尔的秘密备录就朗白地欲，美国政策的主要任券，就是“克服拉伯民族义的加强”和“旗补在近东所形成的宾控”。美帝国主义不租腰承英、法殖民主义若的衣釙，面且对刚拉伯国家采胶了更毒辣的阿謀。
    美国利用以色列作为它度略阿拉伯国家的基地，在阿拉伯人的胸膛上插进-·把利刃。在以色列建国甜，美帝国主义就同犹太芟国主义者勾結起米，制訂了秘密的“摩根案新划。在以色列和种阿拉伯国家的战摩中，美国供耠以色列大批革火。在以色列建国以飛
    十年的期中，美国耠以色列的骝予、箕款、援助捐助不下余亿美元。
    美国一直謀拼姿重事集出：对阿拉伯国家进行侵胳。毕在一九五·一年，美国就在“苏联威胁”的烟幕下，勾秸英国、法国和土耳其，向阿拉伯家提出翘織所謂“中东司合部的建孩。··九五.一年，美国又策动建立所甜“中东防务粗耀”。当这些露骨的使略計划失敗之后，社勒斯在九丘三年跑到中近东去作“褪察”旅行，策划新的好使略方案。在美、英帝国主义的策动下，伊拉克费莲尔王朝道背阿拉伯各国間骨都达成的协漆，在一九五年一月与土耳其签」了土伊协定，随后以土伊协定为基碰，发展为巴辂达条韵。巴格达条豹成为美，头帝国主义对阿拉伯国家进行度胳、破坏和通复活动的工具。在河拉伯人的心且中，巴格达条钓是“阿拉伯民族的大监赋”。
    一九七年初，美国总統艾森豪威水：提出了所謂“艾森篆越尔主义”。在“艾森豪威尔主义”的招牌下，美偁以鄹济援助”为钓餌，对阿拉伯国家行武力械胁和顛复活动，甚至染用了卑翻的幡杀手段。約出就是“艾森篆威尔主义”的第-个受塞者。一九五
    七年四月，在美增鞋按曼火使館的直接策划和美构第六瞪慨的武威胁下，約旦国内反动势力发动了反动的政变，谁翻了执行民族立歧策的納布西内閣。一九五七年下孕年，美國接二速三地策划了对叙利亚的内部顧复活动外部武装侵路。叙利並人民秸一致地进行了反对帝国主三义假骆的斗摩，并且得到了杂世界爱好和平的家和人民的声援，
    。2。
    1959年

==========第273页==========
    粘果，美厨制造的这些阴謀失败了。美国帝国主义盘把普执行和平中立和反对帝国
    公
    主义政策的埃及、叙利亚以及以后建立的阿拉伯联合共和国，看作是眼中钉。当苏伊士
    制作
    运河成爵之产，埃及垫和国在粱济上处于极端困花附情况下，美国对埃及实行种种的經济压力；井且粗耀了多炎的颠复和肾杀阴謀。一九正六年十一·月九日，美国垄断賽产阶级的喉舌“美国新聞与世界报导”昏公形宣称：“在削納我尔地位方面，美国已誙作了許
    请意直作香版
    多工作。”“关国期望邢些已行动中的力最，将装在·年左右的时間，不用重事行动就把納賽尔消灭掉。”果然，托一儿正七年四月，美国就策动了-鞋纳登尔政将、謀杀粉賽总统的阴謀。一九五八车三月，美国艾通过花在树拉铂世界的代理入，用二百广英鎊的代价来謀杀纳賽尔。美国国务院在一九五八年四月干八母发豁美国驻中东的外交代表的秘密通告，更加明台地設：“必须不獬地巩固其有西方理棋的测部力量和可以在适当时机于涉网拉伯朕合兵和国国内可能发尘的练件的国外力量。必須記作，阿河拉伯联合共和国的瓦解，不仅将轴束州程尔埃及的命运，面且也将使我較容易地击退阿拉伯民族主义。”这些彻底地暴露美国对阿拉伯民族独立运动的獠面目的历史事实，现在有些人似以乎已經忘配了。
    、帝国主义对阿拉伯国家的度略和奴役，不能不激起拉们各国人民的坚决反坑。在第-一次世界大战和第一次世界大战之間，拉伯人民举行了多求的反对帝国主义的武装起义。一九-九年埃及人民的反英起义迫使英国于一九一二年承認埃及的独立。
    一九二一年，摩洛哥人民反对法国和西班牙殖民洛的起义，一迫坚持到一九一九年。一
    九一正年，叙利亚人为了反对英厨的巴勒斯坦計划，支援率洛哥人民的斗箏，举行反对英、法帝闲主义的武装越义。一九二○年、一一九三年和一九四-年，在伊短會怒速镇发生反英的人素动。在这些斗笨中，显示了阿拉伯人民对帝闻主义的深刻轨恨年取民族磁立的坚决意志，揆且在反对帝图主义的共同斗傘中，互相支援：形武网拉伯人民人团结的浪潮。
    在一十世粑三十年代名开的历炙至阿拉伯代表大会和在一九四五年战立的阿拉拍国家联盟，都提热同致、锋拟和鞋阿拉伯国家的独立和主权，作为奋斗目标。这些粗罐对于拉伯国家的反对帝国主义的斗摩食避起了积极的作用。一九四入年，在帝国主义挑的巴勒斯坦战爭中，許多树拉的国家共闶进行了反对以色列偾略的斗季。由于帝国主义利用巴格达条钓城助和分裂啊拉伯国家，不少阿拉伯国家間却相避钉立了双边和多边条钓来珈强反对巴格达条豹的斗挛。
    一九五六年，埃及人民收回苏伊士运河主权，反对英、法帝国主义和以色列的傻赂战笋的胜利；一九五七年，叙利亚天民反对美帝国主义策动的侵略阴謀的胜利；一九五
    第T期
    。3'●

==========第274页==========
    地
    兀年，伊拉克人民推翻帝画主义走狗費薩尔王朝革命的胜利；阿拉伯各国人民迫使美、
    公
    荚侵略从利、黎巴嫩澉退的胜利一这一連串的伟大胜利，都是阳拉伯人民在全世界-切及对帝国义的力量的积极援助下共勇斗争的結果。
    制作
    在拉伯国家反对帝国主义的斗笋中，一一貲得到苏联和其他社会主义国家的同情和援助。苏雉埃国家在它刚刚涎生的时候，就公布了它的第一个对外政策法合一“和牛法合”。根据这个法舍，苏雜埃政府宣布废除沙俄时期的一切不下等条約，其中包括英、
    请尊直作春版
    法、沙饿其管巴勒斯坦的密协定。此斤，苏联一貫站在阿拉伯人民的…边，，和阿拉伯人民起，飞决反对帝国卡义对阿拉们人民的侵路，支持拉佰人民年取民族班立的头摩。苏联于九一三年首先承部也門的班立。·-儿二六年苏联是第-个承認沙特阿拉伯独立的国家。第一二次世界人战粘束后，兰叙利亚和黎巴嫩展开了要求取湘托管制和撤退英、法軍队的人民斗痒时，苏联带头坚决攴持了叙、黎人民的斗绣，面到叙、黎人民获得胜利。往后，苏联政府和人义锌特力汉对帝因上义阴謀黜車东、占頜中东国家的“中东司合計好”，反对破坏阿拉伯国家州精、威胁响拉伯间家按的巴格达条約。
    在苏供上运河伐年和叙利亚反度略斗箅中，在测拉伯各国人民反对帝国义对伊拉
    克单命的F涉、反对美、处铺常占獄黎巴嫩料且的斗猙中，苏联的有力女特，对于阿拉
    伯人民的胜利起了决定的作用。苏联对埃及民族独立斗年的文持，是任何人抹煞不了的。在儿忙六年埃及受到侵略陷于危急境地的时候，十一一月丘日，苏联及时地向帝国主义侵略者发」蛇重的警：。出删苏联表示，如果傥略若不立即停止战猙行，“苏联政附快心使武力来歼灭侵恪者和恢复东方和平”。金世界都知道，业正是苏联的这个警告迫使英的、法树和以色列不得不在十一月六日莲生侵埃战年的愁正。当埃及在牧回苏伊士运河上权的斗弃受到帝国义的懋济封策，埃及人民遭到肌俄的威胁吋苏联政府立即提供输埃攻一十吨小麦。背埃及的棉花受倒英、法的抵制和美世竞争而附人銷危机肘，苏联其他社会主义国家在-一九i七一一九正式年度掰买了埃及出：口棉花的百分之六十三点三。此后，为了帮助埃及发展其民族独立器济，苏联以无条件的低利貸款置給埃及七亿卢布。-一方面，帝越主义若城胁收消帮助坎及建教刚斯肝水纵工程，另一方面，苏联幟然答位給埃及四亿卢的貸款，帮助埃及設赴和建設婀斯旺水具的第一蝴
    工程
    从以上这些事实中，人例可以清楚地看到满是刚拉伯人的敌人，誰是阿拉伯人的朋友。
    帝国主义的政策就是在啊拉伯国家中制莲分裂、破坏团粘、削弱反帝力量，就是要在议治上控制与压迫、在鄹济上奴役刹削阿拉伯人民。
    苏联和其他肚注义国家的政策是大力帮助阿拉伯人民从帝国主义的压迫与奴役下屏放出米，建立起政治上利器济上独立自主的网拉伯国家，促进呵拉伯各国在反帝斗穿
    1959年

==========第275页==========
    数
    中的团桔。
    公
    今天在阿拉伯各国面前的最真大的任务，还是反对帝国主义的斗∯。的确，阿拉伯
    制作
    国家的反帝斗摩已解取得了重大的胜利。第次世界大战后，在帝厨主义統治下的测拉伯民循地，現在已霹有十个厨家获得不同程度的独立。这些独立国家的人口占全阿拉伯人日八千五百万中的七千三百万，独立国家的积占全啊拉伯土地面积一千二百余万
    清尊重作春版
    本方公里中的九百余方平方公里。但是，阿拉付人民，内反帝事业远沒有胜利完成。第一，一于一百余的卿拉种人民近三百片平方公里的时拉伯土地，还在帝国主义的百接奴役統治下。阿尔及利亚、阿曼和亚丁殖民地付人民，正遭受着帝国主义；胳战争的残耻搭杀。而且許多在名义上已鄹班立的刚拉伯国家，实际.上仍处于作殖民地地位，这些国家的人比也正遭妥着帝闲主义的掠东与網削，过着极其贫困的生活。对于已怒取得独立的国家，帝国：义在下方百計地进行各种阴謀新动，企图扼杀他們的民族独立。第二，在七个阿拉伯独立国家和殖民地或保护国中，除联、地判和伊拉克等国外，其余許多国家或地都还或者駐扎有帝国主义的軍队，或将設有帝国义的軍事基地，或者接受帝国三义脈遣的大批軍事頜問。在婀拉伯国家周闹，帝国主义，要是美帝国主义，武装了三十万以色的想軍希后备部队，丘于方上耳其軍队和余万伊朗軍队。这些数量庞大的軍队是对刚拉伯国家的严重威胁。此外，美国在地中海扎着据說是为了保护其“本上安全的笑力厚的第大船队，美国在土耳其有近二十处大型的空軍基地和十多个海其地，驻孔有由陆、海、空、勤、袋运「程等六个顎牌額雜成的机构树极为庞大的“美国軍事援助联合使”。最近，美国已与土耳其、伊朝、巴基斯坦签訂了双边軍事条豹。尽管帝国义者高喊在东拉伯国家建立维事基地的目的是为了反苏反共，但是，在现，首先受到美国使略的不是城大的社会在义苏联，而是这些被建立軍事基地的中东国家和阿拉们国家；受到土耳其和伊朗的軍事贼胁的，首先不是骏大的励会义苏联，而是啊拉伯国家。
    第三，对侧拉们人民的食困或篇裕有决定作用的石油，現在帮本上还是被帝上义所学握。中东（包伊朗在内）的石袖滟藏最的白分之九十儿怎九，爪采量的序分之九十
    九点七，现在还挖制在美、英、法、荷叫个帝国上义家的控断資本手中，其中美国占有額藏量的百分之十九点吗和f朵国的百分之元于八点七，美国資金在外国石油总投資中占百分之丘十八点四。帝国主义者在阿拉们各国的“石油瓶借x”内拿有各种各样的特权。美国賽本經堂的阿美石油公司在特竹境内的“租带区”达一百一四力平方公里，即钓等于沙特拉伯总积的一牛，“租晋☒”在沙特阿拉伯的地位被称为“国中之国”。帝国主义每年从巾东榨取了互额的石油利潤，据拈引美、英、荷七大石油公司在一九五五一年中即榨取利潤达十五亿至卜八亿美元，美玛在中东的石油組織在一
    九五六年的利們超过北亿美元。筇7期
    5·

==========第276页==========
    用不着再去列举帝国主义占有阿拉伯国家各种徐〔包括矿产、工广、银行、保险公司、鈇路、公路等等)的数字，列举許多防然被帝国主义套断的阿拉伯国家对外資易的数字，列新多阿拉们国家最肥沃的土地被帝国主义国家的地主和农业養本家所占有和經芹的数半；也用不着再去列帝国主义对侧拉拍国家进行文化侵略纳特况，列举某些拉铂国家由于接受“社魯門第网点許划”和“艾森豪藏尔主义”等等而承扭的各种不平
    卸制作读意重作春版
    等的义务条款了。用不着再去列举这些，我們就可以有充分的理由得出这样的秸論：阿拉伯国家的反帝斗争还需要曦藐前进，阿拉伯人民还需要續沿着团特反帝的道路前进。
    人捫从这些事炙，还可以着到，美帝国义是阿拉伯厨家翘济的第-号的奴役主，美带国主义是对阿拉伯到家的軍事威胁的最重要的来源，'美帝国主义是阿拉伯国家最主要的敌人，
    为了反对凶恶的帝国正义，完成民族解放的历史任务，阿拉伯人民还面临着严重的斗摩，托反帝斗猙中，锕拉伯人民紧茶地团粘起来，啊拉伯一切反帝国主义力量紧紧地团特起来，阿拉伯各国之間紧紧地闭精起来，方行可能使斗笋取得胜利。阿拉伯人民的正义事业…定能够得到苏联和切社会主义国家的支持，得判亚洲、洲和性界上一切反帝力量的支特，这种艾持是阿拉伯的民族解放斗笋取得胜利的基本保証之一。
    不但在阿拉伯国家中，而在一切摩取和稚护民族独立的国家中，任何政治力量都必须解快这样个開題：或者是词帝国主义茯裂，极靠和发动人民群众的力量，联合社会主义国家和世界上一切反帝力量，这就有能取得反对帝国主义斗年的彻底胜利；
    或者是向帝国主义委协，畏惧以至镇E人民群众的力且，敌魂社会主义国家和切反帝
    力量，这样就雅免成为背叛民族利生的罪人。法克、費藤尔二世、塞义德、施舍克里等人，就是侧拉拍亩讯这祥的民族罪人的代表。
    啊拉伯联合共和函的树賽尔总统之所以受到人們的醇敬，就是因为他管經顧导埃及人芪对帝国：正义的枝路进行了坠决的斗驿，骨經对其他脚拉伯国家的解放事业給予同博和支持，幷封同秕会主义闽家和民族生义困家一起维护了和平共处的五項原則。可是，食篷幕得人們年敬的納装ボ总犹最近对伊拉克、对共严党、对苏联的恶毒攻市，却使得人們不得不替他担心，他究竟要走到那里去？
    納賽尔总统公然支持伊拉克的沙瓦夫叛乱集团，托且对伊拉克共和国的卡塞姆总理进行了横蛮的攻祓。这究蚕是因为什么緣战呢？伊拉克共和国是刚刚从帝国主义的桎桂中解放出来的。伊拉克的致府和人民站在反对帝国主义的前钱。他們在内政、外交上的所作所为都违及了帝酒芏义的意願，他例們遭受到帝国主义的机恨是完至可以理解的。：果納賽尔总梳是宾心城意地为了树拉伯各国的民族解放事业，本应当和伊拉克共和国在
    一起反对帝国主义，而不应普和帝国主义在起反对伊拉克共和国。遺减的是，辆賽尔总統对卡塞姆政府的狂热的咒腻巴经和帝国主义的謌子红相应和了。
    6
    1959年

==========第277页==========
    地
    ·:·钠賽尔总犹攻击卡睾姆总理破坏丁阿拉伯民族的統一，但是他井不能举出任何足以
    谷
    置信的豁据。伊拉克和阿联是不是要联合成为一个国家，这是要根据国人民内意颜来决定的。瑰在伊拉克和测联是举批公移的两个独立的主权国家.知乘顏反帝斗年的女同利盒，违坟种平共处的五項原則，·方硬要衣#另方，这样只能造成刚指伯各国之間的冲突与不和，格恰是破坏了阿拉作民族的統一。这祥做的人，不管他口口声声地說什么拉
    制作读意重作春版
    伯民族约利盆，实际上恰恰是硬利于帝国主义者推行其以阿拉伯人打阿拉伯人的阴莱。“刚拉俏国家联盟公钓第八条明文規定：“联盟每一会員国应算重联盟其他国家的政渐制度，并承認現行钓政本为这些国家的权利之一，同时徕証不朵取势将改变此頊政体的任何行动。“究竟是誰违反了这个公钓，是伊拉克的总理卡塞姆，还是阿联的总犹衲賽然：呢？电在事实不是很清楚嗎！
    钠赛尔在玫伊拉克共和国的时候，特别起劲地攻击了伊拉克共产党，設他们啊拉伯各国的共党人都是“外国代理人”。叙利亚共产党人、伊拉克共产党人和其他阿拉伯国家的共产党人以及切被压道国家中的共产党人十样，是站在反帝斗笋最前犧的战土。在反对帝国主义的长期斗争中，叙利亚共光党和伊护克共产党起了世所共知的卓越作用，料且有很多共产党人在这个斗年中英勇地抛狮丁自己的头瞬。叙利亚人民和伊拉克人民是根据无数历史事买而把共产党人看成矾国最忠誠的兒女，这不是任何誹諺所能杀的。納賽尔总統对苏联进行了最无礼的攻击，甚至否認苏联會趣拨助过埃及和刚联。这种否忍，当然木能改变事实，转不能破坏苏联的信誉，ⅷ只能使这样否認事奖的人們肖己，在道义上完全破产。人們不能不威到奇怪，为什么枘饗尔总被前后这样自相矛盾呢？不到年以前，在去年納賽尔总統新调苏联的时候，他經多求对苏联人民說：“苏联阿拉伯联合共和国的友諠是以发展民族解济、反对侵紧、反对帝国主义方面的利金，的共尚性为基硎的。我从苏联获得三大仪拨功来粉碎帝国主义企图拾我們制浩的經济封銷，我侧得到你援助来发展我国的和实行我两国家的.亡业化。”“在我們反抗帝国主义国家度略的严重关头，苏联向我丽伸：了友誼种援助的手。苏联站在我們这一面在联合国、在各种国际会凝上，苏联都支持我們。当我国人民在塞得港遭到餐略的时候，苏朕维扩我們。”
    “你們对我們的事业的支持，对保証我們啊在这援战斗（指苏伊土运河树战争一作者）中的旺利起了巨大的作用。…你們的支持和你的最后通是锥护了世界这个地区的自由和民心的-一个因素。”
    “阿拉伯联合共和毯人民和其他阿拉伯国家人民把苏联看做是自己的朋友。这个朋发帮助他們不是为了自己的私利，而是为了城强阿拉伯国家的自由和独立。”
    怎么能够現在一翻脸就把苏联說成是“共产帝国主义”或“新殖民主义”呢？怎么能够设什么埃及和啊联沒有得到过任钶国家的援助呢阿联的反共报刊現在大肆笪传所翻第7期
    。70

==========第278页==========
    地
    既不要西方，也不要东方”的门号，这无非是故香把社会主义民家而帝园主义国家混同
    谷
    起来，把朋友同敌人混同起来，无非是說“旣不要改人，也不要朋友”，而不要期友的人
    制作
    当然不会使任何敌入李忭，相反，这会成为投向政人的个·步骤。
    中国人民对于这样的反苏反共的声背是十分熟悉的。蒋介石攻击苏联中国共产党，早已把“亦色帝国主义”、“外国代理人”这一类的話用滥了。
    请意直作香版
    蒋介石在一九二七年以前，骨經参加过当时国人民反对密国主义和封建电图的革命斗年。那制他骨执行孙t山无生所提“联俄、联块、扶助工农”的三大政策。时他对苏联流过許多許多的好話。到了一九.二七年四月，当他看判自己布可能耻得念国政的时候，他就馬.上回过头来，向在中阔革命斗年中最坚决的战土中国共产党人开刀，同时立即同普时无条科援助中国革命的苏联政府翻脸。这时，蔣介石为了斑罪众，他还不敢一下子在口头上丢耶以对帝国：义的口号，詆杆么要反帝，也，类反苏；但是蒋介石就在高呼反对“赤色帝闲花义”和“外国代理人”的时候，已率完投入帝国主义的怀抱，彻头彻尾地成为帝国：义在巾国的代理人。这种事实使中国人民清楚地看到，反苏反共的立揚是和民族醉放竹利益根本不能相容的。
    程尔总統这样地攻击站在反帝立場上的伊拉克共和国，这祥地进行反共反苏的鼓动，究瓷对誰行利，是行利于例拉伯民族解放事业，还是有利于阿拉伯民族解披事业的敌人帝闲义若？这是~月了然的事。人們可以看到，本来对于納整尔总統快取敌调态度的美帝义者布最近个时期来心翘故变了他們的論翻。三月十七日美商“纱将先题論云报”的一篇部論论：“在知短的一年以前，埃及新賽尔的任何頭大失败，都使絕大多数美决策矜戴到阁兴，然而今大，于納賽尔在伊拉克遭到严垂的失败，（美国）政府悛心人上就大为不快。”三月小三日美丙“时代”周刊設：“听到阿拉们人指養共产党人而不是指貴所方国家分裂拉竹民族，这是-个受人欢迎的变化。”帝国主义者从来都是各闲人民很好刊以间微望，他时在各个时期所关行的皮动政策，都是教行各国人民的及面教材。美帝引时：：义的喉云对广测联总统納餐尔最近反伊拉克、发共：党、艾苏联的言行如此州枕丈如此高兴，难道还不足以起刚拉伯人民的深思臀锡嗎！
    巾华民族和拉们民族布着共问的长期受帝国主义氏迫与剁例的共间命运，我們在反帝斗霏中休戚御关，忧乐与共，我們願以中闲的历史致副提代忠：汉苏、以共是絕不会有好精果的，任何反苏反共的英罐，絕不会給自己的国家民族以及他自己本人我到阳格。我們希望，伊拉克和阿联間的紧张局势迅速滑除，附拉伯联在其和国端正它最近所走的道路，重新间到坚持反对帝国主义、坚卿拉伯厨結、飞持问社全主义园家友的政策上来。
    ▣8·
    1959年

==========第279页==========
    对于美国經济危机的儿点看法
    孟用潜
    越星公司制作清意直作春版
    从一九五七华始的这一次美国怒浒
    附表：
    危机，到現在已解持箱训年。一九五六
    美国重要工业部門生
    年一月是美国战所繁柴阶段工业生产高
    产下降和回升精况
    涨的最高点，生产指数为一四七（一九四
    下降%
    回升%
    七至一九四九年平购为一百)。从一九五
    (从生心最高
    (1958年12月生产水
    点到宸旺点)
    七年九月，生产开始急荆下降：一九五八
    平与最点科差)
    铁矿
    一80
    -44.0
    年四月是这求生产下降的最低点，生产捐
    铁路敔备
    —68
    —闲之
    数为一一六，与一九五大年十二月最高点
    合金鋼
    -60
    —23
    比較，下降二十“？即下降百分之十四点
    姻煤
    51.1
    -20.4
    三。从危机环始以来，美国各工业部門的
    炭素斜
    一48.8
    —21.3
    生产，平均下降十八个月。九五八年丘
    士作母机
    -47.8
    -…44.0
    月以后，生产逐步回升，今年二月的指数
    鏄铁，鋼錠
    46
    -31.1
    是一四四，和最高点一四七此較尚差三点。
    卡車
    -42.9
    ー24.8
    美国工业生产是怎样回并的？今后前景如
    焦炭
    40.9
    -16.4
    何？这是人仍关心的間題。
    有色金露矿
    -40
    一15.年
    鋅
    -35
    一2.玉
    一
    期
    -32
    -14
    鉛
    -30
    要設明目前美国工业生产的间升情
    一19.7
    五金压延制品-29
    一10.1
    况，席要从前一时期的生产下降就起。
    机器
    -一27.9
    -…19.4
    在这式危的发展过程，美国一切
    农业机器
    23.5
    -25.5
    工业部y的生产是普下降了，但下降的
    电机、配件
    一22.5
    ー10.7
    程度各有不同。下降最多的是制进生产資
    一20
    +34
    料（第-一部炎）的工业部判。从附表可以
    原油
    20
    -8.8
    看出这些工业部門生：下降的度都超过
    金屬钻构配件一16
    5.1
    时.1：业生产的均下降镢度（百分之十
    第7期

==========第280页==========
    地
    四点三)，其中大多数部門超过一倍以上，
    七十四方五子吨。在美国这类商度工亚化
    公
    即下降百分之三十以上，还有一些部鬥則
    的国家，重工业的生产久已不是只制造生
    超过二倍以上，即下降百分之四十止丘以上。
    产資科，而是同恻也制造耐打滑费品，因而
    制作
    这些部門的生产下降特别严重，證明
    許多重工业部对于国滑蛰市蝎行越来
    了什么呢？列說过：“大家知道，養本发
    越自接、越来越大的依報性。担是，美国人
    展的提律就是不变資本此可变登本增长得民的楼买力沒随斧生：产发展馆相应提
    清尊重作春版
    快，也就是论，新形成的賽本愈米愈多：轉
    高，这瓣限制寸耐用消找品生严的发减。于
    入制造生产瓷料的社会翘济部門。因而，
    是美作断養本就用分期刊款的办法，大
    这·門必然此制澄滑费品的那个部門管
    量赊銷。这种依靠給消費著信用]貸款米摧
    长得快。”袒是在再生过程中，生产資料
    销商品的办法，在定时閒之内是有效的。
    和消費品这两大部类的生产之閒有一定的
    徂它掩盖了商品沒有銷路的其象，滥成虚
    比例系。危机的爆发表明这种此例关系假的繁荣，而这种虛假繁荣父文过来助长遭到了严重的破坏。制造生产資料的重要
    产的盲目扩张。美国的汽电和其他耐用
    工业部門生：下降的幅度超过平均下降幅
    消品的生严以至疠屋建筑等等，都是在
    度，甚至超过一将、两所以上，表明这种
    这种情况下发展起来的。-九五七华美国
    比例的破坏和生产过剩的制况已翘达到很
    汽电绡售和修理总值-百五十多亿美元，
    严重的程度。
    而司年美图汽电分斯付教的除第信用贷款
    在生活資料（第都类）的工业部門
    的余额也达到片五十多亿美元这祥，汽
    中，生产下降最多的是所謂耐用消費品的
    車的销售就儿乎等完全依靠信用貸数来
    生产，其包括汽車和家庭用具，家庭用具
    糨持。信用成为生产扩张的主要手段，就
    則包也冰箱、洗衣机、收语机、电裙机等
    会如馬克思所说：“信制度表覲为灯生产过
    等。耐用滑找品的生和制造生产资料的
    剩庙业过度投机的主要杠打，…信用
    重工业部門的关系比較密奶，行些耐用沼
    m速了这个承盾的强力的爆发一危机。”
    费品，如汽承，关际上是腾重汇业范围。
    美国耐用消費品生产过剩的危机就是在这
    它們下降的抵度与华产資料生产部門的情
    种特况下爆发的。
    祝相类以，汽車下降白分之.九，各种家
    在这求危机发展的过程，璃于輕工
    廷舆降消分之三点八。时用清賽品
    业的日消費品生产下降较少，一般下降
    生产在美国业片肴相普重要的地
    百分之上到二。这些部在战后基本上
    位，例如汽电制造业約占关树潮材消费量
    沒有多大发接。例如，一九泗七至一九四
    的百分之二十，一九五i年車蜴第时期
    九年平均的生产水华相此，食品和飲料的
    含占洲村消粪量甘分之二十七，达千荐
    生到一九五六年共绍加了百分之十三
    。10·
    1969年

==========第281页==========
    服装百分之十二，烟草百分之七，粘凝和皮
    之十四点三和特續下降十八余月之店多已
    革白分之四，而这期間美国人口的增长是
    破坏的均衡暫时得到一定的恢复，生产出
    白分之十五。
    現国升現象是井不奇怪的。美国制造业去
    和軍业产有关的工业部門在这次危
    年十二月的存貨比一九五七年十二月诚少
    机中地是下降較少的。例知飞机和配件制
    百分之八点一，新酊貨泽額增加百分之十
    卸制作读意重作春版
    造下降百分之十二点六，原子工业用电下二点三，这表明生产还要辙回升。因吼降百分之十二。一些新兴工业部門的下降
    工业生产指数使从去年十二月的四二，
    也較少，例如仪器仪表下降百分之十，有
    间升到合年一月的一四三，一月的]四四。
    机化学工业下降百分之三，无机化学工
    应骸指出，美国工业华产的暂时回升是！
    业下降百分之干叫四。
    一…些哑时因来以及美国政府所朵取的些措施有一定的关系的，炫分逃如下：
    二
    首先，从美国国丙市場来說，美去
    从生：严回升的情况来看，戳至去年十
    年个人消費支出共新二干九百幕六亿美
    二月，在消費養料的产中，日用附费品
    元，此-九五比作增抓了六二化追元
    回升較快，烟的回升已超过危机前的最
    (其中对耐用品的消费支出减少三亿
    高生产水平。但耐滑我品回升較慢，按下
    美元，对非耐用品和其他沿費支增加九
    降幅度来設，汽直牛严葭危机前最高点尙
    十三忆美元)。是这种个人滑登支出的
    差百分之二十叫点一，家运期县绚差百分
    增加，并不是由于美国工人阶觳笑际收
    之十一点五。与軍事有关的生产部門已接天啦加了，而是由于通貨影胀的趋势在坩近危机前的最高水平。化学工业已超过百
    长。因为按九丘四年美元的价椎計算，
    分之五，仪器仪表1亚已超过百分之一点
    个人治費攴出并沒有增加六十二亿美元，
    一。在制造生严資料的工业部門中，韶的
    而是减少了四亿美元，山于减少的数額
    生产超过百分之三点四，有些部門接近原
    有限，所以对于生产钠回升还是起了一定
    来的最高水年，在些門如炼钢仍差百分
    的支持作用。美国国内市場去年能雒持在
    之二一十左右。值得注意的是工作母机的生
    这样一个水平上是由两方面的原因促成
    产。工作母机是生产資大再生产的关
    的。一、在生产降期間，由于大量关厂、
    踺部門。它从一儿五六年十二月到一九五
    停工、减产，美国工的全华工崭妆人兵
    八年入月持癍下降二十个月，下降百分之
    战少三十七亿美元；美国政府在这种情祝
    四十七点八，而到最近还停留在下降百分
    下采取了項“反危机”措施，藏是堆加
    之四十四的水卒上。
    补发政将公务人武装部队的薪前兵达
    美国各工业部啊在生产华均下降百分
    二十七亿美元。这样就部分地抵销了降低
    第7期

==========第282页==========
    地
    职工收人对市場所发生的影南。二、去年
    情祝表明，目前的魏筑业在很大程度上是
    公
    四月美国农产品价格比一九五七年上涨百
    伙靠着美闲歧府的財政支持，而不是由于
    分之十，去年上牛年农业泽收入比前年
    美国人民有支付能力群求的增长。
    制作
    同期增珈百分之二十二；而去年下华年
    最后，美图車生約占工业生产的
    是战后美国农业的一次大丰收，虽然下半
    百分之十四。-一九五八年的重南钉货共卧
    清尊重作春版
    年的农产品价格下降百分之六，但八至十
    一百四十六亿七千万美元，比一九五七年
    月农业方面的筑金收入牝.上尘年本均增抓
    帽加十忆三千方美元。这对于生产回升也
    百分之十，装业全年現金收天此一九
    起了-一定的支持作用。但是应該指出，軍
    五七年增加百分2十二。这对于美国个天
    事丁貨的內容从度朝战猙到現在已經及生
    褶費支出还能雜特在一个胶高的水平上也
    很人的变化。据“￥”染志点道，一九五
    起一定的支持作州。美阀零售商业去年
    三年度和-儿五九年度相比，主要武器的
    二月銷貨下降到百大十-亿美元，十二
    朵購发生了如下的变化（单位：亿美元）：
    月回升到…百七十六亿美元；批发商亚在
    导弹朵胖飞机朵胖传统武器
    向时期从九十丘亿美元间升判一百二十亿
    1953年度
    8
    87
    166
    美元。这与上逃憐况有一一定的关系。
    1859年度
    38
    77
    66
    其炎，建筑业对于这次生产回升起了
    在全年的武器朵購中，传莸武器所古
    一定的带动作州。建统每年消费润材豹
    比重减少，而导弹的比重增加，归于原子能
    一千数百力吨，它对水泥、木材、砖瓦等
    的重事拨款在问时期也从十八亿增圳到二
    建筑材料的生产以及家艇用具的生产也
    十六亿美元。这些变化对各有关工业部門
    有重大影响。去年建筑业的生产此一九五
    发生了很大的影响。传统武器的生产对鲫
    七年共堆加七化美元。在建筑业中，私
    铁、汽車、农业机器、进船、炸药、机器制造
    人企业的J塘缝筑共一甘六十亿美元，比
    等基本工业部門的生产有相当的“刺激”作
    一北i七碱少大亿八干方美元。但是美
    用。現在审事生轉向导弹，虽然可以“刺
    国政将举办的公其厂程，包析公路、学校、
    激”原子能、电子等另外一些工业部門，但
    电、房建统等，去共哥一百丘十亿
    对上逃基本工业部門的影时則显然在城
    美元，此九北七年增训十亿九平方美元。
    少。同时在現代武器十分节黄，·一枚测特
    去民用佳房共兴雄一百十九方七千幢，拉斯导弹要三干五百万美元的情祝下，尽約一百七十八亿关元，此一九五七年增加
    管这些垄断賽本的企亚利潤会人大燴加，
    十三亿美元。但是美网歧府H保的原屋抵
    单事拨款对于生产网激力显将相对縮
    抑置款栝总額去年达五百雾二亿美
    小。事上英能拿到草事」货的只有少数
    元，比一九上七年增加三十亿美元。这些
    我断資本企业。一儿五入年·百家大公可
    ·1出·
    1959年
    り

==========第283页==========
    就罕到企部軍事肛背H分之七十菲，其
    后；其論从：“沒打-个人有九五九
    公
    中「家最大的公司拿到孕部了貨的百分之
    年会有一个大的諦涨”。渔啊認为更可能的
    三八点五，所以南貨接影响生
    是工商业序稳定在片前或衢高于目前的水
    的范围实是很有限的。
    平上，其将緩樱而持被地上升。另，很
    还应該指出，这些与重事生产有关的
    多美国資本家和資阶毅經济学蒙，則估
    制作请萬直作者版
    工业部門，是管接受了审事∫貨，去年的生
    計令年下李年生产就会新下降。
    产还是下降了百分之十以上，而截至去年
    二小，生严仍然沒有完杀恢度，因为它們
    三
    还是受着美国整个工生产“下降的影响。
    在美国經济生活中，导致危机进一步
    上述十大公尚是接受取事酊貨最多的，但
    恶化的因素現在仍在积极发生作用。
    是要稚持它們的全部乐产也不能完全依靠
    危机是生产过剩，而生产过剩是于
    维華酊貨。例如通用电气公可在軍谢訂貨
    生产的盲目打张，超过了市場的需求。目
    中占第三位，共得八亿美元的审事钉貨，
    前这种育目扩张的趋势仍在发展，固定資
    但这只占它垒部鑽货的百分之二十一。在
    本投資彬增长威是一个重要标志。峨前的
    侵朝战年时期占軍啡酊貨第一位、在一九
    一九三九年，美国对制造业、业、交通
    五五华下降到第拉秘的逝用汽車公
    运输、公用事业和商业的固定資本的投資
    可，現在所辞到的而貨只古它销貨的百分
    只行五十丘亿美元，战后一九四六年培加
    之三。由此可鬼，与重事生产有关的工业
    到一百四十九亿美元，以后逐年培枷，到
    部門生)的恢：，在很大的程度上要依绵
    一九五七年啁州到三百七十亿美元。由于
    整个經济情况的好轉。从这方面来看，对
    生产的盲目扩张，在繁柴阶设的一九五六
    掉事生产在美国物質生邵門中所起的年，生”設备能力过剩的特况已器相背显作用，就不能給以过的帖訃。但是，战
    著，背时的实际开工就只有百分之入十
    后卡年染，庞人的踵瓶第誕济重事
    六。危机爆发之后，美国对曲定脊本投資
    化的畸形发成，谿美国貔济所带来的严重
    的趋势是在逐渐下降。一九五入年美闽对
    后果划必須稀以足够的估訐
    厂房設齐的樹定資本按資（不包铅商业）共
    很明成，上越一些促使生回升的暫
    計二白春七亿儿千小美元，此一九五七年
    制因茶，沒存聯决引起生过剩危机的
    的二百六十六忆美元臧少百分之二十一点
    主要矛盾。所以美国的工业生产成然在回
    八，今年第一季的投資估部比去年第网季
    小，1是诬关资本家自己也不党得可以
    还要减少百分之一。这成明縱济基本情
    乐呢。根识：美国力的根道，去年上一月征
    况术好棘，部分垄断資本浆奶在望。
    求百睿九家人公司凿长的意覓之
    这是脚题的一方面。另一一方面应該指出，
    第7剔
    413-

==========第284页==========
    这二百多亿美元的固定資本投脊仍然是一
    八小九方吨，其中氧气练鏑設登钓占新
    个很大的数額，虽然低于九五六至-九
    設备能力的百分之四十二点式。氧气炼绷
    五七车的投脊，但还是此一九五五年为高。
    以提每小时的捺化能力一点三到三点
    两个条件对于这种糍籁扩长生产的傾
    二倍。美国“商业周刊”报道，覬塞辋公
    向有重大的影响。第一个条件是关弱垄断
    司由朵氧心烁新技术，設备能力增加
    卸制作读意重作春版
    資本在这求危机朵取的項“反危机”措
    百分之一，它在关烁辋企亚中便从
    施，即濰特华价格。在这次生产下降的
    第十三位跃居第九位，内陆公同則从第入
    时期，价格托沒行下降，制造业的价格在位升到第七位。这不能不引起美国炼鋼企
    一九孔年九月反而此九丘七年宽了
    业之閻激烈的竞年。于是在炼猁骰备能力
    百分之三；同附工人的实际广脊則下降了
    已器亚重过剩的情况下，去年父糍投資
    百分之九。粘果美国惭養本在危机期間，
    -亿美元，撒筱扩充鋼設苍能力。在危机
    尽管生产下降，竹然获得了片火的利渊。
    发的过程小，于垄断集之聞的竞争
    美国七片零入个火公司儿i比年第三季
    愈盆尖說，这种官月张生产的趋势，在
    的利潤是二十叫亿六千万美元，一九入
    多重要工业部門+仍在橙短发胺，因而
    年第三季是二十三亿千方丸斌少一亿
    也就是为题严重的生产过剩创造着条件。
    五千万美元。这种徘拧幸街价格的“反危
    生严言目扩张，而市場不能相应护
    机”措施是保控断資术稠的增施。垄
    大，商品找不到有支付能力的需求，就会
    断資本为了雑持这样高額的利潤，同好还
    发生商品不能实現的間遐。現在美国軍事
    糍被政装扩允生：产没备，以提岛步动生
    生严是通过国家財政来实現的。联邦政府
    产，降纸产珑本。但是这祥盲目充
    的重事拨教，乐形式上变政一种“有支付
    生产，将使鄹附于过剽状态的生殺备
    能力的需求”，将軍事品至部买过来。
    更加过利，因而有硬生产过剩的危机进一
    商品变为貨丽，龙断资本家就可以作为資
    步恶化的能。第二一个杀件是危深了
    本，从滹博生产。
    垄断集胡之間的矛眉，因此华断養本各集
    但是生产資料牛产部門（第一部类）的
    团在危机期間不得术积极抄光和巢新設
    产品在关現上有很火困摊。因为：（一）战
    备，增添自动化装置，以谢强竞猙的实力
    疗日用滑費品工业，如前所逃，并沒有
    地位。例，关锢炼栋粥骰备能打在九五
    很大发展，耐消選品工业的未嵌复到原
    八乐初是一亿网子力吨，全年均开工率
    来的生产水平。在这情沈下，第二部类
    是百分之六十点六，是一九三式年以来最
    的工业对于第部类产品的需求有定的
    低的开工奉，只产剃八干五百吨。但在
    限度。（二）厂房設备的定資本投資，虽
    一九五八年炼設备能力还是增琳了六百
    然暂时还雉持在二百亿美元的水不上，但
    。14。
    1969年
    り

==========第285页==========
    是去年投脊总額怒下降百分之二十二，产的自动化和芳动生产率的提高，将使大
    谷
    今年第-季还在歡發下降，这就表明第一
    批工人鞋藏从生产邵阴被拼挤出去，美
    部类各部門之間对生产資料的需求正在缩
    制作
    国的失业問題将日趋严重。据美国“商业
    小。因此，就第一都类产品的笑現来看，
    周刊”报道，一九丘八年坊动生产瘁比一九
    生产音目扩张和市場有欧磊求之間的矛
    五七年增长百分之叫；一九五八年第四季
    清尊重作春版
    盾，显然是在戆續发展着。
    此-一九五七年间增长百分之七。据美国
    另一方矿，美国失业人日的急删燴加，
    劳工局长克霜格，·九北年脚
    也将使国内市绣間题子蚕銳化。美国官
    劳动生即使增加片分之三，在旆削造业
    方估計今年一月失业工人是叫百毛十五万
    巾也要增加五人失形，在所有獬济部
    人；非官方佔計是七百方人，不計算季节門中则将增加一百万人火业。纸每年还性失业，失业工人也在六百方以上。加上烫增加七上万判八十万达到女作年發的劳官方統計的三百十四万每周仅做工一判十
    人廿，这些人基本上也是失后备軍。
    四小时的牛失业工人，则失业和中失业工
    一→年来美国制造业工人的际：資下降百
    人已超过九百方人，占美國十叫岁以上非
    分之九，整个工人阶級的实际工背下降百
    农业劳动人口的百分之十四以上。除此以
    分之三以上。今后美国断资本利用失业
    外，美国还有每周仅做工丘至三四小
    队伍的扩人，将尽量压低工人的工資，通
    时，并不能算充分就业的工人九百九十
    貨膨胀地将不撕降低：工人的生活水不。
    一万人。在一九五三至·-一九五四年危机之
    从国为市場来欲，美国失业利牛失业
    前，美国約有百五十万失业工人；那大工人队伍的大，就意味脊工人阶殺髒买危机之后加珈到一百五十力至三百万，这
    力的降低和国树甥的短小。国过內市摄
    水危机则堆到六百万以上。这表明失业
    縮小不议会影响H]洲費品的生同时
    的趋势是在不断增长。
    会在與人的程度上影响耐滑线品的生
    目前的阁题是，生产域然在回升，而产，而且也会影响产資料的：产。这对就业井沒有相应增抓。一九五七年式月，
    于美国工业生护的恢复将是个严重的威
    生产急剧下降之前，美国制造业在业工人胁。今后依靠州加滑性誓信州貸款来扩·大是千六百九十五万；一九五八年四月，国内市場将愈盆因难。长年十二关国消生产下降到最低点时，在业工人减少到一
    費者肩用貸激余額共計叫R十一亿美
    千五百霉十方；今年·一月，生产指数回升元，相肖美进人民（包析政府机关和审到一四三，在业工人只有一千五百六十二队的人)全年杂部二薪收大的百分之万，和一九五七年八月此較，仍少一百三十九。这表明利用育用逆跟政策作为渐品实
    三万。由于危机时期的生产設备更新，生
    現的手段已鄹接近跑和状态。在这种情况
    第7期
    ·15。
    り

==========第286页==========
    地
    下；生严盲目抄张和市锡有眼需求之間的
    充换的只行五百亿羌元。因此，即使美国
    公
    矛盾样进一步尖說化，这就有再度出現生
    致府預算本衡，美国助政部发行贷券的任
    产急剧下降的可能。
    务也十分型巨。
    制作
    美国在战：儿次危就中，沒有发生
    发行公債，单就利息来，对于食利
    象-一儿二九一九三三年那拌的金融危
    阶毅的美国銀行、保险公司、私人企业等
    机，”但日前美国的財政金融是处于很不意
    就是一笔可阻的收人。現在美国政府全年
    请意直作香版
    定的状。战后美阔財政慎寬一是庞大
    支付的公偵利息达七六亿美元（下年度
    的这是難持龙人求卓开支、英行对外张
    将达八十一亿美元)，此美国对外的軍事、
    的必然特果。美阀月前予頂算环支是八百
    解济其他对外“援助”的总額还多十三亿
    露儿亿美元为了維5这样龙人的开支，就
    美元。但是尽管如此，发行公货仍然困难重
    器要一方面加税收，加亚人民的货扭，另
    重。去年到現在已怒发生两炎公；规潮。
    方面发行公債，收加政府的致貨。美国联美国財政目前际是靠都你币場过生活。邦政府的角貨到去年底已达二千入百二十
    政府公債在市培上的交易量估部年达三子
    九亿羡元，比領算收天大三倍以上。去年
    亿至五王亿美元，面一九五七股票利公
    联邦政偵算赤学二十式亿美元，今年培
    偕的交易总額不过三百三十亿美元。这表
    加到一百二二十九亿美元。为了弥补預算赤
    明券市期发机在发展，政府的財政信用
    学本华必须糍发行新公徵，面本年还有
    并发生剔搖。
    七百亿美元的到期公債必须免换。
    資产阶殺篷济学者認为，由于二十正
    第一次世界人战粘球时，美国公债主
    年来美国政府在金融机构方面所实行的改
    要是火期貸券，到期时間是十五年到二十
    革，由于脊产阶殺对于管理金融貨币有了
    年。第二灭世界大战結束时，美国在市場上
    經驗，現在是管还右济危机，但不可能发
    可以买卖的公貨，包括长期債券短期庫
    生財政金融危机。美国政府所謂对金融的
    券，平均到期时聞約为十年。目前美国公
    管制究竞能起到怎样的用呢？只要看香
    货平均到时間还不到五年。战后美国政
    美国邦些所謂怒管金触管制的負青人在国
    府在理論：臂仑图調整长期和短期公債，
    会作都时的証詞就修了。每当美国鄹济发
    将公貸到期村問延长一些，以免翘常孟要
    生动蔼的时侯，象美国联邦储备銀行負養
    发行新債券来凭换到期債券。但事夹上不
    人之类的人們，在国会作正都非常藤旗小
    权沒有办到，短期債券反而在不断堆狐。美
    心。他們一再强調，他們对信貸的管制末必
    国政府日前每期需要筹措二十亿美元，
    有效；他啊所能管制的只是信貸中很小的
    化换九十大倒期的短期康券；每月需要筹
    一部分。大賽本家們自己都承認管制之无
    措三十亿美元，免换一年到蝴的債券。此
    效，资本家的幕护人的論調还有什么意义
    外，还要筹措免换二百亿美元三年至五年
    呢1
    滿期的浟券。五年以上滿期、暫时无露
    美国的財政金融与美国的工业生一
    *16·
    1959年

==========第287页==========
    样，都是在美国垄断資本統治之下，都是
    这样一个論点，他說：“战后世界的矛盾之
    谷
    处于无政府状态。财政金融方面的无政府
    一是鄹济发展需要一个不断扩大的市螃，
    状态如芳不比生产方面更严重，至步也是
    而許多新的独立国家的成立使收治国境
    制作
    同样严重。月前的情祝链毅发展下去，就
    縮小，也就縮小了他們的市場”。他認为密
    不能摆除美国发生財政金融危机的可能。
    要种“区域联合—例如恢洲共同市锡或是一个拉丁美洲共同市場一才能好
    清尊重作春版
    四
    于健全的工业发展提供一个足够广朋的基
    美国在对外驱济关系上：处于H盘不利
    地”。由此可冤，美钢火来惭集时正在灯資
    的地位，这将給美国蜜断資本所希望的經
    本輸出缺乏闊的基地而威到苦恼、
    济好轉，带来百大的困滩。去年美国出口
    最近这-一时期国际資木的斗年特别尖
    一百六十二亿美元，此一九五七年减少三
    銳。去东底美国需諾公可和美国鋁公司争
    十一亿美元，即下降百分之十大。去年国际
    夺乔并英国绍公司（最后为雷諾公司所独
    收支逆差三十三亿美元，而一九五七年为
    乔)的斗维，就是一个例証，这不仪反映
    順差五亿美元。去年美国黄金外流达二十
    美厨与英国资本的斗爭十分尖銳，而且反
    三亿美元，今华初还在檵馥外流。这表明
    映美国垄断資本集团之聞在資本鹼出方面
    战后脊木主义世邪国际收支方甙长蝴存在
    的斗猙也异常尖銳。根据美啊“南业周刊”
    的“美元荒”，在时相反的力向发展。
    的报道，美国控断资术企图从一九五八到
    美国月前特别調扩人資木输出，因
    一九六八年，将資木癫出总額培珈一倍。
    为在商品出口日格下降的特况下；绮加資
    这表明老国人案晰资木集团迎切需要为它
    本输出是在資本主义世界展开竞季和轉嫁
    們的过刹資本正求‘關的投资基地。但要
    危机的重要手段。去年美国私人資本输出
    关現这样K}划是卜分困雅的，甚至是很
    約为二十七亿美元，北一九片七年减少五
    少四能的。因为資本义螺对于美国来
    亿美元，但此一九五二至一九五大年平均
    欲萌突息相对縮小了，箱小的原因之-一是
    輸出水平豹高一倍。国一百家最大的工
    由于它的竞举#将多了。現在与战后初期
    业企业中，九十家有海外投賽。美阿的海不问，英国，秘国、法时、意大利、日本，外投資，包括隐酸的脊广狂内，据官方估无論是在期、铁、煤，机器、化学工业方計钓为亚百亿美元。这连企业在海外的生
    面，或是在制造汽重、也冰箱、收音机等
    产和销貨年达三百亿美元，而一九五入年
    时用消費品方，在许多产品上已驱成为
    美的南品输出只有一百六十一亿美元。这
    美国存力的竞者。在資本输出方面，它
    就是流，美时通过資本掀在闲外首接占
    們也村样是美国有力的竞猙者。
    頜的場，已鄹大于商品®的市場。
    国示控断資本要的竞筇湯所是在所
    不久以前，大卫·洛克菲勒（大通一
    謂鄹济不发达时家，美.关、法、西德和
    烫哈噸銀行副董事长)在一篇文章中提出
    日本的垄断賽本日前在“援助”这兰地
    第7期
    。17◆

==========第288页==========
    地
    区的名义下，进行着尖銳的資本输出的竞
    登本输出来轉嫁危机的条件显然要比过去
    公
    年。这种背本输出会受到一·些国家的欢迎，
    更抑困滩。恩此，資本击义世界鄹济危机，
    也会遭到另外些国家的反对。伊拉克、
    特别是西欧翘济危机的发展，丈将对于美
    制作
    委内潞拉、大巴是在接受資本输出之
    国凝济轉趋恶化起着促进的作用。
    后，又起来及对資本®國的-些国家。因
    最后，必須指出，美国已築是“末老先
    清尊重作春版
    此对于鄹济不发达国家进資木徐出，在
    襄”的帝国主义国家。战后美国的业生
    目前这个时代并不是不州风除的。从这方
    产一直拖到一九五兰年恢复到一九四三
    面来說，資本主义場也是：正在日盘縮小。
    年的生产水不。从一九五三到一九五七
    应該指出，美国資木输H对美国国内
    年，美国T业生产增长百分之七，和一九
    生产也起着一定的不利影响。美国的海外
    三九至一九网三年大战期間美国工业生产
    按資主要是从事煤、铁、有色金离、行油
    增加一点二倍相此較，可以看出美国經济
    等各种原料的f朵和州工，同时也从事机
    是在日趋妾落了。从一九五三到一九五七
    器制造和各种浴费品的生产。其后果之-一，
    年，英国工亚生产增加百分之十五，意大
    是美国国内歆多从事同类生产的工矿部門
    利百分之三十式，法国百分之四十五，西
    在战后叫年来并沒布多大的发展，例如
    德百分之四七，日本百分之六十七。美
    以一九四七到九吗九车不均为百，一
    国工业发展的速度远远落后于其他主要資
    九托六年，有色金爵矿的开朵达到百二
    本主义國家。同时期美国在脊本主义世界
    十，铁百署四，焦炭一百署四，烟煤工亚生产中所占的分额，則从百分之五則下降到九十。战后美国資术的大規模橡
    三点三降到百分之四十八点六。
    出术能不对闲丙生发生…定的反月，
    在战防将十年中閱，美国在一九四
    美国产車、石油、有色金凿铁矿工人尖业
    六年，一九吧八至-九四九年，九五三
    的严重化表明这利汉作用在H盘堆长。
    至一九叫年和一七到現花，已怒
    目前資本义界怒济危机E在逐步
    速辕发生叫次鄹济危机。其r閱隔最长的
    护大。这水鬧期性鄹济危机是在一九五六
    只有四年，那水是由于侵朝战年刺傲了美
    年从生广原料的济不发达国家开黏的。
    国生产的上涨。从一九五☐元到一九五比年
    危机的发成不不衡，有先爷斤，有思有伏。
    是战后美国粱济的繁荣阶段，但繁荣只
    一九七年下半到一九五代年上牛年，菽了两年多，就爆发丁这次婿期性的生产危机的：重点是在美闲、抓拿人和日本。頊在
    过剩危机。战后的美国經济显然是器常处
    危机的重点轉向西嗽。西欧危机的发展
    于极不稳定的状态。因此，从美国国内和
    将促使要資本：义倒家之間的矛盾尖銳
    資本主义世界的經济情况看，美国工业
    化。在这种情况下，美国断養本企图特加
    生产再一火下降的前龄是难以逃避的。
    ·I8·
    1959年

==========第289页==========
    按劳分配和等价交换
    星公司制作请尊重作春版
    方
    元
    “各尽所能，按劳分能”，这是社会圭义社会对个人分配消变品的基本原則，也是我国今天对个人分配滑费品的基本原則。我国的人民公社，在相当长的一段时間以丙，仍将是社会主义性的。人民公社現在实行工脊制和供给制相結合的制度，其中供给制的
    ·部分包含着按需分配的因素；但是，对社员分配消费品的基本原則，还是按劳分配。
    生产决定分配，分配又会反过来对生产发生影响。分翻得好，就会促进生产的发展芬配得不好，則会妨碍生产的发展。因此，分翻問题，是国民經济生活中的一个重要方面，也是究固和发展人民公社制废的一个重要方面。
    社会主义社会的社会总产点，除去用以补偿在生产中消耗掉的生产资料的部分以外，其余的，一部分归社会掌握，一部分分聊給个人。由社会辈握的部分，是用来作为扩大再生产新需的费用、资防灾害所需的储备、行政管理费用、文化教育和福利事业费用、社会保险费用等。对人民公社来說，这些费用的扣除，在总收入中占多大的此例，应当按照各叁社在經济上的可能和需要来确定。扣除过少，不利于公社的巩固和发展；扣除过多，使分配給社員的部分过少，不利于进一步发揚社員的劳动积被性，同祥也不利于公往的巩固和发展。我們决不能把劳动的成果全部牙配豁个人，全部消费掉，而必須作各項扣除(包括已消耗的生产脊料的补偿费用在丙)。这些扣除都是直接或間接地用于蒲足劳动者的各种蒂要，特別是用于不断扩大社会主义社会的再生产。这是巩周和发展劳动人民的共同利签剂长远利金的物質基础，因而是决不可少的。
    作了以上各項扣除之后，剩下的产品，税据按劳分配的基本原則，分配給劳动者个入。按劳分积的原則，要求按照劳动者付出的劳动来分郁消费品，多劳多得，少劳少得，即要求劳动者分得消费品的多少同他付出的劳动量（趣过各項必要的扣除以后）相符合。馬克思在“哥达綱領我判”中說明这一点时，會指出：“每一个别的生产者，在作子各项扣除之后，从社会中正好頸回他衔龄予社会的一切。他所给子社会的，就他个人的劳动股份。…他从社会方面領得一张收据，証明他供給了多少劳动（拉除他为社令基金而进行的劳动)，而他恐这张收据叉从社会储备中領得号其劳动量相等的那么多的消
    第7期
    ·19*

==========第290页==========
    数
    费品。他以一种形态於予社会的劳动量，又以另一种形态条部取回来。显然，这里通行
    公
    的就是那个朝节商品交换的原則，因为商品交谗是同等价庙的交换。”
    在社会主义制度下，在分配問题上坚持等价交换的基本原即，是正确处理劳动人民
    制作
    丙部关系的个重要方而。社会的全部品是由余体劳动者生产出来的，但每个劳动者付出的劳动，在数量和質量上，是不相等的，有的付出得多，有的付出得少，有的質器好，有的質量差。而我国目前阶段，社会的产品还没有丰富到足以充芬满足至体成舅
    请意直作香版
    的各种需要；全体人民的共云丰义思想党悟都道德品質还有待于大大提高，圣民教育有待于普及和提高；工玫之間、城乡之間、脑力劳动和体力劳动之間逐存在着差别；劳动这件事，現时对劳动者来說，正如馬克思所指出的，还不是乐生的第一要素，主要的还是謀生的手段。在这种情只下，如果在消费品的分职問题上不执行按劳分职的原則，不执行等价交换的原則，企图用不等价交换的办法勉強拉平在各个劳动者間、各个生产队間、乃至各个昼社間的差别，因而发生一部分劳动者无偿左有另一部分劳动者的劳动成果的情兄，这对于劳动人民丙部的团結，对于充分发押杀体劳动人民的积被性，对于国民經猕的迅速发展，以及对于人民及社的爱展和巩图，都是不利的。
    在社会非义阶段，等价交换的原铡不仅存在于清费品的分配关系中，同样也存在于經济生活的其他方面。例如，在生产方面，在人民公社各生产队之聞、公社工厂同农业生产队之間进行的劳动协作，就必须貫彻执行等价交换的原荆。去年劳动入民中閻的共产主义大协作，对生产大跃进和整个函家經济建設事业起了伟大的作用，他們的劳动結果，将对令后生产的发展和人民生活的政善发生深远的影响。否認这个伟大的成就当然是不对的。在令后；必須體續提倡相互协作，而按照需要适当地进行某半义务劳动仍然是必要的。但是，在一般的情兄下，如果不实行等价交换或者片面地过囊地短織义事劳动，結果就势必使一些单位和劳动者受到經济上的损失，而不能长期坚持去。侧如，在交换方面，在各个公社之間，在鑫社内部各个生产队之間，在公社同生产队之間进行产品和物奇的交换的时候，也必须度彻抗行等价交换的基本原側，而不应当对于产品和物養实行无偿胡按。
    社会主义不是平均主义，其*主义也不是平均主义。社会主义的分都原則是“各尽所能，按劳分配”，共产主义的分配原則是“各尽所能，按需分配”。这些原则和平均主义是根本不同的。馬克恩主义經典作家、我們党中央和毛泽东同志早就批判过这种平均主义的错誤。历史上劳动者有过許多平均主义的幻想，在奴隶暴动和农民战争中都會栽行过平均主义，这是劳动者解放自己的英动环不成熟的反映，实际上他們都没有达到、也不可能达到镇期的結果。我們必須反对平均主义，在社会主义阶段坚持按劳分配、等价实换的基本原則。因为只有这样，于有利于劳动人民的团結和劳动积极性的发揚，才有利于人民公社的巩和社会主义生产的发展。
    ·20·
    1959年

==========第291页==========
    入民公社的积累要适当
    洪
    行
    越星公司制作清意直作春版
    整頓和建設人民公社，箭要做很多的工作。正确地处理入民公社收入中积累和滑变的关系，是其中重要的一項。
    有人認为，在入民公社初斜时期，斯要保証社員的生活有所政善，又要保証公社的积累适当扩大，是办不到的。但是，事实却作了相反的答复。大家知觉，在一九五式年生产大跃进的基础上，許多人民公社創办了公共食堂、托兒所、动兒园、敢老院等集体福利事业，做到了“吃饭不要钱”，实行了工賽制和供龄制相結合的制度，提高了广大农民的物質生活水平。同时，人民公社进行了大规模的基本建設，积累了大量的財富。入民瓜社举办的小型工业生产单位，达到了几百万个。人民公社还修建了很多簡易公路和
    一些土嫉路，疏通了很多航道，建嵌了镀多小学和中学，盖起了許多公共房屋。社員由于生活改善而发揮了高度的积校性，公社由于积系增加而壮大了自己的物質技术力量，这两方面相結合，将使人民公社的生产、建設事业，在今后能够繼镜大跃进。
    当然，要把积果和消費的关系处理得很好，需要我們进行許多細致的工作。我国目前的情兄是：一方面，为了在十五年、二于年或者更多一些的时問丙，广泛地实現家工业化、公社工业化和农业机械化电气化，国家和入民公社都必须不断地增加积累；另
    一方面，无龄是全国或者每个社，解济落后的面税还没有得到狼本的改变，劳动生产率还不高，人民生话的水平也还此敕低，积累的增不能不受到一定的限制。这是一个于盾。在这种情光下面，就更加要求我們严肃地对待和草慎地处理积累和消费之間的关系，特别是人民公社收入中的积累和滑费之問的关系。
    要高速度地发居生产，就必須不断地扩大积累。但是，不能郎为可只不顱当前的客短条件，无限度地扩大积累。我們的入民公社刚刚难立起来，要兴办的事情的班很多。如果管这部分工作的同志主张多功这种事情，管那一部分工作的同志又圭张多办那种事情，企图把所有的寧情都一下子趣来，到就必然要无限度地扩大积累。这显然是不可能的。勉強去做，不仅会牙散人力、物力和財力，使那坠必需办的事情办不起来，而且可能脱离群众，造成攻治上的損失結果是：想搞得多，反而会少；想搞得快，皮而会提。相反，如果我們集中力量首先去办那些最必需的、最七要的事清，可能从一时一地看来，卓情好象办得少一些和慢一些，而实砾上反而会多一一些和快些。我們在女要的第7期
    21

==========第292页==========
    地
    方面有所不为，或者少有所为，款可以在主要的方面大有所为。我們首先东好了当前最
    公
    必需办的事情，也就为以后办更多的辈情割造了条件。这就是說，矛盾必須一个一个地解决，而首先必須解决末要的矛盾；主要的矛盾解决了，女要的子盾也就此效容易解块。要
    制作
    解决矛盾，就需要有千方百計，只有…方一-計是不行的。我們不议不反对而日提倡多出主意、多想办法。但是，对于領导人員来說，应当在莳丝方案中选择对我們事”的发展有决定意义的方案，在許多办法和措施中选择最有效的办法和带燕，丽不能“多端言要”。
    请尊直作春版
    入民公社在进行整朝和舞殷的时候，应当根据自己收入的情死，根据可能和需要，政善社員的生活和扩大积累，做到統等全局。在保証完成国家规定的税收任务的前提下，合理地安排社内的工资、实伊分配、公积金、公贫金、生产費用、管理費用的此例，做到百牙之九十以上的社莫能幞增加收入，其条的社員不致减少收入，慨到公社能够逐年地、适当地瑁加积界，以便正确地外理积累和消费之閒的关系。同时，应当根据人力、物力和財力的状兄，活当地安排工北、农业和其他事业的生产和建款，以便正奛地处理农业建設和工攀設之間、华产性建設和非生产性建設之間的关系。
    在人民公社中，应当襟續貫彻党的工业和农业同时并举的方针。但是，必须看到，如果没有出經济的镂杂发展，工业經济的健金发展是不可能的。公社发展工业，要侏証故业迅发展纳前提下迸行；公社的资金和劳动力，成当主要是用于农业方面。我商目前业中，脊金的积累正在逐年增长，但是还不可能象大工业企业那样提供大量的积累。词制，在农业还没有实現机被化电气化的条件下，农业生产和建設的发展还只能主要依靠人力的充分发评和对現有炎具的逐步改进。如蜘果从农北中抽取过多的积累用于工:的投龚，或从农业中抽調过多的劳动力用于工业方面，就势必蒴碍农业的迅速发展。这样，公社工业虽然在一个时期可能得到款快的发展，但是却很难持久地健全地发展下去，因而最后北就达不到汇业：和农业同时并举的目的。所以，公升举办工业，要有步臻地进行，而不要一下子办得过多。办得过多了的，要加以胡整，把工业占用的过多的發金和劳动力锌近，到代业方面来。
    公社基木建設的重点是生产性的建設，非生产性建毅决不能花費过多的茶金，建設的标准也不能过高。否則，不仅会造成物力的浪费，而且势必会增加大量的非生产入質，造成劳动力的很费。公社根据国家的計划和本社的长远发展规划，进行一些长远性的建設，如兴修水利工程、大片造林、改艮上壤、开朵藏、政善居住条件等等，是必要的。但是，这种瘦設同样不能占用过多的资金和劳动打，妨碍当前生产的安展。
    为了使积累得洽当，并且发渾盛社各級組織的积极性，丞社在处理积累和消费之間的关系以及在使用积累的时侯，应当避免社管理委員会集中过多过死的缺点，应当资彻执行党的八届大中全会关于人民公社实行“统一领导、分毅管理”的原則。这样，我們的入民公往扌会迅速地得到巩固和发底。
    。23·
    1959年

==========第293页==========
    一九五八年上海工业战綫是的技术革命运动
    馬天水
    越星公司制作请意直作春版
    大開技术命，是提高片湖生产牵，高速度发展砒会产力的根本途径。这一点，
    对上海T业战箋来設，尤其明显。上海是个老工业基地。它拥有百万产形工人，其中老
    工人又占了很大的此重，他仰鞍话的：政治党悟，又有鞍熟森的生技能。上海还掷有
    一支很大的技术人的队伍，这些技术人其额过整风和大跃进的践，政洽党悟稍生产积极樨、刹造性都有所棍诗。一九八年，我們紧地侬器：这女百力人革，放-于发动群众，在頜导平部、人、技术人且三合之下，在了业战錢上人閙技术苹命，关現了人跃进。工业总产較一九i七骨长了百分之i点三（不包括郊K十一个具的：广业产值），职工劳动生产泰胶九七年长了百分之三寸八，生产：工人劳动生产瘁摩长了百分之二
    十六。根据一九五八年的翘驗，攤销发群众，人間技术革命，我侧就完杂有可能在不推加工人的条作下，完成一九五儿年工业总产镇增加百分之五十五，并月使步动生产布提高百分之四1到分之花十的任务。
    保守运动的指示，进一步激发了人的书命下劲，象撩原烈火般地问“三凤”五气”
    一九.入小海业战的投术革烧去。寬天之内，各个工贴几千万方命运动，是在余芪整风运动取得人胜利
    张人宁报，使整风运动的整改阶段深人展
    的基碰上：，凝淆：产底潮的出現，-一浪推
    开，大跃进的浪潮汹浦而来。中共上海村
    一一浪地发展起来的。
    委召开了万人大会，号召比先进、此多快
    反浪费，以保宇运动是第一个浪潮。…
    好省，会羲的炊呼声立刻传遍了各个)“、
    九五七年厂始的金民整风运动，使人們在
    重開。到处进行部北、参覌，举办展第仝。
    劳动的村相丘火系，首先是我們光的顧导
    报喜队的粱鼓声使整个城市象节且-一样。
    同广大群众的关系得到狠大的改海。党中
    群众的训天于劲是技术祁命运湖的
    央提的作取在年内在工业产品基酯。党的“八火”二次会羲确定了鼓足于的产赴方阿赶英国的口号，打动着每一劲、力帘上游、名快好省地建骰引会：上义个热累改变国“穷.二1”面貌的打了人的
    的总路綫，发出了技术州命的》名，提出
    心弦。丁人胖众的政治党空前涨，从
    了破除还、斛放思想的号召，款大群
    来沒有这样意气风发，这彬心情舒，这
    众指明了前进的道路。技术革命运动随着
    祥对未来充滿信心。党中央关于反浪徵、反
    生高潮也更圳深人和广泛了。适这这新：
    第7期
    ·23·

==========第294页==========
    地
    形势，中共上海市委艾在干部中进行了一
    設明。就上海丁业战綫情况宋看，比較
    水夷灯深天的整风，要求干部进…步打掉
    显著内人致有网个方面：
    常，同群众打成片，问批判了个别
    第一，工艺方面的改革
    刘制作
    单：現的不要规章制度、削党頜导
    这方面的数量最多，最广泛，收效也
    的无政府主义向。这样，就进一是圳
    最快。厂醉，大多数操作方关上改革
    了党的领导，使現斑大的跃进得到可靠
    清尊重作香版
    道道序地改，接着义发城为好儿道工
    的保証。巾委扦选择了入个先进单粒，作
    序，以至整个工艺过程的改革，发展到完
    为全i部此的标兵，号召全市工技商学兵
    全用新方法圳工的新工艺。
    各个战綫跃进、再跃进。中区各级十部
    工艺方改革的内容，归持趣来，人
    租成的万人检森同时出动，到工厂企亚
    致_是：
    同工人同吃、同住、同劳动，进行检查部
    (1)改进的工艺和縮短抑工过
    此，使小产商嬲骏微时所的！高峰跃进。
    。如上海鍋拔厂审工彭天4，创选了用
    “以辋为網、弱铁新一番”的号，使
    搓絲机州汇以十随鋿處上)嚆鍵俏子，使
    群众运动发股到最高潮。为了突破生广人
    原米从电到特的道心序改成一道，抓工
    跃进巾带来的技未球碑，按未命运剑的一只的时間由三分鐘縮短到二兰秒鐘，效率开展也达到了最为深人的时期。砖后，上
    提高了丘十九倍，还节制了許多金厨材料。
    海工人阶殺羟于以超额完成一百一十万吨
    五洲药产資重“烟酸”，从原来六
    鲷的任务为标志，奏起了一九五八年胜利
    道工序改为道工序，生产周期从一期
    的甄歌。
    减为一天牛，产国从日产二十公斤提晶到
    据不完全的莸計，一年中上海市职工
    一百四十公斤，收得东提高了万分之i。
    提出的技术茧新的建義共有四十七万条，
    〔2)用光进的工方法代李的抓
    已篷实行的有二十多方条。显而易克，沒
    工方法。如以沖压、热札、精密鑄造代替
    有这祥一个蓬蓬勃勃的群众运动，技术革
    切削饰工和以篇代锻、以电火花加T代替
    命是不可能取得这样巨大的成就的。
    手工加工模具等。制滥机器的輸，过去-般都是在滚珠上用就汀削来的。
    二
    去华七月間，新斜铁)广工人出身的总机
    在这个被澜壮闊的群众运动，技术
    槭师郑常有，肘衡单的土办法掌握了热风
    革命方面的情祝样呢？技术苹命的丙容
    齿輪的先进广艺，本均每只軋制时阎包括
    (包括技术节新在内)有些什么呢？
    装卸工作物在内，只有一分华毓，北用
    技术革命内容是非常丰减的。在“八
    削法洲工齿輪的效提扁了孔十倍到一直
    大”二次会濺上，党中央臀經作过期确的
    倍，既节省了金属，义提高了野量。部分1：
    。2生·
    1959年

==========第295页==========
    厂的职工在革新工艺过程中，掌握了新的工艺，上海汽輸机厂阿四方鍋爐厂、中鑄翊
    越美公司制作
    铁厂人降机器厂四个单位，在化学丁业郫和上海化工究院的技术岸导下，耶鑄鞠代皱压制或丁能耐兰百个大压的爵玉容器，高压容器是化学肥料工业的关斑
    清尊重作春版
    設备。化学料中的主要元素氢和氨测种体，在这种高压容器中邂过三百到三直
    这方面的内容，大体上是：
    十个大压和摄氏二百度的阁温，即起
    （1)改进原村的机械轂备，朵取多
    化学反以，合成为贰，然后才能制造各种化
    头多层的方法，提高傅台机器的效牵，大
    学吧料。为了两保安全，防止：爆炸，要求这
    大境趣了产量。知去年六月間，华通开关
    种容器能峰承受得起忙倍于子实际需要的耐
    車工杏濟，創造成功一部双头車床。
    压力。以往的技术資料，都起为制造五个
    在这部革床上，可以放两副刀架，同时进
    大气以上的容器，不能用赞潮的办法，上
    行切削，使一台机器发擢了两冷机器的作
    滋汽輸机厂等泗家：工厂分别电城鏑轉
    用。上海电表厂钳工朱立感荆造十头雏，
    墟别制进成功的三只容器，解过爆破武殿
    …能鑽十个眼，生产教李比普通鑽床提
    都明，耐压力都在一千正百个大气压以上。
    商了九倍，其他改单头銑床为多头铣床，
    (品)去年很多机械工厂为了獬决沒
    改单头刨床为多头刨床等等，都使生产效
    有大型没备的悃雄，創造了許多以小骰备
    药成倍地提高。
    F大活的擀新的珈工方法，如建設机器厂
    (2)将繁重的手工操作改为华机械
    加的盹博烟的架子，对径有+火五尺
    化、机械化，不断提高机械化的程度，向
    长，面达一吨，」里根本沒有这么人的
    自动化进軍。例如，专啊生产各种机器模
    工股备。工人鹤为克服困猴，創造了
    型的木模行业，几十年来都是手工操作，
    “蟹吃牛”的办法，把很小的侧床、鑽床尊
    效森很低。前进机摸厂的工人，自己設部，
    拆下米，架在丁作物的四网周，用小机床来
    自己制造了十多台大邵分用木料做成的土
    工人严品，轻于胜利地完成了任务，創造
    机器，使躬、刨、切、磨、車、銑、凿等儿道
    了小厂办大释的位例。·其砸类似符办法，
    主要工序，用机器生华产代替了手工摸作。这
    郡是群众御滥出来的一系列以小設备于大
    个解險推以疗，短短两个多月，木模行业
    活刹重要骏，对于我国机械业的发城
    当初骨懿認为摊以現的跃进指标，超湖
    其有重人的庶义。
    百分之三十三完成了。排尧行业的烧睿工
    第二，散备方面的改茧
    人，过去不世要目着庇温操径，劳强度很
    第7期
    25◆

==========第296页==========
    高，而Ⅱ量很低。去年，华丰塘瓷广老工
    行过一些改革，但是，火都限于局部的改
    谷
    人陈辄元和其他儿个老工人问技术人且一
    进。去年，这些改革已經涉及到整个产品
    起，經过多求武驗，井在多方面的帮助下，
    特构設計，这样城能够以胶少或少得多的
    制作
    整于建造成功一种自动稽，不仪产量提高
    材料工时，生严出同原来品相同或效
    了-倍华，而且劳动条件大大改善。由子华
    李更好的新型产品。
    丰厂的自动撕烧窑以及另外一种自动啦搪
    产品設計黏构上的改革，有的是去掉
    清尊重作春版
    骰斋的创逃成功，再ⅷ王其他一的一些自
    某些严品中許多不必要的零件，前化粘构
    动化方面的革新，加以集中摧广以后，整个
    骰計。如上海机床厂将一种磨床的設計大
    塘瓷生产过程基本上可以做到自动化，为
    胆地交耠工人和技术人具进行討論修改，
    全行业跨进自动化的大捫打下了基酣。
    秸果，改进后的磨床，零件从七百二十一
    (多)大摘簡易专用設备。这是在党
    件减少到三百一十八件，工时从五百三十
    中央提以鋼为綱、全面跃进的方针以后
    七小时减少到二百九十七小时，原材料减
    开始的。为了艾持渊铁“元师”升账，上海
    少了百分之二六以上，成本降低了百分
    机械工业和电机工亚承担了罪常繁重的制
    之三十八，使用性能同改进前完全一带。
    造治炼設衔的任务。任务重，时間急，許
    这个厂的另一种高殿产品液压操雜箱，是
    多大型产品过去从术做过，珈上上海机能
    机床的心脏部分。从前，操䡮箱上有八十
    工业原有的設在既小又日，因而加工能力
    个孔，四十二个霁件，非常复来，后来篷
    同承担的任务殷不相称。在这种情况下，
    过簡化，第一水降到H七个零件，以后进
    广大职工股开了一个大搞新易专用骰备的
    一步精簡为十个霑件，体积縮小了一牛，
    群众运动。据术完全統計，全市各1业部
    最后再把十个零件诚成七个，体积又箱环
    門、基本建設部門和交通运除部門的广大
    了孕，使用性能反而更好。
    工人样众，在去年下短短的儿个月中
    第阳，原村料方面的改革
    創造的各种衔易专刑設备将近一万台。这
    随着产品向高級、精密、尖端方南发
    些設备活构蔺单，省工省料，輕巧灵活，搡
    展，除了朵用新技术以外，必須武用和生
    作方便，性能效也能达到一是要求。
    产新材料。为了适应这个要求，1：海市治
    第三，产品段計上的改革
    金、化工等部門，「始試制和小量生产不
    在产品骰計方面，开始打被了多年来
    少新的辋种、高殺在金、塑料等，为无綫
    只是按照国外格连行仿制的特祝，使产
    电工业和仪器仪衣、机被电机等.丫业部門
    品更能符合多快好省的要求，更能符舍我就制高殺、精密、尖揣的产提供案件。国实际使用情况和原材料的条件。过去，某
    同时，許多厂本着“自力更生”的精砷，用
    些工业門对于某些产品的生产，也會进
    土办法生产了許多急岳的原材料，对克服
    26
    1959年

==========第297页==========
    这方面的因摊，起了很大的作用。
    的群众路镂，也同花其他工作中貫御执行
    所有以上在工艺方面、設奋方面、产
    党的群众路袭一样，必须把集中頜导和大
    刘制作
    品設計方面和原材料方面的技术革新、技
    犒群众运动特合起米。这就是譊，顏学者
    术革命，都在不同程度上提高了劳动生产
    应当根据各个时期的生产任务和技术改革
    李，节钓了原材料，提高了产品質量，体
    的要求，围繞生产关键，提技术革偷的
    清尊重作春版
    现了多快好背的精神。
    日标和重点，交耠群众去討論。然后再把群众經过䳍敬辯論提出的技术革新建議，
    三
    进行研统，加以总結提高，怒过生产实践
    从一九五八年的实践中，使我們进一
    稔窃以后，逐步加以推广。这样从群众中
    步深刻地認藏到党的总路綫和关于两余腿
    来，到群众中去，集中起来，坚持下去，
    走路的-整套方針是完癸正确的，党中央
    不刻提高，步步前进，就能使技术革命运
    关于技术革命的号召是完全适时的。同时，
    动有頜导、有目的、有成效地不断发展。
    也使我們积累了一些开展技术革命运动的
    在技术革命运动开展以后，群众所提
    避驗。这生耀驗是：
    出的革新建藏是非常丰富的。其中极大部
    第-一，发锡整风特神，懿宾貫彻执行
    分是从生产实践出发，对提商产品的量
    党的群众路镂，使集中頜导和大搞群众运
    和質量，对提高劳动生产华是有利的：
    动結合起来，这是广泛开展技未革命运动
    但是，也难免会有一些建議是不切实际
    的首要关键。事实証明，球里的整风愈彻
    的，不合乎科学原理的，果不区别地
    底，顏导和群众的关系愈弦切，群众的发
    加以朵用，就会对生产起不利的影响。企
    动也就愈充分：而群众发动得愈充分，斗
    业的顏导者应背用群众路袋的方法，認暝
    年方向愈明确，邢里技木革命的成就也就
    区别群众所提出的各种革新肄議，經过武
    愈显著。上海市的許多工厂，由于群众的
    驗、分析、此較、鉴定，推行邪些对生丧
    充分发动，不仪新老人、艺徒、技术人
    有利的建曦，特别是起重大作用的、解决
    員都搞技术革命，速炊事具、保育員、临时
    生产关键的革新建義。而对于邢些提出不
    参加生产的职工家属，也卷人了技术革命
    切实际的建議的群众，也应当对他們热情
    的浪潮中。由于广大群众的积极性.創造
    帮助，进行認其的託服教育，鼓励他們的
    棰的充分发摧，有些过去認为难以办到的
    积极性，帮助他們切实地透行荑研。
    事情，办到了，群多过去認为一时不可能实
    在貫彻党的集中額导和大搞群众运动
    現的重大的技术改革，經过群众儿天、儿十
    相精合的方針上，上海中国自动电部器材
    天的刻苦鑽研，奋勇苦战，也很快实現了。厂改革电話交换机的产品設計就是…个很当然，在技术革命运动中其彻执行党好的例子。在沒有充分发动群众之前，这第7期
    ·27"
    鞋

==========第298页==========
    个广的职工也搞了些产品改革，但大都是
    的十分之一还不到。产品的能，翠过到
    技枝作带的改进。背坡业生产大跃进以
    牧村里去实驗以后証明，不但在其些电气
    刘制作
    后，农村粉粉建立电話脚，迫切要求这个
    棰能上超过了旧严品，而且还能它召开
    广及时地供应电話交换机。于是，这个厂
    电話会議。从这一事例中，便可矿以看到，
    的颜导千部放手发动了群众，一指出了改革
    在技术革命运动中，認阗貫例执行党的群
    清尊重作春版
    产品骰計的方向；把电計交換机的雾科一
    众路綫是多么重要。
    个一个拆下'来，讓群众大骗大放；有什么
    有人韶为：“群众又了解局部的阳題，
    技术难题，写了大宇报贴出去蔑群众都来
    提的革新建義都是雾零碎碎的，醉决不了
    研究。由于样众的充分发动，从各个工种
    重头的技术关键”。他侧不是放手发动群众
    的工人，到所有的技术人貝，大家献卦
    大關技术革命，只是依靠少数人关捫搞，
    謀、出主意，根据多快好背的原则，边討
    冷冷清清。显然，这些同志不了解，从群
    論，边算帐，边此胶；边争辞，边武險。
    众中的每一个人来說，他提建議可能比
    这样取长补短，去燕存荐，鏨过金休职工
    較“零碎”，只反映局部的問题，但是，作
    集林討論四火，故革的范围-一次比一次
    为在党的顧导下有貂凝的群众的集体来
    广，→决比一次深。許多零件都是由群众
    ,他們的智慧是无穷无尽的。由于每
    散計了多种型式，怒过頜导、工人和技术
    个劳动者长期积果了丰富的实践翘踪，他
    人其共同研究，反发比較，进行武题后加以
    癣对自已工作范围内的阳题往往比别人了
    确定的。这样便找到了到日前为止最完善
    解得具体深刻。只要把每一个同的苹新
    的革新方案，創造了新型的氖灯无冠式的建議集巾起来，加以分析研究，总特提电話交换机。这种渐設計的产品同原有的
    高，就能够逐步完整和全面。·同时，重大
    产品此较起来，发生了重大的变化：同样
    的技术关键也不是一眼就可以看来的，
    台二十門的交换机，过去的产品的零件
    它正是把广大群众从各个方面提出来的問
    共有上百蓉一种、二千六百三十二件，而
    题以究分析、整理钠的結果。“海闊
    氖灯无辐式只有三十六种、三百十一件；
    浪头高”，一些重大的技术改革，只有在群
    过去的产品的体积大得象风寨一样，新产
    众性的技术革命中了能不断地箱現来。
    品縮小到只有一只五灯收音机那样大：过
    而工业生产的特点叉是一环扣-环、相互
    去的产品有二十五公斤重，新产品速三公
    依存父相耳制钓的，这道工序苹新了技
    斤还不到；过去的产品每台的成本要花二
    术另外一些工序踏步不前，或者車，閙
    百四十六元，新产品只要四十六元。由于
    开了技术故革，而科室工作却跟不上去，
    新投計的产品做了这样重大的改变，产量
    都不可能文現杂面的跃逃。因此，要开展
    挂跳了一百倍，每台所用原料只及政革前
    技术革命，决不能仅仪依靠少设人成一部
    ·28*
    1959年

==========第299页==========
    分人，而必須把企业内的最大多数的职工广
    能超过一百蒋或一百二十轉，超过了这
    和技术人員都发动起来，都米閙校术革命，
    个速度，就是超过了“临界速度”（或者
    刘制作
    真E形成“泛的群众运动，造成革命的声
    叫“危险速度”)，就进人“危险状态”，就
    势，使得人人心热手，那卡不可。人多
    会“天下大乱，不可妆拾”。但是_上海纺锻
    力量大、計策多、智谋广。只有充分发揮
    业的职工，为了适应去年棉花尘前大丰收
    清尊重作春版
    群众的智慧，才能使技术革命取得更大的
    的情况，大胆破除迷信，冲破了这个界限，
    成就。当然，只满足于群众运动的一时的
    开展了“高速、高效、产、髙質”运动。
    藕烈然，而不認戽研究分析样众提出的
    第四季度，一十一支粆的前罗拉速度不均
    节新建潑，抓以总秸提高；只重禊建議的达到三百霉六轉，虽然“乱”了一陣，但是数武，而不重量；只提得削造发明，
    由于工人迅速改进和掌握了新的操作法，
    而不抓紧其有薛通意义的审大的节新建
    其他的拉术措施很快地跟上来，也就很快
    議，韶庭地加以推广，也是不对的。那样
    地变“乱”为“治”。这个重大的改革，使去年
    做的鞋果，会浪費群众付精力，挫折群众
    耖布的产量大大提高。以二十一支紗为例，
    的說气，树技术革命运动的深人开展也是
    杂市第网季度-一干枚錠一小时的产量达
    不利的。
    到六上一点三公斤，此…九五七年同期增
    第二，党中央和毛浮东同志提出的被
    长了百分之一五点六。怒險新明，凡是迷
    除迷信、解放思想的号名，已解产生了巨
    信破除得愈多，思想解放得愈彻底，数想敢
    大的物質力昼。长年上海市技术革命中所
    做的风格愈发携的地方，技术苹命运动也
    取得的成就，就是破除迷信，发樹救想、
    就感加生气物勒，成就意加巨大。间时，技
    敢浼、敢做的共产士义风格的钻果。
    术革命中涌現的許多命人信服的事例，父
    由广迷信根到底是个假象，-椰揭
    促进更多的人破除迷得、解放思想。这是
    破，就立即川现了不少敢想、敢论、敢做、
    去年技术革命中的一个极其显著的特征。
    敢为的技术革命的闆将，出現了詐多創造、
    在破除迷信、獬放思超的问时，必須
    革新的奇迹。这时，各额党委又抓茶了一
    用严肃的态度盘重科学。破除迷倍是揭
    些典型事例，大长旗散地进行宜传，这就
    辨假象，拿重科学是僚重逗理，这一者本
    进步推动了段除迷信、解放思想运动的
    来是完全一致的。不破除迷信这个度象，
    发接，也进一步推动了技术革命的还速发
    就不能使科学真理得到蜂正的及揚。只有
    展，在去一年中，这种人大小小的轻例
    实事求是，算重科学，按照容殊規排办
    儿平是数不油的。过去，在筋穰了业巾，
    事，才能橱底地破除迷，发揮人主覌
    有些具有保好思想的人認，钻翘机钱
    能动性。如果人們把破除迷信鍇腴地理
    }一支紗的前岁拉速设每分鐘鹅对不
    解为不要根据客残規律办惠，鄂就必然要
    第7期
    ·29

==========第300页==========
    引起事恃的混乱，引起生产的破环。单上事协，探求真理，尊稀客覌現律，把破除面所举的勒織工业的例子来設，具有保守
    迷信同保护英理秸合起来，靶敢想敢做同
    思想的人，只看到过去已器达到过的勉耖
    实事求是的精神粘合起来，把破除陈旧的
    机的前罗拉的尊动速度，而不相培在工人
    規章制度和酊立新的规章制度待合起来，
    群众掌握了熟辣的技术操作和改进技术措
    这样，才可能把技术革命运动頒导得好。
    越星公司制作清意直作春版
    施以所能达到的速度，并且由此而把已
    第三，理彻劳动和技术、理論和实践
    經达到的速度许作絕对不能超过的限度，
    相特合的方针，在党的顧导下，实行顧导干
    这种迷信普然必須破除，而且海和尘厨
    部、工人和技术人的“三精合”，是广泛深
    各地的生产实践已經粑这种迷，破除了。
    入地并展技术革命运动的一个重要关键。
    但是，如果認为慨然已鄹冲破了保守思想
    工人群众一經发动以后，就敢于火胆創
    的人散的界限，因此就可以根本否認
    造，基至政子解决-一般技术人具所不敢尝
    在一定的条件下，存狂着“临界速度”，而
    武的技术题。事实証明，工人群众在势
    艳前罗拉速度无龊删地增加，或者坍加到
    动实践中积累起来的鄹驗是十分宝實的，
    “临界速度”，不留一点保险系数，这样去·解放思想、破除迷信以后，他两的斜造性“破除”所謂“述信”，炙际上是破坏科学，违是不可限量的，輕靦工人群众的創造能力反規律，显然是钳誤的。
    是完全錯鼷的。但是，在重視工人的劳动
    在技术革命中，对任何重大的革新建
    实践驗的简时，也要重魂用技术理論来
    的肯定，都必須过試驗，过笑践的
    指导劳动炙践，并把实践盔验加以总转、
    检証。这样，能使技术革命运动健康地
    提高，使之上升为技术理論，再用来指导
    发展。这就要求企业的頒导干部，要努力实践。同样，在依景丁：人大鹊技术革命的学习运用幕証法的覕点，研究和分析客观同时，我們也該充分估計到技术人具的
    作用，他們也是开展技术革命中不可缺少的力量，应該有足够的重丽。去年，有群多工人单独地进行了很多技术上的革新，作出了很大的成镫，同时，有新多重大的技术改革，是在技术人具的帮助之下，或者是在工人和技术天其密团合作下武驗成功的，有些还是技术人員单独剑造的。因此，在技术站俞运动小，企业的頒导著必須剖划有頜导地把岁动和技术結合
    ◆30·
    1959年

==========第301页==========
    起来，把理論和实践特舍起来。一方面使有
    辯証明了工人群众大胆革新的精神对于
    唐本知藏技术人員能够深人到生产实践
    技术革命运动起着有力的促进作用；同时
    中去，向关际方面发展，间生产实际精合，
    地证明了算重技术人的亚确意見，就可
    向工人群众学习，克服段离实际的数条主
    能更全面地处理題。
    义和棵守思想影另一方前也，要使工人群众
    越星公司制作清意直作春版
    实現劳动补和技术，理論和实践的精合，
    認就到学习科学技术理論知畿时重要性，
    重要的还在于实筑干部、工人和技术人甚
    認藏到只有学习科学知融，才能使自己在
    的“三特合”，而“三特合”的关键，艾在于
    生产实践中所获得码篷驗，带上条理興性，粽
    党的循导，因为只有州强党的颜导，才能
    合性，上升为耳有普逼意义的理論，才能避
    把各方面的力量粗凝起来。因此，企业的
    免茸目性和局胶性。这样，在頜导干部的頜
    頒导千部除了要州强政治思想頜导，坚
    导下，使工人和技未人具在技术苹命和生
    持政治挂帅以外，还必須韶英学习生产和
    产实践中互相学习，取长补短，共同提高，
    技术知藏，使自己又杠艾专，这祥就能更
    对于开展技术革命运动，对于建立一支强
    好地发擇頜导干部在“三結合”中的核心作
    大的技术人員的队伍，对于提高我儕企业用，不断推动技术革命向前发展。的工作，是有十分重大的意义的。許多事实
    第四，改善額导方法，各级頜导广泛
    証明，哪里認其貫例了在党的砥导下实行
    运用抓两头、带中阍的方法，泛开展“此
    劳动和技术袺合、理論和实践结合的方针，
    先进、学先进、赶先进”的活动，貂锇大部
    哪里就能够做到依靠工人和技术人員的大
    比、大交流、大协作，是开展技术革命运
    多数，那里的技术革命的成就也愈圳巨大。
    动的重要条件。
    王海柴油机厂关于政革礼油泵設計的
    去年在技术革运劲中，群众性部此
    尉論是一个其有典型意义的例子。开始，
    交流的規棋之大，风气之隘，为历年所未
    工人提出了十六項减少零件的建潑，技术
    有。“此先进、学先进、赶先迸”成为全市“
    人虽認为机油泵是按照完进技术查料設引大群众普遥的行动什号。新多工厂为了学的，不能更改。經过辯論，証明工人群众
    习先进經验，L乎派人跑适了上海市同行
    根据实际篷验提出的建議是正病的，技术
    业的所有单位；許多工人、技术人具，为
    人員接受了其中的十五項。这时，工人艾要
    了解决一个技术上的难題，到处寻师勋芨。
    求实行第十大項建羲，車間的技术人却
    在这个基础上，頜导机关在全市組織了一
    坚决不同意；又怒过澈烈的季論和武驗，
    系列的部此交流活动，除大大小小的現場
    証明技术人員最后率持的意觅是对的，工
    会議以外，四月还举办了“此先进、比多
    人群众也同意不更改。通过这場争辯，使
    快好省”展覽会，七十天中，参学可的达
    工人、技术人員的思想都大为提高。这場
    一百八十万人求。接着叉举办了三十多个
    第7期
    ·1。

==========第302页==========
    专业的技术革新展覽会，参加的有一干署
    这种共产主义的协作精神。
    公
    七十三个基层華位，展出了技术革新項目
    四
    三万七千四首五十一件，参观的职工有三
    十多万人，挂钩学习具体經驗的有十九万
    九五八年上斑心业战縫上成术革命
    七千多个項（目）火，并屯談推广了四千
    的成就是巨大的，但是，比之党的“入大”
    制作读意重作春版
    七百一十种先进經照。只从这一些数字里，
    火会議所提出的实現技术苹命的历史任
    便可以看出去年莽比种学习交流先进部驗
    务，比之把上海工业技术水平提高到股为
    范围的广泛。虽然由于有些主持会議的頒
    先进的长远目标来設，还只能算是万里长
    导部門，事先沒有进行認其的璀备，对于
    征迈开了第一步。在操作和工艺方面，去
    这个单位究竟有些什么篷驗，这些翘骏究
    年虽然进行了許多革新，可是这方面的天
    老好在什么地方，还沒有弄特楚，便召开
    地仍然相兰广闊，还有許多可以改革面沒
    現揚会灌推广，也出現了一些混礼現象，
    有米得及改革的地方。‘在設备方面，提高
    租是只要去掉这方面的盲目性，今后仍然
    机械化程度，实現生产自化，去年仪仪在
    应該推载运用这个形式。
    某些手工操作特别繁重的行业中开始着手
    群众性的比先进、学先进、赶先进，是
    进行，还沒有引起各行各业的普這重視。
    在共产主义思想指导下发展起来的，它
    簡易专用設备虽然搞出战万台，供从上海
    既达到了相互促进的目的，文大大珈强了
    工业生产发展方向对設备的要求来惫，今
    群众性的大热作，发锡了同志式的互助合
    后尚須避箱大力創造，井力求提高精密
    作的共产主义风格。有的工厂在实現来項度。至于产品設計和原材料方面的革新，重大技术革新中，遇到毁备、材料或技术
    去年还只是始，今后必須州强这两方面
    上的图难，在报上登了个启事，就得到了
    的改苹和研究，使产品的制造更咖符合多
    各方面无私的支援。作丰塘瓷厂改装自动
    快好省的原則，井創造出更多的新材料，
    密找不到承制单位，就是通过这种方法刘生产更多的尖端产品，为国民經济衙速度速得到解快竹。这种群众性的大协作，不
    发展提拱条件。
    仪表我在小組和小組、車間和电間、工广和
    以技术革命运动的发展情况来看，也
    工厂、.行业和行业之間；且在工商业之
    还存在着一些問題。首先是各个工业部門、
    間，工厂和学校，生严部門和科学研究机
    各个)厂企业之間运动的发展不本衡，群
    构之間，也E在发展清这种协作火系。这
    众发动的广度和深度有很大的差异。有一
    种热任使某些技术难题很快就得倒决，
    些单位当生：产任芬繁重、完成任务因雅很
    也有力地捉迸丁技术革命运动的开展。在
    多的时候，就发动群众閙技术命，但是
    令后大朋技术草命运动中，必須曦籁发捞
    当关鍵問題决，生产迅速的前发援的时
    出·
    1969年

==========第303页==========
    候，就成松了刘技术革命的随导。有·些单
    其炎，新技术的雅广当然是应該惧重
    位发动华众提出政革建議树时俟，是搞群
    的。但是去年我們在新技术推广方面的主
    众运，“？建議納起来进行武險，特别是
    要問通是进度还不够快。据一百四十項重
    将武骏成果用之于生产的时候，就不注意
    大新技术排)“况看米，其中由于頜导重
    发动众了。付些頜导部門在重大革新建
    视，发动群众，克服朴种困摊，积极創造
    越星公司制作清意直作春版
    養的推)方所，也显得斤劲不足，这样，就征
    条件，因而已經全面或部分推)~的占百务
    往使群众进技木命的热怖高涨起来以
    之四大点四。没有推广的部分，有一些
    后，因为导上抓得不羚附徐了下去，以至
    是出小户初步武翰成功后，满足户已有成
    于在一些慎位里，不得不一而再、再而三地
    就，未能羚紧抓住生户性武缎，进行技术
    进行动其，影响了整个运动的顺利发成。
    鉴定，为止式投人生产造必要的条件
    造成不不衡的原因，主要是由某些
    有一些是由材料装备、特别是新型材
    颌导干部对技水革命的重大意义缺乏足够
    料、新設备的配合生产，沒有及时解决，
    的談識，他們常常把厂展皮术革命运动和
    也有許多是由于有关部門主烈上不努力，
    完成当前生产任务立渔来，即所謂“远水
    沒有积极克服困雅，单純依賴上级为自己
    救不了近火”。有一些人为了完成生产任
    创造条作，以致这些新成就沒有能够在生
    务，只考虑班点，添人添設备，而不是积产上广泛地应用起来。推)新的技米，要极地从非展技术輩命方面去打并出路。有
    有一定的条作，也必然会遇到許多因难，
    一→些人也承認技术革命的重要，但是怕“搞
    但是我們这骸根据自力更生的精砷，促使
    乱”生产秩序，反而影响生产任务的完成，
    条件迅速地成熟起来。推广过程中遇到的
    不收放手发动群众，只依靠少数技术人其
    困雅，也应該)一泛发动群众加以解决。那
    去干，陷于冷治消清的局面。有-一些人又忽
    种单純依赖上級，的上然伸手，而不依靠
    澜技术人其的作用，沒行把技术人員的力
    群众的消极等待态度，是不对的。
    量无分地发动起来，投入技术革命运动。有
    一九五九年是苦战三年具有决定意义
    一些单位的颜导于部自已心中无数，抓不·的一华，也是樾锁大跃进的年。在这一任关键，是不出方向，群众明使发动起来
    年里，上海工业战镂担負着此过去更如光
    了，也是成效不大。有一些人对技术革命缺
    荣更圳裂互的任务。我們相信，根据一九
    乏有的自凳性和不断革命精神，因而前
    五八年的验，在已有的基上，整菽大
    紧后松，不能坚持到底。凡此种种，都影响
    搞群众运动，大鬧技术革命，我們一定能
    了运动的步步深人和持八的发展。因此，进
    够克服困难，实現一九丘九年的至面跃进。
    一步統一各额颌导于部对于技术革命的認
    (妈苦按：本文作者是中共上森市委苔配处霸配
    藏，是保証合后运动吏全面发展的关鍵。
    本文插画作者是沙更思同志)
    第7期
    ◆33■

==========第304页==========
    农业中学的第
    年
    一越星公司制作请尊直作春版
    欧阳惠标
    牛耕蔽的农业中学，是我厨毅育事
    际工作中抓住具体問题，切实地狐以解
    业中的一株新苗，是一九五八年大跃进中
    决，树立榜样，用生动的事例来款服他們。
    产生的新事物。在党的颜导和群众的积极
    因此，一年米浓业中学的创办和发展、克
    支持下，現在数亚中学正在成长和发服中。
    固和提高的过程，也是致育战载上两种思
    一九五八年三月，在江苏省的海安县
    想和两种方法头缗的过程。
    双楼乡和邪江县施桥乡，首先办起了两所
    农业中学从刳办到现在，整整一年了。
    农业中学。这是江苏省农业中学的第一面
    一年来，中共江苏省委对农业中学的发展、
    紅旗。接着全省各地都学习这两县办学的
    巩固和提高，进行了鄭如下的工作：在去年三
    經驗，在各殺党委的顏导下，班起群众办
    月召开的农业中学阀題座欲会上，就明确
    学运动，“-夜春雨，滿园花开”，在不到一
    地提出了“党委額导，群众办学，牛耕半额，
    个月的时閒里，就在全省办起了农业中学
    勤俭办学的方針。同时强調了一面发展、
    六干多所。
    一面巩固的原惻，孤住发动群众、統一思
    对于农业中学的翩办，群众是热烈欢迎的，学生高兴，家长蒲意。但是有一些人抱着資产阶毅办学的視点，对农业中学怀疑、覌望。他例不是热情地积极地帮助孢农业中学办起来和办葬它，苏是冷眼旁覌，弈头論足。他明認为，农业中学不正規，跟程少，致师差，学不到东西；認为办学按与搞生产有矛盾，办不长办起来也沒有人上学，沒有前途。对于这种右傾保守思想和各种各样的秘論，我們竖决地、不断地进行了駁斥和斗年，并且在实
    耕讀图
    江帆
    ·34·
    1959年

==========第305页==========
    想、辐写教材、調配教师等儿个要坏。,范場地。这些，都表明着农业中学已篷走当农业中学普逼发彪起来以后，省委又及
    上健全发展、巩团提高的道路。这是过
    时提出了巩固和提高投业学的办法，并
    去一年我省教育战筏上的一个重大胜利。
    且名开了現場会議，具体解决了办学过程
    农业中学的发展和现固，証明了党的
    中的一些困雅問题。入月中句，又召开了全
    教育生产动相桔合和在敏育建骰上朵
    越星公司制作清意直作春版
    省农业中学教师代表会議，交流了办学和
    取两承腿走路的方针，是完全正确的。农
    教学的翘骏，明确了农业中学的方向。特
    业中学实行牛耕牛讀，学校办在群众家門
    别是去年秋季按村实現人民公社化以来，
    口，学生入学很方便：而且这种学校是公
    农业中学成为人民公社的一个粗成部分，
    祉頠导、群众办学，“可以全部或者大部
    省委父提出了在整頓、填固人民公社的过
    解决自己的鄹费，很少需要或者不需要政
    程中进一步巩阻和提高技业中学的要求。府的帮助”，“可以按照能者为师'的原則現在的情况是：全省农业中学，已經基本上
    就地找到师登”（中共中央、国务院关于教
    在农村中生根立足，学校顏导力盘更加加
    育工作的指示)。因此，这种学战可以得到
    强了，教学与劳时間的安排，經过一段广泛的发展，充分满足农村高小毕业生升时間的摸索之后，已怒初步取得些經骏，
    学的要求。去年我省农业中学招生十八
    必要的规章制度也正在逐步建立起来。学
    万人，吸收了过去三年沒有升学的高小毕
    校走上了軌道，学生的学习情籍就更加饱
    业生的十分之六天学。这就大大补充了垒
    滿，大多激学按学生的出牵經常保持在
    日制中学的不足，改变了过去中学教育一
    百分之九十以上。在教学方面，学校的髁
    条腿走路的情况，使我們在按村中建立起
    程正在逐撕完备，教学方法有了很大的改
    从兒童到战人，从全制、半耕牛皲到业
    进，学生的学业成穨正在不断提商。在生产
    余学按的一整套的致育体系。这样，就可
    劳动方面，許多学秽已建立了自己的农揚，
    以更快地普及中等教育，促进小学教育的
    創办了一些小型工厂，使学生有了固定的·更大发展和推动扫言工作的进行。劳动場所。最近就一千九百三十九所学校
    农业中学是貫例致育与生产动相結
    的翻查，共办小型工厂千六百霁四个，种
    合的方针的最好的形式之一。学坐进了这
    武验田三万四千九百零七亩。面在种武驗
    类学校，一面髓，一面芳动，既学到文化
    田、朵取新的耕作方法、創造高额丰产籬驗
    技术知激，丈得到劳动鍛炼，逐渐养成爱劳
    方面，有些学校作出了良好的成绩。例，
    动的习闺。很多学生在未入学以前，椰憩
    震澤县建設技业中学，去年水稻不均宜产
    按业生产，而在天学以后，絰过教育和学
    于五百斤，高于附近生产队的产最。他們
    习，提高了政治党悟，劳动十分积极。例如，
    的武致田，巳絰成为垒乡推新技术的示
    如泉县勇敢乡农业中学有一个学生，原来
    第7期

==========第306页==========
    被群众称为“谎子”，入学后經过教有与
    是业余学按、而是华日制的耕生證的学
    公
    劳动缎炼，成为“学习劳动两头红”的好学
    校。它有片已的学制、跟程、致学計划相
    生。由于学生有接蠡加牛：产步动和按村的
    应的管理涮度。农业学要帮场学生切免
    制作
    爱国卫生运动、打言工作以及文化艺术沿
    学好政治、語文、数学和衣业基禊程，学
    动等等，学生学到的知藏可以立即应用到
    好这两方面的基训知藏。現在有些人把城
    请意直作香版
    实践中去，这对按村文化、技术革命的发展，
    业中学当作业余的除时性質的学被来办，
    起了很大的推动作州。群众赞美：“投业中上髁无定时，随意剥动学些，这是不利于学学好章程，牛耕讀出新人”。製业中学已
    找的现因的。放业中学应骸有它的“定的
    戏为成村艾化班饰技术收革的基他之
    学制江苏省甘前暫定为三年，主要招收商
    一。党中央在对江苏省委关于农业中学間
    小毕业生。学生年酸一般以不超速六岁
    題的报告的批示中臂翘指出：办好农业中
    为原則，不要过多吸收更大龄的学华，以
    学是“实现农业技术改造的一項重要工作，
    便于人民公让好安排劳动力，学校好安排
    也是艾化革命的一个重要方面”。~年来的
    致学。另外，有些地方在按业中学基本巩
    事实，完金証实了中央的指示是正确的。
    固之后，父想模仿全甘制的普通中学，不
    坡业中学是目前我国普及中等教育中不可顧具体条件，追求所“正規化”。还有一些缺少的“条融，它代表着我国敦有事业发
    地方，主王张把全耳制的中学也都改为牛日
    搬过程中的一个新的方问，是多快好省地
    制，与农业中学合并。显然这些做法都是
    发展社会主义教育事业和加快劳动人民知
    不切合实际的。假使照这样做去，仍然是
    皲化的…个重要办法。
    一一条腿走路，不仪不可能多快好省地普及
    今年是坡业中学创办的第二年，原有
    中等教育，而且还将彰响普通中学致育
    的学生将进人年级学习，暑假还要槛敲
    鞋的提高，对于国家的祉会主义建設事业
    招生，这对师資、澉材、校舍、没备都提出是不利的。因此，对于技业学的性質，仍了許多新的要求。去年三月，陆定一同志然要在干和群众中聞反复地髒清楚，既在江苏省教业中学間题座談会上，提出过
    不能把衣业中学当作全甘制的普通中学…
    苦干三年，办好农业中学的要求。我們認
    样去办，也不能把农业中学当作班余学搜。
    为，今年华是办好放业中学带有决定性的一
    第二，关普及提高間題。举办放
    年。在进一步发殷、巩固和器，农业中学
    业中学，对中等数有米說是个普及，瓶它
    的工作中，我門椒搭去年一年的經驗，提一整办思之，就要注意及时提高。毛翠出知下儿点意兄供大家研究和参考。
    东同志在“在延安文淡会上的裤部”
    第一长于按中学的性袋間题。农
    中設过：“普及工作提广作是不饿战然
    业中学与全日制的普通中学不同，但也不
    分开的。”“人民洪求警及，跟若也就要求
    ·36
    1959
    り

==========第307页==========
    提高，要求逐乐逐月地提高。”一年来在
    农业中学在安拼敎学与劳动时間的时候，
    技业中学的汇作中，管糍出現过两种傾向：
    既要州强基課的致学，叉要搞好生产步
    一种是放松发展，控談提高；一一种是只顧
    动，防止只葭書不劳动和只劳动不敲毒的
    普玫，忽谀提高。我們反对了这测种片面
    两种碥向。劳动以农业生产为主，有柒件
    性，坚特了在普及的基硎上提高，在提高
    的学搜可以举办一些直接为农业生产服务
    越星公司制作清意直作春版
    的指导下并及的原則，因而使数业中学很的小型工厂。现在一般学校都由公肚拨給快地得到吼固和发展。例如，在課程轂囹
    了土地和办了小型的农药、化肥、铁术工等
    方面有两种虑見：布人認为，初中是学习类的工厂，学生一般都在校内从本劳动。劳基刚知識的时候，四門課太少了，主张課程
    动的形式，以朵取牛甘制（即华天学习，平
    要同全日制的初中一样；有人义認为，农
    天劳动)或隔日制（即一天学习一天劳烈
    业中学的学习时間少，教师水平低，吗門
    为宜，它既有利于安排教学和膨动，又有利
    髁太多了，主张来取敢科独进的办法，学
    于巩固学生学得的知藏。事实誕明，早跳
    一测門髁程如即可。这两种意見都有它的片
    班（即早晨、晚上上課，中周劳动）或周周
    面性。他們不了解，农业中学这种牛耕牛
    制（即一一周学习，一周劳动）的办法，效果
    證的学校，目前由于創办不八，师養条件不好，前者学生过于紧张，后者学生学得受到腺制，髁程不宜太多；但它要把学生
    的知哉不易巩固。全年时聞的分配，有的
    培养成为具有中等文化程度而艾懂得一定
    学按是六个月学习，五个月劳动：有的学
    的农业基酣知藏的人材，因而課程地不宜
    按是五个月学习，六个月劳动，假期則均
    太少。根据去年一年的經驗，在当前条你
    为一个月左右。这样安排，大体上是恰当
    下，設置四鸭髁程还是此較恰当的。随着
    的。学历则由各市、县根据当地农业生产
    学校的发展、师資数量的增加和質量的提
    的季节自行安排，杂省不作统一規定。
    高，从初二年级起，凡有条件的表业中
    第四，关于师養周題。农业中学的教
    学可以逐步增散物理、化学、卫生常蕺等
    师，一开始我們就强調挖掘潜力，自力更
    基础知藏髁程。并庄随着篷济的发展，逐
    生，打被背格論，采取四个办法解决，即：
    步伽强技术教育，增狐关于农业机械化、电
    就地选拔、犹一調配、下放干部充任和邻
    气化的課程和农村门工业的課程。
    近中小学教师廉髁。这些教师，稻大多数都
    第三，关于致学劳动时間的安排問
    是新的，一般都缺乏敦学經驗，我啊抓紧对
    题。这灾質上是何正确地貫彻党的教育
    救目的輔导和培养，着重提高他例的政治、
    与生产劳动相智合的方针的周題，也是如
    語文、数学和农业基础知藏的敷学水平。具
    何'关現培东慨让会主义党悟父有艾化知
    体办法则宋取了：一、由高等肺范院校和一
    藏的唠动者的問魍。恐据一年来的經驗，
    部分中等师范学被，举办函授学校；二、县、
    第7猢
    ·7·

==========第308页==========
    地
    市成立了农业中学輔导闭，巡诞辅导，利用
    来，农村人民公社化以后，农业中学进行
    公
    星期日帮助备髁；三、按乡耻为单位成立
    必要的翻整合并，在具备必要的校舍、骰
    制作
    教师敢学研究小粗，定翘藏观摩教学，交
    备、医疗条件和管里人員的悟祝下，路远的
    流致学絰驗；四、由附近全甘剧的中学随时
    学生可以实行集体食宿，这对于节省往返
    帮动解决致学中的疑雅問題：五、县、市在
    时間、稳定出席率、安排敌学与劳动的时
    清尊重作春版
    假蝴举办短期剷練班，帮助敏师进修。这
    聞是有好处的。但是，現在有一部分学校
    些办法都收到了良好的效果。現在看来，数
    規模太大，学生企部集中在校，这就婚加
    业中学的致师必須稳定，每个班必須有一
    了行政管理方面的铟难，使教师难以集中
    个专职致师，乎有利于不断提高致学水平。
    精力犒好教学工作。而且把新多学生集中
    教师参珈劳动的时間要有适当控制，使他
    起来，同当地群众缺少联系，这是不利于
    例有足够的时間进行备課和批改作业。致
    在按村巾广泛推广先进的生产技术和开展
    师的工資要切美解决，一投不应低于当地
    社会艾化活动的。特别在报村衙的居民点
    小学数师的工贅待遇，对外地数师在生活
    沒有形成以筋，农业中学仍以分散为宜，不
    上的困难要給予必要的照顧，使致师安心
    应过于集中，地不术咬該不顏具体条件使学
    工作，这对巩固学校具有重要的意义。
    生全体集体住宿。学校的规模一般以三百
    第五，关子学校經费閥題。我椭始愁
    人左右（即每个年毅一百人左右）此較好，
    强翻依靠群众、勤俭办学的原則，因此农业
    太大了，按舍和管理上都是有困雅的。
    中学-一般都是由群众自己花很少的钱办起
    以上是一年来我們在斜办按业中学的
    来的。这墅要注意两方面的周題：一方面，
    工作方面的几点具体經骏。我們的韆藏还
    要坚持勤俭办学，反对铺张浪費。学校的校
    証明了：办好按业中学的最根本的保証，
    舍、設备，都应骸照顧当地群众的負担能力
    就是党的顏导和群众路线。为了使按业中
    和人民公社的额济条件，因两就葡，逐步添
    学在已有成就的，基础上得到迸一步的巩固
    办，不能百事俱办，群究排。学殺灭办的
    和发展，必須韆载加强党的頜导。学校办
    工厂，也要注意节豹。另方面，学校厘必
    得好坏，人民公肚党委是有着直接的賁任
    要的开支（如教师工资，教头費用等应骸
    的，同时，在办学和教学工作中都要坚持
    尽可能地求得适当獬决。因此也必須朵取
    群众路綫的工作方法。我們要認闻地細心
    切实可行的办法，得到固定的疑費来源。
    地培柜农业中学这株敌育事业上的新苗，
    第六，关于学校的想模和学生走好
    使之茁长壮大，特出丰硕之果，護花在
    还是寄宿好的問題。农业中学的規模大
    祖国社会主义教育建骰事业上大放光彩，
    些好，还是小些好？学生集中住校好，还
    发撣更大的作用。
    是走讀好？这是有过年論的間题。現在看
    (辐舌按：本文作各是中共江次委宜传部长)
    38
    1959年

==========第309页==========
    越星公司制作清葉直作春版权
    配者鑫加了福建省晋江地委的工作粗，于一月一十二日到南安县南厅乡村，于一月
    十六日离开。在这个圳間内，調查了居任地满山紅大队的特况，訪問过离此几十里的斋山和巡班，一度到过永春，在永春返回南厅的途中，新問过安溪一个乡村。此外，还构萧南安、晋江、永春、安溪、惠安一些人民公社千部开过两火座談会。
    現在把这个时瑯接触到的一些材料，在这里簡单报道一下。背然，因为按村的工作发展很快，这篇通部在刊物上发表出来的时候，許多情祝一定已經有不少的变化了。(一)在乡下，會繆就农业生产問題，同一些同志談論到毛澤东同志关于狂战咯上我們要葫-切敌人，在战术上我們要重腿切敌人的思想。在我們向自然界作战的时候，这个峨咯和战术祖粘合的辯新法思想，是否有效呢？应骸說，仍然是有效的。壯会主义建設的总路袭，党的发展农业生产的总計划，是我們的战峪方針。违反这个战略方针，缺乏冲天的干劲，我們就要犯右傾机会主义的错誤。但是，在成术方面，在每一个局部上，在每一个具体斗年中，如果不朵取藤槟态度，不譁究斗争艺术，不集中全力作战，不注意笋取应当年取的同盟者，我們就要犯“左”傾机会主义的錯誤。“工厂只舶一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地犁”。国民錾济有計划发展的战略任务是娄依靠各个具体单位的具体工作来解决的。年度引刻是如此，长期計划也是如此。各个具体单位的具体工作存在着干差万别。象閩南这，土地就有千差万别。山区和车原有差别，山区父有山田和祥田的差别，水地和旱地的差别；即使在不原，很多地方也有熟土深浅的差别。耕作装照顧，块土地的不同集件，还要照顧季节、施肥和品种等等的不同条种，而且也只能一块一块地耕种，一块一块地把土地征服。土地、季节、施肥和品种等等的差别，形成庄稼成长的差别，但相反艾相成，也只有照顧这些差别，重魂这些差别，才能实現全区按业生产跃进的统-一的指标。这水在乡下对于报业生产間题所作的副查研究，实际上
    第T期
    。39·

==========第310页==========
    地
    是有关这类战术性的措施调題。为着实現党在农业生产上所提出的战胳任务，地方上的
    公
    頒导间志，在农村的工作同志，应骸及时注意这类战术性的惆题。因为，知果有当数量的士地在战术性的問題上没有解快得好，就有可能彪响战胳任务的完成。滿山紅大
    制作
    队一个按民倍經对我晚过，在土地改革时，那里的土地分为八补类型，有入种不同的技术措施，而在去年晚李，乡树干部在八种类型的土地中，却只要推行一种技术措施，精果就不好。这件事实，足以說期在技业生产上注意各种土地差别的重要性。当然，上
    清尊重作春版
    额頒导机关不可能、也不必要对每一个乡村这类战术性的間題作出群尽的規定，只要給予必爽的指导就行了。乡村干部柱这方面貨有重要的黄红，而要处理适当，就必須懂得学，懂得周，懂得同群众来共闲商量和共同决定。
    (二)我們的工作額这求在乡下，企图在制定农业生产具体引划的闹题上，武驗应用毛澤东间志所提出的从群众中求、到群众中去的顔导方法。这是党的頜导同群众的經殿二者相精合的方法，是党的方针和群众运动二者相精合的方法，是在集指导下的民主和在民主基硎上的集中二一者相精合的方法。农业生产劳动到底是要翘过教民的手。要达到产量，就必须链过群众討静，充分及揮农民的积极性。农民靓，他們如不同意：“做了：軟”。农民承認：要有頜导，萋有命合，缺乏这两样是不行的，但頜导和命合位当結合当地的情况。有一全农民兼：“共产党的政治挂师宾好，挺也要注意按民的怒驗。如果干部会同技民共同打算，大家一→条心，山都能扛起来”。經驗証期，在篷济工作中，朵用这样的群众路镬的方法，能够避兔官僚主义的錯麒，艾能够迅避免无政府主义的错腴，并促使群众于部把高度干劲和实事求是就一起米。找民对我們說：“政附喜欢堉产，农民也菩欢增产，卧较来，計較去，无非都是为的要增严。”正是这样，我們同民有了共同商量間题的思想基酣，我們同农民在生产卦划間題上，可以成立一种龍够瓣大家都此
    較满意的协定。記者所参珈的工作粗，是晋T地委、南状县委和当地公祉党委共同粗残
    的工作粗。我两每水到一个地方，畿到今年当地的妆业生产划，要同群众共同商量、共同决定、共同負貴的时候，不論老年的找民或青壮年的按民，就存形于色，荷且在狂何一一个有群众和干部参加的会議上，只要提到这点，儿乎亳无例外地就会所到种集体的白然流露的欢跃的声音。在南安蒜公肚的座戳会上，有人硅羲狂三个“共同”之后，还加上一个共饲执行，我們也同意了。我們，的工柞組问志骨然在所在地朵圳同农民共同商量、共同决定的方法，帮助各个生产队弑拟今年形，型“計。我两的做法是：把群众·提出的不同耕作方案（不管有多少方案，包括在每类上地上弦框的株距、行和种子量内)都提給群众去討論，護群众煬所饮臂，然在群众俐问意下，定于是。此外，我們还建谦南安县递塘、崎锋、黄峰、颜山儿个大队的千也武这类的方法。
    ·40
    159年

==========第311页==========
    在同各县一些公社千部第一座款会时，对他們也作了同样的提議，泰他們武一武。根据所得到的反映，这种做法是好的，在討論时，农民是認虞的，他們結合：当地具体条件，托一系列的具体措施同旷能現的指标联系起来尉論。地委有-一位工作人其参抓我召开的各县公註干部第二次座談会时，設了一个值得法意的材料。晋汇苏悟乡（这是个有名的水稻乡)的：生产計划缸过三火。第一求，公社干部提出每商早稻二干五首
    越美公司制作清尊直作春版
    斤，晚稻三千斤，大家苍手通过：第二次，县黍党得这个計划訂得高些，作了修改，提出每亩早稻-千五百斤，晚稻一于六百厅，大家也浚有意見，表示同意。租当要把第二头方案的計产最层层包下去的时候，群众和干都有顧虑，不肯包了。問大家为什么，他們流，訂得不琳，完不成。后来重訂，这时，大家就認填起来了，反复考虑了。在討流中，对于其稻的指标，每所八百斤，九百斤，…千斤，千容五十斤，都有人提，最后酊一千斤。晚箱打一千二百斤。祉且認为，現在的方案是接近实际了。苏屠乡一九
    五八华季均每审早稻是五百多斤，晚陌本来可以多些，但因为有些措施适当，平均每亩只收三百八十多斤；但是两季加起来是府产孔百式十多斤，仍然是一个不小的成繽。按照上面听設的第三水方案，合年的早稻将此去年翻一番，晚糌将翻两番。而且，群众还把第二灭原定的方案当作痒取的指标。各县公赴干部也都提供了一些材料，明經过群众尉論过的今年产量指标；可以此去年翻·一番，或者此翻一番更多，或者接近韧一番。我工作阻所在地的满山在大队訂的指标不到翻一一番，但千部和群众承認，篷过努力，是可以超額完成的。事笑上，各生产队还留有余地，知果各种条件都此較順利，实际产量都会达到比已訂的指标更高。这是在去年已解基本完成十二年农业发展網要粮食指标的基础上，准府在今车内再一番、或者接近醐一番的卧划。虽然这些部划仍然是預期性質的，还有待于实践的证明；但是大体上可以設，这种經过群众共同商量、共同决定的生产部划，是积极的、可靠的，义是能够力笋超过的計划。这是表现群众意志的計划，是此去年更大跃进的部划。我党得，这种将党的意志同群众的意志粘合起来的生产計划，比起邢种片面拖用行政命合的方法，自上面下筋单地給生产队摊派指标，然一各乡村具体措施的规格，要县有鞍人的現实性。
    粳箱是高产的品种，这里个别乡村武种过，粘果也好；但到在大多数乡村述缺乏管理粳罔的一套技术經验，知果早季能狂技术上取得經骏，晚季就非够較大量地推，产量就会更高。
    有人怀疑今年农业能否大跃进。这种怀疑是不对的。实际上农民群众要求合年大跃进的心情是很迫切的。二月二十日，普江地委的同志同我例到石霞村，看到那里的农民?雨在地里做工；很多人到吃午飯时还不下工。一个老农妇笑着对我們說，今年农民干
    第了刿
    。生1·

==========第312页==========
    活很积极，天术究就起来千，到泉州去挑两担水肥才吃早皈。按民是在以自已的行动为
    越是公
    今年的大丰胶而奋斗。
    …正如中央所指的，今年大跃进的条件此去年更好。第一，有丁去年大跃进的基
    酣；第二，接受丁去年威功的經歌，避苑了去年的某些由于缺乏翠腺而产生的缺点。根据我們在这里乡下的臧觉，今年一定会大丰收，一定会此去年来一个更大的跃进。
    制作读意重作春版
    三)”人民公社首光应藏在生产方面，显出自己比原来的农业生产合作就具有更大的优越性。由于人民公让还刚建立不八，·此知閏南这里，有群多情况处在-一种初蝴的过菠的状态，它所包含的这种优越性还未充分表现出来。但是，它在这方面有无置疑的伟大生命力。
    社具們都承器：知果不是公社，而是在源来規模比較狭小的农业生产合作祉的柒件下，.就不可能举办鞘为象样的工业和工程。例，这里正在兴建中的烏谭水庫，它蓄水量将是-亿公方，受叁面积将为二十吗万亩。目的是在配合惠安其他水康，将惠安这个原来的地瓜（甘薯)具变为水稻县。这个工程是由惠安四个人民公祉协力削办的，动具各公社的劳动力一万多，其中百分之八十五以上都是好女，从去年七月开工，准备在今年
    八月完工，粮食和資金都由四个公肚自給。就这里的条件来競，这是一件很动人的有計划地改造自然的英雄事迹。·当然，困难是有的，比如現在速日下雨，影响了施工。背江地委正在谁备箭求人民解放軍耠予帮助，以便保証工程能够在大水来到之前完工，避免出险，并保部民工能够及时回乡，不諛农作。总之，人民公社已涩出現了迅速发展生产力，以及可能实境公社工业化的端倪。·随着人民公肚的巩固和发展，随着它的生产粗餐的进
    一步昏理化，劳动入民的积极性和主动性将不撕高涨，那时就越会大大发揮公社的威力。馬克思群細靓明过颜作种分工对于提劳生产牵的作用。毛浮东同志在“粗鞭起
    来”一文中也毅到集体劳动本身大大提高大生产力。互助粗和农业生产合作耻已额开始
    的劳动协作，正如馬克思所說的，不仪提武了个人的生产力，而且还創造了一种生产力，这种生产力本身就是集体力。除此以外，互助粗和合作祉因为生产的需奖，还在因地制宜、按工种工段包工方而，出現了集体劳动中某些不固定的分工。人民公肚当然眩骸糨承和发展互助雞、数业生产合作祉所有这些合理的劳动租糠形式，在协作中有分工，在分工中有协作。特别是由于人民公肚人多力量大，地就有可能在现在条件下来題含理地粗锇更大的协作和更大的分工，·以便更有效地提高劳动生产率。龙溪卫星公社长边速队在积肥中，陆員創造“上下速接”的挑土法，每人每月挑土由一百夫十担培加到四百七十担，提前十天完成积土肥三十兴方担的任务。南安速塘托部第八中队，在公肚化后有
    一个时期出工秩序有些乱，后来粗靴专业队，如积肥，保管农具，种英分片进行田閻管锂，
    ·42
    1969年

==========第313页==========
    养指，养牛，挖地纸，搞食堂，等等，这种专业分工的精果是：(1)各专业出工不要再由队长去即人了。〔2)每晚专业队队长碰一下头，蚶果需要夫协作，印花会上提出，由队长調配，(3)在搞大协作时，各专队至少留一个人或两个人照顧本专业，保証本专业任务的完成。（4)各专业队有出勤篇，功过簿，各专业队間也有竞眷箱；不能
    越星公司制作清意直作春版
    出工的要請假，十天或七天开会进行批新或自我批部。这样，社具的积极性就大大地发揮起来了。以上这两个协作和分工的例子，很有些意义，可供参考。
    公祉生产队必須逐步建立-套集体劳动和分級分片分业的工作制度和生产管理制度，有协作，也有分工；有集体的黄任制，也有个人的查任制；有集体的劳动定額，也有个人的劳动定额。但个人的貴任制要服从集体的背任制，个人的劳动定额必須探証集体的劳动定額的完成或超颜完成。在建立这种作制度和生产管理制度之后，一个人或
    一个小粗工作的好坏，常常存可能影响本单位朵局的工作，因此，偷工掀桶也就会很快被大家发現，应該消灭谷社中些工作无人角青的現象。龙澳卫星公肚社其蔡得水酸：“有了包干，奖惩分明，我一个人可頂两人。”蓮绑狗群众在尉論附，器为将劳动定额和生产瓷任制，分片分业包下去，赴員的劳动积极性簡直将象代稼应了“尿素”（种化肥)，一定会大发起来。时見生产費任制和劳动定额是同劳动生产摩的提高互相联系的。而且，也只有建立生产青任制和規定步动定額，字有可能组锻集体的和个人的有系统的劳动党饕。
    現在这里每个乡村的土地上，还是各类作物或多或少都要种植。我們臂解同蓮塘乡些同志研究过，是否可以在那里进行一种就验，在个大队内实行成片地因地制宜种棭作物，即不論水裕，地瓜，黄麻，甘燕，花生，等等，都集中在該項作物舵够矩好成长的土地上枝，成立专业队，将各种专鼎的能手分别粗凝起米，配入語均，钉出些
    章程，并H在各生产队相互間前立作分工的合同，粮食专业队保济作物专业队有
    粮食吃，都济作物专业队保证粮食专业队有工養发。这样就可能使公肚在农业上更大地发罪自已的优越性，保誹每种作物的高产量，使公t的济发展得更快。仰粑初武验时，要特别注意不要縮减粮食的种植面积。蓮塘乡的干部党得，知果实行这种耕作分工，就便子在业务上深鑽进去，避免一个脑袋要简时考虑徒多作物的事項。一个老农說，这样耕作，收成会校好些。当然，这种耕作制的改变，可能使解营管理愈来愈精，但是，要遂步地来，必須有了可靠的艇驗中能挂广。而用，即使在弑驗时，艳不能輕易冒风险，要有很認真的准备工作，要群众萌实同意，公肚同意，具委同意，才能实施。由于这里春耕较早，在群众中沒有时閻来充分酝酿，大概今年早季已經米不及进行这种試酿。
    第7期
    ·43。

==========第314页==========
    地
    (四)同公碰的工作制度和生产管理制度相适应，公社的大队和生产队都需要实行解济核算制，并且各計盈亏。就是說，需要分級分片分业管理，分級分片分业鄹营，分
    刘制作
    领分片务哑負費；大队和生产队述是要行生产好收入就多，生产不好收入就少的办法；个人方面，也还是笑行多劳多得，少》少得的办法。公肚应当定期按一定此例抽脚公积金和公盘金，以便发展整个公社的怒济，兴办一共较大的工业、工程和某些公
    清尊重作春版
    共将谣利事业，幷适背地藕剂某些乡村稷急之需。但是現在有些公社莸得过死，将全都收人都拿上来，耳統一分配下去，包栿背得很大。这里各大队的工賽虽然还有某些差别，但差别的程度很小。原来才些地方收天較高，除了生产的情祝不同以外，还有一种是历史集件、土地条件长期形成的，对于这炎地方，不能勉强把它們同穷村拉平。穷村和山区的誓时困难，不能用挥均中义的办法米與补。公社工作的中心京丝該放花发展生产上面，从发展生产人手，逐步提产力，判月有计划地在发展生产方面帮助那些华产基澌此較薄弱的单位（比如发展果林亚、液业，建立适合于本地发展的丁业，发展水利，等等)，去达到普通提高生活水华的目的。原米收入低的，将来要提高，原米收天稍高的，将来也还要提衙。因此，在公社统一导下，笑行分殺管理、分殺核算，各計盈亏，井民层层前含同，对于食、翘济作物、工程、工业等等項目，都「出規約，这对于促进各单位的生产积极性，会有很大好处。
    〔五)这次托乡下，说得中央和毛深东同志关于頒导部应背以普通劳动者的姿态現的指示，对于我們很多同志来競，还是一个非常重要的課題。在群众面前，以普班
    劳动者的姿态H現，“恭蒂勤男和朵取同志态度”，这是发群众的发点。只我們朵
    取这种态度，群众就会党得我杀切，切情椰比較永。地岙t县委的同志是我們的“亲民官”，农业生产的发展和他們的頒宁有弦切的关耒，所以我时觉得地委利县委管数业的同志，在农民中位当有一些心期友，熟悉儿类技村生产的具体情祝。我們工作组登篷在滿山大队非过一次牵体党具（地有一部分党外干部参）的会議，看来大多数党員都是好同志，都是矿以.理的，只要地方党委、特别是县委和公社党委在作风上起示范作用，顧导得好，他們是会把工作做得很好的。当然，其中也有个别干部作风是此鞍不好的。干部参加生产劳动，对于团結群众非常重。我們工作粗这水在浦山紅大队，逐日坠持每人至少拾粪一僧，这对促逝祉其出勤摔的增长很有影射。同时，工作粗向所接峡过的各公祉建漾，凡是有农民公共食堂的地方，于部都尽能同批民一一道吃飯，因为于部如果单独吃，虽然吃的同群众一样，总不免引起一些群众的怀疑。至于有病和有特殊原因的同志，当然例外。
    为了解决干部参加劳动、学可和办公的矛盾，大家反复交換过意见，認为人政方针
    ·4出·
    1959年
    、

==========第315页==========
    是集体頜导、具体业务是分工負壹、日常事务是輪流办公这种三特合的办法較好。如果这种办法能够关行，乡千部一个月至少行可能腾出十天参加劳动，使他們能够熟悉生产特沉，和群众打成一片，门解群众心情。同时，地有了学习的机会，这在政治上有絕人好处。共次，在經济上还可以使乡干部主要靠自己的生产劳动生活。这里在公祉化以厅，行政經费比在庇級农业生产合作耻时期布所增加，这是不好的，应該巡速改变这种情形。干部参加劳动应骸記工，只在因公不能参珈生产劳动的那一部分时間才受补
    一越美公司制作清尊直作各版权
    貼。公社、大队生严队都应該及时公开财政收支。工作粗的同志热为，这种做法将会大大抓强上部罪众的团钻，其将会大大改善我侧的农村工作。
    由于农业生产带有季节性，頜导机关对生产布橙位骸在麻先有充分准备，作通盘考虑。当然，在情况发生某种变化时，对原米計划作修正和补充，是完全必要的，但不官陆时随意变动。所以，我榔認为，县额机关召集的乡村下部会議和电話会義的次数以恰当为好，不宜太多，以免乡村下沁过度疲苏和难以适应。
    一九五九年二月二十六甘
    晚
    归
    (木刘)
    古充
    第7期
    。·6

==========第316页==========
    多快好省地发展森林后备資源
    公制作
    张子良
    清尊重作春版
    近车米：随着我国肚会主义建設的大
    証了。因此，与天年时，与地笨利，加速
    跃进：图家对水材的需要量日金燈加，
    人工培育森林，巧是客兕形势的要求。
    木材的朵伐量也相过地巡速增长。有些主
    早在毛年前，不少地这就已翘非始了
    要林这，知小头安南坡：发生了年朵伐一森林的人工更新的試驗汇作。在就驗过程
    星超过还：长量的说象，因此U現了林术
    中两种覕点和两种方法的笋論夷加明显。
    自然生长最银不：建骰要的矛盾。多
    例东北带岭林业黥学校（現为东花
    快好省地收展体木后你賽牌，就是确处
    林学院带岭分院)在爪始武骏的时候，有些
    理这今矛盾的一个非常垂必的方面。
    同志反武验，有些亡程技术人具也思德
    为了加速社会义建散，必須根据需
    不通。他們从1翘奇出发，認为树的生长，
    要砍伐現有林本，这是目莳利徐；诚了以
    森林的形成，是儿百年宝然莫新的过程和
    后应当积极他恢复起张，这是长远利盘。
    結果，不是人力所能改变的。他們就：“用人
    中央早就行过“边朵边育”“朵育精合”的指
    造林的方法恢复森林，是被林型的行
    示。狽是在执行中，孔年米知一直存在膏
    为；即使造上林也活成，活了也长不好。
    两种不同的覌点和方法的蜜論。有些人主
    他們还設什么外叶树（松树）是阴性树，禽
    张快速度以人工撫育〔造林)为主：另
    开庇蔭，小树就得死，因此批柔搞人工更新
    些人却张沿州川H方法第天然更新。这
    是“沒有科学兕点”。租是武鞍話果表明，
    种痒論直到現在也还沒衔彻底决。
    英正沒有科学观点的不是敢于火则武驗的
    开始的时候，村些问志認为：“既然以
    入，而恰恰是及对人工更新的人。从根本
    前可以靠天然题新，为什么乳在不可以
    上訛，他們的錯諛，就是否定了人的主覌
    呢？”这些同志沒行具体分析我国森林資源
    能动性在改造含然中的竹1。
    的客覌条件，也沒有允分考虑我国社会主
    七年来，东北带岭林业实关驗学校貫彻
    义建投对水材的迫切需要。按照国家建設
    以人工真新为：的方针，恢复了一万四千
    不断发展的需要，現布的森林资，是远
    多公頃朵伐迹地，显示了人工更新此天然
    远不相适减的。假若不积极地朵圾人更更新的时人优越性。从成活米看：人工新，火量地进行入工培育林术，只是消极
    林的針叶树成活率为百分之九十到九十
    趣等待然奥新，排么缨过泗、五年以
    五，闊叶树平均成活为百分之元十五；
    后，林木資源嵌伐殆尽，国家建和人民
    面天然更新所长出的幼树，不仅分布不均
    生活所需要的林木，就会无法及时得到保
    句，而丑邂过自然淘汰，成活李不高。从
    t46·
    1959年

==========第317页==========
    生长速度来看：人工林的生长速度本均为针划，低設：“到那时树长得不好，象不天然林的四蓓至六倍，根据这个速度，完
    成熟的麦子一样，能磨出面来嗎？”这些同
    全有根据实現四十年一个“輪伐期”；而天
    志沒有着到，人工林的生长速度，絕非天然
    然林的“输伐期”，均得-一百年到一百二
    林可此。从現在人工林的生长速度来看，
    年，从量上来看：由于人工林分布均
    四十年后人工林的径积本均可长到三十公
    匀：袋度余宜，有卧四十年以后，每公頃
    分左右。~慨然现在卡公分粗的小径木都可
    卸制作读意重作春版
    蓄积量将达到大百立方公尺左右，为天然
    以用来作矿柱，为什会四十年以后，二、兰
    林的倍至六倍。从木树的黄量上来看：
    十公分粗的树就不能利用呢！
    人工林都过襟育、施肥，及育健牡，树干长
    此外，：还有一些同志坚持搞“珍膏树
    得很直，質量此較好。从需要树种上看：
    种”，反对在人工更新中栽楨多种速或树
    入工林河以根据国家建設和人民生活的需
    种”。自然，适当地栽植、培有珍貴树种
    要，.选择种植；而天然由生林的規律是先是需要的。，但是必須看到珍貴树种有盐长长楊树和攀树（因为楊树和樺树的树籽
    较慢的麟点，·就是用人工更新，最快也得
    輕，易于风播)，叶树只能占百分之十到
    网、五十年，如果朵用天然更新的方法，·
    百分之十五：右。从以上这些方面来此
    至少得一百年以上。.而我国在今后三、五
    較，珂以看出，坠持“以人工为上”的更新十年之間，本材可能膏黄不接，知果都种方針，是林业生产跃进的探証。当然，这
    植珍貴的树种，·三、五十年以后，ˉ对木材
    升不排除在打些地方镐人工更新以促进天
    的大量需要就无法滿足。而快生树种尽
    然更新或者純天然更新。
    管木村的質量此較莹，·租是随着工业和科
    有些同志虽然不否認森林人工其新的
    学事业的发晟：辉过热压处理以后，同样
    优越性但是却認为：“搞人工更新要花錢，
    可以变成珍：的用材。我国▣前利用楊木
    不合算。”这秤淝法似乎有些道理，其实也
    压制成功的机镟齿輪，仪次于绷铁制造的
    是不对的。天然新虽然不花餞，相是由
    齿輸，·就是个很好的缸明。
    于林木生长得太慢，将会造成我国建設缺
    总之，·七年来的践証明，在造林事
    少林木的危险；人工更衔茧然要花些缕，
    业上，同其他事业÷样，是存在着两种不
    但是它使林术生长得又快叉多叉好，能够
    同的观点和方法的年論的。·由于党的坚强
    保証国家建散对林木的需要。况人工更
    颜导，由于党的方针政策的正确，一条符
    新花的錢很，每株树大約丘分錢就够了。
    合客覌实际情祝，有利于社会主义建骰事
    这笔投資在三、四十年后就可以完全收回，
    业的人工丰产林的道路，愁于找到了。这
    甚至在一、十东，从林木的朵代中也可
    也就是一条多快好省地发展我国森林賽原
    以收回。这样一比較，究竞宋用哪一种方
    的道路。
    法合算，岂不是很阴白嗎！
    (者按：本文作者是中共东北林学奖
    有些同志反对四平年一个“輪伐期”的
    带岭分院党委母記)
    第了期
    47

==========第318页==========
    ≤
    部方法和形而上学方注的孕肯、形成、发展以及相互間的斗發。”〔中譯本第2真)
    “哲学史”第一卷
    “堑学史”第一卷明显地黄穿着暂学党群的原則。“哲学蛤终是具有党怪的，两条基本路韆一德謨克利特的路媛（唯物主义）和柏拉图的路线〔唯心主义)的斗
    王子野
    星公司制作请意童作督版
    华，象一根缸战地贯等在哲学发展的全部过程中。”（中
    苏联科学院哲学班完所想摇了大批学者、专家的力
    祥本萝757質)本書在评价各派学說的发展时，保持着鲜
    量，集体媚写卷帙港纂的“哲学史”。叠过十年的辛勒劳
    明的份级立提，的确偻到了如同“导言”所遂，“不仅双
    作，第一卷和第二卷巴經在一无五七年出版。我国也已
    要等于据露和拆穿一切符合社会正反动阶级利军的反动
    北版了第一卷的中文舞本。
    的东西，面月要售于慎重老保抖各种不同挥学說中一
    “哲学史”一共分四卷。第一卷和二卷同明馬克划进步的东西，从中烫取一切有价值的东（中譯本思主义出现以前各种哲学学說的历史，第三卷和第四卷第16)本書对堆心主义学派进行評价的时候，注意到是馬克思主义哲学的历史和在馬克思主义产生以后注行了反对客现主义的儒向，采取了不調和的态废，同时出的一些哲学思想派别的历史。
    注意到了聋免简单粗暴的作法，因为“墨无主义”的态度
    在第一中，樣部了积舌代到十入世紀末十九世井不符合馬克思主义的党耀原則。馬克恩主义要求对各气初的哲学思想的发展。在这一卷中，关于西欧街学的种哲学派别根据历史主义的观点进行具体的分析。“只发展，叙逮到十凡趕紀末法国资产盼级革命为止；关于，有这仲深刻的和其正科学的分祈，才使我們有可能揭露北美哲学的发展，叙逮到十八世紀末和十九世紀初，民任何一糖唯心主义哲学的漾着根源，从而不是衡单地族解放战摩陆素和查本主义确立为止；关于按闺哲学的檳弃它，而是其正地克瘦它。”（中澤本萼17夏）发最，跟越到一八二五年子二月党人起义为止：关于东
    和西方资产阶级哲学史上秸高西欧文化、贬抑东方
    方各国暂学的发展，到资本主义在这些国家中形成文化的所謂“欧洲中心”前的見相反，“哲学史”第一为止。虽然媚者声明：“第一卷第二卷所图或的并不
    卷中根猴大量的事实村料有力地証明了，每一个民族在
    是世界所有各国的哲学恩想史”，但这里所厕远的范围世界文化总的宝庫中，其中包活哲学，都有它自己的特仍是很广泛的。这部哲学史的出版，无疑地将会推动范劈的貢献。围更广的世界各国哲学史的碑究。
    过去的哲学史开卷第一章总是从西方起，总蒸为
    卷首的“导言”，对暂学史的对象，哲学史的分期，古希腊是哲学的唯一策源地，是哲学的搓篮。本鲁第一馬克思主义的哲学史同唯心主义的哲学史的对立，馬克文把哲学恩想的发展追湖到公元前三于一四千年的思主义的哲学史的党经原則以及科学的哲半史的意义等古代埃及、巴此箭，面后是古代印度和古代中目。書中問題，都作了羊细的箭速。“导言”中明确地指出哲学史就：“人类历史上最早的哲学，产生于古代东方国家一这門科学的研究对象是：“社会发展各个阶段上的哲学埃及、巴此险、印度、中国。这是人类思想的巨大成就。”思想的发展史，首先是哲学的基本派別即唯致主义种唯（中群本第66直）心主义孕青，形残，发展以及它们相互閒的斗季的历史。”
    簧产阶級的哲学家虽然不能季菱东方国家历史悠久
    “科字的哲字史也研究两种互相对立的漾方法，即辩
    的事实，但他們决不承談“落后的”东方文北对“先先
    ·48·
    1959年

==========第319页==========
    的”西方文化留起过有签的影哨。本書用实际材料証明
    本历膏的出琅，儿村学的葫芽，圆周锋的发現，杠托滑重
    了“古希腊哲学家也利用了东方各国人民所科累的初步
    的运用等等。对巴比险色着重介9了天文学和数学的成
    知漾。”（仲譯本第70真）例如，古希腊唯物主义的莫基人就。談到古代印度时，特别指出“古代印废的数学家为世奉勒斯就栈搭巴此险入的天文学知設米寞定古希職天文界提供了十进位計算法和直到現在药年存着数字衣。学的基疏。兼脂的最伟大的唯物主义哲学路线的代麦人古代种度的致学家电知道解二东方程式和求立方根的方
    越星公司制作清意直作春版
    德謨克利特留經周游各地，到过埃及、甲度、巴昆偷，在法，并且制定了三角学的原理（中譯补第46）关于这此地方学到了舌代东方民族疗知漾。古希腊数学上古代中闻自然拜学的发展状鬼，杰妻以有很好的猫著名的“毕达拉断定理”最早来源于巴片衔。人們不速：“自然科学知漾的发最，促进了古代中闺的管物主义能不承認本書者提出的断言：“古代东方国家的哲学思想的产生。在殿代已經出現了天文学。太朗太阳合步思想史、自然科学思想史和政治恩想史的事实，酸倒了就是古代中闰的学者們創造的。能們已經知蒼日盘的周欧洲中心論和弹疾主义萌錯諼“理論'。这些理論認为，
    期性，井对日彘作了有系统的記载。公元前四世紀，中闫
    东方各民族是“低能的”，它們的文化完全庆精'西威天文学家石申媚制了世界上苇一锅包括八百个星球的星各民族的文化，井且妻为东方各民族的特点就是：种秘表。公元前三世紀的安册中記識道：这个时期中国人在主义、宗殺在供們的器想体系中占无上的毓治啦位。陆地旅行时已怒使用指南针。“在古代中国，数学医学、(中譯本第31.)
    求咒学、生物学以及其他的知漾，也这到了片接高的发
    对于中世紀的哲学思想、科学思想的評价，資产阶展水平。当时中闺的拜学家已經知道，直角二角形斜边级学者总是采取抹煞一牙的态度，高省折史进程“中所”的下方等于其他两通的不方程（勾方加股方等于弦方）斋。“每学吏”鸢一卷从馬克恩主义的断史主义瓯点出发的定理。古代中国的医書内經是世医学科学史上极指明：在封建时代病实，虽染宗载和式各样的唯心有价值的著作。”（中群本第57氨）主义哲学是社会上占优势的世界现，但从整个来看，以
    各国历史上有詩多卓越的哲学家，恩想家，过去被瓷
    及及峥学闲想和茫会学恩想方而来看，这个时期井不是产除级的哲学史家忽頾了，至赫煞了，因面背默无闖。历史程另“中断”。在封嬖时期，中润出用了象王充、本奢对他們特别加以或剂介貂，恢复生闪在杆学史上范贿、戴腹这华伟大的推谗主义者，中亚翅亚出現了应有的地位，这也是本書的一个重要貢款。举树来就，文著名的学者阿卜一阿利·伊本一西拿（即阿雄森），艺复兴期的巨人列奥菊多·达·芬奇，从来都波魂为在經院年学统沿下的（洲，也有“名斋”和“实在論”艺术家、科学家，但在哲学史上超不被重魂。本書用了大进行着斗乎。这些都为推斯主义开一步砖发凝作好丁准量的篇幅来諳逑列奥納多的哲学恩想。其他如西班牙的备。鳄者溪静删胎出：“这个时代的中闰杰出的唯逝主义斐微斯·尔德，法国的拉梅、蒙台狸、沙朗，苏联阿塞者王充、范镇、戴鬟等人的学汉，乃是对全人类的文化发尔拜疆的疙扎米，格魯吉亚的卢斯茗雄利以及东墩和北度的话大真献”。（中藓本第195）
    美、拉丁美洲的許多哲学家都是第一攻出现在哲学史
    在“哲学更”第一卷中，非常注意把唯物主义哲学的中。中国的散文家和詩入韓愈、柳宗元、，刘禹锡在本普中发展同自然科学的发是联系起来班究。在本普内对各个也都作为哲学家而得到应有的位置。历史时期自然科学发展的永平都作了扼要的描速，此如，
    (此吉出敦尼克、豹夫楚克、凯德洛犬、米丁、特拉
    在骈究古代埃及的哲学思想时，就講到埃及古代的第一
    坦具尔主邦，中共中央馬克，思恩格斯列宁斯火林著作福襄局蘇，兰联善店一九丘式年业版，794页)
    第7期
    ·9▣

==========第320页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    ,
    一九五九年
    8
    围

==========第321页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊重作各版权
    中国共产觉中央提会主办
    ★一九五九年带入期★
    目
    录
    高速度发及材镜工业…
    饑之光(1)
    苏联争取共产主义劳动胜利的
    群众运动…件，昌格里(12
    弑談局部和全局的辯証关系（文摘》…胡里(19)
    中国人民解放軍的民主传统…唐平特（②
    誰是和平的寅正拥护者？…何揚35)
    从麻城实习談起…
    ・何定杰(41)
    在高山运河工地上…李李(4少
    ○
    團

==========第322页==========
    高辣度发良新烈L业
    越星公司制作请意直作各版权
    高速度发展紡織工业的必要性
    在优先发展重工业的基硒上，必须使
    生产总值的百分之十一左右。也就是流，农
    重业的发展和輕工业的发展同时并举，
    民的購哭力有不小的部分是由勒藏原
    这是我国工业建骰的一一条重要方剑。
    料所提供的。随着粮食的大丰收和人民公
    纺锇工业肩負着解决我国人民衣着需
    肚实行多种經营，棉、毛、臁、絲在全部
    要的重要任务，它在国民經济和人民生活
    找副业产值和全部牧副业商品生产总值中
    中都占了設其重要的地位。我国粱济在獬
    所占的比重还要粮被堆珈。锻工业高速
    放以后几年来有了很大发展，但是經济水
    度发展了，就可以把技村中生产出来的这
    不还不高，人民生活水平还很低，芽灰和
    些原料，加工成价廉物美的就锻品，并庄
    吃甑的費用，在涂部滑滑中还占很大的比
    以等价去交换放产聶。这就会促进农业生
    例。根据翻查掷許資料，最近几年来，单是
    产的更大发展和农民生活的不断改善。因
    衣着这一項，就占到我国农民下均每一个
    此，高速度发展新凝工业，是有关工农联
    人每年購买生活資料費用中的百分之一十
    盟的一个重問题。
    以上。这就說明了織工业在滿足我国人
    社会主义工业化的資金侬靠内部积
    民生活语要方面所負的壹任是很重大的。
    累，这是由社会主义制度决定了的，前醉
    黏锇工业和农业有着极其密切的联
    工业就是积累的主要来源之一。在第一个
    系。舫觳工业的原料极大都分来自农村。
    五年計划期阍，钻織工业的产植在輕工业
    第一个丘年計划期間，棍、毛、席、絲占
    中的此重为百分之四十以上，在全部工业
    到全部圾副业产品产旗的百分之七左右：
    中为百分之二十左右，它担負着积累資金
    它門在牧副业的商品生产总值中占的此重
    的重大任务。勦搬工业有着投脊較少、建
    輿大，仪棉花一項，就占到全部农副业商品
    設的期間較短、·資金周轉較快、积果較多
    01

==========第323页==========
    等特点。一般地藏，‘→个新織厂建成投入器散爸，来不断装备自己；它文为重立业
    公
    生产以后，两年内，資金就可以全部收
    建轂积累大甚脊金，帮助重工业的发展。
    制作
    回；在生产正常之后，它每年为国家积累
    它从农业取得大最原料，艾供应广大农民
    的資金，可以建設两个问等規模的企业。
    纺織褙費品，促进业的发展和工农联盟
    第一个五年計划期間，国家对鄹济和文化
    的巩固。正如毛溼东同志在“关于正确处
    清尊重作春版
    部門的基本建設投資，总额是四竹九十三亿理人民丙部矛盾的問避”中所指出的：“在元，其中纺耀工业投登总颜为十丘点五亿
    第二个五年計划和第三个五年計划期間，
    元，柑当于国家总投資额的百分之二点一；
    如鬼我例的农业能修有更·大的发展，使輕
    而准同一期間，辙工业为国浆襬供的积
    工业相应地有更多的发展，这对于整个
    累为一百亿元左名（他括工业利调、商业利国民济会有好处。按业和輕工业发展潤和鹿收)，为国家基本建投投資的有分之了，重工业有丁市摄，有資金，它就会
    一十，为新觳工业基术建設投資的六倍华。
    更快地发：。这样，看起来工业化的速度
    随着国家建骰規模的口徒大，新裁工业似乎慢-一些，低是实x上不会慢，或者反在积果資金方面将赣續起者重契作用。
    而可能快-一些。”在优先发展重工业的基础
    紡楸工业的品，不仪供应了广大人
    上，速度地发展新锻工业，对加快我国
    民生活.：的需要，而H还桃应許多工业部
    工业化的速度，将起着积极的作用。
    門生严上的需要。例，許多工业部門尘
    高速度地发展我画織工业，只有在
    产所語要的棉布，工农业包装的僦袋，
    人民取得政权、越立了祉会主义制度以后
    造紙了业需的呢，橡胶广亚溢輪胎需
    方能够关現。
    要的行子布等，都需要豺織工业供应。工
    在旧中国，由于帝国主义的侵略和国
    业生产：郁，一九五八年占到金部棉生
    民党以动統治的麽救，我国的工业十分落
    产量的百分之十二以上。这些产品，知果
    行。在纺織工业方面，眼然帝国主义利用
    不能按厮按量及时供悦，必然会影响其他
    我国的原料和廉价的劳动力，进行掠夺性
    工业的生产。
    的产，民疾資本也有-定程度的发展，
    从以上站祝可以看，街锇工二业作为但是新锻工业的发展还是很慢的。元三生活資料生产的一个重要部啊，不仪在满
    三乐是解放前棉炒产量最高的一年，也只
    见人民需要方面有着垂要作用，面比在
    生产了：二直四十四万七干件。一九三六单
    促进整个国民济有卦划按此例的发展
    是解放前棍布产量最局的-·年，也只生产
    中，也粑者鱼要作阳。它随着重工业和
    了七化入于多万公尺；以当时至国人
    按业的发展发搬，汉过来父帮助和促进
    口华均卧算，每人棉布的消費量只有四点
    重工业利狄业的发展。它从重工业取得机
    四式三公尺（十三点四五市尺），而农村每
    ▣2
    1969年

==========第324页==========
    人贝有三太三二比公尺（九点元式市尺）。触錠二百容…万板，等于任中画六閻
    一九四九年全国解放的时候，棉钞产是縮，建成的五百方錠的百分之四十。在生产方减到一百入十万三千件，棉布产量箍减到面，怒过年多的恢复和发展，到一九五一
    十八亿武干多万公尺，全国平均每人的滑
    年，就生产了棉钞二百六十孔万三干件，棉
    戳量只有七市尺多一些，技村车均每人
    布三十亿近千入百力公尺，都已經超过了
    越星公司制作清意直作春版
    的消找量只有五市尺左右。在帝国主义解放前的最高年产最。一北五二年是恢复和国民党反动派的掠夺下，劳动人民的
    时期的最后一年，棉靴的产量达到三百六
    生活极端贫困，赚买力非常低下，当时
    于一万仲，比解放前的最陆显增抓了
    大多数劳动若只能过着“衣不蔽体”的
    百分之四八；棉布盘达倒三八亿三
    生活。
    千万公尺，比解放前的最高年：量啦圳了
    中华人民共和国成立以后，在党的正百分之三十七点八。一北五七织地第-…个确顏导~下，通过广大职工的积极努力，新
    五年部刻的最后一年，量然年棉花歉
    耀工业得画了迅速的恢复和发展。单就棉
    收，但棉钞仍生产了四百六位万件，比懈
    新霰来說，第一个年計划期間，就新增了
    故前的最高年产量增加了百分之九十多棉
    耐
    图
    ①解放后棉梦生产和解放煎
    ②解敖后棉布生产和解放前
    最高年产量的比較
    最高年产量的此较
    60
    505
    36议
    244
    2883
    383
    0
    305
    188
    19防
    1增1糊战70
    T
    单位：万件·
    单位：化公尺
    第8期
    。3*

==========第325页==========
    布也生产了五干亿五千万公尺，也比醉放
    也就提高了。这就大大增珈了对豺械品的
    公
    前的最高年量增加了百分之入十以上。
    需要，例如，今年第一季度的棉布銷售量
    一九近八年是我国垒民全面大跃进的
    比去年同期增长很多，针織品增长更多。
    一年。舫械工业在党的总路袭的光輝照耀
    預計今年第一季度汗衫的第售量比去年同
    下，也出現了很大的跃进。以棉耖来，
    期增珈一倍以上，卫生衫增珈“倍以上。
    制作读意重作春版
    全年生产了六百一十万科，此一儿五七同时，工业、运鹼业和國民經济其他部华培珈了百分之三十一，此解放前的最高
    門，对紡藏品的需要也有很大的增加。例
    年，量加了一倍牛；以棉布来就，全年
    知，九五九年工业生产用布，以及橡胶
    共生产了五十七亿公尺，此一九五七年增工业用的帘子布，都将此一九五入年增加加了百分之十三，比解放前的最高华产盘
    百分之五十以上。从以上的情祝来看，我
    塔加了一倍还要多。其他毛、戚、絲钻織也
    国新霰品生产的堉长，让会对犧品需
    都有很大的发展。
    夏的婚长之間，存在着此較突出的矛盾。
    粘餐工业的发展，使我国人民对衣着
    商时，由乎农业的大跃进，新織原料的增
    的需要得到了初步的滿足。一九五六年全
    产，又增加了原料供給超过生严能力的矛
    国农村平均每人的棉实际消费量为“十
    盾。当然，我們应該看到，这种現象是极
    一点九三市尺，此九三六年增州一倍还
    大的好茸，是我国經济繁荣的表現。这种
    要多，比一九四九年增加三倍。在一个拥
    矛盾的本身就促使纺織工业必須高速度地
    有五亿按民的夫图，在儿年的时間内，棉
    发展。
    布滑費虽成倍地提高，当然不是一件水
    再从我国的棉布分得量和其他国家此
    事。浴国主义若柱勒斯之流咒罵我們“进
    较，艳可以看出我国的豺藏品的生产和滑
    行最大服度的生产，面秈最低限度的部分
    費水平需要努力高。以一九五七年各国
    秋常費”，单就解放前后我国势动人民的黏
    的棉布平均分得母米看，我国还远远落后
    锇品的消蛩情况进行对比，就可以揭穿他
    于某些翘济发达的資本主义国家。一一九五
    們斯C的是十足的蔬言！
    七年美国的侮人棉布分得量为五十一点…
    尽管解放后我国钻織工业生产有了这
    公尺，英国为二十八点九公尺，前我国只
    样快的增长，件是新锇品的供应，还是不
    有点九公尺，不到英国的三分之一和美
    能满妃日盆绀长的需娶。随着工农业生产
    国的六分之一。同时还应骸看到，我国的
    的大跃进，人民的髒买力也就相应地提高。
    毛新凝工业和化学籏鞋工亚等此經济发达
    特别是全国农村現公祉化以后，实行了
    的賽本主义国家要落后得多，如果按奎部
    粮食供裕制或者饮食供给制，社員又顏到
    钻锻品計算，我国每人乎均分得量的比例
    一定数量的工資，他啊对穿着方面的要求
    还要低些。当然，我們应該看到：由于旧
    1969年

==========第326页==========
    中国国民党反动就治的腐敗无能，由于帝
    花产量，此上年增加一掊，达到六千六百三
    国主义长期的經济琼夺，我国新辗工业的
    十八万担，其他位新锇原料也有不同程度的
    基是十分薄弱的；而解放以后，我函耢
    增加。一九五九年农业生产以粮棉为網，棉
    疑工业的发展是十分迅速的。知以一九五
    花生产将檵辅有很大的跃进，这就桦裕新
    七年和一九四九年相比，我国紡撮工亚业的
    糯工业的高速度发展提供丰甚的原料。由
    星公司制作请尊重作春版
    产值增加了一点一三倍，平均每年增长速
    于工业的跃进，鋼铁生产的逊速增如，生
    度为百分之十五点二。这是很高的速度。
    产；織机械所語的鋼材就得到了必要的供
    从一九四九年到一九五七年的八年間，英
    应。今年棉粘藏厂的新建想模，将等于旧
    国的紡織工业的产植只堆长了百分之五，
    中国六十年閻建成的棉紡錠总数的一牛左
    美国只增长了百分之四，都还抵不上我国
    右。几年来钫辙工业的发展，已翘培养了相
    平均一年增长的速度。从棉紗、棉布产量
    当数量的技术人具和技术工人。他們同全
    的超对数字来看，我国現在已怒超过了英
    国人民一样，有着冲天的干劲，有着人開技
    国好几倍，而且狠快地可以超过美国。租
    未革命、技术革新的經驗，他們是离速度
    是，我們并不满足于这些成就。随着国家
    发展新藏工业的基本力量。特别是有党
    工业化的迅速发展，我锕应該猙取在不长
    的肚会主义建設总路綫，重工业和輕工业
    的时間内，在新栽品的生产和滑蛩方面，
    并举、中央工业和地方工业并举、大型企”
    在粘凝品的品种和質量方面，赶上工业发
    业和中小型企业井茶等一整套两条腿走
    达国家的水李，以滿足我国人民对黏罐品
    路的方针，就能够更充分地調动各方面的
    不断培长的需要。
    积股性。因此，只要紧紧依靠党的頜导，
    在一九五九年的工农业繼籟大跃进
    依靠群众，充分利用各种有利条件，高
    中，我国的新疑工业也将鞭高速度地发
    速度发展我国街耀工业是完垒能够实
    展。由于农业的跃进，九五八年我国的棉
    现的。
    发展紡織工业中的几个間題
    第一？筋锇工业的发网蓖点問题
    情况。也就是記，要以棉新凝工业为重点，同时，积极地发展毛、嘛、铩紡藏工业。
    棉粘锇和毛、麻、铩豺锻在我国都需
    以棉锇为重点是从当前我国人民的
    要发展，但是，在我国当前高速度发展钻
    需要和客覌条件出发的。一大人民首先需
    辙工业的标志，却是看棉紡辙工业的发展
    要棉钻械品。同粮食一样，棉粘锇品是社
    第8期
    5。

==========第327页==========
    会产品炎换的主要物登。为了尽量满足人
    箖織品、麻觳品的日盒婚长的需要。不看
    民对新織品的需要，必須首先保証棉紡裁
    到人民长远的需要这一方面，不朵取积极
    品的供。如果棉豺锇品的供应最充足，
    的态度創造条件来发展毛、麻、絲新織工
    刘制作
    我們就基木上：解决了現阶段人民的穿衣問
    业，也是不对的。
    題。同时，农业的大跃进，也耠发展棉钫撬
    总之，就在国范阁来靓，必须根据全
    工业提供了极大的可能条件。从建設脊金
    清尊重作春版
    国一盘棋的精种，首先保証国家想定的棉
    方而来看，建被一个一方筵的毛新厂所用
    钫織品、棉钞藏机械的生产任务；同时，
    的資金，就可以拿米建設一个三万錠的棉
    根据让会需要种原料供应等可能条种，积
    ,厂。在当前毛、、絲原料一时还不能
    极地发展毛、嘛、絲黏織工业，使整个新
    大量供应的条件下，着重发展棉莉锻工
    藏丫业高速度地健康地发展。
    业，就以更逝滿足当前人民的需要
    第二斯織工业的布局問題
    多、快、好、省地发展紡凝工业。过去几年間我呼迅速地发展了棉街橛工业，在今
    棉勒锻工业合后几年的建股規摸都很
    后一个背长的中，我們仍将迅速地
    大。如何在金国范围内分布得合理，这是
    发展棉勦織工业。
    粘織工业建設其彻执行多、快、好、省
    许然，以棉織为重点，不等于不
    方针的重大問避。知果安排得不好，就会
    重减毛、靴、絲新凝。实际上多獬放以后
    造成严重的浪費。在新織广业的布局方面，
    我国毛、减、紙新额已鄹有了很大的发。
    有以下几个問题必須很好地加以解决：
    以九i元年可一九四九年比胶，毛織品
    一、从全国范围来配，新織工业的布局应
    增加了：作尘以上，臃袋加'了于揞以，
    当根据什么条件？一、新概工业集中和守
    絲織品附州了二倍龙左。由·我国毛、疏、
    散到怎样的程度方第公理？三、如何貫彻
    絲锻作水还很低，同批界先进国家
    执行洋上粘合的方卧？
    比陵很济后，而随着国式鄹济的发展和
    一、紡襬工业的布局垃骸知何安排
    人民活水华的性长，这方面的需要也意
    过去是有过不同的看法的。有的同志認
    来趣多，所以今后还应骸戡籟迅速地发展
    为，新凝厂主要应該办在原料产地；有的
    毛、麻、箖新锻工业。迅速发展毛、嘛、絲
    同志認为，为着便利滑費，位骸以就市場
    新耀工业，在原料供应方面目前虽然还不
    为主。我例認为，弑藏工业的布局，应該
    能充分滿足需，但是，随着盖牧亚、养聋
    是原料、市甥、劳动力二者廉顧。原料多
    亚和經济作物的迅速发展，合后毛、瓶、森的地区，应該筱多地发展纺藏工业，以分原料上产也将很快地增长。在一个相当时
    利用当地的原料生产，发揮当地的积极性。
    期以后，就可能更好地满足人民对毛織品、但是，这些地区的原料还必须支羧外地。
    6
    1959年

==========第328页==========
    同时，这些地区的新織工业某发展得过
    一个时期，有一部分同志會經片面地認
    多，就夏运出大批豺織品到外地銷售，在
    为，钫辙工业办得越大越集中才越誣济，
    品种和質量上也往雅于完全滿足外地消
    这种不正确的看法，耀过反复的辯論和实
    費者的要求，这样一来，反而造成浪費。
    践的教有，已翘州过来了。不兵以前，又
    至于沒有原料粹或者原料比胶少，而有市
    有一部分同志发生另外一种片面的看法，
    越星公司制作清意直作春版
    場、有劳动力的地区，为了工业的合頊布認为紡工业該越小越分散越好，認为置，全面发展，为了滿足当地費落的需新裁工业应該普猛地在县和人民公祉举要，特别是为了劣动力的合理安圳，发輝
    办，新疑品应骸由人民公社白矫焰足。我
    广大群众参娜建設的积极性，适当地兴办
    仰認为这种看洪也是片的。
    一些黏绿工业，也是必要的。过去我們对
    般设来，新織工业的局应以约、市
    纺織工业的布局，者重地考忠了原料和
    和专区为重点。这王要是从下面i的情况
    的条件，这是对的；但是对于劳动力的出发的：（一）凝工业是多机台速續生条件期校少注意，对于建散新厂有助于劳产，机器配备前后都有-定此例。例如月动力的合理安排認谦不够。在有劳动力的
    前·冶清花机可以供应一万子錠以上，
    地区，适当地兴办-些新織工厂，运棉
    而一万五千绽一年生的棉炒凝成布，射
    花，宏机器，就劳动力，使其自袷，氈滞、果按照目前全国每人平均衔費棉布二十四足了消費語要，义合理地发展了經济，
    市尺引算，可以供应二百万人的需要。厂
    培养了力量，从目前以至长远的經济发的規摸过小，鞍备得不到合理的配备，生展要求来看，都是有好处的。总之，勒霰产能力得不到发挥，及而不济。《二)粘工业的局，应骸从全局发，进行合
    锻品品种多，商品性大，不可能在一个很
    理的安排，不能只泼調某一方面的具体
    小的范围内全部进行自給自足生产。同样
    情祝。
    以棉新为例，要生产多种支数的棉紗，以
    一、办粘锻工业，集中和分散到怎样
    供应各种不同規格锇物的需要，在一个很
    的程度扌算合理？是分散到县和每个人民
    小的棉舫锇厂内就比較因滩。三))凝工
    公社，还是重点摆在省、市和专这？这也
    业知果布局过于分散，在甘前条件下，很
    是莊多人关心的間題。
    难得到其他工业如电力等的配合，并且会
    在第一个五年計划期聞，我們在西
    造成全厨枕筹安排原料的困雅。（四）近
    安、郑州、行家庄、邯那等产棉地区，建
    代钻辙工业的技木要求比较致，在普前
    立了新的粘械基地，这就火大地克
    技术力量条件下，过分分散，对生产也不
    中国就織工业集中在少数城市的不合理局
    一定是有利的。
    面。这样作是完全正确和必要的。付是有
    根据上逃理，，織工业的布局-一毁
    第8期
    7●

==========第329页==========
    应骸以省、市和专区举办为主。全国各专
    我侧認为，必須根据紡橛工的具体
    区都有棉新凝、印染工业，黏藏工业就是
    情祝，来正确實彻洋土黏合的方针。同
    全面鲱开了。如果鋪得更开，从技术上、产
    时，在土法生产的小型企业中，同样要开
    品霞量要求上、劳动力的使用上来看，就展群众性的技术革命运动，使其逐步提不翘济合理。特别是新粆、印花，主要应
    高，使中小型企业和大型企业能够更好
    卸制作读意重作春版
    骸由省、币和专区举办。当然，这不等于
    地結合起来，商速度地发展我国的钻織
    說，县和公祉就无所作为了。有茶件的县
    工业。
    也可以举办小紗厂，可以把紗卖粕人民公社，专叫就造小批生产的产品。同时，专
    第三，紡鞭机桃制造的
    区办的粘織厂，不一定都證在专区所在
    統筹安排周题
    地，也可以轂在县里；县办的粘織厂，不
    豺械机械的制造問題，是速度发展
    一定郴轂在县城，也可以設在农村人民
    勒耀工业的中心問题之一。鲜放以荫，我
    公碰。这样，专区有钻、锇、染、印，有
    国极木沒有衡就机械制造工业。解放以
    条件的县有小粆厂，公祉有藏布和葡单的
    后，我們扩建希政建了原有的一些机器修
    针，凡有原抖的公社，都可以举办原
    配厂，同叉新建了一些大型的新藏机械
    料的初步加工工业，为县和专区的钻俄
    厂，朵取了专业分工、全国协作成套的办
    工业服务，大型企业和中小型企业秸
    法，装备了解放以后的新建豺織厂，供应
    合，就可以形成街耀工业遮地开花的新
    了原有豺锻厂的主驶机件。今后，粒搬工
    局面。
    业大規模的建設，需要大量的机器設备，
    三、在貫锄执行祥上桔合的方针上，
    这些老厂仍然是机械制造的骨干。但是，
    应該根据新锻工业各个行业的具体特点，
    仅仅级靠这些厂是不够的，还必須迸行必
    作不同的安排。如棉黏锇工业中簡单的锻
    要的新建。当前，山于国家建設的飞跃发
    品，简单的染色，原料初步加工工亚中的
    展，各方面对钢铁等材料和机床設备的需
    軋花、剝廠、痱纖雉脫胶、弹絲等，冇的
    要量郴很大，在这样的情况下，如何迅速
    由于工艺过程簡单，技术容易章屋，有的
    地大新搬机械制造的能力，使其慨能保
    由于原料分散，不宜长途运懒，可以采取証新辙厂的新建任务，父能照顧到长远的土設备，或者洋土黏合的設备进行生产。
    发饿器要，就成了多、快、好、省地建設
    而棉钫織、棉印染和毛钻織工业等，国内
    粘稷工业的-項重要問题。
    已篷能够生产現代設备，而且土法生产花
    去年以米，为了适应农业的大跃进，离
    的劳动力多，質显义蒸就不必搞土的或
    速度发展新工业，全国有許多箱市璀
    洋土精合的。
    备新建锇税臧制造厂，制造全秏黏犧桃
    8◆
    1969年

==========第330页==========
    械，白行成套，統一安排本地区新锇广业
    原有企亚中将加的机床、费动力、技术力
    的发段規划。但是根据当前机床設备、技
    蝨，可以在大大地少于新建丁“的情祝下，
    术力等方的情沈来看，总于按各省或
    保証紡織械生产任务的完成。必要的钻
    者协作区成套的办法并不一定有利。因
    織机械厂的新建，在月前也必須由小到大，
    此，必须朵报另外一种办法：即縮短战光生产附燭机械，补充老厂产量的不足部
    越星公司制作清意直作春版
    韆，集中力疑，保証重点，首先充分利州分，协作生产配套的新锻机械，逐非积累原布基础。也就是让，充分发绑現行钠險，培养力量，增加生产的品种。这是锇机械厂的特力，进行适当的广建，稞符合“企国一盘棋”的方针的。这是在百前持原打的分工，并且增加产量，是高衡量，
    情况下迅速培长新凝設备的一条多、快、
    在全国范囿内协作成套。这样，狂这些好、省的道路。
    开展技术革命运动
    为了蒿速度发展勦撮工业，不衙地提
    大赤仲秒机等。正在研究的，如开棉、清
    高紡織工班的劳动生产粹，必须和其他润
    棉、梳棉联合机，开毛、除朵，混毛、梳毛联
    民整济部門一·样，进一步开展群众性的技
    合机$。部分的或者从根木上改变原来新
    术革命运动。
    锇原理，政变机器粘构，也有許多国家止
    現代街轿工业已布一百大、七十年的
    在迸行研究，但是火多还沒有式于生
    历史，制服工业在产业求命中臂經起重产。知临心，噴觳机，排屯新紗，要的作用。是，面到日前为让，工序还气流勦，汇凝布等。特别是使用化学是比按多；机越化程度茧然比鮫离，但是畿史用新的化学处理方张，近年来有自动化程度此較低。因此，經过技术的术很大的发展。世界主要资本主义国家一九断收进，新織工业的劳动生产是可以大
    五六年新饿工业化学鞭雜的消費量，已签
    大提高的。
    达到棉花费量的有分之三十一点五五。
    近年来，斑界省国藏工业技术已耀
    即刚使稀花产量多的美国，·一九行六年智玻
    逐步向战进化、镣化、自动化的方发
    化学搬雜也为消蛰棉花的分之三十八点
    展，生家已經朵和正在研究各种新
    入七。化学纖雑不仅在新鞍工业的原料使
    罐新机器利衙工艺，.提高机器效能，篇化
    刑上，开辟了新的途径，H加」舫额
    工艺程，加大作成品和成品在容器上的
    的花色品种，提高了产瓯量，加了
    容量。已經秉用的，如量梳棉轧，超
    产品的特殊牲能。特别是国沙1他方ⅷ
    第8

==========第331页==========
    需用的某些勃橇品，要求用更高簌的化学削造，如三百支以上高窾府拥、优級粱撒椎制造。某些钻横品朵用树脂处理和锻
    森、絹钻翔、拷花大衣呢、花呢、豁电植
    维变性处理，使产品具有防箱、防縐、防
    就的花布等，都达到了先进的水平。当
    水、防霉等特殊牲能。此外，物理化学上：然，我国彷搬工业的技术水平还要不断提某些新成就也逐步运用到纺織工业上来，
    高。我們对于新技术的武验研究，·时間还
    蜘利用微振波使畿維做，用放射性同位
    比胶短，累积的驗术多；有些产品的質
    卸制作读意重作春版
    素探测和控制产品莜量等。因此，钫釅工
    量也需要进一步改进；印染、针織和额
    业的技术发按前途，是非常广閎的。
    絲、镶铡等設俺还比較落后；黏凝品的化
    我国新霰工业是怎样的一个技术水不
    学处理和学握化学锻雑的勅镭工艺方面
    呢？經过解放后几年的改进，在棉街耀生
    等，我們也还是落后的。因此，我們还需
    产上大量朵用的主要机器設备方面，已怒
    要艳转破除述信，大搞拔术革命，尽快地
    达到了先进水不。特别是新建厂机器配备
    登上世界新織技术的周峰，以适应豺饿工
    的整齐和性能的一致，为任阿賽本主义国
    业的高速发展，滿足人民語要。
    家所不及。我国棉紡凝的单位产：量，世已
    极据世界钻载工业技术的发展趋向，
    整大大超过了世界背本主义国家。一九五
    以及我国粘锻工业商速度发展的具体要
    入年的大跃进，新辍工业技术革命更为活求，勘锇工业的技术草命应骸采取这样的跃。由于置彻了党中央和毛澤东同志关于
    做法：第一，新厂建設，在可能的条件下，
    被除迷信、解放思想的指示，发动了群众，
    要朵用最新的技术装备，集中地体現我国
    实行了颜导千部、工程技术人具和工人的
    新搬工业的技术永平。第二，在現有企业
    三精合，涌現出大批革新創造。知棉新織
    中，应骸围簇普前生产关健，大力开殷技
    方面高效能的开清棉联合机、梳福机和超
    术革命，并不断地提高机械化、自动化、
    大杂伸机僻新型机器，已邂获得良好
    連化程度。在生产过程中凡是能够用
    的研究成果。靜电紡紗、爵心钫錠、噴气
    机器代替的，要尽量使用机器，以迅速提
    粮机等新技术也都在积极进行研究。毛纺
    髙劳动生产。第三，要提高产品質量，增
    械方面，由于加大粗紗和稀钫牵伸倍数，
    加花色品种。随着人民生沿水平的提高，
    可以减少梳毛工序的道数。印染方面，研
    人們就越来越需要質且好、品种多的
    究成功了双氧水漂白，可以簡化工序，大
    纺凝品。必須不新努力，来滿足人民的
    量节約机器設备和酸、碱等化学工业原料。
    骄要。
    淼期方面采用化学处理方法，在技术上解
    斯载工业的技术革命必須是一个群众
    决了柞蚕網的水清、起毛、泛黄等毛病。
    运动。一九五八年各地新锻企业，由于充
    产品虞量和花色品种方面，也有不少革新
    分发动了群众，涌现了成千上万条技术革
    ·10"
    1969年

==========第332页==========
    新建議，獬决了生产中的許多关键問題，
    迷信、解放思想，对环展技术革命运动，
    推动了技术的进展。这就配明广大群众有
    具有十分重大的意义。我例应彭酸辕懿其
    公
    着无限的刹造力，同时也說明了技术革命
    地学习苏联等兄弟国家和世界其他各国的
    必須走群众路镂。只要我們認冥貫彻碩
    先进勒绿科学技术；同时，还要发揮創造
    导、技术人員、工人的三結合，就会输群·
    精种，大設想、大胆武®。其要我們竖
    众性的技术革命运动的檵菽深入和发展开
    决貫彻执行中央的方针政策，搬續破除迷
    制作读意重作春版
    僻)“阴的道路。一九五八年新锻工业技术
    信、解放思想，发湖群众，猛攻技术关踺，
    革命运还証明了，加强凳的顏导，破除
    就一定会取得更大的战就。
    附名詞解释
    静电紡紗
    树脂处理
    是利甜用帝电使截雜不行排列于正負两
    树脂是化学合成粉，袋品經过树服
    极之開，通过加燃而成棉盐。
    处理，可以达到防縮、防縐等功效。
    高心紡锭
    推维变性处理
    利用力学上的离心作用，来做新锭
    是指截矬經过化学处理而改变其性
    子，可以提高产量。
    能，如增加耐用性等。
    境气批机
    微派波开散雜
    是用繽空气經哦嘴将秒噴入機
    利用超声波等频微振波被来开松棉花
    口内，代巷了原来用桉子畿布的功法，可
    織徘，以代替过去复杂的机械的开棉过程。
    以提高辙机速庞，降低机物料滑耗，减少
    用放射性同位素探铡和控制产品置量
    樴机的噪骛。
    利用放射性尚位素透过棉层的强弱程
    超大苹伸钿秒机
    度，以宜茢控制棉层的厚薄或棉条的粗細，
    一般新秘方法是将較粗的棉条經过多
    从而政祚酒量。
    道工序，逐渐牵伸引长，新成細科。超大
    无訪排布
    牵伸细粆机，能将棉祭一次牵伸肟1长百倍
    是指某种直接用狱維胶合而成的布，
    以上而诚为钿钞。
    不輕过一般新衫機布过程。
    气流苏秒
    双氧水源白
    是利用气流引导辑雅拥燃而成紗，这
    双氧水是氧北剂，印染厂利用它的氧
    是正在裤究的一种方法。
    化作用作为漂白剂。
    第8期
    。11

==========第333页==========
    苏联争取共产主义劳动胜利的群众运动
    越是公制作
    伊·昌格里
    清尊重作春版
    共产主义最进步的社会制度一
    上产生的共产主义劳动的最利的萌芽。
    是比資本主义更的劳动生产率，它是同
    我国劳动人民走过了从最初的建绷六
    劳动性質的改变，同培养群众的新的步动
    义务劳动到群众性的宾正全民笼饗的光来
    态度一把劳动看成生活第一需奖的劳动
    道路。随着技术的发展、科学对生产的作
    态度联系着的。
    的加强、文化技术水平的提高、生活丽
    人民劳动的目的是统現七年部划揭
    利的增进和样众党悟的提高，全民竞撑也
    开的全面展并共产主义社会建設的宏伟糊
    就不断地向深广发展，不断地完善井上升
    顧。不断增长的社会劳动生产率，是完成
    到新的除段，
    七年計划和獬决苏联基本經济任务的最重
    在具有历史意义的苏共第一十一次代
    要条种。
    表人会·一共产主义建設者代表大会的前
    让会主义华产不渐迅速发展的泉源，
    9,在人民巾閥产生了笋取共产主义劳动
    劳动生产车不断是高的泉源，首先是肚会
    集体称号的崇高的运动。这个运动是由我
    主义的生产关系，是合作和同志互助的国全部沥斐发城淮备好了的。这个运动在关系。
    我国歆多企业一在传大创举的誕生地莫
    最初的共产主义皋期六义务劳动，是
    斯料貂电庫、在英斯科拂拉基米尔·
    新的劳动态接的荫芽，是接生产过程中
    伊甲奇工厂的全体人其、在列宁格勒金
    新的问树志关系的形式之一。列宁把皋期六齧工厂以及其他斋多工厂、在集体农庄和义务步动叫做伟大的剂举。共产菲义期国营农場，儿乎是同时发生的。这个运动
    六义务劳动是人們劳动态度变常的非端，在人民中激起了新的削造力量，生了挖是劳动变成光装和英勇的椅的北端。列獬潜力、对群众进行共产：义教脊、訓棘宁忍为，共产主义展期六义务劳动的假界
    培养的新形式，从有这种由实际生活提
    仍史意义，在于它x映了工人自願提高崂出的和为决已成熟的迫切任务所必器的动生产、建.新的方动律、建立新的
    爱时主义运动，寺能在歌多企业中很快产
    經济关系和新肚会的首翻精神。这是在怒
    生，月能在多多样的具体表锐中，体
    踩遵到破坏的条件下、在很低的技术基础
    出这样高度的目的性。
    #12"
    1959年

==========第334页==========
    地
    措施，笑现这些带施，就能保証势动生产
    公
    今后每年至少是阁百分之二十。
    我們正处千这样一种群众运的开始
    因为下塔吉尔荆铁联合的劳动生产
    制作
    时期，这种运动是在学习按共义精种
    茶比馬格儿托肝然斯克麒铁联合厂低得多
    工作和生活这样一个口号下发展起来的。
    (前者每今人华产生铁丘干百三吨，
    其产：主义劳动队、工段、車澗的初步郫險
    后者每个夹人年产生铁七于一百三十入
    请意直作香版
    赞供了总黏这个运动揭示这个动的特
    哤)，下塔吉尔辋铁联合广的杂体入目为了
    征的丰富材料。
    达到世界上最高的劳动生产率，需要此焉
    这个运动的更要特点是：递赛的最重
    格尼托哥尔斯克辑铁合厂笨取更捌底的
    要日的一为不断提高劳动生产茶南斗
    翱發技木排施。下塔青尔啊铁联舍厂的革
    年一在运动中得到进一步具体化。运动
    新若为了提前完成-七华計划，薇了生
    的参加者补自己提山这样的任务：在他侧后行力量的格含工作。在检查过程中，保所进行的各种劳动方而，要达到世界上最生产阁速发接的各种措施都得到了炙福的劳动生产茶。这里所范的不仅是竹班
    玖，同时还拟定了进-步政进的办法。检
    每个工作地点的生严量，面日是降低切
    工作的情義搭、栋树工阿·莫岁格夫颀
    社会必劳动的褶耗，尽盘在生产工背有
    导下的九号华媚的全体人且，把每平方公
    物力，生产优質产品。
    尺態底的炼翔武从九吨华提商到十二吨
    不是所有的企业都能在同等程度上解
    牛。以尤·札什梁皮茶为首的四号平爐
    决这样复杂的任务。因此，歌多集体在提
    的朵体人风得了更片越的成就：这些节
    出按共产主义精神劳动的保新衬，估部到
    新者词島拉尔工学院的科学工作者合作，
    有划政迸上产的复染性，使达到最情劳
    实行了控热工制度的欲合自动化，朵别
    动生产蓉的期限与自己的可能：[将合。
    了光屯断温、超声被流電計、熔池端面
    例如，馬格尼托哥尔斯克髑致联合~（現
    吹氧装腾、料栖装料。粘果是钢的单位产
    在这个工广每个工人所炼的到此关国工”量达到了加所术有的水军一-一每罕方公尺每个工人多百分之四十)工人所提出保
    媲底面积的捌产量为十州吨，这就大大地
    証是进一一光改进一切技术济指标。例射，超过了不八以前还保持世界首位的径尼以著名炼翔工斯大林奖金获得者伊·谢苗
    托哥尔斯克铁联合厂的指标。現在的任
    然夫、英·吉努罗夫以及青年革新者阿·
    务是要使凭进岁队的战果变成所有集体
    :里尼科大、格·奥格洛布电为首的三号
    的财产，把弱欲联合厂荆的单位产的至
    平爐全体人質，一九五八年每月超計划生
    均指际从九吨半提高到十一一哺华至吗
    产一平吨钢，現在制定了一系列粗織技术吨。其他企业地要待打算，以伙提前完
    第8期
    ·15

==========第335页==========
    成七车引划，在最近五年到七年内，在炼
    队的运动。这是人民群众的剑造作用不断
    網工作上达到最高的劣动生产率。
    提高的表現。信存共产主义理想的劳勤者
    科学、技术和先进驗的成果，越来把自己的文化技术水平提高到工程技术人越广泛地得到利用，成为增如产鼠、改进
    具的水平，不街枚进自已的技能，学握科
    質量、降低成本的主要泉源。火家知道，学成就，改进技术、工艺过程和生产粗
    卸制作读意重作春版
    在共产主义基期六义务劳动和突齿队时籁。共产主义劳动队运动的参加者，也象期，劳动生*是在当时所規定的定顏
    斯达汉諾夫工作者一样，都在为導握技术、
    的范围内，在生产过程没有重人变化、干
    为提高生产本们面奋斗。不过现在是在更
    部文化技术水下沒有很大变动的情况下
    阁的水平上、朵用适合于当前共产主义建
    提高的。斯达拟蒂夫运动是同国民經济改
    設时期的更衡底的方法来进行的。我刚时
    造时期的新技术联系在一起的。掌握丁技
    代的新者正在章握最新技术井积极地創
    术的工人阶极的先进郡队，就是这个运动
    造最新技术。
    的代表者。斯达汉諾夫工作者大大地改变
    莫斯科弗拉基米尔·伊里奇工厂超橼
    了劳动粗藏，精打細算地利用劳动时間，
    綫卷事閥以弗·伊方諾娃为首的共产主义
    部分地改进了生产方法，大大地提高了势
    劳动队就是这样进行工作的。蔑卷車閻的
    动生产率。斯达汉諾夫运劲时期，在打破
    全钵人良討論了本厂的七年計划，这个补
    对技术的但看法，打破旧技术定額，打破
    划規定用原米的生产面积和原有的工人，
    旧的設計菲力，修改过低的計方面，表把改良式样电动机的产量提高百分之七十现田新生关系的革命作用。技术和工艺
    五。全体人国一致認为必須根本改建工作
    过程的收变，保了最繁重的生产过程的
    玫。于是，所有女工同青技获尔科夫
    部分机械化；耐动化在尊时还处于芽
    同志所颜导的設計翱进行合作，制定粗
    时期。断达汉諸夫运动也同劳劲者文化技
    織技术措施哥划，引划巾定在六车内把
    术水华的提高联系在-+起。出于这个运动
    劳动生产车提高一倍，并在六年内完成七
    的发成，在战前时期已有百分之八于以上
    车計划。这个計划已翘有一部分实現了，
    的工人学握了最低眼度的技术知藏，从而
    #且根据这个計划把繞钱卷的全部工序都
    大大地提高了社会劳动生产车。在战后时
    收成流水作业，建立了新的高度生产的
    期，随着社会主义物質技术基酣的巩固以
    工艺过程。
    及至体劳动群众文化技术水不的提高，竞
    凡是采用至盘机械化和自劫化有經济
    賽对生产的作用在不断如横。
    效果的趣方，生产革新者戴竭力绕过技术
    苏联进人新时期一一全面展开共产主
    改革的过渡阶段，在他俩削造性的活劲中
    义建設时期的标志，是建立共产主义劳动
    直接依靠科学上的最新成就。正因为这个
    ·14·
    1959年

==========第336页==========
    绿故，工人同工程师和科学家的創造性的
    啦要朵用新的发明和发現，利用人类天才
    合作就特别必要。这样的合作在我們这里
    谷
    的一到成就
    很早就有了，但是它还沒有成为竞赛的不
    由烏拉尔机器制造工人发起的、改进
    可缺少的特点。而新运动的特点赋在于它
    机器安全运轉的技术經济指标和降低机器
    規定这样一个必条件，就是要科学家鑫
    重最的斗争，是这个运动的一个不可分割
    制作读意重作春版
    加生严的改进，要科学家帮坳竞摧者，而
    的部分。除了这个創举以外，新克拉馬托
    工人积极参加最新技术的创造，参加科
    尔机器制造厂工人也有一个御举：他們正
    学研究工作，井在生产中应用科学肝究工
    在寻找各种办法，大大縮短从設計、工艺
    作的成果。
    璀备到生产产品的这段时闺。烏拉尔机器
    那些在技术革新方面积累了丰富經驗
    制造厂工人計划在七车卧划秸束的时侯候制
    的光进的、阁度机械化的企业，例种国营
    造出生严牵此現在高首分之一十五到百分
    第一液珠釉承厂、利哈乔夫汽事厂、高尔
    之五十的机器，减少金盥消耗一万五于吨，
    基汽車)厂等等单位，同科学家的創造性的
    降低机器和散备战本二亿卢布。从他們所
    合作是最有成数的。这些企业的工作人員
    提出的这些保証中可以看出，这些創举的
    正在解决把自己的企业改为全盘自动化企
    国民靶济意义是多么巨大。生产革新者都
    业的巨大附及杂的任务。只要介貂-一些已
    力求按共产主义精神来进行.工作，他們不
    取得的成敏，就足够說明全盘自动化的
    只是在自己的工作榈位上进行一些周部的
    效果了。
    改革，而且关心工玫、車櫚和整个企业的所
    国营第一滋珠軸承七苹来在工人数
    有生产过程的改进。发明家和合理化建髅
    量增那不多的情况下把产显增加丁一倍。
    者活动的特点，就是目的明确、其体，而
    这是这个先进单位在剑进新的高度技术方
    且具有众挫。
    面获得的动步战就。它还要獬决大批軸承
    在队与队之間、車間与革街之圃和企
    生产至盘自动化的匡大任务。为此就必须
    业与企业之阁争取共产主义劳动集体的
    改建許多主耍車間，根本改革工艺过程，
    崇高称号的党赛的特点，就是行計划地
    建立几十条刻特的自动作业钱，改装五百
    综合利用骰备力量，总結和創造性地运用
    多件設备，使它例現代化和自动化。这样
    群众的丰窟經驗。共产主义步动运动的倡
    一来，就可以使工广的生产能力增抓白分
    鼗者想出各种办法，在生产上更多地节豹
    之七十五，降低产品成本和提高产品質量，
    时闐和物力；年取出产优質产品；把自己的
    面耳花在这上面的鼗金地此建散一个新厂
    保証建立在技术計算的基酣之上，用粗械
    少一牛。解决这样复杂的任务茯不能朵用
    措施和技术措施的部划来保証它們的实
    那种反映昨天科学技术状祝的治标办迭，
    現；吸引一切参珈运动的人投人发明活
    第8期
    ·.15

==========第337页==========
    劲，建立合理化建鶸者的踪合工作队，同
    共非义的物；技术基硎是用加速技
    科学家們进行創造性的合作，共产主义劳
    术进步的办法米建立的。从个别机翱的自
    动队运动的参紧利用一切有价仙的光进
    动化过没到全盘自动化，过没到建立完金
    的經龄，不只是运刑本国的經鞍，还利
    宜动化的工艺过程和装行控制机的事間、
    用外国优秀的成就。
    金业，这就可以保部生过程自动的正带
    星公司制作请意童作督版
    竞賽在鲜个阶段都同群众掌握識、
    的进行。
    掌握技能行茶密联系，们是，只衔争蚊按
    静多企业和不同的生产部期安装了控
    共严主义精神米二作的运动向它的研布
    制牛产过程、进行設和就补等工作的卧
    参加若是出必須学习的装求。人是主要的
    额机：这标志祥人类对自然界行了空前的
    生产力，因此，人的本身的发展成了最重
    支配权，从而起了劳劲性質的重火变
    要的事情。列2說过，其竹听你形入类所
    化，使制置这此机器的工人的劳动和梗州
    釗滥的全部誡財汽米丰倍自已的头脑的
    这些机器的工人和职片的劳动变成工程技
    时使，你手能成为共正义者。共产菲义芳
    术人封的活动。
    动队的参加者礼住列宁的这一句，他們
    具有品度生产的全盘自动化的机器
    耠目己已提：任务，要在最近几内受完
    羽純、程序控制机床，特别是計算机，都
    等专門教育，然行檵辅在高等学校受教忾。
    是物化了的知畿力量。人是这些机器的制
    生是不等待人的御在铁路袭上排
    进和使加过程的支配者。
    跳的不是蒸汽机車，而是内燃机車和屯气
    时此，在冷喻按开共主义建散时期，
    机車；虫阀按装了自动化装背；体力学、
    把工人的文化技术水邓提阁到工程技术人
    水力小学、电子学、华炉体、超首被得到广
    且的水作，学握科学知藏的尖端，对物生
    泛应州；化学在生严中年得了上座。新运
    严的参师书来說就打农阻的必要。这是由
    动的参加者面对着不惭增长的需些，他們
    現代技术的性变及其应的特和共产主
    正受着多种多样形式的职业教肯。
    义的历史硬命-一为人的全发展和人的才能的充分发彈刹造条件一所铁龙的。現了这切，就可以使干部的熟袜
    建立共产主义劳动队的运动是肚会主
    程度人人提高。当活范图树限在某一生
    义产关系的具体表現，这个运是山已部判的情况下，劳动者为了更深人地了經达到的生产力水不决定的，也是为了适
    解生产过程，更好地控制和改变生产过程，
    应生活所提出的要求而产生的。这个运动
    就必須研究相关的部門。
    表现出向肚会主义驱济的萸蕊質态跃进的
    同时，学握关的邛业，研究自己的
    願望。
    机組、自劲化車間和传送装性的全部工作，
    ·16"
    1969年

==========第338页==========
    地
    是长产亡义劳动队活动的重更方面。如，
    究和推广的。伊卓尔工厂焊接工段长工程
    谷
    在嫦长，苏关最高苏稚埃代表棉資（德得泊
    莫·雅辛骨翔过这样的討論会。
    洛捷尔任斯克的捷：任斯基工厂)的小粗
    新运动的得義者非常重混培养共产主
    制作
    里，每个工人祁能加狂阁墟的切丁作。在
    义劳动态度。“劳动对我們来說不仅是謀
    茵民經济的其他邵門里地有这祥的小紅。
    生的F段，面是体力和精神上的需要，是参
    工人积极参加制造其有商度生的
    加推动社会进一步发展的一种形式”，一
    请意直作香版
    机器，研统凭进的工艺过程和最完群的积茶季米特洛夫矿井的工們这样說。劳动粗辍形式，政进民整济的筇理方
    下百方苏联人也这样想。
    法，
    这多例证明，在竞过程
    新运动的个不艇的特点，就是
    工人和集体农民的体力劳动愈来愈脑力以让会士正义H助精种来改善孕部复来的生
    劳动精合起米了。
    联系。“奥尔忠尼启則橡胶厂”（莫斯
    一九八作紐符茶行的牛严过程机科)其他丁厂工人的相議喻建立的互助械化和月动化的国际展覽会上；苏关特有
    秘作委目会就是一个很好的例子。这个委
    的一架供数学机器的小几径环状铁性变压
    到会的任务是挖随撵力米榜好相关企业和
    器牌熊的机术，使許多专家特不絕口。
    问类伞业的互助，提将現有生产能力的利
    带助这架机床，就在界技卡上第一求定
    用率。这是补許多多论明祉会组锇狂生产
    現了自动化：尤簇笺原理。应州这架月动
    管理中的作用不断扩大的事实之一。
    机可以把帮动：：率提高许。是誰制造了这架奇妙的机床呢？是览期科舒算分斯
    机工“的到T物·戈济夫，他行.十多
    竞骤的“个新的、极其重要的特征是：
    頂发明分化建議，为闼民料济节豹了
    竞作的偶蔬者不纹努力在华产中，而在
    一白多。
    日常生活中，在全部华活中建立人們之間
    在我[国，形众特力月动精神米进
    的共义关系。他們避陌脊列宁的下面
    行工作，参抓改进乐产。闪此，学知藏
    这个递制，把它当作大的菩言：“我們要
    就成为每个劳动者的的却要，研以，共
    努力把‘合体为每人，每人为朵体'…的
    严主义苏动队运的参拥苦提旧自已活动
    原划撤到样众的想中兵，变成他阿的
    的正要条件之一歌是不断学习。
    习性，变成們的生祈带規”)。
    由工技米人科泸家的-：动响
    怎样生活手无愧我例的时代呢？怎
    成，升会义补会明特行的朴力劳动和脑
    祥在自己身上培养共：义品貿呢？这个
    力劳动的近过程进行份带迅速。雜常
    ①，参厅“列宁米3」卷，人民h版版，第10
    乃开技术討論会的然驗是特别科架刻研
    且
    第为期
    。174

==========第339页==========
    問題激动着新运动的值議者。还有許多問
    趣味者的行为也好，或若是对t会利悬的
    超不明白，因为經險不多。但是，共产
    漠不关心、腐化堕落、谆顏无耻、弄虚作假
    主义男动队队佳之間、各队之閥和企业各
    也好，我都要反对。我們要吸引听有的人
    革位之間的实际关系中，在人們的行为和
    来参加有盆于就会的劳劲，井以身作即：先
    思想方法以及爱好系兴趣方面，就已徭显
    进工人建立的公共秩序护队以經行动超
    露出将来的人的某些特在了。
    卸制作读意重作春版
    来，它的活动的主要方法是敌有、說服。
    如栗把共产主义劳动队运动参加者的
    只有当我刷創造出非常丰富的彻質資
    言論加以分析，把他們提的保加以概
    料的时候，当所有的人都可慣于各尽所能，
    括，把他捫的活动加以初步总特，那么对
    无限地增珈社会財富的时候，共产主义建
    于什么叫做学习按共产主义精神来生活这
    設扩算完成。共产党和社会主义国家正在
    个問期，就可以大致这样回答：我們要在自
    组靴人民的力量去建立共产主义的物質技
    己身上：和别人身上培养一种把劳动当作生
    未基釉。所有入們的需要在必要的相合理
    活第一需要的劳动态度，因为共产主义是
    的湛围内得到浦足的时侯已鄹为期不远
    在人們的剂进性劳动中成长起来的。我們了。但是，要使所有的人都有一种内在的力求聋握，克思列宁主义理論，因为这个露要来不断提高敲，充分发揮金面发展理論的伟大和最人道的谌想的光樺使人們
    的于能来无私地为社会罗动，那还需要有
    的智慧大放光彩，并袷一我鹤力量来完成
    一全較长的时間。
    伟大的事业。我码羯望攀登乳学的高峰，
    锌取按共产主义精神工作的这个运动
    因为我們在建設个新世界，我們应骸真
    的参加者，把注意力集中在解决一个两位
    有完备的藏做到这点。我們要把自己培
    一林的任务.上：+方面鉴加速发展生产和
    养成勇敢、坚强、忘我的国主义者，培
    政善人們之閒的至部关系，另一方面培
    养成积极的、守杞律的公民，培养成具有
    养苏联人的优良品質。
    同情心的人。我捫喜爱文学、艺术和体育
    历史留下了不少无私友誼和人类商衔
    活动。我网当中有許多人参加研究工作，
    品質的范例。誠实，正直，有月的性，忠
    在閑暇时間作文学作品，作曲，翰画，
    于崇高的肚会理想，互相帮助，热爱劳
    做詩，参加业余文娱活动。我两要对一切
    劲，一这就是共产党培泰养起来的苏联人
    事精負黄，因为我侧是生活的主人。如果
    的周尚品質。在全面展开共产义建設的
    在我們建筑的新的共产主义大厦上还有程
    条件下，这些品質正在得到发残，未来証
    污，邢是不能容忍的；我們要反对任何旧
    会的人正在形成起来。
    东西的残余，不管是对男动和公共财产的
    〔原文赦苏联产党入”杂志1959年第3期。因为篇
    不臂重也好，徒、流氓、利已者或滑俗
    较长，时有所删作。醉灵锐、叶文雄、汲自合翻)
    18·
    1959年

==========第340页==========
    試談局部和全局的辯証关系
    一榜自“东风”（司北）第六霸（多月25日出版）一一
    胡
    里
    越星公司制作请意直作春
    局都和全局的关系是笋物普迅联采的一一种形
    局的关系的-一个方面，处理这个問頫的根本原则
    式。局都是杂局的…部分，全局是由它的一封局
    权
    是局部必須服从全商。
    部粗成的，两若是毓一的。然而局也，不是局郑
    局部菔从全局有两种情况：一是局部利金和
    的俯单的总和，全局高于树部，至局就率橘酈，
    企局利金直接相一致时，即染国和上殺拧統一計
    因此两者是才盾的統一。这就是局部和牵局的辯
    符合地区本单位的要求，例如国家和上被在
    关系。中：事物的范围极其广大，发展的无限
    某一地区建散工厂，兴修水利、发接交通和种文北事
    性，所在-定蜴合为全局的西，而在另一一
    业或某种工作城了企党的中心工作等。这种情祝
    場合則变为局部的东西，反之，在一定易合为
    比較客易处理，只要发揮主覌能动性，积极篇好
    局部的东西，在另一一一定湖合测变为牵局性的东
    哥部工作，也就作到了局部报从垒局。一是局部
    西。例如一个县对全县各个公社米避处于至局滟
    利盆和圣局利金时发生了盾多例如为了全思
    位，而对专区和衔来欲它义是一个局部。专区和
    經齐建截的需要，基些建散頊片推迟，建設设賽
    的情况也是如此。毛澤东问志在“中国革命战被翩减。某些殺备、物资、干部或技术人員外調年的战胳問题的論文中，以战争为例来殺：“世等。这种情况需要周鄙报从牵局，·有些人就不容界可以是战的一全局，一国可以是战争的一至
    易想通，基往往自绝或不片党地在不同程度上
    局，一个独立的游击区、一个天的独立的作战方
    開本位主义或分散主义。行本位主义或分散主义
    西，地可以是战的一圣局。凡周带有要联顧各
    麒翘的人，只有发展本地区本部鬥本单位事业的
    方面和各阶变的性質的，都是战争的全局。"可見
    积极性，而设有在-…定情况下牺牲局部服从圣局
    局部与垒的关采不仪具有普遍性，而且又有其
    的高度筧悟。他門往往片面亚强翮对某些局部域
    一的相对性。
    部分群众的暂时盆的貴任：，而忽兢对毛局和
    局部和至局的关案是每个革命工作者，特别·全体人民的长远利签所应尽的义务。他捫往往以是各极各部叮額导机关和佰导干部經常碰到和必
    自已的局部为中心作計划，要求上毯和人帮
    須处理的背短。而能否正确地和安滹地处理两者
    助自已，忽靓自己对垒局和其他局部所应尽的
    的关系是作好革命工作的重要条件；同时地是考
    青任。
    毅一个命工作者馬克思主义党悟水华、唯粉辯
    柔哥不是抽象的，它是由各个局部組成的。
    証法的修养和租辙殖念竖强与否标准之一。我
    任同局部对于柔局来都有一定作用，但各个
    們今天学习和貫彻执行“全闲一整祺”的方针，主
    局郓的地位和作用父不是℉列，而有主次、轻
    要的就是题檋得并于处理减郗和至品的头系。
    重、先后、袭急的区别。因此高部服从圣局往桂
    站在}部地位何对待全局，这是局都种全
    求現为一个局都和另一个局部的关系。即一般服
    第8期
    *19

==========第341页==========
    从重点，次要服从主要后队服从先行，非急瞎
    部需選服从牵局需要这一个道弧。如果某项意見
    地
    服从急需等关系。我国在經济建設中，提出的
    在局的情形看来是可行，而在企情形看
    谷
    “以钢为辆”、“三大元师、两个先行”，就是这种
    来是不可行的，就应以邵服从全局。反之也是
    关系的生动的、形象的描述。有些人日头上承認
    →样，在局部的情彦香来是不可行的，而在全的
    制作
    全国一滋祺，但一到具体開題上就相不通，往往
    情形看来是可的，也应以局部服从至局。这就
    就是不了解局部服从全局常常是通过局部和局部
    是照颜全的观点。”H前学习“奈国一盘棋的方
    的关系表現出来。
    针，就是要求我們树立这个处处从大亿人民出发，
    请意直作香版
    郎然每个局部都是念局的一个組成部分，都
    从牵党利罪发的径局观点，按照这个覜点来处
    对仑局有一定作用，因此每个局部对其他局部，
    避补会主义建散中的各种間題。
    应当积极协作，互相配合。这问样是正硝处理局
    处于染局地位如何处琪与局的关系，这是
    部与全而关系所要求的。
    局部和全局关系的另一方商。处理这个关系的基
    就每一局部来親察，各个局部都是重驱的，
    本要求就在于堂操全局，善于发怖各个局部的积
    但就全局来看，每个局部在整个革命建設韩业
    极性，有中心、有秩序地指抑各个部的活动。
    的全局中，都有其一定的位置种序列。一从事
    有监人把杂闲一盘棋簡单越認为只是下毅报从上
    局部工作的人应当按照片已这一局部的位置种序
    級，就是因为他們本了解发抑行个局的积极性
    列，在一定的崗位上发揮自己的主动性.积极性。
    时或要
    是，局部的积极性必织有利于全局和服从于全
    装瓶冬个'的积极性，就要在袜一頜导的
    局，不能超越在h种鲂碍全局的利徭。
    原即裕予各弱部以应有的新的权限，使其
    站在局部地位正确地处理与牵局关系的最重
    在一定范围内发排最大的作月。全局是由各个局
    要的方法是努力学牙，努力了解和靓識杂局，这
    部粗成的，如果各个局部不能发排其应有的积极
    就是要怒带注意学习国内外的形势和党方针放
    性，会局就无从搞好。例如人民公北的生产和各
    策、指示。这些都是在“定范围丙皮映和指导全
    項工作要搞好，就必貊尤分发揮各个生产队的积
    局性間题的东些。不了屏杂局漉无法使粉部很好极性。没有各个生产队的积极性，公社的生产和地服从柔局。对比，毛东同点在“中闺革命庞弃
    各項工作就不可能搞好。但是单单給予各个局部
    的饯略唐”一文中笃道：“要求战役指揮員和战
    以应的权眼还是不够的，还弘須摩于把各个周
    术指其'了解某种程度的栈略上的規律，.何以成
    部的积极性纳入就一計划之内，粗成有組的浩
    为必要呢？因为懂得了牵局性的东西，就更会使劲。这就需要幸于罩握仑局和指都全局。用局部性的东西，丙为局部性的东西是隶居于全
    处于杂局地位，例如处于一个县的地位就比
    局性的东西的。”
    一个公社了解牵其情况要多，但要掌握圣局，善于
    局部服从在品进要求我明把日常工作提到
    抓柱在局性的問題井术那弘容易。“因为这种金
    党的原上，即党的总路和粗犧原則上去处性东西，眼時看不兒，只能用心思去想一想岁粱，处处从化人民出发，从垒党的利症田发，能楼得，不月心撼去想，就不会懂得。”(“毛澤东选这就是要求我門每个革命.工作若耍具行坚强的全
    集"第174百)全局不是抽象的，是由各个局部来休
    局覌点。对此，毛深东同，志早在党的六届六中至
    织斯的，莲在于在一时、地点和条件下，找出
    会的报告中就行过指示：“共严党肉必須懂得以局
    对圣局具行决定意义的閤题，即所諍中心麻节或
    ·20
    1959年

==========第342页==========
    主要矛霄。毛深东同志在“矛盾瀹中抬間："在复
    影响至局。
    地
    杂的事物的发展过桿中，有許多的承盾存在，其
    抓佳中心环节，統筹袋安排工作次序，井注
    谷
    中必有-一种是主要承盾，由于它的存在和发展，
    意抓住薄弱环节，都要通过深刻地部漾和研究局
    規定或影响着其他盾的存在和发展。“因此，研
    部求达到。因此，深入工作，深天局部就成为指揮
    制作
    究任何过程，知果是存在着两个以上矛盾的复茶
    杂局的重要茶件，“任何佰导人其，凡不从下极个
    过程的話，就要玥至力找州它的主要矛盾。捉生
    别单位的个别人員、个别事件收得具体誙驗者，必
    了这个主要矛盾；一划期题就迎功解了。”他在不能阿一叨单位作普渥的指导。”(“毛澤东选集
    清尊重作春版
    “中国革命战争的栈略堕”一女中义說：“仟何一
    第20闺)貫彻“杂国一能供的方针，就居于全局
    殺的首长，应当把自已注，意的承心，成在脚对子
    地位奶理和局郗的时关系来說，貂不仅仅是…个粗
    他所指的至說来最甭要最有决定意义的周題
    織開题，而且是个角导方法和領导艺术問題。对于
    或动作上，而不应当放在其他的调通或动作上。”
    頜导干部求殺，学“会国一盘棋的方針不仅要
    所有这些，說明处于牵局地位的领导者善于抓住
    树立局部服从柔局覜点，而且还要政进和提高
    甜掌据中心环节的谁要。辄不仕这样的中环节，
    顏导方法种工作方法。正三斯毛澤东同志在“关于
    就不能統举桑局种指排杂。我門党中央和毛漯
    頜学法的落問爵中指的：“頜导人具依照
    东同，历求粥足善于在半命非年1抓住和学握
    酵一其体趣区的历史条件和环境茶件，统筹全
    中心环节的。这不和的中国苹命胜利的历史所园，正确地决定链一期的的工作重心工作秩明，场一九五八年“以斜为糊、牵面跃进”的方
    序，并把这种决定坚持地貫彻下去务必得到一
    針的制定，对于我国能会主义建設事业所的巨结果，这是一种領导艺术。”大推动作用所甜明。
    在局部和径局的关系中所包括的上速两个方
    处于至精地位不仅要善于抓住有决觉作用的面或两种不同情况，对于奔国各个地区、各个部中心环节或重点，而且要善于嚼繞中心环书排
    門、各个单位来說，都是竅有之的。站在局部
    工作秩序，利辙其他方面活动。因为中心麻节地位要多关心和研究全周，能更好地发輝局都是由許多非中心来环的，抓准中心环节的目的的作州：处于企制地位要多关心研究局部能也是为了提料挈领，推剥全局。抓不佳中心环犹杂局。这是局部利企局关系上的两点論，也节，不能指城会局，如果仗仪抓住行决记意义的麻
    是法。这两个万籽于任何一个环节的頜亭
    节，而不注蔗全血排各个哪，不能使爷个局机关或頜亭人月被求都是統一的。慨要关心全局，部各得其所地服务于中心环节，也不能狼好地排研究上情，服从指揮，服从全局虜义要关心局部，研动全局的发展。存钢必有耳，例如以钢为钢，蜊
    咒下情，统率刷，指輝材。贳彻垒国一盘棋
    是重点，但也更至前安排采矿、煤炭、炼焦、运
    的方對要求磷地安排这两个方面并把两者秸合
    输、电力、軋設备等鬧題，能保証鋼这个重
    来，把全局猊点和斜学的頫导方法结合超来。
    点。“抓作重就，杂面安排”这一方法。不仅在钢
    铁生产.上适用，在任何工作中地词样适用。由F
    各个局部的发展是不下衡的，各个局部的发展对
    更正：本刊-九五九年第四期第二頁倒
    杂局都行影响，因此还必須及花意抓佳薄粥环
    数第三行七年划的任务”，应政为“新卧
    节，租熾必要的及援，避免某些局部过于落后而
    段的任务”。
    第8期
    、21·

==========第343页==========
    中国人民解放軍的民王传統
    越星公司制作请意直作春
    唐平鑄
    权
    中国人民解放虽是在中码恐产党頒导
    作为一个建軍原則和光荣传就被保持下来
    下的-支既有高度的集中和坚陨的革命紀
    了，井且随着革命战笋和建軍关践的发
    律，父有广泛的民主活的軍队。
    展而打盆充实其丙容。
    在执行战斗任务的武装独藏中，高度的集中和严格的紀律，是超不可旷少的。在战年中，成干成万的人在个統-+的指揮下和敌人掉斗，果沒有高度的集中和严
    在園队丙部关行民主制度，是关系到
    格的記律，就不能够战旺敌人，就会被敌人
    民軍队建轂的一个原则性問期。我軍从
    打政。特别是在現代化的战年中，陆海空軍
    荆建开始，即处在异常困难的条件下，用
    各軍种、兵种协同作战，技术装备复杂，战
    劣势势备和踫大的敌人作战。当时知审士
    区辽腮，怖况多变，任务报巨，这就更加需
    兵除一一部分起义的工按群众之外，很多人
    要跏翻离度的集中和严格的紀律。但是，我
    都是从任軍队过来的，旧审队递留的影啊
    例的印队，为什么在张翻集中和配律的同
    在当时红軍中还很普逼。知何招这支軍队
    时，父要啦翻民主呢？为什么能够灾行民
    改造和建散成为一支在共产党阐导之下为
    主呢？在軍队内部突行民主跟强調集和和
    中国人民解教事业而战平的人民軍队，就
    紀律有什么、关系呢？在我軍建軍三十多年
    战为党的极端重要的任务。普时，毛灤东
    的过程中，特别是在建承初蝴，对这个問
    同志根据属克列宁主义的普逼暝理，参
    题是有过不同的看法和争論的，在党和毛照苏联建的解验，分析和研究了中国革深东同志的正的頜导下，器过长期严酷的命斗季的具体情况，提相和制定了我罪的革命战猙实践，那种認为在我們革队里不
    建单原則。毛渫东同忠認为，为了完成中
    应該和不能够笑行民的錯哭点，受
    国命的任务，必須建設…攴根本不同于
    到丁彻底的批判，我們以的民糊度，
    革队的新型的人民E队。这个軍队必須
    ·22·
    1959年

==========第344页==========
    在中国共产党的领导之下，案密地联系群
    本利盆一致，奋斗目标一致，不存在敌对
    公
    众，全心全意为中国人民的解放事业服务。
    的阶被矛盾或私人利害的冲突。参我軍
    毛摆东同志根据这个基本原則，規定了紅
    的或具，大多是劳动人民出身，他們經过
    軍的任务除打世以外，还要进行宣传、粗
    党的教育和侠际斗纸的缎炼，一般都有高
    織和武装群众的工作，規定了和軍必須实
    度的政治党语，能够以主人禽的态度自党
    制作读意重作春版
    行依靠群众的人民战∯，必须严格实行三
    地为革命奋斗。这就是我們軍队之所以能
    大紀律八项注意。在紅軍中建立了党的粗
    够实行民主制度的政治基础。
    犧，連队有支部，营、团、軍有党委，建
    我們軍队所进行的事业是人民解放的
    立了各毅党代表制度（后来改称政治委且）
    伟大事业，我們軍队所执行的任务，`是用
    和政治工作制度。在紅軍内部建立了民主
    战年方式彻底鞋毁反革命武装力量的狼巨
    生活，在速、营、团内粗凝士兵委員会，
    任务，并且在当时条种下，是用劣势装备
    长不打罵士兵，废除日軍队的删些頰瑣
    和强大的敌人作战。执行这种艰可而复杂
    礼节，在普时物質困难条件下实行官兵待
    的任务，完人民解放的伟大事业，诀不
    遇不等，实行翘济公开，士兵参州管理
    是凭少数人的能力和澀臉所能办到的。在
    伙食。
    我們的氟队中必須实行了泛的民主，群策
    当时毛深东同志之所以特别重視在紅
    群力，大家想办法，出主意。这祥，我例
    审丙部实行民主制度，是从把我軍建設成
    就能在最困难的候，大家团粘起来，向
    为一支人民威队这个根本煤点出发的。红
    强大的敌人搏斗，井取得一个父一个的胜
    郅是劳动人民自已的队，跟作为地立資
    利。我們軍队之所以在困雅时期，紧急
    产阶极反动铳治集团箕压人民的工具的旧
    关头，甚至在看来似乎望的时候，仍然
    軍队，有阶额本質上的不同。因此我們人民
    团黏得象一个人一样，因而能够成胜切
    軍队的建承原则和管理制度也就根本不同
    困难打败强大的敌入，这是和我丽軍队
    于图軍队。在旧軍队的官长和兵之閒，
    实行“泛的民主分不开的。
    軍陈和人民之間，存在着不可調和的阶毅
    毛釋东同志当时在說明軍队内部实行
    矛盾。他們对士兵的管理其能朵取专横、
    民主制度的重大作用的时候臂經啦調指
    双役和特务控制的办法。他們糙不能实行
    出：“缸軍的牺性生活如此菲薄，战斗如此
    民主，超不能給士兵以少靴的自由。否則，
    頻案，仍能雉持不概，除党的作羽外，就是
    他們的華队首先就会从内部瓦解。H队靠笑行軍队内民主生义。官长不打土兵，
    不能实行民主，是抽他們的阶额本質所决官兵待遇平等，士兵有开会說話的自由，废定的。我們人民蛋队則铅恰相反。我們郅
    除煩發的札节，鑼详公开。士兵管理伙食，
    队的上殺之間、官兵之間、单民之間根
    仍能从每日五分的油盐柴來錢中节余一点
    第8期
    ·23

==========第345页==========
    作霉，名伙食尾子'，每人侮T約得
    建蛋原則和共他配郭原則，木仪根证了当
    六七十文。这些办洪，上正很滿意。儿共
    时紅蛋的胜利和发城，而且英定了中到革
    是新来的俘房兵，他两藏党国民党队和
    命战箏革路穖的酬。
    卸制作
    我們审队是两个世界。他們然藏党缸軍
    九三二年以后的一个时期内，党内
    的物質生活不狐白軍，代是精神得到了解
    被第三次“左”倾机会主义若所統治。他們
    放。同样一个兵，昨天在敌年还项敢，令
    及毛浮东同志的軍事路袭。在重队建酸
    清尊重作春版
    天在紅冤很勇敏，就是民卡主义的影胸。
    上，他啊取褶了红軍中的党委，不适肾
    红軍象一个火城，俘虏来怎上就熔化
    地調瓶軍的止規化，不重視作革中实
    丁。中国不但人民需民节左义，f队也
    行民制度，把罩的任务输小战为打仗
    需要民主主义。軍队内的民主主义制度，
    一項，忽视承民一致痢官兵一致的原期
    将是破环封建鼋佣軍队的一个重要的武
    滋长了印队打黑群众，常打黑士兵的克
    器。”(“井阁山的斗弃”)
    象，弱了氧队内部的秸和外部的团秸。
    可是，时有一部分同志对于如何建
    第三次“左”傾犹会主义政治路袋和郅事路
    設一支人民以还行許多錯謨的韶識，他
    耧的带醭，使当党和紅重遭受到极严重
    們甚至企图搬軍以的管理制度。他們
    的贸失。斑义会義批判1料位了“”倾机
    忽酿党对軍队的顧导，片阿强調蛋的权
    会主义的鳞認，确立了毛翠东同志在党内
    威，軍官設話就是命分。他啊反对在軍队的筑导地位，从而使毛摆东同志的建軍原中实行民制度，主张打踞上兵，枪毙逃則红軍中恢复和发展起来，使我軍内部兵等等。毛姿东同志对这种錯思想利作
    的民制度也恢复和发展起来。
    法，进行了不湖的斗年。一九二九年召
    毛摆东同忘在建单初期提出的在軍队
    开的紅四軍第九求党代表火会，总粘了当
    内夹行民主的原则，經过长期革命戒摩和
    时两车多的建党建獭，通过了毛深东
    建咀实践的若骏，服期是完全正确的。我們
    同，志起草的“关于利E党内的韩誤思想”的
    党根据各个屯命战维时期的不情祝，削
    决議。存这个决義，强翮紅軍是一个执
    造性地运这个原則来建設我門的軍队，
    行革命的政治任务的武装集闭，除了打杖
    在我軍内部逐渐形成了一套完整的在集中
    洲灭敌人的軍事力量之外，还要判頊宝传
    指导下的民主制度。
    群众、組織样众、武装群众、帮助菲众建过革命政权杖以至于魏立共产党的粗裁等项
    二
    重大任务：弱調党对軍队的艳对导，强嗣軍民一致和官兵致，强坚持严格的
    我E在抗日战醉时期，缕承发揚了
    民三集制。毛澤东同志当时提出的这些
    紅軍在冈內战时期行民宝的光传統。当
    ·2
    1959年

==========第346页==========
    时，我軍由国内？笄轉到对外国侵格者作
    律，对部更抑爱藏和食重。后来这种良
    战，谕临的情况和所担負的任务都发生了
    大会，在全单單定为一种制度，规定每半
    重大变化。在抗甘战帶过程中，日本使略
    年成一年召开次。
    者对敌后抗日根据地的軍芪进行了疯在
    普时，我軍还根据毛譯东同志提出的
    的“扫蔼”，并在“扫藹”中笑行烧光、杀.“从群众中来，到群众中去”，“集中起
    越星公司制作清意直作春版
    光、堆光的“三光歧策。而国民党反动派
    来，坚持下去”的群众路綫原則，故进了
    則实行“滑极抗日，积极反共反人民”的政軍队的頜导方法和工作方法。頜导和群众策，不衡地对我军进行挑衅和进攻，这祥相結合、民主和集中相特合的办法，臂不使我旺常常处在一种腹背受击的地位。普
    同程度地运用于作战、糠兵、生产、政
    肘我軍特敌后归战是异常豛芳的，战斗治文化教育、群众工作、伙食管理等等极为頻繁而残酷，物度条件又十分困雅。方面。我們每莞成一項任务，都把一大在这种情况下，阿团結根据地的广大群
    常兵充分发动起求，形成一个群众性的热
    众，如何高度地发輝我軍官兵的政治积极
    潮，这样不仪颠利地完成了工作任务，而
    性和通强的斗志，以坚持长期带的敌后
    H也提高"了群众党语，达到了思想教有的
    斗痒，就成为我軍当时十分重要的任务。
    目的。
    ⅷ唯队无分的民主生活，也正是保証我
    发锡民主正必須和軍閥主义的残余倾向
    承胜利地完成敌后斗年任务的重要条种
    作斗争。当时部队有些干部对士兵不进行
    之ー
    耐心的說服教育，而朵用单钝惩戒的办法，
    在抗日战笋时瑚，我軍的民主生活是
    有时甚到碱刺、發聪。施們更不癩意虚心
    很活跃的。特别是經过一九四二年全党整
    地倾听群众的意鬼，接受群众的批部。在
    风以后，广人常兵的政治觉悟大为提高，
    民主大会上，这些干邵花是群众批新的
    罩队中的民主：制度也得到充分的运用和发
    重点。築殿証明：又有群众这种公的批
    张。背时各部队普逼召开民大会，改善宜
    新，耳抛上领导上和心的教有，才可以使
    兵关系。这种民主大会架取毛涇东同志提
    他們逐溮地懿就自己的锆架，并且下决心
    出的“知不言，音无不尽，者无罪，聞若
    改正蜡諛。
    足胧”的方针，藏战士州本着团秸的精神，
    在抗日战笋时蜘，我軍之所以能够在
    把自已心里的話以及对干部所有的藏克都
    极端狼苦的条件下，脏利地坚特敌菥斗
    蕃出来，干部則虚心接受战土們的批都，猙，井且在斗年中不断地积蓄和牡大自己井月进行自我批都。这样作的結果，不仪的力最，最后战唑：了甘本侵略若，其原因部队的粘抓啦'了，干部和战士的积极悴
    很多：矿我承队内部官兵州縉一一致，在
    提高了，而战土刑更加自觉地遵守紀工作中充分发锡民，激发大官：的高
    第8翔
    5。

==========第347页==========
    度自凳性、积极性和俐造性，就是一个重
    育的方法，不采取在实际斗∯神进行学习
    要的原因。
    的方法，显然是不可能的。
    为了提高土兵的阶极堂悟，我时在部
    三
    队中开展了以民主方式进行的訴苦运动。当时，我軍的新成倚很多，一方面由于土
    卸制作读意重作春版
    我軍的民主制度，在解放战笋时蜘获
    地政革运动极大地激发了农民支援革命战
    得了进一步的发展。驱过革命战季的笑
    年的热情，千千万万翻身农民涌上了前餐：
    践，这种民主传然被发展和归辆成为三
    另一方面我軍在战笋中又补充了大批释虏
    大民主，即政治民主、策非民主和經济
    和投降过来的国民党审队的土兵。我們对
    民。
    这两部分战上进行政治教育的一个源要方
    在解放战年时期，我軍所处的情况和
    法，就是广展訴苦运动。通过战士們亲自
    所担負的任务，叉发生了草火而深刻的变
    的受压迫受猁削的痛苦生活，暴露和
    化，由和国外政人作战轉到和国内阶徼敌
    控新旧社会地主阶毅和国民党反动派的一
    人作战。党的土地政策由抗日战箏时期的
    切罪恶，从而使战士們在政治上划清敌
    减租减息改变为沒收地主阶毅的上地分配
    我界限，使阶殺立場、革命意志斑为
    耠按民，在獬放区内坻起丁廉烈烈的土
    定、明确。
    地故革运动。为了胜利地进行战笋和土地
    在至党进行整党运动的同时，氟队中
    改革，圣党进行了整党运动，在党内展开
    开展了以整頌官兵关系和党群关系为中心
    批評和自我批部，彻接揭发了离开党的路
    内容的新式整軍运动。这是在軍队中进行
    接的錯誤思想和行为，进一步加了党与
    的-种广泛的批誶和自我批部的民主运
    群众的联系。当时，我邱队的任务就是
    动。在党支部顏导下发动战土公扦地批部
    彻底消灭在美帝国义扶植和撥助下的国
    干部的工作思想作风，邀請非党战士在
    民党反动軍队，懈放全中国。軍队除了作
    党的会羲上批部党肖和对支部提意是。經
    战之外，还要在党的莸一頠导下动員和組
    过全体战土“泛地批部以后，干部和党具
    锇群众笑行土地改苹，执行党的各項政策。
    还在群众中公开地进行自我批部。笑行这
    为了完成这些任务，要求軍队每个成佳必
    种公开的批森和自我批誶的結果，使許
    須有坚蓝的革命意志和高度的政治热捕，
    多干部更甜明确地恶藏了自己的缺点和蜡
    要求他們术仅要提高自己作战的本顧，而
    誤，珈强了青任心，在工作和战非中更加
    且还要有团结群众、正磷执行党的政策的
    兢脱业业，更加体貼和关怀战士。开炉有些
    能力。而要作到这一点，如果我例在工作
    千部害怕战士批部会使自己丧尖威信。事
    中不采取民主的方法，不朵取群众自我教
    实祉明恰恰相反，只要千部主动啦頜学这
    中26·
    1959年
    り

==========第348页==========
    种批部，虚心地接受群众的正葫批部，共进行自我批部，認其改进工作和頒导作风，成信不是降低，而是提髙了，战士对干部地更加护
    越星公司制作请尊直作春版权
    和算重了。开始有些战士事怕意见提多了会遭到报徒，后来看到干部誠悬地进行自我批新，處心接受意見，他們也更加暢所欲膏了。許多战士还因而自党地进行检剂，改正自己的缺点。
    在解放战筆时期所进行的这种民上的新式的整軍运动，对从政治上、思想上和粗藏上純洁和吼固部队，提高部队的战斗力，起了很大的作用。毛浮东同志在
    黄胄作
    总桔这求新式整軍运动
    的意义时指出：“差不多一切人民解放軍，
    主的群众性的新式的整策运动，今后
    在最近几个月内，都利用了战鲈的空隙，
    必须檵續进行。”(“在晋按于部会議上的
    实行了大規模的整副。这种擎訓，是完
    蒂話”)
    全行领导地和有挟序地采用民主方法进行
    在解放战箏中t,各部队普逼开展了战
    的。出此，激发了广大的指揮員和战斗員
    部运动。这是我年民主传梳运乎革事方
    群众的革俞热情，阴确地認藏了战年目
    面的重大发展。
    的，清除了存在于甄队中的若于不正确的
    当时各部队在每次战斗以前，都召开
    概想上的倾向和不良現象，教育了干部
    “想办法会*（也叫“萧笃茫会”），集中人家
    和战士，极大地提高了战斗力。这种民
    的智基，鼓励土气，討蹦完成战头任务的
    第8期
    27

==========第349页==========
    地
    办洪。战进行中，其要案件詐可，指
    代化节命軍队的建設、我軍在过夫苹命战
    撣乩就及时吸收：：和！下殺干部
    谷
    季计行之效的民制度，在現代化单命
    的酶意是。战斗東以后，就进行“战
    軍队建骰是不是还适用呢？前生年，对
    制作
    評。“战誶”的內容，是部战术、部
    这个删題是有过季論的。有少数同志，受
    技术、部頻敢、部指軍。各人根据自己的
    了賽阶毅軍纬思慈的影响，錯勰地弹？
    战斗蹶，检查能够完成任务或沒有完成
    “現代化”、“止視化”，忽说了人民审队的
    请意直作香版
    任务的原因，检在某些伤亡是否旷以避
    本質。他們認为現代化的軍队，史能依露
    冕，检查每个战斗劲作，检查班、排的指
    行政命分办，在甫队内部买行民市制
    挥等等。检查之后，又加以演习，演习了
    度，走群众路，已翘“过时”了。在这种
    再检武、这样反复地进行，使于部的指
    锆誤想想的支配下，他們忽魂党对单队的
    揮能力和部队的战术、技术得到迅速的
    领导，忽視官兵一软、上下…致、审民一
    凝高。
    致的原則；片地强調統一集中，不餐成
    此界，备邵队还行了由速队民主选
    发锡民主；夸大指揮黄的个人作用，忽减
    經济委国会，管理和监督速队伙食，清
    发锡群众的积极性利创进性；单纯囡調彩
    查服科，酐究收善秋食的办法，厉行
    律、惩战，过分調軍官个人权威，忽
    节韵，汉对浪设，杜絕食污行为，使
    澜政治自凳和設服致育。按照他們的椹
    秋食镇位的翘济完至公开，生活不断
    法，势必人为地造成官兵之間和上.下额
    改善。
    之間的隔閡，使土兵在完成任务中处于
    在解放战绣中，部队由于切实而正确
    被动状态，积极性和主上动性受到愀制和
    地关行“三火民”，使得广大官兵的政玉抑。治党悟普提高，内部团森进一步吼图，
    很显然，这是一种违背毛淫东同志建
    部队的律性更加炉强，战斗打世大大提
    軍原则的极危隐的倾向。花現代化革命
    高了。这是我仰审队在短四年的时間丙，
    軍队建設的过程中，在現代化的战中，
    在矶国的大陆上，彻底湾灭国民党反动派
    国然更加需要强瞒商度的集中严格的紀
    軍队，完成解放全国人民的伟大历史任务
    律，担是，絕不能因此就認队有实行
    的一个重蒌因素。
    起主的必要和可能。不管情况和我們听圳負的任务有什么变化，作为以映人长队
    四
    本質的建茧原则是不能收变的，我的民主传統是絕不能取褶，也絕不应該取
    全国胜利以后，我军为了防御帝国主
    消的。
    义侵略，保卫国安全，正在抛速进行現
    我軍在执行現代化革命队建設的E
    ·28·
    1969年

==========第350页==========
    务中，在脊严阶毅軍事思想影啊下抹
    涯。干部的预导作观和对土兵的管理致有
    煞我的民主传莸的傾向进行了坚决
    方式也因此而大大地政善。·下部經常受到
    的斗管，从而雜护和发展了我軍的民主
    群众的监督，不斯艳改善门己的工作方法
    传統，并使色在新的形势下增抛了新的
    和强恩趣意藏的锻炼，从而进·一步弦切
    内溶。
    了其兵关系。伐士也更感到心情榆快，願
    越星公司制作清意直作春版
    我們在軍事訓棘中执行了大胆放手发
    意把全副精力用到完成任务中去。
    动胖众肉群众路筏的方法。理代化、正魂
    軍队干部下速当兵，是我軍官兵致
    化的甲移練，象其他工作一一样，希要把
    的原则和民传犹的进一步的发展、
    集中衡导利祥众运动互相結合起来。近
    干部下背兵这个制度员然执行术
    几年系，我例大力地提科在郓事訓辣中
    床，但是已錾收到耳大的效果，对于改进
    发民，走群众路袋，此判了那种单纯
    干部的想作风，巩国部队的团結。都超
    依靠强制办法的作，去。例如，为了加殒部
    了很火作用。干部下逆背兵，辑正和战
    队的对和其徘技术的副辣，我們在都队士們同吃、同挂、商学习、同劳动、同娱中普通爪展了創造优等射手和技术能手运
    乐。他們和战土结成了知心的期友，建立
    动，乐展了一专多能和一兵多用运动。开了深厚的阶级感情。通过干部当兵，使人展这毕运动，对鼓蒯干部和战士学习技
    榔更認藏到，在我們革命軍队里，上自
    术、学榻和提高技术，起了很大的推动作将軍下至列兵，虽然有务和分工的不同，用。如，在印潮棘中，我們还組锇了
    但是在政治上是完杂华等的。干部下連当
    群众性的光賽活，开展了以据带潮、以兵的制度，是使干部随时随地密切联系群老新、以先进带落后的互呦活动，重祺众的重要措施，打助于克搬官撩主义。千部了以表拐为主的丁作方法，总和推广了
    通过当兵就容易了曙：上兵的什：新、学
    进鄹險，在訓練巾还粗载乔致乔学，在习和思想情况。从战士的角度来看倾导机作和預习时边作边棘，課目作完后举行
    关規定的某些状定、指示、規衛制度，布
    民糊菲。这祥使官兵互相监督，互相学
    些缺点也此較容易发现，并且更能切介关
    ,相帮助，以改进赦学方法，提扁訓
    际地加以故进。同时，干部下速泻兵也抛
    棘質最。
    强了速队了工作。詐多午部在当兵时对战虫
    和托軍事訓辣中发揚楊民主、走群众
    們講述我軍的光荣传統和党的政策，帮助
    路袋，就提了样众完成任：务的积极性和
    速队进行各項工作。他硼父能模范地服从
    连宁粑律的臼笔性，豁助干部改进了瓢棘
    排长、斑长的頜导，月党地遵宇紀，認
    方法，德得隸戒载大，剂适多，克服了
    闻负壹地完成每…个任务，这样使俄士俩
    許多只影少数领导千部所不能克服的困
    深受槭动，对連队汇作起了很大推动作用。
    第8期
    。29

==========第351页==========
    干部当兵还有另外一方面的意义，那
    在的間題，使广大土监督顏导，参加軍
    就是能帮助于部学习基本的軍重技术知
    队管奥。严肃处理土兵的控訴、要求和建
    公
    藏。現代化重队的技术装备是很复杂而多
    谦，允群士兵直接向上级或报社寄信和姿
    制作
    祥的。…个指輝具不去亲自学习这些技术
    訴，頜导机关指定专人处理这类問題，重
    装备的基本知藏，仅仪从善本上了解一些
    要問題由顏导人亲自处理，严禁打击报复
    理論知就，邢是极其不够的影那样，頜导
    行为。废除刑土禁阴的办法，取消揆围
    清尊重作春版
    部队进行袜和指撣作战都会发生因难。
    室，强調用就服致育的方法同散漫現象和
    通过当兵，可以使千部直接去学习基本的
    术守紀律的行为作斗年，不断地提商他
    軍事技术。
    的党悟，使其自党地连守紀律。在速队里
    近年来我軍民主传枕的另一发展，就
    行官兵一起劳作的制度，已婚的干部必
    是在政治思想改育和各种政治运动中朵用
    須大部分时間在审营内住宿，饲土兵一起
    大鸚、大放、大年、大辯、大字报的办法。
    生活并参加体力劳动；帅强对于部的法制
    有人說：軍队是高度集中的粗犧，这种办
    数育，使之严格遵守法制等等。
    法是适合的。这种論調是邢种認为軍队
    事实一再証明，在軍队丙部正蹲地实
    不能实行民三的旧羲流的翻版，它巳为我
    行民主制度，已成为保証我倒速現代化
    軍整风以来的經驗所彻底駁倒。从一九五
    建設的一全重要条件。题不是要渐弱和
    七年以来，我軍进行的整风、反右派斗
    取消这种民主制度，而是知何根据新的情
    肇、双反运动、两条道路大辯論、社会主
    况来运用和发展它。
    义和共产主义激青、党的防次重要决谦的
    可是也有人說，在和平时期进行現代
    学习等等，都是采取大骗、大放、大年、大
    化軍事测辣，笑行民还可以，但是在現
    辯、大宇接的办法，而获得了校大的成数。
    代化战承中，軍队就不能笑行民主了。这
    喝放辯論和大宇报的办法，不仅用于政治
    种覌点也是不对的。中国人民志願箪在朝
    思想致南和政治运动方面，在其他工作
    群战，上进行的抗美援朝战年的經驗，就
    方面也常常被朵用。这是一种用芪主方
    是很好的說明。
    式进行群众自我教育的好办法，只要有
    抗美援朝战年是一次現代化的战箏。
    正薄的顏导，在軍队中也是完垒可以朵
    在俄∯过程中，中国人民志顏軍各部队
    用的。
    根据本身情祝和任务，充分地运用和发
    此外，在軍队的管理激有方面，近儿
    展了我軍的民王传就，以劣势装备在极
    年来也采取了一系列的民主措施。此知：
    端困雅的条件下打數了以美国为首的度
    建立土兵代表大会制度，使颜导机关和
    略者。
    导干部及时了解下情，正确处理部队中存
    例如，志願重部队率过五灭战役把敌
    ·30·
    1959年

==========第352页==========
    人从鹏綠江边打回“三孔袭”后，提出了
    灭敌人两万五千名的脚提胜利、
    公
    “持八作战，积极防铺”的方针。当时敌
    志願軍部队构筑“地下长城”和上
    人依靠优势的拔术装备，不分昼夜地把炮
    甘岭战役胜：利的事实，充分体现了在現
    弹和炸弹向我陣地慎沔。部队因仓促棘人
    代战锋发揚民正，走群众路线的巨大
    防御，工事非常薄弱。在这样艰諾的战斗
    威力。
    制作读意重作春版
    中，都队爪展了軍渐民主，发动战士們出
    另一个例子，是群众創造的钢铁运输
    主意，想办法。当时有些战士为了避免敌
    载。敌人为Y扼杀我运®补給穫，割断前
    人优势炮火的杀伤，在陣地上构筑了防炮
    方和后方的联系，圍朵取所謂“较杀战”，集
    用的“猫耳洞”（防炮祠）。后来进而把这
    中大量飞机，对我铁道和公路运撤畿褴施
    种防炮洞挖深打通，成了馬蹄形的小坑糖炸。知某部所轄六百多公里的运输链道。經过作战的考驗，正明在敌人忧势炮上，在一九二年内被做机夜袭一万四火下，这种小坑道对减少伤亡、坚持战斗
    千余求，投弹三万只千多枚。为丫对付政
    有重要作用。群众这一~创造，受到了们导
    人的破坏，保弹药物資皮时供应前袭，
    上的更靓，在部队中得到指广~。以在长
    他們广泛发踢了重民彩，朵取“专人研
    期的战斗实践中，艾过胖众不断的修究，群众討論”的办送，解决了許多書本改和創造，熟于任朝鲜饿揚上构筑成了
    上从来米解决过的用题，使前后方的交通
    条规摸工大的翻铁般的“地下长城”，使我
    运输袋成为一一条打不垮、炸不学的“網铁
    軍在保.卫“三八钱”打退玫人进攻的战斗
    运撤袭”。甚至美国陵略第八軍重长范
    中，有了巩固的依托。
    佛里孝这个“铰杀战”的倡导者也不得不招
    茶開名的上甘龄战役，使这个“地
    認：“然联軍（按：指美国侵赂軍及其濮
    下长城”怒受了严童的考验。当时在不到
    从国家的車队)的空重和海尽了一切力
    三点七不方公电的陣地上，持稍四十三天量，企图阻止产党的供度，然而共严党的战中，敌人投天了六万人的兵力，发人仍然以命入难以留信的頭啦毅力把物資射了近两百万发抛弹，飞机投弹五千多枚。
    运到前，创造了惊人的奇迹。*“奇迹”从
    这是旧界战缘史上空前集的炮火，川头娜里来的呢？奇迹是由我例党张靠群众，都削低了两公尺。当删志穎軍部队在坑道领学群众，发禪了广大群众的取、智慧里坚持作战，处凭极为困雅，但是各部队和毅力，万众一心，一点一滴地祚斗季过在党的颌导下，充分发捞軍民王，动具程中到造册米的。群众想出了各种防毒、防爆破、防火、槍
    再一个例子是夏季进攻战役中的軍事
    修祠口等等的办法，干方百計地竿持斗民主一发动群众“提困滩，想办法”。为筇，整广彻底粉碎了敌人的进攻，致得歼
    了斑使敌人停战，从一九正三年丘月起，
    第8期
    31

==========第353页==========
    地
    志願軍都队发动了夏季进攻战役。在持藏这一闪素的作的决定意义，华动地說明
    谷
    两个多月的作我中，附灭了微人十二万多
    了在現代化战争中开展策民；发群
    人，有力地促进了停战的实現。在这求战众“提因难、想办法”的重要作用。餐險都役中，每次战斗的作战方案确定以后，只
    明：在現代化的战统中发揚軍民，只
    要茶件許可，都交給广“大兵討論，在不
    要有頜导有秩序地进行，就术頇不会妨呼
    制作读意重作春版
    泄露軍事机密的原則下，充分地向全体官
    和削戒巢巾統一的指輝，不会妨碍指彈月
    兵蒂明敌情、任务、地形、打法，以及有当机立断地履行自己的贵，而H大大排
    利条件和困难，引学群众大提困雅，积强了集中統一的指揮，弥补了指揮过个人极想办法。如某部攻击的目标，离我陣地
    在紧张复染情祝下，对某些方面照顧不够
    前沿約三干公尺。为了惯俄机，减少伤
    的缺路；不但不会松辨重队的冠律，而L
    亡，我軍决定在战斗潮夕，桦突部队：三干
    更加巩固了軍队的紀律。
    人，移开进到敌前伏，以便哭然向敌人进攻。这是一个极危险1极艰五的任务，
    五
    万一被敌人发党，不何蒋伏队有被歼灭的危险，而月作战意图也分被傲人識破。
    中国人民解放軍的民传統，怒过了
    由于发动群众积极想办法，虞是神不知鬼
    三十多年的战年和建軍实践的考验，鄹过
    不晓，三千多名突部瓯揽到敌人“跟按
    了党内軍内对违反人民軍妖建牡原則的傾
    芪下”潜伏了一任夜。第二天某是晨片我軍
    向进行不断的斗争，才逐步形战、发帳
    一陣炮齿以前，这支突击部队一跃而起，#巩固起来。我的历史經險一再証明：在政不意地突破了枝入的障地。
    我革内部实行民的黏果，总是士兵的政
    战役封，对灭据在道·治党悟更州提情，十部的思想意蔽受到般
    中的敌人，如树在政人防御体系縱深内穿·，片兵更加饼，紀律延州巩困，宁运插渗透作战，以及战役过程所遇到的群
    的积极州和造性得倒发揚，工作、学习
    多困难题，都是依能能众、发揮广大群
    饿斗等直任务完成得遁，部队的战斗
    众的智慧附决的。每次俄斗黏束厅，通过
    力也大大提遍。宾的衍度的集中贝能建
    群众性的优证运动，有传典犁战例，織立.在泛的民的北础之上，（純牧崇座歌，巡迥报，饿参新問等活动，
    制办然建立起來集中，是器不起考骏的。
    及时总結和交流澀嫩，做到“打一使，进
    树此，我必迸步发楊和加民主，反
    一步”，“一处打视，处处提高”。
    对疗各种带口倒好民的傾问。
    志顧辄在抗美茂胡战中的这些事
    氏和集中是对立統一体的两个侧
    例，生动地浼胡丁在現代化战華中发揮人
    面，正毛澤东筒志在“关于正确处理人
    中32
    19594

==========第354页==========
    内部矛盾的閻题”一文中所指出的：“在人剂論，什么时候可以討論，什么时使不可式内部，民：是对集中而青，自抽是对和律
    以討論，都要根据当时普地的具体情祝，
    而常。这些都是-一个统-休的两个予盾着
    看这种民主討論是否有利于任务的完成、
    的侧而，它們是矛盾的，艾是枕一的，我例
    有利于部队的集中和紀律的巩团等等来决
    不应治片面地啦調某一个御矿而否定另一
    定。在任时候，仁情都要“民主
    卸制作读意重作春版
    个卿们。在人民内郴，不以沒有自由，也
    香”、“辯論一潘”以后于去办，挑是一种
    不以沒有靴律；不可以沒有电主，也不
    极端民主化的傾向，我膺一向是坚决反
    可以沒行集。”我們的重队是一个完成战
    对的。
    半红务的菲命武装貂饿，在單队实行民
    我們审队三十多年来行之行效的頜导
    :正、虹应随时有虑和照顧到部队的巢中
    制度一党委集体顏导下的首长分工負壹
    和非的要求，我門韆不能片面地夸大民
    制，就是民主与集相結合、頜导与群众相
    主的作刑，r我們不怡片面地夸火集中精舍的原划，在单队随导工作中的县体运的作样。我們在一切亡作巾，慨需要
    。在我們审队中，“切重大間題的处理，
    岛度集统一，义寤要街一定的民正生
    除了在繁急情优下拟首长可以按照自已
    活。民主与集中相特合，顏导.与群众料的职权机断处置之外，都要召开党委会藏桔合，是我两坚定不移的工作路鬏。从頜
    诽行民主討論，集中火家的智慧，作出明
    炉上米說，我們署任何-个工作或战斗
    旃的快龙。这种对闺随进行民主尉論然后
    正务，只要条件浒可，就应背充分地发动
    加以集中的集体额导方法，可以防止少数
    样众，广泛地粗織群众討論完成任务的办
    人包办，避个人滑调避的主阴片面棰，
    法，集中群众的料慧，然定下自己的决
    弥林个人能力与缬的不足，使轧队中各
    心，紅疑形众去完成这个任务。似是从下，项工作，特别是作成行动，都鄹过集体的极干部和战上来论，一方面必以积极負資
    用密思考和槟重的制論研究，从面作出正
    的精神火地向领毕提出意现、批部和建
    确的决定。这样地就使于达到統一思想、
    裘，另方简又必自觉地连疗和律，坚然一行动的的。决执行命命，想方設法完成級希予的任
    但是党委的集体顧导，必須和首长个
    方，决不允因为自对某件事特或某个人的分工負貴相秸合。党委对重大間題作問超有不同的意见就折不执行命合。自己
    出决定以，就要交絡部队軍政首长負壹
    有意见可以保留，以后打机安再提，但上
    粗锇执行。在重队工作中，如果不强飘首
    殷的命合必须K决执行，仁务必咯决完长分工丝武，就必然会进成工作拖延迟援
    成。在队作中，包析完成作战任务在
    利无人丝寶的克象；在伐斗情沉下，就会
    内，哪些事情以时論，哪些⅓情不可以
    因为缺乏首长及时有力的指掸和果断的决
    5班
    3

==========第355页==========
    心，而进成行动的混乱，甚至招致战斗的
    国人民軍队建骰实践的光郴范例。随着我
    尖利。因此，軍队的首长必須在党委的集
    国t会主义建設种我現代化建設的飞跃
    体顧导下，高度地发揮个人負賁的积极性
    发展，我軍的民制度必然会适应新的情
    和削选精神，按照分工酸行自已的职黄，完
    祝而日盆狐强和发展，通过东集中指导下
    成党委所交給的任务。
    的民主生活的加强，我軍广大官兵的积极
    在軍队内部实行芪制度，是我們人
    性和創造精神就会更加充分地发择出来。
    一越星公司制作请尊重作春版权
    民队建革原則的重樊組成部分，是我軍
    这是我軍在班行現代化建設和执行保卫祖
    能够以劣势装备狂长期挺喜的战郅中打敗
    国的任务中取之不疼、用之不竭的力量的
    优势敌人的积极因柒之~，同时也是毛摆
    源泉。
    东简志創造性地运用馬克思列宁主义行中
    新胶初刚（套色木别）
    柒作
    ◆34
    1969年

==========第356页==========
    離是和罕的境正拥护者？
    一越星公司制作请尊重作春版权
    何
    揚
    現在，全世界人民正在为稚护和平进
    家和殖民地、孕殖民地各国人民，为維护和
    行着积极的斗维。和平的力量已經空前强
    年取民族独立，反对帝图主义侵略和压迫
    大，扑且还在懒繽迅速地发展。年取和平、
    的斗年，反对帝国主义俄年的斗笨，严重
    反对战筝，成了当代一个不可抗拒的历史
    地打击着帝国主义的战∯势力。国主义
    潮流，亚那些战笄狂人也不敢公然反对和
    国家和其他餐本主义国家内的广大人民，
    平了。帝国主义者和他們的一切走卒，不得
    不但直接为保卫和乎、反对战筇进行着日
    不进行伪装，羯力企图把自己打扮成和平鑫泛的斗弈，而且他們为年取改善生活的护者。这就要求人們韶清誰是和车的
    条件和民主权利的斗年，也是录头针对者
    敌人，誰是和的眞正班者。
    垄断賽产阶殺，阻止着帝茵主义的扩平
    帝国主义是产生战年的根源。因为垒
    备战的。此外，还有其他要好和平的国
    断資本的阶級本性就是要侵略、要战年的。
    家和人土，也在为维护世界种平进行着
    在目前，战的威胁主要来自美帝国正义。
    各种努力。所有这些力量都是和平的拥
    美帝国主义一值路特侵赂政策和战笋政
    护者。
    策，狂热地进行核子軍备竞饕，到处辨凑
    帝国主义者和他們的代言人，常常借
    侵赂集团和魏立軍事基地，端力制造国际
    口和平来掩盖他們度潞的实質。但是，不
    紧张局势，阻挠一切有利于本的建議和
    能期望疯狂侵骼者会反对侵略，不能期望
    措施。因此，美帝国主义是当前批界和吓战年塌动者会反对战年。难道推行“实力的天字第一号的敌人。
    地位”政策和“佞野边緑”政策的，不正是
    肚会主义各倒主状不同社会制度的国
    带国主义若？不风以前，美国国务院的負
    家和平共处和种和耳平竞脊，坚决及对帝菌主
    責人父在改变腔刷，鼓欧魏立“法治”，建
    义的战年政策和使賂政策，它們是阻止带
    立所翻“稳定的世界秩序”，而其源則之一
    国主义发动战邹的最大力量。民族主义国
    就是“不使用武力或武力威胁”。但是，怎
    第8期
    ·35.

==========第357页==========
    样才算是“不使用武力或武力城胁呢？据
    黎巴嫩进行赤裸稞的侵胳的时侯，南断拉
    他当时的踩释，这就是派道武力到黎巴嫩
    夫歧的声明却速“度略”这个字眼也
    越美公司制作
    去防止所鹘“外界威胁”，就是武力辑占
    不敢使用；而背美帝国主义公然在台湾
    我国顧土行湾并且对我国进行单事挑锌和
    地区和我国沿海扩大对我国陵賂的时猴，
    战域胁，就是要凭借武力樹在
    清尊重作春版
    西柏林不走，所有这一切，据截都是为了速立-个“稳定的世界秩序”！此河是，他所說的“不使武力或武力嫩胁”，只是推美帝国主义使用武力或武力威胁从事侵赂，而不准被侵略者进行反抗；他所要建立的“稳定的胜界秩序”，只是美帝国主义对圣世界的統治。因此，帝国主义若和他們的代箐人嘴里設的和平，只不过是帝国主义侵略政策和战绎政策的代名嗣。
    南斯拉夫的铁托集团自称是
    和平的忠藏雉护⅓。在铁托集团
    战爭贩子的“和平”
    錘灵作
    的言論里，例如在“南斯拉夫共
    产主义者联盟斜倾”专門論迹“为和不而斗
    铁托集团的报刊能够說出“这个局势的
    郅的問題”的一节中，就骨器談到当前爭
    尖纪化是中华人民共和国自己造成的”、
    取和平的种种阍題，如禁止核武器、实行
    “中国的行动是对和平的威胁”之类的
    戡电等等，可就偏偏不特講明是離在阻碍
    斋而不威到森基羞趾，自然地就不足为
    着所有这一切，井丑故意混淆产生战争的
    奇了。
    根源，更根本不提反对和平的主要敌人美帝国主义。不但如此，铁托还蜗力为美帝国主义歌功頤德，設美国同南斯拉夫的关
    社会主义陬营是保卫世界和乎的住
    系的基珊是“互相箅重、平等合作互不
    力。社会主义陣营十忆人口的团粘坚知如磐
    干涉内政”。铁托集的对美帝国主义的态
    右，并且粗有强大的济力量和革事力
    度既然此，耶就无怪乎当美帝国主义在
    量。这就迫使帝菌主义者不敢輕易发动战
    ·36。
    1959年

==========第358页==========
    铲，而帝国义米果即政向耐会主义陣
    侧的甜楼，掩盖美帝国主义的使略，中伤
    营中的仁何一个闲茶发动使脐，就必然会
    上会关义硬营，下唬那些認識不带的人，
    引起整个社会主义陣的决间，箕袖
    挑发：会卡义国家同共他汶对帝国：义的
    果只能是国：王义的失败。
    和代力戴僩的系。
    目前H益高涨的民族班立运动，得到
    ·树义者的“共产：义威胁”的潮
    越星公司制作清意直作春版
    了社会主义陣气的有力支持。这种支持，
    言相呼的，是南斯拉失修正主义者关于
    也就是对严保卫世界平的屯大道献。帝
    脚两个集州的存在造成紧张局势和战年危隐
    钢中义者在对民族市义国家策岁使略战靡
    移渝。铁托集放恋混污两个陣营完全
    或者对殖民地、牛民地进行筑压的
    不同的性獲，把赴会主义陣营誣漠成追求
    时候，都不能不因为让会主义陣营的反对
    世界糊权的审事州；并H硬說沘界分裂
    有所翰悲，菲什社作因此被时放下
    为州是由计会义国家执行“僵硬政
    自己的筏略阴謀或軍事鎮压。
    策”的转果。这样，似乎造成紧张局势和战
    因此事静很明显，社会正义陣营的存
    年危险的提源，就是于社会主义陣苦的
    在和壮大，是师米和不最有力的保障；肚
    存在了。铁托集材不便于公开叫啡喊“共产主
    会主义陣苦您啦大，就愈州有利于維护和义城脚”，于是制造表面上与此不同的巩固业界利华。
    另一套理論，是所得出的特論却同帝国
    种平的政人正在努力制进涩乱，企图
    生义者的测昏完全一致。这就泰露了铁托
    抹煞这个其塑，帝国主义者和他們的代言
    集团的伪我面月。
    人，不厌共灯地整天垂复着所带“共产主义
    社会主义睡营各国一背为殺利国际骙
    城胁”的脚言。是事实恰巧相反：企图
    张局势，防止新的战缔灾难而进行清不獬
    把白己的統治强加于全世界因而威胁着世
    的努力。它們馆重各国人长选择自己的肚
    界和下的，是美帝国主义。远的不設，会政治制度的权利，轩丑認为，不同社会只是在去年一年当中，美帝国主义就进行
    制度的国家必须按照得到国际上广泛承認
    了·系列的使略活动阳伐帘威胁。例如，的著名的五項原則行科$共处，一切国在排尼組疑顛复叛乱，运佼胳黎巴嫩和
    际笋端应当通过平談剁荥曜决，各国应
    谋进攻拉克，支持古巴的巴蒂撕塔卖
    当在三利和$党赛的基硎上发抟棋互間
    国政将残卷古巴人民，公然期集頊兵加强
    的济文化关系。t会主义国家深信自
    对我国頜土台湾的占頒，行刈我国迸行革
    己在与資本主义国家的和本党张中必降取
    事挑衅战娇威胁，等等。美N主义者硬
    得胜利。阿从来沒行，地根本不必要利
    洪避构出个关际上并不存在附“共产干
    圳自己的力量宋威胁别人，这是一切贬好
    义战胁”，邢无非是为了欺照人式，轉移人
    和邓的国家和全：界人民从自己的切身經
    8明
    ·37·

==========第359页==========
    驗中很容易理解到的。因此，无論是帝
    正在逐惭了解到，赴会主义陣常存在的事
    国主义若也罢，铁托集团也罢，企图抹
    英本身，就是民族独立运动得以服利发展
    煞社会主义陣在保.卫和不事业中的主
    的重要因素。蔺对民族主义国家說来，
    卸制作
    导作刑，誣淺社会主义陣营“威胁”和
    不論是抗击溶国主义的侵路和干涉，巩固
    平或者“造成紧张局势”，都只是枉费
    国家的独立或者发屁本国的翘济、文化事
    清尊重作春版
    心机。
    业，取得社会主义陣营各国的支持都有十
    分重大的意义。
    在西方国家中，也有一些国家执行着
    在争取和平的斗年中，民族主义国家
    中立或傾向中立的外交政策，不支持帝国
    和民族独立运动是支重要的力量。民族
    主义好战集团的战年政策，因此也是有利
    主义国家狠多是新近茅从帝国主义的統治
    于和华的。
    下取得独立，它們的独立直到今天还在不
    祉会主义国家同芪族义国家在反对
    同度上受到帝国主义的贷害，它們正在
    帝国主义度略和年取和下的事业上的友好
    为維护民族班立或争取完全班立问帝国主
    关系，阻碍着帝国主义者对外侵略和发动
    义进行着斗年。許多民族主义國家在国际
    战年。帝国主义者端力挑拨破坏肚会主
    事务巾执行的靴华中立政策，对于雉护和
    义国家和民族主义国家的关系，以便于他
    平起著积极的作用。至于各殖民地和华殖
    們进行使略和干涉，首先是对民族主义国
    民地人民笋叹民族独立的运动，严重地打
    家进行侵路和千涉。
    击着帝国击义使赂和战笄力昼，对保卫和
    帝国主义者装出一副同情民族主义国
    不起着重要的作玥。
    家的面孔，說什么国际共主义已把民
    民族王主义国家雜护民疾独立、坚持和
    族主义国家“确定为特别制牲品”、“掠夺
    本中立的政策，得到社会主义陣营各国的
    的特别日标”了，設什么国陈共严正主义正在
    舞誠攴持。让会上义国家柱国际关系中主“毒化新难立的国家和西方之間的关系”，张民族平等，反对民族压追，同时在反对
    “以梗打断殖民地区和列民博家之閩的联
    帝国主义侵略、年取世界和车的問盟上同
    系”，然培就要“插手进去把新狐立的芪族
    民族主义国家有着共同点。肚会义国家
    并人共产主义集团”。
    完企忠实于和车共处的五頊原则，坚持不
    但是，任何-个稍为知道-些事实的
    于涉别厨内政，支持民族主义国家的种平人都会期白，在今天的柒件下，由于社会主中立政策。社会主义陣营各国的这种态
    义醺营的骚大和巩固，美帝国花义只能把
    度，得到了民族主义国家的同情和贊揚。
    祉会主义陣营外的广大的中間地带，首先
    民族主义国家的許多朝野人士了解到或者是民族主义国家殖民地牛殖民地，作为
    ·38·
    1959

==========第360页==========
    自己侵略政策的特别的舾牲品”和“掠夺反苏反共的道路。的特期目标”。正是帝国主义，首先是美帝
    铁托集团所标榜的“积被共处”，同許
    公
    国主义，对于民族主义国家的侵胳和干涉
    多民族主义国家所执行的和不中立改策根
    以及对于殖民地牛殖民地的残酷剝削和貌
    本不能相提并論。民族主义国家僻取和糕
    压，“毒化”了和“藤化”着帝国主义国家和
    护独立，反对帝国主义的传路和干涉，大
    民族主义国家的关系，“打断了和“打断
    多数和社会主义国家有着接好的关系。面
    制作读意重作春版
    脊帝国主义国家和殖芪地牛殖民地的“联
    铁托集团却是从祉会生义大家庭中叛变出
    系”。这同社会主义国家有什么相干呢？陆
    去，死心揭地为帝国主义服务，坚决反对
    会主义国家从来沒有想把任何一个民族柔趾会主义国家，走着亲美亲帝、反苏反共义国家并入自已的陣营，这是帝国生必者
    的道路。他眄虽然口头上赞成和平中立，
    自己也十分清楚的。背然，社会主义国家但是；实际上却危售着和$華业。铁托集坚决支持民族主义国家反抗帝国主义的侵
    团利用“积极共处”、和枣中立的幌子，虽
    路和干涉，坚决支持殖民地和半殖民地的
    然曹时可能欺勇一些不明其相的人，但是
    民族解放运动。正是这种支持，扌造成了
    伪装是不能特久的，它辂咒会被人們完垒
    帝国主义对民族主义国家和殖民地牛殖民
    锇破。
    地进行侵略的重大障碍，因而帝国主义者
    事实上，铁托集团并不是站在“集匠
    才萧要绵造这些拙劣的議茸，以离聞民族
    外”执行着“不结盟”的玫策。铁托集团早
    主义国家和民族独立运动同社会主义国家
    已使南斯拉夫抛人了巴尔干集团，并通过
    的关系，梗它們孤立起来，帝国主义放
    这个集团的另外两个成食国同北大西祥公
    乎进行假略。
    构集团和巴格达条豹集团联系了起来。铁
    在挑拔民族主义国家和社会主义画家
    托集历并不那么“超然”，他早已投鞋了味
    的关系方面，南斯拉夫的现代修正主义者
    美国为首的帝国主义集团。狡猾的美帝国
    担負着特殊的任务。他們被着社会主义和
    主义者懂得，镶铁托集团保持一个表面
    共产主义的伪装，在国际共产主义运动内
    上“超然”的地位，就更便于破环计会主
    部迸行鴣乱、破环和挑拨离聞的阴謀，怒
    义种和平力量的活动，更群为帝国主义
    过各国共产党和江人党的揭露和批判，已
    服务。
    经遭到了破产。現在，纯們正集中力破
    亚非各国人民雜护和年取独立、反对
    环赴会主义国家同民族主义国家的关系。
    帝国主义度略和殖民主义的运动，是-“个
    他们打看积被共处”的旗号，披着和不中
    不可抗拒的历史潮流。同时，让会主义厨
    立的外衣，在一些亚非民族主义国家进行
    家对一切年取和椎护独立的国家和民族耠
    活动，企图引誘诱他們一起走上亲美亲帝、
    予坚决的攴持种援助，是它們坚定不移的
    第8期
    ·39·

==========第361页==========
    方针。南且，民族主义国家和一切殖民地
    度的国家閻实行和共处，等等。靡取改
    牛殖民地人民阔肚会主义国家，在及对帝
    善劳动者的政治、經济地位的笋取
    国主义侵路和年取批界和準的共同斗筇
    和平的斗笋汇合成为一个总的反对帝国主
    卸制作
    中，相互間的灰誼已樱有了长是的发
    义运动，是千分自然的事。帝国主义者为
    展。铁托集团对于民族主义国家和赴会主
    了对外扩张和侵胳，必然要加强对本国群
    清尊重作春版
    义国家关系挑拨陂环，必然会遭到彻底
    众的剁削以椎持巨額的軍費开支，地必然
    破产。
    要积极向民主、自由进攻以珈强在本国的統治。例知法帝国主义侵胳阿尔及利亚的战年，对于法国人民說来，就不仅是經济
    現今年取和不的运动中的另一支重要
    上的个沉重負担，而耳地是政治上鑫
    力量，是帝国：义国家中“泛的人民运动。
    丧尖民主、自山的…个重要原因。法倒共
    帝国主义国家内都的缔取和平民宝的
    产党在衡导法国人民为保卫民主制度、保
    人民还动，严重地妨碍着帝国主义的侵略
    卫人民生活水平而斗摩的时侯，间提出
    政策和战年政策，帝国正义若正在印底狂转束阿尔及利亚战笋，承認阿尔及利亚的
    巍压的方法米打游这个运动，而H他們
    民族班立杖利，反对法国惭資术对刚尔
    直在编造各种谎商，把各国人民的一切进
    及利亚的帝国主义使略政策，这正是表达
    步运动和年取和华的斗纾，都說成是“共
    了法国人民的意志，也是完全符合世界
    严党阴謀”或“共产主义通复活动”。南斯
    炸的利金和法函人民本身的利盆的。
    拉夹修正主义者也蝌力破坏資本主义国家
    帝国主义国家中的和平运动，不但包
    人民的年取和平民主的运动。他們滥謠觳，
    括广大的劳人民，面且也包括共他阶层
    和平运动是由社会飞义陣营控制的。他們
    和各界要将和本的人古。他們尽管在思棋
    的这种說法是帝国主义者的腔翮完全一
    信仰和政瓷主张上有所术问，位是在年收
    样的。
    和乎的問題上知却厢同的，因此可以出菇
    帝国主义国家内部的广大人民，从他
    起来，精成广泛的和平统一战慈。
    們的切身利症出发，必然要进行年取和本
    帝国主义国家的人民穿取和$民主正的
    和民主的斗年。他們在要求改善政治、經运动正在不断开展，这是历史发展的必然济地位的同时，也反对扩重备战，要求停
    趋势。不管帝国主义者如何簸压，也不管
    止武黥和禁止使用核武器，反对国民愁济
    现代修正主义者进行阴謀破坏，都是尤齿
    单事化，主张裁和国际紧张局势种不闰制
    改变这一趋势的。
    ·40。
    1959

==========第362页==========
    的装
    签利航能网从篷麻
    城实
    习
    談
    姦接
    越星公司制作清意直作春版
    对教育与生产劳动相貉合的体会
    武汉大学教授何定杰
    当路山上还在秃树搖风的时侯，春
    敦学实习，但不是下农村，而是上感山。
    已磔来到了人阍。我們仔钿检魂枝头，就
    我沒有带学生上过廬山，不知道背时实习
    可以发現无数的红色花蕾，含苞待放。程
    的情祝怎样。只听說，高山实习，非常重
    有怒驗的人，便知道这是百花灿烂的
    要。学生沒有經过高山实习，就毕不了
    预兆。
    业。其中最重要的工作，是在野草閑花之
    一历美丽的景象，开始总是以不大显
    中，寻找新种，只要是新种，便是活宝其。
    著的花蕾状态出現。党的关于教育与生产
    首先替它取一个拉丁的祥名字，一般还有
    劳动相结合的方针，在武汉大学貫彻执行
    把教授的名字蟾給这种植物的习慣。当
    史不过一年，但已經結下了不少大大小小
    然，果是动物，一个无关人生的渺小的
    的花蕾。“观人于微，见事于几”，我們应該虫豸，教授先生也随意和它同姓共名。重魂这些花蕾，培养这些花蕾，蔑它們腋
    这位教授先生，从此就可以列人祥書上
    利成长，开胜利之花，黏丰碩之果。
    的动植物名录，和野草或虫豸一同“不
    邦末，这些花曹，到哪里去寻找呢？“不
    朽”了1
    必远求，腑拾便是”。即如前几天，我听了
    当然，說这样的采集工作，喜无意
    从麻城县实习回来的生物系师生的談話，
    义，也不是持平之論。只是不管凝济价
    便即刻威到：这里面包含着不少这样的
    植，只顧个人成名，却不敢恭雅。到了后
    花蕾。
    来，有人足不出向庭，只是把学生或工人
    他侧这一次下乡，是短期的，带有敦
    采来的标本，一捆一捆的寄运国外，蒂人
    学实习的性質。回想獬放以前，也有所謂定名。人民出金镂，学生付劳力，外人得
    第8期
    ·1

==========第363页==========
    标本，教授空盛名。这样的高山采集，不于認为甚本知藏是知藏的唯一源泉。但在
    公
    知咒瓷于誰有盆？
    学术思想批判以后，叉臂有些学生，籠莸地
    制作
    往辄且不談。只說这一次麻城的实
    認为書本知藏，都是資产阶毅的东西，值
    习。这一欢实习，首光不是上唐4，而是
    不得一酸。这两种看法，都有毛病。这里
    下农村。师生們到工安村，和农民一央見
    只是指出：学生們过去虽然重成害本知藏，
    清尊重作春版
    住，一块是吃，一块兒动，初步体会到
    但也并不真正了解甚本知藏。每每望祥兴
    劳动的伟大意义，世杨步和按民建立了藏
    叹，藏不进去，也記不牢周。但这一次，
    恃。临别的时使，彼此依依不金，老大娘
    在农民狭小菌陋的募子里，特别是在紧张
    們有落祖的。这就是党的澈育守生产劳动
    劳动之后，开卷唐，·反比在路珈山上
    相結合的方舒光輝联耀下秸下的一个花
    高楼大厦中，蔚得更有效，更有味；證得
    蕾。当然，也只算一个花蕾，必須脸敏进
    进去，艳記得牢固。書本知藏一旦和生产
    行生产劳动，方能并花和粘果。
    需要特合起来，“死”的知藏就变成了活的
    这一次师生下乡，还在农村里，就知識，“无用”的知藏就变成有用的知藏了。了二十万字的一本鞯义。水稻、小麦、棉不仅知此，这样-一秸合，也就使学生能够花、花生，配截類为群尽。为了锦写这本
    辨畿哪些書本知藏有用；哪些业已过时：
    蕃义，学生們儿乎訪通了麻城县的劳动
    哪些書本知藏，花我国具体条件下用不着：
    模范。
    哪些書本知藏，并术是知藏，甚至于是毒
    学生参加貔写藩义，在过去是不可想草。后面这一点，学生們这一次做得还不象的。現在，在党的致育方卧指导下，学够。然而对于書本知藏，有了一个初步的生們参加了生产劳动，拜农民作老师，在正确估計，特别是把書本知藏和生产知藏教师的帮助下，他們不仪可以写蒂义，而
    特合起来，为进一步把理論和实践精合起
    且写出了質量胶好的礴义。这也不能不算
    来，打下了基磁。因此，这也可以韶为
    一个花蕾。当然，也只算一个花蕾。因为
    是其彻执行党的教育方针所放出的一个
    这一本諱义，偏于篷驗的陈远，科学的分
    花蕾。
    析还不够，还有待于总秸提髙。
    这一永带顏学生下乡的一位老师，在
    要裙写群义，要把农民口逃的材料，用
    过去，和学生的关系是不太好的。实在，
    科学的语言，系統地表达出来，学生們就
    解放以来的师生关系，虽然有了很大改变，
    不能不在按衬里，一面劳动，一面也还藏
    但还是存在着不少阁随。現在，师生們一
    書。髅到藏書，学生們过去是重魂的，甚至
    块兒劳动，一块兒学习，有时还一块完搞
    ◆2”
    1959年

==========第364页==========
    文化娛乐，开起会来，师生們相互批部。镉
    子，初步检查了…下，便发現党的教育与生
    写蒜义，师生們一块兒討論。在锟排髒产劳动相桔合的方针在武汉大学貫彻技行义的章节，閎葭文件的过程中，显示出老以来，已錾收到怎群的效果。回想一年前，
    刘制作
    师对于学生的主导作用。学生們每敬老师，在武汉大学討論这个方针的时候，对它的但地不迷信老蛳。师生之間，建立起其汇
    革命意义，发展远景，我捫的認藏是模糊
    请意直作香版
    的威情，同芯般的威情。党的致育方针的的。后来，发动群众，大鹅大放，批判了实施，政变了人与入的关系，也包含师生致育与生产劳动相分禽的資产阶簌的教育关系在内。这也算是一个有远大发展的
    观点，我們的思想提高了一步。但是
    花蕾。
    破固然雅，立亦不易。特别是我們老年教
    最后，关丁科学研究，在解放前，这师，恩想起伏，游移不定。有时候，否定是老师才能打开的“神移宝盒”，学生侧只
    自己太过，仿佛一无是处，束手无策。有
    在官墙外面望望而已。科学研究的題目，时候，父不免留恋过去，想走伯路。据我
    一般从外国文献中来。研究的秸果，大半
    自己的經驗：一个人伏在書桌上，冥想肚
    不切实际，无盘生产。而这一次下乡，师
    会主义教育景象，意想愈糊涂。因为这时候，旧的圈子，八方籠罩，速住了我的眼
    生們除了向技民学习了許多有用的知觳以
    睛，肴不凭社会主义数有的远景。一且离开
    外，也带回了不少在生产中尚未解决的間
    骨桌，跑进农場、場或猪揚，接触到生
    題。这些問題，正是我們科学研究的好題
    产实际和广大群众，就即刻看到衔的花蕾，
    材。于是师生共同搞科学研究，搞得很起
    触目皆是；春意融融，舍苞欲成。記得前
    劲。个别的題目，还有工人参珈。师生具人有一首孕春尉：“整日寻春不見春，芒鞋工共同檎科学研究，也是一个花蓝。不过，
    踏逼岭头云。归来偶过梅花下，春在技头
    也和前面藤的儿点一~样，现在还处于花截
    已十分。”走出普斋，接触实，已經是缸
    的阶段。因为只是从生产炙践中来，简未
    到梅花，春上枝头的时俟了！
    回到生产笑战中去。可以断言，这样做下去，花蕾开放，回到生产实践中去，是做得到的，而月一定要做到。生产实践和科学型論，在不久的将来，一定会象飞鳥的两贸，左右配列，以极火的速度，扶描直上。
    以上，仪就生物系下乡实习的个例
    第8期
    ·4

==========第365页==========
    在素称干昂的甘肃中部、东都地区，水源缺乏，雨量稀少，大沟深，多少年来，人們一谊在旱灾威欧下胂哈着。解放后，广大农民群众在党的額导下，为改造自然，
    在高山运河工地上
    俄胜干旱，进行了长期的艰苦斗摩。一九五六年，武山人民在党的颜导下，在东梁上树起丁第一一面引水上山的红旗。全省人民在这面紅旗招引下，展了声势活大的兴修
    一越星公司制作请尊重作春版权
    水利的群众运动，使历史上一直是缺粮省的甘肃，开始变
    成丁余粮省。
    引
    去年六月間，背全国人民在党的建設社会主义总路犧
    头
    的光輝照耀下，热火翻天地大跃进的时庾，甘肃的十六万民工，在背年紅軍长征时吓破敌胆的岷山山撞，点响了惊天
    上山工
    动地的礼炮，开始了規模巨大的引祧上山水利工程。这是在党的顧导下，具有冲天蓟附英雄人民的一个伟大創举。引祧上山工程，潮是要把滚濂洮河的三十六亿公方的
    程散
    水，垒部拦截起来，使迹上海载一干四百公尺到二干二
    記
    百五十公尺的高山峻岭。在险废陡辦的万山丛中，要盘山越沟，修建一条长达一千四百公里、宽四十公尺的人工运河。它的长度，等于世界靴名的苏伊士运河的八点五倍多、李
    巴拿慝运河的十七倍多。仪仪土、石方，就要挖、缤十一亿公方之多。
    季
    引祧℃程开工以来，得到全国和甘肃全省人民热情的关怀和支援，甘肃一千多万人民，象一个整体一样，以共
    产主义的协作精种，不分地区，不分破此，动員起来了。大家都以自己所能尽的力量，
    在未来的海上
    来支援祧工程。远离运河受盆区的张掖
    在今年一月初，正是冰封火地的严寒
    专区的农民們，种門油矿的五油工人們，
    季节，光荣地挺承着修建席山运河进水
    送来了急需的物養和器材。非受金区的临
    口一一古城水谁的棍西民工們，正在和刺
    夏回族自治州的回民兄弟例，也以同志的
    骨的洮激流战斗着。他們不分白天怒夜，
    友蒌精种，派了自己最优秀的兒子
    不管刮洲下军，昼夜三斑輪流劳动着。近
    支由二百七十九名共产党員、共青团目和
    万个民工，每个人都知道，在他們手中，
    积极分子粗成的“老虎队前来支撥。
    将要修建想一“座高达四十三公尺的拦河大
    。经·
    1969年

==========第366页==========
    ，…个年发电量五千五百多方度的电
    陣速珠炮似的爆破宜响，干百处垂击钢軒
    站，以及船閘、爺水開、盜洪道等工程。
    的响声，和此起彼落的“花兒”歌声，汇聚
    当这些工程全部皖成时，汹涌的祧河
    成一片雄壮的交响乐。这些造海的人，是
    激流，将被兴腰截断，地随着英雄人
    多么案迈、勇敢，艾是多么乐观和橡快呵！
    民的意志改变方间，沿着高酸岭上的运
    一越美公司制作清尊直作各版权
    河河道，向东流去。哪时，在逃河河川
    百花齐成的工地
    里，将出現-个新的长览豹六于平方华里
    严寒籠罩着庵山大岭，蒯风凛，地
    的人进海。这个海，将是祧河上游丰盛的
    冻三尺。粗是，在这六百公里长的运河工
    术材的启运地，也将是高山运河往来如梭
    地上，却是春意盎然，到处竖开着技未革
    的大小船只的出发站…。
    命的群花万紫于狂，琳琅澜目，简直是
    夜晚，我杂在上夜班的民工人群中，走
    一座技术革命百花怒放的大花园。
    到工地上。这是一辐多么宏伟瑰丽的最象
    你不論走到哪一个工地，都会看到各
    阿！天上：的星光，工地上的灯光和倒映在
    种新型的工具；就是在同一个工地上，也
    浚滾逃河水流中的光影，交相輝映。一陣
    是日新月异，今夫看到的，明天双变了
    引洮工程示意图
    地图世服肚供璃
    图
    预列
    桌道隧.洞
    古城水康
    ,十菜
    站
    第8期
    ”5

==========第367页==========
    地
    个样。新創造、新段明层出不穷，这些都
    革运动的深入并展，工效一天天上升，从
    公
    是那千于方万个“土工程师”苦干和巧干
    每人每天均几方，提高到十儿方。在一
    制作
    的粘渠。共青团目馬德义，就是这些“土工
    些先进工区里，有时竟达到了三十、四十、
    程师”中的一个。在牛年的时間里，他知
    五十以至上百方！
    造发朗了十六件工具。另一个開名整个引
    技术革命、創造发明的热浪，席卷着
    请意直作香版
    祧工地的“土专家”长恩，刚到工地时，原
    整个工地。工程技术人覓州，地打破常規，
    是一个对技术一窍不通的衣民。由于他虚
    仅仅以五个月的时間，就完成了运河第一
    心间技术人员学习，自已又能刻苦鑽研，
    期工程的至部锄查、設計的任务。就是連
    現在不仪会摆水本仪，面且会打指挥旗、
    在厨房做颜的炊事具钙，也在发期创造。
    看图、收方、打桩、定边纔、看坡尺，甚
    在中架树的千人大灶上，我亲眼看到炊事
    至可以独立测葺、設計和指导一些小型渠
    其眄到造出来的“土自来水”，和能把一百
    道的施工了。
    多斤重的袋滿生面馒头的大蒸巃輕而易举
    有人把这些“土工程师”此作神話里
    地吊到高大的锵灶上的杠杆，还有自动轉
    的八仙，說他們是：“八仙过海，各显其
    动的擀面案板，一刀能切十二个酸头的“切
    能”。但是，一个原来是公莊的飼养員，現饅机”等。所有这些，不但节省了人力，城在也是工地上的“土工程师”却不冏意这个壑了劳动的强度，并且，大大提高了劳动比除：“八仙过海算哈！他們一个人只会一
    效和飯荣質量，能够保証民工們在十天
    种本事，我們是需要什么，就发明什么工
    华月中，不吃重样的飯荣。
    具，一我們是多面手嘛。”我在定西工
    共香团員大显身手
    区呆了一天之后，守颜会了他这一段話的分。在这里，屑背入挑，固然早已超
    “十里九甸峡，小路窄义秋，头頂万丈
    迹，就是在开工初期使用的那些笛谁的高
    崖，祧河流脚下。”这首古老的民歌，为我
    疑运输工具，也都沒影沒踪了。一走进江
    刚道出了九甸峡的艰险。这里是}祧上山
    地，就象进了一座庞大、晒杂而父秩序井
    工程中最玻险的工段。运河工程一开始，
    然的机械厂車間。在你的头頁上，架設着
    工程局党委就把这里命名为“共青殴”。用
    一道道长长的钢铩繩，往来飞行着单翼的
    意是很明台的，在这适于英雄施按身手的
    和双冀的“运爺飞机”。一列列“木火車”、地方，党把它交粉了自已勇敢的見子一“无朝地革”、“立轆箭头运土器”、“风輪运
    共青团員例。
    土机”在你身旁社来飞励。离你稍远的地
    靖远工区的青年們，沒有享负党的期
    方，那被称为工效特别高的“陆地篮”，
    望。蒂听他們立下的誓言：“共青員胆
    正輕巧迅速地沿行在航钱上。随着工具改破天，大干巧于九的山；脚深白公大
    单奶
    1959年

==========第368页==========
    錘，水不上山不回还。”他們在“飞高不敢
    好的伤口，回到了小队。他对人設：“可惜
    站，猿猴心胆寒”的石尾上，冒着速锦阴
    右头听不懂話，要不然，我就对它競：你
    雨，狂风暴军，踏武崖知酸平地，靠着一
    把我摔成这个样子，你很厉，可是，我
    根根几于丈长的繩子，神出鬼沒地在溜光
    們还要把你撬到沟里去：还是要把逃河
    陡峭的险崖上，鑽抱恨，垣装炸药。英
    上山来1”带看，这是多么豪迈的风格，多
    卸制作请萬直作者版
    雄的工地，鍛炼若英雄的人民，‘东风小队
    么豪迈的人呀！
    的何养保，这个天不怕地不怕的共青团
    現在，在“共青段”的英雄們和“老虎
    具，来工地前，速走山路地不习慣，更不
    队井肩战斗过的老虎嘴上，已籬出現了一
    会爆破技术。現在，他不但政于象猴子似
    条长长的渠道平台。澈烈的战斗，已錾轉
    的攀悬崖、爬峭壁，并且也学会了爆破技
    移到更为限险的鸚哥嘴上了。以智勇著称
    术。在一次大矮破中，他目着大雨，悬吊
    的“东风”、“火箭”等小队的青年英雄們，
    在峭壁上检查镂路，被夹在一个大石头的
    已經向鸚哥发起总攻。第一面紅旗，
    裂糍里，掙扎很久，連孤带爬，最后方被
    已經插上了力汀削斧劈般的陡度。在党的值
    吊了上求，就是这一次爆破，炮炸掉了
    接谯育下成起来的共青迅員两，是值得
    十一万公方的崖石，使他战为聞名“共毒
    信赖的，他們一定会实現自已的諾言。
    段”的爆破能手。
    劈山图
    这里，我想到另…个共青团其、通猬工区的刘廷展。他是进攻石門山悬崖英雄
    乍一来到海拔一千五百七十公尺的宗
    中的一个。一灭，悬崖崩塌了，山石急冲
    丹岭前，你会威到这不是]祧工地，商是
    直下，他为了掩护战友安全股险，自己却
    一个群捕高昂，紅抵招展的群众大会的会
    摔到干几丈深的悬崖底下。当他被急救苏
    場而当你进入瓶工的中心地段时，它又
    醒过来时，他的第一句話却是：“他們俩怎
    会使你藏到这是一个千万本隔穿行知梭的
    样了？”医生从他头部的伤4里，取出了一
    火車枢紐站。
    块块碎石片，痛得他宜大的珠直滴：但
    这是通渭工区乐丹岭大劈方工地。从
    是为了宽慰阁志例的必，他塞不在乎地毅：
    山脚下望上去，分成十儿层的工地上，每
    “我的眼脑还好着呢。气他的血构模糊的头
    一层都鈽滿了铁軌、木赖，干百个民工駕
    部，除了鼻于和踏之外，全部被包扎起来，
    敷着各式各样的铁、木制成的小平事，往
    伤痛折磨着他，而他却一逼丈一通地叮学
    来如飞地奔跳在这四通入达的铁路网上。
    去看望他的队长：“你耍把我們小队抓紧
    嘹亮的歌声，和一哺隙的爆破声交霰成一
    些，給我們小队长：要把大家的干劲，
    片。这是一幅多么维伟、壮碎的劈山图呵！
    鼓得足龙的。”一个星期之后，他带着未长
    英雄的民工們，要把这座山劈成两
    第$期

==========第369页==========
    地
    牛，使运河从中間通过。光是土、石方，就
    大概刚列开过学习討論会。”就梭民同志对
    谷
    得挖掘并运走一千万方左右。現在正是
    我說。风工程局党委动身的时候，·我就听
    严寒冰封的时节，土层被冻得硬梆綁的。
    制作
    就，整个引逃工地的十六万民江們，正展
    然而严塞阻止不住英雄的人民，他例郑想
    开一个学习党的六中全会关于人公社决
    尽一切办法，使工效不断提高。在未来的
    議的学习运动。我們走进新村，听到不少
    清尊重作春版
    运河而可道近穷，一座座新土堆积起来的小
    的窑洞里，正在进行着热烈的討論。那些
    山，一天天高起柴了。而高高的宗丹岭乡
    色經粘束剂論的女民工們，正件着“花兄
    却一天天低了下来。宗丹岭的离峰上，色歌声，在灯下梳头、疑补衣服鞋袜在学盔出現了缺日。在英雄的铁链下，这个
    习生字、家信、写大字展。个本十岁的
    缺口将一天此一天扩大。到今年度天，引女民工，正在热炕的一个判落里聚精会洮的第一期丁程完工时，浴溶的洮河激流，
    种地为創造一种新工具画图。当我走进
    将以一首十秒公方的流量，惕通无阻地
    窑洞时，她羞怯地把那张图衹，一把藏到
    从这兄穿过去。那时候，假若你有机会乘
    被子底下。她們的队长告訴我：她是到工
    坐輪船，从这宽經过，你千万不要忘
    地以后，才摘掉文盲帽子的。她巳經創造
    記，这是通渭的类雄好汉們，冒着炎热、
    和改进了好几种新工具。她是一个賽按的
    春风军所建立起来的英雄业载。
    女克，是一个普通的公欣社其。第二天我們在地上父見到她时，姬正掄着十一
    夜上云霧岭
    磅重的大鍾，狠命地垂击鋼纤。冰冻的土
    一个漆黑的深夜，我随着临逃工区党
    块，一大块一大块地崩裂开来。她干得此
    委書記姚俊民同志，魅上了贱萌的云霧
    她近边的男民二网一点兒也不逊色。从工
    怜。这里是临祧工区紅祷大队的陣地。民
    地的界标上，我于知道她是由“穆桂英們”
    工們在这牛入云际的岭上，挖下一排排整
    粗锇起来的最好的突击排中的一具。
    齐的窑洞，在期前、路旁，逼植了松柏
    套农的女兒，普通的公社社目，刚刚
    树木，建立了一个向大自然作战的野战
    摘掉文音帽子，画图、創造新工具…在
    基地。
    禽开工地回来的路上，我一直在想着这
    来到云霧岭的人，不去訪問占这个俄
    些。昨天她是个什么样子现？明天，当引
    斗新村居民牛数以上的“穆桂英丽”（这是
    逃工程完亡的时候，她和子百个跟她恃静
    工地上对女民工的通称)，粥将是一个不能
    的姐妖們，又将是一个什么样子呢？
    原諒的过失。我何爬上云森岭的时候，远远就望见一排排灯光，接着就听到一陣陣
    迎接新的战斗
    成高或低的“花兒”歌声。“她們还沒有睡，
    在冬末春初的时刻，十儿万个高山运
    ·8
    1959年

==========第370页==========
    河的建設者，正在总粘图驗，整理工具，
    上，大量繁殖魚鸥的奇迹，也将，更，那
    規划在春天求到的时候，展开一个攻势更
    时使，整个运河流域，将是-个园林化了
    猛、规摸更大的战役。火干巧干，智引逃
    的大花园。一个工浓业經济欣欣向荣，
    上山，保証今年夏季通水大营梁，这
    文化普逼发达的人間天堂，就要出现了。
    就是第一期工程的值接月标。
    柒爱的朋友，在不远的将米，这样一
    越星公司制作清意直作春版
    望着邦連锦的已經修成的运河河床平
    幅美炒尤比的宾实的图阃，就要出現在历
    古，望着那长长的已經挖好的运河河道，
    来于旱的甘肃大地河間。热精豪放的甘
    望着那飘揚在运河性钱几百公里的工地上
    肃人民，将要以高运河里的魚鵬；运河
    数不清的紅旗，望着那十六万个高举着钢
    岸旁的各种水果，招待从潮国各地米的容
    铁般笨头的民工，所有关怀这一伟大工程
    人。那时候，在运河的游誕上，将会昼夜
    的人啊，都請你們放心吧，中共甘肃省委
    响彻着歌瓯共产党，跃頰毛主席，歌頤我
    提出的，今年度季通水大营梁的号召，一
    們伟大的明天一一共产主义的歌声。
    定会按期实現。高山运河的企部工程，也
    (一九五鬼年二片于兰州)
    一定会按期完成。
    到运河工程全部完成时，一条长达一干叫百公里，冤四十公尺的高山运河，将
    要通过H云糠繞的高山，通过大营梁，通
    过作家岭，把金液般的祧河水，引向干早的甘肃中部、东部，引向輩志源。那时碳，往来梭的輪胜，将要在岛碑入云、找海两公尺的山巅上自脚航行，近两子方面的土地，将要得到灌溉。粮食的前产量，将不再是儿十厅、儿百斤，是儿千斤、上万斤。棉花、油料作物也将获得大面积俐府额丰收。哪时侯，在运河沿接，将会出现一百多个大、中型的水力发电站，它将給工教业生产送来取用不尽的动力；于百个工厂，馬达雁响；百厅片人家，电灯通明。那候，滿山逼野将是一片万紫于红。森林、苹原将要大，牛羊数目将要飞速增珈。在拔海两干公尺的高山
    引洗上西
    莫测作
    第8期
    ，生9·

==========第371页==========
