23
旗
HONGQI
中
8
一九五八年九月十六日
=====第1页=====
23
旗

半月刊
：
中国共产党中央委员会主办
一九五八年
第八期
目录
社論:美国侵略者自己套上了絞索
（1）
2
由农业生产合作社到人民公社
吴芝圃（5）
中共河北省委关于建立人民公社的指示
(12)
党的教育方针促进了高等．学·的革命…………蒋南 翔(18)
牛工半讀是教育和生产劳动相结合的最好形式……梁寒冰(24)
山西机床厂办起了红专大学
藥远保(28)
文教战線上的大跃进…
·赵
守一(31)
农村小医院……
振恒(37)
热烈的竞赛，亲密的协作
李
柏 (89)
+
=====第2页=====
社
美国侵略者自己套上了絞索
毛澤东同志在一九五八年九月八日召开的最高国务会議.上指出：“中国镇土台湾、黎
巴嫩以及所有美国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索。不是别人而
是美国人自己制造这种绞索，并把它套在自已的脖子上，而把较索的另一端交給了中国
人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留
得越久，套在它的头上的绞索就将越紧。”毛澤东同志这儿句话，生动地刻划了美帝国主
义在全世界的侵略政策和它的命运。
美国侵略者到处扩大侵略，以中国人民为敌，以阿拉伯各国人民为敌，以全世界人
民为敌，这就必然激起中国人民、阿拉伯各国人民和全世界人民的愤怒和反抗。美国侵
略者的蛇头伸向全世界，这当然是坏事。但是，这样，就会使美国侵略者同世界人民的矛
盾扩大化、尖镜化，就会促使世界人民認識美帝国主义的真面貌，促使他们的革命觉悟
增长起来。也就是說，美国侵略者将到处充当人民群众的“反面教员”，而終将陷人当地
人民的包围之中，并且愈陷愈深，脱身不得。这样，坏事就会变成好事。侵略者每向侵
略目标前进一步，实际上就是向坟墓前进一步，这就是历史发展的辩证法。
力量不足，原来就是美国的致命弱点。它到处进行侵略，就到处都是美国的前線，
到处都远离美国的后方，到处都处于腹背受敌的境地，到处都是摆着挨打的架势。美国
在全世界的军事基地空前地增加了，而美国在全世界却空前地孤立了。这难道不是一幅
美国侵略者把自己脖子套上较索的图画嗎?美国侵略者这羊蛮干下去，其結局只有死路一
条。正如毛澤东同志所设：“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，
势必有一天要被全世界人民处以絞刑。”
美帝国主义对于六亿五千万中国人民所进行的新的战争挑衅，不但激起了全中国人
·1.
=====第3页=====
一
0
民的无比愤怒，而且受到了全世界一切爱好和平的国家和人民的严厉的谴责。以伟大的
人愿意充当美国的帮凶。而美国的舆論界，包括某些统治阶级的代表人物，甚至如在当权
时候执行敌视中国人民的政策的人物艾奇逊、赫尔利之流，也都在批评美国政府的“战争
边緣”政策，是“量头轉向”，是“疯狂”，是“自杀”。值得指出的是，这种情势的造成，完
全是美国人自找的，中国人民从来没有对美国人发出过請帖，完全是他们自己远渡重洋、
調兵遣将、扩大挑衅的結果。这完全証明了绞索是美国人自己制造的，并且是他们自己
把脖子套上絞索的。
自己制造较索套自己脖子的美国侵略者，每一次制造紧张局势，結果都是日益紧张
把全世界人民的觉悟性、积极性动员起来，促使那些控制着绞索另一端的各国人民，益
将絞索拉紧。在美国侵略者不断制造的紧张局势中，全世界人民，包括一些原来認識不清
的人们，都会逐步看清楚美帝国主义是世界和平的最凶恶的敌人，每一个人在战争和和
平的問题上都日益明确地表明自己的态度。这样，也就势必扩大全世界保卫和平的力量，
使一切爱好和平的人们日益觉悟起来、团结起来，为了消除国际紧张局势而同美帝国主
义进行坚决的斗争。正如毛澤东同志所说:“美帝国主义自以为紧张局势总是对它自己有
利，但是事实是，美国制造的这些紧张局势走向了美国人愿望的反面，它起了动员全世
界人民起来反对美国侵略者的作用。
美国“战争边缘”政策的发明家杜勒斯，称得起是腐烂透顶的美国垄断查产阶级最完
各的思想代表人物。他的阶级特性给了他一副簡单的头脑。这种头脑，只会指挥舞动大
棒和翻弄否头，却不会呼开眼睛。他根本看不见世界上发生的非常明显的变化，自已制
造絞索，却看不见絞索，自已的脖子套进了絞索，也还是看不见，还在那里按着老熟套
来舞大棒和嚼否头。对于中国人民和世界各国人民来说，杜勒斯冥称得起是最好的“反
面教员”。他所坚持的故观中国人民和故视世界人民的政策，经常在中国人民和世界人
1958年
-2.
=====第4页=====
民中，激起愈来愈大的抗美怒潮和奋发图强的斗志。就愿这一点，可以既，杜勒斯是为
中国和世界各国革命事业间接地做了有盆的工作，应当给他一个助章。
有的美国资产阶級政治評論家，把杜勒斯和美国政府拒不承認我国，非法剝夺我国
在联合国的合法地位，对我国实行封锁禁运，称之为“破了产的三大政策”，称之为“用
三面破尿布制成的旗帜”。美国侵略者原来以为这些政策可以扼杀刚刚诞生的新中国。
历史的发展恰恰相反，美国这种敌视中国人民的政策，不但没有阻止新中国互人式的前
进步伐，而且反而有利于我们的自力更生的經济建设。当中国人民主宰自已国家命运以
后，完全可以主宰自然界，一切都可以向大自然去索取。单拿中国今年小麦的总产量来
看，就已经超过了美国而跃居世界第二位。同时，美国的封锁禁运还加强了我国同以苏
联为首的社会主义各国紧密的经济合作，促使社会主义各国获得了共同的经济高涨。至
于既到承認，那么，人们都知道新生的中国人民革命力量，从来就是不被敌人承認的，
从来就是被剩夺了合法地位的，从来就是在敌人重重压迫，包围、封鎖的下面进行斗争
而获得发展和胜利的。我们的事业已经在蒸蒸日上，而且将要继續蒸蒸日上。世界上没
有任何力量可以阻.止新中国的飞跃前进。强盛的社会主义的新中国，巍然屹立在地球的
一方，每日每时都在制造惊天动地的奇迹，这绝不会因为任何国家、任何人的不承認，
而絲毫有所减色，相反的，那些不承認新中国，看不见新中国伟大面貌的人，只不过是
一些快要送进历史垃圾堆里的可怜虫。
我们看看那些不但受到美国承認，而且受到美国援助，甚至倒在美国怀里，依靠美
国金元过活的国家吧，他们的景况却是如何呢？难道它们当中有任何一个国家能够同我
們所取得的进步相比較嗎？
中国人民从长期流血斗争的經驗中，早已看透了美帝国主义的狼子野心。近代中美
关系史，就是一部美帝国主义妄想统治中国的历史。最近，美帝国主义企图对金門、馬
祖等我国内海岛屿扩大侵略，不过是它一贯决心与中国人民为敌的續和发展。美帝国
主义欠下中国人民的一大笔侵略老眼尚未偿还，现在又加上了新的一笔。美国资本家当
然明白，欠债要还錢，拖发得愈久，就必须付出更重的利息。中国人民是热爱和平的。
但是，如果美国侵略者一定要强迫我们进行战争，中国人民决不害怕战争。美国侵略者
·3
第8期
=====第5页=====
如果一定要挑起世界战争，那么，正如我们多年来反复說过的，毫无疑問，战争的結果，必
毛泽东同志在最高国务会議上說，目前的形势对全世界争取和平的人民有利。总的
趋势是东风压倒西风。在我们这一边，是无比雄伟的以苏联为首的社会主义阵营、反帝
的民族独立运动的力量以及圣世界一切爱好和平的国家和人民。而在侵略者那一边，不
过是一小撮众叛亲离的战争贩子。我们是正义的，是得到全世界人民同情和支持的；他
们是非正义的，是完全不得人心的。我们是紧密团結的：他们是分崩离析的。美帝国主
义不折不扣地是一只纸老虎。美国侵略者对于我国的新的战手挑衅，并不表示它的强
大，而只是帝国主义世界极端虚弱的表现。但是，直到现在，还有些人没有真正了解到
这一点。这些人往往对敌人的力量估计过高，对人民的力量估计过低。这些人往往只看
到帝国主义反动派表面上的强大，和对人民力量局部的、哲时的疯狂续压；而看不到帝
国主义反动派实質.上的虚弱，和被压迫的人民正在觉醒起来，团结起来，终将推翻一切
压迫，夺取最后胜利的历史必然性。这些人往往只看到某些冰封的河还没有完全解冻，
而看不到在那些冰层的下边，河水也正在奔流，不要很久，冰块必将全部溶化，大河里
将要兴起汹涌的波涛。这些人往往只看到某些地方的革命运动进展暂时还比较缓慢，断
时还象马克思所靓的是处于一种“二十年等于伟大历史发展时期的一天”的情况，而看不
到新生的革命力量終将战胜腐朽的反动势力，看不到伟大历史时期终将来到，而这种伟
大历史时期的一天就将等于二十年。事实上，人们如果通盘地观察现代的历史，就不难
看出，最近儿十年，特别是最近十儿年，乃是充满着革命事件和革命胜利的时期。帝国
主义原来当作稳固的其石的地方，一大片一大片地突然崩陷。这个过程，是任何人所阻
止不了的。帝国主义者绝对不能阻止这个过程，因为他们的政策客观上永远是在加速这
个过程。历史为一切帝国主义反动派准备了一个悲剧的角色，注定他们要努力制造自己
的掘墓人。他们慈是穷凶极恶，結果就愈加激发人民的革命斗志。他们的侵略范围愈是
扩大，套在他们持子上的较索就愈来愈多。他们的挑衅活动愈是疯狂，被人民控制了的
絞索就愈拉愈紧。美国侵略者如果繼續坚持制造絞索套自己脖子的政策，它被全世界人
民宜判絞刑的日子也就愈益临近了！
1958年
.4
=====第6页=====
由农业生产合作社到人民公社
吳芝圃
中国正处在加速社会主义建设，并且
和共产主义的积极性。根据党中央关于整
为过渡到共产主义社会积极准备条件的伟
风运动的指示，在城市和农村广泛地开展
大时期。在毛澤东同志的旗帜下站起来的
了两条道路的大辯論，粉碎了资产阶級右
六亿人民，正以不断革命的精神，排山倒
派以及地主、富农、反革命分子的进攻，
海的气概，把祉会主义高潮，一个接一个，
克服了富裕中农中的资本主义自发倾向。
后浪逐前浪地推向前进。
广大人民群众分清了大是大非的界限，进
和各兄弟省一样，河南省最近出现了
一步划清了敌我界限，認清了“兴无灭资”，
由农业生产合作社轉人民公社的高潮。这
拔白旗，插红旗，走社会主义道路的明确方
次高潮的到来，比过去由农业生产互助组
向。同时，在整风运动中，大量干部的作风
轉初级社，由初级社轉高级社的批会主义
有了很大的改进和轉变。在干部和群众中，
高潮更要迅速猛烈，很快地由点到面，普
不但普遍运用了大鳴大放、大辯論、大字报
及到全省广大农村，井且影响到城市。在
的方法，进行批評和自我批评，而且还創造
城市里，分别以街道、工厂、学校、机关
了干部登門拜訪群众、开展覽会（用实物
团体为单位，也普遍地试办人民公社。全
展觉就明自己的缺点)、互相交心等深入细
省人民意风发、欢腾鼓舞，响应毛泽东
致的方法，表明心迹，沟通思想。厂矿企业
同志的号召，走人民公社的道路。运动从
和合作社的干部，虚心地改进了作风，經
开始到现在，还不过两三个月的功夫，圣
常和工农群众一起参加劳动，和卫农群众
省广大农村和城市都已經公社化了。
一起搞試驗田，大批的国家工作人員和知
由农业生产合作社博变为人民公社，
識分子爭先恐后地下乡上山，这就进一步
对加速此会主义建设和过渡到共产主义有
发扬了党和群众同甘苦，共患难的优良传
重大的意义。这是形势发展的必然结果。
统，进一步密切了干部和群众的联系。广
一年多以来，河南党組織認冥执行了
大劳动群众也就在这样觉悟提高和心情舒
毛澤东同志“关于正确处理人民内部矛盾
暢的基础上，发揮了积极性和创造性，帮
的問题”的指示，改进了人们在工农业生
助领导机关改革了許多不合理的规章制
产劳动中和其他社会主义建设事业中的相
度，直接参加了厂矿企业和合作社的管理
工作。千百万条心撑成了一股繩，广大人
互关系，充分发挥了人民群众的肚会主义
.5.
第8期
=====第7页=====
民群众的劳动积极性和集体的力量充分发
大社以前，就不容易統一进行调剂。这就
揮出来了。在这种情况下，出现了去冬今
可以說明原来规模狭小，劳动力少，物力
春全省大搞水利的高潮，出现了今年工农
财力单薄，集体程度比较低，单純以经营
业生产大跃进的奇迹。在大搞水利和工农
农副业为主的农业生产合作社，已经不能
业生产大跃进的浪潮中，全省人民打破了
适应更大规模、更高速度地进行各种建设
县、乡、社的界限，不分城镇与农村，不
事业的需要，尤共不能适应当前进行技术
分山区与平原，不计较个人的利害得失，
革命和文化革命的需要。去冬以来各地社
组织了包括数百万人的社会主义大协作。
会主义大协作的广泛发展，使广大群众認
这种共产主义精神的蓬勃发展，就是广大
識到了进一步联合起来的必要，認識到了
人民群众要求扩大合作社的规模，进一步
进一步調整农业生产合作社的生产关系的
消灭私有制度残余的思想基础。
必要，因而积极要求建立人民公社。
人民公社化运动是社会生产力猛烈发
河南农业生产合作社规模的大小，从
展，追切要求调整原有的生产关系同它相
一九五六年到一九五八年，曾经过一个曲
适应的结果。农业生产合作社是集体所
折变化的过程。大祉优越还是小祉优越，在
有制，是基本上适合于，而且已经强有力
党内和党外都有过激烈的爭論，农民在三
地促进了社会生产力的发展的。但由于去
年的实践中作了鲜明的对比。
冬以来出现的工农业生产的全面大跃进，
关于大社的优越性，毛泽东同志在
越来越明显地暴露了原有的农业生产合作
“中国农村的社会主义高潮”一書中已經有
社的规模，已经不能完全适应祉会生产力
明确的指示。毛澤东同志在“大社的优越
发展的需要。在大规模兴修水利和举办工
性”一文的按语中写道：“现在办的半祉会
业的情况下，这种矛盾表现得更为突出。
主义的合作让，为了易子办成，为了使干
如西峡县丹水人民公社，原系四十八个小
部和群众迅速取得經驗，二、三十户的小
社，不能作水利建设的統…规划，去冬今
社为多。但是小社人少地少资金少，不能
春各小社各自为政地在丹水两岸修了八十
进行大规模的經营，不能使用机器。这种
多个小型工程，但因为工程小，质量差，
小社仍然束缚生产力的发展，不能停留太
經不起洪水袭击，人夏以来，被冲毁百分
久，应当逐步合井。有些地方可以一乡为
之八十。公祉建立后，准备统一修建十三
一个社，少数地方可以儿乡为一个社，当
个水库，就可以从根本上解决全的水旱
然会有很多地方一乡有儿个社的，不但平
災害問題。又如我们現在正需要大搞鋼
原地区可以办大社，山区也可以办大社。
铁，可是曾經发现这样的现象，南召县郭
但有些人却不相信毛澤东同志的指示。河
生社铁砂很多，而缺乏煤炭，近邻田庄社
南在一九五六年实现高级合作化的时候，
共有两万六千二百一十一个社，每社平均
有煤炭而缺乏铁砂，在还没有合井为一个
1958年
.6.
=====第8页=====
三百五十八户，其中千户以上的共八百零
社、手工业社、供销社、信用社四社合
八个社。到一九五七年春季，全省合作社
一，建立了社办中学，鍛炼出来了大批的
經过初步整顿，基本上巩固起来了，許多
领导骨干和红专积极分子，取得了领导大
大社办的都比较好。当时河南省委内部的
生产的经驗，实質上已經成为人民公社的
个别右倾机会主义者，毫不顧及本省的这
雛型。这更不是小社所能比得上的了。广
种情况，竟根据少数富裕中农的要求，不
大农民在三年来的实际經驗中，在大社小
加分析地要把全部大社强追分开，使全省
社的对比中，其正超識了大社的优越。他
分为五万四千多个社，每社平均一百八十
们兴奋地歌唱着：“总路线是灯塔，共产
户，最小的不到三十户。但另一方面，由
主义开了花，自流泉嘩啦啦，电动锯刷刷
于各级党委的坚持，有四百九十五个大社
刷，小鋼磨达达达，拖拉机，圆盘耙，安
保留下来了。因为大社比小社更为优越，
电灯，装电話，麦克风前来講话。”这些大
不仅巩固下来了，而且比小社显示了更
社成为許多小社发展的方向。
大的优越性。如固始县七一祉、汝南县光
河南在今年春季就出现了农业生产合
明社、新乡县七里营社、鲁山县中苏友谊
作社纷纷自动合并的现象，到麦收时已經
社、安阳县安丰社等，都是千户以上的大
由原有的农业合作社合并为三万多个。当
社，它们在发展生产、基本建设、扩大积
时河南各级党委也有重点地试驗建立几千
累、与自然灾害作斗争等方面，都比周围
户以上的大耻，如逐平县的楂山卫星
的小社取得了更大的成績。如安丰社一九
社，就是在今年四月間由二十七个小社合
五六年到一九五七年生产增长百分之一百
井成为一个九千三百六十九户的大社的。
七十，公共积累达十六万元。該社購置新
到麦收后，建立这样的大社，已经由重点试
式农具：水車、双犁、胶輪車等九百六
驗变为遍地开花的群众性的行动。农村各
十件，喷霧器一千六百零四部；購置动力
地在小社井大社的同时，大办工业，大搞
机械：柴油发电机一部，各式动力抽水机
公共食堂、托儿所、幼儿园、幸福院等福
四十七部，拖拉机三部，小鋼磨八部；另外
利事业，把自留地归社，广泛开展社会主义
还建有机瓦客厂一个，买了缝纵机三十九
大协作。在城市中也纷纷起来办工厂，搞
部。一九五七年全社每人平均分紅一百
集体生活和其他的福利事业。这在实质上
五十元。与它搭界的韓家砦社，只一百八
已经是人民公社运动的开始。但大家对它
十五户，在这一年每人平均分红只有四
的性質是不了解的。直到知道了毛澤东同
十一元；由于社小增产慢，积累少，除添
志关于“公社”的指示后，大家的眼晴才亮
有少量新式农具外，一件动力机械也没
了，对于广大农村和城市所出现的这种新
的組織形式才有了明白理解，更加坚定了
有。到今年春季有一部分大社就更加前进
走这条道路的信心。今年八月初，毛泽东
了一步，实行了工农业同时并举，农业
.7.
第8期
=====第9页=====
同志到河北、河南和山东视察工作，又作
公的涵义：它是从集体所有制向全民
了“还是办人民公社好,它的好处是，可以
所有制过渡的最好形式，而且还包含着共
把工、农、商、学、兵合在一起，便于领
产主义的萌芽。它逐步消除生产资料私有
导”的指示，这对于河南人民更是一个极
制的残余，自留地、私有小片林木、私养性
大的启发和鼓舞。走人民公社的道路，很
畜等逐步消失。搞公共食堂、托兄所、缝
快便在全省范围内形成了高潮。
级组，全体劳动妇女可以从家务劳动中解
这是由农业生产合作社逐步博变为人
放出来。实行工资制度，现行的办法主要
民公社的主要原因和大概的过程。
是基本工资加奖励。工资直接发給劳动者
就目前說，人民公祉仍然屬于各尽所
个人，不再统一分配给家长。直接领取工
能、按劳取酬的社会主义的范畴。但它和
资的青年、妇女都非常欢迎。这就从根本
农业生产合作社已经有很大的不同。正如
上破除了旧社会遗留下来的家长制度。有
毛澤东同志所說的，它的主要特点，“一
一部分社已經实行供给制：有的实行粮食
日大，二日公”。大有两个涵义。一是它
供給制，有的实行伙食供給制，經济条件
比原有的农业生产合作社规模大的多。在
最优越的社，正在试行生活基本需要供給
人民公社化运动开始以来，河南全省已經
制，确定供给标准，实行“七包”、“十包”。
建成大型的粽合性的人民公社一千三百五
所謂七包是对人民公社全体人員的吃飯、
十五个，平均每社七千五百多户。其中有
穿衣、居住、生育、教育、看病、婚丧等
五千户至一万户的七百零九个，一万户以
生活需要部分，均由公社供給。所謂十包
上的一百零七个，其余的是五千户以下的。
是包吃、包穿、包生养、包死葬、包結婚
平原地区一般万户左右，山区一般两三千
费用、包教、包住、包烤火费、包理发、
户左右，比原来的农业生产合作社大十
包看戏看电影等生活费用。除供给生活基
倍，甚至大儿十倍，真是人多、地多、财
本需要外，还按劳动情况发一部分津站。
源广、力量大。二是它比原有的农业生产
在公的方面，是更比农业生产合作社高得
多了。
合作社包括的方面多，范围广。它已經不
仅仅是經营项目比较单纯的农业生产的组
大而且公，就已經說明了人民公社的
，而是农业、林业、牧业、副业、渔业
优越性。人民公社是我国社会主义的最好
全面发展，工、农、商、学、兵五位一体，
的基层组織形式，也将是建成社会主义和
向共产主义过渡的最好的基层组織形式。
經济、政治、文化、审事全面结合的，应
人民公社最便于体現党的建设社会主
有尽有的社会基层组織单位。因此，便产
义的总路线。我们的总路线不是要鼓足干
生它的另一个特点：它是乡社合一的，政
劲嗎？社大人多，发动起来，干劲就特别
权組織与經济組織合一的，是社会基层
大。不是要力争上游嗎？力量大，干劲大，
組織，也是政权的基层組織。
1958年
.8.
=====第10页=====
方向对(社会主义和共产主义的方向)，就
人民公社也是由社会主义社会逐步过
可以力举上游。不是要多快好省嗎？要多
渡到共产主义社会的最适合的组織形式。
要快，就需要大量的劳动力、足够的资金
它便于逐步縮小工人和农民的差别、城市
和比较高的生产效率。人民公社的建立，
和乡村的差别以及脑力劳动和体力劳动的
进一步解放了生产力。据七个专区的初步
差别。人民公社既执行工农业并举的方针，
統计，仅举办公共食党，从家务劳动中解
那未，农村也便有了工业，农民也就兼做
放出来的妇女劳动力即达六百九十四万
了工人。今后的工业布局，要有计划地把
多人。郑州市二十岁至五十岁有劳动能力
大、中、小工业配合起来，星罗棋布地分
未参加工作的原有十二万多人，建立公社
散各地，加以城市和乡村的密切协作，城
后，至少可有五万人参加各项生产建設。
乡的差别就会逐渐消失。山于扫旨，普及
同时，山于生产组織軍事化，生活集体
小学教育和中学教育，普遍办红专学校，
化，劳动战斗化，生产效率一般比合作社
劳动者很快就可以获得科学交化的知識，
提高百分之二十左右。人民公社比合作社
掌握科学、技术、文化的武器。而知識分子
更容易扩大公共积累，便于实现农业机械
和干部又必须参加体力劳动，使自己工农
化。如遂平县原来三百一1个小耻，每年
化。这样，脑力劳动和体力劳动的差别也
只能积累二百九十多万元，但是由于生产
就会逐渐消失。人民公社的建立，也更有
的大跃进和人民公社的建立，仅今年就可
利于冲掉一切个人主义、本位主义、资本
积累资金三千二百多万元。如有机械供
主义等旧的思想习惯，提高广大人民的社
应，今年就可以实现机械化，比原来的小
会主义和共产主义的思想觉悟，培养共产
社可提前三年。许昌地区大多数人民公社
主义的道德品質。这就为逐步过渡到共产
在今年一年内就可为实现机械化准备充分
主义社会创造了条件。
、
的资金。有这些条件就可以做到多和快。
人民公社的出现，是中国社会又一次
至于又好又省，那也是容易做到的。因为
带有历史意义的重大变革，它将为中国人
人民公社比合作社更便于统一规划，更便
民开辟无限光明的前途，开辟走向共产主
于加强技术指导，更便于有计划地使用人
义的道路。河南人民在听到了毛澤东同志
力、物力和财力。同时，人民公社也最便
关于人民公社的指示以后，是以无比欢欣
于贯彻执行工农业并举、輕重工业井举、
的态度来迎接它的。但由于运动来的猛，
大中小型井举、士洋并举等方针，也最有
进展得又很快，河南各级党委虽然都曾经
利于体现全民办工业、全民办鋼铁、全民
以极大的热情坚决地，勇敢地站在运动的
办一切事业的精神。所以，人民公社这个
前面领导群众前进，但思想的准备还是不
够的，总結经驗也不够及时。毫无疑問，
基层组織形式，也是实现社会主义总路綫
这样大的运动必然会有許多遗留問题和新
的最好的組織形式。
.9.
第8期
=====第11页=====
发生的問题急待解决，因此，摆在河南全
子、坏分子的破坏活动，批制少数富裕中
党面前的任务，是把人民公社办好，充分
农的思想和行为，从而进一步提高广大群
发挥人民公社的优越性。我们認为，要做
众的社会主义和共产主义党悟，坚定群众
到这一点，就必须做好以下几项工作：
办好人民公社的信心和决心。
第一，首先要政治挂师。建立人民公
第二，加强经营管理工作。为了充分
社，不仅是生产关系上的重大变革，而且
发挥人民公社的优越性，必须根据统一經
是生活习惯上的重大变革，它意味着私有
营，分级管理，有利于农业、林业、牧业、副
制的进一步消灭，意味着人們的思想意識
业、渔业的全面发展，工、农、商、学、兵
的进一步改造。因此，在建立和巩固人民
的密切结合的原则，正确地解决人民公社
公社中，两条道路的斗争仍然是很尖銳的。
的体制問题，并且相应地建立和健全经营
广大的贫农和下中农，积极要求建立人民
管理制度。公社的体制，一般的可采取公
公社，走公社化的道路；少数富裕中农却
社、大队、小队三级管理组織。公社对大
对公社化有所抵触不满；部分地主、富
队、大队对小队要实行计划管理，实行超
农、反革命分子、坏分子则千方百计地进
额奖励，以充分发挥大队和小队的积极
行破坏、造，爆动群众反对公社化。据許
性。为了加强管理，还要根据公社的具体
昌地区的重点調查，积极拥护公社化的占
情况，迅速地制定全面发展的统一规划，
百分之八十九，基本拥护的占百分之七，
包括工农业生产规划、劳动规划、财务规
抵触和反对公社化的占百分之四。因此，
划等，既要有当前规划和年度规划，也要制
要办好人民公社，还必须进一步加强党的
定远景规划。只有这样，才能统一使用劳
领导，加强政治思想工作，認真贯彻执行
动力、资金、土地和各种自然资源，有計划
阶级路线，續开展两条道路的斗争。要
地发展各种建设事业。
依靠贫农和下中农，确立贫农和下中农的
第三，搞好生产，这是办好人民公社的
领导优势。特别要广泛深入地向群众进行
中心环节。当前要繼續加强秋季作物的后
社会主义和共产主义教育，运用对比的方
期管理，保证秋季全面大丰收。要充分作
法，拿具体事例，来说明人民公社的性
好秋种的准备工作，突击深翻土地，把所
質、特点和优越性，既明办好人民公社要
有的麦地深耕、深翻一遍，井且結合深翻士
掌握的政策精神。在开展社会主义和共产
地作好土地平整工作，以利灌溉。特别要
主义教育中，柔取大鸣、大放、大字报、
切实搞好以锅铁为中心的工业生产，保证
大辯論的形式。当前要結合制定和討論公
完成鋼铁跃进计划，争取工、农业双丰收，
社章程，着重辯論如何发挥人民公社的优
以便为巩固人民公社創造雄厚的物質基
础。
越性，如何办好人民公社等問题。通过辯
論，揭发和打击地主、富农、反革命分
第四，搞好集体生活。前面已經說过，
1958年
.10.
=====第12页=====
公社化以后，各地普遍地建立了公共食堂、
社会主义的劳动积极性，保证了工农业生
托儿所、幼儿园、幸福院等社会主义的生
产的迅速发展。但是依靠增加劳动强度、
活福利事业。由于生活的集体化，进一步
延长劳动时間的办法，只能是暂时的，不能
地解放了生产力，大大地提高了生产效率，
从根本上解决劳动力不足的問题。解決劳
提高了人们的共产主义思想。但是，生活集
动力不足的根本办法，是开展群众性的技
体化以后，如果生活安排得不好，就会影
术革命，进一步地促进生产力的发展。当
响社员的生产情结，影响人民公社的巩固
前农村技术革命的主要内容，是繼續开展
和提高。为了搞好生产，巩固人民公社，
以安装滚珠轴承为中心的农具改革运动，
必須搞好集体生活，使社具們在公共食堂
把提水工具、运输工具、深翻型等全部安装
吃饭比在家吃得饱、吃得好，使兄童和老
上滚珠轴承，首先实现农业的半机械化，由
人们在托見所、幼兒园、幸福院比在家生
半机械化再逐步地过渡到机械化。在文化
活得美满和幸福。如何搞好集体生活呢?
革命方面，现在全省已基本上扫除了文
首先是要搞好生产，在提高生产的基础上
盲，普及了中、小学教育，普遍地建立了
逐步改善生活。为了解决生活的需要，除搞
业余中学、业余大学和红专学校，目前要
好工农业生产以外，还要搞好种荣、养猪、
把这些学校全部巩固起来，并且繼續加以
养羊、养鸡、养鸭、养鱼，搞好豆腐坊、
提高，迅速地、大量地培养又红又专的社
粉坊、油坊等副业生产，使社员不但能吃
会主义建设的积极分子队伍，以适应技术
到足够的粮食，而且可以吃到足够的新鲜
革命的需要。公社化以后，由于生产关系
的多样化的蔬荣和副食品。其次是各级党
的改变，給技术革命和文化革命创造了更
委要加强对集体生活福利事业的领导，配
为有利的条件，只要我们加强领导，技术
备较强的干部，选拔党、团员和贫农、下
革命和文化革命就一定会出现更大的高
潮。
中农的积极分子担任炊事员、保育员等。
一为了迅速地做好人民公社的巩固工
公共食堂要成立伙食委员会，建立必要的
伙食制度，依靠群众办好食堂。当然，由
作，河南各级党委要加强对人民公社的具
体领导/领导同志要深入重点进行调查研
于人民公社刚开始建立，生活还不可能一
下提得很高，还必须贯彻执行艰苦奋斗、
究，摸清情况，掌握思想动向，抓住新問
勤俭办社的方针，一切要因陋就簡，反对鋪
题，及时总結和推广办好人民公社的经驗。
在任何新事物面前，重要的問題，是要自
张浪费。
觉地刻苦地进行学习和研究。对人民公社
第五，积极开展技术革命和文化革
問題更应当如此。只要我们能夠这样做，
命。由于工农业生产的全面跃进，在广大
并且坚定地相信群众，依靠群众，充分走
城市和农村都发生了劳动力严重不足的問
群众路线，就一定可以把人民公让办好。
题。在这种情况下，广大群众充分发挥了
·11.
第8期
=====第13页=====
中共河北省委
关于建立人民公社的指示
一九五八年八月二十九日
輯部按：河北省的农村已經在九月上旬实現了人民公社化。原有的四万
二千一百八十三个农业合作社，合并组成了九百五十一个人民公社。河北省委
的这个指示是在实现公社化以前发出的，本刊特为发表，以供各地参考。在发表
时，有个别的文字删节。
想和各项社会主义建设事业的全面发展。
建立人民公社运动的新形势的出现不
是偶然的，是有政治、經济等各方面的根
在工农业生产和各项社会主义建设全
源的。一、我省自一九五六年春季以来，
面大跃进的鼓舞下，我省广大农村呈现了
接連取得了經济战綫、政治战線利思想战
小社井大社建立人民公社的新趋势。特别
线上社会主义革命的胜利，广大群众的政
是毛主席对人民公社作了重要的指示后，
治党悟空前提高，生产力有很大发展，连
这一形势的发展尤为迅速。徐水和张北两
續多次地掀起了农业生产建设的高潮。特
县已經全部建立了人民公社；到八月二十
别在去冬今春以来，在党的建設社会主义
七日全省已有三十多个县、市初步实现了
的总路线的光辉照耀下，全省全党全民，
人民公社化，共建立起人民公社二百多个。
經过大搞水利建設，同严重于旱进行斗争，
当前广大农民群众建立人民公社的热情非
取得了前所未有的夏季大丰收，思想大大
常高涨，一个小社井大社建立人民公社的
解放，于劲更加增强；当前秋季农作物生
群众运动已经形成，并正在普遍发展。这个
长情况很好，今年实现农业发展纲要所规
运动必将促进生产力的进一步发展，促进
定的粮食棉花和油料生产指标，全省每人
工农业生产的更大跃进，加速农业机械化、
平均拿到于斤粮：是有很大可能的。全面
电力化的发展进程，进一步提高群众的共
大跃进的伟大成果，教育了群众，教育了
产主义党悟，加速农村政治、经济、文化、思
干部，人们无限地信任党的领导的正确性，
1958年
.12.
=====第14页=====
深切休会到社会主义制度的优越性和劳动
为了使生产关系同跃进发展的生产力相适
人民征服自然的伟大力量。二、在农业生
应，促进生产的高速度发展，迅速改变农
产大跃进，改造自然，争取全面大丰收的斗
村面貌。因此，各項工作都必須紧紧和生
争中，各县各乡各社之間，普遍渠取了大
产相結合，当前要围繞着以加强田間管
规模的社会主义大协作形式，相互支援，并
理、秋收、积肥、深翻地、种麦为中心，
肩前进，創造了前所未有的奇迹。广大群
一开始就注意发挥人民公社的更大优越
众从生产实践斗争中体会到集体力量在改
性，特别要保質保量完成种麦计划，为明
造自然、发展生产、改善生活等方面的伟大
年更大丰收打好基础。同时，各项工作还
作用，威到原来的小社在人力、物力、财力、
要和制定公社的发展规划相结合，給群众
技术各方面已經不能满足生产大跃进的需
指出奔头，增加信心，鼓舞群众前进。关
要了，很自然地就产生了小社井大社的要
于人民公社发展规划的内容，各地可根据
求。三、农业生产的大跃进，带动了工、
不同的情况具体确定，但一般的应包括以
商、学、兵和各项社会主义建设事业的全
下主要奋斗目标。
:
面跃进。各地农业社普遍兴办了托儿所、
在农业方面：必须集中力量，苦战三
公共食堂等事业，大量建立了各种工厂，
年，改变面貌。今年实现半机械化，三、
大办中、小学校甚至大学，林进一步加强
五年实现机械化和电力化，从深耕地到播
了民兵武装。这种工农商学兵具备，政治、
种、灌概，田阀管理、收割、打札等，各项
經济、交化、审事全面发展的新内容，实
主要农活操作都要使用机械，用电力或其
际已经超出了农业合作社的范围，使农业
他动力带动，来代替旧式农具和手工操作，
社正在发生质的变化。这些情况表明，小
以求得在提高各项农作物的单位面积产量
社并大社建立人民公社是生产力发展的必
上有更大的跃进。大体上在粮食由产二、
然结果，是促进生产更大跃进，加速农村
三千斤，棉花亩产四、五百斤（皮棉）、油料
社会主义建设的重大的变革。各级党委必
（花生）亩产二、三千斤的情况下，就可
须积极主动地赶上去领导这个运动，使农
使现有的农作物耕地面积减少一牛，用来
业合作化制度向着更高阶段发展，并且使
发展林业、果木、桑蛋、畜牧、渔业、园
人民公社逐步发展为在农村中建立共产主
艺等多种經济。每个社都要有相应的绿化
义制度的最好的基层组织形式。
林带、果园、畜牧场和足够的菜园，所有
的坑塘都要养鱼种蓬，发展水产事业。实
现农业生产的机械化，电力化，水利化，
高产化，多种經济化，井使农村绿化、美
化和香化。
小壮开大社建立人民公社的目的，是
.13
第8期
=====第15页=====
在工业方面：要本着工农业井举、井肩
起落飞机的公路，逐步达到交通工具自动
跃进的精神大办工业。根据具体情况分别
化。
建立机械修配厂、化肥厂、砖瓦窑厂、水
在群众生活方面：随着生产的发展，
泥厂、木料厂、饲料加工厂、轧花榨油厂、
各社都要力争在二、三年内达到丰衣足食
纺織厂、缝制鞋厂、造纸厂、食品联合
的生活水平，大体每人每年平均粮食二千
加工厂等。使工业产值加速超过农业产值，
斤，肉二百斤，植物油三十斤，棉布十丈
实现农村工业化，逐步消灭城乡差别和工
以上等。有计划地改善居住条件，增修新
农差别。
房舍。普遍实现食堂化。建立幸福院，使老
在文教卫生方面：社社要办托儿所、
人过好晚年生活。随着机械化、电力化的
幼儿园、小学、初中、高中和大学，并建
发展，在生产大量发展的前提下，适当安
立科学研究机关。使现有二十五岁以下的
排社具的劳动和休息时間。
人在十年或十五年以内，都具有大学文化
在政治思想方面：所有的党员干部力
程度。所有学校都实行半工半讀或半农牛
争在短期内红专化，干部、群众思想共产
證。社祉要有图書館、俱乐部、体育場、
主义化，并有相当的政治理論水平。使全
歌咏队、剧团、电影院，户户普及有线广
体社员成为有組織、有紀律、有文化、有
播等。社社有医院，大队有門診部，队队
技术井具有共产主义觉悟和道德品质的
有保健员、接生員、浴池、理发所，保持
人。
卫生經常化。普及体育运动，增强人民体
为了搞好农村全面建设规划，省、市、
。逐渐消灭各种疾病。
地、县各级都应迅速成立规划委员会，在
在商业方面：社社要有供销部，建
各级党委的领导下，负责制定农村第二个
立大型市場，队队設商店，使交换暢
五年計划的发展规划和十年建設规划（明、
通。
后两年的要尽量具体），把社会主义和共产
在軍事方面：实行生产劳动和军事訓
主义的美好前景展示出来，以明确奋斗方
練相結合。凡是适龄的青壮年都要分別
向，鼓舞群众前进。
成民兵或预备役组赋，使其成为生产队的
三
骨干力量和突击力量。普遍作到适龄青壮
年亦农、亦工、亦学、亦兵。
在交通方面：要做到社社通公路，田
人民公社是农业合作社的进一步发
間道路公路化，户户有自行車，社社有汽
展，它不单是量的扩大，而且是质的提高。
它将由单一的农业生产发展到农林牧副
車，队队有电話，县县有輕便铁路和火
渔、工农商学兵全面结合，井进一步实行
車，各乡（社）都要建立一段现代化的能
1958年
-14
！
=====第16页=====
政社合一，在分配制度上也将逐步发生变
关、人烟稀少的山区，也可以少于两千户，
化。
或一乡数社。这样的规模，为合理地调配
人民公社，在目前还是以采用集体所
劳动力、统一规划利用上地、大量积累资
有制为好，不必忙于改变集体所有制为全
金、办工厂、办学校等挑供了必要条件；同
民所有制，以免在改变所有制的过程中发
时也可避免因形势发展迅速，在短期商里
生不必要的麻烦。但实际上，人民公社的
一井再井。
集体所有制中，就已經包含有不少的全民
人民公社实行政社合，乡党委就是
所有制的成分了。这种圣民所有制，将在
社党委，乡人民委员会就是社务委员会，
不断发展中續增长，逐步的代替集休所
乡人民代表大会代表，就是社员代表大会
有制。
代表。可以一套机构挂两个牌子。在公社
人民公社建立以后，也不必忙于改变
中要确定专人执行乡的行政职务。
原有的分配制度，以免对生产发生不利的
人民公社的最高管理机构是社员代表
影响。要从具体条件出发，在条件成熟的
大会，在社员代表大会上选举管理委员会
地方，可以改行工资制；在条件还不成熟
和监察委员会，负责管理日常事务和监察
的地方，可仍然采用原有的三包一奖或以
社务。管理委员会由委员若干人组成。社
产定工等按劳动日计酬的制度，待条件成
委会下設那些管理部門，暫不作統一規
熟后，再加以改变。分配制度无論是工
定，由各地因地制宜确定。一般的社以下
制或是按劳动日计酬制，也还都是“按劳
可划为若于生产大队，大队以下设若于
取酬”，而不是“各取所需”。但是，人民
生产队。生产队为生产的基层单位。社
公社将是建成社会主义和向共产主义过渡
的规模較小的，也可以在社下直設生产
的最好的组織形式，它将发展成为未来共
队。
产主义社会的基层单位。
人民公社（乡）设党委会。生产大队
关于人民公社的规模，应根据有利生
或生产队，可根据党员多少建立总支部或
产、群众自愿的原则进行规划，使它适应工
支部。共青团组織可按照党委组織机构去
农业跃进的需要，适应自然、交通等条件。
設置。社設妇代会和妇联会。公社（乡）
同时，还要考虑到今后一个时期社会主义
設武装部，也就是党委的軍事部。
建设发展的需要。一般的平原地区以万户
人民公社的于部，由上一级党委从原
左右划一社为宜，丘陵地区五千户左右为
有的乡、社党内外于部适当安排配备。公
宜，山区二三下户为宜。在一些人口集中、
社的组织机构要力求精干，不要一下子
打乱原来的組織，要在原有某确上适当增
交通便利的地方，群众愿意稍大一些也可
减。原有編制不增添。在公社的导于部
以，可不超过一万五千户；在一些地区辽
.15
第8期
=====第17页=====
中必须注意安排好女干部，在一般干部中
神，一般多者不退、少者不补。原来的
也要保持妇女干部的一定比例数。社的全
债务，除用于今年生产周轉的应該自行清
部管理人员都必须参加生产劳动，成为制
理外，其余的可由大社负责。社员所交纳
度。除国家派到社里工作的干部仍由国家
的股份基金，仍分別記在社員个人名下，
供給外，所有社管理人具的工分补助一般
不計利息，股金多的不退，少的不增。社
仍掌握不超过全社全年工分总数的百分之
員的投资，由公社负責偿述。
。
社員自留地，凡是成立了公共食堂的
为着适应社会主义建设事业大跃进的
小社，多数的已經变成社、队集体經营。
需要，适应小社并大社建立人民公社和乡
那些仍由社员耕种的自留地，应經过群
社合一的新情况，现有的区的组織应一律
众酝酿討論，在群众同意的条件下，收回
撤消，现有的县的区划亦应作适当的调整
公社集体经营。对少数山区大片森林尚未
和扩大。平原地区的县一般扩大到八十万
入社的，要同样經过服教育，轉为公社
人口左右(多者九十万，少者七十万），丘
集体所有。社员自留的耕畜，应当折价归
陵地区的县扩大到四十到五十万人口，山
社。除此以外，对于社目的房屋、院中上
区的县扩大到二十到三十万人口，这样是
地、院旁小块地和一些零星的果树，以及
比較适宜的。
社员飼养的猪、羊、雞、鹏等，都归私有
各地可根据这一原则进行并县规划。
不动。至于社员个人的自行车、收音机、
井县规划应报省委批准，同时在各县人民
家具、手表、衣服、被褥等生活资料，一
代表大会上通过后实行。在县未合并之
律归个人所有，这些东西就是到共产主义
前，可先建立起中心县的党委会，或建立
社会也是归个人所有。如果随便收缴了社
有关县委的联席会，以便统一党的领导，
員这些东西，是錯誤的，应当原物退还。
統一規划，統一指揮。
要把这些政策在群众中进行宣传教育。同
时，要警惕地、富，反、坏的破坏活动和
四
造諡。
在小社并大社建立人民公社时，对各
五
种生产查料的处理，应注意充分进行协
商，发扬民主，走好群众路线，按照总路
小社井大社建立人民公社是农业合作
线的精神，本着有利于社会主义集体經济
化制度的一个重大发展，是当前农村中的
发展的原则，将各小社的一切公共财产轉
重大经济运动和政治运动。正确地领导这
为人民公社集体所有。本着共产主义精
个运动，不仅可以大大鼓舞人民群众的革
1958年
16.
=====第18页=====
命干劲，有力地推动当前生产，而且将使
工作。要求在今年十二月底以前，把建立
我省农村建設出现一个新的面貌。因此，
人民公社和并县工作全部完成。
必须强調加强党的領导，强调与当前生产
随着人民公社的建立，社会經济基础
相結合，要自始至終走好群众路线和做好
发生新的变化，人们的思想也必然发生变
政治思想工作。
;
化，社会主义同资本主义，先进同落后，
首先各级党委必须高度重视，积极主
集体同个人之聞的两种不同的思想斗争必
动地站在群众前面领导这一运动。由書记
然会出现。因之，在工作中必須要貫彻
挂帅，全党动手，专人分工负责。加强調
党的阶级路线、群众路線和加强政治思
查研究，及时掌握情况，加强上下联系，
想工作。建立人民公社是当前广大群众的
互通情报，使这个运动迅速健康发展。
共同要求，贫农、下中农是坚决拥护的，
建立人民公社，必须有领导、有准备、
大部分上中农也是赞成的，我们要依靠
有步骤地进行。要快，又要好，不要
农、下中农，无分发动群众，团结大部分
粗，不要。在整个人民公社化运动中，
赞成建立公社的上中农，克服另一部分上
在种麦前和种麦后大体可分两步走。在种
中农的动播，揭穿和击退地主、富农的造
麦前的一步，主要做好两件事。一件是經
器破坏，使建社工作顺利地进行。在发动
过干部和群众的酝酿討論，在条件成熟的
群众中，要广泛运用大鸣大放大字报的方
地区，迅速建立好公社的管理机构或筹委
式，鳴深辯透，使群众了解过去采取一村一
社的形式，在以前的条件下是适合的，它
会，搭好干部架子，亮出人民公社的牌子，
宜布公社成立。一件是由公社統一规划种
經发挥了促进生产的作用；但在当前生产
麦工作，統一調配劳力、工具，集中力量做
全面大跃进和农村建设进一步发展的形势
好秋收、深翻上地、积肥和完成种麦任务。
下，把小社并为大社建立人民公社，则又
第二步在完成种麦后，再进一步深入发动
是完全必要和正确的。对子建立公社中的
群众大鳴大放大辯論，在提高群众共产主
各項政策，都要經过群众討論深透而后实
义觉悟的基础上有步骤地处理各项經济問
行。要把人民公此运动建立在群众政治党
題，同时，結合着建立与健全各种组織和
悟提高的基础上，成为群众自觉的运动。
通过建立人民公社对全党全民进行一次深
制度。在少数条件不成熟的地方，也可以
刻的社会主义和共产主义教育，以达到政
先按着大社的规划，通过组协作搞好秋
治經济同跃进、双丰收的效果。
收和完成种麦任务，秋后再进行并社轉
·17.
第8期
=====第19页=====
党的教育方針促进了高等学校的革命
蔣南翔

自从党中央强調指出学校进行生产劳
铁。发电容量二千诞的我国第一座实验性
动的重要意义，清华大学根据中央的指示，
的燃料综合利用发电厂，是利用学校后面
在整风运动和反右派斗争的思想基础上，
一个破旧的小庙作厂房的，已于八月初旬
积极开展了勤工俭学运动，开展了轟磊烈
着手安装发电机组，将在十月一日以前正
烈的生产运动。现在学校不但有教师和学
式发电。这座电厂尽量采用土法施工和安
生每天在教室里上課和下課，而且还有成
装，建成以后，可以发电，可以从煤的干
批的“学生工人”每天在车間或工地“上工
馏过程中提取原油及各种化工原料，可以
和下工”。从前冷冷清清的实验室、实习
利用煤渣制造水泥。建造这种燃料综合利
工厂，已经变成热热鼠用的生产場所。半
用电厂的经验推广到各县和各人民公社
年以来，全校已设计和制造了五百多种产
去，将有利于加速我国农村电气化。
品，其中有很多品种达到国内或国际先进
在热烈的生产和建厂运动中，学校的
水平。例如机械制造系鑄工車问用球墨鑄
面貌天天在发生变化，学生的思想面貌也
鉄試制成鉄軌，最近經过实际试車运行，証
跟着发生变化。在劳动过程中，他们自然
明性能良好。制造这种鉄軌不需要炼鋼和
地增长了对于劳动和劳动者的情感。有的
鋼设备，造价低廉，如果在修建地方铁
学生写道：“油泥的味道是最香的，当我们
路中广泛推行，可以节省大量钢材。
满身沾上油泥的时候，感到极大的愉快和
现在清华大学不仅利用原有的实验設
光荣。我们都鄙弃少爷小姐式的生活，我
备和实习工厂进行生产，而且结合学校本
们以作为劳动者而驕傲……”。有的学生写
身的特点和需要，根据洋土并举、大中小
詩来歌頭自己对于劳动的感受：
結合的原则，积极开展建厂工作。在今年
“世界上最好的詩是車刀在鋼铁上写
的，
七、八两月，全校开工投人生产和正在等
建中的工厂、車間、設計公司、工程公司
世界上最动听的歌声是馬达唱出来
的，
共达六十一个。一座三立方公尺的小型高
世界上最美丽的焰火是鋼铁所发的火
点，在三个星期内突击完成，现已正式出
1958年
18.
=====第20页=====
花，
题；其中有一百四十一个项目，达到了国
人生最大的幸赢是劳动。
际或国内的先进水平。
讓鋼刀刮去我們思想上的污垢，
最能說明問題的是水利系的情況。
讓汗水洗掉我們心灵里的灰尘，
清华水利系的毕业设计是一百六十五
讓我們段身于劳动的熔爐里，
位毕业同学接受中共北京市委的委托，集
炼的红透专深。”
体承担了密云水库，潮河枢紐、白河枢征及
当新生事物冲破旧传統旧观念而向前
张坊等大型水库，三家店中型水库和昌平
突进的时候，不免也有一小部分人暗暗摇
区六个小型水库的全部工程设計。这几项
头叹息：
工程总共庫容量达五十亿公方，为十三陵
“满脸汗污，太不象个大学生的样子
水库的六十二倍；1方为四千万公方，相当
了！”
于十三陵水库的十七倍；发电量十五万证，
“到处是机器和人群的噪声，这同高等
灌溉面积六百万亩。最初决定接受这些水
学府的'学术空气'太不調和了！”
庫工程设计任务时，有些教授表示反对，
比较最能迷惑人心因而也最有市場的
他们認为要接受这样繁重的生产任务，必
一种反对論調，是說学校里又学习，又搞生
然要耽誤教学工作，而且認为学校承包密
产，一定会降低教学質量，降低科学水平!
云水庫这样大型工程，责任太大，恐怕很
但是实际情况怎样呢？
难設計出来，即使設計出来，質量也一定不
检查一下清华大学本年度毕业学生的
会好，古今中外的学校都没有这样做过，太
学习成績，并没有因为直接参加生产劳动
冒险了！
而降低質量，恰恰相反，今年毕业設計的
但是，实践彻底否定了这种反对的論
成績比过去有了互大的跃进。
点。
由于在领导思想上进一步明确了党的
在水利系毕业班同学和教师们的集体
数育和生产劳动相结合的方针，今年清华
努力和苦奋斗之下，以四个月的时间，胜
大学的毕业设计题目，绝大多数是直接结
利完成了通常需要两三年时間才能完成的
合实际生产(过去的毕业设计一般都是假
設計任务。在初步設計的答辯会.上，水利
设的题目)。现在結果表明，所有参加了
电力部和中共北京市委农村工作部的领导
实际生产斗委的同学，都在业务方面得到
同志以及北京水利电力勘测设计院总工程
最宝贵的鍛炼，井对实际生产作出了相当
师等，对設计質量一致表示满意，認为做得
的貢献。毕业設计中有二百二十八个設計
很成功。现在密云水庫已于七月十八日按
项目被校外有关方面检定为优秀的设计，
着同学们的設計图纸正式施工了。
水利系的毕业设计不但完成了生产任
都是富有创造性地解决了实际生产中的问
19
第8期
=====第21页=====
务，而且大大促进了科学研究，提高了教
上水利科学的高峰了。这些事实表明：生
学质量。
产斗争是打破科学研究的神秘观念的最有
为了解決設計过程中所遇到的許多現
效的武器，正是生产需要有力地推动了科
实困难，这些青年同志冲破陈规，齐头并
学研究和技术革命；而科学技术.上的成就
进，放手大搞科学研究，大鬧技术革命。
又回过头来保证了生产任务的胜利完成。

在短短一个多月的时間内，他们同时进行
水利系过去几年的毕业设计，是每一
【
了三十多項水力学和結构模型试驗的专题
个学生单独设计一个假想的水庫，由教师
研究，研究的项目超过了水利系教师过去
供给原始资料。为了使毕业设计順利进行，
两年全部科学研究的总和。在这种声势汹
教师常把地質水文等原始资料加以“簡化”
涌的群众性的科学研究浪潮面前，有的教
和“理想化”，把自己没有把握的問题取消
授大惊失色道：“这简直是乱来'，科学研
掉。同时在建筑施工中，一般都照搬上
究还有常规没有！”
的先进规格，施工总是机械化，工期可长
是的，这些青年同志确是不顾“常规”，
可短，造价也没有限制。这种紙上談兵式
勇敢地打开了科学研究的神秘的大門，他
的毕业设计，虽然对于培养学生的設计能
門解決了在高水头水庫的条件下，用鋼筋
力也能起一定作用，但是学生只是限制在
凝土的蝸管代替鋼蝸管的問题，这一种
書本和教师的知識范围之内进行工作，不
开究成果不但使三家店水庫节省了鋼材三
能受到真正严格的实际鍛炼。对于过去这
百五十吨，而且对今后其他水电站的设计，
种毕业設計，同学们的评語是：“假想水
很有参考的价值。他们解决了利用天然
庫，閉門独做；紙.上談兵，任意調度，行
共水携带泥沙在河底形成自然鋪盖，防止
得通乎，心中无数”。
水庫漏水的問題，这样就使修筑昌平高岩
今年水利系的毕业設計，不但真刀具
六十公尺深的沙卵石地基的水库成为可
枪地完成了生产任务，而且适应和满足了
。他们富有創造性地为三家店永庫作成
学校教学工作的要求，他们采取“輪換工
“动床变态模型实驗”，父快又省地解决
作，互相校核，分工設計，集体討論，全面掌
三家店溢洪道的改进方案。他们解决了
握，重点深入”的方针，使每一学生都有机
.
三十二公尺高的过水土壩和“浆砌石过水
会参加整个水电的收集原始资料、规划、初
:
霸”，使王家园和德胜口等水庵工程能够
步設計、技术設計、施工設計等各个主要
1
多快好省地完成。所有这些研究项目，都
部分的工作，又要深入地完成自己所分担
教授们所没有做过、世界水利科学上也
的任务，因而使同学们在毕业设计的工作
沒有解決过的問题。这些青年們在“破除
中受到了全面和踏实的业务訓練。同学們
迷信，解放思想”的鼓舞下，勇敢地攀登
对今年的毕业设计的体会是：“具刀宾枪，
1958年
20
=====第22页=====
上山下乡；集休协作，战果辉煌；解放思
敢想、敢干的精神。水利系负责三家店水庫
想，百花齐放。”
設計組的同学，为了获取正确計算水庫經
新中国的工业大学是否能够培养工
济效益的第一手資料，沿着永定河調查了
程师？这个問题會在清华大学引起过一
六个县，訪問了一百多个合作社。为了选
百天的大爭論。錢伟长認为培养工程师的
择一个壩址，他们徒步踏遍了沿河几百里
目标“是不现实的”，因为根本办不到；很
士地。为了把党的小型为主，以蓄为主，
多自命为业务.上内行的专家对他给以声
社办为主的水利建设方針和多快好省地建
援，他们互相呼应，借以攻击解放以后的
設社会主义的总路线贯彻执行得好一些，
教育改革。但是现在的事实既明，就在毕
他们不惜跑腿，不惜动手多作实驗，不惜开
业設計的工作中，很多学生已經卓越地完
动脑筋多作研究，从实际出发，从群众的利
成了现场工程师的任务。在共产党的领导
盆出发，迫根究底，絲毫不苟。这就是他
下，新中国的大学和大学生能够做到旧中
们能够出色地完成自己工作任务的一个关
国的大学和大学生所不能做到的事。
鍵。曾經有人諷刺党团干部說：“你們是致
过去不少资产阶级的专家竭力宣传高
治上的先锋队，业务上的啦啦队。”但是今
等学校是“学术机关”，应当讓有学术成就
年清华毕业同学中得到奖章的优秀毕业生
的内行来領导，而他们心目中的所謂有学
二十人，其中十五人是共产党员，五人是
术成就的人，就是指在反动統治时代曾經
共青团具；得到优良奖状的一百四十八人，
留学外国得了博士学位和教授头街的那些
其中有共产党员六十五名，共青团具八十
人，他们所标榜的办学路线是：学术至
一名，他们都是历次政治运动中的积极分
上——专家领导—教授治校。但是今年
子，也是这次毕业设计工作中公認为最有
清华大学毕业设计工作取得了巨大的进
創造性和独立工作能力的人。正是由于政
步，却拜不是由于增加了什么“名教授”，
治带动业务，使他们获得了优秀的成績，
更不是山于执行了什么“专家路线”，而主
且经受得起比课堂考试更为严格的实际
要是由于进一步贯彻执行了党的教育和生
斗争的考驗。所谓“政治妨碍业务”、“红专
产劳动相结合的方针。一是政治挂帅，二是
不能結合”的似是而非的論調，在雄辯的事
群众路线，这是正确实现党的教育方针的
实面前，只好宣告破产了。
两个主要关键。
在教学工作和科学研究的领域内，同
在整风反右派斗争以后，在党中央的
样証明了群众路線的莫大威力。群众路線
“破除迷信、解放思想”的号召之下，青年
体现在两方面：一是虚心向工农劳动人民
們懂得了“政治挂帅”的意义，因此就大大
学习，二是充分发挥集休力量，这是水利
提高了政治觉悟和革命于劲，充分发挥了
系同学能够出色地完成工作任务的另一个
第8期
.21
=====第23页=====
关键。
下，是无論如何办不到的。
同学们在实际工作中常常遇到参考查
依靠政治挂师，依靠群众路线，这就
料不全，数据不确实，实际經验不足等等
是知識和經驗較少的青年队伍能夠在工作
困难，都是依靠向有經驗的工人农民調查
上賽过某些知識和經驗較多的旧专家的主
請教，在群众的帮助和支持之下，克服了
要秘密所在。
困难，获得良好结果。昌平德胜口小型水
教育和生产劳动的进一步结合，这是
庫的設計任务，原定要求灌溉六万亩土地，
高等学校教育改革的一个新的跃进。清华
水文、地質、水土保持等原始资料一点没
大学半年来勤工俭学的经驗和这次毕业设
有。由十四位同学两位青年教师组成的一
計工作的检查，生动地设明了一个問題：
个小組，亲自下乡向农民群众调查訪問，走
生产劳动是教学工作、科学研究、思想教
逼了德胜口区域的每一个角落，取得了最
育的“结合点”，在教育事业中正确解决了
可靠的第一手材料，不但胜利完成了水庫
結合生产劳动的問题，就能使我们获得生
設計任务，而且核实了水庫的灌溉面积不
产、教学工作、科学研究、思想教育的全
是六万亩而是一万五千亩，从而使水庫的
面的大丰收。
庫容比原来的方案减少四分之三，工程量
学校教育和生产劳动结合，有两种基
减少十分之九，淹房减少五分之四，大大节
本的方式，一是学生到校外去参加工农业
省了人力物力。另外有一个研究永定河三
劳动，二是結合学校本身的特点和需要，
家店水庫的泥沙問題的小組：他們會經由
自己建立工厂和农场。这两种方式都是必
于迷信抽象理論，只关在屋里向大堆的書
要的，应该根据不同的学校、不同的专业、
本和文献請教，不深入实际去向群众請教，
不同的年级、不同的时期采取不同的形式，
结果在实际生产斗争面前一筹莫展，以致
作出不同的安排。这里最重要的是必须实
不能按期完成生产任务。该组同学过去在
现教育和生产劳动的合理結合，既要强调
課堂考试中是高才生，但这次在实际斗爭
生产劳动，又要满足教育要求，二者不可偏
废。
中却成了落后小组。尊重和依靠群众者成
功，輕视和脱离群众者失败，正好形成了鲜
有些同志口头上赞成教育和生产劳动
明的对比。另外，在这次毕业设计工作中，
相结合的原则，但是实际上却不赞成学校
也充分显示出集体力量的优越性。在密云
办工厂。他们認为学校办工厂同企业部門
水庫的設計中，水利系的同学们分头作出
的工厂有矛盾。有些同志口头.上也赞成学
了八十种比较方案，这就使得最后确定的
校办工厂，但是他们希望学校办工厂不要
超出“姑备一格，聊以点缀”的范围；不
方案得以集中多方面的优点，从而保证了
主张鼓足干劲，大力去搞。高等学校办工
質量。这在单独或少数人负責设计的情况
1958年
-22
=====第24页=====
厂，对于国家工业建设究竞是积极因素还
中的现实。休力劳动和脑力劳动的区别，
是消极因素?在某些人的思想上还是疑問。
也将逐渐地消除。这样，我们的学校就真
年年来学校开展生产运动的实际經驗
正成为改造社会、培养共产主义新人的强
告訴我们，学校办工厂，将使学校教育能
有力的手段。我们也有充分理由把这种学
同生产劳动建立起经常的联系和密切的結
校看作是高级形态的共产主义大学了。
合，更能提高教育质量和促进科学研究工
在全国人民社会主义大跃进的形势
作;同时，将使高等学校能够充分发挥自己
下，建立这种史无前例的共产主义的高等
的生产潜力，对国家的工业建设和技术革
学校，已經不是遙远的理想，而是我们現实
新作出更多貢献；将使学校日盆发展成为
生活中的迫切课题。学校办工厂和农場，
教学、科学研究、生产的联合基地，促使学
将会有力地促进我国共产主义教育的历史
校从形式到内容，都发生最彻底最深刻的
进程。如果我们的高等学校能够办好了工
共产主义的改造。又是学校，又是研究
厂和农场，彻底实现了体力劳动和脑力劳
所，又是工厂，又是設计院和工程公司，这
动的結合，那么，我们就有理由認为这是
样就把传统观念中的学校框框打破了。学
胜利地实现了人类教育史上的一次伟大革
校不再是单纯的消费机关和脱离社会生活
命，这是中国共产党的教育方针的伟大胜
的象牙之塔——把学生从现实就会隔离开
利，这是馬克思列宁主义的教育理論在中
来；而是变成为教育单位和生产单位相结
国的重大发展。
合的沟通社会的桥梁——引导和组織学生
站在我们光辉的共产主义大学的前
参加政治生活和生产劳动，使他们更快和
面，假使还有人要一方面是拜倒在西方资
更好地适应现实社会的生活和斗争。学校
本主义国家的大学之前，方面却自负不
和社会的界限日益消失了，高等学府高不
凡地向共产党领导下的高等教育事业挑
可攀的无形的学院門墙也就跟着消失了。
战，高唱“今不如昔”、“外行不能领导内行”
在这种情况下，学校中的学生，也将同我
等等溫调，那就无异于辜鴻銘之流炫耀
们传统观念中的“大学生”有着不同的含义
“小脚”和“辨子”的文明一样可笑了。
和特征。他们又上課，又做工，将发展为一
身兼任学生、工人、工程技术人员、科学研
更正
究人员的多面手。大学生不再只是消费者，
第六期登載的民歌“天堂在人間”（见一十六
而且同时是生产者；不再是消极的被加
頁)，作者应是福建厦門工人吳福兴。
工”的对象，而且也是客观世界的主动的改
第七期登载的“教育必须与生产劳动相结
造者，物質財富的創造者。知識分子工
合”一文中，第十一頁二十四行，“天下之通理也”
应当故为“天下之通义也”。
农化”，不再是理論上的口号，而成为生活
.23.
第8期
=====第25页=====
牛工半讀是教育和生产劳动相結合
的最好形式
梁寒冰
从一九五0年起，天津开始创办职工
也可以避免脱产学习所带来的困难，但学
教育。那时采取的形式有两种，一种是脱
习的期限过长，技术力量的生长太慢，而
产学习的形式，另一种是业余学习的形式。
且职工在紧张地劳动八小时以后，晚上再
工农中学是脱产学习的形式。从一九五0
去.上两小时的課，回家还得复习功課，也不
年到一九五四年，天津工农中学共招生二
容易学好。因此，需要有另一种学习形式出
千一百七十二人，其中主要是工人，一九
现，以适应文化革命和技术革命的新形势。
五五年停止招生，一九五八年在校学生已
今年五月間，天津国棉一厂作了一个
經全部毕业了。八年中只培养了二千一百
大胆的尝试，創办了一所半工坐讀的学
七十二个工农出身的知識分子。职工业余
校。学校的规模虽小，设备也很简陋，一切
学校，在天津也是从一九五0年创办的，到
尚在草创时期，但它却提出了一个改革教
+
一九五七年共扫除了文盲十三万一千三百
育制度和劳动制度的新方向。八大二次会
一十人，巳有五万五千五百五十二人从业
議期間，刘少奇同志提出了这个問題；指示
余高小毕业，有七千九百四十五人从业余
天津市委注视这个教育的新方向，并对牛
中学毕业，现在还有二十八万一千九百人
工半讀作了具体的指示。六月初，天津市委
在业余学校学习。这些数字明了八年来
在国棉一厂召开了现場会議，初步总結了
天津职工业余教育是有成绩的，这种学习
国棉一厂的經驗，肯定了半工半这种教
形式今后还须機續坚持下去。但是，上述
育制度的优越性。从此以后，各区委参照国
两种学习形式都有其一定的局限性，不能
棉一厂的經驗开始试办，现在全市已办起
多快好省地培养技术力量，不能适应文化
三十二所半工半讀的学校，共招收学员二
革命和技术革命的要求，不能适应工农业
千六百五十三人。它们中，有十七所学校采
大跃进的形势。工农中学只能培养少数
取“大二制”，即每日劳动六小时，学习两小
人，如果讓工人全部股产輸训，国家负
时，加上每周六小时的业余时間，每周至少
有十八小时的学习时间。其余十五所学校
担不起，也影响生产任务的完成，因此，
每周占用生产时間，从四小时到八小时不
大量举办这种学校是不可能的。采取业金
等，严格地說起来，还是业余学习的性質。
学校的形式，虽然可以收到一定的效果，
1958年
.21.
=====第26页=====
天津現有的“六二制”的尘工半讀学
厂试办的，国棉一厂的牛工牛調学校就是
校，大体上可以分为以下几种类型：
属于这种类型的。教学计划的安排，前三
第一类是技术专科学校的性質。这类
年学完初、高中的几門主要課程，最后半
学校，根据生产的实际需要，从工人熟悉
年学点技术课程。
生产操作而又缺乏理論知識的情况出发，
第四类牛工尘讀的学校，纯粹是普通
以学习技术为主，结合必要的文化基础课
中学的性質。如四八厂的牛工半谊学校，
程。其目的是加速培养工人阶级的高级技
招收高小毕业程度的工人，两年内学完普
术干部。天津起重机械厂创办的牛工半
通初中的主要交化课程，在主要学科上达
学校，就是属于这种性質的。这个学校招收
到初中毕业的水平。
初中毕业程度，四级工以上的工人，学习三
除了“六二制”的牛工牛讀的学校以
年半的时開，要求达到一般工艺工程师的
外，我们现在还試办“四四制”的半工半讀
水平。教学计划的安排，前两年半学习机
学校，由学校与工厂合作共同举办，学校
械制图学、力学、电工学、机械原理等四门
就是工厂，工厂就是学校。天津起重机械
基础技术课，后一年学习专业课。专业課包
厂和第十三中学已經开始试办了。天津起
括机械制造工艺学和起重机原理及设计。
重机械厂在第十三中学扩建一个分厂，包
第二类是中等技术学校的性质，其目
括三个車開，計有鑄、車、銑、磨、針、
的是培养工人出身的中级技术干部。天津
电、鲍等等工种。工厂和学校合井，从党
紡織机械厂举办的半工半讀学校，招收相
团组織、行政管理一直到人事财务全部統
当初中程度的三级工以上的工人，学习三
一起来，厂长兼副校长、校长副厂长，
年的时間，把他們培养成为熟練的技术
学生就是工人，工人就是学生。我们計划
員。在教学計划中，文化課、基础技术課、
从初中、高中一直办到大学。牛工半讀的
专业课都有；三者的比重是：女化课七百
高中毕业生，可以升入工厂举办的工科学
五十小时，基础技术課六百四十小时，专
院，也可以投考其他普通大学。学制暂时
业课六百四十小时。
仍保留初中三年、高中三年的旧制。学生
第三类牛工牛讀的学校，主要是学习
的生产和教学时開的安排是，每天劳动四
文化課，加一点技术課。在十七所“六二
小时，上课四小时，自习两小时；每周上課
制”的牛工牛讀学校中，属干这一类型的共
时数不少于二十四节。把学生分为四班，
有九所。这类学校招收相当于高小毕业文
输流课或生产。除音乐、美术减少外，
化水平的工人，学习三年到四年，在主要
其他课程与普适中学相同。初中三年教学
的总时数比普通中学只减少了三十四节;
学科上达到相当于高中毕业的文化水平。
高中按交理分科安排，比普通高中理科增
这类学校一般都在操作技术比校簡单的工
.25.
第8期
=====第27页=====
加了一百三十四节。寒暑假的期限要比普
半工半学校要比圣日制的学校好一些。
通中学缩短。普通中学每年放假十周，这
因此，适当扩大这种半工牛赣的学核，是
个学校计划只放假两周，放假期閱仍进行
完全符合多快好省的总路线精神的。
生产。
牛工尘讀的学校走出了一条教育和生
举办牛工半骤的学校，显然是有利于
产劳动结合的新途径。如果“六二制”和“四
多快好省地培养主人阶级出身的高级和中
四制”的牛工半讀试驗成功，新建、扩建的
级的技术于部的。据初步估算，天津在第
工厂就可以大量架用这种制度，新建的学
二个五年计划期間，至少需要增加高级和
校也可以推行这种制度，原有的工厂或学
中级技术人员八万余人，现有的高等和中
校一部或大部实行这种制度也是完全可能
等技术学校充分发挥潜力，扩大招生，建
的。现在农村正在大办农业中学，在农业
立新校，也只能解决需要量的百分之三十，
中学中也可以实行半日讀書、半日种地的
其余百分之七十必须依靠工厂自身来解
制度。如果这种半工牛讀或半耕半的学
决。工厂举办半工半读的高级和中级技术
校从初中、高中一直办到大学，十年到十
学校，为加速技术干部的培养，开辟了一
五年内普及高等教育是完全可能的。
条新的道路。在普通的学校里培养一个工
在工厂试办牛工半讀学校，首先碰到
科毕业生，从中学到大学需要十一年的时
的就是劳动力的問題。許多人顧虑重重，
問；經过牛工半讀学校把一个初中文化程
前怕龙，后怕虎，怕劳动力不够，怕打乱生
度的四级工以上的工人，培养到工艺工程
产秩序，怕完不成生产任务，把生产和学习
师的水平，只需要三年半的时間。培养一
完全对立起来，認为是一个不可解决的矛
个中等技术学校的毕业生，需要七年的时
盾。其实现有的工厂潜力很大，特别是棉
間；而把一个相当初中程度的三級工以上
紡和輕工业系統，如果能夠充分发揮潜力，
的工人，培养到熟練的技术具的水平，只
大朋技术革命，改进劳动組織，就可以解放
要三年的时間。如果把现有的“六二制”改
大批劳动力。天津有一个一千二百工人的
为“四四制”，培养的速度还可以大大地加
春和織布厂，依靠群众，发掘潜力，改进操
快。培养一个工农中学的学生，每年需要
作技术，由每人看四至六台織布机增加到
六百三十七元，培养一个普通高中的学生
六至八台，就办起了一个四、五百人的半工
每年需要九十九元，而培养一个牛工半读
牛讀学校。生产任务还比去年增加了百分
的学生每年只需要二十五至三十元。就一
之四十五。可见事在人为，有志者事竟成。
在工厂试办牛工半讀学校碰到的第二
般文化科学知識来說，在半工半讀的学校
个問題，就是工資問题。根据“按劳取酬”的
里学到的可能比一般的学校少一些，就理
原则，实行半工牛讀的人，劳动四小时，只
論结合实际、解决生产中的实际问题而言，
1958年
.26.
=====第28页=====
能发給一半工资；劳动六小时，应该少发
神秘观点，牛工半讀的中学和大学是一
四分之一的工资。这是合情合理的事情。
定能够兴办起来的。八年来工厂办教育
只要給工人講清道理，指明前途，工人是
的經驗，证明了在党委的領导下，既抓
能夠接受的，春和織布厂的經驗就是如此。
生产，又管教有，作到既发展了生产又办
現在許多青年工人收人很多，經济负担很
好了教育，就能使生产与教育互相促进，
輕，还有許多老工人年紀尚輕，家庭負担不
一同前进。要打破一些倾导干部的保守思
重；他们迫切地要求学习，半工半讀是他
想和只看到今天看不到明天，只看到眼前
们所欢迎的。一个十四、五岁的学徒，国
的利益看不到长远利益的近视观点。现在
家管饭吃，不靠家庭，自已劳动，自己
的問题要考虑，沒有现在，就没有将来，
学，从初中、高中一直上到大学，他们何
没有今天就没有明天；但将来的事情一定
乐而不为呢？这里有一个工人经济生活的
要考虑到，要想到共产主义的問题。工厂
调查，天津国棉一厂第二分厂的一个班，
办学校，应当照顾老工人，同时也要从长
共有二百九十个工人，其中二百五十一人
远设想，考虑到新工人。怎样把青年一代
按家庭人口平均生活费用計算，八元以下
的工人培养成为有社会主义觉悟的有文化
的只有六人，占百分之二点三，九至十元
科学知藏的劳动者，应当放到現在的議事
的十九人，占百分之七点六，十一至十五
日程上。现在讓青年学徒和工人，多有一
元的五十三人，占百分之二十一点一，十
点学习时罚，十年八年以后，他们就会有
五元以上的一百七十三人，占百分之六十
更大的貢献。这样，我们既考虑到现在，
九。可见在这些工人中，至少有百分之七
又考虑到将来，既考虑到老工人，又考虑
十左右的人，参加牛工牛讀的学习，少得
到新工人，这叫做全面看問题，这叫做有。
四分之一的工资，是不会影响其家庭生活
远大眼光。
的。至于家庭经济负担较重的老工人，不
总而言之，尘工牛藏学校是教育和生
能进牛工半讀学校，也可以人业余学校学
产劳动相结合的最好的形式，它指出了
习。少数劳动模范、先进生产者、基层领
一条通向消灭体力劳动和脑力劳动的差别
导骨干，不能进牛工牛讀学校，国家还可
的共产主义的道路。半工半讀不是短时期
以采取調訓的办法培养他們。
的事情，要作长期打算，要从初中、高中
在工厂试办李工半讀学校碰到的第三
一直办到大学。现在才刚刚开始，如果我
个問題是領导思想問題。許多工厂是已經
們認为这个方向是对的，就应当有信心有
有了办业余学校的经验的，既能办职工的
决心把它办好。现在已經有了一个良好的
业余小学，和业余中学，为什么不能办
开端，我們必須坚持下去。
(编考按：本文作者是中共天津市委宣传部长）
半工半讀的学校呢？只要打破办大学的
.27
第8期
=====第29页=====
山西机床厂办起了红专大学
藥远保
山西机床厂在六月底，仅用了十天左
不多办一些大学呢?”至于工厂自己能不能
右的筹备时間，就办起一所半工半讀的红
开办大学，能不能自力更生地培养专家呢?
专大学，用来培养工人阶级的红色知識分
这是連想也不敢去想的問題。过去人們总
子。现在已有一个系—机械制造系和附
認为办大学是一件了不起的事情，似乎只
设的两个中技班正式开课。参加学习的共
有依靠“专家”才能办得起来。“大学”这个
一百一十七人。接着还要陆續开办工程經
名詞就把人給吓住了，一提起大学，总觉
济（企业管理）、热加工（铸、锻、热处
得高不可攀，神秘得很。一个整天闹生产
理）和文学三个系。学制规定为三年，經
只和机器打交道的工厂，怎么能办大学呢?
过三年的学习，要使学員們在主要的理論
能不影响生产么？教授从哪里来？經费怎
课程上达到大学毕业的水平。现在，这个
么办？……这一系列的問题把人們的思想
学校的规模还很小，设备也很简陋，只能
捆得死死的。
吸收一部分有四年以上工龄的老技术工人
在党的建设社会主义的总路線的指引
和中等技术学校毕业的职工。虽然如此，
下，人们的思想开始解放了。报新上发表
但它是贯彻新的教育制度的开端，在經过
曲耀离农业社办起了一所有十七个系的红
进一步扩大和健全之后，它将协同厂内
专大学的消息，山西机床厂的同志们得到
原有的业余教育系统，完成在七年内在
了很大的启发：既然农业社那样的条件还
全厂职工中基本上普及高等教育的光荣任
能办起大学，我们为什么就不能呢？于是
务。
对大学的神秘观点，开始被打破了。
随着大跃进形势的出现，对生产技术
厂的党委会，进行了充分的討論，認
为既然我們能领导好儿干人进行生产，也
水平的要求越来越高，对又红又专的知識
分子的需要也越感迫切，但很长时间以来，
就一定能够领导他们学习。在工厂中的职
能人员中，大学生也有，当过大学教授的
厂的领导上只知道伸手向国家要大学生，
高級工程技术人員也有，把他們組織起来
而在要不到的时候便埋恐道:“国家为什么
1958年
-2.
=====第30页=====
进行教学，为什么办不到呢？当然，对于
工中。人们欢欣鼓舞，情緒十分高涨，認
办大学的业务是比较生疏的，但如果不去
为这一下人人都有住大学的机会啦。张贴
实践，哪里来的业务知識呢？其实，我们
招生简章的地方被围了个水泄不通，大家
开始办工厂的时候，不是也很生疏嗎？我
紛紛要求投考。但是三天的时聞过去了，
们是在实践中学会了管理生产的业务知
莫正报名的却只有十几个人。一个实际問
識。可見只要經过实践，不断地总結自己
题出现了，人们担心：生产指标一次叉一
的經驗，任何业务知識都是可以得到的。
次地上升，哪里能抽出人去住学校呢？的
这样，他们的思想完全得到了解放，迷信
确也是这样，产品品种较一九五七年增加
破除了，信心充沛了。他们做了決定，响
了百分之五十八点八，总产值提高了百分
亮地提出了“因陋就简，勤俭办学，苦战三
之三十八点一，人员不但沒有增加，反而
天，七月一日开課”的口号。
减少了，为了支援地方工业和兄弟厂矿的
一旦思想得到解放，事情就好办了。
建设，最近一个时期已有一千多人被調走
原来所估计的种种困难，这时就算不得什
了，还要繼續抽調。而且能够进厂内的大
么問題了，許多有利条件，也都很自然地
学学习的，大都又是在生产中起着重要作
被人們发现了。厂内有不少数十年工龄的
用的“关键人物”，把这些人抽出来进行
老工人，他们具有丰富的实际操作经驗；
半日学习，岂不要直接影响生产任务的完
有提高生产效率千倍、万倍和十万倍以上
成么？車聞一级领导千部的思想首先就打
的各种技术革新能手，他们創造了前所未
不通，他們說：“火烧眉毛哩，非顧眼前不
有的奇迹和新的技术經驗；也有相当一批
可！”有的不讓优秀的工人去报名，有的工
大学毕业后做了若干年工作的工程技术人
人自己报了名，車問領导上不讓去考試，
員，他們既有理論知識，又有一定的实际
甚至有的考上了也不讓去学习。这样，
經驗，这些不都是最理想的大学教授嗎？
原定七月一日开课的計划，就不能不推
讓这些人来教課決不会比那些只有書本知
迟了。
識而沒有实际經驗的所謂“正牌教授”还
在这样一个情况而前怎么办呢？党委
差。没有教室就暂时与业余学校伙用，教
在七月三日专門召开了支書联席会議，进
学用品尽量利用现有的或我代用品。工厂
行了充分的討論。会上批判了只顧眼前不
就是实习厂，牛日生产也就等于实习，厂
顧将来，鼠目寸光的右倾保守思想。人們認
的理化室就是实验室。这样，除了写一块
識到只有办起自已的大学来，才能从根本
红专大学的牌子外，没有用国家一文钱，
上扭轉由于技术力量不足而在生产上造成
的紧张局面；如果现在不立即着手，不要說
一所大学就正式成立了。
成批的新工厂出现后要向我们求援，就是
厂内办大学的消息立即传遍到全体职
.29.
第8期
=====第31页=====
本厂的扩建任务也是无法招架的。于是决
化程度参差不齐，教学上有一定困难，但
心下定了，一定要办，不能再有絲毫的动
学員們的劲头很足。他們普遍反映說:“上
摇。
大学，这是过去连做梦也没有想到的，现
为了尽量避免与减少对当前生产的直
在党給了我们这样的学习机会，我们一定
接影响，決定学员們仍在自己原来的工作
要刻苦鑽研，保証完成党交給我們的生产
岗位上进行半日劳动，同时加快步伐培养
和学习的双重任务。”从目前听課和复习
徒工，使徒工能尽早掌握较高的操作技术。
的成績来看，一般都很良好。没有参加第
对劳动組織也作了些必要的調整，把一些
一批学习的职工，都在积极地为自己創造
较强的徒工配备到关键車床上，以頂替参
条件，作好准备。过去有些想升大学而因
加牛日学习的老师傅的工作。并且进一步
家庭經济困难未能如愿的青年职工，看到
开展了“一人多艺”运动和发扬互助友爱
厂内办起大学后，觉得“大有希望”了。个
精神，再加上干部参加劳动还可以顶替一
別管理人員过去不願讓自己的子女来厂上
部分工作，这个問题便实际上得到解决
工，总想送进大学书，毕业后当个技术
了。根据对第十二車問的調查，这个車問
員或工程师，现在也都愿意送来上工了；因
共有十九人考上了大学和它所附設的中技
为在这里既可以学到实际的操作經驗，又
班，采取了上述措施之后，工时定额不但
可以学到理論知識，那是最理想不过的
没有降低，反而较六月同期上升了百分之
了。
三。这就无可爭辯地說明了只要人们的思
红专大学的成立，使山西机床厂的职
想通了，并且作好必要的组織安排，这个
工文化教育形成了一个完整的体系，从幼
矛盾是完全可以克服的。
儿园、小学、中学（包括中等技术学校），
經过这样一番周折以后，原来那些不
直到大学，都齐备了。同时还有业余文化
願送工人去学习的車問领导于部，現在都
教育系统，即从扫官开始（目前已基本完
紛紛增加了自己的保送名额。如第八車間
成扫盲任务）到业余小学、业余中学和夜
原分配八名，实际送到十五名，动力车间
大学这一套。統一领导，两线結合，互相
原计划三名，实际则为十六名。这样，这
促进，双管齐下，大致用七年的时間，完
所学校就在七月八日正式开課了。
成普及高等教育的任务，是完全有可能
办起了红专大学，給全厂职工以很大
的。
的鼓舞。不少老工人說:“这一下我們可要
(者按：本交作者是中共山西机床厂
在文化上翻身，当文化的主人啦！”第一批
委員会宜传部关）
被录取的工人都感到莫大的光荣。虽然文
1958年
30
=====第32页=====
文
教
線上的大跃进
战
赵守一
自从大跃进的形势出现以来，特别是
富多采：誓师、报喜、交心、談心、打擂
党的八大二次会議以来，陝西全省的宣传
台、点将、参現、展覽、紅旗竞賽、賽詩
文教工作，在社会主义建设总路线的照耀
会、广播大会等等，不胜枚举，特别是民
下，出现了一个蓬物发展、欣欣向荣的局
歌和大字报这两种形式流行最广、效力最
面。
大。
省委主办的理論刊物——“思想战線”
教育工作方面，从今年一月至九月上
已經創刊。各級负責干部大搞专題研究，
旬全省有约百分之八十五的青壮年文盲参
渭南县委发起了一个“写百篇文章、编十
加了扫盲学习，共约为三百八十万人其
本書”的运动。西安市已有十五万干部、
中已扫除女盲二百万，等于过去八年脱盲
工人、学生掀起了学习毛澤东同志著作的
总人数的两倍。全省已有五十九个县、市
热潮，其中有工人四万人。农民也在学理
扫除了文盲，許多地区的群众在脱盲以后
論，仅西安市黄桑圃乡二十七个合作社中
又开展了“讀十本書，写万个字”的运动，来
就有二十六个社設立了政治理論学校。本
巩固扫盲成果。圣省基本普及了小学教育，
省出版的报纸发行量加了一番，絕大部分
人学见童达到百分之九十五以上。民办小
专、县报纸缩短了刊期，有些专、县还办
学已发展到三万九千五百六十八所，一百
了日报，全省已有七百多个合作社办了油
四十四万余人。民办中学发展到三千六百
印报（不定期）。陕西日报、省广播电台和
四十七所，十一万二千六百四十二人。业
新华分社的新聞报道更能结合地方的生产
余中学发展到三千八百三十九所，八万余
实际，更加准确和及时了。
人。各种牛工半、半耕半和县办、乡
农村、厂矿、学校整风以来，全民性
办、厂办、社办的业余大学发展到七千余
的自我教育运动已能经常开展。社会主义
所。新建的全日制大学也有延安大学、南
建設总路线的宣传，动员了六百万人，真
郑大学和公路、矿业、石油、化工、医学、
正作到了“人人作宣传，个个受教育，人人
机械、师范、政法等院校十所。、
当教员，处处是课堂”。宣传教育的形式丰
繼中国科学院院西分院成立后，中国
第8期
.31
=====第33页=====
农业科学院陕西分院、中国建筑科学院西
投入生产。电影院、放映队演出场次和观
安分院、中国医学科学院陕西分院、中国邮
众人数大大增多，预计今年全年每人平均
电科学院陕西分院均已成立。省办的和中
看电影二点五次，比去年增加了三点六倍。
央设在陕西的科学研究机构已达到四十余
民間音乐、美术活动也有发展，很多城鎮、
所，一个完整的科学研究体系巨經初步形
农村出现了大量新的壁画，仅西安市創作
成。科学研究的普及工作也在猛烈发展。
的壁回即达十万余幅。
西安市北池头台作社在今年三月就办起了
除四害講卫生的群众运动风行圣省。
全省第一个民办气象站。醴泉县的烽火农
延安专区奋战八昼夜，成为全省第一个基
业社、扶风县的春光农业耻树立了农民办
本上消灭四害的专区，攀而榆林专区和西
科学的红旗。在这些先进旗帜的带动下，
安市等四上三个县、市也基本上消灭了四
目前已有六十多个县、市和许多人民公社
害。医疗机构也在大量普及，农村产院今
及合作社建立了试验研究机构，其中突出
年一月份只有十四所，到八月份已发展到
的如西乡县已經作到社社有研究组，扶风
四十千一百八十五所，五十八个县、市实现
县已有一百八十个合作社的近万名农民参
了乡乡有产院。开設农村医院八百余所，有
加了试驗研究工作。創造发明天天有，时
二十个县、市已經基本上实现了乡乡有医
时有，突出的如：农业方面有玉米小麦杂
院。各级医院在整风中大力改进了医疗制
交、棉花上树等打破旧原理的創造。工业
度和医疗作风，三班門診制和简易病床已
方面有，西安机械厂用新法试制成九个座
經普遍推广。群众性的体育活动日趋活跃。
标点型面車刀，提高工效一百四十五万
据部分县、市统计，今年上半年达到劳卫
倍；西安国营华山机械制造厂王醒吾等
制标准的人数超过去年全年的一倍。西安
四个青年工人处理部件氧化皮，提高工
建筑工程学院学生百分之百达到劳卫制一
效一千五百万倍，并且写出了一本“氧化
级标准，百分之七十三以上达到二级标准，
工作手册”。西安軍医大学采用“体外循
成績居全国第一。延安、大荔、蓝田等县，
环”进行直视开心手术的成功，是国内的
乡乡、社社都建立了体育协会。西安、汉
創举。交通大学西安部分制成了切削用量
中、宝等地已經建立了一百二十所青少
計算机，西安师范学院制成摹拟式电子计
年体育学校。
算机。
以上这些，都是近半年来，宣传文教
文化艺术工作方面，八十五个县、市
部門出现的新气象。这一时期的工作，不
实现了社社有俱乐部，西安市实现了社社、
仅对于当前的生产大跃进起了很大的推动
厂厂有俱乐部。全省工人农民的各种文艺
作用，同时，也为我们在新的形势下开展
宣传文教工作，提供了新的經驗。这些經
創作达百余万件。西安电影制片厂已提前
1958年
.32.
=====第34页=====
驗主要是
育、科学都必须大量普及；普及教育、科
第一，和生产结合，为生产服务
学主要应采取依靠民办的办法，采取少花
錢以至不花钱的办法。又如，除四害也是
大跃进以来，宣传文教工作同生产之
为了保障生产，是一定要办好的，但是我们
聞的关系摆得更加恰当，更加密切了。
注意了不过多地占用生产时間，防止了由
在文教工作中找到了一些和生产结合
于除四害使生产受到不应有的影响。这些
的新的途径。这在教育工作方面最为突出。
問題，現在在广大於部中也逐漸地認識清
过去人们也知道教育为生产服务的方針，
楚了。
2
但是許多人对于这个方针的理解往往是，
文教工作要首先满足生产.上的当前需
学生在学校里受教育，出了学校再去为生
要，同时密切注意生产上的长远需要。过
产服务。这样，实际上是把学和用、学习
去，文教部門比較容易强調交教工作是
和生产分割开了。今年以来，在中央提出
“百年大計”，不能馬上見效；而生产部門
的勤工俭学的方针指导下，我们广泛推广
又容易单純要求文教部門解決当前的問
了西安第一航空技工学校勤工俭学的經
题，较少注意长远的需要。我们批判了这
，还推广了西北农学院与烽火农业社建
两种不全面的看法，实行了“大量普及，迅
立联系制度的經驗，并且在最近期間掀起
速提高”的方針。例如，在教育工作方
了学校大办工厂（西安各高等学校已办工
面，一方面适应当前生产上的需要，不拘
厂一干余所)，厂矿、农业社大办学校的热
规格地大量发展各种民办的中、小学，民
潮。这样，学生学习知識的过程，就是学
办的业余学校、红专大学、万斤大学，一
习生产劳动的过程；参加生产的过程也是
方面又在这些学校发展起来之后，迅速地
受教育的过程，其正解决了学用结合、教
提高它们的水平，同时也絲毫不放松发展
育和生产結合的問題。其他方面也找到了
和办好普通的大、中、小学。在科学工作
为生产服务的一些具体措施。例如，卫生
方面，一方面大量发展县、乡、厂、社的
部門大办农村医院、产院和农信托儿所；
研究机构，着重解决当前生产上迫切需要
我剧方面注意了多演现实剧和剧团下乡、
解决的一般技术问题；一方面又积极地发
展尖端科学，要在第二个五年计划期間，使
下厂；理論工作方面，从辩論工厂、农村
若干主要的科学部門达到国际先进水平。
存在的实际问题出发，组織工人、农民学
从事思想工作的同志認識到，宣传文
理論。这些作法，都使宣传文教工作同生
产的关系更加密切和更为直接了。文教干
教工作不能只是消极地反映現实生活中已
經存在的东西，而是要积极地鼓吹那些指
部也进一步明确了文教事业要服从生产的
导现实生活的先进的思想和大胆的想象。
道理。例如，为了适应生产的需要，数
.33
第8期
=====第35页=====
过去有些同志以为今天社会主义社会还没
“赛諸葛”，已經出现了祁守业、郭文华、
有建成，物質分配原则还是按劳取酬，因
惠进賢等数不清的詩人、歌手。那些認为
而不敢大胆地宣传群众在生产劳动中那些
群众这也不行、那也不行的人，許多已經
相互支援，不计报酬的共产主义的崇高行
認輸了。
动，在学校中也只提社会主义教育，不敢
半年来的事实证明：文化建設和思想
提共产主义教育。这种保守倾向现在已經
工作不仅能够大搞群众运动，而且必须大
基本上克服了。
搞群众运动。是大搞群众运动，大干、
多干紧紧张张干的事情，困难就比较小，
第二，依靠群众，大搞群众运动
質量就容易保证；凡是小干，少干、慢慢
过去，許多同志曾經有过阶级斗爭可
腾腾干的事情，困难就比较大，質量就不
以搞群众运动，生产斗争不能搞群众运动
易保证。农具改革、找矿和收集民歌等等
的錯誤想法，这个問題,在生产大跃进中已
工作，过去只是依靠少数科学机关、考察
經基本上解決了。但是，対于文化建設和
队和文艺团体去作，搞了几年，新农其只
想想工作能不能搞群众运动，許多人还是
有那么儿件，秦岭是穷山还是富山弄不清
怀疑的。他们以为，理論、教育、科学、艺术
楚，民歌选集也只出了薄薄的几本。今年
都是很高深的东西，只能由专家向群众传
以来，我们开展了群众性的农具改革和报
授，不能由群众自己来掌握；他们以为思
矿运动，开展了“人人写詩、个个柔风”的
想改造、教学改革和科学研究、艺术創作
运动，结果，新农具出现了八千多种，許
只能循序渐进，不能跃进；只能听其自
多过去認为很难找到的矿石也找出来了，
然，不能提指标、赶任务，否则，就会影
民歌也收集了儿十万首。教育方面的事情
响质量和效果。近牛年来，这些看法，一
也是这样。过去人们总認为知識分子的思
个一个地被否定了。大量的事实证明，劳
想改造要慢慢来，教学改革更加不能突
动人民本来就是科学文化的主人，他们不
击。现在怎么样呢？許多高等学校用一个
仅是受教育的对象，而且能够开展“万人
多月的时開，开展了交心、谈心运动，不
教、全民学”的互教互学运动；能够用自
但有效地克服了知識分子的許多錯誤思
己的力量办起数以千计的民办大学和数以
想，而且造成了一个心情舒暢、生动活泼
万计的民办中学、小学。他们不仅能够接
的政治局面。教学改革也搞了运动，这个
受科学和欣赏艺术，而且能够发展科学和
运动的效果也是很好的。可见，那种怀疑
文教科学工作不能集中突击，不能赶任务，
創造艺术。在他们中間，已經出现了王保
不能大搞群众运动的种种看法，都是没有
京、张秋香、徐传根、张兴运等等优秀的
根据的。
科学家、技术家和成子上万的“活鲁班”，
1958年
.34.
=====第36页=====
作的情况就比较多一些。过去的教育工作
第三，党委领导，政治挂帅
由于没有采取现在这样明确的方针，只依
文化革命和技术革命是当前的中心任
靠本部門巡軍作战，进展緩慢。最近，教
务之一，而实现这个任务的方法又要依靠
育工作所以能够取得过去几年不能比拟的
群众，大搞群众运动，这就更加需要依靠
成绩，决定的因素就是由于近儿月来各级
党委的统一领导和加强各方面的协作。半
党委狠狠地抓了教育工作，而教育部門
年来的事实证明，凡是这样做了的地区和
也紧紧地依靠了党委的领导，坚决贯彻了
部門，工作的进展就势如破竹，水到渠成；
“两条腿走路”和教育与生产相结合的方
反之，就困难很多，进展不大。这里，需
针。延安地委今年三月間在宜川县召开了
要解決的問題：一方面是各个工作部門必
教育工作的現場会議，在这个会議上，
须进一步确立依靠党委颂导的思想，并且
辩明了方针，制定了跃进规划，号召各地
要善于积极地向党委反映本部門工作的情
群众拿出打胡宗南的干劲，来扫除文盲
况；另一方面是各級党委必須进一步認識
和普及教育。会后，各县各乡党的组織都
宣传文教工作和生产的密切关系，打破对
十分重视。因而短短儿个月的时間，使宜
于宜传文教工作的神秘观点，积极地干预
川县成为圣省第一个无盲县，使延安专
和领导宣传文教部門的工作；同时，在領
区成为全省第一个普及了小学教育的专
导方法上，必须“以虚带实”，就是以政治
区。
带业务，先解决思想問题和方针政策問题，
各级党委对于宣传文教工作中某些业
然后再解决业务問题和技术問题。只有这
务和技术的迷信观点，在过去一个时期也
样，宜传文教工作才能摆正方向，飞跃前
是存在的。有人認为宣传文教工作涉及許
进。
多专門知識，不好抓，甚至認为宣传文教
在实际工作中，拒絕党委领导的情况.
工作会妨碍生产，因而重视不够，领导不
是极其个别的，但是也有过。比如，过去一
力。其中迷信较深的主要是在科学工作和
个时期，卫生部門在反党分子王月明领导
高等教育方面。人们往往認为科学是专家
下，一度存在着脱离党的领导的倾向，使卫
的事情，党委不好插手，给科学研究机构配
生工作受到了很大的损失。反右派斗争中，
备干部的时候，大都是讓非党专家专管科
学研究，党员干部只管行政事务。这种对待
拔掉了王月明这一支白旗，把卫生部門放
科学工作的迷信观点，现在在很多地方已
在党委的领导之下，切实加强了政治思想
經被打破了。不但省委、县委要办科学，
工作，这样才使卫生部門面貌一新，工作上
乡党委甚至于农业社也要办科学了。高等
得到了很大的发展。至于不善于依靠党委
学校的中心活动是教学，但是我们有些学
领导，不辩于采取“以虚带实”的方法做工
.35.
第8期
=====第37页=====
校党委对于教学工作却抓得不紧，听任
校和业余文化学校的形式已經不够了，代
产阶级专家去干。学校虽然有政治思想
之而起的是政治、女化、业务学习相结合
工作，但是因为同教学結合不紧，也不能
的红专大学、三合一学校和结合工作、学习
取得应有的效果。在整风运动中，西北
理論、总結經驗的专題研究小組等新的形
工业大学有一个学生出了一张大字报：
式。基层宣传组織方面，单純进行时事政治
“党委对我们进行祉会主义教育，許多教
宣传的宣传网已經不够了，代之而起的将
师却对我们进行资产阶级教育。党委对我
是包括政治教育、文化教育、时事政策宣
們的教育往往是原则的，老师(指資产阶级
传、技术宣传和文化活动在内的共产主义
专家)对我们的教育往往是具体的，因此
宣传教育网。学校教育方面，旧有的一套
后者比前者給我們的思想影响往往更大。
教育制度已經不夠了，出现了半工半讀、
这个学生的批评很对，他用自己的亲身
牛耕半讀学校和各种业余学校，出现了各
感受指出了学校党委不管教学的严重問
种职业中学和千斤大学、万斤大学。科学工
题。經过整风运动，这方面的缺点基本上
作方面，旧有的由研究机关独家經营的状
得到纠正了。正因为纠正了这个缺点，高等
况已经改变了，出现了专家和群众结合的
学校才有今天这样崭新的面貌。
各种新的形式，例如，邀请工农专家担任科
由此可见，党委挂帅，全党动手，以
学机关的研究员，派“洋专家”下乡和农民
虚带实，以政治带业务，是做好宣传文致
合作种試驗田，組織科学工作者参加巡迴
工作的最重要的保证。
工作队，帮助工人和农民鉴定、改进創造发
明和总结、推广生产经验，组織科学机关参
第四，新的組織形式和
与和指导群众性的选种、报矿、收集野生植
新的工作方法
物、改良农具的科学活动，等等。在科学工
大跃进以来，文教事业发展很快，头
作的协作方面，也出现了专业相接近的儿
緒很多，动員的面很，文教系統各部門
个单位之間订立协作合同，居住邻近的科
之間和文教部門与共他部門之聞的关系也
学、教育机关控地区建立协调小组，科学院
更为密切了。新的形势对宣传文教部門的
和高等学校合办研究机构，科学、教育机
組織形式和工作方法提出了新的問题，要
关和生产单位建立联系制度等儿种形式。
求我們更加注意組織形式的多样化，更加
在领导方法和工作方法方面也更多地采用
注意各項工作的結合和各个部門之間的协
了插紅旗和召开現場会議、組織參現、展
作，同时也要求我们进一步改变一般化的
霓的方法，收效很大。西安第一航空技工
学校这一面红旗，推动了全省各级学校的
领导方法和工作方法。
“三勤”(勤俭办学、勤工俭学、勤俭生产)
干部学习方面，单纯依靠业余政治学
1958年
.36
=====第38页=====
活动;烽火农业社这一面红旗.推动了全省
泛力争上游、力学第一的思想。有些部門
的科学研究工作。特别是通过整风运动学
在工作中贯彻群众路线不够，比较突出的
会了柔用大鳴、大放、大争、大辯、大字报的
表现是一些文艺团体没有大胆地向工农开
方法，来进行政治教育和宣传鼓动工作，从
門。另外，还有許多新的問題尚未得到很
根本上改变了那种照本宣科的注入式教学
好的解决，例如，生产大跃进以来，学校
方法和单純依靠干部講、群众听的宜传方
中的許多課程内容急需改革，有的甚至
法。这是宣传教育方法上的一大革命。
数不下去了（例如，有些农业课和文史
半年以来宣传文教工作中还存在着一
課），而我们的教学改革还沒有迅速地赶
些缺点。比较重要的是对教条主义、修正
上去，等等。这些缺点和問题都是需要进
主义的批判还不够彻底。有些部门的工作
一步加以克服和解决的。
于劲还不大，信心还不足，风格还不高，缺
(隔者按：本交作者是中共陕西省委会侯补書记）
过县委的领导，很快地在全区推
广，不到半个月，全区一百一十
农村小医院
个合作社大体上都办起来了。
医务人員和社員们說，办小医院
有八大好处：
赵振恒
第一，节省大批劳动力，提
高了出勤率。有了小医院，不但
大大节省了照顾病人的人力，而
目縮短了治疗时间。过去在家
湖北省稀水县红蓮乡群英
委一句話提醒了，他想：“里
里診病，医疗不及时，生活照额
农业社，在今年七月下旬办起
能办集体食堂，为什么不能办个
不周到，病人又往往饮食不当，
小医院呢？”于是在乡卫生院的
了一个小医院。当时，已经有七
因此，就拖长了治疗时間。群英
协助下，騰出两間房子，用石灰
十多天没下透雨了，眼看田果全
农业社在設院前，在家診病时，
刷一下，打了消毒水。除保健冒
部断了水，需要大力抗旱。可
平均每个病人，七天才能治
外，又增加一个护理目。又买了
是，正当这个紧急的时候，有三
好，在小医院診病以后，不均每
几元錢的药品，专門准备了些细
十多个社员中暑、泻上、伤风，
人只一天就好了。福主乡根据
一个一个地病倒了。每个病人，
粮和鸡蛋、自糖。于是把病人都
第一疗程治愈的二百五十二个
需要一个人来请医生、买药和照
动員到小医院来住下。乡医院分
病人計算，就节省了二千九百九
，全社一百九七个劳动力，
工到这个社治病的医生，-天来
十多个工，出勤率提高百分之十
…下子就去了六卜多个。这一
看几次。这样，病人得到了舒适
互以上。往年年終结算时，一找
来可把社主任急坏广，少不得向
的护理，护理的人从三十多个减
超支户超支的原因，一半无右是
乡党委求援。乡党委除向各社
为两个，大批劳动力又重新投
害病課工造成的，“小医院”就把
入了抗旱斗争。
抽人协助以外，还指示他們应当
这个問題解決了。
·
群英社办小医院的經驗，經
自己多想办法。社主任被乡党
.37
第8期
=====第39页=====
第二，便利群众，提高了生
起了群众埋怨。“小医院”成立以
染病，往往是全家，全村传染。
产积极性。过去群众流传一句
后，医生一天只跑三、四个地方，
病人住到小医院以后，对制止疾
衣落：“一人害病，全家不安。”
不但治疗及时，而且可以平心静
病蔓延和传染病流行，起了极大
北永乡三泉二社社員李天然是
气地坐下来，细致地观察掌握病
的作用。
个单身汉，他的父亲已經六十多
情，治疗效果也就自然提高了。
第七，医务人员有了充分的
岁。前些时候李天然病了，他
第五，培养了农村中的卫生
学习和研究时間。过去，虽然乡
亲到十果路外的乡医院請医
事业人材。过去每个社虽然設
里成立了乡医院，但医生整天忙
生，一跛拐跑了一天，病人
了保健员，但由于分散治疗，医
于到各社各家“出診”，对乡医院
人料理，差一点把老头也累倒
生和保健员往往脱节，保健员很
照不过来。现在不但可以对
。后来，社里办起小医院，李天
难在业务上提高。所以群众叫
乡医院多照顧些，面且有时間学
搬进院了，这老头高兴得連叫
保健员是“红黄碘酒，抹了就
习政治和业务了，这当然使他们
主席万岁。天然乡兴隆社社員
走”。小医院成立以后，保健员
提高的也快了。許多医生反映
光发病了，途到小医院后，他
常常和医生在一起工作，可以边
說：“紅专問題，現在才找到了
一进医院很惊奇地說：“这里又
做边学。通过实践，业务技术很
解决的机会。
洁，又没有孩子吵，比家里好
快提高了。如北永乡的小医院
最后，有效地制止了一小部
多了。我走到这里，病就好了三
成立不到半个月，全乡十二个保
分社员的懒情装病行为。红莲乡
。”最近，社员中普遍流传着：
健员有十一个学会注射，一般都
群勇社有个富裕中农朱又林，生
小病不休息，中病不出社，大病
学会診断八、九种病，学会用二
产一贯消极。他有点輕微的胃
下出乡，今后再不怕有病了。”总
十多种药。不少病，保健员就可
病，叫医生开了个方子，带在身
，有了小医院，病人照顯好了，
以动手治疗了。天然乡红星社
上，整天不出工。別人要間他，他
保健員孟詳民，在医院成立的五
把药方拿到别人脸上一晃說：
家属也能安心生产了。
天内，就治好八十七个病人。
“看！这不是医生开的药方，我难
第三，节約了用费，减少了
紅蓮乡群安社保健員包子安，可
道会装病不成?”这疾小医院成
开支。红莲乡群众社在没有小
以診到十多种病，并且把病人的
立以后，他这个“妙计”一下子
医院时，每个病人平均用钱一元
伙食办得很好。社员称赞他“揣
失效了。有一些装病的人，
五角二，有了小医院，每人平均
货郎卖花，百事有”。有很多社除
送到医院被检查出来以后，經过
只用三角钱。天然乡黄河社，往
了保健员，还设一个护理员，现
社干部的教育又参加了生产。
一个月病人开支要三百元，有
在一般护理目的水平，可以抵上
现在“小医院”在群众中的
小医院一个月平均只用二十
威信天比一天高，有些社还准
多元就够了。
过去的一个保健員。这就给农
第四，治疗及时，提高了治
备办常年小医院，看来这好象是
村卫生事业大发展，培养与准备
一件小事，但实际是群众生活中
效果，乡医院的医生过去也
了大批的人材。
的一件大事。可以說，这也是共
分片包于，一个医生一般负担三
第六，病人得到了隔离，防
产主义幸福生活的萌芽之一，誰
至四个社，每天要跑一遍，这三、
止了传染。过去农民家中有了
也阻挡不了它变成大树，开花結
四个社总是几十个病人，往往跑
病人，在料理病人时，經常接近
果，兴旺起来。
不过来，医生整天跑路，顾东
病人，病人吃剩的东西，也往往
(者按：本文作者是中共
不了西，医疗工作也就难免粗
叫别人吃掉，病人用过的东西不
浠水县委会書起处害記）
造一些。結果輕病变成重病，引
知消毒。因而一遇到流行性传
1958年
.38
=====第40页=====
热烈的竞赛，亲密的协作
李柏
江苏宿迁县从今年二月起，展开了规
的。在社会主义社会里，生产资料是全民
模巨大的、群众性的社会主义竞赛运动，
所有制和集体所有制，各地区、各部門之
这个运动不仅在全县范围内进行，而且在
間的关系不是互相排挤，互相傾軋，而是
宿迁县和毗邻各县之間也普遍地开展起来
互相支援，互相促进。竞赛的目的是为了
了。这个运动正遵循着“互相学习、互相协
鼓足干劲，力争上游，多快好省地把社会
作、取长补短、共同提高”的原则，蓬勃地
主义早日建成。在此会主义竞赛运动中，
向前发展着。
竞賽和协作是不可分割的。我們要热烈
宿迁县的社会主义竞餐运动，主要是
的竞赛，又要亲密的协作，既要超过对手，
通过三次比赛掀起来的。第一次和雕宁县
又要帮助对手。如果只竞赛，不协作，竞
赛就会产生锦标主义；如果只协作，不竞
赛水利，第二次和唯宁县赛绿化，第三次
和酒阳县赛棉花。全县的农业生产和各项
赛，协作就会助长依赖，妨碍共同提高。
工作，在竞赛的推动下，飞跃地向前发展。
宿迁和雕宁、泗阳的竞赛就是公开唱“对台
水利、绿化工作的面貌基本改观：粮食、
戏”，双方互相支拨，互相促进的。你有困
棉花，眼看着产量成倍地向上翻。特别可
难，我支持你，我有困难，你支持我。例
喜的是，全县人民在社会主义竞赛运动中，
如，泗阳棉花发生角斑病，我们支援他们三
觉悟空前提高，共产主义思想大大发扬。
万斤大蒜头进行防治；我们要突击完成骆
这是不不常的牛年。在这半年里，我
馬湖麦子搶收任务，他們支拨我们人力和
們在社会主义竞赛实践中，受到了深刻的
物力。雕宁把用竹子代替鋼管制成打井工
教育，获得了一些新的体会。
具的技术及时传给我們，我们也及时把土
要使社会主义竞赛真正成为发展生产
法制成滾珠轴承的技术教会他们。
的重要方法，全党全民一定要懂得竞赛的
要使社会主义竞赛深人，持久，竞赛
意义，一定要懂得社会主义竞赛和资本主
必须变暗为明，由小到大，在一县之内，
义竞争的本質区别。社会主义竞赛是互
常年竞赛与小段竞赛相結合，在县与县之
相学习、互相协作、取长补短、共同提
聞，全面竞賽与单項竞赛相結合。
高。我们有些同志对这一点搞不清楚，認
所謂暗赛就是，不把竞賽目标、竞赛措
为：“跟你竞赛，就不能跟你协作，跟你协
施告诉对方。不公开宣布唱“对台戏”。有
些同志欢喜暗賽不欢喜明赛。他们有两种
作，就不好跟你竞赛”，这种看法是不对
.89.
第8期
=====第41页=====
想法。一是想一举而超过别人，不鳴则已，
小赛和大赛比较，小赛不如大賽好。
一嗚惊人。例如，我們跟唯宁賽水利和綠
小赛，一般的发动群众是不够的，运动也
化时，开始有些同志不愿把措施、指标告
不深、不广，竞赛的项目是单个的，不能
訴对方，想埋头苦干，一举而胜过他，夺
全面发动，使各项工作一齐跃进。大赛，
取全省冠軍。这是希望人家落在自己后面，
把所有的群众都卷到运动中来，农业竞赛，
不愿人家与自己共同前进。这实質上是锦
工业、文教、卫生也竞赛，男人、女人、
标主义的表现。-是想留后路。赛得过就
青年人、老年人都竞赛。内，小赛小促
賽，賽不过就下馬，进退自如，来去方便。
进，大赛大促进。小赛没有大赛的于劲足，
这是缺乏共产主义风格的表现，是不符合
小赛沒有大賽推动工作快，小賽没有大赛
力争上游精神的，是甘居中游的思想。
发动群众深和广。过去我们开了好些会，
他們还想：暗賽虽然对人家帮助不大，
全县山芋指标平均亩产只计了一万斤。全
但是对自己还有促进作用。这种想法也是
面竞赛以后，大家就提出全县平均有产五
片面的。社会主义各项建设事业，都是相
万斤的指标。这是一个大跃进。如果这个
互依存、相互联系的。暗赛，就是排斥外
指标实现，全县单山芋一项就可收二百亿
来支援，把自己孤立起来，置于整体之外。
斤，折合粮食五十亿斤，加上麦子、水稻、
这样，自己怎样能够前进呢？明赛就好了，
玉米等十亿斤，合计六十亿斤，将比去年
这就是敢于揭开矛盾，公开设置对立面。
增产近二十倍。
这样，既可以鞭策自己，发奋图强，又可以
在一县之内，常年竞赛必须和小段竞
得到外来的支援，大家共同跃进，相互竞赛
赛相精合。在县与县之聞，全面竞赛必须
的热潮也就不断高涨。我们跟洒阳的竞赛
与单项竞赛相結合。常年竞赛主要是赛指
为什么一浪高一浪?就因为竞赛是公开的，
标、赛结果，小段竞赛主要是赛措施、赛办
是兵对兵，将对将的。我们县委的试驗田
法。常年賽和小段眷和結合，也就是赛指
对他們县委的试驗田，我们的罗乡对他
标、赛结果和赛措施、赛办法相结合。没有
門的王集乡，我們的壩王址对他们的农建
常年赛，目标不明确，就不能促使措施加
上。我們請酒阳代表来参加我们的工业跃
碼；沒有小段賽，就会产生松懈情緒，完成
1
大会，三天期间，他们打回去两次长途
不了常年指标。因此，常年赛和小段赛必須
話。泗阳县委第一書記根据电话汇报，
結合，扣紧常年赛中的每个环节，經常地
J
亲自主持两次常委会，研究怎样跟我们竞
紧张地组織小段竞赛，来不断促进措施加
餐，怎样超过我們。說老实話，我們很担
碼，保正常年赛的指标实现，积小胜为大
心泗阳工业超过我们，因此我们尽量地使
胜。全面竞费延样样工作竞赛，单项竞赛
指标加码，措施加碼，力争保持上游。
是选择特点竞赛。全面竞赛和中项危赛相
1958年
40
！
=====第42页=====
結合，就是一般竞赛和特殊竞賽相結合。
推动工作的领导方法。抓住这一环，可以
全面竞赛能够促使各项工作全面跃进；单
使落后者赶上先进，也可以使先进者更加
项竞赛能够发挥自己的特长，争取在某项
先进。这就是抓两头、带中間的工作方法。
生产建設上放出卫星，夺取冠軍。山芋是
另一个方法是互通情报，参观评比，
宿迁的特产，因此我们就在山芋上爭取放
派代表，通电話，換报紙，請人来講演。
卫星。但其他方面也决不放松，力争上游。
这种方法可以使竞赛双方及时地相互了解
正确领导社会主义竞赛，能使先进和
情况，針鋒相对，作出措施。例如，我们了
落后之間由不平衡到平衡，由平衡再到不
解到酒阳县棉花化肥足、后期生长旺的情
平衡，不断冲破旧平衡，向新的阶段发
况，估計我們的棉花后期可能不如他們，
展。半年来，我们着重抓住两个方法推动
于是馬上发动大家大搞綠肥和土化肥。又
竞赛。一个方法是红旗竞赛。对于这个方
如，泗阳县农建社的干部看到我们壩王社
法，我們过去有一种錯談的忍識，認为紅
的棉花比他们多了一个真叶，回去馬上提
旗到了那个社，就不能发动共他社去争
出“七天超壩王”的口号，大干追肥、锄草，
。好象这样做了，会打击红旗社的积极
七天后赶上了王。我们的干部看到泗阳
性，妨碍团结。殊不知发动其他社去夺红
王集乡棉花长得比我们的高，馬上也提出
旗，如果紅旗社的干劲足，不自满，就能够
“五天赶王集”的口号，大干锄草、松上、
保持先进；如果红旗被别人夺去，那就现
施肥，五天后，超过了王集。这样地你来
明他们的干劲不如以前了，工作落在人家
我往，不下数十次，对双方棉花的生长起
后面了，应該把紅旗送給人家，自己奋发
了极大的促进作用。：
起来，再去夺取。这样做，并不会妨碍积
在社会主义大竞赛中，我们遵循着党
极性和相互团结。南蔡乡原来是个红旗
的建设社会主义的总路线，以“苦战三年，
乡，后来因为自满，红旗被耿车乡夺去了。
改变面貌”为目标，以马克思列宁主义和
南蔡乡認識到这是因为自滿，于劲不足，
毛泽东思想为灵魂，掌握了竞赛和协作两
工作才落了后，因此决心再赶上去，夺取
者之間的辯証关系，时刻教育干部和群众
紅旗。现在他们的工作快要赶上耿車乡
防止和克服资本主义、本位主义的思想，
了。红旗竞赛愈活跃，群众发动得愈充
发扬共产主义思想。正由于这样，宿迁县
分，工作愈有劲；否则，红旗不循坏，工
的社会主义竞赛运动，规模愈来愈壮大，
作将成为一潭死水。我们支持先进，但不
范围愈来愈广阔，气势愈来愈磅礴，它将
要被先进牵住鼻子，崇拜偶象，而要通过
鼓舞人们大大加速社会主义建設的进程，
竞赛，使它不断前进，这才是支持先进的
逐步过渡到共产主义的伟大时代。
正确态度。帮助落后，这是一个从反面来
(编者按：本文作者是中共宿迁县委会第一查記)
.41.
第8期
=====第43页=====
红
旗
HONGQI
2
6
一九五八年十月一日
=====第44页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
第九期
一九五八年
目
录
社論:大踏步前进的九年
(1）
我国科学技术工作发展的道路
聶荣 臻（4）
铁 (16)
河北省的人民公社运动
林
谭启 龙(21)
“还是办人民公社好”…
在鋼鉄战線上
张江(25)
向時問要鋼………
…尹子明(29)
群众的力量是无穷的
書記上火線，全民搞鋼鉄
中共速水县委会（33）
;
各地党委刊物論文摘要
陈
冰 (38)
激起不断革命的热情…
作
文(39)
发扬正在飞速成长着的共产主义精神:
郑
季
翘 (40)
談談解放思想

…王 操犁(41)
必须貫彻“机、馬、牛”相結合的方針..
=====第45页=====
社上言
大踏步前进的九年
中国人民取得全国的胜利已經九年了。一九四九年三月毛澤东同志在我们党的七届
线，具有伟大的国际意义。”“我们不但善于破坏一个旧世界,我们还将善于建设一个新世
界。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国
家要好些。”果然，中国人民在取得全国胜利以后，就以史无前例的速度成功地改造旧中
国，建设着一个社会主义的新中国。
中国人民取得一切胜利的源泉，就是中国共产党的领导同最广大人民群众的革命热
情、首创精神相结合，就是馬克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。
九年来的伟大胜利，进一步证明毛澤东同志一贯的思想：只要我们坚决地相信人民群众
的創造力是无穷无尽的，信住人民、依靠人民、放手发动人民群众，并且同人民群众打
成一片，那就任何困难都可以克服，任何敌人都不能压倒我们，而只能为我們所压倒。
在阶级斗争中，一切迷信都要經过群众自己去破除，一切枷锁都要依靠群众的双手去打
碎。在生产斗争中，一切迷信也要靠群众自己去破除，一切革新和发明也都要依靠群众
的双手去創造。一切革命和建设工作都必须走群众路线，一切革命和建设任务都必须通
过群众运动来实现。这就是中国共产党领导中国人民胜利地进行两次革命和社会主义建
設的一条最根本的路线。九年来，特別是今年一年来的事实，非常有說服力地证明了这
条路线代表着真理。我们曾经有些同志企图以单純的行政命令、繁瑣的条文制度等等一
套所謂“正規化”“现代化”冷冷清清的办法，来代替在社会主义建设中的群众路线，拌且
把群众路线论成是“农村作风”和“游击习气”。事实证明，他们井不懂得什么是冥正的馬
克思列宁主义。他们所不喜欢的群众路線，恰恰就是真正的馬克思列宁主义。非常明
显，只有当广大群众掌握了馬克想列宁主义，拜且形成了轟矗烈烈的群众运动，马克思列
宁主义的威力才能充分发挥出来。也只有如此，才称得起是活生生的馬克思列宁主义。
.1.
=====第46页=====
马克思列宁主义的敌人，总是拿“单调”、“刻板一律”之类的话来咒罵社会主义制度。他
随营的大花园里，到处是社会主义、共产主义的百花齐放，万紫千红，充满着无限的生
命力。
帝国主义和一切反动派，根据他们自己的反动阶级的逻辑，一向把人口众多当作是中
国的一种“沉重负担"和“灾难”。因而他们总是在一边“幸灾乐祸”，以为有朝一日，新中
国会被这种负担压垮。中国人民的一些朋友，也骨经对于中国的人口众多威到忧虑。甚
至在我们自已的队伍中間，在这方面也不是沒有人怀疑的。今天，我们可以这样說，帝
国主义者以馬尔薩斯主义为根据的反动謬論，已经被中国人民用铁的事实驳斥得干干净
净。解放了的人，作了自己国家主人的中国大民在共产党的倾导之下，自党的能动性
究竟有多大，决不是反动阶级的头脑能够设想的。在资本主义国家中，经常存在着庞大
的失业军和饥俄的队伍，这种相对的人口过剩，是资本主义制度的产物。而当人民挣脱
了重重枷锁，建立了社会主义制度之后，人民群众成了土地和机器的主人，从被迫劳动
变为自觉劳动，人口众多就成为促进国民经济和交化更迅速发展的极重要的因素。物質
世界中蕴藏着的能量，是在人們不断地窥探自然界的秘密、逐步地懂得获取能量的方法
之后，一步一步地被解放了出来的。同样地，蕴藏在人民群众里面的潜力，也是在每一
次革命、每一次解除束縛之后显露出来的。只有当人们彻底解除了一切束縛，在共产主
义思想大解放的“中子”的冲击之下，无穷无尽的潜力才会象“原子能”那样，从“核连鎖
反应”中爆发出来。在这种情况下，人愈多，就愈能多快好省地建设社会主义，就能愈
快地促使社会生产力的发展，就能愈快地促使国家的物产丰富、兴旺强盛，就能愈快地
促使人民群众的生活优裕、文化提高，这就是被伟大的九.年所充分证实了的结論。
人们知道，我国的建设是在一个經济和文化十分落后的起点开姑的。帝国主义和中
国反功派留給我们的，是一个甚至还不如某些殖民地国家的烂摊子。从张之洞到蒋介
石，中国只达到年产四万多吨的炼生产能力。从清代末年到解放前夕，每年都要从外
国进口大量粮食。新中国诞生后，我们的鋼产量从一九四九年的十六万吨，增长到一九
五七年的五百三十五万吨；粮食生产从一九四九年的二千一百六十二亿斤，增长到一九
五七年的三千七百亿斤。这本来已经是一个足以令人惊奇的速度。但是，更伟大的奇迹
是，今年粮食产量飞跃地增加一倍左右。现在，我国人民正在为了把今年的产量翻一
番，达到一千零七十万吨而进行英勇的斗争。全国人民公社化运动的高潮，无疑地将把
我国的社会主义建设引上新的更高的阶段，并为我国过渡到共产主义社会创造着顺利的
条件。我国工农业生产大跃进的事实說明了：我国赶上和超过资本主义大国的日程，
1958年
.2.
=====第47页=====
同帝国主义的和平竞赛中取得优胜。
敌视中国人民的美帝国主义者，九年来从来没有停止过他们的捣乱，他们从政治上
战場上被中朝人民打得头破血流的美国使略者，仍然违反世界各国人民的公論，武装侵
占着我国的领土台湾，非且在最近斜集了大量的武装力量，企图扩大对我国的侵略范围，
进一步干涉我国的内政，阻止我国人民解放金門、马祖等沿海屿，对我们的伟大国
进行无耻的战争威胁。但是，这不过再一次教有了中国人民、激怒了中国人民。全国城乡
人民反对美国侵略的强大示威，全国人民在社会主义建设各个战线上的更大的于劲，全民
皆兵运动的迅速开展，就是我国全体人民对于美帝国主义侵略行动的最有力的回答。如
果美帝国主义者执迷不悟，它放在自己子上的狡索就会被拉得愈来愈紧，它就逃不了
絞刑的最后惩罰。
六亿五千万中国人民脱离了帝国主义体系而加入了社会主义体系，这就改变了世界
斗争的力量对比。九年来，中国革命和建设事业速不断取得的新胜利，又大大地加强
了以伟大的苏联为首的社会主义陣营，也大大地促进了民族革命运动的高涨。曾經在历
史上被人讥笑为落后、黑暗的东方，由于社会主义革命运动的兴起，由于亚洲、非洲、
拉丁美洲民族革命运动的兴起，现在已經变成了先进的、光明的东方。一度因为代表查
本主义交明，同封建主义的落后黑暗相对比，而表现为先进的西方，却已經腐败了。现在
先进的是东方，落后的是西方。社会主义阵营和亚洲、非洲、拉丁美洲反帝国主义世界
的太阳是早晨的、上升的太阳，帝国主义陣营的西方世界的太阳是下午的、没落的太阳。
西方世界量然暂时还多几吨鋼铁，但是它们被掌握在没落的、反动的让会势力手里，掌
握在垄断资产阶级手里，它们决不能挽救撕资产阶级必然灭亡的命运。帝国主义反动
力量在政治.上是疯癫的、没落的。社会主义革命力量在政治上是高尚的、先进的，民族
革命力量在政治上也是先进的。作为社会主义大家庭的一员，作为东方反帝斗争的一支
强大的力量，中国人民对自己的一切都充满着无限希望。六亿五千万中国人民团结一
致，井且，同社会主义各国在一起前进，同亚洲、非洲和拉丁美洲的民族革命力最在一起
前进，同全世界所有爱好和平的国家和人民在一起前进，帝国主义的任何阻挠、威助和
挑衅，不但是徒劳的，而且一定会受到新的历史惩罰。中国人民在大踏步前进的力年中
所得到的胜利，是世界上任何力量决不能夺去的;而我们将要得到的胜利，也是世界上任
何力量决不能阻挡的。
.3.
第9期
=====第48页=====
我国科学技术工作发展的道路
——在中华人民共和国科学技术协会第一次全国代表大会上的講话
聶荣臻
自从去年整风运动以来，经过反右派
等学校也在短期内取得了許多重要成就，
斗争、反浪费反保守运动等一系列的政治
特别在尖端科学技术方面进展尤其迅速。
上和思想上的社会主义革命运动，全国人
一九五六年我們制訂的十二年科学技
民的社会主义和共产主义党悟空前提高，
术发展规划，根据现在情况看来，总的，
出现了以农业一馬当先的生产建设、文化
可以提前五年完成，有相当一部分可以提
教育、科学以及其他一切事业的全面大跃
前七年完成，其中有一部分则已經完成了，
进的形势。在党的八大二次会議上制定了
例如强化高爐治炼的过程，现在已經超过
“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设
了规划的目标，达到国际先进水平；电子
社会主义”的总路线，社会主义大跃进的
显微镜等重要光学仪器的制造已經成功。
形势更推向了新的高潮。
由于两年来我国社会主义建设的大发展和
现在，群众性的技术革命运动正在以
国际科学技术的新成就，我们将不仅要完
排山倒海之势前进。在农业的空前高额丰
成原来的规划，而且要根据情况的发展，
产中出现了无数发明制造和新技术。普及
不断地增加新的研究任务。如长江三峡水
广大农村的改良农具运动，特别是滚珠轴
利枢耕建設中所提出的许多科学技术问
承化的改良农具运动，对于推进农业战线
题，必须及早着手进行研究。这些問題中
上的技术革命起了极大的作用。工业战线
有許多是世界上未曾解決的問题。解决了
上的发明创造和技术革新也是很多的。七
三峡水利枢的問题，将使我国在水利、
去炼铁、炼锅、炼铜到处在进行，九月間全
动力工程等科学技术方面得到新的发展。
国各地已经办了三十五万多个炼铁的土小
再如征服外层空聞的最新技术的研究等，
高爐。在鋼铁冶炼、稀有金属提純、选矿
也列人了规划。
采矿、机械制造、交通运输、建筑设计和
在科学技术队伍方面，全国各省、市、
建筑材料、人工降雨、化工、纺織技术等
自治区都已经成立或正在筹备成立中国科
方面都获得了重要的成就。在生产部門技
学院的分院和农业、医学及某些工业的研
究机构。许多专区、县和人民公社也都
术大革新的同时，各科学研究机构、各高
1958年
.4.
=====第49页=====
設立了结合本地工农业生产建设的研究机
党的领导的正确。
构。工厂矿山的研究试验机构和科学技术
当资本主义初期，生产力的向上发展，
工作都加强了。各大学和部分中等学校也
曾促进科学技术的发展。但是，当资本主
都开展了科学技术研究工作。科学技术研
义发展到了最后阶段，成为垄断资本主义
究工作已经开始成为广大群众的事业。全
的时候，就“引起停滞和腐化的趋势”。“于
党全民办科学的高潮正在形成中。
是那些推动技术、因而也推动其他的一切
工农业的发展都要求科学技术工作迅
进步和前进的动因，也就在相当程度上消
速地赶上去，要求全党加强对科学技术工
失了；于是进而形成一种人为地阻碍技术
作的领导，全党全民大办科学事业。我们
进步的经济力量。”（“列宁全集”第二十二
在第二个五年计划期问的奋斗目标是：尽
卷第二六八頁)在查本主义社会，许多科
快掌握重要的“尖端”的科学技术；在工业
学技术的发明创造成为各个资本家的专
科学技术方面赶上世界上先进的国家；在
利”，因而不能被广泛地利用。更恶毒的
农业和医学方面要完成中国特有的丰富经
是资本家購买发明权，加以封鎖冻結，自
验的总结工作，而居于世界上最先进的地
己不用也不讓别人使用。对于劳动者来
位。为此，我们要苦战三年，基本改变我
說，科学技术的发明創造往往是更增加了
国科学技术面貌，争取在一九六二年完成
失业和饥俄的危险。因此，在资本主义制
十二年科学规划，赶上世界先进的科学技
度下，科学技术是不可能高速度发展的，
术水平。工业战線、农业战籍、科学技术
科学技术的成就也不可能充分应用到生产
战線和文化战线上的伟大胜利，将使我国
中去。社会主义使社会生产力获得彻底的
提前建成为一个具有现代的工业、现代的
解放，能够最广泛地动员人们的积极性，
农业和现代的科学文化的伟大的社会主义
从事创造性的劳动；一切进步的生产技术
国家，并创造向共产主义过渡的条件。
都被广泛地采用，井成为全民的财富。这
在发展我国科学技术事业上共不是没
是社会主义制度优越性的具体表现，是历
有困难的。但是我们相信，解放了的中国
史上任何社会所不能做到的。
人民是能够掌握自然規律和生产斗爭知識
党对科学技术的绝对领导是充分发挥
的，是能够攻克任何科学堡垒的。在中国
社会主义制度的优越性，迅速发展我国科
共产党的领导下，具有共产主义风格的人
学技术事业的根本保证。在要不要党领导
民必然能够克服前进中的一切困难，从胜
科学工作的問题上，我们和資产阶級科学
利走向胜利。
家之間是有尖銳斗爭的。他們說，共产党
我国科学技术以这样快的速度向前发
对科学工作是外行，“外行不能领导内行”，
展，充分反映了社会主义制度的优越性和
党不能领导科学工作。他们反对政治挂师，
第9期
.5.
=====第50页=====
強調所謂学未領导，並且認为只有他們才
会主义的总路线的照耀下，我们已經初步
有资格导学术，党没有资格领导学术，
取得发展我国科学事业的基本经驗，我国
企图把党排斥在科学大门之外。去年夏天，
科学工作的道路正在形成中。我们的道路
右派分子贯昭拾、錢伟长等甚至公然提出
是和资产阶级科学工作的道路完全对立
反社会主义的科学綱领，打起资产阶级的
的。我们的道路要求坚决贯彻党对科学工
白族，向党猖狂进攻。科学工作要不要党
作的领导，政治挂师，要求在科学工作中发
的领导，要不要政治挂帅的斗争，现在还在
挥共产主义精神，批判科学工作中资产阶
槛續进行。如果我们讓科学按资产阶級专
级的传统，从各方面清除资产阶级的思想
家指引的方向走去，我国科学工作就会完
影响。这条道路概括起来有下述四个方面，
全脱离社会主义建设的政治任务，资产阶
即：（一)解放思想，破除迷信；（二）从
级个人主义名利思想就会泛滥起来，我国
社会主义建设任务出发；（三）全面规划；
科学事业就会停滞不前。
(四)群众路线。
经过一年多来的整风运动和反右派斗
第一，解放思想，破除迷信
争，党对科学工作的领导极大地加强了。
毛泽东同志关于解放思想，破除迷信，
整风和反右派斗争以后的事实有力地证
和发扬敢想、敢貌、敢作的共产主义风格的
明，在党的领导下，政治挂帅，我国的科
号召，对于我国社会主义革命和社会主义
学事业就能以史无前例的速度发展。现在
建设事业有无可比拟的巨大意义，对于我
看得很清楚，党不仅在对科学的发展道
国科学技术的发展更有特别重要的意义。
路、科学工作的方针和政策的领导方面是
人们的思想常常会受着旧思想、旧习惯、
真正的内行，而且由于政治挂了帅，坚决
旧传统的束缚，社会上也往往有这么一种
地依靠广大群众，在科学业务上也完全能
力量促使人们因循守旧，故步自封，按照
够领导，比资产阶级专家的领导要好得
老规矩生活和工作下去。这种情况和我們
多。我们的党是以馬克思列宁主义武装起
建设社会主义、共产主义社会的任务是不
来的，馬克思列宁主义是高度的科学性和
相容的，是和共产主义者的人生观，不仅要
高度的革命性的結合，它是能够领导一切
改造社会，而且要改造人类的理想不相容
的。千百次的历史事实证明了这一点，几
的。我们必須解放思想，破除一切迷信，以
年来党领导科学事业所获得的成就也充分
共产主义的思想和风格求代替狭险的、落
証明了这一点。
后的思想和风格。在科学技术方面，因为
中国在近百年来落后了，所以提起现代科
*
学技术，特别是最新的科学技术，许多人容
經过九年来，特别是最近一年多来科
易产生神秘的威觉，迷信外国，迷信专家，
学工作的实践，在党的多快好省地建设社
1958年
.6
=====第51页=====
迷信書本。加上某些资产阶级学者专家们
們就可以做出前人所从未做出的成績来。
故弄玄虚，把科学技术描繪得高不可攀，
在科学技术上我们要学习前人所創造
更加深了某些人对科学技术的神秘观点。
的一切成果，学习世界上一切先进的经验。
这对我国科学技术的发展是极其不利的。
我们的学习是为了解決我国社会主义建设
我們的民族是勤劳勇敢的、心灵手巧
中的实际問题，因此，必须结合我国实际
的。历史上我国出过许多大科学家，大发
进行创造性的学习。自然科学和技术的成
明家，大思想家，在数学、天文学、医学、
就有許多是可以直接把外国的成就应用到
农学等方面都曾有过伟大的贡献。只是在
我国生产中的，但是也有許多科学理論和
近百年来，在帝国主义、封建主义、官僚
技术必须结台我国实际进行独創的研究，
资本主义的严重压迫下，我国的生产不能
才能解释我国特有的自然现象和适合于我
发展，科学文化也随着落后了。迷信外
国的其体情况。例如在生物学、地质学、
国，以洋为贵的观点，在我国人民中，
地理学方面，由于我国地大物博，应当經
特別是知識分子中留下了深刻的烙印。中
过研究而得出独创的理論水；在工业、农
华人民共和国成立，中国人民站起来了。
业方面的許多技术問题，由于我国查源条
这种自卑情緒对于解放了的中国人民来說
件和經济条件的特点，也不是外国现成的
是毫无根据的。中国人民不仅打败了美帝
結論可以完全解決的，必須进行独創的研
国主义支持的蒋介石，而且还与朝鲜人民
究。毛澤东同志說，很多留学生“从欧美
一起打败了全副现代化武装的美帝国全义
日本回来，只知生吞活剥地談外国。他们
及其僕从的侵略軍。我们以世界上未曾有
起了留声机的作用，忘記了自己認識新鮮
过的高速度建没我们的国家。近半年多来，
事物和創造新鲜事物的责任。"（“毛澤东选
我们无論在农业、工业和科学技术方面都
集”第八一八頁）我們必須在前人巳有的
做出了惊人的或績，迷信外国的自卑情绪
成就的基础上認識我国的新鮮事物，創造
在事实面前应該被彻底粉碎了。
新鮮事物，来建設我们的国家。
在科学技术的研究工作中必须提倡敢
世界上从来没有任何一个阶级能够象
想、敢作的风格，提倡大胆独创。人类到
无产阶级这样重视科学的历史传统，但是
目前为止，在科学技术方面的成就，虽然
又决不为传统所束搏，它能够吸收世界历
已经不少，但是人类征服自然的本还很
史上一切真正的科学成果而加以发扬光
差。人类可以充分发挥创造才能的伟大时
大。这才是翼正的科学态度。“科学所以叫
代，是社会主义和共产主义时代，这个时
作科学，正是因为它不承認偶象，不怕推
翻过时旧物，却很仔细倾听实际經驗底呼
代刚刚开始。科学技术研究的新天地是十
声。”(斯大林：“在第一次全苏联斯达汉
分广关的，只要我们不迷信，不自卑，我
.7.
第9期
=====第52页=====
諾夫工作者会議上的演說”)目前許多生产
大胆独創的条件下，才能使这些友誼的援
实践和科学实践推翻了过去的某些原理和
助在我国科学技术研究和經济建设中发挥
論断，这是完全可以理解的。因为中国历
最大的作用。
史上从米没有象今天这样热火朝天的群众
对于资本主义国家的科学技术成果，
生产高潮和声势浩大的研究试验工作；而
我们也应该根据我国情況，加以利用。
且我们是以辩证唯物主义来指导生产实践
很明显，如果我們不能独創地进行研
和科学实践的，那就不可避免地要打破那
究，不能在科学技术研究工作中自力更
些陈腐的原理和論断，代之以崭新的、真
生，我们就永远不能赶上世界先进的科学
正符合于自然规律的原理和論断。中国有
技术水平。
句老話:“尽信書，不如无書”。書本上的知
在大跃进中，許多科学技术成果是普
識，許多是不完全的，甚至於是錯誤的。
通工人、农民和青年人做出来的。迷信专
为什么不可以加以补充、发展或是代之以
家的观念逐渐被打破了。这里绝没有忽視
正确的論断呢?
专家作用的意思，这里講的是对专家不要
如果在科学技术研究工作上，仅仅局
迷信，迷信就错了。专家应该把自己放在
限於已有的知識，局限於文献的記載，只，
群众之中，不断向群众学习，才能进步；
是重复前人的工作，是决不会有成就的。
自高自大，脫离群众，是一定会失敗的。許
事实证明，有些研究人员只热衷于查文献，
多专家自己也有很大的迷信，也应该破除。
找资料，不动手做实际工作，长期苦于资
只有破除了迷信，才能发揮更大的作用。
料不全，文献不足而一无成就；相反的，
第二，从社会主义建设任务出发
大跃进以来，許多人抓到某些線索，或是
我们主张科学技术应当从发展生产，
根据工作的需要，大胆独制，勇于实践，
服务于社会主义建设出发，用“任务”来带
很快就做出成績。搞科学技术研究，可以
动科学研究。例如，农业科学方面应当从
比經济建设更大胆些，因为即使研究失败
提高产量出发来带动土壤、植物生理、植物
了，經济上的损失也很小，如果成功了，
保护、水利灌溉、植物栽培等学科的研究。
作用就很大。而且科学試驗的失败，往往
而资产阶级学者则强調科学有它“自己”发
又是以后成功的条件。当然，毫无根据的
展的规律性，应从本門学科发展的需要出
胡思乱想是不对的。
发来发展科学。例如研究植物生理学可以
过去儿年来，苏联和其他社会主义国
完全不考虑作物增产的需要，孤立地在实
家在科学技术上給我们許多援助，今后我
驗室中进行研究，因而不仅不能应用到生
产中去，在理論上也得不到好的結果。这
們还要繼續取得他們的援助，并且应当加
是两条截然不同的、互相对立的道路。
强同他们的合作。只有在我们敢想、敢作、
1958年
.8.
=====第53页=====
科学与生产的关系，也就是理論与实
說，在中世紀的漫长黑夜之后，科学以梦想
际的关系。馬克思主义認为，真正的理論
不到的力量一下子重新兴起，井且以神奇
就是从客观实际抽出来又在客观实际中得
的速度发展起来，那么我们也得把这个奇
到了証明的理論，脫离实际的理論是空洞
迹归功于生产。”（恩格斯：“自然辩证法”，—
的理論，是沒有用的，不正确的，应該拋
四九頁）我们现在的生产規模和速度远不
弃的。毛澤东同志說，辯証唯物論的显著特
是十九世紀的欧洲所可比拟的。我们的科
点之一是“它的实践性，强調理論对于实践
学研究，只要不脱离生产，也就一定能以远
的依赖关系，理論的基础是实践，又轉过
远超过十九世纪欧洲的规模而向前发展。
来为实践服务。判定認識或理論之是否具
当然我們还必須看到另外一方面：科
理，不是依主观上觉得如何而定，而是依
学技术研究工作，还应当努力走在生产建
客观上社会实践的結果如何而定。”(“毛澤
設的前面。技术政策的抉择，生产计划的
东选集”第二八三頁)但是我们有一些科
制订，往往要以研究工作的成果为依据。
学家总是不肯承認：农业高额丰产是由于
因此，除了从当前生产迫切需要中提出的
农民的栽培技术合乎客观实际的规律性而
研究任务应当优先进行以外，某些对当前
获得的成果。合乎客观规律，又能应用这
的生产并不十分迫切，但能为生产发展开
种规律于生产实践，不是科学是什么呢?
辟新途径的研究工作，也必须及早进行。对
他们認为，教科書、文献、某些“权威”专家
于科学研究工作应当看得远一点，科学研
的論断才是科学，才是理論；他們把那种对
究活动的范围应当放得更宽些，以便探索
实践不能起指导作用的、空洞的、不正确的、
更多的途径，更好地对生产发展起指导作
应该抛弃的“理論”当成了宝具。对于这种
用。只看到眼前生产需要，輕易取消开辟
人，“唯一的办法就是使他们参加到实际工
新途径的研究工作，是不对的。
作中去，变为实际工作者，使从事理論工作
馬克思主义从来是最重視理論的，列
的人去研究重要的实际問题。”（“毛澤东选
宁說过：“沒有革命的理論，就不会有革命
集”第八三九页)我们应当总結中国的实际
的运动。”（“列宁文选”第一卷第一九
經驗，加以提高，創造出新的理論，写出新
頁)在自然科学方面同样也是如此。但是
的論文，編出结合我国实际的教科書来。
我们坚決地反对那种脱离实际地研究理論
根据我国儿年来发展科学的经驗证
的态度，反对教条主义的倾向。现在，生产
实践已經提出了許多理論問題要解決。生
明，只有从生产建设任务出发，才能最快
产中的发明創造要求做理論的阐明和总
地发展我国的科学事业。正如恩格斯所说，
结，以便进一步指导生产。理論研究就应
“科学的发生和发展从开始起便是由生产
当来满足这些要求。
所決定的。”他又总結历史的經驗說：“如果
.9.
第9期
=====第54页=====
现代自然科学和技术的发展，分科愈
的工作了；这些初步成果只有束之高閣，
来愈细。这一方面是进步的现象，另一方
无法应用，失去了原来研究它的目的性，
面也带来一些相反的作用，使某些科学家
如要推广，还得从头做起。群众的許多发
在狭窄的科学颁域中孤立地进行研究，以
明创造，有的也只是用在一个地区或一个
至容易走向脱离实际的道路。客观的事物
部門，未能及时交流和推广。造成这种現
总是复杂的，要解决任何一个工业或农业
象的原因有两个，一是只重视发明創造，
中的問題，都牵涉到許多門学科，特別是
不重视推广；一是只埋头鑽研，不重视吸
尖端的科学技术問题，牵涉面往往更加广
取别人的先进經驗。任何发明創造和研究
泛。不综合地进行研究，就不可能全面掌
成果都是全民的财产，必须得到充分的利
握客观事物的规律，解决实际問题。应当
用，也只有在我們社会主义制度下才有可
把綜合研究和分科研究结合起来，在綜合
能得到充分的利用。理头鑽研固然很好，
研究的前提下，充分发挥分科研究的作用。
但决不可以孤陋寡聞，不吸取别人的先进
研究任务明确了，有关的各門学科就有了
經驗，造成人力物力的浪费，推迟了技术
奋斗的目标，大家才容易鼓起劲来，进展
革命的进度。各地区，各部門，各科学研
才能快。两年多来，新技术和結合生产的
究机构，直到每一个科学技术人具都有从
学科发展最快，就是这个道理。
事推广工作的任务。各级领导机构都应该
科学然要为生产服务，研究成果就
切实把推广工作领导起来，创造多种多样
应该迅速地推广到生产中去，使它在国民
的推广方式和方法，以期尽快地把科学技
經济建設中发揮作用。几年来，我們的研
术研究成果推广开去。为了做好推广工
究工作有了不少成績，特别是最近半年来，
作，科学技术情报工作应该加强。
无論是科学机关或是工农群众都做出了大
第三，全面规划
量的成绩，其中有一部分是应用到生产中
资本主义国家的科学技术研究和它的
去了，还有很大一部分停留在实驗室的阶
生产一样，不可能有计划地发展。我们是
段，或是只做出样品，未能广泛地推广应
社会主义的国家，生产是有计划的，但是
用。这是一个很大的浪费，必须迅速加以
科学技术的研究是不是也需要而且能够有
改变。在推广工作中，目前还存在着許多
計划地发展呢？资产阶级学者認为科学研
不正确的思想。有的人認为研究工作只要
究是探索性的工作，不可能有计划，計划
得出数据、写出論文就算完成任务，至于
会束縛他们的“自由創造”。我们認为这种
要不要推广，能不能推广，则是别人的
看法是完全错誤的。在社会主义社会中，
科学技术的研究必须有计划地发展，而且
事。有的人为了使研究工作“走在前头”，
一件工作只做出初步結果，就另外做其他
能够有计划地发展。
1958年
-10
=====第55页=====
一九五六年初我们在毛澤东同志“全
破重点，带动一般，起了很大的作用。
面规划，加强领导”的指示下，做了我国一
规划是不是限制了人们的积极性和創
九五六一—一九六七年科学技术发展远景
造性呢？不是的。恰恰相反，它大大鼓舞
规划。这个规划体现了党和国家发展科学
了人們的积极性和創造性。人们以自己承
技术的方针政策和社会主义建设对于科学
担了国家规划的任务为光荣，努力为提前
技术研究的要求，并且对科学技术力量的
和超额完成规划任务而奋斗；人们在国家
使用、培养和科学技术机构的建立等作了
任务的要求下，充分发挥独创精神和革命
規划。一九五七年和一九五八年我們又做
干劲，力争多快好省地完成任务。怎么能
了两次全国性的年度计划。两年来的实践
說限制了积极性和創造性呢？如果說有所
証明，在我们的計划工作中虽然有一些缺
限制的話，只是限制了資产阶級思想的自
点，但是方针，方向是正确的，基本1是合
由泛滥，限制了脱离国家需要的为学术而
乎我国社会主义建设要求的，大大促进了
学术的研究，限制了追求个人名利的研究，
我国科学技术的发展。在科学必须为生产
限制了互不协作、个人单干的研究。在科
服务，我国科学技术必须“迎头赶上”世界
学工作中，限制了这些，有什么不好呢？
先进水平的思想指导下，通过科学技术规
不正是符合社会主义建设的利益吗？
划的制訂，我们比較系統地了解了我国就
当然，规划必须有它的灵活性，特别
会主义建设对于科学技术的要求，比较系
是科学技术规划，应该比生产规划更加灵
统地了解了世界先进科学技术水平，明确
活些。因为它必须随者国家建設的发展而
了奋斗的目标。特别是通过规划，检了
改变，又必须密切注意世界科学技术发展
自己的力量，明确了那些是薄弱环节，那
的新动向，随时加以修正和补充。但是决
不应该因为强調灵活性，而否認科学技术
些是空白部門，那些应該抓紧，那些要求
提前，对于迅速地赶.上世界先进水平具有
工作的計划性。
非常大的作用。同时，通过科学技规划
我国是一个幅具广大，人口众多，
的制订，不仅促进了各学科之问的协作，
源丰富的大国，全国各地的自然条件和經
并且促进了生产部門、高等学校和科学研
济条件极为复杂，一个全国性的规划是不
究机构之的协作，促进了科学技木力量
够的，还必须有地方的规划。有些省、市、
的迅速成长。科学技术规划在全国科学技
自治区已做了规划，这是很好的。今后各
术机关和广大科学技术人员中闻起了动员
专区、县、乡、社，各厂矿、学校、企业、
和鼓舞的作用，它成了发展我国科学技术
軍队以至某些机关都应当逐步做到有自己
的科学技术规划，作为完成生产任务或其
的行动纲领。这个规划，根据最近检查的
他技术改革的一个重要手段。地区的和基
精果看米，对于全面安排、組織力量、突
.11·
第9期
=====第56页=====
层单位的科学技术规划的主要内容，就是
另一种错誤的思想是本位主义，有这
本地区、本单位生产上或工作上必须解决
种思想的人，往往只希望把自已单位的工
的科学技术問题。
作搞好，多做出些成績来，却不願意和其他
在“全面规划，加强领导”的原则下，
单位协作。他们多半是只看到局部，忽略了
要求把竞赛和协作统一起来。竞赛和协作
整体，看近不看远。这种思想如果不加以斜
是促进社会主义社会迅速发展的推动力
正，同样会给共产主义大协作造成损失。我
量，这是同资本主义制度下的竞争和排挤
们要提倡在竞賽中，发展相互間的协作，发
根本不同的。竞赛和协作的結果是互相帮
扬我为人人，人人为我的共产主义精神。
助，互相促进，共同发展，共同提高。排挤
第四，群众路線
和竞争的結果是互相欺騙，互相傾氧，垄断
群众路線是我們党在一切工作中都行
和危机。在最近半年来的大跃进中，各地
之有效的基本方法。但是群众路线能不能
区之聞，各部門之間，各机构之間，已經开
运用在科学技术工作上，是过去没有解决
展了群众性的竞赛运动。每一个人都要在
的問题。资产阶级专家主张走专家路线，
社会主义的伟大事业中，多做一点工作，多
反对走群众路线，他们認为科学研究是学
有一点貢献。所以大家都在热火朝天地比
院里的事，如果走群众路线，就給搞乱
赛，看誰为社会主义做得更多一点，更快
了，水平就降低了，“不科学”了。但是目
一点，更好一点，更省一点。任何一个地
前事实上，許多发明創造是群众于出来
区，一个部門，一个机构或一个人的成就，
的，而且干得很出色，其中有些不仅具有
都被看成是大家的成就，成为鼓舞大家的
重大的实际意义，也有重大的理論意义。
力量。这是革命英雄主义的表现，与个人
許多研究机关和高等学校中有价值的研究
主义、锦标主义是有根本区别的。
工作，是青年干的，甚至于是违背老科学
在科学技术工作中，出现了許多动人
家的意旨，避着老科学家的干涉面干的。
的协作事例。但是，同时还有一些思想問
这样，科学水平不仅没有降低，而是提高
重需要进一步加以澄清。有的人带着资产
了；不是“不科学”，而是很科学。这样
价级的个人主义参加竞赛，斤斤计较有了
打乱了学院式的研究，不是好得很嗎？不
我績算誰的，不願意把自己的知識、技术
是很应该的嗎？可見科学研究工作也完全
传授給别人，偶有一得，沾沾自喜。有的
应该走群众路线。为了貫彻群众路线，根
科学家甚至对于自己的助手“保密”。这种
据儿年来，特别是最近半年来的经驗，我
变透了剥削阶级思想的人，如果不迅速改
們認为，科学技术研究工作应該实行中央
造自己，在向社会主义和共产主义前进的
和地方井举，“上”“洋”井举，专业的科学
首路中将难免被人抛弃。
技术研究机关和技术革命的群众运动相结
.12
1958年
=====第57页=====
合，普及和提高相结合，生产、教学和科
步，洋法也要不断改进，使之适合于我国情
学研究三者相結合的方針。
况和符合于多快好省的目的。中医是“士”
为什么要实行中央和地方井举的方针
的，这种土法可以治疗有些洋法所不能治
呢？这是因为我們不仅在全国范围内应该
疗的疾病。农业上所用的土法，可以达到洋
有能力独立地解决我国生产建设中的科学
法所未曾达到的高额产量，这不是最雄辩
技术問题，而且要作到各协作区，甚至各
的证明嗎?而且“土”“洋”本来是相对的，在
省、市、自治区也都有能力适应本地区的
中国是“上”的，到了外国就是“洋”的了。我
需要和特点，独立地解决許多生产建設中
们也必須学习“洋”法。我们学习“洋”法，
的科学技术問题。除中央的有关部門应該
是为了学习外国先进的经驗，当然不是学
大力发展科学技术事业外，各地方都应该
习落后的东西。世界上任何国家，如果它
结合本地需要，开展科学研究工作。科学
不是甘居落后，都要学习外国先进的东西，
技术的发展绝不受地区的限制，任何地方
任何民族也都有它特有的优秀的东西。如
都可以做出全国最高水平的工作，都可以
果专家们因为学了些外国的书本，反过来
創造世界上最先进的纪录。
看不起民族的遗产，看不起群众的发明和
为什么要实行“士“洋”并举的方针
創造，就是一种不健康的狂妄自大和民族
呢？我们是一个有悠久文化的民族，人民
自卑情绪。对人民自大，对外洋自卑，正
在認識自然、改造自然、进行生产的斗争
是中国查产阶级的軟弱性的传统，难道还
中，几千年来积累了丰富的宝貴經驗。这
不应該彻底粉碎这个可鄙的传統嗎？
些宝贵經驗由于过去社会历史条件的限
为什么要实行专业的科学技术研究机
制，长期被埋没，或者只是被应用在狭小的
关和技术革命的群众运动相结合的方针
范围内。现在生产力解放了，人们的思想
呢？大家都已經看到，我国广大工人、农
解放了，加上党的正确领导，許多被埋没
民和青年知識分子在技术革命运动中做出
的宝石被发掘出来了，发出了万丈光芒。
了許多发明創造，它們往往是儿倍、几十倍
大跃进以来，广大群众又做出了无数发明
地提高劳动生产率，对于发展工农业和科
創造。人們把过去遣留下来的和新发明創
学文化事业具有非常重大的意义。用群众
造的办法称为“七办法”，把掌握这些“士
运动的方法来发展科学技术，是我国科学
办法”的人称为“上专家”。“士”，是说这
事业中一个极端重要的特点。领导这个运
些是土生上长的，但共不一定是低级的。反
动，也应当和领导其他的群众运动一样，使
过来，“洋”的，也样不一定都是高明的。
之一浪推一浪、一浪高一浪，不断翻新，不
“上”有先进的，也有落后的；“洋”有先进
断跃进。技术革命运动的进程是从简单到
的，也有落后的。上法固然还需要提高一
复杂，从低级到高级，永远不断地前进。由
.13.
第9期
=====第58页=====
于现代科学技术的发展，許多研究工作必
中还必须对一切错誤思想和行动加以批
须具有必要的设备和仪器，例如原子能的
判。实践是最好的驗证，一方面在实践中
研究就是这样。因此，必须有专业的科学技
最容易暴露人们的思想和观点;另一方面，
术研究机构，从事这方面的研究工作。这对
实践也最有說服力，促使人们接受真理，
于提高我国科学技术水平是非常重要的。
接受马克思主义。希望我国的专家们，自
在专业的科学研究机构或是高等学校中，
觉地革命，加速自我改造过程，努力做到
也应该开展群众性的技术革命运动，采用
又紅又专，成为工人阶級的知識分子。
群众路线的方法进行研究工作，使每一个
群众性的技术革命运动中涌现出了无
人都能了解所从事的工作的目标、意义和
数的先进人物。他们来自生产，深知生产
作用，以便集中所有人的力量和智慧，鼓足
中的問題。他们勤学苦練，已經在某些科
干劲，多快好省地把研究工作开展起来。我
学技术方面做出了成績。他們是新型的、
们必须把专业的研究和广大的群众运动结
工人阶级的专家队伍的最好的成员或后备
合起来，以推动工业、农业、交通运输业
队，必须加以培养。論“资格”，論“学历”，
和国防中的各方面的科学技术工作前进。
抹煞群众中的新生力量，是完全錯誤的。
我国有一定数量的专家，他们在过去
最后，我要講一下普及和提高相結合
几年的建设事业中有了一定的貢献，今后
的方针以及生产、教学和科学研究三者密
在技术革命和文化革命运动中负有更多的
切结合的方针。要实现技术革命和文化革
责任。我们的国家从来是十分重视和爱护
命的任务，必须普及科学技术知識；这样
这些专家的。但是有一部分专家在技术革
才能适应全党全民办工业、全国机械化、
命的群众运动中掉队了，他们不仅不能指
电气化、柔用世界上最新技术和广泛开展
导群众的技术革命前进，反而在后边指手
改良工具和技术革新的群众性运动的需
划脚地議論着这些“不科学”、那些“不可
要，才能适应破除迷信，講究卫生，开展
靠”；或是采取怀疑的态度，站在旁边等
科学技术研究的需要。在全民整风和全面
寺“秋后算眼”。由于专家们多半来自旧社
大跃进之后，特别是群众性的兴修水利、
会，长期受着产阶级教育，带着浓厚的
改良工具、技术革新运动之后，群众普遍
资产阶级思想、观点和作风，几年来在党
地要求学习和掌握科学知識和技术。科学
的教育下，虽然有了很大的进步，但是剥
再不是少数人的“专利品”了，科学具正为
的阶级的思想情感，资产阶级的学术观点
人民群众所掌握的伟大时代已經开始到
还需要经过长期的改造；在科学工作中的
来。已經出现和将会更多地出现惊天动地
的奇迹，出现前人所想象不到的科学成就。
两条道路、两种方法的斗争还没有完全解
毛澤东同志告訴我們：“我們的提高，是在
央。在大跃进中，在技术革命的群众运动
1958年
.14.
=====第59页=====
普及基础上的提高；我们的普及，是在提
趋向合流。在这次代表大会预备会議期
高指导下的普及。”（“毛澤东选集”第八八
間，科联、科普全国委員会提出了建議，将
四頁)这就是普及和提高的辩证的关系。
两个团体合共，成立中华人民共和国科学
两者应该密切結合起来。忽視普及是錯誤
技术协会。这个建議是正确的、适时的。
的，認为普及妨碍提高的思想也是錯誤
现在，技术革命、文化革命的高潮已經到
的。所有的科学技术人员都有进行普及工
来，要求科学技术工作来个全面的大跃
作的义务。任何人都应该在现有水平的基
进。统一的科学技术团体“中国科协”，
础上繼續提高，通晓更多的科学知藏，成
就能更好地适应这一要求，更有利于实现
为在生产上和工作上的多面手。
知識分子和工农群众相精合、科学技术和
在科学技术工作中，目前出现了生产、
生产实践相结合、普及和提高相结合的方
教学和科学技术研究三者密切结合的做
针，使群众性的技术革命运动以更大的规
法，这就是：学校里办工厂，同时也做科
模和更快的速度开展起来。
学技术研究；工厂中办学校，同时也结合
“中国科协”应当是党领导下的、社会
生产开展研究试验工作；研究机关办试驗
主义的、全国性的科学技术群众团体，是
工厂，使自已的研究成果迅速地投入生产，
党动员广大科学技术工作者和广大人民群
种办高等的和中等的专业学校。这样，就
众进行技术革命、文化革命的工具和助
更有利于科学技术研究结合生产和服务于
手。科协的各级組織必须在各級党委的領
生产，有利于科学技术研究和教育相结合，
导下，密切结合各地区、各基层单位的中
有利于培养具有阶级观点、群众观点和劳
心任务，开展群众性的科学技术活动，普
动观点的科学技术干部。这样的做法应该
及科学技术知識，并且应当經常注意开展
肯定是有互大意义的。
学术討論和学术批判，機續进行知識分子
的思想改造工作。
*
*
*
八年来，中华全国自然科学专門学会
我们現在正在經历着一个不平凡的时
联合会和中华全国科学技术普及协会，在
代，形势对于我们的工作是非常有利的。
党的领导下，团结全国科学技术工作者，
在科学技术工作中我們已經取得了一些經
在普及技术知識、开展学术討論、促进科
驗，只要我們紧紧依靠党的領导，团結全
学技术研究、参加各项政治运动等方面做
国科学技术工作者，善于在实践中学习，
了不少工作。在提高知裁分子政治觉悟和
不断地总結工作，提高思想認識，改进工
自我改造方面，在促进科学技术为批会主
作作风，我們就一定能够在总路线的光辉
照耀下取得更大的成绩，为社会主义做出
义建设服务方面，也都起了重要的作用。
更多的貢献。
科联、科普的工作，在大跃进中已经
·15
第9期
=====第60页=====
河北省的人民公社运动
林鉄
于这些胜利而产生的一系列的深刻变化，
了解得不够，因而落在客观事物发展的后
河北省的农村和全国其他各地一样，
面。和这种看法相反，人民公社运动在河
兴起了人民公社运动的高潮。在短短的时
北省的出现和迅速发展，正如其他省份一
開内，全省农村实现了公社化。原有的四万
样，有其历史的必然性和现实的条件。
两千一百八十三个农业合作社，分别合并
在一九五五年下半年和一九五六年
组成了九百五十一个公社。这些公社，小
初，随着生产力发展的要求，河北省农村
的千斤，大的两万余斤，平均八千七百多
的生产关系曾經发生了一个巨大的变革。
户。由小集体的合作社发展为大集体的公
农业互助组发展为初级合作社，接着又由
社，由单一的农业生产组缴发展为工、农、
初级合作社发展为高级合作社。在这个大
商、学、兵相結合的統一的组織,这是具有巨
变革以后，一九五六年的农业生产和文化
大历史意义的轉变。这个轉变必将促进社
建设就开始显现了跃进式的发展。經过一
会主义的政治,经济、文化建设的新高涨，
九五七年反对资产阶级右派进攻的斗争，
并且为过波到共产主义准备必要的条件。
經过社会主义或资本主义的两条道路的大
在我们省里，也有一些同志認为，人
辯論，經过全民的整风，絕大多数农民进
民公社运动来得很突然。他们主张，把发
一步摆脱了农村资产阶级和富裕农民的思
展人民公社的速度放慢一些。这种看法，
想影响，使得新的生产关系大大巩固起
是不符合实际情况的。这些同志，对于…
来。因此，今年的农业生产，就以超过往
九五六年生产资料所有制方面的社会主义
年一倍，几倍甚至于几十倍的速度，向前
革命的胜利，对于一九五七年政治战线和
跃进了。但是，更重要的是人们并不就此
思想战线方面的社会主义革命的胜利，对
满足，并不就此停頓自己的步伐。經过自
己亲身的体驗，懂得了合作比单干优越的
于一九五八年生产战线方面可能取得的胜
农民，自然很容易进一步懂得，如果扩大
利，都估计不足。他们对于农村当中，由
1958年
·16.
=====第61页=====
合作的规模和經营范围，生产必将以更高
什么样的方法和步骤来建立公社，在于这
的速度发展，人们的生活必将更迅速地、更
种方法和步骤是正确的还是不正确的。
普遍地富裕起来。广大群众把合作社轉变
我们在建立人民公社的工作中，采取
为人民公社，正确地叫做是“高升一级”。
了以下的方法和步骤：
在人民公让建立以前，这种“高升一
政治挂帅，广泛宣传，鳴放辯論，鼓
級”的新因素，就已經在許多方面出現了。
起更大干劲；
例如：在水利建设和抗旱斗争中实行了共
逐級討論，統一思想，作出井乡井社
产主义大协作；合作社兴办的小工厂，在
的全面规划；
全省达到一百三十多万个，有上百万的农
搭起架子，先抓生产；
民从事工业生产；食堂、托儿所、缝衣组
生产资料和分配的問题，陆續处理。
普遍建立，实现了生活集体化和劳动组织
采取了上述这些工作方法和步骤，就
軍事化；有一些合作社由于共同的需要，
使人民公社运动自然地而不是勉强地发
自动联合或完全合并在一起；合作社在乡
展，就有力地推动了生产前进，而没有产
人民委具会的委托下，实际上起着基层政
生什么不利的影响。
权的作用等等。
二
人民公社就在这样的情况下应运而
生，正如“水到渠成”“瓜熟蒂落”一样，迅
人民公社是什么样的性質？这是河北
速地席卷了全省的农村。有些县的领导机
省人民公社运动发展中遇到的一个重要問
关对于形势的发展估计不足，合作社就自
题。把人民公社和合作社相比，曾經有两
动联合起来組成公社，敲罐打鼓，給他们
种不正确的看法。有些人認为，公社只是
去报喜。
规模大了些，其他和合作社没有什么不同。
也有一些同志曾經認为，在秋收以前
还有一些人却簡单地認为，公社已经完全
发展人民公社，可能对当前的生产发生不
脱离了集体所有制，变为全民所有制，甚
利的影响。事实同这些同志的担心相反。
至于認为，已經完全是共产主义的。这两
由于建立公社符合群众的愿望，群众以更
种看法，一个是看不到人民公社又大又
大的干劲来从事生产；由于人民公社符合
公、综合经营、社政統一等等新的特点，
生产发展的需要，完成今年秋天深翻土地、
一个是不能正确認識这些新特点的发展程
种麦和炼铁的任务，更有把握了。对生产
度，把萌芽状态的东西当作是已經长成的
会不会产生不利的影响，不在于公社发展
东西。按照这两种看法去指导工作，都不
可能正确地处理这些新因素，因而也就不
得快一些或者慢一些，也不在于是在秋收
能很好地巩固和提高人民公社。.
前发展或者是在秋收后发展，而在于采取
·17.
第9期
=====第62页=====
人民公社的所有制，就今天的情况說，
产的发展而更加扩大。公社所拟订的供给
主要的还是集体所有制，但已包含了若干
标准和工资标准，公社积累资金和使用查
全民所有制的成分。一下子轉变为完全的
金的计划，是經过上级领导机关的批准才
全民所有制，在当前可以不必急于这样
付諸实行的。这就是說，公社不仅把生产
做。但是，如何随着生产的发展和群众觉
計划，而且把分配計划也納入国家計划的
悟的提高，而逐步过渡到完全的全民所有
軌道之内了。这样，在保持各个公社的社
制，这个問題确已提到我们的面前来了，
员收入都能够适当地、逐步地有所增加的
有必要对它进行一些探討。
1
条件下，就有可能使得各个公社之間社员
现在有一些县，为着进一步发展經
收入的过分悬殊逐步缩小。这样，也就使
济，开始从全县各个公社的公积金当中，
得国家有可能按照社会扩大再生产和公共
按照适当的比例抽调查金，用来进行工业、
福利的需要，指导公社按照国家的规划来
交通、水利、林业等大规模的基本建设。
使用公共积果，并且在必要的时候，适当地
类似的脊金抽調，将来还可能超出一个县
調整公社应該交納的税金。这是人民公社
的范围。这种抽调出来的资金，实际上已
逐步向全民所方制轉变的一个重要标志。
经超出集体所有制的界限，而接近于或者
现实生活本身还会提出集体所有制轉
就是全民所有制。
向全民所有制的其他具体办法和具体形
最重要的生产资料——上地，由于修
式。由于生产的跃进和群众觉悟的提高，
河网、挖渠道、修水庫、修道路、培植林
这个轉变将不会是太长久的事。有些县可
木和建设工厂等等，曾經进行过、以后也
能很快就实现，另外一些县则可能慢一些，
还会进行必要的調整，而这种調整現在井
迟几年实现。
不付代价。这种统一规划和統一利用土地
有必要提一下房子問题。改变农村过
的作法，使得土地在实际上已經具有全民
分落后和过分分散的居住条件，不論在政
所有的性质。徐水县宣布了土地归全民所
治方面、經济方面和文化方面，都有重大
有，群众并不威到突然，而認为这是有利
的意义。随着公社的成立和生产的发展，
于全县统一进行生产规划的重要条件。
这个任务也提到我们面前来了。公社应当
公社在分配上实行工资制，或者实行
在可能的时候，发展必需的建筑材料的生
供給牛工资制，是由集体所有制转变为.
产，并且分出部分劳动力从事有计划的建
全民所有制的一个重要条件。这样做，就
筑。新的建筑应当有更高的质量，更适用，
改变了原来农业社分配社员劳动报酬的办
更美观。同时，随着就員的共产主义觉悟
去，使社员生活消费的部分由不稳定变成
进一步提高，过群众的协議，改变房子
所有制的题，也可能得到顺利的解决。
比较稳定，使公共积累部分能够随着生
1958年
.18.
=====第63页=====
在公社刚刚建立的时候，不要忙于将农村
义思想的增长。但是，适应着当前生产水
的房子改变为集体所有制或全民所有制。
平还不够高，农民对于共产主义的思想准
备还不够充分的情况，它又保望着按劳取
三
酬的分配制度。
人民公社运动势必加速社会主义建
随着生产的跃进，全社会的产品，必
設，为逐步过渡到共产主义制造条件。但
将极大地丰富起来。随着技术革命和文化
是，在目前，公社主要的还是社会主义性
革命的进展，人民公社必将发展为一个个
質的，因为它虽然具有共产主义的因素，
城乡合一的单位，城乡之间的差别，工农
可是没有发展到“各尽所能，各取所需”的
之间的差别和脑力劳动与体力劳动之的
程度。
差别，将逐步消失。人民的共产主义觉
今年河北全省的农副业总产值将比去
悟，新的高尚的道德，遵守紀律的高度自
年超过一倍左右，粮食总产量每人平均可
觉，也必将大大提高。在那个时候，人民
以达到一千斤左右，公共食堂又已經普遍
公社就能够由“各尽所能，按劳取酬”的社
建立起来。因此，河北省的人民公社可以
会主义原则，过渡到“各尽所能，各取所
实行半供给半工资的分配制度。半供給就
需”的共产主义原则。
是基本上按照国家规定的标准，免费供给
总括来說，如现在的經验所提供的，
社员的口粮，或者是进一步免费供給伙
我们农村的发展道路可能是这样：
食，社員到食堂吃飯，不要付錢，当然，在
合作社—高级合作社—人民公
实行这种粮食供給制或者伙食供給制的时
社高级人民公社（完全共产主义的人
候，还是繼續着“不劳动不得食”的原则。
民公社）。
半工资是除了口粮或者伙食以外的其他生
前一半道路是我们的革命已走过了
活费用，按照多劳多得的原则，以货币支
的，后一半道路是我们现在的看法。
付給社员。为了鼓励社具的劳动积极性，
举一个公社作例，可以看到过渡到共
在工资中要抽出一小部分以奖励工资的形
产主义社会，并不是那么遥远的事。徐水
式分配給社目。
县商庄农业社，是由四十个小社合并起来
实行粮食供給制或者伙拿供給制和工
的，有五万六千多人口。今年的粮食产量
资制相结合的办法，是逐步过渡到“各尽
可以达到每人平均两千多斤；明年他們計
所能，各取所需”的开端。实行这个办法，
划达到每人平均三千斤。明年的粮食作物
就可以保证全社人人都能够平等地吃上饱
面积将由八万亩改为六万亩，以便增加经
饭。这对于每一个人都是一个很大的解放，
济作物、蔬荣、水果和木材的生产。到一
可以促进“我为人人，人人为我”的共产主
九六二年，粮食作物面积将只有二万五千
第9期
19.
=====第64页=====
亩，经济作物将由现在的一万亩，增加到
牛供給牛工查的新分配制度，深入开展社
六万亩，木材林和果林将达到两万亩。目
会主义和共产主义教育。要宣传生产建设
前，这个社已經有了电话站、邮电局、百
的成績和取得这些成績的重要經驗，宣传
货商店、银行、医院和大学，部分村庄有
党的社会主义建设的总路线的胜利，宣传
了电灯。这个社还建成了机械修配厂，厂
正确处理人民内部矛盾的胜利。在这个宣
里的车工、钳工、翻砂工应有尽有。工厂积
传教育运动中，要充分发扬“拔白旗，插红
累起来的资金，够买十台車床。明年，这
旗”的共产主义风格，坚定广大社员走社会
个厂准备实现操作机械化，还要设三个分
主义道路的决心和信心，批判一部分富裕
厂。这个社有一座二百人的炼铁厂，明年
家民线存的资本主义自发倾向，大破个人
还要建设四座年产量三十万吨的洋灰人
主义、本位主义，大立共产主义。要发动群
三座年产量二十万吨的砖瓦厂。现在，正
众鳴放辯論，以便从正确处理公社内部經
在修建一个小型化工厂，把薯干加工成酒
济問题当中，提高社員的共产主义觉悟。要
精和橡胶。可以相信，这个公社的经济和
表扬那些在大跃进运动中涌现出来的又红
文化，用不了很多年，就会变得非常发达，
又专的社会主义积极分子，把其中的优秀
而为过渡到共产主义，准备下必要的条件。
人物提拔到领导岗位上来，并且把够入党
条件的吸收到党内来，增加党的新鲜血液。
四
第三，要健全公社的组織机构，建立
在实现人民公社化以后，我们当前在
公社的管理制度和調整公社的劳动組織。
农村最紧迫的政治任务是现固人民公社，
要健全社员代表大会，切实贯彻民主办社
并着手从事許多新的建設工作。
的原则。要迅速建立公社的集体领导制度、
首先，要調动全体社员的积极性，搞
计划制度和财务制度。在经营管理上要实
好当前的工、农业生产，特别是搞好秋收、
行集中领导、分级管理。组織生产大队，
深翻地、种麦和采矿炼铁。公社要拟出一
作为管理生产、组織劳动、进行核算的基
个包括政治、經济、文化各方面的，包括
本单位。大队下设若干专业队，作为进行
工业、农业、林业、渔业、牧业、副业各方面
劳动、完成生产任务的战斗单位。要进一
的全面规划。这个规划应当提出明年的生
步调整原来小社的工业、商业和学校的設
产和各个方面的工作的具体任务，也要把
置以及民兵基于队的組織。
一九六二年的前景描输出来。规划草案要
为了使领导机关的工作和农村公社化
交群众討論，經过上级导机关批准以后，
的情况相适应，县级应该组織联社委員会，
动员群众以“苦战三年”的精神积极执行。
以便加强对公社的具体领导。徐水等县，
已經建立了县人民总公社，县一级政权
其次，要结合大力发展生产，結合试行
1958年
20
=====第65页=====
和人民总公社合而为一。县人民委员会所
行大規模的建設。
属各机构，改变成为和人民公社“对口”的
毛澤东同志关于正确处理人民内部矛
各种机构。这是一种大胆的改革和試驗，
盾的伟大思想，关于创造性地发展馬克思
我們希望从中取得經驗。在目前，一般地
列宁主义的不断革命論的伟大思想，教导
区仍以组織联社为好。
我們要善于主动地、不断地調整人们在生
适应着农村公社化的新形势，县的规
产资料所有制方面、在劳动当中和分配当
模也有必要調整得大一些。我們計划把全
中的相互关系，以便促进社会生产力用最
省一百四十七个县合井为七十至八十个
快的速度向前发展。人民公社的出现，正
县。按着山区、丘陵区、平原区等不同情
是这种思想的胜利。我们在这些伟大思想
况，分别合井为三十万左右、五十万左右、
的指导下，将鞭續取得新的胜利。
八十万左右人口的县，以便更有计划地进
“还是办人民公社好”
谭启龙
毛澤东同志在山东视察工作的时候，
排。虽然那时曾經组織了各种各样的社会
提出了“还是办人民公社好”的指示。这个
主义大协作，这些协作也解决了不少問题，
指示，对于全国的人民公社运动，起了很
但是还不能从根本上解决矛盾。到了六、
大的推动作用。自然，这个指示对山东的
七月间，山东省很多地方就积极酝酿办大
人民公社运动，更是起了直接的、巨大的
社，有的要一乡一社，有的要数乡一社
推动作用。
(当时的乡是小乡）。
从去冬今春开展大规模的农田基本建
但是，那时候我们有許多問题弄不明
設以来，尤其是今年夏季小麦空前丰收之
确。这样大的社应該是什么性質，应該叫
后，越来越明显地看出来了，原有的几十
什么名称？它和乡政权的关系怎样处理，
户、几百戶的农业合作社，已經不能适应
和供销社、银行、工厂的关系又该怎样处
生产大跃进的需要。空前规模的基本建设
理？对于这些問题，說法想法不一。有的
和經济、文化事业的全面发展，需要在使
同志認为，大祉应当轉为全民所有制，叫
用經济資源、集中資金、調配劳动力和技
国营农場。有的，只是規模扩大，基本
术人材等方面，进行更大范围的统一安
性質不必改变，可以叫集体农庄。有的主
第9期
-21
=====第66页=====
张叫共产主义合作社。还有个别的同志，
的成分，包含着共产主义的因素。公社一
觉得社办得这样大，有办不好的危险。总
旦建立起来，就立即对生产力的发展，对
之，是没有“章程”。
上层建筑的改进，起了强有力的促进作用。
八月九日，毛澤东同志到山东来了。
从山东省的情况来看，现在人民公社
他在听取了省委的彙报之后，明确地提出;
已經表现出来了几个很突出的好处。
“还是办人民公社好，它的好处是，可以把
首先，人民公社进一步解放了生产力，
工、农、商、学、兵合在一起，便于领导。”
它能够更充分地发动妇女参加劳动，更好
他的話，使我們豁然开朗，許多疙瘩解开
地統一調配劳动力，統一使用土地和其他
了。毛泽东同志的指示，迅速地在全省传
生产资料，因而更有效地促进工农业生产
播开来。广大的干部和群众，听到毛主席
的跃进。
说公社好，听了“还是办人民公社好”的道
随着人民公社的建立，圣省已經办起
理，就争先恐后地写大字报、申請書、决
了公共食堂二十多万处，幼兒园和托儿所
心書，表示非办人民公社不可。到处并乡
十八万九千处，粮食加工厂七万多处，缝
井社，风起云涌。只过了四十来天，到了
级组两万八千处。由于办了这样多的集体
九月二十日，全省农村就基本上实现了公
事业就有六百七十七万个具有劳动能力
社化。不但原来的合作社共成了人民公社，
的妇女，摆脱了家务劳动的束縛，投入了工
連那些过去一直不相信合作社优越的单干
农业生产。这就是既，人民公社使全省的劳
农民，这一次也纷纷报名，申請加入公社
动力，在数量上一下子增加了三分之一。
了。他们喊出了“加入公社，一步登天”的
在統一調配劳动力方面，公社也显出
口号。
了很大的优越性。寿张县城关乡的秋季作
“还是办人民公社好”，这在实现公社
物，有六万三千八百亩受虫害。原来的小
化以后，逐步得到证实了。现在山东省的
合作就只能头痛医头、脚痛医脚，无力根
人民公社，一般都是六、七千户到万户左
本除治。建立公社以后，第二天就统一组
右，一个社就等于原来的一个乡或一个区，
織了四万多人，集中調配了大批噴霧器，
真是地大物博，人多势众。成立了公社，
分片进行围剿，一昼夜就把虫害基本肃清
乡政和社务合一，工、农、商、学、兵完
了。这个县的馬庙农业社靠近黄河边，原
全結合在一起，农、林、牧、副、渔各项
来就建成了虹吸管，但是没有力量挖渠道。
生产全面发展，一切都在公社的统一领导
建立公社以后，一天就挖好了渠道，拜且
和统一管理下进行。人民公社实际上形成
开始放水。历城县北园乡的前进农业社每
了一个小社会。它比起合作社规模更大，
人平均二亩地，劳动力很缺乏，而民生农
业社每人只有三分地，劳动力有剩余。过
集体化程度更高，并且包含着全民所有制
·22
1958年
=====第67页=====
去虽然組織了协作，但总有許多不便，工
其次，人民公社的建立，对于更快地、
作質量也比较差。全乡建成一个北园人民
更好地发展文化教育事业，提高群众的社
公社以后，这个矛盾就解决了。据公社的
会主义和共产主义的思想觉悟，也有重大
领导于部计算，原来前进社水稻插秧要用
的作用。
五十天时間，今后有三天就可以插完。
现在人民公社刚刚建立不久，大批的
公社在統一利用土地和其他生产资料
社办中学、社办大学、红专学校就已經建
方面的好处，也是很明显的。滕县东沙河
立起来了。这是因为，人民公社在选拔师
乡五星农业社，有三千五百多亩地适合种
资和招收学生方面，在建設校舍和購置設
黄烟，但过去由于社小地少，如果这些地
备方面，比合作社有更大的便利条件。到
都种黄烟，就没有别的地种粮食，因此只
九月中旬，全省已建成社办大学和红专学
能种一千多亩黄烟。这个乡的联盟等社的
校一万五千多处，入校学习的有七十六万
上地，适合种花生，也因为社小地少，不
多人，社办中学更为普遍。为了满足社员
能多种花生而只好种谷子。现在全乡四十
的文化要求，全省的公社还建立了俱乐部
三个农业社合并起来，组成了五星人民公
三万多处。
社。按照公社的规划，今后山区主要种花
随着公社的建立，群众的共产主义党
生，平原主要种黄烟，河川地种粮食作
悟，更加提高了。他们既，只要公社在，
物。可想而知，因地种植的結果，农作物
我們的吃穿就不愁。因此，許多社員愛祉
的产量就会进一步提高。
重于爱家。在討論公社的規划时，有的社
过去拖拉机站为许多规模较小的农业
員知道了公社资金困难，就毫不犹豫地把
社服务，因为土地分散，拖拉机刚調到这
自己珍藏的首饰等心爱的东西拿出来投
里又要調到那里，浪費很大。有許多拖拉
资。历城县平原地区的人民公社，深翻士
机站亏本，而合作社还不那么满意。实现
地缺乏劳动力，县委就从山区调了七千多
公社化以后，拖拉机站与人民公社合井，
个人去支拨。他们走到那里干到那里，不
相互間的矛盾解决了；公社的土地连成一
要任何报酬。平原地区的公社，热情地招
片，机器的作用也就可以充分发挥出来了。
待他们，管饭管菜，大家相处得象一家人
至于办工业、办交通、发展多种经济、
一样。供給制的逐步推行，更促进了群众
研究和推广先进的科学技术等等方面，由
中的“我为人人，人人为我”的共产主义思
:
于能够集中更大的人力、物力和财力，人
想。
民公社也具有小的农业社所不能比拟的优
第三，在公社中，工、农、商、学、
越性。总之，人民公社大大推进了社会生
兵五位一体，乡政社务合而为一，这不仅
可以减少一些行政人员，而且使人与人之
产力。这是第一个好处。
.28
第9期
=====第68页=====
間、領导者和群众之的关系，也发生了
者落后的差别。人民公融运动是一个伟大
巨大的变化。过去在一个乡里，在工作人
的社会变革，人们的思想完全适应这个变
里面，有完全脱离生产的，有半脱离生
革，总要有一个过程。只要今后不断地加
产的；在脱离生产的当中，又有国家工作
強思想教育，講清道理，加上人民公社的
人员，有企业或者事业机关的人员。他们
优越性逐步地充分显示出来，少数人的思
彼此之開，他们和群众之間，由于目标是
想問題，是完全可以解決的。
一致的，又不断地展开批評和自我批評，特
我们还应当看到，在这一伟大的社会
别是經过了全民整风，相互关系一般地說
变革当中，不仅存在着人民内部先进和落
是融洽的、团結的。可是，由于差别的存
后的矛盾，也还存在着尖銳的敌我斗争。
在，在相互关系上难免存在着某些矛盾。
少数没有改造好的地主、富农和反革命分
人民公社建立以后，上述的差别消失了，
子，还会趁这个机会跳出来造豁破坏。事
工作人员和群众的关系也更加密切了。正
实上敌人已經这样做了。有人题为，公社
如群众所的:“真正是一家人了。”大家都
化了，政权的作用消失了，用不着再对敌
是人民公社的社员，一律不等，共同劳动，
人专政了。这种看法显然是错誤的。也有
共同消费，有福共享，有祸共当。这样，
人听风是雨，把少数阶级敌人的造謠和
我们的工作也就好做得多了。
叫置现成是群众的意見，甚至于既成是
以上仅仅是初步反映出来的人民公社
我們工作中的偏差，那显然更是錯誤
的好处。今后随着人民公社的巩固和提
的。
高，它必定会日益显示出更多更大的优越
毛澤东同志屡次教导我们，要善于区
性。
别主流和非主流。在最近的最高国务会議
当然，这井不是說人民公社一点問題
上，他又指示我们，对于人民公社化运动，
都没有了。制度本身有很大的优越性，不
必须采取热忱欢迎的态度，积极加强领导。
等于工作当中没有一点問题。在这样伟大
根据这个指示，我们每一个同志，都应当
的群众运动当中，缺点和偏差难免会有
积极支持和鼓励群众前进，而不应当站在
的。山东省的人民公社运动，不仅发展得
一旁“评头品足”；应当关心绝大多数人的
很快，而且也很健康。广大于部和群众欢
要求，而不要只听少数落后群众的話，更
天喜地，载歌载舞。这是基本的方面。但
不要上敌人的当。
是，也有很少数的人思想还不大通，存在
我们坚信，正如过去把农业合作社办
好一样，广大于部和群众，一定能够把人
着某些虑和怀疑。
这种情况，本来是不足为奇的。在人
民公社办好。
群众当中，什么时候都有先进、中間或
1968年
.24.
=====第69页=====
在鋼铁战線上
上海第三鋼铁厂平爐车間过去的生产情况井不是很好的，今
年七月份没有完成任务，八月份上半月也没有完成任务。直到八
向时間要鋼
月十五日，中共上海市委发出跃进再跃进的号召，井举出八个先
进单位作为学习榜样以后，在这个车間里加强了政治思想工作，改
进了工作方法，发动群众克服了保守思想，才把局势扭轉过来。在
短短半个月的时内，他们战胜困难，出色地超额完成了八月份的
生产任务，并把平爐利用系数提高到十四点二二五吨的新纪录。
八月初，当上海第三鋼鉄厂平爐車間接受月产八千八百吨鋼
的跃进任务时，个别领导干部对祖国工业化迫切需要的形势还
缺乏足夠的認識，对群众可能发挥的智慧和力量也估計不夠，因
张江貽
此，对于完成计划，信心不足。他们認为，在七月份已經采取过
一些措施，总算做到“智努力尽”，仍然完不成任务，八月份的跃进
指标比七月份还大，怎能完成呢？有的人甘居中游，居然就：“七月
份任务虽未完成，但产量比六月份还多百分之八点九六，平爐利
用系数仍然是全国第一！”有的技术人员还說：“现有平爐设备，每
爐只能炼鋼二十六吨，如果要月产八千八百吨鋼，就必须把爐产
量提高到二十八吨，这是做不到的。”这就
成生产任务就更没有保障。这些同志不相
是說，以现有的平爐设备，要完成月产八
信群众，看不到广大群众的力量，也就只
千八百吨鋼的任务是不可能的。
能陷在“生产到頂論”，“甘居中游論”和“客
月初时，厂党委曾一再向各車間提出，
观条件論”的圈子里，找不到出路。有些
要他们充分发动群众。平爐車間行政領导
車間干部只是坐在办公室里想措施，算细
虽然对群众作过一般号召，但井不真正信
賬，結果越算越沒有信心。因此，到八月
賴群众。例如：过去，车間生产任务完成
十五日止，平爐车间实际产量，比生产計
的情况要向群众“保密”；据，这些情况
划脱下来三百多吨鋼。看来，旧眼未清，
讓工人知道了，工人就只会往低处看，完
新赈又来，真是欠的多，还的少，完成任
第9期
25
=====第70页=====
务的希望非常渺茫。
种种迷信束縛得紧紧的，动弹不得。他们
这期間，車間党支部委員已經不耐煩
一见到困难，就想下馬，对工人的革新建
了，他們在車間支部中向非共产主义思想
議，总是疑疑惑惑，支持不力。
展开了激烈的斗争。他们严肃地提出一个
就在这个时候，中共上海市委发出了
問題：党員对党的总路线究竟应抱什么态
跃进再跃进的号召。这个号召给上鋼三厂
度？他们認为，导者应該带动群众遵守
全厂，也給平爐车間敲起了警鐘。在厂党委
党的决定，鋼一吨也不能少。与此同时，群
的領导下，平爐車間支部召开了会議，对
众的干劲也很大，認为爐产量提高到二十
各种保守思想进行了尖銳的批下。他們把
八吨没有問题，而且很多生产上的新办法
自己和八个先进单位的实例作了比较，不
已經有了菌头。厂党委领导同志看到了这
禁反躬自間：我们的厂是在大跃进，还是
一点，認为时不及待，一边要车間行政领
在中跃进或小跃进，是先进，还是落后?
导改变作风，一边深入车门和工人交談，
答案虽然不妙，可是极大多数的工人和干
寻求解决問题的办法。满眼只看见“客观
部拌不气馁，不甘落后。厂领导针对这个
条件困难”的人一向認为爐产量提高到二
情况，趁热打铁，发出了学习市委指示，
十八吨，冶炼时间就会延长，冶炼时间一
苦战一周的行动口号。厂党委委员带头背
长就会烧坏爐頂。可是，工人說，只要把
了包裹，搬到車間；全厂都动起来了，气
爐顶增高一百糖，就不会烧坏。这种“条
象为之一新。这在平爐车間表现得尤为显
件論”者又說，爐产量增加后，鋼水出得
著，尤为强烈。
多了，一个包子容纳不下就非用单槽双包
平爐車間的党政領导也都跟班下車
出鋼法不可；而单槽双包出鋼法过去因使
開，冒着高温和工人一起操作，同时和工人
用不当，會使鋼錠質量降低，有的甚至成
工农业大跃进的新形势，谈礼国工业化
为废品，他们就抓住了这一点，来证明爐
迫切需要鋼和鋼为什么是“元帅”的道理。
产量提高是決不可能的。可是，工人們却
这样，工人們的共产主义思想大为增长，作
：“不要紧，可以把出鋼槽道的两边槽没
为一个钢铁工人的光荣戚和贵任感大为加
加高，出鋼时鋼水就可以暢流，至于包子
强。有的工人說：“鋼要炼，人也要炼，要炼
太小，可以把包子四周增高一百八十糖，
鋼先要炼人，炼人就要先炼思想，有了先进
这样容納二十八吨鋼就沒有問題。”于是，
思想什么事情都干得成。”
很多問題，干部坐在办公室里認为可怕的
車間的生产情况对群众“保密”的办法
彻底糾正了。現在在車間前面挂上一块小
没法解决的，經过群众研究，就有了解决
的办法。
黑板，每日写明生产指标和时时变化着的
生产情况。当每一个人都知道了祖国怎么
虽然如此，但是車間的保守力量仍被
.26.
1958年
=====第71页=====
需要他們，生产怎么需要他們的时候，他
人，只是在吸取先逆經验方面比较差，所
们的积极性空前提高，办法也就紛至沓
以，冶炼时間一般总在三小时五十分到四
来。炼鋼工人个个鼓足干劲，保证施展全
小时之问，突不破这个纪录。仲繼平是个
身能耐，快速炼鋼。其他工种的工人也粉
好工人，他起先对韩忻亮不服气，后来到
纷表示要改进自己的工作，共同完成生产
韩忻亮班一看，就不肯离开爐子了，他說：
更多的鋼的任务。跃进声势已成，相互学
“这小伙子身上确有很多东西可学。”在韩
习风气大盛，共产主义协作精神空前高
忻亮和孙万银的协助下，老仲这一班炼出
涨。车間党总支又及时进行了生产管理上
的第一爐就只有三小时三十二分鐘，这是
的改革，召开各班联系会議，加强端位責
老仲班上从来没有过的纪录。接着，又以
任制和班后检查制度，并提出了一切为平
三小时十九分鐘炼成第二爐鋼。老伸乐
爐，向时間要鋼的战斗口号。
，他动員全組到韩忻亮、孙万银小組去
思想跃进了，生产也就很快跃进，平
学习先进经驗。不久，这个组的生产纪录
爐車間的局面，在几天之内就大大改观了。
也名列先进行列了。
过去，炼一爐钢总要四个多鐘点，有时甚
八月二十九日早晨，在平爐車問熊熊
至还要长。车问的技术人员总是归咎于設
烈火的炼鋼燃旁，向时開要鋼的战斗正在
备，可是，现在群众一經发动，奇迹就出
激烈地展开。車間計划員拿着記录本日生
现：进料时間，从原来四十分鐘加十吨
产任务的小黑反刚刚想挂上，.上面写着：
料，缩短到十五分鐘加二十八吨料；冶
“今日炼鋼十四十五爐。”
炼时間，从原来四个多小时一爐鋼（二十
“为什么这样写？”总支书叶志远說。
八吨），缩短到三小时左右；孙万银小組更
“日产十四爐，争取十五爐。”计划目
創造了二小时五十三分炼一爐鋼（二十八
說。
吨）的全国新纪录。
叶志远拿过小黑板，把“十四”两个字
群众已经发动起来了，但是各班的发
擦掉了。
展情况还有不平衡的地方。具有丰富炼鋼
这时候，車问里老年英雄孙万銀，青
經驗的老工人孙万銀也設：“要完成車間任
年英雄韩忻亮正在争夺红旗，声势浩大。
务，要班班一样，齐头并进才好。”显然，
他们的干劲把治炼时間压縮得越来越短。
先进的斑看着落在后边的班有点着急了。
红旗把先在孙万银那里，韩忻亮以三小时
党总支認为，这时候应切实地运用抓两头
十一分搶回红旗；不到一小时后孙万银又
带中间的工作方法。于是选定了第二班韩
以三小时零三分搶回了这面红旗……这时
忻亮小組和孙万銀小組来帮助第三班仲繼
候，平爐車間三个班全都会师在一起了，
他們既是在竟賽又是在协作，互相支援加
平小組。仲繼平也是一位經驗丰富的老工
·27
第9期
=====第72页=====
料：群众的声势如同疾风骤雨，排山倒海。
爐下灌满了江水，温竹么也提不高。
領导干部到車間来劝說那些过于疲劳的人
可是，工人們有的是智慧和干劲，他們設
去休息，他们不肯；有几个工人躲在浴室
法增加煤气和空气，提高爐温；一边炼鋼，
里，等领导干部暂时走开，又出来帮助运
一边舀水，結果在三十一日二十三点三十
料加料。他们的热情压倒了爐子里的烈火，
分鐘以八千八百二十吨的纪录超额完成了
压倒了一切困难，最后，直到深夜二十三
八月份的跃进計划，井創造了世界上少见
点五十九分，也就是一天的最后一分鐘的
的平爐利用系数。现在車問某些領导同志
时候，广播中传出了一天的成績：出鋼十
感动地說：“党的指示是正确的，只要領导
五墟，增产一百二十吨鋼。这是上海第三
肯下最大的决心，坚定不移地依靠群众，相
鋼铁厂平爐車間从未出现过的最高紀录。
信群众，天大的困难都是可以克服的。”
就在这一天，平爐車間完成八月份跃进指
党中央提出今年生产一千零七十万吨
标的大势已成定局。
鋼的号召，上海第三鋼铁厂平爐車間立即
这一战役的辉煌战果，把某些“观潮”
热烈响应，在九月初又创造了每爐炼鋼三
的科室人员也震骇得清醒过来，急忙投入
十二吨的新紀录。事实证明：上游是无止
了战斗，深夜不回，帮助車間做鼓动工
境的，于劲是无穷尽的，多、快、好、省
作。他们不得不承認：群众力量伟大，党
是沒有底的。用不爐車開工人豪近的話来
的指示正确！
說：“我們工人阶級的干劲把爐子吓倒了，
时間离开月底只有两天了，条件却比
爐子服从我們了！我們要炼多少鋼，它就
“条件論”者所設想的还要坏：三十日和三
得出多少鋼！我們要縮短多少时聞，它就
十一日这两天，秋雨连绵，潮水猛涨，炼鋼
得縮短多少时間！”
~工人的語言
提高生产效率，不是为了多拿钞票，而是为了替子孙万代造福。
江南造船厂银工小组工人
我有十个指头，就能征服一切困难；我有共产主义觉悟，什么困
难都难不倒我。
——国棉十五厂工人
(轉载上海解放杂志)
1958年
28
=====第73页=====
書記出馬全党动員，
群众的力量是无穷的
是运动迅速开展的首
一
要条件。邵阳专区各
尹子明
级党委都明确树立了
“以鋼为綱，推动工
农业生产全面跃进”
湖南省邵阳专区群众性的炼铁炼鋼的
的指导思想，把鋼铁生产摆到了第一位。各
运动，正在一浪盖一浪地向前发展。到九
級党委第一書記都亲自上陣，丼率領一万
月十日止，全区已建立土爐一万二千三百
一千四百一十六名于部和九十三万劳动大
七十八座，投人生产的有四千八百一十六
軍向鋼鉄进軍。下厂下車間的干部，人人
座，出铁正常的有三千八百一十七座，日
都搞起了“试驗田”，参加生产、领导生产。
产量已突破两于吨的大关，达到了二千四
由于导带头干，不但影响了群众，推动
百零六吨，最高的日产量曾达到二千四百
了生产，而且领导干部自己也由外行变成
三十八吨，按投入生产的爐子计算，每爐
内行。目前，全区各设于部共搞试驗爐二
平均日产量半吨。铁产量的飞跃发展，在
千三百五十二座，试驗煤井五百个。漣源
最近一段时間表現得特別显著。从九月一
县已有十五个县委委员，二十九个乡党委
日至十日，日产量就翻了三番多（九月一
書記，学会了炼铁的全套技术，新化县九
日的日产量是五百九十五吨)。现在全区
十多个乡党委書記大多数同志的衣服被铁
已經产铁五万吨，不但获得了“大面积丰
水烧成千眼万孔。隆回县委副書記谢国同
收”，而且邵东县金华铁厂“上墟王”还創
志，在石門搞試驗墟，連續二十二次不出
造了日产五千八百三十六斤的最高纪录。
铁，但他不灰心，坚持勤学苦練，最后使
目前，各地抓鋼铁的劲头越来越大，提出的
五座土爐，爐爐流出了铁水。邵东县牛
措施越来越具体。可以预计，不久的将来，
馬司乡乡长赵林甫，守爐餐、件爐眠，
在鋼铁生产方面还会創造出更大的奇迹。
一月如一日，經过二十一次的反复試
邵阳专区的鋼铁生产，能够在短时間
驗，終于使每座爐的日产量由三百厅飞跃
内获得較大的成績，最主要的是由于，在
到二千二百五十斤。现在，群众也粉纷
党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，
地搞試驗爐。参加搞試驗遽的，有征干
認真地貫彻了全党全民炼鋼铁的方針，掀
部，也有社员，有青年，也有老年，有男
起了一个声势浩大的群众运动。
的，也有女的，有工人、农民，也有机关
干部和部队战士。许多农民表示要作到
鋼铁生产不是一个单純的业务問题，
“能办社，又能办厂；会种田，又会炼
而是一个带动各项工作的政治問题，因此
29
第9期
=====第74页=====
铁”。
二百多元拿来投资办工业。群众还自动献
在开始搞鋼铁生产的时候，許多同志
出了生猪一千二百八十头，蔬荣七十多万
只想搞“大”的、“洋”的，对“小”的、“上”的
斤，草鞋十八万多双，慰問参加工业建
兴趣不大，有“坐等高设备”的思想。这
設的人们。田坪乡的群众为了解決厂房間
实际上是一种少慢差费，冷冷清清的办工
题，一个上午就自觉地腾出了五百多間
业的路线。在中央和省委及时的指导下，
住房。群众从各方面所作出的貢献，汇成
我們坚決地批判了这种路線，認真地貫彻
了一股巨大的洪流，很快就把士爐建立起
了政治挂帅，全党动員，和发动群众大办鋼
米。群众編了一首詩歌颈道：“共产党真
铁工业的路线。在建墟开始，全区就开了
英丽，三天建爐一千零；群众力量英伟
一个声势浩大的宣传运动，非以“为什么要
大，美帝见了夹尾巴；中国人民超英国，
发展鋼铁生产”“如何才能发展鋼铁生产”
东风永把西风压。
“鋼铁与农业生产的关系”为题，开展了群
资源不清，男女老少就一齐上山找矿、
众性的大鳴、大放、大辯論。通过鳴放辯
挖矿。湘乡县有七万九千多群众上山探
論，統一了思想，提高了認識。群众的千
宝和挖煤，有人泄他们的气，就这是狗咬
劲鼓起来了，纷纷向党表示决心，儿天
耗子一一白费力，但他们用坚强的声音回
中，全区就收到来自群众的决心与保证
答：“就是把地球挖穿，也要找出矿挖出煤
请五十多万件。圣民意气风发，斗志昂
来。”經过群众性的查矿报矿运动，极短的
扬，千百万颗心都为了一个目标一一保证
时間，全区就查出了很多过去不知道的大
完成和超额完成今年产铁三十万吨的任务
煤矿、大铁矿，仅新化一县就报出蕴藏量在
而奋战。
五百万吨以上的大铁矿十四处，四百万吨
群众的力量是伟大的，过去認为难以
以上的大煤矿八处。曾經被某些人認为缺
解決的资金、原材料、设备、燃料以及资
煤少铁的洞上县，經过群众报矿找矿，証
源不清等等問题，在群众面前一下子都解
明煤铁藏极为丰富。
决了。新化县的人民为了向党的生日献
由于一批一批的土爐迅速建立，原来
礼，组了一支六万七千人的建队伍，
就很薄竭的技术力量远远不能满足形势的
大于三昼夜，建爐一千零二十五座。許多
需要。怎么办呢？如果按老规柜，学徒要
人听到办工业，自带粮食行车，扛着木料
三年才能出师。是停着爐子等三年，还是
竹料从儿十里，百多里外赶来工地；四都
打破常规，发挥群众智慧，迅速突破技术
乡有五十三对夫妻争着报名搞工业。全
关？邵阳专区是采用群众路线的工作方法
来解决这个問题的。我们首先发动群众，
县儿天之内就筹集了一百六十多万元
开展了报名当“专家”的运动。許多青年农
金，有个五十多岁的妇女，把积蓄多年的
1958年
30
=====第75页=====
民都自告奋勇报名参加，有的人保证，勤
为三千斤。新化县把所有机关闲置的煤气
学苦練，五天学会全套炼铁技术，十天带
机、柴油机、汽車头，以及农村目前不用的
好十个徒弟。在学习方法上，我们加强对
抽水机等动力设备，安装成土爐鼓风设备。
老爐师的思想教育，要求他们知道多少教
在有水的地方，就利用水力鼓风，没有水的
多少，不留后手；同时柔取老厂带新厂，师
地方，就运用畜力万能转盘机鼓风，这样
傅带徒弟，先来带后来的方法，一教十，
不但节省人力，而且提高了产量。源县
十数百。其次，是采用“三匠改行”的办法。
安平铁厂改进鼓风设备，把冷风变成热
辞匠，铜匠，大匠与爐师是“同宗异行”，
风，作到“上爐”产“洋铁”，这都现明打破
除了安排一部分繼續留在农村流动服务
了迷信，解放了思想的广大群众具有丰富
外，其他的都調到鋼铁战線上来。此外，
多采的創造性。
我们还采用了召开現場会議和举办技术訓
当爐子大批投入生产之后，突出的矛
練班的办法，大批训練技术人员。这样，
盾就是燃料供不应求，許多土爐出现了“家
爐司的队伍就象滚雪球似的越滚越大，儿
无隔夜粮”的现象。针对这一情况，各级党
个月的功夫，就从三百多人扩大到二万六
委都采取了迅速坚决的措施，以抓鋼铁生
千七百四十三人。新的技术力量虽然很快
产同样的劲头，大抓燃料。一是发动原有
成长起来，但他们暂时还不能解决各种难
煤矿工人挖潜力、找窍門，加劳力、加措施、
题，因而我们又以技术高明的老爐师为主，
加任务，一班改三班，日夜开柔，人停井不
組織了“鋼铁医疗队”，巡迴检查，解決难
停。二是发动群众，大开小煤窑。全区最
题，传授技术。对于带普遍性的技术問题，
近已新增煤窑五百个，日产量增加九千吨。
就組織“群英会診”，把老爐师、新爐师集
除了增加原煤生产外，还大搞土法炼焦。八
合在一起，共同研究，交流經驗。由于全
月份土焦窑已由四百九十五座增加到七百
区各地都普遍采用这些方法，因此我们基
座，日产量由四千吨提高到五千六百吨。邵
本上把“出铁关”突破了。
东县金玉亭炼焦窑創造回收率百分之八十
为了达到爐爐高产，提高产量，我们
五的最高纪录，盖过了全省聞名的国营牛
在操作技术和燃型上还进行了许多技术改
馬司煤矿。另外，还发动群众烧一部分木
革。邵东县在大批土高遁投入生产之后，
炭作为辅助燃料，全区现已烧木炭四万多
就抓紧“技术上馬”，实行了“五改”（爐型
吨。就这样发动群众，依靠群众，扭轉了
由小改大，由矮改高；改倒水爐为放水爐；
燃料供应紧张的局面。
改单风箱为双风箱，改双风箱为动力鼓
节约燃料，就地取材，广泛使用代用
品，对打破只有“焦炭、木炭才能炼铁”的
风；改单层爐为双层爐；改烧木炭为烧枯
迷信，起了巨大作用。涟源县金雞坑铁厂
炭)，使一般上爐日产量由八百斤一跃而
31.
第9期
=====第76页=====
工人創造了末煤炼铁的办法，武岡县用白
全县划为十二个协作区，劳动力统一调配，
煤炼获得了高产，以及許多地方采用吃
原料燃料互相支援，这样，便把許多問题
“杂盾荣”的办法，即用白煤，枯炭，或少
圆满地解决了。禾青乡原来要到五十里路
許焦炭、木炭混合炼铁获得了很好的成績，
以外的地方去运煤，大协作后，就在邻近
给多出铁，多采煤，开辟了广闊的前途。
的砂石乡开采，节省劳力，又保证了供
由于南方多雨，常常会影响采矿和运
应。化溪乡原来只有两个技术较高的墟
输，所以煤与矿砂不但要保证日常供应，
师，維山乡虽有一百五十五个爐师，但技
而且要有一定数量的储备。同样，土爐也
术不高，双方都不能满足需要。通过协
必须有儲备爐，以便輪番修理，使土爐“长
作，互相調剂，取长补短，两个乡的爐师
寿延年”。风箱和搅棍也必须有备货，才能
問題都解決了。思想上的大丰收，带来了
使开爐数稳定在一定水平上，否则，就可
鋼铁生产的大丰收，全县一千八百五十六
能骤减骤增，影响日产量。现在全区已开
座土爐中，投入生产的爐子由大协作前四
展了备爐备料工作，迄今为止，涟源县已
百五十七座，上升到一千七百五十六座，
新建六百座预备城，邵东县十天来共开采
正常生产的子由二百七十四座，.上升到
四万多吨煤，七百吨木炭，二千八百吨焦，
一千五百四十一座，日产量由六十吨激增
为六白座上爐预备了三十七大的“粮食”。
至八百九十多吨。
土爐段人生产后的另一个矛盾，就是
发展钢铁生产是全党全民的政治任
资源、劳力、技术力量分布不平衡，有的地
务，全区各个部门也从四面八方支拨钢铁
方有矿无煤，有的地方有煤无矿，有的地
生产。机械工业大造治炼设备，商业部门
方有资原缺劳力。这就要求我们本着“我
作好收購供应，运输部門組織百分之九十
为人人，人人为我”的精神，大破县界、乡
的车輛、船只，运输矿砂和燃料，卫生
界，主动协作，互通有无。这种共产主义
部門派人巡迴医疗。这样就形成了一股
大协作的思想已經开始开花結果。新化县
巨大的力量，推动着鋼铁生产的高速发
全县范围的大协作就是一个很好的实例。
展。
这个县在五十二个已建爐的乡中，二十三
射“卫星”，插红旗，是发动群众鼓足
个乡有铁缺煤，四个乡有煤无铁，一个乡
干劲，力争上游的有效方法。由于高高地
无煤铁有劳动力，二十四个乡有煤铁但缺
插上红旗，树立榜样，群众也就自觉地掀
劳动力，因此很多土爐不能投人生产。根
起了“学先进，赶先进”的高潮。九月以来，
邵东县金华铁厂的“土爐王”，一跃再跃，日
据这种情况，全县开展了一次“共产主义
产量由二千九百斤跃到三千四百斤。附近
大协作”的全民大辯論，在思想战線上彻
的周下桥铁厂工人認具学习了金华铁厂的
底地扫除了本位主义、自私自利的思想。
1958年
·32
=====第77页=====
經驗，急起直追，日产量迅速上升到三千
一个“学金华，赶金华，超金华”的社会主
八百八十五斤。本来这两个厂是“师徒”关
义竞赛运动。目前，这个运动，已扩展到
系，金华铁厂的工人集体研究了一通查，
各个方面，插炼铁红旗，插挖煤红旗，插
决心不讓徒弟盖过师傅，提出了許多合理
技术红旗，插管理紅旗，插镇导红旗，插
化建義，改进操作技术，苦战三天三夜，
思想红旗，一句話，事事插红旗，人人插
产量終于上升到三千九白零七斤，五千斤
红旗，遍地插红旗。因此一个生动活泼的
与五千八百三十六斤，叉盖过周下桥铁厂，
“插红旗，射卫星”的群众性运动，已经在
成为全专区的一面红旗。这样一个群众性
全专区轟轟烈烈地开展起来了。
的热热鬧鬧的夺红旗的生动场面，激起了
（者按：本文作者是中共湖南省
邵阳地委第一记）
許許多多炼鉄工人的积极性，立即掀起了
書記上火線全民搞鋼鉄
中共漆水县委会
今年六月中旬以来，河北省速水县全
十四个手工业生产合作社，没有一个机械
县人民在总路线的光辉照耀下，依靠党的
修配厂，甚至双輪双型的零件也不能修
坚强领导和农业合作社的集体力量，全面
配。这种工业生产的落后局面，严重地影
掀起了大办工业的热潮。现在，全县已建
响着农业生产的发展和支持国家的社会主
成各种厂矿四千六百九十五个，包括炼铁
义建設。自从学习了党的社会主义建设的
厂二十四个（其中有六点五立方米的小高
总路线以后，县委才开始注意发展地方工
爐四个，正式投人生产的两个；还有各种
业；但起初还没有明确以鋼铁为中心，而
土爐一千一百三十一个)。随着鋼铁工业
是偏重了一些其他矿物的开采和副食品加
的发展，正在改变着速水县多少年来的贫
工。后来，在党中央的指示和省、地委召
困落后状态。
开的工业跃进会議的促使下，使我们逐渐
認識到生产鋼鉄的重要意义。特別是农村
沒有鋼鉄，自己解決
里大搞工具改革以来出現了鋼鉄供不应
过去，县委对办工业的严重意义是認
求的尖銳矛盾。据估算全县一年約需鋼铁
識不足的，对于搞鋼铁工业，差不多連想
三万吨，这么多的鋼铁哪里来？县委确
認，出路只有一条，就是自力更生，大办
也没想过。到一九五七年底，圣县只有二
.33
第9期
=====第78页=====
鋼铁工业。于是，决定把发展鋼铁工业放
道。县委首先派了王秀明同志到山西、河
到发展一切工业的首要地位，并间全县人
南等地去“留学”，之后又派人到武安、撫
民发出了苦战半年，修建土爐七百七十五
宁、登丰、阳城、鲁山等地去学习“土法”和
个，高爐二十个，生产鋼铁一万八千吨的
“洋法”炼铁。王秀明同志回县后，就带领
战斗号召。
十八名干部到第一炼铁厂搞“试驗田”，边
县委首先作出了发展钢铁工业的具体
指揮建高爐，边搞“土法”炼铁試驗。他們
规划，同时相应地建立了全县工业领导机
按照从外地学来的办法，第二天就筑起了
构，加强对鋼铁工业的领导。除县委第一
深水县第一座土坏炼铁爐进行冶炼。火烧
書記王成俊同志負責全面領导外，确定县
了一天一夜，拆爐一看，一块铁也沒有，
委第二書記王秀明同志和副書記馬全忠同
最后仅从爐渣里找到了七零八碎的四两
志专管工业，并抽調三十五名干部，分別
铁。别人都認为这一爐铁算是彻底失败
成立了工业规划委员会、工业部和工业
了；王秀明同志則說；“这不算彻底失败，
局。接着，各乡社也确定了专管工业的书
有少就不愁多。”一句話又鼓起了大家的
記、社长，增设了专职的工业委員，抽調了
气。
一百五十四名千部和七千四百四十二个劳
大家细心地总结了第一次失败的原因
动力(占劳动力总数的百分之九点五)投入
之后，开始了第二次试驗。又是一个不眠
了鋼铁工业。这样，鋼铁工业就在很短的
之夜。人们抖了抖被露水湿透了的衣裳，
时間内迅速上馬了。为了切实作到記挂
眨了眨充满了血絲的眼睛，倒罐开始了。
帅，大抓鋼铁，县委除专管工业的書記之
一个、两个……一直到十七个仍没见到铁
外，其他書記也差不多每天都要挤出时間
的影子。最后从风道口里总算倒出了雾零
亲赴治炼现场参战和指揮，遇有重要問題
碎碎的一点铁，总共才八斤。这回人们可
就当場研究解决。有时白天腾不出手，夜
真有泄气的了。有的：“放上一千多斤煤，
深了还要到工地去，黎明回机关稍事休
十八个人搞了两天两夜，才關八斤铁，連
息，又接上了白天的工作。在施工和开
水錢也換不出来呀！”在这情况下，王秀明
的紧张阶段，专管工业的县委書記从未輕
同志作了冷静的分析，他向大家說：“八斤
易离开过工地。这样，就保证了鋼铁工业
与四两相比，就是进步，就是成績，只要
經常处于党委直接领导之下。
我們敢想肯鑽，一定会得到胜利”。人们
看着这八斤铁，干劲叉从内心里涌出来
“試驗田”里取經驗
了。
县委对办鋼铁工业开始是缺乏經驗
试炼第三爐前，大家总結了前两爐失
的，甚至什么是土爐，什么是高爐都不知
败的主要原因是：一是大家的信心还不足，
34
1958年
=====第79页=====
鑽劲还不大；二是爐里温度低，矿石没分
但终究是初学乍練，不能解决各种令人头
解好。找出了問題的症結之后，大家鼓足
痛的疑难問题，而且，建爐所需的原材料，
了干劲，又根据掘車的原理創制了“手搖
不是缺这，就是少那。县委针对这种情况，
吹风机”。就这样开始了第三爐的试炼。点
一面在工人中展开大辯論：“土人、土法能
火以后，王秀明同志带头摄风，火越烧越
不能办洋事?”一面召开工业跃进会議，号
旺，人们看到矿石正常熔化，干劲也大了起
召各方面大力支拨建高爐。
来，从夜里一直输着撅到早晨五点。住火
在破除迷信、統一思想的基础上，大
后开爐一看，人们异口同声地欢呼:“铁出
家提出了建墟的战斗口号：“乘卫星，坐火
来了！”这一爐共炼出一百五十斤铁，出铁
筋，超普波，赛閃电，鼓足干劲赶徐水，
率达到了百分之六十二。
力争上游超易县。苦干深鑽，排除万难，
炼铁成功后的新課題是鋼怎么办？王
穆战三十天，保证七一’把礼献”。在施
秀明同志昕瓦宅村王德礼和北义安村杜
工当中，建厂干部不会看图纸，就向师傅請
德林两个老汉略有点炼铁的知識，就馬上
教；施工没有把握，就开“諸葛亮会”；没
把他們請米，共同苦心鑽研炼鋼的办法。
有异形耐火砖，就发动群众磨；买不到水
經过四次失败，終于在第五次用“土法”炼
泥，水利部門和职工浴堂就主动把自己准
出了能上旋床制造机器零件的中炭鋼，
备用于建筑的水泥借給了他们；买不到风
过化驗、试制成品，证明質量很好。
压計，中学教师就主动地拿出教学用的玻
这时，炼铁厂变成了一所培养技工的
璃管和水银，协助工人创制了一个风压
学校。通过各乡派人到实地学习的方法，
計；鋼板不够用，就从县商业局取了八个
全县已培训了八批共三百多名炼铁技术
大汽油桶来代替。
員。在培訓期間和在后来的治炼中，各地
这种依靠群众就地解决問题的方法，
又接连创造出“高灶式”、“雞窝式”、“灯罩
是我们在实践中新学会的一門課程。开
式”、“四块土坏式”、“自然风力式”等数
始，县委总認为本县机铁社技术低，搞不
种土法炼铁爐。目前，土法炼铁已經在全
了建爐用的铁管等全套设备，便派了几个
县遍地开花了。
干部到易县、定县、涿县、北京等地去订
货，結果，跑了二十多天也沒訂到。怎么
依靠群众，苦干苦鑽
办呢？最后县委下定决心，要在本县搞。
建筑小高爐炼铁，当然困难更大，首
工人们在研究了图紙以后，滿怀信心地接
先碰到的就是技术力量不足，没有設备，
受了任务，并說：“为什么不早找我们呢？”
一切都得白手起家。在建爐初期，虽然通
果然，不到七昼夜，便把这个艰巨的任务
过“派出去”的方法培训了几个建厂干部，
完成了。因此，使我们更加体会到相信群
.35.
第9期
=====第80页=====
众、依靠群众的真理。就这样，六点五立
一步，都是昼夜守在爐旁。王成俊同志见
方米的小高爐终于一个跟着一个的生长起
到两天一夜没有休息的王秀明同志，已經
来了。
精疲力竭，便立刻换他去休息，自已繼任
高爐建成后，如何叫它流出铁水来，
爐前工组长指挥战斗。这样，經过两昼夜
并保持正常生产，的确是一件不容易的事。
的苦战，不但保证了迅速走向正常生产，
经历波折最多的是一号小高爐，从正式建
而且很快提高了产铁量。由原来两小时半
成到投入生产，曾經三次开爐，三次失败。
出一次铁缩短到一小时半出一次；日产
三次失败的原因，固然由于工人操作技术
由原来两吨增加到四吨。工人们见到这种
差，但最主要的是，县委在加强政治思
情形，精神更加饱满，斗志更加昂揚。墟
想领导的同时没有使技术指导紧紧的跟
前工邵朋不慎一脚踏在鉄水上，但他仍忍
上去。当时的情况是，意见分歧，各有己
痛坚持工作，拒不休息。
見，書記虽在場，也不能当机立断。县委
带头搶险，时間就是锅鉄
发现了这方面的缺陷之后，立即到北京請
来了对炼铁有研究的两位工程师，并决定
繼一号小高爐之后，二号小高爐也投
在第四次开爐时由王秀明同志亲自当爐前
入生产了。八月二十七日傍晚，又一次将要
工组长。王秀明同志根据实际操作中的经
出铁水的时候，因雨后负荷料淋湿，带劫鼓
驗教訓拟定了一个点火、上料、爐前操作
风机的皮带变性，引起了爐温急剧下降，眼
等具体的操作规程，然后，分别征求了省
看爐内就要冻結。在这千鈞一发的时刻，
鋼铁公司等单位前来协助的技师和工人群
县委第一書記王成俊、第三書記刘桂增、
众的意见，經过修订补充定案后，又对人
副書記刘殿甲、赵克山、馬全忠等同志一
员、工具、物料、机器等一切设备作了通
面和工人一起冒雨搬运和安装机器加风，
盘彻底的大检查，发现不足的和不适当
一面指挥打眼清爐。这时，王秀明同志也
的，及时进行了补充和调换。开爐后，他
赶来参加了战斗。但由于停风时间过长，爐
亲自把守住风压、风温、水温三道关口，
内已冻結了四寸厚，一连三小时打了三次
每十分鐘組織各口彙报一次，及时发现問
眼，始終流不出铁水。疲態不堪的工人有
题解决問题。在实际操作中，根据各个工
的失去了信心，在场指导的技师也認为没
序的变化情况，逐步将原来二十五斤矿
有指望，建議拆爐重修。儿个書記都这样
石、一百斤焦炭、二十五斤石灰石的上料
想：“要拆爐重修，至少得半个月，少产
比数增加到一百斤矿石、一百斤焦炭、二
六十吨鉄，在国家急需钢铁的今天，决不
能輕易造成这个損失”。于是，王秀明同志
十五斤石灰石的比数，使上料经常适合爐
立即挑选了六个工人，一面指挥加风加
温。在这紧张的时刻，谁也不肯离开高爐
1958年
.36
=====第81页=====
温，一面亲自掌钎。儿个書记和工业部长
*
*
*
带領工人輪流打錘。通过临时創造的“蚕
通过这些实践，我们深深体会到，为
触打钎法”（从爐口外围下手)，經过五个
了切实加强党对鋼铁生产的领导，领导干
小时的苦战，借着爐温增高的作用，终于
部必须亲临现場，与群众同吃同住同生
搶出了铁水，避免了拆爐停产的损失。一
产。同吃同住能大大鼓舞群众的冶炼热
位工程师敬佩地說：“今天，你們的干勁大
情，同生产能够使领导干部迅速变成内行，
大地教育了我。”
正确地发现治炼故障的症结所在，及时研
某本的技术問题解决了，意外的事故
究改进。現在書記亲自上陣和群众一起劳
又出现了。一号小高爐在正常出铁的第二
动的领导方法，已经在全县普遍地推广。
天，出渣口放流时突然喷出了大火，渣子
例如，石口乡党委第一書記黄学森深入
象弹雨似地喷出七、八尺远。工人蔗钧等
现场参加治炼，和工人共同研究，使原来
三人上前堵眼，不但未成，反被烧伤。火
每號出铁十四斤，提高到二十五斤至三十
越喷越大，喷出的渣子越来越多，眼看高
斤。由于各级党委加强了鋼铁工业的领导，
爐就有毁坏的危险。人們正在不知所措的
解决了一些技术問题，群众治炼热情大大
时候，王秀明同志号召大家：“要牺牲一
高涨。八月份我们已經生产的鋼鉄最然超
切，搶救高爐”。他自己没顾得穿石棉衣
过了原定的月计划，但是为数还不够多，我
就架起堵眼器第一个跑上前去，工人随后
們相信，今后一定还能够有更大的跃进。
一拥而上，他们用尽力气，忍受着火烧，
中央政治局扩大会議提出会年生产一
終于堵住了火口，保住了小高爐的安全。
千零七十万吨鋼的任务之后，更給了我們
事后，工人们替王秀明同志检查了一下，
巨大的鼓舞。根据县委决定，以第一書記
总共有十二处被烧伤。
为首，由五个書記参加組成了鋼铁指揮
第三天晚上，不幸的事故又发生了，
部，划分了建熔生产、組織劳力和运輸、
上料工人被瓦斯熏倒十四名，其他工人也
物资供应、开矿四条战线，每条战线都有
有些忙陣了。王秀明同志看到正常生产的
一个書記直接负責，拜本着工农业同时拌
高爐将要受到威胁的时候，顿时忘掉了一
举的方針，抽調了十二名县委委員，一百
切，爬上高爐就去上料。他这种勇敢的行
八十九名县、乡负青千部，二万六千八百
动，給了工人很大鼓舞。上料組长朱才被
九十三个劳力（占全县劳力总数的百分之
熏得头昏目眩，但仍坚持不离崩位，经过
三十）投入了治炼战线，为生产更多的鋼
再三劝阻，仅休息了三个小时就又带领工
铁而奋斗。
人上料。
一九五八年九月十日
87
第9期
=====第82页=====
各地党委刊物論文摘要
編輯部按：各地党委主办的刊物很多。我们打算以后
經常选择这些刊物的論文，摘要介紹。当然，限于篇幅，不
可能把所有的好文章都介绍出来。这个工作刚开始，一定还
有許多缺点，希望論文的作者和讀者随时把意見告訴我們。
激起不断革命的热情
(原题:乘早稻风破晚稻浪)
陈冰
“求是”（浙江）第三期（九月一日出版）*
对于主张不断革命的馬克思列宁主义
情况：人们在暫时的挫折面前灰心丧气，
者證来，一切已經解決了的問題，不論成
这是一种泄气；人们在伟大的胜利面前翳
就是何等伟大，总不再是最重要的事了。
傲自满，这也是一种泄气。有些人在早稻
最重要的，乃是那些还沒有解決的新問題。
大丰收之后，滋长了居功自傲的不健康的
早稻大丰收是本省农业生产上空前的大胜
情绪，只愿意开庆功会，不愿意开整风会；
利，这个胜利应当鼓舞我们向着晚稻更大
只愿意听成績，不愿意看缺点；只向后看，
的丰收繼續奋勇前进，而不应当讓这个胜
不向前看，因此越看越自满；只同低处比，
利把我們陶醉得自滿自足、停滯不前。早
不同高处比，因此越比越骄傲。这种情络
稻大丰收创造了本省农业生产上空前的高
是极端有害的。馬克思主义者任何时候都
速度，这个速度应当鼓舞我们大胆地設想
应当用两只眼睛看問题，都应当坚持两点
和脚踏实地地去追求更高的速度，而不应
論。我们的工作只要方向对头，成績总是
当讓早稻的速度束縛住我的头脑和手
主要的，缺点总是次要的。资产阶级右派
脚。可惜，现在并不是所有的人都是这样
和促退派采用攻其一点、不及其余的手法，
看問題的。气可鼓而不可泄，泄气有两种
企图否定成績，这是我们要坚决反对的。
38
1958年
=====第83页=====
但是如果有人在胜利声中丧失了客观的謙
高山之巅，不知天下之大；知道了天下之
逊的态度，发展到文过饰非，拒绝批評，
大，先进之多，才能激起自己学先进、赶先
也决不是真正的马克思主义者。揭发早稻
进、超先进的不断革命的热情。坐井观天，
生产中的一个缺点，就是促进晚稻丰收的
除了滋长自满自足的暮气、丧失革命的热
一分力量，这有什么不好呢？从每一个县
情之外，是不会有什么好結果的。即使是
說来，拿今年比往年，当然无例外地都是
先进地区，也应当估计到先进和落后不是
飞跃的发展。但是，全国全省之大，六万
万年不变的，在一定的条件之下，可以互相
万人之众，比自己先进的地区不知有多少，
轉化。先进者可以因骄傲自滿而轉化为落
为什么不同那些先进地区比一比呢？不登
后，落后者可以因发奋图强而轉化为先进。
发扬正在飞速成长着的共产主义精神
齐作文
*“解放”（上海）第六期（九月十六日出版）
*
劳动人民中共产主义精神的迅速成
对于具有高尚的共产主义风格的人来
长，不仅又推动其他阶级和阶层的人民不
，人活着应当为大家、为人类的将来多
得不努力加快地改造自已，并且又反过来
做点事才有意思，所以，他们早已不是把
作为动力促使我国在工农业生产以及科学
劳动当作痛苦和负担，而是当作最大的荣
文化等等事业上的跃进再跃进。共产主义
誉和义务。他们認为，自己对社会貢献得
精神在广大的人民群众中发扬光大，不仅
越多越好，而向社会要得越少越好。
是我們加速社会主义建設的重要保証，而
本来，“每个人生下来就有一种偏好某
且也是最后过渡到共产主义的必备条件。
种劳动的习性”（恩格斯：“大陆上社会改革
可是，事情总还有另一面。
运动的进展”)。劳动之所以成为痛苦和负
伟大的历更轉变时期，资产阶级的法
担，是由于生产资料的私有制把劳动和享
权制度还没有去净，而资产阶级法权思想
受二者分割了开来，把欢乐变成大多数劳
更还有深厚的影响。
动者享受不到的东西，这就不得不使劳动
在资产阶级个人主义者的头脑里，劳
成为痛苦的事情。私有制一旦消灭，并且，
动不过是为了取得工资、更多的工资，以
当人們在思想意識等等方面，真正破坏了
至为了个人的发财致富。在他们看来，人
资产阶级法权思想的影响，成为具有共产
们的劳动是被动的，如果不是为了儿个
主义自觉的人，劳动便能够开始恢复它本
錢，有誰肯去劳动？
来的面目，成为一种享受，成为人们生活
第9期
.89
=====第84页=====
本身的需要。我們所朝夕懂憬和追求的共
的规范。但是，共产主义精神也是在斗争
产主义，正是要使劳动成为一种享受，成
中生长的。“不破不立”，要发扬共产主义
为人们生活本身的需要。
精神，就必须同一切资产阶级和小资产阶
共产主义高级阶段是劳动人民的要
级思想、旧社会遗留下来的一切落后保守
求，是我们不远的前景。共产主义精神的
思想及萎靡不振的精神状态进行毫不調和
道德面貌的形成和发展，是我国社会意識
的斗争；就必须彻底清除剥削阶级的生活
形态改变、发展的唯一正确的方向和必然
方式、思想意識、道德习惯等等在劳动人
的趋势。它最后一定要成为全体人民行动
民中的影响。
談談解放
思
想
郑季翘
*“东风”（河北)第二期（八月一日出版）*
社会主义——共产主义事业的进行和
民民主专政的論交里，曾經講到中国人民
实現，就是人們发揚首創精神和思想解放
摸索救国救民的道路的过程。在多方摸索、
的结果。在资本主义社会，由于当时的社
試驗失敗之后，中国的先进人物終于接受
会状况和资产阶级的各种各样的說教，尽
了共产主义思想。但共产主义思想和中国
管这社会存在着显著的矛盾，但对于私有
当时占統治地位而为剥削阶级服务的传统
财产的神圣不可侵犯，人们深信不疑。而
思想是相抵触的。接受共产主义思想，就
有一些人却打破了餐产阶级社会传统的說
是先进人物首創精神的表现，就是他們的
教，即打破当时征会的通常的意識，开始了
思想解放。显然，中国革命的胜利也是思
“离經叛道”的思考。馬克思运用辯証唯物
想解放的結果。沒有一些人們的思想解
主义的观点，根据对资本主义社会經济的
放，就不能接受共产主义思想，也没有共
研究，特别是由于参加了国际工人运动的
产党，当然也就没有人民革命的胜利。
伟大斗争井总结了国际工人运动的斗争經
我們已經取得民上革可的胜利拜取得
驗，在圣西門、傅立叶、欧文等人的空想社
社会主义革命的决定性的胜利。目前，我
会主义思想的基础上，創立了科学的共产
国人民正在以沸腾般的热情，建设自己的
主义学说。可见，共产主义思想是违反了当
社会主义社会。正如以前各种社会制度有
时的耻会传统思想而开放的奇异的灿烂的
其相应的社会意識一样，社会主义社会，
Q
花朵；没有思想的解放，就没有共产主义。
必须有而且一定有与其相应的社会意識。
过去各种社会制度的社会意識适应其阶级
中国的情况也是一样，毛主席在論人
1958年
-40
=====第85页=====
統治的情況，需要树立迷信，需要把人們
运了。这样，人们依据辯证唯物主义这个
的思想束縛起来。迷信一破除，思想一解
客观真理，可以敢想、敢說、敢做了。社
放，就会影响到这种社会制度的巩固。相
会主义——共产主义社会具正给人们的創
反，在社会主义、共产主义社会，迷信越
造性創設了条件，是人們創造性最能得到
是彻底破除，思想越是彻底解放，社会越
发揮的时代。所以說敢想、敢說、敢做是
能巩固，越能发展。所以，我们的思想建
共产主义风格，就是因为这种风格是社会
設，便是破除迷信，解放思想。
主义——共产主义社会所应有和所能有的
在此会主义——共产主义社会，人们
风格。
做了社会的主人，可以们己掌握自己的命
必須貫彻“机、馬、牛”和結合的方針
王操型
*“奋斗”(黑龙江）第五期（九月五日出版）
中共黑龙江省委提出五年基本实现农
将缩小，这也是无疑的。但是应当弄明白
业机械化的号召以后，引起了广大农民和
一个問题：我们实行机械化也好，利用畜
农村工作者的热烈响应，纷纷发动新的生
力农具也好，目的都是为了迅速提高农业
产突击和投资运动，积极准备迎接农业机
生产力。如果使机械化孤立起来，把耕
械化的到来。
排除，把和耕畜相联系的改良农具也排除，
但是在这种令人鼓舞的情况下，出现
那么不仅在机械化实现之前要造成生产的
了一个值得注意的现象，这就是斋力的作
互大损失，即使在机械化实现以后也要造
用被忽视了。不少人認为：“有了机器，耕
成生产的损失。
畜就没用处了”，“改良农具的寿命长不
了”。个别地方甚至还不知道机器何时到
于，就已經开始淘汰尚可使用的耕畜，或
紅旗杂志社
启事
邮电部邮政总局
者打算卖掉耕畜来瞒买机器。
有些同志認为，在提倡农业机械化的
“紅旗”杂志自第五期起，定
价由一角八分减到一角五分。各
同时，又来提侶重視耕畜是說不通的，一
地邮局多收讀者的訂費，应由原
个先进，一个落后，提侣二者井存，岂非
收訂局退回讀者。
自相矛盾？机械化的先进性是无疑的。随
若机械化的发展，畜力农具的使用范围势
41
第9期
=====第86页=====
红
旗
HONGQI
O
10
中
E3
=====第87页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
一九五八年
第十期
目录
毛澤东同志在九月間的重要談話
…(1)
美国侵略者給我們充当反面教員
太刊評論（2）
人民公社所見(通訊.……
李先念(4）
为一千零七十万吨而奋斗
党的群众路線在鋼鉄战線上的伟大胜利……陶魯笳(9)
…赵文甫(16)
群众性的炼鋼铁运动
F
.…傅秋涛(1)
r
全民告兵
.中共闵侯县委会（24）
工农商学兵结为一体…
余
三 (28)
关於人民公社实行半供給半工資制的調查
陆 笑 萍(32)
郑州纺織机械厂人民公社的誕生……
 (15)
毛澤东同志詩二首
李定坤(36)
文章過江西…….
各地党委刊物論文摘要
“东风”社論(39)
論半供給制………
…“解放”評論 (40)
新的人，新的思想…
=====第88页=====
毛澤东同志
在九月間的重要談話
毛澤东同志在九月間巡视了长江流域的几个省，在九月二十九日回到北京后，向新
华社記者发表了重要的談話。
毛澤东同志說：
“此次旅行，看到了人民群众很大的干劲，在这个基础上各项任务都是可以完成的。
首先应当完成钢铁战线上的任务。在鋼铁战线上，广大群众已经发动起来了。但是就全
国来說，有一些地方，有一些企业，对于发动群众的工作还没有做好，没有开群众大会，
没有将任务、理由和方法，向群众講得清清楚楚，并在群众中展开辯論。到现在，我們还
有一些同志不愿意在工业方面搞大规模的群众运动，他们把在工业战线上搞群众运动，
說成是不正规”，贬之为农村作风’、“游击习气。这显然是不对的。”
“在大干鋼铁的同时，不要把农业丢掉了。人民公社一定要把小麦种好，把油菜种
好，把土地深翻好。一九五九年农业方面的任务，应当比一九五八年有一个更大的跃进。
为此，应当把工业方面和农业方面的劳动力好好组起来，人民公社应当普遍推广。”
“民兵师的组缴很好，应当推广。这是军事组織，又是劳动组織，又是教育组織，
又是体育組織。帝国主又者如此欺負我们，这是需要認真对付的。我们不但要有强大的正
规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”
“帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动
派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫
·I
=====第89页=====
使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。但是帝国主义者目前还
是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世界也依然在压
:
迫他们本国的人民群众。这种局面必需改变。结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和
心
压迫，是全世界人民的任务。”
此外，毛澤东同志在武汉观察时还經說
“象武钢这样的大型企业，可以逐步地办成为综合性的联合企业，除生产多种钢铁
产品外，还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。这样的大型企业，除工业外，农、
商、学、兵都要有一点。”
“搞基本建设还是采用大包干的办法好，这样可以大大地降低建设成本。”
“学生自觉地要求实行半工半读，这是好事情，是学校大办工厂的必然趋势，对这种
要求可以批准，并应给他们以积极的支持和鼓励。在教学改革中应注意发挥广大师生的
积极性，多方面地集中群众的智慧。”
美国侵略者給我們充当反面教員
本刊評論員
在中国人民的卧杨之旁，站着美国强盗，这就使每一个中国人不能不进一步觉悟起
来，不能不在工作上紧张起来，以冲天于劲，增强国力，来有效地对付这个敌人。
美国侵略者欺負我們，但是，却在各方面給我们充当了反面教員：
第一，美国侵略者欺負我們，就是因为我们的鋼铁还太少了，这就要求我們必須更
加努力以最快速度发展鋼铁工业。
第二，美国侵略者欺负我们，就是因为我们的机器还太少了，这就要求我們必須更
加努力以最快速度发展机械制造工业。
1958年
= 2.
=====第90页=====
且要求我们更加繼續努力以最高速度增产粮食来回答它。
第四，美国侵略者还是抱着看待旧中国的观念，認为中国人是一盘散沙，是好欺负
的。这就要求我国人民要更进一步地组起来，而果然，我国人民就在社会主义改造的
基础上普遍地推广了人民公社化运动，进一步地把六亿人民团结得象一个人一样。
第五，美国侵略者欺負我們，这就要求我們必須大力增強我們的国防力量。我們不
但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师，实现全民皆兵。
第六，美国侵略者欺负我们，这就要求我们必須更加努力在尖端科学技术方面迅速
攀登世界的高峰。
第七，美国侵略者坚持对我国实行封禁运政策，这就促使我国的建设收到更大更
快的效果。
第八，美国在国际上坚持敌视我国的政策，这就经常地提醒我国人民，使我国人民
善于分清敌我。我们的朋友遍于全世界，而美国帝国主义者恰好把自己孤立起来了。
如此等等，就是美国侵略者这个反面教員給我們上的課程。
中国人民从自己长期斗争的切身經验中，深深地懂得反面教员的作用。人民群众經
常要用社会主义和共产主义的思想来教育自己，要在斗争中总结经验来教育自己。同时，
敌人采用各种手段来对付人民，就是提高人民群众的觉悟的重要的反面教材。
希特勒、墨索里尼和日本帝国主义者，都曾经是世界人民和中国人民的最好的反面
教员。他们穷凶极恶的侵略行为，把全世界人民动员起来，結果在欧洲取得了反对德、
意法西斯认争的胜利，在东方取得了抗日战争的胜利。总的结果，就是：社会主义革命
和民族革命在东西方许多国家中取得了胜利。
对于中国人民，蒋介石起了这种反面教员的作用。他的反革命，教育了全国人民，
激起了中国人民的义情，从而促进了伟大的中国人民革命的胜利。现在他在台湾还續
对于中国人民起着反面教员的作用。
铁托集团也称得起是很好的反面教员。他们以自己的典型的修正主义，来教育全世
界，和中国共产党人，使人们清楚地懂得了什么是真社会主义，什么是假社会主义；什
么是真馬克思主义，什么是假馬克思主义。
美帝国主义者鞭承了历史上一切反动派的衣钵，成了全世界人民和中国人民“天字
第一号”的反面教员。他培植、接济和指挥全世界大大小小的反动派，成为全世界一切反
面教员的头子。美帝国主义用他的侵略和战争政策，作为教育全世界人民的反动教材。
这样，美国侵略者就把圣世界反对美帝国主义的斗争连结成为共同的斗争。这样，美国
受略者就制造了一支日盒强大的埋葬自己的力量。
.3.
第10期
=====第91页=====
人民公社所見(通訊)
李先念
九月十一日我们从北京动身，先后到河北省的徐水、保定、安国和河南省的新
乡，十七日到郑州，沿途听了地方党委的汇报，訪問了一些人民公社，边看、边
問、边談。所到之处，棉花、红暮和秋根都长得非常好。公社建立以后，群众情绪
很高，无論男女老少，都兴高采烈，充满了自信。从他们的诚愿热情，可以看出他
們对党和毛主席的无限信任和热爱。现在談一点我们看到的情况和接触到的問题。
（一）这些地方已都人民公社化了。
果大家都向高的看齐，又会影响社的积累。
人民公社大体上有两种形式：一种是一县
在我看来，县联社的形式，目前可以在一定
一社，县、社合一；一种是一县数社，县，
程度上調节各个公社的积累，又可以在一
成立联社。一县一社即是一县一个公社，
定程度上避免上述一县一社可能引起的赢
全县统收统支，統一核算，共负盈亏，原
煩。由集体所有制轉为全民所有制是需要
来各社、队的收入统一交县，支出统一由
一个过程的，在目前情况下，普遍地建立
县核发，供給标准、工查水平全县基本上
县联社的作法，可能比较更适宜一些。正
一致。徐水县和修武县就是这样。一县数
如中央关于在农村建立人民公社問题的决
社即是各基层社单独核算，自负盈专，县
議中所說：“不要忙于改集体所有制为全民
联社可以向各公社提取一定的积累，用于
所有制，在目前还是以采用集体所有制为
县范围的建毅。安国县和新乡县就是这样。
好”。当然，一县一社的形式是一个创造性
-县一社的形式在很大程度上是全民所有
的試驗，也可以試办下去，以便吸取經驗。
制，将来都要走这条路。但是我想，一县一
（二）人民公社大都实行了牛供给牛工
社的作法在目前可能有这样两个問题，如
资的分配制度，这是人民公社化发展的一
何处理需要很好地斟酌：一个是全县实行
种必然产物。供给部分是社员基本生活必
统一核算以后，怎样做到不妨碍下面社、
需的部分，工资部分是社员其他开支和生
队的經营积极性。一个是在安排工资的时
活零用的部分。前一部分是根据当前生产
候，怎样做到合理照顾原来各社、队的經
条件按需要分配（按人平均分配）的部分，
济条件和生活水平的差别。如果只是削高
后一部分是按劳取酬的部分。我們看到的
就低，就会降低一部分人的生活水平；如
几个公社，供给部分有的实行“七包”（包
1958年
.4
=====第92页=====
吃饭，包穿衣，包医疗，包生育，包教育，
的部分逐步扩大，按劳取酬的部分逐步缩
包居住，包婚丧)，有的根据社的經济情况，
小，这样，一步一步地向共产主义过渡。
实行“五包”、“六包”，有的只包吃饭、
至于說到在吃饭之外，还按月发給工，
包粮食，工资部分有的按不同等級每月四
农民更加满意。有的公社在第一次发工资
元至十五元，有的两三元不等。劳动较好
的那天，举行了隆重的仪式，男女老少都
的另外发給一部分奖励工資。供給部分和
到了会，农民倾到工资以后，有的戚动得
工资部分所占的比重，以新乡七里营人民
落下泪来。吃飯不要錢，按月领工查，是
公社为例，大体是全年每人平均供给部分
一件具有世界意义的事。自从马克思提出
五十元，工资部分（包括奖励工资）五十
共产主义这个远大理想以来，反对的人们
元，供給部分和工资部分各占一半。其他
有一条借口，就是实行各尽所能、各取所
社，有的供給部分比重大些，有的工資部
需的办法，会出懒汉。事实不然，实行部
分比重大些。由于人民公社刚刚建立，各
分供給制加基本工资加奖励工资的分配制
地經济条件不同，包的范围不可能一律，
度，人们不愁吃不愁穿了，現在他們考虑
工资也不可能一致。但是不管怎样，吃饭
的是如何劳动得更好，才能对得起新社
不要錢，按月領工資，对农民說来，却是破
会，对得起共产党和毛主席。人们不是变
天荒的大事。过去儿年吃粮比较紧张，现
懒了，而是更加勤劳，干劲更足。看来，逐
在粮食这一关算是过来了。許多公共食堂
步实行共产主义的经济制度，同提高人们
都是这样：第一天吃得多，超过定量；第
的共产主义觉悟和道德品質，这两件事情
二天略有超过；第三天就退到原来的供应
是互相促进的。在这里，大家提出这样的问
数字，或者接近原来的供应数字。这…
题：农民实行了半供給半工资的分配制度，
下，一一块石头落地了，农民满意了，干部也
在农村的国家工作人员怎么办？农村里实
放心了。北戴河会議的时候，有的同志提
行了半供給半工资的分配制度，城市里怎
出“吃饭不要錢”，现在看来，全面实行这个
么办?职工和国家工作人員怎么办？看来，
办法并不困难。我想，其他生活必需品也
形势逼人，这个問题必须及时加以考虑。
是这样，那一种产品丰富了，那一种就实
(三)人民公社的建立，是我国社会
行供给制的办法，按需分配和定量供给
又一次具有历史意义的重大变革，它必然
HOUBB

金民武装

图
6。
第10期
=====第93页=====
要在生产、分配、交换、消费等方面引起
接分配給各个生产队，安装到車上，不再
一系列的深刻变化。根据我们在河北、河
通过买卖了。至于商品交换的部分，在新
南看到的情况，这些变化主要有以下几点：
的情况下也发生了若于变化。許多商品过
第一，消灭了生产资料私有制的某些
去由一家一戶零星購买、零星出售，現在
最后残余，进一步解放子生产力。有的富裕
变为以社、队为单位集体購买、集体出售
中农說：“这一下连根子也挖掉了。小商小
了。现在公共食堂用大买油，大包买盐，
販在很多地方已經绝迹，徐水全县已没有
再也看不到一家一户油瓶站队、小包买盐
一个小商小販。許多公社都是万人、万戶以
了。由于組織军事化、行动战斗化、生活
上的大社，人口多，范围广，力量大，劳力、
集体化，商品的需求不同了。某些适合个
物力和财力可以更加合理地调度使用，过
体生活的商品如小锅、小构等，沒有销路
去小社无法举办的事情，现在很快地办起
或者销量大降了，而相反，适合集体生活
来了。妇女从家务劳动中解放出来，成为公
的商品，销量却大大地增加了。
社的一支生力軍。公社虽然建立不久，人们
第三，分配制度改变了，共产主义因
已經看到了它的优越性，也看到了共产主
素增长了。如前所說，許多公社已經由过
义的美好前景。群众的信心更足，干劲更大。
去評工記分、夏秋預分，年終決分的分配
第二，产品直接分配的部分扩大了，
办法，改为部分供给制和基本工加奖励
4
商品交换的比重缩小了。过去在手工业社
工查的办法。而工资又是发給劳动者个
和农业社之聞、农业社和农业社之聞、农
人，不再统一发给家长，冲破了旧的家长
制。这是好事。人与人之间的关系在变
民和农民之间，許多通过商品流通的产
品，现在变为自产自用，在社内直接分配
化，人们的意識形态和精神面貌也在变化。
了。即是就，过去为出卖而生产的东西，
第四，公社集体稿利事业普遍发展
了。我们看到的人民公社，大体上都办起
在变为为自己需要而生产了；过去需要
了公共食堂、縫纵組、托見所、幼兒园、
人市場上購买的某些东西，现在自己也能
老年幸福院、卫生院、妇产院等组藏。过
多生产自给了。现在是这样的情况，公社
去由国家举办的許多事情，如医院、学校
废鋼铁，自己加工，制成滚珠轴承，就直
金氏绿
工国
1958年
6
=====第94页=====
等，现在公社自己办起来了。許多公社社
下，农村的财贸工作，在机构设置、业务
員从吃飯、穿衣、撫养子女到疾病医疗，現
管理等方面如何适应，如何处理有关的体
在都由公社统一负责，实现了家务劳动社
制和工作关系等問题，也急需考慮解決。
会化。妇女們对公共食堂、托儿所、幼兒
为了解决财贸工作如何适应人民公社
园特别热心。她们，这些組織“拆也拆
化需要的問题，我们在北京的时候，曾經根
不散，赶也赶不走”。
据集中领导分级管理的原则，提出“两放、
(四)人民公社化是社会經济的大改
三統、一包”的方針。所謂两放，就是把財
组，它改变着生产、分配、交换和消费等
贸部門在农村的人員和資产下放到人民公
方面的旧的联系，建立着新的联系。这些
社，由公社负资管理經营（不仅是财贸人
变化反映在财政工作方面，是原来以商品
员，国家在农村中的干部，包括乡干部、小
流通为征税环节的工商税收制度，基本上
学教具、各种事业机构的人员，看来也都要
不再适用了。这些变化反映在银行工作方
下放到人民公社)。所謂三統，就是統一
面，是农村现金季节性投放和季节性回
政策，統一计划，統一流动资金的管理。
的规律改变了，现金交易进一步减少了，
人民公社必须执行国家的市场物价政策、
轉賬结算的范围扩大了。这些变化反映在
統購統銷政策以及其他方面的各項政策和
商业，粮食工作方面，是采購和供应更加
有关规定；人民公社必须按照国家計划，交
集中，计划性和組織性更加加强，經营方
售統購和統一收購的产品，向社具配售統
销物资;国家轉交公社的流动资金，只能用
式和經营品种也有了变化，农村粮食統销
于工农业生产和商品流轉所需要的流动资
任务基本上没有了。一个共同性的問題是，
金方面，不得用于基本建設和其他用途。所
乡社合一了，人民公社既是經济組織，又
是政权組織。国家的乡鎮財政工作必須同
謂一包，就是包财政任务，将国家在农村中
的各项财政收入，統一計算，扣除原来由国
公社本身的财务工作合而为一。农村银行
家开支的行政费和各种事业费用，由公社
机构将要进一步成为公社各种经济活动的
2
按收支差额包干上交。这个两放、三统、一
结算中心。商业工作更加成为公社本身经
包的方针，我们这次在所到的地方，征求
济生活的不可分割的部分。在这种情况
下乡须出队
国共产见万岁
n
再战
！
学
.7.
第10期
=====第95页=====
了当地党委和公社干部的意見，他們都同
的财贸机构，仍然保持着业务领导关系，
意，只是在包干的具体方法上，有不同的方
国家财贸部門应当把公社的财贸工作看作
案。例如，有的地方顾意按照一定的比例
自己的工作，把帮助公社做好财贸方面的
包子；有的地方顾意按照一定的金额包干。
工作，当作自己的重要任务。现在公社成
我想，各个地方的情况不尽相同，在公社统
立不久，各項工作还在建立，公社如何記
一包干上缴的方针下，包干的方法各地可
賬，如何核算，如何加强经营管理，加强
以有所不同，不必强求一致。实行的具体时
计划性等，都需要帮助，怎么能乱沒有事
聞、步骤，也可以因地制宜，自己規定。
情可於呢！吳芝圃同志說：“財貿工作的
(五)有些县以上财贸部門的干部，
基础在公社”，这句话很对。就拿计划管理
顾虑实行两放三統一包的方針，把国家的
来既，目前的問题就很突出。例如鶏和
机构下放给人民公社，是不是全民所有
鷄蛋，由于社具的自留地没有了，家里不
制向集体所有制后退了一步，有的同志顧
作飯了，也沒有功夫了，就必須及早納入
虑这样作是不是会影响国家的收入；也有
全面规划，想办法司养。公社是工农商学
的同志顧虑事权下放了，没有事情可十了。
兵五位一体，农林牧副渔全面发展，它本
我們說，人民公社是基层經济組織和基层
身就要求高度的计划性。哪一样事情不列
政权组织的结合体，财贸机构下放以后，
入计划，哪一样事情就有被挤掉的危险。
这些机构一方面是公社的组成部分，另一
因此，推广合同制，即公社向国家出售什
方面又是財貿部門的基层单位。比如說，
么，要国家供应什么，事前用合同规定下
公社的财政部門，既是公社的财务机关，
来，这是很必要的。把国家计划同公社计划
又是国家的基层财政机构；公社的供销部
通过合同街接起来，看来将是今后长时期
既是公社的商品分配机构，又是国营商业
内国家同公社之聞商业结合的主要形式。
的基层机构。财贸机构下放，实际上更增
*
*
*
加了公社的全民所有制成分，加强了国家
以上的信是在郑州的时候写的。九月
对人民公社的领导，更加便于公社将来进
二十日我們离开郑州，繞道南阳、襄樊，
一步向全民所有制过渡。我看这不是倒
二十七日到武汉，三十日回京。从湖北的情
退，而是前进。财贸机构下放，固然把国
况看，他们那里采取的是更为慎重的步骤。
家的一部分财产和收入归了公社，但是最
他们先搭起人民公社的架子，下面还暫时
后，公社仍然要經过财政的渠道，把一定
未动，也没有实行吃粮不要錢的办法，他们
的收入上交給国家，国家的收入并不会减
主张批发商业以不交给人民公社为好。我
少。至於說到財貿部門是不是无事可於的
看这样做也可以，各地情况不同，具体作法
問題，应当認識，今后財貿部門对於公社
不必强求一致。
一九五八年九月三十日
1958年
.8
=====第96页=====
千零七十万硕钢而奋
钢铁的年产量比上年成倍地增长，这在世界上是没有先
例的。我们能不能实现在一九五八年生产一千零七十万吨锅
这个宏伟的目标呢？在九月上旬以至九月中旬前，有许多人
的心里好象十五个吊桶打水，七上八下，表示担忧。至于“观
潮派”和“秋后算賬派”，他们就根本不相信。九月下旬掀起的
大干鋼铁的群众运动的高潮，用鋼铁日产量飞跃增长的事实，
回答了这个問题。今年鋼铁产量翻一番的計划，是一定能够
完成的。問题的关键在于，是不是实行政治挂帅，依靠群众，
以共产主义的风格，打破办工业、搞钢铁的常规，大干群众
运动，大走群众路线。
九月二十九日——全国鋼铁高产日，是一个具有极其重要意
义的日子。这个日子，不仅是圣党全民大干鋼铁运动高潮的显明
标志，而且是鋼铁生产进入新的高速度发展阶段的一个轉折点。
陶鲁笳
这一天，在山西，鋼铁的日产量，同全国的总情况一样，有了一个
惊人的飞跃。铁的日产量达到了四万吨(内毛铁一万四千吨)，鋼
四千吨。全省出现了十三个日产铁千吨以上的县、市，两个日产
铁干吨以上的人民公社。这是一个辉煌的胜利。全省铁的日产量
中，除了两千吨左右是用洋办法生产的以外，其余都是用土办法
和土洋结合的办法生产的；鋼的日产量中，近四分之三是用土办
法和土洋結合的办法生产的。由此可见，开展大干鋼铁的群众运
动，用小(小型的)、土(土办法)、群(广大群众参与建设和生产)
的办法，有何等巨大的威力。现在，我们确有把握地說，九月中
旬，山西省委扩大会議确定的今年纲铁生产的跃进指标，即生产
铁一百五十万吨(北戴河会議确定的是六十八万吨)，鋼八十万吨
.9.
第10期
=====第97页=====
(北戴河会議确定的是五十五万吨)，是
是他們干劲冲天的雄伟的共同語言。
定能够超额完成的。“观潮派”和“秋后算
这次运动，进一步促进了整个劳动战
服派”的任何論調，都是毫无根据的。
线的大变化。现在，在城市和农村，游手
这次大干鋼铁的群众运动，有許多令
好閑的人几乎絕迹，出现了人人劳动的新
人鼓舞的特点。
局面。参加工农业劳动和其他社会劳动的
这次运动，是一个具正全党全民性的
男女老少，許多地方都占到当地人口的百
大规模的群众运动。从省委到县委的各级
分之八十至九十以上。这就是說，除了老、
党委，都实行了第一書記挂师;从党内到党
幼、病、残的人以外，全部参加了劳动（包
外，都进行了大干鋼鉄的大动員、大辯論，
括辅助性的和輕微的劳动)。这次运动进一
在全省普遍組織了鋼鉄大軍。全省儿乎所
步促进了妇女劳动力的解放，从农村到城
有的工厂(不論是重工业或輕工业)、矿
市，托儿所、幼儿园、缝级厂和公共食堂，
山和交通运输企业，都组織职工昼夜苦
更加普遍地建立和健全起来了。从农村到
战，大搞鋼铁。全省农村儿乎所有的人民
城市，组藏军事化，生活集体化，行动战
公社，都組織了鋼鉄大軍、农业大軍和运輸
斗化，更加广泛地实行起来了。在这次运
大軍。沒有煤鉄資源的地方，就組織鋼鉄
动中，人人学会多面手，亦工亦农亦商亦
远征重到有煤铁资源的地方安营下寨，与
学亦兵成了社会的风气。同时，在这次运
当地的人民公社实行协作和相互支援。全
动中，机械工业炼鋼铁，冶金工业造机械，
省大中学校有四十多万师生也和工人、
学校办工厂，工厂办学校，公社办工业等
农民一道投入到鋼鉄大战中。他們以工作
等经营多种业务的现象，进一步地普遍地
場地为課堂，具体地贯彻教育为政治服
发展起来了。
务、教育同劳动相结合的方针。还有大量
在这次运动中，以鋼为綱，带动了各
的小学生也参加了鋼铁生产的辅助性劳
方面工作的全面跃进。围繞着鋼铁生产，
动。全省所有的国家机关和国家工作人
圣省的地質工作有了飞跃的进步，九月
員，商业企业和商业工作人员，军事机关
份，仅铁矿查源，就发现了五十亿吨以上。
和官兵，有条件的，在本单位就地搞鋼铁；
中、小型的煤炭工业、机械工业和交通运输
条件不具备的，分批输换地派人参加当
业等等，都有了突飞猛进的发展。农村的
地統一組織起来的鋼鉄大軍。事实証期，
工具改革和牛机械化的发展速度，也加快
这样一支工、农、商、学、兵大联合的鋼
了。在农业方面，秋收、种麦、深耕和积
铁大军，是一支战无不胜、攻无不克的劲
肥等项工作的进行，都比往年快得多，好
得多。同时，围繞着鋼铁生产，工农商学
旅。“鋼铁战士鋼铁胆，要把鋼铁堆成山，
兵的共产主义协作，大大地发展了。
如班加点日夜干，不叫鋼铁缺斤两”，这就
1958年
10.
1
=====第98页=====
应该指出，大搞鋼铁的群众运动，对
他们只看到了“大、洋、少”的办法可以节
于加速农村的机械化和电力化，有特别重
省人力、鋼鉄質量较好的优点。但是他們
大的意义。当农村人民公社生产的鋼铁，
看不到它的根本弱点是不能造成全民动手
在保证国家鋼铁的需要的条件下，自己还
炼锅铁的群众运动，而在目前条件下，不
有大量富余的时候，就可以依靠自己的力
能造成全民动手炼鋼铁的群众运动，就不
量，大量制造土机器、上铁路。可以看到，
能按照我们预想的那样做到多快好省。应
不要多久，农村中随着鋼铁生产的高潮，
该指出，产生这种观点的病根，在于他们
必然会出现一个“小，土、群”的机械化运动
只講技术，忽视政治，不相信党的群众路
的高潮。
線，不相信广大群众的伟大創造力。
事实很清楚，在九月中旬省委扩大会
二
議肯定了全省必须大规模地开展“小、士、
大干鋼铁运动高潮的出现，是从上到
群”的炼铁运动之后，铁的生产情况，就很
下、从党内到党外进行了一系列的思想斗
快地发生了根本性的变化。在九月十五日
争的結果，是先进思想战胜了落后保守思
以前，由于在广大于部中，“重洋輕土”的思
想的結果。在全民性的鋼铁大辯論中，各
想占据着主导地位，大家热衷于建“洋爐”，
个方面提出的问題是不完全相同的。警
結果，全省經过大約一个半月的努力，炼
如，在学校中辯論的主要問題是，炼鋼炼
铁滤才由一千多个增加到四千多个。洋高
铁是不是耽誤学习，炼鋼炼铁能不能結合
墟投入生产的不及半数，其中，生产正常
进行教学工作，如何結合，等等简题。但
的，又不及半数。相反地，在九月中句以
是从总的方面来看，普遍爭論的主要問题
后，由于普遍推行了“小、土，群”的办法，炼
是：第一，地方办铁工业，应该以小、
铁爐的数量迅速地增加到八万多个，而且
上、群”的办法为主，还是以大（大中型
大部出铁正常。在运动中群众的创造，真
的）、洋(现代化的技术装备）、少（只有
是百花齐放，丰富多梁，已經产生了各种
少数专家和技术工人参与建设和生产）”的
各色的土高爐、土方爐、土圆爐、窑爐、
办法为主?第二，抓了鋼铁，会不会丢掉农
硫磺爐、汽油桶爐、磁缸爐、沙鍋爐、铁
业？第三，劳动力紧张是好事还是坏事?
匠爐、做飯爐等十几种炼铁的方法。阳泉
应该以“小、上、群”为主，还是“大、
市和长治专区很多地方，群众利用做饭墟
洋，少”为主的爭論，在目前的条件下，实
炼铁，做到了家家冒烟，戶户出铁。
質.上是大于鋼铁要不要大搞群众运动之
：炼铁可以采取“小、士、群”的办法，
但炼鋼是否也能采取这个办法呢？許多人
争，是“多快好省”和“少慢差费”之争。
的回答是否定的。他们的理由无非是：炼
具有重洋輕土、重大輕小的思想的人們，
·11·
第10期
=====第99页=====
鋼和炼铁不同，炼铁可以用土办法，而炼
用“小、土、群”的办法，不但在炼铁、
鋼只能用洋办法；炼铁可以大搞群众运动，
炼鋼、炼焦等方面获得了胜利，而且在制
而炼鋼只能靠少数内行去搞。但是他們的
造耐火材料和軋鋼等方面也經过試驗而取
这种迷信，被九月下旬胜利地开展起来的
得了成功。故县鋼铁厂按照“小、上、群”的
“小、土、群”的炼钢运动彻底攻破了。广
办法，設计和建成了一整套的从炼焦、制造
大群众仅仅經过儿天功夫的苦战，就创造
耐火材料、炼铁、炼鋼到轧鋼的生产設备。
出了各种各样的炼鋼爐和炼鋼方法，諸如：
只要花费一万元的投资，就可以建成这样
土平爐、土轉爐、土电爐、反射爐、堆鍋
一个小型的鋼铁联合工厂，一年可以生产
炼鋼、煤气炼鋼、利用土化铁爐炼鋼、仿
铁一千二百吨，鋼一千吨，鋼材九百吨，
效炒铁的方法炼鋼，等等，共十七种炼鋼
耐火砖一百八十吨，焦炭二千吨，总产值
方法，而且都取得了成功。长治市一个合
一百万元以上。而建设这样的工厂，許多
作工厂的土平爐，用石炭作燃料，用白生
人民公社完全能够办到。在农村中发展这
铁作原料，炼出了鋼。这个經驗是值得普
样的工厂，必将迅速地改变农村的工业面
逼推广的。还要举出一个突出的例子：长
貌。目前鋼铁战線.上的形勢，要求我們迅
治市故县鋼铁厂原来仅有两个轉爐，而且
速地抓紧轧鋼这一个环节，有计划地推行
只有一个能够正常生产，平均日产量九十
土法轧鋼的經驗，使它能夠和土法炼鋼的
吨。他们原来也是把完成九月份鋼的生产
状况相适应。
计划寄托在正在兴建的两个中型的洋轉爐
应该指出，我们看重“小、土、群”的
上，但是到九月二十日，眼看材料、設备
办法，但同时并不排除“大、详、少”的办
供应不上，这个希望要落空了。于是他们
法。而且我们必須积极地发展现代化的鋼
决心动目职工群众，大搞土法炼鋼，苦战
铁工业。事实上，用“小、土、群”的办法，
七昼夜，建成了一百二十个土平爐，土槽爐
开展大干鋼铁的群众运动，对于现代化的
和一白零八个土轉爐，这样，这个厂鋼的
鋼铁工业的建设和生产，起着极大的促
日产量，到九月二十九日，即由原来的九十
进作用和支拨作用。反过来，现代化的鋼
吨一跃而为一千零九十五吨，三十日又跃
铁工业的发展，又可以使“小、土、群”的
进到一千一百六十二吨。故县鋼铁厂是个
办法逐步提高，实现半机械化和机械化。
小厂，这一天鋼的日产量却比大于它十几
土洋井举，先土后洋，以上促洋，以洋带
倍的太原鋼铁厂的当日产量超过了四百三
土，这就是在目前条件下，“小、土、群”
十吨。这是“小、土群”的炼鋼运动的一个
和“大、洋、少”这两种办法的正确关系。
大胜利。故县鋼铁能够办到的事，在其
事实证明，“小、上、群”的办法是促进高速
度地发展鋼铁工业和其他一切工业的极端
地地方也一定能够办到。
1958年
-18.
=====第100页=====
重要的办法。在今后相当长的时期内是不
双丰收是完全能够办到的。昔阳县和离
应该輕視这个办法的。另有一些人看不到
石县的情况就是一个鲜明的对照。昔阳县
“小、上、群”的办法有需要劳动力过多、生
只有十六万人口，过去井无炼铁炼鋼的基
产不很正常和产品质量校差的缺点，因而
础，今年七月以前一吨铁也不能生产，八
不积极地設法去克服这些缺点，这也是不
月只日产铁一吨左右。九月中旬，县委在
对的。当然，这些缺点在运动的初期是难
接受了上级党委分配的鋼铁生产任务之
免的。但是，当“小、土、群”运动已經蓬勃
后，就坚决地实行了書記挂帅，立即在全
发展起来的时候，这些缺点是应当而且完
党全民中展开了大动員，大辯論；同时，
全能够逐步地加以克服的。为此，就必须
边动具，边行动，把全县一切有劳动能力的
及时地积极地开展工具改革和技术革新的
人，組織成三支劳动大軍，即鋼鉄大軍、秋
运动；就必须按照煤铁的资源条件，合理
收积肥大軍、种麦深耕大軍。他們的口号
地分布采矿和炼铁炼鋼的场地，适当地改
是：“前方鋼鉄斤两不缺，后方粮食顆粒不
变过分分散的状况；就必须积极地改进劳
丢。”就是这样，大规模的群众运动，迅速地
动组織，提高劳动效率，有计划有节奏地安
势如破竹地开展起来了。参加鋼铁大军的
拼生产，使生产状况避免过分波动的现象。
人数，约占全县劳动力总数的百分之四十，
有些农村工作的领导干部虽然承認以
最多时达到十二万八千人（包括参加鋼铁
“小、土、群”为主的办法是对的，但是，他
生产的辅助性劳动），占人口的百分之八
们認为，要大搞鋼铁的群众运动，就势必
十。九月二十九日，这个县铁的生产量达到
挤掉农业；特别是当前正值秋收、秋耕、
了一千五百吨(内毛铁四百吨)，五十五
种麦的紧张季节，抓了鋼铁，就会丢掉粮
吨。而且.今年秋收、种麦、深耕、积肥的工作
食，誤了秋耕、种麦，不利于明年农业生产
量虽然比去年大两倍多，但是进行得井井
的更大跃进。因此，他们对于党中央关于党
有条，提前完成了计划，速度之快，質量
的领导工作的重点，必须迅速地转向工业
之好，远非去年可比。再看离石县是什么
方面，实行書記挂帅，大抓鋼铁的指示，
样子呢？这个县有三十三万人口，比昔阳
有无穷的忧虑。他们前怕龙，后怕虎，不
县多一倍多，煤铁资源也比昔阳县丰富。但
願意轉或者不願意快轉，只敢小干，不敢大
是，在九月二十九日，这个县投入到鋼铁战
千。他們唯一的借口，是劳动力紧张。他
线的劳动力只有二万八千人，生产的生铁
们习于静止地机械地計算劳动力。粮食
仅三吨，毛铁也只有一百三十五吨，而且秋
和鋼铁決然不能同时丰收——这就是他们
收、种麦、深耕、积肥等项工作，都远远
落后于昔阳县。两种结果相比，为什么有
的結論。然而，鋼铁生产大跃进的具体实
天壤之别呢？追根究底，主要是因为离石
我，恰恰同他们的想法相反，粮食和鋼铁
.13.
第10期
=====第101页=====
县的领导干部，为右倾观点所支配。他们
三
看不清楚当前工业跃进落后于农业跃进，
农业的发展要求工业迅速赶上去的客观形
毫无疑問，我們在鋼铁战線上已經取
势，因而不承認大抓工业，大搞鋼铁的必
得的胜利，是党的鼓足于劲、力争上游、
要性和正确性。他们把工业和农业对立起
多快好省地建设社会主义的总路线的胜
来，看不見两者之間的相互促进作用，因
利，是党的群众路线的胜利。这个胜利的
而不相信党所提出的以鋼为網的口号可以
意义，决不仅仅限于现在能够生产多少吨
带动工业、农业和共他各方面工作更大地
鋼铁，更重大的意义还在于：
跃进。他们只看到干部和群众中有一些人
大干鋼铁的群众运动是一次全党全民
存在着害怕劳动力紧张的消极因素，而看
办工业的革命运动。这个运动使广大的工、
不到广大的干部和群众，在已经实现了人
农、商、学、兵学到了炼铁炼鋼的本领，
民公社化之后，共产主义的思想觉悟和建
学到了办工业的知識，这是一件了不起的
设社会主义的积极性空前高涨的积极因
事情。它在根本上破除了人們对于办工业
素，因而不承認劳动力紧张是一件大好事。
的神秘观点；冲破了一切陈旧的束缚生产
他们不相信广大群众能够自觉地响应党的
力发展的规章制度；战胜了一切餐产阶级
一切号召，不相信党所提出的大干鋼铁、
知識分子和教条主义者只知按照洋办法、
同时注意农业的伟大的战斗号召，一旦为
洋尺度办事的“正规化”思想和守旧思想。
广大群众所掌握，就会产生出新的无可估
广大人民群众在发展工业、发展钢铁的事
量的生产力。以上这些错誤观点，集中起
业中，得以彻底地解放思想，充分地发挥人
来，就是不相信党、不相信群众——这是一
的主观能动作用。事实又一次地证明了，人
切右倾机会主义者的共同特点。正因为这
是生产力中最活跃的因素。因此，党的群众
样，他们只会象小脚妇女那样走路，而不敢
路线在那里开花，胜利的果实就在那里出
放手发动群众大干鋼铁。这就无怪乎，别的
现。事实还证明了实行土洋并举、大中小
地方，干劲冲天，轟轟烈烈，势如破竹，而在
相结合的全党全民办工业的方针，是在我
这个地方，却是冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
国条件下高速度地发展工业的正确道路。
綜上所述，在鋼铁战线上，如果在“小、
大干鋼铁的群众运动也是一次全党全
上、群”和“大、洋、少”两种方法的关系問题
民的共产主义的思想解放运动。这决运动
上，在工业和农业的关系問题上，不把一切
不仅是鋼铁、粮食双丰收，而且是共产主
促退派和右倾保守主义者的思想、观点彻
义思想的大丰收。“炼鋼炼铁又炼人，敢想
底驳倒，那末，政治挂帅，党的群众路
敢說又敢干”，“新事出新人，困难出英
，大规模的群众运动，就都成为空谈。
雄”。这两句話，就是人们在这次运动中所
1958年
14.
=====第102页=====
得到的共同的体驗。在工、农、商、学、
支援别人，维护集体利益。我为人人，人
兵和广大于部大干鋼铁的共同劳动中，在
人为我等等共产主义的新风尚，大大地滋
工业、农业、交通、商业、文教等各个方
长起来了。教育与劳动相结合，脑力劳动
面实行相互之间的共产主义大协作中，在
与体力劳动相结合，工人与农民相结合，
組織軍事化、生活集体化、行动战斗化的
城市与乡村相结合的基本原则，通过这次
劳动大审中，一切个人主义、自由主义、
运动的具体实践，大大地提高了群众的共
本位主义、地方主义，以及自私自利、好
产主义觉悟。人与人之间的普通劳动者的
逸恶劳等等坏思想、坏习气，普逼受到社
平等关系，正在不断地发展着。人们头脑
会輿論的鄙棄。人們夜以繼日地忘我地劳
中的资产阶级法权观念，也在不断地消失
动，很少有人象过去那样斤斤计较劳动时
着。所有这一切，竞明了这次运动在改变
聞，劳动定额，劳动报酬。广大群众相当
社会精神面貌方面所取得的成就，将不仅
普遍地表现了大公无私的、忘我的共产主
大大地加速我国社会主义的建成，而且还
义劳动态度，自觉地进行义务劳动，积极
为向共产主义过渡准备条件。
毛澤东同志詩二首
送瘟神
讀六月三十日人民日报，余江县消灭了血吸虫。浮想联翻，
夜不能寐。微风拂煦，旭日临窗，遥望南天，欣然命笔。
綠水青山枉自多，
华佗无奈小虫何？
千村薛庄人遗矢，
万户萧疏鬼唱歌。
巡天遙看一千河。
坐地日行八万里，
-一样悲欢逐逝波。
牛郎欲問瘟神事，
*
*
*
六亿神州尽舜尧。
春风杨柳万千条，
青山着意化为桥。
紅雨随心翻作浪，
地动三河铁臂摇。
天连五岭銀锄落，
纸船明烛照天烧。
借問瘟君欲何往？
15
第10期
=====第103页=====
群众性的炼鋼铁|运动
赵文甫
在河南，一个史无前例的大规模的群
县、市有铁矿，六十多个县、市有煤矿，
众性的炼鋼铁运动，正在一日千里地向前
耐火原料和石灰石等到处都有。但是，在
深入地发展。截至九月三十日的统計，全省
旧社会里，反动的统治阶级只知道残酷
成立了鋼铁生产的劳动大軍，建成各种炼
地压榨人民，对于地下的丰富宝藏根本不
铁爐二十余万座，其中投入生产的达十二
加过。解放以后，经过几年的努力，大
万八千余座，鋼铁生产增长的速度非常
力組織了地質勘探工作，发現了許多矿藏
快。八月下旬，全省平均日产生铁只有三
资源，建立了一些上法小型炼铁爐子，直
百五十四吨。九月上旬，平均日产量上升
到去年，生产了三千多吨铁。今年，在短
到五百六十八点九吨。九月十五日至三十
短几个月中，尤其是从八月份党中央和毛
日，平均日产量猛增至一万七千零四十八
澤东同志向全党全民发出了要把今年鋼的
点八五吨，比八月下旬增长四十八倍多。
产量翻一番，保证生产鋼一千零七十万吨
其中，九月二十八日和二十九日两天共产
的伟大号召以后，到现在虽然只有一个多
铁十五万五千二百余吨。在这两天中，圣
月的时間，就使鋼铁生产有了巨大的发展。
省許多县、市放出了鋼铁“卫星”，日产铁
这在有些人看来，似乎很突然，很费解，
万吨以上的，有禹县、鲁山、宝丰、信阳、
其实这不是偶然的。这是贯彻执行鼓足于
商城五个县；日产铁千吨以上的，有林
劲、力重、上游、多快好省地建设社会主义
县、清丰、南乐、安阳、内黄、濮阳、博
总路线的结果，是全民整风运动和反击右
爱、偃师、登封九个县；日产铁五百吨以
派斗争取得伟大胜利的結果，是工、农业
上的有四个县、市，日产千吨以上的有
生产大跃进推动的結果，是充分发挥人民
商城、信阳、禹县和洛阳市，日产百以
公社优越性的結果。同时，也是我们在工
上的有八个县、市。河南今年计划产铁一
作中坚决贯彻了党巾央和毛澤东同志的指
百五十万吨、鋼三十万吨，根据上述生产
示，发动群众，掀起了一个全党全民的汹
增长的速度看来，这个任务是完全可以实
涌澎湃的炼鋼炼铁运动的結果。
现的，并H还有可能超额完成。
在这个运动中，广大劳动人民群众敢
河南省是具有丰富的发展鋼铁工业的
想、敢乱、敢作的共产主义风格大为焕
发，建设社会主义的积极性、创造性极为
自然资源的，现在已经发现有五十六个
1958年
·16.
=====第104页=====
高涨。男女老少，一齐出征，忘我劳动，
工作也没有起色。
日夜苦战，风雨无阻，出现了成千上万的
有一些同志对于现在必须把领导工作
值得歌的英雄事迹。这一群众性的炼鋼
重心放到工业建設方面来的新形势認载不
铁运动，在政治上、經济上都具有极为重要
足，因此，轉得不快，抓得不紧。他们往
的意义和深远的影响。由于儿百万农民参
往把农业生产和鋼铁以及其他工业生产对
加了炼鋼铁，在农村和山区建立了許多鋼
立起来，没有很好地理解在优先发展重工
铁工場，并且还会迅速带动其他工业的发
业的基础上工业和农业同时并举的方针，
展，推动技术革命和文化革命的发展。这
片面地認为以鋼为綱就必然要影响农业生
样就为农村逐渐城市化、农民逐渐工人化，
产，搞农业就不能搞鋼铁。他们不理解，
逐步缩小以至最后消灭城乡差别、工农差
过去党把领导工作重心放在农业上，正是
别，指出了方向。也就是說，群众性的炼鋼
为了更快地发展工业，而今天把领导工作
铁运动，一定会加速我国社会主义工业化，
重心放到工业方面，大搞钢铁生产，也就可
加速建成社会主义，并且为逐步向共产主
以加速实现农业机械化，使农业在现在跃
义社会过渡开辟了道路，创造了条件。
进的基础上不断地前进。当然，以鋼为綱，
几个月以来，特别是从九月份鋼铁生
并不是，可以放松对农业生产的领导。
产的经驗看来，要想迅速地掀起群众性的
在大搞钢铁工业生产的同时，必须把农业
炼钢铁运动，升使它持久地、深入地发展
生产搞好，使明年农业生产有更大的跃进。
下去，必须首先在指导思想上明确以鋼为
实践证明，在发展鋼铁工业生产中，
綱的重要意义。高速度地、大量地发展鋼
必须开展两条路线的斗手。一条路线是从
铁工业生产是加速实现我国工业化、农业
现实的客观条件出发，以土法为主，以小
机械化和加强国防力量的基础，也是最广
型为主，/开展群众性的炼鋼铁运动。这条
大人民群众的最迫切要求，因此，必须全
路线的特点是：相信群众，发动群众，自
党全民动員。凡是有鋼铁生产任务的地
力更生，丙地制宜，就地取材，建立千千
方，各级党委第一書記要亲自挂师，毫不
万万各种各样的小型土爐子，迅速地掀起
犹豫地紧紧抓住鋼铁生产这条綱，各项工
轟轟烈烈，浩浩蕩蕩的群众性的炼鋼铁运
作都必须围繞着这条纲来进行。凡是坚决
动，其結果是，投资少，建爐快，出鋼铁
这样作的地区印单位，都完成或超额完成
多。这是一条多快好省的正确路线，它在
了钢铁生产任务，其地各项工作也都带动
发展地方鋼铁生产中巨經显示出伟大的促
起来了。反之，徘徊犹豫，东张西望，認
进作用。另一条路线是不从现实的客观条
不清、抓不住、抓不紧这条綱的地区和单
件出发，只要大型，只搞洋法，只伸手向
国家要，只依靠少数专家去搞鋼铁工业生
位，結果既没有完成鋼铁生产任务，其他
.17
第10期
=====第105页=====
产，因此，只有少数人在那里冷冷清清、
治上、經济上着眼算大暖。当然，我们決不
慢慢吞吞地行动，其結果是，投资大，建
是不主张經济核算，不赞成降低成本，但
爐慢，出鋼铁少。这是地方办鋼铁工业的
是，我們主张算小賬必須和算大眼相結合，
一条少慢差费的路线。河南省各級党的組
不能只是孤立地算小眼。这就是說，我们应
織，坚持了前一条路线，批判了后一条路
当从六亿五千万人民最大的利益出发，从
线，所以取得了成績。
加速建成社会主义井逐步向共产主义过渡
当然，以小型土法为主，拌不是說，
的立場出发，来进行經济核算，计算成本，
可以忽视有重点地发展大、中型现代化的
这样才能翼正作到“一本万利”，社会主义
鋼铁工业企业。当我们在以“小、土、群”
的建设事业，才能一日千里地兴旺起来。
为主的同时，已經或将要根据需要与可能
还有一些人，对于群众夜以日、于
有重点地建立一些大、中型的鋼铁工业企
辛万苦所炼出来的鋼铁，不是首先满腔热
业，正确实现大中小型相结合的方针。我
情地欢迎鼓励，而是冷眼相待，百般挑剔，
們現在主张以“小、士、群”为主，是不是
吹毛求疵，乱加指贵，就什么“質量太坏”
就甘心永远停留在土爐土法的生产水平上
“問題太多”等等。誠然，目前有些土爐生
呢？也不是的。现在以“小、土、群”为
产的鋼铁，較之洋爐生产的鋼铁質量是差
主，正是积极地为鋼铁生产现代化創造条
一些，存在一些急待解決的問题，这是自
件。随着时间的推移和条件的变化，我们
然的，是可以理解的，这些缺点和問题也是
将会积极地有计划地把鋼铁工业轉移到现
很快能够努力想办法去克服和解决的。那
代化的生产水平上。这是客观事物由低级
种冷眼旁观的人不是积极地帮助群众发现
到高级发展的必然规律。我们要预見到这
問题，解決困难，而是在那里挫伤群众的
种变化，并且要自觉地去促进这种变化。
热情，降低群众的革命干劲，不是打气而
在这里还必须着重指出的是，有一些
是泄气。这些人的错誤，就在于他们沒有
人反对在钢铁工业和其他工业建设中搞群
看到問題的本質和主流，在于他們的立場
众运动。他们，这是“农村作风”、“游
和对待新事物的态度是根本错誤的。
击习气”、“不正规”，实际上他们是在反对
要想迅速地掀起群众性的炼鋼铁运
党的群众路线，而群众路线是党领导中国
动，井使它深入地发展下去，还必须经常
人民胜利地进行两次革命和社会主义建设
地加强党的政治思想工作，放手发动群众，
的最根本的路綫。还有一些人說我們搞群
广泛开展社会主义竞赛运动。在这个问题
众性的鋼铁生产和工业建设运动，是“人
上，也有两种方法、两种结果。一种是：政
山人海，浪费大，成本高”。这种人是眼
治挂师，思想工作第一，政治和业务技术相
光短浅，只会打小算盘的人，他们没有从政
结合。把大办鋼铁工业的任务、重要意义、走
1958年
18.
=====第106页=====
什么道路、用什么方法、有利条件和困难等
展了“六比六赛”运动，即：比数量，赛质量；
等，反复地向群众交代清楚，并且放手发动
比速度，餐正常；比干劲，赛创造；比勤
全民大鳴、大放、大辯論，破除迷信，解放思
俭，赛节约；比管理，赛安全；比互助，
想，暴露問題，解決問題，造成心情舒暢，生
赛协作。他們这一套办法完全是群众路
动活泼的局面。把大办鋼铁工业变成全民
線的办法。由于采取这种办法，鲁山县連
的事业、全民的行动，充分发挥群众的无
續放出了鋼铁生产的“卫星”，而且一个比
穷的智慧和力量，不断总结和推广群众的
一个大，出色地完成了九月份的鋼铁生产
发明创造和先进经驗，丛而在鋼铁工业生
计划。另一种是：单纯技术观点，业务第
产中迅速地掀起声势浩大的、热火朝天的
一，忽视政治思想工作，只是簡单地用行
学先进、赶先进、超先进的社会主义友谊
政办法分派数字，不講明道理，不交代方
竞赛运动。例如鲁山县开始时根据当时干
法，不发动群众，只憑少数人模索，不依
部和群众的思想情况，提出了这样一些辩
靠广大群众的智慧和力量去挖潜力、找办
論題目：为什么要大办鋼铁工业？用什么
法，不去总结推广群众的发明创造和先进
方法大办鋼鉄工业？鋼铁工业生产能不能
經验，不开展群众性的社会主义竞賽。結
大跃进？怎样才能使鋼铁生产大跃进？你
果形不成群众运动，死气沉沉，困难重重，
在大办鋼铁工业中应该采取什么态度？农
导急躁，群众抱怨，完不成任务。
民能不能炼鋼铁?土爐炼鋼铁能不能增产?
不断加强组领导，抓紧具体措施，
为什么要进行共产主义大协作？等等。通
加强計划性，克服官目性，才能还速地掀
过辯論，提高了全党全民的觉悟，达到了
起群众性的大办鋼铁运动，井使鋼铁生产
“六破六立”，即：破除了輕视鋼铁工业的思
很快跃进上去。这就需要在工作中抓紧以
想，树立丁以鋼铁工业生产为綱、工农业
下儿个主要环节：
同时并举的思想；破除了片面的条件論，
第一，在领导上，要要善地安排好工
树立了事在人为的思想；破除了“农民不能
业和农业的关系。凡是有鋼铁工业任务的
炼鋼铁”的“神秘論”，树立了敢想敢干的共
地方，领导工作的重点必须放在铁生产
产主义风格；破除了“上法不能炼鋼铁”的
上，同时还要抓好农业，不能放松。在没
思想，树立了在现阶段必须以土法为主、
有直接铁生产任务的地方，除主要抓好
先上后洋的思想；破除了单纯伸手向上要
农业以外，必须在人力、物力和财力上大
东西的思想，树立了地方自力更生为主办
力支援鋼铁生产。
鋼铁工业的思想；破除了分散主义、本位
第二，各级领导干部，尤其是主要领
主义和自私自利的思想，树立了共产主义
导干部，除少数输流在机关指挥全局外，
必須深入銀铁生产現場，深入群众，深入
大协作的思想。他们在社会主义竞賽中开
·19-
第10期
=====第107页=====
生产过程，一面劳动生产，一面指挥生
组織共产主义大协作。城乡之間，山区与
产，只有这样才能真正抓住生产过程中的
平原之聞、部門与部門、工种与工种之
关键問题，有效地指挥生产。为此，要普
間，都要围繞着铁生产任务，分工协
遍建立領导干部的鋼铁“试驗田”，和群众
作。特别是机械、煤炭、运输和物资供应
一道，創造經驗，及时总結，召开現場会議，
等四項工作，一定要在各級党政統一領导
迅速传播推广。据不完全新计，河南全省已
下，由主要干部分工負責，以保证鋼铁生产
有“書記爐”“干部爐”“指翅爐”一万多个。
的需要，改善鋼铁工人的物質文化生活。
第三，要根据铁矿、煤矿、耐火材料、
第七，要大力开展技术革命，改革生
交通运输等条件，全面规划，合理布局，
产工具，筹兼顧地調配和使用劳力，不
建立鋼铁生产基地，作到群爐工厂化。这
断提高劳动效率，增加生产，提高質量。
样就能便于领导、便于交流經驗、提高技
河南省在氧铁工业生产上，虽然已經
术、进行协作，并能减少运输任务，因而
取得了一定成績，但是，这只是大办鋼铁工
也就能够迅速地增加产量，提高质量，
业的开始，铁生产这一关还没有完全过
节約人力物力财力。根据上述原则，我们
去。要完成和超额完成今年的计划，还要作
在全省五十六个有铁矿资源的县、市中，
互大的努力。目前，在工作中还存在着不平
选择了十六个县、市作为重点，其中又有
衡的现象，少数地区群众发动得不充分。生
重点中的重点。对于这些重点地区，要派
产技术和产品质量必须进一步提高。机械、
人坐，加强领导，人力物力财力也应集
煤炭、交通等特别紧张。从全省范围講，目
中使用，对于不是重点的县、市，也不能
前鋼的产量还不高，鋼铝生产的任务完成
放松，以便集腋成裘，汇百川以为海。
得还不好。为了保证在冬季严寒的条件下
第四，要使建爐和生产密切結合。要
繼續正常生产，必须要在十一月中旬以前
一面建爐，一面准备生产。爐子建成，要
准备好足够的各种生产原料和物资。同时，
及时投入生产，通过生产，改进建爐工作。
在今后工作中还会出現許多新的矛盾和問
第五，要把組織放“卫星”和不断增产
题，需要及时地加以解决。因此，我们决不
密切相結合。放“卫星”可以打开局面，鼓
能满足于已有的成績，眼睛必須永远向前
舞士气，破除迷信，解放思想，糾正各种
看，虚心学习全国各地的先进经驗，老老
錯誤观点；可以以鋼为钢，带动机械、煤
实实地在党中央和毛澤东同志的英明领导
下，坚决贯彻执行中央的方针政策，鼓足更
炭、交通、供应等各项工作，使之迅速地
大的干劲，为完成和超额完成今年产铁一
跟.上来；可以突破旧的平衡，组織新的平
百五十万吨、钢三十万吨的任务，并且积
衡，把鋼铁工业的生产推向新的阶段。
极地准备迎接明年更大更光荣的任务。
第六，要加强计划性，克服官目性，
1958年
-20
=====第108页=====
全民皆兵
傅秋涛
目前，我国人民随着人民公社化运动
是需要認真对付的。我们不但要有强大的
的蓬勃发展，随着反对美帝国主义侵略的
正规军，我们述要大办民兵师。这样，在
斗争的日盆深入，从首都到全国，从农村
帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸
到城市，从厂矿、学校到国家机关，都风
步难行。”
起云涌、如火如茶地組織起来，武装起来，
实行圣民皆兵，这是毛澤东同志的人
掀起了全民皆兵的热潮。
民战争战略思想的重要内容，也是他的人
实行全民皆兵，是巩固我国国防、保
民公社思想的一个粗成部分。毛澤东同志
卫我国社会主义建设的一项重大措施。我
早就告訴我们：“兵民是胜利之本。”“战爭
们的国家和人民热爱和平，坚決反对侵略
的伟力之最深厚的根源，存在于民众之
战争，我们不侵略别人，也坚决反对别人
中。”“武器是战争的重要的因素，但不是决
侵略我們。解放了的六万万中国人民在我
定的因素，决定的因素是人不是物。力量
们党中央和毛澤东同志的英明领导下，在
的对比不但是罩力和經济力的对比，而且
总路線的光辉照耀下，正以不断革命的精
是人力和人心的对比。”（“論持久战”)“真
神，冲天的干劲，从事“一天等于二十年”
正的鋼墙铁壁是什么？是群众，是千百万
的伟大的社会主义建设。但是，以美帝国
真心誠意地拥护革命的群众。”(“关心群众
主义为首的侵略集团，在全世界許多国家
生活，注意工作方法”）在二十多年的长期
建立军事基地，到处制造紧张局势，推行
革命战争中，我们党就是依靠这样的人民
它的侵略政策和战争政策，特别是美帝国
力量，使我们的武装部队从无到有，丛小到
主义侵占我国镇土台湾和澎湖列岛，不断
大，从弱到强，克服重重的困难，以劣势
地向我进行武装挑衅，干涉我国内政，实
的装备，打败了日本帝国主义，歼灭了蒋
行战争威胁。因此，毛澤东同志說：“民
介石反动集团数百万军队，解放了中国大
陆。在抗美援朝战爭中，中国人民志願軍
兵师的组藏很好，应当推广。这是軍事組
同朝鮮人民和人民軍一道，狠狠地打击了
識，又是劳动組織，又是教育組織，又是
以美帝国主义为首的十六个国家的侵朝軍
体育组織。帝国主义者如此欺负我们，这
21
第10期
=====第109页=====
人，把他們从鴨綠江边赶回三八线以南，
形式把人民組織起来，把工、农、商、学、
逼使他们在停战协定上签了字。过去光荣
兵結合起来，实现全民皆兵，这是毛澤东
的革命战争的历史证明，毛澤东同志的军
同志的人民战争战略思想的新发展，它具
事思想是光辉伟大的，它是馬克思列宁主
有深远的政治意义和战略意义。因为：实
义的普遍真理和中国革命具体实践相结合
现全民皆兵，可以长人民的志气，灭敌人
的典范，是军事科学的新发展。
的威风，发扬我国人民发奋图强的精神，
毛澤东同志一向重视武装人民的組
培养气壮山河的英雄气概，增强保卫祖国
截，即民兵的組織。早在大革命时期，他
的斗争意志。实现全民皆兵，可以用人民
就提出，“推翻地主武装，建立农民武装”，
解放军的优良传统教育人民，增强人民的
应使每个青年壮年农民都有一柄棱鏢，而
組織性、纪律性和战斗性，树立不畏困难、
不应限制它”。(“湖南农民运动考察报告”）
不怕艰险，百折不挠、一往直前的頑强意
在长期革命战争中，他一贯把民兵建设列
志，敢于要高山低头，要河水讓路。实现
为建设革命根据地、建设人民政权的一项
全民皆兵，可以通过組織軍事化，行动战
重要工作，把民兵建设作为我們党的軍事
斗化，生活集体化，逐步改造旧社会遣留
各线的重要組成部分。在党的直接．导下，
在少数群众中的自由散漫的习气和私有观
民兵在各个历史时期的革命战争中，不論
念，培养集体主义思想和共产主义风格，
是参军参战，或是保卫生产，维持治安，
以共产主义的大协作促进生产的飞速发
都发挥了互大的作用，树立了光荣的传统。
展，促进文化技术革命的高涨，有利于改
毛澤东同志在“論联合政府”一文中就指
造大自然。实现全民皆兵，可以把广大人
出，我们军队所以有力量，还由于有人民
民培养成为能文、能武，进工厂是工人，
自卫军和民兵这样广大的群众武装組織一
下田是农民，拿枪是軍人，又红又专的全
道配合作战，他說：“没有这些群众武装力
面人材。实现全民皆兵，不但使我军有无
量的配合，要战胜敌人是不可能的。“
比雄厚的后备兵员，保证部队的补充扩大；
在今天生产大跃进的新形势下，毛泽
而且使我军在对敌作战时，处处有强大的
同志又指出，我们的方向，应该逐步地
人民武装配合，人民武装能够支援前线抗
有次序地把工（工业）、农（农业）、商（交
击敌人，巩固后方，使我军絕无后顾之忧。
）、学（女化教育）、兵（民兵，即全民武
我们是社会主义国家，实行全民皆兵，
专）组成为一个大公社，从而构成为我国社
依靠人民自己来保卫自己。馬克思在总結
会的基本单位。毛澤东同志的这个思想，
巴黎公社的经验时，曾提到要武装人民。
为广大人民所掌握，并且成为广泛的群
列宁在一九五年写的“军队与革命”一
女中曾提出把一切兵士变成了公民，把一
性运动。以人民公社为单位，以民兵的
1958年
·22
=====第110页=====
、切能执武器的公民变成了兵士。他說：“在
民公社为单位，根据生产组情况和民兵
世界上存在有被压迫者和被剥削者的时
多少，进行編组。在城市中，以工矿、学
候，我们应当要求争得的不是解除武装，
校、企业、机关为单位，或根据城市人民
而是全民武装。”毛澤东同志根据馬克思列
公社的組織情况，建立民兵組織；工厂的
宁主义普遍具理和中国革命具体实践相结
民兵組織，要与車間、工段、班次相适
合的原则，創造性地解决了我国在社会主
应，以利于他们的生产、工作和学习。
义制度条件下，如何实现全民武装的問题。
在实行全民皆兵之后，民兵的一切活
他主张以人民公社为单位，以不脱离生产
动必须贯彻劳武結合的原则，紧密結合党
的民兵組織形式，贯彻劳武結合的原則，
政各方面的活动，并在生产上和各种活动
实行全民皆兵。全国人民在没有外来的敌
中充分发挥民兵的积极带头作用，使民兵
人袭击时，就以共产主义大协作的精神，
組織与生产組織紧紧地結合起来。
向自然界进军，为农村工业化、农村城市
实行全民皆兵，是一项互大的群众性
化，为加速社会主义建设，并过渡到共产
的政治工作、軍事工作和組織工作。因此，
主义而进军；如果外来的敌人敢于向我们
必須政治挂帅，贯彻党委的統一領导、軍事
袭击，我们全民武装就会为坚决，彻底、
系统的大力协助和群众路线的工作方法。
于净、全部地歼灭这些敌人而进军。
通过深入的政治动員，大鳴大放、大辯論，
全民皆兵，就是在原有民兵組織的基
作好充分的思想准备，紧紧地结合生产、
础上，加以发展和扩大，在农村、城市、
学习和工作，因地制宜地逐步实施。既要
机关、学校、工矿、企业中，除了残疾人
反对强迫命令，又要防止形式主义。城市
員之外，除了地主、富农、反革命分子、
的圣民武装工作，因单位众多，情况不同，
坏分子、右派分子之外，凡适龄的能拿枪
更须根据不同情况，分别不同类型，先行
的男女公民，都組織在民兵之内。其中，
试点，然后加以推广。民兵的干部，应从
又以复员退伍军人为骨于，把青壮年公民
预备役军宫、复员退伍军人和工人、农民、
组成为基干民兵。这种武装起来的人民，
学生的积极分子中挑选。实行全民皆兵的
既是民，又是兵；既是生产队，学习队，
具体步骤和做法，应当在地方党委统一安
工作队，又是战斗队；既是社会主义的建
排和統一领导下进行。凡建立人民公社的
設者，又是社会主义的保卫者。这样，就
地区，应当随着人民公社的建立整顿民兵
可以完全实现“寓兵干工”、“寓兵于农”、
组織，实现全民皆兵。在实行全民皆兵工
“寓兵于商”和“寓兵于学”的要求。
作中，要加强广大民兵和复员退伍军人的
民兵的组織一定要和生产、学习、
共产主义教育，继绩大破个人主义、本位
工作的组織相結合。在安村中，应当以人
主义，大立共产主义的思想，使他们成为
第10期
23
=====第111页=====
人民公社运动的骨于和保卫者，成为推动
上学校中，也应当增設軍事課程，进行必
当前生产的巨大主力军。
要的軍事訓練。在政治教育方面，必須使
为提高民兵的政治觉悟和审事技术水
千千万万带枪的人，爱护自己的武器，經
平，今后应当加强訓練。训練对象主要是
常能够保持高度的政治警惕，具有保卫租
民兵干部和基干民兵。訓練内容是政治与
国的坚强意志。为此，除了經常地通过夜
軍事並重。訓練的方式主要是以复員退伍
校、红专学校进行民兵任务的教育外，并
軍人为骨干，放手发动群众，贯彻劳武结
要善于运用报刊、电影、戏剧、广播等形
合的原则，采取与文化体育相结合的多种
式，系统地宣传人民解放軍和民兵的优良
方式，广泛开展群众性的練武活动。为
传统、英雄事迹，以加强民兵的共产主
此，在一个公社之内，可以设一个至数个
义、爱国主义和国际主义的教育，在民兵
民兵俱乐部和打靶練武場所，使业余練武
中培植人民的革命英雄主义的伟大气魄。
活动生动活泼，丰富多采，成为人民群众
我們有党中央和毛澤东同志的英明領
經常的文化娱乐和国防体育活动的内容之
导，有广大人民的积极支持，有久經战争考
一。除了业余練武之外，各地还可视生产
驗的六百八十万的复員退伍军人作骨干，
情况，以公社为单位，每年实行短期集
有具有优良传统的民兵組織，有优越的社
訓。为了顺利地开展民兵训練，各地应首
会主义制度，我们一定能够在人民公社运
先加强对民兵干部的訓練工作，使他们在
动蓬勃发展的同时，实现这个有历史意义
平时成为训練民兵的教员，在战时成为指
的全民皆兵的伟大任务。
一九五八年十月八日
揮作战的基层于部。此外，在高级中学以
工农商学兵结为一体
中共闽侯县委会
福建省閩侯县城門人民公社是在今年
千一百八十九万，四万零三百三十八人，
三月联乡井社和“五社”合一之后，于八月
拥有二万五千零五十七亩上地。
公社一成立，就充分显示了它的优越
二十二目正式成立的。这个公社包括了原
性。打破了小乡小社的界限，进行了全面
来城門乡、螺州等十九个农业駐和設在
规划，統一調整了人力、物力和财力，挖掘
这里的省农业科学研究所、县农场，共有九
1958年
.24.
=====第112页=====
了生产潜力。原各小社共有十四部抽水机，
和土农药，已制土化肥二百三十万斤，士
因受小社的限制，只能灌溉八千亩，經过調
农药十六万多斤；消灭三类苗二千四百多
整使用就灌溉了一万五千多亩，使平川地
声。当前晚稻生长良好。
区基本实现了灌溉自动化。原各小社共有
人民公社也促进了文化教育事业的大
二十五万元的公共积累，因分散不能办大
发展。目前全公社已扫除了文官，办起了
事，公社集中統一使用后，就能搞大的基本
二十五所红专学校和一所跃进大学，青壮
建設。现已买了六部拖拉机，新建四十座
年和学龄见童全部入学，参加大、中学校
牛栏和八十座猪舍，潮力、沼气发电站也
学习的共八千多人。公社还成立了科学研
将要建成，今冬就可以基本实现机械化、
究分所，下设十五个研究站；建立了一个
电气化。公社还因人、因地制宜进行了土
医院、四个医疗所、两个交化宫、十五个
地和劳力的全面规划，建立了水稻，果树、
文化館和俱乐部；村村还有公园。做到
蔬荣种植区和畜牧、水产养殖区；并根据
了那里有生产，那里就有文化、卫生的
机构。
各种生产的需要和每个劳动力的特长，组
織了各种专业队，分别进行經营。这就能
城門人民公社已实现了生活集休化、
够充分发挥生产潜力，克服劳力、土地
家务劳动社会化。全社建立了公共食堂八
不均的现象，能够保证全公社以粮食为
十六个、托儿所九十九个、洗衣组一百个、
主的各项生产全面发展，齐头排进，样
缝组七十七个，和幸福院、妇产院等等。
样丰收。
生活集体化节省了大批的劳力，使“我为人
□
人民公社最便于贯彻执行工农业井
人，人人为我”的共产主必思想自益增长，
举、輕重工业井举、大中小型井举、土洋
目前公社已基本作到了老有所归、幼有所
拌举的方针，也最有利于体现全民办工业、
养。生活在这样的大家庭里，人人感到心
全民办鋼铁、全民办一切事业的精神。目
情舒暢。
前全社已建立了四百八十二个工厂。除抽
这个公社的一切生产资料全部实现了
調了八百个劳动力参加全县鋼铁基地的建
公有化，实行了半供給制加补貼制的分配
设外，还有三百多个劳动力投入本社的炼
制度。每个社员吃饭、穿衣、孩子的教养、
铁生产，估計日产六吨铁。农具厂在毫无
老人的养老和医药费、学习费等，都由公
机器設备和技术条件的情况下，苦战了一
社包下来；所有有劳力的社员还可以得到
个月，用土办法制成了四千八百多套滚珠
劳动补贴。这种补贴是按社具的劳力强弱、
技术高低、思想觉悟程度和对集体的貢献
轴承，实现了农业半机械化。为着争取实
大小分为四等：一等每月补贴十五元，二
现晚稻亩产万斤社，开展了“查万斤、算万
等补贴十元，三等补贴七元，四等补貼四
斤、赶万斤”的运动，大规模地赶制土化肥
25
第10期
=====第113页=====
元；超额完成生产任务的集体和个人，还
是兵，既是生产队、学习队，又是民兵队。
另外得到奖励。当公社在两万多人的社员
并根据年龄的大小，劳力强弱，分别编入
大会上，宣布实行半供給制加补贴的办法
民兵野战部队（基干民兵）、民兵地方部队
时，人人欢欣鼓舞、喜笑颜开，歌颈供給制
(普通民兵)、民兵后勤部队(少年儿童和老
的好处：实行供给制，人人都欢喜；吃穿
弱者)。全社十六一一三十岁的男女青年三
有保障，病老不发愁；从此无阶级，幸福
于一百六十八人，编为一个野战团，分成三
万万年。
个野战营，十五个野战连。它们的任务是，
:
公社党委会和社委会根据社員討論的
平时进行军事訓練，维护社会治安，在生产
意见，已繪出了一幅三年后的美丽图景：在
上成为全社的突击队，开展大突击与共产
农业方面，亩产万斤粮，实现万斤社，每
主义大协作；战时响应相国号召，随时走.上
人平均粮食三千斤，使社员不仅吃得饱，
前线，担负保卫祖国的光荣任务。三十
而且吃得好，作到丰衣足食。在工业方面，
五十五岁左右的男性公民和十
三年内建设一些必要的治金、机器、动力、
六一—五十岁未参加民兵野战部队的妇
化学、建筑、輕工业等工业和交通运输业。
女，骗入民兵地方部队。它们的任务是，平
在文化教育方面，使全社所有的青壮年，
时进行一般的軍事訓練，維持治安，在生产
人人都达到中等文化程度。在国防建设方
上担负本单位所负责的各项生产工作；战
面，使基干民兵的军事水平达到目前义务
时担负支拨前線任务和维护后方治安。把
兵的水平。在居住、福利、卫生、娱乐等方
十五岁以下的少年及五十岁以上的年老体
面，也都有全面的规划。目前全公社社员，
弱的老人編为民兵后勤部队。它们的任务
在公社党委的倾导下，正以冲天的干劲，
是，平时在社内担负食堂、托儿所、缝
大办铁和为争取秋季战役的大胜利，为
级组等工作；战时尽其所能担负后方勤
争取社党委的三年规划而奋斗。
务工作。
为着实现农业、林业、牧业、副业、
人民兵团和人民公社是一套机构，一
渔业全面发展，工农商学兵結为一体的要
套人馬。社长任人民兵团团长，党委書記任
求，实现组織军事化、行动战斗化、生活
政治委員，团委書記任副政治委員，社委員
集体化的口号，在社党委的领导下，以民
会下設人民武装部具体负責民兵的指揮、
兵組織的形式，把各种組織軍事化，实現全
管理和训練工作。原生产大队、中队、小
民皆兵。在原有生产組織和民兵組織的基
队长改为民兵的营、连、排、班长；支部
础.上，把公社的各生产队改为营，全社共
書記和团委書記分任民兵正副教导員、指
编十五个营、一百二十一个连、三百二十
导員。并調配了若于优秀的复員退伍軍人
和积极分子担任人民兵团各级的副职，分
九个排、一千二百五十四个班。既是民又
1958年
.26.
=====第114页=====
工負責各項工作。
时間减少了，生活很有秩序，生产效率大
在人民兵团建立的时候，从党内到党
大提高。这样就大大地推动了工农业生产
外，从上面下，层层发动，开展鸣放、辯
的新高潮。
論，通过大会、小会訴苦，以苦引苦，大
三、組織军事化，促进了生产专业化，
大激发了广大群众对美、蒋的无比愤怒，
能够保证各项生产齐头并进。各种专业队
从而自党地提出组織人民兵团，实现全民
在兵团部統一領导下，調整了兵員，充实
皆兵的要求。經过广泛宣传和深入辯論以
了专业队，并配备了指导员，加强了政治
后，仅一夜时開全体男女社員百分之百地
领导和政治工作。由于全社组成毛猪生产
都报名参加了民兵。
专业连、柑桔生产专业连等，全社的柑桔
人民兵团建立后，实现全民皆兵，貫
的追肥、整枝、松土、除草等工作都搞的
彻劳武结合，促进了工农业生产大跃进，
很出色。同时，組織军事化，便于共产主
增强了广大社员的国防观念；同时，因为
义大协作，能消灭落后，圣面跃进。下洋
經过民兵组織把条条和块块統一起来，变
营并兵密植以后，闲田多、劳力少，兵团
成一个整体，也就加强了党在农村的领
部根据这个情况，调上、螺州等营的三
导。具体地說来，全民皆兵、劳武結合，
个野战连来增援下洋营，因此，按时地搞
有以下一些好处：
好了秋季生产
一、群众的組織性、紀律性大大加强
四、劳武結合，一手拿锄头建设租国，
了，军事化的集体生活代替了过去自由散
一手拿枪杆保卫祖国，学武艺練本成为
漫的生活习惯。现在什么时候开会，就什
每个人的要求，国防观念大大加强了。他
么时候到。过去出工“三等”一一家里等、
们在訓練方面，創造了多种多样生动、活
路上等、田里等，现在变成“三快”一—派
泼的方法，如以飯堂当課堂，田間当操
工快、出工快、完成生产任务快。社员說：
場，走路学步伐，田头学轉法，休息学枪
現在我们都是劳动大軍了，要向解放軍学
法。在街头和大路旁张贴瞄谁靶，有的还
习，遵守纪律、行动迅速。
画上杜勒斯的象，社员带着武器生产路过
二、实现组織軍事化、行动战斗化、
时，就向它瞄三枪。目前每一个社员对美
帝国主义的軍事挑衅，个个怒气冲天，要
生活集体化后，解决了很多过去不能解决
用更大的于劲，生产更多的粮食，边生产、
的矛盾，如生产和学习的矛盾，生产和开
边練武，以实际行动粉碎美帝的侵略阴
会的矛盾，出工早晚的矛盾，缺乏劳力而
妇女因忙于家务不能参加劳动的矛盾等
謀，保卫公社，保卫租国。
等。妇女从家务劳动中解放出来了，会議
。
27
第10期
=====第115页=====
关于人民公社实行牛供給
牛工資製的調查
在人民公社里，实行牛供給半工查
一户的调查分析，大体分为三种情况：
制，是分配制度的重大改革。这是一个新
第一种是人口少，劳力多的，有三十七
問題，人們沒有經驗，心里不免有一些疑
户，占百分之三十六点六三。这种户是当前
虑，如：实行这种分配制度到底对哪些人
农村中收入最多、生活最富裕的，一般高于
有利，对哪些人不利？对大多数农民的劳
当地平均收入水平，有的高出一倍或数倍。
动积极性，将发生什么样的影响，等等。
第二种是人口和劳力大体相适应的，
为了弄清这些問題，我们在山西省太谷县
有四十二户，占百分之四十一点五八。他们
紅旗人民公社做了一些調查。調查說明，
的收入大体上相当于当地平均收入水平。
实行这种新的分配制度，不仅为广大农民
第三种是人口多、劳力少的，有二十
所拥护，并且是他们的迫切要求，实行起
二户，占百分之二十一点七八。这些户，
来，将更有效地激发人们的劳动热情，促
多半都是困难户，也是社里的“超支户”，
进生产的大发展。
他们的劳动收入少，多数人拿不回足够的
口粮，少数人有粮吃，无钱用。
！
那末，实行半供給半工资制，这三种
红旗人民公社是由四个乡，九十八个
户将要发生什么样的变化呢？我们选择了
自然村，三十个农业社组成的，共有八千
三个队的二十个典型户和可比的九十户，
三百五十万，三万三千三百六十七人。我
算了儿笔服：
調查的是这个公社的侯城村，原来是…
第一笔眼：如果按每人每年平均分
个农业社，有七百六十九户，三千一百六
七十五元計算，实行口粮供給制，每人按
十四人，耕地七千零八亩，今年农业生产
□粮四百五十斤，每斤七分五厘錢計，占
了一番以上，工业、林业和牧业，也都
分配额的百分之四十五；工资部分占百分
有相当的发展。
之五十五（年前分配百分之三十，即每人
由于各户的劳动力多少不同，在实行
十二元多。其余作为明年1半年的工资基
金，每人每月平均工资为四元八角)。
按劳取酬的分配制度时，户与户的收入和
这二十个典型户的收入，同按劳取酬
生活水平，也是不同的。据三个队一百零
1958年
28
=====第116页=====
的分配办法所得的收入比较：
十，即每人二十一元。其余作为明年上半
收入或生活水平提高了的，八户，占百
年的工资基金，每人每月平均工费五元二
分之四十5
角五)。
收入或生活水平大体相平的，六户，占
以三个队九十户计算，同按劳取酬分
百分之三十；
配办法所得的收入比较：
收入或生活水平降低的，六户，占百分
之三十。
收入或生活水平提高了的，二十九户，
占百分之三十二点二
同一九五七年的实际收人比较:
收入或生活水平大体相平的，四十七户，
收入增加的，十六户，占百分之八十
占百分之五十二点二
收入相平的，二户，占百分之十；
收入或生活水平降低的，十四户，占百
收入减少的，二户，占百分之十。
分之十五点六。
第二笔眼：如果按每人每年平均分配
同一九五七年的实际收入比较：
八十五元計算，口粮供給占百分之三十九
收入增加的，八十七户，占百分之九十
点七；工资部分占百分之六十点三（年前
六点七；
分配占百分之三十，即每人十五元多。其
收入相平的，二户，占百分之二点二；
收入减少的，一户，占百分之一点一。
余作为明年上半年的工资基金，每人每月
平均工资将近六元）。
由以上比较的黏果来看，实行半供给
这二十个典型户的收人，同按劳取酬
半工资制，絕大多数人的收入或生活水平
分配办法所得的收入比较：
都会提高。当然，从算眼結果上来看，还
有百分之三十、二十五和十五的户的收入
收入或生活水平提高了的，九户，占百
有所减少或降低。但是，实际情况并不完
分之四十五；
全是这样的。因为建立公社以后，集体生
收入或生活水平大体相平的，六户，
占百分之三十
活和福利事业大大发展，一切集体福利，
收入或生活水平降低的，五户，占百分
也就是每个人都能享受到的实际利益，
之二十五。
没有计算在内。同时，这三个队和二十个
同一九五七年的实际收入比较:
典型户中，劳力多的户偏多。如果从全村
收入增加的，十七户，占百分之八十五
或全公社来看，减少收入的户还要少一些。
收入相平的，一户，占百分之五；
从阶级成份上和各户的具体情况来分
收入减少的，二户，占百分之十。
析一下，某些户降低收入或生活水平的原
第三笔眼：如果按每人每年平均分配
因，就更容易理解了。以第一笔眼为例，降
低收入水平的六户中，三户是每天都得十
九十元計算，口粮供給占百分之四十一点
二分的飼养员，一户是一个当羊工的单身
六七（口粮每人按五百斤計）;工部分占
汉，他们原来的报酬标准就偏高，事实上并
百分之五十八点三三(年前分配百分之四
.29
第10期
=====第117页=====
不完全合理。再以第二笔眼为例，降低收入
才能永远过好生活。”
水平的五户中，有三户是富裕中农，一户是
“誰家的劳力也不是铁打的，开花也有
劳力较多的老中农，过去两年都是收入减
落花时，实行了供給制，人们的日子可就
4:
少的户，按新的办法分配，当然还很难保
成了永远开不败的红花了。
証他們全部都能增加收入。目前的生产水
“全国就象一个大家庭，人人都劳动，
平，虽然大大提高了，但为着生产更快的
人人都有饭吃；要是饱的饱，饥的饥，那
发展，增产的大部分需要做为积累，不能
还算什么社会主义?
分的太多，因此，少数人在收入上，暂时
“撫养孩子也是为了国家，国家有人才
有些减少，也是难免的。
有力量，没有人，怎么建设社会主义呢?
其实，多数群众，包括那些可能减少
思想解放了的农民，就是这样理解和
收入的人，他們算的却是另外一笔賬，是
認識分配制度改革的意义的。
把他們的当前利益同长远利益結合起来的
第三，更加重要的，是人们从大跃进和
大眼。因此，他们对这种新的分配制度异
大丰收当中，已經看到了集体的力量和美
常拥护。这是因为：
好生活的前景，人們把自己的幸福，寄托
第一，在生活上，人們最注重的是粮
于集体。因而，即使有些人目前收入少一
食，其次是现金。实行了半供给半工资制，
点，也就不在话下了。
吃粮不用花钱，而且口粮还有所增加，这对
二
所有的人来现，都是最大的利益，最大的
高兴。人们称为“双喜临門，三圣其美”。因
調查中，可以清楚地看到，这样的分
而，实行新的分配制度，谁收入增多一点
配制度，有极大的好处：
或減少一点，人們井不那样斤斤计較。
第一一，解决了一个在历史上从来没有
第二，在合作化以后的几年当中，人
解决过的大問题，这就是从根本上保证了
们的集体主义观念增强了，这使他們很容
人们的基本生活需要，使一切人都放下了
易地認識到，半供給半工資制是个合理的
养家糊口的重担，专心致志地从事集体劳
分配制度。如今在群众中，有着許多朴素
动，愉快地生活了。人们的生活将象一朵
的共产主义思想，并且在舆論上占居了統
永远开不败的红花，而且愈来愈加美好，
治地位。譬如他们說，
这就更加激发广大社员的劳动积极性。
“不能光看眼前，现在我家劳力多，过
第二，在实行供给制的同时，还发一
上几年，老婆孩子一大群，就变成劳力少
定数量的工资，并且工资发給劳动者本人，
的了；现在你家人口多、劳力少，过几年
这不但便利社员安排自己的生活，同时也
将进一步削弱、动播了由旧社会带来的家
孩子长大了，就变成劳力多的了。光是按
长制，有利于家庭和睦和平等相处。
劳取酬，这儿年你好，他不好；再过儿年，
第三，从根本上解决了“超支片”和
他好，你又不好。实行供给制，家家户户
1958年
30
=====第118页=====
“分空戶”的矛盾，使社员之问的关系，愈
的大多数，相信群众的觉悟。
加团結友爱。这个社历年有百分之三、四
三
十的“超支户”和“分空户”。前者常因“超
支”而失去过好光景的信心，劳动情绪不
当然，实行半供给牛工资制，是需要
高，后者也因增加收入不能兌现，而不願苦
一定的条件的。从红旗人民公社来看，其
干，因而，使这两部分社员之問的团結受
条件是：一、今年生产翻了一番以上；二、
到一定的影响。实行新的分配制度以后，
保证完成国家征購任务和增加社的公共积
这些现象将可克服。
累；三、实行半供给半工资制，为广大农
第四，新的分配制度，把評工記分的
民所拥护；四、在今年分配中，大家同意
麻煩和种种流弊，一扫而空；财务会计和
留下必要的工资基金。
收益分配的手綫，可以簡化；劳力大調动，
但是，在开始实行这种分配制度的时
劳动大协作，将更加便利；物资供应，金
候，在一个公社之内，根据原来各农业社
融贸易，也可以更有計划地进行，农村經
所留工资基金多少不等的情况，在明年上
济生活和市场的安排，都将更加顺利地逐
牛年原来各社的工资标准和口粮标准，都
步納入国家計划。
可以不必强求一致。这样做，可以减少阻
第五，实行半供给牛工资制之后，社
力。但是，为了在明年下半年全公社统一
具与公社的关系，逐渐地变得同工人和工
工资标准，在今年分配时，适当地調节一
厂的关系一样了，从而为公社由集体所有
下各农业社的积累比例，也是完全必要的。
制过渡到全民所有制，逐步消灭工农差别
人民公社的分配制度，其发展方向是
和城乡差别創造了条件。同时，也更加有
“各尽所能，各取所需”。但在具体作法
利于消除农民的私有观念，消除各种资本
上，必须遵循刘少奇同志所指示的原则；
主义思想残余，有效地提高和发扬共产主
“由低到高、由少到多”。就是說，随着生
义精神。
产的发展和人们思想觉悟的提高，逐步扩
那末，会不会发生副作用呢？某些人
大供給部分和提高供给标准，相对地缩小
会不会因为生活有靠了，而消极下来呢？
按劳分配的工资部分。这样做，一方面使
落后的人在任何情况下都是有的。但他们
人们在安排生活上，个人有点机动；另方
将是极少数或极个别的，并且经常要受到
面，使人們觉得不怎样突然，更加便于調
群众的舆論責备。如說：“光吃饭不干活，
动一切积极因素。
尽管如此，在实行半供給半工资制的
好不好?”“你吃的拿的（工资)，是哪里来
的？”等等。对广大农民来现，在战事期
过程中，不是没有斗争的。这种分配制度
的性质基本.上还是社会主义的“各尽所能、
間，他们出生入死，毫无报酬，难道在建
按劳取酬”的分配制度，但是在一些方面已
没共产主义的美好生活时，他们会消极下
經超出了它的范围，已經包含了共产主义
来嗎？因此，重要的問題，还是相信群众
-31
第10期
=====第119页=====
“各尽所能、各取所需”的萌芽。合作化以
分配制度，奉为不可改变的最高准则。他
后，按劳取酬的原则，已經深入人心，并
们看不清在生产大跃进情况下，生产力进
且在实际生活当中，曾經有效地激发了人
一步地发展，分配制度需要相应地改变，
们的积极性。但是，一部分农村于部和农
看不清共产主义的前景。因此，该公社拟
民，却把这种在共产主义第一阶段不得不
通过社会主义、共产主义教育运动，开展鸣
实行的、在原则上是资产阶级式的法权的
放辯論，認真地克服各种錯課的思想認識。
郑州紡織机械厂人民公社的誕生
陆笑萍
郑州纺机械厂在河南省厂矿企业中
学，設有技术研究、馬列主义、工业、农
最早举起了人民公社的红旗。这个人民公
业、财經、医学、軍事体育、文化教育、
社在今年六月底开始创办，现在已经发展
外国語等九个学院；有牛工半讀的学校和
为工、农、商、学、兵相结合，經济政治
业余的中学、小学、初级技术学校，井有金
相結合，教育和生产相結合，“劳武”相結
日制的中学和小学。这个公社全部实现了
合的社会基层单位。
军事化，整个公社组成为一个兵团。工厂按
车間、商业按单位、农业按生产队，组成
[
团、营、连，还按居住区成立了八个卫生
这个人民公社，是以郑州纺織机械厂
团，并且由十六至二十五岁的青年组成了
为中心来组织的。居住在这个厂周围的职
基干兵团。这个人民公社所拥有的各色各
工家局和为这个厂服务的各种行业以及市
样的部門，目的都是为郑州纺織机械厂生
民、农民共一万零五百五十九人，够入社
产服务，所以这个公社，便定名为郑州
条件的人全部参加了人民公社。
机械厂人民公社。
在这个人民公社里，有新建的各种“卫
郑州纺織机械厂厂长就是人民公社的
星”工厂；原先郑州市设在这个厂而为这
主任。中共郑州纺織机械厂委员会，就是
个厂服务的商业部门、服务行业，都已經，
人民公社的党委会，按生产、业务单位设
下放给这个人民公社管理；靠近这个厂的
立支部，受党委会领导；党委会的各部、委
两个农业生产队，一个羊奶场，也已經划
领导各支部的有关工作。共青团郑州纺
给这个人民公社。这个人民公社里面建立
机械厂委具会，也是人民公社的团委会。
在行政上，郑州纺缴机械厂专管行政事务
了公共食堂、幼兒园、托儿站、哺乳室和
的副厂长是人民公社的专职副主任。
各种服务性的组藏。公社里建立的红专大
1958年
·32
=====第120页=====
管理各种具体业务的有工业部、农业
精的酒精厂；一个是利用据末做化学板的
部、计划财政部、人事劳动部、财贸部、
化学厂；再一个是利用废材料做各种家具
民政保卫部，福利部、文教卫生部。在这
的木工厂。在公社社具特长登記中，发现
些部中，只有工业、农业、财贸三个部是
职工家属周玉英会土法造纸技术，而大厂
新設的，其余的都是郑州纺織机械厂原来
又經常有很多废紙被烧掉，于是社内建立
的有关科室在业务上的扩大。如原来的保
了一个适当规模的造紙厂。此外，他们还
卫科扩大成民政保卫部以后，不仅负担经
建立了鋼铁厂、炼焦厂、儿童玩具厂和制
济保卫工作，还要领导全民武装和处理民
鞋、洗染、編織、缝纵等厂。建立这些小工
政事务。计划财务、人事劳动等部都是一
厂的目的有二；一是为大厂服务。如有了小
个摊子两套人馬：一套仍然处理郑州紡織
五金工厂，大厂所需的零件就不必再拿到
机械厂原有的业务，一套处理新增加的业
外地加工了；用土法炼出的焦炭，可以供炼
务，但这两方面的工作又是互相配合的。
鋼使用，井可降低成本；制造出来的化学
工业部专管“卫星”工厂，农业部管农业生
板，可以代替浆紗机上的铁片，仅此一項，
产和牧畜等工作，财贸部管下放的商业和
一年可节省材二十多吨。一是为职工生
服务部門，这三个部門都独自成为經济核
活服务。小工厂为百货公司加工编織毛衣，
算单位，不同郑州纺織机械厂的眼目混在
制出的鞋可以通过百货公司销售。
一起。他们这样做，不仅不影响郑州紡織
国营商业部門和市里原来設在这里的
机械厂的生产，而且因为把各个方面粗
服务部門下放给公社导后，各种业务都
到一起为郑州紡織机械厂服务，还有利于
比以前扩大了。百货公司门市部在下放后
这个厂生产的大跃进。
的第一个月里，营业额就比前一个月增加
了一半多。设在郑州纺織机械厂宿舍区的
二
电
一个缝纵社，以前和这个厂仅一墙之隔，
郑州纺織机械厂把职工家属组織起来
可是长期以来没有电灯，只能白天干活，
生产，把工、农、商、学、兵结合在一起
晚上停工。归人民公社领导后，电灯很快
组成一个人民公社，进行分工协作，统一
就安上了，晚.上也能正常生产了。在成立
安排，进一步促进了生产的大发展。
人民公社前，設在这里的洗染社，都是手
现在，这个人民公社在大厂即郑州紡
工劳动，归公社领导后，公社馬上发动郑
織机械厂围周建成了十多个小“卫星”工
州纺織机械厂职工，在业余时间，利用废
厂。例如，大厂有很多余料、废料需要加
料，为他们制造了一套洗染机械，使他们
工，社内就建立了小五金工厂。大厂木工
摆脱了手工劳动，增加了生产。银行储蓄
車間，經常有大批鋸末和短板，过去都当
所过去都是单人匹馬地发动职工储蓄，从
公社成立以来，能够进行有组織的动员
作废料处理，现在社里利用这些废料新
了；职工们的储蓄额已达十三万多元，比
建了三个加工厂：一个是利用锯末酿制酒
·33.
第10期
=====第121页=====
成立人民公社前增加了好多倍。
有一千五百人。
以前，郑州纺织机械厂职工帮助附近
三
的农业社是非常被动的，得到了上级政府
的指示和农业社的邀请，才去帮助一下。自
在郑州纺织机械厂人民公社里，建立
从郊区的两个农业生产队划到这个人民公
了公共食堂、幼儿园、托儿站和各种服务
社后，情况就不同了。这两个农业生产队
性組織，使家屬有可能参加生产。
的七百多亩土地，靠近纺織机械厂的职工
由于生产社会化和生活集体化了，家
宿舍，每逢下雨污水流到田里，常把庄稼淹
屬中的一些生产工具如锯、刨、锤、缝
没，最近人民公社动员四千多名社員一上
机等等，都带到公社里来了。家属以前养
午就挖成了很长一条深沟，解决了这个多
的一些家畜、家禽，也因她们参加生产没
年存在的問题。他们还准备在沟里种藉、
有时间去管理面交給公社统一建立一个养
养鱼：沟两边的道旁种树，把这里弄得象
牧場来飼养，发展生产。
花园一样；井且利用业余时，帮助农民
，全家人在公共食堂吃飯，解放了妇女
种植蔬菜，到九月底做到蔬荣自給。这些
劳动力，使她们能够参加生产，为社会制
农民們磨面和磨豆腐用的石磨，最近都被
造财富，同时也增加了她们自己的收入，
工人们为他们制造的电磨所代替了。郑州
提高了自己的生活水平。公共食堂也比分
紡織机械厂党委副書記兼人民公社副書記
散做饭节省开支。据初步计算，集体做饭
黃克刚經常对前来参观的人說，按照他們
比各家分散做饭，煤可以节省百分之五十
的农业规划，明年的农业收入将达到十几
左右，如以此标准计算，仅郑州紡織机械
万元，那时农民们可以象厂里职工一样地
厂一年就可节约煤五百多吨，同时，还节
住上楼房，城乡之間，工农之間的差别就
約了用具和房屋。郑州紡織机械厂把以前
可以逐步地缩小了。
宿舍里的小厨房腾出来，可以住一千三百
人民公症把工、农、商、学、兵結合
多人。食堂饭菜的花样比家里多得多，花
在一起，可以统一调配和合理地安排劳动
钱少，吃得好。在一些事务特别繁重的家
力。郑州纺藏机械厂的职工家属，现在，
庭里，清早起来买荣成了工人的负担，他
余了参加小工厂和各种服务性行业进行劳
們常常为此而耽誤上班和休息。由于小鍋
以外，还有五百七十多人叁加了国营企
灶没有了，市场上只供应大宗的蔬菜、
业生产，其中在本厂做工的就有三百一十
油、盐、柴、米，这样就减少了供应工作
的复杂性，从而可以减少供应工作人员，
人。还有一部分家属不适合从事工业生
产，而商业部門的一些青年营业员和农村
使他们走上各种生产岗位。
孩子們生活在幼兒园或托兒站里，除
中的一些青年，願意到工厂做工，互相調
了使妇女能够参加生产外，更重要的是使
配以后，他们都有了适当的劳动场所。人
儿童养成一种有組織、爱劳动、講卫生、
民公社成立后，职工家属就业的人数已經
1958年
34
=====第122页=====
懂礼貌的好习惯。以前他们在家的时候，
机械后，它们主要的生产资料也是国家供
父母希望孩子懂礼貌又不会教育，希望孩
应的了。农业生产队，原来是集体所有制
子講卫生又无时间去料理。有幼兒园和托
經济，加入人民公社以后，由于郑州紡織
见所，这个矛盾就解决了。
机械厂为他们制造了农业机械，纺织机械
现在，职工们的家务事已經减少到最
厂的职工和其他部门的人还经常到这里
低限度，因此家庭中生活内容也随着改变
参加劳动，也已经增加了全民所有制的
了。在每一个家庭里，学习、生产已成为经
成分。
常談論的中心了。每到晚上，夫妇都到红专
各个“卫星”工厂和新办的服务性行业
大学或者其他的业余学校去学习。
都是“白手起家”，参加这些企业或行业生
人民公社建立以后，人和人的关系也
产的职工家属们，为了积累资金，提出了
改变了。以前，很多工人下班回家，要爱
“苦战两个月”的口号。在头两个月里，她
人把饭端到嘴边才吃，看见孩子身上很脏，
們不拿工資，生产出的錢全部用於再生
就把爱人訓斥一頓。現在，他们如果誰先
产。同时，很多社员还根据自己的经济能
到家就去幼儿园、托儿站接孩子，到食堂
力，每人自愿地缴纳了一元至三元的入社
里去打饭。有的还为爱人打好了洗脸水。
费。这些又明在这个公社里除了在农业
許多妇女反映：现在男女真正平等了。以
方面以外，也还有着一部分集体所有制的
前，妇女在家无事，东串串，西說說，无
经济成分。
事生非；同时孩子在外吵架，也常常惹得
适应上述情况，全公社实行着两种工
大人之間不和睦，现在，这些现象都没
资制：一是国营企业，象郑州纺織机械厂，
有了。
商业部门和国营服务性的行业的职工，还
是按原来的工资发给。一是农业队、“卫
四
星”厂和才举办的服务性的组織，根据生产
郑州纺机械厂人民公社的生产查
发展的情况分别采取低工资制；农业社具
料，基本上是全民所有制。这是因为：郑
的工资制，“卫星”工厂和新举办的服务行
州纺机械厂是国家的企业，各种小卫
业的职工的工资制又有所不同，其中，又
星”工厂是大厂帮助建设起来的，机器是由
根据各人劳动态度好坏、劳动能力强弱、
大厂制造的，各种加工厂用的原料又是大
生产技术高低而各有差别。
厂的废料和余料。商业部門和银行储蓄
在丽利方面，全社的人原则上是一律
平等。但是在目前的情况下，在公费医疗
所、邮电所，虽然下放给人民公社领导，
方面还有一点区别：国营企业的人员仍然
但仍然是国家有关部門的基层单位。各种
是全部公费，以前职工家属享受的半公费
服务性行业，有的原来就是国营企业，有的
仍然照旧，农业队和其他方面的人员由自
如洗染、制鞋等服务性的行业虽然是合作
费改成半公费。
组织，但是自从紡織机械厂給它們制造了
35
第10期
=====第123页=====
就写了三十三篇总结經验的文章和二百四
十九篇山歌快板。
文章遍江西
通过写作运动，现在全省每乡每社每
个工厂、車都成立了写作小組，共計有
李定坤
两万多个。县县乡乡都成立了自然科学研
究小组和工农学习毛澤东同志若作小组，
参加人数有儿百万。
江西省在学习和宣传党的总路線的基
写作运动的广泛开展，促成了先进經
础上，开展了一个从上至下，由于部到群
驗的迅速推广，推动了生产和工作的跃进。
众，以总结大跃进经驗为中心的群众性写
过去总結經验往往在干部里打圈子。
作运动。不到两个月的时間，全省即有二
一则总結得不全面，許多具体的宝贵經驗
百万以上的干部和群众参加了写作，写出
总结不起来；再则有些經驗虽然总结起来，
了四百多万篇文章。参加写作运动的，有
又不能很快得到推广。写作运动打破了这
千部，有工人农民，有知識分子。九江专
个陈规。群众自己总结經驗，群众自己推
区从七月六日起到八月十五日止，写出了
广经驗；写文章和总结經驗的进程，也就
文章四十万篇，其中总結经验的文章在十
是推广经驗的过程。
万篇以上，其他三十万篇是詩歌、小說、剧
这里可以拿都昌县三汉港区的情形做
本等。上饒专区的乐平县，吉安专区的万
例子。在争取晚稻超过早稻的过程中，群
安县，写出的文章都在八万篇以上。都昌
众中有許多思想問題，例如，說“早稻是
县领导于部中参加写作的达到百分之百，
宝，晚稻是草”啦，“无肥可积”啦，“水源
一般干部中达到百分之九十八，工人中达
不足”啦，“劳动力忙不过来”啦，“耕牛，
到百分之五十，农民中达到百分之六十。
工具缺乏，不能深耕”啦等等，总之，有
都昌县三汉港区，发动全体人民开展了一
不少人对晚稻超过早稍表示怀疑。經过群
个看丰收、比丰收、人人总结丰收經驗、争
众性的总结经驗，信心提高，勇气倍增。
取更大丰收的写作运动。他们的战斗口号
这个区的竹林乡朝阳社第五队，去年早稻
是“全党动员，全民动手，破除迷信，冲破
每亩只收了六百五十斤，而晚稻却收到七
写作关”。写什么？他们提出：新事物，新
百八十厅，该队社员根据这一事实，写了一
經驗，新人物，新問题，新气象，样样都
篇“去年晚稻超过早稻的經驗”，立刻传播
可写。他们在繁忙的夏收夏种中，写了文
到全区，用真人真事驳倒了“晚稻是草”的
章近四万篇，其中有总结經驗的文章一万
思想。柴棚、西田、西沅等乡，围繞着积肥
問题写出了“只要人动手，肥料到处有”等
籍，文艺性作品三万篇。阳峰乡东升社青
文章，总结出夏季积肥有二十八种肥源，有
年妇女罗焱贞，二月底才摘掉文盲帽子，
1958年
36
=====第124页=====
力地批制了“无肥可积”的思想。在他们带
也不行。
动下，全区掀起了一个积肥高潮，达到平均
人们最大的迷信是認为：“工人农民又
每亩晚稻施肥一千二百四十担。水源较缺
不是秀才举人，怎么能写交章?”但是劳动
的伙中乡、和合乡，就“贯彻常年修水利，战
人民一經摘掉文官帽子，他们就要向文化
胜旱灾”問题写了許多文章，严厉地批判了
进軍。他們說：“只要人用心，鉄桿磨成繡
“条件論”。在他们带动下，全区掀起了一
花针；只要工夫深，黄土变成金；只要有
个搶修水利高潮，在紧张的夏收夏种中，
干劲，文章难不住人”。有个工人写道，“写
全区还修了十八条湖沟，四十八口山塘，
起交章信手来，如今工人成秀才，肚里文
二百八十八口水井。关于深耕間题，西湖
章千万篇，吓得李白也发呆”。
乡跃进社一个姓查的社员写了一篇“其他
有人說：“大跃进工作忙，那有时問写
样样做得好，不深耕也会减产的教训”，竹
文章？”工人农民天天忙，可是他们有決心
林乡群星社技术组唐建平写了一篇“一丘
冲破写作关，他们提出了“三不离”原则：
用三样作法三种结果”，把三种型作了对
“書本不离人，纸笔不离身，劳动学习不离
比，說明双輪双型耕得深，比江西水田
心”。他们提出“三抓二挤一加班”。“三抓”
型多收四十多斤，江西型又比老型多收五
即抓休息时間，抓不出勤的雨天，抓不开
十斤。社员沈家茂和另外两个社员三个人
会的晚。“二挤”即挤饭前饭后，挤会前
各以同样条件的一亩田进行比赛，因为他
会后。“一加班”即必要时加个夜班。
未深耕，早稻只打了八百多斤，其他二人
有人說：“工作无經驗，生活很平淡，
都打了一千二百五十斤，展覽会上比經驗
叫我怎样写?”而工人农民却：“新人新
时，两人写經驗，沈家茂写的是教训。早
事这么多，叫我怎能不写作”。永修一个农
民王仪仁說：讓新山歌唱逼田野，讓真人
稻收割时，天很旱，插不下秧去，很多人有
等待思想，沙岭乡黄乐邦等写了一篇“天旱
真事上舞台，讓新人新事上党报，讓建設
田不旱，車水上陡岸”的文章，总結了以队
经驗成文章”。他们对新社会新生活这样
为单位不能解决水車和人力的問题，提出
热爱，和那些“生活平淡論者”恰好成了鲜
了全社协作，車人集中，統一調配，以及有
明的对照。
关制度和奖金等問题，区委立即组織了各
有人說：“群众写的文章質量低”。高和
乡于部到沙岭乡参观，大大推动了全区的
低是比較而言的，我们是边普及边提高，在
抗旱运动。
普及中提高。江西农学院某水稻教授，不
由此可见，发动群众写文章总結經验
久前仍然用亩产四百斤的講义来講課，这
的确是件十分有意义的事情。
和都昌县竹林乡群星社农民写的一篇“实
现亩产二十万斤晚稻的措施”的文章比较
在这个写作运动开始的时候，有許多
起来，究竟誰高誰低是一看就明白的。
人指手划脚，冷言冷语，既这也不行，那
.87
第10期
=====第125页=====
在“敢想敢既敢做敢写”这四敢中，在
是开展写作运动的形式，又是处理文章的
敢写这个問题上迷信最多最重。为了破除
方法，群众非常拥护。
迷信解放思想，必須开展一个全民大辯論，
不能为写作而写作，写作的目的是：
弄清什么是理论，什么是文章，为什么要
总結經驗加快建設速度，加强思想战线的
总結經驗，为什么要写文章，工人农民有
斗争，兴无灭资，宣传馬克思列宁主义思
沒有經驗，工人农民能不能写文章等問题。
想，培养无产阶级知識分子队伍，推进技
弄清这些問题，群众思想就会得到大解放。
术革命和文化革命，总之，是为政治服务，
工农业生产的大跃进，敢想敢做已经成了
为生产大跃进服务。党的中心工作是什么
社会风气；生产实践打破了各种迷信，给
就写什么，做什么就写什么，存在什么問
写作运动开辟了道路；广大工农群众在扫
题就写什么。瑞金县远大社办了个综合性
盲以后，迫切要求巩固自己的学习成果，
刊物叫“紅色之声”，上边有理論文章，也
运用文字工具表达他们的喜悦和意见；只
有文艺作品，很受群众欢迎。他们的方針
要倾导者和干部善于看到群众这种新的要
是：本社干，本社写，本社办，本社用。
求和新的希望，坚决给以支持，长劳动人
这是完全正确的。
民志气，灭资产阶级威风，群众性的写作
为了顺利开展写作运动，必须贯彻工
运动就一定能够顺利地开展起来。
作、学习、科学研究、写作、講授五結合
要使千百万人都来参加写作，就应当
的方针，特别是要把写作运动和学习毛澤
采用群众运动的方式进行。只有运动才能
东同志著作的运动结合起来。学习是写作
造成浩大的声势，冲击各种各样反调謬論，
的基本条件，写作又是测验学习得好与不
打破一切陈规旧矩。写作运动同样必须实
好的一个重要标志，只有学习得好，才能写
行党委領导，政治挂帅。第一書記亲自动
出有内容有分析有正确观点的好文章。乐
手，宣传部門积极发挥主动作用，依靠群
平县干部和群众学习了总路线以后，写了
众、相信群众，运动就能很快开展起来。
两万篇学习心得的文章，大大鼓舞了干部
有人担心群众参加写作，文章很多，
和群众学习毛澤东同志著作和党的方針政
没有地方发表，不好处理。从各地經验来
策的热情。目前全省正在开展工农学习毛
看，处理交章也要而向生产，面向群众，也
澤东同志著作、学习哲学的运动，使毛泽
要走群众路线。除了一部分文章可以在刊
东同志的著作直接和数百万工农群众见
物上发表或出版选集以外，大部分文章都
面。这是一个思想大革命，将进一步提高
全民的共产主义思想党悟，推动生产和工
是开經驗交流会处理的。經驗一經推广，
作的猛跃进，同时也将给群众写作运动打
女章就算得到最好的处理了。此外，黑板
下更为深厚的基础。
報、大字报、文章报告会、赛詩会等，
1958年
38
=====第126页=====
各地党委刊物論文摘要
論半供給制
*“东风”（河北）第四期（十月一日出版）社論*
半供給制这种分配制度的出现，是农
有必要而且有可能用半供給制来代替按劳
业大跃进以来生产力飞跃发展和人们的社
动日计酬的制度，保证全体公社社员过着
会主义、共产主义觉悟迅速增长的结果，
“吃饱吃好”、“月月有零花”、“年年有富
是人民公社势在必行的分配制度。大规模
余”、“老有所终，幼有所养”的富裕的生活。
的突破社界、乡界、县界的改造自然争取
实行半供給制以后的人民公社的分配
全面丰收的共产主义大协作，使原来的按
制度，仍然是社会主义性质的分配制度，
劳动日計工评工和計酬的制度不仅不易实
它的工资（包括奖励）部分还是按劳取酬
行，而且和生产进一步的发展不相适应；
的。但所有人的粮食全部由公社供給，对
广大劳动农民迫切要求解除家庭生活负
丧失劳动力的老人的全部生活由公社供
担，以便大大解放劳动力，适应大跃进的
养，则已經超出按劳取酬的范围，已經
需要；人多、劳力少、负担重的人，因为
包含了共产主义制度的萌芽。随着生产的
家庭生活困难，常常不能专心致志地搞生
更大发展，在实现丰衣足食的条件下，还
产，有些劳力多、负担轻的人，贪图安逸，也
可以逐步实行全供給制。
不肯积极劳动;对于記工评工，先进的劳动
半供給制这个分配制度的变革，必然
者看成是一种負担，落后的人則斤斤計較，
促进生产力的进一步发展和人与人之间关
只图个人多得，发展个人主义、本位主义，
系的重大变化。不过有人担心半供給制会
不团結。随着生活的集体化，特别是在农
影响人们劳动的积极性，甚至会出懒汉。这
村中普遍实现了公共食堂化之后，社员已
种看法低估了劳动农民的思想觉悟。广大
經沒有必要把粮食分到家去再交回食堂。
劳动农民不会因为吃饱吃好、老幼生活有
农业大跃进、大丰收的结果，使我省长年缺
保证而不积极劳动，相反地会更加积极劳
粮局面基本扭轉，全省大体上可实现每人
动，集中力量提高生产，提高文化技术。“閑
千斤粮，同时大规模的农田水利建設已使
着手痒痒”，是每一个正点劳动者的心情。
有人觉得既然半供給制迟早要过渡到
农业基本上可以免除水旱灾害，奠定了稳
“各尽所能，各取所需”的共产主义，那么
定发展的基础。所有这些条件使我们不仅
.39
第10期
=====第127页=====
对社员的生活需要现在就应当尽量多包，
现，也是不科学的。在人民公社这一伟大
甚至现在就应当立即过渡到高级阶段的共
的革命运动中，我们要有烈火般的共产主
产主义，实行“各取所需”的分配原则。这
义热情，加强农民的共产主义思想教育，
是一种热心的但又过于简单的不现实的想
但不应当降低高级阶段的共产主义的标
法。因为实现“各取所需”的分配原则的条
准。当前人民公社在分配方面，除了保证
件现在还不具备。要实现共产主义的分配
完成国家的征購任务以外，还应该扩大公
原则，需要物質生产非常丰富，人民的共
共积累，以便加速社会主义建設，更快地
产主义思想党悟和道德品質极大提高，全
发展工农业生产；社员的生活一般地应该
民教育普及和提高。当社会产品还不能充
有所改善，收入应该有所增加，但为着长远
分满足全体人民的需要的时候，勉强去办，
利益，也不应該一下子增加的太多。这里值
对当前的社会主义建设是不利的。无論如
得特别注意的是“勤俭办让”的原则无論什
何，决定分配的是生产。同时，把现在实
么时候都不能忘記，即使在未来的共产主
行的分配制度說成是共产主义的完全实
义社会里，勤劳节俭也是应有的社会风尚。
新的人，新的思想
*“解放”（上海）第七期（十月一日出版）評論*
在我們党的領导下，中国人民的精神
为什么象一个电石落到水中立刻腾起密集
面貌正在发生着重大的变化。具有新的思
水泡这样的极为平凡的事情，竟然会引起
想的新人物，經常在我們的周圈出現。这
李志样的注意，拌且竟然由此而联想到石
种新的思想不是什么别的思想，而是共产
灰水泡，想到要用石灰来代替电石了呢?
主义思想；这些新人物的出现，标志着共
表面上看来，这是由于李志祥是一个
产主义因素正在我国萌芽和迅速成长。
有心人。但是，我们知道，所謂有心人也
“解放”在这一期发表的关于上海耐酸
有两种，一种人是“鶏鸣而起，擎孳为利
搪查厂的青年工人李志祥試制焊接用新气
者，跖之徒也”，他也有心，他是对个人的
体成功给国家节省了大量建设资金的一篇
名誉，地位、利益有心，而对集体的利益
文章，就是介紹这样一个新的人和新的思
无心或者三心两意。另外一种有心人，则
想。我们从这篇文章中可以分析出一些值
是对集体利益特别敏感，特别关心，而对
3
得深思的問题。
个人利益则已无动于衷了。鷄鸣而起，挂
为什么一个文化很低、刚轉到焊接工
在心上的就是大跃进，建设社会主义，精
作岗位上、只跟老师傅学了三天装电石工
誠所至，金石为开，因此，才能有創造，
作的小伙子居然能够作出这种制造发明？
有发明。由此可见，李志祥之所以对用石
1955年
.40
=====第128页=====
灰代替电石有心，发明了至今尚未定名的
混合燃烧气体中发现了乙炔气箱可能引起
混合气体，除了思想方法上的原闪以外，
爆炸的危险，就把老师傅叫开，他对老师
不是还有更为深刻的根本原因嗎？
傅說：“你的家口多，我没啥負担，你的技
不是为了获取个人的名利，而是为国
术好，对国家的贡献更大，我是个学徒，
家、为人民、为社会主义和共产主义，这
即使出了事故对国家的损失也要小些。”这
就是李志祥能够創造发明的动力。正由于
是多么崇高的感情！不要說那些十足的自
李志祥有这种可贵的创造发明的动机，所
私自利的个人主义者在这种思想照耀下要
以，他在困难危险的关头才敢于藐视困难，
显得奇丑无比了，我们有些同志，如果还
毫不退缩。他所想到的是：“为了共产主
没有摆脱个人患得患失的包袱，只要同这
义，即使因此而牺性也是光荣的”。
种思想对照一下，不也要感到羞愧不止嗎？
但是，有些人却并不是这样想的，他
一个人的本领有大小，科学技术知識
们总成到自己对国家页献得“太多”了，因
有高低，但是，如果这个人具正忘記了自
而不是他再为共产主义革命事业多尽一分
己，把自已同大众的事业即共产主义的事
力量，而是“应当”要共产主义事业反过来
业溶化在一起，只知利人不知利己，那么，
“多給他一些报酬”，他们把自己同国家看
他就会得到彻底的解放，什么繩索也捆不
成是买卖关系或者是雇佣关系。把这样两
了他，一切困难也压不倒他，他就能够甩
种思想一对照，不就可以明自看出人品的
掉一切包袱象生龙活虎似的大有作为；他
高下了嗎?
就可以从没有本领到有本领，从缺乏科学
毛澤东同志曾經教导我们学习白求恩
技术知識到掌握科学技术知識，于是，他
同志的毫无自私自利之心的精神，他：
就能成为强有力的人。反过来，一个人的
“从这点出发，就可以变为大有利于人民的
本领即使再大，如果他是个自私自利、只
人。”請看！李志祥不正是因为能够从“这
知利己不知利人的人，那么，他就不能不
点*出发而作出大有利于人民的事嗎?倘使
被千万道个人主义的趣索所纏繞，他就会
志群没有这点精神，或者以后又一且失
有說不尽的苦恼，講不完的牢騷，他的智
去了这点精神，他又能有什么作为呢?难道
慧、能力都消耗在这些个人主义的利否得
我們不应当着重发扬这点精神井且帮助象
失上了，于是，他就只好变成一个渺小、
李志祥这样的新人物保持着这点精神嗎？
愚蠢的可怜虫。在我们的时代一—社会主
正由于在李志祥身上产生了这点“毫
义与共产主义的时代，难道还能容許那和
无自私自利之心”的共产主义精神，所以他
自私自利的个人主义繼續我害人们的心灵
嗎？难道不该大力发扬这种以利人为天职
才能够合己为人，宁可自己自危险不愿意
利人受损害。他在試制石灰和其他原料的
的共产主义精神嗎？
·41
第10期
=====第129页=====
旗
23
HONGQI
G
11
=====第130页=====
红旗
t
半月刊
中国共产党中央委員会主办


一九五八年
第十一期
目录
毛澤东同志論帝国主义和一切反动派都是纸老虎…(1)
社論：更高地举起十月革命的紅旗
(15)
积极开展农村的社会主义和共产主义教育运动……张承先(18)
駁“习慣論”…
方
克 (22)

論“社大官小”…
徐金学(23)
为纲而战 分秒必争
谷受民等 (24)
把街道居民组織到生产劳动中去
郑季翘（27）

小学也能实行勤工俭学..
·中共吉林省委会（31）
苦战十个月跨过几世紀
·张文英(35)
大跃进中的乌审旗牧民
孟和博彦(38)
:
迷信四窟……
范文澜(33)
T
=====第131页=====
毛澤东同志論
帝国主义和一切反动派都是纸老虎
人民日报編輯部（一九五八年十月二十七日）
怎样認識革命力量和反动力量的問题，在中国，在世界范围内，
都还是一个大問题，有許多人总是不得解决。帝国主义及其在各国的
走狗有如夕阳西下，社会主义和为社会主义所支持的民族革命运动，
却正如旭日东升。这是我们时代的特点。帝国主义横行霸道的时代已
經一去不复返了，他们已经快完蛋了。应当是反动派畏惧革命力量，
而不是革命力量畏惧反动派。现在有許多人还看不到这些，他们还有
迷信，还有幻想，还对帝国主义特别是美帝国主义怀着敬畏的心理。
他们在这个問题上还是被动的。一切先进的人们，一切馬克思主义者
和革命家，应当在他们中間进行说服工作，使广大人民具备革命的信
心和决心，具备革命的远见性和坚定性，这是加速革命事业胜利发展
的必不可少的一个精神条件。
毛澤东同志經常告訴我们，观察問题要抓住它的本質，不要为表
面现象所迷惑。三十多年来，在我国国内阶级斗争的每一个重要关
头，毛澤东同志总是根据马克思列宁主义的科学，对于斗争的形势作
出深刻的判断，向人们指出一切反动派必将灭亡，革命事业必将胜
利。他用“纸老虎”来说明貌似强大实际虚弱的帝国主义和一切反动
势力，他用“星星之火，可以燎原”这一句成语来說明革命事业中一天
·1·
=====第132页=====
1
一天地成长着的新生力量，并且在这种估量之下来布置自己的战略
计划。毛澤东同态的关于革命力量不可战胜、暂时强大的反动力量
-
Y
必定失败的思想，武装了中国共产党人，教育和鼓舞了中国人民，引
导我们取得了伟大的胜利。“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，毛
澤东同志的这个英明論断，早已为中国革命的胜利所证明，它还要为
中国和全世界革命事业的胜利发展继續证明。
最近，“世界知識”杂志编輯部，把毛澤东同志历来述“帝国主
父和一切反动派都是纸老虎”的文章、講演和談话，輯录在一起发表。
这是一件有重大政治意义的工作。对于人民反对帝国主义主要是美
帝国主义的侵略和压迫的斗争，很有益处。现在，我们把他们輯录的
文章，补充了一些有关的重要材料，升且在体例和段落上作了一些調
整，发表于此。全篇文章仍然分做三个部分，第一部分論述代表腐朽
势力的帝国主义和一切反动派都没有前途，它们一时的猖獗，不过是
表示垂死挣扎；第二部分論述帝国主义和一切反动派都是外强中干，
革命的人們有理由藐視它們，但是在每一个具体的斗爭中間又要重
视它们；第三部分論述当前国际形势的基本特点，东风已經压倒西
风，社会主义力量已经超过帝国主义力量。这些文章、講演和谈话，虽
然多数是发表过的，没有发表过的只占少数，时间前后相距二十年之
久，又是采取集纳的形式但是看起来却使人感觉好象是一篇新的完
整的政治論文。其原因是帝国主义及其走狗为一方，各国人民为另
一方，这样一个基本的矛盾并没有解决，美帝国主义又特别张牙舞
爪，以原子战争威胁世界和平，被压迫受威胁的人民的心思被这种紧
张局势所吸引，迫切地要求解决这个矛盾，故尔使得读者对毛泽东同
志关于論述解決这个矛盾諸多問题中的一个首先和主要的問題，紙
老虎还是并非纸老虎的問题，自然感觉兴趣。
1958年
.2
：
=====第133页=====
毛澤东同志在…九四年一月发表的“新民主主义論”这部有历史意义的著作
中，指出资本主义已经到了腐朽死亡的阶段，共产主义“正以排山倒海之势，雷霆万
鈞之力，磅礴于全世界”：
“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系
和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，
最完全最进步最革命最合理的。封建主义的思想体系和社会制度，是进了历史博物馆的
东西了。资本主义的思想体系和社会制度，已有一部分进了博物馆(在苏联)；共余部分，
也已日薄西山，气息奋奄，人命危浅，朝不虑夕'，快进博物馆了。惟独共产主义的思想体
系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万鈞之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。
毛澤东同志又在“新民主主义論”里指出，一切代表腐朽力量的反动派的猖狂，
都是表示它们的垂死择扎：
“一切内外黑暗势力的猖獗，造成了民族的灾难；但是这种猖獗，不但表示了这些
黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。
这在中国是如此，在整个东方也是如此，在世界也是如此。
一九四五年六月十七日，毛澤东同志在中国革命死难烈士追悼大会上的講話里
指出，反动派越反动就越接近于灭亡：
一切反动派的企图是想用居杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。
但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派
就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”
一九五七年十一月六日，毛澤东同志在苏联最高苏雄埃庆祝十月革命四十周年
会議上的講話中說：
“社会主义制度終究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的
客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车輪的前进，革命或迟或早总会发生，并且将
必然取得胜利。搬起石头打自己的脚'，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。
各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根結底，只
能促进人民的更广泛更剧烈的革命。难道沙皇和蒋介石对于革命人民的种种迫害，不就
是对于伟大的俄国革命和伟大的中国革命起了这样的促进作用嗎？”
一九四年二月二十日，毛澤东同志在延安宪政促进会发表的题名为“新民主
主义的宪政”的演說中，揭穿了蒋介石的所谓实行宪政的欺騙宣传，說明反动派所得
.3.
11期
=====第134页=====
的結果，“总是和他們的願望相反”：
“天下的顽固分子，他们虽然今天顽固，明天顽固，后天也顽固，但是不能永远地頑
固下去，到了后来，他们就要变了。比方汪精卫，他顽固了許多时候，就不能再在抗日
地盘上逞頑固，只好跑到日本怀里去了。比方张国赢，他也頑固了許多时候，我们就开
了几次斗争会，七斗八斗，他也溜了。顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，
变为不齿于人类的狗屎堆。也有变好了的，也是由于斗，七斗八斗，他認错了，就变好
了。总之頑固派是要起变化的。預固派，他们总有一套计划，其计划是如何损人利已以
及如何装两面派之类。但是从来的頑固派，所得的结果，总是和他们的願望相反。他们
总是以损人开始，以害己告終。我们說张伯偷搬起石头打自己的脚，现在已經应驗
了。张伯偷过去一心一意想的是搬起希特勒这块石头，去打苏联人民的脚，但是，从去
年九月德国和英法的战争爆发的一天起，张伯偷手上的石头却打到张伯倫自己的脚上了。
一直到现在，这块石头，还是糙續在打张伯偷哩。巾国的故事也很多。袁世凯想打老百
姓的脚，結果打了他自己，做了几个月的皇帝就死了。段祺瑞、徐世昌、曹錕、吴佩学等等，
他們都想鎮压人民，但是結果都被人民推翻。凡有損人利已之心的人，其結果都不妙。
一九四五年四月二十四日，毛澤东同志在中国共产党第七次全国代表大会上作
了著名的政治报告“論联合政府”。在这个报告的“我们的具体纲领”部分，毛澤东
同志对国民党反动派企图用召开“国民大会”来进行反人民的阴谋活动提出警告，预
言实行这个反动方针是“他们准备把一条绳索套在自己的脖子上”，是把自己推上绝
路。毛澤东同志說：
“我們的反人民的英雄们根据这种分裂方針所准备采取的步骤，有把他们自己推到絕
路上去的危险。他们准备把一条繩索套在自己的脖子上，并且讓它永远也解不开，这条
繩索的名称就叫做国民大会。他们的原意是想把所謂国民大会当作法宝，祭起来，
一则抵制联合政府，二则维持独裁统治，三则准备内战理由。可是，历史的逻辑将向他
們所設想的反面走去，搬起石头打自己的脚。
一九四五年七月十二日，毛澤东同志在为新华社写的“评赫尔利政策的危险”的
評論中，指出美国的对华政策造成了中国的内战危机，并且警告美国这种同中国人
民为敌的政策将给美国政府和人民带来“无穷祸害”：
“在同一个赫尔利的嘴里，以蒋介石为代表的国民党政府变成了美人，而中共则变
或了魔怪；并且他率直地宣称：美国只同蒋介石合作，不同中共合作。当然这不只是赫
尔利个人的意见，而是美国政府中的一群人的意见,但这是錯誤的而且危险的意见。……
假如赫尔利政策繼續下去，美国政府便将陷在中国反动派的又臭又深的粪坑里拔不出脚
1958年
.4.
=====第135页=====
和以如此广大的中国人民为敌的这个赫尔利式的政策，如果疆績不变的话，那就将给美
国政府和美国人民以千钧重负和无穷祸害，这一点，必须使美国人民認識清楚。
毛澤东同志一九四五年六月十一日在中国共产党第七次全国代表大会上所作的
閉幕詞“愚公移山”中說：
.
“美国政府的扶蒋反共政策，既明了美国反动派的猖狂。但是一切中外反动派的阻
止中国人民胜利的企图，都是注定要失败的。现在的世界潮流，民主是主流，反民主的
反动只是一股逆流。目前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民主的主流，但反动的逆
流终究不会变为主流。”
反动派一定要倒台，革命一定要胜利。毛澤东同志在中国共产党第七次全国代
表大会的闭幕词里，号召人民要建立起草命必胜的信心。他引用“愚公移山”这个中
国古代的寓言，說明只要革命的人们有了信心，不畏惧反动派，有了决心，坚持奋
斗到底，革命没有不胜利的；
“我们宣传大会的路线，就是要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜
利。首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。但这还不够，还必
须使全国广大人民群众觉悟，甘心情顾和我们一起奋斗，去争取胜利。要使全国人民有这
样的信心：中国是中国人民的，不是反动派的。中国古代有个寓言，叫做愚公移山。說
的是古代有一位老人，住在华北，名叫北山愚公。他的家門南面有两座大山挡住他家的出
路，一座叫做太行山，一座叫做王屋山。愚公下决心李领他的兒子們要用锄头挖去这两座
大山。有个老头子名叫智叟的看了发笑，說是你们这样十未免太愚蠢了，你们父子数人要
挖掉这样两座大由是完全不可能的。想公回答說：我死了以后有我的儿子，儿子死了，又
有孙子，子子孙孙是没有务尽的。这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一
点，为什么挖不平呢?愚公批駁了智叟的错誤思想，毫不动播，每天挖山不止。这件事感动
了上帝，他就派了两个神仙下儿，把两座山背走了。现在也有两座压在中国人民头上的大
山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。中国共产党早就下了决心，要挖掉这两座山。
我們一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人，就
是全中国的人民大众。全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山，有什么挖不平呢?”
一九四九年八月十一日，毛澤东同志在为新华社写的“评白皮書”的评論中，非
常精辟地論述了反动力量和人民力量极端不同的两种发展邏辑；并且指出，先进的
人们必须组織力量同反动派进行斗争，必须教育、团结和争取一切还在动摇犹豫着
.5.
第11期
=====第136页=====
的人们，使反动派完全孤立：
“帝国主义者的还辑和人民的还辑是这样的不同。捣乱，失败，再捣乱，再失败，
直至灭亡一—这就是帝国主义和世界上一切反动派的避輯，他们决不会违背这个避輯的。
这是一条馬克思主义的定律。我们說帝国主义是很凶恶的'，就是說它的本性是不能改
变的，帝国主义分子决不肯放下居刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。
“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的还辑，他们
也是决不会违背这个避辑的。这是馬克想主义的义一条定律。俄国人民的革命曾經是依
照了这条定律，中国人民的革命也是依照这条定律。
“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿
这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。
“自我批評的方法只能用于人民的内部，希望劝說帝国主义者和中国反动派发出善
心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组織力量和他们斗爭，例如我们的人民解放战
爭，士地革命，揭露帝国主义，刺激'他们，把他们打倒，制裁他们的犯法行为，只
許他們規規矩矩，不許他們乱說乱动。然后，才有希望在平等和互利的条件下和外国
帝国主义国家打交道。然后，才有希望把已經缴械了的和投降了的地主阶级分子、官僚
资产阶级分子和国民党反动派及其帮凶们给以由坏人变好人的教育，林尽可能地把他们
变成好人。中国的許多自由主义分子，亦即旧民主主义分子，亦即杜魯門、馬歇尔、艾奇
逊、司徒雷登們所属望的和經常企图爭取的所谓民主个人主义'的拥护者们之所以往往
陷入被动地位，对問题的观察往往不正确—--对美国统治者的观察往往不正确，对国民
党的观察往往不正确，对苏联的观察往往不正确，对中国共产党的观察也往往不正确，
就是因为他们没有或不赞成用历史唯物主义的观点去看問题的緣故。
“先进的人们，共产党人，各民主党派，觉悟了的工人，青年学生，进步的知識分子，
有责任去团结人民中国内部的中間阶层、中間派、各阶层中的落后分子、一切还在动
犹豫着的人們(这些人們还要长期地动摇着，坚定了又动播，一遇困难就要动摇的)，用
善意去帮助他們，批評他們的动搖性，教育他们，爭取他們站到人民大众方面来，不讓
帝国主义把他们拉过去，叫他们丢掉幻想，准备斗争。不要以为胜利了，就不要做工作
了。还要做工作，还要做很多的耐心的工作，才能真正地争取这些人。争取了他们，帝
国主义就完全孤立了，艾奇逊的一套就无所施其伎了。”
二
一九四二年十月十二日，毛译东同志在为延安“解放日报”写的社論“第二次世
1958年
6
=====第137页=====
界大战的轉折点”里，分析了反动势力外强中干的实質，提醒革命的人们不要为表
面的现象所迷惑。毛泽东同志写道：
“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，而
有些革命的人们也往往在一个期間内被这种外强中于的现象所迷惑，看不出敌人快要消
种最后挣扎的表现；而在战争中，又以攻击斯大林格勒表现它自己的最后挣扎。在这个
历史的轉折点面前，全世界反法西斯陣线内的人们也有許多被法西斯的凶恶面孔所迷惑，
看不出它的实質。”
1
反动派总是吹嘘自己的貌似强大的武力。在人民中间，也有一部分人对于反动
派的军事力量存在着不同程度的畏惧心理。这是“唯武器論”的观点。毛泽东同志在
一九三八年五月所写的著名論文“论持久战”里，对于这种观点作了深刻的批评：
“所謂'唯武器論'，是战爭問題中的机械論，是主观地和片面地看問題的意見。我們
的意见与此相反，不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要的因素，但不是决
定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力
和人心的对比。军力和經济力是要人去掌握的。
一九四六年八月，毛澤东同志在延安接见美国记者安娜·路易斯·斯特朗，发
表了关于一切反动派都是纸老虎的著名論点。下面是这个谈话的全文：
“斯問，你觉得中国的問题在不久的将来有政治解决，和平解决的希望没有?
“毛答:这要看美国政府的态度。如果美国人民拖住了帮助蒋介石打内战的美国反动
派的手的話，和平是有希望的。
“問：如果美国除了它所已經給的以外不再帮助了，那未蒋介石还可以打多久?
“答：一年以上。
“問：蔣介石在經济上可能支持那样久嗎?
“答：可以的。
“問：如果美国說明此后不再給蔣介石以什么帮助了呢?
“答：在现时还没有什么征象表示美国政府和蒋介石有任何在短时期内停止战争的
願望。
“問：共产党能支持多久2
“答：就我們自己的願望說，我們連一天也不願意打。但是如果形勢追使我們不得不
打的話，我們是能夠一直打到底的。
“問：如果美国人民問到共产党为什么作战，我该怎样回答呢?
第11期
.7.
=====第138页=====
“答：因为蒋介石要居杀中国人民，人民要生存就必须自卫。这是美国人所能够理解的。
“問：你对于美国是否可能举行反苏战爭如何看法？
“答：关于反苏战争的宣传，包括两个方面。在一方面，美国帝国主义确是在准备着
反苏战争的，目前的反苏战争宣传和共他的反苏宣传就是对于反苏战争的政治准备；在
另一方面，这种宣传是美国反动派用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对着的许多实际
矛盾所放的烟慕。这些矛盾就是美国反动派同美国人民之同的矛盾，以及美国帝国主义
同其他资本主义国家和殖民地、半殖民地国家之间的矛盾。美国反苏战争的口号在目前
的实际意义是压迫美国人民和向资本主义世界扩张它的侵略势力。你知道，希特勒和他
的伙伴日本军閥在一个长时期中都曾經把反苏的口号作为奴役本国人民和侵略其他国家
的托辞，现在美国反动派的做法也正是这样。
“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。他们已經在进攻美国人民了，他
们从政治上、經济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。美国人
民应当起来抵抗美国反动派的进攻，我相信他们是会这样做的。
“美国和苏联中隔着极其辽关的地带，这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家
和殖民地、半殖民地国家，美国反动派在没有压服这些国家之前，是谈不到进攻苏联的。
现在美国在太平洋控制了比英国过去的全部势力范围还要多的地方，它控制着日本、国民
党统治的中国、半个朝鲜和南太平洋；它早已控制着中南美；它还想控制整个大英帝国和
西欧。美国在各种借口之下，在許多国家进行大规模的軍事布置，建立軍事基地。美国反
动派說，他们在世界各地已經建立和准备建立的一切海审基地，都是为着反对苏联的。
不错，这些事事基地是指向苏联。但是，在现时，首先受到美国使略的不是苏联，而是这
些被建立軍事基地的国家。我相信，不要很久，这些国家将会認識到真正压迫它們的是
誰，是苏联还是美国。美国反动派終有一天将会发现他们自己是处在了全世界人民的反
对中。
“当然，我不是說，美国反动派不想进攻苏联。苏联是世界和平的保卫者，是阻碍美
国反动派建立世界霸权的强大的因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实
现；因此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想消灭这个社会主义国家。但是在目前，在第
二次世界大战结束不久的时候，美国反动派如此大吹大擂地强調美苏战争，開得烏烟瘴
气，就使人不能不来看看他们的实际目的。原来他们是在反苏的口号下面，疯狂地进攻美
国的工人和民主分子，和把美国向外扩张的一切对象国都变成美国的附属物。我以为美
国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各
国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否则是不能避免的。
1958年
.8.
=====第139页=====
“問：这是一个很好的說明。但是如果美国使用原子炸弹呢？如果美国从冰岛，冲繩
岛以及中国的基地轟炸苏联呢?
“答：原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当
然原子弹是一种大规模居杀的武器,但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。
“一切反动派都是只老虎，看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么
了不起的力量。从长远的观点看問题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。
在一九一七年俄国二月革命以前，俄国国内究竟那一方面拥有真正的力量呢？从表面上
看，当时的沙皇是有力量的;但是二月革命的一陣风，就把沙皇吹走了。归根結蒂，俄国的
力量是在工农兵苏維埃这方面。沙皇不过是一只纸老虎。希特勒不是曾經被人们看作很
有力量的吗?但是历史证明了他是一只纸老虎。墨索里尼也是如此，日本帝国主义也是如
此。相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人们所预料的强大得多。
“蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。提起美国帝国主义，人们似乎觉得
它是强大得不得了的，中国的反动派正在拿美国的强大'来吓唬中国人民。但是美国反
动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国，另有一类
人是真正有力量的，这就是美国人民。
“拿中国的情形来說，我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将証明:这小
米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。虽然在中国人民面前还存在着許多困难，中
国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进攻之下，将要受到长时间的苦难，但是这
些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于反动派代表
反动，而我们代表进步。”
一九四七年十二月二十五日，毛澤东同志在中共中央会議上作了“目前形势和我
们的任务”的报告。在这个报告里，毛澤东同志說：
“中国共产党依据马克思列宁主义的科学，清醒地估计了国际与国内的形势，知道一
切内外反动派的进攻不但是必须打败的，而且是能够打败的。当着天空中似乎是黑暗的
时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，暴风雨即将过去，曙光即在前头。当着一九
四六年七月，蒋介石匪帮发动全国规模的反革命战争的时候，蒋介石匪帮認为，只须三
个月至六个月，就可以打敗人民解放軍。他们認为他们有正規军二百万，非正規軍一百
余万，后方军事机关及部队一百余万，共有军事力量四百余万人；他们已经利用时間完
了进攻的准备；他们重新控制了大城市；他们拥有三万万以上的人口；他们接收了日
本侵华军队一百万人的全部装备；他们取得了美国政府在军事上与财政上的重大援助。
们又認为，中国人民解放軍在八年抗日战争中已經打得很疲倦，而且在数量上与装备
.9.
11期
=====第140页=====
上远不及国民党军队；中国解放区还只有一万万多一点的人口（编者按：当时的人口调
查不确实，以为全国只有四亿五千万人，解放以后经过确实调查，中国人口有六万万)，
军的后方还不是巩固的。在这些基确上，将介石医帮就不顾中国人民的和平愿望，最后
地撕毁在一九四六年一月簡签訂的国共两党的停战协定及各党派政治协商会議的決議，
发动了冒险的战争。那时我们說，敌人军事力量的优势，这只是暂时的现象，这只是临
时起作用的因素；美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；而蒋介石战争的反
人民的性質，人心的向背，则是经常起作用的因素；而在这方面，人民解放軍则占着优
势。人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥
护。这就是战胜将介石的政治基础。十八个月战争的經驗，充分地证明了我们的論断。
**
“蒋介石反动集团在一九四六年发动全国规模的反人民的国内战争的时候，他们之
所以敢于冒险，不但依靠他们自己的优势的軍事力量，而且主要地依靠他们認为是异常
强大的、举世无敌的、手里拿着原子弹的美国帝国主义，一方面，能够象流水一样地供给
他們以軍事上与財政上的需要；另一方面，狂妄地設想所謂美苏必战，所謂第三次
世界大战必然爆发'。这种对于美国帝国主义的依赖，是第二次值界大战结束以后全世界
各国反动势力的共同特点。这件事，反映了第二次世界大战给于世界资本主义的打击的
严重性，反映了各国反动派力量的薄弱及其心理的恐慌与丧失信心，反映了全世界革命
力量的强大，使得各国反动派除了依靠美国帝国主义的援助就感到毫无出路。但是，在
实际上，在第二次世界大战以后的美国帝国主义，是否冥如蒋介石及各国反动派所设想
的那么强大呢？是否真能象流水一样的从美国接济蒋介石及各国反动派呢？并不如此。
美国帝国主义在第二次世界大战期问所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩小
的国内市场与国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起經济危机的爆发。美国的战
争景气，仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的与暂时的。危机就象一座火山，每
天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。这种情况，迫使美国帝
国主义分子建立了奴役世界的计划，象野兽一样，向欧、亚两洲及其他地方乱窜，集合
各国的反动势力，那些被人民睡弃的渣滓，组成帝国主义及反民主的陣营，反对以苏联
为首的一切民主势力，准备战争，企图在将来，在途远的时间内，有一天发动第三世
界大战打败民主力量。这是一个狂妄的计划。全世界民主势力必须打败这个计划，也完
全能够打败它。全世界反帝国主义陣营的力量超过了帝国主义阵营的力量。优势是在我
門方面，不是在敌人方面。”
1958年
10.
=====第141页=====
一九四八年十一月，毛澤东同志在给“争取持久和平，争取人民民主！”杂志所
写的論文“全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略”里指出，“对于敌人力量
的过高估计和对于革命力量估计不足，将是一个极大的错误”：
“第二次世界大战胜利以后，代替德意日法西斯的地位而疯狂地准备着新的世界战
争、威胁全世界的美国帝国主义及其在各国的走狗们，反映了资本主义世界的极端腐败
及其濒于灭亡的恐怖情绪。这个敌人还是有力量的，因此，每一个国家内部的一切革命
力量必须团结起来，一切国家的革命力量必须团结起来，必须组成以苏联为首的反对帝
国主义的统一战线，并遵循正确的政策，否则就不能胜利。这个敌人的基础是虚弱的，
它的内部分崩离析，它脱离人民，它有无法解脱的经济危机，因此，它是能够被战胜的。
对于敌人力量的过高估计和对于革命力量的估计不足，将是一个极大的错誤。
一九四八年一月十八日，毛澤东同志在为中共中央写的对党内的指示“关于目前
党的政策中的几个重要問题”里告诉我们，在全体上，在战略上，要轻视敌人，同时
又要講究斗争艺术，在每一个局部上，在每一个具体斗争上，又要重视敌人：
“反对对敌人的力量估计过高。例如，惧怕美帝国主义，惧怕到国民党区域作战，惧
怕消灭买办封建制度、分配地主土地和没收官僚资本，惧怕长期战争等。这些都是不正
确的。全世界资本主义和中国蒋介石反动集团的统治，已经腐烂，没有前途。我们有理
由輕视它们。我们有把握、有信心战胜中国人民的一切内外敌人。但是在每一个局部上，
在每一个具体斗爭上(不論是在軍事的、政治的、經济的、或想想的斗争上)，却又決不
可輕视敌人，相反，应当重视敌人，集中全力作战，方能取得胜利。当着我们正确地指
出在全体上，在战略上，应当輕视敌人的时候，却决本可在每一个局部上，在每一个具
体斗爭上，也輕视敌人。如果我们在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不
敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错誤。如果我们在每一个局部上，在每一个具体斗争
上，不渠取謹慎态度，不講究斗争艺术，不集中全力作战，不注意争取一切应当爭取的
同盟者（中农，独立工商业者，中产阶级，学生、教员、教授和一般知識分子，一般公
务人员，自由职业者和开明绅士)，我们就要犯左'倾机会主义错誤。
一九五七年十一月十八日，毛泽东同志在莫斯科召开的社会主义国家共产党和
工人党代表会議上的发言里說：
一九四六年蒋介石开始向我们进攻的时候，我们许多同志，全国人民，都很忧虑：
我爭是不是能够打赢？我本人也忧虑这件事。但是我们有一条信心。那时有一个美国記
者到了延安，名字叫安娜·路易斯·斯特朗。我同她谈話的时候談了許多問題，蔣介石、
希特勒、日本，美国、原子弹等等。我說一切所有号称强大的反动派統统不过是纸老
11期
.11.
=====第142页=====
虎。原因是他们脫离人民。你看，希特勒是不是紙老虎？希特勒不是被打倒了嗎？我也
談到沙皇是纸老虎，中国皇帝是纸老虎，日本帝国主义是纸老虎，你看，都倒了。美帝
国主义没有倒，还有原子弹，我看也是要倒的，也是纸老虎。蒋介石很强大，有四百多
万正規军。那时我们在延安。延安这个地方有多少人？有七千人。我们有多少軍队呢?
我们有九十万游击队，統統被蔣介石分割成儿十个根据地。但是我们說，蔣介石不过是
一个只老虎，我们一定会打赢他。为了同敌人作斗爭，我们在一个长时问内形成了一个概
念，就是說，在战略上我們要藐視一切敌人，在战术上我們要重視一切敌人。也就是說
在整体上我們一定要藐视它，在一个一个的具体問题上我們一定要重视它。如果不是在
整体上藐视敌人，我们就要犯机会主义的错误。馬克思，恩格斯只有两个人，那时他们
就說全世界資本主义要被打倒。但是在具体問题上，在一个一个敌人的問题上，如果我
们不重視它，我們就要犯冒险主叉的錯誤。打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部
分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民型田只能一块一块地型，就是吃饭也是如此。
我们在战略上藐視吃飯：这頓飯我們能夠吃下去。但是具体地吃，却是一口口地吃的，
你不可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解决，軍事書上叫做各个击破。
三
-
一九五七年十一月十八日，毛澤东同志在莫斯科召开的社会主义国家共产党和
工人党代表会議上的发言里，分析了当前的世界形势，指出现在是社会主义力量超
过了帝国主义力量，东风压倒了西风：
“我認为现在国际形势到了一个新的轉折点。世界上现在有两股风：东风，西风。中
国有句成语：不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。’我認为目前形势的特点是东风
压倒西风，也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。
在这个发言的前一天，即十一月十七日，毛澤东同志在对我国留苏学生的講话
中說：
“世界的风向变了。社会主义障营和资本主义陣营之间的斗争不是西风压倒东风，就
是东风压倒西风。现在全世界共有二十七亿人口，社会主义各国的人口将近十亿，独立
了的旧殖民地国家的人口有七亿多，正在争取独立或者争取完全独立以及带有中立倾向
的资本主义国家人口有六亿，帝国主义障营的人口不过四亿左右，而且他们的内部是分
裂的。那里会发生地震'。现在不是西风压倒东风，而是东风压倒西风。”
一九五七年十一月六日，毛澤东同志在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年
会議上的講話中說:
1958年
12
=====第143页=====
“帝国主义除了把自己的命运寄托在对国内人民和殖民地半殖民地人民的迫害以外，
还指望着战争。但是他们能够从战争中指望什么呢？半个世纪以来，我们已經經历过两
次世界大战。第一次世界大战之后，在俄国出现了伟大的十月社会主义革命。第二次世
界大战之后，在东欧和东方出现了更多的革命。如果帝国主义好汉们决心发动第三次世
界大战，他们除了促使世界查本主义制度根本灭亡以外，不会得到什么别的結果。
一九五七年二月二十七日，毛澤东同志在最高国务会議第十一次扩大会議上，作
了“关于正确处理人民内部矛盾的問题”的講演。他在这篇講演的第十部分“坏事能
否变成好事?”里說：
“現在世界各国的人们都在談論着会不会打第三次世界大战。对于这个問題，我們
也要有精神准备，也要有分析。我们是坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主义一定
要发动战争，我们也不要害怕。我们对待这个問题的态度，同对待一切乱子'的态度一
样，第一条，反对；第二条，不怕。第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。
第二次世界大战以后，出了一个社会主义阵营，一共九亿人口。如果帝国主义者一定要
发动第三次世界大战，可以断定，共结果必定又要有多少亿人口转到耻会主义方面，帝
国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。
“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相轉化。在这里，条
件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会轉化。世界上最顾意改变自己地位
的是无产阶级，其次是半无产阶级，因为一则全无所有，一则有也不多。现在美国操縱联
合国的多数票和控制世界很多地方的局面只是暂时的，这个局面总有一天要起变化。中
国的穷国地位和在国际上无权的地位也会起变化，穷国将变为富国，无权将变为有权一
向相反的方向轉化。在这里，决定的条件就是社会主义制度和人民团結一致的奋斗。
一九五年六月二十入日，当美国帝国主义公然发动侵略朝鲜的战争和武装侵
略我国領土台湾的时候，毛澤东同志在中央人民政府委員会第八次会議上的講話里
說：
“中国人民早已声明，全世界各国的事务应由各国人民自己来管，亚洲的事务应由亚
洲人民自己来管，而不应由美国来管。美国对亚洲的侵略，只能引起亚洲人民广泛的和
坚決的反抗。杜魯門在今年一月五日还声明說美国不干涉台湾，现在他自己证明了那是
假的，并且同时撕毁了美国关于不干涉中国内政的一切国际协議。美国这样地暴露了自
己的帝国主义面目，这对于中国和亚洲人民很有利益。美国对朝鲜、菲律宾、越南等国
内政的干涉，是完全没有道理的，全中国人民的同情和全世界广大人民的同情都将站在
被侵略者方而，而决不会站在美帝国主义方面。他们将不受帝国主义的利诱，也不怕
.13·
第11期
=====第144页=====
帝国主义的威胁。帝国主义是外强中干的，因为它没有人民的支持。全国和全世界的人
民团结起来，进行充分的准备，打败美帝国主义的任何挑衅。”
一九五五年二月十四日，毛泽东同志在苏联驻我国大使馆庆祝中苏友好同盟互
助条約签定五周年举行的招待会上指出：
1
“在我们中苏两个伟大的国家的合作之下，我相信，帝国主义的侵略计划是要被粉
碎的。
“我们大家可以看到，在我们中苏两国的伟大合作下，一切帝国主义的侵略计划，
没有不能被粉碎的。它们一定要被彻底粉碎。只要帝国主义发动侵略战争，我们和全世
界人民就一定要将它们从地球上消灭干净！”
一九五八年九月八日，毛澤东同志在最高国务会議上說：
“目前的形势对全世界争取和平的人民有利。”
“总的趋势是东风压倒西风。”
“美帝国主义九年来侵占了我国领土台湾，不久以前又派遣它的武装部队侵占了黎巴
嫩。美国在全世界许多国家建立了儿百个军事基地。中国领土台湾、黎巴嫩以及所有美
国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索。不是别人而是美国人自己制
造这种较索，井把它套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交給了中国人民、阿拉伯各
国人民和全世界一切爱和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它
的头上的絞索就将越紧。
“美帝国主义在全世界到处制造紧张局势，以期达到它侵略和奴役各国人民的目的。
美帝国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，但是事实是，美国制造的这些紧张局势
走向了美国人愿望的反面，它起了动员全世界人民起来反对美国使略者的作用。
“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界
人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。”
一九五八年九月二十九日，毛澤东同志在巡视长江流域的几个省以后回到了北
京。他在向新华社記者发表的談話里說：
“帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专門扶植各国反人民的反动
派，霸占大量的殖民地、牛殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫
使圣世界百分之九十以上的人正在或者将要对他們群起而攻之。但是帝国主义者目前还
是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世界也依然在压
迫他们本国的人民群众。这种局面必需改变。结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和
压迫，是全世界人民的任务。”
1958年
14.
=====第145页=====
社
更高地举起十月革命的红旗
四十一年前，伟大的十月社会主义革命一声春雷，东风吹绿了俄罗斯的大地，社会
主义的新世界在列宁的领导下诞生了。这个新世界从誕生之日起，就不断地显示出它的
远远超过资本主义旧世界的生命力。社会主义力量迅速地向前发展，而在世界第二次大
战结束以后，由于苏联在反法西斯战争中的胜利，由于中国和其他一系列社会主义国家的
成立，使世界范围内的阶级力量对比形势发生了一个划时代的变化。在去年十月革命节
前后，苏联发射了两题人造地球卫星，在莫斯科又举行了各国共产党和工人党的代表会
，这两件事标志了世界政治的发展达到了一个新的博折点：以苏联为首的社会主义陣
营的力量进一步地、更加显著地超过了以美国为首的帝国主义阵营的力量。
：十月革命的四十一周年也就是各国共产党和工人党莫斯科会議的一周年。人们都可
以看到，过去的一年乃是充满着无数伟大的革命斗争和革命胜利的一年，乃是十月革命
道路得到新的胜利、莫斯科会議宣言的論点得到新的证实的一年。在全世界人民眼前，
展现出一幅东风压倒西风的鲜明图画：新世界是满园春色，旧世界是满目凄凉。
·雄伟无比的苏联，在共产主义建设中不断取得新的辉煌成就，并且对于加强社会主
义障营的威力，对于维护世界和平、反对帝国主义侵略、反对战争的事业，连绩地作出了
重大的貢献，受到了全世界爱好和平和自由的人民的欢呼。伟大的苏联人民，站在新世
界的最前列，将共产主义的美好前景，日益深广地传播到世界人民的心坎。伟大的中国
人民，以粮食加一番和鋼铁加一番的生产大跃进、人民公社化运动和全民皆兵运动，向
全世界证明社会主义——共产主义藏着多么大的青春活力。其他社会主义国家人民，
都在加速着社会主义建设的步伐。整个社会主义陣营是一个十月革命所开辟的人类光明
前途的展覽馆，吸引着全世界人心向往社会主义。
伟大的十月革命在社会主义革命和民族革命之閱架起了一座桥梁。在东风压倒西风
为形势下，这种桥梁的作用就更显得突出了。以伊拉克民族革命胜利为标志的民族革命
新风暴，在阿拉伯国家已经是“激毁漂怒”，而这股怒风，正在刮到非洲大陆和拉丁美洲。
亚洲、非洲、拉丁美洲一切的民族独立运动都为社会主义国家所同情和支持，而为帝国主
义国家所仇视和反对。在以苏联为首的社会主义障营支援下，世界上没有任何力量能够
·15.
第11期
=====第146页=====
阻挡民族革命运动的发展，殖民主义制度的末日已經不远了。
十月革命的胜利开始了资本主义世界的总危机，这个总危机在世界第二次大战以后
是更加沉重了。在过去一年中，以美帝国主义为首的世界反动派，一次又一次地遭到了
最可耻的失敗。美国侵略者纸老虎的面孔已經暴露无逍。无論是在西亚、在南美洲还是
在台湾海峡地区，美帝国主义都赤裸裸地显出自己的侵略者的狰辩面目。但是，美国侵
略者不但没有达到自己的日的，而且在国外和国内都陷入了空前孤立的地位。正如莫斯
科宜言提出的著名論断，美国反动派的侵略政策“使它们自取灭亡，自己造成埋葬自己
的掘墓人”。
莫斯科宣言号召世界各国人民对于帝国主义所造成的战争危险必须保持最大的警
惕，应该把坚决反对战争作为首要任务。但是，为了反对战争，必须坚定人民的胜利信
心，而不应该讓人民害怕战爭。今年八月，毛澤东同志和赫魯晓夫同志在他们的会談公
报中指出：“如果帝国主义战争狂人竞敢把战争强加在世界人民头上，那末，所有爱好
和平和爱好自由的国家和人民必将紧密地团结在一起，彻底地消灭帝国主义侵略者，奠
定世界的永久和平。这个代表着中苏八亿人民的声音，大大加强了全世界人民保卫和平
的斗争，加强了圣世界人民戳穿美国纸老虎、击破它的原子战爭訛詐的斗争。
从美国开始的经济危机，使资本主义世界的上空籠罩着一片烏云。在许多资本主义
大国中，出现生产下降，经济萧条，失业增加的现象。这同社会主义障营各国的生产大
跃进，恰恰成为尖锐的对比。人们更容易看清楚，社会主义的无比优越性，一定能够通
过和平竞赛战胜腐败的资本主义制度。
社会主义的兴盛，帝国主义的灭亡，都是不以人们意志为轉移的历史发展的必然规
律。在美国反动派的支持下，法国和其他某些国家的反动统治阶级企图用建立军事独裁
的方法，寻找摆脱危机的出路。这种反动派只能对人民群众起反面教员的作用，这些反
动政策只能起反面教材的作用。十月革命本身的历史和十月革命以来的历史无数次地证
明，为了取得革命的胜利，必须使人民得到不能不革命、除革命以外再无别的出路的觉悟，
而要使人民得到这种觉悟，光靠共产党人的正面教育是绝对不够的,还必须有反动派的反
面教育。没有俄国沙皇政府的凶恶的压迫，不能产生一九一七年的俄国革命的胜利；没有
帝国主义和国民党反动派的凶恶的压迫，不能产生一九四九年的中国革命的胜利。采取暴
力手段来对付人民的反动派，只能教育人民采取同样的手段来对付它们自己。莫斯科宣
言指出，马克思列宁主义的党，力图通过和平的方式实现社会主义革命。但是，“在剥削阶
级对人民使用暴力的条件下，就必须考虑另外一种可能，即非和平地过渡到社会主义。
无論帝国主义反动派怎样企图用各种方法来破坏，以苏联共产党为首的世界各国共
产党的队伍和他们的团结进一步加强了。帝国主义国家掀起的反共风潮，鍛炼了各国共
产主义的队伍，使共产主义者更加坚强了。所有的社会主义国家和资本主义国家中的共
1958年
16.
=====第147页=====
产党和工人党，都严正地批判和键资了南斯拉夫修正主义集团，同工人阶级的叛徒划清
了界限。人们懂得，对上这种在帝国主义临近死亡时期应运而生的现代修正主义标本，
批判得愈是彻底，就愈能够提高国际工人阶级的革命觉悟。
伟大的十月革命的胜利，伟大的四十一年的胜利，是馬克思列宁主义的胜利。莫斯
科会議的宣言总结了十月革命四十年来的基本經驗，繼續向前发展了馬克思列宁主义，
丰富了社会主义——共产主义的理論宝庫。馬克思列宁主义的基本原则就是理論和实践
的统一。正如伟大的革命导师馬克思和列宁所教导我们的：“我们的学說不是教条，而是
行动的指南。“社会主义者若不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这个科学向前推
进。”毛澤东同志經常說，按照理論和实践统一的原則，首先是理論来源于实践，經过实
践的检驗，证明那些是正确的，那些是不正确的。而被证明为正确的理論又反轉过来为
实践服务，并且在实践中繼續发展理論。首先有阶极斗争的实践，反映在先进者马克思、
恩格斯和列宁的头脑里，然后才有理論性的总結。我们共产主义者要在政治上不犯錯误，
就要学习馬克思、恩格斯和列宁的榜样，善于算重和反映革命的实践，并善于从实践中
不断总结經验，不断发展理論，以不断用于指导实践。馬克思列宁主义之所以是无敌的，
也就在于它能够反映和指导不断变更的新的历史实践。
伟大的十月革命，和繼十月革命之后在一系列国家中发生的伟大的社会主义革命和
社会主义建设运动，是人类历史上规模空前广、空前深刻的群众运动。当人民群众拿
社会主义同查本主义来做比较的时候，人民群众自党地选择了社会主义，表现了反对帝
国主义，资本主义，坚决走社会主义一—共产主义道路的巨大积极性。一年来，在我国
出现的生产大跃进，就是人民群众社会主义—共产主义积极性高度发挥的表现。是否
充分相信社会主义制度的优越性，是否充分相信革命的人民群众的力量，究竞有多么大
的勇气来取得胜利，已經成为我国社会主义事业能不能得到胜利，能够得到多么大胜利
的一个关键。在我国，那些对社会主义制度优越性相信不够，对人民群众中蕴藏的力量
固的、一成不变的东西，实际上，只有从社会主义实现时起，社会生活和私人生活的各
个方面才会开始真正地迅速地向前推进，形成一个有大多数居民甚至全体居民加的真
正群众性的运动。”
讓我們更高地举起馬克思列宁主义的旗帜、十月革命道路的紅旗前进，讓我們掌握
莫斯科宣言的武器前进。我们坚信：社会主义必然能够战胜资本主义，无产阶级必然
够战胜资产阶级，被压迫民族必然能够战胜帝国主义，新生力量必然能够战胜腐朽
量。
·17·
11期
=====第148页=====
积极开展农村的社会生义和共产主义教育运动
目前河北省农村正在开展着大规模的社会主义和共产主义教育
运动。在整风、反右派斗争和两条道路教育的基础上，这个运动把
思想革命推向更加深入，进一步发扬社会主义和共产主义思想，
批判个人主义、本位主义等责产阶级思想。运动规模之大、思想
挖掘之深是空前的。广大于部和群众热烈欢迎这个运动，因为他们
迫切需要获得思想武器，正确对待和解决大跃进、大变革中所产生
的一些新問题。但是，不是所有的人都深刻地認趣到这次运动的意
义的。有些人满足于现有成就，看到群众建设社会主义热情很高，
就没：“党指到那里，群众作到那里，共产主义教育没有必要了。”
有的人：“群众的觉悟已經很高了，还教育什么?”因此，他们
只注意当前紧张的生产斗带，而忽视社会主义和共产主义思想教
有。即使进行，也不把它当作一次深刻的思想革命，而看成为一
般的宣传教育工作。这种情况反映了一部分干部对目前大跃进大变
革的形势認識不够，对大跃进大变革中的阶级斗争和思想斗争認
識不够。
农村公社化运动，是一次深刻的社会变革。人民公社虽然还是
集休所有制，但同原有的农业社比较起来，却有了新的发展：彻底
地消灭了私有制的残余，扩大了集体所有的范围，由“小公”变为
张承
“大公”，并已經包含了若干全民所有制的成分。人民公社突破了原
先农业社实行的“三包一奖”或“以产定工”的制度，实行了半供给
半工资制。过去农业社是单一的农业经济组織，现在公社则是工
先
农商学兵、农林牧副渔全面发展的政治、经济、军事、文化相结
合的社会基层组織。随着适应生产大跃进的需要而产生的劳动组
織军事化，行动战斗化，还相应地实现了生活集体化，改变了
过去多少年遗留下来的旧的生活方式，并扫除了封建的家长制的
残余。
在这許多深刻的变革中，不可避免地要引起一系列的政治上思
想上的斗争。
1958年
18.
=====第149页=====
自然，人民公社化运动是在全国农业
的两种思想、两条道路的斗争。因此，为
生产全面的跃进和五亿农民社会主义和共
了实现公社化、巩固人民公社，从而加速
产主义觉悟日盆提高的基础上发展起来
社会主义建设并为过渡到共产主义积极准
的。广大群众对实现公社化热烈拥护，其
备条件，就必须开展大规模的社会主义和
中尤以贫农和下中农的态度最为坚决，大
共产主义教育运动，大立共产主义的思
部分富裕中农也是赞成的。但是，由于公
想，大破个人主义，本位主义等资产阶级
社化运动发展异常迅速，不少人对生产和
思想，揭露和打击地主、富农、反革命分
生活方面的巨大变革，在思想上还缺乏准
子，环分子的阴謀破坏活动。
备。他们对这次伟大变革所引起的各方面
的变化还感觉到不习惯。
有一部分富裕中农，由于他們參加农
业社以后还保留了较多的私有的生产资料
开展社会主义和共产主义教育运动，
如自留地或猪、羊等，生活水平较一般农民
必须把宣传社会主义和共产主义的光明幸
高，因而对实行公社化、实行半供给半工
赢的前景和当前的社会变革联系起来，和
资的分配制度、实行生活集体化等表示不
这一社会变革所引起的一系列的思想問题
滿。他们在建立公社的过程中，暴露出的
联系起来。当前，河北省各地打算比较着
自私自利、个人主义、本位主义等资产阶
重地解決以下几个问題：
級思想较为严重。他们往往散布消极情緒，
(一)宣传人民公社的优越性，动
如我什么富村吃亏、劳动力多的户吃亏等
人民群众争取明年更大的跃进，加速我国
等，影响一些群众的劳动积极性。也有一
的社会主义建設。在进行教育的时候，应
些人抱着坐享其成的懒汉思想，認为这样
该結合着总結今年工农业生产以及各项建
一来就可以“饭来张口，衣来伸手”，不用
設事业大跃进的伟大成绩，說明人民公社
再好好劳动了。
化有利于組織更大的跃进，有利于加速农
同时，一些坚持反动立场的地主、富
业进一步的大发展，加速农村的机械化和
农、反革命分子、坏分子等也利用一部分
电气化，更便于进行交化革命和技未革
富裕中农的动摇不满以及一些落后群众对
命，創造更加幸福的生活。今年是苦战三
新的生活方式还不习惯等等，大肆造
年的头一年，更大的跃进还在明年和后年。
破坏。
但是在一部分地区的干部和群众中，对明
总之，在这次互大的社会变革中，贯
年更大的跃进还認藏不足，还存在不同程
穿着新和旧，先进和保守，集体主义和个
度的右傾保守思想和松懈情，他对公
人主义，社会主义、共产主义和资本主义
社化以后，能否充分发挥公社的优越性，
.19.
11期
=====第150页=====
运用更好的生产条件掀起工农业生产更大
争取明年和以后生产的更大的跃进。随着
的跃进，还有各种各样的怀疑，为了作好
生产的发展，供给范围和集休福利事业的
思想准备，必须结合人民公社优越性的
范围将逐步扩大，工资部分所占的比重将
宣传，批判和克服这些錯誤思想和情緒，
逐步相对地缩小。經过多少年以后，在产
广泛宣传不断跃进、不断革命的思想，鼓
品极大地丰富、人们的共产主义思想觉悟
起更大的干劲，迎接今冬明春生产的新
和道德品質极大地提高和教育普及拜提高
高潮。
的基础上，还要实行共产主义的各取所需
(二) 围繞分配問題，教育群众繼續
的分配制度。有些人不顾生产的条件，盲
破除个人主义、本位主义，大立共产主义。
目扩大供给制的范围，以为对群众生活包
首先，要教育群众爱护集体的劳动果实，
得越多越好，这种想法是不对的。
保护集体财产，严防隐瞄私分与浪费公共
(三)生活集体化的問题，也是社会
财产，正确处理个人与集体、局部与整体
主义和共产主义教育中的一项重要内容。
的关系。其次，要正确对待积累和分配的
要教育群众認識农村实行生活集体化，特
問题，人民公社正确处理分配問题的原则
别是兴办公共食堂和托儿所，把广大的妇
应该是：在不断扩大再生产的基础上，逐
女劳动力从繁的家务中彻底解放出来，
步提高社员的生活水平。在苦战三年期
参加社会生产斗争，是历史发展的必然趋
，积累应该多一些，以便提前实现农业
势。同时，还要認識举办公共福利事业，
机械化、电气化，加速发展社会主义建设
必须以有利于生产发展为原则。凡是有利
事业；同时，对社员的消费部分也应该适
于生产的，必须好好办、坚决办；凡是估计
当增加，以发挥社具的生产积极性。再
有利于生产但是还沒有证实的，应该經过
者，要正确对待半供给牛工查制。使干部
试办证实以后加以推广；凡是不利于生产
和群众了解，半供給牛工资制基本上是社
的，坚决不办，已經办了的也要根据有利
会主义性质的“各尽所能、按劳取酬”的
于生产的原则，認真加以处理，
分配制度，但是在一些方面已經超出了它
（四)进行共产主义前途教育。要用
的范围，包含着共产主义性质的“各尽所
不断革命的精神教育干部和群众，使他们
能、各取所需”分配原则的萌芽。这种制
了解我們的最高目的不仅是建設社会主
度的实行，使农民“放下了一个心思，提
义，而且还要建设共产主义。在这里，要
起了一个心思”。放下的是几千年来愁吃愁
若重根据“中共中央关于在农村建立人民
穿的苦心思，提起的是以后怎样把生产搞
公社問題的決議”中所提出的从社会主
得更好的心思。我们应当广泛深入地宣传
义过渡到共产主义的原理，启发群众重
这种思想，大大提高农民的生产积极性，
視現实生活中已經出現的許許多多共产
1958年
20.
=====第151页=====
主义的萌芽，努力加速社会主义建设，积
共产主义精神的模范人物，批制各种本位
极为将来逐步向共产主义过渡創造条件。
主义、个人主义思想。拔掉自旗，插上
红旗。旗帜鲜明，使群众有明确的学习
三
榜样。
在开展社会主义和共产主义教育运动
为了使广大群众受到深刻的社会主义
中，我们还注意到紧紧地同农业生产、大
和共产主义教育，我们采取了群众路线的
搞鋼鉄和其他工作結合起米，围繞中心任
方法，发动群众自己教育自己。在这次数
务去进行。为了适应生产大跃进的形势，
育运动中，再次发动群众开展了大鸣大放、
許多大搞鋼鉄的工地和正在进行深翻、秋
大辯論。开始，有些干部認为“群众沒有
收的田野，都成了进行社会主义和共产主
多少意见，不需要鸣放了”。确实，經过整
义教育的障地。我们还打算以分配問题为
风和两条道路教育运动，社会主义思想在
中心展开鳴放辯論，发动群众总結今年大
农村形成了压倒的优势。有些不正确的意
跃进的經驗，开展评比检查，討論和制定
見一露头就受到群众的批駁。但是拌不能
明年的跃进规划和具体措施。事实证明，
因此就認为群众没有意见了。如不充分发
工作任务愈艰互，愈应加强政治思想工
动鳴放，有些不同意见就不容易暴露出
作。只有把社会主义和共产主义教育同生
来，就难以深入解決思想問题。因此，
产紧紧撑在一起，高度发扬群众的共产
应该发动群众自由争難，树立对立面，摆
主义积极性，才能更有力地推动生产和各
事实，講道理。
项工作。
举办展覽会也是一个好的教育方法。
在这次运动中，我们将结合进行整党
許多人民公社举办了合作化运动史的展
整团，对所有党员、团员普遍进行一次深
覽，发动群众从回忆对比中認識人民公社
入的思想教育，开展批評与自我批评，从
化的优越性，发扬“我为人人，人人为我”
思想上組織上进行一次整頓。
的共产上义精神。比如，河间县红旗人民
加强党的领导是社会主义和共产主义
公社学办的合作化运动史展览，就收到良
教育运动得以顺利开展的关键。我省各级
2
好的效果。全村一百五十四户（地主富农
党委，对社会主义和共产主义教育运动已
八户除外)，看了展觉后，坚决拥护公社的
給以重視，大部分都由書記挂帅，領导这
由六十五户上升到一百二十九，随大流
一运动。但是有些地方的领导同志还对这
的由五十三户下降为十八巨，有思想顾虑
次运动意义認識不够，因而领导不力，这
的只有七户。与此同时，許多公社还开展
种情况还必须加以扭轉。
了群众性的评比，大张旗鼓地表揚了具有
（者按：本文作者是中共河北省委署配处書記）
第11期
21
=====第152页=====
駁
慣論
习
稚病")。
在我国几千年的封建社会
里，广大农民在分散的、零碎
方克
的土地上用极端落后的工具进
行生产，过着小私有的、贫困而
*摘自“学习导报”(湖南)第十期(十月三日出版)
愚昧的生活，久而久之，就养
成了許多非常落后的习惯；而
“习惯論”者認为：一切只能按照老习
地主阶级为了維持自己的統治和剥制，又
惯办事，按照老皇历办事，我们的祖宗是怎
极力在农民中散布落后的影响，企图加深
样办的，我们就应该怎样办，我们的親宗
农民的那些落后的习惯。直到现在，一些
沒有办过的，我们就不应该办。他們說，
旧社会里遗留下来的坏习惯还在我们的生
我这里从来就用肩膀挑东西、老型耕田、
活当中发生作用，在大跃进当中拖住我们
扮桶打稻，今天也不能改用車子、新式步
的后腿。
、
犁和打稻机；他们，我这里妇女从来不
但是习惯是可变的，习惯势力是完全
下田，只在家里作饭、洗衣、带小孩今
可以克服的。我們知道，任何事物，只要
天就不必搞公共食堂、托见所；他們說，
有始，就必有终，它总有一个发生、发展
农民劳动几千年来都是稀稀拉拉，散散漫
和灭亡的过程。“习惯”当然也不例外。旧
漫慣了的，今天就不能搞組藏軍事化，行
习惯的产生，是儿千年来我国人民在封建、
动战斗化，生活集体化。总之，照着“习惯
半封建制度下受着反动統治阶級在物質生
論”者的意見作去，我們的社会就永远只能
活上的压榨和精神生活上的愚弄的结果。
停留在老牛拉木型的、散漫落后的、小农經
我国人民今天已經生活在崭新的社会主义
济的基础上，我们的人民就永远只能过着
制度下，旧社会遣留下来的許多旧习惯，
贫困愚昧的、经不起任何风吹雨打的生活。
都丧失了自己存在的基础，它们的脚底已
什么是习惯？习惯是怎样产生的呢？
经被抽空了。因此，虽然旧习慣还是相当
习惯就是人们在一定的生产方式和生活方
頑强的，但是終归要被消灭的。我们的任
式、一定的社会制度下长期形成的一种惯
务就是促进它们的消灭。只要我们充分相
性，一种“自然的”盲目的力量，所謂“少
信广大群众的革命积极性和創造性，并善
成若天性，习惯成自然”。习惯一經形成，
于运用这种革命精神去破除一切阻碍我們
如果不能随着社会的发展变化加以改革，
前进的旧习惯、旧风气，那么，任何旧习
甚至加以抛弃，那就会成为束縛人们
惯、旧风气，都是可以彻底破除的。假如
思想、妨碍社会进步的力量。所以列宁
我們借口习惯，怯于改革，那就是灭新事
党：“千百万人底习世势力是最可怕的
物的威风，长旧习惯的志气，那就是我们
力”(“共产主义运动中的左派’幼
的罪过。
1958年
22
=====第153页=====
論“社大官小”
徐金学
*摘自“群众”(江苏）第六期（十月十六日出版）
在人民公社化运动中，有些人斤斤计
“官”大“官”小的問题。当然，有国家和政
較于自己的地位大小、级别高低，什
府的存在，也就会有国家工作人员。旧社
么：“本来当区长、部长，撤区井乡、干部下
会的国家工作人員，是反动統治阶级的官
放后当乡长，现在至多当个社长了。”“在初
僚，而我们的国家工作人员，却正如毛澤
级社里当社长，高级社里当队长，现在人民
东同志所委的是为人民服务的勤务员。反
公社里当个小社員。”所有这些話，集中起
动官僚，骑在人民头上，压迫人民，鱼肉
来，就是“社越办越大，官越做越小”。这是
人民，窃取荣华富贵的特权。因此，他们
少数资产阶级个人主义者的牢骚和怨害，
为了当官而毕生鑽营。但是在新社会里，
但是他们却从反面道出了我国劳动人民中
我们做干部仅仅意味着对党对人民負有
的相互关系发生根本改变的一个事实。
比一般人更多的义务，而绝不能享受什么
大家知道，人民公社是农业生产合作
特权。至于干部和群众的区别以及干部当
社的进一步发展，不論規模、内容和性質
中职务的不同，只是一种社会的分工，表示
都起了重大变化。规模由小变大了，从百
人們的工作范围有大小、責任有輕重。有
户的小社变成万人或万户的大社。内容由
些干部却只能为“官”不能为民，做“官”只
窄变宽了，从单一的农业生产发展到农林
能大不能小，这是跟当前我国社会的性質
牧渔副、工农商学兵全面結合，井进一步
和趋势相违背的，是剥削阶级的等级观
实行政社合一人民公社不单是大规模的
念、地位观念的表现。早在十几年之前，
綜合性的经济組織，而且是一个包括政治、
毛泽东同志教导陈昌奉同志：“想当官的
經济、文化、軍事全面的社会基层組織。它
人到共产党这里来就是走錯門啦！我们这
标志着我国社会的进步，党的事业的发展。
里有什么官不官啊！都是一样。我们是为
在这个具有历史性的社会变革中，我们各
人民服务的，到这里来想发财不用說，想
级于部挑的担子更重、责任更大，要做的工
升官也达不到目的。”这段話适用于我們每
作更多更复杂了。然而有人却反而觉得不
一个愿意为人民服务的同志。
好，抱怨“官”小了。試問，我們草命千部应
人民公社化运动的掀起，标志着我们
该以党的事业为重而欢迎“社大官小”呢?
的国家正处在加速社会主义建设，并且为
还是为了贪图自己“官”大而宁愿社小呢?
过渡到共产主义积极准备条件的伟大时
其实，“社大官小”論者主要担心的是
代。到了共产主义世界，国家本身也是要
28.
第11期
=====第154页=====
利，是党的革命传统的胜利。
为鋼而战
“游击习气”战胜了“正规程序”
分秒必争
过去，在基本建设队伍中，流传着一种
乱法：“五年准备”才能“一年施工”。按照这
谷受民
种“正规程序”，沒有設计，就不能施工；即
李傑
白良玉
使設計出来，也要先在上面做好一系列的
施工准备。这样，从下达图纸、准备材料、
在党中央提出今年内生产一千零七十
：
划定場地，一道到正式施工，至少要等上半
万吨鋼的号召下，石景山鋼铁厂最近开展
个多月。据乱不这样“按部就班”，就会造成
了一場和时間夺鋼的白刃战。在十四天内，
施工中的“混乱”和“脫节”，反而要“延誤”
基本建成了一座年产十万吨的轉爐炼鋼車
工期，形成“一年准备，五年施工”的局面。
间。在这整个工程中，要建筑一座一千三
这一次我们打破了这些慢慢腾腾的
百八十平方公尺的主厂房，制造和安装四
“正规程序”，用革命的方法，放手发动群
座三吨轉爐，以及吊車、鋼水包、鼓风机
众，把任务一竿子交到底，告诉給每个工
等辅助设备。这么大的工程量，在缺乏充
人，靠大家来准备。沒有设計，設計人員
分准备，平地起家的困难条件下，牛月之
就按照标准图纸，一昼夜内改制出来；没
内基本建成，这种速度在我们厂基本建设
有施工手面图，干部就在现场指手划定；
中还是空前的。工人群众歌这种神速的
正式图纸没繪好，工人就先按大样比着干。
变化是：昨日庄稼长满田，一夜轉爐冒浓
这种革命的“游击习气”，既没有“乱”，也
烟，汗珠落地尚末干，铁水沸騰鋼浪翻。
沒有“慢”，反而說干就于，势如破竹。当
为什么轉爐車間能以这么快的速度建
厂长、党委書记还在庄稼地里选定厂址
设成功呢？这是政治挂帅和群众路线的胜
时，测量队已经在后面放线交量了。当工
有亡的。到那时，由于广大群众共产主义
正是将来共产主义社会中输流担任公职制
觉悟的大大提高，文化知藏和生产技术的
度的萌芽。因此，社越办越大，官“越”
全而发展，列宁在“国家与革命”一文中
做越小，小到没有“官”，正是社会发展的
指出的，输流担任社会公职的情况一定会
客观趋势，对于每一个为实现共产主义的
出現。我国今天已經出現的“是工人又是
伟大理想而奋斗的人来，正是件天大
于部，是干部又是工人”，“是生产者又是
的好事，我们每一个干部都应該有这样的
管理者，是管理者又是生产者”的情况，
正确認識和思想准备。
24
1958年
=====第155页=====
人、农民正在拔除青苗时，推土机已經开
爐的传动设备，按照通常情况，需要两、
始平整场地了。一个半小时就通了电，两
三个月才能制出，我们动员全厂的制造加
个小时通了水，开工的当天，就挖了两千
工力量，六天之内就赶制出来了。供应部
方士，井开始浇灌了混凝上。过去强調“正
門也提出：“后勤变先行，材料送上門，要
规程序”，大家只按制度办事，图纸错了，
啥就给啥，昼夜保供应”。这样，做到了及
就得停工待合，坐等設計科的書面通知，
时供应。过去有人曾经把这种大规模的群
反而经常脱节和批皮。现在靠群众管理，
众运动，看成是“人海战术”，認为在复杂
大家主动协作，設計人員也駐到工地，有
的工业建设中，这种“不正常”的“上”方法
了問題，大家当面商量一下就解決了。事
不适用。而我們正是依靠了这种大搞群众
实証明：过去有些人主张的基本建設“五
运动的革命的“士”方法，从群众中获得了
年准备、一年施工”的“正规程序”，实質上
力量，贏得了时間，平地盖起了轉爐車間。
是少慢差费的秩序，而有些人所反对的“游
为了力争高速度，需要缩短各种工序
击习气”，却正是党的革命的正规秩序。
的施工时間，需要不分昼夜，不顾晴雨，
为鋼而战，分秒必争。但是，过去在施工
大搞群众运动，力争高速度
中却有不少清规戒律，什么晚上不能高空
“正规程序”打破之后，工期可以大大
作业，雨天不能电焊，混凝土的养成期不
地提前了。但是，要在短短的十四天中，
能太短等等，多得很。据說不遵守这些清
完成这么大的工程量，依靠什么力量呢?
规，就会影响工程的質量和安全。其实，大
我们的办法是大搞群众运动。厂党委提出
搞群众运动，依靠群众的智慧，这些問题
“全党动员，依靠群众，苦战半月，建成一座
并不难解决。混凝上预制吊車梁，按规定
年产十万吨的轉爐炼鋼车開”的行动口号，
需要十天以上的养成期，这次群众采用了
井在群众中进行了广泛深入的討論。群众
电气加热的办法，只用了两天，就启运吊
觉悟提高了，于劲鼓起来了，个个争前恐后，
装，工程的质量并没有受到影响。
跃跃欲试。在这样思想充分发动的某励上，
組織軍事化：行动战斗化
开始了战斗。施工力量不足，就从各工程
处各车抽調，集巾优势兵力，突击重点。
在力爭高速度的斗爭中，我们大胆地
在施工紧张阶段，曾有一千四百余人，在
采用了立体、交叉、流水作业的方法。当
工地三班作业，日夜奋战。运输力量跟不
主厂房的一个基础还在挖上，另一个已經
在打混凝士了，而第三个则开始砌上了砖
上，就用“媽蚁搬泰山”的办法，車、馬、人员
一齐上，大搞运输。设备材料不够，就组
柱。当主厂房上面还在安房架时，下面已
織全厂大协作，停車讓路，一切为鋼。轉
經开始安装设备，同时又在侧面抢砌烟肉。
.25
第11期
=====第156页=====
在各种工序齐头拜进的情况下，怎样使成
地上向工人传达党中央的号召，跟班劳动，
于上万人的行动准确紧密地配合起来呢?
指挥战斗。大家吃在工地，睡在工地，干
这就需要有高度的統一指挥，严密的組織
部和群众互相关心，互相鼓舞。机械动力
和迅速的动作。我们在工地上成立了作战
車間副主任看到推土机司机干了一昼夜，
指挥部，行政負責同志担任总指揮，党委負
需要休息，就亲自开車，干了一宵。总支書
責同志負實政治工作，按工种組織了生产
記刘万升，看到本单位挖土方的任务有完
队，并且公布了作战纪律。战斗任务，一
不成的危险，就带领干部和工人一起挑土
直下达到每个生产队和每个工人。各级负
搶完任务。干部和工人同甘共苦，使工人群
责干部，都深入到生产队里了解情况，进
众的干劲更加高漲了。他們說：領导指到
行政治工作。很多干部感到：现在又回到
那，打到那，任务不完，不下火线。很多
革命战争时期那种紧张幸福的战斗生活中
工人下班不走，坚持工作，有的甚至连干
去了。工人群众也喊出了“现场变战場，
二十多小时，不“强迫”，不休息。他们
增鋼保国防”的战斗口号。在紧张的施工
：“領导同志不是一样沒睡党嗎”。施工
中，经常会出现新的突击任务。为了保証
中有两天遇到倾盆大雨，工人提出“小雨
做到要人有人，要料有料，很多工程处都
不停大雨干”，骨雨搶工，終于保证了
处在“戒备”状态，昼夜值班，和自己的
进度。工程中很多险要的任务就是在这
工人保持着联系。在修轉爐时，临时增加
种干群一条心，一齐上前线的情况下完
了砌耐火砖爐坑的新任务，工人已经回家
成的。
了，一声合下，几十个工人，立刻从宿舍跑
老传統出高速度，建設轉爐的胜利，
步进入现场，一个小时即投入战斗，保证
是党的革命传統的胜利，是党的群众路綫
提前完成了任务。我们深深地感到，十四
在基本建設中的开花結果。我们根据建设
天基本建成轉城車聞，这是人与时間的一
第一座轉爐車閱的經驗，采用同样的方法，
場紧张的搏斗。在紧张的生产斗争中，组織
又在十八天内基本上建成了第二座年产十
军事化，行动战斗化，生活集体化，对迅
五万吨的轉爐炼鋼車間，井且都已投入了
速、准确地完成任务，有着重大的意义。
生产。现在我們正把高速度建設轉爐的經
驗，推广到全厂，发扬党的革命传统，加
干群一条心，一齐上火线
速把若景山鋼铁厂建成为祖国近代化的鋼
在紧张的战斗中，指挥员是不能离开
铁工业基地之一。
群众的。党委一开始就指定一个副書記，
（银者按：本文作者谷受民同志是中共石景山鋼
三个副厂长把整个轉爐工程，做为“試验
铁厂委員会副書记，李杰同志和白良玉
同志是石景山钢铁厂副厂长）
田”，包“种”到底。很多负责同志都在工
. 26
1958年
=====第157页=====
天津市的街道居民，以鸿顺里为先导，已經有三分之二以
把街道居民组織到生产劳动中去
上组織起来，参加了劳动。街道居民大批参加生产劳动后，街
道托儿组織、集体食堂、居民自办的商业服务站以及各种服务
事业，也相繼开办起来。这件事，就城市街道居民来说，是一
种革命的行动。
現在街道居民的問題，实質上是城市家庭妇女的問題。因
为我们现在的城市，有劳动力的男子和不少有劳动力的妇女，
都已经参加了生产和各种工作。到现在还沒有参加生产和工作
的街道居民，兒童除外，据調查有百分之八十至九十是家庭妇
女，其余则是年老或体弱多病，不适合于工厂企业工作的退休
职工，官、哑、聋等有残疾的居民。这些家庭妇女，过去都是
各家各户地操持家务，撫育儿童。她们的活动，是个体的活
动；她们的劳动，是家务劳动。而资产阶级家庭的妇女，有的
只参加某些輕微的家务劳动，有的则完全不参加劳动。组織起
郑季翘
来参加劳动，就使城市家庭妇女，由个体的家务劳动走到集体
的社会劳动。
过去我们实行了“三大改造”，取得了社会主义革命的决定
性的胜利。但是城市家庭妇女，由于她们生活条件比较特殊，
所以暂时还停留在分散的从事家务劳动的状况。但是改变这种
状况，对于多少年来习惯于从事分散的家务劳动的妇女，并不
是一件容易的事。没有客观形势的推动，不进行充分的思想工
作，是不能够做到的。今年春間，天津市街
踏上了組織起来参加社会劳动的道路。
道居民广泛深入的整风运动，大大地提高
街道家庭妇女組織起来参加生产劳
了这些妇女的觉悟。总路裁的公布，更加
动，这就大大发挥了街道居民中的潜在力
振奋了我国人民，街道家庭妇女，在社会
量。截至目前止，天津市街道居民組織起来
主义建设高潮的激蕩之下，都想为我国的
的人数为二十三万九千四百六十一人。这
社会主义建设貢献出自己的力量。而在“大
一支二十多万的劳动“大军”，过去由于没
跃进”后，各生产单位成到劳动力不足，需
有加以组織，长期地隐没在家务劳动中，
要劳动力补充的形势，又给了街道家庭妇
不能显现其力量。现在组織起来参加了劳
女参加社会劳动以进一步的推动。在这样
动，就整个社会来，等于不增加任何消
的情况底下，街道家庭妇女便走出了家庭，
费而增加了这样巨大的劳动力。过去，好
第11期
27.
=====第158页=====
多服务行业的工作，是由年輕力壮的人担
安排了适当用途。天津城厢区西南角街道，
任的，现在由她们承担起来，頂替出那些
利用两家铜件鑄造厂的焦灰和废土，每天
年輕力壮的服务人员，到更能充分发挥他
可以炼出铜三百公斤。原来，这些东西的
们力量的地方，例如到机电、炼鋼等等工
含铜量占百分之二十，过去却把它当作毫
厂中去工作，就这个意义上說，一个妇女
无用处的东西，雇人运出，扔掉了。
参加劳动，足足顶一个精壮的劳动力。另
家庭妇女組織起来参加劳动，促进了
外，就妇女本身来說，她們不只可以干紡
家务劳动的集体化和社会化。凡是居民组
線、繡花、縫級、尚鞋等輕活，而且可以
織起来参加生产的街道，都势必相应地把
千翻砂、炼鋼、炼锅、修理电灯、汽车、
居民的家务劳动组藏起来。目前全市共组
水管、内燃机、汽泵等等重活。好多地区，
織了为居民服务的食堂、托儿所、幼兒队、
妇女們代替了过去的清洁人貝，在清扫
拆洗組、缝組、理发店、幸神院等四千四
街道。所謂脏活、累活，她們也都承担
百二十四个，参加服务工作的有一万七千
起来了。
三百零三人。这是一件有重大意义的事。列
还必须指出，組織街道居民参加生产，
宁：“妇女的具正解放，真正的共产主义，
不仅包括家庭妇女，而且也使一些年老、
只在反对这种烦瑣家务的普遍斗争（为执
体弱和有残疾的人，参加了他们力所能及
掌国家政权的无产阶级所领导的），更确切
-
的生产劳动。过去，这些人是没有参加生
点乱，只是在把烦琐家务普遍改造为社会
产的，有的纯靠社会救济过活。现在，年
主义大經济的地方和时候才会开始。”在谈
老的人，可以参加一些管理工作；体弱的
到共产主义萌芽的时候，列宁又说；“公共
人，可以参加一定时間的輕劳动；有残疾
食堂，托儿所和幼稚园，便是这些萌芽的
的人，也根据他们的体力参加一些合适的
标本。”为什么说这些东西是共产主义的萌
劳动。
芽？看来，一方面是指这些組織的建立，有
因人及物，人的改变也影响到物的改
利于妇女参加社会劳动；另一方面，也是指
变。过去工厂生产中的下脚料和废料好多
建立了这些組織，多少年来在私有制基础
被当做废物抛在一旁，现在街道居民参加
上建立井限制人們的眼界和情感的狭险的
生产劳动以后，这些东西都被利用起来了。
家庭樊篱，开始被冲破了。家庭妇女参加
列如，有的街道，用罐头厂的下脚料作瓶
生产劳动，是和家务劳动的集体化、社会化
盖，作完瓶盖的下脚料，又作鞋眼，有的
联在一起的。因为不组織妇女参加社会的
街道用废铁絲、旧铁絲作釘子，这样就把
生产劳动，便不能有效地使妇女的家务劳
这些东西完全利用了。其余如废纸头，废
动集体化和社会化。家庭妇女参加社会的
胶（旧鞋底等），废棉纱，破布等，都被
生产劳动，接着的問题，便是：饭誰做?
1958年
28
=====第159页=====
孩子誰管?于是家务劳动集体化和社会化，
街道的“生产服务合作社”，对分配的
便是当务之急了。同时，即使妇女参加了
問題，必須仔細研究。分配不妥当，就会
生产劳动，如果生产劳动还不正常，那末，
影响居民的生产积极性，影响合作社的巩
食堂和托兒班这类組織，仍不能巩固。所
固。分配的总的基本原则，是“按劳取酬”，
以，实现家务劳动集体化和社会化的决定
但怎样具体地分配，却是一个复杂的问
性的环节，是组織妇女参加生产劳动。实
题。“生产服务合作社”有各种各样的服务
现家务劳动集体化和社会化，必须围繞着
行业，社员参加各种各样的加工劳动，和
有利于妇女参加生产劳动来进行。
合作社有加工关系的工厂，又有不同的工
在城市，过去就有一些街道妇女参加
资标准，在一个统一的合作社内如何分
了生产劳动。有些贫苦的家庭，为了补助
配，如何定工分，就是一个問題。必須采
家用，从工厂或合作社中揽回一定量的
取群众路線的方法，和大家仔細討論，特
活，在家中进行操作，也有些是自己单独
别重要的是必须加强对群众的共产主义教
进行某种生产，自产自销。但这种生产劳
育，使大家发揚互助互讓的精神，不作斤斤
动，并不是大量的。现在要发动广大的妇
計较；同时又必須尽量求得合理。对积累，
女参加生产，必須首先把他們組織起来，例
应定出一个幅度，视收入多寡，本着能照
如组織起生产服务合作社”。有了组織，
顧社员的收入，又能适当进行积累的精神，
有了领导，才好推动群众，积极寻找生产
灵活确定积累比例。工厂企业对街道“生
門路，筹办生产事项，生产就搞起来了。但
产服务合作社”所发的加工费，在保证質
在组織起来之后，必须积极地抓生产这个
量的条件下，应该同工同酬，不应該压低。
主要环节。生产搞不好，组藏就会垮台，
城市家庭妇女对参加生产劳动的态
或者名存实亡。目前，天津市居民参加生
度，是不相同的。一般地說，劳动人民的
产的形式，有这样一些：派人到某些工厂
家属和一些生活不很富裕的人，积极拥护
作临时工；承揽工厂中的某些产品或某些
组織起来，参加劳动。过去的小业主、-
产品的某种工序，在合作社中集中生产；
般自由职业者的家属，对组缴起来参加劳
自己組織工厂，利用一些下脚料进行一种
动，表示犹豫。但在这个大的浪潮下，也可
或几种产品的生产；派遣合作社的成员到
以较为容易地组赋起来，其中有些人井且
服务行业中去；把某种服务行业接收过来，
还表现了积极的态度。有些资本家的家
由社举办等等。为了充实合作社的生产，
屬，高級知識分子的家屬，現在則表示出
把一些小的、技术簡单的工厂下放到街道，
很有抵触情緒。她們中間有人問：“參加合
使“生产服务合作社”结合这些工厂的生产
作社，不参加劳动行不行?”有人說：“合作
来安排街道居民的劳动，也是需要的。
社积累，一个人应积累多少，我们照样出
第11期
.29.
=====第160页=====
行不行?”也有人說：“我们出錢雇一个人在
速的变化，共产主义社会已經不是途远的
让里做工，行嗎?”同样，这些人对于参加集
将来的事了。一切不从事劳动的人，总归是
本生活的顾虑也比一般群众要大得多。因
要参加劳动的。有的资产阶级分子不愿参
比，组織起来参加劳动这件工作，在劳动人
加劳动，这是他们的本性，而用适当的形式
民居住的街道，便很快发展起来，而在资本
和方法使他们参加劳动，却是社会的任务。
家居住的地方，例如天津的新华区的一些
所以，在“生产服务合作社”中，不应拒绝资
街道，便发展得很慢。这些情况說明，在
产阶级分子参加，而应逐步吸收他们参
成市组織居民参加生产劳动这件事，确是
加。当然，吸收资产阶级分子参加合作社，
一个革命性质的斗争过程。同时，也說
并不是要把社的領导权交給他们，相反，領
明，在城市街道中组織居民参加生产劳动
导权必须牢固地掌握在劳动人民的手里。
的工作，必须象农村组織合作社一样，坚
一方面发动他们参加“生产服务合作社”；
央贯彻执行阶級路线，依靠工人和其他劳
另一方面不使其掌握社的领导权，这应該
动人民及其家属，而不能在阶级路線上模
是在纽織“生产服务合作社”中对资产阶级
湖不清。但是，在城市中贯彻执行阶级
分子的方针。至于有些资产阶级分子自己
路线，井不象农村那样簡单明了。城市的
联合起来组赋合作社，企图借用合作社的
请况是十分复杂的。有些人看起来生活贫
名义，发展查本主义，则是不能允許的。
苦，但其出身不一定是发动人民，可能是
目前全国农村已經展开了轟轟烈烈的
逃来的地主、反革命家属或其他不法分
人民公社化运动。城市人民也应该组織人
子。所以在组織“生产服务合作社”的时候，
民公社，作为城市的基层組織形式。但城
什么人掌握领导，依靠哪些人，应該十分
市，特别是大城市的情况和农村有所不同。
仔細，十分慎重。
在城市如何組織人民公社，人們正在考虑
贯彻执行阶級路线，并不是說要使“生
和研究，有些地方正在进行多种试驗。城市
产服务合作社”成为除了劳动人民之外不
人民公社不論如何組織，組織街道居民參
許其他阶級的人参加的組織。一般地說，
加生产劳动，相应地使家务劳动集体化和
全民组織起来进行劳动，是我国的方向。具
社会化，都是在城市中組織人民公社的
本地說，资产阶級分子，除掉右派分子，凡
基础。所以，我們絲毫不应放松組織街道
是属于人民的范围之内的，应该經过服
居民参加生产劳动的工作，相反，还应該
教育，逐步吸收他们参加，以便通过合作社
更进一步积极进行这一工作。这对于发展
的組織形式，逐渐使他们在集体生活和劳
生产是有利的，对于在城市中纽織人民公
7
动中得到改造，这也是改造资产阶级分子
社也是有利的。
的一个好办法。我国的社会，正在发生着迅
（编者按：本文作者是中共天津市委秘書长）
1958年
30.
=====第161页=====
小学也能实行勤工俭学
中共吉林省委会
包括炼铁厂、炼焦厂、化肥厂、木工厂、五金厂、砖瓦厂、水泥厂、纺織厂、针厂、
食品加工厂、文具厂以及编织、缝级等各种手工业作坊。耕种土地二十四万四千二百三
十亩，同时，绝大部分学校和农业社挂了钩，直接在社内参加劳动。各学校也比较普遍地
栽培了果树，飼养了大量家畜、家禽和蜜蜂。此外，还参加了兴修水利、拣粪积肥、植
树造林、工业“抗旱”以及卫生清扫等社会公益劳动。
馬克思在“哥达網領批判”一書中說：·
在街道上常见的乱打乱闹的孩子，现在課
“生产劳动和教育的早期结合是改造现代
后就到工厂或田商劳动一会見，或者照看
社会的最强有力的手段之一”。在“给临时
自己饲养的鸡鴨和小兔，再很少去乱跑
中央委员会代表的关于几个問题的指示
了。过去一些不愿意干活的孩子，现在願
中又說：“在合理的社会制度下，每个儿童
意于活了。四平市六馬路小学学生王秀媛
从九岁起都应当成为生产工作者”。从我省
对待劳动的前后不同态度，就是很好的证
小学开展勤工俭学的运动中，完全证明了
明。王秀媛乍到红领巾工厂劳动，穿着花
馬克思这一論断的正确。
衣服，扎撒着两手，这也不敢碰，那也不敢
从小学起就把教育和生产劳动结合起
摸，干了一天就嫌脏，不于了。以后在同
来，把书本知識和生产实际密切結合起
学和教师的帮助下，又参加了劳动，逐渐
来，就会使儿童的思想品質和道德面貌发
对劳动发生了兴趣，不顾离开机器，有时
生根本的变化。半年来的实践结果，小学
机器坏了，她感到比损坏了自己心爱的东
生格外守纪律了，爱劳动了，精神面貌在
西都心疼。现在她成为切钉尖最熟練的小
变化，新的道德品質在成长。在工厂、在
工人了。
田間，戴着紅領巾的孩子們表現得異常活.
在勤工俭学以后，学生的学习比过去
天，欢欢喜喜，到处是歌声。他们自己夸
提高了。例如四平市六馬路小学五年级五
耀地說，他们既是小学生又是小工人和小
班，有四十六人，第二周的学习成績是：一
农民。过去在电影院、文化馆、合作社及
分的二人，二分的二十人，三分的十一人，
.81
第11期
=====第162页=====
四分的十三人，没有五分的。到丁十六周，
低到高，由簡到繁，逐步引导他们从参加
成績上升了：二分的二人，三分的十四人，
輕微的劳动渐进到能够参加较为繁杂的劳
四分的十六人，五分的十四人。更重要的
动。在劳动的安排上，可采取高、中、低
是他們不仅学到了書本知識，而且学会和
年级有区别地参加劳动的办法。在这方面，
掌握了簡单的生产知識和技能，使他們所
四平市六馬路小学的作法是：一、二年級只
学的本知識和自己的生产活动結合起
做些力所能及的校内勤务劳动，三，四年
来。为什么学习成績能够上升呢？他们的
级每周劳动六小时，五、六年级每周劳动
經驗是：劳动鍛炼，身体健康了，因而理
八小时。总之，小学生参加劳动要同年龄
解和記忆力增强了；生产劳动使学用结合，
相适应，要多样化，以便培养学生多方面
巩固和丰富了所学的知識；参加生产劳动
的兴趣，为培养成为有社会主义觉悟的有
后，学习和劳动都紧张了，感到时宝贵，
文化的劳动者打下良好的基础。
L:課精神集中，课后作业抓紧时間及时完
小学开展勤工俭学活动，必然获得一
成；学习劳动交替进行，容易恢复疲劳，
部分经济收益，对于这些收益，要本着共
学习劳动都有兴趣。可见，認为小学搞勤
产主义的分配原则进行处理。在这方面，
工俭学会影响教学質量的說法，是毫无
四平市六馬路小学的做法是正确的。該校
根据的。
勤工俭学的收益，主要是用来扩大再生
小学实行勤工俭学，是培养共产主义
产，修建厂房，已投资新建一座拥有七个
社会全面发展的新人的开端。因此，应根
車間和办公室、倉庫、浴池、理发室的工
厂。在赢利事业上，做了四十四套工作
居小学生的年龄特征和身心发展状况，由
服，給八名困难学生补助
了書籍、文具等項费用，
脑力劳动与体力劳动结合
还奖励了十三名生产成績
卓越的学生。从八月开
始，学校已实行了免费理
发。现在正积极筹建宿
舍，计划今冬明春，将解
、
决全体师生的住宿問题。
劳动收入，不要按人
扎刷组
制钉组
制耙组
分配，应由学校统一掌握。
焊条组
除积累资金用于扩大再
你们最主要的产品是什么？
英翰
生产和补助一些困难的学
一是这些将来的文武全才。
1958年
=====第163页=====

生外，主要是搞些集体福利事业。如設置
理发室、澡塘等为儿童服务，免费理发、
洗澡；逐步做到免收学杂费；做一些生产
襟
-
需要的工作服和鞋袜，分发給从事劳动的
兒童，逐步做到穿衣吃飯都不要錢。現在
感则
全省各地对收益分配問題，做法尚不尽一
致，今后要根据这一精神很好地进行研究
和处理。
迷·信·四·窟
小学办起了工厂、农场，今后就可在
资金积累逐渐增多的情况下，积极创造条
件，增加房舍，逐步把一部分需要住宿的
范文瀾
见童住到学校里来，做到生活集体化，使
学校对儿童负更大的责任。这样就更便于
狡鬼有三窟，迷信有四窟，多了一窗，
对儿童进行集体主义教育，培养儿童的共
所以更狡猾。
产主义道德品質，从而把教育儿童的责任
四窟：一日天窟，二日古窟，三日官
由学校大部承担起来。
窟，四日西窟。前三个是相沿几千年的
小学实行勤工俭学，不仅完全可以肯
老窟，最后一个是半殖民地牛封建时期的
定，而且要大大提倡，进一步发展和提高。
新窟。
应该在现在跟厂矿、企业、机关、团体搞
四窟各有信条：天窟是人不如天，古
好协作和相互支拨的基础上，把供、产、
窟是今不如古，官窟是民不如官，西窟是
销納入当地的生产计划，并且开展班和班、
中不如西。所謂西，就是西方资本主义
校和校之的大协作，使劳动项目尽量增
国家，特别是美国，据說，美国一切都
多，劳动种类尽量交叉配合，讓小学生既
最好，中国决不能赶上它，更不用說超过
能参加工业生产，又能参加农业生产，从
它。四窟中人都有一套“道理”，到处
小学开始，劳动就成为见童生活中最重要
散播毒素，引誘人們中毒，堕入窟中当
的方面。并要加强领导，使生产劳动和教
娄罗。
学工作结合起来，努力使学生学好基础課
不少人的思想里，往往含有盲目、依
程，培养鑽研科学知識的志趣，不断提高
赖、保守、自卑等等落后的东西。这些落
教学质量。同时对于学生的劳动保护、安
后的东西一碰到迷信毒素，便起“化学作
全問題应該时刻注意。
用”，进入蒙响状态，乖乖地鱼贯而入窟，
再也不想动一动。
.39.
第11期
=====第164页=====
剥倒阶级利用迷信四窟，陷害好人千
多来，没有一个不是替美帝国主义散播洋
千万万，虽然也有一些先进思想家，企图
迷毒的奴才。另一类是资产阶级知識分
被除迷信，但收效甚微。
子，是章学诚称为“同里銘族”的洋夸夫。
中国人民在中国共产党领导下，进行
据說，一个夸夫不曾做官，官瘾却极大。
了伟大的民主革命和社会主义革命，买办
同里有个大官，他借大官的头街给自己题
资产阶级和地主阶级都已被消灭，资产阶
銘旌，大書勛阶师保殿閣部院某国某封某
级也正处在被消灭中，迷信四窟也就失去
公同里某人之枢（文史通义古文十弊篇）。
靠山，被人民捣得稀烂。用最短的时間，
头衔一大串，都是别人的，自己只有同里
彻底破除迷信的一切残余，是完全有把握
的关系。那些洋夸夫颇相类似。他们曾經
的。不过，在残余消灭以前，还得严防死
到过美国，投老师門下学了点什么东西。
灰复燃，因为画皮的手法，常常会蒙蔽人
小版見批发商，自卑威、羡慕心不禁油然而
們的耳目，而事实证明，迷信是随机应变
生，五体投地，钦佩莫名。贩运回来教学
善于画皮的老手。
生，货色有限，于是替美国大肆渲染，說
在革命陣营里，誰敢拿出皇天上帝、
成天下第一，不言而喻，自己的学問在中
先圣先师、民之父母那些老东西来散播迷
国也应该算是十分高明。徒子徒孙们受了
信，一拿出来，就得挨打。但是，老东西
教，以同样的心情，随声附和，也是想要
画了皮，事情就不大好办。比如說，信仰
表明自己学有渊源，非同小可。前一类人
永恒真理，墨守陈矩旧规之类，这岂不是天
是为美帝效命，后一类人是向美帝借光，
奋的遗风！背誦教条，无视实际之类，这
情节虽有不同，其为画皮欺世则一。对待
岂不是古窟的积习！脱离群众，高高在上
之法，还是掀起群众运动的大潮，冲它个
之类，这岂不是官窟的余秽！要消灭变相
一干二凈，追使他们悔改，接受思想改
老东西，只有依靠群众运动的方法。群众
造，真心为人民服务。只有这样，他们才
运动好似钱塘江的中秋大潮，能够冲掉任
有光明的前途。
可一张画皮，三冲四冲，冲掉三窟最后的
迷信四窟的残余，态度冥顽，手法狡
我余。
猾，仍在伺机而动。我们必须为尽快完成
西窟中人善于把自己画成学者、名教
破除迷信的任务而斗争，大家拿起人定胜
受、大工程师。当然，具有具才实学的学
天、古不如今、民众至上、西不敌中四根
者、教授、工程师，人民是欢迎的。但是，
大杖，拨草寻蛇，見一条打一条，不讓它
不允許有画皮的人。这种人大体上可分为
們留謬种于中国。
历类。一类是买办资产阶级知識分子，是
A
A
A
十足的洋奴，去年反右斗争中，揭露出許
34
1958年
=====第165页=====
苦战十个月
跨过儿世紀
张文英-
在总路线的光輝照耀下，云南傈僳族
中心的生产运动中，以及今年抗旱栽种中
自治州怒江边沿的四个县—碧江、福
耕夏锄的斗争中，各族人民发挥了无比的
貢、貢山、泸水，只是在十个月的时关里，
革命英雄气概，創造了前无古人的奇迹。只
便由一个还带有原始残余的社会，超越
是在几个月的时間里，各族人民用自己的
了儿个社会发展阶段，直接过渡到社会
双手凿开了悬岩陡壁，新开了二千八百七
主义。
十五条沟渠，超过三百年来这个地区兴修
这四个县位于怒江上游，在海拔五千
水利总和的十倍。在四十度左右的斜坡上
公尺的高黎貢山和碧罗雪山之间，有六百
新开出八万余亩的水田，超过原有水田的
余公里的国防线。这里地势很险要，交通
两倍。每人平均水田由解放前的一分五厘，
不便。人們形容說；“山高坡陡崖子大，田
增加到一亩一分。在基本上实现了水利化
地挂在墙壁上。”由于生产落后，解放前这
以后，尽管今年遵受了严重的干旱，也保证
里每人平均粮食不过二百多斤，随收随吃，
了满栽满插，并且在时間上提前了两个节
收完吃完，大半时閒要靠野荣过活。解放
令。在施肥方面，也进行了彻底的革命。
后几年来，在党的领导下，生产增加了一倍
各族人民破除了迷信，打消了忌粪怕粪的
多，人民生活得到了初步的改善，但由于
思想，到处盖畜圈，家家修厕所，掀起了轟
底子单薄，各阶层經济条件不同，收入不
暴烈烈的积肥运动高潮，平均每亩施底肥
一，占人口百分之八十以上的贫农和下中
一万二千斤，追肥十三万斤，彻底改变了
农，仍然处于食不饱腹、衣不保暖的困
历史上点白籽，裁白水秧、种“卫生田地”
苦境地。
的习惯。在耕作技术上，改变了过去不
党的农业生产大跃进的号召传到这
耕的传统习惯，今年普遍多犁了一次到两
里以后，立即打动了各族人民的心，蕴藏在
次，并提高了密植程度，包谷实行了种，
各族人民中間的积极性，象火山爆发一样
水稻推广了行秧，嬉锄平均达到五道，
喷射出来。在去冬以来以兴修水利、积肥为
世世代代的刀耕火种、广种薄收的落后
.35
第11期
=====第166页=====
耕作制度，一变而为新的比较先进的耕
始形成。
作制度。
农业生产的高潮，也带来了文化革命
据目前已收和将收的粮食作物估算，
的高潮，这四个县今年已經县县有中学，区
今年粮食总产量可出原来的五千万斤提高
区有完小，乡乡有初小，明年就可以普及小
到二亿至三亿斤，增长五倍至六倍，每人
学教育，农村中的很多青壮年已經摘掉了
平均由去年的四百斤提高到二千五百斤至
文盲帽子。随着积肥运动的开展，以除四
三千斤。这个被人们称之为“穷山恶水”的
害为中心的爱国卫生运动也取得很大成
地方，将要被创建成一个幸福的乐园，过
績，过去人畜同居的状况，已經开始改
去的那种牛饥餓的悲惨生活，已經一去不
变，蚊蝇大大减少，人们的健康状况大大
复返了。
改善。
随着农业生产的大跃进，群众逐步感
随着生产大跃进和合作化运动的发
觉到个体小农经济不能适应生产大跃进的
展，农村的政治面貌，也起了根本的变化。
要求。这个地区的各族人民，在党的领导
广大的贫农和下中农提高了阶级觉悟，大
下，排除障碍，打击了剥削阶级的反抗，并
批的具有社会主义觉悟的积极分子涌现出
用摆事实說道理的办法，批判了富裕农民
来，在百分之五十五点八的乡建立了党支
的消极动播，今年一月間掀起了办社高潮，
部，百分之七十五点六的乡建立了团支部，
在不到半个月的时間内，入社农户由原来
还实行了普选，彻底地改造了乡政权，党在
的二千多户，发展到了二万二千二百二十
农村的领导更加加强和巩固了。广大的劳
二户，占总农户的百分之八十六点八。合
动人民已認清了自己的前途，看到了自己
作化的结果，不仅促进了农业生产的大跃
的力量，正在从封建迷信、陈规陋俗的束
进，而且推动了地方工业的发展。本来，
縛下解放出来。一个受鬼神和大自然摆布
怒江边四县农业和手工业还未分工，各族
的民族，变成了一个不信邪，敢于战胜一
人民长期以来，只是依靠砍刀、怒锄和钩
切困难的民族。过去人们認为无法办到的
锄进行耕作，现在为了满足生产跃进的
事，今天很快就办到了。
需要，各县都新建和扩大了铁木农具加
伟大的十个月，使这个地区起了根本
工厂，各乡都建立了加工小组，改良和
的变化，这是怎么来的呢?
试制了各种新工具一百多种，推广了二万
一、坚决执行党的指示，充分发动群
众。
多件。原来连锄头都打不成的地方，现在
可以自制打谷机了。各县还试制成了滚珠
怒江边四县今年能够这样的飞跃发
F
轴承。农产品加工和架矿等工厂也遍地开
展，对我们自己来說，也有点出乎意外。
花。大跃进以来，新建的小工厂达六百
我们开始执行省委关于水利立即上馬的指
八十六个，一个从无到有，从小到大的
示时，总是考虑跃不跃得上去？群众会不
会动得起来?党的指示和群众的实际行动，
民族地方工业和民族工人队伍，已經开
1958年
36
=====第167页=====
教育了我們，使我們坚定了起来，自觉地
因为那里合作化了，我们如果靠这样一家
把省委的指示坚决贯彻下去，展开了全民
一户的于，莫說三年，再过十年、二十年
性的关于“大于小于，早于迟于”的辯論。
也完不成，非合作化不行。”于是在群众中
貧苦农民用自己亲身经历駁倒了来自阶級
很快地形成了入社的高潮。事实证明党的
敌人方面的“不要干，于不得，干不了”的
指示完全反映了广大群众的迫切要求，上
謊言，批判了富裕农民的“小干迟干”的言
级党委的指示和广大群众一经結合，就发
論，带头上工地，用实际行动表示了大干
出无比的威力。
早干的决心，出工人数不断增加。当时怒
二、狠狠打击敌人，保卫生产大跃
江正是雨雪纷飞的寒冷季节，但群众的心
进。
被党的关怀和支持烧得比火还热。群众提
生产大跃进和合作化大发展的结果，
出了“雪越下得大，干劲也越大”，“水不到
在农村摧毁了剥制阶级的經济基础和政治
家，人不下工地”的英雄口号。尽管手脚冻
基础。但是，阶级敌人是不甘心自己的死
得起泡裂口出血，但群众始終坚持下去，同
亡的，他们要拼命挣扎。美蒋特务、一些
岩石、冻土和风雪展开了决战。知子罗的
反动的头人和反动的宗教上层人物勾結在
一个共产党具被倒了的大树砸成重伤，还
一起，对大跃进进行了疯狂的破坏。他们
要坚决再干，他说：“我一个人生命事小，
散布消极情绪，来动摇群众的信心，用鬼
完不成任务事大。”由于任务艰巨，炮手不
神来吓晓群众，用宗教迷信来欺騙群众，
够，过去被人看不起的妇女们，也动员起
用各种办法，限止群众出工，有意制造工
来，組成了一百多个女子爆破小組，她
伤事故，动群众逃跑，甚至发展到暗杀
們揮动大錘，和男人一齐同悬岩陡壁展
干部，企图組截暴乱。为了保下胜利果实，
开了斗争。就这样，群众的积极性越干
我们发动了群众，对一切破坏大跃进的敌
越高，兴修水利的指标一次又一次地
人，进行了打击。但在这样一个紧张的阶
被突破。
級斗手面前，有些人被吓倒了。他们我：
省委关于“十年任务三年完成”的指
“边疆复杂，不能搞得太紧张，震动过大就
示，对生产大跃进和合作化大发展起了促
会造成混乱局画。”他们主张把阶级斗争搞
进的作用。我们虽然也暂经向群众提出过
得松一点、緩一点，認为这样就不致于触
动阶级敌人的反抗，空气就会緩和了。他
“搞好水利积肥，争取增产，争取办社”的
号召，但是对于今年就要实现合作化，我
們不是同敌人斗爭，而是向敌人賠不是、說
好話。这样做的結果，就使部分地区，跃进
們是沒有思想准备的。因此我們提出的第
一次发展合作社的指标是百分之三十六，
不上去，即使一度形成了高潮的地区也被
后来是百分之五十。正在这个时候，省委
敌人的破坏所中断。这一切使我们的头脑
逐渐清醒了，懂得了大跃进是各族人民的
的指示传达下来了。群众討論后提出：“内
根本利益，破坏则是阶级敌人的本質反映。
地能够三年完成农业发展纲要的任务，是
.37.
第11期
=====第168页=====
所謂紧张局面是敌人的破坏活动造成的。
共产党的政策，但不能允許反革命自由。
只有認真地发动群众，狠狠地打击敌人，
觉悟了的各族人民，在党的领导下，粗織
为群众撑腰，才能打退敌人的进攻，保卫
和整顿了联防武装，扩大了联防组織，配
大跃进的果实。为此，我们批判了右做思
合部队，搜山剿匪。发动群众打击敌人的
想，在农村中，在工地上，展开了关于什么
結果，促进了生产大跃进。事实乱明，不
人破坏大跃进、大跃进对谁有利等問题的
坚决地打击敌人，就不可能有十个月来的
辯論。通过具体的事实，群众分清了敌我
大跃进。
界限，認識到反对发展生产、改善生活的
三、干部紧密联系群众，和群众同甘
就是以前欺负压榨他们的阶级敌人。群众
共苦。
称这些人是“民族的败类”，纷纷对敌人展
各级干部，在整风反右派斗争中，提
开揭发和斗争，给公开破坏的敌人以沉重
高了社会主义觉悟，全心圣意地投入生产
的打击。群众兴奋极了，：“这才象个革
运动，和群众同吃、同住、同劳动，有时
命的样子。”贫苦教徒反映：“信仰自由是
粮食接济不上，就和群众同吃山茅野菜，
★大跃进中的烏审旗牧民
孟和博彦
内蒙古伊克昭盟鄂尔多斯，是一个于
的任务。在防沙固沙工作上，除了植树造林
旱草原区，而烏审旗则更是一个逼布沙漠
以外，最好的办法便是种植宁条。这是一种
的地方，經常遭到旱灾、风灾的侵袭。但
很适于在沙漠生长的野生草本植物，而且
牧民们在党的导下，几年来不断向自然
牲畜也很爱吃。中共乌审旗委决定广泛发
灾害进行斗争，保证了生产的发展。特别是
动群众采集宁条籽。这个决定很快地得到
合年大跃进以来，牧民在总路线的鼓舞下，
牧民的热烈响应。戏鲁图苏木（苏木是内蒙
为了高速度发展畜牧生产，更是干劲冲天，
古的一级行政组織单位，相当于内地的区）
创造了惊人的奇迹，新人新事屡见不鲜。
一个腐腿老汉叫抛特和，当他听了采集宁
条籽的动员报告后，自告奋勇地提出担任
防沙固沙，保护牧場
寻找宁条的任务。他在一天一夜的时間里，
每当春季刮风时，乌审旗风沙漫天，
就走了一百二十里路，选定了采集宁条籽
许多牧场被流沙复盖。因此，控制沙漠，保
的地方。在完成这项工作以后，他不肯休息，
户牧場，就成为全旗牧民群众的一项艰巨
晚上又偷偷地跟着青年突击队去柔宁条
1958年
38
=====第169页=====
同餓肚子。在各项生产任务当中，那里最
部的这种英勇牺牲和艰苦奋斗的精神，深
困难，于部就跑到那里。在大雪封住了碧
深地感动了各族人民，他们致：“外来干
罗雪山，水利器材供应不上的时候，四百
部离乡背井，不顧一切地来帮助我们建設
多州县机关干部和小学教师，全体出动，爬
社会主义，帮助我们彻底翻身，这是毛主
上了四千多公尺高的雪山，和大风雪搏斗，
席派来的人，我们要是不拼命于，就对不
在与电杆一样齐的积雪中，踏出一条小路，
起毛主席，对不起共产党，对不起工作干
苦战了七天，搶运回来四万多斤的水利器
部，对不起牺牲了的同志，”就是这样，党
材和六万斤种籽。有三个同志在修水利中
和怒江各族人民建立了不可分离的血肉关
光荣地牺牲了，他们为了边疆的各族人民
系，党指到哪里，群众就干到那里。
尽快地走上社会主义，付出了自己的宝贵
经过十个月的苦战，怒江边沿四县在
生命。共产党员赵贵宏同志受了重伤，在
儿个主要方面做出了一些成績，但是我們
临死前，不只一次地：“同志们，坚持
绝不自满，一定要争取明年更大的跃进。
下去，一定要叫水沟出水，流到田里”。干
（编者按：本文作者是中共云南怒江边工委書记）
籽。据七月份统计，仅鲁图一个苏木就.
起一个声势浩大的缝除醉馬草运动。但是，
完成了采集宁条籽三万斤的任务。全旗
在运动开始的时候，却遇到来自两方面的
的牧民群众，不仅用冲天的干劲来完成本
思想障碍。在一部分收民当中，流传着这
地区采集宁条籽的任务，而且还决心采集
样一种迷信思想，他們說，醉馬草是“穿
更多的宁条籽，来支援兄弟地区改造沙漠
绿缎衣的神不凡”，不但不能锄掉它，还应
的工作。此外，群众还創造了挖防护沟、筑
該給它酒酒或泼奶以示敬供。还有一部分
防护墙等办法，千方百計地来和风沙作斗
具有保守思想的人，则認为牧区劳动力
争。现在，一个规模宏大的改造沙漠工作
少，在这样辽關的草原上锄净醉馬草，根
正在烏审旗进行着。
本是办不到的事。
为了扫除这些思想障碍，中共烏审旗
大战醉馬草
委決定在牧民中展开一場大辯論，提出究
醉馬草是一种开紫色小花的毒草。这
竟敬奉神灵能够增加畜产，还是锄净毒草
种草根长得很深，而且很易繁殖。牲畜吃
才能增加畜产。在辯論中群众算了一笔
了这种草后，就会慢性中毒而死。烏审旗
眼，以一九五七年冬至一九五八年春为
的牧场普遍生长着这种毒草，对牲畜的发
例，在死亡的性畜中，有百分之七十至八
展是一个严重的威胁。于是，中共乌审旗
十是因吃醉馬草中毒而死的。仅戏鲁图苏
委决定由書记挂师，发动全党、全民，掀
木于一九五七年冬至一九五八年初因吃醉
.39.
第11期
=====第170页=====
馬草中毒而死的牲畜，就有七千二百六十
羊一只大羊的绒毛才值九角，羔子的絨毛
三头。群众还举出了部分牧场由于锄了
只值四角五分。社员们亲眼看到改良羊种
毒草，牲畜死亡率大大减低的事例。经过
比本地羊优越，因而消除了对羊种改良的
辯論、算賬、对比，群众达到了一致的認識:
种种顾虑，转为拍手欢迎了。悉尼喇嘛牧
为了确保畜牧业的增产，必须锄净醉馬草。
业社今年百分之百的绵羊都进行了配种，
于是，全旗以苏木为单位成立了指挥部，下
全旗今年改良羊种五万只，这是乌审旗生
设大队、中队、小队。有的苏木在开始锄
产革新上的一个重大胜利。
毒草之前还举行了出征誓师大会，有的苏
全民办工业，向科学技术进军
木还成立了远征队和后勤部等。在锄醉馬
草运动中，牧民干劲冲天，显夜苦战。悉尼
牧区过去没有办什么工厂，但在总路
喇嘛牧业社一个女社员桃格莱，白天放羊
線的鼓舞下，全旗牧民破除迷信，发挥了敢
晚上提灯夜战，先后锄了一百一十二亩的
想敢做的共产主义风格，在二十天的时间
醉馬草。烏兰什巴台乡組織四十九人苦战
里，就掀起了大办工业的高潮。中共乌审
三昼夜，将七百多平方里的醉馬草全部鋤
旗委原来计划办二百个工厂，但是由于各
尽。据七月份初步統計，烏审旗已鋤了一
个苏木积极要求办厂，仅图克一个苏木就
百一十多万亩，占全旗生长醉馬草面积的
提出办一百四十个工厂，全旗已将指标提
三分之一，超过该旗原计划二年期間改良
高到一千个工厂，井以“苦战一百灭，建成
三十万亩牧场的二倍半。烏审旗群众决心
千厂旗”做为口号。乌审旗办工业，基本上
在今明两年内把全旗的醉馬草全部锄凈。
体现了勤俭办厂的精神。烏兰什巴台办了
一个石灰加工厂只花三角钱，在开庆舰会
改良綿羊种，力爭增产
时买了儿朵红花。不少厂房都是利用旧有
烏审旗于一九五七年秋就开始了绵羊
的房屋。牧民为了大办工业，热情地拿出
种的改良工作，在这个工作中也同样经历
自己心爱的头饰和积存的钱，作为工业投
了同保守思想的斗争。例如，悉尼喇嘛牧
资。陶利苏木有个叫借格的七十二岁老汉，
业社，在一开始給绵羊配种时，不少牧民
献出了自己多年积蓄的四百块银洋和五十
有思想抵触，有的說：“牲畜天生是自己交
两銀子作为投资。
配，人工那能受胎呢?”有的認为：“新疆羊
由于工业和牧业生产的迅速发展，大
体躯大，本地羊小，受了胎也生不出来。”
大地推动了文化革命和技术革命。
但是社的党支部坚持把棉羊配种工作貫彻
在技术革命方面，据今年七月間統計，
到底，并且指定一名副社长和对饲养管理
全旗巨改良工具三千九百五十八件。图克
有經驗的社員专門管理配种母羊，結果配
苏木有些牧业社已在性畜饮水、乳食加工
等方面实现了半机械化。牧民在技术革命
种获得成功。杂交第一代一只五个月的羔

中有不少发明创造，如有的牧民根据鐘摆
子，它的绒毛价值一元四角五分，而本地
1958年
40
=====第171页=====
原理在研究制作自动化无人操作携奶机。
牧民在农业上也进行了多种經营，除
在文化革命方面，全旗已基本上扫除
粮食、蔬荣外，井种植了西瓜、蕃瓜、甜
青壮年文育，学文化巨成为收民的新风尚。
瓜等瓜类。
他們随身携带交化課本，一有空隙就学文
要
舌
*
化。现在全旗共有民办小学八十八所，公办
烏审旗牧民在大跃进中所表现出来的
小学十九所，百分之八十的学龄儿童都入
革命干劲，充分证明党的建设社会主义的
了学。此外还有民办中学十一所。苏木和各
总路线的正确和深人人心，这条总路线由
牧业社都建立了红专学校或红专小组。在
于符合群众的愿望，所以牧民也就能在生
文化活动上，据不完全统计，全旗有业余
刷团二十六个，俱乐部二十个，图書館十
产大跃进中，进发出不可阻挡的革命干劲。
七座，收音机三十二部。订报纸三十四种，
大鳴、大放、大字报、大辯論，是解
一万五千七百八十五份；订杂志刊物一百
决群众中存在的各种思想問题，推动牧区
多种，三万八千一百九十五份；平均每七点
生产大跃进的有效方法。有些人骨經認为，
四人就有一份报刊。各个苏木和牧业社都
牧区居住分散，大字报不适于在牧区推广，
还有自己办的报纸。不少干部都能写文章；
但是事实证明，大字报不仅可以在牧区采
剧团也自己编写剧本。此外，各牧业社还建
用，而且牧民还结合了牧区的特点，創造
立了毛澤东同志著作研究小組和科学研究
了一些新的推广大字报的方式。如鲁图
小组，牧民们还时常举行文体活动。
苏木的牧民，创造了用羊皮制的流动大学
建立飼草飼料基地，爭取粮食自給
报，他们到哪里劳动，就把它带到那里。
还有的牧民创造了用布塗上漆的流动大字
过去，牧区的粮食一向靠外地供应。
报。这些形式都深受牧民欢迎。
一九五七年全伊克昭盟曾遭到从未有过的
烏审旗牧民生产大跃进的生动事实，
大早灾，由于粮食缺乏，不仅牲畜飼料不
充分說明收民的爱国主义和集体主义精神
足，就是人吃的口粮也非常困难。因此，
的增长，完全坠倒了“牧区落后”、“牧区工
收民在今年生产上給自己提出了一项新的
作特殊”、“牧区工作神秘”等錯誤論調。
任务：建立饲草飼料其地，争取粮食自给。
过去牧民是从不种地的，这对牧民是一个
（者按：本文作者是内蒙占自治区文联秘长）
生产.上的革命。由于牧民在耕作上学习了
先进技术，也出现了一些有产的事迹，
鲁图苏木跃进牧业社社员道尔吉由于勤
锄、勤浇水和勤施肥，他所种的三亩大麦
每亩单产达到九百三十斤，被选参加全旗
的先进生产者代表会。
第11期
41
=====第172页=====
2
旗
HONGQI
12
一九八年十一月十六日
=====第173页=====
红旗
半月刊
A
中国共产党中央委員会主办
一九五八年
第十二期
目录
駁工业战線上群.众路线的怀疑派……………本刊评論員(1)
-
长春汽车厂为争取年产十五万輛汽车而奋斗………饒
斌（7)
在大型企业中貫彻群众路線的一面紅旗………
…刘志兰等(12)
:
插紅旗，拔白旗
.中共湖南省委会(16)
从是否“已经到了共产主义”說起”

立群 (20)
发扬共产主义的劳动精神
…王
力(25)
抓住时代的精神
…关
鋒 (29)
是少种多收好，还是门种薄收好?……………中共石楼县委会(31)
开展大面积的高额丰产运动
閻达开(35)
一个办得很象样子的公共食堂
范若愚(38)

=====第174页=====
駁工业战线上群众路線的怀疑派
.本刊評論員
党中央政治局北戴河扩大会議以后两众运动，又使共产主义风格更加发扬光大。
个多月时間内，在我们的国家里发生了三
全民办鋼铁办工业的运动把我国五亿
个大规模的群众运动，即：在农业大跃进
多农村人口进一步动员起来了。广大农民
的基础上开展起来的人民公社化运动，以
象在历次革命斗争中一样，坚决响应共产
大办鋼铁为中心的全民工业化运动，以教
党的号召，在工业化运动中貢献了伟大的
育和生产劳动相结合为特征的文化革命
力量。正是因为这样，我们在农村中就建
运动。
立了亦工亦农的基础。这就是在实际上为
全民大办鋼铁大办工业的群众运动，
开始共产主义所要求的消灭城乡之間的差
是工业化方法的革命运动，它能够把我国
别和工农之间的差别的工作准备条件。
社会生产力的发展速度提到从来没有过的
全民办钢铁办工业的运动又把所有的
高度，已經是众所公認的事实。但是它的
学校、机关、团体、商店的人员以及城市街
意义决不止此。我们还应当看到它在政治
道居民都动员了起来。这些人中间的大多
上思想上的深远影响。
数是脑力劳动者，现在大量地经常地参加
几千万人办铁，更多的人办工业，发
体力劳动，就使脑力劳动和体力劳动相结
揚了人們敢想敢說敢干和要于就大干的作
合，开始为消灭这两种劳动形态之间的差
风，彻底破除了工业神秘化的迷信。许多
别創造了条件。
从来没有見过鋼铁厂的人，现在自己动手
工业战线上大搞群众运动的必要性，
建設高爐和轉爐；許多从来不知道矿物是
已經愈来愈明显，愈来愈被人们理解了，
什么的人，现在自己动手开采铁矿和有色
但是也还有人怀疑，有人非議。究竟是党
金属矿。許多现代化企业中的职工群众，
的方針正确还是他們的意见正确，这是每
同样打破了陈旧的规章制度，在生产上技
个人都必須弄清楚的問题。
术上創造出千千万万的奇迹，过去認为无
一、“天下大乱”还是天下大治
法做到或者要許多年才能做到的事情，現
正象历次革命运动中必然会发生的那
在苦战儿昼夜就做到了。这种风格，是共
样，对于全民办鋼铁办工业的运动，也有
产主义风格。有了这种风格的人民群众，
着不同的看法。有些人說好得很，有些人
使工业群众运动大放光彩；而大规模的群
.1.
=====第175页=====
糟得很。說糟得很的，又有各种各样的
“乱”，是革命的人民万分欢迎的。只有那
人。帝国主义分子和地主、富农、反革命
些对革命厌倦的人，才对“乱”害怕和不满。
分子、坏分子、右派分子，他們說糟得
要不要维护生产秩序？当然要，而且
很，毫不足怪。值得注意的是在我們革命
我们正在为了加速社会主义建设而努力建
队伍中，也有很少数人說糟得很。他们不
立新的生产秩序。在党的八届二次大会
甘于“观潮”，而站出来“挡潮”。这种人为
上，党根据毛澤东同志历来的主张，确定
数虽少，但是障碍却不小，因而值得注意。
了工业和农业同时并举、中央工业和地方
“挡潮派”对于全民工业化运动的看
工业同时井举、大型企业和中小型企业同
法：一日“搞乱了生产秩序”，二日“破坏了
时井举的方针；以后，又确定了“土”法生
比例和平衡”，三日“造成紧张”，四日“得不
产和“洋”法生产同时井举和互相结合的方
偿失”。总而言之，他们器为全民工业化运
針。在不久以前，党中央和毛澤东同志又
动造成了“天下大乱”，不是了不得而是不
重新强调地指出，办工业必须大搞群众运
得了。
动，“士”法生产的小型企业要大搞群众运
一点也不错，现在确实是象他們所說
动，现代化大企业也要大搞群众运动，同
的“天下大乱”了。无論在城市和农村，也
时指出了工业化运动的中心必须是鋼铁和
无論在机关和学校，到处是炼铁炼鋼的熊
机械。这样一系列的方针，就是我国实现
熊烈火；在荒山和曠野，到处是开矿和运
工业化的基本路线。我们必须按照这条路
翰的人群；工厂和公社里到处有学生和干
线，建立新的生产秩序。这样，就决然要
部，而教室里到处有工人和农民。农民们
搞乱所謂“正规化”的旧的生产秩序，即那
在一亩土地上收儿万斤粮食，工人們一天
种冷冷清清少数人办工业的生产秩序，那
几次打破定额，用小机器制造大机器，許多
种自.上而下用行政命令办工业的生产秩
粗具文化的人創造出科学家难以創造的新
序，那种只强調技术不注意政治、只强調
技术，青年学生们自己编写教科書，党委書
物的作用不注意人的因素的生产秩序，那
記和工人們一起睡在高爐旁边，几百万工
种只顧大“洋”不管小“士”、只顾中央不管
人和农民学习馬克思列宁主义理論，以及
地方、只顾工业不管农业的生产秩序。阻
吃飯不要錢等等，諸如此类的事情，都是古
碍生产力发展的旧的生产秩序不破坏，促
今中外所没有看见过的。但是，难道不正是
进生产力发展的新的生产秩序就不能建
因为有这样的“天下大乱”，我们的国家才
立，这不是很容易理解的事情吗？
更加兴旺，我們的人民才更加奋发，我们的
社会主义经济的发展必须有计划，必
事业才发展得更加快嗎?这种“天下大乱”，
須按比例和組織平衡，問题在于怎么样按
实则是天下大治。有了“乱”才有治。这种
比例，怎么样组做平衡。在有些人否来，比
1958年
.2.
=====第176页=====
例是固定不变的，平衡是绝对的，神圣不
比例、为平衡而平衡的主张。按照这种主
可侵犯，一时一刻也不能被“破坏”，否则
张去办事，只能促退而不能促进經济的发
就要发生脱节现象，造成天下大乱。他们
展。我国人民群众有魄力以世界上最高的
按比例和组織平衡的方法，就是指标乘定
速度发展生产，当生产的某些环节出现薄
额（即外国的或者本国过去的生产结果），
弱状态的时候，也有力量去消除这些薄弱
算出一个数字，用同样的方法又算出第二
环节。在不久以前，当鋼铁的“小土群”运
个第三个……許許多多的数字，最后又归
动猛烈地发展起来以后，不是一度威到煤
結到第一个数字，就此得出結論說，这些多
炭不足嗎？就在这个时候，許多地方就放
了，那些少了，这样平衡了，那样不平衡。
出了煤炭的高产“卫星”，使煤炭的生产大
对于这样的观点和方法，毛澤东同志曾經
体上适应于鋼铁生产的需要。这个例子只
不止一次地提出了尖鏡的批評。他說：“世
是許多例子中間的一个，但是它已經可以
界上没有绝对平衡发展的东西”，“不平衡
完全駁倒上述某些人的错誤观点。
是普遍的客观规律。从不平衡到平衡，又
在按比例和組織平衡問题上，还有一
从乎衡到不平衡，循环不已，永远如此，
些人担心鋼铁这个重点太突出了，要挤掉
但是每一循环都进到高的一级。”这不
一些东西，或者别的方面跟不上，就会破
是很清楚嗎？国民經济在发展中并没有什
坏国民經济各部門的比例，造成不平衡。
么絕对的經常的平衡状态，也并没有什么
这种看法也是不对的。以鋼铁为中心安排
绝对的固定不变的比例。万万千千的事实
整个工业建设，这是一种以重点带动一般
証明了毛澤东同志的論断完全正确。人民
的方法。在今年，我们把一千零七十万吨鋼
群众就是按照毛澤东同志所指示的从不平
作为工业生产的中心，固然挤掉了一些东
衡到平衡再到不平衡的原理，来突破計
西，但主要是带动了各个方面;挤掉的只是
划、超过指标、打破比例、打破平衡的。对
次要的方面，带动的却是主要的方面;而且
于这样的革命行动，我们为什么要表示惊
某些东西被挤掉是暂时的，不用多久又会
慌而不表示欢迎呢？
被带动起来。应当看到，在次要的方面有所
我們社会主义建設最重要的問題是速
不为或少有所为才能在主要的方面大有
度問题。比例和平衡的安排，应当是积极
所为。今年为了保证产量翻一番，我们的
的，不应当是消极的；应当服从于提高速
机械制造工业、煤炭工业、电力工业和交通
度的要求，而不应当妨碍这个要求。但是
运輸业都有了很大的跃进，許多产品的产
有些人却不是这样認識，他們主张，为了
量将增长一倍或者几倍；我们的化学工业、
按比例和达到平衡，应当限制速度。这明
石油工业、有色金属工业、水泥工业、木材
显地是一种本末倒置的主张，是为比例而
工业也被带动起来，有了很大的跃进；我们
第12期
:8.
=====第177页=====
的輕工业的发展速度，也大大超过往年。如
是“得不偿失”。他們引用許多資料，算了
果没有一千零七十万吨鋼的“压力”，上述
很多次眼，来证明群众办工业浪费很大。
許多部門是决不可能有这么大的跃进的。
他們就是不算大賬，因此看不見我們得到
突出重点，当然就要有全面安排。重
了什么。他們也不去想一想，一千零七十万
点突出和全面安排也是对立的統一。我们
吨鋼有什么意义，儿千万人炼铁炼鋼又有
抓紧了鋼铁和机械两个主要环节，当然不
什么意义。只看局部，不见整体，看問题缺
是可以不管其他。在重工业各个部門之
乏政治观念，难道不就是这些人的致命所
，在重工业和輕工业之,工业和农业之
在？在全民办钢铁运动中，有些地方多用
閣，生产和流轉之間，都应当有全面的安
了一些煤炭，多花了一些劳动力，使那里
排。即使鋼铁生产本身，也存在着全面安
的鋼铁成本比较高，这是事实。目前有一部
排的問題。例如炼铁炼鋼能力有很大跃进
分“土”法生产的鋼铁質量不好，也是事实。
以后，必须使轧鋼和朵矿很快跟上去。这
这些問題都需要解決，不努力去解決是不
里所說的全面安排，主要的一是劳动力，
对的。但是从整个工业化运动说来，这些
二是生产资料。
缺点是极次要的方面，是细小的支流，而且
·
“一馬当先，万馬奔騰”，这是我們需
是难以完圣避免的。毛澤东同志告訴我們，
要的形势。在今年，我们的经济战线上已
看問题要分清主流和支流，区别九个指头
經出现了这种形势，我们的整个社会主义
和一个指头。那些只算小眼不算大眼的人，
建设事业也已經出现了这种形勢。
恰恰又一次忘记了毛泽东同志的教导。
大规模的工业群众运动，钢铁带头一
二、普及和提高
馬当先，必然会使各个方面都紧张起来。
所謂紧张，无非是說，形勢逼使各个方面
工业战线上群众运动的发展，在我们
的工作尽快地赶上去，促使所有的人尽快
面前出現了普及和提高的問题，以及怎样
地进步，因此是好事而不是坏事。紧张使
普及和怎样提高的問题。对于这样的問題，
人们的精神状态更加奋发，去想更多更好
人们的看法也是不一致的。有些同志認为，
的办法。千方百計，都是逼出来的；不逼，
工业群众运动现在已經到了必须全力提高
一方一计也难有。紧张正是革命的常规。
的阶段。
不甘于落后，要革命，就得紧张起来，我
讓我們首先察看一下工业群众运动的
門对于这种使社会主义事业高速度发展的
状况。目前，偶铁的“小土群”运动已经普
紧张，应当举起双手迎接它。
逼发展起来，煤炭的“小土群”运动也已經
有些人看到土爐子小爐子炼铁炼鋼多
比较普遍发展起来，其他工业的“小土群”
用了一些煤炭，多花了一些劳动力，就認为
运动或者刚才开始，或者还只限于局部的
1958年
4
=====第178页=====
范围。在现代化企业中，群众运动已經开始
用的中小型现代化企业，把群众运动开展
发动，但是开展得很不够，一般地，中小
起来。有一些企业的领导于部，还没有完
企业开展得比较好，大企业开展得比较差；
全从自上面下的行政命令、陈旧的规章制
设备差的企业开展得比较好，设备好的企
度和定额标准的束縛中解放出来，对于外
业反而开展得比较差。至于地区上的不平
国的一套生产方法和技术规程还有迷信，
衡，不仅在现代化企业的群众运动中存在，
还不敢革命。有些同志感觉到形势逼人，
在“小土群”运动中也存在。从这些情况看
但是又满足于已有的成績，只从常规去衡
来，当前工业群众运动有普及問题，也有提
量自己的工作。可见，开展这类企业中的
高問題，但主要是普及問題。
群众运动，还必须从解放领导干部的思想
任何一个群众运动，当它确实已經普
着手。
及而需要提高的时候，如果不去提高，不
“小土群”运动，目前应当向各个方面
去解决发生的問题，运动就不能槛續发展，
普及。机械、石油、化学、水泥、木材、纺
这是我们应当努力避免的。但是，当运动
和輕工业等各个工业部門，无一不可以
还没有很好地开展，或者只是在局部范围
发展“小土群”运动，也无一不应当发展“小
内开展起来的时候，就强调提高，势必要
土群”运动。有些人認为“小土群”只是在
使运动中断。因此，那种强调工业群众运
鋼铁方面的临时措施，是毫无根据的；“收
动现在就要全力提高的主张，是錯誤的。
摊子”的想法，更是錯誤的。要高速度地
有些同志所以强調提高，正是因为他們看
发展我国的工业，必须把“小土群”推广到
不起普及的东西，也不愿意去普及，或者
各个方面，作为工业化的一个重要的长远
是不想在现代化企业中搞群众运动。甚至
的方针。“土”法生产经过提高未必落后，
有少数人，他们怀疑工业战线上大搞群众
“洋”法生产不经过改造未必先进，这一点
运动的正确性，企图采取“收缩”工业群众
現在已經看得比较清楚。“士”法生产和
运动的方针，来反对党的绩大规模地发
“洋”法生产相结合，这是我国技术革命的
~
展工业群众运动的方针。这些人的错誤，
一个方向。經过这种結合，我们有可能創
就更加明显了。
造世界上最先进的生产技术，正如中医西
目前工业战线上的群众运教应当怎样
医合作可以把我国的医学科学推进到世界
普及和提高呢?
最高峰一样。
現代化大企业是我们工业化的骨干，
鋼铁工业的“小土群”运动需要提高，
而且有很大的潜在力量，目前又是工业群
是毫无疑問的。现在就应当着手来提高技
众运动中的薄弱方面。因此，应当首先抓
术水平，改善劳动组織，改进产品质量，
紧这类企业，同时抓紧在生产上有重要作
降低生产成本。同时，应当根据资源、运
第12期
.5.
=====第179页=====
输、劳动力等条件，调整现有的生产点，
見，两种思想方法的斗争，也就是两条工
建立“土”“洋”结合的，包括炼焦、采矿、
作路线的斗争。
炼铁、炼鋼、轧鋼、生产耐火材料在内的
是否相信人民群众的創造力，是否敢
小型鋼铁基地。
于发动人民群众去破坏旧世界和建设新世
普及中有提高，提高中又有普及，不
界，历来就是馬克思主义和非馬克思主
断普及，不断提高，我们的工业群众运动
义、无产阶级思想和资产阶级思想的一条
也就越来越向更高级的阶段发展，我们的
重要的分界线。所以，上述两种思想方法
工业发展速度也就必然会越来越快。
和两条工作路线的斗争，不能不是馬克思
整个工业群众运动存在着一个提高的
主义和非馬克思主义、无产阶级思想和资
問题，就是提高人民群众共产主义思想的
产阶级思想的斗争。
問题。全民的工业化运动必须同全民的共
一我们党的历史，就是党同广大人民群
产主义思想教育运动结合起来，做到既有
众的革命干劲、創造精神相結合的历史。
生产的跃进，又有思想的跃进；改变物
在三十多年的革命斗争中，广大干部学会
質面貌，又改变精神面貌。在生产建设
了群众路线的方法，同群众有紧密的联
中，人人都应当做思想政治工作，事事都
系。在全国解放以后，我们在工业企业中发
应当有思想政治工作，讓共产主义思想挂
动广大职工群众开展了多次的政治运动、
帅，繼續发揚敢想敢說敢干的高尚风格，
增产节约运动和技术改革运动，因而在生
打倒賈桂思想，埋葬教条主义和經驗主
产建設上取得了互大的成就。但是，在进
义，这样，我们的工业化运动就有了灵
行大规模工业建設的过程中，由于我們缺
魂，有了统帅，也就能够更加健康地向前
乏经驗，有些同志对党的群众路线发生了
发展。
动播，而对于另外一套做法产生了迷信。他
们除了醉心于大型企业和“洋”办法以外，
三、两种思想方法，
在工业管理方面，还片面地强调自上而下
:
两条工作路線
的行政命令，实行一长制，只依靠少数技术
要不要大搞群众运动，是工业战线上
专家办事，建立整套的规章制度，用物質
两种方法的斗争。实行所谓“正规化”，依
利益刺激职工的积极性，并且把这些誉之
靠少数人冷冷清清地办工业，这是一种方
为“正规化”，而把自下而上发动群众，依
法；开展大规模群众运动，依靠全党全民
靠广大职工的积极性和创造性，广泛地开
轟烈烈地办工业，这是另一种方法。采
展政治思想教育工作，党委集中领导下的
取前一种方法，結果必然是少慢差费，采
分工负責制，领导干部和群众打成一片等
取后一种方法，结果必然是多快好省。可
等，贬之为“农村作风”、“游击习气”。有
1958年
6.
=====第180页=====
些同志甚至創造了一套“工业特殊論”，說
同志的批判，并且受到了广火群众的抵
什么群众运动只适用于政治革命，不适用
制，但是，在今年以前，还有一部分干部
于经济建设；只适用于农村工作，不适用
卻不願意改变自己的錯誤現点和錯誤作
于企业工作；或者只适用于小企业，不适
法。其結果，就是在經济建设中削弱了政
用于大企业。他们認为，在工业中搞群众
治思想工作，削弱了党的一元化领导，限
运动，就会“打乱计划”，“影响生产均衡
制了工业战线上群众运动的大规模展开，
发展”，“妨碍统一集中领导”，“破坏正常
妨碍了工业建设的迅速发展。现在，彻底
的生产秩序”。在这些同志看来，现代化
丢掉一切錯誤的东西，已經是时候了。我
大工业是神秘的高不可攀的东西，人民群
们应当相信，有了一条正确的工业化路
众是无能为力的，无法插手的；在工业化
线，又有充满着共产主义活力的六亿儿千
时期，大搞群众运动已经过时。这种做法
万人民，我国在工业上攀登世界高峰，决
和这种論調，曾經受到了党中央和毛澤东
不需要很长的时简。
长春汽车厂为争取年产十五万
輛汽車而奋斗
饒斌
术水平不敢更动”、“先进定额不敢突破”
一、一个运动接着一个运动
“有节奏生产不能打乱”等迷信。在试制东
长春汽車厂，按照设计，原是班产汽
风牌轎车成功以后，接着又展开了一个月
車五十輛。在今年八月下旬开展了工人参
试制紅旗牌高級幡車的运动。紅旗試制的
加設计、向班产汽車二百五十輛跃进的运
成功，打开了一条富有革命性的、依靠群
动。这一运动是在深入整风的基础上，经
众的、高速度地試制新型汽車的道路，使我
过了多次的群众运动发展起来的。从去年
们体会到了在技术改造方面也可能和必须
冬天到现在，我们除进行了反对“三风”“五
用群众运动的方法，井在全厂职工中进一
气”，反浪费反保守的双反运动和“两参、一
步解放了思想，增长了共产主义志气，增
改”运动以外，还概續用大鳴、大放、大字
强了掌握尖端技术，以及赶上和超过国际
报、大辯論的方法，討論了三年跃进規划
水平的信心和决心。在党的“八大”二次会
和十五年远景规划，在全厂开展了班产汽
議以后，結合对总路线的学习，又展开了
車百辆的运动。这个运动冲破了“最高技
生产大检查、技术大革命运动。随着这个
.7.
第12期
=====第181页=====
运动的发展，我们提出了工人参加设計、
二、插紅旗、种“試驗田”
向班产汽车二百五十輛跃进的口号。实现
了这个口号，就可以使我们厂的生产规模
班产汽車二百五十輛的运动是怎样发
从原水的年产三万辆提高到年产十五万
展起来的呢？开始是领导上指明了方向，
輛。这个口号进一步把全厂的职工动员了
群众中出现了先进小粗，树起了红旗，干
起来，投人一个广泛而深入的技术革命和
部种了“試驗田”，取得了經驗，然后全面
思想革命的运动。經过短短两个半月的时
推开。我们厂在討論远景规划的时候，底
間，我們在生产技术上，主要是設計上，
盘車間出現了一面紅旗，这就是轉向工部
进行了一系列的革命。在产品设计方面，
的轉向器壳小組。这个小組的領导人和全
由单一品种到多品种，由卡車到情車；同
组同志在跃进形势的鼓舞下，不满足于班
时，由仿造到独立创造，使解放牌汽车的
产百輛的成績，环磨提前实现工厂跃进规
结构起了一个突变，即提高了载重一吨，
划，争取更大的跃进。全组同志经过热烈
輕了自重半吨，改善了司机的劳动条件，
的辯論，在車間党組織的支持下，克服了
在很多技术經济指标上，都超过了美国“道
部分同志信心不足和怀疑以后，大胆地提
”五吨载重車。在工艺设计方面，进行了
出了“挖潜力，三不加（不加設备、不加投
百多项的重大改革，很多是尖端技术。
资、不加人)，力爭班产二百五十輛”的革命
在设备方面，出现了设备大革命的苗头，
口号。全组十八个工人在三天内贴出了二
大量采用简易的专用工序机床代替复杂的
百九十张大字报，并且通过在“两参、一改”
能机床。在工厂设计方面，由于产品设
运动中建立起来的民主管理小组进行研
十、工艺程序和设备等方面的革命，必然
究，查出了六个关键問题。于是全組工人
足进工厂設计的根本改善。我们根据多快
又集中精力突破关鍵問題。有一位工人加
子省的要求，尽可能地挖掘了潜力，做出了
工轉向器壳，原米的定額是十五分鐘一个，
要自力更生地增加少许设备和生产面
經过多方面的改革，把工时缩短到一分七
只，不要国家增加投资，在一年内就可以
秒。这时候，这个小组就提出了工人可否
生产能力提高到十五万辆的设计。
修改产品設計的問题。领导上肯定了这个
我们厂經过上面所說的多次群众运
意見，鼓励小組同志对設备的手面布置、
力，已經从政治工作走群众路線，管理工
工艺过程和产品结构进行垄面的研究和革
走群众路线，发展到技术工作走群众路
新。經过討論，这个小組达到班产二百五
。我们体驗到，在工厂里没有一項工作
十輛份，不但可以三不加，而且可以三上
交（上交设备三台、工作面积五十平方公
不能走群众路线。只要发动群众，发扬群
尺和工人三名）。
的共产主义自觉性，就会出现奇迹。
1958年
8.
=====第182页=====
厂长和车間主任原先就在轉向工部种
辯論之风大盛。工人建議把气剎車改为油
試驗田。当出現了轉向器壳小組这面紅旗
刹車的結构，會三上設計处，与設計处的同
以后，他们就决定首先在这个工部全面试
志反复展开大辯論，終于取得了統一的認
点，然后把經验推广到一些車聞。后来党
識，共同決定采用了油气混合刹車結构。
委研究了全面情况，于是决定以工人参加
在辩論工人能不能参加設計的过程
设计、大開技术革命为中心，在全厂开展
中，对一部分技术人员提出，要跃进到班产
一个大规模的群众运动，向班产汽车二百
汽車二百五十輛，就需要三千七百多台設
五十辆跃进。
备，三亿元的投资和三十万平方公尺的工
作面积的初步方案，展开了一场在不增加
三、大辯論
多少設备的情況下能不能大跃进的辯論。
在运动开始以后两周内，群众贴出了
在这个問题上，不仅某些技术人员有很大
大量的大字报，提出十一万条建議，其中技
怀疑，就是有些工人也有怀疑。如工人中
未方面的重大措施有三千四百二十項。在
有人这样：“真能出二百五十輛，搞出的
这个时候，群众展开了大辩論。辩論的中心
零件我就吃了它！”也有人说：“二百五十輛
主要是两个：一个是工人能不能参加设计，
也好办，只要设备、人员翻五番”。这时候，
另一个是在不增加很多设备的条件下能不
有一批先进的人物带动了一大批群众，他
能高速度跃进到班产汽車二百五十輛。
们不仅用大字报作为武器，而且用实际行
过去有一些人总是認为，工人只能照
动作为武器，批駁各种怀疑論調。如底盘
图纸生产，设计是专职技术人员的事。
車間的徒工张永兴，大破迷信，改进銑床夹
計好了，工人们只能按規矩办事，不准过
具，生产效率就提高了六倍；鍛工車間的
問。有些人甚至認为，設計決定一切，設
青年工人李翠艳、姜俊儒改进了冲模，把
計好了以后，在工人面前不仅沒有設計問
两道工序井为一道，不但提高了效率一倍
题，而且不会有任何技术問题。这种看法实
多，而且节省了一台鑽床。通过这些先进
际上就是認为設计以至一切技术只能由少
事迹，逐步解除了部分群众的思想顧虑。
数人垄断。但是，广大工人群众認为，工人
四、新面貌
不但能够参加设計，而且应当参加設計。通
过热烈辯論，彻底駁倒了前一种論調，使
工人參加設計，是我厂工人参加一部
大家看清楚了不讓工人管技术，实际上是
分日常生产管理的发展，它更加充实了工
一种资产阶级思想在作怪。从此，在技术問
人参加管理的内容。工人全面参加了工艺
题上，不管是一个措施，一个草图，一项改
設計、汽車設計、設备設計和工厂設計。
革，都在民主管理小組内或小組外鳴放，
这样做，就是護工人参加了技术领导。工
9
第12期
=====第183页=====
人参加技术领导后，“高速度地发展汽车生
了很大的变化。就象設计新机油泵的工人
产，为共产主义工厂准备好条件”、“汽车
毛俊杰所說的：“我现在对自己生产的每一
零件可以动，工艺方法可以改，工厂布置
个零件都将抱着怀疑的态度，以便寻找方
可以变，只要符合多快好省的总路线”的
法米改进它。”这就是說，工人們去掉了对
口号，深入人心。这样，我们厂就出现了
产品設計的神秘感，轉变了过去叫干啥就
一个新的形势：不管是听到的，或者是书本
干啥的单纯任务观点，加强了主人翁的責
上看到的，只要是尖端技术，群众就要试，
任心。我们認为这是社会主义企业必须有
就敢试。不仅如此，工人和技术员在生产
的特征。
中开始研究新的科学原理，如锻工的平
工人参加了技术领导，就逼着技术人
机，按書本上的原理必须有六道型槽，工人
员进步。每个技术人员都有他的局限性，
認为有三道就行，結果試成了。技术人员开
他们之中有些人还长期背着自滿的包袱，
始很惊奇，后来也找出了道理，现在准备
自以为很行，不相信工人群众的智慧。在
同工人合写一篇論文米推翻过去的陈旧原
生产大跃进的情况下，有許多需要很快解
理。不少車間的工人自己設計簡易机床來
决的技术难题，他们只是题書本上的一点
代替万能机床，免得机构复杂的万能机床
知識，憑脑子空想，或是只憑人家提供的
在我们的流水線上英雄无用武之地。底盘
一些材料来研究，因此，根本不能解决問
車間的工人只用了十三天时間和花了二百
题。开始，他们对工人参加技术领导是怀
元就做出一台簡易鑽床，能代替現有的六
疑的，但是当工人真正解決了他們不能解
台鑽床。目前全厂已制成簡易高效率的机
決的难题以后，就認識到难题再多，只要
床百余台。这不能不是设备大革命的开端。
群众一动起来，就能很快解决；不依靠群
用“质会”、展觉会等形式把技术难题
众，技术就不能快速地发展。工人们敢想
提出来，讓群众选择，这是在技术上走群
敢干的风格，对他们是一个教育，使得他
众路线的一个方法。开始，我们在试制红
们在思想上有了一个很大的轉变。
旗牌高级轎车的时候，先把图纸挂出来，把
五、“两参、一改、三結合”
实物展出来，发动群众来拾任务，誰有
本事誰就站出来搶。接任务的人，自己心
經过发动工人参加技术领导，我们在
里总有些底，拿回去再和大家一商量，苦战
两参、一改”的基础.上，进一步摸索到一条
一番，往往很快就搞出来。这就改变了原来
新的领导方法，这就是领导干部和工人、
由.上面派任务的那套做法。在这种活动中，
技术人員三結合的方法。所謂三結合的方
法，实际上就是领导和群众相结合、劳动
大大提高了人們的责任心和协作精神。
和技术相结合、技术理验和生产实践相结
工人在参加設計以后，思想上也发生
1958年
· 10
=====第184页=====
合、政治和經济相結合的领导方法。
自由的，又有就一意志又有个人心情舒畅、
我们在大朋技术革命中体会到，有了
生动活泼的政治局面，这样，群众的先进
难题必须由工人、技术人員和领导干部一
經驗就能很快地反映出来，并且能很快地
起来研究，展开爭論，統一思想，一起苦
加以推广和贯彻执行。党委须导下的职工
干，一起下决心解决問题。实行了这种办
代表大会决定着工厂的重大方针任务，党
法，就可以改变冷冷清清的局面，磊烈
委领导下的“两参、一改、三精合”的领导方
烈地发动群众大搞技未革命。比如，第一
法义解决着經常的生产技术工作問题，这
鑄工車間要达到班产三百輛，长期被認为
就构成了工厂比较完善的新的领导制度。
不扩建就不能解决問题，运动开始时这个
我们認为，要发展技术革命，不仅必
車間的局面是冷冷清清的。有人說班产三
须有思想的革命，而且还必须有管理制度
百輛，要請齐天大圣来变一下才行，但
的草命。
是，結果是“三結合”代替了齐天大圣。这
六、再向前跃进
个車間的工人、技术人員和領导干部結合
在一起，相變试驗成功了二氧化碳快速下
“一厂变五厂，年产十五万”，这个目
燥、铁水里加硼秘提高退火效率等新技
标现在已經变成了我们厂每个职工的行动
术。这下人心大振，干劲十足，全车間从
口号。我们相信，再經过一年左右的努力，
此变得热火朝天；政治挂了帅，思想解放
达到这个目标是完全可能的，但是我们并
了，不用扩建就可以达到班产三百辆。
不满足于这个目标，群众和领导干部都有
我们在贯彻执行“两参、一改、三結合”
再向前跃进的要求。从长远考虑，我们厂
中体会到，在工厂中必须加强党的一元化
还要向联合工厂的方向发展。我们不仅要
领导，汽车厂能够实现革命性的大跃进，是
生产汽車，而具要为生产汽車制造各种条
贯彻了党的总路线和政策方针的結果，进
件，那就是要靠自己的力量求建设机床厂、
一步証明了党在其中能够領导一切，必須
电机厂、铜铁厂、水泥厂、建筑材料厂等
领导一切，技术颂域也不例外。“两参、一
等，同时还要和地方工业部门一起发展为
改、三结合”愈是深入贯彻，群众运动愈是
汽车生产服务的协作厂，有了这些老础，我
发展，党的威信就愈高，群众就愈要求党来
們的汽車制造就能更快地发展，并且能更
领导，党对各方面的领导也就愈应该加强。
有力地支援地方工业和兄弟厂。除此以外，
这次大规模的群众运动，使我们厂开
我们厂不但搞生产，还要办各种学校和研
始形成了在党委統一領导下的“两参、一
究机构，要使每个車間变成既是生产車間，
改、三结合”的颁导方法，也就开始造成
又是設計、試制車問，又是科学試驗研究
一个又有集中又有民主的，又有纪律又有
的車間，又是专科大学。也就是，要使大
第12期
·11-
=====第185页=====
量的工人同志很快就变成工人阶級的知識
觉悟大大提高，参加管理的范围日益扩大，
分子，同时使技术人员都成为参加实际生
就强烈地要求提高文化和丰富科学知識。
产操作的有共产主义觉悟的人，从而为消
为此，在不久的将来，有必要实行四班制，
灭体力劳动和脑力劳动的差别铺好道路。
即实行每个职工六小时工作、四小时学习
我们还考虑到，由于工人的共产主义
的制度，实际上就是实行半工半读的制度。
在大型企业中贯彻群众
路線的一面紅旗
刘志兰
房昭文
在包头鋼鉄公司建設大軍的行列中，
爐的安装速度提高了十几倍。这件事，轟
金属結构公司高爐安装队高举起一面鲜艳
动了包鋼。专家們說这是奇跡。詩人之
的红旗。他們在八、九、十三个月内，以
为“最紅的光速”，
不断革命的精神連續創造了三个快速施工
的全国最高紀录。八月里，他们以四十五个
我们的一切工作都要走群众路線，搞
工人、三十天时間安装起一座高达七十七
群众运动，大企业的生产也不能例外。而
公尺、自重三百九十五吨、起重能力四十吨
且，企业越“大”越“洋”，技术设备越先进，
的塔式起重机，比当时同等设备的全国最
生产组織越复杂，就越要依靠群众，大搞
高安装速度提高了二倍多。九月和十月，
群众运动。只有这样，才能充分发挥大企业
他们又以一百二十八个工人、二十天的时
优越的物質和技术条件的作用。按理說，
間安装起一座有效容积一千五百一十三立
这并不是一个很难理解的問题，但是在大
方公尺的高爐爐体外壳十七节)(全部爐壳
企业里，有那么一些人，就爱搬出“大”
二十二节，预计二十六天可全部完成，后因
“洋”来吓人（也吓了自己)，他们把大企业
缺材料暂停)，比过去九百余立方公尺高爐
的“技术复杂”，“高度集中”捧上了天，似
墟壳安装的最高速度还提高了将近二倍。
乎工人只能按照“科学规程”被动地做点工
在安装高爐外壳的同时，在没有增加工人
作。他们說，群众运动？那是“农村作风”
的情况下，又以九昼夜零二十三小时，安
“游击习气”，在大企业里要搞群众运动，
装起三座高达四十三公尺、直径九公尺的
就定会“乱套”。
巨型热风爐(爐顶缺料未安)，比过去热风
金属結构公司高爐安装队的领导人，
1958年
12
=====第186页=====
在整风以前也作过“大”、“洋”不能“群”的
治挂帅不挂帅，政治挂帅就能完成。”老工
俘虏。那时工作也做了，但是冷冷清清，
人刘国賢班着指头算细眼，证明：“鼓足十
少慢差費。現在他們在党的領导下，在世
分劲，完成任务没問题”。在党总支的有力
界上第一流的高爐安装工程中，大搞起群
领导下，这些英雄们果然以七昼夜零十六
众运动。他们一反慣例，无論是制訂計划
小时安装起两座巍然聳立的巨型热风爐，
或布置任务，都不再象过去那样簡单地依
接着，又一鼓作气，以两天零七小时的惊人
靠行政命令，而是向群众講形勢、講任务、
速度树起了第三座。
講理由、講方法，并且发动群众大鳴、大
事实证明，正如同发展农业生产和举
放、大辯論。過到設备缺乏、技术困难等
办“小”“土”工业一样，在现代化的大企业
問题，也是通过群众运动的一套办法去求
里，也必须大搞群众运动，而只要充分发动
得解决。这样一米，工人个个精神他满，
了群众，生产的潜力就会是无穷无尽的。
干劲十足，虽然生产任务繁重,但还是要練
兵、写詩歌、办福利、搞展覽。这样就出现
群众一发动起来，就大破見物不见人
了一个轟轟烈烈、人心舒暢的局面，而在生
的“拜物教”。片面的条件論者是“拜物教”
产上的结果，就是多快好省，大放“卫星”。
的虔誠的信徒，他们說：“要完成任务，要
群众发动起来威力无穷，领导上不敢
提高效率么？拿设备来，拿条件来！”工人
想的，别人做不到的，他们想得出，做得
說：“东西是死的，人是活的，干嗎讓死玩
到。热风爐工程，按公司的年计划是三个
艺鬼治活人！”
月安装一座半，队里第一次提出的大跃进
高爐安装队放出的三火“卫星”，每次
計划是四十五天安完三座，群众一討論立
都克服了設备方面的許多严重困难。他們
即改为三十八天。后来，为了大放“卫星”，
的设备条件是很差的，起重设备已陈旧，
队的党总支鼓起最大的勇气，提出了八天
几乎全部不符合技术规程的要求，但工人
安一座的新指标，这个计划一和群众见面，
们想办法使废工具复活，以土代洋，以小
工人就主张再加一番，八天干两座！究竟
代大，保证了高速度施工。比如，安装四
成不成？群众立刻展开了大争大辩。有人
十吨塔式起重机，按照设计需要一台二
說：“四天千一座，沒有五十个合格电焊工，
十一丈高的枪杆起重机，就是按照兄弟
二十四台电焊机不行！”（当时全队参加热
单位的先进經驗也必須有一台十二吨的登
风爐工程的只有二十八个电焊工，十四台
高起重机。但是这两项铺助起重设备，他
电焊机)“是啊，够啥……”保守派都出来
们一样也沒有！怎么办呢？有人認为必須
了！但是，青年电焊工人孙建回答得好：“问
等待设备、延长工期，但群众不同意，他们
說：“困难难不住我们”。老工人出身的工
题不在于有没有五十名电焊工，主要看政
.18.
第12期
=====第187页=====
长詹德荣等提出了一项以土代洋，依靠机
际标准”“权威意见”，自己塑造了许多“泥
身自己安装自己的办法。采用这个大胆则
菩萨”，然后跪在它面前，碰也不敢碰一下。
造的安装方法，竟以三十天时间完成了任
工人群众是尊重科学的，但他们更尊
务，比使用现代辅助起重工具的单位提高
重实践。他们根据自己丰富的实际經驗，
效率两倍多，并且还节省了大量的人工和
并不把技术看得高不可攀，而敢于打“泥
安装费用。又如，高爐爐体安装需要立即
菩萨”。例如他们安装的-千五百一十三
开始，但却面临着缺电、缺风、缺电焊
立方公尺高爐技术是很复杂的，二十二节
工等大困难，特别是高爐管沟、除尘器
爐体外壳高达三十九点五公尺，重有三
基础等工程未作完，札道接不通，早已安
百六十吨，安装課差却不得超过二公釐；
好的四吨起重机无法开到现场启用。又
鋼板焊接缝长达三千多公尺，焊接不合格
是一个“怎么办?”又是-场激烈的大辯論!
率却不得超过千分之三。当时全体电焊
大家手得面紅耳赤，屋子里辯論不下，就
工人中，参加过大型高爐焊接的只有六个
把辯論会搬到現場，边、边算、边比
人，安装前考试全面合格的只有一人，
量。办法又出来了：用一个小小的十二公
其余有的是横焊考試合格，立焊不合格，
尺的鋼管“抱子”(活动拔杆)，进行六节以
有的是立焊合格，横焊不合格。这是一
下的爐体安装。这是个大胆的創造，就是
个技术关口。按过去的办法，就得停下
靠了这个人们瞧不起的工具，在五天之
来，重新訓練，这就要拖延建設；如果馬
内，安装了平均每节重达十六吨的六节爐
馬虎虎上去，就可能造成严重的質量事
体，向国庆节献了一份厚礼。
故。仅是一个“怎么办?”有些人缺乏信心，
这些事实我明片面的条件論者是完全
但老工人刘国賢說得好：“我們都是老电焊
錯誤的。这个錯誤並不在于他們注重了
工，馬上再練練，一个干过高爐的，带两个
“条件”，相反，是因为他们没有全面地看待
没干过的，怕什么，干！那有过不去的山？”
“条件”，忽视了人的作用，更不懂得“条
领导相信了群众的力量，决心一下：干！結
件”是人創造的，是可以改变的。
果十六个电焊工人，遇着高度的自觉性，
兢兢业业，奋勇苦战，出色地完成了任务。
群众发动起来，也就冲破了一些人对
經过科学鉴定全部焊接工程質量超过設計
于“技术规程”和中外老经的迷信。大企
要求，合格率达到百分之百，无一处返工。
业里，受这种迷信束縛的人颇为不少。本
而且通过实践，训練了队伍，提高了技术水
来企业是大的、新的，就应该“大企业办大
平，焊接高爐的速度和开始时比较，平均
事，新企业办新事”，但他们却被这些东西
提高了百分之二十到百分之三十，在焊接
下住了。动輒“科学设计”、“技术规程”、“国
工艺上也創造了许多新經驗。一位苏联专
1958年
-14.
=====第188页=====
家，參現了他们的操作之后，盛贊他們的
务越紧，却越慢慢腾腾的“拿劲”；有的人则
劳动“是一种艺术”“达到了国际水平”。
不敢多干快干，怕提高定额，怕拿錢过多
他们对待技术难题的办法就是一条:
“显眼”。所以“计件工资”和“物質奖励”，在
交給群众，依靠群众(包括技术人员在内)。
許多場合不仅沒有促进生产，甚至还妨碍
他们會經发动全体职工，一夜就提出了三
了生产的发展。就在那时，虽然有很优越的
百零一件技术革新建議，已經採納的有七
設备条件，安装一座八、九百立方公尺的高
十多件。其中有几件破天荒的革新措施，
爐却要花七十五天。现在工地.上处处是共
对于保证这次快速施工，起了重大作用。
产主义思想的光芒，处处是忘我的劳动。
人們說：“去年的皇历，今年用不得
工人們一面提出了不要加班費，不要計件
了”，正是这样。这个曾經安装过八座大高
工資的倡議，一面把鋪盖搬到工地上来，
爐的战斗队伍，并没有把經驗当成“包袱”，
日夜奋战。电火烤红了电焊工人们的双眼，
更没有为自己塑造“苦薩”。他们真正做到
也不願到医务所去，輕病輕伤不下火线；
了：别人做不到的事，敢于做，别人想不到
工人们不分工种，不分你我，不分粗細，
的，敢于想。他们老是向前看，不断向前进。
有什么活，干什么活。有的工人连干四十一
个小时不离岗位，倾导同志命令他去睡觉，
群众起来了，共产主义思想空前高涨。
他反問：“你为什么不睡?”班是在这种情况
过去，在企业里，不少人对于“计件工资”、
下，虽然存在着許多物質条件、設备条件的
“物質奖励”有很深的迷信。据他們說只有
严重困难，他们却以二十六天的时間安装
靠这个才能促进生产。但是高爐安装队的
起一座一千五百多立方公尺的鋼鉄巨人
工人群众却是在“要紅旗，要政治，不要計
人们彼此的关系也起了很大的变化。
件工查，不要加班费”的口号下，創造奇
領导干部中，单純依靠行政命分、依靠规章
迹的。
制度来导生产的人没有了，现在他们和
在这里有一个鲜明的对照:工人们說:
工人同吃，同住、同劳动，事事和群众商
以前实行计件工查，任务一下来，有些人
量，依靠群众。工人說，現在领导得太好
首先考虑的不是如何保证質量，完成任务，
了！技术人员现，只有党才能领导好生产，
而是考虑“有油没油”、“是吃肉还是喝汤”
只有靠群众才有办法。这个队的党总支書
(那时流行一种說法：超額百分之百是吃
記說得对：“現在是在党的領导下，人人动
肉，超额百分之五十是啃骨头，超额百分
脑，个个动手，心情舒暢，上下团结，越
之二十是喝汤)。因此工长室里有时簡直成
干劲越大。”这句话正是一个恰当的总结。
了“小市場”，挑肥拣瘦，討价还价，爭論不
(编者按：本文作者刘志兰同志是中共包党委宜
木。有的人虚报冒领，少干多领；有的人任
传部部长、房昭文同志是副部长）
第12期
·15.
=====第189页=====
插紅旗,拔白旗
中共湖南省委会
千元买回五条大牯牛、三十多头猪入社，新
造十八只划子，将所有的农具油得金黄，井
湖南省农村在九月底实现了人民公社
苦战了几天，每亩土地积了一千四百担肥
化。全省建成了一千二百六十一个人民公
料，作为向人民公社的献礼。朱元生的共
社，平均每社六千五百户。
产主义思想的形成，不是偶然的。他出身
人民公社运动刚刚开始，我们就碰到
于有上餐、没下餐、极为贫困的雇农家庭，
了两个代表人物，一紅白，分外鲜明。
一九五三年人党，党的教育使他在历次革
南县华东农业生产合作社的党支部書
命运动中一直表现最坚决、最积极。在今
記朱元生，是一面共产主义的鲜艳紅旗。
年春天搞大竞赛时，他领导的华东社就发
他坚决拥护人民公社，处处为公社的集体
揚了共产主义的友爱精神，拿出一万二千
利益着想，坚决与个人主义、本位主义、
元支援了竞赛的对手寄山社和东方紅社。
资本主义思想作斗争，表现了高尚的共产
浏阳县星星农业生产合作社的生产队
主义品贸。他所领导的华东社，是南县数
长刘耀琪，是一面资产阶级思想的白旗。
一数二的富社。圣社三千六百亩土地，有
刘耀琪虽然也是共产党具，出身于雇农家
二千一百一十四亩种棉花和黄麻，每亩产
庭，那时是上无片瓦，下无寸土，佃住三
值可达一百四十元；其余种稻，早稻亩产
間烂茅屋，天晴晒太阳，落雨屋成塘；如
一千四百四十二斤，晚稻亩产也可超过千
今依靠共产党翻了大身，一家十口，九人能
斤。去年这个社每人平均收入一百三十四
劳动，去年每月收入一百五十元，虎皮大
元，还有七万元公共积累，今年全社总收
衣、皮統靴子、紡綢衣、緞子被、紅漆家
人又可比去年增加一倍。人民公社运动到
具、吃的喝的，样样齐圣。刘耀琪这几年
来的时候，很多人估计这么富裕的社可能
生活是显著上升了，家底子厚了，可是，
有抵触。事实相反，朱元生带倾圣社群众，
他不但没有提高自己的觉悟，反而思想蜕
在全乡第一个中请加入人民公社。朱元生
化了，忘本了。合作化以来，他逐渐对党
說服自己的父母，将私养的已經怀胎的母
的政策不满，总感到受限制，不自由。特
猪，最先送到公社，痛痛快快地割掉了私
别是这次建立人民公社，他更大肆反对。
有制的尾巴。他还說服了一些社員要求私
在党员大会上，他大放反党反社会主义的
分公共积累和大宰生猪的錯誤意見，決定
謬論，說公社統一分配是究社沾光、富社
吃亏，不合理；既超支尸是懶鬼，要靠富
全社留下百分之五十的总收入作为公积
裕户带到共产主义，我就不干，欠钱一定
金。加入公社前夕，这个社还主动地用四
1958年
16.
=====第190页=====
要还，爷还不清思也要还，还不起连米汤
材就献器材，要什么就有什么，一呼百
都不給他們喝。說实行粮食供給制是共产
应，踊跃非常。湘乡县智丰乡有一个七十
主义产生的“新剥例”，劳动力少的户剥削
九岁的老人吴汉周，給社里看牛。一天小
了劳动力多的厅。他还恐吓地既共产党再
河陡涨，小牛过不去，老人硬是背牛过河
这样搞下去，群众就会要不答应了。
放牧。可是河水太急，连人带牛都被冲
朱元生和刘耀琪，这两面旗子，两个
倒。老人救牛上岸，自己却被冲到半里以
对立面，充分反映了在农村人民公社运动
外。經过搶救，老人醒来时第一句话就問
中社会主义一共产主义思想和资本主义思
“小牛怎样了？”事后，人们称赞他，他說：
想的两条道路的斗争。
“牛是社里的，命是个人的，理当如此。
这是多么高贵的品質！在大跃进中，許多
二
合作社为了帮助兄弟社，社员们自带口粮、
朱元生和刘耀琪这两面子，正是我
工具，进行无偿支拨。道县雷家洞乡在开
省当前农村两条道路思想斗争的縮影。
展千斤竞赛中，陈家社落后了，大家一商
一方面是广大农民的社会主义和共产
量，全乡二十七个农业社，每社抽調了三
主义思想已经在迅速成长。
个劳动力，在陈家社田間扎营，苦战半
去年冬天，毛澤尔同志向全国人民提
月。全乡二百一十个生产队，每社送陈家
出的破除迷信、解放思想、发揚敢想敢說敢
社两担精肥，送到田里就走，連谢都不要
于的共产主义风格的伟大号召，极大地鼓
道一声。結果陈家社的“叫化子洞”（地
舞了广大群众，产生了巨大的物质力量。
名）变成了“跃进洞”，三类田变成了跃进
邢东县的农民敢于在石山上造林，一冬一
田。这又是多么高尚的风格！思想大解放
春就造了五万亩，使神话变成了现实。邵
促进了生产大跃进，生产大丰收带来了思
阳全区二百五十万劳动大军，苦战五昼
想大丰收，广大农民当中共产主义思想的
夜，把山打开了，石凿穿了，山神庙拆
迅速增长，为实现人民公社化奠定了群众
了，坟地平了，对支离破碎的小农經济灌
基础和思想基础，成为运动的土流。
溉网来了个社会主义改造，实现了水利自
可是，事情总有另外一方面。
流化。群众說：“水利自流化，万箭一齐发，
我省建立人民公社后，对于今年的收
触天天即破，碰地地就塌，諸神都退位，
人，都由公社统一分配（在此基础.上适当照
我来当家。”就在这样的生产大跃进当
顧原来各社的差别)，实行粮食供給制和工
中，許多农民群众已經把个人溶化在集体
资制，三千二百万农民吃饭不要钱，平均
里面，一种相信集体、热爱集体、依靠集
每人无偿供給六百斤口粮，这就开始在一
体、大公无私、舍己为人的高尚的共产主义
种产品的分配上突破了按劳取酬的范围，
的社会风气正在普遍形成。只要集体需
具有了共产主义的萌芽性質。这是一场大
要，只要生产需要，要夜战就夜战，要器
革命。一部分劳动力多人口少、家庭副业
.17.
第12期
=====第191页=====
收入多的上中农和一部分富社社員，由于
乡的排头三分社，今年早稍亩产六百二十
大势所趋，他们虽然也同样敲鑼打鼓，写
斤，只报一百五十八斤，大大低于去年产量。
申请，送喜报，实际上内心斗争很激烈。
少数的地主、富农、反革命分子、坏分
他们反对公社統一分配，既这是违背按劳
子，也从旁窥伺，蠢蠢欲动，企图乘机破坏。
取酬的原则，穷社剥削富社，不公平，不
贫农和下中农在人民公社运动中，表
合理，他们不甘心。他們胡說共产主义是
现了极高的热忱，高举双手赞成，坚决拥
懒人主义，有利于懒人不利于勤快人。他
护。他们对实行粮食供给制，更是兴奋异
们以资产阶级个人主义的观点来理解共产
常。但是，即使在他们当中，对人民公社
主义，說什么“人为财死，鸟为食亡”，如
这么“大”，这么“公”，大到儿千、几万户，
今搞共产，只有傻子才积极劳动。因此，他
公到由公社統一分配，吃飯不要錢，不少
們得出一条荒謬的結論：共产主义不能发
人也是思想准备不足的。由于我们在去年
挥劳动积极性，人民公社不能发展生产。
反对查本主义思想的斗争中，主要火力是
事实上，这种观点已經在个别上中农的行
集中在搞臭资本主义自发的剥削思想，对
动中有所表现,比如,有三十岁的成年人要
于儿千年的私有制在人们思想中所形成的
求进小学，不劳动;也有四十岁的妇女要求
私有观念还没有来得及连根拔掉，因此，
进幸福院；有个上中农对工资评为四级不
上中农的个人主义和本位主义等等资产阶
满，生产时只用一只手做事；还有个上中
级思想，就是在一部分贫农和下中农当中
农于脆睡了一个星期不出工。他们的講法
也有一定的市场。农业社由初级社升高级
是：“干不干一斤半”，“铁饭碗，打不烂”（指
社取消了土地报酬，采取按劳取酬的分配
实行供給制每天一斤半口粮靠得住），“按
原则，大大地发挥了劳动积极性。但有些
酬付劳，多得多劳”，“评多少级，做多少
人把这种分配制度看成至高至上，神圣不
事”，“一天工资几角，少抽半包烟就省出
可侵犯。他們認为实行粮食供給制，人人吃
来了，何必拼命劳动，不如留着这条老命
飯不要錢，不合乎按劳取酬的原则，似乎这
多看看共产主义。
样做是占了上中农的便宜，因而感到理亏。
“秋后算眼派”也看准了这个机会，大
干部当中，对于人民公社来得如此快，
建反攻。他们抹杀事实，誣蔑个年的跃进是
如此大，如此公，思想准备也不是很足的。
“紙上开田結谷，空喜一場”，說什么“人果
他们对于人民公社比农业合作社具有更大
得要死，可惜是燕子衔泥空费力”。他们反
优越性，体会的深度也很不一致，他们赞
对今年的先进措施，更反对明年的更大跃
成粮食供给制，但也感到不是很理直气壮。
进。有的社干部资产阶级的本位主义思想
他们对于“共产主义能不能充分发挥劳动
“重，和“秋后算眼派”同流合污，极力隐嘴
积极性”也很担心，有人就主张一个生产
产量。如湘潭县永义亭乡早稻实际是丰收，
队设两个官，一个医官，一个法官，防止消
建社搞分配时只报亩产二百六十斤；这个
极怠工、装病偷懒。群众中两条道路的思
18.
1958年
=====第192页=====
想斗争，同样反映在于部队伍中。少数县
百万农业大军实行大兵团作战，一天就完
乡干部鬧名誉地位，閑得不輕，說什么“宁
成了秋收三百三十五万亩，深耕一百四十
为小国之君，勿为大国之臣”。部分乡社于
三万亩，冬播一百九十万亩，积肥十四亿
部由于经济情况较为富裕，也产生了严重
七千万担，副业现金收入一百七十一万
的本位主义和个人主义思想。有些社产
元的任务。这一天于的事，超过过去的許
就是干部带头搞的。
多天，充分显示了人民公社的直大威力，
从以上情况看来，很有必要通过人民
有力地驳斥了“共产主义不能发挥劳动积
公社化运动，来一个全民共产主义思想大
极性”的謬論。全省早稻和中稻大丰收，对
革命：大破大立，将一切个人主义、本位主
秋后算眼派是当头一棒。
义的资产阶级思想和右倾保守等等白旗或
当然，总的說来，社会主义和共产主
灰旗，通通速根拔掉，讓共产主义思想占领
义教育运动还只是刚刚开始，我们打算在
全部陣地，用共产主义思想武装人们的头
今年冬天进一步开展。十一月通过分配問
脑，改造人們的精神面貌。只有这样，我们
题的处理，大破“吃亏論”，大破个人主义
才能充分调动广大群众的积极性，季取明
和本位主义，在全民中大立共产主义人生
年的更大丰收，从根本上巩固人民公社。
观。而后，通过明年跃进规划的制定，总結
今年跃进的伟大成績和經验，宣传丰衣足
三
食的规划，宣传共产主义的远景，大破以
我省农村在实现人民公社化的同时，
“秋后算眼派”为代表的各种右倾保守思
已經跨进了共产主义思想大革命的第一
想，大破苦战三年会累死人的論調，鼓舞广
步。九月和十月的各县三级干部大会，比
大群众的于劲，争取明年更大丰收。通过为
较集中地进行了共产主义思想教育。各个
誰劳动为誰忙的討論，大破共产主义是懶
人民公社結合处理各项具体問题，也已初
人主义的谬論，大破“干不于一斤乎”和“铁
步开展了大鳴大放大辯論，大力进行了社
饭碗”的思想；大立我为人人、人人为我、热
会主义和共产主义教育。广大群众在辩論
爱集体、一切为了社会主义和共产主义的
中，用同忆对比、开展霓会、搞历史館、
新的劳动态度。同时，从始至终在全省范围
摆事实、講道理的办法，用“不靠集体，
内广泛織朱元生和刘耀琪思想的討論。
富能变穷；靠了集体，穷能变富”等等朴
根据我们的初步体会，开展这个运动
素的共产主义思想，猛攻“吃亏論”。十月
需要抓好几个关键。第一、要开展一个千
十五日那天，在寒风霪雨当中，全省人民
军万馬的社会主义和共产主义教育运动，
公社的出工率达到了总人百分之七十以
大講特講共产主义，讓人們懂得将来怎样
上。七百万工业大军发射出日产三十四百
去实现共产主义，在农村中大大扬起共产
三十七吨、一万三千三百七十二吨铁、
主义思想的东风。第二、对照朱元生和刘耀
二十五万九千吨煤的高产“卫星”。一千四
琪的思想，抓住典型人、典型事和典型論
·19
第12期
=====第193页=====
从是否“已經到了共产主义”說起
——有关农村的社会主义和共产主义教育运动的两点意见—
許立群
在中央的指示下，各地社会主义和共
主义走得“快些，再快些”的心情。这种心
产主义教育运动，有的已經展开，有的正
情是可以理解的。
在准备展开。为了把这个运动搞好，我们
我们国内形势发展之快，实在使人应
应该研究一下人们对我国社会主义建設形
接不暇。生产力奇迹似地发展着。这种猛
势的一些看法。
烈发展着的社会生产力，要求有适合自己
关于是否“已经到了共产主义”
发展水平的生产关系。人们在组織了人民
公社之后，许多地方又建立了县联祉，从而
現在有的人認为，人民公社加供給制，
使得集体化的水平更高；許多地方实行了
就是“已经到了共产主义”了。有的人觉得
粮食供給制和工資制相結合的分配制度，
我们馬上就会完成向共产主义社会的过
开始突破了按劳取酬的社会主义分配原则
渡，他们还制定了本地区在两年内实现共
的范围。至于“自愿的”、“无定额的”、“不
产主义的详细计划。根据这种看法，这些
计较报酬”的共产主义劳动态度和协作关
同志觉得现在还提出进行社会主义教育，
系，更是到处发展起来了。这些群众创造的
未免有点“过时”了。这种看法显然是不正
新事物，大大有利于生产力的发展。这些事
确的，但它也反映了一部分人要求向共产
情證明：毛澤东同志对不断革命理論的发
点，充分发动群众，展开大鳴大放大辩
主义、右倾思想、工作疲查、暮气沉沉、
論，大拔白旗，大插红旗。队队搞展霓会，
屡教不改的干部，要坚决加以撤换。第
活人活事现身說法。回忆过去，瞻望将
四、贯彻党的阶级路线。坚决依靠贫农、
来，给群众以最具体最深刻的社会主义和
下中农，采取教育既服和充分鳴放辯論的
共产主义教育。第三、把社会主义和共产
方法，彻底批制各种资产阶级思想，团结
主义教育运动同党团员的整风以及整社工
大部分拥护人民公社的上中农，克服另一
作結合起来，由上到下，由党内到党外，层
部分上中农的动播，揭穿和击退地主、富
层发动，层层解决。通过这一运动，要选拔
农的造论破坏。第五、紧密结合生产。在大
一批具有共产主义思想的优秀人物到领导
抓生产运动当中大抓思想运动，通过大抓
岗位上来；对于少数有严重个人主义、本位
思想运动，推动生产走向更大的高潮。
20
1958年
=====第194页=====
展，大大开闊了人们的眼界，照亮了我国建
中，这种态度在本质上是富裕中农私有制
成社会主义和向共产主义过渡的道路。今
思想的反映，是必须批判的。另一种态度，
年的社会主义和共产主义教育的运动，是
和上面的态度相反，对于我们很多地方实
在这种条件下展开的，共产主义的红旗，
行“吃饭不要钱”这一伟大胜利，还觉得十
当然举得愈高愈好。
分不满足。抱有这一态度的同志，简单地
向群众进行共产主义思想教育，必然
認为实行供给制的部分越大，就是共产主
会遇到的一个問题，就是如何正确处理以
义越多，也就是越“先进”。因此他们就热
下的两个方面：第一，在将来才能实现的
中于扩大供给的项目，急于把劳力多劳力
共产主义社会高级阶段的理想；第二，为
强的人所得的报酬和其他人拉平。这样做
了达到这个理想的现时的实践。这两者是
的結果，工资津贴部分，或按劳取酬的部
既有联系，又有区别的。有两种态度都是
分，就大为缩小了。这些同志認为，这样
不对的。一种态度是把将来的理想，仅仅
就可以把社会主义社会里残存的资产阶级
在口头上談談，不和当前的实践联系，不
式的法权迅速缩小，甚至一举加以消灭了。
积极为它的实现准备条件。抱着这种态度
如果說，前一种态度是对共产主义不
的人，对广大群众所创造的包含有共产主
热心，甚至还有抵触，那么，后一种态度
义因素的新事物不热情，不支持，甚至还
却是对共产主义“过于热心”，要求过急了
加以阻拦和恐吓。这是保守派的态度。另
前一种态度的錯誤是显而易見的，我們不
外一种态度，却是把仅在将来有实现可能
去對論它。后一种錯誤态度之所以发生，
的理想，勉强地放在现时来做。这些同志
可能就是由于对当前生产力发展的水平和
是热心的，但是也会离开当前大多数人的
群众觉悟程度，作出了一些片面的估计。
实践，收到相反的效果。
自然，有些人把“各取所需”神秘化，这是不
如果我们以当前人民公社中大多数人
对的。他们不認为“各取所需”的原则是可
十分关心的分配問题为例，那么，这里也存
以逐步实现的，而是認为一定要在完全实
在着上述的两种态度：一种态度認为实行
现了“自动化”、“原子化”等等条件之后，才
粮食供給制和工资制相結合的分配制度，
能在一个早晨宜布它的全盘实现。但是，
就是“穷沾富光”，就是“违背多劳多得的
根本不管生产发展和群众党悟的程度，只
原则”，就是脱离了当前生产力发展的水
憑主观上“善良的愿望”办事，也是不正确
乎和群众的觉悟程度。他们看不到粮食供
的。当生产力水平所能提供的个人消费额
給制怎样鼓舞了群众的热情和生产积极
(在总收入中扣除各项必需的开支和扩大
性，也看不到这里出现了按需要分配的萌
再生产资金等项之后的余额)被口粮占去
芽，或共产主义的因素。在我国当前农村
大部分的时候，是不可能实现各种基本生
.21
第12期
=====第195页=====
活资料和其他消费品的“各取所需”的。这
婚，生育，埋葬)之后发津贴(錢数比第二
里且以每年消费六七十元的人为例吧，粮
个方案少得多)。討論时許多人一夜都不
食或伙食消耗占了他的消費额的一半或一
睡觉，討論的結果，多数人赞成第二个方
半以上，剩下的部分就不多了，要想依靠
案，拜且說，“吃的解決了，多发些錢，对
这剩下不多的部分保证各項消费品的“各
每个人都方便。”有人还，“按去年办法
取所需”，显然是不现实的。在这剩下的部
分配，有资本主义'，第三个方案也有点
分中，供給的部分越大，工资的部分越小，
过急'了，还是第二个方案好”。这个經济
按劳取酬的原则也就越变得不重要起来，
情况不算坏的公社的情况是这样，那么，
甚至会变成“名存实亡”。北京市的同志
有少数經济情况不太好的社，土地瘠薄地
在郊区选了一些人民公社算了算眼，又做
区、灾歉地区的社，情况就看得更明显了。
了些調查，发见“包”得多了，减少收入的
在这少数社里，口粮甚至占了总收入的很
户数也随之而增加，而且，这些减少收入
大部分，扣了口粮就很难发工资，如果再增
户，很多是劳力强、人口少的贫农和下中
加供給的项目，有的就完全不能发工查了。
农。这里就提出了問題：现在应该仍然把
在这种情况下，怎么能够考虑实行什么“各
按劳取酬的原则作为分配制度的基础呢?
取所需”呢?这样，人们可以清楚的看出，沒
还是应该把它立即降到不重要的地位呢?
有生产力的高度发展，共产主义的分配原
如果現在就把按劳取酬的原则降低到不重
则是不能实现的。有的人为了勉强扩大供
要的地位，究竟对生产的发展是有利还是
給制的范围，想了两个办法，一个办法是缩
有害呢？我们应该以对发展生产是否有利
小积累，也就是缩小扩大再生产的范围，另
作为衡量是非的标准呢，还是以其他因素
一个是向国家要补貼，要贷款，不归还贷款
作为衡量的标准呢？要回答这些問题，决
等等。不用說，这两个办法都是不适当的。
不能光从抽象的原则出发，除了作周密的
供給制和工資制相結合的分配制度，
研究之外，多听听群众的議論是大有好处
显然是个好制度。它提供了一种便利于从
的。北京市朝阳区孙河红光社，今年增产
按劳取酬分配原则逐步过渡到将来的各取
粮棉很多，去年每人平均消费四十元，
今
所需分配原则的良好分配形式。随着生产
年提高到六十八元二角，增加了百分之七
的发展和群众觉悟的提高，供给制的范围
十。这个社提出了三种分配方案交给群众
就会由小到大，供给的标准也会由低到高，
封論。第一个方案是按去年的办法分配，
在一个相当长的时間之后，我们就会逐步
即按工分分配；第二个方案，是只包粮食，
进入基本生活资料各取所需的阶段。但
按劳动情况另发工资(工查数量较多）；第
是，就目前的生产发展水平和群众觉悟程
三个方案是“七包”（吃，穿，医，教养，結
度而論，按劳取酬的原則，就全国范围說，
1958年
.22.
=====第196页=====
仍然应该是分配制度的基础。
义和共产主义教育运动中所必须解决的。
这样說，決不是認为可以不去强調政
除了敌我矛盾，关于人民内部矛盾的
治挂帅了，不去强调发揚“人人为我，我
表现，这里只談談以下三个方面。
为人人”的共产主义精神了。在这次社会
第一方面，是有浓厚查产阶级思想的
主义和共产主义教育运动中，必须大立共
一部分富裕中农和坚决走社会主义道路的
产主义思想，大破个人主义、本位主义和
貧农、下中农之間的矛盾。一些富裕农民
各种各样的资产阶级思想，用来促进我們
站在浓厚的个人主义、本位主义的立场上，
的国家更快地向前发展。我们还要用当前
对公社化以后家畜、树木等的入社表示不
已經出現的許多新事物（例如“吃飯不要
满，并且反对粮食供給制。他們有些人在
錢”)，来说明美妙的共产主义远景的实
公社化之后，認为然不記工分了，因而
现，并不是什么太还远的事情了。不过，
劳动就可以“磨洋工”了，有的富裕中农說：
我們在指出今后远景的同时，还要說明超
“公社活，慢慢磨，磨到晌午吃蒸馍。”在实
过客观过程的一定发展阶段是不可能的。
行工資制以后，他們說：“拿几級錢，干凡
人的主观能动作用，只是在严格按照客观
级活”，挑拨工资级别低的社具对工资级
规律的条件下促进理想的尽早实现。拿重
別高的社員的不滿。此外，他们又常常是
唯物論，並不是保守派。
生产上右倾保守思想的代表者。这里的矛
盾，常常就是富裕农民残存的资本主义自
关于农村中的几种矛盾
发倾向和社会主义方向的矛盾。
这里还想談的另一个問題，就是在农
第二方面，广大的劳动群众对公社化
村展开社会主义和共产主义教育运动所面
是坚决拥护的，但是也存在着新旧思想的
临的人与人之间几种比较重要的矛盾。
矛盾和其他思想矛盾。他们当中許多人怀
公社化以后，地主、富农、残余反革
疑社太大了办不好，对“三化”不习惯，对送
命分子、其他各类坏分子和人民群众之间
孩子到托儿所有犹豫等等。此外，有些人民
的矛盾，也即敌我矛盾，井没有消除。相反，
公社由于供給的项目过多，使得一些貧农
这些敌对分子利用公社化之初人们对某些
和下中农减少了收入，也引起了新的矛盾。
新事物不习惯而制造器言，或在生产中进
第三方面，公社化以后，在干部和群
行破坏。鋼铁工地上盗窃现象也不断发見。
众之间的矛盾，也产生了新的情况。固然，
社会主义的敌人是不会輕易放下武器的。
絕大多数干部是好的，他们以普通劳动者
应该提起注意的，是群众的警惕性在公社
的姿态出现，在各项工作中带头苦干，废
化以后有某些松弛的迹象，有些食堂中使
寝忘食，但是，也有些干部在公社化获得
用过一些坏分子，就是一例。这是社会主
巨大胜利和广大群众觉悟性和纪律性空前
.23.
第12期
=====第197页=====
提高的情况下，对群众路线的作风有所忽
应该注意不要把一切錯誤思想都归之为資
略，简单化和强迫命令的倾向有了发展。
本主义思想，把一切矛盾都归之为两条道
他們当中有些人，把組織軍事化当作了便
路的斗争。这里需要分析。必须把社会主
于实行强迫命令的条件。他们把“辯論”变
义和资本主义两条道路的矛盾，和在赞同
成了“斗争”的同义語，使得群众听到“辯
社会主义道路的人们之間的新旧思想的矛
論”就害怕。在实現生活集体化以后，群
盾或其他思想矛盾加以区别。虽然两者有
众生活中出现了一些新的困难問题(例如，
时有联系，但是，两者在性質上毕竟是不
实行食堂化以后，各户的灶不經常起火，冬
同的。例如，前面所的，有些贫农下中
天的烤火成了一个函待解决的問题)，有的
农，由于供給制“包”的项目太多而减少了
干部对此却不大关心。对于群众干劲十足
收入，他们也会产生不满。这种不满，就
而带来劳动强度过高的现象，有的于部井
不能一律归之为“资本主义倾向”。而解决
不注意組織必要的休息，也不注意抓紧拔
这种矛盾，除了要引导他们发扬社会主义
术革命，設法减輕群众的体力負担。他們
和共产主义的精神以外，还应该考虑调整
当中有些人，主观主义的毛病较大，需要
分配的方法。另外，也不能把一切对生活
改正。另外，也还有极少数的于部，在公
集体化怀有犹豫情绪的人都称之为“反对
社化这一“关”面前过不去了，他们严重抵
生活集体化”，或把这种矛盾一律纳入“两
抗党的方针，有的表示要躺倒不干了，这
条道路的斗争”。应該具体分析人们发生
是在这次运动中必须拔掉的“白旗”。
不满的具体原因，不能简单化。
除了敌我矛盾以外，在各项人民内部
中央的指示，“运动的自始至終，都
的矛盾里，最主要的还是资本主义和社会
应该按照正确处理人民内部矛盾的原则，
主义两条道路，两种思想的斗争，这是不
充分发揚民主，采取大鳴，大放、大辯論、
能够模糊的。这种矛盾还会撒續到很长的
大宇报、现场会、展宽会等形式，做到具正
时期。有些人看到人民公社化以后群众的
从思想上解决問题，使这个运动真正成为
觉悟大为提高，就認为“群众再没有思想問
广大群众的自我教育运动。”認真贯彻这些
随了”，認为两条道路的思想斗争不重要
指示，是十分重要的。許多地方在进行社会
了，这个想法是错誤的。在这里，首先必
主义和共产主义教育运动的试点工作中，
须注意的是，要把处理敌我矛盾的方法和
首先訓練一批骨于，实际上也就是讓骨干
处理人民内部矛盾的方法严格地区别出
先进行一次小整风，提高他们的共产主义
来；对于人民内部矛盾，包括上面所的
觉悟，启发他们傾听群众意见，坚決走群众
两条道路的矛盾，必須采取說服教育的方
路线的自觉。这一步骤，对于开展好这一伟
去，而不应当采取强制压服的方法。其次，
大的思想教育运动，一定会有很多好处。
24
1958年
=====第198页=====
毛澤东同志說：“許多事
报酬，不受八小时工作制的限制。这种忘
情看来怪得很，要就沒有，
發揚共产主义的劳动精神
我的劳动精神是什么？这就是共产主义的
或者很少，要就很多很多。
劳动精神。
过去九年粮食增加得很慢，
马克思列宁主义認为，共产主义的劳
老愁粮食不足，可是今年一
动就是自愿的劳动，是无定额的劳动，是
年就增加了几千亿斤。今年
不指望报酬、不計较报酬条件的劳动。这种
翻一番，明年还可能翻一番。
性質的劳动，在我国已經大规模地組織起
这样我們的粮食就多得不得
来了。正是在这样一个基础上，粮食才可
了。鋼也是一样。过去九年
以翻一番，鋼铁才可以翻一番。同样的，
搞了几百万吨，今年几个月
有了这样一个基础，一切任务都可以完成，
就可能增加几百万吨。”这就
一切事情都可以办好。
用几句最平常的語言，描写
我国人民群众中出现的自愿的劳动，
了最不平凡的奇迹。
已經形成为大规模的群众运动。当广大群
这个伟大的奇迹是怎么
众懂得共产党全心全意为了他们，没有私
創造出来的呢？毛澤东同志
心，和他們一起于；拜且懂得共产党提出
把它归功于人民群众很大的
的每一个任务，对于加速社会主义建设，
干劲。这种干劲，也就是共
对于加速为过渡到共产主义准备条件，具
产主义的劳动精神。
有何等重大意义的时候，人们就都心情舒
去年冬季，在我国有上
暢地貢献出自己的智慧和力量。而把完成
亿的农民为兴修水利而连日
这些任务，当做是最大的快乐。当洪水被
奋战。自带工具，自带粮
人制服的时候，当粮棉堆积如山的时候，
食，不計报酬，并且打破了社
当铁水奔流的时候，当共同劳动的果实造
界、乡界、县界和省界，人
福于公共利益的时候，人們高尚而愉快的
們不是为自己的“近亲”，
心情，就是最好的詩人也很难描写得出来。
王
而是为自己的“远亲”自
当人们的劳动具有自觉的共产主义精
觉地互相支援，实行劳动
神时，那就谁也无法規定他们的工作定額。
力
大协作。这是什么？这就是
共产主义者的劳动量，从来就是无法规定
共产主义的劳动精神。
的。試問，有誰能夠規定伟大的革命导师
今年的鋼铁战线上，全国有五千多万
馬克思、恩格斯和列宁的工作量呢？他們
人在兴高采烈地连日奋战：开矿、运输、建
直到停止呼吸之前，除掉自然界規定他們
爐子、炼铁、炼鋼。同样是自带粮食，不計
必须要休息，此外是无法规定他們的工作
第12期
25.
=====第199页=====
定额的。作为共产主义者的鲁迅，以他的
共产主义的敌人，以他们那副浸透着
“有一分热，发一分光”的名言，一直工作
损人利己、自私自利的头脑，对这种不计
到心脏停止跳动为止，誰也不能规定他的
报酬的劳动精神当然是根本无法理解的，
工作量。无数的为共产主义伟大理想而抛
他们总是要把共产主义的劳动诬蔑为“奴
弃头颇的革命烈士們，只有当敌人剝夺他
隶劳动”。这完全是倒黑白。在资本主义
們生命的时候，才談得到結束自己的工作。
国家里，劳动者才是皮鞭和饥俄下的奴隶，
7
今天，共产主义精神在全国蓬勃发展，无
而只有在我们社会主义国家里，劳动者才
定额的劳动已经形成为一种社会风气。上
脱离了奴隶地位。当然，决不能把中国人
海的工人规得好：“过去要加班加点，虽
民在大跃进中表现出来的苦战精神，看做
然拿鈔票，还是要三請四邀，井且是請也
是只有一个“苦”字。是的，这种有时不分
請不来；今天自愿地加班加点，是为了完
昼夜，不避风雨，不顾工作和生活条件好坏
成革命任务，大家就都争先恐后，并且赶
的劳动，确实是一场艰苦的战斗。但是，
也赶不走了。”具有共产主义觉悟的广大工
我们跟“苦战三年”的口号联系着的就是
人和农民，当他们正在进行的工作任务没
“改变面貌”。“改变面貌”就是甜蜜的果实。
有完成的时候，就休想动員他们离开自己
在不断的苦战过程当中，就包含着逐渐地
的工作岗位，正如你要想把正同敌人酣战
改变面貌，人们当然可以享受到这些不断
未休的战士从火線上动下来一样困难。
給予的果实。从这个意义上来，这种不
共产主义的劳动是不指望报酬、不计
指望报酬的艰苦的劳动，恰恰給予人们最
较报酬条件的，也是无法计算报酬的劳动。
伟大的最珍贵的报酬。这种报酬，就是我
毛澤东同志在“紀念白求恩”一文中所宣揚
国的工农业生产以世界上最高的速度发
的真正的共产主义的精神，就是毫不利己
展，就是人类的最崇高最伟大的理想一
专門利人的精神，当人们具有这种精神的
共产主义理想将要在我国逐步实现。
时候，才称得起是一个高尚的人，是脱离了
我们伟大的祖国，正在舞轟烈烈地进
低级趣味的人。鲁迅所描写的“吃的是草，
行社会主义建设。社会主义社会是共产
挤的是奶汁”，也就是对这种高尚的共产主
主义的第一阶段。从社会主义社会过渡到
义精神的颈揚。斤斤计较报酬，斤斤计较
高级的共产主义社会，必须严格遵守客观
名誉地位，只不过是为了个人的富贵二字，
规律和反映这个规律的科学的共产主义原
这就是低级趣味。
理。这就是必须根据党中央和毛澤东同志
提倡共产主义劳动精神，将使人们逐
的指示，必须首先在若干时間内，使我国
新地把劳动看成为乐生的要素，而不单是
现有的集体所有制和全民所有制，逐步变
当做謀生的手段。
成为单一的全民所有制。然后再经过多少
1958年
26
=====第200页=====
年，逐步地以至完全地創造三大条件，即：
肯少要一点錢，也就是既，没有共产主义
社会产品极大地丰富了；全体人民的共产
的劳动精神，就谈不上共产主义。只有坚
主义思想觉悟和道德品質都极大地提高
持实行“各尽所能”的原则，不停顿地組織
了；全民教育普及并且提高了。还必须逐
大规模的全民劳动，从而使社会生产力和
步地以至完全地消灭在社会主义时期还不
劳动生产率以最高速度向前发展，才有可
得不保存的旧社会遣留下来的三大差别，
能逐步地创造条件，逐步地增长共产主义
即：城乡之間的差別；工农之間的差別；
因素。与之相反，如果不把主要注意力放
体力劳动和脑力劳动之的差别。同时，
在“各尽所能”，放在粗織全民劳动，不是
反映这些差别的不平等的资产阶级法权的
通过劳动实践去創造三个条件，消灭三个
残余逐步地消失了，国家职能只是为了对
差别，而是脱离劳动生产，企图立即完全
付外部敌人的侵略，对内已經不起作用了。
抛弃“按劳取酬”的分配制度，立即完全实
在这种时候，我国就将进入“各尽所能，各
现“各取所需”的分配制度，立即消灭商品
取所需”的共产主义社会。要达到这样的
交换，立即完全扫除资产阶级式法权残余，
目的，就必须合理地组織全民的劳动，不
那是办不到的，不仅办不到，还会阻碍社
断地发展生产。
会生产力以最高速度向前发展。
正因为如此，馬克思列宁主义，在社
由于社会主义社会已經消灭了一切剥
会主义旗帜上和共产主义旗帜上，都写
削制度，消灭了一切生产资料私有制的残
了一句共同的话在前边，就叫“各尽所
余，这就从根本上消灭了为资本主义私有
能”。而在后边又分别地写了两句不同的
制和资产阶级統治者服务的资产阶级的法
話，前者叫“按劳取酬”，后者叫“各取所
权，这也就从根本上树立了无产阶级的法
需”。人們注意了后边一句互不相同的話，
权。在无产阶级法权中，劳动是统治一切
即“按劳取酬”和“各取所需”的差别，这是
的。以劳动的尺度来作衡量，每个生产者
对的。但是，人们往往忽略了前边一句相
在作了各项扣除之后，从社会中正好领回
同的话，即忽略了“各尽所能”，这就不
他所給予社会的部分。因此，它比起一切旧
对了。
社会来是平等的。但是，这种在消费品分
既然我国目前还是社会主义社会，那
配方面所实行的按劳取酬的平等权利，
么，“按劳取酬”的原则当然还起着主要的
还是資产阶級式法权的表現。馬克思會經
作用。但是，这絕不是說，在社会主义社会
过：“在同等的劳动下，亦即在同等享受
里，就不去实行“各尽所能”，就不去提倡
社会消费品存额的条件下，某一个人在实
共产主义的劳动精神。馬克思列宁主义者
际上所领得的比另一个人多些，某一个人
認为，如果劳动者不肯多做一小时工，不
就会比另一个人富些等等。为要避免这一
第12期
.27
7
=====第201页=====
切，权利就不应当是平等的，而应当是不
群众的生活。毛澤东同志十分关怀苦战中
平等的。”这就是，到了共产主义社会，
人民群众的利益，经常提醒人们应当注
因为消费品的分配，不是以人的劳动为尺
意；劳同逸要結合，苦战同休整要結合，
度，而是以人的需要为尺度，所以人們領
要有节奏地进行生产。要吃饱、吃好，睡
取消费品的权利，就不应当也不可能是平
足、睡好。大丰收了，不要忘記开个庆祝
等的。这样，资产阶级式法权的残余，就
会，要讓人们吃点肉，喝点酒。毛澤东同
完全消除了。
志經常提起人们要把群众的长远利益和暫
社会分配总是由社会生产来决定的。
时利益结合起来，这才是完整的群众观
“按劳取酬”的分配原则如何才能逐步地为
点。最近还提醒我们：“在苦战三年当中，
“各取所需”的分配原则所代替，基本上取
积累不可过多，必须使农民越干越有味道，
决于社会产品丰富的程度。所谓产品丰富
越干越有劲。”这就是既，有了这么大的丰
了，是指全国范围来既的，而不是指某一
收，农民的生活，是完全可以而且应该适
个省区，更不是指某一个人民公社或工厂
当改善的。农业大丰收了，如果不注意适
来乱的。只有社会产品极大的丰富了，才
当地改善农民的生活，显然是不对的。在
有条件实现“各取所需”的原则。还必须了
紧张劳动中，如果不照顾劳动者有充分的
解，即使是到了共产主义社会，完全实现
休息和睡眠时間，也是不对的。
了“各取所需”的原则，社会生产的发展也
毛澤东同志經常教导我們，一切革命
是永远赶不上人們的需要的。所以人们的
工作的终极目的，都是为了发展生产。
需要的满足程度，也要受一定社会生产数
切有利于发展社会生产力的政策和做法，
量的控制。这就是說，需要是无限的，滿
都是正确的政策和做法，都是有意义的。
足需要是相对的，不是绝对的。因此，任
而一切不利于发展社会生产力的政策和做
何时候，都不应该首先在分配問題.上打圈
法，都是不正确的政策和做法，都是没有
子，而应该首先发展生产。在今天，实行
意义的。这就是說，我们的一切政策和措
“各尽所能”的原则，发扬共产主义的劳动
施，都要以有利于发展生产为原则。我们
精神，正是为过渡到共产主义社会准备条
必须紧紧掌握住这一原则，不断地提高执
件的决定性因素。
行政策的自觉性，克服盲目性，在毛澤东
毛澤东同志經常教导我们要注意关
同志的旗帜下，更好地把工业方面和农业
心群众的生活。毛澤东同志有一句名言：
方面的劳动力组藏起来，充分发挥共产主
“生产长一寸，福利长一分”。这就告诉我
义的劳动精神，为加速建成社会主义，为
们，必须在发展生产的基础上，注意改善
加速过渡到共产主义准备条件而奋斗。
1958年
-28
=====第202页=====
抓雀时代的精神
关锋
再聪明的人，如果不能抓住时代的精神，也是
注定要犯历史性的错误的，在我们社会主义时代，
更是如此。
我們的时代的精神是什么呢？从根本方面說
来，主要的就是恩格斯所既的“从必然的王国进子
自由王国的飞跃”。
所謂“从必然的王国进于自由王国的飞跃”，就

是，人类由阶级社会进入社会主义社会达到了这
样一个伟大的历史轉折点：人们由盲目地受客观规律奴役博变到充分自觉地利用客观规
律改造世界，由作自然界的奴隶到作自然界的主人，由物支配人到人支配物。这也就是
說，人的主观能动作用达到了一个新的历史阶段；历史上任何英雄的制造时代都不能望
其项背。这是人类有史以来的一个最伟大、最根本的轉变。
今年，我国的实际生活，已經开始了
反对試验田亩产几万斤的計划。试驗田
“由必然的王国进于自由王国的飞跃”。今
亩产几万斤实现了，千斤县、双千斤县……
年一年，对于許多人說米，是开關眼界、
出现了，他们又不得不在事实面前“服輸”
破除一切迷信的一年，是更高一步認藏社
一次；但是，仍然認为亩产儿万斤的經驗
会主义制度的优越性、認識社会巨义制度
不能推广，还是照样反对试验田亩产十几
下人的主观作用的一年，是开始抓佳时代
万斤的计划。总而言之，他们在一件事实
精神的一年。但是，也有些人对这个伟大
上挨了棍子，就只点头承認这一件事实，
的历史轉变，还没有开始理解；在大跃进的
而在思想上却连半寸也没有前进。因此，
形势下，他们显得格外落后了。例如，起初
“观潮派”、“秋后算眼派”尽管一次又一次
他們对試驗田市产儿千斤的計划根本不相
地被事实駁得哑口无言；但是有些人对新
信，他們認为这是吹牛皮，他们要“观潮”
的跃进计划、新的变革，还是要“观潮”，要
或是“秋后算眼”。等到试驗田亩产几千斤
“秋后算限”。对人民公社化运动有“观潮
实现了，他们不得不在事实面前“服輸”；
派”、“秋后算眼派”；对实行半供给制也有
但是，他们却認为不能推广，井且照样
“观潮派”、“秋后算眼派”。当然，这种人
第12期
.29.
=====第203页=====
不多了，也不敢大喊大叫了；但是，思想
果说，还有少数人在“必然的王国”里，官
卻很頑固。
目地受着客观规律的奴役，那就是精神
和“观潮派”、“秋后算賬派”的赈，是
上还没有真正进入社会主义时代的那些
必须算清、算透的。但是，只是摆事实，看
人了。
1
来还是不能从思想上把他们彻底算敗的。
难道从生活中不是可以摸到从“必然
在这一点上，他们是爬行的經驗主义者。因
王国”向“自由王国”飞跃这个我们时代的
此，必須从根本上和他们算服，和他們算社
脈搏嗎？
会主义制度下人的主观能动性的“账”，算
我们都亲身深刻地感觉到了这样一个
从“必然王国”向“自由王国”飞跃的“賬”，
事实：在生活的各个方面，都不断地涌现出
算人类和自然界的关系已经达到了一个历
慢說前一輩人根本想不到、就是我們在去
史轉折点的“賬”。只有把这笔眼算清、算
年也难以想到的奇迹，而且是愈出愈奇，
透，才能使他们从精神上获得解放，把他
越来越成了普遍现象。我們应该由此得出
們拉到时代精神的車子上来。
什么結論米呢？在我们眼前究竟发生了一
有人說：現在我国的生产条件、技术
种什么变化呢?
条件还很落后，怎么能說已开始了“从
请听听无数新民歌中的这样一首吧，
必然的王国进于自由王国的飞跃”呢？这
“天爷爷，老脏官！
是錯誤的，是既不見人，又不見社会主义。
独裁专制几千年
“从必然王国”向“自由王国”飞跃，决定
庄稼年年你定产，
的条件并不是生产条件、技术条件，而是社
我們代代受飢塞。
会关系，如恩格斯所；“因为他们成了自
如今要革你的命，
己的社会关系的主人翁”，才“第一次成为
水利建设大发展；
自然界的真正的和自党的主人翁”。我国
庄稼产量我们定，
在一九五六年基本上完成了生产资料所有
从今你永远交大权。
制方面的社会主义革命，去年又进行了政
这首新民歌题为“向天夺权”。它直接
治战线和思想战线上的社会主义革命，彻
既到的和自然界的斗争，还只是水利建设；
底打垮了右派，实行了全民整风；这样，
但是，它却响亮地唱出了我们时代的精神。
广大人民就不仅从旧的物质关系中解放了
是的，我们的时代是“向天夺权”的时代，
出来，而且也从旧的思想关系中解放了出
在我国是人和自然界的关系由被动到主
来。“万事俱备”，再加上党的社会主义建
动、由防御到进攻、由作奴隶到作主人的
轉变的时代。难道这首民歌所表现的气魄
設总路线的“东风”，从“必然王国”向“自
不是广大群众的气魄嗎？难道它歌唱的
由王国”的飞跃，就以破竹之势开始了。如
1958年
30.
=====第204页=====
是少种多收好，还是广种薄收好?
一—石楼县建立基本农田的胜利
·中共石楼县委会·
的一九五六年亩产七十四斤相比，提高十
粮食产量一步登天
二倍多。其中一万七千五百亩玉米，亩产
高达一千六百斤，两万二千亩谷子亩产
山西省石楼县是吕梁山上一个素称
千零五十斤。加上停耕坡地中农林間作、
“不毛之地”的贫瘠低产地区。经过一年苦
粮食作物和牧草間作所产的粮食，全县共
战，粮食产量一步登天，彻底改变了低产
产粮食一亿零三百八十三万斤。与一九五
面貌。全县十二万二千亩基本农田，除去
七年粮食总产一千七百十一万斤相比，增
两万九千亩经济作物外，九万三千亩粮田
产了五倍多，等于一九五三到一九五七年
今年产粮食九千三百三十七万二千斤，平
粮食产量总和的百分之九十。按全县四万
均亩产一千零四斤。与一九五七年亩产
零五百多人計算，每人平均粮食由去年的
四十九斤相比，提高十九倍多，与大丰收
四百二十多斤提高到二千五百多斤。
“向天夺权”不是广大群众日常生活的实
冲破了多少旧有的相对真理而把它大大向
践嗎？
前发展了啊！
人民群众的主观能动性，当然不仅表
如果面对生活，并稍微思索一下，怎
现在和自然斗争方面，而且同样地表现在
能不感到从“必然王国”向“自由王国”飞跃
創造自己的社会生活方面。他们的創造性
这个时代的脉搏在跳动呢！
和智慧，在各个颂域都得到了史无前例的
社会主义制度下人的主观作用究竟有
发挥。有人說：从大跃进以来，六亿人民
多大？現在我們只能在原則上知道：自觉
仿佛都变成了詩人，決決中国成了詩歌的
地充分地利用客观规律；而在实际上是望
海洋。是的。在科学方面也是这样：六亿
不到边的。因此，問题就不仅是要从根本
人民仿佛都变成了科学家，泱泱中国成了
上和“观潮派”、“秋后算眼派”算眼；而且每
科学的海洋。一年，仅仅是一年，新的发
一个領导者都要經常地問問自己：你抓住
明創造有多少啊！打破了多少古老的教条！
了时代的精神没有?
31
第12期
=====第205页=====
亩扩大到一万三千亩。全县的基本农田，
論条件石楼县很差
经过各种基本建設和其他技术措施，都获
得了高额丰产，因此，群众反映說:“好田
提起石楼县粮食总产量翻五番，亩产
不論亩，一亩頂百亩。
打破千斤关，可能有些人不相信。因为这
石楼县获得空前大丰收的事实证明，
个县地势很高，在海拔一千公尺以上；气
中共山西省委关于建立基本农田制度的决
候寒冷，无霜期仅仅一百三十天；水上流
定是完全正确的。第一，因为改变了广种
失很严重，每年流入黄河的泥沙达四千五
薄收的耕作制度，就能集中人力物力建设
百九十六立方公尺；地广人稀，劳力缺乏，
好基本农田。第二，只种山沟中的土地，
每一平方公里的面积上才平均十个人，每
可以充分利用山坡上冲刷下来的朽草腐木
个人平均九亩多耕地。这些耕地多是五十
和性畜粪便，增加土地肥力，可以利用山
度左右的陡坡地，耕作条件十分困难，从
上的洪水和沟中的泉水浇灌。山于沟地平
来是“粮食过斗（亩产三十斤）好年成”的
坦，便于耕作，便于实行运输车輛化，也
低产地区。可是，恰恰就在这“不毛之地”，
便于将来实行耕作机械化。第三，由于停
今年粮食亩产达到千斤以上。
止种黄土山坡地，大量植树造林，种植妆
草，結合沟中打壩淤地，就可以迅速有效
变广种薄收为少种多收
地保持水土，井逐步发展林收副业等多种
經济。
石楼县粮食高额增产的主要經驗，是
遵循党的多快好省地建设社会主义的总路
开展辯論,統一思想
线，在耕作制度上进行大变革。这就是：
坚决改变广种薄收的旧道路，采取了建立
建立以打壩淤地为中心的基本农田制
基本农田、种少、种好、多收的新道路。全
度，彻底改变儿千年来人们已經习惯了的
县由去年的三十八万亩耕地减少为十二万
广种薄收的道路，是经过了一场思想斗争
二千亩基本农田。其他的土地，改作植树
的。在县委第一次討論如何实现基本农田
造林和种植牧草（今年春夏两季，已經造林
制的时候，就遇到了右倾保守思想的抵制。
十四万一千亩，种植牧草两万亩)。为了把
有右傾保守思想的人，提出在现有耕地中，
本农田种好，他们完成了打工程九万
选择较好的坡地修梯田的主张，与全部停
千亩，并利用洪水淤成沟地五万亩。对
耕坡地、打壩淤地的意见相对抗，他们断言
原有的四万一千亩沟川地大力进行了平整
停耕坡地是“冒险”，說打壩淤地是“劳民
上地和水利建設，灌溉面积由原来的五百
伤财，费力不討好”。他们实际上是反对
1968年
32
=====第206页=====
种少、种好、多收的新道路，主张仍然走
好呢，还是少种多收好？是在坡地上修梯
广种薄收的老路。当时，必须解决摆在人
田好呢，还是建立以打壩淤地为中心的基
們面前的这个分歧，要么是用革命的办法
本农田好？这两条路线那条是多快好省，
实现大跃进，要么是仍然在原来落后的基
那条是少慢差费？由于县委的方案反映了
确上停滞不前。不解决这个分歧，不反
广大群众长期以来对于改变低产、贫困面
掉右倾保守思想，要实现农业生产上的这
貌的迫切要求，辯論又是用群众熟悉的事
一根本革命，显然是不可能的。为了澄清
例进行算眼对比的方法，因此，很快就获
思想、統一認識，县委決定由不同主张的
得了群众热烈的拥护。經过辯論，思想統
同志分头进行调查，展开辯論。主张建立
一了，方向明确了，人人意气奋发，个个
以打壩淤地为中心的基本农田的同志用十
斗志昂扬，群众到处开誓师大会，纷纷写
天时間和乡社干部一起，在六个乡中详細
决心書，报名参加建设基本农田大軍的达
勘察了有代表性的十二条沟壑，走馬观花
到一万余人。
地看了三十条沟壑，井且采用群众路线的
方法，总结了前进农业社实行停耕坡地、打
依靠群众，势如破竹
壩淤地、保持了水土、粮食大大增产的經
驗。县委根据調查結果結合全县的自然情
实行基本农田制度，是耕作制度的大
况进行了分析，证实打淤地的主张完全
变革，是向自然进军的一场严重斗争，决
可以在全县推行。这的确是使农业大跃进
不只是缩小一些耕地面积而已。要把基本
的一条多快好省的路线。而在坡地上修梯
农田建立起来，要在放弃的坏地上造林和
田，不仅费工多，短期不能完成，就是修成
种草，都必須克服許多困难，付出艰巨的
梯田，也要给车輛运输和将来的机械化带
劳动。石楼县委切实做到了政治挂师，坚
来很大的闲难。事实同样证明，这是一条
定不移地依靠了广大群众，因而战胜了一
少慢差費的路線。辯論結果，县委絕大多
切困难。
数同志同意了建立以打淤地为中心的基
为了进行这项改造自然的战斗，石楼
本农田的意见，作出了实行这个新制度
县建立了建设基本农田指挥部，由三个县
的决議，规定了实现这个新制度的具体
委書記和县长分別担任正、副总指挥。他
进施。
们从全县抽出五千六百多个劳动力（占总
繼領导干部的辯論之后，又在全县人
劳动力的百分之三十二)，拌从各部門抽出
民中展开了对建立基本农田方案的大鸣、
二百名干部作为領导骨干，按照組織軍事
大放、大群論。县委針对群众的思想情
化、行动战斗化的原则，组成了五个团。
况，提出了儿个辩論的题目：是广种薄收
同时，还把卫生保健、商业供应、交化娱
12期
33.
=====第207页=====
乐等力量，統統编入各个连队，实行領导
保证工程質量。县委井领导群众在全县范
一元化，生活集体化，食宿在工地。
围内掀起了前方与后方、团与团、营与营、
战斗开始时，首先碰到两个问题：第
连与连、排与排、班与班、人与人和不同
一，用什么材料打壩？打什么样的壩？有
工种、不同行业之间的社会主义劳动大竞
人主张用洋灰等高级材料打壩。可是，这
赛。通过定期的和随时的检查评比，表揚
些材料县里一无所有，也拿不出一笔巨
了各方面的先进单位和英雄人物，激动了
款購买。更多的人则主张就地取材，有土
群众的革命干劲，調动了一切方面的积极
就打土壩，有石头就打石壩。指挥部坚决
因素。
支持了后一种主张。第二，选择什么地形
經过一年的苦战，石楼县的人民建立
打壩？誰来設計？在这方面，許多人沒有
起了新的基本农田，多快好省地控制了水
經驗，县上又沒有这种技术人才。怎么办
土流失。就在这个胜利的基础上，石楼县
呢？指挥部领导各个連队普遍开展了献计
人民赢得了一九五八年的大丰收。现在，
运动，結果找到了許多行之有效的土办法，
石楼县已經成立了統一的人民公社，計划
发现了二百名土专家。把这些土专家和水
明年要在农业生产上争取更大的丰收。为
土保持站的技术人员抽調出来，就組成了
此，每人平均只种两亩基本农田，其中一
四个专业勘察队。于是边勘察、边设计，
亩小麦，牛亩秋粮，半亩經济作物。亩产計
就这样进入了战斗。在战斗过程中，县委
划是小麦双千斤，秋粮四千斤，籽棉一千
斤，油料一千，蔬菜万斤。
加强了政治思想工作，以提高劳动效率，
鷄子翻身
胡正山·
回河南翻地經，
“鷄子翻身”四尺深；
深犁直捣閣王穴，
麦穗頂破九霄云。
（原载“新湖南报”）
滕鳳謙
深耕細作(剪紙)
1958年
34
=====第208页=====
开展大面积的高额丰产运动
閻达开
一九五八年是社会主义建设全面跃进
斤，棉花平均亩产皮棉才只有一百一十斤，
的一年。在这一年里，同其他兄弟省份一
花生平均亩产量才只有三百七十三斤。这
样，河北省也出现了史无前例的工农业生
样的平均亩产量和高额丰产的卫星田的亩
产大跃进和共产主义思想大解放的新形
产量相比，是相差很远的。据不完全的统
势。就农业生产情况来看，预计今年全省
計，今年河北省亩产粮食一万斤以上的卫
粮食总产量可达到四百五十亿斤，比去年
星田就有三百五十多亩，还有亩严千斤皮
增长百分之一百二十八；棉花（皮棉）总
棉以上的棉田，亩产万斤以上的花生田，
产量可达到十六亿斤，比去年增长百分之
和亩产千斤以上的芝廉田。既然这些田能
一百五十六；花生总产量可达到十二亿斤，
高额丰产，为什么其他田不能高额丰产
比去年增长百分之一百四十四。但是，我
呢？事实证明，今年这些卫星田的耕作措
們并不滿足于这些成就。我们在农业战線
施，除极个别的以外，是可以而且能够在大
上的新任务是绩推动农业生产实现更大
面积的土地上推广的；这些田能放“卫星”，
的跃进，生产更多的农产品来充分地满足
其他田也应当能放“卫星”，小面积的卫星
人民生活、工农业建设和其他方面的需
試驗田，可以变成大面积的卫星試驗田。
要。这个任务能不能完成？通过什么道路
关于这一点，如果拿今年和去年做一个比
来完成？对这个問题有两种不同的看法。
较，那就更清楚了。去年全省粮食由产千
有些人認为，“跃进已經到頂，不能再跃进
斤以上的只有九个农业社，今年则出现了
了”，“一亩、二亩小面积的高产还行，大
二十五个粮食亩产千斤以上的县（市）；去
面积就不行”。我们根据今年的生产經驗，
年只有石家庄市棉花亩产皮棉超过一百
却作了与这些人相反的回答，我们認为，
斤，今年则实现了百斤皮棉省，井有十五
明年的农业生产不仅能跃进，而且能以更
个县（市）棉花亩产皮棉二百斤以上；去
高的速度跃进；不仅可以搞高产卫星试驗
年花生只有个别的千斤亩，今年则出现了
田，而且可以搞大面积的高产卫星试驗田。
千斤县。由此可见，一九五八年的农业生
这是有事实做根据的。今年河北省的
产大跃进，卫星田和高额丰产县的出现，
农业生产虽然出现了大跃进的局面，但是，
不仅揭开了农业增产潜力的秘密，而且揭
全省粮食平均亩产量才只有五百三十七
示了农业发展的一个必然趋势：卫星田的
第12期
-35
=====第209页=====
面积将由小变大，高额丰产县将由少变多，
方面为我們提供了成功的經驗。他們把一
农产品的总产量将会继續增高。
万亩或一于亩适合种植同样作物的上地划
河北省委在党中央和毛澤东同志的教
为“丰产方”，争取千亩千斤方、万亩千斤
导下，認識了农业生产发展的这个必然趋
方。这个經验在今年的棉花生产上已收到
势，确定从一九五九年开始，在全省范围内
显著成效。他们的十五万亩棉花“丰产方”，
开展一个大面积高产卫星试验田运动，培
占总植棉亩数的百分之四十四，产量却占
养一千八百万亩高产卫星试驗田（占全省
总产量的百分之六十二，亩产皮棉达到三
耕地面积百分之十五)。其中种粮食的一
百五十斤。他们的“丰产方”是怎样搞起来
千五百万亩（主要是小麦、水稻、谷子、多
的呢？在今年大跃进的初期，由于試驗田
穗高粱和玉米，不包括甘薯），季取亩产五
地块分散和．导不集中等原因，許多社往
千斤到一万斤；种棉花的二百万亩，争取
往只抓紧了卫星田，而忽视了大面积丰产
亩产皮棉五百斤到一千斤；种花生的六十
田的增产措施。在这种情况下，道东爆乡提
万亩，争取亩产五千斤到一万斤；种芝廉
出把零星的小块试驗田和丰产地速成大块
的四十万亩，取亩产五百斤到一千斤。
“丰产方”的计划。他们把六个社的土地规
我們相信，只要加强党的領导，只要
划在一起，固定劳力，统一措施，统一行
充分推广和認真提高已有的高产卫星试驗
动，分段负责，确定为万亩千斤方。县委
田的成功經驗，認真地把水利、施肥、改
发现这个情况以后，經过分析研究，認为这
良土壤、选用良种、密植、防除病虫害、
样作既能树立典型，又能推动普遍丰产，
工具改革、管理园田化等等措施搞好，这
是把試驗田的丰产經驗普及到一般田去的
一任务是能够完成的。从今年各地的经验
好方法。因此，决定在全县范围推广。今
来看，谷子选用良种，密植匀播，每亩二
年全县已出现了一百儿十个“丰产方”。成
十万株左右，足水、足肥、彻底消灭病虫
安县实行这一方法的结果，不仅使棉花普
害，亩产万斤是有把握的；多穗高梁，只要
遍增产，并且为实行少种多收的新耕作制
锶翼推行深耕浅种、密植万墩左右、并用一
度奠定了基础。
部分速效肥作底肥等技术措施，实现南产
大面积高产卫星试驗田是今年小块卫
万斤把握就更大；棉花，为了解决通风透
星試驗田的进一步发展，我们決心爭取
光的問题，可以实行沟密植的种法，隔
大面积高产卫星試验田試驗成功，明年试
两种两境，再加上共他必要的措施，亩
驗不成功，后年接着試驗，两年不行搞三
(1)
产皮棉五百到一千斤，也是完全可能的。
年。当然，在下大力搞大面积高产卫星试驗
为了实现大面积高产丰收，领导农业
田的同时，决不能忽视或放松一般田的管
生产的方法也要大大改革。成安县在这一
理，还必须采取应有的措施管理好一般田，
1958年
36
=====第210页=====
力争全面跃进，全面丰收。
业、畜牧业、副业、渔业、园艺等多样性
如果我们的大面积高产卫星試驗田的
的生产，加速园林化的建设，这样就不仅
計划实现了，光一千五百万亩粮食作物，就
可以做到有足够的粮食、棉花和油料，
可以产粮食七百五十亿斤（每亩按五千斤
同时，还可以有充足的畜产品、水产品、
計算)，只此一項，全省四千五百万人，每
林木产品和蔬菜、瓜果等来满足群众多方
人就能平均达到一千六百多斤粮食；要是
面的需要，大大地改善人民的生活。
按亩产万斤计算，每人平均则为三千多斤
第三，可以提供足够的劳动力和更多
粮食。我们力争明年实现小麦千斤省，如
的工业原料支援国家工业建设，大量发展
果这个计划实现了，下在就可以少复播。
社内工业，作到工农结合，亦工亦农，逐步
秋季如果实现了大面积高产卫星试验田的
消灭工农之間的差別和城乡之間的差別。
計划，从一九六0年开始，就可以争取大
第四，可以腾出力量搞水利、开河网，
大减少作物的种植面积。这样，我们就有
修公路、建住宅、美化家园等等，改善生
可能在二，三年内实现毛澤东同志提出的
活环境和居住条件。
三分之一的土地种庄稼、三分之一的土地
第五，可以大大緩和劳动力的紧张程
休閑、三分之一的土地綠化的新的耕作制
度。在实现了少种多收以后，可以逐步减
度的倡議。由此可見，有組織有計划地培
少劳动时間，以便抽出更多的时間学文
养大面积的高产卫星试驗田，不仅是促进
化、学理論、学习科学技术，开展体育和
农业更大跃进的关键，而且也是改革农业
文化娱乐活动，从而改变人们的精神面
耕作制度的重要步骤。
貌，增进身心健康，逐步消灭脑力劳动和
培养大面积的高产卫星试驗田，逐步
体力劳动之间的差别。
推行深耕、细作、少种、多收的耕作制
推广大面积高产卫星试驗田和逐步进
度，是农业生产上的革命，是今后发展农
行精耕细作、少种多收的耕作制度，有着
业經济的根本问题。实行这种耕作制度，
重大的革命意义，绝大多数群众是会积极
将产生深远的经济意义和政治意义。
拥护的。但是，因为它和几千年来沿用的
第一，可以把所有的作物都种在土質
浅耕粗作、广种薄收的耕作制度相对立，
肥沃、旱涝保收的土地上，可以集中地使
因此，在推行大面积丰产和逐步实行新的
用水利、肥料和人力。这样，作物的生长条
耕作制度的时候，还势必会遇到习惯势力
件就更加优越了，各种作物的产量就可以
和保守思想的阻碍。有的人認为：古今中
飞跃地提高了。
外都没有这样作过，这样做是行不通的，
第二，因为缩小了耕地面积，就可以
是一种冒险；还有的人怕“摊本大，费用
腾出土地和劳动力来有计划地全面发展林
多，不合算”，或担心这样做影响到一般田
.37.
第12期
=====第211页=====
一个办得很象样子的
公共食堂
山西省五寨县火箭人民公社东寨生产队公共食堂的簡要介绍
·范若愚·
山西省五寨县火箭人民公社东寨生产
粮食供给制以后，把五个食堂合并为一个
队的公共食堂，当地群众都說它“办得很
吃飯不記眼、不受定量限制、集体吃飯的大
象样子”。的确，这个公共食堂，同其他一
食堂。这时，进一步加强了领导和管理，公
切办得好的公共食堂一样，已經鲜明地呈
共食堂的优越性大大地显现出来了。群众
現出我国人民新的生活方式的美妙图景
說：“我们的食堂办得象个样子”。
来了。
粮食供給製和公共食堂
东寨生产队的公共食堂，从成立到现
在，虽然只有五十多天，却经历了两个显
实行粮食供給制以前，大多数人虽然
然不同的发展阶段。在实行粮食供給制以
吃饱了，但是，有些人口多、劳动力少的户，
前，是吃飯記賬、按年齡定飯量、帶飯回
生活就有困难；少数饭量大的人，还不大
家、以生产小队为单位的五个食堂。当时，
够吃；而吃得饱的人中，有的则存在着浪
虽然把許多妇女的劳动力，从家务琐事中
費剩饭的現象。因此，不够吃的人不滿意
解放出来了，但是，还有許多問題沒有解
地說：“盛一石的，八斗满不了”。实行粮
决，有人还怀疑公共食堂的优越性，甚至
食供給制以后，人口多、劳动力少的和饭量
怀疑公共食堂能否长期存在下去。实行了
大的人，也不愁吃不饱了。社員们高兴地
的增产。所有这些看法，都是落后于时代
收？显然这里是有斗争的。这种斗争是先
发展的，没有看到人民公社化以后的变
进与落后的斗争，是多快好省与少慢差费
化，没有看到生产全面跃进的新形势，没
的两种方法的斗争。为了顺利地开展大面
有看到社会主义建设的前景；而是用小农
积的丰产运动，我们必须充分发动群众，
经济的眼光看社会主义的大生产。现在摆
通过大鳴大放、大辯論、大字报，总結丰
在我们面前的問題，是墨守成規呢，还是
产經驗，算账对比，支持先进，批判落
不断革命？是小跃进呢，还是更大的跃
后。大破跃进到顶、满足于现状的思想，大
进？是广种薄收呢，还是种少、种好、多
立不断革命、更大跃进的思想；大破墨守成
1958年
38
=====第212页=====
說：“粮食供给食堂化，肚子再大也不怕。”
的。建筑材料只花了四十八元，其余材料
从东寨举办公共食堂的情况看来：不实行
都是拆旧建新，多方收集的；建筑用工四
粮食供給制，要办好公社化的公共食堂，
百个，除了木泥工六人和壮年四人外，其
困难很多；不办好公社化的公共食堂，粮
余是由二十四个小学生做的。他们鼓足于
食供给制也很难通过其他更适当的形式来
劲，克服困难，在二十天内，就建成了一
实现。公社化的公共食堂，是一种共同消
所可容四百人同时吃饭的簡易饭厅。这个
费的形式，也是群众創造出来的按照需要
寬散、明亮、清洁、朴素的簡易飯厅，又
来分配粮食的形式。
作課堂、会場和俱乐部之用。有了这个簡
易飯厅，就保证了經常能夠集休吃飯，面
集体吃飯和簡易飯厅
在食堂集体吃飯比起只由食堂集中做飯而
第一阶段，因为没有饭厅，不能实行
不集体吃饭，是更能充分提高劳动利用率
集体吃饭，打飯回家，常吃冷菜冷饭。在
和劳动生产率的。
刮大风下大雨的时候，坡陡路滑，往返不
以生产队为单位建立公共食堂
便，甚至有人曾把罐子打了，饭也撒了。
第二阶段，因为有了簡易饭厅，实行了集
在第一阶段，五个小食堂共设事务员
体吃饭，就能吃到热菜热饭。吃饭的时
五人，炊事员十人。到了第二阶段，合井
候，也不受风吹雨淋和冷冻了。过去打饭
为一个大食堂以后，只设事务员一人，炊
回家，分散吃饭，连打带吃，每餐饭至少需
事员七人。过去五个小食堂每月共需煤炭、
要一个半鐘头，如今在饭厅集体吃饭，每
灯油、紙张等费用三百二十九元三角五
餐饭只需四十分鐘。为了实行集休吃饭，
分，现在一个大食堂，每月只需二百零五
修建了一个简易饭厅。这个饭厅是在建筑
元六角五分。过去的五个小食堂由于分散
材料和劳动力十分缺乏的条件下修建起来
管理，在人力物力上都产生了一些困难，
規、小手小脚的作风，大立敢想、敢說、敢
治挂帅。各級党組織要从始至終地抓到底，
故的共产主义风格；大破小农經济的耕作
抓思想，抓规划，抓措施。同时，要把耕
制度，大立社会主义、共产主义的耕作
作制度的改革与文化革命、技术革命密切
制度。
結合起来，从而在思想上、作风上、技
在开展大面积的丰产运动和推行新的
术上掀起一个革命高潮。拔白旗，插红
耕作制度方面，我们还缺乏經驗，还需要
旗，保证大面积高额丰产运动的胜利，为
通过实践繼續摸索和丰富这些经验。这件
全面地推行新的耕作制度树立一个良好的
开端。
事情能不能做好，关键在于党的领导，政
.39
12期
=====第213页=====
再加上工作上的缺点，有些食堂就办得不
己的老婆樊旺英(共青团员)去作。在开办
大好；又因各个食堂开饭时间不一致，有
公共食堂的时候，没有粮食，党团员就首先
的出工早，有的出工晚，这就又使得一个生
拿出了家里的存粮。在刮大风下大雨的时
产队的行动不能一致。在合并成为一个以
候，有些老人和病人不能到食堂吃饭，党团
生产队为单位的公共食堂以后，就没有小
員就把饭菜送到他們的家里，有时饭做得
食堂的这些缺点了。这就說明，在居住比
少了，就讓群众先吃，然后再作飯給党团員
较集中的条件下，以生产队为单位建立一
吃。党支部大力领导，干部亲自动手，党
个公共食堂，比在一个生产队内分設几个
团员起带头作用，公共食堂怎么会办不
食堂，是更经济、更合理、更有利于实行組
好呢?
織軍事化、行动战斗化、生活集体化的。
优秀的食堂工作人員
党支部大力领导，干部亲自
公共食堂的七个炊事员是从优秀的女
动手，党团员带头
社员中挑选出来的。她们都是生产模范，
举办公共食堂，虽然得到了大多数群
三个得过物質奖励，四个受过口头表扬，
众，特别是妇女群众的热烈拥护，但是有些
有两个曾是生产小队长。她们每天早起晚
人冒有过怀疑和顾虑，也有少数人是反对
睡，做在人前，吃在人后，有人因事外出，
的。党支部发动群众进行了大鸣大放大争
她們就給留飯；社員下地劳动不能回家，
大辯，通过几次鳴放辯論，宣传了共产主
她們就給送飯。她們想尽办法，改善伙食。
义，宣传了公共食堂的优越性，群众的觉
她們很講卫生，把廚房飯厅收拾得很干
悟提高了，某些人的怀疑和顾虑逐步消
净。她们这种为群众服务的精神和积极的
除了，反对的意见也被駁倒了。党支部不
工作态度，受到了全村居民的关怀和尊敬。
仅政治挂帅，面且具体地领导了公共食堂
应当說，东寨公共食堂所以办得很象个样
的工作。公共食堂建立不久，党支部就注
子，是和这些政治进步、热心于公共食堂
意到了因为沒有飯厅造成的許多困难，很
工作的炊事员的辛勤劳动分不开的。
快地下了决心，修建簡易饭厅。为了适应
民主的管理制度
老人和小孩的需要，照顾产妇和病人的营
养，现在又筹建第二飯厅。为了使饭菜多
公共食堂設有伙食委員会，由妇女、青
样化，党支部委员兼生产队长聞柱世同志
年、老人的代表和热心于公共福利事业的
积极分子组成，负责审查眼目，反映群众意
亲自下厨房，做出了当地群众从来没有吃
見，协同食堂管理人员制訂飯单，并交群
过的饭荣。在挑选炊事具的时候，有些人
众討論。飯厅建成以后，缺少炊事用具，
不愿意做这个工作，即柱世同志就动员自
1958年
40
=====第214页=====
没有桌凳，伙食委员会就发动大家凑集。
的家务劳动以后，每个月就做到二十九个
群众发现爐灶用煤太费，就向伙食委员会
劳动日；郭改女去年十月份共做二十三个
建議，改建爐灶，使用风箱。食堂設事务
劳动日，今年十月份就做了三十八个劳动
长（队保管员验）、事务员各一人，管理食
日。全队八十六个女劳动力，去年十月份
堂的日常工作。炊事班有炊事员七人，設
实做一千七百三十六点六个劳动日，今年
正副班长各一人，炊事员每天輪流值日，
十月份共做了二千六百七十一点九个劳动
值日具负責統計吃饭人数，检查厨房饭厅
日，比去年同期多做了九百三十五点三个
卫生。全体居民編班吃饭，固定座位，也
劳动日。由于举办公共食堂进一步解放妇
輪流值日。开饭号响，各就各位，由各班
女劳动力，每年以十一个月计算，就可以
值日員領取飯菜。四百多男女老幼天天这
增加一万零二百八十八个劳动日。全队九
样一起吃饭，心情舒暢而秩序井然。
十四个男劳动力，由于举办了公共食堂，
每人每天可以增加劳动时間一个半小时，
吃得又飽又好又节約
每个劳动日以九小时、全年以十一个月计
公社规定的口粮标准是四百五十斤。
算，全年就可以增加五千一百七十个劳动
该队所产的粮食有八种，山药蛋占口粮的
日。以上两项合计，全年可以增加一万五
百分之四十四以上。公共食堂制订饭单的
千四百五十八个劳动日。假如把这些由于
方针是：多吃产量多的粮食，少吃产量少的
举办公共食堂增加出来的劳动日，全部用
粮食，增添副食品，設备調味品，粗細搭
于农业生产，就按照该队今年每个劳动日
配，变化花样，每逢节日，举行会餐。此
收获粮食十五斤的标准计算，也可以增产
外，食堂还养了猪，井计划种菜，做醋做
粮食二十三万一千八百七十斤，等于該队
，用以改善伙食。采取这些办法，就保
今年粮食总产量四十五万斤的一半以上。
证了在规定的口粮标准范围内，能够吃得
山此可見，举办公共食堂，实行集体吃饭，
又饱又好。
是发展生产的一项重要措施。
东寨由于办好了公共食堂，出现了許
公共食堂和发展生产
多可喜的新气象：社具的干劲更大了，共
东寨办好公共食堂的结果表明，举办
产主义的思想觉悟提高了，社员之更加
公共食堂不仅关系到社员的分配問题和消
团結了，建设人民公社的信心更足了。这
费問題，更重要的是关系到发展生产的問
一切，都现明了办好公共食堂乃是当前巩
。褚三女过去每个月只能做十五个劳动
固和发展人民公社的重要关键之一。
，自从参加了公共食堂摆脱了烧火做饭
12期
·41
=====第215页=====
《红旗》1958年第13期
机械工业一定要过好明年这一关……………………赵尔陆
继续开展煤炭工业战线上的群众运动……………
……张霖之
…牛中黄
人民公社工业化的起点……
商业工作方针的一场辩论…
…姚依林
站在革命和建设的最前线("前线"发刊词)…
科学和迷信………
…江珂
论文摘要：关于人民公社的几个问题…
做好"侍候人"的工作…
…高禹
…曹国兴等
我国农业生产发展的新阶段…
……刘锡庚
有关少种、高产、多收的调查…
在农村中插上文化革命技术革命的红旗………………张先畴等
…王宇
中学生参加劳动会降低教学质量吗？
机械工业一定要过好明年这一关
赵尔陆
=====第216页=====
全党全民炼钢炼铁运动，已经形成空前高潮。全国机械工厂不分大小新旧，都在大搞炼钢炼
铁设备，经过短期突击，生产了很多高炉、转炉及其配套设备。但冶炼的两头--开矿和轧钢
的能力还是不能适应需要。明年在以钢为纲带动其他的方针下，炼钢炼铁的规模还要继续扩
大，矿山设备和轧钢设备急需解决。与钢铁生产相适应的煤炭工业设备、炼铜炼铝设备、发
电设备、主要交通运输设备，以及石油、水泥和基本化学工业设备也应当跟着上来。机械工
业装备自已的任务，也要保证完成。因此，明年我国机械工业的生产规模和发展速度，将是
我国历史上前所未有的。
在第一个五年计划期间，机械工业方面办了不少工厂，可以说粗具规模。但要适应现在的形
势，还差得很远，不仅生产能力上只能保证重点，不能适应多方面的需要，而且技术上也显
得不高，特别是重型、大型、精密、尖端产品，还不能全部掌握。需要部门既不能"随心所
欲"，机械工业更不能"得心应手"，没有摆脱被动局面，不能完全自由。任务重，能力小，
要求多，品种少，是摆在机械工业面前的基本矛盾。我们必须千方百计，过好能力不足、技
术不高的关。
明年机械工业能不能过好这一关？根据今年生产大发展的情形来看，我们认为是有条件的，
是可能的。
自从党中央和毛泽东同志提出以钢为纲的方针，并指示在工业里实行政治挂帅、大搞群众运
动以来，机械工业一扫冷冷清清的局面，出现一片轰轰烈烈的新气象，生产成倍地上升，过
去一些不能做的产品也能做了。为什么能有这样大的变化呢？一、人们的思想解放了，破除
了迷信，敢于革命了，因而大大解放了生产力。二、认清了以钢为纲发展工业的道路。过去
几年，机械工业原材料不足，技术提高不快，没有找到一条能够迅速发展的道路。自从提出
以钢为纲，全国大搞钢铁，整个工业都被带动起来了，机械工业就能够突飞猛进，有了很大
发展。多年来没有找到的道路，现在认清了。三、肯定了用群众运动大搞工业的工作方法。
在工业上能否大搞群众运动，过去不少人抱着怀疑态度，是长期没有解决的一个思想问题。
今年形势一逼，群众起来以后，产生了千千万万的生动事例，给人们很大教育，这个思想问
题，正在开始解决。不仅相信在现有工厂里要大搞群众运动，而且也开始相信，要发动全民
来大办机械工业。
机械工业要过好能力不足、技术不高的关，必须大搞群众运动，大闹技术革命。在发展生产
能力上，用农业做比喻，有两条途径：一是在现有工厂里"提高单位面积产量"；一是"开生
荒"，增加新的生产能力。两者同时并举，就能够使生产能力迅速增长上去。而充分发挥现
有潜力，对解决当前能力不足的矛盾，是最快、最现实的办法。因此，同时并举，还要以“
提高单位面积产量"为主。在提高技术水平上，要苦战三年，突破重型、大型、精密、尖端
产品，才能使机械工业获得自由。
做好这些工作，明年这一关就过好了。
使现有能力翻上几番
=====第217页=====
农业上提高单位面积产量的途径，同样可以适用于工业生产。要用搞群众运动的方法，来领
导工业生产，充分发挥工厂现有的人力、面积和设备的潜力。在班、组、车间大搞"丰产田，
创造高产纪录，放"卫星"。总结这些高产经验，订出象农业的"水、肥、土、密、种、防、
工、管"那样关键性的有效措施，由点到面，推及全厂以至全国，就能使生产能力在不增加
人、不增加设备、不增加生产面积的条件下，翻上几番。如果全国所有工厂，统统根据他们
各自不同的条件来"提高单位面积产量"，翻上几倍，就等于增加几倍的工厂。长春汽车厂原
定年产三万辆汽车，而且只有一个品种，几年来一直认为，在采取措施后，最多也不过翻一
番。最近该厂在党委领导下，充分发动群众，大搞思想革命，实行两参、一改、三结合。在
这个基础上，大闹技术革命，进行设计、工艺、设备、生产组织、管理方法等方面的革命，
生产能力由年产三万辆将一跃而为十五万辆，等于原来的五倍，并且变成一个生产多品种汽
车的工厂。象这类例子，在重型机器厂、机床厂、造船厂和通用机器厂等，都能找到。现在
看来，增产一倍两倍，一般工厂应该视为常规；三倍四倍，很多工厂也是可能的。
从今年工厂里的群众运动来看，有些问题，已初步得到解决。干部和群众的关系，得到了改
善。不合理的规章制度，受到了批判。生产组织，在适应生产力发展的情况下，有了改变。
生活组织也发生了很大变化，许多工厂办公社，搞民兵，工人的共产主义热情大为高涨。但
是，运动的声势还不够大，还不够深入广泛。从各厂搞群众运动的经验来看，只要能够重视
群众一点一滴的积极性和创造性，加以培养推广，从班组到车间，从车间到全厂，就能搞成
大规模的群众运动。工厂领导上应当认清这种趋势，支持群众的愿望，领导运动，并把运动
逐步深入下去。
在工厂里大搞群众运动，大闹技术革命，使工厂的生产能力加上几倍，无疑地，对每一个工
厂来说，都是一场大革命。
从现在一般的趋势来看，革命劲头最足的，还是小厂旧厂。小厂旧厂家当小，规矩少，顾虑
不多，思想比较容易解放，技术革命比较容易开展，群众运动也比较深入。各地都有一些小
厂旧厂，在很差的物质条件下，发动群众，大搞土设备，用小机器干大活。如哈尔滨机联机
械厂，就是一个无大厂房、无大设备、无大吊车、无大铸钢设备的被称为四无的工厂，他们
穷干、苦干、巧干，制造出许多大型的矿山、动力机械。有些大厂的干部思想没有解放，不
是真正相信工人群众是生产的主人。他们家当大，不摸底，到处是清规戒律，因而一搞群众
运动就怕乱，往往搞不出多少名堂。但是大厂新厂潜力很大，条件很好，只要能政治挂帅，
依靠群众，解放思想，勇于革命，根据具体情况进行必要的改革，一翻就相当于几十个几百
个小厂。在这方面，推动大厂新厂向小厂旧厂学习，是十分重要的。
增加新的生产能力
"提高单位面积产量"这个途径，虽然见效快，但不能完全解决生产能力不足的问题，也不能
根本改变机械工业分布不合理的面貌。因此，还必须积极地"开生荒"，一方面是指在全面规
划、统筹安排之下，由中央和地方增建一批骨干工厂，调整目前的布局，根据不同的条件，
建成各区、各省的机械工业体系。另一方面，还要发动人民群众来办机械工厂，大搞机械工
=====第218页=====
业的"小土群"，做到每个县、乡、社都有机械工厂，满足当地的需要。
在明年生产任务中，大约有四成左右，要依靠新建的骨干工厂来完成。集中力量，加快这些
新厂的建设，并要求大部分工厂在明年第二季度前后投入生产，是十分重要的。但新厂项目
多，也不能一下都铺起摊子，必须分批分期建设，干完一批，再干一批。综合各地经验，在
新厂建设上，要实行边建设、边试制、边生产的方针。这样，速度就可以比过去快两倍三倍，
甚至四倍。
在新厂建设上，土建工程是很快的，因此，要努力解决设备问题。目前有两种情况：一种是
等待国家分配，希望国外进口。国家固然可以分配一些，国外也可以进口一些，但"粥少僧
多"，时间又赶不上。一种是以自力更生为主，因陋就简，就地组织制造力量，大搞土设备
和简易设备。目前有许多工厂就是这样做的，效果极好。他们制成很多用水泥做底座和某些
部件的大立车、大搪床、大龙门刨，以及五吨、十吨的木质钢筋吊车。这些设备，精度和效
率都不低，又快又经济。现在看来，以自力更生为主来解决问题，是最现实的。
其次，还要迅速培养和训练人员，掌握技术，使工厂建成之后，立刻发挥作用。要尽可能利
用职工宿舍、临时工棚、学校、老厂等，因陋就简，提前进行新产品试制，充分发挥主观能
动性，创造条件，克服困难。这样办，工厂一建成，马上就可以投入生产，而且达到设计水
平的时间，有可能大大缩短。一般轻型工厂，投入生产后，不久即可达到设计水平；比较复
杂的工厂，半年内也可以达到；重型工厂，一年左右也就行了。
除中央和地方建设骨干工厂外，更要动员广大人民群众来办机械工厂。群众能不能办，我们
在认识上有一个发展过程。起初想到县、乡、社只能搞些修配。自从中央提出全民办工业，
特别是公社化高潮起来之后，群众办了许多机械工厂，我们思想开阔了，认识到机械工业也
必须有"小土群"这一个重要方面。现在形势愈来愈明显，矿山和农业、农村副业等都需要搞
机械化或半机械化，以解放劳动力。这样，不动员人民群众来办，是不能很快解决问题的。
从安徽阜阳专区、河北天津专区、江苏丹阳县等地大办机械工业的经验来看，全国县、乡、
社都办机械工业，是完全可能的。
阜阳专区在跃进前只有五个铁工厂，共有九十二台旧机床。他们苦战三月，自已武装自己，
现在已有铁制机床一千二百多台，木制及铁木混合的机床四千多台。全专区机械工业网已经
形成，社社都有机械厂。
天津专区在近三个月来，制造了四千一百多台简易机床，使全区的机械设备翻了十番，装备
了专、县、社的一百六十五个机械工厂，培养了三万多人的机械工业队伍。
丹阳以前一个机械厂都没有，但不到一年时间，从无到有，白手起家，已经办成机械制造厂、
农具修配厂、五金厂、电机厂和滚珠轴承厂。因为有了这些小机械厂，地方上发展工农业所
需要的其他工厂也就可以办起来了。现在已经办起炼铁厂、金属冶炼厂，正在办缴丝厂、造
纸厂、农药厂、化肥厂、水泥厂。这样便可以综合利用当地资源，发展生产，改善人民群众
=====第219页=====
的生活。
他们的办法是："发动群众，自力更生，土洋结合，以土为主"。到处搜罗手工业工人、有手
艺的农民，把他们变成木匠、铁匠、翻砂匠；并且利用民房、庙宇来摆摊子、挂招牌，就办
起工厂来了。头一步是做出三种简易的机床：车圆的车床、刨平面的刨床、钻孔的钻床。一
般机器零件的加工，说来也没有什么神秘，不外乎是圆的、平面的与带孔的形状。有了这三
种简易的机床，一般简单零件就可以加工了。然后，动力机也可以做了。有工具机，有动力
机，许多简易机器都有可能做了。至于毛坏问题，也可以结合各地炼铁炼钢来解决。有高炉
就可以翻生铁件，有转炉就可以做铸钢件。这样，由低到高，由小到大，由土到洋，机械工
业就"活"了。这样办，又快、又省。任何地方，都可以很快地办起来。
用"小土群"的方法来办机械工业，能够形成一个声势浩大的运动。遍地造机器，遍地用机器，
同骨干工厂结合起来，形成一个大、中、小相结合的机械工业网。又有"民兵"，又有"正规
军"，一起出击，相互配合，共同提高。这样一来，毛泽东同志所指示的，在一切能够使用
机器的地方，统统使用机器操作，这个任务，就可以加速实现。
充分依靠群众，掌握重型、大型、精密、尖端产品
机械工业只有数量的增加，没有质量的改变，还不能完全摆脱被动局面，获得自由。今年年
初我们曾经提出苦战三年，突破重型、大型、精密、尖端产品的关，迅速提高技术水平。现
在看来，这个任务显得更加迫切。今年快过去了，明年将是决定性的一年。
掌握重型、大型、精密、尖端产品，要具备三个标准：一、必须赶上或者超过世界同类产品
最先进的水平；二、要结合我国情况，自行设计；三、掌握大量制造的技术，组织生产。具
备这三个标准，就算过关了。因此，所有的机械工业部门和有关的学校、研究和设计部门，
都要进一步订出规划，为达到这一目的而努力。
鉴于许多企业在向国家献礼时，往往出现搞新产品的群众运动，我们准备在明年搞一次大规
模的献礼运动，迎接建国十周年，以此作为广泛动员群众的口号。各行各业，各个单位，都
提个礼单，订出措施，把主要的重型、大型、精密、尖端产品，一一突破。做出礼品之后，
就迅速总结经验，正式投入生产。这样，重型、大型、精密、尖端产品就会多起来，技术也
就逐步掌握了。
今年大跃进过程中，在掌握新技术上，有异军突起大放光彩的，也有默默无闻不见成绩的。
基本关键就在于敢不敢彻底打破技术神秘论；能不能丢掉片面依靠专家的路线，能不能丢掉
片面依靠专家的路线，能不能坚持群众路线，大搞群众运动。
技术神秘论的影响还很大，许多人还没有从它的束缚下解放出来。这些人相信书本，不相信
实践经验；相信自己，相信少数专家，不相信广大群众的创造，见物不见人。他们只徘徊于
书本之间，不和实际接触。如果他们不把桌子搬到群众中去，搬到生产中去，技术神秘论就
不能打破，在技术上就会十+不前，不能放出光彩。
=====第220页=====
在科学技术工作中坚决贯彻群众路线，是一个根本问题。不少地方，片面依靠专家的路线还
未丢得干净，有一道一道的防线，总是不放心，不相信群众能搞科学技术。有时也同群众讨
论，但只是徒具形式，或者是先画好框框，加以限制，不是真心依靠群众。在这些地方都是
冷冷清清，看不出一点兴旺气象。大凡反其道而行的，就会出现一种新气象。现在许多工厂，
在党的领导下，运用了三结合的方法，工人在工艺和设计上提出很多好的造议，做出很多好
的产品。这些事实说明，实际经验同理论结合起来，相互补充，相互促进，许多技术上的奥
妙，都会迎刃而解。只有这样做，才能使科学技术工作，脱出旧的圈子，走向新的天地。
在研究设计单位，现在也有一种论调，认为群众运动"哄哄闹闹"，对研究设计工作是无益的。
这是一种关门研究论。这样研究和设计出来的东西，很多不是行不通，就是差错百出。更大
坏处，就是不能形成大搞研究和设计的声势，一遇困难，便束手无策，一些重要的新产品往
往经年累月搞不出来。因此，在研究和设计工作中，也要政治挂帅，依靠群众，把任务交给
群众，展开辩论，提倡敢想、敢说、敢干的风格，搞评比，搞运动。这样，许多重型、大型、
精密、尖端产品都会出来的。
任务要排队，产品要成套，材料要立足于国内
实行任务排队，保证产品成套，搞好材料供应，这三环，对完成明年任务，是十分重要的。
根据党中央指示的精神，安排生产必须分清缓急主次，实行排队。希望一拥而上，齐头并进，
是做不到的。因此，首先要集中力量解决轧钢、矿山、电站设备、机床和主要的交通运输设
备。相应地生产石油、水泥、基本化学工业的设备以及配合重工业所必需的轻工业设备。农
业方面的需要，除拖拉机、动力机械要适当安排外，其他产品，基本上要依靠县、乡、社人
民群众大办工厂，就地解决
明年协作配套任务十分繁重。过去在全国范围内，不分大小产品，都实行统一调配，今天看
来，这个办法已经不能适应新的形势了。明年必须采取全面规划、重点调配、地区成套、互
相支援的办法。重要产品，仍应由中央统一规划、统一分配；一般产品，按大区为单位，进
行平衡，逐步建立新的协作配套关系；工业薄弱地区，则须外区支援。
材料供应是明年生产的一个关键。几年来，特别是今年全民炼钢炼铁以来，我国的材料生产，
在数量上和品种上，都有了迅速的发展；但在大跃进中，出现了供应紧张的局面。明年机械
设备的生产任务，要翻上几番，全年需要的钢材、铜、铝比今年多得多，品种规格要求成套，
供应时间又要及时。因此，解决材料问题的途径，除争取进口少数特殊品种外，基本上要立
足于国内。这样，才能保证生产的顺利进行。
=====第221页=====
继续开展煤炭工业战线上的群众运动
张霖之
党中央提出今年生产一千零七十万吨钢的号召后，以钢为纲带动了一切工业，在各个工业战
线上掀起了声势浩大、波澜壮阔的群众运动，使我国工业生产建设事业出现了一个崭新的局
面。
一、以钢为纲，"聚草屯粮"
煤炭工业由于执行了"小土群"和"大洋群"相互结合的方针，也得到了很大的发展。在煤田地
质工作上的广大职工，打破了对中外资产阶级"权威"的迷信，粉碎了"江南无煤论"，以实干、
苦干的行动和全民找矿报矿的运动，完成了我国第一幅煤田预测图，探明我国的煤炭储藏量
已经不是过去所认为的一万五千亿吨，而是九万亿吨左右。这个成就，给煤炭工业遍地开花、
合理布局，提供了十分有利的条件。在煤炭工业基本建设规模上，也同样以很高的速度在发
展，今年新建矿井开工能力将超过两亿吨，相当于第一个五年计划期间建设规模的三倍。在
煤炭产量上一跃再跃，到十月底止，已生产二亿二千万吨，提前两个月超额完成了国家计划
二亿一千万吨的任务，全年可完成二亿七千万吨左右。这样，我国在煤炭产量上将远远地把
英国抛在后面。
明年，我国钢铁产量将继续增长，而煤炭的产量和新井的建设规模也将相应地发展，确保钢
铁"元帅"有充足的"食粮"。为此，就必须调整过去在煤炭工业建设上，北方多、南方少，分
布极其不平衡、不合理的局面；要实现以钢铁为中心的"兵对兵"、"将对将"的要求，即以分
散的小煤窑对分散的小高炉，以煤炭基地对钢铁基地。为着适应这些要求，我们必须进一步
地充分发动群众，加速缺煤地区煤炭工业的生产建设，贯彻以中小型为主和土洋结合的方针，
简化设计，快速施工，迅速建成大、小煤炭基地。这样，才能迅速改变长期以来不合理的煤
炭工业布局，才能更好地配合全国钢铁工业发展的新形势。
二、"小土群"要巩固提高
从今年九月开始，"小土群"一马当先，煤炭工业生产有了很大的发展，显示了巨大的威力。
=====第222页=====
小煤窑已由二万个发展到十万个，它的产量由九月份的二百万吨左右，到十月份一跃而为四
千多万吨。在大放"卫星"期间，有七十七个县的日产量，曾达到万吨以上。但是这种声势浩
大的"小土群"运动，还没有完全在有煤炭资源的一千三百多个县中普遍开花结果。因此，还
必须在已有的基础上继续发展，特别是南方缺煤的省(区)，要进一步地深入发动群众，大闹
"小土群"，建立新的煤炭基地，才能迅速扭转缺煤的状况。
在"小土群"大量发展和正在发展的地区，必须对小煤窑进行技术改造，以改善劳动条件、减
轻笨重劳动、节省人力、减少或制服自然灾害，达到稳定和提高煤炭产量的目的。在技术改
造中，必须全面规划，统筹安排，合理地开发和使用煤炭资源。本着全面改造、重点提高的
原则，对大量的小煤窑，基本上是改良工具；对重点改造的小煤窑，基本上是改造成为半土
半洋，或全部"洋化"的矿井。改造重点的选择应该是：生产焦煤、靠近钢铁基地、交通方便
的地方，煤炭工业发展薄弱的地方，资源丰富发展前途较大的地方。小煤窑的技术改造应当
与建立新的煤炭基地相结合，与钢铁基地相结合，与综合利用相结合。因此，在小煤窑的技
术改造中，应当注意开展简易洗煤、简易炼焦和成堆干馏等工作。这样，既有利于钢铁生产，
又可以发展煤炭的综合利用。
如果全国十万个小煤窑经过改造，每个小煤窑每天平均增加一吨煤，总计就有十万吨；每个
小煤窑平均减少一个人，就是十万人。这是很可观的数字。我们计划明年重点改造八千五百
个小煤窑，要求在改造完成以后，使每个煤窑的服务年限达到三年以上，年产能力达到三万
吨以上，并且装备三大件--排水、通风和提升。经过这样改造，它们的年产能力就可以提高
到两亿吨以上。
从我们了解的情况来看，小煤窑的改造，必须抓紧解决设备的制造和材料供应。特别是排水
设备，如不及时解决，就无法向深部开采，明年雨季到来，很多小煤窑将难以维持生产。
小煤窑胜利改造的关键，在于人民公社加强领导。小煤窑是人民公社工业生产的重要组成部
分，人民公社是直接领导小煤窑的基层组织。因此，必须充分发挥人民公社的领导作用和它
在人力、物力、财力上的巨大作用。人民公社必须对小煤窑进行全面规划，统一安排，并根
据实际情况进行定点、定型、定员、定组织、定领导的"五定"工作，使小煤窑的生产逐步达
到稳定和提高的要求。
三、"大洋群"要大面积丰产
现代化企业中的群众运动，在政治挂帅、思想解放的基础上，有了很大的发展，煤炭产量有
了迅速的增长，保证了重点钢铁工业的用煤。但现代化企业中的群众运动，还存在着不平衡、
不深不透的状况。其主要原因是我们深入下层、深入群众不够，对企业的实际情况了解得不
够；对现代化的企业怎样有效地提高生产管理，怎样搞群众运动缺乏经验；在依靠群众，走
群众路线的问题上，还缺乏更高的自觉。我们在领导思想上常常满足于重点，忽视一般；满
足于局部成就，忽视全面衔接。所以，如何全面深入地发动群众，不断克服落后面、克服薄
弱环节，是现代化企业进一步实现更大跃进的主要关键。
=====第223页=====
现在，拿采煤工作面的日产量来看，由于群众运动发展的不平衡，产量上高低悬殊很大。煤
炭工业部原属企业九月份的采煤工作面共一千五百四十二个，平均日产二百二十五吨。但是，
有七十一个煤层厚薄不同的工作面(薄煤层九个，中厚煤层二十五个，厚煤层三十七个)，平
均日产量却已达到四百四十五吨；还有七十七个厚煤层工作面，平均日产量更高，达到一千
吨以上。造成这种悬殊过大的原因何在呢？是否主要由于自然条件和设备的原因呢？不是
的。主要是由于我们缺乏群众观点，对群众的力量认识不够，对先进经验未能及时总结推广，
使高产"卫星"开花后未能收到大面积丰产。这种情况不仅表现在生产方面，而且在基本建设
中也同样存在着。
一部分企业领导干部的思想还未彻底解放，仍存在着"见物不见人"的错误思想，迷信书本和
规章制度，不相信群众，强调"正规化"，机械地照章办事。实际上他们是不重视先进经验，
片面地强调自然条件不同和本单位工作条件的特殊，只讲什么煤层厚薄，埋藏深浅，顶板好
坏，煤质软硬，水、火、瓦斯的威胁，以及技术装备优劣等等，把先进经验特殊化，拒绝接
受。事实证明，这种观点是不对的。例如黑龙江省鸡西矿务局小恒山矿的两个采煤工作面，
工作条件是相同的，煤层厚度都是零点七公尺，都使用康拜因采煤，但九月份一个工作面产
煤二千三百五十九吨，另一个工作面产煤三千九百四十四吨，两者相差一千五百八十五吨。
也有的采煤工作面，条件好的，反而产量低，条件坏的，反而产量高。如以峰峰矿务局五矿
的一个采煤工作面和二矿的一个采煤工作面来比较，前者地质条件好，工作面长一百八十二
公尺，采煤工七十五人，十月份平均日产量三百六十一吨，每工效率仅达四点八吨；后者顶
板破碎，并有断层，工作面长四十八公尺，采煤工二十七人，十月份平均日产三百二十五吨，
每工效率却达到十二吨，超过前者将近两倍，悬殊很大。这充分说明学习先进经验，向先进
者看齐是非常重要的。
从焦作矿务局开展单位工作面丰产运动的经验来看，更充分地说明了在职工群众中，展开提
高单位工作面的产量，争取大面积丰产的大鸣大放、大争大辩，是很重要的。他们通过鸣放，
全面地发动了群众，统一了思想，鼓足了干劲，肯定了大面积丰产的高产指标。他们首先在
王封矿二二九工作面进行了试验，从六月二十九日开始回采，至七月十八日共采煤七千一百
七十九吨，平均日产三百五十九吨。从十九日到二十四日共采煤九千五百八十一吨，平均日
产一千五百九十七吨。其中二十四日达到日产二千一百七十二吨的高产纪录。他们的经验是：
全面发动群众与组织社会主义的大协作相结合，工人的劳动热情与技术革命相结合，工人的
劳动热情与技术革命相结合，重点试验与全面推广相结合。焦作矿务局八月份大力推广了这
一经验，经过一个月的努力，九月份全局工作面的平均日产量由三百零七吨增至五百零八吨，
提高了百分之六十五。
焦作矿务局的经验给"大洋群"运动的深入开展，指出了一个方向，就是在现代化的煤矿企业
中，必须搞大面积的丰产运动。因此，在大型企业中，进一步解放领导干部的思想，大胆放
手地发动群众，大闹技术革命，总结已有的高产经验，调整各个薄弱环节，争取每个工作面
都能作到高产，就成为我们首要的任务。我们准备根据全国采煤工作面日产量的实际情况和
基本建设的实际情况，规定一个先进平均定额，作为划分先进与落后的界限，以便促进生产
建设单位全面深入发动群众和获得大面积丰产。可以设想：明年如果把全国煤矿企业的采掘
工作面的日产量，提高到比较先进的生产水平，煤炭工业的生产建设将会出现一个更新的面
貌。
=====第224页=====
四、推广水力采煤是煤炭工业技术革命的主要方向
水力采煤在今年七月唐山现场会议以后，全国由两对水力采煤矿井(包括水采、水运、水力
提升)，发展到八对；由两个矿务局的两个水采工作面，发展到三十九个矿务局的一百一十
五个水采工作面。三个月来的事实，进一步证明了水力采煤的优越性。开滦林西矿水采工作
面，十月产量为二万四千六百一十二吨，每工效率二十八吨，与全国旱采产量最高的开滦唐
家庄矿五二九九工作面比较，每工效率高十七吨。
最近期间，由于电源紧张，和领导干部忙于搞高产、放"卫星"，以及原材料、设备供应困难
等原因，水力采煤的推广，除了在少数单位中进展较快外，多数进度迟缓，有的完全停顿下
来。这种情况，必须改变。水力采煤是比较容易掌握的一种先进技术，它对于解决煤矿生产
中劳动力和坑木供应的困难，以及改善劳动条件有着重大的作用。因此，必须克服一切困难，
毫不动摇地把水力采煤的推广工作坚持下去。但从旱采转到水采，在操作技术（水力提升、
煤泥脱水等)、设备制造等方面，完全掌握起来走向正常生产，还需要经过一定的时间。对
明年的水力采煤，我们重新作了安排，要求水采产量达到五千万吨左右，约占现代化矿井产
量的百分之十五。实现这一计划，明年可为国家节省坑木九十万立方公尺，节省劳动力八万
人。
为了顺利完成明年的水采任务，在步骤上分为两个阶段。从现在起到明年第一季度，作为重
点试验阶段，争取突破水力采煤的技术关。因此，每个矿务局最少要有一个水采工作面达到
正常生产和高产的要求；对现已投入生产的水采矿井，要集中技术力量、设备和材料，以解
决水采、水运、水力提升和脱水等关键问题，使水采矿井系统化、完整化。明年第二季度即
转到全面发展的阶段。重点放在发展水采工作面。至于水采矿井的发展，各地应根据自己的
电源、设备、技术力量等条件进行安排。一九五九年各省、市、区的水采产量，已作了具体
布置。我们相信在各地党委的领导下，政治挂帅，发动群众，一定能够胜利地实现这一任务。
人民公社工业化的起点
=====第225页=====
牛中黄
这次以钢为纲的群众运动，造成了一个新的情况，这就是不仅是在城市办工厂，而且是在农
村普遍地办工厂；不仅是依靠工人来办工厂，或者是把农民变成工人来办工厂，而且是动员
广大农民自已来办工厂。这样，就使我国工业出现了焕然一新的面貌。
属于农村人民公社所有的煤铁综合工厂或者其他综合工厂，形式虽多种多样，但具有或者初
步具有以下一些共同的特点：
第一，这种工厂是同公社的农业相结合的，在公社这个经济单位中，既有工业，又有农业，
工业和农业结合得很紧密，相互支援也很直接。
第二，在这种工厂中，从事生产的既是工人，又是农民，这样就开始改变过去那种工人终身
为工人，农民终身为农民的狭隘的社会分工。同时，在这种工厂中，基本上都是实行供给制
和工资制相结合的分配制度，从事工业劳动和从事农业劳动的人，在物质待遇上的区别不是
很大的。
第三，这种工厂都是进行多种经营的、综合性的联合企业。在有煤的地方，就以采煤、炼焦
为中心，发展其他各种有关的工业；在有铁的地方，就以炼铁、炼钢为中心，发展其他各种
有关工业；在有煤、有铁的地方，就建立煤铁联合企业，发展其他各种有关工业；在没有煤
铁资源的地方，就根据当地农业发展的需要，发展农、畜产品加工工业和机械工业等等。
第四，这种工厂在必要分工的条件下，生产者同时是管理者，管理者同时也是生产者。
第五，这种工厂，作为公社的一个生产单位，它既是经济组织，又是教育组织和增进群众集
体福利的组织。它有坚强的党的组织作领导，有民兵组织，有业余红专学校，有群众的各种
集体福利事业。这样，它将成为农村人民公社的中坚，把政治、经济、军事、文化的建设结
合在一起。
具有上面所说的这些特点的工厂，是这次以钢为纲的伟大的群众运动的产物
这种工厂之所以值得我们注意，是因为它是人民公社实现工业化的起点。农村的人民公社有
了工业，特别是有了重工业，实现农业工厂化就比较容易了。同时，它将是人民公社由社会
主义的集体所有制向全民所有制过渡的重要支柱。目前人民公社，按其性质来说，仍然是集
体所有制，而不是全民所有制。但是，人民公社所办的这种工厂，一般是由人民公社的联社
=====第226页=====
集资，或者由地方政府拔出一定的资金同人民公社联合举办的，并且它的一部分产品(如生
铁)也已经基本上按照国家的计划进行生产，这样，就增加了人民公社全民所有制的成分，
而便于它由集体所有制逐步地过渡到全民所有制。这种工厂便于逐步地缩小工农差别、城乡
差别、脑力劳动和体力劳动的差别，这是有极其重要的意义的。远在一百多年以前，恩格斯
在"共产主义原理"的著作里面就根据社会发展的规律，曾经这样理想过："公民公社将从事
工业生产和农业生产，将结合城市和乡村生活方式的优点而避免二者的偏颇和缺点。"现在，
我国人民在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，已经为逐步实现科学共产主义创始人的
理想，开始找到了适合于我国实际情况的具体形式。
当然，在这次群众运动中发展起来的人民公社所办的工业，一般来说，还多是"小"的和"土"
的，但是可以预料得到，这种"小"的和"土"的工业，在它的发展过程中，必将发生变化。"
小"的里边，除了有一小部分可能被淘汰以外，有一部分将根据需要而逐步地变为中等的或
者大的；一部分仍将是"小"的，但它将被进一步联合起来。同样，"土"也会起变化。"土"的
里边，不但有低级的，而且也有高级的。其中高级的将被发扬光大；低级的，少部分可能逐
步地被淘汰，而大部分将逐步地变为高级的。把这种"小土群"工业看作是一成不变的，不在
可能条件下积极地帮助它提高，是不正确的。
在"小土群"工业和"大洋群"工业的发展关系上，重大轻小、重洋轻土，认为"小土群"工业没
有发展前途，把它当做一时的"权宜之计"，而企图马上以大代小、以洋代土的想法和做法，
都是不妥当的。"小土群"工业是在我们伟大国土上的轰轰烈烈的群众运动的产物，它是富有
极其旺盛的生命力的。正象过去的民兵、游击队后来发展成为强大的人民解放军一样，"小
土群"工业同样有着远大的发展前途。
有了"大洋群"工业作骨干，再加上"小土群"工业，我们在工业战线上就能够用"两条腿"走路，
就能够使我们的工业继续高速度地向前发展。
商业工作方针的一场辩论
姚依林
在整风运动中，商业部门的一些领导干部，对于商业工作的方针，展开了一场大辩论，这是
建国九年来商业部门在商业方针问题上一次规模最大的辩论。这个辩论虽然是在人民公社化
运动以前进行的，不可能涉及到公社化以后的问题，但是对于我们当前的商业工作还是有意
义的。现在就集中辩论的五个问题分别叙述如下。
=====第227页=====
一、商业工作的职能是什么？
"从生产出发，而不是从交换、分配出发"，这是我们党根据马克思主义经济学原理而制定的
经济工作的总方针。在社会生产的总过程中，生产、分配、交换、消费是一个有机的整体。
其中生产是决定分配、交换和消费的；但是分配、交换和消费反过来又影响生产。只有生产
发展了，财政才能充裕，商品流通才能扩大，人民生活才能改善；同时财政贸易工作做好了，
又会反过来促进生产的发展。因此，我们的一切经济工作，都必须坚决执行从生产出发的方
针。但是有些同志对这条方针加以错误解释，用来否定过去的商业工作。他们说，既然生产
决定交换和分配，那末，"只要注意生产就行了，交换和分配是不成问题的"。因此，他们认
为商业部门的主要任务，不是去做好商品流通，而应当去直接经营生产，或者至少是把两者
平列起来。他们主张商业部门应当"跳出购、销、调、存、赚的圈子"去大办工业。他们认为
过去商业部门把主要力量放在扩大商品流通方面，以直接经营生产事业为辅，这是犯了方针
性的错误，违反了生产决定交换和分配的原理，没有生产观点。
商业部门的大多数同志认为，这些同志的意见是错误的。他们根本不懂得"从生产出发，而
不是从交换、分配出发"的方针，根本不懂得商业是生产部门和生产部门之间、生产和消费
之间的纽带。商业工作的基本任务是组织商品流通，为生产、为消费者服务。做好收购、销
售、调运、储存和积累资金的工作，这样就能够促进生产的发展。事情很明白，在我国还要
大大发展商品生产，还要充分利用价值规律为社会主义服务的情况下，商业部门的生产观点
主要是通过收购、销售、调运、储存和积累资金的工作去体现的。那末，商业部门是不是可
以直接办一些工业呢？我们认为，在需要而又可能的条件下，商业部门也可以办些工业，事
实上，过去商业部门也曾经办过一些。办什么工业呢？一、可以办一些工业品和农产品加工
性的工业；二、可以办一些小型示范性的工业，以加强同各方面的协作，促进小型工业的发
展；三、可以办一些国家和人民迫切需要、单靠工业部门一时还难以大量举办、而商业部门
又有条件办的工业。特别是对于符合这些要求已经办起来而又宜于继续办的工业，更应该努
力去把它办好。但是，就总的方面说来，商业部门应当想尽一切办法通过商品流通去促进生
产，去和工业、农业部门协作，而不是以自办工业为主。不应当把办工业作为商业部门的首
要任务，也不应当在商业部门中把办工业和组织商品流通的任务平列起来；否则就会削弱商
业本身通过商品流通以促进生产的作用。
前面已经说过，生产决定交换，交换也在一定程度上影响生产。如果商业部门把主要力量拿
来举办自己的一些小工业，而忽略通过商品流通为整个工业农业生产服务、为人民消费服务，
那末工业农业生产增加了，收购工作跟不上，工业农业生产原料和人民的消费需要得不到很
好的供应，商品调运不及时不对路，仓储损失很大，这怎样能够使生产顺利地进行呢？交换
是社会生产总过程中的一个必要环节，忽视交换的重要作用，必然会妨碍生产的发展。这种
否定交换的观点，实际上也就是否定生产的观点，按照这种观点去进行工作，其结果只能使
生产陷于瘫痪。
=====第228页=====
过去的商业工作是不是有生产观点呢？我们认为总的说来是有生产观点的。商业部门执行了
党的对农业、手工业和资本主义工商业实行社会主义改造的政策，从而促进了所有制的改变，
为生产力的解放开辟了道路，这就是最大的生产观点。商业部门执行了党的稳定市场物价的
政策，而市场物价稳定是发展生产和安定人民生活的一个重要条件。商业部门执行了党的关
于"城乡互助、内外交流"的方针，扩大了商品流通，从而促进了工业农业生产的发展，有利
于国家建设的顺利进行。实践证明，商业工作从解放以来，对于生产的发展和人民生活的改
善，是起了积极作用的。这是基本的方面。当然，不可否认，在有些商业工作人员中，从生
产出发、为生产服务的观点，还不够明确，因而在过去商业工作的某些环节上并不是没有缺
点的。夸大这些缺点，认为我们的整个商业工作没有生产观点，是错误的。
二、商业经营应当不应当有利润？
在这个问题上，有些同志以"代表群众利益"和"促进生产发展"为口实，反对商业部门向国家
上缴利润，反对下达利润指标，反对商业部门实行经济核算制。他们说：商业部门"没有加
速周转和为国家积累资金的任务"，"利润抓不得，一抓就烫手"。按照他们的说法，似乎过
去利润大小是一切商业政策的出发点。他们用讽刺的口吻说：商业部门"八十万人为利润而
奋斗"，"购、销、调、存是为了赚"；甚至还有人说："提倡积累资金是违反马克思主义"。在
他们看来，在商业部门中实行经济核算制是教条主义的作法，经济核算制是违反政策的根源，
利润率、费用率、周转率和政治观点、生产观点、群众观点是互相对立的。他们的这些观点，
实质上就是反对商业为国家积累资金。
我们社会主义商业的根本政策，从来就是为着国家和人民的需要，为着发展生产和保障供应
的需要，而不是为着追求利润。但是，为了不断扩大再生产，商业部门同其他国民经济部门
一样，应当有合理的赢利，有责任为国家提供一定的资金积累。没有积累，就没有扩大再生
产，就不可能有社会主义建设事业的迅速发展，也不可能改善人民的物质文化生活。党的第
八届全国代表大会关于政治报告的决议中指出：要"在发展生产和提高劳动生产率的基础上
增加国家的资金积累"。恩格斯在"反杜林论"中，也把积累称为"社会的一种最重要的进步职
能"。因此，不要积累的观点，就是没有生产观点的一种表现。我们认为，规定利润指标也
是必要的，实事求是地规定利润指标，并且实现这个指标，不仅不会起消极作用，而且可以
经过商业来适当地调节社会的分配，并且可以督促全体商业工作人员，努力扩大商品流通和
厉行节约，争取为国家提供更多的积累。
当然，积累必须符合党的政策的要求。正象党中央和毛泽东同志所指示的，积累必须合理地
兼顾国家、集体和个人三方面的利益。如果只是片面地注意国家积累，而不注意集体和个人
的利益，就会对生产发生不利的影响，这种单纯财政观点是应当随时注意防止和纠正的。过
去我们的商业利润所以逐年增加，主要是生产不断发展、商品流通不断扩大和经营管理不断
改善的结果。同时，由于商业利润的逐年增加，国家就能够逐年增加财政收入，逐年扩大资
金积累，从而对于生产的发展，人民生活的改善，发挥了积极的作用。尽管商业部门过去在
某些具体问题上，曾经犯过一些单纯财政观点的错误，但是，商业部门在利润政策上是基本
=====第229页=====
上执行了中央的政策的，积累水平基本上是合理的。商业部门的积累水平是否合理。除了其
他因素以外，还要看物价水平是否合理。物价水平是否合理，要看它是否有利于生产的发展
和人民生活的改善。既然生产发展了，人民生活改善了，就应当说物价水平基本上是合理的。
既然物价水平基本上是合理的，就应当说积累水平也基本上是合理的。
三、物价政策是不是正确?
有些同志反对党的物价政策。他们认为：过去党中央决定的"基本不动、个别调整"的物价政
策是错误的，基本不动实际上变成了"固定"，这是"一点论"，是"思想僵化"的表现。他们还
认为过去集中管理物价的方针不利于生产，也是错误的，并且说过去的物价政策打击了边远
地区的人民。他们认为，"基本不动、个别调整"这条方针在今后更加不适用了，应当是所谓
"鼓足干劲，变动价格"。
我们认为，他们的这些看法是不符合历史事实的，是错误的。几年来的实践证明，党中央所
确定的"基本不动、个别调整"的稳定物价的方针是正确的。正如刘少奇同志在中国共产党第
八届全国代表大会第一次会议的报告中所说的："全国解放以前，我国经过了十二年严重的
通货膨胀，物价经常波动。解放以后，针对这种情况，党的基本方针是稳定物价。这就是说，
不管当时某些物价是否合理，首先使各种物价在当时的水平上稳定下来，而在稳定以后，再
对某些十分不合理的价格进行若干调整。党的这个基本方针是正确的，执行这个方针的结果
是成功的，它对我国工业农业生产的发展起了有益的促进作用。"离开党中央这个正确的物
价方针，只能有一些这样的方针：一个是完全不动，一个是放任不管，一个是大变大动。完
全不动不能适应生产发展和供求变化的需要，放任不管就是让资本主义自由泛滥，大变大动
则不能保持物价的稳定，也必然会打击生产。
主要商品由国家有计划地规定价格，是社会主义经济的特点和优点。特别在许多商品供不应
求而城乡资本主义势力还广泛存在的情况下，如果不对物价实行比较集中的管理，就不能稳
定市场，就会给投机商人、富农、富裕中农造成可乘之机。所以，过去物价的集中管理，对
稳定市场、改造私营工商业和促进生产的发展是起了很大作用的。固然，若干物价管理权限
规定得过严过死，有些小商品价格可以分散管而集中管了的缺点是存在的，但这并不是主要
的方面。
商业部门过去在执行中央正确的物价方针的时候，具体工作中也有过不少缺点。农产品价格
方面，总的情况是合理的，有利于生产发展的，但是一个时期或者个别地区，也有少部分农
产品价格不完全合理。工业品价格方面，也有过一些不合理的现象。这些缺点是在工作中不
断被发现而又不断被纠正的。
=====第230页=====
我国工业农业产品差价是逐步缩小的。根据第一个五年计划期间的估算，由于工业农业产品
差价的缩小，农民受益在八十亿元以上。这就是说，工业品价格相对地降低了，农产品价格
相对地提高了。农民用同样的农产品，可以换到比过去更多的工业品。从不同的地区来看，
交通方便的沿海地区工业品价格降低得较少，农产品价格提高得也较少；而偏僻地区工业品
价格降低得较多，农产品价格提高得也较多。这完全可以说明党的物价政策是照顾了各地区
的具体情况，照顾了偏僻地区的，这是合理的。硬说党的物价政策打击了边远地区的人民，
是没有任何根据的。
四、应当不应当集中分配商品？
有些同志以"发挥地方和群众积极性"为借口，反对国家对商品集中分配的政策，实际上也就
是反对统购统销的政策。他们说："凡是一样东西紧张了，中央就抓起来，统一分配，而不
去发挥地方和群众的积极性"。我们的看法和他们相反，重要的商品由国家集中分配，这是
社会主义经济的一个特点，应当赞成，不应当反对。
过去的情况是许多商品供不应求，同时城乡资本主义还大量存在，生产还不能象今天发展得
这样快，如果国家不对关系国计民生的重要商品实行统购统销或者统一收购，如果不对这些
商品采取集中分配的政策，而放任不管，必然要助长投机，波动物价，反过来又会打击生产，
这恰恰是一条资本主义的商业路线。当然也有一些小商品可以不必集中分配而被列为分配商
品，这是由于缺少经验所致，但这并不是商业政策的根本问题。对于我们来说，对有关国计
民生的重要商品实行统购统销、集中分配的政策，不但在资本主义和小农经济的所有制改变
以前是十分必要的，就是在现在和今后，为了有计划地发展国民经济，发扬全国各地区之间
相互的协作关系和保障人民生活的合理需要，也仍然是完全必要的，而只是在分配品种和分
配方法方面应当不断地有所改进和变化。
五、商业工作是不是依靠了党委领导？
解放以来商业工作的成绩是无可怀疑的，这是和整个党的领导相联系的，没有党对商业工作
和整个经济工作的领导，就不可能取得这样的成绩。这就说明过去几年，商业部门是服从党
委领导的，是依靠党委进行工作的；同时，各级党委对于商业工作的领导也是重视的。没有
党委的领导，我们就寸步难行。当然，应当承认，过去在商业部门和各级党委的关系上，有
时对地方党委的领导确实有尊重不够的地方，没有充分地依靠党委，没有充分地依靠群众，
这正是过去商业工作发生各种缺点和错误的最主要的原因。
过去在商业部门的领导思想上，往往觉得商品不足，市场紧张，怕下边"搞乱"。因此，在具
体工作中，过多地强调业务部门的垂直领导，集中过多。地方上有些做商业工作的同志，在
具体业务上也往往是服从上级业务部门的领导多，服从地方党委的领导少。由于商业部门在
组织机构和规章制度的某些方面曾经有过脱离实际的毛病，有些规定过于繁琐，过于机械，
因此，也就使某些本来可以由下边决定的问题，下边不好决定。这都是对地方党委尊重不够，
=====第231页=====
信任不够的表现。特别应当检查的是，在社会主义改造已经基本完成，地方党委能够拿出更
多的力量来管理经济工作以后，仍然没有及时注意如何更好地依靠地方党委，这是一个带有
原则性的错误。但是有些同志却把这些缺点和错误夸大为好象商业部门都不听党委的话，都
和党没有共同语言。他们的这种说法在实际上是否认了党过去在商业工作方面的领导作用。
总的说来，在商业部门的领导机关中的这场辩论，重点首先是对过去商业工作的估计。大多
数同志的认识是：过去的商业工作中的缺点和错误不少，但就成绩和缺点错误相比，应当肯
定成绩是主要的，缺点错误是局部的。总结过去的工作，应当肯定成绩，检查缺点和错误，
目的是为了找出经验教训，改进工作，加强政治观点、生产观点、群众观点，学习毛泽东思
想，更好地贯彻党的总路线。而少数同志则是否定成绩，夸大缺点错误，把过去的商业工作
说成一切方面都错了，或者错误是主要的，是商业工作中的路线性错误。他们这些说法，实
际上是否认社会主义商业制度，否认党的社会主义商业政策。按照他们的"方针"，商业的主
要任务应当是大办工业，而不是在国民经济中主要担负商品流通的职能，商业不应当实行经
济核算制，商业不应当要利润，物价应当大变大动而不要稳定，商品的集中分配和物价的集
中管理应该取消，所有这一切，实际上是要恢复市场上的资本主义无政府状态。因此，这场
辩论的作用，就在于批判了这些错误思想，肯定成绩，纠正错误，端正思想，增强团结，把
商业工作进一步置于党的绝对领导之下，使它能在社会主义建设中更好地发挥作用。
站在革命和建设的最前线
("前线"发刊词)
"前线"是中共北京市委主办的理论刊物。它将用毛泽东思想，即马列主义普遍真理跟中国革
命和建设的具体实践相结合的思想，用不断革命的精神，指导自己，努力使自已成为北京市
党的组织及时地反映现实、指导实践、改造现实的思想武器。
"前线"必须同全国各省、市委主办的理论刊物一道，站在贯彻执行党的方针、政策是中央其
他指示的最前线，站在社会主义革命的最前线，站在社会主义建设的最前线，站在马列主义
思想斗争的最前线，站在反对各色各样的资产阶级思想和现代修正主义斗争的最前线，站在
反对人民内部各种歪风、邪气斗争的最前线。永远作促进派，不要作中间派，当然，更不能
作促退派。要真正做到这样，是不容易的。可是，我们必须这样做，这是我们的职责。
北京市党的组织是紧处在毛泽东同志和党中央的跟前的，绝大多数党员的思想作风，党的思
想作风的主流，是正派、健康的。特别是整风、反右和全民大跃进以来，又有飞跃的进步。
但是有少数人确实有些很不好的倾向，它是妨害群众鼓足干劲、力争上游地站在革命运动的
最前线的。它们时隐时现，兴妖作怪。这就是中庸主义、中游主义和对群众运动的吹毛求疵
派。我们必须继续不断地加以揭露和批判。
=====第232页=====
中庸主义者的特点是，在是非之间，往往态度暖昧，模棱两可，"雍容大度"，八面讨好。甚
至在大是大非面前，在阶级斗争的思想战线上，有时，也贼光油滑地采取"不偏不倚"的折衷、
"超然"态度。他们不是坚持真理、鼓足干劲、辨明是非、分清敌我，站在运动的最前线；而
是打定主意，总站在他们自以为万全的避风港，即处在中间状态中。他们最关心的，不是什
么党和人民的利益和事业的成败，而是无原则地树立人缘，争取"选票"。实际上，这种人是
各种歪风、邪气的庇护者，党内外右派的同盟军。可惜我们的极少数同志也传染上这种反马
列主义的市侩、"乡原"作风。
中游主义者的特点是，不力争上游，却安居中游，稍有成就，就沾沾自喜，以为已经差不多
了，因此往往沦为下游。他们太喜爱舞台上员外老爷的四方步了，太习惯于蜗牛式的步伐了。
因此，他们在群众革命高潮和建设大跃进面前，往往张皇失措，不是嫌党和群众的要求太高，
就是嫌走得太急太快，觉得这也冒险，那也不稳。从表面上看，他们好象是深谋熟算、指挥
若定的孔明，实际上是人民内部抱残守缺、故步自封的保守派。如果让这种思想作风在党内
蔓延起来，党就会变得象体内石灰质过多的老人一样，不但跃进不起来，甚至步履维艰，行
动都会迟滞起来。
要站在革命和建设的最前线，就必须站在"群众之中"和"运动之中"，跟群众血肉相连地打成
一片，在群众自觉的基础上，领导群众一同前进。可是，有一部分人，不但站在群众之外，
运动之外，而且往往站在群众之上，俨然以世界主宰自居，对群众运动妄自尊大地进行审判。
他们老是用上万倍的显微镜，按照他们设想的群众运动"图纸"，指手画脚、吹毛求疵地对群
众运动品头评足。抓到一点毛病，就采用"攻其一点不及其余"的手法，指责非难，向干部、
群众头上浇冷水。他们不是实事求是地研究群众运动，总结运动的经验，肯定成绩，纠正缺
点，推动运动前进；而是专门找碴、责难，捆绑群众的手足，打击群众的锐气，阻挠群众运
动的发展和深入。他们实际是群众革命运动的反对派。
要站在革命和建设的最前线，就是要根据党的方针政策，根据客观实际的可能性和必要性，
最大限度发挥主观的能动性，即用党和群众自觉的努力，使我们各方面的工作，以客观上可
能的最高的速度，健康地前进。在这里既不能右倾保守，也不能单凭主观的热情，盲目地蛮
干。必须经常地用马列主义的观点和方法，对于当前的具体情况，连续地进行系统周密的调
查研究。没有对于现实的科学认识，我们就没有确定方针、政策和树立决心、信心的根据，
我们的指导工作也就无所根据。
我们是辩证唯物主义者，我们知道，我们的主观能动性跟客观存在、客观规律的实际关系。
是的，人是历史的创造者。我们要改造现实-改造社会，改造自然。可是我们却不能感情用
事，不能凭灵机一动的"本能"办事，不能按照片断的材料和表面现象办事，更不能象风筝、
氢气球一样，随风飘荡，即跟着空气办事。总之，不能违背客观规律，任意乱干。我们必须，
也只能实事求是地、老老实实地按照客观规律办事，按照客观规律改造现实。同时，对于工
作中的成绩和缺点，做得对或者不对，必须采取马列主义的老实态度，都当作客观事物对待，
是就是、非就非，好就好、坏就坏、多就多、少就少，该怎样就怎样，严肃谨慎地对待。因
此，就必须自觉地连续地对于当前的情况、当前的大势，对于社会发展的规律，对于各种运
动发展的规律，对于充满着矛盾的斗争形势，对于工作和不断变化着的群众的思想、政治、
=====第233页=====
组织状况等等，进行系统的调查研究，把运动的经验，及时地加以总结，使它条理化，使它
上升为理论，用以指导实践，改进工作。同时，我们是政治工作者，不是历史家，我们的调
查研究工作，我们的认识，必须走在改造现实运动的前面，走在广大群众实践的前面。因此，
我们必须从事物的萌芽形态中，从新鲜事物的典型研究中，从新的典型经验的总结中，看出
一般，抓住关键，抓住主流，探索出事物发展的规律、方向和前途，以便形成从本质上概括
情况的若干概念，形成科学的政治预见，用来指导自己和群众的实践。否则，所谓站在革命
和建设的最前线，就会变成一句豪迈的空话，或者实际上变成随波逐流的尾巴主义者。
我们北京市的党，包括市委在内，过去在这方面的工作，是做得不够的，是有缺点的。我们
的调查研究工作，把经验条理化，使它上升为理论的工作，是跟我们所作的巨大的实际工作
不相称的，是落在实际工作的后面的。这种情况，不能让它再继续下去。我们想借这个刊物
的出版，鞭策自己改进这方面的工作，提高我们的理论工作水平，提高我们的思想水平。
我们希望同志们共同努力办好这个刊物。
科学和迷信
江珂
科学和迷信是互相对立的东西。否认科学，就会陷入迷信；打破迷信，就是尊重科学。
科学和迷信的区别是有客观标准的。科学是从客观实际中发现规律，使人们能够掌握客观规
律，并且运用客观规律来有效地进行改造客观世界的实践。而迷信却使人们背离客观实际，
把不符合实际的观念和教条当做不可逾越的天经地义
人们对客观世界各方面的认识，总是从不知到知，从知得不多不深到知得更多更深，一步步
发展起来的。在还没有建立科学知识的地方，往往会发生某种迷信。例如，人们在不能科学
地说明风雨雷电等自然现象的时候，往往把这些自然现象看做是超自然的神力；在还没有取
得对社会发展的科学知识的时候，往往以为剥削制度和生产资料私有制度是永远存在的社会
现象。如果人们迷信着这种错误观念，当然就会妨害对客观实际的认真研究，妨害科学思想
的成长。因此，科学总是在和迷信作斗争中开辟自己的道路的。科学知识既然是一步步发展
起来的，它也就必须不断地和迷信进行斗争。
历史上一切反动统治阶级，从他们的阶级利益出发，宁愿在许多方面用迷信代替科学。现代
帝国主义者也就是这样的。美国的总统，每一次在所谓重要时机发表的文告中总是呼吁上帝
=====第234页=====
者自己不愿也不敢正视社会历史发展的规律，更不愿意人民根据科学的认识达到帝国主义必
然复灭的结论，所以就总是抓住"上帝"不放，想使大家相信，有一个"全能的上帝"站在资本
主义和帝国主义的这一边。他们之所以要仰赖迷信的力量，就因为真理不在他们手里，他们
也不敢去追求真理的缘故。
在我们马克思列宁主义者看来，任何形式的迷信都是有害的。在自然现象和社会现象中间，
固然有不少事情，我们还没有透彻地了解，也就是说，还没有充分掌握其客观规律，但是我
们相信，经过实践，人类的认识一步步发展，就一定能一步步地把尚未透彻了解的事情了解
清楚，使科学知识不断地发展。我们也可能在这个方面或那个方面犯错误，但是我们绝不盲
目地信从任何没有科学根据、不能从实践中得到证明的观念，在任何情况下不容许以迷信来
代替科学。只要发现错误，就立刻改正错误，服从真理。我们的一切信念都是以客观的事实
为基础，以科学知识为基础的。当革命尚未胜利的时候，许多马克思主义革命家奋斗一生，
直到死在敌人的枪口前，仍然坚定地相信革命一定会得到最后胜利，社会主义制度一定会实
现。这种坚定的信念是资产阶级庸人所不能了解的，他们以为这不过是一种迷信。资产阶级
庸人完全错了。马克思主义者所抱着的并不是盲目的信仰，而是以阶级斗争的客观规律为基
础的，有充分科学根据的信念，因此，是最坚强的、百折不挠的信念。
科学和迷信虽然是互相对立的，但是有时，迷信常常并不公开地宣布反对科学，反而用科学
的名义说话。打破这种盗用科学名义的迷信，当然并不是打破科学，而是打破伪科学，建立
真科学。
在我国生产大跃进中，工人、农民、青年知识分子提出了某些先进计划，大胆地进行新的试
验；有些资产阶级学者看了摇头说："不行，不行。世界科学文献中从来没有这样说过，世
界大科学家从来没有这样做过，你们怎么能成呢？"这些学者用的是科学的名义，但实际上
他们是在提倡迷信--迷信资产阶级的科学成就，以为这些成就已经包罗万象，达到了顶点，
再也不能超过了。
其实，现代资产阶级的所谓科学中间，包含着许多错误。这里面大致有这几种情形：一种情
形是彻头彻尾的反动和荒谬。现代资产阶级的哲学观点和它在社会科学方面的基本结论，都
是反映了现代资产阶级的反动立场，都经不起实际的考验，是根本违背客观世界的发展规律
的：而且这些错误观点也在有些方面影响到资产阶级在自然科学方面的研究。另一种情形是
把资产阶级社会的狭隘经验范围内的东西，当成了普遍的真理。例如资产阶级社会科学把资
本主义制度下的人与人的关系描写为人类社会的普遍经验；在自然科学和技术方面也有这种
情形，例如，由于资本主义制度使劳动者处于被剥削的地位，不可能在生产劳动中保持积极
主动的态度，因而就限制了某种新技术的采用。资产阶级根据自己的经验断定，在任何情形
下都不可能采用这种技术，这当然是不对的。还有一种情形是把科学发展过程中暂时达到的
某种成就，看成了绝对的真理。在资产阶级世界观的支配下，特别是由于资产阶级科学家的
个人主义考虑，有些还没有经过严格证明的结论，有些在特定条件下提出的假设，被说成了
最后的、不可动摇的判断，那当然也是不对的。
正因此，我们必须打破对资产阶级在科学问题上的谬见偏见的迷信。资产阶级所认为科学的，
并不一定真正的都是科学，资产阶级科学界权威所说过的话，并不一定真正的都是权威；当
然，我们也不是反过来简单地把这一切都看成只是一堆垃圾。我们要采取实事求是的态度加
=====第235页=====
以分析、审查：是垃圾，就视之为垃圾；是错误的，就说它错误；是还有点用处的，就承认
它还有点用处；是科学真理，就承认它是科学真理。在资产阶级手里，自然科学和技术比起
过去的时代有了很大的发展；在清除了那种不符合实际的迷信之后，我们可以从它里面吸取
许多有用的东西。
马克思主义者不但不否认前人在文化科学上的一切成就，而且要做这一切成就的继承人。继
承，当然不是拜倒在前人的成就面前，而是要认真地加以审查，加以总结。同时，马克思主
义者绝不满足于把前人的有用的成就拿过来，更重要的是还要加以发展，根据新的实践，作
出超过前人的成就。
迷信在实践面前显出了它的虚妄。真正的科学不是脱离实践的，而是依靠实践，从实践中生
长出来而又经过实践考验的。有许多资产阶级学者故弄玄虚，把科学说成是"天才"的创造，
使科学神秘化起来，使普通劳动者感到科学高不可攀。但是事实上，当科学脱离了实践，高
高在上的时候，它也就失去了生命力，成为僵死的东西，这种科学就反过来变成了妨害实践
的迷信。冲破这种僵死的科学的，常常就是普通劳动者的生产实践。从不断发展的生产实践
中提出了新的问题，取得了新的经验，这就动摇了在科学中的保守的旧的传统，打破了对科
学中的保守的旧的传统，打破了对科学中老的权威的迷信。真正的科学必须不断地从新的实
践中吸取养料，依靠实践提出新的结论，于是科学才能蓬蓬勃勃地向前发展。
中国人民在生产大跃进中，发动了一个声势浩大的破除迷信的运动，这是马克思列宁主义风
格的表现。其所以是马克思列宁主义的风格，就因为这是紧紧地从生产实践出发来冲破在科
学技术上的许多陈腐的观念，并且要以实践为基础进一步树立正确的科学观念。
实践和科学的关系就好象铁矿石和钢铁的关系一样。铁矿石当然不就是钢铁，但是没有矿石
也就没有钢铁，我们并不认为，实践本身就是科学，为了彻底破除旧有的有系统的迷信，只
有个别的零碎的实践也还是不够的。但是新的实践常常是打破迷信的急先锋，它揭开了客观
事实中本来隐藏着的某些方面，也就是科学知识所还没有到达的某些方面。根据这种新的实
践，加以分析、研究、整理、提高，同时也要参考已有的有关的科学知识，就能使人们进一
步发现新的科学规律，形成新的科学理论。这样的科学就能反过来指导实践，并且使迷信毫
无容身之地。
过去有过一些无政府主义者，他们宣布要彻底地冲决一切网罗，打破一切迷信，他们"彻底"
到完全否认事物的客观规律；他们所要求的"自由"是不顾任何客观条件，上天下地，旋乾转
坤，“我"要怎样就怎样。这当然不过是脱离实践的狂妄的幻想。沉溺于这种幻想中的人，自
以为打破了一切迷信，实际上却是陷入了另一种迷信中间，那就是迷信自己，把自己看成了
"神"。不依靠实践，否认客观规律，也就是否认科学，其结果总要为这种或那种迷信所俘虏。
马克思主义者，因为是站在最革命的无产阶级立场上，所以决不害怕发现任何客观真理，而
且一定要一步步揭露一切科学真理。马克思列宁主义是最尊重客观事实和客观规律的，是最
具有实事求是的科学精神的。在真理面前，马克思主义者是谦虚谨慎的。因为我们承认，在
有许多事情上我们还缺乏完全的科学的知识，我们必须严格地按照客观世界的本来面目来说
明客观世界，绝不能轻率大意，任意解释，并且要小心防止被资产阶级所安排好了的一些思
想陷阱所迷惑。我们必须孜孜不倦地追求科学真理。在破除迷信上，马克思主义者是最大胆
的，最彻底的。因为我们敢于依靠实践的力量冲破一切迷信，为科学真理开辟不断前进的道
=====第236页=====
路；我们毫不动摇地使自己的思想和行动立脚在客观规律上面。能够掌握科学真理，并且敢
于在追求真理的道路上不断前进的人，就能不被任何迷信所吓倒，而且能够压倒这一切迷信，
所向披靡，势如破竹。
关于人民公社的几个问题
刘仁
*摘自"前线"(北京)创刊号(十一月二十五出版)*
一、关于人民公社生产的经营方针问题
人民公社是我国生产大跃进的产物，它的特点就是以生产为中心，工农商学兵相结合。根据
北京市的具体情况，我们认为郊区人民公社的生产方针，也就是人民公社的中心任务，应该
是：工业和农业同时并举，一手抓紧农业的高产，抓紧深翻、水利、施肥，一手抓紧工业，
争取用最快的速度实现公社工业化。
为了满足社会需要，满足本公社生产上和社员生活上日益增长的需要，公社既要发展直接满
足本社需要的自给性生产，又必须尽可能广泛地发展商品性的生产。在北京郊区，就要发展
蔬菜、棉花、畜牧、渔业、林业、果园和烧砖瓦、挖砂石等各种副业生产。公社的工业不但
要为农业服务，同时也要为城市服务，为国家大工业服务。
发展商品性生产不但增加社会财富，同时也增加社员个人收入。从今年各公社分配的情况来
看，凡是能够经营多种经济，商品性生产比重较大的公社，收入就比较多。单纯依靠粮食的
公社，收入就比较少。有些公社今年粮食增产了，但是因为没有经营多种经济或者因为副业
收入减少了，结果总收入增加不多或者没有增加。有的山区因为现在粮食产量还比较低，除
抓紧粮食高产外，更需要加速搞工业、经营多种经济，增加商品性生产的比重。
人民公社用工业武装起来以后，人民的物质生活和文化水平都会比较迅速地提高。工业发展
了，农业工厂化了，机械化、电气化了，工业和农业的差别就会逐步消失。工农业大发展了，
公社的经济力量雄厚了，农村的房屋建筑、道路和自来水、下水道等各种近代化设施就都容
易发展了，这样也就有条件逐步地消灭城乡的差别。农业机械化、电气化了，还可以改变现
在公社绝大多数劳动力从事农业的情况，拿出更多的人参加工业生产。工农业生产率大大提
=====第237页=====
高了，就可以缩短人们每天的劳动时间，使每人都有更多的时间来学习，提高文化水平。同
时我们又采取了教育和生产劳动结合的方针，这就可以逐步消灭体力劳动和脑力劳动的差
别。
二、关于人民公社的分配制度
生产决定分配；同时分配问题如果处理得当，又可以促进生产的发展。人民公社的分配问题
是一个重大而复杂的问题，是正确处理人民内部矛盾问题的一个重要方面。由原来比较小的
几个农业合作社合并成为比较大的人民公社，这是一个飞跃的进步；但是各小社基础不同，
生产发展不平衡，收入有多有少，现在要一同分配就带来了新的矛盾和困难。我们必须经过
周密的调查和慎重的分析研究，从具体条件出发来决定如何正确地调节其中的矛盾。
北京市郊区大多数公社粮食大增产的结果，经过群众的鸣放辩论，多数公社提出实行供给吃
饭加工资的分配制度。现在看来，这个分配制度一般是有利于生产的发展，有利于妇女的彻
底解放和参加生产劳动，有利于共产主义思想的发扬和劳动人民内部的团结，因而得到了广
大群众的拥护。在实行这种分配制度时，必须正确地解决劳动力多人口少的户和劳动力少人
□多的户之间的矛盾，解决原来收入比较多的社和收入比较少的社之间的矛盾。这些都是劳
动人民内部的问题，必须经过充分协商，找出合情合理的办法，使大部分劳动力多人口少的
户不减少收入，保证绝大部分人增加收入或者不减少收入。
实行供给吃饭加工资的分配制度虽然是进步的，但是有个别社条件还不具备，怎么办？我们
说不要着急，必须从这些社的具体条件出发，不能只用一个药方，不能盲目地随大流，今年
不能实行，就努力生产，创造条件争取明年再办。这样做不是右倾保守，不能叫没有共产主
义精神。提高劳动人民生活水平，达到丰衣足食，必须依靠发展生产来解决。我们现在所以
能实行吃饭供给制就是因为粮食大增产了。
有人主张不论生产发展得如何，就是要多包。他们说"穷有穷包，富有富包"，"包得越多，
共产主义因素就越多"。他们的思想是"不患寡而患不均"，实质上是小资产阶级绝对平均主
义思想，和共产主义思想并无共同之处。我们说共产主义在我国的实现已经不是什么遥远将
来的事情，主要是讲我们有了社会主义建设的总路线，有了社会主义建设的大跃进，过渡到
共产主义已经不是原来所想象的那样是下一代的事了。但是共产主义也决不是明天就可以实
现的。中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议中明确地指出，在公社过渡到全民所有
制以后，"然后再经过多少年，社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和
道德品质都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会
遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映这些
差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的
侵略，对内已经不起作用了，在这种时候，我国社会就将进入各尽所能、各取所需的共产主
义时代"。我们全体干部必须经常认真地读一读想一想这段决议，作为工作的指南。
三、关于进一步贯彻群众路线问题
=====第238页=====
人民公社成立以后，群众生活的集体化程度高了，干部作风的好坏，对群众生活的影响更大
了，任何一个决定很少不牵涉到广大群众的切身利益。这就必须特别注意坚持走群众路线的
工作方法，不要简单用行政命令的方法，用强制的方法去处理有关广大群众切身利益的问题
和思想问题，而必须经过群众的鸣放辩论，让群众能够把自己的不同意见提出来，根据大多
数群众的意见，正确地决定问题。最近，在讨论分配办法时，不少公社都向群众算了细账，
交了底，提出了几种不同的方案，由群众自行选择，就是好的作法。但是，在郊区也有些地
方，所谓鸣放辩论只是为了把干部事先想好的一套方案拿去通过，相反的意见并没有充分发
表，并没有认真展开辩论。毛泽东同志在"关于正确处理人民内部矛盾的问题"的文章中，再
三指示我们要学会正确地处理人民内部矛盾的方法，指出人民内部的问题，只能用民主的说
服教育的方法解决，决不允许采取命令主义态度和强制手段。我们许多同志现在还没有学会
这一条，必须再认真学习毛泽东同志的这篇文章。
人民公社必须贯彻执行民主集中制的原则，它的管理应该贯彻民主化，不要由少数干部包办
代替。现在许多公社实行了组织军事化、行动战斗化和生活集体化，对充分发挥农村劳动的
潜力，提高劳动效率，起了很好的作用。但是我们必须注意不要把军事化和发扬民主对立起
来。
现在群众的共产主义热情很高，干劲很大，这是很宝贵的。但是群众的干劲越大，领导上就
越要关心群众。必须注意使群众有休整的时间，保证群众吃好睡好休息好，这样干劲才能持
久。在苦战三年期间，郊区农民的生产劳动和学习时间一般以不超过每日十二小时为宜。同
时必须根据群众需要，办好食堂、托儿所，作好过冬的一切准备工作。要派政治上强、有工
作能力的干部去领导食堂和托儿所的工作。
做好"侍候人"的工作
高禹
随着生产的大跃进和人民公社化运动的发展，广大的农村和城市，办起了大量的公共食堂、
幼儿园、托儿所、敬老院。这样，许多在过去是以家庭为单位分散进行的家务劳动，就变成
了集体的社会劳动。
家务劳动的社会化和集体化，使得广大的劳动力从家务劳动中解放了出来，便利了人们集体
劳动的进行，有利于劳动生产率的提高，有利于培养人们的集体主义的思想，同时，也有利
于人民群众生活的改善和文化福利事业的增进。因此，办好公共食堂、幼儿园、托儿所、敬
老院等等，不仅对于继续促进生产的大跃进，对于巩固人民公社，具有重大的意义，而且也
直接关系到广大劳动人民的切身利益。
=====第239页=====
办公共食堂、幼儿园、托儿所、敬老院，都是为发展生产服务，为劳动人民的利益服务。因
此，这些事业一经创办，就受到广大人民群众的热烈赞助，迅速地发展起来。没有疑问，我
们前进的方向是充实、发展集体事业和集体生活，我们确信一切集体事业符合于广大群众的
利益，愈往前去，这些事业愈会得到更多的人的拥护。在这些事业发展的过程，必须充分照
顾群众的需要，切实遵守自愿的原则。在积极维护广大群众的共同利益的原则下，也要适应
人们不同的习惯和多种多样的要求。应当注意到让人们能有选择和自由活动的余地。例如，
老年人在敬老院养老，还是在自己家里养老，可以由自己选择。小孩子进不进幼儿园、托儿
所，进全托，还是日托，也可以自便。公共食堂在可能条件下，应该逐步增添饭菜的花样，
照顾老人、病人、产妇、节日、婚丧等等特殊的需要，有人一定要在自已家里烧饭，也可以
容许。住房的改建和新建，要照顾到便利于每个家庭男女老幼的团聚。总之，一切集体事业，
在有利于生产发展的前提下，要使每个人真正感到心情舒畅。要估计到有少数人对参加这些
集体事业的认识还不够，需要进行耐心的说服教育和等待，特别要靠这些集体事业本身的优
越性来吸引他们参加。目前，这些集体事业已经大大发展起来，亟需逐步地更加办好这些事
业。要使小孩子在幼儿园、托儿所里，比在自己家里生活得更好，教育得更好；使人们在公
共食堂吃饭，比在家里干净卫生，吃得更好，更加方便。这样，才能吸引更多的人自愿参加，
乐于参加；参加了，才会不退出。也只有这样，这些集体事业才能不断地得到巩固和发展。
要能进一步办好这件事情，必须加强党的领导，贯彻执行群众路线。而当前决定性的关键，
是要挑选优秀的人材来从事这一工作。很多同志已经走上了这一光荣的工作岗位，并做出了
良好的成绩。但是，还有相当不少的人，对这一工作，思想上存在着问题，不愿意参加。
为什么不愿意担任这一工作呢？他们说："不愿意侍候人"。他们不愿意在托儿所作事，不愿
意在公共食堂作事，不愿意作炊事员、保育员这些侍候人的工作。他们侍候牲畜（如饲养牛、
马、猪、羊)倒可以，侍候植物(如种稻、种麦)也可以，侍候矿物(如敲矿石、运石头)也可以，
唯独侍候人不可以。
"不愿意侍候人"的想法，实际上是受了剥削阶级思想的影响。在阶级社会里，剥削阶级不劳
而获，过着花天酒地、作威作福的生活，他们是被人侍候的，就被认为是"高贵"的人；而劳
动人民整日辛勤劳动，过着牛马不如、忍气吞声的生活，他们是侍候人的，却被认为是"下
贱"的人。今天人们还用这样的观点来看我国人与人之间的关系，是完全错误的。
在我们社会主义的国家里，劳动人民成了社会的主人，人人都要参加劳动，劳动不再被看作
"下贱"的事情，而成为光荣的事情。在这种情况下，如果还要用侍候人这一概念，它的意义
和性质就完全不同了，它就是我们通常所说的为人民服务。在这意义上，今天的社会是人人
侍候人，人人又被人侍候，没有一个人不侍候人，也没有一个人不受人侍候，大家都作侍候
人的工作，这就是我们社会主义社会里人与人之间的关系。如果说还要区分的话，也只是直
接侍候人和间接侍候人的区别。农民生产粮食，工人生产钢铁、机器、布匹，渔民打鱼，牧
民畜牧，看起来好象是在侍候粮食、钢铁、机器、布匹、鱼、牲畜，但是这些东西生产出来，
还是给人吃，供人用，所以还是侍候人，这是间接侍候人。而在公共食堂里烧饭给人吃，在
托儿所、幼儿园里看管小孩子，这是直接侍候人。直接侍候人和间接侍候人一样，都是光荣
的劳动，都是社会上很必要的劳动，很重要的劳动。任何人都不能说我的劳动是"高贵"的，
你的劳动是"下贱"的；或者说这种劳动是"高贵"的，那种劳动是"下贱"的。
=====第240页=====
让所有的人都能吃得好，把所有的儿童都养好、教好，这是关系全国人民的大事，关系我们
整个后代的大事。应把公共食堂和托儿所中的工作，看做是十分崇高的工作，从事这种工作
的人，应受到大家的尊重。
集体生活福利事业，尚在初办时期，经验还很少，困难还很多。但是，世界上的任何新生事
物，都是从克服无数困难中生长壮大的，任何事情，都是从没有经验到有经验的。在我国社
会主义社会里，公共食堂、幼儿园、托儿所、敬老院等集体事业的不断发展，是人们幸福生
活的一个标志。让我们在党的领导下，在人民群众的赞助下，挑选出优秀的人材，来担当这
些直接"侍候人"的工作吧！
我国农业生产发展的新阶段
曹国兴姚洛
一九五八年，是我国农业生产大跃进的一年。五亿农民在共产党的领导之下，发挥了冲天的
干劲，在农业战线上取得了我国空前巨大的成绩。全国粮、棉等主要农作物增产都达一倍以
上，各种作物的高产"卫星"不断腾空而起。特别值得注意的是，各地普遍出现了大面积的高
额丰产田，例如出现了全年粮食平均亩产一千多斤的省，早稻亩产千斤的省，中稻亩产五千
斤的县，玉米、谷子亩产五千斤的县和千斤的专区。大面积高额丰产田的出现，展示了人们
可以从较少量的土地上取得充足农产品的前景，标志着我国农业生产行将跨入一个新的阶
段，将可能实现一个具有重大历史意义的改变。这就是在逐步推广大面积丰产田的基础上，
改广种薄收的耕作制度为少种、高产、多收的耕作制度，逐步实现农业耕作上的"三三制"，
即：三分之一的土地种庄稼，三分之一的土地休闲，三分之一的土地绿化。
大家知道，新中国成立九年以来，我国发展农业生产的方针，主要是提高现有耕地的单位面
积产量；同时在国家财力、物力的可能条件下，尽可能开垦荒地，扩大耕地面积。这个方针，
对促进我国农业生产的发展，起了积极的作用。但是，土地的潜力到底有多大，单位面积产
量究竞能提到怎样的高度，过去大家心里没有底，因而那时还没有条件采取少种、高产、多
收的革命措施，还不能彻底解决在农业生产上如下的一些矛盾。
首先，是粮食作物和工业原料作物争地的矛盾。在过去几年内，国家为了合理安排粮食作物
面积和工业原料作物面积的比例，确定了在不影响粮食作物增产的条件下，适当扩大工业原
料作物面积的方针，以做到既保证人民的粮食供应，又保证工业原料的需要。执行这一方针
的结果，使得大多数技术作物的产量，随着整个农业生产的发展，较之解放以前都有了程度
不等的提高，有的还提高得很多。但是，由于人民对粮食需要的增长很快，要在现有耕地中
=====第241页=====
更多地增加工业原料作物的种植面积，就有一定的困难。而在有些年份由于水旱等自然灾害
的影响，为了保证粮食的生产，不得不酌量缩小某些工业原料作物的种植面积，加上耕作方
法的限制，就使有些工业原料作物生产的发展，处于一种不很稳定的状况之中。
其次，是人食和牲畜饲料的矛盾。在解放以后几年中，牲畜的繁殖有了很大的发展，大多数
牲畜产量超过了解放以前的水平。但由于粮食的增产还不能充分满足全国人民日益增长的需
要，因此，在人的口粮和牲畜饲料之间，存在着难以全面兼顾的矛盾。为了尽量照顾到人食
的需要，国家不得不对牲畜的饲料加以适当的控制；牲畜特别是生猪的发展在有的年份增长
不快，这也是重要原因之一。
第三，是农作物用地和果林用地的矛盾。尽管如水果等等，都是人民生活和出口贸易中所需
要的，而且这种需要在逐年增长，但是，为了照顾到粮食增产的需要，在过去的条件下，却
不得不在某些地区，对一些果林用地采取暂时控制的措施。
最后，由于农业生产本身的这些矛盾，形成了过去农业生产的发展落后于工业生产发展的矛
盾。从过去几年的情况来看，农业的丰收和歉收，在很大程度上决定着轻工业生产增长的速
度。在农业生产遭到严重自然灾害的年景，工业原料来源不足，这就使得轻工业部门的生产
能力不能充分发挥作用，使得轻工业生产的增长速度降低下来，从而，也就使当时整个工业
生产的增长受到不利的影响。
一九五八年农业生产的大跃进，对于解决上列这些矛盾，展现了一个美好的前途。
由于各种农作物单位面积产量的大大提高，而且能够继续不断提高，这样，在解决粮食作物
和工业原料作物争地的矛盾上，就有可能完全按照需要来合理安排这两类作物耕地面积的比
例，使人的口粮在数量上和品种上得到充分的供应，使工业原料作物的生产得到充分的发展。
在解决人食和牲畜饲料的矛盾上，就可能在充分满足人食需要的同时，充分满足牲畜饲料的
需要，使马、牛、猪、羊等等牲畜的繁殖大大地发展起来，这就不但能够保证农业生产对各
种耕畜、人民生活对各种肉食的需要，而且能够保证皮毛制品工业对毛、皮等畜产品的需要。
在解决农作物用地和果木用地的矛盾上，就可能在缩小农作物用地的条件下，大量种植各种
果树，使苹果、柑桔、梨、桃、杏、李等等水果得到充分的供应。农业本身这些矛盾的逐步
解决，也就使农业生产落后于工业生产的矛盾能够迎刃而解。现在事情已经变成这样：不是
农业生产落后于工业生产发展的问题，而是农业生产反转来促使工业生产必须赶上农业生产
发展的问题。现在我们已经开始看到，由于工业原料作物的增产，农业不但使轻工业现有的
生产能力能够得到充分发挥，而且要求轻工业进一步地扩大设备，大大地发展轻工业的生产。
同时，由于农业生产大跃进的结果，农业生产已经在迫切地要求机械化和电气化，农业要求
工业能够供给适应新的耕作制度的机器的问题，已在各个地方提出来了。这是由于农业生产
大发展所产生的一些新的矛盾，预见到这些矛盾，并着手去解决它，已经成为十分重要的课
题了。
由于缩小了耕地面积，我们就能够把各种农作物集中种植在最肥沃、最便于灌溉、最便于使
用现代化工具的土地上，就能够集中力量去战胜自然灾害的侵袭，保证农作物的大大增产。
今后，提高单位面积产量的方针，将被提到新的高度更好地加以贯彻；开垦荒地，也将可能
更加主动更有计划地去进行，使新开垦的荒地能够按照新的耕作制度的要求去加以经营。
=====第242页=====
我们祖先经营农业已经有几千年之久了，从整个历史来说，耕地面积是在不断扩大的；有计
划地缩小现有耕地面积，集中力量耕种少量土地以获取充分的农产品，是今天才发现的一条
新道路。遵循这条道路不断前进，将来我们就不但可以不要种那么多地，而且可以不需要那
么多人、那么多时间去搞农业，比如说，可以用现在的一半以至更少的人力，或以一年三分
之一以至更少的时间从事农业以及林业、牧业、副业和渔业，其他人力和时间则用来从事工
业、交通、科学文化事业，人们的休息和娱乐时间也会逐渐增加。过去经营农业的广大空间，
将可能由我们有计划地加以安排，一部分种庄稼，一部分植树造林，一部分则用来经营工厂、
近代化交通事业，建筑住宅和剧院，开辟花园和人工海湖。由于种庄稼的田减少，产量很高，
为了防霜、防雨及防治其他自然灾害，可以在需要时，给某些农作物安装上棚盖，并通过自
动化设备来进行农业生产。这并不是毫无根据的幻想。现行的电动绳索牵引机和高产"卫星
田"的棚盖设备，就已经给我们提供了这样思考问题的材料。将来，在广大空间经营的农业，
就可能实现一向被人认为不能实现或不易实现的自动化和工厂化。
今年冬小麦的总播种面积，如果有百分之十以上亩产能达到五千斤左右，明年小麦播种面积
就可以适当地缩减。可以有根据地设想：只要我们能够把粮食作物的亩产量普遍提高到三千
斤到五千斤，那么我们就可以把全国粮食播种面积由十八亿亩缩小到六亿亩以内，即缩小全
国粮食播种面积的三分之二，实现毛泽东同志所提出的"三三制"的倡议。这样的亩产指标，
在不久的将来是完全可能实现的。当然，关键还在于我们的努力。因此，在一九五九年，创
造更大面积的高额丰产田，并把大面积高额丰产、全面丰产和"卫星"试验田三者很好地结合
起来，不仅成为明年农业生产更大跃进的一个重要关键，而且也将为不久的将来过渡到农业
耕作上的"三三制"准备好充分的思想条件和物质条件。任务是艰巨的，只要鼓足干劲，认真
贯彻水、肥、土、种、密、防(防治病虫害)、工(工具改革)、管(田间管理园田化)八条增产措
施，我们的目标就一定能够逐步实现。
本刊上期登载的山西省石楼县的材料，很有说服力地指明了这一点。石楼县是一个素称"不
毛之地"的贫瘠低产地区，由于它坚持了走少种、高产、多收的道路，经过一年苦战，缩减
了一部分耕地，建立了十二万多亩基本农田，使得全县粮食亩产比一九五七年提高十九倍多，
粮食总产量比一九五七年提高五倍多，每人平均粮食由一九五七年的四百二十多斤提高到二
千五百多斤。由小看大，从石楼看全国，我们相信，实现毛泽东同志提出的这一倡议，彻底
改变我国农业生产面貌的日子已经不是很远了。
还是在许多年以前，马克思和恩格斯就曾经指出过：在正确使用土地的条件下，土地不仅不
会变坏，而且会日益肥沃。土地的生产能力是无限的。现代资产阶级学者，从他们的阶级立
场出发，把人类社会发展的前景，描绘得十分悲观。他们宣扬所谓"土地报酬递减律"和"人
□论"，认为投入土地的劳动和资本的每一增加额，当达到一定的界限以后，其产量并非相
应增加，而是递减的；认为农业生产的增长永远大大落后于人口的增长，社会上不可避免地
要产生饥饿和贫困的现象。这些资本主义制度的辩护人都不敢和不能看到以下一个根本的事
实，就是在资本主义社会中，资本主义的利润法则，地主和农业资本家争夺工人剩余价值的
矛盾，使人们只能掠夺地使用土地，正如马克思所说，资本主义制度是合理经营农业的最大
障碍。资产阶级学者的这些反动理论，都曾经遭到过马克思主义经典作家们的多次的揭露和
批判。当然，小农经济限于经济和技术的条件，也只能"广种薄收"，听任自然在宽广的土地
上随便赐给一些粮食。只有在社会主义和共产主义的时代，才为人们主动地正确地使用土地
开辟了广阔的途径。今年我国大面积高额丰产田的经验和毛泽东同志提出的"三三制"的倡
=====第243页=====
碎了资产阶级学者的"人口论"和"土地报酬递减律"，批驳了象马寅初等人散布的所谓中国地
少、人多、人口压力沉重的错误看法。它也证明了：即使在没有机器和大量化学肥料的条件
下，以同样的、甚至更少的人力、物力集中耕种少量的土地，比较广种可以获得更多的产品；
而在将来现代化、机械化充分发展的条件下，我们就一定会创造出比现在更为惊人的奇迹。
有关少种、高产、多收的调查
刘锡庚
在我国今年农业生产大跃进中，出现了成片的高额丰产田，这些高额丰产田的亩产量大大超
过了一般农田的产量。我们有重点地调查了四个在徐州地区有代表性的人民公社，在这几个
公社中，高额丰产田的产量较一般农田，粮食超过十一倍半，油料超过十一倍多，棉花超过
六倍半以上。这个事实使我们看到了实行"三三制"耕作制度的可能性。
但是有不少的人还存在着疑虑。他们说，丰产田的产量是高了，可是用的人工、肥料、种子
也比一般农田多得多，这是得不偿失。调查证明，这种说法是没有根据的。确实，高额丰产
田用的人工、肥料、种子是比一般农田多。但是，如果把丰产田和一般农田的投资和收益作
一比较，就可以清楚地看出高额丰产田的收益大，投资少。
先从投入的人工来看：
沛县敬安人民公社种的大豆，丰产田每亩用工日五十三个，亩产一千七百三十四斤半，每个
工日平均合三十二点七斤；一般农田使用工日十点七个，亩产一百四十斤，每个工日平均合
十三斤多。丰产田每个工日所得几乎是一般农田每个工日所得的两倍半。
睢宁县城镇人民公社种的棉花，丰产田每亩使用工日一百六十一点八个，亩产籽棉二千三百
斤，每个工日平均合十四点二斤；而一般农田每亩使用工日四十三个半，亩产籽棉三百斤，
每个工日平均合六点八斤。丰产田每个工日所得相当于一般农田每个工日所得的两倍多。
睢宁县姚集人民公社种的玉米(间作大豆)，丰产田每亩使用工日六十七个，亩产二千五百一
十二斤，每个工日合三十七点四斤；而一般农田每亩使用工日十二点八个，亩产二百零二斤，
每个工日合十五点七斤。丰产田每个工日相当于一般农田每个工日所得的二点三八倍。
=====第244页=====
干榆县红旗人民公社种的花生，丰产田每亩使用工日二十四点九个，亩产一千二百斤，每个
工日合四十八点二斤；而一般大田每亩使用工日十一点七个，亩产二百斤，每个工日合十七
点一斤。丰产亩每个工日所得相当于一般农田每个工日所得的二点八一倍。
如果以后逐步做到把现有耕地面积缩小到三分之一，那就更可以节省工日，提高劳动生产率。
根据上述四个公社的计算，在耕地面积缩小以后，劳动力平均可节省出百分之十七以上。若
实行了机械化、电气化，劳动力更会节省很多。
再从施肥情况来看：
丰产田的施肥量确是比一般农田多得多。但是有一些情况必须估计在内：首先是今年因经验
不足，丰产田的施肥量虽高，但质量较差，因而肥效并不很高。其次，迟效肥料不可能在一
季作物中全部发挥作用。再者，在施肥方面也还存在一些不合理的现象，如施肥和深耕、灌
溉、密植等结合不够，也多少对产量的提高发生影响。如果这些情况得到改进，效果一定会
更加显著。值得注意的是，即使在今年这样的情况下，丰产田投入肥料所得的效益，也高于
一般农田。
例如睢宁县人民公社的一亩七分丰产棉田，每亩施肥二百一十四担，亩产籽棉二千三百斤，
每担肥平均产籽棉十点七斤；三十八亩一般农田，每亩施肥四十五担半，亩产籽棉三百斤，
每担肥平均产量六点六斤。
再从生产费用方面来看：
考查生产费用的多少，必须和总产量、纯收益联系起来看。丰产田因为产量高，纯收益比一
般大田高得多，因而每亩的平均生产费用比一般大田不但不高，反而要低。
如新沂县红旗人民公社新南大队，一九五七年耕种六千八百亩地，每亩单产二百一十二斤，
每亩生产费用五元六角三分，每亩纯收益十三元四角七分。一九五八年集中种好九百七十亩
水稻，每亩单产二千六百二十二斤，每亩生产费用十七元四角九分，每亩纯收益二百四十元。
以一九五七年和一九五八年两种不同作法相比，一九五八年每亩的生产费用增加两倍多，纯
收益却增加近十七倍。
如果实行新的耕作制度，耕地面积缩小，基本建设的投资还要相对地减少，原有生产设备也
可集中使用，生产费用将更加节约。根据干榆县红旗人民公社、沛县敬安人民公社、唯宁县
城镇人民公社的初步计算：若将现有的二十四万六千二百五十九亩耕地全部实行机械化，仅
是购置机具所需的投资就达五百七十六万元，每亩平均需二十三元多。如将耕地缩小到十七
万亩，实现机械化所需的投资只需三百零四万元，每亩平均十七元八角多。总投资约减少了
百分之四十七点二，每亩平均投资减少百分之二十三。其他如种子、肥料和水利建设所需的
费用等，也都将相应地减少。
以上几方面的调查，说明了实行少种、高产、多收的耕作制度，非但不是"得不偿失"，而且
是在人力和物力上最大的节约。调查表明实行少种、高产、多收的耕作制度，在农业生产上
=====第245页=====
可以更好地贯彻多快好省的方针。现在我们正采取积极的办法，有准备、有计划、有步骤地
进行耕作制度的改革。首先，我们要搞好当前的生产工作，保证明年在大面积的土地上获得
高额丰产，然后，再有步骤地停耕一些土地，逐步做到以三分之一土地种庄稼，三分之一土
地休闲，三分之一土地绿化。
（编者按：本文作者是中共徐州地委第一书记)
在农村中插上文化革命技术革命的红旗
记河南省长葛县太平店红旗农业科学技术大学
张先畴徐道河
在全国各省的广大农村中，红专学校已经相当普遍地举办起来了。这种学校使几千年来在
地主资本家压榨和愚弄下"没有文化"的农民，得到了受教育的机会。这是当前我国文化革命
和技术革命的一个组成部分。
河南省的农村红专学校，有两种基本类型。一种是以孟津县的翟泉红专大学为代表，它是在
农村扫盲的基础上建立起来的全民学政治、学技术、学文化的红专学校。中共孟津县委，在
全县各乡社大办红专学校的基础上又向前发展了一步，建立了一个综合红专大学。这所学校，
按各种不同的业务性质和技术经验，采取分散设立的形式。例如它的棉花科设在全县棉花最
高产的翟泉，水稻科设在水产区的东李河，病虫害防治科、园艺科设在铁谢的园艺场。这样，
就使得这个学校的各专业科系，成为全县指导生产、交流经验、进行科学研究和培养干部的
场所。另一种类型，是集中一部分有一定文化程度的干部和青年积极分子创办起来的红专学
校。这种类型以禹县的鸠山大学为代表。长葛县坡胡人民公社太平店管理区的红旗农业科学
技术大学，则是这种形式的进一步发展。
太平店红旗农业科学技术大学，是在原长葛县阎楼乡建设十七社青年试验场的基础上建立起
来的。一九五五年，这个小社建立了一个十多人的青年生产组，一九五六年扩展成为青年生
产队，今年三月转为青年试验场。由于生产大跃进的需要和社员对学习技术的要求，今年七
月一日，这个试验场又转为农业科学技术大学。到成立这个学校时，学员已经扩展为一百零
八人(主要是青年，有一部分老农)。这个学校，按照生产的需要，分设十五个系。学员可以
根据个人的特长和爱好，选入各系学习，每人主学一门，兼学三门。此外，还设有政治、文
=====第246页=====
化两班，全体学员都参加政治学习，文化分初小、高小、初中三班上课。
从生产出发，为生产服务，并且以生产为主，是河南农村红专学校的基本特点。这种学校是
实行教育和生产劳动相结合这一方针的一种形式。尽管它们还处于新生的雏形状态，还有不
少需要改进、需要提高的地方，但是由于它们的根本方向对了头，因此，它们对推进当前社
会生产起了积极的作用。
太平店红旗农业大学开始建立时，并没有什么专家学者。这个学校的领导人员，就是当地的
党团骨干。教师和辅导人员，是以"能者为师"的原则，由当地老农、技术员和下放干部担任。
他们并没有办学的经验，但是他们紧紧依靠党的领导，服从生产的需要，充分发动群众，发
挥群众敢想、敢作的共产主义风格，这样，他们就把这所学校办得很出色。
红旗农业大学的教学组织，就是生产劳动组织，教学计划和生产计划完全一致。生产什么，
就学什么；生产指标多高，技术水平也就要求多高；生产的实际措施，就是学习内容的主要
方面。学习方法是课堂讲解结合田间实习。这样，他们的学习就完全同生产紧密地结合起来。
学员是从各生产队中选拔来的，他们是各个生产队中青年试验组的积极分子，因此，他们同
原来的生产队和试验组保持着紧密的联系。学校的先进生产经验，通过他们推广到各个试验
组和生产队中去，各队和各组的新经验，又通过他们带回到学校加以综合试验和提高。此外，
在党委的统一布置下，还组织各个生产队的群众来学校参观(今年已组织了八十二次)，并作
传授讲解。学员毕业以后，仍回原生产队担任技术员，然后又从生产队中重新抽调学员进学
校培养。这样，这所新型的学校，不仅是培养农业技术骨干的场所，而且是指导生产、创造
先进生产经验的场所，是向群众推广先进经验的场所。
红旗农业大学，对学员的要求是要懂得全套的农业生产技术，要能够创造出高额的丰产经验。
学员必须达到计划的生产水平，才能毕业。
在科学研究工作方面，红旗农业大学也开始有了出色的成就。例如，他们为了对烟叶生产进
行系统的科学研究，还在成立试验场的时候，就从山东请来一位老农，加上本地的老农和上
级派来的工作组，从烟籽的浸种催芽一直到烟叶的烘烤，进行了将近半年的比较试验。在全
部的试验过程中，他们以简单的试验仪器，进行了详细的观测，对田间工作，烟叶的生长情
况，生长速度，颜色，株高，叶长，病虫害发生的情况、特征、治疗经过等等，都作了详细
的记录。这个记录全长十余万字，其中有数字记录，有理论分析，又有经验总结。这难道还
不足以说明，在资产阶级教育家心目中这些"没有文化"的农民，也能够进行系统的科学研究
工作吗？
在进行科学研究工作中，他们不仅学习老农的经验和书本知识，还注意吸收外地的特长。他
们同中国科学院农业研究所和郑州等地的科学研究机关都曾有过联系。他们还通过有关部门
同苏联科学院取得了联系。例如，由于得到了苏联专家的书面指导，他们用钾肥解决了烟叶
发黑的问题。
既重视书本知识又重视实际经验，才能得到完全的知识。许多人认为农村红专学校只搞生产，
不重视学习书本知识，这多半是由于他们对我国的新式农民不够了解的缘故。从红旗农业大
学来看，尽管他们的参考书籍很少，仪器设备不多，但是学员们的求知欲和学习热情却是很
高的。例如，学员王全喜，就是一个积极钻研书本理论知识的青年。他平时很爱读书，当试
=====第247页=====
验场试种水稻的时候，一部分老农根据种菜的经验，在水稻育苗时采用了清水播种，上面盖
的土灰很薄，稻芽很快长出浮在土面，而王全喜和他的同伴，根据书上所讲的水稻育苗的方
法，考虑到本地气候较南方寒冷的特点，因地制宜地采用了混水播种，上面盖的土灰比较厚，
又多加了一次水，保持地温，借土保芽。后来老农的稻秧长出受晚霜的袭击枯死，王全喜等
所种的稻秧却抵制了晚霜，长得十分旺盛。这件事给当地农民以很大的教育，他们对学员把
生产经验和书本知识相结合的做法，都称赞不已。又如，在种烟叶试验田时，他们还研究了
苏联普沙里娃等著的"烟草"一书中有关提高烟叶质量的篇章，作为烟叶栽培试验的参考。现
在，他们已编写出小麦、烟叶、土壤、肥料、园艺、工业、气象等七种教材，这些教材虽然
编得比较简略，但都是根据老农经验并结合书本理论和科学试验的成果编写出来的。
脑力劳动与体力劳动相分离，已有几千年的历史，它造成了脑力劳动者的狂妄自大，也造成
了一些体力劳动者的在文化技术方面自卑的心理和迷信保守的习气。在红旗农业大学开始建
校时，就曾经通过鸣放辩论，克服了人们对办大学的迷信思想，和一部分干部、农民的近视
眼光与本位主义思想。在建校后，党委通过党团员和积极分子，经常了解学员和群众的思想，
克服了部分群众只重视老农经验而不重视科学研究的保守思想,推广了深翻土地、温床育苗、
浸种催芽、合理密植、使用化肥、进行各种嫁接等先进的经验。
尽管无数事实证明，目前在农村中出现的红专学校是一种新生的东西，它具有无限发展的前
景。但是，一部分资产阶级教育家和具有严重的资产阶级思想的人们是不心服的。他们总是
以专家、内行自居，到处指摘挑剔，说"这些红专学校不正规"，"学生的文化科学水平太低"，
"设备太不完备"等等。我们并不否认，在目前阶段，农村的红专学校的设备，比起普通的大
学还差得很远；这些学校的农民学生，在书本知识上还比不上普通大学的学生。总的说来，
农村的这些红专学校只是新生的幼芽，还需要不断提高。但是，资产阶级教育家所指摘挑剔
的那些，正是几千年来剥削阶级加在劳动农民头上的"历史遗产"。几千年来剥削者垄断了书
本知识和物质文明，给广大农村罩上了落后的帽子，要摘掉这顶帽子，难道在一天早上就可
以办到么？当广大农民从政治上经济上得到解放以后，他们要求有更高文化水平的生活。目
前普遍建立的农村红专学校，正是他们迫切要求学习政治、学习技术、学习文化的表现。面
对着广大农民的这种迫切要求，是应该站在旁边百般挑剔呢，还是应该积极想办法满足他们
的要求呢？显然应该采取后一种做法。新生的东西是不可战胜的。今天还不完备的，明天就
会完备起来。太平店红旗农业科学技术大学，经过中共长葛县委和坡胡人民公社党委的研究，
已经决定适当扩大，并改由坡胡人民公社领导。现在，公社党委正设法加强学校的教学和辅
导力量，朝着更科学、更完备的方向前进。
中学生参加劳动会降低教学质量吗?
王宇
=====第248页=====
蚌埠市各中学，在整风运动和反右派斗争取得伟大胜利之后，执行了教育和生产劳动相结合
的教育方针，大办工厂和农场。他们从今年二月份起，先后建立了教学仪器、木工、炼铁、
炼钢、铸造、机械、电机、炼焦、化工、水泥、细菌肥料、颗粒肥料、农药等多种工厂，正
式投入生产的已有三十六个；各中学联合开办了一个拥有千亩以上土地的农场；他们还进行
了种菜、饲养、编织等各种副业生产；此外，还承担了为工厂企业运货和做辅助工等劳动。
蚌埠市各中学在实行教育和生产劳动相结合的过程中，有少数坚持资产阶级教育观点的人对
党的教育方针进行攻击。他们说："心无二用，要读书就不能劳动，要劳动就不能读书"；"
学校办工厂，弄得学校不象学校，工厂不象工厂"；"叫学生砸矿石，把头脑都砸简单了"。
有的甚至说："这样下去，不要三年，学生就会变成蠢材"。但是，实践的结果是最有力的回
答，这种攻击被粉碎了
学生在参加生产劳动之后，社会主义和共产主义的思想觉悟大大提高了。第一中学的一个班，
原来在学业、品德等各方面都是全校最差的，课堂纪律很坏，但经过一学期的劳动锻炼，精
神面貌变了样，在大炼钢铁运动中，搞起了运输上的多装快跑运动，成了先进班。第三中学
学生颜镇，从前看不起木工，连木工铺的门都不愿进，在参加教学仪器厂木工车间劳动之后，
观点完全改变了，表现好，技术也好，现在当了木工车间的副主任。类似的事例很多。
学生的体质也增强了。头痛、失眠等等现象大大减少。七中学生，今年一月份生病就诊的达
五百一十人次，八月份减到十人次。有的女生，过去弱不禁风，现在两个人抬二百多斤铁，
走起来很轻快。
学生的学业成绩并没有减低，而且有所提高。三中今年上半年期终考试，平均分数比前一学
期提高了七点六五分。为什么能提高？原因是学生的政治觉悟提高了，学习热情也就高了；
体质增强了，记忆力也好了；学习和劳动交替进行，有互为休息的作用，精神饱满，也有利
于学习。特别值得注意的是，参加生产劳动，对所有课程的学习和掌握都有启发和促进作用。
各门理科课程的效果最明显。书本知识在生产中得到了实际运用，这就加深了理解，巩固了
记忆（许多物理常数都记得很清楚)。许多学生运用物理和化学上的原理，创造了很多工具，
提高了生产效率。在农业生产中参加土地测量的学生，对数学课的理解加深了。参加过木工
生产的学生，对几何学理解特别深，过去觉得非常难懂的许多立体几何原理，在做模型时，
豁然开朗，彻底弄清了。其他课程的成绩也有所提高。内容丰富的劳动生活，也激发了学生
的文思和诗兴，产生了大批内容充实的作品。每个学校中都写出了大量的民歌，大大提高了
学生的语言素养和写作能力。同样的，美术课方面也创作了不少反映生产劳动的作品，由于
对生产和生活有深刻的体会，作品也达到了一定的水平。很多在教学仪器厂制造过地理模型
的学生，对枯燥而难于记忆的山脉、河流、地势、都市的名称和位置以及其他等等，都记得
既详细又准确。现在，每个学生都掌握了一定的生产技术，有的已经达到三级技工的水平。
过去要在大学里才能学到的有些理科基础课的实际知识，他们现在就已熟练地掌握了。因此
也给大学教育创造了良好的前提。
学生参加生产劳动，无疑的要占用一部分时间，在开始实行教学制度上的这种改革时，人们
担心会不会降低教学质量，是很自然的。所有从事教育工作的同志，对这个问题都应该慎重
=====第249页=====
对待。如果不全面地执行党的教育方针，不在组织学生参加劳动的同时，随时注意教学质量
问题，那么，发生学习成绩降低的现象也是可能发生的。蚌埠各中学实行教育和生产劳动相
结合的初步经验证明，只要根据具体情况，采取适当措施，正确地执行党的教育方针，是能
够保证教学质量不断提高的。当然，对于这方面的问题还应当继续注意。
蚌埠各中学，实行了结合实际，改革和精简教材。例如，植物课除讲授一般植物学的系统知
识外，根据本省特点，把一些主要农作物，按生长季节的先后编入教材，使学生能及时利用
生产实践进行观察和研究；语文课除了现行课本以外，还选讲有代表性的现代革命文学作品；
初中自然地理、中国地理和世界地理合并为一门地理知识课，三年课程，一年就可讲完；根
据生产需要，增加了制图课和生产知识课。这样一来，不但没有降低教学质量，而且语文、
数学等主要课程的学习时间反而增加了。
各个学校还适应具体情况，采用了一些灵活的教学方法。某些课程搬到劳动现场去讲。全民
炼钢铁运动中，在工地上课，理化课讲钢铁生产，美术课画钢铁生产，音乐课歌唱钢铁生产。
种山芋时，在田头讲山芋的有关知识，同时进行实际操作，学生们立即总结了经验，还发现
了过去种植山芋的缺点。有的课程是在课堂讲道理，接着到工地去进行生产操作和观察研究，
然后再回来讲理论。这种方法，便于学生加强理解和巩固记忆。
有人认为普通中学的课程不能和生产结合，生产劳动只能妨害学生的学习。蚌埠市的中学用
实践证明，许多课程，可以和生产劳动相结合来进行教学，并且使教学质量有所提高。看来，
反对在普通中学里贯彻教育和生产劳动相结合的方针的理由，是不能成立的。
蚌埠市所有的中学里增设了半工半读班，实行两种学习制度和劳动制度。他们充分发挥现有
人力物力的作用，不要国家一分钱，增设了半工半读班。新设的半工半读班以工为主，普通
班则以读为主。目前，在时间安排上，普通班是"五一八"制，即每两周内，头五天劳动，中
间休息一天，后八天学习；半工半读班是"八一五"制，即头八天劳动，中间休息一天，后五
天学习。这两种班如果发生了生产妨碍学习的情况，还可以适当减少生产时间，而增加学习
时间。上面这些办法虽然现在还是开始试行，但是已经看出好处很多。因为这样，就便于穿
插时间，充分利用生产设备和教学设备，维持生产的经常进行，保证按时完成生产任务；同
时，可以保证普通班的学生不至于因为生产任务紧迫而减少了学习时间，放松了学习。半工
半读班的学生，因为是以工为主，在生活待遇上就应该和普通班学生有所不同，特别是在他
们已经学会技术，能够熟练操作的时候。当然对于半工半读班的学生，除了使他们更好地掌
握技术外，也应当尽可能地让他们学好功课。
现在蚌埠各中学的生产，已经纳入了国家计划，成了社会生产的一个构成部分。三中和七中
两校，共有学生二千三百七十人，从今年八月到十月，三个月中共收入二万五千八百多元；
预计十一、十二两月将收入七万一千四百多元，平均每月三万五千七百多元；这样，扣除百
分之三十到四十作为积累以扩大再生产之后，还有很多剩余。因此，他们现在已经按每个学
生每月七元的标准，实行了"五包一奖制"，即包学生的口粮、住宿、理发、洗澡和一般疾病
的医疗，奖励劳动中的优秀师生员工。这样一来，大大减轻了学生家庭的经济负担，得到群
众的热烈拥护。目前，他们正在积极扩建机械厂、化工厂和农场，成立建筑工程队和运输队，
发展各种副业生产。预计再经过一个短时期的努力，不仅可以把学生的学习和生活费用全部
包下来，而且可以逐步做到学校的经费全部自给。
=====第250页=====
(编者按：本文作者是中共蚌埠市委第二书记)
=====第251页=====
3
旗
HONGQI
14
九八年二月日
=====第252页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
一九五八年
第十四期
目录
苏联建设共产主义的伟大计划…
…于兆力(1)
关于我国现在的商品生产
.胡
繩（5)
如何解决电力紧张問题
…刘湖 波(11)
玉（J5)
机床草命的开端………
一个使用“活动机床”制造大型设备的机械
………刘仲甫(19)
森林工业要过“三关”.
罗玉川(23)
从“欧洲自由贸易区”談判的破裂說起
…王書人(26)
戴高乐政变…
·徐达深(28)
“白旗”的帽子不可乱戴
周
全(32)
福建前線通訊
美丽的围头……
刘白羽(83)
2
前線的一个人民公社
姚远方(38)
=====第253页=====
苏联建设共产主义的伟大计划
于兆力
苏联共产党第二十一次代表大会，将要着重討論苏联发展国民經济的七年计划。赫鲁
它宣告伟大的苏联进入开展共产主义社会建设的新时期。正在中国共产党领导下为建设
社会主义而奋斗的中国人民，对于苏联这个建设共产主义的伟大计划，威到极大的鼓舞。
苏联人民四十一年来的英勇奋斗，使得它所达到的生产力发展的水平，已經可以提出
这样一个建设共产主义的宏伟任务。七年计划规定，苏联将在最新技术和科学成就的基
确上发展工业，在全盘机械化和电气化的基础上发展农业。工业总产值将增加百分之八
十，农业总产值将增加百分之七十，基本建设投资额将比过去七年增加百分之八十，国民
收入将增加百分之六十二到六十五，职工工资和集体农民实际收入将增加百分之四十。全
国将实行世界上最短的工作日和工作周。五个人中将有一个人在学校学习。七年计划实
现后，苏联将在按人口计算的工业产量方面赶过欧洲最发达的资本主义国家——英国和
西德，在某些最重要的工业产品的总产量方面和最重要的农业产品按人口计算的产量方
面超过美国。在一九六五年以后，再用大约五年的时間，苏联按人口平均的生产水平将
赶上并超过美国，到那个时候，苏联无論在生产的绝对数量方面或者在按人口平均计算
的产量方面将居于世界第一位，苏联人民的生活将达到世界上最高的水平。
人们可以从苏联七年计划中，看到一幅从社会主义向共产主义过渡的蓝图:
在为向共产主义过渡准备物质条件方面，苏联将在社会主义经济向共产主义发展的
道路上，完成一次新的跃进。在优先发展重工业的基础上，进一步大力发展国民经济的
各个部門；在高速度发展国民經济的同时，对各生产部门进行必要的平衡；在最新技术
和科学的成就的新基础上发展工业，按照国民經济日益增长的需要，来大量增加鋼铁和
有色金属的生产；应用最新科学技术成就，加速发展化学工业；在机械工业方面，从全
盘机械化过渡到采用电子技术设备自动控制生产，建立新的机器生产的结构；对交通运
输业进行根本的技术改造；以空前规模扩展基本建设，井保证建筑工业进一步的广泛的
工业化；在重工业高度发展的同时，大力增加輕工业、食品工业和家庭日用品的生产；
在发展欧洲部分地区的生产力的同时，特别注意进一步开发东部地区的富源。在高度发
展工业的同时，进一步迅速发展农业，提高农作物单位面积产量，采用科学的农作制，
.1.
=====第254页=====
保证一切农作物获得稳定的丰收，以满足国家和人民的一切需要，这样，苏联将在发展
社会主义生产和提高劳动生产率的基础上，不断地提高人民的福利，满足人民的H益增
长的物质和文化需要，使苏联人民的生活更加美满。
在为向共产主义过渡准备精神条件方面，七年计划提出，要求进一步提高广大劳动
群众的共产主义党悟和识极性，用集体主义、热爱劳动和社会责任威的精神，用国际主
义和爱国主义的精神，用遵守新社会道德的高度原则精神来教育人民群众，克服人们意
中的资本主义残余，并展开对查产阶级的敌对思想体系进行不调和的斗学，使共产主义
的建设，成为干百万人民群众的自觉的生气勃勃的創造性的活动。报告提綱还规定，要
根据教育同生产劳动相结合的原则，改进教育制度和发展国民教育：在城市和乡村地区
大大发展普通中等教育；扩大工人和农村青年的夜校网；在初等和中等学校中普遍实行
参加企业、农庄、工场的生产劳动的制度；尽快地把所有儿童吸收到托儿所、幼园和
寄宿学校里来，更顺利地解决对新的一代进行共产主义教育的任务；进一步扩大和改善
培养受过高等教育和中等专門教育的专家的工作。苏联在社会主义建设过程中，已經成
功地培养了大量具有共产主义人生观的新人，今后还要进一步使每个社会成员，都在精
种上和体力上有全面的发展，并以此作为向共产主义社会过渡的重要条件。
在赫鲁晓大同志的报告提綱中，还提出在苏联向共产主义过渡的一个最重要的条件，
就是在进一步发展社会生产力的同时，改善社会主义的生产关系，使集体农庄所有制和
全民所有制趋于接近。在这方面将采取一系列具体的措施：进一步发展集体农庄制度，
扩大集体农庄之间的生产联系，进一步共同组缴工业企业、建筑企业和其他經济企业，
共同建设电站、道路、水利工程、农产品加工企业和农产品的储藏企业、学校、医院、
俱乐部等等。随着集体农庄生产的发属，集体农民个人經营的副业将逐渐失去意义。大
大增加苏联国营农庄在农业生产中的作用，井使国营农庄沿着更加积极吸收男女工人直
接管理生产的方向发展，作为集体农主的榜样。
伟大的苏联为人类开辟了走向社会主义的大道，现在它又为人类指出走向共产主义
的道路。在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的正确领导下，制订了伟大的
苏联的七年计划，把马克思列宁主义关于科学的共产主义的原理，变成为建设共产主义
社会的具体实践。这一具有重大历史意义的实践，必将为国际共产主义运动提供走向共
产主义的宝贵經敬，从而车富馬克思列宁主义的宝庫。人们从报告提纲中看到，苏联共
产党从马克思列宁主义关于社会发展规律的基本原理出发，正在依靠广大人民群众的积
极性、创造性和主动性，正确地解决为过渡到共产主义社会准备条件的问题，采取一系
列实际步骤，来进行大规模的共产主义建设，进一步提高广大人民群众的共产主义觉悟，
1958年
2+
=====第255页=====
理想，再也不是遥远的懂憬了。
人们从这个计划中可以清楚地看到，新生的社会主义制度的旺盛的生命力，它对于腐
竞赛，其他社会主义兄弟国家也都在积极发展国民经济，进行同资本主义国家的竞赛。摆
在以苏联为首的社会主义障营各国面前的庄严任务，就是在这个竞赛中最大限度地赢得
时间。到苏联七年计划实现时，社会主义障营的工业生产总产量，在全世界总产量中所占
的比重，将由目前的三分之一左右上升到二分之一以上。这将是社会主义在世界两个制度
的竞赛中具有伟大历史意义的决定性的胜利。社会主义必将在和平竞赛中战胜资本主义。
这个道理，由于苏联七年计划的公布，更加令人信服了。正因为如此，苏联的七年计划使帝
国主义者受到了极大的的震惊。他们說，苏联正在进行一个“非常惊人”的“和平的挑战”。
不错，这正是一个“和平的挑战”。我们社会主义陣营对于通过和平竞赛，超过资本主义是
满怀着信心的，社会主义必将代替查本主义。这是一个不以人们意志为轉移的客观规律。
以苏联为首的社会主义障营是世界和平和人类进步的最坚强的堡垒。社会主义陣营
所进行的和平的新生活的建设，完全符合全世界所有爱好和平和爱好自由的人民的利益。
和平政策是与社会主义不可分割的，正如侵略和战争的政策与帝国主义不可分割一样。苏
联的七年计划将极大地加强社会主义障营的威力，将极大地加强全世界爱好和平力量的
陣地，将在帝国主义战争贩子的道路上布下新的不可逾越的障碍。苏联的七年计划的公
布，更加证明当前世界形势中的力量对比已经达到了这样一个新的轉折点:社会主义力量
和社会主义所支持的民族革命力量已經压倒了帝国主义的力量。帝国主义已经临近死亡，
他们的侵略和战争的政策，正在加紧为他们自己挖掘坟墓。社会主义陣营和全世界爱好和
平和爱好自由的人民都反对新的世界大战，他们联合起来的力量已經强大到足以制止战
争。帝国主义如果竞敢发动新的世界大战，其结果只能是加速帝国主义制度的彻底毁灭。
正如赫鲁晓夫同志在报告提綱中所说，“世界社会主义体系是各国劳动人民最伟大的
成就和驕傲”。社会主义世界体系是一个整体，共同的理想和共同的利益把我们紧密地联
结在一起。社会主义各国的相互关系是同命运，共呼吸，互相算重和互相信任，互相援
助和互相鼓舞，共谋社会主义世界体系的經济和交化的高涨。苏联的七年计划规定，苏
联要同所有的社会主义国家实行全面的经济合作，这充分表现了在苏联共产党领导下的
苏联人民的伟大的无产阶级国际主义精神。无疑的，苏联的七年计划将成为巩固社会主
义陣营的团结和加强社会主义陣营的威力的推动力量。苏联永远是世界各国无产阶级和
.8.
第14期
=====第256页=====
点，人们从苏联建设共产主义的伟大纲领中获得了新的令人信服的证明。
苏联共产主义建设的伟大成就，辉煌地证明了馬克思列宁主义的伟大生命力，证明
了去年各国共产党和工人党莫斯科会議所总结的关于社会主义革命和社会主义建设的共
同规律的正确性。以铁托集团为代表的现代修正主义者，妄图非謗和歪曲馬克思列宁主
义，妄图否定社会主义革命和社会主义建设的共同规律，实图贬低苏联在国际共产主义
运动中的伟大作用，妄图分裂社会主义国家兄弟大家庭的团结，这除了彻底暴露出他们
可憎的工人阶级叛徒面貌，从而自绝于社会主义障营和国际共产主义运动的队伍之外，
其他一切都是徒劳的。正如赫鲁晓夫同志所说：“七年计划是对查产阶级思想、国际改良
主义和修正主义的一次毁灭性的打击。
我们中国共产党人和中国人民非常高兴地看到，苏联人民建设共产主义的伟大事业，
对于国际共产主义的伟大事业，对于世界和平和人类进步事业，都作出了伟大的贡献。苏
共中央提出的建设共产主义的伟大纲领，正是当代历史性的伟大文献之一，它将在世界劳
动人民創造人类新历史的伟大事业中发射出万丈光芒。从伟大的十月社会主义革命以来：
苏联共产党领导下的苏联人民一直是国际无产阶级和劳动人民的先锋队，他们走在世界
人民的最前面，以建设社会主义和共产主义的光辉榜样，吸引着和鼓舞着世界人民。
我们中国人民正在中国共产党的领导下进行伟大的社会主义建设。在党中央和毛澤
东同志提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的照耀下，中国人民
的社会主义建设正在以中国历史上从来未有的高速度向前发展。中国人民井不以已經取
得的成就而威到满足。中国原来“一穷二白”，經济基础很薄弱，社会生产力水平和人民生
活水平都还很低。中国人民的当前任务就是加速进行社会主义建设，把中国建设成为一个
具有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大的社会主义国家，林为将来向共产主义过
渡准备条件。中国人民在自己建设社会主义的斗争中，得到了苏联多方面的兄弟般的拨助。
在我们面前有苏联这样一个光辉的榜样，我们自己的事业就可以更顺利地进行。毛澤东同
志在“关于正确处理人民内部矛盾的問题”一書中指出;我们还缺少经济建设的經驗还需
要积累經驗，还需要正确地反映客观规律。苏联的經验对于我们是十分宝贵的。毛澤东同志
說:“为了使我国变为工业国，我们必须認具学习苏联的先进經驗。”学习苏联，認具研究苏
联社会主义建设和共产主义建设的经驗，并且根据本国特点創造性地运用这些經驗，这是
中国人民坚定不移的方针，也是我国加速建设社会主义的重要条件，正是因为这样，我们
必须認真地研究赫鲁晓夫同志所提出的苏联发展国民經济的七年计划，認真地学习苏联
社会主义和共产主义建设的經驗，以便使我国的社会主义建设事业更快更好地向前发展。
1958年
= 4·
=====第257页=====
关于我国现在的商品生产
胡繩
资本家的生产查料所有制在我国已經不存在了，因此，在我国也就消灭了资本主义
的商品生产；现在在我国存在的是社会主义的商品生产，它是以社会主义的全民所有制
和社会主义的集体所有制为基础的。
社会主义制度下的各种社会条件，使得社会主义的商品生产必然要存在和发展；只
有在这些社会条件消失了的情形下，商品生产才会自然消亡。以为我国现在不需要商品
生产，现在可以消灭商品和货币，是完全错誤的。我国现在不但还需要有商品生产，而且
还要大大地发展商品生产，当然发展的是社会主义商品生产，而不是资本主义商品生产。
关于社会主义制度下的商品生产，在实践上和理論上有很多問题值得研究。这里只
是就我国現在的商品生产初步地討論儿个問題。
*
*
业
农村的人民公社化，对于我国的商品生产会发生什么影响呢？是不是因为有了人民
公社，就可以“废除”商品生产呢?
有人把人民公社看成是一个自给自足的經济单位，或者認为，它应该朝这个方向发
展；按照这种看法，既然五亿农民的产品退出工商品交换的范围，当然就使我国商品生
产大大缩小，以至可以消灭了。这种看法是和事实不符的。人民公社具有“大”的特点(比
原来的农业合作社大得多)，它能够进行多种經营，不但农林牧副渔结合，而且要工农业
并举；但是决不能设想，人民公社能够生产本社所需要的一切生产资料和生活资料。现
在每个人民公社为了进一步发展生产，就会考虑到添置拖拉机、汽車和各种机器，生产
越发展，它对这些东西的需要越多，这些东西是不可能由它自己全部生产出来的。随着
公社生产的发展，社具们的生活水平也逐渐提高，他們在物质生活和文化生活上的需要
更加复杂起来，这些需要也不是公社自己的生产所能全部满足的。如果公社满足于自己
所能制造的生产资料和生活资料，就必然妨害生产的发展和生活水平的提高。如果公社
不顧查源条件和技术条件的限制硬要去生产一切自己所需要的东西，结果只会造成人力
物力的浪费。同时，又不能認为，凡是一个公社自己不需要的东西，它就不去生产。每
个公社不但要生产自己所需要的东西，而且要按照可能条件，生产为国家、为别的公社
所需要的东西。如果公社只是为自己的需要而生产，那就势必会弄到，它有条件可以生
.5.
第14期
=====第258页=====
产的东西，不生产；有条件可以多生产的东西，不多生产。这样做，当然也是非常荒謬
的。在农村生产力很低的时候，农民为了获得最简单的基本生活资料，几乎用了圣部力
量，所以有些在本地有条件可以生产而不是自已所需要的东两，只好不生产或少生产。
生产力的逐渐提高就能使这种情况改变。所以，农村人民公社，正是因为生产规模扩大
了，在一方面，更需要从公社以外（从国家、从别的公社）得到各种生产资料和生活资
料，并且在另一方面，更能够以各种产品（包括粮食、工业原料、手工业产品、工业产
品等等)供应国家和其他公社，而不是更加成为自给自足的经济单位。这也就是證，人民
公社有可能，也有必要，既发展自给性的生产，生产直接为了自己所需要的产品，又发
展商品性的生产，生产为国家和别的公社所需要的产品。
我国农村中商品经济直到现在还是不发达的。人民共和国成立以来，在小农经济解
除了封建划削逐步地实现合作化的过程中，党和政府积极地帮助农民提高粮食和各种技
术作物的产量，发展多种经营和副业生产，并且大力组缴城乡物资交流，因此农副业产
品中商品部分逐年都有增长，拿一九五七年和一九五二年相比，农副产品的商品额增加
了百分之二十三。但是在农副业产品的总产值中，商品所占比率，历年来只有三分之一
左右。而且在农民所出售的农副业商品中还有不小的部分是在农副业范围内的互相交换：
用来交换工业产品的只占这些农副业商品中的一半稍多。这种情形，归根結底，是农村
中劳动生产率很低，农民生活还没有摆脱贫穷状况的反映。
在人民公社成立以后，原来的儿个手工业社和农业社因为合成了一个人民公社，它
们之間需要互相交换的商品就改变为公社内部的直接分配了；公社办了工业，有些工业
原料就不再出售而自己利用了。但这只是一个方面的情形。决不能根据这一方面的情形
就断定公社的商品生产会大大缩小。更重要的一方面的情形是，人民公社虽然成立不久，
但事实已經证明，人民公社的组織形式能够使生产飞跃地向前发展。随着劳动生产率的
提高和生产规模的扩大，公社就能够生产出更多的东西来供应本社扩大再生产的需要和
改善社员生活的需要，同时又生产出更多的东西来出售给国家和别的公社，用来更多地
换取为自己所需要的生产资料和生活资料。在过去的情况下，农民以绝大部分劳动用在
粮食生产上面，难以大大发展技术作物和其他生产，今后，利用人民公社的优越条件，
进行农业耕作制度的改进，并且逐步实现农业机械化：那就可以大大减少用于粮食生产
上的劳动，而能够在生产足够多的粮食的同时，义大量生产为国家所需要的工业原料和
其他东西。在过去的情况下，各个农业社之间，因为生产物一般地差不多，不需要很多
交换，今后在各个公社因地制宜地发展了多种經营和发展了工业以后，各个公社间逐渐
发展了生产上的分工，也就增加了相互间商品流通的必要。由此可见，在今后，在国家
1958年
=====第259页=====
和公社、公社和公社间，商品流通是会有一个很大的发展的。这种发展是人民公社生产
发展的结果，而且又将回过来，更促进公社生产的发展和社员生活水平的提高。
A
*
*
有人以为，农村人民公社固然不应当成为自给自足的经济单位，但是可以不采取商
国现在的經济状况而产生的。
人民公社的另一个特点是“公”，它的公有化程度比原来的农业合作社更高，并且已
經带有若干全民所有制的成分，但是它的所有制基本上仍然是集体所有制，每一个公社
的生产资料和产品基本上都是这个公社的集体的财产。既然是公社的财产，当然不能无
代价地要公社拿出自己的产品来。国家为要取得公社的某些产品，必须付给货币，而公
社又用货币向国家胜买各种它所需要的生产资料和生活资料。在公社和公社間也是同
样。这就是，在公社和国家、公社和公社之间，应该依靠商品生产和商品流通来实现
它们的产品的相互交换。这种交换方式在现在条件下是对发展公社的生产和发展整个
国民经济有利的方式，也是农民能够接受的方式。企图在这方面立即废除商品的想法，
是和急于把集体所有制过渡为全民所有制的想法相关联的。必须知道，决不能用使农民
遭受损失，使集体所有制的公社遭受损失的办法来把集体所有制转变为全民所有制。如
果立即宣布把公社的一切产品都由国家调拨，那就是使一切产品无代价地轉为全民所
有，这样做，只会妨害国家和农民的关系，妨害工农关系，而不利于生产。有这种想法
的人，当然井不是企图损害农民的利益。也許他们这样想，在把公社的一切产品都轉为
全民所有的时候，实际上国家也不可能全部拿去，一定还是把公社在生产和生活中所需
要的一部分物资留给公社自行处理，而对于其余的部分在調出去以后也还是要給予公社
以同等价值的补偿。但是，如果这样做，那在实际上就是保持集体所有制的现状；既然
只能这样做，那就恰好证明在现在条件下，想要“废除”集体所有制是不现实的，因而想
要“废除”国家和公社间的商品流通也是不现实的。
F
当然，在国家和公社之间，弁不只是商品交换者的关系。每个人民公社是整个国民
經济中的一个分子，是在国家的統一导下发展生产的。国家要给予人民公社以各种經
济上的支持，而公社也要把自己收入中的一个部分上缴给国家，作为对国家的一种应尽
的义务(这就是目前以农业税和其他税金的形式缴给国家的一个部分)。有了县联社的组
織，县联社就可以集中各社的一部分积累，兴办超过公社的集体所有制范围的某些企业和
事业。随着人民公社生产的发展和整个国家的生产的发展，在人民公社中的全民所有制
.7.
第14期
=====第260页=====
成分将逐渐扩大，那样才能逐渐创造条件，使公社的集体所有制逐步地过渡到全民所有
制。关于集体所有制如何过渡到全民所有制，是需要另外討論的問题，这里所要指出的是，
人民公社的集体所有制在现在和今后若干年内，是和我国的生产发展水平相适应的，而
在存在着全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制形式的时候，在国家和公社、公
社和公社之间的商品流通就是不能够避免，也是不应当避免的。
*
□
*
*
有人以为，实行了供给制以后，就可以由国家或公社把一切生活消费品直接分配给
个人，这样也就可以便个人的一切吃的，用的东西都不成为商品了。—这种想法对不
对呢？以为现在可以全面实行供给制，以为实行供给制就可以使生活消费品不是商品，
这种想法都是不对的。
国营企业所生产的一切个人生活消费品，以及国家经过商品流通从人民公社所取得
的一切个人生活消费品，是作为商品而卖给全体居民的。这里面又有两种情形，一种情
形是对于集体所有制的人民公社的社员。公社把自己的产品卖给国家，因而获得现金，
把其中一部分分配给社员，社员用来经过零售网向国家購买各种消费品。这里，实际上
还是公社和国家之的商品流通。老于对国营企业的职工，那就是另外一种情形了。在
全民所有制范围内从事生产劳动的人，并不向国家出卖什么东西，他们也没有任何东西
可以出卖给国家。他们为社会做了一份劳动，因而取得一份工资，并用購买的形式从社
会的全部生产品中取得一份他所可以取得和他所需要的生活消费品。在这里，国家是通
过商品流通的形式来进行个人生活消费品的分配的。个人生活消费品作为商品卖给个
人，在还没有到达各尽所能、按需分配的共产主义社会的时候，是必要的；这对于社会
生产的发展和对于个人消费者都没有什么不利。
现在农村人民公社中已經开始实行工资制和供给制相结合的分配制度。这种分配制
度的根本原则仍然是按劳分配的原则。在社会主义社会中，因为生产力的发展还不够高，
就必须实行按劳分配的原则，只有到了共产主义的高级阶段，按劳分配的原则才能过渡
到按需要分配的原则。因此，我们一方面認为，社会主义的按劳分配制度本身不是凝固
不变的，不是不可动接的，但一方面又承認，按劳付酬是现在社会中分配制度的根本原
则。实行部分供给制是在某种程度内越出了按劳分配的原则，例如由于对劳动者的子女
实行供給就使得人們不至于因为子女的多少而在生活上悬殊；但是，决不能完全取消以
劳动的数量和質量为根据的工资的差别。人民公社在实行工资制和供给制相结合的分配
制度的期间，还要使工资随着生产的发展而逐步增长。既然有工资，当然，就有許多生
活消费品要当做高品出售給消费者。
1958年
*8
=====第261页=====
有限度的供给。只要有可能，就应当讓人们在可以供给的范围内有适当选择的自由，不
仅是同类物品的不同花色品种的选择，而且是同等价值的不同物品的选择。社会生产越
发展，所能提供的个人消费品的种类和花色就越多，那么不但供给的标准可以提高，而
且人们在供给的标准内进行选择的余地也就更大。不能设想，分配供给的机关可以細致
到按照每个人的爱好和需要来进行实物的分配。根据公社的能力和群众的愿望，把一部
分供給折成现金，发給每一个人，讓人們自行購买他所要的消費品，也是可行的。
供给制在一定意义上是共产主义分配制度的萌芽，但只有在生产力高度发展的根本
前提下，也就是到了馬克思所說的“一切公共财富泉源都尽量通现出来”的共产主义高级
阶段的时候，供给制才能变成各取所需。在那时候，每一个人从征会取得多少消费品，
完全根据他的实际需要，因此，用货币来購买当然也将是完全不必要的了。
近几年来，学术界在討論社会主义社会中的商品問题的时候，有人認为，按劳分配
的制度是社会主义社会存在商品生产的一个原因，但是也有人对这种设法表示不疑。这
种怀疑是有理由的。当然，按劳分配制和商品生产，二者是有密切联系的。但它们并不
是互为因果，它们是由同一个原因产生的結果。它们的終极原因是在社会生产力发展的
水平上。因为社会生产力发展水平还没有达到可以实行按需要分配的原则，所以才必须
采取按劳付酬的原则，因而也就有必要經过商品生产来实现消费品在各个生产者中间的
分配。供給制和按劳付酬是分配制度上的問题。分配制度不能决定商品的命运。归根结
底，决定商品命运的，是生产而不是分配。
中
+
急于消灭商品生产的人以为商品中间总是躲着资本主义的“鬼”，他们害怕发展商品
生产和商品交换就会引出这个“鬼”来。他们不知道区别资本主义的商品和社会主义的商
品。我国现在从事商品生产的不是资本家，也不是个体小生产者，而是社会主义国家，社
会主义集体生产者(主要是人民公社，目前还有一些手工业合作社)。这种商品生产不是为
了追逐利润的目的，而是按照社会主义的基本经济规律，为了满足人民需要的目的；不是
政府的，而是在国家统一领导和統一计划下进行的。难道这种商品生产会造或资本主义
么？显然，这种商品生产并不是什么可怕的东西，而是能够很好地为社会主义服务的东西。
儿年来，我们和资本主义的商品經济做了很大的斗争。我们消除了资本主义的生产
资料所有制，并用社会主义商业来代替资本主义商业，所以我们就能够战胜资本主义的商
品經济。在一九五三年以前，在城乡物资交流中，私营商业还有相当大的势力；自一九五三
：9.
14期
=====第262页=====
年下半年实行统購统销后，社会主义商业就迅速地取得了优势地位。农副业产品的商品量
在社会主义的国营經济领导下的商品生产和商品流通了。到了农村合作化全部完成，并且
实现了对资本主义工商业的社会主义改造以后，在商品生产和商品流通中同就再没有任
何资本主义的成分了。只要按照社会主义經济的客观规律，有计划地发展国家的生产和公
社的生产，有计划地组織国家、公社和消费者个人之间的商品流通，那么商品生产和商品
流通就必然是促进社会主义經济的有利因素。反之，如果违反了客观經济规律，在商品生
产还在起积极作用的时候,企图柔取某些措施来“废除”商品生产，那就必然得到破坏生产，
瓦解整个社会的經济生活的结果，反而是给资本主义自发势力的生长造成了有利条件。
人民公社在国家的领导下发展商品生产当然不会有什么危险性。那将只会促进我国
工农间的结合，加强国家和人民公社问的經济联系，使公社的经济和国家的经济都能顺
利地向前发展。公社的商品生产越发达，公社就能够更多地取得各种生产资料，同时也
能更多地发给社具以工资，因而更加提高社员的生活水平。由于公社提供的商品的增加，
公社的集体和个人的購买力的提高，也就更促进了整个国民经济的发展。
为了要有更多的生产资料供给人民公社，国家就要发展在生产资料方面的商品生
产，为了要有更多的生活资料供給全体居民，国家就要发展生活资料方面的商品生产。
按照国家计划发展生活消费品的商品生产，是为了使我国人民有可能获得更多的生活消
费品，并且可能从更多种多样的产品中进行选择。我们不害怕丰富多采的商品生产刺激
起人民的需要，因为这种需要反过来又将更推动生产的发展。
这里还应该提到，由于还存在着商品和价值法则，我们就可以利用价值法则来促使
一切企业都注意經济核算，改进生产管理，提高劳动生产率。在本文中，没有谈到在全
民所有制范围内实行调拨的生产资料是否商品的問题，这个問题在学术界中是有不同的
看法的。产品从一个国营企业调拨到另一个国营企业，虽然不是真正的买卖（不是从一
个所有者的手里换到另一个所有者的手里)，但是也要计算价值，规定价格，通过付款收
款的形式，也具有商品的性質。保持这种商品的性質不是没有意义，而是有利于生产經
营的。人民公社同样也应该很好地利用价值法则，学会计算成本，进行经济核算，不但
在商品生产的部分应当如此，就是在自给生产的部分也应当如此。
最后，还应当指出，社会主义的商品生产的发展，是有利于创造条件使人民公社的
集体所有制逐步过渡到全民所有制去的，而由社会主义到共产主义的过渡，最主要的是
决定于生产力的巨大发展和产品的大大增加，所以，我们不仅能够利用商品生产来促进
社会主义的发展，而且还能够利用商品生产来为过渡到共产主义准备条件。
1958年
·10.
=====第263页=====
在全民大办鋼铁的群
明，办电也必须大搞群众运动，用两条腿
众运动中，电力工业今年
走路。
如何解决电力紧张問题
有了一个很大的跃进。今
建立大、洋电站，制造大、洋发电设
年新增的发电設备由年初
备，做为电力工业的骨干力量，过去是必
計划的八十四万班增加到
要的，今后也是必要的。但是，如果单純
一百八十万迁（不包括农
地等待大、洋电站，依赖制造部門供应大、
村电站），相当于第一个五
洋设备，靠着大电网供电，结果必然缺电
年計划期间新增发电设备
愈来愈严重。这是过去的一大教训。因
的三分之二以上；今年的
此，在搞“大洋群”的间时，还必须大搞“小
发电量预计可以完成二百
土群”的办电运动，只有这样，才能适应
七十五亿度，为一九五七
鋼铁产量續增长的新形势。
年的百分之一百四十三。
“小土群”的办电运动也是严重缺电的
可是这样的增长比例，同
形势逼出来的。
鋼铁翻一番所带来的新形
东北地区今年缺电特别严重，除了积
势仍然远远不相适应。目
极安排大、洋电站的基本建设和设备制造
前全国不少供电地区感到
外，同时展开了土洋结合、以“小土群”为
严重缺电。同时，全国广大
主的全党全民办电运动。辽宁省在短短两
地区对电力的需要正在日
个多月的时间内巳經办起电力、动力二十
益扩大和增涨中。明年工
万。旅大市已經办起电力和动力共十万
业生产将继續跃进，电力
班，
已发电的五万多斑，可以使因电力紧
供应的紧张状态将会續
张而减少供应的用电数量的一半以上，得
存在。为了保证以鋼为綱
到解决。很多因限电减产的企业不再减产
刘
的工业大跃进，电力必须
了，很多因停电而停止生产的企业已部分
瀾波
赶上前去，也一定能够赶
恢复或全部恢复了生产，許多机关、学
上前去。下面要談的是如
梭、街道的电灯又亮起来了。目前該市已
何加快电力的发展速度和
有七十五个单位（包括工矿企业、部队、
如何解决电力紧张的几点意见。
商店、机关学校等）都做到了电力全部自
給，有的单位不仅做到全部用电自給，而
大家动手，全民办电
且还把多余的电力供给其他企业。这个运
动在旅大市还正在开展，继續努力下去，
今年全民办鋼铁的群众运动的經验証
是有可能解决全部缺电問题的。
第14期
·11+
=====第264页=====
旅大市在短期内取得这样的成绩，主
土洋结合，土中出洋，能加速我国广大农
要是缺电逼出了干劲，記亲自出馬，广
村和中小城镇电气化的提前实现，井为今
泛地动员了各方面的人力物力，从厂、
后发展大、洋电力准备了群众性的基础。
矿、企业、机关、部队、学校、托儿所一
根据旅大市全党全民办电的经驗，办
直到街道居民、炊事员、理发匠，大家动
电完全可以大搞群众运动。只要真正做到
手，自己办电。群众一起来后，不但办电
書記挂帅，亲自动手，抓鋼也抓电，紧紧
速度加快，而且办法也多，目前已总结出
地抓，狠狠地抓，通过逼（形势逼人，提
二十多种办电方法。一切可以利用的动力
出任务）、插（动员群众插红旗）、挖（挖潜
资源都被挖掘出来了，水（包括海水、工
力、挖資源）、修（修破烂）、造（制造設
业用废水、上下水道、自来水等)、火、
备）五个环节，攻破思想依赖、办电神秘、
风、气(沼气、煤气、取暖蒸气等)、油以
技术問题三关，就可以真正搞起群众办电
至人力脚踏車也变成了动力；各种积存
运动。
的、备用的、坏了的蒸气机、内燃机、柴油
总之，东北群众办电运动虽然刚刚开
机、锅驼机、旧汽车头、坦克头、飞机头
始不久，但已用事实破除了办电的神秘观
都修修改改，发了电或发出了动力；简易
点，也证明办电可以而且也必须大搞群众
的水輪机、土汽輪机、土锅爐、不用矽鋼
运动。根据这些經驗，我们認为，全国范
片的土发电机，也都造出来了.
围内首先三十几个大工业城市，如果都能
从上述东北地区的初步經驗来看，全
象东北那样开展群众办电运动，土洋井
民办电好处很多，解决問题也大。首先，
举，用两条腿走路，明年就有可能多增加电
大搞办电的群众运动，是同广大人民对生
力、动力上百万，就有可能部分解决缺
产和生活的迫切需要相結合的，因此它的
电的問题，就有可能开始扭轉电力工业的
声势大，办法多，用錢少，材料省，收效
落后局面。
快，对解决目前电力紧张問题有极大的现
大办自备电厂，自建自用
实意义。第二，小的电力和动力设备的制
造可以因陋就簡，就地取材，因而也就可
在开展“小土群”为主的全民办电运动
以打破制造设备的神秘观点，既能发挥一
的同时，为了更好地解决各个企业的用电
切制造、机械、检修部門的潜力，又可部
需要，还必须大办自备电厂。什么叫自备
分解决目前的缺电问题，并为今后群众性
电厂？群众办的，企业自建自用的，都是
的制造电力和动力设备打下技术基础。第
自备电厂。从东北办电的群众运动看来，
工矿企业、机关、部队、学校、商店搞自备
三，大搞以小、土为主的全民办电运动，
电厂是很必要的，条件也是具备的。比如，
可以促进群众性的技术革命，以土代洋，
1958年
.12.
=====第265页=====
結合明年組成的小的鋼铁、煤炭基点建立
除电力外，还有水力、风力、蒸汽机、内
小电站，利用煤气发电，这对保证钢铁生
燃机等等。在人类历史上生产发展的过程
产是十分有利的，而且符合综合利用、多
中，曾經走过使用各种动力的阶段。作为
种經营的原則。根据旅大市利用方型爐干
能源，虽然其他动力比电力落后，但在
馏的經驗，既可以出焦，又可以出焦油，煤
缺电的情况下，使用各种动力，仍然可以
气还可以带动煤气机发电。如果把全国各
促进生产，大大解放劳动力。估计全国各
城市現有的取暖鍋墟和企业的供汽锅准利
企业都还有一定数量的动力设备閑置未
用来发电，这个数字也是可观的。例如北
用，应当馬上把这一部分设备动员起来。
京市現有取暖鍋初步估算約三千吨蒸气
上述各种动力设备比较易于制造，对铁
(每小时)，全部利用起来，約可发电三万
等原材料的要求不高，不受鋼、鋁、矽鋼
斑。在新建企业中自备电厂更为必要，因
片和大型鍛件、大型加工机床等等的限制，
为第一，电厂与企业的投入生产时间易于
如果以五十馬力为限，专、县甚至农村人
配合，对企业供电可以不受外部系统的影
民公社都能制造。各省动力设备制造的能
响；第二，燃料、热力资源可以综合利用，
力较之发电设备制造能力也要大得多。如
可以减少生产管理人员，降低成本；第三，
果明年各省、市在大搞群众办电、办动力
建厂占用土地面积小，可以共用铁路支
的运动时，能够多安排生产二百万馬力小
线、水源和修配車間等，节省投资；第四，
型动力机械，就相当发电股备一百五十万
可以减少送电和变电设备，节省铜、铝；
庭，这对缓和明年电力紧张情况会有很大
第五，适合整个工业大中小并举、适当分
的作用。动力、电力设备也可分两步走，
散的基本建设原则。此外，不少企业都有
先办动力，然后办电力。现在一般农村水
不同生产能力的机械厂、机修厂或修配车
电站先办水力站，弄到发电机后才变成水
聞，加以组織协作，也都能制造一定数量
电站，这种分两步走的办法是可以提倡的。
的发电设备。因此，充分利用各个企业的
多发电，省用电，保证安全
有条件，大搞自备电厂，保证企业用电，
是全党全民办电的一项重要措施。
为了更多地得到电力，在开展全民办
电的群众运动中，还必须做好两件事：一
电力、动力相辅而行
件是在现有的电厂中，充分发动群众，大
现在看来，在相当时间内，电力供应
鬧技术革命，在保证安全运行的基础上，
总是紧张的，而生产电力叉受一定的物質
进一步从各方面挖掘发电设备的潜力（主
条件和技术条件的限制，因此还应当充分
要是超过额定出力运轉)，争取超额发电。
利用其他动力。取得动力的来源是很广的，
另一件是在所有用户中开展节约用电运.
14期
·13.
=====第266页=====
动，这是缓和电力紧张的一项久巳行之
是今年与明年全国已完工和将完工的水利
有效的重要措施。京、津、唐地区的电厂，
工程中，就可安装三百万庭左右的水电，这
目前已挖出潜力二万五千斑，还有可能
显然是应当加以充分利用的。在目前的大
再挖二万七千斑。鞍山自备电厂的容量为
跃进形势下，水电的問题现在主要已不是
五万五千斑，目前实际出力已超过百分之
施工速度問题，而是发电设备供应不足或
十。只要能发动群众，各地电厂中的这一
供应不上的問题了。水电设备是一种粗笨
类潜力都是可以挖掘出来的，目前調整负
产品，比较容易制造，同火电设备相比，在
荷与节约用电的运动各地都在开展中。东
制造技术上和鋼材質量上要求較低，而且
北的平均用电量已达到最高用电量的百分
鋼材用得少，配套也簡单得多。各省、专、
之九十八，如果其他地区的平均负荷也能
县的一般机械制造厂都可以制造中小型水
够适当提高，也就等于增加了发电设备。
电设备，因此，我们希望各省根据对电力
在用电方面，很多厂、矿的单位产品耗电量
的需要和建设条件，参考明年水、火发电
还比较高，例如市布的生产，天津比重庆每
設备供应的可能，使用户尽量靠近电源，
千公尺多用电三十二度。如果全国各企业
尽可能地多装些水电。这样，尽管明年的
的单位产品耗电量都能适当地降低，则电
电量会相对地少一些，但从全面看、从长
力紧张的情况就能得到一定程度的緩和。
远看是有利的。
保证安全发电、供电，是全国电业职
至于明年需要开工的大型水电站，更
工的长期任务，而在缺电的情况下，尤有
是有关长期计划的問题，同整个工业布局，
重大意义。在大跃进中安全生产的思想还
以及防洪、灌溉等綜合利用有关。建設这
不巩固，因此，必须在电业生产上經常注
些水电站虽有不少困难，但今年許多水利、
意发动群众，确保安全发电、供电。
水电工程的事实证明，只要大搞群众运
动，实行以土代洋，土洋结合，自力更生，
水电为主，火电为辅，因地制宜
就地取材，采用各种代用品，这些困难是
关于电力工业中以水电为主、火电为
可以克服的。今年开工的水电站比去年多
辅的长期建设方针，在执行过程中也遇到
了十二倍，而施工设备（指洋设备)只增加
些問題，这主要是在年度計划安排时，由于
了不到百分之三十，基本上要靠土办法办
电量不足，增加发电设备又有一定限制，于
事。許多水电站可以用自备鞍的办法上
是都以火电应念，認为水电是远水救不了
馬，基本上不向国家要器材，自己創造开
近火。这种情况是第一个五年计划期简发
工条件。这种“先上馬，后加鞭”(四川的口
生过的。如在安排明年的电力计划时，各地
号）或适当拉长施工期限，比等待条件，
对水电的顾虑也较多。可是实际情况呢?单
不上馬，较为主动。
1958年
14
=====第267页=====
我们認为，在全国范围，从长远打
配套设备目前还是一个薄弱环节，电工材
算，必须贯彻水电为主、火电为辅的方针。
料的生产更落在后面，为了解决这一薄弱
这条方针事实上也并没有对火电的发展起
环节，一方面需要全国各有关制造部门努
任何不良影响，在今后四、五年内，实际上
力，发动群众，用“小土群”和“大洋群”两
是水电火电井重，因地制宜的，全国电力中
条腿走路，使电力设备制造能力能够迅速
还是火电为多。但是，如果在可以发展水
增长；另一方面在电力建设项目的安排
电也应当发展水电的地方，由于习惯以火
上，除必需的大型骨干电站外，还需要更
电应急，仍存在对水电的发展注意不够，
多地考虑中小型电厂，多搞自备电厂和直
特别是对水利工程结合水电注意不够的情
接配电的电厂，将新建企业尽可能接近电
况，这是需要加以改变的。
源特别是水电电源，以减少送电和变电工
程。
7
关键問題还在設备
总的既来，电力还没有过关，电力还
电力能不能赶上前去，明年能不能比
落在后面，电力还不能完全满足鋼铁元帅
今年成倍地增加发电能力，根本关键还在
和整个工农业生产大跃进的需要。根据各
设备制造，特别是成套设备—包括全部
地缺电的情况和东北全民办电的經驗，我
发电、送电、配电、变电、用电备的制
们認为，迫切需要迅速开展一个全民办电
造能不能赶上去，明年发电设备中主机的
运动，特别是缺电严重和即将缺电的地区
生产，机械制造部門已经作了安排，但是
和所有的工业城市，应当馬上行动起来。
机床革命的开端
★
★
刘甘玉
机床是机械工业的基木生产工具之
繁瑣，而人們以为，这都是絲毫动不得的。
一，在高速度发展机械工业的过程中，机
全国生产大跃进以来，工人群众参加技术
床的生产供应将是紧张的，能不能尽快地
工作，大破迷信，对机床进行了許多革
把机械工业装备起来，就要看能不能使机
新，簡化結构，改进工艺，节省材料，采
床生产和技术水平更快地跟上去。
用代用材料，加快制造速度，成效很大。
这些事例，使我们認識到，在机床工业方
过去对于制造机床，有不少迷信。所
用的设计图纸，结构十分复杂，工艺异常
面，必须进行一场革命。
第14期
10
=====第268页=====
設计思想中，有不少不合实际应用的繁琐
机床必须革命
玄虚的成分，在这里面可以看到是打上了
阶级的烙印的。从发展过程来看，起初的
为什么会产生对机床的迷信呢？金属
机床，設计、制造和使用是統一的，是劳
切削机床的发展，已經有了一百多年历
动者不断改革工具的产物。劳动者自己创
史，它成为机械工业中的一种主要生产工
造了机床，自己使用，是根据生产实践的
具，在技术上有了很大进步。人們一直認
需要搞出来的。许多机床的发明者都是工
为，机床技术可以既已經达到了“成熟”
匠，就可以证明。后来由于查本主义社会
“定型”的阶段，是一門“老”技术了。大家
生产规模扩大，逐渐出现了設计、制造和使
都認为只能在现有基础上加以发展和改
用的分离以至对立。担任設计工作的查产
良，而没有想到根据新的条件新的实践来
阶級知識分子，服务於资本家追求商品利
进行革命。
润的目的，加以长期脱离生产实际，他们
机床是没有仆么神秘的。它的主要组
往往不是从生产劳动的实际出发来设计
成，不外乎是三个部分。一是切削部分，
机床，而是为万能而万能，为自动化而自
用一个刀架装上刀子。二是传动控制部
动化，把机床結构导向畸形发展，搞了許
分，就是动力机和控制动力的零件、部件
多不必要的名堂，使机床披上了神秘的外
或者仪器，使刀子或者毛胚劝起来，进行
衣。另一方面，由于查本主义的官目生产，
切削。这两者是机床的上层結构。三是机
不了解客观需要，为了所謂有备无患，增加
身，是机床的基确。机床不管怎样复杂；
了許多在实际生产中用不着的結构，这些
基本.上就是这三大部分。
結构是形同虚设的。更由于市场的竞爭，各
机床种类很多，但是最原始的只有三
个机床制造厂商为了占市场，故意在机
种，即車圓的車床，刨平面的刨床，鑽孔
床上“锦上添花”，卖弄玄虚，标榜新颖，机
的鑽床。从这三种机床又派生出許多品
床結构就越来越复杂了，过去几年，在我
种，如立車就是从車床派生出来的。后来，
們仿制的不少机床中，也因袭了这样的
为了代替手工研磨，以达到要求的精密
缺点。
度，就产生了磨床；为丁加工曲面，又产
由于上述资产阶级的设计思想在机床
生了铣床。所有各种机床，都不外乎从
结构方面所造成的不必要的繁琐复杂情
車床、刨床、鑽床、銑床、磨床变化出
况，不但給制造厂带来許多困难，而且給
来的。
使用、保养和修理等增添了不少麻烦。对
机床的设計，总的来貌，是随着生产
于这种情况，根据我们的生产实践，来进
的发展不断进步和完的。但是，在机床
行革命是必要的。
1958年
16.
=====第269页=====
沈阳第一机床厂生产的車床，有二十
苗头之一：专門做机床的工厂已經在
四种速度，根据多数用户的經验，只要五、
大搞革命。许多机床厂提出“为机床割育
六种速度就够用了。在一般工厂中，使用
腸，講卫生”的口号，大胆革新机床結构，
帶絲杠的車床来切削螺絲的，不过占总工
把許多不必要那么复杂的結构，大大加以
作量的百分之三十，而我們制造的車床，几
精简，从而节約了材料，降低了成本，
乎全部是有絲杠的。許多机床的控制系統
使生产量迅速上升，沈阳第一机床厂把制
非常复杂，一台九公尺的立式車床，就有
造、修理，使用机床的工人和技术人员
一百二十多个电钮，其中大部分是可以简
粗織起来，从实际情况出发，根据当繁则
化掉的。这些不合理的现象，多年来一直
繁、当簡則簡、当精則精、当粗則粗的原
未被怀疑，經过生产大跃进，这些問题才
则，对原有车床结构进行了分析，革新了
引起了我们的注意。
設計，減少丁約百分之三十的多余零件；
在这个基础上，按照用户的不间需要，发
大搞群众运动，搞出了一场机床革命
展了各种变型产品。仅这一项措施，就使
生产能力扩大三分之一。武汉重型机床厂
这场机床革命，是大搞群众运动促进
簡化了立式車床結构，使每台重量由四十
出来的。其一是全国大跃进，到处要机床，
一吨半减为二十二吨。上海机床厂所生产
机床大大不够。机床工厂成倍成倍地长上
的磨床，里面有一个液压操縱部件，原来
去，也还不够。要机床的地方和工厂，知
設计要用四十二个专用零件，后来改为十
道只是伸手向上面要已經不成了，便自己
七个，但是使用起来还有跳动的缺点，設
动手做机床。大家都要得急，要得多，按
計人员沒有办法；工人提出丁彻底革新的
老法子不成了，便非破除迷信不可。其二
方案，改成只用十个专用零件，而且效果
是实行了“两参、一改、三結合”的办法，
很好。
工人在党的领导和支持下，参加机床設计
苗头之二：很多机械工厂都在“革”机
和工艺工作。他们具有使用机床的丰富
床之“命”。以东北机器厂为开端，后来在
經驗；思想方法比較实际、比較朴素；目
全国各地推广的“蚂蚁啃骨头”，就是很好
标也很明确，就是为了解决生产的需要。
的說明。“蚂蚁啃骨头”“以小做大”、“以粗
因此，就給机床技术带来了新鲜的空气，
做精”的这套办法，已经成为重型机械制
冲破了百十年来因袭下来的不合实际的老
造技术上的方向之一。
规矩。
苗头之三：小厂的机床革命更为彻底。
这场机床革命，在机械工业里面，已
成为机械工业红旗之一的哈尔滨机联机器
經出现了四个苗头，有了很好的开端。
厂，就是一个代表。他们的“四无”，最突
17
第14期
=====第270页=====
出的就是无大机床。但是，工人們能够按
件减少了三分之一左右，而它们的效率却
照不同的加工对象，根据需要拼成各种“活
大大提高了。制造机床的工艺方法，所用的
动机床”，从而解决了大型机床不足的困
材料，也有許多革命的措施。經过不断革
难，制造出許多大型矿山机械和动力机械。
命，机床的生产能力，就不难翻上两番、
工人說：天不怕，地不怕，不怕精，不
三番。
怕大，就怕害怕。成都、重庆等地的許
經过这样的革命之后，机床结构更精
多小厂，用水泥作机座、机身，制造出
干了，制造更方便了，不只是机床工厂，
不少大型机床，解决了大型设备不足的
而且其他大小机械工厂都可以动手造机
困难。
床，武装自己；广大人民群众，，也可以自
苗头之四：不只机械工厂在搞机床，
己造机床，办机械工厂。这样，就大大地
广大人民群众也在大造土机床。河北的天
缓和了机床生产和供应的紧张局面，加速
津专区、安徽的阜阳专区等，都是在短短
机械工业装备自己的过程，大大有利于全
两三个月内，突击出几千台上机床，把全
民动手办机械工业。
区的机械工厂、修配站配备起来。这些机
有人担心我们提倡这样的机床革命，
床虽然在初期可能精度差一些，效率不太
是否会把原来好的設計、制造經驗都拋弃
高，但主流是好的，有不少使人深思的新
了。如果对于这种机床革命加以片面了解
創造。天津和阜阳专区已經用自己生产的
是可能的。但是我們在革新机床的設計工
土机床，制造出煤气机、电动机、变压器
作和工艺方法当中，不只强調了革命的一
等主要机械产品。
面，也注意了学习和吸取现有机床設計中
合理的一面。事实证明，工人和技术人员
机床革了命，前途无限量
创造出来的机床，是保留了现代机床的许
多优点并加以发展的。实践出科学，只有
使用机床的工人，亲自参加机床的設
参加生产实践和联系生产实践的人，才最
計工作，进行技术革命，所起的效果是很
关心、也最懂得仆么样的机床结构最好用，
大的。它将会克服机床设計脱离实际、脱离
效率最高。依靠这样的人来进行机床革
生产劳动的缺点，将对我国的机床工业，
命，是絕不会把事情搞糟的。
5
发生深远的影响。有的工人既得好：“机床
现在看来，从我国的具休情况出发，
革了命，前途无限量。”
大胆地、适当地在机床设计、工艺方法方面
在机床设计方面，对资产阶级的影响
进行革命，运用各种新的成就，创造最經
和脱离生产实践的毛病进行革命，一般地
济、最合理、最先进的机床，是保证机床
制造业高速度发展的有力手段。为此，必
能使机床的结构大大简化，不少机床的零
1958年
18.
=====第271页=====
须在党委导下，深入贯彻“两参、一改、
在机械工业方面的任务，是发挥现有的生
三结合”的办法，发动机床的制造工人和
产潜力，增加新的生产能力，同时提高技
使用工人，参加工艺工作，参加设计工作，
术水平，生产重型、大型、精密、尖端的
这是机床革命的主力；同时也要使技术人
产品。可以預計，只要我们充分依靠群
員深入現場，作为群众的一員，加速思想改
众，不断革命，机床工业就一定能够用异
造，充分发挥他们的作用。
乎寻常的速度向前发展，以满足我国社会
机床的革命，现在还只是刚刚开端。
主义建设的需要。
一个使用“活动机床”制造大型
设备的机械厂
刘仲甫
一提起大型设备制造厂，人们就会很
拨了十余个省、市和鞍鋼、包鋼、武鋼等
自然地联想到高大的厂房、重型的设备等
百余个重点工业企业的生产建设事业。
一系列制造大型设备的条件。哈尔滨市机
哈尔滨机联机械厂原来是一个机器修
联机械厂一无大厂房，二无大机床，三无
配厂，几年以来，由于坚持了因陋就簡、
大吊車，四无大鑄鋼設备，仅有的全部家
勤俭办企业的方针，尽管术要国家一文钱
当，不过是不到四公尺高的、分散而破旧
投资，产值却上升了二十倍。去年以来，由
的四千平方公尺的厂房，平均使用了二十
于經过了整风运动，推广了“两参、一改、三
五年以上的四十七台机床。但是在党的建
結合”的办法，干部和群众的关系得到进
設社会主义总路裁的光辉照耀下，这个厂
一步改善，不合理的规章制度也进行了改
的职工，破除了迷信，解放了思想，打破
革，生产組織得到合理的調整，群众的生
了对技术的神秘观念，深入开展了技术革
产积极性得到很大的提高。在这样的有利
命运动，因而创造了灵巧的“积木式”活动
条件下，机联机械厂的领导，从合年开始
机床，制成了公差为千分之二的五百延汽
承接了一批大型设备的产品，使生产计划
输机、直径四公尺的球磨机、高达四点二
一再跃进，使今年的产值又比去年增加了
公尺的洗机、重达五十吨的水泥烘干机
七倍，劳动生产率也比去年增长了六倍。
和成套现代化糖厂用的多种大型设备，支
现在这个厂每一万元的固定资产，一年可
.19
第14期
=====第272页=====
以为国家創造七十六万元的产值和十一万
貨。党总支对这个关鍵問題进行了討論，
元的利润，平均每台机床一年可以創造四
拜且粗識大家进行专題鳴放辯論，結果老
十七万六千元的产值和六万四千元的利
钳工宋振东在党的支持和群众的帮助下，
潤，每个工人平均一年可以給国家創造四
經过三次失敗，終于用废料作成了一台十
万三千七百元的财富。这样，就使一个被
一头鑽床，使鑽三百多万孔的过滤板在两
称为“四无”的小厂一跃而为大型设备制造
个月内完成了。这一难关刚被突破，试制
厂。哈尔滨机联机械厂所创造的惊人事迹，
联箱式爐又成了关键。因为这种锅爐上
对于那些只知道伸手向国家要投资、要設
有許多椭圆形的手孔，不能用一般机床进
备，認为不大大增加投资和设备就不能跃
行加工。这个厂的青年工人于纪先，日夜
进的片面条件論者，是一个很有力的答复。
苦思鑽研，最后想出一种最簡便的办法：
从全国各地来的许多企业领导于部在参观
用两把刀顺着椭圆形的軌道走，便灵巧地
該厂后立即提出：要使明年的生产在不增.
車出椭圆形孔来，且使生产效率提高了
加投资、设备和劳动力的条件下，预计
八倍。突破了这一关之后，于纪先又负責
产量将增加三倍、五倍。并且规这种参
加工承球筒上的大齿輪。它的直径是三点
观使他們“破除了迷信，解放了思想，
八公尺，比现有厂房还高，该厂没有这么
增强了信心，找到了方向”。哈尔滨机联
大的銑床来对它进行加工。于是党组織又
机械厂已经成为我国机械工业中的一面
发动群众想出办法：用旧床面横上弓字钢
紅旗。
作梁，把大齿輪架在上面找正、找平、卡
牢，再把一个小机床立起来安上立銑头，
創造了“积木式”活动机床
卡上玉米銑刀，就这样創造了一种奇妙的
“积木式”活动机床，只用了一千二百五十
哈尔滨机联机械厂在制造大型設备的
个工时，完成了四千五百个工时的生产任
过程中，是克服了許多困难，才找到一套
务。
办法的。例如，在加工大型设备的时候，
在解决了以上一系列的生产关键問题
首先碰到没有大厂房的困难，工人們提出：
以后，该厂群众信心百倍，干劲十足。这时，
“天就是房盖，地就是床身！”他們就把机
企业党组裁又号召全体职工群众实现手工
器搬到露天里加工。在制造十二台具空过
劳动机械化、切削高速化、车床自动化、
滤机的时候：一共需要往过滤板上鑽三百
职工多艺化、經济活动计划化，大造“积
八十万个眼，如果按老办法加工制作，集
木式”活动机床装备自己，把技术革命运
动不断推向新的高潮。于是广大职工群众
中全厂鑽床也得四年零三个半月才能鑽
便人人动手，个个献策，集体設计，分头
完，但是这批过滤机却要在半年以内交
1958年
.20
=====第273页=====
制造，在短短的几个月内，提出了七万三
广。例如：机联机械厂就派老工未振
千二百余件合理化建議，实現了五万四千
东，带上“积木式”机床，前去尚志县搪
六百余件，井具利用旧机床床身、立铣头、
修三百七十五馬力的蒸汽机汽缸，只用了
平台、角鋼、工字鋼以及汽車和坦克的变
几天的功夫，就完成了一两个月大型设备
速箱，甚至利用工作物本身而巧妙地拼凑
修理的任务。又如哈尔滨农具厂为了生产
了三十七种“积木式”机床，代替丁一系列
轧鋼机，除有几部八尺車床以外，其他設备
重型机器制造的设备。
一无所有。他们从十一月一日起，开始制
“积木式”活动机床，是哈尔滨机联机
造“积木式”机床装备自己，到十二月十日
械厂全体职工群众智慧的結晶，也是他们
就生产出了二百五十型号的轧鋼机一台。
在技术革命运动中很大的貢献。这种机床
假使以进口或国内制造的“洋”设备装备，
是由三个基本部件拼凑而成的。即是：刀
不仅价钱很贵，而且当前也不容易买得到。
子——切削头；轉子——齿輪传动装置;
再如大连工矿车辆厂，在参观机联机械厂
身子—用平板、道軌、工字鋼乃至工作
之后，计划在不向国家要设备、要投资的
物本身构成的床身。它可以根据不同的加
条件下，运用“积木式”机床，使明年的产
工对象，随时拼凑成结构不同、加工方法
值增八倍，年产三十二万吨。可见运用机
不同和功能不同的各种机床。而且可装可
联机械厂的經验，实行土洋结合，自力更
卸，可大可小，可上可下，可分可合，就
生，因陋就简，是当前多快好省地发展机
象儿童玩的“积木块”一样，能随着生产的
械工业的一条捷径。
需要，由人们“随心所欲”地使用。他們依靠
給当前发展重型机械提出
这“三大法宝”，好象一个巨人左手轉动地
球，右手拿着刀子切削地球一样，敢于加
若干值得注意的問題
工任何大的活，制造任何大的设备。工人
们总結自己的切身經驗我：“不怕活大，就
“积木式”活动机床的出理，已經給重
怕害怕。”他们井且骄傲地把这种“积木式”
型机械厂的设计提出了术少值得注意的重
活动机床，叫做“无限大机床”。
大問題。例如原来被加工的零件必須拿到
这种“积木式”活动机床的最大优点，
工厂去加工，现在则有可能运用“积木式”
是結构簡单，制造容易，省鋼铁，花錢少，
机床就地加工制作，因此在进行重型机械
时间快，适应性大，利用率高。机联机械
厂設计时，就不能不考虑到这种变化，把
厂运用这种机床进行生产，已經在大型设
某些固定厂址的工厂，变成如象“列车发电
备制造上获得了很大的成績。机联机械厂
站”一样的地面流动工厂，开到现场去进
的这个經验，在其他重型机械厂也开始推
行加工或制造。如果能够这样做，不仅可
·21
第14期
=====第274页=====
以避免重型机器和零件拆卸与往返运输所
设计指出了一个新的发展方向。它不仅为
造成的浪费，而且可以使机械厂深入矿山、
机床設计增添了新的内容，要求其精简机
林场、农村和前线障地进行作业，这无論
床结构，重新考虑机床分类，而特别重要
对于国家的經济建设和国防建设，都有极
的，是提出了改进设计思想的重大任务。
为重大的意义。又如原来选择厂址受地质
过去设计、使用和制造往往是分离的，这
条件的限制很大，由于运用“积木式”机床
不能不在生产实践中造成严重的后果。但
生产，无需大設备、大吊车和大厂房，所
是在使用了“积木式”机床以后，使三者统
以設計重型机械厂受地質条件的限制就比
一了起来：使用者就是机床的設计者，也
较小。再如在設备的选择上，过去根据产品
就是机床的制造者。
的工时按工种来选择車床或銑床；现在只
“积木式”活动机床的出理，还使得劳
要按部件（积木块）来选择，即需要几个
动组織发生了深刻的变化。因为这种机床
立铣头、几个磨头等等，就可以加工制造
实行了“一机多能”，所以就要求工人一般
了。同时过去根据工件尺寸来选择机床的
的不死板地固定小组、机床和工种，排且
规格，象加工直径四百公厘的轴，必须用
能够基本上成为一个具有多种技术能力的
中心高达二百公厘的車床，否則就不能加
“多面手”。哈尔滨机联机械厂在创造了“积
工，现在由于“积木式”机床的創造，这种
木式”机床之后，每个老工人都学会了多
限制也就被消除了。至于过去認为小批、
种技术，一个普通工人有三个月就可以操
单件生产不能用专用机床的原则，运用“积
縱“积木式”机床进行各种作业，一个徒工
木式”机床进行生产后，这个問题也就不
学习六个月也可以独立操作。可见“积木
复存在。此外，随着“积木式”机床的广
式”机床已经为工业企业合理组藏劳动、
泛架用，还可以在生产面积的选择上大为
有效地培养“多面手”创造了有利的条件。
节約。因为它可以“以小制大”，“以輕制
哈尔滨机联机械厂创造的“积木式”活
重”，就地制造，组合加工，所以能够节省
动机床，目前虽然还不系列化、标准化，
很大的生产面积。
还需要繼續提高。但是，它在贯彻“大洋
由于“积木式”活动机床的出现，原来
群”和“小土群”相结合，学会两条腿走路，
机器制造工艺学上所规定的“大干大”、“精
从而形成一个大、中、小相结合的机械工
干精”的原理也被突破了，机联机械厂的
业网这个发展前景中，一定会起到它应有
經驗証明，运用这种机床不仅可以“以小
的作用。
制大”，而且能够保证質量，使产品达到应
（编者按：本文作者是中共黑龙江省委
有的精度。
政策研究室副主任）
“积木式”活动机床的出现，也对机床
1958年
.22
=====第275页=====
森林工业要过“三
关”
罗玉川
我国工农业生产的速續跃进，对森林
林区，因为交通不便还未开发；全国绝大
工业提出了空前艰互的任务。它要求森林
多数地区的木材采伐，目前基本上还是手
工业必须排除一切困难，迅速地“过关”，
工作业，生产能力很低；采伐下来的木材，
紧跟“元师”的队列前进。
还有相当一部分（大約百分之三十以上）
今年，全国的木材生产有了很大的跃
没有充分利用，这是木材生产远远跟不上
进。截至十月底止，巳經完成了二千七百
需要的主要原因。但是，这个矛盾并不是
四十立方公尺，比去年同期增长百分之二
不能解决的。解决这个矛盾的根本途径，
十二点七，森林工业的劳动生产率也比去
就是要在森林工业方面过“三关”。
年提高了百分之二十。同时，由于贯彻了
第一，要过开发新林区一关
“大造（林)”“多采”、因地制宜、多种經
营、综合利用山区资源的方针，使过去单
我国现有森林面积約为九千七百万公
一經营的森林工业企业，开始向综合企业
頃，森林蕃积量約为六十三亿立方公尺。其
发展。这些成績是很显著的。但是，由于
中，可供开发利用的約六千万公頃。从解放
我国社会主义建设的高速度发展，对木材
前到现在已經开发的面积只有三千万公頃
需要的数量很大，在全国农村实现公社化
左右。还有一半可以开发利用的森林没有
以后，社社要大办工业交通，要改善居住
开发利用。这些原始森林，主要分布在各
条件，所需要木材的数量就更大。这就要
省（区）交通不便的偏远地区和高山地带，
求森林工业今后必须有更大的发展。
其中尤以四川、云南、内蒙古、黑龙江、
水材需要的增长如此迅速，能不能保
吉林、福建、湖南几个省份较多。迅速开
証供应呢？从資源来看，我国现有森林資
发利用这些森林，不仅能给国家增产大量
源虽然不多，但是如果全面铺开，合理采
木材，保证就地供应，并且可以加速森林更
伐，充分利用，相当时期之内，是可以保
替，改变林木生长不良的严重情况。否则，
证需要的。經过目前的大量植树造林，将
这些森林中，成熟林、过熟林(已到柔伐年
来我国森林资源也将是取之不尽用之不竭
龄和超过采伐年龄的森林）占百分之八十
的。問題在于：当前許多应该开发的原始
以上，每年白白老死腐朽很多，这是一笔巨
23
第14期
=====第276页=====
大的損失。吉林省今年算了一笔眼，仅长
柴烧掉了。第二个五年计划期間，木材生
白山林区现有的成熟林、过熟林就有三亿
产和需要量将增加几倍，如果不迅速提高
立方公尺。如果每年自然腐朽率按百分之
木材利用率，则今后用材量越大，浪费就
一計算，每年就白白浪费掉三百万立方公
越多。
尺，几乎相当于吉林省今年全年的木材采
提高木材利用率的最主要、最有效的
伐量。
办法，是大量发展以缴维板为主的各种人
为了迅速改变这种情况，就必须多开
造板工业。发展缴维板工业，不仅可以充分
发新林区。第二个五年计划期，要求
利用废材、废料，而且可以大量利用枝了、
續开发东北和内蒙古地区的大小兴安岭、
灌木、病腐木和其他各种野生植物，制造
长白山、完达山；西南地区的大渡河、南盘
成高级薄板材，广泛代替木材使用。一吨
江、雅江、金沙江沿岸；西北地区的白龙
纖維板，可以等于五点七立方公尺原木制
江、新疆阿尔太等林区。中南、华东、西
成的板材使用，也就是說，生产一吨纖維
南各省也应当耀覆开发边远林区。开发新
板就可以少采伐五点七立方公尺的原木。
林区，必须交通先行，这就要求各省(区)在
因此，纖维板工业发达与否，是衡量一个
大办交通运输事业当中，尽先把通往林区
国家森林资源利用率和森林工业发展水平
以及和采伐有关的铁路干线、公路干線和
的主要标志。
河道修起来，以便全面开发利用这些森林
近年来，我国各地已开始注意发展人
资源，大量增产木材。否则，生产任务逐年
造板工业，但是还很不够。今后两三年内
倍增，势必造成在老林区过量柔伐，采伐
在大量采伐原木的同时，必须积极采取以
过于集中，不利于森林經营，破坏水土保
“小土群”为主，大中小結合、土洋井举、
全民兴办、遍地开花的方針，积极发展纖
持，有害于农田增产的局面。
维板工业。如果每个城镇、每个公社、每个
第二,要过資源綜合利用关
林場都能够很快办起一个制造纖維板的小
一方面木材生产不足，而另一方面，
厂子，那么，事情就好办了。
采伐下来的木材又没有全部充分利用，这
第三，要过好技术革命关
也是我国森林工业当前存在的一个突出的
我国森林工业技术基础薄弱。目前，
矛盾。第一个五年计划期間，共采伐了一
南方各省林区主要是手工作业；东北、内
亿多立方公尺木材，按目前利用情况估算，
实际上只利用了百分之六十多一些，还有
蒙古林区，是半机械、牛手工作业。劳动
百分之三十以上，即約三千多万立方公尺
生产率很低。以去年为例，全国国有林
区每个工人的平均年产量只达九十二立
的木材没有得到合理利用，大部分当做木
1958年
.24
=====第277页=====
方公尺，相当于苏联现有水平的三分之一
培育树苗。在规划中，既要考虑到加快速
多一点。由于缺少必要的机械设备，許多
度，也要考虑到提高質量；要考虑到用
大树和作业条件比较困难的地区，不能采
材林、經济林，也要考虑到园林化。一般
伐，朵伐了也拿不出来，丢在山场的情况相
来，在大荒山、大沙漠以及水土流失严
当严重。其次，今年以来，由于工农业生
重的地区，应该加快绿化速度，什么树种
产大跃进，森林工业所需劳动力，有些地
生长得快、生长得好，便种什么树。在沙
方安排得不好，也影响了木材生产任务的
漠地区可以“草木并举”，以求迅速改造沙
完成。据初步估算，今冬全国各主要林区
漠和戈壁。在条件较好的地区，应该有計
省份在木材生产方面缺乏劳动力一百三十
划地建立木材、果品、木本油料供应基
万个。其中，仅黑龙江、内蒙古两地就要
地，大面积营造各种用材林（包括毛竹）
求从人民公社调出十多万人馬上山。
和经济林，并且加强經营管理，以使其快
今后木材生产任务逐年倍增，要更多
速丰产。所有缺乏木材的省、县，特别是
地开发新林区，迫切地要求解决劳动力不
絕大多数人民公社，都应该根据本地条件
足的困难、提高劳动生产率，这就要求森林
规划建立用材林基地，尽快地作到木材自
工业必须过好技术革命这一关。为此，今
給和自给有余。在村庄道路两旁和退耕地
后两三年内，在主要林区的国营采伐基地，
上，应该积极园林化。对于园林化的要
求，应该从我国的社会主义建设和人民
应该在繼續深入广泛地开展改良工具、革
的生产、生活出发，做到既有农地，又有
新技术的基础上，积极发展木材电产机械
化和半机械化，以争取在两三年内，把我
牧場，既有森林，又有果园和油料生产，
国森林工业用新的技术装备起来，把我国
既有助于发展生产，又使人们有一个浓蔭
森林工业生产技术提到更高的水平。
护夏、红叶迎秋、春风桃李、冬霖苍松的美
这里应该特别指出：从长远来看，要彻
好生活环境。但在规划时，必须因时因地
底解决我国社会主义和共产主义建设以及
制宜，使农地、牧场、森林、果园和居民区有
人民生产上、生活上对木材和各种林产品
一个统盘安排和合理的分布，并且尽可能
不断增长的需要，并有效地控制自然灾害，
地多样化，使风景各异，而不可强求一致。
根本問题是大力营造各种森林，加速綠化
荒山、荒地。特别是要根据我国农村人民
公社的发展，粮食亩产量逐步提高、耕地
将逐步实行“三三制”的新形势，和毛澤东
同志关于园林化的指示，在造林方面必须
重新加以考虑，重新加以规划，并且积极
.25
第14期
=====第278页=====
从“欧洲自由貿易区”談判的破裂說起
王書人
同英国绅士的愿望相反，西方国家关
什么欧洲国家經济上的联合，那就应当由
于在西欧建立“自由贸易区”的谈判，經过
英国来领导。因此，它提出了建立“欧洲自
两年多的争吵，终于在最近破裂了。这是
由贸易区”的计划。
帝国主义国家之问的矛盾，在资本主义总
英国的这个计划，遭到了許多国家的
危机更加深刻化的条件下，日盆发展的必
反对，特别是法国的反对。法国在帝国主义
2
然結果，也是西方世界四分五裂的一个显
經济竞争中，能力最薄弱，它害怕英国控制
明的标志。
了“欧洲自由贸易区”，而把法国的利益排
没落的大英帝国，在两年以前提出了
挤出去。英国计划中关于“各成晨国可以各
所謂“欧洲自由贸易区”计划，以此对抗西
自规定对外的关税率”和“把农产品排除在
欧六国的“共同市场”，这是煞费苦心的。
自由流通范围外”的规定，都是法国所不能
因为，“共词市场”是西欧六国(西德、法国、
接受的。西德的經济竞争能力较强，它积极
意大利、荷兰、比利时和卢森堡）垄断资本
組織“共同市場”，也想利用“欧洲自由貿易
集团所组的一个国际卡特尔，这个国际
区”来进行經济扩张。它一方面拉法国参
卡特尔要在西欧组成一个排他性的贸易和
加“共同市場”，对英国进行竞争；另一方
經济集团，以緩和它们之間的矛盾，井扩大
面，又怀着扩张自己势力的目的，利用英
它们在西欧市場上的地盘。“共同市場”对
国来建立“欧洲自由贸易区”。英国、法国
于西德在欧洲的經济扩张显然是最有利
和西德的不调和的矛盾，就是欧洲自由
的。法国某些断集团也希望从中捞到一
贸易区谈判破裂的根本原因。
些油水。意大利、荷兰、比利时和卢森堡的
近两年来，英国玩弄了許多手腕来兜
虐断查本集团，也都怀着各自的打算，来参
售它的“自由贸易区”计划，但結果还是失
加这个集团。已經打进西欧垄断集团的美
败了。这是第二次世界大战以来，英国在
国，当然并不害怕西欧六国同它竞争；相
西欧外交方面的一个严重挫折。现在，英国
反地，它可以利用“共同市场”来扩张在西
面临着这样的决择：是断然采取报复措施
欧的經济势力和扶植西德的軍国主义。但
来破坏西欧共同市場呢？还是重新同西欧
是，英国担心以西德为主体的“共同市场”，
垄断资本集团恢复談判，寻找暫时妥协呢？
据，英国統治集团下一步的设想是：
将会把英国的势力从西欧市场上排挤出
去。按照英国垄断集团的算盘，如果要搞
糾合瑞典、丹麦、挪威、瑞士、奥地利同
26
1958年
=====第279页=====
英国在一起，另组一个六国“欧洲市場”，
盾。相反地，这个矛盾一定要日益尖锐化。
来对抗“共同市场”；或者是，把英联邦各
帝国主义之践的贸易和經济的竞争，一定
国组織在一起，共同对西欧六国进行贸易
要更加剧烈地发展下去。
斗争。但是，英国所設想的办法，是难以
西方国家所宣揭的什么“欧洲整体
行得通的，因为这些国家决不会为了支持
化”、“欧洲統一”、“欧洲經济合作”等等，实
英国而牺牲自己对“共同市场”国家进行贸
际上都是为了掩盖它们的帝国主义扩张。
易的利益。很多人說，英国现在只有一条
所謂“统一”和“合作”，无非是帝国主义互
路好走，就是群领寻找和法国、西德妥协
相傾轧和垄断资本加紧剝削人民的代名詞
的办法。
而已。杜勒斯要求资本主义世界“统一”在
为了达到这个目的，英国正在乞求美
美国的控制之下，麦克米倫指望西欧变成
国的支持。虽然，美国也想利用目前西欧
英国的“自由贸易区”，阿登纳力图把西欧
垄断资本集团之問的矛盾，来排挤英国在
变为西德經济扩张的“共同市场”，戴高乐
西欧的势力；但是，美国也担心西欧各国的
则又幻想恢复法兰西帝国在西欧大陆的地
分裂，会影响北大西洋集团的“团结”。看
位。这几年来，国繞着“共同市场”和“自由
来，最后的决定因素还在美国。杜勒斯不
贸易区”問題上的种种喧嚷和爭吵，正是帝
是正在寻求“团结”嗎？在美国帝国主义的
国主义国家之争夺销售市场和势力范围
空制政策之下，法国、西德、意大利同英
的斗争的表现。同帝国主义者关于西方世
国之间得到某种程度的暫时要协，仍然是
界“統一合作”和“互相依赖”的吹唬相反，
可能的。当然，在资本主义世界經济危机
它們之開的斗爭是更加刷烈了，“自由世
益严重的情况下，任何暂时的妥协都不
界”是更加分崩离析了。
英国在建立“欧洲自由贸易区”問題
可能消除帝国主义国家争夺市场的尖锐矛
上所遭到的严重失败，

说明帝国主义在西欧大
陆上的力量对比正在发
生有利于西德而不利于
英国的变化。英国一方
面不满意美国损害它的
利待，但又企图依靠美
国并通过所罚“英美联
盟”来控制北大西洋公
約集团，其結果不仅使
美国扩张了它在西欧的
月劲拉
米谷
势力，而且加深丁西德、
27
14期
=====第280页=====
法国乃至其他西欧国家同英国的矛盾。法
有最后破裂，这个过程可能相当长，但是正
国已不安于做一个小伙伴的角色，而要求
向着最后破裂走去，最后破裂是不可避免
同英美分担北大西洋集团的镇导权。西德
的。所謂西方团結是一句空話。杜勒斯正
和意大利也正在力争北大西洋集团内部的
在为他們的“团结”努力，但是要求“团結”
“平等地位”。所有这一切，都表明资本主
在美国的控制之下。在原子弹下面要求他
义世界并不是在走向“团结”，而是日益趋
的大小伙伴們向美国靠慌，交納貢物，磕
向破裂。虽然，破裂的过程是长期的和曲
响头称臣，这就是美国人的所謂团结。这
折的。但是，帝国主义之间的任何暂时的
种形势，势必走向所謂困結的反面：四分
联盟和妥协，都不能阻止这种破裂的趋势。
五製。同志們，請看今日之域中，竟是誰
总之，四分五裂，这就是西方世界的
家之天下1
趋势。目前正在逐步破裂的过程中，还没
戴·高·乐·政·变
徐达深
日益証明这完全是驅局。查产阶级的民主
制度虽然在一定的历史时期起过进步作
在法国，经过五月十三日的政变，九月
用，但归根到底，即便是最民主的资产阶
二十八日的“公民投票”，以及最近的国民
级共和国，也无非是资产阶级的专政而
議会选举，戴高乐为首的法国资产阶级反
已，哪里有人民的民主
动派，已經埋葬了法兰西共和制度。这个
法国是所謂资产阶级民主最发达的国
所謂“最民主”的资产阶级共和国，正在蜕
家，但是资产阶级民主很早就破产了。早
变为一个独裁的国家。
在巴黎公社时期，法国资产阶级就已经拿
一百多年来，产阶级一直用“民主”
下它的民主假面具，用暴力镇压无产阶
来掩盖它阶级专政的实質。资产阶级革命
级，显出它的资产阶级专政的原形。第二次
比较彻底的法国，在这方面是一个典型。
世界大战后的头几年，在强大的人民力量
西方国家总是装模作样地把资产阶级专政
的压力下，法国在一九四六年曾經通过了
一部具有若干积极内容的宪法（第四共和
的国家吹嘘为“自由世界”，乱什么他们的
民主是“全民的”、“永恒的”“最純粹的”
国的宪法)。法国资产阶级十二年来一直力
图破坏这部宪法。他们在一九四七年就把
等等。但是，整个资本主义世界的历史却
1958年
-28
=====第281页=====
法国共产党从政府中排济出去，接着，在
高乐已经成为站在議会之上的集权的独裁
一九五年三月，頒布了限制罢工的所謂
者，而在他的背后，垄断资本家和殖民主
“惩治怠工法”在一九五二年，进一步对法
义者则又控制了戴高乐。
：
共进行了疯狂的压；在一九五四年，又
戴高乐的政变井不是偶然的。如所周
通过修改宪法削弱国民議会的权力。今年
知，法国资产阶级的统治长期不能稳定，
五月十三日戴高乐政变后，法国资产阶级
第二次世界大战結束后的十三年中間，就
就在六月三日的国民議会上，公然通过了
更换了二十六届内閣，特别是今年以来，
授权戴高乐超越議会制订宪法的法案，这
有些内閣只能维持几个星期，甚至几天就
样，在九月二十八日，戴高乐終于经过“公
垮台了，这明没落的法国资产阶级已经
民投票”的政治阴谋，制造了法国有史以来
不能用传統的共和制度来维持它的統治，
最反动的宪法。现在，法国的統治阶级又
他们只好把戴高乐捧出来，企图用建立军
通过所谓单一提名二输多数制的反动选举
事独裁的方法，来寻找摆脱危机的出路。
法，操縱国民議会的选举，剝夺了法共和
这是没落的法国资产阶级在深重的危机中
法国其他民主力量在議会中的席位。
进行垂死挣扎的一种反映。正如列宁所
根据法国国民議会选举的结果，法共
的，“即使在最民主的共和国内，实际上也
虽然得到将近百分之十九的选票，却只占
是资产阶级的恐怖和专政居统治地位，每
有百分之二的議席，它在議会中的席位已
当剥削者开始感觉到资本的权力动摇时，
从一九五六年大选时的一百四十四席减到
这种恐怖和专政就公开表现出来。”①法国
十席。在资产阶级的党派中，“民主力量联
政局的变化，正就是这样
盟”和“独立社会党”等，得票察察无几，“激
二
进社会党”所得的議席从原有六十一席降
到十三席，社会党的上层分子虽然卖力棒
戴高乐是依靠法西斯军队叛乱所造成
戴高乐上台，但是社会党也减少了六十席
的武力威胁而通过表面的“合法”途径敢
而只获得四十个席位，而以苏斯戴尔为首
得政权的。法国资产阶级的一些政党和人
的“保卫新共和联盟”和以比内为首的“独
物，在这个政治阴謀中，扮演了极其可耻
立党”这两个最大的资产阶级右翼政党，
的角色。
。
則霸占了法国本土四百六十五个議席中的
现在，事实已經很清楚，戴高乐派所
三百零八席，如果再加上在阿尔及利亚暴
粗織的法西斯暴乱，直接得到弗林姆兰政
乱集团控制下选出的七十一名阿尔及利亚
府的支持。就在法国驻阿尔及利亚部队司
和撒哈拉的議員以及一些右翼小党派的議
合拉烏尔、薩兰和伞兵司令馬絮在阿尔及
席，法国资产阶级反动派在新議会中则控
①列宁：“共产国际第一次代表大会上关于资
制了绝对多数的席位，特别是戴高乐派已
产阶级民主和无产阶级专政的提搁和报告”，
变为操縱法国議会的第一大党。現在，戴
列宁全集第28卷，第439页。
第14期
8
=====第282页=====
利亚发动政变的第二天，弗林姆兰政府就
承了暴乱的首脑萨兰接管阿尔及利亚的
脱下破大街”露出真面目
殖民政权，并指令他维持那里的殖民統
治。当法国人民起来反对法西斯叛乱时，
弗林姆兰政府一方面放出“保卫共和制度”
的烟幕，另一方面则把打击的矛头指向法
0
国共产党和其他民主力量，竭力破坏和镇
压法国人民反对戴高乐上台的正义斗争。
当时，作为法国内閣总理和人民共和党首
脑的弗林姆兰，伙同了独立党的颂袖比
内、社会党的总書記摩勤等一批资产阶级
米
4
攻客，秘密地同戴高乐进行妥协谈判，他
心
谷
1958120
們相互勾結在一起，使得依靠法西斯军队
失信心，他们要求改变现状，但是又看不
而上台的戴高乐能够通过表面上的“合法”
到前途，他们幻想戴高乐来提高法国的国
途径而取得政权。
际地位。戴高乐不仅利用压力，而且利用了
。
以摩勒为首的社会党上层领导人物，
法国各阶层人民群众这种对于现状不满的
一贯阻挠社会党人同共产党人的合作，分
情绪，以及人們对他的幻想来夺取选票。
裂法国无产阶级。这一次，他们又积极为
在一八四八年，法国广大的人民群众經
我高乐在議会中的斗争效劳。这是社会
受到蒙蔽和威吓而投了拿破仑第三的票，
党上层领导人物的可耻背叛。他们在这样
现在，戴高乐又在新的历史条件下，导演
一个阶级斗争的紧急关头，暴露了右派的
了拿破仑第三政变的丑剧，这正是戴高乐
面目。现在，社会党的领导人摩勤、人民
在选举骗局中获得胜利的重要原因之一。
共和党的首脑弗林姆兰已經和资产阶级右
法国的公民投票和国民議会选举，再
辰独立党的头子比内，一起参加了戴高乐
一次证明了在资产阶级掌握着全部国家机
为独裁政府。人们对于非林姆兰和摩勤在
器一主要是军队和警察的条件下，通过
变中扮演可耻的角色，再也不必大惊小
投票来表达人民群众的愿望是非常困难
了。这些自称“左派”或“中間派”的人物，
的，甚至是不可能的，戴高乐政变的全部
过是垄断资本家的代理人。
过程，再一次证明了列宁所指出的真理，
戴高乐的登台，当然绝不表示广大法
“統治阶级决不会将自己的权力交给被压
国人民同情法西斯，而是表明广大法国
迫阶级。”①脊产阶级反动派，他们依靠的
民已經厌倦解決不了任何問題的法国查
是武力，并不是什么民主。戴高乐不仅从
阶級的騙人的“民主政治”。他们不滿意
①列 宁：俄共(布)第八次代表大会上的总结
繁的政府更迭，他们对历届法国内閣丧
报告，“列宁全集”第29卷，第128页。
1958年
30
=====第283页=====
一开始就是凭借法西斯的武装政变上台
的“投票表决”絕不能解决阶级斗争的根本
的，而且就是在他后来需要一点“民主”来
問题。这不仅因为反动派随时可以修改宪
点綴他的独裁致权的时候，也并不把議会
法，操縱选举，解散义会，以至实行审事
制度放在眼下。他是依靠武力和武力威胁
政变，用武力镇压人民；而且，还由于人
来搞議会选举和公民投票的。
民群众在反动派的统治下，既受到剥削和
压迫，又受到欺骗和愚无，根本不可能通过
三
投票来正确地表示自己的意志。戴高乐
国际反动派对戴高乐“公民投票”的胜
的政变一定会使法国人民进步懂得资
利，表示特别的兴高彩烈。在他们看来，
产阶级专政的本质，懂得如何去进行革命
斗争。
法国共产党和其他民主力量似乎要垮台
了，而戴高乐则将成为欧洲反动势力的救
反动派越反动就越接近死亡，这是一
主。北大西洋軍事集团最高司令美国諾斯
条普遍的法则，在中国如此，在法国如此，
塔德将軍发表声明說，法国公民投票的結
在全世界都是如此。正如毛澤东同志所
果应当作为美国和北大西洋集团的希望和
說:“社会主义制度終究要代替资本主义制
“信心”的泉源。美国“紐约先驅論坛报”的
度，这是一个不以人们自己的意志为轉移
观察家則把法国公民投票的結果，看成是
的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历
北大西洋军事集团的建立，和美国侵朝
史车输的前进，革命或迟或早总会发生，
战争以后的“战后时期为巩固自由世界的
并且将必然取得胜利。搬起石头打自己
第三个最重要的事件”。但是，事实恰巧同
的脚，这是中国人形容某些蠢人的行为的
反动派的愿望相反，资本主义世界并不是
一句俗话。各国反动派也就是这样的一批
趋于“团结”和“繁荣”，而是月益分崩离析
蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫
和充满危机。北大西洋军事集团正在分化，
害，归根結底，只能促进人民的更广泛更
美国在朝鲜发动的侵略战争更早已可耻地
剧烈的革命。①
失败了，至于戴高乐的登台，则不但不能
尽管反动派有时候掀起逆流，人类前
挽救法国的危机，而且正是宣告了资产阶
进的潮流总是不可阻止的。历史已經給我
级民主的破产，敲起了西欧资产阶级的丧
們提供了无数的证明，历史的巨人一定还
鐘。阿尔及利亚民族解放运动的胜利发展
要站出来证明：最后胜利的必然是巴黎公
和儿内亚的独立，都表明法国的殖民体系
社的子孙，而决不会是拿破仑第四或者第
已經无可挽救的瓦解了。戴高乐的反动統
五。这是完全可以肯定的！
治，虽然使法国的工人阶级暂时受到一些
挫折，但是必然会从反面教育法国人民，
①毛泽东：在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四
必将会激起革命运动的高涨。
十局年会醒上的落话”，“毛主席在苏联的言
戴高乐的政变又一次证明，资产阶级
論”第6頁。
第14期
31
=====第284页=====
紅和白，是革命和反革命的象征。在
些工作比较差些或干劲不大够的人。这些
目前，人们用“红”来比喻无产阶级的、社
人的缺点，是应当批评改正的，可是，說他
会主义的方向，用“白”来比喻查产阶级的、
们是“白旗”，列为应“拔”的对象，或者
资本主义的方向。
給他們“插白旗”，要他們“扛白旗”，則是不
“插红旗，拔白旗”，是一个形象性的
正确的。紅白之分，是严肃的政治問题，
口号，它鲜明而生动。这个口号号召人们
不能马虎从事。把井非两条道路的矛盾和
分清大是大非，坚决而毫不含糊
两条道路的矛盾混在一起，就会
P
地站在无产阶级的、社会主义的
使人在思想上发生混乱，这对于
@
白旗』的帽子不可乱戴
立场上，用无产阶级思想去同
团结和改造一些有缺点但仍然
产阶级的、反社会主义的思想，
拥护社会主义的人，对于孤立
和打击真正的“白旗”，都是不
进行坚決的斗爭。这就是說，在
利的。
全国一切还插着资产阶级白旗的
这些乱用“白旗”概念或者
地方，把白旗統統拔掉；在全国
给人乱戴“白旗”帽子的同志，他
一切还没有插上无产阶级红旗的
們的用心往往是好的，目的只是
地方，統統插上红旗。
为了进行批评，并无意于混乱界
有时候，人们把“粗旗”的概
限。可是，他们的方法不对，对
念用得宽一点，例如，对先进人
事物的性质缺少具体分析。他们
物和先进集体，給以“红旗”作
没有区别无产阶级和资产阶级之
奖励，用以鼓舞人们的革命热
間、先进和落后之聞的两种不同
情，劳动热情。这个用法是适
性質的矛盾。沒有很好了解“插
当的。
周全
红旗，拔白旗”，是解决无产阶级
可是，把“白旗”的概念用宽
同查产阶级的矛盾、社会主义道
了，把一些并不属于两条道路或
路同资本主义道路的矛盾的口
大是大非之爭的事情，都說成是
号，而不是解决先进和落后的矛
“插红旗，拔白旗”，这就不妥当
盾的口号。当然，人们的落后，有的是受
了。例如，有人把保守思想，只爱听表扬、
了资产阶级思想的影响；但是，如果他受
不爱听批评的思想，生产任务完成得较差
到的资产阶级思想影响还不太深，个人主
的……統統說成是“白旗”，个别单位甚至
义臭气还不太大，是不应当把这种人既成
把全体工作人员，分为“红旗、黄旗、白
·“白旗”的。
旗”三类，人人挂臂章，而这里的“白旗”，
其实并不是坚持资本主义方向的人，只是
1958年
32
=====第285页=====
福建前線通訊
O
（一)美丽的围头
刘白羽
我们穿过一堆堆瓦砾，走进藕建海防
那遍地的瓦砾，那透天的屋顶，那密密麻
最前线的围头村。这静静的残墙断壁、炸
麻的弹坑，那墙垣上的弹痕，只不过是围
倒的树木、烧焦的土壤，都在訴說从金門
头村生活的表面现象，而真正的生活是火
島上送来的灾害。可是当我們轉到村中心
热的，是閃爍着青春光芒的，是洋溢着笑
广场时，我一怔，停住了脚步
声的。
“怎么这儿有炮阵地?”
可是，当你在这炮战最前线，为这样
我的話刚出口，从四面八方看不到的
的笑声所鼓舞，所振奋时，你曾經考虑过
地方，同时爆发出一陣又响亮、叉尖銳的
这笑声如此响亮的緣故嗎？
姑娘們的笑声、叫喊声，…
还是在一九四九年，当全国人民以无
随着这胜利的笑声，从这个小巷口，
比热忱迎接新中国诞生的时候，围头正遭
那个楼窗头，出现了一群扎着短辫、穿着
受着蒋帮血腥的轟炸。
花衣衫、光着脚板、穿着木板鞋的姑娘。
讓黃淑模这一个年輕的女民兵站出
这时我才明白，原来那“炮陣地”是青年们
来，作她的血泪控訴吧！她披着短短的头
煞费苦心，用大竹筒和手推車做成的假的
发、穿一件黄地兰格的衣衫，在她那双淡
炮陣地。但是不管怎样，她們的出現，就
淡的短眉下，閃出坚定的目光。就是在那
象海上突然射过来的晨光，一下把我们带
障轟炸中，她们这个村庄变成了火海。那
进一个明朗、温暖的世界。这时你才觉到
时，她在火海中奔跑着、号叫着，寻找自己
33
第14期
=====第286页=====
的亲人，但是她从此却永远永远失去了她
伙刚跳进战壕，原来停的地方已是一片
的亲爱的丈夫。血凝結在自己的土地上，
火焰，可是黑烟还没散尽，她们又向前奔
无数房屋变为废墟。在围头岂止这样一个
跑了。
黄淑模呢！我们要知道，这些年来，围头經
还是请炮兵部队上的同志来评价围头
常遭受着炮击与骚扰。有一次，那是一九
人吧！违的副指导员魏超在他的地下室里
五五年的事了，渔船队在海上捕了一天鱼，
告訴我：
黄昏时，欢欢喜喜地从海上赶回来庆祝国
“他們直接参加了炮战，我们打得
庆节，可是一下撞上水雷，轟隆一声爆炸，
快，他们就运得快，不管敌人炮火多么猛
卷起了冲天的水浪。从此，有五个十分出
烈，他们就是那样扛着炮弹在战壕里飞
色的渔民再也看不见了。就这样，血，在围
跑！……”
头变成永不熄灭的火花，在人們的心里变
这就出现了战争中从来未有的新景
成了永不熄灭的火花。今年夏天，激烈的
象；围头人不仅是前线的支援者，而且成
炮战开始了，围头人早就盼望着的，这正
为前线的战斗者，他们和炮兵一道，站在
义的惩罰的一天开始了。难道还需要什么
漫的硝烟中，把一颗颗炮弹打出去，把
思索嗎？黄淑模知道应該怎么办，她把自
一星星仇恨打出去。
己的两个亲生的見女交托给撤退的人带走
在整个围头前线上，人们都在談論着
了。炮火撕裂夜空，炮火冲起浓烟，不过
洪建才。这一个肩膀瘦削，眉清目秀的十
炮弹可以炸出成堆的瓦砾，却炸不断人們
六岁少年，现在紧紧坐在洪祖提身旁。他
战斗前进的脚步。
已是一个非凡的战士，炮兵部队正在给他
阳光在上升。我在围头支前指挥所里
評功。在激战中，他把一颗一顆大炮弹往
和围头的战斗者会晤了。
上扛，全身汗水淋漓累得连脚都抬不起来
民兵队长洪祖提很年輕，吸着根纸
了。炮兵們劝他休息，他却說：“你們打吧！
烟，坐在一条木凳上，他那给海风吹得黑
弹藥我们保証。”他就打起炮弹又放脚飞
黑的脸庞上，不时閃出温暖的笑意。就是
跑。战斗问歇，他立刻就去擦拭炮弹，炮弹
他，屡次拿着枪，跳上船，扬起帆，向激
壳上沾一粒沙也会影响发射的准确性啊！
战的海洋上駛去。他在八级风骇人的
战斗接着又突然爆发，这一次来的更加凶
互浪中奋战过，·他在敌人炮弹崩起的水柱
猛，一瞬間，陣地上溯漫起一片浓烟火霧。
里顺簸过。他们日日夜夜守卫着海洋。
一种无法估计的勇力从洪建才心里发出，
而更多的人就直接奔上前沿的炮陣地，英
他一人扛起两颗大炮弹往上跑。在最紧要
关头上，有一个命令要传达，电话线却在
勇的妇女主任陈淑泉，带着一队人向上
这时忽然中断了。连队的指挥具要求洪建
跑，正遇上敌人炮火袭来，她指挥着大
.84
1958年
=====第287页=====
才赶紧把一封信送去。炮长抱住了他的肩
上挑水。
膀嘱咐：“小洪！你沉住点!”他說:“你不放
在最紧张时，连战士带民工，一天需
心嗎？炮长！这种场面我見过了。”一轉眼
要五百担水。在村里，黄淑模她们烧水的
就跑得不見影踪。后来，炮上有的同志负
烧水，做飯的做飯。就在我們談話的这間
伤了，炮火怎能讓它停止呢？洪建才立刻
屋的后面，就是当时的战地厨房。那时炮
冲上去代替了装填手。他就作为一个小炮
火总在这周围爆炸，可是谁也没离开过自
手而直接参战了。
己的灶火。她们把水挑上陣地，就把战士
火热的炮陣地上，硝烟堵塞住喉嚨，
身上那被汗水和油垢渗透的衣衫拿下来，
阳光晒透全身，人們心里烧着火，嗓子冒
洗净晒干。黄香到来，人们又把村庄里，
着烟。发出去的炮弹还在狂啸，落下来的
房屋头的石头，木料，运上陣地，抢修工
弹片正在纷飞，炮陣地上，人需要水，火
事，来迎接第二天的战斗。围头人就这样
红的炮筒也得拿水冷却。这时，陈淑泉从
不停地战斗着。人们有时坐下来，往厨房
围头村里挑着第一挑水奔上陣地，吳秋红
的墙壁上一靠就睡熟了，不知什么时候炮
也紧跟着挑了担子上去，从此川流不息，
声把她們喚醒，她們就擦擦眼睛，又向陣
在她們踏出的那一条道路上，尽是挑水的
地跑去。
行列。姑娘们挑着挑着，就放开嗓子唱起
这时，我不由得想起，那一天，在金
歌来。歌声震蕩开来，是那样嘹亮动听；
井乡党委会里，党委書記石信炎同志講过
它透过烟霧在飞翔：
的話：
“…在前线上真正表现出人民战争
秋风吹起，
的特点。平时軍队和人民的阶级友爱就很
海面浮着波浪，
深。地方上搞农田水利、工业开花，軍队上
心中想起一件事情，
的同志就参加积肥、深挖地，缺少耕牛他
那块哟！那块啦！
們就赶来战馬，没有运输力量就开来汽
我們的領土还沒完整，
車。防洪斗爭中，战士們自己骨着大雨，
我们的台湾还泛解放，
把雨衣披在乡亲们身上，水壩决口，是他
們拿自己的身子挡着洪流。所以这一回
*
支援前裁的民工都激动地既：难道說我
夜間，发怒的海风呼啸奔腾，夜空那
們的生命比战士們的生命还貴重！'他們
就在战火下面，拼着命搶救伤员，炮弹
样漆黑，连一颗星星也没有，陈淑泉和吴
落下来，他们宁可用自己身子去挡住炮
秋红都跌倒在交通壕内，滚热的开水一下
把腿烫伤。可是她俩誰也沒出声，繼續往
火……
用
第14期
35
=====第288页=====
石書記一直在前線，現在就坐在我們
弹，炮弹有的落在海水里，有的在海滩上
身边。党的领导者在那急风骤雨的时刻，
爆炸开来，吴佩霞和她的同伴就一下伏倒
象兄长一样带着这群青年战斗者。他自己
在地，一下又跃起身把风筝放上天空，她
病得发着高烧，也在淹着一尺深积水的
說：“最多一次，我们放过三百九十多只”。
地下室里，守住电話，寸步不离。现在
风筝一只一只、一群一群掠过宽闊的海洋
他默默地吸着烟，微笑着听那年輕人的
上空。请看，在这个指挥所的墙报上就有
傾訴。
詩为証：
这一个细长身材，扎着两根粗粗发辫
东北风呼呼啸，
的臭佩霞談起話来，声音清脆响亮。还是
风筝飄到金門島，
头一次到海岸炮兵连去那天，我就在一个
无声炮弹到处飞，
掩蔽部里器識了她。我想起来了，当我把
政治攻势逞英豪。
假炮当作冥炮时，她也是躲在姑娘群中大
笑的一个。后来，她还把我．到她们宣传
围头村里的老弱都撤退到金井乡后面
組那个小院里去，她們一群人刚刚扎完了
去了。留下来的民兵队一面战斗，一面生
风筝，就着台阶摆着一盆小干鱼，一盆红
产。黎明，我来到围头村外。面前是一片
辣椒在吃稀饭呢！这时她却十分庄重地跟
灰暗的晨光，我却觉得朦朧中有很多影子
我談起她们的“政治攻势”来了。她們常常
背着枪到海滩上去，顺着
风向金門岛上放风筝，她
們是这个战線上的能手，
专家，她们巧妙地計算着
风向、风速，使得风筝上
的那包宣传品，恰好在蒋
军陣地上空飘落下来。你
可不要小看从这些姑娘的
手上放出的千百条线，蒋
军的头目們都很惧怕这挡
不住，拦不牢，有时在白
天、有时在黑夜，从天而
降的风筝。他们发现这边
艾中信
放风筝，就往海滩上摆炮
民兵辣炮
1958年
86
=====第289页=====
在动，仔细看时，原来在我的周围田地
里，就有一群一群的青年人，有的包着白
美丽的围头好，
头巾，有的扎着小瓣，有的在挖红薯，有
美丽的围头好，
的在刨花生。讓这丰映的土地永不间断地
美丽的围头满山逼海都是宝，
結出 甘美的果实吧！任凭炮弹怎样爆炸与
魚場到北淀，
燃烧，田地总是绿盈盈的，人总是笑盈盈
貝藻种到金門島，
的。特别振奋人心的，是最近在这前沿阵
海边出铁沙，
地上插起一面人民公社的大红旗，它象
山地种粮菜花草，
太阳，把上地和人心照亮，持别是炼鋼的
火光红彻夜空，使得人們的干劲更加高
涨。围头人趁着夜半的月色，黎明的曙
金馬台澎一解放，
光，在紧张地劳动着。人們告訴我：他們
围头满山逼海都变宝。
不但要耕耘上地，还要經营海洋，明年就
将有四百八十多只渔船按装上机器，下海
我应該說，在这緩緩的歌声中，我已完
捕魚。
全为围头未来的美好生活所吸引。那时，
这时有信炎同志笑嘻嘻地告訴我;
这些瓦砾弹坑，这些残墙断壁，一切一切
“同志！你知道围头是个什么地方吗？
都没有了，而人们在田間装起发电的风车，
你来听我们唱支歌！”
在公路旁筑起崭新的楼房，在田野里，在
我注意观察着所有的青年人，这时他
工場里到处充满紧张的劳动和愉快的歌
们的脸孔上泛着紅光，眼里閃出无穷的希
声。那金晃晃的太阳是我们的，那蔚蓝的
望。将近中午的阳光象一道火焰从窗上射
海洋是我们的，那温暖的微风是我们的。
进。指揮所这間房屋内，所有的人的心，
这时我深深知道围头人的笑声为什么如此
都溶合在一团金閃閃的快乐的光辉之中。
响亮的緣故了。
我相信，这时如果有炮弹落在这尾顶上，
我告别向外走，这群青年人又在兴
也是不能打断这宏亮的歌声的。可惜我没
奋地低声談論着。当我听出她們商議着
能够把这比一切最美的都要美的歌記全，
要去加修村中心广场的“炮陣地”时，我
但那有何关系，这已足够表明围头人的
笑了，而她们那火热的笑声也就震蕩开
心题了：
来了。
0
2
x
x
第14期
37
=====第290页=====
（二）前线的一个人民公社
姚远方
提起前線，有些人往往只是想到軍
小呀!
队、兵器、弯弯曲曲的战壕，盖满硝烟
現在，讓我们从福建前線一个人民公
的村落，战争的破坏……。可是，在福建
社一—厦門郊区的“前线人民公社”，来看
前线，縱横百里的战场上，到处是生产建
看前線人民怎样在支援前線和进行建設，
设的热潮，到处是沸腾的生活。炮弹从天
以及人民公社在战争的考验中所显示出来
空飞嘴而过，而人们却打鱼的打鱼，晒盐
的互大力量和无比的优越性。
的晒盐，收秋的收秋，炼つ的炼鋼。开
“前線人民公社”是由廈門前線最前沿
在防炮工事里的百货公司，仍然张贴和
的三个乡（何厝、五通，江头）的三个高
实行着“百問不煩，百拿不厌”的服务公
级农业生产合作社合井而成的，包括一百
約。红专学校、托儿所、敬老院照样地开
五十个自然村，三万四千五百八十四人。
办，扫窘工作照样地进行。炮火激烈的
全劳动力、尘劳动力共一万零八百个。这
时候，人们就在防炮洞里学政治、学时
个公社的最前沿村庄，距敌占金門最近的
事，或者高声弹唱……。敌炮打场前沿村
仅隔海四千多公尺。天气晴朗，用肉眼可
庄一些房屋，但是，没有一个人愁眉苦
以看到敌人汽车的活动。他们从一九四九
脸，也没有一个难民。人民公社的砖瓦厂
年厦門解放以来，就一直同敌人进行着面
每天都有大量的砖瓦出爐，社员们信心十
对面的紧张的斗争，这里的干部和群众都
足地說：“打場儿問房子算什么，咱们公社
是久經战爭考驗的战士。
就要盖新的”。战地的老弱妇孺，有秩序地
在惩罰蒋軍的炮战中，一切为了前线，
轉移到第二线的人民公社，照样地生产劳
一切为了胜利，成了全公社人员的行动目
动，孩子们照样地上学頡书。前线人民在
标。公社的男男女女、各行各业组成了一
对敌斗争中，是那样的英勇豪迈，那样
支无所不包的战斗支前生产大军，根据各
的乐观，气魄是那样的雄伟；帝国主义
项支前任务，組織了铁路营、后勤营、战
和一切反动派在他們的面前显得多么渺
斗营、担架队、搶修队、输血队、救护组。
1958年
=38
=====第291页=====
炮一打响，成百成千的男女社員，都往陣
头一千多立方，帮助部队加固工事。在一次
地上跑，給军队搬炮弹，擦炮弹，脱“保
炮战之后，公社的一个负责干部，跑到前
险”，上引信，許多民兵还直接参加打炮，
沿陣地，仔细检查了火炮的工事，发现有
成为部队的预备炮手。炮战中电話线被打
些工事还不够坚固，就跑到连部郑重地提
断了，还沒有等到军队派人去搶修，电话
出意见：“你们的工事要赶快加固起来，一
却又通了。这是怎么同事呢？原来是社员
点马虎不得。接着，他又亲切地对连长：
們自动地冒着炮火把它接通。上二岁的“小
“你們的劳动力夠用嗎?明天，公社給你們
八路”何大年就是干这个的能手。为着保証
派五十人来。”就在当天夜晚，他带着五十
运输线的暢通，公社各生产队划分地段维
多个社员来了，同部队一起苦干了三天，
护公路，公路一披敌人打坏，炮声还没有
把工事加固了起来。公社的社员对战士的
停，人們就出动去搶修。公社的男女老少，
关心也是无微不至的。有的民兵自己的房
人人都不放过每一个为前线服务的机会。
屋被敌炮打中着了火，他們仍不顾一切跑
他们不单做到了前线要什么有什么，要多
到前沿帮助战士修工事。天下大雨，战士
少有多少，什么时候要什么时候到，而且千
的衣服淋湿了，社員們脫下自己身上的衣
方百計地了解部队的需要，主动送上門去。
服給战土换上；有一个老大娘，把她珍藏
供銷社在前線陣地开设小型的門市部为部
了二十多年的嫁衣，也拿出来非要战士套
队服务。理发工人带着理发工具到战给
在里面穿着不可。
战士理发。工厂作坊为支前展开生产竞
在我国的革命战争中，人民支援前线，
賽，他们的口号是：“工厂是战場，車間通
历来是英勇的。人民公社的成立，统一調
前方”。妇女們搶着给战士洗衣服，发现有
配了人力和物力，人多势众，就更有力量
破的，就自动补上；战士怕她们太劳累
满足前線的需要了。人民公社进一步解放
不讓她們洗，她們就到陣地上去搜。前
了生产力，使广大妇女都能参加支拨前线
線公社的社员们就是这样为前線貢献着
的工作和对敌斗争，就更加壮大了支援前
一切。
线的大軍，特别是人民公社根据民主集中
公社社员关心军队，甚于关心自己。公
制的原则，实行組織审事化、行动战斗化、
社的干部和群众，最关心的是炮兵障地的
生活集体化，有效地培养和鍛炼了社具们
牢固，战士的安全和健康，前埔村的民兵，
的组織性、纪律性和集体主义的精神，更
为着帮助部队加固工事，自动组織了工兵
大大有利于支拨前线。
队，在漆黑的夜里，冒雨上山挖石头，有
前線人民建设社会主义的雄心大志，
的人腿被石头碰破，鲜血浸透了裤腿，还
特别群明地表现在他们在战争中坚持发展
不願停止工作。他们苦战四十天，献出石
生产。他们豪迈的口号是：在炮火中創造
第14期
.39.
=====第292页=====
动。这些生活在外乡的
老弱妇孺，虽然眷念家
乡，但在这里，同样有
活下，有饭吃，有房
住，孩子有書讀，所以
情绪基本稳定，心情愉
快。这些人从炮火中轉
移到内地的整个过程没
有发生一点事故，两个
多月来新生的二白多娃
娃，全都健康地成长
着。如果没有人民公
社，没有共产主义的互
小八路”冒炮火接电线
艾中信
助友爱和大协作精神，
象这样有组織地迁移、
們，帮他們背行李，抱小孩，給他們烧开
安置战地居民是不可能的。人民公社在
水做饭，就象接待亲戚一样。他们到了以
战地居民的安置上，同样显示出它的优
越性。
后就在灌口公社的食堂吃飯（以后自己成
立了食堂)，小学生都安插在灌口公社的小
毛澤东同志早就告訴我們：“真正的
学里上学。灌口公社还給他们拨了六百多
銅墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心
亩荣地，还召开了现場会議交流种菜技
实意地拥护革命的群众。”福建前线的胜
术。这样，他们来到以后，有的生产队第
利，前裁人民公社所发挥的伟大作用，都
二天就下地劳动，以后又有大批人参加灌
再次证明毛澤东词志这一判断的正确。前
口附近的糖厂、絲绸厂的基本建设劳动。
線的事实証明：尽管是现代化战争，战争
参加各种劳动的人，占全部内迁的全劳动
胜负的决定因素仍然是人而不是物，人民
力、半劳动力百分之九十九。内迁的这批
軍队的威力之最深厚源泉，存在于人民之
人还办了五个扫官班，五个幼儿园，十三
中。我们有这样的人民和这样的軍队所
个托兄组，一所紅专学校，九个小学班，
结成的銅墙铁壁，帝国主义和一切反动
一所初中。还出版了一种油印报纸，組織
派在它的面前，都会更加暴露只老虎的
二十四个讀报組，开展了思想好、团結
原形。
好，学习好，劳动好、卫生好的五好运
第14期
·41
=====第293页=====
红旗杂志一九五八年第一期到第十四期总目录
(题目后面括弧里的前一数字是期数，后一数字是頁数)
发刊詞.
(1·1）
家务劳动的集体化、社会化…(7·24)
6
八一农业社的食堂是怎样办好
的？…………湖北省粮食厅工作.（5·38)
介紹一个·社……………………毛澤东(1·3)
一个办得很象样子的公共食堂
一个苦战二年改变了面貌的合作
…范若愚（12·38）
社上……中共封丘县委员会（1·4）
光荣的劳动，幸福的晚年……石紹举(6·35)
毛澤东同志在九月聞的重要談話……(10·1)
做好“··人”工作·…高.(3·28)
毛澤东同志論帝国主义和一切反动派
都是·老………………………(1)
在毛澤东同志的旗帜下………陈伯达(4·1)
全民皆兵…
傅秋涛（10·21）
社論：大·的九年………(9·1)
工农商学兵结为一休……
…中共闵侯县委会（10·24）
人民公社化运动
社論：迎接人民公社化的高潮……(7·13)
楂呀山卫星人民公社試行簡章（草
郑州新織机械厂人民公社的
稿）…
……(7·16)
生
…陆笑萍(10·32)
河南信来…………李（·22）
把街道居民組織到生产劳动中
由农业生产合作社到人民公社……
去
郑季翘（11·27）
…芝（8·5）
中共河北省委关于建立人民公社的
指示…
…(8·12)
积极开展农村的社会主义和共产主
河北省的人民公社运…………林．铁(9·16)
义教育……………张承先（··8
“还是办人民公好”………谭启（9·21)
插红旗，拔白旗……中共湖南省委会（12·16）
人民公祉所見(通訊）………李先念(10·4)
从是否“已經到了共产主义”說
人民公社工化的起点………牛中(13·11)
起
……許（0）
关于人民公社实行牛供給牛工制
发扬共产主义的劳动精神……王力(12·25)
的調查…
……余三(1·28)
“白族”的相子不可乱戴………周·全(14·32)
前线的一..民公社…………姚远方(14·38)
工业
打破办工·的神秘点………薄一.(318)
1
=====第294页=====
草木之·…………
宋乃德（·22）
学成“多面手”，培养叉红义专叉通
养捕之争…
高文华（3·26）
的劳动者·……………………王（16)
从实际出发，还是从主观出发？……
孔桑（3.30）
全新的社会，全新的人.…………陈伯达（·9)
旭光一社用土办法办小小
关于企业管理方法上的群众路校問
工厂……中共鄂城县会（·11）
题
旭光一社是怎样领导和管理小小
李雪峰（5·12）
工业战钱上群众路栈的怀疑
工厂的………中共鄂城县会（3·15）
派
南充专区发展地方工业的几点經
……本刊評論（12·1)
…………戈润生、卫广平、曹廷明（4·38）
在大型企业中贯彻群众路的一面
孟县的工化动…………………
…………中共孟县县委会（5·21）
发展地方工的“四带”措施……·（3·24)
六个人的小工厂大搞技术苹新……（3·28）
以创造精神办街道工·业·…………（340）
群众的力量是无·的………尹子明(9·29)
書記上火线，全民搞鋼鉄……
农业
…中共漆水县会（9·33）
駁“粮食增产有限”………（5·1.）
党的群众路在钢铁战線上的伟大
争取在两三年内做到丰衣足食…
胜利………………………·（9）
…谭霞林(6·7)
群众性的炼钢铁运……………赵文(··16)
每人七分地也能成为余粮止、官裕
为鋼面战分秒必争………谷受民等(11·24)
…川（·27）
瘠土地也能丰产…中共应城县委会（7·36)
机械工业一定要过好明年这一
我国小麦总产量压倒美国……孟用潜（4·8）
关……
.·…·…赵尔陆（13·1）
寸土不護，寸土不能……
长春汽事厂为争取年产十斤万辆汽
…中苏州地巡组（540）
車而奋.斗…….（·7）
机床革命的开端……………刘·王（·15）
一个使用“活动机”制造大型设备
我围农业生产发展的新阶段…….
…曹国兴等（13·30）
的机械厂………………………刘伸（14·19)
开展煤炭工业战線上的群众运
是少种多收好，还是广种薄收好？
.….中共石楼县会（2·1）
动
………………张（7）
如何解决电力聚张…………刘(14·11)
开展人面积的高额丰产运动…….
…·达开（12·35）
森林工业要过“三关”…………·罗玉川（1↓·23)
赶上一种英国产品量的一场战
有关少种，高产、多收的调查…
……刘錫庚(13·34)
…
…中共自贡市化工厂五工段支部（5·19）
2。
=====第295页=====
五台山变成聚山……………王·三（(··38）
关于农业机械化的几个问题………
文化教育·科学文艺
…馮紀新（5·27)
农具改良和技术革命…………郑刚（1·46）
教育必须与生产劳动相结合…….
水力和电力精合，乡社工业漏地开
…陆定一（7·1）.
花……
…………张桂（·23）
农具大革新，生产大跃进……师道鐸(·30)
一个青年农民把柴油机改装成了拖
文教战线上的大跃………………赵守一(8·31)
拉机……
………云（233）
党的致育方针促进了高等学校的革
向自然进年的一个伟大奇迹—一石
俞……
…蒋南（8·18）
山造林…………………………刘发…（·35)
中学生参加劳动会降低教学质量
阜阳县笑现了沼气化……………
……王（39）
……中共早阳县委会（7·33）
小学也能实行勤工俭学……
…中吉省（1·31）
牛工牛讀是教育和生产劳动相结合
的最好形………梁·冰（··24）
依靠群众，势如竹…………王任（1·39)
山西机床厂办起了红专大学
治水問的两条路線…………曾希(·5)
……远保（8·28）
現場会議…………………中共湖北省委会（3·33)
一所牛耕牛讀的红专学校………
检查比…………………方·（·7)
中共东县委会（6·31）
大字报在农村….…………江岩等（5·4）
在农村中插上文化革命技术革命的
插红旗，辨风向………………陈西光等·（57）
张先等（13·36）
出干部的試驗田到群众的試驗田…
……中共应山县委会（5·32）
从化 ……………赵紫阳（13）
劳动人民一定要做文化的主人….
热烈的竞赛，亲密的协作…李柏（8·39)
**…柯庆施（1·28）
福建一个乡的奇·……福建省教育厅（4·35)
文章温江…
李定坤（10·86）
苦战十个月跨过儿世纪…张文英(11·35)
大跃进中的烏审族牧民……孟和博產（11·38)
L
商业
除四害的胜利是群众路裁的胜利…
…杰（4·31）
关于我国现在的商品生产……胡糖(14·5）
农村小医院……振恒（8·37）
商业工作方针的一场辯論………
·姚依林(13·13)
找资源，挖潜力，做好农村的采購
…范文澜(8·1)
破除迷信…
工作…
楊一辰（2·34)
迷信四……文（·33）
3
=====第296页=====
五台山变成聚山………………王铭三（·38）
关于农业机械化的几个问题……
文化教育·科学文艺
紀新（5·27）
农具改良和技术·命…………郑．刚（1·46)
教育必须与生产劳动相结合……….
水力和电力结合，乡社工业遍地开
…·陆定→(7·1)
花……
………………张.（·23）
农具大革新，生产大跃进……师道鐸(2·30)
一个青年农民把柴油机改装成了拖
文教战線上.大跃进……………守一(8·31)
拉机……
…………·云（2·33）
党的教育方针促进了高等学校的革
向自然进军的一个伟大奇迹石
命
*…南翔（8·18）
中学生参加劳动会降低教学质量
阜阳县实现了沼气化………
嗎？…
·…王（39）
……中共阜阳县委会（7·33）
小学也能实行勤工俭学…………
“巧姑娘”·…………………南彩英（7·30)
中共吉林省委会（11·31）
牛工牛讀是教育和生产劳动相结合
的最好形式………*··（(·24）
依靠群众，势如竹…………王任重（1·39)
山西机床厂办起了红专大学…
治水問的两条路線…………會希圣(2·5)
远保（8·28）
現場会……………中共湖北省（3·33）
一所牛耕牛讀的紅专学校………
检查评比·…………万良才（··37）
…中共邵东县委会（6·31）
大字报在农村中……江等·（5·4）
在农村中插上文化革命技术革命的
插红旗，风向………………陈西光等·（57）
张先畴等（13·36）
由干部的试验田到群众的試驗用…
……中共应山县会（·32）
从化四日……………………赵紫阳（·13)
劳动人民一定要做文化的主人…
热烈的竞赛，亲密的协作……李柏（839)
柯庆施（1·28）
福建一个乡的奇·……福建省教育厅(4·35)
文章遍江…………李定…（136）
苦战十个月跨过儿世紀……张文英(11·35)
大跃进中的审族牧民……孟和博（11·38)
商业
除四害的胜利是群众路钱的胜利…
杨杰（4·31）
关于我国现在的商生产….胡(14·5)
农村小医院……赵振恒（8·7）
商业工作方针的一論……
……姚依林（13·13)
找查源，挖潜力，做好浓村的采購
破除迷信…
…范文渊（·1）
工作……
…楊一辰（2·34)
迷信四………文（11·33)
.

=====第297页=====