2
旗
2
HONGQI
O
17
一九六一年
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六一年第十七期★
目
本刊評論員(1)
处处为消费者着想…
社员家庭副业
是社会主义经济的必要补充………林一舟(5)
唐弢（9）
向社会学习
·…王力(16)
邏輯和語言
略論师生关系
…匡亚明(25)
井陘四矿是怎样关心群众生活的………刘家澤(30)
多种栗树…
…王 战 李万英 (84)
国际札记两则
…崔承楷 (38)
一、分歧与“活力”
二、肯尼迪的沉默和“平静”
=====第2页=====
处处为消费者着想
本刊評論員
每一个人都要吃飯穿衣，都要有許多日
商业的本质所要求和决定的。资本家经营商
用品才能生活。我們所需要的消费品絕大部
业的目的并不是为消费者着想，而是为自己
分是通过商业部门分配的。社会主义商业的
的利润着想。因此，从根本上說来，资本主义
基本任务，一方面是为生产服务，一方面是
商业同广大消费者是处于对立的地位的。社
为广大消费者服务。商业部門为消费者服务
会主义商业则完全不同，它是属于全民所有
得好，人们就能够生活得更好一些，就能够
和集体所有的脉产，是限有资本家参加的、
更好地促进生产的发展；为消费者服务得差
消除了剥制的商业。它销售商品的目的不是
一些，人们的生活就会差一些，对生产就会
为了利润，而是为了满足广大群众的需要。
带来不利的影响。斯大林在談到社会主义商
它体现着同志之间互相交换劳动的关系和互
业时會经指出：“要使全国經济生活十分活
助合作的关系。在这个交换中，社会主义商
跃，要刺激工业和农业不断提高自己的产量；
业担负着组織者的任务。社会主义商业部门
那就还要有一个条件，这个条件就是城市和
要努力做好这个组織工作。而处处为消费者
乡村間、全国各地区間、国民經济各部門間
着想，千方百計地为消费者服务，是做好这
的扩展的商品流轉。必须使全国各地布满批
个组織工作的前提。
发站和大小商店。必须使商品源源不断地从
中华人民共和国成立以来，在党和毛泽
生产场所經过这些批发站，大小商店的孔道
东同志的正确领导下，在党和政府的各项具
流到消费者手中。”①因此，积极做好商业工
体的商业政策的指导下，随着生产的发展和
作，处处为消费者着想，为消费者服务，促进
对私营商业的社会主义改造的胜利，我国已
工农业生产的发展，是社会主义商业部门的
经建立了强大的社会主义商业体系。几年以
一项重要的經济任务和政治任务。
来，我国商业部門做了很多工作，并且获得
处处为消费者着想，千方百计地为消费
者服务，是社会主义商业对资本主义商业的
①《在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央
工作的总结报告》。《斯大林全集》第13卷，人民
巨大优越性之一。这种优越性是由社会主义
出版社1956年版，第302-303页。
。1*
=====第3页=====
了很大成绩，对保证人民生活，促进生产的
费者最迫切需要解決的問題。
发展起了重要作用。特别是近几年来，我国
商业工作为消费者服务，从形式上看起
社会主义商业部门通过实践，在怎样为消费
来是比较简单的，只是“买进卖出”。但是在
者服务方面，取得了許多好的经驗。现在各
这“买进卖出”当中，有很大学問。有一种
地都在认真总结和运用这些经验，以便进一
人，他们对“买进卖出”采取消极被动的
步提高社会主义商业工作的水平。
态度，等货上門，等客上門，不研究商品流
最近两年多来，我国商业工作遇到了一
轉规律，不注意经济核算，能够克服的困难
些新的情况。这就是一方面随着社会主义事
也不去克服，对群众采取冷冰冰的官僚主
业的发展，就业人数大大增加，社会购买力
义的经营态度；有极少数的不良分子甚至假
提高了；另一方面，我国农业生产连續两年
公济私，违法乱纪，损害消费者的利益。所
遭到严重的自然炎害，受到了重大的损失，不
有这些都必然引起群众的不满，造成经济上
仅使粮食、棉花、油料和各种副食品减少，而
的损失，破坏党和政府的政策和威信。这显
且以农产品为原料的各种轻工业和手工业部
然是十分错误的。另外一种人则与此相反。
门的生产也受到极为不利的影响，使某些商
他们积极主动地对待“买进卖出”，把消费者
品减少了，造成了供求关系的新矛盾，给商业
的需要当作自己的需要，把消费者的困难当
工作带来了许多新的困难。解决这些困难的
作自己的困难。他们主动地深入到群众当中
根本办法，是要依靠生产的不断发展。但是，
去进行调查研究，候听群众的意见，研究消
这是不是說，商业部門在这些困难面前，就
费者的需要和商品流轉规律，热情地耐心地
束手无策、无能为力，不能更多地为消费者
对待群众，在工作中坚决执行党的政策，严
着想，更好地为消费者服务呢？当然不是。
格实行经济核算，等等。这样工作的结果，在
恰恰相反，越是在商品不够充足的时候，商
同样条件下，他们不仅能够获得更多的货源，
业工作人员就越要细心负责，多为消费者着
而且可以降低商品流轉费用，更好地满足消
想，更好地为消费者服务，以最大的努力去
费者的需要。这是社会主义商业工作者应该
解決供求之間的矛盾。要想一想在现有的条
有的态度和作风。条件一样，效果不同，关
件下，怎样才能使消费者买东西更加方便；想
键在哪里呢？关键就在于前者没有认真地为
一想怎样才能使消费者买到自己最需要的东
消费者着想，所以工作就做得不好；而后者
西，想一想怎样才能使消费者更加满意，使
则是把为消费者着想作为自己工作的出发
人民群众的生活过得更好一些，等等。很多
点，所以工作就做得好。
事实证明，只要商业工作人员能够这样做，
消费者的需要是十分复杂的，为消费者
在物资还不够充足的条件下，也可能解决消
着想必须是十分细致的。这就要求商业工作
1961年
=====第4页=====
人员处处为消费者着想，千方百计地为消费
策，非法分配商品，是绝对不能允許的。
者服务，从消费者的物质需要到經济负担，
第三，商业企业要改善经营管理，加强
从組缴货源到商品装运、储藏保管和销售，
經济核算，降低商品流轉费用，努力减輕消
从不同民族、不同地区的消费者的不同爱好
费者的负担，使消费者买到合适的商品。在
到不同季节的商品供应特点等，都要加以全
采购、装运、储藏保管和销售的每一个环节
面考虑。
上，都必须采取认真负责的态度，避免积压、
从当前商业工作看来，在为消费者着
损失和浪费。严格执行分等論价、按质論价、
想，为消费者服务方面，迫切需要解决的主
优质优价的政策，使销售者好货能够卖好
要問题是：第一，从实际出发，积极组货
价，使消费者好价能买到好货。在这些工作
源，并使商品供应对路，适合消费者的需
中，过去有許多宝贵的经验和技术，应当系
要。积极组織货源，不仅可以促进生产的发
统地加以总结和提高。同时，当充分发挥
展，增加商品；而且可以挖掘现有物资的潜
老职工的特长，组織新职工积极学习和掌握
力，更好地满足消费者的需要。同时，消费
这些经验和技术。这样，才能提高服务质
者的需要是千差万别的，城市和乡村，没海
量，使消费者满意。
和丙地，山区和平原，消费水平和消费习惯
第四，商业部门应当让消费者花最少的
都不一样，商业工作人员必须根据这些不同
时間，走最少的路，操最少的心买到所需要
特点组織货源，才能适合群众需要。否则，盲
的东西。这就要求商业部门根据商品流轉规
目进货，即使有了商品，也不能很好地解决
律，从商业形式、商业网点、经营方式和营
群众的問题，而且会造成积压和混费。
业时間等方面来改进自己的工作，在考虑这
第二，社会主义商业必须按照党和政府
些問题时，必须把方便消费者作为出发点，而
的政策，根据“统等兼顾、全面安排”的原则
不能把方便商业工作人员自己作为出发点。
合理分配商品。对于城市和农村都需要的日
在商业形式方面，国营商业是主要的，是领
用工业品，应該优先供应农村，以满足广大
导的力量。同时，还应該在国营商业的领导
农民的需要，支援农业生产；对城市和农村
下，进一步整顿和加强供销合作社，充分发
都需要的副食品，则应优先供应城市，以满足
挥它作为国营商业的助手作用；有领导地开
城市和工矿区人民的需要，支援工业生产。这
展农村集市贸易，作为国营商业和供销合作
样，才有利于城乡互助，才有利于工农联盟的
社商业的必要补充形式；由小商小版组成的
凡固和发展。商业工作人员必须切实了解群
合作商店、合作小组，具有摆摊出售、串街
众的需要，根据货源情况和群众的具体需要，
串乡、送货上門、夜間售货，以及深入偏远
田致地、合理地分配商品。建反党和政府的政
地区进行购销活动的经营特点，应该在国营
17期
3
=====第5页=====
。
:
商业和供销合作社的领导下，充分发挥他们
样，既可以提高商业工作的服务质量，又可
的积极作用。同时，商业部门还应該根据住
以促进生产。
户多少、道路远近等情况，合理地摆布商业
社会主义经济是计划經济，商品生产是
网点。在经营方式和营业时间方面，除了門
有计划地进行的。但是，列入国家计划的只
市营业以外，还应当采取货耶担的形式，送
能是关系国计民生的主要商品，而消费者的
货下乡，送貨上門；零售商店应該根据消费
需要是多方面的，特别是那些品种繁多、零星
者的购买时简来营业。消费者一般都是利用
细小的商品，不可能完全包括在国家计划之
早晨、中午和晚上的时間购买东西，商店的营
内。商业部门应該通过自己的业务活动，掌
业时間就应该适应这种特点。在假日里，应
握这些零星细小商品的生产和消费的规律，
该照常营业。大城市和工矿区的某些商店，
组織生产和安排消费，以作为国家计划的补
应该保持夜间营业，以适应消费者的特殊需
充。如果发现有些商品应该列入国家计划而
要，这样，才能促进物资交流，使消费者很
沒有列入，应当向有关部門建議将这些商品
方便地购买东西。
列入计划，帮助计划部门改进工作。
社会主义商业是为广大群众谋福利的。
人们的生活是复杂的，人们对商业部门
因此，社会主义商业应该成为广大消费者利
的要求是多方面的，商业工作人员只有像关
益的代表，处处维护消费者的利益。商业部门
怀亲人那样关怀消费者，时刻知道消费者的
除了努力做好“买进卖出”的工作以外，还有
饥飽、冷热，对他们体贴入微，不怕麻烦，全
責任經常了解和集中消费者对商品的意見，
心全意地为消费者服务，才能把工作做好。
积极地向生产部门反映，使生产部門知道哪
这是一项艰互的也是光荣的事业。它要求一
些商品是消费者需要的，哪些商品是消费者
切商业工作人员必须树立坚强的群众观点，
不需要的；哪些商品质量好，消费者满意，哪
发扬艰苦奋斗实事求是的作风，深入细致地
些商品质量不好，消费者有意见，需要改进；
进行工作。几年以来，我国商业工作积累了
消费者还需要什么新的商品，还有什么其他
許多經驗，广大商业工作人員经过历次政治
要求等等，积极帮助和监督生产部門及时地
运动和实际工作的锻炼，思想水平有了很大
根据消费者的意见改进生产。商业部门应該
提高。只要坚决执行党和政府的政策，认真
供应工业生产部門所需要的原料材料，而对
总结和运用已有的经驗，虚心向群众学习，倾
于不合乎消费者需要的工业品，则应当拒绝
听群众的意见，依靠群众的帮助和监督，商
接收，以保障消费者的利益。对某些不可避免
业工作人员就一定能够把工作做得更好，使
的副次品，应当严格贯彻按质論价的原则。
广大消费者更加满意，在社会主义建设事业
对于某些商品，应当按照规定负责修理。这
中贡献更多的力量。
4
1961年
=====第6页=====
社员家庭副业是社会主义經济的必要补充
林
舟
几年来，农村人民公社在促进全国各项
因此，在积极办好集体經济，不妨碍集体經
經济建设的发展，以及战胜严重的自然災害
济的发展，保证集体經济占绝对优势的条件
等方面，已經发挥了巨大的作用。今后随着
下，人民公社应該允許和鼓励社員利用剩余
人民公社的进一步巩固和健全，随着我们的
时間、假日和辅助劳动力，发展家庭副业和
经驗的越来越丰富，人民公社必将更加显示
种好由人民公社分配的自留地，以增加社会
出它的强大生命力。当前我们的首要任务，就
产品，补助社具收入，活跃农村市場。
是要巩固和健全农村人民公社以生产大队的
农村人民公社社員經营家庭副业的苑園
集体所有制为基础的三级集体所有制，认算
包括：耕种由人民公社分配的自留地；在有
执行按劳分配、多劳多得、不劳动者不得食的
柴山和荒坡的地方，可以經营由人民公社分
原则，认真执行党关于人民公社的其他各项
配的自留山；經过生产大队批准，开垦一定
政策，认具执行勤俭办社的方针，做好集体
数量的零星荒地；铜养猪、羊、兔、鸡、鸭、
經济的经营管理，更好地领导生产，充分发
鹅等家畜家禽，也可以飼养母猪；进行编缴、
挥广大社员参加集体生产的积极性，使公社
缝韧、刺绣等家庭手工业生产；从事采集、
的集体经济得到更好的发展。这样，社员从
渔猎、养蚕、养蜂等副业生产；经营由人民
集体经济中得到的收入就会越来越多，他们
公社分配的自留果树和竹木，以及在屋前屋
对于集体经济就会更加关心，参加集体生产
后种植果树、竹木和其他作物等。对于那些
的自觉性和积极性就会更加提高。
既适合集体經营，又适合社員家庭經营的副
农村人民公社集体经济的迅速发展，是
业生产，应当实行“两条腿走路”、公私并举
整个国民經济迅速发展的重要条件，是广大
的方針。
社員过幸福生活的基本依靠。而农村人民公
在我国社会主义制度下，生活资料的供
社社員的家庭副业和自留地，则是社会主义
应，主要依靠圣民所有制和集体所有制的社
经济的必要的补充部分。它附属于集体所有
会主义经济。随着人民生活水平的逐步提高，
制經济和全民所有制經济，是它們的助手。
人民对生活资料的品种和数量的需要越来越
第17期
.5.
=====第7页=====
社员家庭副业是社会主义经济的必要补充
林一
舟
几年来，农村人民公社在促进全国各项
因此，在积极办好集体经济，不妨碍集体經
經济建设的发展，以及战胜严重的自然炎害
济的发展，保证集体经济占绝对优势的条件
等方面，已经发挥了互大的作用。今后随着
下，人民公社应該允許和鼓励社員利用剩余
人民公社的进一步巩固和健全，随着我们的
时间、假日和辅助劳动力，发展家庭副业和
經驗的越来越丰富，人民公社必将更加显示
种好由人民公社分配的自留地，以增加社会
出它的强大生命力。当前我们的首要任务，就
产品，补助社员收入，活跃农村市場。
是要巩固和健全农村人民公社以生产大队的
农村人民公社社员经营家庭副业的范園
集体所有制为基础的三级集体所有制，认算
包括：耕种由人民公社分配的自留地；在有
执行按劳分配、多劳多得、不劳动者不得食的
柴山和荒坡的地方，可以經营由人民公社分
原则，认具执行党关于人民公社的其他各项
配的自留山；經过生产大队批准，开垦一定
政策，认具执行勤儉办社的方针，做好集体
数量的零星荒地；飼养猪、羊、兔、鸡、鸭、
經济的经营管理，更好地领导生产，充分发
鹅等家畜家禽，也可以飼养母猪；进行编織、
挥广大社员参加集体生产的积极性，使公社
缝纫、刺绣等家庭手工业生产；从事采集、
的集体經济得到更好的发展。这样，社员从
渔猎、养蚕、养蜂等副业生产；經营由人民
集体经济中得到的收入就会越来越多，他们
公社分配的自留果树和竹本，以及在屋前屋
对于集体经济就会更加关心，参加集体生产
后种植果树、竹木和其他作物等。对于那些
的自觉性和积极性就会更加提高。
既适合集体经营，又适合社具家庭經营的副
农村人民公社集体經济的迅速发展，是
业生产，应当实行“两条腿走路”、公私并举
整个国民经济迅速发展的重要条件，是广大
的方针。
社員过幸福生活的基本依靠。而农村人民公
在我国社会主义制度下，生活资料的供
社社员的家庭副业和自留地，则是社会主义
应，主要依靠全民所有制和集体所有制的社
经济的必要的补充部分。它附属于集体所有
会主义經济。随着人民生活水平的逐步提高，
制經济和全民所有制经济，是它们的助手。
人民对生活资料的品种和数量的需要越来越
第17期
5
=====第8页=====
队应該在家庭副业生产方面多给一些便利
正确地加以处理。
条件，帮助他们解决困难，增加收入。生产
正确处理集体经济同社员家庭副业和自
队在组織集体生产的时候，应该认真实行
留地的关系，必须遵守的基本原则是：一方
劳逸结合，执行放假制度，使社员在集体劳
面，积极办好集体經济，使社员从集体經济
动之余，有一定的时問经营家庭副业和自
中得到的收入，在他的总收入中所占的比重
留地。
不断增大；另一方面，又使社员从经营家庭
人民公社各級组織，对子社员經营家庭
副业和自留地所得到的收入的绝对量逐年有
副业和自留地的正当权益，应该切实加以保
适当的增长。这就是說，我们要使公社三级
障。分配给社员家庭长期使用的自留地，任
的集体經济和社员的家庭副业都能逐步有所
何个人，任何组缴都不得随意收回。要保障
增长，而集体经济的增长速度应該快于家庭
社具自有自用的小农具和工具等生产资料，
副业的增长速度。如果忽视集体经济的发展，
永远归社员所有。社员家庭副业和自留地的
不吸引社员用主要力量来发展集体经济，对
产品和收入，都归社员所有，都归社员支
于社员经营家庭副业不加以正确的领导和
配。除了由国家统购统销的农产品以外，其
管理，因而妨碍以至削弱集体经济，是不对
他的农副产品，在完成同国家订立的定购合
的。同样，如果在积极发展集体经济的同时，
同以后，社员都可以拿到集市上进行交易。
对于社员的家庭副业不给以必要的支持和帮
社员的自留地和开垦零星荒地生产的农产
助，甚至采取錯误的办法来限制社员家庭副
品，不算在集体分配的产量和口粮以内，国
业的发展，用减少社员家庭副业收入的办
家不征收农业税，不计统购。社员家庭积
法，来增加社员集体经济收入的比重，也是
肥，按照规定交生产队或者生产大队使用
不对的。
的，应該按质論价，付给报酬；数量超过规
为了正确处理集体经济同社员家庭副业
定而质量又好的，还应该给以现金和实物的
和自留地的关系，人民公社各级组織应該加
奖励。
强集体生产中的劳动管理，加强对于社员家
按照党的政策，正确地领导社员经营家
庭副业和自留地生产的领导。要实行基本劳
庭副业和自留地，既有利于社员收入的增加，
动日制度及其他各种考勤奖励制度，合理制
又有利于集体經济的发展。但是，社员經营
订和严格掌握劳动定额，建立各种严格的责
家庭副业和自留地，同发展集体生产，在劳
任制，使社员的劳动时間主要用于集体生产，
动力、肥料、农时等方面也存在一定的矛
并提高劳动效率，保证集体生产的质量。在
安排集体生产的同时，也要帮助社员制订经
盾。对于这些矛盾，应该采取积极的态度，
第17期
.7
=====第9页=====
A

营家庭副业和自留地的计划，做到统筹兼顾
的思想政治教育，使社员进一步认裁国家利
全面安排，并帮助他们解决具体問题。人民
益、集体利益和个人利益的一致性，认識雄
公社各级的集体经济单位和国家指定的国营
护和发展国家利益和集体利益就是个人的
企业，还可以根据社员自愿和公私两利的原
最大利益。要使社员充分地了解，努力发展
则，分别采取加工、定货、代购原料、代销
集休經济是增加家庭收入和改善生活的根本
产品、收购产品和公有私养等适当方式，帮
保证，使社具更加关心和更加积极地参加集
助社员家庭副业生产的发展，并且使它和集
体生产，自觉地遵守国家的政策、法令和集
体經济或者国营经济联系起来。
体劳动的纪律。只要这样，我们就可以在积
人民公社的各级党组織，应该保证贯彻
极发展集体经济的前提下，使社员家庭副业
执行党的有关政策，并否断地检查执行的情
和自留地的生产没着正确的道路发展，很好
况，及时地总结和推广成功的经验，切实解
地发挥它对社会主义經济的必要的补充和助
央工作中的各种問题，防止种斜正各种速反
手作用。
策的偏向。同时，应该不断地加强对社员


新勤公社生居
叶浅予速写
新宝勒格公社的一个定居点
1961年
8
=====第10页=====
向社会学习

唐嫂
作家和艺术家在某种意义上也是历史
活和社会心理出发，观察、体验、研究、分
家，他们不是一般的历史家，而是描写社会
析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动
生活和社会心理的历史家。古会中外許多成
5
的生活形式和斗争形式，掌握各种各样关于
功的作品，往往通过人物形象的塑造，以准
社会的知識。只有这样，我们的作家和艺术
确具体的笔簇，纪录了构成生活画面和阶级
家才能同时完成作为历史家的任务，我们的
情絡的栩栩如生的细节，真实而又概括地反
文学艺术才能遵循正确的方向，逐步地丰富
映出时代历史的面貌。恩格斯为此而称道了
起来，逐步地成长起来。
巴尔札克的《人喜剧》，列宁也以同样的原
自从《在延安文艺座談会上的讲话》发
因，贊揚了托尔斯泰的小說。距今十九年前，
表到现在，中国革命的形势起了根本的变化。
在延安文艺座谈会上，毛澤东同志談到文艺
作家和艺术家經历了民主革命的阶段，在社
工作者的学习問題，他說：“文艺工作者应该
会主义革命时期和社会主义建設时期，又
学习文艺创作，这是对的，但是馬克思列宁主
和全国人民一道，投入具有历史意义的斗争。
义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工
生活激发了制作的欲望。我们的队伍扩大
作者不能是例外。文艺工作者要学习社会，
了，新生力量一批又一批地涌現。年輕的社
这就是說，要研究社会上的各个阶级，研究它
会主义大树挂上了累累的文学艺术的果实。
的相互关系和各自状况，研究它们的面貌
戏剧放出約烂的异彩，美术和音乐都有匠心
和它們的心理。只有把这些弄清楚了，我们的
的創造，一九五八年以来出版了許多优秀的
文艺才能有丰富的内容和正确的方向。”①正
长篇，以后又陆續产生一些出色的短篇和詩
确的方向和丰富的内容正是祉会主义文学艺
歌，說明我们的交学艺术正在迅速地发展，順
术重要的特征。毛澤东同志在这里悬起了一
着历史的进程展开了欣欣向荣的局面。一种
个鲜明的目标，为了达到这个目标，他向革
新的精神状态，作为我们时代风格的特征，
命的作家和艺术家指出：除了专业修养外，
普遍地出现在艺术创作里。作家和艺术家的
每个人还要学习馬克思列宁主义。在马克思
①《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛澤东选集》第
列宁主义思想指导下，从正确地反映社会生
3卷，人民出版社1953年第2版，第854页。
第17期
.9.
=====第11页=====
理想溶入了人物的行动，不仅被描写在沸腾
际工作，他们描写的主要是亲身的經历，钩
的社会主义建设图景里的梁生宝(《創业史》)
勒了时代的或一侧影，叙录了生活的或一片
刘雨生(《山乡互变》)、秦德贵(《百炼成纲》)、
段，这一点完全符合于文学艺术的规律。艺
蕭淑英(《耕云记》)、陈大年(《沙滩上》)們，
术创造不同于历更記藏，一件艺术品不可能
表现了改造世界的坚强的意志与雄偉的气
包罗万象，却要求它本身的完整。任何作品
魄，就是那些曾經活跃于历史画頁上的平凡
都有一个按照内在遥輯而达成的天地，中国
的或者不平凡的人物—《紅旗譜》里的朱老
古代文艺理論家很重视这一点。画家有所謂
忠、《万水千山》里的李有国、《聶耳》里的聶
“胸中丘壑”，詩人有所謂“笔底堂应”。刘彥
耳、《红日》里的沈振新、《苦荣花》里的母
和在《文心雕龙》《鎔裁》籍里，提出了建立天
亲、《百合花》里的新媳妇和小通訊員，也都
地的“三准”：“履端于始，则设情以位体；
有着一种为以往許多艺术形象所没有的光
举正于中，则酌事以取类；归余于終，则报
彩。劳动人民取得了应有的地位。这是一个
辞以举要。”他也和别人一样，主张“意在笔
偉大的变化。为了促进和加深这个变化，我
先”。看来作家和艺术家总是在根据现实的
們願意指出，現在也还有一些作品，虽然主
天地，創造着他們自己的艺术的天地。不仅
题思想很好，但是对于新的精神状态理解得
巴尔札克的《人間喜刷》和托尔斯泰的小說各
过于简单，处理得过于草率，作者努力想提
有天地，《水群》也有一个天地，《红楼梦》也
高人物的精神，却没有为培育这种精神准备
有一个天地，《儒林外史》又有它不同的天地。
下扎扎实实的条件。对于环境的安排，有的
一首小詩，一支短曲，一个折子戏，都有它
由于故事情节没有充分舒展，初露端倪，已
的那怕是小到指头一样的天地。——借用王
近尾声，使描写落入了平板和单薄；有的则
国維的話來說，或者就是所謂“意境”吧，而
又片面地追求突发事故，故作惊险，强求波
“意境”正是一个艺术的天地。这个天地可大
折，使刻划趋向于反常和离奇。产生这种现
可小。在艺术作品里，容許有天地沒有人物，
象的原因，主要是由于作家和艺术家学习社
却不会有人物没有灭地。人物必须自由地活
会的不够，不能动员广泛的知識，从历史的
动在他的天地里。問题在于有些天地不很完
高度上概括自己经历了的生活，在艺求作品
整，不是过于局促便是过于狭窄，和人物的
里构成一个使人物能够舒锡地呼吸、充分地
高亢精神不适应。
活动的天地。
艺术创造需要具体的威受，因而偏重直
我們这一代人正在亲手締造自己的社
接經驗。然而一切没有經过提炼的自在状态
会，也在亲手締造和这个社会相适应的文学
的生活本来就不是那么集中和完整的，有些
艺术。作家和艺术家以不同的方式参加了实
只是片片，有些只是块块，作家和艺术家需
10
1961年
=====第12页=====
要动用相应的知識，依照生活本身的规律去
时代的精神状态又怎么能够不趋向于簡单和
修补它，综合它，充实起来并且生发开去，
草率呢？是的，作家和艺术家不可能遍历
这才能够給予典型人物以典型环境，——使
各种各样的生活，然而作家和艺术家完全有
艺术的形象有艺术的天地。不过现在却有一
可能学到多种多样的知識。魯迅說过，“必
种这样的論调，认为作家和艺术家可以不必
须如蜜蜂一样，朵过許多花，这才能酿出蜜
多方面地了解他所描写的对象，不必使具体
来。”②我們主張遵照毛澤东同志的指示，于
的生活威受和丰富的知識修养相結合，把深
深入生活的同时广泛地展开对于社会的学
入生活和广泛地学习社会知識机械地割裂开
习，积累多方面的知識，道理也就在这里。
来。这种論調不仅約束了艺术概括的范圍，
社会的中心是人。构成社会的是人和人
实际上也限制了作家和艺术家在生活中的精
的关系，阶级和阶级的关系。学习社会，首
神视野。艺术概括既需要有正确的观点，也
先就是研究人，研究以人为中心的各种复杂
需要有丰富的知識。当作家和艺术家观察生
的关系，掌握与此有关的知識。文学艺术反
活的时候，如果没有科学的分析能力和必要
映社会生活，它的任务是在通过对于具体形
的知識准备，許多生动的細节便会瞞过他們
象的描給，对于典型人物精神品德的刻划与
的感觉，輕易地滑了开去。知識在一定程度
渲染，使人们在潜移默化中受到深刻的教育。
上正是开启生活的钥匙。高尔基說：“或許有
傅播知識并不是文学艺术的全部目的。不过
些事物，不知比知道更愉快些，但是我仍认
問題在于：世界上沒有抽象的人，只有具体
为应该知道一切。作家应该尽可能多多知道
的人；没有游离于现实之外的标本式的人，
一些东西。”①我们有些作家和艺术家知道的
只有凫泳于生活之中的活生生的人。他们思
东西太少，由于知識的贫乏，甚至不得不对
想着，行动着：工作，学习，休息，旅行。时
人物的行动加以限制。活动范围被圈定了，
而欢笑，时而沉思。他们离不开周遭的环
社会接触被削藏了，工人只准留在車間里，
境，也离不开应用的工具。描写人，就不能
大学教授只許站在讲台上，因为我們熟悉的
够规避物，不能够规避那些圆繞着人的或者
就是車間和讲台的生活。不敢让他们上菜
和人相联系的生活方式、社会组織、斗争形
場，为的是作者說不上青菜蘿卜的价錢；不
态、习惯势力、风俗沿革和历史傅統，因此
敢让他们逛公园，为的是作者写不出花花草
也必須有經济知識，历史知識，哲学知識，
草的名称。一切足以刻划内心世界的外在条
件被压缩到非常狭小的地步，人物形象又怎
① 《論文理通顺的好处》。《文学論文选》，人民文学
出版社1958年版，第35页。
么能够凭空丰满起来呢？人物形象的塑造既
②《鲁迅全集》第10卷，人民文学出版社1958年
然不够丰满，社会生活的反映既然不够深广，
版，第309页。
第17期
11
=====第13页=====
心理学知識，民俗学知識，—总括起来說，
感情的反应，通过塑像的神采强烈地表达他
就是种种阶級斗争的知藏和生产斗爭的知
对十九世纪后期法国社会的看法。观点概括
識。作家和艺术家沒有多方面的知識，就写
了生活和知識，集中在塑像的臉部表情和渾
不出人，創造不了有血有肉的典型。在文学
身肌肉上。巍然坐着的决不只是一个孤零雾
史上，凡是感情丰满、动人心弦的人物形象，
的人像，在人像的深沉的目光下还有一个社
总是和他的环境相胶結的。唐·吉訶德是这
会，一个反映了在作者看来是地狱似的法国
样，罗亭是这样，阿也是这样。
社会生活的天地。由于人像雕塑要求高度集
就美术作品而言，罗丹塑造了那个有名
中的特点，社会生活的任何细节都没有以直
的“思想者”，他右手支顎，左手横膝，以俯
接的形式在作品里出现，然而事实十分明显：
瞰的姿态巍然蹲坐着。作为一个单独的塑
罗丹若是沒有这方面的广泛的知識，“思想
像，似乎和周围环境没有一点联系，没有出
者”也不可能有那么动人的艺术的魅力。
現什么除了人物以外的天地。然而看一看他
知識代表着修养，它往往作用于作品的
的臉部表情吧，沉思，微蹙，深鷙，狭厉。渾
构思过程。作家和艺术家如果为了卖弄知藏，
身肌肉由于集中探索而抽缩起来。作者为什
烦瑣地、孤立地描写和人物性格与主题思想
么塑造这个人物呢？从生理观点上告诉我
无关的东西，这就意味着他们不懂得形象创
们这是一个能够思想的人，还是从社会观点
造的意义，违反了艺术的要求；相反地，作家
上告訴我们这是一个正在思想的人？毫无疑
和艺术家如果为了突出人物与主题，却不用
問，后者才是作者的目的：正在思想。他为
广泛的知識去概括和表现主富的社会生活，
什么思想？他思想些什么？一經追問，这就
这就意味着他们是在吹动时代精神的单純号
不能不和社会生活联系起来，发现作者展开
筒，同样违反了艺术的要求。在有些作品里，
在我们眼前的不只是一个人的塑像，还有一
由于刻划人物和反映現实的需要，知識是可
片通过人的塑像而暗示出来的天地。人们可
能以直接的形式出现的。以文学創作为例，在
以依顺自己的思索去迫寻适当的答案，至于
我国人民的口头上，諸葛亮是一个智慧和忠
“思想者”的产生却有一个背景。原来罗丹根
貞的化身，我们大家佩服他，不过并非为了他
据詩人但丁的《神曲》，塑造了一个“地獄之
是高队隆中的隐士或者官拜丞相的武乡侯，
門”，門楣中央坐着詩人，“思想者”正是从
而是因为《三国演义》的作者具体地描写了
詩人塑像脫胎出来的一个独立的命题。故事
他：定三分，战群儒，破曹操，斗周瑜，据荆襄，
提供了我们追寻的線索。罗丹让但丁守望着
取成都，七擒孟获，六出祁山，大小数十
自己笔底的地狱，而“思想者”守望着的却是
战，“鞠躬尽瘁，死而后已”。在危急中表示
雕塑家本人生活着的社会。作者在这里灌注
机智，在困难中表示胆識，在安逸中表示远
12
1961年
=====第14页=====
虑。作者几乎从知識庫藏里提取了全部的积
子完全活了起来，成为文学史上一个奇趣横
累：天文、地理、法制、政教、軍事，集中
生的典型，多少年来一直受到人們的欢迎。
在这个人物的身上，使他越到后来越显得光
我們必須看到;虽然臭承恩写的是神魔小說，
彩焕发。贯串在《三国演义》里的是一个战乱
而罗贯中也在做历史演义，但是真正赋与諸
相乘的天地，罗贯中如果不是精通历史，研
葛亮和孙猴子以鲜明的性格的，却不是怪誕
讀过兵书，綜合了各种社会知識，那么，对
的法术和妖異的魔道，而是饱和在他们笔端
于錯综复杂的形势，这位軍师就不可能筹算
的关于社会生活和社会心理的点染，作者不
得那么有头有緒，对于胜败反复的鏖战，这
仅借此刻划了人物的性格，而且也借此描繪
位軍师就不可能指揮得那么有声有色。正
了封建社会复杂的关系；《三国演义》以正统
是作者的多方面的知識，使諸葛亮在讀者面
与偏統为主线，展开了国与国、君与臣……
前站立起来，以历史人物的身份，跨入了艺
等等之間的关系；《西游記》以神道与魔道为
术形象的领域。在我国人民的口头上，孙猴
主線，展开了师与徒、佛与道……等等之间
子是一个勇敢而調皮的典型，我們大家喜欢
的关系，由于对这些关系的描写，人物便获
它，并非为了它是未人流的“弼馬温”或者
得了充分活动的余地，主题思想也由此而逐
泰
位列天班的齐天大圣，而是因为《西游記》的
渐明朗起来。因此，细节的作用不仅仅在于
作者具体地描写了他：册天宫，入地府，败
增加人們的具实感，它还沟通了人物形象
青牛，擒玉兎，三調芭蕉扇，大战比丘国，
和主题思想的联系，使时代历史面貌得到了
居然嘲弄如来，敢于奚落玉帝，经历了七十
充分的反映。罗贯中用这个方法引导我们
余难，任劳任怨，至死靡它。于机灵中显出
去佩服諸葛亮，宣揚他的維护刘汉正統的主
淳朴，于該趣中显出正直，于变通中显出頑
张；吴承恩也用这个方法引导我們去喜欢孙
强。作者同样是从知識的庫藏里提取了全部
猴子，表达他的从“放心”出发批评宗数的观
的积累：神話、傳說、世态、風习、宗教，
点。在《水游》里，施耐庵以梁山泊为中心，
以描摹这个有勇有謀、亦人亦猴的令人喜爱
着重地描繪了失去土地的农民、城市贫民
的个性。貫串在《西游记》里的是一个充满磨
手工艺者、兵丁、吏役等等中下层人民贫苦
誰的天地，吳承恩如果不是熟諳世情，涉猎
压抑的生活，并且通过他们纪录了例如相
过佛学，綜合了各种社会知識，那么，对于
扑、卖解、打擂台、劫法场、山头落草、水面
社会情绪的調侃，就不可能通过猴王的行徑
撞筹等等十分生动的場面，張揚了江湖的义
表现得那么奇态酣畅，对于宗教心理的批
气。没有这些具体的刻划，宋江、鲁智深、林
，就不可能通过猴王的行徑表现得那么淋
冲、武松們的性格便无法突现出来，农民革
离尽致。正是作者的多方面的知識，使孙猴
命的历史面目也就不会有生气勃勃的幕状。
第17期
·13.
=====第15页=====
在《红楼梦》里，曹雪芹以大观园为中心，着
个优秀的传統已經为我們許多当代作家所继
重地描繪了賈氏一門、王公勛戚、公子小姐
承，所发揚。几乎所有經得起考驗的作品都
等等貴族家庭穷奢极侈的生活，并且通过他
在这方面透露了作者所下的功夫。举例来說，
們紀录了例如归省、請安、扣月錢、查对牌、
同样是描写农村合作化的小說，《山乡巨变》
放债、盘利、生日演戏、元宵开筵等等十分
以风趣盎然的笔墨，写出了湖南一个山乡的
生动的情节，渲染了豪門的排場。没有这些
变化，作者周立波的长处是善于通过日常生
具体的刻划，王熙凤、贾政、林黛玉、贾宝
活的場景，一段对话，几个动作，构成清新
玉们的性格便无法突现出来，封建阶級的腐
雋永的画面，比如《入乡》一节写亭面糊和邓
朽統治也就不会有惊心忧目的揭露。《儒林外
秀梅的对话，《捉怪》一节写盛毓秀对刘雨生
史》虽然没有主干，但还是着重地描繪了那些
的感情，看去只是絮語家常，讀来却又饒有
所謂“名士”的虚伪、勢利、打秋風、通关节等
余味。作者从灵魂深处点出人物的精神状态，
等丑态，通过他们纪录了例如题名、报录、参
写出我们这个社会的变化，不是一般的变
堂、傳臚、赶搶摊，写投身状等等十分生动
化，而是深入肌理，从骨髓里起了根本的变
的细节，没有这些，便写不出開报发疯的周
化。《创业史》则以意气风发的感情，颈扬了
进，写不出欺世盗名的权勿用，写不出一群附
渭南一个村子的新生，作者柳青的特点是善
庸風雅的市僧，包攬訟事的恶棍，招搖掩騙
于抓住典型事件的环节，大处落墨，深处着
的“俠客”，冒名頂替的“秀才”，小說的天地
笔，构成渾厚朴茂的画面，比如圍繞梁三老
固然无法构成，它的諷刺科举、描繪世态的
汉这个人物面展开的一些描写，进山割竹子
深刻意义也不可能不因此而有所倒弱。恩格
的儿章情景，初看似乎鈎勒粗猴，細讀却又刻
斯說：“我认为傾向应当是不要特別地說出，
划人微。作者是从较高的角度上揭示人物的
而要让它自己从场面和情节中流露出来，同
精神状态，暗示农业合作化运动的声势，不
时作家不必把他所描写的社会冲突的将来历
是普通的声势，而是雷霆万鈞，纵有波折也
史上的解決硬塞给證者。”①恩格斯从許多优
无法抗衡的声势。尽管周立波和柳青的风格
秀作品中总结出了艺术创造的特点：倾向必
不同，然而同样以色彩鲜明的风俗画似的場
须表现在场面和情节里。这是一个普遍的规
景，以他們对于社会生活的广泛的知識，冥
律。为人民所傳誦的我国古典小說也充分地
实而又概括地展开了艺术的天地，使人觉得
体现了这一点。
开广而父丰满，深刻而又厚实。在《红旗譜》
细节的描写展开了社会生活的深广的画
里，作者梁斌一方面以濃郁的乡土气息和特
图，往往使人一接触它，便不知不觉地被吸
①《马克思、恩格斯論艺术》，人民文学出版祉1960
引到那个天地里，逐步深入，留连忘返。这
年版，第6页。
1961年
14
=====第16页=====
定的历史环境烘托了农民重义气、讲团结、
貌出现，主要是因为他们认算地学习了社会，
互相支持的气概，一方面又以不同的經历展
具备关于社会的多方面的知識。对于我们这
示了他们各自的个性。朱老忠如果沒有上一
一代人来說，我们有了馬克思列宁主义，有
代大闹柳树林的深刻仇恨，他的性格就失去
了前人留下的許多創作經驗，只要刻苦学习，
了足以使它长成的泥土。然面大闹柳树林在
就能够掌握科学的分析能力，掌握熟练的表
整个故事里只是一个楔子，一个形成人物性
现技巧。同时，这种分析能力与表现技巧还
格的根源，朱老忠形象的辉煌意义却在于他
需要和学习社会结合起来，馬克思列宁主义
終于由家庭遭遇轉到阶级斗爭，由个人复仇
是建立在淵博的知識基础上的，列宁說过：
轉到集体反抗。这个关键如果处理得不好，很
“如果你们要问，为什么馬克思的学說能夠
容易落入概念和公式的冗套。难得的是《紅
掌握最革命阶级的千百万人的心灵，那你们
旗谱》却令人信服地写出了这个轉变。作者
只能得到一个回答：这是因为馬克思依靠了
不仅用回忆的暗场加写增进了人物的閱历：
人类在资本主义制度下所获得的那些知歌的
下关东，閲码头，绿毯，打鱼，挖参，淘金，为
坚固基础”①。而前人的創作經驗也不能不
轉变准备下可能的条件；而且还直接描繪了
通过我們本身的知識的印证，毛澤东同志說
使人物不能不轉变的画面；脯紅事件、老奶
过：“我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国
奶暴死、济南探监、二师送粮、反割头税、救
人，那怕是封建阶级和资产阶级的东西。但是
張嘉庆，一場接着一场地抒写，一暫接着一
继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造，
堑地进展。作者运用自己对农村生活和历史
这是决不能替代的。文学艺术中对于古人和
事件的广泛知識，不是平面地写下这些斗爭，
外国人的毫无批制的硬搬和模仿，乃是最没
而是重新創造了它。任何成功的作品都不能
有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条
没有创造。一个完整的艺术天地的出现，正
主义。”②知識是修养的基础。作为描写社会
是作家和艺术家对社会生活进行观察、体验、
生活和社会心理的历史家，只有不倦地向
分析、研究以后，对一切分散的生活形象作
社会学习，我們的思想认識才能更加提高，
了高度概括的结果。因此，艺术天地的丰满
我们的艺术技巧才能更多創造，而社会主义
与残缺、深厚与浅薄、开广与狭窄，不光是
的文学艺术，也就必然会进一步丰富和繁荣
起来。
作品的结构問题，更重要的是作家和艺术家
的修养問題。
当世界上还没有马克思列宁主义之前，
①《青年团的任务》。《列宁全集》第31卷，人民出
版社1958年版，第253页.
有些古代作家和艺术家的思想之所以能够比
《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛澤东选渠》第
较接近真理，并且使自己的作品以丰富的面
3卷，人民出版社1958年第2版，第862页。
第17期
15
=====第17页=====
邏輯和語言
·王力·
在社会生活中，人们要互相交际、交流
语言对人类思維的发展有着重大的意
思想，就必須运用邏輯和語言。邏輯和語言
义。斯大林说：“有声語言在人类历史上是帮
是既有联系又有区别的。认識这两者的关系，
助人们从动物界划分出来、结合成社会、发
会有助于我们自觉地选擇恰当的詞句来表达
展自己的思維、组織社会生产、与自然力量
我們的思想，有助于我們从还輯方面来分析
作胜利斗爭并达到我們今天所有的进步的力
不同詞句中所包含的思想，提高我们运用邏
量之一。”③又說：“語言是直接与思維联系
輯和語言的能力。
的，它把人的思維活动的結果，认識活动的
在这篇文章里，拟就下列几个問题作一
成果，用詞及由詞組成的句子記录下来，巩
些分析，这些問题是：（一)思維和語言的統
固起来，这样就使人类社会中思想交流成为
一性；（二）思維和語言的区別；（三）概念和
可能的了。④这种“記录”极为重要，假使沒
詞；（四）判断和句子；(五)推理和复句；(六）
有詞和句子，人类思维活动的结果就无从继
思维的发展和語言的发展。
承下来。恩格斯说：“物质’和运动'这样的
名詞无非是簡称，我们就用这种簡称把許多
种不同的可以从感觉上感知的事物依照其共
邏辑是关于思维的形式和规律的科学。
同的属性把握住。”⑤生产越发展，科学越进
要談邏輯和語言的关系，必須先談一談思雜
步，人类的抽象活动能力就越高。我们在进行
和語言的关系。
思維的时候，并不需要对每一事物的属性都
思維和語言是有机地联系着的，不可分
割的。語言是在人的劳动过程中和思維一起
邏輯和語言的問題所包括的范圍很广，本文所讲
的邏辑和語言的关系，只是讲形式避輯，而且主
产生的。沒有思維就没有語言，“語言是思想
要只是讲演釋邏輯和語言的关系，也就是讲概念、
的直接现实①。假使人类没有思想，则语言
判断、推理和語言的关系。——作者注
馬克思、恩格斯：《德意志意形态》。《馬克思恩
的存在不但沒有必要，而且沒有可能。沒有語
格斯全集》第3卷，第525百。
也沒有思維，思想“只有在语言的材料底基
②③ 斯大林：《馬克恩主义与語言学問題》，人民出
版社1957年版，第38、46页。
础上”才能产生。②思维的过程实际上是一种
④同上书，第20頁。記录原释記载。
自言自語，不过一般不发出声音来罢了。
《自然群证法》，人民出版社1955年版，第197页。
16
1961年
=====第18页=====
加以概括；由于文化的积累，概念都由詞記录
謂构思，实际上是正在进行“默語”；我們讀
下来，像“物质”运动”等詞，它们吸收并保
书的时候，即使是“默讀”，讀的也正是有声
存了人类数千年来所获得的知識。思雜和語
語言中的詞。书面語言的出現，是人类文化
言的相互依存，由此得到很好的证明。
上划时代的一个历史阶段，它助成了人类思
思維和語言是不可分割的，资产阶級唯
維的发展。但是它始終只是有声語言的代
心主义者不承认这个具理。杜林說：“谁要是
表，它不能直接表示概念。思維和語言的相
只能通过語言来思維，那么他就不懂得什么
互依存性仍然是不容否认的。
是抽象的和純粹的思維。”恩格斯批評他說，
二
“如果这样，那么动物就是最抽象的、最純粹
的思維者，因为他們的思維永沒有因語言的
語言和思維是統一的，但是我們不能把
討厌的干涉而弄得模糊。①反动的法国唯心
它们等同起来。查产阶级唯心主义者或者是
主义哲学家柏格森认为，邏辑思维并不能帮
把两者割裂开来，或者是把两者等同起来。割
助我們理解現实，同时以为思想和詞是不相
裂和等同，都是錯誤的。
称的，有了詞反而妨碍了思想的表达。
等同的结果有两种可能：或者是从避輯
大家知道，馬尔也是把思維和語言分割
出发，片面地强調人类逻輯思維的共同性，宣
开来的。馬尔认为：人们的交际，不用语言，
傳所謂“普遍語法”；或者是从語言出发，片
而借助于完全摆脫語言的“自然物质”和完全
面地强調民族語言的特点，硬說各民族的思
摆脱“自然规范”的思維本身就可以办到。斯
维形式是互不相同的。
大林說他陷入了唯心主义的泥坑。②
法国保尔一罗亚尔学派在一六六二年
在中国，分割思维和語言的唯心主义观
写了一部《保尔一罗亚尔逻輯》（又名《思維
点突出地表现在文字学上。汉字被认为是一
的艺术》)，接着在一六六四年又编写了一部
种表意文字，这个名称容易令人产生一种错
《普遍語法》(全名是《普遍的合理的語法》)。
览，以为汉字是直接表示概念的。有些文字
这两部书差不多同时出版，这不是偶然的。在
m
学家在讲述文字时透露了这种观点，甚至明
保尔一罗亚尔学派看来，人类的逻辑思维既
白表示了这种观点。汉字如果是直接表示概
然是共同的，語法也应该是共同的，不合于人
念的，那么人們的思想就不须通过語言来表
类的共同邏輯思維的也就是不合語法的。这
达，同时也不须措助于语言来进行思维。实
种理論的影响很大。某些語法学家，即使不
标情况并不是这样。汉字尽管不是拼音文
是直接受保尔一罗亚尔学派的影响，在唯心
字，它仍旧代表着有声語言中的司。它井沒
有脱离詞的中介而去直接表示概念。文字是
①恩格斯：《反杜林論》，人民出版社1956年版，第
85页。
語言的符号，文字被称为“书面语言”，这个
②
斯大林：《馬克思主义与語言学問题》，人民出版
名称是非常恰当的。我们写文章的时候，所
社1957年版，第388页。
第17期
17
=====第19页=====
主义思想指导下，实际上也是这样看待语法
源的語言之聞，差別很大；在同源的語言之
的。馬建忠在他的《馬氏文通》后序里說：“鈞
間，差別就小些；“近亲”的語言，差別就更小
是人也，天皆赋以此心之所以能意，意之所以
一些。同一語言，在不同的历史时期，也各自
能达之理，則常探討画革旁行諾国語言之源
有其特点。这就是說，在民族特点的基础上还
流，若希腊若辣丁之文詞而屬比之，見其字別
要加上历史特点。把不同民族、不同时期的語
种而句司字，所以声其心而形其意者，皆有
法归结为同一类型，这是缺乏历史主义观点
一定不易之律，而因以律夫吾經籍子史諸书，
的。总之，把思維和語言等同起来是错誤的；
其大纲盖无不同。于是因所同以同夫所不同
把邏輯和語法等同起來也是錯誤的。
者，是則此編之所以成也。”馬建忠看見了人
三
类思維的共同性，这是正确的一面，但是由
此推論出人类語法的普遍性，那就錯了。世
概念和詞是密切联系着的，但是不能混
界各国不同民族的語言，它的語法虽有某些
为一談。
类似或共通之处，但是各有它的特点；特别
概念由詞記录下来，巩固起来。正如离开
是不同語系的語法，其問的差別更大。語言
了語言就沒有思維一样，离开了詞就沒有概
学家研究語言的种类越多，越证明了所謂“普
念。每一个概念都有一个詞或詞組跟它相当。
遍語法”是不存在的。
但是，我們不能倒过来說，每一个詞都
每一民族語言有它自己的特点，这是事
有一个概念跟它相当。有些詞并不代表概念。
实。唯心主义语义学派却由此认为，各个民
代表概念的詞是能充当邏輯主語和邏輯謂語
族之間，不但在語言形式上是有差別的，而
的詞，即語法上所謂实詞；不代表概念的詞
且在思維形式上也是有差别的。这样，唯心
是不能充当邏輯主語和邏輯謂語的詞，即語
主义语义学派在各民族間建立了图墙，似乎
法上所謂虛詞。虛詞如介詞、連詞、叹詞、
民族問的思想交流是不可能的。实际上，語
以及語气詞等，它們是所謂語法成分。虛詞
言和語言之問，思想表达方式的不同，主要
的作用在于表示詞与詞的关系(介詞)，句与
是語言的民族風格的問題，而不是思維形式
句的关素(連词)，說話人对語句所表达的
本身有什么不同。
事情的态度(語气詞)，甚至只表示感叹的声
馬克思主义认为：思維的形式和规律是
音(叹詞)，它們在句子中只起輔助作用，而
世界各民族所共同的。不同的民族，只要正确
不能独立地指称事物、性质和行为。从逻辑
地运用思维的形式和规律，它们就可以相互
方面看，虛詞是在判斷和推理中才用得着
的，它并不是一个概念。②不过，虚词在词汇
交流思想、翻譯彼此的語言。馬克思主义又认
为：語言的形式和规律是官有民族特点的。斯
①《马克思主义和民族問题》。《斯大林圣集》第2
大林說：“共同的語言是民族的特征之一。”①
卷，人民出版社1953年版，第292页.
語言的民族特点是历史的产物.因此，在不同
② 这一个問題是存在着爭論的。
18
1961年
=====第20页=====
中只占很少的数量，所以我們仍旧可以說，詞
观点是完全錯誤的。不过，語音、語法的任意
一般是代表概念的。
性也只是就其来源而論，至於詞的形式在語
概念和詞的关系是相当复杂的。同一个
言中固定下来以后，它也就不再是任意的了。
詞可以在不同的上下文表示不同的概念，这
因此，詞的語音特点和語法特点必須认为是
是所謂多义詞，例如汉語中“伐木”的“伐”不
民族的历史产物;各民族有自己的历史，也就
同于“討伐”的“伐”，“風雨”的“風”不同于
有自己的語音特点和語法特点。
“作风”的“风”。同一个概念也可以用不同的
由于概念在民族問是共同的或相通的，
詞来表示，这是所謂同义詞，例如“肥皂”又
語言的翻譯才成为可能；由于具体的詞在民
叫“胰子”，“衣服”又叫“衣裳”。一个概念可
族問是采取不同的語言形式的，語言的翻譯
以用一个詞表示，也可以用一群詞(詞組)表
才成为必要。在翻譯的問題上，概念和詞的
示，例如“帝国主义”是一个词，“查本主义的
区别是非常明显的。
最高和最后的阶段”是一个詞組。詞又可以
某些具体概念也有民族特点。主要是外
带着威情色彩，如褒义詞、贬义詞、爱称等。这
延广狭的不同。某一概念在甲语言里是外延
些感情色彩是超出了概念的范围之外的。
较狭的，譯成乙語言可能是外延较广的。例
概念的語言表现形式是随民族而不同
如汉語的“兄”，在俄語里是crapmn 6paT，在
的，每一种語言都具有自己的語音特点和語
英語里是elder brother，在法語里是frere
法特点。概念和詞的根本区别就在这里。詞通
ainé;汉語的“弟”，在俄語里是Mnaun
过概念反映客观现实，词义不可能是任意的。
6paT，在英語里是 younger brother，在法語
但是，具体語言中的一个詞，其所以采用这
里是frerecadet。在这一类詞上，在汉語里只
个語言形式而不采用別的語言形式，从最初
用一个詞来表示；在俄語、英語、法語里須用
形成的情况說，則不可能不是任意的。唯心
两个詞来表示。“兄”和“弟”的外延较狭，内
主义語义学派把語言和思維等同起来，由語
涵较深，6paT的外延较广，内涵较浅，所
言的任意性引出反动的結論，以为詞义也是
以不能一致。有时候，甲語言里的几个概念，
任意的，是人們从意識中臆造出来，不能反
譯成乙語言还只有現成的一个概念跟它們相
映客观现实。这是为帝国主义服务的反动学
說，是反科学的学說。①但是，如果因为詞义
①
渗看张世英：《美国现代资产阶级哲学的主要流
派：邏辑实证論一語义学唯心主义》。人民日报
不是任意的，从而得出結論，以为語普也不
1961年8月4日第七版。
是任意的，那又錯了。解放前有一位江谦先
2
江：《說吾》，中华书局1936年版，第28頁。著
者拿英語和汉語比較，找出“易知而音訓通
生写了一部《说音》，企图证明语音和词义的
的詞175个为例，其中有away：還；back：背；
关系不是任意的。他說：“然外国語亦世界方
book:；dish:碟;car.耳;casy:易；father:父；
few:微；fly:飞；givc:给；likc:类；man:民；
言耳，以心理生理之同，而因声托意，不能
pair: 匹;soon:速；tablc:；we:吾word:文;
无合同之点。此殆所谓自然者非耶?”②这种
yes:愈；yet:抑，等等。
19
第17期
=====第21页=====
当，粗譯时，这样对譯也就算了；如果要求
系的关系。“兄弟”这个概念在印欧語里自始
譯得精确，就不能不再加定語。例如汉語
就是单一的，它的原始形式假定是*bhráor
的“稻”、“谷”、“米”、“饭”，譯成俄語、英
(梵語 bhrātar)，这就是說明了为什么在俄
語、法語都只有一个詞跟它们相当(pnc，rice,
英法等語里不但概念一致，連語音也是有着
riz)，如果要譯得精确，只能把“稻”譯成“連
对应规律的。
根的pnc”，把“谷”（南方人所謂“谷”)譯成
这一切都不妨害这样一个論断：概念在
“带壳的pnc”，把“来”譯成“去壳的 pue”，把
民族間是共同的或相通的。概念是反映客观
飯譯成“煮熟的 pnc”。(有时候在甲語言里
现实的，不可能是随民族而異的。外延的广
是两个独立的概念，在区語言里只是一个概
狭，内涵的深浅，以及概念的交叉，这些都
念。例如俄語的KpCa，MHb，英語的ra
是各民族語言独立发展的自然結果，不是本
mouse，法語的rat，souris，在汉語里只有一
质的差别。
个“老鼠”跟它们相当。如果要区别开来，只
四
好譯成“大种的老鼠”和“小种的老鼠”。“兄”、
“弟”和6paT的比较，“稻”、“谷”、“米”、
判断和句子的关系，也是互相联系而又
“饭”和pnc的比较，是外延广狭的問题；
互相区别的。
Kphica，Mbb和“老鼠”的比較，在說俄語，
首先在邏輯和語法这两門科学所用的术
英語、法語的人看来，这是两个不同的概念，
語上，我们可以看得出判断和句子的密切关
不是外延广狹的問題，但在說汉語的人看来，
系。“命題”本是邏輯学的术語，在拉丁語是
仍旧是外延广狭的問题。
propositio，原意是“摆在前面”、“摆在眼前”。
在动詞和形容詞方面，如果拿不同語系
英語保留proposition作为邏輯学的术語，专
的語言作比較，也都有一些概念交叉的現
指判断的语言形式，即“命题”，而对于“句子”
象。这里不討論了。
则称为sentence，这样就把逻辑学上的“命题”
某些具体概念的民族特点也是历史形成
和语法学上的“句子”区別开了。但并不是
的。对于某些語言现象，可以从民族的社会特
所有的語言都这样区别开的。法語除了用
点或生产特点去追溯它们的原因。汉族宗法
phrase来指称“句子”之外，还用proposition
制度的特点之一是长幼有序，所以兄弟必须
来指称“分句”；至于法国人所谓独立的pro-
分别清楚。汉族以稻为主要谷物，所以有必
position，实际上就是独立的“句子”。俄语用
要把种在地里的、收在仓里的、碾过的、煮
npenoeHne 墓写了 propositio，索性把“命
熟的，一一区别开来。越南的社会特点和生
題”和“句子”合而为一。“主語”在拉丁語是
产特点和汉族近似，所以在越南语里，兄弟
subjectum，原意是“摆在下面的东西”;“謂語”
区别为anh，em①，稻区别为lúa(稻，谷)，
① em 又表示"妹”。“妹”也可以称为em gái，即
gao（米)，com(飯)。当然我们也要注意語
“女弟，以区别于弟”。
20
1961年
=====第22页=====
在拉丁語是prædicatum，原意是“說出来的东
混为一談，他们认为，不但每一个判断应该
西”。英語的 subject，predicate,法语的 sujet,
包括这三个部分，而且每一个句子也应该包
prédicat 都是同时用作邏輯术語和語法术語
括这三个部分。他们把动词分为两类，一类
的。俄語继承了拉丁語，說成cyeKT，
叫做“存在动詞”，就是系詞“是”字；另一类
npeAnKaT，又墓写了拉丁語，說成 noka-
叫做“属性动詞”，指的是一般动詞。后者之
mee，cKa3yeMos，这样正好成为两套，拿前一
所以被认为“属性动詞”，是因为在这些避輯
套作为邏輯术語，后一套作为語法术語。但
学家看来，这种动詞一方面表示主語的属性，
是，在苏联的邏辑学界，这两套术語也不是
一方面还隐藏着“是”字。例如“鳥飞”应该了
截然分开的。至于“系詞”，无验英語、法語、
解为“鳥是飞”，“馬跑”应该了解为“馬是跑”，
俄語，都是兼用於邏輯和語法的，不过俄語
“我爱”应该了解为“我是爱”，“你听”应该了
在语法上用得更为常見罢了。①这些术語的
解为“你是听”。这种解釋是违反語言实际
通用，一方面說明了两門科学的历史瓜葛，另
的。直到今天，还有人在讲还辑的时候，以
一方面也說明了判斷和句子之間的确有它們
为在沒有系詞的句子里必須把系詞补充起
的共同之点。
来，然后成为判断形式。例如“美国侵略古
苏联的避辑学教科书往往强調判断成分
巴”应该了解为“美国是侵略古巴的国家”。这
和句子成分之間的差別。这是由于俄語語法
也是不符合語言实际的，这两句话的涵义并
上所謂“謂語”与邏輯上所謂“謂語”的定义不
不是完全相等的。
完全符合，又有“邏輯主語”和“語法主語”的
我们可以举出大最的語言事实来证明句
差别，所以这种辨別是重要的。在汉語里，
子井不是必須有系詞的，甚至在所謂“名句”
这个問题是次要的。
（以名詞或形容詞作謂語的句子）中，也不一
依照一般邏輯教科书的說法，每一个判
定用系詞。在上古汉語里，“乡原，德之賊也”，
断都包括三个部分：主語，謂語和系詞。例
这一类句子是典型的“名句”，其中并没有系
如“帝国主义是资本主义的最高和最后的阶
詞。即以印歐語而論，印歐語正常的“名句”
段”，这是一个判断，其中的“帝国主义”是
是不用系詞的，梵語和古希腊語的“名句”一
主語，“查本主义的最高和最后的阶段”是謂
般都不用系詞；直到今天的俄語，現在时的
語，“是”是系詞。在沒語里，系詞一般是用
“是”字在口語里是不用的，尤其是第三人称
是”字表示的。現在我們要問：是不是每一
个判断和句子都必須包括主語、系詞、謂語
①这些术語在汉語里的露名是相当混乱的。同是一
个predicate，在邏輯学上譯为“賓詞”，在语法学
这三个部分呢？換句話說，是不是一定要有
上譯为“謂語”。在語法学上也有人譯为“賓詞”
系詞呢？在判断和句子的关系上，这倒是一
的，例如李立三同志在《馬克思主义語言学問題》
中把GKaayeMoe譯为“賓詞。此外，无論在邏輯
个重要的問题。
学上或語法学上也都有譯成“述語”的。这种混乱
在历史上，許多邏輯学家把邏輯和語法
现象必须改变过来。
:
第17期
21
=====第23页=====
复数现在时的cyTb，在现代文学语言里早已
从什么地方来的？”也都不构成判断。感叹
不用，所以有的题辑学家认为只能在判断的
句、新使句、疑問句之所以不构成判断，是
公式里用它，不能在举实例时用它。①至于所
因为这些句子所表达的无所謂真实和虚假。
謂“动句”，更是和系詞風馬牛不机及。我們
如果是无疑而問的反詰句或带着肯定意味或
說“美国侵略古巴”只是肯定了侵略这一件事
否定意味的感叹句，自然又当别論。这样一
实，并不需要把“侵略”认为隐含着系词，也
来，一般只有直陈句可以充当避辑学上的命
不需要补充什么系詞。
题。有些選輯学家还认为，并不是所有的直
判断三分法是亚里士多德傅下来的传統
陈句都表示判断，例如詩歌和小說中的形象
邏辑公式，其实现代選輯学家也有使用二分
描写，就很难說它是判断。由此看来，判断
法的，那就是像現代汉語語法书上所說的那
和句子的区别还是相当大的。
样，把判断只分为主語和謂語两部分，如果有
判断没有民族特点，而句子则是有民族
“是”字，也把它归到謂語里去。这样，判断的
特点的。前面說过，就許多語言的实际情况
形式(命题)就和句子的形式一致起来了。
来看，命题中的系詞是可有可无的，甚至是
我个人认为：在制断的公式中放一个系
沒有的。避輯学上所需命题在很大程度上取
詞是完全合理的，只是不要把系詞看得太死，
消了民族特点，使各民族語言多样化的句子
不要在沒有系詞的实例中硬說它隐含着系詞
成为同-的类型。“所有的S都是P”，“任何
或省略了系詞。系詞的原意是在两个概念中
一个S都不是P”，“有些S是P”，“有些S不
间建立关系，是表示肯定这个关系（若加否
是P”,"S或者是P_，或者是P_{₁1”，"S或S₁是P_，
定詞则是否定这种关系)。公式中放着这个系
等等，其中有些命题在汉語口語中說出是相
詞，正是表示邏輯思維的形式，但若硬塞到具
当擎扭的。逻輯学上所謂命题一般都用現在
体句子里来就不对了。在这里，我们可以明
时，語言的附的变化不能充分表现出来，又
显地看出判断和句子的联系和区别。
沒有分詞，沒有被动式等等。語言的語法范
所有的判断都必须表现为句子的形式，
疇和各种威情色彩都不是判断所关心的。这
这是肯定了的;思維不能离开語言而存在，判
样就更加突出了判断和句子的区别。在概念
断也就不能离开句子而存在。现在我们倒过
和詞的关系上，語音最富于民族特点，語法的
来問：是不是所有的句子都表示判断呢？这
民族特点不很多，甚至没有什么民族特点；
是一个比较复杂的問题。
在判断和句子的关系上，語法最富于民族特
邏輯所研究的是人类思維的形式和規
点，至于語音的民族特点，那不过是伴随着
律，它不关心表現情感和意志的語言形式。
語法而来的（如語調等）罢了。
因此，純粹的感叹句如“天哪！”祈使句如“来
①参看波波夫：《翰判断》，莫斯科大学1957年俄文
吧！”“請你倒杯茶我喝！”都不构成判断。純粹
版，第8页。作者在这本小册子里批評了硬用系
的疑問句如“他是誰？”“今天星期几?”“他是
詞造成不自然的語句的邏輯学家。
22
1961年
=====第24页=====
五
(《紅旗諧》3頁)又如：“天黑了，还去干嗎?
(《紅旗譜》181頁)有些推理在口語里朵用
推理是和复句或句群相当的。不是任何
句子摆在一起都能构成推理。推理要有速
一种非常灵活的方式，不但不具备三段論法
的形式，甚至判断的形式也不完全。例如：
贯性。
“可不是嗎！干就得像个干的样子，都是小伙
在推理的問題上，思維形式和語言的統
子。”邏辑学家也許不承认这是推理，但这是
一性最大，但是也还不能完全等同起来。就
人民群众的日常推理方式。还辑推理和具体
拿演釋推理来說吧。大家知道，在日常談話
语言的区别，在这里又得到了证明。
中，甚至在正式文件中，用的常常是簡略的
推理，略去大前提、小前提，或者是略去結
六
論。尤其是前两种情况最为常见。略去大前
最后，我想談一談邏輯思維的发展和語
提的推理，常常是把結論放在前面，例如:
言的发展。这个問题太大了，这里要谈的只
“我们反对现代修正主义，因为现代修正主
限于邏輯思維的发展在語言中的反映。在这
义是为帝国主义服务的。”当然结論也可以放
个较狭小的范画内，也只能举若干实例作一
在后面，例如：“现代修正主义是为帝国主义
些分析。
服务的，所以我们反对现代修正主义。”略去
随着社会的发展、生产的发展、科学的发
小前提的推理，例如;“超额完成生产计划的
展，人类的避輯思維是逐步向前发展的。語言
人应該受到表揚，所以我們表揚他們。”至于
的发展，在一定程度上也反映了避辑思維的
略去結論的推理，在书面語言中是比較少見
发展。但是，我們不能把問题簡单化了，有些
的，在日常談話中則比較多見。例如：“星期
语言事实的演变只能从它的内部发展规律去
——上課，今天星期一。”
說明，或者丛社会对語言的影响去說明，而不
推理在語法中的表現也有一些民族特
能认为是邏輯思維的发展在語言中的反映。
点。汉語里的按断句和申說句都是略去大前
概念外延的广狭，常常是反映了社会的
提的推理，它們不用連詞“所以”和“因为”，
需要(参看上文)，我們不能說，外延較狹的
而且詞句也不完全合于还輯公式。例如:“你
概念是高級思維，反映到語言里成为詞汇丰
是党教育出来的孩子，党不能放开你不管。”
富的語言。例如从前有人說英語能把鬍子
《红旗譜》327頁)这是汉语里的按断句，没
分为beard（下子)和 moustache（上
有用“所以”。又如：“兄弟去探狱，也被逮住
子)，这就证明了英语的詞汇丰富，表现力
了，兄弟也是共产党员。”(《紅旗譜》177頁)
强，为汉语所不及。这种看法显然是错誤的。
这是汉語里的申說句，沒有用“因为”。按断
鬍子要不要区别为更细的概念，这完全是由
于社会交际的需要。汉族男子在古代是留
句和申說句，又往往用反詰句来表示。例如：
子的，并不是誰喜欢蠢子才留豁子，而是身
不是咱自个儿事情，管的那么宽了干嗎?”
23
第17期
=====第25页=====
为男子必须留嚣子。古乐府《陌上桑》說：“行
的)則至今还是不用系詞。一种語言是否有
者見罗敷，下担捋髭蠢”，可见当时每一个挑
系詞，决定于民族特点和历史特点；如果认
着担子走路的男子都是有嚣子的。嚣子长得
为人类避辑思维发展到了较高阶段就会有系
好，算是美男子的特点之一，所以《汉书》称
司出现，那是不正确的。
汉高祖“美蠢髯”，《三国志》也称关羽“美巍
但是，人类的邏輯思維終究是随着社会
”。鬍子对古代汉族是那样重要，所以在语
的发展而发展的，我们如果不承认这一点，
言表现为三种鬍子：嘴唇上边的叫“髭”，下
那也是不对的。
巴底下的叫“鬚”，两边的连腮翻子叫“髯”。
大家知道，演釋推理有一个“所以”，这
到了后代，中年以上才留嚣子，至于现代，老
个“所以”在古代汉語里表现为“故”字。这种
年也不一定留蓄子，因此，就没有必要分为三
“故”字，并非經常表现着演釋推理的，特别是
种鬍子了。我們不能由此得出結論說，英語
在先秦时代。《論语》《季氏篇》有这样的一段：
(以及其他西洋語言）比汉語更富于表現力，
“丘也聞有国有家者，不患寡而患不均，不患
更不能說，古人的邏輯思維比現代更加高級。
贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫
系詞的产生也絲毫不能证明邏輯思維的
如是，故远人不服，则修文德以来之。既来
发展。先秦时代汉语有沒有系詞，这一个問
之，则安之。”邢長說：“夫政教能均平和安
題虽然还有一些爭論，但是，先秦的判断句
如此，故远方之人有不服者，则当修文德，
(以名詞为謂語的句子）一般不用系詞，則
使远人慕其德化而来，远人既来，当以恩惠
是无可否认的事实。有人說，汉族到了春秋
安存之。①由此看来，“均平和安”是被看做
战国时代，思想已經很发达了，不应该还没
是“修文德”的前提的，而从演釋邏輯看，“均
有系词。也有人企图从汉语系詞的从无到有
平和安”实际上不能成为“修文德”的前提。
的情况下去寻找思維发展的綫索。事实上，
这种語句，意思是可以看懂的，但是从形式
汉語系詞的从无到有，只是汉語按照內部发
邏輯的观点看，则是缺乏逻輯性的。汉代以
展规律而发展的结果，和邏辑思维的发展无
后，特别是唐宋以后，这种情况渐渐减少了，
关。否則很容易得出結論說有系詞的語言是
人們的邏輯思維是逐漸发展了。
高級語言，沒有系詞的語言是低級的語言。
語言的概括性和連贯性的逐步增强，也
事实上，我們要看語言的发达与否，应该以
是人们邏輯思維逐步趋于完善的重要标志之
它能否表达丰富严密的思想为标准，而不应
一。在汉語史上有許多例子足查证明。这篇
该以缺乏某种语言形式为标准。今天的俄语
文章只讲概念、判断、推理和語言之問的关
应該說是夠丰富严密的了，但是它在“名句”
系，所以关于語言的概括性和連贯性的問題
的現在时是一般不用系詞的。今天的汉語也
就不再談了。
应该說是夠丰富严密的了，但是它只在判断
①
见《十三经注疏》下册，世界书局1935年版，第
向用了系詞，而在描写句（以形容詞为謂語
2521页。
24
1961年
=====第26页=====
略論师生关系
匡亚明
学校是傳授知識、培养人才的場所。学
和重視知識的一种表現，敬教师，是我国
校工作以教学为主。在教学中起主导作用的
教育史上的一个优良傅统。而教师则要“学
是教师。教学的各个环节，都要在数师的指
而不厌，诲人不倦”，亲切地爱护学生，严
导下进行。毛澤东同志曾經說过：“一个軍事
格地要求学生。孔子就說过：“爱之，能勿劳
学校，最重要的問题，是选择校长数员和规
乎？忠焉，能勿誨乎?”(《論語》《宪問》篇)当
定教育方。①这个指示，对于一切学校都
然，在阶级社会里，师生关系也和其他人与人
是适用的。毛澤东同志在这里指出了数师在
之的关系一样，必然带着阶级的印痕，但
学校的重要地位。在高等学校中，要完成致
也为我们留下了許多有益的合理的东西。
学任务，提高教学质量，同样必须发挥教师
新的师生关系应当是在党的领导下，在
在教学中的主导作用。
数学相长的原则下，发挥教师的主导作用，建
学校中教与学的关系主要表现为师与生
立起来的民主的、平等的关系。高等学校的
的关系。师生关系愈好，就愈有利于教学质
基本任务，是培养为社会主义建设所需要的
量的提高。师生关系，很久以前就存在了。
各种专門人才。要完成这个任务，教师必须
在人类社会的生产斗争和阶级斗争中，人们
发挥自己的专长，积极地教好功課，学生必
創造和积累了丰富的实践經驗，科学文化知
须努力学习，刻苦钻研，学好功課。在这里，
識就是这些实踐經驗的結晶。人們採取各种
教的目的和学的目的，教师的任务和学生的
不同形式传授、继承、发展这些經驗和知
任务，都统一在一个共同理想的基础之上。
载，就构成了人与人之間的一种特定的关系，
这就决定了在师生之同能够建立一种团結友
在学校中，这就是师生关系。韩愈在《师說》
爱的亲密关系。这种新的师生关系，继承和
中把教师的作用归结为“傅道、授业、解惑”，
发扬了我国以往拿师爱生的优良傅统。只有
并說：“人非生而知之者，孰能无惑？惑而不
建立起这种新的师生关系，才能充分发挥教
从师，其为惑也，終不解矣。”《礼记》《学記》
师在教学中的主导作用，发挥学生在学习中
說：“凡学之道，严师为难。师严然后道尊，
① 《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1
道尊然后民知敬学。”古人把尊师看作是好学
卷，人民出版社1952年第2版，第170页。
第17期
25
=====第27页=====
的积极性，搞好教学。
人指导和帮助的。教师不仅书本知識比学生
学生在学校里的主要任务是学习知識。
多，而且在讀书和做学問方面（包括掌握仪
人們学习知識有两个途徑，一个是向书本和
器、掌握实验方法等)，也因为比学生先走一
具有书本知識的人学习，一个是在实际生活
步而有着自己的心得和体会，有着自己的經
中学习。学生取得知識的主要途徑是认冥讀
验和教训，比较地了解学习的规律和进行科
书，认異向具有书本知識的人学习。这是人
学研究的技能与方法，不少教师在做学問的
类文化遗产的流傅和发展所必需的。各种书
某些方面还有着自己的独創的见解。因此，他
籍文献本身积累和保存了人类的文化，要使
们就能够担当起学生的学习指导者的任务。
人类文化得以流傅和推广，还必须依靠人们
拿敬教师，就是算敬自己的学习指导者。
对于各种书籍文献进行傅授和学习。一般地
学习、掌握知歌是不容易的，教学、传
說，教师掌握了一定的书籍文献资料和实际
授知識更是一件复杂的工作。教师的工作对
技能(如写作技能和实验技能等)，积累了一
象是学生，主要是向学生传授书本知識。如
定的科学交化知識，比較系統地占有了人类
何处理好人和书本的关系，把书教活，使书
文化遗产的某一个方面或某几个方面，这就
本知藏为学生所掌握，这中间有很大的学
使他们能够担当起人类交化传播者的任务。
問。凡是对人民教育事业有责任感的教师，他
尊敬教师，就是尊重人类的科学文化，也就
们为了搞好教学，都是反复地钻研数材，辛
是尊敬人类文化的傳播者。
勤备課，往往为了弄清个問題，核对一个
学习是一个从无知到有知、从少知到多
事实或数据，翻閱大量的书籍文献，查看許
知的发展过程。学校教育的特点之一，就是
多参考资料，并不断吸取各种新的知識，充
学生在学习的过程中必须接受教师的指导。
实教学内容；为了使讲课更加符合学生的接
在学习中，有师和无师是不同的。没有教师的
受水平，經常深入地了解学生的学习情况，有
指导，固然也能学到一些知識，但一般来說，
的放矢地进行教学；不仅上课时认具讲授，一
比起有教师的指导，要花更多的时間，走更多
絲不苟，同时在課后也深入学生，进行辅导，
的弯路。有了教师的指导，不但使学生能更
精批作业，解答疑問，等等。而这一切，都
全面、更有系統地接受人类的文化知識，而且
是为了使学生能够全面、系统而又踏实地掌
也使学生在学习中找到正确的途径和方法，
握知識，更快地成长为社会主义建设所需要
少走弯路。青年学生由于他们不仅缺乏实际
的各种专门人才。教师的劳动是一种辛勤
知識，而且对于书本知識也是知道甚少，因
的、艰苦的、创造性的劳动。尊敬教师，也
比，在浩如烟海的人类文化遗产面前，在掌
就是尊重他們这种辛勤的、艰苦的、創造性
握知識和向科学进军的道路上，是需要有
的劳动。
26
1961年
:
=====第28页=====
一
由此可見，数师的工作是一项光荣的、
針的贯彻，无論老教师或新教师在思想的自
崇高的工作，教师是培养下一代的灵魂工程
我改造中都有了很大的进步，在业务上也有
师，人們寄予他們极大的尊敬，是完全应該
了很大的提高。他們在自己的工作中，作出
的。列宁十分注意提高人民教师地位的問题，
了宝贵的貢献。看不到这一点，就不可能对
他指出，如果“不提高人民教师的地位，就
教师队伍有一个正确的认識。
談不上任何文化，既談不上无产阶級文化，
为了适应社会主义教育事业日益发展的
甚至也談不上资产阶级文化。”①我们党从来
需要，广大教师都还必须在思想上继續进行
就是把人民数师放在一个重要的地位，对他
自我改造，在业务上继籍努力提高。要求教师
們的作用和貢献作了充分的估計。毛澤东同
在这两方面作进一步的努力，是完全合理的。
志早在抗日战爭时期就曾經說过:“为着扫除
但是，对此也必须有一个正确的认識。
民族压迫和封建压迫，为着建立新民主主义
世界观的改造是一个长期的、逐步实现
的国家，需要大批的人民的教育家和教师”，
的过程，不是一朝一夕所能够办到的，需要經
对于他们，“只要是在为人民服务的工作中著
过长期的、艰苦的努力。因此，对于教师的自
有成績的，应受到尊重，把他们看作国家和社
我改造，不能操之过急，而应当采取热情帮助
会的宝貴的财富。”②在今天，知識分子是我
的态度，欢迎他们的每一个进步，耐心帮助他
国社会主义建設事业取得胜利的不可缺少的
们改正还存在的缺点。这是一方面。另一方
重要力量。为着发展我国的文化教育事业，
面，也必须看到，在社会主义社会里，一个人
我们需要继續充实和提高教师的队伍，充分
并不是要等他的世界观完全改造好了才能做
地发挥他們的作用。
工作。一个教师，只要他拥护党的领导，具有
数师的根本任务，是认冥教好功课，完
对社会主义事业的责任心，以积极认真的态
成教学工作。为此，教师应该努力学习馬克思
度对待自己的工作，那末，他就完全有可能发
列宁主义、学习毛澤东著作，认翼钻研业务，
挥自己的专长，就能够在教学中起着主导的
不断提高自己的思想政治水平和业务水平。
作用。因此，学生对于教师的专业知識，对于
这就是說，必须努力做到又红又专。又紅又
教师的真才实学，完全应当采取认翼的、虚心
专是广大知識分子共同努力的方向，也是广
的学习态度。绝不能因为某些教师在思想上
大教师共同努力的方向，广大教师正是朝着
存在着一些缺点而不认具地向他们学习，也
这个方向努力的。經过历次政治运动，经过
絕不能因此对他们采取不尊重的态度。
常的政治理論学习，經过他们自己的业务
①《日記摘录》。《列宁全集》第33卷，人民出版社
实践，特别是經过党的“教育为无产阶级的
1957年版，第418页。
②《联合政府》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版
治服务，教育与生产劳动结合”的教育方
社1953年第2版，第1083页。
17期
27
=====第29页=====
专业知識的积累和提高，也是一个长期：的学术观点、各种不同的见解的具体内容，
的、逐步实现的过程。学問是无边无底的，
就不能确切地了解哪些正确，哪些錯误，应
不可能要求教师都是全才。特别在科学发展
该吸取什么，舍棄什么，这也无異把自己置
日新月異，科学分工日益精密，尖端理論不
于知識大門之外，不可能从教师那里学到真
断出现的今天，教师是不可能样样都精通的。
正有益的东西。学生对于教师在教学中的某
即使对于本门学科，要具备全面的、系统的、
些自己所不同意或不完全同意的观点，經过
完整的知識，也不是短时間内所能办到的。
认翼的学习和研究以后，本着追求具理、服
因此，某些教师在知識上有某些不足，在教
从具理的原则，提出自己的意见是可以的，
学上有某些缺陷，这是絲毫不足奇怪的。但
这并不是不尊敬教师，而正是“当仁不让于
是，我們却必須看到，教师由于“聞道在先，
师”。每一个实事求是的教师，在教学中都
业有专攻”，从总的方面說来，总是比学生懂
应当允許学生提出不同的意见，并把这种做
得更多、更深，因而就能够担当起数学任务，
法看作是学生热爱知藏，追求具理的表现，
教給学生以有用的知識。从每个教师来說，
渠取欢迎和鼓励的态度。教师接受学生正确
学識也有高有低，表达能力也有強有弱，敎
的意见，改进教学，这井不影响教师的威信。
学效果也有差異，这是在所难免的。凡是在
韓愈就曾說过：“弟子不必不如师，师不必賢
教学工作中，花费了辛勤的劳动，认具备课。
于弟子，聞道有先后，术业有专攻，如是而
认真讲授的教师，都应当受到学生的拿敬。
已。”(《师說》)但是，从学生方面来說，在提
学生对于教师在讲课中的某些不足和缺陷，
出不同意見和进行討論的时候，必須抱着虛
应当本着教学相长的原则，互相促进，共同
心的、诚悬的态度，绝不应当影响到对于数
提高，絕不能因此而不认冥地向教师学习，
师的尊敬。至于那种不认真学习钻研，一知
对教师采取不尊重的态度。
半解，强不知以为知，对师不算、对己不严
在学术域中，我们提倡各种不同的学
的态度，更是不对的。
术观点、各种不同的意是，进行自由的争論，
我们是主张学生要超过教师的。青出于
这是追求客观具理所必需的，也是发展社会
蓝而胜于蓝。如果学生不超过教师，后一代人
主义科学文化事业所必需的。作为学生，对
不如前一代人，人类的科学文化就不能向前
于教学中各种不同的学术观点和不同的意
发展。但是，学生必然超过教师，这是指新的
见，主要的任务在于学习、了解，只有在深
一代人的成长而言的。新的一代人成长起来
人学习和了解的基础上，才能发挥自己的
之后，其成就必然超过老一代人，而这也只有
独立思考，进一步进行研究討論。如果不首
在接受了前人的知識，在老一代人的培养和
先进行深入的学习和了解，不懂得各种不同
教育下才能做到。学生在学校学习期间，一般
28
1961年
=====第30页=====
来說，只能是在教师的教育和辅导下，逐步增
教，引导学生刻苦努力地进行学习。同时，又
自己的知識，不可能立即超过教师。要超过，
要对学生提出严格的要求，經常进行检查和
首先必须学习。仅有超过教师的愿望，而无孜
督促。青年学生富有革命热情，对新鲜事物
不倦、虚心好学的态度，不尊敬教师，不刻
比较敏感，教师对于学生这种优点应当加以
努力地向教师学习知識，那是錯誤的。
保护和发揚；对于学生因为知識和經验的不
学生要尊敬教师，教师要爱护学生，学
足而产生的思想认識上的某些片面性，則应
生要虚心向教师学习，教师要循循善诱，“诲
当采取热情的态度，帮助他们克服。只有这
不倦”，这是师生关系中的两个基本方面。
样，才能够使学生冥正学到知識，也只有这
这两个方面是统一的，是互相推动、互相促
样，才能算是对学生的具正的爱护。
的。学生尊敬教师，是对教师的一种支持，
要严格要求学生，首先要严格要求自己。
一种鼓舞，促使教师更加热爱工作，热爱学
教育者必须受教育。教师必须在党的领导下，
三；而数师对学生的热爱，也进而促使学生
接受无产阶级的、共产主义的世界观的教育，
加尊敬教师，认具向教师学习。当然，教师
努力提高自己的思想政治水平和业务水平，
学生都不能把对方是否热爱自己、是否尊
更好地为社会主义事业服务。特别在今天，
自己，作为自己是否算重对方、是否热爱对
科学技术飞跃发展，学术研究日益深入，学生
的先决条件，如果是那样，就不可能真正建
的求知欲望和学习积极性也不断增长的情况
起良好的师生关系。但是，两方面都应当努
下，数师只有努力学习，钻研业务，提高自己，
做好自己这一方面的工作，尽其在我，以自
才能适应新的形势发展的需要，满足学生的
的行动来推动对方在师生关系問题上采取
学习要求。“教不倦”和“学不厌”是统一的，只
确的态度，以利于教育事业的发展。
有学好，才能教好。因此，教师应当对自已提
数师爱护学生，绝不是无原则的迁就。
出严格的要求，既要认具备課，详为讲解，把
原则的迁就只是对学生的姑息和放纵，而
自己所懂得的知識全部交給学生；又要努力
是爱护。爱护学生，最根本的是要认真教
学习各种新的知識，不断丰富自己，提高教課
功课，严格要求学生。学生在学校中学习
质量；同时也要注意听取学生对教学的意见
好不好，一方面固然决定于自己是否努力，
和要求，改进教学工作，做到教学相长。
否愿意下苦功；但另一方面也决定于教师
建立新的师生关系是办好社会主义的学
否认具教课，是否严格要求学生。学习是
校所必需的。高等学校在学校党组織的领导
一项艰苦的工作，想走捷径，贪图輕便，是不
下，更好地树立和发展师生之间的团结友爱
能有任何成就的。因此，教师要善于启发
的关系，教学工作就能够搞得更好，教育质
生的学习积极性和自觉性，注意因材施
量就能够不断提高。
17期
29
=====第31页=====
井陘四矿是怎样关心群众生活的
刘家澤
的领导下，充分发挥了行政、工会和共青团
的作用，一手抓生产，一手抓生活，从生活
河北省井矿务局第四矿，是一个生产
上关心群众，从而调动了职工群众的生产积
上一贯保持先进水平的煤矿。从一九五七年
极性，上下一心，战胜困难，使矿山生产蒸
一月份起，这个矿月月完成国家计划，創造
蒸日上。
了五十五个月“红线不断”的光荣纪录。一九
二
六0年的原煤产量，比刚恢复生产的一九五
六年增长了十五倍多。今年一至七月份的原
井陘四矿在恢复和发展生产中，遇到突
煤产量、劳动效率、掘进进尺和出勤率等国
出的一个問题是新矿工多，他们一时还不习
家计划指标的完成情况，又比一九六0年同
惯矿山的地下作业和比较艰苦的生活环境，
期有所增长。
有些矿工甚至不安心矿山工作。井四矿的
井陘四矿是一个老矿。一九一二年，军
领导干部，认翼地研究了这些情况，认为矿
閥段祺瑞在这里建矿，一九二三年将該矿
山的生活条件愈是不好，愈要切实具体地安
案。解放后，于一九五六年恢复生产。这个
排群众的生活。他们一方面反复向职工群众
矿的地质条件本来不好，断层和褶曲造成了
进行煤炭工业在国民经济中的重要作用的宜
煤层的分布不正常，再加上封建军閥所进行
傅教育，树立“以矿为家、以煤为业”的思想；
的掠夺式开采，使整个煤田遭到了破坏。因
另一方面号召广大干部深入到群众中去，和
此，这个矿老空多、积水多、断层多、下山多。
矿工同吃、同住、同劳动，并发动老矿工带
这种不利的自然条件和人为的破坏，给矿山
领新矿工下井，让他們熟悉地下作业的环境，
生产的恢复和发展带来了重重困难。但是，由
学习操作技术。这样，就使新矿工很快地安
于这个矿贯彻执行了党的依靠群众办好社会
心生产。新矿工刘计锁调来矿山之前，不願
主义企业的方针，正确地处理了采煤和掘进、
当矿工，他說，于这活又鳞又累，既不安全
生产和维修等方面的关系，特别是在矿党委
又不光彩。可是，刘計锁到了矿山之后，事
30
1961年
=====第32页=====
实同他所想的并不一样。吃的住的样样称
前来上班的矿工解塞。对一些居住较远而又
心，工人生了病，领导上也非常关切，使他
愿意回家的矿工准备了拐校。一碗姜汤、一
威觉到像在自己的家里一样，他感动地說，
根拐杖，看来是“小事情”，但是，矿工们心
在家父母对自己也不过这样，矿山处处为工
里感到異常温暖，因此，就是大雪擋道，他
人，咱們也要为矿山，不能三心二意，应该
们也冒雪上班，保证了矿山的正常生产。
加劲闹生产。这样，刘计鎖終于立下了“当
井陘四矿的领导干部，經常深入到矿工
一辈子矿工”的志愿。由于他热爱矿山，苦
生活問題最多的地方去，下井、下宿舍、下
干巧干，創造了出色的成績，被评为全矿的
食堂，哪里有問題就到那里去，直到問題解
生产标兵。并陘四矿有不少的新矿工，就是
决为止。为了解决食堂問题，矿的领导干部
像刘计鎖这样，在党的关怀和教育下，不断
就到食堂吃饭和参加炊事劳动，因而改变了
地成长起来。
食堂工作的面貌，使食堂适应了矿山生产的
矿山是地下作业，劳动比较艰苦，生活
需要，做到昼夜供应，送饭到桌，供应井下
条件也比较差。因此，并陘四矿的干部在生
茶水。矿工们下井能喝到开水，上井能吃到
活上事事为工人打算，处处为工人着想。既
热饭、热荣。这个矿的澡塘的清洁卫生工作
关心群众的衣、食、住、行等重大問题，也
也做得很好，每人都設有衣柜，每班都换上
关心群众生活上的“小事”。
清洁的热水。.此外，矿工們还經常組織各种
井陘四矿的矿工宿舍比较少，只能住下
文化娱乐活动，老年矿工也有清净安适的休
一部分矿工，还有一部分矿工住在矿山附近
息場所。在领导上无微不至的关怀下，矿工们
的农村。因此，领导上对家住得离矿较远的
的生活井井有条。现在，矿工們领灯、下井、吃
矿工们的家庭团聚，和住在矿山附近的矿工
飯、洗澡和看病等排队现象已經基本上消灭，
上下班的安全十分关心。他们委善地安排
矿工們得到了更多的休息时間。
了輪休时問，便于矿工们回家探亲，并且在矿
井四矿的领导上把矿工们的劳动保护
山上准备了客房，招待远道来矿探亲的家属。
工作，看得像生产一样重要，积极地为矿工们
为了矿工的安全，每当下大雨、大雪的时候，
解决劳动保护用具，根据井下作业的实际需
广的领导干部，常到矿工们路过的小河边、山
要，发給了井下工人雨衣、水鞋。改善了通
勾边去接送工人，以免发生意外。一九六
風設备，使井下通風良好，空气新鮮。矿的領
手十一月下旬的一天，天气严寒，大雪纷
导上十分重视安全生产，加强了以预防为主
飞。为了照顾远道来上班的矿工，全矿干部
的防水、探水等安全生产措施。有一次，副
矿长兼工程师在四一三组的工作面上，发现
部动员起来，一面合井办公室，腾出房子来
了迎头煤壁发潮，这是前方有水的征兆。他
为矿工们作临时宿舍；一面熬姜汤，为冒雪
第17期
·31
=====第33页=====
就抱起钻来同工人們一起探水，可是一速探
一个尺度。
了几个眼都没有发现。上井之后，他想这是
井陘四矿在关心群众生活上，贯彻了群
安全生产的大事，绝不能疏忽。当天夜里又
众路線的工作方法。几年来，他们采取了“交
下了井，继續同工人们一起钻探，終于发现
知心朋友”、“走亲戚”、“开談心会”等办法，
了前方有一千立方米左右的积水。由于发现
推动全矿干部深入到群众中去，了解矿工们
及时，处理得当，防止了透水事故的发生。
的生产、生活情况和思想問题。这样，就把
在矿领导干部的带动下，全矿职工都关心安
思想政治工作由矿内做到矿外，由工作的八
全生产，自觉遵守安全操作规程。一九六0
小时之内做到八小时之外，由同矿工个人的
年，群众发现和消灭的隐患就有一千多个，
接触，扩大到联系广大矿工群众的家属。
保障了矿山的安全生产。
井陘四矿的干部，主要是通过跟班劳动，
同矿工们“交知心朋友”。干部在劳动中，以
三
普通劳动者的身份同矿工标成→片，彼此互
井陘四矿在解決群众生活問题中，重视
相信賴，互相关怀、无話不說，建立了亲密
教育所有干部关心群众生活，把关心群众生
的友誼关系。因此，他们能够随时了解矿工
活当作一件大事。在恢复和发展生产中，生
在生活上存在的問题，并且及时帮助他們解
活上遇到困难的时候，有人就认为，要恢复
决困难。
和发展生产，就没有力量抓生活。针对这种
“走亲戚”，是这个矿把联系群众、关心
思想情况，矿党委及时指出，不能把生活和
群众生活的工作，由矿内做到矿外的有效方
生产对立起来，生产和生活两方面都必须同
式。这个矿每年都分批组織干部到农村訪
时抓，既要管好生产，又要管好生活，不抓
問矿工家庭，干部带着矿工们的家信到农村
生活，要搞好生产是不可能的，关心群众生
去，向家屬们报告矿山的生产情况和矿工们
活是提高职工生产积极性的必要条件，生活
的生活情况，然后又带着家属们的信同到矿
搞好了，群众的干劲就会更大，就能够更好
山。在农村，干部既了解矿工的家庭情况，
地发展生产。这个矿的领导干部大部分是矿
又帮助他们解决困难。矿山通过“走亲戚”的
工出身，同工人群众有着密切的联系，他们
方式，同矿工家属建立了亲密的友谊关系。
經常以自己的行动去影响全矿干部，因此，
使矿内和矿外息息相通，于部和矿工之休
使广大干部也能事事关心群众，处处为群众
戚与共。今年一月份，这个矿派去“走亲戚”
着想，把群众生活中的“小事”，当作自己
的干部，到了离矿两百多里的矿工許叫唤家
工作中的大事。每一个干部把无微不至地关
里，看到他的母亲生了病，家里又缺人照顾，
心群众生活，作为衡量自己的群众观点的
便立即写信回矿，让矿的领导上动员他回家·
32
1961年.
=====第34页=====
探亲。这件事情不仅感动了許叫喚和他的家
作。每当一个季节更替之后，叉及时进行矿
属，也感动了其他矿工，使他们对党更加爱
工生活安排的全面检查。这样，就争取了工
戴，对于部更加信赖，把于部当作自己的知
作的主动，充分保证了工人群众的生活。他
心人。
们还善于以节日为中心，安排群众的日常生
“谈心会”，是这个矿的领导干部经常联
活。煤炭生产是连绩性作业，节日也不能停
系群众的另一方式。这种小型的座談会，内容
止生产。但是矿工们大多来自农村，很重视
生动，形式活发，能使矿领导干部和矿工们
节日生活。因此，并四矿十分注意对矿工
拉家常、談生活、論生产，彼此开誠相見，无
过节、特别是过春节的生活安排，并且把它
話不談。这几种联系群众的方式互相配合，
同节日的保勤工作结合起来。在节前，他们
就使这个矿的领导上能够經常了解群众的生
就积极为节目生活做好准备。同时，组织大
活状况，发现群众生活上存在的問题，及时
規模的下乡訪問，宣傳节日保勤的意义，了
把群众生活上的問題，提到領导的議事日程
解矿工家庭的实际情况，然后根据矿工们的
上来。
不同要求，安排节日输休。由于矿工的节日
为了把群众生活上的問题解决得更好，
生活得到了合理而妥善的安排，使不少矿工
井陛四矿的领导上，不仅从上而下地进行工
2
把“歇节”的思想，变为“把节过在井下、把
作，而且經常教育职工群众，发揚阶级友爱
煤出在井上”的战斗思想，从而保证了节日
精神，互相帮助，彼此照顾，解决自己能够
的生产。
解决的生活问题。今年春节，矿山来了六十
多户探亲的新矿工家属，可是，矿上的客房
较少，不能全部住下。这时，有些老矿工就
井四矿数年如一日地在生活上关心群
主动地让出了房子，把新矿工的家属安置得
众，因而充分地調动了广大职工群众的生产
妥妥貼貼。这种做法，对加强新老工人之间
积极性，全矿出现了一个人人心情舒暢、政治
上生动活发、生产上蓬蓬勃勃的局面。在恢
的团结和解决群众生活上的困难，都具有很
复和发展生产的过程中，全矿同心同德，克
大的意义。
服了一个叉一个的困难，取得了一个又一个
井四矿在安排群众生活中，注意抓主
的胜利。从一九五八年起，全矿职工出勤率
要环节。这也是解决群众生活问题的一个重
要經验。例如，他们善于按季节安排群众生
一直保持在百分之九十以上，每班的工时利
活。在每一个季节更替之前，都为矿工们安
用率平均达到七小时三十分钟。当前，全矿
排下一个季节的生活。秋天，就为矿工们准
正在继續开展“保红线”的劳动竞赛，争取更
备防塞用具；春天，就着手筹办各项防暑工
好地完成今年的生产任务。
第17期
33
=====第35页=====
种
栗
树
多
;
王战 李万英
编者按：从这篇文章中可以看到，栗树是一种很好的根食树种，又是一种较
好的木材树种，在我国多数地区的山地都能栽培。种植栗树所需要的劳动力和投
资都不多，而收益却很大，希望各个地方因地制宜地积极推广。
栗树是一种优良的經济树种，它的综合
粉和糖也很丰富，除作为副食品食用外，可以
利用价值很高。我国栽培栗树具有悠人的历
代替粮食作为主食品食用。特别值得指出的
史，各地都有种植经驗。在适合营造經济林
是，栗子还含有大量的可溶性糖，容易为人所
的近山或荒山地区，根据当地条件，积极营
1
吸收，有治脾补肝、强壮身体的医疗作用。可
造或扩大栗树林，是当前林业建设中一项具
以說，栗树是树木中很好的粮食树种。
有重要意义的工作。
，
4
栗子的年产量，各地情况不一，但一般
我国自然分布有三种栗树，即板栗、茅
地說是很高的。根据中国科学院林业土壤研
栗和錐栗，其中板栗分布最广，产量也高。
究所在辽宁省安东市郊区汤池人民公社汤池
現在根据一些地方的調查材料，試就板要的
生产队的调查，十五年生的栗林，每亩十三、
經济价值和裁培条件进行初步探討，供大家
四株(以后需疏伐)，款收年結实一百四十多
参考。
斤，丰收年则产量还要高一些。和这个生产
板栗具有很高的营养价值。据查料記载，
队种粮食作物来比较，平地种植玉米（高产
栗子含脂肪为百分之七点四，比硬粒小麦高
作物)，每亩一般可以收获一百六十斤左右，
百分之五点六，比普通大米高百分之七；含蛋
高梁每亩一般可以收获一百斤左右，从单位
白质为百分之十点七，比硬粒小麦低百分之
面积产量来看，栗子产量低于玉米，超过高
一点二八，比普通大米低百分之一点八；含淀
梁。但是，栗树生长在山地上，如果将玉米
粉和糖为百分之七十点一，比硬粒小麦低百
也种在同样的山地上，每亩只有一百斤左右
分之八点六二，比普通大米低百分之八点七
的产量。在同样的条件下，要子的产量还是
五.由此可見，栗子的脂肪含量高于小麦和大
高于玉米。汤池生产队有栗林七百五十亩，
米，蛋白质含量与小麦和大米相差无几，含淀
占土地总面积的百分之八点一，共有栗树三
1961年
34
=====第36页=====
万四千七百株，其中多数是幼龄树，未达结
湿、耐腐，其耐湿和耐腐性能可以和落叶松比
实年龄；也有少数已經进入变老期，结实很
美，比柞木耐腐，而用途大于柞木。栗树的木
少；只有四千七百株是壮龄树，占总株数的
板可以用来作家具、门窗、胶合板中层、舟、
分之十三点五。一九六0年是栗子款收年，
車等。从栗树的木材和树皮中可以提取丹宁
共收栗子五万斤。这个队共有人口一千四百
(鞣皮革用的工业原料)。加工以后剩下的木
四十六人，收获的栗子平均每人三十四斤半，
片、木屑，可以作纖維板的浆料。
如果用来代替粮食，够全队吃一个多月。
根据中国科学院林业土壤研究所在汤池
栗子产量的多少，同土壤、密度、树龄
人民公社的調查，十五年生的栗林，木材立木
当年的气候等条件有密切关系。单位面积
蓄积量一般每十五亩为五立方米，三十年生
上栽培的株数少，产量当然少。但是株数
时为十八立方米，七十年生时为二十立方米。
过多，也会推迟结实年龄和减少結果枝。土
如果栽培的密度适宜，并且加强經营管理，每
肥沃可以多结实。壮龄树的产量就高一
十五亩的木材产量可达一百立方米。
。所以各地的单位面积产量不同。据江苏
栗树的梢头枝栖是良好的薪炭材，原木
省和辽宁省的初步統计，每亩最高产量四百
可以用来培养蘑菇，树叶可以飼养柞蚕和樟
，一般产量一百至二百斤，最低产量几十
蚕（樟蚕的絲織品是制潜水衣的优良材料）。
，但是没有不结实的年份。
栗树的雄花序很长，有蜜腺，是很好的蜜源
栗树是一年种、多年收的树种，栗子盛
树种。
期达几十年。壮龄栗树，即使经营管理粗
栗树枝叶稠密，濃緣美观，可以绿化荒
一些，每年也可以有一定的收成。种栗树
山，美化环境。和其他的林木一样，它可以
种大田作物投资学。以汤池生产队为例，
調节气候，防止农田受到自然炎害的侵襲，
大田生产要使用主变劳动力，每亩一般要施
間接地促进农业生产的丰收。
、三万斤土粪；而成熟的栗林则没有施
栗树从造林到大量收益，经过的时間
，仅仅在收获期，用六、七十个半劳动力
较长。在盛果期以前，可以在幼林地作
去地上的杂草，拾取栗子。由此可见，在
粮食作物。吉林省輯安县的栗农說，在十五
作物产量不高的山地，营造栗树林，是一
度坡度以下的山地营造栗树林，可以問作三
投资少、收益大的增产措施。
年大豆。如果植苗造林地的株行距大，还可
作为木材来說，栗树的木质坚硬，稍有
以延长間作年限。在砂荒和平地的栗园聞作
曲、开裂，比杨木等軟材优越，是优良的
农作物，不仅可以收获粮食，而且还是土壤
材。其耐久性、强度和硬度适合于做电柱、
管理的一种重要措施。各地在票树幼林間作
桩、枕木、木桶、桥梁材料等。栗木又能耐
农作物的种类很多，从栗树生长条件和农作
17期
·35
=====第37页=====
物需光条件看来，以聞作大豆、花生、甘薯
需要科学工作者进一步研究的問题。
等矮生作物为宜，尤以間作豆科作物更有利
栗树是落叶乔木，每年在晚霜后开始放
于栗树的生长。林粮聞作，如果计划得好，可
叶，六月开花，九月果实成熟（在南方时間
以使管理間作作物和經营要树的时間錯开，
要早些)。因品种不同，从开花到果实成熟
不致发生劳动力使用上的矛盾。如创树坪(山
約为九十日到一百二十日。
地蓄水坪)、修枝、除虫等工作，都可以利用
栗树对气候条件的适应能力较强。只要
冬春农闲季节进行。林粮阁作，是在栗树未
年平均温度在摄氏六度以上，最低温度不低
大量收获以前保证粮食产量的一项有效措
于摄氏零下三十度，年生长期积温在三千度
施。但是，在地广人稀，有足够土地可以耕
以上，降雨量有五百至六百毫米，润湿度在
种的地方，或者是山坡很陡，不宜间作粮食
五度至八度之間，早春于早风季不长，夏季
作物的地方，可以不实行作。
不遭受严重的干旱和病虫害，花期不因阴雨
栽培栗树用劳动力较少，收益年限长。
連绵，妨碍授粉，就能結实丰盛。如果經营
栗树根深，既可以抗旱，又可以抗涝，产量
管理得好，即使自然条件差一些，栗树也能
比较稳定。經营栗树，实行林粮聞作，一般
生长。例如，吉林省四平市，位于北緯四十三
是地上不收树上收。因此，群众把栗树称为
度十一分，年平均温度为摄氏五点五度，最低
“铁杆庄稼。
温度达摄氏零下三十四点六度，已有引种栗
栗树在我国栽培面很广，从北緯四十一
树之例，可以裁活并已结实数年。但是如果在
度五十分以南，至北二十二度以北，东经一
造林以后遭受严重冻害，或者在早春土壤尚
百度以东，至沿海各省，都有栗树生长。即北
未完全解冻的时候，长时間受到于风的吹囊，
4
起吉林省辑安县，南到广东、广西；东起沿海
…
使枝于的水分蒸发量大于根部的吸收量，也
各省，西到云贵高原及四川，均能栽培。
会造成栗树新梢枯死，严重地降低结实力。因
板栗品种很多，颗粒很大，每个刺苞内
此，栽培栗树的最好的气候条件是：年平均温
一般地說来有三个栗子，味道好，脆而甜，产
度在摄氏六度以上，润湿度高于五度，土壤排
量也高，分布最广。茅栗和錐栗，分布在长
水良好，早春能防止干风吹襲的地区。
江流域各省，这两种栗子产量较低。錐栗每
栗树为深根性的阳性树种，造林时宜选
个刺苞内仅一枚栗子，农民嫌这种栗子的产
南、东南和西南坡向，东北及西北向均不利
量低，消费者嫌它颗粒小，所以裁培的不多，
于結实。播种繁殖时，利用刺苞中間的栗子
分布不广。但是，这两种栗子都很甜，如果
播种，幼苗生长很快，每年生长約为一米。
用育种的方法将颗粒培育得大一些，再培育
般的是育苗两年以后移栽造林，但也有直播
出一些耐塞的品种，就可以大量推广。这是
造林的。植苗造林的密度，应当根据土壤、
36
1961年
=====第38页=====
被度、坡向而有所不同。一般地說，以每亩
向的山地上种植栗树，即使土壤肥沃湿润，栗
十株到十五株为宜，最多不宜超过十五株，
树生长茂盛，但是由于阳光照射不足，却不开
过密则阳光不充足，结实不多。造林密度和
花結实，变为高大的闊叶用材林。
环境条件有密切的关系，密度和结实的多少
栗树的經营管理工作比较簡易。根据辽
也有密切关系。这些相互关系，是需要深入
宁省栗农的经验，一个劳动力一般可以管理
开究的問题。山坡的下部，土层深厚，造林
一百二十株到二百株。在一般情况下，山地
后如果细致经营，三、四年即可结实。中国
造林的当年，林地只需要割草两次，造林的
科学院林业土壤研究所一九五九年播种的幼
第二年再割草两次，以后草就欺不了幼树，
百，經过施肥及促进根群发育，一九六0年
直至开花结实，土壤可以不加管理，每年只
已开花结实。一般栗树十二年至十五年就
要在收获期将树下杂草刈除，以便拾取栗子。
千始达到盛果期，盛果期能维持三十年至四
但是，在栗树幼林間作农作物吋，需要进行
十年。六、七十年以后，树势开始衰退，结
施肥、松土等。栗树的結果枝为一年生新梢，
实量逐渐减少，如果能及时切干修枝，促进
为了多收获栗子，都希望树势高大，枝极繁
斤枝大量萌生，还能大量结实六、七年之人，
茂，增多新梢，所以一般不进行修剪。栗树的
后才进入衰老期。
病虫害不多，但是也要注意防止樟蚕食叶。因
栗树能够在瘠薄的土壤上生长，是因为
为树叶损失过多，也会影响栗的产量。此外，
具有强大的根系，可以从深层土壤吸收养
还要严密防止象鼻虫损害票实。
和水分，以补充表土肥分的不足。如果在土
我国山区耕地面积不多，多是林业用地。
深厚、排水良好、地下水位不高的砂土、砂
如果单純毁林开县，容易造成水土流失，对发
、礫质壤土，火山灰土上栽培，则生长更好，
展农业及林业都不利，如果停垦造林，也不
实更多。汤池人民公社的和平生产大队和
是积极办法。而在宜林地上营造栗林，既可
家生产大队，都有直播造林的八年生栗树
以生产栗子和木材，又不与粮食作物争田，又
林。和平生产大队栽培在土层较厚、肥力较
可以保持水土，有利于粮食作物的增产，达
的十八度西南坡地上，有二分之一的树开
到林粮双丰收的目的。
花结实。郑家生产大队种在土层较薄(仅三
我国有不少的荒山、荒地适于栗树造林。
厘米）的棕色森林土、二十度西南坡地上，
各地人民公社也有一些土地，宜于营遣栗林。
有三分之一开雌花结实。这个例子說明，
公社社具屋前屋后的土地，也可种植栗树。
结实多少与土壤的肥力有关。土壤中石灰
如果我們能够很好地利用这些土地栽培要
多或呈碱性反应，则对栗树生长不利，最好
树，就能够大量地增加社会财富，增加集体
酸碱度在六度到六点五度之。在东北坡
和社员个人的收入。
17期
37
=====第39页=====
0∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞0∞00
国际札记两则
一、分歧与“活力”
肯尼迪总是喜欢借历史人物来拾高自己。他在最
取得进展”。肯尼迪回国后也承认，“戴高乐希望建立
近的一次讲話中說，“拿破命曾說过：他获得一切成就
自己的核力量，他担心一旦发生摊牌时，美国可能不
是由于他同盟国作战的缘故”，面他却要同盟国“进行
去保护巴黎”；戴高乐谢绝了肯尼迪的“保护法国”的
磋商”，“紧密协调”。这也没有什么新东西，在肯尼
諾言，表示“他不得不用长远的眼光来考虑法国的安
迪的讲话和文电中，經常有要加强美国同它的盟国的
全”。肯尼迪訪问英国的“成績”就更为不佳。本来英
“团结”、“协调”等等字眼。肯尼迪所以噪噪不休地喊
国对美国、法国视和排挤英国的做法久怀恐忿。而
叫“团结”、协调”，說明了在国际局势的发展越来越
肯尼迪在这次访问中，对法国的“亲热”和对英国的
不利于美帝国主义的条件下，肯尼迪对帝国主义集团
冷谈，又激起了英国很大的醋意。英国《泰晤士报》以
的分崩离析越来越感到须摘和优虑。
一种表潘溜的心情說：“肯尼迪对于訪問倫敦同訪問
肯尼迪上台后，对于解决美国同它的盟国的矛
巴黎不是一现同仁的”，“当美国的眼光投向欧洲时，
盾，的确花了不少力气。为了拉罐法国和英国，六月
戴高乐总统的身影显得特别高大，“所有这一切，使
間肯尼迪还亲自出馬到巴黎和倫敦进行了訪問。在訪
英国人感到有点愤愤不平。
間中，肯尼迪对法国作了令人作唱的吹捧，說什么法
西方世界这面破镜，没有因为肯尼迪的补接获得
国有“特殊的发言权、特殊的威望、特殊的性质”，說
重圆。在巴黎的一次記者招待会上，肯尼边承认，在
戴高乐是“杰出的軍事领袖和非凡的政治家”，是“西
西方存在着“大量表明分歧的消息”，他“受到大西洋
方防务方面担任作战的船长”等等。
彼岸的人们的严厉攻击”。然而肯尼迪到底是“才学出
但是，肯尼迪的走訪游說，井没有收到他预期的
众”，他动了一番脑筋之后，又为掩盖帝国主义之间的
效果。英国和美国的一些资产阶级报刊說：“肯尼迪
矛盾想出了这样一条理由，他說：“不同的意见和爭論
从戴高乐那里差不多没有赢得什么东西”，“关于戴高
给人们带来了一种活力，也维护了个人自由。
乐总统的民族主义政策所造成的具体分歧，几乎没有
肯尼迪在帝国主义者的分歧和“自由”之找出
38
1961年
=====第40页=====
了一种联系，不是没有缘由的。人所共知，资本主义
可能得到調和的，帝国主义之間的分歧永远不会给它
制度带来了资产阶级相互之间的自由竞争，资本家彼
們带来什么“活力”。人们大概还記得，肯尼迪在就
此之間的关系完全是損人利己的关系，他們不仅在本
职演說中說过，美国和西方的盟友们不能存有分歧，
国范围内、而且在世界范国内互相排挤。到了帝国
“如果发生分歧的话，我们是没有什么能做的，因为
主义时代，资本主义的矛盾更加复杂和尖锐起来，竞
我们不敢在意见分歧的情况下对付一种强大的挑战，
争变为壟断，壟断和自由竞争镜在一起。为了消灭竞
从而发生分裂”。当时肯尼迪刚刚走馬上任，自以为
夺者，各国墓断资本集团不仅“自由”地使用經济手
有把握解决美国同盟国伙伴的分鼓。經过半年多的努
段，而且还常常“自由”地使用政治手段以至军事手
力，结果完全不是那么回事，于是肯尼迪只好用什么
段。从訛詐欺骤、互派密探、政治颠复、暗杀破坏，
分鼓带来“活力”、“维护个人自由”这类鬼话来掩
直到发动战争，只要能达到掠夺高额利润的目的，它
饰他的失数。如果分歧真能给资本主义世界带来“活
们什么手段也使用得出来。这就是美国和它的盟国之
”，那未肯尼迪至少就不应该忌諱这种分歧了。其实
同分歧的实质所在。今天，号称为“自由世界”领袖
不然，肯尼迪对他们之间的分歧是颇为戒备的。对于
的美帝国主义，正在“自由”地施用各称手段，加紧
肯尼迪的这种心情，英国《泰唔士报》在评論肯尼迪
对它的盟国的排挤和控制。美国的伙伴，都尝到了
和戴高乐会该时有过这样的写照，这就是：“多方提
美国的这种“自由”的苦头。德新社一则評論肯尼迪
防，至少是不让别人看到分歧”。
和麦克米偷会谈的电飘就曾經說过：“虽然美国要求
尽管各个帝国主义在反对社会主义障营、镇压被
他（麦克米偷）为了欧洲的团结而牺牲，但是华盛顿
压追民族和被压迫人民的革命运动方面有着共同的利
却不愿意放亲它自己的任何行动自由。”既然美国对
盆，但却无法掩盖它们之間日益尖銳的矛盾，无論肯
其伙伴有排挤控制、称王称霸的“自由”，那么这些伙
尼迪用什么好听的名詞来掩盖，都是枉费心机。列宁
伴当然也有抗拒美国的排挤和控制以保持自己利益的
早在四十多年前就說过：帝国主义“掠夺世界，互相
自由”。就这样，希国主义之間尔虞我詐、勾心斗角。
争斗，互相需杀。想长期掩盖这一点是不可能的。①
按照肯尼迪的遥辑，“自由世界”就在这体分歧和争斗
“他们彼此斗来斗去，互相厮咬，没有觉察到他们已
中，充满了“活力”。
經到了深淵的边沿。②帝国主义之间的争斗和厮杀，
帝国主义之间的分歧，能给“自由世界”带来什
给人民带来了无数的痛苦和災难。人民越来越不能容
么“活力”嗎？稍有一点历史知識的人都知道，由于
忍帝国主义如此地“自由”下去。和肯尼迪的题望相
帝国主义的矛盾而引起的两次世界大战的结果，是帝
反，帝国主义的争夺和厮杀，絲毫不能为挽救垂死的
国主义势力的削弱。今天，帝国主义更加衰落了，它
腐朽的资本主义制度带来“活力”，却教育了世界人
們彼此之間的爭夺只能使它們更加削弱，只能加速它
民，使他们更加清楚地认識到帝国主义的腐朽和反
们死亡的到来。各国壟断资本集团的利益是永远也不
动，使他们更加坚定地为消灭帝国主义制度而斗争！
39.
第17期
=====第41页=====
二、肯尼迪的沉默和“平静”
+
当世界各国人民为苏联发射第二艘载人字宙飞
连美国资产阶级的通訊社也不得不承认說：“这使得
的成就欢欣鼓舞的时候，被称为“善于辞令”、“有十
苏联在空间竞赛方面处于持的领先地位。在这种
八世紀演讲風度”的美国总统肯尼迪沉默不语。事情
形势下，作为“自由世界”头号人物的肯尼迪，似乎感
的确有如肯尼迪所常說的，他处在了“两难的境地”。
到只用究一着难以令人信服。于是他灵机一轉說：
不承认这种成就吧，这是世人皆知的事实；承认吧，
“我认为如果我们能够竞相用便宜的办法从盐水中提
又太丢脸。于是只好由白宫发言人出来說，对苏联第
取淡水，这对人类的长远利益的确会使其他任何科学
二次空間飞行的“祝賀和赞摄”，已經通过史蒂文森表
相形见拙。”这不由得使人们想起吃不到葡萄的狐狸
示了，“总统将不再发表意见”。
說葡萄是酸的那个寓言。
总统果真没有“意见”么?为了联低苏联先进科学
其实，肯尼迪是很想吃葡萄的。
技术的偉大成就，妄图清除它在世界人民中間的巨大
肯尼迪曾多次发表“豪言”，說什么“我们要
影响，肯尼迪上台后，不止一次地攻击和污蔑苏联。
入空間，因为儿是人类必做的事，自由的人必须参
肯尼迪曾叫嚷什么“一个独我致权在这种竞赛中在短
与其中”。他还表示美国要在空间方面“进行大得多的
期内会占优势”。当然，作为美国整断资本集团忠实
努力”。肯尼迪为此的确也进行了一番努力。他上台
奴僕的肯尼迪，对社会主义国家的偉大成就怀有恐惧
后，曾几次要求国会为加强空同活动增撰款项，他还
和仇恨，这是毫不奇怪的。
提出要“国家在科学和技术人力、物资和设备方面挑
可是，历史井不因为肯尼迪的属而有所改变。
起更重的担子”，要更加“专心致志”地在最尖端科学
苏联在尖端科学技术方面把美国抛得越来越远。肯尼
技术方面赶上和超过苏联。在肯尼迪向美国国会提出
迪不是經常爱用“挑战”“竞赛”这一类的字眼焉?
的关于国家紧急需要的特别各文中，就表现出了他在
是的，苏联载人宇宙飞船的航行，就是社会主义障营
空间计划方面的这种“雄心大志”。肯尼迪企图给人
对于帝国主义障营的挑战，就是社会主义制度和资本
們这样一种印象，似乎发射载人字宙飞船已經不在話
主义制度的竞赛。第一个人造地球卫星、第一个到达
下。他說美国应当努力的是，“在这十年结束前实现
月球的火箭、第一个飞往金星的火箭、第一个卫星式
把一个人送上月球然后安返地球这样一个目标”。肯
飞船，都是苏联发射的，面第一个载人宇宙飞船又是
尼迪还给声给色地說：“这不是一个人进入月球，而是
苏联发射成功的。所有这些成就，难道是肯尼迪能用
全国进入月球。”这些还不是肯尼迪“雄心大志”的全
什么“在短期内会占优势”的攻击抹杀得了的嗎？在
部蓝图，你听，他还有更高的“理想”:“这种事业使我
苏联成功地发射了世界上第一艘载人宇宙飞船之后，
们有朝一日提供一种手段来从事甚至更振奋人心、更
40
1961年
=====第42页=====

龐大的探索空间计划，也許前往比月球更远的地方，
本主义制度有着无比的优越性。苏联的成功和美国的
也許前往太阳系的尽头。
失败对比是这样的鲜明，它不能不在美国统治阶级中
肯尼迪未免吹嘘得太过分了。美国最近进行了两
又一次引起震动。有的哀叹美国更加落后，叫嚷要赶
次直上直下、总共不过三十一分钟的所谓字宙飞行，
上苏联；有的无耻叫嚣美国U—2 简蝶飞机的高空
这两次飞行都是连人带容器掉入海中。第二个美国字
飞行居于第一位；有的鼓吹美国要在飞往月球的竞赛
宙航行员格里森，在大海中被捞了上来，面容器却沉
中击致苏联。这些都已經是老调了，肯尼迪如果再把
没在海底了。七月二十二日的英国《卫报》对此写下
这些东西重弹一遍，将会更加暴露出他因吃不到
这样的评语：“格里森上尉昨天竟然不得不在海中游
萄而攻击葡萄味道太酸的馈相，井且会更加受人朝
泳以便最后完成他从卡纳维拉尔角出发进行的旅程，
笑。总统考虑再三，觉得还是少說为妙，决定“不再
这是不幸的，但是也有些象征意义。”“《真理报》
发表意见”。可是“东方二号”几次飞过美国的上空，
叙述的加加林少校穿着光采夺目的蓝色服装，坐在
許多美国人听到了来自飞船的訊号，面对着这样的
邀游太空的船里飞回来受他的同胞赞扬的情况，是更
“挑战”，肯尼迪怎能总是閉口不语呢！在这种处境
符合群众的期望的。格里森上尉不得不游泳归来这
下，肯尼迪經記者一再追問，只得无可奈何地承认
一事实，标志着美国至少是目前的空間飞行的初步
“我們现在是落后了”，而且今后“还可以指望看到其
性质。”
他证据，表明他们（苏联）在这方面的优势。美
当然，进行試验，试验可能失败，这是无可厚非
国合众国际社宣传說，肯尼迪这次谈话的特点是
的。人们对于美国这两个字宙航行员的勇气和牺牲精
“平静”。
神是欽佩的。但是，人們不能不責問，肯尼迪政府在技
中国民間有一句語：“竖巴吃黄连，有苦說不
术上明明没有解决保证航行员安全任务的时候，就把
出”。肯尼迪的确是别有一番滋味在心头。肯尼迪曾
人送去做冒險飞行，这能够說是一种严肃的态度嗎？
經說过，他是对于“美国跟在俄国后面”这种局面
要美国宇宙航行员对航行的失败负责，那是不公正
感到“最不耐烦的一个”，而这次他竞保持沉默和
的，因为他们的飞行是在失事的可能性很大和美国火
“平静”。
箭技术不可靠的情况下进行的。肯尼迪吹嘘什么“飞
“善于辞令”者沉默起来，“最不耐烦”者“平静”
行表明了美国人在空间计划方面的领导和勇气”，这
下来，这包含着多少难言的苦衷啊
种拿人命当儿戏的“勇气”，只不过說明了肯尼迪政府
对待为其服务的美国宇宙航行员是缺乏人性的，只是
《苏维埃政权的成就和困难》。《列宁全集》第29
反映了资本主义制度的腐朽怪。
卷，人民出版证1956年版，第44页。
《莫斯科工人和红軍代表苏维埃全会非常会議：关
苏联发射“东方二号”宇宙飞船的消息轰动了全
②
于苏维埃共和国的国内外状况的报告》。《列宁全
世界。这一事实，再一次表明了社会主义制度较之资
集》第29卷，人民出版社1956年版，第236页。
第17期
41
=====第43页=====
旗
-
2
HONGOI

18
一九六一年
=====第44页=====
红旗
半月刊
L
中国共产党中央委员会主办
"
★一九六一年第十八期
目
录
进一步加强企业的经济核算
………学（1）
农村人民公社的按劳分配問題
章竞(5）
关于农村集市贸易….
…管大同（16)
历史学科基本训练有关的几个·…………白寿靠 (23)
嘔尽心血做学問…
…王士菁 (32)
一讀魯迅手稿札記
剥开铁托集团“超集团”的画皮…………施东向(88)
湯姆·潘恩的《常識》和肯尼迪的阴謀………袁先祿(42)
=====第45页=====
許辛学
社会主义生产要求一切企业，以尽可
成社会主义建设任务的重要关键之一。
能少的劳动消耗和物质消耗，创造尽可能
党中央和毛澤东同志一向重视經济核
多、尽可能好的产品，为不断的扩大再生
算，要求一切企业根据客观经济规律办事。
产积累资金。正确地实行经济核算是达到
中华人民共和国成立以来，随着生产的迅
这一目的的重要手段。
速发展，企业经济核算也逐渐建立起来，
在社会主义制度下，还存在着商品生
使企业的管理水平不断提高，为国家积累
产，价值规律还发生作用。因此，还必须
了大量建设资金。我国财政收入的主要部
利用成本、赢利、价格等作为经济核算的
分就是来自社会主义企业。最近几年，特
工具，用货币来计算经济活动的成果，使
别是大跃进以来，我国国民经济有了进一
企业本身的收入能够抵偿支出，节约资金
步的发展，工业生产能力比几年前有了成
并保证赢利。认具地进行经济核算，就能
倍的增长，而且建成了許多新的企业，这
够了解企业经济活动和经营管理的整个面
4
些都对企业的经济核算提出了更高的要
貌，便于发现問题，挖掘潜力，改进經营管
求。同时，企业中增加了許多新的管理人
理。一般地說，凡是认真实行经济核算的企
員。无論在原有的和新增加的管理人员中，
业，管理秩序就好，劳动生产率就能提高，
都有不少人对于经济核算的重要性认識不
企业就能顺利地全面完成或超额完成国家
足和缺乏实行经济核算的经驗。因此，进
计划。如果經济核算工作做得不好，企业就
一步加强经济核算，使广大职工学会經济
会管理混乱，发生亏本赔钱现象，影响国家
核算，对促进我国当前社会主义建设有着
計划的完成，给国家带来重大损失。因此，
十分迫切的重要意义。
一切社会主义企业，都必须把经济核算作
为了搞好经济核算，首先必须在全体
为一项最重要的管理原则。这是贯彻执行
經济工作人员中，树立明确的經济核算思
党的社会主义建设总路线，多快好省地完
想，斜正对经济核算工作的各种不正确认
+
i
=====第46页=====
識和做法。有些企业工作人员对自己管理
只要完成产值任务，就可以不计成本，甚至
的企业，完全胸中无数，既不记賬、算賬、查
以不惜提高成本的办法来追求产值。实际
賬，又不对经济活动进行分析，满足于作空
上，这也是一种不要经济核算的思想。这
洞的政治号召，不愿意作艰苦的扎实的经
样做的结果，必然造成企业管理上的混乱，
济工作。当有人批评他们的这些缺点和错
产生亏本赔錢的现象，不能够如期如数地
誤的时候，他们还拿出“要算政治賬，不要
完成上缴利润的任务。每个企业的经济核
算經济賬；要算大賬，不要算小賬”的論調
算都必须体现多快好省的全面要求，不能
来辩护。这些同志如果很好地温习和思索
够只注意这一个方面，忽视另一个方面。每
毛澤东同志下面这段话的深刻意义，对于
个企业，都必须实行全面的经济核算。凡是
他们改正自己的缺点和錯误，将是十分有
产品方案和生产规模的确定，技术措施和
益的。毛澤东同志說，“我们不是处在学
生产方法的制订，综合利用和多种經营的
也禄在其中'的时代，我们不能餓着肚子去
安排，以及一切生产、技术和财务活动，都要
“正誼明道，我們必須弄飯吃，我们必須注
切实地保证质量，全面地讲究经济效果。
意經济工作。离开經济工作面谈教育或学
經济核算是社会主义企业的一项重
习，不过是多余的空話。离开经济工作而
要管理原则。在进行經济核算中，必须同
談革命，不过是革财政厅的命，革自己的
严格的责任制紧密结合起来。列宁在談到
命”①。现在，我们正处在社会主义建设时
經济核算时會經指出：“各个托拉斯和企
期，我们必须把政治和經济统一起来，把思
业建立在经济核算制基础上，正是为了要
！
想政治工作和經济技术工作统一起来。我
他們自己負責，而且是完全負責，使自己
们既要反对整天忙于事务，不注意思想政
的企业不亏本。”②每个企业为了很好地对
治工作，迷失政治方向的倾向；也要反对整
国家负责，就必须在企业内部建立严格的
天空喊政治，不认具钻研业务，不切实解决
責任制。没有責任制，就没有經济核算。
具体經济问题的倾向。只有这样，才能使社
如果企业管理人员对社会主义事业没有高
会主义企业的管理做得愈来愈好，才能使
社会主义建设战线上的成就愈来愈大。
①
《經济問題与财政問題》，解放社1944年版，
第177页。
还有一些企业工作人员，只单纯追求
②
《给财政人民委员部》。《列宁全集》第35卷，
产值，不全面地注意经济效果。他们认为，
人民出版社1959年版，第549页。
1961年
2
=====第47页=====
度的责任感，如果企业丙部不建立严密明
經济核算而忽视群众性的经济核算；另一
确的責任制度，企业的经济核算是无論如
些人则只强調群众性的经济核算而忽视专
何也做不好的。社会主义企业，从計划、
业经济核算。这些看法，都是片面的，都不
生产、技术、供销、运输、财务以至产品的
可能搞好经济核算。我国企业的经济核算
产量、质量、品种、规格等各个方面、各
一般分厂部、車間、班组三级进行。厂部、車
个环节和各个项目，都是彼此密切联系的。
間的经济核算一般属于专业的经济核算，
我们必须全面地照顾这些方面、环节和項
班组经济核算属于群众性的经济核算。专
目的联系，一环扣一环地建立责任制，实
业经济核算是企业经济核算的主体。每个
行经济核算，真正做到处处有人负责，事
企业必须在厂长的领导下，健全专业的财
事有人負責。如果只注意某些方面、某些
务机构，对企业的全部经济活动进行系统
环节和某些项目，而忽视另一些方面、另
的、全面的和综合的经济核算。如果没有专
一些环节和另一些项目，出现这里有人负
业人员对企业的各项经济指标的全面经济
責、那里无人负責的现象，經济核算就必
核算和综合分析，企业领导人员就难以得
然收不到应有的效果。
到比较全面而系统的经济活动的资料，全
社会主义经济是計划经济。每个企业
面地掌握生产情况，正确地指挥企业的经
都必须按照国家计划进行生产，都应当同
济活动。社会主义企业是人民的企业，工人
有关企业建立密切的协作关系。每个企业
群众直接从事劳动，最熟悉经济活动的情
在进行经济核算的时候，都必须切实地保
况，最关心自己劳动的成果。因此，发动工
证这些任务和义务的完成，不能把本企业
人群众参加管理，开展班组經济核算，使他
的利益同其他企业的利益以至国家的利益
们自觉地精打细算，是做好企业經济核算
对立起来，不能破坏国家的财政纪律，不
的可靠基础。专业经济核算必须以群众性
能违反国家的价格政策，不能违反企业和
的经济核算为基础，群众性的经济核算必
企业之問的经济合同。
须在专业经济核算的指导下进行，两者有
实行经济核算是关系到企业每个职工
机地结合起来，才可能做好经济核算工作。
的事情，必须采取自上而下同自下而上相
经济核算是一件十分复杂的工作。一
结合，专业经济核算同群众性的班组经济
切社会主义企业的职工，特别是企业的管
核算相结合的方法。有一些人只强調专业
理人员，一方面，必须树立明确的經济核
18期
3
=====第48页=====
算思想，另一方面，必须认真细致地做好
第五，企业的厂部、车間、班组三级
具体的组織工作。在这方面，当前，特别
都要实行经济核算，建立和健全经济活动
应该重视的是：
分析制度。厂部要全面核算产品成本和财
第一，每个企业，都必须认具地做好
务盈亏；車间要核算本車间产品的成本；
工时和原料、材料消耗的原始記录，必须
班组要核算产品的产量、质量和工时、原
认真地記賬、算賬、报賬和查賬，要真正
料、材料的消耗。各级的核算结果要定期
做到数字准确，报送及时。这是做好经济
公布，并且发动群众，认真做好经济活动分
核算的依据。一切原始记录和题目，都要
析工作。班组經济核算的指标、定额要简明
确实，决不能根据主观推测估計。
扼要，便于计算。要按班次检查执行情况，
第二，正确编制成本计划，加强定额
并且把执行结果作为竞赛评比、按劳分配、
管理。成本计划的制定和修改，都要經过
分发奖金的一个重要条件。
1
群众討論；降低成本的指标，要落实到车
第六，为了保证实行经济核算，还应該
間、工段和班組，有的还要下达到个人。
加强和充实企业的财务管理机构发挥它
同时，必须严格执行主管机关关于成本开
们在经济核算中的作用。企业的财务机构
支范围的规定，一切不属于生产成本开支
必须单独设置，不要和其他机构合持。同
的费用，不能挤入成本。
时，要健全和加强财产的保管和使用制度，
第三，加强对原料、材料、燃料、动力
管好用好国家财产。对于一切不合制度、
和运输力的管理，建立和健全领料、退料
不合手绩的开支，财务会计人员必须拒绝
制度，改进仓库工作，切实防止物资的损
支付和报销。
耗变质。同时，必须合理利用和严格节约
社会主义建设事业的发展，要求我们
原料、材料和燃料，不能大材小用，优材
把經济工作愈做愈细致。这就要求一切經
劣用，并且要合理利用廢料。
济工作人员进一步树立科学的工作态度和
第四，加强资金的管理，严格按照主
深入细致的工作作风，充分进行調查研究，
管部門核定的流动资金定额，节约地使用
详细了解情况，坚决依靠群众，认識并运
资金，加速资金的周轉。企业的流动资金
用客观经济规律，搞好经济工作。只有这
只能用于生产周轉和商品流通的需要，不
样，才能够把經济核算工作的水平提高一
能用于基本建设和其他财政性开支。
步，把社会主义企业办得更好。
4
1961年
=====第49页=====
农村人民公社的按劳分配問題
章
竟
劳动与簡单劳动之简的差别；劳动还是一种
比較沉重的負担和謀生的手段，人們中的大
生产决定分配,分配又反过来影响生产，
多数还没有自觉履行社会劳动义务的习惯和
这是社会生产与产品分配之间的根本关系。
觉悟。这就客观地决定了，在社会主义阶段
按劳分配，作为农村人民公社生产关系的一
还不具备实行按需分配的条件，而只能按照
个重要方面，对生产的发展和人民公社的巩
人们劳动的数量和质量来分配消费品。
固，有着不可忽视的影响。
现阶段我国农业生产力的发展水平，决
历史唯物主义的基本原理告訴我们，任
定了我国农村經济只能是社会主义集体所有
何社会的消费品的分配方式，都是由那种同
制的经济。而按劳分配规律是随着集体所有
生产力发展水平相适应的生产资料所有制的
制的开始建立而产生，并随着集体所有制的
性质决定的，是不以人的主观意志为转移的。
逐步形成而逐步扩大它的作用范固的。
社会主义社会当然也不例外。社会主义社会
我国农村經济由个体私有制向集体所有
的按劳分配原则，正是由社会主义的生产方
制过渡的第一步，是粗織农业生产互助组。在
式所决定的。
常年互助组中，农民不仅共同劳动，并且已有
社会主义廢除了生产资料的私有制，也
少量的公共财产。就是說，已經产生了社会主
就廢除了以生产资料的私人占有情况为轉移
义的集体所有制的萌芽。在分配上，虽然集体
的分配方式。在生产资料公有制(包括全民所
劳动的产品，绝大部分仍归各户自己所有，但
2
有制和集体所有制两种形式)的条件下，劳动
对组员的劳动已开始实行記工算账，对多出
者平等地摆脱了剥削，决定劳动者的收入水
了人工和畜工的，由少出了的补給合理的报
平的唯一依据，就是劳动。因而以劳动的数
酬,不允許进行雇佣劳动的剥削。記工算眼，合
量和质量作为分配消费品的尺度，就成为客
理付酬，这已經带有按劳分配的萌芽性质。
观的必然。在社会主义阶段，生产力的发展
互助组的发展，提高了农业的生产力水
水平还不高，产品还不够丰富；还存在着脑力
平；而生产的进一步发展，又日益迫切地要
求解决互助组中集体劳动和个体經营的矛
劳动与体力劳动、工业劳动与农业劳动、熟练
5
第18期
=====第50页=====
盾。于是，互助组就逐步为更有利于生产发
的办法轉为集体所有。从此，取消土地分红，
展的半社会主义性质的初级农业生产合作社
按照社员劳动的多少和好坏来分配个人消费
所代替。初级合作社虽然仍旧保留社員对土
品，就成为势所必至、理所当然的了。
地及其他生产资料的所有权，但是已經实行
人民公社是适应生产发展的需要，在高
土地入股、統一经营，并有了较多的公共财
级合作社的基础上联合组成的，它在一个很
产。初级合作社这种私有和公有的两重性
长的历史时期内，还是社会主义的集体經济
质，产生了产品分配上的两重性质。由于土
组織，仍然要实行各尽所能、按劳分配的原
地等主要的生产资料还是私有的，按占有土
则。就是将来，“过渡到了全民所有制，如国营
地的多少进行分配的旧的分配规律仍然起
工业那样，它的性质还是社会主义的，各尽所
作用，如果没有适当的土地报酬，土地较多
能，按劳分配。”①只有由社会主义过渡到共
的农民就会不愿意把土地入社。由于产品是
产主义的时候，人民公社才能由按劳分配过
社員共同劳动、統一經营的結果，按劳分配
渡到按需分配。而这决不是短时間内所能够
规律已经起着重要的作用，如果对一部分产
达到的；必须经过一个发展生产力和逐步改
品不按照按劳分配的原则进行分配，劳动力
变生产关系的相当长、相当复杂的过程。
多的社具就会不积极参加集体生产。这种情
现阶段人民公社的根本制度，是以生产
形，客观地决定了初级合作就必须采取按劳
大队的集体所有制为基础的三级集体所有
动和按土地比例分红的分配方式。
制。生产大队是基本核算单位，统一分配归
初级合作社由于对一部分产品按照按劳
大队所有的产品和收入，又承认各生产队在
分配的原则进行分配，并且随着生产的发
产品留量和收入水平上的差别。这种制度，
展，按劳分配的部分逐渐增多，大大地鼓励
是同现阶段人民公社的生产力发展水平相适
了广大社员的劳动积极性。
应的，即同生产主要还是靠小农具、畜力和
初级合作社促进了农业生产力的进一步
手工操作，各个大队以及各个生产队之间的
发展和社员觉悟的提高，而生产力的发展，
經济发展水平还很不平衡等客观情况相适应
又要求生产关系的进一步变革，解决土地私
的。生产力的这种落后状况正在逐渐改变，
有同統一經营、集体劳动的矛盾，土地分红同
但是不可能很快地根本改变。因此，人民公
按劳分配的矛盾。于是，初级合作社就在社
社现在这种所有制关系和分配关系就必须稳
員群众自愿的基础上，轉变成为完全社会主
定下来。到将来，公社有了比较强大的经济力
义性质的高级农业生产合作社。这时，除了
量，社有经济在整个公社的经济中占了优势
給社員留下少量自留地以外，土地全部轉为
地位;公社拥有的现代农业技术装备(如拖拉
集体所有。对于社员交社统一使用的其他生
产资料，则取得社员的同意，用付給合理代价
①中共中央《关于人民公社若干问题的决議》。
6
1961年
=====第51页=====
机、抽水机等等）成为农业的主要生产资料，
别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地
而畜力的、手工操作的农具退居于辅助的地
消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级
位；各个生产大队的經济发展水平已大体上
法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只
趋于平衡，由公社統一进行分配，不仅不会使
是为了对付外部敌人的侵略，对内已經不起
任何一个生产大队，生产队和社员吃亏，而且
作用了，在这种时候，我国社会就将进入各
比以前对他们都更有益处;只有在那时候，人
尽所能、按需分配的共产主义时代。”不具备
民公社才能由生产大队基本所有制过渡到公
上述这些条件，就談不到进入共产主义，就
社基本所有制，由大队統一分配过渡到由公
决不能否定按劳分配原则。如果在这些条件
社统一分配。而为了创造实现这种过渡的条
还没有具备的时候，就主观地否定按劳分配
件，显然还需要一段相当长的时间。
原则，就会妨害人们劳动的积极性，就不利
将来实现了公社基本所有制，人民公社
于生产的发展，不利于社会产品的增加，也
仍然是社会主义的集体經济组織。只有再經
就不利于促进共产主义的实现。只有实现共
过一个相当长的时間，随着国家工业化、公
产主义的一切条件成熟了，按劳分配的规律
社工业化、农业机械化和电气化的实现，公
才会自然而然地消失其作用，而被按需分配
社的生产力水平有了很大的提高，过渡到全
的规律所代替。
民所有制对广大社员在經济上更有益处，那
当然，同共产主义社会的按需分配比起
时人民公社才会分期分批地过渡到全民所有
来，按劳分配是有“缺点”的。它“默认不同
制。即使在更远的将来实现了社会主义的全
等的工作能力是种天然特权”②，在同一时间
民所有制，人民公社的具体分配办法可能有
内，劳动能力强的社具会比劳动能力弱的社
听改变，但在一个时期内仍然要继绩实行按
最得到更多的报酬；它对家庭人口多、人少
劳分配的原则。
的社员都“一视同仁”，在同等劳动的条件下，
人民公社由集休所有制过渡到全民所有
社员实际享受到的消费品数量是不平等的。
制，还远不等于由社会主义变为共产主义。
这样，能力强、家口少的社员，生活会好一
由社会主义变为共产主义，比由社会主义的
些；能力弱、家口多的社员，生活会差一些。
集体所有制变为社会主义的全民所有制，需
这就是“事实上的不平等”。
要經过更长得多的时间。”①党中央《关于在
但是，这种“缺点”，正如馬克思所指出，
农村建立人民公社問題的決議說：“社会产
在社会主义阶段“是不可避免的”。如果人为
品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思
地去避免按劳分配中包含的事实上的不平
想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教
①中共中央《关于人民公社若干问题的决議》。
有普及并且提高了，社会主义时期还不得不
②馬克思：《哥达綱領批判》。《馬克思恩格斯文选》
保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差
两卷集第2卷，人民出版社1958年版，第22页。
第18期
.7.
=====第52页=====
等，那就会背按劳分配原则，使多劳者不能
现各尽所能，提高劳动生产率，迅速地发展
多得，少劳者反而可能多得，就会严重地伤
生产，是一个极为重要的促进力量。
害人們的劳动积极性。应该看到，按劳分配，
在社会主义制度下，农民不再为剥削者
这同剥削制度下的不劳而获来作比较，就是
劳动，而是为自己和集体劳动，个人利益和
最大的平等。而在社会主义社会，平等也只
集体利益根本上是一致的，因而劳动积极性
能理解为消灭阶级和消灭剥削。正如列宁所
大大提高。同时，农业合作化特别是人民公
說，“我們要消灭阶級，从这方面說，我們是主
社化以后，生产的规模扩大了，經营的部门增
張平等的。但是硬說我們想使所有的人彼此
多了，劳动的范围向自然界的广度和深度扩
平等，那就是无謂的空談和知識分子的愚蠢
张了，劳动分工也更合理了，这就为广大社员
的捏造”①。
各尽所能地参加生产劳动，創造了良好的条
“消费品的任何一种分配,始终只不过是
件。但是，在社会主义阶段，如果不实行列
生产条件本身分配的后果。而生产条件的分
宁所說的对劳动量和消费量的統计监督，各
配，则表现生产方式本身的性质。”②一定性
尽所能是不能自发地实现的。社会主义社会
质的生产方式没有改变以前，它的分配方式
的“各尽所能”，不同于共产主义社会的“各
也不可能改变。这是历史的普遍规律。在我国
尽所能”。共产主义社会的“各尽所能”，是同
衣村中，社会主义的生产方式建立起来还不
“按需分配”相联系的，是同劳动已“从沉重
久，可以說，还处于它自身发展的青年时期。
的负担变成愉快”，成为劳动者“生活的第一
按劳分配，作为与社会主义生产方式相适应
需要”相联系的。列宁說：共产主义劳动，
的分配制度，不仅在现时是富有生命力的，而
从比较狭窄和比较严格的意义上說，是一种
且在很长的时间内，它仍然将是适合生产发
为社会造福的无报酬的劳动，这种劳动不是
很需要的。在社会主义社会的性质没有基本
为了履行一定的义务、不是为了享有取得某
改变以前，它也不可能有基本的改变。
种产品的权利、不是按照事先规定的法定定
额进行的劳动，而是自愿的劳动，是无定额
二
的劳动，是不指望报酬、没有报酬条件的劳
“分配并不是生产和交换的单纯消极的
动，是根据为公共利益劳动的习惯、根据必
结果；分配反过来又影响生产和交换。③按
须为公共利益劳动的自觉要求（这已成为习
劳分配，使社员分得的消费品同他投入集体
①《关于用自由平等口号欺骗人民》。《列宁全集》第
生产的劳动量(经过各项必要的扣除以后）相
29卷，人民出版社1956年版，第322夏。
当，即多劳多得，少劳少得，不劳不得，从
②馬克思：《哥达綱領批判》.《馬克思恩格斯文选》两
而把集体利益和个人利益直接地、密切地联
卷集第2卷，人民出版世1958年版，第23页。
③恩格斯：《反杜林論》，人民出版社1956年版，第
系起来。这对于提高社员的劳动积极性，实
152頁。
心
1961年
=====第53页=====
惯)来进行的劳动，这种劳动是健康的身体的
的一种督促，因而也是培养和巩固社员自觉
自然需要。”列宁紧接着指出，在社会主义社
的劳动紀律，避免和消除曠工、誤工、窩工以
会，“还远不能广泛而具正普遍地实行这种劳
及浪费公共财物等不良现象的重要办法。
动。”①社会主义社会的“各尽所能”，是同“按
經过土地改革和社会主义改造，农村中
劳分配”相联系的，是同劳动还是一种比较
在經济上已經消灭了剝削阶级，但是，剥削
“沉重的负担”和“謀生的手段”相联系的。在
阶级的不劳而食、好逸恶劳的思想影响，还
社会主义阶段，要向先进分子进行教育，提高
会长期地存在。贯彻执行按劳分配原则，也
他们的觉悟，要他们用共产主义的劳动态度
有利于同这些剥削阶级思想作斗争。列宁臂
来对待劳动，尽可能地劳动得多、劳动得好。
經指出，对劳动量和消费量进行严格的統計
但是，这决不是說，在祉会主义阶段，不要进
和监督，是“为了彻底肃清社会上资本主义
行統计监督，不要精确计算劳动的数量和质
剥削制造成的丑恶现象，并且为了继續前进
量，不要按照劳动的数量和质量来分配消费
所必需的一个阶段。”②特别是按劳分配中包
品，不要对劳动多、劳动好的人多分配消费
含着“不劳动者不得食”这样一个-切劳动
品，对劳动少、劳动差的人少分配消费品。特
者都拥护的社会主义原则，这尤其是缝除不
别是在现阶段，广大社员从分散的个体經济
劳而获的剥削思想的有力武器。在社会主义
韩变到集体經济为时还不久，許多人还存留
阶段，只有实行“不劳动者不得食”，才能真
着旧社会的思想影响和习惯势力，他们还不
正做到劳动的普遍化，使“谁都不能把自己在
可能普遍树立起自觉的劳动态度，有些人对
生产劳动（人类生存的自然条件）中所应参
集体經济和集体利益还不够关心。贯彻执行
加的部分，推到别人身上”③。所以列宁认为，
按劳分配原则，从物质上保证多劳多得，就能
“不劳动者不得食”这个“十分简单和明显不
够使广大社员把关心个人利益与关心集体利
过的真理，包含了社会主义的基础，社会主
益结合起来，增强对发展集体經济的积极性
义力量的取之不尽的泉源，社会主义最終胜
和责任感，經常保持高度的生产干劲。而广
利的不可摧毁的保障。”④
大社员具有高度的劳动积极性和生产干劲，
恩格斯曾經指出：“分配为純粹經济
正是发展生产的最重要的、起决定作用的因
素。从許多調查材料可以看出，凡是按劳分
①《从破环历来的旧制度到创造新制度》。《列宁全
集》第30卷，人民出版社1957年版，第475页。
配原则贯彻执行得較好的社、队，社员就情
②《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版
格高，干勤足，出勤多，工效高，劳动质量
社1958年版，第460页.
强，因而生产连年增长，收入速年增加。
③
恩格斯：《反杜林論》，人民出版社1956年版，第
310頁。
按照劳动的数量和质量分配消费品，既
④
《論饥荒》。《列宁全集》第27卷，人民出版社
是对勤劳社员的一种鼓励，又是对懒惰社员
1958年版，第366页
18期
9
=====第54页=====
的緣由所支配，那么它将被生产的利益所調
进各个生产大队和生产队努力发展生产，改
剂，而最能促进生产的发展的分配方式是那
善經营管理，使先进的更加先进，使落后的
.
种能使一切社会成员全面地发展、保持并运
积极赶上先进，实现共同的經济高涨。
用自己能力的分配方式。”①在社会主义社
实行按劳分配，虽然在劳动力多、人口
会，在人民公社中，按劳分配就是这样一种
少的户与劳动力少、人口多的户之，生活
最能使全体成员发挥劳动潜力、最能促进生
水平会有所差别，但在生产发展，集体收入
产发展的分配方式。
增加的基础上，工分值不断提高，大家的实
按劳分配，既然最能促进生产的发展，
际收入都会逐步增加。因此，不能說实行按
也就最有利于实现全体社员的共同富裕。实
劳分配只是对劳动力多、人口少的户有利。在
行按劳分配，社員之間、队与队之問在收
社会主义条件下，社员家庭中劳动力多少、强
入水平、生活水平上不免有所差别，表面看
弱的差别，人口多少的差别，以及由此而产生
来这仿佛与共同富裕的要求有矛盾。其实不
的生活水平上的差别，是一般的社会现象，并
然。我们說，社会主义的道路，是农民共同
不反映阶級差別。从一些調查材料米看，在
富裕的道路，这首先是与农民在私有制度下
农村各个阶层中，都有劳动力多、人口少的
不可避免地要产生阶级分化和阶级剥削的情
家庭，也都有劳动力少、人口多的家庭。因
况相比来说的。通过农业的社会主义改造，
此，实行按劳分配，对农村各个阶层，对贫
取消了生产资料私有制，也就消灭了农民内
农和中农，都是有利的。认为实行按劳分配
部产生阶级分化和阶级剥剂的经济基础。而
只对劳动力多、人口少的户有利，或者只对
集体经济的建立和发展，则为全体社员逐步
富裕农民有利，这种观点是错誤的。
增加收入、改善生活奠定可靠的基础。共同
至于少数生活没有依靠的老、弱、孤、寡、
富裕的正确理解，只能是在生产发展的基础
残疾社员，家庭人口多劳动力少的社员，和
上社員物质生活的普遍改善，而不是說大家
遭到不幸事故生活发生困难的社员，早在合
的生活水不完全一楼，也不是脱大家生活改
作社时期就已經建立了集体的社会保险制
善的速度完全一样。共同审裕作为一个方
度，使他们在生产上和生活上得到适当的安
向，只有在全体社员共同努力劳动，迅速地
排和照顾。人民公社化以后，这一制度得到
发展生产，使产品日签丰富的条件下，才能
了进一步的巩固和发展。党的政策明确地规
逐步地实现。面按劳分配，正是推动社员努
定，对于这一部分社员的生活，由生产大队
力劳动、促进生产迅速发展和产品日益丰富
实行供给或者給以适当的补助。实行按劳分
的积极力量。同样，在生产大队之问和生产
配，保证全体有劳动能力的社员积极劳动，
队之间，也只有承认生产和收入水平上的差
别，并在分配上适当照顾这种差别，才能促
①《反杜林論》，人民出版社1956年版，第207页。
10
1961年
=====第55页=====
使生产不断增长，也就能够逐步地增加对这
能无代价地调用劳动力、生产资料和其他物
些社員的供給和补助的费用。因此，实行按
资。只有这样，才能保证生产好、收入多的
劳分配，对这一部分社员也是有利的。
生产大队，能够以较多的产品分配給生产队
和社员，提高各个大队认真改善經营管理、努
三
力增加生产的积极性。
在人民公社中很好地贯彻执行按劳分配
生产队是直接组織生产的单位，也是一
原则，是一件相当复杂的工作。做好这一工
级所有制。生产大队在統一分配归大队所有
作，必须认具执行党的政策，正确地处理公
的产品和收入的时候，必须承认和照顾各个
社各級之間的分配关系;健全評工記分制度，
生产队在产品留量和收入水平上的差别。在
合理计算社员的劳动报酬；从各方面保证社
这方面，关键在于认具实行包产、包工、包成
员劳动工分值的不断提高。
本和超产奖励的三包一奖制度。如生产大队
所有制关系决定分配关系；分配关系必
对于超产粮食的生产队，应该把超产的一部
须与所有制关系相适应。在现阶段，公社在
分、大部分或者全部奖給他們。在正常年景
經济上是各个生产大队的联合组織，生产大
下，由于工作中的毛病，或者劳动不积极，没
队是基本核算单位，实行独立经营，自负盈
有完成包产任务的生产队，应该少得少分。对
亏。因此，公社必须保证生产大队在本大队
于原来收入水平较高而現在由于统一分配收
范圍内統一分配归大队所有的产品和收入，
入减少的生产队，可以丛包产、包工、奖励或
承认和照顾生产大队之同由于生产条件（包
者发展副业等方面，加以照顾，使他们的收入
括自然条件）不同和經营管理水平不同而产
也有增加。生产队在包产任务以外所经营的
生的收入水平上的差别。例如，在规定生产
农、林、牧、副、渔各项生产所得的收入，完全
大队的粮食征购任务的时候，要保证他们多
归生产队所有。这样，在生产大队统一分配之
产多留。按人口平均提供商品粮较多的生产
下，生产队之間实际的收入水平就会有高有
大队，口粮标准应该高些。公社从生产大队
低。这种差别，在一定程度上是各个生产队
的积累中提取公积金，不能超过规定的比例，
生产经营得好与不好的反映。只有承认拜照
并且要經过县人民委员会的批准。公社对于
顾这种差别，充分体现出多劳多得的精神，才
生产上有困难的生产大队和生产队，应该给
能促进各个生产队努力争取超产，并在本队
以扶助，但这种扶助的费用只能从公社的积
范围内充分利用一切可能利用的生产条件和
累中抽取，而不能在生产大队之間和生产队
劳动时间，发展各项农副业生产。
之間“抽肥补瘦”。必要的时候，可以組織生产
生产队对社具的分配，是实现按劳分配
大队之问的生产协作，但必须按照自愿互利
的最后的一个重要环节。生产队从包产中所
得的收入，要全部分配給社員。包产以外經
和等价交换的原則記工算眼，合理付酬，不
第18期
·11
=====第56页=====
营其他各项生产的收入，扣除生产费用以后，
苦，因此，农忙期间农业劳动的报酬，应该
可以全部分配給社員，或者大部分配給社員，
高于平时。有技术的劳动在生产中的作用和
扣留一小部分作为生产队的积累。包产以外
貢献大，这类劳动包含着技巧和知識的运用，
增产的粮食，超产奖励所得的粮食，出售經
而技巧和知識，是用或多或少的劳动和时間
济作物所得国家奖售的粮食，除了经过民主
获得的，因此，农业、畜牧业中有技术的劳
討論決定可以留下少量作为本队的儲备粮以
动的报酬，应该高于普通劳动。手工业、林业、
外，应该按劳动工分进行分配。不論是超产或
渔业、盐业等专业劳动，具有与农业劳动不同
者是减产的生产队，都应该在分配給社员的
的特点，这些劳动的报酬，应该按照和农业劳
总额中，提取一定的数量，奖給生产特别好的
动不同的标准计算。掌握农业生产的规律性
社员或者作业小组。生产队对社员个人进行
和栽培技术，往往需要多年的实践經验，因
分配的时候，最重要的問题，就是要按照社員
此，对于那些虽然体力渐衰，但富有生产經驗
的劳动数量和质量合理付酬，避免社员之间
和较高技术的老农，应该按照他们在生产上
在计算劳动报酬和分配上的平均主义。
的貢献，給以合理的报酬。在推行定额管理、
为了按照社员的劳动数量和质量付给合
按件计工的时候，为了保证工作质量，需要健
理的报酬，应该认具实行定额管理。凡是能
全严格的责任制度和农活的检查验收制度。
够制訂定额的工作，都制訂出合理的劳动定
精确地计算社员劳动的数量和质量，不
額，实行按件記分；对于某些无法制訂定額、
仅是必要的，也是可能的。农业劳动由于受着
的工作，可以按照实际情况，评工记分。
自然条件的影响，有它复杂和多变的一面；但
劳动定额应该既是先进的，又是切实可
是这种复杂性和多变性也是有规律可寻的，
行的；应该是中等劳动力在同等条件下誠实
只要依靠群众，是能够加以掌握的。社员天天
劳动一天所能够达到的数量和质量，不能订
同各种农活打交道，經常同别的社员一起劳
得过高或过低。农业的劳动定额，不可能是
动，他们对于各种农活的輕、重、难、易，什么
一成不变的。当生产条件发生变化，生产工具
活用多少工，各个社员的劳动能力和技术水
有了改进，劳动效率普逼有了提高，原来规定
平，都是经过长期的比较，大体上胸中有数
的定额已經不合理的时候，就需要加以修訂。
的。只要依靠群众，发揚民主，反复討論，就一
許多农活的难易、輕重程度，受着自然条件变
定能制訂出合理的或比较合理的工作定额，
化的影响，其定额更需要灵活掌握。
使工分的評定符合实际或接近实际。
在制訂工作定额的时候，要根据各种工
在人民公社还是集体所有制的經济条件
作的技术高低、辛苦程度和在生产中的重要
下，社员的收入，不仅取决于个人所得工分
生，确定合理的工分标准。农业生产的季节
的数量，而且也取决于集体经济的收入中作
生强，农忙期的劳动特别重要，也比较辛
为社员个人消费的部分究竟有多少，取决于
12
1961年
=====第57页=====
工分值的高低。只有在认具实行定额管理
的扣留，不能只考虑到需要，还必须考虑到可
評工記分的同时，努力提高工分值，才能完
能。如果不顾可能条件，扣留过多，就势必减
滿地体现按劳分配、多劳多得的原则，充分
少社员个人消费部分，影响工分值的提高。
发挥社员参加集体劳动的积极性。如果在正
为了保证农业增产，逐步改变农业生产
常年景下，工分值降低，尽管分配是严格按
的落后状态，人民公社和生产大队应该有計
照劳动的数量和质量进行的，社员仍不能从
划地进行水利等基本建設。但是，在进行这些
分配中得到应得的报酬，他们参加集体劳动
建设的时候，必须与当前生产統一安排，把
的积极性就会受到影响。
基本建设控制在不妨碍当年生产增长和社员
提高工分值的根本途径，是发展农业生
收入增加的限度之内。馬克思曾經指出：“有
产和多种經营，不断提高劳动生产率，增加集
多种事业，它们会在长期间取去劳动力与
体經济的收入;同时，认具执行勤儉办社的方
生产资料，但不会在这期間内提供任何有效
針，正确处理积累和消费、基本建设和当前生
用的生产物。有多种事业，则不仅在一年
产的关系，努力节约开支，也极为重要。
，继續地或多次地，取去劳动力和生产查
在生产发展的基础上，适当地扣留公积
料，且也同样提供生活资料和生产资料。在
金和公益金，是完全必要的。正如恩格斯所
社会化生产的基础上，我们必须决定前一类
說，积累是“社会的一种最重要的进步职能”，
事业应以什么规模进行，才不致有害于后一
没有积累，“社会则最多也只是和以前一样的
类。”③詐多农业基本建设，即馬克思所說的
富，一样的贫”①。积累是扩大再生产的源泉，
前一类事业，往往要占用较多的人力、物力和
有了公积金，才能添置生产资料，进行基本建
资金，而不能在当年带来收益，不能很快地
设，扩大生产规模。公益金用于社会保险和集
收回投资。因此必须根据生产需要，分别轻重
体福利事业，这是社会主义制度优越性的一
緩急，量力而为。如果不顾可能条件，举办过
个方面，也是不可缺少的。所有这些，归根到
多，规模过大，就要影响当年农业生产的增长
底，都是为了满足社员的需要。正如馬克思所
和收入的增加，使当年的工分值降低。
说：“从一个生产者私人身上扣除的一切，又
为了使基本建設不影响社员收入的增
会直接或間接地用来为他这个社会成员謀福
加，必须正确解决当年没有收益的基本建设
利。”②但是，现在人民公社的生产主要还是
用工的报酬問題。根据許多人民公社的經驗，
靠手工劳动，劳动生产率还比较低，每个社员
一年創造的純收入是有限的。为了使社员能
①《反杜林論》，人民出版社1956年版，第329页。
够在正常年景下从增加生产中逐年增加个人
②《哥达綱镇批判》。《馬克思恩格斯文选》两卷集第
2卷，人民出版社1958年版，第20页。
收入，必须实行“少扣多分”的原则，严格控制
③《资本》第2卷，人民出版社1953年版，第
积累在收入分配中的比例。公积金和公益金
436页。
第18期
·13
=====第58页=====
基本建設用工应该和当年的生产用工分开計
能够在正常年景下使社员的劳动工分值不断
算，基本建设用工不应该从当年的生产收入
有所提高，使社员的收入不断增加。
中计工付酬。对于每一个有劳动能力的社员，
心
四
經过社员代表大会或社員大会通过，可以規
定他每年做少量的生产性的基本建設工，作
“政治工作是一切經济工作的生命
为集体经济的劳动积累。超过规定的基本建
线。”①贯彻执行按劳分配原则这样一項复杂
設用工，必須从公积金内发給应得的工资。
的经济工作，没有思想政治工作的保证，是
这样做，就不致使劳动积累过多而降低工分
不可能做好的。
值，影响当年社员收入的增加。
实行按劳分配，是符合广大社员的愿望
认真执行勤儉办社的方针，坚决反对铺
和利益的，因此他們是能够理解并乐于接受
張浪費，也是提高工分值的很重要的一环。經
的。但是，要正确地实现按劳分配，必须全
验证明，不执行节约的原则，生产就很难发
面地贯彻执行党的一系列的有关政策。要使
展，即使发展了，收入也难以增加。有的社
这些政策为广大社员所掌握，变成他们的实
队曾有过这样的情形：生产发展了，总产值
际行动，这就需要进行深人細致的宣传教育
增加了，但收入却没有增加，工分值却没有
工作，把党的各项政策原原本本地交給社员
提高，甚至降低了。这往往是因为生产费和
群众，使他們充分认識貫彻执行按劳分配原
管理费用得过多，非生产性开支和非生产用
则对于生产的促进作用，并且能够正确地掌
工过多。
握和运用党的政策来处理分配問题。经验证
根据过去的经驗，为了保证书省开支，提
明，这是提高社员思想觉悟，依靠群众做好
高工分值，生产大队和生产队对于生产费用
分配工作的最重要的保证。
和管理费用的各个项目，应该定出开支的限
广大社员在党的长期教育下，經过农业
额，认其执行财务计划，严格遵守财务制度。
合作化运动和人民公社化运动的实践，社会
生产大队和生产队的干部，都要以一个普通
主义觉悟已經有了很大的提高，对于发展集
社員的身份參加劳动，同社員一样評工記分；
体經济的积极性不断增长。但是，有些社员
因公誤工，应該根据各人担負工作的繁重程
在过去的个体經济制度下和剥削阶级的影响
度，分別給以定額补貼或者誤工补貼，但这
下，所形成的小私有者的习惯和心理，不可
种补贴，合计起来一般地以控制在大队工分
能在短时题内完全丢掉。这些旧的习惯和心
总数的百分之二左右为宜。这些，都是保证
理，还或多或少地束縛着他们的思想，妨碍
生产大队和生产队节约开支、提高工分值的
若他们参加集体生产的积极性的充分发挥;
必要条件。
①《中国农村的社会主义高潮》，人民出版社1956年
只要从以上几个方面做认具的努力，就
版，第123页。
14
1961年
=====第59页=====
表现在分配問题上，就是比较容易只顾个人
的意见，也便于发现分配工作中的問题，及时
的眼前的利益，而忽视集体的长远的利益，
改正缺点，避免錯誤。社員的有些意見，可能
或者容易产生某些平均主义思想。这些，都
是片面的，或者反映了他们的个人主义的心
不利于集体经济的发展，也不利于各尽所
理，是不合理的，甚至是错誤的。但也只有认
能、按劳分配原则的贯彻执行。因此，在分配
宾听取，加以实事求是的分析，才好对社员进
工作中，必须注意加强对社员的社会主义、集
行有效的說服教育工作，提高他們的认識。
体主义的教育，不断提高他们的思想觉悟。
人民公社的分配工作，如前面所說，是
要使他们正确认識国家利益、集体利益和个
一件非常复杂细致的工作，决不是少数人所
人利益的一致性，目前利益和长远利益的一
能够做好的，必须充分发动群众，依靠群
致性；积极参加和关心集体生产，自觉地遵
众。各級的分配方案，应該由各級社員代表大
守劳动纪律，爱护公共财产。要使他们既认
会或者社员大会民主决定。社员对社、队的收
截到实行按劳分配、多劳多得的原则的重要
入分配，有权利提出建議、参加討論和表決、
意义，又认藏到适当扣留公积金和公益金
进行批評和监督，干部必须保障社员这种权
的必要性。这样，才能从思想上为正确地贯
利。广泛地听取社员的意见，认真贯彻执行群
彻执行按劳分配原期和解决分配問题铺平
众路线，是做好分配工作的重要保证。
道路。
毛澤东同志在談到对农民的思想政治工
教育社员关心集体经济的发展，自觉地
作时曾經指出：“这一工作是艰互的，必须根
遵守个人利益服从集休利益的原则，是思想
据农民的生活經验，很具体地很细致地去做，
政治工作的一项重要内容；但是决不能因此
不能采用粗暴的态度和簡单的方法。它是要
而忽视社员的个人利益，不去认真地解决分
結合着經济工作一道去做的，不能孤立地去
配中存在的实际問题。分配既然决定着社员
做。①在进行思想政治工作的时候，必须从
收入的多少，关系着社员家庭生活改善的程
实际用发，根据社员的觉悟程度去启发和提
度，在分配問题上有些社员难免要計较个人
高社员的觉悟，把进行思想政治教育与解
得失，提出各种意见。如果对这些意见不加
决分配中的实际問题结合起来，把政治工作
分析地一概說成是社员的个人主义，或者置
与經济工作統一起来。只有这样做，思想政
不理，那是錯誤的。应該看到，社員計較自
治工作才能收到预期的效果，从而保证按劳
的劳动是否得到合理的报酬，比较社具之
分配原则的正确贯彻执行，促进人民公社
的分配是否合理，对分配提出种种意见，这
的进一步巩固和健全，促进农村經济的迅速
于做好分配工作是有好处的。有了不同的
发展。
见，就便于比，从比较当中就会得出为大
①《中国农村的社会主义高潮》，人民出版社1956
数人所同意的、正确的分配方案。有了不同
年版，第124页。
18期
15
=====第60页=====
关于农村集市贸易
·管大同·
的分配。因此，在全民和集体之間，必须通过
商品交換来实现它們之問的經济联系。
农村集市貿易，主要是农民之問的貿易。
我国的集体所有制经济，主要是农村人
它是我国现阶段社会主义商业的一种必要的
民公社經济。现阶段我国农村人民公社的根
补充形式。目前，大约有四万个集市分布在
本制度，是以生产大队的集体所有制为基础
全国广大农村。在农村的商品流轉总额中，
的三级集体所有制，在公社和公社之问、生
大約有百分之二十五左右是通过集市贸易进
产大队和生产大队之间以及生产队和生产队
行的。
之間，都需要通过商品交换来互通有无、調
在我国，除了国营商业和合作商业以
济余缺。
外，还需要有农村集市贸易，这是由现阶段
在我国农村人民公社中，社员除了从事
我国社会主义生产条件所决定的。生产、分
集体生产以外，还經营家庭副业生产，例如，
配、交换、消费是一个有机联系的整体，从
种自留地，饲养家畜、家禽，种植零星树木，进
生产和流通的关系来說，生产是起决定作用
行編織、采集、渔猎，等等。在不妨碍集体生产
的。对于农村集市贸易的必要性，不能孤立
和保证集体經济占绝对优势的条件下，社员
地从商品流通过程来考察，必须从它同生产
可以利用剩余时間和假日，发展家庭副业生
过程的关系来考察。
产，以增加社会产品，补助社员收入，活跃农
我国现阶段存在着生产资料公有制的两
村经济。社员家庭副业的产品，一部分是自给
种形式，即全民所有制和集体所有制。这两种
性的，一部分是商品性的，其中商品性的产品
所有制，都是社会主义的公有制。但是，它们
需要通过市场出售。同时，农村人民公社的分
之間又有差別。全民所有制經济的产品，属于
配原则是按劳分配、多劳多得。社员参加集体
全体人民所有，由代表全民的国家按照整个
生产分得的农产品，归自己所有，完全由社具
国民經济的需要作統一的合理的分配；集体
自行处理，可以自己消费，也可以进行交换。
所有制经济的产品，所有权则是属于各个集
所以，这就要求有相应的商品交换形式来适
体的成员，由集体支配，不能由国家进行統一
应社员出售这些产品的需要。
16
1961年
=====第61页=====
两种社会主义公有制以及附属于社会主
我国在一个很长的历史时期内，都将会
义經济的家庭副业的同时存在，决定了商品
存在着全民所有制和集体所有制这两种公有
交换关系的复杂性。从农村来說，在国营經
制形式；农村人民公社由现阶段的以生产大
济、集体經济和社員个人之間，在公社和公
队集体所有制为基础的三级集体所有制，向
社、生产大队和生产大队、生产队和生产队、
单一的公社集体所有制过渡，需要經过一个
社員和社員之間，以及农村人民公社各級集
长期的发展过程；按劳分配、多劳多得，是整
体經济和社員同城市居民之問，都存在着商
个社会主义时期在分配方面的根本制度；社
品交换的关系。这就要求在商品流通方面有
员家庭副业的存在，同样也有着客观必然性
多种多样的形式，来适应这种商品交换关系。
和长期性。因此，农村集市贸易的存在，是由
因此，在我国现阶段，不仅需要有国营商业
我国现阶段农村政治經济条件所决定的，决
和合作商业，同时还需要有农村集市贸易。
不是一种暂时的现象。如果把开展农村集市
国营商业是领导力量，合作商业是国营商业
贸易看作是发展商品流通的一项临时措施，
的助手，农村集市贸易则是国营商业和合作
高兴的时候就开放，不高兴的时候就关闭，
商业的必要补充，它主要是适应农村集体經
显然是不正确的。
济之間、集体和个人之問以及社員个人之間
二
互相交换产品的商品交换形式。国营商业、
合作商业和农村集市贸易这三条流通渠道的
农村集市贸易，在我国已經有着悠久的
并存，是我国现阶段的生产关系在商品流通
历史。如据《周易述·系辞下傳》記载，远在
过程中的必然反映。
上古时代，就已经有了“日中为市，致天下
生产和流通的关系，具有决定意义的是
之民，聚天下之货，交易而退，各得其所”。
生产。但是，这決不是說，可以忽視流通对
可见，早在我国上古时代，由于社会分工和
生产的反作用。流通和生产相适应，是生产
私有制的产生，出现了商品生产和商品交
发展的必要条件。正是因为农村集市贸易是
换，就有了最初的集市。随着生产力发展水
适应生产需要的一种商品交换形式，因此，
平的逐步提高，对商品交换的需要增加，集
农村集市贸易的日趋活跃，对于鼓励农民发
市贸易也有了发展。到春秋时代，据《管子》
展商品生产的积极性，促进农副业生产的发
記载:“百乘之国，中而立市，东西南北，度
展，活跃农村經济和城乡物资交流，发挥了
五十里。”这說明当时的集市已经发展到具有
显著的作用。今后，应当在国营商业和合作
相当大的规模，并且地点也固定下来。到唐宋
商业的领导下，加强对农村集市贸易的管理，
时代，“草市”和“墟市”，在组織农村副业、手
正确地发挥农村集市贸易的作用，更好地开
工业的交换和农村与城市的交换方面有着重
要的作用，这种“草市”和“墟市”，就是定期
展农村集市贸易。
17
第18期
=====第62页=====
的集市。到半殖民地半封建时期，农村集市贸
强，农村集市贸易也成为社会主义經济联
易仍然是商品交换的一个重要形式。但是，在
系个体经济的一种形式。一九五六年社会主
当时封建经济、资本主义經济同个体农民经
义改造完成以后，我国社会由社会主义經
济之间的矛盾日益加深以及城乡对立日益尖
济、个体经济和资本主义经济同时并存的复
銳的情況下，农村集市贸易不仅被地主經济、
杂的經济結构，过渡到单一的社会主义的經
高利贷资本利用来对农民进行残酷制削，同
济结构。国民經济的这一根本性质的变化，
时也成为帝国主义者、官僚类办阶级和资产
使农村集市贸易进入了一个新的发展阶段。
阶级掠夺农民的一种形式。农村集市贸易的
在这个时候，以生产资料私有制为基础的个
发展历史说明，它是我国社会发展各个时期
体农民經济，已經改造成为社会主义集体所
所共有的一种商品交换形式，同农民經济有
有制經济，个体农民已經成为集体农民，因
着密切的联系，是为农民所熟悉的一种商品
而参加农村集市贸易的已經不是过去的个体
交换形式。但是，它在我国社会发展的各个
农民，而是集体经济和它的成员了。同时，
时期的情况是各不相同的，无論在奴隶社会
资本主义工商业已經基本上改造成为社会主
封建社会和半殖民地尘封建社会，农村集市
义全民所有制經济，农村集市贸易中已經沒
貿易都是从屬於当时占統治地位的社会經济
有资本家参加了。从此，农村集市贸易就成
形式，为当时社会生产发展服务的。
为国营商业、合作商业领导和管理下的交
中华人民共和国成立以来，农村集市贸
换形式，成为社会主义统一市场的一个组成
易仍然是我国农村商品交换的一个重要形
部分。
式。随着我国社会经济条件的变化，农村集
目前，在我国农村人民公社中，带有个休
市贸易經历了两个不同的发展阶段。一九五
經济性质的社具家庭副业和家庭手工业，同
六年我国社会主义改造完成以前，国民经济
农村实现农业合作化以前的个体经济是不同
的特点是多种经济成分同时并存。一方面，
的。它是在农村集体經济的基础上存在的，
社会主义經济的力量日趋壮大，在国民經济
受社会主义经济的领导和影响，它不是一种
中的领导地位和作用日益加强；另一方面，
独立的經济，而只能是从属于占统治地位的
在农业和手工业中还存在着大量的个体經
社会主义经济，作为社会主义经济的附属物
济，民族资本主义經济仍然作为国民經济的
和补充。这就决定了在我国社会主义經济条
一个部分而存在。因此，当时的农村集市贸
件下的农村集市贸易，是国营商业和合作商
易，仍然是以个体經济为基础的交换形式，
业的补充，是社会主义经济的附属物。
个体经济同资本主义經济之问，通过农村集
說我国农村集市贸易是社会主义經济的
市贸易保持着一定的联系。同时，由于社会
附屬物和补充，当然並不是說可以忽視它同
国营商业和合作商业之间的差别。应当看到，
主义經济在国民经济中领导地位的建立和加
1961年
18
=====第63页=====
农村集市的商品流通，同国营商业和合作商
资料私有制为基础的资本主义社会，由于竞
业的商品流通有很大的不同。这里的重大区
争和生产无政府状态的规律起着作用，价值
别就是：国营商业和合作商业的商品流通，
規律成为統治人们的自发力量，它自发地調
是有计划地进行的，商品的价格，是由国家
节着商品生产和商品流通。而在以生产资料
有計划地規定的；农村集市贸易的商品流通，
公有制为基础的社会主义社会，由于国民經
则不是按照国家的计划进行的，在集市上交
济有計划按比例发展的规律代替了竞爭和生
换的商品，生产者自产自销，消费者自购自
产无政府状态的规律，国民经济的发展已經
用，商品的价格，是由买卖双方自由議定的。
由反映社会主义基本經济规律和有计划按比
因此，国营商业和合作商业，是有计划的市
例发展的规律要求的国民經济计划来調节，
場；农村集市贸易，则是国营商业和合作商
价值规律已經不是全民所有制和集体所有制
业领导和管理下的自由市场。
生产的調节者。但是，社会主义社会还存在着
社会主义经济是计划經济，它要求有计
商品生产，因此，价值规律就必然发生作用。
划的商品流通。但是，我国当前的商品流通
价值规律在农村集市贸易中的作用，和
情况非常复杂。通过计划市场进行交换的商
它在計划市場中的作用是不同的。在計划市
品，只能是而且必须是对国计民生有重大关
場中，商品的流通是按照社会主义基本經济
系的主要商品和一部分小商品，另一些满足
规律和有计划按比例发展的规律来进行的，
人民生活复杂需要的零星细小的商品，则需
国家的计划，就是社会主义基本經济规律和
要通过自由市场来进行交换。在我国的社会
有计划按比例发展规律的反映。当然，国家在
主义统一市場中，计划市場是主体，自由市
按照計划組織商品流通和規定商品价格的时
楊是补充。计划市场对于自由市场的领导作
候，必须充分考虑到价值规律在商品流通一
用和影响，必然使自由市场受到计划市場的
定范测内的調节者的作用。否则，就不利于
制约。国营商业和合作商业对农村集市贸易
商品流通和商品生产的发展。农村集市贸易
加强經济领导和行政管理，是防止在自由购
则不同。通过农村集市交换的商品，主要是社
销中产生投机倒把、危害国家计划經济的重
员家庭副业和家庭手工业生产的零星细小的
要保证。而一定范围的自由市场的存在，可
商品，这些商品每一种的数量并不大，但是品
以补充计划市场的不足，并且也有利于国营
种却极为繁多，要求对这些商品有计划地组
商业和合作商业，集中力量做好自己所担负
織流通，事实上是不可能的。对于这些商品，
的商品流通的工作。
就需要有意識地利用价值規律的作用来調节
它们的流通和生产，以补充计划的不足。
三
在农村集市贸易中，价值规律的作用，
是通过商品价格的变动来实现的。商品价格
价值规律是商品生产的规律。在以生产
·19
18期
=====第64页=====
的这种变动，正如馬克思所說，是“由需求与
利用价值規律来調节上面所說的那部分
提供同的对比关系，要求与满足间的对比关
商品的生产和流通，不能不受到有计划按比
系来决定的”①。由于供求关系的影响，农村
例发展规律的制约。这是由我国当前的社会
集市贸易的商品价格必然围绕它的价值发生
經济制度所决定的，也是由农村集市贸易在
上下波动。当某种商品供不应求的时候，它
整个商品流通中的地位所决定的。在我国，由
的价格会高于它的价值;供过于求的时候,它
于生产資料公有制在国民经济各部門中占統
的价格又会低于它的价值，供求基本平衡的
治地位，社会主义基本經济规律和有计划按
时候，价格和价值就互相接近。正是通过价格
比例发展规律起着决定的主导的作用。农村
的这种变动，价值规律在农村集市贸易中起
集市贸易则只是整个商品流通的补充渠道。
着調节者的作用。既然我們要利用价值規律
按照国家规定，通过农村集市交换的农副产
来调节社员家庭副业和家庭手工业的生产和
品，主要是可以自由购销的第三类农副产品，
流通，调节生产队和生产大队的一小部分产
也包括完成国家按照计划价格同农民订立
品的生产和流通。因此，我们就不能不承认，
定购合同收购以后剩余的第二类农副产品。
由于供求关系的影响，商品价格团统它的价
在整个市场交换的商品中，绝大部分的关系
值发生变动，是一种必然的现象。也不能不
国计民生的商品的价格是计划价格，只有一
承认在农村集市贸易进行商品交换的时候，
小部分商品的价格是自由价格。这不仅意味
必须坚持由买卖双方协商議价的原则
着价值规律的作用范圍受到很大限制；同时，
价值规律对于促进生产和活跃商品流通
即使是通过农村集市交换的商品价格，也在
的作用，我们必须利用。但是，对于价值规
不同程度上受到有计划按比例发展规律的制
律发生作用的范图，必须加以限制。如果任凭
約。因为一方面，第三类农副产品的价格和以
价值规律漫无限制地发生作用，必然影响到
粮食为中心的主要农产品的价格，历史上就
农业生产中对劳动力、土地、农具和资金的
有着一定的比价关系，粮食和其他主要农产
合理安排，影响到国民经济有计划的发展。
品的价格是由计划规定的，这种计划价格对
經济规律具有不以人们主观意志为轉移的客
于第三类农副产品的价格不能不发生影响。
现性质，但是，这并不是說，在客观經济規
另一方面，第三类农副产品的生产和流通，也
面前，人们是无能为力的。这里的关键在
并不是完全依靠价值规律来调节的，其中一
于，对客观经济规律必须有正确的认識。当
些比较重要的农副产品，例如，某些工业原料、
我们认識了价值規律的作用以后，就可以依
出口物资和主要中药材以及同人民生活关系
靠它，利用它来为发展生产、活跃城乡市场
① 《履佣劳动与晋本》。《马克思恩格斯文选》两卷
和改善人民生活服务，并且限制它发生作用
集第1卷，莫斯科外国文书籍出版局1954年版，
的范围。
第61页。
20
1961年
=====第65页=====
比较密切的物资，国家仍然要有計划地組織
践证明，开展农村集市贸易，必须从组織生
安排它们的生产，通过同人民公社、生产大队、
产入手，必须根据市场的需要，积极指导农
生产队和社員订立議购合同收购一部分，并
村人民公社、生产大队、生产队和社员因时
不是全部通过农村集市贸易来进行交换的。
因地制宜地开辟生产門路，在大办农业、大办
农村集市贸易，是在国营商业、合作商业
粮食的方针指导下，在保证农业生产发展的
领导和管理下的商品交换形式。在农村集市
前提下，积极开展多种经营，发展副业生产。
贸易中，商品的供求虽然是利用价值规律来
同时，必须注意到副业和农业的关系，不能
调节,但是,国营商业、合作商业的经济领导和
因为发展副业而影响农业。副业生产有的是
国家机关的行政管理，可以对农村集市的商
集体經营的，有的是社员个人經营的，正确处
品供求发生重大的作用和影响。国营商业和
理集体生产和个人生产的关系，才能更好地
合作商业参加农村集市贸易，可以通过自己
调动农民的生产积极性，社员的家庭副业和
的购销活动来调济供求。例如，对农村集市
自留地的生产，是集体生产的补充不能影响
上供不应求的商品，只销不购;供过于求的商
集体生产，而只能在保证集体生产的前提下
品，只购不销；供求基本平衡的商品，不购不
来进行。这就需要在經营范圍、劳动时间和分
銷。农村集市贸易，主要是农民之間的贸易，
配奖励制度等方面，因地制宜地做一些合理
因此，农村集市上的商品交换，主要是满足农
的规定。不少农村人民公社，规定了社具每
民互相调济有无的需要。国家可以通过行政
月参加集体生产的劳动时间和每天的劳动定
管理，对城市工商企业和其他采购单位参加
额，安排了社员从事家庭副业的时間，并且划
农村集市贸易加以必要的控制，这些单位在
分出一定数量的水面和荒地，作为社员的副
农村集市上买什么，买多少，什么时候买，应
业基地。这样，既保证了集体生产计划的实
当根据农村集市上商品供求的情况而定。
现，又促进了家庭副业生产的发展。
其次，在社会主义统一市场中，国营商
四
业、合作商业同农村集市贸易的关系，是主
为了正确地发挥农村集市贸易的作用，
体和补充的关系。正确处理这种关系，首先
需要加强国家对农村集市贸易的经济领导和
应当保证国家的计划收购，保证国家统购、定
政治领导，把经济领导、行政管理同政治教育
购合同的完成，这是国家的整体利益所在。同
結合起来。根据各地情况，开展农村集市贸易
时，也要兼顾生产者的利益，合理规定对定购
的主要經驗，集中起来有如下五項。
农副产品的购留比例，并且允許生产大队、生
首先，开展农村集市贸易，归根到底是
产队和社员上市出售国家计划收购以外的其
为了促进生产。生产增加了，流通才能活跃；
他农副产品，活跃农村市场。經济工作最忌
流通的活跃，又反过来促进生产的发展。实
“死滞”，流通的活跃才有利于生产的发展。国
第18期
·21
=====第66页=====
营商业和合作商业收购这些产品，必须同农
是有严格区别的。我们既不能对投机违法活
民充分协商，議定双方同意的价格，签訂議购
动放任自流，不加管理制止；又不能把社员
合同。所謂协商議价，就是有要价，也有还价，
从事家庭副业和家庭手工业的生产和流通的
通过双方协商，使議购的价格体现国家、集体
自由，同投机违法行为，不加区别地同样对
和个人三方面利盆的結合。此外，在农村集市
待，乱扣乱制。只有这样，才能使农村集市
的商品交换中，国营商业和合作商业还要通
贸易翼正达到“管而不死，活而不乱”。
过物资吞吐，调济供求，从經济上加强对农村
·第四，作为社会主义商品流通的一个组
集市贸易的領导和影响。經驗证明，只有在
成部分，农村集市贸易是不可能孤立地存在
計划购銷的领导之下，农村集市贸易才不至
的，它必然要同城乡之間和地区之間的物资
影响计划經济而有利于计划經济，才能正确
交流联系起来。在活跃农村集市贸易的同时，
地发挥它在商品流通中的补充作用。
暢通城乡和地区间的物资交流，保持并发展
第三，国营商业、合作商业和农村集市
傅统的交流协作关系，对于开展城乡互助和
贸易的关系，計划购销和自由购销的关系，
内外交流有着重要的作用。农村集市上农民
反映了国家、集体和个人的关系。加强国家
相互調济后多余的商品，农村集市服务部可
对农村集市贸易的行政管理，关键在于正确
以通过国营商业和合作商业有领导有计划地
地处理这种关系。在我国社会主义制度下，
組織进入城市，供应城市的需要。因此，按照傳
一小部分商品的自由生产和自由流通，是为
統的商品流轉規律，利用貨栈贸易这个傳統
了补充国家计划的不足，因而必须以不妨碍
的交易形式，来协助国营商业和合作商业组
国家利益和集体利益为前提。同时，国家和
織物資交流，密切城乡之間和地区之間的經
集体也要积极地组織和帮助社具从事家庭副
济联系，是适合当前经济发展的客观要求的。
业和家庭手工业，更好地发展多种經营，活
最后，农村集市贸易主要是农民之間的
跃农村經济。当然，应当看到，农村集市贸
贸易，正确地发挥农村集市贸易的作用，重要
易既然允許自由交换，投机分子就有可能乘
的問题在于教育农民。必须把党和国家关于
机从事一些破坏国家计划的活动，这是应当
开展农村集市贸易的政策，广泛深人地向农
又对和制止的。为了使农村集市贸易更好地
民群众进行宣傳，教育他们把个人利益同公
为促进生产、活跃城乡經济服务，保护合法
社集体利益、国家整体利益结合起来，把眼前
交易，取締违法活动，就需要正确地划清投机
利益同长远利益结合起来，使他們遵守政策
法行为和合法行为之間的界限。农村集市
法令，履行国家的統购、定购和議购合同，
贸易上的商品流通，主要是生产者和生产者
不轉手买卖，不棄农經商。这样，才有利于
之間或者生产者和消費者之间的直接交換，
城乡經济联系的加强，才有利于工农联盟的
这同投机分子的倒买倒卖，从中牟取高利，
进一步巩固和发展。
22
1961年
=====第67页=====
历史学科基本训练有关的几个问题
白寿彝
加强基本训练，是目前高等学校提高数
記載，末尾也說了哪个书的記載对了。但这
学水平的重要步骤。因学科性质的不同，基
件事在历史发展中有什么意义，对不起，說
本訓练的内容也有不同，它遇到的問題也都
不出来。学生们知道了这件事那件事，但就
各有特点。就历史学科的基本训练而論，它跟
是不知道历史是怎么回事。这可叫作有史无
理、工、艺术各学科就有很大的不同，比较突
論。論，是馬克思主义理論。沒有馬克思主
出的特点之…是不像后者那样的具体，那样
义理論指导的史事罗列，虽也說出了一些史
的集中。因而怎样理解和进行历史学科的基
实，但不能揭示历史发展的实际过程。
本訓练，是需要大家研究、討論并在实踐中創
后来經过了理論学习，有些教师能在课
造經驗的。我这篇文章只是想提出一些粗淺
堂上讲理論了，这当然是一个进步。但同时
的看法，以历史学科基本训练为中心，谈谈儿
有人认为，历史体系可以简单地按照几个大
个有关的問題，希望得到同志們的指教。
線条去組織安排，可以不必依据丰富的資料
的研究，可以不闡明历史的复杂现象。具体
_
的历史人物，历史事件、历史上的各种制度
課堂教学是教学的主要形式，它的本身
讲得少了。学生们知道了不少的历史概念，
不好就說是基本训练。但就历史学科的特点
但对具体的历史却有些捉摸不住了。如果这
来說，課堂教学不只是傳授学生知識，並且
还不好說全是有論无更，至少也可以說是，
要教导学生学习如何处理历更問题。搞好课
或有論无史，或史少論多。这种“論”有不少
堂教学，給学生提供了接受基本訓练的必要
是从經典著作中搬出来的，但讲这种“論”的
的知藏基础，也告訴了他们应有的治学精神
办法却恰好是违背了对具体問题进行具体分
和治学方法，这是跟基本训练有重要关系的。
析的馬克思主义原则。
因此，我想先談談課堂教学問題。
有的教师沒有把論点跟論据的关系弄清
史跟論的关系，是課堂教学首先碰到的
楚，简单地认为，只要有理論、有史料就行
一个問题。在刚解放的那几年，有些教师沿
了。有人教学，先說出一条大道理，接着就
襲着解放前的旧习，讲一件史事，要搬好些
“举例以明之”。有人是把这种先后的次序
书本，說这个书是怎样記载、那个书又怎样
倒过来，先列举一些例子，后面来一个“由
第18期
23
=====第68页=====
此可见”如何如何。我们曾把这种办法叫作
教学的面貌。历史上有某些問题，是一时不
“穿靴戴帽”。这种办法实质上也是逮背了对
能得到結論的。对于一时不能作出結論的問
具体問题进行具体分析的精神。
题，我们应明白地向学生交代，或介紹各种
史跟論的关系之正确的处理，是史跟論
不同的說法，或指出存在困难的具体情况，
的統一。一方面是在馬克思主义基本理論的
不要勉强作出结論。这样做，既是一个教师
指导下讲授历史。丢开了基本理論，如阶级
应该采取的忠实于科学的态度，也是对学生
分析的理論、社会发展的理論、基础跟上层
的一种教育，使他们知道对待科学工作的正
建筑的辩证关系的理論等，就无法正确地理
确态度，也知道一些治学的艰苦。
解历史，也就无法讲授历史。但理論是研究
具体到课堂讲授中，是否有一定的格式
历史的指南，它本身不能代替历史，也不能
去体现史跟論的统一呢？我看，这大可不拘
用作描繪历史問题的套语和标签。又一方面
一格。只要在这一原则的指导下，结合教材
是在占有丰富材料的基础上分析出正确的结
的具休情况，可以有史有論，可以寓論于史，
論。所謂丰富的材料，井不仅意味着数量上
可以特別叙述或說明史事，也可以是专作理
的多，而更重要的是它的典型的代表性，是
論分析，在不同的課时内是尽可以有不同的
它能反映历史发展的实际过程；它决不是被
讲授方法的。我国过去的优秀史学家，经
随意挑选出来的材料的堆砌。从分析材料所
創造出他們那个时代的史論統一的形式。比
引出的結論，才能反映历史的内在联系、历史
如司馬廷著《史記》，他在《項羽本紀》里，对
問题本质、各个历史事件的特点。这里所說的
于项羽“何兴之暴”和“自矜功伐，奋其私
两个方面的互相统一，就是毛澤东同志在《改
智”，只是写他們叔侄二人领导的反秦力量在
造我们的学习》一文中所提出的：“詳細地占
渡江后是怎样迅速地高涨，写鉅鹿之战的声
有材料，在馬克思列宁主义一般原理的指导
威逼人，写垓下突開出走时还自负未尝败北
下，从这些材料中引出正确的结論。”①
要以二十八騎当追兵数千骑。司马迁未着一
史跟論的統一，在教学效果上，使学生
字評，却无处不給人以項羽的一个完整的具
既可以得到基本的历史知識，又可以通过历
体形象。如果你在《项羽本紀》的本文里还一
史知識加深对理論的理解，同时还可以使他
下子不能看出是在写什么，你也可以看一看
学习到具体分析具体問题的科学方法。在
“太史公日”那一段(他在这里指出了一个“何
课堂教学中如果把这个問题处理好了，它对
兴之暴也”，一个“近古以来未尝有也”，一个
于培养学生分析历史問题的能力，是有重要
“难矣”，一个“过矣”，一个“岂不谬哉”)，再
意义的。
回头来看本文，你就会为之赞叹不绝的。司
当然，史跟論的統一，并不是一蹴可及
馬迁的这篇文章是寓論于史的成功的作品。
的。但只要我们对这个問題有了正确的认藏，
①) 《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2
就可以大大地推动我们前进，从而改进历史
版，第801页。
24
1961年
=====第69页=====
他的《封禪书》《不准书》，又是一种写法，但
课程的总的学习活动比听讲还要广题一些。
都用的是寓論于史的形式。他的另外两篇名
只要把学生的自学跟听讲联系起来，把讲义
著《游俠列傅》和《货殖列傅》，又都用的是夹
(或教科书)的内容跟课堂讲授的内容联系起
叙夹議的形式；虽是夹叙夹議，却並不夹杂，
来，把平时的学习跟考试的内容联系起来，作
正相反，而是两篇天衣无缝的艺术品。我看
好全面安排，以这方面的所余补那方面的不
对司馬迁所創造的这些形式，我們也很可以
足，使它们来个互助合作，这对于系統讲授
学习。这种学习，更不可拘泥，要“好学深思，
跟重点讲授問的矛盾是基本上可以得到解决
心知其意”，“神而明之，存乎其人”。
的。这样做，在知識傳授的广度和深度上，既
除了史跟論的关系以外，还有系統讲授
会有助于学生学习的提高，也帮助了学生在
跟重点讲授的关系、课堂教学跟讲义（或
处理問题的时候如何看全面，如何看重点。
科书)的关系、课堂教学跟课外辅导的关系。
课堂教学跟讲义（或教科书）的关系问
这三个問題也是课堂教学中比較重要的問
题，是一个比较老的問题。大家感到，历史課
题，是应该研究的。
程的课堂教学既不能是讲义（或教科书）的
系統讲授跟重点讲授，本来最好能統一
簡单的重复，也不能是脱离讲义(或教科书)
起来。但因为讲课时数有限，不少教师认为
面另搞一套，还不能像讲文章一样去讲解讲
二者不可得兼，只有权其輕重，于二者中取
义(或教科书)。究竟应该怎么办呢？我认为，
其一。有的教师注重系統讲授。他们并不一
大体上說，课堂教学跟讲义(或教科书)可以
定否认重点讲授的优点，但认为系统讲授比
在内容上有所不同，但是只要互相配合、互相
较地更好些，而重点讲授会减低对于一个课
补充，二者是可以统一起来的。课堂教学的
程的全面了解，削弱知藏面的广度。有的教
内容可否这样考虑：（一）說明一个课程的学
师注重重点讲授。他们也不一定否认系統讲
习目的和学习方法，其中包含对讲义（或教科
授的优点，但认为重点讲授比较地更好些，
书的学习方法。（二）述有关的主要历史文
而系统讲授不易深入，什么都讲了但什么都
献，主要的不同論点，目前达到的学术水平，
讲不透。我想，这两种讲授方法的统一虽有
其中包含对讲义（或数科书）各部分达到的水
一些困难，但还是可以統一起来的。首先，課
平的分析。(三)对于讲义(或教科书)中比较困
堂教学大体上可按照讲义(或教科书)的体系
难的問題和占篇幅較多的一些問題，要作出
进行，但对于有些部分可以是简要的概述，有
簡要明确的說明或叙述；对于某些重大問題，
些部分可以是重点的詳解。要注意系統和重
要在讲义(或教科书)的基础上进行适当的深
点的有机的结合，一方面防止以点代面，把
入的分析。如果这样的考虑是合乎现实的，
重点变成孤立的点，又一方面防止过于注重
这就有可能使课堂教学和讲义(或教科书)互
数材各部分之形式上的平衡，而限制了在某
相为用，可能开扩学生的識见，启发他们对于
些大問題上应有的深入的了解。其次，一个
掌握材料、注意学术成果、分析历史問题的
第18期
25
=====第70页=====
兴趣，并在治学方法上有所理解。
必拘泥。（四)对学习差的学生，对学习特别
课堂教学跟讲义（或教科书）的关系問
好的学生，都要多多帮助，因材施数，要帮
题，不只是对二者如何安排的問题，还牵涉
助差的学生跟上去，要帮助好的学生有更好
到学生的认識問题。在这个問題上最使教师
的发展。总之，辅导本身是大有天地可以创
苦恼的，是学生常反映课堂上讲的跟讲义上
造的。要把一一答的呆板形式改变为生动
写的差不多。差不多嘛，言外之意就是說，
活发的教学活动，从而增进师生的互相了
你讲的还不是那些，没有什么新鲜的。对于
解，体现数学相长，这不只可以扩大教学效
这种情况,很有必要向学生反复交代:在学术
果、补助课堂讲授的不足，并且可以成为随
领域里，这个“差不多”往往就差得很多。那怕
时进行基本训练的一种方式。
是只有一点一滴吧，这一点一滴往往非常值
课堂教学是教学活动中最富创造性的部
得珍贵、值得重视。学生们最缺乏的是治学經
分，教师要在这里能创造出一种气氛，把学
驗，指出这一点，对于端正学生学习态度、引
生带进气氛中来，不只使他们得到知識，而且
导学生层层深入地考虑問题，都是有好处的。
使他们得到感染，鼓舞他们学习正确的治学
当然，教师要能在这个“差不多”里面具讲出
精神和治学方法。过去我们不免把課党教学
一番道理来，以具体的教学活动去启发学生。
看得狹隘一些，把它局限在傳授知識的一个
这样，课堂教学跟讲义(或教科书)问的关系
方面。其实，搞好課堂教学，对于基本训练是
問题，就可能解決得更好一些。
大大有用的。如脱离开课堂教学来讲基本训
辅导应该怎样进行，也是一个老問题。
练，对历史学科讲来，恐怕是不大现实的。
从經驗上看，注意下列儿点恐怕是很必要的。
.
(一)輔导是課堂教学的辅助活动，首先应该
要求課堂教学解決問题，不应把輔导看得
有点跟課堂教学相似，閱讀指导，也不
比課堂教学还要紧。但輔导可能解決課堂上
好完全說是基本訓练，但在历史学科說米，包
没有解决或不好解决的问题。（二)辅导不是
含了基本训练的重要成分。如果更学系的学
有問必答，跟着学生轉，而是引导学生、启
生讀的书太少，不知怎样去读书，总不能說是
发学生的思维活动，解决他们自己解決不了
具备了必要的基本訓练的。过去我們对閱讀
的困难，及时指导他们学习的方法，其中应
指导注意得不夠，有些学生对基本知識掌握
包含讀书及写札记等等的方法。能用工具书
得不巩固，知識面太窄，对治学不知道門徑，
解決的問题，最好教給他們查工具书，教他
这都跟他們不能很好地閱讀有很大关系。
依我的看法，閱跟讀是不同的。閱书是
自己去解决。对于有些不对头的想法，要
一般地浏觉，讀书就必须付出力气。閱书求
合他們說清楚。（三)教师要主动找学生，了
其博学，蔑书贵在专精。博跟精的关系一向
解情况，談問题，不要光等他们来找。可以
就有不同的看法，在古人中有，在今人中也
采取各种辅导形式，尽可輕松活潑一些，不
1961年
26
=====第71页=====
有。揚雄說：“多聞則守之以約；多見則守之
高，但它記载了基本的历史事实、历史人物、
以卓。寡聞則无約也；寡見則无卓也。”（見
历史上的各种制度，同时也基本上反映了现
《揚子法言·吾子》)这是主張由博返約的。
阶段史学发展的一般水平。指导学生首先掌
作为治学方法看，扬雄說的很好。这对于一
握了这样的内容，既符合于学生的接受水乎，
个学有根柢的人来说虽很有意义，但对于指
也有利于他们的循序前进，同时也可以跟課
导一个初学历史专业的人以学习次第或学习
堂教学统一起来。当然，我们的讲义（或教科
主次来說，就不合适了。一个初学的人，尽
书)要不断地修改，但不論怎样修改，学生从
管多見多聞了，不只不能“守之以約”、“守之
现行讲义(或教科书）所学到的基本知識和分
以卓”，反会有茫然不知所从之感，要枉费許
析問題的方法，总还有許多是有用的。我看，
多时日而效果不好。我看，指导学生閱，
从低年级到高年级都要把讲义(或教科书)讀
孟夫子有一段話借用过来，倒还合适。他說：
熟，所不同的只是低年级可以少閱一些别
“原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四
的书，高年级可多閱览一些别的书而已。
海。有本者如是，是之取尔。苟为无木，七
比起中外历史课程的讲义（或教科书）
八月之問雨集，沟澮皆盈。其涸也，可立而
来，馬克思主义經典著作、历史文选、外国語
待也。”（见《孟子·离娄章句下》)要指导学生
和史学名著选讀等課程的讀本，是更要精讀
精讀儿本书，循序漸进，由簡而繁，由淺而深，
的。学习马克思主义理論，是为了用作武器，
由少而多，这恐怕就是一种“有本”的办法。不
解決問題，但也有个学习过程。如果我们不
怕今天是“原泉混混”，将来却可以“放乎四
熟悉这一本經典著作，恐怕很难談到怎样去
海”。如果一开始就追求圆覽的数量，虽可以
运用它。所以，經典著作选讀这个課程的讀
多看一些书，但因底工不行，却不容易得到好
本是更要精讀的。对于以上各种讀本的讀法，
处。这正如夏天的暴雨，虽一下子就可以搞得
最好是要指导学生能五到供全。五到是：眼
到处都是水，但太阳一来，也可以馬上干掉
到，要字字句句看得明确；耳到，要倾听教
的。我并不反对博覽，但认为应当是：精读在
师的讲解并吸收各方面的意见；口到，要誦
先，博覽在后；精讀为主，博览为次。这样安
讀，要善問；手到，要手头勤快，善于記心
排，可能会有更好的成效。现在一般把閱證都
得、記疑問、記精辟的意見，勤於查閱参考
籠統地叫作看书，我看也不大要当。閱书还可
书工具书；心到，要好学深思，要在前四到
以說是看书，讀书就不只是看了。这种范統的
中处处都有心到。要把五到养成习惯，这对
說法会模糊了读书的重要性和讀书的方法，
于讀书是会大有成效的。
所以我想在这里指出来。
誦讀，这是有悠久历史傳統的讀书方
指导学生證书，要指导他们把中外历史
法。这个传统，还是值得我们继承下来。这
的讲义（或教科书）讀熟。尽管我们的讲义
是一个能夠熟讀的好方法。它，有朗讀，有
（或教科书）的水平不能一下子就会提得很
默讀。默讀，不出声音，但实际上是看似无
第18期
27
=====第72页=====
声却有声，它的声音是在讀者的心中的。当
习的精神，經常跟学生們談談，对于他們的
年孔夫子似乎就很看重默讀。他說：“默而
讀书是会有好处的。
識之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”
我們不能光强調学生应该如何克服困
(見《論語·述而》)他把这三件事看成是不容
难，同时也应循循善誘，使他们在困难时会
易作得到家的。所謂“默而識之”，就是不出
得到启发，在感到差不多了的时候会被引入
声音而能記在心中，这要精神很专注才能作
一个新境，使他们感到原来是山迥峰轉疑无
得到。这跟一般所謂看书，尽管都是不出声
路，柳暗花明又一村。人们常說的刻苦钻研，
音的，但却有很大的区別。朗讀，应議句句
是指的学习应有的态度。这只是学习的一个
字字分明，从容不迫。朗读的东西，最好都
方面。另外还有一个方面，是“談书最乐”，
能成誦，对其中的若干篇要能背誦。背誦不
这才是健康的读书的心情。想当年五柳先生
能满足於三两遍的順利流暢，应該連續背二
“好讀书，不求甚解。每有会意，便欣然忘
三十遍以至百遍以上。这样，就易于烂熟，
食。”(见《陶渊明集·五柳先生传》)这位五柳
易于在日后使用时得心应手，左右逢源。朗
先生是个很会藏书的人，他读书有了新的体
讀的办法，一般地說，是“口而誦，心而維”，
会，就兴趣盎然，连饭也忘记吃了。（“不求
要一边嘴里誦讀，一边心里思考，这大有助
甚解”是不拘守章句，强作解人的意思，不
于記忆和思維活动。甚至于一般认为应默讀
是說他粗枝大叶。)我們要想法培养学生們
的书，我看也不是不可以朗誦的吧。
对讀书既能刻苦钻研，又能兴趣盎然。这样
我们要注意学生在讀书时易于发生的思
才是合情有理的。如果把刻苦钻研看作必须
想障碍，加以开导，并注意养成他们顽强学
愁眉苦脸，这就糟了。
习的习惯。一般地說，学生在讀书时易犯的
除了各种課本以外，我看还要指导学生
毛病，可說有二“成”二“了”。二“成”是：“坐
精讀一些成本的书。比如《史記》，是否可以指
享其成”，教师最好都讲得清清楚楚，不必
导学生把全书都读读呢?其中有些篇，如《五
自己费事；“急于求成”，最好是随学随用，
帝本紀》之类，也要讀，但不必一一精讀了。有
立竿见影，不要时間过长。二“了”是：“差不多
些篇，如《項羽本紀》《高祖本紀》《除涉世家》
了”，学問不过如此，不必再深求了；“不想干
等等，是否可以考虑选它儿十篇来精讀呢?这
了”，見異思迁，遇难而退，你言之辞辞，他听
部书在二千年来史学上·一直有很大的影响，
之藐藐。针对这些容易犯的毛病，最好要能
熟悉这部书对于掌握以后的史书就有很大
事前进行教育，經常反复交代，发现了苗头
的方便。在历史問题的处理上，在史书的編
就要提起注意。这样作，可能比事后补救要
篡上，在历史文学的成就上，它都有很多值
有效些。古书上說：“人一能之，己百之。人十
得我们学习的地方。当然，指导学生讀的书，
之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽
也尽可能要多一些。究竟应该再讀些什么书，
这可以有很大的伸缩，一方面要看学生的学
柔必强。”(见《礼记·中庸》)像这样的頑强学
1961年
28
=====第73页=====
习时间和水平，另一方面也要看具体的指导
別，拜且有入門跟不入門之別。我們曾碰見
力量。
过这样的人，写了多年的文章但是写不出一
指导学生读书不应是孤立的，还可以指
个名堂来，甚至使人不知所云。这也正如另
导他们采取一些其他的学习形式互相配合，
外一种人，讀了一整子的书但是說不出一个
如查有关資料，写讀书札記，跟同学交換意見
道理来。这大概都跟他们当年没有受过必要
等。也可以在适当时候开展一些群众性的活
的訓练有关吧。
动，如报告讀书心得，交流讀书经驗等等。这
按照现行的史学系培养目标，无論是四
些都可以活跃讀书空气，增进讀书效果。
年制或五年制，都要求学生有科学研究能
对于一般浏览的书，也应有所指导，但
力。这个科学研究能力所达到的程度是要按
指导精讀是主要的。也要給学生們留出自由
学生写出的文章来衡量的。因而，写出科学
閱讀的时問，让他們自己选擇愛好的书。也
研究的文章，这是学生們写作必达到的标
可以启发他们阻覽一些更多方面的书刊，不
难。怎样才能达到这个标准呢？我看，要通
一定专限于历史，以扩大他们的见聞。这对
过下面的四种训练。
于学习历史也是有好处的。
首先是語文的訓练。一方面要有閱讀的
能力。要覆懂我国古今各体文章，包括现代
三
白話文、古代散文文和詩賦詞曲。对于艰
指导写作，是对史学系学生进行基本训
深的古籍，要懂得怎样利用注解、工具书等
练的一个重要方面。当然，积累的知識如果太
等去設法理解。要学会一种外文，能閱讀一
少，写作是有困难的，因而写作必须在具备
般的专业书刊。如果没有这样的能力，在进
一定水平的知識的基础上进行。但纵然是知
行科学研究时，就会受到资料上的限制，不要
識已經积累相当多了，沒有受到必要的訓
說不易发現資料，即使发现了也难于理解。查
练，还是写不出来或不知怎样写才好。基本
料問题不能解决，科学研究是很难进行的。
知識的学习跟写作能力的基本訓练是概有密
这一方面的問題主要靠有关的課程和關讀去
切的联系，而又各有不同的特点，并不是可
解决。另一方面是文字的表达能力。要能写
以互相代替的。有的教师认为听课要紧，閱
出正确表达自己意思的文章，并且也要文理
读要紧，写作可有可无。这种看法是片面的。
清楚，结构完整。只有在这样的基础上，才
有的教师认为，写作虽是必要，但只要学生
可能把科学研究的文章写出来。表达能力的
肯写就行了，不一定非指导他们不可。不經
訓练是必须通过写作来进行的。
过指导而会写作的人虽然是有的，并且也可
共次是搜集資料的訓练。有了語文訓练，
我出突出的例子来，但毕竟是少数。对于学
可以解決在搜集資料时所遇到的語文上的
习写作的人来說，經过必要的指导跟沒有經
困难。但語文問题解決了，并不一定就会搜
集查料，所以这也需要一种训练。要教会学
过指导，有时不只是在学习上有迟速难易之
第18期
29
=====第74页=====
生怎样找资料、发现资料、集累资料。要教
相应研究范图的学术情况的调查工作，以进
会他们了解历史资料的一般情况、历史资料
-步提高他们在这方面的訓练，同时也就有
的分类、不同类型资料的不同检查方法、由
可能提高論文的质量。
甲种资料检查乙种资料丙种资料的方法，等
最后是理論的训练。馬克思主义基本理
等。这种指导，在各个課程中都可以适当地
論是科学研究的指导原則，因而理論訓练对
进行，而結合学术論文的写作来进行，是更
于学术論文写作是有互大意义的。这种训练，
为有效的方法。
首先是要对馬克思主义基木理論有一个初步
再次是掌握学术情况的训练。一方面是
系統的知識，要精讀一些馬克思主义經典著
对前人已有研究成果的掌握。以我国的情况
作，要理解經典作家对各时代历史問题的主
說，史学遗产是很丰富的。其中有很大一部
要論断。同附要由淺人深地学习經典作家是
分是比较原始的历史资料，同时也有不少是
怎样理論联系实际的，学习他们的某些論点
研究成果，其中包含史事評論、人物評論、历
是在什么条件下提出的，是根据什么提出来
史考据以及反映史家观点的史书，等等。前
的，也就是說，学习他們针对什么样的“的”，
人的研究成果，因时代及阶级的局限，共中
放什么样的“矢”，并且是怎样放出这“矢”的。
有不少糟粕，但也有不少的精华可供我们吸
这些訓练都可以在基本理論課程和各种历史
取、借鉴，以丰富我们研究的内容。又一方面
课程中进行。至于怎样学习經典作家的榜样，
是对当代学术成就、学术动态的掌握。要使
学习他们分析历史問题的立场、观点、方法，
学生懂得国内学术发展的概况和趋势。要使
这在有关课程中也要注意培养学生这方面的
学生知道某些专門研究工作所达到的水平，
能力。但在論文写作中，就可以更集中地使
解决了什么問题，提出来什么問题，有待于
学生得到这种训练。在具备其他各种训练的
解决的是哪些問题。对于国外学术情况，我
同时，学生在理論訓练上的成績，对一篇論
們了解得还不够，但也要尽可能地使学生了
文的水平是可以有决定意义的。
解一些。掌握当前学术情况，对于了解学术
对写作本身的指导，也要分个先后的次
动向、利用学术成果有很大的好处，也是进
序，提出不同的具体要求，选挥不同的写作
行科学研究工作所不可缺少的条件。当然，古
形式。
今中外的学术情况是复杂而广泛的，不可能
在初年级，可以进行一些技术性的习作，
使学生一下子知道得很多，但使他们了解主
主要是训练文字表达的能力和良好的写作习
要的情况并养成經常注意学术情况的习惯，
惯。注意写作习惯的培养，有很重要的意义。
是很必要的、也是可能的。中外通史课程和
我想有三点对于培养良好的写作习惯是可能
中外史学史课程对于培养学生掌握学术情况
有用的，同时也可用以培养他们的表达能力。
很有帮助，应结合課程的特点进行有关的训
这三点是:(--)要言之有物，坚决反对费话算
子。(二)引用史事，要处处有根据，坚决反对
练。在学生写作学术論文时，应指导他们作
1961年
30
=====第75页=====
標轉抄引。（三）要文理清楚，字字句句都能
习，使历史傅記成为宣傅历史知識、普及历史
讲得明白，坚决反对似是而非、半懂不懂。我
知識的一种有力形式。写傳記的規格不同于
看，文章尽可短些，不必奏成长篇大論；写
写史論，但也应该有它的三个部分。一个部分
的次数尽可少些，但要学生认具地写，教师认
是傳記本文。一个部分是使用文献的說明。一
冥地改。也不妨学学写文言文，那怕是三五百
个部分是附注，注文中包含对不同史料的考
字一篇的也好。这不是为了要开倒车，提倡写
訂和不同說法的分析。写傳記也同样可以反
古文，而是作为学习古文的一种训练。如果
映一个学生对四种训练所达到的水平，而更
自己能写出文言文，閱讀古典著作能力会很
需要有文字上的洗炼、资料上的融合、理論
快提高的。这也对将来写学术論文时运用古
上的渗透等更多的锻炼和修养。
典著作和古文资料有不少的帮助。
课堂教学、閱讀指导和写作指导，都是跟
高年级要进行研究性的写作，如学年論
历史学科的基本訓练有关的問题。解放以来，
文和毕业論文、在这种写作里，我看，必須
我们的課堂教学經驗还是相当多的，今后的
要学习写两种文章，一种是史論，一种是傳記
课堂教学有部分是需要繼續提高的問題，
(或别种历史体战)。一般所謂論文，大体上
有一部分是需要开辟門徑，进行創造的問题。
都是史論性质。这样的文章还应该指导学生
对閱讀指导和写作指导，我们史学系的經驗
去写，但应该有个规格。首先在选题上应该
就显得不够了，今后主要是如何对这两方面
是关于具体历史問题的题目。其次，論文的
进行创造和积累經驗。同时，如何使这三个方
本身要包含三个部分。一个部分要說明文章
面，不是互相牵制面是互相配合、互相推动，
所依据的主要文献，包含經典文献和历史文
这里面也是有很多的学問可以研究的。孟子
献。一个部分要对于各种有关的主要論点及
說：“羿之教人射，必志于彀”（見《孟子·告子
其达到的水平，有所分析。最后一部分要說
章句上》)。弊，是古代善射者。彀，是要把弓
出自己的独立见解，包括論点同論据。对写
拉满。不能把弓拉滿，就不能說是把射学好
作水平的要求可以有所高下，但这三个部分
了。目前，我们对学生的基本訓练，也应该
是不能缺少的。如果写的是一篇毕业論文，
“必志于般”。必须把这三个部分都搞好了，才
这样规格的要求，就是对于上述四种训练的
可以說达到了“發”的要求。
进一步的综合性的要求，也是对这四种训练
所达到的水平的檢查。
更正
写傳記是我們应該提倡的一种写作形
本刊一九六一年第十七期第
式，同样可以作为学年論文、毕业論文的一种
十四页左栏第十三行“赶搶摊”后
形式。有人會說什么中国没有傳記文学，其实
面的“，”应为“、”；第十四行末
中国史籍中傳记文学的丰富是世罕其匹的。
一字“周”应为“范”；第十五页左
栏第十二行“增进”二字应删去。
我们应该好好继承这份遗产，使学生好好学
第18期
31
=====第76页=====
魯迅的手稿
手稿为例来談談。
嘔尽心血做学問
是丰富多采的。
《中国小說史略》原是作者一九二年至
大致分一下类
一九二四年在北京大学讲授中国小說史課程
别，计有文稿、
时的讲稿。一九二三年十二月曾经先印出上
詩稿、譯稿、日
卷(第一篇至第十五篇），一九二四年六月又
記、书信、輯录、
印出下卷（第十六篇至第二十八篇）。一九
金石（手抄和临
二五年九月，經过修訂，合成一册印行。从
墓)、墨迹等等。
讲稿到成书，中間約为五年的时间。但是，
除了一部分是已
写作这部书的一系列准备工作，却至少在讲
讀魯迅手稿札記
經发表，并編入
課或写作之前十年，即在一九一年前后，就
《鲁迅全集》和
已經开始了。在讲授和写作进行过程中，他
《魯迅譯文集》中
还不断地修改和加工；甚至在成书以后，在
王
的創作和翻譯作
一九三O年，由于当时有新材料发现，又作
品的底稿而外，
了一次修訂。鲁迅在这一本篇幅虽然不算很
士
还有一部分是不
多，但却称得起精心结构的书上，前前后
菁
合发表过的；特
后，足足花了二十年的工夫。
别是有关古代文
开辟草萊的独創精神
化和艺术部分
(石刻、造象等）
散見于唐宋“类书”中的唐以前的小說
还未进行系统的
料，在鲁迅以前，向来是很少有人过問的。
整理。当你接触到那厚厚的一叠又一叠，总
清代的許多学者对于輯佚工作曾經作出了有
計大約相当于一万五千多頁的魯迅手稿时，
益的貢献，如王謨的《汉魏遗书钞》、馬国翰
你就不能不为鲁迅的长年累月的艰巨的劳
的《玉函山房辑佚书》、严可均的《全上古三
动和锲而不台的卓絕的毅力所震惊！在这中
代秦汉三国六朝文》等，都是洋洋大观。但
間，嘔尽了多少心血啊！讀了魯迅手稿以
是，关于小說这一門学問的专門資料，則是
后，把他的定稿和未定稿加以比较，就可以
他们所不曾涉足的。近代的资产阶級学者也
更清楚地了解他的某一些著作完成的經过，
没有系统地做过这种工作。正如鲁迅在《中
更深刻地理解他的一絲不苟、实事求是的治
国小說史略·序言》中所說的：“中国之小說
学精神。
自来无史；有之，则先见于外国人所作之中
这里，试以有关《中国小说史略》的一些
国文学史中，而后中国人所作者中亦有之，
32
1961年
=====第77页=====
然其量皆不及全书之什一，故于小說仍不
銳意穷搜和手抄笔录
詳。”在当时，中国小說史这門学問，确是一
个新的課题，是一个前无古人的沒有成规可
由于“中国之小說自来无史”，有关小說
循的工作。
的资料也没在浩如烟海的群书之中，为了
要做好这一件前人没有做过的工作，自
研究，鲁迅就不惜花费时間，付出很大的劳
然是存在着互大困难的。在这里，最需要的
动，把分散的零碎的资料一点一滴地集中起
是大胆的独創精神。鲁迅說过：“倘若先前
来。于是他就亲自动手搜集、辨析、抄录、研
并无可以师法的东西，就只好自己来开创。”
究、決定取舍，以至编輯成书。《古小說钩
(《(奔流>編校后記》)我們知道，魯迅在文
沉》、《唐宋傳奇集》和《小說旧聞钞》这三本
艺創作上是竭力主張大胆革新創造的，在当
书就是这样輯成的。它们可以被观为《中国
时，他热烈地期望着“早就应该有一片崭新
小說史略》的长編。《中国小說史略》的第一
的文場，早就应该有几个凶猛的關将!”他
篇至第七篇，即是依据《古小說钩沉》的材
說：“沒有冲破一切傳統思想和手法的闖將，
料写成；第八篇至第十一篇，多取材于《唐
中国是不会有具的新文艺的。”(《論了眼
宋傳奇集》；第十二篇至第二十八篇的材料
看》)在学术研究工作上，鲁迅的态度也是
根据，即来自《小說旧聞鈔》。
如此。在当时，在荆天棘地，风沙扑面，狐
《古小說钩沉》是一个工作量很大的輯佚
鼠横行的半封建牛殖民地的旧中国，在反动
工作，它几乎包括了全部的由汉至隋的零散
派的严酷的文化统制之下，督迅仍满怀着信
的小說資料。在现在保存下来的手稿中，作
心，披荆斬棘，奋勇前进。他“确切的相信：
为该书的最原始材料的大大小小、宽窄长短
将来的光明，必将证明我们不但是文艺上的
不等、紙張顏色不一的許多零碎的紙条子，
遗产的保存者，而且也是开拓者和建設者。”
都是鲁迅一条一条从許多“类书”中亲手抄录
(《（引玉集)后記》）正是基于这样的为了现
出来的。其数目不下千余张。当然，实际上
实也为了未来的战斗精种和独創精神，鲁迅
是决不止于此数的，可惜，更多的这样的手
就在中国小說史的研究上，毅然决然井充满
稿，已經散失了。把现存的手稿和印成书的
着信心地来做开辟草莱的工作。
《古小說鈎沉》比較一下，便可以看出，收入
当然，在这个工作中，单有大胆的独创
书中的只是其中的一部分，此外，还有一些
精神也还是不够的，它还必须和细心的謹惧
則未收入书中。从現有的情况来估計一下，
的求实精神结合起来，从实际出发，实事求
这样的小紙条子至少当在五千张以上。这恐
是地去做切实的工作。鲁迅正是这样踏路实
怕还是一个保守的估計。現在《古小說鈎沉》
实地先从搜集查料、打基础的工作做起。
一书中，从《青史子》到《旌異记》三十六种
18期
·33
=====第78页=====
古小說，就是从这样大量的原始材料中精选
认真整理，我国古代小說的发展線索，便分
出来的。这一些分散的数以千计的大大小小
明地显现出来了。
的紙条子，經过鲁迅分类排比之后，又經过
研究工作要建立在可靠的基础上，就要
鲁迅的誉清，就集中起来，变成了装订成册
从掌握大量的资料开始，而不能徒托空言，
的十厚本誉清本。但是，在鲁迅看来这还不
或者只抓住某一些孤立的零星的材料，甚至
能满足。他还继續在这上面作了一些工作。
是片言只語，便穿凿附会，大做文章。魯迅
比如，他又从《海录碎事》等书中补抄了一些
以他在研究工作上的切实和刻苦的劳动，体
材料，加入进去。很可惜，他没有做完这个
现了科学的研究方法的要求。
工作就逝扯了。
追本求源，精心校勘
同样的情形，也表現在《小說旧聞鈔》的
成书过程中。《小說旧聞鈔》一书的篇幅，虽
鲁迅十分重视“摭自本书，未尝轉販”的
然没有《古小說钩沉》那样多，但是，它也是
第一手材料。鲁迅为了找出原始的第一手的
鲁迅从九十余种、一千五百多卷书中抄录出
材料，他是很注意对版本进行比较、研究和
来的。
鉴别的。但是，鲁迅的重视版本，同那些专
鲁迅从事收集资料的工作，就是这样不
靠孤本秘以惊世骇俗的学者是完全不同
厌其煩，不厌其详的。他从来不拒絕做任何
的。他指出，“珍本'并不就是善本'”。其
细小的吃力的技术工作。这种从最初的原始
实，有些所謂罕见的“珍本”，“是正因为它
资料入手，互细无遗地进行手抄笔录的勤奋
无聊，没有人要看，这才日就灭亡，少下去；
精神，对我们是极有启发的。他在《小說旧
因为少，所以珍’起来。”面“这一层，却要
聞钞·再版序言》（一九三五年）中，写出他
讀者有选擇的眼光，也希望識者給相当的指
的甘苦道：
点的。”(以上引文背见《杂談小品文》)
为了辨别某些材料的来源是否可靠，
“《小說旧聞钞》者，实十余年前在
他往往追本求源，就力所能及，翻檢有关书
北京大学讲中国小說史时，所集史料之
籍。他对于不同版本的取舍，是很严格的。
一部。时方困瘁，无力买书，则假之中
比如,《唐宋傳奇集》里所收各篇，他是以明刊
央图书馆、通俗图书馆、教育部图书室
本《文苑英华》、清黄晟刊本《太平广记》(校
等，廢寢輟食，銳意努搜，时或得之，
以明許自昌刻本)、涵芬楼影印宋本《资治通
瞿然则喜，故凡所采掇，虽无異书，然
鉴考異》、董康刻士礼居本《青琐高議》(校以
以得之之难也，亦颇珍惜。”
明張梦锡刊本及旧钞本)、明翻宋本《百川学
海》、明抄本原本《說鄂》、明元庆刊本《文
經过鲁迅这样的銳意穷搜、精心选擇和
1961年
34
=====第79页=====
房小說》、清胡斑排印本《琳琅秘宝从书》等为
談助》卷四中抄出来的。我们把这三条引文加
依据。他没有依据《說海》、《古今逸史》、《五
以比較，可以看出鲁迅所采用的《太平御霓》
朝小說》《龙威秘书》、《人說荷》、《艺苑裙
卷八百八十三所引的内容，确是比较完整的，
华》等“换头削足”，“妄制篇扫，改题误人”
文字也更生动些。但是，鲁迅也并不排斥其
的不可靠的版木。他并且“发意匡正”，指出
他两条引文的优点，而是吸收了它们的长
了其中的胡乱删改和增添字句、乱分章节、
处，作了对比和校勘。
乱題篇日、錯定时代、提造书名等种种謬誤；
类似这样的例子，还可以举出許多。有
他又指出了“虽短书俚說，一遭篡乱，固貽
时，鲁迅为了吸收許多不同版本的优点，作
害于談文，亦飞災于考史”的危害。即使对
为校勘工作的参考，他所抄录的就不仅是
于比较可靠，作为依据的版本，他也不轻信，
小条条，而往往是小本本。例如，手稿中的
而要加以比较、考核(“有发作者，概加审正，
《汉武故事》这本小册子，就是从《太平御
黜其伪欺”。对于该所收外篇，有复见于
霓》卷八十八中抄录出来的。此外，又如他
不同之书，或不同之本，得以互校者，则互
所手抄的包括干宝的《搜神記》等题为《小
校之。字句有异，惟从其是。（以上引文，均
說备校》的七种资料，都是屬于这类情况。
見《唐朱傅奇集·序例》）
从这里，我们看到了鲁迅治学过程中的勤勉、
此外，我們还可以把装訂成册的《古小
不怕艰苦和严肃认真的精神。
說钩沉》的誉清本和一些分散的小紙条子加
鲁迅在治学过程中，十分重视别人的劳
以比较，就可以看出，在该书中收入哪一些
动。他对于整理古代小說有了成績的人，从
条目，不收入哪一些条日，他是颇费斟酌
来不埋沒他們的功績。他在《小說旧聞鈔·
的。比如，《幽明录》中的一条：
再版序言》中，对于馬廉和郑振鐸的著作
就曾加以推荐。而对于当时的某一些不严肃
“阮德如尝于厕见一鬼，长丈余，色
的古籍整理者，也提出了批評。在《望勿“糾
黑而眼大，著皁单衣，平上蟥，去之咫
正”》一文中，他曾經谈到，当时有一位汪
尺。德如心安气定，徐笑语之日：人言
原放，他的标点和校正小說，虽然不免小謬
鬼可憎，果然！'鬼即赦愧而退。”
誤，但大体是有功於作者和讀者的。可是，
这一条是收入在《古小說鈞沉》誉清本里
一班效帮的便随手拉一部书，你也标点，我
面的。它的依据是《太下御览》卷八百八十三
也标点，你也作序，我也作序，他也校改，
的引文。除了这一条之外，鲁迅还抄了两条：
这也校改，又不肯好好的做，结果只是糟蹋
一条是他从《太平御览》卷一百八十六中抄出
了书。”
来的；一条是从《太平广記》卷三百十八和《
鲁迅认为这种不负责任的胡乱校改，有
第18期
35
=====第80页=====
时甚至造成了古书的災难。在《病后杂談之
者在这上面所付出的劳动是巨大的。
余》一文中，他指出：
精益求精，永不自滿
“清朝的考据家有人說过，“明人好
鲁迅永远也不满足于已經取得的成果。
刻古书而古书亡'，因为他们妄行校改。
他认为自满和浮夸是做学问的大敌。在实际
我以为这之后，则清人纂修《四库圣书》
斗争中，鲁迅提倡“朝”的战斗精神，在中国
而古书亡，因为他们变乱旧式，删改原
小說史研究工作中，魯迅也发挥了这种“韧”
文；今人标点古书而古书亡，因为他们
的風格。他曾告誠过青年朋友們說：要在文
乱点一通，佛头着粪：这是古书的水火
艺創作上有所收获，那就必须“不断的（！）
兵虫以外的三大厄。”
努力一些，切勿想以一年牛载，儿篇文字和
当然，鲁迅并不是一般地反对标点和校
儿本期刊，便立了空前绝后的大勋业。”（《鲁
勘占书工作，他所反对的是毫无根据的“乱点
迅譯著书目》)这种精神，在学术研究工作上，
一通”和“妄行校改”。因为这样做的结果，“只
也是同样适用的。
是糟踢了书”，把古书搞得面目全非。鲁迅批
我們如果把他讲授《中国小說史略》时
判了这种对待古代文化遗产的簡单粗暴的做
的讲稿、一九二五年的合订本、一九三0年
去，同时以他自己的科学的态度和实践，在辑
的修改本这三者加以比较，就可以看出，从
失工作上、在校勘和考证工作上，为我们做出
讲稿到成书，以及在成书以后，每次印行，
了杰出的范例。在《唐未傅奇集》所附的长达
由于新材料的不断发现，他都會作若干修改
万余字的《稗边小缀》中，他不但考订了有
和补充。举其大者，比如，把“讲义本”和
关作者的生平、探討了作品的源流以及它们
九二五年的“合订本”加以比较，除了个
之間的相互关系，还随手有根有据地糾正了
别字句上的修改以外，他又新添了两篇：即
某一些学者在考证上的粗疏和謬誤。
第一篇《史家对于小說之著录及論述》和第
鲁迅所有的这一些辑佚、校勘和考证工
十七篇《明之神魔小說（中)》。于是，該书
乍，并不是单純地为辑佚而輯佚、为校勘而
即由原二十六篇扩充为二十八篇。把一九二
交助、为考证而考证的；辑佚、校勘和考证
五年的“合訂本”和一九三〇年的“修訂本”
这一系列工作都是为着他的研究工作，为着
加以比较，除了个别字句上的修改以外，由
成他的《中国小說史略》一书服务的。从鲁
于元刊本《全相平話》残本和“三言”（《
的一系列艰苦工作中，我们可以理解到，
世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》)以及有
中国小說史略》这部著作，決不是輕易得来
关罗贯中等资料的发现，他即把一九二五年
，它是作者前后二十年間心血的結晶。作
“合订本”的原第十四篇《元明傳来之讲史》
36
1961年
=====第81页=====
改为《元明传来之讲史(上)》，原第十五篇《明
勘工作结合起来，从菜一点深入进去，登堂入
之讲史》改为《元明傅来之讲史(下)》，并且对
室，穷其秘奥，由约而博，然后又从沙里淘金，
第二十一篇做了一些修改和补充。在一九三
取其精华，秦其糟粕，由博返約，根据已占有
年的“修订本”中，第十四篇增加了“元刊本
的材料，实事求是地从具体情况出发，而不是
《全相平话》”的内容，把原在第十五篇之“罗
从主观的臆断出发，得出应有的结論。
贯中之著作(改为罗贯中及其著作)：《三国
过鲁迅的手稿，不禁感到，鲁迅的勤
志演义》，《隋唐志傅》，《北宋三遂平妖傅》”移
勤悬悬、孜孜不倦、实事求是、謹慎謙虛的
入第十四篇，并且新加了《残唐五代史演义》
治学态度和治学精神，对于每一个科学工作
一书；把原第十四篇之“施耐庵与罗贯中。《水
者都是很好的榜样。我们知道，鲁迅那样地
群傅》之四本：一百十五回本，一百回本，一
亲自动手，一个字一个字地抄录了許多资
百二十回本，七十回本。《蕩平四大寇傳》”等
料，大都是在所謂“公余”的时間，即他自
节，移入第十五篇；此外，在“修订本”第二
己所說的，“每日必须将八小时为生活而出
十一篇中，又增加了《古今小說》的內容以
卖”的“忙里偷閑”的时候。当时，他除了
及它和“三言”的关系等等。
从事创作和参加实际斗争而外，还要到教育
这种精益求精、反复修改的治学态度，是
部去办公，到北京大学等校去教书，他还要
学术工作的科学性和精确性所要求的。在学
为青年人看稿、改稿，他的“公余”的时間
术工作中，滿足于现状，固步自封，停滞不
是不多的。他做这一些工作的时間，多牛是
前的作風，对探討客观真理是有害的。魯迅
“挤”出来的。当别人在休息、聊天、喝茶，
的这种精益求精、永不自满、不断根据新的
下棋的时候，他却埋首于辑录和校勘工作，
材料充实和修改自己作品的严肃治学态度，
往往整天都不休息。在今天，在中国小說史
值得我们学习。
这門学問的研究工作中，以及在其他的一切
从亲手抄录资料做起，也就是亲自向古
研究工作中，各种条件都比鲁迅生活着的当
人和从古书中去做調查工作，去了解有关中
时好得多了。在党的百花齐放、百家争鳴的
国小說史这門学問的具实的和具体的情况。
方針指导下，只要我們努力，像魯迅那样的
只有摸清了情况，占有了资料，然后才有可
严肃认冥勤勉地钻
共
能从中引出正确的结論。这种从收集材料做
下去，完全可以肯
起的工作，是一个复杂的艰苦的工作，做好
定，在科学文化各
这种工作的思想基础，就是要有勤悬、严肃、
个战線上，一定会
负责的治学精神。正是本着这种精神，鲁迅
取得更多的更新的
把大量占有材料和周密审旗的考证工作、校
成果!
第18期
37
=====第82页=====
剥开铁托集团“超集团”的画皮
·施东向
(
铁托集团自从背叛社会主义障营以来，
足以揭穿铁托集团所謂“超集团”立場完全是
一贯标榜站在所谓“超集团”立场，反对社会
騙人的鬼話。
主义障营和国际共产主义运动，进行着有害
当然，美帝国主义需要铁托集团这个社
于一切爱好和平力量和国家的团结的活动，
会主义障营的叛徒所起的特殊作用，并不在
为美帝国主义效劳。铁托集团的这种罪恶活
于它参加这个或那个军事集团。山于铁托集
动，不断遭到社会主义国家和国际工人阶级
团挂着一决“社会主义”的假招牌，美帝
的一致谴責和揭露，而且也为越米越多的爱
主义企图利用铁托集团这个工具，在社会主
好和平的世界各国人民所識破。但是，铁托
义陣营和国际共产主义运动中散布修正主义
集团不但没有悔祸之心，反而胡說各国共产
影响，进行挖心战，从面破坏社会主义隙营
党和工人党的严正譴責是“虚假的”。最近在
和国际共产主义运动。关于这点，铁托集团
不結盟国家首脑会議上，铁托又极力宣揚什
和关帝国主义是从不隐諱的。一九五六年十
2~
么不要攻击这个或那个国家，大肆贩卖“超
一月問，铁托在普拉的演說中曾經狂妄地叫
集团”的旧货。
置：“南斯拉夫不能只管自己，它必须在各方
事实是最顽强的。尽管铁托集团标榜站
面努力”，它要使南斯拉夫的修正主义路线
在所謂“超集团”立場，但是，尽人皆知，早在
“在各国共产党内得胜”。铁托集团的这种狂
一九五三年，南斯拉夫就同希腊和土耳其結
妄野心是完全符合美帝国主义的心愿的。一
成了军事政治集团——巴尔干同盟。这样，铁
九五八年五月十七日美国《星期六晚邮报》的
托集团就同美国拼凑的北大西洋侵略集团和
一篇文章會經写道，“铁托是有意識地輸出铁
中央条約組織挂上了鉤。現在，南斯拉夫仍
托主义”，这种作用“是任何人不能代替的”。
然是这个集团的成员国。仅仅是这一事实，就
文章作者认为美国的利益和铁托集团的利益
36
1961年
=====第83页=====
是一致的，并且透露美帝国主义妄想有“两
年上半年，又訪問了非洲八个国家。铁托的
个、三个或牛打的南斯拉夫”。铁托集团在匈
这两次活动，是在什么背景下进行的呢?第一
牙利反革命事件中扮演干涉者和挑撥者的可
次活动是在南斯拉夫共产主义者联盟第七次
耻角色，得到美帝国主义大大嘉奖，那是很
代表大会通过了彻头彻尾的修正主义綱，
自然的。
铁托集团遭到各国共产党和工人党的一致揭
多年以来，铁托集团使用了各种阴謀詭
露和批判，处境空前孤立的时候。第二次活
計，破坏社会主义陣营的团结。但是，和铁
动，是在一九六0年各国共产党和工人党代
托集团的愿望相反，所有社会主义国家在反
表会議对铁托集团再次进行严正髓責之后。
对南斯拉夫修正主义的斗争中，表现了偉大
铁托集团要利用“社会主义”假招牌来取卖修
的团结一致。铁托集团破坏社会主义阵营团.
正主义货色，是越来越困难了。与此同时，
結的阴謀沒有也永远不能得逞。
美帝国主义加紧了对亚洲、非洲、拉丁美洲
在美帝国主义者看来，铁托集团这个工
广大中间地带的侵略活动。铁托的这两次活
具还有另一种特殊作用。由于亚洲、非洲、
动的目的是很明显的，他一方面是想摆脱
拉丁美洲民族解放运动的蓬勃发展，美帝国
自己的孤立处境，另一方面正是适应它的主
主义企图利用铁托集团来进行破坏。铁托集
子的需要，为美帝国主义的侵略活动鸣鑼开
团尽量保持“超集团”的样子，对于它进行破
道。在铁托今年訪問非洲的时候，法国的資
坏活动是更为有利的。今年三月的美国《新
产阶级右翼报纸《震旦报》曾經指出，铁托是
共和》杂志写道：“铁托牌的中立主义”在为
在执行美国的使命。这家报纸说，非洲各国
以美国为首的帝国主义国家“争夺”亚非地区
人民“已經看透了西方国家”，西方国家为了
的“好感”方面具有“有利条件”。的确，在配
“拯救”他们在非洲的殖民統治，要借助于
合美帝国主义对亚洲、非洲、拉丁美洲广大
挂着“中立主义”假招牌的铁托集团，得到美
中間地带的侵略活动方面，铁托集团从没有
帝国主义支持的铁托，就是“带着华盛顿的
放过效劳的机会。
祝福”前去非洲的。
近几年来，铁托集团打着“超集团”的幌
在这两次訪問中，铁托好像臣仆忌諱說
子，在許多民族独立国家中大肆活动，妄想
出君主的名字一样，绝口不提美帝国主义，
秀騙它们离开反对帝国主义和殖民主义的道
却颠倒黑白，混淆是非，挑唆亚非国家不要
路。在一九五八年底和一九五九年初，铁托
信任社会主义国家。铁托虽然也假惺惺地谈
亲自出馬，訪問了亚非地区的七个国家，在今
論帝国主义和殖民主义，甚至輕描淡写地键
1
第18期
39
=====第84页=====
责比利时和葡萄牙的殖民主义，但却极力迥
只拿最近一年来国际斗争中的几件大事为
避說出美帝国主义是亚洲、非洲、拉丁美洲
例，就可以看得非常清楚。
民族解放运动的最凶恶的敌人。这就是铁托
首先，来看看铁托集团是怎样对待刚果
集团支持帝国主义特别是支持美帝国主义
人民反对帝国主义斗争这件事情的吧。美国
的一种狡猾伎俩。亚洲、非洲广大人民和有
假借联合国的名义，对刚果人民维护民族独
之士，越来越认識到铁托集团在使用什么
立的斗争进行了横暴的军事干涉。美国前任
方法为美帝国主义效劳，越来越认藏到铁
駐联合国代表洛奇吹嘘这是有史以来最
托集团的所謂“超集团”的立場到底是什么
先进最成熟的国际努力”。美国《华盛顿邮报》
货色。
透露，这样做对美国就“不可能安上殖民主
·铁托集团伪装中立，企图鱼目混珠，但
义的标记”。铁托集团对于美帝国主义的这种
是，它的所謂“超集团”立場同許多民族独立
干涉活动备加赞扬，同美帝国主义一唱一和，
国家奉行的和平中立政策是根本不同的。許
胡說这种干涉“有助于稳定局势”，“极其重要
多民族独立国家奉行和平中立政策，它们从
和有价值”。今年二月，当美、比帝国主义勾
维护民族独立的立场出发，反对殖民主义，反
結刚果叛乱集团杀害剛果合法政府总理卢蒙
对帝国主义特别是美帝国主义的侵略，争取
巴的消息传出后，南斯拉夫人民同全世界各
和维护自己的民族独立和发展民族經济，能
国的人民一样，怀着对美、比帝国主义者的
够同社会主义国家建立良好关系。这些国家
极大愤恨，举行了抗集会和游行示威。铁
在反对帝国主义、维护世界和平的斗争中起
托集团竟出动了军警，用馬队、水龙、棒子
着积极的作用。铁托集团是从社会主义阵营
和催泪弹等阻挠和续压示威群众，致使几十
叛变出去的，它在所謂“超集团”的幌子下，坚
名示威者受伤。
决反对社会主义陣营，分化世界人民的团结，
对于同美帝国主义的侵略和干涉进行顽
积极充当美帝国主义的走狗，对各国人民争
强斗争的古巴人民，铁托集团又采取什么态
取和平、民主、民族独立和社会主义的斗争，
度呢？铁托集团的报刊攻击古巴实行国有化
起着反动的作用。
的政策，污蔑古巴革命政府把美国公司和本
在亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对
国大企业收归国有的措施是“一下子吃了太
以美国为首的帝国主义的斗争中，铁托集团
大的一口”，并且别有用心地宣傳“古巴革命
总是站在帝国主义一边，他们的所谓“超集
所面临的困难日益增长”。铁托集团的报刊
团”不过是掩盖这种反动立场的遮羞布而已。
还为美帝国主义献策，暗示美帝国主义对古
40
1961年
=====第85页=====

U

巴的干涉要做得巧妙一些，以免“使美国在
买政策的产物。铁托集团打着“超集团”的旗
古巴还剩下的那些利益也发生危险”。今年
号，到处为美帝国主义效劳，绝不是偶然的。
四月，当美国雇佣軍入侵古巴的事件发生
然而扮演走狗的角色，換取主子的赏錢，毕
后，世界广大舆論都指出，美帝国主义是这
竟是可耻的。因此，铁托集团对于领取美元
次入侵的组織者、策划者和指挥者，但铁托
这件事情，总是遮遮掩掩，十分忌諱。今年
在他的声明和讲話中根本不談入侵古巴的
六月五日，铁托在一次演說中又对此事极力
元凶是美帝国主义。不仅如此，铁托集团还
辯解。他厚颜无耻地說：“实际上我们得到什
寸美帝国主义推行“争取进步联盟”来诱骗
么呢?”铁托集团得到了什么？据统计，到目
立丁美洲共他国家一起干涉古巴的鬼把戏极
前为止，他们从美国那里领得的經济援助和
力吹捧，胡说什么美帝国主义已經“开始理
軍事援助，已經有三十多亿美元。拿美元是
时代在变化”，“开始理解（美洲）真正的
事实，效劳也是事实，这难道是虚假的嗎？
结一致只能在相互平等的基础上建立起
这种人所共知的事实，绝不会因为铁托不肯
”，因而对拉丁美洲“作了进行调整、改正
认账，就能够从历史上抹掉它。
誤的表示”。
铁托集团披着“超集团”的画皮，到处招
在老撾問题上，铁托集团也极力为美帝
摇撞属，自以为很得计。但是，铁托集团既
主义張目、粉飾。在日内死会議之前，铁
然要为帝国主义大卖力气，这就无法掩盖他
无集团的报刊为美帝国主义干涉老抛的阴謀
们的反动本质。一九六年，各国共产党和工
掩护，宜傅“美国正在校正对外政策”，“华盛
人党莫斯科会的声明键責了铁托集团投靠
在离开杜勒斯过去的政策方面已經跨了一
帝国主义、破坏社会主义障营和国际共产主
步”，甚至說什么美帝国主义“要求妥协解
义运动的罪行，指出铁托集团以非集团政策
”老撾問题，“是因为它真正关心老撾的和
为借口，进行着有害于一切爱好和平力量和
和中立化”。铁托集团的报纸公然帮助美
国家的团结的活动。这个声明，代表着全世
国主义威胁苏联和中国，说什么老抛問题
界亿万进步人类的意志，是对铁托集团在道
□平解决的出路“取决于苏联政府”，苏联
义上所作的严正判决。无論铁托集团怎样詭
口中国不应当“把美国改变原则看作示弱的
辯、掩饰、谩罵、抵赖，都无济于事。铁托
正明”。
1
集团在全世界广大人民面前只会愈来愈臭，
南斯拉夫修正主义是美帝国主义高价收
更加陷于孤立的地位。
41
18期
=====第86页=====
湯姆·潘恩的《常识》
和肯尼迪的阴谋
袁先祿
經常炫耀自己有“丰富的想像力”的美国
和革命傅统。美国《国民前卫》杂志也报道，
总统肯尼迪制造了一种“理論”：亚洲、非洲、
美国“和平队”组織的领导人施里弗不久以前
拉丁美洲的民族解放运动应该在美国“领导”
也宣称，“和平队”所担负的任务之一，就是
下发展。他說：亚洲、非洲、拉丁美洲人民
要向亚洲、非洲、拉丁美洲人民表明，“美
“一定要得到自由和平等，这是无可怀疑的。
国革命正在再一次行动着”。
唯一的問題就是时間問題——以及一旦获得
誠然，美国革命是世界史上第一次大规
自由时他们将把美国当作朋友还是敌人的
模的殖民地人民反对民族压迫的革命。这一
問题。我国……应该去领导这一民族主义
革命尽管和一切资产阶级革命一样，有其局
革命”。
限性，但是，它确在历史上起过进步作用。
为什么美国有资格去“领导”民族解放运
它不但使美国摆脱了英国的殖民枷鎖，建立
动呢？肯尼迪的理由是：“正像我们历来所作
了独立的资产阶级共和国，而且还有力地推
的那样，我们维护各个国家的独立和平等。
动了欧洲的资产阶级民主革命。馬克思贫經
我们的国家是从革命中誕生的、在自由中成
說过：“十入世纪美国的独立战争，已为欧
长的。”为了使自己的論据更有分量，肯尼迪
洲的中等阶级嗚起警钟。”①列宁在談到美国
在演說中經常引用杰弗逊、富兰克林、湯姆·
独立战争时也说过：“这是美国人民反对当时
潘恩的话，企图使人相信他是美国独立战争
压迫美国、使美国处于殖民地奴隶地位的英
中这些历史人物的光辉传统的继承者。
国强盗们的战争”，是“一次偉大的、真正解
在总统的“理論”指导下，美国的一些官
放的、真正革命的战争”。②但是問题在于:
方机构也积极行动起来了。据《美国新闻与
4
世界报道》杂志报道，美国国务院最近通知
①
《資本論》第1卷，人民出版社1953年版，第4
頁。
駐在亚洲、非洲、拉丁美洲国家的外交官
《给美国工人的信》。《列宁全集》第28卷，人民
②
，要他们在当地大肆宣传美国的革命历史
出版社1956年版，第43页。
42
1961年
=====第87页=====
道目前由肯尼迪政府所代表的美国统治集
们就不能不想起这位美国杰出的政治活动家
团，真的继承了美国独立战争的革命传统吗？
那本在独立战争中成为革命号角的小册
唯道美国人民在一百八十多年以前进行了一
子《常哉》。在那本小册子里，湯姆·潘
次偉大的反殖民主义的革命战争，就使肯尼
恩用火一般的热情呼喊：“呵，你们爱护人类
迪政府有权取得“领导”民族解放运动的资格
的人们！你們不仅敢于反抗专制制度，而且
了嗎？
敢于反抗暴君的人们，快都暴动起来吧！压
连肯尼迪的属僚、美国副国务卿彻斯
迫侵襲了旧世界的每寸土地，自由在地球各
特·鲍尔斯也不敢认为总统的“理論”是能够
个角落到处遭受到迫害”。如果用汤姆·潘
得住脚的。这个被美国统治集团视为智囊
恩的《常識》中的这一番話来衡量一下肯尼迪
内人物，在非洲和亚洲作了一次长途旅行以
政府所代表的美国统治集团，那末，結論就只
后，八月中旬发表了一篇演說，他一方面竭
能是这样：今天，正是美帝国主义，力图在
力吹嘘美国的革命历史，企图以“自决”“平
0
世界每寸土地上实行压迫，力图在地球各个
等”等口号来欺骗亚洲、非洲和拉丁美洲的
角落迫害自由；因此，一切“爱护人类的人
人民，但另一方面，却无可奈何地說：
們”，一切“不仅敢于反抗专制制度，而且致
“我們不再能夸耀我們的革命历史了。
于反抗暴君的人们”，都必须同美帝国主义进
“我们仍然还可以卖出一把古老的椅子，
行針锋相对的坚决的斗争。
只要瞎吹說，湯姆·潘恩會經坐过这把椅子，
一度是反对殖民压追榜样的美国，成了
是我们却不能使抱有怀疑的亚洲人、非洲
凶恶的殖民压迫者，这是一个互大的变化。然
人和拉丁美洲人信服，我们相信人们应享有
而，历史的道路就是这样走过来的。經过一
番恩會經如此热烈地谈到的权利……
七七五至一七八一年美国反对英国的独立战
“让我们认裁到，就在现在，大多数亚
争，英国的殖民统治被推翻了，美国资产阶
人、非洲人和拉丁美洲人对于我们一贯遵
级登上了统治者的宝座。从此以后，美国资
看我们的革命传统、支持各国人民的自决和
本主义得到了迅速的发展，到十九世起末，
严等的能力深表怀疑。“
美国已經变成了一个资本帝国主义国家。美
在这里，鲍尔斯的“坦白”显然是有限度
国的亿万富翁成长起来了，他们把整个美国
。其实，亚洲、非洲、拉丁美洲人民对于
控制在自己的财政魔掌之中。美国的亿万富
1
肯尼迪煞费心机所制造的什么民族解放运动
翁不但残酷地压迫和剥削美国国内的劳动人
该由美国来“领导”的“理論”，岂止是“不
民，而且还把掠夺的黑手伸向世界各地。正如
老信服”和“深表怀疑”而已。
列宁所指出的:“他们把所有的国家，甚至最
既然鲍尔斯特别提到了汤姆·潘恩，人
富有的国家，都变成了向自己进贡的国家”，
18期
43
=====第88页=====
于是，美国成了“最新最强的帝国主义”。①
传统，而是鼓吹进行殖民扩張的那本《常識》
美帝国主义在世界各地进行殖民压迫和
的作者布特勒少将的傳统。
殖民掠夺的事实，在美国统治集团人物的一
仅仅說继承显然是远远不够的，肯尼迪
些著作中，也有着連篇累牘的記载。这里且
还大大“发揚”了他的殖民主义先辈的传统。
从美国史沫特莱·布特勒少将在—九三五年
从肯尼迪上台七个多月的所作所为来看，他
出版的一本书里引述一段話吧。說来真是巧
作为美国孽断集团“高等打手”的“行状”，就
合，这个将军的著作和湯姆·潘恩的小册子
决不稍逊于布特勒少将。举其学牵大者就有：
的名字完全相同——也叫做《常識》。
武装入侵古巴，策动巴西政变，坚持对老撾内
在这本书里，布特勤少将用自己的平生
政的干涉，加强对南越人民斗争的压，进
經历，鼓吹以罩事手段来进行殖民扩張。他
一步执行鲸吞刚果的罪恶计划……。即使在
写道：
阿尔及利亚、安哥拉、突尼斯等美国没有直
“我在我国最活跃的部队——海军陆战
接进行干涉的地方，也有着美国武器在杀害
队一—服役了三十三年零四个月。我担任过
为争取民族解放面斗争的人民。在前面提到
部队中的各种官阶，从少尉一直到少将。而
的鲍尔斯的演說里叙述了一个历史事实。据
我在这个时期中，大部时间充当了大企业、
他說，在十九世纪二十年代，欧洲封建势力
华尔街以及银行老板们的高等打手。一句話，
的代表人物、奥地利的梅特涅亲王會經說过：
我做了资本主义的保鑣人。…
“不管什么地方发生革命，你将在那里找到美
“就是这样，我在一九一四年帮美国石油
国人”。而今天的现实则是：不管什么地方掀
集团稳定了墨西哥、特别是想比哥港。我为
起争取民族解放的斗争，美帝国主义就要在
花旗銀行找到像海地和古巴这样适於謀取利
那里插手，进行殖民干涉。
潤的好地方。……九年至一九一二年
这当然也不是偶然的，而是长期以来帝
期閣，我为白郎兄弟的国际银行集团在尼加
国主义障营内部力量对比发生变化的结果。
拉瓜扫清了道路。一九一六年，我为美国的
特别是經过第二次世界大战，帝国主义障营
糖业集团给多米尼加共和国带来光明。一九
的其他国家都大大地削弱了，而美国壟断集
三年，我使洪都拉斯满足美国水果公司的
团却在战争中大发横财，成为帝国主义障营
需要。一九二七年，我在中国使美孚油公司
的“盟主”。英国和法国等老牌殖民主义者，面
暢所欲为地发展起来。”
对着殖民地人民日益强大的民族解放斗争，
肯尼迪不是热衷于談論什么傳統嗎？人
不得不乞求美国的支持；而美帝国主义就利
可以看到，他所继承的，决不是号召反抗
①《给美国工人的信》。《列宁全集》第28卷，人民
德民压迫的那本《常識》的作者湯姆·潘恩的
出版社1956年版，第45页
44
1961年
A
=====第89页=====
用它的“伙伴”们的困难，乘机取而代之，在世
来实现它所谓对民族解放运动的“领导”。最
界各地建立它的新殖民主义的统治。正如一
近，美帝国主义对不结盟国家会議的反应，又
九六0年各国共产党和工人党代表会議声
是一个頗能說明問题的事例。由于不结盟国
明所指出的，在现时代，“美帝国主义是世界
家会議发出了反对帝国主义、反对殖民主义
反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世
的正义呼声，美国统治集团大为恼怒，并且公
界人民的敌人。”
然威胁要削减对一些中立国家的“援助”。《华
然而，同布特勒少将一类的殖民主义先
盛頓邮报》甚至在评論中这样說道：“代表们
辈比，肯尼迪要算是“生不逢辰”了。当年，
能够从关塔那摩基地的存在看出殖民剥削的
布特勒少将之流，凭着火和剑可以在世界各
問题，……似乎突出地表明他们之缺乏远见，
地任意横行霸道；而今天，充当美国断集
是一些說明观点之不正确的古怪实例。”看，
团的“高等打手”，可决没有那么顺利了。时
在美国统治集团的眼中，侵占别国的领土建
代的风向已經起了激烈的变化，民族解放运
立基地是有“远见”，而反对侵占其它国家的
动已经成为不可抗拒的历史潮流。这就无怪
领土却是“观点不正确”。只要有起码的常識
平肯尼迪在上台以后，-再惊呼美国在亚洲、
的人，都可以知道，这种“理論”的“根据”，
非洲、拉丁美洲面临“严重的挑战”和“处于
决不是出自湯姆·潘恩的《常識》，而是出自
危險的境地”了。
布特勒少将的《常識》。
正是由于这样，肯尼迪就十分重视运用
让肯尼迪和他的屬僚们大吹大擂地瞎說
反革命两手中的政治欺骗的那一手。他千方
他們是美国革命傳統的继承人吧！早在一八
百計地要在“中間地带”展开一場“爭取人
四二年，杰出的英国作家查尔斯·狄更司在
心的斗争”。于是，民族解放运动应該由美
訪問美国以后，曾經感慨万状地写道：“年复
国来“领导”的“理論”，就被煞费心机地制造
一年，关于大革命的偉大始祖的記忆必然会
来了。
在不肖子孙的卑劣生活中受到一天比一天多
但是，肯尼迪自己在古巴、老撾、剛果
的侮辱。”现在，肯尼迪居然想利用美国独
所作所为，已经充分揭穿了他制造的那个
立战争反对殖民统治的光辉旗帜，来掩盖推
理論”的欺騙性。亚洲、非洲、拉丁美洲人
行殖民主义的罪恶阴谋，这只能是对美国革
看到，肯尼迪的所谓美国对民族解放运动
命先驱的莫大污辱。至于他的卑鄙目的，却
“领导”，就是企图控制和遏止民族解放运
是不可能实现的。民族解放斗争的洪流正以
，使之有利于美帝国主义新殖民主义的扩
万馬奔勝之势向胜利前进，不論肯尼迪怎样
。当然，在美帝国主义认为有必要和对它
詭计多端，殖民主义的复灭终究是无可避
利的时候，它也会用明目张胆的武装便略，
免的。
18期
45
=====第90页=====
2
旗
HONGQI
19
一九六一年
=====第91页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六一年第十九期★
目录
社論：我国社会主义建設总路线万岁…(1)
一—庆祝偉大的中华人民共和国成立十二周年
把我国电影艺术提高到一个更新的水平……夏衍(5)
关于社会主义企业经济核算的几个问题
2
李成瑞
左春台(18)
加强农村层干部学习.·导………………黄志刚(26)
在严格要求下从事科学研究工作………侯外庐(31)
科学的批判精神…
郑英年（35）
“微粒”热与备战狂..
陈原（40）
+
=====第92页=====
社論
我国社会主义建设总路線万岁
——庆祝偉大的中华人民共和国成立十二周年
中华人民共和国成立已经十二年了。十二年来，中国人民已经取得了社会主义革命的决
定性胜利和社会主义建设的第一步胜利。现在，我们在社会主义革命和社会主义建设的道路
上，正满怀信心地迈进新的一年。
一九五八年，我们党制定了鼓足于劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。
在总路线光辉照耀下，国民经济的各个战线出现了大跃进的形势，全国农村实现了人民公社
化。三年多来，我国社会主义建设取得了偉大的成绩。第二个五年计划所规定的主要工业产
品的生产指标，已经在一九六O年提前完成。我国的基本工业的生产能力有了成倍的增长，
工业的技术力量有了迅速的增加，一些新的工业部門和新的工业基地已经初步建立起来，工
业的地区分布比过去更加合理了。同时，在工业建设中加强了党的领导，管理工业的各级党
委开始学到领导工业工作的本领，企业中的群众运动有了很大的发展。在农业建设方面，我
们取得的成绩也是显著的。人民公社在促进农业生产的跃进和战胜自然炎害方面都发挥了互
大的作用。根据毛澤东同志的指示，不断总结了农村人民公社的经验，进一步制定了一系列
的具体政策，进一步调动了广大农民的积极性，使人民公社的优越性越来越清楚地显示出来。
三年多来，在广大农村中进行了大规模的农田水利建设。我们的科学研究事业和文化教育事
业也有很大发展。我们的广大干部和人民群众在社会主义革命和社会主义建设的各个方面，
取得了比较丰富的经验。所有这一切，为把我国建设成为一个现代工业、现代农业和现代科
学文化的社会主义国家，創造了有利的条件，对于我国今后社会主义建设的发展，都将发生
长远的重大的作用。这些辉煌的成就，证明党的社会主义建设总路线是完全正确的。
在取得偉大成就的同时，在我们的实际工作中，还产生了一些缺点，也遇到了一些困难。
由于连续三年遭受严重的自然”害，不仅使农业歉收，而且不可避免地也给市场供应和工业生
产带来不利的影响。同时，国民经济各部門由于有了巨大的发展，也出现了某些新的不平衡和
一些新的問题。但是，我们所遇到的困难是前进中的困难，是暫时性的困难，只要我们贯彻执
1.
=====第93页=====
行党中央所提出的调整、巩固、充实、提高的方针，在大跃进的成就的基础上，认真地细致
地进行一系列必要的调整工作，在国民经济发展的新的水平上，根据新的比例关系的要求，组
織新的平衡，我们的困难和缺点就一定能够较快地得到克服。今年，我们在这方面进行了許
多工作，并且已經取得了初步的成效。当然，目前我们还有困难，今后在工作中还可能产生
新的缺点。帝国主义者和南斯拉夫修正主义者过去一直恶毒地詛咒我们，当我们遇到某些暂时
困难的时候，他们更是借题发揮，大做文章，但是，他们的咒罵決不能損害我们，相反，只
能激起我们更加发愤图强。我们深深懂得，在一个六亿五千万人口的大国中，要摆脱由久远
的历史所造成的一穷二白的状况，要进行社会主义革命和社会主义建设这样体大的新的事业，
不遇到困难，不产生缺点，那是不可能的。問题在于怎样对待缺点和困难。我们从来不諱言
缺点，也不害怕困难。我们能够从实践中总结經验，巩固和发扬成绩，克服各种缺点和困难，
使我们的工作不断前进。
毛澤东同志教导我们，无論是在民主革命中，无論是在社会主义革命和社会主义建设中，
都必须学会把馬克思列宁主义普遍真理和中因的具体实践结合起来，这就是說，要在馬克思
列宁主义的理論和方法的指导下面，不断地总结自己的經驗，使我们的主观认識，使我們党
的方针、政策日益符合于实际。过去在民主革命时期，开始时，我们对于如物在中国的社会
历史条件下进行革命的了解曾经是粗淺的。我们进行了这样那样的斗争，取得了一次一次的
胜利，也遭到了一次一次的挫折，在这过程中，也有些同志犯了这样那样的错误。我们党总
结了这些正面和反面的经驗，制订出来了我们党的符合于中国民主革命时期需要的总路线和
各项具体政策、规章制度。这样就使全党干部以至广大革命群众在正确的认識的基础上，一
致地行动起来。民主革命的胜利就以排山倒海之势很快地成为光辉的事实。在社会主义革命
和社会主义建设时期，馬克思列宁主义同中国实际的结合也是一个逐步发展的过程。在过去
十二年里，我们有了最初三年的国民经济恢复时期的经驗，有了第一个五年计划时期的經驗，
又有了三年多的大跃进的經驗。现在，我们已經不是对于社会主义建设几乎没有任何经验或
者只有某些片段的經驗，而是已经在实践中取得了比较丰富的经验了，这是十分重要的事情。
有了这些经驗，并且正确地总结这些经驗，我们就能够更好地运用馬克思列宁主义的普遍真
理，更好地吸取苏联和其他兄弟国家的经验，根据我国具体情况来解决我们在社会主义建设
中遇到的复杂問題。
我们党的社会主义建設总路线是在一九五八年以前的八年的建设过程中逐步形成起来
的，最近三年多的实践又丰富了这条总路线的内容。实践使我们取得了关于在发展国民经济
.
1961年
=====第94页=====
中如何把全国范国的高度集中统一同每一局部的积极性的发挥结合起来的丰富经驗，也使
我们取得了把政治工作同经济工作结合起来的丰富经驗。社会主义經济是计划經济，必须有
高度的集中统一的领导，如果削弱必要的集中统一，就会使社会主义的全民所有制受到损害，
使计划經济受到损害。同时，在中央的统一领导下，又必须充分发挥各部门、各地区、各级
的积极性，这样才能做好各方面的经济工作。政治是一切工作的灵魂，我们的任何經济工作
都不能脱离政治工作。当然，政治工作并不能代替經济工作，政治挂帅正是要求我们把經济
工作越做越细致，越作越好，使政治工作同经济工作更好地结合起来。一切国营企业都必须
建立和健全严格的责任制度，切实做好经济核算工作和贯彻执行按劳分配的原则，并且把集
中领导和发挥群众的积极性更好地结合起来，把责任制度和群众运动更好地结合起来。在国
营企业中，既要广泛地开展生产建设中的群众运动，又要建立和健全严格的科学的规章制
度，并且把两者很好地结合起来，使生产和工作遵循着必要的规章制度活跃地进行。在农村
人民公社中，必须坚持以生产大队的集体所有制为基础的三级集体所有制这个现阶段的根本
制度，贯彻执行各尽所能、按劳分配、多劳多得、不劳动者不得食的原则，以及党的有关发
展农业生产的一系列的方针政策，总之，經过实践的考验，不但总路线的正确性更加得到了证
明，而且为实现总路线所必要的各项具体政策、具体办法和规章制度也正在逐步发展和完备
起来。
对于我们广大干部說来，实践从来是最好的学校。只有在战争中，才能真正学会战争；也
只有通过建设的实践，才能真正学会建设。我们有許多干部，对于战争和革命是熟悉的，但对
于社会主义建设的规律还是不熟悉的。我们还有大量的在民主革命时期以后参加党、参加工
作的干部，他们更加需要学习。党中央和毛澤东同志已經向全党提出了展开一个新的学习运
动的任务，要求全党干部认真学习社会主义建设問题和党的建设問题。几年来，所有的于部
都取得了許多新的經驗，我们必须重视这些經驗，认真地加以分析研究，使我們更好地掌握
党的路线和政策，进一步领会毛澤东同志根据馬克思列宁主义原理所阐明的我国社会主义建
设的理論，并且使我们能够在建設工作中发揚毛澤东同志一贯提倡的、成为我們党的傳统的
馬克思列宁主义作风，发扬调查研究、实事求是和密切联系群众的作风。
在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，我国广大人民群众的社会主义觉悟迅速提高，群众
的主人翁责任感大大加强，社会主义思想在实际生活中有了巨大发展。人民群众是历史的創
造者，他们的力量和智慧是无穷无尽的。觉悟了的中国人民，具有冲天的气概，他们在党的
导下，向地球开仗，使高山低头，河水让路；他们对待困难，无所畏惧，实事求是，千方
19期
·3·
=====第95页=====



百计为克服困难进行英勇的斗争。广大的工人、农民和知識分子的思想觉悟和组織程度的提
高，是社会主义建设事业中最积极的、最经常地起作用的因素。中国共产党之所以能够成为
全国人民公认的领导者，就因为它是紧紧地依靠人民群众，而不是脱离人民群众的。我们党
的路线和各项具体政策都是集中了群众的經驗、要求和智慧而制定出来的，我们党在一切革
命和建设工作中都是坚持群众路线，把发动群众的主动性和积极性当做最重要的事情。党的
社会主义建设总路线的根本出发点就是调动一切积极因素，正确处理人民内部矛盾。我们应
当根据毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾的原则，进一步在社会主义建设事业中发展那
种又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒暢、生动活潑的
政治局面。这样，党的社会主义建设总路线就能够在各个部門工作中得到更好的贯彻，我们
就能够胜利地克服各种各样的困难，我们的社会主义革命和建设事业的进一步发展就有了根
本的保证。
当前的国际形势对我们是十分有利的。这个形势的特点是：世界社会主义体系的力量和
它的国际影响急剧增长，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动进一步高涨，资本主义各国
工人运动日益发展，世界和平运动包括的阶层越来越广泛。与此相反，以美国为首的帝国主
义障营则困难重重，它所固有的矛盾日益尖銳化，它的力量一天天削弱，世界资本主义体系是
更加衰落、更加腐朽了。但是，帝国主义的本性是不会改变的，帝国主义是决不会自动退出
历史舞台的。美帝国主义仍然侵占着我国领土台湾，不断地侵犯我国的领空领海，对我国进
行战争威胁，并且继绩阻执我国在联合国的合法权利，阴谋制造所谓“两个中国”。美帝国主
义也在世界各处制造紧张局势，利用和收买各种腐朽势力，来破坏各国人民的民族民主斗争。
美帝国主义在和平的假面具下一贯地加紧扩军备战，甚至挑起局部战争，使世界和平受到威
胁。美帝国主义的敌视新中国的政策并没有能使中国孤立，而只是孤立了它自己；美帝国主
义的敌视世界人民的政策也只是越来越清楚地暴露了它是全世界人民的最凶恶的敌人。美帝
国主义的阴谋是无法得逞的。我们坚信，社会主义障营、国际工人阶级、民族解放运动的力
量、民主的力量和所有爱好和平的力量，团结起来，结成广泛的反对帝国主义的统一战线，
一定能够击败以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策。我们坚信，在党中央和毛澤东.
同志领导下，继绩高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，全国各族人民同心同德，鼓足
于劲，艰苦奋斗，克服困难，并且团结国际上一切可能团结的力量，我们一定能够战胜我们
前进道路上的任何障碍和困难，把我们的祖国建设成为一个体大的社会主义国家。任何敌
人，任何困难，都不能阻擋我们六亿五千万人民的雄偉的进军。
1961年
4
=====第96页=====
把我国电影艺术提高到一个更新的水平
夏雲衍
建国以来，我国电影事业在党的正确领
得主要的問题是：还有相当数量的影片质量
导下取得了很大的成績。不論在制片、发
不高，题材不够宽广，体裁、风格不够多样。
行、放映、机器制造等各个方面，都取得了
为了更好地贯彻交学艺术为工农兵服务
空前的发展，各个片种也都生产了許多为广
的方向和百花齐放、百家争鳴的方針，不断
大群众所喜爱的作品。从庆祝国庆十周年的
地提高影片质量，力求题材、体裁、风格的多
献礼影片可以看出，我国电影不但思想内容
样化，力争在较快的时期内把我国电影艺术
是革命的、健康的，而且在艺术水平上也有
提高到一个新的、更高的水平，更好地发挥电
了显著的提高。现在电影观众每年已达四、
影在社会主义事业中的作用，我想就以下几
五十亿人次，影片在数育人民、鼓舞人民进
个問題，談一談我个人的很不成熟的意見。
行社会主义革命和社会主义建设中，都发挥
了巨大的作用。这些成績，在去年召开的第
电影艺术的特性
三次全国文学艺术工作者代表大会和第二次
电影工作者代表大会上，都已經作了充分的
第一个問題是，我們必须认識和承认艺
肯定。这是有目共睹的事实，誰也不能否定。
术生产—特别是电影艺术生产的特性和它
但是，我們也应该看到，我们的电影艺术还
的规律。这个问题可以从几方面来讲：
很年輕，一方面我国絕大部分电影工作者都
首先，艺术是精神生产，它有自己的特
是在近十年来才开始接触到这个专业，另一
点。列宁曾經說过：“无产阶级的党的事业的
方面，我们的电影事业在短期间内有了猛烈
文学部分，不能同无产阶级的党的事业的其
的发展，而我们还没有足够的时，来对过去
他部分刻板地等同起来”①。文化艺术这种精
的經驗作出应有的总結。因此，当我們回顾
神生产，不但不能与一般的物质生产等同起
过去的时候，我们应该肯定电影工作在坚决
来，而且文化艺术这种上层建筑，也不能同其
也贯彻党的方针，坚持正确的道路方面所取
他的上层建筑等同起来。改造或者建立文化
得的成績，同时，也应该清醒地看到我们工作
艺术这种上层建筑，比改造或者建立别的上
中还存在着的問题和缺点。問题和缺点在哪
①《党的组織和党的文学》。《列宁全集》第10卷，
?就故事片厂的創作和生产方面来看，我觉
人民出版社1960年版，第26页。
19期
·5
=====第97页=====
层建筑更复杂、更困难一些。例如改造旧的
作机械的平均、划一、少数服从多数。无可
政治制度，我們可以用打倒或者用摧毁的
争論，在这个事业中，絕对必须保证有个人
办法来解决问题，而对文化艺术这种上层建
創造性和个人爱好的广闊天地，有思想和幻
筑，却不能简单地用行政办法来解决。这里
想、形式和内容的广阔天地。”③列宁所說的
有一个批制地继承和改造的問题。社会主义
这个原理，不仅适用于创作，而且适用于欣
的文化艺术不是从天上掉下来的，是在继承
赏。我们經常在讲，文艺作品要使广大群众
过去文化艺术中一切优秀傅统的基础上成
喜聞乐見。但是，什么叫群众的喜聞乐見?
长起来的。要继承过去一切优秀傅统，就必
一般地讲，这是指群众喜欢的东西，但具体
须有一个学习、批判、吸收、融化的过程。同
地讲，群众是多种多样的，各喜其所喜，各
时，还应指出，现在从事电影工作的人，都
乐其所乐，差别是很大的。我国的人民群众
是从旧社会来的，不可能在思想感情上没
热爱祖国，拥护社会主义，热爱党和毛主席，
有旧的东西。他们要去掉反映旧社会制度的
大家都顯意在党的领导下，鼓足干劲，力争
思想感情，要培养反映新社会制度的思想感
上游，多、快、好、省地建设社会主义，这
情，不但需要相当长的时问，而且必须像毛
个基本的情况我們是了解的。但是，如果我
澤东同志所說的，改造思想感情、轉移立足
们只根据这种了解，就认为我们今天的人民
点，“一定要在深入工农兵群众、深入实际
群众，只爱看描写当前重大题材的影片，其
斗争的过程中，在学习馬克思主义和学习社
他的题材、品种、样式都不欢喜，这就有問
会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这
題了。群众的喜聞乐見，是一个很复杂的問
方面来，移到无产阶级这方面来①。在文
題。譬如說，音乐、戏曲等等都有它的民族
化問題上，列宁曾經指出，急躁是最有害的，
特点，也都有它的地方特色。不仅不同的民
绝不能“用热心和性急等等来弥补（或者以
族对他本民族的艺术都有不同的、特别深厚
为可以弥补)沒有这种知識的缺陷”②。
的威情，同一民族的南方人和北方人也都有
其次，革命的艺术由革命的文艺工作者
不同的、对地方色彩和情調的特殊爱好。同
来創造，由广大的人民群众来接受、欣赏，
时，群众的文化水平不同，对艺术的欣赏和
并通过一种很自然的接受、欣赏、感染，而
爱好也有不同。再說，也还有熟悉和不熟悉
发挥它的教育、鼓舞和滋润作用的。站在同
的区分，对熟悉的，就觉得有趣；对完全陌
生的东西，第一次看就可能不容易接受。此
一立場上的作家、艺术家，会由于出身、生活
經历和兴趣不同，他们所写的作品，体裁、
①《在延安文艺座談会上的讲话》。《毛澤东选集》第
3卷，人民出版社1953年第2版，第859页。
风格也不相同；另一方面，欣赏艺术作品的
②
《宁肯少些，但要好些》。《列宁全集》第33卷，
人，同样是革命的人民，也会因为各种各样
人民出版社1957年版，第442页。
的原因，而有各种各样不同的爱好和接受的
②《党的组赋和党的文学》。《列宁全集》第10卷，
程度。列宁說：“无可爭論，文学事业最不能
人民出版1960年版，第26页.
1961年
=====第98页=====
外，观众或讀者的年龄、职业不同，喜爱也
想，不可能沒有倾向性。但是，光有概念，
不相同。一般說来，青年人比較喜欢看惊險
光有倾向性，是不能成为艺术作品的，思想
片、战争片；老年人则往往对古典作品有兴
倾向一定要通过形象，通过人物、情节、语
趣。还有，观众看戏时的心情不同，对艺术
言、背景、气氛的刻划和烘托，才能表现出
的选擇和感受也有所不同。在紧张工作之后
来。我们要写真实可信的、具有鲜明性格的
需要休息的时候，一般說来总欢喜欣赏一些
人物，引人入胜的情节，与人物相諧調的背
輕松愉快的节目；可是由于爱好不同，有人
景和气氛。我们所写的人，不是孤立的，不
去听輕音乐，有人去看喜剧，有人可能会挑
是生长在具空里，而是生长在变化着、斗争
选相声和杂技。个人的爱好和兴趣是不能勉
着的社会中。社会有一定的經济基础和历史
强的，是不能用行政命令来规定的。因此，
条件，什么时期，什么样的社会都有它的特
在文学艺术事业上，对作家来说，必须在共
点，这些对人的思想感情和行为都有影响。
同立场的前提下，保证个人的創造性，尊重
因此，每一个剧本都受到三方面的約束：人
个人的风格、特点；而对观众来說，同样必
物、环境和时間。这就是說每个剧本都必需
须根据各种不同的需要和爱好，通过多种的
描写特定的时、特定的社会里的特定的人
途徑来满足他们的要求。我们的文学艺术只
物。这也就是典型环境里的典型性格。
有一个共同的政治目标，也只有一个为工农
典型性格論最早起源于亚理斯多德，他
兵服务的方向，但是，服务的方法和途径，
在《詩学》里說：“所謂普遍性是指某一类型
则必须多种多样。对艺术生产的要求绝对不
的人，按照可然律或必然律，在某一特殊
能简单化，不能少数服从多数，不能用行政
合中，将会說些什么話，做出什么事。这是
命令来勉强别人。
詩的任务，尽管詩在所写的人物上加上了姓
其三，文学艺术作品必须通过形象，通
名”。黑格尔发展了这种思想，他说：“性格
过情节和人物性格来表达思想，艺术作品不
就是理想艺术表现的具正中心”。又說：“每
能从概念出发，主题思想必须通过艺术形
一个人都是一个整体，本身就是一个世界，
象来表现。这就是恩格斯所說的，互大的思
每个人都是一个完满的、有生气的人，而不
想深度、意藏到的历史内容和莎士比亚式的
是某种孤立的性格特征的寓言式的抽象品”。
情节的生动性和丰富性相结合。艺术不等于
到恩格斯，又对典型性格論作了彻底的革新
政治演說，电影不等于化装表演。艺术要通
和科学的概括，这就是他在一八八八年給哈
过形象来表现，就要描写人，用人物、事件、
克纳斯的那封信中所讲的名句：“照我看来，
情景等等的真实动人的描写来表达主题思
现实主义是除了细节的真实之外，还要具实
想。一部艺术作品，一部电影，不管作者有
地再现典型环境中的典型性格。①
意或者无意，只要作者本身是社会的一个成
①《馬克思恩格斯論艺术》第1卷，人民文学出版
，他就不可能不在作品里流露出他的思
社1960年版，第9頁。
第19期
.7
=====第99页=====
通过人物性格来表达作者的思想，不外
不能像排一个活报剧那样地立即去反映当前
是两种方法，一种是馬克思所称赞的“莎士比
发生的某一个政治事件。
亚式”的方法，要求人物性格的生动性
由于电影必须通过形象，通过情节、人
和丰富性。另一种是馬克思所不赞成的“席
物性格来传达思想，由于电影必须通过創作
勒式”的方法，——“把个人作为时代精神的
人员的經验、才能和技巧，刻划出具实可信
单纯号筒”。艺术要通过形象——通过人物
的、有完满生气的典型性格来感染讀者，所
来传达思想，而且，作家必须刻划出真实可
以，电影事业的领导人员和创作人具必须大
信的、有血有肉的人物来感染讀者(观众），
力提高自己的思想水平，深入群众生活，加
达到教育人民，鼓舞人民的目的，而不能把
强艺术实践，把我们的电影艺术提高到一个
人物当作单純的傳达作家思想的号筒，这是
更新的水平。这就是說，要提高影片的思想
馬克思主义文艺理論的常識，也是我們必須
性和艺术性，把思想性和艺术性更好地结合
认識和承认的規律。不这样做，就不能威动
起来，使作品既有高度思想性，又有完美的
人，就不能很自然地打动读者或观众的心，
艺术形式。忽视思想性，无疑是不对的，只
不能使人看了之后“榮繞于怀而久久不能
强调思想性而不重视艺术性，也同样是不对
忘却”。
的。电影艺术的创作必须按照作家的自愿和
以上所說的几点，都是艺术生产中必须
可能，不能采取簡单的定人、定题、定时的
认識和遵循的艺术特性——乃至規律。不承
办法。在文学剧本还没有稳定之前，也不能
认或者不遵循这些特性，正确的思想就不能
采取“边写、边拍、边改”的做法，以免降低
和完美的形式相結合，就不能創作出異实动
影片的质量。
人、具有强烈感染力的作品。
为了更好地贯彻百花齐放，百家争鳴的
以上所說的文学艺术的特性，同样是电
方针，为了通过多种途徑，用各种不同的题
影艺术的特性。当然，除了文学艺术这些共
材、样式、风格的影片，来为广大的人民群众
有的特性之外，电影艺术更有它独有的特
服务，每一个制片厂都应按照国家和人民的
性。首先，电影是一門综合性的艺术。简单
需要，根据本厂的具体条件，以及創作人员的
地說，它就有編剧、导演、表演、音乐、摄
經驗、才能和技巧，制定一个力求题材范圍较
影、录音、美工等等分工，都是缺一不可。
广、体裁样式较多、完成时间长短不一的题材
其次，电影具有大量生产的工业生产的性质，
规划。既要鼓励作家创作反映当前社会主义
一方面要花大量的资金、人力和物力，要相
事业和人民新生活各个方面的作品，又要鼓
当长的时間才能制造出来，另一方面一部影
励作家創作反映近百年来，特别是四十年来
片拍成之后，它可以印出成百上千个拷具，
我国人民的革命斗争的作品；既要反映我国
同时地普遍地放映。由于我们的电影故事片
各族人民过去的斗争历史，又要改编我国古
典的近代的和现代的文学、戏剧的名著；一方
具有这个特点，它就规定了摄制一部艺术片
1961年
.8
=====第100页=====
面要鼓励作家深入群众生活，向作家提供题
的时候，他的笔或表演就会显得很枯濯、很
材线索，使作家能够更好地反映当前的斗
不舒暢了。在这种场合下，即使勉强写了出
争，同时也可以根据創作人具不同的經历、特
来，演了出来，也不生动，不鲜明，自己不
长和风格，让作家自由地选擇题材，而不勉
滿意。有的同志提出了問題，他說：要写这
强他們去反映他們不熟悉的和力不胜任的事
么一个主题，要写这么一个人物，但在我的
物。不同题材的各种样式，无論是悲剧、喜
生活中沒有感性知識、沒有积累，那怎么办？
刷，无验是諷刺片、音乐片、戏曲片、儿童
要解决这个問题，只有到人民群众中去，观
片、纪录性艺术片，都要积极加以提倡。各
察、体驗生活，认識生活，认藏生活的本质，
制片厂每年应該有意識地安排摄制一部分为
找到创作的源泉，不断地积累艺术形象。这
农民群众所容易了解和喜聞乐见的影片，更
也就是作家、艺术家长期地、无条件地深入
好地为五亿农民服务。
人民群众生活的問題。
在艺术創作中，作家的世界观、生活經
深入生活的问题
历和写作的概括能力和表现能力(技巧)，是
三个不可缺少的条件。没有正确的世界观，
不少电影观众对我们提出批评，认为我
对要描写的事物没有明确的立场，没有爱惜
們銀幕上表現出来的人物，还有性格不鲜
(或爱憎不分明)，他就无法理解生活和认
明，形象不突出的缺点，电影中的人物和故
生活的本质；同时，如果没有一个正确的创
事，也还有平庸、落套、矫揉造作的情况。
作方法，没有一定的技巧，即使对生活理解
很多同志談到，这些問题主要是由于我们还
了，认識了，也没有法子进行概括，没有法子
没有深入到人民群众的火热斗争中去，没有
把它生动地表达出来。而在这三者之中，作家
真正了解人民群众的思想感情，没有經常积
的生活经历却又是艺术生产的主要原料。作
累实际生活中那些生动的、使人永远不忘的
为一个作家，必须千方百计地去找到这种原
形象。这就是說，我們的生活不夠丰富、不
料，积累这种原料，力求做到能够拥有大量
够广关、不够深刻。很多同志讲，我们电影
的、各方面的艺术上的原料。我们一定要到
艺术工作者生活的“底子”不厚，另一方面又
人民群众生活中、斗争中去找寻創作的源
沒有下決心长期地刻苦地去积累这些知藏和
泉，同时一定要学会在复杂的千变万化的生
艺术形象。从事創作的人——不管编剧、导
活现象中找到本质的东西，又要善于用艺术
演、演员都有这样一种威觉：当写到或者演
的形象把它表达出来。
到自己所熟悉的形象或生活的时候，他下笔
现在的电影观众和批评界，經常批評我
或表演都威到很有把握，感到很舒暢，表达
们电影题材范图狭窄。这在很大程度上也是
表现了作家生活圈子的狭窄。作家的生活圈
这种形象也比较有办法。但是当写到或演到
一个他生活中不熟悉，不理解的形象和事情
子窄，生活的知識少，就是造成我们电影艺术
第19期
.9。
=====第101页=====
题材不够丰富多样、不够广闊的一个很重要
人的性格发展就会做出各种不同的事情来。
的原因。文学艺术工作者研究的对象是活
假如写一个知識分子的家庭，那恐怕会更复
着的人，而人则是有理性的，有性格的，有
杂一些。所以作家熟悉生活，就不能单打一，
感情的，这种性格、思想和感情，又因为受
就不能专攻一門。研究人这門学問，性质上
着环境的影响，是有时外露，有时内蕴的。
规定了必须是多方面的。即使在同一个时
高尔基說文学是人学，是研究人的学問。研
代里，同一个阶级里，同一种人，基本上大
究人的学問是复杂的。从事文学艺术的人，
的方面有許多共性，但也有各种不同的个性。
从事創作的人，非涉及到別的部門不可。作
人有共性，又有个性。中国老话說：“人心不
家不仅要懂得政治学、社会学、經济学，而
同，各如其面”。双生子可能面貌很相似，但
且要懂得心理学、民俗学以及历史、地理、
资质、性格却也有所不同。文学艺术的特点
自然科学等等。文艺工作者的生活面要很广
就是怎样使有同、又有所不同的人物形象地
闊，而且是非广关不可。必须要学得多、看
表达出来。
得多、懂得多、理解得更多，否则就很难在
艺术家的本领就在于他能够刻划各种不
一部文学作品中間真正把人的性格和思想威
同人物的性格。要具有这种本领，就必须深
情表达出来。例如写工人，工人就有各种各
入生活。要去多看、多研究、多分析、多概
样，有老工人、有青年工人、有血统工人、
括、多提炼。《礼記》中有这样的話：“博学
有才从农村里来的新工人；有入了党的、有
之，审問之，慎思之，明辨之，篤行之”。这
非党的；有先进的、有落后的。即使在同样
就是說，要广博地学，詳細地問，謹慎地
一种环境里，在同样的新工人或者老工人中
想，仔细地分析，然后认具地执行。毛澤东
間，又有家庭的不同，經历的不同，每个人
同志在延安文艺座談会上要求我們的作家、
的脾气、习惯的不同。同时，又不能說我是
艺术家，必须到群众中去，观察、体验、研
只写工人、只写农民，或者我是只研究这
究、分析。只有这样才能使我们文学艺术工
一个阶级中的某一种人。比如写一个工人家
作者仓庫里的财富丰富起来。过去我们体驗
庭，即使整个故事是在工人家庭里面，但
生活，下工厂，下农村，参加抗美援朝等一
这个家庭也不一定会是清一色的。主人公是
些重大的政治运动，从各个方面积累知識，
工人，可能他的父母是农民，农村出来的；
这是很重要的。但是，除了这些大运动之
他的爱人，可能是工厂的技术员或者知識分
外，日常生活中，对每一个不同的人加以观
子；他的叔叔伯伯可能有的是小商人、手
察，对于某一件事加以研究、分析，同样也
工业者，甚至有的是富农地主。这一家人中
是不可缺少的。在社会上的每一角落，到处
的每一个人的思想、行为就必然会有所不
有各种各样的人，各种各样的生活。例如作
同，因为每个人的生活不同、經历不同，受
家要写儿童片，对你自己的小孩，孩子的朋
友，仔细地观察一下，观察他那些幼稚的可
到社会上的影响也各不相同，而根据每个
10
1961年
=====第102页=====
爱的动作、语言、习性等等，也都是有益处
进去以后，就使他的房間里充满了香水味
的。我們必須把我們的生活面放得广，时間
道。她們毕恭毕敬地向一位大作家提問題
放得长，下苦功，从各方面积累我們应該有
了。那时候正是希腊和土耳其打仗的时候。
的艺术创作上的原料；否则，对某一个方面，
其中有一位問：你看战爭什么时候可以結束
我們就会束手无策，就容易流于公式化、概
呀？契訶夫想了一想之后，用很溫和的口气
念化。这是生活广度的問题，是我們从事艺
回答她：大概总会和平的吧！其中另一位又
术的人一辈子的事情，一定要下决心解决，
問，那是一定的，但是，您以为哪一边打胜
要长期地每时每刻都用心去观察分析，积累
呢？是希腊人，还是土耳其人呢？契訶夫回
生活。
答說：我看恐怕是哪一边强，那一边就会打
其次是生活深度的問題。生活現象錯綜
胜吧。其中一位又問：那么您看这两方面，
复杂，千变万化，有表面的，也有本质的；
哪一方面強一点呢？契訶夫回答說：哪一边
有暂时的，也有比较长久的。对这些复杂的
吃得好，哪一边教养得好，那一边就强。一位
现象，作家总要有自已的看法。这个看法实
貴夫人称贊說：您讲得真聰明呀！回答得真
际上就是世界观的問题，因此也就接触到馬
好。接着她又問：您欢喜哪一边呢？契訶夫
克思主义的认識論和方法論。但除此之外，
想了想，就用一种很謙逊的态度說：我欢喜
还有一个很重要的問題，就是作家对他要描
吃蜜畿。他把话岔开了，这一下三位夫人一齐
写的对象有没有认具对待的态度問题。假如
說了：我們也欢喜呀！接着就大讲某一家店
对他描写的对象是不认真的，很冷淡的，那
里的蜜钱有什么特点，某一种蜜钱怎么好，态
么即使熟悉这件事情，了解这件事情，恐怕
度活跃起来，談得很起勤。等这三位夫人走了
也刻划不出具实的生动的艺术形象。态度，
以后，回忆这件事情的时候，契訶夫对高尔基
也就是立場問题，这是和作家的世界观不可
說：你看，这有两种态度：当开始談希腊和
分的。列夫·托尔斯泰讲过这样的话，一个
土耳其战争的事情时，主要是为了要表示她
好的作品，必须具备三个条件：+个是有好的
们也关心政治，所以她们的态度是生硬的，装
内容，即有新意；其次是有好的技巧；第三是
腔作势的，没有感情的，因为她们在这方面
沒有知識，而且也从来不关心这个問题。但
要有作家对作品中所要描写的人物的认真的
是，一談到蜜饑的时候，她們就很自然、很
态度。托尔斯泰說，技巧不是最主要的，内
活跃了，因为他们对这方面有丰富的知識、
容与作家的认真的描写态度，却是决不可少
强烈的感情，因此一下子就生动活潑起来
的。我看，我们作品里，就常常缺乏一种作
了，具情流露了。这个故事，使我们体会到
家、导演、演员对所要描写的人物的那种非
这么一个問题，假若作家对他要写的这一门
常认具的、一贯的威情和态度。这使我想起
既不熟悉，又没有感情，必然地会很难写，写
高尔基写的《契词夫回忆录》中的一个故事。
不好的；再进一步，即使熟悉了这一行，熟
有一次，有三个貴妇人，去訪問契訶未。一
·11
第19期
=====第103页=====
悉这一件事情，但是没有一种立場、一种爱
到老，分析到老，积累到老。我们的作家现
憎，或者没有一种感情来关心这件事情的时
在已經开始感觉到生活面不广，对人物的
候，那也容易流于概念。我们要写社会主义
了解熟悉不深，今后我们必须下个決心，更
革命，要写祉会主义建设，要写当前的新人
好地来熟悉人、认識人，使我们的源泉更
新事，必需要有生活、有知識，同时还必需
丰富，使我们文艺创作的品种更多，质量
对所要描写的对象，所要描写的人，有认翼的
更高。
爱惜分明的态度。假如对要描写的人没有
的爱或惜，就一定会写得概念，写出来之后
艺术性，技巧
一定不感动人，一定是装腔作势的。用公式
化、概念化装饰出来的，就不会是具实的、
我們討論了电影如何为社会主义革命
活的、形象的东西。只有写最熟悉的、最心
和社会主义建设服务的問题，讨論了电影如
爱的东西，或最深恶痛绝的东西，才可以写
何配合政治的問題，在这些討論中，又接
好。作家要有这种强烈的感情，就必须用真
触到一个古来就已經存在的、在理論上早已
情实感去观察，去分析，有真的爱或恨，有
有了結論而在实践中还没有很好解決的問
表现这种感情的冲动，要想通过这个形象去
题，这就是政治性和艺术性的结合和统一的
鞭捷哪些人，表扬哪些人。如果没有这种真
問題。
情实感，没有这种认真的态度，看来是很难
从古以来，“文与道”的关系一直是一个
表现得好的。
爭鳴的焦点。有人片面地重文輕道，用現代
毛澤东同志在延安文艺座谈会上早就讲
語言来說就是为艺术而艺术。有人片面地重
过这个問题，他說:“既然文艺工作的对象是
道輕文，认为文是雕虫小技，重了文就会“工
工农兵及其干部，就发生一个了解他们熟悉
文則害道”。此外也还有第三种或者第四种說
他們的問題。”接下来他就讲，了解人熟悉
法，就是一种人认为艺术就是政治，另一种
人的工作是第一位的工作。要了解人、了解
人却认为政治就是艺术。第一种人，片面重
工人、农民及其干部，就必须和群众打成一
文，文压倒一切，这是艺术至上主义；第二
片。毛澤东同志又說：“你要和群众打成一片，
种人，片面重道，以为有了道，文的工抽可以
就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨
不問，这就是标語口号式的傾向；第三、四
炼”①。毛澤东同志在向我们谈到到工农兵群
种，实际上是第一、二种的变体，因为“艺
众中去、到火热的斗争中去的时候，要求我
术即政治”的实质，是否定文艺的思想性，是
们必需是“长期地”，“无条件地”，“全心全意
修正主义者的骗人的把戏；而第四种“政治
地”。这就不是突击或短期的去“走馬看花”，
即艺术”，把一切問题都归纳成为政治問题、
搞个三、五天半个月或一个月的问题，而是
①《毛泽东选集》第3卷，人民出版在1953年第2
要作家搞一辈子，学到老，观察到老，体验
版，第852、853页。
1961年
12
=====第104页=====
世界观問题，认为戏演得不好也都是世界观
念。”②在当时，重点是在政治方面，这完全
問题，那就很有一点绝对主义、教条主义的味
是必要的，但是即使在当时，毛澤东同志也
道了。在这个问题上，我以为“文以载道”的
明确地提出了反对“忽视艺术的倾向”。文
說法，还是比較要当的。这里說明了两个問
艺座谈会以来的二十年，是翻天复地的二十
题：一，是两者必須結合，有道而没有文，
年，是中国知識分子在革命斗爭中脫胎換骨
道就不能行，有交而没有道，文就失去了目
的二十年。现在，当然还不能说，文艺工作
的。二，是說明了两者之間的位置的摆法，
者已經完全解決了政治方向的問题，但是也
这就是道是主体，文是手段，文的作用在于
应该看到，大多数文艺工作者的精神面貌，
載道。按照我們現在的語言来說，道就是思
思想感情，已經起了很大的变化。看出这一
想性、政治性，这是主体，是灵魂；文，就
点和承认这一点，对于鼓舞我们的改造和前
是艺术性，形象性，这是工具，是肉体。有
进是必要的。因此，我们在坚持为工农兵服
灵魂无肉体，是空的，有肉体无灵魂，最多也
务的文艺方向、继續加强思想改造的同时，
只能是木偶美人而已。
继續反对忽视艺术的倾向，力求艺术质量的
我說这是一个古来就已經存在的問題，
提高，就已經成为摆在我們面前的一項重要
因为这个問题爭論了千百年。同时我又說这
的任务了。
是我們在理論上早已有了結論的問題，因为
十二年来，我們已經产生了許多优秀
对这个問题，早在二十年前，毛澤东同志在延
的、为人民群众所喜爱的影片。但是，在整
安文艺座談会上已經作了科学的总结。毛澤
个电影生产中，优秀片还是少数，中等的影
东同志說：“我们的要求则是政治和艺术的統
片还占着多数。这許多中等的影片，主要的
一，内容和形式的統一，革命的政治内容和
问题在于艺术质量不高，即使有了正确的、
尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性
健康的思想内容，但由于缺乏“尽可能完美
的艺术品，无論政治上怎样进步，也是没有
的艺术形式”，所以它们就不能很好地把这种
力量的。因此，我们既反对政治观点错誤的
正确的思想傳达给人民群众。
艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有
影片的艺术性不强、艺术质量不高，也
艺术力量的所谓标语口号式’的倾向。我
有两种情况，其一是由于作者的“忽视艺术
应該进行文艺問题上的两条战线斗争。①
的倾向”，就是以道代文，认为艺术性关系
毛澤东同志針对当时的情况又说：“这两种
不大，这是认識的問題；其二是还沒有掌握
向，在我們的許多同志的思想中是存在
业务、技巧的能力，这是水平的問题。前一
着的。許多同志有忽视艺术的倾向，因此应
个問題大家討論得很热烈，在思想上都有了
该注意艺术的提高。但是现在更成为問题
更进一步的明确的认識，而后一个問題，就
的，我以为还是在政治方面。有些同志缺乏
①② 《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第
基本的政治常識，所以发生了各种糊塗观
2版，第871页。
13
第19期
=====第105页=====
要求所有的电影工作者尽最大的努力，加强
而矜矜刻划之也。”他认为矜矜刻题的风气，
学习，刻苦鍛炼，才能逐步地掌握技巧，精
来于试帖，也就是来于八股。对于这类毛病，
通业务，把我们的电影质量提高到一个更新
恩格斯在给明娜·考茨基的信中讲得很好，
的水平。
他說作家都是有倾向的，“但是我认为傾向应
在讲到我们影片的艺术质量的时候，我
当是不要特別地說出，而要让它自己从場面
想引几句宋代文艺評論家严翻在《滄浪詩话》
和情节中流露出来，同时作家不必把他所描
中讲过的話，他說：“語忌直，意忌淺，脈
写的社会冲突的将来历史上的解决硬塞給讀
忌露，味忌短，音韵忌散緩，亦忌迫促”。这
者”①。不特别讲出而让它自然流露，这就是
几句話讲得很概括，也很中肯。他指的是詩，
含蓄。含蓄，比特别讲出更能“感人之性，移
但是我看，对其他艺术也可以适用。直的毛
人之情”，对于这个訣窍，我们过去似乎体
病，在我们电影中相当普遍，例如故事的情
会得太不足了。
节直、结构直、人物性格的发展直等等。没
露和淺的毛病，也表现在我們电影剧本
有波澜，没有曲折，沒有起伏，正像一座房
的人物刻划和言語（台詞）上。許多剧本中
屋、一个园林，一进門就可以一览无余，不
的人物，不論在造型、服飾、举动、語言上，
能引人入胜。影片一开头就是门户洞开，一
是正派、是反派、是动播分子，一出場不用
无余，这是文学结构上的大忌。什么叫引
开口就可以一望而知。一句话，就是把观众
人入胜？“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一
估計得太低，认为他們自己不会想，唯恐他
村”就是这种情景。陶渊明的《桃花源记》
們不懂而已。
短短数百字，却冥有曲径通幽之妙。“初极
不久之前有一位話剧演員向我抱怨，說
侠，才通人，复行数十步，豁然开朗……。
現在的一些剧本里，人物沒有“潜台詞”，应
看来，只知有直而不知有曲的人，是决不能
該是留給演員表演的潛台詞，統統給作家
写出这种好文章的。
写上了，因此深有“无戏可挖”之苦。我看，
露和浅的毛病，在我们电影中似乎也不
这种情况在我们电影里也不少。应该是内心
少，露就是不含蓄，淺就是不深刻。我們影
世界的东西，統統从嘴里讲出来了，应该是
片中的露和浅，最多的表现在点题或者着题
“意会”的，統統“言傳”了，应该是让观众
这个問题上。作家似乎唯恐观众不懂，唯恐
自己想一想才感到有意思的，統統給你指穿
现众想不到，所以常常迫不及待地自己站出
了。把内心世界的东西完全暴露在形态上、言
来讲話，我的主题是这个，我要叫你接受的思
語中，还有什么含蓄，还有什么深度？这是
想是这个之类。露，太着题，这也是作文之
很值得我們深思的事情。
除了以上几点之外，我們的剧本中似乎
大忌。陶明濬《詩說杂記》中說：“三百篇之
寺何尝有题，汉魏之詩亦然，要有以威人之
① 《馬克思恩格斯論艺术》第1卷，人民文学出版社
生，移人之情而已。未尝高悬一题以为标准，
1960年版，第6页。
1961年
14
=====第106页=====
也还有多和粗的毛病。多就是不精炼，粗就
这些缺点，有则改之，无则加勉，认真地逐
是不細致。我們的剧本里人物多、場景多、
步地加以克服。我們一方面不要自卑，一方
对話多、鏡头多，結果是用的胶片多，花的
面不要自满。对中国电影的方向，帝国主义
人力物力多。精炼是一切文学艺术的共同要
者和修正主义者正在进行着恶毒的攻击，但
求，电影有长度的限制，精炼尤有必要。我
是，遭到这种攻击并不是我們的錯誤，而正
国文学艺术，从来就有力求精炼的传统，唐
表示了我们的正确。假如帝国主义者夸奖我
代大史学家刘知儿在他的《史通》里特别推
們，那么我們得好好想想，一定是我們犯了
重“尚簡”，他主張文章要作到“腓胝尽去而
什么错誤。而现在，帝国主义者和修正主义
尘垢都捐，华逝而实存，滓去而藩在”，这样
者这样的攻击我们，可知我們的道路并沒有
才能“使夫讀者望表而知里，扪毛而辨骨，睹
走错。为工农兵服务的方向，百花齐放、百
一事于句中，反三隅于字外”。一篇作品中
家争鳴的方針，这是革命的、健康的中国电
只有去掉肼胝，去了尘垢，使中心突出，这
影成长和发展的基础。我们以能够沿着这条
样才能达到“以一当百”的作用。近年以来，
馬克思列宁主义的道路前进而感到自傲。但
我国的戏剧、戏曲、电影的“剧中人物”，有
是，和不自卑同时，我们却絲毫沒有理由可
编制日益扩大的倾向，戏曲里原来是四个龙
以自满。我国电影事业在发展中还存在着不
套的，现在都成了八个，本来是两个宫女的，
少缺点和困难，我国电影的思想水平和艺术
现在都成了四个，配角多，没有戏的“主角”
水平还没有达到人民群众所希望、所要求的
也不少。我十分誠悬地希望我們的电影剧本
高度，因此，我们必须戒腐戒躁，认冥地总
中也来一次“精减编制”的运动，要以一当百，
結經驗，坚持正确的方向，克服缺点，改进
不要以百当一。，
工作。
多和粗，似乎颇有连带关系，一个作家
的精力有限，一部影片的篇幅有限，人多
学习学习再学习
了，事多了，就很难对每一个人、每一件事都
描写得细致。当然，粗的毛病，在情节结构
要提高我国电影艺术的质量，最根本的
中，在细节描写中，也表现得相当显著，有
办法是我们全体电影艺术、技术工作者要下
一些刷本在結构上“針綫不密”，缺乏貫穿綫
决心发奋图强、加强学习。学习馬克思列宁
索，至于细节描写中的粗枝大叶，缺乏严謹
主义，学习毛泽东著作，学习一切社会知
的现实主义的态度，那就更普遍了。
識，同时叉要提高艺术修养，钻研电影业务，
以上讲的都是些老生常談，所指的这些
熟悉电影艺术的基本规律，使自己成为本行
缺点也应该說是年青的中国电影事业在迅速
业务的专家。学习的范围是广泛的，正如毛
发展中的很难避免的现象，我可能有些地方
澤东同志在延安文艺座谈会所说:“文艺工作
进得过火，但是我认为我们必须清醒地看到
者应该学习文艺创作，这是对的，但是馬克
第19期
* 15
=====第107页=====
思列宁主义是一切革命者都应该学习的科
就一定要順手抓住，查問清楚，而不要輕輕
学，文艺工作者不能是例外。文艺工作者要
放过。人们常常刻意去追求冷僻的东西，却
学习社会，这就是說，要研究社会上的各个
反而把天天可以碰到的，必須懂得的学問随
阶级，研究他们的相互关系和各自状况，研
便放过，这是舍近求远，得不偿失的做法。
究他們的面貌和他們的心理。只有把这些
从前有一位詩人有一句偈語式的警句，說“离
弄清楚了，我们的文艺才能有丰富的内容
山十里，柴在家里，离山一里，柴在山里”，我
和正确的方向。”①要学习的东西浩如烟海，
看这倒是經驗之談。天天可以遇到的东西，
而我們的时間卻是有限度的，因此，我們必
随时可以查問清楚的事，以为不要紧，反正
须急起直追，分秒必争，挤出时間来刻苦
随时可問，而結果，卻是一輩子也沒有弄清
学习。
楚，这样的事，在我们生活中是常有的。做学
第一，要承认自己学习得不够，承认自
問切忌主观主义，千万不要不求甚解地凭印
己底子很差，必须加紧学习。因此，首先要
象去解釋。任何一件有疑問的事，不查不問，
放下什么家什么家的架子，千万不要满足现
就很主观做結論是十分危險的。
状，一定要以知之为知之，不知为不知的态
不自满，不要太相信自己，这就是謙。
度，实事求是，认翼学习。我们已有的翼正
謙虚一点，才能很好的傾听各方面的意見，
的知識还是不多的。从字宙一直到世界上的
来不断地充实，丰富自己。
各种人、事、物，翼是复杂得很。强不知以
第二，在学习过程中，对自己不要原諒，
为知，是做学問的大忌，内行是不能冒充
不要宽容，对自己总是严格一点好。不要用
的，充内行，在具内行看来是浅薄。把不懂
“工作太忙”、“幼年失学”、“这些跟我的专业
的装作懂，就等于堵塞了进步的道路。“学
关系不大”等等，来原諒自己。为了提高自己
問”这两个字的意思，是学同时又要問。凡
的水平，还是不要原諒自己为好。对自己的
是不懂的都要問，而且要“不恥下問”。假如
要求一定要严格。做学問不能抄近路，不要
认为自己已經满足了，得过且过，不去問，
图方便，我以为出一些难题给自己做，大有
那就永远不会懂了。应该把不懂的一定搞
好处。現在不是很多人說我們影片中的人物
懂，間到底，查到底，一次問清楚了，以后
有公式化的毛病嗎？公式化实际上是一种偷
又忘了，就再問。問誰呢？問人民群众，問
懒的做法。这个人物我心里没有，而又不肯
我們的老师、朋友、专家，还可以問問工具
下工夫去观察体验，于是最偷懒的办法就是
书。做学问，工具书非有不可。要养成向人
搞个公式化的描写来对付。如果要求自己严
請教的习惯，也要养成向工具书請教的习.
格一点，把这个問题搞清楚，不走近路，那
慣。我想，我們每天看报、看杂志、听报
告、讀小說，乃至听人讲話，一定有許多不
①《毛署东选集》第3卷，人民出版社1953年第2
懂的东西，这些天天可以遇到的不懂的事，
版，第854页。
16
1961年
=====第108页=====
么公式化、概念化就会少了，我们的影片常
多老艺人七八十岁了，还是每天清早练功、
常有老一套的毛病，所謂落套，或者俗套，
吊嗓，有許多有名的画家，成名成家了，还是
那么，是否我們也可以给自己出个难题：别
孜孜兀兀地拿着木炭在画素描，古話說“业
人做过的我不做呢？比如现在演一个党委书
精于勤”，不勤修苦练是绝对不能精的，任何
記，我一定要塑造出一个別人沒有演过的形
一个大艺术家都得經过这个刻苦鍛炼阶段，
象；这个戏里有个反派，我就要处理成一个
而且一辈子如此，到死方休。齐白石可算是
别人没有处理过的反派形象。創作一定要有
多产的画家了，一辈子画了几万件，但他打
新意，要有新的东西。不抄襲，不模仿，才
的稿子，就何止儿十万件？真正要成为一个
能不落套。作家写的时候，导演导的时候，
好的编剧，好的表演艺术家，好的导演，好
演員演的时候，应該給自己出些难題目，不
的作曲家，就要下这样的决心。其次，学习
要放松自己，这才有新的东西出来，我们的
一定要有恒心，否则今天下决心，搞得个廢
艺术才有新的形象。前面引用过的托尔斯泰
寝忘餐，可是子天以后就忘記了，这是不行
的話，他认为作品一定要有新意，新意，就
的。讀书也好练艺也好，没有恒心，不能坚
是别人不曾写过的东西，新的主题、新的性
持，是不会有結果的。讀书，宁可每天少讀
格、新的结构、新的造型，乃至新的意境等
一些，但必须养成每天讀书的习惯，这样，
等。艺术作品叫做創作，創，就是创造、創
才能积土为山，积水为渊，逐步地积累起为
新的意思。“拾人牙慧”，走别人走过的老路，
人、治学和习艺所必需的各方面的知藏，才能
讲别人讲过多少遍的陈言，是不能称为创作
逐步地由不懂到懂，由懂到会，由会到通，
的（开始写作的人，模拟也很难免，但是这
熟能生巧，达到得心应手的境地。
种模仿的东西充其量也只能称为“习作”而
十二年来，我国电影事业有了空前的发
已)。创作，使作品有新意，就是要力求“人
展，电影艺术有了显著的提高，我们的创作
人意中”，而又“出人头地”（陶明潜语），也
队伍从几十个人扩大到成千上万，我们有了
就是要写出“人人心中所有”，而又“人人笔
很好的工作和学习的条件，可是发展快了，
下所无”的东西。这是艺术家应有的雄心大
任务重了，加上經验不足，工作中发生这样
志。宋代大詩人薑白石所說的：“人所易言，
那样的困难和缺点是难免的。我们是革命的
我寡言之，人所难言，我易言之”，也就是这
乐观主义者，我们相信，在党的领导下，在
个意思。这个标准也许提得高了，但是“取
为工农兵服务方向下的百花齐放、百家争鳴
法乎上”，总比非薄自己好些。
的方針指导下，只要我们能够善于总結經驗，
对自己要严格，决心学习就得给自己穿
善于学习，发扬成績，克服缺点，那么，我国电
紧鞋子，贪图舒服而穿着拖鞋走路，干劲是
影艺术的进步和繁荣，是指日可待的。
(这是在全国电影故事片创作会上的讲
鼓不起来的。
·話的主要部分)
第三，謙和严之外，勤和恒也很重要。許
19期
17
,
=====第109页=====
李成瑞
左春台
經济核算是一个
常地进行，企业的劳动生产率就很难得到
提高。
偉大的实践的学校
經济核算是由节约劳动时的客观要求
核算，很早以来就是人们观察和分析生
一所决定的。社会主义生产的基本要求，是以
产活动，推动生产发展的一个重要工具。生
尽可能少的劳动消耗和物质消耗，取得最大
产越是往前发展，核算越重要。关于在社会
的适合社会需要的经济效果。对劳动消耗、
主义制度下进行核算的必要性，馬克思在《查
物质消耗和经济效果的比较，是通过经济核
本論》中就曾經指出，生产过程“愈采取社会
算来进行的。經济核算是多快好省地发展社
的規模，愈失去純粹个人的性质，簿記——
会主义生产，不断提高劳动生产率的必不可
当作生产过程的控制和观念总结——就念成
少的重要方法和途径。
为必要。所以，簿記对于资本主义生产，比它
社会主义制度的本质，决定了社会主义
对于手工业经营及自耕农经营的分散的生
建設资金积累的道路与查本主义根本不同。
;
产，更为必要；它对于社会共同的生产，又
资本主义的积累，是依靠对外的掠夺和对国
比它对于资本主义生产，更为必要。”①
内人民的剥制。社会主义建设只能依靠本身
馬克思所說的社会共同的生产，就是指
的积累。特别是我国，经济落后，更需要克
的社会主义和共产主义的生产。社会主义生
勤克儉，精打細算，积累每一文資金来建設
产建立在生产资料公有制和计划經济的基础
我们的国家。而經济核算正是保证社会主义
上，一方面它是高度社会化的統一体，另一
企业赢利、为国家提供积累的重要手段。
方面又是由許多独立經营的生产单位組成
社会主义制度下，还存在着商品生产，价
的，既統一计划，又独立經营，既集中領导，
值规律还发生作用。因此，还必须利用成本、
又分级管理。事情很明白，在社会主义經济
赢利、价格等作为经济核算的工具，用货币
中，如果不对生产过程的每一个环节进行科
来计算经济活动的成果，对企业生产过程进
学管理和计划管理，如果每一个企业不实行
行全面的核算和监督，推动企业节约地使用
严格的经济核算，如果没有整个国民经济的
①《资本論》第2卷，人民出版社1953年版，第145
頁。
全面的经济核算，社会主义生产就不可能正
1961年
18
=====第110页=====
资金，使企业本身的收入能够抵偿支出，并
算制度的必要性。他指出，各个企业必须建立
取得赢利。
经济核算制度，克服各企业内部的混乱状态。
社会主义企业的经济核算与查本主义企
他說：“为此必须：第一，每一工厂单位应有
业的核算根本不同。社会主义企业经济核算
相当独立的资金（流动的和固定的），使它
的目的，是为了多快好省地发展生产，满足
可以自己周轉，而不致經常因資金困难，妨
人民的需要。工人群众是社会主义企业的主
碍生产。第二，每一工厂单位的收入和支
人，他们关心企业的经济核算。社会主义企
出，应有一定的制度和手續，結束收支不
业实行经济核算，有着雄厚的群众基础。
清、手續不备的糊金现象。第三，依照各厂
本主义企业核算的目的，是为了追逐利润，为
具体情况，使有些采取成本会计制，有些则
了少数剥削者发财致富，这和无产阶级的利
暫不采取，但一切工厂必须有成本的計算。
是完全对立的。同时，社会主义经济是计
第四，每一工厂的生产，应有按年按月生产
划經济，在整个社会范团内能够实行经济核
计划完成程度的檢查制度，不得听其自流，
算；在资本主义制度下，尽管在一个企业范
很久不去检查。第五，每一工厂应有节省原
国内有核算，但是，整个社会生产是无政府
料与保护工具的制度，养成节省原料与爱护
状态的，各个资本家盲目生产，互相竞争，
工具的习惯。所有这些就是經济核算制的主
其结果必然造成整个社会的互大浪费。这些
要内容。有了严格的核算制度之后，才能彻
說明，社会主义企业的經济核算比资本主
底考查一个企业的经营是否是有利的。”①在
义企业的核算有着不可比拟的优越条件。
社会主义建设时期，毛澤东同志提出了勤儉
政治是經济工作的灵魂和統帅，同时，
建国、勤儉办企业、勤儉办社、勤儉办一切
故好經济工作又是做好政治工作的物质基
事业的方针，提出了增产节约的偉大号召，
出。在經济工作中，既要算政治賬，又要算經
并且进一步指出了經济核算的重要性，他說：
齐眼，既要算大眼，又要算细眼。必须把政治
“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能
圭帅同經济工作很好地结合起来，不能因为
充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组
要加强經济管理制度就忽视政治挂师，也不
織、改善經营管理和提高劳动生产率，节約
因为要强调政治挂师，就不重视經济管理
一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛
度，就不重视經济核算。經济核算不只是
和經济核算，借以逐年降低成本，增加个人
一个經济問題，一个記賬、算賬的技术問題，
收入和增加积累。”②
且是一个重大的政治問题，是贯彻执行党
事实证明，經济核算是經济工作的一面
社会主义建设总路线的重要关键之一。
镜子。如果没有经济核算，經济工作就等于
我們党和毛澤东同志历来是很重視經济
①《經济問題与財政問題》，解放社1944年1月訂
算的。早在抗日战争时期，毛澤东同志就
正再版，第126127頁。
2
《中国农村的社会主义高潮》中册，人民出版社
經指出在解放区的公营企业里建立经济核
1956年版，第768页。
19期
19
=====第111页=====
失去了耳目，就不能清楚地了解生产和經营
考核企业再生产过程中，用了多少劳动消耗
的成果，往往浪费了也看不到，出了毛病也
和物质消耗，取得了多大经济效果。社会主
查不用原因。有了健全的經济核算制度，才
义企业的经济核算，不仅要从价值方面考核
能胸中有数，有效地监督生产，指导生产，
經济效果，而且要从使用价值方面考核經济
才能做到情况明，决心大，方法对。
效果。对劳动消耗、物质消耗和經济效果的
应当承认，在社会主义制度下，每个国
计算和考核，是通过各项指标的核算和各项
营企业都有国家的统一安排和强有力的支
查金的核算来进行的。核算的指标，一般包
持，这是国家给予每个企业进行經济核算的
括品种，产量，产值，质量，成本，利润，劳
重要条件。每个企业应当积极利用这些条件，
动生产率，其中以成本指标为重点。要核算
把經济核算搞好。而决不能认为，有了这些条
的资金包括固定资金和流动资金，其中以流
件，每个企业就可以忽视經济核算。有些企
动资金为重点。
业领导人员往往认为有国家这个“大靠山”，
首先說一下各項指标的核算。
賠了錢，有国家包着，发不出工资，銀行可
品种，产量，产值，质量，成本，利润，劳
以贷款；企业需要改建和扩建的资金，国家
动生产率等指标是计划指标，也是核算指
也会携給；产品质量不好，规格不大合乎要
标，因为核算是根据计划进行的。这些指标
求，国家总会调用，不愁没有销路。一句話，
反映再生产过程的不同角度和不同侧面，它
他们认为反正“肉烂在鍋里”，算眼不算賬没
們之間是互相依存、互相配合、互相制約的。
有多大关系。这种思想显然是错誤的。
每个企业必须全面地完成国家计划规定的各
經济核算是一个偉大的实践的学校。实
项指标，防止顾此失彼的各种片面性。比如，
行經济核算，促使我们精确地计算劳动消耗、
只顾数量，不顾质量，只顾产值，不顾品种
物质消耗和生产的成果；促使我们精打细算，
以及不惜工本，不计盈亏，不問社会需要，
发掘企业内部的潜在力量，努力降低生产成
等等。如果这样做，从形式上看，产品的数
本；促使我们采用一切可能的办法，改善經
量可能增加了，但是实际上，质量下降，次
营管理，提高劳动生产率；并保证企业赢利。
品废品增多，品种减少，产品不能配套，其
一切漠不經心，大手大脚，不計工本，不問效
結果一定会造成人力、物力、财力的更大
果，鋪張浪费的倾向，都会得到克服。在这个
浪费。
实践的学校里，将使我们增长管理企业的知
成本是表明企业全部工作质量的一个主
藏，学会管理企业的艺术，把经济工作做得
要指标。产品成本主要由工资、原料、材料
越来越细致。
的消耗、固定查产的折旧费、管理费组成。原
料、材料、折旧费和管理费中的一部分，属
社会主义企业应当核算什么
于物化劳动的消耗，补偿工资、附加工资和
社会主义企业的經济核算，应当计算和
管理费中的另一部分费用，属于活劳动的消
20
1961年
=====第112页=====
耗。一切费用都必须力求节约。各个生产部
下面再說一下各項資金的核算。
门和企业单位，由于生产的产品不同，机械
国家把一定的固定资金和流动资金交给
化的水平不同，各项费用在成本中所占的比
企业，由企业负责经营，独立核算。企业再
重不同。因此，各部門节約的側重点，也有
生产的过程，就是合理使用固定资金和流动
所不同。例如，在采煤工业和伐木工业中，
资金的过程。企业在加强各项指标核算的同
工资占全部费用的比重较大，在水电、石油
时，必须加强对各项资金的核算。
工业中，折旧费占全部费用的比重较大，在
加强对固定查金的核算，在整个經济核
制鞋工业和缝级工业中，材料费占全部费用
算中占有重要地位。固定资金包括厂房、机
的比重較大。因此，抓住本部門成本中占比
器、设备、运输工具等。任何一个企业，首
重最大的一环，力求节省，便具有决定性的
先必须彻底弄清自己有多少固定资产，有多
意义。产品成本越降低，每个单位产品的人
大家底。企业有多少台机器设备，归那个单
力和物力的消耗越少，那么，花费同样的人
位使用，价值多少，都要一一登入卡片，
力和物力，就可以得到更多的产品。所以，降
制详细的資产目录。家底清楚，才有可能合
低成本是生产发展的一个极其重要的条件，
理使用。經济核算工作，不仅要反映固定查
是完成国家规定的利润计划、为社会主义建
产多少和增减的情况，而且要反映固定资产
設积累資金的重要源泉。不注意成本管理，
的使用情况。企业要增加生产，降低成本，
超越国家关于成本范围划分的规定，把一些
就要合理地提高设备利用率，加强设备的维
不应当列入成本的费用挤入成本，是同經济
护和保养，保证设备的使用期限。设备閑置
核算的原則相违背的。
或积压，维修费用过高，是不对的。但是，
每个企业都必须有一定的赢利。一些經
超过设备能力的限度，机器超负荷运轉，不
过国家批准的在一定时期内需要补贴的企
注意保养，该維修不雜修，該补充不补充，
业，也必须精打细算，力求减少补贴，并且
也是不对的。这不但不会带来节约，反而会
尽早地变为赢利的企业。不赢利的企业是没
造成更大的浪费和担失。企业的固定资产是
有生命力的。按时完成国家规定的上缴利润
全民财富的一个重要部分，是企业赖以进行
指标，为国家提供积累是企业的光荣责任。每
生产的物质基础。凡是固定资产的增添、轉
个企业的工作人员都必须对赢利有正确的认
移、拆迁和报废，必须按规定的手續，經过
。为社会主义国家积累，为人民赚钱，这
一定部門批准。保证固定查产的完整和最合
并不是什么资本主义思想。相反地，铺張浪
理的使用，是企业的重要职责。
费、大手大脚才是资本主义思想的表现。当
加强对流动资金的核算，是企业經济核
然，取得赢利必须遵循增产书约的正当途径，
算的重点之一。流动资金主要包括：原料、
央不能违犯国家的政策和制度，决不能担害
材料貯备资金(这是属于生产准备的)，在制
国家和人民的整体利益。
+
品、牛成品资金(这是属于生产过程的)，
19期
21
=====第113页=====
待銷成品和結算资金(这是屬于流通过程的)
高，而且职工人数超过国家规定的定员，就
等等。企业必须保持一定数量的流动资金，
会影响劳动力在国民經济各部門之間的合理
否则，生产就不可能持績地进行。但是，如果
分配，影响社会商品购买力同商品可供量的
占用流动资金过多，周转过慢，原料、材料、
平衡。因此，严格监督工资基金的支付，是
在制品、半成品和成品积压起来，这就不仅
经济核算的一项重要任务。同时，要核算劳
意味着这个企业生产和销售情况不好，而且
动生产率。劳动生产率越高，一个工人在单
意味着减少了其他企业和部門增加生产的可
位工作时间内的生产量也就越大，产品的成
能性。經验证明，流动资金占用是否合理，
本也就越低。劳动生产率的核算，对于防止
是企业经营管理是否正常的一个重要标志。
和斜正人浮于事、浪费人力的现象，对于促进
在企业供、产、销任何一个环节上发生故障，
生产技术的提高和劳动组斌的改善，有效地
都会造成企业资金周轉不灵，财务状况恶化。
使用国家规定的工资基金，有着重要作用。
加强流动资金的核算，分析流动资金使用
在一个企业里，把上述各项指标核算清
中存在的問题，是促进企业改善經营管理的
楚了，把各项查金核算清楚了，就可以对这个
一个重要方法。加速资金周轉，取決原料、
企业生产的全面情况一目了然，就可以做到
材料消耗定额的减低，物资储备的合理，生
从实际出发，正确地监督和指导企业的生产。
产周期的缩短，产品销售和调运的加速等等。
在一个企业范围内
企业需要的定额流动资金，由国家财政部門
怎样实行經济核算
摄給，企业临时需要的超定额流动资金，由
1
銀行貸款解決。不論定額資金还是临時借入
一个国营企业，要搞好经济核算，应当正
查金，都是国家垫支的资金，只能用于生产
确处理上下左右的关系，調动各方面进行經
周轉，不能为企业所消耗，不能用于基本建
济核算的积极性。这就是說，要以厂部为中心，
设、大修理、购置设备和弥补亏指等项开支。
把厂部、車間、班组的经济核算结合起来；要
保证流动资金的完整无缺和最有效的使用，
以财务部門为中心，把供销、生产、設备、劳动
是企业的另一个重要职责。
工资等科室的经济核算结合起来；要把专业
劳动力是生产力中最活跃的因素。合理
經济核算同群众性的經济核算结合起来。
地使用人力，不断改善劳动组織，是增加生
我国的国营企业内部一般分为厂部、车
产，降低成本，扩大积累的重要条件。劳动
問、班組三级，这三级都要实行經济核算。
力的节约是最大的节约，劳动力的浪费是
厂部要全面核算前述各项指标和各项查金，
最大的浪费。对劳动力使用情况的核算，首
核算全厂的盈亏；車問要核算本車間的产品
要核算工资总额，即企业支付给职工的工
成本和其他能够核算的指标；班组要核算产
资总额是否超过国家计划为该企业规定的工
品的产量、质量，核算工时、原料、材料、
资基金。工资基金的超支，不仅使成本提
輔助材料的消耗。
22
1961年
=====第114页=====
近几年来，許多企业根据统一领导、分
当集中财权，又充分发挥各职能科室的积极
級管理的原則，对車間和班組下放了一定的
性。财务科的机构需要单独设立，需要有必
必要的权力。经验证明，只要下放的权力是适
要数量和质量的干部，并且赋予对全厂财务
当的，不削弱或者妨碍整个企业的统一核算，
进行监督的权力。对于一切不合制度、不合手
就能够正确調动車問,班組核算的积极性，形
續的开支，财务会计人员有权拒絕支付和报
成群众性的经济核算。群众性经济核算的重
銷。要敢于向一切浪费现象作斗争。忽视财务
要意义在于:它是推动增产节约、提高劳动生
科的监督作用，不注意坚持合理的规章制度，
产率的一个有力的手段；它是工人群众参加
财权过于分散，甚至把财务工作割裂开来，交
企业管理、提高企业管理水平的一种良好形
给其他职能科室分管，根本取消了财务科的
式。許多企业建立了生产、竞赛、核算三结合
机构，这种作法可能发展到取消經济核算的
的經济活动分析制度，定期举行会議，有效地
错誤。同时，財务部門必须走群众路线，与其
推动了生产。在群众性經济核算开展得好的
他职能部門通力合作。如果把管理权限过份
单位，做到了班前看计划，班后看效果，个个
集中在财务科，企图用一套过份繁瑣的制度
不节有核算，件件工作有检查。这对于提高企
对待各职能科室，结果，监督不能深人，制度
业管理水平有着极其重要的意义。但是，把一
流于形式，并且会束縛各职能科室对經济核
部分权力下放給車間和班組，絲毫不能減輕
算的积极性，这对生产发展也是不利的。
部监督和檢查的职责，加强車問和班組的
厂部、車問的經济核算，是依靠财务科
济核算，絲毫不能削弱厂部的經济核算，相
和其他职能科室的专业人员来进行的，班组
反的，要特别加强厂部的經济核算。厂部的
經济核算是依靠工人群众来进行的。必须在
济核算，对整个企业说来，是全面的、完
专业经济核算的指导下开展群众性的经济核
整的、系统的，它在全厂的經济核算中，处于
算，在群众性經济核算的基础上，把专业經
主导的、首要的地位，因此，企业内部各级
济核算和群众經济核算正确地结合起来。
經济核算必须以厂部的經济核算为中心。
搞好經济核算，离不开生产管理和财务
搞好企业的經济核算，不仅要正确处理
管理的各种规章制度。合理的制度是行动的
上下之間即厂部、車間、班組的关系，而且
规范和准则。为了加强經济核算，提高劳动
要正确处理左右之問即财务科同各职能科室
生产率，每一个企业都需要有计划管理、技
的关系。各职能科室都从一个方面管理生产
术管理、劳动工资、物资供应、产品销售、
活动，同时也从一个方面参与经济核算工
财务收支、事故分析以及奖惩等一系列的制
作。财务科是經济核算的综合部門和指导部
度；都需要制定劳动定额，原料、材料、燃
料、动力、运输力的消耗定额，設备利用率
，它在經济核算工作中居于最重要的地
和工具消耗定额，管理费用定额。从厂部到
立。财务科同其他职能科室，应当在厂部集
班組都要做到事事有人负責，时时有人负责。
中领导下，既互相配合，又互相制约；适
23
19期
=====第115页=====
所有制度应当是合理的、切实可行的、简明
业范围内的經济核算，而且有整个国民經济
扼要的。某些不合理的或者过了时的规章制
范围内的核算。社会主义社会在整个国民經
度应当改革，但是改革要遵循一定的程序。全
济范固内，通过对全社会人力、物力、财力
体职工必须自觉地严格地遵守制度。严格的
的综合計算、比較、分析和平衡，在第一部
制度是搞好經济核算的基本条件，搞好了經
类和第二部类之问，在农业、輕工业、重工
济核算，反过来叉可以促进制度的巩固。
业之间，在各个地区之间，以及在第一部类
企业的經济核算是通过一系列核算技术
的各部門、第二部类的各部門之間，按照客
工作来完成的。各项指标和各项资金的核算
观的比例要求，正确制定国民經济计划，最
资料，包括在各种凭证和服簿之中。各种凭
經济最合理地分配和使用人力、物力、财
证和原始記录是核算的基本材料，必须切实
力，这就有可能为企业实行经济核算，提供
做好，一絲不苟。各种眼簿必须有严密的科
良好的外部条件。当然，把这种可能变为现
学性，記眼、算賬都要做到正确无誤。报表是
实，还需要通过人们的主观努力。
一定时期企业各项指标和各项资金核算结果
搞好企业經济核算需要的外部条件，大
的綜合反映。报表必须完备、清晰和易懂，必
体說来，有生产、流通、分配三个方面。
须及时、准确和具实。为了保证核算的准确性
首先，需要有恰当的生产部署和生产计
和翼实性，应当对固定资产、原料、材料、牛成
划。国家下达的生产计划是企业整个生产活
品、成品、货币资金等，进行定期盘存。
动的出发点。计划是否恰当，对于企业能否
企业的经济活动是十分复杂和多种多样
以最少的劳动消耗、物质消耗取得最多、最好
的。为了反映和观察企业經济活动的各个方
的产品，具有重要的作用。计划偏低了，不
面，必须利用会计核算，統计核算，业务核算
能充分发挥企业的生产效能；计划偏高了，
等各种核算形式。通过經济活动分析，通过对
也会造成指失和浪费。例如，造成对机器的
各项核算指标完成情况和各项资金运用情况
过度使用，影响机器设备的寿命；或者由于
的比较，和年初计划作比，和上年实績作比，
原料、材料供应不能相适应而停工待料，浪费
和同类先进单位作比，找差距，挖潜力，学先
工时；或者为了追求数量，降低规格质量，减
进，促进社会主义生产多快好省地向前发展。
少产品品种，增加产品成本，等等。因此，
国家的各个主管部門如何实事求是地确定企
企业經济核算所需要的外部条件
业生产计划指标，既积极，又可靠，既鼓足
每个企业都是整个国民经济的有机的
干劲，又留有余地，这是搞好企业經济核算，
组成部分，它与很多方面有着密切的联系。
提高劳动生产率的首要条件。
其次，要妥善安排原料、材料的供应和
要搞好企业的经济核算，除本企业的努力
产品销售，合理规定产品的出厂价格。在原
外，还必须得到有关方面的适当安排、支持
料、材料的供应問题上，国家对企业要安排
和协作。在社会主义社会里，不仅有一个企
24
1961年
=====第116页=====
好固定的供应渠道，企业与企业之问要按等
产者。企业工作得越好，得到的奖励越大。
价交换的原则建立正常的协作关系。所有协
这样，就把經济核算的好坏同企业本身的利
作关系应当有详细的合同，双方严格按合同
益直接结合起来，把国家、企业同职工个人
办事。一些不能由国家統一調撥的零星材料，
的利益直接结合起来。
要有正常的采购渠道。同时，还需要有必要
创造企业經济核算所需要的外部条件，
的后备物资，以便在供应暂时中断的时候作
实际上就是正确处理国家统一领导与企业独
为补充。要保证企业按时、按品种、按数量、
立经营的关系，和企业与企业相互协作相互
按质量得到所需要的原料、材料。产品出厂
支援的关系。有关方面应当經常注意处理好
价格是否定得合理，对于經济核算也有着重
这些关系，创造和保企业经济核算所需要
要的影响。在这个問题上，需要正确运用价
的外部条件。但是，每个企业的工作人具，不
值规律，而不能违犯它。要使企业在出售产
应当坐待外部条件全面具备而放松自己的努
品以后，能够收回成本并且得到合理的利润。
力。事实上，許多外部条件是需要经过企业
如果价格偏高，就会使企业毫不费力地得到
的积极努力来争取的。即使在某些外部条件
过多的利润，不能正确反映企业的經营成果，
暂时不好的情况下，也应当认真坚持进行經
不能促进企业精打细算。如果价格偏低，使
济核算，向有关方面主动反映情况和提出意
企业无利可得甚至亏本，就会影响再生产的
見，以促进条件的改善。
正常进行。同时，还要做到优质优价，按质
在统一计划和集中领导下，把企业内部
論价，以鼓励产品质量的提高。国家在规定
各级之間、各职能部門之聞、企业与群众之
产品出厂价格中，由于必要的原因，对某些
的关系处理好了，把企业与国家之間、企
产品的价格定得高些，利润多些，那就必须
业与企业之間的关系处理好了，就能够调动
同时增加企业的上缴利润任务或提高税率，
各方面加强經济核算、勤儉节约、提高劳动
把过高的部分收回来；如果某些产品价格定
生产率的积极性，就能够有效地监督和推动
得低些，以致生产某些产品不能收回成本，那
生产，全面实现多快好省。
就必须同时规定由国家补贴的办法，使企业
搞好社会主义企业的经济核算，不仅是
得到应有的补偿。
一項經济工作，而且是一項政治工作。它要
求企业的广大职工具有高度的责任威和充沛
再次，要合理地分配企业利润，使生产
的革命热情。因此，在进行经济核算工作的
效果好的企业得到必要的物质鼓励。国家对
同时，必须加强思想政治工作，把经济工作
于完成国家规定的各项指标的企业，应当按
和政治工作紧密地结合起来。使广大的职工
照国家规定从本企业所获得的利润中提取一
定比例的奖励金。这些奖励金可以用于改进
既有明确的政治方向，又能扎扎实实地进行
生产技术的某些开支，也可以用于增加本企
具体的經济工作。只有这样，才能搞好企业
业的职工福利，加强劳动保护，奖励先进生
的经济核算。
第19期
25
=====第117页=====
加强农村基层干部学习的领导
黃志剛
刘少奇同志在庆祝中国共产党成立四十
很大的成績。这对于我国社会主义革命和社
周年大会上的讲话中指出：“在全党展开一个
会主义建设的胜利，起了重要的作用。
新的学习运动，这是当前最重要的事情。这
但是，社会主义建設，毕竟是一个新的
个学习运动的主要目的，就是要帮助全党干
問題。我們建設的时閒还不长，不論新干部
部，进一步认識和掌握我国社会主义建設的
或者老干部，他们对于社会主义建设的客观
客观规律，以便多快好省地进行我国的社会
规律都还是不熟悉的，这就需要认具地进行
主义建设。”①广大农村基层干部，同样迫切
学习。毛澤东同志說：“必須懂得，在这个問
需要进行这样一次学习。各级党组織，应该
题上是存在着矛盾的，即社会主义社会經济
积极领导他们投入这个新的学习运动。
发展的客观规律和我们主观认識之问的矛
我们党是善于学习的。在民主革命时
盾，这需要在实践中去解决。”③在全党开展
期，全党在中央和毛浮东同志的领导下，认真
一个新的学习运动，就是要在总结几年实践
地学习了馬克思列宁主义的革命学說，并把
經验的基础上，认冥地学习馬克思列宁主义
它应用到中国革命的具体实践中来，从而取
关于社会主义革命和社会主义建设的基本原
得了民主革命的胜利。进入社会主义革命和
理，学习毛澤东同志根据马克思列宁主义原
社会主义建設时期以后，党中央和毛泽东同
理所阐明的我国社会主义建设的理論和实际
志又一再号召我们努力学习。还在一九四九
問题，学习党中央制定的社会主义建设总路
年革命战争将近结束的时候，毛澤东同志即
線和各项具体政策，学习苏联和其他兄弟国
向全党指出：“严重的經济建設任务摆在我们
家的社会主义建設的經驗，以解决客观规律
面前。我们熟习的东西有些快要闲起来了，
和主观认識之間的矛盾。
我们不熟习的东西正在强迫我们去做。”“我
开展这样一个学习运动，对于广大农村
們必須学会自己不懂的东西。我们必須向一
基层干部来說，同样具有重要的意义。
切内行的人们（不管什么人)学经济工作。
农业是国民经济的基础。要多快好省地
年他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地
①见《红旗》杂志1961年第13期第9页。
学。不懂就是不懂，不要装懂。不要摆官僚
②
《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民
出版社1960年版，第1485页。
架子。”②十多年来，我们遵循着毛泽东同志
③
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
的指示，进行了不断的艰苦的学习，取得了
社1957年版，第37-38页。
1961年
26
=====第118页=====
进行我国的社会主义建设，就必须迅速发展
藏，对于人民公社以生产大队的集体所有制
农业。只有农业发展了，才能提供更多的农
为基础的三级集体所有制，社会主义社会的
副产品，满足城乡人民的生活需要；才能提
等价交换、按劳分配、多劳多得的原则，还
供更多的工业原料和更广大的工业市場，促
缺乏足够的了解。因而，他们在工作中就不
进工业的发展；才能提供更多的劳动力，支
可避免地会发生某些缺点和错误。要改变这
援工业、交通运输业和其他经济建设事业的
种状况，就要认翼领导他们学习，帮助他们
发展，支援文化教育事业的发展；才能积累
提高思想政治水平。
更多的资金，扩大再生产或兴办其他事业。
从去年冬季到现在，华北地区农村，分
为了加速农业的发展，十多年来，我们做了
期分批地开展了整风整社工作。經过整風整
許多工作，取得了很大成就。其中特別重要
社，广大干部提高了对党的政策的认識，改
的是，在党中央和毛澤东同志的领导下，我
进了工作作風，因而有力地推进了当前工作。
們找到了人民公社这个新的强有力的組織形
但是，只靠一次整风运动的教育是不够的，
式，和通过这一组織形式加速我国农业建设
还有必要在整风整社的基础上，进一步加强
的一系列的政策和办法。但是，要把党的这
干部的学习。华北地区各省、市、自治区，在
些政策进一步贯彻实行起来，把人民公社进
今春整风整社告一段落后，比较普遍地开展
一步办好，还需要进行許多艰苦的工作。这就
了农村基层于部的訓练工作，取得了初步成
必须领导广大农村干部进行学习，不断提高
績，这就为今后大规模地开展干部的学习运
他们的思想政治水平。毛澤东同志說过：“政
动打下了良好的基础。
治路綫确定之后，于部就是决定的因素。①
农村基层干部学习的内容，应该同当前
农村基层干部处在农业生产第一线，是农民
农村工作，同农村干部的思想情况结合起来。
群众的直接领导者，党关于农村工作的各项
根据华北地区前一段的經验，我们认为，这
政策都要通过他们去执行。因此，不断提高
次学习运动，主要应该帮助他们进行党的政
农村基层于部的思想政治水平，是做好农村
策、工作作风和党的建设等方面的学习。
工作，迅速发展农业生产的重要保证。
在党的政策方面，要帮助干部认藏，党的
广大农村基层干部，經过土地改革、农业
政策是党的生命，是进行一切工作的依据；
合作化运动、人民公社化运动以及其他各项
它是党中央和毛澤东同志根据馬克思列宁主
义的普遍原理，从我国革命和建设的具体情
政治斗争和生产斗争的鍛炼，已經成为党在
况和需要出发，集中群众的实践經验而制定
农村各方面工作的骨于。他们对党和人民的
的；它体现了我国社会发展的客观规律，反
事业是忠心耿耿、认冥负责的，这儿年来在农
映了最大多数群众的利益和意志。因此，要进
业战線上做出了不少成績。这是必须肯定的。
一步认識和掌握社会主义建设的客观规律，
且是，他们的思想政治水平一般还比较低，对
办好人民公社，发展集体經济，还缺乏经驗。
①《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
也们中间还有些人对于党的基本政策缺乏认
集》第2卷，人民出版进1952年版，第514页。
·27
第19期
=====第119页=====
就必须首先认真地学习党的政策。当前，农
在党的建設方面，要帮助干部认識，办好
村基层干部主要应该学习党关于人民公社的
人民公社、发展农业生产的根本問题，是加强
一系列政策，特别是关于人民公社的性质，
党的领导。只有加强党的领导，才能实行政治
任务，所有制，分配制度，正确处理国家、集
挂师，才能在干部和社员中深入地进行社会
体和个人的关系等基本政策。
主义、共产主义的思想教育，才能正确地执行
在帮助干部学习党的政策时，应该使他
党的路线和政策。要加强党的领导，必須正确
们了解党的政策的出发点和精神实质，了解
认識农村党組織的任务和完成任务的方法，
为什么要实行这样的政策，而不实行那样的
必須加强党的思想建設和組織建設。
政策；帮助他们划清政策界限，懂得哪些事
公社党委员会和它下面的总支部、支部，
情是应该做的，哪些事情是不应该做的，以
是党在农村中的基层組織，是农村工作的領
提高他们执行政策的自觉性，使他们树立坚
导核心。它们必须根据党的方針政策，加强
强的政策观念，坚决按照党的政策办事，绝不
对人民公社各级和各部門工作的领导，而不
以自己的感想代替政策。要使他們懂得，違
应该包办代替各级管理委员会的工作。这就
反党的政策，就是违反党和人民的利益。
是，既要反对削弱党的統一领导的倾向，也
在工作作風方面，要帮助干部认識，毛
要反对党政不分、党社不分和党群不分等降
澤东同志一貫提倡的群众路線、調查研究和
低党的领导作用的倾向。
实事求是等作風，是我們党的傳統的馬克思
人民公社中的党組織，必须严格遵守民
列宁主义作风。只有坚持并发揚这些优良的
主集中制，实行集体创导和个人负责相结合
作风，才能正确地执行党的政策，集中群众
的原则。一切重大問题，都必须开会討論，
的智慧，依靠群众的力量，把工作做好。
不能由少数人決定。在討論中問，要使到会
群众路線是我們党的一切工作的根本路
的人都能够充分发表意见；在决定問题的时
钱。只有从群众中来的政策，才是正确的
候，要认具遵守少数服从多数的原则，集体
政策；也只有依靠群众，才能正确地执行政
决定。党委集体决定后，各有关党组織和人
策。每一件工作，每一个措施，都必须具正
員必须认真负责，分头去办。
符合群众的利益，反映群众的要求；同时又
在党的生活中，要充分地发扬民主，正确
必须通过群众的自觉自愿，因地制宜地去做，
地开展批评和自我批評。开展批评，一定要
才能达到预期的目的。用馬克思列宁主义的
采取毛澤东同志所說的“团結——批評
见点到群众中去做深入的調查研究，是做好
团结”的方法，要充分地摆事实、讲道理，和
一切工作的前提。不但领导机关决定政策时
風細雨，耐心說服。鼓励和支持由下而上的
需要有調查研究，基层干部执行政策时也需
批評，禁止压制批评的行为，对于改进領导
要有調查研究。在一切工作中，认算执行群
方法和領导作风，保证党的政策的正确贯彻
众路線，深入进行調查研究，也就更有利于坚
执行，具有重要的意义。因此，党组織应该
保障党員“在党的会議上批評党的任何組織
寺实事求是的原则。
1961年
28
=====第120页=====
和任何工作人员”①的权利。
发动干部认真地閱讀一些必要的文件，并由
上述学习内容，是最基本、最重要的，农
领导上适时地作一些启发报告，以便使他们
村干部都应该学好。但是，学好这些内容是
掌握思想武器，去正确地总結经驗。
一个长期的、艰互的任务，需要经历实践、认
要充分地总結經驗，提高认識，就必須
識，再实踐、再认識的过程。在一个短时間
使于部暢所欲言，勇于提出問题，发表意见，
内要把所有内容都学好，是不可能的。学习
展开討論。对工作中的成績和缺点，对領导
是为了应用，因此，在具体安排学习的时候，
机关和领导干部的工作作风，要允許干部发
应該选擇同当前工作关系最密切的内容首先
表各种不同的意见，认具实行“知无不言，言
进行学习，应该坚持少而精的原则，“宁肯少
无不尽，言者无罪，聞者足戒”的原则。对
些，但要好些”。每一段的学习，如果能够比
于不同意見，应該采取虛心傾听、探討研究
较透彻地解决一两个或两三个問题，就会在
的态度，并允許有不同意见的同志保留自
工作中产生大的作用。
己的意见或者修正自己过去的意见。对于一
組織农村基层干部学习的方法，应該根
些不完全要当的甚至錯誤的意見，領导上
据农村工作和农村干部的特点来决定。
可以在适当的时候加以解释，但主要是通过
这儿年来，农村基层干部在颁导人民公
充分討論，引导干部自己想通問題，提高
社化运动和农业生产中，工作很忙，学习的
认識。农村于部对于一些問题的不同看
时間很少，思想政治水平沒有得到应有的提
法，絕大部分是属于思想认識問題。对于这
高，需要进行比较系统的政策学习；另一方
些問題的解決，只能采取說服的方法，而不
面，他們在工作中，获得了不少的实践經驗，
能采取压服的方法。毛泽东同志在《关于正
需要加以仔细的总結，分清哪些是成功的，
确处理人民内部矛盾的问题》一书中指出；
哪些是不成功的。根据这种情况，农村基层
“思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取
干部的学习应该采取学习政策和总结經验相
粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方
結合的方法。
法。”②“对待人民内部的思想問题，对待精神
学习政策和总结经验相结合的方法，就
世界的問题，用簡单的方法去处理，不但不
是通过总结自己的經驗的方法教育自己，把
会收效，而且非常有害。”③“只有采取討論的
实践中提出的問题，给以政策上的回答。根
方法，批評的方法，說理的方法，才能具正
居华北地区的經验，在领导农村干部学习时，
发展正确的意見，克服錯誤的意見，才能真
首先要大家充分地摆情况，摆观点；然后归
正解决問题。”④只有充分发扬民主，让干部
内为几个主要問题，启发大家深入思考，使持
①《中国共产党章程》。《中国共产党第八次全国代表
有不同意見的人展开反复討論，逐步分清是
大会文件》，第103页。
②
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
，統一认識。总結經驗不应该停留在就事
社1957年版，第27直。
事的阶段，而要把实践經驗提高到政策的
③
同上书，第28—29页。
高度去认藏。因此，在学习过程中，还必须
④
同上书，第29页。
19期
29
=====第121页=====
把問題都摆出来，把心里的話都讲出来，才
农村干部学习的方式，应该因时因地制宜，
能經过討論，逐步統一思想，提高认識；才
灵活多样，使干部的学习和工作、生产密切
能使干部心情舒暢，团结一致，充分发挥积
結合起来，不断提高他们的思想政治水平，
极性。
把工作做得更好。
妥善安排农村基层干部
的学习和工作，是保证学习
运动顺利开展的必要条件。
农村基层干部的工作是很繁

Ly
忙的。特别是不脱离生产的
干部，还要用大部分时間参
加生产劳动。在时间安排上，
学习同工作和生产的确存在
着矛盾。只是等待干部有专
門的时間去学习，是不現实
:
的。最好的办法就是进行妥
善安排，使学习同当前工作
和生产紧密结合起来，做什

么，学什么。这样，既能够
有效地提高干部，叉有利于
anoa
推动当前工作和生产。干部


学习时間的安排，应该同农

业生产的季节性相适应。农
业生产有大忙、小忙之分，
农村基层干部的学习，一般
也应该是小忙多学，大忙少
学，坚持经常。抽調干部举
办训练班，可以在大忙的时
候少办一些，在小忙的时候
多办一些；可以由县以上各
党委举办时間较长（一般
不超过一个月）的训练班，
也可以由公社或生产大队举
山村小学(木刻)
修軍
办三、五天的训练班。总之，
1961年
30
=====第122页=====
主区各要交
对待科学工作应
工作中的輕率态度。他们认为那种对历史
该有严肃认具的态
实例或实际生活不作具体分析而主观任意地
度、实事求是的科学
虚构出“結論”和“体系”的态度和方法，是完
方法。这就是說，研
全背科学研究工作的要求的。有一个时期
究任何問題都必須从
在德国一些青年学生的眼中“科学的自由被
实际出发，详细地占
认为是人們可以撰写一切他们所不會研究
有材料，从这些材料
过的东西，而这被当作是唯一严格的科学方
中找出事物固有的内
法。③恩格斯严厉地批评了这种輕率的作
部联系，引出正确的
风，指出这样所得出的知藏产品，必然是便
結論。馬克思列宁主
宜而恶劣的。有一次，拉萨尔告訴馬克思，
义經典作家无論是研
說他准备以两年的时间写一部“互大的国民
究现代社会的經济运
經济学的著作”。馬克思在給恩格斯的信中
动规律，探索历史的
嘲笑了拉萨尔这种不切实际的妄想，并指出
总的发展进程，或是
这样做只能讲几句抽象的空话，要对經济問
研究某一个专门领域
题发表議論，就必须进行研究，而且是长期
以至个别的历史实
的研究。馬克思本人就是对經济問題作了整
例，都严格遵循这种
整十五年的研究以后，才发表了他的《政治
·侯外庐·
科学的方法。他们著
经济学批制》。
作的“每一句話都不
馬克思和恩格斯一向反对的另一种科学
是凭空說出，而都是
研究工作上的輕率态度，就是有些人对历史
根据大量的历史和政
事例和实际問题不下苦功搜集和占有材料，
治材料写成的。”①恩
不进行独立的艰苦的研究，只是一味图省事
格斯會經指出，馬克
地把办史唯物主义的原理变成套语，套在他
2
思在几十年中对于自
们所研究的事物上。他們以为只是用历史唯
己的科学工作，都“以
物主义的套語來把自己貧乏的历史知識尽快
无可倫比的谨严的态
地构成系統，然后就可以自豪地去欣賞自己
度进行研究和探思，
的功业。恩格斯指出：“我们的历史观首先是
他竟如此謹严，以致
个进行研究工作的指南，而不是一种用以按
也自己对于自己結論的形式和內容未感到滿
黑格尔学派方式构造体系的手段。全部历史
以前，在他没有最后确认各书都已讀过，
所有相反意见都已經考虑过，每个問题都已
①《論国家》。《列宁圣集》第29卷，人民出版社
1956年版，第431页。
切底解决以前，决不以系统的形式发表自己
②
《馬克思恩格斯全集》俄文版第16卷，第282页。
的結論。”②
恩格斯：《反杜林論》，人民出版社1956年版，第
馬克思和恩格斯向来就反对在科学研究
2頁.
第19期
31
=====第123页=====
都应該开始重新研究。首先必须详细研究各
思在信中說：“这书对于我，可能没有什么
种社会形态的生存条件，然后才可试图从这
新的东西，不过单根据《經济学者》所說的
些条件中找出相应的政治、民法、美学、哲学、
情形和我自己所看的摘要，而不认識全书，
宗教等等的观点。……这领域极为广大，谁
我的理論上的良心不允許我写下去。”③恩格
肯认翼地工作，誰就能有很多的創造、获得
斯在二十四岁时出版的《英国工人阶级状
4
卓著的成績。”①
况》一书，用列宁的話来說，是用“充满关
．对任何一个历史問题，任何一个实际问
于英国无产阶级穷苦状况最确实最惊人的事
题，不从占有大量材料出发来作具体的研究，
实”④写出来的。在写作这本书的时候，恩
而搬弄一些抽象的概念，这是最簡便不过的
格斯詳細研究了以前出版的关于这个問题的
了，这样做是决不会做出任何成績来的。恩
全部著作，搜集了各色各样的官方文件和非
格斯在談到科学研究工作的时候，會經提出
官方文作。不仅如此，他还亲自深入到工人
严格的要求，他说：“即令只要在一个单独
群众中去，进行长期的調查研究。經典作家
的历史实例上发挥唯物主义观点，也是一种
从来不用未經检驗的材料，而总是要尽量占
需要多年静心研究的科学工作，因为很明显，
有第一手材料和找出材料的最初出处；甚至
在这里讲空话是无济于事的，这样的任务只
对于一些次要的材料，也要查出它的原始根
有依靠大量的、經过批判审查了的、完全領
据。經典作家平时就有搜集和积累材料的习
会了的历史材料才可解决。②
惯，这是他们科学工作的一个重要特点。他
不論研究什么个別历史实例或社会生活
們把搜集来的大量材料加以整理，作出摘录、
問题，都必須首先充分地掌握一切有关的材
提綱、图表、目录，以及系统的内容提要，以
料：即使是研究某个具体的细节的問题，也
备随时选用。
*
必须这样做。大量地占有材料，这是科学研
马克思在总结他长期而艰苦的科学研究
究工作的出发点。只有在大量材料的基础上，
工作的經驗时写道：“研究必须搜集丰富的材
科学研究工作才是“有的放矢”，才能获得成
料，分析它的不同的发展形态，并探寻出这各
果；从分析大量材料中得出的結論，才会是
种形态的内部联系。不先完成这种工作，便
正确的、有根据的。馬克思每研究一个問題
不能对于现实的运动，有适当的说明。“⑤列
或写一部著作，总是要想尽一切办法搜集有
①《馬克思恩格斯文选》两卷集第2卷，外国文书籍
关的材料。《资本論》正是在丰富的材料的基
出版局1954年版，第487页。
础上进行深刻的科学分析的结晶。在写《资本
②
《論卡尔·馬克思著政治經济学批判一书》。《馬
克思恩格斯文选》两卷集第1卷，外国文书籍出
論》中关于英国劳动法問题的仅仅二十頁的
版局1954年版，第347页。
文章时，馬克思就对大英博物館里全部有关
③
《馬克思恩格斯通信集》第2卷，三联书店1957
英国和英格兰调查委具会的报告的蓝皮书，
年版，第377百。
④《弗里德利赫·恩格斯》。《列宁全集》第2卷，人
都做了仔细的研究。有一次，馬克思为了购
民出版社1959年版，第7页。
买馬克拉棱的关于货币問題的著作，請求恩
⑤
《资本論》第1卷第2版跋，人民出版社1953年
版，第17页。
格斯把买这本书所需要的款子寄給他。马克
1961年
32
=====第124页=====
宁把这种研究方法称之为“正是把堆积如山
寡头等等联系在一起的。铁路网的分布，这
的实际材料总结为儿点概括的、彼此紧相联
种分布的不平衡，铁路发展的不平衡，就是
系的思想。①
全世界现代断资本主义的总结。”②
搜集和积累材料，大体上有两种情况，
自然，在大量材料中选择重点，不是一
一种是从本問题的材料向其他方面扩展，一
件容易的事。全面地有重点地掌握材料，和
种是从本問题的大量材料中抓住典型。
那种任意挑选片断材料的方法必须严格地区
第一种是这样：一个历史实例的研究，
别开来。所謂“事实胜于雄辯”，不是随意抽
必然联系到与本問题相关的若干方面，有时
取个别事实来证实一种意见，而要无例外地
甚至联系到较远的方面。因此，除了掌握本
1
掌握与所研究的問题有关事实的全部总和。
問题的直接材料，还要旁及到其他方面的材
列宁对于怎样掌握材料有以下的名言：
料。列宁在研究俄国国内市場問题的时候，
“怎样搜集事实呢？怎样确定事实之闻
就同时广泛地研究了俄国工业中资本主义的
的联系和相互依存性呢？在社会现象方面，
发展，农村村社中富农經济的发展，雇佣劳
没有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更
动的增长，以及俄国资产阶级民主革命等等
普遍更站不住脚的方法了。罗列一般例子是
問题。有时在某门学科的研究过程中还要掌
毫不费劲的，但这是没有任何意义的或者完
握另外一些学科的知識，馬克思在《資本論》
全起相反的作用，因为在具体的历史情况
写作过程中研究了数学，例如我們读了流通
下，一切事情都有它个别的情况。如果从事
过程的章节，就会了解到他掌握的数学知識
实的全部总和、从事实的联系去掌握事实，
之渊博。
那末，事实不仅是胜于雄群的东西，而且
另一种是这样：一个历史实例的材料十
是证据确凿的东西。如果不是从全部总和、
分丰富，那末，我们就不能对于一切材料等
不是从联系中去掌握事实，而是片断的和随
量齐观，无所选择，而必须在全面考察之中把
便挑出来的，那未事实就只能是一种儿戏，
握有决定意义的部分，进行重点分析。例如
或者甚至连儿戏也不如。”③
馬克思对近代經济史的研究，重点掌握英国
对于大量的材料，进行批制、审查和整
的材料；对近代革命史的研究，重点掌握法
理，是一件严肃而细致的工作。例如研究一
国的材料。又例如列宁对于帝国主义不平衡
个历史实例，对待大量的历史材料除了应该
规律的研究，在大量的材料中重点掌握了铁
进行鉴别其具伪的考据工作外，更重要的是
路这一有决定意义的部分，他在《帝国主义
对材料进行全面的分析。因为历史材料有的
是资本主义的最高阶段》一书中說：“铁路是
是古人用当时某些阶級偏見和政治学說所塗
资本主义工业的最主要的部門即煤炭和鋼铁
①
《什么是人民之友》。《列宁全集》第1卷，人民
工业的总结，是世界贸易发展与资产阶级
出版社1955年版，第121页。
见《列宁全集》第22卷，人民出版社1958年版，
民主文明的总结和最显著的指标。本书前几
②
第182页。
章已經說明了铁路是怎样与大生产、壟断組
③《统计学和社会学》。《列宁全集》第23卷，人民出
織、辛迪加、卡特尔、托拉斯、银行、財政
版社1958年版，第279页。
第19期
38
=====第125页=====
抹过一层烟雾的东西，外表是一件事，而内
想，而是对实际材料的概括。列宁說：“当思
容是另一件事；有的是被后代人的偏見所加
维从具体的东西上升到抽象的东西时，它不
工掩盖了的东西，这里有打了官方檢查官烙
是离开——如果它是正确的——真理，而是
印的材料，有統治阶级的“有学問的帮办”所
接近翼理。物质的抽象，自然规律的抽象，价
理論化了的材料。因此，要細致地审查这些
值的抽象及其他等等，一句話，那一切科学
材料，首先如列宁所指出的：“凡是……为政
的（正确的、郑重的、不是荒唐的）抽象，都
治史、法制特点和傳統理論偏見所掩盖的地
更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”⑤
方，都应加以揭露。”①
运用抽象力来对材料进行研究，是科学研
要对材料作出续密而正确的批判审查，
究工作必經的阶段。没有抽象，也就没有科
还必须善于从文献资料中发掘和继承前人已
学。虽然科学研究工作的起点在于搜集大
有的研究成果，以丰富我們的知識，提高我
量的材料，具体分析和整理这些材料，但是只
们的概括能力。恩格斯在写作《家庭、私有
有經过概括和抽象，才能将丰富的材料加以
制和国家的起源》这部著作的时候，就充分
去粗取精、去伪存冥、由此及彼、由表及里，发
利用了摩尔根《古代社会》一书中所提供的
現事物内部的規律性，得出科学的結論。
有价值的材料。恩格斯告訴我们：“讀者大
任何一项科学研究工作都是一种艰苦
体上可以很容易辨别出，哪些东西是原属于
的劳动，需要长期认具地从事。鲁迅以一个
摩尔根的，哪些是我所补充的。在关于希腊
“韧”字来形容它。他批判地采用了荀子“锲
和罗馬历史的章节中，我井没有局限于申述
而不舍”之义来规定韧性。按苟子“锲而不
摩尔根的論据，而且还补充了我手中所有的
舍，金石可鏤”、“锲而舍之，朽木不折”的
材料。”②毛澤东同志对于这一点有深刻的发
比喻，正是强調长期鍛炼的工夫，借以說明
揮，他指出：对于某种知識材料，“如同我們
解决某些实际問题需要长期积累知藏和經
对于食物一样，必须經过自己的口腔咀嚼和
驗，并付出大量的劳动。同时，“锲而不舍”的
胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为
韧性精神还包括着熟练的工作方法和技巧的
精华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收
培植工夫。我们在长期内养成的研究工作的
其精华，才能对我们的身体有益，决不能生
习惯，一旦定型化时，常发生一种不能适应新
吞活剥地毫无批判地吸收。”③
①《什么是人民之友》。《列宁全集》第1惩，人民
对大量的材料既要进行具体全面的分
出版社1955年版，第274頁。
折，又要加以综合和概括，运用科学的抽象
②
《家庭、私有制和国家的起源》。《馬克思恩格斯
力。《资本論》初版序說：“在經济形态的分析
交选》两卷集第2卷，莫斯科外国文书籍出版局
1954年版，第171頁.
上，既不能用显微镜，也不能用化学反应
③
《新民主主义論》。《毛澤东选集》第2卷，人民出
药。那必须用抽象力来代替二者。”④离开科
版社1952年版，第700页。
④见《资本論》第1卷，人民出版社1953年版，第
学的概括和抽象，就会淹没在大量的材料中，
2页.
就不能深刻地揭示出事物的本质。
⑤《黑格尔《避輯学》一书摘要》。《列宁全集》第38
科学的抽象，绝不是离开实际材料的空
卷，人民出版社1959年版，第181夏。
34
1961年
=====第126页=====
情况或新材料的情况，这就需要依据新情况
过程中，跟随着有经驗有学問的专家从事工
新材料的特殊要求，相应地再锻炼自己的新
作，亲身領会他们进行研究工作的方法和过
技巧，如此反复不休止地韧性钻研，我们研究
程，要比只是記誦先行者在某些問題上已經
工作就能永远具有青春的活力而不致僵化。
做出的现成結論更为重要，因为这样可以得
科学研究工作中的所謂长期，在某种意
到更多的启发。如果能够参加有經驗有学問
义上，是指不间断地工作。因为研究工作的
的专家领导的全面工作的某一部分或某些部
时間，不是以一天八小脉两天十六小时来計
分的具体工作，那收获就会更要大些。
算的。如果工作中断多，儿天不如一天；反之，
=
科学工作者在我国社会主义建设中所负
如果工作没有中断，则一天多于几天。因此，
的责任是重大的。党和国家要求我们对历史
时間是研究工作的資本，集中並連續地加以
和现状的各个方面认具进行有系统的科学研
利用，更为有效率。而“一日曝之、十日寒之”
究。例如經济史、政治史、文化史；从孔夫
的開断，是靜心研究所忌諱的。特別是实践所
子到孙中山的人物评价；社会主义的經济规
提出的新問题，更需要长时期的静心工作，因
律和各种經济問题；现代国际問题等等，都
为它是人们所不熟悉的甚至是完全陌生的东
要求我们进行深入研究，貢献出有价值的成
西，需要从头学起，从头研究新材料。
果。前面所引經典作家关于科学研究的那些
一个新参加科学研究的人，在科学研究
名言，是我們进行工作的指南。
科学的批判精神
郑英年
人们吃枣子，总是吃肉吐核，絕不会因
判是密切联系的。在这里，重要的是要有馬
为枣子好吃，就“囫圆吞枣”；也不会因为枣
克思列宁主义的科学的批判精神。没有这种
子有核，可能卡着喉嚨，就“因噎废食”。这
科学的批制精神，就既不能很好地继承，也
是个簡单的常識。但是，从这件小事情推想
不能很好地創造。费尔巴哈曾經推翻了当时
黑格尔唯心主义在哲学领城里的统治，恢复
开来，也可以使我們得到启发，悟出一些大
了唯物主义的王位，在哲学史上掀开了新的
的道理来。
和吃枣子一样，我们对历史上的一切文
篇章；但是，费尔巴哈对于黑格尔的哲学没
有采取科学的批判方法，在否定黑格尔的
化遗产，对前人已經达到的一切成就，都应
唯心主义的时候，把它的辩证法的“合理内
当具体分析，“吃肉吐核”，把其中无益的部
核”也抛棄掉了。因而费尔巴哈没有能够制
分抛掉，有益的部分保留，以便在批制地继
服黑格尔哲学，没有超出形而上学唯物主义
承的基础上，进行新的創造。创造、继承、批
第19期
35
=====第127页=====
的范围。恩格斯指出：“应该从黑格尔哲学
事物、創造新事物，是每个革命者的責任。我
的本来意义上揚棄'它，就是說，要用批判方
們无論从事什么工作，都不能故步自封、墨
法消灭它的形式，而救出它所获得的新的内
守成規。我們应該依靠新吋代給我們提供的
容。”①毛澤东同志曾經說过，对于一切文化
日益增多的新材料、新經驗，探索和揭露前
遗产，“如同我们对于食物一样，必须经过自
人不能发现的自然和祉会的秘密，作出无愧
己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠
于我们时代的成就。
液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄
要有新的創造，必须批判地继承。新的
其糟粕，吸收其精华，才能对我们的身体有
成就是在过去的基础上发展起来的。“万丈高
益，决不能生吞活剥地毫无批判地吸收”②。
楼平地起”，脱离了基础就没有可能建立高
一切事物总是不断地向前发展的，人类
楼。以科学技术来說吧，常常有人认为，瓦
的生活和认識是沒有止境的。固然，我們的
特因看到开水壶盖被蒸汽冲起，从而就发明
前人做了大量的工作，取得了互大的成就，
了蒸汽机。这是把事情简单化了。事实上，
然而不能认为他们已經攀登到了人类智慧的
蒸汽力的发现很早。古希腊人赫罗就已經利
絕頂。黑格尔自詡他的哲学是哲学发展的終
用了蒸汽力发明了一种原始的蒸汽机；后
点，但事实上，他的哲学只不过代表了西
来，又断續地經过了許多人的研究和收进。
方哲学发展的一个阶段。人类的任何成就总
瓦特是在修理一种发明于十八世紀初年的牛
是一定时代的产物，即使是极其偉大的成
孔門蒸汽机的过程中，經过二十年的研究
就，它也只可能达到其所处时代的顶峰。时
和改进，才制造成他的蒸汽机的。当然，死
代前进了，人們的生活变化了，人們的认識
特的蒸汽机是一个偉大的创造，和以前的蒸
1
也必須跟着变化和前进。我們現在碰到的許
汽机不同，它完全利用蒸汽的力量使机器
多問题，前人就不可能碰到；而前人所碰到
运轉，并且达到了可以实际利用的程度。但
的問題，有一些确为他們解決了，有一些他
这一偉大的創造，显然是在前人成就的基础
們並沒有完全解決，有一些他們根本解決錯
上取得的。著名的牛顿三定律的发现，也同
了；就是他们正确解決了的問題，也沒有穷
样不是偶然的。牛顿是继承和总结了在他以
前許多偉大科学家的劳动成果，特别是伽利
尽客观冥理。这是因为，人们只能在变革现实
略和凯卜勒关于落体运动和天体运行方面的
世界的实践过程中逐步地认藏真理，“客观现
許多研究成果而达到这种发现的。他自己就
实世界的变化运动永远没有完结，人们在实
曾經說过：如果我看得远些，那还是因为我
中对于冥理的认識也就永远没有完结”③。
随着时代的发展，人类实践經验的丰富，一
爬在过去互人肩上的缘故。
切有益的文化遗产，一切正确的理論、学說，
①
《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，人民出版社
也都要继續补充、丰富、发展，不断地推向
1957年第3版，第12页。
《新民主主义論》。《毛泽东选集》第2卷，人民出
②
新的高度。“长江后浪推前浪，一辈新人替
版社1952年第2版，第700页。
日人”，新陈代谢是事物发展的普遍的不可抵
③ 《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
1952年第2版，第284页。
抗的规律。因此，推陈出新，不断地批制旧
1961年
36
=====第128页=====
在社会科学方面，任何一种新的学說，
思主义者的任务就是要善于汲取和改造这些
也都和前人的成就有着继承的关系；任何一
帮办’所获得的成就(例如，在研究新的经济
个思想家的創造，都是从在他以前已經积累
现象时，如果不利用这些帮办的著作，就不
起来的思想资料旧发的。馬克思主义的产生
能前进一步)，并且要善于消除它们的反动傾
是哲学社会科学领城中的革命变革，是一个
向，貫彻自己的路線，同敌视我们的各种力
最偉大的科学創造，但它也不是离开世界文
量和阶级的整个路线作斗争。”③
明大道而产生的，恰好机反，它正是哲学
自然，我們今天在現实生活中碰到的問
政治經济学和社会主义的最偉大代表们的学
題和前人不同，許多新的問題、新的矛盾要
說的直接继續。列宁就曾指出过：“馬克思主
求我们解決。但是，事物的发展有着它本身
义这一革命的无产阶级思想体系赢得了世界
固有的规律，新的問题是从旧的問题发展
历史性的意义，是因为它并没有抛案资产阶
而来的，如果我们了解了問题发展的来龙去
级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造
脉，知道前人对过去問题的看法，我们就可
了两千多年来人类思想和文化发展中一切有
以从中得到許多启发。“观今宜鉴古，无古不
价值的东西。①
成今”，这句话是有一定道理的。
就是对于历史遗产中错誤的东西，也有
要正确地继承，就必须有科学的批判。
必要加以研究，找出它的錯誤的根源，做为我
世界上的一切事物都包含着矛盾，都有它的
們的“前車之鉴”。列宁會經告訴我們，不
肯定方面和否定方面。任何文化遗产也都有
要簡单地把唯心主义看成是胡說；“从辩证
精华部分和糟粕部分。对于精华我们要吸取，
唯物主义的观点看来，哲学唯心主义是把认
对于糟粗我们要抛棄，这就需要我们进行科
識的某…个特征、方面、部分片面地、夸大
学的分析和批判。辩证唯物主义认为，新旧
地……发展(膨胀、扩大）为脱离了物质、脱
事物是有着质的差别的，新事物是对旧事物
离了自然的、神化了的絕对”②。如果我們真
的否定。我们不能只看见事物量的变化，而
正懂得了唯心主义是怎样把认識的某一个特
把新事物看成是旧事物的簡单的继續。如果
征、方面、部分片面地，夸大地发展起来从
以这样的观点来对待历史文化遗产，就不会
而陷入僧侣主义的泥坑的，对于我们避免唯
去触动旧的文化和创造新的文化。社会主义
心主义的错误、掌握辩证唯物主义观点，不
的新文化根本不同于一切旧的文化，它是新
是具有很大的意义嗎？不仅如此，前人的某
的政治和新的经济在观念形态上的反映，它
些理論、学說，虽然在观点上是錯誤的，但在
是与旧的文化彻底决裂的结果。例如，我們
也们的著作中包含着大量的历史资料，如果
我们能够占有这些查料，在馬克思列宁主义
① 《論无产阶级文化》。《列宁全集》第31卷，人民
的指导下重新加以研究，就有助于我们做出
出版社：1958年版，第283页。
②
《哲学笔記》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
正确的結論，获得有益的成果。就是现代哲
1959年版，第411页。
学上和經济学上某些资产阶级“帮办”的东
《唯物主义和经批判主义》。《列宁全集》第14
卷，人民出版社1957年版，第362页。
西，列宁也告訴我們不应忽视。他說：“馬克
37
第19期
=====第129页=====
的教育是在批判旧教育的基础上发展起来
校是对旧的学校进行了一系列改革的结果，
的，是对旧教育的否定。不否定与生产劳动
是教育为无产阶级的政治服务，教育与生产
相脱离的旧教育，就不可能建立起与生产劳
劳动结合的完全新型的学校。
动相结合的新教育。这两种教育显然具有质
科学的批判必须建立在辩证唯物主义的
的不同。因此，如果没有对文化遗产的批
分析的基础上。我们批制和继承的对象是客
判，没有对旧文化的否定，也就没有正确的
观存在着的；其中哪些有益、哪些无益，哪
继承和新文化的創造。
些应该肯定、哪些应该否定，也是有客观标
当然，唯物辩证法的否定，并不是绝对
准的，并不会因为人们的一概肯定或者一概
的否定，而是否定中有肯定。新东西是在旧
否定而改变。但是，对于我们继承者来說，
东西的基础上产生的，是旧东西中的积极因
如果不进行具休分析，就可能“囫吞枣”，
素发展壮大的结果。辩证的否定就是“摄案”，
把精华和糟粕一股脑儿继承下来；也可能
有“棄”又有“揚”。列宁曾經說过：“辯证法的
“因噎废食”，把精华和糟粕一起抛掉；甚至
特征的和本质的东西并不是单纯的否定，并
于把事情弄颠倒了，把精华当做糟粕，把
不是任意的否定，并不是怀疑的否定、动摇、
糟粕当做精华。毛澤东同志曾经批评过五四
疑惑（当然，辩证法自身包含着否定的因素，
运动时期許多领导人物对待文化遗产的形
并且这是它的最重要的因素)，并不是这些，
式主义方法。他說：“他们对于现状，对于历
而是作为联系环书、作为发展环节的否定，是
史，对于外国事物，没有历史唯物主义的
保持肯定的东西的、即没有任何动播、没有任
批判精神，所謂坏就是絕对的坏，一切皆
何折衷的否定。”①新教育和旧教育有质的不
坏；所謂好就是絕对的好，一切皆好。这种
同，但两者并不是没有联系。例如，学校是教
形式主义地看問题的方法，就影响了后来这
育的机关，我们并不否定这一点，我们不是
个运动的发展。”②因此，我们在进行批判
取消学校教育，但是我们认为教育应当为无
的时候，应当按照事物的本米面目进行实事
产阶级的政治服务，应当与生产劳动相结合。
求是的具体分析，是什么就是什么，对的就
新的教育否定了旧的教育，但是否定中有
承认它是对的，错的就承认它是错的；是萌
肯定。
芽就承认它是萌芽，是大树就承认它是大
我們还必須看到，所謂否定中有肯定，
树；过去起过什么作用，就承认它起过什么
並不是說新事物可以将旧事物中有益的东西
作用，今天能起什么作用，就承认它能起
簡单地拿来。而是說，对旧事物中有益的东
什么作用。只有在这种科学批判的面前，一
西，要进行彻底改造、融化，使它成为新事物
切文化遗产才能够得到应有的正确的估价，
的有机组成部分。这样，由于新事物具有
不会因其中有錯誤的地方而被絕对地否
新的内容，它就具有旧事物所没有的优越性。
① 《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
如上所述，把学校仍作为教育的机关，这是
1959年版，第244页。
新教育从旧教育中继承下来的。但是，我们
②《反对党八股》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
的学校并不简单地就是旧的学校。我们的学
社1953年第2版，第833页。
1961年
38
=====第130页=====
定，也不会因其中有正确的地方而被绝对地
阶級利益的对立不可能解決，但他的学說中
肯定。
也有像劳动价值論这样的理論精华。当然，
从以上所述可以看到，事物的发展是问
就在他的劳动价值論中，也有不正确的地
断性与承續性的統一。所謂承續性，就是說
方。例如，他认为劳动创造了价值，只有等
新事物虽然代替了旧事物，但是旧事物中的
价的东西才能交换，这些都是对的；可是他
积极的东西义为新事物所吸收，因此新事物
却又把劳动当作有价值的东西，认为资本家
有旧事物中的精华。所謂問断性，就是說新
购买的是劳动。这样，他就陷入了不可解决
事物与旧事物有质的区别，虽然新事物保存
的矛盾：既然劳动和资本的交换是等价的，
了旧事物的积极东西，但是新事物并不是
为什么资本家会愈来愈富，工人会愈来愈穷
旧事物。我们必须对事物进行具体分析，区
呢？在这样的矛盾面前，李嘉图是无能为力
别其积极的东西与消极的东西，消极的
的。只有“馬克思妥当地处理了这个問題，
东西，保存积极的东西，从而创造出新的
并予以解决了。他以为，有价值的，不是劳
东西。
动。……作为商品买卖的，不是劳动，而是
馬克思列字主义經典作家的著作，給我
劳动力。劳动力成为商品，其价值也是取决
们树立了运用科学批制武器的光辉榜样。大
于当作一种社会生产物它里面体化着的劳
家知道，馬克思的《資本論》书的副題就叫
动，那就是等于它生产和再生产上社会必要
做《政治經济学批判》。在写作《資本論》时，馬
的劳动。因此，劳动力依照它的这种价值来
克思对于过去的经济学遗产，进行了全面的
买卖，并不与經济的价值法则相矛盾”②。在
1
研究。他逐一地閱讀了过去的經济学著作，那
这个基础上，馬克思创造了剩余价值的学
怕是最不知名的作家的著作，并对他们执行
說。这个学說深刻地揭示了資本主义剝削的
了“历史的裁判”：指出了他们著作中正确的
实质，成为馬克思主义政治經济学理論的基
地方和不正确的地方，已达到的成就和尚未
石。从这里可以看到，对于一切历史文化遗
解决的問题。正是在这个基础上，他发展了
产，都应该像馬克思那样，进行具体分析，
古典經济学的成就，回答了前人已經提出但
科学批制，以区别其正确和错误，正确的就
尚无法解决的种种問题，創造了馬克思主义
吸收，错誤的就拋棄。这就像一杯混水，經
的政治經济学。当然，馬克思主义的政治经
过过滤之后，去掉了其中的泥沙，我们就可
齐学是对于现存的资本主义生产关系认識的
以获得清洁的飲料。
结果，然而它同时也是对经济学，特别是对
我們要有創造，就必須有所继承，要继
英国的古典經济学的批制继承的结果。恩格
承，就必须有所批判。让我们在科学文化的
說得好:“现代社会主义的根源虽深刻存在
研究中，认具发扬科学的批判精神。
千物质的经济的事实中，可是它和任何新的
① 《反杜林論》，人民出版社1956年版，第13頁。
說一样，首先得从在它之前已經积累的思
②
恩格斯：《《資本論〉第2卷編者序》。《資本論》
资料出发。①举例来说，李嘉图的經济学
第2卷，人民出版社1953年版，编者序第23一
24页。
虽然错誤地认为资本主义制度是永恒的，
39
第19期
=====第131页=====
“微粒”热与备战狂
陈原
为什么肯尼迪忽然这样热衷于“微粒”的防护呢?
“微粒”掩蔽所
这是因为，在无中生有地制造了这种紧张的气氛之
美国国防部官员于八月三十一日正式宣布，将要开始
后，自宫的疯狂的扩军备战计划，就可以在举国怜惶中比
实行一个全国性计划，为美国五千万纳税人提供“公用微
较顺利地进行，肯尼迪政府并且可以借此向美国人民勒索
粒掩蔽所”。核战争的恐怖，又一次弥漫着这个所谓文明
更多的捐税。如此而已，岂有他哉！
的国家。“微粒”防护的命令发自总统肯尼迪。在制造了柏
四百七十五亿美元
林紧张局势以后，肯尼迪七月二十五日通过无线电—
电视网向全国公民进行悯吓：
究竟有多大?
“如果认識到导弹时代的核战争的可能性，而我们的
論扩军备战的疯狂程度，肯尼迪同他的几位前任总统
公民不知道在炸弹开始落下时自己应該作什么和应该到什
比較起来，的确要数第一。別的不說，应大的軍事費用就
么地方去，那将是一种失职行为。
是一个有力的证据。
肯尼迪总统当然绝不题意使自己“失职”，因此他连忙
今年一月，艾森豪威尔下台前向国会提出的一九六二
从纳税人缴纳的捐税中，慷低地摄出数以亿计的美元，来
财政年度预算各文，规定国防部支出的直接軍费高达四百
兴建“微粒掩蔽所”。一时全国人心惶惶，仿佛大难临头，
二十九亿多美元。这个数字连同其他军事开支，占整个预
不可終日。頃刻之間，“微粒掩蔽所”成为街談巷議的話
算开支的百分之五十八以上。这个数字巳经达到了美国和
题。据英国路透社的描写：报纸刊登了一栏又一栏的文章，
平时期軍事开销的最高峰。肯尼迪上台以后，觉得这个数
討論人們在核战爭中怎样才可以生存；一家晚报则以全部
目远不能满足扩军备战的需要，一连几次向国会提出追加
篇幅提示人们应当有自己的“微粒掩蔽所”，并且介绍了掩
预算，使一九六二财政年度美国预算中直接军费达到了四
蔽所的各种图样；纽约的房产公司立即宣称，在某某现代
百七十五亿美元。这四百七十五亿美元，只不过是为了发
化的住宅区，设有“家庭微粒掩蔽所”，可供购买房产的人
展导彈、“探索空间”、增加“有限战争”和“次有限战争”
选择……如此等等。在美国这种腐烂透质的社会里，资
的作战力量等等面直接支出的，間接的军事撥款，例如对
本家是什么勾当也做得出的。于是乎所谓“放射性测量包”
介从国家的军事“援助”，还没有计算在内。
6
便应运上市，面且售价“低廉”，每个卖二十美元。前美国
四百七十五亿美元直接軍费究竟有多大呢？美国人自
原子能委员会委员李毕先生还负责介绍說，在微拉掩蔽
己作了种种比喻。一种计算說，这就等于美国每一个人，
所”里而没有这样一个测量包，“你将像脚穴中的一个新性
不分男女老幼，这一年度约要分摊二百六十多块美金，送
给“死亡”商人做“资本”。另一种計算說，这等于一天
的小猫一样毫无办法”。测量包经这样的威推荐，登时
身价百倍，大为杨銷。只可怜美国一些被核战争恐怖所迷
二十四小时，每小时让“死亡”商人吞掉五百多万美元。
感的公民，不知不觉又被亿万富翁们愚弄了一次，每一个
按美国人口局统计，美国有三千万公民每人每周收入只不
过五十美元，那么，肯尼迪政府每小时花在直接罩费上的
受欺騙者的錢袋又给富豪们偷走了二十块美金。
1961年
40
=====第132页=====
数目，即等于十万多个普通公民的全部周薪。
人民将以其人之道，还治其人之身，不断地提高警惕，加强
而肯尼迪屡大指出，政府的軍事预算的追加还没有
斗争，彻底粉碎美帝国主义的侵略政策和战争受策，消灭
完，美国公民还须忍受“更大的牺牲”。
成为战争根源的帝国主义制度。只有那时，才能永远不要
“好战的和平哲学”
军备，实现世界的持久和平。
可注意的反应
肯尼迪在提到战争这个字眼的时候，总是經常同时打
起“和平”的幌子来。他曾引用过英国资产阶级历史学家
肯尼迪每发出一通战季叫嚣，每要求增加一次军事发
吉本的一句话：“罗马人是靠了不断备战才得以维持和平
款，都使得与战争有关的工业股票“价格猛涨”、“成交
的”。显然，肯尼迪是企图以此证明，他的扩军备战活动，
跃”，给美国的大軍火商们带来了巨额的利润。肯尼迪对华
完全是出于求得“和平”的“善意”。有一回他这样比喻：
尔街主子們这样效忠，这些大老板们当然是一片欢呼，十
“在总统的徽章上，美国之鹰的右爪抓着一根橄搅枝，左系
分满意。
则抓着一把箭。”这位总统紧接着画龙点睛：“首先我们必
至于美国人民怎样对待肯尼迪的备战狂呢？《纽約时
须加强我们的军事工具。”美国有些人把总统肯尼迪的这
报》评論員赖斯顿透露过一点消息，他說肯尼迪最明品的
套备战“理論”，颇为幽默地称之为“好战的和平哲学”。这
失败，就在于“激励和引导”不了美国公民的“意志”。肯
套“哲学”，我们的讀者已很熟悉，用科学的語言来說，这
尼迪政府到处捣乱，而美其名日保护“自由与和平事业”，
叫做反革命的两手。
终究持盖不住美国人民的耳目。《美国新闻与世界报道》在
請听肯尼迪的“邏輯”吧：“只有当我们的罩备充足到
六月間报道了一则可注意的反应：“人心在动蕩，人们在疑
无可怀疑时，我们才能够无可怀疑地相信可以永远不要
虑，到处都有人提出各种問题……战线划在哪里?美国
軍备。”
該冒打仗的危險嗎？”
根据这套辑，肯尼迪总统的“花錢”方针，就是不能
肯尼迪口口声声說，美国所以加紧扩军备战，是为了
把军事要求“适应预算”，应当让预算来适应单事要求；不
保障美国的“安全”，但是美国人民却井不那样想。据上面
能“牺牲軍事安全”来“换取經济安全”，却应当让军费开
那个刊物說，有些美国人就公开表示“不费成对任何地方
支“不受任何规定的预算限额的的束”。否则就是“因小失
进行軍事干涉”，不替成为了肯尼迪所說的“任何原因去打
大，自封苦吃，不但预算保不住，面且更加费事。“
仗又有人提出，“于嗎到古巴去?我们自己也不会願意
肯尼迪叫嚷不能牺牲美国的“安全”，可是，谁威
别人到我們国家里来”。肯尼迪以为只要他讲几句保卫
了誰的安全呢？是誰派遣了陆軍人数的百分之四十以上和
美国安全”的鬼話，就可以聚使美国人民去为华尔街老板
很大一部分的空军、海軍，駐扎在布滿全世界的許許多多
势死卖命，但是，美国人民可并不都那么容易受骗上当。
的軍事基地上呢？是誰把它的侵略的黑手伸向古巴、老摄。
前景非常明显，正如列宁所說：“一旦千百万人懂得了所
剛果等許多地方，给世界人民的安全带来莫大的威胁呢？
謂为自由面战’等花言巧语不过是十足疆人的鬼話，其
难道不正是美帝国主义嗎？
结果不过是极少数人发财面大多数人破产、受奴役，那末
肯尼迪叫嚣只有美国的“军备充足到无可怀疑时”才
在他们的思想上就会发生些什么变化。①
肯尼迪摄起石头打自己的脚—--这就是美帝国主义
能“永远不要军备”，就这短短的一句话，充分暴露出美帝
国主义妄图独霸世界的狼子野心，也使人们看到了肯尼迪
扩军备战的辩证法！
所說的“和平”的真实意义是什么。肯尼迪說“永远不要
①《共产国际第二次代表大会》。《列宁全集》第31卷，
軍备”，这完全是一句鬼话。但是，无可怀疑的是，世界
人民出版社1958年版，第196页。
第19期
41
=====第133页=====
3
旗
。
HONGQI
0
20
一九六一年
=====第134页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
：
★一九六一年第二十期★
目录
进一步健全工企.….……许辛学（1)
其实是前进得更快了…
………杜敬（6）
——学习土地改革历史文件的几点体会
学会“彈鋼琴”工方法·……………·周景芳(15)
更好地发挥农村基层党組織的
…許邦仪 (21)
领导核心作用
袁先祿(26)
缄默掩盖不住阴谋
有林(29)
虚弱的回升
·敢峰(33)
教学小品
楊朔(36)
雪浪花…
.·周洁夫(38)
白云深处…
=====第135页=====
进一步健全工业企业的责任制
許辛学
健全的责任制，是每一个社会主义企业
科学的要求履行自己的职责，就会影响整个
进行正常生产的重要保证。每一个企业从厂
生产。由此可见，近代企业的责任制是机器
部、車間、工段、小組到个人，都要有明确
生产的一种必然要求，没有责任制，就不能
的分工，使每一件事情、每一件设备、每
具正使生产正常进行。
一件工具、都要有专人负责，使每人都尽力
在资本主义企业中，也有责任制和各种
完成自己分工范围内的工作任务。每个企
各样的规章制度。但是，由于资本家同工人
业既要加强思想政治工作，充分发挥广大职
阶级的利益的根本对立，他们所制订的责任
工群众的积极性和创造性，又要建立和健
制和其他规章制度有相当大的一部分是从资
全企业的责任制，加强企业的科学管理。这
本家的利益出发，为了从工人身上剥削更多
就是說，就要有广泛的群众运动，又要有严
的剩余价值。这些制度是依靠“饥餓的纪律”
格的规章制度，把群众运动和严格的责任
来执行的，得不到工人拥护的。社会主义企业
制度很好地结合起来，把发挥群众的积极性
则完全不同，它消灭了社会的生产和资本主
和集中领导很好地结合起来。只有这样，才
义的占有之间的矛盾。社会主义的生产是在
能有力地促进企业改善经营管理，提高劳动
会化的大生产，它更要求有严格的责任制；同
生产率，使整个企业正常地有节奏地进行
时，工人阶级由被压迫阶级变成了企业的主
生产。
人，他们对社会主义企业有高度的责任感，这
近代企业的责任制是大机器生产的必然
就为在社会主义企业中建立和健全贵任制創
产物。大机器生产是由许多部门组成的，它
造了极为有利的条件。
必须有严密的劳动组織，科学的细致的分工。
党中央和毛澤东同志关于在工业企业中
机器生产把每一个企业的每一个部门和每一
建立和健全責任制有过許多重要指示。一九
个职工紧紧联系在一起，它要求每一个部门
五六年，党中央明确规定把“党委领导下的厂
和每一个职工必须密切协作，互相有机地配
长（经理）负责制”作为我国工业企业内部的
，按照近代生产的科学要求进行工作。如
根本领导制度。一九五八年以来，毛澤东同志
果一个部门甚至一个人擅离职守或不能按照
经常教导我们，必須把群众的冲天干勁同科
●
=====第136页=====
学的管理制度紧密结合起来。几年来，很多
一，一切重大的责任制都要通过规章制度表
企业在加强企业管理，健全企业的责任制方
现出来。正确地对待规章制度对健全责任制
面，做了很多工作。特别是一九五八年以来，
有着重大意义。有人认为，责任制和其他
我国工业战线上又創造了在党委统一领导下
规章制度同发挥群众的积极性和創造性是不
的干部参加劳动，工人参加管理，改进规章
相容的。他们认为，要发挥群众的积极性和
制度，领导人员、技术人員和工人群众互相
創造性，就不需要建立責任制和其他規章制
结合的新經验，使工业企业的责任制和管理
度；或者认为，要建立责任制和其他规章制
制度增加了新的丙容。但是，随着工业生产
度，就一定不能发挥群众的积极性和创造
的迅速发展，我因建设了许身新的企业，在
性。这显然是不对的。工业企业中合理的重
这些企业中有一些还没有来得及建立健全
要的責任制和其他規章制度，无論是屬于行
的责任制和其他各种管理制度；同时，有一
政管理范围的，或者是属于技术管理范围
些原有的企业，經过几年的大跃进，无論在
的，都是广大职工群众长期生产经驗的总结，
规模，生产设备，劳动力，劳动组绒，产品
它应该反映客观规律的要求。我们发挥广大
数量、质量、品种等各方面都有了不同的变
群众的积极性和創造性，其目的就是为了通
化，许多旧的规章制度不适用了。几年来，各
过职工群众的实践来更好地认識客观规律，
企业发动群众对某些确实束缚群众积极性和
更好地利用客观规律为生产服务。因此，符合
创造性、阻碍生产力发展的规章制度进行了
客观规律要求的责任制和其他规章制度，是
改革，这是必要的。这种改革，对大跃进起了
同发挥广大职工群众的积极性和創造性相一
积极的促进作用。但是，也有一些企业，破了
致的。一切合理的规章制度，都有利于调动群
一些旧的責任制和规章制度，而对一些应该
众的积极性和創造性，有利于组織群众的力
建立的规章制度还没有及时建立起来；有一
量，促进生产的发展。企业领导人的任务，
些企业甚至把一些不应该破的规章制度也破
就是要不断总结群众生产实践的经验，研究
了，这些在一定程度上不能不影响生产的发
生产发展的情况，认識和掌握客观规律，使
委。为了更好地贯彻执行党的社会主义建设
企业的各种规章制度，符合客观规律的要
总路线，我们必须进一步健全工业企业的责
求。人们能够认識客观规律，利用它来为生
任制和其他规章制度。这是当前工业企业中
产服务，但不能随便违反客观规律，更不能
的一个迫切需要解决的問题。
随便廉除客观规律。否则，必然使企业管理
责任制是企业规章制度的重要内容之
造成混乱，使生产遭到损失。
1961年
2
=====第137页=====
一定的責任制度和其他规章制度，是由
立职工岗位责任制，使每个职工负起责任来，
一定的生产条件和生产水平决定的。随着生
就不要全厂统一的生产指挥责任制，不要职
产的不断发展和技术的不断进步，工业企业
能科室的查任制。这是一种片面的观点。在
中的规章制度需要不断地补充和完善。原有
社会主义企业里，工人阶级是企业的主人，
的某些规章制度如不及时补充和修改，就会
他们对自己的企业有积极负责的精神，这是
妨碍生产的发展，束搏群众积极性和创造性
必然的，这是搞好企业责任制的群众基础。
的发挥，这也是一种必不可避免的现象。因
我们必须充分认識这一点，必须发挥群众的
此，必须根据具体情况，对那些确实妨碍生产
积极性，必须依靠群众的力量来办好企业。
发展的责任制和其他各种规章制度进行实事
我們的力量来自群众，我们的智慧来自群
求是的改革，以促进生产的继绩发展。但是
众，忽视群众的作用在任何时候都是错誤的。
在改革中，必须慎重从事，进行具体分析，只
但是，决不能因此就放案领导的责任，削弱
改那些不合理的部分，保留那些仍然有用的
领导的作用。馬克思指出：“一切直接社会
合理部分，建立那些确实需要建立的部分。
的或共同的较大规模的劳动，都多多少少地
无論是改革旧的还是建立新的，都必须首先
需有一个指导，以便使个人的活动得以
經过典型试驗。一切新的制度设有成功以前，
和，使那种由生产总体运动（与其独立器官的
原有的规章制度必须继續执行。同时，一切
运动相别而吉)发生出来的一般的机能，得以
规章制度的改草都必须经过厂部或有关上级
履行。提琴独奏者可以独展所长，一个来队
机关的批准，以保证使改革有利于生产。
却不能不有乐队长。”①列宁說：“任何大机器
責任制的建立必须是全面的。这就是說，
工业——即社会主义的物质的、生产的泉源
从上到下，从左到右，从这一环到那一环，
和基础一都要求无条件的和最严格的统-
都要建立责任制，真正做到人人责任明确，
意志，以指导儿百人、几千人以至几万人的共
事事有人负责。这也就是說，要在以厂长为
同工作。这一必要性无論从技术上、經济上或
首的、全厂统一的生产指挥系统中，建立各
-
历史上看来，都是很明显的，一切想实现社会
及的生产指挥责任制，建立职能科室的责任
主义的人，始静承认这是实现社会主义的条
，建立职工的岗位责任制。有人认为，在
件。”⑧社会主义生产是一种大生产，部門很
社会主义企业里，广大群众的积极性很高，
①《资本酬》第1卷，人民出版社1953年版，第396
人的责任感很强，因此，全厂统一领导的
頁。
②
《苏维埃政权的当前任务》。《列宁全集》第27卷，
任可以减輕和不重要了，或者认为，只要建
人民出版社1958年版，第246页。
20期
.3
G
=====第138页=====
多，分工很细，因此，在社会主义企业里，
导和组织企业的生产活动，保证完成和超额
仅有职工群众的岗位责任制，没有职能科室
完成国家的任务。每个車間、小组和个人必
的责任制，设有全厂统一的生产指挥责任制，
须服从厂部的领导，负起厂部分配给自己的
是绝对不行的。我们必须进一步健全党委领
责任，在自己的岗位上积极努力完成国家的
导下的厂长负责制，把企业中各部门组成一
任务。因此，在一切工业企业中，必须建立
个有机的整体。把群众的力量组織起来，才
全面的责任制，首先必须健全和加强在党委
能更大地更好地发挥群众的作用。恩格斯在
领导下的厂长（经理）负責制。工业企业党委
《論权威》一文中，談到近代企业管理問题时
要集中力量，做好企业的思想政治工作，做
指出，社会革命把资本主义社会财富的生产
好调查研究工作，做好群众工作；贯彻、执行
和流通受其权威支配的资本家推翻以后，土
党的路线、方針、政策，保证全面完成和超
地和劳动工具都成了工人的集体财产，在这
额完成国家计划，保证实现上级主管机关布
种情况下，领导的权威只会改变自己的形态，
置的任务；討論和决定企业工作中各项重大
不会就此消灭。他在举出一系列的事例加以
問题；檢查和监督各級行政領导人对国家計
論证以后得出結論說：“一方面要有一定的权
划、上级指示和企业党委决議的执行情况。同
威，不管他是怎样造成的，另方面要有一定的
时，必须建立在党委领导下的以厂长为首的
服从——无論在什么样的社会组織下，都是
全厂统一的生产行政指挥系统，集中领导企
如此，——由于赖以进行产品生产和流通的
业的生产、技术、财务等活动，使整个企业
物质条件，这两者都是我们所必须的。又說：
的各个部门和广大职工群众的行动都能步調
“生产和流通的物质条件，不可避免地随着大
一致，密切配合，保证全厂的生产活动有秩
工业和大农业的发展面复杂化，并且趋向于
序地进行。
日益扩大这种权威的范围。所以，把权威原
进一步加强纪律性，是搞好工业企业责
则描写成绝对坏的东西，而把自治原则描写
任制的重要条件。列宁在俄国十月革命胜利
成绝对好的东西，这是荒谬的。①
后规定当时苏维埃政权的任务时曾經指出，
社会主义企业属全民所有，整个企业活
“特别注意加强和巩固劳动者的同志纪律并
动必须服从国家的意志，对国家负责。企业的
全面提高他们的自动性和责任心。这是彻底
领导者的责任十分重大，必须根据国家所给
克服资本主义、克服生产资料私有制的统
予的任务和条件，正确地把任务分配给每一
①《馬克思恩格斯文选》两卷集第1卷，莫斯科外国
个车间、每一个小組和每一个人，代表国家领
文书籍出版局1954年版，第613页。
4
1961年
=====第139页=====
治所造成的习惯的最主要的（如果不是唯一
度来說，有的高些，有的低些，而且原来的
的）办法。①社会主义工业企业的责任制本
工作基础有强有弱，干部經驗有多有少。因
身就是一种纪律，它要求人人自觉地遵守，不
此，在进一步健全责任制的工作中，每个工
得破坏。只有人人遵守纪律，并且养成遵守
业企业单位必须根据不同情况，实事求是地
紀律的习慣，才能巩固責任制。如果沒有紀
进行工作，才能收到应有的效果。要做好这
律，也就决不会有责任制。由于大工业生产
一工作的关鍵，在于在党的坚强领导下，坚持
本身的特点，决定了工人阶级有严密的组织
政治挂帥，进一步深入地开展群众运动，充
性和严格的纪律性。工人阶级在革命的时候
分发动群众，依靠群众的智慧和力量，真正
需要遵守纪律，在建設的时候同样需要遵守
地彻底地走群众路线，这是办好一切社会主
紀律。他們遵守紀律愈好，就愈能在革命和建
义企业的基础。因此，必须首先发动群众起
设中发挥巨大的威力。我国工人阶级历来都
来圍绕生产切实检查本单位执行责任制的情
具有这种优秀的阶级品质，在工作中守纪律、
况，查漏洞，找原因，总结經驗，想出办法，然
听指挥、尽责任，能够完成最艰巨最困难的
后领导上再集中群众意见，全面加以研究，
任务。但是，也必须指出，这几年来，随着
把群众的正确意见集中起来，坚持下去。通
工业的迅速发展，許多非无产阶级出身的人
过检查和总结，提高广大职工首先是干部对
加入到了工人阶级的队伍，他们比较自由散
加强责任制和其他各种管理制度的认識，提
漫，缺乏严格的纪律的鍛炼。同时，资产阶
高广大职工执行责任制和其他管理制度的积
级思想，还在影响着工人阶级的思想。因此，
极性和自觉性。同时，还必须依靠群众建立
在加强工业企业的责任制和其他各种管理制
經常性的檢查制度和奖惩制度，对遵守責任
度的同时，必须加强对广大职工的纪律教育，
制和其他管理制度好的职工予以奖励，对遵
坚决同一切无组織无纪律的现象作斗争。使
反和破坏责任制和其他管理制度的职工予以
职工以自觉遵守纪律的行为，保证责任制和
教育，对屡教不改、错误情节严重的职工给
其他管理制度的进一步健全和贯彻执行。
以必要的处分。只要这样，就一定能进一步
进一步健全責任制度，不是一件技术工
健全工业企业的责任制和其他管理制度，把
作，它是一件极为复杂的經济工作和政治工
我国工业企业的管理水平提高一步，更好地
作。每一个工业企业都必须进一步健全责任
贯彻执行党的社会主义建设总路线。
制，但是，各个企业的情况不同，从企业规
① 《俄共(布)党綱草案》。《列宁全集》第29卷，人
模来說，有大、中、小之分，从技术装备程
民出版社1956年版，第89页。
0
第20期
.5
=====第140页=====
——学习土地改革历史文件的几点体会
·杜敬·
“所謂經驗，就是实行政策的过程和归
即《五四指示》，就是表现这种改变。
宿。”①
一九四七年九月，在党召集的全国土
对于毛澤东同志这一句話，前前后后讀
地会議上，详细地研究了我国土地制度的情
过几遍了，还是似懂非懂。最近，繞土地
况，总结了自从一九二七年以后二十年間，
改革問題重讀《毛澤东选集》第四卷和党中
特别是抗日战争胜利以后的两年間，实行士
央的其他有关文件，对于理解这一句话得到
地改革的丰富經驗，制定了《中国上地法大
很多启发。
纲》。这个土地法大綱，不但肯定了《五四指
在抗日战争期間，我们党为了团結各个
示》所提出的“没收地主土地分配给农民”的
阶层共同抗日，把第二次国内革命战争时期
原则，而且改正了《五四指示》中对某些地主
彻底改革土地制度的政策，改为减租减息的
照顾过多的不彻底性。土地法大綱是彻底地
政策，这对于联合一切可能联合的社会力量
消灭封建制度的一个土地綱领，是适合于我
参加抗日战争，起了偉大的作用。抗日战争
国广大农民群众的要求的。
胜利以后，农民迫切要求土地；同时，国民
在实施土地法大綱的过程中，党的政策
党反动派为了劫取抗战胜利的果实，坚持卖
和策略，曾经有过一些必要的修正，并且作
国、独裁、内战的反动政策，疯狂地向解放
了很多的补充。从党的上地改革政策的制定、
区大举进攻。在这种情况下，必须彻底解决
修正、补充以至不断完善的过程中，前后联
土地問题，滿足农民对于土地的要求，我们
系起来对照学习，感到很有好处。
才能够获得战胜一切敌人的最基本的条件。
现在从有关的八个文件中抄下几段，对
因此，党中央及时地作出了决定，改变抗日
照一下。
载争时期的土地政策，即由减租减息改为没
第一个文件：一九四七年十月十日，党
收地主土地分配給农民。一九四六年五月四
①《关于工商业政策》。《毛泽东选集》第4卷，人民
日，党中央发出了《关于土地问题的指示》，
出版社1960年第1版，第1284页。
1961年
=====第141页=====
中央公布的《中国土地法大綱》。这个文件中
五年以上，富农降为中贫农满三年以上者，
规定：“廢除封建性及牛封建性剥削的土地
如果表现良好，即可依其现在状况改变成
制度，实行耕者有共田的土地制度”；“乡村
份。其中确仍保有大量多余财产（不是少量
中一切地主的土地及公地，由乡村农会接收，
多余财产）者，则应依照农民要求拿出其多
连同乡村中其他一切土地，按乡村全部人
余部分。”“对大、中、小地主，对地主富农
□，不分男女老幼，統一平均分配”；“乡村
中的恶霸和非恶霸，在平分土地的原则下，
农会接收地主的牲畜、农具、房屋、粮食及
也应有所区别。”②
其他财产，并征收富农的上述财产的多余部
这两个文件的不同是：第一个文件规
分，分給缺乏这些财产的农民及其他贫民，
定，乡村中的一切土地都按人口統一平均分
并分给地主同样的一份”；“保护工商业者的
配；第二个文件则提出，富裕中农和老解
财产及其合法的营业”。①
放区的新富农的土地，不得本人同意不能平
第二个文件：一九四八年一月十八日，
分，并且明确规定了划分中农和富农的界
毛澤东同志为党中央起草的《关于目前党的
限。第一个文件指的是一切地主和富农；第
政策中的儿个重要问题》的指示。这个指示
二个文件则提出，要区别对待大、中、小地
中规定：“必须避免对中农采取任何冒险政
主，区别对待地主富农中的恶霸和非恶霸，
策。……有剥削收入的农民，其剥削收入占
区别对待新富农和旧富农，并且规定了地主
总收入百分之二十五(四分之一)以下者，应
富农改变成份的条件，还提出了照顾开明
订为中农，以上者为富农。富裕中农的土地
紳士的問題。第一个文件一般地規定了要保
不得本人同意不能平分。”对于地主富农轉
护工商业者的财产；第二个文件则明确提
入工商业的财产，“认为化形’而加以反对
出，对于地主富农轉入工商业的财产，也应
和没收分配是错误的。地主富农的工商业一
当保护。
般应当保护，只有官僚资本和具正恶露反革
第三个文件：一九四八年二月三日，毛
命分子的工商业，才可以没收。”“对于那些
澤东同志给刘少奇同志的电报——《在不同
同我党共过患难确有相当貢献的开明绅士，
地区实施土地法的不同策略》。这个文件中
在不妨碍土地改革的条件下，必须分别情
规定：“关于土地法的实施，应当分三种地
况，予以照顾。”“必须将新富农和旧富农加
区，采取不同策略。”老解放区，“大体上早
以区别。……平分上地时，对于老解放区的
新富农，照富裕中农待遇，不得本人同意，
①《中华人民共和国土地法参考资料汇》，法律出
版社1957年版，第400、401、402页。
不能平分其土地。”“地主富农在老解放区减
②《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年第1
租减息时期改变生活方式，地主轉入劳动满
版，第1269、1270、1271页
第20期
.7
=====第142页=====
已分配土地，只須調整一部分土地。……不
党中央《关于在老区牛老区进行土地改革工
是照土地法再来分配一次土地”。半老区，
作与整党工作的指示》。这个文件中规定，在
“完全适用土地法，普遍地彻底地分配土地”。
一切封建制度已被推翻的老区半老区，不再
新区，“不应当企图一下实行土地法，而应
平分土地，而只在必要时采取抽多补少，抽
当分两个阶段实行土地法。第一阶段，中立
肥补瘦的办法，调剂一部分土地和其他生产
富农，专門打击地主。在这个阶段中，又要
資料給尚未彻底翻身的贫雇农，井容許中农
分为宣傅，做初步組織工作，分大地主浮财，
保有比较一般贫农所得土地的平均水平为高
分大、中地主土地和照顾小地主等项步骤，然
的土地数量。在封建制度还存在的地方，平
后进到分配地主阶级的土地。……第二阶段
分的重点，也限于地主的土地财产和旧式富
将富农出租和多余的土地及其一部分财产拿
农的多余的土地财产方面。无論在哪一种地
来分配，并对前一阶段中分配地主土地尚不
方，对于中农和新式富农的多余土地，只有
彻底的部分进行分配。”①
在确有調剂必要和本人确实同意的条件下，
第四个文件：一九四八年二月十五日，
才允許抽出調剂。在新解放区的土地改革中，
毛澤东同志为党中央起草的《新解放区土地
对一切中农的土地都不再抽动。③
改革要点》的指示。这个文件中提出：“不要
这三个文件不同于前面两个文件的地方
性急，应依环境、群众觉悟程度和领导干部
是：明确规定，进行土地改革，在老区、半
强弱决定土地改革工作进行的速度。……在
老区和新区，要采取不同的策略。在封建制
老区和半老区亦是如此。”“新区土地改革应
度已被推翻的老区半老区，不再平分土地，只
分两个阶段。”“总的打击面，一般不能超过户
在必要时进行抽补调剂；新区土地改革应分
数百分之八，人口百分之十。……半老区亦
两个阶段、儿项步骤，首先打击地主，中立
是如此。老区一般只是填平补齐工作，不发
富农，对待地主又要首先打击大地主，然后
生此项问题。”“不要全面动手，而应选择强
打击其他地主；新区还要分别巩固区和游击
的干部在若于地点先做，取得经驗，逐步推
区。进一步明确了保护中农的政策，如毛泽东
广，波浪式地向前发展。…在老区、半老
同志所說：“土地改革的对象，只是和必須是
区都应如此。”“分别巩固区和游击区。在巩
地主阶级和旧式富农的封建剥削制度，…
固区逐步进行土地改革。在游击区只作宣傅
工作和蔭蔽的组織工作，分发若干浮财。不
①《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第
要公开成立群众团体，不要进行土地改革，
1277、1278。
2
同上书，第1281、1282页。
以防敌人摧残群众。”②
见《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年第
③
第五个文件：一九四八年二月二十二日，
1版，第1261百注五。
8
1961年
=====第143页=====
特別注意不要侵犯沒有剝削或者只有輕微剝
大多数已經有了分配土地的要求，而不只是
制的中农、独立劳动者、自由职业者和新式
少数人有此要求。第三，党的工作于部在数
富农。”①容許中农保有比较一般贫农所得土
量上和质量.上，确能掌握当地的土地改革工
地的平均水平为高的土地数量。明确规定了
作，而非听任群众的自发活动。如果某一地
土地改革中总的打击面，一般不能超过乡村
区，在上述三个条件中，有任何一个条件不
总户数的百分之八，总人口的百分之十。无
具备，即不应当将该地区列入一九四八年进
論在哪一种地区，土地改革都要逐步进行，
行土地改革的范图。”③对于已經具备了上述
依据客观条件和主观条件决定工作速度，并
三个条件的地区，这个文件还规定了由土地
且要先做试点，取得經验，逐步推广，波浪
改革到发展生产的全部工作过程，包括乡村
式前进。
情况調查、初步整党、組織群众、划分阶級
第六个文件：一九四八年五月二十四日，
成份等七项具体步骤，要依次完成。
毛澤东同志给邓小平同志的电报——《新解
这两个文件不同于前面五个文件的地方
放区农村工作的策略問题》。这个文件中提
是：提出了在新区必须首先实行减租减息，
出：“新解放区必须充分利用抗日时期的經
认为这是决不可缺少的一个阶段。进行土地
，在解放后的相当时期内，实行减租减息
改革必须具备三个条件，缺一不可。由土地
和酌量调剂种子口粮的社会政策和合理负担
改革到发展生产的全部过程，必须依次完成
的财政政策，把主要的打击对象限于政治上
十項工作。
站在国民党方面坚决反对我党我军的重要反
第八个文件：中华人民共和国成立以后，
革命分子，…而不是立即实行分浮财、分
一九五〇年六月三十日，中央人民政府公布
上地的社会改革政策。”“这一个减租减息阶
的《中华人民共和国土地改革法》。这个文件
没是任何新解放地区所不能缺少的，缺少了
中规定：“没收地主的土地、耕离、农具、多
这个阶段，我們就要犯错誤。”②
余的粮食及其在农村中多余的房屋。但地主
第七个文件：一九四八年五月二十五日，
的其他财产不予没收。”“保护富农所有自耕
澤东同志为党中央起草的《一九四八年的
和雇人耕种的土地及其他财产，不得侵犯。
地改革工作和整党工作》的指示。这个文
富农所有之出租的小量土地，亦予保留不动；
中提出：“划定土地改革工作范围。这种
围，必须是在下列三项条件下划定之：第
①《在晋綏干部会上的讲话》。《毛澤东选集》第4
.当地一切敌人武装力量已經全部消灭，坏
卷，人民出版社1960年第1版，第1312页。
②《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年第1
已經安定，而非动落不定的游击区域。第
版，第1327、1328页。
二，当地基本群众(雇农、贫农、中农）的绝对
②同上书，第1330—1331页。
20期
9.
=====第144页=====
但在某些特殊地区，經省以上人民政府的批
作的速度是加快了，而不是放慢了。同时，由
准，得征收其出租土地的…部或全部。半地
于执行了正确的土地改革政策，大大有利于
主式的富农出租大量土地，超过其自耕和雇
发展生产，大大有利于发动各阶层更积极地
人耕种的土地数量者，应征收其出租的土地。
参加抗日战争和人民解放战争，因此也就加
富农租入的土地应与其出租的土地相抵计
速了整个民主革命任务的完成。
算。”“保护中农（包括富裕中农在内）的土
对照学习了八个文件以后，自己想了以
地及其他财产，不得侵犯。①
下几点，感到对于这个問题的理解就更深刻
这个文件不同于中华人民共和国成立以
了一步。
前的七个文件的地方是：不是没收地主除了
第一，从《中国土地法大綱》到《中华人
工商业以外的一切财产，而是只没收其土
民共和国土地改革法》，党的有关士地改革
地、耕畜、农具、多余的粮食及其在农村中
的一切政策，同党的其他方面的政策一样，
多余的房屋，其他财产都不没收。除了对于
都是在充分研究了客观情况，详细总结了人
出租大量土地的半地主式的富农，征收其出
民群众的实践經验的基础上制定的。实践經
租的土地以外，对于单纯的富农经济，则采
驗，包括大量的成功經验，也包括各种各样
取保存的政策。
的右的和“左”的失敗的經驗。随着經驗的
上面抄引了八个文件，从对照比较中可
越来越丰富，政策也就越来越完善。随着在
以看出，土地改革的打击面越来越小，打击
实践斗争中暴露出来的矛盾越来越明显、越
的对象越来越集中、明确；对子不同的地主
充分，解决矛盾的办法也就越来越具体、越
富农的区别对待，越来越界限分明；对手地
切中要害。毛澤东同志說：“不能在封建社会
主富农的处理，后来比以前宽大；土地改革的
就预先认識查本主义社会的规律，因为资本
步骤，分得越来越细，步子越来越踏实。
主义还未出现，还无这种实践。”②当上地改
能不能由此得出結論說，党的土地改革
革还没有开始进行，或者进行的时問还不
政策越来越后退了，越来越不彻底了？能不
长，它可能遇到的题和它所引起的新的矛
能說，我們党有意地放慢了土地改革工作的
盾还没有明显地暴露出来，我们还没有足够
速度，推退了民主革命任务的完成?
的实践經驗的时候，不可能在事前設計出很
不能得出这样的結論。事实证明，党的
完备的实施方案，规定出很完备的政策。土
上地改革政策的每一次补充或修正，都使土
地改革，同其他工作一样，同其他任何事物
地改革进行得更加顺利、更加健康了，使一
①《新华月报》1950年7月号，第498页。
些地区曾經发生的这样或那样的偏差得到了
② 《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版祉
及时的纠正。因此，总的看来，土地改革工
1952年第2版，第275-276页。
10
1961年
=====第145页=====
的发展一样，有它的客观规律。我们对于这
总路线的正确实现。
些客观规律，不可能一下子就完全认識，而
第三，土地改革，同其他工作一样，同
能在实践当中逐步认識，认藏只能逐步深
其他任何事物的发展一样，有它的阶段性，
，逐步更接近于客观实际。毛澤东同志說：
有它的必經的、不可超越的几个阶段，这是
实踐、认識、再实践、再认識，这种形式，循
客观规律所决定的。人为地企图减少一个阶
往复以至无穷，而实践和认識之每一循环
段，超越一个阶段，走抄道，是行不通的。毛
为内容，都比较地进到了高一级的程度。”①
澤东同志說：“消灭封建剝削制度应当是有步
党的政策的不断完善的过程，就是这样一个
骤的，即是说，有策略的。必須依据环境所
践和认識不断反复的过程。
許可的情况，农民群众的觉悟程度和組織程
第二，党的土地改革的总路线，是依靠
度，决定发动斗争的策略，不要企图在一个
农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭
早上消灭全部的封建剥削制度。”②例如新解
寸建剥削制度，发展农业生产。怎样依靠贫
放区，由于反革命势力还很强大，环境还不
？怎样才能巩固地团结中农？消灭封建剥
安定，群众还没有发动，我们的一切工作还
制度应当有什么步骤，有什么分别？怎样
没有基础，还没有牢固地站稳脚跟，就不可能
有利于发展农业生产？都需要规定出具体
立即实行上地改革。如果勉强实行，其成果
政策。这就是說有了总路和总政策，
也不能巩固。而首先实行减租减息，一方面，
要有执行总路线和总政策所必需的具体政
可以使农民得到利益，有利于逐步启发农民
和策略。否则，总路线和总政策的正确执
的觉悟，并在斗争当中逐步组織群众，鍛炼
就没有保证。而具体政策和策略，只能在
群众；另一方面，又有利于集中一切力量首
践当中去逐步制定，逐步补充和修正，逐
先打击重要反革命分子，消灭国民党反动派。
完备。从上面抄引的儿个文件当中可以看
反动派被消灭了，环境安定了，群众已經觉
，为了团结中农，不但在分配土地财产方
悟和组織起来了，就可以“水到渠成”地进入
有越来越明确的规定，还具体规定了划分
土地改革阶段。因此毛澤东同志說，在新解
农和富农的政策界限，这样就可以防止由
放区；如果缺少了减租减息阶段，我们就要
錯訂成份而侵犯了中农。而中立富农，保
犯错误。进入土地改革以后，还要分作儿个
新式富农，也都是有利于团结中农的重要
阶段，也是同样的道理。
策。至于有步骤地、有分别地消灭封建
制度的具体政策和策略，从上面抄引的文
① 《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
1952年第2版，第285页。
中已經看得很清楚了。正是由于这些具体
② 《在晋綏干部会上的讲话》。《毛澤东选集》第4
策和策略的逐步完善，才保证了土地改革
卷，人民出版社1960年第1版，第1313页。
20期
11.
=====第146页=====
第四，进行任何工作，都需要統一考虑，们所犯的錯誤，研究其发生的原因，都是由
客观条件和主观条件，都需要因地因时制宜。
于我们离开了当时当地的实际情况，主观地
不考虑当时当地的条件，或者只考虑客观条
决定自己的工作方针。这一点，应当引为全
件，或者只考虑主观条件，都会碰钉子，遭
体同志的教训。“②进行土地改革是这样，进
到失败，而不能取得预期的效果。土地改革
行其他任何工作都是这样。
当然也不例外。例如党的政策规定，土地改
第五，实行土地改革，是生产关系的重
革当中总的打击面，一般不能超过乡村总户
大变革。变革生产关系，是为了促进生产力
数的百分之八，总人口的百分之十。这个界
的发展。土地改革的根本目的，就是为了使
限，决不是随便规定的，而是具体分析了旧
农村生产力从地主阶级封建土地所有制的束
中国农村的阶级情况和土地占有情况，地主
縛之下获得解放，迅速发展农业生产，为新
富农大约占乡村总户数的百分之八左右，人
中国的工业化开辟道路。因此必须考虑，规
口不到百分之十，他们占有的土地約为土地
定什么样的政策，采取什么样的步骤进行土
总数的百分之七十至八十。根据这个客观情
地改革，才更有利于生产的发展。满足贫农
况规定了总的打击面，既可以防止侵犯中农，
和雇农的要求，坚决地团结中农，不害中
又能够满足农民的土地要求。在老区牛老区，
农的利益：这是党在土地改革中的基本原
由于阶级情况和土地占有情况已經有了变
则，是有利于发展生产的最重要的政策。除
化，因此党中央提出在这类地区的打击面还
此之外，党中央和毛澤东同志还规定了其他
应当更缩小。关于主观条件，不能只有一个
一系列的政策，都是从有利于生产出发的。
籠統的、一般的概念，而必须具体地分析、正
例如在减租减息时期提出鼓励新富农和富裕
确地估计当时当地的主观条件究竟是个什么
中农，对于稳定中农、发展农业生产收到了
样的情况。这就是毛澤东同志所說的，要看
成效。在土地收革时期，仍然保护新富农和
干部在数量上和质量上，是否已經确能掌握
富裕中农，坚决保护工商业，都收到了同样
当地的土地改革工作。进行土地改革必须具
的成效。党还曾經教育农民，我们的任务是
备的其他客观条件和主观条件，前面抄引的
消灭封建制度，消灭地主之为阶级，而不是
文件中都談到了，不再重复。毛澤东同志說:
消灭地主个人；对于在全国数以千万计的地
必须数育干部善于分析具体情况，从不同
地区、不同历史条件的具体情况出发，决定当
①《一九四入年的土地改革工作和整党工作》。《毛
他当时的工作任务和工作方法。”①又說：“按
澤东选集》第4卷，人民出版肚1960年第1版，
第1332H。
照实际情况决定工作方针，这是一切共产党
②
《在晉綏下部会議上的讲话》。《毛澤东选集》第4
員所必须牢牢記住的最基本的工作方法。我
卷，人民1版1960年第1版，第1306页。
12
1961年
=====第147页=====
主富农，要看作是国家的劳动力，而加以保
那些同我们党共过忠难、确有相当貢献的开
存和改造，并分給同样的一份土地财产。在
明绅士，对那些赞成土地改革的开明绅士，
土地改革当中，一再证明了党的这些政策是
在不妨碍土地改革的条件下，采取分别情
完全正确的。相反地，凡是違反了党的政策
况、予以照顾的政策，这对于争取全国的知
的地方，就曾經在生产上程度不同地引起不
識分子(旧中国的知識分子大部分是地主、富
良的后果。
农的家庭出身），对于争取全国的民族资产阶
第六，新民主主义革命，是无产阶级领
级（中国的民族资产阶级大部分同土地有联
导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主
系)，以及对于孤立中国革命的主要敌人蒋介
义和官僚查本主义的革命。这是党的新民主
石反动派，都是有益的。毛澤东同志說：“許
主义革命的总路線。土地改革，是新民主主
多同志往往記住了我党的具体的各别的工作
义革命的主要内容。但它毕竟只是内容之一，
路線和政策，忘記了我党的总路线和总政
而不是全部。因此，制定土地改革的路線和
策。而如果冥正忘記了我党的总路线和总政
政策，不能孤立地只考虑土地改革本身，而
策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒
必须从新民主主义革命的总路线出发，必须
的革命者，在我们执行具体工作路线和具体
有利于完成新民主主义革命的全部任务，也
政策的时候，就会迷失方向，就会左右播
就是必须同完成新民主主义革命的其他任务
摆，就会貽誤我们的工作。”②这是我们应当
联系起来考虑。具体說来，国民党的反动統
牢牢記住的。
治，是中国人民的三个敌人一—帝国主义、
第七，一项具体政策的制定或修正，必
封建主义和官僚资本主义的集中表现；封建
须从总的形势的发展情况和一定时期的主要
主义的生产关系，是受着国民党反动派、首
任务出发。这样，具休政策才能够顺利地贯
先是它的反动武装力量的保护的。要消灭封
彻执行，也才有利于完成主要任务。举例来
建主义的生产关系，实行土地改革，就必须
說，在解放战爭时期，胜負谁屬还沒有确定，
消灭国民党反动派，首先是消灭它的反动军
富农还不相信人民能够胜利，他们还倾向于
队。因此，就必须考虑规定什么样的土地改
地主阶级和蒋介石一边，反对土地改革和人
革的政策和策略，才有利于达到这个目的。
民革命战争，而革命战争又需要农民付出极
党的有关土地改革的一切政策和策略，都是
从这一个根本点出发的。例如在新区首先实
①《一九四八年的上地改革工作和整党工作》。《毛泽
行减租减息，就是有利于“联合或中立一切
东选集》第4卷，人民出版社1960年第1版，第
1331。
可能联合或中立的社会力量、完成消灭国民
《在晉綏干部会議上的讲话》。《毛澤东选集》第4
②
党反动力量这一基本任务的”①。又例如，对
卷，人民出版社1960年第1版，第1314月。
第20期
13
=====第148页=====
大的代价来支援。在那种情况下，一切都应
利，保证了民主革命的彻底胜利。对于当时
当服从争取战争的胜利这一主要任务。因此，
政策上的一些改变，乍一看来，似乎是工作
在那时征收富农多余的土地财产，并且没收
的速度越来越慢了，其实是快了；有时似乎
地主除了工商业以外的一切财产，以更多地
是后退了，其实是前进了。因为，是慢还是
满足农民的要求，发动农民参加和支援革命
快，是后退还是前进，有其客观标准，而且
战争的高度热情，是必要的和正确的。中华
主要应当从效果上去看，决不能簡单地认为
人民共和国成立以后，总的形势根本改变了，
步子迈得越大越急就越革命、越进步。毛泽
富农的政治态度一般地也随着有了改变，全
东同志說：“判定认識或理論之是否具理，不
国人民的主要任务是恢复和发展生产。这时，
是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社
采取保存富农經济的政策，中立富农，并且
会实践的结果如何而定。真理的标准只能是
对地主的处理也比过去宽大了，这对于恢复
社会的实践。”①又說：“政策必须在人民实
和发展生产是有利的。从党关于土地改革的
践中，也就是经验中，才能证明其正确与否，
其他具体政策的制定和修正当中，都可以看
才能确定其正确和错误的程度。”②任何一項
出同样的道理。
政策、一个措施的是否正确，是前进了还是
后退了，只能看它是否符合客观的实际情况
以上这些，本来都是般的道理。但是，
而定，看它的效果如何而定。
同党中央和毛澤东同志所制定的路線、政策
經过这样的学习，对于开头提到的毛澤
联系起来想一想，特别是同这些政策的发展
东同志那一句话，对于經驗和实行政策的关
补充、修正的情况联系起来想一想，却觉得
系，感到理解的多了一点。因此也就觉得，
有进一步的体会。同时，对于理解当前的一
这样学习，大概也可以算作提高认識的方法
些問題，也觉得很有帮助。
之一吧！
想过这些之后，深深感到，党中央和毛
澤东同志是那样及时地、深刻地总结了土地
①

《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
改革中的实践经驗，越来越具体、越明确地
1952年第2版，第273页。
规定了土地改革的一系列政策，从而保证了
《关于工商业政策》。《毛澤东选集》第4卷，人民
出版社1960年第1版，第1284頁。
解放战争和土地改革的顺利进行和取得胜
、
1961年
14
=====第149页=====
学会“弹鋼琴”的工作方法
周景芳
在我們的領导工作中，应当經常注意正
以說是全局和局部的关系。全局和局部是对
确地处理中心工作同一般工作的关系，工作
立的統一。局部隶屬于全局，沒有全局就沒
中的主次、重輕、急緩、先后的关系，突击
有局部。因此在正确处理全局与局部矛盾的
工作同經常工作的关系。为了全面地把各方
时候，必须以全局统率局部，局部服从全
面的工作組織成一个对立統一的、协調一致
局；同时，全局也要照顾局部，承认各个局
的整体，毛澤东同志指出，有一种工作方法
部的相对独立性，充分地发挥各个局部的积
是必须学会的，这就是“彈鋼琴”的工作方
极性。因为全局是由它的各个局部组成的，
法。他說：“学会彈鋼琴’。弹鋼琴要十个指头
沒有局部也就没有全局。
都动作，不能有的动，有的不动。但是，十
全局統率局部不能眉毛鬍子一把抓”，
个指头同时都按下去，那也不成调子。要产
应当像毛澤东同志所說的那样，任何一级的
生好的音乐，士个指头的动作要有节奏，要
首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于
互相配合。党委要抓紧中心工作，又要围繞
他所指挥的全局說来最重要最有決定意义的
中心工作而同时开展其他方面的工作。我们
問題或动作上，而不应当放在其他的問題或
現在管的方面很多，各地、各軍、各部門的
动作上”②，并通过它来带动其他局部，推动
工作，都要照顾到，不能只注意一部分問题
全局。他又說：“在任何一个地区内，不能同时
而把別的丟掉。凡是有問題的地方都要点
有許多中心工作，在一定时間内只能有一个
一下，这个方法我们一定要学会。鋼琴有人
中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。
彈得好，有人彈得不好，这两种人弹出来
因此，一个地区的总负責人，必须考虑到该处
的調子差別很大。党委的同志必須学好彈
的斗争历史和斗争环境，将各项工作摆在适
鋼琴。”①
要学会“彈鋼琴”的工作方法，首先必须
①《党委会的工作方法》。《毛泽东选集》第4卷，人
民出版社1960年版，第1443页。
正确处理中心工作同一般工作的关系。中心
② 《中国革命战争的战略问题》。《毛澤东选集》第1
工作同一般工作的关系，在一定意义上也可
卷，人民出版社1952年第2版，第169-170页。
第20期
15
=====第150页=====
当的地位；而不是自己全无计划，只按上级
作带动起来。仔细地研究了这各方面的情
指示来一件做一件，形成很多的中心工作
况，才能看得清、抓得准，正确地确定中心
和凌乱无秩序的状态。上级机关也不要不分
工作。
輕重緩急地沒有中心地同时指定下級机关做
确定了中心工作就必须集中力量抓住
很多項工作，以致引起下級在工作步骤上的
它、解决它，以推动全盘工作。可是，集中力量
凌乱，而得不到确定的結果。领导人员依照
說来容易，实行頗难。在实际工作中我们常
每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹
常会在力量使用上采取平均主义的办法。计
全局，正确地决定每一时期的工作重心和工
划工作时不知道抓住中心，检查工作时不知
作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务
道抓住典型，解決問题吋不知道从关鍵問題
必得到一定的结果，这是一种领导艺术。①
着手。主观愿望是想样样做好，实际结果却
只有抓住中心环节才能掌握整个键条，抓
是一样也做不好。这就是忘記了毛澤东同志
住中心工作才能带动各部門工作，只有“綱
的指示：弹鋼琴，如果十个指头同时都按下
举”才能“目張”，抓住重点才能推动全面。
去，那也不成調子。我们知道，少管与多管、
反之，没有中心就没有方向，没有重点就没
放松与抓紧是对立的统一。沒有少管就沒有
有政策，就会形成盲目自流、各自为政、互
多管，没有放松就没有抓紧。天下的事都想
相頂撞、步骤凌乱，使工作得不到预期的
一手包下来，想抓紧这个又不放松那个，这
成果。
种愿望虽然是好的，可是用十个指头去按十
懂得了抓中心工作的重要意义这只是开
个跳蛋，必定是一个也捉不到。我们应当集
始，問题在于怎样从錯综复杂的事物中找出
中力量抓住中心工作，抓，就要抓紧，抓而
中心环节来。中心工作不是人们可以主观
不紧等于不抓；抓，就要抓到底，牛途而廢
任意决定的，要确定中心工作，必须进行全
往往会前功尽棄。
面的系統的調查研究，详細占有材料，并对
中心工作同一般工作的关系，也是互相
这些材料进行具体分析和综合的研究。必须
依存和互相轉化的。中心工作的发展，不
了解当地的斗争历史及当前的客观情况和
能沒有一般工作的配合。中心工作是不能
主观情况，必须了解什么是广大群众当前的
孤立起来的，突出中心工作要有一定的限
自切要求和最大利益，必须很好地研究上级
度。工作中没有中心固然是一种片面性，如
的指示，真正领会其基本精神和主要意图，
果只抓住中心工作，丢掉一般工作这也
必须对各项工作及各项工作之间的关系进
是一种片面性。只有既抓体中心工作，又
行具体分析、分类排队：看哪项工作是当务
①《关丁领导方法的若干问题》。《毛澤东选集》第3
之急，看哪项工作做好了就可以把其他工
卷，人民出版社1953年第2版，第903页。
16
1961年
=====第151页=====
抓住同它有关的各个部門的工作，并正确
去”，“党委要抓紧中心工作”；又指出“要子
处理它们之间的关系，才是辩证的全面的
个指头都动作”，对其他方面的工作“都要照
观点。
顾到”，“凡是有問题的地方都要点一下”。我
对于中心工作同一般工作的关系，可
认为这里指出防止和反对把“中心”变成“唯
能有以下几种做法：第一种是，也就是最好
一”的“单打一”的工作方法，是有互大的现
的做法，这就是毛澤东同志指出的：“要抓
实意义的。
:
紧中心工作，又要图繞中心工作而同时开
世界上的事物是千差万别、丰富多采的，
展其他方面的工作。”①我们要注意：这里說
人民群众的生活和要求也是多种多样的。作
的是“同时”，而不是“先后”；是“开展”，而
为新世界的建設者与人民群众生产和生活的
不是“削弱”和“挤掉”其他方面的工作。只
組織者，我們的工作也应該是多方面的、千
有这样，才能做到有中心、有配合、互相促
差万别和丰富多采的。如果把中心工作变成
进、共同发展。第二种是：虽然也有中心和
唯一的工作，削弱或挤掉了其他工作，我们
重点，但各部門工作一般项目摊子铺的过
就辜负了党和国家的委托，就不能满足人民
多，战线拉的过长，中心带不动它们反而被
群众日益增长的多种多样的要求。“单打一”
施住。第三种是，中心和重点过于突出，各
的工作方法只会把复杂的事物簡单化，是
部門工作赶不上而形成了不相适应的情况。
反事物的发展规律的，对我们工作的发展是
第四种是没有中心工作或者很多“中心工
不利的。鲜艳的紅花要有繁茂的緣叶米扶持；
作”，各部門各管各的、齐头并进。第五种
彈鋼琴要有各种音的协調地配合和巧妙地轉
是用所谓突出中心工作来“吞掉”或“挤掉”
换，孤立地抓住一个音键死按，是弹不出好
各部門工作，把中心变成了“唯一”。第二种
听的音乐来的。同时还应指出，各种事物及
和第三种情况对全面工作发展都是不利的，
各項工作之問是有統一性的，即互相依存和
立該适当地加以調整。对第二种情況，应該
互相轉化的。我们工作的多样性和它的变化
是缩短战线保证重点；对第三种情况，则应
发展，决定了它们之间联系的多样性和变动
寸中心、重点加以調整，使之适合于各部門
性。因此，我們要做好領导工作就必須全面
工作有中心、有配合地共同发展的要求。第
地掌握工作的多样性、联系性和变动性，防
和第五种情况是完全错误的，应当坚決防
止“单打一”的工作方法。
上和纠正。
就要掌握全面、照顾各部門的工作，又
毛澤东同志一向反对工作方法上的各种
要集中力量抓住中心环节，这不是矛盾的嗎?
面性。他在讲到必须学会“弹鋼琴”的工作
①《党委会的丁作方法》。《毛泽东选集》第4卷，人
方法时，既指出不能“十个指头同时都按下
民出版社：1960年版，第1443页。
第20期
17
=====第152页=====
矛盾是有的，問题在于怎样理解和解决这种
自己的业务为中心工作和“加强第一线”服
矛盾。有些同志只看到中心工作同部門工作
务。只有这样——各部門通过业务来支援中
的对立的方面，一味地用削弱各部門工作来
心工作、中心工作带动各部門业务的开展，
突出中心工作。他們不知道彈鋼琴要十个指
才能正确体现出二者的辩证关系。有的同志
头都动作—主次、輕重、緩急、先后互相配
不了解这一点，中心工作一来，就叫各部門关
合和轉换，竟然要用十个指头当中的几个指
門上鎖，或者只留一个人看門，其他的人都集
头或多数指头去单打一个琴键。他们以为这
中起来用同一种方式去做同一种工作。所有
样做就是“集中力量抓住中心环节”。其实集
这些片面的理解和做法，都是由于不了解共
中的力量不仅要用在“抓紧中心工作”上，而
同的中心工作同各部門的一般工作的矛盾，
且要用在“图繞中心工作而同时开展其他方
除了互相排斥的方面外，还有互相依存的方
面的工作”上。有的人不注意这里的“开展”二
面：对立双方各以对方的存在做为自己存在
字，不了解“部门工作服从中心工作”主要是
的前提条件。
指全盘工作一个中心、一个方向、互相配合、
把“中心”变成“唯一”的“一鍋煮”的工
共同发展，以为服从中心工作就应当削弱或
作方法，虽然就这一工作的局部和暂时情
挤掉各部門工作。又有的人没有注意这里的
况看来，可能获得显著的成績，但从全局和
“同时”二字，把同时变成了“先后”。他们主观
长远的观点看来却是极不合算的。这样做不
上井不是只要中心工作、不要部門工作，只是
仅削弱或取消了各部門工作，而且实际上也
想搞完中心工作再搞部門工作。他們还誤认
削弱了中心工作。中心工作没有其他工作有
为这样做就是集中力量，打歼灭战，以便迅
力的配合，是很难取得胜利的，即使已經取
速腾出手来，再抓另一环节。其实“集中优势
得的胜利也不能巩固。这种会使全盘工作处
兵力，各个歼灭敌人”，指的是中心工作的轉
于畸形的不平衡状态的“单打一”的工作方
移，而不是搞完中心工作再搞各部門工作。
法，对工作的发展是极为不利的。毛澤东同
一項中心工作完了紧接着就有另一項中心工
志多次教导我们全面规划、加强领导、統筹
作。如果想搞完中心工作再搞部門工作，則
兼顾、适当安排，这就是“弹鋼琴”的工作方
除了轉化为中心工作者外，各部門工作永无
法的基本精神。
被顾及之日。还有的人对于“部門工作为中
要学会“弹鋼琴”的工作方法，必须学会
心工作服务”和“加强第一線”有着片面的理
正确处理工作中的主与次、重与輕、急与缓、
解。他们不了解，部門工作为中心工作服务
先与后、经常与突击等关系。中心工作同一
和“加强第一綫”并不取消各部門的相对独立
般工作之問有这些問題，一般工作当中也有
性，而主要是各部門站在自己的崗位上通过
这些問題。对这些問題的处理，不能采取簡
18
1961年
=====第153页=====
单的按个头排队例如主、重、急、先在前，
的建立中小型企业，并且应当充分利用旧社
次、輕、緩、后在后一的办法。它们的次
会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少
序是变幻多端和迅速轉化的，它們的形式是
的錢办較多的事。”②从作为骨于来说，是以
多种多样的，它们的关速是灵活的和具有很
大型的现代化企业为主，它叉需要与之互相
大伸縮性的，它們之間的区別也是錯綜复杂
依存的中小型企业来配合，配合者对骨干来
的。不仅主与次、重与輕、急与緩、先与后等
說则是次。在另一种条件下和另一种意义上，
矛盾中的两个方面之间是对立统一的差系
即从多建什么企业来说，则变成了以更多地
而且各矛盾之問所組成的新的矛盾 （如主次
建立中小型企业作为工作的主要方面。“主”
同重輕，急緩同先后、主次同急緩…如此
与“次”也是互相渗透的，主要部分当中有次
等等）中的两个方面也是对立统一的关系。
要项目，次要部分当中也有主要項目，在工
我們应当全面地具体地把握它們之間的对立
作中必须具体分析、区别对待。
统一关系，防止任何简单化、片面性。列宁
重与輕同主与次是有联系又有区别
說：“仅仅一般地做个革命家和社会主义拥护
的。一般地說，主重而欠輕。中心工作是重
者或共产主义者，还是不够的。必须善于在
点，各部門工作就是非重点。但是，中心工
每个时机里找出鏈条上的一个特别环节，并
作中包括很多具体工作，其中也有重經之
全力抓住这个环节，掌握整个链条，准备稳步
分；在各部門的工作中更是有輕有重。重与
地过渡到下一环节；同时，在历史事变发展的
輕是比較而言，不能抽象地論斷、籠統地对
链条里，各个环节的次序，它们的形式，它们
待。某一項工作对中心工作来說是非重点，
的关连，它们之間的区别，都不像铁匠所制
对另一項工作来說則可能是重点。而且，重
成的普通键条那样簡单，那样笨拙。”①
和輕也是互相滲透的。重中有輕，輕中有
主与次是对立的，在工作中必须区分主
重。重可以轉化为輕，輕也可以轉化为重。
次。主与次又有同一性，它们是互相依存、
例如，重点项目中有一个本来是很次要的部
互相渗透和互相转化的。前面讲的中心工作
分，但是，小螺絲钉，在一定的条件下，也
同一般工作的关系就是讲的工作中的主次关
可以起决定作用。在“万事具备”只欠这个
系的一个重要方面。现在，我们再就工业企
“东风”的情况下，它就轉化为主要的和重
业的建設中大与小来談一下主次問题。毛澤
点了。
东同志說：“我們必須逐步地建設一批規模大
的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就
①《苏维埃政权的当前任务》。《列宁全集》第27卷，
不能使我国在儿十年内变为现代化的工业强
人民出版社1958年版，第252页。
②《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
国，但是多数企业不应当这样做，应当更多
1957年版，第36页。
第20期
19
=====第154页=====
急与緩是对立的，急事总要急办，緩事
候进行适当的突击，可以获得非常显著的成
可以緩办；緩事急不得，急事緩不得。但是
績。有时三年办不成的事情，經过群众性的
急与緩又是统一的，互相渗透的。急中有緩，
突击，三个月就办成了，而且给经常工作带
緩中有急。在一定意义上可以說“急事緩办，
来新的气象和面貌。当然，这时切不要籠统
緩事急办”。前者如：越急越忙越要冷静沉
地把成績都写在突击工作的賬上，正如秋收
着，想一想再办，以免急中出粗、忙中出错；
获得的粮食不能光算秋收的劳动成果，而是
后者如：办緩事也要鼓足干劲、讲求效率，
包括春种、夏锄等在内的全年的劳动成果一
力求符合多快好省的精神。急与缓同快与慢
样。一般地說，我們工作成績的取得，主要
有联系但又不等同。并不是急就一定快。急
是依靠經常工作。如果在不应该突击的时候
得違反了客观规律，则“欲速则不达”。当
去突击，如果不恰当地乱突击，或者样样突
然，这决不是說欲慢则必达。慢得失去时
击并且一直突击下去，则会打乱了正常的粗
机，一步赶不上、步步赶不上，会造成不可
織机构、合理的规章制度以及正常的工作
挽回的损失。
秩序。
事物的发展是不平衡的，任何事情、任
掌握工作发展的节奏要注意突击工作与
何工作总有个先后。“一马当先”，“万馬奔
經常工作之間的互相轉化。在进行經常工作
腾”，这里“-馬”是先，“万馬”是后。但是
的过程中，如果发现需要转入突击工作则应
先与后又有同一性，“万馬奔腾”必须有“一馬
馬上做好准备，使它有基础、有计划、互相衔
当先”来带；当先的“一馬”必须在“万馬”
接地轉移过去。当突击工作行将結束时，也
之中才能带动“万馬”。在一定条件下，先与
要有計划、有組織、互相衔接地过渡到經常
后是可以互相轉化的。以机械制造工业为例，
工作，以便巩固和发扬突击得来的成果，在
不言而喻，机器是要先制造出来而后才维修
更高的基础上继續前进。
的；但是在现代机械设备保有量大大增加以
綜合以上几方面的分析，概括起来說，
后，当维修和制造的任务发生矛盾的时候，应
学会“弹鋼琴”的工作方法，就是要全面规划，
加强领导，统筹兼顾，适当安排，正确处理
当先維修，后制造。
各項工作之間主次、重輕、急緩、先后的区
經常工作与突击工作是对立的又是統一
分、联系和轉化，把全盘工作组織成一个有
的。一般地說，經常工作是工作发展的基础，
中心有配合有节奏的和一致的有机整体。
也是进行突击工作的基础。突击工作则是在
学会这种工作方法对于推动我们各项工作有
必要时所应采取的措施。在通常情况下，它
秩序、有节奏的迅速发展，是具有非常重要
是起着辅助的作用；在特定的条件下，也可
的意义的。
以转化为主要的东西。如果在需要突击的时

1961年
20
=====第155页=====
第一，农村人民公社，是在高级农业生产
更好地发軍衣村基层党組織的领导核心作用
合作社的基础上联合组成的集体經济组織。
“千条万条，党的领导
它的組織規模比高級社大，經营的范圍也比
是第一条。”这是我国人民
高级社广。现阶段农村人民公社的三级集体
群众从切身体会和历史經
所有制，比高级社时期的所有制也有了进一
验中总结出来的一条具
步的发展。同时，人民公社不只是一个经济
理。党的领导，是我国革
組織，而是一个政社合一的組織，是我国社会
命和建設事业能够不断克
主义社会在农村中的基层单位，又是我国社
服困难取得胜利的根本保
会主义政权在农村中的基层单位。这就意味
证，也是办好农村人民公
着公社的工作内容和职权比高级社增多了，
社的根本保证。
社内和社外的关系也比高级社更加复杂，公
我国农业社会主义改
社的領导責任比高级社更重。我們要把农村
造的过程，是党领导农民、
人民公社办得更好，就必须进一步加强党的
教育农民和组織农民的过
领导，认具贯彻执行党中央关于人民公社的
程。在这一过程中，党对农
各项政策，以充分发挥社员的积极性，迅速
民群众进行了极艰巨的、
发展生产。
极细致的和极耐心的宣傅
第二，教育农民和改造农民，是一个长
教育工作和組織工作，使
期的严重的任务。我国广大农民，在党的长
我国农业合作化运动能够
期领导和教育下，在农业合作化运动和人民
健康地发展，由小到大，由
公社化运动的实践中，社会主义觉悟有了很
点到面，由低级到高级，
大提高。但是，我们决不能认为，农村实现人
逐步实现了全国农业合作
民公社化以后，党就可以放松对农民进行细
許
化。一九五八年下半年，
致的耐心的教育和改造工作了。办好人民公
全国农村在高级农业生产
社，需要农民有更高的社会主义觉悟，更加关
邦
合作社的基础上，叉进一
心集体经济，充分发挥参加集体生产的积极
步实现了人民公社化。
性。而农民几千年来都经营个体經济，从个体
仪
农村人民公社化，把
經济轉到集体經济才只有几年的时間，他們
我国农村社会主义事业
的旧的思想和习惯，不可能一下子都抛亲掉。
推向了新的阶段。实现人
这就必须不断加强党对农民的教育。
民公社化以后，要求农村
第三，实现人民公社化以后，农村中的
基层党组織更好地发挥
阶级斗争并未结束，仍然时起时伏，时隐时
它的领导核心作用。这是
现。有极少数没有改造好的地主富农分子，
由于：
以及反革命分子，总是企图利用自然类害所
21
20期
=====第156页=====
造成的困难和某些基层工作中的缺点，进行
意见。要教育党员、团員和干部，正确地执
破坏活动。同时，农村中的人民内部矛盾总
行党在农村中的阶級路線，依靠貧农和下中
是存在的，在不同的时期，有着不同的内容
农，巩固地联合其他中农。要加强各族劳动
和不同的表现形式。而且，敌我矛盾和人民
人民之間的团結。
内部矛盾往往又互相交错。在这种情况下，
对于如何向农民做思想政治工作，毛泽
善于識别两类不同性质的矛盾，分别地正确
东同志有过很多重要的指示。他說：“这一工
处理两类矛盾，对于巩固农村人民公社，是
作是艰互的，必须根据农民的生活經驗，很
极为重要的事情。只有以马克思列宁主义武
具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度
装起来的党，才能指导人们正确地分析矛盾
和簡单的方法。它是要結合着經济工作一道
和解决矛盾。因此，党在农村工作中的领导
去做的，不能孤立地去做。”①毛澤东同志在
作用絕不能稍有忽视和削弱。
这里强調指出了两点：一是思想政治工作要
根据农民的生活經驗，具体、细致、生动地
二
去做；一是思想政治工作要结合經济工作去
农村人民公社中的党組織（公社党委員
做。我们在农村人民公社中进行思想政治工
会和它下面的总支部、支部)，是党在农村
作，同样必须遵循这两点重要的指示。
中的基层组織，是农村工作的领导核心。它
做好思想政治工作，要善于运用“一把
对农村工作的领导，主要应该是做好思想政
钥匙开一把锁”的方法，根据社员群众的不
治工作，认宾贯彻执行党中央的方针政策，
同情况去进行。这也就是要把思想政治工作
并且充分发挥农村各种组織的积极作用。
做到社员群众的心里去。要做到这一点，党
做好思想政治工作，是农村人民公社中
的組織就必須經常摸清社員群众的思想情
党組織的首要职責。毛澤东同志會經反复地
况，对症下药，具体地、细致地解决思想問
指出，思想和政治是統帅，是灵魂，政治工
题，而不能简单从事，千篇一律。
作是一切工作的生命线。因此，在党的各項
在农村人民公社中加强思想政治工作的
工作中，都必须加强思想政治工作。
根本目的，是发展生产，办好公社。因此，党的
思想政治工作，就是做人的工作，做讲
思想政治工作必須同經济工作紧密地結合起
道理的工作，做动员群众的工作。人民公
来，同社、队的生产、分配、經营管理和社员的
生活紧密地结合起来，同切实解决实际问题
社中的党组織，要通过各种形式，分别向党
紧密地結合起来，而不能空洞地，孤立地去做
员、团员和群众宣傅马克思列宁主义，宣傅
思想政治工作。思想政治工作脱离經济工作，
毛澤东思想，宜传党的社会主义建设总路线，
就会流于空谈，就不能收到预期的效果。
进行社会主义、爱国主义的教育，进行时事
认其贯彻执行党中央的政策，是农村人
政策的教育，从思想上和政治上巩固人民公
社。要教育党员、团員和干部，經常关心群
①《严重的教训》一文的按语。《中国农村的社会主
义高潮》上册，人民出版社1956年版，第124页。
众生产中和生活中的困难問题，反映群众的
1961年
22
=====第157页=====
民公社中的党组織的一项极为重要的任务。
领导水平高低的一个重要标志，是党组織的
毛澤东同志曾经着重指出：“政策和策略是党
工作好坏的一个重要标志。
的生命，各级领导同志务必充分注意，万万
执行党的政策，要因地制宜，要善于把
不可粗心大意。”①党中央关于农村人民公社
原則性和灵活性結合起来，善于把听党的話
4
的一系列的政策，是适合目前农业生产力的
和听群众的話結合起来。党的基层組織不能
发展水平和农民群众的觉悟水平的，是农民
随意取舍或者修改党中央的政策。但是，各
群众所一致拥护的。只有认具贯彻执行党中
地具体情况不同，应该采取适合当地情况的
央的这些政策，才能促进农村人民公社的进
措施，保证党的政策的实现。同时，党的政策
一步巩固和农业生产的迅速发展。
是在群众的实践中逐步发展和完备起来的，
党的基层組織必须以高度的严肃性，以
因此党的基层组織有责任把群众对党的政策
对党负责和对群众负责的态度对待党中央的
的意見如实地反映給上級党的組織。如果认
政策。要坚决防止以个人的感想代替党中央
为党的政策中的某些规定不适合本地情况，
的政策，片面理解甚至歪曲党中央的政策，以
党的基层組織完全应該請示上級党的組織，
及在执行党中央的政策中打折扣的现象。一
提出修改意见；但是，如果上级党的組織认
个共产党具，如果不认冥地执行党中央的政
为仍然应该执行原来的规定，党的基层组織
策，就是没有履行党员的义务，也就是违反
就必须无条件地执行。要因地制宜地执行党
了党的紀律。
的政策，必須做好調查研究工作。调查研究
党中央的政策的贯彻执行，必须依靠群
是制订政策的前提，也是正确执行政策的前
众的自觉行动。因此，就需要把党中央的政
提。不能把调查研究看做只是上级领导机关
策全面地向群众进行宣傅解释，让群众知道
的事情，而党的基层组織可以不必重视。
应該做什么，不应该做什么；今天做什么，
农村人民公社中的党组要充分地发挥
明天做什么；怎样做法；以及为什么要这样
领导核心作用，还必须注意发挥公社各级管
做，而不要那样做。我們做任何一件事，如
理委員会和共青团、妇女、民兵等組織的作
果不把党中央的政策向群众交代清楚，不把
用。党是工人阶级的先进部队，是工人阶级
道理向群众讲明白，就不能使群众自觉自愿
的阶級組織的最高形式，它要領导和統率各
地行动起来。毛澤东同志說：“善于把党的政
种組織，但不能代替別的組織。在党的統一
策变为群众的行动，善于使我们的每一个运
領导下，充分发挥各种组織的作用，党组織
动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且
的领导核心作用不是削弱了，而是加强了。
大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项
我們不应該把党的組織同其他各种組織混同
起来。否则，既会降低党的倾导作用，也会
马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯
①《关于情况的通报》。《毛深东选集》第4卷，人民
不犯错誤，共界限也在这里。”②能不能或者
出版社1960年版，第1296页。
善不善于把党中央的政策全面地交給群众掌
② 《对普綏日报編輯人員的談话》。《毛澤东选集》第
屋，并变为群众的自觉行动，这是党组織的
4卷，人民出版社1960年版，第1318一1319页。
第20期
23
=====第158页=====
妨害发挥其他各种粗織的应有作用。
齐的，步調是一致的，兵是精兵，武器是好
人民公社中的党組織，要根据党中央的
武器，那末，任何强大的敌人都是能被我們
方針政策加强对公社各級和各部門工作的領
打倒的。”①要更好地进行农村的社会主义革
导，但是，不应该包办代替各级管理委員会的
命和社会主义建设，办好人民公社，同样要
工作。社、队的业务工作，应该由管理委员会
+
求农村党的基层組織的队伍是整齐的，步調
处理。人民公社中的党組織，应該定期討論
是一致的，党員和干部的作風是完全正派的。
和检查各級社员代表大会或者社员大会、管
我们广大的农村党員和干部，是忠心耿耿地
理委员会和监察委员会的工作。对于生产、
为人民服务的。但是，也有一些人思想觉悟
群众生活、执行国家政策法令、执行国家计
还不高，对于党中央的基本政策还缺乏足够
划和其他方面的重要問題，一般地应該在党
的认識，在工作作风和工作方法上还存在一
内进行充分酝酿，并且同社员和非党干部共
些缺点或错誤。这样，就必然障碍党中央的政
同研究，然后再把党組織的意見提交社具代
策的热行，损害党在群众中的威信，影响党和
表大会、社員大会、管理委員会或者监察委
群众的联系。如果一个党员干部本身存在着
員会討論，通过以后，保证执行。
严重的缺点或错誤，又不及时克服，就会脱离
人民公社中的党組織的工作，必須避免
群众，即使他讲的道理是对的，群众也会不相
事务主义。事务主义的倾导，只能削弱党的
信。同时，农村中有大批新党员，他们的革命
領导作用，不能增强党的导作用。党組織
热情很高，但是他们对于党的基本知識和党
的领导如果陷入事务主义的圈子，就会处于
的政策还没有来得及进行比较系统的学习。
被动和忙乱的状态，没有时也没有精力去
而一个共产党员所懂得的道理，应该比一般
考虑重大問题。只有避免事务主义，才能充
群众多一些，深一些，才能在群众中起模范
分发挥党在农村工作中的领导核心作用。
带头作用。因此，加强农村党的基层粗織的建
設，对党員进行必要的社会主义建設理論的
三
教育，进行农村人民公社政策的教育，进行党
为了更好地发挥党在农村人民公社中的
的基本知識的教育，进行工作作風和工作方
領导核心作用，必须加强农村党的基层組織
法的教育，并且向各种錯誤思想和脫离群众
本身的建設。只有农村党的基层組織在思想
的工作作风进行坚决的斗争，这是充分发挥
上政治上組織上完全巩固，广大党員和干部
农村党的基层组織的领导核心作用的前提。
具有较高的思想政治水平，坚持毛澤东同志
加强农村党的基层組織的建設，除了要
一贯提倡的工作作风，冥正成为群众的表率，
重视思想教育以外，还应該重视健全党的組
織,健全党的生活，加强党的組織性和紀律性，
才能带群众沿着党所指示的方向不断前
严格按照党章规定的各项原则和各种制度办
进。毛澤东同志在抗日战争时期曾經說过：
“只要我们党的作風完全正派了，全国人民就
①
《整顿党的作风》。《毛泽东选集》第8卷，人民出
会跟我们学。”“只要我们共产党的队伍是整
版社1953年版，第814、815页。
-24
1961年
=====第159页=====
事，充分发挥党員、党的小組和党支部的作用。
驕傲，善于团結和自己意見不一致的人一起
农村党的基层組織，必须严格遵守民主
工作；要經常地、正确地开展批评和自我批
集中制。民主集中制，就是在高度民主基础上
評。对於犯錯誤的同志，应該本着“团結—
的集中和在高度集中指导下的民主。这是我
批評—团結”的原則和惩前毖后、治病救
們党的根本的組織原則。按照党的民主集中
人的方針，热情地帮助他们改正錯誤。
制的原則，一切重大問題，都必須开会討論。
紧密地联系人民群众，坚持群众路线，
在討論中間，要使到会的人都能夠充分发表
是我們党的工作中的一个根本問題。毛澤东
意见；要容許持有不同观点的人进行无拘束
同志說:“全心全意地为人民服务，一刻也不
的討論，經过反复討論，再作決定；在決定問
脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是
题的时候，要认真遵守少数服从多数的原则，
从个人或小集团的利益出发；向人民负责和
集体决定。党组織的领导人要充分发揚民主
向党的领导机关负责的一致性，这些就是我
作風，虚心听取各种不同的意见，接受合理的
们的出发点。①进一步办好人民公社，迅速
反对意见或者反对意见中的合理部分；要尊
发展农业生产，都需要发挥群众的智慧，依
重党员的民主权利，遵守党内的民主制度，要
靠群众的力量。同时，我们党处于全国执政
使党員勇于提出問题，发表意见，批评缺点。
党的地位，就有必要更加强調密切党和群众
只有这样，才能更加活跃党的民主生活，更充
的联系。党的农村基层干部，要巩固地树立
分地发挥党员的积极性和主动性。
为人民服务的思想，增强相信群众和依靠群
严格遵守民主集中制，必须贯彻执行集
众的观点，养成遇事就找群众商量的习惯，
本领导和分工负责相结合的原则。公社各级
关心群众生活，处处为群众打算，参加劳动，办
党组織要健全党委制，定期地有准备地召开
事公道，以平等态度对人。农村人民公社中的
会議，討論有关方針政策性的問題，党的思
党組織，还有必要建立一些联系群众的制度。
想建設和組織建設的問題，以及共他重要問
如建立党员經常联系社員的制度，公社党組
題，作出明确決定。在集休討論決定以后，
織經常有計划地召开非党积极分子和社員座
各有关党组缴和人员就要分工负责，具体执
談会，以及經常采用个別訪問社員等形式虛
行。集体领导和分工负责，决不可偏废。既
心听取社員意見，同社員討論各种問題。
不能把集体领导变成为无人负责，也不能把
为了更好地发挥党在农村人民公社中的
个人负责变成为独断专行。只有把集体领导
領导核心作用，党的上级领导机关应该經常
和个人负责结合起来，才会使集体和个人都
了解农村党的基层組織的情況，总結它們的
发挥应有的作用，加强党的领导。
工作经驗，加强对它们的具体帮助和具体領
农村人民公社中的党組織，还必須注意
导。在党的正确领导下，人民公社这面红旗
知强党的团结，以不断提高党的战斗力。在党
就会发出更大的光辉。
中，要提倡互相尊重，互相信任，互相帮
① 《論联合政府》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版
力，互相諒解；要时刻保持谦虚态度，力戒
社1953年版，第1095—1096页。
20期
25
=====第160页=====
緘默掩盖不住阴謀
袁先禄
肯尼迪在九月二十五日向联合国大会发
訪問非洲以后在报告中对阿尔及利亚問题
表演說以后，美国的宣傳机器馬上开动起
“提都没有提”，他大声疾呼要“公开地谈一
来，为总统大大捧场。然而，在这一片喧鬧
談这件事”。当时肯尼迪是怎样談的呢？他
的吹嘘声中，不免也漏出了某些足以說明問
装出一副慷慨激昂的样子，要求美国政府拒
题的具实反应。例如，合众国际社虽然竭力
绝支持法国的“西方帝国主义”的政策，而“制
宣傳肯尼迪的这次演說受到了什么“頌揚”，
定一种以阿尔及利亚走向政治独立为目标的
但是同时却不得不承认有人对演說作了“批
方針”。肯尼迪的这些談話，当时在巴黎和
判性的估计”。这家通訊社在二十六日从联
华盛顿之間引起了一场轩然大波。最后由当
合国发出的一则电讯里写道：“非洲代表对下
时的美国国务卿杜勒斯出马对法国作了一番
面这一点吹毛求疵，就是肯尼迪……絲毫未
解釋，事情才逐渐平息下去。
提法国——阿尔及利亚以及葡萄牙安哥
肯尼迪在走进白宫以后，是不是杀取了
拉的局势。”
什么措施来实现他在当参議員时所津津乐道
肯尼迪在他的演說里不是声称美国“没
的主张呢？比起他的前任来，这个美国新总
有忽視”“傳統殖民主义問題”嗎?不是冠冕堂
统倒也拜非没有新的作为。
皇地宣称美国“同情和支持”反殖民主义潮流
今年四月，当阿法談判由于法国政府坚
嗎？那末，对于当前受到全世界普遍关心的
持殖民主义立场而中断了的时候，肯尼迪政
阿尔及利亚人民和安哥拉人民的反殖民主义
府“没有预先同法国磋商”，就同阿尔及利亚
斗争，美国究竟采取什么态度呢？肯尼迪在
临时政府代表“第一次”举行了会談—一这是
演說中对此完全保持緘默，这是为什么呢?
肯尼迪上台后在阿尔及利亚问题上的新作
且让我们先来回忆一下四年多以前的一
为之一。但这是否表明美国是在实现“以阿
段往事吧。那是在一九五七年七月，当时还是
尔及利亚走向政治独立为目标的方针”呢?
参議員的肯尼迪，在美国参議院里會經公开
不，决不！人们知道，华尔街的老板们对阿
抨击当时的美国政府对阿尔及利亚问题“保
尔及利亚的地下资源垂涎已久，美国壟断资
持缄默”，并且指责当时的美国副总统尼克松
本已经在撒哈拉积极开采石油，但是，由于
26
1961年
=====第161页=====
法国的阻挠和战争风险，美国在那里的投资
起来也是颇有一番曲折的。
还远远赶不上法国。一些美国石油孽断资本
当今年三月联合国安全理事会封論安哥
家，早就要求美国政府杀取措施，加强美国
拉局势的时候，美国駐联合国代表史蒂文森
在撒哈拉的地位。肯尼迪利用这个机会和
在总统的同意下，杀取了出乎“西方盟友”意
阿尔及利亚临时政府进行接触，正是企图实
外的态度。他在发言中宣称：“安哥拉的人民
现美国壟断资本的这个卑鄙的目的。当时，
有权享有联合国宪章保障的一切权利”，“葡
“阿尔及利亚共和国之声”电台就对肯尼迪政
萄牙的领地……向充分自决方向取得进展是
府进行了譴责，指出美国政府对待阿尔及利
必不可免的”；在表决时，美国又投票赞成这
亚的政策并没有改变，号召阿尔及利亚人民
样一个提案：要求葡萄牙履行联合国大会去
不要受欺需。
年通过的给予殖民地人民以独立的宣言，并
也是在今年四月，美国中央情报局在阿
且規定成立一个小組委員会調查安哥拉局
尔及利亚策划了一场反对戴高乐的武装叛
势。当时，美国的宣傅机器着实为肯尼迪政
乱——这是肯尼迪上台后在阿尔及利亚的另
府的这种行动大吹大擂了一通。美联社煞有
一个新作为。但是，这是否表明美国拒绝支
其事地写道：“美国采取的新立场表明，在某
持法国的“西方帝国主义”的政策呢？不，决
些殖民地問題上，將同西方盟国分道揚鏢，轉
不！誰都知道，受到美国特务人员支持的并
而杀取亚非新兴国家的看法。”
不是什么“西方帝国主义”政策的反对者，恰
但是，为时不久，美国国务卿腊斯克就
恰是最顽固地坚持“西方帝国主义”政策的法
无意中戳穿了他们自己的伪善面具。在三月
国极端殖民主义分子。
二十日的一次記者招待会上，他咬牙切齿
尽管肯尼迪政府对法国殖民者有过不少
地咒属安哥拉人民争取民族的正义斗争是
支持—在肯尼迪当政以来，大批的美国军
“暴乱”，一脸凶相地恫吓非洲尚未独立的国
火仍然不断地供应着法国殖民军队，使成千
家不要走安哥拉的“道路”。于是真相大白，
上万为了争取民族独立而斗争的阿尔及利亚
肯尼迪政府对安哥拉人民的所谓“同情”“关
人民牺牲于血泊之中，但是，美国上述的那
怀”也者，不过如是而已。当然，更有揭露性
些活动，却不能不使它的法国“盟友”大为恼
的事实还是，在葡萄牙殖民军队用来屠杀安
火。特别是阿尔及利亚的暴乱事件，又在巴
哥拉爱国者的很多枪炮弹药上，都有着“美
黎和华盛顿之間引起了一場新的軒然大波。
国制造”的标記。
为了弥补北大西洋集团“团结”的裂痕，这一
尽管如此，充当着美国“小伙计”脚色
可是肯尼迪亲自奔赴巴黎，对戴高乐进行拉
的葡萄牙，对“盟主”这种在联合国里公开拆
龍安撫，才使争吵暂时平息下去。
台的做法，也感到难以忍气吞声。薩拉查政
至于安哥拉問題，肯尼迪政府的态度，說
权馬上在里斯本组缴了一次报复性的反美示
第20期
27
=====第162页=====
威。法国、比利时等老殖民主义者由于同病
了。可是，肯尼迪在当参議员时，对当时美国
相怜，出来为葡萄牙的同道撑腰。甚至西德
政府的非洲政策却是有所非議的。他說，美
在这个問题上也没有掩饰自己的不安。本来
国一面表示“需要依靠欧洲的朋友”一面又表
已經矛盾重重的北大西洋集团，又增加了一
示“遵循民族自决的原则”是“自己欺骗自己，
道新的裂痕。这就迫使肯尼迪不得不为了维
以为用这种鸵鳥政策就能两面討好，谁都不
持“西方团结”轉向薩拉查傳送秋波。《华盛
得罪实际上……已經使双方都怀疑我们
顿邮报》在一篇文章里向美国的西方伙伴们
了。”难道肯尼迪在这个问题上真的曾經反
說明：“在非洲的革命气氛之下”，“美国正在
对过玩弄两面手法吗？事情不是这样。他自
设法做的事”是使葡萄牙“作好充分准备”，来
己解释道，他反对的只是当时的美国政府在
“影响和缓和”在安哥拉的“改变”；因此說
玩弄两面手法时“不冷不热”，以致效果不
“美国在联合国所采取的态度是一种与葡萄
佳。据肯尼迪看来，在汹涌澎湃的民族独立
牙为敌的态度，那是错误的。”而在六月上
运动的洪流面前，对非洲人民表现得更“热”
旬联合国安全理事会又一次討論安哥拉局势
一些，是有利于加速推行美国的新殖民主
的时候，美国代表就把萨拉查为保持葡萄牙
义的。
殖民统治而提出的所謂“对海外领土进行改
正因为这样，肯尼迪上台后，就比他的前
革”的声明，說成是“令人鼓舞的发展”。当
任更热心地把自己装扮成一个“反殖民主义”
苏联代表提出了责葡菊牙政府在安哥拉的
的“英雄”。他叫喊什么“支持非洲是非洲人
殖民压的提案时，美国代表馬上起来反
的非洲的政策”，甚至表示“即使同北大西洋
对。于是，轰动一时的肯尼迪在安哥拉问题
公約组織的一部分国家发生磨擦”，也要“面
上的所謂“新立場”，就像美丽而虛幻的肥皂
接同非洲接近”。在总统的指令下，美国非洲
泡一样很快地消失了。
事务助理国务卿威廉斯三番两次到非洲各地
人们从肯尼迪政府对待阿尔及利亚和
去推销这些货色。然而，就是这个威廉斯，
安哥拉的民族解放斗争的态度上，完全可以
在美国国内向自己人說私房话时，却透露了
看出它所玩弄的手法：在非洲人民面前伪
肯尼迪关心的决不是什么非洲人的利益，而
装“反殖民主义”的姿态，实际上却支持西欧
是美国新殖民主义的利益。威廉斯說：“非
老殖民主义对非洲人民的血腥镇压；在西欧
洲不仅向我们提出挑战，而且向我们提供机
国家面前唱“西方团结”的高調，实际上却
会。”“为了我们自己的利益……这是一个必
在非洲排挤西欧老殖民主义者的势力，取而
须真正加以重视的地区。”显然，史蒂文森在
代之。
联合国安全理事会上装出一副“主持正义”的
样子，要求什么“调查安哥拉局势”，无非是
美帝国主义采取这种两面三刀的手法在
“为了自己的利益”而利用这样一次“机会”。
非洲推行它的新殖民主义政策，是由来已久
1961年
28
=====第163页=====
安哥拉全国工人联合会全国书記魯武雅魯說
我们的强烈批评”；因为“美国对北大西洋组
得好：“美国正在企图假借联合国之手代替葡
織殖民国家、特别是对法国、葡萄牙和英国
萄牙实现对安哥拉的新殖民主义统治。”而美
的支持，严重地损害了美国在（非洲）各地
、联社的一则消息暴露了肯尼迪政府更大的野
的地位和威信”。
心。这家通訊社用引述他人談話的方式表达
肯尼迪自以为玩弄两面手法要比他的
了肯尼迪政府在安哥拉問題上的“新立場”，
前任高明一些，结果反而使自己落到了比他
是企图“使美国赢得整个非洲大陆”。至于肯
的前任更加狼狽的境地。正是因此，肯尼迪
尼迪政府在阿尔及利亚的那些新作为，美国
在这次联合国大会的演說里，虽然照例作
的合众国际社在一则消息里承认，这“同它在
了一番“反殖民主义”的姿态，可是，在阿
安哥拉問题上的做法是一样的”。
尔及利亚和安哥拉这些紧迫和重要的具体
但是，当肯尼迪的这种做法使美国同西
問題上，會經議諷前任执行能鳥政策的肯
欧国家之间的矛盾加剧而威胁“西方团结”的
尼迪，自己却也像舵鳥一样，埋头缄默起
时候，他又不能不轉过身来对西欧的伙伴稍
来了。
多地表示“热”一些。于是，这又使得他在非
然而，缄默又有什么用呢？事实表明，
洲人民面前迅速地撕破了“反殖民主义”的画
缄默同样并不能使得肯尼迪政府的名声就
皮，而露出殖民主义的狰獐本相。当今年七
会变得好一些。俗話說得好：“若要人不知，
月底美国駐非洲撒哈拉以南地区外交人员举
除非己莫为”。肯尼迪政府用比他的前任更
行秘密会議时，一些美国外交官在报告中就
加狡猾的两面手法推行新殖民主义政策的阴
承认：“我们同非洲人接触的特点是人们对
謀，难道是緘默可以掩盖得住的嗎？
虚弱的回升
林·
·有
美国一九五七一—一九五八年的經济危
超过一点。
机过去还不到两年，又在去年二月爆发了战
然而，回升是非常虚弱的。这首先表现
后第四次經济危机。在经过一年多的经济上
在許多重要的工业品的产量还远低于去年一
的停滞和下降之后，从今年三月起开始回
月的水平。鋼、汽车和建筑，是美国工业的
升。到七月份，工业生产指数达到一一二
所謂三大支柱。它們的回升都很有限。今年
（以一九五七年为一百），比一九六0年一月
七月，产量为八百零九万吨，仅及去年一
第20期
29
=====第164页=====
月的百分之六十七；汽车产量为三十九万九
工作”，而不算在失业人数之内。官方统计还
千一百五十七辆，仅及去年一月的百分之五
把每周只有十儿小时工作的人都就计在就业
十七点九；房屋建筑开工幢数虽然回升较
人数中，则是尽人皆知的。
快，但也没有达到去年二月的水平。没有达到
失业大军的存在，是资本主义經济发展
去年一月水平的，还有煤、橡胶、木材、纺
的必然结果。资本家利用大批工人失业来压
罐等重要工业产品。只有飞机、化学品、仪
迫在业工人。美国《国民前卫》周刊的一篇文
器、电力、原油、石油等产品，在危机中基
章指出，对資本家来說，“对付劳工最有效的
本上没有下降，有些现在又在上升。
武器是高比率的失业，这种失业的存在本身
虚弱，还表现在企业设备生产能力的严
就是…种反对提出过分’要求的有力論据，
重过剩上。长期以乘，美国企业设备生产能
没有任何事务像一支失业大军那样更能使就
力的大量过剩是十种經常的现象，在这次回
业工人安分守己。”在失业問题上，肯尼迪唱
升之后，仍然显得十分严重。八月份美国整
了許多高調，例如說什么“在发生衰退的时
个工业的开工率只有百分之七十左右，其
候，失业情况是够坏的了。而在繁荣的时候，
中鋼铁开工率为百分之六十大，工作母机的
就是不能容忍的。”他一再表示要解决这个问
开工率为百分之五十五至百分之六十。就是
题。其实，这不过是騙人的鬼话。尽管肯尼
一些情况较好的工业部門，开工不足的問题
迪口口声声叫嚷“不能容忍”大规模失业，可
仍然存在。如化学工业目前开工率约在百
是，他自己也不得不承认，大规模失业“甚至
分之七十到八十；石油油井开工率是百分之
在国家的生产超过以前的成就的时候，它还
七十。
要继續存在下去”。当然，作为美国壟断查本
在經济回升中，失业仍然是一个严重的
的代表，肯尼迪是不能不考虑“大规模失业”
問题。七月份工业生产指数已经超过了危机
存在下去的政治后果的。美国的馬克思主义
前的最高水平，但失业人数仍然停留在五百
經济學家海曼·拉默曾經指出，在美国，“失
万人以上。八月份由于季节性的影响，失业
业几乎成了到处不安的根源。人们普逼认为
人数减少了一些，按照官方大大缩小了的数
它是美国国民經济中的最主要問题。”面对这
字，还是高达四百五十多万。美国进步刊物
种情況，肯尼迪以及他的策士們，提出了所謂
《經济评論》最近在一篇题为《失业众多的复
“合理”的目标。肯尼弛“对于什么是合理的
苏》的文章中，揭露了美国官方縮小美国失
和总归会有的失业水平”，曾经发表过意见。
业工人数字的把戏。文章说，美国官方把今
他主張要把失业人数保持在占全部劳动力的
百分之四的水平上。这就是說，他认为經常
年夏天从学校中离职而又找不到别的工作的
保持着三百万到三百五十万人的失业大軍是
大批妇女，和在限定的时間内找不到工作的
“应当”的。从这里，人们看到了，在腐朽的帝
学生，叫作从劳动力中“退出”和“放亲找寻
1961年
30
=====第165页=====
国主义制度下，所謂“合理”的尺度是什么。
学家佩洛的估计，审火企业的利润率大約比
所有大公司总的利润率高百分之五十。在危
*
京
*
机到来时，美国政府使这个市场尽力扩大，
在美国經济回升的几个月以来，人民的
这才暂时地覆和了生产能力的增长同广大人
购买力始终不振。在这个时期中，每月的商
民有支付能力的需求相对縮小之間的矛盾，
品零售额一直停止在百八十亿美元上下。
使生产得以提早回升。
七月份还比六月份下降了百分之一。今年第
但是，这种支撑的作用只是临时性的。
二季度的零售额，为五百四十三亿美元，较去
从长远来看，扩大政府开支，必然使經济状
年同期的五百五十八亿还少十五亿美元。《美
况更加恶化。肯尼迪“大胆花钱”的作法，造
国新聞与世界报道》在一篇文章中写道：“扣
成了互额的财政赤字。到今年六月三十日为
得很紧的购买显然并沒有給今年到現在为止
止的财政年度的美国政府的预算，原先预計
的企业活动以多大的推动力。正像美国报刊
稍有盈余，结果反而亏空了三十九亿美元；
所承认的，回升主要是靠了政府开支的刺激。
从今年七月·一日开始的财政年度的预算，原
美国《新共和》杂志则把联邦政府用增加开
先预計有十五亿美元的盈余，但据美国报刊
支来刺激經济发展的办法，比喻为“缓慢的
的估计，将出现七十亿美元的亏空。
起动装置”。艾森豪威尔在任的最后几个月，
为了应付顾大的财政赤字，肯尼迪政府

就强调把扩大政府开支，作为所谓“反危机”
大举国债。目前美国国债的数目，已从一九六
的重要手段。肯尼迪上台后，更采取了“大
年的二千八百六十四亿多美元增加到二千
胆花钱”的政策。結果使美国一九六O——1
九百三十多亿美元。国债的增加，进一步引起
九六一年度的财政开支达到八百一十五亿美
了通货膨服。据《美国新聞与世界报道》所发
元，超过艾森豪威尔所提出的七百八十九亿
表的消息，“价格正在上张，而且可望有新的
美元。从今年七月日开始的一九六一
增加。”从消费品的价格指数来看，已由去年
一九六二年度的财政支出，經过肯尼迪的一
一月的一二五点四（以一九四七一九四
再追加，已从艾森豪威尔提出的八百零九
九年为一百)上升到今年七月的一二八点一。
亿美元增加到八百七十七亿美元。联邦政府
美国历届政府一贯把增加税收做为弥补
开支的絕大部分是用于軍事货物和軍用劳
财政亏空的重要手段，肯尼迪政府也是这样。
务方面。
提高从工资中扣除社会保险税额的法案，已
龐大的政府开支，給壟断资本家、特别
在美国国会通过。肯尼迪还要求提高邮资，并
是军事工业的资本家开辟出一个特殊的市
正在政府中討論提高个人所得稅的問題。肯
場。在这个市场上，襲断资本家们可以获得
尼迪政府在税收政策上的全部努力，是要把
比普通市场高得多的利润。据美国进步经济
所有的税收负担都加在广大劳动人民的身
第20期
31
=====第166页=====
上。所以在力求增加税收的同时，肯尼迪却
此表示出无限的忧虑。《新共和》杂志写道，
建議規定減免对大企业投资的賦税。儿年来，
“消费者不情愿购买的情况使整个經济疲软
美国的各种税款，平均占去了工人家庭收入
下来了”。《商业周刊》說，“企业一直以某种
的百分之三十以上，如果再加税，劳动人民
焦急的心情望着消费者，如果他們不踊跃地
的这副担子就更重了。
参加进来，是不可能有完全的繁荣的。”《拜龙
总之，扩大政府开支就是降低劳动人民
周刊》七月中旬报道的一份調查結果的主要
的实际收入，就是加深生产和消费之的矛
結論說，“那些相信目前的回升将在短期內使
盾，从而会加速危机的再发生。而且扩大政
經济达到新高峰的人們，是无法从现在对于
府开支还使个別部門（軍事以及和軍事有直
消費者情緒的調查結果中找到多大支持的。
接联系的部門）片面地和畸形地发展，从而
除非担心失业的情络能够消除，现在消费者
加剧生产的混乱现象，破坏再生产正常进行
购买增加这种状况很难为我国經济的有力和
的条件。
持久的回升铺平道路。
增加政府开支对经济的刺激作用，可能
中
金
*
还要持續一段时間，但经过一个时期以后，
肯尼迪政府大加特加的财政开支，支持
美国經济的一切症状都会更加严重地显露出
了今年上半年的經济回升。但从目前的情况
来。看来，在这种情况下，肯尼迪政府还会
来看，这种刺激作用业已减弱。八月份工业
随便找个口实把开支再加大。但这样做，将
生产指数只比七月份提高一点。鋼产量到六
会更加严重地影响美国的财政状况和美元在
月份又复逆轉，七月份继線下降，八月份勉
国际金融市场上的地位。对于美国经济的前
强上升了一些。汽车产量从七月份开始大幅
景，一些善于自欺欺人的资产阶级经济学家
度下降，八月份的产量还不及六月份的百分
和包括肯尼迪在内的政客们，表现了“乐观”
之三十五。房屋建筑开工幢数七月份也走了
的情緒，說什么可能出现“超級繁荣”、“繁荣
回头路，八月份只是略微增加了一些。标志
的六十年代”，肯尼迪本人甚至在今年二月就
着人民购买力状况的商品零售额，本来就同
叫喊要以一个所謂“自由經济的精力和活力
生产的回升相脱节，七月份又下降了两亿美
的那种速率米扩大美国的生产能力”。可是，
元，八月份在七月份的水平上原地踏步。消
对于已经衰败和腐朽的美国资本主义制度来
费者购买的不振，是美国經济中的严重問题
說，所謂“自由經济”的“活力”的时代，早已
之一，它不仅使消费品的生产受到狭小市场
成为历史上的陈迹。即使肯尼迪政府能够采
的限制，而且要影响生产资料生产的增长，因
用打嗎啡針的办法，对美国的經济一时起刺
为生产资料的生产，归根到底是同消费资料
激作用，但是，它終究无法挽救美国經济日
的生产相联系的。美国一些资产阶级报刊对
益没落的趋势。
32
1961年
=====第167页=====
教学小
品
~敢峰
要善于“开鎖”
在哪里，即学生在认藏过程中有哪些矛盾，哪
些疑点。把这两把“鎖”一开，知識的大門就
作一个教员，进行教学工作，要学会善
豁然做开。教师进一步的责任，就是引导学
于“开锁”。“开锁”是什么意思呢？就是解决
生登堂入室，探究知識的奥秘，攀登科学文
学生认識过程中的矛盾，根据学生的思想和
化的千山万峰。
学习状况，有的放矢地进行教学工作。反映
客观具理的书本知識，是前人几千年阶級斗
要深入线出
爭和生产斗爭經驗的总結，是人类知識的宝
L
庫。其中的一章一节都是一扇一扇的知識的
讲課要“深入淺出”。深入就是深入事物
大門，这些門对于未学过的学生来說，自然是
的本质，抓住现象中最本质的东西，抓住一
鎖着的。教师的責任就是要通过教学給学生
篇文章或一课中的精华，深刻地加以分析；
把锁打开，引导学生走进去。至于在无限广
淺出就是用通俗、生动、形象的話表达出
闊的知識的天地里，学生如何学习得更好，
来，使学生比较容易听懂。深入浅出是讲课
除了要看教师的引导如何以外，最主要的要
中内容和形式的統一，是教学中一項重要的
靠学生自己的努力，靠学生的学习积极性和
艺术。
創造性更好地发挥。善于“开锁”，这是教学
教科书上的基本知識，都是要使学生循
中一项很大的艺术。会“开鎖”的教员，能
序掌握的，舍棄其中某些知識不学是不对的。
够抓住問题的要害，事半功倍，比较容易地
但是如何使学生掌握这些知識呢？照本宣科
把知識的大門打开，領导学生走进去；不会
嗎？那学生自己去讀书就行了，何必还要教
开鎖”的教员，事倍功半，花了很大气力，
师讲授？教师讲课就是要根据学生认識过
累得满头大汗，也没有把門打开，学生听不
程的特点，善于将知識的内在联系，用确切
董，被关在门外。学会“开锁”，第一，要知
的事实、服人的道理和生动易懂的語言向学
道教学内容中的“锁”在哪里，哪些是关键問
生揭示出来。一篇文章，一节课程，关键的
題，“开鎖”就是要把关鍵問题向学生讲解和
地方和精华一定要抓住，要研究清楚，讲清
分析清楚；第二，要知道学生思想上的“锁”
楚。关键的地方和重要的問题讲清楚了，全
20期
33
=====第168页=====
篇也就一目了然，許多問題也就迎刃而解，
“死”的知識就不去学它。互大的死的知識的
在这个基础上就更便于在各个方面扩大教学
冰山，到了春天就会解冻，化为浩蕩的知識
的效果。
的河流。
深入淺出的对立面是淺入深出，讲課中
要具正研究学問，就不能光靠临时到大
抓不住本质，抓不住精华，蜻蜓点水，浮光
图书馆去“抱佛脚”，在自己的头脑中应当要
掠影，語言深澀干癌，把簡单易懂的問題，
有一个精致的小“图书馆”，要装一定数量的
讲得很复杂。例如：“父亲”这本来是不需要
好书和文章。保尔·拉法格在回忆馬克思时
多加解释的，但偏要解釋为“父亲者，直系
写道：“马克思的头脑是用多得介人难以相信
亲属也”。“山”就是山，偏要解釋为“山者，
的历史及自然科学的事实和哲学理論武装起
土丘也”。为什么有人要浅入深出呢？一种是
来的，而且他又是非常善于利用他长期脑力
因为自己对数学内容还不能深刻理解，因而
劳动所积累起来的一切知識和观察的。”①又
讲不清楚；另一种是，在教学上自己讲不出
說：“不管碰到什么题目，非常丰富的有关的
多少内容，却要在形式上故作高深，“装腔作
事实和见解立刻就涌上他的脑海”。②
势，借以吓人”。解放前，有的教师往往以讲
在每个人的学生时期，就要开始注意在
得深瀝难懂来表现自己学問的高深和淵博，
自己的头脑中建立“图书馆”。那么，我们在某
以讲得通俗易懂为学問浅薄，这是十分错誤
些知識領域的学习中，是不是也可以适当地
的。我们应当在讲课中掌握这种“深入淺出”
(不是过分地）运用“反”的方法呢？我认
的良好的方法。
为是可以的，特別是在語文方面，熟讀和背
誦一些古今范交和詩詞是完全必要的。
“反匆”篇
在儿童和青少年时期，正是人一生中記
忆力最强的时期，这时記忆下来的东西常常
牛吃草，总是先把草大量地吃下去，装
印象最深，終生不忘，而在理解力方面，由
在胃里，然后再回到嘴里细细咀嚼消化，这
於缺乏生活經驗和知識領域比較狹小，是較
就是“反祸”。儿千年来，我们祖先讀书就
差的。因此，在儿童和青少年时期，多熟讀
是采用这种方法，从六、七岁起就开始大量
一些书，多强調一点记忆、背誦，肚里多装
熟讀經史，背得滾瓜烂熟，当时井不懂得书
一点知識，将終生受用不浅。这不但不违反
中讲的是什么意思。到后来年龄大了，生
儿童和青少年学生的认藏过程和心理特点，
活經驗和知識領域慢慢扩大了，这些装在肚
恰恰相反，正是充分地利用了他們学习上記
子里的知識也就慢慢地活了，变为自己知識
忆力强的有利条件。小时肚内不多装点东西，
上的血肉。不要以为学的知識一时沒有消化
①②見《回忆馬克思恩格斯》，人民出版社1957年
或消化得不好，就认为无用；也不要以为是
版，第75页。
34
1961年
=====第169页=====
长大了会后悔的。当然，这里所提倡的肚里
教育来說的)。从牵着走、跟着走到指引着走，
多装一点知識，和过去的死記硬背并不相同，
这正是一个人在知識上逐渐成长和学习方法
第一，这里主张的背誦是有选擇的，要具正
上逐渐熟练的过程。对低年级学生，数师就
讀熟一一些好书好文章；第二，要注意不使学
需要耐心地一笔一划一字一句把着手教，仅
生负担过重；第三，要按照学生的接受程
仅作些指点是远远不够的。到了中年级，就
度，使学生尽可能理解。有了这三条，趁学
要慢慢放开手让学生跟在教师后面走，要培
生年少記忆力强的时候，让他们多装一点知
养学生的模仿能力。到了高年级，还要进
戴在肚子里，又有什么不好呢？
步培养学生独立学习的能力和习惯，在教学
上，要适当地多用一些指点的方法。学生不
教“騎自行車”
能依靠老师过一辈子，一定要使学生把学习
翅膀逐渐鍛炼得硬一些。现在有些教师对低
教学工作要根据学生的不同年龄、不同
年级学生不能耐心地把着手教，对高年级学
的接受程度，采用不同的方法。好比走路，一
生又不放手，甚至抱着走，这是不行的。在
段的說，低年级学生需要教师牵着走，中年級
教学上，我们要像教人“骑自行車”那样，对
可让学生在后面跟着走，高年级学生则需要
初学的人，开始要扶着騎，后来站在车后护
师指引着走(低、中、高年级是从整个普通
着骑，再后来就悄悄地丢开手…。
网(木刻)
王树艺
晒
35
20期
=====第170页=====
雪浪花
•楊
朔
凉秋八月，天气分外清爽。我有时爱坐
了。别看浪花小，无数浪花集到一起，心齐，
在海边礁石上，望着潮涨潮落，云起云飞。
又有耐性，就是这样咬啊咬的，咬上几百年，
月亮圆的时候，正涨大潮。瞧那茫茫无边的
几千年，几万年，那怕是铁打的江山，也能
大海上，滚滚滔滔，一浪高似一浪，掩到礁石
叫它变个样几。姑娘们，你們信不信？”
上，唰地卷起几丈高的雪浪花，猛力冲激着海
說的妙，里面又含着多么深的人情世故。
边的礁石。那礁石满身都是深沟浅窩，坑坑
我不禁对那老渔民望了几眼。老渔民长得高
坎坎的，倒像是块柔软的面团，不知叫誰捏
大結实，留着一把花白鬍子。瞧他那眉目神
弄成这种怪模怪样。
气，就像秋天的高空一样，又清朗，又深沉。
几个年輕的姑娘赤着脚，提着裙子，嘻
老漁民說完話，不等姑娘們搭言，早回到船
嘻哈哈追着浪花玩。想必是初次认識海，
上，大声說笑着，动手收拾着滿船烂銀也似
只海鷗，两片貝壳，她们也感到新奇有趣。
的新鲜鱼儿。
奇形怪状的礁石自然逃不出她們好奇的眼
我向就近一个漁民打听老人是誰，那漁
睛，你听她們議論起来了：礁石硬得跟铁差
民笑着說：“你問他呀，那是我們的老泰山。
不多，怎么会变成这样子？是天生的，还是
老人家就有这个脾性，一輩子没养女儿，偏
钻子凿的，还是怎的？
爱拿人当儿女婿看待。不信你叫他一声老泰
“是叫浪花咬的，”一个欢乐的声音从背
山，他不但不生气，反倒摸着嚣子乐呢。不
后插进来。說話的人是个上年紀的漁民，从
过我们叫他老泰山，还有别的緣故。人家从
剛攏岸的渔船跨下来，脱下黄油布衣褲，从
少走南门北，經的多，见的广，生产队里大
从容容晾到礁石上。
事小事，一有难处，都得我他指点，日久天
∴
有个姑娘听了笑起来，“浪花也没有牙，
长，老人家就变成大伙依靠的泰山了。
还会咬？怎么溅到我身上，痛都不痛？咬我
此后一连几日，变了天，飘飘洒洒落着
一口多有趣。”
凉雨，不能出門。这一天晴了，后半晌，我
老漁民慢条斯理說：“咬你一口就該哭
披着一片火红的霞光，从海边散步回来，膘
36
1961年
=====第171页=====
見休养所院里的苹果树前停着辆独輪小車，
“苦人哪，自少东奔西跑的，什么不得
小車旁边有个人俯在磨刀石上磨剪刀。那背
干。干的营生多，經历的也古怪。不瞒同志
影有点儿眼熟。走到跟前一看，可不正是老
說，三十年前，我还赶过脚呢。”說到这儿，
泰山。
老泰山把剪刀往水罐里蘸了蘸，继續磨着，
我招呼說:“老人家，沒出海打魚么?”
一面不紧不慢說：“那时候，北戴河跟今天可
老泰山望了望我笑着說：“曙，同志，天
不一样。一到三伏天，来歇伏的差不多净是
不好，队里不让咱出海，叫咱歇着。
蓝眼珠的外国人。有一回，一个外国人看
我說：“像你这样年紀，多歇歇也是应
上我的驴。提起我那驴，可是百里挑一：渾
該的”。
身烏黑烏黑，沒一根杂毛，四只蹄子可是白
老泰山听了說：“人家都不歇，为什么我
的。这有个讲究，叫四蹄踏雪，跑起来，极
就应该多歇着？我一不瘫，二不瞎，叫我坐
好的馬也追不上。那外国人想雇我的驴去
着吃閑饭，等于罵我。好吧，不让咱出海，
逛东山。我要五块錢，他嫌贵。你嫌贵，我
咱服从；留在家里，这双手可得服从我。我
还嫌你胖呢。胖的像条大白熊，别压坏我
就織鱼网，磨鱼钩，照顾照顾生产队里的果
的驴。讲来讲去，大白熊答应我的价钱，骑
木树，再不就推着小車出来走走，帮人磨磨
着驴逛了半天，欢欢喜喜照数付了脚钱。
刀，钻钻磨眼儿，反正能做多少活就做多少
誰料想隔不几天，警察局來傳我，說是有
活，总得尽我的一份力气。
人把我告下了，告我是紅翳子，硬搶人家五
“看样子你有六十了吧?”
块錢。”
“哈哈！六十？这辈子别再想那个好时
老泰山說的有点气促，喘嘘嘘的，就緩
候了—一这个年紀啦。”說着老泰山捏起右手
了口气，又磨着剪子說：“我一听气炸了肺。
的三根指头。
我的驴，你的屁股，爱骑不騎，怎么能诬賴
我不禁惊疑說：“你有七十了么？看不
人家是红鬍子？赶到警察局一看，大白熊倒
出。身板骨还是挺硬朗。
輕松，望着我乐的閉不攏嘴。你猜他說什么？
老泰山說：“瞎，硬朗什么?头四年，秋收
他說：你的驴快，我要再雇一趟去秦皇島，到
揚場，我一連气还能揚它一两千斤谷子。如今
处找不着你。我就告你。一告，这不是，就
不行了，胳臂害过风湿痛病，抬不起来。磨
把红蠢子抓来了。
刀磨剪子，胳臂往下使力气，这类活儿还能
我忍不住說：“瞧他多聪明！”
做。不是胳臂拖累我，前年咱准要求到北京
老泰山說：“聪明的还在后头呢，你听着
去油漆人民大会堂。”
啊。这回倒省事，也不用爭，一張口他就給
“你会的手艺可翼不少呢。”
我十五块錢。騎上驴，他拿着根荆条，抽着
第20期
37
=====第172页=====
驴紧跑。我叫他慢着点，他直夸奖我的驴有
你到警察局去。紅子！紅鬍子！直罵我是
几步好走，答应回头再加点脚钱。到秦皇岛
紅酱子。”
一个来回，整整一天，累的我那驴渾身湿淋
我气的问;“这个流氓，他是那国人？
淋的，順着毛往下滴汗珠一一你說叫人心痛
2
老泰山說：“不讲你也猜得着。前儿天听
不心痛?”
广播，美国飞机又俭着进咱们家里。三十
我插問道：。“脚錢加了沒有?”
年前，我亲身吃过他們的亏，这笔賬还没算
老泰山直起腰，狠狠吐了口睡沫說：“見
清。要是倒退五十年，我身强力壮，今天我
他的鬼！他連一个銅子儿也不給，說是上回
呀”
你訛詐我五块錢，都包括在內啦，再鬧，送
休养所的窗口有个妇女探出臉問：“剪子
我向調泥的社員問明了放
牧员的去处，面对长着苦薛般
白云深处
的新松林的长峪山，越过溪流，
走进一条山沟。劳动的声音逐
渐消失，迎面扑来一股清香，一
·周洁夫·
片翠緑。胡桃树、山桃树、梨
树、栗树，互相掺杂倚傍，叶
風和日暖的一个下午，我穿过罩着綠絨
丛密接，这里是未来的巨大果园。
頂盖的杨树林，穿过浴着阳光的金翠色的麦
我穿林越坡，在这自云深处不知走了多
田，走向白云繚繞的南山沟。西鋪村生产队
久，攀上一座山崗，前面突然出现一大团雪
的大部田地和果木林都在那里，我此刻要找
白的滚动的羊群。
的放牧員也經常在那一带活动。
羊群后面，有个中年人背着背簧，倚在
南山坡上，一队年輕的妇女社員排成一
羊叉子柄上眺望远方。他身穿黑短袄裤，腰带
字长蛇阵，在一溜平坡地上使劲捶打土疙瘩。
扎得很紧，个子瘦小，臉色黑紅，眼光炯炯有
准备播种糜子，动作整齐合拍，花头巾下不
神。我不禁联想起《水游傅》里的鼓上蚤时迁。
时发出清脆的笑声。南山坡下，身一队社员
听說我要跟他“聊聊养羊的事儿”，他的
正播种着棉花。种畜站和兽医站附近平列着
上身霍地离开由羊叉和羊鞭组成的支柱，从
腰带里抽下短杆烟袋，装上烟，点上火，急
两所新房，儿个社員在那里揮鏈調泥，給第
快地說:“你看，我们生产队里差不多全是綿
三所快要完工的新房抹頂。一条清溪反映着
羊，王主任嫌山羊。”
朵朵白云，欢乐地漂淙流过。
1961年
38
=====第173页=====
磨好沒有?”
花，插到車上，才又推着車慢慢走了，一直
老泰山应声說：“好了。”就用大拇指試
走进火红的霞光里去。他走了，他在海边对
試剪子刃，大声对我笑着說：“瞧我磨的剪
几个姑娘讲的话却回到我的心上。我觉得，老
子，多快。你想剪天上的云霞，做一床天大的
泰山恰似一点浪花，跟无数浪花集到一起，
被，也剪得动。”
形成这个时代的大浪潮，激扬飞溅，早已把
西天上正鋪着一片金光燦烂的晚霞，把
旧日的江山变了个样儿，正在勤勤悬悬塑造
老泰山的臉映得紅彤形的。老人收起磨刀
着人民的江山。
石，放到独輪車上，跟我道了別，推起小車
老秦山姓任。問他叫什么名字，他笑笑說：
走了几步，又停下，弯腰从路边招了枝野菊
“山野之人，值不得留名字。”竟不肯告訴我。
我知道“王主任”是指建明人民公社社长
也走不成群。”他轉头在羊群里寻找山羊，我
王国藩。王国藩同志当过农会主任和后来的
从他的眼光里看出爱意。
农业社主任，到现在人们仍这样习惯、亲切
正巧，那对黑头山羊也在歪着头亲切地
地称呼他。这时我细细一看，羊群里果然只
瞅他。它俩好像从牧羊人的眼光里得到示意，
有一对黑头白山羊。
举起漂亮結实的腿，带头向前走去，绵羊乖乖
“王主任的想头我清楚。就是嘛，一只山
地跟在后面，联成一串，拥下山崗。羊群细碎
羊一年下的粪只够施一亩地，比绵羊少一
的脚步声，应和着树叶的磨擦声和蜂群的嗡
半。山羊毛的产量也不如绵羊毛……”他对
叫。不知从甚么地方，传来一声声鸟噂雉嗚，
这两种羊的經济价值說出一大串对比细算，
草地上时而飞起一只甲虫，振响翅膀，掠过身
会計般的严谨代替了牧羊人的豁达。算罢
边。恬静的山谷里，欢腾着万千生命。
暖，又以一个精明当家人的口气反間我:“你
一面向前走着，我才留神这位同伴背上
說养什么合算?”
'
的背簧。簸里装着树枝、牛粪、不知名的草
我点头一笑，表示同意他的无可争辯的
药，外加一把手锄。刚下岗，他用羊叉飞快
論据。
地叉起一节折断的嫩枝，放进背簧，說是夜
“再說，山羊不老实，爱晴树。咱村林
間好用嫩叶子喂羊。他脚步輕快，上下坡像
木长到这一步，可不易，不知道花了多少心
走平地，一点不显吃力。有时候突然停步，
血！誰舍得让它們受糟踢？”
目光炯炯地搜索草丛，又突然跨开大步去追
听他的語气，我开始怀疑到底是“王主
赶羊群。碰到这种场合，我总要小跑几步才.
任”还是他自己嫌山羊。
跟得上。他的动作和步态加强了我初見他时
“話又說回来，要是沒有山羊帶头，綿羊
引起的联想。
第20期
39
=====第174页=====
对面山坡上飞来嘹亮的歌唱，一个高大
顶空上浮动着一条云带，像是羊群的倒
的放牧员赶来另一群羊，打头的是一对纯白
影，随着羊群飘向同一个方向。
的山羊，远远望去，好像飘来了一朵洁白的
我们的行止完全由那对头羊决定，我的
絮云。歌声幕地轉成大声的招呼，我的同伴
同伴也不加干涉，任它俩或走或停。他手里
高声地回答了他。两个放牧员隔沟交换了几
的羊鞭好像只是件装饰品，相反，那把羊
句话，沟对面那个又唱着赶羊上路了。
叉子却十分辛苦，不时把新的猎得物装进
那朵洁白的絮云飘开不远，我的同伴不
背箕，还要在明明没有牛粪、药材的草丛里
无驕傲地說：“那也是我們队的。我們队有五
搜索。
1
个放牧员，一个专管羊羔。原先没那么多放
太阳逐渐西墜，羊群踏上一块碧草如茵
牧员，有点照顾不过来。王主任一发现，立
的坡地，又欢快地散开，用柔软的嘴巴接触
刻給增加了人。今年一只羊也沒有死亡。”他
嫩草。我的同伴又一次拔出短杆烟袋，敏捷
凝视远方，像在回忆什么，回头瞥我一眼，猛
地装烟点着，跟我谈起过去。
咂了啊嘴說：“提起来冥有意思。我們二十三
"
他扛过活，在日本人开设的金矿里作过
户贫农刚建社那时候，一只羊也没有，王主任
工。說起后一段生活，他忘記吸烟，任凭烟
提出向山上去要。我們上山打了柴，卖了錢，
鍋在手里熄灭。他說那时候成天背石头扛沙
才买上二十三只羊。羊买来了，王主任就分配
子，干活两头黑。吃的是糠拌小米饭，外加砂
我經管。放羊的是我，起肥垫圈的也是我。羊
子，吃起来略蹦咯蹦直响。睡的是席棚地铺，
是烂脖子老羊，满身虱子除不尽；羊圈是破
四面透风，冬天睡不着觉。…那时节每人
木板条子圍的，經不住一陣大風刮。我整天
只有个小铺盖卷儿，捆起来像豆腐干，摊开来
提心吊胆过了几个月。有一天我到底拉住王
像煎餅，那种苦味儿就沒法說啦！”
主任，要求不干了。他笑了笑說：反正咱們
传来一声羊叫，我的同件立刻随声走去。
就这么些人，干这么些事，誰都有自己的活
他大声罵了一句，回手抽出背簧里的手锄，
計。你說，你不干让誰于呢?我一寻思，就再
往一莖草叶上一刨，掉下一条蠕动的綠东西，
不提这件事了，一直于下来了。眼下嘛，普
手起锄落，劈成两段。他全神贯注地撥动草
通的羊病，像拉痢烂蹄，我都能自己配方子
丛，创落一条柔蚕样的软虫，使劲把它们切
治啦。”
断、砸扁，有时补上一半句狠罵。他搜索扑
“眼下你可成了专家啦。”
打了一陣，肯定敌人已經全部消灭，才直起
“嘿嘿，专家不敢当，勉强还担得起这副
腰告訴我：这些毛虫专門祸害果木树，现在
扭子罢哩。老实說，眼下叫我干别的，我还
正是它們繁殖的时候。于是我悟到他一路上
不乐意呐”
寻找的是什么了。
40
1961年
=====第175页=====
“消灭毛虫不像消灭羊虱子那么容易。你
“你的家？”
用六六六粉往羊身上一喷，羊虱子就完蛋啦。
“我們全体放牧員！中間那一所就是羊
毛虫的散布面可广得多，这狗东西！”他在半
栏，那边一所是牛栏。嗨！走囉1”他揮动
截毛虫的尸体上狠狠踏了一脚。
了一下羊叉子，冲下陡坡。羊群带落一阵砂
看来他的爱憎并不限于养羊上面。
石土块，跟踪奔下，拥到溪边，贪婪地喝起
太阳已掠过长峪山顶，那对头羊挨到他
水来。
的身边，羊群跟上来，圍着我们打轉。我的
我好容易下了陡坡，我的同伴接着給我
眼底下浮动着干净雪白的存背，柔软的身体
解釋，我们的羊一天天发展，原来的牛棚羊
磨擦着我的腿，暖烘烘的，我感到一种从未
栏不够用，把新栏盖在这里，不但放牧、耕
經受过的舒适。这该是牧羊人特有的享受吧。
种方便，送粪方便，而且这里地势高，干燥，
我的同伴半閉起眼睛，輕輕撫着繞过身边的
牛羊不易得病，万一得病，医治也方便。最
羊背，过了好一会才說：“咱们社具是人畜两
后他加添了一句：“这主意是王主任跟大伙
王啊！光說羊吧，这八、九年来，我記不清
研究出来的。
經卖給国家多少了，只記得去年卖了四
沟里扬起一股尘烟，冲出另-一队羊群，
十只。每逢过年过书，队里总要杀一两只会
那个高大的放牧员跟着出现。隔不多久，一
。可是卖的再多，吃的再多，也不如生的
个老头和一个青年放牧员又先后赶来两群，
多。昨天一只母羊刚下了两个羔，明后天还
溪边像是整起两道矮矮的雪墙。
一只要生产。喏，他拍了拍刚绕到身边的
我跟着我的同伴去察看羊栏。每问栏圈
一只绵羊：“它也怀胎几个月了。”
开着窗户，明亮宽敞，我赞叹地說：“这地方
不錯啊！”
这回他自已带头走了，走向回家的方
”錯是不错，只是再过一两年就又不够
J。我们翻沟越坡，边谈边走，登上一个山
用啦。”他說着，纵声笑了起来，笑得那么开
，我又望见了那儿所新建的房子，最后一所
朗，那么自信。
房頂已經抹好，屋答下的泥堆不见了，四
这时候，满
打扫得干于净净。那片棉田也全部种上，
山上翠綠的树
棉人不知道是回去了还是转移了陣地。溪
木，沟里如雪的
在坡下发出动人的声音，像在歌唱劳动的
利。
羊群和眼前的新
我的同伴站在山坡紧边沿，微笑地注视
房，都好像在他
的笑声里閃起
一会刚落成的新房，举起羊鞭一指說：“我
光芒。
明天就要搬到这里来住。”
41
20期
=====第176页=====
一九六一年
21-22

1
旗
2

=====第177页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六一年第二十一二十二期★
目
录
…关鋒(1)
真理的全面性
申集（12）
論真理发展过程…
当前木材生产中的一个問題…杨延森白靖字(21)
李竞雄(26)
积极米杂交种……
本溪煤矿是怎样处理采煤和掘进关系的…田大田(35)
上帝的教义和枪击邻人的“道德”………袁先禄(39)
*…陈原（(41）
战争制造者和恐核病

…臧克家(44)
精炼·大体整齐·押韵……
—学詩斷想
教学小品
敢蜂(48)
葛梅
…·管樺(52)
=====第178页=====
真理的全面性
关
鋒
毛澤东同志經常教导我們，看問題要全
辩证总和。要求得这种辩证的总和，就要弄
面，不要片面，要“两点論”，不要“一点論”。
清楚各个方面的对立统一关系，看出各个方
这是因为我们所追求的东西—真理，本来
面如何具体地互相制約、互相依賴，它们在
是全面的。片面的认識決不是具理。固然，
总体中各占何等特定的地位。对于客观过程
片面的认識也包含着某些合理的因素，但在
的一个方面的认藏，只是“具理的一个方面”，
总体上，它总是和真理相建背的。
如果把这个方面夸大为全体，就成了片面的、
研究一下具理的全面性，对于自觉地掌
錯誤的了。
握“两点論”，以正确地认識世界和改造世界，
客观过程是对立的统一，所以，正确
是有好处的。
反映客观过程的真理也就不能不是对立的
統一。
全面的翼理和把客观过程的“一个方面
列宁說：“真理是全面的”①。他又說：单
推崇为绝对”③的形而上学是根本对立的。
个的存在仅仅是冥理的一个方面，“冥理还需
形而上学者总是把客观过程的这个或那个方
要现实的其他方面，这些方面也只是好像独
面“推崇为绝对”，或者同时把两个方面都“推
立的和单个的(独自存在着的)。具理只是在
崇为绝对”。这样，当然无法把互相矛盾着
它们的总和中以及在它们的关系中才会实
的两个方面有机地统一起来。
現。”“真理就是由现象、现实的一切方面的总
两个片面的认識（两个方面都被“推崇
和以及它们的（相互）关系构成的。②
为絕对”）加在一起也还是片面的，错误的。
列宁对于“真理的全面性”的规定，实质
康德的“二律背反”就是把冥理的互相矛盾着
上就是对立的統一。这也就是說，具理是对
①②③《哲学笔記》。《列宁全集》第38卷，人民出
于客观过程互相矛盾着的各个方面的认識的
版社1959年版，第212、209-210、222页。
1
=====第179页=====
的两个方面都“推崇为絕对”，他不能把它们
义肯定运动既是连續的，又是非连續的，认
统一起来；他又认为，两个互相绝对排斥的、
为对于連續性和非连續性这对范疇，应该在
一个决不能容纳另一个的命题，都同样地能
它們的对立統一中理解它們。所謂連續性，
够得到证明。于是，他引出了不可知主义的
就是說事物的运动没有絕对的中断，肯定新
結論。
旧事物之间有着继承性的联系，它并不排斥
黑格尔在批判康德的“二律背反”时指
有相对的間断，即非連續性；所謂非連續
出：“这两个规定(即连續性和非速續性
性，就是說事物的量变发展到一定程度，引
引者注)，如果单独来看，没有一个是真的，
起了飞跃，表现出相对的間断性，它井不排
只有二者的统一才是真的。这就是对这两个
斥新旧事物之間有着继承性联系，亦即間断
规定的具正辩证的看法，也是它们的真正结
中包含着不間断。这样，两个范畴是互相
果。”列宁在《哲学笔记》中摘录了这段话，在
制約、互相依賴的。不懂得連續性和非連續
旁边批道：“翼正的辩证法”①。
性的统一，就不能正确地认藏事物的运动
两个相互对立的规定的统一，对两个相
过程。
互对立的规定的具正辩证的看法，也就是具
一切对立的范疇都是如此。这里用得着
理的全面性。
一句古語：“合則双美，离則两伤”。互相矛
就拿运动的连續性和非连續性这两个互
盾着的两个范畴，或对于客观过程互相矛盾
相对立的范疇来說吧：如果把連續性孤立起
着的两个方面的认識，只有在它們的互相联
来，作了绝对的夸大，只承认运动的連續性，
系、互相制約，即辯证的統一中去把握，才
而否认运动的非连续性（这样也就否认了事
是正确的，才能达到全面的真理。这也就是
物的质变)，当然是片面的、错误的；如果把
說，真理必然是对立的統一。如果使两个方
非連續性孤立起来，作了绝对的夸大，只承认
面相脱离，把两个方面各自孤立起来，那就
运动的非连續性，而否认运动的连續性（这
不可避免地把其中某个方面或者同时把两个
也就否认了新旧事物之间的继承性联系），
方面作出絕对的夸大，引出錯誤的結論。
当然也是片面的、錯誤的；如果同时把連續
全面的具理和貌似全面的折衷主义也是
生和非连續性都作了绝对的夸大，又同时承
根本对立的。真理的全面性，如上面所說，
人二者，那就是自相矛盾，也是错誤的。上
实质上就是对立的统一；而折衷主义却是把
述种种错误，从思想方法上看来，主要地就
①《列宁全集》第38卷，人民出版社1959年版，第
是割裂了两个方面的对立统一。辩证唯物主
119頁。
1961年
2
=====第180页=====
随意抽取来的这样一点、那样一点，毫无内
“两点論”要求我们对具体事物进行具体
在联系地拼凑起来。
分析，分析事物在其发展的历史中、在发展的
列宁在《再論工会、目前局勢及托洛茨
各个阶段上，它的互相矛盾着的各个方面处
基和布哈林的錯誤》一文中批判布哈林的折
于何种具体的互相依赖、互相制約的关系之
衷主义时指出：“拿两个或更多的不同的定
中，各个方面各占何等地位（哪个方面是主
义，把它们完全偶然地拼凑起来……，那末
要的，以及主要方面和次要方面在一定条件
我們所得到的就仅仅是一个指出事物的各个
下的相互转化)，从而把对于事物的各个方面
方面的折衷主义的定义。”①他又说;又是
的认識有机地统一起来。这样，得出来的结
这个，又是那个'，一方面，另一方面—
，就能是体现了具体事物各个方面的对立
这就是布哈林在理論上的立场。这就是拆真
统一关系的全面性的真理。③
主义。辩证法要求的是从具体的发展中来全
二
面地估计对比关系，而不是东抽一点，西抽
一点。”②
在毛澤东同志的著作中，像一根紅線一
折衷主义不是从“具体的发展中来全面
样贯串着“两点論”。毛澤东同志运用馬克思
地估计对比关系”；恰恰相反，它是把事物
列宁主义的普遍原理，从实践經驗中总结出
的某些方面完全偶然地拼凑起来。在其拼凑
来的中国革命和建設的路線、政策以及各方
起来的結論中所包含着的“一方面，另一方
面的理論观点，都是全面的、颠扑不破的真
面”，没有内在联系，没有互相制约，没有主
理。他的关于中国革命和建设的理論，是一
要方面、决定环节，簡言之即没有对立统一
个系统的整体，是建立在对国内形势和国际
关系，它所缺少的灵魂正是对立的统一。因
环境的全面、深刻分析的基础上面的。我们
为折衷主义的“一方面，另一方面”，不是由
①② 《列宁全集》第32卷，人民出版社1958年版，
对于具体事物的具体分析而来，而是“东抽一
第83、80页。
点，西抽一点”，所以也就只能是偶然地拼凑
⑧
当然，对于整个的人类认識运动说来，永远不会
起来，而不可能达到对立的统一。
达到绝对的全面，以致人们无需乎发展自己的认
藏了；但是，对于在某一发展阶段内的某一客观
由此可见，只是簡单地承认“既有这一方
过程的认識运动说来，当达到和客观过程的规律
面，又有那一方面”，并不就是唯物辩证法的
性相符合的认識时，就是达到了真理，即对于某
“两点論”并不就是全面的真理;“两点論”和
一客观过程的认識达到了全面。这里所谓达到全
面性的质理，是就这个意义而言的。
全面的真理的本质，即在于对立的统一。
第21、22期
*8
=====第181页=====
为着說明冥理的全面性，在这里只举几个
面脱离另一个方面，也就必然把“一个方面
例子。
推崇为绝对”，使自己陷入一个极端。例如脱
4
例如，对于中国民主革命时期的民族资
离民族资产阶级的妥协性的一面，那就会把
产阶级的分析。毛澤东同志說道：“由于中国
它的革命性夸大，夸大为同农民，甚至同无
民族资产阶级是殖民地牛殖民地国家的资产
产阶级的革命性一样；同样，脱离民族查产
阶级，是受帝国主义压迫的，所以，虽然处
阶級的革命性的一面，那就不能正确地了解
在帝国主义时代，他们也还是在一定时期中
它的妥协性，而会把妥协性绝对地夸大，以
和一定程度上，保存着反对外国帝国主义和
至否认联合它的必要和可能。
反对本国官僚军閥政府……的革命性，可以
毛澤东同志在分别分析民族资产阶级的
同无产阶级、小资产阶级联合起来，反对它
革命性和委协性时，紧紧把握住它的两个方
們所願意反对的敌人。”“但同时，也即是由
面的互相制約、两个方面的对立统一关系。在
于他們是殖民地半殖民地的资产阶级，他
判定民族资产阶级有革命性时，指出它的革
們在經济上和政治上是異常軟弱的，他們又
命性的分寸是，在一定时期中和一定程度上
保存了另一种性质，即对于革命敌人的妥
保存着反帝反封建的革命性，它可以同无产
协性。”于是毛澤东同志得出結論說：“一方
阶级、小资产阶级联合起来反对它愿意反对
面——参加革命的可能性，又一方面——对
的敌人；这也就意味着民族资产阶级的革命
革命敌人的妥协性，这就是中国查产阶级一
性是不彻底，不坚决的，即包含着妥协性。在
身而二任焉'的两面性。”①
判定民族资产阶级的妥协性时，指出它的妥
毛澤东同志的这个分析，深刻地体现着
协性的分寸是，不愿意和不敢彻底地反帝反
真理的全面性。
封建，在經济上和帝国主义、封建主义有着千
民族资产阶级有“参加革命的可能性”是
絲万縷的联系;这也就意味着，指用民族资产
翼理的一个方面；民族资产阶级有“对革命
阶级的妥协性，并非否认、而是承认它有一定
敌人的妥协性”是冥理的另一个方面，只有
程度的革命性。正是因为在两个方面的互相
这两个方面的统一才是真理。如果使一个方
制约中分别地分析每个方面，所以对每个方
面脱离另一个方面，或者只肯定民族资产阶
面的分析都是恰如其分的；正因为对两个方
级的革命性，而否认它的妥协性，或者只肯
面的分析都是恰如共分的，所以能够合乎
定民族资产阶级的妥协性，而否认它的革命
①《新民主主义論》。《毛泽东选集》第2卷，人民出
性，那当然是片面的、错誤的。如果使一个方
版社1952年第2版，第666-667页。
.4
1961年
=====第182页=====
輯地把它們統一起来。
經济上消灭民族资产阶级的政策，并在斗争
在我国民主革命过程中，民族资产阶级
中爭取联合他们。在这里，毛澤东同志正是
的两面性井不是绝对平衡的。毛澤东同志多
从我国民主革命的历史发展中，具体分析民
次地分析了这个問题。他指出:有时革命性成
族资产阶级的革命性和妥协性在不同的阶段
为民族查产阶级两面性的主要方面，即在革
上是怎样地互相制约，两者各占何等地位。这
命性和妥协性这种两面性的矛盾关系中，革
样所把握到的民族资产阶级的两面性的对立
命性这个矛盾方面占了主导地位；有时妥协
统一，也就是内容丰富的、生动的、具体的，
性成为民族资产阶级两面性的主要方面，即
和历史的对立统一。
在革命性和妥协性这种两面性的矛盾关系
再如毛澤东同志在《中国革命战争的战
中，妥协性这个矛盾方面占了主导地位。毛
略問题》一文中对于集中兵力問题的分析。
澤东同志說：“由于中国最大的压迫是民族压
他从各方面深刻地論证了集中兵力的重要
迫，在一定的时期中，一定的程度上，中国
性，但同时又指出：“我們主張的集中兵力，
民族资产阶级是能够参加反帝国主义和反封
并不包括放案人民的游击战争在内。立三路
建军閥的斗爭的”；同时，他又指出：“又由
線主張廢棄小的游击战争，一枝枪也集中到
于中国民族资产阶级在經济上、政治上的軟
紅軍中去’，早已证明是不对的了。”“置紅軍
弱性，在另一种历史环境下，它就会动摇变
的支队于次要的作战方向也是必要的，不是
节。”①在一九二七年及其以后的一个时期
一切都要集中。我们主張的集中兵力，是建
内，民族查产阶级“一度附和过反革命”，这
立在保证对于战场作战的绝对或相对优势的
时，它的妥协性占了主导地位、起了支配作
原则上。②
用。但是，当民族资产阶级的革命性成了它
这又是一个全面地分析問题，得出体现
的主要方面时，仍然存在着妥协性，所以在
着真理的全面性即对立統一的結論的典范。
这时，它只是在“一定的程度上”能够参加反
毛澤东同志在兵力的集中和分散的互相
帝反封建斗争；当民族资产阶级的安协性成
矛盾的关系中，对每个方面作出了恰如其分
为它的主要方面(即动格变节)时，它参加反
的规定。集中兵力受着并不放藥人民的游击
帝反封建革命的可能性也不是从根本上消失
了，所以，在第二次国内革命战争时期，毛
①《《共产党人)发刊词》。《毛澤东选集》第2称，人
民出版社1952年第2版，第597页。
墨东同志在主张从政治上坚决同民族资产阶
②
《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
级的动摇性作斗争的同时，坚持决不采取从
版，第221页。
2122期
5
=====第183页=====
战争和“置红軍的支队于次要的作战方向”的
相对的确实性。我之一方是比较地确实的。敌
制約，因此，所謂集中兵力弁不是絕对集
之一方很不确实，但也有肤兆可寻，有端倪
中，而是允許有一定程度的分散。分散兵力
可察，有前后现象可供思索。这就构成了所謂
受着必须保证“战场作战的绝对或相对优
某种程度的相对的确实性，战争的计划性就
势”的制約，因此，所謂分散并不是絕对分
有了客观基础。”①这就是说，既承认战争有
散，而是在保证战场作战的绝对优势或相对
不确实性，又承认战争有相对的确实性，并
优势的同时，要求开展人民的游击战争和置
且肯定战争的相对确实性是战争计划的客观
紅軍支队于次要的作战方向。战場作战的絕
基础。战争的相对确实性方面决定了战争计
对优势或相对优势是必须保证的,这就是说，
划是可能的和必要的，而战争的不确实性方
在当时的敌我力量对比的条件下，集中兵力
面则只是使得战争的计划性“很难完全和固
是矛盾的主导方面。在两个方面的互相制约
定”。这样，就正确地把握了战争的确实性
的矛盾关系中，毛澤东同志对每个方面都作
和不确实性这一矛盾的两方面的统一，从而
出了恰如其分的规定，所以也就把两个方面
能够引出关于战爭计划和战争方針的正确结
的规定有机地统一了起来，得出了体现着对
論，即：战爭计划和战爭方针要有相对的固
立統一的異理性的結論。如果按照形而上学
定性。这个結論也是对立的統一。一方面肯
的思想方法，把集中的方面或分散的方面
定“一定时間内的相对地固定的战爭计划或”
“推崇为絕对”，那是错誤的。如果只是承认
方針”；一方面又肯定战爭計划或方針“必须
既要集中又要分散，而不能看出二者聞的主
根据情况的变化和战争的流动而适时地加以
导方面，不能看出一定程度的分散要服从于
更换或修改”②。
集中兵力的必要性，因而不能正确处理二者
很清楚，毛泽东同志对于战争的确实性
的对立統一关系，那也是錯误的。
和不确实性，也是在它們的互相制約的矛盾
再如毛澤东同志在《論持久战》一文中对
关系中，作了恰如其分的分析，从而把两者
于战争的确实性和不确实性的分析。战争有
统一了起来。按照形而上学的思想方法，在
确实性嗎?有的；战争有不确实性嗎?也是有
这个問题上就会或者把战争的确实性“推崇
的。但是，把这样两个方面分割开来看，却
为绝对”，从而走到认为战争计划和方针必须
都不是真理；只有两者的对立统一，才是冥
绝对固定的机械主义；或者把战争的不确实
理。毛澤东同志对于这个问题分析说:“战争
①② 《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第
没有绝对的确实性，但不是没有某种程度的
2版，第484.485页.
6
1961年
=====第184页=====
性“推崇为绝对”，从而走到否认制定战争计
的全面性的深刻論证。
划和方针的可能性的相对主义。按照形而上
“革命和革命战争是进攻的，但是也有防
学的思想方法，还可能把两个方面都“推崇
御和后退—这种說法才是完全正确的”，这
为绝对”，肯定战争是絕对确实的，又肯定
正是說，只有互相矛盾着的两个方面的对立
战争是绝对不确实的，这样就陷入了不能解
统一，才是全面的真理。自然，在这两个方
决的“二律背反”，在实践上无所适从，在理
面的对立统一中，从总的革命进程来說，进
論上走向怀疑主义、不可知主义。总之，用
攻是主导的方面；防御和后退是次要的方
形而上学的思想方法来看問题，只能走到这
面，是“为了进攻而防御，为了前进而后退”。
样或那样的错誤，而不可能得到体现着对立
具体的对立统一（即对立的方面是怎样地统
統一的全面性的真理。
一的）是真理的内在本质。单是說“革命和
毛澤东同志对于具理的全面性还作过如
革命战爭是进攻的”，只能說它有一定的正
下的分析：
确性，而不是完全正确的、全面的具理，因
为它所反映的只是客观过程的一个方面。如
“革命和革命战争是进攻的———这
果把这一个方面“推崇为绝对”（也就是主
种說法当然有它的正确性。革命和革命
观上把它当作全面的)，而否认革命和革命
战争从发生到发展，从小到大，从没有
战争“也有防御和后退”，那就把具有正确
政权到夺取政权，从没有红军到創造红
性的东西变成荒黎的，在第二次国内革命战
军，从没有革命根据地到創造革命根据
争中的“左”倾机会主义者就是犯了这种错
地，总是要进攻的，是不能保守的，保
誤。反之，如果脫离了“革命和革命战爭是
守主义的倾向是应该反对的。
进攻的”，那么对于“防御和后退”的理解，
革命和革命战争是进攻的，但是也
就不会是“为了进攻而防御，为了前进而后
有防御和后退——这种說法才是完全正
退”，也就是說会把这个方面“推崇为絕对”，
确的。为了进攻而防御，为了前进而后
而变成单純防御路綫，以至变成可耻的逃跑
退，为了向正面而向侧面，为了走直路
主义，第二次国内革命战争时期的右倾机会
而走弯路，是许多事物在发展过程中所
主义者张国熹就是如此。
不可避免的现象，何况军事运动。①
在这里，毛澤东同志是就革命和革命战
① 《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1
卷，人民出版社1952年第2版，第189一190页。
争来說的；但我以为，实质上也是对于真理
着重点是引者加的。
第21、22期
·7
=====第185页=====
在革命和革命战爭問题上是这样，在其
、新冒出来的事物，一般說来，它的内在
他問题上也是这样。馬克思列宁主义的普遍
矛盾，井不是一下子暴露出来的。人们的认
与理，无一不是对立的统一。例如物质世界
識受着客观事物内在矛盾没有充分暴露的限
的统一性和具体内容的多样性，绝对的运动
制，受着缺乏实践經验以及科学技术条件的
和相对的静止，否定和肯定，批判和继承，人
限制，所以不可能一下子达到全面的真理性
民群众在历史上的决定作用和杰出人物的重
的认識。人們的认識，总是在实踐基础上，随
大作用，不断革命論和革命发展阶段論，在
着客观事物内在矛盾的充分暴露和实际經验
战略上藐视敌人和在战术上重视敌人，科学
的增长，从一个方面的认識进到另一个方面
精神和革命干劲，民主和集中，集体领导和
的认識，然后把互相矛盾着的各个方面的认
分工负責，等等，都是对立的統一，都是在
識綜合起来，达到全面的即对立統一的異理
对立的統一中体现着全面的具理；如果把其
性的結論。有这样一种观点：认为有了“两
中的一个方面“推崇为绝对”，而抹杀了另一
点論”作指导，就可以超越一定的实践过程，
个方面，就变成了謬誤。
就能够在客观对象的内在矛盾没有充分暴
露时，得到完全正确的结論，从而认为作不到
三
这一点就是违背了“两点論”。这种观点是不
翼理是全面的，是对于客观过程互相矛
正确的，它实质上是一种唯心主义的或者趋
盾着的各个方面的认識的辯证总和，但是，
向唯心主义的观点，因为它违背了肯定“实
…般說来，人們不能夠在认識一个客观过程
践是认識的基础”的唯物論；这种观点，实质
的开始时就做到这一点。
上也是形而上学的，因为它违背了肯定“真
列宁說！“具理是过程”①从整个人类的
理是过程”的辩证法。如果按照这种观点，
认識說来，认識是十个日益走向深入和全面
提出对于认識的全面性的要求，无疑地是错
的无限的过程，永迹没有一外尽头。人们对
誤的和有害的。
于某一客观过程或客观对象的认識，也是一
那末，这是不是說，人們在认識某一客
个过程，而不可能一开始就是全面的。对于
观过程或某一客观对象的一定阶段上，注定
某一客观过程或某一客观对象的全面性的认
要犯片面性的錯誤呢？当然不是。这里，必
識，总是要經过一个过程才能达到的。全面
須把在认識过程的一定阶段上只认識某一
性的认識，体現在調查研究的最后結果中，
①《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
而不是在认識过程的开始。
1959年版，第215页。
8
1961年
=====第186页=====
客观对象的某些方面，同片面性的错误区别
才能得到，而是在这以前已經形成，那就違
开来。
背了认識論的辯证法。
瞎子摸象这个老掉了牙的故事，还可以
达到全而的认藏，必须經过对客观事物
給我們以新的启发。摸着了象的耳杂，就說
的一个方面又一个方面的认識。在这个过程
象同蒲扇一样，或者摸着了象的腿，就說象
中，用得着孔夫子的一句話：“知之为知之，
同柱子一样，这当然是片面的，錯誤的。它
不知为不知，是知也”。就是說，要时刻警惕
之所以錯誤，乃是在于把象的一部分当作了
着不要把一个方面的认識誤认为是全面的认
象的全体。然而，象的耳朵确实像蒲扇，象
識；由于实践經驗不足和客观过程的内在矛
的腿也确实像柱子；如果說象的耳朵好似蒲
盾没有充分暴露，对于客观过程的某些方面
扇、象的腿好似柱子，就不能认为这种說法
还不认識，就要老老实实地承认不认識，认識
是犯了片面性的錯誤。这种說法对于整个象
了多少就是认識了多少，不作任何夸大。
的认識說来，並不是全面的，但对於象的一
客观过程中互相矛盾的两个方面，以及
定部分说来，却是对的。对于客观过程这个
我們对它的两个方面的认識，是互相制約的。
极其复杂和大的“大象”，必须从一个方面
当着我们只认識到这一个方面，而对另一个
的认識进到另一个方面的认識，然后經过对
方面还沒有或很少认識的时候，对于这一个
各个方面的认識的綜合，达到全面的、整体
方面的认識往往也是不完全的。当着我們对
的认識。这里重要的是，不要把对于客观过
于某一个方面在整个过程或者在全面的具理
程的某一个方面的认識，当作对于客观过程
中所占的地位，还弄不清楚或弄不很清楚的
的全面的、完整的认識。把对于客观过程的
时候，往往会对这个方面作出某种程度的夸
一个方面的认識，如实地看作只是一个方面
大或缩小。但是，有“两点論”和真理的全面性
的认識，那就不能說这种认識是片面的錯誤
这一原理作指导，人們就会有意識地注意：客
的，而应该把它看作是达到真理性的全面认
观过程和具理还有它的另一方面，在只是认
識的一个阶段、一个步驟。
識到一个方面的时候还不可能做出全面的結
赢雀必須一部分、一部分地解剖。虽然
論，应当继續发展自己的认識；人們也就能
在进行解剖以前，人們对赢雀的全体已經有
够在过去还不认識的其他方面开始冒头的时
了一个大致的了解，但这种了解还是比较粗
候，敏锐地把握住它们，而在客观过程的内在
浅的。如果以为，对它的全体的精确的了
矛盾暴露得比较充分的时候，进行辩证的综
解，不是在一部分、一部分的解剖工作以后
合和全面的分析，给予对客观过程的各个方
第21、22期
9.
=====第187页=====
面的认識以一定的地位，把握住它們的具体
是可能的，如果在这种情况下：因为怕犯片
的对立统一关系，从而达到全面的具理。反
面性的錯誤而拒絕作理論的研究，就是“因
之，如果不是以“两点論”为指导，而是用
噎磨食”了。根据一定的事实材料进行探索，
“一点論”来看問题，那就会只固执着一个方
提出初步結論或科学假說，在以后的实践中
面，对其他方面“视而不见”，就会在只是对
检验、充实和修正，这是达到全面真理的不
于客观过程的一个方面有所认識时，做出不
可缺少的步骤。
恰当的結論，从而犯片面性的錯誤；或者在
“两点論”和具理的全面性的原理，使我
对于客观过程的矛盾着的两个方面都有所认
們能够正确地、有效地克服片面性的认識。
識的时候，不去具体分析它们的互相制約关
片面性的认識是錯誤的。它把客观过程
系，而把它們拼凑起来，走向折衷主义；或
的一个方面“推崇为绝对”，把“真理的一个方
者把两个方面都“推崇为絕对”，并給它们都
面”夸大为具理的全体，甚至对这个方面进行
找出“根据”，从而使自己无所适从，走向怀
歪曲和把它畸形化，以至远远离开了翼理。
疑主义。
因此，我们必须用对于客观过程的全面分析
許多具体工作，不能等到我們的认識达
去克服片面性的錯誤；只有这样，才能把片
到全面的真理时再动手。认藏过程不能脱离
面性的錯誤具正克服，并在反对片面性的认
实践过程，而是以实践过程为基础的。如果
識中发展正确的认識。
說，既然客观过程的内在矛盾还没有充分暴
对于片面性的认藏，要具体分析它把客
露，就什么也不要干，那是完全錯誤的。人們
观过程的哪个方面作了夸大和曲歪，作了怎
只有在实践中，才能逐步了解这一客观过程
样的夸大和歪曲，并且弄清楚被它抹杀的是
的内在矛盾，了解它的各个方面，增长經验和
客观过程中的哪个方面，弄清楚被它夸大的
知識，为达到全面性的真理創造基确。人們
方面在客观过程中固有的地位是怎样的。例
在沒有达到全面认藏的时候，需要在工作中
如說：“战爭是絕对不确实的”，这当然是錯
特別謹慎，进行典型試驗，一步一个脚印地
誤的，必須反对的；然而它是由于夸大了“战
深索着前进。
争有不确实性”而来的，“战争有不确实性”却
也不能认为只有等到客观过程的内在矛
是“冥理的一个方面”，这是应该面且必須肯
盾充分暴露的时候，再作理論上的研究。在
定的，并且应该把它和“战争有相对的确实
某一客观过程的内在矛盾没有充分暴露的情
性”有机地統一起来。这就是說，要揚案片面
况下，对它进行理論上的研究是必要的，也
性的认識，把被夸大了的一个方面的认識复
10
1961年：
=====第188页=====
原，从而把它纳入具理的有机构成之中。
运用唯物辩证法分析片面性的错誤論点
片面性的认識，常常是夸大了客观过程
在思想方法上的根源，这对于克服片面性的
的次要方面，抹杀了主要方面。这种片面性
錯誤論点，对于防止在反对一种片面性认
的认識是最有害的。針对这种片面性的錯誤
識时陷入另一种片面性的认識，是十分必要
认識，我们要特別着重闡明客观过程的主要
的，对于提高人们的思想方法，也是大有好
方面的主导地位和支配作用，并且同时指出，
处的。反对片面性的错誤論点，要以对于客
被夸大的那个次要方面在对立统一关系中所
观过程的全面分析去和它对立，而不能用另
占的次要地位，和它在客观过程发展中的次
一种片面观点去反对它，例如，不能用片面
要作用。
强調事物的多样性去反对片面强調事物的統
有时候，片面性的认藏所夸大的是客观
一性，也不能用一笔勾销地对待文化遗产的
过程的主要方面，其错誤不在于强调了这个
粗暴态度去反对无批判地全盘接受交化遗产
方面，而在于强调得过了分寸，只承认这一方
的无原则态度，反过来說也是一样。
面，抹杀另一方面。针对这种片面性的错誤认
总之，要用唯物辩证法去克服形而上学，
識，我們要分析它是怎样地把主要方面強調
用“两点論”去克服“一点論”，而不能用“
得过了分寸，把主要方面“推崇为绝对”，从而
点論”去反对“一点論”。
恰如其分地强调这个方面，指出其固有的主
季
非
导地位，而不是不敢正确地强调这个方面。
在认識过程中掌握“两点論”的思想方
形而上学者常常从錯誤的一个极端跳到
法，时刻記住真理是全面的，就会縮短我們
錯誤的另一个极端。黑格尔說：“任何一种哲
在实践基础上达到体現对立統一的全面认識
学原理的片面性通常都是跟相反的片面性对
的过程。当然，对于馬克思列宁主义的任何
立起来”。列宁在《哲学笔记》中摘录了这段
一个原理，都不能脱离客观实际，当作公式去
舌，并在旁边批道:“通常都是从一个极端到
硬套。主观主义地臆造出客观过程的这个方
另一个极端”①。形而上学的思想方法，不仅
面和那个方面，并把这两者凑合起来，当然不
是全面性的真理。全面性的冥理,不能是主观
表现在把认識的一个方面加以夸大，而且还
臆造的，而是用“两点論”作指导，在实践基础
常表现在用一个极端去和另一个极端对
立，时而固执着这个极端，时而固执着那个
上对于具体事物进行具体分析的结果。
极端，而不能对矛盾着的两个方面及其对立
①《列宁全集》第38卷，人民出版社1959年版，第
统一关系作出正确的分析。
164页。
第21、22期
 11
:
=====第189页=====
論真理发展过程
·申國集·
J
心主义的論調显然是荒謬的。人們观念中的
任何东西，一旦被閹割了客观的内容，那便
人类认藏世界的过程，是一个“通过实
决不是真理，而只是主观臆造的余西。
践而发现真理，又通过实践而证实具理和发
有些主观唯心主义者（如修正主义者波
展具理”①的过程。人們通过实践、认識、再
格丹諾夫之流)嘴里也說有客观冥理。但他
实践、再认識的反复过程，不断地解決主观
們說的真理的客观性，只是被一般人承认的
和客观之间的矛盾，使主观思维的内容和客
意思。固然，一种真理被发现了之后，經过一
观实际情况达到一致，那就是获得了客观
定的时期(經过实践的檢驗，經过算理对謬誤
真理。
的斗争)，最后一定会被人们普遍地接受，这
唯物主义者认为，我们的科学知識的内
是无可怀疑的。但是我們却不能由此作出結
容之唯一来源是客观存在的物质世界，所以
論：凡是許多人承认的便是客观真理，凡沒
主張客观真理的学說。列宁說过：“认为我們
有被多数人承认的便不是客观真理。許多宗
的威觉是外部世界的映象；承认客观真理；
教迷信，例如，关于存在着上帝的說法，曾
坚持唯物主义认識論的观点，——这都是一
經被多数人所承认，难道能說它們是客观真
回事。”②
理吗？相反，某些科学具理在开始的时候，
同唯物主义的路线相反，唯心主义者否
往往只被少数人所接受，远不及那些已經流
认物质世界是离开人們的意識而独立存在
行的謬見普及。哥白尼关于太阳系的学說，
的，否认客观具理，主张真理是主观的。主
达尔文的进化論，都會經被看作是錯誤的东
观唯心主义者王阳明說：“心即理。”实用主
① 《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
义者說：“真理是人造的。”按照他们的說法，
1952年第2版，第285页。
冥理沒有任何客观的內容，一种认識是不是
②《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14
宾理，要以人们主观上觉得如何而定。这种唯
卷，人民出版社1957年版，第128页。
1961年
12
=====第190页=====
西，都會经经历过艰苦的斗争，最后才取得
經过避輯的演繹，便可构成普遍的必然的科
人们的公认。可見英理的客观性是一回事，
学知識的系統。邏輯实证論者說：邏輯和数
多数人在主观上承认是另一回事，二者并非
学的具理之所以不会被任何經验所推翻，只
常常一致的。一切具理都是客观的，如果一
是因为邏輯就是語法，邏輯所遵循的規則就
种学说同客观实际不符，尽管它暂时地被多
是語言的变形规則和构成规則。这些规则，
数人所承认，也决不是真理，它的虚伪性最
同象棋游戏和纸牌游戏的规则一样，是由参
終必然会被社会实践的发展所揭穿，而在群
加者随意約定而成立的。照这样說来，所謂
众中破产。
·
真理，竟是可以主观随意地創造的东西了。
一切具理都是客观的，因此冥理是有客
这自然是欺人之談！恩格斯早已指出：“和其
观标准的。真理的标准问题，哲学史上會引
他所有科学一样，数学是从人们的实际需要
起过許多争論。唯心主义者都否认真理有
上产生的：是从文量地段面积和衡量器物容
客观标准；而唯物主义者承认翼理有客观标
积，从计算时，从制造工作中产生的。”“数
谁。形而上学的唯物主义，因为离开实践来
和形的概念不是从任何地方得来，而仅仅是
考察认識問题，所以也不能科学地解決真理
从现实世界中得来的。”它“不是理性的自由
的标准問题。辩证唯物主义第一次正确地解
創造物。③至于逻輯的公理和规律，那也同
決了这个問題。馬克思說：“人的思維是否
样是人类社会实践的产物。列宁说：“人的
具有客观的具理性，这并不是一个理論的問
实践經过千百万次的重复，它在人的意識中
题，而是一个实践的問题。”①毛泽东同志也
以邏輯的格固定下来。这些格正是（而且只
說过：“判定认識或理論之是否真理，不是
是）由于千百万次的重复才有着先入之见的
依主观上觉得如何而定，而是依客观上社
巩固性和公理的性质。④
会实践的结果如何而定。真理的标准只能是
实用主义者宣称：有用的就是具理。胡
社会的实践。”②这种翼正彻底的唯物主义的
适說，一切真理都是“人造的最方便最适用
宾理論，是和一切唯心主义的具理論根本对
的假設”。“假设的算不異，全靠它能不能发
立的。
□
①《关于费尔巴哈的提邦D》。《馬克思恩格斯全集》第
按照先验主义的說法，算理的标准只能
3卷，人民出版社1960年版，第8页。
②《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
从真理本身去找寻。他们认为人类的头脑里
1952年第2版，第273頁。
本来有一些“自明”的公理（如数学和普通逻
③《反杜林論》，人民出版融1956年版，第37一38
頁。
輯的公理)，那是任何人都不怀疑，用不着訴
④《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
諸經验和加以論证的。从这样的公理出发，
1959年版，第233页。
第21,22期
13
=====第191页=====
生它所应该发生的效果。①这不过是重复古
的认識。
代詭辯論者的“人是万物的尺度”的說法罢
人們的认識是在实践中受到檢驗，同时
了。照这样说来，客观的是非标准是没有的，
也是在实践中向前发展的：有的判断是正确
檢驗真理和錯誤的尺度在人的主观之中。因
的，經过实践的检验而证明了它的真理性;有
此，胡适販卖詹姆士、杜威的学說，用它来
的判断是错誤的，經过实践的檢驗而糾正其
为中国的买办资产阶级服务，感到“大有用
錯誤;有的判断的真理性是不完全的，經过实
处”(曾经发生过一时的效果)，这种荒謬反动
践的檢驗而克服了它的不完全性。真理是在
的学說就成了“翼理”！美帝国主义的壟断资
社会实践中被证明，在社会实践基础上不断
本家剥削本国广大人民，奴役落后国家，推
向前发展的。以达尔文学說为例，經过了一百
行侵略政策和战争政策，制造国际紧張局
年来农牧业的实践和生物学家的科学实践的
势，也感到“大有用处”(会在一定时間内对
檢驗，证实了其中的基本理論（首先是自然
帝国主义的疯狂挣扎有某种效果)，剥削、奴
选擇学說)是正确的，而其中的个別錯誤（例
役、扩軍备战也都成了“冥理”！
如生存斗爭学說所包含的錯誤）則得到了糾
馬克思列宁主义认为实践是檢驗具理的
正。同时，由于实践提供了許多新的事实，
标准。一种理論受到了社会实践的檢驗而被
生物进化学說已被大大地推向前进，变得更
证实，那就是解决了一个具体的主观和客观
、加丰富和完备了。
之間的矛盾。然而，一般地說来，原定的理
全世界无产阶级在馬克思列宁主义指导
論和預想的目的百分之百地实現出来的事是
下进行革命斗争，不断地获得预期的結果，
很少見的。人们的认識常常受着科学条件和
一次又一次地证实馬克思列宁主义是放之四
技术条件的限制，而且客观过程也处于复杂
海而皆准的具理。同时，由于一百多年来革
的联系和不断的变化发展之中，不仅它的现
命斗爭不断地提供新的事实、新的經验，馬
象和本质有矛盾，而且本质矛盾的充分暴露
克思列宁主义便不断地向前发展，越来越丰
往往要经历一个过程。因此，人们对任何事
富、越来越深刻。我们党在馬克思列宁主义
物的认識都不是一次就取得完成的形态的。
指导下，在毛澤东同志的领导下，依据中国
对一个复杂事物或过程的认識，大們往往要
社会发展的具体规律，制定了各个时期的总
經过反复的实践：有时取得成績，有时遭到
路線(民主革命的总路線，社会主义革命的
失败，有时又发现了新問题；只有經过多次
总路线，社会主义建设的总路线)，同时又不
的成功和失败的比较，经过认翼的学习和研
①《胡适文存》第2卷，亚东图书馆1925年第8版，
究，才能纠正错误，达到和客观规律相符合
第79—80页.
14
1961年
=====第192页=====
断地用人民群众的革命实践来检驗它们，丰
相对主义者则走到另一极端：“公說公有理，
富它們，使它们日趋完备，从而引导革命和
婆說婆有理”，根本就没有什么客观翼理。但
建设不断地取得胜利。执行总路線的实践过
不論独斷論者也罢，相对主义者也罢，在他們
程，同时也是发展总路线的认藏过程。
看来，意見的分歧都只是获得冥理的障碍。
人们对于同一个对象，同一个問題，往
二
往有不同的解釋、不同的意见，这种事情极
冥理和錯誤是不可調和的对立面，二者
为平常，难道这会妨碍我们获得客观真理
有质的差别。但是正像一切事物的矛盾一
嗎？事实正好相反。矛盾是一切事物发展的
样，对立双方在一定条件下互相依存，又在
动力，也是思维发展的动力。密切结合实际，
一定条件下互相轉化，因而有相对的同一
按照矛盾的不同性质，采取不同的方式，来
性。对立的斗争是绝对的，只有经过斗争，事
展开不同意見之間的斗爭，正是我们揭露错
物才能发展，矛盾才能解决。在人的思维过
誤和辯明翼理的正确途徑。
程中，为要划清真理和錯誤的界限，辨明是
人們之間之所以常有各种意見的分歧和
非，也必須經过斗爭。毛澤东同志說：“正
斗爭，是有其阶級根源和认藏論根源的。
确的东西总是在同错誤的东西作斗爭的过程
在存在着阶级斗争的时代里，人们的各
中发展起来的。具的、善的、美的东西总是
种思想无不打上阶级的烙印。属于不同社会
在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相
集团的人们，从不同的阶级立场出发来观察
斗争而发展的。当着某一种错課的东西被人
现实生活，便产生了各种互相对立的意见。
类普遍地抛桑，某一种真理被人类普遍地接
同时，客观现实是充满矛盾的、不断发展的、
受的时候，更加新的真理又在同新的錯誤意
无限复杂的，人们在认識現实的过程中要受
見作斗争。这种斗爭永远不会完結。这是冥
許多条件的限制。事物間的本质联系的暴
理发展的规律，当然也是马克思主义发展的
露，也有个过程。当問题被发现而其面貌还
規律。”①因此，不仅为了克服错誤，而且为
不够清晰的时候，人们便从不同角度提出各
种意见，试图来说明問题的实质及其解決办
了发展理，斗争都是绝对必要的。
毛澤东同志关于冥理是在同錯誤的斗爭
法。客观现实的矛盾这样、那样地反映到人们
中得到发展的阐述，深刻地揭示了具理发展
的头脑里，引起了意见的矛盾斗争，组成了
的辩证法，反对了形而上学的独断論和相对
思维从发现問题到解决問题的辩证运动。
主义。独断論者說，人們的意见都是不可靠
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
的，为要获得冥理，必须诉之“永恒的理性”。
让1957年版，第27页。
第2122期
15
=====第193页=====
在人们对同一客观事物的不同意见中，
“異端邪說”一概禁止了；此后，民主的因素
究竟哪种意見是真理，哪种意見是錯誤，或
和科学的因素便长期受到压抑。
者，它们各有儿分具理，各有几分错誤，只
我国今天的情况已完全不同了。掌握了
有在反复实践的基础上，經过不同意见之间
馬克思列宁主义翼理的党的领导，同由于建
的論辯，才能揭露出人們思維中的矛盾和相
立了社会主义制度而获得彻底解放的亿万劳
互间的矛盾，逐步地达到对真理的认識。
动人民相结合，这就是过去没有的条件。在
古代的素朴的辩证論者已經模糊地认藏
这新的历史条件下，党和毛澤东同志提出了
到：展开不同意見的論辯、論战，揭露出人们
“百花齐放、百家爭鳴”的方針，动员群众自
思維中的矛盾，而后引导到正确的結論，乃
觉地根据具理发展的规律来发展社会主义的
是认識翼理的辯证途径。“辯证法”一詞的原
文化，毫无疑問，这必然会迅速地造成艺术
始意义正是如此。
和科学空前繁荣的新的黄金时代，这决不是
我国在春秋战国时代，會經出现过“百
春秋战国时代自发地形成的“百家争鳴”所能
家爭鳴”的局面。荀子《天論》篇評論諸子
比拟的。
說：“慎子有見于后，无見于先；老子有見于
辯证唯物主义的认識論反对独断論，
（屈)，无見于信(伸)；墨子有見于齐，无
也反对相对主义，而主张在馬克思列宁主义
見于畸(不齐)；宋子有见于少，无见于多。
世界观的指导之下，通过不同意见的論辯，
现实生活原是包含着先与后、屈与伸、齐与
展开真理对错誤的斗争。一方面，我们认为
不齐、少与多等彼此矛盾的諸方面的；諸子
艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科
百家从不同的角度出发，各有所见又各有所
学上不同的学派可以自由討論。艺术和科学
蔽，但通过自由討論和爭辯，便促使学术迅
中的是非問题，应当通过艺术界、科学界的自
速地发展，造成了我国古代学术史上的黄金
由讨論去解决，通过艺术和科学的实践去解
时代。这个历史事实，正好說明不同意见的
决。对待人民内部的思想問题，对待精神世
矛盾斗争是发展具理的客观规律。但是，春
界的問题，用簡单粗暴的方法去处理，不但不
秋战国的“百家争鸣”是自发地形成的。那时
会生效，而且非常有害。另一方面，我们的
有造成学术繁荣的特殊历史条件，却没有、
“百花齐放、百家争鳴”是在党的领导和辩证
也不可能有一个社会力量，自觉地来指导这
唯物主义世界观指导之下进行的。我们不是
个“百家爭鳴”。地主阶級在已經建立統一的
为鳴放而嗚放，为爭辯而争辯，而是为了发
政权并取得巩固的统治地位的时候，便利用
展具理和克服謬誤，促进社会主义的艺术和
政权力量，采取簡单的粗暴的方法，把所謂
科学的繁荣，在各个学术领域和思想领域战
16
1961年
=====第194页=====
胜查产阶級的意識形态。我們采取“百花齐
级，是冥正大公无私、彻底革命的阶级，是
放、百家争鳴”的方針，决不是实行资产阶级
真正敢于坚持真理、敢于正视自己的錯誤的
“自由化”的政策，而正是实行无产阶级的极
阶級。因此，誠心誠意地探索真理的人們，
端坚定的阶级政策，以加强馬克思列宁主义
应该自觉地站在无产阶級立場，而共产党人
在思想领域的领导地位，提高人民群众同反
则有責任耐心地帮助他们越来越坚定地站稳
动思想作斗争的本领。现代修正主义者宣称
无产阶级立场。
不同的思想体系可以“和平共处”，甚至“互相
但是人的认識过程本是一个充滿矛盾
补充”，这种相对主义的論調，其实是要用
的、活生生的、多方面的、不断地发展着的
謬論来代替具理，让毒草来掩沒香花，造成
过程，所以它本身就包含着产生形而上学和
资产阶级思想自由泛滥的局面，这同我们的
唯心主义观点的可能。人們有了无产阶级的
百花齐放、百家争鸣”是毫无共同之处的。
立场，由于受了社会历史条件和个人的特殊
毛澤东同志教导我们，必须划清两种界
条件的限制，对于某一客观对象的认藏，也
眼：“首先，是革命还是反革命？……其次，
还可能只见到表面现象而看不到本质，只見
在革命的队伍中，要划清正确和错误、成績
到某个片面而把握不住整体，从而发表了错
和缺点的界限，还要弄清它们中間什么是主
誤的意见。对于这样的错誤，当然也必須糾
要的，什么是次要的。”①在我国的不同学术
正。但是，这更需要經过民主討論来解決。
见点的爭鳴，是人民内部的在认識上的矛盾
而且在这里，主要的是要探討认藏論上的根
斗爭。在这里要划清的是正确和错誤的界限，
源，看錯誤的意見和結論在认識过程中是在
那种意見是正确的，哪种意見是錯誤的，或
哪些地方失足的，是怎样失足的。这样，就
几种意见各有几分正确，几分错误，这只有
能够总結經驗教訓，改进人们的思想方法。
通过学术討論才能解决，而決不能采取任何
也只有这样，才能彻底地克服錯誤意見，才
玉制的办法。当然，这种不同意见的是非之
能使错誤成为正确的先导，在向錯誤作斗爭
，也会或多或少地反映出不同的阶级的世
的过程中发展具理。
界观、立场的对立，但这也是属于人民内部
冥理必然会克服謬誤，先进阶級的世界
予盾的范圍，也必須通过討論、說服和互相
观必然会战胜衰朽阶级的世界观。全部人类
评来解决。在学术争鳴中就有着启发和引
的科学史和哲学史都证明了这一点。但思想
人们坚定地站在无产阶级立場、用辯证准
(意见、观点、理論)的矛盾运动是无穷的，
物主义观察問题的内容。
■
①《党委会的工作方法》。《毛澤东选集》第4卷，人
在人类历史上，只有一个阶级即工人阶
民出版社1960年版，第1444—1445页。
21、22期
17
=====第195页=====
一个矛盾解决了，新的矛盾又产生出来，又
盾……只能解决于无限的前进运动中，解决
要經过新的斗爭来解决。因此真理对錯誤
于连續的人們世代的系列中一—这系列对子
意見的斗争也就永远不会完結。辩证唯物主
我們至少从实际上看来是无限的。”①
义的世界观，由于它一方面随着社会实践
任何个人或每一历史阶段的人类的知識
和科学知識的发展而发展，另一方面又在同
都是历史地有限制的，不仅就量而論不够完
唯心主义和形而上学进行的反复斗争中得到
全，而且就质而論也不够深刻，不够确切一
鍛炼，因而将一次叉一次地充实新的内容。
有的判断的具理性还有待于深化，有的判断
投身于革命实践的人们，有了永远生动的辩
的翼理性的界限还有待于确定。然而，正是
证唯物主义世界观的指导，便能够越来越自
在这些相对真理之中，包含着绝对真理的颗
觉地结合实际来展开不同意见的斗争，越来
粒。随着实践和认識的往前发展，人們揭露
越自觉地坚持冥理和修正错誤，从而加快认
出来的绝对冥理的颗粒越来越多，也就是越
識过程的新陈代谢，促使科学事业和革命事
来越接近絕对真理。但所謂接近，不能理解
业日新月異地向前发展。
为：绝对冥理摆在老远老远(无努远）的地方，
人們永远可望而不可及。不是的，我们不能把
三
绝对具理和相对具理割裂开来。绝对翼理不
辩证唯物主义承认真理的客观性，这也
是在别的什么地方，正是在人类不断地获得
就等于承认異理的絕对性。我們說科学知識
相对真理的历史过程之中，逐步逐步地展开
的内容是客观世界的反映，这也就等子說，作
的。毛澤东同志說：“馬克思主义者承认，在
为认識对象的那个永恒的絕对的世界是可以
绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程
认識的，客观的絕对的冥理是可以获得的。
的发展都是相对的，因面在绝对真理的长河
人的思維，按其本性来說，能夠使我們获得
中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体
絕对真理。但是，絕对真理有无限丰富的内
过程的认識只具有相对的具理性。无数相对
容，在有限的时間内是无法穷尽的，不仅任
的异理之总和，就是绝对的具理。”②
何个人的知識非常有限，而且每一历史阶段
哲学史上的独断論者和相对主义者，都
人们所获得的科学具理也总是有条件的、相
不懂得这个具理所固有的相对和绝对的辩证
对的。这是一个矛盾，是恩格斯早已說过了
法。一方面，独断論者不了解，絕对的东西
的：“一方面人的思维的性质必然被认为是
①《反杜林論》，人民出版社1956年版，第88頁。
绝对的，他方面人的思维又实现于仅仅有限
②《实跋論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
也思維着的个人之中一—这两方面之間的矛
1952年第2版，第284页。
18
1961年
=====第196页=====
必须通过相对的东西而展开；另一方面，相
是人们变革世界的客观过程，所以人们从实
对主义者不了解，相对的东西包含着绝对的
践中获得的经驗，不是主观同客观隔离开来
东西。两者都是片面的，所以都不可避免地
的帳幕，而正是沟通主观与客观的桥梁。如
要引导到唯心主义。就当前国际资产阶级的
果某种基于經驗的科学理論，它的現实性和
哲学思潮来說，对馬克思列宁主义哲学的攻
力量已为实践所反复证实，那未它便决不是
击和歪曲，主要地来自相对主义的主观唯心
什么或然的主观的假設，而是具有必然性和
主义。
普遍性的客观冥理。
资产阶级經验主义各流派千篇一律地
当然，一切依条件、地点和时間为轉移，
宣称：各种科学知識都不包含絕对翼理，因
每一科学原理的具理性的界限都是相对的。
而也不包含客观其理，翼理只能是相对的和
列宁说：“馬克思和恩格斯的唯物主义辩证
主观的。邏輯实证論者艾耶尔说：“沒有任
法无疑地包含着相对主义，可是它并不归结
何关于事实的一般命题能够說是必然的和普
为相对主义②。首先，馬克思列宁主义者承
遍的冥理，它至多只是一个或然的假设。”对
认一切知識的相对性，不是在否定客观真理
于这类或然的假設，“不論我们多么坚定地
的意义上，而是在承认我们的知識向客观真
信任它們，我們总是看到，未来的經驗也許
理接近的界限受历史条件制约的意义上。
要让我们放棄它们。①这完全是休謨主义的
定历史阶段的生产发展的水平和社会改造的
論調。明天太阳是否从东方升起，是沒有迟
规模，跟这一历史阶段的人们的认識的广度
辑的保证的，科学具理的龐大体系也許是一
和深度，彼此互相制约着。只有人类的社会
座建筑在流沙之上的大厦，某一天早晨就会
实践发展到一定阶段，具备了一定具体历史
忽然崩潰。誰知道“未来的經驗”将給我們证
条件，人类才能把握一定的科学真理、并利
实什么，否证什么呢？这种相对主义和怀疑
用它来为社会謀赢利。但是，相对之中有絕
論的陈詞濫調，只不过說明沒落阶級是多么
对，有条件的东西里面存在着无条件的东西。
害怕客观真理罢了。
列宁說：“我們的知識向客观的、絕对的具理
一切資产阶級經驗主义者都把經驗看作
接近的界限是受历史条件制约的，但是这个
是主观同客观隔离开来的帳幕，因此，逻辑
冥理的存在是无条件的，我们向它的接近也
实证論者所谓“证实就是命题与实际（即知
是无条件的。图画的输廓是受历史条件制的
觉經驗）的比较”云云，无非是在一个封闭
的主观领域中兜圈子而已。同这类主观唯心
①
見艾耶尔：《語言、質理及邏輯》第五章。
《唯物主义和经验批制主义》。《列宁全集》第14
②
主义的学說相反，辩证唯物主义认为，实践
卷，人民出版社1957年版，第136页。
21、22期
19
=====第197页=====
的，而这幅图画描繪客观地存在着的模特
思維能够“从有限中找到无限，从暂时中找
儿，这是无条件的。在我们认識事物本质的
到永久，并且使之确定起来。……对自然界
过程中，我们什么时候和在什么条件下进到
的一切冥实的认識都是对永恒的东西、无限
发现煤焦油中的茜素或发现原子中的电子，
的东西的认識，因而这种认在本质上是絕
这是受历史条件制约的；然而，每一个这样
对的。”③
的发现都意味着絕对客观的认識’前进一
馬克思列宁主义哲学承认一切科学知識
步，这是无条件的。”②
的相对性，然而坚决反对相对主义。科学翼
其次，馬克思列宁主义者承认一切知識
理具有相对性，是因为它要受双重的条件的
的相对性，不是在否定绝对真理的意义上，
制約，从认識主体来說，人們把握客观宾理
而是在承认客观规律以一定的条件为它的作
是在一定的社会历更条件下实现的；而从认
用的范園的意义上。列宁說：“只要再多者
識对象来說，科学所揭露的客观现实的规律
一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，
又总是以一定的条件为它的作用的范围。但
理便会变成錯誤。”②真理和錯誤的对立，只
无論就哪一个意义来說，相对的东西都包含
有在一定范国内才有绝对的意义，超出这一
着绝对的东西，有条件的东西都包含着无条
范圍，真理就会变成錯誤。然面，相对之中有
件的东西。凡是达到“主观和客观的具体的
絕对，有限的东西里面存在着无限的东西。例
历史的統一”的具理的认識，都既是相对的，
如，簡单的数学命题“2+2=4”、"9+9=18”，
又是絕对的。
也是有条件的，相对的。条件之一就是十进
翼理的发展过程，也就是经过各个时
位制。如果不是十进位，而是二进位、三进
代的人們对一系列的具体过程的认藏，而不
位，那末它就立即由真理轉化为錯誤。但是
断地扩大、加深相对的冥理，也即是在“绝
有誰能怀疑“2+2=4”、"9+9=18”在十进位
对真理的长河中”不断地增加新的成分。
范圍内的客观有效性嗎？不論哪个地方（是
客观现实世界的变化运动永远没有完结，人
地球上也罢，是別的星球上也罢)，不論哪
們在实践中对于冥理的认識也就永远沒有
个时間（是过去也罢，是未来也罢)，只要計
完結。
算用的是十进位，这样的计算方法总是有效
①《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14
的，这就是說，它又是絕对的，无条件的。恩
卷，人民出版社1957年版，第135页。
格斯說得好，“我們所能认識的只是有限的东
②《共产主义运动中的"左派”幼稚病》。《列宁全集》
西”这一命题，应该用另一命题来补充，即
第31卷，人民出版社1958年版，第85页。
③《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第195
“我們根本上只能认識无限的东西”。人类的
真。
20
1961年
=====第198页=====
当前木材生产中的一个問题
楊延森
白靖宇
木材是国家生产建设和人民群众生产、
还积累了很多經验，为今后生产小规格木材
生活中不可缺少的重要物资。随着我国社会
提供了有利条件。但是，由于人民生活水平
主义建设事业的发展，各方面对木材的需要
不断提高，对小规格木材的需要增加得很快，
量越来越多。国家生产建设需要的木材同人
相对地說，小规格木材的生产增长得还不够
民群众日常生产和生活需要的木材，在规格
快，在这种情况下，一方面使林木资源不能
上和要求上是不同的。国家需要的木材，有
得到充分利用，同时，必然出现大材小用、浪
大规格的，也有小规格的。人民群众所需要
费木材的现象。因此，充分地合理地利用林
的木材主要是小规格的。比如，生产用的锄
木资源，增产小规格木材，以支援农业、輕
把、鍬把、鎬把、扁担、犁杖和車輪等，大
工业和手工业的生产，供应人民群众多方面
多是用小規格木材制造的；人們日常生活用
的需要，就显得十分重要了。
的床鋪、桌、椅、板凳、木桶、鍋盖、案板
当前，充分利用林木资源，提高木材利用
等家俱，以至盖房子用的椽子、子等，也
率，增产小规格木材，供应人民群众的需要，
大多是用小规格木材制造的。林业企业的首
是不是可能的呢？我们认为是可能的。
要任务，就是要充分利用林木查源，生产各
最近，我们对黑龙江省伊春林区小规格
种各样的规格不同的木材，既供应国家生产
木材資源情況作了一些調查。調查結果說
建设方面的需要，也滿足城乡广大人民群众
明，在森林中，藏着丰富的小规格木材查
生产和生活方面的需要。这就是說，木材生
源。根据标准地的实地测量，原始成熟、过
产，不是单纯地供应某一方面的需要，而是
熟的針叶树和关叶树混交林，一公頃出材量
要尽可能地供应社会上各个方面的需要。
二百三十八立方米：其中可出小规格木材二
过去，林业部門在生产小规格木材方面，
十一立方米；原始中壮異龄针叶树和闊叶树
已經取得了不少的成績，对供应各方面需要
混交林，一公頃出材量二百七十三立方米，
起了很大的作用。同时，在过去的工作中，
共中可出小规格木材四十立方米；比较稀疏
第21、22期
21
=====第199页=====
的針叶树和关叶树混交林，一公頃出材量九
清理林場中被燒掉。在生产大规格木材时，
十九立方米，其中可出小规格木材十五立方
剩下来的可出小规格木材的枝植和梢头木，
米。一般說来，在林木已經成熟可以进行采
过去也没有充分利用起来，有相当大一部
伐利用的林子里，小规格木材平均約占公頃
分在清理林場时被丢在山上，任其腐朽或燒
出材量的百分之十五左右。
掉。此外，对天然幼壮林的利用也注意得
在木材生产中，采伐剩下来的枝椏和梢
不够。
头木等，也可以出小规格木材。根据调查，
丰富的小规格木材资源，液有能够充分
在一般情况下，每采伐一公頃森林，在枝桎
利用起来的原因是多支面的。在思想认識方
和梢头木中，大約可出小规格木材三立方米
面，主要是有些人只重视大规格木材生产，
到六立方米，约占总出材量的百分之二到百
而忽视小规格木材生产。在实际工作方面，
分之四。
主要是：有关部门没有明确地把小规格木材
小规格木材资源丰富，还表现在大量天
列入生产计划；工资定额不够合理，常常是
然幼壮林的利用可能性上。天然幼壮林，是
工人们生产大规格木材能够达到以至超过定
那些在过去的火燒迹地上、强度擇伐等迹地
额，而生产小规格木材则达不到定额；木材
上以及荒山荒岭经过封山育林生长起来的丛
成本，是以大规格木材和小规格木材的平均
林，是森林的重要后备资源。这些天然幼壮
立方米計算，不是按木材規格大小分別計
林，經过撫育采伐，可以出产大量的小规格
算。所有这些，都不利于发挥林业企业和职
木材。我们在紅旗林場作了这种撫育采伐的
工生产小规格木材的积极性。
試点，在一公頃面积上，在原有的二千三百
充分利用林木资源，增加小规格木材的
九十株树中，伐出六百七十六株，可以出小规
生产，供应社会上各方面的需要特别是人民
格木材十三点九立方米。
群众的需要，是一个群众观点的問题。林业
此外，在原木加工中，一部分边材角料，
企业必须加强思想教育工作，提高职工群众
也是一种小规格木材。这些小规格木材的数
对生产小規格木材重要性的认識。重視大規
量不少，一般占原木的百分之十五左右。
格木材的生产，尽量多生产大规格木材，是
我們在調查中看到，上述丰富的小規格
必要的、正确的。大规格木材是国家生产建
木材资源，还沒有全部得到利用，有浪费現
設的一种重要物资，林业企业必须按照国家
象。没有得到利用的可以出小规格木材的
的計划和要求进行生产。但是，忽视小规格
对木，有的逐渐枯死，有的在生产作业中被
木材的生产则是不对的。因为小规格木材是
大木头碰坏或砸断，有的被风刮倒，有的在
生产建设需要的物查，特别是广大城乡人民
22
1961年
=====第200页=====
群众日常生产和生活不可缺少的物资。因此，
公分粗二十三年生的冷杉需要五十多年。如
林业企业必须树立全面的生产观点，既要重
果对天然幼壮林不进行撫育采伐，林内的光
视大规格木材生产，也要重视小规格木材生
照条件和卫生条件不好，就会延长林木成熟
产。有的人认为：枝椏和梢头木的用途不广，
年限，降低单位面积出材量。如果对天然幼
价值不大，利用它生产小规格木材不合算。这
壮林间伐利用，加强管理，林木生长速度就
种认藏也是不对的。物资的利用，应当首先
能加快，单位面积出材量也会提高。因此，
从社会需要来考虑。大材有大材的用途，小
对天然幼壮林的撫育采伐，可以收到一举两
材有小材的用途，如果只生产大规格木材，不
得的效果，既可以增加小规格木材的生产，
生产小规格木材，结果就必然要造成大材小
又可以促进林木的生长。
用的不合理现象，造成更大的浪费。
充分利用林木资源，尽量多生产小规格
充分利用林木资源，生产小规格木材，不
木材，除了解決思想认識問題以外，还必須
仅能够供应社会上各方面的需要，而且对于
根据具体情况，作全面的安排，采取有效措
森林的合理经营也有很多好处。如果充分利
施，解决一些实际存在的問题。在这方面，我
用林木资源生产了小规格木材，在完成同样
们提出以下意見，供有关方面研究参考。
的木材生产任务的情况下，就可以提高森林
第一，小规格木材应当同大规格本材一
的单位面积出材量，缩小一些采伐面积，延
样作为林业企业的生产任务。根据各地区小
长森林经营年限。这对于有计划地进行林业
规格木材查源和各单位具体的情况，有关部
生产，实现永續作业是有积极作用的。同时，
門应当将林业企业的小规格木材生产纳入生
結合生产小规格木材，把采伐后的林场清理
产计划，确定小规格木材的生产任务，在下
了，枝梗和梢头木等剩余物得到了处理，还
达木材生产计划时，分别规定大规格木材和
可以改善森林卫生环境，为加速森林更新，
小规格木材的产量指标。核定木材生产成本
防止和减少森林火炎、森林病虫害创造有利
指标，既要考虑其他因素，也要考虑木材规
条件。
格大小不同的因素，并且应当把现在的以木
对天然幼壮林进行撫育采伐，不仅可以
材平均立方米计算成本的方法，改为以大规
是供很多小规格木材，而且还能够促进林木
格木材和小规格木材分别计算成本的方法。
的生长，提前成熟。根据我们对树木年生
这样，就能够保证小规格木材的生产。
长量的查定推算，幼壮林木达到成熟，一般
第二，适当調整工資定额。木材規格大
是：四公分粗七年生的杨树需要三十多年，
小悬殊很大，以大小规格木材不均立方米核
定的工资定额，在小规格木材生产上难以体
五公分粗十三年生的样树需要四十多年，七
第21、22期
·23
=====第201页=====
現按劳付酬、多劳多得的原則。我们对生产
要和可能时，可选择适当伐区专事小规格木
大规格木材和小规格木材作了比较，生产小
材的生产。清理林场，既是森林更新的一项
規格木材的效率比生产大規格木材的效率約
基本措施，又是增产小规格木材的重要办法。
低一半。因此，应当以大小规格木材的不同
因此，林业企业应该发动职工清理林场，拣
生产效率为根据，分别制定工资定额，以促
净小规格木材，有关部門应当把这个工作作
进工人对生产小规格木材的积极性。
为伐区验收的一个重要内容。
第三，适当调整木材价格。木材的出厂
第五，应当对天然幼壮林进行全面的稠
价格，应該按照木材的规格大小不同及其生
查，作出撫育、管理、开发、利用的全面规
产费用多少，作适当調整，以調动企业生产
划。在这方面，应该注意三个原则，即：撫
大小规格木材的积极性，并促进木材的合理
育为主，充分利用，搞好核算。首先，森林
利用。木材的銷售价格也应适当調整，应该
撫育采伐不同于主伐，它以撫育为主要目的，
以规格大小和材质好次来定。规格小、材质
因此，在利用时不要因片面追求产量，而破
次的木材价格应当低一些，规格大、材质好
坏了森林。其次，在充分利用时，也要注意
的木材价格应当高一些。木材的价格，是一
經济核算的原则。天然幼壮林区，有相当一
个比较复杂的問题，需要有关部門进行专門
部分运输条件不好。利用天然幼林生产小
調查研究，合理解決。
规格木材，必须考虑到运输条件，使其經
第四，小规格木材的生产，必须同森林
济合算。同时要把目前可能利用的天然幼壮
經营工作結合起来。在采伐过程中，应当按照
林，首先利用起来；对当前利用条件比较
正确的采伐方式进行生产，防止片面追求小
差的天然幼壮林，要积极地创造条件，加以
规格木材生产而任意决定采伐方式，造成林
利用。
区的水土流失和影响林木生长。例如，本来
第六，根据大量生产小规格木材的要
适宜于撑伐的林子，为了多出小规格木材，
求，企业管理必须相应改进。例如，根据小
而进行皆伐，这是有害的。同时，必须在生
型木制品的需要，制定相应的规格标准。在
产小规格木材和保护幼树之划一条界线。
工艺规程方面，采伐工序应当先采小的后采
应当利用的小规格木材不加利用，是一种浪
大的，集材工序应当推行随集随清或集前清
费；应当保留的幼树不加保留，也是一种浪
理等办法。特别是对劳动力和设备的使用，
费。在不同情况下（如不同的采伐方式，不
要进行統一安排，合理组織生产，挖掘潜力，
同的树种)，界线如何划分，要有明确具体的
尽量节省劳动力和设备。同时，要健全和贯
规定。为完成小规格木材的生产任务，在必
彻执行各项责任制，克服无人负责的现象。
24
1961年
=====第202页=====
这是整个企业管理工作重要的一环，也是充
行生产。总之，组織小规格本材生产，必须
分利用林木資源、組織小規格木材生产的重
加强领导，严格监督检查，严禁砍乱伐、
要問題。
破坏森林。集体单位和组織职工家属生产的
第七，根据小规格木材分布面广、体积
小规格木材，统由林业企业或供销合作社
小等特点，除了林业企业本身生产以外，还
收购。
应当积极组织各方面的力量来进行生产。可
充分利用林木资源，大量生产小规格木
以组織人民公社的生产队利用农閑季节生
材，是关系国家生产建设和人民生产、生活的
产，也可以发动职工家属进行生产。凡是集
重要問题，应当引起有关方面的重视。有关
体生产，应当由林业企业指定林场，并签定
部門应当深入生产实际，认具进行调查研究，
合同，有计划地进行生产，组織职工家屬进
切实解决各项具体問题。只有这样，才能更
行生产，要采取妥善办法，让他们在采伐迹
好地利用林木查源，尽可能多地供应国家和
地上拣小规格木材，或指定小块的林场进
人民群众在生产、生活上需要的木材。



貯木場外
萧淑芳
25
第2122期
=====第203页=====
积极推广玉米双杂交种
李竞雄
改良玉米品种，种植双杂交种，可以显
遗傳性得来的。这些遗傳因素，有显性和隐性
著地提高玉米产量，这是近代生物学和农业
的差别。在杂结合情况下，往往表现出显性遣
科学所提供的一项经济有效的增产方法。我
傳因素所控制的性状，但是显性和隐性遗傳
国各地多年来进行育种试驗和生产示范的结
因素仍然能够傳給它的后代。例如，以抵抗某
果也表明，种植玉米双杂交种子，一般能增
种病害的特性来說，一株玉米可能从它的父
产百分之三十到百分之四十，有的达到百分
裔获得了抗病的显性遗傅因素，同时又从它
之五十以上。
的母裔继承了不抗病的隐性遗傳因素，那末，
玉米是天然異株授粉的作物。如果用人
这个杂结合单株就会表现抗病性状。但它还
工方法，使单株玉米连續多代自株授粉（又
含有不抗病的隐患，通过它的花粉和种子，能
称自交)，得到的后代就叫做自交系，把两
把这两种有关的遣傅因素再传递到后代。
个不同的优良自交系（假如称为甲和乙）进
天然异株授粉的玉米单株，初次自交以
行杂交，所得的种子就叫做单杂交种子。如
后，后代的遣傅因素将会发生分离和分化现
果选用两个血较远的单杂交种（假如是上
象，表现出多种多样的性状，和原来的单株
面所說的由自交系甲和乙杂交而成的单杂交
亲本完全不一样。但是多次連續自交以后，
种和另一组由自交系丙和丁杂交而成的单杂
可使許多有利的显性遺傳因素和許多不利的
交种）再杂交一次，就产生出双杂交种子(用
隐性遗傅因素同时得到純化，不再发生分离
公式表示是[甲×乙]×[丙×丁]。
現象，例如出现純粹具有抗病因素的后代，或
純粹不具有抗病因素的后代。因此，各种不
种植玉米双杂交种
利的隐性遣傅因素就有可能暴露出来。玉米
为什么能夠增产
在自交以后会出现白苗、黄苗或其他不良性
根据遗传学上的一种解释，认为天然异
状，原因就在这里。这两种遗傅因素还有一
株授粉的玉米单株是一种杂结合体，它包含
定的速鎖关系，在自交系内，若干显性因素經
着的复杂的遗傅因素，是承继父裔和母裔的
常和一些隐性因素組合在一起，已經純化了
26
1961年
=====第204页=====
的隐性因素就能夠发揮出它們所控制的生理
大，杂交种的产量越高。由于两个自交系已
作用，给生长带来不利后果。所以，一个自
經純化，单杂交种第一代应該只有同一种遣
交系的生长能力总不如未經自交以前的杂结
傳組合，所以每株都能表现相同的性状和强
合体那样强大。同时，自交系还有許多纯合
大的杂种优势，各株就显得十分整齐一致
的显性遗傅因素存在，对生长具有一定的有
了。这些特性是任何普通品种或是其他各式
利作用。根据这种情况，通过观察、比较和
杂交种所没有的。但是，单杂交种子是在自
测驗，就能够把性状良好、具有一定生长势
交系植株上着生的，由于自交系的单位产量
和产量潜在力(育种上叫做配合力)最高的自
较低，单杂交种子的单位产量也不多，因而
交系选择出来，作为杂交的亲本。如果选择
制种成本较高，一般不能直接用于生产。因
两个不同的优良自交系进行杂交，由此长成
此必须另外选择一个血统较远的单杂交种，
的单杂交植株，就会显示出强大的杂种优势。
再和上面那个单杂交种杂交一次，产生出双
这种单杂交植株生长都一样健壮整齐，果穗
杂交种子，才能供次年大田种植之用。由此
和子粒的产量远比它的亲本自交系和普通品
长出的双杂交第一代植株，在性状和生产力
种为高。
方面与单杂交种不相上下，能够获得很高的
产生这种杂种优势，是由于不同遣传因
产量。
素的相对的显性和隐性在同一杂交种个体内
我国各地試种玉米
相互对立，同时又得到相互补助的缘故。由甲
4
双杂交种的概况
系供給的某一显性因素，可以抑制由乙系供
給的相应隐性因素，而表现出显性因素的有
近几年来，我国各地农业科学研究机关
利作用；同样，甲系的另一个隐性因素可为乙
和农业院、校积极选育玉米双杂交种，按照
系的相对显性因素所掩护，在杂交种内也表
不同地区的需要，已先后选育出优良的玉米
出有利于生长的显性作用。这样，依靠这
双杂交种六十多个。其中一部分，經过试验
种相辅相成的关系，杂交种内的显性因素将
和示范种植，证明比“金皇后”、“白马牙”等
比亲本自交系为多，来自各个自交系的原有
著名的玉米品种的产量高，而且超过品种間
的隐性因素就无从发挥作用了。但是，拿每
杂交种的产量。例如，在中国农业科学院主
一个遗傳因素来說，还存在显性和隐性的差
办的全国区域试验中，一九五八年有五个玉
巽，使杂交种内部产生矛盾，从而引起旺盛
米双杂交种的平均亩产量达到五百零六点二
的生理效应。因此，在进行杂交的时候，必须
斤，比十八个品种杂交种的平均亩产量高
善于选用亲本，使它們具有较远的血统来源
百分之二十七点四；一九五九年有八个玉米
和高度的配合力。两个自交系的遗传差異越
双杂交种的平均亩产量达到六百五十八点二
21、22期
27
=====第205页=====
斤，比八个品种杂交种的平均亩产量高百
米双杂交种是进一步增产的有效措施。例如
分之二十二点六；一九六〇年参加北方春播
山西省东南部向来是玉来高产地区，也是著
地区一组的十八个玉米双杂交种，平均亩产
名玉米品种“金皇后”的老家；两年来試种
量为八百七十三点二斤，比十个对照品种和
双杂交种的结果表明，种植晚熟型的双杂交
品种杂交种的平均亩产量高百分之十三点
种“春杂五号”、“春杂十二号”，比当地品种
六。从一个省的范圉来看，也是如此。山东省
平均每亩还能增产一百多斤。
育成的“双跃四号”“双跃八十号”、“双跃十
經过大田生产示范，玉米双杂交种的增
三号”、“双跃三号”等几个优良的玉米双杂
产效果得到了进一步的证实，同时說明了玉
交种，在山东省济南、淄博、烟台、菏泽等
米双杂交种可以大面积地推广。山东省一九
地区连續經过两年试种，都证明具有显著的
五九年开始在宁阳县伏山人民公社代村种植
增产效果，平均亩产量比当地正在推广的“坊
十二亩“双跃四号”和十二亩“双跃八十号”，
杂二号”品种简杂交种的产量高百分之二十
当年平均亩产六百二十九点八斤到七百五十
到百分之四十四，并且表现出具有突出的抗
八斤，在同样条件下，比“金皇后”品种和
病、耐旱和抗倒伏的能力。
“安东黄馬牙十一号”品种增产百分之二十一
从适应能力来看，双杂交种并不比长期
点二至百分之三十二点八。示范的结果，受
裁培的品种差。由一个地方育成的玉米双杂
到了群众的普遍欢迎，为进一步繁殖和推广
交种分布到广大地区去种植的时候，只要条
創造了有利的条件。山西省稷山县于一九五
件相近，培育得宜，也能够增产。例如，由
九年第一次試种了两亩“农大三号”双杂交
北京地区选出的“农大七号”玉米双杂交种，
种，夏播结果亩产量达到九百四十二斤，比
一九五九年和一九六〇年在吉林省通化县試
“金皇后”品种增产百分之八十二，比当地产
验种植，比当地的优良品种“英粒子”，分别
量最高的品种“白馬牙”增产百分之四卡四，
增产百分之二十一点八和百分之三十五点
而且表现出具有抗虫、不倒伏等优点，成熟
一；这个双杂交种在辽宁省沈阳地区试验种
以后莖叶还保持青绿状态，适合于制作青貯
植，效果也很好，两年内分别比当地的“白
饲料，深得群众的喜爱。在当地领导机关
鹤”品种增产百分之三十点八、百分之四十
的积极支持下，玉米双杂交种很快就推广开
八。又如“农大四号”玉米双杂交种，曾經
丁。山西省翼城县在一九六O年引进玉米双
在北京市通县双桥农场、河北省的张家口、
杂交种“威六四一号”，种了一百五十亩
宁夏省、山东省烟台、河南省濮阳县以及江
(内有正茬地春播七十二亩，回茬地夏播七
苏省徐州等地试种，生长都很良好，获得很
十八亩)，生长得很好，在速續大旱的情况
高的产量。在玉米产量较高的地区，推广玉
下，叶片平展不卷，呈现油绿色，不像“金
28 
1961年
=====第206页=====
皇后”品种那样，有一部分发生了干枯现象；
早熟优良的玉米双杂交种，这个品种选送到
七月下旬又遇到五級大风，双杂交种在大風
山西省太谷、忻定等地试种时，产量就远不如
中一株未倒，而“金皇后”品种则有百分之二
当地品种高，但是，在山西省稷山县试种后，
十以上倒伏；此外，在双杂交种中几乎看不
却被选作旱地种植的推广品种。因此，在推
到黑粉病和玉米螟。当年，这种双杂交种的
广种植双杂交种以前，必须經过充分的试验，
平均亩产量是九百二十六斤，比在同等条件
因地制宜地选用适合于当地条件的品种，面
下种植的“金皇后”和“白馬牙”品种增产将
不应当指望所有的双杂交种的产量在任何条
近一倍。
件下都能超过对照品种。试驗和示范的目
特别值得提出的是，种植双杂交种玉米，
的，就在于经过比较，选出适合于当地条件、
给后茬作物也带来了一些好处。一九六年
增产显著面常年稳定的杂交组合，作为繁殖
春季，山西省降县北晋峪村在没有灌溉条件
推广之用。近年来，为了使玉米双杂交种能
的半山坡地区种植了八亩“威六四一号”双杂
够迅速地推广，不少地区渠用了边试驗、边示
交种玉米，这一年当地早情严重，每亩仍然
范、边繁育的做法，因而在较短的时间内初
收获了八百四十一斤，而他們在紧邻的土地
步确定了一些优良的玉米双杂交粗合。但是
上所种的七亩“金皇后”品种，虽然土质相
同时也发现了若干不尽合理想的玉米双杂交
同，管理一样，但是由于遭到干旱，平均每
种。在某些地区，有的双杂交种甚至比对照
亩只收了三百二十六斤。玉米收获以后，接
品种的产量还低。应该說，这是試驗过程中
着在两块地上都种了冬小麦。一九六一年夏
必然会遇到的现象。造成这种现象的主要原
季，在种过双杂交种的那块地上，平均亩产
因是：某些双杂交种的生育期过短或过长，
小麦三百多斤，而种过“金皇后”的那块地
不能充分利用当地的生长条件，因面无法和
上，平均亩产小麦不足二百斤。群众认为双
对照品种相提并論。例如，新疆的中熟的“
杂交种的棒子虽大，但植棵不高，不像“金
尔一五六号”双杂交种，放在哈尔濱和牡丹
皇后”那样容易耗水拔地。
江地区进行小区武验种植时，不能完全及时
应该指出，所謂玉米双杂交种，只是表
成熟，因而减产。另外，双杂交种的耐肥耐
示这种杂交方式的一般名称，对某一杂交组
水能力比一般品种大，如果种在瘠薄的土地
合来說，还有它的具体品名或编号。不同的
上，水、肥不足，也可能不如普通品种的产
又杂交种，在产量和适应性方面各有高低强
量高。有些双杂交种的植棵不大，适合于密
之分；双杂交种和一般品种比较时，由于
植，如果在同等株数的情况下和一般品种进
中种原因，也会有增产和减产的差别。例如，
行比较，就不能充分发挥它的高产性。有时
维尔四十二号”是目前新疆正在推广的一个
因管理比较粗放，发生缺株现象，就难以比
29
21.22期
=====第207页=====
较。如果在取样测产上不够細致，引起了試
交种比一般品种增产是主流现象。再从一九
驗誤差，也无法进行評定。因此，在对玉米
六0年全国四十四处的区域试驗结果来看，
双杂交种进行評价时，应该根据具体情况，
供作试种的双杂交种全部不如当地品种的只
作具体的分析。同时应当看到，在试驗和示
有安徽省合肥一处，平产的只有浙江省杭州
范的过程中，完全可能出现增产和减产两种
一处，比对照品种（品种杂交种）增产不
结果，而且有些双杂交种在这个地方减产，
多的只有河南省新乡一处（前几年试驗都有
在另一地方又可能增产。这就需要总结經
显著增产效果)，其余四十一处则每处至少有
驗，选优棄劣，把試驗中得到的好的成果推
一个或儿个甚至全部双杂交种的产量显著地
广到生产实践中去。在推广当中特别应当注
超过对照品种的产量。以上情况說明，大多
意因地制宜。
数玉米双杂交种在相当广大的地区内都可以
：·同时还应当指出，在试驗过程中虽然存
推广，应该通过试验示范的方法，选出适合
在着上述現象，但是根据大量的试驗查料来
于当地条件的双杂交种，加以推广。同时，
看，种植玉米双杂交种比种植一般品种和品
从现有高产品种中选育自交系，配制新的双
种问杂变种，增产的次数比平产和减产的次
杂交种，还有进一步提高产量的可能。
数为多。例如，一九六年北京市郊区试种
繁育和配制种子的方法
“春杂五号”“农大四比”等十五个双杂交
种，在一百二十三种次试驗中，比当地品种
要把玉米双杂交种的试验研究成果推广
增产的为八十四次，占百分之六十八点三；
到生产实践中去，大面积地种植玉米双杂交
平产的一次，占百分之零点八；减产的三十
种，必须通过一个繁育和配制种子的过程，
凡次，占百分之三十点九。一九五八年至
大规模地組織双杂交种子的生产工作。这就
一九六〇年全国各地分別进行区域試驗的結
需要根据我国的具体情况，建立繁育种子和
果，情况也大致相同。如以当地品种为比较
配制种子的制度，制订鼓励制种的办法，做
标准，双杂交种在五百七十种次试验中，增
好全面规划，培养技术力量，传授繁育和配
产、平产、减产次数的百分比，分别为六十
种的技术，以及加强宣傅工作等。
九、一和三十；品种杂交种在九百六十三
由于玉米是一种很容易串花傅粉的作
种次试验中，增产、平产、减产次数的百分
物，在大规模配制双杂交种子时，需要設置
比，分别为六十点五、三点七和三十五点八；
若干个隔离区，完全用人为控制授粉的方法
一般品种在一百四十四种次试驗中，增产、
来繁殖不同的自交系原种和配制各类杂交种
平产、减产次数的百分比，分别为二十八、
子。在杂交区内必须及时拔除母本的雄穗，
二十三点八和四十八点二。由此可见，双杂
由专一的父本供应花粉，然后在母本株上收
30
1961年
：
=====第208页=====
：
取所需要的杂交种子。这些步骤在实际推广
們的行数比例仍是二比一。以后在母本自交
时可以在同一年内完成。由于杂交种第二代
系植株上收获的单交种子如以不均亩产一百
会因遗傅因素的分离而发生退化现象，在生
斤计算，在这块单交区内就能获得八千斤单
产上最好采用双杂交第一代种子，因此繁育
交(甲×乙)种子。按照同样的算法，另外…
和配制双杂交种子的工作每年都要进行。近
块产生四千斤父本单交（丙×丁）种子的隔
年来，有的地方利用玉米的雄花不孕特性（只
离区仅需六十亩土地。自交系的种子颗粒较
是花粉不发育，不会散粉，雌、雄穗都很正
小，每亩用种量只需三斤，为了种植这两块单
常）来生产双杂交种子，可以大大节省拔除
交区所需的四个自交系的种子量分别为二百
母本雄穗的工作量，降低种子的生产成本，
四十斤（甲）、一百二十斤（乙）、一百二十斤
保证双杂交种的质量，进一步提高种子的丰
(丙)和六十斤(丁)。它们分别由另外四块面
产性能。
积不大的繁殖隔离区内产生，这四块繁殖隔
在一个地区内全部普及玉米双杂交种，
离区分别占地二点四亩（甲）、一点二亩（乙）、
是一项复杂的工作，需要事先做好周密的规
一点二亩（丙）和零点六亩（丁），这四个自
划。这里涉及到确定隔离区的大小，各类种子
交系的播种数量分别为七点二斤（甲）、三点
的数量和配套，以及經营管理力量的安排等
六斤（乙）、三点六斤（丙）和一点八斤（丁）。
問题。现在以一个县种植二十万亩玉米为例
这里没有把杂交区内多余的父本种子量计算
来說明。如果每亩用种量以五斤計算，种植
在内。但是可以看出，配制成套的双杂交种子
二十万亩就需要一百万斤双杂交种子。产生
并不需要占用太多的土地。为了供应二十万
这些种子的双杂交区需要有三千亩。以每两
亩大田生产所用的种子，繁育制种区面积一
行母本单交种和一行父本单交种相邻种植，
共是三千一百八十五点四亩，它和大田种植
单交植株的产量如以每亩五百斤计算，那末
面积的比例是一比大十二（另有五十万零六
在三分之二的面积（折合二千亩）的母本单
千斤非种用父本种子尚未計入)，这和一般品
交植株上，經过去雄和杂交，就能生产出一百
种（亩产四百斤的）的大田种植面积和留种
万斤双杂交种子。在这个双交区内种下的单
用地的比例(八十比一)，相差不大。这里同
交母本（假定是甲×乙）需要种子八千斤（按
时表明，在单交植株的亩产量比一般品种增
每亩播四斤计算），单交父本（假定是丙×
产一百斤的前提下，配制双杂交种子的整套
丁）只需四千斤。它们必须分别从另外两块
过程本身就能获得增产。因为繁殖自交系和
单交区内产生，一块配制母本单交（甲×乙）
配制单交种的低产部分占地一百八十五点四
的要有一百二十亩，其中种下两个自交系，
亩（自交系和它产生的单交种子每亩产量都
分别作为母本（甲）和父本（乙）之用，它
以一百斤计算，比种植一般品种每亩约减产
第21、22期
31
=====第209页=====
三百斤），仅占全部种子生产田面积的百分之
量和适期收获。生育期不同的自交系，在南
大弱，其余三千亩种植单交植株，产生双杂
方冬播反应有所不同。晚熟种一般比早熟种
交种子的面积就属于增产部分，盈亏相抵，
生长得好一些。当地土壤粘重瘠薄，要注意
能比种植一般品种增产二十四万四千三百八
选择排水良好的砂性土地来播种，在旱地则
十斤，而次年在二十万亩土地上因种植双杂
需要重视灌水条件。冬播玉米应該施用种肥，
交种子而获得的增产数尚未计算在内。应当
加强苗期追肥和田间管理，以促进早期生长
明，双杂交种第二代的产量，不如第一代
茁壮；后期需要施行人工辅助授粉，以增加
高，通常相差达百分之十五左右。为了保证
結实量。此外，云南省元江县和广西僮族自
每年获得高产，应该鼓励群众种植双杂交第
治区南宁专区、贵县等地也可作为繁殖玉米
一代种子，尽量不用第二代种子。这样，每
原种的基地。但是，这些地方的交通运输条
都需要进行配种工作。在技术条件和劳动
件和隔离条件不如湛江专区便利。
条件具备的地区，这种配种工作本身就是
为了保证繁育配种计划的完成，生产出
一个增产的过程。
质量较高的双杂交种子，在技术方面必须抓
,
充分利用我国南方优越的自然条件，加
住下面几个环节：（一)选好隔离区。一般至
繁殖北方所需要的玉米自交系，是增产玉
少应远离其他玉米地三百米，土质良好肥沃，
双杂交种的一项重要办法。广东省湛江专
具有灌溉和排水条件。（二）做好播种工作。
区南部一、二月份的平均气温在摄氏十六、
按操作规定，分清杂交区内的父本母本及行
七度之間，最低气温在三度以上，四季都
数比例，必要时調节两亲本的播种期，以便花
种植玉米，而且当地栽培玉米不多，容易
期相遇，保证杂交。一个亲本的行内带种少
安排隔离区，适合于繁殖玉米种子。繁殖的
量豆子，另一个亲本的行头种上向日葵，以资
法以“南北輪种”的方式最为理想，就是将
識別。(三)加强去杂去劣工作，保持种子应有
方春播、夏播的玉米，移到南方去冬播，
的純度，并做好田間管理工作。（四）組織人力
熟以后再运回北方，作为次年春播或夏播
及时、彻底、干净地去除母本的雄穗，注意适
用。这样，一年就能够为北方多繁殖一代
时檢查，父本花粉不足时应进行人工辅助授
中子。为了使南方和北方的种收季节街接起
粉。(五)分别收获父本母本，进行穗选，并分
，在湛江地区冬播玉米以十月下旬至十一
别晒干、脱粒和貯藏，标记正确的名称。
上旬播种为宜。如播种过早，在个别年份
积极推广玉米双杂交种
一月中旬，正当玉米拔节孕穗期间，可能
到偶而出现的雾下低温，使玉米遭受冻害。
玉米双杂交种的应用和推广是一项新的
播种期延迟，则前期生长缓慢，会影响产
农业技术，为了发动群众掌握这项技术，需
1961年
32
=====第210页=====
要积极培养技术力量，利用各种形式向群
的生产队内，依靠群众自繁、自配、自留、自
众宣傅种植玉米双杂交种的好处，特别是要
用。负責种子工作的各级农业行政部門，应
做好示范工作，组織群众到现場参观，結合
该在统一的計划下，做好生产玉米双杂交种
实物讲解繁殖种子的技术。现在，有的地区
子的組織領导工作，負責种子的檢驗、經管
已經重視这項工作。例如，两年来山西省組
和推广；各级农业科学研究部門则负责技术
織了多次专业讲习班，讲解繁殖玉米双杂
指导和示范宣传工作。这样就能够形成一套
交种的技术，各专区和一些县也进行了傅授
分层生产、分工配合的组缴制度，保证玉米
工作，并在各个关键时期，结合现場参观，
双杂交种子的生产和推广。
举办专题训练班。如稷山县在一九六年春
繁殖自交系和配制单交种，一般产量较
季参加玉米双杂交种技术训练的就有四百多
低，配制单交种和双杂交种花工也要多一
人。由于做了这些工作，现在山西省已經组
些，因此，对特约制种的单位，应当规定适
織了一批懂得繁殖玉米双杂交种技术的专业
当的办法使他们不致因为繁殖制种而吃亏，
人员，多次在全省范图内进行联合检查和指
并略有利益，以便鼓励他们承担任务的积极
导。多数特约繁殖场也都配备了自己的专职
性。在这方面，需要合理解决种子价格和低
干部。
产补偿問题。此外，还可以多撥一些肥料給
生产一个组合的双杂交种子的整个过
承担制种任务的单位，也可以优先供应一些
农具。
程，包括繁育四个不同自交系、配制两个单交
种和一个生产上种植的双杂交种的种子。自
我国推广玉米双杂交种的工作开始还不
交系原种需用的数量不多，要求純度一致和
久，在全国范圈内，还没有普遍展开。有些
质量良好，可以由国家（或一省主管种子工
地区由于架取了多点示范和大面积推广井
作的单位）掌握，委托国营农場或特約的人
举，边试驗、边繁育、边推广，双杂交种与
民公社的良种场来繁殖。为了预防意外损失，
过渡性杂交种一起繁殖的办法，已經取得了
避免品种混杂，每年至少应該繁殖两套原种，
初步成績，为今后普及玉米双杂交种創造了
一套作为貯备。单交种的配制工作可以由专
有利条件。但是，目前在繁育配种工作上还
区掌握，按统一计划，适当集中在少数条件
存在不少需要进一步解決的問题。例如，有
好的人民公社的良种场，由良种场和群众
的地区有时因为规划工作没有做好，繁殖种
共同配制。双杂变种的配制面积较大，經管
子的任务落实较晚，不能及时选出和调出种
种子的数量较多，是直接用于生产的最后一
子。有的地区繁殖的种子没有配套，也没有
级种子，最好由县级负责指导，接受专区调
结合做好示范工作，因而无法向群众讲清楚
种植双杂交种的道理。有一些隔离区的选地
来的供配种用的亲本单交种子，在人民公社
第21、22期
33
=====第211页=====
和播种工作不合规格，有事后改种、毁种的
分具备的地区，可以采用由多数自交系一次
情况，造成不应有的损失。有一部分种子的
杂交形成的综合品种，以减少年年制种的工
純度不合要求，甚至有名不副实，无从查对
作量，或者推广顶交种（即由一个普通品种和
的情况。在受到不利气候的影响下，如果不
一个自交系配成的品种）以及品种聞杂交种，
及时做好浇水等管理工作，分期播种和授粉
或者引种优良的丰产品种，因地制宜地逐渐
结实都有很大困难。有些配种区去雄工作的
过渡到普遍采用双杂交种。
质量较差，影响杂交种的增产效果。有些地
現在，推广玉米双杂交种具有許多有利
方留下双杂交第二代种子种植，不如第一代
的条件。党和政府的各级领导机关，都十分
生长良好，引起群众的怀疑。产生这些問题
重视和支持增产粮食的有效措施。农村人民
的主要原因，是技术传授和指导工作没有做
公融的技术力量日益增长，许多生产队建立
好。只要各地领导上重视技术传授工作，这
了自己的种子繁育基地。适合于在玉米主要
些問题是容易解決的。
产区推广的优良的双杂交种已经初步确定。
为了进一步发挥玉米双杂交种的增产作
玉米双杂交种的增产效果在不少地区的群众
用，对繁育配制种子的工作应当加强领导，
中已經获得了信任，許多地区在繁育和推广
做好全面规划；組織地区之間协作，以調剂
玉米双杂交种方面都已經取得了成功的經
驗。我国南部一些地区常年无霜，一年内可
原种，互通有无，平衡种子数量。同时，要
以連作两、三季玉米，有利于加速自交系原种
进一步做好示范工作，广泛开展宣传教育，使
的繁育。我們应该充分利用这些有利条件，
双杂交种的增产技术为广大群众所掌握。杂
积极地、因地制宜地繁殖和推广玉米双杂交
交种的适应和推广区域应当逐渐明确起来。
种，以增产更多的粮食。
现有原种的纯度质量需要进一步提高。要认
冥地做好技术指导工作，固定专人，包干负
资。隔离条件必须充分保证，按操作规程进
行播种，加强田間管理，严格地执行去雄杂
交手续和做好收获工作。对原种必须加强田
商檢驗，并建立收购、调运、保管等制度，
以防止混杂。繁育配制的各类种子应力求配
套。为了簡化配种手绩，节省去雄所需要的
劳动力，有关部门应开展玉米雄花不孕性及
其恢复性的研究，尽早地把这些特性用到投
人生产的双杂交种中去。在配制技术尚未充
1961年
34
=====第212页=====
,
本溪煤矿是
怎样处理采煤和掘进关系的
田大田
本溪矿务局所属本溪煤矿，是一个已經
安装峒室，井进一步开凿出采煤工作面。这
开采将近六十年的老矿井。解放前，地下查
些开凿工作通称为掘进。掘进是实现采煤的
源遭受了严重的掠夺和破坏。解放后，全矿
先决条件，它将自然的煤炭储量变成为准备
职工群众在党的领导下，千方百計地克服了
好的获得煤量，并为采煤准备出一个生产场
各种困难，使生产得到了迅速的恢复和发
所——采煤工作面。因此，掘进工作一定要
展。自从一九四九年恢复生产后，在矿井逐
走在采煤工作的前面，这是矿井地下作业的
渐衰老，生产条件较差的情况下，士二年以
特点所决定的。
来，年年都超额完成了生产计期。解放后的
在矿井下，一个工作面、一个架区或一
第二年(一九五0年)的产量达到一百一十五
个水平的煤炭储量采完后，需要转移到另一
万五千吨，超过了该矿历史上年产量的最高
个新的工作面、新的采区或新的水平去继續
纪录。大跃进的三年中，平均年产量达到一百
生产。这就要求掘进不断地提供新的接續工
六十万吨，比一九四九年到一九五七年九年
作面，以及相应的辅助巷道。因此，在矿井
的平均年产量，提高了百分之三十三点一。
的开采期间内，都是采煤和掘进同时进行的。
今年一至九月份，又月月完成任务，实现了均
掘进量以采煤的需要为轉移。如果采煤的进
衡生产。该矿取得这些成績的原因是多方面
度快，在同一时期内需要的接續工作面就
的，其中一贯重视掘进工作，正确地处理采煤
多；反之，需要的接續工作面就少。掘进工
与掘进的比例关系是重要的经驗之一。
作要保证采煤工作面的正常接續，同时，由
在矿井下进行生产的特点，是不断移动
于对地质情况不能完全掌握，在实际的生产
工作場所的、多工序的、綜合連續的地下作
过程中，可能出现新的情况和发生各种中断
业，生产过程比较复杂。要把埋藏在地下的
事故，因此，还要求掘进提供足够的备用采
某炭开采出来，首先要开凿出从地面通往煤
煤工作面。如果掘进量过少，就不能适应保
层的一系列的行人、通风、运输巷道和設备
持一定数量的接和备用采煤工作面的需
有21、22期
35
=====第213页=====
要，形成采煤和掘进的失调，影响生产。但
进工作，既做到保证计划所需要的采煤工作
是，如果过多过早地掘出巷道和接續工作面
面，又有相适应的开拓、准备、获得煤量。
也是不行的，这样，不仅会在巷道维护上造
因此，该矿在解放后的十二年以来，很少有
成很大的浪费，还往往因維修力量跟不上，
由于掘进落后于采煤而影响生产计划完成的
巷道和工作面超过一定时間就会被岩石压
情况。
垮，反而危害生产。由此可见，采煤和掘进
本溪煤矿做好掘进工作的主要經驗是：
必须按照一定的比例进行，这是矿井生产的
第一，逐步掌握生产的客观规律，从实
一条客观规律。采煤和掘进的比例，是由地
际出发，正确地处理采煤和掘进的比例关系。
质条件、开采方法和采煤、掘进的速度等条
这个矿从生产实践中逐步认藏到，采煤和
件所规定的。
进按比例发展，是不以人们的意志为轉移的
采煤和掘进，是矿井的两个主要生产过
客观规律，不能違反它，只能在认識这一客
程，采煤依赖于掘进，掘进服务于采煤。这
观规律的基础上，掌握它、运用它来为生产
是朵煤和据进工作的統一的一面。但是，它
服务。
們之間还有矛盾的一面。因为采煤和掘进同
该矿在恢复生产时期中，由于企业管理
在一个矿井内进行，需要同一个机电、运输、
工作經驗不足，对采煤和掘进的关系认識有
供应系統为它们服务，这样，就經常在分配
片面性，因而仅仅重魂原煤生产計划的完成，
坑木、矿车等方面发生矛盾。采煤和掘进的
而忽观了掘进工作。例如，在劳动力不足时，
基本工种相类似，工人可以互相串用，所以，
往往首先满足采煤工作的需要，甚至当完成
在劳动力的分配上也存在着矛盾。生产煤炭
原煤生产计划有困难的时候，把掘进工作停
是矿井的根本任务，采煤工作直接决定每天
下来，抽调掘进工人去支援采煤，造成了采
的产量，而掘进则是为下一步或较长远的采
煤和掘进的失調，採煤工作面接續不上，影
煤工作服务的，掘进任务完成的好坏，在当
响月度计划的完成。一九五二年，該矿由于
时表现不明显，容易被人们忽视。因此，在
忽观掘进工作，年末的获得煤量比年初减少
生产中，必须防止重采煤輕掘进的做法，这
了十万吨，出现了采煤工作面不足，两个月
样，才能使采煤和掘进保持适当的比例，以
沒有完成国家计划，全年没有完成作业计划
保证矿井生产的正常进行。
的情况。这时，矿党委及时提出了正确处理
本溪煤矿的煤层是中厚煤层和薄煤层，
采煤和掘进的关系問题，认为提高矿井的生
煤质松软，地质结构比较复杂，顶板、底板破
产能力，取决于加速掘进的进度、提高掘进
碎，掘进量比较大。但是，由于该矿重视掘
总量。如果不积极采取有效措施，加强掘进，
86
1961年
=====第214页=====
#
进行大量的探查和开拓工作，就无法保证矿
在于领导上必须采取“两手抓”的工作方法。
井生产的正常进行。因此，该矿根据采煤和
本溪煤矿的领导上，分析了过去在工作中往
掘进按比例发展的客观规律，以及该矿掘进
往只是“一手抓”，使掘进工作在领导的議事
量逐年增大的实际情况，重视和加强了掘进
日程上和物资保证等方面被挤掉的原因，发
工作，保持了相适应的开拓、准备和获得煤
现除了思想方法上的片面性以外，也有客观
量，并且按照生产过程中的具体情况，不断
方面的原因。这就是采煤的任务大，工序多，
地調整了采煤和掘进的比例。现在，該矿的
占用的劳动力多，需要的物资多，产生的問
朵煤和掘进的进度比例是一比三，即采煤推
题多，同各方面的联系也就多；掘进与采煤比
进一米，掘进要保持三米；每采千吨煤的掘
较，工序较少，每个掘进场所需要的劳动力也
进量，由一九五三年的十三至十四米，逐
較少。因此，領导的精力往往大部分放在采
步增加到现在的十七至二十点九米。为了保
煤工作上。这也就是有时虽然强調了掘进工
证掘进任务的完成，适应采煤的需要，该矿
作，但是，却坚持不下来的主要原因。因此，必
一方面采用新技术，提高掘进效率，使一九
须根据矿井生产的具体条件，给掘进工作安
五八年至一九六0年的掘进效率，比一九
排适当的人力和物力。这样，既不会削弱对
四九年至一九五三年的掘进效率提高了百分
采煤工作的颈导，又有利于采煤和掘进按比
之五十以上。另一方面适当地增加了掘进
例地发展。为了防止有的采区在矿车、坑木、
工人，使采煤和掘进工人的比例，由原来的
工具供应紧張时，抽調掘进工人、設备和工
三点三比一調整为二点二比一，基本上做到
具用于朵煤的现象，该矿采取了保证掘进工
了两掘（两个掘进工作面）保一渠（一个采
作的必要措施，固定了掘进的工人、設备和
煤工作面）。这样，就为采煤工作面的正常
工具，规定不經矿长批准一律不得挪用于采
接續和保证矿井的正常生产，提供了有利的
煤。并规定当采煤和掘进对矿車、坑木、設
条件。
备和工具在需要上发生矛盾时，优先供应掘
第二，实行采煤和掘进并举的方针，贯
进工作。随着掘进工人、设备和工具的固定，
彻“两手抓”的工作方法。要保证矿井生产
叉进一步固定了任务。根据工作条件和每个
的正常进行，就必须按照掘进和采煤两个主
掘进小组的实际可能，订出月度掘进作业計
要生产过程互相衔接的客观要求，实行煤
划，并且以包任务的方法，限期完成一定的
和掘进并举的方针。既考虑当前，又照顾长
掘进工作量。由于在煤层与岩石中开凿巷道
远；既重视采煤，又重视掘进，做到统筹秉
的工作量有所不同，以及水平和倾斜巷道的
顾，全面安排。实现采煤和掘进井举的关键，
掘进有很大差异，这个矿又进一步给每个掘
第21、22期
·37
=====第215页=====
进小组固定了工作地点。由于实行了工人、
作，使掘进工作有计划地进行。建立了重点
设备工具、任务和工作地点的四固定，就保
工程（例如，水平延深、大的机械設备安装
证了該矿掘进工作的相对稳定性。这样，就
峒室等）的卡片管理和矿、采区分级检查的
不仅使掘进工作从劳动力和物资上得到了保
制度，以保证重点工程按时按量完成。此外，
证，还有助于工人进一步熟悉劳动工具、设
还建立了验收评比等制度，以保证开拓工程
备和不同的生产环境，提高了技术的熟练程
的质量和数量。
度和生产效率。该矿由于运用了“两手抓”的
人们对客观事物的认識总是有限度的。
工作方法，因而成功地解决了采煤和掘进之
在执行計划中可能产生新的問题，需要人们
間的銜接和配合問題。
去作进一步的解决。矿井生产是地下作业，
第三，建立和健全掘进工作的管理机构
地质情况不能完全掌握。但是，该矿的实践
和管理制度。本溪煤矿保证采煤和掘进并举
证明，只要认具总结經驗，采取有效措施，
的措施之一，是在矿长的统一领导下，从组
客观规律是可以逐步认識的，生产上出现的
織上实行采煤和掘进分管，建立了一套比较
問题也是可以解决的。解決这个問題的办
完整的掘进管理机构。对子矿的主要领导人
法，就是經常組織平衡生产，尽可能地使計
員来說，是要求采煤和掘进兼顾和采取“两
划符合实际。通过平衡，一方面保证采煤工
手抓”的工作方法。对于业务部門的工作
作面的正常接覆，另一方面要求掘出一定数
人员来說，則要求有专人负責分工管理。这
量的备用采煤工作面，以备不时之需。在平
个矿除了设立一名副矿长，每个采区设立一
衡工作中，发现人力和物力分配上的矛盾
名副区长分工专管掘进工作以外，在机电、
时，为了扭轉掘进工作的落后局面，则分清
运輸等辅助部門和有关职能科室，都设有专
主次緩急，在保证完成国家计划的前提下，
管掘进工作的人员。从矿、采区到有关辅
在必要的时候，集中人力和物力，組織突击，
助部門，形成了一个比較完整的掘进工作的
以加快掘进的进度。
..
J
:
管理机构。这样，就保证了掘进工作的计
本溪煤矿由于采取了上述各项措施，不
划安排和有专人负责解决生产中发生的具体
断地加强了掘进工作，因而从一九五三年到
問題。
现在，基本上实现了国家规定的百分之二十
本溪煤矿逐步建立和健全了一套掘进工
五备用采煤工作面和相适应的一年准备煤
作的制度，对掘进工作正常地进行有重要作
量、三至六个月的获得煤量的要求。这是本
用。其中主要的有下面几項：規定了制訂季
溪煤矿十二年以来超额完成国家计划的重要
度和月度掘进计划的制度，按旬安排掘进工
保证之一。
 38
1961年
=====第216页=====
上帝的教义和枪击邻人的“道德”
袁先祿
“枪击你的邻居是否合乎上帝的教
居，可是在損人利己的思想浸透了骨髓的
义?”最近，美国《时代》周刊用这个题目报
资产阶级看来，为了自己的利益，是完全
2
道了美国宗教界展开的一場热烈争論。
可以不顾邻居死活的。八月十八日的美国
为什么会出现这样一个駭人听聞的問
《时代》周刊就报道了几个相当典型的例
题呢？原来，在肯尼迪政府制造的核战争
子：特克薩斯州奥斯丁城的五金商人查
恐怖的阴云，使美国出现了修建所謂“微粒
尔·戴维斯在自己的“微粒掩蔽所”里储藏
之
掩蔽所”的热潮以后，按照十月七日的英
了四支来福枪和一支左輪手枪。他指着四
国《泰晤士报》的說法，怎样对待邻居就成
时厚的大木門說：“这不是为了防御輻射，
了“一个有关良心的问题”。因为“基督徒
而是为了防御外人的闊入。”戴维斯还准备
应当把他的掩蔽所让邻居分享甚至社给邻
了一支催泪枪。他說，如果那些没有“掩
居”，这是“基督徒应当身体力行的原则”；
蔽所”的邻居比他先走进他的“掩蔽所”，他
但是，“实际上不少购买这种设备（微粒
只要向里面打上几发催泪弹，就可以把这
掩蔽所）的人们都……怕邻居将会在紧急
些“占领者”赶走。这样的事情甚至还发生
状态时要求让他们进入掩蔽所。人们正添
在州与州之間。在内华达州的一次民防会
置牢固的大門和武器，以便使他們不得
議上，負責民防計划的官員阿德尔正式提
入内。”
出了一项计划，要建立五千人的民兵队
在美国资产阶级中，表面上上帝还是
伍，准备击退来自邻州加利福尼亚的“劫
颇为受人尊敬的，然而人们所遵行的却是
掠者”。他說：“如果加利福尼亚州遭到核彈
“人人为自己，上帝为大家”这个信条，而
轰炸而内华达州没有遭到轰炸，就会有一
不是什么“博爱”、“仁慈”这一套教义。
百万或者更多的人从南加利福尼亚冲进内
华达州来。这些人会像蝗虫一样把本地区
尽管上帝的教义說什么要人們爱自己的邻
39
21、22期
=====第217页=====
的食物、药品和其他物资一扫面光。我们
斯·斐拉斯神父补充道：“我毫不犹豫地
的警卫机关没有足够的力量阻擋这个人
相信，一个人能够正当地限制微粒掩蔽所
流，因此必须拟定建立民兵的计划。
的容量，因为供应物资、空气、地位等等
是不是可以干脆把上帝的教义抛开不
有限。”这又是以“容量有限”为“掩蔽所”
管呢？在美国资产阶级看来，这种做法并
所有者找到了理由。这个神父接着說：“但
不可取。因为，上帝的教义对维护资产阶
是，这种限制应該用道德的方法例
级的统治毕竟是颇有作用的。例如，过去
如封鎖进口，而不要用强暴手段，当然入
有一个教皇會經这样宣示說：“工人应該
侵本身有威胁性、将会毁坏掩蔽所的是
毫无怨尤地接受上帝分配给他的地位。”为
例外。”
1
了使工人群众信奉上帝諸如此类的教义，
天主教耶稣会《美国》杂志的主编麦
美国资产阶级感到在表面上还必须把上帝
克·休神父显然不同意斐拉斯神父这种吞
的教义当成他们社会的道德标准。
吞吐吐的讲法，他直截了当地說：那些企
但是，现在上帝关于怎样对待邻居的
图进入他们邻居的“掩蔽所”的人們，只能
教义同美国资产阶级这种丑恶行为发生了
被视为“不义的侵略者”，必须“用任何手
矛盾。应该怎么办呢？美国宗教界的不少
段有效地击退他们的入侵”。
著名之士挺身而出向人们解釋；用武力阻
美国《时代》周刊的记者很聪敏地从
止邻居进入自己的“掩蔽所”的行动是符合
《圣經》中找到了論据。該刊在十月二十日
上帝教义的。他们以为，把上帝有关怎样
对这場争論作了报道以后写道：“大多数
对待邻居的教义作一次“重新估计”，将过
基督徒将会回忆起《圣經》上关于聪明的和
去认为不道德的事情解释成为“道德”的事
愚拙的童女这件相似的事，并且作出他们
情，这样，矛盾就可以解决了。
的结論。”读过《圣經》的人就会知道，《时
“如果你尤許一群流浪汉来占据你的
代》周刊所指的是《馬太福音》里的一个故
孩子在你的掩蔽所的地方，你就做错了。
事。耶穌要信徒们对迎接天主降临做好准
一个基督教徒有义务保证那些依靠着他的
备，就作了这样的比喻：十个童女拿着灯去
人的安全。”丹佛市浸礼教会神学院院长欧
迎接新郎。五个聪明的预备了油，五个愚拙
尔·卡兰达借口保护孩子为“掩蔽所”所有
的没有预备。当新耶快到时，愚拙的童女们
者找出了拒绝邻居进入的道义根据。
向聪明的童女们借油遭到拒绝，只好出去
芝加哥洛约拉大学神学系主任法兰西
购买，结果就被新郎关在門外。看，这家杂
1961年
40
=====第218页=====
志虽然没有直接說出自己的意見，但它不
它向人们显示了美国资产阶级堕落到多么
正是把戴維斯和阿德尔之流的瘋人比作耶
惊人的地步，资产阶级的道德是何等的虚
稣所赞揚的“聪明的童女”，而要人们来效
伪！列宁在揭露资产阶级道德的虚伪性时
法嗎？至于“愚拙的童女”，活該倒霉。
曾經指出：“价侣、地主和资产阶級都是假
肯尼迪政府利用“微粒威胁”来愚弄
借上帝名义說話，为的是要来贯彻他们的
人民，正如利用“天主降临”的神話一样。
剥削阶级利益。”①目前在美国发生的这
对“掩蔽所”的入侵和防卫，也无非是一种
种丑恶的事实，恰好提供了一个新鲜的
歇斯底里的情绪而已。尽管如此，用武力
例证。
对付邻居是否合乎上帝教义的这场争論，
①
《青年团的任务》。《列宁圣集》第31卷，人民
在我们看来，倒也不是完全没有意义的。
出版社1958年版，第258页。
战爭制造者和恐核病
·陈原·
心……入侵！接着这段描述之后，列宁写
恐核病
道：“人们不禁会为文明民族的神經失常和
大约半个世纪以前，列宁在《文明的
眩惑而感到惊讶。”①
野蛮》一文中會經嘲笑过英国资产阶级的
现在，肯尼迪之流开动了一切宣传机
器，大叫大嚷并不存在的“核入侵”，人们
“恐己病”。在那篇短文中，他作了这样的
不禁也为美国统治阶极那种“神经失常和
描述：英、法这两个在世界上最富有、最
眩惑”而感到可笑。
文明、最自由的国家，正在战战兢兢地討
“如果核炸弹一朝扔到美国国土
論着能否在英吉利海峽下面开凿一条隧
上……”——这已經成为“文明”的金元帝
道。工程师们认为这是可以实现的，这项
投资无疑是有利可图的，但是，这桩事情
①《列宁全集》第19卷，人民出版社1959年版，
终于被搁置下来了。为什么？因为英国担
第388页。
21、22期
41
=====第219页=====
国报刊近两个月反复討論的話题。比如，
《美国新闻与世界报道》周刊九月二十五
国家目标是战争
日的一期用大量篇幅封論过这个問题，到
十月十六日的一期又重新热烈地討論起
美国的一位政論家庫克，新近印行了
来。半个世纪前在英国流行的“恐己病”，
一本小册子，叫做《以战争为目标的国家》。
现今又在资本主义世界最反动的堡垒美
这本小册子詳细闡述了五角大楼的庞大的
国重现。芝加哥一个精神分析专家杜希
军事机器在美国国家生活中的重要作用。
金，给美国式的“恐己病”起了一个“学名”：
作者写道：“即使不发生柏林危机，那也
nucleomitophobia（恐核病）。
要制造这种危机，因为政府认为，我们需
打开七月二十五日肯尼迪好战演說发
要的是更加庞大的军事机器。只有在有危
表以后这个时期的美国报刊，人们就会发
机的情况下，这种庞大的军事机器才能有
现一个使用得最频繁的詞汇：“幸存者”。这
理由存在。
是什么意思呢？原来是指一场实际并不存
·美国是“以战争为目标的国家”！这的
在的“核入侵”发生之后，美国究竟有多少
确道出了美帝国主义的国家目标的真諦。
人能够“幸存”，他们怎样才能“幸存”，而
請看：
“幸存”之后又怎样能生活下去。被壟断资
政府雇员总共五百万人，其中三
本雇用的原子科学家爱华德·泰勒，像算
百五十万供职国防部；
命先生那样，计算到美国有三分之一的人
七百二十六名退伍的将軍和校
口完全可以“幸存”。美国有些科学家也确
官，今天是一百家最大的与备战有关
实设想周到，例如爱莫里大学的植物学教
的公司的华盛顿“推销员”；
授们，在阿特兰塔城(须知美国最大的整断
四百万人直接在军事工业中工
资本之一的洛克希特飞机制造厂在离这个
作，简接为军事工业工作的还不计算
城市五十哩处设立了无掩蔽的供研究用的
在内；
私人企业的科学研究费用，约有
原子反应堆)进行“科学研究”的结果，发现
松树受放射能摧毁得最快，他們建議，要
百分之四十直接用来改进杀人工具；
数百万海陆空军，分布在三十五
储藏大量的松子，以便“幸存者”们在这世
个国家和地区的成千的军事基地。
界上将来还可以播种常青的着劲的松林。
肯尼迪政府是什么？不过是像他的前任总
真是一片神经失常的气氛。
1961年
42
=====第220页=====
统所說的“庞大的军事机关加上巨大的軍
文斯，发现美国“处在一种阴沉和沮丧的
火工业的综合体”！
气氛里这是一种恐怖、挫折和丧气的
五角大楼的经济权力扩展到了各个角
混合物。”臭名昭彰的《紐约时报》駐欧記者
落，结果使美国经济大大依附于軍事計划，
苏兹具格在九月下旬写道：“发生了很多
而軍事計划又使一小撮富豪的錢袋更加丰
糟糕的事情，现在还继續发生着不少糟糕
满。扩军备战使美国整断资本大发横财，
的事情，而事情的进展是如此的迅速，以
追求最大利润的无底欲壑又推动美国政府
至於很不容易預見到我們的方向究竟在那
更加疯狂地扩军备战。肯尼迪叫嚷：“我们
里。自以为能控制局势的人们，发现自己
手握着劍，我們決心維持我们的力量和我
其实是控制不了了。”以反苏反共出名的专
們的义务”。“我们主张建立一个作好军事
栏作家艾尔索普也說：“现在开始听见有
准备的国家。我们已經在过去六个月中把
人在私下議論，应該做的事情只是投降，
我们的国防开支增加了六十多亿美元。但
这在美国还是第一次。”艾森豪威尔政府的
是我們这样做是因为我们要美国能够掌握
官員不是早就研究过投降学嗎？艾尔索普
它的命运。”肯尼迪所說的“要美国掌握它
先生未免太健忘了。
的命运”，无非是要开足馬力准备战争，保
第二次世界大战以后，美帝国主义經
证整断资本家获得最大的利润。肯尼迪政
常以发动核战争来吓唬世界人民。纽约
府制造出“核入侵”的威胁的謊言，正是为
大学一个叫虎克的哲学教授，居然引证亚
了掩盖这样的事实真相。列宁說得好，资
里士多德来证明“生活本身没有什么价
产阶级要欺属工人，就必须用“入侵”的蠢
值可言，有价值的是善的生活”，而为了
話来恐吓人民。①
“善的生活”，就必须来一场核战争！值得
注意的是，这些核战争的鼓吹者们竟害起
精神的破产
恐核病来了。纸老虎毕竟是纸老虎。尽
管肯尼迪之流張牙舞爪地进行战爭恫吓和
当然，恐核病同时也反映了美国统治
战争准备，但是这绝不能掩饰他们精神的
集团的恐惧心理。最近一个时期美国报刊
破产。
龙罩着一种忧虑的气氛。一个刚从欧洲回
①《文明的野赞》。《列宁全集》第19卷，人民出
到美国的《美国新闻与世界报道》記者史蒂
版社1959年版，第389页
■
43
第21、22期
=====第221页=====
精炼·大体整齐·押韵
—学詩斷想
臧克家
毛澤东同志对于新詩的发展，是很关怀
澤东同志的談话，进一步启发了我。现在談
的。記得一九五七年一月，他和我們談話的
·一点个人的体会和感想。
寸候，有一部分話題是关於新詩的。在新詩
不少的新詩常常为一些人所詬病，主要
创作的具体问题上，毛澤东同志表示了这样
是嫌它写得噜苏和散漫。我个人认为，不精
的意见，那便是：“精炼、大体整齐、押韵”。
炼或不够精炼，确是新詩写作上的一个大问
毛澤东同志还會經提出过：新詩要在民歌和
题。新詩运用口語（所謂“白話”)来写作，
古典詩歌的基础上发展。这几年来，我时常想
打破旧格律，这是“五四”文学革命的胜利成
着这些意见。对照新詩創作的实际情况，考虑
果之一。这一表现手段和表现方式的改变，
新詩的发展前途，越想越觉得这些意見的重
使它区别于旧体詩，更能够比较运用自如地
要性和正确。毛澤东同志的这些意见，对于提
表现新的思想情感，讀者层也跟着扩大了，
高新詩的质量，加强新詩的艺术表現力，創造
群众性也加强了。这对于詩的发展来說，有
新詩的民族形式，都有着重要意义。
着革命的重要意义。但运用口語（或接近口
新詩在詩歌領城里有着很重要的地位，
語的語句)而不流于松懈、散漫、嚕苏，对
有着广从的远大前程，这是大家共同承认的
于詩人来說卻是一个相当严重的考驗。有些
事实。但在它的发展中却存在着一些问题
民歌体的好詩，如《王貴与李香香》、《馬凡陀
需要研究。例如：如何向民歌和古典詩歌学
的山歌》、《漳河水》等都写得很精炼，讀起来
习的問题；民族形式如何建立的問题等等。
很顺当。可是从“五四”到目前，也有不少作
对于这些問题，过去有过討論，有的同志也
E
品井没能够顺利地通过这一关，需要我们加
是出过自己的主張并在創作中去試驗它，这
紧努力。
都是很有益的。在这些方面，我个人也有过
精炼，是艺术表现的問题，也是如何运
一点考虑，在写作的时候也试图表现自己的
用最恰当的字句充分而美滿地表現思想内容
思法，这些想法都是零星的，没有系统。毛
的問題，从中可以看出詩人的概括能力、造
44
1961年
=====第222页=====
句下字的艺术功力。这和作者生活經驗的丰
东西，有着比较深厚的体驗，这给表现造成
富与贫乏、思想情感的强烈与薄弱有着很大
一个有利的条件。丰富的内容，才可以概括
的关系，同时，它和为艺术创作所必不可
7
出精美的东西来。如果内容空虚，单是在語
少的文艺修养、艰苦磨练、一絲不苟的精神
言文字上求精炼，那样越求精炼就越显得干
也是分不开的。古典詩歌字句少，又有着比
癌。一首精炼的好詩，应該是內容的丰富与
較严格的格律，所以要求詩人在安排、选擇
表现艺术的洗炼的统一体。
字句的时候，都如同高手对奕，酌再四才
作到精炼是十分艰难的，但我们必須全
下定一个“子”儿。新詩虽然沒有旧体詩那
力以赴，如登高峰，一步一滴汗。不付出大
么多的限制，运用的語言和旧体詩也不相
汗和心血，就不能够写出精炼动人的优秀詩
同，但在表现方法上要求精炼，却是和旧体
篇来。毛澤东同志提出精炼的問题，我觉得
詩一样的。決不能借运用口語的权利而使得
这在新詩創作上是恰中要害，对我們写詩的
詩句泛濫，拖拖沓沓。精炼就是使語言表現
人有极大的意义。要精炼，必须不断地体驗、
詩人的思想情感，到了恰到好处的程度。多
思考和推敲；一揮而就，或是輕易滿足，都
一节就太多，少一节就太少；多一句不成，
可能阻碍作品达到最高艺术境界。毛澤东同
少一句不成；多一个字不好，减一个字也不
志在写詩方面那种千錘百炼，反复推敲，一
好。最后达到，調換一个字都会使詩句減色
字不苟的精神，是值得我们学习的。
的地步。
詩的整齐，有着聞一多先生所說的“建
聞一多先生的詩，写得很精炼，很謹严，
筑的美”的意义。这关系到詩句音组的多
从他的《一句话》、《个观念》、《发现》等詩
少，节与节，行与行的对称。古典詩歌里的
上就可以看得出来。这儿年来的作品，像贺
心
格律詩，像五律七律、五七言絕句，不但音
敬之同志的《回延安》，情感很濃烈，形式、語
组相等，而且字数也是限定的，所以它十分
言很活潑，两句一节，紧凑而美丽。像田間
整齐。民歌的大部分也是取了五言七言或九
同志的《噴泉》，聞捷同志的《夜鶯飞去了》等
言的形式，情況也差不太多。新詩的整齐間
抒情短詩，也很精美。馮至同志的《韓波砍
题，聞一多先生會作过多种有意义的試驗，
柴》，阮章竞同志的《金色的海螺》，郭小川
但他的一小部分作品，不只在音组上要求相
同志的《月下》等詩，虽然长短不同，在表现
等，在字数上也整齐划一，結果形成了所謂
上都显出了作者的功力与成就，内容与形式
“豆腐干式”；有时不免弄得有点削足适履，
結合得比較好，語言都相当精炼。这些詩所
阻碍詩的情意更舒暢地表达。新詩由於表現
以写得比较好，首先是詩人对于他所要写的
工具的不同，想要求像古典詩歌里格律詩那
第21.22期
45
=====第223页=====
样严格，没有必要也很少可能。所以說希望
这都是非常好，非常值得欢迎的。大家对于
大体整齐。我們有古典詩歌的傳統，讀者对
新詩結构的整齐問題是注意到了。可是我认
于一首詩的整齐，在审美观念上是习惯的，
为“大体整齐”中的“大体”二字是十分重要
是喜爱的。现在有些写新詩的同志注意到了
的。在行与行相互映村的时候，音组方面大
这一点，在他们写作的时候，显然看出了向
致相等，也可以多少有些出入；每行音组固
古典詩歌学习的努力。这种努力是值得肯定
定为一定数目，有时难免机械一点。至于单
和称赞的，广大讀者也表示欢迎。可是运用
音尾双音尾問题，我觉得无关大体。在旧体
現代口語，学习古典詩歌在結构方面的特点，
詩詞中，有单音收尾的，有双音收尾的，也
想一蹴而成功也不是那么輕易的。求其形似
有单、双音混合用的。音粗与词义，在古典
容易，能够神而化之，就不简单。戈壁舟同
詩歌，特別在格律詩中，有时矛盾，有时統
志在学习古典詩歌方面，作出了努力，像《延
一。例如“海内存知己，天涯若比邻”，按音
河照旧流》、《命令秦岭让开路》，写得不错。
組的規律划分，应该是：
可是，他的詩在形式上有点拘泥，像发表在
海内存知己，
九月号《人民文学》上的《过古夜郎》，意境是
天涯若比邻。
新的，每句七言，齐齐整整，从中可以看到
单音收尾。而在意义上，知己、比邻却是应
民歌的影响，但总不免令人多少有点像讀旧
該連貫的。統一的例子像，
体詩的感觉。有的同志的詩写得不錯，在学
不才明主棄，
习古典詩歌优良傳統方面尽了很大的努力，
多病故人疎。
可是对于节行的相当对称注意不够。譬如第
音組与意义两不相背。在新詩的創作中，不
一节四句，完成了一个意思，紧接讀下去，
一定要在这方面过于拘泥。像聞一多先生的
下面却是三句。在讀者期待着下面的句子的
《死水》詩里的句子；
寸候，结果得到的是一个句点。这种节与节
这是一沟絕望的死水，
間的参差，弄不恰当时，給人一种意未尽而
清風吹不起半点漪淪。
語句已努的不足之威。也还有另外一种情
不如多扔些破铜烂铁，
况，按意思讲已經完了，但句子还没有完，
爽性潑你的瞪菜殘羹。
上节四句，下节多出一句，这样，就会使人
这是双音尾，读起来固然很和諧，而《回延
或到在形式上失却了平衡。
安》中的：
心口呀莫要这么厉害的跳，
有些同志提出創造新詩的新格律的意
見，有的同志在用作品试驗一种新的格律。
以及：
1961年
46
=====第224页=====
杜甫川唱来柳林鋪笑，
中韵”，而艳大多数的韵都押在句末。所以一
紅旗飄飄」把手招。
般說押韵，是指的脚韵。音节和諧，鏗鏘动
是单音尾，我们也觉得铿动人。从这些
人，是詩的特点之一，这种效果的造成，音
子看来，单音尾与双音尾对于詩行的整齐
組起着重大的作用，而押韵却是加强节奏的
否或区別旧体詩和新詩方面的关系並不十
一种手段，有如鼓点，它可以使詩的音調更
重要。只要能够不妨碍思想情感的自然表
加响亮，增加證者听觉上的美感。在比较长
见，在形式方面要求大体整齐，运用现代口
的詩里沒有韻的話，容易引起一种疲劳感，
吾，学习民歌和古典詩歌在建行、对称、結
讀者心理上得不到预期的一个落脚处。同一
勾等方面的經驗和成就，这就符合新詩要在
韵脚的詩句，可以比較紧密的結合在一起，
民歌和古典詩歌的基础上发展的精神。如果
从形式到内容可以得到统一与和諧。
的是新詩，在形式方面过于受到古典詩歌
新詩押韻，也是承繼古典詩歌傳統的一
的影响和拘限，可能造成一种形似古典詩歌
个部分。中国讀者比較习慣讀押韻的詩，它
新詩（对这样的新詩，讀者已經有些意
对于音乐效果、誦讀效果都比較好。許多人
)。在造句下字的方法上，在起用文言字
談到新詩的毛病时，往往把不能成誦作为理
方面，有的运用得好，有的运用得差。口
由之一。古典詩歌人人能背誦，能背誦新詩
吾化的句子和文言字句的运用关系到整齐問
的人却比较少。能成誦与否不能作为评价新
。我们要仔細琢磨，善于运用，要叫文言
詩的标准，但新詩不易記住也无可諱言。这
和詞为新詩服务，使新詩生色，使它在整
不能不說是它的不足处。当然这与詩的长
与音节和諧方面起良好作用，但却不宜过
短，表现的精炼与否以及文言与口語的区别
0
泥舌，使新詩虽在形式上得利卻于内容的
大有关系，可是押韵也不能不說是一个小小
展与表现方面受到損害。要求新詩大休整
因素。现在新詩押韵的很多，形式也各式各
，其中既包含向古典詩歌学习的意义，更
样。有的一二两句，三四两句押韵的，也有
要的却是如何运用精炼的口語（也可以起
一三、二四押韵的，在不分节的詩中有連押
一些文言字和詞)舒暢又有节奏地表現
的，也有几句之后换韵的。形式变化大，也
們的革命思想和情感。新詩不只是要在字
就比較自由，不但不像古典格律詩要求那么
的构造方法上模仿古典詩歌，更重要的是
严格，韵的范圈也寬广多了。“險韵詩成”，
在这个基础上“发展”！
在古代成为一种乐趣，实际上包含着无限辛
押韻的不一定是詩，而古典詩歌却几乎
苦。新詩押韻，当然不能用旧的韵书，那和
是有韵的。虽然也有少数“首韵”和。“句
今日的口语不相符合。今天押韵应当以北京
21、22期
47
=====第225页=====
話为标准，大致相近的韵就可以押。押韵是
上，押韵是有好处的。但一首詩的好坏，却
为了使詩句更完美，更瞭亮，更动人，不是
不仅仅決定于押韵。从内容到形式，好詩是
为了死板的形式。好詩押韵更显出它的美，
有着許多別的重要条件的。我们希望的是，
坏詩押韻也不能使它增高声价。押韻要使詩
多产生音調鏗鏘，节奏鲜明，内容形式諧
人威觉不太受拘束，不像穿小鞋。要使讀者
合而美丽的好詩，不希望“湯头歌訣”式的
觉得有了它詩意更完美，音节更响亮，恰到
作品。
好处，毫无外加的感觉。看来，編一部新詩
精炼、大体整齐、押韵，如果运用得好，
韵是必要的。过去，曾有《北京音系十三
就是吸取了古典詩歌的优良成分，对子創造
辙》、《中华新韵》、《汉語詩韵》等书，我们
为群众所喜聞乐見的新的民族形式的詩歌，
可以拿它們作参考，編出一部切实合用的新
意义是巨大的。我们在这些方面能够作得好，
詩韵来。
新詩創作一定会更加繁荣，更为广大讀者所
不論在傳統习慣上，在詩的表現作用
欢迎与喜爱。
教
学
小
品
敢
别是在学习的初级阶段，模仿是一个很重要
从模仿到創造
的方面（仅仅只是一个重要方面，不能把儿
从模仿到創造，这是人们在学习道路上
童和青少年所有的学习都叫做模仿)。各科
一个必经的发展过程。
基本知識的学习，主要是通过理解、記忆和
在儿童和青少年时期，模仿是十分重要
独立思考来掌握的；而各种基本技能的訓
的。从婴儿开始，喊“爸爸”、“媽媽”，学說
练，初期主要是通过模仿，在这个基础上进
話，吃飯拿筷子，……无一不是模仿。到后
一步做到“熟能生巧”、“得心应手”。可以說，
来上学，識字、讀书、写字、唱歌、跳舞、作
离开了模仿和在模仿上的严格要求，基本技
操、打球、作文、做生物和理化实驗，也无
能的学习和掌握，是不可能的。学习基本
知識，虽不必要求模仿，但同样需要认異学
一不是从模仿开始的。在人们的学习中，特
1961年
48
=====第226页=====
习，深入領会。在学习基本知識中，也包含有
切文化遗产，吸收其精华，排除其糟粕。
一定的模仿的因素。独创，是学习上成熟的标
有的青少年在学习中，对模仿注意不够，
志。只有在长期学习和模仿的基础上，通过
瞧不起模仿，以模仿为没有出息，因此，不
自己的独立思考和刻苦钻研，才能把学习和
认具跟老师学基本技能、练基本功;有的教师
莫仿来的东西，变为自己的血肉，形成自己
在数学中，对模仿方面往往也不严格要求学
独特的风格。不論唱戏，作画，无一不是如
生，这种现象是不好的。不要把模仿和独创
比。古来許多大书法家、画家，在早年的学
对立起来，也不要把独创看得輕而易举。要
习时期，在临摹上都花费了浩大的功夫。許
在长期的大量的学习和模仿的基础上，才能
多偉大的、富有創造性的文学家、艺术家，
进行独创。好比游泳，首先要在浅水处向会
在学习的道路上，都是經过了这个从模仿到
游泳的人学习和模仿各种游泳的动作，然后
制造的发展过程。人们做学问，特别是关于
才能在大江的激流中随意俯仰，不怕风吹浪
基本训练的部分，在初期是离开不了模仿的。
打。幼附該在知識的小河里学习游泳的时
□果拒絕模仿，那只好連話也不說，字也不
候，对一动一作、一俯一仰不用心学习和模
，闭着眼睛，一切另起炉灶，自己做仓頡
仿，将来又怎能到无努尽的知識的大海里去
去創造文字。
破浪前进呢?
当然，在人的整个一生的学习道路上，
又有模仿是不够的，在这个基础上还要进
顺“山势”起伏找路
一步学会独创。如果没有独创，人类的文化
就会停滞不前。要有独创，就要在学习上花
登山，要順着山势的起伏找路。且不說
费一番艰苦的独立思考的功夫。我們的学生
泰山、华山、峨嵋山等大山了，就连北京故
来是要参加社会主义和共产主义的建设
宫后面小不的景山，也找不出一条笔直的到
。这是人类历史上从未有过的一件偉大而
达山頂的道儿。攀登知識的山峰是不是可
互的事业。因此，在各项工作中，都需要他
以有一条笔直的直通山頂的大道呢？我看也
有极大的創造精神。同时，从发展社会主义
沒有。
.
科学文化来說，也需要他们学会用馬克思
学生掌握知識的道路，不是前人在发現
宁主义的立场、观点、方法来认識一切，对
科学宾理时所走过的曲折道路。他们是在教
体事物进行具体的分析；学会立足于大量
师的指导下学习前人已经总结出来的系统的
料和事实的基础上，根据新的事实提出新
科学知識。但是，学生对客观事物的认識过
見解、新的結論；学会用批判的态度檢驗一
程，对知識的掌握，并不是一条直綫，往往
21、22期
49
=====第227页=====
也需要必要的迁迥和反复。这不仅由于客观
重要的問題在于打好基础
事物和知識的复杂性所決定，更主要的还有
认戳上的原因。对于儿童和青少年来說，在
在知識逐步积累的过程中，每一步都要
不同的年龄和不同的学习阶段，对知識的理
注意巩固。特别是在开始打基础的时候，或
解和掌握，总是有不同的年龄特征和认識特
是在学习某一项新内容的时候，这个问题更
点的，因此，需要从他们的实际情况出发，
为重要。开始时，多花一点时学习各种必
从各个方面加以引导和讲解，顺着知識山峰
要的基础知識，这看来在知識山峰的攀登上
的起伏，引导他们前进。
似乎进展很慢，但当我们有了坚实的基础知
好的科学著作不一定能成为好的教科
識和基本訓练之后，那便会有一种原先沒有
书，好的科学家不一定是好的教师，因为这
科想到的速度。
1
里面有个教学的問题，有个适应学生认識过
儿童和青少年时期，正是人一生中在
程的問題。領导学生攀登知識山峰，一般說
知識上打基础的重要时期。对于儿童和青少
来，要善于由浅入深，由易到难，由简单到
年学生，在进行数学时，应该采取循序前进、
复杂，由低级到高级，由具体到抽象，由懂、
边学习边巩固的方法。一门课开头，学习的
会到熟、巧。课要讲得透彻，作业要安排
速度可适当放慢些，使学生在各方面适应数
得适当，复习巩固紧紧跟随，前后呼应。重
学的情况，把前进的基础打好，在这个基础
要而又比较难懂的地方要多讲，比较易懂的
上就可以加快，就可以多学。在学习过程
地方可适当少讲。用这种方法讲学生不懂，
中，要“学而时习之”，对学过的一些最基本
就换另一种方法讲，碰到悬崖上不去了，则
的和最重要的地方，应当经常注意复习，不
另想办法找上山的路，依据学生的实际情
断地巩固和加深认識。必要的适当的重复，
况，选用最适当的教学方法。这样，学生在
是人在认識过程中不可缺少的。各門課程，
学习上就比较容易接受，前进得也快些；如
除了在教学的过程中就应当注意经常的巩固
果硬要找一条直路，不管在学生的认藏上
外，在每一阶段讲完后，还应有一定的复习
前面横着的是悬崖絕壁还是激流，硬要学生
时間，抓紧巩固，总結經驗，克服数学中的
往上爬，其效果必然不好，走一程还要倒退
薄弱环节，对成绩好的学生进一步提高和
回来，另寻路走。因此，一个好的教师，在
加深他們的认識，对成績差的抓紧补課。一
讲課时要注意研究怎样才便于学生接受，要
定要使初学者在学习上打好初步基础，使他
頂着知識山峰的起伏和学生的认識特点来
们在以后的学习中能够掌握主动权。开始基
找路。
础没有打好，则越往后学习越跟不上、越被
50
1961年
=====第228页=====
动，特别是对数学、自然科学等课程，一步
課程，如果不給学生以思想迥旋的余地，不
跟不上，步步跟不上，容易丧失信心。学生
能开动学生的脑筋，讲完了，学生觉得也完
在学习成績上的“两极分化”现象，除了其他
了，没有想头，这不好。一曲好的音乐，不是
的原因以外，重要原因之一，就是学生原来
演奏完了就完了，而是听后留有余响。一篇
的学习基础不同，开始时没有很好注意这个
好的文章，不是看完就完了，它会引起人们
問题，因此越往后学习，基础好的学生在学
长久的回味和留下深刻的印象。一幅好的图
习上就能越来越好，越快（这是符合学习规
画，不是看完就完了，它能在人们头脑中留
律的)；基础差的就越来越跟不上，越失掉信
下长久抹不去的生动的形象。好的教师，讲
心(这是教学上一种不正常的现象)。所以，
課要引起学生的积极思維，而不是去代替学
开始时打好学生的学习基础，使学生掌握学
生思維。要冥正做到教师“举一隅”而学生能
习上的主动权，是十分重要的。
“以三隅反”，一要看教师“举一隅”讲得是否
透彻，是否善于启发学生积极思维，活跃学
讲课要使学生有想头
生的思路，把学生的学习热情和钻研精神充
分調动起来；二要看学生本身的学习积极性，
一堂好課，应当是既把教材上的内容讲
看学生是否能全部领会教师的教学内容，并
透，使学生掌握，同时又能启发与帮助学生
通过自己的刻苦钻研，融会贯通。宇宙万事
积极思维，使学生能“举一反三”。
万物，是教不序也讲不絕的，学生认識宇宙
教师讲课要力求讲透，使学生翼正会
万物的积极思维过程，是教师的教学所不能
教学的内容，这是课堂教学的主要方面。教
包办代替的。教师的重要作用就是要善于
学的另一方面，还要求学生在教师“举一隅”
“举一隅”而使学生“以三隅反”，把学生引
的基础上“以三隅反”。因此，教师讲課，在
入知識的大門，至於知識的千山万峰，将来
“举一隅”时是要讲得越透越好，但又不必将
还是要靠学生自己去攀登的。
其他“三隅”都讲“绝”，而要启发与帮助学生
学生讀书可适当用“反芻”法，但教师
思維，使学生有想头。教师把课讲“絕”，犹
讲课却要善于用启发式，不能“填鹏”。教师
如对小儿喂饭，总怕消化不了，因而包办代
要使学生在学习期间，就培
替，把饭嚼得稀烂，結果反倒引起消化不良，
养成开动脑筋、独立思考、善
使学生在学习上处于消极被动的状态。学生
于联想的习惯，这对于他们
的学习，是在数师指导下的接受人类文化遗
一生中做学問和处理工作，
产的一种积极思维活动。讲一篇文章。一节
都是大有好处的。
第21、22期
51
=====第229页=====
葛
梅
·管樺·
一天，歇晌的时候，我从田里回来。踏
甜醉的气息。一陣微风穿过树林，掠过河面，
着麦田中間的一条羊腸小路，到了还乡河边。
把那女子剪得齐頸的短发，朝一边吹去，显
見公让商店那只摆渡货物的木船，已經向对
出她整个臉部俊美的輪廓。可是，一直上了
岸駛去了，我正要顺河岸往上走，到半里远
船，我都想不起在哪儿见过她。只认得另一
的地方去过桥，就听船上一个清脆响亮的声
个穿着白褂儿、脸色红喷喷的女子，是公社
音，从水面上飘过来：
中心商店的采购员。船上有十几筐装得满满
“等着！我們把船撑过去！”
的香白杏儿。对岸有辆胶皮车，两个男同志
我把手掌搭在眉棱上，咪起眼睛，辨认
正在把已經运过去的货往車上装。
那个向我喊話的女子，却怎么也认不出。
“您是萱湖村的书記，对不对?”穿紫丁
她已經掉轉篙竿，把船向这边撑来。另
香色上衣的闺女（从她的情态看来，我断定
一个撐船的女伴，不知同她說了句什么話，
她是一个不过十八、九岁的闺女）一边撑着
听她咯咯的响亮的笑声在河面上飘散。应和
船，微笑說：“还記得我嗎？”
着这女子的笑声，从附近的白杨林里，傅来
这种問話很使我发窘，我只是一个勁儿
布谷鳥和黄莺悠揚的鳴膊。
m
地眨动眼皮子，張着嘴巴，哦哦啊啊的回答不
富
这女子穿一件紫丁香色的上衣，在宽闊
出一个字。我問那臉色紅噴噴的采购員，她不
碧緣的河面，像一朵荷花似的飘移过来。四
但不告訴我，反倒探过身去，把嘴附在她女伴
周凰的景色，仿佛因此而越发显得秀丽、迷
的耳边，嘀咕了两句什么話。我注意到，在那
人；在这夏口的晌午，镜子般的水面，反射
个穿紫丁香色上衣的女修长的眼睫毛下面
着銀色的光。岸边的綠柳和白杨，灵化了似
的阴影里，隐約地显着只有少女才有的那种
的辈立着，給还乡河投出凉凉的阴影。青草、
纯良的微笑。在她漆黑齐额的发穗下面，是
芦草和紅的、白的、紫的野花，被高悬在天
两只细长俊美的眼睛。
空的一输火热的太阳蒸晒着，空气里充满了
船在这两个女子的支撑下，平稳地朝河
52
1961年
=====第230页=====
心蕩去。当她們把篙竿的一头插进河里去的
我放下电话便到地里去找她。正是酷热
时候，河水便哗啦的响着，溅起白白的水花，
的七月天，密密的庄稼棵里，不透一絲儿风。
反射着阳光燦烂的颜色，像是从这两个女子
蒸籠一般，悶得人透不出气。我满头的汗水，
手里撒落下去的两把珍珠。
像瓢潑似的顺脸流。找了几块地，没有这个女
.-
“真不认得我了?”穿紫丁香色上衣的圈
采购員。地里的人說她抄小路往韓庄去了。
女，眼睛里含着天異調皮的神情，直瞧着我
我追到韓庄。有人說她钻庄稼棵子朝南下去
的臉說：“想一想，我们还打过交道呢。”
了。我又追下去。在大道上可着嗓子呼唤
可是我怎么也想不起同她打过什么交
她：“商店的采购員同志！有没有?”
道。那个臉色红喷喷的朵购员，忍不住冒了
我一边走着一边喊。韩庄南雁翅地有一
一句：
片玉黍，透过密叶，傅出一个女子清脆响亮的
“她叫葛梅！”
声音，拖着长长的尾音回答：“这儿哪—_
这名叫葛梅的闺女咬着下嘴唇，似怒非
听里面玉黍叶哗啦嘩啦响。响声渐渐近
怒地盯了她的女伴一眼，眉宇間露出一种嬌
了，钻出一个十八、九岁的女子，沾满污泥的
嗔的情态，这么威吓着不让女伴再往下說。
豆綠色的裤子和白洋布偏襟儿褂子，都被汗
竟有这样的事，即使說出了她的姓名，
水浸得湿淋淋的。齐頸的短发，有两，被
我仍旧想不起在哪里见过她。她一边撑着船，
汗水贴在她紅通通的臉蛋上，眨动一下眼皮，
朝我点着头，眼睛里含着笑意說：
从她黑亮的眉毛上往下直掉汗珠子。浑身落
“去年您在老汪庄子管理区当书記的时
满淡黄色的玉米花和粉紅色的高粱花。手里
候，七月二十六，在韩庄雁翅地头上！”
拿着草帽，使勁撅着风。每撅一下，她的头
啊哈，想起来了，是她！
发便掀动起来。两只细长俊美的眼睛，上下
去年，七月二十六日下午，我在电话里
地打量我：“您是
差点同公社的罗书记吵起来。我还没有那么
我刚通报了我的姓名和职务，就见她稍
恼怒过，我竟大喊大叫地問罗书記“您，”我
微往前弯下一点腰，两眼直望着我，刚开嘴
說:“这是从哪儿得来的情报？我們起虫子的
巴，笑道：
庄稼頂多超不过四百亩，怎么出来的六百三?
“接到罗书記的电話了吧?”
这是哪儿来的数字？倒好像我有意欺騙上级
“上午我亲自調查过，四百亩。”我說，
以的，这是誰說的？我找他說話！”可是公社
“怎么你到这儿就出了六百三?”
的罗书記却慢声細語地告訴我，說这六百三
“我們領导上派我到县里去給你們买六
十亩数字的是商店的一个女采购员，眼下还
六粉，我想我得最后查对一下需要六六粉的
确实数字呀！”她說，还把声音拉得长长的。
在那片庄稼里轉悠呢！
53
第222期
=====第231页=====
这种大大趔翅的神气，我觉着同她的年龄挺
“用不着吓’，明天我就去收购！”她笑着
不合适。“您上午調查的四百南是不錯，”她
說。然后把臉轉向那两个裝車的男同志，“你
說：“可是几个钟头的时間，小韩庄地里的虫
们装完車先走吧，我同小赵到李庄荣园看看
子又爬到你们庄东那片玉黍地里去了，那是
他們能卖出多少黃瓜。”又轉臉向我那么把手
二百三十亩吧?加上原有的四百，您算一算?”
一揚，說声：“明天見！”就拉着她女伴的手儿，
我们两个一同到那块二百三十亩玉黍地
踏着河边的草向西去了，在她們身后的草上，
里看过虫子以后，又在地头上商定了所要六
从大车停着的地方，留下两道波动的痕迹。
六粉的数字，她便动身奔县城去了。我凝视着
一片已經割完的草地，散布着一些蒼緣
她的背影，见她在开满粉红色芝麻花的地头
色的点子，那些还没有把草运走的地方，一
上忽然轉过身来，用一种“板上钉钉”的肯定
陣風吹过去，像綠色緞子一样沙沙响着。
語气，大声說：“今天后半夜，大六粉准到！”她
我离开大車，向萱湖村走去。一会儿，
一路走着一路唱。从一片庄稼那边，飘过她的
轉臉看葛梅和她的女伴，已經远了，但还能
歌声，唱着“春天里的花园翼美丽……”
看得見紫丁香色和白色的身影在藍天和金
这天夜里，我们果然按时拿到了六六粉。
黄色的麦海中問浮动。田野里割麦的人群都
从那次见面以后，再沒有见到她。工作中接触
到树下和麦束的阴影里歇息去了。天空一絲
的人多，也就把她忘掉了。不想在这里巧遇。
云彩也没有，田野里一点声音也没有。还乡
“你不是在馮庄公社商店嗎?”我問她：
河边的树林里，有黄鶯的叫声。間或，还有
“怎么到我们公社来了?”
一两声鸚鸪的鳴叫和斑鳩嘹亮的啼礴傳遍曠
“您不是老汪庄子管理区的书記嗎?怎么
野。路边一棵两棵高耸云夫的自杨树，美丽
到萱湖村来了?”她臉上带着調皮的神情，用
如画的叶子，反射着耀眼的阳光。金黄色的
反問的腔調回答。
麦捆，像一座座排列得整齐的篷帳似的，堆
“我是調来的。”
滿在田野上。而曠野上的蜃气，像是燦烂銀
“我也是調到这公社的中心商店来的
色的河流，于是树林啦，麦海啦，远方的村
呀！”
落啦，那两个女采购員紫丁香色和白色的身
2
“謝謝！謝謝！”我跳到岸上的时候，向
影啦，都在这种跟天空一样澄清的河流里颤
这两个女子說。
动。从麦海的那边，隐隐约约飘来的歌声，
“不用谢，”葛梅往岸边的木桩子上挽着
唱着“春天里的花园冥美丽！”.
绳索，瞥了我一眼，大声說：“把你們大队的
很久以后，我知道这是葛梅顶喜欢的
土产多卖给国家一点儿，啥都有啦！”
一只歌子，只要她一开口，就是“春天里的
“吓！”我这么叫了一声。
花园……”
54
1961年
=====第232页=====
这閨女說到做到。次日歇晌的时候，我见
“我猜你还沒用午饭，走，到我家里去
她正在有一棵槐树的門口收购鸡蛋，一只桑
吃吧！”
条編織的大籬筐，端端正正摆在她身边的石
她并不謝絕。一路走着，我問她：
台上。大閨女、小媳妇、老太太，有用葫芦瓢
“你是哪儿的人？”
的，有用紙盒子的，也有干脆用衣襟兜着的，
“城南泉水头村的呀，怎么的?”她喜欢用
把鸡蛋送来，同时从四面八方喊叫她的名字:
这样的反問腔調，同时还把眉毛往上挑起。
“梅姑娘，記住沒有？下次給我捎两把攏
“你家里都有什么人?”我又随意提出这
梳子来……梅姑娘，要是商店再来了红綢子
样的話題。
被面儿，别忘了給我捎个話儿，你大叔答应
“父亲，母亲，哥哥，嫂子，侄女儿。怎
啦，给他二閣女买一条随心的被面儿……
么的？”
姑娘，一块玻璃磚儿鏡子，这是咱們娘儿俩
“都在乡下嗎?”
初次見面托靠你的事……梅姑娘……”
“都不在乡下，”她跳过井边一道小水沟
这些愉快的甚至带着笑声的喊叫，互相
的时候回答：“父亲哥哥都在唐山南厂做工。”
打断着。
“你念过书嗎?”
我暗暗佩服这閨女，在这短短的时間里，
“中学毕业，怎么的?”
竟同这么多的妇女交成了朋友。她脸上带着
“你在学校的功課怎么样？”
一种匆忙的神色，又是往筐里数鸡蛋，又是
“有一門儿是四分，其他都是五分啦！怎
給卖主付錢，又是回答人們托靠她的事情，以
么的？您問这干嘛?”
致她抽不出手来掠一掠散到额前的头发，只
“那么，”我又笑着問她：“你怎么沒升
那么往上摆动一下脑袋，把头发甩上去。我
学？或是在唐山市里找个工作？”
見她的眉棱和两鬓，已經滲出汗珠来了。太
她细白的牙齿咬着下嘴唇，意味深长地
阳把树叶的阴影投在她身上，很像在她紫丁，
瞥了我一眼，微笑不答。我沒有再往下閱，因
香色的外衣披了一件鏤花的薄纱。
为我知道，如今的青年人，都喜欢隐藏自己偉
我一面挤过人群，一面大声說:“葛梅同
大而又不可动摇的怎願。不愿意預先向别人
志，我来帮你一把！
宣扬，而是逐渐显示在自己的行动中。
e
她抬头瞥了我一眼，一句客气話沒說，
我把她領到家里，請我的妻子給她做
直起腰来，拿手背抹一下脑門上的汗珠儿，
飯。我呢，因为队里有一个“碰头会”，就没
说：“您往筐里数，我付钱。”
、有陪她。
·收购完了，我挎起盛着鸡蛋的大簸筐，
这次见面以后，竟有几个月没有碰到
向她院。
她了。
第21、22期
55
=====第233页=====
一天晚上，开过队委会，布置完将要到
候？请坐！”有几个认得这閨女的队长們，都
来的三秋工作，照例地有一段散会前的閑談。
发出那样惊呀的叫声：“好么…是您哪？什
屋子里充满了乱哄哄热闹的人声。从吸烟的
么要紧的事儿，这时候跑出来?
人們口里像一尊拿大炮似的噴着濃烟。窗外
“調查各村需要的三秋农具呀！怎么的?”
雷声隆隆地响着，闪电的白光，时而閃亮，时
她仍旧用那种反問的腔調回答。同时，走进
面熄灭。繁密的雨点打在墙根的空油桶上，打
屋里，坐在办公桌对面的方凳上。“你们大队
在窗前的美人蕉和向日葵寬大的叶子上，发
調查过没有？需要多少?”她把草帽从头上
出比屋子里还热闹的响声。
摘下来，放在桌子上。
眼下拌不要雨。但下点雨也没有什么妨
“来早不如来巧。”高个儿圆眼睛光嘴巴
碍，因为庄稼已接近成熟了。今年的庄稼长
的二队队长，用快活得意地声调回答：“剛
得比去年强。下一段的工作也布置过了，我
开完会，里头有一项就是专門研究的这个
觉得心里挺高兴。在脑子里寻找还有什么今
問題。”
晚要办的事。对了，刚才会上討論过准备三秋
我把一杯热水放在她面前的桌子上，接
的农具問題，何不抓这时問给公社的商店打
过来說：
个电话？于是，我拿起话筒。晚上电話不忙，
“要数字有数字，要类别有类别！先喝
自然，我同周經理，那个下巴有醫子茬儿
杯水。”
的矮胖子，在电话里光是东拉西扯地开一会
这闺女微笑着，撑着从挎包上解下的湿
儿玩笑，接着才談到正事。剛談到购买三秋
手巾。认得她的人都圍上来說話，不认得的
农具問题，就听一个很熟悉的声音：
仍旧在一边扯自己的閑談。
“您看，巧不巧？正是为这事来的！“
她用摔干的手巾擦擦臉上的雨水，再用
屋里的人声顿时静下来，大伙儿都像我
手掠一掠半湿的头发。然后，脸色庄重严肃
一样吃惊地把目光轉向門口，只見那儿立着
，地从口袋里掏出一个紅皮笔記本子，說：
个人，头戴一顶麦秸编的大宽边草帽，高
“快拿出来，看看你們都是缺什么？缺
高地卷着裤腿，光着两只泥脚。一件天蓝色
多少?”
的西式布衫，下襟掖进裤腰里。背着一个外
我眼光惊讶地直盯着她的臉。
面包了条羊肚手巾的挎包，全身被雨浇得湿
“您，”旁边一个队长叫道：“还要走是怎

林淋的。水还在从她的帽沿上往下滴。连眉
么的?”
麦、鼻子尖儿，臉颊，都流着水珠儿。
“我准备花三天功夫把全公社各队需要
“啊哈，葛梅同志”我放下耳机，站起
的三秋农具調查完。”她翻开笔記本說：“今
天是大刘庄課了我的时間，他們还沒有劫手，
2
身大声說：“少见！怎么选了这么个好’时
'56
1961年
=====第234页=====
我到那儿現帮着他們調查。我是非按原計划
就等于没下雨。”她把伞又撑开。瞧她随心
住小馬生不可。”她用宣誓的口气說。
满意的神情，就像一个小孩得了一只会嘎嘎
“那么，”我說：“我們給你找件干衣服，
叫唤的木头鸭子。
再找把伞，好不好？”
我們送她到大門口。雨还在飄飄酒酒地
她唇边浮现出感谢的笑容，点点头。于
落。雷声隆隆地响着从天边滚来，又隆降地
是，一个年輕的队长到家里借他妻子的裤褂。
响着向天边滚去。在閃电的亮光里，看得见
我到家里找了一把伞，顺手从柜上的芦瓢
斜斜的雨絲和她雨中的身影。閃电熄灭时，
里抓了两把大枣，装进褂子口袋里，便回到
她便隐入无边的夜色里了……
队部办公室。
我們轉身向院里走去时，忽然在雨声和
葛梅到里間屋换了一身干凈的藍布衣
雷声中傳来一陣歌声：
裳。于是，我们四五个人便在热開的人声、雷
“春天里的花园……”
声和雨声中，在吸烟人喷出的烟雾中，淡在
一九六一年晚秋于丰润
玻璃罩煤油灯跟前，开始仔细认真
地核对三秋农具的种类和数字。葛
1
梅一边拿笔在本子上写，一边吃着
枣儿。
工作完了以后，我說：
“真的，你看，雨还在下，明天
走吧。”
“听您說的，”她出声地笑着說:
“要是下三天雨，我就在这儿住兰
天？就是下尖刀子，我也要按日子
完成！我就是这种禀性！”她的神情
和語气多少有点得意和自豪。
我們自然沒有能够改变她的計
划。这儿离小马庄不算太远，二里
地，笔直的大道。
“謝謝您借給我这把伞。”往外
走的时候，她向我微笑說。把伞撑
收白薯(新华社稿）
古
元
又合起来。“有这把伞，可以說，
57
第21.22期
=====第235页=====
旗
$2
O
23
=====第236页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六一年第二十三期★
日录
大力开展造林更新工作，合理利用
…金学（1）
森林资源………
………薛暮桥（8）
关于社会主义的經济核算……………
美帝国主义在南越加紧进行事干涉………郭济洲(15)
…袁先祿(18)
杀气腾腾的“和平爱好者”
…卡征(21)
总結和預見
.謝觉哉 (21)
学习常談.
正确对待农村人民公社内部存在的
·何予(27)
經济差別……
試談我国农村人民公社的級差地租钟成章 (32)
关于农村人民公社級差地租問題的討論……
=====第237页=====
大力开展造林更新工作
合理利用森林資源
金学
森林是国家的重要资源，森林工业是基
用現有森林资源。
本原料材料工业部門之一。国家建設和人民
为了保证森林资源的永绩利用，充分发
群众生产生活，都需要森林工业提供大量的
挥森林保持水土、调节气候和防护的作用，促
木材。森林具有蓄水保土，防风护堤，調节
进农业丰收，必须进一步加强造林、育林工
气候的作用，同农业发展有密切的关系。增
作，加速森林更新。解放以前，反动统治阶
加森林面积和保持森林环境，是防止水旱风
級只管砍伐，不管更新，使我国許多宝貴的
沙等自然炎害，保证农业丰收的一项根本
森林资源，遭受破坏。解放以后，在中央规
措施。
定的采育结合方针的指导下，我国的森林更
我国森林资源不多。建国以来的十二年
新工作开始走上了正常的轨道。在三年大跃
中，由于林业部門和林业企业职工的努力，
进中，为了适应国民經济迅速发展的需要，木
由于开展了群众性的植树造林运动，特别是
材采伐量有了很大的增长，而更新速度增长
公社化以来，在人民公社和生产队领导下，
得更快。三年中更新面积为过去八年更新面
集体造林事业有了进一步的发展，使我国的
积的总和的三倍。为了使森林更新完全跟上
森林面积有了很大的增加；在同期中，采伐
森林采伐，和不断扩大我国的森林资源，必
了近三百万公顷的森林面积，生产了近三亿
须继續贯彻执行采育结合的方针，随杀随造，
立方米的木材，基本上保证了社会需要。所
当年朵伐，次年更新，并把旧的采伐迹地逐
有这些成績，都是十分显著的。随着我国社
步地更新起来；同时，在宜林地，应該广泛
会主义建设的进一步发展，工业用材和农村、
发动群众，农林结合，积极造林。
市场用材的需要量将会有更大的增长。这就
在更新营林工作中，必须依靠群众，把
要求各级林业部门，根据采育结合的方針，
专业管理和群众运动密切地结合起来。在
方面加强森林更新工作，迅速恢复和发展原
国有大林区，采伐迹地的森林更新和撫育管
理，营造新的森林，主要是由专門的营林
有的森林面积，并且积极营造新的森林，进
机构和专业的营林更新队伍来承担。继續建
一步增加森林资源的蓄积量；另一方面，合
立、巩固和充实更新专业队，积极培养营林
理地进行采伐，千方百计地节约木材消耗，提
技术力量，是保证国有林区更新营林工作顺
高木材的出材率和商品率，充分地合理地利
·1
=====第238页=====
利进行的决定条件。但是在造林季节，也必
比较大，成本也比较低，并且有利于人工更
须在保证质量的原则下，广泛发动群众进行
新。为了满足国家建设对木材日益增长的需
营林更新。在专业营林机构的指导下，建立
要，在投资和劳动力充足的情况下，在地形、
营林村，或者同人民公社訂立合同，把一定范
林型适宜的条件下，多采用一些皆伐，并在
圍森林面积的更新撫育工作，交給群众管理，
采伐后立即进行人工更新是适宜的。但是，
也是依靠群众进行营林更新的好办法。分散
我国每年采伐的森林面积这样大，不能全部
的小片林区或者适宜于造林的荒山、荒地和
依靠人工造林。为了使更新工作跟上杀伐，
河滩，森林更新和植树造林，应该主要依靠
避免造成水土流失现象，在相当一部分林子
人民公社和生产队组織社员群众来进行。人
里，就应該杀取择伐或者其他适当的杀伐方
民公社和生产队根据多种经营的方针，把造
式，进行天然更新或者人工促进天然更新。
林、育林工作同农业生产结合起来，通过封
同时，在林区，总有一些不适宜于人工造林
山育林、积极造林和林粮間作等各种方法，
和应该进行天然更新的地方，也必须采取擇
加速原有森林的更新恢复工作，并且因地制
伐方式，进行天然更新。因此，采用哪一种
宜地发展用材林、防护林、油料林和果木林
采伐方式和更新方式，都应該因地制宜，考
等，既能够从经营林业中获得收益，增加收
虑多方面的因素；不能只强調一种方式，完
入，又能够扩大森林面积，防止水旱炎害，
全否定其他的方式。
促进农业丰收。广泛地发动社员群众，在村
按照我国的具体情况，更新方式必须根
前村后，屋前屋后，路旁水旁，自留地和坟
据人力物力、土壤、气候和交通等条件，贯彻
地上种植树木，对增加森林资源也有积极的
执行以人工更新为主，人工促进天然更新
意义。一家一户种的树木虽然不多，千家万
天然更新相结合的“两条腿走路”的方针。
户都来植树造林，就是一支豆大的力量。人
人工更新具有速生、高产、良种等特点。
民公社、生产队和社员群众的造林积极性充
以东北和内蒙古林区为例，人工林十五年至
分调动起来，我国广大农村的自然面貌就要
二十年就可以疏伐，出木头，三、四十年就
起一个新的变化，农村烧柴、一般建筑用材
可以出坑木、电柱等重要原木，五、六十年
和农具材，也就可以就地解决。所以，把国
至七、八十年，就可以出大直徑的原木。人
家、集体和群众的力量结合起来，在专业机
工林管理得好，平均每公顷出三、五百立方
构的指导下，开展群众性的植树造林和营林
米木头甚至更多一些是可能的，比天然林要
乡
更新工作，是贯彻执行采育结合，增加森林
高得多。人工林还可以根据国家建设需要，
資源的根本措施。
考虑自然条件，合理安排树种比例，有计划
坚持采育结合、育重于采的方針，必须
地营造珍贵树种和速生树种。除了对采伐迹
地进行人工更新以外，在无林、少林地区营
使采伐方式和更新方式相适应。采伐方式的
造新的森林，对于增加森林资源，发挥森林
确定，既要有利于木材生产和合理经营，又
的防护作用，都有积极的意义。
要有利于森林更新和水土保持。皆伐出材量
。
1961年
2
=====第239页=====
人工更新的标准自然要有所不同。有一
量，只管栽、不管活，只管更新、不管撫育
般标准的，也有高标准的。应该选择土壤肥
的错误做法，应该坚决地反对。
沃、土层较厚、坡度适宜、交通方便的地方，更
对天然次生林加强撫育管理，是我国营
多地使用投资和劳动力，营造丰产林。
林工作中应该十分重视的一个問题。我国天
为了提高更新效率，摆脱机器砍、人工
然次生林分布很广，面积很大。以我国最大的
栽的不相适应的被动局面，应该结合具体情
林区东北、内蒙古林区来说，现有的天然次生
况，试制出适合当地使用的更新机械。
林的面积，接近这个林区森林总面积的一半。
在积极开展人工更新的同时应該采用
这些次生林大多数是日本帝国主义和国民党
各种方式，促进天然更新。这样，有利于
统治时期大量掠夺采伐以后新生的幼壮林，
恢复森林环境，又有利于集中力量打歼灭战，
也有一些是火災后天然更新起来的或者荒山
在最适宜于长树的地方进行人工更新。而且，
荒地上生长起来的幼壮林。它们大体上是以
在相当一部分采伐迹地，例如山脊陡坡和沼
阔叶树为主的混交林，分布在交通比较方便，
澤地带，于旱阳坡以及土层过薄的地区，只
地势比较平坦，土质比较好的地区，是国家重
能采用輕度擇伐方式，进行天然更新。
要的森林后备资源。应该对这些天然次生林
天然更新也要尽可能使用人工促进。人
进行調查研究和勘查设计工作，做出全面规
工促进的方式可以多种多样，例如整地、火
划，建立經营管理机构，或者包给农村人民公
烧迹地、结合热育管理进行間密补缺等等。
社，认具地进行经营管理。现有各林业局和
应该进行多种试驗，总结出在不同地区、不
林場，对所管辖的森林面积中的次生林，也
同坡向和坡度、不同树种的情况下，采取哪
应该加强抚育管理工作。經过撫育管理，次
种促进方式最为适当。
生林可以提前成材，对增加我国森林资源的
当然，天然更新在树种选择上不可能也
蓄积量有重大的意义。同时在撫育采伐中，
不应該像人工更新那样严格。红松、落叶松
还可以生产一部分木材，供应国家和人民群
等針叶树固然很好，杨树、樺树等阔叶树长起
众的需要。
来也是很好的生产用材和市場用材。
营造专用林是我国营林工作中出现的一
不論采取哪种采伐方式和更新方式，都
个新事物。在矿山、造纸厂、纖雄厂附近，
要尽可能地保护幼树。对于人工更新来說，
利用荒山荒地建立专用林场，或者把厂、矿
保留长得好的幼树，可以少种些树苗，可以
附近的林场划为专用林场，在铁路沿线，种
节省劳动力，而且可以供应天然苗移植的苗
植枕木、电柱用材林，航可以保证厂、矿用
材和铁路雄修用材的需要，又能够节省运输，
源，对于天然更新来說，伐前更新幼树的多
少更是天然更新好坏的重要标志。
是应该积极推行的。
正确地貢彻执行采育结合的方針，贯彻
不論采取哪种更新方式，都要重視更新
质量，都要加强对幼树的抚育管理，保证成
执行人工更新和天然更新相结合、而以人工
更新为主的方针，贯彻执行专业管理和群众
林。对于那种片面追求数量、不重视更新质
·3
第23期
=====第240页=====
运动相结合的方针，加强育林、造林工作，
需要大量的橡子、標条等各种小规格建筑材。
并在全国范固内发动人民公社、生产队和社
六亿五千万人民日常生活也离不开木材。制
员群众进行广泛的植树造林，我国的营林更
造小家俱、擀面杖、洗衣板、鍋盖、案板用的木
新工作将会进一步地发展，我国的森林查源
材，和許多家庭日常需用的引火柴，数量也很
将会逐渐增加。这样，就能够进一步满足社
大。如果对农村、市场所需要的小规格木材
会对木材的需要，并且充分发挥森林对促进
的生产和供应注意得不够，就会影响农业生
农业丰收的作用。
产，就会使城乡居民感到不方便，而且会造成
随着社会需要的不断增长，在增加森林
“大材小用”的不合理现象。因此，结合原木
资源蓄积量的同时，必须继續努力节約木材
生产和森林热育以及天然次生林的开发利用
消耗：提高木材的出材率和商品率，充分地
和撫育管理，尽可能把小木头也拿下山来，
合理地利用现有森林资源。
供应农林和市场需要，是一件关系千百万人
在坚持合理采伐的基础上，把伐区的大
民群众的大事，也是充分利用森林资源，节
木头拿下山来，满足国家建设的需要，把小
約原本滑耗的重大經济措施。
木头也拿下山来，满足农村和市场的需要，这
解放以后，林业部門在中央和各地党委
是充分利用森林资源的两个重要方面。
的领导下，彻底改变了日本帝国主义和国民
在我国社会主义建设中，修建工厂房舍
党统治时期对森林的乱砍滥伐现象，依靠广
需要建筑用材，建筑铁路需要枕木、电柱，
大林业职工对企业进行了根本改造，并且制
兴办煤矿需要坑水。这些都是径级较大的原
定了一系列合理的规章制度和技术规程，使
木，是从生长了几百年的森林中砍我下来
森林资源得到比较合理的利用。但是，由于
的。人工营造的森林，要取得原木，在高原
管理工作跟不上生产发展的要求，这些好的
和高寒地区需要几十年甚至上百年，在长城
规章制度和技术规程没有得到全面的贯彻执
以南也需要三十年到四十年。这就要求林业
行，有的执行了一个时期，后来又放松了。
职工必须十分爱护森林资源，采取一切合理
因此，仍然存在着不少没费资源的现象。例
措施，千方百计地提高劳动生产率，提高原
如，伐根超过了规定的高度，造材制材不完
木的出材率和商品率，力求在每一公頃的成
全合理，在集材、归楞、装卸、运输等各个
熟林和过熟林中，取出尽可能多的原木，供
生产环节里，还丢失了不少木材。特别是小
应国家建设日益增长的需要。
规格木材生产，在林区有些地方虽然已经引
社会需要是多方面的，既需要徑级较大
起注意，但是还没有引起普遍的重视。这种
的原木，也需要各种各样的小规格木材。我
种损失和没费现象，必须认真地加以斜正，使
国农村是一个消费木材的巨大场所。就拿制
森林资源进一步得到充分的利用。
造車辆、犁杖、担、镐把、刀把、锄头把
为了糾正在木材生产中的丢失和混费现
农具用材来說，每年全国就需要几十万乃
象，把可以拿出的大、小木头都从山上拿下
至上百万立方米小规格木材。农村修建房合，
来，必须在林业职工中进行广泛深入的充分
4
1961年
=====第241页=====
利用森林资源的教育，提高林业职工爱护森
全部采伐下来，把采伐了的木头全部拿下山
林资源的自觉性。要使每一个职工都懂得，
来，减少以至完全杜绝浪费现象，从而提高
国家建设每年需要儿千万立方米的原木，农
木材的出材率，增加商品材。
村和市場每年需要几百万立方米的小规格木
提高木材生产的机械化程度，是提高本
材，满足国家建设和人民群众各方面的需要，
材生产的劳动生产率，增加商品材的关键問
是全体林业职工应尽的责任和光荣的任务。
题。木材生产是笨重的体力劳动，劳动强度
只要我们每一个职工在工作中认真负责，精
很大，占用劳动力很多。在手工劳动比重过大
打细算，严格地按照伐区设计进行采伐，认真
的情况下，在集材装卸、运输等生产环节中，
地执行各项规章制度和技术规程、操作规程，
有些比较难拿的木头就容易发生丢失和浪费
在生产的各个环节中尽量减低损耗，不丢失
现象，使资源得不到充分利用。这种情况在
和浪费木材，把应该拿到的每一立方米木头
任务紧急时更容易发生。随着国家建设对木
都从山上拿下来，就可以大大提高木材的出
材需要量的日益增长，木材生产任务还要逐
材率和商品率，生产更多的原木和小规格木
渐加大。在我国社会主义企业中，增加生产
材，进一步满足社会各方面的需要。
的主要办法，是提高劳动生产率，提高资源利
认真执行合理的规章制度是坚持合理采
用率，增产不增人。因此，必须提高木材生
伐、提高木材出材率和商品率的重要保证。
产的机械化程度。木材生产所需要的设备，
建国十二年来特别是大跃进的三年来，各级
在采伐方面主要是油锯，在集材、装卸方面
林业部门和林业企业，在总结生产实践和群
主要是拖拉机和校盘机，在运材方面主要是
众运动的丰富经驗中，已經逐步摸到了林业
汽車、森林铁路的机车和台车。此外还需要中
生产存在的一些规律性，初步建立了一套合
小型发电设备、检修设备和筑路等方面的设
理的规章制度，如党委领导下的局长负责制，
备。这些设备目前我国都能够生产。因此，不
干部参加劳动、工人参加管理的制度，伐区
断补充这些方面的设备，并且加强设备的维
援交和验收制度，伐区工艺设计制度，产品
护检修，以充分发挥设备的生产能力，进一步
入库和验收制度，检尺制度，各种技术責任
提高我国木材生产的机械化程度是完全有条
制度等等。这些科学的管理制度，规定了木
件的。在提高机械化程度的同时，还必须继續
材生产中各个方面应该担负的责任，在生产
深入开展技术革新和技术革命的群众运动，
的各个部門和各道工序之間，起着相互制約
充分利用天时、地利和冰、雪、水等自然条件，
和相互促进的作用。这些合理的规章制度，
因地因时制宜地推广各种新工具，大力发展
在今后的生产实践和不断总结经验中，还要
半机械化作业，以补充目前机械的不足。
正确贯彻执行按劳分配、劳多得的工
生一步完备起来。认真执行这些合理的规章
资政策，切实改善林区的职工生活，对于鼓
度，生产就能够有节奏地进行，每道工
励林业职工充分利用森林资源，发挥职工生
、每项工作就都有专人负责管理，就能够
产积极性有重要的意义。工资是分配的主要
到把伐区里能够砍、应该砍的大、小木头
5
23期
-
=====第242页=====
形式。分配关系是生产关系的一个重要方面。
人的积极性，发挥老工人在生产中的骨干
生产关系处理得适当，会促进生产的发展，反
作用，应該研究出一个合理的鼓励老工人的
之就会阻碍生产的发展。我国的主要林区大
办法。
都分布在边远偏僻地带，生活条件比较艰苦，
在生活物资的供应方面，国家对林区的
同时木材生产是山场作业，劳动强度很大，因
供应素来是比较充足的。虽然在连續遭受
此国家对林业职工规定的工资是比较高的。
三年严重自然炎害，农业和以农产品为原料
各级林业部门必须根据林业生产的特点，认
的轻工业生产遇到暂时困难的条件下，国家
具地研究工资政策，使工资分配得合理，以
对林区职工也还作了适当的供应。各级林业
充分調动职工的生产积极性。
部門应该认真負責地把这些物資进行合理的
定額是工資的基础。不論是实行計件工
分配。
资的工种，或者是实行计时工资的工种，都
适当调整原木和小规格木材的价格，对
应该根据技术装备的程度，作业条件的好坏，
于把大、小木头都拿下山来，有重要的作用。
付出劳动量的多少，定出合理的劳动定额。
生产小规格木材比生产原木用工多，劳动生
例如，生产小规格木材，在采伐、集材、装
产率低，成本商，在工资定额规定得合理的
卸、运输等各道工序中，都比生产原木费工。
情况下，小规格木材的收购价格必然比原木
因此，小规格木材生产的各工种，劳动定额就
要高些，否则就不利于調动林場生产小规格
应当比原木生产低些，不然就会影响工人生
木材的积数性。但是在销售的时候，考虑到
产小规格木材的积极性，那些适宜于生产小
规格大小、材质好次，小规格木材的销售价
规格木材的资源就不能充分利用。又如，在
格却应该比原木低些，这样才不会“大材小
原木生产中，应该根据杀伐的难易，距离的远
用”，使森林资源得不到合理利用。这就要求
近，作业条件的好坏，规定合理的定额。如果
林业企业在保证工人不降低工资收入的条件
定额不合理，工人经过努力还达不到定额，那
下，尽可能降低一些小规格木材的成本，从
末他們就可能尽量拣容易采的、出材多的树
小规格木材生产上少得些利润，国家对企业
柔伐，拣距离近的、地形好的木头集材，拣集
生产小规格木材尽可能给以扶持；而在另一
中的、装車方便的木头运输，而把那些采伐
方面，国家可以适当調整原木的销售价格，从
费工的、出材少的树，和过大过小的、集材
原木销售中多得到一些积累，企业也可以从
和运输不方便的木头留在山上。
原木生产上多提取一些利润。这样，原木和
根据林区工作艰苦的情况，国家规定
小规格木材的价格定得合理，工人和企业
愿意生产原木，也愿意生产小规格木材，各
了林区津貼制度。林区津貼也应該分配得
方面的积极性都会調动起来，大、小木头都
合理。如果把直接参加生产的工段工人和进
行野外作业的职工的林区津贴分配比例适
会拿下山来。
-
当提高一些，对鼓励职工的劳动生产积极性
从大木头上多得些利润是有理由的。木
材生产同其他生产不同。经营树木，在山上
将起到有益的作用。此外，为了調动老工
1961年
.6
=====第243页=====
要生长几十年甚至百多年才出原木，而庄稼
工业，也是充分利用森林资源的一个重要方
至少一年可以收割一次，一般工业产品的生
面。把原木压制成胶合板和压缩木，不仅经济
产周期就更短了。国家从原木生产上多提取
价值大大提高，而且改变了原有的物理性能，
一些利润，大木头赚了钱，可以修铁路，盖
成为许多重要工业部門的高级原材料，把木
房子，买机器，发展国家建设（包括林业建
材生产和加工过程中没有利用的剩余部分，
设）。同时原木成本中的更新营林费用也可
如废材、树皮、锯屑等作为原料，制造纖维
以适当增加，这样就可以多造些林，增加森
板，提炼栲胶、酒精等，或者从松根中提炼
林资源的蓄积量。
松香，利用价值也会大大提高。所以，从长
对林区生产、生活用材实行有计划地使
远的方向来說，应该逐步发展木材的综合利
用，是合理利用森林资源中的一个重要問题。
用。当然，木材综合利用在投资和技术等等
林业企业生产和林区地方建设总要用一部分
方面都有些問题需要解决，必须根据当前的
木材，林区几百万人吃饭、取暖，总要烧掉
条件和力量有计划有步骤地开展。
一部分木材。但是，如果不按消耗定额和材
更新造林和资源利用是我国林业工作中
种有计划地控制使用，需用的时候就上山去
两个根本性质的問题，它们之間又是互相有
砍，势必造成森林的乱伐和木材的浪费。因
联系的。坚持合理采伐的原则，千方百計地
此，把企业生产和地方建设需用的本材，
节约木材消耗，充分利用森林资源，不仅可
入计划，经过批准使用，是保护国家森林
以比较好地满足国家建设和人民群众生产生
资源的一项必须采取的重要措施。林区烧柴
活日益增长的需要，而且可以节约森林资源，
数量很大，应该根据具体情况妥善解决。例
减少采伐面积，使森林更新和森林采伐保持
如，有计划地砍伐枯立木，生产一部分烧柴，
适当的比例。加强更新造林工作，恢复和发
在采伐和加工过程中，将不能利用的枝和
展森林面积，既是防止自然災害、促进农业
剩余物供应职工和居民作为烧柴，组織职工
丰收必须采取的一项根本措施，也是不断增
家属和居民采割灌木、茅柴等等，都可以节
加资源蓄积量，顺利实行按輪伐期组織木材
的好木材。撥出一定面积的林地给人民公
生产，保证森林长期经营、永绩利用的根本
經营薪炭林，也是防止随意砍伐森林的一
措施。因此，妥善处理更新造林和资源利用問
措施。在有条件的情况下，供应部分煤炭
题，是我国林业工作的严重任务。发展林业
乍为燃料，把木材节省下来是合算的。为了
是国家的百年大计，林业工作做得好还是不
止烧掉好木头，应当合理规定烧柴价格，
好，不仅关系当前的国计民生，而且对子孙后
子木头价格应該定得高，枝废材价格应該
代有着深远的影响。在党的正确领导下，在
定得低。
优越的社会主义制度下，依靠全国人民群众
除了用各种办法，从各个方面节约木材
的支持，我们有一切有利条件改造自然，发
展林业，使我国的森林资源在不长的时間中
耗，增加木材生产以外，进行木材的综合
大大增加，以造福于社会和人民。
利用，有计划地发展人造板工业和林产化学
23期
.7.
=====第244页=====
关于社会主义的经济核算
薛暮桥
社会产品。这些疯狂的措施，在资本主义社会
里被认为是“经济”的，因为它能保证产阶
社会主义经济核算的任务，是计算劳动
级取得比较多的利润。社会主义的經济核算，
的经济效果，通过它来节约劳动(活劳动)消
是为着生产更多更好的社会产品，来更充分
耗和物资(物化劳动)消耗，用尽可能少的劳
地满足整个社会日益增长的物质生活和文化
动消耗和物资消耗，生产出尽可能多、尽可能
生活的需要。因此，它要求最充分最合理地使
好的社会产品(使用价值)，来满足整个社会
用全部劳动力、机器设备、原料、材料、燃料和
日益增长的物质生活和交化生活的需要。
資源等，使它们能够发挥最大的經济效果。
馬克思會經指出：节省劳动时間以及在
其次，资本主义社会是建立在生产资料
各个生产部門中有计划地分配劳动时間，是
私有制的基础上的，每一个企业都是一个独
以集体生产为基础的首要的經济规律。社会
立的、自负盈亏的经济单位；从整个社会来
主义社会通过国民经济计划来保证劳动时間
說，生产是无組織、无计划地进行的。所以，
（包括物化劳动）在各生产部門之間进行合理
资本主义国家只有企业的經济核算，而没有
分配，并且通过经济核算来促进劳动时间的
整个国民經济的核算。社会主义社会是建立
节约，用同样数量的活劳动和物化劳动的消
在生产资料公有制的基础上的，为着管理这
耗，生产出更多的社会产品。社会主义社会
样丽大的、复杂的经济結构的一切經济活
在制订和执行国民經济计划的时候，必须借
动，必须采取統一领导、分级管理的办法；既
助于经济核算，来努力节约劳动时的消耗，
有国家的統一计划、統一管理，又有企业的
否则，就不能保证生产的高速度发展。
独立經营、独立核算。社会主义社会的經济
…
經济核算就其广义来讲，不但在社会主
核算，不但有企业的經济核算，而且还有整
义条件下存在，而且在资本主义条件下也存
个国民经济的經济核算。
在。但是，社会主义的经济核算，与资本主
在社会主义国家，国营企业的生产资料
义的经济核算的性质根本不同。首先，资本主
和产品是归全民所有的，由国家统一管理；
同时，国家把一部分管理的权力下放給企业，
义的经济核算，是为了保证资产阶级的高额
.
每一个国营企业，都是一个独立的核算单位。
利润。从这样的要求出发，往往使大量工人失
社会主义国家把一定数量的固定资产和流动
业，大量机器设备閑置起来，甚至销毁一部分
1961年
8
=====第245页=====
查金交給各个国营企业，让它们在国家计划
物资消耗和劳动的經济效果。
的統一領导下，各自独立經营、独立核算。企
但是，作为商品生产，价格同价值的一
业在生产中消耗的生产资料和支付的劳动报
定程度的背离，是难于完全避免的。这种情
酬，必须依靠自己出售产品的收入来补偿。此
况，必然会在一定的程度上影响經济核算的
外，还必须有一定数额的赢利，作为国家和企
准确性。社会主义国家为着正确执行等价交
业的积累。企业经济核算是编制国家计划和
换和按劳分配的原则，为着保证經济核算的
进行整个国民經济的經济核算的基础。但是，
正确进行，在一般情况下，都有必要尽可能
企业核算又必须服从国家计划所提出的要
使各种产品的价格同它所反映的价值基本一
求，企业的利益必须服从整个国家的利益。
致。因此，我们的經济管理工作人員就有必要
經济核算不但在社会主义阶段有着重要
很好地研究价值规律，正确地确定各种产品
的意义，而且到将来的共产主义阶段，仍然
的价格，尽可能提高經济核算的准确程度。
有重要的意义。当然，共产主义阶段的经济
在用货币的形式来进行經济核算的时
核算，同社会主义阶段的经济核算可能有若
候，如果产品的价格变化，就会使各个时期的
干区别。例如，社会主义阶段各种产品的价
計算资料难以互相比较，因而也会影响到經
值，要用货币的形式来表现，必须通过货币
济核算的准确程度。为着避免这种缺点，社会
来进行核算。到了共产主义阶段，由于产品
主义国家制订产品的不变价格，使它所計算
不再通过价值形式表现，因此，經济核算就
的产值能够准确地反映各个时期生产的填长
不必再用货币的形式了。不过，那时的经济
速度（如果某些产品没有不变价格，也可以
核算的基本要求（节约劳动消耗和物资消
用物价指数来排除物价变动所产生的影响）。
耗)，和社会主义阶段还是相同的。
但是，不变价格同实际价格的背离，会使我
社会主义社会的經济核算所以必须采取
們用不变价格計算的产值，同必須用现价計

货币的形式，主要由于在这个时期还存在着
算的财政收支、投资、产品成本等指标不一
两种所有制和按劳分配制度。在两种所有制
致，这样，就为计算带来許多困难。这里可
之间互相交换产品的时候，在劳动者用自己
以看到，利用货币形式来进行經济核算，常
的劳动报酬换取所需要的消费品的时候，都
常会遇到价值和价格的矛盾。虽然如此，在
需要采用商品货币形式，进行等价交换。而
存在着商品货币关系的社会主义社会，采取
且整个国民经济是相互联系的，即使在各国
货币形式来进行經济核算仍然是必要的，是
营企业之間，也还必须通过货币来互相交换
不可避免的。
它们的产品。在社会主义社会，利用货币形
二
式来进行计算，是符合客观經济发展过程的
要求的。如果各种产品的价格同价值基本一
社会主义社会的經济核算，包括生产中
致，那末，采取货币形式所进行的經济核算，
的經济核算（主要是劳动成果和生产成本的
就可以比较准确地反映生产中的劳动消耗、
核算)，和建设中的經济核算（主要是投资
.9.
第23期
=====第246页=====
效果的核算)。前者保证现有生产能力的合
整个工业部门的劳动效果的高低，就不可能
理利用，发挥最大的经济效果；后者保证用
按实物计算劳动生产率，而只能按货币计算
尽可能少的活劳动和物化劳动的消耗，创造
劳动生产率。按货币计算的劳动生产率，可
出尽可能多的新的生产能力。
以按总产值计算，也可以按纯产值计算。
生产中的经济核算，首先需要计算劳动
經济核算的任务，除节约活劳动的消耗
成果，主要是计算产品的产量和产值。由于
外，还要节约物化劳动的消耗。在大多数工
企业的产品是多种多样的，不易互相比较，
业产品中，物化劳动比活劳动占更大的比重
因此，产值是最能表示企业劳动成果的综合
(在我国一般約占三分之二)。一般說来，生
性的指标。总产值包括全部活劳动和物化劳
产的机械化程度愈高，物化劳动所占的比重
动的消耗：即包括：职工新创造的价值，从
就愈大。所以，物化劳动的节约，在經济核
原料、材料、燃料的消耗和机器设备折旧等
算中同样占有极重要的地位。在这方面，可
形式轉移到产品中来的价值。如果要计算职
以用实物计算，比如，发一度电消耗多少煤
工新創造的价值，还必须计算纯产值，即在
炭，紡一件紗用多少棉花。为着計算一件产
总产值中剔除上面所說的在生产过程中轉移
品所消耗的各种物化劳动的总和，就只能按
过来的价值。从全国范图来讲，总产值有許
价值形式来计算。在物化劳动的消耗中，原
多重复部分，必须计算社会产品的純产值(即
料、材料、燃料的价值，在一次生产过程中
国民收入)，才能正确反映这一时期全国劳
全部轉移到新产品中去了，計算起来比较容
动人民新創造的物质财富。
易。机器设备的价值，要在許多年中逐步地
在企业的經济核算中，除计算劳动成果
轉移到新产品中去。每年机器设备的损耗，用
外，更重要的是计算在生产中的活劳动和物
折旧的形式计入产品的生产成本。
化劳动的消耗。生产中所消耗的物化劳动
活劳动和物化劳动的节约，表现为产品
（原料、材料、燃料的消耗和机器设备的磨损
的生产成本的下降。活劳动和物化劳动的总
等)，归根到底也是本企业或其他企业的活劳
和，就是产品的价值。活劳动所创造的价值
动的成果；但是，这两者必须分别计算。生产
又分为两个部分，一是支付给职工的工资，二
中活劳动的消耗同它所創造的产品数量之间
是出售产品后的赢利(包括税款在内)。轉移
的比率，就是劳动生产率。通过经济核算来节
到产品中的物化劳动的价值，加上活劳动中
约生产中活劳动的消耗，也就是提高劳动生
的工资部分(包括行政管理费用)，就是产品
产率。因此，它有着极其重大的意义。
的生产成本。产品的出厂价格（相当于产品
劳动生产率可以按实物计算，比如，
的价值）除去生产成本就是赢利。由于产品
个工人一年生产多少吨煤，或生产多少件纱
的出厂价格是由国家统一规定的，所以，某
等；也可以按货币计算，比如，每一个工人
一企业所生产的产品，如果消耗了比较少的
活劳动和物化劳动，那未，它所获得的赢利
一年创造多少总产值或纯产值。要研究生产
就比较多，它的赢利率就比较高；拿两个条
许多种产品的整个企业、整个行业或者研究
1961年
10
=====第247页=====
件相同的企业来比较，这个企业的經济效果
算赢利在某一种产品的产值中所占的比率，
就比较高。当然，各个企业的技术装备（机械
也就是赢利和成本各自所占的比例。国家研
化程度)和原料、燃料供应（是否接近原料、
究生产同一类产品的各个企业的成本和赢利
燃料产地）等客观条件不尽相同，条件比较
的高低，或者研究同一企业生产同类产品在
好的企业，生产成本就比较低，赢利就比较
各个时期的成本和赢利的高低，鼓励各企业
多。所以，国家对客观条件不同的企业，提
努力降低成本，增加赢利。赢利率同价格有着
出不同的成本和赢利的要求。同时，企业必
密切关系，在价格不变的条件下，成本下降，
须在完成生产计划（包括产品产量、产值、
同时，也就是赢利率的上升。如果价格变化，
品种、规格、质量等指标）的基础上来降低
赢利率也会跟着变化。国家为着研究价格政
生产成本，不容許为着追求赢利而改变国家
策，也需要比较各种不同产品的赢利率的高
的生产计划。
低，从中发现哪些产品的价格偏高或者偏低。
社会主义国家要求用提高劳动生产率和
国家根据这样研究的結果来調整各种产品的
节约物化劳动的消耗等办法，来不断降低各
价格，可以更有效地利用价值规律来为我们
种产品的成本，增加企业的赢利。企业的赢
的經济建设事业服务。
利，是社会主义国家财政收入和积累的主要
社会主义国家为着最充分最有效地利用
源泉。所有的国营企业，都有责任完成国家
全社会的生产基金，除按产品计算赢利率
的生产计划，并向国家上缴一定数额的赢
外，还应当按资金（包括固定资金和流动资
利。当然，在特殊的情况下，国家可以指定
金)来計算贏利率。按资金計算的赢利率的
个别企业生产某些亏本的产品，也容許个别
高低，除决定于产品赢利率的高低外，还决
企业在一定的时期内进行亏本的生产。但是，
定于资金的周轉速度。资金实际上是企业的
总的来說，企业的亏本不但会减少国家的财
固定资产（机器、设备、厂房等）和流动资
政收入，而且会减少国家物质财富的积累。因
产（备用的原料、材料、燃料和牛成品等）的
为在成本中，不但物化劳动部分是物质财富
货币形态，资金周轉率的高低，反映着企业
的消耗，工资部分同样也是物质财富的消耗
的固定资产和流动资产的利用率的高低。两
职工要消耗同工资相等的消费品），亏本就
个企业如果产品的赢利率都是百分之二十，
意味着生产中取得的物质财富，还不能抵偿
甲企业的查金每年周轉一次，乙企业的查金
每年周轉两次，那末，按资金計算的贏利率，
生产中消耗的物质财富，社会的物质财富积
累将要因此而有所减少。所以，社会主义国家
甲企业是百分之二十，面乙企业则为百分之
为所有的国营企业，都应当努力完成国家的
四十。各个不同行业由于资金的有机构成不
生产计划和赢利计划，尽可能避免亏损。
同，资金周转率的快慢也不同。比如重工业
企业的经济核算，还应当计算赢利率的
的机器設各较多，所以，它的资金局轉一般
高低。赢利率有按产品计算的赢利率和按资
来說比輕工业要慢一点。我国按产品计算的
金计算的赢利率。按产品計算的赢利率，是計
赢利率，重工业稍高于輕工业；而按查金计
第23期
11
=====第248页=====
算的赢利率，则輕工业又稍高于重工业。这
按货币来计算投资效果，就是计算在这
說明赢利率的两种計算方法各有各的作用，
个项目建成以后每年的总产值、纯产值、赢
对经济核算都有重要意义。
利数额同投资数额之问的比例。由于总产值
包含着从别的企业轉移过来的价值，所以，
三
不如按純产值计算比较恰当。按純产值计算
社会主义国家不但必须在社会产品的生
的投資效果，說明某一个建設項目在建成以
产过程中认算地进行經济核算，而且必须在
后，每万元投资每年能够使国家增加多少国
建设过程中认具地进行經济核算。也就是說，
民收入。同样数量的投资，建成后增加的国
必须对每一項建設計划，认算地計算投資的
民收入愈多，投資的效果就愈大。按赢利計
經济效果。社会主义国家的經济建設，目的
算的投资效果，也就是投资的赢利率。如果
是要：一，增加新的生产能力（各种生产设
某一建設項目投查一亿元，在建成以后每年
备)，以便在提供相适应的劳动力和其它必
能使国家得到两千万元的赢利，那末，投资
要条件的时候，能够生产出更多的社会产品；
的赢利率就是百分之二十。根据投资的赢利
二，提高劳动者的技术装备水平，以提高他
牵，可以计算出投资的回收时期。如果投资
们的劳动生产率，使同量的劳动能够生产出
的赢利率是百分之二十，那末，投资的回收
更多的社会产品；三，依靠技术装备水平的
时期就是五年。也就是說，国家可以用五年
提高来降低生产成本，增加赢利，为国家积
的赢利，收回其全部投资，或者再建設一个
累更多的资金，来进行更大规模的經济建设。
同样规模的新企业。
所以，建设过程中的經济核算，比生产过程
计算投资效果，还需要计算新建成的企
中的經济核算更加复杂，需要把若于种計算
业的劳动生产率和生产成本。同样建設一个
结果互相比较，才能确定在什么条件下，什
一万斑的电站，建火电站投资可能比较节省，
么样的建设最符合于多快好省的原则。
但是，建成后劳动生产率比较低，成本比较
計算投資效果可以按实物計算，也可以
高，按产品计算的赢利也比较少。如果建水
按货币计算。比如增加年产一万吨煤的生产
电站，情况就与此相反。水电站的投资比火
能力、或者年产一万吨鋼的生产能力需要多
电站多，但是，建成后的劳动生产率比较高，
少投资，增加一万发电設备、或者一万个
成本比较低，因而赢利也比较多。
紗錠需要多少投查，这都是用实物計算的投
建設时期的长短，也是必須考虑的問
资效果。各个建设项目由于客观条件不同，
题。因为在建設时期中，投查是不能发揮它
所需要的投资是不同的。例如，在查源条件
的經济效果的。仍以水电站和火电站为例，
不同的地区建设同样规模的煤矿，或在地形
水电站的建设时间比火电站要长，发挥投资
不同的地区建设同样长度的铁路，所需要的
的效果的时間比较迟，从这一点来看，它又
投資就多少不同。一般来說，投資省、成本
不如火电站了。这样，从长期看，可能建设
水电站比较有利；从短期看，可能建设火电
低的建設項目最符合于节約的原則。
1961年
12
1
=====第249页=====
站比较有利。当然，各个地区的资源情况是
有步骤地建设新的工业基地。
不同的，有些地区有丰富的水力资源，具有
计算投资效果的时候，还应当考虑当前
建設水电站的良好条件；有些地区煤炭资源
我国的技术标准。如果我们的建设项目采用
丰富，适宜于建设火电站。而且在兴建水电
较高的技术标准，即较高的机械化、自动化，
站和火电站的时候，还有許多复杂因素需要
建成以后，劳动生产率就比较高，产品的成本
考虑。因此，究竟兴建水电站还是兴建火电
比较低，赢利也比较多。他是，从另一方面考
站，要根据各个地区的具体情况，按最合理
虑，这样的建设投资比较多，建成的时期比较
最节约的原则来作决定。
长，加以我国的重工业还不很发达，建设所需
投资的地区分布是否合理，对投资的經
要的材料和設备的供应也有一定的困难。所
济效果影响很大。各地区的资源多少不同，鋼
以我們的建設計划，必須採取大中小企业同
铁工业最好建立在有着丰富的铁矿和煤矿的
时并举、洋法生产和土法生产同时并举的方
地区，纺織工业最好建立在盛产棉花的地区。
針。采用现代技术的大型企业，是我們建設的
这样，建成以后生产成本就比较低；但是，兴
骨干；但同时必须根据机器設备等供应的可
建企业只考虑接近原料、燃料产地,而不考虑
能、地质查源的情况以及其他因素，建设较大
产品接近消费区域，使各行各业的生产过分
数量的、机械化程度还不高的中小型企业，然
集中在少数地区，那也是不适当的。各地区一
后从小到大、从土到洋，逐步提高。这样，才符
方面必须根据客观条件，实行分工协作；另一
合多快好省地建設社会主义的总路线。
方面又必須在条作許可的情況下，經营多种
建设的技术标准，在各个国家和各个国
生产事业，尽可能地依靠自已生产来满足自
家的不同时期，考虑的重点是不同的。在重
己的需要。国家应当根据不同的自然条件，制
工业特别发达的国家，机器设备的供应比较
订各地区之間的分工协作、互通有无的全面
充足，劳动力则感到缺乏，那未，比较迅速
规划。各地区自己也应当因地制宜，制定发展
地提高工人的技术装备，以更快地提高劳动
地方经济事业的全面规划，逐步建成程度不
生产率，是应当采取的方针。我国目前重工
同、各有特点的比较完整的经济体系。
业还不很发达，不可能提供很多的机器设
投资效果不仅受自然条件的影响，而且
备，不可能太快地提高工人的技术装备，暂
还受历史形成的社会經济条件的影响。一般
时还只能采取机械化、尘机械化、手工劳动同
来讲，在老工业区建设工业企业，投资比较
时并举的方针，随着重工业的发展，才能把
省、收效比较快；扩建老工厂，一般也比建
我国的技术水平逐步提高。特别是我国的农
设新工厂投资省、收效快。但是，过多地在
业生产，目前还只能够以手工劳动为主，逐
步地实现机械化、电气化。如果不考虑客观
老工业区进行建设，将使工业过分集中，經
条件，过急地实行机械化是做不到的。反之，
齐发展的地区间的不平衡更加扩大，从全局
在机械化程度已经很高的工业部門，例如
看，从长期看，显然是不利的。因此，国家
織工业，再提倡土法生产，不但会大大地降
需要利用老工业基地的生产力量，来有计划
·13
第23期
=====第250页=====
低劳动生产率，而且会提高产品的成本，降
人力、物力和财力的极其重要的保证。如果
低产品的质量，这自然也是不适当的。
国民經济的比例失调，就会使一部分劳动力
和机器设备暂时不能充分发挥作用，因而造
四
成人力、物力和财力的互大浪费。因此，社
我們的經济核算的目的，是要多快好省
会主义国家必须通过复杂的计算，来研究国
地建设社会主义。在多快好省中，省要通过
民經济各方面的綜合平衡。国家有計划地組
經济核算来实现，这是容易看得到的。省同
織各地区，各部門、各企业的分工协作，是
多快好是不可分割的，通过经济核算来节约
提高劳动的经济效果的极重要的保证。国家
活劳动和物化劳动，并不是要把这些活劳动
在制訂建設計划的射候，首先，要研究投資
和物化劳动用置不用，而是为着用同量的活
在各經济部門、各地区之間的适当分配，保
劳动和物化劳动創造出更加多的社会产品。
证各部門之间合理的比例关系；其次，要研
所以省和多，实际上是一件事情的两个方面。
究如何使每一项投资都发挥最大的經济效
社会产品愈多，生产的发展速度愈快。多快
果，以保证国民经济的高速度发展。
和好也是密切联系着的，质量比较好的东
为着动员全体人民鼓足于劲，力争上游，
西，它的使用价值比较高，一件产品可以抵
多快好省地建设社会主义，除生产力的合理
两件，这样，质量又轉化为数量。从数量来
安排以外，还需要适应生产力的发展合理地
說是多，从时間来說是快，从质量来說是好，
调整生产关系，正确处理人民内部矛盾，加
从获得这些成就的劳动消耗来說是省。如果
强思想政治教育工作，以发扬劳动人民高度
不讲究經济核算，浪费了大量的活劳动和物
的积极性和创造性，保证国民经济高速度地
化劳动，从局部来看，或許可以多一点，快一
发展。单纯注意生产力的合理安排，而不注
点，从整个国民经济来看，决不能达到多和快
意生产关系和上层建筑，不从这些方面来调
的目的。所以，只有做好經济核算，才能全面
动全体劳动人民的积极性和創造性，显然也
地贯彻执行多快好省的方针，增加社会主义
是十分錯誤的。社会主义的经济核算也不应
积累，更好地进行社会主义建设。
该离开广大职工群众，单純依靠少数专职人
經济核算又必须在社会主义建设总路線
員来冷冷清清地进行；而应当实行群众路
的指导下来进行。要从整体出发，而不能仅
線，把专业经济核算和群众性的經济核算结
仅从局部出发，局部的利益必须服从整体的
合起来，在专职人员的指导下，动员广大职工
利益。任何一个企业的经济核算，都必须在
来参加經济核算，使每个人都关心自己劳动
国家计划的指导下进行。經济核算同劳动时
的成果，并利用核算的結果来进行评比，进一
間（包括物化劳动）在各生产部門之間的合
步调动职工群众的积极性和創造性。只有这
理分配是分不开的。国民經济各部門的有計
样，才能够在经济核算中充分发挥社会主义
划、按比例发展，是充分地合理地利用全国
制度的优越性，从而收到更好的效果。
14
1961年
=====第251页=====
美帝国主义在南越加紧进行軍事干涉
郭济洲
最近期闻，美帝国主义在南越日益加紧
經济各方面的大权，实际上是臭庭艳傀儡政
地进行軍事干涉，严重地威胁着印度支那和
府的太上皇。事实很明显，美帝国主义对南
亚洲的和平。这一事实再一次揭穿了肯尼迪
越的所謂“保护”，就是把南越变为它的殖民
政府所有关于“探求和平”、缓和国际紧张局
地和軍事基地。
势的言論，只不过是騙人的鬼話。
在美帝国主义的刺刀“保护”下，吴庭艳
肯尼迪政府为了掩盖它在南越的新的軍
集团实行了野蛮的法西斯統治，疯狂地屠杀
事冒險，提造了“南越遭到北越侵略”的关言，
南越人民，灭绝人性的集体居杀事件不断发
叫嚣决心要“保护”南越的“安全”、“自由”和
生。七年来，南越人民被杀害了七万多人，
“独立”。这完全是混淆是非，须倒黑白。
被逮捕和拷打的达五十多万人，目前被监禁
从一九五四年日内无会議結束以来，美
的仍达二十多万人。南越人民完全丧失了安
帝国主义就对南越步步加紧地进行侵略和干
全和自由。連南越伪国会的一个議員也不得
涉。那次日内龙会議剛剛結束，美帝国主义
不承认：“在我们同乡村人民接触的时候，我
就迫不及待地撕毁了日内龙协議，拼湊东南
們看到无論在哪里，似乎良民的唯一願望就
亚侵略集团，公然把南越置于它的所谓“保
是怎样避免被捕和坐牢”。
护”之下。日内协議會經严地规定，越
事实无可辩驳地表明，美帝国主义对南
南南北双方当局通过协商，在一九五六年七
越的侵略，加深了南越人民的災难，使南越
月举行全国选举，以实现越南的和不统一。
人民丧失了安全、自由和独立。面对着美帝
但是，美帝国主义却破坏日内瓦协議的这种
国主义和吴庭艳集团的血腥统治，南越人民
规定，擅自在一九五五年十月把吳庭艳封为
唯一的出路就是站立起来，为保卫自己的生
南越的什么“总统”秉“总理”。七年来，美
存权利而进行斗争。越南南方民族解放陣线
国向南越非法运进了大批軍用物资，在南越
最近的一个文件說:“我们南越人民过去几年
新建和扩建了五十多个军用机场和十多个军
一直要求美臭集团放案他们的法西斯政策，
港，派进了几千名軍事顾問人员。美国在南
但是他们用枪炮和断头台回答我們的要求。
越的军事顾問团，控制了南越军事、政治、
因此，我們不得不用刀、锄头和从美臭军队
第23期
·15
=====第252页=====
缴获来的武器进行自卫。”南越人民的这种斗
許多年来，美帝国主义一直在亚洲策划
争，完全是正义的。越南全体人民和越南民
建立一个丛南朝鲜經过日本、琉球、冲绳、台
主共和国政府坚决反对美帝国主义对南越的
灣、非律宾到印度支那的軍事基地网，以威
侵略和干涉，为維护日内死协議，争取越南
胁中华人民共和国和其他社会主义国家的安
的和平統一而进行斗争，这也完全是正义
全，并压亚洲民族解放运动。美国故国务
的。肯尼迪政府为了掩盖它进一步侵略南越
卿杜勒斯就曾經供称：“从战略观点来看，美
的阴謀活动，反过来污蔑别人，叫喊什么
国在(远东)这一地区的利益与所謂沿岸島屿
“南越遭到北越侵略”，只能暴露出它自己极
鏈鎖是非常紧密地联系着的。这个沿岸岛屿
端无耻和狡詐的丑态。柬埔寨《潘查希拉》报
鏈锁实质上有两个大陆基地。在北部为大陆
曾經指出：美帝国主义“想把越南南方变成
的朝鲜，在南部，如我們所希望的，是印度支
它在东南亚的互型軍事基地，变成监视柬埔
那。”在美帝国主义看来，南越在它的远东战
案和老撾的宪兵营。它捏造所謂共产党'侵
略部署中占有特殊的地位。正因为这样，七
入越南南方，但事实上没有什么共产党侵入
年来，美帝国主义在南越投下了巨大的赌注，
越南南方，而只有越南南方人民起来反对吴
越来越加紧地把南越置于它的控制之下。但
庭艳的法西斯独裁制度”。
是，形势的发展正在走向美帝国主义愿望的
美帝国主义处心积虑地要消灭南越的爱
反面。美帝国主义对老插的侵略和干涉遭到
国民主力量，特别是南越人民的自卫武装。肯
了严重的挫败，美吳集团的反动統治遭到南
尼迪政府上台后，加紧了对南越的侵略和干
越人民越来越强烈的反抗，美帝国主义在亚
涉的步伐。今年五月間，美国副总統約翰逊
洲的其他傀儡政权也越来越不巩固。肯尼迪
到南越同臭庭艳集团制定了全面加强干涉和
政府为了保持它在东南亚的侵略障地，就更
控制南越的“八点措施”。从五月到现在，美国
加紧对南越进行军事干涉，以图压住陣脚。
接连派遣了三十多个代表团，其中绝大多数
肯尼迪政府加强对南越的軍事干涉的主
是军事代表团，非法进入南越进行阴谋活动，
要手段，是进行所謂“反游击战”。肯尼迪上
并且制定了一个妄图在十八个月内消灭南越
台不久，就派遣了大批所謂“游击战专家”非
人民爱国正义斗争的“斯特利计划”。但是，美
法进入南越。最近又增派了近四百名这种
吴集团越是疯狂地鎮压，南越人民的抵抗就
“专家”。美国《紐約先驅論坛报》吹嘘說，
越强烈，斗争就越发展。现在，南越人民参加
这些“专家”都是从美国陆军的“特种部队”
斗争的越来越广泛，甚至吴庭艳傀儡政府的
中挑选出来的，他们“受过最好的训练”，是
許多公务人員、伪軍士兵和他们的家属也参
“丛林战士的精华”。按照《纽约时报》的
加了斗争。南越人民的群众性的斗争，沉重
說法，在肯尼迪政府的战爭計划中，“南越
是美国陆军游击战术的试驗场地”。这家报
地打击了美吴集团的战争阴謀。
1961年
16
=====第253页=====
紙还說：“肯尼迪还研究了中国共产党领袖毛
指出：“美吴集团决不能通过铁絲网、岗哨、
澤东的著作，特别是关于游击战部分”。看来，
枪弹来取得民心，决不能通过战略邑来依
肯尼迪政府很想从中国人民革命战争的經验
靠人民，斯特利计划决不能巩固一个从根本
中寻找一些什么，用来对付人民的革命战争。
上动摇的统治制度”，这样的計划“只能激起
这只能是枉费心机。游击战是革命的人民为
人民的更大的愤怒，导致美吴集团的法西斯
了战胜暂时强大的敌人而使用的一种武装斗
制度的彻底垮台。事实上，美帝国主义及
争形式，它是在革命的人民中产生并且是以
其走狗对于他們进行“反游击战”的前途是颇
人民的广泛支持为基础的。美帝国主义及其
为悲观的。据美国《基督教科学箴言报》报
走狗尽管可能学到一些进行游击战的技术，
道，“西方和越南（指南越）的軍事当局一
但是由於他們同人民之間有着根本的利害冲
致认为，要消除游击队的威胁还需要許多个
突，因而也就无法具正掌握游击战这一战争
月，也許需要好儿年。他們一致說，单靠軍
形式。美帝国主义及其走狗将介石为了寻找
事手段不能完成这项任务”。合众国际社报
鎮压中国人民革命斗争的方法，曾經精心研
道，一个在“反游击战”中被打伤了的美国军
究过中国人民革命武装的战略战术，但是，
官干脆說，他不相信吳庭艳集团的軍队能夠
并没有能够挽救他们失敗的命运。今年六月
消灭南越人民武装。
在老抛的帕东地区，美帝国主义进行了一次
为了在南越扩大军事冒险，美帝国主义
“游击战”的試驗，結果以失敗而告終。在南
还阴謀利用亚洲的一些仆从出兵干涉南越。
越这个“试驗场地”的情况也并不妙。美国
据南越一家报纸透露，东南亚条約组織总部
《时代》周刊承认，南越人民爱国武装“在乡
會举行秘密会議，“同意派兵到老撾和南越”。
村中赢得了普遍支持”，而这一点恰恰是經过
《西貢晨报》援引华盛頓权威人士的话說，这
所謂“反游击战”训练的吳庭艳军队“所面对
些部队将由前侵朝美軍第八军軍长范佛里特
的一个重大不利条件”。美帝国主义及其走狗
指挥。許多迹象表明，美国还企图使用日本
并不是完全没有看到他们的这种不利条件，
和蒋介石集团的军队干涉南越。美帝国主义
但是，他们又有什么办法解决这个問题呢?
认为，用这种借刀杀人的手法，可以坐收漁
他们采取什么“稠密区”、“战略邑”等一类变
翁之利，而且可以使他們避免“成为民族主
相集中营的办法，把他们认为难以控制的地
义仇恨的目标”。用亚洲人打亚洲人，用非洲
区的农民强迫集中到指定的地点，用铁絲网
人打非洲人，用拉丁美洲人打拉丁美洲人，
包图起来，妄图这样来割断南越爱国武装同
是美帝国主义推行新殖民主义的一贯手法。
广大人民的联系。美吴集团搞“稠密区”、“战
现在，亚洲、非洲和拉丁美洲的人民越来越
略邑”这一套，恰恰暴露了他们无法得到南
清楚地識破了它的这种詭計。美帝国主义企
越人民支持的致命弱点。越南《人民报》正确
图利用亚洲的仆从来干涉南越，只能激起亚
第23期
17
=====第254页=====
洲人民更大的义愤和反对。
派美国的軍事人员深入到吳庭艳傀儡軍的各
值得注意的是，美帝国主义已经把对南
级，一直到战场上的巡避队；“如果这些措
越的侵略和干涉推进到一个更加危险的阶
施不能扭轉潮流，美国就将考虑由美国进行
段。最近，肯尼迪把他的特別軍事顾問“有
更加剧烈的干涉，包括空中和地面部队采取
限战争”的积极鼓吹者秦勒派往南越，研究了
作战行动在内”。越南祖国战线中央委员会
进一步控制和干涉南越的办涨。紧接着，美
声明指出：美帝国主义正在对南越人民发动
国就把二百多名官兵、許多战斗机、轰炸机
一场实际的战争。
和直升飞机组成的空军部队派到南越。据合
美帝国主义在南越的军事冒险活动，是
众国际社透露，美国国家安全委员会还决定
它全面制造国际紧張局势、推行侵略政策和
杀气腾腾的“和平爱好者”
·袁先祿·
肯尼迪选擇了十一月十一日—第一次
軍事預算特別咨文里說：“我們的軍备的首要
世界大战停战日—这个叫做“和平节”的日
目的是和平，而不是战争，是为了确保永远
子发表了一篇讲話，談論“和平”問题。但是，
不必加以使用，是要防止一切战争，不管是
从这个讲話里，人们听到的不是什么和平的
全面的还是有限的，核的还是常规的，大的
声音，而是一种杀气腾腾的战争叫嚣。
还是小的”。肯尼迪在“和平节”的“和平讲話”
“不付出代价、不承担义务、不冒险，就
中，不再宣传什么“确保（军备）永远不必加以
没有办法维护自由的边疆。在我们这一代，没
使用”和“要防止一切战争”之类的鬼话了，但
有通向和平的捷徑。”肯尼迪在讲話中这样叫
他却仍然披着“雄护和平”的破旧画皮。
嚷。那末，要付出什么代价和冒什么险呢？他
打着“维护和平”的幌子发动战争，这对
接着回答道：“归根结蒂，维护和平的唯一办
于美国统治集团来說，是早有先例的。例如，
法是要准备最后为我们国家而战——并且說
在一九五0年八月，美帝国主义向朝鲜伸出
到做到。”
侵略的黑手以后不久，杜魯門政府的海軍部
肯尼迪上台以后，一貫把自己裝扮成一
长马休斯就这样宣布：“为了取得世界和平，
个道地的“和平爱好者”，甚至连他疯狂地扩
我们应该願意付出制造战争的代价。”他甚至
军备战也說成是出于对“和平”的热爱。他在
表示，这样“会给我们赢得一个值得驕傲的和
18
1961年
=====第255页=====
战争政策的一个组成部分。最近一个时期以
出了各种各样的“探求和平”的謊言，但是人
来，美帝国主义更加疯狂地发出战争叫嚣。
们清楚地看出，它一直在变本加厉地扩軍备
美国总统肯尼迪公开叫嚷要为了“维护自由
战，顽固地推行侵略政策和战争政策。亚洲
的边疆”而“付出代价”和“冒险”。美帝国
各国和全世界各国人民正密切注视着美帝国
主义正在世界各地采取一系列挑衅性的军事
主义在南越和其他地区的新的军事冒险。中
步骤。它在积极扩大对南越的武装干涉的同
国人民坚决同越南人民和全世界爱好和平的
时，不断地在西柏林进行軍事挑衅，并且准
人民站在一起。我们坚信，經过坚持不懈的
备重新燃起老摄的战火和准备对古巴发动新
斗争，一一定能够打败美帝国主义的战争计划，
的武装人侵。肯尼迪政府上台以来，尽管发
保卫住印度支那和世界的和平。
众望所归的你号——我们将成为第一个为和
做出了結論。朝鲜人民和中国人民的英勇斗
平而战的侵略者”。
争，使侵略者碰得头破血流，最后悠于迫使
馬休斯之所以公然把侵略者的称号渲染
美帝国主义接受了停战。事实证明，人民比
得那么动人，这完全是出于帝国主义的强盗
帝国主义者更有力量。美国侵略者的结局
邏輯。就在同一年的四月里，美国統治集团
显然没有什么“值得驕傲”。《美国新聞与世界
的一个忠实的传声筒、《幸福》杂志的出版人
报道》在一九五四年七月三十日伤心地写道：
杰克逊在鼓吹美因必须首先发动战争的时候
“接受朝鲜停战的时局演变是不愉快的，这种
解釋道：“在我们生存的世界上，胜利的軍事
发展标志出美国武装从一八一二年以来第一
行动将是最能得到普逼谅解的以和平为目的
次没有能够赢得胜利”。他們也没有赢得什
的挑衅行为。”当时，美帝国主义固执地认
么“众望所归”；恰恰相反，当时在西方资产阶
为它的武装力量是天下无敌的，可以輕而易
级的报刊上，出现了一片对美国的讥諷。
举地以征服者的姿态来践踏整个朝鲜并且
在朝鲜战争中美帝国主义更加清楚地暴
进中国。麦克阿瑟就曾經提出保证：朝鲜战
露了它的纸老虎的原形。在这以后又怎样呢?
争最多不过是一次几个月就能结束的“警察
看一下华尔街著名的策士李普曼的描述吧！
行动”。而杜鲁門对这种狂想则称赞說：“麦
他在一九六0年十二月苦恼地写道：“會經一
克阿瑟的韜略在历史也罕见其匹……做得
度对我们有利的不平衡状况一直在改变着。
子，做得高尚。”毫无疑問，在美国统治集团
而在朝鲜战争以后，这种情况发生了巨大的
看来，实现这种侵略梦想是“值得驕傲”的，
变化。到一九五七年前后，我们在世界上的
而且还会在帝国主义侵略集团的小伙计中間
相对军事和經济力量剧烈地下降了。”情况的
得到“众望所归”的“信誉”。
确如此。一九五七年在人类历史上出现了一
然而，为时不久，历史就给美国侵略者
个新的轉折点，东风进一步压倒了西风。連
23期
19
=====第256页=====
肯尼迪自己也不能不承认这个事实。他在一
动一场全面的核战争拌不是没有考虑的。华
九五八年八月的一次演說中，就为美国軍事
盛頓那帮渴血的狂人們所演奏的战爭交响
力量大大落后于苏联、美国对苏联“存在着
曲，正在发出越来越刺耳的声浪。
导彈差距”而叹息，并且提出美国应該“調
肯尼迪之流企图用这一切来吓倒爱好和
整政策”，采取一种“败狗战略”，“来赢得重
平的人民，只能是徒劳而已。朝鲜战争已經
新取得优势所必需的时间和机会”。从那时
证明，在人民的斗争面前，侵略者只能得到
到现在，美国显然并没有能够“重新取得优
可耻的结局。在东风更加压倒西风的今天，
势”。肯尼迪在上台以后，就不止一次地惊呼
美帝国主义如果胆敢发动新的侵略战争，下
“时間对我们不是有利的”。他在最近的一次
場如何是不难想见的。但是，肯尼迪在“和
演說里，还对美国面临着“这么多和这么困
平节”的“和平讲话”，倒也从反面揭示出这
难的挑战”表示忡忡不安。
样一个真理：尽管美国统治集团竭力装出一
尽管如此，肯尼迪却还是步着馬休斯之
副“和平爱好者”的姿态，但是他们嗜战如
流的后尘，叫嚣什么为了“雄护自由的边疆”，
命的帝国主义本性，是至死也不会改变的。
准备“付出代价”，准备“冒险”。当然，有一
在他们自以为有把握进行“胜利的軍事行动”
点不同的是，今天世界人民对美帝国主义的
的年代里，人们固然应该狠狠地对他们的
侵略本质认識得更清楚了，他们保卫和平的
战争冒险进行反击；即使在他们承认处境不
力量越来越强大，并且也越来越懂得如何对
利而被迫采取所謂“败狗战略”的今天，人
付他们的这个头号敌人了。因此，肯尼迪在
們也決不能一絲一毫放松警惕。一切爱好
他的战爭叫嚣中，就不敢再像当年的馬休斯
和平的人民，只有不断揭穿美帝国主义所谓
那样夸耀侵略者的称号是“值得骄傲的”，而
“爱好和平”的虚伪性，并且更加团结起来，
是做贼心虚地供认发动战争对美国說来是一
同美帝国主义的战季阴謀活动进行針锋相
种“冒险”；但是，他仍然叫嚷要制造战争，
对的斗争，才能真正赢得世界人民所需要的
和平。
并且表示要“說到做到”。你看：在南越上空，
美国轰炸机带着惨厉的啸声飞行着；在老撾
更正
战场上，美国的大炮等待着重新点燃起引火
本刊一九六一年第二十一、二十二期第十
线；在加勒比海地区，美国正准备对古巴发
頁右栏第十八行“曲歪”应为“歪曲；第二十八
动新的武装干涉；在西柏林，美国的武装部
頁左栏倒数第三行“宁夏省”应为“宁夏回族自
队不断地进行挑衅活动；在全世界很多地
治区"；第三十九页右栏第六行查尔·戴维斯”
区，美国正在频繁地调兵遣将，并且划拔弩
应为“查尔斯·戴斯”；第四十二页左栏第十
張地举行一系列的軍事演习。不但如此，美
七行“爱华德·泰勒”应为“爱德华·泰勒”。
国统治集团还毫不掩饰地表示，他们对于发
1961年
20
=====第257页=====
总結和預見
·卞
征·
预见性是做好工作的一个不可缺少的前提，在工作中
象，就勿促地作出判断，自以为对于客观事实已經洞若观
有预见性，就能取得主动，比较顺利地达到预期的目的。諸
火。他们的本领只是追随着已經出现了的一点两点现象面
葛亮这个历史人物，在民開传說中被认为是智慧的化身，
指手划脚地发表自以为高明的議論。人们常嘲笑这种人是
他聪明、有預见、善于計算。我们也要学会预见的本領，要
“事后諸葛亮”。这种人是应该受到朝笑的，因为他们自以
能够看清事情发展的方向，善于给事变趋势描画出一个輪
为很聪明，但实际上他们井不真正了解已經发生的事情，
廓，规定正确的方针和长远的计划。这是为革命工作、特
当然也不可能有预见将来的任何本领。
别是为革命的战路指导所必需的。
要真正了解已經发生的事情和已經借过的工作，常常
馬克思主义者的特点之一，正在于有科学的预见性。
是要下一番苦功的。需要从复杂多样的现象中看出它们之
毛澤东同志說：“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们
間的联系，需要在它们中区别具象和假象，区别主要现象
懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看
和次要现象，需要提住发展过程中的本质的东西，求得对
得远些。”①在事情还没有发生的时候，馬克思主义者就能
发展过程的规律性的认識，对于已經做过的工作，要真正
够大体上预见客观现实的发展行程，在斗争中做到全局在
懂得成功的为什么成功，失败的为什公失败。这样，才是
胸，并规划出若于工作步骤，而避免那种缺乏方向的、走
对于过去的事情和工作做出了科学的总结。
:
一步看一步的指导方式。没有这种科学的预见的本领，就
有人否认事物发展的客观规律，从而认为人们只能认
不可能在工作中规定正确的路线、方针、政策、工作計划
議已发生的事情，不能对将来有所预见。我们是反对这种
等等。
观点的。我们认为，事物的规律性是客观存在的，而且是
为什么人们能够有科学的预见呢？当然，科学预见的
能够被认識的。我们能够认識已发生的事情，也能够预见
本领不是什么天赋的才能，人们也不是“指指一算”就能推
将来。总结过去，预见将来，这两件事是密切关联的。没有
断将来。人們要能够科学地预见将来，首先就要能够科学
对过去的科学的总结，也不会有对将来的科学的预见。馬
地认識过去。如果对于已經发生的事情，已經做过的工作，
克思主义者依靠辩证唯物主义和历史唯物主义的武器，依
不能深刻地、正确地了解，那么，人們对于还没有发生的
靠实事求是地进行调查研究的作风，能够科学地总结过
去，从已經发生的事情中得到规律性的认識，并且运用这
事情，还没有做的工作，就不可能有什么预见。
了解已經发生的事情，看起来好像并不困难。有一种
① 《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民
人只是表面地肤淺地看到眼前所已經出现的这种那种现
出版社1960年版，第1473页。
第23期
21
=====第258页=====
种规律性的认議来推断客观现实的今后发展形势，指导我
样才能组线得同最完备最伤底的民主’相适应，关于这
们今后的实踐。
个问题，馬克思井没有昭于空想，而是期待群众运动的經
那种自以为是諸葛亮但实际上对已经发生的事情也只
验来解答”②。
有一知半解的人，当然只会受到人们的嘲笑。我們必須切
列宁说：“这个任务（指破坏和消灭旧的国家机器的任
切实实地研究已經发生的事情，认具地做事后的諸葛亮，
务一——引者注）的提出，不是由于遇辑的推論，面是由
因为只有做好了事后諸葛亮，才有可能做事前的諸葛亮。
于实际的事变发展，由于一八四入——一八五一年的生
在做了事前的諸葛亮之后，也还必须做事后的諸葛
动经验。馬克思在一八五二年还没有具体提出用什么东西
亮。这就是說，在有了科学的预见之后，井在这种预見的
去代替这个必须消灭的国家机器的問题，从这重我们可以
指导下进行工作的过程中，也还必须时时总结工作。这是
看出，馬克思是怎样严格地依据实际的历史經验的。那时
因为，我們能够有科学的預见，并不等于說，我们能夠事
在这个問题上，經验还没有提供材料，后来在一八七一年，
先确切知道发展道路上的一切具体情形。客观现实的行程
历史才把这个问题提到日程上来。”③
是異常丰富和曲折变化的，客观事变的发展完全暴露其固
在一八七一年巴黎公社以后，馬克思终于从公社的
有的性质，需要有个过程。任何人都不可能在事前或事变
验中，找到了公社式的中央集权的新的国家机器，以代替
刚刚在我们眼前展开的时候就洞察其中一切您节，不可能
必须打碎的旧国家机器。列宁赞摄馬克思說：“他吸取无产
在某种具体事物还没有经过一定实践的时候预先认識其
阶级群众运动的实际经验，竭力从这个經验中取得实际教
特殊的规律。人們必须随着实践的发展而不断地对原定的
訓。他向公社学习，正像一切律大的革命思想家不怕向
计划、方案进行修正、补充和发展。当前运动的具体情形
被压追阶级的靠大运动的經验学习一样，他对这个运动从
和其特殊规律，新出现的或大或小的問题，以及解決这些
来没有讲过一句学究式的言（像普列汉诺大所說的
問题的具体形式和方法，只有在实现通程中，經验才能给
本来是不需要拿起武器的，或策烈铁里所說的阶级
我們指示出来。为了不断地取得胜利，必须不断地分析和
当自己约束自己）。④
总结实践經验。
列宁在括弧里提到普列汉諾夫，是指普列汉诺夫在被
馬克思主义者的聪明，不在于自认为能够在事先绝对
称作“总演习”的俄国一九0五年革命之后，抱怨当时参加
确切地估计到一切（这是无法做到的），面在于能够坚信
革命的群众不该拿起武器，不該作冲击反动统治的尝试。
群众的历史創造性，能够在实践中及时察觉和捕提住新的
列字斥责道：这不过是“麻木不仁的迁腐說法”，是“自鸣得
問題，或者在实践告一段落时及时总結出新的經驗，以更
意的庸人的說教”。像馬克思热情地赞揚巴黎工人冲天的
尝试，并从其中总结出公社的偉大历史經驗一样，列宁同
好地指导今后的实践。
样热情地赞扬俄国工人一九0五年的英勇尝试，并从其中
列宁曾經說过，馬克思主义“是由深刻的哲学世界观
总结出了苏维埃组織形式这一偉大历史經验。
和丰富的历史知識闡明的經验总结”①。他在谈到馬克思
的国家学說时曾指出，馬克思在《共产党宣言》中已經指
①② 《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出
出了无产阶级组缴成为统治阶级的历史总方向，但是，“无
版社.1958年版，第394.404—405页。
产阶级组織成为统治阶级究竞会采取怎样的具体形式，怎
③④同上书，第396、412页。
22
1961年
=====第259页=====
大家知道，馬克思对于一八七一年巴黎公社的經驗的
是应当补充和校正的。通过这种途径，使我们的认議不断
总结，轉过来就成了伟大的科学预言。粉碎资产阶级专政
得到提高，使我們的各项具体政策和具体办法不断得到
的旧的国家机器面代之以无产阶级专政的新的国家机器这
发展。
个思想，现在已经在全世界三分之一以上的人口中成为
特别在实际生活經过重大变革以后，千百万群众和广
事实。
大干部在实践中取得了空前丰富的經驗，碰到了許多新的
人民群众是創造新生活、新历史的偉大力量。认真分
极其重要的問题，在这种情况下，更需要有一段时罚，使
析和总结实践經验，就是一个正确对待群众的历史创造性
广大的干部和群众很好地消化这些经验，分析这些問题，
的問题。“三个牛皮匠，合成一个諸葛亮。”群众才是真正
以便更好地领会和执行党的方针、政策。总结我们已有的
有本领的。只有重视广大群众创造历史的各种美勇尝试，
丰富經验，这也就是最实际地最有效地训练干部和教育群
善于把他們的半富实践經驗集中起来，我们才会有无比的
众。我们向群众学习，集中、总结了群众的經驗，还只是
智慧，才能增强科学预影性。我们党的路线、方针所以正
事情的一半，我們这样做的目的，还是为丁使这种验为
确，就是因为它不是少数人坐在房子里想出来的，面是在
广大群众自己所理解和掌握。只有当集中了的經验不仅是
群众的体大斗争中、在实际經验中产生的。我们为实现路
领导者的經验而且是广大群众的共同经驗的时候，只有当
线和方针所必要的各项具体政策和具体办法，也不是一开
某一事物的规律性不仅为少数领导老所认識而且同时为广
始就完备的，面是在总结群众实残經验中逐步地发展起来
大群众所认識的时候，只有当根据这种经和规律所制定
和完备起来的。
的各项政策和办法，不仅为领导者所自觉掌握而且为广大
在党的既定路线、方针、政策指导下，我们从事日常
群众所自觉掌握的时要，我们才有可能在今后的实踐中获
工作，也必须有这种自觉，必须充分重视群众的实经验。
得新的更大的胜利。
党的路线、方针、政策给我们指示了方向、道路和哪些事
毛泽东同志认为：在战路上，我们必须明确指示方向，
情应当做、哪些事情不应当做，但还需要我们估計具休条
估計前途，掌握全局，面避免那种走一步看一步的指导方
件，预见执行中的問题，在执行中及时总结经验。許多事
式；但为了做到这一点，我们又必须走一步就看那一步的
情做得正确，除了由于有党的正确政策和正确领导，我们
具体变化，分析和总结其具体經驗，据以检验和发展已有
在工作中执行了这些政策，还由于广大群众的智慧和創
的战略估計和战略布置①。所以，可以說，我们既要做事
造，我們在工作中依靠了群众的力量。总结經驗就是在
前的諸葛亮，又要做事后的諸葛亮。把这两者统一起来，
马克思列宁主义的理論和方法的指导下，在党的路线方
才是我们的正确态度。
針的指导下，对于执行中提供的經验事实和群众的創造做
① 参看《巾国革命战争的战略問题》。《毛澤东选
仔细的分析，徒查我们所做的一切，探索新的問通和新的
集》第1卷，人民出版1952年第2版，第
216页。
办法，弄清楚什么是我们执行中应当发扬和推广的，什么

23
第23期
=====第260页=====
学习常談

EEFD
EA

謝觉哉
Z
听熟了的没有新内容的談話，常被装为“老生常談”。
时間、換一件事又可能把握不住。学的法沒有上身。因面
其实，既有人谈且有人常谈，必然有常谈的客观需要。尽
时常要把这些教训来警策自己。
管讲过千万遍，时間經过不知好久了，但事实仍然存在，
学习的方法和内容是相互为用的，新的内容需要有新
仍需要谈。谈，也不止是复述，常常随着时间、地点、条
的方法。搞新民主主义革命和社会主义革命，我们經过了
件的不同面赋予了新的意义。“旧书不厌百回读，熟讀深恩
許多曲折、艰难，才得到成功。在六亿五千万人的国度里
理自知”，书虽是旧的，理却是新的，因为讀的人前进了。
搞社会主义建设，其律大繁复比以前的革命要甚过若干
学习也是这样。作学习常谈。
倍。因而我们要頑强地学，要仔细地学。既要高瞻远骗，又
要心灵手巧。从没有經验到有經验，不忽视一点点好的或
坏的經驗，好的一定推广，坏的一定戒絕。我們已經走出
路是人走出来的。开始只知道要这样走，后来选摆走
了一条大路，人民群众喜欢的路；但有的路基还筑得不坚
过的路线，加以修建、接连，逐成为四通入达的康庄大道。
实，走十输大卡車还不够顺利，有的干部还不善于掌握新
学习的方法同样也是人“走”出来的。好的方法，有的经过
的形势，看出和解决新的問题。这就要求更加注意做到
千百次的考验，把它肯定下来，水久有用。比如“学习”二
克思列宁主义的普遍真理和具体实践相结合。
字，是从孔子“学而时习之”的話来的。学了要时时练习，
总的学习方法是有了，还要拿許多新的事实和新的經
“工多出巧艺”，不可随学随忘。把学与问总结为“学问”
验来加以充实，使学到的就可以用并用之有效。
二字的名詞，更是精辟。要学更要問。学可能是人来教你
二
才学，問则出自内心的要求，比学还重要。又如“学以致
用”，用学的“矢”，射用的“的”。不为着用，学做什么
延安中央党校前門壁上嵌着毛澤东同志写的“实事求
这些話过去要談，现在还要谈，因为有的人学了不习，“左
是”四个头字。他把二千年前《我书》作者称赞河間献王的
边耳朵进，右边耳染出”。有的人自以为是，不肯问人，更
这四个字，移作我们党校的校训，并且赋予了完全新的解
不肯下問，因而常常是一知半解，不懂装懂。有的人把学
釋。不論工农商学兵哪个行当，不論空中、地上、中央、地
习当镜金：从不想到用；金近不得火，近火就露出了无
方哪项建设甚至个人的生活处理，没有可以不知道具体情
用的原形。当然，现在淡这些是很不够的，要加上“调查
况或者不按具体情况进行安排而弄得好的。然而不知道或
研究”、“实事求是”、“理論和实践统一”、“馬克思列宁主
不按照这起碼规律做事的人却常常有。所以，“实事求是”
这四个字，任何时候都需要反复地提出。
义的普遍真理和中国革命的具体实践互相结合”….等
調查研究是一种学问。调查是弄清事实，研究是在事
等党和毛澤东同志的指示。这些指示，我们耳熟了，但不
实里面找出规律，找出恰当的办法。走馬看花比不走馬的
一定把握得住。某时把握住了，某件事把握住了，换一个
1961年
24
=====第261页=====
好，但印象总是模糊；下馬看花比走馬好，但也不一定看
进去，或者关进去了，不得出来。这时候一經指点，就豁
得真实。毛澤东同志告訴我们：要“眼晴向下”，要“放下
然貫通。师父呢，“师逸而功倍”（《礼記·学記》）；徒第
臭架子、甘当小学生”。否则“先生”就不理你，“知而不
呢，“聞一以知十”（《論语·公治长》)。
言，言而不尽”。其次，要讲究调查的方法，如“开調查
孔子很重视这个道理，他說“不愤不启，不惟不发”
会”，“自己当记录”；要“有计划地抓住几个城市、几个
(《論語·述而》)。心憤憤，急要做面做不成功，口
乡村，用馬克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作
排，急要說面說不清楚，这是前进的征兆，是易于启发的
几次周密的调查”。这样，所得的才是“实事”，至少也是近，
时候。这种征兆，任何人都有过，也任何时候都有。如果
于“实事”。然后才有“发言权”，能在这“实事”上去
說，利害切身的事能愤排，不是切身(实际是最大的切身）
“求是”。
的却不情徘；如果說，小孩子能愤悱，年岁大了反而不愤
調查要“求是”，不可道听途說；把可靠的調查材料加
；如果說，学技艺、啃课本能愤排，身负“乐以天下、忧
以分析研究，定出办法，是进一步的“求是”。这就是毛澤
以天下”的国家机关的工作人员，反面不情排，这在理上
东同志說的：“将群众的意见（分散的无系统的意见）集中
說不过去。
起来（經过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去
有了情排就会促使我们更好地学习，至于启发，期时
作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于
刻在等待我们：馬克思列宁主义，毛澤东思想，党中央的
行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从
指示，是启发的给匙；个人自学，同志们辩論，是启发的
群众中集中起来，再到群众中坚持下去。”①
場所。只要把問题提出来，个人的做法和看法，拿出和人
作客观的周密的调查，是第一步;有了周密的調查、加
家的做法看法对比，和馬克思列宁主义与党的指示对比，
以分析研究，化为集中的系统的意见，是第二步；然后到
立时就可融会贯通，或者“一法通万法通”。
群众中宣传解释，化为群众的意见，是第三步；然后同群
不怕接受不到启发，只怕自己不愤悱。
众一起坚持下去并在群众中考验这些意见是否正确，是第
不愤排的人是有的，在某一件事某一时間碰了钉子而
四步。然后再从群众中来再到群众中去，“如此无限循环，
不引起愤悱情绪也是有的。要向这种情绪开火，不开火，
一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是馬克思主
一定学不进去。
义的认議論。”②我们这样做了没有？这样做了，一定成
四
績显著；没有这样做，一定损害昭彰。
“到群众中去作宣传解释，化为群众的意见”的这一
碰钉子，知道是钉子，碰一下就設法开，不一定成
条，非常重要，如果不仅没有这样做，甚至连这一条都忘記
錯誤。只有不知道是钉子或虽知道了面硬要碰，才会闖出
了，那就应該痛自改悔，在大脑皮层上深深地刻画一下。
福来。但也不要紧，人总由犯错誤走到不犯或少犯錯誤的。
常言道：“吃一亏，长一智”，吃多亏应該长多智，吃
三
大亏应該长大智。然而，不少人吃了亏井不长智。因而还
1
《礼記》上說：“学然后知不足，發然后知困”。应读
要继续吃亏或继吃大亏。长一智的“长”字上有工夫。
禾苗或树苗在泥土里长出，下面生根，上面出于出枝，多
是做然后知困，教也是属于做的一种。徒第学技术、学理
論，碰到困难，总是去問师父，师父没有不欢迎徒第这样
①② 《关丁领导方法的若干問题》。《毛澤东选集》第
他問的。因为他已到了难解难分的时候，靠近了关，闖不
3卷，人民出版社1952年第2版，第901页。
第23期
25
=====第262页=====
费力！智的生长也是这样。首先要对错誤进行调查，查清
去碰；不研究党的指示，不预听群众的呼声。孔子說的“鸣
楚所犯错談的事实及因而受到损害的后果。不止显著的、
鼓而攻之”，我们党說的“治病救人”，是指此种人。治的方
人家举出了的后果要查清楚；遵尚没有人指出的，但其影
法是“学”！包括等二种人在内，叫重新学习或重新教育。
确所及成为不易补偿的损失也要查清楚。这里不可能有一
要像以前讀旧书一样，从“人之初，性本善”讀起。为什
赫馬虎，或采取避重就輕的态度。责人要宽、责己要严，这
么？因为你没有懂，试想想：将近三十年前毛澤东同志讲
叫“自龄”—自己跟自己打官司。其女，不可推卸责
的“没有調查就没有发言权”，你懂了没有？在延安的整風
任。錯談总是有許多因素构成的，不要拿别人的差错来掩
报告你懂了没有？“放下臭架子，甘当小学生”，“只有做
盖自己。再其次，在学习时候不要以为错误不是自己做的
群众的学生才能做群众的先生”，“关心群众生活”….
或自己不是主要负责人，就可放松。要設想：假如是自己
你还記得没有?更不要說《实践論》、《矛盾論》以及馬克思
負责的話，有没有把握可以不犯？可能同样要犯，甚至犯
列宁主义的經典著作，更不要說党中央的許多重要指示。
得更重。因此应该借他人之鏡来照自己之影。
如果我們回答是懂了，沒有忘記，那为什么没有或没有完
这叫做虚心。把心里打扫于净，没有一点什么腕东
全休還到工作上来？应该回答是没有懂，忘了。因此就要
西作反省的阻碍。这是一件不容易的事。所以对于人要等
重新学习。
待，让人慢慢去想，但对于自己，则不应以“等待”自怒。
重新学习是要把自己看做小学生一—的确也是小学
要急于找出錯誤的根源，因面得到纠正錯誤的思想和工作
生，而不要把自己看像是大学生。
方法。这就是“长智”。脑子里装备了新的武装，以后就可
重新学习并不是不好听的名詞。人生在世，总是千百
以不犯或少犯错誤。
次重习以前讲过的首理和做过的事实。从旧的东可中产生
“失改是成功之母”，錯誤是正确之母。犯一次錯誤学
出新的，也可以从中知道我們的过失面加以弥补
一次乖。学习就是学乖。
“痛悔”“痛改”，是学习中常用的字。谁都知道有过
失要改，但自己犯了过失，总不赢意改或不履极快地改，老
五
話叫“谭改”，有点怕。怕什么？怕痛。比如人身上生了疮
没工作过没学习过的人好像一张白纸，容易学，印上
病，要割治，受不住割治的痛，疮不会消失且将发展。重
什么就是什么。但学的没有經过实践，印象总不会深刻，
新学习，就是要人痛悔痛改。“长痛不如短痛”，自己向自
說时了了，用时茫然。工作过没学习过的人，可能一接触理
己猛攻一下，.割去疮赢，逼体清凉。改过—丢掉包袱，
（理論是以前积累的经验总结)，如获至宝；积累的疙度
也是一样。常言說的“痛快”，从“痛”里换来的“快”，
解开了，信心增长了。但也可能脑袋里装满了經验，自以为
才是真“快”。每个人检查自己的过去，总或多或少有过这
是，不易接受所未經验过的新的东西，因而限制了自己的
样痛的經验，大痛大快、小痛小快、不痛不快。认真学习
发展。工作过学习过的人，他们的情况有几种。一种是正常
的人，要重视这个“痛”字。
的。学得不够，不能应付工作上的要求。做到老，学不了。
重新学习，没有人可以例外。尽管錯誤的事是个別，錯
新出的东西要学，学过的东西也要学。这样，才能“日知
誤的人是少数，但也有些人没有发现这个错误或发现了采
取自由主义，不敢揭发，不敢斗争。归根到底，还是学习
其所无”。第二种是学过的东西，没有用到工作上去，是学
不到家。所以每个人都要抱同样的志愿和勇气，认真地学
时没有了解，因而学了也等于未学。第三种是违反所学，教
习。把自己放在学习圈子外面，是不对的。
你走东，偏要走西；明明知道那里有钉子，偏要硬着头皮
1961年
26
=====第263页=====
正确时寺交时人已会出日部存在的經济差别
我国农村人民公社内
制，还不在全社的范图内进行統一分配，所
部的各个生产大队之间，
以解决各个生产单位之間收益分配的問题，
生产大队内部的各个生产
主要不是在生产大队和生产大队之間，而是
队之間，在經济上都存在
在生产大队内部的生产队和生产队之问。在
着种种差别。正确地认識
生产大队内部的各个生产队之间，合理地分
和对待这种经济差别，特
配生产收益，是在一个相当长的时期内，正
别是各生产队之的經济
确对待农村人民公社内部经济差别的核心
差别，对于贯彻执行社会
問題。
主义按劳分配原则，保护
在农村人民公社生产大队的内部，生产
和提高广大农民群众经营
收益的增加，大体上有四种情况，
集体生产的积极性，巩固
一种情况是，有一些生产队，在以往较
农村人民公社制度，促进
长的时間中，甚至当它们还是劳动互助組或
农业生产的发展，有着重
者初级农业生产合作社的时候，就开始进行
要的意义。
农田基本建設，发展多种經营，积累资金，
从多方面创造了良好的生产条件，因而逐步
地获得了较高的生产收益，社员的生活也一
农村人民公社内部所
天天地富裕起来。
存在的经济差别是由多种
另一种情况是，有一些生产队，原来的
原因造成的，并且在各个
生产条件比较差，在公社化以后的几年中，
方面表现出来。由于自然
发愤图强，兴建小型水利设施，修整梯田、
何
条件不同，技术装备程度
坡地，改造低产田，实行精耕细作，因而各
不同，經营管理水平不
种农作物的产量逐年增加。在它们当中，有
同，造成了各个生产单位
的由缺粮队变为余粮队，有的由“穷队”变为
予
“富队”。
之间生产收益上的不同。
生产条件较好、經营管理
再一种情况是，有一些生产队，原来就
水平较高的生产单位，比
拥有比较优越的自然条件，或者拥有特殊的
生产条件较差，經营管理
自然资源，或者占有较好的地理位置。这些
水平较低的生产单位，可
生产队，有的以經营經济作物为主；有的以
以得到更多的生产收益。
經营粮食作物为主，同时从事多种經营，如經
这种情况在生产大队之間
营果树、园艺、茶叶、蚕桑、畜牧、渔猎等，
也是存在的。但是，由于
或者用当地特有的原料，如木、竹、草、葦、
我国农村人民公社现阶段
石等，进行手工业生产。在农业合作化以前，
还不是公社一级基本所有
当地农民就有较高的生产收益，生活一向比
27
23期
=====第264页=====
輕富裕。
质上等于否认人们辛勤劳动的作用，否认人
还有一种情况是，由大集体——原来的
們同自然作斗争的偉大意义。因此，在上述
农业生产合作社或者现在农村人民公社的生
第一、二、三种情况下产生的更多的生产收
产大队运用集体力量，在所属的全部生产队
益，归各該生产队所有，自行分配，是完全
或者一部分生产队經营的土地上，进行较大
合理的。只有这样，才能使这部分生产队在
规模的农田基本建设，改变了生产面貌；或
较长期間的发展中实际形成的收入水平和社
者由大集体投放资金，使原来经营一般农作
员生活水平不致降低，才能激励这部分生产
物的生产队扩大了經营范图；或者由大集体
队继續付出更多的劳动来努力发展生产，也
购买机器，安装电力设备，使全部或部分生
才能发摄这部分生产队和其他单位联合起来
产队采用机械或电力排灌；或者由大集体直
发展集体经济的积极性。至于在上述第四种
接举办农副产品的加工业及其他副业生产；
情况下产生的更多的生产收益，应该基本上
等等。这样，一方面，大集体自身拥有较多
归生产大队所有，由生产大队实行统一分配。
的生产资料和其他公共财产，并且有较丰厚
因为这部分生产收盆的形成，是整个大集体
的生产收征；另一方面，大集体所属的全部
共同努力、付出劳动、投入资金的结果。这
或部分生产队，在大集体的帮助下，创造了
正如俗語所說的；“大河有水小河滿”，“大树
良好的生产条件，显著地发展了生产，因而
底下有蔭凉”。由生产大队统一分配，就能
这些生产队社员的生活水平，也有了显著的
使每个生产队都获得这种成果。当然，在生
提高。
产大队统一分配时，也需要照顾到各个生产
从以上各种不同的情况可以看出，更多
队之间的差别，使多劳的生产队多得、少劳
的生产收益的形成主要是当地社员多年辛勤
的生产队少得，做到公平合理。
劳动的結果。在許多地方，正是經过人們的
有的同志认为，既然生产大队是一个统
辛勤劳动，才把不利的自然条件改造成为有
一整体，不論在何种情况下，更多的生产收益
利的自然条件，把原来没有开发、利用的自然
应该全部归生产大队所有，由生产大队实行
资源，开发、利用起来。在这种改造自然的
统一分配。至于对超额完成包产计划的生产
过程中，人们往往要經过反复的試驗，甚至
队，只要給予一定数量的奖励就可以了。
要遭受多次的失败，付出较多的代价，才能
如果按照这种意见去做，将会产生什么
逐步地取得日益增多的生产收益。当然，自
样的后果呢？很明显，原来收益较高的生产
然条件的好坏也是影响生产收盆多少的一个
队，就要降低收入，而原来收益较低的生产
重要因素。不过，在较多的场合下，自然条
队，收入却要增多。对于降低了收入的生产队
件与人们的辛勤劳动和經营管理，是难以截
来說，既然不是他们生产的东西比以前少了，
然分开的。自然条件即使很好，如果不經过
那末，他們就会感到“吃了亏”，干部和社员
的生产积极性就会受到挫伤。反之，对于增
人们的利用和改造，是不会自行为人們提供
高了收入的生产队来說，既然不是他们生产
收益的。不适当地夸大自然条件的作用，实
1961年
28
=====第265页=====
的东西比以前多了，他们自然会感到是“沾
者在生产中所投入劳动的数量和质量来分配
了別人的光”。同时，干部和社具就可能誤认
消费品。
为不必努力发展生产也可以增加收入，因而
馬克思說：“消費品的任何一种分配，
不去积极改善生产经营。此外，对于各个生
始终只不过是生产条件本身分配的后果。而
产队来說，还可能产生一种错觉，认为由他
生产条件的分配，则表现生产方式本身的性
们自己进一步发展生产而增加的生产收益，
质。”①簡单地說，就是生产资料归誰所有，
也将不属于自己，因而不再积极从事农业基
产品就要归誰分配。
本建设和扩大再生产。从这里可以看出，对
现阶段我国社会主义公有制存在着全民
于各个生产单位原来存在的收益上的差别，
所有制和集体所有制两种形式。在这两种公
如果不是采取发展生产、提低就高的方法使
有制的基础上实行按劳分配的情况就不完全
之逐步缩小，而是采取削高就低的分配方法
一样。我们把全民所有制的国营企业和集体
使之取平，是有害无益的。
所有制的人民公社实行按劳分配的情况，对
当然，我们說承认各个生产队之間的經
照地看一下，問题就更加清楚。
济差别，使更多的生产收益归那些生产条件
在全民所有制的同类的国营企业之问，
较好、经营管理水平较高的生产队所有，并不
无疑也存在着生产条件上的差别。例如，在
是說不需要考虑到大集体以至国家的利益。
铁矿采掘工业中有富矿和贫矿的差别；在鋼
公社和生产大队要按照一定的比例提取公积
铁基本建设工程中有优良場地和不良場地的
金、公益金。国家要按照规定征收农业税。在
差别；在同类钢铁企业之有生产设备和交
这里，获得更多生产收益的生产队，无疑地对
通运输条件等方面的差别。这种生产条件上
国家、公社和生产大队做出了较多的贡献。
的差别，影响着同类企业之的劳动生产率。
生产条件较好的企业，成本较低，收益较多；
二
反之，生产条件较差的企业，成本较高，收益
自然条件在农业生产单位之间收益差额
较少。但是，由于生产资料属于全民所有，不
的形成上是一个重要因素。因而，确实存在
論同类各企业的生产收益的差别有多大，其
着这样一种情况：自然条件较好的生产队，
产品都属于全民所有，井由代表全民的国家
在生产中，常常费工较少，而收益较多；自
对劳动者实行统-的按劳分配。这就是在现
然条件较差的生产队，常常费工较多，而收
代化的同类国营企业中，不論各个企业的生
较少。如果把前者的更多的生产收盆归本
产收益是多是少，职工的工资水平和福利待
单位所有，那末，是否会发生多劳者少得、
遇，却可以大体上一致的基本原因。当然，就
劳者反而多得这种违反按劳分配原则的现
是在全民所有制的国营企业内，国家直接經
象呢？
① 《哥达綱领批判》。《馬克思恩格斯文选》两卷集
当然不会。我們知道，所謂按劳分配，
第2卷，莫斯科外国文书籍出版局1955年版，
是說在生产资料公有制的条件下，按照劳动
第23页。
0
23期
29
=====第266页=====
,
营的现代化大企业和地方經营的中、小企业
大农村的需要。这种情况就决定了生产单位
之間，以及不同部門的企业之問，职工的工
的规模不宜过大。农村人民公社的直接生产
资水平和赢利待遇也是各有差别的。
单位一生产队的前身，一般是原来的初级
在集体所有制的条件下，情况就不一样
农业生产合作社。个体农民在参加初级农业
了。在那里，生产资料属于集体所有，产品
生产合作社的时候，开始把他们的生产查料
也属于集体所有，收益分配当然也只能在各
轉归小集体所有。在初级农业生产合作社发
个集体的范围内进行。我国现阶段农村人民
展成为高级农业生产合作社而后韩人人民公
公融是三级集体所有制,实行三级核算、队为
社的时候，生产资料又由小集休所有轉归大
基础的制度。这样，分配的結果，就不能不表
集体所有。这些生产资料，包括土地、耕畜
现为自然条件较好、费工较少、經营管理水平
和农具，仍然长期固定地为小集体生产队使
较高的生产队，收益较多；自然条件较差、费
用，甚至保留一部分为它们所有。这些情况
工较多、經营管理水平较低的生产队，收益
决定着我国现阶段农村人民公社，在大多数
较少。同时，收益较多的生产队的社员，依
情况下，在较小集体的范圍内进行按劳分配
据按劳分配所得的收入一般较多；收益较少
是较为适宜的。只有随着农村生产力的大大
的生产队的社员，所得的收入一般较少。在
发展，以及随着和生产力的发展水平相适应
生产大队内部各生产队之間以及各生产队的
的所有制的发展，我们才能进一步改变这种
社員之問这种收入水平上的差别，在集体所
分配关系。
有制存在的情况下，是必然会产生的。因为
三
我们不能超出集体所有制的范图来实行像全
民所有制的国营企业那样的按劳分配。
那末，这样一来，各生产单位之间在生产
在我国现阶段农村人民公社中，实行三
收益上的差别是不是会日益扩大起来呢?
级所有，三级核算，承认和照顾各生产单位
农业合作化特别是人民公社化以来的农
之間，即生产大队和生产大队之間、生产队
村經济发展情况证明，井不都是这样的。許
和生产队之间的生产收益上的差别，是完全
多在今天看来比较富裕的生产单位，正是那
适合我国当前农村生产力的发展水平和群众
些原来生产条件不好，农民生活贫困，因而
的觉悟程度的。我国当前农村生产力的发展
被人称为“穷棒子社”、“穷窩子村”或“穷山
水平还比较低，基本上靠手工操作，新式农
沟”等等的地方。这些地方的农民是在党的倾
业机器虽然不断增多，但是还远不能满足广
导下，走上了集体化的道路，經过艰苦奋斗，
1961年
30
=====第267页=====
才翻身致富的。在我国的农村里，这种由穷
队，差别愈将逐步地发生变化，广大农民共
变富的生动事例，几乎随处可以看到。
同富裕的愿望，愈将逐步地得到实现。如果
毛澤东同志在一九五五年談到王国藩农
忽视这种客观存在着的經济差别，或者采取
业生产合作社的时候，曾经这样說道：“遵化
不适当的办法例如恩赐的办法企图去“消灭”
县的合作化运动中，有一个王国藩合作社，
这种經济差别，那未，差别就不仅不能“消
二十三户贫农只有三条驴腿，被人称为穷
灭”，反而将为广大农民的集体生产事业带
棒子社’。他们用自己的努力，在三年时間
来不应有的消极作用，为自己的工作造成
内，从山上取来’了大批的生产资料，使得
困难。
有些参观的人感动得下泪。我看这就是我们
在社会主义的集体农业中，存在先进与
整个国家的形象。难道六万万努棒子不能在
落后的差别，是事物发展的正常现象。在每
几十年内，由于自己的努力，变成一个祉会
一个大集体中，有一定数量的先进的生产单
主义的又富又强的国家嗎?”①农业合作化以
位，不仅可以使干部取得领导集体生产的經
来的事实，完全证明了毛泽东同志所指出的
验，并且可以为其他单位树立前进的榜样。
方向的正确。
我們应当在各生产单位之間經常組織革命竟
在这里，关键在于加强党的领导，在于
赛，并且按照等价交换、自愿互利的原则，
正确地贯彻执行党的政策。这就是：承认差
組織互助协作，使落后赶上先进，不富裕变
引，照顾差别，用发展生产的方法去逐步地
成富裕。旧的差别改变了，新的差别又产生
出来。这种你追我赶的革命竟赛，在党的
宿小差别，引导广大农民走向共同富裕的道
导下，早在农业互助合作运动开展之后，就
各。只有这样，才能把农民群众的集体生产
已經广泛地发展起来，井在我国社会主义新
只极性充分发扬起来。许多在今天还比较困
农村里，形成了欣欣向荣和朝气蓬勃的生动
的生产单位，在国家和人民公社的大力支
局面。事实說明，这种客观存在着的經济差
寺之下，經过它們的努力，由穷变富的过程，
别以及广大农民为改变这种差别所发扬起来
不是很慢，而会像王国藩农业生产合作社
的主观能动性，正是推动社会主义集体农业
样，在一个不长的时间内数变面貌。实际
向前发展的偉大动力。
工作中的經驗表明，人們愈是认真地承认和
顺农村中客观存在着的經济差别，愈是认
①《书記动手，全党办社》一文按語。《中国农村的
社会主义高潮》上册，人民出版社1956年版，第
地采用发展生产的方法去缩小这种經济
5页。
别，特别是采取有效办法帮助穷队赶上富
31
23期
=====第268页=====
試談我国农村人民公社的級差地租
·钟成章·
一步展开討論。
在我国农业生产中，常有这样的情况：
产中的超额利润。这种超额利润的产生，有
各个人民公社、各个生产大队和各个生产队
它的自然条件和經济条件。在资本主义农业
在同等面积土地上投入同量劳动和资金，会
中，由于土地肥沃程度不同，土地离市場的
得到不同量的生产品。有的公社、生产大队
远近不同，土地上追加投资的生产率不同，
和生产队得的多，有的得的少。这就是說，
农业资本家經营的各个农场之商必然会产生
有的公社、生产大队和生产队可以多得一部
种种差别。这种差别可以归结为优等地和劣
分純收入。这部分额外的純收入，是造成各
等地的劳动生产率的差别，能够給等量的资
个公社之同、各个生产大队之間和各个生产
本带来不同的利润。这样，經营优等地的农
队之間經济上存在差別的一个重要因素。为
业资本家，就可以經常得到一部分超额利
什么会有这部分额外的純收入呢？怎样看待
润。由于土地肥沃程度较高、位置较优而得
这部分额外的纯收人呢？这是当前指导农业
到的超额利润，构成级差地租第一形态；由
生产和处理农村人民公社收益分配，特别是
于土地上追加投资的生产率较高而得到的超
处理生产大队内部各个生产队之间的收益分
额利润，构成级差地租第二形态。
配，所面临的一个十分重要又极其复杂的问
优等地和劣等地的劳动生产率的差别，
题。在学习政治經济学的过程中，我们感到
仅仅是产生级差地租的物质条件。级差地租
馬克思关于级差地租的理論，对于解決这个
的产生，还有它特定的社会条件。馬克思說
問題很有帮助。当然，馬克思所闡述的是資
过：“地租是实行土地經营时那种社会关系
本主义的级差地租，但是它完全可以作为我
的結果。它不可能是土地所具有的多少是經
們今天研究現实問題的理論向导。
久的持續的本性的结果。地租来自社会，而
不是来自土壤。”①资本主义级差地租产生的
一
社会条件是资本主义商品生产和对土地作为
馬克思在分析资本主义級差地租时指
①《哲学的贫困》。《馬克思恩格斯全集》第4卷，人
出，资本主义的级差地租是资本主义农业生
民出版社1958年版，第190页。
1961年
.32
=====第269页=====
经营对象的资本主义独占。在资本主义制度
所說的：“土地总面积的絕对丰度的增进，不
下，商品生产占统治地位。农业资本家生产
会廢止这种不等，而是增大它，或任其照旧
农产品不是为了自己消费，而是为了出卖，
不变，或只是缩小它。”①同时，土地位置也
也就是說，不是为了取得农产品的使用价
有差別。当然，我们这里所說的土地位置的
值，而是为了取得农产品的交换价值，为了
差别，指的不只是土地距离市场的远近不同，
获取利润。农产品作为商品，要按照统一的
而且也是指土地距离居民点和交通线的远近
市场价格出卖。在资本主义的农业生产中，
不同。因为土地距离居民点和交通线远近不
土地分别为各个农业资本家独占使用。土地
同，生产耗费就不一样，从而純收入也会不一
作为經营对象的独占，就是說一块土地不
样。随着我国工业生产的互大发展，儿年来工
能既被这个资本家占用，又被那个资本家同
业为农业提供了相当大量的技术装备，有力
时占用，就是說資本家不可能在任何时候突
地促进了土地集約化經营程度的提高。但是
破现有农场的数目建立新的农場。由于土地
我国各个地区，在技术装备程度农田水利建
有限和土地經营的资本主义独占，就使农产
設的进度和土地上追加找资的数量等方面，
品的市场价格不取决于中等地的生产条件，
都是有差别的。所有上述情况都說明，我国
而取决于劣等地的生产条件。这种市场价
目前仍然有产生级差地租的物质条件。
格，使經营劣等地的农业资本家能够抵偿生
在我国不仅存在着产生级差地租的物质
产费用，并且取得所投资本的平均利润，而
条件，而且也存在着产生级差地租的社会条
经营优等地和中等地的农业资本家除了能够
件。与生产力发展水平相适应，我国目前存
抵偿生产费用并取得所投资本的平均利润以
在着两种社会主义公有制的形式—全民所
外，还能够得到超额利润。这部分超额利润
有制的国营企业和集体所有制的人民公社，
便构成资本主义的级差地租。资本主义级差
实行多劳多得、少劳少得的按劳分配制度。这
地租，由农业查本家从农业雇佣劳动者那里
些条件决定了我国依然存在着商品生产。在
榨取出来，然后以土地租金形式轉交給土地
商品生产的条件下，农村人民公社各个生产
所有者——地主。
单位与外部的经济联系，就要按照等价交换
根据馬克思关于級差地租的理論，在我
的原则来进行，各个生产单位也必须运用价
国社会主义农业中，存在不存在级差地租
值形式来计算生产的消耗和成果。因此，农
呢？这就必须具体分析在当前农村人民公社
村人民公社各个生产单位的农产品，尽管有
中，存在不存在形成级差地租的物质条件和
相当大的部分用来做为社员的消费品，却不
社会条件。
能不具有价值形式。我国农村人民公社的土
1
解放以来，我国农业生产有了迅速的发
地属于生产大队所有，而固定給生产队长期
展，耕地面积逐年扩大，大量土地的肥沃程
使用，其他生产资料大部分归生产队所有。固
度不断提高，农田水利建設和交通建設也取
定給生产队长期使用的土地，虽然不能出卖、
得了很大成就。但是，土地肥沃程度的差别
并没有消失，而且也不会消失，正如马克思
①《资本論》第3卷，人民出版社1953年版，第862页。
33
第23期
=====第270页=====
出租，生产队实际上是把它当作自己的财产.
种剥削关系，只有在土地所有权和劳动者分
来支配的。因此，生产队凭借这些生产资料，
离的条件下，才会产生地租；在社会主义制度
进行生产經营所获得的成果，就是该队的集
下，这个条件是不存在的，因而就不可能有级
体财产。在这种情况下，又由于优等地的数
差地租。当然，历史上地租的各种形态，往往
量有限，不能不耕种劣等地，就使經营优等
是和土地所有权与劳动者分离相联系的，而
地和中等地的生产队，比经营劣等地的生产
且不論封建地租或是資本主义地租，的确都
队，能够經常地多得一部分农产品。这部分
反映了一种剥削关系。但是不能因此就得出
农产品，如同全部农产品一样，不能不具有
結論：沒有这个条件就不会有級差地租。根
价值形式，因而也就表现为这部分生产队所
据馬克思关于级差地租的分析，这个条件和
获得的额外純收入。这一部分额外純收入，
级差地租的形成并不是必然地联系着的。馬
就构成社会主义的级差地租。
克思會經指出:在资本主义制度下，耕种自己
但是，社会主义的级差地租，它的性质
土地的小农，也能获得级差地租。他說：“不
根本不同于资本主义的级差地租。资本主义
管在这里土地生产物的平均市场价格是怎样
的级差地租，是农产品个别生产价格与社会
规定的，级差地租，即丰度较大或位置较优
生产价格之间的差额，是剩余价值的一个特
的土地所有的商品价格超过部分，在这里，必
殊形态，它尽管是农业工人劳动創造的，却
然和在资本主义生产方式内一样，是明明白
被经营土地的农业资本家所窃取，并以土地
白存在的。即使这个形态是出现在还没有一
租金的形式轉交归土地所有者——地主占有
般市场价格发展的社会状态内，这个级差地
（在租约有效期内，共中一部分为农业资本
租也是存在的；在这条件下，它是表现为多余
家占有)。它是剥削阶级无偿占有的农业雇佣
的剩余生产物。不过它是流入那些在较有利
劳动者的劳动果实，它体现了资本主义的剥
自然条件下实现他的劳动的农民口袋里。”①
削关系。而我国农村人民公社中的级差地租，
这里土地所有权和劳动者并不分离，也不存
则是农产品个别价值与社会价值之同的差
在剝削，可是馬克思却认为级差地租是“明明
額，它是摆脱了剥削的公社社具集体創造的，
白白存在的”。土地所有权和劳动者分离，并
是社具集体劳动的果实，而且也归社员集体
不是产生级差地租的必要条件，它只是使这
所有。它并不采取土地租金的形式交給任何
部分级差地租不归創造它的劳动者所有，而
人，它体现了社会主义的生产关系。所以我
采取土地租金的形式轉交給土地所有者占有
們一方面要看到我国农村人民公社中也存在
的条件。
着级差地租；另一方面又要看到它根本不同
二
于资本主义的级差地租。不同社会的级差地
我国农村人民公社中的级差地租，是公
租，反映不同的生产关系，决不能把它们混
社社员集体創造的，也归社员集体所有。农
为一談。
有人认为，级差地租是地租的一种形态，
①
《资本》第3卷，人民出版社1953年版，第
1050—1051页。
地租则是一个特定的历史范疇，它体现着一
1961年
34
=====第271页=====
村人民公社是各个生产大队联合组绒起来
在这样一个相当长的时期内，生产队的社具
的集体經济组織，在现阶段实行三级所有、
都在这些土地上劳动，由于这些土地自然条
三级核算的制度，级差地租在公社之間、生
件好而带来的级差地租，首先是通过他们的
产大队之間的分配問題已經解決。現在需要
劳动創造的，而且在过去较长时期内都基本
进一步解决的問题，主要是生产大队内部
上归他們所有。现在如果把这部分级差地
的各个生产队之级差地租究竟应该怎样分
租交給生产大队，那就必然会影响这些队的
配的問题，特別是在以生产大队为基本核
社具收入的增长。同时，正因为他们长期在
算单位的情况下，应該怎样分配的問题。在
这些土地上劳动，因此这些土地就包含有他
以生产大队为基本核算单位的情况下，各生
們的劳动成果。換句話說，这些土地的現有
产队的收入，一般都要上交給生产大队，那
条件，也不完全是自然形成的，它是和人們
末，在生产大队的统一分配中，级差地租是
长期的合理經营分不开的。正是基于上述种
归各个生产队平均占有呢，还是归创造它
种原因，在处理级差地租分配时，一般情况下
的生产队占有呢？这个问题是有一定的复杂
要把使用自然条件较好的土地所形成的级差
性的。级差地租的存在是造成当前生产队
地租，留给生产队，否则就会导致平均主义，
和生产队之间經济差别的一个重要因素。对
使多产的生产队不能多得，从而影响生产积
级差地租的分配处理得好，就能合理地体
极性，不利于农业生产的发展。
现这种差别，就不会在分配上产生平均主
级差地租第二形态的形成，是和追加投
义。显然，这对调动生产队的积极性，对维
人生产资料和劳动、从面造成更高的劳动生
护生产队之间的团结，对发展生产，都是有
产率相联系的，是和土地的集约化經营相
利的。
联系的。追加投入生产资料和劳动，实行集
馬克思的級差地租理論告訴我們：两种
約化經营，就是在土地的一定土质、位置等
不同形态的级差地租，形成的物质条件是不
条件的基础上，大力进行土壤改良、兴修水
同的。级差地租第一形态的形成，是同使用
利、追施肥料、采用新式农具、修建道路、
自然条件较有利的上地相联系的，这部分级
广泛利用科学成就等等。这一系列工作，月
差地租按說应該归于土地所有者。但是如前
前主要是依靠生产队的力量来完成的。所
所說，在农村人民公社中归生产大队所有的
以，这部分级差地租应该基本上归生产队所
有。如果不是这样，把由于生产队追加投
土地，长期地固定给生产队使用。实际上生
入生产资料和劳动所形成的级差地租也归生
产队是把固定給它使用的土地当作自己的生
产大队所有，那必然会挫伤生产队进行土壤
产手段来支配，而无须向生产大队付出任何
改良、兴修水利、追施肥料、采用新式农
价。因此，由于使用自然条件较好的土地
具等等追加投入生产资料和劳动的积极性。
而形成的级差地租，就应该归使用这些土地
这种做法同样不利于农业生产的发展，特别
的生产队所有。从历史发展过程来看，这样
是不利于鼓励生产队实行精耕细作。当然，
故也是切合实际的。自从土地改革以来，經
如果生产大队对土地进行了投资，例如，在
过互助组，初级社、高级社直到人民公社，
·35
第23期
=====第272页=====
全大队范围内兴建农田水利，实行机械化耕
农具，积累了相当数量的生产资金；同时各
作，修建道路等等，那么，在这种情况下形
个生产队之间原来的自然差别和經济差别
成的级差地租第二形态，有一部分就应该归
较小，它们的生产发展水平大体上趋于平
生产大队所有。除此之外，如果公社和国家
衡。这种生产大队，过去一般都是采取“三
也对土地进行了投资，由此带来的级差地租，
包一奖”的经营管理方法，实现生产大队的统
当然也应该分一小部分归公社、国家所有。
一分配。“三包一奖”就是生产队向生产大队
在现实生活中，形成级差地租的各种
包产、包工、包成本，年终生产队把包产以
条件往往同时存在，并且相互交错地发生作
内的收入全部交給生产大队统一分配，超产
用，所以在某个生产队所創造的级差地租
部分全部或者大部分作为奖励归生产队所
中，很难划分出哪些是级差地租第一形态，
有。超产是生产队积极经营的结果，因此其
哪些是级差地租第二形态，更难准确地区别
中可能包含一部分级差地租。超产部分既然
出哪些級差地租是依靠生产队的經济力量形
归生产队所有，其中包含的级差地租自然
成的，哪些级差地租是依靠生产大队的經济
可以为生产队获得。但是，“三包一奖”往往
力量形成的。上面的分析，只是为了从原则
还不能很好地照顾各个生产队之的差别。
上弄清楚在现阶段农村人民公社中，级差地
因为农业生产的种类繁多，条件复杂，“三包”
租究竞应该怎样分配，才有利于农业生产的
往往不能做到准确；“三包”即使准确，但包
发展。
产指标是根据生产队的土质、水利等条件，
同时考虑到生产队的劳动力、畜力等条件确
三
定的，因此包产以内的收入也包含一部分
农村人民公社级差地租的分配，是和农
级差地租。包产以内的收入要统一分配，级
村人民公社农业生产的收益分配联系在一起
差地租就不能为创造它的生产队获得。同
的，并不是在农业生产的收益分配以外，单
时，包工指标是根据实际需要确定的，但产
独地实行级差地租的分配。根据前面的分析，
量和用工常常不一致，有的生产队产量包
級差地租分配的原则，一般情况下絕大部分
得多，用工包得少；有的生产队产量包得
要归生产队所有。至于在农业生产的收益分
少，用工包得多，年終按包工分配，結果包
配中怎样贯彻这个原则，使级差地租为創造
产多、包工少的生产队不仅级差地租分不回
它的生产队获得，就需要从各地的不同情况
来，甚至收入也可能少于包产少、包工多的
生产队。
出发，分别处理。
由于存在以上一些问题，有些生产大队
为了說明問题，我們想对两种类型的
在“三包一奖”的基础上，又采取了一些补充
生产大队的收益分配方法作一些分析。一种
的办法，例如采取“以产计工”的办法，确定包
类型是以生产大队为基本核算单位，分配由
工。产多，工多，分得的产品也多。这种“以
生产大队统一进行。这种生产大队的集体經
产计工”的办法使“三包一奖”推进了一步，
齐力量一般比较雄厚，儿年来修建了一些规
可以使包产以内的级差地租，不致完全被各
模较大的农田水利工程，添置了不少大型
1961年
36
广
=====第273页=====
个生产队平均占有。但产量多的生产队和
“大包干”的办法，使得生产队既是个生产的
产量少的生产队，它们的收入上交給生产大
单位，又是个分配的单位，生产和分配在这
队，經过统一分配之后，产量多的生产队，
里得到了统一。实行这个办法，级差地租归
虽然分得的较多，级差地租还有相当多的一
生产队所有的問题实际上就完全解决了。从
部分归生产大队所有。后来有些生产大队采
合理处理级差地租分配的角度来看，这类
取“包上調”的办法，使包产以内的收入，留一
“大包干”的办法比较簡易，也能够比较彻底
部分給生产队，这部分包括种子、口粮、生产
地解决农业生产收益分配中的承认差别的问
队的生产费用等，其余上調大队。上调任务
题。因而这个办法必然会提高富队的积极
在包产时即定死，以后生产队多产不多調，
性，增加他们对土地进行追加投入生产资料
少产不少调。这个办法使生产队的收入只有
和劳动的兴趣，鼓舞穷队下决心自力更生，
一部分上交給生产大队統一分配，另一部分
赶上富队。同时，实行这种“大包干”的办
則由生产队自行支配。因此“包上調”的办法，
法，不論对富队或穷队，都适当地扩大了它
能够更好地体现生产队和生产队的差别。但
們的經济权利，使它們更能夠充分利用本队
是包产以内的收入终究还有一部分归生产大
的生产条件，挖掘潜力，勤儉节約，促进生
队统一分配，这部分中包含的级差地租（数
产迅速发展。
量较少)仍然不能为創造它的生产队获得。
在生产队实行上述办法的情况下，那些
前面提到，这些生产大队的集体经济力量较
由于国家、公社或生产大队向生产队投入了
雄厚，生产收入较多，生产队之间的差别不
资金和生产资料面形成的极差地租，怎样合
大，通过统一分配，生产队的收入一般都能
理地从生产队提取一部分，归国家、公社或生
增加，因此只要继绩合理地解决各个生产队
产大队所有，是一个需要注意的問题。国家、
之間级差地租的分配問題，以及适当照顾其
公社或生产大队向生产队投入资金和生产
他差别，继绩坚持以生产大队为基本核算单
资料，一般有这样几种方式：一种是兴建一
位，对于这类生产大队生产的发展和社员生
些农田水利工程，如水库、灌溉渠道等，交
活水平的提高，都是有利的。
給生产队使用。由此获得的级差地租，可以
另一种类型是，生产大队的集体经济力
采取提成的办法，由受益的生产队，按受益
量不太雄厚，各个生产队之间的自然差别和
大小，适当上交一部分給投资的单位。一种
經济差别较大。这类生产大队经过总结实践
是直接經营一些农业设施，如拖拉机站、排
驗，深入与群众商量，已經试行以生产队
灌站等，供生产队使用。由此带来的级差地
为基本核算单位。试行中提出的分配办法很
租，有一部分可以附加在使用费中，为投查
多，“大包于”是比较普遍的一种。“大包干”
經营的单位获得。此外，有时向生产队投入
的办法，一般是生产队每年的生产收入，除
资金和生产资料，是作为对穷队的支援。在
这种情形下，显然就不需要分出一部分级差
了按照生产大队的統一规定，提出一部分作
为公积金、公益金、管理费上交给生产大队
地租给投资的单位。
以外，其余的全部由生产队自行支配。这种
合理地分配級差地租，是一項细致的經
37
第23期
=====第274页=====
济工作。要做好这项工作，不仅需要有明确
的生产队，往往发展生产的潜力也是较大的。
的分配原则，而且需要有妥善的分配方法。
在一般情况下，追加投入同量的劳动和资
級差地租的分配原則，一般情況下应該是基
金，对于条件较差的生产队比对于条件较好
本上归生产队所有。贯彻执行这个原则的方
的生产队，会发生较高的增产速度。条件较
法，则是多种多样的。几年来，各地在这一
差的生产队的社员对于改善生产条件和生活
方面已經創造了許多良好的經驗，有助於我
条件，有着更加迫切的要求，从而可以发挥
们进行分析、比較，对于那些比较完善的方
出更大的生产积极性。同时，在我们国家里，
法加以总结、提高，对于那些还不够完善的
条件较差的生产队不是孤立无援的，它们可
方法加以补充、改进，从而把农村人民公社
以得到国家、公社、生产大队的支援，以及在
的經济工作，提到更高的水平。
等价交换的原则下，得到其他生产队的支援，
这种支援是多方面的，从生产經验到财政援
四
助。因此，条件较差的生产队，只要充分发挥
级差地租是一个历史的范疇，在我国特
主观能动作用，善于挖掘生产潜力，劳动生产
定的历史时期内，它将长期存在。它的存在
率就可以大幅度的提高，农业产量和生产收
总是反映着生产单位之间的差别。正确地分
入就可以逐步赶上条件较好的生产队。
配级差地租，实质上就是一个承认差别和照
随着生产队的劳动生产率的普遍提高，
顾差别的原則問题。只有承认和照顾各生产
特别是条件较差的生产队的劳动生产率以更
队之間的差别，正确地分配級差地租，我们
大的速度提高，各个生产队之间的劳动生
才能充分調动农村人民公社广大社員的生产
产率的差别也将会逐步缩小，各个生产队之
积极性，才能更好地促进生产的发展。只有
間的级差地租的差距也将会逐步缩小。这就
随着生产的迅速发展，我们才有可能逐步縮
是說，在我国社会主义建设中，随着生产的
小各个生产队之間的差別。由此可見，分配
不断高派，广大社员将在共同富裕的道路上
与生产是密不可分的，分配决定于生产，又
前进。
影响着生产。这就是我们所以要特别重观级
在目前我国社会主义条件下，级差地租
差地租分配的道理。
确实是在我们现实經济生活中存在着的，我
穷队和富队差别存在的根本的标志是劳
們应该正視它、研究它。只有通过深入的研
动生产率的高低，因此迅速地提高劳动生产
究，才有可能在經济活动中充分估計它的作
率，是缩小穷队和富队差别的重要途径。这
用，利用它为社会主义建设服务。本文只就
就要求所有的生产队，尤其是生产条件比较
社会主义级差地租产生的条
差的生产队，在现有条件的基础上，积极努
件、性质，级差地租的分配以
力去改善生产条件，提高劳动生产率。
及它的发展趋势等問题，提
当然，生产条件比较差的生产队，在改
出自己初步的看法，希望引
善生产条件、提高劳动生产率的过程中，会
起經济学界的广泛兴趣，以
遇到较多的困难。但是也应当看到，像这样
便共同作进一步的探討。
38
1961年
=====第275页=====
关於农村人民公社級差地租問題的討論
我国现阶段农村人民公社内部各生产大队之
主义社会，供作农业生产用的土地，也还因为土地肥
間，生产大队内部各生产队之間存在的經济差別问
沃程度和位置的不同，以及土地集約化經营程度的
题，引起我国經济学界的研究兴趣。有的同志试图
不同，而有不同的劳动生产率。这样，在肥沃程度
用馬克思关於級差地租的理論来闡述这一經济現
较高、位置较优的土地上的劳动，就能创造出级差
象。安徽省和湖北省的一些经济学者和农村工作
地租Ⅰ，在集约化經营程度较高的上地上的劳动，就
者，今年六月以来已就这个問題展开討論。《光明日
能創造出级差地租Ⅱ，持有这种意见的同志认为，
报》、《江汉学报》等报刊也登战了讨論这个问题的
社会主义制度下的级差地租，是农业生产中的一种
文章。討論涉及的主要問题包括：社会主义制度下
补无纯收入。工业和国民經济其他部门的企业，由
是否存在级差地租，社会主义制度下级差地租形成
于经营管理得较好，节省了物化劳动和活劳动消耗，
的条件和性质，级差地租如何分配等。
提高了劳动生产率，降低了产品成本，都有额外純
在时論中，大家一致认为，由于土地肥沃程度
收入的产生。在农业生产中同样也有这种额外纯收
和位置的不同，以及对土地追加投资的生产率不同，
入的产生。不同的是，工业和国民經济其他部门的
而造成的上地收益上的差别，是形成现阶段农村人
企业所得到的额外纯收入，是一种临时性、不固定的
民公社各生产大队、各生产队之問經济差别的重要
收入。作为级差地租的补充純收入，不是临时性的，
因素之一。但是，这种上地收益上的差额是不是级
而是长久性的。它不是单純由于經营管理得较好的
差地租，却有不同的意见。
結果，而是有其特有的自然基础。②③
·一种意见认为，在社会主义制度下已经不存在
关于社会主义制度下级差地租形成的条件問
级差地租，这种1地收益上的差额，只是一种“级差
题，也有几种不同的意见。承认社会主义制度下存
土地纯收入”。所謂级差地租，是一个特定的历史范
在级差地租的人，般都认为级差地租的形成一方
疇。它反映了在资本主义制度下，租佃资本家和地
面有自然的和經济的条件，另一方面有社会的条件。
主各自凭借自已占有生产资料的权利，共同分制农
但是对社会条件的说明，則是不相同的。
业雇佣劳动者所创造的剩余价值的这样·种生产关
一种意见认为，社会主义制度下形成级差地租
系。在社会主义制度下，这种特定的社会經济条件
的自然的和經济的条件是：土地肥沃程度和位置的
已經不存在了，因而级差地租也就不再存在了。在
不同，以及十地集約化經营程度的不同，从而有不
不同公社，不同生产大队和不同生产队之間，由于
同的劳动生产率。但是，仅仅具有这些自然条件和
土地的肥沃程度和位置不同，以及在土地上连續追
經济条件，还只是有了形成级差地租的物质基础，而
加投资的生产率不同而形成的收入的差额，是以级
要形成级差地租，还必须凭借一定的社会条件。这
差上地纯收入的形式表现出来的。它反映了社会主
就是生产资料和产品的社会主义所有制，以及由
义用家、集体和社具之问根本利益的一致性和局部
此派生的社会主义集体經济对于土地經营的重断和
商品生产与价值规律的存在。没有土地經营的
利益的差别性。①
另一种意见认为，级差地租作为一个經济范，
断，上地生产物的价格就不会取决于劣等地的生产
在社会主义制度下仍然是存在着的。馬克思在分析
条件，就不会有级差地租。没有商品生产与价值规
律的存在，土地生产物的价格就无从依据“虚假的社
级差地租的时候，虽然是把它作为资本主义的地租
形态来分析的，但这并不意味着馬克思认为级差地
会价值”来决定，也就不会有级差地租。然而，一定
租仅仅是资本主义所特有的经济范畴。因为在社会
形式的上地经营的断，一定的商品生产与价值规
39
第23期
=====第276页=====
律作用的性质，又要受一定的生产资料和产品所有
时产品被作为消费对象分配给生产队或社员了，而
制的性质所制约。因而，社会主义制度下形成级差
当生产队或社员拿去出售时，它又由自给性产品变
地租的最终原因是社会主义所有制的性质。②
成了商品；而且更重要的是，在商品生产存在的条
一种意见认为，形成级差地租的直接的社会原
件下，自给性产品也必然会带有商品的形式，因为
因是商品——货币关系的存在。土地经营者作为商
自给性生产也需运用价值形式作为统一的经济核算
品生产者，农产品作为商品。因为，如果液有同种商
工具。只要有商品——价值关系的存在，只要农产
品的市场价格的同一性，没有同种商品的个别价值
品有一部分作为商品，在不作为商品出售的农产品
与社会价值之間的差额，即使在不同肥沃程度的土
中，也是可以包含有级差地租的。③
地上生产出不等量的生产物，也不会发生级差地租。
此外，关于土地生产物的社会价值如何决定的
现阶段我国农村人民公社是社会主义的集体经济组
問題，也引起了討論者的注意。
織。人民公社和社会主义的全民所有制的经济联系
有人主张：在社会主义社会，上地生产物的社
以及人民公社之間的经济联系，主要是通过商品交
会价值不能依然取决于劣等地生产物的价值，而必
换来实现的。此外，人民公社还在国家所规定的范
须取决于中等条件上地生产物的价值。只有这样，
圍以内，通过在自由市場上出售农产品和消费者直
才能刺教经营劣等地的农业生产者去注意劣等地的
接发生经济联系。国家向人民公社收购农产品的价
改良，能有利于促进农业生产的发展。另一种意
格，大体上是以农产品的社会价值为基础的。自由
见认为，社会主义社会农产品的社会价值，依然不
市场上的农产品价格，也基本上以农产品的社会价
能不取决于劣等地生产物的价值。这是由社会主义
值为调节。那些土地较肥沃、距离市场较近或者在
社会的生产力发展水平，生产关系状况以及与此相
經营管理上有较高投资效果的生产单位，它们的农
联系的商品货币与价值规律的作用所决定的。如果
产品的个别价值低于社会价值，而又按照以社会价
不这样做，就会造成两种后果：要未使經营劣等地
值为基础的国家收购价格或以社会价值为调节的自
的农业生产者亏本，甚至导致农业生产力的破坏；要
由市场价格出卖，便会得到一种额外的补充收入。
末追使国家支出大量财政补貼，使国家财政开支和
这种额外的补充收入就是级差地租。③
整个国民經济的发展受到不利影响。
另一种意见则认为形成级差地租的直接的社会
关于社会主义制度下级差地租的性质，討論者
原因不是商品—货币关系的存在，而是对作为經
多认为它不再表现为剩余价值的一个特殊形态，而
营对象的土地的望断。从表面上看来，级差地租是
是社会主义农业经济中的一种补充纯收入，它由劳
由于土地生产物的个别生产价格与一般生产价格之
动者自己创造，并完全归劳动者所有。
間有一个差额形成的，但是为什么这之间会有一个
关于级差地租的分配問题，引起討論者很大的
差额，并且会比较牢固地存在，根本原因在于有对
重视。大家认为，级差地租既然是形成农村人民公
作为经营对象的土地的壟断。④
社各生产单位之间经济差别的一个重要因素，能否
在社会主义制度下级差地租形成問题的討論
合理分配级差地租，就成为贯彻执行党在农村人民
中，还涉及到级差地租仅仅发生在商品性产品部分
公社中的分配政策，避免产生平均主义，充分调动
呢，抑是发生在全部产品(包括自给性产品部分)中
各生产单位的生产积极性，现固和发展人民公社根
的問題。
本制度的关鍵問題之一。
有的同志认为，农村人民公社的生产单位从土
级差地租的分配，由于涉及到国家，公社、生
地上以实物形式得到的补充純收入不是级差地租，
产大队以及生产队之间的关系，大家认为这个问题
而只是级差地租的物质基础。有的同志不同意这种
相当复杂。对于国家通过农业税、农产品收购的地
意见，认为人民公社生产品中的商品部分和自给部
区差价等形式，收取一小部分级差地租归全民所有，
分，在事实上很难截然分开。有时产品在公社或生
公社通过从不同生产条件的生产大队提取不同量的
产大队外部看是自给性产品，在内部看又是商品;有
公积金、公盆金等形式，收取一小部分级差地租归
1961年
.40
=====第277页=====
企公社集休所有，大家一般都认为这是完全必要的、
应当坚持生产大队统一分配，把级差地租随同生产
应该的，在这方面没有意见分歧，問题在于级差地租
队的共他收人一起由生产大队集中起来，然后通过
在生产大队和生产队这两级之同如何分配。是归直
“三包一奖”的孔道，分配给生产队。他们认为，只
接經营土地的生产队所有呢r还是归生产大队所有，
有这样，才能体现生产大队的基木所有制，体现它
然后由生产大队统一平均分配給各生产队呢?
的上地所有权。在生产大队统一分配中，如何通过
由于级差地和产生的原因不同，表现为级差地
“三包一奖”的孔道合理分配级差地租，討論中提出
租Ⅰ和级差地租I这样两种形态。时論者一般都从
了若干不同的办法，如对于创造级差地租的生产
级差地机产生的不同原因出发，提出了对于这两种
队降低包产指标，提高包工工分等。一般认为，采
形态级差地租如何进行分配的意见。
取提高包工工分的办法，更加能够实现级差地租基
首先是关于級差地租Ⅰ的分配問题。討論中大
本上归创造它的生产队所有。在提高包工工分的方
体上有以下儿种主张：一种主张，认为级差地租Ⅰ
法方面，义有多种多样的主张，划“以产计工”、“以
是发生于肥沃程度较高和位置较优的土地上，是由
包产计包工”、“以包产计包工与以实际需要用工计
自然界和社会的力量所提供的，人此应当归社会所
包工两結合”，“以包产计包工、以实际需要用工计
有，或者說归国家所有，而不应当归生产大队或生产
包工与以劳动底分计包工三結合”等等。关于分配
队所有。另一种主张，认为生产大队是级差地租I
制度的另一种意见，认为既然级差地租分配的最后
赖以发生的自然力的所有者，所以它应当基本上归
結果是要基本上归创造它的生产队所有，就不必采
生产大队所有，并由生产大队统一平均分配给各个
取由生产大队集中起来，然后又通过“三包一奖”进
生产队，或者由生产大队直接掌握、使用。再一种
行分配的煩项方法，而应该直接由生产队分配。持
主张，认为级差地租工的形成尽管是以自然力为基
有这种意见的人认为这样做并不与土地所有权相矛
础，但是自然力不是级差地租的源泉，劳动才是级
盾，因为土地的生产大队集体所有制，正意味着每
差地租的源泉，如果不是經营土地的生产队投入劳
个生产队作为集体的成具都享有一份土地所有权；
动，自然力就不会自己发生作用，因此，级差地租
这样做，恰恰使产品分配权和土地所有权、土地經
I应当基本上归直接經营土地的生产队所有。
营权統一起来了。有人还指出，根据馬克思和列宁
其次是关于級差地租Ⅱ的分配問題。討論中多
的論述，级差地租的产生和土地所有权无关，而仅
数人的意见倾向于这部分级差地租应当基本上归
仅与土地经营的断有关，因此，在社会主义制度
生产队所有，因为它发生于集约化經营程度校高的
下，级差地租的分配首先要考虑的是土地经营权的
土地上，一般是直接經营土地的生产队投人资金和
問題。⑤
(顾 明辑)
劳动的結果。但是也有人认为，上地集约化的經
营，一方而固然和生产队投入资金和劳动分不开，另
①
见《试論级差上地純收入及其分配》，1961年9月
一方面却也和国家、公社，特别是和生产大队的扶
18日《光明日报》。
持、支援和投资分不开。呼如一些原来自然和經济
②
见《論社会主义制度下的级差地租》，《江汉学报》
条件不好的生产队，經过国家，公社，生产大队的
1961年第2期。
帮助，逐步改变了面貌，在这些生产队发生的级差
③
见《对现阶段农村人民公社級差地租問題的初步
地租，就不应当基本上归生产队所有。还有人认
探索》，《江汉学报》1961年第1期。
④
见《关于级差地租存在条件的初步认識》，《江汉学
为，级差地租Ⅱ发生的基础和出发点，终究是级差
报》1961年第3期。
地租Ⅰ，如果级差地租Ⅰ应当基本上归生产大队所
⑤
关于级差地租分配問题的各种意见，除见以上各
有，那木级差地租Ⅱ也同样应当基本上归生产大队
篇外，还見《关于级差地租討論的意见》，1961年
所有。
9月18H《光明日报》。此外，还包括有些地方
討論还涉及采取什么样的分配制度才能更好地
座淡会討論中的一些意見。
体现级差地租的分配原則的問题。一种意见，认为
41
第23期
=====第278页=====
旗
HONGOI
*
0
24
一九六一年
=====第279页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六一年第二十四期★
目录
工业技术工作的几个问题...
……韓光（1）
“和平队”的花招…
屠楠（8）
美帝国主义对日本垄断资本的控制
…………茗(10)
我国农业生产上的輪作换茬制度………高惠民(18)
关於自然科学基础理論課的
教学工作……
…李卓宝
江丕权(25)
周立波(32)
在一个星期天里…
…(38)
关于机床内部矛盾問题的討論
中
=====第280页=====
工业技术工作的儿个問题
韓
光
为了加速社会主义工业化的进程，必须
发展和产品数量的增加达到了一定程度以
重视和加强工业技术工作。
后，为了进一步增加产品品种，提高产品质
社会主义建设要求工业生产不断增加产
量，技术工作又会进一步受到人们的重视。
品的品种和数量，不断提高产品的质量。为
增加品种和提高质量，比起单纯地增加产品
了滿足这种要求，被根本的問题是迅速发展
数量，要更多地依赖于技术水平的提高。比
工业生产力，积极提高职工的技术水平，不
如，为了发展新产品，要进行研究、试验和
断壮大技术队伍；同时，充分运用现有的技
设計工作，要在试制过程中，解決一系列的
术装备，增加新的技术装备。因此，技术工
工艺問题和材料問题，试制成功了要做技术
作在工业建设中起着极为重要的作用。人们
鉴定，而为了成批投人生产，甚至还要根据
既要积极掌握现有的生产技术，又要不断研
生产技术的要求，对劳动组織进行必要的调
究解决生产中所面临的新的科学技术問题，
整。如果不加强技术工作，新产品就搞不出
大力采用新技术，用新的先进的工艺方法来
乘或者稿出来了，而质量一时难于过关。于
代替旧的落后的工艺方法，用新的技术装备
是，面对着增加产品品种和提高产品质量的
来代替旧的效率低的装备。
任务，人们对技术工作在工业生产和基本建
人们对子技术工作在工业建设中的重要
設中的作用，就认藏得更深刻更全面了。
性的认識，是随着我国工业建设的发展而不
随着现代化工业的发展，不仅在一个T
断提高的。在工业建設的初期，为了要建設
业企业中，技术装备的配备、生产过程的划
新工厂，使用新装备，生产新产品，面临着
分、劳动力的组織等等，都要以技术发展的
許多技术問题，不认翼解決技术問题，就无
客观要求为依据，不能主观从事；就是在备
法顺利地进行基本建设和生产，因此，技术
个工业企业之间，在各个工业生产部門之周，
工作受到了普遍的重视。可是，在掌握了生
在工业生产部門和非工业生产部门之间，也
产技术之后，由于增加产品数量，可以在现
都存在着技术上的联系。例如，机械部門的
有技术水平的基础上进行，就容易出现不同
正常生产，要依赖于治金、化工等部門提供
程度的忽视提高技术的现象。当生产规模的
合乎一定质量标准的材料。所以，一个部門、
·1
=====第281页=====
一个行业的技术工作跟不上，不仅影响本部
工作中，对于大量生产和广泛使用的产品和
門、本行业的发展，而且不利于有关部门和
零件，还要注意通用性，要把儿种性能和规
有关行业的发展，不利于整体。
格相近的产品或零件，按照經济，适用的原
根据现代生产技术的要求，在工业生产
则，尽可能地统一为一种，用一种产品或零
中，必须建立起一套良好的技术工作秩序。这
件来代替其他相类似的产品或零件。例如，
里，标准化、技术监督、技术鉴定和技术后
日常生活中使用的电插销，有圆脚的、扁脚
方等工作，值得特别重视。同时，还要积极
的，而且脚的大小及各脚之問的距离，也有
采取各项措施，培养壮大工业技术队伍。
不同的规格尺寸。这就常常使人们在生产和
使用中感到不便。把許多种电插銷統一为一
关于标准化
种，按一个统一的标准来生产，就可以保证
1
标准化是发展工业的一项极为重要的技
产品的通用性和相互配合。正确安排产品系
术政策。标准化工作是要求制订合理的技术
列和注意产品及零件的通用性，有一个共同
标准，通过贯彻执行技术标准来保证产品质
的目的，这就是适当减少产品和零件的品种，
量，推广先进技术。技术标准是对各种产品
用最少的品种来满足最广泛的使用要求。显
和工程建设的质量、规格及其檢验方法等方
然，这是现代化工业生产发展的客观需要。
面所做的规定，是从事生产和建设工作的一
只有这样，才能够大大节約技术力量，不断
种依据。任何一种工业产品，只有按照标准
扩大成批生产的规模，便利产品的协作配套
进行生产，才能够更好地满足加工、装配和使
和维修，并且为零件、部件的专业化生产创
用的要求，才能够实现预期的經济效果和达
造条件。
到应有的技术水平。在技术标准的制订工作
为了提高产品质量，必须认具贯彻执行
中，对于大量生产和广泛使用的产品，要正
技术标准。凡是有国家统一标准的，要一律
确安排产品的系列。例如，我们已經制訂了
按国家标准进行生产；只有企业自订标准的，
中、小型交流电动机的功率系列，在四十班
就按企业的标准进行生产新产品和没有技
到一百班之，只有四十瓦、五十五、七
术标准的产品，应该立即制订标准。每个企
十五.斑、一百瓦等四种。如果需要五十延或
业都应当树立严格按照标准进行生产的风气
者八十斑的，则可选用功率相近的五十五
和习惯，切实保证自己的产品达到标准，并
或者七十五既的，而不必制造五十既的和八
且按照标准要求外单位供应原料、材料和設
十班的。这样，既可以在品种上基本满足一
备。产品的技术标准經制订，就应该注意
般要求，又避免了需要一种就設計一种、生
保持它的相对稳定，不宜輕率更动。但是，由
产一种的做法，大大节约设计和制造力量，
于工业生产和整个经济生活的不断发展，由
于技术水平的不断提高，任何产品的技术标
并且便于组織大量生产。在技术标准的制订
1961年
2
=====第282页=====
准也不可能停滞不前，而是随着经济和技术
要使用各种各样的原料和材料，要經过許多
的发展不断提高的。所以，对于不适当的技
工序，要由許多零件和部件組合而成：而且
术标准，就有及时修订的必要。当然，修订
产品的质量不仅取决于生产者个人的技术水
现行的技术标准，必须要有可靠的技术依据，
平，也取决于原料、材料的质量和技术装备
并且要通过原颁发机关。
的状况。因此，为了保证产品的质量，除了
标准化工作，既关系到新产品的发展，也
生产工人要对自己所做的工作进行认宾检
关系到老产品的整顿。这方面的工作，抓得
驗，各个工序之间的工人要彼此进行互相监
越早越有利。不然，老产品越多，生产规模
督之外，还必须有专职的檢验人员。这三者
越大，整顿起来就越费事。推行全国的统一
必须互相结合起来，而以专职人员的检驗为
标准，往往要对现有生产发生相当大的影
主。在我国社会主义的工业企业中，检验人
响，如需要改造某些旧的工具和设备，增加
员和生产工人有着共同的目标，这就是为社
必要的新的工具和设备，影响到生产计划
会生产合乎技术标准的产品。所以，虽然在
劳动组織等等。所以，要有计划、有步骤地
具体工作中，檢驗人员和生产工人可能有不
进行，并且要有相应的措施，才能够收到预
一致的意見，但是，从根本上說，他們是能
期的效果。
够而且应该密切合作的。应该提倡生产工人
标准化工作，在我国是一件比较新的工
主动地协助檢驗人员开展检驗工作，虚心地
作。它和每个生产部門、使用部門，以至每
听取檢驗人員的意見。同时，檢驗人員也要
个生产者、使用者，都有密切的关系。因此，
在严肃地履行自已的职责时，热情地帮助生
需要进行广泛的宣传教育工作，加深各方面
产工人，听取生产工人的意见。
对这项工作的理解。在高等工业学校和中等
为了全面地严密地加强技术监督工作，
工业技术专业学校中，傅授有关技术标准工
必须形成一个全国的技术监督系统。由生产
作的知識，是十分必要的。
部門的自我监督，使用部門的驗收监督，群
众的社会监督，和国家监督等四个方面的技
关于技术监督
术监督，构成全国的技术监督系统。
加强技术监督工作，是贯彻执行技术标
生产部门的自我监督，是最基本的技术
准、提高产品质量的-个主要措施。只有先
监督。它能够及时地发现生产中的問题，并且
进的技术标准，而没有周密的技术监督工作，
有力地促进問题的解决。在生产部門的技术
是无法保证技术标准的贯彻执行的。在生产
监督工作中，主要有三个环节。按生产过程
过程中，为了适应生产技术的客观需要，必
来排列顺序，首先，是原料、材料、燃料和
须建立和健全专門技术监督和检验工作的制
协作件的进厂检驗；其次，是生产过程中每
度。在现代化的工业生产中，一个产品往往
一道工序的加工检验和半成品的检驗；最后，
第24期
3
=====第283页=====
是产品的出厂检验。这里，可以采用抓两头
定期组机群众評选的办法，来评定最优产品。
带中间的方法，特別抓紧原料、材料等的进
总之，应该通过多种多样的方式，来吸引广
厂检验和产品的出厂检验。不合质量和不合
大群众参加工业产品的质量监督工作。
规格要求的原料、材料坚决不用。不合质量
对于同国家建设和人民生活关系重大的
标准的产品，一律不能作为合格品出厂，并
产品，有必要实行国家监督，由国家指定专
且不能计入产品的数量指标。
門机构负責监督这些产品的质量，评定这些
使用部門需要对自己所接受的各种产品
产品的质量等级。国家监督机构可以对于不
进行严格的驗收。只有使用部門才最了解产
合质量标准的产品，采取降级、降价、停止
品在使用过程中所暴露出来的质量問题。有
出厂，甚至停止生产的措施。
些产品，需要在长时期的使用过程中經受考
加强技术监督工作，是一项对工业建设
驗；有些产品，则在不同的使用条件下，暴
有长远意义的事，应当引起足够的重视。
露出不同的問題。因此，加強使用部門的驗
关于技术鉴定
收监督，对于发现产品质量問题，提供改进产
品质量的意见，具有重大的作用。儿年来，交
对于老产品，要做好技术检验工作。对
通部門对车辆，船舶的质量的监督，卫生部
于新产品、新技术，则要做好技术鉴定工作。
門对药品、食品的质量的监督等等，都已經
随着工业生产和科学研究工作的发展，必然
收到了很好的效果。使用部門的监督，可以
会不断涌现出大量的新产品、新技术。对这
采取多种多样的方式。例如，由使用部門向
些新成果，都应該作出正确的评价。
有关生产工厂派出駐厂代表，专门负責产品
技术鉴定，是科学研究和生产过程中必
的验收工作，就是一种行之有效的办法。
不可少的一个环节。通过技术鉴定工作，可
群众的社会监督，是促进工业企业提高
以巩固已得成果，总結經驗，发现問题，找出
产品质量的一个重要的方面。特别是生活日
进一步努力的方向。通过技术鉴定工作，可
用品的质量，更需要直接听取广大消费者的
以对新成果在技术上的成熟程度，經济上是
反映和意见。商标制度是一种值得采用和推
否合理，应否在生产中推广使用，以及使用的
行的制度。商标有助于加强生产单位以至生
范围和条件等做出必要的結論，从而促进新
产人员对产品质量的责任感，而且也便于群
成果的成熟。对于經过技术鉴定所肯定的新
众識别。提倡名牌货，就要从建立和健全商
成果，其他单位就可以不必再花费力量，去进
标制度人手。应该反对那种在产品上不标明
行重复的研究试制工作了。忽视技术鉴定这
任：何标志的作法。有些产品采用保险单的办
个环节，就难于保证科学研究和试验、设计工
法，在一定情况下，做到包换、包修、包退，
作的质量，就不能对新成果作出正确評价，使
深受群众欢迎。对于某些产品，还可以采用
它们尽快地得到推广应用。将没有經过技术
4
1961年
2
=====第284页=====
鉴定的新成果应用于生产，不但收不到好效
推广应用的初期，还要继續听取群众的反
果，还可能造成损失。
映，听取使用部門的意见，不断改进，使之
对研究試驗成果的鉴別，不是一件容易
日臻完善。
的事，因为新成果的价值多半不是一目了然
只有出现了新成果，才需要进行技术鉴
的。何况，新成果的诞生一般都要經过一个
定工作。因此，在通常的情况下，技术鉴定
过程。例如，制造一种新的产品，往往要从
总是落后于新成果的出现，落后于新产品的
科学研究入手，然后設計、試制。試制出的
试制。特别是在生产大发展、科学研究工作
样品要經过試用和不断地改进，一直到成熟
大发展的时候，新成果犹如雨后春笋，技术鉴
为止。在这整个过程中，不仅对新产品的整
定工作不易及时跟上。因而在大发展之后，
体要做出评价，而且对它的零件、部件都要
要及射抓紧新成果的整顿工作。对于没有經
做出評价。也就是說，不仅要对最終成果进
过技术鉴定的成果，一律要进行补课，以便
行鉴定，还要像工业生产中的半成品检验那
把它們冥正地巩固下来。
样，对阶段性的成果进行鉴定。
关于技术后方
技术鉴定，是对科学技术方面的新生事
物进行評价，我们应該采取积极欢迎的态度，
工业生产也像打仗一样，既要有坚强的
扶植新生事物的成长。技术鉴定工作本身就
前方，又要有充实而稳定的后方。
是一项科学技术工作，要有正确的方法，才
在工业企业中，一般是把直接生产零
能够收到应有的效果。经验证明，鉴定工作
件、部件和成品的車和部門作为前方，而
应当以提供新成果、新产品的专业机构为主，
把为生产零件、部件和成品服务的車間和技
以基层单位为主，以科学测试方法为主。技
术部門作为技术后方。技术后方，一般是指
未鉴定工作，要走群众路綫，要把研究、設
技术装备的修配、计量测试、工艺装备和专
計、試制、生产和使用等方面的力量密切結
用工具的制造修配，以及設計，工艺、檢驗、
合起来，必要时可以組織专門的鉴定小組，充
研究试验和技术档案查料等部門。这种分工，
分听取各种不同的意见，然后在技术上和經
在大工业发展的初期就已經出现。馬克思在
济上作出结論。有些专用产品，要以使用部
分析查本主义大工业的时候，曾經指出，在
门为主进行鉴定，因为这类专用产品是否适
工厂中同实际使用工作机的劳动者及其助手
用，使用部門是最敏感的。有些重要的或者
相并列的，“还有若干为数不多的人员，例如
涉及面广的新成果、新产品，还需要由主管
技师，机师，细木工等等，他们控制全部机
部門进行鉴定，或者由国家鉴定。当然，对
器，不断地修理它们。这是一种高級工人，
新成果的評价，并不是做了鉴定工作就算完
一部分是受过科学教育的工人，一部分是有
结，在新成果的推广应用过程中，特别是在
手工业熟练的工人。……这种分工纯然是技
:
第24期
 5
=====第285页=====
术的”①。在现代化的工业生产中，前方和后
状态。只有这样，生产第一线(前方)，才能
方的分工更分明了，技术后方拥有相当多的
經常打漂亮仗。
部門和技术力量。
所以，具正有經驗的工业企业领导人，不
技术后方的重要性，十分明显。现代工
仅重视生产第一线（前方）的工作，而且也
业没有设计图纸资料和工艺规程，就无法进
重视技术后方的工作，注意加强技术后方的
行生产。没有检验，就不能保证产品的质量。
建設。不但經常把技术后方掌握在手里，作
在生产中，工具和设备必须经常处在良好状
为管理和指挥生产的武器。同时，还高瞻远
态，能够正常使用和运轉。为此，必须配备
瞩，通过加强科学技术的研究试驗和技术經
强有力的机修力量，储备必要的检修用品和
验的积累，来不断提高生产技术水平。
备件。为了保证生产中各种技术数据的准确
关于技术队伍
性，要不断改进化驗測试方法，定期校驗各
种量具、化验测试仪器。不然，失之毫厘、
越来越多的事实证明，工业发展和技术
差以千里的毛病，往往都出在错誤的数据上。
进步，必须依靠具有科学技术知载和技术經
为了发展新品种，也要特别加强技术后方工
验的人。没有一支强大的科学技术队伍，就
作，使之能够胜任新产品的试制工作，并且
不可能有强大的工业，就不可能创造出科学
及时地为新产品的正式投入生产，制造工具
技术上的重大成就。因此，必须把不断壮大
和设备。但是，技术后方对生产的作用，毕
科学技术队伍，看作是发展工业的根本問题
竟是間接的，因而容易被人忽視，有时甚至
之一。在工业企业中，应该重视技术力量的
被打乱或取消了。如果打乱或取消了技术后
培养和使用，做到既出产品，又出人才。
方，一时还看不出后果，时间稍为长了，問
技术知識和經驗，需要长期的积累，才能
题就会暴露出来，形成了設备失修、技术问
够不断提高。为了培养各行各业的技术专家，
题成堆、生产技术秩序混乱的局面。这就迫
对于技术人员和技术工人的工作安排，应
使人们不能不承认技术后方的重要性，不能
力求稳定，力求不变或少变，使他们能够专
不承认，为了搞好生产，一时一刻也离不开
門，深入进去。在工业生产大发展的过程中，
技术后方。总的說来，前方和后方的关系是
由於需要建立新的生产部門，人員的較大調
后方为前方服务。没有技术后方提供各种必
动，曾經是必需的。但是，过后就应该稳定下
要的条件，生产是无法正常进行的。
来，让技术人员作技术工作，做他们本专业的
当然，有时生产任务忙，前方吃紧，适
技术工作，尽量减少技术人员的不必要的行
当地調动技术后方的力量去支援前方，也是
政事务，保证他们的科学研究和技术工作的
允許的。但是，过后应该很快地让这部分力
①《资本論》第1卷，人民出版社1953年版，第510
量返回技术后方，使技术后方經常处于稳定
頁。
1961年
=====第286页=====
时間。用非所长，是对技术力量的最大浪费。
革新和技术革命的群众运动，发动工人群众
这种现象即使是个别的，也需要认真糾正。
提合理化建議。对于工人群众的合理化建議，
技术队伍的培养，是一项长期的任务。
企业的领导者应该采取积极欢迎的态度。凡
一方面，生产技术的发展要求技术人员和技
是經过试驗证明是有效的建义，应该經过一
术工人，不断提高自己的技术水平；另一方
定的手續，运用到生产中去。这是推动工业
面，生产规模的扩大，大批新工人、新人员
技术发展的重要方面。但是，技术工作的群
加入到工业队伍中来，亟待培养和训练。各
众运动，必须同严格的技术管理工作结合起
个工业企业应该注意给他们以学习的机会。
来。现代化工业生产越来越要求有高度的组
对于新工人，凡是进厂后还没有受过基本技
織性和紀律性。技术工作的规章制度，包括
术訓练的，要安排时間給他们补課。
技术责任制、工艺规程、技术安全规程、检验
技术人员是技术队伍的重要组成部分。
制度等等，都是从技术秩序方面，保证正常生
总工程师、工程师和技术员，形成工业企业
产的重要法规。它们的制订，必须严格遵循科
中的技术领导力量。生产中的技术问题，主
学技术规律，必须充分听取群众意见。但是，
要依靠他们解决。企业的导人员要善于倾
技术的规章制度經制订，就要严格遵守，一
听技术人员的意见，发挥技术人员的作用。
絲不苟。技术的规章制度，是技术經驗的总結
技术人员在整个工业企业的人员中，虽然只
和技术理論的具体运用，其中有許多道理，不
占少数，但是，他們具有较丰富的技术知識
是实际操作者所能一时完全了解的，所以，更
和經验，在技术工作上担负着主要的責任，
需要强調紀律性，不允許擅自变通办理。
对于他們的技术见解，必须予以重观。在任
*
*
*
可时候，都应当提倡破除迷信、解放思想，都
对于工业技术工作，我们的經验还很不
应当鼓励和欢迎技术人员，提出各种各样有
够。正如毛澤东同志所說的，“要把一个落后
关技术的意见。在各种各样的技术见解中，
的农业的中国改变成为一个先进的工业化的
誰免有錯誤的部分。技术見解的錯誤，只是
中国，我們面前的工作是很艰苦的，我們的
明提出见解的人，还需要继續提高技术水
經驗是很不够的。因此，必须善于学习。”①
下。不要把技术见解和政治见解混淆起来，
我们必须在学习和掌握經济规律的同时，认
不要把技术見解的錯誤簡单地和一个人的政
冥学习和掌握科学技术规律，坚决贯彻执行
台立场、政治思想联系起来。
党的社会主义建设的总路线，不断提高工业
为了充分发挥技术人员和技术工人的积
技术工作的水平。
及性和创造性，要坚决贯彻执行党的群众路
①《中国共产党第八次全国代表大会开幕司》。《中
，贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针。
国共产党第八次全国代表大会文献》，人民出版社
工业企业中，要经常结合生产，开展技术
1957年版，第9頁。
24期
·7
=====第287页=====
“和平队”的花招

2521
屠楠


今年三月一日，美国总统肯尼迪在向国
的是为了使我国人民可以更为充分地履行他
会提出的一項特別各文中，建議成立一支永
們在世界发展的偉大共同事业中的责任”。
久性的“和平队”派往国外活动。大半年来，
看，这是多么“崇高”而“可敬”的使命啊！？也
美国统治集团一直在不遗余力地为这个“和
許，肯尼迪之流以为經过他们这么一吹，就可
平队”计划吹嘘，并且派“和平队”的负责人
以使不发达国家人民对“和平队”的阴险面貌
施里弗出国兜售“和平队”方案。接着，一批
不加戒备，以至感恩不尽了。但奇怪的是，在
經过精心挑选的“和平队员”在通过特种训
亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家的广大人民
练以后，陆续启程前往亚洲、非洲和拉丁美
中，却引起了一片强烈的反对和抗議。
洲的一些国家。他们当中一部分人在出发以
三月底在开罗举行的第三届全非人民大
前，还曾受到肯尼迪的接见，据說这在美国
会决議指出，“和平队”的目的是为了征服并
政界还是少有的“礼遇”里。
在经济上控制非洲。决議号召非洲人民对肯
人們不禁要問;美国当局大肆吹嘘的“和
尼迪的“和平队”计划进行无情的斗争。
平队”究竟是怎么回事?
非洲国家民族主义组缴駐开罗办事处于
据他們自己說，“和平队員”将被派遣到
三月二十一日联合发表声明指出，肯尼迪政
不发达国家最落后的地区，去从事具体的技
府组織所谓“和平志顾人员”，实际上是以帮
术工作，包括教学、保健、建设、管理等各
助亚、非国家为名，谋取美国的利益。
方面，来“帮助”这些国家“开辟新边疆”，井
尼日利亚学生于十月十五日在拉各斯举
且和本地人“同劳动、同飲食、同語言”。他
行集会，譴责“和平队”从事間諜活动，指出
們将不領薪金，只领一笔仅够維持基本生活
它是帝国主义的代理人，并要求政府废除和
和健康所必需的津貼，并且在原始的观苦条
美国签订的关于“和平队”的任何协定。
件下维持不高于本地人的生活水平。在肯尼
《加纳时报》于四月二十二日在社论中指
迪关于“和平队”的特别咨文里貌得更加动
出，“和平队”不过是新殖民主义的机构，是远
听：他们是“具有献身精神的男女，願意对世
距离操纵外交的恶毒把戏中狡猾的一手，是
颠复不发达国家使之成为美帝国主义的傀倡
界和平和人类进步的事业貢献他们的精力
的工具。这家报纸說，“我们不承认关于它的
时间和辛勤劳动。”“我们的和平队不是充当
一切人道主义的廢話。”
外交、宣傳或者意識形态冲突的工具。它的目
 8
1961年
=====第288页=====
緬甸《新光报》于五月十二日在社論中指
六0年春，美国的众議院和参議院就會有过
出，“和平队”是美帝国主义进行“冷战”的新
组織“和平队”的主意，但当时没有定案。现在
工具，难以使缅句人民相信美国的“和平队”
肯尼迪又把它撿起来，作为他推行所謂“新边
将不从事間諜活动，因为美国政府过去派遣
疆”政策的一个标志大肆吹嘘。
的“专家”和“技术人员”已使缅句吃尽了
帝国主义要算是善于撒谎的了。“和平
苦头。.
队”即其一例。可是，他们又經常会笨拙地
锡兰《論坛》周报于七月十四日在社論中
露出一些破绽和馬脚来。他们关于“和平队”
指出：“美国和平队是由受过推销美国生活方
的言論也不例外。我们且举些例子:
式和美国外交政策训练的人员所操纵的政治
“和平队”的头子施里弗供认：“从长远
工具。”“我们必须提防披上专家外衣的政治
看，和平队将为美国的对外政策创造坚实的
特务。”这家报纸把美国“和平队”人员叫作冷
群众基础，给美国的外交政策增加一个新的
战专家和颠复分子，并說：“把和平队’弄来
方面。”“援助是援助，但是不要忘了关于美
对国家是危险的。
国生活方式的宣傳。
不久以前，当美国政府的“和平队”到
美国《星期天标准报》更露骨地說：“华盛
达智利的时候，智利《世纪报》发表了一
顿老练的政客们指出，和平队对美国不仅是
篇社論指出，“和平队”是一个世界规模的
一个慷慨的姿态，同时还是一个必需。为了
新型間謀組織，它的主要任务是“报告他們
同共产主义作斗争，美国对不发达国家不仅
工作所在地的情况，进行公开的间諜活动；
必须投入金錢，而且还必须投入思想。”
制造混乱，从政治上和思想上迷惑和麻痹
美国《每日新開》报道：五角大楼高级机
群众”。
关正在研究一项今后十年内利用美国在全世
肯尼迪的冠冕堂皇的“和平队”何以会受
界的军队作为“特种和平队”的计划。根据有
到如此普遍的反对呢?
关外国政府的要求，将派遣整个排、连、营
原来，“和平队”的那一套并不是什么新
的军队去建筑道路、桥梁、堤坝和机場。他
玩意儿。早在十九世纪初期，美国教会就披
们将教会当地居民建筑和管理这些设施的方
着“救世”的外衣，在国外从事类似“和平队”
法。“如果这些正在发展中的国家中任何一
的活动。据西方资产阶级报刊报道，目前美
国发生了严重的骚动，则美国手头随时都有
国教会在一百四十六个国家和地区派有三万
由有經驗的士兵组成的部队可供使用。
四千名“传教士”，其中属于基督教会的有二
美国《纽约时报》駐华盛顿記者雷蒙德报
万七千人，属于天主教系统的有七千人。此
道，美国陆军参谋长德克尔更直截了当地宣
外，还有大量名目繁多的这类私人团体。“和
布；“和平队”的使命将由美国陆军担当起来，
平队”实际上就是继承了这些组織在海外进
美国军队将在国外担当“和平”和“战时”部队
行侵略活动的經驗而发展起来的。早在一九
的双重角色。
第24期
.9
=====第289页=====
对于这些招供似乎不必作太多的評論。
队员”的挑选是如此严格呢。他们除了必须
肯尼迪一伙人精心设计出了一种两用部队。
通过考试、填写详细的調查表等等以外，还
平时可以刺探情报、能络人心，战时摇身一
必须提出六个保证人，并且经联邦调查局进
变，又可以成为镇压这些国家的民族解放运
行周密的政治审查。美国国会通过的法案还
动和人民革命运动的别动队。一举数得，真
进一步规定：“和平队員”必须履行忠誠宣
不愧是新殖民主义的代表作。难怪对“和平
誓，并接受“关于共产主义的哲学、战略。
美帝国主义对日本壟断資本的控制
茗
柯
第二次世界大战后，美国成了最凶恶的
经济各方面，沿着殖民地化和军事基地化的
帝国主义。它仗恃着战胜国的地位和在战争
道路統治着日本。日本壟断資本集团則依賴
中大发横财所聚积起来的经济实力，到处推
美国的扶植，求得自己的发展，并且公然走上
行新殖民主义。
了复活军国主义和向外扩张的罪恶道路。
列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶
美帝国主义把日本变成了
段》一书中题斥机会主义者考英基关于帝国
它在远东的军事工厂
主义的错誤观点时指出：帝国主义的特点“不
只是要兼井农业区域，而且要兼井工业极发
美帝国主义积极扶植日本断资本，复
达的区域”。考茨基的错誤之一就是把帝国主
活日本军国主义，是它妄图独霸全世界的“全
义說成只是要兼并或征服經济落后的农业区
球战略”的一个组成部分。美国统治集团从
域。列宁所说的帝国主义的这一特点，在第
来不諱言它要把日本当作它在亚洲发动侵略
二次世界大战后的美国身上表现得更加突出
战争的主要据点。一九五年一月，美国当
了。美帝国主义不仅把侵略魔爪伸张到許多
时的国务卿艾奇逊就說过，美国必须把日本
經济不发达的国家和地区，而且把一些高度
重建成为亚洲的反共堡垒，美国前副总统尼
发达的资本主义国家也置于自己控制之下，
克松在一九五三年十一月也說，月本“在亚洲
并且利用这些国家来进行扩张。美帝国主义
是关键的战略要地”，是美国略“亚洲的紧
要堡垒”。原来在H本投降之后，美国的如
对日本的控制就是这样一个例子。美国利用
单独占日本的特权控制日本的軍事、政治、
意算盘，是要把中国作为它反苏、反共的軍
1961年
10
=====第290页=====
战术和威胁的訓练。”只要看一下他们被委任
战争；另一方面又绞尽脑汁设計出什么“粮
的不同凡响的任务，这一整套严格的手續和
食用于和平计划”“非洲十字路口计划”、“争
规定也就不足为奇了。
取进步联盟”等把戏，以图掩盖它的战争活动
肯尼迪政府上台以后，不遗余力地施展
和作为它推行新殖民主义的工具。今年三月
着反革命的两手策略：一方面加紧扩军备战，
成立的所谓“和平队”，就是肯尼迪政府为了
叫嚷着既准备打全面核战争，又准备打局部
施展其反革命两手的一个新的花招。
事基地。随着中国人民革命的胜利，美国的
美元，其中包括美国对日本的军事訂货，駐
这場梦想破灭了，于是轉面大力扶植日本反
日美軍的一般开支，以及日本向美軍提供劳
动势力。
务的工资收入。日本把这笔款项叫做“特需”。
美帝国主义通过片面的旧金山对日和
特别是在美帝国主义进行侵略朝鲜战争期
约，以及根据这项和約签订的日美“安全条
間，美国从日本采购的武器弹药，总值达一
約”、行政协定和其他条约等一系列的严重担
亿七千六百万美元。据一九五五年日本經济
害日本主权的协定，把日本置于美国的从属
白皮书统計，一九五〇年到一九五四年間，
地位，并且建立了一套骑在日本人民头上的
美国在日本的“特需”采购中有百分之二十的
統治体系。美国在日本还遍设军事基地，駐
款额是用在购买常规武器上。美国侵略军在
屯大量軍队，派遣数以千计的軍事顺問人員，
朝鲜战場上使用的枪炮、車辆、仪器，大部
帮助日本建立军队，使它成为美国在远东的
分也是运往日本进行翻新和修理的。美国还
一支作战力量。在经济方面，美国则尽量利
向日本采购了軍用器材、粮食、被服等大量
用日本的工业生产设备、技术、劳动力，来
的軍需后勤用品。
为它的侵略政策和战争政策服务。按照盟国
“特需”中还包括美帝国主义以国际合作
远东委员会的规定，日本的一切战争工业的
总署的名义在日本大量采购的战略物资。
机械和设备都应拆除，作为赔偿。但在美国
九五一年到一九六0年的采购额共达七亿
的庇护下，日本的军事工业全部保存了下
五千六百万美元。随着美国对东南亚国家侵
。不仅如此，美国还按照自己的意图把日
略的加紧，采购额一直在逐年扩大。一九五
本壟断查本加以故组，使之从属于美国。由于
一年美国的采购总值是一千二百万美元，到
美国军火工业的发展水平远远超过日本，美
一九六0年扩大了十二倍，达到一亿四千七
国所需要日本提供的，主要是一些常规武器
百万美元。一九六〇年日本出口汽車三万八
以及零件备品的生产和修理业务，特别是需
千八百零九辆，其中百分之四十四是由駐日
要日本提供廉价的战略物资和后勤用品。
美军采购部购买后运往东南亚的。这个采购
从一九五年起到一九六年末，美国
部还将日本生产的步枪、无后座力炮、迫击
日本支付的军需用款达六十一亿六千多万
炮等常规武器运往东南亚装备美国的仆从的
第24期
11·
=====第291页=====
軍队。美联社今年一月二十五日的报道說，
主义订货减少，不得不依靠日本政府财政补
美国用日本制造的武器和車辆提供給老撾諾
貼来維持，它们要求美国給予更多的訂貨，
薛万集团。据日本《每日新聞》特派記者島津
但美国的訂货始終是保持在使这些工厂不死
的描述：“在万象街上所看到的諾薩万軍的軍
不活的程度上。这些矛盾經常在起作用，但
服全系日本制品，各种炮彈也大部分是日本
是，目前日本襲断资本的实力还没有发展到
制品”。
可以和美国断资本互争雄长的程度，因此
在美帝国主义的扶植下，日本工业日益
基本上还只能按照美国主子的意图行事。
朝着軍事化方向发展。目前日本壟断資本集
团公然提出了“日軍装备国产化”的口号。据
日本贸易在很大程度上从屬美国
日本經济团体联合会的估計，在常规武器生
产方面，日本工业足够供应七十个师的正常
日本国内市场狭小，原料、资源缺乏，
需要。在生产导弹等新式武器方面，已进入
对外贸易在日本的經济中占居极为重要的地
多种类型的试制阶段，有的已试制成功，准
位。一九三五年，日本对外贸易总额在整个
备大量生产。在所调“和不利用原子能”的幌
国民收入中的比重达面分之四十六点九。当
子下，三菱、三非、住友等壟断巨头，组成
时英国是百分之三十二点四，美国仅为百分
了六个原子能企业集团，正在从事原子能的
之八点二。第二次世界大战后，本丧失了
研究和生产，以加速发展核武器。在使日本
殖民地，商品的推銷和原料的来源都发生了
經济軍事化的問題上，日美壟断統治集团間
严重困难，加以处在美国的軍事占领和半占
有一致的一面，同时也存在着矛盾。第二次
领状态下，对外贸易不得不在很大程度上依
世界大战后，日本断资本集团由于查金有
赖于美国。美国也就利用日本的这个弱点，
限，一直想把资金用在加强基本工业、积极进
把日本的对外贸易置于自己的控制之下。在
行设备更新、扩建和改建生产设备方面。他们
日本工业生产所必需的原料和重要机械的进
的意图是：只要基本工业加强，既可在情况紧
口贸易中，美国占有很大的比重。如一九五
张时把它用于发展軍事生产，又可以在平时
九年，由美国进口的大占日本该项进口总
蓄积对外扩张、争夺国际市场的实力。美帝国
额的百分之九十四，煤占百分之七十六，磷
主义一直抱怨日本襲断查本对当前的军事生
矿石占百分之六十一，柴油占百分之六十大，
产攒款过少，太热衷于扩大固定资本投资。其
磨铁占百分之五十四，小麦占百分之三十六，
次，日本断资本还希望从美国得到更多的
机械类占百分之六十七。同时，美国还控制着
尖端武器的技术，而美国则只是把二、三流的
日本出口贸易的重要部分，特別是輕工业产
武器生产技术交給日本，不能满足日本襲断
品的輸出。共中生絲、珍珠、收音机、絹織品、
资本的要求。再次，日本许多工厂在美国侵
陶瓷器等二十六种商品对美国的输出，都占
朝战争期間恢复军火生产，后来由于美帝国
这些商品出口总值的百分之四十以上。一九
12
1961年
=====第292页=====
六0年，日本进口的百分之三十四点四、出口
一九五九年以后，美国为了解决日趋严
的百分之二十六点七是同美国交易的。
重的美元危机，一再施加压力，要日本取消对
日本和美国的贸易是不平等的。首先，美
美国商品入口的限制，全面实行贸易外汇“自
一
国向日本大量倾销“剩余”农产品，并且硬要
由化”，开放日本国内市场。在美国的压力下，
日本向它购买机械和工业原料的重要部分，
日本作了一些让步，从一九五九年年底开始，
但是，对日本向美国的输出却加以种种限制。
陆續放宽了对外国查本和外国商品入口的限
这种片面的贸易，使日本对美国的贸易长期
制。但是由于日本商品国际竞争能力薄弱，
形成输入多于输出的不平衡状态。战后十六
“自由化”条件不够成熟，又不肯骤然开放门
年来，日本对美贸易总是保持着巨额的逆差，
户，因而初期只对那些国际竞争能力较强，或
到一九六0年底，日本对美贸易逆差累計已
者进口数额不大的商品放松了限制。美国
达六十七亿五千万美元。今年情况更加严
断资本当然不以此为满足，进而以限制日本
重，四月至九月（一九六一年上牛个会计年
商品对美国的输出相要挟，并通过“关税及贸
度)日本对美出口，比去年同期又减少了百
易总协定”、“国际货币基金组織”等国际机
分之五，从美国的进口则增加了百分之五
构，动员英、法等国家共同向日本施加压力。
十，因而今年上半年度对美贸易逆差已相当
日本断资本为了继續取得美国的查金和技
于一九六年度全年的数额。日本政府当局
术的援助，为了以开放本国市场为条件换取
估計今年全年对美贸易逆差将达到十亿美元
英、法等国家放松对日货进口的限制，终于决
以上。其次，在商品价格上，美国向日本输
定提前全面实行贸易外汇“自由化”。一九六
出商品的成交价格，通常是在美国的市场
年初，日本只对进口商品的百分之三十七
价格基础上，加上运费、保险费和额外利润。
实行“自由化”。到今年十月，“自由化”比率已
日本对美出口商品的成交价格，也是以在美
經扩大到百分之六十八。计划到明年九月底
国市场上可以銷售的价格为基础，却反过来
以前，将“自由化”的比率扩大到百分之九十。
要扣除运费和保险费，并保证美国商人有利
日本贸易外汇“自由化”比率的扩大，意味着
可图。例如一九五五年以前，日本从美国进
美货对日本输出的扩大。据口本驻美国大使
□的粮食价格高于美国市场采购价格的百分
館的調查，日本每提高百分之十的“自由化”
之十八到百分之九十七，从美国进口的煤、铁
比率，美国即可增加一亿美元的外汇收入。
矿石、盐等工业原料，比由其他国家进口的
日美贸易不平等，是造成日本国际收支
价格要高出百分之三十到六十，而口本输往
日益恶化的主要原因之一。从今年一月以来，
美国的商品的出口价格，则仅相当于美国国
日本的国际經常收支連續出现赤字，到九月
内市场销售价格的二分之一到八分之一。美
份累计已达九亿一千三百万美元。国际收支
贸易商品价格的这种巨大差额，成为美国
逆差的扩大，使日本的外汇储备从今年四月
断查本巨额利润的来源之一。
份的二十多亿美元急剧减少到十一月底的十
·13
第24期
=====第293页=====
四亿八千九百万美元，从而引起了严重的外
倍。最近三年，侵入日本的外国资本数额就相
汇危机。这种情况显然是对口本經济的严重
当于过去八年外国投查的总额。特别是今年，
威胁。日本原想以自己的贸易“自由化”换取
日本在关国的压力下，被迫放宽了对外国投
美国贸易的“自由化”，使日美贸易严重不不
查的限制，因而外国资本更大举侵入。根据日
衡的情况改善一些。正是在这样的背景下，美
本大藏省的統計，今年由美国控制的世界銀
日双方以“消除在两国的国际經济政策中的
行和美国进出口銀行等給日本的貸款，估計
矛盾”为由，于十一月在箱根举行了日美贸易
到这个会计年度末可达到五亿七千五百万美
和經济会談。但是經过会談，美国不但根本拒
元，将比去年度增加四倍半；四月到九月六个
絕取消对日本輸美商品的抵制和經济关系中
月期間，美国资本所取得的股票金额已达六
的歧视，并且要求日本顺从地执行对美国货
千六百万美元，相当于去年全年的总额。
开放門户的贸易“自由化”。会談的结果表明，
美国对日本企业的贷款集中在主要工业
日本的經济既然对美国处于从属地位，必然
部門。从一九五0年到一九六〇年，世界銀
无法摆脱美国在贸易上对日本的控制。
行对日贷款共三亿六千七百万美元，其中贷
給日本电力工业藝断资本的占百分之四十
美国通过资本輸出控制
一，贷給鋼铁工业壟断资本的占百分之四十
日本的主要工业部門
二。美国进出口银行的对日贷款，贷給电力
在美国占领日本的初期，美国主要是通
工业的占百分之五十，货给钢铁工业的占百
过军需采购和“援助”来控制日本，与此同
分之三十八。美国商业银行的贷款则有百分
时，积极进行私人查本渗入的准备。在这个
之六十三贷給了日本的造船工业。
过程中，美国进一步加强了对日本的军事占
美国私人资本对日本的直接投资，也是
领和政治控制，迫使日本签订了保护美国资
集中在主要工业部門和企业。如在石油工业
本的协定。接着，美国资本就加紧渗入。从
中，美国资本分别占陈亚燃料工业等四大公
一九五年起，到一九六一年九月底止，在日
司资本总额的百分之四十九到百分之五十
本的外国资本（短期外国资本不包括在内），
五。而这四家公司加工的石油产量，就占日
共达十二亿七千二百万美元，其中贷款十亿
本整个石油生产量的百分之五十五点八。在
零四千三百万美元，美国资本占百分之九十
制铝工业中，日本铝生产的百分之七十，是
四。外国资本家参加经营的股票有一亿一千
被控制在以梅隆为首的美国塑断资本手中。
三百万美元，美国资本占百分之七十三以上。
化学工业主要控制在美国社邦财团手中，像
外国资本，主要是美国资本对日本的输出，在
在赛恩，旭道等大公司中，美国都有百分之三
逐年扩大。一九五年输入日本的外国资本
十五到百分之五十的股份。橡胶工业中，横
总额仅有三百…十五万美元，而到一九六0
濱橡胶公司生产的汽車輪胎占日本这项生产
量的百分之三十，而这个公司的股份有百分
年则增加到一亿九千多万美元，增加了六十
1961年
14
=====第294页=====
'
之三十五掌握在美国摩根财团系統的古德里
一点四六倍，国内市场的扩大也远远赶不上
奇公司手里。
工业生产水平的提高。同时，近年来日本国际
美国私人资本还利用日本技术落后的弱
收支不断出现通差，也需要以扩大出口贸易
点，对日本私人企业进行技术投资。目前外国
来弥补。此外，日本奠断资本还一直在处心积
与日本签订的技术“援助”合同共达一千五百
虑地想把原料市场，由路远价高的美国轉移
零九件，美国約占百分之六十二。美国襲断資
到距离近、价格低廉的东南亚地区。因此，日
本规定使用它的技术的日本企业，要定期向
本壟断资本极其迫切地要求对外扩张。一九
它报告经营情况，限制产品的銷售市场，不得
五九年三月，日本外务省发表的第三号外交
与美国争利。就是这样，美国断资本仍不满
蓝皮书公然提出，日本需要在亚非地区建立
足，自一九五九年以后，美国望断资本逐步改
像美国对拉丁美洲、英国对英镑区那样的势
变收取专利费的做法，而要求以技术设计为
力范围。
股本，与日本塑断资本合股开设新厂，而且一
近几年来，日本襲断资本争夺海外市場
般都要求占有股份半数以上，以便握有决定
和原料基地的活动已經积极展开。它扩张的
性的发言权，直接控制日本企业。日本断资
主要方向是在东南亚。日本对东南亚国家的
本需要美国技术，又不愿把企业的决定性的
出口，一九六年近十亿美元，比一九五九
支配权交给美国，但为了提高商品竞争能力，
年增加百分之三十二，这是一九五四年以来
改进生产技术，仍不得不俯首就范。
扩大最多的一年；日本对东南亚的出口占日
美国能断资本通过资本输出和技术输
本整个出口贸易的比重，也由一九五九年的
出，获得了互額的利潤。在最近十年間，以
百分之二十一点八上升到九六〇年的百分
利润、利息和专利费等形式寄到美国的款额
之二十四点六。日本对这个地区的贸易具有
就达三亿三千七百三十三万美元。
明显的掠夺性，它以高价推销“剩余”产品，
换取廉价的原料，并且依靠对东南亚贸易的
美日壟断資本相互勾結向外扩張
出超，来弥补对美国贸易的入超。日本对东
南亚地区的投资、出口延期付款、贷款（包括
日本原是一个资本主义高度发展的国
已商定而未付的部分）共达四亿四千三百八
家，經过第二次世界大战，生产水不曾经严
十万美元，其中私人投资在一九五四年只有
重下降。但是，在美国发动侵朝战争以后，
一百三十万美元，到今年三月已增至四千二
这一情况发生了很大变化。由于美帝国主义
百万美元。日本在这个地区的私人投查，是
的扶植和日本单断资本加强对日本劳动人民
利用当地廉价的原料和劳动力，制成产品就
的剥削，日本經济迅速得到了恢复和发展。到
地推销，逃避关税，榨取高额利潤，或将便
一九六O年年底，日本工业生产已达到战前
宜的原料及半制成品等运回日本。日本断
一九三六年的四倍，但出口贸易仅为战前的
资本还利用战争赔款对东南亚进行扩张。日
第24期
15
=====第295页=====
本对东南亚国家的战争赔款共十亿美元，分
法应由美国自己决定”。《日本新聞周报》对此
别在五年到十年期间以实物和技术分年偿
評述說：“腊斯克国务卿在箱根虽然要求日本
还，这不仅使日本得以用高价销售“剩余”产
同不发达国家合作，实行反共，但在同时，好
品，而且在赔偿协定中都以附带条款形式，规
像已經暗示，美国不打算把整个东南亚作为
定日本向这些国家提供贷款的权利，为日本
日本独占的經济势力范图，而且，美国也不准
輸出资本創造有利条件。
备对日本的对外扩张积极提供资金。
日本塑断资本向东南亚扩张，是符合美
美帝国主义和日本断资本是
帝国主义的要求的。美国帝国主义为了充分
日本人民的两大敌人
調动日本的經济、軍事力量来帮助它在亚洲
推行侵略政策和战争政策，需要在一定范围
美帝国主义通过军事采购、不平等贸易，
内鼓励日本向东南亚地区进行扩张。另一方
查本输出和支持日本向外扩张，日益深入地
面，美国把日本的势力引向这个地区，也可以
控制着日本塑断资本，使它的經济活动日益
使日美之間的經济矛盾緩和一些，以保持日
服从于美帝国主义的侵略政策和战争政策的
本作为美国商品和投资的市场。因此，日本向
需要。美帝国主义操纵着目本的经济命脉，
东南亚地区的扩张，得到美国的支持。
日甚一日地把日本变成美国商品和资本输出
日本壟断资本在战后最突出的一个弱点
的市場。事实表明，日本不仅在政治上和軍
是资金不足，日本商品的国际竞争能力也差，
事上处于从属美国的地位，而且在經济上也
同时，日本是战败国，失掉了支持其经济扩张
处于从属美国的地位。日本断查本不惜出
的政治力量和軍事力量，这就决定了日本壟
卖日本民族利益，充当美帝国主义的附庸，
断资本在对外經济扩張上要依赖美国。日本
完全是为了謀求他們少数人的私利。战后十
經济团体联合会会长石坂泰三就曾經明白地
六年来，日本重渐资本借助于同美帝国主义
说过，日本要开辟必需的原料基地及日本可
的勾結，取得了巨大的利润。仅仅在美国侵
以輸出产品的市場，除了要将日本的技术和
朝战爭期間，由于接受了美国的軍需訂货和
武器翻修业务，日本制造工业的利润率在一
资本充分地利用起来以外，还必须进一步使
用美国的资本和技术，加强日美经济关系。
九五0年到一九五一年的一年間就猛增了四
美国虽然支持日本向东南亚地区扩张，
倍。据日本银行今年十二月二日发表的材料，
对资本额在一亿日元以上的五百一十二家公
希望假日本之手向东南亚一些不愿意接受美
司典型調查，由一九五一年到一九六年的
国“援助”的国家进行渗透。但是，美因对日本
十年间，营业额平均扩大了三点七倍，纯利
要求提供查金这件事并不是那样慷慨的。在
润扩大了二点二倍。日本壟断企业从对劳动
最近举行的日美贸易和經济会談中，日本希
人民的剝削中积累了龐大的资本，最近十年
望利用应还给美国的“占领地区救济基金”和
，日本企业的财产就从一九五年的二万
“占领地区经济恢复基金”的款项，来做为向
四千六百七十八亿日元，增至一九五九年的
外扩张的资本，而美国却认为“这笔资金的用
1961年
·16
=====第296页=====
二十万五千六百零五亿日元。
二十三万人开始兼做其他工作。
在日美舆断资本的共同剥削和压榨下，
日美断资本也損害了日本中小企业的
日本人民深受着沉重的炎难，尤其是广大的
利益。日本对美出口商品的大部分是中小企
工人阶级生活更为悲惨。根据去年一月日本
业生产的。例如一九五八年，中小企业的产
《經济評論》的报道，一九五五年日本工业的
品在食品工业出口商品中占百分之六十八，
剩余价值率高达百分之三百二十四，一九五
在纖維制品中占百分之五十三，在針織品中
五年以后，仍在进一步提高。日本断资本
占百分之八十五。日美之間的不平等贸易的
在贸易外汇“自由化”的情况下，为了提高商
损失，特别是美国限制日货的损失，大部分
品竞争能力，轉嫁对美贸易的損失，大力推
落在他们的头上。最近，日本壟断资本为了
行“企业合理化”，结果大大提高了工人的劳
缓和国际收支危机所采取的“紧缩金融”的措
动强度，延长了劳动时問。尽管目前由于壟
施，更使中小企业的资金周轉陷入极端困难
断资本无限制地扩大固定资本投资，劳动就
的境地，中小企业倒闭破产的情况正在日益
业人数有了增加，但是，就在日本断资
严重地发展着。
本大喊劳动力不足的情况下，今天日本仍有
美帝国主义为了欺骗日本人民，装出和
近千万人处在失业和牛失业状态。日本断
日本人民“友好”的样子，其实，他们采取的是
查本为了追求高额利润，加紧扩充和更新
奴役日本人民的政策。战后十六年来，日本人
备，积极扩大投资，采取通货膨服政策，从
民已經从切身的經驗中，进一步认清美帝国
而引起物价飞涨。今年一月至十月，东京消
主义是日本人民主要的敌人。正如日本共产
费物价上张百分之七，特别是同群众生活关
党第八次全国代表大会政治报告所指世的：
系最密切的饮食费、变通水电费上涨的更多，
“对于日本的工人阶级和人民說来，美帝国主
在过去的一年中，猪肉上張百分之五十，蔬
义不仅是和平的敌人，而且首先是妨碍日本
荣.上派百分之三十五至百分之五十，国营铁
民族自主、和平、民主地发展的敌人”。为了建
路运费上涨百分之十四点六，水费上涨百分
立一个独立、民主、和平、中立的日本，英勇的
之十九点五，电费提高百分之十三点七，
日本人民正在与美帝国主义和日本反动派这
房租也张了价。据日本全国消费者团体联络
两个敌人进行不屈不挠的斗争。几年来，日本
会对东京市民的典型调查，物价上涨使五口
人民的反美爱国斗争已有很大的发展，参加
之家的生活开支每月增加三千至五千日元，
斗争的人越来越广泛，群众的斗志越来越高
昂。在斗争中，英勇的日本共产党始終走在
而数以百万计的日本工人至今每月收入仍只
日本人民的最前列。口本人民經过斗爭的鍛
有八千日元左右。
炼，加强了团结，提高了必胜信心。日本人民
日美塑断资本对日本农民的打击也是破
的反美爱国斗争揭露和孤立了日本反动派，
环性的。目前，农村内部的阶级分化正在加
打击了美帝国主义的新战争阴谋，对保卫亚
到，大量中农和贫农陷于破产而被迫离开农
洲和世界和平作出了重要的貢献。
寸，仅在去年就有六十一万农民离开农村，有
17
第24期
=====第297页=====
我国农业生产上的輪作换茬制度
·高惠民·
输作换茬是我国农业生产上巧耕种、巧
造了空前有利的条件，各地輪作换茬的經驗
安排的傳統經驗。各种輪作換茬方式，是根
也就更加丰富。
据不同的自然条件、經济条件和作物特性
我国幅员辽关，各地的自然条件和經济
等，在一定的地段上，对不同作物进行周期
条件不同，因而各地所采取的輪作换茬方式
性的配置和合理的换茬；同时，在配置作物
各有其特点。在东北和西北的大部分地区，
的时候，根据前茬作物和后基作物的关系和
无霜期短，地多人少，基本上实行一年一熟
作物对土壤的要求，把不同的茬口組成较完
的輪作换在方式。但是，由于各地降雨量和
善的输作周期，以便提高作物的单位面积年
土壤条件不同，在输作换茬中，作物的布局
产量和輪作周期内的总产量。
又有较大的差别。东北地区降雨量多一些，
特别是大部分雨水集中在六、七、八三个月，
我国各地的輪作换茬制度
有利于大豆开花结莢期对水分的需要，因此
根据我国古代有关书籍的记载，远在两
多数地区形成了以大豆为主和高梁、谷子、
千多年以前，我国农民已有輪作换茬的經
玉米等适当搭配的輪作换茬制度，实行冬季
验。距今一千四百多年写成的《齐民要术》一
休閑。西北的大多数地区，由于气候于燥，
书，对于輸作复种已有較详细的記述。随着
六、七月間雨量少，而且土壤肥力較低，适
社会生产力的发展，人们在长期生产实践中，
合于种植生长期较短或者耐旱的作物，因此
逐步地熟悉了各项生产条件之间的联系，懂
当地群众比较普遍采用的輪作换茬方式是
得了适应自然和改造自然相结合的道理，了
种一年豌豆(或扁豆)，再种一至三年春小麦
解了土壤和农作物相互影响的关系，明确了
(有的地区种冬小麦），然后再换种糜谷等秋
用地和养地相结合的道理，认識了作物生长
收作物，实行夏季休閑。有的地方利用夏季
发育的规律。于是，关于输作换荐中作物配
休閑时間，翻耕和晒垡，蓄积雨水，保持土
置的經驗，也就由簡到繁，由不完善到比較
壤水分。
完善，逐步形成了适合于不同地区的不同的
在华北地区，气候比较温和，大部分地
輪作换茬制度。全国解放以后，广大农民在
区采用两年三熟的輪作换茬方式。有些地方
党的领导下，进行了土地改革，实现了农业
水利、肥料和劳动力条件较好，多采用一年
合作化和人民公社化，为农业生产的发展创
两熟的輪作换茬方式。两年三熟制的作物安
18
1961年
=====第298页=====
排方式主要是：春播谷子、高粱、玉米→秋
占百分之九点二。当地群众习惯于种植缘肥
播小麦、豌豆(或早春播)→夏播大豆、玉米
作为早稻的基肥，以培养地力。种绿肥的方
等。山西省南部地区的群众还采用了一种五
法，一般是在晚稻成熟前撒播进去。但是如
年八作的周期性的輪作换茬方式，即第一年
果年年如此，稻田不便于秋冬深耕，就会影
种棉花和秋播豌豆；第二年夏收豌豆以后，
响土壤物理性状的改善，特别是对于粘重的
經过伏耕晒岱，秋播小麦；第三年和第四年
土壤，更是如此。因此，有些地区注意了合
在夏收小麦以后复种绿肥，翻压以后再播小
理输作冬作物。江西省萍乡地区的农民，在
麦；第五年夏收小麦以后复种绿豆。
土质粘重的青泥田或黄泥田中，种两年紫云
在淮河、秦岭以南的水稻区，根据各地
英以后换种一年油荣。在种油荣以前，进行
不同的气候、地形和土质等自然条件，形成了
施肥、耕翻、作畦，对促进土壤熟化、改善
以水稻为主的多种输作换茬方式。大致上分
土壤物理性状、提高土壤肥力，都起了良好
为两大类型：一类是一季中稻或晚稻复种冬
的作用。此外，有些地区为了防止土壤在长
作或冬閑，一年两熟或一年一熟；一类是双
期浸水的情况下结构变坏，还采取了双季稻
季稻后种冬作或冬閑，一年三熟或两熟。
和单季稻或旱作输种的方式。在水源没有保
在长江中下游一带，很多地区采用一季
证的丘陵旱作地区和水源不足、土壤保水力
中稻、晚稻和三麦(大麦、小麦、元麦）或其
较差的冲积土地区，还形成了早稻或中稻复
他冬作相倒茬的水旱输作制。在冬作中，绿
种秋旱作，再加冬作或冬閑的一年三熟或一
肥、蚕豆、早熟油荣是水稻的早茬口；大麦、
年两熟的輪作换茬方式。
元麦和晚熟油菜是水稻的中熟茬口；小麦是
从各地采取的输作换茬的方式可以看
水稻的晚茬口。根据不同的冬作，采用相应
出，输作换茬制度的形成，和当地的气候、土
的早稻、中稻、晚稻品种，可以充分利用生
质、水利、肥料和劳动力等自然条件和经济
产季节，調剂水源和农活，便于精耕細作，
条件有着密切的关系。
使土壤越种越壮。
在不同的气候条件下，形成了不同的輪
长江以南地区輪作换茬的特点，是在较
作换茬制度。在东北、西北的一些地区，由于
大面积土地上采用一年三熟的輪作换茬方
无霜期短，就实行一年一熟的輪作换茬方式；
式，其中以种双季稻后复种冬作(或冬閑）的
华北地区气候比较温和，多采用两年三熟的
輪作换茬方式；中南地区气候温暖，农作物生
作换茬方式比较普遍。但是，由于各地条
长期较长，多采用一年两熟的輪作换茬方式，
不同，有些地区也采用一年两熟、一年一
或两年五熟甚至一年三熟的輪作换茬方式。
热的输作换茬方式，或儿种输作换茬方式
即使在一个省内，情况也有差别。甚要在同一
时并存。在双季稻地区，冬作以缘肥为最
个县内的山区和平原，或者在同一个人民公
。根据江西省一九五八年在十多个县的统
社内、同一个生产队内的阴坡和阳坡，作物
卜，在双季稻的冬作中，绿肥占百分之六十
布局也有差别，采取的輪作换茬制度也不完
人点八，休閑地占百分之二十二，其他冬作
·19
24期
=====第299页=====
全相同。
物良好的营养物质。例如，以豆科作物作前
：除气候条件以外，土质对于輪作换茬制
茬时，由于豆科作物的根瘤菌具有固氮作用，
度的形成，也有密切关系。在华北地区，粘士
能够提高土壤中的含氮量，就为后作创造了
适合于种麦类，就形成了以小麦为主的输作
营养条件。深根作物可以吸取底层土壤的养
换茬方式；壤土适合于种棉花，沙土适合于种
分，同时又遗留一些残根于底层土壤，遗留
花生，低洼易涝地区适合于种高梁、水稻，也
一些枯叶于表层土壤，通过微生物的分解作
都分别形成了相应的輪作换茬制度。
用，可以显著地提高土壤肥力。又由于表层
同时，肥料、水利、劳动力等条件，对輪作
土壤的有机物分解较快，便于没根作物吸收，
换荐制度的形成也有重要的影响。肥料和水
因此，将深根作物和浅根作物适当搭配，可以
利条件不仅影响人们种植什么作物，而且直
更好地发掘利用各层土壤中的养分，并节约
接影响作物品种的配置。在水、肥条件较好
肥料。我国东北地区所采用的大豆→高梁→
的地方，群众就乐于采用耐肥的品种；在水，
谷子输作换茬方式，就具有这个特点。大豆
肥条件差的地方，群众一般就种植耐旱和需
根系较深，高粱次之，谷子的根系较淺，三
肥较少的品种。在劳动力充足的地方，便于
种作物的根系在土壤中的作用范圍，可以分
实行精耕细作和提高复种指数，在劳动力比
别达到上、中、下三层，这样就可以充分利用
较少的地方，提高复种指数就会受到限制。
土壤中的养分。而且高梁、谷子需要氮素较
以单季稻改双季稻来說，一般每亩需要增加
多，大豆能够借根瘤菌固定氮素，可以供应高
七个工到十个工。特别是在早稻收割和晚稻
粱、谷子的需要；高粱、谷子需要磷剑肥较少，
插秧期间，农活非常集中，如果没有充足的
大豆需要磷钾肥较多，土壤中的磷鉀肥可以
劳动力，不是影响早稻的收割，就是影响晚
多供应給大豆。三种作物輪作换茬，对于养
稻的插秧。
分的利用，又具有相互调剂的作用。
合理的輪作换茬，可以因不同作物采取
輪作換茬的主要作用
不同的耕作栽培措施，改善土壤的性状。例
輪作换茬的主要作用，是通过合理地安
如稻田长期淹水，往往造成不良的土壤結构。
排茬口，把用地和养地結合起来，以便不断地
如果在种水稻后改种旱作物，实行水旱輪
提高土壤肥力，保证农业生产稳定的丰收。
作，采用旱作的灌溉、施肥和耕作方法，就
实行合理的输作换在能够提高土壤肥
能改善土壤的耕性、肥力和生产性能，为再
力，是因为它能够直接和接地为作物的生
茬水稻创造良好的生长条件，而且能够节約
长发育创造适宜的土壤环境。不同的作物，
用水。根据江西省上饒、丰城、临川、东乡
对土壤中的营养物质具有不同的吸收能力，
等地的調查，采用早稻、中稻→晚大豆→冬
合理的輪作换茬，能够使不同的作物相互創
作或冬閑的輪作换茬方式，早稻的产量比
造营养条件。前茬作物从土壤中未能吸收的
双季稻的早稻的产量高百分之十，比稻、薯、
物质和前茬作物的残留物，常常成为后茬作
冬作三熟制中的早稻的产量高百分之十五，
1961年
20
=====第300页=====
而且产量稳定。究其原因，主要是由于大豆
用，集中地表现在用地和养地密切結合，通
的落叶能够增加土壤有机质，根瘤菌固定了
过用地来养地，不断地提高土壤的肥沃程度。
大量的氮素，对促进早稻的增产非常有利。
在这方面，各地有很多成功的經驗，諸如将
江西省农业科学研究所取土分析的结果证
禾本科作物和豆科作物换茬，将鬆根作物和
明，晚大豆和其他作物输作，土壤中的有机
主根作物换茬，将绿肥作物和粮棉作物换茬，
质比较多，含氮量也比较高。湖南省农业科
以及将早熟作物和晚熟作物茬口搭配，将秋
学研究所的分析测定还证明，在连作水稻田
种作物和春种作物搭配等等。在不同的条件
实行水旱輪作，可以减少对作物生长发育有
下,这些輪作换茬方式都能提高土壤肥力，促
害的还原物质。此外，在盐渍化土壤上年年
进农业增产。这里仅以禾本科作物和豆科作
栽培旱作物，特别是稀植作物，常常由于地
物换茬、绿肥作物和粮棉作物换茬为例，来
面曝晒反盐，妨碍作物生长。如果实行水旱
說明換茬对养地所发揮的作用。
輪作，就可以冲洗土壤表层的盐分，不但对
豆科作物是很好的一种前茬作物。它的
当年的水稍生长发育有利，而且能够为再茬
根瘤能够固定大量的氮素，残根烂叶可以增
的旱作物创造良好的生长条件。
加土壤的有机质。根据各地观测分析，一亩
輪作換茬还有利于消灭田間杂草和农作
豌豆每年的固氮量約二十斤左有。山西省农
物的病虫害，間接地提高上壤肥力，改善作
业科学院在山西省南部的调查证明，豌豆和
物的营养条件。许多作物都有其件生的杂草，
小麦輪作，较麦类作物和秋作物(非豆类的)
如水稻田的稗子草，小麦田的燕麦草，谷子
相倒茬，不但增产显著，而且能够节省肥料。
田的莠子等。这些杂草和农作物的生长习性
当地麦类作物和秋作物相倒茬的四年五熟
非常相近，在长期连作的地段上，繁殖特别
制，是小麦三年，然后伏播秋作，再种小麦，
茂盛。它们和农作物争奔养分和水分，严重
一亩地四年周期的单位面积总产量为六百三
地影响农作物的产量。实行合理的输作换茬，
十三点六斤，年均年产量为一百五十八点四
能够打破杂草和农作物的伴生关系，有利于
斤。而豆麦輪作的四年五熟制，是小麦三年，
防除杂草，促进农作物生长。病原菌和害虫
然后伏播小秋作物，再种魏豆，一亩地四年
对农作物的为害，一般都有选挥性，輪作换
周期的单位面积总产量为七百三十三斤，平
茬适当，就不利于病虫的孳生，为农作物的
均年产量为一百八十三点三斤，比采用麦类
和秋作物倒茬的方式，要增产百分之十五点
生长发育提供了适宜的环境。
七。还有不少地区利用豆科作物和禾本科
实行输作换茬制度，也有利于合理安排
作物間作，实行“小倒茬”，养地的作用也很
和节省劳动力。在作物的布局上，可以把需
大。例如北京市郊区顺义县的群众，普遍在
工多的作物和需工少的作物搭配起来，把早
玉米、高粱、谷子地中間作豆类作物，今年
熟品种和晚熟品种搭配起来，做到合理地利
种豆的位置明年种玉米，今年种玉米的位置
用劳动力、畜力和农具。
明年种豆，相互交替。
輪作换茬对农业生产所发挥的上述作
21
第24期
,
=====第301页=====
粮棉作物和绿肥作物换茬，增产效果也
水田，沒有改种绿肥，一九五八年冬每亩施
好。苕子、紫云英、苜蓿、草木樨、绿豆和肥
了垃圾肥四十担，借用綠肥一千二百斤，一
蘿卜等，都是很好的緣肥作物。根据中国农
九五九年种双季稻，早稻追肥两次，共用火土
业科学院江苏分院对紫云英的试驗分析，新
灰四十担，人粪二百斤，晚稻追肥一次，两
紫云英的有机质含量为百分之十至百分之
季共收稻谷五百九十斤，比压缘肥的稻田少
五，紫云英所含的每斤氮素能够增产稻谷
收稻谷三百四十二厅。测驗证明，主要是由
斤左右。首蓿在輪作中的养地作用也表现
于种植绿肥以后，土壤结构发生了显著变化，
很明显。它其有很强的固氮能力，而且根
泥脚深度由四十厘米减低到十八至十九厘
发达，能够提高土壤的有机质含量，改善
米，土温增加了摄氏零点五至一点五度。山
壤結构。我们在山西省南部的調查证明，
西省还有一項經驗，连种五年首蓿的土地，耕
土壤有机质含量不到百分之一的情况下，
翻以后种棉花，从第二年到第五年的产量，比
培首蓿以后，在十五厘米的上层土壤内，有
速作棉花要增产百分之十四点六至百分之八
质的含量可以提高百分之零点三左右；在
十二点九，第七年至第十年，棉花又增产百
十厘米的上层土壤中，大于零点二五毫米
分之十二至百分之五十四点七。这种输作换
团粒，比速作时增加一倍以上，对后作增
茬方式，虽然前茬五年种首蓿的期間内沒有
极其有利。由于绿肥作物含氮量高，并且
收获棉花，但是后茬棉花连續增产十年，超
够积累有机质，把绿肥作物安排在输作当
产的总数却非常可观。而且前五年所产首
，可使粘土膨松、沙土团聚，改善土壤的结
蓿，又为性畜提供了大量的优质飼料。究竟
，提高农作物的单位面积产量。有一个例证
种几年首蓿以后再种几年棉花最为合适，尚
能說明这一点。湖南省零陵县高溪市人民
待进一步研究总結。
社牛角坝生产大队有一些低产水稻田，群
此外还应该提到，有些地区朵取的伏耕
称之为“鸭屎泥田”，約占这个生产大队田
晒堡的耕作方法，也是养地的一个重要方面。
伏耕晒堡不仅可以蓄水保墒，而且能够促使
总数的百分之七十。这些田在长期冬浸的
况下，泥脚深度达四十至五十厘米，只能种
土壤熟化。这种办法不同于一般的輪休，更
不同于输荒，而是有计划地进行精耕细作。
季中稻。一九五七年，一季水稻亩产三百
据前华东农业科学研究所试驗，經过晒的
十斤。这一年冬季，群众将其中一块田的
土壤比沒有經过晒的土壤，一般可增产百
水放出，混播油荣和緣肥，一九五八年每
分之乙干左右。如果在深耕时结合施用有机
收油荣籽九十斤，绿肥六百六十六斤。翻
緣肥以后种双季稻，仅早稻一季每亩就收
质肥料，更能加速土壤的熟化。
三百八十斤，晚稻每亩又收了三百二十
改革輪作换茬制度
。一九五八年冬叉种油荣和緣肥，一九五
必须采取慎重态度
年每亩收油菜籽八十斤，绿肥四千斤，两季
各地的輪作换茬制度，都是在当地的自
稻共收九百三十二斤。而相邻的一块老冬
1961年
22
=====第302页=====
然条件和經济条件的影响下，經过群众多年
的经驗。例如我国黄河流域的大部分地区，
的生产实践，逐步形成的。这是我国农业生
向来采用两年三熟的輪作换茬方式。近几年
产經驗中…項定貴的財富。我們应该认真学
来，有些地方把两年三熟的输作换茬方式
习和总结这些经驗，使之在生产中发挥更大
改为一年两熟的輪作换茬方式，有的改了以
的作用。每一种輪作换茬制度的形成，有着
后获得增产，有的改了以后反而减产，有的
多方面的因素。如果客观条件发生了重要的
地方保持原有的两年三熟的输作换在水式，
变化，例如由于兴修水利改变了灌溉条件，由
粮食产量继續增长。为什么会发生这种现
于多施肥料显著提高了土壤肥力，或由于改
象呢?
进劳动組織提高了劳动效率等等，人們就需
在一般情况下，黄河流域地区采取两年
要依据变化了的生产条件和进一步发展农业
三熟的輪作换茬方式及其相应的作物布局，
生产的要求，对原有的輪作换茬制度进行一
可以使春耕秋耕交替进行，使劳动力、肥料
定的改革和調整。但是，在考虑改革一种輪
得到合理的調剂，同时便于实行精耕细作，达
作换茬制度的时候，必须认真分析原有輪作
到用地和养地相結合的目的。再就經济效益
换茬制度形成的客观条件，分析这种条件发
来看，在一般的生产水平下，两年三熟也比
生变化的情况，以及改和不改两种方案的利
年两熟的收益高。据我们在北京市郊区顺义
弊得失，算重群众的意見，由群众来討論決
县北法信人民公社十里铺生产大队调查，两
定。如果客观条件并没有发生很大的变化，
年三熟的輪作换茬方式比一年两熟的輪作換
采用一种新的输作换茬制度的客观条件尚未
茬方式，年平均亩产量高百分之十九，成本
成熟，而采用原有的輪作换茬制度对促进农
低百分之三十二，总产值多百分之九，纯收
业增产仍然有利，那末，改变原有的輪作换
盘多百分之一百一十五。
茬制度，对农业增产不但不会带来好处，反
但是，有的地方由于地力、肥料、水利、
而会产生不良的影响。必须看到，自然条件
劳动力等条件很好，把两年三熟的输作换茬
和經济条件的改变，是要经过人们长期的
方式改为一年两熟的輪作换茬方式，增加了
努力才能实现的。随着客观条件的变化，对
复种指数，年不均亩产量却比原来提高。例如
輪作换茬制度所进行的相应改革，也将是一
山东省农业科学院的试验場，在实行两年三
个长期的过程。因此，在各个地区所实行
熟的輪作换茬方式时，第一年春玉米，第二
的輪作换茬制度，也具有相对的稳定性。同
年小麦复播夏玉米，年平均亩产量为七百五
时，对客观条件的变化，必须作全面的考察，
十五斤；而实行小麦、夏玉米一年两熟的輪
要看到农业增产是采取综合措施的结果，不
作换荐方式，年平均亩产量为一千零三十四
能因为某一项客观条件发生了变化，就簡
斤。如果将夏玉米改种夏甘薯，产量还可以
单地做出需要立即改变整个輪作换在制度的
进一步提高。根据中国农业科学院土壤肥料
研究所的試驗：第一年小麦复种夏薯、第二
結論。
年播种春玉米的两年三熟的输作换茬方式，
各地的生产实践，在这方面提供了丰富
23
第24期
=====第303页=====
年平均亩产量为七百四十七点六斤，而小麦
地力，而且回茬麦往往容易造成晚播，幼苗发
复种夏玉米的·年两熟的輪作换茬方式，年
育差，分蘖少，每稳的粒数要减少一半左右，
平均亩产量则为八百八十九点四斤。
复种的晚秋作物产量也不高。
如果水、肥、劳动力等条件不够，就不宜
我国各地的经验都证明，只要重视客观
輕易地故两年三熟的輪作換茬方式为一年两
可能条件，坚持因地制宜的原则，改进输作
熟的輪作换茬方式。因为改了以后，虽然提
换茬制度，增加复种指数，不但是一项有效
高了复种指数，但作物产量并不一定能够增
的增产措施，而且能够缓和经济作物和粮食
长。例如上述十里铺生产大队在采用两年三
作物争地的矛盾，有利于农业生产的全面
熟的輪作换茬方式(第一年春玉米，第二年小
发展。改进输作换茬制度，必须具体分析当
麦复种夏玉米）时，年平均南产量为四百斤，
地气候、土壤、劳动力、畜力、肥料等条件，
而采用…年两熟（小麦复种夏玉米）的輪作
因地制宜，量力而行，不能提出过高过急的要
换茬方式时，年平均亩产量具有三面三十六
求，同时，必须尊重群众傳统的实践經验。
斤。同样是一年两熟，为什么士壤肥料研究
在改革任何一种输作换茬制度时，都要采取
所的农場增产，而十里铺生产大队减产呢?
慎重的态度，事先經过试驗，在取得成功經
主要是由於土壤肥料研究所农場的土壤肥力
验以后，再有计划、有步骤地推广。
比较高，施肥比较充足，历年来每南厩肥用
我国各地輪作換茬的經验同时說明，实
量在五千斤以上，并施用了一部分化学肥
行合理的输作换茬制度，既要有周期性的长
料，灌溉条件也比较好。而十里铺生产大队
安排，又要做好阶段性的短打算。一个比较
每亩只施用两千斤有机肥料，灌水也缺乏充
完善的周期性輪作安排，应該使每种作物都
分保证。又据山东农业科学院调查，在地力
有适宜的前茬，不仅要提高一个年度的产量，
差、投资少、单位面积产量在二百斤至三百
而且要增加输作周期的总产量。因此，要把
斤的地区，将实行两种輪作换茬方式的结果
不同的茬门組成較完善的輸作周期，以便合
比较，采用两年三熟的輪作换茬方式的效果
理地利用土地，不断地提高土壤肥力，增加
较好，产量较高。例如山东省菏澤县小留人
粮食产量。此外，在输作周期中安排一定比
民公社黄堤生产大队采用两年三熟的输作换
例的綠肥作物，不但能够提高土壤肥力，而
制度：第一年谷子，第二年小麦复播大豆，
且可以使翻压綠肥和采收飼料統筹兼顾，使
年平均亩产量为二百八十五斤；至于采用
种植业和飼养业紧密结合起来，做到猪多肥
年两熟的輪作换茬制度，年平均窗产量则为
多，肥多粮多。
我国各地輪作換茬的經驗很丰富，大跃
百七十斤。此外，根据中国农业科学院土
进以来，群众叉有許多新的創造。现在，应
肥料研究所两年来的试验证明，在中等肥
当根据农业科学原理，坚持因地制宜的原则，
的旱地麦图，不宜扩大麦用复种、采用一
认真地总结和推广各地行之有效的经驗，以
手两熟的输作换茬制度。因为在这种生产条
促进我国农业生产的进一步发展。
下，一年两熟不利于保蓄土壤水分和培养
1961年
24
=====第304页=====
加强自然科学基础
有关的問題，试作初步探討。
理論課（以后簡称基础
关于适应不同专业
課)的教学工作，是高
需要的問題
等学校培养理工科的各
种专門人材的重要关键
基础课的基本任务，是帮助学生掌握自
之一。基础課之所以重
然界各种基本的运动形态及其相互联系的规
要，是因为它对提高学
律性的知識。人們改造自然界的种种活动，
生的科学理論水平和业
归根到底，无非是通过物理的（包括机械的）
务能力起着决定性的作
和化学的变化（对生物界来說还有生物学的
用。根据多年来的經驗，
变化）来实现的，而且，还必须运用数学这
基础课学好了，专业課
个研究关于数量和空间形式的科学。因此，不
才有条件学好。理論教
同专业的学生都要学习物理、化学、力学、数
学（包括基础课和专业
学等基础课程。所以不同专业的基础课，是
課）的质量提高了，有
有很大的共同性的。但是不同专业，由于培
了深厚的理論知識作为
养目标不同，对基础课的要求又是有所不同
基础，才有可能使学生
的。那么，基础课数学应该如何适应不同专
在生产劳动、生产实习
业的需要呢？这个問题，也就是通常所謂結
与其他实践性教学环节
合专业的問题。
中，正确地运用理論知
为了提高学生的基础理論水平，扩大
李卓宝
識来解決实际問題。这
他们毕业以后在工作中的适应能力，一般地
样，学生毕业以后就可
說，基础理論知識是越广博越深入越好。但
以较好地适应实际工作
是学生可以用来学习这些基础课的时间毕竟
的需要，具备比较高的
是有限的，这常常与上述广博和深入的要求
独立工作能力。
有矛盾。因此，基础課在保证使学生能够系
江丕权
在基础课教学工作
統和巩固地掌握基本理論知識的条件下，必
须照顾到不同专业的不同需要，在内容的范
中，如何贯彻党的教育
圍、重点和深度等方面适当地有所安排。同
方针，不断提高数学质
时，基础课应該为学生学习后續課程和有
量的問题，是比较复杂
关的教学环节作好准备，使整个教学过程能
的，本文不能一一予以
够根据学生认識规律循序前进。不同专业的
論述。現仅就清华大学
几年米基础课教学工作
課程設置是不同的，所以有时也需要基础課
的情况，提出其中几个
在教学中适当地照顾这些差别，使不同的教
25
24期
=====第305页=====
学过程互相衔接起来，并避免相互之間的脱
数学基础課中，如果适当增加某些有关现代
节或不必要的重复。例如在工科专业中，虽
计算数学的基础知識，将会給学生适应这种
然一般都要有化学基础课，但是化工类的专
科学技术的发展带来好处。
业，由于必须以化学作为最主要的基础知
基础課既然是要帮助学生掌握自然界的
識，所以与其他专业在化学基础课的要求上
基本运动形态与规律，使学生了解这些现象
就有着較大的差別。总之，基确課必須适应
的本质与规律的普遍意义，这就要通过了解
这些专业之的不同需要，在教学计划和教
它們的各种典型的表现形式来实现。在基础
学大綱中作出相应的规定。基础课教师，为
课的讲课、习题等教学过程中，可以联系到
了准确地实现教学计划和教学大綱中规定的
学生在专业課或实际工作中可能遇到的实际
要求，应该了解不同专业的基課之問主要
問題。这样可以帮助学生更好地学习理論，
的差別和有关的后續课程。只有这样，他們
增加他们学习的兴趣。但是，又不能狭险地
才能明确了解所教課程的要求，有目的地去
理解为基础課只能联系到所学专业有关的实
改进教学工作，使学生在有限时间内，能够
际問题。事实上，在大多数情况下，为了学
牢固而深刻地掌握培养目标所需要的基本理
生理解某个自然现象与规律，只联系一个专
論知識与技能。
业范围内的实际問题，往往是不够的，或是
在注意基础课适应不同专业需要，改进
不典型的。例如，对动力机械系的学生，讲
教学工作时，必须注意以下几方面的問题。
述物理課中的能量守恒及其轉化定律，就不
基础課要为专业课在基础理論方面作好
能只限于动力机械中机械能与热能的相互轉
准备，但是又不能认为只是专业课需要什么
化。又如，为了使水工结构专业的学生理解
才教什么，而不注意去提高基础課的理論水
数学中极限的概念，如果一定要以水坝的沉
平和适当照顾到学生毕业以后工作中发展
降现象作为实际例证，往往会因过于复杂而
的需要。例如，工科許多专业，对化学知識
使学生难于理解，不如从物体运动速度这些
的直接需要是由于要使学生了解有关工程材
常見的物理现象中抽象出这个概念更容易明
料的化学性能和化学加工过程而引起的。但
了。总之，在基础课中联系到与专业有关的
是，如果根据这样狭险的理解来确定化学课
实际问题时，必须首先服从于使学生学好基
的内容，就很可能把化学课变成种类繁多的
础理論这个主要的目的。
不同专业对基础课的要求有很大的共同
工程材料課，因而不适当地降低对化学課的
性，因此在基础课教学中，适应不同专业需
理論要求。又如，現代计算技术在我国工业
要时，要注意不能过分强調它們之問的次
中应用还比较少，目前在基确课中不考虑到
要差别。对于性质相近的专业来說，其中的
这方面的需要，一般并不会影响学生学习专
差别，甚至完全可以忽略。如果过分强调这
业課。但是完全可以预計，不久的将来，現
些次要的差別，就可能妨碍基础課教师把
代计算技术的应用是会十分广泛的，因而在
1961年
26
=====第306页=====
精力集中用在对提高教学质量的主要问题上
学生通过这些教学环节，对如何运用基础理
来。如果过多地照顾这些次要的差别，就要
論知識解決实际問題，得到一些初步的练习。
编写种类过多的教材，要許多教师分別讲内
在这些练习中，教师还应该严格地要求学生，
容大同小異的但又是不同类型的課程等等，
力求学生把在基础课中得到的训练，与专业
这样就不利于提高教材的质量，不利于保证
課、毕业設計或論文的要求，紧密地銜接起
有經驗的教师去讲課。
来，以便毕业后能够适应实际工作的需要。
·在强調基础課教学必須貫彻理論联系实
关于联系生产实际的问题
际的原则的同时，还必须注意到学生学习的
学生在学校里，主要是学习理性知識与
认藏过程，虽然与人类认識的历史过程总的
間接經驗。学生学习这些知識的认識过程，与
說来是一致的，但是，又是有区别的。人类
人类认識的历史过程从根本上說是一致的，
认藏的历史过程是不断向尚未发现的客观真
都是以感性认識作为基础、从威性到理性的
理进行探索的过程。它必须在反复实践的基
认識运动，而其最終目的，則都是为了解决
础上，综合大量感性材料，才能上升到理性
实际问题、为改造世界服务。因此，在教学
认識；又必須經过实踐、认識、再实踐、再
过程中，必须注意正确处理理論与实际的关
认識的多次循环往复，才能克服认識上的各
系，切实贯彻理論联系实际的原则。
种片面性和表面性，逐渐接近客观真理。这
在基础课教学过程中联系生产实际，首
个过程，充满着错综复杂的各种偶然的因素，
先，要让学生在必要的感性材料或已經初步
是一条曲折漫长的道路。例如，人类从摩擦
掌握的理性知識的基础上，学习新的概念与
生热的感性认开始，上升到机械运动与热
规律。其次，要通过讲课和实驗，使学生懂得
可以互相轉化的理性认識，就要經过若干万
基础課中的理論知識与人类任何知識一样，
年的时间。而学生在学校里的学习，主要不
最根本的源泉是人类的实践，它们是在生产
是去发现人类所不知道的新规律，而是接受
实践或科学实驗中验证过的。在可能条件下，
經过前人总結概括了的系統知識。学生学习
应该通过实验课让学生亲自验证某些原理，
这些知識，虽然也要以一定的感性认作为
并且逐步地培养他们掌握有关的实驗方法与
基础，但是并不等于說事事都要經过自己亲
技能。再次，学生学习这些理論，归根到底，
身的实践。学校教育的作用，就是使学生在
是要用它们为当前和将来的生产实际服务，
教师的指导与帮助下，尽量排除人类认識历
教师应該使学生初步了解这些理論知識对生
史上的那些偶然性和弯路，在最短而且比较
产实践的指导作用，使他们正确地了解学习
集中的时間内，循序前进地掌握前人經过漫
基础课的意义。最后，在基础课教学中还要
长岁月才积累下来的知識。因此，不能把人
通过习题、作业与部分实验课，一方面使学
们探索新的科学课题的过程，机械地搬用到
生巩固地掌握所学的理論知識，另一方面使
教学过程中来。看不到这两个认識过程的区
第24期
27
=====第307页=====
別，其結果必然是低估学生学习間接知識的
学习汽車专业的毕业生对一辆汽車的认識，
可能性，要求学生配合基础課或其他理論課
就与没有受过这种专业训练的人不同。他不
程的学习，参加过多的生产实践活动，或竟
只是感性的、停留在外部現象上的认識，而
以生产实踐來代替基础課或其他理論課程的
是懂得汽車内部各部分运动的实质和它们之
学习。这种做法，实际上是不必要地延长了
的相互联系，能够把汽车底盘的結构力学
学生的学习时問，或者降低了課程的理論水
問题、汽車各部机械傳动的力学問题、内燃
平。当然，学生要深刻地掌握这些知識，还
机的热力学問题以及燃料系统、电力系统等
有待于他们毕业以后在亲身的实践中运用和
等各方面統一起来认識。对一个具体的客观
验证这些知識。在这个意义上說，学生在学
事物，要达到这样的认識，就必須首先懂得
校学习的阶段里，只是初步地完成了掌握这
有关的基础理論知識，了解有关的自然界物
些知識这个过程。
质运动的普遍规律，也就是说，要首先学好
現在学校教学計划中各門课程的安排，
基础課。
大体上是先让学生学习基础课和有关的技术
根据以上分析，可以看出，如果因为基
基础课，然后再学习各种专业課，并参加专
础课的内容与生产实际的关系比较间接而移
业性生产实习等实践活动。这种安排，是符
到高年级去学习，而把与生产实际有直接关
合学生的认識規律的。
系的专业课程和有关的教学环节提前到低年
近代科学的发展表明，一方面，自然界
级中来学习，那么这种做法势必造成这些专
和生产实践中任何运动过程，总可以分解为
业课及有关的教学环节，由于没有足够的理
若干基本运动形态；另一方面，自然界和生
論知識作为基础，只能教一些缺乏理論分析
产实践中任何具体的运动过程，一般总不能
的威性材料，而降低了教学质量。
完全归结为某一种基本运动形态，它们总是
基础课既然是讲述自然界基本运动形态
若干基本运动规律的許多特殊表现形式的有
的規律性的知識，正如以上所分析的，它們
机结合。基础课教学，就是让学生在研究自
离直接解决生产中的实际問题还有一系列的
然界和生产实践中具体的运动过程之前，由
中間的教学环节。从这个意义上說，它們是比
浅入深地掌握自然界各种基本运动形态的规
較抽象的。要求在这些基础課程中讲授立即
律性的知識，而专业课以及有关的教学环
能够解决实际問题的知識是不切实际的，也
节，才是综合运用这些基本理論知識，进一
不利于学生系統地学习理論。因为在基础理
步分析自然界某些其体运动形态或解决生产
論中某些抽象概念与原理，虽然在实际中不
实践中的某些专門问题。这样，学生在学习
能直接找到，但是，它們却深到地反映了自
专业知識与参加有关专业的实践活动时，才
然现象的本质。例如，卡诺的理想热力循环，
能由于有了良好的某本理論知識作为基础，
恩格斯說他“构造了一部理想的蒸汽机”，“这
样一部机器就像儿何学上的线或面一样是决
冀正掌握住客观事物的规律性。例如，一个
1961年
28
=====第308页=====
不可能制造出来的，但是……它表现着純粹
需要注意反映近代科学与技术的发展呢？对
的、独立的、真正的过程”①。当然，仅仅懂
这个問題必須給予肯定的答复。
得了卡諾的理想蒸汽机，是不可能設計出一
首先，近代科学与技术愈往前发展，它们
部具正的蒸汽机或共他热力机来的。但是它
所需要的理論基础也就愈要深厚，愈需要綜
对于各种热力机树立了一个最高的热效率标
合更广泛更多方面的基础知識。因此，随着
准，不研究它就不可能了解各种热力机的工
科学与技术的发展，对基础课的要求也愈来
作原理，也就不可能找到提高它们的热效率
愈高了。例如机械制造专业，由于用计算机
的方向。
控制工作程序的自动化机床的出现，对基础
同样地，在基础課的某些实驗中也有类
课的要求显然比过去提高了。学生为了要掌
似的情况。馬克思分析科学实驗时說：“物理
握这种机床控制系統的运动的知識，所需要
学者考察自然过程时，要在它表现在最精确
的数学、力学和物理学等基础知識与过去不
的形态且最不受扰乱影响的地方去考察”②。
相同了。基础課教师应该了解近代科学技术
因为只有这样，才能把事物内在联系进一步
的新发展，及时在教学中适当地反映这种要
揭发出来，并利用各种仪表和仪器来代替感
求。并且还应该尽可能考虑到它们今后发展
官的直接观察，进行精密的测量和研究。不
的趋势，丛基本理論方面准备好条件。
能因为这种将許多复杂的干扰因素尽可能簡
其次，由于近代科学理論不断地发展，人
化掉了的实验，在生产过程中通常无法实现，
們对自然界基本規律的认識也在不断地深化
就认为是脱离实际的，因而勉强用生产中的
和更加全面。因此，基础課教师应該密切注
具体任务去代替这些实驗。这种做法，不利
意科学上的新发现，掌握最新的科学理論知
于帮助学生理解客观事物的本质，也不利于
識。这样就可以站在更高的科学水平上，来
培养学生在从事科学工作时所必需的理論分
研究如何把自然科学的基本规律讲述得更为
析能力与科学实验技能，因之，这不是正确
深刻、更为全面。例如，爱因斯坦发现了相
的理論联系实际的做法。当然，为了提高学
对論力学以后，人们对牛頓力学的认識更全
生的实验技能，培养学生的独立工作能力，
面、更深刻了，知道了这个科学真理的局限
在一系列基本实驗之后，安排一些綜合性的
性。此外，在不影响学生学习基础知識的条
实验，对提高实验教学的质量，训练学生解
件下，适当地介绍一些近代科学技术的最新
决实际問题的能力，是有好处的。
成就，对扩大学生的知識领域，更加提高他
們学习基础課的自觉性也是有利的。由此可
关于反映近代科学与
見，在基础課教学中，必須适当地反映近代
技术发展的問题
科学技术的发展。
基础課然是以帮助学生掌握基本理論
①《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第190页。
知識作为自己的主要任务，那么，它是否还
②
《资本論》第1卷，人民出版社1953年版，第3頁。
第24期
29
=====第309页=====
在指出基础課要反映近代科学技术发展
的出现，都一再证明在同样温度界限以内，
新成就的同时，可能出现这样的問题：在基
它的热效率都不能高过卡诺循环的热效率，
础課里还以那些人类在十八、十九世紀，甚
就是說，都一再证明卡諾定理的正确性。由
至更早发現的自然科学基本理論作为主要内
此可見，自然科学的基本理論，比起工程技
容，是不是太陈旧了？这些古典科学理論是
术来有比较大的稳定性。
不是过时了？要不要以近代科学理論去全部
这里还必须指出，在自然科学的基本理
代替?
論中，它的新規律的发現，新的理論的創立，
自然科学的原理只要是在一定的条件下
往往并不意味着过去发现的原理与創立的理
经过实践检驗的，它在相同的条件下就是科
論可以被新的代替。如果过去发现的原理是
学的真理。社会制度的改变，并不会引起对
相对地但是正确地反映了客观事物的本身，
自然科学基本原理的重新审查。大家知道，
那么不管科学如何向前发展，在人类认識客
欧儿里德儿何远在奴隶占有制社会就已經提
观世界的长河中，它永远是科学向绝对真理
出了，从那时起，社会制度已经变更了好几
发展的一个阶梯。科学所以能够发展，必然
次，然而这一原理一直到现在仍然有意义，
是继承了前人已有的知識。新的理論是在原
仍然是近代数学发展的理论基础之一。像欧
有理論的基础上向前发展的。
儿里德几何那样古典的理論，是人类二千多
学习新的理論，一般也必須很好地学习
年以前发现的，可是由于它是在一定条件下
原有的基础理論。例如爱因斯坦发現相对論
正确反映了客观实际，因此具有一定的科学
力学，是在牛顿力学的基础上前进了一大步。
冥理性。我们不能因为它是在二千多年前发
但是，經过实践检验的牛顿力学所反映的特
現的，或者是在奴隶社会中发现的，而輕率
定范围内的机械运动规律，在一般工程所涉
地简单地把它抛案。
及的力学問题中，并沒有因为相对論力学的
自然科学基础理論与工程技术不同，工
发现而改变它们的地位与作用。而从数学过
程技术的革新往往来得更加迅速和频繁。技
程来說，要想掌握相对論力学也必須首先掌
术上更新了，但有关的基本原理可能并没有
握牛顿力学。从这个例子可以看出自然科学
发生重大的变化。例如，自一七八四年无特
基本理論发展中的继承关系。
发明他的蒸汽机到现在，热力机已經有了很
当然，在基础课教材的基本内容中，除
大的变化，不少旧型蒸汽机不断地被新型的
了大部分是经过实践证明了的科学具理以
淘汰了、代替了。因此，除了在科学技术发
外，还有一些其他的内容。例如：建立在人們
对自然规律的片面的、表面的认識基础上的
展史里可以提到无特的蒸汽机以外，在教学
不正确的理論概括；沒有經过实踐充分檢驗
中我们可以不必去讲述它的具体技术知識。
的科学假說；某些比較落后的理論分析方法
可是作为热力机的一个基本原理一—卡诺定
和实验工具等等。随着科学的向前发展，如
型，却始终没有变。相反地，每一种热力机
1961年
30
=====第310页=====
果这些理論概括与科学假說已經被实践所否
明了今天科学在力学方面有很高的成就，但
定，某些先进的理論分析方法与实驗工具已
是在理論力学教学中，却不是刪減那些所謂
经被发现，那当然可以认为这一部分内容是
陈旧的内容，增加許多与火箭和人造卫星有
陈旧了、过时了，应该让那些更接近客观真
关的力学专門知識，如变质量力学、天体力学
理的理論概括或科学假說，和比較先进的方
等等，而主要是丰富与加强作为这些专门知
法与工具去代替它们。同时，由于先进科学
識的理論基础的动力学部分。同样，在基础
技术不断地在工业生产与人们日常生活中推
課中反映科学理論的新发展，也不是簡单地
广与应用，有一些基本的科学知識，已經逐
拋棄或削弱古典理論，而是用現代的更深刻
渐成为人所共知的科学常識，或者已很好地
更全面的观点，来讲授这些基本理論的内容
反映在中学的教材之中，这也会促使基础课
和它的局限性，为学生进一步掌握新的科学
的教材內容不断地有所調整。
理論作好准备。
但是，在当前的基础課中，需要更新与調
*
*
*
整的内容毕竟还是小部分，而且，对这些内
容的处理，也必须从教学上考虑，采取慎重的
綜合以上所述，基础課教学应该让学生
态度。例如，某些先进的精密的实验工具，虽
在一定的时間内，系統地并且牢固地掌握好
然可以使实驗得到更准确的结果，可是因为
主要的基本理論知識与技能。在这个前提下，
实验设备或方法过于复杂，有时不如通过原
再考虑到不同专业对基础课的不同要求。应
来比较简单的仪器和方法，更容易使学生掌
该切实贯彻理論联系实际的原则，但是要注
握基本的原理与技能。总的看来，基础課的
意到学生学习过程中认識规律上的特殊性，
理論体系有比較大的稳定性，它的内容有比
正确处理关于联系生产实际的問题，才能使
较大的继承性，因此对基础课数学内容的较
学生系統地学好这些理論知識。还应該注意
大改革，必須經过充分的研究和試驗，不能
反映近代科学与技术的发展，为学生将来适
采取簡单的办法。
应这种发展在基本理論知識与訓练方面作好
基础课教学在反映近代科学技术发展
必要的准备，但是不能因此而削弱了基本理
时，其主要任务还是让学生掌握基本的理論
論知識的教学。总之，在基础課教学中，結
知識，帮助学生为适应科学技术的发展，在基
合专业、联系生产实际和反映近代科学与技
础理論知識和訓练方面作好准备。因此，不
术的发展，都是必要的。
能在基础课中过多地增加新的科学技术的具
只有正确地理解基础課
体知識。否則，不是課程内容过于臃肿，学
的性质与任务，才能恰
生难以消化，就是不恰当地压缩课程的基本
当地处理上述問题，使
部分，两者都将会影响学生很好地掌握基本
教学工作循着正确的方
向不断地得到改进。
里論知識。例如苏联发射了人造卫星，这說
31
24期
=====第311页=====
在一个星期天里
周立波
有的要播菜籽，也有要栽豆角的。后园里
发出一片锄头翻动干土和沙石的声响。天也
今年春上的一个尼期天里，天还没有亮，
大亮了。开初，人們只顾挖，都不說話。过
大桥公社的党委书记杜清泉被麻雀吵醒。在
了一陣，大家脱去了夹袄。妇女部长脱下棉
这里，麻雀执行关钟的职务。他们自我欣赏
袄，露出一件短袖白衬衣，一边用力挖，一
地喊喊喳喳地歌唱，不管是在工作日或是休
边說道：
息天，总是依时依刻地开始，把他从酣睡里
“拿居家来說，种好荣士是很要紧的。”
惊起。他睁开眼睛，望着青色的窗子，打了
“是呀，”杜清泉答白，用衣袖擦擦额头
个呵欠，于是一翻身，坐在床沿上，披了衣
上的汗水，“从前，老班子說，前門田里发
服，套好草鞋。这一切动作，他都尽量搞得
财，后面园里发财。’发财'这字眼，现在算
輕輕摸摸的，好不惊动昨夜由城里来的，如
是报廢了，但这一句老话还是有意思。它說
今还在发出低微鼾息的他的堂客。
明了田和园的依賴关系。光靠田里，日子过
在門角落里摸到一把锄头，悄悄地把房
不好。一片后园要收多少东西呵。
門打开，这位兼任祉长的书記跨过堂屋，
“是呀，”妇女部长連忙接口說，“单是四
开后門，走进荣园里，就动手挖上。他要
时的瓜荣就有多少？”
种一点南瓜。现在正是南瓜、黄瓜、豆角和
“老班子总是利用园边土角栽一块赢，
苋荣下种的时候，杜清泉对于南瓜很感兴
蕃一蓬棕叶，又在地头地脑栽些桐子树，种
点棕树。这些东西不要费力打收管，叉都顶
趣，因为这东西容易打收管，又是顶好的副
有用。
食品。
“家有三百棕，子孙不受穷，一批棕树，
才挖一陣，堂屋里出来一位黑皮黑草的
用得几輩子。”妇女部长补充着。
高大結实的女子，赤脚草鞋，穿一套青布衣
堂屋里电话鈴响了又停，停了又响。
裳，掮一把锄头。她是公社的妇女部长，也
“我去接接，”妇女部长撂下锄头說，“要
是来种南瓜的。往后，陆缰地又来好多人，
不，人家以为我们还在睡懒觉。
他們都是公社的干部，有的要种南瓜和黄瓜，
1961年
32
=====第312页=====
她进去一会，出来叫道：
这回大队长来了，正好仔细問一問。
“清泉同志，你的电話。”
“听說你们那边的紅花草长得差劲，有这
个話嗎?”
二
“有这个话。”这位队长用-条长长的白
电话是中心社来的，要这边沿着新修的
毛巾纏个圆盘，挽在头上，像是戴着一顶宽
铁路和公路的两侧通通种上桐子树；又說桐
边的沉重的帽子。他是一个緩性子，說話慢
油是国家出口的物资，要大家把这当作一回
吞吞，又有点罗嗦，但是很直率。这时，他
事来做。这主意正中杜清泉心怀。他挂上电
說：“我們那边的紅花草，今年冥是不为奇，
話，跑回园里，立即吩咐公社秘书进城去
的确說不上一个好字。不好的东西，纵令是
桐树籽。
自己队里的，也不能說好，社长，你說是么？
“明天就发动沿路各队的小把戏动手来
你是晓得的，我生平最不喜欢讲假話，不好
栽种。”杜清泉决断地說。
就不好，自己勉强地說好，实际也还是不好，
秧南瓜的土堆壅好了，撒下南瓜籽，盖
你反正是……”
上杂肥，大家就收拾进屋，漱口和洗脸。
“緣肥不好，”眼看对方还有讲演下去的
杜清泉回到自己的屋里。堂客王俊兰已
趋勢，杜清泉連忙插說，“那么，你们打算怎
經起来了，正对着镜子，精心梳理她的剪短
么样？冰子沤得如何呢?”他偏着脑壳，等
的头发。
待回答。
“快去吃饭吧，饭菜都凉了。”杜清泉催
“冰子嗎?打开窗子讲亮話，也不见得好。
她一同往饭厅。
实話只能夠实說，不好的，只能說不好。
早饭以后，杜清泉房里，跟往常的星期
“又是黄花炒肉②吧?”杜清泉笑一笑
天一样，随陆續續来了好多的客人；有队支
追問。
书、大队长、小队长，也有邻近的社员。他
“那哪里会呢?”六大队长說，“黄花炒肉
們挤挤夹夹坐在高凳上、椅子上和床沿上，
倒是不会的，如今包了产，哪个自己还会
抽烟、閑談兼喝茶。两位主人沒有把大家当
哄自己？”
客人看待。他們高兴談什么就談什么，喜欢
“那你說，一个函子放了好多精肥？”杜
呆好久就呆好久。先走的人，主人不送也不
清泉从怀里掏出一个大红封面的本本，父从
留。这样随随便便的，倒是投合大家的心
上衣上口袋拔出他的金星笔，准备写下对方
意。王俊兰拆下床上的被单，塞在一个纯白
要說的数字。
的搪瓷脸盆里，端到屋外井边洗涮去了。杜
①函子是用泥巴低梗南成的小坑，是田里驱粪的处
清泉这时正在跟六大队的队长个别地談话。
所。冰谐为蕩。
②
肥料不够，弄虚作假的人往冰子里丢一把稻草，倒
六大队的队部离开社中心有四里路远。听說
一点黄泥巴，来自欺欺人，诚实的人之为黄
那边的红花草长得不大好，杜清泉想去看看，
花炒肉”。
33
第24期
=====第313页=====
“一个冰子么？有五十斤光景。
化，在这一带是不算高的，但是他的气质有
“沒有虛假嗎?”
着美术的倾向。在学校里，他的图画成績很
“今年整过風，哪个还会說膳話？虛假
不错。参加工作后，只要有空，他就随便塗
是沒有的。不过，”六大队长又添說道，“称
几笔，以资消遣，蓝本是一册《芥子园画
大粪究竟不像称猪肉，一个逃子五十斤，作
譜》和儿張齐白石的画的复制品和一些小儿
兴要差一两二两的，也兴多出一二两，都說
书上的单線平图。应该說，杜清泉是一个忙
不准。”
人，特别是在春耕和秋收的时节。在这种时
讲到这里，头挽白毛巾的这位队长抬眼
令，他心里眼里，自然而然地只有还子、牛
一看，房間里人都走光了，他才觉得自己也
力、人力和各种各样的数字，至于芥子园、
該回去了，于是慢慢站起来，告辞走了。这
齐白石和单线平图，就都只好暂时送到九霄
时节，房里没有一个人，鸦没鹊静的，杜清
云外了。
泉还在本本上記录他所听到的一切，特别是
但在这个星期天，有了个例外。这天下
数字。他是今年整风以后选拔出来的干部。
午，杜清泉房里意外地没有客人，只剩下他
党組織給他的鉴定是“作風踏实、勤謹，責
们夫妻两口子。王俊兰洗完了被单。两个人
任心强”。他今年二十八岁，起小劳动，很会
下了一盘象棋，体格略显肥胖，臉色红润的
作田，又会替肚里盘算。他經常赤脚草鞋，
这位女子含笑要求道：
穿一身略有补疤的粗蓝布衣褲，褲脚上总是
“給我画一張画吧，我們工厂里有一个人
有些泥点子。他剪一个学生头，一络黑头发
喜欢你的画。”她是城里袜子厂的女工，是他
从额上披下，有时遮住左边稀淡的眉毛。在
美术作品的唯一欣赏者。她所說的“有一个
屋里，单从头上看，他像个学生；出門时，
人”，其实就是她自己。
不論天晴和落雨，戴一頂粗篾竿笠，又完全
“你讲笑話，哪里会有人要我的画呢？”
是个普通的农民。他的記性好，但是碰到重
“真有人要，你画一張吧。”
5
要的事件和数字，还是細細密密記在这本大
“画什么呢?”
紅封面的本子上。这本本，他經常地揣在衣
“听你，”王俊兰站在他身边，右手的手
袋里。如果有兴趣，你翻翻吧，内容确是相
肘擱在长方红漆书桌上，手掌支着臉，这样
当丰富的。一頁一页，写的尽是一些数字、
地說，“画个人也好。”
表格、問題、計划，听报告的記录和作报告
杜清泉找到一張紙，拿出鉛笔。一个姑
的草稿，等等，这些都不足为奇，因为每一
娘的头部逐渐在纸上形成，正要勾勒鼻子和
个公社干部大概都有这样的本本。特别而又
嘴巴，忽然一陣紧急脚步声从堂屋响到房間
出奇的是在他的本本的有些真子上，时常出
的門口，有人用粗重的嗓音叫喚道：
現一些鉛笔或鋼笔画的人物、花烏、草虫和
“社长你倒很自在，一队的秧苗糟糕了。”
風景等繪画。杜清泉是高小毕业生，論文
“什么？你說什么?”杜清泉撂下紙笔，回
+
34
1961年
=====第314页=====
头看见来人是公社秘书，违忙这样問。
破了沉默。
“一队的秧田起了鼓泥虫，秧都烂完了。”
“不要紧的，清泉同志。”第一生产队的
“哪个一队?”杜清泉跳起身来問。
队长走攏来說，“我們特意請了李家大爹来
“二大队的第一生产队。”
参謀，他說不碍事——李家大爹，你說呢，
“你不要乱讲，哪有这样事?”杜清泉嘴
真不要紧嗎？
里不相信，却又起身往外跑。
“不碍事，不碍事。”李家大爹保证說。
“你到哪里去?”王俊兰問道。
二大队长递过一枝本地纸烟来，老倌子
“去看秧田。”
不接，笑着扬一扬烟袋杆子，“还是我的这个
“要你操心做么子呵?如今底下都包了。”
老伴好。人都是各喜各爱，有人好纸烟，有
听了这話，杜清泉站住，想了一想，又道:
人爱旱烟。”
“底下包了，我就不管了？你讲得好。党
“老人家，”杜清泉伸手扶住老倌子臂膀，
把我放在这里，是吃閑飯的嗎?”說完，又走。
尊敬而又亲热地說道，“你是老作家，据你看
“要去，也不必这样急嘛。你先给我画完
来，这秧冥不碍事嗎？”
这鼻子再走。
“不碍事，我打包票。”老馆子在田边一
“你說得好，”杜清泉的脚已經跨出了房
块石头上磕磕烟袋，准备装烟，“鼓泥虫怕的
門，回轉头来說，“秧田里都起了鼓泥虫，还
是茶枯①，你只要去弄几饼枯来，把它研碎，
管得了鼻子。”說完，走了。
拿水一泡，洒在秧田里，这些家伙就都要去
見閣王了。”有人递上火，老倌子点燃烟袋，
三
吧了一下，口里吐出一縷縷青烟，又說，“就
杜清泉赶到二大队的第一生产队，远远
是茶枯，如今缺货，不容易到手。
望见秋田边上站着好大一堆人。他走抛去，看
，“茶枯社里倒有点。你们哪一个去领？”
見大队和生产队的干部全来了。人群里，还有
杜清泉轉臉問大家。
一位头戴褐色毡帽，腰系蓝布圈巾的老倌子，
生产队长答应承担这差使。杜清泉从怀
手里拿一根油实竹烟袋，正在指手划脚地議
里掏出本本，扯下一頁，拔出鋼笔，蹲在路
边上，开好领枯的便条，递给生产队长。
論。杜清泉跟大家略一招呼，就看秧田。这
事情解決了，人們渐渐地走散。杜清泉
丘田里，剛剛轉青的秧苗周圍，什么东西从
把老人拖住，笑笑說道：
泥里頂出好多小小的点子，有一些秧谷子給
“启动你来不容易，李爹，索性請多停
掀得埋进泥里了。約莫半块田里的嫩秧普遍
一会。”
萎黄了。杜清泉皺起他的疏淡的庙毛，一声
“要得。”老人晓得杜清泉是要留他指点
不作。正在議論紛耘的人們也都住了嘴。空
气一时显得相当沉重。
①茶枯：油茶籽榨油以后，渣子榨成大圆饼，叫做
“你們打算怎么样?”杜清泉終于开口，打
茶枯，又名枯饼。
·35
第24期
=====第315页=====
茶枯的洒法，馬上同意了，“我们找个地方
“你說，这秧田要追几次肥？”
坐一坐。”
“扶针散叶时，追一次肥，这叫提苗肥。
两人坐在路边嫩草上，晒太阳，談閑天，
秧苗长到二三寸，又追一次，叫壮秧肥。插田
話題自然集中在秧和秧田的上面。
以前七八天，姑娘们在娘家的日子不多了，再
“作田这一行，”老倌子开口，“要讲容易
給她吃一顿好的，追一次人肥，让她长得又
也容易，要說难，也冥是难。比方泡种跟育
壮实，又翡青，又漂亮，这叫送嫁肥。
秧，会作田的，扶起雛笆就是墙，顺顺当当；
老倌子說到这里，看见生产队长跟育秧
不会的角色，就像瞎子跑进了芋头田里，尽
员各挑一担茶枯水来了，他起身相迎，指点
是門坎。”
大家把这药水往围里潑洒，洒得均均匀匀的。
“的确。”杜清泉用心地听着对方的讲话，
事情办停当以后，老馆子戳着烟袋杆，准备
有时候插进来肯定一句。
回家了。临走时，他說道，
“不过呢，百样事情都离不开虔心’两
“你放心吧，鼓泥虫都活不成了。“
个字。”
“几时請你跟青年人讲一讲育秧，好不
“这是实在的。”杜清泉說。
好?”杜清泉途了儿步，提出了这个要求。
“比方，育秧如育婴，要不怕辛苦，夜里
“好倒是好，不过没得么子好讲的。”
得起来，把田里的水尽数放干，好叫苗根扯
“我訂个日子，一定請你費費心，如何？”
露水，第二天黑早就要灌水，灌得迟了，太阳
老馆子答应下来，轉身挪动了。走到远
一照，秧田会开诉。将来扯秧时，秧的壳子
远的地方，他站住了，咳嗽一陣，白己伸手
会像葱头子一样，插到田里，不容易活。”
捶捶微驼的背脊，又慢慢走了。
“这是实情。”杜清泉点点头說。这些讲
四
究，有的他也早知道，但还是虚心地听着。
他认为自己不知道的东西，要用心学习，知
离开一队田边，杜清泉走到二大队队
道的也应该得到別人經验的佐证。
部，一連打儿个电话，詢問各队秧苗的情况。
“秧田里不能灌泥夹水，也不要灌冷浸
知道絕大部分秧田都很好，只有三块起了鼓
水。这是一点也不好大意的。
泥虫。他随即跑到这三处巡视了一遍，跟
老倌子說到这里，咳了一陣，杜清泉
队干們忙一下午，直到太阳落了山，才回公
忙問：
社去。
“是不是受了凉了？”
走到公社的門口，他碰到了王俊兰正从
“不是。这是我的养身病。自从二十八
屋里走出来。
岁起，得了这个症，一直咳了五十年；从不講
“怎么的你，走嗎？”
郎中；就这样，一边咳嗽，一边也活过来了，
“不走，在你这里过年嗎?”她嗳着嘴巴，
眼皮垂下不睬他。
一响就是五十年。好快呵，这日子。
1961年
36
=====第316页=====
“生么子气呵?”杜清泉赶到她身边，跟
才生气是假的，你不曉得，信以为冥，急得
她拜排走，一边这样陪笑說，“我回来晚了，
这样子，你呀，真傻。”于是这位体格略显
怪只怪这鼓泥虫。
肥胖的女子来了一个突然的夔击。她踏起脚
“我管你的么子鼓泥虫。”
尖，在杜清泉的披了一终短发的额上亲了一
“这些家伙一点道理都不讲，”杜清泉继
下，就跑走了。
續說他的，“搗乱也不选时辰日子，又不曉
“慢一点呵，小心絆倒。快满二十三岁
得你来了。
的人了，还是像个小把戏，冥是奇怪。”他自
王俊兰低着脑壳，忍不住笑了。
言自語，不知不觉拾手理一理被她亲过的額
“你不生气了，那好，那好，”瞄一瞄她
上的散发，往回走了。
的紅潤的笑臉，杜清泉十分愉快，“今天不
田里到处是热闹的蛙鸣；山肚里，阳雀
要回厂了，明朝一早去。
子悠徐地发出婉丽的啼声；而泥土的潮气，
“你以为只有你忙，我們就是没事做的
混和着野草和树叶的芳香，也許还夹杂了茁
人了么?”
壮的秧苗的青气，溯漫在温暖的南方四月的
“实在要去，送你一段路。”
夜空里，引得人要醉。杜清泉放肆吸了一口
“不必了。”
气，于是加快了脚步。
“陪你到那个山嘴。这带山里有野物。”
到了公社，走进灶屋，他发現锅里的饭
听到这話，对方不再說拒絕的話了。夫
荣果然都凉了，但这有什么要紧呢？在他生
妻肩并肩地沿着山边的路径往城里走去夜
活里，这是常事。
影遮盖了山野。山肚里，阳雀子①发出幽婉
吃完饭，打水洗了脚，他厨到房里。桌
的啼囀。水田里，田鸡越叫越带劲，他们好
上的煤油灯，有人替他点起了。在淡淡的灯
像在比赛嗓子，又像是举办庆祝会，进行大
光里，看见那幅没有完成的画稿，还摆在红
合唱。庆祝什么呢？我们人是无法知道的。
漆桌子上，他笑一笑，随手把它收进抽履
拐过山嘴子，前面是进城的平坦的大路。
里，就吹熄灯，解衣睡觉。--陣煤油烟子的
“不用送了，快回去吧，饭荣都凉了。
味儿消逝以后，房間里浸满了肥皂的香气，
在黑地里，王俊兰站住这样說。
那是从这新洗的被窝里外发散出来的。
“饭荣凉了不要紧，只要你……”
“冥好呵。”在朦曬里，他这一声好，连
“只要我怎么的?”女的仰起头来，柔和
自己也不晓得具体指的是什么。
地寻問。
不久，他做了一个梦，梦见在这濃烈的
“只要你，只要我們，叫我說什么好呢？
肥皂香气的包圈里，大桥公社所有秧田里的
怪只怪那鼓泥虫，不是我故意，反正你也明
鼓泥虫通通死光了。
白的。”
“我明白，我完全明白，告訴你吧，刚
①阳雀子：杜鹃。
37
第24期
=====第317页=====
济工作。要做好这项工作，不仅需要有明确
的生产队，往往发展生产的潜力也是较大的。
的分配原则，而且需要有妥善的分配方法。
在一般情况下，追加投入同量的劳动和资
級差地租的分配原則，一般情況下应該是基
金，对于条件较差的生产队比对于条件较好
本上归生产队所有。贯彻执行这个原则的方
的生产队，会发生较高的增产速度。条件较
法，则是多种多样的。几年来，各地在这一
差的生产队的社员对于改善生产条件和生活
方面已經創造了許多良好的經驗，有助於我
条件，有着更加迫切的要求，从而可以发挥
們进行分析、比较，对于那些比较完善的方
出更大的生产积极性。同时，在我们国家里，
法加以总结，提高，对于那些还不够完善的
条件较差的生产队不是孤立无援的，它们可
方法加以补充、改进，从而把农村人民公社
以得到国家、公社，生产大队的支援，以及在
的經济工作，提到更高的水平。
等价交换的原则下，得到其他生产队的支援，
这种支援是多方面的，从生产經驗到财政援
四
助。因此，条件较差的生产队，只要充分发挥
级差地租是一个历史的范疇，在我国特
主观能动作用，善于挖掘生产潜力，劳动生产
定的历史时期内，它将长期存在。它的存在
率就可以大幅度的提高，农业产量和生产收
总是反映着生产单位之间的差别。正确地分
入就可以逐步赶上条件较好的生产队。
配级差地租，实质上就是一个承认差别和照
随着生产队的劳动生产率的普遍提高，
顾差別的原則問題。只有承认和照顾各生产
特别是条件较差的生产队的劳动生产率以更
队之的差別，正确地分配级差地租，我們
大的速度提高，各个生产队之的劳动生
才能充分調动农村人民公社广大社員的生产
产率的差别也将会逐步缩小，各个生产队之
积极性，才能更好地促进生产的发展。只有
間的级差地租的差距也将会逐步缩小。这就
随着生产的迅速发展，我们才有可能逐步缩
是說，在我国社会主义建设中，随着生产的
小各个生产队之间的差别。由此可见，分配
不断高涨，广大社员将在共同富裕的道路上
与生产是密不可分的，分配决定于生产，又
前进。
影响着生产。这就是我们所以要特别重视级
在目前我国社会主义条件下，级差地租
差地租分配的道理。
确实是在我们现实經济生活中存在着的，我
穷队和富队差别存在的根本的标志是劳
們应該正观它、研究它。只有通过深入的研
动生产率的高低，因此迅速地提高劳动生产
究，才有可能在經挤活动中充分估計它的作
率，是缩小穷队和富队差别的重要途径。这
用，利用它为社会主义建设服务。本文只就
就要求所有的生产队，尤其是生产条件比较
社会主义级差地租产生的条
差的生产队，在现有条件的基础上，积极努
件、性质，级差地租的分配以
力去改善生产条件，提高劳动生产率。
及它的发展趋势等問题，提
当然，生产条件比较差的生产队，在改
出自己初步的看法，希望引
善生产条件、提高劳动生产率的过程中，会
起經济学界的广泛兴趣，以
遇到较多的困难。但是也应当看到，像这样
便共同作进一步的探討。
1961年
38
=====第318页=====
的赞同。不同意上述几种意见的同志也申述了他们
同类别的机床之；通用化程度也大大地提高。具
的理由。有些同志指出，这些意见都是把不属于机
备这两点的才能叫积木式机床。有些新创造出的机
未内部的东西作为矛盾的一方了。又有些同志认为，
床，在设計原则上没有考虑在使用过程中的灵活拆
物质结构与技术經济性能的矛盾”是一切机器甚至
拼問题，而仅仅尽可能地发挥了設計和制造过程中
是一切生产工具发生和发展所共有的矛盾，不能算
的通用化效果，这不能叫积木式机床，而只能叫“跨
是机床所特有的矛盾，而技术經济性能如果指的是
类通用化机床”。
床本身的一种属性，那么它与物质結构是统一
不少同志认为哈尔演工业大学同志们关于“机
，不矛盾的。也有的同志认为，作用力与反作用
床积木化”的概念，含义过于广泛，因为他们在第二
的矛盾也不是机床所特有的矛盾，而是一切机械
篇文章中說：“我们所說的机床积木化的含义，
运动的共同现象；对决定机床品种或类型起主要作
不仅包括用积木块组成各种机床，还包括变换两
月的是工件与刀具之問的相对运动，而不是作用力
个系统的对立统一形式，以小干大，变换现有机
反作用力。
床的工作器官——工作头，扩大机床的使用范围和
哈尔演工业大学的同志们，在中国机械工程学
提高机床生产率等等。”按照这种提法，如果把车
十周年年会的专题討論中，对自己的論点作了补
床的車头装上鐘刀，或者在现有机床上采用多位刀
。他們說，他們在第一篇文章中曾經說过：“切削
架、多位夹具，提高机床生产率就都是“积木化”
工发展的过程，就是切削刀具同工件的矛盾的发
了。含义如此广泛的“机床积木化概念，没有什么
过程。而这反映在机床上就是机床的工件系统同
实际意义。而且“机床积木化”一词，容易使人理解
具系統的矛盾”；而在第二篇文章中則主要談了
为一切机床都要积木式机床化。
床的内部才盾，没有详细分析机床的内部矛盾
由积木式机床和“机床积木化”引起了关于机床
切削加工过程的关系。他们认为，机床内部才盾
的发展方向問题的討論，許多同志认为，如果把“积
须到机床内部去找，工件和刀具是机床外部的东
木化”的意义估计过高，把“积木化”推广到所有类
，在机床出现以前，就已經有了工件和刀具。机
别和不同要求的机床，并提高到作为机床制造的一
是代替人的手工劳动的机器，它的两个系统“实
般发展方向，則是值得商榷的。通过討論，意見已基
上就是人的双手的机械化的仿造物”。由社会生
本趋向一致。大家认为高大精尖的机床品种和輕小
所提出的工艺方法和设备的矛盾，对机床来说是
簡廉的机床品种应同时井举。在发展积木式机床問
的外部矛盾。“推动机床发展的，主要是这样两个
题上，大家认为应采取巩固充实提高和根据具体条
盾：在机床外部是工艺方法和机床设备的矛盾，
件积极推广的原则，特别是从积木式机床经验基础
机床内部就是工件系统和刀具系统的矛盾”。尽
上发展起来的、以零部件跨机床类别通用化为特征
机床的发展是由工艺提出新的要求而引起的，但
的所谓“跨类通用化机床”，对加速机床品种的发展、
还要通过机床结构的变化才能最终实现。研究机
降低成本和組織多品种生产有重要意义。但不論是
积木式机床或是“跨类通用化机床”，都只是机床发
的外部矛盾，可以帮助我们确定机床的发展方向，
展的一个方面，决不能把它们看成是机床发展的全
究机床的内部矛盾，则可以帮助我們正确地确定
床发展的具体途径。
部内容。
关于机床的内部矛盾和发展方向的问题，經过
关于积木式机床和“机床积木化”的概念，也有
同意见。有些同志认为，积木式机床的基本内容
討論，有些意見互相之間有了接近，有些原来的观
两点：第一是零部件可以根据生产的需要和加工
点有了新的发展，同时义出现了一些新的論点。中
象的具体情况灵活拆拼，合理地组成某些种类技
国机械工程学会准备采取具体措施，继續有组织有
性能不同的机床。第二是零部件通用化扩大到不
計划地深人升展这一問题的討論。
30
24期
=====第319页=====
红旗杂志一九六一年第十三期到第二十四期总目录
(括弧里前一数字是期数，后一数字是頁数)
在庆祝中国共产党成立四十周年
井陛四矿是怎样关心群众生活的
大会上的…………………刘少(·1)
………刘家澤(17·30)
社論：发扬·的优良傅……………(13·14)
本溪煤矿是怎样处理采煤和掘进
社論：我国社会主义建设总路线万岁…(19·1)
关系的…………·大(235）
一庆祝偉大的中华人民共和国成立十二周年
当前木材生产中的一个问题
工作作风

杨延森
白靖宇（21-22·21）
大力开展造林更新工作，合理
加强农村基层干部学习的领导…黄志刚(19·26)
利用资………………金学（·1）
更好地发挥农村基层党组織的
領导核心用……………許·（2·1）
发展日用小商品生产，增加市场
供应……·
……季龙（149）
談胸中有“数”…………·师潤夏金(·3·25)
农、业
认識规律，用规律…………·之超(1·30)
坚持“从群众中来，到群众中去”
論現阶段农村人民公社的根本
的領导方法………杜敬张先(14·1)
許滌新(15-16·27)
学会“弹鋼琴”的工作方法………周景芳(20·15)
因地制宜地实行“三包奖”制度
总結和…………卡·（·21)
……舒代新富文业(15-16·39)

社员家庭副业是社会主义經济
认真扶植新生事物…甘子玉（·-6·17）
的必要补……………………林.(17·5)
不工
农村人民公社的按劳分配問題…章竟(18·5）
正确对待农村人民公社内部存在
进一步健全工业企业的责任制…許辛学(20·1)
的經济差.……………………·予(·27)
試談我国农村人民公社的级差
进一步加强企业的經济核算……許辛学(18·1)
…….·……钟成章（3·32）
关于社会主义企业經济核算的
关于农村人民公社级差地租問題
几个·…………李·春台(1·18)
的討論………
…(23·39)
关于社会.义的經济核算………薛暮桥 (23·8)
稻田水旱輪栽和“以田养田”……丁颖(13·37)
工业技术工作的几个题………韩光(24·1)
多种栗树………王战李万(1·34)
积极推广玉米双杂交种·…李竞.(21-22·26)
把矿山工作放在治金工业的首位
我国农业生产上的輪作换茬制度
…高惠民(24·18)
高揚文 (15-16·46)
1961年
=====第320页=====
商业
输真理发.过程…….……申·(2-22·12)
处处为消费者.……本刊评論员 (17·1)
关于学术問题的自由討論
关于农村集………………·大··116)
…刘际启 周 璞(15-16·22)
在严格要求下从事科学研究工作
国际
……侯外庐（19·31)
肯尼迪岂能扭轉历史潮流… 郭济洲 (15-16·53)
科学的··.………………郑（·35)
美帝国主义在南越加紧进行军事
干沙……
*郭济洲(23·15)
形式避辑研究什么？怎样研究?
美帝国主义对日本断资本的
………吳家国(14·36)
控制……
***…茗·（24·10)
关于形式邏輯对象和作用問题的討論… (14·43)
邏輯和語言.
……………王(1)
剥开铁托集团“超集团”的画皮…施东向(18·38)
关于机床内部矛盾問題的討論………(24·38)
教育
肯尼二三………黄·45)
美国种族关系上的“良好记录”…陈原（14·33)
路論师生关系…
.·（25)
国际札记两则.…崔承．（38)
历史学科基本训练有关的儿个
一、分歧与“活力”
****…白寿（823）
二、肯尼迪的沉默和“平静”
关于自然科学基础理論課的
湯姆·潘恩的《常識》和肯尼迪的
教学工作………李卓·江··（2425)
阴謀***
…袁先祿（42）
“微粒”热与备战狂………陈原(19·40)
教学小品……敢峰(20·33）(21-22·48)
絨默不………………袁先祿(··26)
学习常談…………………謝（·24)
……有林（20·29)
文学·艺术
上帝的教义和枪击邻人的“道德”
………袁先(21-22·39)
把我国电影艺术提高到一个更新
战争制造者和恐核….…陈 原 (21-22·41)
的水下…
……夏衍(19·5)
杀气腾腾的“和平爱好者”……………袁先禄 (23·18)
“和平队”花………………………屠（24·8）
听书漫笔·………王·（14·15)
向社会学习·…………………·（(7·9）
哲学·科学
嘔尽心血·学·………王上．(8·32)
自然科学与世界观…………育之 (15-16·1)
——證替迅手稿札記
精炼·大休整齐·抑韵……臧克家(21-22·44)
理論和实践相結合是馬克思列宁主义
—学詩斷想
的根本要…………………范若(·19
論发展过程中.部分质变………吳江(14·23)
雪浪花……
其实是进得快了……………·敬(206)
学习土地改革历史文件的儿点体会
葛梅……
管樺(21-22·52)
质理的··性………………关(2-22·1)
在一个星·天·…………………·周·立（24·32)
第13-24期总目
 2
=====第321页=====