    一越美公创制作请菜重作各版权一
    红族
    九七七三华七

==========第1页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一九七三年第七期月录
    总结实践经验加强党的建设
    牢记党的基本路线
    钟实(3)
    维护和加强党的团结
    巴
    山(9)
    积极地正确地开展思想斗争
    河北阳原县下沙沟人队党支部(15)
    组织党员认真看书学才
    吉林扶余县立新大队党总攴委员会(19)
    路线对面貌变…安徽安庆市郊区红光大队党支部(23)
    能上能下能“官”能民
    …晖(27)
    做好发展新党员的工作
    上海船舶修造厂轮机车间党总支委员会(31)

==========第2页==========
    一越公司制作
    坚持参加集体生产劳动
    …广西贺县黄石太腿盘美英(35)
    多快好省地建设社会主义
    清尊重作春版权
    充分挖掘现有工业生产潜力
    伸岩(39)
    县办工业要为农业服务
    福建龙海县的调查报告…
    (44)
    沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
    平原作战（一九七三年七月演出本）
    …中国京刷团集林创作执笔张永枚(48)
    人民是打不破的铁壁铜墙
    评革命现代京剧《平原作伐》
    …辛义彤(76)
    科学史研究
    人类对宇宙认识的发展
    肖彤(81)
    杂文：称霸与偷骗
    阳戈（92)
    ☆七月一日出版☆

==========第3页==========
    毛主席语录
    越星公司制作请葉直作各版权
    一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩。
    党组织应是充兴阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和单命群众对丁阶级敌人进行战斗的气蓬勃的先锋队组织。

==========第4页==========
    毛主席语录
    越美公司制作读尊直作春版权
    共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到单命的日的。
    客观事物中矛盾着的诺方面的统一或同性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的可变动的、暂时的、相对的东西，切矛盾都依一定条件向它的反面转化着。这种情况，反映在人们的思想里，就成了马克思主义的唯物辩证法的宁宙观。

==========第5页==========
    总结实践经验加强党的建设
    一越星公司制作请尊直作春版
    牢记党的基本路线
    钟
    实
    党的九届二中全会以来开展的批修整风运动，是无产阶级文化大革命的深入发展，它粉碎了刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，进一步巩固了无产阶级专政，推动了各条俄线社会主义革命和建设的前进。广大党员和干部在这场激烈的两个阶级、两条路线的斗争中，经受了锻炼和考验，受到一次深刻的思想和政治路线方面的教育，获得不少的经验。
    阶级斗争和路线斗争的实践，从正反两方面再一次教育了我们：在一切工作中必须牢记党的基本路线。
    早在党的七届二中全会上，毛主席就指出：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。”在我国所有制方面的社会主义改造取得伟大胜利之后，毛主席又深刻地指出：“被推霸的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刷在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”毛主席把马克思列宁主义普遍真理同我国革命的具体实践相结合，根据对社会阶级关系的科学分析，指出整个过渡时期存在着阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，为我们党制定了社会主义历史阶段的基本路线；并在社会主义革命和建设的实践中，在同国际国内的修正主义作斗争中，总结了无产阶级专政正反两方面的历史经验，坚持和发展了这条基本路线。全
    1973第7期
    总501)・3

==========第6页==========
    党和全国人民正是在党的基本路线指引下，坚持无产阶级专政下的继续革命，一次文一次地打退了资产阶级的进攻，粉碎了反党野心家复辟资本主义的阴谋，有步骤地进行了社会主义革命和社会主义建设的伟大事业。党的“九大”路线的胜利，进一步证明了党的基本路线是我们党领导无产阶级和革命人民彻底推翻资产阶级和-一切剥削阶级、战胜资本主义、实现共产主义的马克思列宁主义路线。坚
    越星公司制作清尊直作春版权
    持这一条马克思列宁主义路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，就有了可靠的保证。否则，我们就会走到斜路上去，我们的无产阶级政权和社会主义事业就有丧失的危险。因此，对于党的基本路线，“必须年年讲，月月讲，天天讲”，使我们有比较清醒的认识，保持坚定正确的政治方向。
    回顾一下无产阶级文化大革命和批修整风运动的过程，我们在贯彻执行党的基本路线的斗争实碳中，有哪些经验教训是必须记取的呢？
    要认识社会主义社会阶级斗争的长期性，不能因一次或儿次斗争的胜利就忘乎所以。无产阶级反对资产阶级的斗争，贯串于社会主义的整个历史阶段，要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。长期性，正是社会主义时期阶级斗争的重要特点。从整个社会主义历史阶段来说，我们的无产阶级专政国家的历史还是很短的，但就在这很短的时间内，除了国际上的阶级斗争外，在国内，我们就经历了四次重大路线斗争，经历了镇压反苹命、“三反”“五反”、反对资产阶级右派、社会主义教育运动等一系列阶级斗争。我们在意识形态领域里，还经过多次批判资产阶级、批判修正主义的尖锐斗争。这类斗争远没有结束，还要继续下去。
    在每次重大阶级斗争之后，毛主席总是谆谆告诚我们，不要因胜利而忘乎所以，不要忘记还存在着阶级和阶级斗争。在无色阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，毛主席就及时提醒全党：“我们已经取得了伟文的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”刘少奇一类子叛党叛国的事实，充分说明被打倒的反动阶级对于自己的亡党亡国是不甘心的，还要进行挣扎。有的同志所以对于出现这样一场重大斗争感到突然，就是因为在胜利的形势下，没有牢记毛主席的教导。他们不懂得社会主义时期阶级斗争的长期性是通过波浪式的时起时伏、高一阵低一阵表现出来的，社会主义革命是以曲折的形式前进的。“高”和“低”只是阶级斗争的状态的不同，并不是阶级斗争有无的差别。“低”是“高”的继续，“高”是“低”的发展。我们只有
    ·4·(总502)
    红旗杂志

==========第7页==========
    认识了社会主义时期阶级斗争的长期性，把握阶级斗争高低起伏、曲折变化的客观规律，才能经常在注意到一种主要倾向的时候，也注意到可能掩盖着的另
    一种倾向；才能在胜利的形势下不忘乎所以；才能因势利导，取得阶级斗争的主动权。
    越星公司制作清意直作春
    要坚决执行毛主席提出的要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计三项基本原则。社会上的阶级斗争，必然要
    权
    反映到我们党内来，集中表现为路线斗争，形成搞马克思主义和搞修正主义的对立。从高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇到刘少奇一类骗子，就是隐藏在党内搞修正主义的头子。他们根本否定马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本原则，抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们时刻梦想的是复群资本主义，而拚命反对的是走社会主义道路。这次我们同刘少奇一类骗子的斗争，集中到一点，就是坚持还是改变党的基本路线的问题。斗争实践证明，坚持党的基本路线，就一定要搞马克思主义，要团结，要光明正大：改变党的基本路线，就一定要搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。由于马克思列宁主义和毛主席的无产阶级革命路线的胜利，谁要在我们国家搞修正主义，那在全党和全国人民中是通不过的。因此，刘少奇一类骗子便百般地把自己伪装起来，经常变换面孔和改变手法，但不管用了多少手法，他们的修正主义路线的实质和目的是反对我们党关于社会主义革俞的理论和实践，改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这是始终不变的。我们坚持“三要三不要”的基本原则，就能够同刘少奇一类骗子进行胜利的斗争。
    刘少奇一类骗子妄想从根本上改变党的基本路线的罪恶活动，使我们更加清楚地认识到，党内出现修正主义，对于无产阶级专政的社会主义制度来说，具有极大的危害性。我们只有揭露和批判他们的修正主义路线，清查他们搞分裂、搞阴谋诡计的反革命罪行，我们的党才能更加团结，我们的无产阶级专政国家才能更加巩固，我们的社会主义事业才能更加蓬勃发展。我们同刘少奇一类骗子的斗争实践又-一次证明，修正主义的产生是有深刻的阶级根源和国际背景的。因此，坚持搞马克思主义，反对搞修正主义，并不是一代两代人的事情，而是整个社会主义历史时期世世代代的长期斗争任务。
    要正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，不能混淆两类不同性质的矛盾。
    1973年第7期1
    总503)·5

==========第8页==========
    这是为了实现无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义所必须掌握的一项根本政策。社会主义时期的粉级斗争和路线斗争是很复杂的，敌我矛盾和人民内部矛盾往往交织在一起，一时不易搞清楚，而阶级敌人又竭力利用人民内部的矛盾，挑泼离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。这就要求我们必须对两类不同性质的矛盾发展的具情观，作具体的分析，区别对待，采取正确的方针和适当
    越星公司制作清尊直作春版权
    的斗争形式，使矛盾斗争朝着有利于巩固无产阶级专政，有利于无产阶级和广大人民的利益的方向发展。在桥级斗争和路线斗争中，象我们同刘少奇一类骗子这样的敌我之间的对抗性矛盾，在任何时侯都是少量的，而大量的则是属于人民内部矛盾的问题。毛主席提出的“团结一批评一团结”的公式，是解决人民内部矛盾问题的唯一正确方针。对于犯错误的干部，要讲路线，讲团结，执行“惩前毖后，治病救人”的方针；对于我们工作中由于经验不足而产生的问题，要认真加以总结，从错误的经验中取得教训；对于群众中的思想认识问题，要用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法，帮助提高觉悟。只有这样，才能使全党和全国人民在毛主席的无产阶级革命路线基础上更加紧密地团结起来，战胜共同敌人。如果混淆敌我，就会走偏方向。许多经验证明，哪里正确处理了两类不同性质的矛盾，哪里就会出现“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。凡是形成了这种局面的地方，无产阶级专政就比较巩固，群众积极性就比较高，我们就能够团结一可以团结的力量，调动一切积极因素，夺取革命和生产的更大胜利。
    要坚持以“纲”带“目”，正确处理党的基本路线同具体工作路线和具体政策的关系。党的基本路线是解决社会主义时期主要矛盾的，因此它是挂帅的，管总的，既管革命，又管建设，是我们一切工作的总纲。毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的指示，用形象的比喻，说明了党的基本路线的重要性，正确地回答了贯彻执行党的基本路线同做好各项工作之间的关系。刘少奇一类骗子胡说什么“农民种好地，工人做好工，就是政治”，是企图使我们丢掉党的基本路线这个纲，忘记两个阶级、两条道路的斗争，以便用他们的修正主义路线代替党的马克思列宁主义路线。
    毛主席经常教育我们，要注意上层建筑。抓思想和政治路线方面的问题，是
    ・6・〔总504)
    红旗杂志

==========第9页==========
    槁好上层建筑领域中社会主义革命和建设的极其重要的方面。不仅担任领导工作的干部要重视，而且每个共产党员都要重视。我们不论从事工业、农业、文化教育或其它方面的具体工作，都要经常想一想是不是以党的基本路线为纲，是不是符合社会主义方向，是不是坚持同资产阶级、修正主义作斗争。如果只理头于业务，抓“目”丢了“纲”，或者在执行具体工作路线和具体政策时，忘记了党的基
    越星公司制作清尊直作春版权
    本路线，即使有做好革命工作的良好愿望，也难以把事情办好。正如毛主席享就指出的那样：“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个直目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时侯，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”联系无产阶级文化大革命和批修整风运动的斗争实践，来重新温习毛主席这一教导，仍然是十分亲切的。
    要认真看书学习，弄通马克思主义。我们有的同志有时忘记了社会主义时期还存在着阶级和阶级斗争，不能牢记党的基本路线，这同不重视学习草命理论是相联系的。党的基本路线是以辩证唯物论和历史唯物论为理论基础的。在认真看书学习中，要着重学可马克思主义哲学，并运用它来观察和分析社会主义社会，我们才能了解到社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，才能懂得党的基本路线在理论上和实践上的依据，才能深刻理解党的基本路线的精神实质，才能认识到坚持党的基本路线的重要性。要搞马克思主义，首先要学习马克思主义；要反对修正主义，首先要识别修正主义。不认真看书学习，就不能自党地执行党的路线和政策，也不能识别和抵制修正主义路线，而会犯“左”的或名的错误。
    刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线，不但有一套反革命阴谋事段，而且有一套修正主义谬论。他们常常披上马克思主义的外衣，制造谣言、诡辩来吓唬和欺骗别人。要识别这些谣言和诡辩，必须掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜。毛主席反复教育广大干部、特别是高级干部要认真学习马列主义著作，还要看一坐中国史、世界史、哲学史等，一个重要目的，就是为了学会分清马克思主义和修正主义，辨别社会上的各种学派和思潮，避免在路线斗争中受骗上当，更好地贯彻执行党的路线和政策。
    要加强党的建设。在存在着粉级和阶级斗争的社会主义社会里，任何政党都有阶级性，从来就没有什么“全民党”。我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先锋队，是无产阶级组织的最高形式。保持党的无产阶级先锋队性质，是胜利地
    1973年第7物
    (总505)·7·

==========第10页==========
    进行社会主义革命和键设、防止资本主义复辟的根本保证。因此，我门必须按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格，在三大革命运动中，不断加强党的思想建设和组织建设。要用党的基本路线武装广大党员的头脑，进一步提高广大党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，使党组织始终同无产阶级和广大群众
    越星公司制作请意直作春
    保持最密切的联系，对于社会主义革命的路线和政策有清醒而坚定的认识，能自觉地同那些违背党的路线的错误倾向进行斗争。这样，党组织才能成为领导无产
    权
    阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，才能有力地完成各项革命任务。
    刘少奇一类骗子及其所代表的被打倒的反动阶级，总是千方百计地通过传播资产阶级、修正主义思想来腐蚀我们的党。这些事实，使我们进一步地认识到，必须把党的思想建设放在首要地位，抓好对广大党员的世界观的改造，用辩证堆物论去克服唯心论、形而上学，用无产阶级思想去战胜资产阶级、修正主义思想。我们常常看到这种不同的情形：哪些地方、哪些部门的党组织抓好对党员的路线教育和世界观的改造，党组织的战斗力就强，党的路线和政策就贯彻执行得好；反之，娜些地方、哪些部门的党组织忽视了对党员的路线教育和世界观的改造，无产阶级先锋队的作用就不能得到很好的发挥，党的路线和政策也就不能得到很好的贯彻执行。无产阶级文化大革命，是发动广大群众进行的一次广泛、深刻的整党运动。正在深入开展的批修整风运动，是对广大党员一次深刻的思想和政治路线方面的教育，也是对广大党员的一次思想整顿。我们要通过北修整风，进一步加强党的一元化领导，用无产阶级的思想作风纠正非无产阶级的思想作风，发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良传统作风，使各级党组织更加朝气蓬勃地发挥无产阶级先锋队的战斗堡垒作用。
    在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，我们广大党员和干部对于贯彻执行党的基本路线，有许多士分可贵的亲身体会，以上只是其中的一部分。遵照毛主席关于“要认真总结经避”的教导，用马克思列宁主义的立场、观点、方法，认真总结和吸哦这些经验教训，我们必将进-一步提高阶级斗争、路线斗争和继续草命的觉悟，少犯错误，做好工作，在毛主席为首的党中央的领导下，夺取社会主义革命和建设的更大的胜利。
    *8*(总506)
    红旗杂志

==========第11页==========
    维护和加强党的团结
    越星公司制作请意直作春
    巴山
    权
    毛主席在《矛盾论》中曾经指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”讲路线，讲团结，这是在毛主席培育下形成
    的我们党的一个光荣的传统，这是我们的革命事业不断取得胜利的基本保证。在党的“九大”期间，毛主席号召我们：“团结起来，争取更大的胜利！”毛主席还说：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”“九大”以来，我们党同刘少奇一类骗子的斗争，就是坚持“九大”路线同反对“九大”路线的斗争，就是搞团结同搞分裂的斗争。在毛主席、党中央的领导下，在“九大”路线的指引下，全党和全国人民深入开展批修整风运动，粉碎了刘少奇一类骗子的反革命阴谋，巩固和发展了无产阶级文化大苹命的成果，各条战线都取得了新的胜利。我们党经过这次斗争，锻炼得更加坚强，更加巩固，更加朝气莲勃；全党的团结，党与人民的团结，比以往任何时候都更加强了。在这场斗争中，我们积累了丰富的加强团结、战胜分裂的经验。结合总结这些经验，重新学习毛主席历来关于团结的指示，使我们感到格外亲切。
    搞团结，还是搞分裂，历来是党内两条路线斗争的一个重要问题。毛主席提出的“要掠马克思生义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则，是我们党两条路线斗争经验的科学总结，也是加强全党团结的行动准则。无产阶级政党要领导无产阶级和劳动人民去完成消灭一切剥削阶级，实现共产主义的伟大历史任务，就要依靠自己有一条正确的政治潞线和组织上巩固的团结。《国际歌》里说：“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要
    1973年第7期
    总507)・9・

==========第12页==========
    实现。”只有依靠党的团结，才能进而团结广大人民群众，组成浩浩荡荡的革命大
    谷
    军，战胜党内外的敌人，夺取革命斗争的胜利。没有革命的团结，就没有革命的
    制作
    胜利。革命的胜利从来都是和革命的团结紧密联系在一起的。正如毛主席所指出的：“一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是战胜艰难环境的无价
    请尊重作寄
    之宝”，“只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，
    权
    都会向我们投降的”。阶级敌人害怕无产阶级政党的团结，就象害怕他们的灭亡
    一样。他们懂得，这种团结是置他们于死地的锐利武器，所以就竭力要毁坏这个武器，妄图从内部来攻破他们从外部打不垮的堡垒。在无产阶级政党内部寻找代理人，在党内搞分裂，这是资产阶级和一切阶级敌人的一贯手法。因此，每到革命深入发展的紧要关头，当革命更深刻地触动了剥削阶级的利益，更沉重地打击了阶级敌人的时候，机会主义路线的头子总是要跳出来，同国内外阶级敌人相配合，搞分裂党的阴谋活动。这是一种反复出现的历史现象。
    半个世纪以来，我竹党经历了多次重大的路线斗争。每次斗争，在组织上都表现为搞团结还是搞分裂的斗争。在民主革时期，陈独秀、罗章龙、张国焘等人，有的组织反对派，有的另立中央，都是阴谋分裂党。瞿秋白、李立三、王明，在组织上也都搞宗派主义，排斥毛主席在党中央的领导，打击坚持正确路线的同志。在社会主义革命时期，高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇，都是在组织上搞反党联盟，组织资产阶级司令部，妄图夺取党和国家的最高权力。刘少奇一类骗子，更是在组织上结死党，搞阴谋，拼凑资产阶级司令部，妄图颠覆无产阶级专政，复僻资本主义。这些机会主义头子，都想分裂我们的党，但结果都以他们的彻底失败而告终。
    党的历史经验告诉我们：党的团结与党的路线是紧密联系在一起的。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。有正确的政治路线，才能有正确的组织路线。搞马克思主义，坚持毛主廉的无产阶级革命路线，这是加强党的团结最基本的前提。毛主席的革命路线，是马克思列宁主义同中国革命具体实践相结合的体现，反映了社会发展的客观规律，代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益。
    ·10·(总508)
    红旗杂志

==========第13页==========
    我国广大党员、人民群众，从长期的革命实践中，从成功与失败，胜利与挫折的比较中深深体会到，毛主席的革命路线是指引全党、全国人民进行革命斗争的堆
    卸制作
    一正确的路线。坚决执行毛主席的革命路线，我们的革命事业就前进，就胜利；离开了毛主席的革命路线，革命就受挫折，就失败。坚持毛主廉的革命路线，全
    请尊直作春
    党和全国人民的团结才有王确的嘹则和坚实的基础。紧紧团结在以毛主席为首的
    权
    党中央周围，是全党和全闵人民的共同愿望，这是任何力量也动摇不了的。五十多年来，机会主义路线的头子们都要分裂我们党，但都设有分裂成，就是因为有伟大领袖毛主席的领导，有一条马克思列宁主义的路线，坚持了同机会主义、修正主义的斗争，人心党心，党员之心不赞成分裂。
    一切机会主义、修正主义路线都是代表剥削阶级利益，违背历史发展规律的，必然要遭到广大革命人民的反对。因此，机会主义路线头子为了反对党的马克思列宁主义路线，推行他们的机会主义路线，必然要搞分裂，搞阴谋诡计，破坏党的团结。可以说，机会主义、修正主义是分裂主义的政治思想根源，分裂主义是机会主义、修正主义在组织上的表现。党内出现修正主义，党就有分裂的危险。所以，只有坚持毛主席的革命路线，坚块反对机会主义、修正主义路线，才能不断克服分裂，加强党的团结。
    历史经验说明，党的团结不是自然形成的，而是通过斗争实现的。世界上的事物都是一分为二的。无论是自然界或人类社会，纯都是相对的，不纯是绝对的，所谓完全的纯是没有的。我们党也是这样。“党外有党，党内有派，历来如此。”社会上的阶级斗争和党内两条路线的斗争不止息，党内团结与分裂的斗争就不会停止。放弃同机会主义、修正主义的斗争不但不会形成党的真正团结，而且会造成更大的分裂。五十多年来，我们党正是在两条路线的斗争中，在不断增强团结，克服分裂的斗争中成长壮大起来的。每清算一次机会主义路线，克服一次分裂因素，分清路线是非，我们的党就发展了，党的团结就加强了。我们每个共产党员和革命者都应当学会掌握团结和斗争的辩证法，提高自觉性，克服盲目性，同一切酸坏党的团结的言行作斗争。在当前的批修整风运动中，要彻底揭露
    1973年第7期
    总509)・11

==========第14页==========
    谷
    和批判刘少奇一类骗子搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的罪行。
    毛主席早就指出：“共产党并不是一个只图私利的小泉派、小团体”，“共产党
    制作
    是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图”。立党为公，全心全意地为人民服务，全心全意地为中国和世界的绝大多数人谋利益，为全人类的彻底解
    请意直作香
    放而奋斗，这是无产阶级政党区别于剥削阶级政党，马列主义党区别于修正主义
    权
    党的很本标志。我们党是无产阶级的先锋队。我们要为中国大多数人谋利益，为世界大多数人谋利益，就必领坚持党的团结和统一。刘少奇一类骗子则完全相反。他们为少数人谋私利，为剥削价级谋利益，就必然在党内搞分裂。他们反对党的“九大”路线，在党内组织反革命阴谋集团，妄图进而纂党，改变党的无产阶级先锋队的性质。他们极力掩盖和抹杀社会主义时期无产阶级和资产阶级这一主要矛盾，恶毒地捏造一些什么“上层和下层”、“这一股为量与那一股力量”的矛盾。他们的这一套反动谬论彻底背叛了马克思列宁主义关于阶级、阶级斗争的学说，彻底背叛了党的基本路线，彻底背叛了我们党二十多年来的基本理论和基本实践。他们散布这一套反动谬论的目的，就是要分裂党，分裂于部，分裂群众；就是妄图改变党的基本路线和政策，颠假无产阶级专政，复辟资本主义。因此，我们在批修整风运动中，要进一步加强在毛主席革命路线基础上的团结，就要首先分清敌我，把北修放在首位，彻底批判刘少奇一类骗子分裂党的种种谬论，彻底揭露他们分裂党的阴谋活动。经验证明：树刘少奇一类骗子破坏党的团结的罪行批判得越深，党的团结、党与人民的团结戴越加骚。
    毛主席历来主张：“党内党外都要团结大多数”，“要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之九十五”。在长期的革命斗争中，毛主席为我们党制定了
    一系列正确处理党内矛盾、团结大多数的方针政策。在无产粉级文化大革命和批修整风运动中，毛主靡又反复强调了这些方针政策，并亲自为我们树立了样板。认真学习和坚决执行这些指示，是正确处理党内矛盾，进一步加强全党在毛主席革命路线基础上团结的重要保证。
    在党内斗争中，有敌我矛盾和人民内部矛盾。我们必须严格区分这两类不同
    ·12·(总510)
    红旗杂志

==========第15页==========
    性质的矛盾，采取不同的方法、方针、政策去正确处理。对于混进党内的极少数
    公
    坏人，必须彻底揭露，坚决斗争，并把他们清除出党。对犯错误的同志，则要认
    制作
    真执行“团结一-批评一团结”、“惩前毖后，治病救人”的方针。这是我党的一贯方针，也是当前批修整风运动必须坚持的方针。这个方针，既区别于掩盖矛
    请意直作香
    盾、不分是非的“党内和平论”，又区别于“残酷斗争，无情打击”的错误方针。它
    权
    充分体现了我们党的高度原則性，也充分体现了我们党对犯了错误的同志的关怀和爱护。按照这个方针，对于一切犯错误的同志，要“一看二帮”，对他们的错误
    一定要揭发批判，不讲情面；要从团结的愿望出发，做耐心细致的工作，帮助他们分清路线是非，认识错误和改正错误，以达到既弄清思想文团结同志的目的。不弄清思想，讲无原则的团结，是不对的；同样，经过批评或斗争，犯错误的同志已经认识错误，愿意改正错误，如果不注意团结他们，那也是错误的。党的政策是党的生命，是执行党的路线的保证。我们必须充分认识执行政策的重要性，认真落实党的各项政策，团结党内党外的大多数。毛主席教导我们说：“我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，面且要善于团结和自已意见不同的同志
    一道工作。我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作。”这样做，正是我们党兴旺发达的标志，也是共产党人无产阶级革命胸怀的表现。犯了错误申明改正又加以实践的人，我们是欢迎的。从犯错误的同志本人来讲，一定要相信党相信群众，严于解剖自己，认真作自我批评，努力改正锆误，回到毛主席的革命路线上来，继续革命，为人民立新功。
    毛主席指出：“局部和全体的关系，个人和党的关系，外来干部和本地干部的关系，军队干部和地方干部的关系，军队和军队、地方和地方、这一工作部门和那一工作部门之间的关系，老干部和新干部的关系，都是党内的相互关系。在这种种方面，都应该提高共产主义精神，防止宗派主义倾向，使我们的党达到队伍整齐，步调一致的目的，以利战斗。这是一个很重要的问题，我们整顿党的作风，必须彻底地解决这个问题。”我们要遵照毛主席的教导，在处理党内各种关系的时侯，应该提高共产主义精神，以大局为重，以党的团结为重，以全党利益为出发
    1973年第7期
    (总511)·3·

==========第16页==========
    点。这是巩固党的团结的一项重要原则。我们革命以伍里的同志，都是为着一个共同的革命目标，从五湖四海汇集拢来的。不论外来千部或本地干部，军队于部
    星公司制作
    或地方干部，老干部或新于部，都要从党和人民的利益出发，顾全大局，互相尊重，互相帮助，和强团结。应当看到，同志之间由于工作经历、认识能力和觉悟
    清尊重作春
    程度的不同，有时对某些问题有不同的认识和意见，这是常有的事，人的手五个
    权
    指头也不一样齐，但只要捏得紧，就有力量。我们同志之间的关系也是这样，共同的革命理想和革命目标把我们紧密地联系在一起进行战斗。只要我们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为准则，互相关心，互相学习，取长补短，就可以在毛主席革命路线的基础上统一思想，统一行动，增强团结，共同战斗。
    当前正在深入开展的批修整风是全党的头等大事。每个共产党员都要把斗争矛头始终对准刘少奇一类骗子，团结起来，共同批修，把路线是非搞请楚。路线是非搞清了，小是小非就比较容易解决，各方面的关系就会得到正确处理，团结就会进一步加强。如果不顾大局，放松批修，而去纠缠人民内部的历史旧账和小是小非，争正确、论高低，就会干扰革命斗争大方向，损害党的团结和革命事业。共产党员要搞五湖四海，反对山头主义、宗派主义，更不能背着党搞秘密派别活动。每一个共产党员都应该努力增强无产阶级党性，做维护党的一元化领导的模范，执行民主集中制原则的模范，遵守党的纪律的模范，加强内部团结统一的模范。特别是党的高、中级干部，更应该有这种高度的自觉性。要运用批评和自我批评的武器，严于解剖自己，认真总结在两条路线斗争中的经骏教训，不断增强革命团结，克服不正之风。
    一切革命同志都要在巩固无产阶级专政这个共同的目标下团结起来。我们团结的人越多越广泛，无产阶级专政的群众基础越坚强，阶级政人就越孤立，我国的社会主义革命和社会主义建设事业就会加速发展。让我们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在批修整风运动中，不断加强党的团结，如强党和人民的团结，争取更大的胜利。
    ·14·（总512)
    红旗杂志

==========第17页==========
    积极地正确地开展思想斗争
    越星公司制作请意直作春
    河北阳原县下沙沟大队党支部
    权
    在党的“九大”团结、胜利路线指引下，我们大队党支部结合批修整风，积极开展党内思想斗争。通过批评和自我批评，提高了同志们的路线斗争觉悟，增强了“一班人”在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的革命团结，使党支部在农村三大革命运动中，发挥了战斗堡垒作用。
    在生产大以，党支部是领导群众进行三大革命运动的核心。没有支委会“-班人”的团结，就不能引导群众进行战斗，夺取胜利。经过无产阶级文化大革命，大队新的党支部成立以后，我们十分注意犒好支委之间的团结。但当时却存在一种片面的看法，认为面对面开展批评容易伤害感情，影响团结；要摘好团结，就应该大事化小，小事化了。因此，支委之间和和气气，没有争论。我们以为团结搞得满不错了，实际上不是这么回事。七名支委中，年青的支委对年老的伎委工作上深思熟虑不满意，头为他们思想保守，没有干劲；年老的对年青的敢想敢干看不惯，认为他们工作莽撞，办事不牢靠。老支委觉得新支委工作上不得力，新支委埋怨老支委帮助不热情。看起来似乎很团结的支委会，实际上互有意见，不够团结。
    毛主席指出：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”(《反对自由主义)我们认真学习了毛主席关于积极地正确地开展党内思想斗争的论述，回顾了无产阶级文化大革命前党支部不开展思想斗争，削弱了党的战斗力，有的支委从生活作风上的一些错误，发展到被阶级敌人拉扰腐蚀，走向蜕化变质，革
    1973年第7期
    (总513)・15・

==========第18页==========
    命和生产受到损失的教训，使支委们看到了取消党内思想斗争，主张无原则和平的危害。大家体会到，只有开展积极的思想斗争，彻底揭露矛盾，才能分清是非，统一思想，解决矛盾，增强“一班人”在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。那种不讲原则、不讲斗争的团结，不是真正的团结。回避矛盾，
    星公司制作请尊重作春
    不敢开展斗争，搞一团和气，就会上叛徒、内奸、工贼剥少奇的“凳内和平论”的当，就会使党员犯错误，使工作受损失。通过学习回忆，又深入花判了刘少奇一
    权
    类骗子把党内斗争说成是什么“制造矛盾”的反动谬论，刻清了革命团结与一团和气，揭露矛盾与制造分裂的界限，从而积极开展了党内思想斗争。支部书记带头检查了遇事主观急躁，民主作风不够，影响其他支委充分发表意见和工作积极性发挥的缺点，认识到：在组织上要摆正书记同委员的关系，发挥集体领导的作用，工作上要搞“群言堂”不搞“一言堂”，当好“班长”而不当“家长”。两名老支委，因为过去工作中犯过一些错误，遇事缩手缩脚，不敢大胆工作，支部就帮助他们认真总结经验，正确对待错误，焕发革命精神，积极为党工作。这样，新老支委之间做到了相互学习，相互帮助，取长补短，团结战斗。为了经常开展党内的思想斗争，进一步发挥支部的战斗堡垒作用，我们还建立了一些必要的制度，包括定期的支部生活会，有党员、群众代表参加评论的支委扩大会，开展批评和自我批评，进行开门整风。
    揭露矛盾，开展积极的思想斗争，要抓原则问题，要抓大是大非。这是关系到把党内思想斗争引到什么方向的问题。一九七一年秋天，我们大队的葡萄丰收了，多数支委主张分给社员一部分，其余的交售给国家。个别支委却主张拿到市场上卖高价。葡萄卖给谁，不仅仅是儿个钱的问题，而是方向道路问题，是搞社会主义，还是搞资本主义的问题。抓住这个问题，我们在支委之间展开了一场争论。积极的思想斗争，提高了大家的阶级斗争、路线斗争觉悟，变成了一次深刻的路线教育。主张把葡萄拿到市场卖高价的支委接受了批评，大队收获的大部分葡葡及时交售给了国家。又有一次，一名担任生产队长的支委没有用阶级斗争的观点对待宗族关系，在安排劳力时，对他的一个富农亲属有偏心。支部书记严肃地批评了他。但是，这个支委不接受。为了分清是非，统一思想，党支部召
    ・16・（总514
    红旗杂志

==========第19页==========
    开了支委会，认真学习党的基本路线，深入批判了“阶级斗争熄灭论”，熟情帮助这名支委回忆了旧社会他全家只有一背篓的家当，吃了上顿没下顿，父子俩给地主富农打短工的苦难家史，揭穿了阶级敌人现在和我们攀亲戚、拉关系的罪恶企图，使这名支委提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。后来，有个反革命分子企图用
    星公司制作请尊重作春
    金钱拉扰他，他立场坚定，坚决抵制，发挥了共产党员在阶级斗争中的先锋模范作用。实践使我们体会到，只有抓住方向路线方面的问题，运用马列主义、毛泽东
    权
    思想去分清是非，统一悬想，才能提高执行毛主席草命路线的自觉性，加强“一班人”的革命团结。不注意大的方面，只注意小的方面，在生活琐事上兜图子，或者事无大小，“眉毛胡子一把抓”，就会使党内思想斗争失去严肃的政治内容，变得庸俗起来。这样不仅槁不好团结，甚至会使团结受到损害。
    为了开展党内积极的思想斗争，对于支部内部出现的问题，人人都要打开情面，揭露矛盾，畅所欲言，这是应该的。但是，还必须有正确的方法。就是说，要坚持严肃认真，实事求是的态度，通过摆事实，讲道理，批评和说服教育的方法去解决矛盾。只有实行“团结—批评—团结”的原则，从团结的愿望出发，正确开辰批评与自我批评，才能在新的思想基础上达到新的团结。在一次支委会上，支部书记对一名兼五队队长的支委参加集体生产劳动少，工作不够负责的缺点，提出了比较尖锐的批评。由于方法不要，那位支委一下就火了，两人当场顶了起来。这件事的发生，给我们提出了一个问题：支部书记的批评有
    一定的根据，为什么收不到好的效果？支委会经过认真学寸毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《整顿党的作风》等光辉著作，认识到：思想上的错误，工作中出现的缺点，一般属于人民内部矛盾的范围。对于这些问题，只能用分析的方法，讨论的方法，说理的方法去解决，决不能用强制的、压服的方法去解决。支部书记的批评，基然主观愿望是好的，但方法简单生硬，道理没讲清楚，对问题缺乏具体分析，任意上纲上线，因而影响到批评的效果。同志们说得好：“开展批评与自我批评，方法对了就见效果，方法错了就出岔子。”于是，在支委会上，我们运用毛泽东思想对这件事进行了全面分析，帮助这两个同志正确认识了自己的毛病和错误。会后，支部书记又到五队与那位支委谈心，并及时解决了
    1973年第7期
    (总515)·17

==========第20页==========
    队干部之间的不团结问题，带领群众辙起了农业学大寨运动。现在，五以已经变成了全大队的先进队。
    星公司制作
    通过这件事，我们总结了以往开展思想斗争的经验教，在进行批评与自我批评时，牢牢掌握“惩前毖后，治病救人”的方针，坚持摆事实、讲道理，做过细
    清尊重作春
    的思想工作，做到既坚持原则，严肃认真，对问题不含糊敷衍，义尽可能防止任何粗暴的态度，不伤害同志的感情，使被批评的同志心情舒畅，自觉认识和克服
    权
    缺点错误。对于缺点和错误的性质，分析时坚持实事求是，不无限上纲，不乱扣帽子。在开展批评时，不着重于个人的责任，而是着重帮助犯错误的同志认清错误的性质，找出犯错误的原因和改正方法，吸取教训，以达到既弄清思想又团结同志的目的。
    我们大队党支部通过开展党内积极的思想斗争，经常揭露矛盾，解决矛盾，统一思想，统一行动，不断增强了在马列主义、毛泽东思想基础上的团结，进一步提高了党组织的战斗力。几年来大队党支部带领全体党员、干部和广大群众，沿着毛主席的革命路线团结战斗，不断取得革命和生产的新胜利。从一九六九年秋后开始，我们批判了在改变农业生产落后面貌过程中怕苦怕累、不敢彻底革命的思想，调动了广大干部和群众的社会主义积极性。经过干部和社员群众共同艰苦奋斗，把两千一百亩瘠薄的坡梁地，初步建设成大寨式梯田。一九七一年以来，我们又在打了儿十眼井没见水的困难情况下，坚定了“人定胜天”的信心，打击了阶级敌人对我们搞水利建设的破坏活动，发扬不怕困难，不怕失败，顽强战斗的革命精神，到离村七里远的山沟里，挖了一个潜流，辅设了一千多米长的输水管道，兴建了两座小型水库，使水浇地的面积达到一千多亩，比原来增加了一倍多，逐步改变了落后的生产条件。从一九七0年起，粮食产量连续两年跨过《纲要》。去年遇到特大干旱，仍然夺得了好收成，粮食总产量比一九六五年增长
    一倍多。社员生活逐步改，集体储备不断增。在纪念党的诞生五十二周年的时侯，我们决心沿着毛主席的革命路线，进一斐加强国结，发挥党支部的战斗堡垒作用，带领全体党员和革命群众，去争取更大的胜利。
    ·18·(总516)
    红旗杂忐

==========第21页==========
    组织党员认真看书学习
    越星公司制作请意直作春
    吉林扶余县立新大队党总支委员会
    权
    我们在三大革命运动中深深感到，要把党组织建设成为“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，必须组织党员认真看书学才，掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地用革命理论指导革命实践。
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我们党的指导思想的理论基础。我们党的纲领、路线和政策都是依据这个理论基础制定的，我们党的一切行动都是以这个理论基础为准则的。每一个共产党贡，只有认真地学习马列著作和毛主席著作，懂得革命理论，才能成为自觉地为党的事业而斗争的先锋战士。党的组织只有组织党员学习革命理论，抓紧党的思想理论建设，才能有强大的战斗力。我们大队从一九六二年建立以来所走过的道路，充分说明了这个问题。
    我们这里从前是个“两坡夹一沟，下雨粪土流，十年九漱收”的贫瘠地方。刚建大风时，遇到了很多因难，贫下中农盼望党组织带领他们战胜困难，巩固和发展社会主义集体经济。可是有的党员打不起精神来，有的干着急，不知道怎么办。在这个节骨眼上，我们组织党员干部学习了毛主席的《愚公移山》以及关于“自力更生”、“限苦奋斗”的教导，增强了大家战胜困难的信心。大家说：“拉社会主义车要走上坡路，困难要用我们自己的力量去克服。”生产资金不足，就发动群众筹集。畜力不够，党员就带头驾辕，同社员一起用人拉车往地里送粪。这样艰苦奋斗一年，终于战胜重重困难，李得了好收成，·巩固了集体经济。
    可是，阶级敌对我们的胜利却恨之入骨。一个土改时漏划的富农分子，打着关心群众生活的幌子，端动多吃多分，扩大自留地，安图破坏社会主义集体经济。有的党员看不清阶级敌人的真面目，同敌人斗争不力。这时，我们组织党员干部学习毛主席《中国社会各阶级的分析》以及关于阶级和阶级斗争的论述，擦亮了眼晴，识破了这个富农分子的罪恶阴谋，发动群众同他进行了斗争，坚持了社会主义方向。
    阶级斗争的胜利，促进了生产的发展。在这种情况下，有的同志又产生了自
    1973第7期
    (总517)·19◆

==========第22页==========
    满自足的思想，觉得再增产的可能性不大了。我们针对这个问题，组织党员干部学习毛主席的《矛盾论》，大家认识到，那种认为增产可能性不大的思想是用形面上学的观点看问题，人对自然界的认识和改造是没有止境的，只要大干，黄土岗子就可以大变。于是，我们发动群众制订了治沟治坡的规刻，以大寨为榜样，战天斗
    地，终于实现了粮食持续高产。一九七O年上了《纲要》，一北七年过了“黄河”，
    星公司制作清尊直作各版权
    一九七二年在严重遭灾的情况下叉增了产，向国家交售粮食长百三丹九万多斤。从上面这些事实中，我们得出了这样一点体会：结合斗争买际看书学习，眼界宽，心里亮，方向看得准，路子走得正。正象伟大导师列宁指出的那样：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”(《怎么办？》)一个党组织有没有战斗力，能不能发挥无产阶级先锋队组织的作用，一个共产党员能不能成为无产阶级先进分子，一个很重要的问题就是看是不是认真学习党的指导思想的理论基础，并以它为自己的行动指南。
    我们在斗争实践中，不断加深对组织党员认真看书学习的重要意义的认识，所以就越来越自党地把它作为一项经常的任务来抓。儿年来，我竹坚持办政治夜校，群众每周集中学习一次，党员每周集中学习两次。并且通过党员的学才，带动群众的学习。除了结合当前工作选学毛主席著作的一些章节和有关语录外，主要是一本一本地学习了毛主席的五篇哲学著作，有的文章学了几遍。九届二中全会后，响应毛主席关于“认真寿书学习，弄通马克思主义”的号召，又学了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作。为了帮助大家读懂原著，领会精神实质，我们培训了十几名辅导员，一章一节地进行辅导，然后再引导大家联系亲身经历的事进行讨论，加深对基本观点的理解。我们还培养和树立了一些典型，经常交流学习经验，推动大家学才。对没文化的党员，还组织他们学文化，提高自学能力。在原来二十名不识字的党员中，现在有十四名摘掉了文盲帽子。有个七十六岁的党员，他从六十九岁开始学文化，现在已经能自己读书，还当了学习辅导员。
    毛主席教学说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，最根本的是要自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。所以，我们组织党员学习革命理论，主要是提高大家的路线斗争觉悟，增强执行毛主席无产阶级革命路线的自党性。我们大队第五生产队，在清理阶级风伍和“一打三反”运动后，有的党员觉得，阶级政人都揭露出来了，再没有阶级敌人了，因而放松了樽裼性。在农业学大寨运动中存在阶级斗争，他们却看不见。虽然先后儿次想解决生产落后的问题，但却不见效果。后来组织这个以的党贡和群众一
    ·20·(总518)
    红旗杂志

==========第23页==========
    起学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的有关章节，深入理解党的基本路线，从阶级斗争入手去解决问题，才抓到了点子上。他们深入地开展苹命大批判，打击了歪风邪气，农业学大寨运动迅速开展起来。通过这个典型事例，我们组织全大队党员于部进一步学习毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，挑判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家进一步认识到阶级斗争的
    星公司制作清尊直作各版权
    长期性和复杂性。
    在北修整风运动中，我们结合批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和修正主义路线，组织党员认真看学习，以批带学，以学促批，进一步分清了什么是马克思列宁主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线。在这个基础上，总结我们自己的经验教训，进一步加深了对我们党在整个社会主义历史阶段基本路线的理解。大家认识到：在阶级斗争中取得的每一个胜利，都不能说是最后胜利；阶级敌人的手法虽然变来变去，但是他们均我们进攻的反动本性是不变的；有时从表面上看风平浪静，并不是没有阶级斗争了；在任何时候，任何情况下，都不能忘记党的基本路线。我们这里的群众常说这样一句话：“阶级敌人出来就斗，歪风邪气冒尖就掐。”这话反映出大家的阶级斗争观念增强了，路线觉悟提高了。
    毛主席说：“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。”(《关于工商业政策》)我们做任何一项工作，都离不开党的政策。按照党的政策办事，就能得到群众的拥护，就能团结群众为实现党的路线和任务而斗争。如果违背党的政策，就会脱离群众，党的组织就会丧失战斗力。我们组织党员学习革命理论时，注意联系执行政策中的实际问题，弄懂制定政策的理论根据，从而使大家提高执行政策的自觉性，模范地执行政策，并与各种违背政策的错误倾向作
    斗争。一九七O年秋收分配时，我们为了增加大队积累，发展大队经济，确定让大
    队综合场的人员回各生产以参加分配。我们觉得大队积累也是大家的，大队经济发展了，可以扶持生产队发展生产，这是岗前看。生产队干部和社员对这种做法有意见，我们批评他们是坐井观天，只看到鼻子尖上的一点利益。后来，我们学习了毛主席有关农村经济政策的论述。根据毛主席规定的现阶段农村人民公社是“三级所有，队为基础”的原则，认识到社员在那里参加劳动就应该在那里参加分配。在大队参加劳动回生产队分配，是违背农村经济政策的，必然挫伤生产队和社员的积极性，不利于巩固和发展社会主义集体经济。明白了这个道理，我们如数地偿还了占用生产队的资金，并作了自我批评，使党的分配政策得到落实。这样做了以后，各生产队积极支持大队办好综合场，使大队经济反而发展更快了。
    1973年第7执
    (总519)·21・

==========第24页==========
    组织党员看书学习，从根本上来说，就是要促进党员自觉地改造世界观，在思想上“吐故纳新”。我们在批修整风运动中，组织党员学习革命理论，注意同世界观上的问题紧密联系起来，引导大家认真总结经验教训，积极开展两种世界观的斗争，用辩证唯物论和历史唯物论，不断地克服头脑中的唯心论和形面上学。最近几年，我们大以革命瓶生产都有很大发展，有的党员干部便产生了骄傲情绪，
    越星公司制作清尊直作春版权
    过高地估计自己的作用，木注意听取群众意见。大队党总支委员、三队党支部书记，工作认真负炭，劳动吃苦在前，一到农忙季节就把行李卷儿搬到生产以，贪黑起早战斗在第一线。在他的带动下，社员群众的革命热情很高，生产一年比一年好。大家都很尊重他，信任他。在这种情况下，他越来越党得三队离不开他，嫌群众慢慢腾腾的，跟不上趟。群众看到他这个毛病，给他提意见，他听不进去，反而说：“干部是起决定作用的，社员的意见听起来没有个头。”这样，他越来越脱离群众。在批修整风中，我们学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导和《国际歌》歌词，批判了刘少奇一类骗子的“天才论”，提出这样一个问题：立新大队前进了是谁的作用？这使他受到很大触动。到底是自已高明，还是群众高明？两种历史观在头脑里展开激烈的斗争。他回想起这样件事：一九七一年冬天，他觉得生产队各方面都很先进，就是队部的房子没有别的队好，外来参观的人看了不大光彩。没经队委会和社员大会讨论，就自行决定扒掉草房盖砖房。开始备料时，社员知道了，给他提了意见，制止了他的错误做法。他在学可中联系自已的切身经验，加深了对“群众是真正的英雄”这一伟大真理的理解，认识到如果把功劳记在自己的账上，抹杀群众的传用，那就是唯心论的历史观的表现。这位同志的思想有了很大提高，他的变化使全体党员干部受到一次唯物史观的教育。这样，在学习中注意解决世界观的问题，全大队四十三名党员，革命精神越来越旺盛。六名上了年纪的老党员，都朝气莲勃地继续为党工作。十一名妇女党员，也都在各项工作和生产劳动中起模范带头作用。那些担任领导职务的党员，逐渐学会了用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察问题和处理问题，在工作中注意学习群众，依靠群众，反映群众的愿望和要求，带领群众前进。
    毛主席指出：“在全党中提高马克思列宁主义的理论水平是完全必要的，因为只有这种理论，才是引导中国革命走向胜利的指南针。”〔《中国共产党在抗口时期的任务》在批修整风运动深入发展的大好形势下，我们决心组织党员坚持不邂地学习马列著作和毛主席著作，进一步加强党的思想建设，不断增强党的战斗力，为更好地实现党的任务而奋斗。
    ・22·（总520）
    红旗杂忠

==========第25页==========
    路线对
    面貌变
    安徽安庆市郊区红光大队党支部
    一越美公切制作请尊重作香版校
    我们红光大队自无产阶级文化大革命以来，特别是批修整风以来，在毛主席革命路线指引下，深入开展农业学大寨的运动，以党的基本路线为纲，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚持社会主必道路，使全大队面貌发生了显著的变化。党的组织也在三大革命运动史得到锻炼，发扬了党的优良作风，纠正了不正之风，密切了党和群众的联系。我们感到：不论是领导群众进行社会主义革命和建设，或者是党支部本身的建设，根本的问题都在于执行正确政治路线。
    文化大革命前，我们大队粮食亩产不到七百斤。一九七口年增加到一千五百
    六十斤，一九七一年达到两千斤。一九七二年战胜低温、阴雨、病虫等自然定害，继续增产，亩产达到二千一百九十三斤多总产量增加到二百零五万斤，比
    一九六九年增加一倍半；向国家交售粮食七十二万斤，平均每人交佳五百斤；集体有储备粮七十多万斤。农、林、牧、副、渔各业都有较大发展。随着生产的发展，集体积累不断增加，社员生活逐年改善。
    在短短儿年间，我们大队为什么能发生这么大的变化？贫下中农都说：这是执行毛主席革命路线的结果。斗争实践使我们体会到：要带领贫下中农走社会主义道路，加速发展社会主义农业，关键在于坚决执行毛主席的革命路线，坚持用毛泽东思想就育农民。
    毛主席教导我们：“杜会主义杜会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在普阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在善社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路词资本主义遵路的斗争，必然要反映到党内来。抓不抓阶级斗争，是否贯彻执行党的基本路线，是检验一个基层党部是不是坚决执行毛主席革命路线、摘不搞马克思主义的一个根本标志，是走社会主义道路还是走资本主义道路的大是大非问题。
    1973年第7期
    总521)·23・

==========第26页==========
    我们大队离安庆市区只有一、二十里路，好处很多：土地肥，水源足，城市支援多，交通方便。但事物总是一分为二的。本来是好摩，如果没有正确的认识和行动，也会转化为坏事。有一段时间，我们队里有些人进城拉散车，打零工去了。他们认为：“吃饭靠集体，花钱靠自已，城墙边上的田，丢把籽，收上来也够吃了。”结果，学大寨运动摘不起来，土地虽好，产量不高。
    星公司制作清尊宣作各版权
    我们支委会讨论这个问题时，也有分歧。多数同志主张把人收回来，学大寨，改造红光的生产条件，加快农业发展，少数同志主张放，不同意收，他们说：“社员自找门路，手头便，省得麻须”。问题的实质在那里呢？我们反复学可了党的基本路线，太多数支委认识到，这是两条道路、两条路线的斗争。既然是路线斗争，我们就要坚决按照毛主席的革命路线办事，就要斗，不斗，就是不抓阶级斗争，就是上刘少奇“党内和平论”的当。在这个原则问题上，丝毫不能含糊。我们分析了对错误倾向没有斗争的原因，主要是我们头脑里马列主义、毛泽东思想不多，对修正主义路线的实质认识不清。于是，我们首先组织大家学习马列主义、毛泽东思想，提高路线斗争觉悟；并通过看红光大队的现实，回顾历史，摆敌情，论危害。大家看到，前几年，我们大队由于放松了抓阶级斗争，阶级敌人在背后捣鬼，资本主义倾向拾头，生产一直搞不上去。贫下中农要我们领头搞社会主义，而我们对出去拉散车、搞单于却不管，这是要把贫下中农领到那条路上去？这样，在支委会上，展开了思想斗争，使支部领导成员提高了觉悟，统一了认识。
    支委们思想基本统一之后，要不要进一步接受群众的帮助？又有两种意见：
    一种认为，关门改，改不好，还要到群众中去，在群众面前进行自我批评，让群众评论，接受群众的教育，一种认为，党内斗就可以了，何必拿出来呢？这时，光辉生产队儿个老线农语重心长地对我们说：“出外拉散车，赚了钱，荒了田，不是毛主席的章程，你们带头人，要带我们走正道啊！”群众的话，对我们震动很大。支委中原来有错误思椹和行动的同志主动地走到群众面前，检查了自己的错误。领头人做出了样子，全大队很快锨起了社会主义教育的热潮。光辉生产队儿个老贫农自动组织起来，穿着解放后做的新褂子，拎着解放前穿的破袄子，挨门挨户，忆苦思甜，大讲社会主义好，批判资本主义倾向，进一步坚定了大家走社会主义道路的决心和信心。
    有些人担心我们支委这样到群众中去斗私批修，会撕破脸皮，影响干部的威信。事实并不是这样。犯有错误的支委主动检查以后，到后进的建新生产队蹲点，
    .24·(总522)
    红旗杂齿

==========第27页==========
    干劲很大，不到一年，这个队的面貌也有很大变化，粮食亩产超了千斤；后来又到红光队，工作也搞得很好。实践证明，经过斗争，我们这一班人更团结了，工作更好做了。全大队出去拉散车，做木、瓦工的人，都自动回来了。由于党支部抓紧社会主义教育，在党内开展积极的思想斗争，增强了党支部的战斗力，推动了农业生产的发展。大家通过实践尝到了甜头，看到了坚持斗争哲学的好处。我们就定下了一条规矩：凡是不符合毛主席革命路线的言论和行动，我们就要斗，
    越星公司制作清尊直作春版权
    在斗争中统一思想，统一行动。
    党在农村的各项无产阶级政策，是毛主席革命路线的具体体现。能不能坚决贯彻执行党在农村中的各项无产阶级政策，也是一个路线觉悟问题。我们的体会是，必须通过积极的思想斗争，党的政策才能落实。
    过去，我们大队对男女同工同酬政策没有很好落实。妇女社员经常提出这个问题，可是，一提到支委会讨论时，就有人说：“女的总是女的，做事总比男的差
    一截，我们挑两百斤，她们能吗？”由于支委们看法不一致，这个问题一直得不到解决，结果挫伤了妇女参加集体生产的积极性，出勤率老是不高。
    一九七一年“双抢”中，光辉生产队三个男社员和三个女社员一起插秧。男的没有女的插得快，插得好。记工员给女的记十分工，男的记了九分工。男社员有意见，群众也有议论。支委会在讨论这个问题时，有人认为，记工员做得对：也有人认为，当个男子汉，工分没有妇女多，讲起来脸红。争得很激烈。大多数同志说：“这不仅是一个工分问题，是关系到党的政策能不能落实问题，也是站在什么立场看待妇女的问题。”少数同志仍然坚持说：“道理上是应该这么讲，解放后姐女翻了身，但是，究竞是男女有别，女的工分跟男的一样多，还有什么男女之分呢？”我们决定用事实讲话。全体支委到光辉生产队，找了三个男社员、三个女社员，在同一块田一起插秧。结果，女社员还是比男社员插得快，插得好。这下子，少数同志服气了。为了进一步提高认识，我们又反复学牙了毛主席的教导，使大家懂得男女同工同酬是毛主席的政策，提高执行毛主席的革命路线和政策的自觉性。男女同工同酬政策的落实，调动了妇女社员的积极性，出勤率迅速提高。广大妇女成为农业学大襄运动的支重要力量。
    落实党的政策中间的一个很重要的问题，就是要严格区分两类不同性质的矛盾。一九六九年，我们大队遭了水灾一小撮阶级敌人乘机骏坏农业学大寨运动。一个支委，在“同姓一家入”的错误思想影响下，对阶级敌人煽动私分粮食，采取了睁一眼，闭一眼的态度，客观上怂恿了阶级政人的破坏活动。在支委会上，
    1973年筇7期
    (总523)·25

==========第28页==========
    我们对这个同志的错误行为，进行了严肃的批评。在讨论他的问题时，有的同志主张撒掉他的职务；多数同志认为，对犯错误的于部，要按照毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针，热情帮助他提高觉悟，改正错误，以达到既弄清思想义团结同志的目的。我心们认真分新了这个支委的错误性质，对他进行了严肃、热情、耐心的批评和帮助。他提高了觉悟，擦亮了眼睛，带头揭发阶级敌人的破环活动，
    越星公司制作清尊直作春版权
    检讨了自已的错误，群众也受到了教育。
    同执行路线有密切关系的还有一个作风问题。农村干部的作风如何，直接影响着毛主席革命路线的贯彻执行。要发扬党的优良作风，就必须经常开展无产阶级思想对资产阶级思想的斗争。不斗争，党的优良作风就得不到发扬，就会削弱党支部的战斗堡垒作用。
    一九七一年，大以党支部提出了“亩产两千斤，为革命多贡献”的口号。在研究增产措施时，有的支委提出，我们红光大队是先进单位，对国家贡献大，应该向上级要十吨化肥。这引起了我们的深思。它告诉我们，在胜利的形势下，有的同志有点忘乎所以了，竞然以“功臣”自居，向上伸手，要吃“小灶”。在支委会上，我们反复学习毛主席关于“要提倡顾全大崩”和反对骄傲自满等教导，回顾前儿年的战斗历程，深深体会到，我们所以能迅速改变面貌，主要是在毛主席革命路线指引下，靠自力更生、艰苦奋斗干出来的。我们增产粮食是为了多贡献，不是为了挂牌子，图表扬，闹特殊。向上级多要化肥，不符合我们大以自力更生、艰苦奋斗的光荣传统。最后，大家一致决定不向国家伸手，自力更生解决肥料问题。这一年，我灯广开肥源，社员起早摸黑割青草，到城里掏下水道，捡烂莱，搞积肥，进一步培养了艰苦奋斗的作风，夺得了亩产两千斤的好收成。
    毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是杜会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”这是千真万确的真理。这儿年来，我们执行毛主席的教导，坚持斗争哲学，不断地清除思想上的“灰尘”，较好地发扬了党的优良作风。儿个支委到大寨和其他地方学习参观时，都身背炒米粉，尽量少花钱或不花钱。我们大队门口有公共汽车站，进城开会只要花两角钱，但我们都很少乘车。我们开支委会，基本上是在雨天、晚上开，或在田头开，很少占用生产时间。每个支委平均每年劳动二百九十五个工，最高的达三百二十个工，没有一个超支一分钱。实践使我们认识到，“减破嗓子，不如做出样子”，好作风是在斗争中斗出来的，有了好作风才能更好地带领群众前进。
    ・26·（总524）
    红旗米志

==========第29页==========
    能上能下
    能“官”能民
    湘
    晖
    一越美公切制作请尊重作各版权
    能上能下，能“官”能民，是伟大领袖毛主席历来提倡的思想，是建设党的干部队伍的一个重要问题。
    早在民主革命时期，毛主席就深刻地指出：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的
    一切，都是为人民服务”。儿十年来，在毛主席的伟大教导指引下，我们党和国家的干部，通过长期的革命斗争实践，培育了一种能上能下，能“官”能民的优良传统。他们把革命利益摆在第一位，只要党和人民需要，不论什么地方，都能高高兴兴地去，不管什么工作，都能兢兢业业地于；昨日在领导岗位上，今天甘当普通一兵；有时战斗在闹市，有时扎根于山区。这种不计较个人利害得失，全心全意为人民服务的崇高精神，是最可宝贵的。今天，要进一步加强党的建设，同样需要发扬这种精神。
    革命干部能上能下，能“宫”能民，是无产阶级革命事业的需要。
    无产阶级及其政党，肩负着解放全人类的伟大历史使命，它要铡底推癱资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。作为领导这个事业的核心力量的中国共产党，除了无产阶级和人民群众的利益，没有自己的任何私利。正是从这一点出发，我们党一直教育自己的于部要全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众。每个党员和革命干部，应当具有政治远见，富于牺牲精神，密切联系群众，不务空名，不谋私利，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作，做为人民服务、受人民监督的勤务员。今天，我们的革命和建设已经取得了伟大的胜利。但是，极其光荣而艰巨的无产阶级革命事业，仍然需要千千万万的优秀于部去为它献身，全心全意为人民服务的宗旨，仍然必须坚持。在社会主义社会历史阶段，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还是长期的、复杂的，资本主义复辟的危险依然存在。要把
    1973年第7期
    (总525)·27·

==========第30页==========
    各条战线的社会主义革命进行到底，要把我们的国家建设得更加繁荣富强，还有许多战斗在后头，还有许多工作要做。这就要求我们的千部，时刻牢记党的奋斗目标，坚持无产阶级专政下的继续革命，全心全意地为人民服务，自觉地适应无产阶级革命事业的需要，做到既能上，也能下，既当“官”，又当老百姓，党指向
    星公司制作请尊重作春
    那里，就在那里战斗。
    无产阶级革命事业是不断发展的，我们党的干部积伍的建设，必须与这种发
    权
    展着的形势相适应。当前，农业需要继续大办，各行各业都必须支援农业；新的厂矿在兴建，新的战线在开辟；山区要开发，边疆要建设，这一切，都需要干部和人力。因此，不断地培养提找于部，并实行干部上上下下、转移战线的办法，是十分必要的。同时，各种事业的发展，各个地方和单位的工作，不可能都很平衡，总会出现先进和后进的差别。为了改变后进地区和单位的面貌，有必要配备得力于部去加强那里的领导。还必须看到，要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个工厂、农村、机关、学校，就要经常注意精简上层，充实基层，把优秀的于部下放到基层去，使党和政权的基层组织的建设得到进一步加强。为了使老
    一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业后继有人，我们的干部队伍还必须不断地吸收新鲜血液，把德才兼备的年青干部选拔到领导岗位上来，在各级领导机构中实行“老、中、青”三结合的原则。所有这些都说明，千部队伍中的变化和出现上上下下的情况，是十分必要的，是合乎规律的。它不仅反映了于部以伍建设的大好形势，而且是整个草命事业兴旺发达的表现。
    能上能下，能“官”能民，体现了无产阶级培养干部队伍的正确路线。
    “无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”一个革命干部，特别是担任一定领导工作的同志，无论是老干部，还是新干部，要掌握马克思主义的立场、观点、方法，学会和提高为人民服务的本领，就必须经常深入到阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践中去。三大革命运动，是使我们党免除官僚主义，避免修正主义，永远卒于不败之地的确实保证，也是培养、锻炼革命干部的最好课堂。干部能上能下能“宫”能民，一方面有助于克照老是浮在上头，脱离实际，脱离群众的缺点，防止资产阶级思想的侵蚀：另一方面，也有利于把马克思主义理论同具体的斗争实践紧密地结合起来，不断珈深对毛主席的革命路线和政策的理解，进一步提高自己的政治思想和业务水平，增长才干，做好工作。离开了三大革命运动斗争实践，要
    28・（总526）
    红腿杂志

==========第31页==========
    想培养、造就出不务空名，会干实事的优秀于部，是不可能的。所以，不论是老干部还是新干部，都需要通过各种途径，包括能上能下，能“官”能民，经常接触
    三大革命运动实际，深入基层，深入群众，不断锻炼和提高自已。
    毛主席指出：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，
    越星公司制作清尊直作春版权
    也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”(《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话)上上下下，亦“官”亦民，对于新老于部来说，都是一种重新学习的极好机会。这种学习，既包括调查研究，下去蹲点，在工广、农村住上一段时间；也包括到比自己原来职务低的岗位上去工作，或者下放劳动，进“五·七”千校，当工人、农民，在那里“安家落户”，干上两、三年，甚至更长一些时间。无产阶级文化大革命以来，广大于部遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的
    一条，就是联系群众”，“既当‘官”，又当老百姓”等教导，到工厂去，到农村去，进“五·七”干校，插队落户，以普通劳动者的姿态，投身三大草命运动，同工农群众一道，学习马列主义、毛泽东思想，挑判修正主义，参加集体生产劳动，进行科学实验，精神面貌发生了显著变化。老千部增强了斗志，焕发了革命青春，决心在继续革命的大道上为人民立新功；青年干部受到了锻炼，增长了才干，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。新老干部的这种变化，使干部队伍的思想建设和组织建设不断得到加强。
    同无产阶级培养千部的正确路线截然相反，刘少奇一类骗子一贯否定革命实践在千部队伍建设中的重要作用。他们恶毒攻击毛主席的无产阶级于部路线，污蔑于部下放、进“五·七”干校是什么“变相失业”，用“入党俊官”等谬论，同能上能下、能“官”能民的革命传统相对抗。其罪恶目的，就是要诱骗、腐蚀我们的于部，妄图把我们党的干部队伍演变成修正主义的特权阶层，成为他们复牌资本主义的工具。这些散发着剥削阶级腐朽臭气的黑货，在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，遭到了深入的批判，成为广大干部提高路线觉悟的很好的反面教村。
    有的同志认为，上比较光荣，下不大光彩，当干部比群众要高一等。这种看法是不正确的。革命干部能上能下，能“官”能民，是全心全意为人民服务的革命精神的深刻反映，只有在伟大的中国共产党领导下，在毛主席革命路线的指引下才能做到。它与一切剥削阶级官僚政客的升降荣衰，有着本质的区别。地主资产阶级的官僚政客，总是拚命追求高官厚禄，把“升官”作为“发财”之道，作为取
    1973年第7期
    (总527)·29·

==========第32页==========
    得统治地位的阶梯。他竹总是认为，做得越大越好：往上爬得越快越好，个人的权力抓得越多越好，并且公开宣扬“官贵民贱”、“上尊下卑”的反动思想。同剥削阶级完全相反，我们一切革命干部，不论职务高低，都是普通劳动者，都是人民的勤务员。“官”民之闻的关系，上级下级之间的关系，是同志关系，阶级兄弟关系，政治上是完全平等的。上和下，“官”和民，只是革命分工的不同，类无高
    星公司制作清尊直作各版权
    低贵贱之分。只要革命需要，职务不论高低，机关不论大小，都是光荣的革命岗位，根本不存在什么上光荣，下不光彩，干部高人一等，群众低人三分这一类问题。
    一切从革命利益出发，一切服从党和人民的需要，这是我们革命千部对待上与下、“官”与民的时题唯-一正确的态度。毛主席深刻地指出：“我们的权力是谁给的？是工人阶级給的是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”一个革命干部的任何权力、职务，既然都是劳动人民给的，而不是个人私有的，那么，担任什么工作恰当，应该由党和人民根据革命的需要来央定。
    这方面，共产主义战士雷锋，为我T作出了光辉的榜样。雷锋把自己此作一颗
    螺丝钉，党和人民把自己“拧”在那里，就在那里发挥作用。我们应该向雷锋同志学习，做到全心全意为革命，一生听从党安排。不论是对待自己的上与下，还是对待别人的上与下，都不夹带任何私心杂念。当党和人民需要自己上的时候，看到自己的担子更重，责任更大，更加谦虚遵旗，密切联系群众，努力工作，为无产阶级掌好杖，用好权。当党和人民需要自己下的时候，充分认识这是重新学习的极好机会，在新的岗位上认真看书学习，理论联系实际，深入调查研究，向群众学习，使自已接触更多的新东西，受到更多的锻炼。对于新干部被提拔到领导岗位上来，从心眼里为之高兴，把它看成是毛主席革命路线的胜利，思想上尊重他们，政治上关心他们，工作上同他们镏切配合。对于下去的同志，满腔热情地给予关怀和鼓励，支特他们到新的岗位上为人民立新功。自已的职务再高，也要知恩格斯所指出的，“自显地把自己列入战士的行列中”；职务安排比原来偏低，仍然积极努力，把一切力量贡献出来。
    “政治路线确定之后，千部就是决定的因素。”进一步加强党的于部队伍的建设，对于巩固无产阶级专政，加快社会主义苹命和建设的步伐，具有十分重要的意义。我们一定要认真贯彻执行毛主席的干部路线，发扬干部能上能下，能“官”能民的优良传统，不断焕发干部的革命精神，去夺取新的胜利。
    ·30·(总528)
    红旗杂志

==========第33页==========
    做好发展新党员的工作
    越星公司制作请意直作春
    上海船舶修造厂轮机车间党总支委员会
    权
    党的“九夫”以来，在毛主席的无产阶级建党路线指引下，我们车间在最近三年中，发展了三十八名新党员，其中女党员六名。同时，还选拔十四名新党员参加各级领导工作。一批新鲜血液充实到党内，进一步增强了党的战斗力。实践深深地教育了我们：吸收无产阶级的新鲜血液，才能把党组织建设得更加朝气莲勃。
    伟大领袖毛主席一贯强调要重礼在工人中发展党员。可是，我们党总支中有的同志曾经错误地主张，发展新党员的工作只能“慢慢来”，认为“慢一点是进度问题，发展错了可是个路线问题”。我们经过认真学习毛主席建党思想和有关建党工作的论述，觉得这种思想不对头。毛主席教导我们：“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气藩勃。”发展新党员的工作不应当只讲“慎重”而不讲“积极”，更不应当由干个人怕负责任而拒绝吸收新鲜血液。在建党问题上犯不犯错误，关键在于执行哪一条路线。无产阶级文化大革命前，在刘少奇修正主义建党路线的干扰和破坏下，我们车间六年只发展了两名党员，把工人中许多立场坚定、敢于同错误路线作斗争的先进分子拒之于党组织的大门之外，使党的工作受到了一定的损失。这是一个值得记取的教训。历史经验告诉我们：在社会主义条件下，离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，是不能正确地对待与解决党的建设问题的。经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，工人中涌现了一批迫切要求入党的积极分子，及时地把那些确实具备了共产党员条件的无产阶级先进分子吸收到党内来，这是巩固和发展无产阶级文化大革命成果的-一项重要任务。
    要使党增加新鲜血液，我们基层党组织就必须主动地抓好入党对象的培养工
    1973年第7期
    急529)31

==========第34页==========
    公
    作。在对待积极分子的态度上，究竞是消极等待成熟，.还是积极抓紧教育，反映了建党问题上两种思想的斗争。“好铁不炼不成钢。”要把一个积极分子培养成为
    制作
    共产党员，这不仅是一项严肃的组织工作，更是一项深刻的思想和政治路线的教育工作。广大积极分子在文化大革命中经受了锻炼和考验，不等于已经完金具
    请意直作香
    备了党员的条件；他们积极要求入党，也不能说都有了正确的入党动机。毛主席
    权
    教导我们：“工人阶级也应普在斗争中不断提高自已的政治觉悟。”世界上设有天生的共产党员。在三大革食运动中涌现出来的积极分子，也会有这样那样的缺点，这就需要用党员标准来加强对他们的教育和帮助。我们车间的加工工段有位老工人，多年来政治上一直积极要求上进，文化大革命中进-一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，迫切要求入党。可是他工作方法比较简单，部分群众对他有意见。我们经过反复研究，认为对待这样一位同志，不能采取放任自流的态度，等待他自发地去克服缺点，而是应当怀着满腔热忱，帮助他认识自己的缺点，鼓励他在实际工作中努力改正。在党组织和群众的帮助下，他提高了思想和政治路线觉悟，对自己提出更高、更严的要求，受到群众的赞扬，终于如入了中国共产党。
    在培养入党对象的过程中，最根本的是要抓思想和政治路线的教育。我们根据车间的实际情况，采取举办各种类型的学习班和上党课等多种形式，组织大家刻苦攻读马列和毛主席著作，认真学习党内两条路线斗争的历史，引导他们积极投入批修整风运动，在揭发、批判刘少奇-一类骗子的反革命罪行的斗争中，不断增强识别能力，努力提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。同时，对他们进行党的基本知识的教育，帮助他们进一步端正入党动机，·自觉地为巩固无产阶级专政、实现共产主义而奋斗。我们还积极创造条件，把积极分子有意识地放到实际斗争中去经受锻炼，并且要求每个党员把培养和考察积极分子作为自己的经常工作。这样做的结果，全车间的政治气氛比较高涨，三年来有一百多人申请入党，为党吸收新鲜血液准备了较好条件。
    要求入党的积极分子，很大一部分是青年。在知何正确对待青年入党的问题上，我们党总支委员会内部曾经有过不同的看法。有的同志对青年不加分析地
    ·32·(总530)
    红旗杂志

==========第35页==========
    认为：“小青年，经受考骏少，入党还早。”由于这种思想的影响，在一九七O年第
    一批发展的新党员中，没有一个是青年。我们党总支觉得这是个问题，就组织党
    星公司制作
    员议论如何看待青年入党的问题。大家回顾了自己的成长过程。我们党总支书记是在解放初期入党的，当时是二十九岁。在文化大革命前入党的其他七名总支委
    清尊重作春
    员中，有五人是不满二十五岁就入了党的。今天的青年一代，在毛泽东思想哺育下，都有一定的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，比我们当时懂得的多，我们为什
    权
    么对他们总是感到这也不称心、那也不放心呢？归根到底，就是由于自己的头脑中没有肃清刘少奇一类骗子的修正主义建党路线的余毒。大家觉得，政治上的成熟是要有一个过程的。我们回顾自已刚入党的时侯，政治上也不很成熟；入党以后，在党的教育培养下，才在革命斗争的实践中，逐渐锻炼得比较成熟起来。就是在今天，也仍然会犯这样那样的错误，说明还有不成熟的地方，还需要在斗争中继续锻炼和改造。既然这样，我们又怎么能够不问是否具备入党条件，笼统地以“不成熟”为惜口而菲绝在青年中发展党员呢？我门车间，文化大革命前入党的党员，平均年龄已达到四十五岁。要使革命事业后继有人，就必须重礼在青年中发展党员的工作。这可是个直接关系到培养无产阶级革命事业接班人的战略问题啊！
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们在思想上进-一步提高了对毛主席的无产阶级建党路线的认识以后，克服了“论资排辈”的思想，强了从青年中发展党员的工作。在培养青年入党的过程中，我们根锯青年人的特点，注意把他们政治上的积极要求上进同好表现自己区别开来，把他们敢说，敢想、敢闯的革命精神同缺孚组织纪律魂念区别开来，把他们因经验少而在工作上出的问题同思想作风上的才题区别开来。通过一系列的工作，近两年来，我们车间先后吸收了二十名二十五岁以下的优秀青年入党。这些同志入党后，有的担任了车间党总支副书记，有的被选为总支委员或支部委员，有的调到厂党委和工会工作，更多的是战斗在班组生产第一线。他们朝气蓬勃，富有战斗力，是抓革命、促生产的一支重要骨干力量。
    积极和慎重是对立的统一，两者应当结合。我们在吸收新鲜血液的时侯，十
    1973年第7期
    (版531)·33·

==========第36页==========
    分重视保持党的纯洁性。每发展一个新党员，除了在组织上做好政治审查工作，还请党外群众一起参加评论。我们车间有个女车工，在讨论她入党的时候，多数工人同志认为地已基本上符合入党条件。但也有一些同志指出她工作方法简单生硬，不善于团结一起工作的同志。为了帮助她克服这个缺点，我们就让她主动到有意见的那部分群众中去听取意见。她根据群众的意见，多次找工人同志谈心，主动
    越星公司制作清尊直作春版权
    搞好团结，使小组工作有了新的起色。她这种正确对待群众意见的行动，得到周围群众的好评，同时也使大家受到了教育。在她的带动下，组里其他同志也提出了入党申请。实践证明，纳新工作坚持走群众路线，能有的放矢地教育入党对象，有效地保证新党员的质量；同时，也使其他同志受到教育，起到“发展一个，教育一批，带动一片”的作用。
    新党员入党以后，也产生了一些新的问题。有的新党员平时虽能争挑重担，但在任务重、头绪多时，又会出现畏难情绪；有的不善于处理党群关系，工作起来缩手缩脚：也有的在工作有了一定成绩以后，产生了自满情绪。我们认为，必须加强对新党员的救育、管理工作，把它作为加强党的建设的大事来抓。针对新党员的情况，我们着重进行了三个方面的救育：一、通过表扬先进典型，进行党员标准的教有；二、针对倾向性问题，进行无产阶级专政下继续革命的教育；三、结合现实的阶级斗争，进行党的基本路线的教育。这，就使新党员逐步牢固地树立起“组织上入党一生一次，思想上入党一生一世”的思想，自觉地在三大革命运动中经受锻炼，在斗争实践中更快更好地成长起来。
    两年来，我们车间的许多党员，学才了《毛泽东选集》一至四卷和《共产党宣言》等光辉著作，思想和政治路线的觉悟不断提高，在革命和生产中越来越发挥出先锋模范作用。伟大革命导师列宁曾经指出：“多吸收群众中新的工作者入党，使他们独立参加建设新生活的工作，这就是我们克服一切困难的手段，这就是我们走向胜利的道路。”(《工人国家和征收党员周》)我们通过吸收新鲜血液，增强了党组织的朝气，进一步发挥了党组织的战斗堡垒作用。我们决心向兄弟单位的基层党组织学习，进一步做好党员的发展和救育工作，把党组织建设得更加朝气蓬勃，带领群众夺取革命和生产的新胜利。
    ·34·(总532)
    红旗杂志

==========第37页==========
    坚持参加集体生产劳动
    越星公司制作请意直作春
    广西贺县黄石大以盘美英
    权
    我们伟大领袖毛主席教导说：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民徐特最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，仑有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”在党的第九次全国代表大会期间，毛主席在谈到新选进中央委员会的一些基层同志时，又谆谆教导说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”。毛主席的教导是对我们于部极大的关怀，给我们指明了继续革命的航向。在批修整风运动中，我重新学习了毛主席这些伟大指示，更加感到亲切，更加深刻地认识到，这些指示，对于我们坚持党的基本路线，坚持社会主义道路，巩固无产阶级专政，有很大的意义。
    过去，我在思想上也注意阶级斗争，嘴上也经常讲瓶阶级斗争，但是阶级斗争具体表现在哪里，自己往往就看不大清楚。我们大队六龙生产以和双头生产队的几个干部，有一段时间普经不想担任干部了，我总是批评他们有消极退坡的思想，但是这样做并没有使问题得到解决。后来通过和社员、干部一起参.加劳动，才了解到，原来是由于我们对阶级敌人煽动资本主义歪风打击不力，干部群众都有意见。找到问题的根源以后，我便在干部和群众中作了自我批评，并且按照党的路线和政策，开展了社会主义救育，发动群众打击了阶级致人的破环活动，巩固了集体经济，调动了干部和社员的社会主义积极性。有一次我到赖竹生产队参加劳动，听到有人说准备不造那么多田了。我一听，觉得不对呀，他们早就准备争取搞到一人一亩水田的，为什么现在又有人说不造那么多了呢？我便深入生产
    1973年第7期
    总533)・35

==========第38页==========
    队和群众一起劳动，进行调查研究。查来查去，原来有一个反革命分子为了破坏农业学大寨的群众运动，在群众中散布说，赖竹生产队开田的地方是他的旧居，
    卸制作
    蜘果开出田来他就去种，蜘果不归他种，他就要搞什么“拜山神”，使生产以有种无收，若收就死人。情况弄清以后，我们就发动群众揭发批判了那个反革命分子，
    请萬重作寄版
    打击了阶级敌人的破坏活动，鼓舞了群众的斗志，落实了造田造地的规划。
    从这一桩桩具体实践中使我认识到，生产活动是最基本的实践活动，阶级斗争常带在生产斗争的第一线表现出来，只有在亲身参加集体生产劳动的过程中，才能更直接、更及时地掌握粉级斗争的动向，更好地理解和贯彻执行党的基本路线，才能保证自己不脱离群众，不脱离实际，坚持搞马克思主义，不搞缘正主义。
    在批修整风运动中，通过揭发批判刘少奇一类骗子，总结两条路线斗争的经验教训，也使我进一步体会到，干部坚持参加集体生产劳动，有助于我们更好地发扬党的优良作风，纠正不正之风。
    毛主席在闲述我们党的优良作风时指出：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显菩的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”过去我以为：自己是劳动家庭出身的，从小就参加劳动，叫我扛笔杆子有困难，扛锄头却有一点本领，联系群众更是没有问题的，即使少参加一些劳动也变不了什么。而且，我们大风是在-一不山区里，一千多口人散居在一百二十多个地方。如果每个生产队都路过一下就要走六七天，每家每户走一遍要费二十七、八天时间。根据这种情况，我觉得要联系群众，了解情况，主要靠跑腿。这样，我便光顾得这里跑跑，那里看看。我参加劳动少了，同群众的距离也就远了，群众就不对我讲知心话了，讲几句就汝有话说了，结果了解到的一些情况总是表面的东西，造成开展工作有些困蔗。这个时候，有一个老贫农对我说：“美英呀，我们瑶山的贫下中农祖祖辈辈都爱劳动，一出门就身不离背篓，腰不离柴刀，肩不离锄头，这是劳动人民的好传统，这个传统可不能丢掉啊！你参加劳动比以前少了，群众认为你有官架子呢。”这些话对我教育可大啦。回想起在旧社会，我才十岁就跟着父母亲给地主当奴隶，起早睡晚地劳动，到头来还是锅琼灶冷断炊烟，真是吃尽了苦，
    ·36·(总534)
    红旗杂志

==========第39页==========
    受尽了罪。我和所有受压迫受剥削的贫下中农，本是一根藤上的苦瓜，有血的联系，现在，自已当了干部便参加劳动少了，这不是使自已慢慢地和本阶级的兄弟姐
    星公司制作
    株分了家吗？虽然我并不想摆官架子，但是思想上有“自来红”的错误想法，还认为当了于部总可以有点特殊，这不就是有官架子吗？这才使我深深体会到，作为一
    清尊重作春
    个基层干部，只有坚持参加集体生产劳动，才能从思想上、行动上保证自己真正
    权
    做一个普通的劳动者，才能做到毛主席所指示的那样，和广大劳动群众“保持最广泛的、经常的、密切的联系”，发扬党的密切联系群众的优良作风。从此以后我参加集体生产劳动的自觉性提高了，一出门就腰带柴刀，肩杠锄头，不论到哪个生产队，随时都可以参加劳动，一个小时、半个小时的时间都不放过。了解情况，商量工作，能在劳动中解决的，就在劳动中解决，这样又没有脱产，又做了工作，群众有什么心里话也和我讲了，群众的愿望和要求随时都可以掌握，做起事来办法也多些了。通过这样的实践，也使我认识到，刘少奇一类骗子那么恶毒攻击干部参加集体生产劳动的制度，他的狼子野心，就是妄图腐蚀干部队伍，败坏党的优良作风，使干部脱离群众，改变劳动人民的本色，为复牌资本主义服务。我们决不上他的当。
    于部坚持参加集体生产劳动，使我们在考虑问题、进行工作的时候，比较能够做到从实际出发，接照客观规律办事情，克服主观主义、官僚主义，把工作做得好一些。
    过去我曾盲目地认为，自己身居农村，来自群众，本大队的山山岭岭都走遍，家家户户都熟悉，办事情、作决定，能代表群众的利益，能符合实际，不会出什么错误。实际情况并不是这样，只凭主观想象，只凭老的印象是解决不了问题的。有一次我到和平生产队，一边劳动，一边和社员群众谈心，他们对我说，大队有时候布置工作是死死板板、一刀切的，没有一点机动性，如今年种玉米的时候，要求全面停止集体副业生产去昶玉米，学时我们的玉米已差不多种完了，不停嘛会说不听大队的安排，停下来又会使副业生产受到损失，这样做是不符合“以粮为纲，全面发展”的要求的，应该因地制宜才好。本来我们为了抢季节布置各生
    1973布第7期
    (总535)·37·

==========第40页==========
    产以集中力量种玉米，这是对的，但是不看各生产队的实际情况，硬性规定把副业全部停下来，这就有片面性，不是实事求是。这件事使我认识到，坚持参加集
    星公司制作
    体生产劳动，保持同群众的紧密联系，群众看到我们工作中有错误就热情帮助我们纠正。在劳动生产中，在人民群众的实践中，也最能检验我们的主意、计划、
    清尊重作春
    办法是否正确。毛主席说，坚持干部参加集体生产劳动，有助于克服官镣主义，
    权
    这是千真万确的啊。
    在农业学大寨运动中，我也深深体会到，干部坚持参加集体生产劳动，艰苦奋斗，带头上阵，才能把农业学大寨运动搞好。
    我们大队面积有十六万多亩，山岭占百分之九十八。在旧社会，我们瑶族劳动人民受封建地主的压迫，无法定居，只得一山过一山，人们都叫我是“过山瑶”。那时的山是地主的山，我们无法造林。解放后，山是我们劳动人民的山，完全可以植树造林了。我们作过号召，订过规划，要各生产队植树造林，做到粮林并举、林茂粮丰，但是，进度很慢。我们大队干部就到生产队去，和广大群众一起开山、育苗、植树。在于部的带动下植树造林就麦轰烈烈地开展起来了，苦战了十多天就完成了今年的造林任务。近三年来植树造林一万多亩，其中今年造的有五千五百多亩。我们大队山岭多，坡度大，原来水田很少，很需要多造田造地。我们又和群众一起造田，使旱涝保收的水田面积增加了，逐步改变着山区的面貌。
    参加集体生产劳动是革命干部的本色。不劳动，资产阶级思想、修正主义悬想就会滋长，自已的世界观就得不到更好的改造，就会沾染各种不正之风，就不能坚定地走社会主义遂路。因此我体会到，我们基层干部通过批修整风，一定要把参加集体生产劳动的制度坚持下去。党和群众叫我担任基层工作，我感到责任重大。我一定要遵照毛主席的教导，认真看书学习，弄通马克思主义，努力改造自己的世界观，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，坚持参加集体生产劳动，永远不忘毛主席指出的这个带根本性的大事，同广大群众一起，用勤劳的双手建设社会主义的新农村。
    ·38·(总536)
    红旗杂志

==========第41页==========
    多快好省地建设社会主义
    充分挖掘现有工业生产潜力
    越星公司制作清意直作春版权
    仲
    岩
    在毛主席的无产阶级革命路线指下，我国社会主义的工业生产蓬勃发展，生产水平不断提高。特别是经过无产阶级文化大革俞和批修整风运动，粉碎了刘少奇一类骗子的修正主义路线，工业成线上的广大群众提高了路线斗争觉悟，社会
    主义的积极性和创造性空前高涨，企业面貌正在发生深刻的变化。这就使我J有
    可能加快社会主义建设的步伐，趁当前国内外大好形势的有利时机，抢时间，争速度，大力开展增产节约运动，进一步充分挖掘现有工业的生产潜力，使我国的江业生产有一个较大的发展。
    建国二十多年米的实践经验证明，全心全意依靠工人阶级，发挥工人、技术人员、革命干部的积极性和创造性，充分挖掘现有工业的生产潜力，这是我国工业发展的一条重要途径。一九五七年，伟大领袖毛主席在论述我国工业化的方针时指出：“我们必须逐步地建设一批规摸大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的车。”遵照毛主席的教导，我们在新建扩建一大批工业企业的同时，注意了充分利用现有1业企业的人力和设备，改善劳动组织，改善经营管理和提高费动生产率，培训技术力量，积累建设资金，使我国工业生产得到多快好省地发展。蚬在，我国的工业布局更加合理，基础工业不断增强，建立了许多新的工业部门，为建立一个现代化的工业体系打下了初步基础。这是我国工人阶级和全国人民坚持独立自主、自力更生的方针艰苦奋斗的结果，是毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”总路线的伟大胜利。
    1973年第7期
    (537)·39

==========第42页==========
    我们扩人再生产有两条主要途径，这就是有计划地进行基木建设和充分发挥现有工业生产潜力。从长远看，为了尽快地把我国建成一个具有现代工业、现代农业、现代科学技术和现代国防的伟大的社会主义国家，根据需要可能，每年进行一定规模的投资，犒一些基本建设，新建一些企业，是完全必要的；但是，在新建企业的同时，发展工业生产，更重要的则必该是建立在充分挖掘现有工业
    越星公司制作清尊直作各版权
    尘产潜力的基础上。这样可以花钱少，.速度快，收效大，比较切合实际，符合多快好省的精神。从整个国民软济的发展看，每年新的基本建设投资和新建企业总是有一定的限度的。而且，新建企业发挥作用总要有一个过程，不可能马上为社会提供产品；而现有工业生产的潜力，则是一·种已经客观存在的生产力。只要依靠群众，发动群众，不花钱或少花钱，不增设备或少增设备，就可以便客观存在的生产潜在能力变为现实的生产能力，为社会提供更多的物质产品。例如，我国现有煤矿生产潜力很大。如果全国重点煤矿现有门作面平均月产量增伽百分之
    五，全年的增产量就相当于新建四、五个大型煤矿的产量。而要新建这样的大型煤矿，不仅需要成亿元投资，成万吨设备，面且需要好几年的时间。通过挖掘潜力，把现有生产能力是高一倍，就等于一个伦业发挥两个企业的作用，一个厂发挥两个厂的作用，就等于增加同样规模的新的基本建设。这是一种很大的节约。相反地，如果放着现有的企业生产能力不去充分利丹，而单纯依靠基本建设，依靠增人增设备，不但不会为社会增产更多的产品，还会消耗、占用大量社会财富，增加国家的支出，那是一种很人的浪费。我们是无产阶级专政的社会主义国家。按照“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的精神，充分调动和发挥广大工人群众的社会主义积极性，充分发挥现有工业生产的潜力，坐产更多更好的产品，满足社会主义革命和社会主义建设的需要，这是国家对工业战线的要求，也是多快好省地发展我国工业的正确道路。
    速度问题，是社会主义建设的重要问题。为了巩固无产阶级专政，加强无产阶级专政的经济基础，我们必须加快社会主义建设步伐。充分挖掘现有工业的生产潜力，提高工业劳动生产率，在单位劳动吋间内为国家生产更多的产品，创造更大的价值，是加快建设速度的一个重要的环节。我们要坚持多快好省，就必须努力用较少的人力、物力，生产更多的产品。我国千千万万个企业，如果都能提高效率，增加生产，降低消耗，就可以节约大量劳动力，节约千万吨原材料，同又可以成倍到几倍地增加产品的生产。以电力生产为例，我国一个工业城市，
    ・49・（总538）
    红旗杂志

==========第43页==========
    公
    在增加生产的情况下，千方百计地降低发电煤耗，把全市很多供电线路组织起来，加强节约用电的管理工作，做到了增产又电，取得了良好的成绩。我们有许多工业企业，已经达到或超过了设计能力，或若已经超过了本单位的历史最高水平，生产有很大增长。但是也有一些企业还没有达到应有的水平。无论是增加生产，还是厉行节约方面，都有许多潜力没有得到充分发挥。各地区之间，单位之
    制作请尊直作香版权
    间，以及各种产品之间，生产也是不平衡的，有的先进，有的后进。这种光进和后进的差距，就表明存在着潜力。如果后进企业赶上先进企业，先进企业内部义进一步加强薄弱的环节，就会使上业生产水平普遍提高，推动我国社会主义建设事业更快地发展。
    充分挖掘现有工业的生产潜力，不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。通过挖掘潜力，加速发展业生，可以更好地落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，加强社会主义经济基础，壮大社会主义经济力量，巩周无严阶级专政。工业生产潜力是否得到充分发挥，是企业办得好不好，人们的精神状态振奋不振奋的一个重要标志。为无阶级革命事业挖掘企业潜力，贡献更大的力量，反映了我国工人阶级彻底改变我国落后面貌的雄心壮志和伟大胸怀，代表着他们自力更生、艰苦奋斗的革命精神。这种革命精神是加快社会主义建设的力量源泉，是使我国富强起来的无价之宝。只有在我们无产阶级专政的社会主义国家里，广大工人群众成为国家和企业的主人，才能够充分发挥自己无穷的智慧和力量，发扬艰苦奋斗的精神，从事创造性的劳动，促进生产力的不断发展。正如毛主席所指出的：“社会主义制度促进了我国生产力的突飞舞进的发展”。社会主义制度的巨大优越性，为充分挖掘工业的生产潜力开辟了广阔的道路。
    有的同志认为：“我们年年挖潜力，已经挖得差不多了，再挖困摊。”这种思想是不正确的，是不符合实际的。工业生产，同任何其它事物一样，都是在不断运动发展的。建国以来，我国的汇业发展史，就是坚持无产阶级政治挂帅，不断发挥潜力，不断革新创造，不断改进自已的技术，不断前进的历史。生产潜力发挥的状况，是当时人们对生产规律认识程度的反映。随着社会的发展，人们的认识也永远不会停留在一个水平上。人的觉悟程度在提高，技术在改进，企业管理在改善，都会推动生产不断向前发展。发展就包含着潜力，发展不断创造新的潜力，发展又不断使人们认识潜力。如鞍钢第一初轧厂的开坯能力早已超过设计能力的两倍多。经过无产阶级文化大革命，依靠和发动群众，不断进行技术改
    1973年第7期
    (总539)·41·

==========第44页==========
    造，一九七二年的开坯能力超过了原设计能力已近四倍。我们有许多工业企业，投资不多，但年年增产，对国家的贡献很大，主要就是由于不断挖掘潜力的结果。潜力年年挖，年年有年年增；通过挖潜力推动工业生产的发展，工业生产的发展又不断增加新的潜力，这是社会主义工业生产发展的一条客观规律。工人同志说得好：“潜力朝你笑看你要不要。”在这里，根本的是能不能认识客观存在的
    越星公司制作清尊直作各版权
    潜力，以及如何对待潜力。应该看到，我国现有的成千上万个工业企业，不管是老的还是新的，是大型的，还是中、小型的，都存在很大潜力，劳动效率和设备能力还可以大大发挥，生产消耗和产品成本还可以大大降低，库存积压物资还可以充分利用。尤其是经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，批判了刘少奇一类骗子修正主义办企业的路线，广大工人群众解放了思想，精神振奋，斗志昂扬，迫切要求加快社会主义建设的步伐。只要我们自觉地执行党的路线和政策，把群众组织起来，“向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”，把生产潜力更逝一步地挖掘出来，是完全可能的。
    毛主席教导说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。挖掘企业潜力看来是个生产问题，碰到的是生产领域中的许多盾，但是，这些矛盾实际上反映着人与人之间的关系，充满着两种思想、两条路线的斗争。解决这些矛盾，根本的在于路线。坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，抓好上层建筑领域中的阶级斗争，彻底批判刘少奇一类骗子在工业生产领域中散布的种种谬论，及时调整企业中不适应生产力要求的生产关系，大力支持和发扬工人阶级中体现鼓足干劲、力争上游、多快好省精神的先进事物，是充分挖掘工业生产潜力的关键。在挖掘企业潜力中，始终存在着两种思想、两条路线的斗争，不抓住路线这个纲，那些具体问题都是解决不好的。首先，发展工业生产，是主要靠挖掘现有企业的潜力，还是一味地靠建设新厂，这就是个路线问题。我们现在有这么多的工业企业，有一些重要的工业基地。国家给予大量投资，各地给予大力支援，全国人民寄予很大希望。在州快社会主义建设步伐中，理应从全局着眼，为国家、为支援世界革命作出较大的贡猷。如果不注意发挥现有工业企业的作用，那么大的潜力在那里摆着，不去充分利用，怎么能叫多快好省呢？就一个企业来说，在挖掘潜力中，是坚持无产阶级政治挂帅，加强党的领导，还是就生产抓生产，削弱或放弃党的领导；是放手发动群众，大搞群众运动，还是冷拎清清只依靠少数人；是自己动手，还是伸手向上；是大有可为，还是“生产到项”，也是两种思想、两条路线的
    ·42·(总540)
    红旗杂志

==========第45页==========
    斗争，决不能只顿埋头抓生产，听任错误思想泛滥。只有以党的基本路线为纲，自觉地认识和正确地解决这些问题，那些生产中的具体问题才能逐一得到解决。
    企业的生产潜力能不能挖掘出来，起次定作用的是广大汇人群众。群众中蕴藏了一种极大的杜会主义的积极性。潜力存在丁群众之中，挖掘潜力要依靠群众。要使干部真正和工人群众打成一片，加强思想政治工作，加强工人阶级的战
    越星公司制作清尊直作春版权
    斗团结，同资本主义歪风邪气作坚决的斗争，以进一步发挥群众的积极性。如果不认真发动群众，或者对群众的社会主义积极性估计不足，只在那里说空，算死账，是挖掘不出多大的潜力的。许多企业的领导都有这样的体会，原来坐在办公室里，觉得“老厂定型”，“条件落后”，没有多少潜力可挖。后来到群众屮去，发动群众，结果领导上想不到的许多事情，群众想到了；领导上拿不出法的事情，群众想出办法来了，就打被了旧框框，解放了思想，经过扎扎实实地工作，生产发展很快。要把任务和政策交给群众，把情祝和困难向群众说清楚。新建企业怎样尽快地达到和超过设计的生产能力；老企业怎样进一步增产节约；后进企业怎样达到先进企业的水平？这些问题，都要交给群众讨论。发动群众来揭东盾找差距。揭露了矛盾，就发现了前进中的问题；找到了差距，就产生了前进的动力。群众起来了，就能齐心协力，解决挖掘企业潜力中碰到的问题。只见物，不见人，一谈挖潜力，就要设备，要厂房，要材料，这种思想是不正确的。当然，发展生产，离不开厂房、设备、材料，必须十分重视解决这些问题。但是，“决定的因素是人不是物”。只见物，不见人，必然越看困难越大，这也不可能，那也办不到。看到了人的作用，发挥人的积极性，就会去战胜困难，创造条件，机器设备等问题就可能比较容易得到解决。总之，把各个方面的群众发动起来，大家动脑筋，想办法，挖掘企业潜力的途径就会越来越宽广，收到的效果必然会越来越大。
    挖掘企业潜力不是一个具体的措施，而是关系到提高工业生产，加快社会主义建设的一项长期的方针。工业生产的潜力任何时候都是存在的。工业生产越发展，基础越雄厚，尘产的潜力就越大。潜力应当年年挖，生产应当年年增，先逃纪录应当年年创，这才符合多快好省的要求。工业战线上的同志，必须遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，坚持党的基本路线和政策，全心全意地依靠工人群众，鼓足干劲，力争上游，不断地挖掘工业的生产潜力，不断地提高生产水平，推动社会主义事业继续蓬蓬勃勃地前进。
    1973年第7期
    (总541)·43·

==========第46页==========
    县办工业要为农业服务
    越星公司制作请意直作春
    —福建龙海县的调查报告
    权
    福建省龙海县，在毛主席革命路线的指引下，根据农业生产的需要，努力办好为农业服务的小型机械工业，对农业生产的发展起了促进作用。日前，全县百分之八十的农田实现了机电排灌，脱谷、植保、饲料粉碎、农副产品加工和运输等基本上实现了机械化和半机械化，提高了农业劳动生产率种抗灾能力，旱涝保收农田已占耕地面积的百分之七十五以上。一九七一年全县粮食亩产达到一千四百斤，比一九六六年增加了百分之二十七。一九七一年战胜了春旱、夏涝、秋虫等灾害，仍然获得丰收，粮食总产量达到五亿千八百多万斤，全县有三个公社的单位面积产量超过《纲要》规定指标的一倍，有七个队超过两千斤。林、牧、副、渔各业也有较大的发展。
    这个县的机械工业是根据农业生产发展的需要，自力更生办起来的。过去，这个县的工业基础薄弱，只有一些铁、木、竹器小手工业社和一个小农机修造厂。经过无产阶级文化大革命，广人群众的社会主义积极性大大提高，农业学大泰的群众运动蓬勃开展。农业要发展，迫切需要工业的支援。农业的根本出路在于机械化。龙海县委从实践中认识到，要使农业有一个大的发展，根本的问题是要坚决执行毛主席的革命路线和政策，提高广大群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，同时也要注意进行农业技术改造，逐步实现农业机械化。他们依靠群众，自力更生，在原有的小手工业社的基础上，因陋就简，办起了一些为农业服务的机械工厂。目前已有县办农机修造厂和为农业服务的机械十个，还有社办农械
    ·44·(总542)
    红旗杂志

==========第47页==========
    厂十五个，队办修配站一百一十四个，基本上形成了县、社、队三级修造网，成为工业支援农业、加速实现农业机械化的一支重要力量。
    卸制作
    县办工业办得好不好，重要的问题是能不能坚持为农业服务的方向。有个时期，由于有的同志对工业与农业互相促进的辩证关系认识不清，抓工业的不了解
    请萬重作寄版
    农业的情祝，结果离开了农业的需要来槁机械，造成农业需要的一些产品，工不生产，而工厂生产的，有些农业又用不上。针对这种情祝，他们认真学习了马、列和毛主席关于正确处理工业与农业的关系及实现农业机械化等方面的重要论述，联系本县的实际，总结了工业支援农业正反两方面的经验。大家认识到，工业和农业，关系密切，互相促进，不可分割。县办工业的基本任务就是为农业服务，只有根据农业的需要来办工业，工业才能不断发展，充分发挥主导作用；如果脱离了为农业服务的轨道，不支援农业，工业的基础就不牢，就不能迅速发展，即使暂时上去，也不能巩固。他们在统一认识的基础上，把办好为农业服务的机械工业，组织工业支援农业，作为发展农业、加强农业的一项重要内容来抓，并调配一些既熟悉农业，又懂得工业的干部充实了企业的领导班子。同时，县委领导同志深入各个企业，一个厂一个厂地做细致的工作，对广大职工进行思想和政治路线方面的教育，发动群众批判修正主义路线，开展“农业要大干，工业怎么办”的讨论，帮助大家树立以农业为基础的思想，坚定为农业服务的方向。县委还组织工厂的同志深入农村社、队调查研究，听取贫下中农的意见，根据农业生产发展的需要，对原有的机械工厂和主要支表产品，进行了规划，调整了布局。按照农业机械化发展的要求和各厂的技术、设备、人力等情祝，合理安排支农任务，尽量做到产品定型、生产定点。对农业生产急需而工厂没有生产的支农产品，积极组织力量进行试制和生产；对已投产的支农产品，努力改善管理，增加产量，提高
    质量。
    县办机械工业要坚持为农业服务，就必须想农业之所想，急农业之所急，从农业的实际需要出发，因地制宜地组织农业机具和支农产品的生产。近几年来，
    1973年第7期
    (总543)・45

==========第48页==========
    龙海县委为了改变农业生产面貌，认真抓了水和肥这两个重要问题。这个县的机械工业部门，也把解决这两个问题作为自己工作的重点。为了配合西溪“一条龙”
    卸制作
    水利工程的建设，在县委的统一领导下，县农机厂，农械厂、电机厂等单位，依靠广大群众，挖掘内部潜力，克服各种困难，及时生产出卷扬机、启闭机、水
    请尊直作春
    泵、水管、电动机等产品，保证了水利上程进度的需要。为了促进肥料生产的发
    权
    展，这个县的农机厂发扬协作精神，克服了设备和技术上的困难，帮助县办磷肥厂制造了总重八十多吨的硫酸生产干燥塔和循环糟等设备，使疏酸产量和磷肥生产增长一倍以上。县农械厂等单位，还从养猪积肥，发展生产的需要出发，生产了好儿种类型的饲料粉醉机，为发展生猪，增珈肥料，促进粮食增产作出了一定的贡献。随着水、肥的逐步解决，农业生产的发展，这个县的工业部门还按照先易后难的原则，组织全县有关机械厂因地制宜地生产了脱谷机、碾米机、磨面机、板车、拖斗、水泥船等中小型农其二万七千多部（件），为提高农业劳动效率，向生产的深度和广度进军，实行精耕细作，扩大冬种面积，提高复种指数，创造了一定的条件。他们从实践中体会到：只有从农业的需要出发来想问题，订计划，搞生产，支农才能支到点子上，服务才能服到关键处。
    正确处理维修和制造的关系，切实搞好对农业机械的修配工作他是县办机械工业坚持为农业服务的一个重要问题。过去有段时问，这个县的三百多台饲料粉碎机，有半数以上由于没有及时维修，停止了运转。这件事使龙海县的同志认识到，制造与维修都是重要的，两者不可偏废。如果只顾使用，不抓修配，机器就发挥不了应有的作用。在农业机其不断增多的情况下，必须重视维修工作，才能允分发挥现有农机具的作用，加速实现农业机械化。弄清这个道理后，他们注意加强对修配工作的领导；发动各工厂的于部、群众学习毛主席的哲学思想，克服“重制造，轻维修”的错误思想，提高对搞好农机维修工作的认识。近几年来，这个县的机械工厂，每年农业生产火忙季节，都组织修配“巡回队”，上山下乡，深入社队，服务到田，并为社队培训了技术力量，提高了农业机具修配
    ・46（总544
    红旗杂志

==========第49页==========
    能力。
    为了保证农机具的正常使用，这个县的有关部门还根据生产什么就修配什么
    越美公司制作
    的原则，实行定点生产配件和分工负责维修。如县农机厂负责拖拉机、柴油机、抽水机、榨糖机等机械的配件和维修，电机厂负责电动机、发电机和各种电器
    清尊重作春
    的配件和维修。并且在统一安排下，有计划地充实和加强县、社、队三级修造
    权
    网。现在全县所有公社农械厂和大队修配站，都坚持就地取材，就地修配，及时修配好各种小型农机具，基本上做到了小修不队，中修不出社，大修不出县。全县拖拉机、农机具及电机的完好率，现在已达百分之九十以上，较好地发挥了
    现有农业机具的作用。
    为了提高支援农业的能力，更好碰为衣业服务，这个县的机械工业部门，还发动群众开展技术革新，改造老机床，自制土设备，先后造出了九十多台，使农机修造能力不断提高。如县农械厂由生产板凳桌柜，发展到制造闸阀、水泵、电动脱谷机、薯类磐粉机、饲料粉碎机等多种农业机具。现在，这个县所需要的一般农业机具，都能就地制造和维修。许多机械工厂还发扬自力更生、勤俭节约的革命精神，大搞修旧利废。县铁工厂在一九七二年利用废旧钢材和边角余料，生产了三万多件中小型农具和配件，四十八吨船钉。县轴承修配厂把回收的废旧轴承进行拆、拼、配，先后修配了-百八十七种型号、共二万五千七百套轴承。通过修旧利废，广辟材料来源，降低了修理成本，更好地支援了农业。：
    当前，龙海县委正在带领全县人民进一步开展工业学大庆和农业学大寨的群众运动，努力把全县为农业服务的地方工业办得更好，以加速农业机械化的步伐，·促进农业的发展。
    农林：部
    第一机械工业部调查组福建省机械局
    1973年第7.期
    (总545)·47·

==========第50页==========
    沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
    毛主席语录
    一越星公司制作请尊重作春版权
    兵民是胜利之本
    在长期和残酷的战争中，游击战争将表现其很大的威力，实在是非同小可的事业。
    革命现代京剧
    平
    原作
    战
    中国京剧团集体创作
    执笔
    张永枚
    (一九七三年七月演出本)
    人
    物表
    赵勇刚一八路军某部排长。
    刘大嫂。
    李虎一八路军某部战士。
    抗日群众、民兵。
    一班长—八路军某部班长。
    众顾客。
    营长·一八路军某部营长。众八路军战士。
    龟田一日寇某部大队长。
    李胜—张庄村党支部花。
    孙守财—汉奸，特务队队长。
    张大娘一五多岁，贫米。
    翻译。
    小英
    十八岁，张大娘的女九。
    日寇军官。
    高大伯一五十多岁，贫农。
    日寇曹长。
    伙计—饭馆伙计，八路军秘密工作人员。
    伪班长。
    老贫农。
    众日寇兵、伪军、特务。
    ·48·.(总546)
    红旗杂志

==========第51页==========
    公
    第一场星夜下山
    【抗日战争相持阶段，一个初秋的夜晚。〔铁道旁。平原无际，日意翅堡隐约可见。
    制作读意重作春版
    [幕启。两民兵持步排侦察上，还视四周。[民兵乙击手背作暗季。〔李胜上。
    李胜唱〔西皮摇核)
    根铁轨躺着哪，没有事啊。
    山区平川，红心相映，
    日寇曹长没事的好，有事快快报告。
    乡亲们月夜吩望了弟兵。
    〔日宠曹长平两日笼兵下。
    铁道边迎战友心情振奋，
    高大伯（仇恨地）呼！没事，有事就够称
    敌后方要掀起风暴雷霆！
    ]受的！（喊没有事啊，没有事
    〔高大伯内喊：“没有事啊！”手提写
    啊…
    有“护路”字样的灯笼上。
    〔高大伯下。
    李胜高大伯！
    〔三战士一尖兵小组，握短枪意
    高大伯李书记！警备队巡逻刚过去，咱们
    步奔上，英武敏捷，侦察四周，连
    的队伍还没来。今天过路的是哪一
    续三个“旋子”，集体“造型”。
    部分？
    赵勇刚内唱〔西皮导板)
    李胜是八路军赵排长他1。
    披星戴月一一
    高大伯（兴奋地）嗅，是勇刚他们哪！
    〔赵勇刚头戴八路军军帽，身穿紫花
    李胜还记得吧？鬼子“五一大扫荡”的时
    布短衫上，成武英後，“亮相”。
    候，咱们俩在这儿，送他们过铁路，
    赵勇刚《接唱)
    进了太行山史
    —下太行，
    高大伯是啊，转眼已经一年多了！
    〔一班长、李虎、众战士“二龙出水对
    民兵甲（发现敌人）老李，鬼子的巡逻队。
    急上：两战士“小韩变子”翻上。众
    李胜高大伯，你来应付他们。隐蔽。
    “竞相”。
    〔李胜率两民兵隐蔽下。
    赵勇刚〔回龙〕
    高大伯没有事啊！
    流水疾风赴战场。
    〔日寇曹长平两日寇兵巡逻上。
    〔原板〕
    日寇曹长护路的！
    为山区获全胜粉碎“扫酱”，
    高大伯太君：
    要截断敌增援保住公粮。
    日寇曹长情况的有？
    子弟兵化整为零驰骋在平川
    商大伯太君，你看：电线杆子站着哪，两
    上，
    1973年第7期
    (总547)·49·

==========第52页==========
    地
    怒涛漫卷敌后方！
    〔众战士隐肢。
    谷
    〔赵勇刚、众战士行军舞蹈。
    [高大伯隐下。
    制作
    赵勇刚（发现有人)卧倒！
    〔伪班长率伪军甲、乙、丙巡逻上。
    〔众战士卧倒。
    赵勇刚（主动制敌）站住！你们是哪一部分
    〔赵勇刚“串鹅子翻身”、“卧鱼亮
    的？
    读尊重作春版
    相”。
    伪班长中心炮楼巡逻队。
    〔高大伯内喊：“没有事啊！”上。
    赵勇刚（麻痹敌人）噢，我还以为你们是八
    高大伯没有事啊1
    路军呢。
    赵勇刚（喜见亲人）高大伯！
    伪班长噢，自己人。咳，吓我一跳。
    高大伯·勇刚1（吹灭灯笼，提住赵勇刚的手，
    一班长〔突然缴下伪班长的手枪，把他推倒
    藏动地)好啊，可把称们盼回来了：
    在地)不许动1
    看，李记接你们来了。
    〔众战士色围伪军，缴栈。
    赵勇刚哦？
    伪班长别误会，别误会。
    〔李胜上。
    赵勇刚没误会。
    〔战士甲隐下。
    伪班长你们是…
    李胜勇刚！
    赵勇刚（威武雄壮地）八路军
    赵勇刚老李！
    伪班长（认出）啊！赵排长，是您哪！（站起）
    〔赵勇刚、李胜紧紧地握。
    您以前对我的教育，我可没敢忘啊！
    李胜（深情地）咳，一年啦，真想依们哪
    李胜你是何庄的，叫何小顺？
    赵勇刚我们在山区也想你们哪
    伪班长是。
    李胜同志们一来，乡亲就更有“主心
    李胜我让你娘给你捎过口信儿啊！
    骨”了！勇刚，1山区的情况怎么样？
    伪班长知道。
    赵勇刚“扫荡”山区的日寇，正往口袋里钻李胜前天在高庄儿，你们为什么抢老乡
    呢！营党委指示我，要紧紧拴住
    的鸿？
    龟田，关键是搞掉他的粮食、军
    伪班长那是H本军曹的命令。
    火，不准他进山增援。
    赵勇刚告诉你们，抗日军民掌握着你们的
    李胜好。眼下村里正在加修地道，发展
    4生死簿”，谁做件坏事，记个黑点，
    民兵游击组，批大区小队。乡亲们
    到时候算总账。谁要是改邪归正做
    的情绪，是艺麻开花一节节高哇。
    好事，就记个红点，立功受奖。
    哈喻…
    伪班长我们要红点。
    〔战士甲上。
    赵勇刚回去告诉龟田，说我们改天“登门拜
    战士甲排长，有儿个伪军。
    访”！
    李虎干掉它！
    伪班长不敢。
    赵勇刚（荆止；机智地）把他们放过来！
    赵勇刚〔命令地)就这么说！
    +50·(总548)
    红旗杂志

==========第53页==========
    伪班长是。
    哪。
    公
    赵勇刚（对众战士）把枪还给他们。
    高大伯好，我就去。
    制作
    〔战士们将伪军枪中子弹遽出，还
    〔高大伯下。
    枪。
    〔众战士分上。
    班长谢谢，谢谢。
    赵勇刚（折钉截铁，下达命令）同志们！沿
    请意直作香版
    〔伪班长、众伪军接枪，惶恐遮下。
    铁路两侧，分兵前进，破路炸：桥，
    〔众战士监视伪军下。
    袭扰敌人。日寇电话不通，指挥
    〔高大伯上。
    不灭，草木皆兵，寸步难行1
    赵勇刚高大伯，您马上到中心炮楼去“报
    〔赵勇刚“飞脚”与李胜“亮料”。
    告”，就说八路军下山了。
    〔众战士集体“造型”。
    高大伯干嘛这么急呀？
    赵勇喇诶，好拴住龟田，不叫他进增援
    一幕闭
    第二场龟田被拴
    〔夜。
    〔平原某城火车站附近，龟田办公室内外。室内：墙上挂地图，桌上有电话。宝外：通道；不远处有水塔、扬旗。
    〔装启。鞭声。龟田静狞地望着窗外。日宽曹长、日宽军官、翻译待立。〔窗外，日寇兵丙、丁凶恶地鞭打着抗日群众上。〔日寇兵丁啊斥群众下。〔龟田向日寇兵丙示意屠杀。〔日寇兵丙应声下。
    〔幕内，日寇兵丙狂叫：“预备！”抗玩日群众高呼：“打倒日本帝国主义！”排枪声。
    龟田（狞芙）呵呵阿呵！看，要这样地征
    战争的成败。一O五次军车即将到
    集粮食！
    达，先头部队加快做好进山的淮备；
    日寇军宜嗨。
    粮食，你们中心炮楼的再若不齐，
    龟田哼！儿个百姓都征服不了，怎么完
    统统地军法从事！
    成天皇陛下（立正）“征服中国，征服
    日惑磨长曦。
    亚洲”的雄图大业？山区司令官命令
    〔日曹长下。
    我部：准备军火、粮食，进山增援。
    日寇兵（匆匆上。
    皇军这次“扫荡”山区，关系到大东
    日寇兵乙报告，城东关哨兵被杀。
    亚圣战基地的确保，关系到太平洋
    龟田城东？（看地国)
    1973年第7期
    (总549)+51·

==========第54页==========
    地
    〔电话铃响。
    龟H(狂妄地)哼！一个苦力的，就把你
    公
    翻译（接电话）喂！…什么？太君，中
    吓成这个样子。
    制作
    心炮楼电话，护路队高老头报告，
    孙守财太君，来者不善，善者不来。何小
    八路军下山了！
    顶在铁道边跟他们遭遇了。
    龟田（惊）有多少人？
    龟田嗯？有多少人？
    请葉直作香版
    翻译是！（对电话）喂，多少人？多少
    伪班长多极了，遍地都是啊！领头的就是
    人？（电话不通）喂…，电话不通
    赵勇刚，他还叫我跟您说…
    了。
    龟正说什么？
    龟田快去检修！
    伪班长“改天登门拜访”。
    口寇兵乙嗨。
    能田（怒）八格！
    〔日寇兵t下。
    H寇军官】滚！
    〔日寇兵甲上。
    伪班长下。
    日寇兵甲报陆，靠山庄有一段公路遭到破
    〔龟田苦思不己。
    坏，沿途电话线被割断。
    孙守财（蚊需依语）这阵风刮得可不小啊！
    龟田稽查扰乱分子！
    日寇车官嗯，一定是八路的主力下山了。
    日寇兵甲嗨。
    色田〔骄横自得)不！据我的判断，这不
    〔日寇兵甲下。
    是八路的主力，而是一支小部队。
    〔孙守财惊慌地上；伪班长随上。
    孙守财太君，太君，一O五次军车出轨：
    界军游小都队？
    龟田（大惊)啊？
    龟田呼哼1这是八路军惯用的战术。赵
    孙守则铁路道到八路军破坏，一○五次军
    勇刚的突然出现，定与山区战局有
    车出轨了！
    关。
    龟田唱〔西皮散恢】
    (接唱)
    一夜间警报多军车出轨，
    进山的交通枢纽如强戒备，
    八路军跳出了“铁壁合围”？
    先打除后顾之忧，反复“清剿”、
    八路的真的下山了？
    搜、拿、追！
    孙守财没错。是山区的老八路过来了，领
    命令：先头部队暂停进山的准备！
    头的就是这一带的人，名叫赵勇刚。
    甘寇军官嗨！
    龟田赵勇刚？
    龟田全队：马上出发，沿铁路两侧，挨
    孙守财对，他从小在我们家煤窑上当苦力，
    村挨户地反复“清剿”。趁赵勇刚立
    他爹在矿上聚众闹事，抗拒官府，
    足未稳，把他们…（双手作瓶杀
    被我们给纹死了，他就投奔了八路
    状，奸笑)哼
    军。（心悸地）这个人可厉害呀！
    一幕闭
    ·52·(总550)
    红旗杂志

==========第55页==========
    公
    第三场鱼水情深
    〔距前场三天后的夜晚。
    〔张庄，张大娘家院子内外。院外有高大的柿子树。院内有井台，并台后有锦莽花、
    制作读意重作春版
    向日葵；一侧是张大娘的住房，房角有草棚，草棚上的牵牛花蔓延至屋培上，门旁挂着蓑衣，檐下挂着大串的辣椒。
    〔幕启。觅雨将至。张大娘用铁锹铲土入筐，然后把锹靠在井台旁，转身“亮相”。
    张大娘唱〔二黄摇核)
    张大娘小英啊，要不是勇刚他们领着响们
    暗夜中见光明
    干，哪儿能这么快呀！
    〔慢三眼)
    小英是啊，赵排长临走还说：往后咱们
    眉舒H展，
    村要房上通，地下通，家家通，要
    三天前子弟兵回到平川。
    做到“三通”啊1
    〔原核〕
    张大娘是要做到“三通”啊。（回忆地）记得
    勇刚他在油灯下宣传持久战，
    去年“五一大封荡”，那老王家就一
    指明了抗战的前途红火亮堂、
    个洞口，叫中心炮楼的鬼子活活地
    天高地宽。
    堵在里头，死得真惨哪！
    〔二六)
    小英是啊，现在的地道，就是让鬼了给
    乡亲们修地道连夜苦于，
    逼出来的。
    抗日的堡垒村稳如山。
    张大娘咱行了地道，就更能对付口本鬼
    〔雷声。
    子了！
    张大娘天要下雨了！他们该歇会儿了。
    小英对！
    (对井内)小英，夜深了，快让刘大
    〔远处枪声。
    嫂他们回去歌着吧！（把土筐提到
    小英枪声
    墙后)
    张人娘象是马庄那边。
    〔小英从并下递上棉油灯，张大娘
    小英龟田又到那儿“清剿”去了。
    接灯。小英出并。张大娘把灯放
    张大娘听说，中心炮楼的鬼子也出动了。
    在窗台上。
    (怀念地)勇刚他也不知怎么样
    小英娘！(#土、擦汗)
    了，真叫娘惦记呀！
    张大娘小英啊，刘大嫂他们都回去了？
    唱〔二黄原板)
    小英回去了。娘，真是心齐能让山河变
    枪声响激起我满怀惦念，
    娜，这截儿地道已经修到村头了！
    想必是那日寇又逞凶残。
    张大娘这么说，村东头这条干线就要通了。
    勇州他三天来英勇转战，
    小英可不是嘛！
    粮食尽路途险日多艰雅。
    1973年第7期
    (总551)，53·

==========第56页==========
    地
    你儿番送干粮亲人难寻联系
    〔张大娘拿灯进屋，关门。
    断，怎不叫娘把心担，
    〔雷电。雨横风狂。
    卸制作
    军民是十指和心紫相连。
    〔李虎、战士乙上，舞蹈：搏击风
    小英娘！
    雨，路涉泥泞；战士（抄李虎“旋
    唱〔二黄原核)
    子”战士乙“滑义”；李虎“探海”，
    清尊重作春版
    枪林弹雨军民隔不断，
    扶起战士乙，侦察前进。
    妇救会员拥军要争先。
    〔赵勇刚众战士上，顶风冒雨，艰
    虽说是儿番送粮人米见，
    苦行进。
    为支前我不竹走遍平原。
    李虎排长，张大娘家到了。
    今夜里定捎去张庄群众丹心一
    赵勇刚警戒！
    片，
    战士丙是。
    把干粮和热汤送到亲人身边。
    〔战士两放哨，下。
    请他们到我家遮风避雨，
    〔雨渐停。
    到明天上前线，杀鬼子，锄汉
    赵勇刚同志们，我们要坚决执行“三大纪
    奸，精神抖擞，胆气冲犬：
    律八项注意”，发扬艰苦奋斗的光荣
    张大娘说得对。小英，你可怎么找到他们
    传统。（深厚地）大娘一家日夜支
    呢？
    前很辛苦，不要惊动她老人家。
    小英找李书记再打听打听。今天说什么
    干粮不够先匀着吃，把身上的雨水
    也要找到他！
    拧干。
    张大娘好。
    众战士是。
    〔小英进屋。
    〔众战士拧衣。
    张大娘（对屋内）小英，把正米饼了，还有
    赵勇刚同志们，（指草糊）就在那里宿营。
    给勇刚补好的衣服，都挡去。
    众战土（会意地）是。
    〔小荚内应：“哎！”
    〔战士乙、丁悄声走进草棚；李虎与
    〔风声。
    战士甲也向草期走去，战士甲碰倒
    〔张大娘摘下蓑衣。
    铁锻。赵勇刚示意动作要轻。
    〔小美戴斗笠挎蓝子出屋。
    〔李虎、战士甲啜手疑脚地走进
    〔张大娘给小英披好装衣。
    草棚。
    张大娘小英，路上千万要小心。
    〔起勇刚放特铁锹，望望苹鯛；心
    小英您放心吧。
    情激动。
    C小英下。
    〔疏星渐露。
    张大娘唱〔二黄二六)
    赵勇刚唱〔反二黄二六
    愿小英早归来带回喜讯，
    几天来和日寇周旋在平川上，
    进屋内修地道等候亲人。
    转移到堡垒村鱼入海洋。
    ・54・（总552）
    红旗杂志

==========第57页==========
    地
    日、汪、蒋相勾结凶狠狂妄，
    惦记着你们；盼哪，盼哪…可你
    公
    乡亲们水深火热受尽创伤。（走
    们到了家，不进屋，就睡在这柴禾
    制作
    到门前，仰耳细听，满怀深情)
    堆里，叫大娘八（说不下去，猛
    〔中三眼
    拍衣襟)
    听屋内亲人安睡无声响，
    赵勇刚（安慰地）大娘，我们怕惊动您老人
    请尊重作寄版
    盼相见，盼相见却又怕惊动大
    家。
    娘。
    张大娘(嗔怪地)我的儿，你可说到哪儿去
    人民的安危冷暖要时刻挂心
    了
    上…
    唱[二黄散板)
    〔摇板〕
    自别后盼亲人梦中常醒，
    不觉得雷雨过云露星光。
    回村来你为何
    〔张大娘开门，出屋。
    〔流水〕
    张大娘（觉察有人）谁？
    不进家门？
    赵勇刚大娘！
    只怨我顿得屋里忘了门外，
    张大娘（喜出望外）勇刚！（上前提手）我的
    让你们风吹雨打.湿透了衣裳、
    孩子，可把你]盼回来了！
    受尽辛苦，叫大娘心疼。
    赵勇刚〔衷心问候)大娘，您好啊！
    赵勇刚（感动异常）大娘！
    张大娘好！（心疼地）哎呀，瞧瞧，你淋得
    唱〔西皮原板门
    这个湿啊！怎么，你到了家，还不
    好妈妈疼爱咱象亲娘一样，
    快进屋？同志们呢？叫他们快来！
    为抗战献出了火热的心肠：
    赵勇刚大娘，同忘们其就来了。
    老玉米做干粮粒粒辛苦，
    张大娘早就来了？在哪儿哪？
    紫花布缝军装针针情长。
    赵勇刚您看，在那儿哪！（指草糊）
    想那年杀敌挂花来村上，
    〔众战士上。
    你撕破了棉衣来裹伤，
    李虎（数礼）火娘，您好！
    煎药汤，亲口尝，
    众战士（敬礼）大娘，您好！
    果树下，勤了望，
    张大娘（看看战士们，看看草棚内的柴未
    北风刺骨寒，鬓发结冰霜，
    堆，十分感动)怎么，你们就睡在
    日夜守护在身旁。
    这儿…
    这阶级的深情厚谊永难忘，
    李虎《乐观地)大坡，天当被，地当炕，
    恰似那太行高入云、黄河万里
    我们唾得可香了！
    长
    张大娘勇刚！（紧提越勇刚的手）孩子，这
    〔张大娘激动地抱住赵勇刚的双臂。
    儿天，乡亲们端起饭碗，想着你们
    〔战士丙上。
    夜里做梦，梦见你钉；听见枪声，
    战士丙排长，李书记来了1
    1973年第7期
    (总553)·55+

==========第58页==========
    数
    〔李胜、一班长、小美、老贫农、刘
    心炮楼的情祝我打已经摸清楚了。
    谷
    大嫂上。
    大部分的鬼子都跟龟田出发了。
    制作
    张大娘李书记！
    李胜中心炮楼兵力空虚。
    李胜勇刚，小英他们又要到青纱帐找你
    赵勇刚我想趁它内部空虚，集中兵力，造
    们去。
    成局部优势，白天行动，出政不意，
    请葉直作春版
    小英没想到同志们早到家了。
    拔掉中心炮楼。
    老贫农勇刚，家里炕都腾出来了，面也和·李胜对。中心炮楼是通往山区的咽喉要
    好了，就等着你们去呢。
    地，拔掉它，不但便于和山区联系，
    小英赵排长，这是我娘给同志们带的玉
    还能拴住色田的牛鼻子。
    米饼子和补好的衣服。（把篮子递给
    一班长对！
    赵勇刚)
    李胜勇喇，这几天，中心炮楼的敌人·
    刘大瘦（拿着几双军鞋）这是我们大家的一
    要把抢去的粮食运到县城集中，正
    点心意。（放在篮于里）
    向各村催要大车。
    赵勇刚（排着篮子，谦动万分）乡亲们在敌
    赵勇喇哦，向各村催要大车？（思考片刹）
    后坚持抗战，吃的穿的，都很困雅，
    嗯，这是一个非常有利的线索，（果
    为了一粒粮食一寸布，都要担风险
    断地)好，咱们就来一个顺风使舵，
    受熬煎，这叫我们…
    斩断敌人的咽喉1
    张大娘瞧你说的。当初小英她爹在世的时
    〔枪声。
    候，和你们爷儿俩一块下煤窑，一
    〔众战士、张大娘、小英出屋。
    个饼子分着吃，一床破被伙着盖。
    〔民兵甲内喊：“赵排长！”疾上。
    眼下为了打口本鬼子，叫们更得知民兵甲赵排长，龟田带领大队奔张庄米了。心换命啊！
    赵勇硼来得这么快！（胸有成竹地）你打你
    小英娘，快让同志们进屋欺炊吧！
    的，我打我的。民兵组，展开地蛋战、
    张大娘对。称们在这儿说着，（对战士们兴
    麻雀战，不让敌人抢走一粒粮食1
    奋爽朗地)咱们进屋，烧水，烫脚，
    民兵甲是！
    做吃的，走1
    赵勇刚一班长！你掩护乡亲们火速转移！
    〔张大娘、小英、众战士进屋。
    一班长是！
    〔老贫农、刘大螋从另侧下。
    赵勇刚乔装改扮把虎穴闯，尖刀插向敌胸
    〔窗纸映出灯光。
    膛！
    李胜勇刚，一班长他在城东一带，发李胜下地道！
    动群众，加修地道，保护公粮，闹
    〔赵勇刚季众奔向井台。李虎跃入井
    得可真不错呀！
    内。
    一班长龟H日夜“扫荡”，全都扑空了。
    〔众机警地“亮相”。
    赵勇刚我看，还得再打它一下。老李，中
    —幕闭
    ·56·(总554)
    红旗杂志

==========第59页==========
    公
    第四场智取炮楼
    制作
    〔翌日中午。
    〔日寇中心炮楼。远处豆田正绿；近处铁丝网密布；右侧的炮楼上，可见日寇啃兵背影；左侧短墙上涂有“强化治安”字样。
    请意直作香版
    〔幕启。众日寇兵列队。
    日寇兵丙立正！
    赵勇刚唱〔西皮快板〕
    〔日寇曹长上。
    红缨车鞭拿在手，
    日寇曹长龟田队长已把张庄包，赵勇刚
    党的期望记心头。
    的很快消灭。命令我们把这里的粮
    乡亲们在地道坚持战半，
    食快快地运到县城，进山增援。统
    我这里须神速断敌咽喉！
    统加强戒备！
    高大伯太挂，他就是
    众日寇兵嗨！
    日寇曹长（制止$上下打量起勇刚）眼，你
    〔众日寇兵跑进炮接，下。
    是哪里的？
    门寇曹长（向远处）喂！
    赵勇刚高庄的。
    〔伪军甲持枪跑上，立正。
    日寇曹长·（狡诈地）高庄我的去过，怎么没
    日寇曹长大车的怎么样？
    有见过你？
    伪军甲还没来。
    赵勇刚（不卑不元，搬芙地）太君到了那
    日寇曹长快去催！
    里，前后左右，不是大小乡长，就
    伪军甲是。（铰下）
    是维持会长，哪能看得见我这个赶
    〔鞭响马嘶。
    车的？
    伪军甲来了！（向内喊）喂！你们是哪儿
    日寇曹长哦？你真是赶车的？
    的？
    高大伯太君，他可是个好把式啊！
    〔高大伯内答：“高庄的大车来了！”
    日寇曹长峨？
    伪军甲太君，高庄的大车来了。
    赵勇刚自从你们到了这儿，我就斤始于了
    〔高大伯上。
    这一行了。不管风吹雨打，暑热严
    高大伯太君1
    寒，车载力了重，马行千里远，稳
    日寇曹长护路的，标的为什么来得这么晚？
    坐车头一挥鞭，得！！（抖鞭“亮
    高大伯太君，车摊凑齐，路又不好走哇。
    相”)什么调皮雉逗的牲口，到了我
    日寇曹长哼！先叫领头的进来！
    的手里，也得让它规规矩矩、老老
    高大伯哎。（喊）喂，领头的进来！
    实实！
    〔赵勇刚头館英雄结，内穿红背心，
    日寇曹长（怀疑地，回身向内）柯的！
    外着蓝短褂，手执车鞭上，“亮相”。
    〔伪班长内答：“有！”上。
    1973年第7期
    (总555)・57・

==========第60页==========
    地
    〔高大伯下。
    公
    日寇曹长你见过八路军？
    伪班长见过。
    〔日寇曹长内喊：“快快的！”上。
    制作
    日寇曹长你来看，他是什么人？
    〔李虎、众战士扛粮华过场：伪班长
    伪班长是。
    随上。
    赵勇刚（主动进攻）哦，何班长，你好哇！
    日寇曹长〔对赵勇刚)赶车的，你的太慢了。
    请意直作香版
    伪班长（惊）你…
    今尖一定要把这里的粮食统统地运
    赵勇刚我们的人可都来了！
    走！
    日寇曹长（对伪班长）何的，你的认识？
    〔三战士自地楼一榭上，过场；伪
    赵勇刚（抢上前去）岂止认识，我还是老
    军甲随上。
    交情呢，我常给他们家捎东西。
    赵勇刚(眼珠一动》太君，人少粮多，时间
    (对伪班长)上次在铁路边，不是你
    可是来不及呀！
    让我给你销过豆子吗？（意在言外）
    日寇曹长你的办法的想！
    称可是要的“红豆”！
    赵勇刚想办法？（扫视伪军）太君，办法倒
    伪班长（领悟地）对，我要的是“红豆”。太
    是有何！这么多的老总，都可以都
    君，他是个有名的车把武！
    忙嘛！不过，他们熬更守夜的够
    高大伯太君，要不是好人，我能带他上这
    “辛苦”的喽！你看…
    儿来吗？
    日寇曹长什么辛苦辛苦的！（对伪班长）何
    日寇曹长噢。（对赵勇刚）喂，这里的粮食
    的，警备队休息的不要，统统地装
    要全部运走！
    车！
    赵勇刚太君放心，一粒粮食也不会给你留
    伪班长是。（向伪军甲）走！
    下！
    〔伪班长、伪军甲下。
    村寇曹长好，叫他们统统地进来！
    日寇曹长呵呵…（对赵勇刚）你为皇锌
    赵勇刚（向内）乡亲
    山力，良心大大的好。
    〔李虎、一班长、众战士粉运粮人
    赵勇刚该“出力”的时候，还在后头呢！
    上。
    日寇曹长嗯。
    赵勇刚装车r
    〔日寇兵甲疾上
    众战士好！
    日寇兵甲报告，龟田队长紧急命令。（递
    〔李虎、一班长、众战士下。
    上信件)
    〔日寇曹长审视众战士下；伪班长
    〔日寇曹长接过信件，进炮楼。日寇
    随下。
    兵甲随下。
    〔伪军甲游动下。
    〔赵勇刚注祝炮楼，思索。
    赵勇柳高大伯，您马上把粮食连被运到山赵勇刚唱西皮流水〕
    区。
    贼龟田突然传令情祝有变，
    高大伯好。
    莫非他找不到我心起疑团？
    ·58·（总556)
    红旗杂志

==========第61页==========
    地
    此时刻更应冷静，当机立断，
    赵勇刚粮食装上了，就得运走！
    谷
    我必须牢牢掌握主动权。
    〔赵勇刚挥鞭。众战上上，反包图
    制作
    夺取机枪早下手，
    日寇。
    短兵相接把敌歼！
    日寇曹长啊！你的什么人？
    〔一班长扛粮袋上。
    赵勇刚（声震旷野)八路军！
    请意直作香版
    〔赵勇刚向一班长示意，一班长故
    日寇曹长（大惊）啊！（挥刀即欧）
    作超趄；赵勇刚乘机上前帮他扶·赵勇刚（一闪，用车鞭压往敌刀，指挥战士住粮袋。
    上炮楼)上
    〔李虎上。
    〔两战士飞身跃上炮楼。
    赵勇刚（低声对一班长）龟田突然来了紧急
    〔众战士分歼日寇兵下。
    命令，提防他要花招，按原计刻提
    〔起勇刚挥舞车鞭，与日寇搏斗。
    前行动：
    〔日寇曹长挥刀扑来。赵勇刚扔下
    一班长是。（对李虎低声）做好推备，夺取
    车鞭，抓敌拌地。
    机枪！
    〔日寇曹长举力文砍。赵勇刚机警
    李虎是。（帮一班长杠起粮袋）
    地踢倒粮袋，压住敌刀；举起粮
    〔日寇曹长内吹啃，大叶：“集合！”
    袋，砸倒一日寇兵。
    上；众日寇兵、伪班长随上。
    〔赵勇刚出救不意以脚桃刀，接在
    〔一班长汝下粮袋。
    手中，勇推欧杀。日寇兵、日寇曹
    日寇曹长（对伪班长）何的，粮食作运，统
    长先后北命。
    统地御车！
    〔赵勇脚转身背刀，威武“亮相”。
    伪班长卸车？太君，装车好不容易呀！
    赵勇刚同志们，放火烧炮楼！
    日寇曹长八格！龟田队长从张庄来了紧急
    〔三战士持火把跑上，进入炮楼。
    命令：赵勇刚踪迹不明，严防他炮
    〔众战士杠战利品上。
    搂的袭扰。机枪准备！
    〔炮接火烟燎绕。
    〔众日寇兵围住赵勇刚。
    〔赵勇测、众战士集体“造型”。
    〔伪班长溜下。
    日寇曹长统统地御车！
    一幕闭
    第五场不屈不挠
    〔傍晚。
    〔张庄至中心炮接的路上。
    〔幕启。众日寇兵、孙守财等菠意不堪地走上。〔龟田焦灼地走上$日寇军宜随后。
    1973年第7期
    总557)·59

==========第62页==========
    地
    张大娘小英！
    公
    色田停止前进！
    日寇军官停止：前进！
    唱[散板〕
    制作
    〔众日寇停步。
    快出村找勇刚解救危急！
    孙守财太君，前面就是中心炮楼了，我们
    〔日寇兵丙上，冲开张大娘母安。
    快去件救啊！
    〔一日寇兵上，抓住张大娘。
    请葉直作香版
    龟田已经来不及了！
    张大娘小英，快走！
    孙守财那儿还有那么多的粮食！
    小英娘！
    龟田（诅丧地）早落到人家手里了1（一热）
    〔群众丁上，拣往敌枪，掩护小英。
    你说，赵勇刚现在什么地乃？
    〔另一日寇兵上，端抢刺向群众丁。
    孙守财老百娃都说他们是“铁腿夜眼神八
    群众丁〔以斧架住。对小英)快走！
    峰”，他到底在哪儿，这很难谏呀！
    水大娘小英，快走！
    龟田神八路？哼哼！我一定要找到@。一一小英娘！孙守财找到他？
    〔小英急下。
    龟田对，赵勇刚打了中心炮楼，粮食一
    〔群众丁挥弃欧死日寇兵丙。另一
    定运回他的堡垒村。我们要趁此机
    日寇兵开枪打死群众丁。
    会，梢悄地摸进村去，（狼毒地）杀
    〔日寇兵推糠张大娘；张大娘“蟻
    它个回马枪。
    步”倒地。
    孙守财（竖起大拇指）高：
    〔众耳寇兵从四面八方围赶群众上。
    龟田（一挥手）回：
    〔孙守财引龟田上。
    且寇军官四！
    龟Ⅲ（得意忘形）张庄的百姓们，我们好
    〔众日寇返回。
    难见面哪！没料到我又问来？哈哈
    〔暗转。
    哈！不要怕，谁要说出赵勇刚在哪
    〔张庄村头，古槐挺拔。
    里，粮食藏在哪里，我就给他房子
    〔枪声、犬吠混成一片，村内火光冲
    和地。（示意孙宁财上前说话）
    天。
    孙守财太君说了，粮食藏在哪儿，赵勇刚
    小英内唱C西皮导板门
    在什么地方，谁要是说出来，太君
    张庄四面腥风起一
    就给他房子，给他地。说吧！
    〔小英奔上。
    〔群众不予理睬。
    小英〔快核)
    孙守财说话呀！（发现张大娘）张老婆子，
    乡亲被間稚转移。
    出来！
    烈火翻卷似烧在我心里一
    〔群众护往张大娘。
    〔群众三人匆匆过场。
    孙守财出来！
    〔张大娘急上。
    〔张大娘从容走出人群。
    小英娘
    孙守财你说，粮食藏在哪儿？赵勇刚在朴
    ·60·(总558)
    红旗杂志

==========第63页==========
    孙守财。
    公
    么地方？
    〔张大娘昂然不理。
    张大娘汉好！（狠狠地打孙宁财一记耳光）
    制作
    孙守财怎么，不说话？呼！“一五减租”你
    (接唱)
    是又能说又能道哇，今儿个怎么哑
    回答你斜了手只有怒火与刀
    巴了？你是人不是人？
    枪！
    请葉直作春版
    张大娘（以反话讥刺）哼！那谁知道，地许群众（合唱）
    是白披了一张人皮！
    中国人民杀不尽，
    孙守财（气极）他妈的，我崩了你
    宁愿流血不投降！
    龟田《制止多伪善地)哼哼哼，老太太，
    龟口（凶相华露)啊！统统八路的。机枪
    你是中国人的这个（竖起拇指），佩
    准备！
    服，佩服。老太太，你的不明白，
    〔一日寇兵端机枪上，卧倒，准各
    皇军要找赵勇刚和粮食，是为了帮
    射击。
    助你们中国人建立“王道乐土”！“王
    龟田再要不说，我就把这里变成无人区！
    道乐土炉就是…
    (环视群众，色厉内荏；挥刀狂)
    张大娘呸！（义正辞严）你扪这些狗强盗，
    预备…
    满嘴里“于道乐土”，一肚子狼心狗
    〔李胜内喊：“住手！”
    肺，害得我们平原，抬头见岗楼，
    〔群众回望；敌寇失精。
    迈步是沟墙，多少人惨死，多少旧
    李胜内唱〔二黄导核]
    园荒：你们的“王道”是烧、杀、抢，
    亲人蒙难一
    称们的“乐上”是杀人场1
    〔李胜上，器宇轩昂，大义凛然。
    唱〔西皮原板〕
    李胜（接唱）
    花言巧语，装模作样，
    怒火三下丈！
    砒霜外面裹蜜糖。
    回龙们
    辨善恶分真假我们心明眼亮，
    闯敌阵，斗群魔，救乡亲，保
    看穿你丑恶的原形、
    公粮，耿耿正气满胸膛！
    〔快板门
    龟田你什么的于活？
    歹毒心肠1
    李胜唱〔原板〕
    子弟兵永在我们心坎儿土，
    经管千家粮万行，
    你门烧杀抢神不散鱼水情长。
    扫除鼠辈灭祸殃。
    面对屠刀决不低头志高吊，红
    乡亲们无辜应释放，
    心水向共产党，
    天大的事情我承当！
    龟田（气急败坏地）抓起来！
    (以压倒敌人的气概)龟研，赵勇
    孙守财是。
    刚在哪儿，粮食在哪儿，我都知
    〔孙守财抓住张大娘；张大娘推开
    道，j乡亲们无关。把机枪撤掉！
    1973年第7期
    (总559)・61

==========第64页==========
    地
    龟田〔略一思索)撒了！
    日蔻军官赵勇刚政打扩县城，南关十分危急！
    谷
    〔日寇兵撒掉机枪，下。
    龟田（惶恐地）啊！快快回城消灭赵勇
    制作
    孙守财太君，他是这个村的干部。
    刚！
    〔李胜和群众聚在一起，至相关切、
    〔远处枪声骤起。
    鼓舞。
    龟田哪里打枪？
    请葉直作香版
    色田赵勇刚在哪里，你的知道？
    日寇军官不知道！
    李胜知道。
    龟田撤退！
    龟田好，说吧！
    日寇军官撤！撤！
    李胜你听着！
    〔日寇军官、众日蔻兵、孙守财逃
    唱〔二黄二六〕
    下。
    霹雳一声春需响，
    〔米大娘和群众奋不顾身地扑火⑧
    平原上推不晓工农的儿子赵勇
    〔龟田猛向李胜开枪。
    刚！
    张大娘（急切地）老李！
    战斗的足迹踏遍了太行山上，
    〔张大娘掩护李胜，中蔬。群众上
    抗日的声威震撼着铁路两旁。
    前扶住。
    你找他苍茫大地无踪影，
    〔龟田逃下。
    他打你神兵天降难提防。
    〔战士若干追击敌人过场。
    色在水鸟在林自由来往，
    〔赵勇刚来众战士冲上。小英随上。
    哪里有人民哪里就有赵勇刚！
    〔乡亲们救下李胜。李胜昏厥。
    龟.田（线暴西恶地）烧死他：
    赵勇刚（扶住李胜）马上抢救：
    〔两日寇兵持绳索上，扑向李胜，被
    〔乡亲们按扶李胜下。
    李胜甩开。日寇兵嘶叫：“走！”小英（扑向张大娘）娘！娘！〔李胜被绑，巍然屹立于古槐树下。群众大娘，大娘…
    〔群众奔向李胜，被耳寇兵栏在。·赵勇刚（一怔）大娘！（如火烧心，“跨腿”
    龟田〔对李胜)说：
    “蹉步”奔向张大娘)大娘，我们打回
    李胜唱〔西皮快板〕
    来了！（扶着张大娘）
    抗日洪流不可挡，
    小英娘！
    抽刀岂能断长江，
    张大娘（苏醒）勇潮，李书记呢？
    节命者不惜血酒平原上，
    赵勇刚不要紧，您放心吧！
    要换取解放红旗遍城乡，
    小英娘！
    视死如归豪气壮…
    〔张大娘强欲站立，赵勇刚、小美连
    龟田烧：
    忙搀起。
    〔日寇兵点燃李胜脚下干柴。
    张大娘（竭力抑制着疼痛）勇刚！我把小英
    〔日寇军官内喊：“报告！”意上。
    托付给你们，叫她永远跟着毛主席，
    "62·(总560)
    红旗杂：志

==========第65页==========
    永远跟着共产党，抗战到底，革命
    平原上军和民永远都怀念她。
    到底！革命到…（突然闭上了
    〔原核们
    眼脐)
    战斗的遗言激励着我们打天
    〔李虎急扶张大娘，张天娘牺牲倒
    下g
    地。
    〔众战士、群众上。
    卸制作读意重作春版
    小英（悲切地)娘！
    赵勇刚
    〔接唱)
    众
    大娘！
    要踏着烈士的血迹前进
    小英（跪向张大娘，低声甄抖地）娘，娘，
    〔快板门
    (凄厉恸哭)娘！（扑在张大娘身上
    把敌杀！
    鸣咽抽立)
    一人倒下万人起，
    唱〔西皮滚板]
    门屋烧毁建新家，
    亲娘血酒槐树下，
    军民协力持久战，
    泪流如雨，女儿心中似刀扎
    敢当地陷与天塌。
    亲娘啊…
    仇恨火山定爆炸，
    〔刘大螋慢悦搀起小英。
    以血还血，以牙还牙！
    〔赵勇刚脱下上衣，掩盖遗体。
    乡亲们I毛主席说：“凡属敌人进
    〔众围拢。起勇刚、小英和耶分战士、
    攻游击战争越厉喜之处，就证明那
    群众抬起遗体庄严走下。众随下。
    里的游击战争起有成绩”。敌人反复
    〔战士脱帽，肃主致哀，下。
    “背剿”张庄，说明张止对伟大的抗
    〔老贷农、群众艺无比悲愤，相猥
    日战争，做出了应有的贡献。张大
    嘁泣。
    娘的英勇牺牲，给了我们很大教有。
    【赵勇刚持铁，退上，强种哀癖，侧
    我]马上进城，把龟田的增授计划
    身移步，凝视铁锹。
    彻底打垮！
    赵勇刚唱〔反西皮散板〕
    小英深仇人恨，华记在心，枪打火烧，
    哀惡如潮热泪酒，
    永远苹命！
    平川有边仇无涯。
    众民兵民兵组在合部队杀H寇！
    〔二、)
    众妇女妇救会支援前线多立功：
    咋夜晚在一起说不尽贴心话，
    众贫农贫农团带动全村修地道！
    〔老页农接过铁锇。
    众
    筑起地下铁长城！
    赵勇刚（接唱）
    赵勇刚好1
    今日里成永别，她热血映朝霞。
    愕〔西皮快板
    〔小英、刘大嫂上。
    胜利红旗鲜血染，
    赵勇刚（接唱）
    仇恨化作火一团。
    好妈妈斗敌寇一死泰山垂，
    群众（接唱）
    1973年第7期
    (总561)·63·

==========第66页==========
    地
    团结战斗一
    公
    仇恨化作火一团。
    赵勇刚（接唱）
    众
    (齐唱)
    制作
    不屈不挠抗强暴，
    一到明天！
    群众（接唱）
    〔众同仇数忾，气壮山河，雉伟地
    不屈不挠抗强暴，
    “造型”。
    读尊重作春版
    赵勇刚（接唱）
    一幕闭
    第六场装扰县城
    〔几天后的下午。
    〔县城车站附近，小饭馆内外。屋内摆着桌凳。屋外街道的木栅栏上绘有“仁丹”商标。[幕启。救火车声。街道上日寇兵、特务甲、乙轰赶着卖柴的农民和摊贩、行人。〔饭馆内，伙计和顾客甲、乙惊疑地向外张望。〔日寇兵、特务乙驱群众下。
    〔一老大娘挎篮子上，被特务甲推倒；一小孩奔上，搀起老大娘，被特务甲赶下。〔耳笼军官意上。
    日寇军官快！赶快救火！快！快：
    吃点什么？
    〔众日寇兵执救火器械跑步过场。
    顿客丙来四两酒。
    〔日笼军官下。
    顾客丁一盘花生米。
    〔伙计出饭馆了.望。
    伙好嘞！（吆喝）四两酒，一盘花生米！
    嬴客甲多乱哪！
    (欲下)
    顿客乙你不知道哇？鬼子的粮库叉着火
    战士乙（叫卖）烟卷！
    了！
    〔秋计闻声，面露喜色，向里屋下。
    顾客甲哎，前几天，这个（用手比成“八”字）
    〔赵勇刚头戴草帽，身着长衫，手拿
    把城外的炮楼给烧了，粮食都运走
    折扇，行商打粉上。
    了，还干掉了不少鬼子呢！
    赵勇刚唱〔西皮流水〕
    顾客乙这火从城外又烧到城里来了！
    火烧粮库满城欢，
    〔伙计进饭馆。
    虎穴龙潭任往还。
    顾客甲我看哪，鬼子是秋后的蚂炸，蹦鞑
    为炸军火来接线，
    不了几天了！
    出奇制胜拴龟用。
    顾容乙对！干一杯
    〔秋计端酒莱上，放于顾客丙、了
    〔顾客丙、丁上，进饭馆。
    桌上。
    〔战士乙粉卖烟小版巡视上。
    顾客甲掌柜的，钱放在桌上了！
    伙计（向顾客丙、丁）二位，这边坐，您
    伙计二位走啊？
    ·64·(总562)
    红旗杂志

==========第67页==========
    公
    顾客甲走了。
    〔赵勇刚与伙计相视而笑。伙计为赵
    〔顾客甲、乙出板馆，下。
    勇刚点烟。
    制作
    〔伙计收拾桌子。
    伙计王掌，看来，您是急着要做成这
    〔赵勇刚进饭馆。
    笔大“买卖”呀？
    〔李虎粉随从上。
    赵勇刚“买卖”越大，越要仔细，我还得
    请葉直作春版
    伙计〔对赵勇刚)噢：王掌柜，可有日子
    回去盘算盘算。今天是到车站看看
    没见了。
    这批货的情祝。
    赵勇刚是啊！
    秋计不行。车站戒严了，三步一岗，五
    伙计您的“买卖”好吧？
    步一哨，根本进不去。
    赵勇刚刚成交了一批“货”，下一步，还得
    〔伙计进里屋。
    看看“行情”啊。
    赵勇削唱〔西皮二六〕
    伙计没得说，您是生意兴隆通叫海啊！
    车站森严多障得，
    赵勇刚掌柜的，你有什么新鲜的好菜”吗？
    船行险摊浪打来。
    伙计您喜欢“吃”的，我都给您莲备
    党的嘱托指方向，
    好了！
    大娘的深仇刻心怀。
    赵勇刚哈…真是财源茂摇达三江啊！
    军火本是敌要害，
    伙计您请坐。（吆喝）红烧狮子头、中盘
    定要叫它化尘埃
    炒肉片、半斤衡水老白干儿。
    地动山摇志不攻，
    〔伙计进里屋。
    风波浪里把路开！
    〔李虎进饭馆，与赵勇删同桌入座。
    〔伙计自里屋出，给一班长摆酒菜。
    〔一班长扮市民上，进饭馆，与顾客
    赵勇喇掌柜的，难道那日本人也不能进车
    丙、丁坐于同桌，注视四周。
    站吗？
    〔伙计瑞酒莱上
    伙计诶，昨天大和洋行的人，倒是进站
    伙计来了。（给越勇刚摆酒莱）酒到，菜
    提过货。
    到。
    赵勇刺大和洋行？（对李虎）马上到洋行
    赵勇刚（打开烟盒）掌柜的，来，抽支烟。
    把他们的关系弄清楚！
    秋计谢谢。（低声）这是火车站的地形
    伙计〔低声地)眼下要进洋行，除了H本
    图。鬼予的军火正往这儿集中。（把
    人，就得有特务队的通行证。
    地形图放进起勇刚的烟盒中)
    赵勇刚唔？这么说，还要跟特务队的长官
    赵勇刚（关上烟盒）这个，是他们进山的
    打打交道了？咱们马上找他]去！
    本钱哪，咱们要想办法尽快地把
    战士乙（发现特务，吆喝）老刀牌姻卷！
    它…
    本虎特务队！
    〔批计会意地划着火柴，表示“烧
    赵勇洲来得正好！
    掉”。
    伙计通行证有了。
    1973年筇7期
    (总563)*65·

==========第68页==========
    地
    赵勇刚对。
    孙守财上哪儿？
    谷
    〔顾客丙、丁付钱给伙计。
    赵勇刚大和洋行！
    制作
    〔伙计进里屋。
    孙守财大和洋行？嘿嘿，赵先生，大和洋
    〔孙守财率特务甲、乙上。
    行是月本人的地盘，兄弟我
    孙守财（对特务）发现可疑的人，都抓起来。
    赵勇刚你有特别通行证！
    请尊直作春版
    特纷咒是。
    孙守财通行证！（下意识地用手护住上衣
    口袋)
    〔特务甲下。
    〔一班长从孙守财口袋里搜出通行
    孙守财进去看看。（牵持务之进饭馆）
    证。
    〔顾客丙、丁起身欲走。
    孙守财好，赵先生，通行证兄弟奉送。大
    孙守财站住！哪儿的？
    路朝天，你我各走半边！
    顾客丙我们是本街的老百姓。
    赵勇刚你还想走？
    孙守财本街的？
    孙守财（垂死挣扎）姓赵的，你放明白点
    倾客了是本街的。（拿出“良民证”）
    儿，这是日本人统治的县城，可不
    孙守财发现八路军赵勇刚，马上报告！
    是称们张庄！
    去！
    赵勇刚这是中国人民的士地，枉我]自由
    〔顾客丙、丁出饭馆，下。
    米往！
    孙守财（走到赵勇刚桌前，对李虎）过来
    孙守财街头巷尾都有皇车特务队，你休想
    娜儿的人？
    出城！
    李虎城西刘家桥的。
    赵勇刚（抓住孙守财）城里城外，到处是抗
    孙守财进城干什么？
    日群众，定叫你难逃罗网！（杨补守
    李虎到一家登门拜访。
    财“反扑虎”，怒目戟指)
    孙守财登门拜访？（一把抓往李虎）拜访
    陪〔西发快板)
    谁？说！
    逃脱惩罚是妄想，
    一班长长官，不说不知道，一说吓你一跳！
    血债冤仇要你偿。
    〔一班长以枪逼住孙守财。李虎乘
    把你们旧世界彻底埋葬…
    机缴了孙守财和特务乙的枪；一班
    〔李虎用匕首刺死孙守财。
    长推孙守财倒地；李虎将特务乙
    〔伙计自里座奔出。
    逼迸里屋。
    赵勇刚撤！
    赵勇刚（摘下草帽，拍案挺立）孙守财！
    〔伙计开窗。
    孙守财（大惊失色，自言自语地）啊！赵勇
    〔一班长、李虎越窗而下；战士乙
    刚！（奸芙，爬起）嗅，是赵先生！
    暗下。
    您有什么吩附？
    〔赵勇刚脱衫“亮相”。
    赵勇刚眼我们走一趟！
    —幕闭
    年66·（总564）
    红旗杂志
    鞋

==========第69页==========
    公
    第七场日寇诡计
    制作
    〔繁接前场。〔龟田办公室。
    清尊重作香版
    〔幕启。电话铃响。日寇兵甲接电话。
    日寇兵甲喂！嗨！（立正）报告中佐，龟龟田（目陵口呆）
    田队长正在四处搜捕赵勇刚！嗨！
    唱〔西皮散板〕
    等龟田队长回来，我马上报告。
    赵勇刚进城关掏我肝脏，
    〔龟田、日寇军官上。
    搅得我晕头转向如陷泥塘！
    口寇兵甲报告，大和洋行火养中佐催河赵
    (扔帽坐下，懊恼沮丧)几天来，我
    勇刚抓到没有？
    到马庄，他到张庄：我到张庄，他
    色用唉！
    又到了中心炮楼；我给他回玛一枪，
    〔翻译上。
    他又给我个声东击西；如今，又钻
    翻译太君，太君，赵勇刚在饭馆杀死了
    进我的县城，神出鬼没，飘忽不定；
    孙守财，还给您留下一封信。
    (站起)我的多年研究战咯战术，从
    龟田念：
    没见过这样的打法！想不到我堂堂
    翻译是。（念信)“龟田先生：今口特来登
    的皇军少佐，竞对付不了一个下煤
    门拜访，蒙你部下多方协助，已将
    密的苦力！（忽有所悟）
    贵部粮库变成火灰焦炭！除完成
    (接唱)
    预定任务外，处决汉奸走狗孙守
    看起来皇军的战术需变化，
    财一名。特此感谢，后会有期。祝
    用心机巧安排方能消灭他！
    你…”
    〔日寇兵甲上。
    龟田嗯？
    日寇兵甲报告，山区司令官急电。（呈电报）
    翻译“祝你同样下场1”
    〔龟田接过电报。
    〔龟田暴怒，抓过信来，撕得粉碎。
    〔日寇兵甲下。
    〔翻译下。
    龟田（看电粮，大惊失色）啊！
    龟田赵勇刚赵勇刚，我一定要抓到你！
    日寇军官队长，山区成局怎么样？
    全队马上出发！
    龟田〔焦急不安地)司令官已经陷入重围，
    〔电话铃响。
    眼看弹尽粮绝，责骂我行动迟缓，
    日寇兵甲（接电话）限，喂，什么？赵勇刚
    始误战机。限令明天，军火粮食，统
    闯出东关？
    统地运到。再若迟误，军法从事！
    龟田什么？
    〔翻译上。
    日寇兵甲赵勇刚闯出东关！
    翻译太君，太君，喇刚接到特务队报
    1973年第7期
    总565)・67

==========第70页==========
    地
    公
    告，赵勇刚又回张庄了。太君，是
    〔翻译下。
    不是马上出城“清剿”？
    日寇军官队长，布置“清剿”，司令官的命
    制作
    龟田出城“清剿”？（看电报，生诡计）对，
    令怎么办？
    你来看！〔挥舞电报)可令仔来电，
    龟田你头脑的没有！那赵勇刚下山的意
    皇军在山区“扫荡”，获得赫赫的战
    图，是要把我们钉死在这男！命令
    请葉直作春
    果。哈…我」要趁此机会，包围
    特务队宣场“清剿”，就是为了迷惑
    张庄，消灭那赵勇刚1
    那赵勇刚！摆脱他，我们也好进山
    权
    翻详这可太好了！
    增援。
    龟田（对翻译）你的命令特务队，马上去
    日寇军官队长高见。
    到城镇村庄，大肆宣扬皇军的这次龟田传达我的命令：部队提前行动，今“清剿
    天夜里，秘密地进山！
    翻译是。
    一幕闭
    第八场青纱长里
    〔当天傍晚。
    〔青纱帐里。落震似火，柳丝飘翠，高莱通红，谷子金黄。〔蕙启。
    小英内唱西皮导族)
    立壮志橄一个中华好儿女，
    转纱帐举红绥（持红缨枪上，
    树雄心高举起抗日红旗。
    英姿飒爽，“亮相”)
    〔老贫农、刘大搜、群众乙执银镐
    (接唱)
    走上。
    一望无际，
    刘大嫂小英！小英！
    〔小英急步“圆扬”，“荆枪转身”，停
    老贫农小英！
    顿，“碎步”后退，上步“云手”，戳
    小英刘大嫂，你们怎么都到这边来了？
    枪“亮相”。
    刘大嫂这截儿地道也修通了。
    小英〔原板)
    小英是吗？（看地道口）真快呀：
    下岗来修地道敢把I移。
    〔老贫农坐于柳树前土球上。
    母亲的热血浇灌了战斗的土
    〔群众甲、丙上。
    地，
    群众甲那还不快，连李书记都上阵了。
    仇恨的种子开花铅果定有均。
    小英李书记伤刚好，得多照顾他呀1
    共产党是亲娘将我培育，
    老贫农照顾？他要干哪，九匹马都拉不
    〔垛板门
    住！你没听他说：赵排长他们逃城
    革命的军和民红心相依。
    打胜仗，咱们的动头往上涨，要来
    ·68·(总566)
    红旗杂志

==========第71页==========
    一个城里城外大竞赛！
    群众对。
    公
    刘大嫂（热情赞扬）赵排长他们就是好，不
    赵勇刚大伯，恶狗掉进水里，还会拼命挣
    制作
    光打仗，还帮助咱们修地道。
    扎。小英，民乒可要提高警樹呀！
    群众乙帮响们大生产。
    小英各个路口都派了岗哨。
    小英帮咱们学习《论持久战》。
    赵勇刚好，要密切注视改人动向。
    请尊直作春版
    老贫农可不，勇刚进城的头晚上又到我家小英是。我们走了。
    去了，爷儿俩杭上一坐，就讲开了
    〔小英、老贫农、刘大搜、男女群
    持久战。呃，持久战，三阶段：防
    众下。
    御、相持…
    〔天色渐暗。
    群众乙大反攻！
    李虎（望着群众背影）嘿！乡亲们在村里
    老贫农对。（站起）
    真干哪！
    小英敌后开展游击战。鬼子多，和他转；
    战士乙把地道都修进青纱帐了！
    群众丙鬼子少，和他干
    战上中这种抗日劲头咱们要好好学习呀！
    众
    鬼子驻下我扰乱：
    赵勇刚是啊！平川上员说没有高山屏障，
    老贫农口本鬼子稚完蛋！
    人民是打不破的铁联铜墙。（坐于
    众
    哈啥哈！
    土数上)同志们！哈们再来研究一
    小英唱〔西皮散板】
    下炸军火的计划。
    持入战放)北辉无敌力量，
    战士印通过这次侦察，看来大和洋行走私
    直觉得手中枪也添怿芒。
    的线索，可以利用。
    看星火已燎原越烧越旺一
    战士乙他们经常通过铁路上转运私货。
    〔战士甲内喊：“赵排长回来了！”
    战士甲咱们就把炸药，装在从祥行得来的
    〔赵勇刚着八路军军装，串李虎、战
    皮箱里。
    士甲、乙上。
    赵勇刚对！咱侧就改扮成铁路人员，利用
    赵刚（接唱）
    特务机关走私的线索，（站起）打着
    战斗中堡垒杖越打越强！
    大和祥行总经理犬养中佐的旗号，
    老贫农勇刚，你们辛苦了！
    闯进去。
    赵勇刚乡杀们辛苦了！
    李虎好。龟山当年是犬养的部下，服下
    小英赵排长！又打了大胜仗吧？
    犬养又学握着特务机关，龟四既对
    战士甲烧了鬼子的粮年。
    他不满，可又怕他。
    李虎干掉了汉奸孙守财。
    赵勇刚不过，还要多想想困难。万一发生
    小英好。可给乡亲了一口气啊！
    意外情祝，我们就立即开枪，打响
    老贫衣口本鬼子眼瞎其管，就苹汉奸给他
    炸药，强行引暴1
    当拐棍，咱把他的拐棍都给撅折
    众战士对！
    了，叫他们掉进水坑里淹死！
    赵勇刚同志们，当前的敌人特别例险，抗
    1973年第7期
    (总567)·69·

==========第72页==========
    地
    战的道路曲折艰难。为了挽救民族
    女民兵赵排长，我们偷听到龟旺给西庄警
    公
    危亡，我门要不惜流尽最后一滴血！
    斋队电话，明天拂晓，“清剿”张庄，
    制作
    众战士排长，不管代价多大，也要拴住色田！
    说是要把哨村的人斩尽杀绝！把地
    赵勇刚等一班长回来，如果敌情没有变
    甲的庄稼砍净抢光！
    化，我们就按这个计划行动。
    李虎排长，口供、电话，都说要来“清剿”。
    请葉直作香版
    众战士是。
    战士乙龟田真的要来了！
    〔小英内声：“走！”和战士丙、群众
    女芪兵让他来吧，咱们饶不了他！
    丙押特务甲上。
    李虎咱马上进入反“清剿”，活捉龟
    小英赵排长，我正在放哨，发现这个
    H,给张大娘报仇！
    特务奔西庄警备队去了。我们悄消
    战士丙决不能让鬼进村！
    抄到他跟前，把他自行车一别，摔
    李虎鬼子逃村，不光乡亲们要遭难，群
    了他个嘴啃泥。
    众辛辛古苦种的庄稼，可全完了！
    赵勇刚你出来干什么？
    战上乙那炸军火的任务怎么办？
    特务甲色田派我给西庄警备队送信去。
    战士甲排长，咱们还象上次打炮楼那样，趁
    赵勇刚说什么？
    鬼子出动，炸他的军火，把他调走！
    特务甲明天清早，到张庄“赶集买菜。
    众战上打吧！打吧！排长，快下命令吧！
    赵勇刚赶什么“集”买什么“菜”？
    赵勇刚（续静地）同志，打，我们一定要
    特务甲小人不知道。
    打！可是怎么打，不能轻举妄动
    赵勇刚别卖关子了，你以为我们不知道你
    啊！一班长去侦察，还没有回来。
    们的暗号吗？
    龟田真是要来“清剿”，还是设有圈
    小英快说实话！（以抢逼敌）快说：
    套？不论是炸军火还是反“清剿”，
    〔众战士拔枪逼视。
    都关系到成战役的全局，和群众的切
    特劣务州我…我说！“赶集买粜”，就是出
    身利益。马上把情况报告李书记。
    来“清剿”，抢秋、烧、杀。
    大家做好战斗准备，等候命令1
    赵勇刚小英，把他押下去，继续审问！
    众战士是。
    小英是。走！
    (众战士、民兵分下。
    〔小荚、群众丙押特务甲下。
    〔月牙渐出。
    〔民兵甲内喊：“赵排长！”上。
    赵勇刚龟四真是要来“褚剿”，还是设有圈
    民兵甲赵排长，我们发现，炮楼上的鬼子
    食？他的葫芦里，到底卖的什么药
    个个补充了弹药、产粮，水壶都灌满
    啊！
    了水。他们张牙舞爪，四处扬言：明
    〔赵勇刚脚蹬石上，附天重月，思
    天拂晓，“清剿”张庄，平堡辛村。
    潮起伏。
    赵勇刚（思考）炮楼上的鬼子也有动静？
    赵勇刚唱〔反一黄导板)
    〔女民兵内喊：“赵排长！”上。
    月色微黄，映照着红高粲。
    70·(总568)
    红旗杂志

==========第73页==========
    〔回龙们
    C数板〕
    公
    车情急如火，夜短征途长，风
    灿烂辉煌。
    向不明计未定，箭在弦上马
    〔战士丁上。
    难张。（疾步“圆场”，停步，
    战：丁排长，山区来信了！（递信）
    极耳远望)
    赵勇刚哦？（接看，异帝兴奋）马上集合！
    制作读意重作春版
    [慢三眼]
    战士丁是！集合：
    望西北延安城光芒万丈，
    〔众战士上，列队。
    毛主席瞩望着抗H战场，
    赵勇刚同志们！进山日寇，即将被歼，我
    看得见战火纷飞纱帐，
    主力很快就要挺进平川：山区的战
    惦记着红旗不倒小村庄。
    局和这里的情祝，都说明冤佃是®
    隔山离水，我听见亲切教导在
    “清剿”真进山，有意迷恶我！为
    耳边响，在耳边响
    了防止万一，我们必须做好两手准
    察敌情要去粗取精、去伪存真、
    备，既要提防龟田前来“清剿，更
    由此及彼、由表及巴、细
    要坚定炸挥火的决心1
    思量。
    众战.上是！
    〔快三眼)
    赵勇刚按原计划行动！
    为什么贼色田声片“清剿”？
    〔战士丙内喊：“排长！”跑上。
    什么将机密四处张场？
    战七丙排长，一班长从城里回来了。
    为什么一道命令两番送？
    〔一班长意上。
    为什么派爪牙只身骨险走张
    一班长排长，敌情有变！
    庄？
    赵勇刚怎么？
    〔原板门
    一班长敌人运军火，车站闹翻天，两个小
    必定是设骗局，造假象，
    时后，龟出要进山！
    他安想运走军火、突然进山、
    赵勇刚（急促踱步，恩素，看怀表，向一班
    免遭我箝制杀伤！
    长)你儿时出的县城？
    任凭他机关算尽遍布下云山雾
    一班长十点整。
    嶂，
    赵勇刚还有一个多小时，龟田就要逃跑。
    毛主席的革命路线指引我永不
    李虎这只老孤狸！
    迷航！
    战土甲可不能让他跑了！
    连日来细侦察车站情况，
    众战土：排长，咱们与上跑步前进。
    看破他有隙可乘枉自设防，
    班长跑步也来不及了。
    炸军火决不动摇挥兵前往，人
    众战士那怎么办？
    民战争威力壮，
    虎哎，要是能飞就好了！
    迎来个新中国一
    赵勇刚飞？（一怒）对，扒火车！
    1973第7断
    (总569)71
    鞋

==========第74页==========
    众战上扒火车！
    扒火车插双翅飞进车站…
    公
    赵勇刚（意气风发地）同志们！
    〔众战士跑“圓场”下。
    制作
    唱〔西皮散核〕
    〔赵勇刚“扫堂腿旋子”，坚定“亮
    千钓一发不容缓，
    相”。
    要种敌人抢时问，
    一嘉闭
    读尊重作春版
    第九场爆炸军火
    〔当夜。
    〔火车站月台。台仰堆积着军火箱。〔幕启。众日寇兵搬运弹药过场。
    日寇军官快1快！
    赵勇刚开车的。
    〔众日寇兵持抢上。
    龟田（指李虎）他呢？
    〔龟田上。
    李虎烧火的。
    门寇军官报告，弹药检验完毕。
    赵勇刚他恩我是一个车头上的。
    色田赵勇刚有付么动静？
    龟田（注视皮箱）箱子是你的？
    日寇官他止在张正布置反“清剥”。
    赵勇柳我是个穷可机，哪能有这个。这是
    色田（得意地）哼哼！赵勇刚啊赵勇刚，
    祥顾号工掌柜，托我带纷大和洋行
    我们后会有归。
    经理犬养太君。
    〔火车声。
    龟出犬养太←笑然)你是司机的，怎
    〔日寇兵甲上。
    么认识伏养中佐
    口寇兵印报步队长，有一个火车头进站。
    赵勇刚(从容餐对)太君：
    龟旧这里不推停车。
    唱〔西皮派水
    日寇兵甲他说要加水。
    凭车牌走的北安全正点，
    龟田加水？把车上的人叫下来1
    岂不知洋行、铁路行勾连？
    〔日寇兵甲下。
    寇军官队长，洋行走私大大的。
    〔众日寇兵出枪喝叫。
    龟田（制止)大和洋行你的去过？
    赵勇刚内唱西皮导板〕
    赵勇柳常米常往。
    车头外谢狼吼刀光闪闪，
    角田那可是个好地方啊！左有荷花，右
    〔赵勇刚司机打扮，稳步上场：李
    有杨柳，门前还有一块上马石。
    虎粉司炉，提皮箱随上。
    赵刚唱〔摇板〕
    赵勇刚〔摇板门
    那里是不见衍花与杨柳。
    炸药包箱内藏，要与敌人巧周
    龟田上马石呢？
    旋。
    赵勇喇（接唱）
    龟田你什么的干活？
    也未见，
    ·72·(总570)
    红旗杂志

==========第75页==========
    公
    色田啊？
    日寇军官嗨！（欲没收箱子）
    赵勇刚唱〔垛板〕
    赵勇刚慢！
    制作
    却倒有暗堡隐藏门两边！
    〔赵勇刚上前，一脚踏往箱子，敞
    龟田啊！地点不对，地形有差，你良民
    开衣襟露出手枪。
    的不是！
    〔众日寇兵持枪围住赵勇刚。
    请尊直作春版
    赵勇刚太君！
    龟田（大惊)啊！你是八路的！
    唱〔摇板〕
    赵勇刚（放声大笑）哈哈哈…只怕八路在
    “确傑区”不太平常有风险
    你面前，你也认不出来！
    龟团你说什么？
    龟田啊！你到底什么的干活？
    赵勇州（绘声绘色）就在本月初的一个晚
    赵勇刚虚虚实实。
    上，火养太君正在洋行算账，突然
    龟田这虚？
    灯灭了，就听“叭叭”两声枪响，两
    赵勇刚火车司机。
    个掌柜的就倒下了！
    龟田实呢？
    唱〔快核〕
    赵勇刚犬养中佐特工队！（出示证件）
    游击队神出鬼没闹城关！
    〔日寇军官挥手斥退众日寇兵。
    洋行里一个个悬心吊胆，
    色田（接看证件）特工队！（疑意顿消）呵
    他只好另择新居把家搬。
    阿呵呵，华情重大，不得不盘，转
    色田（语塞；看箱子）把箱了打开，检查！
    告犬养中犹，我的失礼了：
    赵勇刚太君，这可是大和洋行的东西1
    赵勇刚太君放心，只要“东西”还在，事情
    龟田不管谁的，统统地检查！
    淮能办好！
    赵勇刚好，我也止想看看这里面装的到底
    龟田好。（对日寇军官）叫他们嵌快地出
    是什么？
    去！部队马上出发，开路！
    〔李虎放下箱于。日寇军官欲上前
    〔龟田率众日寇兵下。
    检查。
    日寇军官哎！军火重地，不能停留，快快
    龟田(胆怯，制止)提防里面有屡炸物品，
    地出去！快快地出去：
    拿到安全地方，打细地检查！
    赵勇刚马上就走！
    赵勇刚（连忙》太君怕不安全吗？我们给你
    〔赵勇刚涯然回身，夺刀，刺死日寇
    打开！
    军官。
    〔李虎打开稻子。
    赵勇刚唱〔西皮散板〕
    〔日蔻军官检查箱子，取出一包姆
    军火爆炸敌胆丧一—
    土。
    〔耳寇兵戌跑上。
    日寇军官（闲了闻）队长，全是烟土
    月寇兵戊抓住他！
    龟田〔自言自语地)难道真是犬养中姓的
    〔起勇刚击毙日寇兵戊。
    东西？（文生一计，转身对赵勇刚）宾
    赵勇刚点火！
    军法令，严禁走私。箱子的没收！
    李虎是！
    1973年第7期
    (总571)·73·

==========第76页==========
    公
    〔远处火丰汽笛声。
    型”。
    〔李虎安装好炸药，点火。
    〔火车头追风遂电般地前进。
    赵勇喇（接唱)
    幕后作唱
    飞车出城一
    —一向前方！
    制作读意重作春版
    上！
    〔弹药爆炸，惊天动地。
    〔火车头风驰电掣开来。赵勇刚与李虎飞身上车，英气勃勃，举枪“造
    —幕闭
    第十场乎原歼敌
    〔白天。
    〔张庄。右侧有马槽、束树；左侧有水井、围墙。〔幕启。李胜指挥着民兵埋雷。〔民兵下。
    〔群众扛弹药过场。
    〔老贫农提水桶、刘大煌挎篮子上。
    李胜他大伯，您也来了！
    区小队车号声响迅速往前冲。
    老贫农别看咱上了把年纪，不能象小伙子
    牢民配合齐奋勇，
    那样上陈，给同志们送个饭递个水，
    日寇侵略迷梦一场空！
    还行啊！
    众
    坚决消灭政人！
    李胜好哇！
    民兵赵排长回来了！
    刘大嫂大伯，快走吧：
    〔赵勇刚、李虎、一班长上。
    〔老筑农、刘大蠼下。
    众
    赵排长
    〔男女民兵、区小队员高举刀枪分
    李胜勇刚！主力部队今天准到，指示我
    上，列队。
    们把危田诱县城，箝制在张庄一
    区小队员区小队奉命前来参加战斗！
    带。
    小英民兵纽战斗谁备完毕！
    越勇刚龟田已经追来了。
    夺胜同志们：赵排长他们炸掉政人的军
    李胜好！我们先打它一场地道成！
    火，色田八成会狗急跳墙，追到张
    赵勇州用胜利迎接主力到来！转入地道！
    庄。我们要人自为战，村自为战，
    〔众先后转入地道，下。
    迎接主力，歼灭龟田！
    〔众日寇兵上。
    唱〔西皮流水〕
    〔龟田上。
    抗川堡垒战旗红，
    龟田（狼狈不堪，咬牙切齿）赵勇刚啊赵
    杀政锐气贯长虹。
    勇，标夺了我的粮食，炸了我的
    民兵纽地道歼敌应机动，
    军火。我婆与你决一死战。（挥刀）
    ·74·(总572)
    红旗杂

==========第77页==========
    地
    公
    杀！
    〔众战士、民兵冲杀过场。主力部队
    众日寇兵幡！
    飞越高墙，追击日寇，下。
    制作
    〔龟田率部分日寇兵下。
    〔日宠兵狼狈逃窜，主力部队两战士
    〔地雷爆炸，三日寇兵惊倒。
    挥舞救刀，追杀两日寇兵，立逼找
    〔众民兵利用地道和暗怪，神出鬼没
    降，下。
    读尊重作春版
    地杀伤敌人：男民兵甲从马糟后
    〔众战士、民兵持枪押日寇俘虏过
    出现，开枪击毙一日寇兵，隐去；
    场。
    女民兵甲从短墙后出现，开枪击毙
    〔龟田染四日寇兵仓皇而上，寻机逃
    一日寇兵，隐去。
    章。
    〔小英从马槽地道口上，挥舞红缨
    〔赵勇刚持抢藏杀而上，力战群敌，
    枪，奋勇格斗，将一日寇兵刺入并
    一往无前。刺死一日寇兵，三日寇
    内。
    兵胆裂递下。
    〔两日笼兵持枪相继奔上。
    〔赵勇刚威风凛凛，锐不可当，与龟
    〔小英转入墙后，下。
    田白刃格斗，龟田节节败退。
    〔女民兵乙从墙头出现，开抢击毙一
    〔众日寇兵先后奔上，垂死挣扎。
    日寇兵，隐去。
    〔赵勇刷荚勇奋战。一班长、李虎、
    〔男民兵乙从马槽后趺出，执短把镢
    两战士冲上，协力同心，聚歼顽
    头与一日寇兵格斗，过敌枪跃
    敌。
    入墙洞地道口，河口关闭。
    〔赵勇刚机智果敢，用枪托将龟田打
    〔一日蔻兵奔上，寻找。
    倒在地。
    女民兵丙从马槽地道口出现，击毙
    赵勇刚龟田，你看看中国人民的力量！
    一日寇兵，隐去。
    〔主力部队、众民兵、群众从四面八
    〔李虎从水井地道口上，与一日寇兵
    方浦来。
    格斗；两日寇兵相继奔上，李虎巧
    赵勇刚（对龟田）放下武器！
    夺敌抢刺刀，刺死一日寇兵，跳人
    众
    缴枪不杀！
    马楷地道口；两日寇兵扑向马槽，
    龟田（垂死静扎，举刀狂叫)啊
    李虎从马糟后跃出。
    〔赵勇刚等以排枪击莞龟田。
    〔营长率主力部队冲杀上场，击毙两
    众
    (欢呼)毛主席万岁！毛主席万岁！
    日寇兵。
    〔主力部队与赵勇刚、众战士胜利会
    〔男女民兵从井口、马槽跃出。众雄
    师。
    伟“亮相”。
    〔赵勇刚和营长紧紧握手。
    虎营长！
    〔群情鼎涕，壮阁豪迈地“亮相”。
    售长同们，神啊！
    〔军号频响，红旗招展，枪声阵阵。
    一—幕徐闭·剧终
    〔营长率主力部队冲下。
    1973年第7坝
    (总573)・75

==========第78页==========
    人民是打不破的铁壁铜墙
    评革命现代京剧《平原作战》
    越星公司制作请意直作春
    辛文形
    权
    在莽莽乎原上的一座抗日堡垒村里，武装起来的中国人民正在同敌寇展开一场短兵相接的搏斗：大刀向侵略者头上欧去，仇浪的子弹从地道里、暗堡中、短墙上一齐进射出来，张牙舞爪的侵略军被打得落花流水。革命现代京剧《平原作战》向观众提出了一个发人深思的问题：在二十世纪三十年代至四十年代，为什么手持简陋武器的中国人民能够战胜当时号称东方头号军事强国的甘本帝国主义？“平川上虽说没有高山屏障，人民是打不纹的铁壁铜墙。”这就是剧中英雄人物赵勇刚所作的回答。正如伟大领袖毛主廉指出的：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”中国人民正因为有毛主席无产阶级革命路线的指引，进行了长期的人民战争，才打败了帝国主义的侵略，赢得了民族的解放。
    《平原作战》是一曲人民战争的气壮山河的嘹亮凯歌。它描写的是抗日战争相持阶段的平原游击战。我八路军排长赵勇刚为了配合山区的反“扫荡”，率领一支游击队深入敌后，箝制敌人进山增援；敌郊龟田则静力摆脱箝制，并妄图消灭游击队。全剧的矛盾冲突就围绕着这场箝制和返箝制的斗争而展开。龟田以为只要大肆推行“烧光、杀光、轮光”的高压政策，同时施以伪善欺骗的政治手腕，就可以实现他们“征服中国，征服亚洲”的狂妄野心。但是，他根本不懂得，世界是走向进步的而不是走向倒退的，一切非正义的侵略战争不仅要遭到被侵略国家人民的反对，还要遭到包括本国人民在内的全世界人民的反对；他也根本不懂得，战争胜负的决定因素是人不是物，最后的胜利不是属于反动派，而是属于人民。相反地，赵勇刚则深深懂得：中国人民所从事的反侵略战争是正义的，只要遵循毛主席关于人民战争的一整套战略方针，依靠人民，坚持斗争，就一定能驱逐侵
    ·76·(总574)
    红旗杂志

==========第79页==========
    塔者出中国。制本正是从时代的高度上，用生动的艺术形象，把人民必胜、侵略者必败的这一历史规律展示在人们面前。
    赵勇刚率领的游击队之所以在敌人眼里被看作“神八路”，就在于他们代表着人民的利益和愿望，得到了人民的拥护和支持。时时不忘党和人民的利益，处处
    星公司制作请尊重作春
    发扬艰苦奋斗的光荣传统，这是人民子弟兵的政治本色，也是赵勇刚他们的革命自觉性的根本标志。第三场《鱼水情深》有一段非常动人的情景：在一个风雨交加
    权
    的夜晚，转战而归的子弟兵来到张大娘家门前，“听屋内亲人安睡无声响”，便悄悄止步了。他们生怕惊动日夜辛劳的革命老妈妈，宁愿以天作被，以地作炕，露宿在柴禾堆里。这种热爱人民、艰苦奋斗的革命作风怎能不使张大娘万分感动！她热潜盈眶地对子弟兵倾吐了乡亲们的共同心声：“乡亲们端起饭碗，想着你们：夜里做梦，梦见你们；听见枪声，惦记着你们；盼哪，盼哪…可你们到了家，不进屋，就睡在这柴禾堆里，州大娘…”这是多么真挚的军民鱼水情啊！它深切地告诉我们：子弟兵是把人民群众看作自己的亲爹娘，所以“人民的安危冷暖”才时刻挂在赵勇刚心上；人民群众是把子弟兵看作自己的“主心骨”，所以张大娘他们才日夜盼望子弟兵来到身旁。正如毛主席所指出的：“兵民是胜利之本”。共同的阶级利益和革命理想，把人民军队和人民群众紧紧地联系在一起，筑成了一道坚如整石的钢铁长城，这是什么力量也打不破的。侵略者打不破它，它却要打破侵略者。
    要和暂时强大的敌寇周旋并取得胜利，就必须开展群众性的游击战争。没有这种游击战争，就不可能很好地保存自己，消灭敌人，实现由小到大、由弱到强的转化。赵勇刚和张庄群众十分明了：是侵略者镩到我们的国上上来，不是我们跑到侵略者的国土上去，因此我们就能够在斗争中争取主动，把自已的不利变为有利，把敌人的优势变为劣势。在毛主席关于持久战的光辉思想指引下，张庄群众深挖洞，修地道，拿起大刀、镢头、红缨枪，采取自己的一套打法：“鬼子多，和他转；鬼子少，和他干；鬼子驻下我扰乱”。看，他们把毛主席关于游击战争的战略战术运用得多么自如！在如此壮阔的入民战争图景里，任何侵略者都只能象一匹耳聋眼瞎的野牛冲入火阵，晕头转向，四处碰壁，无可逃遁。
    昔日的奴隶，正是今天的主人。龟田的覆灭，表明了侵略者唯心史观的衡底
    1973年第7期
    (次575)·77·

==========第80页==========
    她
    破产；而赵勇刚的腔利，则是无产者唯物史观的辉煌胜利。舞合上展现的人民战争，和历史上及现实中的人民战争一样，戳穿了帝国主义者自吹自擂不可战胜
    公司制作
    的神话，显示了被压迫人民不靠什么救世主、全靠自已救自己的历史主人公精神。《平原作战》主题的巨大现实意义正在于此
    请意直作香
    为了揭示这一深刻的主题思想，剧本全力塑造了一个工农子弟兵的艺术典型一一赵勇刚。
    权
    赵勇刚的英雄性格是在长期的革命斗争实践中熔铸而成的，又是在同政人的尖锐斗争中得到充分展示的。斗争开始，他的对手龟田显然处于优势地位。在这场力量对比悬殊的斗争中，赵勇刚既不去摘那种不要群众、不要根据地、独来独往、我行我素的“流寇主义”，更不去搞那种不顾客观条件、一味硬打硬拚，使革命力量断送于敌手的所谓“短促突击”。毛主席指出：“我们不赞成任何一个抗日战争的指挥员，离开客观条件，变为乱撞乱碰的鲁莽家，但是我们必须提倡每个抗日战争的指挥员变为勇敢而明智的将军。”赵勇刚正是这样一个勇敢而明智的指挥员。他具有无产阶级的革命英雄主义，在战路上藐视敌人，在战术上重视敌人因而牢牢栓住龟田，配合主力部队全歼敌寇，取得了这场斗争的胜利。
    赵勇刚的革命英雄主义，首先表现在他面对气势汹汹的敌人，具有压二蚜的大无畏气概。不论是声东击西地裘扰政人，还是深入虎穴去掏敌肝胆，赵勇刚都是果断决策，主动进攻。难道他低估了敌人的为量？不。他这样告诚战士1：“当前的敌人特别阴险，抗战的道路曲折艰难。为了挽救民族危亡，我们要不惜流尽最后一滴血！”赵勇刚正是从分析敌人既虚弱又残暴的反动本质出发，看到了抗战前途的光明和道路的曲折。《爆炸军火》这一场，赵勇刚化装成特工队员，与龟田展开正面交锋。面对着龟田的咄咄逼问，他从容不迫，巧妙地用一段知根知底、有声有色的故事描绘与敌人周旋；当龟田企图没收伪装烟土的炸药箱时，赵勇刚挺身踏箱、散怀露枪，道明“虚虚实实”的身分，出示“犬养中佐特工队”证件，终于迫使剑拔弩张的龟田自认“失礼”，悻悖而去。他的这种敢于斗争、善于斗争的大无畏气概，是无产阶级革命胆略的生动写照。
    赵勇刚的革命英雄主义，不只是奋勇地站在斗争的第一线，而且善于分析瞬息万变的敌情，把锐利的目光凝注在战斗的全局上。情况顺利时，他不为一时得
    ·78·(总576)
    红迹放志

==========第81页==========
    手而冲昏头脑、丧失战机；情况不利时，他不为逆风恶浪而扰乱视线、迷失方向。他在战斗的进程中，坚持把周密的侦察和冷静的思索结合起来，透过纷纭的现象，抓住敌人的弱点，密年掌着斗争的主动权。在智取炮楼的关键时刻，他从龟田突然传来“紧急命斜”看出致人已起疑心，立即作出了夺取机枪、短兵歼敌
    星公司制作清意直作督
    的果断决定。在龟田假“清剿”真进的严重关头，他一面提醒群众做好反“清剿”的准备，以防不测；一面引亭战士们深入分析敌情，及时识破了敌人的诡计，迅
    权
    速采取了扒火车、炸军火的正确决策。他的这种坚定果敢、多谋善断的革命风格，深刻地反映了革命人民埋葬旧世界、开创新世界的巨大魄力和无穷智慧。
    赵勇刚的革命英雄主义，还表现在他面对革命战争的暂时困难，具有顽强挺进的战斗品格。堡垒村的惨遭蹂璜和张大娘的英勇牺牲，无疑是革命的损失、人民的不幸，但赵勇刚并没有丝毫的低沉和伤感。是他不怀念亲人吗？不是。他这祥激励小英和乡亲们：“一人倒下万人起，旧屋烧毁建新家，军民协力持久战，敢当地陷与天塌。”这表明他是战争的彻底唯物论者。斗争实践使他深知：战争总是要付出一定的牺牲，要打烂一些坛坛罐罐的，这是反动派的罪恶，并非革命者的愿望；革命战争所带来的，必定是被压迫人民的翻身和解放。由于他对革命战争充满着豪迈的感清和必胜的信念，他才能以高昂的斗志，带领战士与群众沿着持久战的光辉道路，“团结战斗到明天”。
    无产阶级战士的勇敢和智慧不是天生的。它只能靠整个阶级的培育，靠马克思主义的浇灌。赵勇刚的革命英雄主义，就是在人民群众的士壤中生根发芽、在毛主席革命路线的指引下发扬光大的。
    与人民群众的血肉联系，是赵勇刚革命英雄主义的阶级基础。作为“工农的儿子”，赵勇刚的心始终和人民群众的脉搏一起跳动。他不仅时刻惦念群众的安危，关心群众的生产和生活，更重要的是把“宣传群众、组织群众、武装群众”当作自己的根本职责。广泛动员群众，紧密依靠群众，成为他行动的依据、力量的源泉：情况最复杂的时候，是群众穿枪林冒弹雨为他和子弟兵带路、报信；生活最艰难的时候，是群众担风险受熬煎给他和子弟兵送衣送粮；战斗最紧张的时候，是群众和子弟兵密切合作，并肩上阵；局势最危急的时侯，是群众决心用生命来掩护子弟兵。正由于有潠众对他的支持和鼓舞，他所率领的游击队才能象流水疾
    1973年第7期
    总577)・79・

==========第82页==========
    风一样，自由驰骋在敌后的战场；象匕首尖刀样，深深插进敌人的胸膛。“哪
    公
    望有人民哪里就有赵勇刚！”这是何等深刻的结论：
    制作
    对毛主席革命路线的无限患诚，是赵勇刚革命英雄主义的思想基础。无论环境怎样恶劣，斗争怎祥艰苦，赵勇刚总是把党的指示铭刻在心头，见诸于行动。
    读尊重作春
    《青纱帐里》一场的核心唱段，集中地展示了赵勇刚这一最重要的阶级觉悟。在“军情急如火”的关键时刻，他首先看到的是革命圣地的霞光，想到的是伟大领袖
    权
    的瞩望。他白觉地从毛主席亲切的教导中汲取力量，棄坚定了战斗的步伐。“任凭他机关算尽遍布下云山雾蟑，毛主席的革命路线指引我永不迷航！”正是毛主席革命路线使赵勇刚冲破层层鸟云，驱散重重迷雾，一直奔向胜利的前方。
    《平原作战》坚持毛主席关于“古为今用”、“推陈出新”的方针，从表现特定历史阶段的思想内容出发，在艺术形式上有新的创造。
    由于这个戏是直接描写人民战争的，所以它在表现英雄人物的武打、舞蹈方面，就显得很突出。全剧紧紧扣住平原地区游击战争的特点，从人民群众的斗争生活中去提炼和创造武打、舞蹈程式。八路军战士的大刀，民兵的镢头、红婴枪，就是根据当时敌后人民大量采用土武器的斗争实际设计出来的。赵勇刚乔装“车把式”开打所用的车鞭和粮袋，也是结合具体的斗争环境，作了新颖的艺术处理。词时，剧中的武打、舞蹈还批判地圾收了旧京剧以及其他艺术形式中的一些有用成分。赵勇刚独战群寇时用脚挑刀的动作，就批判地借鉴了旧京剧中挑刀的招式。赵勇刚战龟田时以枪胜刀的拚刺，适当地化用了旧京剧中刀、枪对打的某些技巧。这些武打动作威武挺拔，敏捷有力，对于塑造荚雄形象、揭示主题思想，起到了很好的作用。总之，剧中的武打、舞蹈设计，能够正确地处理生活与艺术、革新与继承的关系，既表现了强烈的时代精神，文显示出鲜明的民族风格，为发展和丰富无产阶级戏刷表演艺术提供了一些新的经验。
    《乎原作战》新演出本的发表，是毛主席革命文艺路线的又一新胜利。它有力地表明：社会主义文艺的天地是无限广阔的；革命文艺工作者只要坚持为工农兵服务的方向，努力运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，就
    一定会创造出无愧于我们伟大时代的好作品。我们深信，在毛主席革命文艺路线的指引下，社会主义文艺必将取得更大的繁荣！
    ・80·（总578）
    红旗杂志

==========第83页==========
    科学史研究
    越星公司制作清尊重作春版
    人类对宇宙认识的发展
    肖
    形
    自古以来，人类对宇宙的认识，存在着两种互相对立的观点。一种是雌物的，一种是唯心的；一种是辩证的，一种是形而上学的。人类对宇宙认识的发展史中，贯穿着唯物论同唯心论、辩证法同形而上学的斗争。研究天文学领域中两种宇宙观斗争的历史，从中考察一下人类的认识同阶级斗争、生产斗争和科学实验的关系，有助于我们学习马克思主义的认识论，捉高识别真假马克思主义的能力。本文提出一些初步的看法，希望能引起更深人的研究。
    “马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。”(《实践论》)人类对宇宙的认识，主要的正是通过物质的生产活动，逐渐地了解了宇宙中的现象以及它们的规律性。例如，对原始的农牧民族来说，日出而作，日没而息，昼夜的交替成了天然的时间计量单位。放牧、耕种、收获这些农牧业生产活动，因寒来暑往、四季循环而随着变化，这是另一个天然的时间计量单位一一“年”。天上的一些星星，成为他们确定方向的标志。经过长时间的经验积累，人们看到在不同的农牧季节、不同的地方出现不同的天象，就逐渐开始利用这些不同的天象来定季节、定方向、定位置。又如在我国，很早已经知道，每年开始耕种时，“大火”（即+心宿二）在傍晚出现于东方。远在三千年前，就设置了“火正”这样的职位，专门观测“大火”来定季节时令。和农业生产有密切关亲的二十四个节气，也是从太阳在天上的位置定出来的。埃及的农田，要靠尼罗
    1973年第7期
    (总579)·81·

==========第84页==========
    地
    河水的泛滥来灌溉，古时候的埃及人注意到每年当天上最亮的恒星一天狼星和
    公
    太阳一起升起以后不久，尼罗河水就开始泛滥，由于“汁算出尼罗河水位变动的必
    制作
    要，产生出了埃及的天文学”。(《资本论》第一卷)古希腊的航海者发现，每年在日影最短的一天（就是夏至）之后五十天，是航海最合适的时候。到了昴星田（俗称
    七姐妹)在早晨掉进海里以后，暴风季节就要开始，航海便很危险。古希腊的天
    读尊重作春版
    文学就是这样发展起来的。天文学这门人类认识字宙的科学，正是适应人们生产
    斗争的需要而逐渐产生的。
    古代人虽然开始了对天体的观测，并且取得了一定的成果。象在巴比伦，以及更早在中国，就发现了日食的规律，还定出了一年有三百六十五天多。但是在社会发展的这样一个早朗阶段，人类对宇宙的认识还处在幼椎的状态。他们蘧常是按照自己的生活环境，根据一些零碎不全的观测事实来想象宇宙的构造。在我国，有“天圆如张盖，地方如棋局”的天圆地方说；在古希腊，人们以为大地被海洋包围着，太阳每天晚上落在海里，就熄灭了它的火，在海洋深处洗了一个澡以后，第二天早上重新升起火来；在印度则认为大地是被一只大象背着的。
    在那样的时代，人类只能利用很微小的一部分自然力量。而自然力量的本质，是当时的人们无法了解的。因此，产生了对超自然力的信仰，他们照着自己的形象创造了神，并且把地上的变化和四季循环、昼夜交替等天象看作是神的旨意。这种对自然力的常拜，后来被蚊隶主、贵族利用，他们把一些不常见的天象，象日食、陨星、彗星，和帝王的生死、国家的盛衰、水旱灾害联系起来，用以愚弄人民，维护自己的统治。
    在古代，一批唯物主义的哲学家，提出了世界是由物质构成，而不是由神创造的唯物的观点，以及一切都在流动、一切都在变化的辩证思想；在有的客观唯心主义的哲学家的思想中，也包含着某些辩证因素。例如在我国古代，墨子提出了人的认识是外部世界的感觉的唯物观点。荀子在《天论》中，提出了“天行有常”，即物质运动有自己的规律，不以人的意志为转移。他认为日食、月食、陨星等自然现象“无世而不常有之”，用这些现象来解释社会的变化是错误的。东汉时的张衡发表了宇宙是无限的看法一“宇之表无校，宙之端无穷”。唐代的柳宗元，在他针对屈原《天问》所提问题进行回答的《天对》中，也提出了“无极之极，裤游非垠”，“无中无序”，天是无边无际的看法。在古希腊，原子论的创始者德谟克利特也有了宇宙是无限的思想，他认为宇宙是由原子祸动形成的。从雌物的概念出发，他还
    ·82·(总580)
    红旗恭志

==========第85页==========
    作出了一些正确的推测一地球是球形的，太阳比地球大得多。以后，阿里斯搭
    公
    克继承了他的思想，在人类认识史上第一个提出了地球绕太阳运动的观念。
    制作
    同唯物主义观点相对立的雌心主义的宇宙观，则认为宇宙的本原是非物底的，宇宙或者是由神所支配，或者是由一种超越物质的“道”、“数”所支配。尽管有的在形式上排除了神，但是，实际上，“不过是信仰主义的一种精巧圆沿的形
    请葉直作香版
    态”。(《唯物主义和经验批判生义》)象在古希腊，亚里士多穗认为物体的运动是由“形式”决定的，而毕达哥拉斯则把宇宙说成只是“数及其关条的和谐的体系”。
    古代的唯物主义的宇宙观，反映了自然现象的总的联亲，可是它们毕竟是一种直接的直观的结果。在当时的生产水平下，它只能“用理想的、幻想的联系来代替尚未知道的现实的联系，用瞳想来补充缺少的事实，用纯杂的想象来填补现实的空白”。(《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》八因此，人类社会早期的这些先进的思想，只有在新的生产关亲出现，生产力有了较大的提高，从而使这种联系的各个细节方面得到了证明以后，才有可能发展成为一个完整的理论。而在当时，这些认识就只能停留在“直觉”的阶段。这是不可能不这样的。
    二
    人类对宇宙的认识，不仅由生产发展所推动，还受着社会阶级关系的制约。到了希腊文化的后期，蚊隶制城邦日趋衰落，出于统治阶级利益的需要，在哲学上唯心论开始占了优势。毕达哥拉斯的唯心概念一宇宙的本原是抽象的数一一一成了人们认识宇宙的出发点。在物理上，由亚里士多德提出的，地球不能运动，只能位于宇宙的中心的先验的论据，又被认为是天统地义的。于是，一个唯心主义的体系一托勒密的地心体系应运而生，而地球绕太阳运动的唯物的思想却被扼杀。
    按照托勒密的体系，地球位于宇宙的中心，行星、太阳、恒星都绕地球运行。为了解决行星运动中的复杂性，他让行星在一个小圆（本轮）上运动，本轮文沿着一个大圆（均轮）绕地球运动。这样一个体系，既和基督教的人类中心论
    一致，义不违反天上事物不同于地上事物的信条，就必然为中世纪的封建宗载和槽侣利用，戒为他们用来毒害人们的思想，维护神权统治的工具。
    由于宗鼓和神学的雌心论世界规的统治，人类对宇宙的认识，和其它各门自然科学的发展一样，受到了极大的阻碍。在公元十世纪以后，使用了较为精确的测角器来观测行星位置，得到的结果总是和表上不特。实践在批判错误的理论，但雌
    1973年第7期
    (总581)·83·

==========第86页==========
    地
    心论者却颈固地用错误的理论来歪曲客观世界。为了使不符合实际的理论和观测
    公
    的结果一致，一些天文学家们就用尽脑筋在托勒密的体系中增加本轮。直到最后，
    制作
    本轮套本轮，增加到入十几个，还是无法使理论和观测一致。托勒密地心体系和神学世界观的陈腐的本质已经暴露无遗。这样一个体系之所以还能维持到十六世,那只是因为，这时候地心体系已经成为一门宗载的科学，成为宗教神权残酷统
    读尊重作春版
    治的一部分。既然如此，托勒密体系的崩溃，也就只能跟着它所代表的阶级的衰亡才会到来。而地球绕太阳运动这样一个唯物的体奈，也只有随着资本主义的发展才能建立。人类认识史上的一个伟大的革命一哥白尼的日心体系的建立一正是出现在这样一个动荡的革命时代。
    当欧洲脱离中世纪的时候，由于环球航行的成功和美洲的发现，刺激着早期手工工场的发展，新兴的城市资产阶级出现了。“资产阶级为了发展它的工业生产，需要有探察自然物体的物理特性和自然力的活动方式的科学。”(《反杜林论》)而在这以前，自然科学作为神学的一个分支，只是在宗教信仰所规定的界限之内活动着，根本不能适应这类生产发展的要求。资产阶级为了自已的生存和扩张，不得不掀起了一场反对封建教会束缚的斗争。在这个斗争中，封建宗教的神学世界观和烦琐哲学的方法论受到了冲击，从物质世界去探索容观规律的滩物论的世界观和方法论复兴了起来。社会已经为宇宙概念的革命准备了条件，而环球航海的成功，又把重新认识宇宙构造的迫切要求，尖锐地摆在人们的面前。一个日心体亲的建立，已是势在必然，而这个历史的功绩，正是由哥白尼完成戒的。所以，从本质上讲，哥白尼的日心体系是新兴的资产阶级的产物，其基础是广大劳动人民的实践。
    历史的事实还表明，哥白尼的日心体系是人类认识宇宙的成果的继承和发展。早在公元前，古希腊的一批哲学家就提出了地球在自转或绕太阳运动的观，点。我国东汉时的《尚书纬考灵曜》里，有这样的论述：“地常动不止，譬如人在舟中而坐，舟行而人不觉，“地有四游，冬至地上北而西三万里，夏至地下南而东三万里，春秋二分其中矣”。不仅提出了地球绕太阳运动的图象，而且有了很清晰的物理概念。中亚细亚的毕鲁尼接受了印度思想家勃拉马古普塔的观点，在中世纪的欧洲和东方学者中第一个克服了地心世界观的狭随束缚，认为托勒密的体系不符合宇宙的实际构造。但这只是古代人的一种自然哲学的直觉，或者只是一种假设。而哥白尼，他经过了将近四个北年的时间去研究、观测和核实，他以自己
    ·84·〔总582)
    红旗杂志

==========第87页==========
    谷
    的实践去证明这个理论，从而把日心休系建立在科学的基础上。
    但是，“历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到多数人承认，只
    制作
    能在斗争中曲折地发展”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)哥白尼的学说也同样如此。一六○○年，宗载栽判所把哥白尼学说的热情的传播者布鲁诺送上了火刑场，而后又审判了另一个日心学说的代表人物一加利略，并且一直到他死，
    请意直作香
    都把他放在宗教裁判所的监视之下。宗教裁判所的残酷迫害，表明了哥白尼的学
    权
    说不只是天文学上一个宇宙概念的革命，更重要的是它在社会革命中的巨大推动作用。这个学说，改变了地球在宇宙中的特殊地位，这就直接摧毁了封建宗教统治的基础。它和托勒密地心体系的对立，首先也就是在这个意义上。最早效感到这一，点的，恰恰是居于统治地位的教会僧侣们，他们对“异教徒”的残酷迫害，正是他们对哥白尼学说的革命作用的极度恐慌的表现。
    尽管这样，哥白尼的学说还是为愈来愈多的人所了解，并且得到了愈来愈多的拥护者。这首先是由于日心休系比之旧的地心体系更确切地和观测符合，以至罗马的教会在拟订历法改革方案时，都不能不利用哥白尼的数据。另一方面，在哥白尼之后，十七世纪到十九世纪的三百年内，一系列重要的天文发现，驳倒了所有反对者的论据，证实了哥白尼学说的正确性。历史宣判了真理是在唯物论和科学这一边，而不是在雌心论和宗载的泥谭里。
    哥白尼的日心体系，把人类对宇宙的认识，从古代朴素的唯物主义提高到科学的概念。上帝这个不可触犯的偶像，也跟着地球的降为一个普通星而倒台了。这一场宇宙观的重大革命，使封建神权受到了沉重的打击，被宗载迷信室息的自然科学获得了新生。从此以后，人类对自然界的认识便开始从神学中解放出来。天文学摆脱了陈腐不堪的地心论的束缚，化学也开始怀疑炼金术士的预言了。在天文学的推动下，力学、数学和光学取得了较大的成就。
    正如毛主席在《矛盾论》中指出的：“在欧洲，资产阶级初期的唯物论，也是形而上学的。”哥白尼的日心体条既是一个时代的产物，就不能不受这个时代的局限。当时，资产阶级反对封建制度的每一种斗争，都披上了宗栽的外衣，这种反对神学的不彻底性，同样表现哥白尼不能冲破古代某些形而上学的论，点，在他的体系里留下了所谓“完美的”圆形轨道。随着观测仪器精确度的提高，根据哥白尼的理论编制的行星运动表就暴露出和观测的明显分歧。刻卜勒根据长期的天文观测资料，研究了这种不一致的原因，总结出行星运动的三大定律，确定了行星是
    1973非第7剃
    (总583)·85*

==========第88页==========
    地
    谷
    沿着椭圆形的轨道绕太阳运动，对哥白尼的体条作了重大的发展。刻卜勒曾力图寻找支配这种运动的力量，但因为受到数学和物理学发展水平的限制，他只提出
    制作
    了一个引力的概念。直到十七世纪末叶，微积分的产生，大地测量和物理学的进展，牛顿才发现了万有引力定律，把哥白尼的日心体系建立在更加稳固的物理学
    请尊直作春版
    的基础上。
    虽然人们应用牛顿和刻小勒的定律于日心休系上，行星的运动已经得到满意的说明，可是这个学说是否符合客观真理，是没有完全解决的。“要完全地解决这个问题，只有把理性的认识再回到杜会实践中去，应用理论于实践，看它是否能够达到预想的目的。”(《实践论》)十儿世纪四十年代，有两个从事理论计算的天文学家，根据日心体亲所提供的数据，推算出在天王星外面一定还存在一颗尚未知道的行星，而且还推算出这个未知行星在天上的位置。当一八四六年根据这个理论推算确实观测到这个未知的行星一海王星的时候，日心体系得到了最挥煌的证实，哥白尼的学说才最后由假说成为一个科学的理论。
    哥白尼的日心体系从建立到最后完成这一曲折的斗争历程，雄辩地证明了这样一个真理：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正确思想是从那厘来的？》)
    三
    以哥白尼的革命为开端的近代自然科学，它的初期工作，是掌握现有的材料。当天文学发展到以牛顿的万有引力定律对行星运动进行理论概括的时候，自然科学的其它部门基本上还处在搜集材料的阶段。人们在搜集和整理材料时，虽然是唯物的，而且也取得了不小的进步。但是，他们把自然界分门别类地孤立起来，把生物和非生物当作已经存在的事实来研究。这种考察事物的方法，就形成了一种自然界绝对不变的形而上学的观点。这种形而上学观点逐渐地统治了人们对自然界的认识。
    毛主席指出，形而上学世界观的“这种思想，在欧洲，在十七世纪和十八世纪是机械唯物论”。按照这种观，点，处在运动中的太阳、行星和卫星一这是哥白尼的体系已经阐明了的一不管是怎么产生的，它们从最和起，就始终在同一轨道上，并且保持同一状态，永恒地运动着。今天是这样，明天是这样，将来也
    86・（总584）
    红诚杂志

==========第89页==========
    谷
    永远是这样。一句话：宇宙不变，物质不变。
    牛顿开始研究这些天体运动发生和发展的时候，这种求世不变的思维方法，
    制作
    使他陷入了不可解决的矛盾中。在牛顿看来，万有引力既然不能使天体从静止开始运动，就只能到太阳系外面去寻找“第一次推动”了。牛顿沿着形而上学的斜坡，跌进唯心主义的深渊，最终求之于万能的上帝，荒唐地认为只有“靠一个全
    请尊直作春版
    知全能的主宰”才能解释天体的运动。这个结局，正是当时英国的资产阶级在取得政权后，求助于宗教来雏护他们的既得利益在科学上的反映。它充分说明形而上学雌物论最终必然陷入唯心论。
    从哥白尼的革命，到牛顿的“第一次推动”，可以清楚地看出资产阶级宇宙观中本质的、反动的一面，是怎么随着它的地位的变化而迅速地暴露出来。在这种宇宙观的统治下，人类的认识又被“深深地禁锢在神学之中”。(《自然辩证法)只是和哥白尼以前不同，它以形而上学的宇宙不变为其主要特征。“在这个售化的自然观上打开第一个缺口的”，(《自然辩证法》)是年青的德国哲学家康德。在康德之后是法国的天文学家拉普拉斯。
    康德接受了古希腊唯物主义哲学家德谟克利特、伊壁鸠鲁的原子论一古代的天体起源学，又根据到他那时候为止的几乎所有重要的天文观测资料，色括太阳条中行星、卫星、彗星的运动特性和密度、质量的数据，特别是最新观测到的云雾状天体的资料，在一七五五年提出了太阳余起源的“星云假说”：原始分散状态的物质微粒，通过本身运动的规律一由于峨引而不断漿聚，由于排斥而发生旋转运动，从最初的混沌状态逐步发展形成目前的天体系统。在这个假说中，太阳亲被表现为一种逐渐生成的东西。地球不是亘古以来就是现在这个样子：太阳迎不是一直象今天这样明亮，它是从弥漫物质演变来的，今后再经过多少化年，必然要慢慢暗淡下去。这样一个天体在演化着的图象并没有很快为人们接受。经过了将近半个世纪，直到一七九六年，在拉普拉斯发展了康德的假说，并且作了进一步补充和更加充分的论证之后，天体起源的“星云假说”才开始产生广泛的影响。康德和拉普拉斯的“星云假说”是人类认识史上第一个科学的天体起源的假说，它使人类摆脱了形而上学宇宙观的束缚，正确地认识到天体不仪在永恒地运动着，还处在不断的变化中，从此莫定了现代天体演化研究的基础。这是“从哥白尼以来天文学取得的最大进步”。(《反杜林论》)虽然，我们现在知道，这个假说还存在着不少重大的问题，但在当时历史条件下，这却是辩证法宇宙观突破形而
    1973年第7期
    (总585)·87-

==========第90页==========
    地
    上学宇宙观的一个巨大的胜利。它批判了宇宙不变论，使得“关于第一次推动的
    谷
    问题被取消了；地球和整个太阳系表现为某种在时间的进程中逐渐生成的东西”。
    制作
    (《自然辩证法》)
    在太阳亲起源的“星云假说”中，康德用物质的吸引和排斥的对立统一来解释天体的发生和发展，强调了天体的运动是事物内部物质运动的必然结果。这样，
    读尊重作春
    就推翩了太阳系在上帝“推动”以后就永恒不变的形而上学的宇宙观。在马克思主
    权
    义产生以前，在欧洲资产阶级革命时期，这种辩证思想所能达到的顶点，就是产生了，黑格尔的唯心论的辩证法，它的“最大的功绩，就是恢了辩证法这一最高的思维形式”。(《反杜林论》)
    可是，康德的“星云假说”是跟着德国资产阶级的兴起而出现的，因此，由它开始的哲学革命，也就不可避免地带上了这个阶级的烙印。十八世纪的德国，资产阶级还没有成为一支统一的力量，发展十分缓慢，以致它一方面对封建统治不满，“考虑”革命，另一方面又被群众斗争的风暴吓倒，害怕革命。它既想用发展的思想来反对不变的思怒，推动革命，又蓄意背叛人民，屈从封建势力。在康德的“星云假说”中，他一面批判上帝的“第一次推动”，一面又把天体起源的容观规律说成是“神的意志”，企图调和唯物论和唯心论，调和科学和宗教，这乎是德国资产阶级两面摇摆的政治态度的哲学表现。最后，康德终于陷入了彻头彻尾的唯心论的先验论。
    由此可见，由康德发动的自然观的革命，不可能达到彻底的辩证法的宇宙观，发展到黑格尔，成了一种头足倒置的辩证法，它引亭人们从帷心的、完全歪曲的形态下去认识世界。只有在无产阶级登上政治舞台，马克思主义的哲学产生以后，人类才第一次摆脱了剥削阶级带来的一切束缚，有了一个“决不同住何迷信、任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界观”，(《马克思主义的三个米源和三个组成部分》)这就是雌物辩证法的宇宙规。
    四
    马克思主义的哲学，批判地吸收了人类思想和文化发展中一切有价值的东西，并且开辟了人们认识世界的无限广阔的前景。然而，它的产生不是两种对立的宇宙观斗争的终止。相反，这种斗争随着无产阶级同资产阶级的斗争的发展而更加深刻地展开了。
    ・88・（总586）
    红旗杂志

==========第91页==========
    地
    十光世纪在人们对恒星的世界已经积累了粗当多的观测资料以后，就出现了
    谷
    一个问题，太阳在这个恒星的系统里占据着什么地位，以及这个恒星的系统的杓
    制作
    造问题。因为当时自然科学尤其是物理学发展的限制，人们仍然只能沿用着长期来传统的方法，积累一些天体的形态和运动的观测资料。根据这样的资料，是远远不足以解决恒星系统的构造问题的。一些资产阶级雌心主义者十分敏感地利用
    读尊重作春版
    了这种状况来挽救已经被赶出了太阳系的上帝。他们杷太阳所在的恒星系统说成是宇宙中“独一无一”的。围绕着这个宇宙是有限还是无限的问题，唯物辩证法的宇宙观同雌心的形而上学的宇宙观屐开了激烈的斗争。
    十九世纪中叶，由于物理学和化学的发展，人们得到了儿个研究天体的新方法，这就是光谱分析、光度测量和照相术。这些方法的应用，使人类进入了一个更加广阔、更加深刻的领域一一研究天体的物理特性、化学组成和内部结构。这样，随着社会的生产活动一步文一步地由低级向高额发展，人类对宇宙的认识也“一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面”，(《实践论》)终于在二十世纪初确定了太阳所在的恒星条统—银河系的结构。银河系是一个很大的恒星亲统，在这里面大约有一千五百亿颗恒星，阳只是其中极其普通的
    一颗恒星。此后不久，又确定了太阳所在的银河系也不是宇宙少“独一无二”的。在银河系外面，还有许许多多和银河系不相上下的星系。这唾星系又分别组成了不同等级的星系团、超星系团以至总星系。这种不同聚集状态，正是“量变转化为质变的关节点”，(《臼然辩证法》)正是从有限过渡到无限的一个一个的转折点。
    一些唯心的学者曾经把宇宙的大小定为十亿光年，二十亿光年，并且不时修改这个数字。可是随着观测仪器日益发展，研究的方法日趋完善，人们也就再地冲破了这个“界限”，看到愈来愈大的空间范围，发现愈来愈多的“外面”的星系。直到今天，我们也没有发现存在一个空闯的“边缘”。就我们今天的观测工具能够达到的范围来说，大约可以看到十亿个星系。最远的星系离我们地球大约有一百亿光年。就是说，我们今天看到的这个星系的光，是在一百化年前从这个星亲发出的。那个时候，我们的地球还没有形成。
    在人们已经掌搓了这些千差万别的恒星的各种物理本质，积累了这些天体多方面的（力学的、物理的、化学的）丰富的资料以后，才有可能更进一步地进行概括工作，认识它们的共同本质。这个时候，由于批判了牛顿的形而上学的绝对时间和绝对空间，引起了物理学的变革。这个过程伴随着剧烈的思想斗争，一直
    1973年第7
    (总587)·89·

==========第92页==========
    地
    继续到现在。某些资产阶级科学家歪曲现代物理学的发现，鼓吹“物质消灭论”、
    公
    “宇宙热寂论”、“宇宙有限论”等等唯心论和形而上学观点，散布悲观主义、虚
    制作
    无主义、神秘主义，以适应星断资产阶级的政治熏要。而马克思主义者测从自然科学的最新发现中看到了唯物辩证法的宇宙观的新胜利，进一步认识了物质运动和转化的规律，加强了无产阶级革命必然胜别的信心和勇气。
    请尊重作者版
    现在，人们得出了比较过去更接近于真实情况的天体演化图象。我们今天看
    校
    到的无数的恒星，并不是同时形成的，它们有的已经衰老了，有的则正在形成中间，还有一些已经是不发光了。每一个恒星和天体都有它发生、发展和衰亡的历史，旧的死亡，新的产生。物质不灭，旧的死亡，新的产生，就是物质运动由一种形态向另一种形态转化，完成了一个运动过程而向另一个运动过程转化。正由于宇宙万物都有生有灭，一切天体“都处于永恒的产生和消灭中，处于不断的流动中，处于无休止的运动和变化中”，(《自然辩证法》)整个宇宙才永无止境地发展。这个事实的唯一可能的结论就是，宇宙整体在时间上是无限的，它既没有开湍，也不会终止。近十几年来，由于射电望远镜性能有了很大的提高，以及利用火箭、人造卫星进行大气外观测的结果，发现了一些新的天体和天象。可以相信，这些天体和天篆在宇宙中的地位以及它们的本质被揭露以后，人类对宇宙的认识必将提到一个更新的高度。
    近代自然科学的飞速发展和人类对宇宙认识的不断深入，决不意味着唯心的形而上学宇宙观的告终。二十世纪三十年代，英国一个资产阶级的学者写下了这样一段话：“近代科学理论迫使我们把创造者想作是在时间和空间之外工作着。”“时间和空间是有限的。”从这番话，我们不仪可以看出神的信徒的困境，更可以看出围绕着时间、空问是有限与无限的问题，两种对立的宇宙观今天仍在展开着激烈的斗争。
    恩格斯在一百年前已经指出：“无限时间内宇宙的永远重复的连续更替，不过是无限空间内无数宇宙同时并存的逻辑的补充”。(《自然辩证法》)自哥白尼以来人类对宇宙认识的一切飞跃，虽然只具有暂时的、相对的性质，但是，这个不断深入到无限宇宙中的相对的认识，正愈来愈接近着恩格斯所闱述的真理。而一些日益陷入了窘境的唯心主义的“学者”，却在十分可笑地利用这种“缺陷”极力曲现代物理学和天文学的种种成就，企图继续贩卖时间是有起，点的、空间是有度的、物质在虚无中不断地被创造这些反动的谬论，以期拯救他们的上帝，为反动
    ·90·(588)
    红旗杂志

==========第93页==========
    公
    统治效劳。只是，自然科学的发展，特别是马克思主义的传播和不断扩大的影响，迫使他们不得不变换一点手法，采用更加隐蔽的方式，披上了“科学”的外
    制作
    衣，出现在人们的面前。这就是现代的资产阶级的“有学位的奴仆”的特点，也是日趋没落的现代资产阶级哲学包括现代修正主义哲学的一个活生生的写照。当然，这
    一切都是徒劳的。历史上，托勒密的地心体系和牛顿的“第一次推动”既然没有保卫
    请意直作香
    住这个造物主，近代的唯心主义者也没有能在“独一无二”的银河系外面给上帝找
    权
    到立足点。那么，这个在产生之时就已经破产了的“科学”，也只能落得同样的下场。今天，把这门关于宇宙构造的科学从腐朽的資产阶级桎梏中解放出来，发展人类对宇宙的认识，丰富辩证唯物论的时空观，是我们无产阶级应负的历史重任。回顾天文学发展的所史，找们可以看出，人类对宇宙的认识决不是如刘少奇
    一类骗子所鼓吹的那样头是由九个有“天赋之才”的天文学家“一次完成”的。从阿里斯塔克启蒙的日心观念到哥白尼科学的日心体系，从德谟克利特原始的起源学到康德的“星云假说”，以至今天对无限宇宙的科学概念，人类认识的发展充满着唯物和唯心、辩证法和形而上学两种宁宙观的斗争。这种斗争“实际上只是各社会阶级的斗争或多或少明显的表现”。而归根到底，它们是由人类社会的生产活动决定的。正如《国际歌》中说的：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”天体在无限的空间和时问内无限地变化着，人类对它的认识也在“实践、认识、再实践、再认识”的无限的循环中无限地发展着。同时，一部天文学的历史还告诉我们，料学的认识又是“一种在历史上起推动作用的、革命的力量”。(《在马克恐墓前的讲话》)每当这个认识有了一个质的飞跃的时候，它就反过来给人们的社会实践以巨大的推动。自然界在辩证地发展着，人们的认识也在两种对立的宇亩观的寻争中前进着。遵循着辩证帷物论的道路前进，“我们将来愈接近客观真理(但决不会穷尽它)；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。”(《唯物主义和经验批判生义》我们只有做一个自觉的辩证唯物主义者，才能对资产阶级世界观的侵袭坚持斗争，才能沿着正确的道路，攀登新的科学高峰，进一步认识和掌握物质运动的规律，推动社会的发展，以完成历史赋予我的光荣任务。
    (本文作者是南京大学天文系的教员)
    1973年第7期
    总589)·91・
    鞋

==========第94页==========
    杂文・
    越星公司制作请意直作春
    称霸与
    偷
    骗
    权
    阳
    戈
    最近，在巴黎布尔歌机场航空展览会上，苏修社会帝国主义给观众留下“深刻印象”的，不是它所展出的航空产品，也不是它妄图称霸的自我吹嘘，而是两件轰动世界的奇闻。尽管这些新闻奇而不美，却可以使人们大开眼界。
    奇闻之一是偷东西。一向以“发达的社会主义”自诩的“超级大国”，怎么会“发达”到在国际大庭广众之下去偷人家的东西？说来也许天真的人雄以置信，可是这半竞是铁的事实：苏联驻法国大使馆的空军副武官米隆基涅中校，在五月二十九日晚，从展览会上偷了外国公司展览的自动驾驶仪和激光零件，当场被看守人员林住，经过盘问后，被带到法国国土保卫局。这位中校由于受到外交豁免权的保护，于次日早晨回到了苏联大使馆。这不是一般的小偷小摸，而是世界外交史上闻所未闻的丑行。人赃俱在，苏修当局纵有如簧之舌，想抵赖也赖不掉。
    无巧不成书，一件丑事刚过去，另一个洋相又接踵而来。事过五天，也是在这个航空展览会上，一架苏联最新设计的“图一144”超音速容机在作飞行表演时，当众坠毁，不权使包括六名机上人员在内的二十几人死亡，而且还使巴黎北郊古森维尔村的许多民房化为瓦砾。这次坠毁事件，对受难者及其家属来说，是一次很不幸的悲剧。但是，人们不禁要问：这个“飞来横祸”的悲剧是谁造成的呢？不是别人，恰恰是站在那位偷东西的外交官背后的最高支持者和指挥者勃列日涅夫之流。他们原是想用这架飞机去同英、法合制的“协和式”飞机竞争的。
    ・92（总590）
    红读浆忐

==========第95页==========
    据外电报道，在飞机垫毁的现场“树枝上挂满了赞扬这种飞机性能的蓝色宣传小
    公
    册子”，如此大做广告，足见这个“超级大国”是急于指望把这种货色推销出去。
    制作
    可惜，被这个“超级大国”吹得天花乱坠的王牌飞机的技术和他们的偷窃技术一样，也并不太“超级”，自我吹嘘的广告变成了自我讽刺的标记。偷窃事件和坠毁
    请尊重作者版
    事件，叉一次无情地把这个不可一世的苏修霸玉的外衣撕得粉碎。
    知果这两件事情发生在苏联国内，就成不了什么大新闻，因为根本不会加以报道、家丑岂可外扬！不幸的是发生在国外，这就要靠脸皮厚来解嘲了。
    据塔斯社巴黎六月五日报道，参加这次航空展览会的苏联代表团团长、苏联航空工业部副部长对法国电视台发表讲话时强调：“知果现在就谈论这次失事的某些原因和提出某种说法，那还为时过早。在作出结论和向公众报告这一结论之前，必须搜集现有的切材料和得到专家们树这些材料作出的权威性分析。”在这位团长先生看来，把时间拖晚一点总比“为时过早”要好一点，事过境迁，新闻变成了旧闻，谁还有兴致去追查“这次朱事的某些原因”呢？可是，头脑清醒的人们都明白，飞机坠毁的技术原恩固然需要到巴黎北郊失事的现场去调查，而其政治原因则应该到新沙皇盘踞的宫殿里去调查。因为从根本上说，这完全是苏修的社会制度和苏修称霸世界的野心所导致的结果。苏修敢把这个结论“向公众报告”吗？想必是不敢的。
    至于偷窃事件的“原因”该怎么查呢？不用查了，据法国《震旦报》报道，苏联驻法大使馆在这一丑行被揭发后便放风说：那位当场被抓住的副武官“不是一名间谍”，“事情很简单，他喝了酒。于是便发生了这件事”。意恩是说：那是醉后失常，并非真的偷窃。妙极了，苏移外交官中真是人才济济，善于配合，前面有人动手偷，后面还有人打掩护。把偷窃归罪于酒，这可算得上去年苏修大搞“反酗酒”运动以来的一个新发明。然而，骗人的假话总是不能自圆其说的。在这位中校先生行窃之前，早就有人看到，他悄悄地把他的制服留在衣帽间，换了一套便服，而且还佩带上一枚加拿大微章，准备方一出事就嫁祸于人。这是何等精心、何等按猾的设计，娜里有什么“酒醉”的远象？当然，完全否认这位中校有“醉意”，那也不客观，但他不是因酒而醉，而是为外国的新技术所陶醉一他醉心
    1973年第7期
    (总591)·93·

==========第96页==========
    地
    公
    于把它弄到手，以向他的幕后指挥者邀功讨赏。
    苏修在这次航空展览会上，既搞偷，又搞骗，并不是偶然的。这是苏修统治
    制作
    集团堕落不堪的一个缩影。他们窃取了苏联无产阶级和劳动人民的革命果实，把
    一个好端端的社会主义国家变成了一小撮新型的官僚坐断资产阶级的乐园。他们
    读尊重作春
    本身就是一伙窃国大盗。“窃国者侯”，便是这些骗子手权力来源的写照。他们为
    权
    了在世界范围内推行扩张主义，总是“裁军”不离口、扩军不停手，并且派出大量间谍，披上外交宫的外衣，利用外交豁免权，到世界各国盗窃和骗取各种情報，政治的，经济的，军事的，科学技术的，样样都要。近年来，苏修派驻各国的外交官图从事间谍活动而被驻在国宣布为“不受欢迎的人”已是屡见不鲜。从欧洲、非洲、拉丁美洲到亚洲，苏修干的丑事犹如瘟疫似的在蔓延，岂能用“酒醉”等等来掩饰！从这一起又一起的丑闻，到这次航空展览会上出的洋相，人们不难发现苏修霸王的一大特点：一方面为了标榜“发达的社会主义”是如何如何的“发达”，极力炫耀自己军事科学技术的高明；另方面则是一副蚊才相，对外国的军事科学技术垂涎三尺，看得眼红，能偷则偷。既要装阔气、摆威风，文要偷鸡摸狗，这看来似乎矛盾，实际上却是统一的。去偷，去骗，目的都是为了去抢一改进武器装备，增加扩军备战的资本，以争夺世界霸权。由此可见，偷和骗，既是苏修霸权主义的必然产物，文义是为其妄想进一步称霸世界的野心服务的。
    世界人民是不可欺的。古希腊有过这样一个寓言：一只狗跑进肉店里去，乘主人不备就偷了一个猪心。那主人发现它仓皇逃窜时，对着它说：“喂，你这东西，记住了吧，无论你在哪里，我都留心着，因为你不是偷了我一个心，却是把你一个心给了我了。”这个寓言说明，渝别人的，骗别人的，是没有好下场的，一旦事情败露，就把自己的狼心狗肺全亮出来示众了。欲使人不知，除非己莫为；但要苏修莫干丑事，却义怎么能混下去？他们巴经堕落到不靠倫和骗就不能混日子的地步，其前景实在是更不美妙了。若要给今天的新沙皇画像的话，用列宁的一段话来概括，倒是既形象又深刻：“现在资产阶级活象一只野兽，既不讲廉耻又丧失了理智，接连不断地干着囊事，使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。”
    ·94·（总592)
    红旗杂志

==========第97页==========
    一越美公司制作读萬直作各版权
    来
    .r
    翻红旗
    一一九七三年第八期

==========第98页==========
    红旅
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九七三年第八期目录
    搞好上层建筑领域的革命
    重视上层建筑领域的革命…黎咯(3)
    改革大学招生制度的深远意义……朱研(9)在革命斗争中坚持看书学习
    …田志松(14)
    把《五。七”千校办得更好…钟文(18)
    共产党员要永做无产阶级先进分子
    薛仑(22)
    工厂也要注意培养理论队伍
    中国共产：党武汉治金建筑机械修进厂委贞会(26)
    我们是怎样办农村图书室的？
    中国共产党醴陵县委员会(31)

==========第99页==========
    农业科学研究要面向农村
    越公司料作
    中国共产党上海市农业科学院委员会(34)
    学习毛主席的军事思想
    清尊重作春版权
    具有历史意义的战略转变
    一学习《抗日游击战争的战略问题》的一点体会…纪博涛(38)
    认真学习毛主席的千大军事原则
    中国人民解放军昆明部队某团党委会(3)
    英明的战略部署
    学习《关于平津战役的作战方针》…洪城(48)
    路线是个纲纲举目张
    党委要抓大事
    …纪平(53)
    注意保护森林资源
    …华林茂(57)
    搞好农村商业的斗、批、改
    河北东光县燕合购销服务处党支部〔62)
    工人群众有无限的创造力
    一一鞍钢第一初轧厂提高开坯能力的调查(66)
    ☆八月一日出版☆

==========第100页==========
    毛主琉语录
    越美公司制作读尊直作春版权
    世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。
    我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。

==========第101页==========
    毛主席语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    路线是个纲，纲举张。历史告诉我)，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同“左”倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们门，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。

==========第102页==========
    搞好上层建筑领域的革命
    越星公司制作请意直作春
    重视上层建筑领域的革命
    权
    黎
    坚
    进行上层建筑包括意识形态领域的社会主义革命，这是我们党在思想政治战线的一项基本任务，也是建国二多年来阶级斗争、路线斗争廊我们羯示的一条重要的历史经验、
    在我国新民主主义革命取得全国胜利的前夜，毛主席在党的七居二中全会上就指出，无产阶级取得政权以后，“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争”。在毛主席革命路线指引下，我们党逐步学会了这项极其重要的工作，在上层建筑领域中开展了对帝国主义、国民党、资产阶级的斗争，丸固了无产阶级政权，保证了社会主义改造的顺利进行。在我国生产资料所有制的社会主义改造取得伟大胜利以后，针对修正主义的“阶级斗争媳灭论”和否认社会主义社会还存在矛盾的形而上学观点，毛主席又明确指出：“在杜会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”，“除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况”。这种基本矛盾，在社会主义条件下仍然表现为阶级矛盾，集中表现为无产阶级同资产阶级的矛盾和斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争。当然，社会主义社会生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾，与旧社会的这种矛盾具有根本不同的性质和情况。社会主义的生产关系，是适应生产力的发展的，社会主义制度促进了我国生产为突飞猛进的发展，显示出巨大的优越性。但它还有不完善的方面，这些不完善的方面又是和生产力的发展相矛盾的。我们无产阶级专政的国家制度和法
    1973年第8期
    (总601)·3·

==========第103页==========
    律，是建立、维护和发展社会主义经济基础的有力工其；以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，既反映了社会主义经济基础的要求，又对于巩固和发展社会主义经济基础起着三大的推动作用。但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些不正之风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，侧是和社会主义的经济基础相矛盾的。正是这种情况，决定了无产阶级要
    越星公司制作清尊直作春版权
    继续革命，逐步改革生产关系以适应种促进生产力的发展，主动改革上层建筑以适应和促进经济基础的发展，把社会式义事座推向前进。而资产阶级及其代表人物，则坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，竭力反对上层建筑中的一切改革，妄图达到破坏社会主义经济基础、颠覆无产阶级专政、复僻资本主义的目的。这种矛盾的运动和斗争贯穿于整个社会主义历史时期的全过程。
    毛主席从对立统一这个宇宙的根本规律出发，根据无产阶级专政的历史经验，为我党制定了社会主义时期的基本理论和路线，并且领孛全党进行了上层建筑包括意识形态领域内的一系列革命。从对《武训传》、对《红楼梦》研究中的资产阶级思想.对胡风反革命集团等多次批判，到发动和进行文艺苹命、教育革命等；从粉碎高岗、饶漱石、彭德怀等历次机会主义路线，到反右派斗争和普遍的城乡社会主义教育运动等，目的都是为了进一步解决上层建筑的问题，使上层建筑适应社会主义经济基础的发展，为巩固和加强无产阶级专政服务。我们党正是在毛主席的英明领导下，胜利地进行了这些斗争，才保证了我国沿着社会主义道路大蹈步前进，有效地促进了社会主义经济基础的巩固和发展。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批修整风运动，是建国以来我国两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续。这场传大的革命斗争，摧毁了刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策、复辟资本主义的阴谋，以空前的深度和广度，荡涤着上层建筑包括意识形态领域内资产阶级和-一切剥削阶级的污泥浊水，集中地批判了修正主义的路线和思想，有力地推动了我国社会主义经济基础的巩固和发展，加强了无产阶级专政的社会主义制度，使社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上。但是，无产阶级文化大革命的斗、批、改还没有完，生产力和生产关系、上层建筑和经济基础的基本矛盾依然存在，阶级斗争并没有结束。资产阶级决不会甘心于他们的失败，历史经验告诉我们：每一个革命运动的高潮过去以后，资产阶级总是想在新的形势下以
    ・4·（总602）
    红旗杂志

==========第104页==========
    新的形式力图夺回他们失去的阵地。同时，“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”，改革教育、改革文艺、知识青年上山下乡、办“五·七”于校、合作医疗和赤脚医生等等，无不如此。旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生。如果我们满足于已有的胜利，不注意继续进行革命，打退资产阶级开倒车的企图和各种
    星公司制作清意直作督版
    破环活动，根据党的路线和政策及时解决前进道路上的矛盾，就会削弱、玻坏以致丧失已有的胜利成果。我们要把上层建筑领域的社会主义革命进行到底，就必须认真总结我侧的斗争经验，在前进的道路上巩固胜利，扩大胜利。
    抓上层建筑，关键在于抓路线。路线问题本身也是属于上层建筑意识形态的东西，但由于它是一定阶级的利益、要求和世界观的集中表现，是指导行动的纲，因而它是关系全局的根本问题。毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，既阐明了上层建筑对经济基础的反传用，天深刻地概活了上层建筑里的阶级斗争归根到底就是坚持什么样的思想路线和政始路线的问题。思想上政治上的路线对了，就能使上层建筑各个组成部分沿着正确的方向不断完善起来，从而充分发挥它对社会主义经济基础的保护和促进的作用；思想上政治上的路线错了，上层建筑各个组成部分失去了正确的方向，不但不能为社会主义经济基础服务，反而会起着阻碍和破坏的作用。
    我们抓上层建筑的社会主义革命，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，必须以党的基本路线为指导。“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”党的基本路线，不权领导干部要注意，不担任领导工作的共产党员和革命群众都应注意。有的同志强调自已水平低，把抓上层建筑、抓路线看作仅仅是领导干部的事情，这种想法是不对的。正因为水乎低，才更应该注意上层建筑，关心路线问题。认识来自实践，路线觉悟也只有在抓上层建筑革命的实践中，才能逐步提高。也有的同志不注意或不善于从上层建筑、从路线上来推动生产的发展，尽管他们主观上想加快生产建设的步伐，但结果常常是事与愿违，甚至会迷失方向，走到邪路上去。当我们抓紧了上层建筑的革命，随着这一革命的胜利，必然会出现生产建设的大发展。一九五七年政治战线和思想战线社会主义革命的伟大胜利，带来了一九五八年一片热气腾腾的大跃进局面，就是一个有为的证明。而无产阶级文化大革命和批修整风运动的伟大胜利，必将继续推动我们整个社会主义建设事业的前进。在一个单位也是这样：哪一个单位革命槁得好，党的路线和政策执行得好，正确处理了敌我矛盾和
    1973年第8期
    (总603)·5·

==========第105页==========
    公
    人民内部矛盾，提高了大群众的社会主义觉悟，充分调动了一切积极因素，生产就迅速发展。“抓革命，促生产”，这已经是许多同志的切身体会了。
    抓上层建筑，抓路线，必须注意研究哲学、文学、艺术、教育等等意识形态领域中反映出来的各种思湖、各种学派，辨别它们代表哪一个阶级，属于哪一条
    制作读意重作春版
    路线，是否有利于社会主义经济基础的巩固和发展。
    马克思主义关于经济基础和上层建筑的学说告诉我们，社会的存在决定社会的意识，自从人类社会分化为阶级以后，就不存在超阶级的、统一的社会意识形态。由于人们的阶级地位和阶级利益不同，在同一个社会里，会形成不同的思想、愿望和世界观，会有不间的以至根本相反的思潮和学派。毛主席指出：“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”(《新民主主义论》)因此，在阶级社会里，只有阶级的主义，没有什么超阶级的“全民”的主义。“共产主义世界观就是无产阶级的世界观，它不是任何别的阶级的世界观。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的诽话》)各种思潮，各种学派，不管多么色彩缤纷、繁复多样，归根到底，它们总是直接地或间接地反映了一定阶级的利益和要求，同当时的阶级斗争、政治斗争有着明显的或隐蔽的联系。在社会主义条件下，资产阶级及其代表人物，为了反革命复辟的需要，经常利用历史上的一些反动思想，或者直接贩卖，或者改头换面，来宣扬唯心论和形而上学，传潘资产阶级思想，推行他们的修正主义路线。《清官秘史》、《武训传》、《海瑞罢官》等等反动电影和戏制，难道只是为了追念古人、发思古之幽情吗？刘少奇一类骗子，本来是一些不读书、不看报、什么学问也没有的野心家、阴谋家，但他们也居然装模作样地谈什么乱子、孟子、哲学、历史，难道他们只是为了装潢门面吗？不是，决不是。他们是要从古人中寻找向无产阶级进攻的武器，请出历史的亡灵来为他们的反革命复辟服务，“以昨天的卑邵行为来为今天的卑邵行为进行辩护”。而我们为了进行社会主苹食，为了识破和批判刘少奇一类骗子这套货色，为了战胜资产阶级和一切利削阶级的意识形态，就必须了解历史上究竟有过哪些主要的思湖和学派，地主阶级、资产阶级在上升时期和在没落时期的意识形态表现究竟有什么特征，以分请什么是唯心论，什么是唯物论；什么是马克思主义，什么是修正主义，从而帮助我们进一步认识和更好地进行现实的阶级斗争和路线斗争。在无产阶级进行社会主义革命和社会主义建设的整个历史时期内，在意识形态领域中，两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争，会长期地、反复地进行和
    。6·(总604)
    红旗杂志

==========第106页==========
    展开。拍的传统观念，唯心论和形而上学的观点，以及为被推翻的剥削阶级及其意识形态辩护的文艺作品和理论，都阻碍着上层建筑的革命，因而也阻碍着社会主义经济基础的巩固和发展。而我们有些同志往往看不到或不了解意识形态领域阶级斗争的重要性，看不到或不了解资产阶级意识形态，唯心论和形而上学对社会主义革命和建设的阻碍作用，把文化教育战线上的斗争，看作只是“文化业务
    越星公司制作清尊直作春版权
    部门”的事，与国计民生没有多大关系。这是错误的。意识形态领域中不同思潮和学派的斗争，“归根到底表现着现代杜会中敌对阶级的倾向和思想体系”。这种斗争的结果，不是无关大局，而是会关系到社会主义事业的前进或后退。无产阶级为了社会主义革命和建设事业的前进，必须对旧的传统观念，对错误的思潮和学派，进行斗争和批判，这种批判，“应当力求用辩证方法。要有科学的分析，要有充分的说服力”。这是多年来我选行思想文化领域斗争的一项重要经验。意识形态领域中无产阶级和资户阶级的斗争，辩证唯物论和唯心论、形而上学的斗争，马克思主义和修正主义的斗争，是客观存在，不以人的主观愿望为转移。不要怕有对立面，有不同意见的争论，是正常的现象。“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。”错误的思想，要通过辩论和批判，才能克服；而正确的思想也只有在同错误思想作斗争中才能发展起来，也正是通过这种斗争，才能不断改革上层建筑，以适应不断发展的社会主义经济基础。在进行这种斗争的时候，也必须以党的基本路线为指学，正确区别和处理两类不同性质的矛盾，谨慎辨别香花和毒草。对待人民内部的思想认识问题，对待精神世界的问题，只能采取摆事实、讲道理的方法去解决。
    为了槁好意识形态领域的阶级斗争，我们必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，也要学一点历史，帮助我们从历史上的阶级斗争、思想斗争中汲取经验教训，更深刻具体地领会马克思主义关于阶级斗争的学说，提高我们识别真假马克思主义的能力，指导我们投入当前的伟大斗争。学习要认真，要下功夫，要长期坚持下去。对待人类认识发展的历史，对待古代文化，必须用马克思主义的立场、观点、方法如以批判和总结，区别精华和灣粕，采取古为今用、洋为中用、推陈出新的方针，这是战胜资产阶级意识形态、丰富和发展无产阶级意识形态的必要条件，而这一点，又只有通过意识形态领域里的阶级斗争才能做到。
    1973年第8期
    (总605·7·

==========第107页==========
    有些同志也认识到抓意识形态领域阶级斗争的重要，但义觉得困难很多，不敢大胆前进。其实革命的道路从来就是艰难曲折的，没有什么轻车熟道。上层建筑的革命更是如此。如果因为我们在这个领域里的革命经验还不那么丰富、完善，就去拣一条阻力最小、困难最少、驾轻就熟的道路，那就不可能前进。应当看到，“现在社会主义在意识形态的斗争中，具有优胜的条件。政权的基本力量是在
    越星公司制作请意直作各版权
    无产阶级领导下的劳动人民手里。共产党有强大的力量和很高的威信。”(《关于正确处甲人民内部矛盾的问题》)资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，虽然在社会上、在上层建筑的各个领域内依然存在着，但由于它们是没落阶级的思想，它们的经济基础已经被摧垮，所以它们是没有生命力的，是腐朽的，是完全可以打效的。而无产阶级是最革命的阶级，是新生产力的代表者，它的意识形态是有强大的生命力的，是不可战胜的。尽管社会主义的新生事物在开始的时侯可能弱一些，浅一些，但充满着革命的朝气，它比起那些看起来似乎很强很深但充满着瘸烂气息的旧事物，却其有广阔的发展前途，哪怕是它刚迈开了第一·步，也已远远超过了
    一切旧事物。新生事物的发展总是由浅入深，由弱到强，由低级到高级。一个大的革命运动，从开始到高潮到进一步深化，总有一个过程，正如奔腾的长江冲破了上游峡谷而展现为浩瀚江面的时候总有一个过程一祥。因此，我们革命同志都应该坚定地、信心百倍地去进行上层建筑包括意识形态领域的社会主义革命。抓上层建筑的革命，必须把革命热情和求实精神结合起来。要学习革命样板戏创作过程中，那种为了塑造高大的无产阶级英雄形象而反复学习、精雕细刻、
    一丝不荷、不断改进的革命精神。要保持工人阶级进驻上层建筑时那种不怕因难的英雄气概和注重政策的科学态度。无产阶级要“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”，必须在毛主席革命路线的指引下，广大群众进行长期的、大量的、细致的工作才能实现。我们坚持以党的基本路线为指导，这是抓上层建筑一切工作必须遵循的普遍规律；同时又必须注意研究每个部门每项具体工作的特殊矛盾，对于具体事物作具体分析，掌握事物的特殊规律。我们只有认真从事，肥每一种工作都做得扎扎实实，才能使白己立于不败之地，.才能
    一步一步地战胜资产阶级。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想把上层建筑各个阵地牢固地占领下来，改造过来，是一项长期的战略任务，要有决心，有毅丸，持之以恒。革命正在前进，不管道路多么曲折，我们的前途是光辉灿烂的。让我们在毛主席的革命路线指引下，鼓足千劲，力争上游，去夺取新的胜利！,8·(总606)
    红旗杂志

==========第108页==========
    改革大学招生制度的深远意义
    朱·研
    越星公司制作请意直作春
    权
    一九六八年，毛主席发表了重要的“七·二一”指示，为大学教育革命指明了道路。毛主席指出：“要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，艾回到生产实践中去”。五年来，在无产阶级文化大革命和批修整风运动的推动下，在“七·二一”指示的指引下，教育革命的形势大大发展了，大学的情况发生了深
    刻的变化。从一九七O年开始，大学陆续招生。成千上万的工农兵学员上大学，
    和革命的教姬一起，用马克思列宁主义、毛泽东思想改造大学，沿着又红文专的道路成长。今年，第一批工农兵大学生已经或者即将毕业；同时，又将招收更多的工农兵学员到大学里来。我们高兴地看到，经过这儿年实践，贯彻执行“七·
    二一”指示已经初见成效，人们对“七·二一”指示的理解也更加深刻了。改革招生制度是教育革命的一项重要内容。大学生从工农兵中来，再回到工农兵中去，为贯彻“教育必须为无产阶级政治晨务，必须同生产劳动相结合”的方针开辟了道路，对于造就工人阶级知识分子的宏大新部队，实现和巩固无产阶级在上层建筑领域中对资产阶级的全面专政，具有深远的意义。
    大学招收什么人，培养什么人，直接体现了教育的政治方向。招收一批人，会影啊到一代人，关系到引导青年走哪条路。文化大革命前，在修正主义教育路线统治下，旧的高考制度是资产阶级知识分子统治学校的重要关卡。表面上叫做“在分数面前人人平等”，实际是资产阶级的文化专制，是为了把广大工农兵及其子女排斥在大学门外。它活象一根指挥棒，驱使青年去走“读书做官”、“智育第
    一”的邪路，去爬那个“小宝塔”，即通向精神贵族的阶棉。那样一套高考制度、
    一条载育路线，同社会主义事业的需要是背道而驰的。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，首先从文化教育阵地开刀，而且在这场大革命刚刚兴起的时侯，红卫兵在广大工农兵支持下，很快造了旧高考制度的反，这块不是偶然的。毛主席的“七·二一”指示发表以后，大学开始改革招生制度，实现了亿万工农兵
    1973年第8期
    (总607)·9。
    鞋

==========第109页==========
    的愿望。从工农兵中间选拔大学生，这是教育史上的革命，是无产阶级文化大革命带来的一个重大的成果。
    坚持招生制度的改革，必然要经过反复的斗争。要注意“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固”。按照“七·二一”指示选拔学生，必须坚持无产阶级政治挂帅，把政治质量放在首位，充分重视实践经骏的意义。在这样
    越星公司制作请意直作各版权
    的前提下，辅之以适当的文化考查，是需要的。但怎样进行文化考查，不只是个方法问题，里面有路线问题。必须划清文化考查同旧的高考的界限。·选找学生，主要是看政治条件和实践经验。文化考查也是为了了解推荐对象的实践经验，运用基础知识分析和解决实际问题的能力，以便更好地从德、智、体诸方面选拨学生，而不是去测验他们死记硬背了多少中学课本的内容。这样做，会进一步鼓威广大知识青年积极地投身于三大革命运动，鼓励他们踏踏实实地接受工农兵的再教育。近儿年的实践完全证明了这一点。如果选拔唯一看文化，文化完全凭考试，考试又专门考书本，那就很容易把青年引到“闭门读书”，同工农相脱离的资本主义道路上去。我们要采取多种形式，进行调查研究，了解推荐对象的思想、文化的实际水平，决不能再采用那种森严壁垒、突然袭击式的考法，决不能单凭一纸考卷来衡量有实践经验的工人农民的聪明才智和他们的思想党悟。十七年旧高考的教训，摊道还少吗？过去资产粉级拿它当一个法宝，我们有什么理由不把它抛弃掉呢？古时候考状元，考出儿个真有才学的人？反倒是有些连举人都没有考取的人有点真才实学。我们只有按照毛主席的指示，改革旧的考试制度，才能促进教育革命，有利于广大青年的健康成长。
    新的招生制度，要从工农兵中间选拨学生，必领紧紧依靠广大的工农兵群众。从封建时代的科举到修正主义教育路线统治下的高考，都是“考官”主事。“考官”的权力，象征着剥削阶级在教育领域的专政。我们把大学招生的权力交给群众，体现工人阶级的领导和广大工农群众对教育事业的监督。群众推荐是基本的一环，块不能走过场。谁符合上大学的条件，谁不符合，群条最了解；谁应当推荐，谁不应当推荐，群众最有发言权。背着群众，少数人说了算的似法，是错误的。广大工农群众怀着革命的责任感，头真做好评议推荐，既能按照党的政策挑选出优秀青年上大学，又能对青年进行一次重要的思想政治教育，使被推荐的和没被推荐的青年都更加明确方向，焕发精神，沿着同工农相结合的道路永远向前。在大学招生的过程中，我们的各级领导干部一定要模范地执行党的政策，坚
    ・10・〈总608)
    红旗杂志

==========第110页==========
    决抵制和纠正不正之风。那种利用职权“走后门”的做法，是资产阶级特权思想的反映。它损害党的优良传统，破环党和人民群众的联系，是同无产阶级的党性不相容的。毛主席教导说：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机
    星公司制作清意直作督版
    关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”我们的职位和权力是工人阶级给的，是贫下中农给的。我们只有全心全意地为人民服务的义务，而丝毫没有搞特殊化的
    校
    权利。许多老千部，在过去长期的革命斗争中，坚定不移地走同工农相结合的革命道路。今天我们应该用这种无产阶级的革命精神教育自已的下一代。通过不正当的途径安排自己的子弟上大学，实际上还是剥削阶级的旧思想在作祟，把上大学当作脱离劳动、做官享福的阶梯，这对教育革命是一种干扰，对下一代是一种腐蚀，貌似爱之，实则害之。广大群众积极执行和维护党的政策，抵制和批判了这种不正之风，这是爱护党、爱护干部，爱护青年的表现。这种革命精神和革命行动，是极可宝贵的。反对和防止修正主义，就要发扬这种精神。革命的同志，都要以大局为重，满腔热情地支持群众：对于一切不符合党的原则的思想行为，都要保持距离，划清界限，坚决斗争。
    从工农兵中选拔俘生，经过这儿年的实践，已经表现了明显的优越性和强大的生命力，并且推邦了整个大学教育的革命，使学校面貌为之一新。这首先表现在政治方向上。新的大学生在工广、农村参加过儿年生产劳动，取得了一定的实践经骏，这是大有好处的。其首要意义，还不在于为学习专业准备了一定的实际知识，而在于通过学习社会、学习工农，提高了觉悟，充实了头脑，逐步懂得了青年人成长的方向。在二士上下的年纪，由工人、贫下中农给他们的思想打上洛印，这对他们世界规的改造具有重要意义。他们清楚地认识到，自已上大学，是靠阶级的培养，受阶级的委托。这样，就为进一步解决为什么人学习的问题打下了一个比较好的思想基础。他们毕业后，绝大多数人牢记着“工农兵需要我们”，朝气蓬勃地回到三大革命运动的第一线，仍然和群众打成一片。工农兵称赞这样的大学生是“面向着我们，而不是背朝着我们”。比一比旧大学，引导青年脱离工农，甚至有的工农子弟，进了大学，受到资产阶级思想的腐蚀，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”，变得同工农兵格格不入，这两种景象，不是发人深省的吗？毛主席历来强调：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”工农兵欢迎新型的大学生，证明毛主席指出的教育革命
    1973年8期
    (总609)·11

==========第111页==========
    的方向是完全正确的。
    工农兵学员从三大革命运动的实践中来，再回到三大革命运动的实碳中去，和过去相比，大学的教育对象不同了，培养目标不同了，这就促使大学的教学必须来一个根本的改革。工农兵学员进校后，推动着教育革命的不断发展，越来越
    越星公司制作请意直作春
    深刻地触动教学方针、内容、方法以至教师以伍等各个方面。改革的一个重大课题，是要贯彻辩证唯物论的认识论，实行“理论和实际统一”的原则，克服理论
    权
    脱离实际的恶习。许多教师体会到，工农兵学员的学习路子往往和旧教学方法所要求的不同。因为工农兵学员接触过三大革命运动的实际，他们要求从实际出发，采取启发式教学。这样，教学中一些陈年老规矩就不能照样下去。近两三年来，革命师生共同研究，大胆改革，开始积累了一些宝贵的经验。这主要是下功夫引导学员在实践基础上向理论方面学习，学了理论能够应用，“把精力集中在培养分折问题和解决问题的能力上”；在革命教师的帮助下，充分发挥学员的主动性、创造性，组织和引导他们自学，使他们生动活泼地主动地得到发展。事实证明，凡是朝这个方向改革得比较好的，学制就能够缩短，课程就能够精简，质量就能够提高，效果就比较明显。
    有的人对工农兵上大学，头脑里总有个问号，怀疑的焦点是教学质量，特别是知识质量。这些同志的观点、方法不对头，他们是用旧观念思考新变革，用旧尺子衡量新事物，所以得不出正确的结论。我们不能离开路钱来讨论教学质量问题。看质量，首先要看政治方向，学的东西再多，苏向不对，等于无用。就从文化方面来讲，究竟什么叫知识？怎样来分知识的高、低、深、浅？这些问题也只有用辩证唯物论的认识论才能正确回答。辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，宣布：“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。”旧教育制度把学生关在学校里，许多人十几年看不见工人怎样做工，农民怎样种田，成年累月地背条条，越读越蠢，遇到阶级斗争、生产斗争的实际问题，就暴露出他们的浅薄、无知，这能谈得上什么“理论深度”呢？我们不能培养书呆子，面要培养能在社会主义革命和社会主义建设中发挥实际作用的人材。学生在学校里学儿年，不是要他们把一辈子用得到的知识都装到肚子里带回去，重要的是要树立正确的世界观和方法论，掌握基本的理论知识，培养运用这些知识去分析问题、解决问题的能力，并能在以后的实践中继续提高。现在的工农兵学员比较重视到三大革命运动中去，从丰富的源泉中吸取营养，每到一地能较快地和工
    ・12·（总610）
    红旗杂志

==========第112页==========
    农兵打成一片，向广大群众学习，学到的书本知识能够运用，许多人回到工作岗位上去，已经做出了不少可喜的成绩。这就证明，他们的知识不是浅了，而是深了。当然，高、低、深、浅总是相对的。并不是说我们在提高教学质量方面不存在任何问题，也不是说我们的教学质量就到此为止、再也不发展了。我们竹的教育革命正在向前发展，我们的教师从伍正在随着这场伟大草命的深入而得到改造和
    越星公司制作清尊直作春版权
    提高，我们的教学方法和教材正在不断地完善起来，我们对无产阶级教育事业的规律姓的认识正在实践中继续深化，因而，我们的教学质量也必将不断地得到提高。
    贯衡执行“七·二一”指示，工农兵上大学，不仅在学校中带来了一系列深刻的变化，而且在社会中起了广泛的震动。这是大好事。因为，震动，从根本上讲，是震动了资产阶级，震动了旧的习惯势力。它表明我们没有因袭剥削阶级的教育制度和教育思想，而是在改革，在革命。我们所从事的这个事业，正是“要同传统的观念实行最彻底的决裂”。革命的同志切勿自觉不自觉地让传统观念支配了自己，而应当迈开双脚去做点调查研究，问一问教育领域两条路线斗争的经验，听一听工农兵学员和革命教师的声音，呼吸呼吸教育草命的新鲜空气，这样就会头脑请醒，信心倍增。同时也要看到，在我国教育领域里，剥削阶级搞了九千年，修正主义搞了十七年，通过无产阶级文化大革命，教育从根本上进行革命还刚刚开始；资产阶级的影响是相当顽固的，两个阶级的较量仍然是激烈的、长期的。弄得不好，复辟的可能是随时存在的。往往有这样的情况，资产阶级的习惯势力会借我们不断完善新生事物的过程，偷偷地搬出泔的一套来“纠正”新的制度，把人们引到老路上去。我们决不能对这个领域的斗争掉以轻心，而必须发扬无产阶级革命的坚定性，坚持斗争的哲学，继续向旧制度、旧观念开战，热情地扶植和发展草命新事物，大家都来做救育革命的促进派。
    毛主席经常教导我们，要注意上层建筑。教育是上层建筑的重要部分。我们要牢记党的基本路线，在实践中加深对毛主席无产阶级教育路线的理解。无产阶级教育革命还在试骏的过程中，还有大量新闯题要我们去研究。我们要继续保持谦虚谨慎的态度，做好调查研究工作。有米定意义的是，这场革命以毛主席的无产阶级教育路线为指导，方向是正确的。只要坚持缂命，大胆进行实践，认真总结经验，在工人阶级领导下，依靠决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，努力奋斗，我们的工作就会
    一年比一年做得更好，教育水乎也会一年比一年更高，前景是非常广阔的。
    1973年第8期
    (总611)·13·

==========第113页==========
    在革命斗争中坚持看书学习
    田志松
    越星公司制作请葉直作各版权
    党的九届二中全会以来，各级领导干部和广大革命群众，积极响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，坚持在批修整风中，在三大革命运动中，认真读马、列的书，读毛主席的书，努力运用马克思主义的立场、观点和方法，深入地批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，改进了领导方法和领导作风，促进了社会主义革命和建设的蓬勃发展。这是我们社会主义祖国形势大好的一个生动体现。
    为了发展大好形势，继续搞好批修整风，加强党的建设，做好革命工作，我们广大干部要进一步落实毛主席关于“认宾看书学习，弄通马克思主义”的重要指示，深刻领会毛主席关于“坚持数年，必有好处”的亲切教导，把着书学习坚持下去，努力钻研，提高效果，取得更好的成绩。
    党的思想建设，是有关党的性质的重大问题。一个无产阶级的党，只有坚持把马克思列宁主义的理论同本国的革徐实际相结合，制定并执行正确的政治路线，才能起无产阶级先锋队的作细，能率领无产阶级和人民群众夺取革命的胜利，并不断巩固和发展这个胜利。如果党不能够把马克思主义的普遍真理同革命实际相结合，制定出正确的路线、方针和政策，不善于识别混进党内的假马克思主义的骗子，党和革命的力量就不可能由小变大，由弱变强，就不能取得革命的胜利，甚至会因为被错误路线占据了领导地位而遭受严重的挫折和失败。这是为国际共产主义运动正、反两个方面的历史经验所反复证明了的。
    我们的党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为自己指导思想的理论基础，把学习马列主义、毛泽东思想作为全党的长期的战略任务。正是在马克思主义革命理论的指导下，在毛主席的革命路线指引下，中国革命暇得了伟大的胜利，把我国从一个半封建半殖民地的旧中国改造成为独立自主的初步繁荣昌盛的社会主义国家。“我国的革命和雞设的胜利，都是马克思列宁主义的胜利。”毛主席的这个科学的总结，应当成为推动我们全党不断提高马克思列宁主义理论水平的座右铭。
    ・14 ·（总612）
    红旗杂志

==========第114页==========
    党的战斗力的高低，在很大程度上取决于党员于部、特别是高级干部掌握和运用马克思列宁主义程度如何。早在三十多年前，毛主席就强调指出：“在担负生要领导责任的观点上说，知果我门党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗
    卸制作读意重作春版
    力量，并加速我们战胜日本帝国主义的工作。”〔《中国共产党在民族成争中的地位》)党员干部学不学马列主义、能不能正确掌握与运用马列主义，影响所及，不仗是个人能不能继续进步、继续革命的问题，而且首先是对党和人民革命事业有益还是有害的问题。如果党员于部能够比较熟练地运用马克思主义的立场、观点、方法来分祈形势，指导工作，能够花较正确地理解和贲彻执行党的路线和政策，做到情况明，决心大，方法对，就会使我们的工作做得好一些，革命和生产的步伐迈得大一些，这是大大有益于革命有益于人民的。反之，如果不学习马列主义，或者对马列主义只是一知半解，以致方向不明，盲目行动，对党的路线政策不理解，执行不得力，甚而走错了道路，这就会对革命对人民造成大的损失。所以一切共产党员，特别是党的高级干部，都应当把认真看书学习，弄通马克思主义作为自己应负的政治责任，作为自己毕生的战斗任务，使自己成为真正的马克思主义者，成为“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的坚定的自党的战士，保证我们的党和国家永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    从一定意义上来说，看书学习也是一项很复杂很艰苦的劳动，要有很高的自觉性，很顽强的毅力，才能排除各种于扰，克服各种困难，把看书学习长期坚持下去，收到较好的学习效果。缺乏为革命看书学习的自觉性，当然就可以找到许多不认真学习的“理由”。譬如，认为自己是做实际工作的，凭实际经验就行，学习不学习无所谓。实际经验当然很重要，是学好革命理论的基础，但是，不懂或不会运用马克思列宁主义的理论去总结、分析自已的实践经骏，就搞不清楚这些经验的规律性表现在哪里，就不可能正确地运用这些经验。同千百万人民群众的斗争实践经验比较起来，个人的经验毕竟是局部的，不完全的；即使是群众的实践经骏，也应当以马列主义、毛泽东思想为武器，正确地加以总结，经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，使之成为规律性的东西，再去指导我们的斗争实践，并在实践中使我们的认识继续深化。“实践、认识、再实践、再认识”，这才是我们应该实行的辩证唯物主义的认识路线。否认科学的认识必须透过现象面掌握本质，否认实践经验有上升为理论的必要性，认为认识过程只是事物表面现象的罗列和堆积，这是一条我们必须防止和反对的主观主义即唯心主义的认识路线。正如毛主席所指出的：“尊重经验而香轻理论，因而不能
    1973年第8期
    (总13)·15·

==========第115页==========
    通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和孔之见。这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。”(《实践论》)工作同学习在时间上的矛盾，在任何时侯，在任何一个同志身上都是常常碰到的，特别是领导干部就可能更尖锐一些。其实，对这个矛盾认真期以分析，找出问题的关键，也就不难解决。一天只有二十四小时，这对我们每一个人都是一
    星公司制作清尊宣作各版权
    样的。但是，为什么有一些革命同志包括工农群众中的积极分子，能够坚持一面工作，一面学习，而且获得较好的学习效果呢？可见，搞好工作与学习，是可以统一起来的，而且是互相促进的。由于努力学习，对于马克思主义，可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之较多，减少盲目性，增强自觉性。这样，我们做起工作来，就会如虎添襄，举重若轻，事半功倍。领亭干部主管的部门多，工作头绪多，更要学会“弹纳琴”，更要着力抓路线，抓大事。“路线是个纲，纲举目张。”把思想和政治路线方面的大事，把广大群众所关心的阶级斗争和无产阶级专政的大事，把党的建设的大事，把上层建筑的大事抓紧抓好了，各项工作也就容易带动起来，走上轨道。至于许许多多日常的具体的工作，则应充分发挥各办事机构、各主管人员的作用，使自已从事务主义中解放出来。这样，既抓好了工作，又有时间致力于攻读马、列的书、毛主席的书。有一些工作很忙的同志这样做了，这说明妥善处理学习与工作的矛盾并使之互相促进，是可以办到的。工作比较繁忙的同志可以有时间学，而且可以学好，那么工作不那么繁忙的同志，就更应该抓紧时间学习，并且学好。我们的干部是能上能下、能“官”能民的，有的原来担任过领导工作的同志，现在没有担负领导工作，这正是深入基层、，接触群众、接触实际的大好机会，也是认真看书学习的大好时光。要珍惜党和人民提供给我们的良好条件，奋发学习马、列著作和毛主席著作，认真总结实践经验，使自己的思想理论水平来一个较大的提高，争取为人民立新功。看书学习，首先要求坚持下去，接着要提高学习效果，使之在改造客观世界和主观世界方面真正有所得益。好读书不求甚解，不联系实际，结果书还是书，人还是人，同马克思列宁主义的立场、观点、方法还是相隔十万八千里，这种读法，对革命对自己都是非但无益，甚而大有危害。所以，毛主席一再教导我们，学习革命理论，要有一个理论联系实际的好学风。这是一个极其严肃的原则问题，在看书学习中始终应该把握这个方向。单纯从字面上学习，不联系实际，就消化不了，就会学而无用，学而无味。我们要着重弄懂和弄通马克思主义的基本观点，学会运用这些基本观点来分析、解决在三大革命运动中遇到的主客观方面的问题。我们说的学习效果，主要的也就表现在这里。正如毛主席说的：“如果你
    ·16·(总614)
    红旗杂志

==========第116页==========
    能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”(《整顿党的作风》)有了理论联系实际的好学风，革命理论变成我们手中宝贵的政治上的望远镜和显微镜，增长了我们的才干，指导了我们的实践，也就能培养我们进
    卸制作请業重作香版
    一步学习马列主义的浓厚兴趣，使看书学习的路子越走越宽广。
    要弄懂弄通马列主义的基本观点，还得在马、列的和毛主席的原著上下功
    校
    夫。有的原著，或原著中有的章节是比较难懂的，但也不必因此而却步，多读多想几遍总是可以弄懂的。“重复是学习的母亲”，德国工人哲学家狄慈根说的这句话，颇有道理。正如列宁说的：“起初也许有人会因为难情而感到害怕，所以要再次提醒你们不要因此懊丧，第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或者后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的”。(《论国家》)“重复”当然不是简单的重复，而是在反复阅读中“开动机器”，多思多想，刻苦钻研。列宁说过：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”毛主席也说过：“唯物论和辩证法则要用气力”，“不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去”。刘少奇一类骗子硬说人们在学习上可以“走捷径”，这是反科学的，它会使我们滑到唯心论和形而上学的邪路上去。有的同志上当受端，就与此有关。我们要汲取路线斗争中的经验教训，坚定地走毛主席指引的路，用气力认真看书，勤学多思，下功夫调查研究，分析问题，“使学问真正深入到我们的血肉里面去”，化为自己的东西。
    为了真正弄通马克思主义，除了认真学习马、列著作、毛主席著作外，还要读点历史，如中国史、世界史，哲学史、思想史等等。当然每个人要全都读也很难，但我们要尽可能这样做。毛主席教导我们：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)我们学习历史，不是为了玩弄古董，而是从当时社会的阶级斗争，各个领域、各种思潮、各种学派的斗争中，了解阶级斗争的复杂性、尖锐性，看清阶级斗争的客观规律，记取阶级斗争的历史经验。这对开阔我们的眼界，加深我们对马列主义基本观点的理解，提高我们的领导水平，都是很有好处的。
    毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召发出两年多来，出现了“全党的学习竞赛”的大好形势，池诵现出许多学得较多较好的同志。他们的精神，他们的经验都是很可宝赛的。我们要很好地总结这些新鲜的经验，研究当前看书学习中的新问题，把看书学习长期坚持下去，以加强党的建设，加强干部拟伍的建谈，更好地完成我们肩负的伟大历史使命。
    1973年第8期
    (总615·17·

==========第117页==========
    把“五·七”干校办得更好
    越星公司制作请意直作春
    钟文
    权
    无产阶级文化大革命中，莲照毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的教导，从中央到地方，创办了许多“五·七”干校，培养训练了大批干部，积累了丰富的经验。许多地方和部门正在按照毛主席的无产阶级革命路线和政策，认真总结这方面的经验，研究如何加强党的领导，坚持把“五·七”干校办好，办得更加生气勃勃。这是值得提倡的，
    “五·七”干校是在毛主席的无产阶级革命路线指引下创办起来的一种新型千部学校。它的根本任务是培养一支用马列主义、毛泽东思想武装起来的，坚持党的基本路线，能上能下，能“官”能民，镏切联系群众，全心全意为人民服务的千部队伍。在它创办以来的不长的时间内，就显示出了强大的生命力。几年来，“五·七”干校组织干部认真学习马、列和毛主席的著作，开展批修整风，进行斗、批、改，参加农副业生产，从事群众工作，接受贫下中农再教育，使广大干部受到了很好的锻炼和提高。在同工农群众的结合中，许多老干部发扬党的光荣传统，焕发出革命青春；不少年轻干部提高了无产阶级觉悟，思想感情发生了深刻的变化。一支既懂政治又懂业务又红文专、作风正派、能同群众打成一片、受群众拥护的无产阶级并部以伍，压在茁壮成长。实践证明，“五·七”干校是落实毛主席《五·七指示》的一种好形式，是培养无产阶级干部队伍的重要基地。
    办“五·七”于校不是临时措施，不是可办可不办的小事，而是一件带根本性的大事。它是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，建设无产阶级干部队伍的需要，对于珈强党的建设，巩固无产阶级专政，建设社会主义都有重大
    ·18·(总616)
    红旗杂志

==========第118页==========
    的作用。社会主义社会始终存在着阶级和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，反映到干部队伍中来。社会主义时
    卸制作
    期阶级斗争的长期性、复杂性，要求我们必须经常地、十分用心地做好干部的培养教育工作。于部教育工作做好了，干部密切联系群众，带领群众坚持走社会主义
    请萬重作寄版
    道路，我们的社会主义事业就能兴旺发达，不断前进。如果我们的干部长期坐在机关里不下去，当官做老爷，不接触群众，不接触实际，工农商学兵的情况都不
    校
    了解，那思想就是空虚的，就容易受资产阶级思想的影响，在复杂的阶级斗争、路线斗争中，就往往会站不稳立场，看不清方向，受骗上当，甚至滑到修正主义的邪路上去。这在历史上是有教训的。毛主席的《五·七指示》正是历史经验的科学总结，对培养教育无产阶级干部队伍，造就一代共产主义新人有着深远的意义。坚持“五·七”道路，办好“五·七”干校，组织“广大干部下放劳动，这对干部是
    一种重新学习的极好机会”。广大千部到干校去劳动锻炼，学习马列主义、毛泽东思想，有利于提高干部的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，提高识别真供马克思主义的能力，防止资产阶级和一切剥削阶级思想的腐蚀侵袭，括制峰正主义，坚持无产阶级专政下的继续革命。
    毛主席经常教导我们，马列主义的党要注意抓上层建筑，注意孤路线。坚持办好“五·七”干校，促进干部的思想革命化和机关的革命化，这是使社会主义的上层建筑更好地适应经济基础，保证我们党的基本路线贯彻执行的重要措施之一。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们党、政、军和各种文化界的工作于部，世界观改造得怎么样，阶级斗争和路线斗争觉悟的高或低，是搞马克思主义还是搞修正主义，是坚持团结还是搞分裂，是光明正大还是搞阴谍诡计，这对于能不能坚持我们上层建筑的社会主义性质，按照毛主席的无产阶级革命路线和政策，发挥机关的革命职能，做好各项工作，关系极大。只着眼于当前业务工作，不考虑干部队伍建设的大事，不重视干校的工作，是一种政治上的近视眼。我们干部的世界观改造得越好，阶级斗争、路线斗争的党悟越高，识别真假马克思主义的能力越强，我们的工作就会越有成效，党的基本路线以及各项具体工作的路线、
    1973年第8期
    (总617)·19·

==========第119页==========
    方针、政策就能够得到更好的贯衡执行，上层建筑的这一方面就能更好地为社会主义的经济基础服务。
    革命在深入，形势在发展，革命的老于部需要继续前进，年轻的新于部需要继续提高，而且还需要在社会主义革命和社会主义建设中，不断地从工人、农民
    越星公司制作清意直作春
    和草命知次分子中，挑选新的人材补充进干部以伍。为了适应革命事业的发展，需要把干部不断地送到“五·七”干校去培养鍛炼，以提高觉悟，增长才干。全国
    权
    各机关包括文教、卫生、科研等单位都应当遵照毛主席关于“在职干部也应分批下做劳动”的指示，根据本单位的实际情沉，作出适当的计划安排，使能够下放劳动的在职干部有机会到“五·七”干校去学习锻炼。
    毛主席说：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”组织在职干部到千校轮训，有利于改进机关作风，密切同群众的联系。“五·七”干校可以使于部在接近工农群众的过程中向群众学习，吸取丰富的政治营养，增强“群众是真正的英雄”的观点，培养劳动人民的思想感情，同时可以比较深入地了解到群众的意见和要求，了解到我国社会主义革命和社会主义建设的实际情况，使大家想问题、办事情，能够更好地从实际出发，避免宫僚主义和主观主义，把机关工作做得更好。儿年来，许多机关单位在保证做好经常性工作的前提下，坚持在职干部轮流下放劳动的制度，每年都抽调一定数量的干部去于校学习和劳动。这些经过干校锻冻的千部，把从干校学到的好思想、好作风，带到了机关，使机关工作更有生气，更求实效。这就说明，只要思想上重视，并且合理安排，是完全能够坚持轮训的。
    许多单位的经验还证明，要办好“五·七”干校，还要有一个好的学风，这就是要坚持毛主席倡停的理论和实践相统一的原则。学风问题，也是一个路线问题。一个于校没有一个好的学风，就不能提高教学质量，就不能培养出合乎毛主席革命路线的人村。我们的干校大都办在农村，办在基层，这就为广大于部接触实际，学习理论提供了极好的条件。我们应当经常研究如何充分利用这些条件，更好地发挥其作用。刘少奇一类骗子反对学牙马列主义、毛泽东思想，反对理论
    ·20·(总618)
    红旗杂志

==========第120页==========
    联系实际，要人们去“闭门修养”，在“灵魂深处”去“爆发”什么“革命”。这纯粹是
    星公司制作
    骗人的。我们要继续批判这些修正主义的黑货，发扬理论联系实际的革命学风，始终把“学政治”、“批判资产阶级”、改造世界观放在干校工作的首位，帮助干校学员通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众来学习马列主义、毛泽东思想。许
    清尊重作春
    多干校把看书学习、参加生产劳动和从事群众工作三者紧密结合起来，既抓紧干
    权
    部的看书学习，又反对关门看书，帮助于部把看书学习同批修整风联系起来，同总结两茶路线斗争的经验和改造世界观联系起来；既重视干部的劳动锻炼，又注意帮助干部在艰苦劳动中磨练思想，转变作风，同时还采耿到千校附近农村调查研究、参加劳动等多种形式，使干部有更多的机会接触群众，从事群众工作，在群众斗争的风浪中经风雨，见世面，锻炼成长。许多干部反映，这样办，可以得到比较全面的锻炼，收获大，提高快。
    一个干校办得好不好，主要的是看它培养出夹的于部路线觉悟高不高。干部在干校学习的过程，是一个改造思想、提高觉悟的过程。“世界观的转变是一个根本的转变”。干校的一切工作都应当为了转变学员的思想。干部从城市机关到农村干校，有的从领导岗位到普通学员，这是一今很大的变化，原来的那一套有的不适应了，新的一套还没有学会，这就有可能在思想上产生这样或那样的一些问题。对于这些问题，我们都要一个一个地进行研究，按照毛主席的革命路线和政策，帮助他们解决。要坚持无产阶级政治挂帅，加强经常性的思想政治工作，抓紧思想和政治路线方面的教育，不断提高于部执行毛主席革命路线，坚持走“五·七”道路的自觉性，帮助他们严格要求自己，自觉地抓紧极好机会，进行各方面的锻炼。同时，也要注意尽可能他帮助心们解决各种实际困难，为他们安心锻炼创造必要的条件。九年来的实践证明，并多干校这样做了，就欢得生气勃勒，于部得到的锻炼就大，收获就多。我们一定要把这些好的经验总结起来，坚持下去，使“五·七”于校这个新生事物更好地成长，为培养无产阶级的干部队伍发挥更大的作用。
    1973年第8期
    总619)·21・

==========第121页==========
    共产党员要永做无产阶级先进分子
    越星公司制作请意直作春
    薛
    仑
    权
    毛主席教导我]：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席的指定，是我们党的建设的指针，是激励广大党员继续革命的强大动力。党的“九大”以来，护大党员遵照毛主席的教导，更加自党地以无产阶级先进分子的标准要求自己，在批修整风运动中，在完成各条战线的斗、批、改的任务中，进一步发挥了无产阶级先进分子的作用。
    共产党员应是无产阶级先进分子，这是由党的性质和任务决定的。中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队。它的任务是领导无产阶级和革命群众，树底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，并最终实现共产主义。为了完成这祥伟大而艰巨的历史任务，需要进行长期的艰苦奋斗，需要无数的先进分子为革命而献身。共产党员就是这样的先进分子。他们具有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性的特点，掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论武器，因而能够发挥自己作为无产阶级先进分子的历史作用。五十多年来，中国共产党的广大党员，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，朝气蓬勃，斗志昂扬，前赴后继，不怕牺牲，一贯站在革命斗争的最前列，为完成新民主主义革命，进行社会主义草命和社会主义建设，履行应尽的国际主义义务，贡献了自己的力量。历史的经验表明：“没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。”(《论联合政府》)
    修正主义者历来否认共产党是无产阶级的先进部队，千方百计地企图瓦解和腐蚀党的组织，取消无产阶级政党的领导。刘少奇一类骗子为了进行反党的阴谋活动，搞修正主义，就曾通过煽动歪风邪气、封官许愿、请客送礼等恶劣手段，
    ·22·(总620)
    红旗杂志

==========第122页==========
    妄图诱使共产党员堕落成为资产阶级的市侩、政客。从他们一小撮死党的罪恶活动中，充分说明他们是立党为修，立党为资。其险恶用心，就是妄图改变党的无产阶级性质，改变党的组织成分，以推行他们的反革命的修正主义路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在批修整风运动中，广大党员遵照毛主席的教导，
    越星公司制作清意直作春
    深入批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线，认真吸取经验教训，更加自觉地以无产阶级先进分子的标准要求自己，这是我们党的建设的一个伟大胜利。
    权
    共产党员要发挥先锋模范作用，必领认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，全心全意为中国和世界大多数人谋利益，能够团结大多数人一道工作，密切联系群众，勇于批评和自我批评。这是做一个无产阶级先进分子所必须具备的条件。
    共产党员所以先进，首先在夫他们有高度的阶级觉悟和路线觉悟，比较深刻地理解无产阶级的历史任务，能够自觉地掌握社会的客观规律，推动历史的发展。因此，共产党员的先锋模范作用，从根本上来说，就表现在坚定不移地贯彻执行毛主席的马克思列宁主义路线，始终站在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的前列，为实现无产阶级的历史使命贡献自己的一切。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们党的历史，是两条路线斗争的历史。毛主席总结了党内路线斗争的历史经验，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要闭结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则。这三条原则揭示了两条路线斗争的实质，指出了正确路线和错误路线的根本分歧，也指明了共产党员一切行动的基本准则。历史证明，按照毛主席的革命路线办事，就合乎客观规律，合乎人民的要求，工作就生气勃勃，革命就节节胜利。背离毛主席的革命路线，就会左右摇摆，迷失方向，甚至上当受骗，犯大错误，革命也会受到挫折。所以，路线觉悟的高低，标志着一个共产党员的先进与否，每一个共产党员都必须成为毛主席革命路线的模范执行者。无论是担任领导工作的党员或不担任领导工作的党员，都要注意路线问题。只有不断提高贯衡执行毛主席革命路线的白觉性，特别是牢牢记住党在社会主义历史阶段的基本路线，才能在各项工作中不迷失方向，才能在各条战线上真正发挥无产阶级先进分子的作用。
    路线觉悟是不能凭空提高的。在无产阶级文化大草命和批修整风运动中，广大党员的路线觉悟普遍提高，这是从斗争实际出发，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并以此为指导，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，
    1973年第8期
    (总621)·23·

==========第123页==========
    认真总结经验教训的结果。“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”马克思列宁主义理论是我们党的-一切实际行动的指南。不懂得马克思列宁主义理论，就不可能真正理解和贯榭执行毛主席的马克思列宁主义路线。我们要在党内两条路线斗争中及时识破修正主义路线的伪装，揭穿修正主义路线的实质，同修正主义路线进行斗争，就得联系实际，认真读马列的书，读毛主席的书，弄通马克思
    越星公司制作清尊直作春版权
    主义。列宁指出：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”(《怎么办？》)我们广大党员的实践，充分证明了这个真理。
    共产党员的先进作用，还表现为在斗争实践中站在群众运动的前面，带领群众，对阶级敌人进行战斗。密切联系人民群众是我们党一贯的优良传统。中国共产党人在伟大领袖毛主席的教育和领导下，在长期的革命斗争中，一贯地相信群众，依靠群众，实行“从群众中来，到群众中去”的路线，使全国人民紧紧地团结在党的周围，把一个贫穷落后的、备受帝国主义踩躏的旧中国，政造成为一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。广大党员在实践中深切体会到，历史是人民群众创造的，没有千百万群众的参加，就不可能进行真正有效的革命斗争，就不可能完成解放全人类的伟大事业。列宁指出：“先镰队有当它不脱离自已领导的群众并真正引导全体群众前进时，才能完成其先锋队的任务。”(《论战斗唯物主义的意义》)共产党同群众的关系，好比火车头同列车的关系一样，是紧密联系在一起的。所谓先进分子，是群众中的先进分子，而不是群众之外、群众之上的特殊人物。一个共产党员，既不能混同于一般群众，文是以普通劳动者的姿态出现在群众之中的。脱离了人民群众，决不可能成为无产阶级的先进分子，决不可能带领群众对阶级敌人进行战斗。
    毛主席谆谆教导说：“我们应该走到群众中间去，向群众学习”。(《组织起来》)要带领群众前进，关键的问题是向群众学习。只有学习群众，才能代表群众；只有学习群众，才能教育群众。不向群众学习，就不懂得群众的利益，群众的经骏，群众的情绪，就会在实际上脱离群众。先进和不先进是相对的，是相比较而存在的。先进者落后，后来者居上，这种转化，在一定条件下是会发生的。先进者要保持自己的先进性，就不能停滞在原有的水平上。不然的话，后进必然赶上并超过先进，先进就将转化为落后。所以，善于学习群众的实践经验，从群众中吸取丰富的营养，取群众之长，补自己之短，这对于做一个无产阶级先进分子是十分重要的。“心使人进步，骄做使人落后，我们应当永远记住这个
    ·24·(总622）
    红‘旗杂黎志

==========第124页==========
    真理。”
    客观世界是向前发展的，社会历史是向前发展的。共产党员要在斗争实践中，做推动历史发展的开路先锋，就得不断地改造自已的主观世界，使之同发展着的客观世界相适应。毛主席指出：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主现世界一改造自已的认识能
    越星公司制作清尊直作春版权
    力，改造主观世界同客观世界的关系。”(《实践论》随着我国社会主义革命和建设事业的发展，对于共产党员在改造客观世界的同时也改造自己的主观世界的要
    求也越来越高。同时还必须看到，资产阶级每时每刻都在用他T的肮脏东西向无
    产阶级进攻。他们利用各种手法，通过各种渠道，散布名利思想，特权观念，庸俗作风，企图腐蚀我们的党员。共产党员如果对这种情况不加警惕，不予抵制，不努力用马克思主义、列宁主义毛泽东思想武装自己，不但不可能成为先进分子，而且势必要犯错误。每个党员都应该懂得，自私自利，拉拉扯扯，养尊处优，搞特殊化，计较名誉地位等等，一都是资产阶级的腐朽的思想作风，它同无产阶级的世界观是水火不相容的，同人民的利益是根本对立的。誓为共产主义奋斗终身的无产阶级先进分子，以革命利益为第一生命，必须与之刻清界限，并进行坚决的斗争。
    毛主席指出：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保特优良作风。”无产阶级先进分子之所以先进，重要的原因之
    一，就是善于运用批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器，克眼缺点、错误，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。当前，在批判刘少奇一类骗子修正主义路线的斗争中，广大党员认真吸瞰经验教训，发扬无产阶级正气，纠正不正之风，这必将进一步提高自己的思想觉悟，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中更好地发挥先进作用。
    当前的世界，是帝国主义和无产阶级革命的时代。“惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷建万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美炒之膏春。”(《新民主主义论》)帝国主义、资本主义其已腐朽、没落，-一切旧时代的渣淫，都已经和将要被抛进历史的垃圾堆。用马克思主义、列宁主义、毛泽东惡想武装起来的中国共产党人，要努力奋斗，永远站在时代的最前列，永远保持无产阶级先进分子的革命青春。
    1973年第8期
    (总623)·25·

==========第125页==========
    星公司制作
    工厂也要注意培养理论队伍
    清尊重作春版
    中国共产党武汉冶金建筑机械修造厂委员会
    批修整风运动以来，我们响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，注意在工人中培养不脱产的理论队伍。现在已有一支二、二十人的骨干队伍，其中青年占多数。一年多来，他们学完了《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《共产党宣言》等著作；有的还学习了马、列和毛主席的其他一些著作。他们在三大革命运动实践中学习，经锻炼提高了理论水平，对全厂职工政治理论学才起到骨干和辅导员的作用，促进了革命和生产的发展。
    要有一个正确的认识
    厂矿企业要不要建立一支不脱产的工人理论队伍？过去，我们对这个问题认识不请，认为中央和省、市培养理论队伍是十分必要的，厂矿企业是生产单位，又不搞理论研究，要不要培养理论队伍无关紧要。因此，只是在布置、检查学习时找一部分学习骨干凑凑情况，提提要求，平时也就不管不问，不注意对他们进行培养。工人理论队伍长期成长不起来，全广的学习也不能得到提高和发展。有一件事对我们的教育很大：铸造车间在批判刘少奇一类骗子抹杀无产阶级专政同资产阶级专政区别的反动谬论时，大家心里很气，却批得不深。车间党支
    ·26·(总624)
    红旗杂志

==========第126页==========
    谷
    部就组织一些理论学习比较好的同志认真学习毛主席的光辉著作《论人民民主专政》，从理论上批判刘少奇一类骗子歪曲和篡改马克思主义国家学说的谬论，揭露
    制作
    他们妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线，阴谋复僻资本主义的反动本质。们的批判很有说服力，带动了车间革命大批判和看书学习的深入开展。联系这
    请尊直作春
    件事，我们认真学习了毛主席的《五·七指示》和其他有关的教导，大家认识到：
    权
    理论工作是无产阶级革命事业的一个重要组成部分，厂矿企业也要重视搞好政治思想战线的社会主义革命，要批判资产阶级，要抓好批修整风这件头等大事。工人阶级是革命的领导阶级，只有不断提高自己的马克思主义理论水平，才能更好地提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，搞好社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，完成无产阶级的伟大历史使命。而要普遍提高工人群众的理论水平，培养一支工人理论从伍，是很重要的。把这支理论队伍抓好了，就有了骨干力量，有助于群众帷学习运动的深入发展。
    有了正确的认洪，我们就把培养工人理论队伍提到党委工作的议事日程上来研究。夹定由各车间挑选二到三名政治思想好，学习自觉性高，有一定理解能力的工人，组成一支老、中、青三结合的工人理论机伍，由政治处专人负责，根据学习内容，举行不定期的短期培训。群众中要学习的内容，让他们先走一步，早学一点；有目的、有计划地选学马、列和毛主席的一些著作，让他们多学一点，学深一点。党委经常注意研究和检查培养工人理论队伍的工作，抓紧对他们进行思
    想和政治路线的教育，给他们创造必要的学条件。一年来，我们共举办了四期工人理论学习班，对提高他们的理论水平起了一定的作用。
    抓紧思想教育
    培养工人理论队伍，必须把思想教育工作放在首位。对于这个问题，我们经过几个反复，本有了比较深刻的体会。
    1973年第8期
    (芯625)·27·

==========第127页==========
    我们对工人理论队伍的学寸作了布置以后，这些同志要求学习的心情十分迫
    谷
    切，根不得把马、列的书和毛主席的书一下子学完，一些青年工人还到省、市图书
    制作
    馆借来马、恩、列、斯的全集；而一些文化水平比较低的老工入，翻开书本就被生字和名词概念难住了。针对青年工人好高骛远、老工人信心不足这两种情况，
    清尊重作香版
    我们组织大家学可毛主席的光辉哲学著作《实践论》。通过学习，大家认识到，学
    校
    习马、列和毛主席的著作要下功夫认真钻研，既不能贪多求快，又不能害怕图难。学习革命理论利认识物一样，有一个由不知到知，由知之不多到知之较多的过程，只要刻苦努力，坚持数年，就会收到较好的效果。同时，我们又引导他们批判刘少奇一类骗子反对学习马、列著作和毛主席著作的谬论，端正学司态度，大家认真读书的劲头更足了，也学习得比较扎实了。
    思想教育不是一劳永逸的，必须经常地进行。有一个青年开始学哲学的劲头很足，后来又不想学哲学了。为什么他会忽冷忽熟呢？他心里文是在想什么？通过多方面了解，发现这个青年主要是受了成名成家思想的影响，学习目的不明确，想钻“冷门”露一手。这个问题引起了我们的深思：这支工人理论队伍，虽然来自工人，经过挑选，由于社会上还存在着阶级斗争，社会上资产阶级思想必然会反映到这个以伍里来。毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”工人理论队伍也存在一个为什么人的问题。为哪个阶级服务的问题，是必须解决的首要问题。于是，我们就把思想教育作为培养理论队伍的重要内容。每次举办学习班，首先着重解决为谁学习，为什么学习的问题，提高为草命学习的自党性。学习班自始至终，都坚持正面教育，学习结束时，认真总结，表扬为革命学习的好人好事，鼓励大家勤奋地为革命而学可。
    我们在进行思想敖育时，还注意把集中教育和个别教育结合起来，做深入细致的思想教育工作。通过这些工作，工人理论队伍的方向更明确了，认真刻苦读书的风气越来越浓，学习自觉性越来越高。除了按全厂统一的学习计划学完毛主席
    ·28·(总626)
    红旗杂志

==========第128页==========
    公
    的五篇哲学著作和《共产党宣言》外，一些同志还制定了个人学习计划，攻读
    马、列的其他著作。机修车间一个青年辅导员，发扬挤劲、韧劲和钻劲，学完了
    制作
    《哥达纲领批判》、《工资、价格和利润》等七本马、列著作，还选读了《反杜林
    论》、《法兰西内战》、《国家与革命》的部分章节，并写了一些学习心得体会，·进步
    读尊重作春版
    很快。
    在斗争中提高
    在工人理论队伍为革命刻苦读书的热潮中，怎样进一步提高他们的学习水平呢？开始的时侯，我们也强调读书要联系实际，并交给他们担负车间理论学习辅导的任务。但是有的同志认为：“我们工人成天和实际工作打交道，不存在理论脱离实际的问题，主要任务是从理论上提高。”因此产生了闭门备课的现象。轴承车间有一个青年同志为了辅导《矛盾论》中“两种字宙观”一节，提前半个多月备课，辛辛苦苦熬了不少夜。但是由于脱离实际，道理进不清憷，有的例子还讲错了。这个青年觉得自己花了那么大力气作准备，还讲不好，有些灰心。我们及时肯定了他的成绩，同时指出效果不好的原因，主要是对基本观点理解不深，对实际生活缺乏真切了解，鼓励他继续刻苦学习，深入到群众中去锻炼。这个青年受到教育和启发，走到群众中去备课，向群众学习。在第二次辅导中，他联系本车间一个青年工人为革命苦钻技术，革新车刀，提高工效好几倍的实际，讲清了内因是变化的根据，外因是变化的条件的基本观点，说明只要有一心为革命的思想，努力学习，钻研技术，就能创造或改变物质条件，取得技术革新的胜利。群众一致反映说：“这次辅导课有进步，观点清楚，文说明问题。”
    这件事使我们进一步认识到：工人理论队伍虽然来自工人群众中，但不一定
    都能自觉地做到理论联系实际。实践是检验真理的标准。工人理论队伍不能关
    在屋子里读书，只有坚持在三大革命运动第一线锻炼，才能得到提高，真正学到
    1973年第8期
    (总627)·29·

==========第129页==========
    谷
    马克思主义的立场、观点和方法。因此，我门在工作中就比较自党地注意让他们在三大革命运动中，联系实际学习革命理论，在斗争中提高理论水乎。这些工人
    制作
    理论战士既当学生，又当先生，政治思想和理论水平提高较快。一年多来，他们在车间讲课一百多次，还培训了一批班组理论学习的骨干，推动了全厂职工学习
    读尊重作春
    马、列著作和毛主席著作群众运动的发展。
    权
    批修整风运动是全党全国人民的头等大事。培养工人理论队伍，要让他们在批修整风运动中，在革命大批判中去提高
    有一个老工人，文化水乎比较低，过去男封信都要花三、四个小时，写批判文章更是不知如何下笔。参加工人理论队伍以后，他边学文化边学理论，进步很快。不久前，为了批判刘少奇一类骗子诬蔑国民经济“停滞不前”的反动谬论，他用了一个星期日和两个晚上的时间，反复学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，运用社会主义生产关系与生产力又相适应又相矛盾，上层建筑与经济基础义相适应又相矛盾的历史唯物主义基本原理，联系武汉市解放后工业和其他建设事业的巨大发展，说明我国社会主义建设获得了高速度的发展。这是因为在毛主席革命路线的指引下，推翻了资本主义所有制，建立了社会主义生产关系，我国社会主义的生产关系与生产力是基本相适应的；同时，由于不断开展对资产阶级的斗争，特别是开展了无产阶级文化大革命和批修整风运动，粉碎了刘少奇
    一类骗子的修正主义路线，进一步丸固了无产阶级专政，因而有力地推动了社会主义经济的发展。他写了两千五百字的大批判文章，有力地批驳了刘少奇一类骗子对社会主义制度的诬，受到了工人群众的称赞。
    我们培养工人理论似伍的工作还是很初步的，工作中还存在不少嵌点，许多工作还有待于进一步开展。我们一定要遵循毛主席的革命路线，把培养工人理论
    以伍的工作做得更好，在全厂开展一个更广泛更深入的学寸马、列著作和毛主席
    著作的运动，推动革命和生产的发展。
    ·30·(总628)
    红旗杂志

==========第130页==========
    我们是怎样办农村图书室的？
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党醴陵县委员会
    权
    无产阶级文化大革命以来，我们遵照毛主席关于“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器”的教导，提出在积极办好县图书馆的同时，帮助基层单位普及小图书室。可是，有人却说：农村社、队，主要是搞好生产，办图书室是枉费精为，小事大做。
    真的是这样吗？在讨论中，我们发现这样一件事：我县的竹花山大队，过去忽视对群众文化生活的领字，阶级敌人乘隙而入，利用青年喜爱读书的特点，偷偷传借黄色书籍，并用讲故事的形式，宣杨资产阶级糜烂的生活方式，腐蚀社员群众的思想。有些社员看毒草小说入了迷，通宵不睡，第二天出工无精打采；有的陶醉于“儿女情长”、“花好月圆”的情调。这个大队的革命和生产都受到了影响。这时大队党支部认识到抓好群众业余文化生活的重要性。于是，从一九七-年冬起，他们一面发动群众，同阶级敌人展开斗争，一面自力更生，以生产以为单位建立了十四个小图书室，筹集添置了一千二百多本革命书籍。这样一来，许多老年人原来在业余时间闲着无事做，现在一有空闲，就挤到图书室读书看报。过去有的小孩看了旧戏本、旧小说，涂上大红脸，画上大胡子，学帝王将相；现在头戴红星帽，手执红缨枪，学的是英雄小八路。特别是广大青年通过看书学习，眼界大为开阔，提高了阶级觉悟和路线觉悟。有个女青年，原来受旧小说影响，斗志消沉，遇事不表态，开会不发言。看了革命书籍后，她进步很快，在批修整风中，不但发言积极，而且带头揭发本队阶级敌人的破坏活动，受到群众的赞扬。竹花山大队的实践说明：农村的文化阵地，社会主义不去占领，资本主义就必然去占领。农业战线上的同志，木能只就生产抓生产，必须抓路线，抓思想。这是一条不能忘记的宝贵签验。应记了，就会迷失方向。无产阶级文化大革命以来，虽然摧毁了刘少奇为头子的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子的反革命阴谋，但是，阶级斗争依然存在，政治思想战线上的阶级斗争仍然是十分激烈的。因此，发动群众，办好图书室，用革命图书占领农村文化阵地，对于无产阶级在
    1973布第8期
    (总629)·31·

==========第131页==========
    意识形态领域里战胜资产阶级，进一步巩固无产阶级专政，都是十分重要的。那种何必“小事大做”的论调，那种置之不理的态度，是不正确的。
    竹花山大以的经验，使我们认清了办好农村图书室的意义。我们把普及农村图书室的工作列入了议事日程，加强了对这一工作的领导。从县到区、社，确定了各级党委的宣传委员分管这项工作；指定以县图书馆为主体，吸收新华书店参州，
    越星公司制作清尊直作春版权
    与基层供销社配合，定期组织人员下到社、队，把发行图书、辅导群众学习和帮助大队建立图书室等工作结合起来，使全县举办图书室的工作迅速得到发展。目前，我县六百七十六个大队、五千八百四十七个生产队，已建立图书室一千零九
    十七个，拥有各类书籍十五万余册。
    办图书室，需要解决用房的问题。有的生产队没有多余的公房，又不可能新建，怎么办？我们坚决反对那种追求形式、讲究排场的资产阶级作风，坚持勤俭办
    一切事业的方针，充分发动群众，本着因陋就简、因地制宜的原则来克服这一困难。依靠群众，就有办法。许多社、队，或者充分利用现有公房，做到一室多用；或者征得有多余房屋的社员的同意，付给适当掇酬，租用社员的房屋；或者设立书箱、书柜，代替藏书室，较好地解决了用房问题。枫林市公社五石大队十四个图书室，有五个是利用原有公房，把图书室与卫生室合并在一起；有三个是借用社员的房屋；有六个是设的书箱、书柜，由业余管理员负责保管。群众反映：这样办图书室，既简朴、节约，又方便社员的学习。
    为了解决图书的来源问题，我们在调查研究的基础上，总结推广了群众中些行之有效的措施：一是对于部、群众中现有的革命图书，组织互相调换借阅；
    二是经过社员群众讨论，适当地提取一些公益金买书；三是向县图书馆借书；四是在不影响农业生产的情况下，发动青少年利用业余时间适当搞一些劳动，用所得报酬购书；五是以大队为单位组织各生产拟图书室互相换阅，使社员能经常读到新书。通过这些方法，全县各地图书室的书籍很快增多，一九七二年比一九七
    -年增加了六万多册。地处山冲的小横江公社欢喜生产队，初建图书室时，只有生产队原存的儿本农业技术资料，以后，通过发动共青团员和青年利用业余时间上山欧柴，收入二十多元，一次就购买政治、文艺等书六十多本，现在已有书籍
    二百多册。
    图书室建立后，还必须加强管理，才能得到巩固。为了解块这个问题，由基层党、团支部推选政治觉悟高、工作积极、具有一定文化水来的毒年担任业余图书管理员。同时，各图书室还建立了图书登记卡和借阅登记簿，采取集体阅读和
    ·32·(总630)
    旗杂志

==========第132页==========
    个人借阅相结合的办法，农闲以集体阅读为主，农忙以个人借阅为主，保证社员来了有书读。图书室组织活动坚持了业余、自愿、小型、多样的原刘。目前，我们县大部分图书室的活动方式是：
    一、紧密配合思想和政治路线方面的教育，组织群众有针对性地进行看书学
    越美公司制作清尊直作春版
    习。黄獭咀公社蕉源大队新屋生产以，少数干部曾经认为，经过“一打三反”运动，阶级敌人是“捞出水的鱼虾，没啥蹦头了”。因而，一度放松了抓阶级斗争。在批修整风运动中，生产队把看书学习和开展革命大批判结合起来，联系本队的实际，组织干部社员认真学习《共产党宣言》和《中国社会各阶级的分析》，阅读《龙江领》等革命剧本，深入批判刘少奇一类骗子散布的“盼级斗争熄灭论”。通过学习和批判，大家提高了觉悟，进一步以识到一小撮阶级敌人的反动本质，认识到阶级斗争时起时伏的规律，揭发和批判了本以地主分子煽动劳动力外流、破坏春耕生产的罪行，使全以春耕生产热气腾腾，积肥比去年同期增加了三分之一，
    二、为了充分发挥图书的作用，特别是使少数不识字的社员也能参加学习，不断接受新事物，采取读书与讲革命故事相结合的办法，扩大宣传面和教育面。竹花山大队坝上生产队的业余图书管理员，把生产队一百多本图书都读完了，她用讲革命苡事的方式热情进行宣传。这个生产队有个女社员，由于平时不注意学习，思想逐步跟不上形势，多年没有出集体工。业余图书管理员配合队里做思想工作，给她讲党的好女儿沈秀芹的苡事，使这个女社员听了深受感动，她说：“沈秀芹是个知识青年，一生交给党安排，为革命牺牲了生命，我要跳出‘小天地’，努力为革命多做贡献。”从此，她坚持出集体工，积极参加各项政治活动，进步很快。
    三、组织漫谈学习心得，开展书评活动，批判毒草书籍，宣传革命道理。清水江公社文山大队第五生产队，通过学习毛主席的《愚公移山》这篇光辉著作以及其他革命图书，十儿个青年写出了《沙洲为什么不能变良田》的小评论，在他们的带动下，全队社员发辉战天斗地的革命精神，克服困难，把十亩沙地改成了良田，十亩山坡变成了梯田，十九七二年分别产稻谷一万二千多斤、红薯三万余斤。
    我县的各级图书室亦的莳间还不长，有些问题有待今后继续解决。但初办的实践已能说明，这项工作深受广大社员群众，特别是广大知识青年的欢迎。它对批修整风，社会主义教育，农业学大寨运动，普及科学种田，普及文化等等，都起了积极的配合作用。
    1973年第8期
    (总631)·33·

==========第133页==========
    农业科学研究要面向农村
    越星公司制作请意直作春
    中囤共产党上海市农业科学院委员会
    权
    上海农科院建立于一九六0年，现有科学研究人员四百多人，其他职工八百余人。在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，经过批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，努力走与工农群众相结合的道路，我院科学研究人员的精神面貌发生了显著的变化。这几年来，我们根据上海郊区农业生产发展的需要，提出了六
    十多项研究课题，其中有三十多项进展显著，二十多项已开始在生产上推广应用。这是斗、批、改结出的果实。
    在斗、批、改的过程中，我们遇到的一个突出的问题是农业科学研究工作要不要面向农村，为农业生产服务？无产阶级文化大革命前，在修正主义路线的影响下，我院科研人员在选择农业科研课题的时候，往往不是从农业生产发展的需要出发，而是热衷于搞那些适合自己兴趣、能一举成名的课题。即使到了农村，也是科研人员动口，贫下中农动手。对大田生产不关心，光是强调要贫下中农为他们那一小块试骏田送肥料、出劳力，增加了生产队的负担。有个公社的贫下中农尖锐地批评说：“你们为了自己出名，要我们的儿百亩大田为你们的一分试骏田服务。这到底是谁为谁服务？”
    文化大革命中，我们和贫下中农一起批判了修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。为了搞好斗、批、改，我院的科研人员把立足点移到农村，在农村边劳动边调查，了解农业生产中迫切需要解决的科学技术问题，征求贫下中农对科研工作的意见和要求，努力做到在确定课题的时侯，能急贫下中农所急，想贫下中农所想。这九年来，上海郊区逐步扩大了三熟制面积，我们就把培育为三熟制配套的早熟、高产新品种和探索三熟制高产规律作为重点研究课题。
    ·34·(总632)
    红旗杂志

==========第134页==========
    种植制度改革后，作物病虫害的发生规律起了变化，我们就加强对病虫害预测预报和防治工作的研究。贫下中农为了改变低产地区的面貌而改土治水，我们就开
    卸制作
    展改造低洼地和盐渍土的研究。为了加速实现农业机械化，我们选择了以解决深耕和找秧、插秧、收割“三弯腰”为重点的农机研究课题。同时，根据郊区农业生
    清尊重作寄版
    产必须保证城市农副产品供应的特点，加强了培育猪、鸡、蔬菜、瓜果等的高产优质新品种的研究。贫下中农说，“过去你们和我们背靠背；现在和我们心连心。
    校
    农业生产就是需要象你们这祥的好参谋。”
    上层建筑的斗、批、改是一项艰苦而细致的工作，在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向。在斗、批、改中，我们批判了脱离农业生产实际的倾向以后，有些科研人员对研究长远的课题有顾虑，怕被人说是“走老路”。我们在工作安排上也发生过注重当前、忽视长远的倾向。在农业科学研究的课题中，有对当前生产直接起作用的，也有需要作较长时间的探索的。这两类课题是科研工作的统一整体，是不能偏废的。如果只着眼于长远的规划，脱离当前农业生产发展的需要，农业科学研究就会走到“三脱离”的老路上去；如呆只顾当前的农业生产需要忽视长远的打算，同样会影响到为今后农业生产向广度和深度进军开群新的道路。能不能一兴对一半呢？也不行。当前生产发展需要的课题总是大量的、急切的，长远的研究课题只有在不断总结当前实践和科研成果的基础上才能取得成绩。因此，我们必须坚持以近为主，远近结合。比如在作物育种工作中，既要立足当前，加强引种鉴定、提纯复壮以及系统选育、杂交等的研究，又要作长远的考虑，试验新技术，研究培育能大幅度增产的新品种，并从理论上加以总结。这儿年来，我们配合贫下中农培育、引进和推广了十多个早熟高产新品种，在培育一批新品种材料的研究上也得到了一定的进展。事实上，“远”和“近”也不是绝对的，有些长远课题在研究过程中的部分成果，可以及时应用到当前生产中来，甚至有可能取得迅速的突破，这样，“远”也就转化为“近”了。农村是-个广阔的天地。这九年来，在深入开展斗，批、改的过程中，我们通过在郊区公社和生产队分别建立综合研究基点、专业研究基点、联系点和巡回考察等形式，组织农业科研人员定期轮换，下乡蹲点。全院科研人员中在农村蹲点
    1973年第8期
    (总633)·35·

==========第135页==========
    的，在农树搞调查的和留在院内搞试验的，大体上各占三分之一。科研人员走上与贫下中农相结合的道路，不仅改变了思想感情，提高了阶级斗争和路线斗争的
    美公司制作
    觉悟，而且开阔了眼界，学到了许多书本上学不到的知识。研究水稻栽培的科研人员，原来都认为秧苗要生长至三叶期才追肥，可是，他们到粮食丰产的先进单
    清尊重作寄
    位八二大队蹲点之后，发现贫下中农在二叶期就追肥。他们开始想不通，但贫下中农告诉他们说：秧苗三叶期要肥料是对的，但到这时再追肥，等作物吸收肥料
    权
    转化为营养物质，要有一个过程，肥料接不上，秧苗就要“落黄”，影响生长。这种来自生产实践的知识，在实验室里是学不到的。
    农业科学研究面向农村以后，解决了许多过去关在实验室里研究多年无成效的“老大难”问题。如防正马铃薯退化的问题，过去关在实验室里，成天摆弄坛坛罐罐，槁所谓“无病种薯”的研究，搞了十年没有一点进展。从一九七一年五月开始，我的根据毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的指示，在市郊建立了马铃薯专业点，实行“三结合”试验，发现了许多在书本上找不到的好经验。马铃薯性喜凉爽，而上海高温来得早，造成薯块生长不足，产量不高。嘉定县江桥公社幸福二队创造了催芽播种的经验，产量比一般田块高一半。上海秘薯播种期往往高溫多雨，使马铃薯发生大量烂种。上海县虹桥公社兜二大队在秋播时不用切块播种的老办法，试验整块小薯播种，烂种少，出苗齐，产量高。科研人员总结了这些经验进行推广，使产量大幅度上升，去年上海地区马铃薯平均单产比前年增加一倍左右。过去我国马铃簪栽蜻学认为，中原地区（包括上海在内）的气温条件不适应马铃薯生长的特性，不能开花结籽和种植实生苗。经过我们一年多来研究探索，已经打破了这个论断，为在中原地区培育早熟、高产、抗病、抗退化的新品种，闯出了新路。
    这个事实深刻地教育了我们：完全把自己关在实验室里，路子就越走越狭窄。实验室和院内小区试骏工作当然也是很重要的，但只有把实验室工作与群众性的科学实验紧密结合起来，把小区试验与大田栽培紧密结合起来，才能集中群众的生产实践经验，使实验室的工作更好地为农业生产服务，道路越走越宽广。农业科研的对象多数是有生命的，受自然条件的影响很大。不同地区的不同作物，都
    ・36·（总634）
    红旗杂志

==========第136页==========
    有不同的特性和要求。光靠实验室和小区试验是不行的，只有走到农村的广阔天地中去，通过“三结合”的方式，才能较快地获得较好的效果。
    星公司制作
    农业科学研究要做到面向农村，必须解决一个如何正确对待理论与实践的关系问题。要使农业生产获得迅速的发展，离开了理论的指导是不行的。但是理论
    清尊重作春
    如果脱离了实际，就只能是空洞的教条。过去，我院不少科研人员在实验室里或在院内小区试验中取得某些成果以后，就迫不及待地里头写论文。论文一发，就大
    权
    功告成、万事大吉。至于能不能应用于农业生产实践，就谁也不再过问了。机动插秧机的研究就是这祥。早在十年前，我院科研人员在试制成第一台机动插秧机以后，在房子里用箱子放点秧，在试验台上推来推去，算出了插秧均衡率达到百分之九十几，就认为已经试验成功。但拿到大田一推广，发现这种插秧机使用时，一定要土地很平整，秧苗要一样长、一样粗，秧根要剪得整整齐齐，这在大田生产中是根本行不通的。那时，科研人员满足于“一份报告、一套图纸、一台样机”，把它搁在一边不管了。在无产阶级文化大革命中，我们认识到，农业科学研究在取得一定试验成果以后，决不是写一篇论文就算了事，必须再回到实践中去加以检验和发展。只有把斌骏和推广结合起来，才有利于检验和巩固科研成果。这儿年来，我院同有关部门密切配合，在插秧机的研究上开展了群众性的试验推广活动，不断改进，逐步完善，很快就试制成了上海1型机动插秧机，并已逐步推广使用，受到贫下中农的欢迎。在育种的研究工作中，也改变了过去那种“一篇论文一斤种，只管试验不管用”的状况：三年来，我们和贫下中农共同试验，成功地培育了为三熟制配套的四种早熟高产的油菜新品种。事实证明：一项课题研究成功，写出论文国然是重要的，但这仪是认识的第一次飞跃。使研究的成果在推广中进一步提高和完善，这才是认识的第二次飞跃。“这次飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。”
    在毛主席革命路线的指引下，我国农业生产出现了迅速向前发展的蓬勃局面，对农业科学研究提出了越来越高的要求。我们的工作虽然取得了一些成绩，但和形势的发展还是很不适应的。我们决心发扬成绩，克服缺点，坚定不移地走面向农村的道路，使科研工作更好地为发展社会主义农亚业服务。
    1973年第8期
    (总635)·37·

==========第137页==========
    学习毛主席的军事思想
    具有历史意义的战略转变
    越星公司制作清葉直作春版权
    ·一学习《抗日游击战争的战略问题》的一点体会
    纪博涛
    抗口成争爆发后，中国革命山国内成争转变为民族解放战争。随希这个转变，中国共产党的军事战略也发生了国内正规战争和抗日游击战争之问的转。毛主席指出：“这一转变关系于整个抗日战争的坚持、发展和胜利，关奈于中国共产党的前途非常之大，只要想一想抗日游击战争在中国民族解放命运上的历史意义，就会知道的。”(《战争和战略问题》)
    《抗日游击战争的战略问题》就是毛主席在抗日战争初期我党正在实行这个战略转变的重要时刻写的一篇光辉军事著作。毛主席在这篇著作中，运用马克思主义的立场、观点、方法，精辟地阐述了游击战争在抗日战争中的伟大战略作用，系统地论述了抗日游击战争的具体战略问题，批驳了当时党内外许多人轻视游击成争的重大战略作用，把己的希望寄托于正规战争特别是国民党军队作战的锴误观点，为抗日游击战争的蓬勃发展，为根据地的发展、巩固和壮大，指出了明确的方向和正确的道路。学习这篇光辉荠作，深刻领会毛主席在战路转变的重要时刻，如何科学地分析政治形势和战年形势，为我党我军制定出宁抗日战争胜利的正确战略方针，能够使我]更清楚地认识毛主席革命路线的英明正确，认识机会主义路线的错误和危害，从面进步提高贯彻执行毛主席革命路线的月觉性。
    一九三七年七月七日芦沟桥变后，在日本帝国主义对中国逃行大规模的侵略战争面前，国民党被迫接受屮国共产党的主张和全国人民的要求，实行抗战。但是，国民党主米的抗战是不要人长群众参加的单纯政府的片面抗战，它不是完全的民族革命战争，不是群众的战争，其结果只能使抗战失败。中国共党正张
    38·(总636)
    红旗杂志

==========第138页==========
    的抗战，是全国人民总动员的完全的民族革命战争，是全面的抗战。全面抗战是群众战争，只有这种群众战争，才能达到战胜日本帝国主义的目的。
    在抗日战争刚刚爆发的历史转变关头，中国共产党为了贯彻全面抗战的路线，于一一九三七年八月在洛召开了中央政治局扩大会议。这次会议通过了毛主席提出的为彻底战胜日本帝国主义的抗日救国十大纲领。毛主席明确地提出了“独
    越星公司制作清尊直作各版权
    立自主的山地游击战”的战略原则，规定了在敌人后方放手发动独立自主的游击战争，使游击战争担负配合正面战场，并辟敌后战场，建立敌后抗日根据地的战略任务。
    毛主席在《抗日游出战争的战略河题》一文中，肖光科学地分析了中日作战的形势，总结了抗战十个月的经验，着重说明了游出战争在抗日战争中极其重要的战路地位。毛主棉深刻指出，在抗日战年中，正规战争是主要的，但是，由于敌我矛盾的基本特杰所决定，游击战争具有特殊重要的作用，必须把游击战争提高到战略的地位加以考察。巾国是一个大而弱的国家，“这一个大而弱的国家被另一个小而强的国家所政击，但是这个大而弱的国家却处于进步的时代，全部问题就从这里发生了戏、在这样的情祝下，就必然出现敌人占地甚广的现象利战争的长期性。随着敌人占地甚广现象的发生，就使敌人不得不四兵力不足而在占领区留下很多空虚的地方，这样就使抗日游击战主要的不是在内线配合正规军的战役作战，而是在外线单独作战。同时，由丁共产党的正确领导和对广大军民的发动，就使得抗日游击战争不是小规模的，而是大规模的。这样，游击战争的战略防御与战略进攻等一全套的东两都发生了。随着战争的长期性，也就带来了战争的残
    酷性。这样，抗H游击战争根据地的问趣、向运动战发展的问题等等也发乐了。
    于是，“中国抗日的游击战争，就从战术范围跑了出来向战略枝门，要求把游击战争的问题放在战略的观点上加以考察”。
    毛主席在《抗日游击战争的战略问题》中，系统地制定了指导抗日游击战争的战略方针，强调指出，要取得抗日战争的胜利，必须实行“主动地、灵活地、有计划地执行防御战中的进攻战，持久战中的速决战和内线作战中的外线作战”。
    这是游击战争战略原则的最中心的问题，适用丁抗H战争的全部过程。由于敌强
    我弱，政在战略上采取边政的、速战速决的和外线作战的方针，我则针锋相对地采取防御的、持久的和内线作战的方针。但是，又由丁敌以少兵临大国，我可以利用地广和兵多的长处，进行灵活的游击战和运动战，以优势兵力，从战场外
    1973年第8期
    (总637)·39*

==========第139页==========
    线，突然包围散之一路而攻击之，并迅速解决战斗。这样，就可以在具体的战斗中，造成我进攻，敌防御，我在外线，政在内线，我进行速战速决，敌企图持久待设的局面。因此，在战略上我是内线的持久的防御成，而在战役和战斗上却变成外线的速决的进攻战。实行这一方针，“就不但在战场上改变着敌我之间的强弱优劣形势，而且将逐渐地变化普总的形势”。(《论持久战》)
    越星公司制作清尊直作各版权
    按照毛主席制定的整个战略方针，我军就必须从规军转变为游击军，从正规战的壕沟里解放出来，执行独立自主的分散作战的游击战，而不是集中作战。由于国民党一开始就坚持片面抗战，在日本帝国主义的进攻下，国民党军队已失去战斗力。在这种情况下，大半个中国将变为敌人的后方。如果依靠国民党军队，配合国民党军队打正规战，是毫无结果可言的。中国人民有自己的一种拿手好戏，一定能在抗日战争中足决定作用，这就是真正独立自主的山地游击战争。实行这样的方针，我军就要化整为零，分成若干支队，插入敌人心脏，在敌后一大地区燃起抗日的烽火，动员于百万群众投入抗日战年，避免在敌强我弱的情祝下和敌人决战。通过“泛地开展游击成争，就能在敌人的后方大量地消灭、削弱和箝制敌人，把敌人的后方变为抗日的前线，使敌人不能安稳华片，给敌人的进攻造成重重因难。经过开展独立的游击战争，不断地进攻和消火敌人，集合许多小胜为大胜，到了一定阶段时，就会发生敌我强弱程度和优劣形势的大变化，使游击战山低级阶段向高级阶段发展，逐渐地变成正规战，使游击队逐渐地变为正规军，成为消灭日本帝国主义的主要力量，达到最后战胜日本帝国主义的月的。
    历史告诉我们，每当革命和战争转折的关头，“左”右倾机会主义者总是要跳出来，于扰、破坏毛主席的正确路线。抗日战争初期，在是不是坚持全面抗战，放手发动群众，广泛开展游击战争的问题上，不仅存在着中国共产党和国民党两种抗战主张的尖锐斗争，而且也存在着党内两条路线的激烈斗争。毛主席指出：“在芦沟桥事变以后，党内的主要危险领向，已经不是‘左’倾关门主义，而转变到右领机会主义，即投降主义方面了。”(《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》)叛徒王明就是这条右倾机会主义路线的代表。他竭力反对毛主席的正确路线，相信国民党超过相信共产党、超过相信人民群众，完全取消共产党的独立自主原则，是出“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的错误口号。在军事战略上，他否认由国内的正规战争向抗日游击战争的转变，鼓吹把工作重心放在配合国民党保卫大城市上面。王明右倾机会主义路线的实质，就是投降国民党，将
    ·40·(总38)
    红旗杂志

==========第140页==========
    抗日战争的领导权送给国民党。
    刘少奇一类骗子追随王明的右倾投降主义路线，对抗毛主席独立自主山地游击战的战略原则，主张配合国民党打大仗，打正规仗。抗日战争开始时，日本帝国主义疯狂进攻华北，国民党军队节节败退。依靠国民党打大仗，是靠不往的。只有广泛发动群众，开展游击战争，才能有效地打击敌人的疯狂气焰，·逐步
    越星公司制作清尊直作春版权
    扭转局势。毛主席曾反复批判了依靠国民党，集中兵力打大仗的错误思想，一再明确指出，整个华北工作应以游击战争为唯一方向，并告诚全党，今后没有别的工作，唯一的就是游击战争。但是，刘少奇一类骗子竟然置毛主席多次指示于不顾，极力主张对日军实行阵地战，同敌人拚消耗。实际上，这种打大仗的做法，在当时的形势下，不仅对于阻止日军的进攻是毫无结果可言，而且妨碍分兵发动群众，发展游击战争，创造根据地的战略任务，直接干扰和被坏毛主棉的战略方针的贯彻执行。
    毛主席在《抗日游击战争的战略问题》中，十分重视建立敌后抗日根据地。由于战争的长期性和残酷性，处于改后的游击战争，没有根据地是不能支持的。毛主席指出：“游击战争的根据地是什么呢？它是游击战争赖以执行自己的战略任务，达到保存和发展自己、消灭和驱逐敌人之目的的战略基地。没有这种战路基地，一切战略任务的执行和战争目的的实现就失掉了依托。”我军一经发动群众，建立了抗日根据地，就如鱼得水。在人民群众最有力的支援下，我军就能克服财力、物力上的困雅，使游击战争的坚持有雄厚的物质基础；在对敌作战巾，我军就能耳自灵通，行动自如，和人民武装一起，运用各种形式有效地打击敌人：广大人民群众积极参加部队，使我军的兵员补充有可靠的来源。有抗日极据地作为战略枢纽和支撑点，我军就能在敌人长期、残酷的进攻面前，持久地把游击战争坚持下去，在战斗中使自已发展壮大起来。
    毛主席指出，在山地、平原和河湖港汊地区都可以建立抗日根据地。·共中，山地建立根据地最为有利。毛主席说：“这些根据地将是抗日游击战争最能长期支持的场所，是抗日战争的重要堡垒。我们必须到一切处于敌后的山岳地带去发展游击战争，并建立起根据地来。”我军积极响应毛主席的伟大号召，深入山区，不畏艰苦，与人民共命运、同呼吸，建立抗日民主政权，把偏僻的山区建设成为抗日战争的重要堡垒。然而，刘少奇一类骗子多次以山区地区不大、人少粮缺等为猎口，反对毛主席三令五申关于在山区建立根据地的指示。这充分暴露了他们不
    1973年第8期
    (总639)·41·
    鞋

==========第141页==========
    愿做建立游击根据地的艰苦工作，一味追求依靠国民党打大仗的右倾投降主义的思想实质。
    毛主席深刻指出，我们党在抗日战争初期进行的中国内正规战饰到抗日游击战争的成略转变，是“一个极其严重的转变”。毛主说：在这个重的转变关头，“虽然曾经在中央和一部分军事干部之间发生过严重的争论”，“然而我们却
    越星公司制作清尊直作各版权
    相当顺利地执行了这个转变，不但未追撞败，反而大大地胜利了”。(《战争和战略问题》)这个胜利，是毛主席正确的军事路线的胜利，是毛主席独立白主的山地游击战的战略原恻的胜利。它证明了，我军实行的这一战略转变完全适应于当时形势的变化，正确地反映了抗口战争发展的客观规律。在毛主席的英明领导下，我军各部纷纷在敌人两翼和后方，展开了广泛的游击战，敌后抗日根据地有如雨后春笋在华北、华中、华南建立起来。我军和人民群众团结一致，共同战斗，演出了一出出人民成争的史剧。游击战争的蓬勃发展和敌后抗日战场的开辟，终于迫使日军停止了战略进攻。我军在斗争中迅速地发展壮大，成为取得抗日战争胜利的决定力量。
    毛主席在《目前形势和我们的任务》中总结历史经验时说过，在抗日战争时期，我们为了坚持贯彻执行党的正确路线坚袂反对了那种“不敢放手发动群众斗争，不敢在日本占领地区扩大解放区和扩大人民的军队，将抗日战争的领导权送给国民党”的右倾机会主义的腐朽思想，坚决地执行了发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力'的政治路线，坚决地扩大了解放区和人民解放军。这样，就不但保证了我党在日本帝国主义侵咯时期能够战胜日本帝国主义，而且保证了我党在日本投降以后蒋介五举行反革命战争时期，能够顺利地不受损失地转变到用人民革命战争反对蒋介石反革命战争的轨道上，并在短时期内取得了伟大的胜利。这些历史教训，全党同志都要牢记”。历史实践告诉我们，在每一个历史的转变时刻，毛主席总是通观全局，依据马克思列宁主义的科学，清醒地估计国际国内形势，制定出正确的政治路线和军事战略方针。只要我们坚决贳彻执行毛主席的正确路线，就能不断夺取革命的新胜利。
    在全党全军深入开展批修整风，进行思想和政治路线教育中，我们一定要更卯努力地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学毛主席的军事者作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断提高执行毛主席制定的正确的政治
    路线和军事路线的自觉性，求远沿着毛主席指引的方向M利前进！
    ·42·(总640)
    红：（杂志

==========第142页==========
    认真学习毛主席的十大军事原则
    越星公司制作请意直作春
    中国人民解放军昆明部队某因党委会
    权
    在批修整风运动中，我们联系党内两条路线斗争的历史，学习毛主席的十大军事原则，逃一步加深对毛主席军事路线的塑解，弄清两种军事思想、两条军事路线的界限，是高了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。
    一九四七年上二月，伟大领袖毛主席在《目前形势和我们的任务》的报告中，提出了著名的十大军事原则。当时，中国人民的革命战争，达到了一个历史的转折点。我军在毛主席的英明领导和指挥下，经过十八个月的英勇作战，已经由防御转入进攻，战争主要地已经不是在解成区内进行，而是在国民党统治区内进行。十人军事原则的提出，科学地集中地总结了我军战胜国民党反动派的主要经验，大人教育和鼓舞了我军指战员，更加统一了部队的作战思想和作战力法，加快了我军胜利前进的步伐。人民解放军运用十大军事原则，大量地歼火政人的有生力量，使革命成争的形势迅猛发展，此后只经过一年半多一些的吋间，中国人民就推翻了蒋家于钥，取得了解放战尔的伟大胜利。
    毛主席在解放战争进程中曾经指出：“总观全局，说阴了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的极略总方针及其十大军事原则的指示，我们就能展开进攻，大量歼灭敌人”。(《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》)解放战争的胜利，充分证明了十大军事原则的正确性，显示了它的强人威力。
    毛主席教导我们：“过去的革命战争证明，我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且。要一个马克思主义的正确的军事路线。”(《中国革命成争的战略问题》)政治路线和军事路线，是密切地联系着的。政治路线决定军事路线，军
    1973年第8期
    (总641)·43◆

==========第143页==========
    公
    事路线又是为政治路线服务的。毛主席在领导中国人民的革命斗争巾，不但运用马克思主义为我们制定了正确的政治路线，而且运用马克思主义为我们制定了服
    制作
    务于这条政治路线的军事路线。十大军原卿所规定的战略战术原则，就是毛正席制定的正确政治路线和军事路线的一个重要部分。
    清尊重作寄版
    毛主席在一九三九年就曾指出：“我们党的历史，可以说就是武装斗争的历史。”“我们的政治路线的重要一部分就是武装斗争。”(《（共产党人>发刊词》）在学习十大
    校
    军事原则的过程中，我们回顾党内两条路线斗争的历史，清楚地看到：党内机会主义路线的头子，他们的政治路线是错误的，因而他门所推行的军事路线和战略战术原则，也必然是错误的。他们为了推行其错误的政治路线，总是疯狂地反对和破环毛主席的正确军事路线和作战原则。刘少奇一类骗子站在机会主义立场上，第二次国内革命战争时期，反对毛主席建立革命根据地的思想，鼓吹流寇主义，毛主席在《星星之火，可以撩赊》一文中，深刻地批判了这种错误思想。第二次国内革命战争后期，他拚命宣场所谓“短促突击”，为王明的“公”倾机会主义路线效劳。抗日战争时期，他又追随王明的投降主义路线。解成战争时期，他曾多次同毛主席的战略战术思想唱对合戏，而且抛出一套所谓“战术原则”，与毛主席的十大军事原则相对抗。由于毛主席的正确的军事路线战胜了刘少奇一类骗子的错误主张，才使得解放战争迅速取得胜利。“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”(《中国革命战争的战咯问题》)毛主席的政治路线和军事路线，正是同“左”右倾机会主义路线的长期斗争中产生和发展起来的。毛主席的十大军事原则，是正确路线战胜错误路线的产物。
    通过学习，我们深深认识到：作战原则和方法问题，是…个路线问题。学习毛主席的十大军事原则，必须密切联系两条政治路线和两条军事路线的斗争，只有这样，才能深刻理解它的深远意义和重大作用。批判刘少奇一类蝙子的修正主义路线，就必须批判其错误的军事路线，只有把对刘少奇一类蝙子错误的军事路线和政治路线的批判联系起来，才能真正认清其所谓“战术原则”的错误和危害，更好地划清两种军事思想、两条军事路线的界限。
    毛主席指出，十大军事原则是“人民解放军在和国内外敌人长期作战的锻炼
    ·44·(总642)
    红，旗杂志

==========第144页==========
    中产生出来”的，是我军战胜敌人的主要的方法。在中国革命战年的长期实践巾，毛主席把马克思列宁主义的普通真理和中国革命的具体实践相结合，深刻地研究了战年的一般规律和中国革命战争的特殊规律，从中引出了我军正确的战略方针和作战原则。早在一儿二八年，“适应当时情况的带着朴素性质的游击战争基本
    卸制作读意重作春版
    原则，已经产生出来了，那就是所谓‘敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追’的十六字诀”。(《中国节命战争的战略问题》)从提出十六字诀的军事原则起，
    校
    毛主席在中国革命发展的各个历史阶段，都针对敌我双方情祝的变化和战争态势，运用马克思主义的立场、观点和方法，观察和解决战争问题，及时总结我军作战经验，下了一系列的光辉军事著作，为我军制定了正确的战略战术原则。十大军事原则就是在这些原则的基础上发展和形成起来的。它对于我军作战的基本方针、主要目标、作战形式、战斗准备、战斗作风、战斗保障等-一系列指导原则，都作了科学总结和明确规定。对于保存自己与消火敌人，战略上藐视敌人与战术上重视敌人，以客观条件为基础与充分发挥主观能动作用，以及如柯正确处理全局与局部，进攻与防御，歼敌与夺地，作战与体整，消耗与补充的关系等等，都作了辩证的论述和正确的解决。十大军事原则是毛主席运用唯物辩证法研究和解决人芪战争战略战术问题的光辉结晶，它的基本精神既适用于战略方面的指导，也适用于战役战斗的指挥，是具有普遍指导意义的。它永远是我军军事行动的准则。刘少奇一类骗子的所诣“战术原则”，完全是主观主义和形而上学的，是同十大军事原则背道面驰的。例如，所精的“三三制”原则，就是不顾客观条件的变化，地形、地物、敌我情祝的不同，机械地摆布队形，把某种情况下的处置方法绝对化，说成是普遍的指导规律。这是典型的战争问题中的唯心论和机械论。我们体会到，学习十大军事原则，要认真学习和掌握毛主席观察和解决战争问题的马克思主义的立场、观点和方法，深刻领会这些战略战术原则所反映的我军作战的指导规律，并用以指导我们的思想和行动。我们团党委在学可中，联系我军战例和我们自己的作战实践，联系思想实际，批判刘少奇一类骗子的唯心论和形而上学的反动观点，反复领会十人军事原则中包含的规律性道理，领会毛主席的军事辩证法。通过学习各种战例，特别是通过学习毛主席亲月指挥的许多重大战
    1973第8期
    643)・45

==========第145页==========
    役的俄例，并结合学习毛主席的共它军事艺作，一些有实战经验的同志，把感性经验条理化，提高到作战指导规律上去认识，缺少作战经验的同志，也通过这样学
    美公司制作
    习，加深了对十大军事原则的理解。我们还注意把学习和实践结合起来，把十大军事原则的褙神，贯彻到军事训练和工作中去。
    清尊重作春版
    毛主席教导说：“保存自己消灭敌人这个战争的目的，就是战争的本质，就是一切战争行动的根据，从技术行动起，到战略行动止)都是贯彻这个本质的。
    校
    战争目的，是战争的基本原则，一切技术的、战术的、俄役的、战咯的原理原则，一点也离不开它。”(《论持久战》)在战争目的中，消灭政人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量消灭敌人，才能有效地保存自己。毛主席的十大军事原则，高度概括了革命战全过程的战略战术问题，内容非常丰富，每一条都有独立的意义；同时，它又是一个有机联系的整体，贯穿着一个根本思想，就是集中优势兵力打歼灭战。十大军事原则的这个根本思想，反映了战争的本质，反映了我党领导的人民革命战争的基本原则。十大军事原则的各条原则，都贯彻了歼灭战的思想，都是为了实现战争的基本原则，达到歼灭敌人的目的。我们深深感到，在学习毛主席的十大军事原则时，只有深刻理解集中优势兵力打歼火战这个根本思想，才能抓住问题的核心和本质，才能比较全面地、比较深刻地领会各条原则的意义、作用和它们之间的联系，做到融会贯通。今天，我们不但在保卫祖国的斗争中要竖持集中优势兵力打歼火战的原则，在社会主义革命和社会主义建设的各项工作中，都要努力运用这个原则。因为它是唯物辩证法的生动体现，是普遍真理。
    集中优势兵力打歼灭成，是毛主席一贯的作战指导思想，是我军作战的优良传统。回顾过去的战斗历程，我们深切地感到这个方针的无比正确。在解放战你中，由于我军坚决贯物运十大军事原则，集中兵力打歼灭战，只用了三年半的时问，就歼灭国民党军队八百多力人，推翻了国民党反动统治，建立了新中国。历史求实雄辩地证明，巾国革命的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的吐利，是毛主席军事思想和战略战术原则的胜利。
    打歼灭战还是打击溃战，这两种作战方针的对立，历来是两条军事路线在作
    ·46·(总611)
    红旗杂

==========第146页==========
    战指导原则上尖锐斗争的一个根本问题。毛主席反复教导我们要集中兵力打歼灭战，指出：“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”但是，刘少奇一类骗子极力反对歼灭战，鼓吹击遗战，贩奕什么“一点两面”原则。我军的传统战法，从来是集中绝对优势兵力，实行包围迂回咸术，以求达到全部研灭敌人的目的。采
    越星公司制作清尊直作春版权
    取'此相反的力针，推行所滑“一点两面”战术，其结果只能是打击溃战。刘少奇
    一类骗子抛出所谓“战术原则”，对抗毛主席的军事原则，充分暴露了他的机会主义本质。
    毛主棉说：“我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的”。正因为如此，大军事原则才能够发挥其巨大威力。也正因为如此，·十大军事原则所规定的战略战术原则，只能为无产级的军队所掌握，而任何反人民的军队、.资产阶级的军队，都不能利用。我军是毛主席亲自领导和指挥的人民军队，是紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务的军队，因而能够在人民战争的基础上，掌握和运用毛主席的十大军事原则，克敌制胜。“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”(《论持久战》)实践证明，我军运用干大军事原则取得的辉煌胜利，无一不是动员群众，坚决依靠群众，进行人民战争的结果。我们体会到，学习和掌握十大军事原则，就必须牢固地树立毛主席的人民战争思想。因此，我们团党委要求自已并且经带教育部队，要永远牢记我军全心全意为人民服务的宗旨，更好地发扬我牢“军民十致，军政一致，官兵一致，全军一致”和“拥政爱民”的光荣传统，认真贯执行毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，虚心向人民群众学习，密切军民关系，加强军政团结，克服一切脱离群众的思想作风，谦虚谨慎，戒骄戒躁，永远和人民群众紧紧地站在一起。
    在纪念中国人民解放军诞生四十六周年的时候，回顾我军在毛主席英明领导下所走过的道路，我]深深憾到，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级单命路线，就无往而不胜。我们一定要进一步认真学习十人军事原侧和毛主席的其它军事著作，深刻领会和掌握毛主席的军事思想，进一步加强部队建设，不断提高部队的军政素质，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，把我们的各项工作做得更好。
    1973年第8期
    (总645)·47·

==========第147页==========
    英明的战略部署
    一—学习《关于平津战役的作战方针》
    一越星公司制作请尊重作各版权
    洪
    城
    一九四八年十一、二月问，辽沈战役已经结束，淮海前线激战方酣，我军同国民党军队的战略决战，在毛主席的亲自指挥下，正在胜利地发展。中国的军事形势已经进入了一个新的转折点。在这个关键时刻，毛主席制定了《关于平津战役的作战方针》，不失时机地组织平津战役，对这场大量歼火国民党军队主力的会战，作了一系列英明部署，克服了刘少奇一类骗子的干扰和破坏，指引广大军民在解放战争中夺得了伟大战略决战的彻底胜利。
    在毛主席军事路线指引下，平津战役前夕，人民解放军在各个战场上大量地歼灭了敌人的有生力量，敌我双方力量的对比已经发生了根本的变化。我军不但在质量上早已占有优势，而且在数量上也已占有优势，总兵力上升到三百余万人，部队的军政素质得到极大提高，士气旺盛，武器装备有了改善，已经建立了白己的樾兵和工兵部队，具备了迅速消灭依靠坚固设防之敌和敌之强大机动兵团的能力。解放区的面积已占全国的百分之二十四点五，人口占百分之三十五点三，一亿人口的区域已经解决了土地问题，人民群众的革命积极性十分高涨，财政、经济也得到恢复和发展，可以为前线提供源源不绝的人力和物力支援。相反，国民党的总兵力已下降到一百九十万人左右，在我辽沈战役和淮海战役的沉重打击下，它们赖以发动反革命内战的资本将近输光。国民党反动政府无论在军事方面，还是在政治、经济等方面，都已颜于崩溃，日暮途穷。
    这时，华北六十万敌军已经孤立于一隅，它和其它地区蒋军在地域上的联系已被切断，陷于被动挨打的境地。正如毛主席所指出的，它们“都已成惊弓之鸟”。
    ・48·（总646
    红旗杂志

==========第148页==========
    国民党反动派为了摆脱彻底灭的危局，挽教奄奄一息的反动统治，一方面企图利用敌华北集团原地固守，迟滞我军南下，以争取吋间，在江南重整车力；一方面又企图诱使这个集团经塘沽海运江南，直接增援华东战场，以解淮海残敌之围，或扼守长江，进行垂死挣扎。华北敌军主力为了免遭覆灭，也有西窜绥远，自据一隅，苟延残喘，与我对峙之企图。但是守是逃，还在排徊观望，举棋
    越星公司制作清尊直作各版权
    不定。
    毛主席在《中国革命战争的战略问题》中，论述战略反攻时指出：“无论何方失败，都直接地、迅速地引起失败者方面的一种新的努力，就是企图挽救危局的努力，使自己脱出这种新出现的不利于我有剂于敌的条件和形势，而重新创造出有利于我不利于敌的条件和形势去压迫对方。”“胜利者方面的努力和这相反，力图发展自它的胜利，给敌人更大的损害，务求增加或发展有利于我的条件和形势，雨务求不让对方完成其脱出不利和挽回危局的企图。”在辽沈战役和淮海战役取得巨大胜利的形势下，当时敌我双力的斗争，正是处于敌企图挽救危局，我力水发展胜利，全歼敌人，夺取伟大战略决战的最后胜利的全面较量之中。
    毛主席从战略全局的高度，对全国形势以及华北战场的敌我态势作了正确的阶级估量，果断地决定在辽沈战役结束之后，不给敌人以喘息机会，立即组织平津战役，并制定了《关于平津战役的作战方针》，作出了稳住敌人，不使逃跑，割包圃，就地全歼的一系列英明的战略部署。
    “战争的胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好”。“指挥全局的人，最要紧的，是把自已的注意力摆在照顾战争的全局上面。”(《中国革命伐争的战脐问题》)平津之敌既已成为惊弓之鸟，能否稳住敌人，不使其南逃西窜，不让其收缩集中，就成为能否取得平禅战役彻底唑利的关键。在这里，稳住敌人是指导整个战役全局肖先要考虑的问题。能否取得战役的胜利，首先就要看对于这个关系全届的问题关照得好不好。为此，毛主嘛命令淮海战场我军于歼灭敌黄维兵团之后，暂时留下敌邱清泉、李称、孙元良诸兵团之余部，“两星期内不作最后歼灭之部署”，令太原前线我军缓攻太原，以麻痹平津之敌：令平绥前线我军对新保安之敌“暂时不要打，以便咳引平津之敌不好下从海上述走的决心”。同时令“山东方面集中若干兵力控制济南附近一段黄河，并在胶济线上预作准备”，防止半津之敌沿泮油路南下向青岛逃跑。这些措施环
    1973年第8期
    (总647)·49·

==========第149页==========
    环紧扣，全局和局部巧妙配合，使各个局部都给全局创造稳住敌人的条件。这样，就使敌人陷于判断锆误和行动错误的窘境，牵制和拖住了敌人，给我军集中兵力、分割包围敌人争取了时间，为平津战役的胜利发展奠定了基础。
    平津战役是人民解放军东北野战军和华北两个兵团共同进行的。东北野战军在作战中如何行动，对于保证全局的胜利，具有决定性的意义。毛主席从全局出
    越星公司制作清尊直作春版权
    发，对东北野战军入关作战问题，作了一系列周密的部署。由于毛主席英明正确的指挥，克服了刘少奇一类骗子错误路线的于扰，终于取得了平津俄役的伟大胜利。
    早在辽沈战役结束以前，毛主席为了组织平津战役，就令东北野战军先遣部队向北平附近速进。随后又命令东北野战军主力早日入关，包围津、沿、唐山，在包围态势下进行休整，防止敌人从海上逃跑。东北野战军何时入关，是关系到能否按预定计划开展平津战役的问题。如果时间推迟，势必贻误战机，放跑政人，达不到就地歼灭敌人的目的。提前入关，则可利用华北敌军认为我东北野战军在辽沈战役后必然进行林整，不可能迅速入关的错觉，出敌不意地对敌实行战略包围，全歼该敌。但刘少奇一类骗子则制造种种借口，艳延入关时间，妄图破坏毛主席的伟大战略部署。经过毛主席多次督促和批评，刘少奇一类骗子的荒谬借口彻底破产，东北野战军主力才提前入关作战。
    我人民解放军东北野战军入关以后，矛头指向荷处，是能否达成分割包围平弹之敌的重要环节。当时，我华北两个兵团，将敌主力三十五军分别包围于张家口、新保安地区，切断了敌人西窜的退路。在这种情祝下，“唯一的或主要的是怕敌人从海上逃跑。”因此，毛主席明确规定我东北野战军应首先包围天津、塘沾、芦台、唐山，断敌海上逃路，与人民解放军华北兵团一道完成对平、津、张之敌的战略包围和战役分判，然后各个歼灭。毛主席指出：“从本日起的两星期内（十二月十一日至十二月二十五日)基本原则是围而不打（例如对张家口、新保安），有些则是隔而不围〈即只作战略包围，隔断诸敌联系，面不作战役包围，例如对平、津、通州)，以待部署完成之后各个歼敌。尤其不可将张家口、新保安、南口诸敌都打掉，这将迫使南口以东诸敌迅速决策狂跑，此点务求你们体会。”围而不打或隔而不围，是对华北之敌实施战略包围、就地全歼的唯一正确方针。在局部上对敌人围而不打，正是为了在全局上全歼敌人：在局部上不作战役包围，正
    ■50·（总648）
    红旗杂志

==========第150页==========
    是为了在战略全同上包固敌人。这样，敌人就揽不透我军意图，元全处于被动地位，成为欲收不能、欲逃无路、欲抗无力的“笼中之鸟”，而我就能够从容攻击，迅速夺吸胜利。
    在我军对敌尚未完成分割包围的时候，刘少奇一类骗子尤视战役的全局，不顾战役各个阶段的相互联系，提出了先打南门的错误主张。毛主席批评这种主张
    越星公司制作清尊直作春版权
    在全盘计划上是不妥的。南口是北平北面的屏障，又是北平张家口、新保安之间的必经之路，是一非常敏感的地区。如果我军过早地攻占南口，就有迫使北平之敌早日逃至天津到塘潮的危险，从而影响整个战役的进行。为此，毛主席严令“三纵决不要去南口”，坚决制止了刘少奇一类骗子先打南口的错误，保证了平津战役的顺利发展。
    在平津战役的最后部署完成之后，毛主席紧紧把握住影响战役全局的关键所在，指示我军要先打两头，后取中间，“只要塘沽（最重要）、新保安两点攻克，就全局皆活了。”这样，既关闭了敌人从海上逃跑的大，又切断了西窜绥远的道路，使敌人处在我四面严密包围之中。我车则可以集中优势兵力，发动强大攻势，各个歼灭敌人。在毛主席的英明指挥下，我人民解放军东北野咸军和华北兵密切配合，一九四八年十二二月·十·日围歼了新保安之敌主力三十五军军部和
    两个师，二十四H攻克张家口，全歼守敌五万多人，一九四九年一月十四日攻克
    具有坚固设防、所渭“堡垒化”的天津，全歼守敌十三万多人。我军打下两头后，北平之敌在我强人的军事压力和政治攻势下，接受和平改编，实现了北平的和平解放。乎津战役至此胜利结束，获得了歼灭和改编国民党军队五十二万多人的辉煌战果。
    在乎津战役的整个过程中，始终贯穿着两种军事思想、两条军事路线的激烈斗争。毛正棉运用辩证唯物论和历史唯物论，科学地分析了当时全国阶级斗争形势，预见到解放战争的逃程将大为缩短，客观上完全其备了在短时间内从根本上打倒国民党反动派的可能性。在辽沈战役刚刚结束后，毛主席就指出：“现在看来，只需从现时起，再有一年左右的时问，就可能将国民党反动政府从根本上打倒了，”(《屮国军事形势的重大变化》)正是基于这个马克思主义的科学判断，毛主席以敢于胜利的无产阶级彻底单命精神，从战略全局上作了一系列英明部署，指导人民懈成战争取得-一个又一个的胜利，把早日理葬将家王朝的可能性，变现实性。在解放战争转入战略进攻时，毛主曾经指出：“我们应当在自己内部肃清
    1973年第8别
    总649)·51

==========第151页==========
    一切软弱无能的思想。一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误的。”(《日前形势和我们的任务》)在平津战役中，毛主席义强调“切不可过分估计敌人的战斗力”。这正是对刘少奇类骗子右倾机会主义路线的有力批判。刘少奇一类骗子站在右倾机会主义立场上，总是过高地估计敌人的力量，过低
    越星公司制作请意直作春版
    地估计革命人民的力量，看不到蒋介石反动统治就要迅速灭亡，解放战争的趾利可以提早到来的客观形势，看不到广大军民主观努力对捉进革命事业前进的巨大能动作用，对抗毛主席的英明决策，不敢前所未有的大歼灭战，不政人量歼灭敌人的大兵团，不敢攻克敌人的大城市，一句话，就是不敢夺取全国的胜利。如果不克服刘少奇一类骗子的右倾机会主义路线，必然断送掉各观上已经出现的大好形势，使中国革命遭受损失。囚此，平津战役的胜利，是毛主席军事思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线战胜刘少奇一类骗子右倾机会主义路线的伟大胜利。平津战役后，东北、华北、华东、中原、西北各个解放区连成一片，成为巩固的后方，为我百万大军镀江作战创造了极为有利的条件。而国民党赖以发动反革命内战的精锐部队已基本消灭，蒋介石发动政权已面临全面崩溃。我军在毛主席英明指挥下，在平津战役中所创造的解决敌挥的天津、北平和绥远三种不同的方式，对于加速人獬放战争的进程，起了重要的作州。毛正席在平津战役即将结束的前夕，就发出了“将革命进行到底”的伟大号召，部署了最后埋葬蒋家上朝的伟大历史杠务。中国人民在毛主席、党中央的正确领导下，英勇奋斗，追歼穷蔻，在平津战役结束后不到一年的时间里，就在中国大陆上推翻了几千年以来的封建压迫，一百年以来的帝国主义玉迫和二十多年的蒋介石反动统治，迎来了中华人民共和国的诞生。
    “历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”(《中国华命战争的战略问题)我们从平津战役的两种军事思想、两条军事路线的斗争中，更加深刻地认识到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一颠扑不破的真理。今天，在批修整风运动中，在纪念我军建军四十六周年之际，我们重新学习毛主席《关于平津战役的作战方针》，不仪能够进一步领会毛主席的光辉战略思想，而且是一次深刻的两条路线斗争的教育。我们一定要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，进一步批判刘少奇·一类骗子的修正主义路线，永远沿着毛上席的无产阶级革命路线奋勇前进！
    ·52·(总650)
    红旗杂志

==========第152页==========
    路线是个纲纲举日张
    越美公司制作清尊重作春版
    党委要.抓大事
    纪
    平
    中国共产党是全中国人民的领导核心。在社会主义革命和社会主义建设中，各级党委管的事情很多，担负着繁重的任务。为要充分发挥无产阶级先锋队的领导作用，就必须在千头万绪的工作中，抓往大事，抓好大事。
    抓大事，就是抓主要矛盾。这是伟大领袖毛主席一贯倡导的思想。毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”在我国的长期苹命斗争中，毛主席总是告誡各级领导同志，要注意抓主要矛盾，抓好对革命斗争全局具有决定意义的大事，不要沉溺于小事，埋头于小事。毛主席曾经说过：“任何
    一级的首长，应当把自已注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。”毛主席还指出，如果丢了这个对全局说来最重要最有决定意义的东西，“去忙一些次要的问题，那就难免要吃亏了”。遵照毛主席的教导，根据苹命发展的具体情况，审时度势，统筹全局，对于面临着的错综复杂的矛盾进行深入细致的分析，及时抓住有关革命全局的重要的关节，进行坚持不懈的斗争，就能使革命从胜利走向胜利。
    无产阶级文化大革命中，毛主席号召全党和全国人民：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”广大党员、干部和革命群众在毛主席无产阶级革命路线指引下，积极投入了关系到党和国家的前途与命运的伟大苹命运动，经过反复激烈的斗争，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，进一步巩围了无产阶级专政。党的九届二中全会以来，全党和全国人民遵照毛主席的一系列指示，抓紧了批修整风这个头等大事，不断深人地批判刘少奇一类骗子的反苹命
    1973年第8期
    (总651)·53·

==========第153页==========
    罪行和修正主义路线，粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，保卫和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，从而使我们的社会主义事业以更快的步伐向前迈进。
    革命斗争的实践告诉我们，所谓大事，就是阶级斗争，是路线问题。
    社会主义社会中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。在整个社会主义历
    卸制作读意重作春版
    史阶段，贯穿着无产阶级和资产阶级这两个阶级、社会主义和资本主义这两条道路的斗争。社会土的阶级斗争会以不同形式反映到党内来，集中地表现为马克思列宁主义路线同修正主义路线的斗争。毛主席为我们党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线，料学地反映了社会主义社会的阶级矛盾和客观规律，给我们胜利地进行社会主义事业指出了明确的方向。在社会主义革命和社会主义建设中，我们坚持党的基本路线，就抓住了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个大事，抓往了统帅各项工作的纲。如果离开党的基本路线，“我门就将是一个宣目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作
    党委要抓阶皱斗争和两条路线斗争这个大事，就要注意基本阶级关系的分析。列宁指出：“阶级关系，一这是一种根本的和生要的东西，没有它，也就没有马克思主义”。(《俄共（布）第十次代表大会》)我们党的正确路线和斗争策略，就是伟大领袖毛主席在正确分析我国社会基本阶级关系的基础上制定出来的。各级党委只有学会“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估：”，对社会的基本阶级关系具有深刻的了解，才能正确地理解和坚定地贯彻执行党的路线、方针和政策，区分两类不同性质的矛盾，田结我们的真正的朋友，攻击我们的真正的敌人。社会主义时期的阶级斗争是复杂的，既有敌我之间的矛盾，叉有人民内部的矛盾，而这两类性质完全不同的矛盾又往往混在一起。我们经常注意基本阶级关系的分析，从本质上认识各个阶级，掌握阶级斗争的客观规律，了解阶级斗争的动向，胸怀阶级斗争的全局，才能对于具体矛盾作出具体的分析，遇事才能作出正确的判断，采取正确的态度，而不至于离开党的路线，“左”右摇摆。如果不注意基本阶纸关条的分，没有全局在胸，缺乏战略头脑，必然在政治上解除武装，为复杂的环境所迷惑，被环境所支配，失掉自主能力，而来取应付主义。这就不可能真正懂得什么是大事，即使主观上想要去抓大事，也是抓不住、抓不好的。所以，注意基本阶级关系的分析，这是党委村各方面工作实行正确领导的重要前提。
    我们的党是无产阶级的政党。毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分
    54・（总652）
    红旗杂志

==========第154页==========
    子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先
    公
    锋队组织。”各级党委都要按照马克恩列宁主义的路线，领导无产阶级和革命群众，团结一切可以团结的力量，开展反对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争。只要有阶级和价级斗争存在，抓路线、抓阶级斗争就不能放松。如果对于基本阶级关系不清楚，不抓路线，不抓阶级斗争，忽视或者放松了这个大事，那就自觉
    制作读意重作春版
    或不自觉地忘记了党的性质和任务，因而也就不能发挥无产阶级先锋队的领导作用。
    “须知敌人的统帅部，是具有某种战咯眼光的。我们只有使自己操练得高人一等，才有战略胜利的可能。”毛主席在武装夺取政权的战争年代所作的这一指示，对我们今天进行社会主义革命和社会主义建设、巩固无产阶缀专政的伟大斗争，同样具有十分重要的意义。应该看到，阶级敌人很有反料命的政治头脑，他们每时每刻都在打我们的主意，研究对付我们的策略。我们必须懂得他们那一套，时刻注意研究他们的动向。现在，我们同刘少奇一类骗子的斗争，已经取得伟大的胜利。但是，我们决不能把已经取得的胜利看成是最后的胜利，因而使自己麻痹起来。我们只有经常关心党和国家的大事，注意基本阶级关系的分析，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，善于从本质上观察问题，不被一些表面现象所迷惑，才能分清什么是正确路线，什么是错误路线，什么是香花，什么是毒草，及时识破阶级敌人的阴谋诡计。如果忘记了阶级斗争和两条路线斗争这个大事，整天只埋头于小事，既不能认真看书学习，又不能深入了解阶级斗争的实际状况，那就会使自己的眼光越来越短浅：看问题只看现象，不看本质；抓工作只问急不急，不管方向对不对；办事情只考虑眼前的得失，而不考虑无产阶级和广大劳动人民的长远的报本利盏。这样，就会分不清路线上的是非，这种状况发展下去，在一定条件下，就会上当受骗，在政治上递失方向。
    不抓阶级斗争和两条路线斗争这个大事，会引向放弃无产阶级专政下的继续革命。因为，埋头于小事，回避和掩饰了一个最重要的东西，即存在着阶级和阶级斗争这个容观事实。它也违背了一个最重要的真理，即阶级之间的革命半争是“历史的真正动力”这一马克思主义的基本原理。表现在实际工作中，往往是对于巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命这个头等大事，失去了热情。任何一个单位，如果党的路线得不到贯彻，资本主义泛滥受不到抵制，阶级敌人的破坏活动遭不到打击，就会走到修正主义道路上去。所以，不注意抓大事，只埋头于小事，不仪仅是工作方法和思想方法问题，更重要的是个方向、路线问题，
    1973年第8期
    (总653)·55

==========第155页==========
    数
    是关系到能不能坚持“要拣马克思主义，不要搞接正主义”的重大原则问题。对于
    谷
    这一点，我们必须有足够的认识
    制作
    国内外反动派，包括刘少奇一类骗子，他们决不会忘记千反革命的大事。刘少奇一类骗子反革命阴谋的目的，不就是安图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义吗？他们用“技术掩盖政治”的反革命策略进行阴谋活动，只是
    请尊直作春
    为了麻痹无产阶级和苹命的人民而已。无产阶皱文化大革命和批修整风中的经验
    权
    使我们懂得了：党委只有杷无产阶级革命的大事紧紧抓在手里，时刻注意基本阶级关系的分析，胸怀革命斗争全局，坚持社会主义道路，不忘共产主义的远大目标，并在各项工作中认真执行党的政策，才能有效地抵制和防止候正主及，把无产阶餓革命进行到底。
    党委要抓好大事，就要经常注意大事，讨论大事。毛主席在《关于健全党委制》一文中强调指出：“一切重要问题（当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只待执行的问题)均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。”党委经常注意研究阶级斗争和两条路线斗争的问题，就可以不断提高党委每个成员抓大事的自觉性，克服盲目性，使党委“一班人”在毛主席无产阶级革命路线的基础上统一认识，增强团结，步调一致，对各方面工作实行路线、政策的领导，更好地发挥党的领导作用。这就要求党委每个成员都要关心大事，都要抓大事。党委成员不论分管哪一方面的工作，首先都要林好毛主席无产阶级革命路线和各项政策的落实，抓好阶级斗争。如果认为抓阶皱斗争和路线问题只是第一。二把手的事，自己林好所分管的业务工作就行了，因而对于关系到革命斗争全局的一些重要问题漠不关心，是不符合党委集体领导的原
    则的。
    关系到革命斗争全局的大事，不是轻易地就能看得准，抓得好的。必须了解社会各阶级的生动情况，取得直接的经验，掌握大量的第一手材料，并以此为基础，在马克思主义、列宁主义、毛泽东恩想的指导下，对于阶级斗争的形势作出正确的分析和判断，从中引出规律性的东西。这样，才能做到情况明、决心大、方法对，实行正确的领导，及时发现重大的政策性问题，及时发现一种倾向掩盖另一种倾向的问题，并米取切合实际的恰当的措施予以正确解决。
    “路线是个纲，纲举目张。”在当前深入发展的批修整风运动中，各级党委要认真总结经验，提高认识，切实抓好阶级斗争和两条路线斗争这个大事，推动我们的社会主义事业沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。
    ・56・（总654）
    红旗杂志

==========第156页==========
    注意保护森林资源
    越星公司制作请意直作春
    华林茂
    权
    保护森林，发展林业，这是关系到落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，支援和加速我国社会主义苹命与建设事业的一项重要的任务。
    伟大领袖毛主席和党中央历来重视林业建设，重视森林资源的保护和发展。解放以后，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我国林业有了较大的发展。我们建立了社会主义林业所有制，发展了国营林业和集体林业；森林资源逐渐扩大，管理水平遂步提高；森林的防护效益不断发挥，木材和林产品的生产日益增长。林业的发展，有力地支援了社会主义苹命和建设。无产阶级文化大苹命以来，林业战线上的广大职工和社员群众，认真贯彻执行毛主席、党中央关于加强森林保护管理和“绿化祖国”的指示，深入此判刘少奇一类骗子的修正主义路线及其玻坏社会主义林业建设的罪行，同一切破坏森林树木的行为作斗争，同时大搞植树造林，为保护和发展森林资源作出了贡献。
    林业是国民统济的一个重要组成部分。保护森林，发展林业，这是社会主义革命和社会主义建设的需要。林业与工农业生产和人民生活的关亲极为密切。工农业生产和交通运输的发展，人民生活水平的提高，都离不开林业。林业搞好了，不但可以源源不断地供应大量优质木材和林产品，满足社会主义建设的需要，促进工农业生产和整个国民经济的发展；而且可以改良气候，减少污染，故善居住环境，提高人民的健康水平。不注意保护和发展森林资源，作用可能一时看不出，袒从长期看，就会影响工业，影响农业，影响人民生活，林业的问题就会转化为工业问题，农业问题，人民生活问题。这是关系到国计民生的大事，应当引起各级领导的进一步注意和重视。
    发展森林，首先必须保护森林。林业生产的一个显著特点是生产周期长。森林树木是一种多年生的植物，从种到收要几年、十几年甚至儿十年，通常要经过
    1973年第8期
    (总655)*57·

==========第157页==========
    栽种、管护和利用个阶段。这些阶段是有机地互相联系着的。我们栽种树木是
    谷
    为了利用树木，而要使栽种达到利用的目的，管护就是不可缺少的条件。管护得
    制作
    好，计划呆伐，计划利用，注意不断消灭病虫害、其他灾害和人畜破坏等有害因素的影响，使森林树木健康地、兴旺地生长，就可以使青山常在，永续利用，连
    清尊重作香
    续不断地为社会主义革命和建设事业提供大量木材。森林不同于矿藏和土地，是
    一种活的财富。只要有一定的自然条件，不受侵害，它就能够自行生长和增殖
    权
    如果我们合理经营，加强管护，它就会长得又快又好，越采越旺，越用越炎。相反地，如果不注意森林的保护管理，多年积累的森林不能保存和发展，树木长不起来，利用也就落了空。俗话说：“造林不护林，等于自费劲”、“造林一时，护林
    一世”，这正确地反映了造林、护林与用林的辩证关系。
    保护森林，发展林业，对农业生产的发展有很大的影响。毛主席教导我们：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”森林是农业生产发展的一种重要保障。积极保护和发展森林资源，能够从根本上改善农业生产的基本条件，保持水上、防风固沙、涵养水源、调节气候，促进农业的稳产和丰收。许多风、沙、旱、涝、水土流失等自然灾害严重地区的经验说明，森林的这种作用非常明显。河北省青龙县，有二百六十万亩宜林山地，过去林木稀少，旱、洪灾害多，农业产量铍低。在农业学大寨运动中，他们遵照毛主席关于农、林、牧相结合的指示，总结了过去的经验教训，实行山、水、林、田综合治理，大搞封山育林、植树造林，积极防治病虫害，防上乱欧滥伐。现在全县已有森林二百
    一十万亩，占宜林地的百分之八十，还栽种了“四旁”树、果树、桑树共四千多万株。林木的发展对保障农业生产，提高粮食产量起了很好的作用。一九七○年起，这个县粮食产量连年跨《纲要》，一九七二一年虽然遇到严重自然灾害，仍然夺得好收成。贪下中农说得好：“山上没有树，水土保不住；山上多栽树，等于修水库，雨多它能吞，雨少它能吐。”林业发展了，还为农业提供了木料、燃料、饲料和肥料，促进副业和牧业的发展，增加集体收入，改善群众生活。可见，保护和发展森林资源是促进农业发展的一项根本猎施，必须认真抓好。
    保护和发展森林，需要一定的劳力和物力，与农业生产的发展也存在一定的矛盾。只要我们从全局观，点出发，安排得当，这种矛盾是能够处理得好的。
    58・（总656）
    红旗杂志

==========第158页==========
    如果缺乏长远观点和全局观点，不管林业，不但森林管不好，也会影响农业的发展。例如忽视护林防火工作，森林火灾发生了就不得不动员大量人力上山扑火，
    卸制作
    不仅影响农业生产，还会造成很大损失。如果盲目毁林开荒，乱砍滥伐，森林破坏以后，就会给农丝带来更加严重的后果。“历史的经验值得注意”。恩格斯在阐
    请尊直作春
    述饿国破坏森林所带来的后果时就曾指出：由于“无情地砍代林木毁坏了土壤水
    权
    分的贮藏所；雨水和雪水没有来得及渗进地里就很快顺普小溪和大河流走，造成了巨大的水灾；到夏天剥河里水呈很少，土地于旱”；许多肥沃地区的土地“也变贫痔了；这种土地贫瘠的状况至少要延续整證一代之久。”认识这种历史教训，对于提高我们保护森林资源的自觉性是十分重要的。我们发展社会主义农业，一定要有长远的战略观点，透过现象，抓住本质，掌握事物发展的容观规律，而不要为当前的一些具体才盾和一时的现象所递惑。森林树木破坏锡，恢身难，如果我们不注意保护森林，盲目毁林开荒，乱欧避伐，就会给以后的农业压产带来严重后果，就要犯历史性的错误。
    有些同志只看到局部的、眼前的利益，认为自己那个地方“山上有资源，欧了可以现得利”，因而不顾国家计刻，随意欧伐，破坏森林资源。这种想法和做法显然是错误的。
    毛主席教导我们：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”森林是社会主义建设的重要资源，是国家的宝贵财富。在我们社会主义国家，森林資源的米伐利用，不论哪个地方的森林，是国家所有的还是集体所有的，都必须从无产阶级的根本利益出发，将当前利益与长远利益结合起来，按照森林发展的客观规律，加强管护，计划采伐，合理利用，采育结合，及时更新，而决不能为了一时的利益而随意欧伐。我们社会主义的林业方针与资本主义的林业方针根本不同。在资本主义社会里，资产阶级总是把采伐木材，破坏森林作为牟取暴利、发財致富的手段，对森林只致力于掠夺性的利用，不顾资源的保护和发展；而当资源日趋枯竭，发生危机，触及资产阶级的根本利益时，他们才部分地注意保护森林。正如马克思所说的：在资本主义社会，“文明和产业一般的发展，在森林的破坏上从来就是这样有力地发生作用，所以，相形之下，它们在森林保存和生产上，简直可以说没有做什么事情。”掌提了社会发展
    1973年第8期
    (总657)·59
    鞋

==========第159页==========
    地
    公
    容观规律的无产阶级，决不能象资产阶级那样鼠目寸光，只看到眼前的利科益，不顾及长远的利益。我们保护森林，发展林业，必须有长远的战略观点和远大的共
    制作
    产主义理想。“前人种树，后人乘凉”。无产阶级要为我们这一代人谋利益，更要为子孙后代造福。无产阶级革命事业需要后继有人，社会主义、共产主义的建设
    请尊直作春
    也需要后继有林，要为社会主义、共产主义事业保护和培育丰富的森林资源。如果只顾欧，不顾管，为了“现得利”而乱欧滥伐，甚至不惜破坏幼林和防护林，这
    权
    是“吃祖宗饭，造子孙孽”的资产阶纸败家子作风，是资产阶级本位主义恩想的表现。这种做法，损害了社会主义经济基础，不符合无产阶绒的根本利益，必须批判和纠正。
    伟大领袖毛主席我导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要保护森林，发展林业，必须认真贯彻执行党的基本路线和各项具体政策，抓好上层建筑和经济领域中两个阶级、两条路线的斗争，充分调动广大群众的社会主义积极性。
    建国以来的历史经验说明，林业的发展总是同党内两条路线斗争和社会上的阶皴斗争紧密关联的。每当毛主席的革命路线得到认真贯彻的时候，林业就发展；每当受到修正主义路线影响的时候，林业就遭到破坏。刘少奇一类骗子竭力反对毛主席的革命路线，兜售“三自一色”、“分林到户”的黑货，企图把国家和集体的林木分光、欧光；大搞“一平二调”，鼓吹“割资本主义尾巴”，主张把社员房前屋后栽植的零星树木收尽，砍光。社会上的一小撮阶级敌人破坏社会主义革命和建设，也往往向国家和集体的森林树木开刀。我们必须牢记党的基本路线，增强阶级斗争观念，彻底死判刘少奇一类骗子破坏社会主义林业所有制的罪行，批判他们散布的“人多毁林”、“到林难免”、“毁林无害”等谬论，批判各种资本主义倾向，坚决打击一小撮阶竅敌人破坏森林树木和投机倒把的活动。
    执行党的喀线必须落实党的政策。党和国家在林业方面规定的一系列政策，是党的路线的具体体现。目前，要特别注意落实党的林业所有制政策和收益分配政策。要坚决维护社会主义国家和社会主义集体经济的林木所有权，办好国营林场和社队林场。国有林区是社会主义国家的财产，只能由国营的林业部门经营，计刻采伐，产品由国家统一分配。其他任何单位都不能随意侵犯国有林权，随
    ・G0·(总658
    红旗杂志
    圈

==========第160页==========
    公
    便到林区和国家刻定的自然保护区采伐、收购和外运木材。要进一步落实社会主义集体所有制林业和社员自留树的政策，允许社员在房前屋后和生产队指定的其
    制作
    他地方种树，自种自有，长期不变。有些地方现在还存在一些林权纠纷。这种纠纷除少数有坏人挑动之外，多数是人民内部性质的矛盾。只要认真作好调查研究，
    请意直作香版
    坚持无产阶级政治挂帅，落实党的政策，采取团结、协商的态度，是可以解决好的。为了保护森林资源，国家还明确规定了各项护林制度，规定了木材米伐和市
    校
    场管理的制度。严格执行这些制度，是无产阶级纪律观念的表现。我们必须按照国家规定，与各种侵犯国家森林资源的违法行为，作坚决的斗争。
    保护森林，发展林业，是一项群众性、社会性的工作。必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。要看到，群众中有着管护森林和发展森林的极为丰富的经验，广大群众也迫切要求管好森林资源，发展林业。只要我们依靠群众，发动群众，充分发挥群众的智慧和力量，保护和发展森林资源的工作是能搞好的。我们要进一步宣传群众，组织群众，使广大群众懂得保护森林的重要意义和党的护林政策，提高爱林护林的自觉性，造成护林光荣、毁林可耻，保护森林、人人有责的社会风气。要根据各地的不同情况，建立基层群众性的护林组织，实行群众护林和专业护林相结合；发动群众制订护林公约，建立健全各种护林剖度。林业科学研完单位和生产单位，要避变开展育林、管护和利用森林的科学实验，总结群众经验，采用和推广先进技术，解决护林工作中一些不易解决的问题。工业部门也要生产严更多更好的林用药剂、药械等，支援森林的发展。总之，只要加强党的领导，充分发动群众，执行党的政策，把革命精神和科学态度结合起来，护林工作中的各种问题都是可以解决的。我们一定要遵照毛主席的载导：“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”，把保护和发展森林资源的工作做得更好。
    更
    正
    编辑同志
    在《红旗》杂志一儿七.三年第四期发表的《农牧结合以牧促妆》的调查报告中，因我们整理不慎，把第四段倒数第二行的“二千多万斤”的心料误写为“二竹多万爪”，特此更正，并问读者表示款总。
    中共茠定地委、中共博野县委调查组
    1973华第8期
    (总659)·61

==========第161页==========
    搞好农村商业的斗、批、改
    星公司制作
    河北东光县燕台购销服务处党支部
    请葉直作春版
    我处担负着四个公社，一百零六个生产大队的购销任务。党的“九大”以来，我们遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的载导，以路线为纲，实行贫下中农管理，逐级建立了贫下中农管理商业委员会或小组，逐步进行了商业的斗、批、改，从而使购销总值、利润计刻逐年增长，费用、损耗率逐年降低，进一步发挥了为农业生产和人民生活服务的作用。
    坚定不移地依靠贫下中农
    商业斗、批、改如何进行？在初期，有的同志认为商业的事社员群众不懂“行”，一度“关起门”来进行，怒视了依靠贫下中农，很少征求社员群众的意见。但是这样改来改去，总是改不出个头绪来，即使有的方面改了，群众还不满意。贫下中农批评说：“商店是为人民办的，可是你们关起门来槁斗、批、改，不听听群众的意见，越改越不称俺们的心。”
    贫下中农的批评，给了我们深刻的教育我们反复学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等伟大教导，狠批了刘少奇一类骗子“群众落后论”等修正主义谬论，并组织职工回顾阶级斗争的历史，深人到队，走访群众，征求意见。我们供销社是一九五一年建立的，那时只有一辆独木轮车，
    一杆秤，一个算盘，五间小土房。虽然条件很差，但是由于遵照毛主席的教导，紧紧依靠贫下中农，商店越办越好，受到了群众的欢迎。后来由于修正主义路线的破坏和干扰，商业搞什么“条条专政”，把群众忘到了脑门后头，使商业工作受到了影响，甚至走了歪门邪路。无产阶级文化大革命以来，经过深入开展革命大批判，我们比较自觉地依靠了贫下中农。在组织职工深人群众走访时，广大贫下中农以主人翁的态度，满腔热情地对商店的工作进行了评论，有表扬，有批评，有建议，句句说在点子上。这样一来，使广天职工受到了一场生动的思想和政治路线方面的载育，进一步深刻认识到：是不是相信群众、依靠群众，是坚持唯物史观还是坚持唯心史观的问题，是区分无产阶级世界观和资产阶级世界观，区分,·62·(总660)
    红旗块齿

==========第162页==========
    地
    真马克思主义者和假马克恩主义者的标志。群众是真正的英雄，依菲群众事事好
    谷
    办，离开群众一事无成。我们商店的宗旨是为人民服务，每天同社员群众打交道，
    制作
    他们有切身的感受。商业如何进行斗、批、改，他们心里最清楚，最有发言权。所以，坚持唯物史规，紧紧依靠贫下中农，才能够很好地进行斗、批、改。
    从此以后，我们自觉地把商业斗、批、改置于贫下中农的监肾管理之下。在每月
    读尊重作春版
    一次的贫下中农管理商业委员会上，把研究斗、批、改问题当作一项重要内容，汇报情况，征求意见，并经常组织职工到队召开贫下中农座谈会，帮助我们揭露矛盾，找出差距，制订措范，使斗、批、改运动沿着正确的方向发展。如原来为了方便群众，我在一些大队设立了代购代销，点，后来由于受刘少奇一类骗修正主义路线的玻坏，把所有的代购代销点都“一风吹”了。在一儿六九年斗、批、改中，就这个问题开展了讨论。有的职工认为代购代销点越多越好，群众方便，咱也省劲。当时既没有标住问题的实质认真进行分析，也没有深入调查群众的意见，就在没有供销社门市部的大队郡设立了代购代销点，全片一百零六个大队建立了八十六个代购代销高。这样满以为贫下中农满意了，可是他们还提出了不少意见，批评说：“有的两个大队离的很近，甚至是一个自然村，也都设立了代购代销点，白浪费了劳力。”大家也开始觉察到：代购代销点设立这么多，占用资全多，影响了经营管理的改善。由于代购代销点多，管不过来，不断出事故。后来我们针对这个问题，多次召开贫下中农管理商业委员会和贫下中农座谈会，就代购代销，点如何设置闷题，开展讨论。大家共同认识到：“一风吹”是错误的，但不分别情况，全部恢复设置也是不切合实际的：考虑这个问题必须从有利于服务生产，有利于方便群众出发才行。于是，我们和群众一起根据各队的大小，距供销社门市部的远近，经济条件的好坏等具体情况，合理设置了代购代销点，使代购代销,点压缩到五十八个，使商业网点之间的距离在二、三里左右。这样既方便了群众，节约了生产队劳力，又便于加强管理。贫下中农满意地说：“这样改才合俺们的心意。”同志们也都深有感受地说：“依靠贫下中农，工作才能做到实处。”
    分清路线是非提高服务质量
    毛主席说：“路线是个纲，纲举目张。”在商业斗、批、改过程中，要不断地提高服务质量，就要认真提高职工的业务技术水平。如何提高？首先就要提高路线觉悟，正确认识和处理政治与业务的关系问题。我们对这个问题的认识是有个过程的。
    一儿七二年初的一天，一位老大娘拿着一个染得花花绿绿的白包皮来到服务处，我到领导同志不满意地说：“看看买了东西走到家也都撒完了”。原来这位老
    1973年第8期
    （总661)·63·

==========第163页==========
    星公
    大娘买了二两青色，因售货员没有给包好，走到家包开了，颜色撇了，染脏了包皮和其它东西。有的社员拿着称的肉来找，半开玩笑地说：“你这样卖肉，省得我
    制作
    回家切了。”原来他称了二斤猪肉，添秤去秤地砍了五刀。
    这些事情使我们认识到：业务、技术不熟，势必影响服务质量，必须结合斗、批、改认真解决这个问题于是便组织职工找差距，订措施，强调练好业务技术。但
    清尊重作春版
    是抓来抓去效果还是不很显著。原因在聊儿呢？在贫下中农管理商业委员会上，他们指出：就事论事的改，不会改出什么名堂，只有以路线为纲，排住根本，才会沿着正确的方向改出效果来。事实上，在学习业务技术的问题上，同样存在着以什么路线和思想作指导的问题。有一段时间，在批判了“业务挂帅”“技术第一”的谬论后，又出现了新职工不敢学技术，老职工不敢散技术的倾向。针对这种情况，我们组织职工反复学习了毛主席关于“政治是统前，是灵魂”，“政治和经济的统
    一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”等伟大载导，进一步开展了革命大批判，从而使大家提高了路线斗争觉悟，从路线上分清了是非界限，进一步树立了为苹命苦练业务技术的观点。为了正确处理政治与业务技术的关系，还因势利导举办了红专夜校，按照文化水平和工种，知分了六个班，规定每周三个晚上政治学习，两个晚上业务技术学习。通过分期训，集中学，以师带徒，互载互学，使职工的业务技术水平有了显著提高，有效地提高了服务质量。许多职工不但掌握了售货、收购的技术，还学会了一般农具的修配技术。今年春耕时，生产队迫切要求七寸步犁，但货源又没来到，二十多名职工一齐动手大干一夜，用零件配成七寸步犁一百一十多部，第二天就送到了各生产队，有力地支援了春耕生产。
    从发展生产着眼搞好供应
    “发展经济，保障供给”，科学地阐明了生产与流通的辩证关条，是我们社会主义商业工作必须遵循的总方针。商业工作的每项活动都必须从发展生产出发积极弛搞好供应，这样才能不断丰富和发展斗、拙、改的内容，坚定地沿着祛会主义方向前进。
    过去在支援农业生产上，我们往往做不到，点子上，有时甚至成了“马后炮”。什么原因呢？我们通过学习和总结，认识到主要是供应工作中生产观念不强，因此，不注意调查研究，有时使供应脱离了生产的需要。于是我们着重通过采取深入到队专门调查，结合售货随时调查，固定基，点重点调查，发动职工普遍调查等方法，做到了调查走在季节前，供应走在需要前，争取首先当好生产的“先行”。
    ·64·〔总662)
    红旗杂

==========第164页==========
    她
    知一九七二年遇到了干旱，我们通过调查研究，主动采取措施，及时进行了抗旱物资供应。服务处的一位老职工串田间时了解到郭庄大队正在打两眼砖井，便用小车给送去了两台水车，社员们感动地说：“俺们的井刚要打好，你就把水车送来了，真是支农抗旱的及时雨啊！”
    公司制作请意童作督
    还有一种看法，认为商业是做买卖的，只要及时做好供应收购就行了；”修配是工厂的事，咱管不管不要紫。真的是这样吗？有这样一件事对我们散育很天。
    权
    一次燕台东街三队买了一部解放水车，安装时不小心把小斜轮碰坏，因无人烩修配，在队上放了七八天，贫农代表找到服务处，语重心长地说：“你们不能光做买卖，还要帮助生产队修理农具。”他的意见在职工中引起了震动，有的说：做买卖的搞修配，是不务正业。但大多数同志认为：只要符合毛主麻的革命路线，对支援农业生产有利的事就是正业，过去只做买卖，不搞修配，那是不对的。经过讨论，大家普遍认识到：凡是贫下中农需要、生产急需、经过努力又可以办到的事，都应努力办好。于是，我们便发动大家，根据条件，利用土设备，土办法，自力更生办起了铁匠炉，木业小工厂。在搞好购销工作的同时，人人学习修配技术，忙时站柜台，闲时后厂千干，下乡时身背工具箱，到队到田间槁好修配。仅从去年以来，不但制造了缺门农具和零件七千多件，还为生产队修配抗旱工具和其他农具一万多件。
    我们在供应工作中，发现有些生产队熏要添置的农用物资越来越多，但有时资金不足。有大曾认为“责住不在咱，贷款银行办”。这实际上是单纯业务观点的反映。社会主义商业不仅要起到连接工业同农业、生产同消费的桥梁作用，而且要为农业生产当好“参谋”，既要满足农用物资需要，义要尽可能帮助生产队解决资金困难。为此，我们除搞好农副土特斋废产品收购外，还帮助生产队认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，积极扶持生产队搞起了二十三项副业生产，开辟资金来源。如大黄生产大队土地低洼盐碱，收入水平较低。去年我们帮助培有了苇子方一百亩、条子方八十亩，各种苗圃二十多亩，并搞起了铁匠炉、编织业，办起了养猪场，配种站。一年的时间，用副业收入购买了不少农具和化肥、农药，有力地促进了粮食生产的发展。
    伟大领袖毛主席载亭说：“需要把我们工作中的主要经验，包括成功的经验和错误的经验，·加以总结，使那些有益的经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训。”我处的斗、批、改工作在贫下中农的帮助和监督下，虽然取得了一些成绩，但距离党和人民的要求还相差很远，还缺乏足够的自觉性。今后，我们要继续努力，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。
    1973年第8别
    (总663)·65·

==========第165页==========
    工人群众有无限的创造力
    越星公司制作请意直作春版
    —鞍钥第一初轧厂提高开坯能力的调查
    按钢第一初轧厂是鞍钢轧钢生产的一个咽喉，担负着繁重的钢锭开坯任务。钢铁生产的发展，对它提出了更高的要求。近几年来，这个厂的广大工人、干部和技术人员，在批修整风运动中，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，发扬“按钢光法”的精神，鼓足干劲，艰苦奋斗，不断挖抵企业内部的生产潜力，使开坯能力逐年捉高。一九七二年，开坯能力超过原设计能力的三，点九停。产品质量、设备作业率、钢坯收得率等主要技术经济指标，都超过了历史先进水平。今年上半年，开还能力比去年同期文有新的发展。
    路线的正确与否决定一切
    一九七一年，鞍钢第一初轧厂的开还能力，达到了历史先进水平，超过设计能力三倍以上。一九七二年，国家要求他们比一儿七一年再增产七万吨。
    面临这一新的任务，还能不能继续前进，还有没有潜力可挖？党委领导班子内部存在着不同看法。有的同志认为，第一初轧广厂老、人老、设备老，要增产，不添置设备是不行的。多数同志认为，没有认真发动群众，就断言没有潜力可挖，违背了辩证唯物论和历史难物论的基本观点，也不符合无产阶级文化大革命以来第一初轧广生产迅速发展的实际情况。但是，潜力究竞有多大，潜力究竞在哪里，大家心中一时也没有底。为了摸清这个问题，他们遵照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，面不是在它的先头”的载导，走出办公大楼，深入车间班组，跟班劳动，并且把当前形势，领导要求，本厂困难，原原本本地交给群众，发动全厂职工开展讨论。
    工大群众和领导干部一起，回顾了本丁生产发展过程中的两条路线斗争史。解放以来，特别是一九五八年大跃进时期，在毛主席革命路线的指引下，第一初轧广的生产得到了迅速发展。一九六一年，刘少奇一伙趁我国国民经济遇到暂时
    66・（总664）
    红旗杂志

==========第166页==========
    地
    图摊之机，刮起了“关、停、并、转”的，黑风，逼着该厂把十二座均热炉关了三
    谷
    座，六台装入机查封了两台，年产量一下子压缩了三十四万吨。从此，第一初轧
    制作
    厂的开还能力一直排徊不前。无产阶级文化大苹命中，工人群众起来冲破了修正主义路线的束缚，又攀上了新的高峰。通过广泛深入的讨论，大家深切地体会到：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”详是一条千真万确的真理。
    请葉直作春版
    老厂能不能为革命作出新贡献，是由路线正确与否来决定的。路线不正确，好设备也不能充分发挥作用；路线正确，设备陈旧，也能改造，也能持续增产。那种认为老广老设备“无潜可挖”、“这也不可能，那也办不到”的思想，就是毛主席批评过的“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点”，是与党的社会主义建设总路线的精神不符合的。
    工人群众还分析了生产过程中的薄弱环节，帮助领导算了两笔账。一笔是，
    一九七一年，初轧机的无效时问（热钢锭供应不及时和其它生产环节不协调影响初轧机生产的时问)达一百一十四个小时；另一笔是，设备、操作事故时间达一百五十九小时。如果把这两种时问减少一半，全年就可多轧五万吨钢。这说明，客观上是存在潜力的，只是有些人没有看到它。
    那么，初轧机的无效工作时间为什么这样长，设备、操作事故时间为什么这样多？党委的领亭于部深入到工人群众中去调查，发现三班生产很不均衡。每一班的前四小时生产搞得都不够好，加热的钢锭供不应求，初轧机总是“吃不饱”影而后四小时又都摘得比较好。这是怎么回事呢？老工人一针见血地指出：“毛病出在调度室，责住在党委。”原来，党委有的领导千部在工作中，抓钢钗块块多，抓思想、路线少。一到调度室，先问轧了多少块钢锭。轧得多就高兴，轧得少就皱眉头。在领导的影响下，三班生产调度人员都片面追求本班产量，怒视了三班之间的团结协作。设备有缺陷，该处理的不处理；均热炉里缺钢锭，该装炉的不装炉。下一班接班后，得先忙着处理设备缺陷，向炉内装钢锭，给本班准备原料，所以前四小时往往出现“设备作业率低、炉子效率依、小时产量低”的“三低”现象。
    深入的调查研究，使领导看到了潜力，受到了载育。他们召开党委扩大会议，请老工人和三班生产调度指挥人员参加，一起学习毛主席关于“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的教导，党委主动作了自我批评，从而使大家增强了全局观念，认识到，我们多轧钢为的是苹命，不是为个人或那一个班的利
    1973年第8期
    (总665)·67·

==========第167页==========
    星公
    益。只有三个班团结一条心，拧成一股绳，才能更好地为苹命多轧钢。团结就是力量，团结就是胜利。认识提高以后，三班之间出现了抢困雄，让方使，互创有
    制作
    利条件的团结协作的好风气，生产水平有了显著提高。到年底，超额完成了一九
    七二年的生产任务，此一九七一年增产钢坯十三万吨。
    实践使第一初轧厂领导认识到：“杜会的财官是工人、农民和劳动知识分子
    请葉直作春
    自已创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，
    权
    不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”生产是在不断发展的，潜力也是挖不尽的。党委领导必须自觉地抓住路线这个纲，用毛主席的革命路线去散育群众，发动群众，才能使领导和群众很好地结合起来，推动生产的发展。
    潜力在群众之中
    毛主席教导我们：“群众中蕴慧了一种极大的杜会主义的积极性。”领导者的责任，就在于及时发现、充分调动和组织群众的这种社会主义积极性，并热情支持群众中的新生事物。第一初轧厂党委的同志深深体会到，能不能做到这一点，是个路线觉悟问题。
    一天，初轧机辊道的一根瓦盖螺丝突然断了。按常规，停产处理需用三十分钟。但是，有位老工人，为了争取时间，冒着高温，跳上辊道瓦盖，利用钢锭往来窜动的半分钟进行抢修。他顶着滚滚热浪，连续上下二十多次，终于排除了故障。巧用半分钟，赢得半小时，初轧机多轧了一百六十吨钢。同志们问他为什么要这样做？他说：“刘少奇一类骗子的干扰，耽误了我们许多宝贵的时问。我们要把修正主义路线干扰耽误的时间抢回来，就是要向一分一秒要钢！”
    从这位老工人身上，党委看到了工人群众高度的路线斗争觉悟和可责的主人翁责任感。“向一秒钟要钢！”反映了群众的意愿，完全符合“鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”的总路线精神。这是一个充满着工人阶级苹命气魄的战斗口号。党委大力宣传这位老工人的先进事迹，向金广职工发出了“把修正主义路线干找耽误的时间抢回来”的号召。
    党委的号召变成了群众的实际行动。初轧机的操作工人决心把轧一英钢锭的时间缩短一秒钟。轧一块钢锭，犬约需要一分钟。在短短的一分钟之内，钢锭要在初轧机中反复轧制十一道次。每一道次都要进行对孔、压下、甩钢、返
    ·68·(总666)
    红旗杂志

==========第168页==========
    星公
    辊等操作。工人们对轧钢操作的全部过程进行了具体分析：在设备没有进行重大改革的情况下，初轧机的轧辊速度是不变的，但是，两个道次之间的间隙时问却
    制作
    是可变的。尽量减少这个可变的间隙时间，就是潜力。这样做需要付出很大的劳动。为了从十分紧张的操作中夺取一秒钟，工人们苦练技术本领，交流操作经验，集体创造出了“对孔要准，返辊要快，甩钢要近，翻钢要稳”的先进操作方
    清尊重作春版
    法，提高了轧制速度，编短了轧钢时间。
    初轧机开坯时，从第一块钢锭轧完到第二块钢锭进入初轧机，有时出现一小段空隙时间，这个短暂的时间，初轧机虽然照样转动，却没有轧钢，被称为空转时间。过去总认为企业大，环节多，出现一，点空转时间是难免的。党委领导同志在跟班劳动中发现了这个问题，发动全厂各个环节围攻初轧机的空转时间。均热工人保证按时烧好钢、按时出炉；吊车工人保证把车开得稳、准、快；运送辊道的操作工人保证及时开动，及时送钢。干部和辅助部门的工人也都走上第一线，和生产工人一起战斗。这样，终于使初轧机每天的空转时间由长达三十分钟，降到最多也不过几分钟。
    可黄的“一秒钟精神”结出了丰硕的果实。一九七二年，第一初轧厂的工人、干部、技术人员，没要国家投资，没要国家设备，以冲天的苹命干劲，一分一秒地争夺，总共抢出了二百多个小时。由于小时产量的提高，为国家多轧了一万二千二百多个钢锭。
    向技术革新进军
    初轧机开坯能力的迅速提高，给后部工序带来了压力。负贵运送热钢坯的三号拖，运机压力最大。生产紧张的时候，许多热钢坯就卡在这里运不出去，造成堵塞，初轧机常常被迫停产。工人们不怕劳累，顶着高温，用吊车把一部分热钢坯运送出去，以减轻三号施运机的压力，但仍然不能保证轧钢生产畅通无阻。怎么办？当时摆在他们面前的出路有两条：一条是把初轧机的产量再降下来，适应拖运机的能力；一条是提高拖运机的能力，适应初轧机的发展。党委领导和广大群众共同进行了分析，清楚地看到，按照前一条办法，可以不费心不费力，结果只能是使开坯能力停留在原来的水平；而后一条办法，既费心义费力，搞不好还要担风险，却可以提高生产水平。后来，他们组织大家学习毛主席著作，破除懒议懦夫的世界观，认识到，搞生产不能搞消极平衡，不能死抱往旧的生产秩序不放。我们无产阶级苹命者，任何时候都应该搞积极平衡，不断用光进去带动后
    1973年第8期
    (总667)◆69·

==========第169页==========
    公
    进，而不能当促退派。于是，大家决心变压力为动力，化被动为主动，突破薄弱环节，提高拖运机的能力。工人、干部、技术人员组成了“三结合”小组，把敢想
    制作
    敢干的苹命精神和严格的科学态度结合起来，成功地革了拖运机的命，使它的能力一下子提高了百分之七十，解决了生产堵塞的问题。
    这项技术苹新的实现，给第一初轧厂党委的同志们以很大启发。他们想：群
    请葉直作春版
    众起来了，“向一秒钟要钢”的这种苦干精神是非常可贵的。但是，如何把群众的社会主义积极性组织到更高一级的程度，使之深入持久地发展，是摆在党委颜导面前一个必须解决的问题。他们联系本广生产发展的历史，重新学习了“按钢宪法”，进一步认识到，大槁技术新是挖掘企业现有潜力，提高劳动生产率的一条重要途径，必须引导群众苦干加巧干，向技术革新要潜力。于是，他们发动群众抓往企业不同时期生产中的主要矛盾，提出重，点技术苹新课题，集中力量打歼灭战，较快地收到了成效。均热工段有两座单烧嘴均热炉，烧钢效率低、劳动强度大，影响了开坯能力的继续提高。党委接受群众意见，决定对它进行技术改造。过去，这样大的工程都是要委托给其他单位施工。可是，工人们坚决不肯向国家伸手，决心自己动手。搞技术改造块少人力，工人们“三人工作两人干，抽出一人搞会战”。在生产岗位上的工人，上班前、下班后，也要跑到会战工地大干一降。不大懂技术，他们到处访师学艺，坚持在干中学、学中干。全厂工人，干部、技术人员一齐上阵，艰苦奋战七十多天，终于成功地改造了一座均热炉，使它的烧钢能力提高了百分之八十。
    全厂的工人、千部和技术人员，尝到了技术革新的甜头，积极性越来越高，群众性的技术革新活动得到广泛开展。现在，已有“三结合”技术革新小组六十多个，他们上下结合，大改大苹和小改小革结合，针对本厂、本段，枣岗位的问题进行攻关，使技术革新活动一环扣一环，一浪高一浪地向前假展。在三年的时间里，全厂已实现技术苹新三百六十三项，改造老设备二百二大五台自制新设备五十五台。这些技术革新项目的相继实现，不仅大大提高了开坯能力，而且为初轧厂的进一步改造，创造了物质基础。现在，这个厂的干部和群众，正在进一步改进企业管理，认真进行斗、批、改，决心创造新的成绩，为社会主义苹命和社会主义建设做出新贡缺。
    鞍山市革命委员会调查组
    ·70·(总668)
    红骐杂志

==========第170页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    个酒械满彩来
    红放
    一九七三年九期

==========第171页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九七三年第九期月录
    中国共产党第十次全国代表大会文件
    在中国共产党第十次全国
    代表大会上的报告…周恩求(5)关于修改党章的报告…王洪文(18)中国共产党章程
    〔24)
    中国共产党第十次全国代表大会新闻公报
    (29)
    中国共产党第十届中央委员会第一次全体会议新闻公报

==========第172页==========
    越星公司制作
    学习十大文件学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想
    帝国主义是无产阶级社会革命的前夜
    清尊重作春版
    一学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》…常求(37)
    充分发挥无产阶级先锋队的领导作用
    安群(44)
    一条重要的历史经验
    山志松(49)
    善于从本质上发现群众的积极性
    学习《介绍一个合作社》
    …仰彤(54)
    继续搞好批林整风
    林彪是无产阶级专政的可耻叛徒……甘戈(59)要团结，不要分裂
    批判林彪分裂党的罪行
    北京怀柔县大蒲池沟大队党支部(64)
    努力实现工人阶级的历史任务
    批判林彪破环工人运动的罪行
    天津市建筑工程局工人批判组(69)
    深入批林整风，加快牧区建设步伐
    内蒙古鸟审召公社宝日勒岱(75)
    ☆九月三日出版☆

==========第173页==========
    毛主席语永
    越星公司制作请尊直作春版权
    我们的党是一个伟大的党光荣的党，正确的党。
    工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。
    团结起来，争取更大的胜利

==========第174页==========
    毛主席语录
    越美公司制作读尊直作春版权
    新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。
    一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强火的力量不是属于反动派，而是属于人民。

==========第175页==========
    毛主席语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    思想上政治上的路线正确与否是决定一别的。
    反潮流是马列主义的一个原则。
    中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的
    一切革命者是不会容忍的。

==========第176页==========
    毛主席语录
    越美公司制作读尊直作春版权
    要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要篇阴谋诡计。
    我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自已意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。团结起来，为了一个日标，就是巩固无产阶级专政，要落实到何个工厂、农村、机关、学校。

==========第177页==========
    中国共产党第十次全国代表大会文件
    越星公司制作请葉直作各版权
    在中国共产党第十次全国代表大会上的报牛
    (一九七三年八月二年四日报告，
    八月二十八日通过)
    周恩来
    同志们！
    中国共产党第十次全国代表大会，是在粉碎了林彪反党集团，党的第九次全国代表大会的路线取得了伟大胜利，国内外大好形势下召开的。
    我代表中央委员会向第十次全国代表大会作报告。主要内容是：关于九大路线，关于粉碎林彪反党集团的胜利，关于形势和征务。
    关于九大路线
    党的九大是在毛主席亲白发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻举行的。
    1973年第9期
    (总679)·5·

==========第178页==========
    公
    九大根据马克思主义、列宁主义、毛择东恩想关于无产阶级专政下继续革命
    制作
    的学说，总结了历史经验和无产阶级文化大革命的新鲜经验，批判了刘少奇修正主义路线，再次肯定了党在整个社会主义历史段的基本路线和政策。同志们记得，毛主席在一九六九年四月一日九大开幕的时候，发出了“团结起来，争取更
    清尊重作春
    大的胜刹”的伟大号召。在同年四月二十八日九届一中全会上，毛主席又一次明
    权
    确指出：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。“就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”毛主席并且预言：“过若干年，.也许又要进行革命。”毛主席的讲话和大会通过的中央委员会的政治报告，为我们党规定了一条马克思列宁主义的路线。
    大家知道：九大政治报告是毛主席亲自主持起草的。九大以前，林彪伙同陈伯达起草了一个政治报告。他们反对无产阶级专政下的继续革命，认为儿大以后的主要任务是发展生产。这是刘少奇、陈伯达塞进八大决议中的国内主要矛盾不是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻版。林彪、陈伯达的这个政治报告，理所当然地被中央否定了。对毛主席主持起草的政治报告，林彪喑地支持陈伯达公开反对，被挫败以后，才勉强地接受了中央的政治路线，在大会上读了中央的政治报告。但是，九大期间和大会以后，林彪不顾毛主席、党巾央对他的教育、抵制和挽救，继续进行阴谋破坏，一直发展到一九七○年八月在九届二中全会上发动反革命政变未遂一九七一年三月制定《“571工程”纪要》反苹命武装政变计划，九月八日发动反革命武装政变，安图谋害伟大领袖毛主席、另立中央。阴谍失败后，九月十三日私乘飞机，投奔苏修，叛党叛国，摔死在蒙古温都尔汗。
    粉碎林彪反党集团是我们党在九大以后取得的最大的胜利，是对国内外敌人沉重的打击。九·一三事件以后，全党、全军、全国亿万各族人民进行了认其讨论，对资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪及其死党，表示了极大的无产阶级义愤。对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央表示坚决拥
    6・（总680）
    红旗杂志

==========第179页==========
    公
    护。在全国范围内，开展了批林整风运动。认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，开展对林彪一类骗子的革命大批判，从思想上、政治上、组织上清
    制作
    算了他们的反革命罪行，提高了识别真假马克思主义的能力。事实证明，林彪反党集团不过是一小撮最，在全党全军和全国人民中极为孤立，无得大局。林彪反党
    请意直作香版
    集团，不但没有也不可能挡住中国人民的革命洪流奔腾前进，反而进一步激发全
    校
    党全军全国人民“团结起来，争取更大的胜利”。
    在批林整风运动的推动下，九大路线更深入人心。党的九大路线和各项无产阶级政策得到更好的落实。上层建筑各个领域的斗、批、改取得了新成果。被林彪破坏了的实事求是、群众路线的作风，谦虚谨慎、艰苦奋斗的光来传统得到发扬。在无产阶级文化大革命中立了新功的中国人民解放军，在加强战备、参加人民的革命和建设方面作出了新贡献。无产阶级领导的、以工农联盟为基础的各族人民的革命大闭结，更加坚强。我们的党，经过吐故纳新，现在已经是山二千
    八百万党员组成的更加朝气蓬勃的无产阶级先锋队。
    在批林整风运动的推动下，我国人民成胜了林彪反党集团的破坏，克服了严重的自然灾害，夺得了社会主义建设的新胜利。我国的工业、农业、交通运输业、财政贸易情况良好。我们既无外债，又无内债，物价稳定，·市场繁荣。文化教育卫生科学技术事业，也有许多新成就。
    在国际方面，我们党和我国政府，坚决地贯彻执行了九大制定的对外政策。我们同各社会主义兄弟国家、同各国真正的马克思列宁主义政党和组织之间的革命友谊，同友好国家的合作关系进一步加强。我国在和平共处五项原则基础上，同越来越多的国家建立了外交关系。我国在联合国的合法地位得到恢复。孤立中国的政策宣告破产，中美关系有所改进。中日两国实现了邦交正常化。我国人民同各国人民的友好往米更加广泛，我们互相帮助、互相支援，推动着世界形势继续朝着有利于各国人民的方向发展。
    九大以来的革命实践，主要是同林彪反党集团的斗争实践证明：九大的政治
    1973年第.9剃
    (总681)·7·

==========第180页==========
    路线和组织路线都是正确的。以毛主席为首的党中央的领导是正确的。
    越星公司制作
    关于粉碎林彪反党集团的胜利
    清尊重作春版
    关于粉碎林彪反党集团的斗争经过，林彪反党集团的罪行，全党、全军和全国人民都已经知道。因此，在这里就不需要多讲。
    马克思列宁主义认为，党内斗争是社会上阶级斗争在党内的反映。刘少奇叛
    徒集团垮合，林彪反党集团跳了出来，继续同无产阶级较量，正是国内国际激烈
    的阶级斗争的尖锐表现。
    早在一九六七年一月十三日，无产阶级文化大革命处于高潮时刻，苏修叛徒集团的头子勃列日涅夫在高尔基州的一个群众大会上，就疯狂地反对我国的无产阶级文化大革命，公开宣布他们站在刘少奇叛徒集团一边，说什么刘少奇叛徒集团的垮合，“对中国一切真正的共产党人来说是一个大悲剧。因此，我有们对他们深表同情。”勃列祖夫并且公开宣布继续颠覆中国共产党领导的方针，说什么要
    “争取使它回到阃际主义的道路上米。”（一九六七年一月十四H《真理报）一九六七年
    三月，苏修另一个头目在莫斯科的群众大会上，更露骨地说什么“代表中国真正利益的健康力量迟早还会说出自已决定性的话”，“使马克思列宁主义的思想在白己伟大的国家获得胜利。”(-九六七年三月四日、三月口《真理报》)他们所说的“健康力量”就是代表社会帝国主义和一切剥削阶级利益的腐朽力量，他们所说的“决定性的话”就是篡夺党和国家的最高权力，他们所说的“思想胜利”就是假马克思列宁主义、真修正主义在中国上台，他们所说的“国际主义道路”就是变中国为苏修社会帝国主义殖民地的道路。勃列日裎夫叛徒集团迫不及待地说出了反动派的共同愿望，也说出了林彪反党集团的极右实质。
    林彪及其一小撮死党是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命阴谋集团。他们推行的反革命的修正主义路线的实质，他们发
    ·8·《总682)
    红旗杂志

==========第181页==========
    动反革命武装政变的罪恶目的，就是篡夺党和国家的最高权力，彻底背叛九大路线，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，使马克思列宁
    星公司制作
    生义的巾国共产党变为修正主义的法西斯党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在国内，他们要把毛主席领导下我党我军和我国人民亲手打倒的地主产阶级再扶植起来，实行封建买办法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，
    尊重作香版权
    联合帝、修、反，反华反共反革命。
    林彪这个资产阶级里野心家、阴谋家、两面派在我们党内不是经营了十几年，而是几十年，他有一个发展过程和暴露过程，我们对他也有一个认识过程。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中说过：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”毛主席把“为中国和世界的大多数人谋利益”作为无产阶级革命业接班人的主要条件之一，并且写进了我们的党章。立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。林彪是在中国新民主主义革命初期参加共产党的。那时他就对中国革命前途悲观失望。正在古田会议以后，毛主席写了《星星之火，可以撩原》这篇给林彪的长信，对他进行了心肃的耐心的教育。事实证明，他的资产阶级唯心论的世界观根本没有改造。在革命的重要关头，他总是犯右倾错误，又总是耍两面派，用假象欺骗党，欺骗人民。但是，随着中国革命的继续发展，特别是当中国革命的性质转变为社会主义革命，并且逐步深入，要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义的时候，林彪这一类只为少数人谋利益的走资本主义道路的当权派，地位越高，野心越大，过高估计自己的力量，过低估计人民的力量，就再也隐藏不住，就要跳出来，同无产阶级较量了。当他适应国内外阶级敌人的需要，跟着苏修的指挥棒，安图“说出自已决定性的话”的时候，也就宣告了他的总暴露，总破产。
    恩格斯说得好：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现
    1973年第9期
    (总683)·9·

==========第182页==========
    的”。“谁要是象马克思和我那样，一生中对牌杜会主义者所作的斗争比对其他
    越美公司制作
    任何人所作的斗争都多（因为我们把资产阶级只当作一个阶级来香待，几乎从来设有去和资产者个人交锋)，那他对燥发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了。”(《马克思恩格斯全集》中文版第三十五卷380页)
    清尊重作春版
    同志们！
    在半个世纪中，我们党经历了十次重大的路线斗争。林彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的结束。国内外敌人都懂得，堡垒最容易从内部夺取。山混入党内的走资本主义道路的当权派出来颠覆无呦级专政，比地主、资本家亲自出马要好得多，特别是地主、资本家在社会上名声已经很臭的情祝下，更是如此。就是将来阶级消灭了，上层建筑同经济基础之间的矛盾，生产关系同生产力之间的矛盾，仍然存在。反映这些矛盾的光进和落后、正确和错误两条路线的平争，仍然会存在。何祝社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。反映这些矛盾的党内两条路线斗争将长期存在，还会出现十次、
    二十次、三十次，还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这是不以人们的意志为转移的。因此，我们全党同志在今后的长期斗争中，要有充分的精神准备，不论阶级敌人怎样变换花样，都能因势利导，夺取无产阶级的胜利。
    毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线不正确，即使掌握了中央的领导权、地方的领导权、军队的领导权，也要垮合。路线正确，没有一个兵也会有兵，没有政权也会有政权。我们党的历史经验，马克思以来国际共产主义运动的历史经验，都是如此。林彪要“指挥一切、调动一切”。结果是，一切不能指挥，一切不能调动。问题决定于路线。这是千真万确的真理。
    毛主席为我和]党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且为各项具体工作规定了具体路线和政策。我们在工作中，不但要重视党的具体工作
    ・10·（总684）
    红旗杂志

==========第183页==========
    路线和政策，而且要特别重视党的基本路线和政策，这是我]党取得更大胜利的
    基本保证。
    星公司制作
    毛主席总结了党内于次路线斗争的经验，特别是粉碎林彪反党集团的斗争经验，号名全党：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明
    清尊重作春
    正大，不要搞阴谋诡计。”为我们指出了划分正确路线和错误路线的标准，指出了
    权
    每一个共产党员必须遵守的三项基木原则。我们每个同志都要牢记这三项原则，坚持这三项原则，积极地正确地进行党内两条路线斗争。
    毛主席经常教导我们，要注意一个倾向掩盖养另一个倾向。反对陈独秀的“一切联合，否认斗争”的右倾机会主义，掩盖着“一切斗争，否认联合”的王明“左”倾机会主义。纠正王明的“左”倾，又掩盖着王明的右倾。反对刘少奇的修正主义，掩盖着林彪的修正主义。这种一个倾向掩盖另一个倾向，种潮流来了，多数人跟着跑，只有个别人顶柱的事，在历史上多次发生。今天，在国际国内斗争中，类似过去同资产阶级讲联合，忘掉了必不可少的斗争；同资产阶级决裂了，又忘掉了在一定条件下还可以联合的倾向，仍然可能出现。需要我们尽可能地及时发现，及时纠正，而当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，要不怕孤立，敢于反潮流，政于硬着头皮顶住。毛主席说：“反湖流是马列主义的一个原则。”毛主席就是在党内十次路线斗争中敢于反潮流，敢于坚持正确路线的代表和导师，我们每一个同志应当向毛主席好好学习，坚持这个原则。
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党，在以毛主席为代表的正确路线指引下，同党内的、党外的、国内的、国外的、武装的、非武装的、公开的、隐蔽的阶级敌人，进行了长期的较量。我们党没有被分裂，没有被打垮。相反，毛主席的马克思列宁主义路线更加发展，我们党更加壮大。历史的经验使我们深信：“我们这个党是有希望的”。正象毛主席在一九六六年所预言的：“中画如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”只要我们]全党华记历史经验，坚持
    1973年第9期
    (总685)+11·

==========第184页==========
    毛主席的正确路线，资产阶级的一切复辟阴谋总是要失败的。不管再发生多少次
    公
    重大的路线斗争，也改变不了历史的规律，中国革命和世界革命终究是要胜利的。
    制作
    关于形势和·任务
    请意直作香版
    毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。列宁依据马克思主义的基本原理，对帝国主义作了科学分析，认为“帝国主义是资本主义的最高阶段”。列宁指出，帝国主义是垄断的资本主义，是寄生的或腐朽的资本主义，是垂死的资本主义。列宁指出，帝国主义使资本主义的一切矛盾极端尖锐化。因此，列宁认为“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”，并且提出了帝国主义时代无产阶级革命的理论和策略。斯大林说：“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”这是完全正确的。列宁逝世以后，世界形势发生了很大变化，但是，时代没有变，列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天
    指导思想的理论基础。
    当前国际形势的特点，是天下大乱。“山雨欲来风满楼。”这正是列宁分析过的世界各种基本矛盾在今天的表现。缓和是暂时的、表面的现象，大乱还将继续下去。这种大乱，对人民来说是好事，不是坏事。它乱了敌人，分化了敌人，唤醒了人民，锻炼了人民，推动国际形势进一步朝着有利丁人民，而不利于帝国主
    义、现代修正主义和各国反动派的方向发展。
    第三世界的觉醒和壮大是当代国际关系中的一件大事。它在反对超级大国霸权主义和强权政治的斗争中加强了团结，在国际事务中起着越来越大的作用。越南、老挝、束埔寨三国人民抗美救国战争的伟大胜利，有地鼓舞着全世界人民反帝反殖的革命斗争。朝鲜人民争取祖国自主和平统一的斗争，出现了新的局面。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义侵略的斗争，非洲各国人民反对殖民主义和种族歧视的斗争，拉丁美洲各国人民坚持二百裡领海和
    +12·(总686)
    红旗杂志

==========第185页==========
    经济区的斗争，都在继续前进。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民争取和捍卫民族独立，保卫国家主正权和民族资源的斗争，有了更加深入和广泛的发展。第三世界
    刘制作
    同饮洲、北美、大洋洲人民的正义斗，互相支持，互相鼓舞。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。
    请萬重作寄版
    列宁说：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺雨权”。今天，主要是关苏两个超级核大国争霸。它天天喊裁军，实际上天天在扩军。月的就是争霸世界。它们既争夺义勾结。勾结是为了更大的你夺。争夺是绝对的、长期的勾结是相对的、暂时的。宣布欧洲年，召开欧安会，表明它们争夺的战略重点在欧洲。西方总想推动苏修向东，把这股祸水引向中国，西方无战事就好。中国是
    一块肥肉，谁都想吃。但是，这块肉很硬，多年来谁也咬不动。“超级间谍”林彪垮台了，更难下手。现在，苏修是声东击西，加紧在欧洲的争夺，加紧向地中海、印度祥以及一切可以伸手的地方扩张。美苏争霸是世界不得安宁的根源。这是它们制造的各种假象掩盖不住的。这已为越来越多的人民和国家所识破，受到第三世界的强烈抵抗，引起日本和西欧国家的不满。美苏两霸内外交困，日子越来越不好过，处于“无可奈何花落去”的境地。今年六月美苏会谈及其以后的形势，更加证明这一点。
    “人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”美苏两霸的野心是一回事，能不能做到是另一回事。想吞掉中国，咬不动；对欧洲、日木，也咬不动，更不要说广大的第三世界了。美帝国主义从侵剪战争失败以后就开始走下坡路，它公开
    承认自口H益疫落，不得不从越南撖退。苏联修正主义统治集团从赫鲁哓夫到勒
    列日涅犬这二十年来已经把一个社会主义国家蜕变为一个社会帝国主义国家。它对内，复辟资本主义，实行法西斯专政，奴役各民族人民，使政治、经济、民族矛盾日益深化；它对外，侵占捷克斯洛伐克，陈兵屮国边境，出兵蒙古，支持朗诺卖国集团，镇压波兰工人造反，于涉埃及、专家被赶，肢解巴基斯坦，在许多亚非国家进行颠覆活动。这一系列的事实，深刻地暴露出它新沙皇的孔恶面月，
    1973年第9期
    (总687)·13·

==========第186页==========
    公
    它“口头上的杜会主义实际上的帝国主义”的反动本质。它做的坏事、丑事越多，被苏联人民和世界人民送进历史博物馆去的日子来得越快。
    制作
    最近，勃列日涅夫叛徒集团对中苏关系问题讲了许多废话。说什么中国反对缓和世界局势，中国不想改善中苏关系，等等。这些话，是说给苏联人民和各国人
    清尊重作香版
    民听的，妄图挑拨他们对中国人民的友好感情，掩盖新沙皇的真面目。更主要地
    校
    是说给垄断资本家听的，希望仗着反华反共有功，得到更多的赏钱。这是希特勒的老把戏，只是勃列日涅夫表演得更加拙劣罢了。你那么想缓和世界局势，为什么不做一两件事情，比如从捷克斯洛伐克或者蒙古撤退军队、归还口本北方四岛，来证明你的诚意呢？中国没有侵占别国的领土，雉道要中国把长城以北统统让给苏修，才算表示我们攒成缓和世界局势，愿意改善中苏关系吗？中国人民是骗不了、吓不倒的。中苏之间的原则争论不应妨碍两国关系在和平共处五项原则基础上的正常化，中苏边界问题应在不受任何威胁的情祝下通过谈判和平解决。“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”，这是我们的一贯原测。我们说话是算数的。
    在这里，我们应当指出，需要把苏修、美帝的勾结、妥协，同革命的国家对帝国主义国家的必要的妥协区别开来。列宁说得好，“有各种各样的荽协。应当善于分折每个妥协或每个变相的妥协的环境和具体条件。应当学习区分这样的两种人：一种人把钱和武器交给强盗，为的是要减少强盗所能加于的祸害，以便后来容易捕获和抢毙强盗；另种人把钱和武器交给强盗，为的是要入伙分赃”。(《共产主义运动中的“左派”幼稚病)列宁德帝国主义签订布列斯特条约，属于前一种；列宁的叛徒赫鲁晓夫、勃列月涅夫干的是后一种。
    列宁多次指出，帝国主义就是侵略，就是战争。毛主席在一九七○年五月二
    十日声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”只要日益觉醒的各国人民，认清方向，提高警惕，加强团结，坚持斗争，就有可能制止战争。如果帝国主义硬要发动战争，必
    将在全世界范围内引起更大的革命，加速它们的灭。
    ·14·(总688)
    红旗杂志

==========第187页==========
    在当前国内外大好形势下，把我们巾国的事情办好，十分重要。因此，在国际，我们党要坚持无产阶级国际主义，坚持党的一贯政策，强同全世界无产阶
    星公司制作
    级、被压迫人民和被压迫民族的团结，强问一切受帝国主义侵略、颠覆、于涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义和新老殖民主
    清尊重作春
    义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思
    权
    列宁主义政党和组织团结在一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底。在国内，我要遵循党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，结一切可以团结的力量，努力把我国建设成一个强大的社会主义国家，对人类作出较大的贡献。
    我们必须坚持毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切椎备。英雄的人民解放军和广大民兵要随时准备歼灭入侵之敌。
    台湾省是祖国神圣领土，台湾人民是我们的骨肉同胞。我们对台湾同胞寄·予无限的关怀。台湾同胞热爱祖国，向往祖国。台湾同胞只有回到祖国的怀抱，才有光明的前途。合湾一定要解放。我们伟大的祖国一定要统一。这是包括台湾同胞在内的全国各族人民的共同志愿和神圣义务。让我们为实现这一目标而共同努力！
    同志们
    我们必须看到，我们的社会主义革命和社会主义建设虽然取得`了很大的成绩，但是，总是赶不上客观形势的需要。我们的社会主义革命任务还很繁重。无阶级文化大革命斗、批、改的任务，各条成线都需要继续深入。我们工作中的缺点、错误和某些不正之[，还有待努力克服。我们全党要抓紧当前的有利时机，巩固和发展无产阶级文化人革命的成果，把各项工作做好。
    首光，要继续搞好批林整风。要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向仝党、全军和全国各族人民进行阶级斗争和路线斗争的教育，批判修正主义，批判
    1973年第9期
    (总689)·15

==========第188页==========
    公
    资产阶级世界观，使广大群众从我党十次路线斗争中吸取历史经验，进一步认识我国社会主义革命时期阶级斗争和两条路线斗争的特点和规律，提高识别真假
    制作
    马克思主义的能力。
    全党要认真学习马列著作和毛主席著作，坚持辩证唯物论和历史唯物论，反
    清尊重作春
    对唯心论和形而上学，改造世界观。特别是高级干部，更要“认真看书学习，弄
    权
    通马克思主义”，力求能够掌握马克思主义的基本理论，了解马克思主义同新老修正主义和各种机会主义斗争的历史，了解毛主席怎样把马克思列宁上义的普遍真理同革命的具体实䇅相结合，继承、捍卫、发展了马克想列宁主义。我们希望，经过持久的努力，“使我们广大干部同人民能够用马克思主义的基本理论武装起来”。
    要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑。要正确处理两类不同性质的矛盾。要继续认真落实毛主席的各项无产阶级政策。要继续搞好文艺革命、教育卫生革命，做好上山下乡知识青年的工作，办好五·七干校，支持社会上义的新生事物。
    我国在经济上还是一个穷国，还是一个发展中的国家。我们要贯彻批行鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义的总路线，抓革命、促生产。要继续执行“以农业为基础、工业为主导”的方针和一系列两条腿走路的政策，独立自主，白力更生，艰析奋斗，勤俭建国。马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众。工业学人庆，农业学大寨，就要坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，充分发挥广大群众的干劲、智慧和创造性。在这个基础上，加强计划，加强协作，健全合理的规章制度，更好地发挥中央和地方两个积极性。党组织要重视经济政策问题，关心群众生活，做好调查研究，切实地完成和超额完成发展国民经济的国家计划，使我国社会主义经济有一个更大的发展。
    要进一步加强党的一元化领导。工、农、商、学、兵、致、党这七个方面，党是领导一切的。各级党委要学习毛主席《关于健全党委制》、《党委会的工作方
    ·16·总690)
    红旗杂志

==========第189页==========
    法》等著作，总结经验，从思想上、组织上、制度上进一步加强党的一元化领
    美公司制作
    导。同时要发挥革命委员会和各个群众组织的作用。要加强对基层组织的领导，使那里的领导权，真正掌握在马克思主义者和工人、贫下中农、其他劳动群众于里，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。各级党委要健全民主集中制，
    清尊重作春版
    提高领导水平。应当强调指出：有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意
    校
    大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。希望全党问志特别是领导同志警惕这种倾向，认真地改变这种作风。
    无产阶级文化大革命中广大群众创选的免、巾。青三结合的经验，为我们按照毛主席提出的五条标准，培养千百万无产险级彭命事业的接班人，创造了有利条件。各级党组织都要把这项百年大计经常列入议程。毛主席说：“无产阶级的革命接斑人总是要在大风大浪中成长的。”要经历阶级斗争和路线斗争的锻炼，经过正、反两方面经验的教育。因此，一个真正的共产党员，必须能上能下，统得起几上几下的考验。不论新老干部，都要密切联系群众，谦虚谨慎，戒骄戒躁，到党和人民需要的任何岗位上去，并且在任何情祝下都坚定地执行毛主席的革命路线和政策。
    同志们1党的十大在我们党的发展历史上将有深远的影响。最近，我们还要举行第四届全国人民代表大会。全国人民和各国革命人民对我们党、对我们国家寄托若很大的希望。我们相信，在毛主席领宁卜，我们全党一定能够坚持毛主席的无产阶级革命路线，把我们的工作做好，不辜负全国人民和世界人民对我们的希望1
    前途是光阴的，道路是曲折的。让我们全党团结起来，全国各族人民团结起来，下定决心，不怕牺性，排除万雅，去争取胜利1
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党力岁！马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁1
    毛主席万岁1万万岁！
    1973年第9期
    (总691)·17·

==========第190页==========
    关于修改党章的报告
    越星公司制作请意直作春
    (一九仁三年八月二十四日在中国共产党第十次
    权
    全国代表大会上报告，八月二十八日通过)
    王洪文
    同志们！
    现在，我受党中央的委托，就我们党的章程的修改问题，作一个扼要的说明。根据毛主席、党中央关于修改党章的指示，今年五月召开的中央工作会议，讨论了九大党章的修改问题。会后，各省、市、自治区党委，各大军区党委和中央直国单位的党组织，都成立了党章修改小组，广泛征求了党内外群众的意见，正式向中央报来了四十一份修改稿。在这同时，各地党内外群众还直接寄来了许多修改意见。现在提请大会讨伦的修改茸案，就是根据毛主席关于修改党章的具体建议，在认真研究了各地修政稿和意见的基础上起草的。
    在讨论修改党章的过程中，全党同志一礅认为，从党的第九次全国代表大会以来，全党、全军利全国人民，在毛主席亲自主持制定的九大路线指引下，深入进行了无产阶级文化大单命的斗、批、改，粉碎了林彪反党集团，在国内和国际斗争的各个方面都取得了伟大胜利。四年多来的实践充分证明，儿大的政治路线和组织路线都是正确的。九大通过的党章，坚持了我们党一贯的根本原则，反映了无产阶级文化大革命的新经验，在全党、全军、全国人民的政治生活中起了积
    .18·(总692)
    红旗杂志

==========第191页==========
    极的作用。修改草案的总纲部分，保留了九大党年关于我创党的性质、指导思想、
    越美公司制作
    基本纲领、基本路线等规定，结构和内容作了一些调整。条文部分改的不多。总的宇数略有减少。九人党章总纲中有关林彪的一段话，这次全部删去了，这是全党、全军、全国人民的一致要求，也是林彪叛党叛国，自绝于党、自绝于人民的
    清尊重作春版
    必然结果。
    校
    修改草案和九大党章比较，主要是充实了两条路线斗争经验的容，这也是各地送来的修改稿的共同特点。我们党在毛主席的领导下，已经取得了十次大的路线斗争的胜利，积累了战胜右的和“左”的机会主义路线的丰富经验，这些经验对于全党是十分宝贵的。毛主席说：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自已政治路线的正确和组织上的巩固。”我们全党同志都要十分注意路线问题，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强党的建设，保证党在社会主义历史阶段的基本路线的实现。
    在这个方面，修改草案增写了哪些内容呢？
    第一，关于无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命是在社会主义条件下，无严阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，也是一次深刻的整党运动。在无产阶级文化大革命中，毛主席领导全党、全军、全国人民，粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，这是对国际国内一切反动势力的一次沉重打击。这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设杜会主义，是完全必要的，是非常及时的。修改草案充分肯定了这次革命的伟大胜利和重大意义，并且明确写上了：“这样的革命，今后还要进行多次。”历史的经验告诉我们，不仅国内社会上两个阶级、两条道路的斗必然要反映到党内米，国际上帝国主义、社会帝国主义要对我进行侵略和颠覆，也必然会到我们党内来找代理人。一九六六年，还在无产阶级文化大革命刚刚兴起的时猴，毛主席就指出：“天下大乱，达到天下大治。过七八年文来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。”阶级斗争的现
    1973年第9期
    (总693)·19·

==========第192页==========
    实已经证明并且还将继续证明毛主席揭示的这个客观规律。我们一定要提高警惕，认识这种斗争的长期性和复杂性。要深入进行思想.政治、经济领域的社会
    卸制作
    主义革命，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，还要进行多次象无阶级文化大革命这样的政治大革命，才能不断巩固无产阶级专政，夺取社会主义
    请萬重作寄版
    事业的新胜利。
    第二，坚持“要挡马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席提出的“三要三不要”的原则，最基本的是要搞马克思主义不要搞修正主义。搞马克思主义，全心全意为中国和世界大多数人谋利益，就一定要团结，要光明正大；搞修正主义，专为少数割削阶级分子效劳，就必然要搞分裂，搞阴谋诡计。修正主义是一种国际性的资产阶级思潮。修正主义分子是资产阶级和帝、修、反采用打进来或拉出去的手，安在我们党内的代理人。刘少奇、林彪这类野心家、阴谋家、两面派、死不改悔的走资派，尽管表现有所不同，本质是一样的，都是摘修正主义的头子，从思想、政治到生活，都彻头彻尾资产阶级化了，烂透了！毛主席说：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”这是千真万确的。修改草案根据各地的建议，把“三要三不要”写进了总纲。在党员必须做到的第一条、基层党组织任务的第一条中，还吸收了北京市修改党章座谈会上工农兵可志的意见和有些省、市的建议，增生了“批判修主义”的内容。修正主义仍然是当前的主要危险。学为马克思主义，批判修正正义，是我们加强党的思想建设的一个长期任务。
    第三，要有政于反潮流的革命精神。毛主席指出：反潮流是马列主义的一个
    原则。许多同志在讨论修改党章时，联系党的历史和H已的经历，认为这是党内
    两茶路线斗中的一个卜分重要的问题。我们党在民主单命前期，曾经几次出现过带误路线的统治，在民主革命后期和社会主义革命时期，在以毛主席为代表的正确路线片主导地位的情况下，也有过某种错误路线、某种错误观点一度被许多人当作正确的东西加以拥护这样的教训。以毛主席为代表的正确路线，同那些错
    ·20·(总694)
    红旗杂非志

==========第193页==========
    误的东西进行了坚决的斗争，并月取得了胜利。事关路线，事关大局，一个真正
    公
    的共产党员，就要出以公心，不竹撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，
    制作
    不怕离婚，敢于反潮流。
    当然，对错误潮流，不仪有个敢不敢反的问题，还有个能不能识别的问题。
    请尊直作春
    社会主义历史时期的阶级斗争和路线斗争是极为复杂的，当一种倾向被另一种倾
    权
    问掩盖着的时候，许多同志往往不予注意，而那些搞阴谋诡计的人，又故意制进假象，更增加了我们识别的困雉。经过讨论，许多同志认为，按照辩证唯物主义的观点，一切客观事物都是可知的。“我们的眼力不够，应该惜助子里远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”只要刻苦攻读马列荠作和毛主席著作，积极参加斗争实践，努力改造世界观，就能够不断提高识别其假马克思主义的能力，区分正确路线与佛误路线、正确观点与锚误观点。
    在开展斗的时候，要学习毛正席关于两条路线斗争的理论与实践，不仅有坚定的原则性，而且实行正确的政策，分清两类不同性质的矛盾，注意团结大多数，遵守党的纪律。
    第四，要在群众斗争中培养千百万无产阶级革命事业的接班人。毛主席说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就干百万无产阶级革命事业的接班人。”这里所说的要培养的不是一个两个，而是千百万。这样的任务，只有全党重视才能完成。在讨论修改党章过程中，许多老同志都有一个强烈的愿望，要求进一步做好培养接班人的工作，使毛主席领导我们党开创的无产阶级革命事业后继有人。许多年轻同志也热烈地表示，经过长期革命战争和革命斗争锻炼的老干部，有丰富的经验要虚心学习他们的长处，严格要求自己，努力接好革命的班。新老下部都表示要互相学为，取长补短。根据大家的意见，修改草案在总纲部分加了要培养接班人的丙容，条文部分加了各级领导机关要实行老、中、青三结合的原则。我们要根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，着重从工人、贫下中农中选拨优秀分子到
    1973年第9期
    (总695)·21·

==========第194页==========
    各级领导岗位上来，还要注意培养妇女和少数民族干部。
    公
    第五，加强党的一元化领导，发扬党的传统作风。无产阶级政党是无产阶级
    制作
    组织的最高形式，党必须领导一切，这是马克思主义的重要原则。修政草案吸收了各单位关于珈强党的一元化领导的建议，在条文部分规定：国家机关、人民解
    请尊直作春
    放军和各介革命群众组织，“都必须接受党的一元化领导”。党的一元化领导，在
    权
    组织上应体现在两个方面，第一，在同级各组织的相工关系上，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的不是平行的，更不是相反的；第二在上下级关系上，下级服从上级，全党服从中。这是我们党历来的规矩，必须坚持下去。要帅强党的一元化领导，不能用儿个方面的“联席会议”来代替党委会的领导，同时也要充分发挥革命委员会和各个方面、各级组织的作用。党委会要实行民主集中制，加强集体领导。要搞“五湖四海”，不要搞山头主义。要搞“群言堂”，不要搞“一言堂”。党的一元化领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导。各级党委都要在毛主席革命路线的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。
    修改草案把理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三人作风与写进了总纲。毛主席侣导的我们党的这个优良传统，是老一辈共产党员熟知的，但也有
    一个在新的历史条件下如何继织发扬的问题；许多新入党的同志，更有一个学习、继承和发扬的问题。毛主席经常拿党在艰苦斗年代的事例来教育我们，要与广人群众同甘苦，共命运。我们要警杨资产阶级思想的侵蚀和糖衣炮弹的袭击，谦虚谨慎，艰苦奋斗，坚决反对特殊化，认真纠正“走后门”之类的一切不正之风。
    这里，着重讲一下接受群众的批评监督的问题。我们]的国家是无产阶级父政
    的社会主义国家。工人阶级、贫下中农和)广大劳动群众，是国家的主人。他们有权对我们党和国家的各级干部实行革命的监督。这个观念，经过无产阶级文化大革命，在全党是加强了。但是，目前仍有少数干部，特别是有的领导千干部，听不
    ・22·（总696）
    红旗杂志

==========第195页==========
    得党内外群众的意见，甚至压制批评，打击报复，个别的还相当严重。对人民内部问题，采取“说不服就压，压不服就抓”的错误做法，是党的纪律绝对不能允许
    卸制作
    的。修改草案在条文部分增帅了一句话：“决不允许压制批评、打击报复”。我们应当提高到两条路线斗争的高度来认识这个问题，同这类违反党的纪律的现象进
    请萬重作寄版
    行坚决的斗争。要相信胖众，依靠群众，经常运用“四大”（大鸣、大放、大字报、大辩论)武器，努力“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统
    一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险”。
    第六，坚持无阶级国际主义，是我们党的一贯原则。这次修改草案，又写上要“反对大国沙文主义”。我们永远同全世界无产阶级和革命人民站在一起，反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，在当前，特别要反对美苏两个超级大国的霸权主义。新的世界大俄的危险依然存在，我们务必做好一切反侵略战争的谁备、防止帝国主义、社会帝国主义的突然袭击。
    毛主席说：“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、千净、全部地消灭大国主义。”我国人时众多，地大物博，我们一定要使国家富强起来，也完全：能够富强起来。但是，在任何情况下，我们都要坚持“不称霸”的原则，不做超级人国。全党同志要牢记毛主席的教导，一百年也不要骄傲，二十一世纪以后也不能翘尾巴。同时在国内，也要反对大国沙文主义的各种表现，进一步增强全党、全军、全国各民族人民的华命团结，加速社会主义革命和社会主义建设，努力完成我们应尽的国际主义义务。
    同志们1我们的党是伟大的、光荣的、正确的党。我们相信，全党按照十大确定的政治路线和通过的新党章去做，一定能够把我们的党建设得更坚强，更加朝气蓬勃。让我们在以毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利！
    1973年第9期
    (总697)·23·

==========第196页==========
    中国共产党章程
    一越星公司制作请尊重作各版权
    (中国共立党第十次金国代表大会
    一九世三年八月二十八日通过)
    第一章总纲
    中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队。
    中国共产党以马克思正义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，州社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。
    中国共产党领导中国人民，纤历了五十多年的艰苦斗争，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义英命和会主义建设的伟大胜利，取得了无阶级文化人革命的伟大胜利。
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在若阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。
    我国的无产阶级义化大革命，就是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的政治大革命。这样
    ·24·(总698)
    红旗杂志

==========第197页==========
    公
    的革命，今后还要进多次。
    党要依靠工人阶级，巩固工农联盟，领导全国各民族人民，继续开展阶级斗
    制作
    争、尘产斗和科学实验三大革命运动，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，鼓足干劲，力红上游，多快好省地建设社会主义，备战、备荒、为人民。
    请意直作香
    中国共产党坚持无产阶级国际主义，反对大国沙文主义，坚决同全世界真正
    权
    的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，同全世界无产阶级、被压迫人民和被压並民族团结在一起，为反对美苏两个超级大国的霸权上义，为打倒帝国主义、现代修正主义和各国反动派，为在地球上消天人削人的制度，使整个人类都得到解放面共同合平。
    巾国共产党是在反对右的和“片”的机会主义路线的斗争中，巩固和发展起来的。全党同志要有敢于反潮流的单命精神，坚持要搞马克思主义不要搞修正主义，要团结不要分裂，要光明正人不要搞阴谋诡计的原则，要善于正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，要发扬理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评的作风，要培养下百万无产阶级革命事业接班人，以保证党的事业永远沿着马克思主义路线前逃。
    前途是光明的，道路是曲折的。誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！
    第二章
    党员
    第一条：年满十八岁的中国工人、贫农、下中农、革命军人和其他革命分子，承认党的章程，参加党的一个组织，并在其中积极工作，执行党的决议，遵守党的纪律，交纳党费，都可以成为中国共产党党员。
    第二条：申请入党的人，必须个别履行入党手续，有党员二人介绍，填写入党志愿书，经支部审查，广泛听取党内外群众的意见，由支部大会通过和上一级党的委贵会批准。
    1973年第9期
    (总699)·25·

==========第198页==========
    第三条：中国共产党党员必须做到
    越星公司制作
    (一)认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义：(二)为中国和世界的大多数人谋利益；
    (三)能够团结大多数人，包括反对过自已反对错了并且认真改正错误的
    清尊重作春版
    人，但是，要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导，保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里；
    (四)有事同群众商量，
    (五)勇于批评和自我批评。
    第四条：党员违反党的纪律，由党的各级组织，在片己的职权范围内，按照其体情况，分别给以警告、严重警告、撤消党内职务、留党察看、开除党籍的处分。
    党员留党察看最长不超过两年。在留党察看期间，没有表决权、选举权和被选举权。
    党员命意志哀退，·经多次教育仍无转变，可劝其退党。
    党员要求退党，由支部大会通过除名，并报上一级党的委员会备案。
    证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派、蜕化变质分子、阶级异己分子应清除出党，并不雅重新入党。
    第三章党的组织原则
    第五条：党的组织原则是民主集中制。
    党的各级领导机关应根据无产阶级革命事业接班人的条件和老、中、青三结合的原则，由民主协商、选举产生。
    全党必须服从统一的纪律：个人服从组织，少数服从多数下级服从上级，全党服从中央。
    ·26·〈总700)
    红旗杂志

==========第199页==========
    党的各级领导机关要定期向代表大会或党员大会报告工作，经常听取党内外群众的意见，接受监督。党员有权向党的各级纽织和领导人提出批评和建议。党
    星公司制作
    员对于党组织的决议、指示，如有不同的意见，允许保留，并有权越级直至向中央和中央主席报告。决不允许压制批评、打击报复。要造成一个又有集巾又有民
    请意直作香
    主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。
    权
    第六条：党的最高领导机关，是全国代表大会和它产生的中央委员会。地方、军队和各部门党的领导机关，是同级的党代表大会或党员大会和它产生的党的委员会。党的各级代表大会由各级党的委员会召开。地方、军队和各部门党代表大会的召开和党委员会的人选，都必须经上级组织批准。
    党的各级委员会，根据密切联系群众和精简的原则，设立办事机构，或若派出自已的代表机关。
    第七条：国家机关，人民解放军和民兵，工会、贫下中农协会、妇女联合会共产主义青年团、红卫元、红小兵及其他革命群众组织，都必须接受党的一元化领导。
    在国家机关和人民团休巾，可设立党的委员会或党组。
    第四章党的中央组织
    第八条：党的全国代表大会，每五年举行一次。在特殊情况下，可以提前或延期举行。
    第九条：党的中央委员会全体会议产生巾央政治局、中央政治局的常务委员会、中央委员会主席、副主席。
    党的中央委员会企体会议山中央政治局召。
    中央政治局和它的常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权。
    在主鼎、副主席和中央政治局常务委员会领导下，设立若干必要的精干的机
    1973年第9期
    (总70正)·27·

==========第200页==========
    构，统一处理党、政、军的日常工作。
    第五章党的地方和军队中的组织
    越星公司制作请意直作春
    第十条：党的地方县以上、人民解放军团以上的代表大会，每三年举行一
    权
    次。在特殊情祝下，可以提前或延期举行。
    地方和军队各级党的委员会，产生常务委员会和书记、副书记。
    第六章党的基层组织
    第十一条：厂矿企业、人民公社、机关、学校、商店、街道、人民解放军连队和其他基层单位，根据革命斗争需要和党员多少，设立文部、总支部、基层委员会。
    党的文部、总支部每年改选一次，基层委员会每两年改选一次。在特殊情况下，可以提前或延期举行。
    第十二条：党的基层组织的主要任务是
    (一)领导党员和非党员认真学马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义；
    (二)对党员和非党员经常让行思想和政治路线方面的教育，领导他们向阶级敌人作坚决的平争
    (三)宣传和落实党的政策，贯彻执行党的决议，完成党和国家交给的各项任务：
    (四)密切联系群众，经常听取群众的意见和要求，开展积极的思想斗争，使党的生活朝（灌勒：
    (五)发展新党员，执行党的纪律，经常整顿党的组织，吐故纳新，保持党的队伍的纯洁性。
    ·28·(总702)
    红旗杂志

==========第201页==========
    中国共产党第十次全国代表大会新闻公报
    一越星公司制作清尊重作春版权
    -一九心三年八月二十-九三
    中国共产党第十次全国代表大会于八月·十四门至二十八日在北京隆重举行。这次大会是一次团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会。
    我们党的伟大领袖毛泽东同志主持了这次火会。
    大会的议程是：一、周恩来同志代表中国共产党中央委员会作政治报告；二、主洪文同志代表中国共产党中央委员会作关于修改党章的报告，并向人会提出《国共产党章程草案》；三、选举屮国共产党第十届中央委员会。
    八月二十四H,大会正式开幕。
    当毛主席出现在主席台的吋疾，全场欢声雷动，代表们怀着激动的心情，长问地热烈鼓掌，高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万力岁！”毛主席亲切地向代表们
    挥手致意。
    大会选举了由一百四十八位代表组成的主席团。
    大会一致通过毛主席为主席团主席，周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生同志为主席团副主席，张春桥同忐为主席团秘扔长。
    在主席台前列就座的，还有：刘伯承、江青、朱德、许世友、陈锡联、李先念、
    姚文元、董必武、纪登奎、江东兴、华国锋、吴德同志。
    1973年第9期
    (总703)·29·

==========第202页==========
    中国共产党第十次全国代表火会是在粉碎了林彪反党集团，党的第九次全国
    星公司制作
    代表大会路线取得伟大胜利，国内外大好形势下石开的。巾共中央委员会和全党同忐为这次其有历史意义的大会作了充分的准备。经过广泛发扬民主，反复酝酿协商代表候选人，征求代表候选人所在地区或单位党内外群众的意见，最后选出
    请意直作香版
    了一千二百四十九名代表。大会正式开幕前，全体代表认直地讨论了大会的全部
    校
    文件的草稿和草案。全国人民欢欣鼓舞，纷纷以实际行动迎接十大的召开。大会正式开幕这一天，来自我]伟大社会主义祖国五湖四海的大会代表，通过高悬着马克思、恩格斯、列宁、斯大林巨幅画像的大厅，进入了庄严的会场。他们之中，有的是产业工人党员代表，有的是贫下中农党员代表，有的是来自祖国边疆、警惕地守卫在国前哨的人民解放军党员代表，还有的是革命于部、革命知识分和共他劳动人民的党员代表。工农兵党员代表占总数的百分之六十七。妇女党员代表占百分之二十以上。汉族以外各兄弟民族党员代表，也占有一定比例。有待解放的祖国神圣领土一合湾省在全国各地的党员所选出的代表，是第
    一次参加党的全国代表大会。代表带着全国二干八百万党员的委托，各族亿万人民的心愿，同白己的伟大领袖毛主席一起，团结、紧张、严肃、活泼地进行了工作。
    八月二十八日，大会经过认真、热烈的讨论，一致通过了周恩来同志的政治报告和王洪文同志关于修改党章的报告，一致通过了《中国共产党章程》。代表们商兴地说，这几个文件以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，分析了国内外大好形势，充分节定了在九大路线指引下各条战线所吸得的伟大胜利，总结了两条路线斗争，特州是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，进一步明确了无产阶级专政下继续革命的方向和任务，是全党、全军、全国人民的战纲领。大会经过反复酝酿、讨论，用无记名投票的方式选出了中国共武觉第届中央委员会。当宣布选举结果的时侯，全场又一次响起了雷鸣般的热烈鼓掌声和口
    号声。
    ·30·(总704)
    红旗杂志

==========第203页==========
    当选的一百九十五名中央委员和一百二十四名候补中央委员，体现了老、印、青三结合。他们有的是建党初期经历了第一次、第二次国内革命战争的老一辈无
    卸制作
    产阶级革命家，有的是经受过抗日战争、解放战争、抗美援朝伐争炮火考验的各条战线的领导干部，有的是社会主义革命吋期在三大革命运动和反对帝、修、反
    请尊直作春
    斗争中的优秀战士，还有的是无户产阶级文化大革命以来新入党的青年同志。老、
    权
    中、青济济一堂，共同学习，相互激励。代表们兴奋地说，第十届中央委员会充分说明了我们党的兴匪发达、后继有人，和在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的坚强团结。
    大会愤怒地声讨了林彪反党集团的罪行。全体代表坚决拥护中共中央的决议：永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反苹命两而派、叛徒、卖国贼林彪的党籍；永远开除林彪反党集团主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的党籍，撤销其党内外一切职务。一致拥护中共中央委员会对林彪反党集闭其他上要成员的处理和所采取的全部措施。
    中国共产党第十次全国代表大会号召全党、全军、全国人民，认真学习和贯彻执行人会的各项文件，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，团结起来，争取更大的胜利
    大会指山：当前，我们要继续把批林整风放在首位。要充分利用林彪反党集这个反面教员，向全党、全军、全国人民进行阶级斗争和路线斗争的教育)学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世罗观。要继续抓好上层建筑包括各个文化领域的斗、批、改，努力抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作做得更好。要按照十大确定的政治路线和通过的新党章，把我们党建设得更加坚强，更加朝气蓬勃，领导全国各族人民，团结一切可以团结的力量，进一步凡固无产阶级专政。
    1973年第9期
    总705)·31

==========第204页==========
    大会指出：当前国际形势的特点是天下大乱。这种乱，是好事，不是坏事，它正在继续朝着有利于各国人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动
    越美公司制作
    派的方向发展。我们一定要坚持无产阶级国际主义，坚持党的一贯政策，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国
    请尊重作香版权
    主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织闭结在一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底。大会号召全国工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员和各族人民，务必加强反侵咯战的准备，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警杨社会帝国主义的突然袭击，坚决、彻底、于净、全部地消火一切政于来犯之敌！
    伟人的、光荣的、正确的中国共产党万岁1团结胜利的党的第十次全国代表大会万岁！马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟火领袖毛主席万浅！万万岁
    巾国共产党第十次全国代表大会主席团名单
    (一百四十八名)
    主席毛泽东
    副主席周恩米王洪文康生叶剑英李德生秘书长张春桥
    ·32·(总706)
    红旗杂志

==========第205页==========
    (以下按姓氏笔划为序)
    刘伯承江青（女）
    朱德许止皮陈锡联李先念姚文元
    革必武纪逢奎汪东兴华国锋只德
    越星公司制作请意直作春版
    丁盛马天水马宁一马金花.（女）
    于会泳邓小平邓颖超（女）
    王体王熊王六生王必成王永祯王秀珍（女)
    王淮湘
    亚德山巴桑（女）
    尤太忠毛远新韦国清韦彩猷文香兰（女）
    瓦力斯江·吐尔地
    白如冰皮定均玄顺姬（女）
    任荣
    刘乒厚刘兴元刘庆棠刘建勋刘春樵乌兰大孙玉国江礼银朱光亚朱克家朱秀峰（女）
    朱明仓华林森年继荣邢燕子（女）
    陈云陈永贵陈先瑞孜牙杜平杨勇杨得志本火章李志民李秀兰（女）
    李素文（女）
    李瑞山张风英（女）
    张平化张世忠张达志张江霖张延成张秀芝（女）
    张体学
    张衏云张宗逊张洪池日玉兰（女）
    吕存姐（女）
    吴向必
    吴桂贤（女）
    时克启宋佩璋余秋里终纯良江家道佘积德
    苏振作周兴周一良周建人周丽琴（女）
    主日勒岱（女）
    洗忖汉林丽韫（女）
    金祖敏赵紫阳郝建秀（女）
    浩亮
    耿飚徐向前徐贤郭宏杰郭沫若倪福唐岐山唐忠富唐闻生（女）
    海岬子钱学森聂荣臻秦基伟诸惠芬（女）
    梅小丫（女）
    尉凤英（女）
    黄林英（女）
    盘美英（女）
    曹铁欧（女）
    曹莲凤（女）
    康健民梁锦棠姬鸣飞彭冲
    韩英韩先楚粟裕解学恭曾绍！曾思玉谢振华谢静宜（女）
    童明会雷柱梅（女）
    谭启北赛福鼎蔡畅（女）
    蔡协斌
    蔡树梅（女）
    潘世告鲁瑞林樊德玲魏秉奎
    1973年第9期
    总207)·33

==========第206页==========
    中国共产党第十届中央委员会委员和候补委员三百一十九人名单
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中央委员一百九十五人
    毛泽东
    (以下按姓氏笔划为序)
    了盛丁可则丁国钰马宁马天水于桑于会泳于洪亮王净王震王必成王宏坤王秀珍（女）
    王国藩王洪文
    王树声王首道王淑珍（女）
    王淮湘王超柱王稼祥天宝
    巴桑（女）
    方毅邓小平邓颖超（女）
    尤太忠孔石泉
    孔照年鸟兰夫韦国清冯铉司马义·艾买提白如冰【田华贵田维新皮定均叶剑英刘伟刘子厚刘兴元刘们承刘均益刘贤权刘建勋刘盛田刘洲屏（女）刘锡昌江青（女）江礼银江拥辉江燮元朱德朱穆之诈世友吕玉兰（女）安平生庄刚栋华国锋华林森乔冠华任思忠年继荣纪登奎邢燕子（女）
    陈云陈郁陈康陈土榘陈永贵陈先瑞
    陈奇涵陈锡联陈慕华（女)
    杜平李达李强本震
    李大章李井泉李水清李任之李先念李志民李咖顺达李素文（女）李葆华李富春李瑞山李德生谷牧杨勇杨春前杨得志哭涛吴德吴大胜吴桂贤（女）苏静苏振华张才千张云逸张平化张达志张池明张延成张体学张宗逊张恒云张洪池张树芝张春桥张维民张宿贵张福恒张鼎丞张翼翔江东兴消劲光岑国荣佩璋余秋里兴周宏宝周丽琴（女）周纯麟周建人周恩来宝口勒岱（女）尔希云林丽韫（女）罗肯长罗锡康选恒汉金祖敏姚文元饶兴礼段君毅祝家耀
    ·31·(总708)
    红旗浆志

==========第207页==========
    胡继宗赵紫阳耿臆耿起昌钱之光钱正英（女）
    郭玉峰
    郭宏杰郭沫若徐向前徐景贤夏邦银唐岐山唐忠”倪志福聂荣臻英显耀秦基伟陶停笳姬鹏飞康生黄华黄慎尉凤英（女）鹿田计曹里怀曹铁炊（女）递海龙粱锦棠韩英韩先楚粟裕董必武董明会傅传作焦林义曾绍山
    一越星公司制作请尊重作各版权
    曾思正彭绍辉谢家祥谢静宜（女)
    鲁瑞林解学恭蔡畅（女）
    蔡啸蔡协斌蔡树梅（女）
    滕代远谭启龙谭震林廖承志
    赛福鼎潘愀告
    樊德玲魏秉奎
    候补中央委员一百二十四人
    卜谷香七秋旺丹
    马明马小六马立新马金花（女）
    邓华王体王谦王六生王光撇王百得王志握王美季（女）王最升王德山文香整（女）叶飞央宗（女）
    石少华
    厉日耐冯占武冯品德申茂功卢忠阳栋材江华江渭清吕和吕存姐（女)
    任荣达洛孙键孙玉国刘西尧
    刘光涛刘春樵刘振华向仲华朱光亚朱克家肉致·吐尔迪阮泊生肖克吴忠吴从树吴玉德吴向必吴金全杨贵杨大易杨坡兰（女）
    杨俊生杨富珍（女）
    陈玉定陈代富
    陈和发陈佳忠「陈佩珍（女）
    李化民李守林李定山李祖根
    李跃松张令彬张怀迮张世忠张江霖张英才张林池张国权张泗洲张积慧宋双来宋庆友吋轮陆金龙汀家道汪湘君（女）佘积德郑三生
    林李明罗存佛（女)
    胡炜胡良才胡金娣（女）
    赵峰赵兴元赵辛初姚连蔚姚依林徐驰唐亮唐克碧（女）店闻生（女）
    铁英贾那布尔
    钱学森高淑兰（女）
    诸惠芬（女）
    郭耀卿康林康楗民黄文明黄成连黄作珍
    黄知真黄炳秀（女）
    黄荣海隆光前崔修范盘美英（女）
    彭冲彭贵和鲁大东蒋宝娣（女）
    谢家塘谢振华谢望春（女）
    廖志高裴周玉黎原樊孝菊（女）
    薛金莲（女）
    1973年第9期
    (总709)·35·

==========第208页==========
    中国共产党第十届中央委员会第一次全体会议
    越星公司制作请尊直作各版权
    新闻公报
    一九七三年八月三十日
    中国共产党第十届中央委员会于八月三十日举行了第一次全体会议。会议选举了中央机构。选举结果如下：中央委员会主席：毛泽东中央委员会副主席
    周恩来王洪文康生
    叶剑英
    李德生
    中央政治局委员：(以下按姓氏笔划为序)毛泽东
    王洪文
    韦闲清
    叶剑英
    刘伯承
    江青（女）
    朱德
    许世友
    华国锋
    纪登奎
    吴德
    汪东兴
    陈永贵
    陈锡联
    李先念
    李德生
    张春桥
    周恩来
    姚文元
    康生
    董必武
    中央政治局候补委员：吴桂贤（女)
    苏振华
    倪志福
    赛福鼎
    中央政治局常务委员会委员：毛泽东
    王洪文叶剑英朱
    李德生
    张春桥
    周恩来
    康生
    董必武
    ·36·(总710)
    红旗杂志

==========第209页==========
    学习十大文桦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
    越星公司制作
    帝国主义是无产阶级
    清尊重作春版权
    社会革命的前夜
    学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》
    常
    谦
    《帝国主义是资本主义的最高阶段》是列宁在十月革命前夕发表的一部马克思主义的光辉著作。在这部著作中，列宁深刻地分析了帝国主义的本质、特征和基本矛盾，揭示了帝国主义产生、发展和必然灭亡的客观规律，指明了无产阶级革命的历史住务。今天重读列宁的这部光辉著作，对于认识我们时代的各种矛盾，认识帝国主义、社会帝国主义的本质，更深刻地理解党的十大各项文件关于形势和时代的分析，进一步批判修正主义，都有很大的意义。
    周恩来同志在十大的政治报告中指出：“毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。”毛主席的这个指示非常重要。当前国际形势的特点，是天下大乱。整个世界呈现着“山雨欲来风满楼”的大好形势。各国人民反对美苏两霸的斗争不断发展。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。美苏两霸内外交困，危机四伏，正处在“无可奈何花落去”的困境之中。这种大乱，正是列宁在这部著作中分析过的世界各种矛盾发展的必然结果。它推动国际形势进一步朝着有利于人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派的方向发展。
    对于帝国主义基本矛盾的分析，是列宁关于帝国主义理论的精髓。在帝国主义阶段，无产阶级和资产阶级的矛盾，帝国主义国家之间的矛盾，殖民地半殖民
    1973年第9期
    总点711)·37

==========第210页==========
    地国家和帝国主义国家之间的矛盾都发展得更尖锐、更扩大了。只有紧紧抓住这些矛盾，分析这些矛盾，才能透过现象看本质，掌握规律看趋势，不为一些暂时的表面的现象所迷惑。列宁在考察帝国主义基本矛盾及其发展的基础上深刻地指出：“帝国主义是资本主义的特殊历史阶段。这种特殊性分三个方面：(1)帝国主
    卸制作请業重作香
    义是垄断的资本主义；(2)帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义；(3)帝国主义是垂死的资本主义。”(《帝国主义和社会主义运动中的分裂》)列宁对于帝国主义本质的
    权
    分析和关于帝国主义的定义，是我1认识当代包括社会帝国主义在内的帝国主义各种问题的理论武器
    垄断是帝国主义的基本经济特征。它是资本主义基本矛盾发展的必然产物。资本主义的自由竞争，大鱼吃小鱼，引起生产和资本的集中，而集中梵展到一架阶段，就必然走向垄断。工业垄断组织和银行垄断组织互相渗透，混合生长，形成了金融寡头对社会生产和社会生活各方面的统治。但是，垄断和金融家头的统治，不仅没有解决资本主义的基本矛盾，相反使它更激化了。因为，生产的社会化有了巨大的进展，但生产资料的占有仍然是私人的，并且越来越集中到少数垄断资本家或代表垄断资产阶级的国家手中，使“少数垄断者对其余居民的玉迫更加百倍地沉重、显著和令人难以忍受了”。在帝国主义价段，私人垄断也好，国家垄断也好，都没有改变社会的资本主义本质和无产阶级同资产阶级的对立。在阶级矛盾进一步尖锐化的情况下，经济上的垄断必然导致帝国主义国家在政治上的全面反动。经济上的垄断和政治上的反动，激化了资本主义的基本矛盾，加深了资本主义的政治、经济危机，使帝国主义重新分割世界的斗争急刷尖锐起来。
    列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”。争夺霸权，这是帝国主义的经济基础和掠夺本性决定的。垄断统治的加强，危机的甘益发展，使帝国主义争夺销售市场、原料产地、投资场所，以及争夺势力范围和领土的斗争，空前加剧。在激烈的角逐中，帝国主义国家为避免失败的厄运，就要设法打败对手、征服别国。为了韆取高颜的垄断利润，垄断资本家不仅要把竞争者从国内市场上，而且从国际市场上排除掉。因此，垄断必然要发展为分割世界的争夺。正如列宁所说：“资本家瓜分世界，并不是因为他们的心肠特别海辣，而是因为集中已经达到这样的阶段，使他们不得不走上这条获取利润的道路”。这样，争
    ·38·(总712)
    红旗杂忐

==========第211页==========
    夺世界霸权就成了帝国主义对外政策的主要内容。
    争夺霸权，还与经济政治发展的不平衡这一资本主义的绝对规律密切联系着。帝国主义瓜分世界，从来都是以分制者在经济、金融、军事等方面的实力为根据的。一旦力量对比发生变化，要求重新分割世界的问题就尖锐地提了出来。帝国
    越星公司制作请意直作春
    主义争夺霸权的激烈冲突，最终会导致用战争手段来打击对手。这就是帝国主义战争的深刻根源。本世纪爆发的两次世界大战，都是由帝園主义国家争霸世界引
    权
    起的。竟争和战争，争霸和称霸，充满了帝国主义的整个历史进程。
    当前美苏两个超级核大国争霸世界的斗争，是帝国主义列强争霸史的继续。战后，美国挟持其在战争中膨胀起来的政治经济实力，暂时成了资本主义世界的霸主。但是争夺并没有终结。由于资本主义经济政治发展的不平衡特别表现在资本最雄厚国家的腐朽上，美国很快就从顶峰上跌落下来，走上了急剧衰落的道路。与此同时，苏修叛徒集团则加快了向社会帝国主义演变的步伐。和其他帝国主义国家一样，社会帝国主义的经济基础也是垄断资本主义，所不同的只是形式，即它是挂着社会主义招牌的国家垄断资本主义，在政治上则是实行希特勒式的法西斯专政。它同样受着帝国主义的客规规律的支配，以急速膨胀的军事力量，参加了帝国主义重新瓜分世界的行列，妄想称霸世界，这就形成了当前两霸争夺的局面。现在，美苏两霸到处争夺，闹得整个世界都不得安宁。在中东和波斯湾地区，在南亚饮大陆，)它们为争夺石油资源和势力范围，正在展开着一场激烈的争夺，正知列宁所指出的，“资本主义愈发达，原料愈缺乏，竞争和追逐全世界原料来源的斗争愈尖锐，那末占据殖民地的斗争也就愈激烈。”欧洲，这个资本主义的心脏地带，现在已成了美苏争夺的战略重点。这里，两霸都有着巨大的经济和军事利益，是美苏直接对峙的地区。双方都力图巩固自己已经取得的阵地，并设法挖对方的墙脚。社会帝国主义口头上说要在欧洲建立什么“和平与安全”，实际上直到目前它仍在继续增洳驻欧洲的军事人员和物资，并千方百计想进一步控制西欧。不少欧洲国家都揭露了社会帝国主义的这种野心，事实否定了那种认为苏修希望在西恻建立和平的说法。周恩来同志在十大的政治报告中指出：“现在，苏修是声东击西，加紧在欧洲的争夺，加紧向地中海、印度洋以及一切可以伸手的地方扩张。”美苏两霸的争夺再次证明了列宁的论断：“帝国主义的特点恰好不只是力图兼并农
    1973年筇9期
    (总713)·39·

==========第212页==========
    亚区域，甚至还力图兼并工业极发达的区域”。它们在世界各地的剧烈争夺，都充分暴露了它们帝国主义的强盗本质。既然侵喀，就要暴露。在争夺中，社会帝国主义的侵略和掠夺的帝国主义本质暴霹得越来越突出了。各国人民正更清楚地认识到，社会帝国主义的一切言行都是颠倒的：“援助”实际上是掠夺；“支持”为的
    越星公司制作清意直作春
    是控制；嘴上高谈“缓和”，行动上则疯狂扩军，陈重兵于国境内外，肆意侵略、颠覆和肢解别国。它所谓“发达的社会主义”原来是野蛮的帝国主义。
    权
    在美苏争霸世界的过程中，它们有时出于各自的私利，也可能达成某种勾结，制造某种“和缓”的假象。但是，它们之间的矛盾并没有消失。相反，这种勾结正是新的更大更剧烈争夺的起点。它们这样做的目的，无非是想掩饰它们之间的深刻矛盾，欺骗人民，麻痹对方，以利于自己的争夺。它们的侵整和扩张是它们制造的各种假象所掩盖不住的。这已为越来越多的人民和国家所识破，受到第三世界的强烈抵抗，引起日本和西欧国家的不满。帝国主义制度决定了美苏两霸之问的争夺，是绝对的，长期的；而它们的勾结，则是相对的，暂时的。列宁在批判资产阶级和考茨基之流用帝国主义之间达成协议的形式来偷换它们斗争的内容时，曾经指出：“斗争的形式，由于各种比较局部的和暂时的原因，可能发生变化，而且经常在发生变化，但是，斗争的实质、斗争的阶级内容在阶级存在的时候是始终不会改变的”。美苏争霸的实际情况难道不正是这样吗？
    垄断代替自由竞争，极少数帝国主义国家成为掠夺世界弱小国家的食利国，使帝国主义成为寄生和腐朽的资本主义。这种情况，不能不反映到社会政治生活，特别是工人运动中来。因此，列宁在这部著作里还着重分析了帝国主义和修正主义的必然联系，指出修正主义成为一种国际现象，它的经济基础“就是资本主义的寄生性和腐朽”。由于革命危机日益成熟，垄断资产阶级必然要千方百计地破坏无产阶级的革命运动；而极少数大国盘剥和掠夺全世界所攫取的高额垄断利润，则使垄断资产阶级在经济上有可能去收买工人领袖和工人贵族这瓜上层。这个已经资产阶级化的特权阶层，是修正主义的主要支柱，是资本察的看门狗和工人运动的敗坏者。垂死没落的资产阶级懂得，利用修正主义来维护其统治，要比他们亲自出马还好。但是，修正主义的出现，并不能缓和帝国主义的矛盾。在激烈的阶级搏斗中，它和工人运动的根本利益和发展趋势必然发生尖锐的冲突，结
    ·0·(总714)
    红旗杂达

==========第213页==========
    果只能和资产阶级的反动政策完全融合在一起，公开站在资产阶级一边来反对无产阶级。例如，第一次世界大战的爆发和帝国主义各种矛盾的邀化，就使第二国际的修正主义发展到了顶点。为了替帝国主义效劳并维护自已的特权地位，他们公开支持资产阶级政府的侵略和战争政策，和战争贩子一鼻孔出气。于是，修正主义变成了“杜会帝国主义”，即“口头上的杜会主义实际上的帝国主义”，从而宣
    越星公司制作请意直作各版权
    告了第二国际的彻底破产。
    修正主义的产生和发展过程表明，它的出现不是偶然的，而是帝国主义和无产阶级革命时代的产物。只要帝国主义存在，就不可避免地会产生修正主义。正是基于修正主义的危害性和反修斗争的长期性，列宁指出：“反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空诸”。党的十大再一次强调指出：“我们要同全世界一切真正的马克思列宁玉义政党和组织团结在
    一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底。”这是无产阶级革命整个历史时代长时间的斗争任务。
    反对修正主义，在无产阶级已经取得政权的国家里，也仍然是十分重要而长期的战斗任务，是直接关系到无产阶级专政能不能巩固、资本主义会不会复辟的生死斗争。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”无产阶级政党只有执行马克思列宁主义的路线，坚持搞马克思主义，反对悠正主义，才能把各个领域，特别是上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。
    十月革命后的苏联，资产阶级虽然被打倒了，但是阶级和阶级斗争依然存在。特别是政治和恩想战线上，两个阶级、两条路线的斗争非常尖锐和复杂。列宁指出：被打倒的剥削阶级总是“存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动”。“新的资产阶级”正在“从我们苏维埃的职员中间产生出来”。资产阶级的意识形态还时时侵袭和毒害着人们的思想。帝国主义为了挽救自已垂死的命运，也无时无刻不在推行“和平演变”政策，从共产党内寻找代理人。苏修叛徒集团正是一小撮修正主义分子，他们集中代表着苏联国内外阶级敌人的利益。他们利用时机，策动反革命政变，资夺了党政大权，推行修正主义路线，导致了资本主义在苏联全面复辟。
    “修正主义上台，也就是资产阶级上台。”苏修叛徒集团利用窃取的国家机器，把社会主义的国家所有制变成了国家垄断资本主义的所有制。他们推行所谓的
    1973年筇9期
    (总715)・41・

==========第214页==========
    公
    “新经济体制”，让资本主义的利润原则支配企业的经济活动。一个新型的官僚垄断资产阶级在横征暴敛中迅速发展起来，成了苏修叛徒集团的统治基础。列宁指
    制作
    出：“这个资产阶级化了的工人阶层即工人贵族？阶层，这个按生活方式、工资致额和整个世界观说来已经完全市侩化了的工人阶层，是第二国际的主要支柱，现在则
    请尊直作春版
    是资产阶级的主要杜会支柱”。以苏修叛徒集团为代表的苏联官僚垄断资产阶级，正是生活方式、工资数额和整个世界观都已经完全资产阶级化的反动阶级。他们骄奢淫逸，过着和西方资产阶级同样的寄生生活；使苏联劳动人民遭受沉重的剥削，日益贫困化。他们在意识形态领域里实行资产阶级的全面专政，摧残和压制无产阶级的思想和文化，而让腐朽的资产阶级意识形态到处泛滥，腐蚀人民，以利其统治。为了镇压和迫害革命人民，他们不断强化法西斯专政，使苏联成了各族人民的监狱。为了攫取更多的财富，转移苏联人民的目标，他们狂热地推行侵咯扩张政策，走上了旧沙皇的老路，使苏联的国家机器变成了挂着社会主义招牌的帝国主义。
    苏修社会帝国主义的出现，是世界无产阶级革命历史进程中的一股逆流，它不能改变帝国主义决然死灭的历史命运。现在，社会帝国主义的反动统治和侵略扩张，正在走向自己的反面，使帝国主义的基本矛盾，特别是它和世界各国人民之间的矛盾更尖锐了。这就必然使各国人民反对帝国主义的斗争更加高涨，加速帝国主义灭亡的进程。
    列宁指出：帝国主义的经济实质决定了“帝国主义是垂死的资本主义”，“是无产阶级杜会革命的前夜”。这就是帝国主义的历史地位。这就是世界范围内时代的本质特征。一小撮金融寡头和官僚垄断寡头为了追求最大的利润，不断啦强着生产的社会化，以扩大对物质生产資料和社会财富的占有，结果使生产关系越来越成为生产力发展的桎楷。现在，生产关系和生产力的尖锐矛盾，已使资本帝国主义和社会帝国主义陷入了不可解脱的政治、经济危机之中。曾经号称“金元帝国”的美国，现在经济危机频繁烧生，財政危机日益严重，国际收支连年逆差，美元危机风暴迭起，“金元帝脚”塞础已彻底动摇。各种危机的交织并发，使今天的美国经济格入了千疮百孔、病入青育的境地。苏修社会帝国主义的情况同祥不抄。它的倒行逆施，使整个经济遭到了严重的破坏。生产计割经常落空，工农业生产严重失调，通货膨胀，商品奇缺，连粮食也不够吃，甚至到处向西方国家
    ·42·(总716)
    红旗杂志

==========第215页==========
    乞求贷款，招徕投资，出卖资源。两个超级大国在侵略扩张中的凶恶性与其经济基础的虚弱性正好成为对照。两者都是帝国主义制度急制衰落的反映。
    在帝国主义阶段，垄断统治的加强是与劳动人民的甘益贫困化并步而行的。生产关系和生产力的尖锐矛盾，集中地表现在阶级矛盾的发展上。矛盾达到了极点，革命危机必然接踵而来。这决定了帝国主义时代必然同时是无严阶级革命的
    越星公司制作清尊直作春版权
    时代。伟大领袖毛主席指出：“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”现在，两个超级大国横行霸道，侵略扩张，苏修社会帝国主义，更是到处伸手，无所不用其极，这就使一切受到它们侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家和人民起来同它们作斗争。亚、非、拉广大地区的人民历来受帝国主义剥削和压迫最深。现在，这里已成了世界革命风暴集中的地区，成为反帝斗争的主要为量。在亚、非、拉革命风暴的强大推动下，资本主义国家的工人运动和其他革命群众运动正在不断发展。形势的发展完全证明了毛主廉的英明论断：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”
    在当今的世界上，代表社会发展方向、决定世界历史命运的是无产阶级与被压迫的民族和人民，而不是一两个超级大国。苏修头目勃列日涅夫鼓吹什么世界的气筷是由苏、美两家的气候类定的，·这完全是欺人之谈。社会帝国主义和资本帝国主义一样，都是纸老虎。表面上其势汹汹，实际上它们的社会制度是腐朽的、垂死的，已经“‘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不患夕’，快进搏物馆了”。真正强大、真正有力量的是全世界的革命人民。美苏两霸决不可能主李世界。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”全世界的革命人民，才是世界的主宰，时代的主人。“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”。放眼世界，帝国主义在无可奈有地寝败下去，人民革命的洪流正汹涌澎湃，滚滚而来。“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”，这个世界历史的总趋势是确定无疑、改变不了的。我门要认寞执行毛主席“深挖洞、广积粮、不称”的教导，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，提高撵惕，做好充分的准备。我们要永远同全世界无产阶级和革命人民站在一起，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争进行到底。
    1973年第9期
    (总717)・13

==========第216页==========
    充分发挥无产阶级先锋队
    的领导作用
    一越美公切制作请尊重作香版校
    安
    群
    伟大领袖毛主席教导我们：“中国共产党是金中国人民的领导核心。没有这样
    一个核心，社会主义康亚就不能胜利。”党的十大通过的《中国共产党章程》指出：“国家机关，人民解放军和民兵，工会、贫下中农协会、妇女联合会，共产主义青年团、红卫兵、红小兵及其他革命群众组织，都必须接受党的一元化领导。”按照党的第十次全国代表大会通过的各项文件，加强党的建设，加强党的一元化领导，充分发挥无产阶级先锋队的领导作用，这是我们的社会主义事业取得更大胜利的根本保证。
    中国共产党是我们伟大领袖毛主席亲手缔造和培育起来的党。半个多世纪以来，我们党领导全国人民进行了英勇不屈、艰苦卓绝的斗争，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。在长期的革命实践中，我们党经受了各种困难条件和复杂斗争的锻炼和考骏，不断发展壮大，得到全国人民的拥护和信赖。广大人民群众从切身经验中深深懂得：没有中国共产党的坚强领导，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，就不可能有现在这样初步繁荣昌盛的社会主义新中国。现在，通过深入批林整风，推毁市林彪反谠集团，批判了他们的修正主义路线，粉碎了他们妄图改变党的路线、煎度无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，我灯的党更珈纯洁，更加团结，更加强大，在全国人民中享有的威信越来越高。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们党正在领导全国人民满怀信心地进行社会主义革命和社会主义建设，不断地取得新的胜利。
    我们党在中国人民革命事业中的这种领导地位和领导作用，是由我们党的性质和任务所决定的。我们党是无产阶级的政党。“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自已的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”无
    44·(总718)
    红旗於志
    》

==========第217页==========
    产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。它最有远见，大公无私，最富于革命的倒底性。我们的党，就是由这个伟大阶级的先进分子所组成的，它不是
    一般的无产阶级群众组织，而是领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战半的朝气蓬勃的先锋机组织。“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一
    星公司制作请尊重作春版
    切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”党的这个基本纲领，集中地反映了无产阶级和广
    校
    大劳动人民的愿望和要求，体现了历史发展的必然趋势。我们党的这种无产阶级先锋队的性质和它所肩负的伟大历史任务，央定了它能够代表最广大的中国人民的利益，成为中国人民最忠实的代言人。
    无产阶级先锋队，是无产阶级中最有觉悟，最有组织性、纪律性，最富有战斗力的部分，它是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础的。正如毛主席指出的那样：“我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党，这是因为这个主义是全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶。”马克思列宁主义揭示了资本主义及其发展的最高阶段帝国主义发生、发展和灭亡的客观规律，指出了无产阶级通过武装斗争、建立和巩固无产阶级专政、到达共产主义的途径，使社会主义从空想变成了科学，变成了现实。在长期的革命斗争中，毛主席把马克思列宁主义正确地应用于中国革命的实践，使马克思列宁主义在中国极其复杂的社会历史条件下得到了前所未有灼发展。毛泽东思想，就是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的典范，是我们在草命斗争中百战百胜的武器。正因为我们党以马克思主义、列宁注义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础，所以它通晓社会发展的客观规律，深刻理解中国革命的历史和现实，能够对于我国社会的基本阶级关系作出科学的分析，制定出正确的路线和政策，领导无产阶级和广大革命群众，战胜“左”右倾机会主义，取得革命的胜利。
    毛主席在民主革命胜利前夕曾经教导我们：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，设有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”今天，要坚持无产粉级专政下的继续革命，就必须加强党的领导，充分发挥无产阶级先锋队的领导作用。因为，在整个社会主义社会的历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵路的威胁。无
    1973东第9期
    总719)・45・

==========第218页==========
    产阶级和革命群众要反对资产阶级和一切剥削阶级，要同国内外阶级敌人进行战斗，间各种错误倾向作斗争，并在斗争中不断地改造自己的世界观，加强革命队伍的建设，发展壮大草命力量，巩固无产阶级专政，没有无产阶级政党的领导是根本不行的。社会主义革命越是深入发展，越是需要咒总结革命斗争的经骏，指明前进的方向，大力扶植革命的新生事物，及时发现和解哦新出现的问题，扫除
    星公司制作清尊宣作各版权
    前进道路上的障碍，带领无产阶级和革命群众沿着正确的路线前进。每-一个共产党员和革命者，都必须增强党的观念，自觉地维护和加强党的领导，积极地同取消或者削弱党的领导的现象作斗争。
    毛主席散导我们：“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”毛主席还明确指出：工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。因此，我们要继续如强党的
    一元化领导。
    社会主义事业是人类历史上极其光荣而伟大的事业。无产粉级为了完成这个事业，除了要有自己的政党以外，还必须组织起广大的战线，建立起各种为顺利地进行革命斗争所必需的组织，例如国家机关、军事部门和工会、共青团、妇联会等各个革命群众组织。各个部门，各种组织，都是进行社会主义革命和社会主义建设，完成无产阶级的历史使命，实现共产主义的伟大目标，所不可缺少的，都是非常重要的。我们在社会主义事业中，必须很好地发挥各个部门和各种组织的作用。党作为无产阶级组织的最高形式，它必须把各个方面的工作毫无例外地统帅起来。王洪文同志在关于修改党章的报告中指出：“要加强党的一元化领导，不能用几个方面的‘联席会议'来代替党委会的领导，同时也要充分发挥革命委员会和各个方面、各级组织的作用。”只有加强党的一元化领导，用党的路线和政策把各个方面、各个部门集中在一个统一的目标下面，才能正确地发挥它们的作用，更好地为社会主义事业服务。就党委的每个成员来说，茧然一般都分管某一方面的工作，但也必须服从党委的统一领导，必须从全局出发去考虑问题，而不能只从自己分管的那方面工作出发去考虑问题。
    党的一元化领导，首先是毛主席、党中央的领导。在毛主席、党中央的统一领导之下，地方党委是一个地区各个部门、各种组织和各条战线的统一的领导机关。一定要按照十大通过的新党章的规定，坚持个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的这个全党的统一的纪律。我们应当在继续深入发展的批林整风中，好好总结这方面的经验教训，不断增强无产阶级党性，切实加
    ·46·〔总720)
    红旗杂志

==========第219页==========
    强党的一元化领导，对于不利于党的一元化领导的错误使向，要认真克服。
    实现党对各方面工作的领导，根本的问题在于抓路线。毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线正确，才能引导革命到胜利。如果路线上出了间题，革命就会受到挫折。“在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的”。一九二七年，中国大资产阶级战败了无产阶级，·就是因为我们党内的机
    越星公司制作清尊直作春版权
    会主义路线起了作用。当着我们清算了这种机会主义路线的时侯，中国革命就重新发展了。后来，中国革命又受了敌人的严重的打击，是因为我们党内产生了冒险主义。当着我们清算了这种冒险主义的时侯，我们的事业就又重新发展了。从
    一九三五年遵义会议确立毛主席在我们全党的领导地位以来，我们的事业一直沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。这中间虽然也多次出现错误路线的干扰，但在党内都没有起主学作用，都以彻底失败而告终。党的历史经验告诉我们，只有实行正确的路线，坚持稿马克思主义，不搞修正主义，才能充分发挥无产阶级先锋队的领导作用。相反，如果不抓路线，离开正确路线去领导，其结果就会走到修正主义的邪路上去，无产阶级先锋队的领导作用就根本无从谈起。党的一元化领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导。各级党委都要实行民主集中制，要搞“群言堂”，不要謞“一言堂”，以保证在毛主席无产阶级革命路线的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。
    毛主唐根撮国际国内阶级斗争经骏而制定的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，反映了不以人们意志为转移的社会发展的客观规律。我们不论在什么时候，做什么工作，都要牢记党的基本路线，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，开展两个阶级、两条道路的斗争，坚持对于阶级敌人进行战斗。只有这样，才能巩国无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义。是不是能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行坚决斗争，这是马克思主义和机会主义的根本分歧之一。右倾机会主义，不是领导无产阶级和革命群众向阶级敌人进行战斗，而是投降阶级敌人，甚至成为阶级敌人的代理人；“左”倾机会主义，不是集中一切为量向粉级敌人进行战斗，而是转移斗争大方向，把斗争的锋芒指向同盟者。只有马克思主义政党，才能领导无产阶级和革命群众向阶级敌人进行坚决斗争，并不断取得胜利。各级党组织必须认真贯彻执行党的基本路线，对广大党员、干部和群众进行恩想和政治路线方面的教育，提高阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，加强无产阶级专政，坚持社会主义道路，才能推动社会主
    1973年第9期
    总721)·47・

==========第220页==========
    义事业不断前进。
    毛主席教导我们：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”十大通过的党章强调了群众路线，把毛主席历来倡导的“理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评的作风”列入了总纲。无产阶级先锋队要发挥自己的领导作用，必须动员和依靠广大群众，宣
    越星公司制作清尊直作春版权
    传群众，组织群众，带领群众前进。这就要求我们代表人民群众的利益，关心群众生活，注意工作方法，虚心向群众学习，紧紧地和群众一起，为实现群众的利益而斗争。特别是要细心倾听群众的呼声，欢迎群众的批评，接受群众的监督。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，工人、贫下中农和广大劳动群众是国家的主人，他们有权对我们党和国家各级千部实行革命的监督。只有依靠广大群众的监督，及时指出我们的缺点，使其迅速改正，我们才能更好地代表群众的利益，领导群众前进。害怕群众的批评，甚至对提批评意见的人打击报复，那是国民党的作风。我们必须从两条路线斗争的高度来认识这个问题，发扬我党密切联系群众韵传统作风，坚定不移地相信群众，依靠群众，经常运用“四大代（大鸣、大放、大字报、大辩论)武器，努力“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于杜会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险”。同时，又要坚持对广大群众进行思想政治工作，不断提高他们的社会主义觉悟，使他们认识到，党的一切工作，都是为最大多数群众的最大利益服务的，从而更加自觉地贯彻执行党的路线，实现党的任务。
    毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”充分发挥无产阶级先锋队的领导作用，是和共产党员的先锋模范作用分不开的。共产党员应当在革命斗争中，表现其高度的积极性；而这种积极性，具体地表现在各方面，就是在各方面起其先锋的模范的作用。有了共产党员的这种先锋模范作用，就能影响、团结和带领广大群众为实现党的任务而共同咤斗。因此，每一个共产党员，都必须提起自已的无限积极性和忠诚，处处以身作则，严格要求自己，自觉改造自己，对于妨碍毛主席无产阶级革命路线和政策贯彻落实的错误思想、错误倾向以及某些不正之风，要以敢于反潮流的精神，进行坚决的抵制和斗争。我们坚信，在毛主席、党中央的领导下，在毛主席的革命路线指引下，如强党的建设，充分发挥无产阶级先锋队的领导作用，全党和全国人民一定会更加紧密地团结起来，不断取得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
    ·48·(722)
    红旗杂志

==========第221页==========
    条重要的历史经验
    田志松
    越星公司制作请意直作春版
    在注意到一种主要倾向的时候，翌注意到可能掩盖着的另一种傾向。这是伟大领袖毛主席从我国草命和建设的实践中科学地总结出来的一条重要的历使经验。毛主席经常用这一历史经验来教育全党，要我们广大党员、干部提高自觉性，防止片面性，在复杂的阶级斗争和路线斗争中，保持清醒的头脑，戒骄戒躁，做好工作，夺取胜利。
    周恩来同志在党的十大所作的政治报告中再次强调指出：“毛主席经常教导我们，要注意一个倾向掩盖着另一个倾向。”并用党内两条路线斗争的历史经验，说明了反潮流的重要性。在《中国共产党章程》的总纲中，总结了历次路线斗争的经验教训，明确规定了“全党同志要有敢于反潮流的革命精神”。我们在学习十大文件的时候，要注意学习这个问题。
    在注意到一种主要倾向的时候，要注意到可能掩盖着的另一种倾向，这是唯物辩证法的世界规和方法论。任何事物都包含矛盾着的两个方面，都“具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向”（列宁：《谈谈辩证法问题》），对立面的斗争，无不在一定条件下互相转化。看不到对立面的斗争和转化，看不到一种倾向可能掩盖着芳一种顿向，这是唯心主义的、形而上学的观点，就会产生错误的阶级估量和工作指导，给革命带来损失。
    在我党历史上，就有过这方面的深刻教圳。第一次国内革命战争的后期，由于陈独秀“一切联合，否认斗争”的右倾机会主义路线统治了党的领导机关，造成革命的失败。我们党反对和纠正了陈独秀的右倾机会主义路线，很快又出现了
    九二七年底至一九二八年初瞿秋白的“左”倾直动主义路线，一九三0年六月至九月李立三的“左”便机会主义路线，一九三一年至一九三四年王明的“左”倾机会主义路线。特别是叛徒王明根本不懂得中国的阶级关系，否认中间营垒的存在，鼓吹中间派是“最危险的敌人”，主张整个地反对资产阶级和上层小资产阶级，把
    一条“一切斗争，否认联合”的“左”颅机会主义路线强加给党，使革命事业受到严
    1973年第9期
    (总723)·49·

==========第222页==========
    重挫折。与此同时出现的罗章龙右倾分裂主义路线，则是在革命处于低潮时，在暂时困难面前，看不到成绩，看不到光明，对革命前途悲观失望，堕入取消主义，阴谋分裂党的另一个极端。反对一条错误路线，掩盖着另一条错误路线。有时是反对“左”而掩盖了右，反对右而掩盖了“左”；有时却是反对“左”而掩盖着更“左”。错误和挫折教育了我们，我们党在斗争中终于找到了自己的伟大领袖毛主席。在
    越星公司制作请意直作各版权
    一九三五年的遵义会议上，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上。
    毛主席在领导我们党进行革命斗争中，总是坚持运用唯物辩证法来观察分析问题，指导革命实践，紧紧把握住航舵，在注意到一种主要倾向的时侯，又注意到可能掩盖着的另一种颅向，使党绕过许多暗礁，沿着正确的航道胜利前进。遵义会议之后，在红军长征途中，毛主席领亭全党粉碎了张国焘的右倾分裂主义路线，取得了举世闻名的二万五千里长征的伟大胜利，为胜利地进行抗日战争莫定了坚实基础。抗甘战争时期，民族矛盾上升为主要矛盾，阶级矛盾暂时降到次要地位，叛徒王明从极“左”跳到极右，又回到陈独秀“一切联合，否认斗争”的右倾机会主义路线，鼓吹什么“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”，实质上是
    一切经过国民党、一切服从国芪党，不戰同国民党的反动政策作坚决斗争，把抗日民族统一战线的领导权拱手送给国民党。毛主席领导全党批判了王明的右倾机会主义路线，坚持同资产阶级又联合文斗争、以斗争求团结的方针。在我们党与资产阶级的关系上，毛主席总是反复教育全党，在以联合为主要倾向的时候，不可忽视对资产阶级破坏联合的阴谋进行必要的、坚决的斗争，反对“一切联合，否认斗争”的右的倾向；在联合破裂，转入以斗争为主要倾向的时侯，又必须坚持利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破的原则，反对“一切斗争，否认联合”的“左”的领向。周恩来同志在党的第十次全国代表大会的报告中说：“今天，在国际国内斗争中，类似过去同资产阶级讲联合，忘掉了必不可少的斗争；同资产阶级块裂了，义忘掉了在一定条件下还可以联合的倾向，·仍然可能出现。”这是非常值得我们注意的。
    社会主义革命时期，这种一种倾向掩盖着另一种领向的事，也多次发生。解放初期，当我国社会主义革命和建设取得初步胜利并深入开展的时候，高岗、饶漱石结成反党联盟，妄图分裂党中央，颠覆无产阶级专政。一九五八年，我国的工农业生产出现一片热气腾腾的大跃进局面，在这个革命和建设迅速前进的大好
    ·50·(总724)
    红旗东志

==========第223页==========
    形势下，一九五九年，彭德怀又跳了出来，攻击总路线，大跃进、人民公社，企图篡党夺权，复辟资本主义。无产阶级文化大革命中，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，粉碎了他的修正主义路线，又掩盖着林彪的修正主义路线。这些路线斗争的历史经验说明：在毛主席革命路线指引下，马列主义、毛泽东思想深入人心；党的团结不断加强，党的优良作风更加发扬；无产阶级专政不断巩固，
    越星公司制作请意直作各版权
    社会主义革命和建设事业蓬勃发展，这是主流，是主要倾向。但是，阶级敌人决不甘心于他们的失欢，总是要跳出来捣乱，我们决不能丧失警惕。毛主席总是谆淳教育全党，要一分为二地看问题，要注意一种领向掩盖着另一种倾向，告诫全党“要搞马克思主义，不要捎修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要稿阴谋诡计。”这是因为不仅国内社会上两个阶级、两条道路的斗争必然要反映到党内来，国际上帝国主义、社会帝国主义要对我们进行侵略和颠覆，也必然会到我们党内来找代理人。因此，党内两条路线斗争将长期存在，是不可避免的。如果我们着不到这一点，看不到混进党内的资产阶级代表人物要搞修正主义，福分裂，搞阴谋诡计，我们就会在思想上，组织上解除武装，就会给党的事业带来极大危害。今天，我们党所以能够如此空前的团结兴旺，社会主义革命和建设事业能够不断取得胜利，正是因为我们党在毛主席的英明领导下，及时识破并战胜了高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇和林彪这一类走资本主义道路当权派的反党阴谋才取得的。当前，无产阶级文化大革命和批林整风运动已经取得伟大胜利，各条战线都室现出一派大好形势，这当然是值得欢欣鼓舞的事情。但是，我们不能以为从此天下十分太平，因而丧失革命警惕，松懈革命斗志。如果只埋头抓生产业务工作，不注意抓思想政治路线，抓落实政策和领导班子的建设；只注意各项具体的工作路线和政策，忘记了党的基本路线和政策；只忙于甘常事务，忘记了首先抓好全党全局的大事，那就会辨不清方向，给敌人可乘之机，以致带来严重的恶果。我们在任何时侯都不能忘记毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失普惕。”
    在胜利的形势下，有的人容易陶醉于成绩，甚至产生居功自傲的想法。这也是很值得我们营惕的。有了这种想法，就会昏昏然，飘飘然，瞧不起同志，搞不好团结，听不得党内外群众的意见，不认真解决非本质、非主流方面的问题；严重的还可能发展到忘乎所以，称王称霸，压制批评，打击报复，置党的原则、政
    1973年第9期
    (总725)·51·

==========第224页==========
    策于不顾，违法乱纪。这就会给党给自已造成很大的危害。胜利和失敷，成功和挫折，这两个相反的倾向，是对立的统一，在一定的条件下，是会互相转化的。我们要努力改造世界观，时刻注意防止和克服各种错误筷向。对自己的思想和工作，要坚持两点论，一分为二；多想一想自已存在的缺点、弱点和错误，多想一想党和群众的利益和对我们的要求。“即使我门的工作得到了极其伟大的成绩，也
    越星公司制作清尊直作春版权
    没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”
    一种领向可能掩盖另一种倾向的情况，在我们的实际工作和党的生活中也是经常会表现出来的。所以，毛主席总是提醒全党：当军队向敌人进攻取得胜利的时候，要防止“左”倾，在打了败仗的时候，要防止右倾；在土地改革时，当群众尚未真正发动和尚未开展斗争的地方，要防止右倾，在群众已经头真发动和已经开展斗争的地方，要防止“左”倾。在处理敌我矛盾的时候，要防止扩大打击面，在落实政策的时候，要防止一风吹；在遇到困难时，要看到光明，看到前途，要提高我们的勇气，要防止悲观失望和无所作为的情绪，在形势大好时，要估计到可能出现的困难和问题，防止盲目乐观和骄傲自满的情绪。此外，如政治与业务，革命与生产，局部与整体，领导与群众，民主与集中，自由与纪律，红与专，先进与落后，等等，都是我们在工作中经常遇到的事物矛盾着的两个侧面。我们必须把握它们之间的辩证关系，全面地分祈问题和处问题，以做好工作，推动社会主义革命和建设事业的前进。
    要注意到可能掩盖着的另一种倾向，这不单要求我门及时发现和解决已经出现的非主要倾向，而且，还必须有预见，估计到我们还没有察觉而可能出现的问题，防患未然。预见并不是头脑主观自生的，也不是什么“先知先党”，而是通过革命实践，依据客观规律对事物发展趋势作出的科学估计和判断。要做到这
    一点，就必须投身到三大革命运动实践中去，对客观实际作周密的系统的调查研究，不仅看到它的现状，而且看到它的未来；不仅看到它的正面，面且看到它的反面；不仗看到一个个具体事物，而且看到它们之间的内部联系。然后，综合分析这些丰富的材料，估计到事物发展的各种可能性，采取适当措施，争取最好的结果；即使有坏的方面出现，也因为早有预备，不致措手不及。只有有了比较合乎实际的预见，我们才能够处于主动地位，才能够真正做好工作。
    我们要努力掌握客观事物发展的规律，推动事物向有利于革命的方面转化。
    ·52·(总726)
    红旗杂志

==========第225页==========
    但当某种错误倾向已经产生并危害党的事业的时筷，就应当有反潮流的决心和勇气，同错误的倾向进行坚决的斗争。毛主席教导我们：“反潮流是马列主义的一个原则。”一闭共产党员和革命者，都应当有反对机会主义、修正主义潮流，反对各种错误潮流的革命精神。当然，对错误潮流不仅有个敢不敢反的问题，还有个能不能识别的问题。要识别潮流，就必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，积极
    越星公司制作请意直作各版权
    参加三大革命运动，改造世界观，提高自己的思想政治觉悟。只有这样，才能判断正确的潮流和错误的潮流，才能分清什么是马克思主义路线，什么是修正主义路线；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是无产阶级的正风正气，什么是资产阶级的歪风邪气；才知道拥护什么，反对什么，才能反得正确。历史上正确的东西，在开始时，常常得不到多数人承以。对错误的潮流和倾向，开始时许多人也往往不能识别。但是一旦识别了，我们就要有坚持真理的大无畏精神，敢于揭露它，抵制它，反对它。即使遭到保守和反动势力的打击，遭到孤立，也在所不惧。草命的新生事物是不可战胜的，错误的潮流终究要被头群众所抛弃，特别是在我们这祥的社会主义国家，反对错误潮流的先进升子是会得到我们党和人民的坚决支持和保护的。马克思主义是在反对修正主义、然裂阴谋诡计的错误潮流中发展起来的，如果见修正主义、分裂、阴谋诡计的错误潮流而不反，就不成其为马克思主义者了。毛主席在长期的革命斗争中，总是以大无畏的无产阶级革命精神，领亭全党对党内出现的机会主义、修正主义和各种错误倾向进行坚决的斗争；即使在错误的路线还占上风，正确的路线还没有为大多数人理解的时候，也始终坚持马克思主义的原则立场，反对各种错误路线。毛主席是在党内十次路线斗争中敢于反潮流，坚持正确路线的代表和导师。我们要好好学习毛主席的无产阶级革命精神，敢于同机会主义、修正主义，同各种错误傾向进行斗争。如果由于私心太重，见到错误的东西不敢反对，看到新生事物不敢支持，人云亦云，随风倒，那就离马克思主义的党性原则太远了。
    我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业，我们面临的任务依然是十分艰巨复杂的。我们必须努力学会辩证唯物论的思想方法和工作方法，学会用两点论看问趣，汲取历史的经验教训，在注意到一种主要倾向的时候，注意可能掩盖着的另一一种倾向，以便更好地工作，更好地贯衡执行毛主席的革命路线，把苹命不断引向胜利。
    1973年第9期
    (总727)·53·

==========第226页==========
    善于从本质上发现群众的积极性
    —学习《介绍一个合作社》
    越星公司制作请意直作春
    俞·彤
    权
    一九五八年，毛主席发表了光辉著作《介绍一个合作社》。毛主席的这篇著作，极大地鼓舞了全党和全国人民的革命热情，促进了社会主义革命和建设事业的迅速发展。在党的第十次全国代表大会胜利召开的今天，重温毛主席十五年前写的这篇光辉著作，可以帮助我们正确认识当前的大好形势，继续搞好斗、批、改，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义，把我国的社会主义革命和建设事业进一步推向前进。
    在这篇著作中，毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，高度地赞扬了人民群众的革命精神和豪迈气概，热情地支持了人民群众的社会主义积极性。毛主席在论述一九五八年大跃进的革命形势时指出：“共产主义精神在全国莲勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志著我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。”“从来也没有署见人民群众象现在这样指神振奋，斗志昂扬，意气风发。”“中国劳动人民还有过去那一副奴秉相么？没有了，他们做了主人了。”毛主席从广大人民群众政治觉悟的迅速提高，看到了我国社会主义革命和建设事业正在向前奇进，)同时，又以正确的马克思列宁主义路线，促进和推动了大好形势的发展。在毛主席的光辉思想照耀下，一九五八年的大跃进，尽管遭到了刘少奇一伙的破坏和千扰，仍然在我国社会主义革命和建设史上写下了辉煌的篇章，为我们的社会主义建设事业提供了极其宝贵的经验。苏修社会帝国主义和林彪反党集团的恶毒攻击，完全是徒劳的。现在，我国的社会主义革命和建设大大地向前迈进了。在无产阶级文化大革
    ·54·(总728)
    红旗杂志

==========第227页==========
    命和批林整风运动中，摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，批判了他们的修正主义路线和反革命罪行，广大人民群众受到了深刻的思想和政治路线方面的教育，政治觉悟大大提高，革命精神更加振奋。无论是在经济战线上，或者政治思想战线上，都取得伟大的胜利。祖国辽阔的士地上，到处呈
    星公司制作请尊重作春
    现出一派生气勃勃的兴旺景象。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，广大人民群众树雄心，立壮志，抢时间，争速度，央心加快社会主义建设的步伐，更好地
    权
    完成我们应尽的国际主义义务。
    面对广大人民群众这种日益高涨的社会主义热情，领孛干部应当怎样跟上这种形势？毛主摩说：回答只有一句话，就是不要脱离群众，要普于从本质上发现群众的积极雄。”火所谓落后乡村并非一切都落后》一文的按语)我们一定要遵照毛主席的教导，坚定地相信和依靠群众，积极地领导他们沿着社会主义的道路前进。
    周恩来同志《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》中指出：“二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众。”社会主义建设事业的迅速发展，“除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素”。人民群众是历史的创造者。人民群众，首先是工人阶级和贫下中农，一旦掌握了自己的命运，就会进发出无穷无尽的创造力和积极性，以前所未有的速度和规模来建设新的生活。这就是我们迅速发展社会主义建设事业的根据。毛主席亲自树立的工业战线上的大庆红旗，农业战线上的大寨红旗，都是在社会主义建设事业中充分发挥人的创造力和积极性的榜样。实践证明，“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。（马克思：《再学的贫困》)中国共产党坚持这个马克思主义的原理，只有站在革命阶级对立面的苏修叛徒集团才百般攻击这个马克思主义原理，甚至诬蔑为什么“唯意志论”。我们党的建设社会主义总路线的本质，就是要高度重视人民群众在社会主义建设事业中的创造力和积极性，充分动员和依靠“革命阶级本身”的热情、智慧和力量，来建设我们伟大的社会主义国家。
    在这篇著作中，毛主席正确地分析了我国社会主义建设的客观条件，为我们展示了亿万人民的革命积极性调动起来以后社会主义事並的灿烂前景。毛主席说：“除了别的特点之外，.中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏
    1973年第9期
    (总729)·55·

==========第228页==========
    事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文宇，好画最新最美的画图。”毛主席用革命的辩证法武装了我们的头脑，打开了我们的眼界，使我们看到了人民群众的力量，看到了伟大祖国的未来。旧中国留给我们的只是一穷二白，要在这样的基础上搞社会主义建设，客观条件有不利的一面，困难是相当多的。但是，马克思主义者反对把客观条件看作一成不
    越星公司制作清尊直作春版权
    变。“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”(《关于正疵处理人民内部盾的问题》)贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，依靠党的领导，依靠广大群众的创造力和积极性，不利的条件可以转化为有利的条件，坏事可以变成好事。穷，就要革命。一穷二白，进十步激发广大人民群众艰苦奋斗、自力更生的革命精神，去于，去革命这就是环李变成了好事。今天，在全国出现的一大批工业学大庆、农业学大寨的先进单位，他们的一个共同特点，就是不屈服于坏的客观条件，依靠群众的革命干劲和科学态度，改变了原来的落后面貌。河南省辉县是一个十年九旱的丘陵山区，自然条件很坏。文化大革命以来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，全县干部带领广大人民群众，坚决走农业学大寨的道路，经过六年艰苦奋战，全县农田灌溉面积迅速扩大到六
    十万亩，平均一人一亩水浇地。粮食总产量翻了一番。一九七二年遭受旱、雹、风等灾害，粮食产量仍然超过以往任何一年。这些事实生动地说明了，起决定作用的是党的领导，是反映了社会发展客观规律的广大人民群众的社会主义积极性。有的同志有加速建设社会主义的强烈愿望，却往往看不到人民群众是鍵设社会主义的棍本力量。这些同志应该遵照毛主席的指示，到广大群众中去走走，看看广大群众在想些什么，做些什么，从中吸取营养，总结经验，用辩证唯物论和历史唯物论作指导，端正思想，搞好工作。
    要做到从本质上发现群众的积极性，动员广大群众贯彻执行党的建设社会主义总路线，必须坚持群众路线。在这篇著作中，毛主席指出：“人多议论多，热气高，干劲大。”群众“议论多”，正好说明他们的积极性调动起来，关心国家大事，这是我们的社会主义革命和建设事业形势大好的重要标志。我们应当创造各种条件，经常地听取广大人民群众对于各项工作的意见，包括批评和建议，认真研究，及时解决。只有这样，才能够集中最大多数人的智慧，统一最大多数人的思
    ·56·(总730)
    红旗杂志

==========第229页==========
    想，领导他们步伐整齐、干劲十足地向着共同的革命目标奋进。毛主席介绍的当年的应举社就有这样一条经验，凡是不跟群众商量的事情，干部出力不少，社员
    卸制作
    埋怨也不少；凡是跟群众商量的事情，大家齐心来做，就比较容易办好。因此，他们得出结论：“大家的事大家办”。一个合作社是这样，整个社会主义建设也是这样。不少同志都有这样的体会，许多长期解决不了的问题，拿到群众中去讨
    清尊重作寄
    论和酝酿一番，就迎刃而解了。为了推进社会主义革命和建设，我们在各项工作中
    权
    都要充分发扬民主，鼓励人民群众发表意见和议论，集中群众的正确意见，加以实施。刘少奇一伙把人民群众当华尽会出力干活的“活工具”，人民群众越不说话，他们就越高兴。林彪也端力否定人串群众创造历史的作用，诬蔑工人只不过要求“少做点工，多搞点钱”。他们有时头上也讲什么“依靠”群众，实际上，反动的阶级本性决定他们极端害怕广大人民群众，拚命压制群众的社会主义积极性。因为，人民群众的觉悟提高，一起来说话，他们的修正主义路线就要垮台，他们复僻资本主义的罪恶阴谋就要败露。深入批判刘少奇、林彪一类骗子的反动准心论，使我们更体会到坚决支持和充分发挥人民群众的社会主义积极性的重要。
    夫字报是在轰轰烈烈的草命群众运动中产生的新生事物。它一出现，毛主席就热情地肯定了它在发动群众方面所起的巨大作用。在《介绍一个合作社》中，毛主席高兴地指出：“大字报把方马齐暗'的沉闷空气冲破了。”在无产阶级专政条件下，大字报不只是对敌斗争的有为武器，也是解决人芪内部矛盾的有力武器。大字报可以使最广大的人民群众参枷到国家管理工作中来，可以发动群众及时有效地对我们的社会主义革命和建设事业提出建议和批评，使先进的事物得到发扬，使错误的东西得到纠正，使社会主义的正气逐步升起来，把资本主义的歪风邪气迅速压下去。在我国人民的政治生活中，特别是无产阶级文化大革命中，证明了大字报这一革命的新生事物具有强大的生命力。正如毛主席所说：“大字报是
    一种极其有用的新式武器”，这种武器，“一切有群众的地方，都可以使用。已经普遍使用起来了，应当永远使用下去”。十五年来的历史，证明了毛主席的这个论断是完全符合实际的。一见大字报就心存顾虑，这种态度不必要，也不正确。在毛主席的革命路线指引下，只要坚定不移地依靠党的领导，相信和依靠群众，全心全意为人民服务，就没有什么可顾虑的。大字捉、座谈会和辩论会，都是揭露
    1973年第9期
    (总731)·57·

==========第230页==========
    和克服矛盾，增强人民团结，推动人们进步的很好形式。阶级敌人也会利用大
    谷
    字报兴风作浪，但它-一经公开写出，公之于众，广大群众就可以加以比较、鉴
    制作
    别、反驳和批判，化毒草为肥料，使人民获得阶级斗争的锻炼，这还是对无产阶级和革命人民有利的。我们应当相信群众，依靠群众，努力“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，
    请萬重作寄版
    那样一种政治局面”。
    校
    在这篇著作中，毛主席还明确指出，经过广泛深入的群众运动，意识形态领域出现的有利于社会主义革命的大好形势：“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩遗之势已成，则是确定无疑的了。”在我国社会主义的条件下，反映旧制度的旧思想、旧风俗，旧习惯还存在，资产阶级的意识形态还存在，混进党内的资产阶级代表人物总是要利用旧的意识形态同我们作斗争，以实现其苹命阴谋。上层建筑中的腐朽和落后的方面，是同社会主义经济基础相矛盾的，是阻碍和破坏社会主义建设事业的。广大人民群众要建设社会主义，就必须不断扫除这些腐朽、反动的东西。建国二十几年来，经过无产阶级同资产阶级多次激烈的交锋，特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，社会主义的意识形态逐步地占领了政治、思想、文化教育等方面的阵地，地主资产阶级腐朽没落的意识形态进一步被击垮。但这并不等于说，一切阵地都已经占领了。更不等于说，阶级斗争不存在了。“仍然儒要时间”，说明了阶级斗争的长期性，有志于扫除这些垃圾的人们还要作长期的努力。在上层建筑领城中，最根本的是路线问题。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们必须充分看到意识形态和上层建筑领域里阶级斗争的长期性和复杂性，保持清醒的头脑，继续坚定地依靠广大人民群众，以路线斗争为纲，抓紧抓好批林整风，深入开展革命大批判，为彻底拉除一切剥削阶级意识形态的垃圾而进行不懈斗争。
    无产阶级文化大革命和批林整风运动，为我国社会主义建设事业开辟了极其广阔的前程。我们坚信，在伟大领袖毛主席无产阶级革命路线指引下，依靠全国人民群众的无穷无尽的创造力和积极性，我们一定能够在我国九百六十万平方公里的士地上，继续写出最新最美的文字，画出最新最美的画图。
    ·58·(总732)
    红旗杂志

==========第231页==========
    继续搞好批林整风
    公司制作请意直作香版
    林彪是无产阶级专政的可耻叛徒
    甘
    戈
    伟大领袖毛主席亲自主持召开的中国共产党第十次全国代表大会，是一次具有重大历史意义的大会。这次大会，充分肯定了在九大团结、胜利路线指引下各条战线所取得的伟大胜利，愤怒声讨了林彪反党集团的罪行，总结了两条路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经骏，保卫和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果，使全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上更加坚强地团结起来。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，也是我国无产阶级专政的伟大胜利。
    资产阶级野心家、阴谋家、两面派，叛徒、卖国贼林彪及其死党，是隐藏在我们党内的一个搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命派别。在党的九大期间和大会以后，林彪一伙不顾毛主席、党中央对他们的教育、抵制和挽救，维续进行反革命阴谋破坏活动。在党的九届二中全会上发动反革命政变未遂，以后文躲在阴暗角落里炮制了《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，丧心病狂地发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席、另立中央，塞夺党和国家的最高权力。林彪一伙是无产阶级专政的可耻叛徒，是全党、全军和全国人民的凶恶懿人。毛主席指出：“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避兔的。”党内斗争是社会上阶级斗争在党内的反映。林彪反党集团的出现正是国内国际激烈的阶级斗争的尖锐表现。我国的无产阶级文化大苹令，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为头子的资产阶级司令部，给了国内外阶级敌人一次沉重的打击。但是，被打倒的反动阶级是不会轻易退出历史舞台的，一定要寻找机会跳出来继续同无产阶级较量。国内阶级敌人的进攻和反扑，又往往是同国际反动势力相勾结、相联系的。帝国主义、社会帝国主义为了颠覆我国无产阶级专政，
    1973年第9期
    (总733)・59

==========第232页==========
    多
    总是设法在我们党内寻找他们的代理人；党内的资产阶级代表人物，为了达到篡
    公
    党篡国的目的，也必定要在国际反动派那里寻找靠山。林彪反党集团彻底背叛九
    制作
    大路线，跳出来向无产阶级夺权，不仅集中反映了国内被打倒的地主资产阶级的复辟愿望，也集中反映了国际反动势力，特别是苏修社会帝国主义颇覆和侵略我国的反革命企图。我们同林彪反党集团的斗争，是一场保卫无产阶级专政同颜覆
    请尊直作春版
    无产阶级专政的尖锐斗争。
    林彪反党集团阴谋发动及革命政变，妄图颜援无产阶级专政，是对马克思列宁主义的彻底背叛，是坚持槁修正主义的必然结果。无产阶级专政学说是马克恩列宁主义的精髓。实行无产阶级专政，是无产阶级最后完成消灭剥削阶级和剥到削制度的伟大历史使命，实现人类最高理想一共产主义的雌一道路。列宁曾经再
    三指出，无产阶级专政的学说是马克思主义的最主要之点，是否承认无产阶级专政，巧是“马克思主义者同席俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别”。(《国家与华命》)无产阶级革命的历史证明，坚持还是反对无产阶级专政，始终是马克思主义同修正主义反复斗争的焦点，是区分苹命与反革命、真苹命与假革命的试金石。马克累主式的敌人，从伯感施坦、考茨基的第二国际修正主义，到以苏修莪徒集团为中心的现代修正主义，为了推行修正主义路线，阻止无产阶级苹命事业的前进，总是把攻去矛头集中指向无产阶级专政。他们有的在理论上恶意歪曲寒改无产阶级专政的学说，有的在行动上千方百计把无产阶级专政蜕变为资产阶级专政，或者兼而有之。中华人民共和国成立以来，从高岗、饶漱石、彭德怀到刘少奇，历次修正主义路线的头子，也是集中攻击和诬蔑我国的无产阶级专政。林彪同这些修正主义路线头子一样，疯狂地反对无产阶级专政，反对毛主席关于无产阶级专政下姚续革命的学说，完全背叛了马克思主义。慑于革命人民的铜墙铁壁，慑于无产阶级专政的强大威力，林彪反党集团极力把自己伪装起来，用反革命两面派手法进行阴谋活动。“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”，就是这伙野心家、阴谋家反革拿手法的绝妙写照。但是，这一套并没有能挽救他们的失败。他们的阴谋彻底破产了。他们友革命武装政变计刻被彻底粉碎了。斗争的结局，使革命人民更加看清了他们极其狡猾、极其阴险的马克思列宁主义叛徒的嘴脸。
    毛主席指出：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一
    60·(总734
    红旗杂志

==========第233页==========
    致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”(《论
    谷
    人民民主专政)儿十年来，我国大民在毛主席、共产党的领导下，前赴后继，流
    制作
    血牺牲，就是为了在中国建立无产阶级专政的社会主义制度。经过新民主主义革命，终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官獠资本主义三座大山，结束了中国半封建、半殖民地的历史，开始了“几千年来空前未有的人民大
    请尊直作春版
    众当权的时代”。(《在延安文艺座谈会上的讲话》)毛主席运用辩证帷物论和历史雌物论的原理，科学地分析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。这是一条巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路和方向，防止资本主义复辟的路线。全党、全国人民遵照这条路线，牢牢掌握无产阶级专政这个强大武器，坚决镇压剥削阶级和一切反革命分子的反杭，时刻警惕帝国主义和社会帝国主义的颜覆和棱略，保卫和发展了人民革命的胜利成采，巩固了无产阶级和广大劳动人民当家作主的社会地位。
    无产阶级专政，是巩固和发展社会主义的基本保证，是无产阶级战胜资产阶级，取得社会主义胜利的基本保证。二十多年来，我订依靠强大的无产阶级专政，胜利地进行了无产阶级专政下的继续苹命。我们进行了生产资料所有制的社会主义革命，建立了社会主义所有制，使广大劳动人民走上了共同富裕的道路：不断调整了生产关系与生产力某些不相适应的地方，为社会生产力的发展开辟了广阔的前途，保证了社会生产力以旧社会所不能比拟的速度向前发展；特别是以无产阶级文化大革命的形式发动广大群众，深入进行了上层建筑各个领域的社会主义苹命，不断扩了社会主义阵地，巩固了无产阶级的统治，取得了许多新的成果。一大批代表无产阶级的末来和方向的、具有强大生命力的社会主义新生事物，如工农兵上大学，知识青年上山下乡、广大千部走五·七道路等等的涌现，充分显示出社会主义制度的巨大的优越性。我们党就是这样在毛主席的无产阶级革命路线指引下，依靠无产阶级专政，把一个贫穷落后的旧中国，建设成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国，把中国社会向前推进了整整一个历史时代。斗争实践充分证明，不建立无产阶级专政，就不能建立社会主义所有制，就不能发展社会主义经济，就不能打退资产阶级向无产阶级的进攻。一句话，没有无产阶级专政，就没有社会主义。林彪反党集团阴谋颠覆无产阶级专政，拚命诋毁我们门实行无产阶级专政所取得的成就，就是妄图否定毛主席的革命路线和政策，一笔抹杀我国人民长时期英勇奋斗所取得的伟大胜利，以恢复代表地主资产阶级利益的生产关系，在我国复辟资本主义，把社会主义的新中国拉回到腐朽、落后、黑暗的旧中
    1973年第9期
    (总735)·61·

==========第234页==========
    谷
    国，把我国人民重新推入被剥削、被蚁役的苦摊深渊。
    林彪反党集团反对无产阶级专政，绝不是不要专政，而是要在我国恢复地主
    制作
    买办资产阶级的法西斯专政。马克思主义认为，在阶级社会里，始终存在着一个阶级对另一个价级实行专政的问题，不是实行剥制阶级的专政，就是实行被剥削阶级的专政，别无其他什么性质的专政。剥削阶级、反革命分子无论何时何地总
    读尊重作春版
    是少数，被剥削者、革命人民总是多数，一切剥削阶级的专政，都是少数人对多数人的专政，无产阶级的专政则是多数人对少数人的专政。林彪反党集团的那个反革命武装政变计划，赤裸裸地表明，他们妄图颠覆无产阶级专政，反对多数人对少数人的专政，就是要搞剥削阶级的专政，实行少数人对多数人的专政。我国的无产阶级专政，是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，团结广大革命人民对那些敌视、破坏社会主义苹命和社会主义建设的一小撮阶餓致人实行专政，这是完全合情、合理、合法的。林彪一伙为了实现其颜覆无产阶级专政的罪恶目的，公然为受到无产阶级专政打击的反动分子鸣冤叫屈，明目张胆地把无产阶级的革命对象当作依靠的力量，而把无产阶级和苹命人民作为打击对象，妄图改变无产阶级专政的根本性质，把在毛主席领导下我党、我军、我国人民亲手打倒的地、富、反、坏、右再扶植起来，建立地主买办资产阶级的法西斯专政，让一切牛鬼蛇神一齐跑出来，重新骑在劳动人民头上，作威作福，横行霸道，使无产阶级和劳动人民重新遭受残酷的法西斯统治。这是伟大的中国人民绝对不能容忍的。
    林彪一伙妄图颠覆我国无产阶级专政的阴谋的可耻失败，是历史所注定的我们党几十年的斗争历史反复证明，国内外阶级数人是搞不垮我们的，而最后垮台的却是他们自己。因为，我们有毛主席无产阶级革命路线的指引，有久经锻炼的党和军队，有久经锻炼的劳动人民。我们的党和军队，在长期的革命斗争中，与人民群众生死与共，休戚相关，紧密地团结在一起。这就使我们的无产阶绒专政有坚实的群众基础。亿万人民从切身经历中深切地体会到，无产阶级专政代表了自己的利益，是人类历史上最进步的专政，坚信“现在的社会制度比较旧时代的杜会制度要优胜得多”，“只有杜会主义能够救中国”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)所有这些，成为我们不可战胜的力量源泉。象林彪这样的党肉瓷产阶级代表人物，违抗人民的意志和愿望，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋脆计，往伟大的中国共产党内，伟大的中国人民解放军内，伟大的中华大民共和阎内，是极端孤立的，也是无碍大局的。这伙无产阶级的叛徒都是极端的雌心主义者，他们是以腐朽没落的地主资产阶级世界规作为自己的精神支柱，根本不懂得客观世界
    ・62·（总736）
    红旗杂志

==========第235页==========
    公
    的发展规律。他门用以想事的方法是主观主义和形而上学的，总是错误地估计形势，总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。他们倒行逆施，违
    制作
    背历史发展的规律和方向，违背中国人民的意志和愿望，妄图扭转历史的车轮。毛主席早就指出：“历史的巨轮是拖不回来的”，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的感望相反。古今中外，没有例外”。(《新民主主义的宪政》)他们尽管隐藏得
    清尊重作春版
    很深，伪装得很巧妙，手段很阴险，终究难以逃脱捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡的规律。他们炮制的反革命武装政变计划，也如同一切反革命文件一样，并不是成功的记录，而是失败的记录。我们伟大的社会主义祖国，在扫除这些害人虫以后，更加朝气蓬勃地沿着毛主席的革命路线，昂首阔步地向前迈迸。毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警锡性。”(《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词》)林彪反党集团的垮台，并不意味着党内两条路线斗争的结来。在社会主义历史时期，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义同资本主义的斗争，马克思主义同修正主义的斗争，还将长期地存在下去。在国内，被打倒的反动阶级，人还在，心不死，还会间机而起；在国际，帝国主义，特别是苏修社会帝国主义，还将继续用各种方法，妄图颜覆我国无产阶级专政的社会主义制度。国内资产阶级影响和国外帝国主义压力的存在，党内的两条路线斗争还会十次、二十次、三十次地进行下去，还会出现象王明、刘少奇、林彪这一类的无产阶级事业的叛徒。因此，我们必须牢牢掌握无产阶级专政这个武器，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项基本原则，把社会主义革命进行到底。
    经过同林彪反党集团的这场惊心动魄的斗争，我们的党更加团结，更加朝气蓬勃，我国的无产阶级专政更加巩固，便加强大，我们社会主义事业更加兴旺，更加发达。我们要坚决响应党的十大全党、全军、全国人民发出的伟大号召，继续抓紧抓好批林整风，充分利用林彪反党集团这个反面载员，进行阶级斗争和路线斗争的载育。要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判林彪反党集团的罪行，批判修正主义，批判资产阶缀世界观，不断提高全党全国人民识别真假马克思主义的能力，进一步增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，把无产阶级专政下的继续革命推向前进。
    1973年第9期
    (总737)·63·

==========第236页==========
    要团结，不要分裂
    批判林彪分裂党的罪行
    越星公司制作请意直作春
    权
    北京怀莱县大蒲池沟大队党支部
    我们广大贫下中农和社员群众，怀着无比高兴的心情，热烈欢呼党的第十次全国代表大会的胜利召开！热烈欢呼我们党在伟大领袖毛主席的领导下粉碎林彪反党集团的伟大胜利！我们衷心拥护党的第十次全国代表大会通过的各项文件，裹
    心拥护把资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪及其反党集西主要成员陈伯达永运开除出党！衷心拥护党中央对林彪反党集团其他主要成员的处理和所采取的全部措施！我们决心在以毛主席为首的新的中央委员会的领导下，为实现党的路线、方针、政策和各项战斗任务而奋斗！
    在党的第九次全国代表大会期间，毛主席号召我们：“团结起来，争取更大的胜利！”还指出：“团结起来，为了个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”。在九大图结胜利路线的指引下，全党和全国人民在以毛主席为首的党中央的领导下，进一步加强了苹命团结，无产阶级文化大革命的成果进一步巩固，无产阶级专政进一步加强，社会主义革命和建设进一步发展。但人民大众开心之日，正是反革命分子摊受之时。阶级敌人是决不会甘心于他们的失败的，他们决不会因为在无产阶级专政面前已经多次碰得头破血流而销声匿迹，相反，他们会更加疯狂、更加阴险地破坏人民的革命和建设事业。資产阶级野心家、阴谍家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪正是这样一个反动家伙。他出于及动的阶级本性，在以叛徒、内奸、工贼刘少奇为头子的资产阶级司令部被摧毁以后，又迫不及待地跳了出来，破坏九大路线，妄图分裂党，分裂革命队伍，以达到他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。
    林彪极力推行他的修正主义路线和政策，反对毛主席的无产阶级革命路线和政策，是最大的分梨主义者。林彪一伙拉山头，病宗派，结党营私，培植反革
    ·64·(总738)
    红旗杂志

==========第237页==========
    命势力，组织资产阶级司令部，同以毛主席为首的党中央相对抗。他们疯狂反对
    谷
    党的九大团结胜利的路线，竭力破坏我党我军和革命队伍的团结。他们“以我划
    制作
    线”、“住人雌亲”，推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，阴谋陷害坚决执行毛主席革命路线的同志。他们还大造反革命舆论，无耻地吹捧自
    请尊直作春版
    己，为自己树碑立传，叫喊要“权力再分配”，要“争夺领导权”，最后发展到搞反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，投降苏修社会帝国主义。
    校
    这说明反党集团头子林彪，是帝国主义、社会帝国主义和地主资产阶级的走狗，是全党、全国人民的死敌，是我们贫下中农的死敌。如果他们的阴谋得逞，就会“不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。这是我们贫下中农和广大人民群众万万不能答应的。
    毛主席教导我们：“…种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是战胜艰难环境的无价之宝”。中国共产党是全中国人民的领导核心，只有通过党的团结和统一，才能进而案现全阶级、全民族的团结，才能组织和领导浩浩荡荡的革命天军，去战腱敌人革命的团结是执行正确路线的保证。只有党的团结，才能有统一的意志，统一的思想，统一的行动，正确的路线和政策才能得到贯彻执行。在过去艰苦的革命战争年代里，我们党就是依靠党的团结，依靠党与人民的团结，打倒了三大敌人，建立了无产阶级专政。解放以后，我们党也是依靠党的团结，依靠党与人民的团结，打败了国内外一切阶级敌人的进攻，取得了社会主义苹命和建设的伟大胜利。历史经验告诉我们，团结就是力量，团结就是胜利。没有革命的团结，一盘散沙，就会被敌人各个击破，无产阶级和劳动人民的彻底解放就不可能实现。
    我们讲团结，就是团结在以毛主席为首的党中央的周围，只有这样的团结，才能实现全党的真正团结，才能沿着正确的路线前进。离开了以毛主席为首的党中央的须导，团结就会遭到破坏，革命就要受挫折，就要失敗，宽下中农就要遭殃。正因为这样，那些混进党内的资产阶级野心家、阴谋家，为了篡权复群，总是把矛头直接指向毛主席和以毛主席为首的党中央，进行分裂党的活动。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家，手段特别阴俭毒辣，他表面上装作拥护毛主席和党中央的样子，“语录不离手，万岁不离口”，但在背后却下毒手，策划反革命武装政
    1973年第9期
    (总739)·65·

==========第238页==========
    地
    公
    变，妄图推翻以毛主席为首的党中央，建立起他的封建买办法西斯专政。林彪要分裂党，篡夺党的领导权，要把被打倒的地主資产阶级重新拉上台，使劳动人民
    制作
    再遭受压迫剥削，这是城心妄想。我们贫下中农坚决跟毛主席干革命，不管风再大，浪再猛，也要站在毛主席的革命路线上，维护党的团结和统一，与林彪反党
    请尊重作寄
    集团的修正主义路线，与他们的分裂活动，进行坚决的斗争。
    我们要团结，不要分裂。这个团结是有阶级性的。毛主席教导我们：“所谓
    权
    讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。”我们讲团结，是在毛主席苹命路线上的团结，是在马列主义、毛泽东思想基础上的团结，团结起来是为了巩固无产阶级专政。而林彪为了掩盖他玻坏革命团结、分裂党的阴谋活动，叫嚷什么“不同心也要协力”的友动谬论。这是十分阴险的。没有统一的认识，就不可能有统一的行动。不同心，没有共同的思想基础，也就不可能团结，更谈不上协力。我们贫下中农要维护党的团结，刺社会主义道路；地主资产阶级要破坏党的团结，复辟资本主义，心根本不同，难道还能协力吗？林彪鼓吹“不同心也要协力”的谬论，是抽掉我们革命团结的思想基础，否定团结的阶级内容，妄图使我们上当受骗，跟着他走。这真是狼子野心，毒如蛇竭！
    林彪一伙还极力破坏党与人民之间的团结，特别是挑拨党与农民的关系。他们胡说什么“上层和下层”的矛盾、“农民缺吃少穿”，真是既反动义恶毒！贫下中农心明眼亮，看穿了他们的鬼花招。他们就是要掩盖无产阶皴同资产阶级、马克思主义同修正主义的阶级矛盾和阶级斗争，以达到他们颠覆无产阶级专政、复牌资本主义的目的。二十多年来我国无产阶级专政的历史经验表明，社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争。社会主义社会的主要矛盾是无产阶皴和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾。在阶级存在的条件下，只有阶级矛盾，决无什么笼统的超阶级的“上层”和“下层”的矛盾。林彪一伙妄想模糊阶级界限，混淆敌我关亲，分裂党和人民群众之间的团结，只能是白日作梦，是永远办不到的。
    我们广大贫下中农深深懂得，毛主席和中国共产党是我们的大救星，只有在毛主席和共产党领导下，才能实现我们祖祖辈辈求解放的革命理想。回想我国的历史上，为了反抗封建地主阶级的剥削压迫，有过多少次农民起义，有过多少农
    66・（总740）
    红旗荣忐

==========第239页==========
    民流血牺挫，但结果都失败了，根本原因就是没有无产阶级政党的领导。毛主席领导的我们的党是用马克思列宁主义理论武装起来的，它全心全意为人民服务，
    卸制作
    为中国和世界绝大多数人谋利益，把解放全人类作为自己的奋斗目标。我们广大劳动农民正是在党的领导下，才打碎了儿千年来封建地主阶级套在我们身上的沉重咖锁，结束了牛马不如的苦雄生活，真正站起来当了社会的主人。党从来非常
    请意直作香版
    重视农民的革命力量。孚在民主革命时期毛主席就指出：“农民问题，就成了中国革命的基本问题”，“没有贫农，便没有革命”。社会主义革命时期毛主席又经常教导我们不可忘记依靠贫下中农。我们无产阶级专政的社会主义国家，以工人阶级为领导，以工农联盟为基础。党的路线、方针、政策，充分体现了广大农民的根本利益，义照顾了农民的眼前利益，代表了我们的意志和愿望。五十多年来，党领导我们闹翻身，求解放，推翻了压在我们头上的三座大山，斗地主，分田地，进而办三助组、合作社，实现人民公社化，摆脱了小农经济的束缚，走上了社会主义的康庄大道。社会主义集体化的道路，保证了贫下中农不受资本主义的剥削和压迫。有了集体经济做靠山，我们才能战胜天灾，改造自然，迅速发展农业生产，最终战胜资本主义，从根本上摆脱贫困和落后状态。我们农民有数不完的事实说明，要不是毛主席的领导，共产党的领导，哪会有今天啊1
    回想我们这个偏僻山村大蒲池沟，在旧社会只有二十三户人家，三产地主富农就占了全村百分之八十的耕地。劳动农民中十人有九人扛长活，身无御寒衣，家无隔夜粮。那时人们流传着：“大蒲池沟苦处多，荒山秃岭乱石窝，打粮不够半年吃，流水不够牲口喝”。而现在全大队七十六户，家家住上了新瓦房，过着幸福生活。我们按照毛主席的指示，“农业学大赛”，自力更生，艰苦奋斗，大搞山水林田综合治理，山上有树，山沟有坝，节节拦洪，清水出川。昔日的乱石沟，建成了大寨田，过去的无荒山，变成了果树园。广大社员都高兴地说，我们现在的日子是芝麻开花节节高。这翻天覆地的变化使广大贫下中农认识了
    一条真理：毛主席的革命路线是我们的生令线，没有毛主席、共产党的领导，就没有贫下中农和劳动人民的幸福生活。我们要更快更好地建设社会主义，并在将来过渡到更加美好的共产主义，也只有繁繁地依靠毛主席和中国共色党的领导，不断巩固和发展工人阶级和农民的联盟，不断加强在党领导下的工太阶级贫下中农以及全国各族人民的革命团结。而林彪一伙要破坏党和人民群众的团结，就是不让我们走社会主义道路，要让我们贫下中农吃二遍苦，受二茬罪。对
    1973年第9期
    (总741)·67·

==========第240页==========
    谷
    这些吃人的豺狼，我们农民就是要举起镐头打断它们的脊梁骨。
    槁分裂是和精修正主义路线联亲在一起的。有修正主义存在，就有分裂的可
    制作
    能。世界上一切事物都是一分为二的，党也是一样。社会上的阶级斗争和党内两条路线的斗争存在，党内团结和分裂的斗争就存在。“党外有党，党内有派，历来如此。”对于一切修正主义者搞分裂活动，我们是坚决反对的，但是，也不可
    清尊重作春版
    怕。我们有毛主席、党中央的领导，有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，有广火群众通过无产阶级文化大革命和批林整风同修正主义作斗争的经验，一切敌人都将被战胜。我们的党就是在与机会主义、修正主义斗争中成长壮大的，党的团结统一就是在与分裂作斗争中实现的。一小撮修正主义分子分裂出去了，党清除了一批废料，党更加纯洁统一了，更加团结一致了。这种团结是斗争的结果。没有斗争就没有真正的团结。不和修正主义斗争，不清除废料，就不能保持党在政治、思想上的一致，就没有党的田结统一。所以，和修正主义作斗争，是加强革命团结的需要，是党的生活的正常现象。要搞马克思主义，就要反对修正主义，就要坚持斗争。通过头争才能分清是非，提高路线觉悟，才能克服各种破坏党的田结的错误倾向【放弃对修正主义斗争，不仅达不到真正的田结，反而会造成更大的分裂，给党的事业带来严重危害。
    “以损人的目的开始，以害己的结果告终。这将是一切反动政策的发展规律。”林彪一伙搞分裂也是这样。他们代表没落的、腐朽的帝国主义、社会帝国主义和被打倒的地主资产阶级的利益，背叛广大人民群众的利益和要求，违背历史发展的规律。人心党心、党员之心不赞成分裂，因而他们是极端弧立的。一时被他们欺骗的人，在真相大白，经过党的我育以后，都反戈一击，回到毛主席革命路线上来。真正死心塌地限林彪走的只是为数校少的一小撮。身败名裂，自取灭亡，这是一切反动分子的必然结局。林彪一伙的反党分裂阴谋被粉碎了，我们全体革命人民从这场斗争中提高了路线觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这是党内十次路线斗争的经验总结，是指导我们进行路线斗争的强大思想武器。遵照毛主席的这一教导，我们一定要搞好党内外的团结，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，进一步加强全党、全国各族人民在毛主席苹命路线上的团结，抓革命，促生产，坚决完成我们肩负的各项光荣的战斗任务，争取对人类作出较大的贡献。
    ·68·(总742)
    红旗杂志

==========第241页==========
    公
    努力实现工人阶级的历史任务
    制作
    批判林彪破坏工人运动的罪行
    请尊直作春版
    天津市建筑工程局工人批判组
    党的第十次全国代表大会的胜利君开，宣告了林彪反党集团的彻底失败，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是对国内外阶级敌人的沉重打击，我们工人阶级无比欢欣鼓舞！我们坚决拥护将资产价级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒，卖国贼林彪及其反党集团主要成员陈伯达永远开除出党，坚决拥护党中央对林彪反党集团其他主要成员的处理和采取的全部特施，决心继续林紧批林整风这个头等大事，彻底批判修正主义，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，发展大好形势，夺取更大的胜利。
    经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，我们深深体会到，工人运动和工会工作究竟沿着什么方向发展，是在党的基本路线指引下，组织和团结广大工人群众抓好大事，搞好阶级斗争，坚持无产阶级专政下继续苹命，抓革命，促生产，还是引导工人只注意小事，埋头生产，不搞社会主义革命，这是马列主义同修正主义两条工运路线平争的蕉点。
    早在一百多年前，马克思就指出：工会必须“把工人阶级的彻底解放作为自已的伟大任务”。(《临时中央委员会就若于问题给代表的指示)列宁说：“工会运动不能脱离劳动解放（从资本的压迫下解放出来）斗争的基本任务。”(《在全俄国际主义教师第二次代表大会上的演说》)毛主席也溥谆教导我们：“应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益。”(《关于工商业政策》革命导师的这些载导，为工人运动和工会工作指明了正确的方向。而新老机会主义分子，都是极力反对工人阶级向资产阶级进行阶级斗争，以便保护资产阶级利益，维护资本主义制度。伯恩施坦、考茨基是这样，刘少奇、林彪也是这样。林彪一伙极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，胡说什么“工人阶级是生产阶级”，“工人做好工，就是政治”等等，其罪恶目的，就是扭转工人运
    1973年第9期
    总743)·69

==========第242页==========
    地
    谷
    动的正确方向，破坏工人运动，妄图把工会变成他们推行修正主义路线、复辟资本主义的工具。对于林彪的反动谬论和反革命罪行，必须深入批判，肃清其流
    制作
    毒，保证工人运动沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    工人阶级是佳大的革命阶级
    请葉直作香版
    毛主席指出：“无产阶级是人类内史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”。森彪一伙与这个科学论断相对抗，别有用心地说“工人阶级是生产阶级”。这是明目张胆地否定工人阶级的伟大历史作用。工人阶级的全部历史，无情地驳斥了林彪一秋的反动谬论。
    工人阶级从出世的那天起，就是作为资产阶级的对立面而存在的。资本家靠剥削工人发财致富，而工人则一无所有，靠出卖劳动力生活，成为资本家的雅佣奴隶，受着资本家的残酷剥削。工人阶级只有组织起来，联合起来，同资本家作斗争，推翻资本主义制度，才能打碎自己身上的枷锁，求得自身的彻底解放。因此，工人阶级反对资产阶级的斗争是和它的存在同时开始的。工人阶级是先进生产力的代表者，是大工业本身的产物，它在苹命斗争中失去的只是锁链，获得的是整个世界。工人阶级的经济地位，决定了它最富于苹命的彻底性和纽织性、纪律性，成为资产阶级的掘墓人。特别是在斗争中产生了自己的苹命理论马克思主义，产生了自己的苹命政党，工人阶级梗从自在阶级变成自为阶级，自觉地担负起消灭剥削制度，消灭阶氨，最后解放全人类的伟大历史使命，并为实现这一历史使命进行着前赴后继的英勇斗争。一部工人阶额的发展史，就是一部反对资产阶级的斗争史，怎么能说工人阶级权仪是一个“生产阶级”呢？
    林彪一伙宣扬“工人阶级是生产阶级”，无非是要工人群众只管埋头生产，不搞阶级斗争，不搞无产阶级革命。我们工人最懂得，不搞阶级斗争，不搞苹命，就没有工人阶级和劳动人民的解放。在旧社会，我们这些被资本家骂为“臭泥武匠”的建筑工人，一天给资本家干十儿个小时的活，还是身无御寒衣，家无隔夜粮，过着饥寒交迫的悲惨生活，摊道说我们二人没有搞生产吗？我们披星戴月，流血流汗，盖起了高楼大厦、学校、厂房，可是高楼大厦被那些身不动、膀不摇、吃得肥头大耳的資本家住进去了，我们工人却住着冬不挡风、夏不遮雨的破席棚；工人盖的学校被资本家的少爷、小组霸占着，工人的孩子却不得不去拾玻烂，矫
    ·70·(总744)
    红旗杂志

==========第243页==========
    地
    堞渣；我】盖的工广越多，只能使资本家剥削压迫更多的工人。这些切身经验使
    谷
    我们懂得，只搞生产，不搞苹命，劳动人民就永远不得翻身。今天，我们中国工
    制作
    人阶级成了国家的主人，过着幸福的生活，这决不是理头生产得来的，而是在党和毛主席的领导下，经过长期的革命斗争，推翻了地主资产阶级的反动统治，建立了无产阶级专政的国家政权，消灭了剥削制度，建主了社会主义社会的结果。
    请尊直作春版
    过去资本家说我们工人是“天生的穷命”，“生来就是干活的材料”，林彪一伙说“工人阶级是生产阶级”，他们是一个腔调，一副心肠，都是我们工人阶级的死对头，我们一定要把这帮家伙统统扫进历史的垃级堆。
    坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争
    无产阶级取得政权以后，阶级斗争并没有结束。正如列宁指出的：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”(《“关于用自由平等口号欺骗人民”出版序言》我们建国二十多年来，资产阶级的进攻，高一阵，低一阵，
    一天也没有停止过。无产阶级和劳动人民在党和毛主席的领导下，同资产阶级进行了针锋相对的斗争，一次文一次地打退了資产阶级的猖狂进攻。正是由于这些斗手的胜利，特别是无产阶级文化大革命和批林整风运动的胜利，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，巩固了无产阶级专政，促进了社会主义建设，发展了革命大好形势。如果不打退资产阶级的进攻，不粉碎刘少奇、林彪反苹命的修正主义路线，就不可能保持无产阶级政权，更不会有今天的大好形势。
    伟大领袖毛主席总结了国内外无产阶级专政的历史经验，根据阶级斗争的现实，提出了无产阶级专政下继续苹命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。这是照耀各项工作的灯搭，是找们党的生命线，也是工人运动和工会工作的生命线。工会是阶级斗争的产物，是无产阶级反对资产阶级斗争的工具。它必须在党的领导下，以党的基本路线为纲，团结、载育和组织广大工人群众，狼环阶级斗争，坚持继续革命，巩因无产阶级专政，建设社会主义。如果离开党的基本路线，离开阶级斗争，工会就失去了自己的苹命性，失去了存在的意义，工人运动就会走入速途。工会必须永远坚持正确的政治方向，为工人阶级的彻底解放而奋斗。
    反党集团头子林彪胡说“工人概好工，就是政治”，这是彻头彻尾的反革命谬论。马克思主义告诉我们，政治就是阶级对阶级的斗争，单纯做工决不能代替
    1973年第9期
    (总745)·71·

==========第244页==========
    地
    政治。所谓“工人做好工，就是政治”，这是林彪为了蒙骗我们工人而玩弄的谣言
    谷
    和诡辩。他决不是真想叫我们为社会主义做好工，而是要我们光去埋头干活，不
    制作
    问无产阶级政治，不搞阶级斗争，不关心国家大事，好让他们这伙野心家、阴谋家肆无忌惮地颠覆无产阶级专政，进行资本主义复辟，把我们工人重新抛进旧社会受剥削、受压迫的黑暗深渊，叫那些资本家吸血鬼重新骑在我们头上作成作福。
    请葉直作春版
    我们决不上他的当。
    在社会主义条件下，工人当然要做好工，因为搞好生产，多快好省地发展社会主义经济，是巩固无产阶皱专政，战胜资本主义，支援世界人民革命斗争的重要条件。但是，在有阶级存在的社会里，生产斗争不可能离开阶级斗争而孤立进行，总是和阶级斗争联系在一起的。如果我们只顾做工，不问路线，不抓阶级斗争，那就不可能真正搞好生产，即使一时生产上去了，也会遭到阶级敌人的玻坏。如果让林彪之流复辟资本主义的阴谋得逞，我们生产的东西越多，就只能把资产阶级养得越肥。伟大导师列宁说得好：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”(《再论丁会、月前局势及托洛茨基和布哈林的错误》)我们天津建筑系统有个三百来人的小厂，仅从革命委员会成立以后，阶级敌人就三次跳出来进行破坏捣乱。一九六九年，厂革委会建立不久，有些同志因为胜利，产生了和平麻痹思想，放松了对阶级敌人的警惕性，结果一个反革命分子公开跳出来进行阶级报复，杀害我们的阶级兄弟。这个血的载训，震动了广大群众，于是狼抓阶级斗争，促进了各项工作的开展。一九
    七○年，这个厂的有些人又觉得“运动搞得差不多了，该好好抓抓生产了”。就在这时，一个暗藏在保健站的坏分子跳出来说：“我不叫生产上去，你们就甭想上去！”他用乱开假条、煽动资产阶级派性等手段，破坏生产，病得乌烟瘴气，厂领导察觉后，发动群众揭露和批判了这个家伙，保证了生产住鼻的完成。以后这个厂生产发展很快，连续超额完成国家计划。在大好形势下，有些同志头脑里阶级斗争的弦义放松了，两个坏分子又乘机捣乱，利用“走后门”，讲黄色故事，散布资产阶级腐朽思想等手段，拉拢、腐蚀工人。工人群众团结起来，文一次打击了他们的破坏活动。这个广由于狠抓阶级斗争，不断打击阶级敌人的破坏活动，生产热气腾膳，各项工作进步很快。广大群众深切体会到：厂子虽小，人数虽少，阶级斗争一天不抓也，不行。这个厂的事实生动地说明：决不能离开阶级斗争去孤立地搞生产，必须坚持“抓革命，促生产”的方针。越是生产大忙、群众大千的时候，
    72・（总746）
    红旗杂志

==========第245页==========
    越是要紧紧抓住党的基本路线这个纲，深入开展阶级斗争和路线斗争，不断打击
    公
    阶级敌大的破坏活动，批判各种资本主义、修正主义的歪风邪气，这样才能做到
    制作
    “纲举自张”，推动革命和生产的迅速发展。
    林彪鼓吹经过两年多的文化大革命，不仪“叛徒、特务、走资派一网打尽”了，而丑“资本主义百多年、封建主义几千年的影响”也统统扫除光了，这完全是骗
    读尊重作春版
    人的鬼话。他的目的就是为了摸糊人们的阶级斗争观念，麻痹人们的革命斗志，掩盖他们策划反革命武装政变，进行资本主义复辟的罪恶勾当。事实告诉我们，粉碎一两个反党集国，决不等于阶级敌人被一网打尽了，经过几次革命批判运动，决不等于把剥削阶级思想一扫而光了。资产阶级总是要利用他们的思想影响，不断变换其各种手法，向无产阶级间机反扑，反攻倒算，一有机会沉渣就要泛起。一种倾向掩盖另一种倾向，我门决不可因为胜利而麻癖大意，掉以轻心。列宁指出：“我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。”(《在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议上的讲话》)为了实现这一任务，工会应当经常组织工人群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行思想和政治路线方面的载育，批判资产阶级，批判修正主义，努力提高工人群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，使工会真正成为工人群众学习共产主义的学校。
    毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”这是一个千真万确的真理。剥削阶级的意识形态是根深蒂固的，是一定要通过各种形式顽强地表现出来的。我废除一顶不合理的旧规章，建立一项新制度，批判一种旧思想，树立一种新风气，都不是一帆风顺的，都要经过反复、激烈的斗争。代表剥削阶级的旧势力，总是千方百计地维护旧制度，旧思想，打击和压制革命的新生事物，企图让人们走回头路。至于阶级敌人通过各种渠道，散布封、资、修的毒素，来腐蚀工人阶级队伍，同我们争夺下一代的斗争，始终是十分尖锐、十分激烈的。我们必须充分认识上层建筑意识形态领域阶级斗争的长期性和复杂性，加强在上层建筑领域内对资产阶级的全面专政，把上层建筑领域的革命进行到底。
    团结起来，争取更大的胜利
    伟大领袖毛主席总结党内历次路线斗争的经验，提出“要搞马克思主义，不
    1973年第9期
    (总747)・73

==========第246页==========
    地
    谷
    要搞修正生义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，这是我们识别和战胜修正主义的强大思想武器。
    制作
    加强草命团结，是无产阶级战胜资产阶级，取得革命胜利的重要保证。革命导师历来重视党的团结、党和人民群众的团结，而一切机会主义者、修正主义者，都是分裂主义者。因为他们搞修正主义，背叛了无产阶级和劳动人民的利益，
    请葉直作春版
    同革命人民处于根本对立的地位，所以他们不可能搞四结，必然要病分裂。林彪就是一个最大的分裂主义者。他们一伙为了篡权复辟，叛党叛国，足取邦种卑劣手较，分裂党，分裂工人阶级。他们造谣言，放暗箭；他们招降纳叛，结党营私，网罗牛鬼蛇神，组织资产阶级司令部，搞反革命政变；他们疯狂迫害革命干部和革命群众；他们挑拨离间，玻坏工人阶级的团结。但是林彪一伙的阴谋是永远不能得逞的，伟大的党，伟大的工人阶级，是任何人也分裂不了的。同林彪的反革命愿望相反，粉碎了林彪反党集团之后，我们的党，我们工人阶级更加团结，更加坚强了。工人阶级最懂得田结的重要性。在旧社会，我们同资本家斗争，同帝国主义、国民党反动派斗争，就是菲团结的力量。只要在党的正确路线指引下，工人阶级和革命人民团结起来，住何凶恶的敌人，都要被我们打倒。建国以来，我们工人阶级和劳动人民进一步团结在党和毛主席的周围，进行了一系列的战斗，巩固了无产阶级专政，发展了社会主义建设，把一个一穷二白的旧中国建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家，并同全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族团结在
    一起，进行及对帝国主义和现代修正主义的斗争，取得了一个又一个的伟大胜利。
    无产阶级只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。马克思、恩格斯在无产阶级第一个革命纲领《共产党宣言》里，就提出了“全世界无产者，联合起来”的伟大战斗口号。毛主席指出，党内的团结，党与人民的团结，这是战胜敌人、战胜艰难环境的“无价之宝”。我们要遵照革命导师的我导，高举团结战斗的旗帜，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上，在毛主席无产阶级革命路线的基础上，加强党的团结，加强无产阶级的团结，加强工农团结，加强工人和干部、工人和技术人员、老工人和青年工人之间的图结；认真落实党的政策，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，巩固无产阶级专政，搞好社会主义建设；同全世界无产阶级和革命人民团结在一起，为反对美苏两个超级大国的霸权主义，为打倒帝国主义、修正主义和各国反动派，为实现无产阶级的伟大历史使命而奋斗，团结起来，争取更大的胜利：
    。74·(总748)
    红诞求志

==========第247页==========
    深人批林整风，加快牧区建设步伐
    越星公司制作
    请葉直作春版
    内蒙古鸟审召公社宝日勒岱
    在国内外一派大好形势下，在批林整风运动取得伟大胜利的凯歌声中，中国共产党第十次全国代表大会胜利召开。这是我们党的发展史上具有深远意义的一次大会，是我国各族人民政治生活中的一件大事。喜讯传到了郭尔多斯草原，我们乌审召公社的共产党员、广大贫下中牧和各族社员群众，欢欣鼓舞，一遍又一遍地高呼：伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！我国各族人民的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！
    自从党的第九次全国代表大会以来，全党和全国人民在九大田结、胜利路线的指引下，经历了两个阶绒、两条路线的激烈平争，继摧毁以刘少奇为头子的资产阶级司令部之后，文粉碎了林彪反党集团叛党叛国、妄图从根本上改变党的基本路线、颜覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜成果。经过这次路线斗争的锻炼，我们的党更加纯洁，更加坚强，更加发展壮大，无产阶级专政更加巩国，全国各族人民的革命团结更加增强，莱命和建设事业更朝气蓬勃，欣欣向荣。这是党的大路践取得的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。
    地处鄂尔多斯草原上的乌审召牧区公社，也和全国各地一样，深入开展了批林整风运动，在激烈的两个阶级、两条路线斗争的革命风暴中，经受了战斗洗礼，各族人民的阶级斗争、路线斗争的觉悟大大提高，加快了牧区建设步伐，使鸟审召的面貌发生了深刻变化。
    “路线是个纲，纲举目张。”批林整风是毛主席、党中夹的伟大战略部署，是阶级斗争、路线斗争的大局，是全党的头等大事。我们公社党委遵照毛主席的我
    1973车第.9期
    (总749)·75·

==========第248页==========
    地
    公
    导，始终把批林整风放在一切工作的首位，向全体党员、千耶和社员群众广泛深入
    地进行阶级斗争和路线斗争载育。道过办政治夜校和学习班等形式，组织广大党
    制作
    员、干部和群众认真学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义，批判林彪反党集团的罪行。从六、七十岁的老人到十二、三岁的蛙娃，个个义愤填膺，口诛笔
    请尊重作寄
    伐，对林彪反党集田推行的修正主义路线和叛党叛国的反革命罪行进行了批判，
    权
    使革命大批判的烈火燃遍了鸟审召草原。仪今年上半年，全公社就召开各种批判大会二百多次，参加人数达心千八百多人次。
    在批林整风运动中，八公祛党委发动群众紧紧抓住林彪反党集团推行的修正主义路线极右实质，从政治上、思想上进行深刻批判，准确地划清正确路线和错误路线的界限。广大贫下中牧从新曰社会的对比中，从亲身的经历中，深刻地认识到，林彪反党集团是帝、修、反和一切剥削阶级的代表，是各族人民的死敌。这些叛徒、卖国贼安图把无产阶级苹命拉向倒退，颠覆无产阶皱专政，变社会主义为资本主义的罪恶阴谋是永远不会得逞的。旧社会的乌审召，是王公、贵族、牧主的天堂，贫下中牧的地狱。“出门一片黄沙梁，贫苦牧民无牛羊，穿的是烂皮袄，喝的是苦莱汤，住的是崩崩房”，就是当时贫下中牧生活的真实写照。是毛主席的无产阶级革命路线和党的民族政策的光辉，照亮了乌审召草原，使乌审召在社会主义的大道上越走越宽广。经过二十多年的革命和建设，今日的乌审召，到处是一派生气勃勃的兴旺景象。林彪反党集团胡说什么“国民经济停滞不前”，“农民缺吃少穿”，统统是造谣诽谤。他们一伙就是草原上披着羊皮的豺狼。依了他们的那条路线，玉公、贵族、牧主，就要重新骑在广大贫下中牧头上，让我们吃二遍苦、遭二茬罪。通过批判，广大群众清楚地认识到，不管林彪反党集团拔上什么样的伪装，变换什么样的手法，都包藏不住他们祸国殃民的狼子野心，掩盖不了他们那条反革命路线的极右实质。
    为了把批林整风运动不断引向深入，·我们注意引导广大群众紧密联系两条路线斗争的实际，围绕牧区建设中的方向、路线问题，深入开展革命大批判，认真总结历史经验，统一了思想，使公社干部和广大群众深刘认识到：搞单一牧业经济，不搞草原建设，不能因地制宜地实行农林牧结合，就会影响牧区建设的步
    ・76・（总750）
    红旗杂志

==========第249页==========
    伐；牧区忽视以牧为主，既不利于繁荣牧区的经济，也会影响到整个国民经济计
    谷
    划的布局。从而划清了以牧为主与单一牧业经济的界限，进一步明确了农业是国
    制作
    民经济发展的基础，其中就包含着畜牧业所起的作用，明确了牧区的农、林业是为牧业服务的主次关亲。在提高认识的基础上，我们从牧业生产的现状和需要出
    清尊重作香
    发，安善安排了农、林业的布局，压缩了不适当的耕地面积，重新规划了有水利条件的饲料基地，从公社到生产队，集中力量大搞草原建设。去年，全公社新建
    权
    草牧场三万一千亩，等于过去十几年草牧场建设面积总和的百分之八十一点六植树造林四万七于多株，相当于一九六五年的八倍；显著提高了草原的载斋量和产草量，有效地增强了抗灾能力。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”由予批林整风运动的深入发展，进~步调动了广大贫下中牧和社员群众的社会主义积极性，焕发出改天换地、建设社会主义新牧区的冲天干劲，为革命养畜，为国家多作贡献，已成为乌审召公社广大群众共同的心愿和行动。有了这样的路线斗争觉悟和革命精神，就
    一定能战胜任何自然灾害。我们公社自一九七一年以来，始终没有下过一场透雨。在连续三年的严重旱灾面前，鸟审召公社广大干部和群众，既没有被自然灾害吓倒，也没有被前进道路上的困难挡住，既不坐等老天下雨，又不单靠国家支援，而是继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，与天与地斗，与阶级敌人斗，把学大寨，建草原当成畜牧业战线上的一项重要革命由务。我们认识到，只有树立重新安排山河的雄心壮志，大干、实干，努丸改变收业生产条件，才能使牧区大变。广大牧民以天大旱，人大干作为自己的行动口号，在抗旱斗争中，浦现出许多动人的事迹。
    去年八月，全公社组织了一千一百多人的除醉马草的劳动大军，经过半个多月的苦战，铲除了三万多亩危害牲畜生命的醉马草，大大减轻了对性蓄的危害程度。秋季打草，不仪青壮年奋勇当先，连老人和孩予也挥镰上阵。全公社共打草二百一十五万斤。在治沙造林大会战中，集中了四百多人，吃在野外，睡在沙窝，冒着大风，艰苦奋战，十天时间治理沙漠六千多亩，比大跃进的一九五八年提高工效四倍多。
    1973年第9期
    (总751)·77·

==========第250页==========
    地
    公
    今春以来，持续大旱，连方圆四十多里的查干淖湖也干涸了。鸟审召的广大贫下中牧，以“黄沙压顶不低头，连续旱，持续战”的英雄气概，积极技入抗旱保
    制作
    畜斗争。有的妇女，背上孩予，带上毡子，风餐露宿，跟群放牧。不少牧工不仅
    请意直作
    千方百计寻找代饲料，还把自己节省下来的粮食、奶食、糖，用来喂养弱蓄和仔高。巴啬陶劳盖大队杼畜成活率达到百分之九十八。乌审召大队伊克柴登生产
    权
    队，马的保育率达到百分之儿十七点八。全公社草牧场建设面积比去年同期增长了百分之六。播种牧草三千六百多亩，播种饲料二千一百多亩。新打牧业用并四
    十二眼，整修旧并一百五十眼，保证了五百三十多个萄群点都有饮水并。
    抗灾斗争的实践使我认识到，向自然灾害作斗争的过程，也是我受教育和经受考验的过程。自然灾害是件坏事，但它可以充当反面教员，从反面激发人们的斗争精神，逼着我们解放思想，打破常规，找出战胜灾害的办法；也容易暴露我们在正常年景下不容易暴露的矛盾，克服麻辨思想。事实证明，只要我们在精神上、物质上、措施上作好准备，相信群众，依靠群众，】坚持斗争，就一定能够战胜自然灾害，夺取牧业生产的好收成。
    灿烂的思想政治之花，必然结出丰硕的经济之果。党的北大以来，特别是九届二中全会以来，在批林整风运动的推动下，收业学大寨群众运动莲勃发展，不断改变牧业生产条件，使鸟审召公社的生产一年此一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比年提高，对国家的贡献也越来越大。四年来，向国家交售的牡畜和畜产品相当于无产阶级文化大革命前八年的总和；总收入和社员平均收入都有显著提高。
    苹命在发展，人民在前进。我们乌审召公社在毛主席革命路线指引下，革命和建设虽然取得诈多成绩，但与飞速发展的苹命形势比较起来，差距还很大。我们决心在以毛主席为首的新的中央委员会的领亭下，团结各族人民，坚决贯彻执行党的十天通过的各项文件，认真看节学习，不断总结经骏，谦虚谨慎，戒骄戒躁，深入开展批林整风，把牧业学大寨的群众运动推向新的高潮，加快牧区建设步伐，努力实现党的十大提出的各顷战斗任务，为中国革命和世界苹命作出更大贡献。
    ・78・（总752）
    红旗杂志

==========第251页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    ■
    红膜
    -九七七三三年华.笋明

==========第252页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一九七三年第十期目录
    认真学习继续前进
    庆祝中华人民共和国成立二十四周年
    40《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(5)
    学习十大文件搞好批林整风
    必须重视党的基本路线
    齐永红(8)
    办好工农兵干部的学习班……钟文（13)霸权决定不了世界历史的命运…武群(1？)
    共产党员要抵制资产阶级的腐蚀
    …天津动力(
    评论组(21)
    党委会要实行民主集中制
    …当皆原(24)
    学习《关于健全党委制》的一点体会
    …中国共产党正定县委员会书记孙吉全（29)

==========第253页==========
    越星公司制作
    重视上层建筑领域的革命
    论尊儒反法
    石仑(33)
    清尊重作春版权
    读者来信：对编写哲学史的一点意见…张世英（)
    沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
    杜鹃山（一九七三年九月北京京剧团演出本）…编脚王树元等(6)毛主席建军路线的赞歌
    评革命现代京剧《杜鹃山》…
    …王兴志(84)
    备战、备荒、为人民
    要勤俭办社
    汾(89)
    丰收不忘储备，粮多坚持节约
    辽宁辽中县裴家乡大队的调查…
    4…（93)
    女同志也能办男同志能办的事
    山西临猗县王见大队“十姐妹”粒棉小纽(5)
    军民联防加强战备
    中国人民解放军北京部队某团党委会(98)
    随时准备歼灭入侵之敌…北京外文印刷厂民兵营11)
    ☆十月一日出版☆

==========第254页==========
    毛主席语录
    越星公司制作读尊重作春版权
    总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以心农联盟为基础的人民民去专政。
    整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十儿年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。
    团结起来，争取更大的胜利

==========第255页==========
    毛主席ǚ录
    越星公司制作请尊直作春版权
    办学习班，是个好办法，很多问题可以在学班得到解决。
    要办好工农兵千部的学习班，每期三个月，一年办四期，一面读书，一面参加工作。
    我希望从我们这次中央全会之后，来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看难学的更多一点，更好一点。

==========第256页==========
    毛主痛语永
    越星公司制作请尊直作春版权
    我们共产党人无论进行何项作，有两个方法是必须采用的，是一般和个别相结合，一是领导和群众相结合。
    在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。
    从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。在集中和坚持过程中，必须采取一般号召和个别指导相结合的方法，这是前一个方法的组成部分。

==========第257页==========
    毛主麻语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    阶级斗年，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是儿千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这
    个观点的反面的是历史的唯心
    主义。

==========第258页==========
    认真学习继续前进
    越星公司制作请意直作春
    庆祝中华人民共和国成立二十四周年
    权
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    在团结胜利的党的第十次全国代表大会鼓舞下，我国各族人民满怀革命豪情，庆祝中华人民共和国成立二十四周年。
    中国共产党第子次全国代表大会，是一次具有历史意义的大会。全国各族人民热烈欢呼十大召开，认真学习十大文件，认真学习马克思主义、列宁主义、毛洋东思想，愤怒声讨林彪反党集团，坚决拥护以毛主席为肖的新的巾央委员公。我伟大的祖国，到处呈现养团结战斗、生气勃勃的革命景象。
    十大通过的各项文件，是全党、全军、全闺人民的战斗纲领。学好十大文件，并结合学习马、列和毛主席有关作，能充分认识国内外大好形势，深刻领会两条路线斗争、特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，进一步明确无产阶级政下继续革命的方向和任务。我们要继续抓紧干部和群众的学习，为完成
    十大提出的各项任务而奋斗。
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。十大强调要特别重视儿大再次肯定的党的基本路线和政策，强调要继续执行九大“团结起来，争取更大的胜利*的号召。毛主席制订的党在整个社会主义历史阶段的基本路线指出：“社会主义社
    1973年第10期
    (总763)·5·

==========第259页==========
    会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在普资本主义
    美公司制作
    复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高普惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾
    请萬重作寄
    和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的杜会主义国家，就会走向反面，就会变
    权
    质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”九大号召州结起来，就是为了实现基木路线，巩固无产阶级专政，在无产阶级领导下，团结全国广大人民群众，争取更大胜利。孔大充到肯定北大路线是正确的，并着重总结了第十次路线斗争的经验，号召我们坚持毛主席提出的“三要三不要”的原则。以此，十大路线是九大路线的继续。学习十大文件，要抓住路线这个纲。讲路线，要讲基本路线。我们同刘少奇、林彪的斗争，集中到一点，就是坚持党的基本路线，还是改变党的基本路线。无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇叛徒集团和林彪反党集团，取得了伟大的胜利。但是，围绕着坚持或者改变党的基本路线的斗争，并不因此结束，以后还会长期进行下去。我们对党的基本路线，要经常学，反复学，任何时候都不能忘记。
    学习十大文件，要抓柱重点。我们要学习十大对时代和形势的分析，充分认识无产阶级文化大革命的必要性和伟大胜利，弄清列宁分析过的世界各种基本方盾在今天的表现，看到当前国际形势特点是天下大乱，进一步理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说和为州固无产阶级专政必须采取的措施，增强战备观念，警惕帝国主正义世界大战的爆发，特别是社会帝国主义的突然袭击。要学习毛主棉关于反潮流是马列主义的一个原则的教导，认识社会主义条件下两个阶
    级、两条道路、两条路线斗争的特点和规律，积极地正确地进行斗争。要学习实
    行老、中、青三结合的原则，领会培养千百万革命接班人这一战略措施的深远意
    ・总64。
    红旗杂志

==========第260页==========
    义，为革命新生力量的成长创造条件。要学习加强党的建设的问题，认识党的一元化领导最根本的是正确的思想和政褕路线的领导，提高党委抓大事的自觉性：
    卸制作
    必须重视上层建筑，热情支持社会主义的新生事物；认识依靠群众是我们的一条基本经验，充分发挥群众的积极性，爱护群众的积极性。所有这些，都是十大文
    请萬重作寄
    件中反复论述的路线斗争中的重大问题，是坚定地执行党的基本路线必须弄清楚
    权
    的理论和实践问题，我们要学深学透。
    我要以大文件为武器，把批林整风引向深入。要充分利用林彪这个反面教员，批判他的反革命罪行，批判修正主义，批判资产阶级世界观，向广大群众进行阶级斗争和路线斗的教育。要掌握斗争大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，全面落实党的各项无产阶级政策。要在批林整风运动推动下，动员大群众抓革命，促生产，促工作，從战备，用新的胜利迎接四届人大的名开。
    十大文件运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，把我们党卡富的实践经验、特别是九大以来的经验，提到理论的高度，深刻地阐明了党的路线、针、政策、任务和组织原则。我们要开动脑筋，刻苦钻研，全面地、正确地领会文件的精神实质。各级领导班子要带头学好。毛主在文化大革命巾曾经指出：亦学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。最近，毛主席义再一次指出：要办好工农兵干部的学习班，每期三个月，一年办四期，一面读书，一面参加工作。我们要发扬理论联系实际的革命学规，办好学习
    十大文件、学习马、列和毛主席著作的学习班，使学习十大文件成为我们更自觉地执行毛主席革命路线，推动各条成线斗、批，改的强大动力。
    在当前国内外大好形势下，把我们中国的事情办好，十分重要。我们要努力把我国建设成一个强人的社会主义国家，坚持无产阶级国际义，对人类作出较大的贡献。让我们在十大精神指引下，在伟大领袖毛主席为首的党中央的领导
    下，鼓足干劲，继续前进！
    1973年第10期
    总765)・7

==========第261页==========
    学习十大文件搞好批林整风
    一越星公司制作清尊重作春版权
    必须重视党的基本路线
    齐永红
    周恩来同志在党的第十次全国代表太会上的政治报告中指出：“毛主席为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且为各项其体工作规定了具体路线和政策。我们在工作中，不但要重视党的具体工作路线和政策，面且要特别重视党的基本路线和政策，这是我们党取得更大胜利的基本保证。”党的基本路线是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的。它揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的客规规律，指出了社会主义社会中的主要矛盾和獬块矛盾的方法，规定了无产阶级专政下继续革命的成略任务，制定了正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾两类不同性质矛盾的总政策。这条其本路线，是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开了它，就要犯右倾或“左”倾的错误。坚持这条基本路线，我们就能巩周无产阶级专政，团结全国人民，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。
    九大依据马克思主义、列宁主义，毛泽东思想关于无产阶级专政下继续革命的学说，总结了历史经验和无产阶级文化大革命的新鲜经验，批判了刘少奇修正主义路线，再次肯定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。十人所通过的各项文，充分肯定了儿人路线，总结了粉碎林彪反党集团的基本经验，又一次重申了党在整个社会主义历史阶段的其：本路线。国内外阶级斗争的发展，无产阶级义化大革命和批林整风运动的胜利，证明了党的基本路线是完全正确的。
    正确路线总是问错误路线相比较面存在，相斗争而发展的。党的基本路线也
    ·8·(总766)
    红旗杂志

==========第262页==========
    是在同机会主义路线特别是同刘少奇、林彪修正主义路线的斗争过程中发展起来的。
    建国前夕，毛主席在党的七届二中全会上明确指出：新民主主义革命在全国胜利以后，国内的基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾。这就是说，从新民主
    卸制作请業重作香版
    主义革命阶段转入社会主义革命阶段以后，工人阶级和资产阶级、社会主义道降和资本主义道路的矛盾，成为我国社会的主要矛盾。毛主席明确地规定了农村和城市进行社会主义改造的方针、政策和步骤，在经济、政治、思想战线上开展了
    一系列对资产阶级的斗争，领导全党和全国人芪在社会主义道路上胜利前进。可是，刘少奇却公然鼓吹资产阶级“剥削的越多功劳越人”的反动谬论，提出“巩固新民生主义秩序”的口号，反对在我国有准备地有步骤地在经济、政治、思想等各个方面开展社会主义革命。一九五六年，当我国在生产资料所有制方面的社会主义改造取得伟大胜利以后，是不是还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级和资产阶级的矛盾是不是还是我国社会的主要苏盾，这些问题，成了两条路线斗争的焦点。毛主席及时提醒全党要继续用阶级斗争观点去分析社会主义社会，刘少奇、陈伯达则竭力宜扬国内的主要矛盾不再是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的礼会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。这种谬论的实质，就是认为我国的社会主义革命犒得太快了，企图根本否定我们党对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造所取得的伟大胜利。他们背着毛主席把这一修正主义谬论塞进八大决议。伟大领抽毛主席当即觉察了这个问题，并严肃地批判了他们的错误。一九五七年初，毛主席总结了我党七届二中全会以来的历史经验，在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中深刻地指出：“我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程”，“杜会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”毛主席指出必须正确处理社会廷义革命中存在的两类不同性质的矛盾，才能有效地巩固无产阶级专政。这一理论的提出，粉碎了刘少奇、陈伯达的“阶级斗争熄灭论”，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为我们坚持无产阶级专政下继续革命指明了方向。一九五九年在批判彭德怀右倾机会主
    1973年第10期
    总767)·9・

==========第263页==========
    越是公
    义路线的时候，毛主席再次强调了党的这条基本路线，指出“庐山出现的这一场斗争，是场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的缕续”，并教育全党要以识这种斗的长期性。
    在一九六二年党的八届十中全会上，毛主席又进一步总结了国际国内无产阶
    制作请業重作香
    级专政的历史经验，更加完整地提出了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史
    权
    阶段中，还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着杜会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”然而，刘少奇一秋的复擗资本主义之心不死，拚命歪曲和对抗党的基本路线。在社会主义教育运动中，他们提出什么“四滑四不清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉”，用来反对党的基本路线，掩盖两个阶级两条道路、两条路线的斗争，反对在运动中整走资本主义道路的当权派。一九六五年一月，毛主席在中央政治局召集的全国工作会议上针对刘少奇一伙的谬论指出：“整个过渡时期存在普阶级茅盾、存在普无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实成，就会要走到斜路上去。”毛主席领导全党全国人民进行的无产阶级文化大革命和批林整风运动，以及在斗争中的一系列重要指示，都进一步丰富和发展了党的基本路线。在批林整风运动中，毛主席深刻地阐明了党内两条路线斗争的基本经验：“要稿马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”认真贳彻执行毛主席这一指示，对于坚持党的基本路线、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，对于团结起来，争取更大的胜利，是非常必要的。粉碎刘少奇叛徒集团以后，我们党同林彪反党集团围绕着九大路线问题的斗争，就是坚持还是改变党的基本路线的斗争。林彪、陈伯达反对无产阶级专政下的继绥革命，认为儿大以后的主要任务是发展生产，就是刘少奇一秋的“先进的
    ·10·(总768)
    红旗杂志

==========第264页==========
    公
    社会主义制度引问落后的社会生产力之间的矛盾”这一修北主义谬论在新形势下的翻版。马克思列宁主义认为，在生关系和生产力这对矛盾中，生产力是最革命最活跃的因素。“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。在社会主义制度下，工人阶级和广大劳动人民成了国家的主人，他们的社会主义积极性得到了充
    制作读意重作春版
    分发挥，成为社会主义革命和建设的主要力量，创造了无数的人间奇迹。在我们国家里，社会主义的生产关系是和生严力的发展相适应的，它为生产力的发展开辟了广阔的天地；但它还有不完善的方面，这些不完善的方面则是和生产力的发展相矛厅的。社会主义革命和建设的实践告诉我们：总是社会主义制度的优越性推动生力的发展，总是改革了生严关系中不适应生产力发展的部分以适应、促进生产力进一步发展，哪里有什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之问的矛厅”呢？刘少奇、林彪站在资产阶级反动立场上，根本看不到人民群众的积极性，他们把造出这个反马克思主义的公式来，是为了反对社会主义革命反对毛主席制定的党的基本路线。他们的这套货色，是典型的唯生产力论。
    牢记党的基本路线，就能正确分析政治形势，深入开展阶级斗争和两条路线斗争，促进革命形势向有利于人民方面转化。在社会主义革命过程中，每一次重大路线斗争，总是沉重地打击了阶级敌人，锻炼和教育了广大干部和人民群众，推动了社会主义革命和建设事业的迅速发展，是现出一片大好形势。但是，修正主义路线的头子戴着有色眼镜看问题，总是想抹杀在党的基本路线指引下所取得的各项胜利。无阶级文化大革命取得伟大胜利以后，林彪反党集1就从他们的反动立场出发，把我们无产阶级专政的社会主义制度骂得一无是处，把国内大好形势擂绘得撩黑一州，/企图一笔抹杀革命人民在半争中所取得的伟大成就。但是，我们社会主义事业的成缋和胜利，是任何阶级敌人都否定不了的。坚持运用我党的基本理论和基本实践去分析政治形势和阶级关系，我们就能得出正确的估量，不会被一时的表面现象所迷惑，把大好形势看成小好甚至不好，也不会在大好形势面前忘乎所以，丧失警惕。
    牢记党的基本路线，我]就能坚持无产阶级专政下继续革命，把反对资产阶级、反对修正主义的斗争进到底。社会主义社会还将长期存在无产阶级同资产阶级的阶级斗争，还将长期存在同游国主义、社会帝国正义侵略和颠覆阴谋的斗
    1.9?3作第10脚
    (总769)·11+

==========第265页==========
    公
    堑，这就决定了今后两条路线斗争的焦点仍将是搞马克思主义还是槁修正主义、走社会主义道路还是走资本主义道路的题。特别是在政治思想领域内，社会主义同资本主义之问谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。刘少奇叛徒集团和林彪反党集团为了复辟资本主义，总是掩盖矛盾、掩盖阶级斗争，散布“阶
    制作读意重作春
    级斗争熄灭论”、“路线斗熄灭论”，这正是阶级斗争、路线斗争的一种表现形式。因此，我们在任何时侯都要保持清醒的头脑，经常研究和分祈阶级斗争的发
    权
    展，注意一种倾向掩盖着另一种倾向，发扬无产阶级的反潮流精神，坚定地执行毛主席的革命路线，同那些违背社会主义力向、危害革命的错误倾问作斗争。
    牢记党的基本路线，我们就能自觉地在各项工作中都注意正确区别和处理两类不同性质的矛盾，在无产阶级领导下，团结全国各族人民，团结一切可以团结的力量，依靠广大群众的社会主义积极性，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。这方面有许多经验，需要加以具体的总结。
    二十四年米我党的基本理论和基本实践告诉我们：社会主义潮流是不可抗拒的。在我们无产阶级专政的国家里，占人口百分之九十以上的广大人民群众是坚决要走社会主义道路的。刘少奇、林彪等几个安图阻挡历史车轮前进的坚持走资本主义道路的修正主义路线的头子，在群众中是极端孤立的。他们锨起的反社会主义的逆流一次又一次被粉碎，而我国无产阶级专政如磐石，社会主义事业欣欣向荣，不断发展。积二十四年之经验，中国人民村于毛席提出的“只有杜会主义能够救中国”这个真理，比以往任何时候认识得都要探刻。在今天，在社会主义的中国，任何人要想开倒车，走资本主义道路，只能为历史所抛弃。这雉道不是一个铁的事实吗？
    前途是光明的，道路是曲折的。建国二十四年来的历史经验，特别是无产阶级文化大革命和批林整风运动的经验证明，我们只要坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持我党在社会主义时期的基本理论和基木实践，就能够保证我们的国家始终沿着社会主义道路不断前进。如果离开了党的基本路线，忘记了我党的基本理论和基本实践，就一定要走到斜路上去。党的基本路线为全党和全国人民指明了方向，顺着这个方向走下去，社会主义潮流必将越来越汹涌澎湃，呈现出一泻千里的雄伟气势。
    ・12·（总770
    红旗杂志

==========第266页==========
    办好工农兵干部的学习班
    越星公司制作请意直作春
    钟
    文
    权
    无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席曾经指出：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习旺得到解决。”遵照毛主席的指示，从中央到地方，各行各业都先后办起了各种类型的毛泽东思想学习班，对于贯彻执行毛主席的革命路线，落实各项无产阶级政策，加强革命团结，搞好斗批改，起了重要的作用。党的丸屈二中全会以后，各地遵照毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的教，又办了一批学习班，组织领导于部和新选进领导机构的工农兵干部学习马列和毛主席的著作，帮助他们提高思想理论水平，提高路线斗争觉悟，提高领导工作能力，收到了很好的效果。
    最近，毛主席又指出：“要办好工农兵干部的学习班，每期三个月，一年办四期，一面读书，一面参加工作。”毛主席这个指示，既是对于过去学习经验的总结，又具体提出了今后的学习任务和培养千部、培养无产阶级革命事业接班人的方法。我们要认真地贯彻执行。
    毛主席历来重视从工农兵中进拔和培养干部，早在民主革命时期就教导我们“工人中间应该教育出大批的干部”，“设有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的”。在无产阶级文化大革命中，从农兵和革命知识分子中涌现出来的一批优秀分子，进入了党和革命委员会的各级领导机构。这是我国政治生活中的一件大事，是毛主席的无产阶级革命路线战胜刘少奇、林彪的修正主义路线的一个伟大胜利。我们应当很好地继续培养这些干部，办好工农兵干部的学习班，计他们集中一段时间，一面读书，一面参扣工作，结合斗争和工作实践学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高文化、理论水平，提高路线斗争觉错，增长革命才于，充分发挥他们在各级领导机构中的作用。这对于巩固和发展无严阶级文化大革命的成果，坚持毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政，具有很重要的意义。
    1973年第10期
    (总771)·13·

==========第267页==========
    公
    “工农兵于部走上领导岗位以前，大多长期在一个基层单位工作和劳动，社会分工给他们带来了一定的局限性。这种局限性是可以在实饯中和学习中逐步得到克服的。在我国，工人和农民是国家的主人，党和国家为他们参加国家政权的管理，创进了各利使利的条件，他的聪明才智有阔的发展天地。特别是经过尤产阶级文化大革命，他们参加了粉碎以刘少奇林彪为头子的两个资产阶级
    制作请尊重作香版权
    司令部的半争，参与了党和国家许多重大事情的讨论，已在一定程度上打破了社会分工造成的局限。但是，正如马克思指出的，在社会主义条件下，由于生产力发展水平和人们思想觉悟程度的限制，还不可能完全摆脱社会分工对于每个人的全面发展所造成的局限。只有到共产主义的高级阶段，工农之间、脑力劳动和体力劳动之、城市和乡村之间的差别才会不再存在。在社会主义历史阶段，我们要为克服社会分工造成的局限，努力创造条件。从工农兵中选拔优秀分子参加党和国家政权的领导，从根本上说就是这种努力的一部分。
    为了帮助工农兵下部更快地得到全面发展，各级党委要给他们提供各种学习和受教育的机会。恩格斯说：“教育就会使他们摆脱现代这种分工为每今人造成的片面性。”办好工农兵于部学习班，可以帮助他们掌握理论，了解全局，扩大视野，开阔思想，使他们更好地担负起领导一个县、一个地区、一个省，以至中央
    一个方面工作的重任。有的学习班，党委主要负责同志经常给他们讲解国内外的形势，传达党中央的指示，介绍各条战线的情祝和动向，谈学习理论的心得体会，进自己在两条路线斗争中正反两支面的经验，并且为他们创造条件，阅读有关的文件和资料。这样的学习琲，工农兵干部很欢迎。不少同志反映，进了儿个月的学习班，感到“天也大了，地世究了，脑子里想的事情也多了”。有的同志说，“过去经常想的是自已一个公社、一个工厂的事情，现在想国家大事、世界大事多了，胸中有了全局，觉得站得高，看得远了。”这是一个很大的变化。我们要帮助工农兵干部尽快地实现这个变化，这对做好领导工作是必要的。
    做灯领导工作的根本问题在路线。思想上政治上的路线正确与否是决定切的。指导我们思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。毛主席的华命路线是马克思主义的普遍真理同中国单命具体实践相结合的产物，是指引我国革命从性利走向胜利的灯塔，各项工作离开它，就要犯“左”的或右的错误。工农兵下部，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，他门的阶级地位和斗争经验，
    ・14·（总772）
    红族杂忐

==========第268页==========
    使他们比较容易接受毛主席的无产阶级革命路线，接受马克思主义的现论。但是，在社会主义的整个历史阶段，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是长期的，尖锐的，复杂的。混进党内的阶级政人，隐藏在党内的资产阶级野心家、阴谋家、死不改悔的走资本主义道路的当权派，惯于采用反革命的两面手法欺骗群众，掩谎他们安图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资木主
    越星公司制作清尊直作各版权
    义的罪恶活动。他们的阴谋活动往往有一个发展和暴露的过程，在我们同他]的斗中，敌我矛盾和人民内部矛盾，又往往混在一起，一时难以分辨。在这种情况下，如果不努力学习马列主义、毛泽东思想，就不能正确地区分敌我，分清路线，坚决抵制各种佛误倾向。我们党两条路线斗争的历史经验充分证明了这一点。
    党内两条路线的斗争是社会上阶级斗争在党内的反映。它是有规律性的，是可以认识的。只要我们按照毛主席的教导，认真看书学习，努力弄通马克思主义，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大不要搞阴谋诡计”这三项基本原则，就可以分清什么是唯物论，什么是唯心论；什么是马克思列宁主义路线，什么是修正主义路线。掌握了马克思主义的立场、观点和方法，就能在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗宁中，明辨方向，站稳脚跟，坚持毛主席的无产阶级革命路线；就能识别潮流，在错误潮流面前表现出无产阶级的革命坠定性，敏于反潮流。有些学习班，帮助工农兵干部结合攻读马列和毛主席的者作，认真总结两条路线斗争中正反两方面的经验，提高了学习马克思主义理论的自党性，增强了学习马克思主义的信心和决心。工农兵干部进一步认识倒，只有认真看书学习，弄通马克思主义，才能深刻理解和正确执行毛主席的革命路线，
    坚持在无产阶级专政条件下继续革命。相信马列又不甚懂马列，仍H容易受编上
    当。一个错误潮流来了，由于识别不清，也往往不能抵挡。因此，要革命，就必须学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思赳。马列和毛主席的书是为工农兵写的，只要结合实际刻苦政读，是完全可以由懂得不多到懂得较多，逐步乔通的。
    毛主席教导我们：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”工农兵下部长期在基层汇作劳动，生活在群众之中，实践经验较多。许多同在担负领导作以后，遵胍毛上席“要他们不要脱高群众，不要脱产，又要工作”的教导，同基公保持着密切的联系，继续
    1973年第10期
    总773)・15・

==========第269页==========
    了解实际情况，因而反映了群众的要求，对工作提出了切合实际的意见，这是很可贵的。为了指导全局，需要帮助这些同志在马克思主义理论的指导下对自已的经验加以总结和提高，以对实际工作发挥更大的作。同时，在担负领导工作之后，工农兵干部必然会接触倒许多自已生疏的地区、单位和工作，需要运用马克思主义的立场、观点、方法进行调查研究，才能做到抓住事物的本质，及时发现
    越星公司制作清尊直作春版权
    正在成长的新生事物和群众创造的新饼经验，看出刚刚露头的一些带有倾向性的问题，在纷繁复杂的矛盾中，抓住主要的矛盾，抓住方向路线性的大事，更好地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。抓紧并抓好学习这个环节，正是实现以上要求的一个行之有效的措施。
    许多工农兵问志走上领导岗位以后，都迫切地要求学习理论，提高政策水平和领导工作能力，做好革命工作。办工农兵干部学习班，逆当认真贯彻理论和实际相统一的原则，组织工农兵千部一面读书，一面参加工作。党委研究解决一些重大问题，吸收他们参加；党委起草重要的文件，听取他的意见。这样，不仅可以邦助工农兵干部提高行毛主席革命路线的自觉性，提高用马列主义、毛祥东思想解决实际问题的能力，提高政策思想水平，使毛主席关于培养千百万无产阶级革命事业接班人的指示得到其体落实，而且可以使党委的决定更加符合实际，使党的路线、方针、策得到更好的贯彻。
    周恩来同志在十大的政治报告中指出，各级党组织都要把培养千百万无产阶级革命事业的接班人这项百华大计经常列入议程。王洪文同志关于修政党章的报告还指出，要根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，着重从工人、贫下中农中选拔优秀分子创各级领导岗位上来。我们应当坚决贯彻十大精神，认真总结经验，进一步把工农兵下部的学习班小好。不但中央办，地方也要办。每期三个月，一年办四期，坚持长期办下去办好江农兵于部的学习班，必须加强党委的领导，贯彻执行毛主的革命路线。党姿要把这项工作作为培养无产阶级革命事业接班人，加强党的建设的-一件大事来抓。党委主要领导问志要亲自挂帅，对他们进行培养、考察和了解，同时向他们学习。党委不仅要把学习班办好，还要帮助在职的工农兵于部在工作岗位上坚持学习好。工农兵千部要把进学习班看作学习马克思主义理论的一个新起点，回去以后，找一些知识分子和工农兵同志，组成学习小组，继续坚持学习。这样坚持数年，必定能得到很大的好处。
    ·16·(总774)
    红旗杂虑

==========第270页==========
    霸权决定不了世界历史的命运
    武
    群
    越星公司制作请葉直作各版权
    世界的历史进程，是决定于殖民主义、帝国主义的霸权，还是决定于各国人民的革命？是大国主宰世界历史的命运，还是人民群众创造世界的历史？这在唯物史观和唯心史观之间，在马克思列宁主义路线和修正主义路线之闻，存在着根本的分歧。
    历史唯物主义认为，人民群众是历史的主人。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”世界历史进程决定于人民的革命斗，人类的命运要山世界各国人民共同来主宰。毛主席关于“不称霜”的指示，总结了中国和世界的历史经验，抓住了现阶段国际阶级斗争的特点，反映了历史发展的总趋势，深刻体现了马克思列宁主义关于人民群众是历史的剑造者这一基本原理。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，它要完成在全世界消灭一切剥削和压迫、实现共产主义的历史使命，只能依靠自己政治路线的正确，依靠全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的团结和斗争。无产阶级的阶级本性决定了甘己不会称霸，同时，也坚决反对任何国家称王称霸。我国是一个无产阶级专政的社会主义国家，也是一个发展中的国家。正如毛主席所说：“我们都叫橄第三世界，是发展中国家。”遵照毛主席关于“不称霜”的教导，我们始终同广大中、小国家站在一起，寄希望于世界各国人民。我们历来主张：国家不分大小，应该一律平等。国际间的事情就是要人家商量来解决，不能由超级大国说了算。我们竖决反对超级大国从实力地位出发，骑在别国人民头上称王称霸，坚决反对以大欺小、以强淡弱、以富压穷的强权政治和霸权主义。
    称王称荫是一切剥削阶级的本性，是新老殖民主义的特征。列宁曾经指出：““世界霜权’是帝国主义政策的内容”。(《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》)近代历史上，有一些资本主义国家的统治若都曾是霸权主义者。他都曾顽固地对抗历史发展的潮流，违背世界各国人民的意志，安把历史拉向后退。可是，膺几何吋，这些自命不凡的“庞然大物”，在人民革命洪流的猛烈冲击下，他创的霸权一个接着一个地都破灭了。历史是最好的现证。在当今苏修社会帝国主
    义四处横行霸道之时，翻一翻历·上某些霸权主义者是怎样企图I挡历史潮流而
    1973年第10期
    (点775)・17

==========第271页==========
    公
    最终走向衰落或覆亡的老账，是可以人开人们的眼界的。
    当封趣制度在西欧急制册费、资本主义迅速发展的时候，推翻封建制度和建立资本主义度的资产阶级世界革命风暴席卷了欧洲和美洲。西班牙霸权却以封韭殖民帝国的顽固、野蛮为特征，维护封建统治，镇压欧洲最早发生的尼德兰
    制作读意重作春版
    资严阶级革命。它在关洲采取野蛮的“种族灭绝”和原始的掠夺政策，推行奴求贸易和姒求制度，迫使殖民地，经济长期处于停滞状态。西班牙帝国在它的霸权所及的地区，严重血碍了人类社会从封建庄义向资本主义的过渡。但是，历史并没有按照霸权主义者的欲望开倒本。班牙称霸不到一个世纪，在尼德兰革命人民的机重灯击下，便成了一具僵死的躯壳。西班牙殖民帝国在拉丁美洲殖民地民族解放运动国内人民革命的烈火中最后倒塌了。
    英国曾经是一个典型的殖民主义。它凭猎自已的资本和实力，发动了一·系列掠夺海外殖民地的侵略战争，到十儿世纪末，它霸占了比本国领上大一百多倍的殖：地，号称“海上霸王”。它掠夺和蚁役各国人民，镇压殖民地民族解放运动，反对其他各国人民的革命斗争。并且叫器要把新生的苏维埃俄国扼杀在摇篮里。但它的结局义怎样呢？全世界被压迫民族和被压迫人民反对殖民主义、帝国主义的革命风暴风起云沛、激荡全球，大英帝国的殖民大厦一块一块地掉落下来，同其他欧洲地区一样，它现在：已经成为超级大国争夺的第二中间地带的一个组成部分。第二次世界大战以后，美国成为资本主义世界的霸主。它依仗白己的军事经济实力，推行新殖民主义。它干涉别国内政，侵犯别国主权，榨取别国资源。它到处支持反动势力，镇压人民革命运动。但是，历史的车轮滚滚向前，全世界被压迫人民和被压迫民族的斗争蓬勤发展，一批一批的国家经过多种形式的斗年赢得了独立。美帝国主义在侵朝战争失败后从顶峰上跌落下来，又在侵越战争失败中进一步走向衰落，正越来越处于内外交因的境地。
    简单地问顾一下这些并不陌生的历史，使我们更清楚地认识到，在世界功史新旧社会制度更替的伟大进程巾，大国霸权主义都扮演了反对革命、阻挡历史潮流的反动角色，并不是象修鼓吹的那样推动历史的进程，而是阻碍历史的进程。但是，历史发展的规律是不可抗拒的。大国的世界霸权，改变不了历史发展的方向，决定不了人类历史的命运，相反地，它的命运最终要决定于历史，决定于人民。
    谁妄图称霸世界，到头来都不会有好结局，这种历史现象应该怎样迎解呢？马克思曾经指出：“奴役其他民族的民族是在为自身锻造镣铐。”(《机密通翔》)这深刻地揭示了称霸必亡的客观规律。霸权主义者的逻辑，就是不断佞略扩张自取灭
    ·18·(总776）
    红旗杂志

==========第272页==========
    亡的逻辑。殖民帝国为了加强对殖民地人民的奴役和乐迫，树立霸权就要保持霸权，保持霸权就要扩大霸权。这就必然要不断地张军备，强化军事官僚机器，发动侵略战争；也就必然要造成它肩上无法负担的重压，导致严重的政治和经济危机，消耗和削弱它自己。称霸若不可避免地要面对争霸者，他们之间你争我夺的矛盾，是不可克服的。被奴役人民的反抗，是霸权主义逻辑发展中的具有决定
    越星公司制作清尊直作春版权
    意义的因素。殖民帝国总是在称霸的同时，造成白已的对立物，造成反对和埋柒自已的力量。恩格斯说：“滩也不能奴役一个民族而不受惩罚。”(《攴持被兰》)殖民帝国侵略和奴役的殖民地，是套在称霸国家脖子上的绞索。很略和奴役的范围越广，套在它脖子上的绞索就越多；推行霸权主义越猖狂，受到的惩罚就越大。殖氏帝国的霸权，驱使各国人民、包括称霸国家本国的人民，起来进行反对它的斗争。各国人民在斗争中以革命暴力反对反单命暴力，逐渐发展和壮大了自己。“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”殖民帝国同被压迫民族、被压迫人民之间的侵略和反侵略、称霸和反霸的斗中，必定要引起双方各自朝着相反的方向转化。人民革命力量由小到大，由弱到强，由失败到胜利；殖民主义的霸权则由强到弱，山横行一世到日暮途穷，最后走向自已的反面。殖民帝国的霸权，是以奴役殖民地人民而建立起米的，它必然随着殖民地人民的党醒和解放而灭亡。这就是历史发展的辩证法。但是，衙权主义者的反动本性决定他们不可能认识这个历史的逻辑，他们必然沿着臼己前辈的脚印，一个个走向白己命运的尽头。
    苏修社会帝国主义继承了历史上霸权主义者的事业，它打着“社会主义”、“国际主义”的金学招抑，干着国主义的罪恶勾当。它继承老沙皇的衣钵，抱着比老沙皇更加狂妄的野心，同美帝争霸，安图建立一个社会帝国主义的世界霸权。它高唱“和平”、“安全”和“裁军”，实际上却加紧扩军备战，推行侵略政策和战争政策；它标榜“国际主义”，鼓吹“社会主义大家庭的利益”，实际上却把它的一些伙伴变成自已的殖民地和附属国；它叫嚷“援助民族解放运动”，实际上在亚、非、拉各国大搞新殖民主义，从政治上经济上车事上控制这些国家；它宣扬“支持各国人民革命”，实际上在玩弄反节命两手，勾结世界上一切最反动的势力，出卖各国人民的革命事业。但是，全世界人民会听其言、观其行。苏修侵略颠覆行为到处被揭露，他们的欺骗作用越来越不灵了。他们对外张侵略，奴役别的国家和人民，已把自己置东同全世界人民包括苏联人民根本对立的地位，他们的所作所为已使越来越多的国家和人民擦亮了眼晴，辨明了真假。在世界革命人民的冲击下，苏修社会帝国主义正处于内外交困的境地，日子越来越不好过了。
    1973年筇10期
    (总777)·19・

==========第273页==========
    苏修社会帝国主义为了称霸世界，还编造了一套霸权主义的谬论，竭力宣扬苏联和美国是“现代世界上拥有最大的军事经济潜力的国家”，“决定人类命运”。稍有点近代史知识的人一看便明白，这并不是什么新的发明创造，同帝国主义的侵略理论完全是一路货色。当年，英国的殖民主义者就曾宣称，不列颠帝国是“幸福的世界空前未有的最伟大的现世代理人”；美帝国主义者也曾夸耀罐过美国是“整
    越星公司制作清尊直作各版权
    个自由世界力量的源泉”，应该“领导世界”。十分清楚，苏修散东的大国霸权主宰世界命运论，不过是贴着“社会主义”标签的帝国主义理论，/是赤裸裸的新殖民主义、法西斯主义的强盗逻辑。这种谬论集中代表苏联官僚断资产浒级的利益，代表苏联国内地主资产阶级复辟资本主义的愿望，代表国际帝国王义以及各国反动派反共反人民反革命的意志。
    苏修叛徒集团讲的是世界霸权，千的是世界霸权，梦寐以求的还是世界霸权。
    仙他们却做贼心虚，特别忌讳人家揭露他J的霸权的帝国主义性质。只要谁讲到
    世界存在着“大国”和“小国”、“富国”和“穷国”，他们就暴跳如雷，认为是“把苏联社会主义国家同世界的资本主义强国相提并论”，是“别有用心”。苏修先生们你们是超级大国，安图称霸世界，并不是谁任意给你们戴的帽子，而是你用自已的称霸言行表明了自已的身分。如果说你们不想称霸世界，那为什么要侵占捷克斯洛伐克，陈兵中国边境，出兵蒙古，干涉埃及，肢解巴基斯坦…等等？这不是赤裸裸的霸权主义又是什么呢？这不是道道地地的帝国主义行为又是什么呢？这些事实谁也掩盖不了。世界革命人民揭露你们的霸权主义，不过还你们以本来面目，说明历史真相，以使提高警惕，对付你们的侵略和控制。如果说有什么“用心”的话，不过如此而已。
    苏修社会帝国主义的出现，只不过是帝国生义走向灭亡过程中的一个插曲，反映了世界反革命力量的垂死挣扎。他们决不能阻挡历史的潮流，也挽救不了整个资术主义制度必然覆灭的命运。苏修既然走上帝国主义的老路，就必然受帝国主义规律的支配，受霸权主义的历史逻辑的支配，最终必将走到自已的反面。“当前世界的主要倾向是革命。”天下大乱，说明世界形势大好。反对超级大国的强权政治和霸权主义，已成为各国人民的共同要求，一切受到超级大国侵略、颠微、控制、干涉和欺负的国家和人民，正在结成广泛的统一战线，这正是世界各国人民创造历史、决定人类历史命运在当代的生动体现，也是当前大好形势的重要特点。毛主席最近在会见侯赛因·沙非副总统时说：“我们两国人民和第三世界人民，以及全世界人民总是要团结的。”世界人民的大团结，正在形成不可抗拒的伟大力量，任何霸权主义，终将被世界人民的革命风暴所彻底埋葬。
    ・20・（总778
    红旗杂志

==========第274页==========
    共产党员要抵制资产阶级的腐蚀
    越星公司制作请意直作春
    天津动力机厂工大评论组
    权
    在整个社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级两个阶级的斗年，是长期的、曲折的、有时是很激烈的。被打倒的剥削阶级及其代表人物，为了达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，总是企图通过各种渠道、采取各种手段，用资阶级思想来腐蚀我们的党。这是无产阶级专政条件下阶级斗争的一个重要特点。我们工人阶级和每个共产党员、革命千部都要牢记党的基本路线，自觉地抵制资产阶级思想的腐独，反击资产阶级糖衣炮弹的侵袭，坚决用社会主义战胜资本主义，用马克思主义战胜修正主义。
    我的党是无产阶级的先锋队，是“为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图”。对于这一点，我们工人体会很深。我们的党在毛主席的领导下，总是教育广“大党负和千部要全心全意为人民服务，要为民族和人民翻身解放而不惜牺牲已的一切。在长期的革命和建设中，我们各条战线的党员、干部也正是这样做的，他们斗争在前，吃在前，处处为我们树立了榜样，我们打心眼里敬佩。这是我们的党和国家永不变质的一个重要保证。正因为如此，所以阶级敌人总是挖空心思，不择于段，软的硬的，明的暗的，使用各种办法，特别是用资产阶级思想腐蚀这种软刀子杀人的办法，妄图腐蚀我们的党员和千部，这是很需要我们警惕的。
    资产阶级野心家、阴谋家、反革命两派、叛徒、卖国贼林彪，就是在党内传播剥削阶级腐朽思想作风的资产阶级代迎人。他们一伙为了推行反革命的修正主义路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，极力把剥削阶级腐朽肮脏的歪风那气搬到党内来，结党营私，丑态百出。他们为了进行反革命阴谋汗动，竞抛出什么“小节无害”实际上是搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计“无害”的反动谬论，来为他们的罪恶行径辩护。这种为了复辟资本主义面炮制资本主义腐朽思想作风无害的谬论，同刘少奇为了美化叛徒而炮制叛徒哲学不是一样的手法吗？
    ]973年第10期
    (芯779)·21·

==========第275页==========
    被推翻了的地主资产阶级及其在我们党内的代理人，狷狂地散布腐朽的思棋作风，使歪风邪气向我们阵阵袭来，我们的同志若不警惕，不站稳脚跟，是有可能被利倒的。毛主席早就指出：“在党员中发生资本主义的思想，是可能的，我们必颈和这种党内的腐化思想作斗争”。毛主席的这一教导，对我们是多么亲切，多么重要啊！无产阶级文化大革命，粉碎了两个资产阶级司令部，使许多同感获得
    越星公司制作清尊直作各版权
    深刻的锻炼和教育，增加了对资产阶级腐蚀的抗毒力，但是，这决不是腐蚀和反腐蚀斗争的结束。文化大革命中揭发批判过的许多资产阶级向无产阶级进攻的事实，应当引起一切关心国家大事的有觉悟的工人、共产党员、于部反复深思！
    我们的党员、干部是搞马克思主义、搞社会主义的。要搞马克思主义就要反对修正主义，要搞社会主义就要反对资本主义。要坚决同资本主义、修正主义的歪风邪气作斗争，做到以党的利益为重，事事出以公心，对人民的利益秋毫无犯，对国家和集体的财物坚决保护，执行党的路线政策认真负责，处处按党的原则办事。对于每个共产党员、革命干部来说，这是必须做到的，也是完全能够做到的，关键在于自己要有一个彻底革命的决心，勇于简一切剥削阶级的传统观念彻底决裂。如果不是这样，而听任资产阶级思想作风腐蚀，让私有观念在头脑里当家，就会从个人利害关系出发去对待党的政策，就会违背党的原则去开“后门”、走“后门”，就会以宗派观念代替党的观念，就可能使自己油无产阶级先进战士变成为资产阶级的俘虏，有的还可能堕落成为不可救药的资阶级分了、修正主义分子。
    共产党员和干部是我们浩浩荡荡的革命大军中的先进部分，是人民群众的带头人。他们只有带头犒马克思主义，带头走社会主义道路，带头发扬党的优良作风的义务，而不允许有任何一点侵占、损害人民利益的特权。他们的这种鲜明的阶级特色，和旧社会那些骑在人民头上作威作福的官老爷形成了强烈的对照。正因为这样，我们工人和劳动人民才信任他，拥护他们，热爱他们。党员、于部在抵制资产阶级思想腐蚀，反对不正之风的半争中，也应当带好头，做出好样子。只有自己思想立场坚定，其有“正派的公道的作风”，才能理直气壮地反对别人走“后门”。如果党员、干部思想作风不正，带头搞不正之风，那就会在群众中造成不良影响，引起广大群众的反对。在无产阶级文化大革命中，有些人不是因犯有走资本主义道路当权派的错误而受到群众的揭发批判吗？“前事不忘，后事之狮”。不论新党员、老党员，新干部、老干部，都要经常重温历史的经验教训，自党地
    ·2·(总780)
    红旗杂志

==========第276页==========
    以为戒，避免重蹈覆辙。职位越高，越要时刻不忘自己是“杜会公仆”，努力当
    公
    好人民的勤务员；职权越大，越要华记我们的权力是工人阶级、贫下中农给的，占人口百分之九上以上的劳动群众给的，努力为劳动人民掌好权，用好权，全心金意为人民服务，这才是党员、干部应有的本分。
    资产阶级思想腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争，也常常在我们的下一代巾强烈
    制作请尊重作香版权
    地表现出来。我们要把自已的下一代培养成无产阶级革命事业的接班人，而资产阶级却想方设法腐蚀他们，安图把他们引上歧途。我们的党员、千部在这场尖锐斗争中，要立场坚定、旗帜鲜明地教育、支特自已的子女走与工农相结合的道
    路，让他J在三大革命运动中经风雨，见世面，锻炼成长。如果生怕白己子·女被
    风吹着被雨淋着，反对他们走同工衣相结合的道路，这实际上不就是帮助了剥削阶级用资本主义的、封建上义的甚至没落奴隶主阶级的腐朽思想来腐蚀我们的下一代吗？如果我们木注意严格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资本主义复辟。我们的党员、干部，要神破传统观念的束缚，抛弃短浅的眼光，把对子女的培养教育，作为严肃的社会革命来对待，讲路线，讲立场，讲原则，讲风格，使我们自己也在这场争中经受锻炼和考验。
    抵制资产阶级思想腐蚀，反对不正之风，是批林整风运动的一项内容，是意识形态领域里的阶级斗争，是广大群众十分关心的大事。周恩来同忠在党的十大政治报告中指出：“我们工作中的缺点、错误和某些不正之风，还有待穷丸克服。”我创的党组织，党员、干部，要站在斗争的前头，带领群众敢于斗争。要发扬无产阶级大无畏的反潮流精神，不管歪风邪气从那里刮来，都要敢顶、敢斗。一虽然剥削阶级的歪风邪气是儿千年私有制的产物，是一种很顽固的习惯势力，还有-一定的市场，但它毕竞是没落阶级的东西，它违反历史潮流，同无产阶级和广大人民的利益根本对立，是很不得人心的，在我们无产阶级专政的社会主义国家是不合法的，因而也是“纸老虎”，只要我们政于顶住，它是成不了气候的，终究要被扫进历史垃圾堆。正如毛主席所指出的：“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。”无产阶级的新思想新作风，反映了无产阶级的根本利益，符合社会发展规律，充满了无限的生命力，它在我们党和革命队伍中已经蔚然成风，它必将继续大大发扬起来。
    1973年第10期
    (总781)·23·

==========第277页==========
    党委会要实行民主集中制
    越星公司制作请意直作春
    江雪原
    权
    党的第十次全国代表火余通过的新党章明确规定：“党的组织原则是民主集中制。”周恩来同志和王洪文同怎在十大所作的报告中，都强调各级党委要实行民主集中制，健全民主集中制。根据于大精神，各级党委认真地实行民正集巾制，是党的建设中需要经常注意的一个问题，它对于加强党的一元化领导，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，是很重要的。
    实行民主集中制这个组织原则，是由我们党的正确的政治路线所决定的，是实行正确的政治路线所必需的。伟大领袖毛主席为我们党制定的政治路线，科学地揭示了社会发展的容观规律，代表了无产阶级和广大人民群众的意志和根本利益。贯彻执行毛主席的无产阶级单命路线，必须发动全党的积极性，带领广大群众共同努力。我们的党是一个有两千八百万党员的大党，正在领导全国各族亿万人民进行着伟大的社会主义革命和社会主义建设。国家大，党员多，问题也多。只有实行民主集中制，让大家讲话，发表意见，充分发挥大家的智慧和积极性，同时在民主的基础上实行正确的集中，并建立严格的纪律，统一大家的思想和行动，才能贯彻执行好毛主席的无产阶级革命路线，不断夺取新的胜利。
    历史经验告诉我，坚持还是反对民主集中制，这是党内两条路线斗争的一个重要问题。我们党历史上发生的十次大的路线斗争，从陈独秀、土明、彭德怀、高岗、刘少奇到林彪，这些机会主义路线的头子，都疯狂地破坏党的民主集中制。他们推行机会正义路线，彻底地背叛了马克思列宁主义，背叛了无产阶级和革命人民的根本利益，是见不得人的。有了无产阶级的民主，他们就隐藏不住，他们
    ·24·（总782)
    红旗杂志

==========第278页==========
    的反革命面目就会暴露在光天化日之下。行了在民主基础上的集中，有了全党统
    一的纪律，他们搞分裂就搞不成，一切阴谋诡计都将彻底破产。林彪反党集团千方百计地破环党的民主集中制，他们的罪恶目的，就是安图篡夺党和国家的最高权力，改变党的路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。从粉碎林彪反
    越星公司制作清尊直作春版权
    党集团的斗争中，我们更加深刻地认识到，民主集中制同党的政治路线是息息相关的。各级党委认真地实行民主集中制，就可以使毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则得到贯彻和落实。
    毛主席指出：“处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关，全党的党员和干部，高度地发挥其积极性，才能取得胜利。所谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。没有这些，所谓积极性就是空的。而这些积极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。党内缺乏民主生活，发挥积极性的目的就不能达到。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)毛主席这一教导，深刻指明了党内的民主生活是发挥全党积极性的重要条件。我们的党员、干部对于贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，有极大的热忱和积极性。党委会充分发扬民主，经常讨论党的路线贯彻执行情祝，就能创造出有利的条件，使党委每个成员都有发表意见的机会。这样，就可以使大家增强责任感，关心党的路线，充分发挥自已的积极性和创造性，并在实际行动中起模范带头作用。
    党委会充分发扬民主，讨论问题时让大家充分发表意见，搞“群言堂”，不搞“一言堂”，可以避免或减少片面性，把事情办得好些，处理问题和作出的决定能够比较地正确，从而在路线上不出毛病或者少出毛病。因为，“人们总是根据自己的经验来观衰问题，处理问题，发表意见，有时候就难免带上一些片面性”。(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)社会主义时期的阶级斗争和路线斗争是尖锐复杂的，就任何一级党委来说，要求每一个成员观架问题和处理问题都不带一点片面性，是很难的。毛主席说：“党委要完成自已的领导任务，就必须依靠党委这
    1973年第10狗
    总83)·25・

==========第279页==========
    公
    “一班人”，充分发挥他们的作用。”(《党委会的工作方法》)搞“群言堂”，依靠党委“一班人”，讨论问题时大家畅述已见，然后经过比较、分析，就可以增强党委认识问
    制作
    题的能力，正确地认识阶级斗争形势，辨别方向，分清是非，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，提高领导水平。
    清尊重作春版
    党委讨论问题吋，不怕意见多。意见多不是坏现象，布是好现象。鸦雀无声
    校
    反而不好。“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”(《矛盾论》)事物总是相比较而存在，相斗争而发展的。让大家讲话，其中必然有正确的，有不正确的，甚至是错误的。大家把话都讲出来，经过认真而不是敷衍的、充分而不是草率的讨论，就可以使正确的得到发扬，片面的和不完善的得到朴充和完善，错误的得到纠正。大家发表意见进行讨论的过程，就是党委“一班人”取得统一认识的过程，也就是在民主的基础上实行正确的集中的过程。党委“一班人”的一致，是在统一大家的各种意见的过程中实现的。没有这种统一的过程，就没有真正思想上的一致。党委会的所有同志，要善于用马克恩主义观点去分析各种意见，好话，坏话，正确的话，错误的话，都要听。有了错误的话，它可以使我们有比较，有鉴别，同时能提醒我们注意防上某种倾向，加迸思想工作，这也是很有益处的。
    毛主席指出：“大批能干人材的创造，也只有在民主生活中才有可能。”(《中国共产党在民族战争屮的地位》)党委认真地实行民主集中制，对于提高党委成贠的两条路线斗争觉悟，培养无产阶级革命事业的接班人，也有重要意义。现在，各级党委普遍实行了老、中、青三结合，这是我们党的事业兴旺的一个重要表现。在党委“一班人”中，老、中、青干部各有所长。发扬党内民主，对于关系到阶级斗争和路线斗争的大事经常研究和讨论，可以促使大家动脑筋，想问题，充分发挥自已的长处，并且在研究和讨论问题过程中，互相学习，取长补短，共同提高。无产阶级文化大革命和批林整风运动中涌现出来的新干部，在党委的民主生活中，可以更好地发扬朝气蓬勃、敢想敢说的革命精神，不断地增长才干。经过长期革命斗争锻炼的老·干部，有丰富的阶级斗和路线斗争经验，他们在党委的民主生活中，可以充分发挥自已的作用，对新干部言传身带，帮助他们迅速成长，同时学习新
    ・26·（总784）
    红旗杂志

==========第280页==========
    公
    干部的长处。这样，党委每个成员在民主生活中不断地得到锻炼和提高，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线就更有保证了。
    制作
    毛主席教导我们：“共产党不但要民主，尤其要集中。”(《整顿党的作风》)发扬民主，扩大民主生活，搞“群言堂”，从根本上来讲，是为了更好地实行集中，即把
    请意直作香版
    党委“一班人”的思想和行动统一到毛主席的无产阶级革命路线上来，步调整齐地
    校
    带领广大革命群众为实现党的任务而奋斗。没有这个集中统一，实行民主也就失去了月的。因此，实行民主集中制，还必须在民主的基础上，加强党的集中。党委“一班人”都必须遵守“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从屮央”这个全党统一的纪律，自觉地维护集体所作出的符合毛主席无产阶级革命路线的决议。在论问题时，党委每个成员都应该发表自己的意见，而经过集体讨论作出头议以后，大家就去执行，并且在执行中主动地发挥积极性、创造性和负责精神。不论是书记还是委员，都不能擅自修改党委会的决议，按照自己的意愿各往其是。我们党是一个有纪律的党。如果每个人只要求别人听自己的意见，不执行集体的决议；只要求有个人的积极性，不要有统一的行动；只强调白已分管的工作，不照顺全局的工作，那就会陷入山头主义、宗派主义，破坏党的集巾统一，这怎么能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线呢？“纪律是执行路线的保证”；“谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一”。我要华记毛主席的这些教导，不断地增强党的纪律观念。
    党委会实行民主集中制，加强集体领导，坚持群众路线，就能在以毛主席为首的党中央领导下，充分发挥无产阶级先锋队的领导作用，更好地去实行党的一元化领导。王洪文可志在关于修改党章的报告中指出：“党的一元化领导，在组织上应体现在两个方面，第一，在同级各组织的相互关系上，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的，不是平行的，更不是相反的；第二，在上下级关系上，下级服从上级，全党服从中央。”从党委跟同级各组织的相互关系上来说，实行民主集中制，做到在毛主席无产阶级革命路线基础上，统…认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，才能担负起对各个方面的领导责任，正确地行使自己的领导权。从服从巾央和上级党委领导这方面来说，也只有实行民主集中制，
    1973年第10期
    (总785)·2·

==========第281页==========
    公
    才能有效地保证中央制定的路线、方针、政策和上级党委所作的指示、决定的贯彻执行。如果党委不实行民主集巾制，只是一两个人或者少数人说了算，“一班
    制作
    人”思想不一致，步调不整齐，各行其是，那末，党的一元化领导就会落空。毛主席说：“书记、副书记知果不注意向自已的‘一班人’作宣传工作和组织工
    清尊重作春版
    作，不善于处理自己和蒌员之间的关系，不去研究卷样把会议开好，就很难把这
    校
    ‘一班人’指挥好。”(《党委会的工作方法》)“班长”必须做许多耐心细致的工作，实行好民主集中制才有可能。“班长”要善于体察“一班人”的情况，注意发挥每个人的长处，同时自己要有民主作风。“班长”有民主正作风，充分发挥党委每个成员的积极性，才能摘“五湖四海”，犒“群言堂”，一二十个人拧成一股绳，齐心贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，“带领千百万人去作战，去建设”。
    党的十大号召我们要批判修正主义，批判资产阶级世界观，这对搞好民主集中制有着重要的意义。一个党委民主集中制实行得好不好，总是和“一班人”的世界观密切相关的。有了无产阶级世界观，时刻把党和革命的利益摆在第一位，才能在党内长主生活中，对关系到路线的大是大非问题，政于发表自已的意见，对工作中的缺点和问题，能从党的利益出发，提出批评和建议，旗帜鲜明，毫不吞吞吐吐。问时，能够正确处理个人和组织、少数和多数、下级和上级的关系，自觉地维护党委的团结，执行党委的决议。而资产阶级世界观，是同民主集中制格格不入的。其行资产阶级世界观的人，不能正确对待党内民主生汗，也不能遵守党的纪律。说话、处理问题往往从我字出发，以个人得失为转移，只要别人尊重自己，而不尊重别人，把自己摆在不适当地位；这也不敢负责，那也怕得罪人；对的不敢坚持，错的不敢纠正，抱着“明哲保身”、“少说为佳”的态度。有这些东西，就不可能实行党的民主集中制。各级党委实行民主集中制的过程，应该成为改造“一班人”世界观的过程。要纽织大家联系自己的思想实际，认真看书学习，自觉地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和疔法去观察问题和处理问题。
    我们要在以毛主席为首的党中央领导下，好好学习大文件，贯彻例十大精神，认真实行民主集中制，加强集体领导，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，夺取社会主义革命和社会主义建设的更人胜利！
    ·28·(总786)
    红旗杂志
    圈

==========第282页==========
    学习《关于健全党委制》的一点体会
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党正定县委员会书记孙吉全
    权
    周恩来同志在党的十大政治报告中片出：“各级党委要学习毛主席《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》等著作，总结经验，从思想上、织织上、制度上进一步加强党的一元化领导。”回过顾我们县委儿年米的实践，深切体会到，认真学习毛主席这两篇光辉著作，贯彻执行毛正席关于加强党的领导的一系列重要指示，对于圳超党委会的思想憇设和组织建设，保证党委会在思想和政治路线方而实行正确的领导，抓好其有全局性的大事，是十分必要的。
    毛主鼎在《关于健全党委制》这篇著作中强调指出：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”儿十年来，党的建改的经验表明，毛主席为我们党规定的党委集体领导制度，是加强党的一元化领宁的关键性问题。一个党组织，要坚头执行毛正席、党巾央制定的路线、方针和政策，执行上级党委的决议，解扶本地区、本部门的重要问题，实现一元化领导，就必须撒到党委委员间实质上而非形式上的一致。这就是说，对问题，要经过党委委员的充分酝酿和民主讨论，取得认识上的统一；行动时，要以中央和上级的指示以及党委通过的正式决议为根据，达到步调的统一。这些，只有依靠健全党委制，实行集体领导，防止个人包办，才能做到。
    以我们县委的情况来看，委员分布在全县各个部门和社、队，每个委员都担负着一定的实际工作，直接参加三大革命运动实践。特别是那些不脱产的工人、贫下中农委员，他们身在基层，生活在样众之中，对党的路线、方针政策有较为深刻的体会，了解群众的意愿和要求。有他们参加集体领导，县委会的战头堡垒作用就更能发挥，工作就更有生气，更有利于实现一元化的领导。几年莱，我们遵照毛主席关于“一切重要问题”“均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行”的教导，坚持了党委制度。对于重要问题，
    1973年第10期
    (总787)·29

==========第283页==========
    公
    我们采取积极慎重的态度，组织大家反复讨论，有的一时定不下来，就进一步去调查研究，不急于做结论。讨论问题时，我创既坚持少数服从多数的原则，又重视少数人的意见，少数人意见正确，就使之变为“一班人”的统一意见。由于各个委员的经历不同，水平不同，看问题的方法、角度不同，因而对问题的认识有时
    制作读意重作春版
    雅免不一致。在这种情沉下，我们坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用党的路线、政策去统一大家的认识和行动，力求实现党委“一班人”实质上的
    一致。实践证明，依靠党委会“一班人”实行集体领导，可以充分发挥每术委员的作用和积极性，更好地集中群众的智慧，比较全面地反映客观实际，再加上必要的正确的集中，就能真正达到党委会内部思想一致，步调-一致，就能使党委会实行正确的领导，更有力地带领)广大人民群众去同阶级敌人战斗，同自然界斗争。
    为了发挥每个委员的作用，“班长”应该注意向自已的“一班人”作宣传工作和组织工作，增强每个委员的责任感。随着苹命形势的发展，按照老、中、青三结合的原则，我们县委常委中增加了四名年轻于部。这些同志开始担任领导职务时，工作不够大胆，有依赖思想。这种情祝不改变，于发挥县委会的集体领导作用不利，于他们迅速成长也不利。针对这个问题，我注意放手使用他们，让他们各自分管一个方面的工作，并在做的中间取得经验，增长才干，同时注意在县委会议上鼓励他们大胆发表意见，积极参加集体领导。时，他们在工作中出了差错，正、副书记就主动承担责任，热情帮助他们总结提高。经过-一段时问，这些新选上来的委员进步很快，他们干劲足、热情高，使党委“一班人”更加朝气蓬勃。
    周恩来同志在党的十大政治报告中指出：“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修止主义道路上去。”这里所讲的注意大事，也就是毛主在《关于键全党委制》中提出的党委会必须经常注意讨论和解决重要问题。
    对于党委必须抓大事，把注意力放在重要问题上，县委领导特别是我白已，经历了一个由不够自觉到比较自觉的过程。一九七○年新的县委会刚成立那阵子，我们对发挥各个部门的作用注意不够，在实际工作中什么都抓，甚至把一些事务性的门作，也拿到县委会议上来讨论。结果是会议频繁，事务缠身，整天得不可开交，却没有抓到点子上。实践使我们懂得，一个县的党委员会，要领导全县
    ·30·(总788)
    红旗杂志

==========第284页==========
    儿万人民群众去犒社会主义革命和社会主义建设，需要做的事情很多，任务很繁重。如果事无巨细，样样都管，不分主次，胡子眉毛一把抓，就会什么也抓不住，什么也管不了。发展下去，势必迷失方向，滑到修正主义道路上去。列宁指:“必须善于在每个时机找出链条上的一个特殊环节，必须全力抓住这个环节，以便抓住整个链条并稳稳地准备过渡到下一个环节”。(《苏维埃政权的当前任
    越星公司制作清尊直作春版权
    务》)党委为了实现并不断加强一元化领导，就必须在革命的每一阶段，紧紧抓柱事物的正要矛盾，抓妤对全局其有决定意义的情。
    根据我县这几年来的实际斗争情况，我们体会，抓大事，最主要的是抓好路线教育和党的政策的落实。毛主指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定切的。”在革命征途上的每个历史阶段，毛主席都为我们党制定了正确的路线，指引革命从胜利走向胜利。毛主把马克思列宁主义的普遍真理同我国革命的具体实践相结合，根据对社会阶级关系的科学分析，为我们党刷定了整个社会主义历史阶段的基本路线。坚定不移地贯彻执行党的基本路线，就能有效地巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。这是全党和全国人民在整个过渡时期的根木大事，必须华牛抓住不放。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪疯在进行反党活动，其罪恶目的，就是安图从根本上改变党在社会正义历史阶段的基本路线，复辟资本主义。无产阶级文化大革命中，我们以党的基本路线为纲，紧紧抓住批林整风这个头等大事，深入发动广大群众，批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线，破环党的政策，破环团结，制造分裂的罪行，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动影同时，对群众反复地进行毛主席革命路线的教育，认真地落实了党的干部政策、经济政策和其他各项政策，从而调动了广人干部群众的社会主义积极性，达到团结两个百分之九五，巩固了无产阶级专政。
    要抓好大事，必须坚持认真看3学习，不断提高县委“一班人”的马列主义水平，提高观察、分析和解决问题的能力。实践使我们认识到，不读马、列和毛主席的，不懂马克思主义，就不能适应无产阶级专政下继续革命的需要，就不能自觉地搞马克思主义，有效地抵制修正主义，‘就难免受骗上当。例如对于林彪、陈伯达一伙破坏党在农村的经济政策的罪行，开始我们从理论上认识得不很请楚。党的九屈二中企会以后，通过读马、列和毛主席的书，学习了马克思主义有关生产力和生产关系的论述，进一步从理论上认识到，“各尽所能，按劳分配”的原则，
    1973年第10期
    (总789)·31·

==========第285页==========
    适合现阶段人们的觉悟程度和生产力发展的水平，认真执行这个原则，执行党根据这一原则而制定的现阶段农村人民公社的各项经济政策，就能充分调动广大社员群众的社会主义积极性，促进生产的发展。两年来，我们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，努力用马克思主义的立场、观点、方法武装自己，结合实践，锻炼观察、分析和解决重要问题的能力，并初步有了一些
    越星公司制作清尊直作各版权
    收获。
    由于县委注意大事，抓了路线教育和党的政策的落实，农业学大寨群众运动在全县蓬勃开展起来。从一九七○年起，大于三年，使全县生产条件有所改变，农业生产得到较快发展。一九七一年，粮棉产量双跨“长江”，粮食亩产达到八百
    二十五斤，棉花亩产达到一百二十斤；一九七二年，虽然遇到五十年来未有过的特大干旱，粮食进一步增产，亩产达到九百二十四斤，棉花也获得较好收成；今年夏收作物又比去年同期增产。三年来金县向国家交售的粮食，相当于建国后二
    十一年交售粮食的总和，还向国家交售了大量皮棉、油料、生猪。集体储备粮食不断增加，社员生活水平也逐年提高。
    实践是认识的基础。随着革命和生产的不断发展，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会出现。县委“一班人”只有经常深入三大革命运动第一线，认真做调查研究，才能对新的形势下出现的矛和带倾向性的问题，做到情况明，决心大，才有抓好大事的主动权。我县粮椰产量过“长江”后，人们在想什么，有些什么倾向值得提起注意，县委领导一度不大清楚。后来在深入实际调查中，发现一些社、队的领导成员有“种的河北地，收得江南粮，潜力已挖尽，难以再大上”的生产到顶思想；有的生产队摆不正农副业的关系；还有一些干部滋长了怕苦怕累、贪图安逸的情绪，一小撮阶级敌人则对干部进行拉拢腐蚀；等等。县委便以党的基本路线为纲，对这些问题进行了认真的分析研究，在全县展开了“过江以后怎么办？”的群众性讨论，深入进行了自力更生、艰苦奋斗、反骄破满、继线革命的思想教育，批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动，进一步激发了干部胖众的革命热情，推动了全县的革命和生产继续向前发展。
    当前，全党全国人民正在深入学习和贯彻党的十大精神，我决心和同志们一起认真学习，继续前进。我们一定要坚持党的基本路线，加强党委会的建设，为全面完成党的十大提出的各项战斗任务面努力奋斗。
    ·32·(总790)
    红旗杂志

==========第286页==========
    重视上层建筑领域的革命
    越星公司制作请意直作春
    论
    尊
    反法
    权
    石
    仑
    在春秋战国时期，儒家是维护没落的奴隶主贵族统治的反动学派，法家是代表新兴的地主阶级利益的进步学派。儒家和法家的斗争，是奴隶主阶级和地主阶级之间在思想政治战线上一场剧烈的阶级斗争。中国历史上，历来就存在尊儒反法同尊法反儒两种对立的观点和派别。但是，长期以来，由于尊儒反法思潮的影响，儒法斗争的本质经常被颠倒和掩盖了。今天，“用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法”，弄清楚偶法斗争的阶级本质，对于搞好上层建筑领域的革命，是有重要的意义的。
    孔子是坚持奴隶主阶级专政的顽固派
    儒家的主要代表是孔子。尊儒也就是尊孔。歪曲孔子的阶级性，抹煞孔子思想的阶级内容，是尊儒反法思潮的一个重要方面。
    在阶级社会中，各个阶级都有自己的阶级立场，任何思想家都只能是一定阶级的代言人，而不可能站在什么超阶级的立场。毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几干年的文明史。”这种斗争反映在上层建筑领域中，就成为政治史和思想史的主要内容。孔子生活在从奴隶制尚封建制过渡的社会激烈大变动的春秋末年，旧的蚊隶制度在无数次奴隶起义的沉重打击下正趋于崩溃，新的生产关系即封建制度已经出现，封
    1973年第10期
    (总791)·33·

==========第287页==========
    建制代替奴隶制成了当时历史发展的必然趋势。在这个新旧社会的大变动中，孔
    谷
    子坚持效隶主贵族的统治，成了一个顽固地维护奴隶制的反动思想家。他把生产
    制作
    关系的大变革说成是“天下无道”①，坚决反对新兴地主阶级的任何改革措施。他竭力鼓吹“兴灭国，继绝世”②，要求一切都按奴隶主贵族的日制度办事。他公开宣
    请尊直作春版
    称：“如有用我者，吾其为东周乎”③，谁使用我，我就要恢复周朝奴隶制的那一套。孔子思想的核心一“仁”，最鲜明地反映了他的奴隶主贵族本位的立场。毛主席指出：“在阶级杜会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”孔子所鼓吹的“仁”，深深地打上了没落奴隶主阶级的烙印，想抹也是抹不掉的。“仁”的概念在奴隶社会早就存在了，本是斑隶主贵族的观念形态。*奴隶社会的统治者认为，只有奴隶主是讲“仁”的，奴隶们应该归向“有仁”的奴隶主。孔子说的“仁”就是“爱人”④，但决不是爱一切人，更不是爱奴隶，而仅仅是爱奴隶主贵族。恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中指出，在阶级社会中，那种抽象的所谓“爱人”，正好表现在“一些人对另一些人的最高限度的剥御中”。在效隶社会中，所谓“君子勤礼，小人尽力”⑤，“君子务治，而小人务力”⑥，也就是说，奴隶主贵族是从事统治的，小人则应老老实实地忍受剥削和压迫。可见，孔子所说的“仁”，完全是奴隶主阶级的观念。
    “仁”的具体阶级内容，集中地反映在“复礼”上。孔子反复地强调说：“克已复礼，天下归仁”。什么是孔子所维护的“礼”？它是奴隶主贵族用来“经国家，定社稷，序民人，利后嗣”⑧的统治工具。对于斑隶来说，“礼，所以整民也”⑨，完全意味着剥削和压迫。奴隶主贵族是非常重视这种“礼”的，他们把“礼”视为“上下之纪，天地之经绵”@，谁敢于“无礼，就要被镇压，直到被杀掉。总之，“礼”是区分奴隶主和奴隶的贵贱尊卑，确限坟求庄贵族所有权的典章制度，而孔子所说的“礼治”，就是奴隶主阶级的专政。
    *在孔子以前的不少反映绥隶社会阶级关系的典搿中，都有关于“仁”的记载。《尚书·金藤》：“予仁若考”（仁爱而又顺从祖宗），这里的“仁”是指奴隶主贵族间的相互关系。《诗·郑风》：“洵美口仁”（有真
    E的美，又有真正的仁爱)，这个“仁”也是指的奴隶主贵疾问的相互关系。《左传》屮关子“仁”的记载更多，
    例加：“亲仁善邻”（相亲相爱，又能处吧好与邻邦的关系）：“仁以接事”（以仁爱的頃则办事）：“参和为仁”（和庵共事就是仁），等等，这些材料都说明，“仁”是月来瑚整奴隶主阶级内部关系的准则。此外，《国语》中也有不少关于“仁”的记载。
    ·34·(总792)
    红旗杂志

==========第288页==========
    那时，封建生产关系开始逐步代替奴隶制生产关系，“礼崩乐坏”成了不可阻挡的历史趋势。但是，孔子这个预固派却死死抱住“礼治”不放，念念不忘“复礼”。他以“好礼”、“爱礼”著称，口口声声“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”@。在他看来，“上好礼，则民莫敢不敬”@，“约之以礼，亦可以弗畔矣夫：”画
    星公司制作请尊重作春
    原来，孔子提倡“复礼”，就是为了从根本上消除奴隶们和新兴地主阶级的“犯上作乱”。只要做到这一点，就算达到了“仁”的境界。这一切说明，孔子的思想体
    权
    系是维护没落的奴隶主贵族的利益的，目的是为了开倒车，恢复西周隶制全盛时代的政治制度，以挽救摇摇欲坠的奴隶主贵族专政的残局。
    法家和儒家是两个对立的学派
    尊儒反法思潮的另一种表现，就是抹煞儒法的对立斗争，把法家说戌是儒家的继承者，把“法治”说成是“礼治”的发展，抹煞和顛倒思想领域内新与旧、进步与保守的阶级界限。
    在阶级社会中，任何一种思潮，任何一个学派，都根源于阶级斗争，都是一定阶级的经济和政治的反映。正知毛主席所指出：“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”即使同一学派，随着社会阶级斗争、政治斗争的发展变化，也是不断地一分为二的。当然，历史上-一个新的学派的兴起，往往是以先前的学派为思想村料的，但这是流，而不是源。考察法家同偶家的关系，同考察任何学派的相互关系一样，必须用阶级和阶级斗争的观点来说明，而决不能用续宗谱的方法来代替阶级分析，用师承关系来抹煞两种思想、两条路线的斗争。
    法家反映了新兴地主阶级的政治盆济要求，并且是在同儒家的激烈斗争中逐步形成和发展起来的。还在春秘末年，览着地主阶级势力的抬头，法家的先驱者就提出了“法治”思想，反对儒家的“礼治”思想。战国初年，新兴地主阶级的势力逐浙壮大，早期法家的代表人物李里、吴起、商鞅等人，明确提出了用“法治”代替“礼治”，也就是用地主阶级专政代替烟隶主阶级专政的政治主张，并且在魏国、楚国、案国实行了变法。魏国李悝变法的主要内容，是保护地主阶级的私有权，促进新兴地主阶级经济的发展。楚国吴起变法的主要内容，是“明法审令”④，实行“法治”，
    1973年第10期
    (总793)·35·

==========第289页==========
    改变奴隶社会的风俗习惯，并废除了一部分奴隶主贵族的特权，大力扶植新兴地主阶级的势力。这些说明，法家一开始就执行了同儒家根本对立的政治路线。
    到了商鞅和孟子的时期，法家和偶家在革新与守旧、“法治”与“礼治”等基本问题上的对立更加尖锐了。商鞅的变法思想，是在新兴地主阶级反对没落奴隶主
    卸制作请業重作香
    贵族的斗争中，对法家思想的进一步发展。孟子则是战国时代颂古非今派的主要代表，孟子的复古思想是在新的历史条件下对偶家反动学说的进一步发挥，是为
    权
    城隶主的复辟活动制造舆论的。
    商鞅在实行变法前，曾经在变法还是“循礼”的问题上，同秦国奴隶主贵族的政治代表展开了一场大辩论。规隶主贵族打起“厚古薄今”的旗号来反对变法，他们的主要理论想摇就是儒家的“法古无过，循礼无邪”⑤。商鞅针锋相对地提出“厚今薄古”的主泰来论证变法的合理性，指出“治世不一道，便国不法古，国家制度是随着时代变花的，如果不及时变法，拘守旧礼，就一定要灭亡。商鞅认为，“反古者不可非，而循礼者不足多”®，反对古代的旧制度是无可非议的，而拘守“礼治”则不值得赞美。这场大辩论，是新兴地主阶级和没落奴隶主贵族、封建制度和奴隶制度两个阶级、两种制度的尖锐斗争的反映。
    商鞅变法，在经济基础和上层建筑领域里都提出了一系列同儒家对立的变革措施。商鞅的“开阡陌封疆”⑧、“变法修刑，内务耕稼”@的政策，进一步破坏了奴隶主贵族的土地所有制，从法律上确认了地主阶级士地私有制，推动了封建经济的发展。同经济基础的变革相适应，商软在上层建筑领域内实行“变法易俗”，取消了奴隶主贵族的世袭特权，建立了以地区为单位的基层行政机构，以代替奴隶主贵族的宗法统治。在这个基础上，改造了同封建经济基础不相适应的国家机构，把秦国分为三十一县，由国王直接派官吏治理，使秦国走上了地主阶级中央集权的道路。商鞅变法的实质，是用封建制度代替奴隶制度，为建立地主阶级专政扫清道路。同商鞅等法家直接相对立的孟子，‘是一个“守旧术，不知世务”@的没落斑隶主阶级顽固派。孟子时期，斑隶制政权已支离皲碎，正在被新兴地主阶级一块一块地吃掉。没落奴隶主阶级为了挽救他们的灭顶之灾，对地主阶级展开了猛烈的反朴。孟子的思想，就是这种阶级斗争的反映。孟子公开反对取消奴隶主贵族的世袭特权，主张保存“世臣”、“世禄”制度。他咒骂法家是“民贼”，要求严厉镇
    ·36·(总794)
    红旗杂志

==========第290页==========
    压。孟子提出了一整套颂古非今的反动理论，否认封建制此城隶制优越，认为什么都是古代好，“遵先王之法而过者，未之有也”@，解决当时社会危机的唯一出路是
    星公司制作
    倒退到斑隶社会中去。他竭力用奴隶社会的“古之制”，对抗新兴地主阶级的“今之道”。孟子进一步发挥了孔子的“仁”的反动思想，提出了“下政”的复古理论。他
    清尊重作春
    说：“仁政，必自经界始。”@他认为古代存在过一种人人都有“恒产”、“恒业”的“并田制”，这是“仁政”的理想境界。其实，ˉ在奴隶社会中，奴隶们哪来什么“恒产”？
    权
    至于“恒业”，那就是永远当奴隶。所谓“井田制”，只是孟子对奴隶主土地所有制的理想化，其目的就是对抗法家“开阡陌封疆”的政策，以挽教已经遭到严重破坏的奴隶主土地所有制。
    在思想领域内，也出现了许多地主阶级的思想家，主要代表人物就是法家的杰出人物荷子和他的学生韩非，他们给了孟子时期露张一时的儒家思想以重大打击。真是物极必反！荷子是儒家的叛逆者，他的思想体系基本上是属于法家的，并对儒家各个派别作了-一定的批判。韩非则大大发展了前期法家的思想，用“法后王”反对儒家的“法先王”，从新兴地主阶级的立场出发，论证了封建制度代潜奴隶制度的必然性，系统地批判了“诵先古之书，以乱当世之治”國的儒家“显学”，批判了美化古代奴隶制的孟子的“仁政”思想，为建立统一的中央集权的封建国家奠定了理论基础。
    公元前二一年，秦始皇作为新兴地主阶级的总代表，根据法家的理论统一了中国，建六了历叟上第一个中央集权的封建大一统国家，并采取了包括统一文字、修筑驰遵、废除分封制和实行郡县制等一系列进步措施。儒法斗争在新的历史条件下继续进行着。
    “焚书坑儒”是镇压奴隶主复辟的一场革命
    古往今来，一切尊儒反法派都把“焚书坑儒”当作秦始皇和法家的一大罪状，充满了恐惧和仇恨。远的不说，近代从资产阶级买办学者胡适到叛徒、卖国贼林彪，无不大肆攻击“焚书玩儒”，胡说什么这是一场“大动”。对这个问题不可不辩论清楚。
    “焚书玩儒”的出现，决不是偶然的。它是新兴地主阶级和没落炽隶主贵族长
    1973年第10期
    (总795)·37·

==========第291页==========
    期斗争的继续，是几儿百年来儒法斗争的继续，是一场复辟和反复辟的斗争。
    谷
    儒家原来对秦国是看不上眼的。春秋时期的秦国，还被看作“夷翟”之邦，儒
    制作
    家势力在秦国是比较薄弱的。“孔子西行不到秦”@。这位没落奴隶主贵族的忠实代言人，风尘仆仆，周游列国，为挽教腐朽的奴隶主专政而奔走呼号，但恰恰就
    请萬重作寄版
    是忽略了以后统一中国的秦国，真是悔之莫及矣！直到苟子入秦时，还说秦国“无儒”⑧。在秦统一中国的过程中，儒家开始进入秦国。特别是在㧐隶主阶级的政治
    校
    代表吕不韦窃据秦国大权的时候，曾招徕-一大批学者，其中许多是儒生，编了一部《吕氏春》，打着“杂家”招牌，大肆宣扬儒家思想，企图用没落奴隶主贵族的世界观来改造即将建成的统一的封建王朝。从此，失去了原有靠山的儒生源源涌入秦国。秦王朝建立之后，大批儒生混进了政府机关和文化部门。这样，儒家势力就在秦王朝内部迅速膨胀起来了。
    “凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形在方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”秦统一中国后，新兴的地主阶级虽然夺取了全国政权，但是，在意识形态领域里，以儒家为代表的旧势力还十分顽强，并利用他们霸占的这个世袭领地，大量制造反革命复辟舆论，企图颠覆地主阶级专政。因此，在意识形态领域内开展一场复辟与反复辟的斗争，显然是不可避免的了。这场斗争，即表现为法家与儒家的大论战。论战的中心，是坚持中央集权的郡县制，还是复群奴隶社会的分封制，这是涉及国家制度和政权性质的一个根本问题。
    在中国奴隶制时期，国家政权是“封国土，建诸侯”的分封制度，诸侯各自为政，实标上处于分裂状态。秦始皇统一中国后，废除了分封制，“海内为郡县，法令由一统”@，结束了全国的分裂状态。但是，被推翻的奴隶主贵族坚决反对这种中央集权的郡县制，他们的政治代表丞相王绾就曾建议恢复分封制。法家著名代表李斯驳养了这种开倒车的反动主张，指出只有郡县制才是丸国封建王朝的“安宁之术”@，如果恢复分封制，就必然要重新导致诸侯“相攻击如仇雠”國的分裂和混战局面。秦始皇采纳了李斯的意见，认为“天下共苦战斗不休，以有侯王”@，分封制是分裂和内战的根源，坚决否定了分封制，坚持了郡县制。
    但是，炽隶主贵族不甘罢休，继续制造舆论攻击郡县制。秦始皇三十四年，以淳于越为代表的坚持孔学的一派儒生叫露：“事不师古而能长久者，非所闻
    ·38·(总796)
    红麒杂志

==========第292页==========
    谷
    也”@，要求复辟殷周的分封制。李斯在一系列的斗争中，逐步认识到懦家“以古非今”的理论，是对艳主阶级专政的中央集权制度的严重威欺。他严厉驳斥了“师
    制作
    古”的主张，指出每一个时代都有自己的政治制度，“三代之事，何足法也？”@他还进一步指出：“私学乃相与非法教之制，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，
    请萬重作寄
    出则巷议，非主以为名，异趣以为高，率群下以造谤。如此不禁，则主势降乎上，党与成乎下。”@鉴于儒家打着“私学”的幌子，结成死党，在街头巷尾造谣生事，因此
    权
    李斯提出了“焚书”和禁止“私学”的建议，要求剥夺儒家对文化教育的垄断。秦始皇批准了李斯的建议，下令没收“诗书百家之语”，“使天下无以古非今”毯。这就是所谓“焚书”事件。
    禁止儒家“私学”，实行“焚书”，是对坚持孔子思想的一派儒生的一次沉重打击。但是，他们仍没有停止复辟活动。以卢生、侯生为代表的儒生，竭力诽谤“法治”是“专任狱吏”@，攻击中央集杖是“天下之事无小大皆决于上”@，咒骂秦始皇勤于政事是“贪于权势”翻，到处煽风点火，唯恐天下不乱。这就迫使秦始皇对这些“诵法孔子”@的儒生采取了进一步的镇压措施，亲自选择了“以古非今”情节最严重的四百六十多个儒生，把他们“坑之咸附”。这就是所谓“坑儒”事件。
    “焚书坑儒”事件，是地主阶级在政治思想上对奴隶主阶级的专政。在此以前，商款为了巩固变法的成果，就曾提出过“燔诗书而明法令”露的主张。以后，有一些关于周代奴隶社会等级制度的古代文献，各国“诸侯恶其害己也，而皆去其籍”@，也被烧掉了。但是，秦始皇以前的国王，都未能象李斯那样了解偶家反动思想的危害性，没有采取坚决镇压的有效措施。可见，新兴地主阶级实行“焚书玩儒”的措施，是总结了秦王朝建立前后政治思想领域内两个阶级的斗争的经验才逐步认识到的。
    “焚书坑儒”事件的爆发，是阶级斗争的产物。那些顽固坚持没落奴隶主阶级立场的儒生，对新的封建政权采取了对抗的态度。如果不坚决打击企图复辟的儒家，就不能巩固新兴地主阶级的经济地位和国家政权。鲁迅曾经深刻地指出：“不错，秦始皇烧过书，烧书是为了统一思想。但他汝有烧掉农书和医书；他收罗许多别国的‘客脚，并不专重‘秦的思想，倒是博采各种的思想的。”(《华德焚书异同论》)秦始皇所坑的，只是儒生中少数复辟党，同时，书也没有烧光。然而，“焚书
    1973年第10期
    (总797)・39

==========第293页==========
    谷
    坑儒”这个镇压奴隶主复僻的革命行动，到了一千八百多年后的明朝，还“直使儒生至今犹容怕”⑩。如果历史上的一次革命行动，能够在几百几千年后还使那些
    制作
    反革命死硬派胆战心惊，岂不令人痛快，岂不是一件大好事！须知，阶级斗争从来是不讲什么仁慈的。倘若让儡家的复辟阴谋得逞，奴隶主卷土重来，他们对法
    清尊重作香
    家的镇压，将会比“焚书坑儒”不知残酷多少倍。吴起被乱箭射死，还灭了族；商鞅车裂，全家被杀。这样血淋淋的阶级报复，为什么偏偏听而不闻、视而不见呢？
    权
    秦始皇“焚书玩儒”，击遗才儒家的复辟活动，坚持了中央集权的封建国家制度，在历史上是起了进我传用的。这一点，连封建时代的进步思想家也看到了。唐代柳宗元在《封建论》一文中，就鲜明地肯定了法家的进步性，肯定了秦始皇的中央集权制度，认为历史不能倒退，奴隶社会的旧制度不能复辟。他说：“继汉而帝者，虽百代可知也。”秦始皇死了，秦的制度却存在着。明代王夫之也指出：“郡县之制垂二千年，而弗能改矣。合古今上下皆安之。势之所趋，岂非理而能然哉？”①那县制施行了将近二千年而不能改变，如果不是历史发展的必然趋势，难道能够这样长期存在着吗？当然，封建割据势力总是力图恢复或部分实行分封制的，但其结果无不造战了分裂和混乱，阻碍了社会历史的发展。历史证明了倒退是没有出路的。
    法家同儒家关于郡县制和分封制的斗争表明，一种新的社会制度一旦建立起来以后，尽管道路是曲折的，可能会出现暂时的倒退、局部的复辟，但它终究会取得胜利的，在更新的社会制度代替它以前，谁也没有力量把它消灭掉。这是不以人们的意志为转移的客观规律。
    尊儒反法思潮说明了什么？
    法家为建立地主阶级政权作出了贡献。但是，在中国漫长的封建社会中，它自己却经常处于被排斥被咒骂的地位。这是一个值得研究的问题。
    欧洲资产阶级革命时也有类似情况。罗伯斯庇尔为代表的雅各宾派，是为法国资产阶级统治打下基础的，但后来资产阶级中许多人都骂一七八九年法国革命“残暴”、“恐怖”。只有马克思列宁主义者才能给予正确的评价。“汉袭秦制”。秦以后，地主阶级的历代统治，都是建立在对农民和其他劳动人民专政的基础上的。
    40+（总798)
    红旗杂志

==========第294页==========
    他们实际上都是采用了法家学说中主张中央集权制的地主阶级专政的内容，可是又都要打出尊儒反法的旗号，痛骂法家，吹捧孔孟。汉武帝时，根据董仲舒的意见，封建王朝正式“罢黜百家，独尊儒术”，但同时又“以法制致下”。当汉元帝还是太子的时候，曾向他的父亲汉宣帝建议“宜用儒生”，汉宣帝就骂道：“汉家
    星公司制作清意直作督版
    自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎！”@
    封建统治阶皱打出尊儒反法的旗号来代替尊法反儒的根本原因，是由于地主阶级历史地位的变化。法家主要是地主阶级上升时期的思想武器。汉代以后，经过吴楚七国之乱，奴隶制复粹的严重时刻过去了。地主阶级同农民阶级的基本矛盾日益加深。陈胜、吴广起义显示了农民的力量，使地主阶级深为震韆。地主阶级逐步从真老虎转化为纸老虎，不再是一个上升的进步的阶级了。它所面临的任务，已经不是进行社会变革，而是全面加强对农民的统治。在这种历史条件下，主张变革的法家思想，已经不能完全适应地主阶级政治的需要，而儒家作为没落奴隶主阶级的思想体系，却同日趋没落的地主阶级在思想上产生了共通之处。更重要的是，法家比较暴露，赤裸裸地主张地主阶级专政，阶级面目很鲜明，而儒家比较虚伪，更利于地主粉级进行思想上的欺骗宣传。儒家那套反对任何社会变革，动人安分守己的反动哲学，只要稍加改造，就可以用来为封建地主阶级的统治作辩护。就这样，地主阶级打起了尊儒反法的旗帜，转而采用儒家学说作为自己的统治思想。但是，地主阶级内部尊儒反法与尊法反儒的斗争并没有结束。自汉武帝以后，日益没落的封建阶级的思想代表，蜘董仲舒、朱熹、王阳明、曾国藩等，都是尊儒反法的。而地主粉级中主张搞一些革新的人物，如曹操、柳宗元、王安石、李贽、王夫之等人，却是肯定法家，肯定秦始皇的。曹操为了消灭东汉未年封建军阀割据造成的分裂局面，统一全国，曾积极主张实行“法治”。他崇尚刑名，立法很严，公开宜称：“吾在军中持法是也”魍。王安石为了实行变法，也吸收了法家的变革思想。他强调指出：“今人未可非商软，商轶能令政必行。”@李贽赞扬秦始皇完成了全国的统一，是“千古一帝”⑥。所有这些，是封建统治阶级内部守旧和革新的斗争的反映。
    在近代历史上，太乎天国用革命的实践打击了尊孔思想，掀起了一个声势浩大的反孔运动。洪秀全砸掉了孔子的牌位，把孔子列为“妖魔”之一，说“孔丘救
    1973年第10期
    〔总799)·41·

==========第295页==========
    人之书多错”咽。这个革命行动，吓得地主阶级的反动头子曾国藩恐惧万状，惊呼
    公
    道：太平天国“举中国数千年礼义人伦、诗书典则，一旦扫地荡尽。此岂独我大
    制作
    清之变，乃开辟以来名教之奇变，我孔子孟子之所痛哭于九原”⑩。这场反孔和草孔的激烈斗争，是革命农民和地主阶级的生死斗争的反映。
    请意直作香
    尊儒反法问题对于资产阶级也是一个严峻的考验。资产阶级革命家章太炎在驳斥康有为攻击法家“焚书坑儒”的谬论时，指出清朝统治者“尊事孔子，奉行
    权
    儒术”，是为了“便其南面之术，愚民之计”。他宣布“孔教是断不可用的”细，并为法家辩护说：“世徒见鞅初政之酷烈，而不考其后之成效。”@他在不少论文中肯定了法家，肯定了秦始皇的“焚书坑儒”，指出“不燔六艺，不足以尊新王”。但是，随着资产阶级领导的旧民主主义革命的失败，章太炎的思想也明显地倒退了，最后走上了“尊孔读经”的道路。至于胡适，由于他所代表的买办资产阶级的反动性，早在五四时期就是一个尊儒反法派。胡适吹捧孔子是“气象阔大的人物”⑧，说他栖栖皇皇到处奔走，是为了使天下由“无道变成有道”翻，并大肆攻击法家“闹成焚书坑儒的大劫”，为维护大地主大资产阶级的统治效劳。
    历史证明，只有无产阶级才能同传统的观念实行最彻底的决裂，才能彻底批判尊懦反法的反动思潮。伟大领袖毛主席的《新民主主义论》、《青年运动的方向》等光辉著作，彻底地揭露和批判了反动的孔学。毛主席明确地指出，在新民主主义革命阶段，半封建的文化是要打倒的反动文化，“凡屑主张尊孔读经、提倡旧礼教旧思想、反对新文化新思想的人们，都是这类文化的代表”。我国进入社会主义革命阶段以后，毛主席又深刻地指出：“现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的‘经书’来，不知道要好过多少倍。”无产阶级革命家鲁迅写下了《在现代中国的孔夫子》等一系列的讨孔檄文，打击了形形色色的尊孔派。他针对攻击“焚书坑儒”的反动观点指出：“秦始皇实在冤枉得很，他的吃亏是在二世而亡，一班帮闲们都替新主子去讲他的环话了”(《华德焚异同论》)，揭露了尊儒反法思潮的反动实质。
    在无产阶级革命的进程中，要不要批判尊儒反法思潮，也是党内两条路线斗争的一个重要内容。早在民主草命时期，反共分子陈伯达之流就把孔子吹捧成“宇宙间之伟人”@，叫嚣要继承孔孟的“可贵历史传统”，妄图盟挡马克思列宁主
    ・。42・（总800）
    红艇杂志

==========第296页==========
    义的传播。建国以后，他们掀起了一股又一股的尊儒反法思潮。叛徒刘少奇曾亲自到曲阜向孔子“朝圣”，并再次抛出贩卖孔孟之道的黑《修养》，直接宇演了二于世纪六十年代的尊孔丑剧。卖国贼林彪也吹捧孔子，大骂秦始皇“楚书坑儒”，公然标榜要学朱熹的“待人”哲学。苏修叛徒集团上台以后，特别是最近几年以来，
    星公司制作请尊重作春版
    发表了一系列专门著作和论文，大肆鼓吹尊儒反法思潮，竭力吹捧儒家，诋毁法家，攻击秦始皇。苏修社会帝国主义热衷于吹捧孔子这个古代反动派，目的是为了支持刘少奇、林彪那样的现代中国的孔子。他们企图从古代反动派那里寻找向无产阶级进攻的武器，请出历史的亡灵来为他们的反革命复牌和颠覆阴谋服务。
    彻底批判尊儒反法思潮，是思想领域内一场具有重大意义的斗争。深入开展这场斗争，将有助于我们进一步认识和更好地进行现实的阶级斗争和路线斗争，有助于我们识别那些搞资本主义复辟的阴谋家、野心家是怎祥利用古代反动派向无产阶级进攻的，有助于加强无产阶级专政、防止资本主义复辟。
    注：
    ①《论话·季氏》
    弱《荀子·强国》
    ②《论语·莞H》
    西四厨印《记·秦始星本》
    ③《论语·阳货》
    秘网《史记·李斯列传》
    ④《论语·颜湖》
    画陶细蛇《史记·茶始皇本轧》
    ⑤《左传·年成公三年》
    翻《韩非子·和氏为
    ⑥《国话·眷话上》
    厕《孟子·万茕下》
    ⑦《论语·颜渊》
    ⑩李贽：《裁·秦始皇帝》
    ⑧《左传·鲁隐公十布》
    ⑩王大之：《读通鉴论·秦始》
    ⑨《左传·升庄公二十二年》
    2《汉书+元帝纪》
    ⑧《左传·鲁昭公二小“i年多
    曹揀：《遗令》
    《论语·颜渊》
    ①主安石：诗《商鞅》
    @《论语·子路》
    啊李贽：《藏书·卷二用录》
    ③《论语·雍也》
    ⑩《太平犬日》
    ④《史记·孙子吴型列传》
    @曾国藩：《讨粤匪檄》
    ⑤⑥团⑧《史记·商甘列传》
    图章太炎：《驳康行为论革命》
    @《史记·袋本纪》
    细章太炎：《演说录》(《长报》第六号)
    @《盐铁论·论，》
    D章太炎：《馗书·商鞅》
    @《派子·离娄上》
    ⑤章太炎：《素献记》
    國《孟子·滕文公上》
    配⑧团胡适：《中国哲学史大纲》，卷上
    《特非子·虾功弑正》
    厨陈的达：《原意志》
    @韩趣：《石坡歌》
    硒陈作达：《孔了的斯学思想》
    1973年第10
    〔总801)·43*

==========第297页==========
    读者来信：
    对编写哲学史的一点意见
    一越星公司制作请尊重作春版权
    编辑同志：
    我是搞哲学史的，想向你们反映一点当前编写哲学史方面的情况。
    在毛主席关于读儿本哲学史的伟大号召下，很多哲学史研究工作者都投入了哲学史的编写和教学工作。大家都立足本职，想为革命贡献自己的力量，并且已经做出了一业成绩。但是，也有一些动态，值得引起注意。
    在阶级社会中，任何哲学都是为一定阶级的政治服务的。正如毛主席所说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的格印。”对于这个道理，我们以前并不真正了解。经过无产阶级文化大草命，算是比较懂得了一点，于是想把它贯穿到哲学史的编写工作中去。我们觉得，哲学史虽然不同于一般政治思想史，哲学史应该主要是写哲学问题，但是，为了说明、个哲学家的思想或一种哲学思潮的社会根源，它代表哪一个阶级，属于哪一条路线，为哪个阶级的政治服务，就有必要首先讲清楚一个哲学家或一种哲学思潮的代表人物们的政治立场和政治思想。例如，不首先讲清楚康德把自己的资产阶级政治理想和道德理想推到可望而不可及的“彼岸世界”，就无法说明康德割裂思维和存在的不可知论和唯心论的先验论是当时软弱妥协的德国资产阶级的意识形态，就无法说明康德暂学如何为他的政治观点服务。恩格斯说：“更高的即更远离物质经济基础的意识形态，采取了哲学和宗教的形式。在这里，观念同自己的物质存在条件的联系，愈来愈混乱，愈来愈被一些中间环节弄模糊了。但是这一联系是存在普的。”资产阶级哲学史把这个联系搞得混乱和模糊了，我们讲哲学史，正需要把这一联系讲清楚。不讲哲学家的政治思想和阶级立场，叉怎么能够把这
    一联系讲清楚呢？可是有的同志很不喜欢这样做。他们认为，哲学是讲思维与存在的关系问题的，哲学史只要讲这个问题就够了，哲学家的政治思想不必讲。他们一见到哲学史里讲了政治思想或伦理思想，一见到哲学史突出了哲学与政治思
    44+（总802)
    红旗茶志

==========第298页==========
    想的联系，即使在字数比例上所占的分量很小，也嫌政治伦理思想讲多了。有的同志说，哲学史只能讲政治思想中的“观”（指其中关于思维与存在的关系问题），不要讲其体的政治思想。其实，不讲具体的政治思想，又怎能见出其中的“观”呢？怎能见出哲学“观”与政治的联系呢？另外有的同志则斩钉截铁，要从哲学史里完全砍掉政治思想，说什么西方哲学史讲思维与存在的关系问题比较明确，而
    越星公司制作清尊直作春版权
    中国哲学史都是把哲学问题同政治思想混合在一起。中国哲学史应向西方哲学史看齐。孔子很少谈思维与存在的关系问题，中国哲学史就可以考虑不讲孔子，如此等等。一部中国哲学可以完全不讲孔子这么一个二千多年来一直被反动统治阶级尊为“至圣先师”的患想家，岂非奇谈怪论？！是为了表示自己对孔子反动思想的憎根吗？那也可以把他写进来严加批判呀！当然，篇幅不宜过多，但总不应该完全不讲吧。我在这里不打算对这种说法作专门的反驳，我所要着重强调的是，按照这祥的“纯”哲学观点去写哲学史，只能写出一部脱离阶级斗争、脱离政治斗争的哲学史，只能写出一部从思想到思想，从概念到概念的哲学史重一句话，只能写出一部典型的资产粉级的哲学史。
    毛主席-一再教导我们，哲学的理论与政治实践是应该密切联系着的。按照那些同志的意见，哲学史不要谈政治思想，这种哲学史观不是和毛主席的思想根本对立的吗？文化大革命前，我们受刘少奇反革命的修正主义教育路线的毒害，讲哲学史不重视各派哲学与政治实浅的密切联系。经过文化大草命，竟还出现这样一种意见，公然反对哲学史淡政治，而主张哲学史应该脱离政治，专讲“纯”哲学问题。对于文化大革命后出现这样一种意见，应该怎样来解释呢？我觉得这不是一个对哲学史写法问题的一般性意见，这实际上是两条路线的长期斗争在哲学战线上的表现，不管持这种意见的同志们的主观愿望如何。哲学究竟是脱离政治，还是紧崧联系政治？究竟是实行为无产阶级政治服务的原则，还是违背这个原则？似乎还是当前哲学史编写工作中的一个重要问题。
    以上情况，提供给你们参考。我的看法很可能有错误，请予指正。
    此致
    敬礼
    张世英
    一九七三年八月十二日
    1973年第10期
    (总803)·45·

==========第299页==========
    沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
    毛主席语录
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党的武装斗争，就是在无产阶级领导之下的农民战争。星星之火，可以嫌原
    革命现代京制
    杜
    鹃
    山
    编剧王树元等
    (一九七三年九月北京京剧团演出本)
    时间：1928年春地点：湘赣边界杜鹃山
    场
    序
    第一场
    长夜待哓
    第二场场
    春第场
    砥
    健深竹柱
    杜如
    海
    翠
    第
    场
    铁
    第八场
    飞雾窗渡岭训云初子堑晴
    第九场
    红旗
    ·46·〔总801)
    红旗杂志

==========第300页==========
    人
    物
    表
    美公司制作
    柯湘一女，三十岁，杜鹃山农民白卫军
    罗成虎一-二小岁，农民自卫军成土，后入
    党代表。
    党。
    清尊重作春版
    需刚一三十五岁，农芪自卫军队长，后
    农民自卫军战士若下人。
    入党。
    工衣单命军战士若干人。
    李石坚一三十岁，农民白卫军骨丁，后入
    杜鹃山乡亲若干人。
    党，为攴部委员。
    杜妈妈一六十岁，贫农妇女，烈士家属。州大江一一三十.一岁，雅农，后参军入党。
    温其久—一农民自卫军队副，后投敌为内奸。
    郑老万一四十五岁，农送自卫￥战士，后
    邱长庚一一温其久在加军队时的勤务兵。
    入党。
    毒蛇胆一一豪绅，反动地主武装靖卫团团总。
    杜小山一五岁，农民自卫军战士，社妈
    匪连长—鲭1连长。
    妈的孙子。
    靖卫团团了若干人。
    第一场
    长夜待晓
    〔1928年春，深夜。
    〔湘赣边界，社鹃山上，狮子口。〔慕启：山深崖险，夜色沉重。
    〔犬吠、枪声、人声，自远而近。内喊：“抓雷刚！”〔数靖卫团丁提灯笼跑上，白处搜索〔毒蛇胆急上。团丁提灯笼随后。
    一闭小（指着一山岩的顶端，惊刚叫）春！
    一大石块。
    〔一人彩拳野藤，悠过断涧，隐没
    〔雷刚自险崖后闪出，拨开草丛，警
    于树面险崖的树丛深处。
    惕四顾。继而趺出草丛，挺身“亮
    毒蛇胆（鸣枪）追！
    相”。他脚拖重镣，步履踉跄，挥
    〔毒蛇胆率众团丁追下。
    汗喘息，倍感饥渴。向右“横蹉
    〔灯光渐暗。
    步”，张望，搓手顿足，转身寬石。
    〔灯光复明。同前条，清晨。远处：
    提镣链向左“单腿蹉步”，“翻身”，
    层峦起伏，云等弥漫。近处：险崖
    坐于磐石上，栋石砸镣。石块碎裂，
    对峙，状如斗狮；杂木丛生，野藤
    镣仍未开。忽觉有人，箍然站起。
    倒悬扌牡鹃潮綻，红白相映，生气蓬
    〔杜妈妈背装架，持装斧走上，发
    勃。台左前方卧一磐石，右后方有
    现雷刚。二人对祧片刻。
    1973年筇10期
    (总805)·47·

==========第301页==========
    〔杜妈妈蠓步走向雷刚，递柴斧。雷
    老人家，莫悲伤，讨血债，有
    谷
    刚一怔，趋前接斧砸开铁镣，扔
    雷刚，
    制作
    于石后。杜妈妈放下柴架。雷刚
    从今后您就是我的白发亲娘。
    将柴斧送还。
    娘！（倒身一跪）
    〔杜蚂玛取出一块畚薯，递与雪刚。
    杜妈妈（刚强地）孩子！
    请葉直作春版
    雷刚（接香著，澈动地）
    砍不尽的南山竹，
    久县的禾苗逢计霖，
    烧不死的芭熊根！（扶起雷刚）
    点点记在心t
    我丈犬死了，有儿子，
    杜妈妈千枝万叶一条根，
    扎子死了，还有孙子。
    都是受苦人！
    他叫小山，交给你们，
    〔雷刚将番薯较入怀内。
    磨筋炼骨，报仇雪恨！
    雷刚滴水之恩，也当涌泉相报。
    〔柱妈妈拾斧。
    老人家，留个姓名吧！
    〔罗成虎奔上。
    杜妈妈我姓杜。
    罗成虎大哥！（向后招手）
    雷刚（一任〉姓杜？家里还有什么人？
    〔郑老万，温其久、战士丙和邱长
    社妈妈儿子杜山，被豪绅逼得没处安身，
    庚上。
    跟着指州，扯旗造反，
    众战士队长！
    至令没有音信！
    雷刚弟兄们！（迎上，携郑老万、湿其
    雷刚杜山？您就是杜妈妈？
    久手，引见)
    杜妈妈你是…
    这是杜山大哥的老母，
    雷刚（惭愧地）甭刚。
    也是我雷刚的亲娘！
    杜妈妈（一惊）雷刚？
    众成士杜妈妈！
    (急切地)杜山呢？
    杜妈妈（慈祥地抚摸着罗成虎）孩了…
    雷刚（沈痛地）您的好儿子，
    〔战士丙放哨下。
    喻穷人的亲骨肉，
    郑老方（向雪刚）
    他、他、他…英勇就义啦
    昨晚听说：你越狱逃出祠堂。
    〔杜妈妈身子一晃，柴弃落地，复咬
    我们连夜，分几路四处查访。
    牙挺住。
    终于脱险，重新相见啦！
    〔雷驯扶杜妈妈坐于磐石上。
    罗成虎又是称喜，又是心伤！
    杜妈妈唱【西及散极】
    雷刚（感慨地）哎！
    数不尽斑斑血泪帐，
    咱自卫军，儿十个患雅弟兄…
    想不到他父仇未报身先亡。
    温其久死的死，散的散，旗倒人亡啊！
    雷刚唱【棧二六】
    罗成虎大哥…
    莫道是烈士的鲜血空流淌，
    〔雷刚击拳长叹。罗成虎柱刃蹲下。
    点点滴滴化杜鹏红遍家乡。
    〔杜小山内喊：“奶奶！”
    ·48·（总806
    红旗杂忠

==========第302页==========
    杜妈妈小山？
    听说去年九月，
    公
    杜小山（跑上）奶奶，我爹他…
    共产党，
    〔杜妈蚂不恐辛听，以手意阻。杜
    领穷人秋收暴动，
    小山跪抱杜妈妈，泣不成声。
    轰动了赣水湘江。
    雷刚（崇敬而激昂地)
    土豪劣绅威风扫地，
    制作读意重作春版
    他是一棵永不枯朽的青松，
    劳苦弟兄挺起胸膛。（走至石块前，
    屹立在杜鹃山上！
    避石举拳“亮相”)
    杜小山（激情地）那杀人不眨眼的毒蛇胆
    我雷刚找不到共产党，
    他…
    无奈何，
    甭刚（急问）他怎么？
    比着胡芦画个瓢，
    杜小山他张贴告示，四处敲锣叫嚷，
    学着样子往前闯，
    将我爹人头，挂在旗杆顶上。
    这才加旗造了反，
    他还说…
    杜鹃山上举刀枪。
    雷刚说什么？
    可谁知，闹来闹去…
    杜小山“谁要再当片卫军，
    唉！（击萘）
    叫他全家遭殃！
    唱【西皮原板】
    斩尽，杀绝，
    三起三落几经风浪，
    抢光，烧光：”
    有多少好弟兄血染山冈。
    雷刚（怒极）啊！
    遭尖败更渴阁望找到共产党，
    豪门不入地狱，
    群雁无首难成行。
    穷户难进天堂！
    黑夜沉沉盼天亮，
    弟兄们，跟我走！（一把夺过罗成
    党啊，指路的明灯！
    虎的刀)
    你今在向方？（翘首企足，心
    〔众人怒不可遏，欲随雷刚冲下。
    驰神往)
    杜妈妈（急阻）站往！
    〔众随雷刚探身举手，热切期望。
    雷刚（止步）娘？
    〔战士丙跑上。
    杜妈妈（坚决地）把刀给我！
    伐士丙队长！李石坚来啦1
    〔雷刚再次恳求，仍未被允；无奈，
    〔李石坚快步上。
    交刀与杜妈妈。
    李石坚（登上石块）大哥1
    杜妈妈（语重心长地）
    雷刚（急迎）石坚！
    青藤靠着山崖长，
    〔李石坚跳下石块，紧抱雷刚双臂。
    羊群走路看头羊。
    [战士丙放哨下。
    得找个带头引路的，
    郑老万为什么来得这么晚？
    再不能瞎碰乱啦！（坐于磐石上）
    李石坚三官镇上转了转。
    雷刚（感叹地）哎！
    邱长庚人家都愁眉不展，
    1973年第10期
    (总807)·49·

==========第303页==========
    温其久你倒是自在清闲！
    雷刚（抢步上前，抓住李石坚手臂）.
    公
    李石坚别叹气，莫心烦，
    你是说：抢？
    我带来喜讯一件。
    李行坚抢！
    温其久什么消息？
    众战士（惊喜地）抢？：
    李石坚共一产一党！（趺上石块）
    李石坚找不到就抢嘛！
    制作读意重作春版
    众战上共党？
    〔众活跃。雷刚兴奋地思考。
    李石坚对！
    温其久大哥！中灯一
    郑老万在娜儿？
    人，只有三四十
    李石坚远在天边，近在限前！
    枪，不过十几杆。
    雷刚怎么讲？
    可不能以卵击石，
    李石坚近在眼前！（跃下石块，“翻身”，“卧
    一宜此风险哪1
    鱼亮相”)
    李石图什么陲不险！
    众战士快说！
    岁成虎说干就十！
    下右坚（站起）你们听着：（转身，脚蹬磐
    郑老月于吧！
    石)
    罗成虎干吧！
    市镇上纷纷传言
    众战士干吧！《图找雷刚，期待决策)
    杜鹏山来了两个共产党负。
    雷刚（毅然地）好！（踮脚挺身，神采焕
    遭遇敌人，
    发，走“圆场”)
    英勇奇战。
    唱【西皮快板】
    一个中掸，不幸牺性
    草木经船盼暖，
    一个负伤，被埔入监。
    却未料春风已临杜鸱1。
    明天一早，祠堂门前
    待明晨劫法场天回地转，
    游乡示众，开刀问斩：
    杜妈妈拿去！（递刀）
    雷刚啊！开刀问斩？
    〔雷刚接刀，舞刀。众随之转身，
    众战士怎么办？
    分组“亮相”。
    李石坚不下狂洋海，(“蹋步蹲相”)
    雷刚（接唱）
    得夜明珠！(“翻身”侧指)
    疮一个共产党领路向萌。
    郑老万（有所悟)你是说
    〔雷蜊趺上磐石。众簇拥雷刚“造
    李石坚咱们乔装改扮，
    型”。
    郑老万星夜下山，
    雷州苍天保佑！〔拱手)
    李石坚出其不意，
    〔众塌身“亮相”。
    罗成虎劫法场，人闹三官镇，
    〔切光。塑象光。
    众战七谠他个人慌马乱！（转身扬手“亮
    相”)
    李石坚这共产党…
    ··50*(总808)
    红旗杂志

==========第304页==========
    公
    第二场
    春催杜鹃
    制作
    〔翌日清晨。
    〔三官镇，佘氏宗祠前，控场。
    〔幕启：天低云暗；祠堂门墙，敝旧阴森；古柏丛竹，探出墙外：门前一，有石
    清尊重作春版
    厘旗杆一柱。
    〔墟场上，冷落萧条。李石坚及战土若千，或粉买者，或粉卖者，背向观众，夹杂在人群中。罗成虎背身坐于小车上。
    〔人丛中，一讨来少女扶失明老大走至旗杆旁，坐下。〔杜小山粉猎户，执猎叉，携山鸡走上。
    杜小（吆喝)大雕、山鸡，狐狸、野羊一！
    女跪扶老人，手中竹篮落地。团
    〔郑老万粉小版，挎竹篮走上。
    丁踢飞竹篮。少女怒视团丁。自卫
    郑老万（吆喝）金针、木，菇、生姜一！
    军战士护持老人下。
    〔雷刚裹头巾，著鹿发坎肩，荐钢
    〔群众被赶下。
    义，挑狐狸、山兔快步走上，招
    〔四田丁持枪警戒。
    手，脚踏罗成虎小车。李石坚、郑
    〔匪连长上。
    老万、罗成虎急靠祧雷刚，各祝
    匪莲长团总有令：
    一方。战士们譬戒四周。
    “带，—共—党—！”
    甭刚准备情说怎样？
    四闭丁花—一共一党一！
    李石坚都已安排要当。
    〔祠堂大门内团丁齐嚎：“带-一
    雷刚那位共产党员？
    共—党—一！”
    郑老万就要押祠堂。
    〔匪连长暗下。
    罗成虎听说是个女的。
    柯湘内唱【西皮鞋蛙调导板】
    雷喇女的？（愕然）
    无产者等闲看惊涛骇浪。
    罗成虎抢不抢？
    〔四团丁暗下。
    雷只要她是共产党，
    〔祠堂大门缓缓打开。
    (决断地)抢！
    C六团丁剌刀上枪，窜出大，“二
    〔忽闻钙声，雷刚等蓦地散开。
    龙出水”，浦向门口。
    〔雷刚、郑老万、杜小山等分下。
    〔材湘戴铁栲，昂首阔步自大门内
    〔一图丁敲锣上。
    上，侧身甩发，迈过门坎，巍然
    团丁今日逄墟，处决共党，
    屹立，器宇轩昂，“亮相”。
    禁止喧哗，违者上绑！
    〔六团丁齐以刺刀逼向村湘。
    〔数团丁急跑上，驱散群众。
    柯湘唱【回龙】
    〔一团丁用抢托打倒失明老人。少
    酒热血，求解放，生命不慰斗
    1973年第10期
    (总809)·51·

==========第305页==========
    地
    志班，胸臆间浩气昂扬。
    丁急退。
    谷
    六团丁走！
    〔部分乡亲诵上。柯湘甩开刺刀，举
    制作
    〔柯相目光炯炯，怒祝敌人。
    效手召唤众乡亲。
    〔六团丁快然退向两旁。
    〔团丁驱乡亲下。
    〔柯湘整发，托链，从容豪迈地步
    【村湘逼视田丁，回绕于刺刀丛中，
    请葉直作香版
    下石阶。
    走小“圆场”，连续转身，甩发提链
    〔六团丁“塌身”。
    “亮相”。
    柯湘（快步向前，左手提链“亮相”）
    柯湘唱【流水】
    唱【原板】
    且把刑场变战场，
    党指示进深山子找雷柳，
    畅谈革命斥贼党，
    一厂走！
    揭谎言，明真相，驱迷雾；迎
    〔柯湘转身撩链，怒视团丁，疾步
    曙光，驱迷雾，迎曙光，将
    至台中“亮相”。
    火种播向这万里山乡！
    〔六团丁架枪急围。
    〔柯湘牵引众匪，大幅度迁回，至
    柯湘（接唱）
    台后部中心，突然转身，冲向台
    虽陷魔掌，使命不忘。
    前。众匪挺枪急围。村湘抓住双
    冲开这—一
    枪，甩枪，救手振链，英武“亮相”。
    (拨开刺刀，冲出刀丛，举链击一
    〔毒蛇胆上。匪连长、二团丁随上。
    团丁，转身“亮相”)
    静蛇胆（凶狠毒热，色厉内荏）女共党！
    神开这刺刀丛极日远望，
    上海、长沙，没把你们杀绝斩尽，
    （向左侧后方走动，复往后闪身遥
    今天我奖杀一做百，以正乡风。
    望，“跨腿转身”，抚伤处，“单腿
    柯湘（字字千斤，气壮山河）
    蹉步”，甩发，棒链击众团丁，转
    哪里有压近，
    身“亮相”)
    哪甲就有斗争。
    似看见密林中银光闪闪红缕
    甘洒一控血，
    枪，红绥枪…（凝神向往）
    唤起千万人！
    我恨不能一一
    毒蛇胆（急向众)
    (转身，双手抓枪，别腿侧身“毫
    别听她的赤色宣传，
    相”)
    大家都要安守本分。
    很不能飞身跃上（甩枪，蹲身，
    只蒋总司令的党规国法，
    起身)万仞岗，（转身“亮相"”）
    才是中华民族的救国之本。
    六团丁走！
    柯湘（出敌不意）请问，现在是哪一年？
    〔柯湘狂回头怒视田丁。二团丁急
    毒蛇胆（脱口而出）民国十七年。
    架枪。村湘抓枪，走半“圓场”，柯湘（致命一击）“双腿蹉步”，直逼众团丁。众团
    可是你们的田赋钱粮、苛捐杂税，
    ・52·（总810）
    红旗杂志

==========第306页==========
    已经收到民国三十七年啦！
    小车，砸拉一团丁。
    谷
    这就是你们的党规国法，
    〔柯湘、杜小山等急上。
    制作
    这就是你」的救国之本！
    〔雷刚接住空中飞刀，脚踏小车与
    毒蛇胆（张口结舌）你…
    材湘、李石些、郑老万、杜小山
    柯湘乡亲们：
    等英勇“亮相”。
    请尊直作春版
    〔乡亲们浦上。村湘转身跃上旗杆
    〔自卫军战士进众团丁过场。
    石座。
    〔柯湘急撕衣襟，为雷刚襄伤。
    柯湘蒋介石叛变革命，
    〔罗成虎、战士甲奔上。
    是帝国生义的狗奴才：
    罗成虎靖卫团溃不成军，鬼哭狼嚓
    南京政府屠杀工农，
    战七甲毒蛇肛身负重衡，问县城逃跑。
    是祸国殃民的黑衙门。
    雷刚貅续侦察
    只有马列主义才能救中国，
    帅强岗哨！
    只有中国共产党才是工农的救命
    罗成虎
    是！（下）
    星！战士甲
    〔雷刚内喊：“说得好！”
    柯湘〔热情地)你是雷刚？
    毒蛇胆什么人？
    雷刚（点头）你是*
    雷刚雷一刚（手执钢叉自人丛中跃出）
    柯湘柯荆。
    毒蛇胆（惊恐万分）啊！
    李石坚从井冈山米？
    〔众匪惊乱。
    柯湘受党委托，来找雷队长。
    〔雷刚以钢叉刺中毒蛇肥左臂。
    雷刚还有·~位？
    〔毒蛇胆掏枪向柯湘射击。
    柯湘（沉痛地）赵辛同志…
    雷刚闪开！（一个箭步，飞向村湘，以雷刚赵辛！
    身掩护，左臂受伤)
    (庄严地)烈于：未见，
    〔在雷刚、李石坚的卫护下，杜小
    英名永记牢。
    山等急拥柯湘下。
    〔众低头默哀。
    〔雷刚飞叉掷毒蛇胆。毒蛇胆递下。
    郑老万山乡春来早，
    传来一声惨叫。
    李石坚荒地吐新苗。
    〔数团丁扑向雷刚。雷刚趴茫臂伤矯。
    雷刚（紧握树湘手）
    李石坚从扁担内抽出红樱枪，迎
    你就是我们日盼夜想的党代表！
    战数匪，救护雷刚。
    (振臂高呼)欢迎党代表！
    〔数田丁欲刺雷刚。罗成虎推小车
    众
    欢迎党代表！
    上，截住团丁，从车把内抽出双
    〔柯湘登上滇杆石座招呼众乡亲。战
    刀，追团丁下。
    士和乡亲门热情洋滋地涌向村湘。
    〔雷刚夺一团丁刀，利用小车与众
    “造型”。
    匪格斗。雷刚刺死团丁；复掀翻
    一幕闭
    197.3年第10期
    (总811)·53·

==========第307页==========
    公
    第三场
    情深如海
    制作
    〔当天下午。
    〔祠堂后院。
    〔幕启：天际卷云层叠；正面是一堵石座瓦项的灰墙；右边是厢房一角；透过月亮
    清尊重作春版
    门，可见前院正厅屋檐；墙内墙外，翠竹古柏；兵器架上，列树刀枪。
    〔二战士张贴标语：“打土豪，分田地！”“搦护工农苹命军！”“中国共产党万岁！”过场。
    〔数战士扛谷米，荷兵器，挑鞭炮，抬酒坛，铬舉过场。〔数战士与邱长庚围桌饮酒。〔罗成虎与杜小山抬茱漆木箝上。
    罗成虎喂！温队副有令：
    女的能带兵，
    按照往门规定，
    男爷们儿还有什么威风？！
    浮财企归弟兄！”（打开箱盖）
    她的命令，
    众战士好！马上就分！（一拥而上，各取所
    哨们不听！
    好)
    罗成虎不听！
    〔李石坚扛米箩上。
    众战士不听！
    李坚弟兄们：先别动！（放下米萝）
    邱长庚（掉案站起）
    〔众人诧异。
    走！找她讲迎，
    李石坚这次分浮财，要按新章程。
    这是什么章程？！
    罗成虎（不解地）新章程？
    〔众吵嚷：“走！”“走！”“这是什么章
    李石坚花边兆洋，一律H公，
    程？1”“这是革的什么命？！”涌向月
    部分谷米，图作军用：
    亮门。
    其余粮食衣物，
    战土甲（指门外，紧张地）别吵，她来啦
    全部分给乡亲。
    〔嘈杂之声，戛然而止。
    众战士这是谁的命令？
    〔衬湘肩挑米萝，面带芙容，出现于
    李石坚党代表。（下）
    月亮门口。
    罗成虎哼！哨们流血拼命，
    〔众愤然不语，背向柯湘。
    战士丁她倒干做人情。
    〔柯湘略一思索，走至厢房前，放下
    战：丙外乡人总归隔一层啊！
    担子，利落地将米萝搬起放在箩
    战土乙读书人没吃过若哪能带兵？！
    堆上，用肩布掸尘。
    〔战士们不满地将手中衣物摔入木
    〔李石婴、郑老万、杜小山杠粮上。
    箱，将木箱抬置墙角。
    〔沉默良久。
    邱长庚（发泄地）哼！
    柯湘（微笑地）哎？
    ·54.·(总812)
    红旗杂志

==========第308页==========
    刚才好象电闪盾鸣，
    (不自禁地沉入回忆)
    谷
    怎么忽然风平液静啦？
    罗成虎《意外地)你也是穷苦出身？
    〔罗成虎气呼呼地夺过一战士手中柯湘唉！吐不尽满腹苦水色被，丢进木箱，用力关上衔盖，
    一腔纯仇+…（缓缓坐下）
    走向邱长庚。
    唱【反二黄中核】
    制作读意重作春版
    罗成虎别喝啦！（一把打掉邱长庚的酒杯）
    家柱安源萍水头+
    邱长庚（醉醺醺地）啊！
    三代挖煤做马牛。
    女…共产党，
    汗水流尽雄糊口，
    来管我们？！（拔讲腰中短枪）
    地狱里度岁月，不识冬夏与春
    这是么？
    秋。
    不是绣花儿针：
    【原板】
    柯湘他喝醉了，
    闹罢工，（立起）我父兄怒斥工
    把枪下掠！
    头，英勇拇斗，
    郑老万是！（欲下邱长庚的枪）
    壮志卡酬，遭枪杀，溅荒丘。
    邱长庚你敢！（甩开郑老万）
    (邦)贼刊矿主心比炭黑又下岸
    李石坚
    于，
    郑老万(急忙喝业)邱长庚！
    一把火烧死了我亲娘弟妹，一
    〔邱长庚举枪，向柯湘冲去。众人惶
    家数口尸骨难收。
    恐。
    郊老万(激愤地)矿主、工头，
    〔柯湘镇定异常，上前，一艳坻住邱
    罗成虎毒蛇、野鲁！（拍桌）
    长庚手腕。使持少顷{邱长庚用
    李石坚要需恨！
    力挣扎。柯湘从容熟练地掉邱
    众战士要报仇：
    长庚的枪。耶长庚一个跟跄，倒阿湘唱[二黄搖恢】吸一口冷气，跌坐木凳上。
    秋收暴动风雷骤，
    柯湘（将枪交与社小山，平静地）
    明灯照亮，明灯照亮我心头。
    带下去，醒醒洒。
    【原板】
    (顺手为杜小山整整衣领)
    才懂得翻身必须枪在手，
    杜小是！（带邱长庚下）
    参军、入党，要为那天下的穷
    〔部分战士跟下。
    人争自由。
    郑老万（钦佩地）想不到，看不透，
    【流水】
    打仗干活儿，行家里手！
    工及和农友，一条革命路上
    柯湘（谦虚地）风国米，雨里走，
    走，
    终乐劳累何所有？
    不灭豺狼哲不休！
    只剩得，
    不灭豺狼誓不休！
    铁打的肩膀粗壮的手…
    郑老万团结一心向前走，
    197.3作第10期
    (总813)・55
    鞋

==========第309页==========
    李行坚革命到底不回头。
    李石坚原先也是豪门。
    谷
    众战士（兴奋地）对！对1对！
    为争一块风水宝地，
    制作
    〔温其久暗上，身后踱着邱长庚。
    和毒蛇朋结下怨很。
    温其久吵什么！
    打官司把家产荡尽，
    〔众惊，哑然。
    光投军阀刘二豹，后又我我们。
    清尊重作春版
    温其久队长负伤，
    和雷刚结了把兄弟，
    需要安静！（将所披长袍，扔给邱·
    参川了自卫军。
    长庚)
    柯湘哦！
    〔罗成虎及众战士下。
    〔哨声突起。温其久内喊：“全队集
    李石坚队副，抓来的团丁？
    合！”
    温其久服老章程！（作砍头手势）
    〔众战士急跑上。
    郑老万扣留的商人呢？
    〔邱长庚自厢房跑出。
    温其久货物充公：
    邱长庚（挑衅地）队长发火啦！
    柯湘（语气线和地）渴队副，
    〔雷刚臂吊绷带，怒气冲冲走出厢
    对俘虏，应教育释放；
    房，立于合阶上。
    对商人，要买卖公乎。
    〔籽湘欲上前招呼，雷刚不理。
    这是党的政策，
    〔气氛紧张。
    应该贯彻执行。
    〔温其久暗上。
    郑老万（把心地）党代表，
    雷刚（走下台阶，一脚踏上桌旁木凳，
    要是放过俘虏商人，
    厉声地)
    雷队长会跟你拼命！
    谁要把俘虏、商人铃我放走，
    柯湘（笑了笑)
    他就是雷刚的第家对头！
    革命的道理，
    〔罗成虎持扁担自月亮门上。
    他会想得通。
    罗成虎报告，抓到一个土家！
    (向温其久)队副，你说呢？
    雷刚押逃米！
    温其久〔押制着内心的不满)
    罗成虎是！（向门外招手）
    我什么都不是，
    〔雷刚怒立桌后。战士持刀枪分立
    说了也投用！（悻悻然走进厢房，身
    于雷刚两旁。
    后跟着邱长庚)
    〔温其久矜持地坐于桌旁。
    李石坚（急喊)温队副！
    〔村湘主于台欧上，细心观察。
    (向柯湘解释地)党代表，你别在
    〔二战斗内喊：走！”押救手被捆的
    心。
    田大江上。
    因为他当过军官，
    出大江.为什么把我抓来？
    养成了军阀作风。
    罗成虎你帮土寡运米到山外！
    柯潮哦？他是什么出身？
    田火江我钿大江做鹿工是出于无奈，
    56・（总814）
    红旗杂志

==========第310页==========
    推车挑扣，为的是养家还债，
    〔温其久立于桌后，幸灾乐祸。
    一天不干，全家人饥饿雄挨！
    〔静场，局势严重。
    蕾刚宁愿饿死，不当奴才1
    〔将湘从容镇静，拔开李石坚等人，
    田大江（气极）你？
    缓缓走向雷刚。
    雷刚单凭这…点，
    柯湘（平静地）雷刚同志，
    星公司制作请尊重作春版
    就该狠狠打！
    (指田大江)他是土衰？
    罗成虎·是！（欲按倒田江
    雷刚为土篆做事！
    田人江（用力挣扎）
    柯湘那就该打？
    什么自卫军？！
    雷刚打是轻的！
    简直是车阀！（顿足）
    柯湘（稍一思索，转向众人）
    温其久你政骂？打！
    同志们！
    邱长庚打！
    咱们这里，
    柯湘（高声地）不雅打！
    谁给豪做过事，
    温其久（站起）就要打：
    把手举起来。（举手）
    〔邱长庚从罗成虎手中夺过扁担，向
    〔众疑态不解，收回刀枪。
    田大江打去。
    柯湘怎么？
    柯湖（上前急拦）住手！（夺过扁担）
    都没给土豪下活儿？
    真不象：
    也没亚财主剥削？
    〔郑老万接过扁担。
    李石坚（突然打玻寂静，举手）我干过！
    雷刚（拍桌大怒）柯湘！
    我是石近，
    唱【西皮快板】
    给豪门刻碑造墓。
    白卫军余生忘死将称救不，
    罗成虎（举手）我打短工，
    实指望领头带路把仇敌杀。
    给财主舂米推磨。
    你不为穷苦人撑腰说话，
    郑老万(举手)我给土豪这怎么说呢？
    反与豪绅是一家。
    什么活儿都干过！
    抓来的：：豪（你）不准打，
    当年盖这问堂，
    商人俘虏竞要放四家。
    咱咀谁没来过！
    你这个共产党，是真还是假？
    那是旧世道，
    当若这众弟兄，你要回答！
    不干没法活呀！
    〔雷刚瑞凳，拍刀，脚踏木凳，横刀
    战士甲我干过：（举手）
    怒向柯湘。
    战士丙我千过！〔举手)
    〔战士们举刀挺枪，成逼柯湘。
    战土乙我干过！（举手）
    〔李石坚、郑老万和战士甲急忙围
    众战士我下过！（齐举手）
    护可湘。
    李石坚（缓蟻走向雷刚）大哥1
    〔罗成虎惊惶观望。
    为上豪帮工拾轿十几年，
    1973年第10期
    (815)·57

==========第311页==========
    公
    推道你忘记了过的苦谁？
    同恨人间路不平，路不乎。
    雷刚（有所触动）晤？
    可曾见他衣衫破处留血印，
    (一想)嗯！（笺缓把手举起）
    怎恐心一
    柯湘同志们！
    怎忍心（哪）旧伤痕上又添新衍
    雅道咱们都是土篆？
    痕？
    制作读意重作春版
    都要挨革命的扁扣？
    雷刚唱【西皮二六】
    〔众思考，放下手臂。
    「见痕往事历历浦上心，
    〔湿其久见风头不对，暗暗浴下，
    受苦人，肩上压的都是寮绅。
    身后跟着邱长庚。
    (拿起扁担，悔恨交加)
    柯湘毛委员说过：
    我良莠不辨，是非含混，
    “谁是我们的敌人？
    错把亲人当仇人，
    谁是我们的朋友？
    错把亲人当仇人。
    这个问题是革命的首要问题。”
    说不尽心中悔和恨，（猛擀扁
    所以，
    担)
    白军俘房，要宽大处理
    〔柯湘示意罗成虎去取衣物。
    一般商人，应该争取；
    霜刚H大江，我的好兄弟！（一把抱住
    衰绅列强，是我们的死敌；
    田大江)
    而劳芳大众，乃是举命的主力！
    (接唱)
    可你，
    原谅我眼不亮心不术明，是个糊
    杀俘虏，
    涂人！
    抓商人，
    柯湘（紧搓雷刚、田大江手）
    还要毒打推车的推工，
    唱氢西皮流水】
    我们的阶级兄弟。
    阶级情，海样深，
    你，这是芇诽的命？
    同命运，一条心！
    造谁的反？
    往年同受同样苦，
    灭推的威风？
    今朝同把冤仇仲。
    长谁的志气？
    愿天下工农团结紧，
    (痛心地)雷刚同志！
    众战：上（齐唱）
    唱【反二黄原板】
    愿天下工农团结紫，
    普天下受苦人同仇共被，〔为
    柯湘众战
    (齐唱)
    田大江解绑)
    {二六】
    砸开铁锁链，
    黄连苦胆吠难分。
    翻身做主人，
    他推东，你抬轿，同怀-一腔很，
    砸开铁锁链，
    ·58·〔总816)
    红旗杂志

==========第312页==========
    翻身做主人，
    从今后该怎么办，油你当家。
    翻身一…
    柯洲那…俘虏？
    柯湘（接唱）
    而刚放掉！
    做主人！
    柯湘商人？
    众战士（齐唱）
    雷州送走1
    星公司制作请尊重作春版
    翻身做主人！
    柯湘粮食浮财？
    〔阳光灿烂，彩藏绚丽。
    雷刚分给穷苦人家！
    〔罗成虎取包襄上。
    众战士（欢腾地）好！
    柯湘（深情地）大江！
    柯湘我建议：分衣分粮，
    你运过多少绫罗绸缎，
    发动群众，大武装，
    穿的却是破衣烂衫。（棒包裹）
    然后整训上：山冈！
    这点衣物、银元，
    雷刚（爽明地）对，听党代表的：
    带回去，昏度饥寒。
    柯湘打开谷仓，
    甜大汇（接包襄，热洱盈眶）
    马上分粮！（接过一卷分粮榜，示
    几十年来受苦受雅，
    意雷刚)
    从未有人问机问寒。
    〔众乡亲涌上。少女扶失明老人上。
    (振奋地)亲人哪！给我一杆枪吧，
    杜小山扶柱妈妈上。
    跟你们一块儿干！
    〔柯湘主持分粮。众乡亲欢天喜地。
    柯湘（热情握手）大江同志，欢迎你！
    〔失明老人自米萝中排起稻谷，激
    众战士欢迎你1
    动方分。
    雷党代表：
    〔柯湘高举分粮榜，众簇拥“亮相”。
    我需刚不懂共严党的王法，
    一幕闭
    第四场
    青竹吐卑
    〔半个月后，上年。[杜鹂山山腰，坪场。
    〔幕徐启：蓝天白云，风和日丽：远山重叠，梯田层层；新行泛绿，青罩欲滴；杜鹃盛开，绚丽多采；远处可见瓦项白培的农舍；一块巨石，横于台侧。
    【李石坚在石壁上涂写标语。已经写好“提高整惕，严防”几个字。〔数乡亲送谷米、南瓜过场。
    〔数男女自卫军战士执红缨枪、马刀、三节棍、藤牌、流星等武器欢快地舞动音过场。
    〔李石坚执棕笔目送战士们远去，满心喜悦。
    1973年第10期
    (总817)*59*

==========第313页==========
    地
    李石坚唱【西皮蛙娃调原板】
    细”二字。
    公
    杜鹃山青竹吐翠蓬勃向上，
    〔雷刚边看可字本，边念：“打土
    制作
    自卫军整训忙扩建武装。
    豪，分田地…”上。
    打土篆分积谷样情欢畅，
    〔社小山欢决地跑上。
    旌旗卷战歌壮标语满墙。
    〔田大江背盛草药的竹篓、带药葫
    请葉直作春版
    〔杜妈妈和几个乡亲持扁担、背竹
    芦和郑老万同上。
    姜上。
    〔杜小山、郑老万、李石坚轻步走
    杜妈妈（风趣地）嘿，小右匠！
    向雪刚。
    李行坚杜妈妈，又为我们劳碌奔忙1
    〔田大江坐于一旁整理草药。
    杜妈妈送来点番薯、咸盐，
    杜小止（猛拍雷刚肩部）嗨！
    少女茶油、辣酱。
    〔雷刚一惊，拾头。众笑。
    杜妈妈吃了行劲儿，
    李石坚老需，最近学文化，
    众乡亲多打胜仗！
    你可真带劲儿！
    李石坚（感动地）
    雷州嗯！
    深情厚意，
    学政治，读课本儿，
    馁人胸膛：
    不识字可没有门儿。
    杜妈妈再见吧，多多保重：
    如今参加了共产党，
    李石坚决不负乡亲的期望！
    更不能做睁眼瞎子一抹熙儿！（笑）
    杜妈妈好！
    李石坚对！
    李石坚〔忽然想起)哎，
    雷刚哎，石匠老师，
    毒蛇胆要卷土重来，
    快来看看我写的字儿，
    您可要多加提防啊！
    行没有安铹胳膊腿儿？
    杜妈妈〔笑，豪迈地)你看，
    〔牡小山抢过雷刚的习字本。
    这满坡的r茶树，
    杜小！（念字）“打土篆，分四地”。
    三儿严寒都没落叶，
    对劲儿！
    何况眼下，已是早春时光啦！（大笑）
    郑老万对劲儿！
    〔众畅笑。
    李石坚（接过习字本，行细一看）哎？
    〔李石坚扶送杜妈妈等下。
    就是“土泉”的“豪”字儿，
    李石坚（抟身沉思）
    怎么少了一条腿儿？
    (接唱)
    雷刚啊？（拿过习字本细看，大笑）
    虽然是冰消雪化春雷响，
    这是明创打上豪，
    丸怕春寒有严霜。
    叫我老雷打折了！
    谨防隔由烟尘涨，
    〔众畅笑。
    必须要时刻勤擦手中枪。
    〔雷刚用铅笔添上一揪。
    〔李石坚回身在巨石上补写好“奸
    雷刚嗯！我看学文化，
    60·(总818)
    红旗杂志

==========第314页==========
    地
    并不十分推。
    太好啦，雪里送炭，正是急端。
    公
    一天认它五个字，
    〔雷刚欲下。
    制作
    十犬就是一个排：
    柯湘慢！
    认它…个月，
    〔雷刚止步。
    就是…个连；
    柯湘抬起脚来。
    请意直作香版
    认它半仟，
    〔雷刚不解，抬脚。众见草牲底磨
    就是·个团；
    穿，笑。
    认它一二年，（一顿）
    柯湘看，你更急需。
    我就能当司令官啦！
    雷刚不，这些鞋太小，
    〔众大芙。
    穿不进去。
    〔哨声。
    柯潮呶，（从腰问抽出一双草鞋）
    杜小山（调皮地）报告司令官，
    还有双人的，给你！〔扔给雷刚)
    新兵就要练刀啦！
    〔雷刚接鞋，抬脚比试。
    甭刚峨！还等我去教哪！
    杜小山嘿！司令官，其神气，
    李石坚你的枪街全好啦？
    穿的草鞋没有店！
    雷刚多亏了大江兄弟深山采药，细心照
    〔众大笑。
    料。
    雷刚（推扯杜小山，故作严肃状）
    杜小山今天一早，大江叔又去采药，
    别笑了，
    攀青藤下绝壁，挂在半山腰。
    」换去！
    撕破了衣服划破了肉，
    杜小山（作立正状）是！
    小弄到这点儿（从田大江腰中扯下
    〔杜小山调皮地作正步走。雷刚大
    药葫芦)石仙桃！
    笑，扶杜小山肩，同下。众欢笑。
    〔田大江瓶腆地抢过药葫芦。
    田大江否队长入党后，学习、练兵非常努力。
    杜小山不信，你悲！（棹起田大江衣袖）
    李石坚日卫军整训来，面貌一新、充满朝
    雷刚啊！青一道，紫一道…（沉思）
    气。
    H大江（赶快粹下衣袖，笑着）
    〔村湘从竹姜上拿起田大江的衣服，
    别说这些啦，
    坐于石上补缀。
    新兵等你练刀娜！
    郑老万不过，十个指头行长知，哪能一般
    雷刚（一挥手）好！走！（转身欲走）
    齐？
    〔柯湘内喊：“老雪！”
    有的人就胡乱语，一肚了不满意！
    众
    (回头)党代表！
    李石坚说些付么？
    〔籽湘背大捆草鞋，手拿打草鞋的用
    〔李石坚、田大江盘腿坐于石旁，整
    具上。
    理草药。
    柯湘老雷，新战十的草鞋，你给带去。
    郑老万“整大立正稍息，
    雷刚（接过大掴草鞋）
    顿顿南瓜红米，
    1973牛第10期
    (总819)·61·

==========第315页==========
    地
    躲进小沟放空枪，
    辗转游击方能胜强敌。
    谷
    叫人其憋气！
    (向李石婆)
    制作
    应该走州过府大吃大喝，
    你快去井冈山请求片示，
    那才是称心如！总。”
    刻不容缓，十万火急。
    李石坚岂有此理虹是谁说的？
    还须找宙队长细商议，
    清尊重作香版
    郑老万还能行谁？以副的影予。〔蹲下)
    操胜券全凭着志坚心齐。
    田人江喇才杜妈妈说，
    走r
    他俩一早就在酒馆里。
    〔柯湘等下。
    柯湘（断线收针，随手将补好的衣服交给
    〔温其久自石壁后走出。
    田大江意味深长地)
    温其久走？往哪儿走！
    蚂蚊上树，预示着满天风州，（立起）
    逃不出我的手！
    蝼站钻洞，能毁掉斤甲长堤。
    （向前几步，诡秘地)
    咱们都是共党员，
    刚才，毒蛇胆通过刘二暗地里与
    更应该…《顺势指标语)
    我联系，
    李石坚等（会意地）提高警！
    扫平杜鸭山，叫我助他一臂之力。
    〔罗成虎、战士甲急上。
    事成之后，归还我的风水宝地，
    罗成虎报告！我们化装侦察，摸进城里，
    靖卫1给我华把金交椅。
    发现毒蛇肛抓伕派款，扩充兵力。
    到那时，再不受共产党的窝笺气，
    战上甲看来快要进犯此地。
    阿湘啊！雷刚！
    罗成虎我看，给他来个迎头痛击！
    叫你们死无葬身之地！
    柯湘敌强我均，力量悬殊，
    (得意狞笑，回身突然看见标语)
    迎头痛击，于我不利。
    “严防好！”
    罗成览怎么打法？
    (疑惧地)咝1
    和利湘（胸有成竹，新钉截铁地）敌近我退！
    〔收光。一束金黄色的光映出标语，
    唱西皮慢二六】
    一束蓝光射向温其久。
    杜鹃山山深林密同旋有余地，
    —群闭
    第五场
    砥柱中流
    〔数日后，黄昏。〔杜鹃山上。
    〔幕启：林深路隘，峭石刺天；鹃花似火，劲松迎风：群山莽苍苍，晚霞如血染。〔台后方一隘口通山下，台前左侧有岩石、树桩。
    【枪声时断时续。〔雷刚，焦虑地了望山下。
    ·62·(总820)
    红旗东志

==========第316页==========
    她无动于裘，
    公
    蛋刚（转身）
    唱【西皮摇板】
    她无动于衷倒也情有可原。
    白卫车转山绕岭不应战，
    (突然语锋一转，别有用心地）
    靖卫团耀武扬威堪凶残。
    可是有人
    柯日里冲下山刀劈毒蛇胆，
    从小喝的家乡水，
    制作读意重作春版
    杀他个落花流水人仰马翻肚
    如今忘了杜鹃山：
    〔雷刚挥舞马刀，左欧右杀，猛劈·引刚（站起，浑身顫抖）树桩，以泄心中情懑。
    什么？总了杜鹏？
    〔温其久暗上。
    涩共久过河就丢船。
    温共久（煽惑地可惜呀！
    刚此请不可信，
    杀人的钢刀，只能把树桩砍。（阴险
    瀝其久到处冇人谈。
    地走向雷聊)
    宙刚恶语中伤1
    甭刚仇报仇，冤报冤，
    温其久苦口良言！
    总有这一大！
    雷刚（双手揪住温其久的前襟）
    温其久大哥！
    你给我滚！
    心学头上一把刀一一你就忍了吧！
    温共久人哥…
    没有她的命令，哪个敢下山？
    雷州滚！滚！滚！
    码刚（烦躁地）唉！（坐在树桩上）
    (猛力推开温其久，愤然背立)
    温其久有些附话在流传，
    温其久（长叹一声）想不到，温某人，
    人哥可曾听见？
    鞍前码后跟你跑，
    雷刚闲话？
    出生入死为你干，
    温其久弟兄说…（故作吞吐雉言状）
    好处没沾边儿，
    雷刚说嘛！何必为雄！
    倒落得…咳，令人心寒！
    温其久弛门说：
    我滚，我滚，
    “一片乌云遮柱了队长的双限，
    丙见，再见！
    一个女人治往了堂堂七尺的男于
    (阴险地扫了雷刚一眼，退下)
    汉！”
    〔山下浓烟滚滚，火光闪问。
    雷刚（猛受刺激，霍地站起，抓住温其
    雷刚（转身，心绪烦乱地）
    久的手腕)
    “从小喝的家乡水，
    你说清楚！
    如今忘了杜鹃”？！
    温其久大可！（按雷刚坐下）
    斗下火光念烈。雷刚上坡跳望，
    唱【西皮二六】
    心火燎。
    党代表是工生在安源，
    雷翊唱二黄小导板】
    毒蛇胆无怨无根密不州护。
    大火熊熊浓烟卷，（下坡）
    山下的众乡亲正遭涂炭，
    【回龙】
    1973年第10好
    (总821)·63·

==========第317页==========
    地
    心似江水波浪翻。
    蓝位)
    公
    【原核】
    温其久杜妈妈待大哥恩重如山，
    制作
    党代表隔岸观火不许交战，
    可不能袖手旁观哪！
    难道说她的心冰冷雪寒？
    雷州集合部队，马上下山！（冲向树桩
    难道她炮火声中吓破了胆，吓
    欲拔刀)
    请意直作香版
    破了胆？（思索）
    李石坚（力阻）敌强我弱，不能蛮干！
    不！
    温其久（对雷刚）火烧眉毛，你要果断！
    她在那刑场上面对强政，神色
    李石坚上级命令，岂能违反！
    不变，慷慨陈词，大义凛然，
    〔雷刚翻身扑向树桩，李石坚再阻。
    她是一个好党员！
    雷刚嗳！（挣脱）
    【摇板】
    唱【二黄散板】
    思绪万千，心烦意乱，
    人命关天不容缓，
    (恩考，走向隘口转身“蹉步”扑向
    心急好似箭离弦。
    树桩，欲拔马丸；一想，得然转身)
    哪管山崩地又陷，
    【散板】
    不杀那燕蛇世（扑至树桩，拔刀）
    闹革命为什么这样难？！（击拳）
    我誓不回山！（挥刀欲冲下）
    〔李石坚急上。
    〔村湘急上，迎面栏住。田大江、郑
    李石坚雷队长！
    老万随上。
    〔温其久暗上，身后跟着邱长庚。
    柯湘老！
    雷刚（急迎李石坚）石坚，上级怎样指示？
    蛋刚牡妈妈身遭不幸…
    李石坚“敌众我寡，形势严重，
    柯湘（同祥难过，但镇静地）
    马上撤离杜鹃山！”
    我胸中烈火一闭。
    雷刚（惊愕）什么？辙离杜鸭山？：
    (向罗成虎)老人家现脚可处？
    李石坚对！保作兵力，转移出山，
    罗成虎绑在镇凵大树前！
    会合主力部队，粉碎敌人进犯：
    刺湘绑在镇口？（恩索）
    党代表说：“车情紧总，
    罗成虎敌人还敲锣呐喊，
    必须坚决瞧办。”
    马声连灭！
    〔罗成虎内喊：“队长！”自隘口跑上。
    柯潮他们驾谁？
    罗成虎不好啦
    罗成虎（难以启齿）单骂雷队长！
    雷刚怎么？
    雷州好你个毒蛇别！
    罗成虎華蛇胆抓住了杜妈妈！（紧抓雷刚
    柯潮单骂出队长？（恩索）
    手)
    雷刚骂什么？
    雷州啊？
    罗成虎“忘恩负义，胆小如鼠，
    罗成虎绑在镇口，受尽摧残！（顿足）
    不敢下高山。”
    雷州（震惊）啊！（猛甩罗成虎手，冲向蛋刚〔（咬牙切齿）这条毒蛇，
    ·64·(总822)
    红旗杂志

==========第318页==========
    我跟称誓不两立，不共戴天！（挥柯湘要考虑再三。
    刀欲走)
    雷刚称太主观：
    柯湘（急阻）哪里去？
    柯湘这是蛮下！
    雷刚山。
    雷刚不救亲人，
    越星公司制作请意直作春
    柯湘正合敌人心愿。
    我决不出山！（文欲冲下）.
    雷刚怎么讲？
    柯湘（再急阻）
    柯湘为什么，敌人把杜妈妈绑在镇口大
    这并救法，
    权
    树前？
    后果更惨！
    〔雷刚茫然。
    雷刚（一惊，不解地）
    柯湘为什么，又薇锣呐喊，骂声连天？
    什么？后果更惨？
    〔雷刚茫然。
    柯湘〔平心静气地)
    柯湘敌人在欺负你。
    “鱼不上钩，
    雷刚他欺我胆小手软。
    钓佃犹存：
    河湘不，他欺你性情荞徵，思想简单。
    鱼若上钩，
    设的是金钩钓鱼计，
    饵魚同尽。”
    引你上当，一举全歼。
    你不下山，杜妈妈尚可有救：
    〔雷刚茫然。
    你若下，母了俩就可能同归于尽。
    郑老万是啊！
    (越说越激动)到头来
    此处去往三镇，
    害了你自己，
    李石坚必走要道-线天。
    苦了白卫军，
    郑老万那里定有垂兵理伏，
    也害了白发苍苍的老毋亲！
    李石坚岂不是自投罗网，
    雷刚这…（沉重地坐于树桩上）
    李石坚
    温其久（见势不妙，别有用心地）
    郑老方有去无还！（按住需刚手臂）
    党代表说得很对，
    雷刚他就是张网辅色，（甩开李石坚.郑
    大哥要三思而行。〔拿过雪则的刀)
    老万的手)
    〔柯料欲向雷刚说话。
    我也拼他个鱼死网破，打他个稀巴
    温其久(抢先地)
    烂！
    休息会儿吧，
    柯湘棋错一着，
    冷静冷静。
    要输全盘。
    雷刚（领躁地）唉！
    雷刚山下亲人遥险，
    〔温其久拉雷刚下，身后跟着邱长
    岂能烨视不管！
    庚。
    柯湘首先转移山，
    四大江（突然）看，山下大火越烧越猛！
    然后设法救掇。
    〔众回头，柯湘急上高城同跳望。
    雷刚我主意已定，
    〔柯湘观察少顷，转身下城。
    1973年第10期
    (总823)·65·

==========第319页==========
    公
    柯湘（向李石坚轻声地）老李，
    柯湘（突然转身，拦住人群）慢！
    马上召开丈部会，
    〔众惊异地止步。
    分析敌情，统一行动。
    〔柯湘欲语。
    〔李石坚点头。
    温其久（急忙岔开）弟兄们，
    C战士甲内城：“党代表！”自隘口急
    雷大哥与我们忠难相依，有兄弟之
    制作读意重作春版
    跑上。部分战上闻声上。
    谊；
    战士甲毒蛇州手辣心狠、
    祸福与共，是骨肉之亲。
    大树前架起了丁柴数瓶，
    如今，
    扬言要活汇烧死杜妈妈，
    为救白发人，
    老人家她、她、她…危急万分！
    孤身？敌阵。
    〔村湘焦意异常。
    我要是按兵不动，怕死贪生，
    C湿其久内喊：“党代表！”跑上，身
    袖下旁观，不闻不问，
    后跟着邱长庚。
    于心（伴泣）何忍哪！（技泪)
    〔杜小山与部分战士闻声急上。
    〔众骚动。有人顿足，叹气。
    温共久（故作着急我）不好啦1
    〔村湘示意李石坚冷静规察。
    柯洲怎么？
    都共久弟兄们，只要咱们一息尚存，
    温其久听说杜妈妈要避灭获，
    就不能忘恩负义，丧尽良心！
    邱长庚雷队长带人冲下山林。
    邱长庚（煽动地）有宵气的冲啊！
    混其久我再三劝阻，
    部分战上冲啊！
    邱长庚他就是不听，
    〔温其久、邱长庚领头冲向隘口。
    温其久一直奔向三官镇！
    〔李石坚，田大江、郑老万和罗成
    〔众震惊。
    虎跃上高处，站在村湘身前，档
    湿其久队长入险境，
    住人群。
    情祝更严重。
    柯湘
    火速带兵卜山，
    李石坚
    田大江
    (厉声地)站住
    不能犹豫不定！
    郑老万
    战士中赶快下命令！
    罗成虎
    战士乙下山救亲人！
    〔众止步。
    数战士血债耍血还：
    柯湘(严重地)队长下山，
    众战士杀尽白匪军！
    已经人错铸成：
    〔山下枪声豫起。
    若再音目行动，
    〔村湘猛然转身，飞步走上高找。
    势必毁灭全军。
    温其久（趁机向众鼓动）走啊！
    福其久小山！（拉过社小山)
    众战士走！
    你奶奶跟看就要烈火烧身，
    〔众如潮水涌向隧口。
    我们心急如焚，
    66·(总824)
    红旗杂志

==========第320页==========
    难道你能安稳？
    她的话不可信！
    谷
    〔壮小山扪胸：“我…”
    她是外乡人，
    制作
    温其久州人可以不管，
    心坎儿甲根本没有杜鹏山父老乡
    推道你能忍心？
    亲1
    汇杜小山心痛欲裂，鲜下。
    阳大江（忍无可忍，揎拳怒喝）你！
    请意直作香版
    温其久你是谁家的后代？
    〔柯湘以手祖止田大江，怒目涕视
    你可是杜鹊山的子孙？！
    温其久。
    杜小山（狂然站起，悲愤已被，气哽声咽）
    温其久（避开村湘眼光）弟兄们！
    奶好！
    她和需大哥远，
    外儿我，就是救不您，
    咱和伍人哥近，
    也同您老人家，一起化为灰尽！
    她不蒴心痛心！
    〔杜小山一蹀脚，扯开衣襟，制地
    〔村湘、李石坚、田大江、郑老万
    抽出两把七首，扭来冲向隘口众
    等目光犀利，射向温其久。
    随涌动。
    温其久（外强中干地）弟兄们，走！
    柯湘小山（一阻）
    邱长庚少数战七
    走
    〔杜小山转身义冲。
    柯湘小！（再阻）
    〔有少数战士欲走。
    〔柱小山转身再冲。李石坚急栏。
    柯湘（严峻地）源其久！
    〔杜小山拨开李石坚，狂力冲上隘
    〔欲走的战士止步。
    口位
    柯湘（对湿其久）你身为队副，
    柯湘（凄楚地)小一一一！
    又是军官出身，
    杜小山（猛然止步，回身，大恸失声）
    敌人设的什么计，
    党一代一表一！
    摆的什么阵，
    (手中匕首落地，伤痛地扑向柯湘)
    这是一般的军事常识，
    〔柯湘一把抱住杜小山，热泪夺眶
    难道你真的看不清？1
    而出。
    〔众沉思。
    〔战士们纷纷落泪。
    温其久（惶乱地）我…
    柯湘（深切诚挚地）小，
    柯湘如此盲日动，
    此刻我的心情，
    就会全军覆没，一蹶不振，
    和你一样的急切，一样的悲愤。
    这严重后果，十分显明，
    如果这样下山，能够廨救亲人，
    难道你也看不潜？！
    我就是赴汤火，死也甘心r
    温其久这…
    可是，不能啊不能，
    柯湘（扬手高呼）同志们，
    不能贸然行动！
    紧要关头，莫让沙泥迷住眼；
    温其久（气焰移张地）弟兄们！
    危急时刻，是非曲直要辨明。
    1973年第10期
    (总825)·67·

==========第321页==========
    人民军腻，要坚决执行党的指示，
    你再去找乡亲，把情祝查探，
    大家暂问寮糊，整装待命！
    除了镇口一线天，有无别的路径下
    〔众战士犹豫欲下。山下几声枪响。
    山？
    众急回头，欲再请战。
    (向李石坚等)
    〔柯湘心潮翻滚，但义坚定地以手
    你们快去组织尖刀班，
    星公司制作请尊重作春版
    势阻之。
    作好准备，待命救援。
    〔众战士思索着，缓缓向两边退下。·
    众
    好！（转身欲下）
    〔温其久示意邱长庚，同溜下。
    柯湘慢！
    〔李石坚、郑老万、田大江和罗成
    〔众返回。
    虎关切地走近村湘。
    柯湘（稳静而坚决地）
    〔等色苍茫。
    今夜行动，
    柯湘（坚救地）
    非同一般。
    疾风知劲草，
    准备工作要细，
    烈火儿真金。
    保守秘密要严。
    同志们，
    众
    (会意地点头)是！（下）
    咱开个支部会，
    〔山风骤紧，乱云飞渡。山下枪声
    研究对策，作出决定。
    又起，火光更烈。
    〔众警惕地环顾四周，然后围聚于
    〔柯湘走上高城，倾听枪声，淺有
    树桩。
    远跳，思绪纷纭。
    李石坚我看，转移任务，要坚决执行。
    柯湘唱[二黄导板】
    田大江可是，亲人遇险，指连心哪！
    乱云飞松涛吼群山奔踊。（下
    罗成虎下山救应！
    坡)
    郑老万敌军封锁，无法通行。
    【回龙】
    罗成虎那马上撤离？
    枪声急，军情紧，肩头压力重
    柯湘不救队长，军心浮动，
    千斤，团团烈火烧（哇），烧
    转移任务也摊完成。
    我心！
    罗成虎（蕉灼地）这…
    【授核】
    众
    么办？
    杜妈妈遇危难毒刑受尽，
    刺粗（果断地）
    雷队长入虎口（他）九死一生。
    如今形势突变，
    战士们急于救应，人心浮动，
    营救队长已成关键。
    难以平静，
    天亮之前，必须救出亲人，
    温其久一反常态，推波助潮，
    然后撤离，方能转危为安。
    是何房心？
    众
    对1
    【原板】
    柯湘《向罗成虎)
    (那)聋蛇胆施诡计险恶阴狠，
    ·68·(总826)
    红旗杂志

==========第322页==========
    须是防内生隐患，腹背受敌，危
    罗成虎转移祠堂监禁。
    公
    及全军，危及全军。
    柯粗队长？
    临者胜败存，我的心、心
    罗成虎果然中计披擒。
    沉币，（背身哦步）
    柯湘现在哪里？
    幕后女出（齐喀）
    罗成虎全部押往三官镇。
    制作读意重作春版
    心沉重，
    柯湘三甘慎…那下的路径？
    望长空，
    罗成虎除了镇口一线天，无路可行。
    望长空，
    柯湘无路可行？
    想五。
    〔闪电明灭，隐雷沉沉。
    柯湘（转身）
    〔众焦急万分。
    (接唱)
    〔衬湘紧张思索，甩发转身。
    似看到，万山丛中成旗红，
    柯湘同志们：
    毛委员指航程，
    能不能穿山越岭，绕到慎中？
    光晖照耀天（哪），天地明！
    郑老万穿山越岭？因难重重啊！
    幕后男女声（合唱）
    李石坚怎么？
    北辉照耀天地明，天地明！
    郑老万山崖险峻，
    柯翻（接唱）
    罗成虎我们有铁骨钢筋！
    想起您—一
    郑老万杂术丛生，
    想起您，力量倍增，从容镇定，
    李石坚我们斩棘披荆！
    从容镇定，
    柯湘夜色沉沉，
    依靠党，依靠群众，坚无不摧，
    罗成虎正能暖麻痹政人。
    战无不胜，定能够力挽狂澜
    柯湘暴雨将临，(“跨腿”，抟身，“亮相”)
    挫匪军，壮志凌云！
    李石坚
    〔乌云沉沉，夜色渐重。
    回大江
    更利我隐椒行军。(“翻身”，“亮相”)
    罗成虎
    〔李石坚、田大江、郑老万急上。
    李石坚党代表，尖小班已经纽成。
    郑老万好得很！
    郑老万什么时候开始行动？
    不过，听说有道百丈深涧，
    〔村湘欲言。
    四大江名叫牌愁涧。
    〔罗成虎气喘吁吁自隘口上。
    郑老万两岸如斧劈刀削，
    罗成虎（低声地）党代表1
    田大江润下有急流飞搬。
    柯湘〔急忙迎上，递毛巾与罗成虎)
    郑老万无法通过，怎么办？
    情祝怎样？
    出人江（信心百倍）有办法。
    罗成虎已欲查清。（擦汗）
    为采药我到过鹰愁涧边，
    柯湘杜妈妈？
    见两岸绝壁上(“跨腿”，转身，“腾
    1973年第10期
    (总827)·69·

==========第323页==========
    空骗樾”)青藤高悬。（转身，“单
    既要躲明枪，
    腿蹲势”，“克科”)
    又要防暗箭1
    柯湘能不能攀藤到对岸？
    李坚暗箭！
    四大江我曾经悠去又回还。
    〔众会意点头。〔电闪雷鸣。
    星公司制作请尊重作春版
    李石坚
    郑老万对！攀藤越涧！
    柯湘同忠们！〔登上树桩)
    罗成虎
    唱【西皮摇板】
    田大江我一马当先！(“弓箭步”，“亮相”)
    惊雷振起英雄胆，
    柯湘（果断地）好！（领众走向树桩，
    李石坚等（接唱）
    以树桩为沙盘布置战斗)
    激战在前志更坚。
    我带领尖刀班，
    柯洲（接唱）
    趁黑夜绕道下山，
    奇兵飞渡愁润，（自树桩跃
    飞兵直插三俏镇，
    下)
    李石坚等救亲人解脱危难。
    披夜色，(“溺步”)
    柯湘（对李石坚）
    李石坚等乘风雨，(“跨腿”转身，“骗腿”)
    你派北侦察小组，
    众
    (齐唱)
    假装从后山转移，
    勇往直前！
    李石坚调虎离山？
    〔以柯湘为中心，众冲至台前，藏
    柯湘（点头)
    武“亮相”。
    大队人马，隐蔽1间。
    〔闪电，巨雪。
    党内务，由你承担。切记住：（引众至台前）
    一一幕闭
    第六场
    铁窗训子
    〔当天夜晚。
    〔三官镇，佘氏宗祠后院牢房。
    〔幕徐启：夜雨淅沥，竿房阴森，檐角悬一昏暗马灯，候山竹丛依稀可见。牢内有铁栅囚笼，笼内置一具大石锁。
    〔囚笼内，杜玛妈面色憔悴，鬓发蓬乱，手扶铁栏，焦虑张望，步履满珊走向石锁。
    杜妈妈唱【二黄摇板】
    (昏沉沉筏身于石销旁)
    恨白匪残暴阴险改下陷肼，
    〔乌云翻滚，雨声更骤。
    怕只怕雷刚儿葬撞下山，一意
    〔团丁内喊：“带囚犯！”
    孤行。
    雷刚内唱【二黄导板】
    ·70·(总828)
    红旗杂志

==========第324页==========
    连番血战陷入敌阵。
    结下世代冤机：
    公
    〔团丁内喊：“走！”
    她与毒蛇胆，
    制作
    〔雷刚手戴重铐，额有血痕，被四
    并无切骨之恨哪！
    团丁推上。雷刚“趋步”、“趲步”
    杜妈妈什么？（站起）并无切骨之恨？
    向前，“单腿后蹉步”。一团丁喊：
    称哪里晓得真情！
    清尊重作春版
    “走！”推雷刚。雷刚蹦天，以
    〔雷刚扶杜蚂妈坐下，单腿跪于杜
    铁链击一团丁，踢韦一图丁，挺立、
    妈妈身边。
    “亮相”。
    杜妈妈可记得半月前，井冈山派米儿个
    〔电闪雷鸣。
    人？
    蛋刚唱【数板】
    雷刚一男一女两个人。
    负衍被困锁链缠身。
    杜妈妈女的是柯湘，
    大仇未报难消恨…（晕眩）
    甭刚男的叫赵辛。
    〔团丁开铁栅门，推雷刚入囚笼，
    杜妈妈柯湘受伤被捕，
    立即上锁，下。
    需刚赵辛不毕辆性。
    〔雷刚以铐链击铁栅。
    杜妈妈称可知，那赵辛，
    〔杜妈妈闻声苏醒。
    他是柯湘的什么人？
    杜妈妈（轻声地）谁？（挣扎站起）
    雷刚什么人？
    雷刚（陵胧难辨）妒？
    杜妈妈结婚三载的贴心人哪！（捲泣）
    杜妈妈雷刚？
    雷刚（震惊，站起）啊1丈夫？
    雷刚（激厉地）娘！
    呀，如此深仇人恨，
    〔母子“蹉步”向前，至相扶持。
    即从米此露半分。
    〔电闪雷鸣。
    杜妈妈(常敬地)她，
    杜妈妈（接唱）
    党的嘱托记在心里，
    想不到在牢中母子相逢。
    个人仇根咽在肚里，
    杜妈妈（捧雷刚，链）孩子，你…
    天下大事看在眼里。（站起）
    雷刚咳！为救娘亲，
    可你，
    身落？跳。
    一时任性，
    杜妈妈只你一人下山？
    不顾大局，
    雷刚还有弟兄数人。
    明知这是施计，
    杜妈妈（急切地）可是党代表的命令？
    却要固执到底，
    雷刚我自己的决定。
    连累大家，
    杜妈妈柯湘的话，
    害了自己。
    你果然不听！（气愤地坐于石锁上）
    你、你、你…怎能对得起杜鹃山
    雷刚我与毒蛇胆，
    父老兄弟？！
    1973年第10期
    总829)・71・

==========第325页==========
    公
    唱【二黄原板】
    杜妈妈
    雷刚
    (重唱)
    杜鹃山举义旗三起三落，
    制作
    一蓬火眼见得柴尽烟消。
    凯歌冲九筲！
    多亏了，井冈山，派来了党代
    〔杜妈妈扶雷刚坐于石锁上。
    表，
    〔一团丁桃灯笼引毒蛇胆巡视上。
    清尊重作春版
    自卫车，归正道，路通大
    另一团丁及匪连长跟后。
    高。
    〔雷刚欲站起，被杜妈妈按住。
    又知，往事访因你全忘掉，
    毒蛇胆（对匪连长）
    全忘掉，
    兵力部署，是否妥善？
    到如今，蒙头转问上圈套，信
    匪连长里里外外，戒备森严。
    不叫乡亲心疼，为娘心碎，
    毒蛇靼（指囚笼）
    党的心血一旦抛：（坐于栅
    这个囚笼，更要保险。
    门石阶上)
    昨连长每根铁条，都已检查几遍。
    雷刚唱【二黄原核】
    毒蛇胍要接受上次教训，
    娘的话如闪地一
    丐不能放虎归山。
    【反二黄原板】
    匪连长闭总，既然日的已经实现，
    明我心窍，
    何不马上杀头，以绝后患？
    却原来党代表强咽深仇，任劳
    毒蛇胆笨蛋，日北短浅！
    任怨，肩挑重扣，品格崇高。
    要钓火鱼，须放长线。
    〔巨雷。
    留着抬轿汉，
    雷刚（接唱）
    柯湘必下山。
    梅不该莽撞下山乱了步调，
    一根钓鱼竿，
    若招致全军毁灭，我万死雅
    可钓一大串！
    饶。〈顿足，摔链)
    雷刚（站起，怒不可遵）
    悔恨交加，心拟j绞，
    好一条毒蛇！
    杜妈妈（玷起)
    恨术得把你碎尸万段1
    (接唱)
    毒蛇归嚥，好大的气焰！
    扶铁栏念亲人汨如涌潮（找泪）
    圳着急，
    雷刚（接唱）
    徂等柯湘下了山
    但愿得—一
    请您三位一起上时天1
    但爆得自.卫军火速转移，早传
    〔雷刚以铁链砸裤门。毒蛇胆惊退。
    捷报，
    〔杜妈妈扶雷刚坐于石锁上，为之护
    杜妈妈（接唱）
    理伤口。
    杜鹃山云开雾散，
    [团丁甲内城：“报告！”跑上。泰蛇
    72・(830 )
    红旗杂志

==========第326页==========
    公
    胆示意低声，走至一侧。
    毒蛇胆只要守住要道一线天，
    团丁甲（依声地）团总，情祝有变！
    他们插翅也雄到柯堂前。
    制作
    毒蛇胆你快谈！
    匪连长(仲面拱手)
    团丁甲自卫军向边界方向转移
    祖先保佑，
    被我哨兵发现。
    一切如愿！
    清尊重作香版
    毒蛇胆转移？
    〔雷刚、杜妈妈讳听。
    〔团丁乙内喊：“报告！”急上。
    毒蛇胆（挥动手中摆札，放声狞笑）
    团丁乙（低声地）团总，密件！（交密礼与
    柯湘啊，柯！
    毒蛇胆)
    你就是假转移，真劫狱，
    〔田丁甲、乙下。
    我也有备无忠。
    毒蛇胆（拆信）“自卫军今夜转移州山…”
    走1
    不好！我的计划要完蛋！
    〔毒蛇胆带众团丁急下。
    匪连长悠么办？
    〔雷刚、杜妈妈焦炙万分。
    毒蛇胆我马上带兵去后1。
    〔渐渐收光。
    匪连长镇上呢？
    杜妈妈（遥望夜空）党代表，千万不要下山
    毒蛇胆只留你这个连，小心行管。
    哪！
    不过，你的大部兵力，
    霜刚千万！千万…
    要把守镇口一线天。
    〔母子探身抬手，遥寄心愿。
    匪连长这里呢？
    〔电闪雷鸣，暴雨倾盆。
    毒蛇虹就留一个班。
    〔收光。
    匪连长一个班？
    垂下纱幕
    第七场
    飞渡云堑
    〔当天深夜。风雨交加，电掣雷鸣。〔杜鹃山到三官镇之间的深山野岭。
    〔田大江领路，柯湘、杜小山、二男战士被蓑衣意上，“亮相”。〔柯湘招手，众急下。
    〔男、女六战士急上；作顶风雨、踩泥泞、同心协力、英勇挺进的莽蹈；下。〔坡陡泥滑。六男战士连续跳“弹板”跃上，“飞脚”，“滚背”，立起，奔下。〔四女战士“腾空跃”上，“滑叉”，“绞柱为立趣，奔下。
    〔杜小山“虎跳”“前扑”上，翻“倒三点”，表倒。柯洲英武矫使“腾空张”上，托住杜小山。〔数男战士上，“滑叉”，村湘一一漫扶，依决而下。
    〔一排女战士飞舞装衣，“半蹦子”；一排男战士“串飞脚”过场。
    1973年第10期
    (总831)·73·

==========第327页==========
    〔纱藤跑云。
    〔流云过处：现出雾中层峦。
    越美公司制作
    〔田大江持竹竿自树丛中跃出，“亮相”，“翻身，“腾空跃”，挡风，挥雨水，拨草，“探海”，辟路前进。草深苔滑。田大江以竹竿拄地，“单腿蹦子翻身”，“劈叉”，滑跌于地，奋力站起，复又滑下，顽强挣扎，终于立起，向后招手。
    清尊重作春版
    〔二男战士自树丛中跃出，挥刀，连续“缠头袭脑”，被荆斩棘。汇田大江舞竹竿，连续“压脖蹦子”。
    〔三人同“翻身”，“大跳”，“翻身飞脚”，亮相”，开路下。
    〔山接烈，摧人欲倒。众男战士与暴风雨藏烈搏斗，连续“扫堂腿”，“数子”，急下。〔田大江率众战士急行军过场。
    〔田大江等上，攀草木爬山，挽手搭臂，互相搀扶，“跨腿”，“滑跪”，复又站起。〔杜小山等翻“单蛮子”。
    〔众人攀上山崖，俯视崖下，同“亮相”。〔纱幕跑云。
    〔流云过处：鹰愁涧，峰岩壁主，青藤高悬。〔田大江悠藤条，飞越深涧。〔众战士愁藤条，连续飞越深涧。
    〔众战士龙膳虎跃，翻山流坡，翻“啜”等过场。〔纱幕跑云。
    〔流云过处：余氏宗祠附近。〔田大江与战士甲上，卧倒。
    〔匪连长披雨衣查哨上，一团丁撑伞随后。
    〔田大江俘虏匪连长，剥其雨衣，搜出其腰间的牢房钥匙。〔战士甲杀团丁。田大江被雨衣伪隶。〔術湘率自卫军战士上。众战士潜进祠堂。〔暗转。
    〔灯复明：祠堂后院，可见牢笼一角。〔雷刚、杜玛妈祓关囚笼内。
    〔众团丁抱枪坐于囚笼门外石阶乒，瞌睡沉沉。[田大江、战士甲伪熟上。
    〔一团丁站起，走向田大江，施礼。〔田大江闪身走向铁栅门。
    〔团丁忽有怀疑，被战士甲刺死。〔众战士意上。〔众团丁惊酲，欲动。
    *74·(总832)
    红：蕻杂志

==========第328页==========
    地公
    〔田大江持枪威鸭：“不准动！炒
    〔众战士缴了众团丁的枪，将众匪相绑并以布堵嘴。田大江开橱锁，拉开栅门。〔柯湘与雷刚相见，雷刚欲语，柯湘急用手示意勿语。
    〔河湘与杜妈妈相见，激动地朔抱。柯湘挥手令战上将众田丁锁于因笼内。〔一战士将缴获的教枝步枪扛起。
    制作读意重作春版
    〔村湘、雷刚等机警地撤退。
    〔收光，聚光于栅门。囚笼内众团丁哭丧着险，挣札着乱作一团。
    〔暗转。
    〔灯复明：鹰愁涧附近的一个山坳，山崖陡立，地势险要。〔柯湘指挥被救出的战士和乡亲撤退。
    〔雷刚和杜小山扶杜妈妈急上。罗成虎、郑老万、田大江随上。杜妈妈、杜小山下。〔枪声渐近，众止步诵听。
    大江.听枪声，好象是敌人大队来追赶。
    狄谷是撩堑，(“卧鱼”双手指》
    柯湘一定是海蛇胆发觉上当，去而复
    峭壁(“蹈步”，“翻身”，“亮相”)是雄
    返。
    关，（撩蓑衣，蹬石坡“亮相）
    郑老万前面就是鹰愁涧，行进困雉。
    任凭那（下坡）追兵来势（半“圆场”）
    罗成虎后面敌军已迎近，情况危险！
    似潮卷，（三“掉手”）
    柯湘（稍一思索）老雷，你额大浆棼藤越
    我白片然如山。（舞蓑衣转身“亮
    涧，火速回山！
    相)
    雷刚标？
    〔众随舞。
    柯湘我带几人，居高凭险，掩护你安
    〔枪声紧急。
    全过锏！
    柯湘形势更紧迫，
    霸州不，弟兄们急需你行船掌舵。
    雷刚敌人已近前。
    柯湘战友们册你望眼欲穿。
    柯湘你赶快撤离！（急找需刚)
    蛋刚我雷州莽撞冒险，造成如此局面，
    雷刚我决不回山
    断后征务，应由我承扣。（一阵罕
    利湘这是党的决定，
    眩，被郑老万等扶往)
    不容再迟缓！
    柯湘你身负枪伤，血迹斑斑，
    雷刚（恳求地）党代表！（文一库晕眩）
    饥寒交困，不宜再战。
    柯湘快走！
    雷刚敌众我寡，枪少力单，
    雷刚党代表1
    形势危险，我心不安！
    柯湘快走！
    柯湘（意气风发地）你米看：（甩蓑衣转骨
    〔二战士拥扶雪刚走上高崖。
    “亮相”)
    〔雷刚用力甩开二战士，回身向前
    这丛林是屏障
    猛跨一步，欲冲下高崖。战士竹急
    碎石是枪弹，（握拳“亮相”）
    架住雷刚。
    1973年第10期
    (总833)・75

==========第329页==========
    雷刚（自崖上探身向下，藏烈地）党代表！
    〔田大江手持单刀，勇猛格斗，杀
    柯湘（挥手）快！
    死团丁，文高举石块向敌人砸去。
    宙刚（竭力嘶喊）党代表！党代表！
    〔敌被击退。
    柯湘（坚决地）快！快！
    柯湘(挥手)撤！
    〔雷刚边喊边戒拖下。
    星公司制作请尊重作春版
    国大江
    〔数战士急随下。
    郑老万是！（冲上高崖）罗成虎
    〔枪声更紧。
    〔一声枪响，田大江中弹。
    〔柯湘、田大江、郑老万、罗成虎射击，扔出一排手搁弹，阻击敌人。
    柯湘
    郑老万
    (惊呼)田大汀！（急扶）
    柯湘同志们，
    罗成虎
    节子弹，
    〔田大江右手按胸，葫强妙拾起买
    准备近战！
    来，怒视敌人。热血涌站指缝。
    〔四人持刀抢“亮相”。
    幕后男女声（气势磅礴地)
    柯郴唱【西皮流水】
    (合唱)
    风雨如磬天地暗，
    兆华照河山！
    白有明灯在心间。
    光华照河山！
    满腔热血化衎电
    〔柯湘等雄伟地吃立险崖。“造型”。
    〔喊杀声起。
    〔电光划破夜空，霹雾震撼大地。
    〔数团丁浦上。
    〔收光。塑象光。
    〔村湘率战士们与敌搏斗。战斗炽烈。
    幕徐闭
    第八场
    雾龄初晴
    〔翌日凌晨。
    〔杜鹃山上，地，点同第五场。
    〔幕启：风雨初过，苍山浩瀚，流云疾驰，星月隐現。〔坡上红旗迎风招展。〔山下抢声时疏时密。
    〔温其久望山下，听枪声，焦躁不安。
    温其久山下枪声删缓时急，
    邱长庚已经送去。
    莫非柯湘下山劫狱？
    温其久枪声？
    〔邱长庚神色慌张地跑上，温其火急
    邱长庚是柯湘劫狱
    招之靠近。
    温其久（惊慌失措)啊：
    福其久情报？
    可能我已露了马脚，
    *76·(总834)
    红旗杂志

==========第330页==========
    地
    中了好计！
    众战士（一惊）时
    邱长庚快极毒蛇胆去！
    温其久上级指示，不能违抗，
    卸制作
    温共久不能去
    马上出发，向边界转移！
    明们错送了情报，
    [群请襞动，议论纷纷：“是得赶紧
    毒蛇加肯定有怀疑！
    转移呀！”“转移？”“是啊，天快亮
    清尊重作春版
    邱长块那…
    啦！”“党代表还没有回来对
    温其久（眼珠一动）此路不通，
    ·李石坚（高呼)同志们！不要听他胡乱语，
    我另有主意。（掏出纸笔，写信）
    党代装有任务，暂离此地。
    送纷刘二豹。
    嘱咐我]坚持不动，
    邱长庚（接信)刘一豹？什么妙计？
    她不回来，决不转移！
    温其久我以转移为名，
    战士乙对！不能转移！
    把部队带进他的防地·（作围歼
    众战士不能转移！
    手势)
    温其久党代表回不来啦，
    邱长块（会意）哦！
    你」不要顽卤到底！
    温其久快去！快去！
    本行坚满日谎话，
    邱长庆是！（跑至磁口）
    惑无根据！
    福其久（发现有人，掩饰地提高嗓门）呃！
    温共久我是现任队副，
    你到那个山头，
    有权指소局！
    再去探探虚实。
    李石坚车队时党领学，
    邱长贷是！（跑下）
    调动岂能由你！
    〔李石坚上。
    温其久千钧一发时，
    温其久老李，时间已过，
    谁敢误战机？1
    还不转移？
    李石坚纵然天扇平
    李石坚暖，你着的什么急！（向邱长庚所去
    我们喷得起！
    方向张望)
    (怒指)温其久！
    〔枪声紧密。
    唱【西皮娃蛙调六六】
    温其久算了吧！枪声已经说明了问题。
    你鼓动所队长贸然下山违抗命
    柯湘孤军深入，
    令，
    势必一败涂地。
    转眼间却又说上级的指示要服
    我身为队副，
    从。
    不能不出来收拾残问。（吹哨）
    翻手云覆手雨变不定，
    〔战士们急上。
    安想把自卫军椎向火坑！
    温其久大家听着！
    温其久唱【快二六】
    队长下山，毫无消息；
    情祝变须机动方能取胜，
    党代表已幣虎口，危在具夕。
    沙石坚（接唱）
    1973年第10期
    (总835)·77
    鞋

==========第331页==========
    地
    分明是用诡辩混淆视听。
    谷
    杜蚂蚂实在叫人扣心！（幸眩）
    温其久（接唱）
    〔雷刚急扶杜妈蚂。一战士搀扶杜
    制作
    形势紧急，岂能久等，
    妈妈随部分战士下。
    李石坚（接唱）
    温其久（向雷刚）人哥…
    关键时更应当坚定从容。
    雷州（反感地瞪了温其久一眼）呼！（走开）
    请尊直作春版
    温其久（接唱）
    温其久（假惺惺地）大哥！
    摘袖标落红旗立即行动！（一把
    白天贸然下山，
    扯下神标，命令战士)
    小弟也有责任。
    摘下抽标！
    都因我救人心切，太重感情，
    〔个别战士扰豫，多数战士不理。
    促使你造成大错，我非常沉痛！
    温其久落下红旗！
    千错万错，不该违抗命令，
    〔众不动。
    上级指示，必须坚决执行。
    温其久称们好大的胆！（冲向山坡欲拔红
    赶快转移吧，
    旗)
    时间不等人哪！
    李右坚（声震山谷）你敢！
    李石坚（急步走向雷刚）
    〔李石坚奋力推开温其久，众战士挺
    党代表没回来，
    身护旗，“亮相”。
    不能轻举安动。
    李石竖唱【散板】
    雷刚（深有同感）嗯！
    守阵地卫红旗众志成城1
    温其久船到弯处须转舵：
    温其久（拔抢）我毙了你：
    李石坚鬼话难骗众弟兄！
    李行坚（拔枪）不淮动1
    温其久（向雷刚）大哥！
    〔李石坚与温其久紧张地持枪相峙。
    要是天一亮，
    〔众战士急动阻。
    想是也不成。
    〔内喊：“老李！”
    到那时落得个全军覆没，
    战士丙队长回来啦！
    你后悔莫及，罪名不轻！
    〔李石些、温其久收起手枪。
    称对不起杜妈妈，
    〔杜蚂妈、杜小山和回山的战士上。
    你对不起众乡亲，
    众招呼。
    你对不起九泉下烈士英魂，
    众战士（惊喜地迎上）队长！
    你辜负了党代表一片苦心
    〔雷刚快步走上。
    雷刚（殷切地）党代表！（转身极目远方）
    李石坚（抱着雷刚手臂）大哥！党代表呢？
    少数战士大哥，走吧！
    雷刚（沉重地）为了掩护我们，
    多数战上队长，不能啊1
    鞋小山攀正在阻击敢人。
    雷榭（心蕉意乱）咳！
    唱【西皮二六】
    雷刚现在枪声已停…
    党代表拼性命救我脱险，
    ·78·(总836)
    红旗杂志

==========第332页==========
    公
    到如今人未还，我心似万箭穿。柯湘那，只能绕道冠回？部队要听党调遣，
    温其久（连忙附和）好。
    我就是人死千次，也要把她找
    柯湘〔突然)穿过刘二豹的防地？
    回还。
    福其久（正中下怀，大喜过塑）对！
    【快核】
    英雄所见略同，
    制作读意重作春版
    大队转移莫迟缓，
    我也这么考虑。
    我带领几人去救援。
    刘二豹和毒蛇胆一向不和，
    寻不见党代表我誓不回转（晕
    与咱们并非仇政。
    眩，挣扎，转身欲下)
    凭我和他的老关系，
    众战士（有的催促雷刚下山；有的权力阻
    求他训：路，料无问题。
    止)队长！队长1队长！
    柯湘温队刷，想得很周密，
    〔内喊：“党代表回来啦！”
    你真是费尽了心机：
    〔众惊喜地浦向路口。温其久急闪
    温其久（得意忘形地骤步）
    至一侧树。
    为了革命，
    〔村湘披義衣飞步走上。
    理当尽心端力！
    雷刚
    李右坚哼！你到底为谁尽心？
    众战：上(无比激动)党代表！
    郑老万你究竟为谁竭力？
    〔郑老万、罗成虎上。
    战上乙为什么要摘掉袖标？
    柯湘唱【散板】
    女成上们为什么要落下红旗？
    战友丁重相见，（与雷刚、杜
    罗成虎什么居心？
    小山、女战士、李石坚等摇
    多数战十什么用意？
    手，亲切致意)
    温其久（走向柯湘）党代表
    说不尽万语千言1
    柯湘（严峻地）
    需刚（向村湘）称可回来了！
    你出卖革命，
    温其久（抢上前）大家非常惦记你。
    叛变投浟！
    〔沉默少顷。村湘缓缓转身向湿其
    温其久
    (妄图挣扎)
    久。
    你血口喷人，
    柯湘（意在言外地）
    胡乱猜疑！
    温队副，你也很着急呀！
    柯湘（雷霆万钧）
    温其久对！限看月落显稀…
    铁证如山，
    柯湘应当赶快转移？
    有凭有据！
    混其久哎，这里不是久留之地。
    带上来！
    柯湘你说说，从哪里突围比较有利？
    〔一战士内喝：“走！”押邱长庚上。
    从后山？
    〔温其久拔枪射击邱长庚。邱长庚
    祖其久敌军封锁很严密。
    臂部受伤，“抢背”，跪地。
    1973年第10别
    (总837)·79·

==========第333页==========
    〔李石坚下了湿其久的枪。
    不杀叛徒心不甘1（挥举枪刀)
    邱长庚（手捂伤口）
    温其久（匍劁跪地，爬向雷刚）大哥！
    卸制作
    好一个溢其久，
    〔雷刚气得浑身发抖，一把揪起温其
    你比豺狼还狠！
    久0
    告诉你，刚才我一出山口，
    雷刚姆！（搓力将温其久摔倒）
    清尊重作春版
    就被党代表抓住审问。
    〔温其久爬起，以为雷刚有意放他，
    你的倍，已交给了党代表：
    遂即夺路奔逃。
    你的事儿，我已全部招认·
    〔雷刚从李石坚腰中拔出手枪击毙
    〔柯湘示意一战士带邱长庚下。
    温其久。温其久坠落崖下。众战士
    柯湘同志们！
    投以石块。
    福其久和敌人暗中勾结，
    〔杜妈妈上。
    他们早就来往频繁。
    李石坚加强警批。
    毒蛇胆张罗布网，引咱下山，
    柯湘待命出。
    他里应外合，推波助澜。
    众战士是！（下）
    今义想乘我危急，
    雷刚（愧痛摊言）党代表！（晕眩）
    把部以骗进刘二豹的包围圈。
    〔柯湘、郑老万、杜妈妈扶雷刚坐
    胁迫战士为土匪，
    于树桩上。
    坐地分赃当本钱。
    柯湘（向郑老万）
    温其久·
    刀伤草药，
    标，置革命于死地，
    快给敷上。
    推全军下深渊，
    〔郑老万取出田大江的药葫芦，为雷
    卖灵巍以投敌，
    刚裁药。
    踏鲜血而求官。
    雷刚（苏醒，见葫芦上的字样）田大江？
    这就是你给刘二豹的亲笔信，
    (四处巡筏)大江？
    一字一句，罪证斑斑！
    (大声追问)大江呢？
    〔柯湘取出温其久的密礼，目光知
    〔郑老万沉痛无言。罗成虎蓦地扑
    炬，逼视湿其久。众战士举刀挺
    向事刚，抽泛不已。
    枪，怒不可逼。温其久领栗退避。
    柯洲(取出田大江时袖标，悲壮地)
    柯湘唱【西皮快板】
    烈士尥鲜血酒落在杜鹏山冈！
    口含蜜语腹藏剑，
    〔雷刚似雷轰顶，猛然站起，接过袖
    处心积虑夺兵权。
    标。
    背后伤人施暗箭，
    雷刚唱【二黄散板】
    勾钻白匪罪滔天。
    怒火烧，热泪淌，（拭泪）
    扯破画皮原形现，
    【回龙】
    众战土（齐唱）
    我有罪，罪难偿！
    ·80.·(总838)
    红旗杂志

==========第334页==========
    地
    九江水洗不尽海恨悲伤，
    为什么听不进肺腑苦，识不破
    公
    悲伤撕裂我胸膛1
    (那)天谎？
    制作
    【原板】
    追根寻源，
    大江啊！
    【吟板】
    你苦熬半世，才盼到翻身入党，
    狭隘复仇思想
    请意直作香版
    献身革命年方壮，却为我血洒
    【原核】
    战场！
    遮住了你目光。
    大江啊…（掩面抽泣）
    只看到一村一户血泔帐，
    〔众哀痛拭闾。
    望不见（哪），
    郑老万（接唱）
    望不见革命（的）征途万里长。
    温其久出身篆门，心地肮脏，
    奴隶代代求解放，
    李石坚（接唱)
    战鼓连年起四方。
    咱受苦人怎和他同烧一炉香？
    只因为行帮渺花无方问，
    雷刚（接喀）
    有多少暴动的英雄，怒日苍天，
    老娘亲险些因我把命丧，
    空怀壮志饮恨亡！
    杜妈妈（接唱）
    农民武装必须步步跟定共产
    党代表出牛入死，身临虎穴，才
    党，
    能够扭转败局，挽救危亡。
    才能够节行胜利，蒸蒸问上，门
    雷刚（接唱）
    剂细水入长江，细水入长江。
    杜鹃花红似血年年怒放，
    革命真理：“党指挥枪”，“党指
    为什么我雷刚一借再错，屡遭
    挥枪”，称干万不能忘，
    挫伤，屡遭挫伤？
    【快板】
    柯湘唱【反二黄小导核】
    乘风破浪向前方，永不迷航！
    血的教训一层层华记心上，（与
    乘风破浪向前方，永不迷航！
    柱码妈同扶雷刚坐树捱上
    〔众兴奋激昂地“亮相”。
    为雷刚数药)
    〔东方破晓。
    【授核】
    雷刚（无比激动地)党代表！
    痛定思痛，称要把
    雨过天晴公雾已散，
    称要把前因后果孤思量。
    你擦亮了我的双服。
    为什么砸开的铁镣又戴上？
    从今后我跟党走南北转战，
    【原核】
    做一个胸怀党广，奋斗终生的优秀
    为什么三起三落，旗竖旗倒，
    党员！
    人聚人心？
    〔柯湘、雷刚紧紧提手。
    ]973年筑10脚
    (总839)·81·

==========第335页==========
    众
    (昂扬地)
    众战士（齐唱）
    永远跟着共产党！
    (我们)尽开颜。
    星公司制作
    永远跟着毛委员！
    柯湘〔接唱)
    〔战士甲内喊：“报告！”持信件急上。
    消灭毒蛇胆，
    战士甲上级派人送来急件。
    众战上（合唱）
    清尊重作春版
    〔众战士闻声上。
    开赴井冈山，
    〔柯湘拆看信件，兴奋地递与雷刚。·
    柯湘（接唱）
    柯湘主力部队已经靠近，
    转眼可见毛委员，
    命令我们向狮子口迁叫行进。
    众战十（合唱）
    李石坚敌人一筵跟踪追击，
    可见毛委员。
    柯湘正好把它一网打尽！
    柯湘（接唱）
    众
    好啊1
    看眼前，又是一场新考验，
    柯湘还行一个惊人喜讯。
    众战上〔齐唱)
    众
    什么喜讯？
    一场新考验。
    柯湘战斗结束后，响们部队编入工农革
    柯湘（接唱）
    命军！
    定要把一一
    〔众欢声雷动：“好啊！”“咱们也是
    定要把靖卫团，
    工农羊命军啦！”“可盼到这一天
    柯潮
    啦！”…
    众战士(合唱)
    柯湘同志们1
    尽H全歼！
    唱【西皮流水】
    〔众威武“亮相”。
    朝也思来暮也盼，
    雷刚（挥手）出发！
    众战上（齐唱）
    〔红旗漫卷，刀光闪耀。
    (我)期思喜也吩，
    〔自卫军精神抖批，飞速挺进。
    柯湘（接唱）
    喜讯传来尽开颜，
    —幕鱼闭
    第九场
    浸卷红旗
    C当天早晨。
    〔狮子口。
    〔幕启：景同第一场，惟杜鹛花遍山怒放。〔数图丁持枪急上，搜索。
    〔一自卫军战士自树丛中闪出，冷枪击毙一团丁，急隐藏。又一战士自草丛后闪出，
    ·82·(总840)
    红旗杂志

==========第336页==========
    冷枪击毙一团丁，急隐蔽。战士甲用枪托击党一团丁。在山洞内隐蔽的战士用钢叉刺死一团丁。
    卸制作
    〔众田丁慌乱。
    〔草丛中熟跃出一持红婴枪的战士，与匪搏斗，刺死一团丁，隐于石后；二围丁欲寻，战士复趺出，毫出流星与二田丁格斗，砸死一团丁。
    清尊重作春版
    〔杜小山上，夺困丁枪，刺死团丁。〔杜小山、持流星的战士“旋子”，“亮相”。〔众战士自隐蔽处同时急速闪出，跳望。
    〔杜小山鸣枪诱敌。众战士同时急速隐蔽。杜小山与持流星的战士跃入草丛〔毒蛇胆率众团丁追上。〔二田丁仓皇退上。
    一团丁团总，发现共车主力，
    卫军战士，挥刀杀死另一团丁，急
    我们已被包围！
    隐蒞。
    毒蛇胆啊！赶快命令部队，
    〔雷刚喊：“杀！”挥大刀上，与三团丁
    斗⊥给我撖退：
    搬战。大刀挥处，团丁丧胆。三团丁
    〔红旗高举，村湘、雷刚、李石坚各
    举枪刺来。雷刚勇猛劈欧，力夺三
    率战士急上。
    团丁枪，怒喝：“走！”抑俘虏下。
    〔柯湘立于高坡，举枪射击毒蛇胆。
    〔杜小山跃出草丛，用双匕首与数团
    毒蛇胆闪躲，递下。
    丁格斗。团丁欺杜小山年幼，一齐
    〔杀声震天，军号凌空，枪声激烈，
    扑来。小山翻“倒箱”，抹藤条悠
    敌被包围。
    走。众团丁扑空，寻追。
    〔彩霞烂湲。
    〔突然，村湘持刺刀枪追毒蛇胆上，
    〔柯湘、雷刚、李石坚、罗成虎各
    勇狂劈刺，击倒数团丁，打翻毒蛇
    来持着刀、枪、兽网等武器的自卫
    胆。毒蛇胆狼狈欲逃。
    军战士穿插追过。
    [雷刚、李石坚、众战士一拥而上，
    〔工农革命军众战士追过。
    四面包围。毒蛇肥等走投无路，滚
    〔数战士擎红旗、悠藤条腾空而过。
    聚一团。众战士撒开埋代的兽网，
    〔李石坚追田丁上。李石坚持藤牌、
    将群匪一网打尽。
    舞单刀与众田丁猛烈格斗，欧死、
    〔杜鹃花和红旗相映生辉。柯湘、雪
    打潮团丁后，追一田丁下。
    刚与众战士威武豪壮地一同“亮
    〔二图丁欲追李石坚。战士甲持三
    相”。
    节棍藏往格斗。山洞中闪出一自
    —一幕闭·剧修
    1973年第10期
    (总841)·83·

==========第337页==========
    毛主席建军路线的赞歌
    一评革命现代京剧《杜鹃山》
    越星公司制作请意直作春
    王兴志
    权
    “毛委员指航程，光辉照耀天地明”。
    四十六年前，伟大领袖毛主席领导了秋收起义，率领工农革命军，在井冈山开僻了第一个农村革命根据地，点燃了“工农武装割据”的星星之火。这是中国革命史上一个传大的转折点。从此，中国革命走上了以农村包围城市的武装夺取政权的道路。革命现代京剧《杜鹃山》，就是以井冈山斗争时期如火如茶的战斗生活为背景，描写一支农民自发武装在党的领导下成长的过程，通过塑造我党政治工作者柯湘这一英雄形象，歌颂了毛主席建军路线的胜利。
    党找雷刚，雷刚找党，这是《杜鹃山》精心设计的戏剧开端。这一场戏用墨不多，却准确地概括了土地革命战争初期的革命形势，把剧中人物置于阶级斗争、路线斗争的典型环境中。这一情节表明，一九二七年蒋介石的血腥屠杀，陈独秀的投降主义路线，并没有能够扑灭革命。恰恰相反，血的教训使中国共产党人懂得了：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”党要领导中国革命取得胜利，就必须发动农民和武装农民，领导农民开展革命武装斗争。柯湘按党的指示进深山寻找雷刚，这是我们党遵照毛主席关于“没有贫农，便没有革命”这一伟大教导所进行的重要实践，也是毛主席正确路线同陈独秀、瞿秋白否定农民、葬送革命的错误路线斗争的胜利。而雷刚舍生忘死从敌人刑场上“抢一个共产党领路向前)正是亿万中国农民这支伟大的草令力量，渴望在中国共产党的领导下闹翻身求解放的生动写照。
    柯湘来到杜鹃山领导这支农民武装，这并不是斗争的终结，而是一场深刻的革命的开始。党如何领导这支农民武装？农民武装为什么必须接受党的领导？这
    一问题提到了柯湘和雷刚的面前。对此，他们有着不同的理解。柯湘深知党派她来到杜鹃山，不是来“入伙”作群众的尾巴，而是要按照无产阶级的面貌改造这支队伍，引导这支农民武装沿着毛主席的建军路线胜利前进。雷刚想的就很简单。他认为，革命就是“仇报仇，冤报冤”，要党来领导就是为了“领头带路把仇敌
    ·84·(总842)
    红旗杂志

==========第338页==========
    杀”。狭隘的复仇思想束缚了雷刚的政治视野，他要求革命，却并不完全懂得革命的意义，渴望党来领路，却不理解党的纲领和路线。雷刚不懂路线，不等于他的行动中没有路线，不是自觉地执行正确路线，就必然执行这样那样的错误路线。事实上，钻进农民武装内部的出身豪门的反动军官、内奸温其久，正利用雷刚的狭隘复仇思想，詞时也利用他和雷刚“结了把兄弟”的关系，在农民自卫军里
    越星公司制作清尊直作春版权
    推行其军阀主义的货色。这支农民武装，如果不是跟着党走井冈山的革命道路，成长为无产阶级的军队，就很可能被温其久引向反革命的道路，成为实现他的个人野心、为少数人谋私利的工具。杜鹃山上的风风雨雨，实质上就是革命与反革命两个阶级争夺农民武装领导权的斗争。
    在路线问题上，雷刚所不理解的，正是柯湘所必须坚持的；雷刚错误执行的，则是柯湘必须予以纠正的。这祥，他们之间就必然要发生矛盾冲突。发生在第三场中的“扁担事件”，是他们之间的第一次冲突。这是-场很精采的戏，显示出马克思主义阶级分析的巨大说服力。接照农民自卫军的“老章程”不仅杀俘虏，抓商人，而且抓到了被逼给土豪做事的人，都要当作“土豪”来打。打人的扁担已高高举起，眼看就要落在雇工田大江的身上。这时，刚刚踏上杜鹃山的柯湘疾步上前，夺下了扁担。柯湘领导这支农民武装的第一天，就要破自卫军的“老章程”，又加上温其久的挑衅，这就不能不使糊涂的雷刚勃然大怒：“抓来的土豪（你）不准打，商人俘虏竟要放回家。你这个共产党，是真还是假？”雷刚怒目横刀，逼着柯湘作出回答。
    革命的扁把应该打在谁身上？这是柯湘必须首先帮助雷刚解决的大是大非问题。依靠群众、团结群众，还是脱离群众、打击群众，这个路线问题不弄清楚，就不可能革命，更谈不上革命的成功。用革命的扁担打农民，这种“章程”只有温其久之流才想得出来。雷刚所以也这样做，虽有出于对土豪劣绅怀有深仇大恨的一面，但主要的还是因为他“良莠不辨，是非含混”，被暗藏敌人所利用。他不懂得，这种不分青红皂白地乱打一气，势必破坏军民关系，使这支农民武装从“三起三落”走向最后失败。柯湘从这根扁担上看到了问题的严重性，看到了部队向何处去这个尖锐的斗争。她抓住这一事件，巧妙地因势利导，由此及彼，从田大江的身世联系到雷刚和战士们过去被迫为土豪干活、受尽剥削的苦难经历，对部队进行了阶级教育和路线教育，用生动的事实使雷刚和战士们认识到：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”柯湘上的这一堂课，上得好，上得及时，为这支农民武装的前进指明了正确的方向。她来到杜鹃山的第
    一天，就把毛主席倡导的井冈山革命作风带到了杜鹃山上。雷刚从此开始有了新的觉悟，毅然掷掉那根错打阶级亲人的扁担，自动地改变了违背党的政策的“老
    1973布第10期
    (843)・85

==========第339页==========
    章程”，从思想上接受了党的领导，为他后来的入党奠定了基础。这时，舞台上出现了一个感人至深的场面：田大江含着热泪接过柯湘所赠的包裹，激动地说出了心里话：“亲人哪！给我一杆枪吧，跟你们一块儿于！”柯湘所宣传和执行的革命路线，犹如一股巨大的暖流，使这个儿十年来饥寒交迫的奴隶感受到从未有过的阶级温暖，使他理在心里的革命要求象火山一样爆发出来。田大江从批评花民自
    越星公司制作请意直作各版权
    卫军“简直是军阀”，到自觉要求参加这支队伍，他所以有这么大的变化，就是因为这支队伍的作风有了根本的转变。这一情节，生动地表明：只有毛主席的正确路线，才能激发起群众的革命积极性，才能形成军民一条心，才能组织起源源不断的千军万马。我们的人民军队所以能无往而不胜，原因就在于此。
    贯彻执行党的正确路线，不可能一帆风顺，也不可能一劳永逸，总要伴随着无产阶级思想和非无产阶级思想的反复斗争。正当杜鹃山农民自卫军在党的领导下阔步前进的时候，柯湘和雷刚之间，在军事行动上出现了义一次思想冲突。
    当时的形势是敌众我寡，敌强我骑。反动地主武装靖卫团向杜鹃山发动了反草命进犯，妄图一举消灭这支革命武装。在这种情况下，如何作战，如何对付敌人？柯湘坚决执行党的指示，主张开展游击战争，运用“敌进我退”的作战原则，将部队转移出山，会合主力部队消灭敌人。但是，雷刚却从狭隘的复仇思想出发，不顾敌我力量对比悬殊的客观现实，主张部队冲下山去和敌人“拼他个鱼死网驶”。究竞是执行党的指示转移出山，还是不顾党的指示下山硬拼？这两种思想的斗争构成了全别矛盾冲突的高潮。此时的杜鹊山上，乱云飞渡，淞涛怒吼，各种矛盾如同汹涌的波涛，一浪高似一浪地向柯湘扑来。经过温其久一再鼓噪，雷刚终于贸然下山，造成部队思想混乱，这是第一个浪头；温其久用所谓“义气”、“良心”
    臣
    煽动部分战士冲下山去拼命，是第二个浪头；接着，杜小山又被温其久用“骨肉之情”刺激起来，要和奶奶“一起化为灰烬”，形成了第三个浪头；温其久在他的毒计一一落空的时候，最后只得自己赤膊上阵，以柯湘是“外乡人”为口实，公开挑拨柯湘和干部、战士的关系，妄图瓦解军心，分裂部队，置革命于死地。面对着这些纷至沓来的矛盾斗争，河湘沉着镇定，力挽狂澜，坚定不移地捍卫和执行毛主席的军事路线。她冷静分析敌我斗争形势，仔细剖视盲目行动的严重后果，动阻雷刚，说服战士，安慰杜小山，严斥温其久，语重心长地告诫战友：“紧要关头，莫让沙泥迷住眼；危急时刻，是非曲直要辨明。”疾风知劲草，烈火见真金，柯湘正是在大风太浪中表现出共产党人敢于反潮流的“中流砥柱”的革命气魄。
    “无产者等闲着惊涛骇浪。”柯湘在捍卫和执行毛主席建军路线的斗争过程中，表现出这种入无畏的革命精神，是和她深厚的无产阶级感情和共产主义胸怀紧密相连的。
    ·86·(总844)
    红旗杂志

==========第340页==========
    柯湘是不是象温其久所诬蔑的那样，对于亲人的遭难“无动于衷”呢？恰恰相反，听到杜妈妈身遭不幸的消息，柯湘胸中好似烈火在燃烧。当杜小山要单独下山被奶奶时，她倾吐了这样深切诚挚的肺腑之言：“此刻我的心情，和你一样的急切，一样的悲愤。如果这样下山，能够解救亲人，我就是赴汤蹈火，死也甘心！”
    越美公司制作清尊直作春版
    可是，不能那样做。她清楚地看到敌人设下的是“金钩钓鱼计”，“鱼不上钩，钓饵犹存；鱼若上钩，饵鱼同尽。”柯湘和雷刚都侵要营毅牡妈妈的，但两种救法，有两种结果。雷刚不顾客观条件，盲目行动，不惚没微出杜妈妈，自己也中计被擒，给革命带来损失；柯湘依靠党的力量和群众的智慧，召开支部会做出决策，凤雨夜奇兵飞渡鹰愁涧，不仅救出了杜妈妈和雷刚，面且完成了部队转移任务，最后消灭了敌人。事实证明，有正确路线的指导，才能有正确的行动。
    柯湘是不是如雷刚所一度误解的那样，由于她和毒蛇胆“并无切骨之浪”，因此持“隔岸观火”的态度不愿和毒蛇胆交战呢？根本不是。就阶级仇恨来说，苦大仇深的矿工柯湘对阶级敌人的愤恨，并不比雷刚差。被毒蛇胆杀害了的赵辛同志，就是她的丈夫。柯湘所以不同意部队下山和敌人硬拼，是因为她懂得入民军队的任务并不是为个人报仇雪恨而单纯地打仗，而是为了实现党的纲领和路线。因此，军以必须绝对服从党的领导，坚决执行党的指示。柯湘做到了象杜妈妈所说的把“党的嘱托记在心里，个人仇根咽在肚里，天下大事看在眼里”，就是因为她始终以革命利益为第一生命，不新不扣地把毛主席的建军路线化为自己的行动。雷刚对柯湘的误解，实际上是对革命的误解。雷刚感慨“闹革命为什么这祥难”，“难”就难在他还没有树立共产主义的世界观，还不懂得人民军队必须在党的绝对领导下才能取得革命胜利这个真理。
    柯湘贯彻执行毛主席正确路线的一个重要方面，是她善于团结、教育广大于部战上，率领他们共同走毛主席指引的革命道路。李石坚、田大江、郑老万历、罗成虎迅速成长为无产阶级先锋战士，体现了柯湘从井风山上带来的革命种子，已在杜鹛山上生根开花。他们不仅成为这支部队中的第一批共产党员，而且在关键时刻，发挥了战斗堡垒作用。首先发现温其久在战士中散布“走州过府大吃大喝”的流寇主义思想，并给以反击的，就是他们。当温其久垂死挣扎，阴谋带领部队投奔土匪刘二豹时，李石坚铿锵有力地回答：“军队归党领是，调动岂能由你！”面对温其久要战士“摘下袖标”、“落下红旗”的款斯底里露，李石坚和众战士挺身出来保卫红旗，这一场斗争生动说明：撼山易，撼人民军以难！有党的坚强领导，有忠于党、忠于人民的英雄战士，任何阴谍家、野心家企图破环人民军队，都只能落得个身败名裂的可耻下场！
    柯湘高度的阶级斗争和路线斗争党悟，并不是她头脑中固有的，而是毛泽东
    1973年第10州
    (总845)·87·

==========第341页==========
    思想哺育的结果，是在长期革命实践中获得的。第五场中的核心唱段，甜畅地表达了她对毛主席革命路线的深刻理解。革命实践使她坚信，沿着毛主席指引的航程前进，一定能“坚无不摧，战无不胜”，“力挽狂澜挫匪军”。因而，柯湘对这支农民武装的领导，集中在一点上，就是教育部队懂得路线的重要性。第八场《雾岭初晴》，柯湘帮助雷刚总结他“一错再错，屡遵挫伤”的原因时，有这样几句含
    越星公司制作请意直作各版权
    义深刻的唱词：
    奴隶代代求解放，战鼓连年起四方。
    只因为行程渺茫无方向，
    有多少暴动的荚雄，怒目苍天，空怀壮志饮恨亡！
    这是对中国历史上连绵二千年、大小数百次农民起义和农民战争终归失败的沉捕教训的一个概括，对雷刚来说，也是一面历史的镜子。雷刚身上，既集中地体现了中国历史上农民英雄敢于造反、英勇顽强、不怕失败、百折不挠的革命传统，也明显地反映出千百年来个体生产方式所造成的局限性。历史上这些风起云涌、波澜壮阔的农民起义、农民战争，之所以最终都失败了，根本原因就在于当时没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有无产阶级政党的领导，没有一条正确的线。在中国产生了无产阶级政党之后，农民武装如果不在党的领导之下，不执行党的正确路线，仍将重蹈历史的覆辙。为什么以雷刚为代表的这支农民武装能够最终避免重演历史的悲剧呢？根本原因，就在于有了柯湘所代表的党的领导，有了柯湘所坚央贯彻执行的毛主席的建军路线。执行毛主席的建军路线，就结束了这支农民武装曾经“三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡”的失败命运，就能够在斗争中明辨方向，志坚心齐，发现并清除阴谋篡夺兵权的内奸、叛徒，野心家温其久，使这支自发的农民武装在党的领导下迅速成长为无产阶级的军队。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”中国人民解放军建军四十六年的历史，证明的是这一条真理；杜鹃山农民自卫军的这一页斗争史，证明的也是这一条真理。革命现代京剧《杜鹃山》主题思想的三大现实意义和深远历史意义，就在这里。
    “杜鹃花红似血年年怒放”。革命现代京剧《杜鹃山》演出本的发表，为深入进行思想和政治路线方面的教育提供了生动教材，为繁荣社会主义文艺创作积累了宝贵经验。这是贯彻执行毛主席革命文艺路线的义一个成果。让我们学习英雄柯湘的榜样，自觉地、坚定不移地沿着毛主席革命路线胜利前进，“乘风破浪向前方，永不迷航！”
    ·88·(总846)
    红旗杂志

==========第342页==========
    备战、备荒、为人民
    越星公司制作清意直作春版
    要勤俭办社
    吕
    汾
    伟大领袖毛主席早在一九五五年农业合作化运动中就指出：“斯俭经营应当是全国一切农业生产合作社的方针，不，应当是一切经济事业的方针。物俭办工厂，勤俊办商店，物俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行撕检的原则。”(《勤俭办社》一文的按语)在毛主席提出的这一方针指引下，广大农村干瑯和社员群众，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，克勤克俭地办一切事业，使人民公社集体经济日益巩围和壮大，社会主义积累日盏增多，社员收入不断增加。十几年来的实践证明，勤俭办社是办好人民公社集体经济、多快好省发展社会主义农业的重要保证。
    勤俭节约是无产阶镀和劳动人民所具有的优良作风，而铺张浪费则是资产阶级和一切剥削阶级的恶习。我们要办好人民公社这个社会主义事业，在任何时候都要发扬勤俭节釣、艰苦奋斗的革命传统。这不仅是个经济问题，而且是个政治问题。坚持勤俭办社的方针，就是野持毛丰席无产阶级革命路线，坚持社会主义道路违背这一方针，就会背离毛主席无严阶级革命路线，就会滑到資本主义邪路上去。
    在毛主席无产阶级苹命路线指引下，我国的农业生产虽然有了很大发展，但总的说来生产水平还比较低，人民公社集体经济的底子还比校薄，这就需要在努力发展生产的同时，特别注意勤俭，特别注意节约。
    对于勤俭办社的重要意义，并不是所有的同志都已深刻理解。现在有一些地方，还存在着一种铺张浪费、不注意节约的不良作风，需要加以纠正：还要经常进行关于勤检节约的思想斗争和思想载育，抵制和克服资产阶级思想的侵表。
    有一种说法：“要想夺高产，就得多花钱。”有这种看法的同志，总是把夺高产
    1973年第10期
    (总847)·89·

==========第343页==========
    数
    的希望完全寄托在增加农业投资上面，认为只要能增产，多花钱也在所不惜。这
    谷
    种单纯靠多花钱来夺高产的做法，势必加大生产成本，减少积累，降低社员收入，
    制作
    是不利于办好社会主义集体经济的。
    党的社会主义建设总路线，要求我门在发展社会主义农业的时候，既要多快，又要好省，既要提高乎量，文要降低成本，这就必须勤俭节约，合理地利用一切
    读尊重作春
    人力、物力和财力，丸求用较呀的钱办较多的事情。我们要办的事情是很多的，
    权
    而我们的资金又是有限的，一因此，每支出一笔经费，每增加一台设备，每兴建项工程，都要考虑到它的政治需要和经济效果。当然，要加快农业的发展，根据需要与可能，有计刻地增加投资，是完全必要的。如果只是满足于维持简单的再生产，该投资的也不投资，同样会妨碍生产的发展。问题的关键在于要合理地使用一切资金，使它在农业增产中发挥最大的效益。盲目地多花钱，常常并不能达到增产目的，反而影响群众发挥自己的积极性。
    少花钱能不能夺高产呢？事实证明是完全可能的。山西省长子县南漳公社南津大队，从一九七○年以来，连续三年粮食亩产超千斤，而生产费用只占总收入的百分之十左右。他们生产一斤粮食的费用，一九六八年是六分八厘，一九七○年降低到二分六厘，一九七二年又降低到二分三厘八。他们的做法是：施肥以农家肥为主；农具以自己修造为主；种子以自己培育为主；牲高以自繁自养为主；浇地注意合理用水；病虫害早防早治。这样做的结果，既提高了产量，又降低了费用。这说明少花钱也可以多办事。要做到少花钱多办事，就要象南漳大队那样，处处精打细算，把勤俭办社贯彻在整个生产活动的全过程，在每一个环节上都要厉行节约，使生产费用在总收入中所占的比重逐年降低。
    地有一些人认为：农业要大干，就得有个“气派”，似乎不多花钱就显不出“气派”来。有这种看法的同志，往往不从生产急需和经济条件出发，一味追求“洋”，不重视用土办法或者土“洋”结合办法解决问題。这种看法不符合勤俭办社的精神。
    农业要不要大千？要大千。什么是无产阶级大干的气派呢？就是要坚持毛主席的正确路线，有创社会主义大业的革命理想，有改变山河面貌的雄心壮志，有艰苦奋斗、自力更生的革命精神，充分依靠和发动群众，大打“人民战争”，从根本上改变生产条件，把我国农村建设成欣欣向荣的社会主义新农村。这就是无产阶毁大干的气派。那种重“洋”轻土的所谓“气派”，实质上是资产阶级的派头，是错
    ·90·(总818)
    红旗杂出

==========第344页==========
    误路线的反映，同我们所提倡的改天换地的革命气派是完全不相容的。
    公
    农业要大千，应当而且必须加快农业机械化的步伐，这是毫无疑义的。农业
    制作
    的根本出路在于机城化。只有实现机械化，才能从根本上改变农业的面貌。但是农业机械化要积校的有步蟓的实现，不可能一概就成。我们既要根据实际情况逐步地增加现代化的农业机械，义要充分发挥改良农具和半机械化农具的作用；
    清尊重作春版
    既要合理地增施化学肥料，义要大力镨啦农家肥料，这样才符合勤俭办社的精神。在当前我国的条件下，要加快农型生产的发展，除了其他猎苑外，必须继续强调艰苦奋斗，发扬“穷棒子”精种。毛主席载导我们：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个杜会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勘俭建国的方针。”毛主席亲自表彰的大塞大队，就是坚持自力更生、艰苦奋斗的一个光辉范例。农业学大塞，很重要一条，就是要学习大寨的自力更生、艰苦奋斗的精神。昔阳县的群众说得好：“舒舒服服学不了大寨，轻轻松松变不了面貌。”要改变面貌，就得吃大苦，耐大劳，出大力，流大汗。在毛主席草命路线指引下，只有大干苦千，才能大变快变。如果以为多增加几台机械设备，就用不着苦千了，这种想法是不对头的。现在我们的机械化水平还很低，即使将来机械化程度高了，也仍然需要保持和发扬艰苦奋斗的精神。机械设备是夺取农业丰收的重要条件，但决定的因素是人不是物。没有艰苦奋斗的革命精神，物质条件再好，也不能充分发挥它的作用；有了艰苦奋斗的精神，物质条件暂时差些，也可以通过人的努力去遂步改变条件，用有限的条件创造出更多的物质财富。就是实现机械化本身，也需要通过艰苦奋斗，积累资金；那些实现机械化较多较快的地方，往往就是艰苦奋斗、自力更生精神充分发扬的地方。因此，绝不能因为机械设备增多了，就丢掉艰苦奋斗的思想，丢掉勤俭节约的作风。还有的人认为：集体经济家大业大，浪费点不算什么，只要多生产一点，就什么都有了。这种把增产与节约对立起来的看法，也是不符合勤俭办社的精神的。增产和节约是统一的，是相至促进、相互依赖、密切相关的。正如广大贫下中农说的：“只勤不俭，白白苦干；只俭不勤，不能增产。”因此，在整个农业生产过程中，必须做到既要增加生产，义要精打细算，厉行节约。如果增产不节约，即使生产上去了，也会由于开支过大，形成增产不增收。我们不能忘记：集体经济的大家业，郝是由积累而成的。如果不注意节约，今天浪费一点，明天浪费一
    1973年第10期
    (总849)·91+

==========第345页==========
    点，集中起来就是一笔很大的财富。只有正确处理增产和节约的关系，才能义多
    谷
    义快又好文省池发展社会主义农业。
    制作
    人民公社的一切财富，都是广大社员用辛動劳动换来的。对待集体财富的态度问题，也是对待人民群众的态度问题。只有十分注意爱护社员群众的劳动成果，才能充分调动广大社员群众的劳动积极性，把人民公社的集体经济办得更
    请尊直作春
    好。现在我们的集体经济还不算很富裕，固然需要勤检节约；就是经济比校富裕
    权
    的社队，也需要勤俭节约。要做到穷而有志，富不变色。富日子要当穷日子过。我们办事情，不光要看到我们自己那个小集体的利益，还应当看到全国、全世界。要把我们自己那个小集体的利益，同全中国、全世界苹命人民的整体利益联亲起来，为祖国的社会主义建设和人类解放事业做出我们应有的贡献。
    勤检经营是管理社会主义经济的基本原则之一。毛主席曾经指出：“任何社会主义的经ǐ事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，藉以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”管好人民公社集林经济，是人民公社各级干部的光荣职责。每个千部都应当带头发杨勤俭节约和廉洁奉公的好思想、好作团，警惕资产阶绒腐朽思想的侵蚀，打击阶级敌人的破坏。是勤俭节约，还是铺张浪费，这是两个阶级。两条道路、两条路线斗争在经济领战里的反映。在无产阶级专政条件下，鳙张浪囊是资产阶级腐蚀苹命队伍、瓦解社会主义经济的一个重要手段。对此我绝不能麻痹大意，掉以轻心。为了巩固和发展社会主义集体经济，防止资本主义复辟，必须深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，坚持开展经济领域里的阶级斗争，坚决打击一小撮阶级致人的破坏活动。管好集体经济，还必须严格财务管理制度。这是节约开支、降低生产费用、杜绝一切铺张浪费和贪污盗窃的重要保证。搞好财务管理，除了建立健全必要的规章制度外，最主要的是要依靠广大群众，实行民主理财。群众是集体财富的创造者，也最关心集体财富的管理。那些钱该花，那些钱不该花，都应当交给社员群众审查讨论，充分发挥广大群众对集体经济的监骨作用。
    为了进一步贯彻执行毛主席提出的勤俭办社的方针，我们应当认真总结办社以来正反两方面的经验教训，使那些好的经验逐步得到推广，帮助那些办得不好的社、队向好的方面转化。只要我们坚持社会主义道路，经常进行社会主义拔育，就一定能促使人民公社集体经济得到进一步的巩固和发展。
    92・（总850）
    红旗杂芯

==========第346页==========
    丰收不忘储备，粮多坚持节约
    星公司制作请尊重作春版
    一辽宁辽中县裴家乡大队的调查
    裴家乡大队有三百零五户，一千三百四十三人。在党的九大路线的指引下，这个大队深入开展“农业学大寨”的群众运动，大打农业翻身仗，连续三年夺得粮食丰收。一九七一年粮食亩产上《纲要》。一九七一年跨“黄河”，这一年出售给国家的商品粮比一九七○年的总产量还多两万斤。他们丰收不忘储备，粮多坚持节约。三年来，在逐年提高社员口粮的基础上，全大队共储备粮食二十万斤（个人储备十二万斤，集休储备八万斤)，储莱三十四万八千斤。全队没有缺粮户。他们做好节粮储粮工作的基本经验是：坚持以路线为纲，深入进行思想载育，提高干部和群众对储粮问题的认识，及时打击阶级敌人的破坏活动；同时，注意抓典型，林制度，把这项工作做得扎扎实实。
    过去，裴家乡大队部分干部和社员对节粮储粮的重要性认识不足。有的干部认为：“口粮分给社员，怎么安排是他们自己的事，用不着再管了。”还有的干部不能以身作则，不注意节约粮食。在少数社员中，也存在着“车到山前必有路，没有粮食开仓库”等不正确的想法。因此，裴家乡大队虽然粮食连年增产，但由于安排得不好，浪费粮食现桑比较严重，储粮也不够多。
    这些问题引起了大队党支部的重视。他们举办毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席关于“必须把粮食抓紧”的技导，针对“分光吃尽”等修正主义谬论开展革命大批判，总结经验散训。通过学习、批判，大家认识到，节粮储粮是关系到落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战路方针的一件大事，抓好这件大事是自己应尽的职责。搞好了储粮，如果帝国主义、社会帝国主义胆敢对我国发动侵略战争，我们就能给一切来犯者以毁灭性的打击。从此，他们就把这项工作列入议事日程，由一名副主任具体负责，并且坚持定期研究，定期检查，总结典型经验。千部带头宣传节粮的重大意义，带头落实家庭节粮计划和措施，不买卖私粮，不大吃大喝，不向集体借粮。这对社员群众的影响很大。
    同时，大队党支部还组织社员办家庭学可班，开展忆苦思甜活动，对社员群众进行阶级教育和艰苦奋斗的载育，克服了那种靠国家救济的依赖思想。裴家乡
    1日73年第10期
    总851)·93・

==========第347页==========
    地处九河下梢。解放前，贫下中农过着糠莱半年粮的悲惨生活。有往贫农妇女去挖野菜，饿昏在地里，回到家中，一个孩子早已饿死。新旧社会的对比，极大地激发了贫下中农、社员群众的阶级觉悟和为革命节粮的积极性。大家说，今天，我们做了国家的主人，应当幸福不忘过去苦，丰年不忘灾荒年。要力争多打
    星公司制作请尊重作春
    粮，同时，还要力争多节约一些粮食，为革命事业多做贡献。他们纷纷表决心，订措施，逐步做到当月不吃下月粮，月月都有节余粮。
    开展节粮工作，始终存在着两个阶级、两条道路的激烈斗争。阶级敌人校力
    权
    散布流言蜚语，胡说什么“人生一世，吃穿二字”，“这么搞储备，还不是拿肚子受罪”，他们造谣惑众，进行破环。在他们的煽动下，个别人搞歪门邪道，浪费粮食。党支部带领广大群众向阶级敌人展开了针锋相对的斗争，狠批了叛徒、卖国贼林彪散布的“农民缺吃少穿”等无耻澜言，有力地打击了阶级数人的破坏活动，增强了社员群众的阶级斗争观念和储粮的积极性。
    在节粮工作中，这个大队注意发现典型，表扬先进。第一生产队有位社员，全家五口人，常年坚持挖菜、晒菜、储莱。他很会安排生活，做到既吃得好，又吃得省，三年来节粮一千多斤。他说：“世界还有三分之二的受苦人，我要为革命节粮一辈子。”这样的先进户每个生产队款有。大从党支部善于抓住这些先进典型，及时总结他们的经验，用来宣传群众、我育群众。社员们学习先进经验，取长补短，树立起以节约粮食为荣、浪费粮食可耻的好风尚。这祥，就推动了节粮工作的开展。
    在抓先进典型的同时，他们还抓了后进单位的转化。这个大队的青年点，口粮标准比较高，但是，由于一些青年刚下乡，不善于安排生活，常常吃“探头粮”。大队干部到这里调查研究，帮助他们开展节约用粮、计划用粮话动。一九七一年以来，不仪扭转了块粮现象，还节省了二千四百斤粮食。原来节粮工作较差的第
    四生产队，学习青年，点的节粮经验后，狠抓路线教育，落实具体措施，也很快改变了面貌。
    遵照毛主席关于“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”的教导，这个大队在抓好社员节粮储粮的同时，注意做到在逐年增产的基础上，逐年增加集体储备粮。为了槁好储备粮，他们坚持无产阶级政治挂帅，建立起有贫下中农代表参加的储粮领导小组，实行专粮保管，严格审批制度。动用时，防止个人说了算，由生产队队委会讨论、申请，根大队党支部批准。几年来，由于他们坚持原则，常年抓紧，执行制度，储备粮账目清，数宇实，逐年有增长。
    是帝悬著蜜香晶会跌合涧查组
    ·94·(总852)
    红旗杂志

==========第348页==========
    女同志也能办男同志能办的事
    越星公司制作请意直作春
    山西临特县王见大队“十姐蛛”植棉小组
    权
    毛主席和我们党历来重视发挥妇女的作用。毛主席早就指出：“中国的妇女是
    一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”毛主席的载导极大地鼓舞了广大妇女参加革命斗争和生产劳动的积极性。毛主席领亭我国人民建立起来的社会主义制度，为妇女参加生产劳动和充分发挥自己的作用创造了十分有利的条件。而刘少寺、林彪这一类地主资产阶级的代理人，是看不起我们妇女的。他们的修正主义路线是束缚我们妇女的绳索。在“农业学大寨”的群众运动中，为改变我们队的生产条件，提高棉花产量，打好农业翻身仗，我们十个年轻女同志冲破了剥削阶级思想、修正主义思想的束缚，组织了植棉小组，在管好大田棉花生产的同时，种植了十亩棉花高产试验田。我们这样做，得到党支部和广大贫下中农热情支持。但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我们这地方，旧社会遗留下来的可俗比较多。重男轻女、男尊女卑、歧视妇女的剥削阶级思想，在一些人的头脑里还是存在的。在大搞科学种棉、夺取棉花高产的过程中，我们同它进行了一次义一次的斗争。
    我们搞棉花高产试验田这事一传开，有的人就不相信我们妇女，小看我们妇女。有的说：“女人么，青好孩子做好饭，守好家里的米面罐就行了，何必在地里瞎胡闹。”有的说：“鸡毛雉上天，妇女难成仙。垆土地上橘高产，那是坐飞机吹喇叭一响（想）得高！”我们听到这些话，感到很刺耳。我们想：是重视妇女，还是轻视妇女，这不是一般的问题，而是两个阶级、两条路线、两种思恝斗争的问题。只有向一切从精神上压迫妇女的旧思想作斗争，清除轻视妇女的思想彩响，才能真正发挥蛀女的“半边天”作用。为了破除瞧不起妇女的旧思想，我们一方面和全队妇女一块，在家庭、巷道、地头摆战扬，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧风俗、旧习惯，进一步肃清它的流毒和影响；一方面，用实际行动向那些轻视妇女、歧视妇女的旧思想进行了回击。我们种植的那十亩棉花高产试骏田，由于播种时摘情不好，棉苗出土稀
    1973年第10期
    (总853)·95·

==========第349页==========
    稀拉拉，.缺苗断垄现象比较严重。我们就诀心战胜困雄，解决这个问題。不懂就问，不会就学，在干中学，在学中干。棉苗不够数，我们就移栽。头一次移栽，技术不过关，棉苗死了不少。为了学习移载枝术，我们向老农虚心请藏，文到先进的大队参观学习。按照“天要好，窝要小，苗要壮，水要少”的办法补苗，使移找的棉苗成法率达到百分之九十五以上。我门经过多次移栽，反复实践，保证了
    卸制作读意重作春版
    试验田全苗满型，为夺取棉花高产闯过了第一关。这就使那些瞧不起妇女的人，开始看到了妇女的力量。
    我们种植的棉花试验田，经过中耕、施肥，精细管理，棉苗旺盛地长起来。谁知入夏以后，遇到“卡脖子”大旱，棉苗渴得直打扭扭。为了抗旱保苗，我们植棉小组决定自己动手打井。这时，一些轻视妇女的人，文露出来旧思想。他们说：“妇女只能管棉田，要说打井不沾弦。”毛主席教导我们：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到.”我们想，世界上的事情都是人们经过主观努力学出来、干出来的，男同志学得出、干得来的事，为啥女同志就学不出、干不来？我们就不信妇女打不戒并。我们拉上并架，扛起铁锨，投入了打井战斗。打井需要竹竿、铁丝，我们就自己找；需要水车抽水，就把一部问水车修理好；需要柴油机作动力，就到兄弟队去借。我们在打井当中，有的同志的虎口被震裂，血泡化脓，挤一挤血脓再战斗。大家豪迈地说：“天大旱，人大干，为革命打升，再苦再累心里甜。”这样，经过十天十夜的苦战，打成了一眼入丈深的井。这眼井不仅浇灌了我们的十亩棉花高产试骏田，也使生产队的五十多亩旱地变成了水浇地。为了彻底改变生产基本条件，保证大面积棉田稳产高产，今年六月份，我们还参加打了一眼深水井。当时，正是“三夏”大忙季节，劳力很紧张，帮助打井的劳力不够用，我就发扬勇敢战斗，不怕栖牡，不怕疲劳和连续作战的作风，日夜苦于。队里好多青壮年妇女看到这种情况，也都主动参加了打并战斗。结果，不到半月的功夫，一眼六十丈深的甜水井又打成了，使生产队的水浇地由三百五十多亩扩大到八百一十亩。这些事实，再次教育了那些瞧不起妇女的人，也教育了我们自己。队里的一些老年人说：“活到老，经不了，如今的妇女真了不起！”
    我们体会，要使妇女在革命斗争和生产斗争中真正发挥“半边天”作用，只是同社会上轻视妇女、歧祝妇女的旧思想斗不行，还必须同自己的旧思想斗。如果不同自己的旧思想斗，妇女还不能获得恸底解放。我们经过的事情，正好说明了这一，点。
    在我们一些妇女中，剥削阶级的旧思想还是存在的，主要表现有自肆的思想，依附男人的思想，无所作为的思想。开始搞棉花高产试验田时，不光是社会上有人瞧不起我们妇女，就是我们这儿个女同志也存在着低估自己的思想，总认
    ·96·(总854)
    红旗杂志

==========第350页==========
    她
    为，“说一千，道一万，妇女不如男子汉”。在遇到困雄时候，有的就想打退堂鼓。毛主席指出：“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位。”毛主席这一教导，为我们指明了前进的方向，使我们懂得了改善妇女的地位需要我们自己努力奋斗。妇女参加劳动，是社会主义建设的需要，是巩固无产阶级专政的需要，也是妇女解放的重要道路。如果妇女老围着家庭的小圈圈
    公司制作清意直作督版
    转，就会越转越糊涂，永远摆脱不了依附男人和被男人歧视的地位。我们懂得了这一点，改变了只管家务、不积极参加集体劳动的旧习惯，树立起积极参如生产斗争的光荣感，越干劲头就越大。我们这地方还存在着一种“妇女光脚丫，下田人笑话妙的旧习惯。它对妇女积极参加集体生产劳动是个障碍。去年，在棉花管理期问，有一次喜降透雨，我们决定趁雨后良机，每亩棉田追施三百斤稀粪。当时，田里湿，非要脱掉鞋袜光种板下田不可。这事真把我们难住了：妇女光脚板下田，不要说男人耻笑，就连我们自己也感到脸红。可是，不光脚核下田又不行，怎么办？经过学可和讨论，大家说：“不愿意脱鞋袜，光脚丫下田，看起来是件小事，实际上是旧习惯势力在我们身上的反映。这个旧习惯应该破，不破不利于生产。”打这以后，我]就象男子汉一样，时常光着脚核下田劳动，泥里来，水里去。要是有人敢笑话我们，我们就不容气地回答：“来，你说说妇女光板下田劳动有啥不好，你那旧思想该换一换了。”时间一长，大家都习惯了，感到我们这样做得对，不再笑话妇女光脚板下田了。去年秋收后，我们枝棉小组为争取今年棉花更高产，及早解决肥料不足的问题，除了积极参加集体生产外，还坚持天天抽空拾大粪。妇女拾大粪，在我们这里的历史上是没有过的。开头，有些妇女书背粪筐，手拿粪叉，一见熟人就绕道走。破了旧思想后，大家都把拾粪当成光荣的事自觉去干。从实际斗争中我们深深感到：旧社会遗留下来的脏东西和大粪一样，你不清除，它就发臭，就毒害人。对这些旧东西，不斗不行，只有坚持不懈地斗下去，才能使我们妇女得到彻底解放。
    我们这个桩棉小组，统过与天斗，与地斗，与归的习惯势力斗，克服了重重困摊，闯过了道道障碍，去年终于夺得了旱年亩产皮棉一百七十七斤三两的好收成。这些成绮的取得，全靠毛主席无产阶级革命路线的指引，全菲党的领导。我们清楚地知道，没有毛主席，没有共产党，就没有我们广大劳动妇女的今天，更不可能在社会主义事业中做出什么成绩。我们做得还很不够，与全国各地先进单位比，我们的差距很大，离党和人民的要求还相差很远。目前，伟大祖国的社会主义事业，正在一日千里地向前发展，肩负在我们妇女身上的任务是光荣的，又是艰巨的。我们要认真贯彻十大精神，我骄戒躁，进一步树雄心，立壮志，继续沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进，为社会主义革命和建设事业作出更大的贡献。
    1973年第10期
    (总855)·97

==========第351页==========
    军民联防加强战备
    越星公司制作清尊重作春版
    中国人民解放军北京部队某团党委会
    党的第于次全国代表大会，对时代和当前国际形势，作了马克思列宁主义的深浏分析，指出美苏争霸是世界不得安宁的根源，号召全国工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员和各族人民，务必加强反使略战争的准备，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会帝国主义的突然袭击，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来把之敌！党的号召使我们方向更明，警惕更高，斗志更坚。我们决心进一步增强战备观念，努力完成十大提出的各项光荣任务，为保卫我们伟大的社会主义祖国，做好一切准备。
    我们团守卫在祖国的北部边疆。几年来，我们遵循伟大领袖毛主席关于“提高普惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霜”的教导，在党的一元化领导下，加强军民团结，实行军民联防，同边疆地区工、农、商、学各个方面的群众结合在一起，抓革命，促生产，促工作，促战备，警惕地守卫着祖国神圣的边疆。我们在和边疆各族人民共同保卫边防的日日夜夜里，深深体会到：依靠人民群众，实行军民联防，是防御敌人突然袭击的有力措施。
    毛主席早就指出：“真正的铜增铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地翔护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破硒。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。护边疆各族人民在军民联防中显示了巨大的积极性和创造性。他们把保卫伟大祖国的边作为自己的神圣职责，实行全民皆兵，坚持劳武结合，把生产劳动、日常生活和保卫边疆紧密地结合起来，使每
    一个蒙古包，每一个浩特，每一个放牧点，都变成军民联防的一个环节。哪里出
    ・98・(856)
    红旗杂志

==========第352页==========
    现敌情，哪里就有警惕的眼睛，哪里就有战斗的民兵和群众。这就说明：有了这
    公
    祥真心实意地拥护革命的各族人民，我们部队在漫长的边境、辽阔的草原上，就
    制作
    有了“千里眼”、“顺风耳”，就有了强大的后盾和牢固的基础，就能挫敗敌人的种种阴谋。
    香
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”不断捉高边疆军民的阶级斗
    权
    争和路线斗争的觉悟，是搞好军民联防的恩想基础。我们发动军民学习列宁和毛主席关于帝国主义、社会帝国主义的论述，学习党在整个社会主义历史阶较的基本路线，开展对修正主义的批判。军民共同回顾旧社会的阶级苦和民族恨，揭露苏修社会帝国主义妄图侵略和颠覆我们社会主义祖国的野心。大家认识到：我们任何时候都不能放松警惕性。在提高认识的基础上，我们积极协助当地党组
    织，以路线为纲，搞好民兵工作的组织落实、政治落实、军事落实。
    按照毛主席的载导，拥政爱民，做好群众工作，和边疆的各族人民建立起深厚的阶级感情，形成血肉相连，鱼水相依的亲密关系，这是搞好军民联防的力量源泉。槁好军民团结，关键不在方法，而在根本态度。只要牢记我军的根本宗旨，时刻不忘我们是人民的军队，全心全意地为人民服务，尊重人民，爱护人民，就能得到人民群众的真正拥护和爱戴，人民群众就会把军队看成是自己的军队。广大干部、战士正是遵循毛主席的载导，继承和发扬我军的光荣传统，满怀对人民群众的深厚无产阶级感情，用自己的一言一行去维护和促进军民团结。我们要求干部、战士严格遵守“三大纪律八项注意”，虚心向人民群众学习，注意听取边疆群众的意见，认真总结做群众工作的经验，做到想群众所想，急群众所急。政治上主动帮助，生产上主动支援，生活上主动关心。边疆各族人民也把我们部队称为“牧民之家”，把我们的千部战士看作“牧民的贴心人”，把部队的事情，把军民联防的事情，当作是自己的事精。连队施工，周围的群众自动来支援。军马病了，牧民主动把最好的乘马借给部队。战士们到边境巡逻，老阿妈把奶茶煮得热热的，等候亲人归来。每逢节日，各族群众到部队热情慰问，邀请自己的子弟兵到家作客。我们切身感受到边疆各族人民对子弟兵的深情厚谊和军民团结的意
    1973年第10划
    (总857)，99

==========第353页==========
    地
    义。正如大家所说的：军民团结增强一分，军民联防就巩固一分；团结得牢不可
    公
    破，边防就坚不可摧。
    制作
    模范地执行党的民族政策，对于增强民族团结，加强军民联防，关系重大。
    请意直作
    在我们边境地区，做群众工作，主要是做汉族以外各兄弟民族的工作，讲军民团结，也主要是搞好和兄弟民族的团结。党的民族政策是毛主席无产阶级革命路线
    权
    在民族地区的具体体现，反映了兄弟民族人民的愿望，代表着他们的根本利益。我们经常对部队进行党的民族政策的教育，帮助干部、战士用马克思主义的阶级观，点看待民族问题，坚定地相信兄弟民族干部和群众的大多数，尊重他们的风俗习惯，学习他们的优秀品质和民族语言，从思想上到生活上同兄弟民族的劳动人民打成一片，充分发挥党的民族政策在动员群众、团结人民方面的作用。在党的民族政策的光辉照耀下，边疆地区的无产阶级专政日益巩固，生产建设蓬勃发展，民族团结不断加强。各族人民更加热爱伟大领袖毛主席，热爱伟大的中国共产党，热爱伟大的社会主义祖国。
    保卫边疆和建设边疆是一致的。依靠群众实行军民联防，必须关心群众的生产，大力支援边疆地区的经济建设。经济捷设搞好了，边防才能更加现固。在实行军民联防的过程中，我们把帮助边疆形区开展学大塞的群众运动，发展农牧业生产，当作加咖强战备的重要工作来抓。根据不同季节，及时抽调人力帮助社、队修棚搭圈，接羔剪毛，打井打草，大搞草原基本建设。在连年干旱的情况下，我们积极帮助驻地的社、队抗灾保高，取得了好成绩。随着生产的不断发展，经济的日益繁荣，人民生活的不断改善，军民团结和军民联防进一步巩固。
    “早已森严壁垒，更加众志成城。”儿年来，我们依靠群众，实行军民联防，保卫着祖国的边疆。团结胜利的党的第十次全国代表大会的召开，更使我们豪情满怀，信心百倍。我们边防战上决不率负党和人民的希望。我们要认真学习十大的各项文件，贯彻十大精神，继续劳力，乘胜前进，更如自觉地依靠边疆各族人民，不断加强军民联防，随时准备坚决、彻底、干净、全耶地歼灭一切敢于来犯之敌。
    •100·（总858）
    红旗杂志

==========第354页==========
    随时准备歼灭入侵之敌
    北京外文印刺厂民兵营
    越星公司制作请意直作春
    权
    在毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针指引下，近几年来，我们外文印刷厂的战备工作不断落实。广大民兵和职工的战备观念不断加强，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持了高度的警惕。
    在做好反侵略战争的一切准备中，首要的是思想上的充分准备。毛主席曾经指出：“我们说‘帝国主义是很凶恶的'，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”当前，国际形势大好，但是帝国主义的侵略本性并没有改变。美苏两霸口头上喊裁军，实际上天天在扩军，推行侵略政策。他们说的缓和是骗人的，争霸才是真正的目的。联亲当前国际形势认真学习毛主席的教导，我们认识到，帝国主义是侵略战争的祸根，美苏争霸是当前世界不得安宁的根源。因此，认清形势，提高警惕，做好对付帝国主义可能发动的侵略战争的准备，是摆在我们面前的一项经常性的工作，也是贯彻十大精神的一项重要任务。我们要在党的领导下，反复用毛主席关于备战、备荒、为人民的战略方针教育大家，用理论同实际相结合的方法分析和揭露帝国主义、社会帝国主义的本质，不断加强战备观念，搞好民兵建设。
    “兵民是胜利之本”。我国苹命斗争的历史经验证明，打败强大的数人要靠主力军、地方军和民兵相结合，靠全民皆兵。过去我们这样做了，打败了国内外强大的敌人，取得了苹命战争的胜利今后，要歼灭敢于来犯之敌，也必须动员人民，依靠人民，实行人民战争。我们民兵搞战备，就是搞人民战争的准备，就是在做造汪洋大海、筑铜墙铁璧织天罗地网的工作。我厂广大民兵和职工道过搞战备，既学军事又学政治，提高了政治觉悟，加强了组织纪律性，促进了全广革命和生产大好形势的发展。民兵搞战备，加强了民兵组织建设和思想建设，敌人
    一旦侵略我国，我们由于有充分的准备，就能立于不败之地。
    1973年第10脚
    (总859)·101

==========第355页==========
    地
    伟大领袖毛主席指出：“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”。我
    公
    们深深感到，毛主席关于搞好民兵工作“三落实”的指示，是提高警惕，保卫祖
    制作
    国，反对侵略战争的战略措施。可是，林彪反党集团却疯狂反对大办民兵，肆意歪曲毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，颠倒三者之间的关系，反对首先要
    请尊直作春版
    组织落实的正确方针，妄图取消民兵工作，干扰、破坏我们芪兵学习和掌握反侵略战争的本领，以达到他们颜覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。我们要彻底批判林彪的反动谬论，坚决贯彻执行毛主席关于民兵工作的指示，使民兵组织健全，有官有兵，官兵相识，活动经常，既学军事、又学政治，这样，就能做到，召之即来，来之能战，战之能胜。
    遵照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，我们民兵营在健全民兵纽织的基础上，认真抓了对广大民兵的军政训练。我们组织广大民兵学习党的基本路线，深入开展批林整风，学习毛主席的十大军事原则，学习人民解放军的光荣传统，认识民兵的伟大历史作用。广大民兵提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加热爱毛主席、热爱共产党、热爱伟大的社会主义祖国：始终保持昂扬的斗志，既做保卫祖国的战斗队，又做建设祖国的突击队。在军事训练中，我们严格训练，严格要求，帮助广大民兵学会多种军事技术。几年来，我们还发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，深挖了防御侵略战争的地道。
    我们还体会到，加强战备，随时准备歼灭入使之敌，必须发挥民兵在巩固无产阶级专政方面的巨大作用。巩固无产阶级专政，是反侵略战争的最好的准备。把我们国内的事情办好，对于防御帝国主义可能发动的侵略战争有着深远的意义。我们认识到4被打倒的地主资产阶级及其代理人，总是不甘心死亡，义总是同国际上的帝、（修、度遥相呼应，进行破坏捣乱，同机复辟。因此，我们必须发挥民兵的作用，劳武结合，积极担负起维护社会治安、巩固无产阶级专政的任务。我厂广大民兵通过参加社会阶级斗争，也受到锻冻，加深了对党的基本路线的理解，进一步提高了阶级警惕性，加强了战备观念。
    当前，在国内外大好形势下，我们决心在厂党委的领导下，继续认真落实毛主席关于民兵建设的一系列重要指示，学习十大文件，贯彻十大精神，进一步做好战备工作，高度警惕帝国主义、特别是苏修社会帝国主义的突然袭击，随时准备歼灭入侵之敌。
    102·(总860)
    红旗杂志

==========第356页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    O
    “九三等11
    團

==========第357页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主亦
    一越星公司制作请尊重作春版权
    九七主年第十一期日录
    认真执行党的基本路线
    共产党员要为大多数人谋利益
    学习十大文件的休会……
    洪原(3)
    分析好，大有益
    …江汉(8)
    用党的基本路线教育农民
    一山西昔阳县的调查报告…
    +(13)
    依靠工人阶级加速煤炭生产
    中国共产党开滦煤和矿委员会(0)
    正确对待群众才能执行正确路线
    新羅维吾尔自治区吐鲁番县肉孜·吐尔迪（25)

==========第358页==========
    越星公司制作
    重视上层建筑领域的革命
    秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争
    请意直作香版
    兼论儒法论争的社会基础…
    一
    罗思带(30)
    右倾机会主义和孔子思想…
    劲公戈(41)
    坚持用阶级观点研究《红楼梦》
    .......孙文光(47)
    思想评论
    人类在战胜异常气候中前进…L海市象局写作组(55)
    做知识青年上山下乡的促进派…亚.(60)
    谈反潮流…
    …李庆霖(65)
    书
    评
    科学普及读物要生动地宣传唯物辩证法
    -一评新版《十万个为什么》…
    …翟青(68)
    这样的评价符合历史实际吗？
    一评《中国哲学史资料简编》对孔子的介绍……钟驿宋新(73)
    ☆十一月一日出版☆

==========第359页==========
    毛主扉语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。
    要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民
    大多数谋利益，不是为少数人，不风是为剥削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富、反、坏、右。

==========第360页==========
    ,,
    毛主瘫语录
    越美公司制作读尊直作春版权
    我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。
    有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，小能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。马克思主义就是这样发展起来的。马克思主义在同资严阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来。

==========第361页==========
    认真执行党的基本路线
    一越星公司制作请尊重作春版权
    共产党员要为大多数人谋利益
    学习十大文件的体会
    洪
    原
    党的十大通过的《中国共产党章程》，再次明确规定：共产党员必须做到“为中国和世界的大多数入谋利益”。我们每一个共产党员，都受按照党章规定的这个要求，努力改造世界观，坚持立党为公的宗旨，做无产阶级专政下继续革命的坚强战士，全心全意为中国和世界人民服务，坚定地沿着毛主席的革命路线前进。
    在我们党的建设过程中，毛主席一贯地用立党为公、为中国和世界大多数人谋利益的思想教育全党。毛主席指出：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”“要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为资产阶级，不是为地、官、反、坏、右。”毛主席的指示，从无产阶级政党的性质和历史任务出发，深刻地阐明了我们党的建党宗旨。
    无产阶级是人类历史上最有远见、大公无私、最富有革命彻底性的一个阶级。无产阶级只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己，因此，无产阶级的阶级利益同占人口绝大多数的人民群众的利益在根本上是一致的。我们党是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级光锋队，把最广大人民群众的利益当作自己一切行动的出发点，以实现共产主义，解放全人类为白己奋斗的最高纲领。我们党以自已的马克思列宁主义路线，以艰苦卓绝的战斗历程，以密切联系群众的工作作风，以无数优秀党员的英勇牺牲和广大党员的实际行动，忠诚地
    1973年第11期
    (总869)·3·

==========第362页==========
    实践了立党为公的宗旨。五十多年来，在毛主席革命路线的指引下，我们党领导全国人民于革命，搞建设，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，在无产阶级专政下继续进行社会主义革命，把一个贫闲落后、千疮百孔的旧中国，建设成初步繁荣昌盛的补会主义国家，坚持无产阶级国际上义，支援世界被
    越星公司制作清尊直作春版权
    压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这一切，都是为中国和世界的大多数人谋利益。一部中国共产党的历史，也就是为无阶级和广大人民群众的利益而斗争的历史。我国各族人民从切身的经验中看到，在中国，只有共产党真心实意地为人
    民做好引，领导劳动人民翻身求解放，把中国的事情搞好。我N党代了人民，打
    倒了人民的敌人，人民就热爱我们党，拥护我们党，把我们党和伟大领袖毛正席歌颂为大救星、红太阳。
    从陈独秀以来的党内历次机会主义路线的头子，都是反对为大多数人谋利益的。他们拉山头，搞宗派，推行机会主义路线，妄图改变党的无产阶级性质，使党变成为少数剥削阶级攫取私利的工具。列宁指出：“机会主义者形式上属于工人政党这一情况，丝毫也不能抹杀这样一个事实：机会主义者客观上是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人。”(《第
    ·二国际的破产》)资产阶级是一个白私自利、唯利是图的剥削阶级，它剥削、奴役无产阶级和劳动人民，把损人利己看作是天经地义的事。机会主义路线头子坚持立党为私，正是由他们的资产阶级本性决定的。他们企剧通过推行机会主义、修正主义路线，引导无产阶级和人民群众适合资产阶级一群一党的私利。林彪抱着立党为私的个人野心，在我们党内，经营了几十年。他的反革命的修正主义路线，集中地代表了国内地、富、反、坏、右和国际帝、修、反的利益和愿望。这个无耻叛徒，也侈谈什么“公”，他抽去“公”和“私”的具体的阶级内容，是为了掩盖自己反人民的面目，他所说的“公”，就是他所代表的那个地主资产阶级的利益，也就是只占人口极少数的剥削者的私利。
    既然机会主义路线头子是为少数剥削者谋利益的，他们就必然把白已放在同党和人民相对立的地位，人心所背，不可避免地要垮台；即使象林彪这样一个惯于搞阴谋诡计的反革命两面派，也只能骗人一时，不能骗人长久，到头来终究彻底
    ・4·（总870）
    红旗杂志

==========第363页==========
    暴露出他假共产党员.真叛徒卖国贼的面目。历史经验告诉我们，作为资产阶级
    公
    的代表人物，不一定要大资本家，象赫鲁晓夫、勃列日涅夫、刘少奇、林彪这些
    制作
    家伙，名义上是共产党员，实际上是资产阶级的代理人，是从思想、政治到生活都资产阶级化了的修正主义分子。地主、资本家假手这些派进来和拉出去的披着“共产党”外衣的代理人来维护剥削阶级的利益，比他们亲自出马还好，特别是地
    清尊重作寄版
    主、资本家在社会上名声已经很臭的情况下，更是如此。我们要充分认识社会主
    校
    义时期阶级斗争和两条路线斗争的这个特点和规律，提高警惕，坚持毛主席提出的要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计三项基本原则，同国内外阶级敌人及其代理人的一切危害党、危害无产阶级专政的反革命破坏活动进行不调和的斗争。
    一个共产党员，要坚持立党为公，为中国利世界的大多数人谋利益，就零模范地执行党的路线和政策，特别是要坚决贳彻执行党的基本路线。党在整个社会主义历史阶段的基本路线，集中地体现了无产阶级和广大人民群众的根本利益。立党为公还是立党为私，归根到底，就是坚持还是反对党的基本路线。林彪修正主义路线的极右实质，就是要从根本上政变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们只有坚定不移地贯彻行党的基本路线，才能真正做到为大多数人谋利益。有的同志也讲路线，但就是忘掉了党的基本路线，这是很危险的。毛主席在一九六五年就曾经指出：“忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”离开了党的基本路线，也就背离了广大人民群众长远的全局的利益，背离了当前社会主义革命和建设中必须坚持的基本原则和基本政策，就谈不上为大多数人谋利益。实践反复证明，凡是认真地执行了党的基本路线的时侯和地方，革命和建设事业就有正确的方问，工作就有成绩，人民群众就受益；如果忘记党的基本路线，革命和建设事业就要迷失方向，工作就要受挫折，人民样众的利益就要受到损害。我们要总结这方面的经验教训，在各项工作中，在任何情沉下，都要华牢掌握党的基本路线。
    贯彻执行党的基本路线的过程，是一个充满尖锐斗争的过程，必然要遇到国内外阶级政人的反抗，遇到错误路线和错误倾向的干扰和破坏。我们共产党员，要坚
    19734年第11别
    (总871)・5

==========第364页==========
    持为中国和世界的大多数人谋利益，对于事关路线，事关大局的问题，就要出以公心，发扬反潮流的革命精神，坚持正确的，反对和抵制错误的东西。任何错误路线和错误倾向，都是有利于少数剥削阶级，不利于广大人民群众的，同它们作斗争，便是以实际行动捍卫党的基本路线，维护人民群众的利益。我]要准确地划清正确路线和错误路线的界限，积极地正确地开展两条路线、两种思想的斗争。
    越星公司制作清尊直作春版权
    有的同志对错误路线和错误倾向，并不是完全没有识别出来，但是由于私心，不敢反，不敢斗，遇到问题绕道走，事关大局少开口，这不是共产党员应持的态度。毛主席说：“一个共产党员，应该是襟杯坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自已为重。这样才算得一个共产党员。”我们要永远记住并认真买践毛主席这番语重心长的教导。
    坚特立党为公，为中国和世界的大多数人谋利益，就要搞五湖四海，团结大多数人，为了一个共同的屯命目标而奋斗。毛主席教导说：“党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”我们党领导的革命事业是亿力人民群众自已的事业，只靠少数人不行，必须团结大多数人，“团结广大群众，团结广大千部，团结这两个百分之九十”。在国内小，巩团无产阶级专政，建设社会主义，要团结大多数：在国际，反对帝、修、反，支持世界人民的革命斗争，也要团结大多数。因此，不论是新干部还是老千部，这一部分干部或那部分干部，不论那个地区、那个民族的同志，都应当在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上团结起来，以大局为重，齐心协力，做好作。为了小团体的利益而牺牲党和人民的利益，是为我们共产党员所不取的。一个人如果坚持搞山头主义、宗派上义，就会被少数人的狭隘私利蒙住眼睛，看不到党和人民的整体利益；发展下去，宗派观念就要超过党的观念，至走上反党勾结的道路。在我们革命队伍内部，有不同意见，是北常现象，我们应当站在正确的立场上来对待各种意见。毛主席指出：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也，就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”坚持这样的立场，我们就可以通过不同意见的争论，发
    ·6·(总872)
    红旗杂志

==========第365页==========
    扬正确的意见，克服错误的意见，取得正确的认识，达到在毛主席革命路线基础
    公
    上的坚强团结。那种不首先分清是否合平马克思主义原则和人民群众的利益，是否合乎无产阶级党性和党的政策，与自己观点相同的就亲，与自己观点不同的就疏，甚至到缠历史旧账，争个人高低的作法，是不颐大局的表现，不利于州结大
    制作读意重作春版
    多数，与广大人民群众的利益背道而驰，应当坚决克服。
    为什么人谋利益的问题，从根本上说，是一个世界观的问题。一个共产党员，只有树立无产阶级世界观，具有毫不利已专丹利人的共产主义精神，才能为大多数人的利益奋斗终身。我们许多共产党員之所以能够在枪林弹雨中冲锋陷阵，抛头颅，洒热血，在敌人的屠刀面前大义凛然，视死如归，在艰苦环境中百折不挠，自觉遵守党的纪律，始终保持革命乐观主义，在平凡的工作岗位上勤勤甚恳，为人民作出不平凡的业绩，根本原因在于他们有无产阶级的世界观作为自已行动的指导。毛主席说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做环事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”毛主席的这一教导，极其生动面深刻地说明了树立无产阶级性界观对于坚持为大多数人谋利益是何等重要。
    不破不立。要树立无产阶级世界观，必须深入开展对资产阶级世界观的革命批判。资产阶级世界观是资本主义生产关系的产物，是为资本主义私有制服务的，它是立党为私的思想根源。党内斗争的实践证明，一个头脑里装着资产阶级脏东西的人，是不可能为天多数人谋利益的。当前，批林整风运动正在继续开展。我国社会主义革命正在不谢断深入。上层建筑领域里的两个阶级，两条路线、两种世界观的斗争，仍然是长期的、复杂的。资产阶级总是想通过各种渠道，用剥削阶级的腐朽思想来毒害人们的思想，瓦獬社会主义的经济基础，阻挠无产阶级专政下的继续革命。因此，批判资产阶级世界观既是每个共产党员思想改造的需要，又是上层建筑领域杜会主义革命的一项重要任务。每一个共产党员，都要认真学习马列和毛主席著作，努力用辩证唯物论和历史唯物论的世界规武装自己，批判修正主义，批判资阶级世界观，充分发挥无产阶级先进分子的作用，在为中国和世界大多数人谋利益的伟大斗争中，作出新的贡献。
    1973年第11期
    (总873)·7·

==========第366页==========
    分析好，
    大有益
    江
    汉
    一越美公切制作请尊重作香版校
    运用辩证唯物论的规点和方法，了解实际情况，认真分问题，作出正确结论，是无产阶级革俞者坚持马克思主义认识路线必须具有的态度，也是各级党政领导机关在工作中时刻需要加以汪意的可题。
    在我们党的长期革命斗争中，毛主席一贯教导全党同志，要学会用马克思列宁主义之“矢”，去射中国革之“的”。毛主席强调指出：“我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是康造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。”(《改造我们的学习》)中国革命之所以能取得胜利，我们党的事业之所以不断发展壮大，根木原因之一，就在于全党遵循毛主席的教导，坚持了理论同实践相结合的原则，坚持了马克思主义的认识路线。
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。马克思主义的认识路线，是无产阶级政党政治路线的思想基，同时它义为政治路线服务。没有止确的认识路线，就不可能制定和执行正确的政治路线。在我国社会主义革命的进程中，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的其休实践相结合，为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且为各项具体工作规定了具体的路线利和政策。我们在工作中，不但要重视党的其体工作路线和政策，而且要特别重视党的基本路线和政策，这是我们取得史人胜：利的根本保证
    混进党内的资产阶级代表人物，为了阻挠和破环党的正确的政治路线的实现，
    ・8·（总874）
    红旗杂志

==========第367页==========
    往往采取形而上学的诡辩来冒充唯物辩证法，反对、歪曲、篡改马克思主义的认识路线。刘少奇就叫嚣过调查研究的方法“过时”了，并极力反对马克思主义的阶级分析的方法和群众路线。林彪也胡说过什么“从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观”。这种割裂认识和实践辩证统一的关系，制造所谓“倒过来”之类
    卸制作请業重作香版
    的谬论，实际上是要以他头脑里想出来的一套东西，强加于洛观实际。这是一条彻头彻尾的唯心论的认识路线。林彪宣扬这一条反马克思主义的认识路线，就是为了改变党的基本路线，推行反革命的修正主义路线。我强调运用无产阶级的立场、观点和方法，了解实际情祝，认真分析问题，作出正确结论，就要和刘少奇、林彪的唯心论的认识路线划清界限，自党地遵循马克恩主义的认识路线，从国内外阶级斗争的客观情况出发，根据本地区、本部门、本单位的具体情况，坚定地贯彻执行党的基本路线和政策。
    “任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。”(《政造我们的学习)充分地占有材料，明了各方面情祝，是我们观察国内外政治形势，分析研究问题，执行党的基本路线，落实政策，做好工作的客观基础。认真分析研究的过程，就是通过我们的头脑对调查得来的材料进行加工制作的过程。没有数量上充分和质量上适当的原材料，头脑这个帅工厂就不可能制造出好的成品来。不作调查，不了解实情，所谓分析研究必然是空幻的议论。只知其一，不知其二，凭着少量的、片面的材料，也不会有中肯的分析。这是由于少量的、片面的材料，没有反映事物矛盾的总体，也没有反映矛历各方的特点，如果贸然地依靠它们去动手解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处興口作、指挥战争），就不能不出乱子。当然，我们不可能也不需要把客观过程的于切细节都了解到，但是，了解当前事物发展的基本状况、基本特点、基本趋势，则是可以做到也必须努力做到的。为了获得全面而真实的材料，唯一的办法是采取实事求是的态度，进行认其的周密细致的调查。既要调查全面的情况，又要用“解剖麻雀”的方法作深入的典型调查。这样，我们的判断和推理才具有可的依据，才能把对问题的结论真正建立在唯物论的反映论的基础上。
    有了大量可靠的材料，并不等于一定能得出正确的结论。十分重要的是，必
    1973年第1]期
    总875)9・

==========第368页==========
    须遵照毛主席的教导，坚持“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶
    公
    级势力的估，以代替主观主义的分析和估量”。(《关于纠正党内的错误思想》)
    在有阶级和阶级斗争存在的社会里，一切社会现象都同阶级斗争密切联系着。由于人们的阶级立场不同，观察和分析问题的出发点和方法不一样，即使对
    制作读意重作春版
    相同的问题和材料，也可能得出不同的甚至完全相反的结论。如果我们不站在无产阶级立场上，用马克思主义的阶级分析方法去观察问题，看待形势，就失去了入门的钥匙，失去了衡量是非的标准，所谓客观地调查情况，正确地分析研究间题，便无从谈起。我们革命党人要引导革命到胜利，各级领导部门要在工作中坚特党的基本路线，就要经常了解国际国内阶级斗争的动态，及时研究各个阶级的发展和变化，善于作基本阶级关系的分析，正确地估量阶级力量的对比和政治形势。只有这样，才能在革命发展的各个阶段上，分清谁是我们的敌人，谁是我们的明友，谁是直接的同盟者，谁是间接的同盟者；分清什么是有利于巩固社会主义制度、巩固无产阶级专政的事物，什么是露骨地宦扬或伪装起来贩卖的资本主义、修正主义货色。从面制定正确的政策和策略，团结一切可以团结的力量，充分利用散人营垒内部的一切矛盾和斗争，孤立和打击我们最主要的敌人。
    毛主席指出：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰官的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识铁进到理性认识。”(《实践论》)分析问题时善于抓住事物的实质，不为一时的表面现象所迷惑，这很要紧。事物的现象和本质是辩证统一的两个方面，“者互相联系，但决不是彼此等同。有些现象比较明显地反映了事物的本质的某些方面；另外
    一些现象曲折地反映事物的本质；还有些则是假象，正曲地甚至颠倒地反映本质。特别在社会生活中，那些腐朽没落的行将灭亡的反动势力，为了他们现在的生存，有时公开地、凶相毕露地显现出反动的本性，有时则用各种假象掩盖其实质。例如，苏修叛徒集团明明对无产阶级和革命人民进行残酷的剥削和压迫，却常常竭力装出一副伪善的“关心”人民的“生活”“福利”的面孔；两个超级大国明明彼此之问出于利己主义的目的，尔虞我诈，相互倾轧，竭力划分势力范围，却偏要高城什么
    ・10·（总876）
    红旗杂志

==========第369页==========
    公
    “合作”“和平”，装出握手言欢的样子。在这种情况下，我们在分析问题时，决不可被歪曲地反映本质的假象或表面现象所迷惑，不能把现象和本质等同起来，而是
    制作
    必须遵循毛主席的教导，把现象只看作入门的向导，深入事物的内部，考察矛盾的各个方面，全力抓住和揭露事物的实质。任何事物内部都有相互矛盾的两个方
    清尊重作春版
    面，事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。所谓对问题要看本质、看主流，就是指要从事物的主要矛盾方面去看。对待我们的工作，
    校
    一定要分清究竞好的、正确的、成绩的方面是主要的，还是坏的、错误的、缺点的方面是主要的。这个界限必须划清楚，否则就会颠倒主次，把问题的性质弄混淆了。分析国际形势，也要弄清人民革命的潮流是当前的主要倾向，还是反苹命的逆流占支配地位。如果没有-一个正确的基本的估计，就会方向不明，左右摇摆，得出错误的结论，产生唯心的工作指导。
    分析任何事物，必须抓住主要矛盾。我们在分析社会主义革命时期阶级斗争的时候，也必须注意抓住无产阶级同资产阶级的阶级斗、社会主义道路同资本主义道路两条道路的斗争这个主要矛盾，党内的路线斗争就是杜会上阶级斗争在党内的反映。帝国主义、社会国生义想颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义，他们必然会用种种方法进行破坏活动，并同国内的阶级敌人相勾结。因此，我们必须提高革命警惕性，认识这种斗争的长期性和复杂性，注意分析各个时期阶级斗争和路线斗争的特点，坚持进行社会主义教育，不断巩固无产阶级专政。要注意分清敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，采取不同的解决方法，这都是执行党的基本路线经常要加以其体分析的问题。
    对于客观世界的认识，要有一个过程。分析研究问题，也就是认识客规世界，同样需要有一个过程。辩证唯物论的认识论告诉我们，一个正确的认识，往往需要经过由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。特别是对那些重大问题，包含着多方面的盾，错综复杂。由于主容观条件的种种限制，或者是我们掌屋的材料尚不充分，或者是事物本身的某些方面暴露还不明显，一时不容易全面认识它。对于这一类矛盾，我们必须根据具体情祝，认真地进行多次分斯研究。要过细，要反对粗枝大叶的态度。如果情况不明了，只凭着片鳞半爪
    1973年第11期
    (总877)·11·

==========第370页==========
    地
    的材料，轻率地做出结论，就会在工作中犯错误。如果因为情沉尚未完全清楚就不去注意已经暴露的苗头和倾向，也会在工作中犯错误。正确的态度是，既及时
    卸制作
    抓住倾向性的问题，就已有的材料进行初步的恰当的分析，又使我们的认识随着实践过程发展面发展，使认识逐步深化，逐步接近事物的本质。越是复杂的
    请萬重作寄版
    矛盾，越是要用气力，要用马克思主义的立场、规点、方法进行反复的分析。这样，才能识别那些反社会主义、反马克思主义的潮流而坚决反对之，才能看清那些社会主义的、马克思主义的新生力量而坚决支持之。列宁说：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”(《几个争论问题》)如果不用气力，就会滑到唯心论和形而上学方面去。
    我们有的同志虽然有贯彻执行党的基本路线、做好工作的愿望，但是在分析问题时，往往带有主观性、片面性和表面性，根本的原因，是世界观没有得到很好的改造。毛主席说：“辩证法的宇由观，主要地就是教导人们要善于去观案和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”(《矛盾论》)马克思主义认为，世界观和方法论是一致的。要掌屋科学的方法论，必须具有正确的世界观。为此，我们应该在改造客观世界的同时，不断地改造主观世界，改造自已的认识能力，使之适合于客观外界的规律性。只有在斗争实践中努力学习马克思主义、列宁正义、毛泽东思想，把理论和实践紧密地结合起来，把改造客观世界和改造主观世界紧密地结合起来，才能从思想上彻底洗刷那些主观主义、雌心主义的东西，提高按照辩证唯物论的认识论办事的自觉性。
    分析好，大有益。马克思主义的认识路线，越是在工作中得到全面贯彻，我们对党的基本路线所揭示的社会主义历史阶段阶级斗争客观规律的理解就越深刻，行动起来也越有保证。通过批林整风运动，广大领导干部更加自觉地深入基层，深入群众，掌握各方面情祝，认真分析研究，抓住主要矛盾，推动全盘工作，促进了大好形势的发展。为了更好地贯彻执行毛走席的革命路线，加快社会主义革命和社会主义建设的步伐，我们一定要继续努力牍马列的书，读毛主席的书，认真学习党的十大文件，坚持辩证唯物论的认识论，正确地分析研究问题和解决问题，把各项工作做得更好。
    ·12·(总878)
    红旗杂志

==========第371页==========
    用党的基本路线教育农民
    越星公司制作请意直作春
    一山西昔阳县的调查报告
    权
    凡是到！西省背阳县农村参观过的，都明显地感觉到近几年来这里的面貌发生了巨大的变化。
    无产阶级文化大革命以来，昔阳县深入开展了学大襄运动。在一九六七年到一九七二年的六作时间里，昔阳人民通过自己的根苦劳动，把四十方亩耕地中的三十二万亩建设成了高标推的大寨田。六年里搞了五千五百多项农田基本建设工程。这些工程的建成，使水浇地增加，水土流失大大减轻，全县五条乱石滚滚的干河川和三千多条荒沟的面貌改观，造田五万二千多亩。随着生产条件的改变，粮食连年增产，社会主义集体经济进一步巩固，社员生活水平逐步提高。一
    九七一年，全县粮食总产量比一九六六年增加了一点八倍；全县集体经济总收入相当于一九六六年的二点五倍，每个农村人口从集体经济分配到的收入相当于一
    九六六年的二点一倍。去年虽然是百年不遇的大旱，但仍然获得丰收。
    这个变化确实很大。在调查过程中，我们同昔阳的同志们议论，为什么近几年来发生了这么大的变化？他们共同认为，主要是人们思想觉悟的提高，使得党的基本路线得到更好的执行。广大于部、群众的阶级斗争和路线斗争的党悟大大提高，坚定不移地走社会主义道路，这就使昔阳农村到处呈现了一派朝气蓬勃的宗象。许多同志深有体会地说：“不然的话，山变好了，可以再变坏；产量变高了，可以再变低，只有人觉悟了，社会主义阵地才能巩固，无产阶级专政才能巩固。”儿年来，在深入开展农业学大赛的群众运动中，遵照毛主席关于“严重的问题是教育农民”的教导，昔阳县坚持用党的基本路线教育农民，提高农民的社会主义觉悟，取得显著成效。山川易貌，产量剧增，正是下功夫搞好人的思想建设的结果。
    1973年第11期
    (总879)·13■

==========第372页==========
    根本的问题在于路线
    背阳县各级党组织在农业学大寨运动中，抓紧党的基木路线的教育，促进农业生产的发展，经过一段不断认识和实践的过程。
    越星公司制作请意直作春
    毛主席亲自树立的大寨这面光辉旗帜，为我国农村在所有制变革以后如何继续革命，发展农业生产，指出了方向，指着全国亿力农民群众在社会主义道路
    权
    上前进。但是，过去由于修正主义路线的干扰和破环，大寨精神在昔附没有得到很好的普及，大寨经验没有得到深入推广。无产阶级文化大革命中揭发出来的党内两条路线斗争的实，给了各级干部很深的教育。无产阶级文化大革命期间，在深入批判修正主义路线的基础上，县委联系过去开展农业学大寨运动中的经验教训，重新学习和研究了大寨的经验，重新认识大寨的历史。在总结中，他]以党的基本路线为纲，向自已提出了这样的问题：为什么在刘少奇刮起资本主义纸风的时候，火寨能辨清方向，能顶得住？为什么在阶级斗争的大风大浪中，大寨的群众在社会主义大道上，能够那样坚定地继续前进？为什么大寨的群众，干社会主义的事，能那样认真、负贵，社会主义积极性那样高？大寨在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中成长起来的丰富实践，启发他们进一步认识到，最重要的是囚为大寨党支部在党的基本路线指引下，坚持了“政治工作是一切经济工作的生命线”的原则，全力去提高社员群众的路线觉悟，从而能够排除修正主义路线的干犹，战胜阶级敌人的种种破坏，不断取得革命和生产的胜利。没有这一条，就不可能有坚定正确的政治方向，就不可能有统一的革命意志，人们也就不会迸发出那么高涨的社会主义积极性。单纯就生产领导生产，大寨的经验是不可能真正学到手的。
    “有比较才能鉴别。”在总结中，大家普遍联系到两个后进变先进的大队的事例，进一步加深自已的认识。武家坪大队和大寨，村连村，地连地，大寨平时干什么事，武家坪都看得见。按理说，对大寨的经验，武家坪应该是“近水搂台先得月”。但是，这个地方过去硬是“近水楼台不得月”，一直在那里嚷嚷“村大人多心不齐，要学大寨不容易”。井构大队和大寨，两家背靠背，共靠着一架虎头山。
    ·14·(总880)
    红旗杂志

==========第373页==========
    井沟大队的干部站在虎头山上，看见大寨生产面貌变化快，不服气。他们认为大
    公
    寨主要是粮食产量上去了，因此只要自己生产上抓紧，完全可以赶上大寨。他们在生产上提出：“大寨千啥咱干啥，咱就会和大寨不差咤。”但是，结果出力不小，效果却不好。生产上大寨能办到的，它不一定能办到。阶级斗的风浪一来，它
    制作读意重作春版
    就更顶不往了。这就说明，搞农业生产，不是简单的人和物，人和自然的关系，不是简单的土地、肥料加技术。在社会主义时期，还存在着阶级、阶级矛盾和阶
    校
    级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危验性。人们头脑里几千年来遗留下来的一些旧思想、旧习惯，上层建筑领域中的资本主义因素，特别是修正主义路线的破坏和于扰，还严重地影响着社会主义集体经济优越性的发挥。这是意识形态领域里无产阶级和资产阶级之间将长期存在的斗争。在这种情祝下，如果不去自觉地以党的基本路线为纲，坚持思想战线上的社会主义革命，提高农民群众的社会主义觉悟，使农虽群众树立起为革命种田的思想，那就不可能在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中打胜仪；要象大寨那样充分发挥群众的社会生义积极性，迅速把农业生稿上去，也是不可能的。学大寨，最根本的就是要学他们抓阶级斗争、路线斗争，用毛泽东思想教育人的经验。只有这样，才是抓住了根本，抓住了农业学大寨运动中最重要的基本建设。
    在斗争实践中提高群众的路线觉悟
    毛主席教导说：“路线是个纲，纲举目张。”讲路线，就要讲党的基本路线，不断地用马克思列宁主义，毛洋东思想教育农民，对农民灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，把思想上、政治上的路线教育，当作农村工作中的一项经常性的基本枉务。
    在这方面，几年来，昔阳县各级党组织着重进行了以下儿方面的工作：坚持领导群众学习毛主席著作，持续不断地开展革命大批判。在组织学习毛主席著作时，他们做到紧紧围绕路线问题，重视联系实际，讲究学了就要应用，用就用在阶级斗争上，用在路线斗争上，用在思想斗争上。白羊峪公社的白羊峪
    1973年第11期
    《总881)·15·

==========第374页==========
    大队早在抗日战争时期就是一个先进单位，但是在无产阶级文化大革命以前，段时问工作停倾不前，过去搞不清原因在那里。在无产阶级文化大革命中，党支部组织群众对照人寨的经验，联系实际学习毛主席著作。通过学习，大家认识到过去白羊峪工作停顿，是思想停顿的反映，而思想停顿主要是观察问题时违背了对立统一的规律，忘记了党在社会主义时期的基本路线，在胜利面前看不见阶级
    越星公司制作清尊直作各版权
    斗年，看不见党内两条路线的斗争，因而使自已失去了前进的向，失去了继续革命的动力。紧接着，党支部以党的基本路线为纲，发动群众揭本大队阶级斗争的现象，摆阶级斗争的事实，并把党支部在执行党的基本路线上的问题挖出来，狠批刘少奇的“阶级羊争熄灭论”。这样，这个大队的下部、群众引起了很大的震动，路线观念增强，工作有了朝气。
    苷阳县各级党组织在组织群众学习毛主席著作，开展革命大批判的过程中，注意结合群众自己的实践去教育群众自己。阶级斗争、路线斗争在农村是活生生的客观存在。广大群众对农村行在着的两条道路、两条路线的斗争都有亲身的体会。昔阳县在基本路线教育中，就抓住这个有利条件。在文化大革命中，他们发动各个社、队的群众对照大寨过去和阶级敌人斗，和资本主义歪风邪气斗，和修正主义路线斗的实践经验，把本大队在所有制变革以后的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实翻了个透。通过摆事实，讲道理，总结经验教训，大家初步弄清了社会主义条件下的阶级斗年的特点和表现形式，修正主义路线的反动实质和危害性，以及“阶级斗争熄灭论”，“党内和平论”，“地主资产阶级人性论”和“生产第一”等观点的反动实质所在。这样，大家的路线斗争觉悟就提高了一步，执行毛主席革命路线的自党性就加强了。皋落公社皋落大队，在无严阶级文化大革命以前，有的社员因为看到自已那里集体经济发展不快，因此对社会主义集体经济的优越性产生了-些看法。经过这样一翻，揭了大队阶级斗争的盖子，大家才认识到，社会主义集体经济的优越性大得很，大寨就是样板。自己那里没有搞好，原来根本的原因是没有坚定地执行毛主席的革命路线，批判和抵制修正主义路线。如果早些提高自已的路线觉悟，象大寨那样，和阶级人斗，和资本主义歪风邪气斗，和修正主义路线斗，面貌早就发生了变化。
    ·16·(点882)
    红：旗杂志

==========第375页==========
    带阳县从县到社到队，近几年来工作中有一个突出的特点，就是很注意分析和掌握阶级斗争的形势，用抓阶级斗争去推动生产的发展。阶级敌人一跳出来，资本主义歪风邪气一冒出来，就受到批判和抵制。一九六九年底，界都公社西固壁大队要劈开暴岭山，让界都河改道，空出一个大河滩来造地。这时阶级敌人就
    越星公司制作清意直作春版
    利刑封建迷信思想进行破坏。大队党支部发动群众及时揭露和狠狠地批判敌人的破环活动，并且利用这个反面教材加深对群众的教育，进一步激发了样众的社会
    校
    主义积极性，推动了这项任务的顺利完成。许多队都是这么做的。事实证明，凡是这样做了的，面貌变化就快；不然，就停滞不前。他们在不断批判修「主义路线，揭露阶级敌人破坏活动的同时，还有意识地构矛盾，找队与队、社与社之间工作上的差距。发现矛盾，提出问题，就提高到路线的高度，通过思想政治工作，通过革命大批判来解决。这样密切结合农民具体实践来进行路线教育，就使广大农民对党的基本路线的认识具体化，使党的基本路线在人们的头脑里逐步扎了根。
    毛主席曾经说过：“领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯。”过去背阳有的地力工作中有这样一个毛病，就是光实践不总结，特别是不重视围绕路线问题总结工作巾成功的经验和失收的教训。大寨的下部，群众路线觉悟比较高，认识问题的能力比较强，一个重要原因，就是池们能够自觉地以党的基本路线为武器，及时总结三大革命运动斗争的经验，把它提高到理论高度、路线高度，再用以指导实践。无严阶级文化大革命中，县委重新学习了毛主席的教导，研究了大寨的经验，开始汴意总结经验。除了一个队、一个社地总结解放以来两条道路、两条路线斗争的经验以外，现在还注意从路线土总结每年的实践经验。今年又普遍地开展了一九六七年到一儿七二年六年大变的总结活动，总结在执行党的基本路线上的经验利教训。通过总结，广大群众进一步认清了贯彻执行党的基本路线的重要性。此外，他们平吋办成一件事，也要总结；办不成一件事，也要总结。每办一段事，都出两个成果：一个是物质上的收获，一个是路线觉悟的提高。这样，就使大家的路线观念不断得到增强。大寨公
    1973布第11期
    (总883)·17·

==========第376页==========
    社后龙凤恼大队原来生产上不去，后来他们从路线上总结经验教训，开展革命大批判，进一步抓了党的基本路线教育，提高了干部、群众的路线觉悟，并采取了相应的具体措施，生产就上去了。他们再回过头来总结，大家就进一步认清了只有解决方向道路问题，生严才能得到发展。
    越星公司制作清意直作春版
    帮助基层千部树立无产阶级专政下
    继续革命思想
    昔阳县用党的基本路线教育农民的工作主要是靠农村基层党支部来做的。过去，这个县有的党支部由于受修正主义路线的影响，对社会主义条件下阶级斗争的长期性和复杂性认识不足，往往在实际]作中容易就事论事，忘记了路线。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，基层党组织贯彻执行党的基本路线的自觉性普遍提高，县委也特别注意帮助基层干部树立无产阶级专政下继续革命的思想，强对基层千部的教育提高上作。从一九六七年冬天开始，他]年年冬春坚持整党。此外，他们还连续三年在大寨办了三十三期有四千多名基层干部参加的学习班，学习毛主席著作，请大寨党支部讲大寨阶级斗争的历史和经验。通过学习，帮助基层千部从思想上提高对党的基本路线的认识，效果很好。许多基层
    十部对现阶段的阶级斗年的特点和规律有了新的认识，进一步明确了无产阶级专政下继续革命的任务。李家庄公社石坪大队党支部书记是个老于部，大家都说他有能力，自己也觉得满不错，但是文化大革命以前，这个大以的工作却一直上不去。文化大革命以来，经过逐年整党，他总结了教训，提高了路线觉悟，在工作中比较自觉地注意用党的基本路线武装自己，教育群众，从而领导这个大队很快跃了上去。通过这段实践，他体会到，作为一个党的干部，最重要的就是认真贯彻执行党的基本路线，离开了这一点，就谈不上什么熊力，甚至可能走到邪路上去。有的干部，过去认为自己只要出身好，不贪污，不脱离劳动，就是好千部，现在经过逐年的整党，也认识到如果忘记党的基术路线，就是忘记一个党员的本分，就谈不上是党的好干部。要做一个党的好十部，就必须象大寨干部那样，带头贯彻执行党的基本路线，才能在复杂的两个阶级、两条路线斗争中，排
    ・18·（总884）
    红杂志

==========第377页==========
    领群众沿着毛主席的革命路线前进，成为领导群众向阶级政人斗争的好带头人。懂得了工作巾要贯彻党的基本路线，用党的路线武装群众，是不是就一定会做好这项工作？肯阳的实践证明，不是这样的。形势在发展，斗争在变化，人们的思想如果不能适应变化了的形势，不随着形势的发展而不断提高，就会停滞或出现反复。无产阶级文化人革命以来，昔阳县学大寨运动取得了很大成绩，粮食
    越星公司制作清尊直作春版权
    产量成倍地增长。这时，有的地就觉得该批的批了，该斗的斗了，成绩不小了，出现了松懈情绪。这件事对县委的向志是个很大的教育。他感到，对干部的思想教育工作是不能放松的；必须不断抓好基层干部世界观的改造，牢圆地树立继
    续单命的观点，才能使他更好地带领群众前进。因此，从一儿七O年起，他」
    就反复地组织广大下部学习党的基木路线，学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”的教导，积极开展反骄破满的活动，引导干部进一步认识阶级斗争和路线斗争是一项长期的战斗任务，在这个问题上不能有正何松懈麻痹。为了使广大下部树立无阶级专政条什下继续革命的思想，不断提高自己的路线斗争觉悟，他们还用总结典型经验，獬剂麻雀的办法，教育干部。文化大革命中，他们在大寨门召开了次有大队千部、生产队长和贫下中农代表参加的学大寨会。这一次学大寨会，不学别的，就学人寨是怎样以党的基本路线为纲，持续不断地抓好阶级净的。会议也不空泛地议论，而是山每个公社抓一个后进大队，搞集体解阁。社庄公社就以杜庄大队为例，光山全公社的下部和贫下中农代表来揭这个大队阶级斗争的表现，摆阶级斗争的实，摆不抓阶级斗争对社会主义事业带来的危害，然后请这个大队党女部的干部摆他们当时在这些事实面前的看法和作法。通过反复比较和忆出思甜，帮助这个天队党支部的干部从世界观上挖放松阶级斗争的原因，狠斗头脑冲的“私”字。这一次会，每个公社抓了一个点，震动一大片，许多下部在会上流着限祖回忆白已过去的苦，使大家进一步从世界观王解决坚定地贯彻执行党的基本路线、坚持无产阶级专政条件下继续革命的问题。以后儿年，各个公社义反复在整党中进一步解决这个问题，巩固了斗成果。
    新华社记者
    冯东书
    1973布第11期
    (总885)·19·

==========第378页==========
    依靠工人阶级加速煤炭生产
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党开滦煤矿委员会
    权
    我]矿是个有九十多年历史的老矿。矿井深、巷道远、设备口，开采条件越来越困难。佴是，无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线片引下，老矿的面貌焕然一新，到处热气腾腾，生产蒸蒸日上，年年超额完成国家计划。党的九厨二中全会以后，随着批修整风运动的开展，又开创了一个新的跃进局面。一儿
    七一年，创造了历史最高生产水平；一九七二年在遭受严重灾害的情况下，生产仍然特续上升，量超过了设计能力的百分之四十三；今年头儿个月，义超额完成了国家计划，比去年同期的生产水平是高百分之十·一以上。
    为什么在开采条徘越来越困难的情况下，能够连续大度地增产呢？正要的原因，是出于执行了毛主席的革命路线，贯彻了“鞍钢宪法”，认真学大庆，全心全意依靠工人阶级，不断挖掘生产潜力。
    是不是全心全意地依靠汇人阶级，这是能不能坚决贯彻执行毛主席苹命路线的大题。人阶级是我们国家的领导阶级。广大工人群众是社会主义企业的主人，是阶级斗争、生产斗争和科学实验的主力军。依靠丁人群众，充分发挥他们的智慧和力量，才能使社会主正义企业沿着党的基木路线指的航道向前发展，把巩固无产阶级专政的任务落实到工矿企业，多快好省地发展社会主义工业。对于这-·点，我们是在批修整风中，通过总结正反两个方面的历史经验，逐步加深认识的。一九五八年到一九六年，在党的社会主义建设总路线指引下，由于依靠工人阶级，充分发挥孓摧众的智慧和力金，煤炭生产逐年上升；一九六一年以后的一段时间，由于刘少奇修正主义路线的干扰，依靠工人阶级的思想模糊了，群众运动不火犒了，挫伤了广大工人群众的革命积极性，结果生产停滞不前；党的
    九大以后，特别是深入开展批修整风以来，我们在毛主席革命路线指下，比
    ·20·(总886)
    红旗杂志

==========第379页==========
    较好地依靠了工人阶级。不断地挖掘老矿潜力，生产持续大幅度增长，出现了
    一个新的跃进局面。事实充分证明，思想上政治上的路线正确与否是决定一切
    卸制作
    的。没有增加多少人，也没有增加多少设备，开采条件比过去不是好了，而是更困难了，为什么过去停滞不前，而现在能大幅度增产？这里起决定作用的，是看
    清尊重作寄版
    执行什么路线。路线正确，依靠工人阶级，就能充分发挥群众的智慧和力量，生产条件差可以变好，困难可以变为顺利，低产可以变为高产，老矿可以作山出新贡
    校
    献。路线不对，不依靠上人阶级，群众的社会主义积极性就不能得到充分发挥，生产条件再好也不能发挥应有的作用，即使生产一时上去了，也不会持久，还会降下来。
    为了不断地提高工人群众阶级斗争、路线斗争的觉悟，充分调动他们建设社会主义的积极性，几年来。我们始终坚持把批修整风、批林整风放在首位，不断对广大工人群众进行党的基本路线教育，深入批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。组织老工人忆苦思甜，进行新旧社会对比和两条路线对比。~大工人群众提高了主人翁的责任感，白觉地把生产每一一吨煤，都同社会主义革命和社会主义建设联系起来。许多工人说：国家需要的煤越多，说明形势越好：任务越重，我们越光荣。我们多生产{一吨煤，就是对国家多作一分贡献；少生产一吨煤，就是给国家计划留下一个缺口。存才这种革命责任感，就能出智慧，出风格，出干劲。我]有一个矿五号井的储煤仓需要更换固定溜煤嘴，领导上已经批准他们停产两天更换。但是，工人群众怀着“为支援社会主义建设，生*一分一秒也不能停”的高度革命责任感，积极研究既不停产义能检修好的办法。他们主动组织起米，利用班前班后的时间，测量了每一个部件，掌握了五十多个数据，制订了四十八项检修措施。结果，在不停产的情祝卜，高质量地更换了溜煤嘴，为国家增产煤炭近两万吨。在开滦，象这样兢兢业业，全心全意为国家增产煤炭的事例是很多的。
    实践使我们体会到，坚定地相信和依靠广大工人群众，才能充分挖掘企业内部潜力，不断提高劳动生产率，加速煤炭生产。我]矿的煤炭产量在超过了设计能力之后，还能术能继续挖掘生产潜力，使产量继续增长？当时有的人认为，矿老，设备旧，提升运输能力有限，要增产就只有建新井。我们遵照毛主席关于
    1973年第1」期
    (总887)·21·

==========第380页==========
    公
    “群众是真正的英雄”的教导，深入群众，围绕老矿还能不能增产这个问题，纽织全矿群众开展大讨论。广大工人群众，回顾了历史，总结了经验，用大量的串实说明，地下行煤，这是挖掘潜力的物质基础，矿井可以延伸，设备可以改造，老矿大有可为。于是制订了通过挖掘潜力，在第四个五年计划期间，使产量大幅度
    制作读意重作春版
    增长的规划。
    广大煤矿门人，常年战斗在生产第一线，有丰富的实践经验，熟知煤炭生产的规律，不仅了解而且有能力解决生产上的各种矛盾。为了不断总结群众在生产斗争中的成功经验，寻找老矿挖掘潜力的办法，我们到基层和广大工人座谈。工人群众用生动的事实告诉我们：煤出在工作面上，要挖潜力，主要是从丁作面上挖。这个道理，同农业上充分利用时间、空间和地力，提高单位面积产量是一样的。通过总结群众的实践经验，和对开滦煤矿历年生产情况的分析，我们明确地认识到，提高工作面的单位面积产量，是老矿挖潜的主攻方向。于是，我集中力量注意加强正规循环作业，提高工程规格质量，搞好设备维修，使工作面产量逐年提高。一九七二年，平均工作面的月产量一九六水年提高了一千三百多吨。等丁一年从现有工作面中挖出一百五十三万吨的潜力今年头九个月丁作面的平均月产量与去年同期相比又提高一千六百多吨。这说明，提高工作面产量，可以不增人，不增设备，是老矿挖掘潜力既经济又见效快的好方法。
    潜力在基层，挖潜靠群众。老矿挖掘潜力，包括挖掘时间、空间、材料、设备、地质资源和人的潜力，而最主要的是挖掘人的潜力。因为，任何潜力的挖掘，都要靠人去实现。例如，在我们这样一个老矿要靠挖掘潜力实现大幅度增产，客观上存在许多困难。但是，广大工人群众并没有被困难吓倒，他们学习大庆工人阶级的革命精神，以“设条旧，思想要新；任务重，十劲要大；材料少，出煤要多”的决心和毅力，“自力更生”、“艰苦奋斗”，建立工人、技术人员和领导干部参加的三结合小组，大搞技术革新，迅速解决生产上的关键问题。例如，按照常规，加大提升运输能力，需要增珈新的设备，需要花费较长的时间，需要停产，我们没有想到过依靠自己的力量来解决它，可是工人群众就提出来了。他们把一个按常规需要半年才能改造好的旧风井，仅用十九天就改好了。在改造另一个井时，又打破了儿十年来矿井运行史上两种不同型号、容量、转数的电机，不能
    ·22·(总888)
    红旗杂志

==========第381页==========
    公
    搞合力牵引的老框框，用“人骡子驾辕，小驴拉帮套”的办法，在不停产的情祝下，成功地搞出了一个大电机和一个小电机并联的双机拖动，一年就可以多提升原煤五十多万吨。仅对老矿井进行技术改造这~一项，就使现在全矿老矿井的提升运输能力，比一九六五年提高了百分之三一点八，为大幅度增产煤炭创造了有利
    制作读意重作春版
    条件。山于依靠工人阶级，不断认识老矿、改造老矿、发展老矿，使老矿作出了
    校
    新贡献。一九六八年以来，丌滦超过国家计划多增产煤炭四百三十多万吨，相当于新建四座人型井一年的产量；同时，材料消耗等节约了一亿三千二百多万元，用这些钱可以新建两座大型矿井。
    全心全意依靠王人阶级的思想，必须坚定不移。在顺利的情祝下要依靠群众，在遇创大的困难的时候更要依靠群众。一九七二年我们矿连续遭到两次严重自然灾害的袭击。一个矿的一个巷道突然透水，严重地威胁着这个矿和临近两个矿的生产。接着，又有一个矿的重二百多吨的龙门吊被飓风利倒了，也面临着停产的危险。当时，有的人认为，困难那么大，不好克服，产生了要求上级减任务的恩想。我们认识到，减任务就是长了困难的威风，灭了工人阶级的志气。于是，就放手发动群众抢险救灾，在全矿迅速掀起了一个“上巷损失下巷补”、“一刊矿受灾各矿补”的群众性的增产节约运动。结果，不但没有减产，还超额完成了全年计划。这补：事使我们深深体会到，只要相信群众，依靠群众，把困难交给群众，就会有办法，有力量，再大的困难也能战胜。如果遇到一点困难，受到一点挫折，出现一点自然灾害，就把群众甩在一边，少数人坐在屋子里发愁，在那里算死账，就会越看路越作，越算越因困难。所以，与困难作斗争，不仪是打生产仗，而且是打思想仗。只有依靠工人阶级的思想坚定不移，才能有战胜困难的勇气、信心和力量。
    领导有一个好的作风，对于全心全意地依靠工人阶级，也十分重要。要依靠群众，就要深入群众，了解群众，知道群众在想什么、做什么，有什么要求、意见，创造了那些先进经验。这样，领导才能与群众棋到一起，走到-条路上。领导成员深入基层，带头人干，不仅能鲜舞群众的斗志，振奋群众的革命精神，而.且能使自已从群众吸取“营养”，增长于，把群众的经验、确意见集中起来，形成领导的意见，实行正确而有力的领导。如果浮在上面，脱离群众，脱离
    1973年筇11期
    总889)・23

==========第382页==========
    实际，在新形势、新任务面前，就会束乎无策，落后于群众。为了更好地依靠群众，领导群众，我们党委的常委，除留少数人值班外，其余都分别到基层，深入群众，了解情况，总结经验。各矿的主要领导干部经常在生产第一线，边劳动、了解情况、边指挥生产。各采掘区的千部基本上都坚持跟班劳动。工人们
    越星公司制作请意直作春版
    说：我们流汗水，领导也流汗水；我们脸上有煤泥，领导的脸上也有煤泥，这样的领导我们信得过。这说明，群众的干劲，群众的情绪，同领导干部的作风有密
    校
    切的关系。
    依靠群众和加强领导是一致的。毛主席指出：“如果只有广大群众的积极性，面无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”。群众的积极性调动起来了，对领导1上作的要求也更高了，思想政治工作、组织领导工作都要相成地跟上来。领导骨干一定要坚持实践第一的观点，认真搞好调查研究，把革命干劲和科学态度结合起来，善于组织种爱护群众的积极性。对于经过努力有可能办到的事情，不支持群众去小，就会挫伤群众的积极性；对于在现有条件下经过努力仍然办不创的事情，犒惦指挥，硬要群众去办，也会挫伤群众的积极性。在第四个五年计划期间开滦煤炭产量能不能大婚度增长？始争论是很大的，于是我们对全矿区先后进行了六次大的调查，从势动组织状况、地质储量、设备状祝等几个方面，一个一个矿，一个一个采区地进行了摸底。经过综合分析，摸清了老矿挖掘潜力的底数，我们认为实现大幅度增产是有基础的，是可能的。这说明，只要干部作风扎实，办事老实，群众的下劲才能持久，生产才能不断发展。
    我们体会到，要全心全意地依靠工人阶级，办好社会主义企业，就要在三大革命运动中，认真改造世界观，坚定地树立“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的唯物史观，破除否认人民群众是世界历史创造者的唯心史观。“世界观的转变是个根本的转变”。要实现这个转变，需要花很大的力气，需要经过长期的磨练。我们决心在批林整风运动中，认真读马列的书和毛主席的书，进一步改造世界观，更好地依靠工人阶级，调动一切积极因素，挖掘老矿楷力，加速发展煤炭生产，为我国社会主义建设作出更大的贡献。
    ·24·(总890)
    红旗杂志

==========第383页==========
    正确对待群众才能执行正确路线
    越星公司制作请意直作春
    新疆维吾尔自治区吐鲁番县肉孜·吐尔迪
    权
    毛主席的无产阶级革命路线，集中代表了广大人民群众的根本利益。坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，就能把无产阶级革命事业从一个胜利引一个新的胜利。我们党五十多年的斗争历史，已经充分证明了这一点。革命斗争的实践使我深深体会到，要执行好毛主席的无产阶级革命路线，必须解决好怎样正确对待群众的问题。这个问题不解决好，毛主席的革命路线就不能落实。
    正确对待群众，这是无产阶级革命事业的性质所决定的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一朝运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”伟大领袖毛上席也谆谆教导我们：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。它应该受人民的监督，而决不应该违背人民的意旨。它的党员应该站在民众之中，而决不应该站在民众之上。”(《在陕甘宁边区参议会的演说》)我们党还把“为中国和世界的大多数人谋利益”这一条写进了自己的党章。在毛主席革命路线的指引下，我们党带领全国人民，经过长期艰牛的浴血奋战，推翻了压在劳动人民头上的三座大山，建立了中国几于年历史上从未有过的无产阶级自己的政权，使各族费动人民从地主（牧主）、资本家残酷压榨的牢笼里解放出来。我们这些在]旧社会牛马不如的穷苦人，在政治上翻身做了主人，在经济上摆脱了贫图。解放以后，毛主席率领我们犒减租反霸、土地改革，实现农业合作化，建立人民公社，使各族劳动人民走上越来越幸福的康庄大道。在社会主义革命时期，毛主席总结了国际共产主义运动的经验教训，为了防止资本主义复辟，保证广大劳动人民不象苏联人民那样吃二遍苦受二茬罪，使我国无产阶级江山]不变颜色，又为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席的路线，就是为广大劳动人民谋利益的路线。在这条路线的指引下，我国大人民群众就能够团结起来，朝着一个共同的目标去努力奋斗，不断夺取新的
    1973年邻11期
    (总891)·25・

==========第384页==========
    胜利。
    路线不同，在对待人民群众的问题上，必然表现出截然相反的立场和态度。
    以毛E席为代表的正确路线，相信群众，依靠群众，关心群众，州结和引导群众
    潮着正确的方向前进。毛主俯明确指出：“共产党人的一切言论行劲，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”(《论联合政
    越星公司制作清尊直作春版权
    府》)共产党员要为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而奋斗。而刘少奇、林彪这类骗子的修正主义路线，则把人民群众看作是“阿斗”、“群氓”，他]蔑视群众，压制群众，欺骗群众，散行“群众落后论”，鼓吹“英雄创造历史”的唯心史观。他们的路线和政策，打根结底，是要把已经被打倒的地主资产阶级扶植起来，剥削和奴役我国)“人劳动人民，把人民群众重新推进灾难深重的旧社会。这就是两条路线在对待人比群众这个问题上的根本区别
    我们每个共党员、革命于部样对待群众，决术单是一个方法问题，而是
    一个立场问题、世界观问题，是坚持什么路线的重大原则问题。二十多年来，我在实际工作中，在对待群众这个问题上，有很多经验和教训。概杆起来说，正确对待了群众，工作就有成绩，路线就走得对；错误地对待了群众，就要迷尖方问，就会走错路线。我比较长时期是在农村做基层工作。一一九六三年，我们五星人民公社要兴修一条引天山雪水灌溉农出的大型渠道，渠长九十多里，要穿过
    一片戈壁滩，工程很大。这件事晨动了整个公社，出现了各种各样的议论。有人说，解放前曾经有好几个巴依（财主），雇了不少人去挖这条渠，都没有引下一滴水来，不用白费那力气啦。有人说，那是“圣水”，是“胡大”（上帝）管的，动不得，谁也别想把它引下来。也有人说，山洪水量太大，修什么渠也得被冲垮。广大贫下中农是怎么说的呢？我们去同一些老贫农商量，和广大贫下中农社员一起讨论，听到的就不是上面那一类论调。广大贫下中农说，多好啊！把那股山水引下来，我们吐鲁番盆地就可以为国家生产更多的粮食、棉花、葡萄、哈密瓜，有党和国家的关怀和支援，有人民公社集体经济的力量，拿出自力更生、艰苦奋斗的精神来，别说是修一条渠，就是把一座火焰山搬走也能成！贫下中农的话，教育和鼓舞了我们公社的领导成员，使我们更加确信，有党的领导，有广大贫下屮农的丰富经验和坚强决心，哪怕困雄再大，我们也有力量修成这条大渠。修渠工程开始了，全公社的贫下中农都要求上山筑渠。数以千计的社员，从山[中一宜到大戈膳滩，到处安营扎寨，摆开阵势，风餐露宿，艰苦奋斗。公社党
    ,26·(总892)
    红旗杂志

==========第385页==========
    委的领导成员也和大家一起吃、一起住、一起干。依靠集体的智慧和力量，克服了一个又一个困难，坚持干了两年多，一条全部用鹅卵石砌起来的、吐鲁番盆地历史上所没有过的大渠到底修成功了。又坚固、又壮观，什么洪水也没有把它冲垮。当天山雪水第一次顺着渠道穿过戈壁流进地里的时候，不少老贫农兴奋得流下了限汨，社员们都纵情高呼：“毛主席万岁！”“共产党万岁！”修成这条大渠的事
    越星公司制作清尊直作各版权
    实，有力地教育了那些反对派、保守派、怀疑派，也深深地教育了我月己：群众是真正的英雄，在党和毛主席领导下的各族劳动大民，真是什么人间奇迹也能创造出来。
    领导生产要走群众路线，做好其他-切太作，也都离不了群众路线。前两年，我们县的火焰山公社，因为队与队年水，社员发生了纠纷，影响了团结和生产。县里责成我们儿个同志去解决。始不知道问题在哪里，就分别召开了老贫农、党团员、基层十部等各种座谈会，到广大贫下中农中去作深入细致的调查研究工作。通过广泛听取群众意见，很快找到了问题的症结。原来，这场争水纠纷是由阶级敌人利用宗派情绪、利用宗教活动挑拨煽动起来的。搞清情况后，我们召开了群众大会，发动群众对阶级敌人的破坏活动进行揭发批判，社员群众说：“我们要牢记党的基本路线，擦亮眼睛，警惕阶级敌人的破坏捣乱。”有的社员说：“两只羊顶角，狼就有了食。我们要团结起来打豺狼，巩固和加强无产阶级专政。”广大社员群众阶级斗争和路线斗觉悟布了显著是高，团结得更紧密了，革命生产都搞得很好。还有一次，我到葡萄公社光明大队去蹲点，这个队工作比较后进，仙我不知道主要要抓什么，该从哪里卜手使这个队汇作赶上去。遵照毛主席关于“干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，思事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，我首先扛起坎上曼（和镢头相似的
    一种农具)，到地里去和社员们一起劳动，休息时和大家一起谈心，贫下中农管我叫“肉孜阿卡”（阿卡，即大哥），把心里话跟我讲。晚上，我又同队上的于部」一起学习毛主席著作，谈工作。儿天之后，我了解到这个队工作上不去的主要原因是领导班子不够团结，影响了群众积极性的发挥。依靠了群众，就找到了后进的根源，就有了办法。通过办学习班，让干部们把话都摆到桌面上来讲，问题得到了很好的解决。干部的劲头起来了，带领群众干得很出色，这年，这个以生产葡萄为主的大队，粮食产量跨过了“黄河”，实现了历史上第年粮食给，变成了先进队。
    1973年第11期
    (总893)·27·

==========第386页==========
    这些事实都充分说明，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，我们要很好地认识群众、对待群众和组织群众前进，这就是我共产党员、革命干部的责任利义务。正如毛主席所指出的：“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超起任何障得和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”(《目前形势和我们的任务》)
    越星公司制作清尊直作各版权
    我深深体会到，能不能正确对待群众，首先决定于白己的世界观改造得好不好。只有真正树立起无产阶级的世界观，才能做到正确地对待人民群众，才能有较高的执行毛主席革命路线的白说性。无产阶级文化大革命之前，我一度产生了骄傲自满的思想，感到白己从减租反霸、剿匪、土改开始，一直跟若党和毛主席走，摘互助组、搞合作社、搞人民公)，我都积极响应带头干；敌人要暗杀我，我不害怕；地富要搞垮社，我顶得住；建设吐鲁番绿洲，我出过力、立过功，…总之，看成绩多，看自已什么都好，简直是一央金子。正在这时，文化人革命开始了。在这个大规模的群众运动巾，群众批评我的缺点错误，我就听不进，心里不服气。山于不能正确对待群众，结果，有一段时问，我脱离了群众，背离了毛主席的正确路线。这是什么原因？就是因为自己的世界观没有改造好，头脑里还有非无产阶级的思想。这个教训很值得总结。一个人，有了骄傲情绪，就会忘记离开群众就一事无成这个真理，就不再把已看作是群众中的普通一员，面把自己看得比群众高了。实际上，越觉得自己高，就越是离群众远，离群众越远，也就离毛主席的革命路线越远。高一点，远一点，高得多，就远得多，高到天上去，群众就会把称甩掉。有了骄傲情绪，就不能一分为二地正确看待自己，觉察不到自已脸上有灰，别人说你脸上有灰，就硬是不接受批评，反而埋怨群众不对。骄做这东西，不是无产阶级的，而是资产阶级的，不是唯物的，而是唯心的，它对我们联系群众，执行正确的路线，危害极大。如果让它发展下去，必然要从不相信群众、害怕群众、脱离群众，一直到同群众对立。所以我说，这次无产阶级文化大革命，对我教育非常深刻，及时地给联敲了警钟，使我认识到和注意改正自己存在着的骄傲自大、脱离群众的毛病，强了执行毛主席革命路线的自觉性。无产阶级的世界观，不是在人的头脑里天生地、凭空地树立起米的，它必须在坚持同非无产阶级思想的长期斗争中才能牢固树立。过去，我一直以为，我是长工出身，苦大仇深，一心限着党和毛主席，就不会走错路，不会犯错误。文化大革命和批林整风运动纠正了我这个错误认识。出身苦，对党和毛主席阶级感情
    ,28·（总894)
    红旗杂志

==========第387页==========
    深，这是好的，是执行正确路线的一个很好的条件。但是，朴素的阶级感情，并不能代替路线斗觉悟。在社会主义革命不断深入发展的形势下，在尖锐、复杂、长期的阶级斗争和路线斗争中，不懂得马克思主义，不刻苦地改进世界观，就免不了要犯错误，在革命大风浪里，就有可能栽跟头。我们党内出现过次路线斗争，今后还会出现1次、…十次、三卜次，也还会象刘少奇、林彪这类资产阶
    越星公司制作清尊直作各版权
    级代表人物，如果我们头脑里没有马克思主义，不懂得马列主义的基木原理，搞不清什么是唯物论，什么是唯心论，那就还有可能要上当受骗，这是必须牢心取的深刻教训。
    无产阶级文化人革命和批林整风中，有许许多多丰富的事实告诉我们：下部犯错误，往往是从脱离群众旷始的；而当一个下部执行了错误路线，他也就从根本上脱离了群众。对我们每个共产党员、革命干部来说，彻底改造世界观，防止产生错误和认真改正错误的根本途径，就是到群众里面去，向群众学习，和群众打成一片，让群众监督门已、管门已。这一点不是那么容易做到，供必须这样做。我在实际工作中常常感到，要当好干部的一个很重要的条件，就惑要有群众来管。群众最愿意管的千部，常常是很能联系群众、受群众拥护的干部。丽群众咸不愿意管的干部，至少说明这个下部本身就不愿意让群众来管，这个干部同群众的关系也就根糟了。谦虚谨慎、平易近人，群众就喜欢接近你，跟你讲知心话。架子很大，盛气凌人，·群众就会不买你的账，也不跟你讲心里话。-一个千部如果坚决不要群众管，群众也就不来管你了，而真是到了群众不愿意管你的时候，你也就不成其为群众的干部了。试想，这样的干部，还能够执行好毛主席的确路线吗？还能够为中国和世界的大多数人谋利益吗？当然不能。毛主席早就告城我们：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。如果把自己看作群众的主人，看作高踞于下等人'头上的贵族，那末，不管他门有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，争取更人的胜利，我决心坚持认真看书学，使自己更多懂得一些马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，更好地掌握马克思土义的理论武器，同时，一定要坚持深入群众，联系群众，一刻也不脱离群众，任何时候都不特殊，任何时候都欢迎群众来管自己，一辈子当好一个人民的勤务员，在尤产阶级专政下继续革命的伟大征途中，始终和群众一道前进，不断为共产主义事业贡献力量。
    1973布第11斯
    (总895)·29·

==========第388页==========
    重视上层建筑领域的革命
    Tーー、6
    一越星公司制作清尊重作春版权
    秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争
    一—一兼论儒法论争的社会基础
    罗思鼎
    秦王朝是我国历史上第一个封建王朝。秦始皇所建立的封建统一事业，以及他所采取的一系列政治措施，都不能单纯归结于偶然的原因，而是当时社会历史发展的必然结果。
    毛主席在《矛盾论》中指出：研究事物发展过程中的矛盾运动，必须注意“在过程发展的各个阶段中，也有其特点”。秦国从规隶制向封建制的过渡，开始于秦孝公，完成于秦始皇，其间整整经历了七代国君。在这一百五十年中间，充满着激烈的变法与反变法、复辟与反复辟的斗争。秦始皇由于适应了封建制一定要代替奴隶制的社会发展趋势，才能“续六世之余烈，振长策而御宇内”①，统一了中国，开创了中国历史上第一个统一的封建王朝。
    “汉承秦制”②，这说明秦所创立的地主阶级专政的封建主义的社会制度是逆转不了的。研究中国封建社会的历史，批判尊儒反法思潮，必须认清儒法论争的社会基础和秦始皇的历史作用。而要正确认识儒法论争的社会基础和秦始皇的历史作用，就必须弄清从秦孝公到秦始皇这一百五十年间复僻和反复群斗争的历史及其各个阶段的特点。
    ·30·(总896)
    红旗杂志

==========第389页==========
    “秦行商君法而富强”。秦孝公时代的商鞅变法，是秦国封建制代替奴隶制的历史转折点。
    越星公司制作请意直作春版
    商鞅变法反映了当时社会历史发展的趋势。早在春秋时期，奴隶们反抗奴隶主奴役压迫的斗争连绵不断，推动着土地所有制的变化。公元前五九四年，鲁国实行“初税亩”一即向私田征税，承认土地的私有，使奴隶制经济打玻了一个大缺口。到了战国衬期，魏国有李悝变法，楚国有吴起变法，中原各诸侯国程度不等地发生了奴隶制向封建制的转化。秦国在春秋战国时期，奴隶的反抗也十分激烈，著名的以跖为首的斑隶大起义就发生在秦国④，据《庄子·盗跖》篇记载，跖率领“从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯”，沉重地打击了秦国奴隶主贵族的统治。同时，商鞅变法以前，秦国的大权落在庶长一宗族奴隶主贵族集团的手里。国君的废立全由他们作主，经常发生争夺君位的内乱国著在与奴隶主贵族的尖锐冲突中，迫切需要寻求一定的政治力量的支持。秦国的绝主阶级，正是在双隶
    制统治的这个薄弱环节中找到了缺口，逐步地发展了自已的力量。公元前四O八
    年，秦国实行“初租禾”⑤。这表明秦国地主阶级的存在得到了合法承认。公元前
    三八四年，秦献公开始取诮残暴的奴隶制的殉葬制度，即所谓“止从死”@。过了
    十年，秦献公又采取了“户籍相伍”⑦的新制度。新的封建生产关系的发展，新兴地主阶级力量的壮大，要求在政治上得到相应的反映。秦孝公作为地主阶级的代理人，急切地希望“变法以治”⑧。他一即位，就颁布命令说：“宾容群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。”⑨
    究竟按照什么政治路线实行变革呢？秦国由于位处偏僻的雍州之地，不得参与中原诸侯国的“会盟”⑩，蚊隶主阶级在意识形态领域内的统治比较薄弱，拿不出什么完整的思想体系。“孔子西行不到秦”⑩。这说明儒家当时在秦国的影响比较微弱，远不如在中原地区的广泛而强大。因此，秦国的国君直率地认为应当采取间孔子思想相反的政治路线：“当今诸侯力争，所务兵食而已。若用仁义治吾国，是灭亡之道”。用了孔子的一套就会亡国，这是对于当时历史经验的一种总结。
    商鞅，卫国人，原名公孙鞅，是李悝的学生，是个“好刑名之学”的法家。
    1973年第11抑
    总897)・31・

==========第390页==========
    公
    他从卫国跑到了秦国，虽然受到了秦国新兴地主阶级的欢迎，但也遭到了没落奴隶主阶级的反对。当时，在秦国朝廷上发生了一场大争论。秦国旧贵族的政治代表甘龙和杜挚，妄图按照儒家的路线改造秦国，叫嚷“法古无过，循礼无邪”@，竭力主张维护奴隶制的“礼治”局面。商鞅驳斥这种传统的奴隶主思想是“世俗之
    制作读意重作春
    言”，说是“治世不一道，便国不法古”@，竭力提倡变革。在这场地主阶级革新派与奴隶主贵族保守派的激烈争论中，秦孝公坚定地支持了商鞅的主张，确定了
    权
    变法的路线。从公元前三五六年开始，商鞅大刀阔斧地进行改草，推行了一系列的变法措施：如“开阡陌封疆”⑩，奖励地主垦荒，发展农业生产，废除旧贵族的世袭特权，推广“民为什伍”的连坐法，实行县制，以及统一度量衡制度等等。商軼从维护地主阶级利益的立场出发，竭力倡亭“缪方本业”⑧，即要求努为从事耕织，认为“国之所以兴者，农战也”@。他在变法中特别规定：凡是“耕织致粟帛多者”可以“复其身”（免除本身的赋役）。相反，如果是“事未利及息而贫者”，就要连同他的妻子没为官奴婢。这种重农抑商政策的实施，有利于新兴地主阶级力量的增长，沉重地打击了工商奴隶主的势力。
    商鞅变法是一场深刻的社会变革。它必然要受到旧贵族反动势力的顽抗。商鞅变法的时候，秦国的京都里“言初令之不便者以千数”，“宗室贵戚多怨望者”@。贵族奴隶主胆战心悸，咬牙切齿，“怨毒商鞅之法甚于私仇”@，“畜怨积雠比于丘山”⑧。他们纷纷聚集在公子虔的旗帜下，峻使太子“犯法”，竭力阻挠变法的实行。商鞅面对着这种“法之不行，自于贵戚”@的局面，在秦孝公的支持下，对宗族奴隶主集团进行了沉重的打击。他对公子虔处以割鼻的重刑，罚唆使太子犯法的公孙贾面上刺字，杀了破环变法的责族祝灌。商轶大张旗鼓地镇压反革命，在咸阳附近的涓水边上镇压了七百多个担贵族，维护和巩固了新的封建制度。据记载，新法“行之十年，秦民大悦”，“乡邑大治四，连妇女儿童都能“言商君之法”丽。当章太炎早年还是一个资产阶级革命派的时侯，就曾正确地评论了商鞅，说：“世徒见鞅初政之酷烈，而不考其后之成效。”配
    秦国的宗族奴隶主集团在经受了猛烈的打击后，转入地下活动，公子虔八年闭门不出，但背地里却在日夜酝酸阴谋，妄图复辟。商鞅作为地主阶级的政治代表，摆脱不了那个阶级所特有的局限性和软弱性。他虽然意识到斗争的严重性，
    ·32+(总898)
    红旗米志

==========第391页==========
    但他根本不可能依靠人民，就是对于地主阶级的力量也缺少足够的估计和广泛的动员。他走的是一条自上而下的变法路线。因此，当秦孝公一死，商鞅的变法
    星公司制作
    就搞不下去了。特别当那个和旧贵族站在一个阵线上的太子一一秦惠王上台以后，以公子虔为首的复辟势力立刻进行反攻倒算，“告商君欲反”硒。公元前三三
    清尊重作春
    八年，贵族奴隶主用“车裂”的酷刑杀害了商鞅。
    商鞅死后，复辟的逆流一度统治了秦国。秦惠王推行了一条与商换完全不同
    权
    的政治路线，排斥法家而信用旧贵族。秦惠王有个舅子名叫魏手，后封于穰，称为穰侯。他是惠王、武王、昭王三朝的“元老”，经济上“富于王室”，政治上“威振秦国”@。穰侯竭力迫害法家，把来自韩、赵、魏等国的地主阶级谋士，一律斥之为“徒乱人国”@，充分暴露了贵族奴隶主阶级的反动本牲。
    在这个时，中原各诸侯国也同时出现了一股反对法家的逆流。商鞅变法从根本上动摇了奴隶主阶级的经济基础，引起了各国奴隶主的惊慌与恐棋。他们杷秦国看作是“不识礼义”、“好科而无信”的“虎狼”之国@。在这场对法家的围剿中充当急先锋的，是儒家的孟轲。儒家在当时是一种极其反动的思潮和学派，它的创始人孔丘就是一个顽固的没落奴隶主阶级代言人，终生为维护奴隶制统治而奔走呼号。孟轲继承了孔丘的反动事业，公开反对取消奴隶主贵族的世袭特权，主张保存“世臣”、“世禄”跑制度，叫嚷“为政不难，不得罪于巨室”國，即不准触犯奴袁主贵族的利益。他同孔子杀少正卯一祥，咒骂法家是“民贼”@，要求严厉镇压。商鞅“决裂阡陌”弱，“辣经界”©，废除奴隶主土地所有制。孟子大讲“仁政，必自经界始”®，妄图恢复早已分崩离析的“井田”制。商鞅提倡“耕战”政策，鼓励新兴地主阶级通过“辟田与胜敌”⑧的途径而改变社会地位。孟子如抛出“恒产”论，说什么“民之为道也，有恒产者有恒衣”國，羊张对“辟草莱”者处刑®。商鞅主张“法治”；孟子则鼓吹“王道”“仁义。孟子的哦治经济主张是商鞅变法的一种反动，完全适应了贵族奴隶主的复辟需要。
    但是，封建制度终究要代替奴隶制，这是一个不以人们意志为转移的历史规律。秦国内外反动派的复辟活动都无法改变历史发展的大方向。韩非说：“及孝公、商君死，惠王即位，秦法未败也”四。这话说得不错。秦国在废除“井田”制后，封建土地私有制的建立和发展，犹如潮水一样不可阻挡。据记载，“秦惠王并巴
    1973年筇11期
    总899)・33

==========第392页==========
    中，…其君长岁出赋二千一十六钱，三岁一出义赋千八百钱。”@这是典型的封楚赋税的剥削形式。到了秦昭王时期，秦国不仅关中地区农业发达，就连边远的蜀
    越星公司制作
    地也是“沃野千里”，有“天府”之称。这一说明，旧的炽隶主土地所有制的径桔打碎以后，必然造成了新的地主经济的繁荣。
    清尊重作春
    地主经济进一步发展后，新兴地主阶级日益不满于自己在政治上的无权地位，力求建立同经济基础相适应的统治形式。它同贵族奴隶主阶级的斗争进入了
    权
    一个新阶段。如果说，商鞅变法时期的斗争主要围绕着土地所有制问题展开，那未，随着这个问题的基本解决，两个阶级的斗争就逐渐集中到政杖问题上去了。秦昭王在位期间，由于魏持等人专权，“私家富重于王室”。秦昭王为了夺回丧失掉的权力，和新兴地主阶级有了共同语言，逐渐倾向于法家，认识到“儒无益于人之国”⑤。有一次，昭王生病，一些奴隶主贵族有意冒犯禁令，买牛肉为他祈祷。昭王毫不踌躇地认为“法不立，乱亡之道也”⑥，下令每人罚盔甲两副入库。就在这种情况下，著名的法家代表人物范雌从魏国来到了秦国。他逃避了穰侯魏抒的搜查，在给昭王的“上书”中指出：“臣闻明主立政，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大。”@范唯继承和发挥了商鞅的“有功者显荣，无功者虽富无所芬华”國的思想，反对“世臣”、“世禄”制度。同儒家的贵族分权思想根本对立，范睢提出了建立中央集权的封建国家的法家思想。他告诫昭王说：“天下有明主则诸侯不得檀厚”细。这就是说，只有加强中央集权，才能保证国君的绝对地位。范睢批判以魏符为首的贵族奴隶主集团为了保持自己的世袭特权而搞“远攻近交”的政策，进一步提出了“远交近攻”@的政策。范雌的路线博得秦昭的赞同，于是，“拜范睢为客卿，谋兵事”@。秦昭王任用范睢后在府外的统一战争中连续不断地取得了胜利，从而加蓝了昭王为代表的地主阶级的地位。在这个基础上，秦昭王“强公室，壮私门”2，把穰侯、高陵君、华阳君、泾阳君等一小撮旧贵族驱逐到关外，拜范唯为相。此后，新兴地主阶级在秦国的政权机构中重义占据了优势。
    但是，范睢虽然位居相位，实标上却是坐在一个随时都可能爆发的火山口上。在秦国，旧贵族势力当时还是相当强大的。在这种阶级斗争的背景下，范睢动摇了，于公元前二五六年“谢病靖归相印”⑧。他的后任蔡泽也只当了儿个月的
    ・34·（总900）
    红旗杂志

==========第393页==========
    秦相，就由于惧怕贵族奴隶主集团的攻击而主动辞职。范雕、蔡泽的下台，固然说明了他们为了个人的身家性命，不敢将变法事业进行到底；同时，这也深刻地
    星公司制作
    说明，在秦国地主阶级掌握政权以后，仍然存在着复辟与反复辟的严重斗争。
    二
    清尊重作春版
    在这场地主阶级与贵族奴隶主的长期、曲折、反复的斗争中，秦始皇继承了商鞅、范睢的事业，是在全中国完成了封建统一事业的雄主。
    秦始皇执政以后，建立地主阶级专政的斗争发展到一个新的阶段。秦始皇曾经采取两项具有战略意义的步骤：其一，铲除以吕不韦为首的集团，保证了统一战争的胜利和秦王朝的建立；其二，实行“焚书坑儒”的革命措施，巩固了地主阶级政权。这两起历史事件，是秦国新兴地主阶级与设落奴隶主贵族长期斗争的继续，也是秦国自商鞅变法以来一百五十年间复僻和反复辟斗争的继续。
    号不韦并不是地主阶级的代表，而是奴隶主贵族的代表。战国末期，齐、楚等六国所用的宰相，都是宗室贵族，如齐国的田忌、田要、田文，楚国的令尹子兰、黄歌，赵国的赵胜等。只有秦国却大量任用客卿，任用那些在六国站不住脚而逃亡到秦国来的地主阶级知识分子，如范睢、蔡泽、李斯等。但是这时在秦国，工商奴隶主力量仍然十分强大，他们成为复粹活动的最主要的社会基础。据《史记·货殖列传》的记载：秦国的鸟氏傈、巴寡妇清以及蜀之卓氏等，就都有僮（奴隶)千人，富“拟于人君”。启不韦是这股社会势力的最著名的代表。他是个“阳翟大贾”，拥有“家僮”万人，“家累千金”@，是个大奴隶主。能依菲政治投机而当上了秦庄襄王的丞相。侣不韦的上台，得到了秦国华阳夫人贵族翅隶主集团的支持，是当时奴隶主阶级复辟活动的结果。
    吕不韦在秦国执政以后，竭力推行的是一条复辟奴隶制的反动的政治路线。他在经济上，激烈反对秦国传统的“强本弱末”政，胡说“本”不是指“耕耘种殖”，而是“孝”与“贤”@，安图维护奴隶主阶级的利益，破坏地主阶级的经济基础一封建农业经济。在文化思想上，吕不韦招集了一批对新制度不满的知识分子，编纂了《吕氏春秋》一书，妄图反对与取代在秦国居于传统地位的法家思想。
    《吕氏春秋》的出笼，反映了当时阶级斗争和儒法论争的一个新动向。战国未
    1973年筇11期
    〔总901)・35

==========第394页==========
    年，由于没落奴隶主阶级力量的日益衰落，孔孟儒家的“显学”地位早已发生了动摇，处于分崩离析的境地。相反地，法家随着新兴地主阶级的日益强大，出现了象苟况、韩非那样杰出的代表人物。因此，这时在秦国要公开亮出儒家的旗帜是不行了，而是只能标榜折衷主义，在“杂家”的招牌下贩卖儒家的黑货。《吕氏春
    越星公司制作请意直作春
    秋》表面上标榜对各家学说兼收并蓄，实质上是以儒家思想为核心，兼采道家思想。儒家宣扬旧的奴隶制统治秩序动不得，道家则堂杨新的封建统治秩序的建立无
    权
    必要和不可能。两者形式虽有不同，但实质都是为了维护正在没落中的奴隶主旧贵族的统治。《侣氏春秋》是各种奴隶主阶级思想的大杂烩，它鼓吹儒家的“仁”和“义”冤，又夹杂进无为而治之类的思想，根本目的是想倒退复古，恢复儒家所主张的奴隶制度。
    秦始皇一登位，便面临着一场与以告不韦为首的贵族奴隶主集团的严重斗争。秦始皇作为新兴地主阶级的总代表，很自然地找到了韩非的法家思想作为反复牌的思想武器。韩非、李斯都是苟子的学生。据记载，当秦始皇读了韩非的著作以后，曾经感叹地说：“寒人得见此人与之游，死不恨矣！”@秦始皇在亲政后的第二年，根据韩非“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫”@的原刘，实行“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”扇的政策，罢了吕不韦的官。吕不韦罢官后，死不改博，继续与六国旧贵族秘密串连，阴谋发动叛乱。事发后，于公元前二三五年畏罪自杀。吕不韦这股势力的消灭，标志着秦国地主阶级统治得到了进一步的巩固。此后只过了十几年，到公元前二二一年，秦始皇就统一了全中国，建立了中央集权的封建帝国。这是新兴地主阶级的匡大胜利，也是法家思想的巨大胜利。它标志着中国从此结束了奴隶社会而进入了封建社会。
    “焚书玩儒”的起因，是关于究竟坚持中央集权的郡县制还是复辟奴隶社会的分封制的论战。这是一令涉及国家制度和政权性质的根本问题。在这个事件中，代表贵族奴隶主利益的是那批坚持孔学的偶生。
    在秦王朝建立以后，秦国奴隶主贵族在政治和经济领域中的力量已经基本上垮台了。但是他们在意识形态领域里，由于大批儒生混进了政府机关和文化部门，还具有相当大的力量。根据历史记载：在朝廷中的博士七十人中，有不少人是儒者；在地方上的，著名的儒者就有孔鲋、张耳、陈余等人。这些人中的有一部
    ・36·（总902）
    红旗杂志

==========第395页==========
    分，对新制度极端不满，挑起了秦朝向何处去的新论战。
    在这场论战中，首先跳出来的是丞相王绾。他站在贵族奴隶主的立场上，建议恢复分封制。廷尉李斯站在法家的立场上，坚决反对开倒车，指出果恢复分封制，诸侯“相攻击如仇雠”@，必然会恢复到过去奴隶社会的分裂和混战局面。秦
    星公司制作请尊重作春
    始皇总结了秦国复辟气反复辟斗争的历史经验，赞同了李斯维护统一反对分裂的意见，认为“天卡共苦块斗不休，以有侯王”，“天下初定，又复立国，是树兵
    权
    也”，坚决实行郡县制，“分天下以为三十六郡”@，由中央派出官吏进行统治，建立了中央集权的封建帝国。
    但是，被推翻的阶级是不甘心自动退出历史舞合的。贵族规隶主通过秦王朝政权机构中的代理人，继续制造舆论，攻击郡甚制。公元前二一三年，在咸附官的
    一次宴会上，博士淳于越站在糯家的立场上跳出来说：“事不师古而能长久者，非所闻也”超，明目张胆地鼓吹复僻殷周时代的奴隶制。于是，重义在朝廷上掀起了“场新的大辩论。
    在这场论争中，李斯坚决驳斥了儒家“以古非今”的理论，强调“五帝不相复，
    三代不相袭”，开倒车是没有出路的。他还指出：“诸生不师今而学古，以非当世#例，这是在制造复辟的舆论，应当实行镇压。他指出儒家以“私学”相标榜，“人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议”⑤，这样下去，势必会威脉地主阶级政权的巩固，要求在思想文化领域内实行地主阶级对奴隶主阶级的专政。秦始皇批准了李斯的建议，下令没收“诗书百家之语”，不准“道古以害今”，“别黑白而定一尊”@。反动的炽隶主贵族在面临即将全部稷灭的情况下，进行了垂死的挣扎活动。以卢生、侯生为代表的儒生，竭力诽谤“法治”是“乐以刑杀为威”，攻击中央集权是秦始皇“刚戾自用”，“贪于权势”，到处煽风点火，造谣惑众。秦始皇为了巩固新建立的封建地主阶级专政，对这些从事奴隶制复辟活动的反动儒生实行了镇压，在咸阳“坑”了四百六十个儒生。
    国家机器从来都是一个阶级压迫另一个阶级的工具。“焚书玩儒”是地主阶级为了巩固当时新建立的政杖所必须采取的专政措施。正如毛主席所指出的：“凡是要推翻一个政权，总要先造成奥论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”早在秦孝公当政的时侯，商鞅为了巩固变法的
    1973年第11期
    总903)·37・

==========第396页==========
    成果，就曾提出过“燔诗书而明法令”的主张。法家韩非在同儒家的辩论中，更提出了“散其党”的主张。但是，秦始皇以前的历代国君，由于当时斗争的重点在于政治、经济领域，思想领域内的矛盾和斗争不如秦始皇时侯那样地尖锐、突出，因此，没有对儒家思想从法律上采取坚决镇压的措施。秦始皇的实行“焚书
    越星公司制作请意直作春
    坑儒”政策，是在总结了秦王朝建立过程中多次复辟与反复辟的斗争经验后，才逐步认识到了“不燔六艺，不足以尊新王”@的道理。
    权
    由上可知，“焚书玩儒”事件的爆发，并不是由于秦始皇的天性“残暴”，而是当时阶级斗争的必然趋势。秦始皇“好文过于余主”，并不是“必以文学为戮”。在秦朝的七十个博士中，单是在史书上有记载的就有八入未曾被坑，其中有的人虽持有不同的政见，但由于没有在背后搞阴谋活动，照样可以“优游论箸”@。但是，那些顽固坚持没落炽隶主阶级立场的儒生与一般儒生不同，他侧在地下刮阴风、点阴火，对新的封建政权采取了极端敌视的态度，是儒生中的极右分子。如果不对他们实行严厉的镇压，就不能巩固新兴地主阶级的经济地位和国家政权，从而引起整个中国向奴隶社会的大倒退。因此，“焚书坑儒”是秦始皇在贵族奴隶主进攻面前被迫采取的阶级自卫措施，是历史上一次维护新的生产关系的革命行动。中国历史上的进步思想家大都对这个革命行动采取了欢呼的态度。唐代的大诗人李白说：“秦玉扫六合，虎视何雄哉！”@明代的儒家叛逆者李贽歌颂秦始皇是“千古一帝”⑧。资产阶级革命家章太炎则直率地认为秦始皇“庆赏不遺匹夫，诛罚不避肺府”，“不妄诛一吏”；如果秦朝继任者得人，“虽四三皇、六五帝，曾不足比隆也”④。而历代的反动派，直到刘少奇、林彪这些地主资产阶级和帝、修、反的代理人，都是咒骂秦始皇和吹摔儒家的。历史的事实说明了如何评价秦始皇、如何评价孔子，始终是思想领域中一场长期的阶级斗争。
    三
    毛主席指出：“历史上奴康主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进蓄，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反
    ·38·(总904)
    红旗杂志

==========第397页==========
    面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。”地主阶级统治者从尊法反儒转化为尊儒反法，是同毛主席指出的这个地主阶
    星公司制作
    级从革命者变成反动派、从先进者变成落后者的历史转变过程相适应的。
    秦王朝是历史上地主阶级建立的第一个王朝。这个剥削阶级在当时刚取得政
    清尊重作春版
    衩不久，由于缺乏统治的经验，激化了它同牧民的阶级矛盾。陈胜、吴广揭竿而起，最后终于爆发了我国历史上第一次伟大的农民大起义，推动了所史前进，显示了奴隶们创造历史的纬大力量。这种情况，正如柳宗元在《封建诊中所指出的：“咎在人怨，非郡邑之制失也。”汉王朝在建立的过程中，也曾经继续发生过究竟是坚持前进的封建制还是倒退回落后的奴隶制的争论。儒生郦食其就曾经功刘邦实行分封制，甚至连分封诸候的印也都刻好了。但在张良的动阻下，刘邦终于醒悟过来，认识了倒退是没有出路的，气愤地骂鄗食其说：“竖儒，几败而公事！#@
    秦朝的制度为汉朝所继承下来了。到了汉武帝的时候，吴楚七国之乱被镇压下去了，奴隶制复僻的严重时刻过去了，一开始就存在的地主阶级与农民阶级的矛盾上升到了主要的地位。这时的地主阶级，逐步从真老虎转化为纸老虎，失去了当年作为一个进步阶级的生气勃勃的革命性格。在这种历史条件下，虚伪的保守的劝人安分守己的儒家思想，比起直率地宣传地主阶级专政、提倡变草的法家思想来，要更有利于封建统治。于是，出现了“罢黜百家，独尊儒术”的局面。从此，经过改造了的儒家学说转而为地主阶级新主子服务，孔学成了以后封建社会的统治思想。
    综观秦王朝建立过程中复牌与反复辟的斗争，可以看到，一种社会制度代替另
    一种社会制度，要经过曲折的道路，其间充满着流血和牺牲，还可能出现暂时的倒退和局部的复辟。但是，历史的发展规律是不可抗拒的，新的社会制度终究要代替旧的社会制度。秦始皇虽然早已死了，但他的制度在封建社会中始终存在着。唐代的唯物主义思想家柳宗元说：“继汉而帝者，虽百代可知也。”@明代唯物主义思想家王夫之指出：“郡县之制垂二千年，而弗能改矣。”⑦这是符合历史实际的。
    “天若有情天亦老，人间正道是沧藻。”任何反动势力都阻挡不了历史的前进！今天，我们在伟大领袖毛主席的领导下，建立了无产阶级专政的社会主义新中国，
    1973年第11期
    (总905)·39·

==========第398页==========
    并正在继续进行社会主义革命和建设，为巩固无产阶级专政、发展社会主义事业
    谷
    而斗争。这同样是任何反动势力所阻挡不了的。“社会主义制度终究要代替资本
    制作
    主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”研究阶级斗争的历史经验，使我们更加坚信这个真理。秦始皇尽管遭到古今中外反动派包括苏修、
    清尊重作春版
    林彪之流的漫骂，但自有其历史的功绩。他是厚今薄古的专家，是法家思想的彻底的有成效的实践者，是建立和维护中国统一的地主阶级政治家。这就是历史的结论。
    注：
    ①贾谊：《过秦论》，见《业记·秦始定本纪》
    @《通典·食货（一）》
    ②《后汉书·班彪列传》
    团《孟子·滕文公.上》
    ③3國《韩非子·和G》
    翻《道英·选举〔一)》
    ④《汉书·贾道传》注：“跖，茶大盗也。”
    ④《韩非子·龙法》
    @《史记·六国年表》
    ⊙《后汉书·有峦四南吏列传》
    ⑥⑨0④《史记·袋本纪》
    國《华刚国志·蜀忐》
    ⑦0座西团碗《史记·秦始阜本纪》
    酮《荀了·需效》
    ③《商君书·更法》
    ⑤《韩非子·外储说右下》
    ①韩愈：《石歧歌》
    ®《史记·李斯列传》
    @《列子·说符》
    @《史记·日不市列传》
    ⑧四⑤®@毯型团枣@⑧《史记·商壮列传》
    ®《日瓜春秋》卷十四
    @《商君书·农战》
    )《吕氏春秋》卷：一、十儿
    @《盐铁论·非换》
    位《记·老韩非列传》
    刘向：《新序》，见《史记·商君列传》“集
    ®《韩非子·有度》
    解”
    硒《韩非子·显学》
    硒《战因策·秦策（一）》
    醇《韩非子·诡使》
    章太炎：《疸？·商鞅》
    @@章太炎：《桑献记》
    画《史记·穰俟列传》
    @李白：诗《秦扫六合》
    威④4山品《史记江·花胜蔡举列传》
    图李贽：《藏书·卷二甘采》
    @《战因策·魏策()》
    ④竞太炎：《秦政记》
    翹《孟子·梁惠工正下》
    团《更沁·群促址家》
    ⑩《孟子·离娄上》
    @柳宗元：《时迹论》
    纽《盂子·告子下》
    啦可夫之：《读通鉴论·秦始》
    ·40·(总906)
    红旗恭志

==========第399页==========
    右倾机会主义和孔子思想
    越星公司制作请意直作春
    劲云戈
    权
    孔子死去已经有二千四百多年了。但是，从汉朝开始，历代王朝、北洋军阀、蒋介石反动派，都捧他为“圣人”。党内历次右倾机会主义路线的头子，也都是尊孔的。五四运动时期曾经批判过尊孔思想的陈独秀，当他搞右便投降主义路线以后，就叫露要“重新评定”孔子的“价值”，说什么孔子的“价值”在于“建立君父夫三权一体的礼教”，坎捧孔孟是“士大夫”中的“优秀分子”。瞿秋白曾经搞对“左”倾盲动主义路线，当他向蒋介石屈膝投降写《多余的话》时，就承认他自己“很懂得孔夫子患恕之道”，有“中国式的士大夫意识”。王明、刘少奇都是尊孔的。彭德怀也不绝口地宣扬孔子的“忠恕之道”。林彪这个不读书、不看报、什么学问也没有的野心家、阴谋家，在背地里装模作样地锬论年忠恕”和“仁义”，甚至在阴谋炮制反革命政变计划时也不忘写上一句“不成功使成仁”。他们是信古好古、装潢门面吗？不是。正知马克思所指出的那样，他们是“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑邵行为进行辩护”。他们格出孔子的亡灵，借用孔子的名字、口号、语言和服装，是为现实的阶级斗争和路线斗争服务的。
    孔子是没落的贵族规隶主的后代，生活在由奴隶社会向封建社会过波渡的春秋末期。孔子开创的儒家学派的理论和实践，是为了阻止奴隶制度的崩溃和复牌西周贵族奴隶主的反动统治，妄图把社会拉向后退。现在我们正处在帝国主义和无产阶级革命的时代，是从资本主义到共产主义的过渡时期。中国无产阶级和广大人民群众，在毛主席、共产党领导下，经过了长期的武装斗争，夺取了新民主主义革命的彻底胜利，并在经济基础和上层建筑的各个领域中胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，推动我国社会不断地向前发展。王明、刘少奇、林彪这些右倾机会主义路线的头子，是帝国主义、社会帝国主义和地主资产阶级在党内的代理人，他们千方百计地破坏中国革命，竭力在中国复辟资本主义，妄图把当代的
    1973年第11期
    (总907)·41·

==========第400页==========
    中国社会拉向后退。因此，他们尊孔崇孔，利用孔子思想作为他们进行反革命活动的精神武器，就是很自然的了。
    (一)
    星公司制作请尊重作春版
    孔子思想的核心是“仁”，而“仁”的目标就是“复礼”。他说：“克已复礼为仁。”(《论语·颜渊》)所谓“复礼”，就是要恢复西周贵族奴隶主阶级统治的一套政治制度和秩序。在新兴地主阶级的政治制度已经出现以后，孔子以复辟西周贵族奴隶制度为自己的政治纲领，这无疑是反动的。孔子施行“仁”的方法是“忠恕”，而“仁”的标准和限度则是“中庸”。所谓“忠怒”，孔子曾简单地解释为“已所不欲，勿施于人”。(《论语·卫天公我所谓“中庸”，就是不要“过”和“不及”。孔子对“仁”，还有“爱人”、“泛爱众”等欺骗性解释，来掩盖其爱奴隶主贵族的阶级本质。孔子的这些反动论调，适应了隐藏在我们党内的历次右倾机会主义路线头子的需要，被他们吸收和发辉为投降主义路线的思想基础的重要组成部分，成为他们用以破坏中国革命和在中国复辟资本主义的工具。在这方面，王明是突出的一个。
    叛徒、卖国贼王明，出身于大地主家庭，是党内第三次“左”倾机会主义路线的头子。到了抗日战争时期，他又推行右倾机会主义路线。他对孔子思想不进行阶级分析，反而跟在蒋介石屁股后边宣扬“礼孟之道”是什么“民族美德”和“民族精神”。他胡说孔子的“忠、孝、仁、爱、礼、义、廉、耻”，“在民族自卫战争中发扬为真正大中华民族的优秀传统”。这种用剥削阶级的思想、传统、道德来冒充全民族的思想、传统、道德，正是孔子掩盖阶级矛盾、否认阶级斗争和搞阶级调和的反动伎俩。
    在意识形态领域中掩盖阶级矛盾、否认阶级斗争和搞阶调和，在政治上必然走上投降主义道路。在抗甘民族统一战线问题上，王明竭力抹煞阶级矛盾和否认阶级斗争，反对刻分左、中、右，混淆国民党和共产党的阶级界限，提出所谓“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”，实际是一切经过国民党，一切服从国民党，将抗日战争的领导权送给国民党，回到一九二七年陈独秀的“一切联合、否认斗争”的右倾机会主义路线上去。积极推行王明路线的彭德怀，很懂得王明这一套的来路，他在抗日战争的漫天烽火中，却跳出来大讲孔子的“忠恕之道”，“己所不欲，勿施于人”。彭德怀鼓吹这一套，就是不准中国人民起来反抗日本侵路者，
    ·42·〔总908)
    红旗杂志

==========第401页==========
    不准革命人民起来揭露国民党反动派的“消极抗战、积极反共”的罪行。在无产阶级文化大革命期间，王明奉苏修主子勃列日涅夫叛徒集团的反华旨意，配合社会帝国主义对我国的侵略活动，又重新祭起“尊孔”的玻旗。他恶毒咒骂秦始皇镇压规隶主复辟的“焚书坑儒”的革命行动，充分表现了他仇恨一切进步措施的反动立扬。
    越星公司制作请意直作春版
    (二)
    孔子是春秘战国时期唯心论的先验论者。孔子要复辟西周贵族奴隶主的凤动统治，主张从“克己”做起，即要炽隶主们为了维护奴隶主阶级的统治多少克制一下自己的欲望和行为。他又很相信“天命”，认为人的一切都是“天”赋予的。因此，孔子和他的学派特别强调“修养”和内省的工夫，即所谓“慎独”。他们要人们不去接触外界，只要关门修养就能使人从心灵深处体验出“天”所赋予的先验的知识和德性。这完全是唯心论的先验论的一套。为了改变我们党的无产阶级性质，以适应地主资产阶级阻止中国革命的胜利和复辟资本主义的需要，叛徒刘少奇把孔子及其学派的“修养”，搬到共产党内来。
    刘少奇也是出身于地主阶级家庭，早年被捕叛变，捧着反动军阀赏赐给他的“四转”，从敌人狗洞里钻出来又重新混进党内。他早就是一个尊孔派。在抗日战争时期，刘少奇鼓吹说：“孔子思想在当时是反映了社会前进的倾向和要求的，到今天还有其合理的因素”，“对我们抗日民族革命战争就有用”，“应该充分利用它”。刘少奇同一切反动派一样，总是把反动说成“进步”。他所指的所谓“合理因紊”和“有用”的部分，并且要加以“利用”的，就是礼子及其学派的唯心主义的“修养”。一
    九三九年第一次出版的黑《修养》，就是刘少奇利用孔子思想皱坏中国人民抗日战争的“杰作”。在这本黑书里，刘少奇根本不谈打倒日本帝国主义，不谈如何同国民党反动派作斗争，不谈武装夺取政权，而是大量引用孔子及其竹徒关于“修养”方面的话，号召共产党员和中国人民向这些复辟奴隶制度的“圣贤”学习唯心主义的“修养”经。他要求共产党员和中国人民对日本帝国主义和围民党反动派讲孔子的“忠恕之道”，要“‘将心比心”，设身处地为人着想，体贴人家，使‘己所不欲，勿施于人””。还要“忍受各种屈辱与虐待而无‘怨限之心”。在刘少奇看来，“逆来顺受”才算得上实行了孔子的“忠恕之道”，才算有了“修养”。在黑《修养》中，刘少奇妄图利用孔子思想，按照他自己对待敌人屈膝投降的叛徒面貌，来改造我们
    1973年第11期
    (总909)·43·

==========第402页==========
    公
    的党员。他妄想否定毛主席在《实践论》中所深刻阐明的唯物论的反映论，把毛主席所培育的战斗的无产阶级先锋队，改造成为实行阶级投降和民族投降的机会主义政党，从而破环中国的抗日战争。
    解放战争时期，刘少奇文按“己所不欲，切施于人”的原则，主张共产党放弃
    制作读意重作春
    武装斗争，要把在长期革命战争中发展起来的人尾武装力量，统统交给国民党，实行所谓“中国已经走上和平民主新阶段”的投降主义路线。毛主席指出：“我们党
    权
    的发展、巩固和布尔塞维克化，是在革命战争中进行的，没有武装斗争，就不会有今天的共产党。”(《<共产党人>发刊词》)刘少奇要我们放弃武装斗争，就是妄图把我们党改造成象第二国际社会民主党那样只进行“议会”斗争的资产阶级改良主义政党，把我们的党员改造成象第二国际社会民主党人那样的不槁革命战争、不要武装夺取政权的“议会迷”。
    一九四九年，我国无产阶级政权即将在全国建立的时候，刘少奇又一次修改出版了他的黑《修养》。千九六二年，我国处于暂时经济图难特别需要加强无产阶级专政的时候，刘少奇再十次修改出版了他的黑《修养》。在这两个版本里，刘少奇继续发挥其尊孔思想，而在谈到社会主义时期的政和为将来的共产主义而奋斗的间题时，却连无产阶级专政的宇样也没有用。在引用列宁论述无产阶级专政条件下阶级斗争的两段语录中，刘少奇也把无产阶级专政的字样及有关对无产阶级专政下阶级斗争的论述，都有意地删去了。对照他的另一些背叛无产阶级专政的言行，其反对和颠稷无产阶级专政的用心，就一目了然。一九六二年，在刘少奇为首的资产阶级司令部支持下，召开了一次疯狂吹捧孔子的黑会，竭力煽起尊孔的黑风。刘少奇在天津对共产党员和广大工人群众说，“要象孔夫子那样讲恕道”。他还要革命人民“要有很大的气量去容忍一切无理的事情，不要斤斤在意气上计较”。这实质上就是不许对地主资产阶级实行无产阶级专政，否興就是什么没有“气量”啦，什么在“意气上计较”啦，就是没有象孔夫子那样讲“恕道”了。总之，刘少奇就是要对地主资产阶级实行孔子的所谓“仁政”，彻底背叛无产阶级专政，这就是黑《修养》的要害。
    孔子有抹煞阶级矛盾和否认阶级斗争的“忠恕之道”，刘少奇就有“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”；孔子有“民可使由之，不可使知之”的愚民政策的主张，刘少奇就有“服工具论”和“群众落后论”；孔子有“学而优则仕”的谬论，刘少奇就有“入党做官论”和“公私溶化论”。
    ·44·(总910)
    红旗杂志

==========第403页==========
    很难怪一个资产阶级知识分子说，刘少奇在他的黑《修养》中“杰出地完成了”把孔孟思想“重新塑造为无产阶级、共产党人党性修养的重要组成部分之一”的“任
    星公司制作
    务”。刘少奇就是妄图利用孔子思想腐蚀和毒害我们的党员，使我们侧党员越“养”越“修”，使我们马列主义党“和平演变”为修正主义党、法西斯党，使我国的无产阶级
    清尊重作春
    专政“和乎演变”为资产阶级专政、法西斯专政，从而使整个党和国家都改变颜色。
    无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇叛徒集团，批判了刘少奇修正主义建党路
    权
    线和黑《修养》，批判了孔子的反动思想影响，把我们党建设得更加坚强，更加朝气莲勃，从而进一步丸固了无产阶级专政，沉重打击了国内外阶级敌人在中国搞“和平演变”的罪恶企图。
    (三)
    孔子言必称周公、文王，说他们是天生的“圣人”，是“生而知之”的特殊天才，非常崇拜他们。至于他自已，有时虽然也说是“学而知之”者，但实际上他标榜自己也是象周公、文王那样的“天才”。他说：“天生德于予”。(《论语·述而》)孔子梦想把当时社会拉回到西周天子的大一统的政治体系中去，造成他所谓的“天下有道”的政治扃面，“礼乐征伐自天子出”，“政不在大夫”，“庶人不议”。(《论语·季氏》)这就是要把一切大权都集中到承天命的奴隶主贵族的总头目手。他又特
    别强调贵族奴隶主的等级制度，严格划分治人的“君子”和治于人的小人”、上知”和“下愚”的界限。为了造成这样的政治局面，即复辟西周贵族奴隶兰的练治，孔子大力培养和训练了一批维护奴隶制度的人，形成一个以复辟奴隶制度为宗旨的学派或集团，并亲自率领他们周游列国，到处兜佳他的反动政治主张，寻找一个可以把它付诸实践的机会，甚至支持并准备亲自参知被他视为有利于复辟奴隶制度和打击新兴地主势力的地方叛乱。由于孔子这种对抗社会发展规律的反动行径，得不到群众的支持，只能到处碰壁。当时就有人批判他“是知其不可而为之”。但是，孔子的这些反动的政治思想和政治实践，后来被夺取了全国政权的地主阶级吸收和发展为封建帝王的“天人合一”、“王权天授”的反动政治理论。
    林彪这个野心家、阴谋家、叛徒、卖国娥，也是尊孔派。他吹捧孔子的反动政治思想，首先表现在他疯狂地咒骂秦始皇“焚书坑儒”的正义措施，而为复辟炽隶制的反动派辩护。林彪鼓吹的唯心论的先验论，反对人民群众的革命实践，是来自
    1973年第1期
    (总911)·45·

==========第404页==========
    孔子的“生而知之”、“唯上知与下愚不移”的反动谬论。林彪混进革命队伍以后，顽固地坚持剥削阶级世界观，在革命的重要关头，总是犯右倾错误，又总是耍两面派，用假象欺骗党，欺骗人芪。当革命进入社会主义阶段后，林彪同刘少奇一样，都反对无产阶级专政，为帝、修、反和地、富、反、坏、右效劳，妄图复辟资本主义。他在背地里攻击我们对被赶下台的反动阶级实行无产阶级专政是不讲“忠恕”，是“做
    美公司制作请意童作香版权
    绝了”。毛主席在《论人民民主专政》中驳斥主张对敌人施“仁政”的孔孟之徒时指出：“‘你们不仁。”正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”我们坚持了毛主席这一条原则，才保证了社会主义新中国欣欣向荣的发展。林彪的咒骂，只是暴露出他自己是反动派和反动阶级的代理人。
    林彪继承了孔子“兴灭国，继绝世，举逸民”的衣钵，大力宣扬从周朝以来的几千年的政变史，蓄谋用反革命武装政变的方法，在中国推翻无产阶级专政，把毛主席领导下我党我军和我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，建立一个林家封建买办法西斯王朝。林彪按照孔子唯心论的先验论，把他自己和他的儿子，打扮成什么“超天才”。他和他的死党利用各种形式“大树特树”林家父子的“绝对权威”，为建立林家父子的封建买办法西斯王朝大造反革命奥论。林彪还网罗了一小撮反革命死党，结成一个阴谋桌团，并建立武装特务组织。党的九届二中全会以后，在林彪的指使下，这一小撮反革命死党又炮制了一个《“571工程”纪要》，精心策划了一个妄图谋害伟大领袖毛主席、芳立中央的反革命武装政变。但是，林彪同历史上一切逆潮流而动的反动派一样，在人民群众中极其孤立，因而他们的阴谋计划必然遭到彻底失败。他们叫喊“不成功便成仁”，实际上是夜过坟场吹口哨，给自己几个死党壮胆，作垂死的挣扎罢了。林彪反党集团永远也“成”不了“仁”，请出孔子的亡灵和主义，也无法挽救他们彻底败亡的命运，就因为他们的修正主义路线和孔子的倒行逆施一样，都是违背社会发展规律的。
    王明、刘少奇、林彪这些右倾机会主义路线的头子，在我们党内企图借用孔子的亡灵来达到破坏中国革命和在中国复辟资本主义的目的，这更加清楚地说明意识形态领域中阶级斗争的严重性和复杂性。我们坚块响应中国共产党第十次全国代表大会的号召，在批林整风运动中，“认真音书学习，弄通马克思主义”，批判修正主义，批判资产阶级世界观，批判一切剥削阶级的意识形态，把上层建筑包括意识形态领域中的社会主义革命进行到底。
    ·46·(总912)
    红旗杂志

==========第405页==========
    坚持用阶级观点研究《红楼梦》
    越星公司制作请意直作春
    孙文光
    权
    十八世纪中叶，我国作家曹雪芹创作的《红楼梦》，是中国古典文学史上思想性和艺术性结合得最好的一部小说。鲁迅兽经指出：“自有《红楼梦》出来以后，传统的思想和写法都打破了。”(《中国小说的历史的变迁》)但是，这部杰出的作品自问世以来，它的思想意义，并没有真正被人们所认识。那些所谓新、旧“红学家”们，从地主资产阶级立场出发，大搞唯心主义和形而上学，用穿凿附会的索隐和烦琐荒谬的考证，极力歪曲、抹煞《红楼梦》的历史内容和社会意义。
    一九五四年十月，伟大领袖毛主席在《关于红楼梦研究问题的信》中，对《红楼梦》研究和意识形态领域里的斗争作了极其重要的指示。毛主席深刻地、尖锐地批判了刘少奇、陆定一、周扬之流“同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏”的罪行，号召开展反对胡适派资产阶级唯心论的斗争。这场斗争，拨开了笼罩在《红楼梦》上的重重迷雾，指明了《红楼梦》研究工作的方向。但是，刘少奇、周扬一伙却大耍反革命两面派的伎俩，对这场斗争进行干扰和玻坏。他们公然继承胡适派资产阶级唯心论的衣钵，疯狂反对马克思主义阶级论，贩卖鉋主资产阶级人性论，胡说《红楼梦》写的是什么超阶级的“男女恋爱主题”。有的人在评论文章里，连篇果牍，变本加厉地宣扬什么“永恒主题”和“共名”说，几乎把《红楼梦》说成了人性论的文艺标本。这种反动的、反马克思主义观点，是对曹雪芹及其《红楼梦》的莫大歪曲。
    《红楼梦》是不是一部写“男女恋爱主題”的书呢？不是。按照马克思主义的阶级观点来分析，《红楼梦》所表现的是以社会阶级头争为内容的政治主题，是一部政治历史小说。曹雪芹亲身经历过封建贵族家庭由鼎盛而极衰的变迁，看出了整
    1973年第11测
    (总913)·47·

==========第406页==========
    个封建贵族阶级“树倒糊狲散”的覆灭命运，怀着“无才补天”的惭恨，通过贾、王、史、薛四大封建家族衰亡史的描绘，生动地反映了十八世纪中国封建社会阶级斗
    卸制作
    争的现实。它写的并不是一朝一代的历史实事，却深刻地表现了封建制度必然崩溃的历吏趋势。尽管曹雪芹曾红想“补”封建社会之“天”，也不可能具备自觉的阶
    请萬重作寄
    级观点，但是，由于他有了初步的民主主义恩想，他笔下的《红楼梦》，终究触及到当时社会政治的大量黑暗现象，为我们提供了封建社会未期广阔的阶级斗争画
    权
    面。所以，我们说这部小说是一部形象化的封建社会的历史，是封建社会的百科全书。我们应当把它当作历史去读，而不能看作是部爱情小说。
    《红楼梦》开卷第一回，曹雪芹就以深恶痛绝的态度，严肃地批判了过去的才子佳人作品：“开口‘文君，满篇子建，千部一腔，千人一面，且终不能不涉淫滥。”这种批判，正是把《红楼梦》的主题思想和那些“淫滥”的才子佳人作品划清了界限。特别是第四回“葫芦僧判断葫芦案”一节文字，提纲挈领，笼括全书，更加明确地点明了《红楼梦》的主要内容。这节文字，不仅交代了四大封建家族重要成员的出场，而且通过葫芦僧对“护官符”的解说，把笔锋引向当时整个封建社会和封建制度，对它作了深刻的揭露和批判。葫芦僧向贾雨村递交的应天府“俗谚口碑”：“贾不假，白玉为堂金作马。啊房官，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大‘雪’，珍珠如土金如铁。”这表面上是介绍四大封建家族的豪华富贵和声势显赫，但实际上则揭示它们是一个腐朽的、寄生的封建贵族集团。面这类封建贵族集团，“各省皆然”。就是说，并非一省一地之事，而是普遍现象。“倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命也难保呢！”这节文字宝然只写了当付阶绒斗争的一个侧面，写了薜蟠打死冯渊这一条人命，但却为全书展示四大封建家族勾结起来，制造更多这样的悲剧，揭开了序幕。所以，我们应该把它看作是全书的总纲，是阅读和理解《红楼梦》的一把钥匙。从这里入手，我们可以清晰地看到这部描写四百多个男女人物和错综复杂矛盾的小说的中心内容，看到曹雪芹在表现政治主题方面所倾注的心血。
    《红楼梦》产生于请王朝所谓“乾隆盛世”。这时的中国已经有了一些资本主义生产关系萌芽，但还是封建社会。这一时期，从表面看来似乎是“河清海晏”，天
    ・48・（总914）
    红杂志

==========第407页==========
    公
    下太平。但在这“太平”景象的背后，却是危机四伏，民不聊生，古老的中国封建社会已经处于总崩遗的前夜。在曹雪芹逝世后不到八十年，就爆发了鸦片战争，
    制作
    封建制度延续了二千多年的中国开始进入了半封建半殖民地的社会；到了一八五
    一年，则爆发了中国历史上最大的一次农民起义一太平天国运动。所谓“乾隆
    请尊直作春
    盛世”，只不过是这个衰老的封建社会在覆灭之前的回光返照。《红楼梦》所反映的
    权
    正是封建社会行将总崩资的“山雨欲来风满楼”的历史趋势。由于曹雪芹阶级和生活的局限，对农村情形不很熟悉，他很少直接插写农村生活。但小说中不少地方仍然直接或间接地透露出，农民和地主的斗争，影响着其他各种社会矛盾的发展。第一回写甄士隐家遭火烧后，曾计议到田庄上去住，但“偏值近年水旱不收，贼盗蜂起，官兵剿捕，田庄上又难以安身”，他只得将田地都变卖了，投靠到岳丈家去。这说明了当时的阶级矛盾和阶级斗争已经发展到白热化的程度，反映了地主阶级对农民起义的惶惶不可终日的心情，整个封建统治已经到了岌岌可危的地步。正如第二回中古董商冷子兴在演说荣国府时说的：“如今外面的架子虽没很倒，内襄却也尽上来了。”这也可以看成是对那个时代的生动概括。
    在这样的历史背景下，《红楼梦》选择以贾、王、史、薛四大封建家族作为描写对象，是具有深刻的典型意义的。毛主席说：“宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础”。(《湖南农民运动考察报告》)《红楼梦》中四大家族，和其他类似的封建贵族集团扭结在一块，正是十八世纪中国封建专制政治的基础和支柱。其中，贾府更有其代表性。这个“功名奕世，富贵流传”的百年望族和皇亲国戚，它从政治、经济和家族血缘关系等各个方面集中体现了四大家族之间的紧密勾结和共同利益。在贾府的围墙内，最高统治者贾母是侯门史家的代表，管家的王夫人和王熙凤是九省都检点王家的代表，薛宝钗和她的母亲薛姨妈是皇商薛家的代表。他们“四家皆连络有亲，一损俱损，一荣俱荣”。这个贵族集团上通朝廷，下结州县，同整个封建王朝的命运生死攸关。小说围绕着贾府开展的种种矛盾，实际上就是当时封建社会阶级斗争的一个缩影。
    在那“诗礼簪缨”、“温柔富贵”的贾府，鲜明地体现了当时封建社会的阶级对立关系。以贾母、贾政、贾赦、王夫人，贾珍、贾链、风凤姐等为代表的一小撮地
    1973年第11期
    (总915)·49·

==========第408页==========
    公
    主阶级统治者，·或道貌岸然，或荒淫无耻，统统都对被压迫阶级进行残酷的经
    制作
    济剥削和人身迫害，对本阶级的叛逆进行无情摧残和镇压。而众多出身底层的奴仆，却毕生过着暗无天日的悲惨生活，每个人都有着一本血泪账。他们有的是世代为奴的“家生子”，有的是被枪占来的丫头：有的是廉价拐买来的，有的是由其他
    请意直作香
    贵族当作牲口转送的。总之，每个人都完全丧失了人身自由，受尽了封建主子们
    权
    的折磨和蹂躏。在这里，一小撮封建贵族统治者穷奢极欲，挥霍无度：一餐饭就要吃去儿十两银子，一碗莱要子儿只鸡作原料。用刘老老的话说，他们一席“螃蟹宴”就够“庄家人过一年了”。为了元春当贵妃之后回家省亲，他们大兴土木，修建大观园，极尽“太平景象，富贵风流”，连元春也不得不说：“太奢华过费了！”他们甚至花几万两银子派人“请聘教习，采买女孩子，置办乐器行头等事”，自己办起戏班子，寻欢作乐。这一小撮统治者如此恣意享乐，对受剥削的农民来说正是意味着莫大的灾难。第五十三回写黑山村庄头鸟进孝在灾年向贾府缴租，账单上写的货币和实物已经够吓人的了，可是，贾珍还不满足：“这够做什么的？”“不和你们要，找谁去？”他们敲诈勒索，高利盘剥：王熙凤为了积攒“体己”，竟掷扣奴隶们的“月钱”去放高利贷，一年不到，就赚了成千两的银子。到贾府被抄时，单她放债这项私房钱，即不下“五七万金”。而皇商薛家，领着“内帑钱粮”不算，还大开当铺进行搜刮。可以想见，不知有多少贫苦人民在他们的巧取豪夺下倾家荡产。
    《红楼梦》描绘的四大封建家族衰亡的历史，时间不过儿。在这短暂的岁月里，明确交代的死亡人数就有四十七个，而直接受四大家族残害的利死于不合理封建制度的人命即有三十五条。封建贵族统治者的手上，无一不活满了奴隶们和无辜受害者的鲜血。试看，曹雪芹在前八十回里，就描写了这祥一些骇人听闻的人命事件：
    “金陵一霸”薛家的花花公子薛蟠，倚财仗势，抢占民女，打死冯渊。偌大的人命官司，“他却视为儿戏，自谓花上几个钱，没有不了的”，竟同着母亲、妹子扬长而去。冯家告了一年的状，结果让贾雨村“徇情枉法，胡乱判断了此案”。阴险毒辣的王熙凤，为了捞取三千两银子的外快，她仅凭一纸书信，勾通节
    ・50·（总916）
    红旗杂志

==========第409页==========
    公
    度使云光，一下子断送了张金哥未婚夫妻二人的性命。作者说，这样的惨事“不可胜数”，就是说，王熙凤有数不清的血债。
    制作
    腐朽透顶的贾赦，故作风雅，看中了石呆子家藏的二十把古扇子，人家不给，就和贾雨村串通一气，“讹他拖欠宫银”，不但抄去了扇子，还弄得石某子家
    读尊重作春
    破人亡。
    权
    衣冠禽兽的贾珍、贾蓉父子和贾琏、王熙风夫姐，狼狈为奸，百般欺骗、折磨尤二姐和尤三姐，致使尤家姐妹不堪凌辱，双双含愤自杀。
    一向以“菩燕面孔”出现的王夫人，平日里满嘴“仁义道德”，但在虐杀人命方面，同其他凶相毕露的封建主子相比更是有过之而无不及。她在一巴掌迫使金钏儿投井而亡之后，紧接着又在抄检大观园的事件中大打出手，亲自撵走了四儿、司棋、入画，逼得芳官、蕊官、藕官等出家，并将“四五日水米不曾沾牙”的晴雯赶出大观园，致使这个不屈的女奴含冤而死。
    这一桩桩、一件件的人命案，生动地说明：那“诗礼辔缨”之族，只不过是“杀人如草不闻声”的地狱；那“钟鸣鼎食”之家，只不过是“人肉筵宴”的鬼窟；那封建统治者信奉的孔孟之道，只不过是杀人不见血的软刀子。然而，横遭惨死的岂止是这有名有姓的几个，在那用劳动人民血汗建筑起来的大观园里，实际上无处不印染着奴隶们的斑斑血痕。哪里有压迫，娜里就有反抗。大观园里的奴隶们不止有饮泣吞声的怨愤，而且有着不屈不挠的抗争。晴雯就是其中突出的一例。这个自幼孤苦伶竹、连姓什么也不知道的奴隶，浑身迸发着反封建压迫的锋芒，即使在生命奄奄的时候，也没有向封建统治者低头屈服。
    高鹗续作的后四十回，基本上完成了《红楼梦》的悲剧结局，这是他的成绩。但书中有不少地方违背了曹雪芹的原意，暴露了他思想落后与反动的一面，艺术水平也不如曹雪芹。正如鲁迅所指出：“后四十回虽数量止初本之半，而大故迭起，破败死亡相继，与所谓‘食尽鸟飞独存白地”者颇符，惟结末又稍振。”“续书虽亦悲凉，而贾氏终于+兰挂齐芬’，家业复起，殊不类茫茫白地，真成于净者矣。”(《巾国小说史略》高鹗着力描写了林黛玉之死，进一步表明：在封建统治阶级的“人肉筵宴”上，被吃掉的不止是那些出身低微的奴隶，即使先前被贾母称作“心肝儿肉”的亲外孙女也不能幸免。他还写了直接死于四大家族之手的鸳鸯、司
    1973年第11期
    (总917)·5上·

==========第410页==========
    棋、潘又安和张三；写了死于不合理的封建制度的元春、迎春等人的结局。这些都有助于揭示封建制度横暴凶残的吃人本质。
    马克思、·恩格斯曾经指出：“在阶级斗争接近决战的时期，统治阶级内部的、整个旧杜会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、非常尖锐的程度”。(《共产党宜言》)
    星公司制作请尊重作春
    曹雪芹在《红楼梦》中，以精细的笔触，描写了四大家族内部的兄弟之间、婆媳之间、夫妇之间、妯娌之间、嫡庶之间、叔侄之间的尖锐矛盾，反映了封建统治阶
    权
    级内部的瓦解过程，从另一个侧面揭示了封建社会“忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽”的历史命运。贾府的统治者内部，表面上罩着家庭关系上的温情脉脉的面纱，骨子里却争风吃醋，勾心斗角，尔虞我诈：“一个个不象乌眼鸡似的？恨不得你吃了我，我吃了你！”这种矛盾的焦点，是在争夺贾府的财产和权力。贾府内部有两大派系，一派以王夫人为首，包括风姐、薛宝钗等，并有贾母为后台，为了四大家族的共同利益，极力巩固自己在贾府的统治地位；另一派是以邪夫人为首，包括尤氏以及赵娘等，代表异姓弱族的利益，则企图夺取王夫人、凤姐手中的权力。《红楼梦》多次描绘了这种争权夺利的冲突：当然，不论哪一派取得胜利，都无法挽间贾府一步一步走向衰亡的颓势，这种冲突倒是加速了这朵封建大家族的崩溃进程。贾府最精明的小姐探春就曾惊呼：“可知这样大煤入家，者从外头杀来，一时是杀不死的。这可是古人说的，‘百定之虫，死而不慑'，必须先从家里自杀自灭起来，才能一政涂地呢！”探春这番话，道出了封建贵族阶级加速败亡的一个重要因素。
    封建统治阶级内部的争权夺利，“这不过是大狗小狗饱狗饿狗之间的一点特别有趣的争斗”。在压迫众多出身微贱的奴仆和迫害本阶级的叛逆上，无论饱食终日的贾母，还是道貌岸然的贾政；无论“宽厚仁慈”的王夫人，还是“明是一盆火，暗是一把刀”的风姐，都无一例外地结成了反动的“神圣同盟”，顽固地站在同一条战线上。他们在道德方面的表现，更是腐朽堕落，糜烂不堪，充分地显示出封建地主阶级面临末日的疯狂。焦大曾经直言不讳地破口大骂：“那里承望到如今生下这些畜生来！每日偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小救子，我什么不知道？”《红楼梦》从多方面为我们反映了封建社会的腐朽黑暗，反映了大观园内外的尖锐的阶级斗争。任何企图把它歪曲成为单纯的爱情小说的奇谈怪论，都是
    。52·(总918)
    红旗杂

==========第411页==========
    改变不了这部小说的客观实际的。
    对于贾宝玉和林黛玉的悲剧问题，我们也应该用阶级观点来分析。曹雪芹以较多的笔墨描写了宝、黛这一对封建礼教叛逆者的爱情，目的是在于通过他们同封建统治者的尖锐冲突，揭示贾母、王夫人、凤姐为安排“金玉良缘”所玩弄的政
    星公司制作请尊重作春
    治图谋。恩格斯深刻指出，在封建社会里，“对于王公本身，结婚是一种政治的行为，是一种借新的联姻来扩大自己势力的机会；起决定作用的是家世的利益，
    权
    而决不是个人的意愿”。(《家庭、私有制和国家的起源》)宝、黛的爱情，正是在这个本问题上同封建统治者发生了尖锐的冲突。贾宝玉和林黛玉虽是嫡亲姑表兄妹，但由于林黛玉并不肩于四大家族，而且家庭早已破落，贾府的统治者为了家世的利益，就必然地要选中四大家族理慈的继承人薛宝钗，用“金玉良缘”去代替“木石前盟”。百万皇商的薛姨妈，也正想通过与贾府的联姻，进一步攀附贾、王两大家族，为自己去寻找政治靠山。而尤为重要的因素，还在于宝、黛这对叛逆者的爱情，包含着反对封建礼教的政治内容，这在封建统治者看来更是决不能容忍的事情。当贾宝玉还在“内帏厮混”的时候，贾府的统治者就忧虑这“古今不肖无双”的子弟，“于国于家无望”，巴望他能整改“邪”归“正”，继承祖业。但是贾宝玉在林黛玉的支持下，反对儒家思想，反对封建礼教，反对仕途经济，反对男尊女卑，在反抗封建正统思想的道路上越走越远。这当然要引起封建统治者更大的恐慎和不安，促使他们不择手段地把薛宝钗这个自党而坚决维护封建秩序的淑女抬出来。通过配偶关系，箝制贾宝玉叛逆性格的发展，借以延续“一代不如一代”的贵族阶级的寿命。非常清楚，曹雪芹笔下的宝、黛爱情悲制，.本身就是一场阶级斗争，是从属全书政治主题的有机组成部分。
    贾宝玉和林黛玉都是封建贵族家庭叛逆者的典型，决不是什么超时代、超阶级的“共名”。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中曾经一针见血地指出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切杜会关系的总和。”贾宝玉在大观园那个特殊环境里生活，使他有机会了解到被压迫的奴隶们的不幸，看到封建贵族的罪恶和无可挽回的颓势。如同鲁迅所指出的：“悲凉之雾，遍被华林，然呼吸而领会之者，独宝玉而已。”(《中国小说史略》)正是由于贾宝玉有了这种难能可贵的感受，他才可能在腐朽的封建势力面前不肯就范，并且成了封建
    1973年第11圳
    (总919)·53·

==========第412页==========
    贵族的叛逆者。然而，贾宝玉又毕竟是一个“富贵闲人”，他浓厚的虚无思想，对君权、亲权的保留态度，以及封建地主阶级特有的其他恶劣的品性、习气，都表明他性格的消极-一面，这是应当批判的。有的人对此却以欣赏的态度，津津乐道地宣扬：“在这一人物的典型性格里，不仗含有那一时代所提供出来的东西，面
    星公司制作请尊重作春
    且含有全人类的、能够打动各个时代人们心灵的东西酒。”这种论调，简直到了荒唐可笑的地步。贾宝玉被贾府的统治者视为大逆不道，尤为贾政所不容，几欲置
    权
    之于死地。他连自已均亲属也不能打动，又怎能谈得上打动“全人类”、打动“各个时代人们”的灵呢？淋黛玉虽不属于四大家族，但她的性格里并不是没有“阶级的尘屑”。她不满度封建的礼教和婚姻制度，不满意封建家庭的包欢，对“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”的环境感到痛苦和愤恨，但又幻想能有一个家长出面为她主持“终身大事”。她多愁善感，孤高自许，这些特点固然与当时的历史条件和地的生活境遇有关，但根本的原因还是由她的阶级地位所决定的。鲁迅说过：“穷人决无开交易所折本的懊恼，煤油大王那会知道北京检煤渣老婆子身受的酸辛，饥区的灾民，大约总不去种兰花，象阔人的老太爷一样，贾府上的焦大，也不爱林妹妹的。”(《“硬译”与“文学的阶级性”》)鲁迅这段话，坚持了马克思主义的阶级论，说得是何等精辟！然而有的评论者不仪把林黛玉说成是“为各个时代的人们所共感、所激动”的超阶级的艺术形象，而且说什么“这个少女的敏感、“小性儿”、‘尖酸刻薄等等，不是把我们和她拉远，而是反面靠近了”，甚至还呼喊：“让我们为林黛玉鸣起心里的音乐！”如此声嘶力蝎地向封建时代的贵族少女顶礼膜拜，人门不禁要问：这究竟要把我们社会主义时代的青年和读者引向何方？
    《红楼梦》从问世到现在，已经有两个多世纪了。在研究《红楼梦》问题上的斗争，也儿乎同时进行了两百多年。从旧红学派、新红学派到“男女恋爱主题”的反动滥调，都无一例外地贯串着地主资产粉级人性论，掩盖了《红楼梦》的真面目。今天，我们必须遵照毛主席关于批判继承的指示，坚持马克思主义的阶级论，批判地主资产阶级人性论，正确评价《红楼梦》，让广大青年和读者从这部形象化的封建社会百科全书中得到有益的历史知识，从而有助于参加当前的现实斗争。
    *54·(总920)
    红旗杂志

==========第413页==========
    思想评论
    越公司制作请意直作香版
    人类在战胜异常气侯中前进
    上海市气象局写作组
    近年来，世界上有相当一部分地区气候异常。这件事引起了世界上各种人物的议论。国外有些資产阶级报刊甚至公开宣扬：“气候良好的年代已经过去了”，“小冰河时期即将到来，世界将进入一个缺粮的时代”。一句话，人类的前景简直可怕极了。
    人类难道真的会回到洪水猛兽的时代去吗？否。
    气候异常现象并不值得大惊小怪。气候的正常与异常，是相比较而存在、相斗争而发展的。有异常，才有正常；没有正常，也就无所谓异常。正常，是指气候的变化比较合乎常“规”，适合于人类的生活和农作物的生长。但事实上，气候处在不断的运动变化之中，绝不可能是年年如此。世界上的一切都在变。天在变，地在变，气候也在变。正常是暂时的、相对的，异常倒是经常的、绝对的。天无千日好，花无百日红。基督载的伊甸园和佛教的极乐净主只存在于人们的想象之中。地球上不可能永远遍地绿茵、百花盛开、大树成荫。即令历史上有过那么一段传谎中的黄金时代，从一部漫长的地球气候变迁史来看，那也只能是短短的一瓣间。
    当前世界的气候，会不会突然发生“灾变”，一个劲儿地冷下去？决不会。冷与暖也是相比较而存在、相平争而发展的，是由地球以及太阳系的多种因素决定
    1973年第1期
    (总921)·55·

==========第414页==========
    的。自从地球表面形成了大气层以后，儿十亿年来，大气中冷与暖、千与湿的矛
    谷
    盾，无时无地不在斗争着，发展着。时而冷占优势，时而暖占优势，时而干龚湿
    制作
    弱、时而湿进干退。冷和暖，作为一对矛盾，总是不断地向着各自的对立面转化着。现在大家公认，地球上最冷的气候，莫过于冰期了。冰期到来，冰川大发
    请尊直作春
    展；而冰川一发展，由于液态水变成固态冰放出了大量的潜热，再加上其他一些气候变化的因素，又会使气温升高，反过来成为使冰川融化的因素。此长彼消，
    权
    相生相克。冰川的形成和发展，为冰川的衰落和结束创造了条件。冷到了极点，就要向暖的方面转化。尽管几十亿年、乃至更长时间以后，地球将随着太阳向老年转化而变冷，向另一种物质运动形态转化，但在这个时期到来以前，地球上的气候还将总是有冷有暖，冷暖交替，波浪起伏地变化发展，而不可能只冷不热或只热不冷地直线猛进。
    千与湿，即降水量的多与少，和冷暖变化一样，也是在多种因素的作用下，相至作用，交替出现。
    以上海近一百年的降水资料为例，便可以看出这一点。从一八七三年到一
    九七二年这一耳年，大致有六个异常的降水时期：多雨(1875一1882)一少雨(1892一1898)-多雨(1912—1921)—少雨(1924一1934)-多雨(1945一1957)—一少雨(1964一1972。异常的降水时期约为正常降水年份的一倍。从多雨或少雨的每一个特定时期看，气候可以说是异常；但从多雨、少雨的相互转化、彼此交替的规律性来看，则又是正常的。可见，异常中孕育着正常，正常寓于异常之中。杞国无事忧天倾。那些惊呼世界气候将变得越来越冷的资产阶级悲观主义者，一方面对正常气候的不能常往不变感到惶恐，另方面义用凝固不变的观点卡看特冷后气候变冷的趋势，缺乏“飞雪迎春到”的乐观精种。他们的思想深深地陷进丁形而上学的泥坑之中。
    小冰期到来怎么办？难道就此大难临头，末日来临？根本没有这回事。我们不准备在这里议论小冰期何时降临人间的问题。但我们认为，即使小冰川、甚至大冰川来了，也决不会断送人类的前途，相反地，倒会促使和推动世界万物乃至于人类的进步。大家知道，现在世界上的动植物共有数百万种。这样丰富多米的
    ·6·(总922)
    红旗杂志

==========第415页==========
    谷
    生物界，就是在同异常气候的斗争中发展起来的。气候的异常，特别是几次大冰期的出现和消失，迫使地球上的动拉物跟气候作斗争，不断进行“自我改造”。气
    制作
    候一次又一次的变化，促成了动植物由简单到复杂，由低级到高级，由不完善到完善的进化。例如被子植物就是气候异常的产物。在古时候，地球上植物的种子
    读尊重作春
    大多稞露在外，叫做“稞子植物”。后来，由于中生代气候变冷，有些植物被淘
    权
    汰了，但是有些植物发生了变异，那些种子外面襄上了“被”的，有较强御寒能力的高级植物一被子植物大大发展起来。植物如此，动物又何尝不是这样！从校低级的卵生动物进化到较高绒的胎生动物，同样地也是跟风云多变、灾害频袭的自然界斗争的结果。
    其实，就是我们人类自己，也是在异常气候的推动下，才从动物中分化出来的。一百多万年前，气温显著下降，大冰川来临，整片整片的森林消灭了。我们的老祖宗森林古猿在树上呆不住了，只得下地来直立行走，使骨架能支撑大脑和发晋器变弯。为从猿到人的转化迈出了决定性的一步。通过劳动，又从攀援树枝的四肢中分化出了能够制造工具的手。于是，一个会思想、会说话、会制造工具的人类在地球上出现了。人类可以说是跟最近的一次大冰川期同时诞生的。冰川是人类生长发育的摇篮。人类在它出现以来的一百多万年问，大部分是在大冰川中度过的。利用自然界的野火是人类在跟冰川斗争中学会的：钻木取火，打击燧石取火，也是在与冰川的斗争中学会的。冰川不断到来，人类不断斗争，经过几个回合的较掌，“人也羊会了在任何气候下生活”。（恩格斯：《自然辩证法）至于小冰期，那就便不用说了。大冰期结束以后，小冰期时断时续，从未停止。最近五百年间，地球上就又有过三次小冰期。在小冰期内，年平均温度大约比现在低2℃左右。在我国，就是太湖、洞庭湖、汉江有时结一点冰。那时上海
    的温度，冬季（十二月一一二月）平均约比现在依2—3C,最低达零下11一12C。
    在冬天这样的温度，对上海来讲，并不是罕见的。一九六七年，距今只有六年，那一年上海的冬天就曾出现过接近小冰期的气候。但上海郊区的赏下中农在一月革命风暴的推动下，意气风发，战天斗地，照样获得了农业大丰收。人类同冰川究竞是谁怕谁？在这一桩桩一件件事实面前，推道还不能够做出正确的结论
    1973年第11期
    (总923)·57·

==========第416页==========
    地
    公
    来吗？
    制作
    是人定胜天，还是天定胜人，这反映了两种截然不同的世界规。我国古代的唯物主义思想家荀子早在二千年前的《天论》中，就曾发出了“大天而思之，敦与
    请意直作
    物畜而制之”的豪言壮语。只有那些愚蠢的雌心主义者，才会在异常气候面前唉声叹气、消极悲观，乃至于求神拜佛，把希望寄托在玉皇和龙玉的身上。彻底的
    权
    雌物主义者是无所畏惧的。马克思主义者不怕天，不怕地，不怕鬼，还能怕冰川？人类同小冰川已经打过多次交道，每次都不是冰川战胜了人类，而是人类战胜了冰川。令后若再相遇，又有什么可怕！“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”待到冰川“归来”时，人类必将在同冰川的斗争中取得更大的胜利，并且把自己锻炼得更加坚强。
    当然，人定胜天，并不就是天从人意。对气候异常可能造成的危書，我们决不能掉以较心，而要做好准备，采取相应的措施。要取得对“天”的胜利，必须发扬苹命精神，必须进行长期的艰苦斗争。自有人类以来，这种斗争就一直在进行着。人类社会是在大风大浪中前进的。就以农业来说，农业发展史就是人类同异常气候的斗争史。农业生产需要风调雨顺，但历史上的真正风调雨顺的年份是不多的，大多数年份倒是风不调、雨不顺。不利的气候条件，只能吓倒那些懦夫懒汉，而对于广大劳动人民来说，相反地倒是会激励斗志，促进主观能动性的发挥。天旱，雨水不足，才想到去找地下水。天涝，农田受淹，促进了开渠挖沟。正是由于气候异常造成了季节的提前或推后，人们才不断改良和选育新品种，使农作物的生长能与气候相适应，使得生物界更加丰富多采。事实证明，从长远看，每一次气候的变异，不是造成了农业的退化和衰萎，而是推动了农业的革新和进步。
    种地如此，识天也是如此。气象学也是在人同异常气侠的斗争中发展起来的。气候异常会打乱我们计算气候变化的公式，增加了我们认识气候的复杂性，但矛盾的充分暴露，是认识矛盾、解决矛盾的前提。吃一堑，长一智。人类在长期与造成洪水滔天和赤地千里的异常气候斗争中，一点一点地积累了认识气候的知识，渐渐地掌握了气候变化的规律，由风云莫测发展到风云可测，由测之不准到测之较谁。如今人们已经不仪能够预知几天的，而且能够预知儿个月以至几年的灭气
    ·58·气总924)
    红艇求志

==========第417页==========
    地
    谷
    趋势；不仪能预报小范围，而且能预报数于里乃至更大范围的气象变化。在古代那样原始落后的条件下，我们的祖先尚且能够一次次地战胜异常气侯，栽培出品
    制作
    种那么繁多的农作物，把大地装点得色彩缤纷，分外妖绕。那末，在科学技术发达的今天，如果竞有人相信气候异常将造成一个“缺粮的时代”，恐惧莫名，惊慌
    请葉直作春
    失措，那就真可以说是我们祖先的不肖子孙了。
    权
    在今天，宣扬“冰川恐怖”和“块粮时代”论调最卖力的，事实上恰恰大多是号称“超级”、“发达”的国家。在那些国家里，并非没有发达的气豪科学技术，也并非没有先进的农业机械和我培技术。只是由于反动的社会制度和政治路线，才使人们不可能动员和组织起来同自然界进行有效的斗争。天灾并不一定都能造成灾祸，而人祸却往往会助长天突。今年世界（场上粮价的不断上涨，就是由于社会帚国主义因国内严重粮荒在全球各拖大量搜刮粮食而造成的。在勃列日涅夫之流的修正主义集团统治下，苏联农村的集体经侪遭到了严重的破坏，衣民纷纷脱离土地，大田生产无人经营。正是在这伙败家子的糟蹋下，才使苏联由世界的谷仓变成了“缺粮的国家”。这明明是人祸，岂能归罪于天灾！
    当前，我国人民在毛主席苹命路线指引下，正在进行一场战天斗地，改造自然，加速社会主义建设的伟大战斗。“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”天大旱，人大千。广大群众学大寨贫下中农“千里百担一亩苗”的冲天干劲，发扬大无畏的革命精神，叫高山低头，命河水让路，已空取得、并正在取得越来越多的改造自然的胜利成果。你气候异常，我的措施也异常。你道高一尺，我魔高一丈。那怕气候千变万化，革命人民总有对付之法！只要我们勇于实践，善于实践，就必定能在认识和改造气候的过程中，不断地实现从必然王国向自由王国的飞跃。
    为有西性多壮志，敢教日月换新天。与天奋斗，其乐无穷；展望未来，豪情满怀。人类将继续在战胜异常气候的斗争中阔步前进。
    (原载上海《自然辩证法》杂志第二期)
    1973年第11期
    (总925)·59·

==========第418页==========
    做知识青年上山下乡的促进派
    越星公司制作请意直作春
    严
    志
    权
    在无产阶级文化大革命的推动下，我国知识青年上山下乡的群众运动正在波澜壮阔地向前发展。儿年来，数百万知识青年响应毛主席的号召，一批批开赴祖国的农村、边疆，雄赳赳地行进在与工农相结合的大道上。在今后的儿年内，將继续有大批的知识青年走上这条道路，到广阔的天地里去锻炼成长。这是我们的社会主义事业兴旺发达的一个重要标志，是社会主义革命和社会主义建设中的一件大事。我们要根据十大关于“做好上山下乡知识青年的工作”的号召，按照毛主席的无产阶级革命路线和政策，以极大的热情和对人民高度负责的精神，鼓励知识青年沿着上山下乡的正确方向，昂首阔步地向前迈进。
    知识青年到农村去，到工农群众中去，同工农群众相结合，这是毛主席指引的方向、道路，是我们党领导青年运动，载育青年为革命而斗争的宝赏经验和光荣传统。在民主苹命时期，毛主席就指出：“中国的知识青年们和学生青年们，
    一定要到工农群众中去”，并把愿意不愿意、实行不实同工交群众相结合，作为辨别一个青年是不是革命的标推。按照毛主席指引的方向.道路，成千上万的革命知识分子和青年学生，不远千里万里，历经千辛万苦，到延安、到边区、到敌后的广大农村，在党的领导下，一手拿锄，一手拿枪，一边生产，一边学习和工作，成为苹命斗争中的一个重要的方面军，为夺取民主革命的胜利，作出了宝贵的贡献。
    社会主义制度的建立为知识青年同工农相结合开辟了更加广阔的前景。毛主席说：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”这是毛主席向社会主义时代的知识青年和广大群众发出的伟大号召，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，加速社会主义农业建设的一个重
    ·60·(总926)
    红旗放志

==========第419页==========
    天部署。做好知识青年上山下乡的工作，是贯彻执行毛主席革命路线的组成部分，是巩固无产阶级文化大苹命成果，把上层建筑领城的社会主义革命进行到底的重
    卸制作
    要措施。
    在社会主义历史阶段，无产阶级同资产阶级争夺青年的斗争是长期的、复杂的。知识青年，包括共产党员、党的高中级干部的子女，都有一个成为娜个阶级
    请意直作香版
    的接班人的问题，都有一个搞马克思主义还是搞修正主义的问题。要把我们党开创的无产阶级革命事业继承下去，坚持到底，这不仪需要从工、农、兵、革命干部和革命知识分子中挑选和培养接班人，而且需要实行正确的路线和政策来教育
    ·革命后代。把青年载育好了，使他们懂得马克思主义，有阶级斗争和路线斗争的觉悟，能够紧紧同工农群众结合在一块，打成一片，坚持为中国和世界的大多数人的利益服务，我们无产阶级的苹命事业就会后继有人，就能不断发展壮大。农村是一个大学校，是锻炼人改造人的革命洪炉。知识青年到农村的三大革命运动中去学习马列主义、毛泽东思想，接受贫下中农再教育，参加生产劳动，有料于把青年培养成为无产阶级革命事业的接班人。贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军，对毛主席、共产党和新社会怀着深厚的无产阶级感情，对国内外的阶级敌人和黑暗的旧社会有着刻骨的仇恨。这种爱憎分明的阶级立场，对新旧两个社会的鲜明对比，正是青年们所必需的。在农村的三大革命运动中，一事当前，贫下中农怎么说，怎么做，两个阶级、两条路线、两种思想斗争的生动情况，经常要反映到青主的头脑中来，引起学习和思考。知识青年在贫下中农的帮助下，结合这些丰富的实际材料，来学习马、列和毛主席的著作，就比较容易领会马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，学以致用。
    知识青年上4干乡，对于发展社会主义农业具有重要意义。农业是国民经济的基础，是社会主义革命和社会主义建设的一条重要战线。农业的状况如何，对于社会主义经济的发展和无产阶级专政的巩固，都有密切的关系。我们考虑问题，制订计刻，安排工作，那不能忘记农业这个基础。“城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。决不可以丢掉乡村，仅顺城市，如果这样想，那是完全错误的。”要多快好省地建设社会主义，必须贯彻执行毛主席的苹命路线，坚持以农、轻、重为序，搞好农村的社会主义苹命和建设，实现农业现代化。这不仅需要广大贫下中农和社员群众的艰苦奋斗，而且需要全党全国人民坚持不懈的努力，需要各行各业支援农业。到农村去干革命，同贫下中农一道建设社会主义新农村，这是历史赋予社会主义时
    1973布第I1期
    (总927)·61·

==========第420页==========
    代青年们的光荣责任。农村的社会主义教育如何深入，农业学大寨的群众运动如
    公
    何进一步展开，平原如何建设，山区如何改造，怎样多快好省地发展农业机械
    制作
    化，这些都需要有志气的青年同贫下中农一道去施展抱负和才能，艰苦奋斗，作
    出贡献。
    遵照毛主席的指示，成批成批的知识青年上山下乡，正在结出丰硕成果，表
    请尊直作春版
    现出强大的生命力和巨大的优越性。战斗在全国各地农村的知识青年，通过贫下中农的再载育和参加三大革命运动的实践，得到了很好的锻炼和提高。许多知识青年，迅速成长为农村中社会主义革命和建设的积极分子、优秀的共青团员、共产党员、党的于部，成长为坚持社会主义道路、建设社会主义新农村的带头人。
    一代有社会主义觉悟的有文化的新型农民，正在茁壮成长。农村改造知识青年，知识青年改造农村。这些知识青年在农村宣传马列主义、毛泽东思想，传播文化科学知识，同贫下中农一起进行农业科学技术研究，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，为推动农业学大寨的群众运动，改变农村面貌，作出了重大贡献。这就有力地说明，知识青年上山下乡的方向是完全正确的。
    知识青年上山下乡，同其他社会主义的新生事物一样，是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中发展起来的。叛徒、卖国贱林彪一伙，和苏修叛徒果团一样，恶毒攻击知识青年上山下乡这场伟大的社会主义革命是什么“变相劳改”，这正好暴露了他们站在地主、资产阶级反动立扬上，极端仇视劳动、敌视劳动人民的丑恶面目，暴露了他们是剥削阶级的旧思想旧观念的代表。几千年以来，剥削阶级总是讲“劳心者治人，劳力者治于人”，把读书上学当作成名成家、升官发财的阶梯，从来不讲读书种田。预固地维护没落奴隶主阶级利益的思想代表扎子，就是“四体不勤，五谷不分”，既不知道耕田，又不知道种菜的家伙，他还反对学生参加劳动，把来求学种用的学生骂为“小人”。历代的剥削阶级无不把孔子捧为“圣贤”，顶礼膜拜。林彪一伙就是搞孔子那一套的。他们妄图用它来毒害青年，腐蚀群众，把青年们引上邪路，充当他们复辟资本主义的工具。我们要继续把批林整风放在首位，深入批判林彪一伙的反动谬论，肃清他门反革命的修正主义路线的流毒，同各种剥削阶级的旧思想、旧观念决裂，坚持知识青年上山下乡的正确
    方向。
    有人认为读书务农总是不那么尤荣。这种思想是错误的，是剥削阶级轻视劳动、轻视农民思想的反映。苹命的青年，革命的家长，一切革命的同志，都应当同这种思想刻清界限，坚决予以抵制。马克思主义认为，社会的财富，包括物质
    ·62·(总928)
    红旗杂忐

==========第421页==========
    财富和科学文化，都是劳动人民创造的。知识青年到农村去，做祖国第一代有文
    谷
    化的新型农民，为建设社会主义新农村而战斗，这是极其光荣而豪迈的事亚。我
    制作
    ]劳动人民当家作主的国家，在人民内部没有高、低、黄、贱之分，只有革命分工的不同。种田的，做工的，当干部的，只要是为革命而工作，他的劳动都是受到社会尊重的。每一个有志于农村的青年都有权利自豪地说：读也务农，·无上
    请尊直作春版
    光荣！
    帮助知识青年到农村去锻炼成长，这是我们党对青年一代的关怀和爱护，也是革命家长的光荣职责。青年是祖国的未来，苹命的希望，做父母的应当鼓励子女按照革命利益的需要上山下乡，远走高飞，到五湖四海去闹革命，到艰苦的斗争中去学会独立工作和生活。这比起在城里吃现成饭虽然要苦一点，累一点，但吃了苦头，增长了才干，劳了筋骨，炼红了恩想。为实现革命理想而吃苦、劳累是完全值得的。经过风吹雨打的人才能风里来雨里去，才能经得起革命斗争的考验。如果只想到如何使子女生活过得舒服些，扯子女的后腿，甚至利用职权，拉关系，走“后门”，阻碍子女下乡，那就不利于对子女的培养教育，就会使子女滋长特权观念和怕苦怕累的思想。从表面看似乎是爱子女，从实质看，是害子女。在阶级社会里，'爱是有阶级性的。我们对自己的子女应当讲无产阶级的“阶绒之爱”，不要搞违背革命利益的“父子私情”。对人对事要出以公心，一切从人民的利益出发。人民给我们一定的职位，把权力交给我们，是要我们为人民谋利益的。我们应当接受人民群众的监督，注意防止和纠正不正之风，“为人民的利益坚特好的，为人民的利益改正错的”。广大革命干部要带头送子女下乡，做知识青年上山下乡的促进派
    坚持知识青年上山下乡的正确方向，还必须加强对下乡知识青年的培养载育，注意研究如何发挥他们的作用。大批知识青年奔赴农村，这是建设社会主义农业的一支伟大力量。他们把从学校里学到的政治、经济、文化科学技术方面的知识，带到农村，通过贫下中农的帮助，把它同农村三大苹命运动的实际结合起来，就能不断丰富和发展，就能在改造农村的斗争中发挥很大的作用。对于这一点我们应当有充分的估计。要把他们看成宝贵的财富，而不应当看成“包获”。要积极支持知识青年的革命首创精神。“青年是整个社会力置中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在杜会主义时代尤其是这样。”不要把他们一般看特，辣杀了他们的特点。要让他们干，不要怕“桶漏子”，让他们在干中学习，增长才干。在阶级斗争的风口浪头上，才能学会阶级斗争，学会识别真假
    1973年筇11期
    (总929)·63·

==========第422页==========
    马克思主义的本领；在生产斗争的实践中，才能领会到扶犁掌耙的要领，积累起
    公
    丰富的生产经验；在参加农村科学技术研究的活动中，才能把从书本上学到的文
    制作
    化科学知识同农村的实际结合起来。在干的过程中雄免出些差错，但这不要紧。吃一堑，长一智，失败是成功之母。通过成功和失败的比较，就会变得聪明起来。许多地方的实践证明，只要加强领导，放手让他们干，在干的过程中注意帮
    请葉直作春版
    助他们总结经验，他们就能迅速得到提高。
    知识青年从城市到农村，这是一个很大的变化，在他们中间产生这样或那样的一些问题，是毫不奇怪的。不能因为这些就抹杀了他们的优点。我门应当一分为二地看青年，要看本质，看主流。他们远离父母，远离城镇，来到农村千苹命，这本身就是一个苹命的行动。有的青年喜欢“放炮”，对于错误的东西，敢于“开火”，对领导工作也爱提意见，说话有时还带点“刺”。这到底是缺点还是优，点呢？这是社会主义时代青年们的可贵品质，正是有革命朝气的表现。这种革命精神是值得在青年中间大大提倡的。如果对它看不惯，甚至把它当成缺，点加以指责，那就不对了。对于知识青年确实存在的缺点，不能采取讥笑，讽刺、简单粗暴的态度，也不能撒手不管。应当坚持正面载育，多做说服工作。要以满杯热情的态度来说话，帮助他们联亲三大苹命运动的实际，认真看节学习，努力改造世界观，正确对待理想和前途，自力更生，艰苦奋斗，扎根农村干革命。
    知识青年上山下乡，意义重大，影响很广。我们的各级领导一定要把它作为一件大事来抓。要认真赏彻十大精神，以毛主席关于知识青年上山正乡的教导为指针，统筹解决工作中的一些问题，把这项工作做好。要注意把斧校、家莱、社会救育很好地结合起来，层层做好思想政治工作，鼓励知识青年踊跃上山下乡。要在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，全面关心知识青年的健康成长。青年是长知识长身体的时期，他订生龙活虎，精力艇盛，需要吸收大量的精神食粮，我们要给他们一定的时间联系农村的实际学习马列主义、毛泽东恩想，学习科学文化技术知识。要注意在知识青年中发展团员、党员，提拔干部。对于“可以教育好的子女”，要按照党的政策，.重在政治表现。对知识青年要实行同工同酬。要注意帮助青年们掌提生产知识，学会自理生活。要照顾女青年的生理特，点。对知识青年的住房问题，柴米油盐问题，治病问题，婚姻问题等等，郝应当予以关怀和照顾。对破坏知识青年上山下乡工作的阶级敌人和蜕化变质分子，要发动群众，坚决揭露和打击。并且注意防止和纠正不正之风，表扬先进，推动全面。只要我们坚持这样做，就能促使知识青年上山下乡的群众运动更加生气勃勃地向前发展。
    ·64·(总930)
    红，旗杂志

==========第423页==========
    谈
    反
    潮
    流
    越星公司制作请意直作春
    李
    庆
    权
    反对错误潮流，坚决地同它作不疲倦的斗争，是捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚持马列主义原则，将社会主义苹命进行到底的一个重要问题。
    毛主席早在《反对自由主义》一文中就说过：“我们主张积极的思想斗争，困为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”
    为了坚决抵制反动的、错误的潮流，防止和避免它对无产阶级革命事业所能引起的破坏，不仅全党同志要有敢于反潮流的革命精神，而且党外的广大真心实意拥护社会主义革命的人们，也应有这种精神。共产党员和党外的革命者，大家同心同德，在毛主席苹命路线的指引下，在党的领导下，坚决抵制反社会主义的、反动的、错误的潮流，不让它兴风作浪去危害党、去危害革命、去危害社会主义，我国人民的革命事业就会更如兴旺起来。
    伟大领袖毛主席对敢于反潮流的苹命精神，给予了很高的评价。毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”我们应当好好地听从毛主席的这个载导，在社会主义革命和社会主义建设事业不断取得胜利和不断向前发展，批林整风运动继续深入的大好形势下，努力学习并正确掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一锐利思想武器，提高对真假马克思主义的识别能力，在尖锐复杂的两个阶级、两条路线、两种思想的斗争中，认真实践，善于区别正确路绕和错误路线，善于区别革命潮流和反动潮流。当一种倾向被另一种倾向掩盖着的时候，我们就要用毛泽东思想的望远镜和显微镜来认真观察，仔细辨认，刚一露头就能及时发觉，加以防止，夺取主动权，而当它开始发展的时候，能够全力以赶，坚决抵制。
    在反动的、错误的潮流面前，苹命者应当是无所畏惧的勇猛斗士。住何扰豫、妥协、畏缩和退避的行为，都是可耻的，都是私心重和骨头软的表现。誓为全人类的最牡丽事业一共产主义而慷慨地贡献自己一切的无产阶级战士，当
    1973年第1期
    (总931)·65・

==========第424页==========
    星公
    他们为革命冲锋陷阵的时候，完全是无所畏惧的，最富有敢于反潮流的革命精神。他们既不前怕龙，也不后怕虎。
    制作
    敢于反潮流，最要紧的是要出以公心。这里说的公，是无产阶级的公，就是全心全意为了无产阶叙和广大劳动人民的利益。出以公心，是无产阶级世界观的鲜明表现。革实践诳明，伟大领袖毛主席是最能出以公心，坚持革命原则，敢
    清尊重作春
    于反潮流的光辉榜样。毛主席在领导中国人民翻身求解放的光辉的苹命生涯中，
    权
    无论是艰难困苦的战斗环境，还是惊涛骇浪的峥喋岁月，每当反动路线的逆流汹汹冲击过来时，总是挺身而出，力挽狂澜，领导着我们夺取一个文一个的胜利。我们要认真学习毛主席的无产阶级革命家的胆略和气魄，当一种错误倾向象潮水般浦来的时候，努力使自己成为敢于反潮流的苹命战士。事关路线和事关大局的重大问题，要坚持毛主席的正确路线，坚决斗争到底。
    在我们社会主义社会中，敢于反潮流的苹命同志，一帆风顺的处境是有的，但也可能会遇到一些风险，这是斗争过程中不可避免的。这个风检，拿来同革命事业的整体利益相比，那就简直微不足道。我们有毛主席革命路线的指引，有强大的无产阶级专政的支持，即使一时受到挫析，最后也必然取得胜利。敢于反潮流的革命同志，他们有时看来是少数，好象势孤力单。其实，他们坚持马克思主义原则，坚持社会主义道路，敢于反潮流，正是反映了广大人民群众的革命意志，代表着广大人民群众的力量和利益。所以，他们在反潮流的斗争过程中，决不是孤立的，而是有着十分雄厚的苹命力量作坚强后盾的。有人说：“反潮流危险，随大流保险。”如果是由于一时的认识不足，产生如此糊涂的想法，那就应当努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极参加革命斗争实践，以求认识水平能有不断提高。否则，这是十足的利己主义的表现。有了这种思想，不可能为争取革命事业的胜利而“鞠躬尽瘁”，做不到“俯首甘为孺子牛”。到革命队伍里来寻找个人的功名利禄，来混饭吃，其面目实在可憎！
    更有一种人，他们自己不敢反潮流，看到别人反潮流，就忙着把自己装扮成饱经风霜和深明世故的“识时务”者，似乎很关切地说：“你敢反潮流吗？历史上不是有人敢于反潮流，却落下个身败名裂的可悲下场！”对于这种人的论调，我们要用阶镀和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法，来给以回答。在存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的社会里，各个不同时期的社会潮流，总是反映着各个时期社会上各阶级的思想和利益的。有进步的、苹命的潮流，也有落后的、反动的潮流。进步的革命的潮流，代表着先进的革命阶级的利益，对社会发展起推动作
    66・（总932）
    红旗杂志

==========第425页==========
    公
    用。落后的反动的潮流，代表着反动的、腐朽的没落阶级的利益，对社会发展起阻碍作用。所谓历史上有人反潮流落个“身败名裂”的下场，这要看反的是那一种
    制作
    潮流。我国历史上历次农民革命，他们的斗争矛头对准当时的反动统治者，斗争的目的是为着把社会推向前进，他们所反的是反动的逆流。但是，由于他们还缺乏先进阶级和先进政党的领导，苹命的斗争策略不能很好地适应当时的实际斗争
    读尊重作春
    情况，加上当时的及动势力还相当巨大，所以，在反动派的残酷镇压下，都先后
    权
    失败了。然而，无数苹命英雄的苹命精神是可歌可泣的。他们根本不是“身败名裂”，而是扬名千古，流芳百世。与此相反，有的人友的是进步的革命潮流。由于他们是反革命、反人民、反进步的，在革命洪流滚滚向前的形势下，他们必然被革命的历史车轮碾得粉碎，落下个身败名裂的可悲下场。这是罪有应得，完全活该。他们是腐朽的反动营垒里极端顽固的卫道者。他们的目的只不过为着死命保住及动统治，硬要历史开倒车，这根本谈不上什么敢于反潮流的问题。
    有的同志对于锴误潮流，总是小心翼翼，不敢坚决抵制，生怕犯锯误。这种顾虑也是多余的。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中，明确提出了判断我们言论和行动是非的六条标准，并且怡出：这六条标准中，最重要的是杜会主义道路和党的领导两条。”党在社会主义历阶较的基本路线，指明了我们走社会主义道路必须解决那些矛盾，以及如何去解决。只要我们诚心诚意地拥护党的领导，坚决执行毛主席的革命路线，百折不挠地沿着社会主义的康庄大道勇往直前，为着苹命的最大利益，敢于站出来同一切反社会主义、反马克思主义的错误倾向作坚决的斗争，并注意正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，是用不着害怕在斗争实践中事实上难免的说错话和办错事的。一经发觉是错了，就坚决纠正，纠正得越快越好，早纠正比迟纠正好。如果为着保存那极不光彩的“面子”而颜固地坚持错误，不愿改正，引起错上加错，那就不好了。
    革命斗争的实践告诉我们，当我们打退一种错误潮流以后，并不见得就大功告成，就可以一劳永逸了。由于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的长期存在，各种反动的、错误的潮流也会长期存在。被击退的反动逆流，还会变换各种形式，卷土重来。适应错误潮流的旧习惯势力，也是不可能一下子改变过来的。我们在今后的长期斗争中，要有充分的精神准备，努力发扬敢于反潮流的革命精神，继续夺取无产阶级革命的胜利。
    1973年第11期
    (总933)·67·

==========第426页==========
    书
    评
    越星公司制作清葉直作春版权
    科学普及读物要生动地宣传唯物辩证法
    评新版《十万个为什么》
    翟
    青
    在气象万千的自然界里，有千千万万个“为什么”需要我们去认识和研究。以辩证唯物论招历史城物论为指导，编辑出版更多更好的科学普及读物，帮助广大工农兵群风和革命干邦、革命知识分子正确地认识自然界的容观规律，自觉地进行改造自然和政造祥会的斗争，这是出版战线的一项重要任务。
    近几年来，各地陆续出版了一批科学普及读物，在三大苹命运动中发挥了积极作用。上海人民出版社重新修订出版的《十万个为什么》，就是其中可喜的收获之一。这套科学普及读物，从一北七○年以来已经出版了十二册，内容涉及到数学、物理、化学、天文、气象、地理、生物、医学、工程技术等自然科学领裁。它在揭示自然界的奥妙、传播科学知识的同时，较为生动地宣传了雌物论和辩证法，为工农兵群众批判资产阶级雌心论和形而上学提供了自然科学上的依据，给读者以多方面的启发和载育。
    新版《十万个为什么》中所提出和回答的闷题，同工农业生产实践有着紧密的联系，生活气息很浓。你看它讲的内容，从纺纱织布到妹钢造船；从掘煤米油到找水探矿；从植树造林到养猪育种；从观风测云到引水发电，那一顼不同人们改造自然的现实斗争息息相关？新版二千多个选题，与文化大苹命以前出版的《十
    ·68·(总934)
    红旗杂志

==========第427页==========
    地
    谷
    万个为什么》相比，有三分之一左右是新增添的。它们从不同侧面生动地总结了我国广大工农兵群众和革命知识分子在生产斗争、科学实骏中创造的丰富经验和
    制作
    先进科学技术成果。被剔除的旧版选题，主要是那些“国王赏米”、“古希腊数学家习藩都的年龄计算”、“被老鼠咬破的米店发票的米价推算”等脱离群众、脱离实
    读尊重作春
    际的内容。新版和旧版引导人们得出的结论是不同的：个是向人门表明“科学
    权
    的发生和发展一开始就是由生产决定的”，实践出真，实践出科学，自然科学是生产斗争知识的结晶；一个则是诱导人们远离实践去猎奇，似乎只要在故纸堆里苦修苦练，便可豁然领悟茫茫大自然的一切，创出惊天动地的科学业绩。新版和旧版的区别，从粮本上来说，就是究竞是宣传唯物论的反映论，还是宣传唯心
    论的先验论？旧版谈的虽然也是自然科学，但有不少地方却自觉或不自觉地宣扬反科学的唯心论。新版《十万个为什么》则密切联亲三大革命运动的实践出题目、找答案，证明了人对于自然规律的知识来源于生产斗争和科学实验的伟大实践，这就坚持了唯物论，批判了唯心论。
    新版《十万个为什么》在讲述科学知识的过程中，校好地揭示了劳动人民是剑造科学技术的主人这一真理。一部自然科学史证明：自然科学的成果，是同阶级斗争和生产斗争的发展密切相联亲的，是劳动人民智慧的结晶。用个别人物的“灵感”来说明科学上的创造发明，是错误的。因此，宣传科学知识、介绍先进技术同表现劳动人民在科学技术发展中的决定作用，是完全一致的。新版《十万个为什么》热情歌颂了科学技术的主人一工农兵群众的聪明才智和伟大创造力。以第二册中介绍南京长江大桥的一组文章为例，它在耥绘举世瞩目的大桥雄姿的时候，引出“这奇迹般的宏伟建筑是谁创造”的问題，然后通过中流砥柱般的九个桥墩怎样昂首挺立在惊涛骇浪之中，钢梁怎样从墩上凌空伸展跨出江面拼到前面的桥墩上，百吨重的预应力梁怎样吊到儿士米高的引桥桥墩上，双曲拱桥怎样运用到大桥建筑等一亲列矛盾的展开和解决，不仅介绍了建造大桥的科学知识，也歌颂了建桥工人的丰功伟绩。这就有助于读者在弄懂科学知识的同时，加深对“群众是真正的英雄”这一历史唯物主义原理的理解。当然，表现工农兵群众对科学技术发展的作用，并不排斥科学技术工作者在总结经验和创造发明方面
    1973年筇11期
    (总935)·69·
    鞋

==========第428页==========
    地
    谷
    所起的作用。要防止一种颅向掩盖另一种倾向。现在，有些科学技术读物或多或少地有意回避这个问题，这不是科学的态度。新版《十万个为什么》对历史上一些
    制作
    确有贡献的科学家及其成就，除哥白尾与达尔文外，均不提及，是一个缺陷，有待改进。
    读尊重作春
    科学普及读物所涉及的科学内容是十分广阔和丰富的。但是，一本好的科学
    权
    普及读物，总是选取那些对当前三大革命运动有重要意义的实际材料)从而揭示自然界的固有规律，给人以启发和教有。新版《十万个为什公》在介奥自然科学内容时，并没有就事论事地罗列现象，而是用马列主义、毛泽东思想对具体的科学内容进行剖析，讲出雌物论和辩证法的道理，引导读者在探求科学基本原理的过程中，努力掌握蕴藏于自然界本身的辩证法。如第十一册讲“为什么世界上的枝物种类那么多、那么复杂”，它从枝物发展的历史讲起，通过几种有代表性的植物，简明扼要地介绍了植物从低级到高级的进化发展历程，这就告诉了人们：地球上如此名目繁多的植物并不是自古就有和万古不变的。最的植物结构简单，种类贫乏。在数亿年的浸长岁月中，气候骤冷骤热、山川时升时沉，沧海桑田，引起植物的形态结构和生理功能不断变化，终于造成了今天植物种类的多样性和复杂性。它还进一步告诉读者，人们经过主观努力，可以驯化植物，培育新的品种，使植物按照人们的熏要定向发展。这样以辩证雌物论的运动观阐述科学知识，证明了万事万物都处于无体止的运动和变化中，对把世界一切事物的形态和种类，都看成是永远被此狐立和永远不变化的形而上学宇宙观，也是一个批判。
    知此说来，是不是要求科学普及读物去大量地论述哲学原理呢？不。科学普及读物既不能代替哲学课本，也不能以自然科学材料印证哲学道理为满足。它宣传唯物辩证法，主要应当把它滲透在讲述的科学知识的具体内容中，达到有机的结合。《十万个为什么》在这一点上是下了功夫的。如第七册中的“为什么下雪天也会打雷”，说的是同时发生的两种根本不同李节的天气现象，岂不是奇怪得狼？那么，朔风慈吼、雪花飞舞的隆冬突然电闪雷鸣，原因何在呢？原来，当地面的冷空气降到了摄氏零度左右（具备了下雪的条件），一股强盛的暖湿空气与冷
    ·70·〔总936)
    红旗杂志

==========第429页==========
    空气汇合，并沿着它猛烈爬升，形成了积雨云（具备了打雷的条件），两种条件融
    谷
    为一体，义下雪又打雷的自然现象就发生了。读者了解了这些气象知识，也就加
    制作
    深了对唯物辩证法关于“在一定条件之下，矛盾的东西能够统一起来，又能够互相转化”的原理的认识。
    请尊重作者
    自然界的变化，主要地是由于自然界内耶矛盾的发展。包是，自然科学作为
    权
    人们认识自然的武器，决不能停留在解择自然界，而应当阐明人们通过实践改造自然的自觉能动性。毛主席说：雌物辩证法的宇宙观，“主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”这也应当是科学普及读物的任务。新版《十万个为什么》运用毛主席的哲学思想，分析和研究了生产斗争和科学实验的实践经验，着力表现了劳动人民改造和紅服自然的主观能动性，人定胜天。第八册中解答“为什么能叫山洪淤灌农田”就很有说服力。过去，人们都把山洪比做“猛兽”，看成是绝对的有害。其实，山洪也是一分为二的。它水流湍急，冲毁田园，危害人民生命财产；山洪中有大量水、肥、土，又对农业生产有刻。因此，在山洪河道上修堤筑坝，开渠建闸，分散水势，免除水患，引山洪於灌农中，就能“夏浇地肥又抗早，伏天浇地如油灌，秋浇明春地不干，庄稼穗宋又他满”。这样讲科学知识，发人深省，能引导人们破除迷信，解放思想，在同自然界作斗争中变害为利。《十万个为什么》中介绍的谍、油变衣料；木屑变酒精；泥巴变宝石；废水变合成纤维等等，都较好地阐明了自然辩证法，使读者在了解料学技术知识的同时，受到唯物辩证法的载育。这样的科学普及读物，所起的作用远远超过了普及科学知识本身。
    毛主席说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”《十万个为什么》从旧版到重新修订出版所经历的曲折过程，就生动地证明了这一，点。新旧两版都有“地下为什么有石油”这个选题。但是，旧版根据国外大油田都在海相沉积岩中的表面现象，写上了石油“是在浅海里形成”的结论。而这正是帝国主义及其御用学者捏造“中国贫油论”的理论粮据，完全不合中国陆相生油的实际。新版则总结了我国石油工业的实践，证明不论是海相沉积还是陆相沉积，“只要含有丰富的有
    1973年第11期
    (总937)·71·

==========第430页==========
    谷
    机质，以及适合于有机质保存和转化的条件，都可以生成石油”。这就透过现象抓住了本质，驳倒了“陆相无油”的唯心主义谬论。两个版本，两种讲法，得出的
    制作
    结论是何等不同啊！从中我们可以总结出深刻的教训，科学普及读物要达到宣传唯物辩证法的目的，更好地为贯彻执行毛主席的革命路线服务，就一定要认真总
    读尊重作春
    结实践的经验，不要被自然界的某些表面现象所迷惑。
    权
    社会主义的科学普及读物是为工农兵服务的，要求我们在编写的时候遵循“内容和形式的统一”的原则，使工农兵所易于接受。新版《十万个为什么》努力实践这个基本原则，在介绍科学知识时抓住事物的本质，进行深刻的分析，叉通过形象的比喻、生动的语信，把抽象的概念具体化，把深奥的事理浅显化，在一定程度上做到了生动活泼，趣味盎然。当然，就生动地宣传唯物辩证法这个要求来说，新版《十万个为什么》还可以在现有的基础上精益求精，进一步扩大知识面，在选题方面更注意内在联系，使知识向纵横两个方面神展开去，既注意历史的叙述，说明其发展变化的过程，义注意阐明与其他物的多方面的联系。在写法上，必须注意阐明对立统一规律的作用，着重揭示与分析事物本身所围有的矛盾，总结解决矛盾的经验。只有这样去做，才能真正达到引人入胜。
    出版更多更好的科学普及读物，是一项具有重要意义的工作。毛主席说：“人们为普要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由”。又说：“马克思主义包含有自然科学，大家要来研究自然科学，否则世界上就有许多不懂的东西，那就不箅一个最好的革命者。”学习和研究自然科学，有助于进一步弄通马克思主义，有助于做一个自觉的无产阶绒革命战士。在编辑出版科学普及读物方面，还有许多工作要做。我们希望看到出版部门能更多、更好地出版一些介绍天体史、地球史、生物史以及其他自然科学史的通俗读物，出版一些适应上山下乡知识青年需要的料技读物，出版一些赤脚医生和农村卫生员需要的医疗卫生读物和供青少年学习自然料学基础知识的参考读物。我们相信，在毛主席革命路线指引下，在出版部门和各方面的共同努力下，
    一定会有更多更好的科学普及读物问世！
    *72·(总.938)
    红旗杂志

==========第431页==========
    这样的评价符合历史实际吗？
    星公司制作
    —评《中国哲学史资料简编》对孔子的介绍
    清尊重作春版
    钟泽，宋新
    最近看到，中华书局出版了一套《中国哲学史资料简编》（以下简称《简编》）。这套资料，原来叫做《中国历代哲学文选》，曾于一九六二年出版。一儿七二年五月更名重印，据《简编》的“出版说明”介绍，是为了“满足当前工农兵和干部学习中国哲学史的参考需要”。
    编写出版一些資料，帮助读者学习哲学史，这是必要的。但是，把《简编》这样一部十年前的东西拿出来满足当前的需要，送给工农兵作参考，总应当或者对原先不符合马克思主义的地方作些改动，或者说明一下哪些观，点是错误的。可惜都没有。出版者在“出版说明”中说：这套资料“对原著者哲学思想的分析、评价以及对中国哲学史的一些问题的看法方面，也有不够恰当的地方，有些问题学术界还有争论。我们希望读者能进一步予以探讨，并提出宝贵的意见”。确实，《简编》对孔子及儒家思想的评价是不苻合马克思主义和历史事实的。
    《简编》对孔子是怎么评价的呢？它虽只一千多字，却把孔子捧上了天。它说：“孔子也是我国历史上第一个比较有理论体系的思想家和第一个以私人资格创立学派的人。”抽象地把孔子说成为创立学派的第一个人物，是不符合先秦阶级斗争的情况的。在奴隶制开始向封建制过渡的春秋末期，社会阶级矛盾十分激烈，各阶级都有自己的思想家，从事建立本阶级的理论体系和学派活动，而逐步形成诸子争鸣的局面。这“私人”是指哪家呢？这“第一个”是指哪个阶级的呢？都没有说明。与孔予同时，就有一个法家先驱的思想家少正铆，在鲁国与孔子对立，创立学派讲学，与孔子争学徒，礼子之门为之“三盈三虚”。以致孔子一当了鲁国司寇，少正卯就被加以聚众结社、鼓吹那说、淆乱是非的罪名，而死在礼子的刀下。《简编》接着说：孔子的学说“代表着当时从奴隶主资族分化出：来的一部分新
    1973年第11期
    (8939)·73·

==========第432页==========
    地
    兴封建置族的利益”，“总的倾向却是和当时社会发展的趋势相适应的”。这完全
    公
    不符合历史事实。孔子生活在蚊隶制行将崩溃的春秋末期，时刻梦想复兴文王、
    制作
    周公之道，毕生为了挽救没落的蚊隶主专政免于灭亡而奔走呼号。他要“兴灭国，继绝世，举逸民”，就是要把已经衰亡了的奴隶制王国复兴起来，继续奴隶主贵
    请意直作
    族原有的世袭特权，把那些失去权势、变为“逸民”的贵族重新拉上台去。他周游
    熹
    列国，到处碰壁，正说明了他的一套反动说技是和“当时社会发展的趋势”背道
    校
    而驰的。从孔子一生的言行来看，几是当时发生的具有进步意义的、体现新兴封建地主阶级要求的重大事件（例如，晋国铸刑鼎，公布了封建制的成文法；鲁国大夫季氏实行封建化改革的田赋制)，他都坚决反对。把这样一个蚊隶主贵族须图派，说成是代表新兴封建地主阶级利益的，究竟有什么根据？
    《简编》甚至还吹捧孔子“反映了人民群众的某些要求”，认为“仁”是“孔子所提出的新的道德观念，要求贵族们尊重、关心社会上其他阶层的利益”，“把‘爱人’作为最高的道德”，等等。总之，孔子变成一个代表“人民群众”利益甚至代表对立阶戚利益的人物了。但这不是历史上的真孔子，而是并不存在的假孔子。孔子这个蚊隶主阶级预周派，在当时的人民群众中间不仪不受欢迎，而且名声很臭。有的人就指责孔子是个“知其不可而为之”的顽固派：有的则直接骂他到处流审，“累累若丧家之狗”。《庄子·盗跖》篇讲的当时起义奴隶的领袖跖痛斥孔子的一段故事，更是反映了人们对孔子的厌恶。以跖为首的起义部队，“横行天下，侵暴诸侯”，吓得那些贵族统治者闻风丧胆、紧闭城门。孔子认为跖是非除不可的“天下害”，就带领徒弟去找跖，妄想以他的虚伪说教和高官厚禄来诱降这个起义奴隶领神。跖一开始就根本不愿见孔于，骂他是个“不拚而食，有织而衣，摇唇鼓舌，擅生是非”的政治骗子，是个“罪大极重”的“吃伪人”。则面之后，跖就和孔子展开辩论，不仅有力地揭穿他的一套说教和诱降是颜尽“诈巧虚伪”之能事，严正声明“丘之所言，皆吾之所弃”，而且尖锐地指出历史的颠倒：“欲求富贵焉，盗莫大于子。天下何故不谓子为盗丘，而乃谓我为盗跖？”跖的这场驳斥，真是痛快淋漓！这个故事，生动地反映了跖所代表的奴隶阶级和礼子所代表的奴隶主阶级在意识形态上完全是针锋相对的，二者之间的阶级矛盾是不可调和的。如果硬要说什么孔子的思想也反映了当时人民群众的要求，岂不是在宣
    ▣74年（总940)
    红旗杂志

==========第433页==========
    是
    扬杨阶级调和、否认阶级斗争吗？
    毛主席说：“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着
    卸制作
    不同的内容。”阶级社会中，没有什么抽象的超阶级的人民。孔子宣扬什么“仁者爱人”，是没有阶级内容的吗？根本不是，在阶级社会里从来没有过这种统一的爱。
    请尊重作者版
    《论语》所说的“人”和“民”，都有一定的阶级界限：“人”主要是指蚊隶主贵族，“民炒是指被“人”驱使的奴隶和劳动者。“爱人”并不是对各阶级的人“一视同仁”，而是只限于爱奴隶主贵族。
    所谓“仁”、“爱人”之类的花言巧语，在当时就是为贼坏社会变革，挽救和复胖奴隶制服务的。孔子所谓“克己复礼，天下归仁”，也就是在“礼坏乐崩”的情况下要人们按照西周初期蚊兼制全盛时代的一套规矩办事，不得有一丝一毫的越轨行为。“复礼”既是要历史开倒车，实行“仁”也必然是主观唯心主义的设想。“仁”既是没落蚁隶主的意识形态，又怎么能把它说成是“反映了人民群众的某些要求”呢？然而《简编》竞完全抽掉“礼”的阶级内容，说什么“孔子所提倡的‘礼’，重在内心的情操，而不在于表面的繁琐的仪式”。按照这种荒谬的观点来解释，不仪把孔子“复礼为仁”的反动政治目的掩盖了，甚至连刘少奇的“自我修养”、林彪的“灵魂深处爆发苹命”这些反对无产阶级专政、复辟资本主义的货色，都可以说成是美妙的“重在内心的情操”了！
    “仁”不仅是孔子思想的核心，也是整个儒家学派的思想核心。孟子继承了孔子鼓吹的“仁”，并把它发展成为“仁政”学说。但孟子在鼓吹这个反动学说时，说了一些“民贵君轻”之类的话，使之具有更大的欺骗性。好象孟子提倡“仁政”就是为了“救民于水火”，这种“王道”是代表广大人民利益似的，其实，这完全是孟子为了欺骗人民而编造的一个谎言。可是，《简编》也不加分析地对孟子作了吹捧：说孟子的“仁政”就是要“君主以仁爱的心肠对待天下人民”，“民为贵”就是“认为人民是最贵重的”。这种论点同样是完全违背历史事实的，是剥削阶级人性论的语言。在阶级社会中，根本不存在超阶然的“仁爱”，剥削阶级专政是镇压劳动人民的工具，而决不是对芽动人民施“仁爱”的工具。鲁迅早就揭露过：“在中国的王道，看去虽然好象是和霸道对立的东西，其实却是兄弟，这之前和之后，一定要有霸道跑来的。”我们应当揭露儒家“仁政”的欺骗性，决不应当去传播这种欺骗性。
    1973年第11期
    (总941)·75·

==========第434页==========
    地
    历史上有不少反动阶级的代表人物，为了反对社会变革，维护或复辟反动统
    公
    治，总是要打出“为民”的滇号来欺骗人民。特别是当他们在政治上处于劣势的时
    制作
    候，这种“为民”的叫卖声就喊得更响。马克恩、恩格斯在《共产党宣言》中批判
    十北世纪欧洲“封建的社会主义”这一反动思潮时，曾经深刻地指出：法国和英国的贵疾，“在法国的1830年七月革命和英国的改華运动中，他门再一次被可恨的暴发户打败了”。“为了激起同情，·贵族们不得不装模做样，似乎他们己经
    权
    不关心自身的利益，似乎只是为了被剥削的工人阶级的利盐，才声讨资产阶级。”马克思和恩格斯这段精辟的论述，是我们研究历史的一个有力武器。一切被打败了的反动阶级，向新兴的进步势力进行反攻倒箅的时候打出“为民”的旗号，这是
    一种值得注意的反革命手法。历史上如此，现实中的阶级斗争也是如此。一九五
    七年资产阶级右派和一九五九年彭德怀猖狂向党进攻时，就曾打出“为民请命”的旗号，一九六一年在刘少奇一伙支持下抛出韵大毒草《海瑞罢官》，也是摇舞着这面破旗。直到林彪反党集团炮制的反革命政变计刻《“571工程”纪要》中，还是扯的这面破旗。这些被中国人民所唾弃的反动家伙，他们心目中的“民”只不过是一小瑕没有改造好的地、富、反、坏、右罢了。在孟子生活的战国中期，奴隶主贵族已经被地主阶级打败了，但他们并不甘心自己的失败，还要进行挣扎。孟子就是其中的一个代表。为了骗取社会的同情，他向新兴地主阶级进行反扑时打出“民为贵”的旗号，好象他不是为了他所代表的没落蚊隶主贵族的利益，倒是为了被剥削的广大农蚊或自由民的利益，这从阶级斗争的角度来看，是没有什么可以奇怪的。我们对于历史上任何人物的评价，都必须根据当时历史的阶级斗争，来考察他究竞站在哪一边，友对什么，黄成什么；分析他的思想和政治主张的具体阶级内容。而不能简单地根据他口头上的“为民”一类动听言词，就轻率地对他作出“代表人民利益”的评价。如果不进行具体的阶级分析，那就会把历史上许多反动思想家都说成是“人民”的代表了。
    鲁迅在《狂人日记》中，曾尖锐地揭露出：所谓“仁义”，本质就是“吃人”。事实正是如此。孔子的“仁”，一直被剥削阶级及其代表人物用来作为掩盖阶级矛盾和麻痹人民群众革命斗志的腐蚀剂。他们竭力宣扬什么“将心比心”的德性，宣扬什么“己所不欲，勿施于人”的“忠恕之道”。革命的人们，当然不能相信这
    ・76·（总942）
    红旗杂志

==========第435页==========
    地
    公
    套骗人的鬼话。如果相信了这套鬼话，那就等于否认剥削，否认压迫，否认阶级斗争，从而也否认了劳动人民进行革命和建立无产阶级专政的必要性。新老修正
    制作
    主义者都宣扬过受压迫的人民应该向反动派和反动统治阶级实行“恕道”，搞“和平
    请意直作
    过渡”，那是在煽动屈膝投降、背叛革命、出卖苹命。
    至于孔子宣扬的“有教无类”，实际上是孔子的“仁”在载育方面的具体运用。
    权
    对此，《简编》不但没有一点批判，反而把“有教无类”翻译为：“任何人都可以受我的载育，不因为家庭出身等等的不同而有所限制。”并以美化的语调介绍说：孔子晚年“专力从事文化我育工作”，“他以私人的资格，把他的知识和学问传授给社会上一般人。他是我国历史上一位著名的教育家。”仿佛孔子就是中国历史上不分阶级，实行“全民载育”的开山祖。这又是一个歪曲。在阶级社会里，住何教育事业总是为一定阶级的政治服务的，决没有什么超阶级的“有载无类”。孔子主张“民可使由之，不可使知之”的愚民政策，就暴露了“有教无类”不过是欺人之淡。孔子宣传“不学礼，无以主”和“学而优别仕”这条教育路线，表明了他的教背内容就是要他的学生们熟悉周礼、遵守周礼、维护周礼，他的教育目的就是培养学生成为能为奴隶主专政服务的官僚和御用文人。历来的剥削阶级利用孔子的“有教无类”来作为招牌，都是为了掩饰载育领域中的剥削阶级专政。在无产阶级专政条件下，如果还把“有教无类”当作一种什么真理来宣扬，那无非是要无产阶级在教育领域里向剥削阶级施“仁政”一一救育不分阶级，向一切人开放，这就抹煞了技育为无产阶纸政治服务，抹煞了工农子弟有优先受教育的权利。过去刘少奇伙推行的修正主义载育路线就是这样千的，摊道在今天还允许重演吗？
    在中国历史上，一切反动派都是尊孔派。毛主席指出：“那时的统治阶级都拿孔夫子的道理教学生，把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”。(《反对党八股》)一切反动派的尊乳，并不是真的要回到孔子的时代去，而是借这个亡灵来欺骗群众，征服人心，维护他们的反动统治。今天，苏修也在那里抬着孔子招摇过市，叫嚷什么：“孔夫子的名字同中国人民干百年来精神文化的发展过程不可分割地联亲着。”孔子的一套唯心主义和形而上学的反动思想体系，从来是和反动阶级的精神统治“联系着”的，它和中国人民千百年来具有民主性和革命性的精神文化不仅是“分割”的，而且是对立的。鲁迅就说过：“孔夫子之在中国，是权势者们
    1973年第11期
    (总943)·77·
    鞋

==========第436页==========
    地
    谷
    捧起来的，是那些权势者或想做权势者们的圣人，和一般的民众并无什么关亲。”今天苏修如此醉心于尊孔，是不是因为他们爱好“中国人民的精神文化”呢？完全
    制作
    不是，而是把孔子当作反华、反共、反人民的工具，妄图实现他们颠覆中国无产阶级专政的罪恶阴谋。翻开中国近代史就可以看到，“孔夫子的名字”总是同帝国
    读尊重作春版
    主义侵略中国和在中国制造反苹命复辟的“发展过程不可分割地联系着”。
    国内外反动派的尊孔，是为实现他们的反革命目的服务的，是阶级平争的必然现象。我们革命人民应当研究这种现象，并从中得出绕验载训。
    在批判反动影片《武训传》的时候，毛主席曾经指出：“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡”；“我们的作者们不去研究过去历史中压迫中国人民的敌人是些什么人，向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得称赞的地方。”毛主席的这一批评，同样适用于对扎子抱有迷信的人。虽然礼子和武训不是同一时代、同一阶级的人物，但是吹捧扎子和吹摔武训的性质是一样的，在认识论上的根源也是一样的，都是完全违反历史实际的。列宁说：“阶级划分是政治派别划分的最根本的基础，它归根到底总是决定着政治派别的划分的。”(《革命青年的任务》)在我们评价孔子及其学派的时候，必须遵照马克思主义的阶级分析的方法，把尊扎和反孔的问题放到阶级斗争中去认识。离开了阶级斗争的观点和阶级分析的方法，必然走上错误的道路。剥削阶级尊孔的传统观念由来已久，根子很深，影响很大。一些作者在这种传统观念的束缚下，不敢越雷池一步，人云亦云，随波逐流。《简编》再版时对美化和吹捧孔子的全部内容不作任何修改或批评，就是这种情况的一种表现。
    毛主席教导我们：“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。文艺批评应该发展”。这一指示对于出版战线来说，具有同样重要的意义。近几年来，出版战线在无产阶级文化大草命和批林整风运动的推动下，出版了不少好书，为宣传马克思主义、促进社会主义革命和社会主义建设，起了积极的作用。为了出版更多更好的阻书，就必须开展经常性的节评活动，支持好的书籍，总结创作经验，并对有的图节反映的错误观点进行批评和讨论。我们对《简编》关于孔子评价问题提出意见，也正是出于这个目的，使大家深入一步地来考虑这个问题，更好地进行上层建筑包括各个意识形态领域的革命。不对之处，欢迎批评指正。
    ・78·（总944）
    红旗杂志

==========第437页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    …是三年12
    團

==========第438页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九七三年第十二期目录
    坚持党的基本路线巩固无产阶级专政
    巩固无产阶级专政的纲领
    一学习《论人民民主专政》
    俞彤(5)
    巩固无产阶级专政的一项战略措施…云岚(12)
    积极培养妇女干部
    …夏平(18)
    反潮流是马列主义的一个原则…………方岩梁23)
    “御过来”的哲学和复辟资本主义
    一—批判林彪的资产阶级唯心论
    辛
    风（27

==========第439页==========
    重视上层硅筑领域的革命
    越星公司制作
    继续搞好农村的卫生革命
    …金卫(33)
    请意直作香
    把无产阶级教育革命进行到底…钟实(39)
    权
    开展群众性的革命故事活动…上海市金山县文化馆(43)把批孔和批林结合起来…天津市电磁线厂工人评论组(？)孔子是“全民教育家”吗？…
    …唐晓文(49)
    林彪为什么咒骂秦始皇？
    …华中师苑学院历史系学员
    陈阳凤李子林梅情(57)
    多快好省地建设社会主义
    加速山区的农业建设
    山(63)
    发展工业支援农业
    峰（68)
    保护环境发展生产
    …湘晖(73)
    科学史研究
    从进化论看唯物论和唯心论的斗争陈燕生（77)
    ☆十二月一日出版☆

==========第440页==========
    越是公
    实践了立党为公的宗片。五十多年来，在毛主席革命路线的指引下，我们党领导全国人民于革命，搞建设，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，在无产阶级专政下继续进行社会主义革命，把一个贫闲落后、千疮百孔的旧中国，建设成初步繁荣昌盛的社会主义国家，坚持无产阶级国际上义，支援世界被
    制作请尊直作香版权
    压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这一切，都是为中国和世界的大多数人月谋利益。一部中国共产党的历史，也就是为无应阶级和广大人民群众的利益而斗争的历史。我国各族人民从切身的经验中看到，在中国，只有共产党真心实意地为人民做好事，领导劳动人民翻身求解放，把中国的事情搞好。我们党代表了人民，打倒了人民的做人，人民就热爱我们党，拥护我们党，把我们党和伟大领袖毛主席歌颇为大数星、红太阳。
    从陈独秀以来的党内历次机会主义路线的头子，都是反对为大多数人谋利益的。他们拉山头，犒宗派，推行机会主义路线，安图政变党的无产阶数性质，使党变成为少数剥削阶级攫取私利的工具。列宁指出：“机会主义者形式上属于工人政党这一情况，丝毫也不能抹杀这样一个事实：机会主义者客观上是资产阶级的政治队伍，是资产阶级彩响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人。”(《第
    ·二国际的破产》资产阶级是一个自私自利、唯利是图的剥削阶级，它剥削、奴役无产阶级和劳动人芪，把损人利已看作是天经地义的事。机会主义路线头子坚持立党为私，正是由他们的资产阶级本性决定的。他们企图通过推行机会主义、修正主义路线，引导无产阶级和人民群众适合资产阶级一群一党的私利。林彪抱着立党为私的个人野心，在我创党内，经营了几十年。他的反革命的修正主义路线，集中地代表了国内地、富、反、坏、右利国际帝、修、反的利益和愿望。这个无耻叛徒，也侈谈什么“公”，他抽去“公”和“私”的具体的阶级内容，是为了掩盖自己反人民的而目，他所说的“公”，就是他所代表的那个地主资产阶级的利益，也就是只占人口极少数的剥削者的私利。
    既然机会主义路线头子是为少数剥削者谋利益的，他们就必然把自己放在同党和人民相对立的地位，人心所背，不可避免地要垮台；即使象林彪这样一个惯于搞阴谋诡计的反革命两面派，也只能骗人一时，不能骗人长久，到头来终究彻底
    ·4·（总870)
    红旗杂志

==========第441页==========
    暴露出他假共产党员、真叛徒卖国贼的面日。历史经验告诉我们，作为资产阶级
    公
    的代表人物，不一定要大资本家，象赫鲁晓夫、勃列日涅夫、刘少奇、林彪这些家伙，名义上是共*党员，实际上是资产阶级的代理人，是从思想、政治到生活都资产阶级化了的修正主义分-子。地主、资本家很手这些派进来和拉出去的披着“共产党”外衣的代理人来维护剥削阶级的利益，比他们亲自出马还好，特别是地
    制作请尊直作香版权
    主、资本家在社会上名声已经很臭的情祝下，更是如此。我们要充分认识社会主义时期阶级斗争和两条路线斗争的这个特点和规律，提高警惕，坚持毛主席提出的要精马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计三项基本原则，同国内外阶级敌人及其代理人的一切危害党、危害无产阶级专政的反革命破坏活动进行不调和的斗争。
    一个共产党员，要坚持立党为公，为中国和世界的大多数人谋利益，就要模范地执行党的路线和政策，特别是要坚决贯彻执行党的基本路线。党在整个社会主义历史阶段的基本路线，集中地体现了无产阶级和广大人民群众的根本利益。立党为公还是立党为私，归根到底，就是坚持还是反对党的基本路线。林彪修止主义路线的极右实质，就是要从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们只有坚定不移地贯彻执行党的基本路线，才能真正做到为大多数人谍利益。有的同志也讲路线，但就是忘掉了党的基本路线，这是很危险的。毛主席在一九六五年就曾经指出：“忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”离开了党的基本路线，也就背离了广大人民群众长远的全局的利益，背离了当前社会主义革命和建设中必须坚持的基本原则和基本政策，就谈不上为大多数人谋利益。实践反复证明，凡是认真地执行了党的基本路线的时候和地方，革命和建设事业就有正确的方向，工作就有成绩，人民群众就受益；如果忘记党的基本路线，革命和建设事业就要迷失方向，工作就要受挫折，人民群众的利益就要受到损害。我们要总结这方面的经验教训，在各项工作中，在任何情况下，都要华牢掌握党的基本路线。
    贯彻执行党的基本路线的过程，是一个充满尖锐斗争的过程，必然要遇到国内外阶级敌人的反抗，遇到错误路线和错误倾向的干扰和破坏。我们共产党员，要坚
    1973年第11判
    (总871)5
    鞋

==========第442页==========
    持为中国和世界的大多数人谋利益，对于事关路线，事关大局的问题，就要出以公心，发扬反潮流的革命精神，坚持正确的，反对和抵制错误的东西。任何错误路线和错误倾向，都是有利于少数剥削阶级，不利于广大人民群众的，同它创作斗争，便是以实际行动捍卫党的基本路线，维护人民群众的利益。我们要稚确地划
    越星公司制作清意直作春版
    清正确路线和错误路线的界限，积极地正确地开展两条路线、两种思想的斗争。有的同志对错误路线和错误锁向，并不是完全没有识别出来，但是由于私心，不敢
    校
    反、不敢斗，遇到问题绕道走，事关大局少开口，这不是共产党员应持的态度。毛主席说：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系：关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自已为重。这样才算得一个共产党员。”我们要永远记住并认真实践毛主席这番语重心长的教导。
    坚持立党为公，为中国和世界的大多数人谋利益，就要搞五湖四海，团结大多数人，为了一个共同的革命耳标而奋斗。毛主席教导说：“党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”我]党领导的革命串业是亿万人民群众自己的车业，只靠少数人不行，必须团结大多数人，“团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之九十五”。在国内，巩固无产阶级专政，建设社会主义，要团结大多数：在国际，反对帝、修、反，支持世界人民的革命斗争，也要团钻人多数。因此不论是新干部还是老干部，这一部分于部或那部分干部，不论那个地区、那个长族的同忐，都应当在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上团结起来，以大局为重，齐心协力，做好工作。为了小团体的利益而牺性党和人民的利益，是为我们共产党员所不取的。一个人如果坚持搞山头主义、宗派主义，就会被少数人的狭隘私利蒙住眼晴，看不到党和人民的整体利益；发展下去，宗派观念就要超过党的观念，甚至走上反党勾结的道路。在我们革命队伍内部，有不同意见，是正常现象，我们应当站在正确的立场上来对待各种意见。毛主席指出：“我们是鲇在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”坚持这样的立场，我们就可以通过不同意见的争论，发
    ·6·〔总872)
    红旗杂志

==========第443页==========
    扬正确的意见，克服错误的意见，取得正确的认识，达到在毛主席革命路线基础上的坚强团结。那种不首先分清是否合乎马克思主义原则和人民群众的利益，是否合乎无产阶级党性和党的政策，与自己观点相同的就亲，与自己观点不同的就疏，甚至纠缠历史旧账，争个人高低的作法，是不顾大局的表现，不利于团结大
    卸制作请萬直作者版
    多数，与广大人民群众的利益背道而驰，应当坚决克服。
    为仆么人谋利益的问题，从根本上说，是一个世界观的问题。一个共产党员，只有树立无产阶级世界观，具有毫不利己专门利人的共产主义精神，才能为大数人的利益奋斗终身。我们许多共产党员之所以能够在枪林弹雨中冲锋陷阵，抛头颅，洒热血，在敌人的屠刀面前大义凛然，视死如归，在艰苦环境中百折不挠，自觉遵守党的纪律，始终保持革命乐观主义，在平凡的工作岗位上勤勤恳恳，为人民作出不平凡的业绩，根本原因在于他们有无产阶级的世界观作为自已行动的指导。毛主席说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”毛主席的这一教导，极其生动而深刻地说明了树立无产阶级世界观对于坚持为大多数人谋利益是柯等重要。
    不破不立。要树立无产阶级世界观，必须深入开展对资产阶级世界观的革命批判。资产阶级世界观是资本主义生产关系的产物，是为资本主义私有制服务的，它是立党私的思想根源。党内头争的实践证明，一个头脑里装着资产阶级脏东西的人，是不可能为大多数人谋利益的。当前，批林整风运动正在继续开展。我国社会主义革命正在不断深入。上层建筑领域里的两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争，仍然是长期的、复杂的。资产阶级总是想通过各种渠道，用剥削阶级的腐朽思想来毒害人们的思想，瓦解社会主义的经济基础，阻挠无产阶级专政下的继续革命。因此，批判资产阶级世界观既是每个共产党员思想改造的需要，又是上层建筑领域社会主义革命的一项重要任务。每一个共产党员，都要认真学习马列和毛主席著作，努力用辩证唯物论和历史唯物论的世界观武装自己，批判修正主义，批判资产阶级世界观，充分发挥无产阶级先进分子的作用，在为中国和世界大多数人谋利益的伟大斗争中，作出新的贡献。
    1973年第11期
    总873)·7・

==========第444页==========
    分析好，
    大有益
    江
    汉
    一越星公司制作请尊重作各版权
    运用辩证唯物论的观点和方法，了解实际情祝，认真分析问题，作出正确结论，是无产阶级革命者坚持马克思主义认识路线必须具有的态度，也是各级党政领导机关在工作中时刻需要加以注意的问题。
    在我们党的长期革命斗争巾，毛主席一贯教导全党同志，要学会用马克思列宁主义之“矢”，去射中国革命之“的”。毛主席强调指出：“我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。”(《改造我们的学习》)中国革命之所以能取得性利，我们党的事业之所以不断发展壮大，根本原因之一，就在栓党遵循托主席的教导，坚持丫理论同实践相结合的原恻，坚持了马克思主义的认识路线。
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。马克思主义的认识路线，是无产阶级政党政治路线的思想基础，同它又为政治路线服务。没有正确的认识路线，就不可能制定和执行正确的政治路线。在我国社会主义革命的进程中，毛主席把马克思列宁主义的普避真理同中国革命的其体实践相结合，为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且为各项具钵工作规定了具林的路线和政策。我们在工作中，不但要重视党的具体工作路线和政策，而丑要特别重视党的基本路线和政策，这是我们取得更大胜利的根本保证。
    混进党内的资产阶级代表人物，为了阻挠和破环党的正确的政治路线的实现，
    ·8·（总874)
    红旗杂志

==========第445页==========
    往往采取形而上学的诡辩来冒充唯物辩证法，反对、歪曲、篡改马克思主义的认识路线。刘少奇就叫嚣过调查研究的方法“过时”了，并极力反对马克思主义的阶级分析的方法和群众路线。林彪也胡说过什么“从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观”。这种割裂认识和实践辩证统一的关系，制造所谓“倒过来”之类
    卸制作读意重作春版
    的谬论，实际上是要以他头脑里想出来的一套东西，强加丁客观实际。这是一条
    校
    彻头彻尾的唯心论的认识路线。林彪宣扬这一条反马克思主义的认识路线，就是为了政变党的基本路线，推行反革命的修正主义路线。我强调运用无产阶级的立场、观点和方法，了解实际情况，认真分析问题，作北正确结论，就要和刘少奇、林彪的唯心论的认识路线划清界限，自觉地遵循马克思主义的认识路线，从国内外阶级斗争的客观情况出发，根据本地区、本部门、本单拉的其体情况，坚定地贯彻执行党的基本路线和政策。·
    “任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。”(《改造我们的学习》)充分地占有材料，明了各方面情况，是我们观祭国内外政治形势，分析研究问题，执行党的基本路线，落实政策，做好工作的客观基础。认真分析研究的过程，就是通过我们的头脑对调查得来的材料进行加工制作的过程。没有数量上充分和质量上适当的原材料，头脑这个加工厂就不可能制造出好的成品来。不作调查，不了解实头情，所谓分析研究必然是空幻的议论。只知其一，不知其二，凭着少量的、片面的材料，也不会有中肯的分析。这是由于少量的、片面的材料，没有反映事物矛盾的总体，也没有反映矛盾各方的特点：如果贸然地依靠它们去动手解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理工作指挥战净），就不能不出乱子。当然，我们不可能也不需要把客观过程的一切纳节都了解到，但是，了解当前事物发展的基本状祝、基本特点、基本趋势，则是可以做到也必须努力做到的。为了获得全面而真实的材料，唯一的办法是采取实事求是的态度，进行认真的周密细致的调查。既要调查全面的情祝，又要用“獬剂麻雀”的方法作深入的典型调查。这样，我们的判断和推理才其有可靠的依据，才能把对问题的结论真正建立在唯物论的反映论的基础上。
    有了大量可靠的材料，并不等于一定能得出正确的结论。十分重要的是，必
    1973年筑1连期
    (总875)・9・

==========第446页==========
    须遵照毛主席的教导，坚持“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶
    公
    级势力的估量，以代营主观主义的分析和估量”。(《关于纠正党内的错误思想》)
    制作
    在有阶级和阶级斗争存在的社会里，一切社会现象都同阶级斗争密切联系着。由于人闲的阶级立场不同，观察和分析问题的出发点和方法不一样，即使对
    清尊重作春版
    相同的问题和材料，也可能得出不同的甚至完全相反的结论。如果我们不站在无产阶级立场上，用马克思主义的阶级分析方法去观察问题，看待形势，就失去了
    校
    入门的钥匙，失去了衡量是非的标准，所谓客观地调查情况，正确地分析研究问题，便无从谈起。我们革命党人要引导革命到胜利，各级领导部门要在工作中坚持党的基本路线，就要经常了解国际国内阶级斗争的动态，及时研究各个阶级的发展和变化，善于作基本阶级关系的分析，正确地估量阶级力量的对比和政治形势。只有这样，才能在革命发展的各个阶段上，分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，谁是直接的同盟者，谁是间接的同盟者；分清什么是有利于巩固社会主义制度、巩固无产阶级专政的事物，什么是露骨地宣扬或伪装起来贩卖的资本主义、修正主义货色。从位制定正确的政策和策略，团结一切可以团结的力量，充分利用敌人营垒内部的一切矛盾和斗争，孤立和打击我们最主要的敌人。
    毛主棉指出：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。”(《实践论》)分析问题时善于抓住事物的实质，不为一时的表面现象所迷惑，这很要紧。事物的现象和本质是辩证统一的两个方面，二者互相联系，但决不是彼此等同。有些现象比较明显地反映了事物的本所的某些方而；另外
    一些现象曲折地反映事物的本质；还有些则是假象，歪山地甚至颠倒地反映本质。特别在社会生活中，那些腐朽没落的行将灭亡的反动势力，为了他]现在的生存，有时公开地、凶相毕露地显现出反动的本性，有时则用各种假象掩盖其实质。例如，苏修叛徒集团明明对无产阶级和革命人民进行残酷的剥削和压迫，却常常竭力装出一副伪善的“关心”人民的“生活“福利”的面孔；两个超级大国明明被此之间出于利已主义的耳的，尔虞我诈，相互倾轧，竭力划分势力范围，却偏要高喊朴么
    ·10·(总876)
    红旗杂志

==========第447页==========
    “合作”“和平”，装出握手言欢的样子。在这种情祝下，我们在分析问题时，决不可被歪曲地反映本质的假象或表面现象所迷惑，不能把现象和本质等同起来，而是必须遵循毛主席的教导，把现象只看作入门的向导，深入事物的内部，考察矛盾的各个方面，全力抓住和揭露事物的实质。任何事物内部都有相互矛盾的两个方
    越美公司制作清尊直作春版
    面，事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。所谓对问题要看本质、看主流，就是指要从事物的主要永盾方面去看。对待我们的工作，
    校
    一定要分清究竞好的、正确的、成绩的方面是主要的，还是坏的、错误的、缺点的方面是主要的。这个界限必须划清楚，否则就会颠倒主次，把问题的性质混淆了。分析国际形势，也要弄清人民革命的潮流是当前的主要倾向，还是反革命的逆流占支配地位。如果没有一个正确的基本的估计，就会方向不明，左右摇摆，得出错误的结论，产生唯心的工作指导。
    分析任何事物，必须抓住主要矛盾。我们在分析社会主义革命时期阶级斗争的时候，也必须注意抓住尤产阶级同资产阶级的阶级斗争、社会主义道路同资本主义道路两条道路的斗争这个主要矛盾，党内的路线斗争就是社会上阶级斗争在党内的反映。帝国主义、社会帝国主义想颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义，他们必然会用种种方法进行破环活动，并问国内的阶级敌人相勾结。因此，我们必须提高革命警惕性，认识这种斗争的长期性和复杂性，注意分析各个时期阶级斗争和路线斗年的特点，坚持进社会主义教育，不断巩固无产阶级专政。要注意分清敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，采取不同的解决方法。这都是执行党的基本路线经常要加以具体分析的题。
    对于客观世界的认识，要有一个过程。分析研究问题，也就是认识客观世界，同样需要有一个过程。辩证唯物论的认识论告诉我们，<个正确的认识，往往需要经过由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。特别是对那些重大问题，包含着多方面的盾，错综复杂。由于主客观条件的种种限制，或者是我们掌屋的材料尚不充分，或者是事物本身的某些方面暴露还不明显，一时不容易全面认识它。对于这一类矛盾，我们必须根据县体情祝，认真地进行多次分析研究。要过细，要反对粗枝大叶的态度。如果情况不明了，只凭着片鳞半爪
    1973年第11期
    (总877)·11·

==========第448页==========
    的材料，轻率地做出结论，就会在工作中犯错误。如果因为情况尚未完全清楚就不去注意已经暴露的苗头和倾向，也会在工作中犯错误。正确的态度是，既及时抓住倾向性的问题，就已有的材料进行初步的恰当的分析，又使我丁的认识随着实践过程发展面发展，使认识逐步深化，逐步接近事物的本质。越是复杂的
    越星公司制作清尊直作春版权
    矛盾，越是要用气力，要用马克思主义的立场、观点、方法进行反复的分析。这样，才能识别那些反社会主义、反马克思主义的潮流而坚决反对之，才能看清那些社会主义的、马克思主义的新生力量而坚决支持之。列宁说：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”(《儿个争论问题》)如果不用气力，就会滑到唯心论和形而上学方面去。
    我们有的同志虽然有贯彻执行党的基本路线、做好工作的愿望，但是在分析问题时，往往带有主观性、片面性和表面性，根本的原因，是世界观没有得到很好的改造。毛主席说：“辩证法的宇由观，主要地就是教导人们要善于去观泉和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”(《矛盾论》)马克思主义认为，世界观和方法论是一致的。要掌握科学的方法论，必须具有正确的世界观。为此，我们应该在改造客观世界的同时，不断地改造主观世界，改造自已的认识能力，使之适合于客观外界的规律性。只有在斗争实践中努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把理论和实践紧密地结合起来，把改造客规世界和改造主观世界紧密地结合起来，才能从思想上彻底洗刷那些主观主义、唯心主义的东西，提高按照辩证唯物论的认识论办事的自觉性。
    分析好，大有益。马克思主义的认识路线，越是在工作中得到全面贯彻，我们对党的基本路线所揭示的社会主义历史阶段阶级斗客观规律的理解就越深刻，行动起来也越有保证。通过批林整风运动，广大领导十部更加白党地深入基层，深入群众，掌握各方面情况，认真分析研究，抓住主要矛盾，推动全盘☐作，促进了大好形势的发展。为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，加快社会主义苹命和社会主义建设的步伐，我们定要继续努力读马列的书，读毛主席的书，认真学习党的十大文件，坚持辩证帷物论的认识论，正确地分析研究问题和解决问题，把各项工作做得更好。
    ·12·(芯878)
    红旗杂

==========第449页==========
    用党的基本路线教育农民
    越星公司制作请意直作春
    山西昔阳县的调查报告
    权
    凡是到山西省昔阳县农村参观过的，都明显地感党到近几年来这里的面貌发生了巨大的变化。
    无产阶级文化大革命以来，昔阳县深入开展了农业学大襄运动。在一九六七年到…九七二年的六年时间里，昔阳人民通过自己的艰苦劳动，把四十万亩耕地中的三十二万亩建设成了高标推的大寨田。六年里犒了五千五百多项农田基本建设工程。这些工程的建成，使水浇地增加，水土流失大大减轻，全县五条乱石滚滚的干河川和三千多条荒沟的面貌改观，造田五万二千多亩。随着生产条件的改变，粮食连年增产，社会主义集体经济进一步巩固，社员生活水平逐步提高。
    九七一年，全县粮食总产量比一九六六年增加了一点八倍；全县集体经济总收入相当于一九六六年的二点五倍，每个农村人口从集体经济分配到的收入相当于一
    九六六年的二点一倍。去年虽然是百年不遇的大旱，但仍然获得丰收。
    这个变化确实很大。在调查过程中，我们同昔阳的同志们议论，为什么近儿年来发生了这么大的变化？他们共同认为，主要是人们思想觉悟的提高，使得党的基本路线得到更好的执行。广大干部、群众的阶级斗争和路线斗争的党悟大大提高，坚定不移地走社会主义道路，这就使苦附农村到处呈现了一派朝气蓬勃的景象。许多同志深有体会地说：“不然的话，山变好了，可以再变坏；产量变高了，可以j变低，只有人觉悟了，社会主义阵地才能巩固，无产阶级专政才能巩固。”几年来，在深入开展农业学大雍的群众运动中，遵照毛主席关于“严重的问题是教育农民”的教导，昔附县坚持州党的基本路线教育农民，提高农民的社会主义觉曆，取得显著成效。山川易貌，产量剧增，正是下功夫搞好人的思想建设的结果。
    1973年第11期
    (总879)・13

==========第450页==========
    公
    根本的问题在于路线
    制作
    背阳县各级党组织在农业学大寨运动中，抓紧党的基本路线的教育，促进农业生产的发展，经过一段不断认识和实践的过程。
    清尊重作春版
    毛主席亲自树立的大寨这面光辉旗帜，为我国农村在所有制变革以后如何继
    校
    续革命，发展农业生产，指出了方向，指引着全国亿万农民群众在社会主义道路上前进。但是，过去由于修正主义路线的干扰和破环，大寨精神在昔阳没有得到很好的普及，大寨经验没有得到深入推广。无产阶级文化大革命中揭发出来的党内两条路线半争的事实，给了各级干部很深的教育。无产阶级文化大革命期间，在深入批判修正主义路线的基础上，县委联系过去开展农业学大赛运动中的经验教训，重新学习和研究了大寨的经验，重新认识大寨的历史。在总结中，他们以党的基本路线为纲，向自己提出了这样的河题：为什么在刘少奇利起本主义妖风的时候，大寨能辨清方向，能顶得住？为什么在阶级斗争的共风大狼中，大寨的群众在社会：主义大道上，能够那样坚定地继续前进？为什么大寨的群众，千社会主义的事，能那样认真、负责，社会主义积极性那样高？大寨在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中成长起来的丰富实践，启发他们进一步认识到，最重要的是因为大寨党支部在党的基本路线指引下，坚持了“政治工作是一切经济工作的生命线”的原则，全力去提高社员群众的路线觉悟，从而能够排除修正主义路线的干扰，战胜阶级敌人的种种破坏，不断取得革命和生产的胜利。没有这一条，就不可能有坚定正确的政治方向，'就不可能有统一的革命意志，人们也就不会进发出那么高涨的社会主义积极性。单纯就生产领导生产，大赛的经验是不可能真正学到手的。
    “有比较才能鉴别。”在总结中，大家普遍联系到两个后进变先进的大队的事例，逃一步加深白已的认识。武家坪大队和大寨，村连村，地连地，大寨平时干什么事，武家坪都看得见。按理说，对大寨的经验，武家坪应该是“近水楼台光得月”。但是，这个地方过去硬是“近水楼台不得月”，一直在那里嚷嚷“村大人多心不齐，要学大寨不容易”。井沟大队和大寨，两家背靠背，共靠着一架虎头山。
    14·(880)
    红旗杂志

==========第451页==========
    井沟大队的干部站在虎头山上，看见大寨生产面貌变化快，不服气。他们认为大寨主要是粮食产量上去了，因此只要自己生产上抓紧，完全可以赶上大寨。他们
    卸制作
    在生产上提出：“大寨干哈咱于啥，咱就会和大寨不差啥。”但是，结果出力不小，效果却不好。生产上大寨能办小到的，它不一定能办到。阶级斗争的风浪一来，它
    清尊重作寄版
    就更顶不住了。这就说明，搞农业生产，不是简单的人和物，人和自然的关系，不是简单的土地、肥料加技术。在社会主义时期，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。人们头脑里儿千年来遗留下来的一些旧思想、旧习惯，上层建筑领域中的资本主义因素，特别是修正主义路线的破坏和干扰，还严重地影响着社会主义集体经济优越性的发挥。这是意识形态领域里无产阶级和资产阶级之间将长期存在的斗争。在这种情况下，如果不去自觉地以党的基本路线为纲，坚持思想战线上的社会主义革命，提高农民群众的社会主义觉悟，使农民群众树立起为革命种田的思想，那就不可能在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中打胜仗；要象大寨那样充分发挥群众的社会主义积极性，迅速把农业生产搞去，也是不可能的。学大寨，最根本的就是要学他们抓阶级斗徉、路线斗争，用毛泽东思想教育人的经验。只有这样，才是抓住了根本，抓柱了业学大赛运动中最重要的基本建设。
    在斗争实践中提高群众的路线觉悟
    毛主席教导说：“路线是个纲，纲举目张。”讲路线，就要讲党的基本路线，不断地用马克思列宁主义、毛泽东思想教育农民，对农民灌输社会主义思想，批评资本主义倾问，把思想上、政治上的路线教育，当作农村工作中的一项经常性的基本任务。
    在这方面，几年来，背阳县各级党组织着重进行了以下几方面的工作：坚持领导群众学习毛主席著作，持续不断地开展革命大批判。在组织学习毛主席著作时，他们做到紧紧围绕路线问题，重视联系实际，讲究学了就要应用，用就用在阶级斗争上，用在路线斗争上，用在思想斗争上。白羊峪公社的白羊峪
    1973年第11期
    (总881)·15·

==========第452页==========
    大队早在抗日战争时期就是一个先进单位，但是在无产阶级文化大革命以前，一段时间工作停顿不前，过去犒不清原因在那里。在无产阶级文化大革命中，党支部组织群众对照大寨的经验，联系实际学习毛主席著作。通过学习，大家认识到过去白羊峪工作停顿，是思想停顿的反映，而思想停顿主要是观察问题时违背了对立统一的规律，忘记了党在社会主义时期的基本路线，在胜利面前看不见阶级
    越星公司制作清尊直作春版权
    斗争，看不见党内两条路线的斗争，因而使自已失去了前进的方向，失去了继续革命的动力。紧接着，党支部以党的基本路线为纲，发动群众揭本大队阶级斗争的现象，摆阶级斗争的事实，并把党支部在执行党的基本路线上的问题挖出来，狠批刘少奇的“阶级斗争熄火论”。这样，这个大队的干部、群众引起了很大的震动，路线观念增强，工作有了朝气。
    昔阳县各级党组织在组织群众学习毛主席著作，开展革命大批判的过程中，注意结合群众自己的实践去教育群众自己。阶级斗争、路线斗争在农村是活生生的客观存在。广大群众对农村存在着的两条道路、两条路线的斗铲都有亲身的体会。背阳县在基本路线教育中，就抓住这个有利条件。在文化大革命中，他们发动各个社、队的群众对照大寨过去和阶级敌人斗，和资本主义歪风邪气头，和修正主义路线斗的实践经验，把本大队在所有制变革以后的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实翻了个透。通过摆事实，讲道理，总结经验教训，大家初步弄清了社会主义条件下的阶级斗争的特点和表现形式，修正主义路线的反动实质和危害性，以及“阶级斗争熄灭论”，“党内和平论”，“地主资产阶级人性论”利“生产第一”等观点的反动实质所在。这样，大家的路线斗争觉悟就提高了一步，执行毛主席革命路线的自觉性就加强了。皋落公社皋落大队，在无产阶级文化大革命以前，有的社员因为看到自已那里集体经济发展不快，因此对社会主义集体经济的优越性产生了一些看法。经过这样一翻，揭开了大队阶级斗争的盖子，大家才认识到，社会主义集体经济的优越性大得很，大寨就是样板。自已那里没有搞好，原来根本的原因是没有坚定地执行毛主席的革命路线，批判和抵制修正主义路线。如果早些提高自已的路线觉悟，象大寨那样，和阶级敌人斗，和资本主义歪风邪气斗，和修正主义路线斗，面貌早就发生了变化。
    ·16·(总882)
    红旗杂志

==========第453页==========
    芹阳县从县到社到队，近几年来工作中行一个突出的特点，就是很注意分析和掌握阶级斗争的形势，用抓阶级斗争去推动生产：的发展。阶级敌人一跳出来，资本主义歪风邪气一冒出来，就受到批判和抵制。一儿六九年底，界都公社西固壁大队要劈开寨岭山，让界都河改道，空出一个大河滩来造地。这时阶级敌人就
    越星公司制作清意直作春
    利州封薤迷信思想进行破坏。大队党支部发动群众及时树路和狠狠地批判敌人的破坏活动，并且利用这个反面教材加深对群众的教育，进步激发了群众的社会
    权
    主义积极性，推动了这项任务的顺利完成。许多队都是这么做的。实证明，凡是这样做了的，面貌变化就快；不然，就停滞不前。他们在不断批判修正主义路线，揭露阶级敌人破环活动的同时，还有意识地揭矛盾，找队与队、社与社之间工作上的差距。发现矛盾，提出问题，就提高到路线的高度，通过思想政治工作，通过革命大批判来解决。这样密切结合农民具体实践来进行路线教育，就使广大农民对党的基本路线的认识只体化，使党的基本路线在人们的头脑里逐步扎了根。
    毛主席曾经说过：“领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯。”过去昔阳有的地方工作中有这样一个毛病，就是光实践不总结，特别是不重视围绕路线问题总结工作中成功的经验和失败的教训。大寨的于部、群众路线觉悟比较高，认识问题的能力比校强，一个重要原因，就是他们能够自党地以党的基本路线为武器，及时总结三大革命运动斗争的经验，把它提高到理论高度、路线高度，再用以指导实践。无产阶级文化大苹命中，县委重新学习了毛主席的教导，研究了大寨的经验，开始汴意总结经验。除了一个队、一个社地总结解放以来两条道路、两条路线斗争的经验以外，现在还注意从路线上总结每年的实践经验。今年又普遍地开展了一九六七年到一九七二年六年大变的总结活动，总结在执行党的基本路线上的经验和教训。通过总结，广大群众进一步认清了贯彻执行党的基木路线的重要性。此外，他们平时办成一件事，也要总结；办不成一件事，也要总结。每办一段事，都出两个成果：一个是物质上的收张，一个是路线觉悟的提高。这样，就使大家的路线观念不断得到增强。大寨公
    1973布第11期
    (总883)·17·

==========第454页==========
    社后龙凤垴大队原来生产上不去，后来他们从路线上总结经验教训，开展革命大批判，进一步抓了党的基本路线教育，提高了千部、群众的路线觉悟，并采取了相应的具体措施，生产就上去了。他们再回过头来总结，大家就进一步认清了只有解决方向道路问题，生产才能得到发展。
    越美公司制作清尊直作春版
    帮助基层干部树立无产阶级专政下
    继续革命思想
    昔阳县用党的基本路线教育农民的工作主要是靠农村基层党支部来做的。过去，这个县有的党支部由于受修正主义路线的影响，对社会主义条件下阶级斗争的长期性和复杂性认识不足，往往在实际工作中容易就事论事，忘记了路线。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，基层党组织贯彻执行党的基本路线的自觉性普遍是高，县委也特别注意帮助基层千部树立无产阶级专政下继续革命的思想，加强对基层下部的教育提高作。从一九六七年冬天开始，他」年年冬春坚持整党。此外，他们还连续二三年在大寨办了三十·三期有四千多名基层干部参加的学习班，学习毛主席者作，请大寨党支部讲人寨阶级斗争的历史和经验。通过学习，帮助基层于部从思想上提高对党的基本路线的认识，效果很好。许多基层干部对现阶段的阶级斗争的特点和规律有了新的认识，进一步明确了无产阶级专政下继续革命的任务。李家庄公社石坪大队党支部书记是个老于部，大家都说他有能力，自己也觉得满不错，但是文化大革命以前，这个大队的工作却一直上不去。文化大革命以来，经过逐年整党，他总结了教训，提高了路线党悟，在工作中比较自觉地注意用党的基本路线武装自己，教育群众，从而领导这个大队很快跃了上去。通过这段实践，他体会到，作为一个党的下部，最重要的就是认真贯彻执行党的基本路线，离开了这一点，就谈不上什么工作能力，甚至可能走到邪路上去。有的干部，过纵为自己只要出身好，不污，不脱离劳动，就是好干部，现在经过逐年的整党，也认识到如果忘记党的基本路线，就是忘记一个党员的本分，就谈不上是党的好干部。要做一个党的好干部，就必须象大寨干部那样，带头贯彻执行党的基本路线，才能在复杂的两个阶级、两条路线斗争中，带
    ·18·(总884)
    红旗杂志

==========第455页==========
    领群众沿着毛主席的革命路线前进，成为领导群众向阶级敌人斗争的好带头人。懂得了工作中要贯彻党的其本路线，用党的路线武装群众，是不是就一定会做好这项工作？昔阳的实践证明，不是这样的。形势在发展，斗争在变化，人们的思想划果不能适应变化了的形势，不随着形势的发展而不断提高，就会停滞或出现反复。无产阶级文化大革命以来，背阳县学大寨运动哦得了很大成绩，粮食
    越星公司制作清尊直作春版权
    产量成倍地增长。这时，有的地方就觉得该批的批了，该斗的斗了，成绩不小了，出现了松解情绪。这件事县委的同志是个役大的教育。他们感到，对下部的想教育工作是不能放松的；必须不断抓好基层干部世界观的改造，牢团地树立继续单命的观点，才能使他们更好地带领群众前进。因此，从一九七○年起，他们就反复地组织广人干部学习党的基本路线，学习毛主席关于“杜会主义社会是一个相当长的历史阶段”的教导，积极开展反骄破满的活动，引导十部进一步认识阶级斗争和路线羊争是一项长期的俄斗任务，在这个可题上不能有任何松懈麻痹。为了使广大于部树立无产阶级专政条件下继续革命的思想，不断提高自己的路线斗争觉悟，他创还用总结典型经验，解剖麻雀的办法，教育于部。文化大革俞中，他们在人寨专门召开了一次有大队干部、生产队长和贫下中农代表参加的学大寨会。这一次学人寨会，不学州的，就学大寨是怎样以党的基本路线为纲，持续不断地抓好阶级斗争的。会议也不空泛地议论，而是每个公社抓一个后进大队，槁巢体解剖。杜庄公社就以杜庄大队为例，先山全公社的干部和贫卜中农代表来揭这个大队阶级斗争的表现，摆阶级斗争的事实，摆不抓阶级斗争对社会主义事业带来的危害，然后请这个大队党支部的干部摆他们“时在这些事实面前的看法和作法。通过反复比较和忆苫思甜，帮助这个人队党攴部的下部从世界观上挖放松阶级斗争的原因，狠斗头脑中的“私”字。这一次会，每个公社抓了一个点，震动一大片，诈多干部在会上流着眼泪回忆白已过去的苦，使大家进一步从世界观上解决坚走地彻执行党的基本路线、坚持无产阶级专政条件下继续草命的问题。以后儿年，各个公社又反复在整党中进一步解决这个问题，巩西了斗争成果。
    新华社记者
    冯东书
    1973年第11期
    (总885)·19·

==========第456页==========
    依靠工人阶级加速煤炭生产
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党开滦煤矿委员会
    权
    我]矿是个有九十多年历史的老矿。矿井深、巷道远、设备们，丌采条件越来越困难。但是，无产阶级文化大革命以米，在毛主席革命路线指引下，老矿的面貌焕然一新，到处热气腾腾，生产蒸蒸日上，年年超额完成国家计划。党的九
    二巾全会以后，随着批修整风运动的开展，又开创了一个新的跃进局面。一儿
    七年，创选了历史最高生产水平；一九七二年在遭受严重灾害的情况下，生产仍然持续上升，产量超过了设计能力的百分之四十三；今年头九个月，又超额完成了国家计划，比去华时期的生产水平提高百分之十-一以上。
    为什么在开采条补越来越困难的情祝下，能够连续大艋度地增产呢？主要的原因，是由于执行了毛主席的革命路线，贯彻了“鞍钢宪法”，认真学大庆，全心全意依靠工人阶级，不断挖掘生产潜力。
    是不是全心全意地依苹工人阶级，这是能不能坚决贯彻执行毛主席革俞路线的人问题。工人阶级是我国家的领导阶级。广大工人群众是社会主义企业的主人，是阶级斗作、生产斗争和科学实验的主力军。依靠工人群众，充分发挥他们的智慧和力量，才能使社会上义企业沿着党的基本路线指引的航道向前发展，把巩固无产阶级专政的任务落实到工矿企业，多快好省地发展社会主义工业。对于这一点，我们是在批修整风中，通过总结正反两个方面的历史经验，逐步加深认
    识的。一九五八年到一九六O年，在党的社会主义建设总路线指引下，H于依靠
    工人阶级，充分发挥了群众的智慧利力量，煤炭生产逐年上升；一九六一年以后的一段时间，由于刘少奇修正主义路线的千扰，依靠人阶级的思想模糊了，群众运动不人搞了，挫了广大工人群众的革命积极性，结果生产停滞不前；党的
    九人以后，特别是深入开展批修整风以来，我们在毛主席革命路线指引下，比
    ・20·总886）
    红旗杂志

==========第457页==========
    公
    较好地依靠了工人阶级，不断地挖掘老矿潜力，生产持续大幅度增长，出现了
    一个新的跃进局面。事实充分正明，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。没有增加多少人，也没有增加多少设备，开采条件比过去不是好了，附是更困雄了，为什么过去停滞不前，而现在能人幅度增产？这里起决定作用的，是看
    制作读意重作春
    执行什么路线。路线正确，依靠工人阶级，就能充分发挥群众的智慧和力量，生产条件差可以变好，困难可以变为顺利，低产可以变为高产，老矿可以作出新贡
    权
    献。路线不对，不依靠工人阶级，群众的社会主义积极性就不能得到充分发挥，生产条件再好也不能发挥应有的作用，即使生产一时上去了，也不会持久，还会降下来。
    为了不断地提高工人群众阶级斗争、路线斗争的觉悟，充分调动他们建设社会主义的积极性，几年来，我们始终坚持把批修整风、批林整风放在首位，不断对广大工人群众进行党的基本路线教育，深入批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。组织老工人忆苦思甜，进行新旧社会对比和两条路线对比。广大工人群众提高了主人翁的责任感，自觉地把生产每一吨煤，都同社会主义革命和社会主义建设联系起来。许多工人说：因家需要的煤越多，说明形势越好，任务越重，我们越光荣。我汀多生产一吨煤，就是对国家多作一分贡献：少生产一吨煤，就是给国家计划留一个缺口。有了这种革命责任感，就能出智慧，出风格，出干劲。我们有一个矿五号井的储煤仓需要更换固定溜煤嘴，领导上己经批准他停产两天更换。但是，工人群众怀着“为支援社会主义建设，生产一·分一秒也不能停”的高度革命责任感，积极研究既不停产又能检修好的办法。他」主动组织起来，利用班前班后的时间，测量了每一个部件，掌握了五十多个数括，制订了四十八项检修措施。结果，在不停产的情祝下，高质量地更换了溜煤嘴，为国家增产煤炭近两万吨。在开滦，象这样兢兢业业，全心全意为国家增产煤炭的事例是很多的。
    实践使我们体会到，坚定地相信和依靠大工人群众，才能充分挖掘企业内部潜力，不断提高劳动生产率，加速煤炭生产。我们矿的煤炭产量在超过了设计能力之后，还能不能继续挖掘生产潜力，使产量继续增长？当时有的人认为，矿老，设备旧，提升运输能力有限，要增产就只有建新井。我们遵照毛主席关于
    1973年第11期
    (总887)·21·

==========第458页==========
    公
    “群众是真正的英雄”的教导，深入群众，围绕老矿还能不能增产这个问题，组织全矿群众开展大讨论。广大工人群众，回顾了历史，总结了经验，用大量的事实
    制作
    说明，地下有煤，这是挖掘潜力的物质基础，矿井可以延伸，设备可以改造，老矿大有可为。于是制订了通过挖掘潜力，在第四个五年计划期间，使产量大幅度
    清尊重作春版
    增长的规划。
    大煤矿工人，常年战斗在生产第一线，有丰富的实践经验，熟知煤炭生产的规律，不仅了解面且有能力解决生产上的各种矛盾。为了不断总结群众在生产斗争中的成功经验，司找老矿挖据潜力的办法，我问到基层和广大工人座谈。工人群众用生动的事实告诉我创：煤出在工祚面上，腰挖潜力，主要是从工作面上挖。这个道理，同农业上充分利用时间、空间和地刀，提高单位面积产量是一样的。通过总结群众的实践经验，和对开滦煤矿历年生产情况的分析，我们明确地认识到，提高工作面的单位面积产量，是老矿挖潜的主攻方向。于是，我集中力量注意加强正规循环作业，提高工程规格质量，搞好设备维修，使工作面产量逐年提高。一九七二年，平均工作面的月产量比一九六八年提高了一千三百多吨。等于一年从现有工作面中挖出一百五十三万吨的潜力。今年头九个月工作面的平均月产量与去年同期扪比义提高千六百多吨。这说明，提高工作面产量，可以不增人，不增设备，是老矿挖掘潜力慨经济又见效快的好方法。
    潜力在基层，挖潜靠群众。老矿挖掘潜力，包括挖掘时间、空间、材料、设备、地质资源和人的潜力，而最主要的是挖掘人的潜力。因为，任何潜力的挖掘，都要靠人去实现。例如，在我们这样一个老矿要靠挖掘潜力实现大幅度增产，客观上存在许多困难。但是，广大工人群众并没有被困难吓倒，他们学习大失工人阶级的革命精神，以“设备旧，思想要新；任务重，干劲要大；材料少，出煤要多”的决心和毅力，“自力更生”、“艰苦奋斗”，建立工人、技术人员和领导于部参加的三结合小组，大搞技术苹新，迅速解决生产上的关键问题。例如，按照常规，加大提升运输能力，需要增加新的设备，需要花费较长的时间，需要停产，我们没布想到过依靠自已的力量来解决它，可是工人群众就提出来了。他们把一个按常规需要半年才能改造好的旧风并，仅用十九天就改好了。在改造另一个井时，又打破了几十年来矿井运行史上两种不同型号、容量、转数的电机，不能
    ·22·(总888)
    红旗杂志

==========第459页==========
    搞合力牵引的老框框，用“大骡子驾猿，小驴拉帮套”的办法，在不停产的情祝下，成功地搞出'了一个大也机和一个小电机并联的双机拖动，一年就可以多提升原煤五十多万吨。仅对老矿并进行技术改造这一项，就使现在全矿老矿井的提升运输能力，比一九六五年提高了百分之三十一点八，为大度增产煤炭创造了有利
    越星公司制作清尊直作春版权
    条件。由于依靠T人阶级，不断认识老矿、改造老矿、发展老矿，使老矿作出了
    新贡献。一九六八年以来，开滦超过国家计划多增产煤炭四百三十多万吨，相当于新建四座大型矿井一年的产量；同时，材料消耗等节约了一亿三千二百多万元，用这些钱可以新建两座大型矿井。
    全心金意依靠工人阶级的思想，必须坚定不移。在顺利的情况下要依靠群众，在遇到大的困难的时候更要依靠群众。一九七二年我们矿连续遭到两次严重自然灾害的袭击。一个“的一个巷道突然透水，严重地威胁着这个矿和临近两个矿的生产。接着，又有一个刊矿的重二百多吨的龙门吊被飓风刮倒了，也面临着停产的危险。当时，有的人认为，困难那么大，不好克服，产生了要求上级诚任务的思想。我们认识到，减任务就是长了困难的威风，灭了工人阶级的志气。于是，就放手发动群众抢险救灾，在全矿迅速抵起了一个“上巷损失下巷补”、“一刊矿受灾各矿旷补”的群众性的增产节约运动。结果，不但没有减产，还超额完成了全年计划。这件事使我们深深体会到，只要相信群众，依靠群众，把困难交给群众，就会有办法，有力量，再大的困难也能战胜。如果遇到一点困难，受到一点挫折，出现一点自然灾害，就把群众甩在一边，少数人坐在屋子里发愁，在那里算死账，就会越看路越窄，越算越困难。所以，与困难作斗争，不仅是打生产仗，而且是打思想仗。只有依靠工人阶级的思想坚定不移，才能有战胜困摊的勇气、信心和力量。
    领导有一个好的作风，对于全心全意地依靠工人阶级，也十分重要。要依靠群众，就要深入群众，了解群众，知道群众在想补么、做什么，有什么要求、意见，创造了那些先进经验。这样，领导才能与群众想到一起，走到一条路上领导成员深入基层，带头大干，不仅能鼓舞群众的斗志，振奋群众的革命精神，而且能使自己从群众中歧取“营养”，增长才干，把胖众的经验、正确意见集中起来，形成领导的意见，实行正确有力的领导。如果浮在上面，脱离群众，脱离
    1973年第11期
    (总889)·23·

==========第460页==========
    公
    实际，在新形势、新任务而前，就会束手无策，落后于群众。为了更好地依靠群众，领导群众，我们党委的常委，除留少数人值班外，其余都分别到基层，深入群众，了解情祝，总结经验。各刊矿的主要领导干部经常在生产第一线，“边劳动、边了懈情祝、边指挥生产。各采掘区的干部基本上都坚持跟班劳动。工人们
    制作请業重作香版
    说：我们流汗水，领导也流汗水；我们脸上有煤泥，领导的脸上也有煤泥，这样的领导我们信得过。这说明，群众的干劲，群众的情绪，同领导干部的作风有密切的关系。
    依靠群众和加强领导是一致的。毛主席指出：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”。群众的积极性调动起来了，对领导工作的要求也更高了，思想政治工作，组织领导工作都要相应地跟上来。领导骨干一定要坚持实践第一的观点，认真搞好调查研究，把革命干幼和科学态度结合起来，善于组织和爱护群众的积极性。对于经过努力有可能办到的事情不支持群众去办，就会挫伤群众的积极性；对于在现有条作下经过努力仍然办木到的事情，搞瞎指挥，硬要群众去办，也会挫伤群众的积极性。在第4个五年针划期间开滦煤炭产量能不能大軀度增长？始争论是很大的，于是我们对全矿区光后进行了六次大的调查，从劳动组织状况、地质储量、设备状祝等儿个方面，一个…个矿，一个一个采区地进行了摸底。经过综合分析，摸清了老矿挖城潜力的底数，我们认为实现大幅度增产是有基础的，是可能的。这说明，只要干部作风扎实，办事老实，群众的劲才能持久，生产才能不断发展。
    我们体会到，要全心全意地依靠工人阶级，办好社会主义企业，就要在三大革命运动中，认真改造世界观，坚定地树立“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的唯物史观，破除否认人民群众是世界历史创造者的唯心史观。“世界观的转变是一个根本的转变”。要实现这个转变，需要花很大的力气，需要经过长期的磨练。我们决心在批林整风运动中，认真读马列的书和毛主席的，进一步改造世界规，更好地依靠工人阶级，调动一切积极因素，挖掘老矿潜力，加速发展煤炭生产，为我国社会主义建设作出更大的贡献。
    ・24·（总890
    红旗杂志

==========第461页==========
    正确对待群众才能执行正确路线
    越星公司制作请意直作春
    新噩维吾尔自治区吐鲁番县肉孜·土尔迪
    权
    毛主席的无产阶级革命路线，集中代表了广大人民群众的根本利益。坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，就能把无产阶级革命事业从一个胜利引向一个新的胜利。我们党五十多年的斗年历史，已经允分证明了这一点。革命斗争的实践使我深深体会到，要执行好毛正席的无产阶级革命路线，必须解决好怎样正确对待群众的问题。这个问题不解决好，毛主席的革命路线就不能落实。
    正确对待群众，这是无产阶级革命事业的性质所决定的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”伟大领袖毛主席也谆谆教导我们：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。它应该受人民的监督，而决不应该违背人民的意旨。它的党员应该站在民众之中，而决不应该站在民众之上。”(《在陕甘宁边区参议会的演说》)我党还把“为中国和世界的大多数人谋利益”这一条写进了自己的党章。在毛上席革命路线的指引下，我们党带领全国人民，经过长期艰苦的浴血奋战，推翻了压在劳动人民头上的三座大山，建立了中国几于年历史上从未有过的无产阶级自已的政权，使各族劳动人民从地主（牧主）、资本家残酷压榨的牢笼里解放出求。我们这些在旧社会牛马不如的穷苦人，在政治上翻身做了主人，在经济上摆脱了贫困。解放以后，毛主席率领我们痛减租反霸、土地改革，实现农业合作化，建立人民公社，使各族劳动人民走上越来越幸福的康庄大道。在社会主革命时期，毛主席总结了国际共产主义运动的经验教训，为了防止资本主义复辟，保证广大劳动人民不象苏联人民那样吃二遍苦受二茬罪，使我国无产阶级江山不变颜色，又为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席的路线，就是为广大劳动人民谋利益的路线。在这条路线的指引下，我国广大人民群众就能够团结起来，朝着一个共同的目标去努力奋斗，不断夺取新的
    1973年第11期
    (总891)·25·

==========第462页==========
    胜利。
    路线不同，在对待人民群众的问题上，必然表现出截然相反的立场和态度。以毛主席为代表的正确路线，相信群众，依靠群众，关心群众，州结和引导群众朝着正确的方向前进。毛主席明确指出山：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”(《论联合政
    越星公司制作请意直作各版权
    府》共产党员要为在地球上消火人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而奋斗。而刘少奇、林彪这类骗子的修正主义路线，则把人民群众看作是“阿斗”、“群氓”，他们蔑视群众，压制群众，炊骗群众，散“群众落后论”，鼓吹“英雄创造历史”的唯心史观。他的路线和政策，归根结底，是要把已经被打倒的地主资产阶级状祖起来，剥削和奴役我国广大劳动人民，把人民群众重新推进灾雅深重的旧社会。这就是两条路线在对待人民群众这个问题上的根本区别。
    我们每个共产党员、革命干部怎样对待群众，决不单是一个乃法问题，而是
    一个立场问题、世界观问题，是坚持什么路线的重大原则问题。二十多年来，我在实际工作中，在对待群众这个问题上，有很多经验和教训。概括起来说，正确对待了群众，工作就有成绩，路线就走得对；错误地对待了群众，就要迷尖方向，就会走错路线。我比较长时期是在农村做基层工作。一九六三年，我们五.星人民公社要兴修一条引天山山雪水灌概农田的大型柒道，渠长九十多里，要穿过
    一片戈壁滩，工程很大。这仆事震动了整个公社，出现了各种各样的议论。有人说，解放前曾经有好儿个巴依（财主），雇了不少人去挖这条柒，都没有引下滴水来，不用白费那力气啦。有人说，那是“圣水”，是“胡人”（上帝）管的，动不得，谁也别想把它引下来。也有人说，山洪水量太人，修什么渠也得被冲垮。广大贫下中农是怎么说的呢？我」去同一些老贫农商量，和广大贫下中农社员起讨论，听到的就不是上面那一类论调。大贫下中农说，多好啊！把那股山水引下来，我和吐鲁番盆地就可以为国家生产更多的粮食、棉花、葡萄、哈密瓜，有党和国家的关怀和支援，有人民公社集体经济的力量，拿出自力更生、艰苦奋斗的精神来，别说是修一条渠，就是把一座火焰山搬走也能成！贫下中农的话，教育和鼓舞了我门公社的领导成员，使我们更加确信，有党的领导，有广大贫下中农的丰富经验和坚强决心，哪怕困难再大，我们也有力量修成这条大渠。修渠工程开始了，全公社的贫下中农都要求上山筑渠。数以千计的社员，从山「1一一直到大戈壁滩，到处安营扎寨，摆开阵势，风餐露宿，艰苦奋斗。公社党
    ·26·(总892)
    红旗杂志

==========第463页==========
    委的领导成员也和大家一起吃、一起住、一起下。依靠集体的智慧和力量，克服了一个又一个困难，坚持于了两年多，一条全部用鹅卵石砌起米的、吐鲁番盆地历史上所没有过的大渠到底修成功了。又坚固、又业观，什么洪水也没有把它冲垮。当天山雪水第一次顺着渠道穿过戈壁流进地里的时候，不少老贫表兴奋得流下了眼弭，社员们都纵情高呼：“毛主席万岁！”“共产党万岁！”修成这条大渠的事
    越星公司制作清尊直作春版权
    实，有力地教育了那些反对派、保守派、怀疑派，也深深地教育'了我自已：群众是真正的英雄，在党和毛主席领导下的各族劳动人民，真是什么人问奇迹也能创选出来。
    领导生产要走群众路线，做好其他一切作，也都离不了群众路线。前两年，我们县的火焰山公社，因为队队水，社员发生了纠纷，影响了团结和生产。县里责成我们几个同志去解决。开始不知道问题在娜里，就分别召开了老贫农、党团员、基层干部等各利座谈会，到广大贫下中农巾去作深入细致的调查研究工作。通过广泛听取群众意见，很快找到了问题的症结。原来，这场争水纠纷是由阶级敌人利用宗派情绪、利用宗教活动挑拨煽动起来的。搞清情祝后，我们召斤了群众大会，发动胖众对阶级敌尽的破环活动进行揭发批判，社员群众说：“我们要华记党的基本路线，擦亮眼晴，警惕阶级敌人的破坏捣乱。”有的社员说：“两只羊顶巾，狼就有了食。我们要团结起来打豺狼，巩周和加强无产阶级专政。”广大社员群众阶级斗争和路线斗争觉悟有了显著提高，团结得更紧密了，革命生产都搞得很好。还有一次，我到葡萄公社光明大队去蹲点，这个队工作比较后逃，但我不道主要要抓什么，该从哪里下手使这个队工作赶上去。遵服毛主席关于“干部要分别到下面去走一走，者一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，我首先缸起坎土曼（和傲头相似的
    一种农具)，到地里去和社员们一起劳动，休息时和大家一起谈心，贫下中农管我叫“肉收阿卡”（阿卡，即大哥），把心里话跟我讲。晚上，我又同队上的干部们一起学习毛主席著作，谈工作。几天之后，我了解到这个队工作上不去的主要原因是领导班子不够团结，影响了群众积极性的发挥。依靠了群众，就找到了后进的根源，就有了办法。通过办学习班，让干部们把话都摆到桌面上来讲，问题得到了很好的解决。干部的劲头起来了，带领群众干得很出色，这年，这个以生产葡萄为正的大队，粮食产量跨过了“黄河”，实现了历史上第一年粮食臼给，变成了先进队。
    1973年第1上期
    (总893)·27·

==========第464页==========
    这些事实都充分说明，群众屮蕴藏着极大的社会主义积极性，我们要很好地认识群众、对待样众和组织群众前进，这就是我共产党员、革命干部的责任和义务。正如毛主席所指出的：“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，聚紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜
    越星公司制作请意直作春版
    任何困难的，我们的力量是无敌的。”(《日前形势和我们的任务》)
    我深深体会到，能不能正确对待群众，首先决定于自己的世界观改造得好不好。只有真正树立起无产阶级的世界观，才能做到正确地对待人民擗众，才能有较高的执行毛主席革命路线的自觉性。无产阶级文化大革命之前，我一度产生了骄傲门满的思想，感到自己从减租反霸、剿匪、土改开始，一直驭着党和毛主席走，搞互助组、槁合作社、犒人民公社，我都积极响应带头干；敌人要暗杀我，我术雪怕；地富要搞垮社，我顶得住；建设吐鲁番绿洲，我出过力、立过功，…总之，看成绩多，看自己什么都好，简直是一块金子。正在这时，文化大革命开始了。在这个天规模的群众运动中，群众批我的缺点错误，我就听不进，心里不服气。山于不能正确对待群众，结果，有一段时间，我脱离了群众，背离了毛主席的正确路线。这是什么原囚？就是因为自己的世界观没有改造好，头脑里还有非无产阶级的思想。这个教训很值得总结。一个人，有了骄傲情绪，就会忘心离开群众就一事无成这个真理，)就不再把月已看作是群众中的普通一员，而把白己看得比群众高了。实际土，越觉得白己高，就越是离群众远，离样众越远，也就离毛主席的革命路线越远。高一点，远一点，高得多，就远得多，高到天上去，群众就会把你甩掉。有了骄傲情绪，就不能一分为二地正确看待自己，觉察不到1已脸上有灰，别人说称脸上有灰，就硬是不接受批评，反而埋怨群众木对。骄傲这东西，不是无产阶级的，而是资产阶级的，不是唯物的，而是唯心的，它对我们联系群众，执行正确的路线，危害极大。如果让它发展下去，必然要从不相信群众、害怕群众、脱离群众，一直到同群众对立。所以我说，这次无产阶级文化大革命，对我教育非常深刻，及时地给我敲了警钟，使我认识到和注意改正自已存在着的骄傲自大、脱离群众的毛病，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。
    无产阶级的世界观，不是在人的头脑里天生地、凭空地树立起来的，它必须在坚特同非无产阶级思想的长期斗中才能牢固树立。过去，我一直以为，我是长工出身，苦大仇深，一心限着党和毛主席，就不会走错路，不会犯错误。文化革命和批林整风运动纠正了我这个错误认识。出身苦，对党和毛主席阶级感情
    ・28・（总894）
    红旗杂志

==========第465页==========
    深，这是好的，是执行正确路线的一个很好的条件。但是，朴素的阶级感情，并不能代替路线斗争觉悟。在社会主义革命不断深入发展的形势下，在尖锐、复杂、长期的阶级斗争和路线斗争中，不懂得马克思主义，不刻苦地改进世界规，就免不了要犯错误，在革命大风浪甲，就有可能栽跟头。我」党内出现过一次路线斗争，今后还会出现十次、二上次、三十次，也还会出象刘少奇、林彪这类资产阶
    越星公司制作清尊直作各版权
    级代表人物，如果我头脑里没有马克思主义，不懂得马列主义的基本原理，腐不清什么是唯物论，什么是唯心论，那就还有可能要上当受骗，这是必须牢牛心取的深刻教训。
    无产阶级文化大革命和批林整风中，有许许多多丰當的事实告诉我们：干部犯错误，往往是从脱离群众开始的；而当一个十部执行了错误路线，他也就从根不上脱离了群众。对我」每个共产党员、革命干部米说，彻底改造世界观，防止生错误和认其政正错误的根本途径，就是到群众里而去，向群众学习，和群众打成一片，让群众监督自己、管自己。这一点不是那么容易做到，但必须这样做。我在实际上作中常常感到，要当好干部的一个很重要的条件，就是要有群众来管。群众最愿意管的干部，常常是很能联系群众、受群众拥护的干部。而群众最不愿意管的干部，至少说明这个干部本身就不愿意让群众来管，这个干部群众的关系地就很糟了。谦虚慎、平易近人，群众就欧接近你，跟你讲知心话。架子很大，盛气凌人，·群众就会不买你的账，也不跟你讲心里话。一个干部如果坚决不要群众管，群众也就不来管你了，真是到了群众不愿意管你的时候，称也就不成其为群众的于部了。试想，这样的干部，还能够执行好毛主席的正确路线吗？还能够为中国和世界的大多数人谋利益吗？当然不能。毛正席早就告诚我们：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。如果把自己看作群众的主人，看作高踞于下等人”头上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是设有前途的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)为了更好地贯彻执行毛主席的节命路线，争取更大的胜利，我决心坚持认真看书学，使自己更多懂得一些马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，更好地掌握马克思主义的理论武器；问时，一定要坚持深入群众，联系群众，一刻也不脱离群众，任何时候都不特殊，任何时侯都炊迎群众米管白已，一辈子当好一个人民的勤务员，在无产阶级专政下继续革命的伟大征途中，始终和群众一道前进，不断为共产主义业贡献力量。
    1973年第11期
    (总895)·29·

==========第466页==========
    重视上层建筑领域的革命
    一越星公司制作清尊重作春版权
    秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争
    兼论儒法论争的社会基础
    罗思鼎
    秦王朝是我国历史上第一个封建王朝。秦始皂所建立的封建统一事业，以及他所采陬的一系列政治措施，都不能单纯归结于倜然的原因，而是当时社会历史发展的必然结栗。
    毛主席在《矛盾论》中指出：研究事物发展过程中的矛盾运动，必须注意“在过程发展的各个阶段中，也有其特点”。秦国从奴隶制向封建制的过渡，开始于秦孝公，完成于秦始皇，其间整整经历了七代国君。在这一百五十年中间，充满着激烈的变法与反变法、复辞与反复辟的斗争。秦始皇由于适应了封建制一定要代替奴隶制的社会发展趋势，本能“续六世之余烈，振长策而御宇内”①，统一了中国，开创了中国历史上第一个统一的封建王朝。
    “汉承秦制”②，这说明秦所创立的地主阶级专政的封建主义的社会制度是逆转不了的。研究中国封建社会的历史，批判尊儒反法思潮，必须认清儒法论争的社会基础和秦始皇的历史作用。而要正确认识儒法论争的社会基础和秦始皇的历史作用，就必须弄清从秦孝公到秦始皇这一百五十年间复辟和反复辟斗争的历史及其各个阶段的特点。
    ,30·(总896)
    红旗杂志

==========第467页==========
    星公制作
    “秦行商君法而富强”。秦孝公时代的商鞅变法，是秦国封建制代替奴隶制的历史转折点。
    请意直作香版
    商鞅变法反映了当时社会历史发展的趋势。早在春秋时期，奴隶们反抗奴隶主奴役压迫的斗争连绵不断，推动着上地所有制的变化。公元前五九四年，鲁国实行“初税亩”一即向私田征税，承认土地的私有，使奴隶制经济打破了一个大缺口。到了战国初期，魏国有李悝变法，楚国有吴起变法，中原各诸侯国程度不等地发生了奴隶制向封建制的转化。秦国在春秋战国时期，奴隶的反抗也十分激烈，著名的以跖为首的奴隶大起义就发生在秦国⑨，据《庄子·盗跖》篇记载，路率领“从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯”，沉重地打击了秦国城隶主贵族的统治。同时，商鞅变法以前，秦国的大权落在庶长一宗族奴隶主贵族集团的手里。国君的废立全由他们作主，经常发生争夺君位的内乱。国君在与奴隶主贵族的尖锐冲突中，迫切需要寻求一定的政治力量的支持。秦国的地主阶级，正是在奴隶
    制统治的这个薄弱环节中找到了缺口，逐步地发展了自己的力量。公元前四O八
    年，泰国实行“初租禾”⑤。这表明秦国地主阶级的存在得到了合法承认。公元前
    三八四年，秦献公开始取消残暴的奴隶制的殉葬制度，即所谓“止从死”⑥。过了
    十年，秦献公又采取了“户籍相：”⑦的新制度。新的封建生产关系的发展，新兴地主阶级力量的壮大，要求在政治上得到相应的反映。秦孝公作为地主阶级的代理人，急切地希望“变法以治③。他一即位，就领布命令说：“宾容群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。”⑨
    究竞按照什玄政治路线实行变革呢？秦国由于位处偏僻的雍州之地，不得参与中原诸侯国的“会盟”四，奴隶主阶级在意识形态领域内的统治比较薄弱，拿不出什么完整的思想体系。“孔子西行不到秦”。这说明儒家当时在秦国的影响比较微弱，远不如在中原地区的广泛而强大。因此，秦国的国君直率地认为应当采取同孔子思想相反的政治路线：“当今诸侯力争，所务兵食而已。若用仁义治吾国，是灭亡之道”@。用了孔子的一套就会亡国，这是对于当时历史经验的一种总结。
    商鞅，卫国人，原名公孙鞅，是李厘的学生，是个“好刑名之学”的法家。
    1973年筇11期
    (总897)·31

==========第468页==========
    他从卫国跑到了秦国，虽然受到了秦国新兴地主阶级的欢迎，但也遭到了没落蚊隶主阶级的反对。当时，在秦国朝廷上发生了一场大争论。秦国旧贵族的政治代表甘龙和杜挚，妄图按照儒家的路线改造秦国，期嚷“法古无过，循礼无邪”@，竭力主张维护奴隶制的“礼治”局面。商鞅驳斥这种传统的奴隶主思想是“世俗之
    越星公司制作清尊直作春版权
    言”，说是“治世不一道，便国不法古”⑤，竭力提倡变革。在这场地主阶级革新派与奴隶主贵族保守派的激烈争论中，秦孝公坚定地支持了商鞅的主张，确定了变法的路线。从公元前三五六年开始，商鞅大刀阔斧地进行改革，推行了一系列的变法措施：如“开阡陌封疆”®，奖励地主垦荒，发展农业生产，废除旧贵族的世袭特权，推广“民为什伍@的连坐法，实行县制，以及统一度量衡制度等等。商鞅从维护地主阶级利益的立场出发，竭力倡导“谬力本业”@，即要求努力从事耕织，认为“国之所以兴者，农战也”@。他在变法中特别规定：凡是“耕织致粟帛多者”可以“复其身”（免除本身的赋役）。相反，如果是“事末利及念而贫者”@，就要连同他的妻子没为官奴婢。这种重农抑商政策的实施，有利于新兴地主阶级力量的增长，沉重地打击了工商奴隶主的势力。
    商鞅变法是一扬深刻的社会变革。它必然要受到旧贵族反动势力的顽抗。商鞅变法的时候，秦国的京都里“言初令之不便者以千数”，“宗室贵城多怨望者”@。贵族炽隶主胆战心悸，咬牙切齿，“怨毒商轶之法甚于私仇”@，“畜怨积雠比于丘山”翻。他们纷纷聚集在公子虔的旗帜下，唆使太子“犯法”，竭力阻挠变法的实行。商鞅面对着这种“法之不行，自于贵城”网的局面，在秦孝公的支持下，对宗族奴隶主集团进行了沉重的打击。他对公子虔处以割鼻的重刑，罚唆使太子犯法的公孙贾面上刺字，杀了破坏变法的贵族祝懽。商鞅大张旗鼓地镇压反革命，在咸阳附近的湄水边上镇压了七百多个旧贵族，维护和巩固了新的封建制度。摇记载，新法“行之十年，秦民大悦”，“乡邑大治炒陋，连妇女儿童都能“言商君之法”四。当章太炎早年还是一个资产阶级革命派的时候，就曾正确地评论了商鞅，说：“世徒见鞅初政之酷烈，而不考其后之成效。”@
    秦国的宗族奴隶主集团在经受了猛烈的打击后，装入地下活动，公子虔八年闭门不出，但背地里却在日夜酝酿阴谋，妄图复牌。商鞅作为地主阶级的政治代表，摆脱不了那个阶级所特有的局限性和软弱性。他虽然意识到斗争的严重性，
    ・32·（总898
    红旗杂志

==========第469页==========
    但他根本不可能依靠人民，就是对于地主阶级的力量也缺少足够的估计和广泛的
    公
    动员。他走的是一条自上而下的变法路线。因此，当秦孝公一死，商鞅的变法
    制作
    就搞不下去了。特别当那个和旧贵族站在一个阵线上的太子一秦惠王上台以后，以公子虔为首的复辟势力立刻进行反攻倒算，“告商君欲反”⑧。公元前三三
    请意直作香版
    八年，贵族奴隶主用“车裂”的酷刑杀害了商鞅。
    商軼死后，复辟的逆流一度统治了秦国。秦惠王推行了一条与商鞅完全不同的政治路线，排斥法家而信用旧贵族。秦惠王有个舅子名叫魏特，后封于穰，称为穰侯。他是患王、武王、昭王三朝的“元老”，经济上“富于王室”，政治上“威振秦国”@。穰侯竭力迫害法家，把来自韩、赵、魏等国的地主阶级谋士，一律斥之为“徒乱人国”@，充分暴露了贵族奴隶主阶级的反动本性。
    在这个时侯，中原各诸侯国也同时出现了一股反对法家的逆流。商鞅变法从根本上动摇了奴隶主阶级的经济基础，引起了各国奴隶主的惊慌与恐惧。他们把秦国看作是“不识礼义”、“好利而无信”的“虎狼”之国@。在这场对法家的围剿中充当急先锋的，是儒家的孟轲。儒家在当时是一种极其反动的思潮和学派，它的始人孔丘就是一个顽固的没落教隶主阶级代言人，终生为维护奴隶制统治而奔走呼号。孟轲继承了孔丘的反动事业，公开反对取消斑隶主贵族的世袭特权，主张保存“世臣”、“世禄”@制度，叫嚷“为政不难，不得罪于巨室”國，即不准触犯奴隶主贵族的利益。他同孔子杀少正卯一样，咒骂法家是“民贼”@，要求严厉镇压。商鞅“央裂阡陌爾，“隳经界”倒，废除奴隶主土地所制。孟子大讲“仁政，必自经界始”@，妄图恢复早已分崩离析的“井田”制。商养提得“赫战”政策，鼓励新兴地主阶级通过“辟田与胜敌”窗的途径而改变社会地位。孟子则抛出“恒产”论，说什么“民之为道也，有恒产者有恒心”，主张对“辟草莱”者处刑@。商鞅主张“法治”；孟子则鼓吹“王道”“仁义”。孟子的政治经济主张是商鞅变法的一种反动，完全适应了贵族奴隶主的复辟需要。
    但是，封建制度终究要代替奴隶制，这是一个不以人们意志为转移的历史规律。秦国内外反动派的复牌活动都无法改变历史发展的大方向。韩非说：“及孝公、商君死，惠王即位，秦法未败也”①。这话说得不错。秦国在废除“井田”制后，封建土地私有制的建立和发展，犹知潮水一样不可阻挡。据记载，“秦惠王并巴
    1973年第11期
    (放899)·33■

==========第470页==========
    中，…其君长岁出赋二千一十六钱，三罗一出义赋千八百钱。”@这是典型的封建赋税的剥削形式。到了秦昭王时期，秦国不仅关中地区农业发达，就连边远的蜀地也是“沃野千里”，有“天府”翻之称。这一切说明，旧的奴隶主土地所有刺的桎指打碎以后，必然造成了新的地主经济的繁荣。
    地主经济进一步发展后，新兴地主阶级日益不满于自己在政治上的无权地
    越星公司制作清尊直作春版权
    位，力求建立同经济基础相适应的统治形式。它同贵族奴隶主阶级的斗争进入了
    一个新阶段。如果说，商鞅变法时期的斗争主要围绕着士地所有制问题展开，那未，随着这个问题的基本解块，两个阶级的斗争就逐渐集中到政权问题上去了。秦照王在位期间，由于魏持等人专权，“私家富重于王室”@。秦昭王为了夺回丧失掉的权力，和新兴地主阶级有了共同语言，逐渐倾向于法家，认识到“儒无益于人之国”⑤。有一次，昭王生病，一些奴隶主贵族有意冒犯禁令，买牛肉为他祈祷。昭王毫不踌躇地认为“法不立，乱亡之道也”⑤，下令每人罚盔甲两副入库。就在这种情况下，著名的法家代表人物范雎从魏国来到了秦国。他逃避了穰侯魏持的搜查，在给照王的“上书”中指出：“臣闻明主立政，有功者不得不赏，有能者不得不官，黄大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大。”④⑩范睢继承和发挥了商鞅的“有功者显荣，无功者虽富无所芬华”烟的思想，反对“世臣”、“世禄”制度。同儒家的贵族分权思想根本对立，范雕提出了建立中央集权的封建国家的法家思想。他告诫昭王说：“天下有明主则诸侯不得擅厚”⑩。这就是说，只有加强中央集权，才能保证国君的绝对地位。范雌批判拟魏井为首的贵族奴隶主集团为了保持自己的世袭特权而旖“远攻近交”的政策，进一步提出了“远交近攻”@的政策。范雎的路线博得了泰昭王的赞同，于是，“拜范唯为客卿，谋兵事”®。秦昭王任用范雎后，在对外的统一战争中连续不断地取得了胜利，从而加强了昭王为代表的地主阶级的地位。在这个基础上，秦昭王“强公室，杜私门”®，把穰侯、高陵君、华阳君、泾阳君等一小撮旧贵族驱逐到关外，拜范雕为相。此后，新兴地主阶级在秦国的政权机构中重又占据了优势。
    但是，范睢虽然位居相位，实际上却是坐在一个随时都可能爆发的火山口上。在秦国，旧贵族势力当时还是相当强大的。在这种阶级斗争的背景下，范雠动摇了，于公元前二五六年“谕病请归相印”⑧。他的后任蔡泽也只当了儿个月的
    +34·(总900)
    红旗杂志

==========第471页==========
    秦相，就由于惧怕贵族奴隶主集团的攻击而主动辞职。范濉、蔡泽的下台，固然说明了他们为了个人的身家性命，不敢将变法事业进行到底；同时，这也深刻地说明，在秦国地主阶级掌握政权以后，仍然存在着复辟与反复辟的严重斗争。
    星公司制作请尊重作春版
    二
    在这场地主阶级与贵族奴隶主的长期、曲折、反复的斗争中，秦始皇继承了商鞅、范睢的事业，是在全中国完成了封建统一事业的雄主。
    秦始皇执政以后，建立地主阶级专政的斗争发展到一个新的阶段。秦始皇曾经采取两项具有战略意义的步骤：其一，铲除以吕不韦为首的集团，保证了统一战争的胜利和秦王朝的建立：其二，实行“焚书坑儒”的革命措施，巩固了地主阶级政权。这两起历史事件，是秦国新兴地主阶级与没落蚊隶主贵族长期斗争的继续，也是秦国自商鞅变法以来一百五十年间复辟和知反复僻斗争的继续。
    侣不韦并不是地主阶级的代表，而是奴隶主贵族的代表。战国未期，齐、楚等六国所用的宰相，都是宗室贵族，如齐国的田忌、田婴、田文，楚国的令尹子兰、黄歌，赵国的赵胜等。只有秦国却大量任用客卿，任用那些在六国站不住脚而逃亡到秦国来的地主阶级知识分子，如范睢、蔡泽、李斯等。但是这时在秦国，工商奴隶主力量仍然于分强大，他们成为复辟活动的最主要的社会基础。据《史记·货殖列传》的记载：秦国的鸟氏保、巴寡妇清以及蜀之卓氏等，就都有僮（奴隶)千人，富“拟于人君”。吕不韦是这股社会势力的最著名的代表。他是个“阳翟大贾”，拥有“家僮”万人，“家累千金”@，是个大城隶主。他依集政治投机而当上了秦庄襄王的丞相。吕不韦的上台，得到了秦国华阳夫人等贵族奴隶主集团的支持，是当时奴隶主阶级复擗活动的结果。
    吕不韦在秦国执政以后，竭力推行的是一条复牌炽隶制的反动的政治路线。他在经济上，激烈反对秦国传统的“强本弱未”政策，胡说“本”不是指“耕耘种殖”，而是“孝”与“贤”國，妄图维护奴隶主阶级的利益，破坏地主阶级的经济基一封建农业经济。在文化思想上，吕不韦招集了一批对新制度不满的知识分子，编纂了《号氏春秋》一书，妄图反对与取代在秦国居于传统地位的法家思想。
    《吕氏春秋》的出笼，反映了当时阶级斗争和儒法论争的一个新动向。战国末
    上973年第11期
    (总901)·35

==========第472页==========
    星公
    年，由于没落奴隶主阶级力量的日益衰落，孔孟儒家的“显学”地位早已发生了劲摇，处于分崩离析的境地。相反地，法家随着新兴地主阶级的甘益强大，出现了
    制作
    象苟况、韩非那样杰出的代表人物。因此，这时在秦国要公开亮出儒家的旗帜是不行了，而是只能标榜折衷主义，在“杂家”的招牌下贩卖儒家的黑货。《吕氏春
    清尊重作春
    秋》表面上标榜对各家学说兼收并蓄，实质上是以儒家思想为核心，兼采道家思想。儒家宣扬旧的奴隶制统治秩序动不得，道家则宣扬新的封建统治秩序的建立无
    权
    必要和不可能。两者形式虽有不同，但实质都是为了维护正在没落中的奴隶主旧贵族的统治。《吕氏春秋》是各种奴隶主阶级思想的大杂烩，它鼓吹儒家的“仁”和“义”国，又夹杂进无为而治之类的思想，根本目的是想倒退复古，恢复儒家所主张的蚊隶制度。
    秦始皇一登位，便面临着一场与以吕不韦为首的贵族奴隶主集团的严重斗争。秦始皇作为新兴地主阶级的总代表，很自然地找到了韩非的法家思想作为反复辟的思想武器。韩非、李斯都是荷子的学生。据记载，当秦始皇读了韩非的著作以后，曾经感叹地说：“寒人得见此人与之游，死不恨矣”奏始皇在亲政后的第二年，根据韩非“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫”⑧的原侧，实行“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”@的政策，罢了吕不韦的官。吕不韦罢官后，死不改海，继续与六国旧贵族秘密串连，阴谋发动叛乱。事发后，于公元前二三五年畏罪自杀。吕不韦这股势力的消灭，标志着秦国地主阶级统治得到了进一步的巩固。此后只过了十九年，到公元前二二一年，秦始皇就统一了全中国，建立了中央集权的封建帝国。这是新兴地主阶级的巨大胜利，也是法家思想的巨大胜利。它标志着中国从此结束了奴隶社会而进入了封建社会。
    “焚书坑儒”的起因，是关于究竟坚持中央集权的郡县制还是复辟奴隶社会的分封制的论战。这是一个涉及国家制度和政权性质的根本问题。在这个事件中，代表贵族奴隶主利益的是那批坚持孔学的儒生。
    在秦王朝建立以后，秦国奴隶主贵族在政治和经济领域中的力量已经基本上垮台了。但是他们在意识形态领域里，由于大批儒生混进了政府机关和文化部门，还具有相当大的力量。根据历史记载：在朝廷中的博士七十人中，有不少人是儒者；在地方上的，著名的儒者就有孔鲋、张耳、陈余等人。这些人中的有一部
    ·36·(总902)
    红旗杂志

==========第473页==========
    公
    分，对新制度极端不满，挑起了秦朝向何处去的新论战。
    在这场论战中，首先跳出来的是丞相王绾。他站在贵族奴隶主的立场上，建
    制作
    议恢复分封制。廷尉李斯站在法家的立场上，坚决反对开倒车，指出如果恢复分封制，诸侯“相攻击如仇雠”@，必然会恢复到过去奴隶社会的分裂和混战局面。秦
    清尊重作春
    始皇总结了秦国复辟与反复辟斗争的历史经骏，赞同了李斯维护统一反对分裂的意见，认为“天下共苦战斗不休，以有侯王”，“天下初定，又复立国，是树兵
    权
    也”，坚决实行那县制，“分天下以为三十六郡”@，由中央派出官吏进行统治，建立了中央集权的封建帝国。
    但是，被推翻的阶级是不甘心自动退出历史舞台的。贵族炽隶主通过秦王朝政权机构中的代理人，继续制造舆论，攻击郡县制。公元前二一三年，在咸阳宫的
    一次宴会上，博士淳于越站在儒家的立场上跳出来说：“事不师古而能长久者，非所闻也”秘，明目张胆地鼓吹复辟殷周时代的奴隶制。于是，重又在朝廷上掀起了
    一场新的大辩论。
    在这场论争中，李斯坚决驳斥了儒家“以古非今”的理论，强调“五帝不相复，
    三代不相袭”，开倒车是没有出路的。他还指出：“诸生不师今而学古，以非当世”硒，这是在制造复僻的舆论，应当实行镇压。他指出儒家以“私学”相标榜，“人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议”國，这样下去，势必会威胁地主阶级政权的巩固，要求在思想文化领域内实行地主阶级对蚊隶主阶级的专政。秦始皇批准了李斯的建议，下令没收“诗书百家之语”，不准“道古以害今”，“别黑白而定一尊”@。反动的奴隶主贵族在面临即将全部覆灭的情沉下，进行了垂死的挣扎活动。以卢生、侯生为代表的儒生，竭力诽谤“法治”是“乐以刑杀为威”，攻击中央集权是秦始皇“刚戾自用”，“贪于权势”⑦，到处煽风点火，造谣惑众。秦始皇为了巩国新建立的封建地主阶级专政，对这些从事奴隶制复牌活动的反动儒生实行了镇压，在咸阳“坑”了四百六十个儒生。
    国家机器从来都是一个阶级压迫另一个陈级的工具。“焚书坑儒”是地主阶级为了巩固当时新建立的政权所必领采取的专政措施。正如毛主席所指出的：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”早在泰孝公当政的时侯，商鞅为了巩固变法的
    1973年第11期
    (总903)·37·

==========第474页==========
    成果，就曾提出过“燔诗柠而明法令”露的主张。法家韩非在同儒家的辩论中，更提出了“散其党”@的主张。但是，秦始皇以前的历代国君，由于当时斗争的重点在于政治、经济领域，思想领域内的矛盾和斗争不如秦始皇时侯那样地尖锐、突出，因此，没有对儒家思想从法律上采取坚决镇压的楷施。秦始皇的实行“焚书
    越星公司制作请意直作春版
    坑偶”政策，是在总结了秦王朝璣立过程中多次复辟与反复辟的斗争经验后，才逐步认识到了“不燔六艺，不足以尊新王@的道理。
    由上可知，“焚书坑儒”事件的爆发，并不是由于秦始皇的天性“残暴”，而是当时阶级斗争的必然趋勢。秦始皇“好文过于余主”，并不是“必以文学为戮”。在秦朝的七十个博士中，单是在史书上有记我的就有八人未曾被坑，其中有的人虽持有不同的致见，但由于汝有在背后槁阴谋活动，照样可以“优游论箸”妙。但是，那些顽固坚持没落奴隶主阶级立场的儒生与一般儒生不同，他们在地下刮阴风、点阴火，对新的封建政权采取了极端敌视的态度，是儒生中的极右分子。如果不对他们实行严厉的镇压，就不能巩固新兴地主阶级的经济地位和国家政权，从而引起整个中国向奴隶社会的大倒退。因此，“焚书坑儒”是秦始皇在贵族蚊隶主进攻面前被迫采取的阶级自卫措施，是历史上一次维护新的生产关系的革命行动。中国历史上的进步思想家大都对这个革命行动采取了欢呼的态度。唐代的大诗人李白说：“秦王扫六合，虎视何雄哉！”@明代的儒家叛逆者李贽歌颂秦始皇是“千古一帝”®。资产阶级革命家章太炎则直率地认为秦始皇“庆赏不遗匹夫，诛罚不避肺府”，“不妄诛一吏”；如果奏朝继任者得人，“虽四三皇、六五帝，曾不足比隆也”@。而历代的反动派，直到刘少奇、林彪这些地主资产阶级和帝、修、反的代理人，都是咒骂秦始皇和吹捧儒家的。历史的事实说明了如何评价秦始皇、如何评价孔子，始终是思想领域中一场长期的阶级斗争。
    三
    毛主席指出：“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在陶后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉咨，它们就逐步向反
    38・（总904）
    红旗杂志

==========第475页==========
    面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推用。”地主阶级统治者从尊法反儒转化为尊儒反法，是同毛主席指出的这个地主阶
    星公司制作
    级从革命者变成反动派、从先进者变成落后者的历史转变过程相适应的。
    秦王朝是历史上地主阶级建立的第一个王朝。这个剥削阶级在当时刚取得政
    清尊重作春版
    权不久，由于缺乏统治的经险，激化了它同农民的阶级矛盾。陈胜、吴广揭李而起，最后终于爆发了我国历史上第一次伟大的农民大起义，推动了历史前进，显示了双兼们创造历史的伟大力量。这种情况，正如柳宗元在《封建论》中所指出的：“咎在人怨，非郡邑之制失也。”汉王朝在建立的过程中，也曾经继续发生过究竟是坚持前进的封建制还是倒退回落后的奴隶制的争论。儒生郦食其就曾经劝刘邦实行分封制，甚至连分封诸侯的印也都刻好了。但在张良的劝阻下，刘邦终于醒悟过来，认识了倒退是没有出路的，气愤地骂耶食其说：“竖儒，儿败而公事！”⑤
    秦朝的制度为汉朝所继承下来了。到了汉武帝的时候，吴楚七国之乱被镇压下去了，短隶制复辟的严重时刻过去了，一开始就存在的地主阶级与农民阶级的矛盾上升到了主要的地位。这时的地主阶级，逐步从真老虎转化为纸老虎，失去了当年作为一个进步阶级的生气勃勃的革命性格。在这种历史条件下，虚伪的保守的劝人安分守己的儒家思想，比起直率地宣传地主阶级专政、提倡变革的法家思想来，要更有利于封建统治。于是，出现了“罢黜百家，独尊偶术”的局面。从此，经过改造了的儒家学说转而为地主阶级新主子服务，孔学成了以后封建社会的统治思想。
    综观秦王朝建立过程中复牌与反复辟的斗争，可以看到，一种社会制度代替另
    一种社会制度，要经过曲折的道路，其间充满着流血和牺牲，还可能出现暂时的倒退和局部的复辟。但是，历史的发展规律是不可抗拒的，新的社会制度终究要代替旧的社会制度。秦始皇虽然早已死了，但他的制度在封建社会中始终存在着。唐代的唯物主义恩想家柳宗元说：“继汉而帝者，宝百代厨知也。”國明代唯物主义思想家王夫之指出：“郡县之制垂二千年，而弗能改矣。”⑦这是符合历史实际的。“天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”任何反动势女都阻势不了历史的前进！今天，我们在伟大领袖毛主席的领导下，建立了无产阶级专政的社会主义新中国，
    1973年第11期
    (总905)·39·

==========第476页==========
    地
    并正在继续进行社会主义革命和建设，为巩固无产阶级专政、发展社会主义事业
    谷
    而斗争。这同样是任何反动势力所阻挡不了的。“杜会主义制度终究要代替资本
    制作
    主义制度，这是一个不以人们自已的意志为转移的客观规律。”研究阶级斗争的两史经验，使我们更加坚信这个真理。秦始皂尽管遭到古今中外反动派包括苏、
    请意直作香版
    林彪之流的谩骂，但自有其历史的功绩。他是厚今薄古的专家，是法家怒想的彻底的有成效的实践者，是建立和维护中国统一的地主阶级政治家。这就是历史的结论。
    注：
    ①贯谊：《过秦论》，见《史记+秦始皂本纪》
    丽《通典·食货（一）》
    ②《后汉书·班彪列传》
    配腳《孟子·滕文公上》
    ③喻《韩非子·和氏》
    ⑧《通典·选举（一）》
    ④《汉书·贾谊传》注：“跖，秦大盗也。”
    ⑧《韩非子·定法》
    面《记·六国年表》
    国《后汉书·南查西有炎列传》
    ⑥⑨①④《史记·秦水纪》
    ®《华附国志·蜀志》
    ⑦⑩团秘风逊破励《史记·秦始皇本纪》
    《荷了·儒效》
    ⑧《商君书·更法》
    )《脯非子·外储说下》
    ①菲愈：《石鼓歌》
    ®《史记·李斯列传》
    @《列子·说符》
    团《史记·凸不列传》
    ④⑥@②@团5感硒《史记·商君列传》
    硒《日氏荐秋》卷【四
    @《商君书·农俄》
    团《口氏春秋》卷「一、九
    型《盐铁论·非怏》
    @《业记·老韩非列传》
    ②刘向：《新序》，见《史记·商君列传》“集
    翻《韩非下·有度》
    解”
    研《韩非子·显学》
    画《战国策·茶策（一）》
    翻《韩非子·诡使》
    ②章太炎：《脑乃*商鞅》
    ®@章太炎：《秦献记》
    @《史记·根侯列传》
    @李白：诗《秦士打六合》
    ③愈随④画过⑧《史记·范帷察泽列传》
    @李贽：《藏书·卷二门录》
    @《战国策·魏策（二）》
    ④靠太炎：《茶攻记》
    輕《孟子·梁惠上卜》
    《心·部庆吐家》
    ⑧⑩《孟子·离岁上》
    硒柳宗元：《封建论》
    网《孟下*告子下》
    位王夫之：《读通签论·茶始望》
    ·40·(总906)
    红旗杂志

==========第477页==========
    右倾机会主义和孔子思想
    越星公司制作请意直作春
    劲云戈
    权
    孔子死去已经有二千四百多年了。但是，从汉朝开始，历代王朝、北洋军阀、蒋介石反动派，都捧他为“圣人”。党内历次右倾机会主义路线的头子，也都是尊孔的。五四运动时期曾经批判过尊孔思想的陈独秀，当他搞右倾投降主义路线以后，就叫嚣要“重新评定”孔子的“价值”，说什么孔子的“价值”在于“建立君父夫三权一体的礼教”，吹捧孔孟是“士大夫”中的“优秀分子”。瞿秋白曾经搞过“左”倾直动主义路线，当他向蒋介石屈膝投降写《多余的话》时，就承认他自己“很懂得孔夫子忠恕之道”，有“中国式的士大夫意识”。王明、刘少奇都是尊孔的。彭德怀也不绝口地宣扬孔子的“忠恕之道”。林彪这个不读书、不看报、什么学问也没有的野心家、阴谋家，在背地里装模作样地谈论“忠恕”和“仁义”，甚至在阴谋炮制反革命政变计划时也不忘写上一句“不成功便成仁”。他们是信古好古、装潢门面妈？不是。正如马克思所指出的那样，他们是“以昨天的卑邵行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”。他们抬出孔子的亡灵，惜用孔子的名字、廿号、语言和服装，是为现实的阶级斗争和路线斗争服务的。
    孔子是没落的贵族奴隶主的后代，生活在由奴隶社会向封建社会过渡的春秋未期。孔子开创的儒家学派的理论和实践，是为了阻止奴隶制度的崩溃和复辟西周贵族奴隶主的反动统治，安图把社会拉向后退。现在我们正处在帝国主义和无产阶级革命的时代，是从资本主义到共产主义的过菠时期。中国无产阶级和广大人民群众，在毛主席、共产党领导下，经过了期的武装斗争，夺取了新民主主义革命的彻底胜利，并在经济基础和上层建筑时各个领域中胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，推动我国社会不断地向前发展。王明、刘少奇、林彪这些右倾机会主义路线的头子，是帝国主义、社会帝国主义和地主资产阶级在党内的代理人，他们千方百计地破坏中国革命，端力在中国复僻資本主义，妄图把当代的
    1973年第11期
    (总907)·41·

==========第478页==========
    中国社会拉向后退。因此，他们尊孔崇雅，利用孔子思想作为他们进行反革命话动的精神武器，就是很自然的了。
    (一)
    星公司制作请尊重作春版
    孔子恩想的核心是“仁”，而“仁”的目标就是“复礼”。他说：“克己复礼为仁。”(《论语·颜渊》)所谓“复礼”，就是要恢复西周贵族奴隶主阶级统治的一套政治制度和秩序。在新兴地主阶级的政治制度已经出现以后，孔子以复辟西周贵族奴隶制度为自己的政治纲领，这无疑是反动的。孔子施行“仁”的方法是“忠恕”，而“仁”的标准和限度则是“中庸”。所谓“忠恕”，孔子曾简单地解释为“己所不欲，勿施于人”。(《论语·卫灵公》)所谓“中庸”，就是不要“过”和“不及”。孔子对“仁”，还有“爱人”、“泛爱众”等欺骗性解释，来掩盖其爱奴隶主贵族的阶级本质。孔子的这些反动论调，适应了隐藏在我们党内的历次右倾机会主义路线头子的需要，被他们圾收和发挥为投降主义路线的思椹基础的重要组成部分，成为他们用以破坏中国革命和在中国复僻资本主义的工具。在这方面，王明是突出的一个。
    叛徒、卖国贼王明，出身于大地主家庭，是党内第三次“左”颅机发主义褂线的头子。到了抗日战争时期，他文推行右倾机会主义路线。他对孔子思想不进行阶级分析，反而跟在蒋介石屁股后边宣扬“孔孟之道”是什么“民族美德”和“民族精神”。他胡说孔子的“忠、孝、卡，爱、礼、义、廉、耻”，“在民族自正战争中发扬为真正大中华民族的优秀传统”。这种用剥削阶级的思想、传统、道德来冒充全民族的思想、传统、道德，正是孔子掩盖阶级矛盾、否认阶级斗争和搞阶级调和的反动伎俩。
    在意识形态领域中掩盖阶级矛盾、否认阶级斗争和搞阶级调和，在政治上必然走上投降主义道路。在抗日民族统一战线问题上，王明竭力抹煞阶级矛盾和否认阶级斗争，反对划分左、中、右，混淆国民党和共产党的阶级界限，提出所谓“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”，实际是一切经过国民党，一切服从国民党，将抗日战争的领导权送给国民党，回到一九二七年陈独秀的“一切联合、否认斗争”的右倾机会主义路线上去。积极推行王明路线的彭德怀，很懂得王明这一套的来路，他在抗日战争的漫天烽火中，却跳出来大讲孔子的“忠恕之道”，“己所不欲，勿施于人”。彭德怀鼓吹这一套，就是不准中国人民起来反抗日本侵略者，
    ·42·(总908)
    红旗杂志
    鞋

==========第479页==========
    不准草命人民起来揭露国民党反动派的“消极抗战、积极反共”的罪行。在无产阶级文化大革命期间，王明奉苏修主子勃列日涅夫叛徒集团的反华旨意，配合社会帝国主义对我国的侵略活动，又重新祭起“尊孔”的骏旗。他恶毒咒骂秦始皇镇压奴隶主复辟的“焚书坑儒”的革命行动，充分表现了他仇恨一切进步措施的反动立扬。
    星公司制作请尊重作春版
    (二)
    孔子是春秋战国时期唯心论的先骏论者。孔子要复辟西周贵族双隶主的反动统治，主张从“克已”做起，即要奴求主们为了维护奴隶主阶级的统治多少克制下自己的欲望和行为。他又很相信“天命”，认为人的一切都是“天”赋予的。因此，孔子和他的学派特别强调“修养”和内省的工夫，即所谓“慎独”。他们要入们不去接触外界，只要关门修养就能使人从心灵深处体验出“天”所赋予的先验的知识和德性。这完全是唯心论的先骏论的一套。为了改变我们党的无产阶级性质，以适应地主资产阶级阻止中国革命的胜利和复辟资本主义的需要，叛徒刘少奇把孔子及其学派的“修养”，搬到共产党内来。
    刘少奇也是出身于地主阶级家庭，早年被捕叛变，捧着反动军阀赏赐给他的“四书”，从敌人狗洞里钻出来又重新混进党内。他早就是一个尊孔派。在抗日战争时期，刘少奇鼓吹说：“孔子思想在当时是反映了社会前进的倾向和要求的，到今天还有其合理的因素”，“对我们抗甘民族革命战争就有用”，“应该充分利用它”。刘少奇同一切反动派一样，总是把反动说成“进步”。他所指的所谓“合理因素”和“有用”的部分，并且要加以“利用”的，就是孔子及其学派的唯心主义的“修养”。一
    九三九年第一次出此版的黑《修养》，就是刘少奇利用孔子思想破坏中国人民抗日战争的“杰作”。科这本黑书里，刘少奇根本不谈打倒日本帝国主义，不谈如何同国民党反动派作斗净，不谈武装夺取政权，面是大量引用孔子及其门徒关于“修养”方面的话，号召共产党员和中国人民向这些复辟奴隶制度的“圣贤”学习唯心主义的“修养”经。他要求共产党员和中国人民对甘本帝国主义和国民党反动派讲孔子的“忠怒之道”，要“将心比心”，设身处地为人着想，体贴人家，使‘己所不欲，勿施于人’”。还要“忍受各种屈辱与虐待而无‘怨恨之心’”。在刘少奇看来，“逆来烦受”才算得上实行了孔子的“忠恕之道”，才算有了“修养”。在黑《修养》中，刘少奇妄图利用孔子思想，按照他自己对待敌人屈膝發降的叛徒面貌，来改造我们
    1973年第11期
    总909)・43

==========第480页==========
    的党员。他安想否定毛主廉在《实践论》中所深刻阐明的唯物论的反映论，把毛主席所培育的战斗的无产阶级先锋队，改造成为实行阶级投降和民族投降的机会主义
    卸制作
    政党，从而破坏中国的抗目浅争。
    解放战争时期，刘少奇又按“己所不欲，勿施于人”的原则，主张共产党放弃武装斗争，要把在期革命战争中发展起来的人民武装力量，统统交给国民党，
    清尊重作春版
    实行所谓“中国已经走上和乎民主新阶段”的投降主义路线。毛主席指出：“我们党
    校
    的发展、巩固和布尔塞维克化，是在革命战争中进行的，没有武装斗争，就不会有今天的共产党。”(《<共产党人)发刊词》)刘少奇要我们放弃武装斗争，就是妄图把我们党改造成象第二国际社会民主党那样只进行“议会”斗争的资产阶级改良主义政党，把我们的党员改造成象第二国际社会民主党人那样的不搞革命战争、不要武装夺取政权的“议会迷”。
    一九四九年，我国无产阶级政权即将在全国建立的时侯，刘少奇丈一次修改出版了他的黑《修养》。一九六二年，我国处于暂时经济困难特别需要加强无产阶级专政的时候，刘少奇再一次修改出版了他的黑《修养》。在这两个版本里，刘少奇继续发挥其尊孔思想，而在谈到社会主义时期的政权和为将来的共产主义而奋斗的问题时，却连无产阶级专政的字样也没有用。在引用列宁论述无产阶级专政条件下阶级斗争的两段语录中，刘少奇地把无产阶级专政的字样及有关对无产阶级专政下阶级斗争的论述，都有意地删去了。对照他的芳一些背叛无产阶级专政的言行，其反对和颠覆无产阶级专政的用心，就一目了然。一九六二年，在刘少奇为首的资产阶级司令部支持下，召开了一次疯狂吹捧孔子的黑会，竭力端起尊孔的黑风。刘少奇在天津对共产党员和广大工人群众说，“要象孔夫子那样讲恕道”。他还要革命人民“要有很大的气量去容忍一切无理的事情，不要斤斤在意气上计较”。这实质上就是不许对地主资产阶级实行无产阶级专政，否则就是什么没有“气量”啦，什么在“意气上计较”啦，就是没有象孔夫子那祥讲“恕道”了。总之，刘少奇就是要对地主资产阶级实行孔子的所谓“仁政”，彻底背叛无产阶级专政，这就是黑《修养》的要害。孔子有抹煞阶级矛盾和否认阶级斗争的“忠恕之道”，刘少奇就有“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”；孔子有“民可使由之，不可使知之”的愚民政策的主张，刘少奇就有“驯服工具论”和“群众落后论”；孔子有“学而优则仕”的婆论，刘少奇就有“入党做宫论”和“公私溶化论”。
    ·44·(总910)
    红旗杂志
    圈

==========第481页==========
    很难怪一个资产阶级知识分子说，刘少奇在他的黑《修养》中“杰出地完成了”把孔孟思想“重新塑造为无产阶级、共产党人党性修养的重要组成部分之一”的“任务”。刘少奇就是妄图利用孔子思想腐蚀和毒害我们的党员，使我们党员越“养”越“修”，使我们马列主义党“和乎演变”为修正主义党、法西斯党，使我国的无产阶级专政“和平演变”为资产阶级专政、法西斯专政，从而使整个党和国家都改变颜色。
    越星公司制作清尊直作春版权
    无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇叛徒集团，批判了刘少奇修正主义建党路线和黑《修养》，批判了孔子的反动思想影响，把我们党建设得更加坚强，更加朝气蓬勃，从而进一步丸固了无产阶级专政，沉重打击了国内外阶级敌人在中国搞“和乎演变”的罪恶企图。
    (三)
    孔子言必称周公、文王，说他们是天生的“圣人”，是“生而知之”的特殊天才，非常崇拜他们。至于他自己，有时虽然也说是“学而知之”者，但实际上他标榜自己也是象周公、文王那样的“天才”。他说：“天生德于子”。(《论语·述而》)孔子梦想把当时社会拉回到西周天子的大一统的政治体系中去，造成他所谓的“天下有道”的政治局面，“礼乐征伐自天子出”，“政不在大夫”，“庶人不议”。(《论语·季氏》)这就是要把一切大权都集中到承天命的蚊隶主贵族的总头目手中。他又特别强调贵族奴隶主的等级制度，严格划分治人的“君子”和治于人的“小人”、“上
    知”和“下愚”的界限。为了造成这样的政治局面，即复辟西周贵族奴隶主的统治，孔子大力培养和训练了一批维护奴隶制度的人，形成一个以复辟奴隶制度为宗旨的学派或集团，并亲自率领他们周游列国，到处兜售他的反动政治主张，寻找一个可以把它付诸实践的机会，甚至支持并准备亲自参加被他礼为有利于复辟奴隶制度和打击新兴地主势力的地方叛乱。由于孔子这种对抗社会发展规律的反动行径，得不到群众的支持，只能到处碰壁。当时就有人批判他“是知其不可而为之”。但是，孔子的这些反动的政治思想和政治实践，后来被夺取了全国政权的地主阶级吸收和发展为封建帝王的“天人合一”、“王权天授”的反动政治理论。
    林彪这个野心家、阴谍家、叛徒、卖国贼，也是尊孔派。他吹捧孔子的反动政治思想，首先表现在他疯狂地咒骂秦始皇“焚书坑儒”的正义措施，而为复辟蚊隶制的反动派辩护。林彪鼓吹的唯心论的先验论，反对人民群众的革命实践，是来自
    1973年第11期
    (总911)45·

==========第482页==========
    孔子的“生而知之”、“唯上知与下愚不移”的反动谬论。林彪混进茧命以伍以后，顽固地坚持剥削阶级世界观，在革命的重要关头，总是犯右倾错误，又总是耍两面派，用假象欺骗党，欺骗人民。当革命进入社会主义阶段后，林彪同刘少奇一样，都反对无产阶级专政，为帝、修、反和地、富、反、坏、右效劳，妄图复辟资本主义。他
    星公司制作请尊重作春
    在背地里攻击我们对被赶下台的反动阶级实行无产阶级专政是不讲“忠怒”，是“做绝了”。毛主席在《论人民民主专政》中歌斥主张对敌人施“仁政”的孔孟之徒时指
    权
    出：“‘你们不仁。”正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”我们坚持了毛主席这一条原则，才保证了社会主义新中国欣欣向荣的发展。林彪的咒骂，只是暴露出他自己是反动派和反动阶级的代理人。
    林彪继承了孔子“兴灭国，继绝世，举逸民”的衣钵，大力宣扬从周朝以来的儿千年的政变史，蓄谋用反革命武装政变的方法，在中国推翻无产阶级专政，把毛主席领导下我党我军和我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，建立一个林家封建买办法西斯王朝。林彪按照孔子唯心论的先验论，把他自己和他的儿子，打扮成什么“超天才”。他和他的死党利用各种形式“大树特树”林家父子的“绝对权威”，为建立林家父子的封建买办法西斯王朝大造反革命舆论。林彪还网罗了一小撮反革命死党，结成一个阴谋集团，并捷立武装特务组织。党的九届二中全会以后，在林彪的指使下，这一小撮反革命死党又炮制了一个《“571工程”纪要》，精心策划了一个妄图谋害伟大领袖毛主席、另立中央的反草命武装政变。但是，林彪同历史上一切逆潮流而动的反动派一样，在人民群众中极其孤立，因而他们的阴谋计划必然遭到彻底失败。他们叫贼“不成功便成仁”，实际上是夜过坟场吹口哨，给自己儿个死党壮胆，作垂死的挣扎罢了。林彪反党集团永远也“成”不了“仁”，请出孔子的亡灵和主义，也无法挽救他们衡底败亡的侖运，就因为他们的修正主义路线和孔子的倒行逆施一祥，都是违背社会发展规律的。
    王明、刘少奇、林彪这些右倾机会主义路线的头子，在我们党内企图借用孔子的亡灵来达到破环中国革命和在中国复辟资本主义的目的，这更加清楚地说明意识形态领域中阶级斗争的严重性和复杂性。我们坚决响应中国共产党第十次全国代表大会的号召，在批林整风运动中，“认真看书学习，弄通马克思主义”，批判修正主义，批判资产阶级世界观，批判一切剥削阶级的意识形态，把上层建筑包括意识形态领域中的社会主义革命进行到底。
    ・46・（总912）
    红旗杂志

==========第483页==========
    坚持用阶级观点研究《红楼梦》
    越星公司制作请意直作春
    孙文光
    权
    十八世纪中叶，我国作家曹雪芹创作的《红楼梦》，是中国古典文学史上思想性和艺术性结合得最好的一部小说。鲁迅曾经指出：“自有《红楼梦》出来以后，传统的思想和写法都打玻了。”(《中国小说的历史的变迁)但是，这部杰出的作品自问世以来，它的思想意义，并没有真正被人们所认识。那些所谓新、旧“红学家”们，从地主资产阶级立场出发，大搞堆心主义和形而上学，用穿凿附会的索隐和烦锁荒谬的考证，极力歪曲、抹煞《红楼梦》的历史内容和社会意义。
    一九五四年十月，伟大领袖毛主席在《关于红楼梦研究问题的信中，对《红楼梦》研究和意识形态领域里的斗争作了极其重要的指示。毛主席深刻地、尖锐地批判了刘少奇、陆定一、周扬之流“同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏”的罪行，号召开展反对胡适派资产阶级唯心论的斗争。这场斗争，拨开了笼罩在《红楼梦》上的重重迷雾，指明了《红楼梦》研究工作的方向。但是，刘少奇、周扬一伙却大要反革命两面派的使俩，对这场斗争进行干扰和破坏。他们公然继承胡适派资产阶级唯心论的衣钵，疯狂反对马克思主义阶级论，贩卖地主资产阶级人性论，胡说《红楼梦》写的是什么超阶级的“男女恋爱主题”。有的人在评论文章里，连篇累牍，变本如厉地宣扬什么“永恒主题”和“共名”说，儿乎把《红楼梦》说成了人性论的文艺标本。这种反动的、反马克思主义观点是对曹雪芹及其《红楼梦》的莫大歪曲。
    《红楼梦》是不是一部写“男女恋爱主题”的书呢？不是。按照马克思主义的阶级观点来分析，《红楼梦》所表现的是以社会阶级斗争为内容的政治主题，是一部政治历史小说。曹雪芹亲身经历过封建贵族家庭由鼎盛而极衰的变迁，看出了整
    1973年第1阳
    (总913)·47·

==========第484页==========
    个封建贵族阶级“树倒猢狲散”的覆灭命运，怀着“无才补天”的惭恨，通过贾、王、
    公
    史、薛四大封建家族衰亡史的描绘，生动地反映了十八世纪中国封建社会阶级斗
    制作
    争的现实。它写的并不是一朝一代的历史实事，却深刻地表现了封建制度必然崩遗的历史趋势。尽管曹雪芹曾幻想“补”封建社会之“天”，也不可能具备自觉的阶
    请尊直作春
    级观点，但是，由于他有了初步的民主主义思想，他笔下的《红楼梦》，终究触及到当时社会政治的大量黑暗现象，为我们提供了封建社会末期广阔的阶级斗争画
    权
    面。所以，我们说这部小说是一部形象化的封建社会的历史，是封建社会的百科全书。我们应当把它当作历史去读，而不能看作是一部爱情小说。
    《红楼梦》开卷第一回，曹雪芹就以深恶痛绝的态度，严肃地批判了逃去的才子佳人作品：“开口‘文君，满篇子建，千部一腔，千人一面，且终不能不涉淫滥。”这种北判，正是把《红楼梦》的主题思想和那些“淫滥”的才子佳人作品划清了界限。特别是第四回“葫芦僧判断葫芦案”一节文字，提纲挈领，笼括全书，更加明确地点明了《红楼梦》的主要内容。这节文字，不仅交代了四大封建家族重要成员的出场，而且通过葫芦僧对“护官符”的解说，把笔锋别向当时整个封建社会和封建制度，对它作了深刻的揭露和批判。葫芦僧向贾雨村递交的应天府“俗谚口碑”：“贾不假，白玉为堂金作马。阿房官，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大雪'，珍珠如土金如铁。”这表面上是介绍四大封建家族的豪华富贵和声势显赫，但实际上则揭示它们是一个腐朽的、寄生的封建贵族集团。而这类封建贵族集团，“各省皆然”。就是说，并非一省一地之事，而是普遍现象。“徜若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命也难保呢：”这节文字虽然只写了当时阶级斗争的一个侧面，写了薛婚打死冯渊这一条人命，但却为全书展示四大封建家族勾结起来，制造更多这样的悲剧，揭开了序幕。所以，我们应该把它着作是全书的总纲，是阅读和理解《红楼梦》的一把钥匙。从这里入手，我们可以清晰地看到这部描写四百多个男女人物和错综复杂矛盾的小说的中心内容，看到曹雪芹在表现政治主题方面所倾注的心血。
    《红楼梦》产生于清王朝所谓“乾隆盛世”。这时的中国已经有了一些资本主义生产关系萌芽，但还是封建社会。这一时期，从表面看来似乎是“河清海晏”，天
    ·48·(总914)
    红旗杂志

==========第485页==========
    公
    下太平。但在这“太平”景象的背后，却是危机四伏，民不聊生，古老的中国封建社会已经处于总崩溃的前夜。在曹雪芹逝世后不到八十年，就爆发了鸦片战争，
    制作
    封建制度延续了二千多年的中国开始进入了半封建半殖民地的社会；到了一八五
    一年，则爆发了中国历史上最大的一次农民起义一太平天闰运动。所谓“乾隆
    请尊直作春
    盛世”，只不过是这个衰老的封建社会在覆灭之前的回光返照。《红楼梦》所反映的
    权
    正是封建社会行将总崩溃的“山雨欲来风满楼”的历史趋势。由于曹雪芹阶级和生活的局限，对农村情形不很熟悉，他很少直接描写农村生活。但小说中不少地方仍然直接或间接地透露出，农民和地主的斗争，影响着其他各种社会矛盾的发展。第一回写甄士隐家遭火烧后，曾计议到田庄上去住，但“偏值近年水旱不收，贼盗蜂起，官兵剿捕，田庄上又难以安身”，他只得将田地都变卖了，投靠到岳丈家去。这说明了当时的阶级矛盾和阶级斗争已经发展到白热化的程度，反映了地主阶级对农民起义的惶惶不可终日的心情，整个封建统治已经到了岌岌可危的地步。正如第二回中古董商冷子兴在演说荣国府时说的：“知如今外面的架子虽没很倒，内襄却也尽上来子。“这也可以看成是对那个时代的生动機括。
    在这样的历史背景下，《红楼梦》选择以贾、王、史、薛四大封建家族作为描写对象，是具有深刻的典型意义的。毛主席说：“宗法封建性的士豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础”。(《湖南农民运动考察报告》)《红楼梦》中四大家族，和其他类似的封建贵族集团扭结在一块，正是十八世纪中国封建专制政治的基础和支柱。其中，贾府更有其代表性。这个“功名变世，富贵流传”的百年望族和皇亲国戚，它从政治、经济和家族血缘关系等各个方面集中体现了四大家族之间的紧密勾结和共同利益。在贾府的围墙内，最高统治者贾母是侯门史家的代表，管家的王夫人和王熙凤是九省都检点王家的代表，薛宝钗和她的母亲薛姨妈是皇商薛家的代表。他们“四家皆连络有亲，一损俱损，一荣俱荣”。这个贵族集团上通朝廷，下结州县，同整个封建王朝的命运生死攸关。小说围绕着贾府开展的种种矛盾，实际上就是当时封建社会阶级斗争的一个缩影。
    在那“诗礼簪缨”、“温柔富贵”的贾府，鲜明地体现了当时封踺社会的阶级对立关系。以贾母、贾政、贾赦、王夫人、贾珍、贾琏、凤姐等为代表的一小撮地
    1973年第11期
    (总915)·9·

==========第486页==========
    公
    主阶级统治者，·或道貌岸然，或荒淫无耻，统统都对被压迫阶级进行残酷的经济剥削和人身迫害，对本阶级的叛逆进行无情摧残和镇压。而众多出身底层的奴
    制作
    仆，却毕生过着暗无天日的悲惨生活，每个人都有着一本血泪账。他们有的是世代为短的“家生子”，有的是被枪占来的丫头；有的是廉价拐买来的，有的是由其他
    清尊重作春
    贵族当作牲廿转送的。总之，每个人都完全丧失了人身自由，受尽了封建主子们
    权
    的折磨和蹂躏。在这里，一小撮封建贵族统治者穷奢极欲，挥霍无度：一餐饭就要吃去几十两银子，一碗菜要十几只鸡作原料。用刘老老的话说，他们一席“螃蟹宴”就够“庄家人过一年了”。为了元春当贵妃之后回家省亲，他们大兴土木，修建大观园，极尽“太平景象，富贵风流”，连元春也不得不说：“太奢华过费了！/他们甚至花几万两银子派人“请聘教习，采买女孩子，置办乐器行头等事”，自忠办起戏班子，寻欢作乐。这一小撮统治者如此恣意享乐，对受剥削的农民来说正是意味着莫大的灾难。第五十三回写黑山村庄头乌进孝在灾年向贾府缴租，账单上写的货币和实物已经够吓人的了，可是，贾珍还不满足：“这够做什么的？”“不和你们要，找谁去？”他们敲诈勒索，高利盘剥：王熙凤为了积攒“体己”，竞挪扣烟隶的“月钱”去放高利贷，一年不到，就赚了成千两的银子。到贾府被抄时，单她放债这项私房钱，即不下“五七万金”。而皇商薛家，领着“内帑钱粮”不算，还大开当铺进行搜刮。可以想见，不知有多少贷苦人民在他们的巧取豪夺下倾家荡产。
    《红楼梦》描绘的四大封建家族衰亡的历史，时间不过儿年。在这短暂的岁月里，明确交代的死亡人数就有四十七个，而直接受四大家族残害的和死于不合理封建制度的人命即有三十五条。封建贵族统治者的手上，无一不沾满了奴隶们和无辜受害者的鲜血。试看，曹雪芹在前八十回里，就描写了这样一些骇人听闻的人食事件：
    “金陵一霸”薛家的花花公子薛蟠，倚财仗势，抢占民女，打死冯渊。偌大的人命官司，“他却视为儿戏，自谓花上几个钱，没有不了的”，竟同着母亲、妹子扬长面去。冯家告了一年的状，结果让贾雨村“徇情枉法，胡乱判断了此案”。阴险毒辣的王熙风，为了捞取三千两银子的外快，她仅凭一纸书信，勾通节
    ・50·（总916）
    红旗杂志

==========第487页==========
    公
    度使云光，一下子断送了张金哥未婚夫妻二人的性命。作者说，这样的惨事“不可胜数”，就是说，王熙凤有数不清的血债。
    制作
    腐朽透顶的贾放，改作风雅，看中了石呆子家藏的二十把古扇子，人家不给，就和贾雨村串通一气，“讹他拖欠官银”，不但抄去了扇子，还弄得石呆子家
    读尊重作春版
    破人亡。
    衣冠禽兽的贾珍、贾蓉父子和贾琏、王熙凤夫妇，狼狈为奸，百般欺骗、折磨尤二姐和尤三姐，致使尤家姐妹不堪凌辱，双双含愤自杀。
    一向以“苦萨面孔”出现的王夫人，乎甘里满嘴“仁义道德”，但在虐杀人命方面，同其他凶相毕露的封建主子相比更是有过之而无不及。‘她在一巴掌迫使金钏儿投井而亡之后，紧接着文在抄检大观园的事件中大打出手，亲自撵走了四儿、司棋、入画，逼得芳官、蕊官、藕官等出家，并将“四五日水米不曾沾牙”的睛雯赶出大观园，致使这个不屈的女奴含冤而死。
    这一桩桩、一件件的人命案，生动地说明：那“诗礼簪缨”之族，只不过是“杀人如草不闻声”的地狱；那“钟鸣鼎食”之家，只不过是“人肉筵宴”的鬼窟；那封建统治者值奉的孔孟之道，只不过是杀人不见血的软刀子。然而，横遵惨死的岂止是这有名有姓的儿个，在那用劳动人民血汗建筑起来的大观园里，实际上无处不印染着媒隶们的斑斑血痕。娜里有压迫，哪里就有反抗。大观园里的奴隶们不止有饮泣吞声的怨愤，而且有着不屈不挠的抗争。晴雯就是其中突出的例。这个自幼孤苦伶仃、连姓什么也不知道的奴隶，浑身迸发着反封建压迫的锋芒，即使在生命奄奄的时候，也汝有向封建统治者低头屈服。
    高鹗续作的后四十回，基本上完成了《红楼梦》的悲剧结局，这是他的成绩。但书中有不少地方违背了曹雪芹的原意，暴露了他思想落后与反动的一面，艺术水平也不如曹雪芹。正如鲁迅所指出：“后四古回虽数量止初本之半，而大故送起，破败死亡相继，与所谓‘食尽鸟飞独存白地’者颇符，惟结未又稍振。”“续书黄亦悲琼，而贾氏终于‘兰挂齐芬”，家业复起，殊不类茫茫白地，真成于净者矣。”(《中国小说史略》)高鹗着力描写了林黛玉之死，进一步表明：在封建统治阶级的“人肉筵宴”上，被吃掉的不止是那些出身低微的奴隶，即使先前被贾母称作“心肝儿肉”的亲外孙女也不能幸免。他还写了直接死于四大家族之手的鸳鸯、司
    1973年第11期
    (总917)・51

==========第488页==========
    棋、潘又安和张三；写了死于不合理的封建制度的元春、迎春等人的结局。这些都有助于揭示封建制度横暴凶残的屹人本质。
    马克思、恩格斯曾经指出：“在阶级斗争接近决战的时期，统治阶级内部的、整个旧杜会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、非常尖锐的程度”。(《共产：党宣言》)
    星公司制作请尊重作春
    曹雪芹在《红楼梦》中，以精细的笔触，描写了四大家族内部的兄弟之间、婆媳之
    权
    间、夫妇之间、蜘娌之间、躺庶之间、叔侄之间的尖锐矛盾，反映了封建统治阶级内部的瓦解过程，从另一个侧面揭示了封建社会“忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽”的历史命运。贾府的统治者内部，表面上罩着家庭关系上的温情脉脉的面纱，骨子里却争风吃醋，勾心斗角，尔虞我诈：“一个个不象乌眼鸡似的？恨不得你吃了我，我吃了你！”这种矛盾的焦点，是在争夺贾府的财产和权力。贾府内部有两大派系，一派以王夫人为首，包括凤姐、薛宝钗等，并有贾母为后台，为了四大家族的共同利益，极力巩固自己在贾府的统治地位；另一派是以邪夫人为首，包括尤氏以及赵姨娘等，代表异姓弱族的利益，则企图夺取王夫人、凤姐手中的权力。《红楼梦》多次描绘了这种争权夺利的冲突。当然，不论哪一派取得胜利，都无法挽回贾府一步一步走向衰亡的颓势，这种冲突倒是加速了这个封建大家族的崩溃进程。贾府最精明的小阻探春就曾惊呼：“可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的。这可是若人说的，‘百足之虫，死而不僵”，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地呢！”探春这番话，道出了封建贵族阶级加速败亡的个重要因素。
    封建统治阶级内部的争权夺利，“这不过是大狗小狗饱狗饿狗之间的一点特别有趣的争斗”。在压迫众多出身微贱的奴仆和迫害本阶级的叛逆上，无论饱食终日的贾母，还是道貌岸然的贾政；无论“宽厚仁慈”的王夫人，还是“明是一盆火，暗是一把刀”的风姐，都无一例外地结成了反动的“神圣同盟”，顽固地站在同一条战线上。他们在道德方面的表现，更是腐朽堕落，廉烂不堪，充分地显示出封建地主阶级面临未甘的疯狂。焦大曾经直言不讳地破口大骂：“那里承望到如今生下这些畜生来！每日偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？”《红楼梦》从多方面为我们反映了封建社会的腐朽黑暗，反映了大观园内外的尖锐的阶级斗争。任何企图把它歪曲成为单纯的爱情小说的奇谈怪论，都是。52·(总918)
    旗杂志

==========第489页==========
    公
    改变不了这部小说的客观实际的。
    对于贾宝玉和林黛玉的悲剧问题，我们也应该用阶级观点来分析。曹雪芹以较多的笔墨描写了宝、黛这一对封建礼教叛逆者的爱情，目的是在于通过他们同封建统治者的尖锐冲突，揭示贾母、王夫人、凤姐为安排“金玉良缘”所玩弄的政
    制作读意重作春
    治图谋。恩格斯深刻指出，在封建社会里，“对于王公本身，结婚是一种政治的行为，是一种借新的联烟来扩大自己势力的机会；起决定作用的是家世的利益，
    权
    而决不是个人的意愿”。(《家庭、私有制和国家的起源》定、黛的爱情，正是在这个根本问题上同封建统治者发生了尖锐的冲突。贾宝玉和林黛玉虽是嫡亲姑表兄妹，但由于林震玉并不属于四大家族，而且家庭阜已鍍落，贾府的统治者为了家世的利旋，就必然地要选中四大家族理想的继承人薛宝铰，用“金玉良缘”去代替“木石前盟”。百万皇商的薛姨妈，也正想通过与贾府的联姻，进一步攀附贾、王两大家族，为自已去寻我政治靠山。而尤为重要的因素，还在于宝、焦这对叛逆者的爱情，包含着反对封建礼教的政治内容，这在封建统治者看来更是决不能容忍的事情。当贾宝玉还在“内帏厮混”的时候，贾府的统治者就忧虑这“古今不肖无双”的子弟，“于国于家无望”，巴望他能够改“邪”归“正”，继承祖业。但是贾宝玉在林黛玉的支持下，反对儒家思想、反对封建礼救，反对仕途经济，反对男尊女卑，在反抗封建正统思想的道路上越走越远。这当然要引起封建统治者更大的恐惧和不安，促使他们不择手段地把薛宝钗这个自觉而坚决维护封建秩序的椒女抬出来，通过配偶关系，箝制贾宝玉叛逆性格的发展，借以延续“一代不如一代”的贵族阶级的寿命。非常清楚，曹雪芹笔下的宝、黛爱情悲剧，.本身就是一场阶级斗争，是从属全书政治主题的有机组成部分。
    贾宝玉和林黛玉都是封建贵族家庭叛逆者的典型，决不是什么超时代、超阶级的“共名”。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中曾经一针见血地指出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切杜会关系的总和。”贾宝玉在大观园那个特殊环境里生活，使他有机会了解到被压迫的奴隶们的不幸，看到封建贵族的罪恶和无可挽回的颓势。如同鲁迅所指出的：“悲凉之雾，遍被华林，然呼吸而领会之者，独宝玉而已。”(《中国小说史略》)正是由于贾宝玉有了这种难能可贵的感受，他才可能在腐朽的封建势力面前不肯就范，并且成了封建
    1973年第11期
    (总919)·53·

==========第490页==========
    贵族的叛逆者。然而，贾宝玉又毕竟是一个“富贵闲人”，他浓厚的虚无思想，对君权、亲权的保留态度，以及封建地主阶级特有的其他恶劣的品性、习气，都表明他性格的消极一面，这是应当批判的。有的人对此却以欣赏的态度，津津乐道地宣扬：“在这一入物的典型性格里，不仅含有那一时代所提供出来的东西，而
    星公司制作请尊重作春
    且含有全人类的、能够打动各个时代人们心灵的东西。”这种论调，简直到了荒唐可笑的地步。贾宝玉被贾府的统治者视为大逆不道，无为贾政所不容，九欲置
    权
    之于死地。他连自己的亲属也不能打动，又怎能谈得上打动“全人类”、打动“各个时代人们”的心灵呢？林焦玉虽不属于四大家族，但她的牲格里并不是没有“阶级的尘屑”。她不满意封建的礼救和婚姻制度，不满意封建家庭的包办，对“一年三百六十日，风，刀霜剑严相逼”的环境感到痛苦和愤恨，但文幻椹能有一个家长出面为她主持“终身大事”。地多愁善感，孤高自许，这些特点固然与当时的历史条件和她的生活境遇有关，但根本的原因还是由她的阶级地位所决定的。鲁迅说过：“穷人决无开交易所折本的懊恼，煤油大王那会知道北京检煤渣老婆子身受的酸辛，饥区的灾民，大约总不去种兰花，象阔人的老大爷一祥，贾府上的焦大，也不爱林妹妹的。”(《“硬译”与“文学的阶级性》)鲁迅这段话，坚持了马克思主义的阶级论，说得是何等精辟！然而有的评论者不仅把林黛玉说成是“为各个时代的人们所共感、所激动”的超阶级的艺术形象，而且说什么“这个少女的敏感、‘小性儿’、‘尖酸刻薄等等，不是把我们和她拉远，而是反而靠近了”，甚至还呼喊：“让我们为林黛鸣起心里的音乐！”如此声嘶力竭地向封建时代的贵族少女顶礼膜拜，人们不禁要问：这究竟要把我们社会主义时代的青年和读者引向何方？
    《红楼梦》从问世到现在，已经有两个多世纪了。在研究《红楼梦》问题上的斗争，也儿平同时进行了两百多年。从旧红学派、新红学派到“男女恋爱主题”的反动滥调，都无一例外地贯串着地主资产阶级人性论，掩盖了《红楼梦》的真面目。今天，我们必须遵照毛主席关于批判继承的指示，坚持马克思主义的阶级论，批判地主资产阶级人性论，正确评价《红楼梦》，让广大青年和读者从这部形象化的封建社会百科全书中得到有益的历史知识，从而有助于参加当前的现实斗争。
    ·54·(达920)
    红旗杂志

==========第491页==========
    思想评
    论
    越星公司制作请意直作香版
    人类在战胜异常气候中前进
    上海市气象局写作组
    近年来，世界上有相当一部分地区气候异常。这件事引起了世界上各种人物的议论。国外有些资产阶级报刊甚至公开宣扬：“气候良好的年代已经过去了”，“小冰河时期即将到来，世界将进入一个缺粮的时代”。一句话，人类的前景简直可怕极了。
    人类难道真的会回到洪水猛兽的时代去吗？否。
    气候异常现象并不值得大惊小怪。气候的正常与异常，是相比较而存在、相斗争而发展的。有异常，才有正常；没有正常，也就无所谓异常。正常，是指气候的变化比较合乎常“规”，适合于人类的生活和农作物的生长。但事实上，气候处在不断的运动变化之中，绝不可能是年年如此。世界上的一切都在变。天在变，地在变，气候也在变。正常是暂时的、相对的，异常倒是经常的、绝对的。天无千日好，花无百日红。基骨散的伊甸园和佛牧的极乐净土只存在于人们的想象之中。地球上不可能永远遍地绿茵、百花盛开、大树成荫。即令历史上有过那么一段传说中的黄金时代，从一部漫长的地球气候变迁史来看，那也只能是短短的一瞬间。
    当前世界的气使，会不会突然发生“灾变”，一个动儿地冷下去？决不会。冷与暖也是相比较而存在、相斗争而发展的，是由地球以芨太阳条的多种因素决定
    1973年第11期
    (总921)·55·

==========第492页==========
    地
    的。自从地球表面形成了大气层以后，儿十亿年来，大气中冷与暖、干与湿的矛
    公
    盾，无时无地不在斗争着，发展着。时而冷占优势，时而暖占优势，时而干强湿
    制作
    弱，时而湿进干退。冷和暖，作为一对矛盾，总是不断地向着各自的对立面转化着。现在大家公认，地球上最冷的气候，莫过于冰期了。冰期到来，冰川大发展；而冰川一发展，由于液态水变成固态冰放出了大量的潜热，再加上其他一些
    香
    气候变化的因素，又会使气温升高，反过来成为使冰川融化的因素。此长彼消，
    权
    相生相克。冰川的形成和发展，为冰川的衰落和结束创造了条件。冷到了极点，就要向暖的方面转化。尽管几十亿年、乃至更长时问以后，地球将随着太阳向老年转化而变冷，向另一种物质运动形态转化，但在这个时期到来以前，地球上的气候还将总是有冷有暖，冷暖交替，波浪起伏地变化发展，而不可能只冷不热或只热不冷地直线猛迸。
    干与湿，即降水量的多与少，和冷暖变化一样，也是在多种因素的作用下，相互作用，交替出现。
    以上海近一百年的降水資料为例，便可以看出这一点。从一八七三年到一
    九七二年这一百年，女致芬六个异常的降水时期：多雨(1875一1882)ーー少雨(1892—1898)—多雨(1912—1921)--一少雨(1924-1934)—-多雨(1915一1957)少雨(1964一1972)。异常的降水时期约为正常降水年的一倍。从多雨或少雨的每一个特定时期看，气候可以说是异常；但从多雨、少雨的相乏转化、被此突替的规律性来看，则又是正常的。可见，异常中孕育着正常，正常寓于异常之中。杞国无事忧天倾。那些惊呼世界气候将变得越来越冷的资产阶缀悲观主义者，一方面对正常气候的不能常住不变感到惶恐；另方面义用嫉固不变的观点去看待今后气候变冷的趋势，缺乏“飞雪迎春到”的乐观精神。他们的思想深深地陷迸了形而上学的泥坑之中。
    小冰期到来怎么办？难道就此大难临头，末日来临？根本没有这回事。我们不准备在这里议论小冰期何时降临人间的问题。但我们认为，即使小冰川、甚至大冰川来了，也决不会断送人类的前途，相反地，倒会促使和推动世界万物乃至于人类的进步。大家知道，现在世界上的动植物共有数百万种。这样丰富多采的
    ·56·〔总922)
    红旗杂志

==========第493页==========
    地
    公
    生物界，就是在同异常气候的斗争中发展起来的。气候的异常，特别是儿次大冰期的出现和消失，迫使地球上的动拉物跟气候作斗争，不断进行“自我改造”。气
    制作
    候一次又一次的变化，促成了动植物由简单到复杂，由低级到高级，由不完善到完善的进化。例如被子植物就是气候异常的产物。在古时候，地球上植物的种子
    读尊重作春
    大多裸露在外，叫做“裸子植物”。后来，由于中生代气候变冷，有些植物筱淘
    权
    汰了，但是有些植物发生了变异，那些种子外面表上了“被”的，有较强御寒能力的高级植物一被子植物大大发展起来。植物如此，动物叉何尝不是这样！从较低级的卵生动物进化到较高级的胎生动物，同样地也是跟风云多变、灾害频袭的自然界斗争的结果。
    其实，就是我们人类自己，也是在异常气候的推动下，才从动物中分化出来的。一百多万年前，气温显著下降，大冰川来临，整片整片的森林消灭了。我们的老祖宗森林古猿在树上呆不住了，只得下地来直立行走，使骨架能支撑大脑和发音器变弯。为从猿到人的转化迈出了决定性的一步。通过劳动，义从攀援树枝的四肢中分化出了能够制造工具的手。于是，一个会恩想、会说话、会制造工具的人类在地球上出现了。人类可以说是跟最近的一次大冰川期同时诞生的。冰川是人类生长发育的摇篮。人类在它出现以来的一百多万年间，大部分是在大冰川中度过的。利用自然界的野火是人类在跟冰川斗争中学会的，钻木取火，打击燧石取火，也是在与冰川的斗争中学会的。冰川不断到来，人类不断斗争，经过儿个回合的较量，“人也学会了在任何气候下生活”。（恩格斯：《自然辩证法》）至于小冰期，那就更不用说了。大冰期结束以后，小冰期时断时续，从未停止。最近五百年间，地球上就又有过三次小冰期。在小冰期内，年乎均温度大约比现在低2℃左右。在我国，就是太湖、洞庭湖、汉江有时结一点冰。那时上海的温度，冬季（十二月一一二月）平均约比现在低2一3℃，最低达零下11—12℃。在冬天这样的温度，对上海来讲，并不是罕见的。一北六七年，距今只有六年，那一年上海的冬天就曾出现过接近小冰期的气候。但上海郊区的贫下中农在一月革命风暴的推动下，意气风发，战天斗地，服样获得了农业大丰收。人类同冰川究竞是谁怕谁？在这一桩桩一件件事实面前，难道还不能够做出正确的结论
    1973年第11期
    (总923)·57·

==========第494页==========
    地
    公
    来吗？
    是人定胜天，还是天定胜人，这反映了两种截然不同的世界观。我国古代的
    制作
    雌物主义思想家苟子早在二千年前的《天论》中，就曾发出了“大天而思之，孰与
    请意直作
    物畜而制之”的豪言壮语。只有那些愚蠢的唯主义者，才会在异常气候面前唉
    版
    声叹气、消极悲观，乃至于求神拜佛，把希望寄托在玉和龙王的身上。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。马克思主义者不怕天，不栢地，不怕鬼，还能怕冰川？人类同小冰川已经打过多次交道，每次都不是冰川战胜了人类，而是人类战胜了冰川。今后若再相遇，文有什么可怕！“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”特到冰川“归来”时，大类必将在同冰川的斗争中取得更大的胜利，并且把自己锻炼得更加坚强。
    当然，人定胜天，并不就是天从人意。对气候异常可能造成的危害，我们决不能掉以轻心，而要做好准备，采取相应的措施。要取得对“天”的胜利，必须发扬革命精神，必须进行长期的艰苦斗争。自有人类以来，这种斗争就一直在进行着。人类社会是在大风大浪中前进的。就以农业来说，农业发展史就是人类同异常气候的斗争史。农业生产需要风调雨顺，但历史土的真正风调雨顺的年份是不多的，大多数年份倒是风不调、雨不顺。不利的气候条件，只能吓倒那些懦夫懒汉，而对于广大劳动人民来说，相反地倒是会激励斗志，促进主观能动性的发挥。天旱，雨水不足，才想到去找地下水。天游，农田受淹，促进了开渠挖沟。正是由于气候异常造成了季节的提前或推后，人们才不断改良和选育新品种，使农作物的生长能与气候相适应，使得生物界更加丰富多采。事实证明，从长远看，每一次气候的变异，不是造成了农业的退化和衰萎，而是推动了农业的苹新和进步。
    种地如此，识天也是如此。气象学也是在人同异常气候的斗争中发展起来的。气候异常会打乱我们计算气候变化的公式，增加了我们认识气候的复杂性，但矛盾的充分暴露是认识矛盾、解决矛盾的前提。吃一堑，长一智。人类在长期与造成洪水滔天和赤地千里的异常气候斗争中，一点一点地积累了认识气候的知识，渐淅地掌握了气候变化的规律，由风云莫测发展到风云可测，由测之不准到测之较准。如今人们已经不仅能够预知儿天的，而且能够预知几个月以至几年的灭气
    ·58·(总921)
    红，旗杂患

==========第495页==========
    地
    谷
    趋势；不仗能预报小范围，而且能预报数千里乃至更大范围的气象变化。在古代那样原始落后的条件下，我们的祖先尚且能够一次次地战胜序常气候，栽培出品
    制作
    种那么繁多的农作物，把大地装点得色彩缤纷，分外妖蛲。那末，在科学技术发达的今天，如果竞有人相信气候异常将造城一个“缺粮的时代”，恐惧莫名，惊慌
    读尊重作春版
    失指，那就真可以说是我们祖先的不肖子孙了。
    在今天，宣扬“冰川恐怖”和“块粮时代”论调最卖力的，事实上拾恰大多是号称“超级”、“发达”的国家。在那些国家里，并非没有发达的气象科学技术，也并非没有先进的农业机械和栽培技术。只是由于反动的社会制度和政治路线，才使人们不可能动员和组织起来同自然界进行有效的斗争。天灾并不一定都能造成灾祸，而人祸却往狂会助长天灾。今年世界市场上粮价的不断上涨，就是由于社会帝国主义因国内严重粮荒在全球各地大量搜刮粮食而造成的。在勃列日涅夫之流的修正主义集团统治下，苏联农村的集体经济遭到了严重的破坏，农民纷纷脱离土地，大田生产无人统营。正是在这伙政家子的糟霸下，才使苏联由世界的谷仓变成了“缺粮的国家”。这明明是人祸，岂能归罪于天灾！
    当前，我国人民在毛主席革命路线指引下，王在进行一场战天斗地，改造自然，加速社会主义建设的伟大战斗。“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”天大旱，人大千。广大群众学习大寨贫下中农“千里百担亩苗”的冲天予劲，发扬大无畏的革命精神，叫高山低头，命河水让路，已统取得、并正在取得越来越多的改造自然的胜利成果。你气候异常，我的措施也异常。你道高一尺，我魔高一丈。那怕气候千变万化，革命人民总有对付之法！只要我们勇于实践，善于实践，就必定能在认识和改造气候的过程中，不断地实现从必然王国向自由王国的飞跃。
    为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。与天奋斗，其乐无穷；展望未来，豪情满怀。人类将继续在战胜异常气候的斗争中阔步前进。
    (原载上海《自然辩证法》杂志第二期)
    1973年第11州
    总925)・59

==========第496页==========
    做知识青年上山下乡的促进派
    越星公司制作请意直作春
    严
    志
    权
    在无产阶级文化大革命的推动下，我国知识青年上山下乡的群众运动正在波澜壮阔地向前发展。几年来，数百万知识青年响应毛主席的号召，一批批开赴祖国的农村、边疆，雄赳越地行进在与工农相结合的大道上。在合后的儿年内，将继续有大批的知识青年走上这条道路，到广阔的天地里去锻炼成长。这是我们的社会主义事业兴旺发达的一个重要标志，是社会主义革命和社会主义建设中的一件大事。我们要根据十大关于“做好上山下乡知识青年的工作”的号召，按照毛主席的无产阶级革命路线和政策，以极大的热情和对人民高度负责的精神，鼓励知识青年沿着上山下乡的正确方向，昂首阔步地向前迈进。
    知识青年到农村去，到工农群众中去，同工农群众相结合，这是毛主席指引的方向、道路，是我们党领导青年运动，教育青年为革命而斗争的宝贵经验和光荣传统。在民主革命时期，毛主席就指出：“中国的知识青年们和学生青年们，
    一定要到工农群众中去”，并把愿意不愿意、实行不实行同上农群众相结合，作为辨别一个青年是不是苹命的标准。按照毛主席指引的方向、道路，成千上万的革命知识分子和青年学生，不远千里万里，历经千辛万苦，到延安、到边区、到敌后的广大农村，在党的顿导下，一手拿锄，一手拿枪，一边生产，一边学习和工作，成为革命斗争中的一个重要的方面军，为夺取民主革命的胜利，作出宝贵的贡献。
    社会主义制度的建立为知识青年同工农相结合开辟了更加广阔的前景。毛主席说：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”“知识青年到衣村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自已初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”这是毛主席向社会主义时代的知识青年和广大群众发出的伟大号召，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人加速社会主义农业建设的一个重
    ·60·(总926)
    红：旗杂志

==========第497页==========
    地
    大部署。做好知识青年上山下乡的工作，是贯彻执行毛主席苹命路线的组成部分，
    谷
    是巩固无产阶级文化大革命成果，把上层建筑领城的社会主义革命进行到底的重
    制作
    要措施。
    在社会主义历史阶段，无产阶级同资产阶级争夺青年的斗争是长期的、复杂的。知识青年，包括共产党员、党的高中级干部的子女，都有一个成为那个阶级
    读尊重作春版
    的接班人的问题，都有一个搞马克思主义还是搞修正主义的问题。要把我们党开创的无产阶级革命事业继承下去，坚持到底，这不仅需要从工、农、兵、苹命干部和苹命知识分子中挑选和培养接班人，而且需要实行正确的路线和政策来教育革命后代。把青年教育好了，使他们懂得马克思主义，有阶级斗争和路线斗争的觉悟，能够紧紧同工农群众结合在一块，打成一片，坚持为中国和世界的大多数人的利益服务，我们无产阶级的革命事业就会后继有人，就能不断发展壮大。
    农村是一个大学校，是锻炼人改造人的苹命洪炉。知识青年到农村的三大革命运动中去学习马列主义，毛泽东思想，接受贫下中农再教育，参加生产劳动，有利于把青年培养成为无产阶级革命事业的接班人。贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军，对毛主席、共产党和新社会怀着深厚的无产阶级感情，对国内外的阶级敌人和黑暗的旧社会有着刻骨的仇恨。这种爱僧分明的睑级立场，对新旧两个杜会的鲜明对比，正是青年们所必需的。在农村的三大革命革动中，一事当前，贫下中农怎么说，怎么做，两个阶级、两条路线、两种惑想斗争的生动情况，经常要反映到青年的头脑中来，引起学习和恩考。知识青年在贫下中农的帮助下，结合这些丰富的实际材料，来学习马、列和毛主席的著作，就比较容易领会马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，学以致用。
    知识青年上山下乡，对于发展社会主义农业具有重要意义。农业是国民经济的基础，是社会主义革命和社会主义建设的一条重要战线。农业的状况如何，对于社会主义经济的发展和无产阶级专政的巩固，都有密切的关系。我们考虑问题，制订计划，安排工作，都不能忘记农业这个基础。“城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。决不可以丢掉乡村，仪顾城市，如果这样想，那是完全错误的。”要多快好省地建设社会主义，必须贯彻执行毛主席的苹命路线，坚持以农、轻、重为序，搞好农村的社会主义革命和建设，实现农业现代化。这不仅需要广大贫下中农和社员群众的艰苦奋斗，而且需要全党全国人民坚持不懈的努力，需要各行各业支援农业。到农村去干革命，同贫下中农一道建设社会主义新农村，这是历史赋予社会主义时
    1973年第11期
    (总927)·61
    鞋

==========第498页==========
    地
    代青年们的光荣责任。农村的社会主义教育如何深入，农业学大寨的群众运动如
    谷
    何进一步展开，平原如何建设，山区如何改造，怎样多快好省地发展农业机械
    制作
    化，这些都需要有志气的青年同贫下中农一道去施展抱负和才能，艰苦奋斗，作
    出贡献。
    遵服毛主席的指示，成批成批的知识青年上山下乡，正在结出丰硕成果，表
    读尊重作春版
    现出强大的生命力和巨大的优越性。战斗在全国各地农村的知识青年，通过贫下中农的再教育和参加三大革命运动的实践，一得到了很好的锻炼和提高。许多知识青年，迅速成长为农村中社会主义革命和建设的积极分子、优秀的共青团员、共产党员、党的干部，成长为坚持社会主义道路、建设社会主义新农村的带头人。
    一代有社会主义觉悟的有文化的斯型农民，正在茁壮成长。农村改造知识青年，知识青年改造农村。这些知识青年在农村宣传马列主义、毛泽东思想，传播文化科学知识，同贫下中农一起进行农业科学技术研究，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，为推动农业学大寨的群众运动，改变农村面貌，作出了重大贡献。这就有力地说明，知识青年上山下乡的方向是完全正确的。
    知识青年上山下乡，同其他社会主义的新生事物一样，是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中发展起来的。叛徒、卖国贼林彪一伙，和苏修叛徒集团一样，恶毒攻击知识青年上山下乡这场伟大的社会主义革命是什么“变相劳改”，这正好暴露了他们站在地主、资产阶级反动立场上，极端仇祝劳动、敌视劳动人民的丑恶面目，暴露了他们是剥削阶级的旧思想旧观念的代表。几千年以来，剥削阶级总是讲“劳心者治人，劳力者治于人”，把读书上学当作成名成家、扑官发财的阶梯，从来不讲读书种田。顽固地维护没落蚊隶主阶级利益的思想代表孔子，就是“四体不勤，五谷不分”，既不知道耕田，又不知道种莱的家伙，他还反对学生参加劳动，把要求学种田的学生骂为“小人”。历代的剥削阶级无不把孔子摔为“圣贤”，顶礼膜拜。林彪一伙就是搞孔子那一套的。他们妄图用它来毒害青年，腐蚀群众，把青年们引上邪路，充当他们复辟资本主义的工具。我们要继续把批林整风放在首位，深入批判林彪一伙的反动谬论，肃清他们反革命的修正主义路线的流毒，同各种剥削阶级的旧思想、旧观念决裂，坚持知识青年上山下乡的正确方向。
    有人认为读书务农总是不那么光荣。这种思想是错误的，是剥削阶级轻视劳动，轻视农民思想的反映。革命的青年，革命的家长，一切革命的同志，都应当同这种思想刻清界限，坚决予以抓制。马克思主义认为，社会的财富，包括物质
    ·62·(总928)
    红旗杂志

==========第499页==========
    数
    财富和科学文化，都是劳动人民创造的。知识青年到农村去，做祖国第一代有文
    谷
    化的新型表民，为建设社会主义新农村而战斗，这是极其光荣而豪迈的事业。我
    制作
    们劳动人民当家作主的国家，在人民内部没有高、低、责、贱之分，只有革命分工的不同。种田的，做工的，当干部的，只要是为苹命而工作，他们的劳动都是受到社会尊重的。每一个有志于农村的青年都有权利自豪地说：读书务农，·无上
    请尊直作春版
    光荣！
    都助知识青年到农村去锻炼成长，这是我们党对青年一代的关怀和爱护，也是革命家长的光荣职责。青年是祖国的末来，革命的希望，做父母的应当鼓励子女按照革命利益的需要上山下乡，远走高飞，到五湖四海去闹苹命，到艰苦的斗争中去学会独立工作和生活。这比起在城里吃现成饭虽然要苦一点，累一点，但吃了苦头，增长了才千，劳了筋骨，炼红了思想。为实现革命理想而吃苦、劳累是完全值得的。经过风吹雨打的人才能风里来雨里去，才能经得起苹命斗争的考验。如果只想到如何使子女生活过得舒服些，扯子女的后腿，甚至利用职权，拉关系，走“后门”，阻碍得子女下乡，那就不利于对子女的培养教育，就会使子女滋长特权观念和怕苦怕累的思想。从表面看似乎是爱子女，从实质看，是害子女。在阶级社会里，'爱是有阶级性的。我们对自己的子女应当讲无产阶级的“阶级之爱”，不要搞违背革命利益的“父子私情”。对人对事要出以公心，一切从人民的利益出发。人民给我们一定的职位，把权力交给我们，是要我们为人民谋利益的。我们应当接受人芪群众的监督，注意防止和纠正不正之风，“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。广大革命干部要带头送子女下乡，做知识青年上山下乡的促进派。
    坚持知识青年上山下乡的正确方向，还必须如强对下乡知识青年的培养载育注意研究如何发挥他们的作用。大批知识青年奔赴农村，这是建设社会主义农业的一支伟大力量。他们把从学校里学到的政治、空济、文化科学技术方面的知识，带到农村，通过贫下中农的帮助，把它同农村三大革命运动的实际结合起来，就能不断丰富和发展，就能在改造农村的斗争中发挥很大的作用。对于这一，点我们应当有充分的估计。要把他们着成宝贵的财富，而不应当看成“包被”。要积极支持知识青年的苹命首创掩神。“青年是整个社会力置中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”不要把他们一般看待，抹杀了他们的特点。要让他们干，不要怕“桶漏子”，让他们在干中学习，增长才干。在阶级斗争的风口浪头上，才能学会阶级斗争，学会识别真假
    1973作第1期
    (总929)·63·

==========第500页==========
    地
    马克思主义的本领；在生产斗争的实践中，才能领会到扶梨掌耙的要领，积累起
    谷
    丰富的生产经验在参加农村科学技术研究的活动中，才能把从书本上学到的文
    制作
    化科学知识同农村的实际结合起来。在干的过程中难免出些差错，但这不要紧。吃一堑，长一智，失败是成功之母。通过成功和失败的比较，就会变得聪明起来。许多地方的实践证明，只要加强领导，放手让他们干，在干的过程中注意帮
    请葉直作香版
    助他们总结经验，他们就能迅速得到提高。
    知识青年从城市到农村，这是一个很大的变化，在他们中间产生这样或那样的一些问题，是毫不奇怪的。不能因为这些就株杀了他们的优，点。我们应当一分为二地看青年，要看本质，看主流。他们远离父母，远离城镇，来到农村干苹命，这本身就是一个苹命的行动。有的青年喜欢“放炮”，对于错误的东西，敢于“开火”，对领导工作也爱提意见，说话有时还带点“刺”。这到底是缺点还是优，点呢？这是社会主义时代青年们的可贵品质，正是有革命朝气的表现。这种革命精神是值得在青年中间大大提倡的。如果对它看不愤，甚至把它当成缺点加以指责，那就不对了。对于知识青年确实存在的缺点，不能采取讥笑、讽刺、简单粗暴的态度，也不能撤手不管。应当坚持正面载育，多做说服工作。要以满怀热情的态度来说话，帮助他们联系三大革命运动的实际，认真看书学习，努力改造世界观，正确对待理想和前途，自力更生，艰苦奋斗，扎根农村干革命。
    知识青年上山下乡，意义重大，影响很广。我们的各皱领导一定要把它作为一件大事来抓。要认真贯彻十大精神，以毛主席关于知识青年上山下乡的教导为揖针，统筹解决工作中的一些问题，把这项工作做好。要注意把学校、家庭、社会载育很好地结合起来，层层做好思想政治工作，鼓励知识青年踊跃上山下乡。要在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，全面关心知识青年的健康成长。青年是长知识长身体的时期，他们生龙活虎，精力旺盛，需要吸收大量的精神食粮，我们要给他们一定的时间联亲农村的实际学习马列主义、毛泽东思想，学习科学文化技术知识。要注意在知识青年中发展团员、党员，提拔干耶。对于“可以载育好的子女”，要按照党的政策，，重在政治表现。对知识青年要实行同工同酬。要注意帮助青年们掌提生产知识，学会自理生活。要照顾文青年的生理特点。对知识青年的住房问题，柴米油盐问题，治病问题，婚姻问題等等，都应当予以关怀和照顾。对硪坏知识青年上山下乡工作的阶级敌人和蜕化变质分子，要发动群众燮决揭露和打击。并且注意防止和纠正不正之风，表扬先进，推动全面。只要我们坚持这样做，就能促使知识青年上山下乡的群众运动更加生气勃勃地向前发展。
    ·64·(总930)
    红旗杂志

==========第501页==========
    谈
    反
    潮
    流
    越星公司制作请意直作春
    李庆霖
    权一
    反对错误潮流，坚决地同它作不疲倦的斗争，是捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚持马列主义原则，将社会主义革命进行到底的一个重要问题。
    毛主席早在《及对自由主义》一文中就说过：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每拿共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”
    为了坚决抵制反动的、错误的潮流防止和避免它对无产阶级革命事业所能引起的破坏，不仅全党同志要有敢于反潮流的革命精神，而且党外的广大真心实意拥护社会主义革命的人们，也应有这种精神。共产党员和党外的革命者，大家同心同德，在毛主席革命路线的指引下，在党的领导下，坚决热制反社会主义的、反动的、错误的潮流，不让它兴风作浪去危害党、去危害革命、去危害社会主义，我国人民的苹命事业就会更加兴旺起来。
    伟大领袖毛主席对敢于反潮流的苹命精神，给予了很高的评价。毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”我们应当好好地听从毛主席的这个教导，在社会主义革命和社会主义建设事业不断取得胜利和不断向前发展，批林整风运动继续深入的大好形势下，努力学习并正确掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一锐利思想武器，提高对真假马克思主义的识别能力，在尖锐复杂的两个阶级、两条路线、两种思想的斗争中，认真实践，善于区别正确路线和错误路线，善于区别苹命潮流和反动潮流。当一种倾向被另一种倾向掩盖着的时候，我们就要用毛泽未恩想的望远镜和显微镜来认真观察，行细辨认，刚一露头就能及时发觉，加以防止，夺取主动权，而当它开始展的时候能够全力以赴，坚决抵制。
    在反动的、错误的潮流面前，苹命者应当是无所畏惧的勇猛斗士。任何犹豫、妥协、畏缩和退避的行为，都是可耻的，都是私心重和骨头软的表现。誓为全人类的最壮丽事业一共产主义而慷慨地贡献自已一切的无产阶级战士，当
    1973年第11圳
    (总931)·65，

==========第502页==========
    多
    他们为革命冲锋陷阵的时候，完全是无所畏惧的，最富有敢于反潮流的革命精
    谷
    神。他们既不前怕龙，也不后怕虎。
    制作
    敢于反潮流，最要紧的是要出以公心。这里说的公，是无产阶级的公，就是全心全意为了无产阶级和广大劳动人民的利益。出以公心，是无产阶级世界观的鲜明表现。革命实践证明，伟大领袖毛主席是最能出以公心，坚持革命原则，敢
    读尊重作春版
    于反潮流的光辉榜样。毛主席在须亭中国人民翻身求解放的光辉的革命生涯中，无论是艰难困苦的战斗环境，还是惊涛骇浪的峥喋岁月，每当反动路线的逆流汹汹冲击过来时，总是挺身而出，力挽狂澜，领导着我们夺取一个文一个的胜利。我们要认真学习毛主席的无产阶级革命家的胆略和气魄，当一种错误俩向象潮水般涌来的时候，努力使/自己成为敢于反潮流的苇命战士。事关路线和事关大局的重大问題，要坚持毛主席的确路线，坚决斗争到底。
    在我们社会主义社会中，敢于反潮流的革命同志，一帆风顺的处境是有的，但也可能会遇到一些风险，这是斗争过程中不可避免的。这个风险，拿来同革命事业的整体利益相比，那就简直薇不足道。我们有毛主席革命路线的指引，有强大的无产阶级专政的支持，即使一时受到挫折，最后也必然取得胜利。敢于反潮流的革命同志，他们有时看来是少数，好象势菰力单。其实，他们坚持马克思主义原则，坚持社会主义道路，敢于反潮流，正是反映了广大人民群众的苹命意志，代表着广大人民群众的力量和利益。所以，他们在反潮流的斗争过程中，决不是孤立的，而是有着十分雄厚的革命力量作坚强后盾的。有人说：“反潮流危险，随大流保险。”如果是由于一时的认识不足，产生如此糊涂的想法，那就应当努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极参加革命斗争实践，以求认识水平能有不断提高。否则，这是十足的利己主义的表现。有了这种思想，不可能为争取革命事业的胜利而“鞠躬尽瘁”，做不到“俯首甘为孺予牛”。到革命队伍里来寻找个人的功名利禄，来混饭吃，其面目实在可憎！
    更有一种人，他们自己不敢反潮流，看到别人反潮流，就忙着把自己装扮成饱经风霜和深明世故的“识时务”者，似乎很关切地说：“你敢反潮流吗？历史上不是有人敢于反潮流，却落下个身败名裂的可悲下场！”对于这种人的论调，我们要用阶级和阶级斗争的观，点，用阶级分祈的方法，来给以回答。在存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的社会里，各个不同时期的社会潮流，总是反映着各个时期社会上各阶级的思想和利益的。有进步的、革命的潮流，也有落后的、反动的潮流。进步的革命的潮流，代表着先进的革命阶级的利益，对社会发展起推动作
    ·66·(总932)
    红旗杂志

==========第503页==========
    地
    用。落后的反动的潮流，代表着反动的、腐朽的没落阶级的利益，对社会发展起
    谷
    阻碍作用。所谓历史上有人反潮流落个“身败名裂”的下场，这要看反的是那一种
    制作
    潮流。我国历史上历次农民苹命，他们的斗争矛头对准当时的反动统治者，斗争的目的是为着把社会推向前进，他们所反的是反动的逆流。但是，由于他们还缺乏先进阶级和先进政党的领导，革命的斗争策略不能根好地适应当时的实际斗争
    读尊重作春
    情况，加上当时的反动势力还相当巨大，所以，在反动派的残酷镇压下，都先后
    权
    失败了。然而，无数革命英雄的苹命精神是可歌可泣的。他们根本不是“身败名裂”，而是扬名千古，流芳百世。与此相反，有的人反的是进步的革命潮流。由于他们是反革命、反人民、反进步的，在革命洪流滚滚向前的形势下，他们必然被革命的历史车轮碾得粉碎，落下个身败名裂的可悲下场。这是罪有应得，完全活该。他们是腐朽的反动营垒里极端顽固的卫道者。他们的目的只不过为着死命保住反动统治，硬要历史开倒车，这根本谈不上什么敢于反潮流的问题。
    有的同志对于错误潮流，总是小心翼翼，不敕坚决抵制，生怕犯错谟。这种顾虑也是多余的。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中，明确提出了判断我们言论和行动是非的六条标准，并且指出：“这六条标准中，最重要的是杜会主义道路和党的领导两条。”党在社会主义历史阶段的基本路线，指明了我们走社会主义道路必须解决那些矛盾，以及如何去解决。只要我们诚心诚意地拥护党的领导，坚决执行毛主席的革命路线，百折不挠地沿着社会主义的康庄大道勇往直前，为着革命的最大利益，敢于站出来同一切反社会主义、反马克思主义的错误倾向作坚决的斗争，并注意正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，是用不着害怕在斗争实践中事实上雄免的说铺话和办错事的。一经发觉是错了，就坚决纠正，纠正得越快越好，早纠正比迟纠正好。如果为着保存那极不光彩的“面予”而顽图地坚持错误，不愿改正，引起错上加错，那就不好了。
    革命斗争的实践告诉我们，当我们打退一种错误潮流以后，并不见得就大功告成，就可以一劳永逸了。由于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的长期存在，各种反动的、错误的潮流也会长期存在。被击退的反动逆流，还会变换各种形式，卷土重来。适应错误潮流的旧习惯势力，也是不可能一下子改变过来的。我们在今后的长期斗争中，要有充分的精神准备，努力发扬敢于反潮流的革命精神，继续夺取无产阶级革命的胜利。
    1973年第11期
    (总933)·67

==========第504页==========
    书
    评
    越星公司制作清尊重作春版
    科学普及读物要生动地宣传唯物辩证法
    一
    —评新版《十万个为什么》
    翟
    青
    在气象万千的自然界里，有千千万万个“为什么”需要我们去认识和研究。以辩证雌物论和历史唯物论为指导，编辑出版更多更好的科学普及读物，帮助广大工农兵群众和苹命干部、革命知识分子正确地认识自然界的客观规律，自觉地进行改造自然和改造社会的斗争，这是出版战线的一项重要住务。
    近儿年来，各地陆续出版了一批科学普及读物，在三大革命运动中发挥了积极作用。上海人民出版社重新修订出版的《十万个为什么》，就是其中可喜的收获之一。这套科学普及读物，从一九七○年以来已经出版了十二册，内容涉及到数学、物理、化学、天文、气象、地理、生物、医学、工程技术等自然科学领域。它在揭示自然界的奥妙、传播科学知识的同时，较为生动地宣传了唯物论和辩证法，为工农兵群众批判资产阶级唯心论和形而上学提供了自然科学上的依据，给读者以多方面的启发和教育。
    新版《十万个为什么》中所提出和回答的问题，同工农业生产实践有着紧密的联系，生活气息很浓。你看它讲的内容，从纺纱织布到炼钢造船；从掘煤采油到找水探；从枝树造林到养猪育种；从观风测云到引水发电，那一项不同人们改造自然的现实斗争息息相关？新版二千多个选题，与文化大革命以前出版的《十
    ・68·（总934）
    红旗杂芯

==========第505页==========
    地
    公
    万个为什么》相比，有三分之一左右是新增添的。它们从不同侧面生动地总结了我国广大工农兵群众和革命知识分子在生产斗争、科学实验中创造的丰富经验和
    制作
    先进料学技术成果。被剔除的旧版选题，主要是那些“国王赏米”、“古希腊数学家刁藩都的年龄计算”、“被老鼠咬破的米店发票的米价推算”等脱离群众、脱离实
    请葉直作春
    际的内容。新版和旧瓶引导人们得出的结论是不同的：一个是向人们表明“科学
    权
    的发生和发展一开始就是由生产决定的”，实践出真知，实线出科学，自然科学是生产斗争知识的结晶；个则是诱导人们远离实践去猎奇呼只要在故纸堆里苦修苦练，便可豁然领悟茫茫大自然的一切，创出惊天动地的科学业绩。新版和旧版的区别，从根本上来说，就是究竞是宣传堆物论的反映论，还是宣传唯心论的先验论？旧版谟的虽然也是自然科学，但有不少地方却自觉或不自觉地宣扬反科学的唯心论。新版《十万个为什么》则密切联系三大革命运动的实践出题目、找答案，证明了人对于自然规律的知识来源于生产斗争和科学实验的伟大实践，这就坚持了帷物论，批判了唯心论。
    新版《十万个为什么》在讲述科学知识的过程中，较好地揭示了劳动人民是创造料学技术的主人这一真理。一部自然科学史证明：自然科学的成果，是同阶级斗争和生产斗争的发展密切相联系的，是劳动人民智慧的结晶。用个别人物的“灵感”来说明科学上的创造发明，是错误的。因此，宣传科学知识、介绍先进技术同表现劳动人民在科学技术发展中的决定作用，是完全一致的。新版《十万个为什么》热情歌颂了科学技术的主人一工农兵群众的聪明才智和伟大创造力。以第二册中介绍南京长江大桥的一组文章为例，它在描绘举世瞩目的大桥雄姿的时候，引出“这奇迹般的宏伟建筑是谁创造”的问题，然后通过中流砥柱般的北个桥墩怎祥昂首挺立在惊涛骇浪之中，钢梁怎样从墩上凌空伸展跨出江面拼到前面的桥墩上，百吨重的预应力梁怎样吊到几十米高的引桥桥鳅上，双曲拱桥怎样运用到大桥建筑等一系列矛盾的展开和解决，不仪介绍了建造大桥的科学知识，也歌硕了建桥工人的丰功伟绩。这就有助于读者在弄懂科学知识的同时，加深对“群众是真正的英雄”这一历史唯物主义原理的理解。当然，表现工农兵群众对科学技术发展的作用，并不排斥科学技术工作者在总结空验和剑造发明方面
    1973年第11期
    (总935)·69·

==========第506页==========
    是
    所起的作用。要仿止一种倾向掩盖另一种倾向。现在，有些科学技术读物或多或少地有意回避这个问题，这不是科学的态度。新版《十万个为什么》对历史上一些
    卸制作
    确有贡献的科学家及其成就，除哥白尼与达尔文外，均不提及，是一个缺陷，有待改进。
    请葉直作香
    科学普及读物所莎及的科学内容是十分广阔和丰富的。但是，一本好的科学
    权
    普及读物，总是选取那些对当前三大革命运动有重要意义的实际材料，从而揭示自然界的固有规律，给人以启发和载育。新版《十万个为什么》在介绍自然科学内容时，并没有就事论事地罗列现象，而是用马列主义、毛泽东思想对具体的科学内容进行剖析，讲出唯物论和辩证法的道理，引导读者在探求科学基本原理的过程中，努力掌握蕴藏于自然界本身的辩证法。如第十一册讲“为什么世界上的枝物种类那么多、那么复杂”，它从枝物发展的历史讲起，通过几种有代表性的枝物，简明扼要地介绍了技物从依级到高级的进化发展历程，这就告诉了人们：地球上如此名目繁多的植物并不是自古就有和万古不变的。最初的植物结构简单，种类贫乏。在数亿年的漫长岁月中，气侯骤冷骤热、山川时升时沉，沧海桑田，引起植物的形态结构和生理功能不断变化，终于造成了今天植物种类的多样性和复杂性。它还进一步告诉读者，人们箜过主规努力，可以聊化植物，培育新的品种，使植物按照人们的需要定向发展。这样以辩证唯物论的运动观阐述科学知识，证明了万事才物都处厅无体止的运动和变化中，村把世界一切事物的形态和种类，都看成是永远被此狐立和永远不变化的形而上学宇宙观，也是一个批判。
    如此说来，是不是要求科学普及读物去大量地论述哲学原理呢？不。科学普及读物既不能代替哲学课本，也不能以自然科学材料印证哲学道理为满足。它宣传唯物辩证法，主要应当把它渗透在讲述的科学知识的具体内容中，达到有机的结合。《十万个为什么》在这一点上是下了功夫的。如第七册中的“为什么下雪天也会打雷”，说的是同时发生的两种根本不同季节的天气现象，岂不是奇怪得很？那么，朔风怒吼、雪花飞舞的隆冬突然电闪雷鸣，原因何在呢？原来，当地面的冷空气降到了摄氏零度左右（具备了下雪的条件），一股强盛的暖湿空气与冷
    ·70·(总936)
    红旗杂志

==========第507页==========
    空气汇合，并沿着它猛烈爬升，形戒了积雨云（具备了打雷的条件），两种条件融
    谷
    为一体，又下雪义打雷的自然现象就发生了。读者了解了这些气象知识，也就加
    制作
    深了对唯物辩证法关于“在一定条件之下，矛盾的东西能够统一起来，又能够互相转化”的原理的认识。
    请尊重作寄
    自然界的变化，主要地是由于自然界内部矛盾的发展。但是，自然科学作为人们认识自然的武器，决不能停留在解释自然界，而应当闲明人们通过柔践改造
    权
    自然的自党能动性。毛主席说，雌物辩证法的宇宙观，“主要地就是教导人竹要簪于去观案和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分折，指出解决矛盾的方法。”这也应当是科学普及读物的任务。新版《十万个为什么》运用毛主席的哲学思想，分析和研究了生产斗争和科学实验的实践经骏，着力表现了劳动人民改造和征服自然的主观能动性，人定胜天。第八册中解答“为什么能叫山洪淤灌农田”就很有说服力。过去，人们都把山洪比做“猛兽”，看成是绝对的有害。其实，山洪也是一分为二的。它水流湍急，冲毁田园，危害人民生命财产；山洪中有大量水、肥、土，又对农业生产有利。因此，在山洪河道上修堤筑坝，开渠建闸，分散水势，免除水患，引山洪淤灌农田，就能“夏浇地肥又抗早，伏天浇地如油灌，秋浇明春地不干，庄稼穗齐文饱满”。这样讲科学知识，发人深省，能引导人们破除递信，解放思想，在同自然界作斗争中变害为利。《十万个为什么》中介绍的煤、油变衣料；木屑变酒精；泥巴变宝石；废水变合成纤维等等，都较好地阐明了自然辩证法，使读者在了解料学技术知识的同时，受到唯物辩证法的教育。这样的科学普及读物，所起的作用远远超过了普及科学知识本身。
    毛主席说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”《十万个为什么》从旧版到重新修订出版所经历的曲折过柱，就生动地证明了这一点。新旧两版都有“地下为什么有石油”这个选题。但是，旧版根据国外大油田都在海相沉积岩中的表面现象，写上了石油“是在浅海里形戒”的结论。而这正是帝国主义及其御用学者捏造“中国贫油论”的理论根据，完全不合中国陆相生油的实际。新版则总结了我国石油工业的实践，证明不论是海相沉积还是陆相沉积，“只要含有丰富的有
    1973年第11期
    〔总937)・71・

==========第508页==========
    地
    谷
    机质，以及适合于有机质保存和转化的条件，都可以生成石油”。这就透过现象抓往了本质，驳倒了“陆相无油”的唯心主义谬论。两个版本，两种讲法，得出的
    制作
    结论是何等不同啊！从中我们可以总结出深刻的教训，科学普及读物要达到宣传唯物辩证法的目的，更好地为贯彻执行毛主席的革命路线服务，就一定要认真总
    读尊重作春
    结实践的经验，不要被自然界的某些表面现象所迷惑。
    权
    社会主义的科学普及读物是为工农兵服务的，要求我们在编写的时候遵循“内容和形式的统一”的原则，使工农兵所易于接受。新版《十万个为什么》努力实践这个基本原则，在介绍科学知识时抓住事物的本质，进行深刻的分析，又通过形象的比喻、生动的语言，把抽象的概念具体化，把深奥的事强浅显化，在一定程度上做到了生动活泼，趣味盎然。当，然，就生动地宣传唯物辩证法这个要求来说，新版《十万个为什么》还可以在现有的基础上精益求精，进一步扩大知识面，在选题方面更注意内在联亲，使知识向纵横两个方面伸展开去，既注意历史的叙述，说明其发展变化的过程，又注意阐明与其他物的多方面的联亲。在写法上，必须注意阐明树立统一规律的作用，着重揭示与分祈事物本身所因有的矛盾，总结解决矛盾的经验。只有这样去做，才能真正达到引大入胜。
    出版更多更好的科学普及读物，是一项具有重要意义的工作。毛主席说：“人门为普要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由”。文说：“马克思主义包含有自然科学，大家要来研究自然科学，否则世界上就有许多不懂的东西，那就不算一个最好的革命者。”学习和研究自然科学，有助于进一步弄通马克思主义，有助于做一个自觉的无产阶绒革命战士。在编辑出版料学普及读物方面，还有许多工作要做。我们希望看到出版部门能更多、更好地出版一些介绍天体史、地球史、生物史以及其他自然科学史的通俗读物，出版一些适应上山下乡知识青年需要的科技读物，出版一些赤脚医生和农村卫生员需要的医疗卫生读物和供青少年学习自然科学基础知识的参考读物。我们相信，在毛主席革命路线指引下，在出版部门和各方面的共同努力下，
    一定会有更多更好的科学普及读物问世！
    ・72·（总938）
    红旗朵芯

==========第509页==========
    这样的评价符合历史实际吗？
    星公司制作
    一评《中国哲学史资料简编》对孔子的介绍
    清尊重作春版
    钟泽，宋新
    最近看到，中华节局出版了一套《中国哲学史资料简编》（以下简称《简编》）。这套资斜，原来叫做《中国历代哲学文选》，曾于一九六二年出版。一儿七二年五月更名重印，据《简编》的“出版说明”介绍，是为了“满足当前工农兵和千部学习中国哲学史的参考需要”。
    编写出版一些资料，帮助读者学习哲学史，遂是必要够。但是，把《简编》这样一部十年前的东西拿出来满足当前的需要，送给工衣兵作参考，总应当或者对原先不符合马克思主义的地方作些改动，或者说明一下哪些观，点是错误的。可惜都没有。出版者在“出版说明”中说：这套资料“对原著者哲学思想的分析、评价以及对中国哲学史的一些问题的看法方面，也有不够恰当的地方，有些问题学术界还有争论。我们希望读者能进一步予以探讨，并提出宝贵的意见”。确实，《简编》对扎子及儒家思想的评价是不符合马克思主义和历史事实的。
    《简编》对孔予是怎么评价的呢？它茧只一千多字，却把孔子捧上了天。它说：“孔子也是我国历史上第一个比较有理论体亲的思想家和第一个以私人资格创立学派的人。”抽象地把孔子说成为创立学派的第一个人物，是不符合先秦阶皱斗争的情况的。在奴秉制开始向封建制过渡的春秋末期，社会阶级矛盾十分激烈，各阶级都有自己的思想家，从事建立本阶级的理论体系和学派活动，而逐步形成诸子争鸣的局面。这“私人”是指哪一家呢？这“第一个”是指哪个阶级的呢？都没有说明。与孔子同时，就有一个法家先驱的思想家少正卵，在鲁国与孔子对立，创立学派讲学，与孔子争学徒，孔子之门为之“三盈三虚”。以致孔子一当了鲁国司寇，少正卯就被加以聚众结社、鼓吹邪说、淆乱是非的罪名，而死在孔子的刀下。《简编》接着说：孔子的学说“代表着当时从奴隶主贵族分化出来的一部分新
    1973作第1期
    (总939)·73·

==========第510页==========
    兴封建黄族的利益”，“总的倾向却是和当时社会发展的趋势相适应的”。这完全
    公
    不符合历史事实。孔子生活在蚊隶制行将崩溃的春秋末期，时刻梦想复兴文王、
    作
    周公之道，毕生为了挽救没落的效隶主专政免于灭亡而奔走呼号。他要“兴灭国，继绝世，举逸民”，就是要把已经衰亡了的蚊隶制王国复兴起来，继续奴隶主贵族原有的世袭特权，把那些失去权势、变为“逸民”的贵族重新拉上台去。他周游列国，到处碰壁，正诚明了他的一套反动说教是和“当时社会发展的趋势”背道
    权
    而驰的。从孔子一生的言行来看，凡是当时发生的具有进步意义的、体现新兴封建地主阶级要求的重大事件（例如，晋国铸刑鼎，公布了封建制的成文法；鲁国大夫季氏实行封建化改苹的田赋制)，他都坚决反对。把这样一个效隶主贵族顽图派，说成是代表新兴封建地主阶级利益的，究竞有什么根据？
    《简编》甚至还吹捧孔子“反映了人民群众的某些要求”，认为“仁”是“扎子所提出的新的道德观念，要求贵族们尊重、关心社会上其他阶层的利益”，“把‘爱人”作为最高的道德”，等等。总之，孔子变成一个代表“人民群众”利益甚至代表对立阶级利益的人物了。但这不是历吏上的真亮子，而是并不存在的假孔子。孔子这个蚊隶主阶级顽固派，在当时的人民群众中问不仅不受欢迎，而且名声很臭。有的人就指责孔子是个“知其不可而为之”的顽固派；有的则直接骂他到处流窜，“累累若丧家之狗”。《庄子·盗跖》篇讲的当时起义奴隶的领袖跖痛斥孔子的一段故事，更是反映了人们对孔子的厌恶。以斑为首的起义部队，“横行天下，使暴诸侯”，吓得那些贵族统治者闲风丧胆、紧闭城门。孔子认为跖是非除不可的“天下害”，就带领徒弟去找跖，妄想以他的虚伪说载和高官厚禄来诱降这个起义蚊隶领袖。跖一开始就根本不愿见孔子，骂他是个“不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，痘生是非”的政治骗子，是个“罪大极重”的“巧伪人”。见面之后，跖就和孔子展开辩论，不仅有力地揭穿他的一套说载和诱降是极尽“许巧虚伪”之能事，严正声明“丘之所言，皆吾之所弃”，而且尖锐地指出历史的颜倒：“欲求富黄焉，盗莫大于子。天下何故不谓子为盗丘，而乃谓我为盗跖？”跖的这场驳斥，真是痛快淋漓！这个故事，生动地反映了跖所代表的蚊隶阶级和孔予所代表的奴隶主阶级在意识形态上完全是针锋相对的，二者之间的阶级矛盾是不可调和的。如果硬要说什么孔子的思想也反映了当时人民群众的要求，岂不是在宣
    ・74*(940)
    红旗杂志

==========第511页==========
    扬阶级调和，否认阶级斗争吗？
    公
    毛主席说：“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着
    制作
    不同的内容。”阶级社会中，没有什么抽象的超阶桀的人民。孔子宣扬什么“仁者爱人”，是没有阶级内容的吗？根本不是，在阶级社会里从来没有过这种统一的爱。
    请尊重作者
    《论语》所说的“人”和“民”，都有一定的阶级界限：“人”主要是指奴隶主贵族，“民”是指被“人”驱使的蚊隶和劳动者。“爱人”并不是对各阶级的人“一视同仁”，
    权
    而是只限于爱蚊隶主贵族。
    所谓“仁”、“爱人”之类的花言巧语，在当时就是为破坏社会变苇，挽救和复辟奴隶制服务的。孔子所谓“克己复礼，天下归仁”，也就是在“礼坏乐崩”的情况下要人们按照西周初期蚊隶制全盛时代的一套规矩办事，不得有一丝一毫的越轨行为。“复礼”既是要历史开倒车，实行“仁”也必然是主观唯心主义的设想。“仁”既是没落蚊录主的意识形态，又怎么能把它说成是“反映了人民群众的某些要求”呢？然而《简编》竟完全柚掉“礼”的阶级内容，说什么“礼子所提倍的‘礼’，重在内心的情操，而不在于表面的繁琐的仪式”。按照这种荒谬的观点来解释，不权把孔子“复礼为仁”的反动政治目的掩盖了，甚至连刘少奇的“自我修养”、林彪的“灵魂深处爆发革命”这些反对无产阶级专政、复辟資本主义的货色，都可以说成是美妙的“重在内心的情操”了！
    “仁”不仅是孔子思想的核心，也是整个儒家学派的思想核心。孟子继承了孔子鼓吹的“仁”，并把它发展成为“仁政”学说。但孟子在鼓吹这个反动学说时，说了一些“民贵君轻”之类的话，使之具有更大的欺骗性。好象孟子提倡“仁政”就是为了“救民予水火”，这种“玉道”是代表广大人民利益似的，其实，这完全是孟子为了欺骗人民而编造的一个谎言。可是，《简编》也不加分析地对孟子作了吹捧：说孟子的“仁政”就是要“君主以仁爱的心肠对待天下人民”，“民为贵”就是“认为人民是最贵重的”。这种论点同样是完全违背历史事实的，是剥削阶级人性论的语言。在阶级社会中，根本不存在超阶级的“仁爱”，剥削阶级专政是镇压劳动人民的工具，而决不是对劳动人民施“仁爱”的工具。鲁迅早就褐露过：“在中国的王道，看去虽然好象是和霸道对立的东西，其实却是凡弟，这之前和之后，一定要有霸道跑来的。”我们应当揭露儒家“仁政”的欺骗性，决不应当去传播这种欺骗性。
    1973华筇11期
    (总941)·75·

==========第512页==========
    地
    历史上有不少反动阶级的代表人物，为了反对社会变革，维护或复辟反动统
    谷
    治，总是要打出“为民”的旗号来欺骗人民。特别是当他们在政治上处于劣势的时
    制作
    候，这种“为民”的叫卖声就喊得更响。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中批判
    十九世纪欧洲“封建的社会主义”这一反动思潮时，曾经深刻地指出：法国和英国的贵族，“在法国的1830年七月革命和英国的改革运动中，他们再一次被可
    请尊直作春
    恨的暴发户打败了”。“为了激起同情，贵族们不得不装模做样，似乎他们已经
    权
    不关心自身的利益，似乎只是为了被剥削的工人阶级的利益，才声讨资产阶级。”马克思和恩格斯这段精辟的论述，是我们研究历史的一个有力武器。一切被打败了的反动阶级，向新兴的进步势力进行反攻倒算的时候打出“为民”的旗号，这是
    一种值得注意的反革命手法。历史上如此，现实中的阶级斗争也是如此。一九五
    七年资产阶级右派和一儿五九年彭德怀猖狂向党进攻时，就曾打出“为民请命”的旗号，一九六一年在刘少奇一伙支持下抛出的大毒草《海瑞罢官》，也是摇舞着这面破旗。直到林彪反党集团炮制的反革命政变计刻《“571工程”纪要》中，还是扯的这面破旗。这些被中国人民所唾弃的反动家伙，他们心目中的“民”只不过是一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右罢了。在孟子生活的战国中期，奴隶主贵族巴经被地主价级打败了，但他们并不甘心自己的失败，还要进行挣扎。孟子就是其中的一个代表。为了骗取社会的同情，他向新兴地主阶级进行反扑时打出“民为贵”的旗号，好象他不是为了他所代表的没落奴隶主贵族的利益，倒是为了被剥削的广大农奴或自由民的利益，这从阶级半争的角度来看，是没有什么可以奇怪的。我灯树予巧史上任何人物的评价，都必须根据当时历史的阶级斗争，来考察他完竟站在哪一边，反对什么，黄戒什么；分析他的思想和政治主张的具体阶级内容。而不能商单地根据他口头上的“为民”一类动听言词，就轻率地对他作出“代表人民利益”的评价。如果不进行具体的阶级分析，那就会把历史上许多反动思想家都说成是“人民”的代表了。
    鲁迅在《狂人日记》中，曾尖锐地揭露出：所谓“仁义”，本质就是“吃人”。事实正是如此。孔子的“仁”，一直被剥削阶级及其代表人物用来作为掩盖阶级矛盾和麻痹人民群众革命斗志的腐蚀剂。他们竭力宣扬什么“将心比心”的德性，宣扬什么“己所不欲，勿施于人”的“忠恕之道”。革命的人们，当然不能相信这
    ·76·（总942)
    红旗杂志

==========第513页==========
    毛主菜
    一越星公司制作清尊重作春版权
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
    要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。
    反潮流是马列主义的一个原则。

==========第514页==========
    毛主席语永
    越美公司制作读尊直作春版权
    为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。
    千部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做的中间得到教训，增长才千。这样，大批的优秀人物就会产生。

==========第515页==========
    毛主席语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    中国人民在儿上年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或日人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。
    “你们不仁。”正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政子人民内部，而不施于人民外都的反动派和反动阶级的反动行为。

==========第516页==========
    毛上席语永
    越美公司制作读尊直作春版权
    进行无产阶级教育革命，要依靠学校中)“大革命的学业，革命的教员，节命的工人，要依靠他们中间的积极分子，卿决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。
    自然科学是人们争取自山的一种武装。

==========第517页==========
    坚持党的基本路线巩固无产阶级专政
    越星公司制作请意直作春
    巩固无产阶级专政的纲领
    权
    学习《论人民民主专政》
    俞
    彤
    无产阶级专政问题，是无产阶级革命的根本内容。在整个社会主义历史阶段，坚持和巩固无产阶级专政，是将社会主义革命进行到底，防北资本主义复辟，向共产正义过渡的必不可少的条件。
    在中华人民共和国成立的前夕，毛主席发表了论述无产阶级专政的理论和政策的纲领性著作《论人民民主专政》。这篇著作，根据马克思列宁主义的国家学说，明确地提出，在我国人民革命取得胜利之后，要到达社会主义和共产主义，唯一的路是建立人民民主专政，也就是建立无产阶级专政的国家制度。建国以来，我国社会主义革命和社会主义建设的历史进程，特别是经过无产阶级义化大革命粉碎刘少奇和林彪两个反党集团的斗争，充分证明，毛主席在这篇著作屮提出的理论和政策，是完全正确的。
    我们的无产阶级专政的国家制度，较之一切资本主义的国家制度，具有极大的优越性。在这种制度的基础上，我国人民消灭了生产资料私有制，建立了生产资料公有制，为社会生产力的发展开辟了极其广阔的前途；经过政治战线上和思想俄线上广泛深入的社会主义革命，特别是统过无产阶级文化大革命，加强了无产阶级在上层建筑各个领域的阵地；各民族人民之间的大团结日益巩固；我国国际威望日益提高，我们的期友遍天下。总之，正是依靠无产阶级专政，我国人民粉
    1973年第12期
    (总955)·5·

==========第518页==========
    碎了国内反动阶级和反动派的多次猖狂进政，防止了帝国主义、社会帝国主义的佞略和颠覆，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大班利，使我国由一个贫
    星公司制作
    穷落后的国家，建设成为一个初步繁荣马盛的社会主义国家。祖国的更加美好的将来，正摆在我们的面前。
    在这篇著作中，毛上席总结了我国人民革命一百多年的历史经验，特别是总
    清尊重作春
    钻了我党领导全国人民进行新民主主义革命二十八年的历史经验，彻底批驳了建
    权
    立资产阶级共和国的幻想，明确指出：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级〈经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”毛主席撇括的这个著名公式，是马乾思列宁义与中国革命实践相结合的光辉体现。它指明了夺取政权以后，无产阶發战班资产阶级、向社会主义和共产主义前进的康庄大道。
    按照无产阶级的宇宙观，尤产阶级的历史预命，是要推翻资产阶级的统治，进而消灭阶级，消灭阶级去别，最终实现共产主义，使人类进到大同境域。无阶级要完成这个历更使命，必须努力工作，创设条件，而“共产党的领导和人民专政的国家权力，就是这样的条件”。这是-·条马克思列宁主义的真理。国家概然是阶级矛盾不可调和的产物，在阶级消灭之前，无产阶级专政的国家权力是不可能、也不应该消灭的。相反地，还需要大大加强。毛主席在驳斥那些要我]现在就消灭国家机器的谬论时指出：“我们要，但是我们现在还不要，我们现在还不能要。为什么？帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。以此作为条件，使中国有可能在工人阶级和共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主主义杜会进到社会主义社会和共产主义杜会，消灭阶级和实现大同。”毛主席的这一指示，精辟地阐明了强化无产阶级专政的重要性和必要性。
    在我国产资料所有制的社会正义革命取得基木胜利：之后，毛主席总结了国内两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验，吸取了国际共产主义运动的正面
    6·(总956)
    红旗杂志

==========第519页==========
    和反面的经验，发表了《关于止确处理人民内部矛盾的问题》。这篇著作，进一步
    公
    丰富和发展了无产阶级专政的理论，在马克思主义的理论和实践中，第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命，不仅在经济战线上，而且在政治战
    制作读意重作春版
    线上、思想战线上把社会主义革命进行到底。毛主席深入分析了社会主义社会的基本盾，揭示了社会主义时阶级斗争的客观规律，更加完整地提出了党在整
    校
    个社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线，为坚持和巩固无产阶级专咳指明了方向。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产价级专政条件下一场无产阶级反对资严阶缀附切剥削阶级的政治大革命。在这场大革命中，摧毁了长期隐藏在党内的、以刘少奇为头子的和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他安图把无产阶级专政改变为资产阶级专政的阴谋，无产阶级在上层建筑的各个领域进一步火了阵地，大人加强和巩固了无产阶级专政。正如毛主席所指出的：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”
    无产阶级文化大革命的伟大胜利，批林整风运动的伟大胜利，决不意味着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的结束。我们必须清醒地看到，在整个社会主义历史阶段，斗争还是长期的、复杂的和尖锐的，资产阶级和一切剥削阶级决不会放弃他们复辟的安想和行动，国主.义和社会国主义也不会放弃他们的侵路和颠覆。在这种情祝下，我必须继续坚持和加强无产阶级专政，任何放松和削弱无产阶级专政的言论和行动，都是错误的。
    无产阶级专政的作用，一是要压迫国内反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子；二是为了防御国外敌人的侵略和颠覆活动。无产阶级专政对于胜利了的人民来说，是象布帛赦粟一样地不可以须离开的东西。没行它，九产阶级夺得的政权就会丢掉，反动派就会复辟，人民就要遭殃。
    “革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要骤。”无产阶级学到这一点，是花了极大的代价的。巴黎公社是无产阶级专政的第一次英勇尝试。导致它失败的一个最主要错误，就在于对阶级敌人的
    1973尔第12期
    (总957)·7·

==========第520页==========
    “仁慈”，没有充分发挥无产阶级专政的威力。结果，给了反动资产阶级以喘息之机，使他们能够重新纠集力量，反扑过来，扼杀革命政权，对革命人民实行疯狂的大屠杀。这是一个血的教训。它教育了全世界无产阶级和革命人民，使他们懂得：无产阶级必须用革命的暴力打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，
    星公司制作请尊重作春
    充分发挥专政的权威，无情地镇压阶级敌人的反抗。任何国家机器，都是统治阶级镇压被统治阶级的工具。对于被统治者来说，它是暴力，并不是什么“仁
    权
    慈”的东西。毛主席在驳斥那些孔孟之徒时说：“‘你们不仁。’正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”反动统治阶级叫喊孔了那一套什么“仁政”，完全是端人的，他们之所以必须掩盖自己政权的阶级性质，是因为剥削者和反革命者无论何时何地总是少数，他们的专政总是理亏的。实际上，自从人类社会分裂为利害不同的阶级而出现了国家政权以来，超阶级的“仁政”，是根本不存在的。天天叫嚷施“仁政”的孔子，不是上台七天就杀了主张革新的少正卯吗？
    无产阶级对政人的革命专政，必然引起国内外阶级敌人的极端仇视。他们攻击无产阶级安政是什么“独裁”、“暴政”y“极权主义”。叛徒、卖国贼林彪也大肆攻击无产阶级专政是什么“专制独裁”。其实，就人民政府关于镇压反动派的权力来说，千真万确地是这样的。反动派越是骂得凶，就越说明我们做得对，我们越要坚持对他们的专政。
    林彪为了攻击无产级专政，尊儒反法，大骂秦始皇，把无产阶级女政说成是“执秦始皇之法”。他骂素始皇，实际上是骂无产阶级专政；他搞尊儒反法，实际上是要厂历史的倒车，为复辟资本主义制造反革命舆论。
    马克思主义认为，对于无产阶级专政以前的历史上存在过的专政，必须作具体的历史的分析。奴隶正阶级专政、封建地主阶级专政和资产阶级专政，都是剥削阶级的专政。这些专政的出现，有它的历必然性。一般说来，封建地主阶级专政比奴隶主阶级专政进步一些，资产阶级专政比封建地主阶级专政进步一些。毛主席说：“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一殷时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先
    ·8*(总958)
    红旗杂志

==========第521页==========
    公
    进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越房害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。”(《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》题解)在我国历史上，奴隶社会向封建
    制作读意重作春版
    社会转变时期，孔子及其儒家学派是代表已经腐朽没落的奴隶主阶级的，他们]是
    校
    落后的人们，他们反对社会变革，主张恢复反动的奴隶主阶级专政。而秦始皇和祛家学派，则代表新兴的地主阶级，他主张革新，反对倒退，要求建立封建地主阶级专政。儒法之间的斗争，实际上反映了两个阶级的斗争，是保守与革新的斗争，是复辟与反复辟的斗争。任柯阶级的专政，总是凭借暴力实行统治。对暴力也要分析。有革命的暴力，有反革命的暴力。尽管秦始皇所建立的是封建地上阶级专政，但是在当时的具体历史条件下，他维护全国统一，坚持掷县制，对安图复骍奴隶主阶级专政和恢复分封制的反动分裂势力实行暴力镇压，是完全做得对的。“焚坑需”事件，就是新兴的地主阶级反对奴隶正阶级复辟的一项革命行动。马克思主义者对于符合历史发展方向的革命的暴力，不们不反对，而1加以赞扬。…九一七年，当阶级敌人攻击布尔什维克“堕落”为雅各宾主义的时候，列宁响亮地回答说：“无产阶级的历史学家们认为雅各宾主义是被压迫阶级争取解放的斗争极其高涨的一种表现。雅各宾党人给法国做出了民主革命的最好榜样和打击反对共和政体的君主联合的最好榜样(《用雅各宾主义”能够吓倒丁人阶级吗？》)俄国革命的敌人借攻击雅各宾专政，攻赤无产阶级专政。在我国礼会主义革命坟得伟大胜利的时候，林彪借骂素始呈，攻击无产阶级专政。这能证明中外反动派是一脉朴传，一丘之貉。
    林彪遥相呼应，苏修叛徒集团也在那里咒骂秦始皇是“暴君”，攻击“焚书坑儒”是“全面消火教育和文化”，鼓吹“儒家赞成建立一个仁政的政府”，等等。他同样是为了攻击和诋毁我国的无产阶级专政，安图在我国复辟大地主大资产阶级的专政。毛主席说：“骂我们实行‘独裁？或“极权主义”的外国反动派，就是实行独裁成极权主义的人们。他门实行了资产阶级对无产阶级和其他人民的一个阶级的独裁制度，一个阶级的极叔主义。”苏修叛徒集团正是这样的反动派。他们
    1973年第12期
    总959)·9

==========第522页==========
    公
    在篡夺了苏联的党政大权以后，取消了无产阶级专政，实行的是大资产阶级的专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。他们的““政”，就是镇压苏联无产阶级和劳动人民的革命，就是在全国遍设集中营、“城人院”。从苏联今天的现实，我也可以进一步看出林彪反革命的修正主义路线的极右实质，从而提高我们巩
    制作读意重作春版
    固无产阶级专政的自觉性。
    无产阶级专政是由无产阶级实行领导的国家歧权。谁来行使专政呢？当然是
    校
    无产阶级和它领导下的人民。毛主席说：“人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。推帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。由新民主主义到杜会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。”无产阶级只有不断加强和巩固]工农联盟，才能实行有效的无产阶级专政同时，无产阶级还必须团结-切赞成、拥护利参加社会主义革命和社会主义建设的阶级和阶层，团结一切可以团结的力量。无产阶级把绝大多数人团装在自必的周围，充分依靠他们去行使专政的权力，小能够最大限度地孤立和打击一小撮阶级政人，巩固无产阶级专政。我们必须继续发挥广大群众的革命积极性，进一步把群众织织起来，以更有力地打止国内外反动派的破坏活动。
    专政是对付敌人的。对人民自己不能买行专政，只能实行民主。无产严阶级专政所以能够战国内外强大的政人，担负起建设社会主义，实现共产主义的节大历史务，正是由于它对广·大人民实行在何资产阶级国家所不能实现的最广泛的民主，充分发挥了化力人民的创造力和积极性。我国广大人民在党的领导下，经常运用“团结一一批评-一团结”的公式，揭露不盾和解决矛盾，就是这种最广泛的民主的其休体现。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中曾经指出：“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。按照我们的经验，这是解决人民内部矛盾的一个正确的方法。”毛正席叉说：“我们现在的任务，就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法，要求所有的工厂、合作杜、商店、学校、机关、团体，总之，六亿人口，都采用这个方法去解决他们内部的矛盾。”无产阶级文化大革命的经验，充分说明了毛主席指出的这个方法是正确处理人民内部矛盾、加强人民革命团结的正确方
    ・10·（总960）
    红旗杂齿

==========第523页==========
    法，今后必须继续贯彻执行。正确区分和处理两类不同性质的矛盾，用民主的方法而不是用强制的方法去解决人民内部的矛盾，就能够实现最广泛的人民群众的大团结。团结起来为了一个日标，就是巩山无产阶级专政。
    无产阶级的民主无产阶级的巢中，是相辅相成的两个方面。毛主席指出：
    越星公司制作清尊直作春版权
    “在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”(《关丁正确处弹人民内部矛盾的问题》)没有在民主基础上的果中统一，无产阶级就不能实行有效的领导，就不能保证龙产阶级专政事业的向前发展。一切革瑜的同和革命的人民，都应当象爱护限珠一样，维国家的统一和人民的出山结，维护社会主必的纪律。在以毛主席为消的党中央领导下，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命格线，加强革命团结，坚持民主集中制，我的无产阶级专政啡业，就无往而☑继。
    毛主席在这篇著作中还指出：“有了人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自已和改造自已，使自己脱离内外反动派的影响”。人民在门己国家政权的领导下，不断地教育门己，提高自已，改造自已的旧思想和旧习惯，不使自已走入反动派指引的错误路上去，这是巩固和加强无产阶级专政，把社会主义革俞进行到底所需的。我们应当充分利用无产阶级国家制度所提供的优越条件，重视并做好这方而的教育工作。当前正在深入逃行的批林整风运动，是彻底揭发、批判林彪反党集团的一火锐的路线斗争，也是在全国范内和全体规模上对人民群众进的一次思恕和政治路线方面的教育。经过这场教育，广大人民样众和下部的阶级斗争、路线斗争党恬有了很大的提高，促进了我国社会主义建设各事业更加蓬勃地发展。
    毛主席的《论人民民主专政》，是指导我]坚持和巩周无产阶级专政的兜论武器。我们】一定要反复地认其地学习，理论结合实际，积极地参加批林整风运动和上层建筑包斩各个文化领域的阶级斗。“国际和国内的形势都对我们有利，我们完全可以依靠人民民主专政这个武器，团结全国除了反动派以外的一切人，稳步地走到目的地。”
    1973f统12明
    (总961)·11·

==========第524页==========
    巩固无产阶级专政的一项战咯措施
    越星公司制作请意直作春
    云·岚
    权
    培养和造就干百万无产阶级革命事业的接班人，是十大文件中反复论述的路线斗争中的…个重大问题，是坚持无产阶级专政卜继续革命，巩固无产阶级专政的一项成略措施。为了实现这项其有深远意义的战略措施，就需要我们全党霍视，认真实行老、中、青三结合的原则，在老同志带领下，满腔热忱地欢迎关心和帮助革命新生力量的成长。
    伟人领袖毛主席总结了国际共产主义运动和我]党内两条路线斗争的经验，提出了培养无产阶级革命事业接班人这个关系到我们党和国家命运的重大问题。毛主席指出：“为了保证我扪的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”同时，还规定了平命接班人必须只备的五个条作。毛主府的光辉指示，进一步丰宿了马克忠主义关于无产阶级专政的理论，对丁保证党的事业永远沿着马克思主义路线前进，有着重人的意义。
    培养革命接班人，这是社会主义时阶级斗争和两条路线斗争的客观规律所决定的，是坚定地执行党的基本路线必须解尖的一个理论和实践问题。社会主义社会是-·个机当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈、复杂的斗争，行在着资本主义复辟的危险性。正如列宁所说的：“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代”。(《社会主义革命和民族自决权》)无产阶级要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战
    ・12·（总962
    红旗张志

==========第525页==========
    胜资术主义，最终实现共产主义，需要经历一个长期的继续革命的过程，需要许多代人坚持不懈地在斗才能成功。是把社会主义革命进行到底，进而实现共产主义呢，还是使社会主义革命半途而废，向资本主义倒退？最根本的，取决于有没有一条马克思列宁正义的正确路线。有了正确的政治路线，干部又是决定的因
    越星公司制作清尊直作春版权
    素。毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，深刻揭示了社会主义时期阶级斗争的规律，提山了无产阶级专政下继续革命的任务、步骤、方法和政策。要保证党的基本路线的彻底实现，就需要有对这条路线能够深刻理解、白觉执行、坚决为它而奋斗的千部，需要培养出一批又一批无产阶级革命事业的接班人。否则，这条路线就不能得到贯彻落实。刘少奇、林彪一伙，适应国内外阶级敌人的需要，在这个问题上人做文章，进行反革命活动，疯狂对抗毛主席关于培养革命接班人的指示，妄图用资产阶级、修正主义思想腐蚀责年。他们的这种罪恶企图在文化大革命中被粉碎了，一批批生气勃勃的坚持马克思主义的革命青年在阶级斗争和路线斗的锻炼中成长了起来。但是，斗争并没有结束，只要两个阶级、两条路线的斗争没有止息，围绕着如何培养教育青年一代的并争就要长期进行下去。认识到社会主义时期阶级斗争的这种规律性，我们就可以懂得，要实现党的基本路线，完成我们肩负的伟大历史使命，就必须自党地并努力地培养和造就下百万无产阶级革命事业的接班人。这是保证我们党和国家永远不改变颜色的
    一项战略措施，是关系到反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命，巩固无产价级专政的极其重大的问题。
    无产阶级文化大单命中，广大群众根据毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的思想，创造的老、中、青三结合的经验，是马列主义、毛泽东思想坷群众运动相结合的产物。十大通过的新党章，把各级领导机关实行老、中、有三结合，作为党的组织原则明确规定下来，这就为按照毛主席的革命路线加强干部队住的建设，加速革命新生力量的成长，培养革命接班人，提供了切实的组织保证，创造了极为行利的条件。
    老、中、青三结合，这是充分调动广大革命千部的革命积极性，不断增强各级领导班子战斗力的一个灯形式。社会主义是亿方群众的事业。广大工人、贫下
    1973年第12期
    总963)・13
    鞋

==========第526页==========
    公
    中农和其他劳动群众，从事社会主义革命和建设的伟大斗争，必然会在他们中不断地涌现出大批优秀的青年干部。实行老、中、青三结合的原则，就可以把这些青年千部源源不断地吸收到领导岗位上来，给各级领导班子增添新鲜的血液，带来蓬勃的朝气。这些后起之秀，【同间经过长期革命斗争锻炼的老干部和兼备新老下
    制作读意重作春版
    部某些特点的中年十部结合在一起，有利于集中人家的优点，“互相学习，取长
    校
    补短，以便团结一致，进行共同的事业”。这样的领导班子，有充分的代表性，有深厚的群众基础，有较强的战斗力，较为能够经得起各种风浪的考验，能更炉地率领广大群众贯彻执行毛主席的革命路线和政策，完成党的各项任务。这样的领导班子，也能较好地坚持我们上.层建筑的社会主义性质，发挥各级领导机关的革命职能，使.上层建筑的这一重要方面不断完善起来，更好地为社会主义经济基础服务，巩間和加强无产阶级专政。
    青年于部有一个锻炼成长的过程，老干部带好班，青年干部接好班，也要有
    一个继往开来的过程。实行三结合的原则，把老、中、青三方面从组织上紧密地结合在~一块，可以允分发挥以老带新的作用，加速这个过程的发展。毛主席在《关于农业合作化问题》中指出：“于部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。”在斗争中学习、锻炼、提高，经过实践去取得直接经验和增长革命才于，这是一切无产阶级优秀人物成长的普遍规律，也是我们培养青年干部的重要途径。青年干部进入三结合的领导班子，可以更好地了解三人单命运动的全局，接触更广泛的群众，接受更多方而的考验和锻炼，这就更有利于他们提高路线斗争的觉悟，积累领导工作的经验，克服在一个具体工作岗位上带来的局限性。当然，任何人都不可能事事直接经验，也雉以·切都靠自己去从头摸索。因而青年干部在通过实践取得直接经验的同时，也有一个学习、吸取问接经验的问题。这里，老干部的“传、帮、带”，是一个重要的条件。在三结合的组织中，老部能够更好地把革命斗争的丰富经验和优良的革命传统传给青年十部，帮助他们从理论和实践的结合上更好地理解和贯彻执行毛主席的革命路线：青年干部可以更好地向老于部学习，得到他们具体的指导，从他们的正反面经验中得到借鉴，更加健康地迅
    ·14·(总964)
    红旗杂志

==========第527页==========
    公
    速地成长，逐步成为比较成熟的革命者。
    培养无产阶级革命事业接班人，实行老、中、青三结合的原则，必须正确地认识和对待革命的新生力量。马克思主义认为，世界是一个川流不息、万古常新、无限孝展的过程。在客观的矛盾运动中，新生力量总是不断出现，而且随着
    制作读意重作春版
    永盾的推移，不断向前发展，推动着社会的前进。“膏年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”他们朝气蓬勃，好学上进，正在兴旺时期。他们最少保守思想，勇于探索，勇于革新，敢于冲破口框框的束缚，敢于反对错误潮流。古往今来，许多大事情往往是“小人物”干出来的。在人类进行自然斗争和社会斗争中，许多革命家、政治家、发明家担当重任，做出重大成就，往往是在年轻的时候。后来居上，是理所当然的，是符合革命的辩证法的。青年人只要一抓往貞理，就锐不可当，所向披靡，在各介领域里不断攀登新的高峰。当然，青年也是一分为二的。无产正阶级同资产阶级尖锐而复杂的阶级斗争，不可避免地会在青年队伍中反映出来。一个真正的马克思主义者，总是要用辩证唯物论的发展观点，看待那些反映了无产阶级革命要求的新生力量，热烈欢呼新生力量的出现，精心扶植它的成长。
    毛主席历来分重视革命的新生力量，以无产阶级革命家的伟大胸怀，从多方面关心青年一代的成长。毛主席生动地把青年比作早晨八、九点钟的太阳，对青年寄予无限的希望，满怀信心地指出：“世界是同于你们的。中国的前途是属于你们的。”毛正席测腔热忧地对待单命的新生力量，当他们刚开始成长的时候，就给以肯定和状植：当他做出成绩的时候，就给以鼓励和支持；在单命征途巾，总是给青年指明方向，引导他们不断前进。正是从坚信青年代表未来这个辩证唯物论的观点出发，毛主席强调指出：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老于部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”(《整顿党的作风》)毛主席充分相信青年干部，爱护青年干部，发挥青年
    T部在革命事业中的积极作用，为全党树立了光辉的榜样。
    正确认识青年干部，有一个用什么样的标淮看待他们的问题。是肴方向、看路线，还是单纯地看资历深浅？这是两种截然不同的标准。我]党从来主张前一
    1973年第12期
    (总965)·15·

==========第528页==========
    种标准，反对后一种标准。早在长主革命时期，毛主席就指出：“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力积极肯干，不谋私利为标准，这就是“任人唯贤”的路线。”(《中国共产党在族战争中的地位)毛主席所提出的这个标推，把路线觉悟和工作能
    越星公司制作清尊直作春版权
    力统一起来，要求千部橄到德才兼备，它适用于一切新老干部。这里，放在第一位的是坚持正确的路线，有坚定正确的政治方向。在社会主义革命时期，毛主席明确规定的无产阶级革命事业接班人必须具备的五个条补，首先要求我们做到要搞马克思主义，不要搞修正主义，全心全意地为全中国和全世界的绝大多数人服务，这同样是把方向、路线问题放在第一位。青年干部只要方向对头，坚持了确的路线，他们的优点和长处就会得到充分的发扬，聪明才智就能得到充分的发挥，就能在三大单命运动中大显身手，大有作为。
    对青年干部有没有经验，要作具体分析。一个干部的经验，主要取决于是否参加斗争实践。只要投身于丰富、生动的群众斗争中，即使是青年人，也是可以获得丰富的经验的。当然，每一个人的经验都有一定的局限性。青年干部对于若干自己不熟悉的作领域缺少经验，取得经验需要一个实践过程，正同老干部在新形势下也有一个不断学习的过程一样。客观事物是不断发展的，经验也需要不断积累、不断丰富、不断总结，这决不只是对新干都，对老于部也是同样需要的。至于说青年于部中许多人缺少领导工作的经验，就恰恰需要把他们放到领导岗位上去锻炼。这才是符合辩证唯物论的认识论的。
    对资历问题也要有正确的看法。革命资历是可贵的。一个于部资历长，说明他受过党的长期教育，经过革命斗长期的考验，给党和人民做了较多的工作，
    一般地说，路线觉悟要高一些，工作经验要多一些，领导能力要强一些。因此，我们党总是把老干部看成是宝贵的财富，要求他们挑起更重的担-子，府负更大的责任。但是，资历和德才比较起来只能是第二位的，不能把它强调到不适当的程度，更木能把两者颠倒过来。青年于部的资历自然要短一些，否则就不成其为青年千部了。如果“论资排辈”，只是片面地讲资历，不敢把青年干部选投到领导岗位上来，那就会迎没那些德才兼备的优秀青年千部，就会阻得革命新生力量的迅
    16・(966)
    红旗杂志

==========第529页==========
    公
    速成长，这对我们党的事业是很不利的。
    这些都说明，我们必须遵照毛主席的一贯教导，用正确的观点和标准，认识和对待青年千部。如果没有正确的观点，不坚持正确的标准，不从力向、路线这个根本问题上来看待青年干部，就会看不到革命新生力量茁壮成长的大好形势，自觉不门觉地压抑新生力量的成长，青年于部就雅以选拔来。“丢掉错误的观
    制作请尊直作香版权
    点，干部就站在面前了。”(《必须注意经济工作》)联系当年许多青年于部在毛主席革命路线指引下锻炼成长起来的事实，重温四十年前毛主席的这一教导，对我的教育是何等深刻啊！
    对革命的新生力量采取什么态度，这是衡量一个革命者有没有政治远见，有没有路线斗争觉惜，有没有革命责任感的一个重要标志。一切从事领导工作的同忠，要出以公心，以党和人民的利益为重，以革命大局为重，白觉地担负起培养
    革命接班人的重任，满腔热忱地欢迎和关心新生力量的成长。在门工作中，我J应
    该经常考虑这样一个问题：怎样做才有利于调动青年千部的积极性，有利于他们的成长？怎样做又会挫伤他们的积极性，阻碍他们的成长？在这个问题上，我们定要做促进派，不能做保守派。要党服旧思想、旧习惯势力的影响，同剥削阶级的传统观念彻底决裂。对青年干部在前进中出现的某些缺点和错误，要用热情的同志的态度对待他们，真心诚意地帮助他们，同他们一起总结经验教训。不应该不切实际地要求他们十全十美，更不能看到他们一点毛病，就全盘否定。青年干部也应当有正确的态度，不要辜负党和人民的殷切期望。要刻苦学习，努力实践，密切联系群众。正确对待自已的成绩和进步，虚心向老于部学习，不断提高路线斗争觉悟和作能力，接好革命班。要在毛主席革命路线的基础上，1结大多数人，团结一切可以团结的力量，为社会主义的伟大事业而奋斗。
    伟大领袖毛主席教导说：“我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。”我们坚信，在毛主席革命路线指引下，经过全党同志坚持不懈的努力，一定能够完成毛主席是出的这个伟大战略任务，培养出一批一批无产阶级革命事业的接班人，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗帜代
    一代传下去，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，胜利地达到我们的日的。
    1973年第12期
    (总967)·17·
    鞋

==========第530页==========
    积极培养妇女干部
    夏
    平
    一越星公司制作请尊重作各版权
    按照毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，积极地培养妇女干部，注意从工农群众和其他革命群众中选按和培养妇女干部，并努力从革命妇女中发展共产党员，是当前我国社会主义革命和建设的需要，是整个社会主义历史时期都必须加以重视的一件事。
    伟大领袖毛主席在领导我国革命的长期斗争中，历来非常关心妇女干部的成长。我们党在各个革命历史时期，锻炼和培养了许多优秀的妇女干部。她们在毛主席革命路线的指引下，为无产阶级革命事业做的了重大贡献。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，老一代的革命妇女干部经受了烤验和锻炼，焕发出了革命青春；特别可喜的是，各条战线涌现了大批积极分子，许多工农出身及来自其他方面的优秀妇女千部，参加了从中央到地方的各级领导班子，为无产阶级干部队伍增加了新的血液。我国妇女干部的队伍，在社会主义革命和建设中，已经成为一支不可缺少的骨干力量。这是无产阶级文化大革命的一个丰硕成果，是毛主席尤产阶级革命路线的伟大胜利。
    为了同迅速发展的革命形势相适应，我们必须注意继续大力培养更多的妇女干部，并吸收更多具有无产阶级先进分子觉悟的妇女入党。这是摆在各级党委面前的一项十分重要的任务。
    毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”妇女占人口的一半，是一支伟大的革命力量。没有她的参加，社会主义单命和社会正义建设事业是不可能搞好的。在党和毛主席的长期哺育下，在如女中问，已经涌现并正在涌现出大批只有高度阶级斗宁和路线斗争觉悟的、忠诚党的事业的积极分子。她们和大干部一起，共同肩负着把无产阶级革命进行到底的伟大历史使命，是党密切联系群众的组带，是带领广大群众前进的骨干。她们与大妇女有着天然的密切联系。积极选拔妇女干部参加各级领导班子，有助于把广大群
    18・（总968）
    红旗杂志

==========第531页==========
    众特别是广大妇女的情况和要求迅速反映上求，使各级党组织和政权机构在「展各项工作，作出各种决定时，更广泛地反映广人群众的利益和要求；更好地动员和带领广大妇女积极投入当前的革命和生产斗争，充分发挥“半边天”的作用。这对于加强党的建设和政製建设，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是有着深远的意义的。
    越星公司制作清尊直作春版权
    大批妇女干部的浦现，是我国妇女解放的重要标志，是我国社会主义制度优越性的表现。妇女的解放，是无产阶级革命事业的组成部分，没有无产阶级革命的胜利，妇女的解放是不可能的。无产阶级只有僻放全人类，才能最后解放自己，因此，无产阶级单命运动在其一开始时，就把争取如女的彻底解放看作无产阶级革命的-一个重要内容。正如列宁所说：“无产阶级如果不争得妇女的完全自由，就不能得到完金的自曲。”(《致女工)我国无产阶级革命斗争的历史，也就是我国妇女解放的斗争史；无产阶级单命事业深入发展一步，妇女解放运动就前进
    一步。在旧中国，我国大劳动妇女处于极为低贱的地位，受着多重压迫，不但没有参加社会政治活动的权利，连最基本的生活权利都没有保障。“能够把好女从这种地位中拯救出来的只有社会主义。”我国社会主义制度的建立，从根本上铲除了广大劳动妇女受压迫受剥削的阶级根源，为好女的解放开辟了广阔的道路，也为大批妇女干部的成长创造了条件。妇女在政治上、经济上都翻了身，当了国家主人。广大妇女不仅参圳了各种社会工作，在阶级斗争、生斗争和科学实验的三大革命运动中发挥着重要的作用，而且享有学文化、受教育等广泛权利，具有与男子相同的地位。这就使她们有可能在斗争实践中提高觉悟，增长才干，发挥她们的聪明才智，获得管理国家大事的权利。所有这些，在封建主义、资本主义社会，在社会帝国主义国家，都是不可想象的事。
    但是，应当看到，由于社会主义阶段行在阶级和阶级斗争，儿千年封建统治所造成的重男轻女思想的影响仍然存在，特别是由于刘少奇、林彪的修正主义路线的干扰和破坏，使得目前妇女干部的成长情况，同我国社会主义革命和建设的客观需要，还很不相称。在有些地方，好女党员的数量同革命妇女的比例相差很人，领导班子中妇女干部太少。这种情祝，不能不影响到妇女解放运动的深入发屡。看不到这一点，就不能从根本上看清培养好女干部、发展女党员的重大意义，从而采瑕必要的背施予以解决。
    有的同志不能正确地看待妇女，总认为她们“文化低、能力差、拖累大”，“妇女干部难选拔”。这种思想影响着妇女于部的成长。
    1973年第12期
    (总969)·19·

==========第532页==========
    毛主席一贯教导我们，肴事情必须看它的实质，而把它的现象只看作入门的问导。我国广大劣动妇女，在旧社会身受三座大山的压迫、剥削和封建的政权、族权、神权、夫权叫条绳茶的束缚。她们是一切受压迫者中最受压迫的。妇女的这种经济地位和政治情况，洪定了她们有着强烈的革命要求，对党和毛主席有着深厚的无产阶级感情。她们中问蕴减着一种极大的社会主义积极性。经过党的多
    越星公司制作清尊直作各版权
    年培养教育，特别是经过无产阶级文化大革命，她们积极参伽了历次尖锐复杂的阶级斗争，参加了批林整风运动，阶级斗争、路线斗争、继续革命的觉悟进一步提高，增强了识别真假马列主义的能力。这是我国)大劳动妇女的本质和主流。行不到这一点，就不能正确地估价)大妇女在社会主义单命和社会主义建设中的伟大作用，就不能充分认识大批妇女于部迅速成长的有利条件和必然趋势。
    认为妇女的能力比男子差，并不符合我国广大妇女的实际情况。毛主席教导我们：“时代不同了，.男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”今天，我们伟人社会主义祖国的广大劳动妇女，在政治、军事、经济、文化各个领域里，都发挥着十分重要的作用。在社会主义革命和建设的各条战线上，她们都做出了巨人的贡献。我国妇女的才于，从来都没有象今天这样得到迅速地增长和充分发挥。如女中间的能于的、卓越的人才，从来没有象今天这样大批地涌现出来。问时，一个人的能力，不是天生的，而是从三大革命运动的实践中逐步获得的。实践出真知，斗争长才干。现在，我国妇女在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想方面，在从事三大革命运动的实践方面，在学习文化科学技术知识方面，有着优越的条件，因而她们的才能也就一定能够在斗争中得到进一步的发展。如果在今天仍然认为妇女能力不如男子，那岂不是说妇女生来就不如男子吗？这不是唯心论的先验论的思想在作怪又是什么呢？
    当然，由于人们的社会实践不一样，斗争经历和觉悟程度有不同，人们的工作能力也存在着一些差别。但是，这种差别不仅在男女之间有，在男同志中问也同样存在。如果说，现在有的女同志文化水平和工作能力还不够高的话，这也有着深刻的阶级根源和社会历史根源。正因为如此，我们就更应该关心她们，帮助她们，培养和提高她们，而绝不能歧视她们。
    对妇女的家庭拖累问题，我们也要作县体分析在社会，妇女被沦为“家庭奴隶”。儿千年来，封韭地主阶级和资产阶级的基本指导思想，就是把如女当作奴求和附庸，把她)关在厨房里，束缚在繁重的家务劳动中，剩夺她们参与社会生产和政治活动的权利。无产阶级的一个重要任务就是要把妇女从这种奴隶地位中
    ·20·(总970)
    红旗杂志

==========第533页==========
    解放出来。解放后，由于社会主义制度的建立和广大妇女参加社会主义生产劳动，广大如女的这种情祝已经有了根本的改变。但是由于剥削阶级重男轻女思想的影响及物质条件的限制，如女繁重的家务负担问题还没有彻底解决。解决这问题，最重要的是批判重明轻女的封建思想和资本主义思想，教育大家用无产阶级的观点，正确地对待恋爱、婚州、家庭、子女教育等问题，正确处理单命丁作
    越星公司制作清尊直作各版权
    和家务芽动之间的矛盾。要提低男女分担家务劳动。同时，也要充分注意妇女的特点，切实帮助她们解决一些只体问题。要提倡晚婚和计划生育。要办好好幼保健和托儿纽织等社会公共福利设施。只要我们采取正确的态度，又有一些切实的措施，妇女的这些其体闲排也是不难解获的。
    斗争实践普诉我们，培养女千部的过程立满了两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地图在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”在培养妇女干部问题上的种种思想阻力，是几千年来根深蒂固的重男轻女，男尊女卑，歧视妇女的剥削阶级思想残余的反映；是刘少奇、林彪修正主义路线的聪响没有肃清的表现。刘少奇、林彪-一狄为了达到其复辟资本主义的目的，极力破坏我国妇女的解放。他们散布“如女落后”、“妇女无用”等反动谬论，反对妇女学习马克思主义、列宁上义、毛泽东思想，否定我国如女在社会主义革命和建设中的伟大作用。他]用腐朽反动的资产阶级世界观腐蚀好女和青年。我们只有对封思想和资本主义思想开展深入的批判和斗争，彻底肃清修正主义路线的余毒，认真加强思想教工作，才能为大批妇女干部的成长扫清障碍，开辟道路。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”培养好女干部，最根本的是要抓思想和政治路线的教育。毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义：要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，是党的万史经验的总结，也是每一个好女干部必须遵循的根本原则。要坚持马克思主义，就要学习马克思主义，懂得马克思义；要反对修正主义，就要识别修正主义，批判修正主义。每一个妇女干部，只有在斗争中努力学会掌握和运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能自觉地维护党的团结，揭露机会主义头子的阴谋诡计，成为坚强的无产阶级革命战士。各级党组织在培养妇女干部中也必须把坚持学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义放在首位；抓住了这一点，就是抓住了根本。
    妇女干部的成长过程，往往不是一帆风顺的。社会上一小最阶级敌人的破
    1973年笋12期
    (总971)21

==========第534页==========
    坏，资产阶级思想的夜蚀，旧社会轻视妇女的剥削阶级思想残余，都会使她们受到~定影响。选拔如女部参加到各级领导班子中去，仪仅是对她们进行培养教育的开始，而绝不是培养工作的结束。为着使她们始终保持朝气蓬勃的革命精神，还需要做大量艰苦细致的工作。事实上，从组织上选拔驼备妇女千部，往往是比较容易办到的，面要真正使她]成长起来，就不是轻而易举的事。因此，各
    越星公司制作请意直作各版权
    级领导要把进行经常的政治上思想上的教育作为培养好女干部的重点。要鼓励她们进步，帮助她克服自已的弱点，勇敢地负起自己的责任。至于培养和吸收先进好女入党，无论是在参加党以前，还是在参加党以后，都需要党纽织进行深入的思想教育1工作，帮助她们牢固地树立为共产主义事业岙斗终身的思想，排除前进道路上的一切双雅，坚持无产阶级专政下的继续革命。
    毛主席指出：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”培养妇女干部的根本途径，是放手让她们到三大革命运动的第一线去经受锻炼，提高觉怡，增长才干。三大革命运动的实践，是培养造就革命下部的巨大熔炉。在并争中成长起来的干部，才最经得起风险。我1党的干部，往往不是先学了再下，而是干起来再学，边于边学。这是于部成长必由之路。离开了三大革命运动，脱离劳动，脱离实际，脱离群众，就会把她们引问修正主义的歧途。为了使“大如女干部更快地城长、发展起来，各级党委都要为她们创造条件，使她们在工作上、学习上得到更多的锻炼提高。妇女干部担任什么职务，就应该让她们发挥什么样的作用。工作上要大胆使用，关键时刻要大力文持，有了困难要积极帮助。鼓励她坚定信心，大胆工作，积极投入到斗争第一线去。培养妇女干都，是全党的征务，不能把它看成是那几个部门的事情。许多地方的经验充分表明，要使大批妇女下部迅速成长，关键在于加强党的领导。各级党委要从两条路线斗争和巩固无产阶级专政的高度来认识这一问题，自觉地把它列入党委的议事日程，满腔热情地去关怀妇女干部的成长。当前，要发动和组织她们积极参加批林整风运动，紧密结合两个阶级、两条路线的斗争实际，认真看书学习，使她们多懂得一些马列主义。在坚持在职学习为主的原则下，通过举办妇女干部学习班、参加读书班、进“五·七”干部学校等多种方式，有计划地对她们进行理论教育，帮助她们提高政治思想和文化水平。广大好女干部也要充分认识自己在社会主义革命和建设中肩负着的光柴任务，树雄心，立壮志，勇于实践，刻苦学习，使月己迅速成长起来，为夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利贡献白已的力量。
    ·22·(总972)
    红旗杂志

==========第535页==========
    反潮流是马列主义的一个原则
    方岩梁
    越星公司制作清葉直作春版权
    毛主席指出：“反潮流是马列主义的个原则。”这是对国际共产主义运动和我党十次重大路线斗争的重要经验总结。十大通过的各项文件，都强调了共产党员要有敢于反潮流的革命精神。认真学习反潮流的历史经验，坚持反潮流的革命原则，这对我们坚持无产阶级专政下的继续革命，具有十分重大的意义。反潮流是什么？反潮流就是坚持搞马克思主义，同机会主义、修正主义和一切借误的潮流进行坚决的斗争。对立统一规律是宇宙的根本规律。有马克思列宁主义，在其发展的过程中，就会产生它的对立物，产生反马克思列宁主义的错误潮流。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是同机会主义、修正主义和-一切错误潮流相比较而存在，相斗争而发展的，也只有在这样的斗争中才能得到发展。止如列宁所指出的：马克思的“学说在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”。一白多年来，马克思主义经过不断地反对机会主义、修正主义潮流，才在国际范围内得到广泛的传播，使马克思主义的队伍在不断的斗争中发展壮大起来
    “马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样现在是这祥，将来也必然还是这样。”在无产阶级专政的社会主义国家里，马克思主义已经被大多数人承认为指导思想的理论基础。但是，由于在社会主义历史阶段始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，因此，反映这些矛盾的党内两条路线斗争仍将长期存在，无产阶级政党仍将在斗争中才能获得不断的发展。建国以来，我们党在毛主席领导下取得了四次重大的路线斗争的胜利，清除了埋藏在党内的定时炸弹，纯洁了党的组织，马列主义、毛择东思想深入人心。但是，这种纯毕竞只能是相对的，而不纯却是绝对
    1973年第12期
    (973)・23・

==========第536页==========
    公
    的。如同扫地一样，一天到晚扫下去还有尘上。凶此，反对修正主义，反对形形色色的机会正义潮流和错误倾向，还是长期的战斗任务。党内如果没有矛盾，没
    制作
    有不同思想的对立和斗争，党的生俞也就停止了。
    反潮流的问题，从来是个阶级问题，路线问题，是关系到能不能坚持无产阶
    清尊重作春版
    致专政下继续革命的人问题。任何-种错误潮流都是阶级斗争的表现形式，反映脊敌对阶级和各种非无产阶级的意志和愿望。党内机会主义路线的代表人物也不是孤立的个人，而是地主资产阶级在党内的代理人。因此，我们必须从阶级斗争和路线羊争的高度，把反潮流看成是无产阶级的阶级事业。恩格斯说得好：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的”。“谁要是象马克思和我那样，一生中对冒碑社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多（因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有去和资产者个人交锋)，那他对爆发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了。”我们在反对一切机会主义、修正主义的错误潮流的斗争中，只有紧紧掌握住无产价级同资产阶级的斗年这个“现代杜会变革的巨大杠杆”，遵循毛主席为我相党制定的基本路线和政策，才能因势利导，夺取无产阶级的胜利。
    真正的马克思主义者是勇于迎潮而：的革命弄潮儿。他们在阶级斗争的人风大浪中，坚定地站在无产阶级和绝大多数人民一边，在机会主义、修正主义和一切错误潮流象潮水般涌来的时候，不怕孤立，坚决顶住。他们坚信真理在白已这方面。而错误潮流不论怎样嚣张，毕竟只代表极少数人的利益，是一种垂死的力量。无产阶级革命导师马克思、恩格斯在资本主义居于统治地位，各种冒牌“社会主义”流派纷纷出笼的时候，不顾反动阶级最恶毒的政意、最疯狂的恨、最波肆的诽谤，以革命的反潮流精神，向全世界人民指出了资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的真理。在伯恩施坦以最嚣张的态度和最完整的形式提出对马克思学说的修改，第二国际的绝大多数领袖背叛了无产阶级的时候，伟大的列宁挺身而出，严厉地批判了伯恩施坦、考茨基、普列汉诺犬等叛徒，击退了猖獗
    一时的修正主义潮流，捍卫和发展了马克思主义。伟大领袖毛主是我们党收于反潮流，政于坚持正确路线的代表和导师。无论是在党内机会主义潮流泛滥，域者在国际共产主义运动中苏联现代修正主义疯狂反华的吋候，毛主棉都是坚定地站在马列主义的立场上，从容不迫，以大无畏的无产阶级革命精神，为我们稳稳
    ・24·（总971）
    红·旗杂志

==========第537页==========
    地把住了航向，引导全党、全国人民一次又一次地粉碎了国际国内的机会主义，
    公
    修正主义逆流。毛主席就是这样地在同党内“左”右倾机会主义的斗争中，在同现代修业主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。
    敢不政于反潮流，关键在于布没有无产阶级的世界观，是不是愿意为无产阶
    制作读意重作春版
    级和六多数人谋利益。马克思主义者的大无畏的反潮流精神，来自对无产阶级革命事业的赤胆忠心，建立在对社会发展规律的止确认识上。有了这一点，才能做到如毛主席所教导的：“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。行些不止确的东西，例如：那种否定无产阶级文化大苹命牲利的；误思想，那种搞不止之城的错误倾向，那种不抓大事、不抓批林整风、不重视上尽建筑领域平命的坏作风，都是并不难辨别的，只要坚定地执行毛上席的单命路线和政策，以反对、抵制和批判，完全可以及时地纠正。
    为了识别错误潮流，我们必须认真学习马克思义、列宁主义、毛祥东思想，认识无产阶级女政条件下两个阶级、两条道路、两条路线斗的特点和规律，紧紧学握党在社会主义历史阶骏的基本路线，并做灯调含研究即了解特沈的工作。列宁曾经指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装粉成马克思主义者”。建国二十多年来，随着社会主义革命的不断深入，历次机会主义路线的头了不断变换于法，采取不同的形式来同无产阶级较量。他们惯于利用革命人民在全力解决一种错误倾向的时机，竭力扩大掩盖着的另一种错误倾向，咳此进行破坏和捣乱。但是，不管斗：怎样复杂，敌人怎样善于伪装，他们既要燕革命就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。只要我们努力学习和运肘马克思主义的立场、观点和方法，是可以做到不被假象所迷惑，逐步地透过现象去认识事物的本质的。毛上席指出：“我们的跟力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”在马列主义、毛泽东思想的望远镜和显微镜下，任何狡猾的敌人都会原形毕露。经过党内的十次重大路线斗尔，我们有了识别机会主义路线代表人物的正反两方面的经验，在今后的斗争中，我们只要认其读马、列和毛主席的书，半心党的基本路线，掌握“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，就能够保持清醒的头脑，在斗实践中区分正确路线和错说路线，识别机会主
    义、修正E义和一切错误潮流，与之作坚决的斗；问时注意在反潮流中实正
    确的政策，分清两类不性质的矛盾，注意团结大多数。
    1973华纳12侧
    (总975)・25

==========第538页==========
    反潮流和遵守党的纪律是完全一致的。两者的目的都是为了维护党的正确路线。我们伟大领袖毛主席在党内两条路线的斗年中，总是既吃立不移地坚持马列主义的原则，敢于反潮流；文坚决维护党的组织原则，遵守党的纪律。反之，党内机会主义路线头子要推行修正主义路线，总是破环党的组织原则，反对党的纪律。他们对多数人通过的党的决议，表面上赞成，背后义进行破坏。林彪反党集
    越星公司制作清尊直作各版权
    团搞阴谋诡计，搞非组织活动，搞他们那个见不得人的法西斯小团体的所谓纪律，用以破坏党的纪律，这是我们所坚决反对的。而敢于反潮流，对于广大党员和革命同志来说，是一种具有高度无产阶级党性的行动表现，不但为党的纪律所允许，而且受到党的支持，明确载入了党章。我们完全可以按照党的纽织原则，光明正大地表明门己的观点，把问题摆到桌面上来，通过讨论，开展思想斗争，明辨是非，统行动。无产阶级的革俞纪律是保证正确路线的贯彻执行、反对机会主义渤流的有力武器。加强无产阶级的革命纪律，就能更有效地堵寨党内资产阶级代表人物摘修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的渠道，就更便于广大革命人民识别他们，低制他们，使他们的阴某不能得逞。因此，各级党的组织都应当重视对党员进行党的纪律的教有，不仅要使一般党员能遵守纪律，并且要使一般党员能监督领宁于部一起遵守纪律。我们还要提高于部和党员对于两面派活动的警惕，以进一步巩固党的纪律。
    反潮流的革命战士不是天生的，而是在三大革命运动的斗争实践中涌现和锻炼出来的。要保证无产阶级革命事业沿着马克思列宁主义的道路前进，就要在不断反潮流的斗争中培养和造就一大批具有无产阶级的政治远见，能够坚特马列主义的原则，胸怀坦白，忠诚积极，充满着革命斗争精神与牺牲精神，政于反潮流的单命战土。有了这样一大批无产阶级革命事业的接班人，我们党的事业就会更加兴压发达，后继有人。
    社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是不可抗拒的历史潮流。尽管在革命前进的过程中，还会出现曲折和反复，出现形形色色的机会上义潮流，但是，历史前进的方向是任何人也改变不了的。社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。它犹如大海的怒涛，涤荡着资产价级和一切剥削阶级遗留下来的污泥浊水，把一切机会主义者的嘴险区分得清清楚楚。“青山遮不住，毕竟东流去。”机会主义潮流必将被胜利前进的革命洪流所吞没。社会主义必将战胜资本上义，未来是属于无产阶级的。
    ·26·(总976)
    红旗杂志

==========第539页==========
    倒过来”的哲学和复辟资本主义
    批判林彪的资产阶级唯心论
    越星公司制作请意直作春
    辛·风
    权
    在半个世纪中，我们党经历了十次重人的路线斗争，而每一次斗争同时也是两种世界观、两条哲学路线的斗争。历次机会主义路线的头子，反对毛主席的马克思列宁主义路线，总是以资产阶级唯心论作为他们错误路线和政策的思想基础。陈独秀、王明、刘少奇是这样，林彪也是这样。无产阶级文化大苹命以来，毛主席领导全党、全军、全国人民粉碎了刘少诗叛徒集闭，接着又粉碎了林彪反党集团，并且批判了他们的修正主义路线和资产阶级唯心论，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，也是辩证唯物论和历史唯物论的伟大胜利。
    切唯心论都是颠倒精神和物质、认识和实践的关系。马克思、恩格斯曾经多次揭霹宗教、唯心论是“颠倒了的世界观”，是“头足倒置”的哲学。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家，一贯坚持“颠倒了的世界观，竭力宣场“头足倒置”的反动哲学。他根本否认人的认识是头脑对于外界事物的反映，否认知识来源于社会实践；他到处鼓吹什么人生下来就有“天赋”、“天资”、“天才”，声称人的识、才能是“娘肚子带来的”。这种唯心论的光验论是林彪的资产阶级世界观的核心，是他进行反党活动的理论纲领。
    人的知识、才能不是先天就有的，而是后天才有的，这是马克思主义在同形形色色的唯心论斗争中所早已解块了的问题。一百多年前，马克思就在《关于费尔巴哈的提纲》中，第一次把“革命的实践”引入认识论，提出了能动的革命的反映论的基本原理。那时，马克思还针对流行一时的唯心论的“天才论”尖锐地指出，宣扬这种反动谬论，就是要人们必须向“天生的贵人和贤人”屈膝。列宁在反对哲学中修正主义的时候，也一再指明感党和思想只是外部世界的反映，并强调：
    1973年第12期
    (总977)·27·

==========第540页==========
    公
    “生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”(《唯物生义和经验批判主义》)列宁对无产阶级革命家的才能的产生和形成的问题，就坚持用唯物论的反映论的原给以科学的说明。例如，在谈到雅·米·斯维尔德洛尖时，列宁就指出：“他的卓趣的组织才能是在长期斗争中锻炼出来的”，他的“一切忧良品质，都
    制作读意重作春版
    是他在各个时期最艰苦的工作环境中锻炼出来的”。(《作念雅·米·斯维尔德洛夫》)毛主庶在反对机会正义、修正主义的斗中，为了时马克思主义认识论的观点去
    校
    揭露它们的错误，专门写了《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等重要势作，系统地批判了王明、刘少奇之流的资产阶毁唯心论，深刻地阐明了“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社的生卉斗争、阶级斗争和科学实验这
    三项实践中来”这一马克思主义观点。毛主筛在谈到冯克思、恩格斯、列宁、斯大林所以能够作出他的理论时，特别强调的是“他们亲自参知了当时的阶级斗争和科学实验的实践”，认为没有这一个条件，“任何天才也是不能成功的”。人的正确思想只能来自社会实践，这是人类社会实践的历史一一生产斗争史、阶级斗争史和科学发展史所证明了的真理。人在改造客观世界的斗争中所取得的一
    切胜利，都是思想合于客观外界的规律性的结果。今天，正当唯物论的反映论H
    益成为广大人民群众改造社会、改造自然的强大思想武器的时候，林彪却大肆鼓吹唯心论的先验论，反对辩证唯物论，这只能证明他是马克思主义的无耻叛徒，是无应阶级和革命人民的死敌。
    人们认识客观事物，总是要经过出物质到精神，由精神到物质，即山实践到认识，由认识到实践这样多次的反复过程。这是认识发展的规律。而林彪宜扬的唯心论的先验论，恰恰是同这个规律相违背的，完全颠倒了主客观的关系。他曾经说过：“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观，从思想到实际。”真妙，妙就妙在“倒过来”
    三个宁。这是林彪不打自招地供出了他的资产阶级世界观的唯心论实质。
    办事情是从客观到主观还是“从主观到客观”，这是唯物论和唯心论两条认识路线的根本对立。毛主席曾经指出：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。我们所犯的错误，研究其发生的原因，
    ・28・（总978）
    红旗浆志

==========第541页==========
    都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针。”(《在晋绥干部会议上的讲》)毛主席这一教导，深刻地阐明了办事情决不能“从主规到客观”，而必须坚特从客观到主观的唯物论路线。“办事情的过程”同“思想形成的过程”是密切联系者的。人们办任何事情，预先总要有个想法、计划，要使这种想法、
    星公司制作清意直作督版
    计划比较正确，就不能凭上观想象，只能从实践中来，从群众中米；这个想法、计划是不是符合客观实际，还需要到群众的实践中去检验。所以，在办情的过程
    校
    中，认识和实践，认识世界和改造世界，是相互依赖、相互渗透的。哪-个工人不是在使用机器的过程中才逐步摸透机器的啤气成为熟练工人的呢？哪一个农民不是在种正的过程中才逐步懂得怎样种庄稼的呢？革命也是如此，谁都不是学好了再于，而是在千中学，边于边学。只有在改造世界的过程中才能认识世界。在这个过程中，人们所要努力的，就是要在实践的基上不断從使主观符合客观，思想适应实际，从达到正确地政造客观世界的日的，而决木能“倒过来”，使主观违背客观，思想脱离实际。林彪来一个“倒过来”，就把认识和实践、认识世界和改造止界完全割裂来，实际上是要以林彪一伙反动的资产阶级的“主观”去阻挡客观历史的发展。列宁曾经批判过马赫和阿芬那留斯的唯我论，它的特点是我就是一切，而一都包含在我的主观之中。“倒过来”小事情，就必然会滚入反动的唯我论的泥坑。答观实际是不以人们的意志为转移的，客观规律是违反不得的。谁要“倒过米”办事情，推都逃脱不了应得的惩罚。
    林彪鼓吹的“要解决问题，就要从灵魂深处爆发单命”的反动谬论，也是“倒过来”的哲学，它倒了改造主观世界同政造客观世界的关系。毛主席教导我门：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)改造正观世界，是人们头脑里无产阶级反对资产阶级、马克思主义反对修正主义的斗争，是同一切传绨观念实行彻底的决裂。一个单命者只有参加三大革命运动，经受群众斗年大风大短的锻炼，才能不断清除月己思想上的灰尘，提高自己的认识能力。不去参加斗争实践，搞“闭广门修养”，“灵魂深处”只能原封不动地保持资产阶级上国，里边既肮脏又丑恶，哪里有什么“革命”！鼓吹“灵魂深处爆发革命”，同黑《修养》一样，都是安图
    1973年筇12期
    (总979)·29·

==========第542页==========
    引诱人们脱离革命实践，脱离现实的阶级斗争，他们成为复辟资本主义的工其。
    在认识论的根本问题上颠倒了，必然要颠倒人氏群众和个人的关系，颠倒历史。因为认识来源于实践，是来门千百万人氏群众的社会实践。不承认实践决定认识，就不可能承认人民群众创造世界历史的伟大作。林彪正是从唯心论的先
    星公司制作清意直作督版
    验论出发，否认人民群众是历史的主人，否认“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。他诬蔑“老百姓”只知道“恭营发财”、“招财进宝”，人民群众简直成了
    校
    浑浑噩噩、对历史发展毫无作为的“群氓”。在林彪的眼里，历史发展的长河屮根本没有人民群众的地位，他用剥削阶级的“孩变史代替阶级斗争的历史，完全颠倒和歪曲了历史的发展过程。
    可以清楚地肴出，林彪在哲学的一列重大问题上，都是颠倒的，头勃下，足朝上，这是他的资产阶级唯心论世界观的充分暴露。林彪为什么要搞“倒过来”的哲学呢？我们只有运用马克思主义的阶级观点和阶级分析方法，从阶级的根源上分析林彪所代表的是什么阶级的利益，反映的是什么阶级的意：种愿望，才能作出正确的回答。
    在历史上，一切反动阶级都是搞“倒过来”的哲学，时为他们与人民为敌，逆历史潮流而动，是腐没落的社会势力。但他们又不井心自已的火广，便不得不企图把世界上一切事物的关系颠倒过来，千方百计地掩盖事物的本来面貌。儿千年来，那些形形色色的反动哲学思潮，就是适应反动阶级的需要而产生出来，用以欺骗和麻痹人民的。反动阶级在台上掌权的时候，他们搞“倒过米”的析学，以维护他们的反动统治；当他们被人民推翻以后，仍然搞“倒过来”的哲学，以使他们进行反革命复辟，恢复已失去的“天堂”。我国春秋战国时期没落奴隶主贵族的代表孔子，就是搞“倒过来”哲学的一个典型。林彪和孔子一样，其政治耳的都是要搞反革命复辟，妄把历史“倒过来”。孔子出年宜扬“倒过来”的哲学，是判了“岳从”，安图复辟西周奴某制度；林彪宣扬这种反动哲学，恻是为了“从”地、富、反、坏、右，“从”帝、修、反，复僻资本上义。难怪林彪要把孔孟之道奉为“中国文化：之来源”，把儒家的“德”、““义”、“忠恕”一类反动的说教说成是“历史唯物主义”，这是有他的险恶用心的。
    ·30·(总980)
    红旗杂志

==========第543页==========
    林彪这个野心家、阴谋家、两面派有-一个发展过程和暴露过程，党和人民对他也有一个认识过程。长期以来，毛主席、党中央对林彪进行了耐心的教育和肃的斗争。但是，这个叛徒总是要两面派，用假象欺骗党，欺骗人民，采取各种伪装，把门已的反革命面目掩盖起来。
    林彪出身于地主资产阶级家庭，混进革命队伍以后，资产阶级世界规没有得
    越星公司制作清尊直作春版权
    到改造，就常常表现出要按照他那套“倒过来”的世界观来改选党、改造世界。因而，在革命的重要关头，他总是犯右倾错误。早在井冈山的斗争中，林彪就过高估计敌人的力量，过低估计人民的力量，不相信“星垦之火，可以燎原”，对中国革命的前途悲观尖望。抗日战时期，他又竭力吹捧蒋介石国民党的力量，否认我]党领导下的人民力量，起劲地推销王明的右倾投降主义路线。在解放成争的战略决战时刻，他害怕敌人，害怕困维，看不倒蒋家王朝很快就要覆灭的命运，不敢夺取全国的胜利。
    到了社会主义革命时期，阶级斗争深入了，要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。林彪的资产阶级唯心论世界观，也就进一步暴露了。他从其“颠倒了的世界观”出发，不仅“阎过来”估计形势，而且“倒过来看待社会主义的一切事物。在社会主义革命的重要关头，他都站在革命的对立方画反对毛主席的革命路线，反对社会主义，凡是人民圳护的他就反对，凡是大民反对的他就拥护，妄图阻挡历史前进。在我们党谁备对农业、手工业和资本主义王商业实行社会主义改造的吋候，林彪跟着刘少奇大肆鼓吹“四大自由”，妄图发展资本主义。当我们党领导全国人民打退了资产阶级右派的猖狂进攻、取得了政治思想咸线上社会主义革命伟大胜利的时候，他却借咒骂秦始皇“焚书坑儒”，攻击无产阶级专政，为资产阶级右派鸣冤叫屈。在我国国民经济暂时困难时期，他背地里同刘少奇的复辟资本主义活动相配合，恶毒攻击党，攻击无产阶级专政，反对社会主义制度。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。无产阶级文化大革命是按照毛主席提出的路线、方针、政策向前发展的，并且取得了伟大胜利。但是，阶级敌人决不会因为革命的胜利而“放下屠刀，立地成佛”。在刘少奇为头子的资产阶级司令
    1973年第12期
    (总981)·31·

==========第544页==========
    公
    部被打倒以后，林彪则继承了他们的反革命事业，安想否定和推翻无产阶级文化大革命的伟大胜利，成为又一个资产阶级可令部的头子。林彪的阶级本能引导他
    制作
    老是在想：人民这也不行那也不行，他那一小撮反革命却怎么怎么了不起，把无产阶级的绝对优势看成绝对劣势，因而在刘少奇叛徒集团垮台之后，他就迫不
    清尊重作春
    及待地跳出来，继续同无产阶级作生死的较量。林彪一伙的那个《“57.1上程”纪要》反革命武装政变计划，正是他的“倒过来”哲学的产物，也是这种反动哲学的
    权
    集中表现。他们的反革命阴谋的罪恶目的，就是妄图篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，使马克思列宁主义的中国共产党变为修正主义的法西斯党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在国内，他们要把毛主席领导下我党我军和我国人民亲手打倒的地资产阶级扶植起来，实行封建买办法西斯专政。在国际，他们要接降苏修社会帝国主义，联合帝、修、反，反华反共反革命。一话，就是安开历史的倒车，把我国己经建立了二于多年的无产阶级专政国家拉回到旧中国的黑暗时代去。
    历史经验证明，在党内两条路线斗争中，拥护和贯彻什么样的政治路线都是山一定的世界观所次定的。坚持资产阶级唯心论的世界观，就必然摘修正主义，搞资本主义。林彪的“倒过来”的哲学，就是复辟资本主义的反革命哲学。然而，林彪根据这种反动哲学制定的修正主义路线种反革命武装政变计划，都是同社会发展规律背道而驰，同我国人民的意志和愿望相违肯的，是注定要失败的。林彪反党集团是一股腐朽的、垂死的力量，是极其孤立的。他们倒行逆施，终究逃脱不了“捣乱，失败，再热乱，再失败，直至灭亡”的逻辑，到头来只落得个身败名裂、自取灭亡的可耻下场。
    林彪完蛋了，他所推行的修正主义路线和他的资产阶级唯心论世界观一起破产了。然而，斗争并没有结束。在社会主义整个历史阶段中仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，反映这些矛盾的党内两条路线斗争将长期存在，无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争也将长期存在。这是不以人们的意志为转移的。因此，在两条路线斗争中，我们要认真学习马克思主义哲学，分清什么是唯物论，什么是唯心论，学会用辩证唯物论和历史唯物论分析和解决阶级斗争、路线斗争中的问题，从世界观上彻底清算机会主义、修正主义路线。
    ·32·(总982)
    红旗杂志

==========第545页==========
    重视上层建筑领域的革命
    越星公司制作请意直作春
    继续稿好农村的卫生革命
    权
    金
    卫
    有深远历史意义的无产阶级文化大革命运动，粉碎了刘少奇，林彪两个资产阶级司令部，鞭底批判了他们的修正主义卫生路线，毛主席的无产阶级卫生路线更加深入人心。我国卫生战线和其他各条伐线一样，取得了巨大的成绩。赤脚医生队伍的成长和壮大，农村合作医疗制度的建立和发展，是卫生战线形势大好的
    一个重要标志。
    毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席的无产阶级卫生路线，就是要我们全心金意为人民服务，为大多数人服务。而无论是刘少奇叛徒集团还是林彪反党集团，他们所推行的修正主义卫生路线的要害，都是为少数人服务。无产阶级文化大革命以前，以刘少奇为头子的资产阶级司令部，摊行一条为城市少数人养尊处优服务的侈正主义路线。一九六五年六月，毛主席
    一针见血地指出当时的卫生部是“城市老爷卫生部”，并且发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召。无产阶级文化大革命期间，林彪反党集团又跳出来疯狂反对毛主席的革命卫生路线。他们反对在卫生工作中贯彻执行党的基本路线，反对政治统帅业务，鼓吹唯心论的先验论，友对医务工作者走与工农相结合的道路，力图破环无产阶级文化大革命中产生的社会主义的新生事物。在批林整风运动中，广大革命的医务工作者。驳斥了这些谬论。整个卫生工作就是在毛主席的无产阶级卫生路线不断战胜修正主义卫生路线的过程中胜利前进的。
    1973年第12期
    (总983)·33，

==========第546页==========
    公
    卫生工作要为大多数人服务，就必须遵照毛主席的教导，打破原来只为城市少数人服务的局面，把工作的重点放到农村去。农业是国民经济的基础，五亿
    制作
    农民的健康状况如何，对于我国的社会主义革命和社会主义建设事业，关系甚大。一九六八年，在毛主席亲切关怀下，中央报刊发表了上海川沙县江镇公社赤脚
    请意直作香
    医生的调查报告和湖北长阳县乐园公社合作医疗的调查报告。从此，赤脚医生和
    权
    合作医疗这两个社会主义新生事物，在全国广大农村蓬莲勃勃地发展起来。这两个新生事物的出现和成长，反映了广大贫下中农在医疗卫生工作上坚持走社会主义道路的强烈愿望，也显示了他们在党的领导下，自己起来同疾病作斗争的伟大力量。培养赤脚医生和建立合作医疗制度，是农村卫生战线上的一次大革命。它有利于改变农村缺医少药的状况，改善农村的卫生面貌，提高贫下中农和社贡的健康水平，保证“农业学大寨”运动的开展。解放以前，北京市广大农村是一无医、二无药，贫下中农只能“小病抗，大病躺，重病等着见阎王”。解放以后，贫下中农翻身做了主人，但是由于修正主义卫生路线的干扰，郊区农村仍然严重地缺医少药。为数不多的医务人员只是集中在集镇里工作，广大贷下中农仍然看不上病，遇到急重病时，不仗要花很多钱，而且还要翻山越岭，往返儿十里路，常常得不到及时的抢救和治疗。现在，全市郊县有百分之七十五的大队都建立了合作医疗站，除专业医务人员外，·已培养了一万二千多名赤脚医生。不少社队基本上做到了无病早防，有病早治，小病不出村，大病不出社。农村卫生面貌发生了较大的变化。这是毛主席为大多数人服务的无产阶级卫生路线的巨大胜利。
    “任何新生事物的成长都是要经过限难曲折的。”社会主义的新生摩物也是这样。赤脚医生和合作医疗刚一出现，一小撮阶级敌人就散布流言，蛊惑群众，恶毒地攻击合作医疗是“一平二调”、“到共产风”，赤脚医生“治不了病，成不了气候”。在人民内部，由于剥削阶级思想和旧习惯势力的影响，也有一些人对赤脚医生和合作医疗表示怀疑。对阶级政人的阴谋，必须坚决揭露，坚决打击；对人民内部的错误思想，则应通过说服教育特别是通过革命实践去解决。合作医疗是社员群众本着自愿互利的原则建立起来的集体福利事业，它适应人民公社现阶段的发展水平，符合社会主义的经济政策和人民群众的根本利益。它和超越历史
    ·34·(总984)
    红旗杂志

==========第547页==========
    发展阶段、违背人民愿望的“平调风”有着根本的区别。事实证明，只要群众看到毛主席的无产阶级卫生路线真正贯彻落实了，他们就能迅速提高认识，积极支持新生事物，投入这场彻底改变农村卫生面貌的斗争。群众的觉悟提高以后，阶级敌人活动的余地就小了，他们的阴谋也就更容易被戳穿。
    星公司制作请尊重作春
    合作医疗是贫下中农依扉自的集体力量和疾病作斗争的革命创举。它的性质决定了它必领建立在自更生的基础上。只有这样，它才具有强大的生命力。
    权
    这一点也使得它能动员广大农民起来积极参加医疗卫生工作。合作医疗站的经费是有限的，因此必须艰苦创业，勤俭办医。有的合作医疗站不懂得这一点，大手大脚，一张处方就是五、六角钱。结果资金很快用完，合作医疗搞不下去，贫下中农很有意见。我国劳动人民长期以来一直用中草药和针灸治病。中草药药源丰富，针灸疗法易于掌握。采用这些方法，花钱少，效果好。只要大搞中草药，大力推广新针疗法，就能解决经费不足的问题。乎谷县黄松峪公社各大队的合作医疗站，一九七一年由于没有大搞中草药，曾经亏款二千四百余元。一九七二年，他们吸取了这个教训，充分发动群众，采集、种植了各种中草药六千余斤，并且普遍使用了新针疗法，不仗补偿了前一年的亏款，还节余了四千二百余元。这样的事例并不是个别的，它充分说明，凡是坚持自力更生，大摘中草药和新针疗法的合作医疗站，都能得到很好的巩固和发展。
    社会主义医疗卫生事业的根本目的是除害灭病，提高广大劳动人民的健康水平，促进革命和生产的持续发展。因此，合作医疗站必须坚持“预防为主”的方针。这是毛主席无产阶级卫生路线的一个重要内容。预防工作做好了，发病率必然降低，合作医疗也就容易巩固。烦义县杨镇公社红寺大队的合作医疗站建立以后，一直坚持“预防为主”的方针。他们经常向群众宣传防病的重要性和各种防病知识，广泛开展爱国卫生运动，加强粪便管理，坚持饮水消毒，同时积极采取各种防病措施，使发病率大为降低，几年来有效地控制了麻疹、流感、痢疾等传染病的流行。与此相反，有些社机重治轻防，不能做到防患于未然，灭病于未发，结果总是打被动仗。不能从根本上降低发病率，合作医疗就很难巩固和发展。
    1973第12期
    (总985)·35·

==========第548页==========
    毛主席早就指出：“我们必须告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争。”搞好合作医疗，必领依靠群众，坚持群众路线。我国几千年来同茨病作斗争的宝贵经验，蕴藏在人民群众之中。发掘中医药学伟大宝库，总结民间防治疾病的经验，不虚心向社员群众学习、拜贫下中农为师，是根本做不到
    星公司制作请尊重作春
    的。采制中草药，开展爱国卫生运动，也不能只靠少数人。只有充分调动群众的积极性，把生产和卫生工作很好地结合起来，才能既把合作医疗搞好，又不影响
    权
    革命和生产，反而促进革命和生产的发展。
    建立一支又红又专的赤脚医生队伍，是巩固合作医疗的一个重要关键。在培养赤脚医生的问题上也存在着两条截然相反的路线。一开始，曾经有人认为，赤脚医生缺乏的主要是业务知识，只要对他们加强这方面的培训就可以了。实践证明，这种看法是片面的。赤脚医生来自贫下中农，根正苗好，但是如果不警惕资产阶级思想的侵蚀，也可能走土“三脱离”的道路。赤脚医生要永远保持劳动人民的本色，必须坚持参如集体生产劳动，坚持与贫下中农密切联系，还要认真学习马列和毛主席著作，开展革命大批判，不断提高自己的路线觉悟，树立全心全意为人民服务的思想。政治和业务的关系，是统帅与被统帅的关系，在任何情况下都不能颠倒。
    当然，赤脚医生也必须提高业务水平。通县张家湾公社枣林庄大队的赤脚医生·在党支部的领导下，坚持参加集体生产劳动，以白求恩为榜样，对人民极端热忱，努力钻研医疗技术，全心全意为贫下中农服务。他们已经初步掌握了一般常见病、多发病的诊断和治疗技术，特别是学会了使用各种中草药和新针疗法。两、三年来，他们使用新针治疗各种疾病一千二百例，效果很好，大大减少了转诊病人。贫下中农热情地称赞他们是“身不离劳动，心不离群众的好医生”。这说明，在正确的政治思想指导下学才技术，是贫下中农的希望。在无产阶级治的统州之下，帮助赤脚医生提高治病本领，总结实践经验，对技术精益求精，才能使他们在农村卫生战线上发挥更大的作用。
    近几年来，北京市郊县各公社的卫生院也都有较大的发展。公社卫生院是农村卫生工作的基层组织，是联结县医院和大队合作医疗站、形成农衬三级医疗卫生网的重要环节。它既担负着卫生行政任务，又要开展农村的各项卫生工作，特
    ·36。(总S86)
    红：旗架志

==========第549页==========
    公
    别是对巩固、发展合作医疗和培训赤脚医生负有最直接的责任。过去，公社卫生院往往是等病人上门，现在已开始改变了这种局面，医务人员走出大门，积极为
    制作
    广大贫下中农和社员群众服务。延庆县千家店公社卫生院，过去被贫下中农批评为“老爷卫生院”。后来，医务人员轮流深入到各大以去建立合作医疗，培养赤脚
    清尊重作春
    医生。他们和贫下中农实行“三同”，和大队的赤脚医生并肩战斗在防病治病的第一线，整个公社的卫生工作出现了新气象，他们自己的治疗水平也有了提高。从一
    权
    九七一年到七二年底，这个卫生院共接收住院病人三百七十多人，仅转出三人，治愈率达到百分之九十七。贫下中农对他们的工作菲常满意。
    组织城市医务人员下乡，是落实毛主席关于“把医疗力生工作的重点放到农村去”这一伟大指示的一项重要措施，也是医务人员进行思想改造的必由之路。最近儿年来，北京市下放到边疆、农村安家落户的医务人员共有三千多人，参如一年
    一期巡回医疗队的共有一万三千多人。他们当中的大部分人员都能遵照毛主席的教导，全心全意地为贫下中农服务，并且努力锻炼自己，在改造客观世界的过程中改造主观世界。巡回在平谷县黄松峪公社的一支医疗队的同志，亲耳听到老贫农讲村史、家史，亲眼看到这个深山沟的巨大变化，受到了深刻的教育。他们背着沉重的医疗器械，走遍了全公社的生产队，为贫下中农作结核病普查，把手术送到贫下中农的炕头上。为了留下一支不走的医疗队，四年来，他们采取各种方式积极培训赤脚医生和卫生院医务人员，使全公社百分之八十的赤脚医生学完了中专业务课程。
    城市医务人员下乡是一次深刻的思想革命，道路不可能是平坦的。目前还有
    一些医务人员有两个思想障得：一是怕脏怕苦怕累；二是怕下去以后学不到技术，甚至使原有的技术荒废了。这种思想是不对的。词城市相比，农村的生活是艰苦
    一些，卫生条件差一些，正因为如此，才需要我们医务人员去那里工作，去和贫下中农共同改变那里的状况。毛主席指出：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。”“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”至于技术会不会荒废，是不必担心的。学技术，重要的是通过实践学。要学习和精通防治农村的常见病和多发病，只关在城市医院里不下乡，不过是纸上谈兵。而到农村去，只要全心全意地为贫下中农和社员群众看病，不断总结实践
    1973年第12期
    总987)·37·

==========第550页==========
    经验，认真作好防病治病的调查研究，技术不仅不会荒废，反而会不断提高。这
    一点，已为许多革命医务人员的实践所证明。所谓的儿个“怕”，归根结底是个悬想感情问题。对城市医务人员，我们必须反复进行思想和政治路线方面的教育，启发和提高他们走与工农相结合道路的自觉性，并且把他们下去以后的工作和生活合理地安排好，使他们的下乡工作顺利地进行。
    越星公司制作清尊直作春版权
    在毛主席的革命卫生路线指引下，近九年来中西医结合的工作有了较大的进展。搞好中西医结合是卫生战线上的一件大事。这不仅是建立和巩固农村合作医疗制度的必要条件，而且是我国社会主义卫生事业发展的方向。针刺麻醉这一新的医拧技术，是中西医结合的产物，已经取得了具有世界水平的成果。一个使用和研究针麻的群众运动正往莲勃发展。针麻的成功和不断发展有力地证明：祖国医药学是一个伟大灼宝库，只要坚定不移地走中西医结合的道路，就能逐步攀登医药科学的高峰，使医药科学更好地为大多数人服务。当前，搞好中西医结合的关键是西医学习中医，并用现代医学科学理论去总结中医中药防病治病的经验。要做好这一点，必须批判各种违背党的卫生路线和政策的错误思想，同时要很好地发挥老中医的积极作用。无产阶级文化大革命以来，北京市、区两级的医疗卫生部门多次举办各种西医学中医的学习班，培训了一大批开展中西医结合工作的骨干为量。他们虚心向老中医学习，和青、老中医一起，在中西医结合治疗脉管炎、骨折、截摊、官颈癌等疾病方面取得了较好的成绩。
    农村卫生战线上最近儿年来取得了很大的成就，但是我们不能满足现状。我们的成就充分证明：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。沿着毛主席的革命路线前进，为大多数人服务，我们的卫生事业就胜利，就发展；背离了毛主席的革命路线，为少数人服务，我们的卫生事业就受挫折，就失败。党的第十次全国代表大会号召我们，要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，要继续搞好卫生草命。这就需要我们继续沿着毛主席指出的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的方向，进一步搞好广大农村的医疗卫生工作。这是摆在我们卫生战线上每一个共产党员和革命医务工作者面前的光荣任务。让我们在毛主席无产阶级卫生路线的指引下，为实现党的十大提出的战斗任务，团结起来，继续前进。
    ·38。(总988)
    红旗杂志

==========第551页==========
    把无产阶级教育革命进行到底
    钟实
    越星公司制作请意直作春
    权
    在无产阶级文化大革命胜利发展过程中，在批林整风运动推动下，教育革命不断深入，取得了很大的成就。遵照毛主席的指示，工人阶级和它最可靠的同盟军贫下中农登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下。各学校坚持开门办学，促进了教育同三大革命运动的结合；坚持知识分子走与工农相结合的道路，·开始改变了过去那种完全“三脱离”的状况；从有实践经验的工农兵中间选拔大学生，实现了亿万劳动人民多年的心愿。崭新的无产阶级教育制度，通过各种试验，正在逐步建立和巩固起来，社会主义的新生事物正在茁壮成长。面对教育战线这样大好的形势，一切革命的同志，必定感到
    一种从未有过的痛快。
    伟大领袖毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”无产阶级栽育革命所以取得今天这样可专的成就，基本的一条，就是由于无产阶级文化大革命以来，散育战线上广大于部和群众坚持了党的基本路线。毛主席为我们党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线，深刻地揭示了社会主义社会阶级斗争的规律，是照耀各项工作的灯塔。毛主席关于教育革命的一系列指示，规定了无产阶级教育的路线、方针、政策和方法，是党的基本路线在教育战线的具体体现。党委要抓大事，就是要坚持党的基本路线，同违背党的基本路线的各种错误倾向作坚决的斗争。这样，才能保证教育革命沿着正确的方向前进。如果离开了党的基本路线，整天陷于具体业务，教育革命就要迷失方向，甚至滑到邪路上去。当前，为了实现党的十大提出的号召，继续搞好教育革命，应该认真总结贯彻执行党的基本路线的经验，更加坚定不移地实践毛主席教育革命的光辉思想，保卫和发展无产阶级文化大革命的丰硕成果。
    教育战线是无产阶级和资产阶级长期争夺的一个重要阵地。我们的学校应当成为无产阶级专政的工具。无产阶级开展教育革命，改革旧的资产阶级的教育制度、救学方针和方法，目的是为了使教育“为无产阶级政治服务”，有利于无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，防止修正主义，
    1973年第12期
    (总989)·39·

==========第552页==========
    以适应和促进社会主义经济基础的发展。无产阶级文化大革命，沉重地打击了资产阶级的社会基础，有力地批判了资产阶级的意识形态，正在把他们长期盘踞的教育阵地一个一个地夺回到无产阶级手中，并且加以革命的改造。这对于革命人民，是一件极大的好事，而对于资产阶级，却是一场灾难，必然引起他们的疯狂
    星公司制作请尊重作春
    反扑。林彪反党集团极力美化刘少奇修正主义教有路线，全盘否定教育革命的成就，恶毒攻击知识青年上山下乡，反对知识分子走同工农相结合的道路，集中代
    权
    表着一小撮阶级敌人那种阴暗的心理和复辟的愿望。他们妄图否定无产阶级文化大革命，复僻地主资产阶级的法西斯专政。通过批判林彪的反革命罪行和反动谬论，我们更加请醒地认识到，教育革命过程中改革与反改革、前进与倒退的斗争，是整个社会主义社会无产阶级同资产阶级之间、社会主义道路同资本主义道路之间矛盾斗争的必然反映。我们词林彪反党集团的斗争，说到底，就是坚持还是改变党的基本路线的-一场严重的斗争。
    在我们的同志中间，对于教育革命的现状，也有两种不同的态度。一种是向前看，决心把无产阶级教育革命进行到底。在这些同志看来，教育革命是刚刚开个头，而不是搞过了头。他们充分肯定几年来教育革命所取得的成就，然而并不以此为满足，并不安于现状，而是以更加昂扬的斗志，去开创教育革命的新局面。另一种是向后看。这种人不是用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，将新与旧、今与昔作具体的历史的对比，而是离开无产阶级专政下继续革命的方向去谈所谓“教育秩序”，离开无产阶级的政治标准，离开又红又专、理论与实际相统一的原则，片面地去谈什么“教育质量”。他们对教育革命的现状也是不满意的。这种不满意表现为过多的评头品足，不适当的埋怨和无穷的忧虑。·两种态度、两种不满意，反映了两条路线、两狼思想的斗争。鲁迅说过：“同是不满于现状，但打骏现状的手段却大不同：一是章新，一是复古。”(《论新文字》)向前看的态度，是立志改革的态度，而向启看的态度，实际上是主张走回头路，主张“复古”。所谓“古”，无非是指无产阶级文化大革命前的十七年在学校中所搬用过的苏修郑一套。持这种态度的人，实质是认为这几年教育战线搞得还不如文化大革命前好，对解放后十七年教育战线是资产阶级专了无产阶级政的这个基本事实，至今还缺少应有的认识，对文化大革命以来教育战线的重大变革怀疑动摇。有这些错误思想的同志很容易被极少数页固坚持资产阶级反动立扬、敌视和污蔑教育革命的人所利用，同他们散布的“今不如昔”的种种论调产生共鸣。我们应该联系这些现实的两个阶级、两条路线、两种思想的斗争，对教育战线广大干部和群众进行深入的思
    ·40·(总990)
    红旗杂志

==========第553页==========
    想和政治路线救育，打击一小撮阶级敌人的玻坏活动，保护坚持革命的积极分子，用摆事实讲道理的方法，说服教育那些摇摆不定的同志认清形势，站稳立场，明确方向。如果我们对教育领域的斗争不闻不问，丧失警惕，对冒出来的各种修正主义思想不抵制、不斗争，基本路线基本不抓，那是非常危险的。
    星公司制作请尊重作春版
    在教育战线改革与反改革、前进与倒退的斗争中，我们对于资产阶级开倒车的企图，对于各种违背毛主席革命路线的错误倾向和错误思想，不但要保持高度
    校
    的警惕，而且应当发扬敢于反潮流的革命精神。反潮流是马列主义的一个原则。
    一切革命的同志，特别是块心将无产阶级教育革命进行到底的积极分子，都应该坚持这个原则。这是捍卫党的基本路线，继续搞好教育革命的一个重要问题。
    建国以来，对于政治思想战线上多次重大的阶级斗争，文化教育界总是象晴雨表一样，最敏感最突出地表现出来。斗争实践一再表明，在这个领域里封、资、修的东西容易藏身，各种错误的思潮容易泛滥。列宁早就指出：“教育界的资产阶级偏见特别顽固。”经过无产阶级文化大革命，在工人阶级领导下，大多数知识分子都有不同程度的进步，并涌现了一批决心把教育革命进行到底的积极分子；公开地颜固地反对教育革命的人是极少数，但是不能因此就忽视教育战线阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性。右倾思想拾头，陈旧的东西企图复辟，往往是从我们以队伍内部一些觉悟不高的人中找寻市场。例如在高等院校招生工作中，不是曾经有一种片面强调文化考试的分数面忽视政治质量和实践经验的倾向吗？不是有人把旧高考那一套“以分选优”、“分数面前人人平等”视为天经地义的法规吗？这些人或者由干“智育第一”、“分数挂帅”的流毒未肃清，或者由于自己对教育革命的信心不足，让工农兵学员去适应旧的一套。我们从事教育革命的同志，应该深知教育战线阶级斗争和路线斗争的历史和现状，重视这个领域的斗争，对于一小撮阶级敌人煽起的阴风，对于各种错误的思想倾向，要敢于斗争。革命的实践，必将继续造就出大批勇礅的战士。继续搞好教育革命，就是要依靠这样一支敢于反潮流的积极分子队伍，并且凭借他们去团结大多数人一道战斗。
    搞好教育革命，必领用党的基本路线武装我们的头脑，指导我们的行动。在教育领域，阶绥斗象、路线斗争是很复杂的，区分正确路线与错误路线、正确观点与错误观焦，并不是一件很容易的事情。要识别，关键在于不断提高自己的路线斗争觉悟，学会运月马克思主义的立场、观点和方法，具体地分析斗争的历史和现状，透过现象抓住本质。在大学招生中，有人说，应该以考场文化考试的分数为准，谁高取谁，最“公平合理”。这种貌似公允的议论，不是一度迷惑了许多人吗？
    1973年筇12期
    (总991)·41·

==========第554页==========
    知识青年张铁生同志正是有了高度的路线斗争觉悟，把这一套看透了。因为最后录取如果把文化考试的分数放在首位，归根结底还是承认分数是选拨学生的最后的也是最高的标准，这实质上是旧高考那套“以分选优”的复活。在这样事关路线的问题上，就应该出以公心，挺身而出，敢于向修正主义路线的回潮公开提出挑饯。凡是决心做教育革命促进派的同志，应该学习这种大无畏的革命精神。
    星公司制作清尊宣作各版权
    毛主席早就指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，·就是要开展对于修正主义的批判。”儿年来，教育战线的斗争事实进一步证明，修正主义仍然是当前的主要危险。无产阶级文化大革命以煎，资产阶级之所以能在教育战线专无产阶级的政，之所以能扼杀一九五八年的教育革命，主要是依靠了刘少奇修正主义教育路线的统治。林彪和刘少奇在教育工作的基本方面，即在党对教育的领导问题上，在办学方向和办学道路上，在知识分子改造问题上，在培养目标上，都是搞修正主义，本质上没有什么不同。他们都反对教育革命，是资产阶级教育制度和教育思想的顽固维护者。无产阶级文化大革命和批林整风运动，粉碎了他们的修正主义路线，但是，修正主义的流毒还需要继续肃清。革命大批判不是搞得“差不多”了，而是一个长期的战斗任务，必须贯穿于教育革命的始终。我们只有抓住林彪路线的极右实质深入批判，才能分清正确路线与错误路线的界限，才能提高路线斗争觉悟，有效地打击资产阶级的复僻企图，为教育革命继续前进扫除障碍。同时，我们必须注意总结教育革命的经验，细心地扶植新生事物，调动一切积极因素，使教育革命继续向前健康发展。
    资产阶级世界观是修正主义的温床，是修正主义赖以存在的思想基础。有的
    人与修正主义的东西一拍即合，根本的原因在于自己的资产阶级世界观没有得到
    很好的改造。因此，批判修正主义与批判资产阶级世界观是密切相关的。一切革命的同志，都应该国结在毛主席革命路线的基础上，站在同一条战线上，向修正主义和资产阶级世界观作斗争。广大知识分子都应该在斗争中自觉地继续改造自己，“逐步地地弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观”。教育从根本上来-一个革命，是最近儿年才开始的。彻底改革旧的资产阶级的教育制度、教学方针和方法，牢固地确立无产阶级的教育制度，还需要一段很长的时间，花费很大的气力。在我们前进的道路上还有很多困难，有许多障碍物。但是，正如列宁所说：“重要的是，坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明。”我们有毛主席革命路线指引方向，有工人阶级（通过共产党）的坚强领导，有甘益壮大的决心将无产粉级教育革命进行到底的积极分子以伍，只要我们坚持党的基本路线，团结广大群众共同奋斗，无产阶级教育革命的伟大事业是大有希望的。
    ·42·(总992)
    红旗茶志

==========第555页==========
    开展群众性的革命故事活动
    越星公司制作请意直作春
    上海市金山县文化馆
    权
    讲做事，是一种群众喜闻东见的传统文艺形式，在农村的业余文化生活中占有重要的位置。田头、场角、宅基、茶馆甚至农民的家里，到处都有它活动的地方。只要有群众，故事员就可以去讲故事。既然故事活动的影响面这祥广，这一文艺形式就应该牢牢掌握在无产阶级和贫下中农手里。就是说：要大力提倡讲革命故事，抵制和批判散布反动毒素的坏故事。
    只要研究一下革命改事同坏故事斗争的历史和现状，就可以清楚地看到，讲什么样的做事，是反映着两个阶级争夺农村文化阵地的激烈斗争。就拿我们县的情况来说吧。在文化大革命以前，阶级敌人和一些没有改造好的旧艺人，经常窜到集镇、茶馆等公共场所，眉飞色舞地游说《七侠五义》、《济公传》、《粉妆楼》等落后反动的故事，讲食运，讲福气，讲帝王将相和神仙鬼怪，传播封建道德、宗教迷信和私有观念，同三大革命运动唱对台戏。结果呢，凡是那个地方坏故事风行，那里的早婚、赌博、烧香拜佛、攀过房亲等等“四旧”就泛滥，弃农经商等资本主义倾向就抬头，阶级敌人就逍遥自在。活生生的事实提醒了我们：讲故事决不是什么“一张嘴，众人听，大家开开心”，而是在说说笑笑中存在着尖锐复杂的阶级斗争。
    讲什么样的故事，实质就是用什么样的思想占领农村文化阵地。毛主席说：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”这是阶级斗争的规律。多少年来，剥削阶级的思想文化在农村有着根深蒂固的影响，坏事就是它的重要传播工具之一。我们大讲革命故事，是对传播反动思想文化的坏该事的一场革命，是为了占领农村文化阵地所必须进行的重要斗争。一定的思想文化总是一定政治经济的反映，并为它服务的。坏救事是剥削阶级政治经济利益的反
    1973年第12期
    (总993)·43，

==========第556页==========
    映，革命故事则是无产阶级政治经济利益的反映。坏故事煽动人走资本主义的邪路，革命故事则启发人们走社会主义的道路。如果我们的同志忘记了故事活动的阶级斗争性质，不重视发挥革命玖事在占领农村文化阵地方面的战斗作用，听任坏故事自由泛滥，或者是仅仅当作消遣或埃乐，那就是忽视了上层建筑领域的
    越星公司制作清意直作春
    阶级斗争，放淞了巩固无产阶级专政这件大事。
    权
    要巩固无产阶级专政，必须进行多方面的斗争，其中包括整个思想文化战线的阶级斗争。在我国七亿人民中，有五亿是农民。能不能用社会主义思想把广大农村的文化阵地占领下来，对整个思想文化战线兴无灭资的斗争关系极大。占领农村文化阵地的斗争是长期的，不是说一个故事就解决得了的。但是，斗争又必须一仗一仗地打，才能赢得胜利。故章活动是争夺农村文化阵地的一种重要形式，我们决不能低估了它的作用。我们县开展群众性的革命故事活动，已有十几年的历史了。最初，是贫下中农出于革命义愤，为了反击坏苡事的猖狂进攻而先在茶馆、集镇搞起来的。革命政事经过唱对台戏，经过反复的斗争，才击败了那些腐朽下流的反动故事，站住了脚跟，占领了阵地。新事物总是在同旧事物的比较、鉴别、斗争中发展起来的。正是这种长期的反复的斗争风浪考验，才使得革命故事获得了强大的生命力，积累了为无产阶级政治服务的丰富经验。革命故事诞生和成长的历史，深刻说明了无产阶级和资产阶级对农村的文化阵地的争夺，一天也没有停止过，今后也还会长期进行下去。
    草命改事是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的锐利武器。选择什么样的人组成故事员队伍，这对占领农村文化阵地有着重要的意义。但是，我们有些同志对此认识不足，认为讲故事要“吸引人”，就得靠所谓有“技巧”的人来开讲。那么，究竞是什么样的“技”，“吸引”什么样的人呢，对不起，一概都不问了。这样做，就会导致在剥削阶级的反动思想面前解除武装。我们县里有些地方，也曾经请过一些思想很不好的旧艺人来讲革命执事。他们一登台，就学什么马叫、狗叫，卖关子、耍噱头、乱拍惊堂木，搞低级趣味，嵌弄玄虚，哗众取宠，还往往塞进封、资、修的黑货。贫下中农说：“这哪里是讲革命故事呀，这明
    ・44·（总994）
    红旗杂志

==========第557页==========
    明是破环革命故事！”事实证明，不问政治倾向，让那些没有经过改造、剥削阶级思想根子很深的人去担任做事员，不但不能用社会主义思想占领农村的文化阵地，
    卸制作
    而且还会有丧失这个阵地的危险。
    我们应当从贫下中农和表现好的下乡知识青年中选拔和培养故事员，造成一
    请意直作香版
    支有相当规模的队伍。我们其一百多个生产大队，一九五八年刚刚开始革命苡事活动的时侯，只有十几个做事员。无产阶级文化大革命以来，我们依靠各级党组织，从贫下中农和知识青年中选拔和培养了三千多名革命苡事员。他们土生土长，富有革命的思想感情和生动活泼的群众语言，经过勤学苦练，讲出来的革命故事，深受贫下中农的改迎。群众称他们为“红色宣传员”，这个称号使他们感到自豪，也使他们感到肩负的责任重大。这出革命改事员把讲每一个故事，都当作一发炮弹在阶级敌人的头上爆炸，扫荡反动思想文化在人们头脑中的影响，为占领农村文化阵地作出了贡献。
    故事员队伍的建立和巩固，是一个充满斗争的过程，决不余一帆风顺。阶级敌人为了争夺农村文化阵地，必然会用拉拢、腑蚀、渗透等手法来同先产阶级、贫下中农争夺做事员以伍。在有些公社里，当革命故事员讲完一个故事时，有的阶级敌人或当面吹捧：“一个故事讲出头，有名有利在后头”；或背后攻击：“现在的故事听起来设味道没噱头”；或用请客送礼等方式腐蚀革食故事员。我门一定要善于识别和坚决打击阶级敌人破坏革命故事活动的阴谋。同时也要看到，旧的习惯势力对革命故事员队伍的建设也是一个严重的障碍得，如“青年妇女上茶馆说说笑笑象啥样”一类的说法，就是封建思想在人们的头脑中作怪。总之，农村思想文化战线的斗争，也一定会反映到故事员队伍内部来。我们一定要在党的一元化领导下，坚持对广大革命故事员进行思想和政治路线教育，组织他们认真学习马列和毛主席著作，调查和分析阶级斗争的动向，使他们不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，不脱离劳动，不脱离群众，成为思想文化战线上一支朝气蓬勃的战斗队伍。
    要占领农村的文化阵地，深入持久地开展革命故事活动，一个重要的环节是
    1973年第12期
    (总995)·45·

==========第558页==========
    要弧好革命改事的创作。嵌事从哪里来？是眼睛向上、向外，伸手要本子光，还是从实际斗争需要出发，就地取村，发动群众自己动手编写？这是两种根本不同的态度。革命故事创作要及时而鲜明地反映三大革命运动，密切配合党的中心工作和政治任务，发挥闻风而动的战斗精神，它的题材主要应当是来自当地群众的
    越星公司制作清尊直作春版权
    斗争生活。群众称某些专向上向外要本子的故事员是吃“进口粮”，这是对脱离当时当地群众斗争实践讲故事的一个批评。有许多故事员也深感讲革命故事不能光吃“进口粮”，故事创作不能脱离群众的斗争实践。群众特别喜欢的是那些从实际斗争出发创作出来的苡事，他们说：“我们爱吃‘士特产”。”我们在战备教育中，根据当地民兵的先进事迹，编写了《我们要有准备》；在宣传移风易俗方面，根据当地先进妇女的事迹，编写了《女代表》、《老以长迎亲》；在阶级救育方面，根据当地粉级斗争的情况，编写了《剥削有罪》、《千万不要忘记阶级斗争》；在对知识青年的教育工作中，就针对阶级敌人利用某些青年不安心农村的情况，编写了《一场争夺战》。这些革命故事的内容来自群众斗争生活的土壤，根子扎得深，群众喜欢斯。当然，就地取材也并不是局限于真人真事。革命故事作为一种文学艺术形式，还要在实践中提炼加工，使它源于生活，又高于生活，更典型，更集中，因而也就更具有普遍的教育意义。任何优秀的文学艺术作品，都有一个不断修改、加工和提高的过程。革命故事的创作也一样。它的过程应该是把故事交给群众检验、依靠群众加工的过程。写写讲讲，讲讲改改，熔铸群众的智慧，反映群众的斗争，在讲的过程中不新修改和提高。这样，开展革命欧事活动的路子就越走越广，有了取之不尽、用之不竭的源桌。
    当前，思想文化战线的阶级斗争，仍然是很复杂的。社会主义革命正在深入发展，那些落后反动的环故事并没有因此销声匿迹。那些剥削阶级的死硬分子在挖空心悬，编造各种各样荒诞离奇的反动讨事，炭图毒害群众。我们必须提高警惕，提高革命责任感，予以迎头痛击。在毛主席革命文艺路线指引下，我们一定要大讲草命故事，努力创作更多更好的革命故事，占领思想文化阵地，为巩固无产阶级专政服务！
    ·46·(总996)
    红旗杂志

==========第559页==========
    把批孔和批林结合起来
    越星公司制作请意直作春
    天津市电磁线厂工人评论组
    权
    在批林整风日益深入的情况下，·广大群众展开了对孔子反动思想的批判。我从实际斗争中体会到，把批孔和批林结合起来，是更加深入地批判林彪反革命的修正主义路线的一个重要内容。
    林彪和孔子虽然相隔两千多年，但是，正象有的老工人说的，别着他们人离得远，思想却很近。这也不是什么怪事。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪是地主资产阶级的代理人，自然要向剥削阶级的反动祖师谷取经学道。他的脑袋就象一个垃圾箱，把封、资、修以至炽隶主阶级的思想垃汲统统收集到里边。被反动统治阶级捧为“至圣先师”的孔子所留下的思想垃圾，对于林彪，岂不就是至宝！从他们的言论里可以看到，林彪和孔子在思想上政治上都是有联系的。
    林彪鼓吹的唯心论的先验论，就是孔子“天命观”的翻版。孔子鼓吹“生而知之”，胡说统治阶级的“知”与劳动人民的“愚”都是命里注定的，永远不变的，无耻地吹嘘“天”降“德”给他自己，诬蔑劳动人民是“困而不学”的“小人”。林彪极力宣扬“天赋”、“天资”是从娘肚里带来的，咒骂劳动人民分不清“鱼目和珍珠”，地球上独有他林家父子是“天才”、“超天才”。你看，林彪和孔子唱的不是一个调子吗！
    政治上他们也是一丘之貉，都是搞反革命复辟，妄图拉历史车轮倒退的反动派。孔子一生，又是聚众兴学，又是杀害苹新派少正卯，又是周游列国，东跑西颠，上窜下跳，为的只是一个目的：把被推翻的炽隶主专政“复兴”起来，把被摧毁的奴隶制度继续下去，把被打倒的呶隶主贵族重新捧上台。这就是他所谓的“兴灭国，继绝世，举逸民”。面林彪摘阴谋，结死党，炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，叫露什么“不成功便成仁”，安图发动反革命武装政变，不正是在搞孔子的“兴灭国，继绝世，举逸民”那一套吗！所不同的，只是林彪要“兴”半殖
    1973年第12期
    (总997)·47·

==========第560页==========
    民地半封建的“国”，“继”地主资产阶级的“世”，“举”地、富、反、坏、右这帮“民”。“物以类聚，人以群分”。翻开历史，我们看到，不光是林彪拜倒在孔子膝下，一切反动派都是尊孔的，“把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”。就拿近代来说，袁世凯通令“尊崇孔圣”，举行“祝孔典礼”，为复辟帝制制造反革命舆论。蒋介石肉麻地吹捧孔子是什么“千秋仁义之师”、“万世人伦之表”。党
    星公司制作清尊宣作各版权
    内历次机会主义路线的头子和他们间声相应，同气相求，也都是尊孔崇孔的。陈独秀吹捧孔孟是“士大夫”中的“优秀分子”。王明胡说孔孟之道是什么“民族美德”和“民族精神”。刘少奇宣扬“孔子思想在当时是反映了社会前进的倾向和要求的，到今天还有其合理的因素”，“应该充分利用它”。他还对我们天津工人叫嚷：“要象孔夫子那样讲怒道”。党内外这些反动的家伙异口同声，把孔子捧上天，为的是什么呢？鲁迅说得好：“‘发思古之幽情’，往往为了现在”。他们把孔子的阴魂当作破坏革命，实现其反动政治目的的“敲门砖”。草命人民也必须针锋相对，揭露反动派尊孔崇孔的罪恶目的，粉碎他汀的阴隶
    历史的斗争是现实的斗争的一面镜子。个天的反孔与尊孔的斗争，也要和阶级斗争、路线斗争联系起来认识。林彪借孔孟之道腐触群众，为推行反革命的修正主义路线鸣锣开道，妄图把我国拉回到半殖民地半封键的旧轨道上去。我们批判孔子的反动思想，是为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线清除思想障碍，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，推动社会主义事业迅速向煎发展。所以，这场斗争，实质上是前进与倒退、马克思主义与修正主义、革命与反对革命的斗争，也即是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在这场斗争中，讲“恕道”是不行的。你不批它，它就攻你；你不专它的政，它就捣你的鬼。正如毛主席所指出的：“只有破坏旧的腐书的东西，才能建设新的健全的东西。”彻底批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，马列主义、毛泽东思想就会更加发扬光大，社会主义新生事物就会成长得更快更好，无产阶级专政就会更加巩固。
    反孔与尊孔的斗争，既然是广大革命人民和林彪反党集团之间政治斗争和思想斗争的一部分，因此就可以把批孔和批林结合起来。我们要通过对孔子这个反动炽隶主阶级的代表人物的深刻批判，进一步头识林彪妄图复辟资本主义，把历史前进的车轮向后拉，开倒车的极右实质，挖掉林彪反动思想的一条黑根。间时，也通过对林彪怎样为孔子反动思想涂脂抹粉、乔装打粉，冒充马克思主义的分析批判，进一步认识阶级斗争的客观规律，增强识别真假马克思主义的能力，提高路线斗争觉悟。
    ・48·（总998）
    红旗杂志

==========第561页==========
    孔子是“全民教育家”吗？
    越星公司制作请意直作春
    唐晓文
    权
    历代的反动统治者，把孔子捧为“万世师表”。五四运动提出了“打倒孔家店”的口号。以后，资产阶级文人学者适应反动统治者的需要，又掀起一股尊孔读经的反动逆流。他们大肆吹嘘孔子所主张的“有教无类”，是什么不分阶级招收学生，把他打扮成“全民教有家”。帝国主义的走狗胡适，就鼓吹孔子主张“教育可以打破-一切阶级与界限”，“摧破一切阶级的畛，”，孔子的“有教无类”是“很震动社会的一个革命学说”，竭力把孔子打扮成“全民教前家”，替帝国主义、地主阶级、买办资产阶级奴役和毒害中国人民效劳。托派分子李季，则嚣什么孔子是“新兴的前资本主义时代地主阶级的代表，富于朝气”，用吹捧礼子为“新兴地主阶级的代表”的办法，为其反共反人民的航脏勾当服务。混进党内的地主资产阶级代表人物刘少奇、林彪一贯尊孔，解放以后，他们推行修正主义教育路线，鼓吹“有教无类”的谬论，造成极恶劣的影响。现在我们开展对孔子思想批判的时候，竟还有人认为，孔子的教育思想应当肯定。
    孔子果真是什么“全民教育家”吗？孔子的“有教无类”到底是什玄货色？孔子的教育思想应当肯定吗？
    我们必须借助于马克思主义这个望远镜和显微镜来观察这些问题。
    孔子施行的是什么样的教育？
    形子生于春秋晚期，正是中国由奴隶制过渡到封建荆的社会大变动时代。孔子顽固地站在没落奴隶主贵族的反动立场上，梦想阻挡历史车轮的前进。他极端
    1973年第12期
    (总999)·49：

==========第562页==========
    公
    仇视当时的社会变革，哀叹“天下无道”、“礼坏乐崩”。他以复辟西周奴隶制度为已任，提出一套以“仁”为中心的反动政治、伦理思想，叫嚷要复兴已被灭亡了的奴隶主贵族国家，让奴隶主贵族的世袭特权延续下去，把已经倒台的奴隶主贵族重新扶起来当权，这样，天下的奴隶就会服服帖帖了(“兴灭国，继绝世，举逸民，
    制作读意重作春
    天下之民归心焉。”《论语·尧日》)。他东奔西跑，周游列国，到处活动，一心想使官，以实现其“复礼”（复兴西周蚊隶制的典章制度）的美梦。他还办私塾，招收学
    权
    生，想把学生培养成为能够恪守“周礼”的“仁人”、“志士”、“君子”、“贤人”，靠他们“学而优则仕”，即读书做官，以复僻西周奴隶制度。可见，孔子的教育活动是为奴隶主贵族的反动政治服务的。这个反动的政治目的决定了孔子的教育路线，贯串于他的全部教育活动的各个方面。托派分子李季胡说孔子是新兴地主阶级代表，完全歪曲和颠倒了历史。
    为了实现这个反动政治目的，孔子要教什么人呢？能够象有人所说的那祥不分阶级招收学生吗？
    奴隶社会两个根本对立的阶级是奴隶和奴隶主粉级。要看孔子是否不分阶级招收学生，首先就得看他是否招收那个社会最广大的群众一奴隶。在炽隶制时代，奴隶主根本不把奴隶当人看，奴隶不过是“会说话的工具”，奴隶主可以任意迫害、买卖和杀戮。考古煤掘和古代文献都证明，中国古代的双隶主贵族成百成千地屠杀奴隶来奈祖和殉葬。他们怎么会让奴隶受什么教育呢？享实上，孔子自已也霹骨地把奴隶排除在他的教育对象之外。他从唯心论的先验论出发，把人分成九等：“生而知之”是上等，“学而知之”是次等，“困而学之”叉其次；至于奴隶(“民”)，那是“图而不学”的下等(《论语·季氏》)。不仅如此，他还明明白白地主张：“上知”和“下愚”是天生不能改变的(《论语·阳货》)，在他看来，天生“下愚”的奴隶是根本不堪造就的。因此，他恶狼狠地叫壤：奴隶只配叫他们老老实实干活，决不该让他们知道什么道理(“民可使由之，不可使知之。”《论语·泰伯》)。看，这个没落奴隶主贵族敌视奴隶的反动立场是何等鲜明！他的反动阶级本性决定了他不能不敌视奴隶，不能不主张这种反动的愚民政策。
    孔子自我标榜：只要送我一束干肉，我没有不进行教育的(“自行束脩以上，吾未尝无诲焉。”《论语·述而》)，这句话恰恰揭穿了所谓孔子不分阶级招收学生的说
    ·50·(总1000)
    红旗杂志

==========第563页==========
    法，完全是虚伪的。试问：在一匹马加一束丝就可以换五个奴隶(“智鼎”铭文)的
    谷
    社会里，奴隶是可以被买卖的货物，根本没有人身自由，怎能拿得出一束干肉来
    制作
    缴学费呢？当然，孔子学生很多，号称“贤人七十，弟子三千”，其中也有一些所谓“穷学生”。例如，有“穷居陋巷”的颜渊，“与父耘瓜，其母亲织”的曾参等等。
    清尊重作春版
    这也被某些人作为孔子不分阶级招收学生的证据。其实，颜渊祖先于四世仕鲁，都是卿大夫，到他父亲才衰落的。曾参则是被鲁国灭亡了的部国太子巫的后裔。可见，这些人都是破落奴隶主贵族出身。他们的“穷”，是相对于奴隶主阶级中的贵族来说的，他们显然还是炽隶主阶级的一分子。企图用此证明孔子招收学生不分阶级，是完全站不住脚的。
    孔子的学生中还有一些所谓出身“卑贱”的人。例如冉雍的父亲是“贱人”，子贡“货殖”等等。也有人把这当作孔子招收学生不分阶级的理由。其实，同样是站不住脚的。在奴隶主贵族看来，只有当官有势的人才是高贵的，其余从事农、工、商业的人，都是卑贱的。孔子曾经自称：“吾少也贱，故多能鄙事”。(《论语·子竿》)但是，孔子并不是奴隶，而是出身于没落奴隶主贵族。这里所说的“贱”，就是“不见用”，没有当官的意思，而“鄙事”是指技艺。所以，冉雍的父亲那个“贱人”，也不过是一个没有官职的人罢了。至于子贡，从《史记》等书上说他是卫国的商人，“结驷连骑，家果千金”等情疣看，显然是一个商业奴隶主。无论如何，这些所谓出身“卑贱”的人，不可能是奴隶，因为在古代奴隶制社会，短隶根本没有做“人”的资格，他们往往被称为“民”、“氓”、“赋”、“萌”或“徒”等等，而不被称为“人”。所以，所谓“不择贵贱”云云，最多不过是在奴隶以外的某些阶级、阶层中不分有无官职的人罢了。企图以此证明孔子不分阶级招收学生，也是徒劳的。从孔子教他的学生学什么，也可以着出他所施行的决不是什么“全民教育”。为了培养学生为炽隶主贵族服务，孔子规定学生只能学奴隶主贵族那套礼、乐、诗、书等课程，其中尤其注重“周礼”。他以奴隶制典章制度的继承者自命，即所谓“祖述尧舜，宪章（效法）文武”。他认为，学礼是根本，只有先受奴隶制典章制度的系统教育，学习文化知识才有用处。至于生产劳动之类的事，那是根本不必学，也不屑于学的。一次，他的学生樊须（迟)请教如何耕田、种莱，他竟气呼呼地说：“吾不如老农。”“吾不蜘老圃。”樊须走后，他还破口大骂：“小
    1973年第12期
    (总1001)·51-

==========第564页==========
    人哉，樊须也！”(《论语·子路》象这样-一个反对学生参加生产劳动、敌视劳动人民的反动家伙，竞然会去招收奴隶当学生，岂非咄咄怪事！“什么是知识？自从
    卸制作
    有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”地主资产阶级把孔子吹得神乎其神，实际上没有什么了不
    清尊重作春版
    起，他既不会做工，又不懂耕田种莱，也不明白当时社会历史发展趋势，他那一套“学问”不过是秕糠而已，劳劲人民是不买账的。在劳动人民的眼里，孔子不过
    校
    是一个“四体不勒，五谷不分”的蠢家伙、寄生虫，是根本不配当先生的。毛主席指出：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济：而经济是基础，政治则是经济的集中的表现。这是我们对于文化和政治、经济的关系及政治和经济的关系的基本观点。”(《新民上主义论)任何时代的教育都是为各该时代统治阶级的政治服务的。古今中外没有也不可能有什么超阶级的、全民的教育。无论从那方面看，孔子的教育活动都是为复辟西周奴隶制度的反动政治服务的，孔子本人是个地地道道奴隶主贵族的患实短才。所谓“全民教育家”不过是一些人给孔子披上的一张画皮。
    “有教无类”是什么货色？
    有人说，孔子主张“有教无类”，就是要“打破阶级界限”教育学生。这是极其荒谬的。
    中国古代奴隶制社会沿用氏族宗法制度，等级极其森严。不仗各个阶级、阶层界限分明，士农工商，不可使杂处，士之子常为士，农之子常为农，工之子常为工，商之子常为商(《管了·小匡》)；面且统治阶级一坡隶主贵族的等级：天子、诸侯、卿大夫等等，也只能世袭，不得僭越。孔子是“周礼”的忠实卫道士，他对于春秋时代效隶刺等级制度的崩遗，即由于“犯上作乱”所造成的“君不君，臣不臣，父不父，子不子”的局面痛心疾首，大声疾呼要维护“君君，臣臣，父父，子子炒秩序，怎么可能去“打破阶级界限”呢？很明显，所谓“有教无类”，根本不是讲要“打破阶级界限”数育学生，而是另有所指。
    ·52·（总1002)
    红旗杂&

==========第565页==========
    公
    论语》所记载的孔子的言论中，“入”和“民”这两个概念，一般说来是有区别的。“人”是泛指奴隶以外的阶级、阶层，包括奴隶主贵族、一般炽隶主、新兴地
    制作
    主阶级和个体劳动者等等；而“民”则是专指奴隶。与此相适应，“诲”和“教”这两个概念，也是有区别的。《论语》记载孔子谈到“诲”的共有五处：
    请葉直作春版
    (一)由！诲女（你）知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。(《为政》)(二)默而识之，学而不厌，海人不倦，何有于我哉？(《述)(三)自行束脩以上，吾未尝无诲焉。(《述)
    (四)若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣！(《述
    》)
    (五)爱之能勿劳乎？忠焉能勿海乎？(《宪问》)
    可以看出：孔子所说的“诲”是和“人”相联系的，“海”的对象是“人。篑“诲”是自愿的，不是强制的，要有一个条件，就是缴学费。因此，孔子说的“诲，相当于后来“教育”的意思，是对奴隶以外的阶级、阶层的人进行教育。
    《论语》中谈到“教”的共有七处：
    (一)季康子问：“使民数忠以动，如之何？”子日：“临之以庄则数，荐慈则忠，举善而教不能则劝。”(《为政)
    (二)善人教民七年，亦可以即戎矣！〔《子路》)(三)以不教民战，是谓弃之。(《子路》)
    (四)子适卫，冉有仆。子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，叉何加焉？”日：“教之。”(《子路》)
    (五)不教而杀谓之虐。(《尧H》)
    (六)有教无类。(《卫灵公》)
    (七)子以四教：文、行、患、信。(《述而》)
    其中前六处是孔子自己说的话，第七处是孔门后学对孔子所教课程的概括，所以同孔子的用语有所不同。我们从前五处孔子自己说的话中可以看出：“教”是与“民”相联系的，就是说，它的对象是“民”。它的内容则是军事训练和思想灌输。“教”者是“人”，而受“教”者是“民”，他们之间的关系是统治和服从的关系。受“教”是无条件的、强制的，不是自愿的。孔子所说的“教”，指的是对奴隶的鞍
    1973牛第I2判
    (总1003)・53

==========第566页==========
    练，同他所说的“诲”，是性质截然不同的两回事。
    “有教无类”明明说的是“教”，是对奴隶进行强制的军事训练和思想灌输，把它和孔子所说的“诲”，即对奴隶以外的阶级、阶层进行教育混为一谈，是错误的。这有话中所说的“有”，古时与“囿”、“域”通用，指地域；“类”是指族类，即
    星公司制作请尊重作春版
    氏族的区别，不是指什么“阶级界限”或“家庭出身”。
    因此，所谓“有教无类”，孔子的原意不过是：不分氏族，按地域编制，对奴蒙进行强制教练罢了，根本不是什么“打破阶级界限”教育学生的意思。春秋时代，由于奴隶不断起义，兼并战争频繁，奴隶制的氏族宗法制度日趋崩溃，不同姓氏的贵族互相混杂，从属于不同姓氏的飒隶也混杂起来了。统治者再也不能象西周那样按氏族，而必须按地域刻分进行统治了。与此相适应，对城隶的强制教练，也不得不按地域进行了。在一个诸侯国中存在着不同姓氏的大夫，他们有“民”有兵，对“公室”是很大的威胁。孔子提出“有教无类”。主张按地域编制，不分氏族，对奴隶进行强制教练，一方面，是要削弱“私门”主要是新兴封建地主阶级的权势，保护“公室”即效隶主统治阶级的利益；更重要的是加强对奴求的控制，防止他们造反。怎么能把“有教无类”说成是什么“打破阶级界限”，“普及了教育”呢？
    事实上，先秦诸子对孔子的“有教无类”并未作任何解释。只是从东汉马融开始，才解释说：“言人所在见教，无有种类。”(《论语片注集笺》卷十工)南北朝的皇侃又把不分贵贱进行激育的意思塞进去，说：“人乃有贵贱，同宜资教”(《论语集解义疏》卷八)。从此以后，以讹传讹，历代封建地主阶级思想家就把“有教无类”解释为不分贵贱，不问贫富，以适应自己的政治需要。
    总而言之，孔子讲的“有教无类”同他所从事的教育是风马牛不相及的，根本不能成为“打破阶级界限”之类论调的根据。
    为什么要把孔子打扮成“全民教育家”？
    列宁曾经说过：“教有‘脱离政治”，教育‘不问政治’，都是资产阶级的伪普的说法，这正是对百分之九十九是受教会势力和私有制等等压迫的群众的欺骗。”
    ·54·(总1004)
    红旗杂志

==========第567页==========
    (《在全俄省、县国比教育政治教育委员会工作会议上的讲活》)事情正是这样。资产阶级的教育实际上都把资产阶级的政治放在第一位，他们的学校就是替资产阶级
    卸制作
    培养人才，他们所谓“普遍义务教育”，则是用来替资产阶级训练资本的奴隶。资产阶级从来都没有想使教育成为什么不分阶级的“全民救育”。但是，为了欺骗群
    清尊重作春版
    众，他们胆怯地隐瞒了这一点，反而高唱什么“在教育面前人人平等”：
    中国的资产阶级同西方资产阶级一样伪善，不同的只是，他们所唱的教育超阶级的调头多少带一点中国的特色罢了。一九一九年爆发的五四运动，具有彻底地不妥协地反帝反封建的性质。那时所进行的文化革命则是彻底地反对封建文化的运动，它高举反对旧道德提倡新道德、反对旧文学提倡新文学的旗帜，提出了“打倒孔家店”的口号，反对尊孔读经，使封建社会的“圣人”孔子威信扫地，在历史上起了伟大的作用。当时资产阶级知识分子作为右翼，曾经参加了这个运动。但是，五四运动以后，他们中间的大部分就站到反动方面了。一九二七年蒋介石发动“四·一二”反革命政变之后，就急急忙忙赶到山东曲阜孔庙焚香顶礼。后来他文把孔子的那套封建糟粕作为封建、买办、法西斯教育的重要内容。资产阶级文人学者适应蒋家王朝的需要，也把西方资产阶级关于教育超阶找的那一套货色搬运过来，贴上“孔家店”的商标，掀起了一股尊孔的反动逆流。什么孔子“大招学生，不问身家…一律教以各种功课，款读各种名贵典籍。此实一大解放也。”诸如此类的论调，喧嚣一时。国民党反共分子陈伯达跟在资产阶级文人学者后面摇旗呐喊，起劲地叫嚷孔子实行“有教无类”，“有其独特的成绩”，“在中国文化史上应当大书特书”。这样，孔子就被打扮成一个“全民教育家”。事实俱在，这个“全民教育家”是适应国民党反动派封建买办法西斯专政的需要塑造出来的。鲁迅说得好：“孔夫子之在中国，是权势者们捧起来的，是那些权势者或想做叔势者们的圣人，和一般的民众并无什么关系。”(《在现代中国的孔夫子》)
    地主资产阶级在党内的代理人刘少奇、林彪一向是“孔孟之道”的狂热鼓吹者。全国解放以后，他们又继承了尊乱的反动逆流。一九六二年，当刘少奇一伙的反革命复辟活动十分猖狂的时侯，他们公然导演了一幕“孔庙朝圣”的丑脚，组织了所谓“孔子讨论会”，妄图借孔子的亡灵来为他们颠覆无产猕级专政，复辟资本主义服务。于是乎什么孔子实行“有教无类”，“打破阶级界限”教育学生，“普
    1973年第]2期
    (总1005)·55·

==========第568页==========
    公
    及了教育”等等奇淡怪论，不胫而走。当这股反动逆流遭到毛主席和革命群众迎头痛击之后，刘少奇在文教界的代理人陆定一，还拍着胸脯打保票，说什么：“‘有教无类'对不对？我说对，还是‘有教无类’！”当林彪反党集团躲在阴暗角落里策划篡党夺权的反革命阴谋的时侯，居然也把孔子的牌位供奉起来，用“不城功
    制作读意重作春
    便成仁”的口号表示其反革命的决心。建国以来阶级斗争的事实表明，尊孔和反孔的斗争是复辟和反复辟斗争在意识形态方面的反映。刘少奇、林彪之流所以热
    权
    衷于把孔子吹摔为“全民教育家”，宣扬“有教无类”的滥调，就是要为其修正主义的教育路线制造理论根据，妄图抹煞无产阶级教育的阶级性，把我们的学校变成培养资产阶级接班人的场所，以便使地主资产阶级继续垄断文化教育，颠覆无产阶级专政，复牌资本主义。然而，孔子的亡灵既不能保护中国历史上一切反动派免于灭亡，也救不了刘少奇、林彪的命。伟大的无产阶级文化大革命和批林整风运动，把他们连同他们所供奉的孔子牌位一起扫进了历史的垃圾堆。
    当前，无产阶级的教育革命正在生气勃勃地深入开展，资产阶级、修正主义的怕教育制度土崩瓦解，无产阶级的新款育制度正在兴起。但是，在新事物的成长过程中必然要遇到旧思想、旧传统、旧习惯势力的顽强反抗。礼子的反动思想影响仍然存在，资产阶级总是力图夺回他们已经失去的阵地。马克思说过“陈归的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”(《马克思致弗·波尔特（一八七一年
    十一月二十三日)》)在学校帮生标准和办法、教学内容、教学方法以及考试制度等等方面，都存在着两条路线、两种思想的斗争。这种斗争，是坚持教育为无产阶级政治服务和坚持资产阶级教育的斗争在新形势下的继续。我们必须贯彻党的十大精神，要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑，进一步批判修正主义教育路线，彻底肃请孔子的反动思想影响，坚持教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合，造就千百万无产阶级革命事业接班人，为巩固无产阶级专政和建设社会主义而奋斗。
    (原载儿月二十七日《人民口报》，本刊转载时作了个别文字修改。)
    ·56·(总1006)
    红，证杂

==========第569页==========
    林彪为什么咒骂秦始皇？
    越星公司制作请意直作春
    华中师范学院历史系学员陈阳凤李子林梅情
    权
    资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国我林彪，为什么大肆咒骂秦始皇？为什么恶毒攻击秦始皇采取的“焚书玩儒”等进步措施？只要我们运用马克思主义的阶级观点和阶级分析方法，/树秦始皇的革新精神和他实行的
    一系列重大措施，进行正确的分析；再看看棘彪是茌什么情况下，针对什么问题，攻击和咒骂秦始皇的，就会清楚地看出林彪咒骂秦始皇的险恶的反草命政治目的。
    咒骂秦始皇是为了反对进步反对革命
    春秋战国时期，是我国历史由封建制代替奴隶制的急剧变革时期，风起云涌的奴隶起义猛烈地冲击着腐朽的奴隶制度。在这种奴隶反抗奴隶主的阶级斗争的基础上，新兴地主阶级的力量日益增强并逐步在各地夺取了政权，进行了封建性的社会改革，使封建制逐步代替了奴隶制。秦始皇顺应了历史发展的总趋势，创立了我国历史上第一个统一的封建国家。他崇尚法家，反对儒家，主张革新，反对复古，明令“以古非今者族”①，对于不适应封建经济基础的政治文化等上层建筑坚决实行许多重大改革，是一个厚今薄古的专家。
    秦始皇灭六国之后，果断地采纳了法家代表李斯的意见，实行有利于社会发展和国家统一的郡县制，“分天下以为三十六郡”⑨，废除了奴隶制时代遗留下来的“世卿世禄”制（即奴隶主费族的世袭制）和“分土封侯”制（即分封诸侯的等级制)，许多重要权力都集中在中央政权手中。这样就铲除了大大小小的独立王国，从此“海内为郡县，法令由一统”。正如毛主席指出：“自素始皇统一中国以后，就建立了专制主义的中央集权的封建国家”。(《中国革命和中国共产党》)
    1973年第12期
    1007)・57・

==========第570页==========
    为了进一步巩围封建的中央集权制，巩固国家的统一，秦始皇在全国范围内用法令确立了地主阶级的土地所有制，实行“黔首自实田”④，取消了东方六国不同的法律条文，进一步打击了奴隶主复辟势力。他还统一度量衡，统一货币，统
    一车轨，统一文字鲁等。从此，全国有着大体相同的政治、经济和文化制度，奠
    越星公司制作清意直作春
    定了我国专制主义中央集枚封建国家的基础。
    秦始皇的重大革新措施，在中国历史上留下深远的影响。但两千多年来，围
    权
    绕着秦始皇在历史上的作用问题，一直存在着两种社会势力、两种政治倾向的斗争，这种斗争的实质是革新和守旧、进步和反动的斗争。西汉未年，王莽一方面尊孔，托古改制，妄想推行早已行不通了的西周奴隶制的井田制；一方面大骂秦始皇“无道”，“环圣制，废井田”⑤，攻击实行郡县制是“残灭诸侯”，“欲擅天下之利*⑥。宋代司马光这个尊孔崇儒的守旧分子，则破廿大骂秦始皇“害圣典，疾格言，幡诗书，屠术士，称礼乐者谓之狂惑，述仁义者谓之妖妄，必薤灭先圣之道，响绝迹尽，然后慊其志。”⑦简宜把秦始皇骂成千古罪人。在我国历史上，复古守旧的反动分子，无不咒骂秦始皇；尊孔骂秦，成为他们反对革新、主张保守，反对进步、主张倒退的重要手段。
    林彪继承了历代反动派的衣钵，一面祭起孔子的亡灵，把反动的孔孟之道摔上了天；一面疯狂地咒骂秦始皇，其罪恶目的，就是反对进步，反对伟大的社会主义革命。
    社会主义革命是历史发展的必然趋萝，是人类历史上最进步最深刻的社会大变革。“只有杜会主义能够数中国”。建国以后，在毛主席革命路线指引下，我们党发动了一次又一次的社会主义革命运动，不断地给一小撮粉级敌人以沉重打击。
    毛主席亲自发动和领导的无产粉级文化大革命，摧毁了刘少奇为头子的资产阶级司令部，打击了叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派，以空前的深度和广度荡涤着上层建筑包括意识形态领域里资产阶级和一切剥削阶级的污泥浊水，改革着一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，我国的无产阶级专政更加强大，社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上。全国人民无不之欢欣鼓舞。面被推翻了的地主资产阶级在党内的代理人林彪，却怕得要死，恨得要命，他那个
    ·58·(总1008)
    红旗杂芯

==========第571页==========
    地
    反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，就集中地发泄了这种仇恨。他恶毒攻击
    公
    社会主义制度是“执秦始皇之法”，用极其反动的语言，歪曲和诬蔑我们党开展的
    制作
    两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。他叫嚣要将被专了政的地、富、反、坏、右“一律给子政治上的解放”，并且把具有伟大战喀意义的知识青年上山下乡等新
    请尊直作春版
    生事物，诬蔑是“变相劳改”。这些反革命嚎叫，充分说明林彪咒骂秦始皇是为了借古讽今，反对社会主义革命，攻击无产阶级专政的社会主义制度，妄图扼杀社会主义新生事物，把历史拉向后退。然面，螳臂当车，最终必然被滚滚向前的社会主义革命的历史车轮碾得粉碎。
    咒骂秦始皇是为了反对革命暴力
    恩格斯指出：革命的进步的暴力“是杜会运动借以为自已开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形式的工具”。(《反杜林论》)秦始皇在建立和巩固新兴的地主阶级政权的过程中自始至终都使用了暴力。在统一前，他用暴力镇压了炽隶主的疯狂顽抗，扫除了新兴封建制前进中的障碍，取得了统一战争的胜利；统一以后，他又用暴力粉碎了炽隶主的我余势为及其他旧势力的复辟活动，丸固了地主阶级的政权，并且保证了各项草新措施为实行。
    秦始皇建立统一政权以后，一批对新制度极端不满的反动儒生混进政府机关和文化部门，在政治、思想战线上对秦始皇进行攻击。他们“以古非今”，网嚷什么“事不师古而能长久者，非所闻也”⑧，为奴隶主的残余势力和六国旧贵族的复辟阴谋制造反革命舆论，妄图东山再起，复辟旧制度，阻挡历史的前进。为了制止反动儒生的复辟活动，李斯建议：除秦史外，民间所藏六国史书必须烧毁，除农书、医书和朝廷博士官掌管之外的一切《诗》、《书》、百家语一律烧毁，“以古非今”的依法严惩，官吏知道而不检举的同罪。秦始皇采纳了李斯的建议，并立即付诸实行。这种厚今薄古的措施采取之后，阶级斗争更加激烈。公元前二一
    二年，反动儒生卢生和疾生，暗地里散布流言蜚语，诽谤秦始皇“刚戾自用”，“贪于权势”⑨，攻击新建的中央集权的封建国家体制。秦始皇察觉后，断然镇压了四百六十多个反动儒生，打击了奴隶主残余势力的复辟活动。这就是历史
    1973年第12期
    .总1009)・59

==========第572页==========
    上所谓的“焚书玩儒”。这是秦始皇使用封建国家机器这个暴力工具对复群势力的
    公
    镇压，是地主阶级为了巩园当时新建政权在意识形态领域里对双戴主阶级实行的
    制作
    专政。
    马克思主义认为，对待暴力和专政应该进行具体的阶级分析。凡是镇压反动
    请意直作香
    阶级的复辟和反抗，符合历史发展的方向的，都是革命的暴力，革命的专政，应当肯定；反之，则是反革命的，应当反对。我们对待秦始皇也是这样，既反对他
    权
    残酷压榨农民，镇压农民起义的暴力，又肯定他“焚书坑儒”，摧毁旧制度，打击和镇压反动势力的暴力。
    在我国历史上，为了巩固本阶级的统治，使用暴力搞统一思想的又何止秦始皇一人！孔丘杀少正卯，就是想用暴力统一思想，拯救摇摇欲坠的奴隶制。汉朝董仲舒的“推明孔氏，抑黜百家”⑩，也是使用国家机器这个暴力工具统一思想，加强地主阶级中央集权的统治。秦始皇与孔丘y童仲钉虽说同样是搞的统一思想，但在性质上和历史作用上是不同的，前乱是进步的，后者是反动的。也正因为这样，孔丘、董仲舒受到历代反动派的赞扬。林彪一伙更是对孔丘颂扬备至，对董仲舒软佩不已。毛主席在《矛盾论》中批判了董仲舒“天不变，道亦不变”的形而上学的反动思想，指出这种思想“曹经长期地为腐朽了的封建统治阶级所翔护”。但林彪却公然要入们向董仲舒学习，要“大家都当萱仲舒”。秦始皇为历代的反动统治者所诽谤，间样也谨到林彪一伙的咒骂。这一颂一骂，丈一次暴露了林彪的反革命真面目。
    在社会主义历史阶段，阶级斗争并没有结束，无产阶级和资产阶级在意识形态领域的阶级斗争还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。因此，传大领袖毛主席告诫我们：“在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。”(《关于胡风反革命集团的材料》按语)毛主席还明确指出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领城中对资产阶级实行全面的专政。”无产阶级专政对无产粉级和广大劳动人民来说是一个护身的法宝，而在资产阶级野心家、阴谋家林
    ·60·(总010)
    红斑杂忐

==========第573页==========
    地
    彪看来，却似眼中钉，肉中刺，因而他借咒骂秦始皇来攻击无产阶级专政，妄图
    谷
    用反革命暴力来推翻无产阶级专政。
    制作
    林彪咒骂秦始皇的“焚书坑儒”是“残暴”，并不是由于林彪当真讲什么“仁慈”，反对一切暴力，他疯狂反对的只是革命的暴力，而死死地把反革命暴力抱
    请尊直作春版
    住不放。那个阴险毒辣的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，清楚地告诉我们：林彪一伙为了复辟资本主义，安图使用反革命的暴力来反对革命的暴力，以便在中国建立起法西斯的林家王朝。看一看这个反革命武装政变计划，看一看这个计划中对秦始皇的疯狂咒骂，林彪的罪恶用心不就昭然若揭了吗？但是，这种罪恶企图是注定要彻底失败的，林彪反党集团及其反革命武装政变计划既没有“成功”，也没有“成仁”，面只是留下了一份教育我们必须时刻不忘无产阶级专政的反面教材。
    咒骂秦始皇最终是为了复辟资本主义
    林彪咒骂秦始皇，决不是因为秦始皇是一个封建帝王，更不是因为秦始皇剥削和压榨劳动人民，而是因为秦始皇顺应历史发展的潮流，采取了一系列的革新措施，坚决镇压了反动阶级的复辟罪行。在中外古今的历史上，凡是反对革新、反对进步、反对革命暴力的反动分刊，统统都是妄图惜助反革命暴力，以求达到复辟旧制度的罪恶目的。林彪咒骂秦螳皇的最终目的，就是妄图纂夺党和国家的最高权力，从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。
    林彪多次对秦始皇进行咒骂，十分明显地暴露了这个反革命两面派的狼子野心。
    解放以后，在毛主席和共产党的英明领导下，我们进行了士地改革、镇压反革命、三反五反、反对资产阶级右派等一系列斗争，对地、富、反、环、右和一切阶级敌人实行了革命的专政，引起了国内阶级敌人和国际上帝、修、反的极端仇视和恐惧。地主资产阶级代表人物林彪则按捺不住对无产阶级专政刻骨仇恨的心情，公然赤膊上阵，同伟大领袖毛主席大唱反调。一九五八年毛主席在八届二
    19了3年第12期
    (总1011)·61・

==========第574页==========
    中全会上明确指出秦始皇是个厚今薄古的专家。林彪立即跳了出来，恶毒咒骂秦
    公
    始皇“焚书坑儒”，借此攻击无产阶级专政。毛主席当即子以严正驳斥。阶级敌人
    制作
    骂我们是秦始皇，是独裁者，这是出自他们反动的阶级本性。我们就是要以其人之道，还治其人之身，对一切阶级敌人实行无产阶级专政。林彪咒骂秦始皇，实
    读尊重作春
    际上是为地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，包藏祸心。
    波澜壮阔的无产阶级文化大革命，“对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复
    权
    辟，建设杜会主义，是完全必要的，是非常及时的”。毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，无产阶级专政的空前强大，使林彪吓慌了手脚，他又一次跳出来，大耍反革命两面派手法。他“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”，暗地里秘密策划有纲领、有组织、有计划的反革命武装政变。在臭名照著的《“571工程”纪要》中，他更加疯狂地咒骂无产阶级专政是“执秦始皇之法”。林彪反党集团的一个主要成员还公然搬出唐代章碣攻击秦始皇的诗句来借古讽今，别有用心地把无产阶级专政的国家比作被推翻的封建王朝，恶毒攻击社会主义制度，妄图同无产阶级作一番生死较量。
    林彪咒骂和攻击秦始皇，不仅暴露了这个骗子原来是一个“孔孟之道”的反动余孽，而且也把他的反革命罪恶阴谍暴露无遗了。这充分说明林彪是一个地地道道的剥削阶级的孝子贤孙，是革命人民和无产阶级专政的死敌。林彪借咒骂秦始皇而对无产阶级专政发出的猎痘狂吠，无损于无产阶级铁打江山的一根毫毛。相反，开倒车、搞复辟、逆历史湖流而动的林彪，却在无产阶级专政的铁拳下，落得个粉身碎骨的可耻下场。
    彻底揭露林彪咒骂秦始皇的罪恶目的，使我们更进一步认清林彪反党集团的极右实质，更加凝起对这一小撮阶级敌人的革命义愤。我们要继续深入地开展批林整风，更有效地巩固和加强无产阶级专政，把伟大的社会主义革命进行到底！
    注
    ②③④《史心·茶始望本纪》
    ⑧④《史记·秦始皇本纪》
    ⑤⑥《汉书·王莽传》
    @《汉·带仲浒传》
    ⑦《司马温公文集》卷十二
    。62·(总1012)
    红旗杂志

==========第575页==========
    以*州米州州H冷州州州兴兴**快兴州*州以名州
    多快好省地建设社会主义
    兴状冷*以兴***出出点*岁*以州米兴以**州州州兴*
    越星公司制作请意直作春
    加速山区的农业建设
    权
    巴
    山
    在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国社会主义农业蓬勃发展，蒸蒸日上。加速山区的农业建设，迅速改变山区的面貌，这是进一步发展社会主义农业的一个重要方面。
    在我国，山区、丘陵和高原约占熟面积的三分之二，蕴藏着很大的生产潜力。山区同乎原相比，各有特点，平原有平原均潜力，山区有山区的潜力。山区的潜力是多方面的，山区拥有丰富的自然资源，盛产多种上特产品，在发展粮食生产和多种经营上，有着广阔的门路。向生产的广度和深度进军，是可以大有作为的。山区“遍地都是宝，看你找不找”。很多地方的经验证明，只要坚决执行毛主席的革命路线和政策，自力更生，艰苦奋斗，努力改变生产条件，山区粮食等农作物的产量就会儿倍甚至十几倍地增长。把山区巨大的生产潜力和丰富的自然资源开发出来，有利于促进整个社会主义农业的更大发展，并将给轻工业和重工业的发展提供大量的原料、商品粮食和开牌更为广阔的国内销售市场。这是贯彻执行毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的方针，按农、轻、重次序发展国民经济的一个重要措施。
    我国有不少山区是处于边防和内地的战略要地，是少数民族聚居的地方。搞好山区建设，对于巩固国防，加强各族人民的革命天团结，对于贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的重要指示，都是一个重要的方面。努力加速山区社会主义农业建设的步伐，促进山区的粮食和多种经营
    1973年第12期
    (总1013)·63·

==========第576页==========
    的更大增产，使社会主义的集体经济更加发展壮大，集体和社员群众有更多的储备粮，这就为防御帝国主义和社会帝国主义可能发动的侵略战争，对付可能发生的特大自然灾害，做了一项重要的准备。这样做，有利于“从经济建设去巩固工人和农民的联盟，去巩固工农民主专政，去加强无产阶级的领导”。我们在发展社会主义农业生产中，必须重视山区，加强对山区的领导，迅速改变山区的面貌。
    越星公司制作清尊直作春版权
    带领群众建设社会主义的山区，要以阶级斗争和路线斗争为纲，要有搞社会主义的雄心壮志。党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史阶段中，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。这种斗争也必然要反映到山区建设中来。山区沟深坡陡，乱石纵横，要把它变成肥田沃土，不是一件轻而易举的事情。不同的阶级、不同阶层的人会有不同的议论和看法。山区的广大贫下中农，在毛主席革命路线指引下，坚持社会主义方向，对改变山区面貌有着坚强的信心，为建设社会主义的山区奋战不息，这是本质和主流。但是，被推翻的阶级敌人出于对社会主义事业的仇恨，必然要进行破坏干扰；几千年遗留下来的残存在人们头脑中的剥削阶级的思想残余，也必然要顽强地表现出来，阻碍对山区的开发和建设。在山区农业建设中，是不是坚持社会主义方向：抓不抓阶级斗争；是鼓足干劲，力争上游，还是无所作为，守旧雄摊；是发动群众自力更生，装苦奋斗，还是两眼向上，依赖国家，这些都是两条路线斗争的反映。如果我们的路线觉悟不高，缺乏搞社会主义的雄心壮志，就会在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中迷失方向，就不可能挑起改造山区的重担。许多山区社队的经验说明，只有务力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党的基本路线，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，下定“愚公移山，改谐中国”的夹心，才能粉碎阶级敌人的破环，不被那些墨守陈规的议论所动摇，坚定不移地走社会主义道路，在山区画出最新最美的画图。
    “面貌变不变，根本在路线”。许多同待从正反两个方面的经验中体会到，要搞好山区农业建设，必须抓紧思想和政治路线方面的教育，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。毛主席的革命路线和政策，正确反映了社会主义社会发展的客观规律，集中代表了广大群众的根本利益和彻底改变一穷二白面貌的强烈愿望。认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，就能调动一切积极因素，把蕴藏在群众中的极大的社会主义积极性充分发挥出来，使山区农业建设蓬勃发展。大寨的基本经骏，正是坚持用党的基本路线教育农民，使人变地变产量变。各地许多山区
    ・64・（总1014）
    红旗杂志

==========第577页==========
    先进社队的经验同样证明了这一点。地处山区的四川剑阁县化林大队，过去是所谓“化林窝，风沙多，山高坡陡，十年九旱”，就是在好年景，粮食亩产也不过二百多斤。近几年来，在毛主席的革命路线指引下，深入开展“农业学大寨”的群众运动，调动了贫下中农和社员群众的社会主义积极性，这里的面貌发生了显著变化。一九七三年粮食平均亩产达到一千二百多斤，棉花亩产一百八十多斤，·油菜
    越星公司制作清尊直作春版权
    籽亩产三百七十多斤。事实反复证明：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们必须深入进行党的基本路线教育，灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，始终坚持社会主义的正确方向，鼓舞广大群众战天斗地、政造山河的信心，使山区农业建设沿着正确的轨道胜利前进。
    有的同志面对高山，望而生畏，感到山区的“条件差，困难大，生产难上，面貌难变”。这是一种消极悲观，无所作为的思想，是路线党悟不高的一种表现。
    对待山区的生产条件，要有一个全面的看转。山区同平原相比，有些条件是要差些，但也有些平原比不上的好条件。只看到4区条件差的一面，看不到条件好的一面，只看到当前暂时的困难，看不到将来的变化，显然是错误的。实际上，有利条件和不利条件是可以互相转化的。就拿山高沟深石头多来说吧，从一方面看，这是不利条件，但另一方面，高山可以植树造林，沟深有水源可以造田造地，石头多可以用来砌坎垒坝，就地取材。乱石荒披，经过彻底改造，可以转化为高产稳产良田。许多事实都说明，山区是宝库，而不是“包袱”。山区有着广阔的发展前景，对贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，具有十分优越的条件。人们在进行生产活动中，不能限于刑用现成的自然条件，还必须对自然条件加以改造。恩格斯说：“动物仅仅利用外部自然界，单纯地以自己的存在来使自然界改变；而人则通过他所作出的改变来使自然界为自己的目的服务，来支配自然界。”现有的良田，并不是自然生成的，而是人类在改造自然界的长期斗争中造出来的，是劳动人民战天斗地，艰苦劳动的产物。社会主义制度的建立，使劳动人民当家作主，废除了私有制，建立了公有制经济，毛主席的无产阶级革命路线深入人心，这是我们政造自然界最根本的有利条件。讲条件，就要讲这些基本条件。只要我们在毛主席草命路线的指引下，充分发挥人民公社集体经济“一大二公”的优越性，依靠用毛泽东思想武装起来的贫下中农和社员群众的智慧和力量，就可以改变穷山恶水，改变山区的面貌。
    1973年第12期
    (总1015)·65·

==========第578页==========
    如速山区农业建设，是一场艰巨的斗争，无疑是会遇到许多困难的。但是，问题不在于有没有困难，而在于如何对待困难。列宁说：“谁害怕杜会主义建设中的困难，谁被这些困难吓倒，谁见了这些困摊就悲观起来或者惊慌失措起来，谁就不是社会主义者。”干革命，就要战胜困难，革命事业正是在不断克服困难的过程中前进的。我们共产党人，为了革命的利益，人民群众的利益，死都不怕，难
    越星公司制作清尊直作春版权
    道还怕困难吗？群众是真正的英雄。广大群众是我们克服因难，建设山区的依靠力量。山区群众勤劳勇敢，富于艰苦奋斗的革命精神，他们有对党和毛主席的深厚阶级感情，有坚定不移地走“农业学大寨”道路的决心，有迅速改变山区面貌的强烈愿望。特别是经过无产阶级文化大革命，深入开展了批林整风，广大群众改造和建设山区的社会主义积极性空前高涨。在许多先进的山区县、社、队，广大群众为了改变山区面貌，凭着一颗红心两只手，一锤一轩干草命，显示了人民群众改造自然的伟大力量。重庆市郊的堡堂大队，坚持社会主义方向，发动群众大干、苦干，治山治水，无产阶级文化大草命以来改土改田近三百亩，使百分之九
    十以上的水田实现了自流灌溉，粮食亩产由三百多斤提高到九百多斤。实践证明，在改造和建设山区中，把群众充分发动起来之后，许多原来认为办不到的事情群众办到了，许多原来认为完不战的任务群众很好地完成了；只要我们坚决贯彻教行毛主席的革命路线，坚决地相信群众，放手发动群众，充分发挥群众的智慧和力量，就没有什么克服不了的困难。
    建设社会主义的山区，要有一个长远规划。毛主席在论述长远计划的意义时指出：“这种计划的用处，是有一个长远的目标，使人们的眼光不被很制在跟前走出的一步。”搞社会主义农业建设，不能头痛医头，脚痛医脚，悠修补补得过且过，要站得高，看得远。今年搞什么，明年搞什么，要有一个明确的目标，在五年，十年，更长一些时期内搞什么，也应有一个大概的设想。要按照“以粮为纲，全面发展”的方针，对改田改土，兴修水利，植树造林等农田水利基本建设，对农、林、牧、副、渔的发展作出统筹安排，全面规划。在发展农业的基础上，如何相应地发展山区工业，加速实现山区农业现代化，如何发展山区文化散育和其他事业，都应发动群众，加以讨论，使大家开阔眼界。在毛主席革命路线的指引下，有一个比较长远而又切实可行的规划，就有利于鼓舞群众的革命积极性，把各方面的力量统一组织起来，为实现既定的目标而奋斗。
    毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思
    ◆66·（总1016）
    红旗杂志

==========第579页==========
    想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”要把山区建设搞好，必须使我们的思想符合山区的实际情况，尊重客观规律，按照客观规律办事。当对山区自然规律还不了解的时侯，人们的行动往往是盲目的，甚至会做出违背客观规律的蠢事，受到自然界的惩罚。人类历史上就有这样的例子：为了暂时多产粮
    星公司制作请尊重作春
    食，盲目地毁林开荒，造成水土流失，山上林光土垮，山下水冲沙压，甚至引起气候失常，造成一年开荒，长期遭殃的恶果。自由是对必然的认识和对客观世界的
    权
    改造。充分发挥人的主观能动性，芬力去认识和掌握山区建设的客观规律，并自觉地把对于客观规律的认识应用于改造山区的实践中去，才能制订出积极可靠的全面规划，在行动中得到更多的自由。这就要求我做领导工作的同志，发扬实事求是、限苦奋斗的革命精神，不怕山高路远，深入到群众中去，蹲点劳动，调查研究，在实践中不断总结正反两个方面的经验，引出符合山区客观规律的意见、计划、办法，带领群众大干、苦于、快干，使规划逐步实现，把理想变为现实。
    根据因地制宜的原则，实行水、土、林综合治理，这是从实际出发建设山区的一个重要经验。毛主席教导我们：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”山区的自然条件复杂，各个地方的情况千差万别，就是在同一个地方，也有山上、山下、阳山、阴山、近山、远山之分，情况很不一致。这就要求我们在进行农田基本建设和安排生产上，既要认识和掌握整个山区的共性，又要掌握各个山区的个性，因地制宜，各有侧重。要从山区各自的特点出发，有效地贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针。哪些可以开荒造地，哪些应当植树造林，哪些种植其他经济作物，这些都应从实际出发，合理布局，不要搞“一刀切”。实行水、土、朴综合治理，使治山治水，改士造田与植树造林相结合，要考虑到每个山区的实际情况，抓住主要的矛盾。在同一个地方，也可以分别不同的情况，在不同发展阶段抓住不同的重点进行综合治理。只有这样来考虑问题，指导工作，才能做到此较合乎实际，收到多谦好省的效果。
    建设山区的任务是光荣而又艰巨的，山区的发展前途是广阔而又美好的。我们要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断总结经验，切实加强党的领导，深入开展“农业学大案”韵群众运动，组织各行各业支援山区，加速山区社会主义建设的步伐。
    1973年第12别
    (1017)·67・

==========第580页==========
    发展工业支援农业
    一越美公创制作请萬重作春版
    黎
    无产阶级文化大革命的伟大胜利，批林整风运动的深入开展，推动着我国社会主义经济事业蓬勃发展。在党的基本路线指引下，“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针得到了更好的贯彻执行，农业连续丰收，工业迅速发展，有关直接支援农业的工业在用先进设备和技术武装农业、支援农业方面，也做出了新的成绩。为了进一步加快社会主义建设步伐，我们必须继续提高觉悟，总结经验，搞好农业，加强农业，更如自觉地处理好工业与农业的关系，做好工业支援农业的工作，使我国社会主义经济有一个更大的发展。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我国社会主义革命和社会主义建设的实践告诉我们，正确处理工业与农业的关系，加强工业对农业的支援，决不只是一个经济问题，面首先是一个政治间题。只有认真贯彻执行党的基本路线，坚持开展两条路线的斗争，及时排除修正主义路线的干扰，才能解决好这个问题，保证社会主义经济高速度的发展。
    工业和农业这两大物质生产部门的关系，从根本上说，反映的是工人和农民两个劳动阶级之间的阶级关系，是同坚持和贯彻党的基本路线，巩固无产阶级专政紧密相连的。要不要加强工业对农业的支援，实质上就是工人阶级要不要用先进的社会主义思想和雄厚的社会主义工业力量引导和支援农民，坚特社会主义道路，实现农业现代化，以“巩固工农在经济方面的联合，保证无产阶级对于农民的领导”的问题。农民是无产阶级坚固的同盟军，在革命和建设中起着极其重要的作用。无论民主革命还是社会主义革命和建设所取得的伟大胜利，都是同工农联盟的不断发展和巩固分不开的。正如毛主席指出的：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”如何对待农民，是支援农业，支援人民公社集体经济，帮助农民坚定地走社会主义道路；还是剥夺农民，破坏人民公社集体经济，把农民引向资本主义邪路？在这个问题上，两
    68・（总1018）
    红旗杂志

==========第581页==========
    个粉级、两条路线的斗争，是十分尖锐、十分激烈的。刘少奇、林彪一伙极力推行修正主义路线，恶毒地挑拨工农关系，蓄意颠倒工业与农业、基础工业与国防工业的关系，破环工农联盟，破坏国民经济，其罪恶目的就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪的修正主义路线及其反革命复辟阴
    星公司制作清尊宣作各版权
    谋，这就为我们更好地贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，处理好工农业的关系，加强工业对农业的有力支援，创造了更加有利的条件。这些年来，我们的支农工业发展得比较快，工业和农业的关系处理得比较协调，主要就是由于坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，和反复批判刘少奇、林彪一伙的修正主义路线的结果。无产阶级文化大革命以来，全国各地区和各个经济部门，对于以农业为基础来开展我国社会主义建设事业的自觉性，有了进一步提高。在做计刻、办事情、想问题的时候，他们注意按照农、轻、重的次序，把发展农业放在首位，围绕着农业发展工业。同时，也注意到工业发展的速度和规模，适应农业发展的现有基础和负担能力，充分挖掘企业内部潜力来发展生产，用数量更多、质量更好、价格更低的产品支援农业。工业基础较好的地区，还从设备上、产品上和技术上支援工业基础较弱和农业生产条件较差的地区。物质变精神，精神变物质。清除了修正主义路线的干扰和骏坏，我们的农业、工业，包括支农工业就更加蒸蒸日上地发展起来了。据统计，近三、四年来，工业部门为农业提供的拖拉机、柴油机、化肥、塑料薄膜和电力，已超过了过去二十年的总和，并且为北方地区六十多万眼新机井和其他水利工程提供了近千万马力的排灌动力机械。许多地方能够做到大灾不减产或少减产，小灾确保丰收，这同工业的支援是分不开的。支农工业的发展，不仅为加速实现农业机械化的步伐，促进农业向生产的深度和广度进军以及促进工业的发展创造了有利条件，更重要的是使工农业之间互相结合、互相支援、互相促进、协同发展这种社会主义的新型关系，得到了进一步的巩固和发展，使我国无产阶级专政的基础工农联盟更加巩固和强大。
    坚持党的基本路线，正确处理工业和农业的关系，要求我们秘须继犊提高贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的自觉性。我们必须充分认识：只有坚持这个方针，才能把我国的社会主义经济牢固地建立在独立自主、自力更生的基础上。只有坚持这个方针，才能适应备战、备荒、为人民的需要。也只有坚持这个方针，才能促进工业多快好省地发展。我国社会主义建设的
    1973年第12期
    (1019)・69

==========第582页==========
    实践已经反复证明，要发展工业，必须首先重祝发展农业。那一年的农业丰收了，第二年的工业发展就快，我们的日子就好过，各项工作就比较主动；反之，不仗工业的发展迟缓，整个国民经济的发展都要受到影响。这是一条规律。多年的经验使越来越多的同志认识到发展国民经济必须以农、轻、重为序，把农业放在首
    越星公司制作请意直作春版
    位这个道理；认识到工业的发展，任何时侯都脱离不开农业这个基础，而且也只有在支援农业实行技术改造的过程中，才能更好地发展，并充分发挥自己的主导作用。工业对农业支援得愈好，工业的主导作用就愈大；离开了对农业的支援，就谈不上工业的主导作用。
    为什么农业的发展会推动工业的发展呢？这是因为，工业的发展，不仅需要追加设备、村料和其他生产资料，还必须有迫加的粮食、布匹等消费资料。只有农业发展了，农业劳动生产率提高了，才可以用更多的粮食、副食品、原料和劳动力支援工业，并为工业开僻更加广阔的市场。特别是农机制造、化肥、农药等工业，不仅与农业有密切联系，与其他工业，尤其是基础工业，也有密切联系。它们一方面要为农业提供大量生产资料，另一方面又要求其他工业为它提供大量生产资料和生活资料。毛主席曾经指出：重工业要以农业为重要市场这一点，目前还没有使人们着得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、求利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。”随着我国农业学大寨运动和农业技术改造的大规模展开，农业对工业供的农业生产资料需要的急剧增长，充分证明了毛主席的科学预见。无产阶级文化大革命以来，许多地方为了解决水和肥的问题，促进农业稳产高产，生产了大量的打井机械、排灌动力和平整士地机械、化肥设备和化学肥料；生产这些支农产品的结果，在工业内部引起了连锁反应，带来了工业本身的繁荣。以我国粮棉产区之一的河北省为例，这个省一九六六年只生产了一千四百台农用柴油机，今年已发展到十儿万台，产量增长了几十倍，钢铁、煤炭、化学和其他工业也都获得了很大的发展。这个事实告诉我们，对于工业和农业，决不可以分割开来和互相孤立起来着，它们是互相依存、互相支援、互相促进的。在一定的条件下，工业和农业是可以互相转化的。农业的增产能够转化为工业的发展，工业的发展又会转化为农业的增产。只要我们能够正确地认识工农业之间的这种辩证关系，使它们更好地结合起来，就可以把工业的发展建立在稳固的基础上，并且在工业的支援下知速实现农业机械化，更好地发挥农业的基础作用和工业的主停作用，
    ·70·(总1020)
    红旗杂志

==========第583页==========
    促进整个国民经济更快地发展。
    进一步加强对农业的支援，是不是只有工业基础较好的地方可以办得到，而工业基础薄弱的地方就办不到呢？不是的。工业基础较好，只是说期具备较好的物质条件；能不能做到很好地支援农业，服务农业，关键还在于人们对这个问题有没有正确的认识。没有正确的认识，脱离了农业的需要和可能，再好的条件也
    卸制作读意重作春版
    发挥不出来。相反地，如果认识对头，安排得当，即使工业基础薄弱，只要从知速农业发展的要求出发，正确地处理农、轻、重的关系，同样可以做到互相促进，共同发展。我国广西壮族自治区原来是工业比较薄弱的地区，近儿年来由于坚持把农业放在首位，大力加强农业，较好地按照农、轻、重的次序安排了工业和农业以及工业内部的关系，结果在较短的时间内，加强了基础工业，增强了生产能力，有力地支援了农业的发展，工业本身电得到了较全面的发展。这说明：社会主义农业对工业的要求，是社会主义工业发展的巨大动力。农业可以带动工业。工业支援农业，工业就可以较快地发展起来。因此，工业基础较好的先进地区当然要注意支援农业，武装工业薄弱地区的农业和工业；工业基础薄弱的地区更应该注意支援农业，围绕着农业发展工业。事实表明：这样发展工业，才能够做到多快好省。当然，不论哪一个地区，发展工业都必须注意立足于发展农业，不应超越农业当前的水平和负担能力。工业的发展规模和速度主要取决于农业的发展规模和速度，这是一条客观规律，任何时使都不能违反。农业漱收时是这样，农业丰收时也是这样。如果以为农业丰收了，就忘乎所以，不按照这一规律的要求办事，不从实际出发，不考虑农业这个基础的状况，任意增加职工，盲目地扩大工业项目，其结果必然会削弱农业，延缓工业发展的步代。这也是必须时刻引起警惕的。
    工业大力支援农业，服务农业，加强农业，是农业发展的客魂需要，也是全国人民迫切要求加速我国社会主义建设步伐的共同愿望。因此，我们一定要遵照毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的教导，充分发挥中央和地方两个积极性。中央和地方的关系，是一个矛盾的统一体。在解决这个矛盾中，目前要注意更多地发挥地方的积极性，在中央的统一计划下，让地方办更多的事，努力发展地方工业。地方工业的主要任务是为农业服务。我国地域辽阔，自然条件、耕作制度差异很大，农业的需要是多方面的。依靠地方，依靠群众，满足农业的需要，就好办得多。实践表明，充分发挥地方积极性，多办一些中、小企业，规模小，投资少，建设快，能够自力更生，因陋就简，土法上马，从土
    1973年第12期
    (总1021)·71

==========第584页==========
    到洋，不但省、地、县可以办，而且人民公社也可以办。它可以使工业接近农业使千百万群众都伸上手，使上劲，更合理、更有效地利用当地人力、物力和资源，就地取材，就地生产，就地推广，为贯彻执行农业“八字宪法”服务，促进浓、林、牧、副、渔全面发展。近儿年来，工业部门坚持实行大中小并举，土洋并举，机械化与半机械化并举，为农业服务的小型企业，诸如小钢铁广、小煤窑、小水泥
    星公司制作清尊直作各版权
    厂、小化肥厂、小机械厂等等星罗祺布，分布全国，并且已经逐步形成了一支直接为农业服务的生力军，这就是依靠地方、依靠群众的结果。
    中央工业与地方工业并举，大力发展地方工业，也便于把各方面的为量更好地组织起来，开展社会主义协作。目前我国各地都有了相当的工业基础，不少地方獎立了一整套钢铁、燃料、机械、化肥、电力、建筑村料等工业企业。这些工业企业的潜力是很大的。在地方党委的统一领导下，打驶行业界根，把各行各业、各个方面的群众力量组织起来，在支援农业、丸固工农联盟的同一目标下，齐心协力，紧密配合，就能充分挖掘现有企业的潜力，收到多快好省的效果。协作与分工是一个对立的统一体。在我们这样一个幅员广大的社会主义国家，社会主义经济错综复杂，各行各业没有一定的分工是不可能的。但是，分工又有它的扃限性。而一定范围的协作，则可以取分工之所长，补分工之所短。马克思曾经指出，协作“创造一种生产力”。近儿年的实践进一步证明，许多过去看来办不到的事，一搞协作就办到了；许多过去看来不容易办好的事，一搞协作就办得更快更好了；许多过去要花很多钱才能办成的事，一摘协作不花钱或少花钱也办成了。文化大革命以来，我国工业部门生产的大量化肥设备、施拉机、排灌动力机械，以及许多其他重要的支农产品，有许多就是在统一计划下，“一厂一角，百厂协作；一厂一件，百厂成线”，广泛开展社会主义协作的产物。我们应当重视总结这些好的经验，坚持下去，加以推广，使之结出更丰硕的果实。
    搞好农业，加强农业，继续加强工业对农业的支援，是落实伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称葫”的伟大战弊方针的重要措施，是关系到加强我国农村社会主义阵地，加强工农联盟，巩固无产阶级专政的重大问题。工业战线以及各行各业都要从社会主义革命和社会主义建设的全局出发，按照农、轻、重的次序，围绕农业发展的需要，安排自己的工作。农业发展了，就一定可以带动工业的更大发展以及整个国民经济的全面高涨，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。
    ·72·(总1022)
    红旗杂志

==========第585页==========
    保护环境发展生产
    湘
    晖
    一越星公司制作请尊重作各版权
    保护环境，防止工业生产中排出的废气、废液、废渣对环境的污柒，并积极地把它们利用起来，发展生产，为改善人民生活服务，这对于提高人民的健康水平，促进国民经济的发展，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政，都是有益的。
    我们党和国家一贤重视对环境的保护和改善。建国以来，特别是无产阶级文化大革命以来，广大人民群众在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，在发展经济的过程中，积极开展了预防和消除工业“三废”污染的工作；同时，治山治水，植树造林，逐步改造旧城镇，有计划地兴建新工矿区，大搞爱国卫生运动，普及医疗卫生事业，使城乡环境面貌发生了根本变化，人民生产和生活条件越来越好。
    毛主席教导我们：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”一定的环境条件，是人民群众从事革命和建设的基本需要。在社会主义社会中，环境保护得好，空气新鲜，水质清洁，有助于人们使康地生活和工作。全心全意为人民服务，一切对人民负责，是我们治理“三废”，保护环境的根本出发点。从人民利益出发，想群众之所想，急群众之所急，采取积极的态度，综合利用)迨理“三废”，保护并改善环境，为人民造福，正是执行毛主席草命路线的具体体现。各级领导，特别是工业部门的领导，一定要按照毛主席的革命路线，把保护环境当作关心群众的一件大事，“提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查”。在努力完成和超额完成生产计划，为国家提供又多叉好的产品的同时，积极治理“三废”，做到既高速度地发展生产，又切实保护好环境，完全地、彻底地为人民服务。
    保护环境同发展生产，是一个问题的两个方面，出发点是一致的。从根本上说来，都是为革命，为入民。坚持毛主席的革命路线，做好环境保护工作，是发展社会主义经济的一个重要原则，是每个工厂企业应尽的责任。我们门发展社会主义生产的根本目的，不是为了赚钱，而是为了满足广大人民群众生产和生活的需要，使国家逐步繁荣富强起来，更好地支援世界革命，对人类作出较大的贡
    I973年第12期
    总1023)，73・

==========第586页==========
    献。我们厂生产的产品，有些是直接满足人民生活需要的；有些产品虽然不是人民生活的直接需要，但是它们为国民经济其他部门的发展提供生产资料，因而也是为人民服务的。如果把发展生产同保护环境，对立起来，割裂开来，任凭“三废”污染环境，不予治理，那就会背离社会主义生产的根本目的。只有在不断发
    越星公司制作请意直作春版
    展生产，逐步满足人民日益增长的需要的同时，又注意采取积极的措施，治理“三废”，保护环境，这才是对人民高度负责的表现。
    生产的迅速发展，带来了环境保护问题，保护并不断改善环境，又是发展生产的重要条件。任何一种生产活动，都要有一定的环境条件。恩格斯说过：“蒸汽机的第一需要和大工业中差不多一切生产部门的主要需要，都是比较纯洁的水。”积极地开展综合利用，做好环境保护工作，既能防止废气、废液、废渣中的有害物质破坏水质，污染空气，腐蚀工的管道、厂房，影响机器设备的正常运转，而使工业生产项利发展，又能为扩大生产提供新的原料资源。这是多快好省地发展社会主义经济的一条途笔。
    “事物都是一分为二的。“三废”也不例外。它既有污染环境的一面，又有可以利用的一面。一个工厂排出的“三废”，在没有被利用之前，是有害的物质；一且回收利用，就能变成有益的资源。有的本厂可以继续利用，有的本厂虽不需要，但是对劳一个工厂来说，却可以作为重要的原料。“工业‘三废'，弃之是害，用之为宝。”这是广大群众从实践中得出的体会。有色金属治炼等工厂排出的废气含有大量的二氧化巯，可以用来生产硫磺、疏酸；造纸厂排出的废液，可以大量回收本厂必需的浇碱和其他产品：焦化、玻璃、塑料、炼油等工厂的废液中，含有大量的有用物质，回收起来，也是重要的化工原料。金属治炼渣、炉渣、煤灰和机械加工切削废料等，有的可以提炼多种金属，有的可以用来制作化工、轻工产品，有的可以用来生产水泥、砖瓦等建筑村料。这就说明，通过综合利用，各种工厂、企业可以使彼此之间的“三废”互为原料，或者使本厂的原材料由一次利用发展为多次利用，由单一利用发展为广泛利用。这样，就既在工业内部开辟了新的原料来源，有利于充分挖掘企业的潜力，向生产的深度和广度进军；又可以减少资源浪费，做到物尽其用，以较少的资源生产较多的产品。
    开展综合利用，保护环境，对于农业、林业、畜牧、水产业的发展更是必需的。动、植物都是有生命的东西，对空气、阳光、水质、土壤等自然环境的依赖性更大。防止有毒的废气、废液污染空气、江河、湖海，保持空气和水质的洁净，有利于农、林作物及脞畜、鱼类的生长、繁殖。大量的废渣堆积起来，不仅要与农业争地，有毒物质渗入地下还会破环土质。通过加工处理，把它利用起来，
    ·74·（近1024)
    红旗杂志

==========第587页==========
    不仅能减少工业用地，有些还可以用作生产农药、化肥等支农产品的原料，进步为夺取农业丰收贡献力量。农业是国民经济的基础。农、林、牧、副、渔各业的发展，又能促进工业生产的发展。工业和农业互相支援、互相促进，工农关系就会更加密切，工农联盟就会更加巩固。
    工业生产中要排出一定数量的废气、废液、废渣，这是不可避免的。但防止
    越星公司制作清尊直作春版权
    “三废”污染环境，则是经过努力可以做到的。问题在于执行什么路线。资本主义国家，由于剥削制度和生产的无政府状态，“三废”污染日益严重。这些国家的政府虽然被迫采取了一些措施，但是，正如恩格斯所指出的：“支配普生产和交换的
    一个一个的资本家所能关心的，只是他门的行为的最直接的有益救果。”追求利润是资产阶级的最高原则，这个原则决定了他们不可能从根本上解决公害问题。修正主义统治下的苏联，在厂矿企业中大搞物质刺激和利润挂帅，拚命追求产值，不顾人民的健康安全，环境污柒恶性发展，公害也成了他们的不治之症。我们的国家是无产阶级专政的国家，生产资料的社会主义公有制代替了资本主义私有制，计划经济代替了生产的无政府状态，毛主席的革命路线处于主导地位，这是我们开展综合利用，做好环境保护工作的根本保证。只要我们坚持毛主席的革命路线，加强党的领导，卖父发挥社会主义制度的优越性，相信和依靠群众，并且采取积极措施，就一岗能在高速度地发展社会主义经济的同时，预防与消除工业“三废”的污染，为人民从章革命和建设工作，提供一个良好的环境。
    保护环境，是一项群众性、社会性的工作，必须坚持群众路线，发动广大群众来办。有的同志觉得“三废”难治，很重要的一个原因，就是他们忘记了发动和依靠群众。所谓“难”，无非就是对某些“三废”的特点和规律暂时还不认识，没有找到理想的解决办法；或者是缺少技术力量，设备跟不上来等等。这些问题，恰恰只有依靠群众才能解决。广大人民群众是三大革命运动的主体，有丰富的生产实践经验，有消除污染的智慧。许多单位的经验告诉我们，全心全意地依靠群众，充分发挥广大群众的积极性和创造性，没有认识的东西，就可以通过反复实践，逐步认识；技术力量不足的，可以边干边学，群策群力，在斗争中不断培养和提高；缺少设备，则可以自力更生，自己动手，上法上马，上洋结合，修旧利废。毛主席教导说：“社会的财雷是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人学提了自已的命运，又有一枭马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”我们要牢记毛主席的教导，继续宣传保护环境的重要性，在各个城市和工广企业俊到家喻户晓、人人皆知，使广大工人、干部、技术人员都行动起来，大家动手来办这件事。
    1973年第12期
    （总1025)·75

==========第588页==========
    要进一步改革不合理的规章制度，做到凡是有刑于治理“三废”，保护环境的，都给予鼓励和支持，把一切积极因素都调动起来。要造成这样一种社会风气，为了保护环境，乐于打破地区界限和行业界限，开展社会主义协作，不论是管与省之间、地区与地区之间，还是各行各业、各个单位之间，都能齐心协力，化害
    为利。
    星公司制作清尊宣作各版权
    保护环境，也是一件综合性的工作，要涉及到工业、农业、林业、物理、化学、生物、医学、气象、地质、水文等许多学科，这就要求我们把革命精神和科学态度结合起来。我们对于污染的危害，有的已经弄清了，有的能还没有弄清。旧的污染问题解决了，随着新的工业部门和新的工艺流程的出现又有寸能产生新的污染。解决这些问题，都不能简单从事，一定要尊重科学。要经常进行科学研究，以真开展科学实骏活动，通过实验，逐步认识和掌握“三废”的特点利规律，不断提高治理“三废”的水平，使环境保护工作真正收到实效。在开展科学实验的过程中，科研机关、设计部门、卫生系统、大专院校等单位，都要密切配合，主动承担任务。对于那些急需解央的重大项目，必领组织各有关方面的力量，进行技术会战，共同攻克难关。要充分发挥“三结合”科研小组的作用，开展经常性的技术革新，改革工艺，改造设备，加强管理，尽可能把“三废”消除在生产过程中，不产生或少产生有害物质。
    经验证明，造成对环境的污染是比较容易的，消除污染则往往要花费很大的气力。我们要认真治理“三疲”，更要注意做好预防工作。这里，最重要的就是要对于工业的发展，实行全面规划，合理布局。二子多年来，我们党和国家注意合理地安排工农业生产和工业内部各部门的布局，正确处理工业和农业、重工业和轻工业、沿海工业和内地工业、大型企业和中小型企业的关系；注意按照城乡结合、工农结合、有利生产、方便生活的社会主义原则，有计划地进行城镇和工矿区的建设，对于环境保护起了很好的作用。今后工业还要不断发展，我们还要继续做好这方面的工作。不但要有全国的统-一计划，一个省、市，一个地区，也应该有自己的计划。要认真总结和推广环境保护方面的好经验，坚持在城市和工利矿区植树造林，搞好绿化，净化空气，减少尘埃、废气的污染；新的建设项目上马时，必须做到“三废”治理措施和主体工程同时设计，同时施工，在建设过程中就把消除“三废”污染问题解决好。只要我们坚持毛主席的革命路线，深入开展工业学大庆的群众运动，既抓紧治理“三废”，又重视预防工作，就一定能够取得更大的成绩，使城乡环境得到更好的保护和改善，促进社会主义革命和社会主义建设更快的发展。
    ·76·(总1026)
    红旗杂志

==========第589页==========
    科学更研究
    越星公司制作清尊重作春版
    从进化论看唯物论和
    唯心论的斗争
    陈燕生
    地球上形形色色的生物种类是怎样来的？儿千年来，围绕这个问题，一直充满着唯物论和唯心论、辩证法和形而上学的斗争。物种不变论和生物进化论这两个根本对立的观，点，就是这种斗争在生物学领域里的反映。
    地球上现今存在的一切物种，都是过去生存的物种的后代。每一物种都有自己的历史，种与种之问都有或近或远的亲缘关亲，渊源于简单的原始祖型，它们都是遵循着自己的发展规律，从无到有、从少到多、从低级到高级逐步进化而来的。历史上广大劳动人民和一些科学工作者，经过长期的生产斗争和科学实验的活动，对生物界的这种客观规律的认识，逐游深入。到一八五八年达尔文和华莱斯提出了自然选择的理论和一八五九年达尔的文的《物神起源》一书出版，宣布了进化论的胜利，使人门对生物界的认识进入了款的阶段。
    毛主席指出：“历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到多数人承认，只能在斗争中曲折地发展。正确的东西，好的东西，人们一开始常常不承认它们是香花，反而把它们看作毒草。哥白尼关于太阳系的学说，达尔文的进化论，都曾经被看作是错误的东西，都曾经经历艰苦的斗争。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)进化论的发展史，就是生物科学中同“上帝创造万物”的“特创论”等唯心论和形而上学观点长期斗争的历史。了解进化论的产生和发展，对于坚持唯物论的
    1973年第12期
    (总1027)·77·

==========第590页==========
    地
    公
    反映论，批判唯心论的先验论，是一种很好的历史材料。
    制作
    进化思想的萌芽
    在古代，由于劳动工具发展缓慢，生产水平很低人们对自然的认识和玫造
    请葉直作香版
    能力有限，对于自然界的种种现象，如风、雨、雷、电等等，不知怎样解释，便幻想出有超自然力的神灵在控制自然现象的变化。自从社会出现了阶级，产生了阶级矛盾和阶级斗争，统治阶级便利用宗载神话作为愚弄群众、压迫人民的工具，散布自然界是神主宰的、一切东西都是固定不变的帷心论宇宙观。
    随着社会生产的发展，特别是通过生产活动，人们对自然界生物生长的现象，有了初步的唯物的认识。在我国，很早以前就有了品种的概念，人们在生产实践中采用选种的方法筛选出优良的新品种，同时也注意到生物和生物之间、生物和非生物之间的复杂关系。如《诗经》就记述了二百多种动植物；《周礼·司稼》中有種和稜两个品种的记述。随着生产的逐步发展，人们对自然界、坐物界的认洪也逐渐丰富和提高。如我国此较系统的古农书《齐民要术》（公元六世纪后魏贾思勰若）里，关于种谷就有这样的叙述：“凡谷：成熟有早晚，苗秆有高下，收实有多少，质性有强弱，米味有美恶，粒实有息耗；地势有良薄，山泽有异宜。顺天时，量地利，则用力少而成功多。任情返道，劳而无获。”这说明当时对谷的成熟期、形态、品种等都有了观察，对其与环境的关系也已有注意，并说明如果不按规律办事，就要失败。但是在当时，由于人们受到生产斗争实践条件和科学知识的限制，并受到剥削阶级思想的束缚，对一些生物现象未能总钻出科学的理论来，甚至得出了错误的结论。象看到蚕（幼虫）与蛾的变化、蝌料与青蛙的变化，便认为进化是轮化。
    化石是了解生物进化的宝貴材料，我国古代学者早已有所发现。唐代的颜真卿、宋代的沈括等，都已知道化石是古代生物的遗体，认识到化石与海陆变迁的关系。沈括在太行山着到螺蚌壳，就推想那里从前是海滨。他这样写道：“山崖之间，往往衔螺蚌壳及石子如乌卵者，横亘石壁如带，此乃昔之海滨。”(《梦深笔谈》)后来意大利的达·芬奇在岩层中发现化石，也得出同样的结论。这些结论都含有朴素的唯物论思想。
    ·78"(总1028)
    红旗茶忐

==========第591页==========
    公
    进化思想的发展
    制作
    封建制度向资本主义制度的转变，为进化思想的发展提供了新的物质条件。美洲新大陆的发现，环球航行的初得成功，使人们的眼界开阔了。资本主义剥削
    请尊直作春版
    和掠夺，把大批新的生活资料和生产原料引进欧洲，促进了生产力的迅速发展。劳动人民在新的生产实践中所积累的大量的感性材料，给科学的发展创造了有利条件，从而推动了整个科学事业的前进。正如毛主席所指出的：“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系”。(《实践论》)
    在生产活动的推动下，在反对封建统治和宗教神学的阶级斗争的推动下，自然科学得到很快发展，先是天文学、力学和数学取得了重要成就，接着，物理学、化学和生物学也开始发展起来。
    随着生产实践和科学的发展，人们对一些动植物种类不断地进行观察研究，观察它们的生活、生长或发生情况，并横述它们的形态特征，等等。与此同时，大都市里兴建了植物园和动物园，栽培和饲养外来的植物和动物，义建立了自然历史博物馆，以保存各地的动植物标本。这样，就逐渐地积累起大量的植物学和动物学知识，为现代生物学和现代进化理论的建立提供了基础资料。
    新兴的资本主义国家，在搜刮地上资源的同时，也开米了地下矿藏，连同当时都市的扩建以及开河、凿路等立程建设的迅速推进，许多埋在石内和地下的化石陆续出现。这对于启发生物变化和地质变迁的思想，具有很大的作用。
    十六至十八世纪中叶，关于现代生物和化生物的资料已经积累到一定程度，到了总结的时候寸。法国学者布丰(170一178以发展的观点进行了总结，瑞典学者林奈(1707一1778)则以分类的观点进行了总结。这两位生于同一年的自然科学家，分别成为进化论的前驱者和生物分类学的莫基者。但是，在生物发展问题上，他们却分别代表了两种互相对立的观，点。
    布丰的进化观念最初是由观察化石而得到启发的。他从化石的现代分布，体会到地球上过去的海陆变迁。他把生物界的历史和地球的历史联系起来，断言有
    1973华第12
    总1029)·79·

==========第592页==========
    地
    机界并不是以现在的形态被创造出来，而是有自己的发展历史。他认为生命诞生
    公
    于海洋，以后才发展到陆地。他把新旧两大陆的动物作了比较，认为美洲和非洲
    制作
    原先是连接的，目前两地动物的差异，是由于大陆分离后的不同环境条件所造成的。他主张生洁条件是引起生物变化的原因，还指出器官在不同使用程度上会发
    请葉直作香
    生变化。这些论点后来为拉马克所发展。
    林奈的《自然系统》一书的出版，结束了过去对于生物种类所存在的混乱现象。
    权
    根据客观事实，林奈本应看到分散物种间的联系，以及它们之问的亲缘关系，但由于受形而上学世界观所支配，他却得出完全相反的结论。他说：“物种的数目和最初所创造出来的各种不同类型的数目是相同的。这些类型按照生殖规律文产生其他的但永远同自己相似的类型。”
    布丰与林奈都是十入世纪的有名的博物学者，同时也是两个鲜明的对立大物：布丰是进化论的前驱者，林奈是“特创论”的信徒。这反映了两种思想、两种宇宙观的对立和斗争。布丰虽然观察到生物的变化，但他不敕触犯当时占统治地位的神学派，在宗教的压力之下，终于放弃了进化的观点，并在他晚年出版的著作中，删去了那些与“圣经”相矛盾的部分，充分显示出资产阶级的钗弱性、动摇性和安协性。而林奈在《自然亲统》的最后一版中删去了“种不会变这一项，则反映出在大量材料面前要坚持物种不变的观，点是越来越困难了。事物总是在一定条件下朝相反的方向起变化。
    进化思想在拉马克(1744一1829)的著作中得到了进一步的发展。拉马克也是法国的一位杰出学者，他的进化理论在他一八○北年出版的《动物学的哲学》这部著作里充分表现出来。十八世纪末叶的法国正处于革命爆发的时期，革命的思想给拉马竞以很大的影响，而拉马克也以极大的热情欢迎革命。这时地质学和分类学也有了明显进展，古生物学、比较解剖学、胚胎学也开始发展起来，整个科学水平比布丰时代已有一定提高。拉马克本人对地质学、古生物学和分类学都有相当的研究。他认为地球上的气候条件是逐渐变化的，生命是连续的，地下的动拉物化石是现代生物的祖先，古代生物生活在和现代不同的条件下，因而和现代生物有所不同。他把动物的分类系统，按低级到高级的顺序，作了重新安排，从而把林奈由高级到低级排列的颠倒了的系统，改正过来。空过拉马克的艰苦工
    。80·(总1030)
    红旗杂志
    鞋

==========第593页==========
    作，使进化理论有了很大发展。
    谷
    但是，由于当时生产水平和科学水平都还较低，拉马克在说明进化的原团
    制作
    时，用作论证的事实一般不够充分，有时全凭臆测，说服力不大。所以恩格斯在《反杜林论》里评价拉马克的工作时指出：“我们不应该忽视，在拉马克时代，科学
    请尊直作春
    还远没有掌握充分的材料，以便能够对物种起源的问题祚出井非预测的即所谓预言式的答案。”
    权
    和布丰时代相秘，在拉马克的时代也出现了辆个鲜明对立的人物，这就是拉马克本人和居维叶。这两个人同时研究巴黎地层的丰富化石，看到同样的事实：在不同的地层里出现不同的生物化石，地层愈深，化石和现在生物愈不相同。然而，拉马克得出了生物进化的结论，居维叶却得出了地球激变的结论。按照“激变论”的观点，地球并不是由量变到质变的发展，而是曾经有过多次的周期性的大激变，每次激变毁灭了所有生物；激变结束，地球又出现新的生物类型。这些新的类型是怎样来的呢？居雏叶没有说明，但他的学生奥比尼作了补充：是上帝重新创造的。恩格斯曾尖锐地批判过居维叶的“激变论”，明确揖出：“居维叶关于地球经历多次革命的理论在词句上是革命的，而在实质上是反动的。它以一系列重复的创造行动代替了单一的上带的创造行动，使神速成为自然界的根本的杠扦。”(《自然辩证法》)
    欧洲的封建社会，基督载占有很高的统治地位，敢会几乎完全垄断了上层建筑的各个方面。新兴的资产阶级对于封建制度有革命的要求，同时也表现出动摇性和安协性。有些资产阶级学者对“特创论”产生了怀疑，提出了科学的见解，但最后仍向神学派作了妥协。而拉马克则敢于斗争，虽然他的工作在当时没有得到重视，但他是代表新生的力量，他的成就动摇了“特创论”的最后基石，敲响了“特创论”的丧钟，为进化论的胜利铺平了道路。
    进化论的形成
    时代在前进，进化思想终于在十龙世纪五十年代，随着达尔文《物种起源》的问世而取得了辉煌胜利。事情发生在英国，这不是偶然的。
    十九世纪上半叶的英国正处在资本主义上升时期。上一世纪的工业革命，使1973年第12期
    (总1031)·81+

==========第594页==========
    它古有最进步的机器，工业生产达到新的繁荣。资产阶级为了推销商品和掠夺原
    公
    料，曾把它的触角伸到地球的每一角落。当时英国统治者常常派遣一些探险队到
    制作
    世界各地进行军事侦探和资源调查。这种探险队需要科学家参加，达尔文(1809一1882)就是以自然学者的身分登上“贝格尔”号军舰，去参加南美洲的探测。
    请意直作
    资本主义工业的发展促进了农业的发展。为了追求利润，纺织工业要求提高
    熹
    羊毛质量，而都市的发展要求大量的产品徜应，于是英国的农业便减少作物栽培而扩展畜牧业。这样就出现了大型的牧场，而且注意改良品种。饲养家们在不很长的时期内育成了一些优良品种，如细毛羊、大白猪、短角牛等等。选种的战就，是建立“逃择学说”的实践基础。
    分类学在这时期内积累起大量的资料，特别是关于动植物地理分布的知识，得到了很大充实；胚胎学、细跑学、比较解剖学和古生物学也都有显著进展；这些都给进化论的产生准备了条件。而历史地质学的建立，更有其特殊意义。布丰和拉马克都把生物进化联系到地质变迁，但由于时代的限制，没有引起注意。直到
    十九世纪的三十年代，菜伊尔的《地质学原理》发表以后，地质是逐步变化的这个观念才被人们所接受。莱伊尔指出“现在就是过去的钥匙”。他举出许多事实，从现在观察到的因素如风、雨、河海、冰川等等对地质变化所起的作用，以推论过去，说明了地球的面貌是逐步改变的，从而为地质学建立起历史观点，推翻了居维叶的“激变论”。历史地质学的建立不仅为生物的变化是一个历史发展过程的观念提供了科学根据，同时为接受进化论作好思想准备。因为人们既然承认地质是逐步变化的，也就容易接受生物是逐步变化的和生物迸化的观点了。
    自然科学方面的新发现，证明了物质世界有其自己的发展规律。地球上物质的变化是一个有规律的发展过程，而不是由上帝或任何神秘力量所支配的。容观现实羯露了宗敦神学的荒谬论断，帷物论在同宗教神学的激烈斗争中逐渐扩大阵地。
    进化学说就是在这样的时代背景下产生的。达尔文在南美洲观察到的许多事实，给他以最初的启发。他看到当地的化石动物与现在生存的动物粮相似；在离大陆九百公里的加拉帕戈斯群岛上，他发现岛上的鸟类都属南美类型，而岛与岛之间文各有其近似而特殊的种类。这些事实使他认识到物种是变化的，同地的化
    ·82·(总1032)
    红旗杂志

==========第595页==========
    地
    石动物与生存动物之问，各岛的不同鸟类之问，必然有共同的世亲连续，经过传
    公
    衍变化而来的。华莱斯在东印度群岛观察到类似的事实，与达尔文同时得出了同
    制作
    样的结论。但是，达尔文根据他所搜集到的大量事实，论述了生物物种的变化，因而为哲学如实地反映自然界提供了丰富的新资料，这就是马克思和恩格斯之所以重视达尔文著作的缘故。马克思在致斐·拉萨尔的信中写道：“达尔文的著作非
    读尊重作春
    常有意义，这本书我可以用来当做历史上的阶级斗争的自然科学根据”。(《马克思
    权
    以格斯选集》)恩格斯曾把进化论列为十九世纪自然科学具有决定意义的三大发现之一。首先是细胞的发现，不但证明了细胞其有变异能力，而且证明了一切高等有机体都是按着一个共同规律发育和生长的。而进化论，划论正了有机体从少数简单形态到各种冬样的复杂的形态，一直到人和人类精神的产生，都是自然的产物。
    时代在召唤，没有达尔文，便有华莱斯。达尔文和华莱斯在没有联系的情况下，能同时提出“选择学说”，证明这个学说是社会发展的必然产物。达尔文和华莱斯的喜制性的事件，正说明了进化论产生的物质条件已空完全成熟了。它对于唯物论的反映论是一个有力的证明，对于唯心论的天才论是一个有力的反驳。
    生物是紧密地依存于它们的自然条件的。在自然界里，各种生物被此相互影响、相互制约、相互依存。达尔文在研究生存斗争和自然选择时，注意到生物与自然条件的复杂的相互关系。他最初提出自然选择学说是根据以下几点：
    1.每一物种都有巨大的生殖力，远远超过实际生存的数字，因而在繁殖过程中经常有大量的死亡，生物界进行着生存斗争。〔注)
    2.“由生活条件的间接与直接作用”而引起的变异，是生物界的普遍现象，同种的个体并不完全相同，而是多少有些差异。因比在剧烈的生存斗争中，几是具
    〔注)关于这一点，恩格斯在《自然辩证法》中作了如下的分析和补充：“生存斗争。首先必须把它严格限制在由于植物和动物的过度熊殖所引起的斗争的范围内，这种斗争实际上是在植物和低等动物的一定发展阶段上发生的。但是必须把这点同下述情况严格分开：没有这种过度簾殖，物种也会变异，旧种会绝灭，新的更发达的种会代替它们，例如，动物和植物迁移到新的地城，那里的新的气快、土填等等条件会引起这些变异。”
    1973年第12期
    总1033)·83・

==========第596页==========
    地
    有适应环境较好的有利变异的个体，将有较多的机会被选择保存，而适应较差的
    公
    个体则将被淘汰。
    制作
    3.基于遗传的原理，是被选择的有利性状，将在世代的传递过程中逐渐积累保存，改良校少的类型不免灭亡。物种就这样地演变，新种就这样地
    请意直作
    产生。
    自然选拜学说的根据主要来自生产实践。人类从原始社会起，就开始饲养动
    权
    物和栽培杭物，在漫长的世代过程中，通过选择，创造了无数的动植物品种。达尔文十分注意研究家养品种，在《物种起源》一书中他首先讨论家养变异和人工选择。他在鳊写另一本著作《动物和植物在家养下的变异》时，汇集了他可能搜集到的一切有关资料，对世界各地人民自古以来的选种成就，作出了概括和总结。
    事实充分说明，进化论绝不是由个别的天才，个别的英雄人物所创造的，而是广大劳动群众长期生产实践的总结，是历史发展的产物。
    围绕着达尔文学说的斗争
    达尔文生活于十九世纪的英国。经过十七世纪的资产阶级革命和十八世纪的工业苹命，英国社会发生了激烈的变化。蒸汽机、纺织机、火车、铗路和汽船等的相继出现和广泛使用，机器工业代替了原来的手工业作坊，不但大大提高了社会生产力，同时也改变了社会关系。工业革命标志着与大工业生产相联系的无产阶级的诞生，标志着无产阶级和资产阶级阶级斗争进入了一个新的阶。十九世纪初期，英国的阶级斗争已经激化，并且采取了日蔬鲜湖的斗争形式。生活在这样的社会历史条件下的达尔文，虽然用朴素的唯物论观点论述了生物的进化，但世界观却属于资产阶级的，而族他的进化思想中不可避免地存在着唯心论和形而上学的错误。后来，一些資产阶概学者正是常常利用这些错误来歪曲达尔文学说，把它作为资产阶级反对无产阶级的精神武器。
    达尔文在《物种起源》一书中说过：他的学说是把马尔萨斯的理论应用于整个生物界。马尔萨斯的“人口论”本来就是反科学的，而把这种谬论应用于生物界显然是错误的，因为人类社会和生物界是两个根本不同的领域。作为资产阶蛾社会
    ·81·(总1034)
    红旗杂志

==========第597页==========
    学的一种反动派别的社会达尔文主义，就是利用达尔文在科学上的这个严重失足
    谷
    而出笼的。社会达尔文主义者把生物学规律搬到社会领域，用达尔文关于生物界
    制作
    生存斗争和自然选择的学说，来解择社会发展的规律和人们之问的相互关系。他们认为，社会现象同生物现象一样，由于自然选择的作用，社会便分化为阶级；阶
    请意直作香版
    级斗争就是生存斗争。在人类社会的“生存斗争”中，只有“强者”和“适应者”才能生存下去，而“弱者”和“不适应者”只有灭亡。新康德主义的头子朗格就竭力宣扬
    校
    这种反动谬论，企图把全部历史纳入生存半争的规律。他说：“曾一度较同胞居于优势的人，能应用他的资财，安然满足他的贪欲。他愈进步，愈有再进步的能力，而竞争者的抵抗，甚至法律的抵抗，即将愈弱。这种现象的基础，不仅是资本增加的法则，而且是一个向来不大被人注意的个人与社会的发展的要素。”这就是说，社会上的“强者”和“适应者”，就是那些拥有“资财”的资产阶级。谁是“弱者”和“不适应者”呢？不言而喻，自然是一无“资财”的广大劳动人民。因此，“弱肉强食”就戒为天经地义的了。马克思针对朗格的这种反动观点指出：“这对于善于夸耀的、假冒科学的、大言不惭的愚昧无知者和思想懒汉来说倒是种很药说服力的方法。”恩格斯也曾经批判过把历史发展归于“生存斗争”的反动公式，指出：“想把历史的发展和错综性的全部多种多样的内容都总括在贫乏而片面的公式‘生存斗争’中，这是十足的查雅之见。”(《目然辩证法》)全部的历史事实，都是说明着开始时弱小的但代表着先进阶级的社会力量终将战胜暂时还强大的位代表反动阶级的社会力量。自从原始公社解体以来人类的历史，是一亲列的阶绒斗争，而不是什么“生存斗争”。社会达尔文主义者只不过是充当了必然要灭亡的資产阶级的辩护士而已。
    同社会达尔文主义相联亲的，还有庸俗进化论，它是从歪曲达尔文学说而产生的一种反动思潮。达尔文学说产生以后，关于生物进化、发展的观念日益深入人心，关于物种不变的观点的市场越来越小了。这时，有些資产阶级御用学者便把进化、发展的观念引入社会科学领域，做反科学的解释，形成了庸俗进化论。按照这种观点，就是只承认事物发展中的量的变化，而否认质的飞跃；只承认进化，而否认革命。毛主席曾经批判了这种观点，指出：“所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。”(《矛盾论》)庸俗
    1973年第12期
    (总1035)·85·

==========第598页==========
    地
    进化论是资产阶额改良主义的理论基础。机会主义者、修正主义者从这种观点出
    公
    发，认为在不触动资本主义制度的条件下，只要实行某些改良，资本主义就可以
    制作
    “和平”地进入社会主义。这是对马克思列宁主义关于无产阶绒革命和无产阶级专政理论的极大反动。
    请尊直作春版
    遗传学发展起来以后，有一些资产阶级反动学者离开人的社会阶级关桑去议人的本质，荒谬地把人的本质归结为道传，并羯力把道传问题和达尔文的选择学说联亲起来，由英国的高尔顿于一八八三年提出反动的所谓改良人种的优生学。高尔顿及其追随者以某些病理或时形的特征为依据，认为人的智慧、才能生来就是不平等的，都是基于遗传禀赋的。所以，有学术枝能、特长的双亲，其子女大多是优秀的；智力优越的族系，其后斋也必多贤俊。按照反动的优生学的观点，剥削阶级压迫被剥削阶级的不平等、失业、犯罪等等社会阶级斗争因素，都归结为生物学上的遗传因素。这样一来，只要发展所谓的“优等人”一资产阶级，淘汰所谓的“劣等人”一一广大劳动人民，似乎资本主义社会就可以没有失业、犯罪等等现象了。所谓改良人种的优生学，实质上就是“龙生龙、凤生凤”的反动血统论。苏修的一帮御用学者提出的所谓“复制天才”，正是这种反动谬论的
    翻版。
    时至今日，一些资本主义国家还在宣扬反动的“特创论”。一九七二年，有一个資本主义国家地方上的载育邱，竟明文规定中学的生物学课本中必须讲“特创论”，认为“特创论”也是科学，同进化论并不至相排斥，而是互相补充的。这反映了自然科学同社会阶级斗争的关系。即使是一种早巴被证明为错误的观点，当它为没落阶级所需要的时候，也是会被一再使用的。
    毛主席指出：“杜会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”〔《实践论》)无产阶级和革命的人民正在进行改造社会和改造自然的伟大斗争，并在这个过程中改造自己。我们应当努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判刘少奇、林彪敢布的唯心论的先验论，批判自然科学中的資产阶蛾观点，以辩证雌物论为指导，坚持理论和实际统一的原则，在三大革命运动的实践中，把生物学的研究推进
    一步。
    ·86(总1036)
    红旗杂志
    鞋

==========第599页==========
