    一越美公司制作请尊直作各版权
    理红龙
    一し七年第·

==========第1页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九七三年第一期目录
    新年献词
    …《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七三年元旦社论(5)
    镐好批修整风坚持群众路线
    坚持实事求是和群众路线的方法甘戈庄宁(9)全心全意地为人民服务
    …钟实(15)
    千万不要忘记阶级和阶级斗争
    辛永铭(19)
    要全面地看问题……
    …南郁(23)
    用唯物辩证法观察路线斗争
    学习《路德维希·费尔巴哈德国古典哲学的终结》的一点体会
    …万兴(28)
    永远走与工农相结合的道路
    上海嘉定县水产养殖场技术员胡守正.(33)

==========第2页==========
    越星公司制作
    深挖洞广积粮不称精
    艰苦奋斗勤俭办社…湖北沔阳县榨湾大队党支部(37)掌握治碱规律夺取粮棉丰收
    清尊重作春版权
    …中国共产党新乡县洪门公社委员会(41)
    队有储备户有余粮
    一山西广灵县翟町大队的调查报告…《)实事求是地领导农业生产…中国共产党榆树县委员会(50)自力更生办水电
    一一广东梅县办小水电的调查报告
    +(54)
    永远发扬艰苦杯素的优良作风
    中国人民解放军南京部队某部高炮三连党文部(5？)
    思想评论
    在斗争中培养工人干部
    …任菁（61)
    要深入细致地做思想工作
    …金瓯(64)
    握紧的拳头有力量…河南林县元家庄大队党支部(69)
    科学史研究
    微积分的理论是怎么来的？………符立(71)
    ☆一月一日出版☆

==========第3页==========
    美主痲录
    越星公司制作请尊直作春版权
    我们行充分的信心，克服一切艰难州苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。
    我正在前进。
    我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。
    我们的日的一定要达到。我们的日的一定能够达到。

==========第4页==========
    毛上暗语家
    一越星公司制作清尊重作春版权
    要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。
    这次无产阶级文化大革命，对于巩固光产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

==========第5页==========
    E士前永
    一越星公司制作清尊重作春版权
    全心全意地为人民服
    务，一刻也不脱离群众；
    切从人民的利益出发，而不
    是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。

==========第6页==========
    毛主永
    一越是公司制作请意直作香版权
    深挖洞，广积粮，不称霸。
    以农业为基础、工业为主导○
    鼓足干劲，力争上游，多快
    好省地建设社会主义。

==========第7页==========
    新年
    献词
    一越美公司制作清尊直作寄版
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》
    一九兰年元旦社仑
    在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们满怀革命豪情，跨进了一九七三年。在新年到来的时候，我们向在社会正义革命和社会主：义建设中做出贡献的广大工人、农民、人民解放军指战员、革命于部、革命知识分子致以革命的敬礼向全国各族人民表示亲切的问候！向全世界的革命人民和各国的册友们表示热烈的祝贺！
    过去的一年，是我国人民在政治思想战线、经济战线和外交战线取得伟大胜利的一年。
    批修整风运动在全国更加深入扎实地开展，保卫和发展了无产阶级文化大革命的卡硕成果。广大干部和群众攻读马列的书、毛主席的书，开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，进一步清算了他们的反革命罪行，戳穿了他们的谣言和诡辩，提高了识别真假马克思主义的能力。毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。党的各项无产阶级政策得到更好的落实。层建筑领域的斗、批、改取得了新的成果。毛主席倡导的实事求是、群众路线的作风，谦虚谨慎、艰苦奋斗的作进
    一步发扬。人长解放军在政治上、军事上有了新的提高。伟大的、光荣的、正确的中国共产党经历了尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争的锻炼，更加发展壮大。无产阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的革命大团结，更加坚强。我国的无产阶级专政更加巩出。
    在思想和政治路线教育的推动下，各项建设事业取得了羝的成就。亿万贫下中农和社员群众依靠集体力量，在工人阶级和全国人民的支援下，以顾强的斗志战胜了严重自然火害，夺得了好收成。工业生产继续上升，质量提高，品利种增加，
    1973年第1期
    (总7)·5

==========第8页==========
    钢、煤、原油、化肥、也力、交通运输等都完成和超额完成了国家计划。财政贸易情祝良好，物价稳定，人民生活有了改善。教育革命继续发展。科学技术、医药卫生取得了新的成就。群众性的文艺创作和体育活动泛开展。无产阶级的新生事物在各条战线蓬勃兴起，茁扯成长。
    我国政府和人民继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，在外交战线上取得了
    越星公司制作清尊直作春版权
    一系列重大的成就。我国同社会主义儿弟国家的革命友谊继续增进，友好国家的合作关系进一步州强，同越来越多的国家建立了外交关系。我国人民时各国人民的友好往来更加广泛，我们互相支援，互相帮坳，促进世界形势继续朝着有利于世界条国人民的方向发展。
    国内外形势的发展，使我们更加深刻地认识到：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本生义复辟，建设杜会主义，是完全必要的，是非常及时的。”那些千方百计破坏这场大革命的牛鬼蛇神，那些做梦也想着把中国变成他们的殖民地的英雄好汉]，已经遭到了历史的无情嘲笑。
    伟大领袖毛主席最近教导我们，胜利了，不要忘乎所以。过去军队打仗，打了仗就要总结经验，提出新的任务，继续前进。毛主席还片示我们要“深挖洞，广积粮。不称霸。”现在，我们的任务就是犒好批修整风，进步贯彻执行毛主席提出的备战、备荒、为人民的伟大战略方针，团结全党和全国人民，谦虚谨慎，艰皆奋斗，沿着党的“儿大”路线继续前进。
    在新的一年里，我们要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好。批修整风，首先是批修，其次才是整风。各级党委要严格区分两类不同性质的矛盾，始终把批判的矛头对准刘少奇一类骗子，牢华掌握这个斗争的大方向。刘少奇一类骗子的路线是一条反革命的修正主义路线。他们搞修正主义，不犒马克思主义；镐分製，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大。他们叛党叛国，成了叛徒卖国贼。他的罪恶目的就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们妄图把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，反华反其反苹命。这就是刘少奇类骗子修正主义路线的实质。我们一定要抓住这个实质，进行深入的批判。全党同志，要坚持不獬地认真看书学习。特别是高中级干部，要下苦功夫学好中央规定的儿本马列著作和毛主席著作。只有努力掌握
    *6·(总8)
    红：旗杂志

==========第9页==========
    马克思主义的立场、观点和方法，善于理论联系头际，才能识破刘少奇一类骗子的伪装，从政治.上、思想上、理论上把那些修正主义谬论批深批透，准确地划清正确路线和错误路线的界限。在批修整风中，要认真汲取两条路线斗争中的经验教训，纠正不正之风。要警惕和打击一小撮阶级敌人的破坏活动。批修整风搞好了，广大下部和群众的两条路线斗争觉悟提高了，全党和全国人民在毛泽东思想
    越星公司制作清尊直作各版权
    基础上的团结必将进一步加與，我们的革命事业就会继续蓬蓬勃勃地向前发展。
    我们要充分看到广大群众在批修整风中邀发出来的社会主义积极性，更好地贯彻执行毛主席制订的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义的总路线。鼓足干劲，力争上游，就要充分发动群众。群众是真正的英雄。必须坚定地相衔群众的多数，首先是王农基本群众的多数，这是我们的基本发点。只要我们真正地依靠群众，独立自主，白力更尘，艰苦奋斗，勤俭办一切事业，我们就一定能够推动社会主义建设较快地前进。为了充分发挥人民群众的智慧，要全面落实毛主席的各项无产阶级政策，进行深入细致的思想政治工作，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地把消极因素转变为积极因素，为建设社会主义祖国服务。
    在社会主义建设中，我们要进一步贯彻执行以农业为基础、工业为主导的方针，处理好农、轻、重的关系，搞好农业，加强农业农战线要深入开展农业学大寨的群众运动，做到以粮为纲，农、林、牧、副、渔全面发展。工业战线要抓紧基础工业，加快原料、材料、燃料、电力工业的步伐，促进钢铁和整个工业的发展。要继续开展工业学大庆的群众运动，做好思想政治工作，依靠工人群众加强企业管理，提高产品质量，降低成本，提高芳动生产率。要坚定地把上层建筑领域的斗、批、改继续进行下去，使社会主义的文化、教育、科学、卫生事业更加繁荣，更好地为巩固社会主义经济基础服务。人民解放军要严格训练，严格要求，努力提高政治水平和军事技术水平。全国军民要提高警惕，加强战备。各条战线的同志要遵照毛主席关于“路线是个纲，纲苹目张”的教导，在执行各项具体工作路线和具体政策的时候，牢牢记住党在整个社会主义历史阶段的基本路线，牢华记往毛主席关于社会主义社会中阶级和阶级斗争的科学分析。只有这样，才能抓住主要矛盾，才不至于迷失方向，才能做好工作。
    加强党的一元化领导，是各条战线夺取新胜利的重要保证。在党中央的领导
    1973年第1蚵
    (总9)·7。

==========第10页==========
    下，在一个地区，由当地最高一级的地方党委，对党政军民各个方面实行一元化领导，这是我们党的传统。各级党委要坚持民主集中制。在党委内部，要搞“样言堂”，反对“一言常”，在毛泽东思想的基础上，搞好“一班人”的结。基层党组织要健全党内的民主生活，经常开展批评和自我批评。要努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，
    越星公司制作清尊直作各版权
    那样一种政治局面，以利于依靠人民群众的力量儿国无产阶级专政。工会、共青团、红卫兵、红小兵、贫下中农组织、如女组织，应当经过整顿逐步健全起来。各级领导机构要按照老中青三结合的原则，注意发挥老干部的作用，注意培养新干部，特别是要注意从工人中、从妇女巾、从少数民族中培养干部，并努力帮助在职干部更快地提高理论水平和实际工作能力。不管老干部、新干部，军队十部、地方干部，都要虚心向群众学习，加强调查研究，坚持群众路线，全心全意为人民服务。
    当前国际形势一片大好。整个世界在大动荡、大分化、大政组的过程巾改变着面貌。各国人民的革命斗争正在深入发展。中、小国家更广泛地联仑起来反对美苏两个超级大国的霸权主义和强权政治。苏修在全世界人民面前进步暴露它的社会帝国主义面目。不论苏修、美帝玩养多少阿谋诡计，都不能阻止国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流奔腾向前。在新的一年里，我们将继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，进一步加强时社会主义国家的团结，坚决支持各国人民的革命斗争，花五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家的和平共处，为促进人类进步事业而努力。
    最近，美帝国主义对越南民主共和国进行大规模的轰炸袭击。对美帝国主义的这一侵略行径，中国人民表示极大的愤概和强烈的谴责。如果美国政府不立即停止轰炸，不签署“关于束战争、恢复越南和平的协定”，坚持侵略战争，中国人民将一如既往，咯决履行自己的国际主义义务，全力支援越南人民的抗美救国战争。中国人民将继续坚定不移地攴援老过人民和柬埔寨人民的抗美救国斗争。我]深信，胜利一定属于英雄的度支邓三国人民。
    在炊度新年的时候，我们对台湾省的骨肉同抛表示深切的关怀。我们一定要解放合湾。我们对港澳同胞表示还念。我」对海外侨胞敛以问候，祝愿他们为增进中国人民和各国人民的友谊作出更多的贡献。
    让我在以毛主棉为首的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利1
    ・8·（总10）
    红旗杂志

==========第11页==========
    搞好批修整风坚持群众路线
    越星公司制作
    坚持实事求是和群众路线的方法
    清尊重作春版权
    甘戈庄宁
    伟大领袖毛主席教导说：“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，义有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于杜会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。总题目是正确地处理人民内部的矛盾。方法是实事求是，群众路线。”毛主席这一教导，明确地指出了我们所要造成的那样一种政治局面的深远意义，同时又指出，要造成这种政治局面，就必须坚持实事求是、群众路线的方法。
    实事求是、群众路线的方法，体现了辩证唯物论和历史唯物论的根本原理。毛主席指出：“‘实事就是客观存在着的一切事物，‘是”就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求？就是我们去研究。”(《改造我们的学习》)毛主席还指出：“在我党的一切实际工作中，凡同正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见)，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。”(《关于领导方法的若干问题》)因此，实事求是、群众路线的方法，就是理论和实践相结合、主观和客观相统一的方法。半个世纪以来，毛主席坚持运用实事求是、群众路线的科
    1973年第1期
    (总11)・9・

==========第12页==========
    学方法，研究中国的实际，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，制定了符合革命运动发展规律的、反映人民群众根本利益的路线和政策。我们党在毛主席的革命路线和政策的指引下，领导中国革命从一个胜利走向另一个胜利。与此相反，党内陈独秀、王明等“左”右便视会主义者，他们的悬想都是以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离券特征的。他们推行的路线和政
    越星公司制作清尊直作春版权
    策，完全违背客观规律，违背群众利益，给我国的革命事业造成过严重的损头。历史证明，坚持不坚持实事求是、群众路线的方法，是坚持不坚持无产阶级世界观和方法论的问题，也是党内两条路线斗争的一个重要问题。
    社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。“在我们的面前有两类杜会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”(《关于正确处理人民内部矛质的问题》)社会主义社会中的主要矛盾，是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。社会主义社会是在阶级斗争中向前发展的，无产阶级专政是在正确处理两类不同性质的矛盾中，在不断地战胜国内外阶级敌人的反抗和破坏中，得到巩固的。当前正在深入开展的对刘少奇一类骗子反革命罪行和修正主义路线的批判，就是两个阶级、两条路线的尖锐斗争。毛主席指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)刘少奇一类骗子的罪恶目的，就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们妄图把毛主席领学下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，反华反共反革命。这就是刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。毛主席关于“要马克思主义，不要精修正主义；要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，实事求是地指出了正确路线和错误路线的原则界限，深刻而全面地揭露了刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，指出了刘少奇一类骗子修正主义思想同他们的反革命阴谋活动的内部联系，我们一定要紧紧抓住这个实质开展革命大批判，把那些毯正主义谬论批深批透，准确地从路线上划清是非界限，才能更好地纠正不正之风，有助
    ・10·（总12）
    红旗杂忐

==========第13页==========
    于人民内部矛盾的解决，推动我们各项事业的发展。
    毛主席教导我们：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可
    卸制作
    以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)坚持实事求是、群
    请萬重作寄版
    众路线的方法，是正确地进行集中，正确地发扬民主的可靠保证。只要我们善于
    校
    运用辩证唯物论和历史唯物论的观点，正确地认识和处理这些矛盾，贯御执行党的路线和政策，就一定能够实现毛主席指出的社会主义时期政治生活领域中的伟大目标。
    马克思主义认为，集中和民主，纪律和自由，统一意志和个人心情舒畅，都是属于政治范畴的。“只要有不同的阶级存在，就不能说“纯粹民主'，而只能说阶级的民主”。（列宁：《无产粉级革命和叛徒考茨基》）我们的国家是无产桥级专政的社会主义国家，民主自由的权利只能属于劳动人民以及其他服从党的领导、拥护社会主义事业的人们，对于反抗社会主义革命和破坏社会主义建设的阶级敌人，则要实行无产阶级专政，剥夺他们的民主权利，限制他们的自由。心情御畅也只是对百分之九十五以上的人民群众来说的。毛主席关于区别香花和毒草的六条标准，就是根据我国最大多数人民的意志提出来的，有了这种标准，就可以促进绝大多数人的统一意志帮个人心情舒杨。如果离开了阶级观点和群众观点，离开了实事求是的态度，抽象地看待这些问题，就不可能正确认识和解决这些矛盾。
    “一切客现事粉本来是豆相联系的和具有内部规律的”。(《矛盾论)集中和民主，纪律和自由，统一意志和个人心情舒畅，是互相依存、豆相制约的，是对立统一的辩证关系。毛主席说：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个面。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)拿集中和民主这对矛盾来说，没有高度的民主，就不能有高度的集中，就不可能制定出好的方针、政策和办法来，只有在民主基础上的集中，才能形成符合客观实际和符合群众意志与愿望的集中。高度的民主叉要求有高度的集中，民主的规模愈大，内容愈丰富，愈需要加强集中领导。没有高度的集中，无产阶级的民主制就会受到损害，就不能建设社会主义。如果采取唯心论和形而上学的方
    1973年第1期
    (&3)·11·

==========第14页==========
    公
    法，就必然会割裂两个矛盾着的侧面的内部联系，片面地强调一个侧面而否定另
    一个侧面，就不可能有正确的集中和正确的民主。只讲民主，不讲集中，那就会
    制作
    走到极端民主化，走到破坏纪律的自由放任主义；只讲集中，不讲民主，那就会走向官僚主义，搞“一言堂”，搞命令主义。只有把两者很好地结合起来，真正做
    清尊重作春
    到民主基础上的集中，集中指导下的民主，才能达到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，充分发挥广大群众的积极性和创造性，使社会主义
    权
    革命和社会主义建设事业沿着正确轨道发展。
    正确地进行集中，正确地发扬民主，必须坚持实事求是、群众路线的方法。社会主义的集中和民主，反映了事物的客观规律和广大群众的意志和愿望，体现了“从群众中集中起来又到群众中坚持下去”的要求。这种集中和民主，都是巩固无产阶级专政，发展社会主义事业所不可缺少的。民主和集中的矛盾和其它一切矛盾一样，都是现实的、具体的，只有紧密结合现实斗争和群众的实践，对它们作具体的了解和分析，才能懂得它们是怎样相互矛盾又相互统一，知道什么应当集中，什么应当民主，弄清楚正确和错误的界限。如果聪离实际，脱离群众，用主观臆断代替事物的客观规律性，用少数人或某个小集团的利益和要求代替人民群众的利益和要求，就不可能具体地解决现实生活中的具体矛盾。我们一定要深入实际，深入群众，调查研究，热爱人民群众，细心地颅听群众的呼声，实事求是地对待群众的意见和挑评，真正做到“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，才能对人民群众政治生活中出现的矛盾，有明确的认识，中肯的分析，恰当的处理。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”一定的政治局面归根到底是由一定的路线决定的。要实现我们党在社会主义时期政治生活领域里的伟大目标，造成毛主席指出的那样一种政治局面，最根本的，是要正确地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。毛主席的革命路线和政策，是根据中国革命的客观实际制定的，它反映了无产阶级和草命人民的愿望和要求，体现了阶级利益和个人利益的一致性，把最广大群众的长远利益和当前利益高度地结合起来。只有遵循党的路线和政策，社会主义的集中、纪律、统一意志才有准刘，社会主义的民主、自由、个人心情舒畅才有正确指导。坚决执行毛主席的草命路线和政策，就能使全党全军
    ·12·(总14)
    红旗杂志

==========第15页==========
    全国人民在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上团结起来，发挥广大群众
    谷
    和干部的创造能力和负责精神，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。
    制作
    贯彻执行毛主席的革命路线和政策的过程，就是实现毛主席指出的伟大目标的过程。回顾无产阶级文化大革命，可以清楚地看到，当我们坚持“团结一一批
    请萬重作寄
    评一团结”的方针，正确地对待犯错误的干部，就能达到弄请惡想、团结同志的目的，使他灯绝大多数心情舒畅，朝气莲勃，在无产阶级专政下继续革命的征途上，
    权
    奋发努力；当我们认真地落实党对知识分子团结、教育、改造的政策，就能更好地把绝大多数知识分子团结在无产阶级的周围，促进他们世界观的改造，使他们为社会主义服务的积极性和创造性日益发挥出来；当我们加强社会主义教育，进行深入细致的思想工作，正确地妥善地处理人民内部各种矛盾，正确艳妥善地处理国家、集体和个人之间的关系，就能使广大群众建设社会主义的积极性和创造精神越来越高。事实说明，贯彻执行毛主席的革命路线和政策，就能不断地发展良好的政治局面。
    正确的路线要靠人们用正确的方法去贯彻。有什么样的路线，就有什么样的方法。毛主席的无产阶级革命路线，决定了必须采取实事求是、群众路线的方法。毛主席指出：“凡属正确的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求相适合，都是联系群众的：凡属错误的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求不相适合，都是脱离群众的。”(《论联合政府》)我们要遵照毛主席的教导，紧密结合本地区、本部门、本单位的客观实际和群众要求，认真地贯彻执行党的路线和政策。只要我们经常地从当时当地的客观实际群众要求出发，认真研究问题，不断总结经验，随时掌握变化着的客观情况，具体问题具体分析，就能进一步落实党的各项无产阶级政策，团结一切可以困结的力量，调动一切可以调动的积极因素，为建设社会主义祖国服务。
    毛主席教导我们：“马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众，共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允许采取命令主义态度和强制手段。中国共产党忠实地遵守马克思列宁主义的这个原则。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)运用实事求是、群众路线的方法去正确处理人民内部的矛盾，造成毛主席指出的那样一种政治局面，必须正确地
    973年第1期
    (总15)·13·

==========第16页==========
    对待群众。坚定地信任群众的大多数，首先是工农群众的大多数，这是我们的基本出发点。我们各级干部，都应当尊重群众，相信群众，依靠群众，满腔热情地对待革命的群众运动和群众创造的新生事物，善于从本质上发现群众的积极性。“我国广大的人民群众是拥护杜会主义的，他们很守纪律，很讲道理”。(《关于正确
    星公司制作请尊重作春
    处理人民内部矛盾的问题》)他们在享受广泛的社会主义民主和自由的同时，自觉地用社会主义的纪律约束自己；为了有效地进行生产、学和有秩序地生活，他们
    权
    热烈拥护人民政府颁布的各种法令。高度的组织性和坚强的纪律性，已经成为新中国人民的宝贵品质。任何不相信群众、不依靠群众的想法，都是极其错误的。
    当然，也应该看到，群众中的政治觉悟和认识水平往往是不一致的。我们应当在群众中间经常进行思想和政治路线方面的教育，使广大群众认清形势，认清我们担负的艰臣而光荣的任务，牢固地树立塑体观念和全局观念，正确处理长远利益和当前利益的关系，真正了解党和国家制定的方针、政策是代表最广大人民群众最大利益的，从而更加自觉地去贯彻执行。对于违背党的方针政策、违背人民群众利益的思想和行为，应当通过教育，加以纠正，而不能听任其自流。这样的说服教育，正是相信群众，对人民群众负责的表现，也是坚持实事求是、群众路线方法的表现。采取命令主义或尾巴主义的态度，都是同群众路线相违背的。
    正确处理人民内部矛盾，必须提高警惕，严防阶级敌人挑拨离间，兴风作沒，进行破环和捣乱；还必须同唯心论和形而上学的世界观和方法论作斗争，克服主观性和片面性。在两类不同性质的矛盾面前，我们每个同志，都要善于区别和处理，谨慎行事，决不可粗枝大叶，这样才能团结广大人民群众，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。
    “实事求是，群众路线”，是我们党的优良传统。随着批修整风运动的深入发展，毛主席亲自倡导和培育的一切从实际出发、一刻也不脱离群众的优良传统，进一步得到发扬。我们的队伍更加兴旺发达，团结一致，广大人民群众更加心情舒畅，朝气蓬勃。批修整风保卫和发展了无产阶级文化大革命的成果，我国的社会主义革命和建设正在胜利前进。我们要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，继续坚持实事求是、群众路线的方法，为进一步实现毛主席提出的社会主义时期人民内部政治生活领域里的伟大战略目标，努力奋斗。
    ・14·（总16）
    红，旗杂志

==========第17页==========
    全心全意地为人民服务
    钟
    实
    一越星公司制作请尊重作各版权
    全心全意地为人民服务，是伟大领袖毛主席的一贯教导，是我们共产党和共产党领导的革命纵伍的唯宗旨。经过无产阶级文化大革命，深入批判了刘少奇
    一类骗子的反革命罪行及其反动腐朽的资产阶级世界观，广大党员和干部进一步树立了一心为革命、一心为人民的无产阶级崇高思想，发扬了党的革命传统和优良作风。在胜利的形势下，我们更要“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”，发扬无产阶级正气，纠正不正之风，以加强党与群众的联系，保证毛主席的无产阶级革命路线和政策的贯彻执行。
    马克思和恩格斯在《共产党宣言》中深刻指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为艳大多数人谋利益的独立的运动。”在历史上，不管是地主阶级或资产阶级所进行过的革命，其目的都是用一个剥削阶级的统治代替另一个剥削阶级的统治，它们不可能也不会为绝大多数人谋利益。无产阶级是人类历使上最伟大的-一个阶级，担负着从地球上消灭一切剥削制度的伟大历史使命，忠只有解放全人类才能最后解放自己。全心全意为人民服务的宗旨，就是无产阶级的这种阶级性所决定的。始终不渝地贯彻这个宗旨，是我们共产党人的无产阶级党性的集中体现。毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利蓝出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”毛主席还把全心全意地为中国和世界大多数人服务，规定为无产阶级革命事业接班人应当具备的一个条件。“九大”通过的党章也以此作为共产党员的五个“必须做到”之一。每个共产党员和革命干部，都应该按照毛主席的教导办事，处处想到人民，把人民利益放在第一位，绝不可以在党和人民的利益之外，谋取个入和小集团的私利，更不允许损害党和人民的利益，去满足个人和小
    1973年第1期
    (总17)·15·

==========第18页==========
    集团的私欲。开“后门”也好，走“后门”也好，都是把个人和少数人的利益放在党和人民的利益之上，甚至是损害党和人民的刑益，去谋私利，徇私情。这种行为直接违背了党的全心全意为人民服务的宗旨，是同无产阶级的党性不相容的。如果任其发展下去，资产阶级的思想作风，就会从这样的“后门”乘虚而入，削弱党的
    卸制作读意重作春版
    战斗力。因此，一切共产党员都应当自觉地抵制和反对这种不正之风。
    在长期革命斗争中，我们党所以有力量，所以能够克服一切艰难险阻和战胜
    一切凶恶敌人，就是因为广大党员和千部遵照毛主席的教导，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁，与群众同甘共苦，血肉相连，以自己的模范行动，赢得了群众的拥护。广大人民群众把党看战自己利益的代表者，看成解放的救星，并用自己的全部力量支持党和党所领导的革命斗争。在井冈山的艰苦斗争年代，毛主席亲手为红军制定了“三大纪律八项注意”，群众透过革命战士自觉遵守革命纪律，维护人民利益，不动群众一针一线的模范行动，亲身体会到共产党和国民党反动派的截然不同的本质。在解放战争中，我们的战士不拿老百姓家里一个苹果，人民群众从这类看来很平凡的事情上，认识到党领导和教育的革命战士所具有的全心全意为人民服务的无产阶级革命精神。我们代表了人民，人民就拥护我们，千百万真心实意地拥护革命的人民群众，同我们党站在一起，形成了真正的钥墙铁撞，打败了敌人，夺取了全国胜利。我们经常温习温寸党的斗争历史，有助于继续发扬全心全意为人民服务的革命传统，争取社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利。
    执行正确的路线，要有正确的思想作风。我们共产党员和革命于部只有在自己的一言一行中体现全心全意为人民服务的宗自，发扬艰苦奋斗、紧密联系群众的作风，才能贯彻执行好毛主席革命路线和政策。许多事实说明，那个部门、那个单位的党员和干部，大公无私，克己奉公，以身作则，模范遵守党的纪律，坚决按党的原则办事，那里的领导威信就高，党群关系就好，毛主席的革命路线就能够烦利贯彻执行。反之，那郡闩那个单位的党员和干部不能严格要求自己，不坚持党的原则，那里的领导就会脱离群众，党群关系就受损害，毛主席革命路线就会受到干扰和破坏。我们贯彻执行毛主席革命路线，要依靠群众，动员群众。靠什么去动员？“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”俗话说，“打铁先得腰板硬”，要求别人做的事，首先自已应该做到，而不能对人马列
    ·16·(总18)
    红旗杂志

==========第19页==========
    主义，对己自由主义。如果言行不一，为个人或少数人打小第盘，那就不能不脱离群众，不能不妨碍党的路线和政策的贯彻执行。只有自己说到做到，才能站在群众斗争的最前列，邪气敢煞，歪风敢顶，排除干扰，使毛主席革命路线和政策真正落实。
    为人民服务，贵在“全心全意”。三心二意不行，半心半意也不行，一定要努
    越星公司制作清尊直作春版权
    力做到全心全意。一事当前，先替人民打算；在大的问题上，勇于舍己为公，在小的问题上，也处处以人民的利益重；十辈子做有益于人民的事，而反对任何损害人民利益的事；只有这祥，才箕是全必全意地为人民服务，才称得上是一个彻底的无产阶级革命者。相反，如果在为人民办事过程中，也想为个人横点好处；自以为对人民有功劳，就可以在一些事情上为个人图“方便”，搞特殊，做过一些有益于人民的事，便放松对自己的严格要求，开始为个人打算；这些都不符合毛主席关于为人民服务要“全心全意”的教导，都是缺乏无产阶级彻底革命精神的表现。我们共产党人要实现共产主义，要解放全人类，就要目光远大，胸怀宽广，绝不能让狭隘的私利挡住了眼睛，缠住了脚步，丢掉了革命的理想。一个真正的共产党员，不管在什么岗位上，都要斗私批修，用“毫无自私自利之心的精神”严格要求自己，艰苦奋斗儿十年如一日，一贯地有益于人民，做一个名副其实的无产阶级专政下继续革命的战士。
    我们无产阶级专政的国家，政权是属于工人阶级和劳动人民的。我们党和国家干整手中的权力，“是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”。人民给我们职权，让我们肩负一个地区、一个部门的领导工作，管理一个工厂、一个商店、一个仓库，或者去完成一项具体工作任务，只能说明我们为人民担负了一定的责任，对人民应尽更多的义务，应当忠心歌耿地为党为人民做好工作。我们应当时刻牢记毛主席的教导：“自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可邵的；而大公无私，积极努力，克己睾公，埋头苦干的隋神，才是可尊敢的。”各条战线上都有不少这样可尊数的好同志，应当发扬他们的先进事迹和先进思想，以教育干部和人民。
    在我们的革命队伍中，分工有所不同，职务有所不同，但是为人民服务这个宗旨是共同的。“我们一切工作干部，不论职位高纸，都是人民的曲务员，我们所做的一切，都是为人民服务”，任何人也没有借职权和工作之便为个人谋私利
    1973年第1期
    总19)·17・

==========第20页==========
    的特权。利用职权为自己的亲属朋友搞方便；自己掌管一部分事业，便认为可拟“近水楼台先得月”，或者拿人民的利益同别人做交易，换取私利，等等，这些表现本质上都是剥制阶级特权思想的反映。我们共产党人流血栖性，英勇奋斗，不是为自已和少数人追求特权，而是为了建立和巩国无产阶级专政，进行社会主义革命和社会主义建设，更好地为大多数人服务。我们每个共产党员和
    越星公司制作清尊直作春版权
    草命干部，要百倍螫惕剥削阶级特被思海的侵袋，同传统的私有观念做彻底的决裂。
    人民的利益高于一切，这是我们处理同志之间关系的准则。我们草命队伍里的同志，不是为着少数人或狭隘集团的私利，而是为着广大人民的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。在为人民服务的宗旨下，我们革命队伍内部团结一致，同志之间互相关心，互相爱护，互相帮助，表现了无产阶级的革命战斗友谊。这种新型的人与人之间的关系，是在斗争中形成的，是同宗派主义观点相对立的。只要是有利于革命、有利于人民的事情，不管是亲是疏，是相识还是不相识，我们都要互相支持，团结协作，努力办好。反之，对不利于革命、有损于人民的事，即使是老相识、老上级、老同事来办，也要坚决抵制，绝不能拿原则做交易。如果把那种旧社会的所谓“与人方便，与己方便”的“朋友”关系，搬到革命队伍里来，就会危害党和人民的利益，腐蚀人们的思想。在我们革命队伍里，这种低级趣味和庸俗关系多了，原则空气就少了，势必驶坏同志间的正常关系，涣散革命队伍的困结，败坏社会主义新风尚。刘少奇一类骗子惯于利用吹吹拍拍、拉拉扯扯、封官许愿等手段，拉拢腐蚀干部，散布修正主义以反对马克思主义，搞分裂以破坏党的因结，用搞阴谋诡计的方法进行颠覆无产阶级专政的罪恶活动。根据毛主席关于“要犒马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，深入批判他们反党叛国的修正主义路线和反革命罪行，将使我们更加清醒地认识到，处理同志之间的草命关系，必须坚持无产阶级党性原则，坚持全心全意为人民服务的宗旨。
    批修整风运动正在深入发展。我们要认真看书学习，开展积极的思想斗争，发扬无产阶级正气，纠正不正之风，牢固横立全心全意为人民服务的思想，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    ·18·(总20)
    红旗杂志

==========第21页==========
    千万不要忘记阶级和阶级斗争
    越星公司制作请意直作春
    辛永铭
    权
    我们满怀革命的豪情，跨进了一九七三年。回顾过去，我们充满了胜利的喜悦。伟大领袖毛主席领导全党和全国人民深入开展了批修整风运动，使广大党员、干部和群众进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。党的领导进一步加强，无产阶级专政更加巩固，全国人民更加团结，社会主义革命和社会主义建设不断取得新的胜利。
    革命的大好形势，是在毛主席革命路线的指引下，以北修整风为纲，经过两个阶级、两条路线的斗争取得的。在新的一年里，我要进一步发展革命的大好形势，就要更进一步搞好批修整风运动，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。
    毛主席教导说：“我们己经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失善惕。”在社会主义社会中，阶级斗争的长期存在，这是不以人的意志为转移的容观事实。被推翻了的剥削阶级在被彻底消灭以前，是不会停止他们的挣扎和反抗的，并且总是同国际上的帝国主义、社会帝国主义互相呼应的。他们时时刻刻都把希望寄托在反革命政权的复辟上。
    刘少奇一类骗子，是地主资产阶级在我们党内的代理人。他们推行的那条修正主义路线的本质，就是要改变党的基本路线，反对无产阶级专政的社会主义制度，联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政，对外投降
    1973年第1期
    总21)・19・

==========第22页==========
    苏修社会帝国主义，对内复僻资本主义。一切阶级敌人，都把这条修正主义路线当作他们反革命愿望的集中表现。我们通过批修整风，深入地揭发批判刘少奇一
    卸制作
    类骗子的修正主义路线和反革命罪行，这就给予一切阶级敌人以沉重的打击。同时，通迪批修整风，文将大大地提高我们鉴别正确路线和错误路线的能力，提高
    请萬重作寄
    我们鉴别真假马克思主义的能力，提高我们对社会主义时期阶级斗争长期性、复
    权
    杂性的认识，增强无产阶级的政治敏感，搞好无产阶级专政下的革命，并在革命实践中自觉地改造世界魂。
    刘少奇一类骗子的资产阶级司令部一朝覆亡，使国内地主资产阶级和国际帝国主义、社会帝国主义在中国复辟资本主义的梦想又一次酸灭了。这充分说明，极少数反革命分子是极端孤立、极端虚弱的，他们的一切破坏和捣乱，在强大的无产阶级专政和亿万人民的铜墙铁壁面前，必然要一个接一个地失败。但是，阶级敌人决不会违背“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的逻辑。我们广大党员、干部和群众，一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，时刻注意阶级斗争的情况，警惕和打击一小撮阶级敌人的破坏活动。有些同志在无产阶级文化大革命和批修整风运动取得伟大胜利的形势下，产生了和平麻痹思想；还有少数同志，阶级斗争观念薄弱，政治嗅觉不灵，对于阶级政人的活动，缺乏应有的革命警裼，这都是不对的。无数阶级斗争的经验告诉我们：和平麻痹思想是危险的，当你阶级斗争观念削弱的时侯，很可能正是阶级敌人加强活动的时候。我们应当记取建国二十多年来阶级斗争和路线斗争的经验教训，不要忘乎所以。在任何时候都要谦虚谨慎，戒骄戒躁，经常保持清醒的头脑，坚持用阶级和阶级斗争的观点观察、分析现实生活中的各种现象和问题。鉴于刘少奇
    一类骗子曾用谣言和诡辩作为反革命的工具，我们在碰到这类货色时，就一定要坚决抵制，追查清楚。对于某些带倾向性的坏事和歪风邪气，应当深入调查，认真分析，找出在幕后操纵破坏的坏人，作出符合实际的结论，不要被表面现象所迷惑，也不要混淆了两类不同性质的矛盾。
    革命总是在不断解决矛盾的过程中前进的。“矛盾不断出现，又不断解决，就
    ・20·（总22）
    红旗杂志

==========第23页==========
    是事物发展的辩证规律。”今天，无产阶级文化大革命中出现的许许多多新生事物正在茁壮成长，各条战线的斗、批、改在挑修整风运动的推动下不断深入，因
    卸制作
    此，在新的形势、新的情况下，也必然会产生一些新的矛盾和问题。为了发展大好形势，夺取新的胜利，我们要站在无产阶级的立场土，根据毛主席的革命路线
    请萬重作寄版
    和各项政策，以高度的责住感和实事求是的态度，去积极地解决这些矛盾和问题，
    校
    扶植和发展无产阶级的新生事物。刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，颜倒黑白，对革命进行恶毒的诬蔑和诽谤，他们安图否定社会主义革命和建设的成绩，否定无产阶级文化大革命的伟大胜利。他们抹杀教育革命、文艺革命以及其他领域中斗、批、改所取得的成果，攻击知识青年同工农结合的正确方向，反对干部联系群众的优良作风，破坏工农业战线上的先进单位，都是安想推翻社会主义制度，走资本主义道路。他们的叫露，正是代表了地、富、反.坏、右的复檗愿望。我们应当继续从本质上批判这些反动观点，以提高我们的识别能力不为那种因噎废食的主张动摇我们继续革命的决心，坚定地把上层建筑领域中的斗拙改进行下去。
    在阶级斗争和路线斗争中，我们要执行坚定正确的政治方问，就一定要发扬党的优良作风，保持艰苦奋斗的政治本色。作风问题同路线问题是紧密联系在一起的。刘少奇一类骗子散播那些不正之风，是为了敗坏党的光荣传统，干挑和破坏毛主席的无产阶级革命路线，是为了推行修正主义路线，给他们进行反革命活动开路。一小撮阶级敌人，也确实在利用我们少数同志所沾柒的某些不正之风，以达到他们捣乱破坏的目的。如果我们的同志，沾染了贪图安逸、搞特殊化、以“消息灵通人士”自居、传播“小道消息”等等不正之风，就会给敌人制造谣言、煽动歪风等破坏活动提供方便条件。章实告诉我们，不正之风是十分不利于我们在阶级斗争和路线斗争中坚持无产阶级的政治方向的。一个无产阶级革命战士，任何时候都必须坚持社会主义原则，坚决抵制和反对资本主义、封建主义的歪风邪气。
    毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”加强革命团结，是我们战胜阶级敌人，夺取更大胜利的基本保证。阶级敌人懂得，在革命人民的坚强团结面前，他们是无所
    1973年第1期
    (总23)·21·

==========第24页==========
    公
    施其计的。因此，他们总是千方百计地“利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋”。在劳动人民内部，在群众之间，干部之间，干群之
    制作
    间，出现这样那样的不同看法或矛盾，这是正常的现象。这些人民内部的矛盾，同我们与阶级敌人之间的矛盾是有本质的区别的。只要我们采取正确的态度，按
    请意直作香
    照党的路线和政策去处理，这些人民内部的矛盾是容易解决的：并且正是通过这
    权
    些矛盾的正确处理和合理解决，推动我们革命事业的不断发展，促进我们革命团结的不断加强。我们要充分警惕和揭穿阶级敌人利用人民内部矛盾，破坏革命团结的阴谋，坚定不移地贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，认真落实党的各项政策，正确处鲤人民内部矛盾，使全党和全国各族人民在毛主席草命路线的基础上，进一步团结起来那么，一小禄阶级敌人就无处逃遁，他们的一切阴谋诡计都会彻底跛产。
    毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，毛主席制定的我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，深刻地反映了社会主义条件下粉级斗争的规律，是照耀我们胜利前进的灯塔。只有坚持党的基本理论和基本路线，才能正确地理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确地区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。我们应当在批修整凤运动中，结合现实阶级斗争和两条路线斗争的实际，更好地学习和掌握党的基本理论和基本路线。
    列宁曾经说过：“杜会主义是目前无产阶级为了达到根本目的而进行的阶级斗争”。(《谈话》)毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”在这个意义上说，能不能有效地识别和战胜阶级敌人的破坏，是关系到党组织的战斗力和共产党员的党性这~党的建设的重大问题。每个共产党员和革命于部，都要认真读马、列的书和毛主席的书，牢固树立阶级斗争的观念，自觉地坚持“要椅马克思主义，不要精修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，站在阶级斗争的第一线，依靠群众，团结群众，同阶级敌人作斗争，将社会主义革命进行到底。
    +22·(总24)
    红旗杂志

==========第25页==========
    要全面地看问题
    一越美公创制作请萬重作春版
    南
    郁
    在批修整风中，结合实际，认真看书学习，学会运用马克思主义的立场、观点、方法全面地看问题，是当前进行思想和政治路线教育中值得注意的一个问题。
    全面地看问题，就是要用辩证的观点分析事物的矛盾，要求我们在观察形势、看待社会主义革命和社会主义建设事业的时候，不是采取肯定一切或者否定
    一切的态度，“肯定一切或者否定一切，都是片面性的”。我们的工作，不可能只有成绩，没有缺点；也不可能只有缺点，没有成绩。问题是要对工作作全面的分析，划清本质与非本质、主流与非主流的界限，抓住本质的和武流的东西。毛主席教导我们：“在革命的队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。例如，成绩究竞是三分还是七分？说少了不行，说多了也不行。一个人的工作，究竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，必须有个根本的估计。”
    要对形势、工作作出根本的估计，划清正确和错误、成绩和缺点的界限，必须从路线上进行分析。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”正确路线建立在辩证唯物论和历史唯物论的基础上，反映了社会发展的客观规律，体现了人民群众的根本利益，必然把革命事业引向胜利。而错误路线则是以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的，违背人民群众的利益和愿望，必然使革命遭受失败。离开了路线谈形势和工作，就分不清什么是主要的，本质的；什么是次要的，非本质的。在正确路线指！下，经过广大人民群众的努力奋斗，我们的工作，成绩总是主要的，本质总是革命的，形势总是好的，缺点可以被克服，困
    1973年第1期
    总25)·23

==========第26页==========
    难可以变顺利。路线错了，情况就完全相反。在我们党的历史上，陈独秀右倾机会主义路线统治的时侯，使轰轰烈烈的大苹命遭到了失败；王明“左”倾机会主义
    卸制作
    路线统治的时候，使我们党的为量在红区损失了百分之九十，在白区几平损失了百分之百。但是，在遵义会议上确立了毛主席在全党的领导地位后，在毛主席的
    请萬重作寄
    正确路线指引下，我们党就发展壮大，夺得了二万五千里长征以及抗日战争和解
    权
    放战争的伟大胜利，建立了中华人民共和国。解放后，地是在毛主席革命路线的指引下，我国的社会主义革命和建设事业取得了伟大的辉煌的成绩，把一个贫穷落后的旧中国变成了蒸蒸日上的社会主义新中国。尽管在这中间，有过几次错误路线的干扰和破坏，但先后都被毛主席的正确路线所战胜，没有也不可能改变我们无产阶级专政的社会主义制度。这都是人所共知的历史事实。
    无产阶级文化大革命也是这样。它是毛主席亲自发动和领导的一场政治大革命，虽然刘少奇一类箱子千方百计地进行干扰和破坏，但是在整个斗争过程中，
    一直是毛主席的无产阶级革命路线起主导作用，这就保证了无产阶级文化大革命沿着正确的方向发展，从而取得一个又一个胜利。正是在毛主席革命路线的指引下，我们党发动了亿万群众，摧毁了刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子妄图政变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，给帝、修反以沉重打击，进一步巩固了无产阶级专政。这是无产阶级文化大革命的最大成果，是图内形势大好的主要标志。毛主席充分估计了文化大革命的伟大意义，指出：“这次无产阶毁文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”
    通过无产阶级文化天革命和批修整风运动，马列主义、毛泽东思想、毛主席的革命路线更加深入人心，日益为广大于部和群众所掌握。老干部经受了文化大革命的考验，去掉了身上的政治灰尘，总结了正反两方面的经验，变得更加坚强、更加成熟；新干部在斗争中受到了锻炼，无产阶级革令事业接班人大批成长。广大干部和群众认真看书学习，粉级斗争、路线斗争觉悟迅速提高，识别真假马克思主义的能力大大增强。通过对唯心论的先验论的批判，辩证唯物论的认识论在广大
    24（总26）
    红旗杂志

==========第27页==========
    干部和群众中进一步普及。全党、全军和全国人民，更加紧密地团结起来，进-一
    谷
    步发挥出革命的积极性，自力更生，艰苦奋斗，意气风发，斗志昂扬，推动了社
    制作
    会主义建设事业的蓬勃发展。我国农业连年丰收，一九七二年晚胜了严重的自然灾害，夺得了好收成，工业稳步前进，市场繁荣，物价稳定，人民生活水平逐步
    清尊重作香
    提高。文化教育战线的革命不断深入，社会主义的新生事物蓝壮成长。外交战线也取得了巨大的成就，我国的国际影啊不断扩大，同我们建交的国家与日俱增，
    权
    我们的朋友遍天下。所有这一切都有力地说明，无产阶级文化大革命的胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，这将对社会主义革命和建设事业发生深远的影响。这是无产阶级文化大革命形势发展的本质方面、主流方面，我们必须从路线斗争的高度，充分看到这个方面。
    无产阶级文化大革命是无产阶级反对资产阶级的一场极其尖锐激烈的阶级斗争，它对地主资产阶级及其社会基础和意识形态的打击，就其广度和深度来说，是前所未有的。这就不能不引起国内外一切阶级敌人对文化大革命的刻骨仇恨和恶毒咒骂。刘少奇一类骗子就是站在反动阶级的立场上，怀着剥削阶级顽固的阶级偏见，否定解效以来我国社会主义革命和建设的伟大成就，否定无产阶级文化大革命的伟大胜利，诬荑社会主义制度，抹杀工农兵和全国各族人民在毛主席革命路线指引下经过努力奋斗所取得的丰硕成果，妄图煽风点火，挑拔离间，使人迷失方向，把历史的车轮拉向后退。
    这是毫不奇怪的。地主资产阶级的代表人物对于人民的事业，总是看成这也不好，那也不好。他们总是无中生有，造谣诬蔑；或者抓住一些个别问题和表面现象，任意夸大，攻其一点，不及其余，把大好形势说成漆黑一团，把我们的工作说得一无是处，这是一小撮阶级敌人反对社会主义制度，反对无产阶级专政，反对党的领导的惯用手法。一九七年，资产阶级右派分子向社会主义猖狂进攻，用的是这种手法；一九五九儿年，彭德休攻击社会主义建设总路线，用的是这种手法；刘少奇利用国民经济暂肽困难进行反攻倒算，用的是这种手法；刘少奇
    一类骗子恶毒攻击无产阶级文化大革命，用的也是这种手法。我们必须足够重祝
    1973东第1期
    〔总27)·25·

==========第28页==========
    这种在过去反复出现过的情况，站稳无产阶级立场，利用刘少奇一类骗子的反面载员，从世界观和方法论上加以分析批判，提高干部和群众的鉴别能力，以坚定
    卸制作
    不移地贯衡执行毛主席的革命路线。
    片面观点是资产阶级形而上学的世界观。具有片面观点的人，总是孤立地、
    清尊重作香
    绝对地看问题，不是从事物各方面的联系中去把握事物的本质，因而一叶障目，不见泰山，只见树木，不见森林。他们在看待社会主义革命和建设事业，：看待无
    权
    产阶级文化大革命的时候，往往不是从全局上、本质上去看，而是碰到几片鸡毛蒜皮就大惊小怪起来，就看不到当前的大好形势和文化大革命以来的伟大成绩。正象看到一片乌云，就看不到万里晴空一样。他们虽然和那些站在反动的立场上颠倒黑白，恶意攻击，对我们的革命事业、对社会主义制度心怀敌意的人是不同的，应当严格区别。但是，这种片面性的看法是很错误的，有害的，它会把人们引到错误路线上去，或为错误路线所俘虏。毛主席曾经深刻指出：“这些同志问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽咯非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”
    当然，光明与黑暗，成绩和缺点，是相互联系而存在的，不可能只有这一面而没有另一面。我们在看到伟大成绩、看到主流的同时，也要看倒存在阈缺点和问题，注意克服非主流方面的东西。“谁要是只香见成锁一面，不看见缺点一面，谁也就不会很好地为实现党的任务而斗争。”因此，毛主席谆谆教导我们，胜利了，不要忘乎所以。过去军队打仗，打了胜仗就要总结经验，提出新的任务，继续前进。
    无产阶级文化大革命中，打破了许多旧的框框，各条战线出现了许多无产阶级的新生事物，但它们还不完善，需要在实践中逐步发展壮大。在这个过程中，必然会带来一些新的矛盾、新的问题，以及由于经验不足和受客观条件的限制，我们的工作也必然会产生这样那样的缺点。这些，都需要我们采取认真的态度，深入调查研究，分析产生矛盾和缺点的原因，找出解央矛盾和克服缺点的办法，使我
    *26·（总28)
    红旗杂志

==========第29页==========
    门的成绩进一步巩固和发展。但是，如果不能全面地看问题，不首先看清本质和主流，也就不可能真正看清存在的缺点和问题，也就不可能有充分的信心和力量
    卸制作
    去解决它们。任何真正关心社会主义革命和建设事业的人，一定会积极地满腔热情地推动事物向革命方面转化，而不会指手画脚，评头品足，消极埋怨，甚至发
    请意直作香
    展到否定进步、否定革命的方面去。
    权
    用无产阶级世界观武装起来的革命者，在看待形势、看待工作的时侯，总是充分估计人民群众对革命发展的三大作用，相信人民群众是历史的创造者，相信毛主席的革命路线是符合社会发展规律和广大人民群众的根本利益的，是不可战胜的，因而对革命事业充满着胜利的信心。当然，在革命的道路上，不可避免地会遇到反动阶级的破坏和捣乱，会有困难和曲折，甚至有反复，需要经过艰巨的斗争，才能争取光明前途的到来。我们党的五十多年历史经验证明，正是经过历次重大的路线斗争，经过许多的困难和曲折，毛主席的革命路线战胜了各种错误路线，才使得我们党不断壮大和巩固起来，引导革命一步步走向胜利。伟大领袖毛主席总结了革命斗争的历史经骏，提出了形势发展总趋势的精辟论断：“前途是光明的，道路是曲折的。”并经常教导我们，要保持清醒的头脑，既看到光明的一面，又看到困难的一面。一个革命者必须这样全面地看问题，在任何情况下，充满革命的乐观主义和必胜的信心，取积极的态度，以顽强斗争的革命毅力去排除万难，促进革命事业的发展。而不是幻想不经过艰难曲折，不付出极大的努力，总是一帆风顺；或是一有曲折和困难，就看不到当前的大好形势和光明灿烂的前程。
    方法论和世界观是一致的。马克思主义的唯物辩证法，是唯一正确的科学方法，也是唯一正确的科学世界苑。用什么方法论去看问题，归根到底，就是用什么世界观去看问题。毛主席一贯教导我们：“必须学会全面地看问题”。我们要在批修整风运动中，结合实际，认真读马、列的书和毛主廉的书，努力改造自己的世界观，学会全面地观案问题、提出问意、分析问题和解决问题，分清什么是正确路线，什么是锴误路线，以认清形势，做好工作，坚定信心，团结一致，沿着毛主席的革命路线夺取更大的胜利。
    1973年第1期
    (总29)・27・

==========第30页==========
    用唯物辩证法观察路线斗争
    学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典
    哲学的终结》的一点体会
    一越星公司制作请尊重作春版权
    方
    兴
    《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（以下简称《终结》），是革命导师恩格斯在党内两条路线的脚烈斗争中写成的一部重要的马克思主义哲学著作。
    《终结》发表在一八八六年。当时的德国，随着一八四八年革命的爆发和资产阶级对草命的叛卖，确立了资产阶级和地主阶级的联合专政。德国资产阶级失去了当年对理论的兴趣，忙着在交易所里讨生活。在当时的德国思想界，黑格尔或费尔巴哈都被看成是过时货，起而代之的是新康德主义。“回到康德去”在当时是最时髦的口号。
    从当时德国社会民主党内的情况来看，一方面由于工人以伍的扩大而不断加强了自己的力量，另方面也由于大批小资产阶级在破产后涌进工人队伍而扩大了党内机会主义思湖的社会基础。从一八八一年底到一八八六年春的这段期间，在“铁血宰相”俾斯麦的引诱和贿买下，德国社会民主党内的右倾机会主义分子在党的领导方面结成战了一个议会党团内的友党集团。他们跟着俾斯麦的指挥棒团团转，在党内推行一条右便机会主义路线，妄图把德国社会民主党变成资产阶级的
    附庸。
    当时，马克思已经逝世了。在恩格斯的指导下，党的中央机关刊物《社会民主党人报》大量地刊登了党内基层组织的书信、宣言和决议，对议会党团的错误路线进行了严厉的批判。议会党团在党内基层组织抗议的浪潮面前被迫承认错误，个别坚持错误立场的右倾机会主义分子受到了党的严肃处理，被解除了党内的所有职务。
    ・28·（总30）
    红旗杂忐

==========第31页==========
    但是，要击退机会主义路线的进攻，单单从组织上处理是不能解决问题的，还必须从思想上对机会主义加以清算。当时德国党内的机会主义分子，原先信奉的是杜林的唯心论和形而上学，这时叉从德国的资产阶级学者那里贩来了时髦的新康德主义。他们妄图用形而上学和唯心论来冒充和代替马克思主义的哲学。
    越星公司制作请意直作春版
    恩格斯为了彻底粉碎机会主义的理论基础，出版了《反杜林论》的第二版，同时又发表了《终结》这部哲学著作，对马克思和他一起创立的唯物辩证法宇宙观进行了系统的闽述，用以武装广大党员和工人阶级，增强他们识别莫假马克思主义的能力。
    恩格斯在《终结》中指出：辩证法是一关于外部世界和人类思维的运动的一般规律的科学”。“在它面前，不存在任何最终的、绝对的、神圣的东西；它指出所有一切事物的暂时性；在它面前，除了发廷和消灭、无止境地由低级上升到高级的不断的过程，什么都不存在。它本身也不过是这一过程在思维普的头脑中的反映而已。”但是，当时德国党内的机会主义分子却用停止的凝固的形而上学观点来看待资本主义刺度和一切事物。恩格斯在《终结》中指出了所有一切事物的暂时性，指出了世界上的一切事物，包括社会在内，都是一个发生和消灭、无止境地由低级上升到高级的不断的过程，这就从哲学上阐明了资本主义制度的必然灭亡和社会主义革命的必然胜利。这对倦正主义分子的形而上学和唯心主义的宇宙观是一个有力的打击。
    世界上的事物是一个不断发展着的过程，对事物的认识也是一个不断发展着的过程。恩格斯深刻指出：“真理是包含在认识过程本身中，包含在科学的长期的历史发展中，而科学从认识的较低阶段上升到较高阶段，愈升恋高，但是永远不能通过所调绝对真理的发现而达到这样一点，在这一点上它再也不能前进一步，除了轴手一旁惊？地望着这个已经获得的绝对真理出神，就再也无事可做了。这不仅在哲学认识的领城中是如此，就是在任何其他的认识领域中以及在实暖行动的领域中也是如此。”客观世界的运动，无论是属于自然界和属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是不断地向前推移和向前发展的。反映客观世界的人类认识运动，同样也应跟着不断向前推移和发展。
    悠正主义是一种资产阶级思潮。马克思主义对修正主义的认识，就同认识一切事物一祥，也有一个历史的过程。这种认识也不可能一次完成。“马克思主义也是在斗争中发展起来的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)只有在和修正主义
    1973年第1期
    (总31)·29·
    鞋

==========第32页==========
    斗争的过程中，在社会主义革命的实践过程中，才能越来越加深对修正主义的本质的认识，从而又反过来进一步发展了马克思主义自身。只要世界上还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这个对修正主义不断加深认识的过程就不会结束。
    马克思主义者对机会主义路线头子的认识，同样也有一个历史的过程这是
    越星公司制作清尊直作春版权
    因为，机会主义路线头子本身的形成，有一个过程；他们的面目的暴露，出相应地有一个过程。因而马克思主义者对他们的议识，当然也要有一人过程。木管是个别混进党内进行反革命两面派活动的阶级敌人，或者是极少数钻进革命拟伍内部的投机分子、阶级异己分子，他们要成为机会主义路线头子，都不是一天的事。他们的面目是在这个过程中逐步暴露的，而马克思主义者对他们的认识是在这个暴露过程中一步步发展和加深的。唯物论的反映论强调认识的过程一点也不能离开实践，承认这个过程由于受到一定历史条件的限制而表现为一个曲折地向前发展的历史过程；只有唯心论的先验论，才认为认识可以脱离实践而先验地存在，表现为一条笔直而又笔直的道路。
    马克思主义者对党内机会主义路线头子的斗争，如同对他们的认识有一个过程一样，也有一个逐步发展的历史过程。
    毛主席在《矛盾论》中曾经指出：“共产党内正确思想和错误思想的矛厅，如前所说，在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。这种矛质，在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随普阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。”例如：“我们党内许多同志的正确思想和陈独秀、张国嶽等人的错误思想的矛盾，在开始的时侯也没有表现为对抗的形式，但随后就发展为对抗的了。”这种非对抗性矛盾是否发展为对抗性矛盾，除了取决于整个阶级斗争发展的总趋势之外，还取决于犯错误的人对错误的态度：如果他承认错误，政正错误，那就不会发展为对抗性的东西；如果他坚持错误，并扩大下去，那就可能发展为对抗性的东西。毛主席总是教育我门：马克思主义者对犯错误的人应当采取又团结又斗争的原则。一方面对他们的错误思想和错误的政治路线进行严肃的斗争；另方面又充分地给他们留有自己觉悟的机会，并对他们进行积极的教育和帮助，争取把他们改造过来。马克思主义者对于人的处理采取慎重的态度，这样，有利于手清思想，团结同志，这是党的兴旺发达的标志之
    一。当机会主义路线头子发展到公开站在阶级致人方面叛党叛国或在党内组织阴
    ·30*(总32)
    红旗杂志

==========第33页==========
    谋集团的时候，我们就同他钉从组织上实行彻底的决裂。
    唯物辩证法的宇宙观指出，客观事物是不断发展，变化的，但这决不意味着客观事物是不可认识的。恩格斯在《终结》中就特别强调要批判休谟和康德的唯心主义的不可知论。康德强调客观世界是不可认识的“自在之物”，休谟则认为客观
    越星公司制作清意直作春
    世界是否存在是不可知的。他们都“否认认识世界的可能性，或者至少是否认彻底认识世界的可能性”。这种哲学特别适应机会主义者用来蒙蔽群众、愚弄群众的
    权
    政治需要。
    唯物辩证法认为客观事物之所以能够认识，就在于实践。恩格斯在驳斥休谟和康德的不可知论时指出：“对这些以及其他一切哲学上的怪论的最令人信服的致斥是实碳”。恩格斯说：“既然我们自己能够制造出某一自然过程，使它按照它的条件产生出来，并使它为我们的目的服务，从而证明我们对这一过程的理解是正确的，那末康德的不可捉摸的‘自在之物’就完结了。”当人们在实践中获得预想的结果而证明了认识的正确性时，不可知论就破产了。这里讲的实践，主要是指阶级的实践，群众的实践。因此，只要我们努力参加二大革命运动的实践，善于总结群众的经验，就能一步步比较全面地以识客观事物，并在实践中证实些认识的正确性。党内的路线斗争是社会上阶级斗争在党内的反映，我们要使自已对两条路线半争规律性的认识，逐渐地从知道得少转为知道得多些，由残入深，由表及里，就要努力学习马克思主义，学习毛主席关于社会主义社会中阶级、阶级矛盾和阶级斗争的科学分析，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，学习阶级斗争和两条路线斗争的历史经验，积极、认真参加社会主义草命实践，并充分利用刘少奇一类骗子作为反面教员，继续深入进行批修整风运动。当我们在毛主席领亭下正确开展两条路线斗争并取得了伟大胜利的时候，在参加革命实践的过程中对毛主席制定的党的基本路线越来越加深了认识的时候，当我们按“要摘马克思主义，不要精修正主义；要团结，不要分饔；要光明正大，不要精阴谋诡计”三项原则办事而推动了社会主义革命和建设不断向前发展的时侯，所谓“路线斗争不可知”论的市场也就越来越缩小了。
    唯物辩证法强调事物是可以被认识的。客观事物既具有不断发展着的一面，又具有相对稳定的一面。恩格斯在《终结》中就指出了堆物辩证法“承认认识和社会的每一个阶段对自己的时间和条件来说都有存在的理由”。党内的历次路线斗争，在具体形式上是各不相同的。我们在参加前一次路线斗争的时候，不可能预
    1973年第1期
    (总33)·31、
    圈

==========第34页==========
    见到下一次路线斗争的具体形式，它们不能先验地存在于人们的认识之中。但是历次路线斗争又都具有共同的本质，它是由社会的主要矛盾所规定了的。社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。社会主义社会这个过程一天不结束，无产阶级和资产阶级这个主要矛盾以及被这个主要矛盾所规定的过程的本质，也就一天不会消失。党内两条路线的斗争，归根到底，是无产阶级和资产阶
    越星公司制作清尊直作春版权
    级之间的斗争在党内的反映，是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。党的基本路线就是根据社会主义社会的根本矛盾制定出来的。它反映了社会主义社会的共同本质，对社会主义社会的全过程都起着指导作用。只要我们牢牢掌握党的基本路线，就能在两条路线的斗争中少犯错误和不犯大错误。
    对党的基本路线的认识，也有一个不断深化的过程。当着人们已经认识了事物的共同的本质以后，还应当以这种共同的认识为指导，继续研究各种具体事物的特殊本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识。因此，我们应当在党的基本路线指导下，对自己亲身参加过的党内两条路线斗争中所取得的具体、丰富、生动的感性经验，进行认真的总结，以丰富对党的基本路线的认识。对于反面的经验，只要严肃地正视它，认真地从痛苦的教训中学习，就有可能使在革命的上一阶段中所犯过的错误，在革命的下一阶段中转化成为指导正确行动的宝贵经验。
    党的基本路线的制定和提出，这是由个别到一般的以识过程。以党的基本啸线作指导，去总结经验和指导行动，这是由一般到个别的认识过程。我们对党的基本路线的认识，只有经过由特殊到一般，又由一般到特殊这两个认识过程的循环往复，才能不断地提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。
    两条不同的政治路线，反映了两种不同的宇宙观。毛主席的无产粉级革命路线，是承认客观真理、认识客观真理并据此而实践的结果；而刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线在认识论上的根源，是信奉唯心论的先验论，根本否认客观真理。这类骗子把人的知识看成先天就有的，目的就是为了阻挡革命的人们按照马克思主义所指出的社会发展的客观规律去改造世界。因此，我门一定要认真看书学习，用唯物辩证法武装自己的头脑，继续深入批判刘少奇一类骗子的唯心论和形面上学，进一步提高思想和政治路线的觉悟，为把我国建设成为一个更加繁荣昌盛的社会主义国家而奋斗！
    32·（总34)
    红旗杂志

==========第35页==========
    永远走与工农相结合的道路
    上海嘉定县水产养殖场技术员胡守正
    一越美公切制作请尊重作各版权
    伟大领釉毛席号召知识分子：“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”。武顾参加工作八年来的斗争实践，我深深体会到，知识分子只有坚定地朝毛主席指引的这条路走下去，才能逐步改变旧思想，在工作中有所创造，有所前进，受到工农兵群众的欢迎。
    我读了五年旧大学，受资产阶级思想的影响很深。一九六四年，由水产学院毕业分配到上海嘉定县水产养殖场工作。当时，心里可高兴啦！带了一大堆参考书和结鱼网的工具，还把户口从城市迁到了农村，下决心好好干一番。但是，下来一看，这个场由于刚建不久，总共才六个人，有三个还是六、七十岁的老渔民；全部设备就是五间草屋、儿口鱼糖和一些旧工具。我的一股热情，顿时全凉了下来。第一次劳动，尽是磨豆浆、挑饲料、拉鱼网之类费体力的活，我从小娇生惯养，一时那里适应得了。若渔民看着我劳动时缩手缩脚的样子，就问我吃不吃得消，我嘴上说“蛮好，蛮好”，心里却不是滋味。后来他们文和我讲起了渔民的今昔对此，说：“小胡呀，你知道旧社会的渔民是上无三片瓦，下无三寸地，脚踏捉鱼船，一年忙到头，还不知鲜鱼的味道；新社会我们翻了身，有屋有船，有吃有穿，日子越过越甜。”这些话很朴素，却打中了我的要害，思想上斗争非常激烈。
    晚上，我学习了毛主席的有关教导。毛主席说到知识分子要与工农兵群众相结合、为工农兵服务的时候，着重指出，不是“在理论上，或者说在口头上”，而应当“在实际上，在行动上”。我呢？恰好就是在理论上、口头上也讲要与工农群众相结合，但一到实际行动就动摇了，这怎么能证明自己是愿意坚持革命呢？毛主席语重心长地教导我们：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，·逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停頫，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”毛主席的教导给我增加了力量，克服了害怕艰苦的思想，决心沿着和工农群众相结合的道路走下去。
    1973年第1期
    (总35)·33■

==========第36页==========
    当然，要真正数到和工农群众相结合，必须“经过长期的甚至是痛苦的磨练”。眼前第一关，先要把手不能提、肩不能挑的状况改变过来。于是，在劳动中我主动找重活脏活干。开始，挑二十儿斤的担子，也象扭秧歌。贫下中渔民为了照顾我，都抢着要替我挑。但我想，挑担的肩膀是磨出来的，世界观的改造是不能由别人代替的。因此，肩膀压肿了，磨破了，我还是坚持挑。经过反复磨练，一百多斤
    越星公司制作清尊直作春版权
    的担子也能挑着走了。为了同渔民在生活上打成一片，我坚持同渔民一起上船下水，同吃同住同劳动。一次，我开刀后出院不久，同志们动我休息，我怎么也坐不住，还是请求让我一起去劳动。经过这样一段时间的锻炼，和贫下中渔民接近了。到这时候，他们才对我说：“我们原来怕接近你，因为你是‘城里人’、‘大学生，给你倒荟，怕你嫌河水脏；端只凳，怕你嫌凳子脏。你劳动得好，我们看出你决心大，就愿意和你接近了。”
    但是，这是不是就算同贫下中渔民打成一片了呢？有一次，我和九个渔民
    起调配防治鱼病的药物，自己开口闭口就是“PPM”（百万分之)。有的贫下
    中渔民听了说：“小胡到底是大学生，讲起话来我们也听不懂。”这件事给我教育很深刻。这说明，知识分子要同工农群众相结合，“就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造什么真脂都是做不好的，都是
    格格不入的。”后来，我就把“PPM”的洋名字变成群汆易懂易用的斤、两、钱，
    如多少担水溶解来表示。为了使群众使用方便，我叉和渔民-一起，对全县十八个水产队的鱼种场，五百多口鱼糖，全部进行了测量，弄清水深、面积，算好基本数据，画成表格，对什么鱼病，用什么药，剂量多少，都分门别类，用群众便于掌握和运用的计量单位注明。每年还举办鱼病防治学习班，向渔民讲解预防、治疗、药物使用的操作方法。这样，许多常见的鱼病，渔民自己就能治疗了。
    知识分子要和工农群众相结合，还必须放下自以为有知识、有技术的包袱。原来自己也认为，读了五年大学，劳动此不上渔民，在业务知识上总还有两下子的。一九六九年，为了发展家鱼人工繁殖，领导上要我到望新公社家鱼孵化场蹲点，当时我想，这下可以在技术上露一手了。但事实证明，这种想法是十分可笑的。家鱼人工繁殖，最重要的就是要养好繁殖后代的亲鱼。亲鱼的产卵期一般都在每年春末夏初的五、六月间。开始一下去，根据书本上亲鱼必须春季强化培育的道理，认为要亲鱼多产卵，就要产前吃得好。有些渔民根据自己的实践经验，提出不同的意见，认为产后也必须吃得好。但我却觉得书本上讲的总不会错，还是采取“产前轰，产后松”的办法。结果第二年亲鱼长得很肥，就是产卵不多。吃
    一堑，长一智。后来，我就请教了贫下中渔民，他们对我说，你“产后松”，就象
    ・34·（总36）
    红蕻发志

==========第37页==========
    产妇生孩子后不加调养，不能恢复元气；“产前轰”，亲鱼吃得太好，就只长肉不怀卵，这就好比肥胖的母鸡少下蛋。根据群众的实践经验，我进一步分析了亲鱼的发育规律。原来，亲鱼腺性发育分四个阶段：产后补偿体力消耗，秋季积累脂肪，冬季转为卵房，春季卵胞大生长。书本上根据春季卵胞大生长，而采取据化培育，这是必要的。但亲鱼腺性发育的四个阶段是互相联系、互相影响的。'如果
    越星公司制作清尊直作春版权
    只注意产前，忽视产后，把这个全过程割裂开来，企图“毕其功于一役”，这样当然是片面的。弄懂了这个道理后，我就和渔民一起研究，采用产后增喂精料，秋季喂饱喂足，冬季正常喂料，产前冲水增氧、适当喂料的措施，结果亲鱼产卵量大大增加。
    这件事使我认识到：知识分子从书本上学到的知识，即使这些知识是来自实践的，也仅仅是前人经验的一部分；而客观事物是在发展变化的，当“知识分子从书本上得来的知识在设有同实践结合的时侯，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的。”俗话说：“近山知鸟音，靠水知鱼性”。真正有知识的还是有丰富实践经验的工农群众。毛主席要知识分子词工农群众相结合，一个很重要的方面，就是要我们把书本知识同工农群众的实践结合起来，这样才能在工作中有所发明创造。
    工农群众的实践是丰富我们知识的源桌，但是，没有满腔的热忱，没有求知的渴望，没有甘当小学生的精神，是一定学不到的。经过上述的教训，自己就比较自党地虚心向贫下中迤民学才，不懂不装懂，即使自己懂的也要听所他们的意见，这样使自己学到了许多书本上没有的东西。就拿鱼病防治来说，过去只迷信用化学药物、抗生素，而渔民常用大蒜、韭菜、洋葱、盐水与饲料拌和，这些土办法，不仅效果好，而且价钱便宜。亲色什么时侯催产适宜，我只会按书本上用公历推第的方法，而渔民根据麦子转黄、蚕豆上市等农作物生长情况作参照，用肉眼看、手摸，就能鉴别亲鱼的产期。一九七0年，望新公社鱼场的亲鱼发生了严重的“铁锚虫”病，照书本上的办法，就要用高锰酸钾浸洗或“全池泼洒”。那样做，三于多条病鱼就要花五十多元钱，效果还不一定好。当时有些渔民提出，这种病既然在皮肤外面，为什么不可以用直接涂敷的办法呢？这一提醒给我很大的启发，一试，效果果然好，每条亲鱼只花一分钱。
    有了甘当小学生的精神，思想负担没有了，胆子也就大了，即使书本上没有的东西，也敢于去实践。有一次，我到封浜公社去，当地渔民告诉我，猪棚旁边和放牛池塘里的鱼特别肥。我就想：这是不是由于猪粪的作用呢？知果是，那么用猪粪代替饲料，不就可以大大降低养鱼的成本了吗？我把这个想法告诉了场里
    1973年第1期
    (总37)·35·

==========第38页==========
    的领导和老渔民。经过研究，大家觉得有点道理。事物都是在一定条件下相互转化的，猪粪在水里经过发酵，就会繁殖大量的评游微生物，这种做生物不就是养鱼最好的饲料吗？
    但是，养鱼历来习惯用豆饼、豆浆，用猪粪养鱼从书本上没有见过，当地渔民也没有搞过。这时有个坏分子趁机造谣说：“猪粪养鱼是异想天开，弄得不好
    越星公司制作清尊直作春版权
    吃死人。”但是，组织上鼓励我，群众支持我，因此，阶级敌人的造谣破坏，反而更坚定了我的信心。经过一年的对比武骏，鱼长大了，但就是比精饲料喂养的要瘦。这是什么道理呢？有些渔民对我说：“小孩刚生下来给他吃奶还可以，大了再只给他吃奶怎么能行呢？”我一听这话很有道理。鱼卵变成鱼苗，经过二十天的饲养变成一寸左右的夏花，再经过一百天左右，就变成三寸以上的鱼种。从夏花到鱼种正是生长的旺盛时期，特别需要养料，这时如果单靠施猪粪当然就不能满足需要。后来采取了猪粪和精饲料相结合，效果就很好。
    旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了。有一年夏天，在一个笛雨过后的清晨望新公社鱼场发生了“泛塘”（即鱼肚朝天），有二十多条亲鱼死去了。为了解开这个“谜”，我和渔民一起，在鱼池旁日夜观察，调查研究，摸清气候对亲鱼的影响。原来，碰到闷热的雷阵雨天气，猪粪加速发酵，浮游微生物迅速繁殖，这就需要大量氧气，使水中含氧量急剧下降，亲鱼由于缺氧而昏死过去。根据这个教训，我们就采取“瘦塘”多放，“肥塘”少放，大热天次多量少的办法，适当处理肥和水的关系，解决了褚粪发酵和亲鱼争氧的矛盾。
    实践证明，猪粪养鱼的好处很多。过去一万尾鱼种需要六百多斤精饲料，现在只要一百多斤就够了，每条鱼种成本从二分多钱下降到五厘钱，低于全国水产会议提出的一条鱼一分钱的指标。用猪粪代饲料，还可以根据各种鱼类生活性能的不同，采取上、中、下三层立体养殖，这样不仅饲料可以综合利用，鱼苗密度也由每亩池塘饲养八千条，增加到三万条，家鱼的密度也比过去提高一倍以上。用猪粪养鱼还促进了养猪事业，做到了猪多、肥多、鱼多，支援了农业，改善了渔农关系。
    八年来，我和当地渔民战斗在一起，亲眼看到祖国淡水养鱼事业的飞跃发展。我们养殖场的生产也逐年上升，收入年年增加，基本上实现了淡水养鱼机械化，提高了劳动生产率。在养好鱼的同时，还开展了养褚、养鸭、人工育珠等多种经营。八年的实践使我深深体会到，知识分子要有所作为，必须与工农群众相结合，离开了群众，就象鱼儿离开了水一样，一事无成。我一定要不倦地学马列的柠和毛主席的书，永远走与工农群众相结合的道路，为革命事业贡献自己的一切。
    36・（总38）
    红旗米志

==========第39页==========
    深挖洞广积粮不称霸
    一越星公司制作请尊直作春版
    艰苦奋斗
    勤俭办社
    湖北沔阳县榨湾大队党支部
    我们大队地处平原湖区，以种植水稻为主。解放前，这里是有名的穷地方。解放后，在毛主席和共产党的领导下，经历了合作化、人民公社化运动，面貌逐步得到改变。十多年来，特别是无产阶级文化火革命以来，我们大队的干部群众，认真贯彻执行毛主席关于“自力更生”、“勘俭办杜”的指示，深入开展“农业学大寨”运动，艰苦奋斗，勒俭办社，农业生产不断发展，社会主义集体经济日益巩固壮大。一九七二年，粮食总产量由一九六五年的七十六万斤增加到一百四十四万斤，平均亩产八百五十多斤，比一九七一年增产一成以上；生猪平均每户四点
    五头棉花生产和多种经营也有较大发展；全大队兴办了养鸭场、农副产品加工厂等，实现了机耕、排灌、脱粒、运输和农副产品加工的机械化或半机械化。一
    九七二年我们大队完成规定的粮食征购任务后，又向国家交售了二十万斤余粮，集体储备粮食十三万斤，公共积累达到三十万元，社员收入也不断增加。随着集体经济的不断发展，“家大业大，浪费一点不算啥”，不愿再过艰苦生活的错误思想有些露头，有的生产队一度产生了乱花钱的现象。我们根据毛主席历来的教导，认识到，家底穷时，要坚持勤俭办社，向困难作斗争；条件好了，
    1973年第1期
    (总39)·37·

==========第40页==========
    同样不能丢掉艰苦奋斗的光荣传统，必须引导群众不断抵制资严阶级思想的侵蚀。
    公
    于是经常联系实际，向干部群众进行路线教育和艰苦奋斗、勤俭节约的传统教
    制作
    育，收到了显著效果。
    一九七○年冬天，为了大力发展双季稻，提高单位面积产量，我们发动群众
    请尊直作春
    开展以平整土地为中心的小型水利建设。第四生产队有十五亩高低不平的地需要
    权
    平整，当时有人建议花钱叫拖拉机来耕，对平整土地迟迟不动工。党支部了解后认为，垫等机耕，只是问题的现象：集体经济发展了，还要不要勤俭办社？这是问题的实质。于是，我们抓住这个问题，组织干部和群众反复学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”等教导，回忆了过去艰苦创业的情祝。一九六○年冬天，为了开荒造田，改变大队的落后面貌，广大社员群众坚持向荒古烷开战，用人1翻耕，一锹锹开垦。大家手磨破了不叫苦，脚冻裂了不叫累。经过三个冬春的苫成，扩大耕地面积一千多亩，粮食产量成倍上升，荒古垸变城了“米粮仓”。通过回忆，大家体会到：艰苦奋斗是我们党的光荣传统。只有坚持这个传统，坚持勤位办社的方针，才能为革命作出贡献。如果竹苦怕累，坐享其成，就不会有我们大队的今天，即使富了也还会变穷。这个队男女老少外上阵，经过七天战斗，就平整完土地，抢播了麦子，夺取了第.二年的夏粮手收。全大队也在一个冬春平整土地六百多亩，使第二年的双季稻面积扩大到一千二百多亩，增产粮食二成以上。
    一九七二年早稻收割时，有的生产队片面抓进度，忽视细收细打，说什么：蛇大窟窿大，粮食多，留点麻雀食免不了。党支部发现这个苗头后，立即组织干部群众学习毛主席关于“每年一定要把收制、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很聚很紧”的教导，批判忽视细收细打的错误观点，提高了大家细收细打的自觉性。我们大队种的地离村较远，收割时，总是先把谷捆挑到界边、路边上，然后用板车拖回去，谷粒撒落不少。为了做到颗粒归仓，各生产队组织辅助劳动力，用锄头把有谷粒的草皮刨拢来，采取“沙里淘金”的办法，把稻子一粒一粒地淘洗出
    ·38·(总40)
    红旗杂志

==========第41页==========
    来，仅这一项就可收一万余斤，连同细拣、复打的，共多收了五万多斤。这使大
    公
    家深刻认识到：抓好颗粒归仓，丰产才能丰收。
    制作
    近儿年来，随着耕作制度的改革，我们大队双季稻面积不断扩大，粮食量逐年增加。但是，有的生产队由于不注意节约成本，增产不能增收。有的人却说：“无锄不能锄草，无米难捉鸡。要想夺高产，必须多投资。”是不是夺高产就一定
    清尊直作香版权
    要多开支呢？带着这个问题，我们总结了两个生产队的经验教训。一九七○年，第一生产队办事不精打细算，用钱大手大脚，缺少肥料，自己不积肥，到处买化肥，肥料还是不够用。结果粮食亩产只有五百六十多斤，每斤粮花钱四分二厘。第生产队处处精打细算，节约开支，发动群众大搞养猪积肥，肥料允足、开支少。粮食亩产达到七百多斤，每斤粮只花：二分一匣。事实使大家认识到，高成本不一定出高产量。只要树立为革命种田的思想，坚持勤俭办社，充分发挥群众的积极性和创造性，做到非生产性的开支严格控制，生产性的开支精打细算，讲究经济实效，那么，少花饯也能夺高产。从这以后，党支部坚定地依靠群众，采取各种办法，勤检节约，努力实现高产低成本。
    我竹采哦的措施是：
    落实政策，堵塞漏洞。随着笈种指数的增帅，肥料的需要也跟着增加，前几年，有的生产队单纯依赖化肥、饼肥，不注意积自然肥，开支很大。我们多次组织社员积肥造肥，效果总是不大。一九七一年开整风时，群众说：“肥料到处有，只要人动手政策不落实，有肥难集拢。”群众的话说到了点子上。我们吸收群众意见，认真落实党的政策，纠正了“投肥不计酬”的倾向，合理规定了社员交肥任务，调动了群众的积极性。人人动手，利用一切时间，刨草皮，扫树叶，捞水草，割青草，大积自然肥。一九七二年，全大队做到了种“三熟”粮，备“四熟”肥，施下的农家肥和自然肥比上一年增加百分之五十，肥料开支减少二干多元。人尽其才，挖掘潜力。我们大队有的生产队有术工，有的有篾匠。在队与队之间开展以工换工，互相协作，互通有无，既能充分发挥手工业人员的作用，及
    1973年第1期
    (总41)·39

==========第42页==========
    时修制农具，又能为队里节省开支。第五生产队和第二尘产队一九七二年这样做以后，彼此都满足了需要，又节省了农业成本。机械动力的维修也是这样。从一
    美公司制作
    九六四年以来，我们集中使用技术力量，做到了一般修理不出队，为集体节省了不少资金。
    请意直作香
    被除迷信，自育良种。俗话说：“好种出好曲，好苗结好桃。”为了夺高产，我们大队在一九六七年以前，每年从外调进良种，要多开支二干多元。看到这种情
    权
    况，许多人感叹说：“种子虽好，开支不小”党支部通过和群众一起学习毛主席的有关教导，学习外地的先进经验，破除迷信解放思想，采取领导与群众相结合的办法，办起种子试验田，自繁自选，培育良种。从一九六九年以来，除满足自已的需要外，还调出良种二十二万多斤。
    树立典型，推动节约。一队有位保管员，多年来对于集体财产非常珍惜。农具用后，总是擦洗得干干净净；坏了，自己动手修。我们曾多次举办保管员学习班，推广这个典型，向社员进行爱护集体财产的教育。现在，各生产队都建立和键全了农机具的保管和使用制度，社员群众爱护集体的农具，从而延长了农具的寿命，诚少了集体的开支。
    出于我们经常抓节省开支，勤俭种田，从一九六六年以来，农业成本平均每年只占总收入的百分之二十二，一九七二年又下降到百分之十七。
    在勤俭办社的过程中，我们经常对干部进行艰苦朴素、勤俭节约的教育。大队从党支部领导成员起，以身作则，带头坚持参加集体生产劳动，反对铺张浪费，为群众作出样子。六年来，全大队三十六名大队和生产队干部，没有人随便挪用队里一分钱。随着斗、批、改运动的深入，我们大队和各生产队建立了贫下巾农财务监督小组，订了借支审批、钱粮管理等项制度。干部都自觉遵守各项财务制度，不搞特殊化，全大队形成以勤检节约为荣，铺张浪费可耻的社会主义新风尚。我们决心继续努力贯彻执行毛主席的革命路线，艰苦奋斗，为社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。
    ·40(总42)
    红旗杂志

==========第43页==========
    掌握治碱规律夺取粮棉丰收
    越星公司制作请意直作春版
    中国共产党新乡县洪门公社委员会
    我们公社位于豫北黄河故道西侧，地势低洼，五万亩耕地就有四万多亩是盐碱荒。过去，粮棉产量一直都很低。解放以后，党和人民政府对我们非常关怀，给我们很大照顾。但我们长期戴着吃粮靠统销、花钱靠救济、生产靠贷款的“三靠”帽子。人民公社化以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们党委带领广大贫下中农，认真学习和运用毛主席的哲学思想，向碱害进行了斗争，初步认识了盐碱活动的规律，治理了盐减，夺得了粮棉连续七年超《纲要》的巨人胜利。
    从失败中取得教训
    毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我对盐碱规律的认识就经历了一个由不认识到认识、由不自党到白觉的漫长过程。
    解放前，由于反动的社会制度所决定，生长在洪门公社这块上地上的人民群众不可能有组织地大规模地进行治理盐减。他们有的只能在自己的小块土地上，
    一锨一锨地把盐碱严重的地表土挖起来，垒到自家的地边上。群众把这种传统的治碱办法叫做“起土利碱垒拥堆”。解波后的一个长时间内，群众仍然沿袭了这个老办法。有一年我们公社党委曾作出决定，号召群众大垒绸堆，折圪岭，其结果地越刮越洼，耕地越来越少，城堆越积越大。这样治法虽然比不治要好·点，但由于没有抓住要害，头疼医头，脚疼医脚，治标不治本，不能解决根本问题。
    后来，我们从外地学来碱地改水稻的光进经验，号召群众利用黄河水大种水稻，一下子种了几万亩。结果一年丰收，二年平收，到三年头上就不行了。许多原来的碱地更碱了，原来的好地也变碱了。地下水位上升到地表面，低洼地变成
    1973年第1期
    总43)41・

==========第44页==========
    了沼泽地，遍地长的是芦苇。这是什么原因呢？不少人得出结论，说什么“引黄灌溉带来了盐碱化”、“水稻种不得，越种碱地越多”，主张平掉“二干渠”，停灌黄河水。我们想，毛主席在《实践论》中指出：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我们改稱治碱所以失败，并不是外地的经验不对，而是我们主观脱离了客
    越星公司制作清尊直作各版权
    观，只知生吞活剥地学外地经验，却没有注意我们公社当时的客观条件，犯了形而上学的错误。
    经过儿次挫折，有些人对治碱丧失了信心，说么“山难改，海难移，盐碱地改不了坏脾气”。我们党委通过学习毛主席的哲学著作，一致认为，任何事物都是可以认识的。我们在治碱中所以遇到失收，是由平暂时还没有认识盐碱的规律性。但我们坚信，只要运用毛主席的哲学思想，敢于实践，敢于斗争，就一定能变失收为胜利，获得治服盐碱的自由。于是，我们深入群众，拜贫下中衣为师，进行了广泛的调查研究，召开了一百多次调查会，征求了上千人的意见，了解到我们洪门公社这块地方，几百年前是黄河背河注地，顺黄河做堤长槽形；形成盐碱的上要原因是：（一）黄河河底高出地面七、八米，黄河水的多次决口和长年渗漏浸渍；（二）夏秋雨季，外水汇集；（三）河道淤塞，排水不畅，地下水位上升，一般达到半米到一米；（四）年蒸发量大于年降雨量的三倍。由于这些原因，年深日久，盐碱越积越多，土地就变成了盐碱地。耕作层的含盐碱量般都达到千分之五到千分之于以上，最高的达到于分之十七。通过调查研究，使我们认识到，要彻底治服盐减，必须针对这些原因，采取有效措施，降低土壤的含盐碱量，使土壤发生新的质变。这就为我们进一步治理盐碱提供了初步根据，增强了信心。
    关键在于抓住“盐随水去”
    毛主席在《矛盾论》中告诉我们，在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。那末，我们治理盐碱的主要矛盾是什么呢？对这个问题的认识也是在实践中一步一步获得的。一九六三年，我们公社遭到特大涝灾，多少年来未曾有过的大雨，一连下了七天七夜，加之外县外公社的水齐向我们这儿流泄，全公社变成了一片汪洋，庄稼基本绝收。这场大雨淹坏了我们四万多亩庄稼，给
    ·42·(总44)
    红旗杂志

==========第45页==========
    我们造成了困摊，是一件坏事，但在一定条件下，环事可以引出好的结果来，关键在于我们能不能创造这个条件。我们认识到，在严重的自然灾害面前，必须加强党的领导，认真发动群众、组织群众问涝灾作斗争。在大雨中，我们走遍全公社一百三十四个生产队，观察了各个地块的水势流问，对挖河排涝有了蓝图，对改变洪门面貌有了信父。于是，我们党委召开会议，做出决定，开始大规模地修
    越星公司制作清尊直作各版权
    建排涝治碱工程。那年经过几个月的艰苦奋战，开挖排水河沟二百四十多条，挖土方一百多万方；同时，国家还帮助我们疏浚了流经洪]四十华里的东孟姜女河。这就初步解决了我们公社的排涝问题。一九六四年阴雨连绵四十多天，基本没有造成积水，盐碱地的庄稼反而长得比过去历年都好。这种喜人的现象，使我们对排水沟产生了极大的兴趣。我们看到排水沟不仅排走了多年积涝成灾的地表水，而且排走了一部分地下水，地下水位由原来的半米到一米下降到二米到二米半以下。这样，河道由塞变通，盐碱也由重变轻了。
    实践使我们的认识产生了新的飞跃：排水不仅能治涝，而且能治碱；不仅能治碱，而且是治碱的关键。洪门公社形成盐碱地过程中的主要矛盾是河道淤塞，水无出路。流贯全公社的东孟姜女河年久失修，河床几乎淤平；田间坑坑洼洼，没有排水工程。常言说：“盐随水来，盐随水去。”多年来，在洪门都是盐只能随水米，不能随水去，到处是泽坑塘，.太阳一蒸发，水变汽散，碱留土中，日积月累，年复一年，盐馘越来越重，形成了“万顷平沙”、“满地清光”的景象。因此，能否解决水的出路问题是能否治服盐碱的关键，环住了这个关键问题，一切问题就迎刃而解了。毛主席的哲学思想像一把钥匙，打开了洪门盐碱王国的大门，把盐减的奥秘展示在我们面前。
    有了排水沟，土嚷中不再增加新的盐碱量了，但是，如何充分发挥排水沟的作用，尽快根除过去长期蓄积在土壤中的盐碱，这又是摆在我们面前的新课题。毛主席在《矛盾论》中告诉我们，事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所决定的。取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着起变化。盐碱和土，这就是矛盾的两个方面。我们想，要使盐碱由矛盾的生要方面转化为非主要方面，由支配地位转化为被支配地位，就要善于运用“盐随水去”的规律，充分发挥排水沟的作用，灌大水淋洗盐碱，降低土壤中盐碱的含量。
    一九六五年，我们这儿恰遇一场早灾。抗旱、治碱都只有灌黄河水。一提起灌黄河水，人们就议论纷纷，出现了两种不同的意见。主张不能灌的说，黄河水
    1973年第1期
    (总45)·43·

==========第46页==========
    带米盐碱化，前几年的教训难道忘记了吗？主张能灌的人说，黄河水基本上是淡
    公
    水，它的含盐量很轻微，前儿年黄河水带来盐碱化，不是黄河水的过错，而是我们自己认识上的错误，因为没有搞订排水工程，黄河水漫灌，引起地下水位上升，盐碱随之加重；现在我们有了排水沟，就不会带来盐减化。我们党委认为，两种
    制作读意重作春版
    不同的意见产生于两种不同的认识论。前者是孤立地、`静止地去看问题，是唯心论和形而上学，后者是全面地、发展地去肴问题，是唯物论和辩证法。所以我」决定把黄河水引来抗旱，同时淋洗盐碱，让闲弃了三年的“二干渠”重新淌来了黄河水。河水向田里烨哔地流着，我们蹲在地边却发现排水沟壁上嘟嘟地向外淌褐红色的碱水。经过测量，土壤含盐碱量下降到千分之三以下。实践证明，灌黄河水，不仅可以抗旱，而且能治碱。实践使我们对盐碱的认识又加深了一步，对改造盐碱的门道又多了一个。
    破除对“盐碱精”的迷信
    旧的矛盾解决了，新的矛盾义出现了。灌溉的发展，暴露出一个新的矛盾，就是土地高低不平。土地不平，水就浇不匀，低的地方的庄稼容易淹死，高的地方的庄稼容易旱死，二半坡上的庄稼容易蹴死。因此要根治盐碱，必须平整土地。对于那些盐碱圪岭、堌堆要不要重新平到地里去，人们]有很大的争论。有的说，那些东西都是多年来刮起来的老盐碱土，有的堆了几百年，恐怕都成了“盐碱精”了，把它平到地里，不是更加重盐赋化吗？这种看法对不对呢？我们认为不对。马克思主义哲学告诉我们，任何事物都是发展变化的，世界上没有一成不变的东西。盐碱堌堆也在变化，不是静止的。那么，它向那里变呢？是不是变成了“精”呢？我们认真进行分析。开始，碱堌堆都是刮的最重的盐碱土堆积起来的，这是没有疑问的。但是，经过多年来的风吹、雨淋、日晒，盐赋只能变轻不会更重，我们发现许多盐碱堌堆上生长着并没有什么耐碱能力的鸿毛英草和秧秧草，这就进一步证实了我们的这一看法。同时，客观条件也发生了根本变化。我们修有排水沟，又有黄河水灌溉淋洗的有利条件，把这些土咽堆平到地里，周围打起地堰，放黄河水一压一洗，就可以把盐碱淋洗掉，即使是存留几百年的老“盐碱精”也能冲到东海里去。
    那么，我们这样的认识是否符合客观实际呢？最好让实践来验证。一九六五年，我们党委在洪门大队第一、五两个生产队做了试验。第五生队在过去盐碱
    ·44·(总46)
    红旗杂.志

==========第47页==========
    最重的一块八十亩大国里修了排水沟，修了灌水渠，平了盐碱掴堆，放黄河水淋洗以后，施了肥料，种上了棉花，到秋后平均每亩单产达到七十斤。第一队用同样方法种了一百亩小麦和玉米，平均每亩单产达到八百三十斤。后来，我们又到东合头大队搞了更大面积的试验，在一干二百亩土地上搞了大平整后种了七百亩玉米和五百亩棉花，结果粮棉都获得了大丰收。事实最有说服力，许多对平整土
    越星公司制作清尊直作各版权
    地持否定态度的人都转变了认识，唯物辩证法又一次战胜了唯心论和形而上学。
    经过挖排水沟、灌水淋洗、平整土地等儿项措施以后，这些盐喊地撒上种子后都可以捉住苗了。但是，有些地块的苗出土以后，多数比较黄瘦不壮实，而且早衰易死。这又是什么原因呢？贫下中农告诉我们，这是由于多年盐碱和地薄、地寒造成的。要想使苗由黄变青，由弱变壮，必须先使土壤由薄变肥，由寒变福。唯物辩证法认为，内因是变化的根据，外因是变化的条件。没有适当的温度，鸡蛋是不会转化为鸡子的；没有一定的外部条件，盐碱地也是不会转化为好地的。盐碱地由过去的不捉苗到现在的捉苗，这是由于我们创造了一定条件促使盐碱地内部矛盾发展的结果。现在要巩固和发展已得的成果，使庄稼不仅能捉住苗，而且能键生长开花结果，就要继续创造一些条件，促使其内部矛盾继续向好的方面发展。子是，我们就象给一个久病初愈的人增加营养一样，给盐碱地增施了大量有机肥料。这不仅可以增加地温，而且发酵后又可以产生有机酸，同土壤中的碱发生中和作用。所以，施了大量有机肥料以后，即使过去那些盐碱最重、土质最寒的碱锢堆底子上种的庄稼也长得枝壮叶肥，分外喜人。
    给牛皮碱地动“手术”
    改造盐碱的实践促进了我们认识的飞跃，产生了综合治碱的新方法。我们把这种新方法概括为“排、灌、平、肥”四个字。然而，这种方法是否合于客观外界的规律，还必须把它再回到实践中去检验才能清楚。一九六九年冬，我们在原堤、洪门等六个大队的五千亩土地上，进行了大规摸的综合治碱试验，结果基本上获得成功，达到了预想的目的。
    但是，这种“排、灌、平、肥”的方法并不是完全适用于所有的盐减地，对牛皮减地的效果就非常差。这是什么原因呢？毛主席在《矛盾论》中指出：“任何运动形式，其内部都包含普本身特珠的矛盾。这种特珠的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。”这就告诉我们，当脊我们已经认识了诸种事物的共同的本
    1973年第1期
    (总47)・45

==========第48页==========
    质以后，就应当以这种共同的认识为指导，对具体事物进行具体分析，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识，更好地获得改造客观世界的自由。因此，我们进一步分析牛皮诚地的特殊性。我们发现牛皮碱地渗水很慢，在七壤饱和状态下，一昼夜只渗水一公分多，而卤盐土一昼夜渗水都在二十多公分。那么，牛皮碱地渗水慢的原因又在什么地方呢？我们分析主要
    越星公司制作清尊直作各版权
    原因有二：第…是含盐碱成分不同。卤盐地一般含的是氯化盐和硫酸盐，见水就溶解，而牛皮碱地一般含的是碳酸氢钠和碳酸钠，见水成胶质状。第二是土质不同。卤盐地一般是壤上和沙壤土，透水透气的性能强，牛皮碱地一般是胶土，结构紧密易板结，透水透气的性能较差。由于牛皮碱地具有这些特殊的本质，所以简单搬用原来的办法就不能解决问题。不同质的矛盾只有用不同质的办法才能解决。经过分析牛皮碱地的特殊性以后，贫下中农增强了治服牛皮碱地的信心。有的说：“牛皮碱地只要动一动外科手术就能治好。”于是，我们就和贫下中农一块试验了两种方案：一种是深翻；一种是换土、垫土。有的牛皮碱地经过深翻一米左右，把深层的好土翻到上面，把上层的坏上翻到下面，就提高了渗水率。有的牛皮碱地采取这种方法还不行，就采用象医生搞植皮手术的办法，把上层坏土起走，把挖排水沟挖出来的沙壤土运来，厚厚地换上一层皮，也斌提高了渗水率。经过这样的“外科手术”以后，再采用“排、灌、平、肥”的措施，牛皮碱地一般就得到了治服。经过这一实戳，我们对矛盾的特殊性和特殊矛盾特殊解决的哲学思想有了进一步的理解。有的同志说：“治牛皮碱地不犯雅，排、灌、平、肥加深翻。一把们匙一把锁，特殊矛活特殊办。”一九七一年，原堤大队用这种办法治理了三百亩牛皮碱地，效果良好。治理后，渗水率由原来的一挂夜渗漏一公分多，猛增到十二公分多，土壤含碱量由原来的千分之五降到千分之一点五。
    在毛主席的暂学思想片引下，我们公社党委紧紧依靠群众，大力发动群众，经过长期艰苦奋斗，在治理盐碱中取得了较大成绩。但是，事物在发展，认识在前进。我们对于盐碱的认识和治碱的方法，在人们总的认识和改造盐碱的长河中，还仪仪具有相对的真理性。我们虽然治服了一部分盐碱地，但这仅仅是开始。我们还有一部分盐碱地尚朱治理。已治理过的个别地决还有碱斑。这都要求我们继续革命，向新的矛盾进军。我们一定要谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续用毛主席的光辉哲学思想指导革命头践，在征确认识世界和改造世界的道路上，努力争取更大的胜利。
    46・（总48）
    红旗杂志

==========第49页==========
    队有储备户有余粮
    山西广灵县翟町大队的调查报告
    一越星公司制作请尊重作各版权
    翟町大队有三百五十一户，一千二百六十二人。无产阶级文化大革命以来，由于深入开展农业学大寨运动，农业生产发展较快。这个大队的党支部，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“一定要有储备粮，年年储
    一点，逐年增多”的指示，抓紧了节约粮食储备粮食工作。到-一九七二年底，全大队集休储粮达到八十一万斤，每人平均六百四十多斤，足够一年多的口粮；社员户历年储粮也有八万余斤。做到了队有储备，户有余粮。
    坚持路线教育搞好集体储粮
    这个大队在贯彻落实“备战、备荒、为人民”战略方针的过程中，始终存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。一小撮阶级敌人胡说什么“储备粮，储备粮，储到肚里最妥当”，对储粮工作进行破坏。个别私心较重的社员也说：“储时容易收时难，分到手里最方便”，不愿意搞集体储备。因此，储粮工作一度受到干扰，即使储一点，也变成了冬储、夏借、秋天扣的“周转粮”。这些事实使党支部认识到，要搞好节约粮食储备粮食，必须抓阶级斗和路线斗争，提高广大干部、社员的认识。于是，他们经常举办学习班，组织群众反复学可毛主席的有关教导，回顾旧社会受剥削、受压迫的苦难生活；同时，发动群众，批判刘少奇一类骗子推行“三自一包”、“四大自由”、“分光吃尽”的修正主义黑货，斗争一小撮破坏储粮的阶级敌人，不断提高干部社员的思想认识。大家说：储备粮食是革命的需要，战备的需要，为了响应毛主席的伟大号召，我们]一定要从路线斗争的高度来认清储备粮食的意义。广大社员群众为革命储粮的积极性越来越高，全大队的储粮工作也越做越好。
    在进行路线教育的过程中，大队党支部注意认真落头党的政策，教育干部社员正确处理国家、集体、个人三者关系，坚持“丰年多储，歉年少储，逐年增多”的原则。-·九七二年春天，这个大队没下过一场透雨，又有晚霜冻。入夏以后，
    1973年第1期
    (总49)·47・

==========第50页==========
    旱情更加严重，还发生了虫灾。在严重的自然灾害而前，少数干部社员对抗灾夺丰收缺乏信心，产生了依赖储备粮渡荒的思想。遭灾后，是消极泄气，放松生产，挖储备粮，还是鼓足干劲，千方百计战胜灾害，争取少减产、不减产，继续储粮？大队党支部组织群众开展了讨论。在讨论中，大家批判了消极依赖情绪，认为应该把抗竣夺粮看作是坚持不坚持毛主席无产阶级革命路线的问题。广大干部、
    越星公司制作清尊直作春版权
    社员团结一致，积极行动起来，抗是保苗，加强管理，经过努力，使一九七二年的粮食总产量达到一百五十九万斤，亩产继续超过丘百斤。秋收后，大队党支部以认真落实党的政策，从实际情况出发，制订了一九七二年的粮食分配方案。除完成国家的粮食征购任务外，又多卖给国家余粮二十七万万集体储备了粮食十一万斤；社员个人平均口粮达到五百三十斤，略略超过上一年。这样，在遭灾的情祝下，翟町大队的广大社员，坚持做到正确兼颅国家、集体、社员三者之间的关系，使储备粮逐年有所增多。
    加强具体领导做到户有余粮
    翟町大队过去在储备粮食问题上，只注意集体储各，而忽视从思想教育入手，抓好社员户的节约和储备。结果，有不少社员，由于计划用粮安排不好等原因，常要借用集体储备粮，影响了集体储粮工作。从这里大队党支部认识到，只有紧密联系实际，经常加强思想政治工作，不断提高干部社员节约粮食的自觉性，教育他们搞好计划用粮，做到户有余粮，集体储粮才有保障。因此，从一九七一年以来，在全大队开展了节约用粮、计划用粮的活动。这一年，社员户储粮共三万余斤，基本上做到了户户有余粮。一九七二年虽然遭到严重灾害，大队一方面通过多种白莱、萝卜等秋菜，妥善安排社员生活；另一方面，又教有社员节约用粮，帮助社员户制订了节约用粮计划。因此，社员户储粮还是有所增多。如二队有一户贫农社员，家中只有老俩口，前年共分了九百多斤粮食，可是由于不注意计划用粮，还借了集体储备粮三百斤。党支部帮助他们回忆了旧社会当长工的苦难生活，提高了阶级觉悟，注意节约粮食，去年由缺粮户变成了余粮户。
    在社员户储粮问题上，这个大队主要抓了四条：
    一、加强党的领导。大队确定一名党文部副书记分管储粮工作。经常教育群众节约用粮，开展革命大批判和小评论活动，表扬节约用粮的好人好事，批判铺张浪费的资产阶级思想，树立勤俭节约的好风尚。特别是在逢年过节、婚丧嫁娶、修房盖屋的时候，更注意加强节约用粮的教育。
    ·48·(总50)
    红旗杂志

==========第51页==========
    二、干部带头储粮。全大队五十多个干部，坚持做到省吃稔用，带头节约用粮，一九七一年储粮六千余斤。他]这样做，带动了全大队社员，促进了社员户的储粮工作。
    三、树立储粮样板。在发动社员户储粮的过程中，党支部注意发现典型，树立样板，做到一户带几户，几户带全村。常春老大娘全家注意从瓮口把关，省吃
    越星公司制作清尊直作各版权
    俭用，计划用粮，因此月月有余粮，年年有储备。火队总结了这一经验，推动了全大队社员户的节约粮食储备粮食。
    四、妥善安排生活。不仅使广大社员吃饱，还要努力做到有适当的品种可以调配。前儿年出于大队对这一问题注意不够，给社员分配的粮食品种比较单调，部分社员以储备的粗粒换细粮，造成了浪费。党支部为了解决这一问题，一九
    二年在作物种植安排上，增加了品种，分配口粒时，适当地进行品种调剂，使社员生活得到改善，进一步從进了储粮。
    建立健全制度管好用好储备粮
    随着集体储备粮的逐年增加，这个大队党支部把管好、用好储备粮列入议事日程，建立必要的规章制度。以前，他对储备粮的管理重视不够，认为：粮食入了库，多加几把锁就行了，结果损耗很大。根据广大贫下中农的意见，大队对储粮仓库进行全面修理，又新建土圆仓两个。现有的十二间仓库和新建的十圆仓，做到尤虫、无霉、无鼠雀、无事故。从一九七○年以来，每年的库耗量都在千分之五以下。大队成立了有领导千部、保管员和贫下中农代表参加的储粮管理领导小组，建立了民主管理、专人负责的制度。大小队的六名保管员，分库到人，责任明确。除保管员随时检查外，大队储粮管理领导外纽根据季节定期进行检查。夏、秋两季十天一次，春、冬两季每月饮，发现问题，及时解决。每年秋季清库一次，以新粮代替旧粮，保证了库存储备粮与艰目年年相符。
    为了使储备粮真正做到无荒不用，无战不动，他们还建立键全了审批手续。凡动用储备粮，必须经社员大会讨论，大队革委会通过，报公社革委会批准。
    中国共产党雁北地区委员会
    中国共产党广灵县委员会调查组
    1973年第1期
    (总51)·49·

==========第52页==========
    实事求是地领导农业生产
    一越星公司制作请尊重作春版权
    中国共产党榆树县委员会
    我们县过去生产水平比较低，经过无产阶级文化大革命，农业生产发生了很大变化。一九七○年以来，由于深入开展农业学大寨的群众运动，战胜旱、风、虫、雹各种自然灾害，夺得了好收成，粮食产量连年超过《纲要》，向国家共交售商品粮十九亿多斤。多种经营也有发展。生猪发展到五十万头，比文化大革命前增加一倍多。
    回顾这几年来的工作，我们深刻地体会到，要领导好农业生产，必须坚持毛主席的无产阶级革命路线，·实事求是地分析和解决问题。
    粮食上《纲要》还能不能多增产？
    一九七○年，我们县的粮食亩产上了《纲要》。当时，在能不能再增产的问题上存在着两种看法。一种认为，要再增产就脱离实际了。另一种则认为，粮食亩产上《纲要》，并不等于增产到顶，还大有潜力可挖。两种意见，哪种比较实事求是，合乎实际呢？
    毛主席说：“实事”就是客观存在着的一切事物，“是？就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求”就是我们去研究。”(《改造我们的学习)我们要做到实事求是，就要有老老实实的科学态度，从实际情祝出发，研究和掌握客观事物发展的固有规律，根据对客观规律的认识，来决定工作的方针。凭主观想象和一时的热情，超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，勉强地去做那些实在做不到的事情，这当然不是实事求是的态度。但是，对那些经过努力本来可以做到的事情，却认为做不到，因而不去做，这也不是实事求是。
    ·50·(总52)
    红旗杂志

==========第53页==========
    我们遵照毛主席的教导，对全县的生产面貌、自然条件等实际情祝进行了其体的分析：全县粮食平均亩产虽然上了《纲要》，但是发展不平衡，有的队亩产千
    卸制作
    斤以上，有的队却还在《纲要》以下，就是粮食产量较高的队，各种作物的产量也还不平衡，有的大豆、谷子、小麦等作物的产量就比较低，全县还有四分之一
    清尊重作春版
    的丘陵瘠薄地需要改造。因此，过去的增产幅度虽然不小，但今后的增产潜力仍然狠大。那种认为上了《纲要》就难再增产的想法是不符合实际的。
    自然界和人类社会都是不断发展的，农业生产也不可能停止在一个水平上。我们县有个小乡生产队，地处丘陵，土质瘠薄，可是他们认真学大寨，艰苦奋斗，改上造四，经过八年的努力，亩产由原来的二白多斤增长到千斤以上。这说明，农业生产能否连年增产，决定的因素是人。经过无产阶级文化大革命，广大社员群众的路线觉悟都有了很大提高，学大寨夺高产的劲头更足了，全县粮食上《纲要》，又为进一步发展生产打下了良好的基础，我们只要认真执行毛主席的革命路线，紧紧依靠广大群众，实事求是地进行工作，在跨了《纲要》之后，每年再继续增产是有可能的。
    通过分析，我J增强了继续前进的信心，在调查研究的基础上，制订出一个
    比较合乎实际的发展计划。我们通过深入进行思想和政治路线方画的教育，厂展农业学大寨的群众运动，积极进行农田基本建设，实行科学种田，改进栽培方法，使全县的农业生产又问前跨进了一步。一九七一年平均亩产比一九七○年增加百分之十四，一九七二年遭到严重的自然灾害，仍然夺得了好收成。
    作物生长期长和无霜期短的矛盾能不能解决？
    为了提高单位面积产量，ˉ我们过去从外地引进了一些优良品种。可是，由于
    一些高产品种的生长期都比较长，十般需要一百四十五天左右，而我们县每年无霜期只有一百三十五天左右，因而多数没有试种成功。这个“一长一短”的矛盾究竞能不能解决？有人认为，照我有这里的气候条件，只能按老习惯，种老品种。就是说，矛盾不能解决。
    这种意见对不对呢？
    1973年第】期
    《总53)·51·

==========第54页==========
    公
    我和全面调查分析了各社队引种良种的情况，发现“一长一短”的矛盾并不是无法解决的。环城公社小东岭生产队在引种优良品种时，改变了过去“立夏到小
    制作
    满，种啥也不晚”的旧习惯，采取了顶浆打垄，抢墒早种的办法，立夏前就结束了播种，做到了“秋霜春防”，使生长期较长的双杂交玉米和杂交高粱等高产品种都
    清尊重作春版
    能成熟。这个事实说明，自然规律不可改变，但它是可以被人们认识和利用的；农
    校
    作物的生长需要一定的条件，但这个条件是可以创造的。对于那些生长期长的优良品种，只要我们想办法给它创造生长所需要的条件，它就能在我县种植和成熟。否认这一点，就不是实事求是的科学态度。
    毛主席说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”(《实践论》)自然条件的好环，是客观存在的，不承认它，盲目蛮干，必然要在实践中失败。但是，如果任凭大自然的摆布，做自然界的奴隶，那就不能能动地改造世界。只有承认自然，了解白然，改进白然，才是实事求是地对待自然界的态度。
    在这个认识的基础上，我们广泛总结了引种良种中的正应两方面的经验，在全县范围内提倡适时早种。一方面，采取相应措施，每年秋收后，就刨茬子、翻地、送粪；春季解冻前，扒开粪堆，摊开积雪，提高地温，提前做好春耕准备。另一方面，根据因地制宜的原则，对全县三十八个公社，按照土质、气候条什，分别提出不同要求。比如，东部丘陵地区，气温低，解冻晚，我们就总结推广“种前催芽，抓暖流，抢‘火候”，缩短播种期”的经验；西部平川地多，地温高，解冻早，易春旱，就提倡顶浆打垄，抢墒播种。这样，一般能使种期提前于五天，保证了优良品种的生长。目前，全县三千多个生产队都能种上良种，般比原来的老品种增产百分之二于到三十。
    平原地区能不能发展多种经营？
    粮食生产上去了，多种经营能不能发展？这也是我们在发展生产中遇到的
    ·52·(总54)
    红旗杂志

==========第55页==========
    公
    个问题。
    曾经有人认为，我们县主要是平原地区，无山少水，缺乏资源，抓好粮食生
    制作
    产就行了，多种经营不能有多大发展。这种看法对吗？
    毛主席说：“我们必须时刻记得列宁的话：对于具体的事物作具体的分析。”
    请意直作香
    (《矛盾论》)我们在充分调查的基础上，对全县有没有条件发展多种经营，做了具
    权
    体的实事求是的分析。园山区相比，平原地区有自己的特点：地广人多，农作物的副产品多，有利发展饲养业、编织业和其他农副业。如五龙公社水泉大队，
    一不靠山，二不沿河，可是他们发动辅助劳动力，用秫秸做原料编席，每年出售北万多领。闵家公社三合大队第三生产队，用农作物副产品做饲料，养猪四百四于多头，实现一人一头猪，做到了猪多，肥多，粮食多。我们既要看到平原地区发展多种经营有不如山区的弱点，也要看到有山区比不上的特点，这才是实事求是的态度。过去多种经营搞得不好，不是没有门路，而是没有从实际出发找门路；不是没有资源，而是没有实事求是地去利用资源。
    经过分析，我们看到了发展多种经营的广阔前途。我们按照毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，发动群众在发展粮食生产的同时，积极发展养猪、编织、种果造林，养角等多种经营。全县三千三百多个生产队，队队都养猪、养家禽、搞编织。许多生产队还利用村旁空地，种植果树。到一九七二年秋，全县造林卜一万七千亩，养猪五十万头。三年来，全县出售商品猪二十多万头，家禽百二十万只，鲜蛋一百二十万斤。多种经营的发展，增帅了社员的收入，巩固和壮大了集体经济，促进了粮食的增产，使我们县的农业生产又向前跨进了
    一步。
    农业生产是一门科学，领导农业生产必须要有科学态度，实事求是地分析问题。能不能坚持做到这一点，是坚持唯物论的反映论，还是搞唯心论的先验论的
    一个重要问题。几年来，我们在这方面的工作还做得不够，体会比较肤浅，要进
    一步领导好农业生产，还需做出更大努力。
    1973华第1期
    (总55)·53·

==========第56页==========
    自
    力更生办水电
    一越美公创制作请萬重作春版
    …一广东梅县办小水电的调查报告
    在无产阶级文化大革命运动的推动下，梅县广大贫下中农、社员群众在各级党组织的领导下，充分利用本地水利资源，自力更生办水电，使农村小水电得到了迅速发展。全县已经建成小型水电站四百五.子八座，装机容量达一万四千多瓩。全县三十一个公社，社社有水电站，三百九十个大队，队队有水力、电力加工厂，百分之八十的大队用上了电，百分之五十的生产队点上了电灯。广大贫下中农高兴地说：“毛泽东思想闪金光，小型水电满山乡，日里机声隆隆响，夜间电灯亮堂堂，促进生产大发展，人换思想地换装。”
    毛主席说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自已力量的基点上，叫做自力更生。”梅县的小水电就是在自力更生方针的指引下发展起来的。办水电，需要资金、设备、器材、原材料和技术力量。怎么解决？是依靠群众自己动手，还是伸手向上依赖国家？围绕着这个问题，全县各级党组织发动广大千部、群众，联系以往办也的实践，开展了热烈讨论。红卫公社一九五九年计划建一座水电站，因为存在贪大求洋和伸手向上的思想，结果计划落了空。后来，他们坚持自力更生，依靠群众自己动手，仪花半年时间就把一座装机容量六十五瓩的水电站建起来了。通过分析讨论，大家认识到：只要发扬自力更生、艰苦奋斗精神，采取切合实际的措施，就能多快好省地办水电。
    54・（总56
    红旗杂志

==========第57页==========
    办电资金，坚持以社队自筹为主。他们采取的办法有：靠社、队集体积累：先搞水力加工、逐步积累资金，再搞发电；组织群众大搞山区副业生产筹集资
    卸制作
    金。此外，对经济力量较差的杜、队，给予必要的扶持和支援。一九七○年下半
    年以来，单社、队两级便兴建了水电站三百六十一座，装机容量九千四百庭。兴
    清尊重作香
    建这些电站总投资七百五十二万元，百分之八十五以上是靠社队和群众自筹解决
    权
    的。
    水电设备，争取以本地制造为主。过去梅县地方工业基础比较薄弱，只有两
    三个县属工厂能生*少量的水轮机和发电机。为了加速发展小水电，他们坚持独立自主、自力更生”的方针，充分调动全县工业部矿]的积极性，土法上马，因陋就简，挖掘潜力，克服困难，逐步生产出大批水轮机、发电机、电动机和变压器。同时，他们还利用本地资源，发动群众挖煤开矿，自己动手炼铜、炼铁、炼钢、轧钢筋，并通过清仓查库，修旧利废，节约代用，自己解决了制造水电设备所需的大部分原材料和各种专用设备。现在，从发电机组到变压器、电线、灯泡等配套设备和器材，他们都能自行生产。一九七一年全县新建、续建、配套的一百七十一座水电站的发电机组，其中自己生产的水轮机达一百六十一合，发电机达一百六十七台，其它配套设备大部分也是自己制造。
    技术力是，实行就地培训为主。这个县采取现场圳练，以老带新，边干边学，干中提高的办法，自力更生解决技术力量。随着水电建设事业的发展，农民水电技术队伍也迅速成长，几年来，全县共培训了亦工亦农的水电技术员一千六百多人。他们绝大部分都能掌握机器操作和一般的维修技术，其中有一部分人还可以担负勘测、设计、施工、安装和管理电站。
    随着小水电的迅速发展，加速了农村社会主义建设的步伐。
    遍布山区农村的小型水电站，为农业生产提供了大量的原动力，改善了农田
    1973年第1期
    (总57)·55·

==========第58页==========
    水利灌溉条件。现在，全县已办起了电力抽水站三百七十四座。随着水利条件的改善，近两年来，还扩大了耕地面积三万六千多亩。目前军涝保收农田，占总耕
    越美公司制作
    地面积的百分之八十左右，比一九七○年增加六万多亩。粮食产量逐年上升，全县水稻平均亩产在一九七一年初次超过千斤的基础上，一九儿七二年又有增加；多
    请意直作香版
    种经营也逐步有所发展。
    小水电的发展，促进了各种农副产品加工的机械化。现在全县的粮食、养猪饲料、榨糖等农副产品加工，都能用上机械，不少社，队还推广使用电动水稻脱粒机。这些都为进一步发展农业生产节省了劳动力，有利于“组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。程江公社槐岗大队，一九七○年把原有的水轮泵站改建成既能抽水灌溉，又能发电、加工的“三用”站；并用这个电源，新建了三个电力抽水站，做到一水多用，一站多能，全大队实现了农副产品加工和稻谷脱粒机械化，解决了劳力紧张的困难。他们通过围垦河滩，开山造田，扩大耕地面积四百多亩，使粮食生产和多种经营迅速发展，集体经济不断壮大。
    小水电为地方“五小”工业提供了廉价的电力。现在全县使用水电作动力的有钢铁、治金、农业机械、煤炭、化工、建筑材料、纺织等五十多个厂矿。直接为农业服务的社、队工业，逐步地发展起来。耳前有社办工广一百二十五个，大队或联机办的厂（站）五百多个，相当于文化大革命前的四倍，为加速农机械化创造了有利条件。小水电的发展，还促进了农村的广播事业，社社队队有广播站。全县农村呈现一派欣欣向荣的景象。
    梅县地区革命委员会调查组
    ·56·(返58)
    红旗杂志

==========第59页==========
    永远发扬艰苦朴素的优良作风
    越星公司制作清尊重作春版
    中国人民解放军南京部队某部高炮三连党支部
    一九六O年三月十四甘，伟大领袖毛主席亲临我们连队看望于部战士。毛主席
    来到战士宿舍，同干部、饯士亲切交谈，还摸了摸战士们的棉衣、棉被，关切地询问暖和不暖和？津贴费有沒有节余？毛主席在这次礼察中，给干部、战士们讲了我党我军艰苦奋斗闹革命的光荣传统，谆谆教导说：“你们要好好学习，要艰苦朴泰！”伟大领袖的亲临看望和教导，使我们感到无比幸福，受到极大的鼓舞，给我们指明了努力的方向。十二年来，我们一直把学习和落实毛主席的教导，作为连队建设的根本。党的“九大”以来，我们更自觉地把落实毛主席关于“艰苦朴素”的伟大教导，反对贪图安逸的倾向，作为衡量无产阶级专政下继续革命觉悟的重要标准，坚决地同形形色色的资产阶级思想、作风进行斗争，从而推动了连以的建设。
    我们体会到，要落实毛主席关于“限苦朴素”的教导，首先要好好学习无产阶级专政下继续革命的学说，不断提高继续革命的觉悟，认清在当前大好形势下，继续保持和发扬艰苦朴素的作风的重要意义。在这个问题上，连队有的同志一度并不理解，他们认为：现在政权巩固了，形势发展了，物资丰富了，工作上可以轻松点，生活上可以讲究点，一出不了大问题。党支部分析了这种思想，认为这是
    一种在大好形势下革命斗适削弱州反映。如果只看见形势在发展，生产在前进，忘记了在各个领域，包括生活领域还存在着阶级斗争，忘记了建设社会主义和保
    卫社会主义祖国，还要经过长时期的艰苦奋斗，并听任这种思想发展下去，那就
    会丢掉狠苦朴素的草命传家宝。
    1973年第1别
    〔总59)·57·

==========第60页==========
    针对这种思想，我们经常反复地结合国内外阶级斗争的实际，组织大家学习
    公
    毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，以“新形势下能不能追求清闲和享
    制作
    受一点？”为题，组织大家展开讨论。通过学习和讨论，使大家懂得，艰苦朴素，是无产阶级的思想、作风，而贪图安逸享受，则是资产阶级的思想、作风，它们
    读尊重作春
    是水火不相容的。在新形势下，要不要保持和发扬艰苦朴素的作风，能否防止
    权
    资产阶级腐朽思想、作风的侵蚀，真正做到拒衡蚀，永不沾，这是社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要内容，关系到能不能继承和发扬我党我军的光荣传统，坚定地贯衡执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命的问题。所以，绝对不可掉以轻心。现在国内外阶级敌人还在垂死静扎，帝修反总是妄图对我国进行颠稷和侵略。只有继续发扬艰苦朴素的作风，才能巩固无产阶级既得的胜利，夺取更大的胜利。因此，革命形势越是发展，艰苦奋斗的作风越要发扬。保持和发扬艰苦朴素的作风，不能一阵子，而是要一辈子。
    有个战士，在服役期满后，家里来信要他争取早点退伍回家，以便把生活搞得更好一点。开始，他感到没有什么不对。学习中联系两个阶级、两条道路、两案路线的斗争，认识到这是错误的。于是他写信给家里，回忆了家史，批判了刘少奇一类骗子的谬论，指出：翻身了，不能光想着自己吃好点，穿好点，搞好家-一户的生活。要不忘阶级苦，不忘阶级斗争。并说：退伍或留队，我听党的安排，就是退伍回家，也要保持限苦朴素的作风，坚决走社会主义道路。不久，他父亲来信检查了自己，表示完全同意儿子的想法。这位战士的事例，使大家进一步受到深刻的教育，认识到：形势在变，条件在变，但是，我们用以抵制资产阶级思想腐蚀、保证革命胜利的法宝一一艰苦朴素的作风，永远不能丢。
    觉悟提高后，全连干部、快士普遍以保持艰苦朴素为荣，以迫求和贪图安逸享受为耻，自觉地保持和发扬艰苦朴素的作风。连队从偏僻的山沟住进繁华的城市后，千部战士穿的、枕的、用的，还是原来的老样子。大家衣服破了自己缝，
    58·(は60)
    红旗浆志

==========第61页==========
    鞋子坏了自己补。战士每个月的津贴费，除了买必需的日用品，其余全部参加储
    公
    蓄，支援国家建设。全连同志处处克勤克俭，精打细算，为国家节约了不少开支。
    制作
    几年来，干部战士利用业余和休息时间，因陋就简，因地制宜，维修营房二十多间；开荒种莱二十多亩，捞猪草，割饲料三十多万斤，基本上达到了蔬莱、肉类
    读尊重作春
    自给，还有部分生褚出售给国家，支援社会主义建设。
    权
    我们在落实毛主席关于“艰苦朴隶”的教导中，重视提高干部、战士的思想认识，更重视让他们结合每一时期的中心任务和甘常战备训练，刻苦地进行磨练。但有的同志却以为：我们只要提高认识，在思想上有艰苦朴素的准备就行了，不
    一定处处要在实践中锻炼。党支部认为，这是对保持和发扬艰苦朴素的优良作风，在思想上立得不牢，也是学风不正的表现。经过组织大家学习毛主席的有关教导，同志们认识到：无产阶级革命任重而道远，只有平时不断在实践中刻苦锻炼，发杨一不怕苦，二不怕死的草命精神，关镶时刻才能在政治上更加坚定，顶得住任何惊涛骇浪，经得起各种严峻考验。知果光说不做，认识和行颈对不上号，保持和发扬艰苦朴素的作风，就是一句空话。
    几年来，我们连的干部战士分期分批地到工厂、农村、机关参地支左，在阶级斗争的大风大浪中经受锻炼，无论是思想上、作风上都有很大的提高。他们在支左单位不讲私情，不拉私人关系，生活上艰苦朴素，工作上任劳任怨。连长、副指导员和一位战士在一个单位支左，这个单位阶级斗争十分尖锐复杂。他们一去，阶级敌入就妄图用“加餐”、端酒、介绍对象，腐蚀拉扰他们。他们重温毛主席关于“艰苦朴素”的教学，及时地抵制了“糖衣炮弹”的进攻。他们同那里的革命于部和群众一起，贯彻执行毛主席的革命路线，落实党的政策，使这个单位的革命、生产形势越来越好，成为一个先进单位。
    保持和发扬艰苦朴素的作风，也要在批判修正主义的峨斗中体现。党的九届
    二中全会以后，我们把刘少奇一类骗子的修正主义谬论，一个一个地列出来，组织干部战士深入批判。批过了的不怕重复，发扬连续作战的战斗作风，在批深棍
    1973年第1期
    (总61)·59

==========第62页==========
    透上用气力；遇到推批的不绕道走，发扬敢于攻坚的革命精神，迎着困难上。不仅文化程度高的参加批，文化程度低的也参加批，人人都争当批修的战斗员。我
    卸制作
    们体会到，在批判修正主义的战斗中磨练艰苦朴素的作风，能使进认真看书学习，更好地分清路线是非，保持坚定正确的政治方向。
    请尊直作春
    好铁要用重锤锻，革命战士只有在艰苦环境中磨练，才能心更红，志更坚。
    权
    在紧张的战备训练中，全连同志在千部的带动下，自觉地从难从严，从实战出发，进行艰苦磨练。例如有一次，部队在海防前线战备执勤，喝的是苦水，住的是帐篷。夜晚，篷外一层雪，被上一层霜，竭到情况，大家冒着严寒整夜守卫在阵地上。环境是够艰苦的。但党支部为了使千部战士受到更大的锻炼，还要大家帮助附近生产桃挖一条灌溉渠。当时地冻一尺多厚，镐头下去直冒火星。全连同志牢记毛主席关于艰苦奋斗的教导，不怕苦和累，一尺多长的鏑头挖成了五、六寸，镐柄断了一根又一根，坚持了半个多月，终于把这条渠挖成了。同志们深有体会地说：在艰苦斗争中锻炼，就能炼出一副铁骨红心。有了艰苦奋斗的革命精神，就有了无穷的力量，就能在战争或尖锐的阶级斗争中对付各种复杂、困难的情况。为了不断漱发干部、战士的革命斗志，树立无产阶级的苦乐观，我们经常请苦大仇深的老工人、老贫农忆苦思甜，请革命前辈讲我党我军在毛主席领导下，前赴后继，英勇奋战的光辉历史。使大家认识到：旧社会劳动人民的苦，是受剥削受压迫的苦，是无权的苦，这是真正的苦；今天，为了使翻身的人民不再受二遄苦，为了把革命进行到底，我们保持和发扬艰苦朴素的作风，这是革命战上最，大的乐。只有懂得这个道理，在头脑里树立起无产阶级苦乐观，牙能坚决抵制剥削阶级的思想腐蚀，不怕苦，不怕死，把为革命事业而献出自式的一，当作一个革命战士最大的幸福。
    在新的战斗的一九七三年，我们一定要遵循毛主席关于“深挖洞，广积粮，
    不称霸”的教导，更加自觉地保持和发扬艰苦朴素的作风，搞好批修整风，搞好
    战备训练，搞好各项工作，把连队建设得更好。
    +60·(总62)
    红旗杂志

==========第63页==========
    思想评论
    一越公司制作
    请意直作香版
    在斗争中培养工人千部
    任
    菁
    几十年来，特别是进入社会主义革命和建设时期以来，我们党培养了许多工人干部。无产阶级文化大革命中，党又选拔了一批工人干部。他们在毛主席的革
    命路线指引下，在革命事业中发挥了骨干作用。当前，随着批修整风运动的深
    入，社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展，这方面的工作应当做得更多
    更好。
    我们的党是无产阶级政党。我们党的性质决定了必须重视培养工人干部。毛主席早就强调指出：“工人中间应该教育出大批的干部，他们应该有知识，有能力，不务空名，会干实事。没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的。”(《中国工人>发刊词》)遵照毛主席关于革命接班人的五个条件，培养大批工人干部，是使无产阶级命事业后继有人，使我们社会主义革命和建设事业不
    断巩图发展的重要保证。
    毛主席载导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”培养工人干部，就是要根据革命发展需要和党的统一安排，给他们“压担子”。所谓“压担予”，就是要把他们推到斗争第一线去，善于使用他们，放手让他们工作，使他们敢于负责，在党的正确路线指引下
    1973华第1期
    (总63)·61·

==========第64页==========
    数
    发挥其积极性和创造性，在三大革命运动的实践中去经风雨，见世面，经受考
    公
    验、锻炼。
    制作
    有些同志担心，工人新干部资历浅、经验少，担子压下去挑不起来怎么办？
    请意直作
    担子压下去能挑起来，是要有一个过程的，但是我们茸先要相信工人干部是能够逐步把担予挑起来的。搞工作确实要有经骏、能力。但经验、能力哪里来？还是
    权
    要靠党的领导，靠斗争实践。工人新干部刚参加领导工作，经驗少，这是暂时的。实践出智慧，斗争长才干。工作没有经验，在党的领导下，可以通过实践取得经验：政治上不成熟，通过学习马克思列宁主义和实际斗争的锻炼，经过总结正、反两个方面的经验，是可以逐步成熟起来的。我们老一辈的革命干部还不就是这样走过来的吗？事实证明：要他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”
    这里说的挑担子，当然绝不是为了做官而计较个人名位，而是在任何岗位上，都一心一意为了贯彻执行毛主席的革命路线而扎扎实实地做好各项工作。在上头抓工作是挑担子，深入车间、班组抓好一个典型、负责一项工作、处理一个问题，都是挑担子。根据苹命需要，勇于挑各种担子，从战争学习战争，才能把自已锻炼成为一个“不务空名，会干实事”的无产阶级战士。
    为了在斗争中培养工人干部，就要创造条件，让他们经受各种辙炼。各领导要规定一些切实可行的制度，妥善安排工人干部的学习、工作和劳动。其中有的应当让他们有一定的时间在领导岗位上参加工作，指挥战斗，学习理论和政策，提高领导艺术；又要有一定的时间在基层蹲点搞调查研究，提高他们观察和分析事物的能力，总结三大革命运动的实践经验；对于一部分离开了生产岗位的同志，还要坚持有一定的时间参加集体生产劳动，密切联亲工人群众，保持工人阶级本色。杯紧工人千部的学习，是一个十分重要的问题。只有用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己，我们才能坚持坚定正确的政治方向，才能够识破刘少奇一类骗于的谣言和诡辩，避龟上当受骗。要通过举办政治学校、“五·七”干校、马
    ・62・（总64）
    红旗杂志

==========第65页==========
    列读书班、工人大学等各种形式，对工人干部进行马克思主义理论教育，帮助工
    公
    人千部提高文化水平，使他们掌提革命理论、指导革命实践，提高识别真假马克思
    制作
    主义的能力，自觉地执行毛主席的革命路线。在学习上，“工人阶级应欢迎革命的知识分子帮助自己”，同时主要依靠自已的努力和坚持。学习是会遥到一些困摊
    请尊直作春版
    的，但只要充分认识掌握马克思列宁主义的重要性，发扬无产阶级坚韧不拔的革命精神，这些困雄是可以克服的。
    工人千部在成长过程中，缺乏工作经验，难免会有这样那样的缺点和错误。我们应当看主流。巴黎公社的工人代表，在建主和稈卫“工人的政府”时，因没有经验，尽管犯了些重大的错误，但是马克思对这些“争取劳动解放的勇敢战士”，却不是指责他们，而是以最大的热情肯定和歌颂了他们的主流，科学地总结了他们正、反两个方面的控验戟训。这是非常值得我们学习的。当工人干部由于块乏经验而犯了这样那样的错误时，我们负责领导工作的同志，应该主动为他们承担
    一些责任，同时帮助他们总结载训，最好能用自己历史上正、反两个方面的经验故训，启发、教育工人新干部，使错误变为正确的先导。要相信工人千部的缺点“是可以从教育中从革命锻炼中逐渐地去掉的”，他们可以在改正错误的斗争中锻妹得更加成熟。
    培养工人干部，充满着无产阶级和资产阶餓的斗争。工人干部的大多数，是好的。但是，工人干部毕竞不是生活在真空里。资产阶级必然要用他们的思想来腐蚀工人干部，企图把他们引向那路。我们要帮助工人新干部健康地成长，就要同他们一起学习，共同牢记毛主席的指示：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。坚决抵制资产阶级各种糖衣炮弹。每一个工人干部都要记住毛主席的这个载导：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学匀，逐步克服自己的峡点，永远也不能停止。”在斗争艰苦的情况下是这样，在胜利的情况下也是这样，年年如此，永远如此。
    1973年第1期
    (总65)·63·

==========第66页==========
    要深人细致地做思想工作
    一越美公创制作请萬重作春版
    金
    瓯
    毛主席指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”(《论联合政附》)这也是团结全国各族人民进行伟大政治斗争的中心环节。随着批修整风的深入开展，很多地区和单位做了大量的思想工作，收到了良好效果。但是，也有少数地区和单位的领导，对思想载育工作抓得不深不细，存在着一些模糊认识。比如：经过批修整风和路线教育，广大群众和干部的路线觉悟提高了，还要不要做深入细致的思想工作？人少事繁，能不能做好思想工作？做思想工作应不应该讲究方式方法？等等。正确地认识这些问题，对于搞好批修整风，对于斗、批、改的深入和党的各项政策的落实，都是必要的。
    伟大领袖毛主席一贯重视党的恩想工作。在民主革命阶段，毛主席亲自制定了建党建军的伟大纲领一古田会议决议，领导了著名的延安整风和一尤四八年的整党运动，在党内的路线斗争中进行了深入的思想载育，大大提高了全党执行毛主席无产阶毁革命路线的自觉性，保证了党在各个时期的政治任务的胜利实现。进入社会主义革命阶段，毛主席义多次强调抓好思想我育工作。当我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，毛主席曾经尖锐地指出：这样的大变动必然要反映到人们的思想上来，要使新的社会制度最后巩固起来，除了实现国家的社会主义工业化，坚持经济战线上的社会主义苹命，“还必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和杜会主义载育”。毛主席亲自领亭的一九五七年的整风和反右派斗争，一九六四年的凝会史义教育运动，以及这次无产阶级文化大莱命和批修整风运动，既是党内两条路线的激烈搏斗，也是对全党全国人民的深刻的思想教育运动。斗争实践告诉我们，做好思想载育
    ·64·(总66)
    红旗杂志

==========第67页==========
    、
    工作，是关系到加强党的马克思主义的思想领导，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，巩固无产阶级专政的大问题。
    刘制作
    加强思想政治工作，进行社会主义教育，最主要的，是不断提高广大群众和干部的路线觉悟，为实现党的路线、政策而奋斗。要做到这一点，就要用心解决
    请尊重作者版
    路线斗争中出现的思想认识问题。在当前，就要用解决批修整风中出现的思想认识问题。深入开展批修整风，首先是批修，其灰才是整风。首先要按照毛主席提出的党内两条路线斗争的三条基本原测，继续从政治上√思想上、理论上批判刘少奇一类骗子的修正主义路线；其次，要吸取两条路线斗争中的经验散训，整顿我们的思想作风和工作作风。要注意团结百分之九十五以上的群众和干郭，以最大限度地孤立一小撮阶级敌人。这就要求我们进一步提高贯彻执行党的“北大”团结、胜利路线的自觉性，在批修整风运动中积极做好思想工作。领导干部要到群众中去，了解群众中的思想情况和做思想工作的经验，具体地分析各种思想问题，善于把群众中那些富有说服力的材料加以集中和总结，以帮助群众和千部从路线上准确地分清是非，团结起来，共同村敌，更好地落实“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针。
    坚持做深入细致的思想工作，就是坚持了用不同的方法解决不同的矛盾这一马克思主义者必须严格遵守的原则。在整个社会主义历史阶较，我们经常进行的斗争，是无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，社会主义同资本主义的两条道路的斗争，以及反映在党内的两条路线的斗争。我们在任何时候，都不能忘记这一·点。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，存在着十分复杂的情况：其中既有敌我矛盾，又有人芪内部矛盾。“两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同”。对阶级敌人的造谣破坏活动，必须实行无产阶级专政，坚决地加以打击和取缔。至于群众中产生的思想认识问题，一般说来属于人民内部的矛盾，解决这些矛盾，只能采取民主的说服、教育、讨论、批评的方法，去分清是非，统一认识。毛主席指出：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”人民内部的矛盾，通过说服载育、批评和自我批评，做过细的思想工作，是可以解决的。如果米用强制的压服方法去解浃人民内部的认识问题，就可能混淆两类不同性质的矛盾。当然，为了保障
    1973年筇1期
    (总67)·65·

==========第68页==========
    公
    人民有效地进行生产、学习和有秩序地过生活，也需要发布各种适当的带强制性的行政命令，但这也要伴之以说服载育。两者是相铺相成的。如果单靠行政命令，在
    制作
    许多情况下就行不通。“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”(《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话》)革命现代京剧《海港》里有这样一个耐人深思的情节：老马师傅看到韩小强忘了本，十分气愤，想用杠棒打掉韩小强
    权
    的资产阶思想，但被方海珍拦住了。她语重心长地指出：“老马师傅，资产阶级思想用杠棒是打不掉的。”在方海珍的启发莪育下，激发了韩小强的阶级觉悟，促使他迅速转变，并追查出隐藏在后面煽风点火的阶级敌人。这就生动地说明，人民内部的思想问题，应该坚持耐心说服和热情帮助，用打通思想的方法去加以解决。做思想工作采取什么样的方式方法，不是一个无关紧要的小问题，而是一个涉及到能否正确区分两类矛盾的严肃问题。不同质的矛盾要用不同质的方法才能解决，方法搞错了，矛就得不到正确的解决。另一方面，马克思主义如何宣传得好，使人愿意接受，也大有文章可做，它同正确的方式方法分不开。毛主席说：“需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)所谓生动的，就不是死板的、乏味的，而应当是具体的、有锐服力的；所谓切实的，就不是只看做了多少，而要看效果如何，是否扎实地解决群众的思想问题。我们应该米取对党和群众负责的态度，有实事永是之意，无哗众取宠之心)按照党的原则办事；同时，也讲究方式方法，包括采取讨论、座谈、别淡心等办法，力求使思想工作收到实效。
    善于对具体情况进行具体分析，是用不同方法解决不同矛盾，做好思想工作的关键。毛主席说：“做宜传工作的人，对于自己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲一顿，是万万不行的。”(《反对党八股》毛主席又指出：“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分折事物的矛盾。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)离开对宣传对象的调查研究和具体分析，就不能认识任何矛盾的特性。所以，不但我们报纸、刊物的各种文字宣传要有分析，口头宣传也要有分析。在人民群众中有不同的阶层，他们所处的地位和环境不同，生活经验不同，看问题的角度和出发点，有时也各不相同。对于部分群众、干部中产生的思想问题，
    ・66・(68
    红旗杂志

==========第69页==========
    我们应该从实际出发，根据不同对象和情况，进行具体分析，既考虑到一般性，又考虑到特殊性，有针对性地进行恩想裁育。有的同志不善于这样做，宣传载育
    刘制作
    不看具体对象，不善于具体分析和结合实际情况，这需要改正。
    请尊直作
    同我们党在一切工作中坚持从实际出发、实事求是的原则相反，刘少奇一类骗
    版
    子极力鼓吹主观唯心论，反对做深入、艰苦的思想工作，胡说什么领导工作“不求做得细，做得精，就求做得快”。其险恶用心在予否认具体情况具体分析这个马克恩主义的基本原理，妄图把他门复辟资本主义的反动言论尽“快”地去毒害干部和群众，不准别人批判。我们一定要揭穿他们的阴谋，深入批判他们的唯心主义谬论。
    坚持深入细致地做思想工作，就是坚持辩证唯物论的认识论，按照人们认识的发展规律办事。人们认识事物要有一个过程，变错误思想为正确思想也要有一个过程，用无产阶级世界观代替资产阶皴世界观，更是一个长时期的过程。一个正确的认识，往往需要经过从实践到认识、从认识到实践这样多次的反复，才能完成。毛主席在谈到知识分子的思想改造时曾经指出：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中问形成的思想意识改变过来。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话)有的同志对思想工作急于求成，要求“一打就通”，这实际手是否
    认人灯的认识提高要有一个过程。当然，我们承认人们认识的提高要有一个过
    程，决不是主张看到各种错误倾向、错误思想听之任之，而是要我们充分认识思
    想教育的长期性、艰巨性，更加自觉地、坚持不懈地去做好思想工作。群众的认识离不开群众的实践。有些事情，例如推广某种先进技术措施，当群众还没有亲身实践经骏的时候，要想叫他们一下子就接受是不行的。在这种情况下，我们要在耐心说服的同时，搞好典型示范，让群众从试验中去取得经验，然后再普遍推广。现实生活中有很多这样的例子，有的人原来对一些事情想不大通，后来经过实践，看到了实际效果，看到了两条路线的两种结果，思想上露然开朗，不仅转过弯来，分请了正确和错误的界限，而且表现很好。
    为了保卫祖国，打击敌人，在战争和军事行动中要有雷厉风行的作风，这是毫无疑义的。但是解决思想问题，不能槁“雷厉风行”。解决思想问题要非摆事
    1973年第1期
    (总69)·67·

==========第70页==========
    地
    实，讲道理。解决思想问题搞“雷厉风行”，势必取消党的恩想政治工作。我们只
    公
    有同刘少奇一类骗子的反动的唯心论、形而上学划清界限，才能坚持辩证唯物论
    制作
    的认识论。
    无产阶级的苹命事业是广大人民群众的事业，我们的各项任务都要依靠群众
    请尊直作
    去实现，而且只有在群众自觉自愿的条件下才能实现。思想工作做得越深入细
    版
    致，就趣能提高群众的路线觉悟，嶽发群众的革命热情，抢时间，争速度，又快又好地完成任务。因此，我们住何时候都要依靠群众去做好思想工作。有些单位任务重、人手少，可能会给做思想工作带来一定困难，要解决这个矛盾，仍然要走群众路线。要在党的领导下，把工会、贫下中农组织、青年、妇女、民兵等各个部门的力量组织起来，充分发挥党团员和各种积极分子的作用，互相配合，一齐动手。这样，人手少就变为人手多，时问紧就变为时闻宽，思想工作就能做深做细。我们应该坚信，广大群众是热爱党、热爱社会主义的，也是通情达理的。我们党和国家机关是全心全意为人民服务的；毛主席的无产阶级革命路线和政策，党的各项工作任务，都代表人民群众的利益，反映了人民群众的愿望和要求。只要我们深入细致地做好思想工作，把党的路线、方针、政策和工作任务交给群众，向群众说明意义，讲清道理，“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做”。(《对晋绥日报编辑人员的谈话》)群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，这是本质和主流。一切先进单位和先进人物，都是从群众中产生的；就是后进单位和后进人物，也都存在着许多积极图素，我们做思想工作，就是要充分发挥这些积校因素，并尽可能使消极因素转化为积极因素。看不到群众中积极因素的人，往往埋怨群众落后，·不相信经过细致耐心的思想工作，可以把党的方针任务变成群众的行动。他们的思想深处，还是“领导高明论”在作怪。
    目前，国内外的大好形势向我们提出了新的任务。让我们在毛主席的革命路线指引下，趁着挑修整风这个有利时机，紧密结合党的中心工作，更深入、细致地做好思想工作，以团结一切可以田结的力重，调动一切积校因素，为“谐成一个又有桌中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利而努力奋斗。
    ·68·(总70)
    红旗杂志

==========第71页==========
    握紧的拳头有力量
    越星公司制作请意直作春
    河南林县元家庄大队党支部
    权
    俗话说，握紧的拳头有力量，心齐能把泰山移。这个同心协力的道理，本来是人人明白的。可是，刘少奇一类骗子却硬要枚意制造混乱，大肆叫壤“不同心也要协力”。这完全是骗人的笔话！
    “不同心”能“协力”吗？我们说，不能。什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。人们的阶级利益一致，有共同的奋斗目标，才能想在一起，干到一块。我国各族人民在党和毛主席的领导下，为着建设伟大的社会主义祖国，巩固无产阶级专政，努力工作，艰苦奋斗，就能够做到同心同德，团结一致。但是，地、富、反、坏、右就和我们想的不同，说不拢，合不来。他们是人民的敌人，一贯反抗社会主义革命和敌视，破坏社会主义建设，做梦也想恢复失去的“天堂”。例如，我们元家庄大队的贫下中农在“农业学大赛”运动中，为了争取粮食产量早日过“长江”，一九六八年在党支部带领下大搞深翻平整土地。就在这个时候，有个地主分子趁机破坏捣乱，造谣惑众，说什么“有钱能买鬼推磨，没钱憋的猴上杆，在家里摆弄土坷拉，不如出外搞副业大赚钱”，企图把少数思想觉悟不高的人引到资本主义邪路上去。这个事实说明，我们贫下中农同地主富农之问，一个要干社会主义，一个要复辟资本主义，是永远不会同心的，而且一有机会，那些没有改造好的地主富农就要破坏社会主义。我们贫下中农同地主富农是两个根本对立的阶级，我们同他们之间的斗争从来没有停止过，今后还要长期斗下去，绝不能放松警惕。刘少奇一类骗子鼓吹“不同心也要协力”，就是妄图抹杀这个阶级界限，模糊我们的眼晴，麻痹我们的志，不要我们搞阶级斗争。这真是白日做梦，瑶心妄想！我们贫下中农和地、富、反、坏、右当然“不同心”，不能“协力”；和机会主义路线的头子也“不同心”，不能“协力”。毛主席苹命路线是我们贫下中农的生命线，幸福线。而刘少奇一类骗子的修正主义路线是代表地、富、反、坏、右利益，复辟资本主义的路线。这两条路线，一个要病马克思主义，一个要搞修正主义。我们
    1973年第1期
    (总71)·69·

==========第72页==========
    数
    同刘少奇一类骗子的“心”不同，怎么能“协力”呢？我们修建红旗渠的过程就经历了尖锐复杂的两条路线斗争：在未动工之前，一个要修，一个不要修；在动工之
    刘制作
    后，一个要坚持修到底，一个要下马；在修建成之后，一个要树红旗，一个要欧红旗。这两条根本对立的路线，是两股道上跑的车，是两个方向使的劲，根本说不上什么“协力”的问题。对于刘少奇一类骗子以复辟资本主义为目的的修正主义路
    请尊重作寄
    线，我们对付它的唯一办法，就是以马列主义、毛泽东思想为武器进行深入批判，
    权
    把它批得象狗屎堆一样，谁见了都嫌臭。
    我们所说的“同心”、“不同心”，是从阶级上、路线上来区分的。在毛主席革命路线的指引下，我们革命队伍的同志有着共同的革命目标，走的是社会主义道路，我们的心是连在一起的。由于认识能力和觉悟程度的不同，有时对某些问题产生一些不同的认识，不同的意见，这是常有的事。“一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。”客观的矛盾反映到人们思想上来，就会有不同的认识和意见。对于这些不同的认识、不同的意见，我们只要通过充分的讨论，摆事实，讲道理，就可以统一起来。一切事物都是对立的统一。五个指头，四个指头向一边，大拇指向另一边，才能捏得拢。苹命队伍内部的团结，就是在同修正主义路线的斗争中，在正确认识克服错误认识的过程中，不断得到巩固发展的。这样捏起的拳头，才有坚强的力量。例如，我们支部委员之间在“衣业学大寨”运动中，对某些问题曾经有过不同的认识，提出过不同的意见。但由于我们都是为了响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，落实毛主席提出的农业“八字宪法”，这种苹命的目标是一致的，所以我们通过在批修整风中认真着书学习，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断地统一思想，从而更加团结一致，同心协力，心往一处想，劲往一处使，在前年粮食产量过“长江”的基础上，去年叉获得了丰。
    伟大领袖毛主席教导我们：干万不要忘记阶级和阶级斗争。社会主义历史阶
    ··段还存在着阶级和阶级斗争，绝不存在什么抽象的“同心”。我们贫下中农一心想的是建设社会主义，被推翻的剥削阶级一心想的是复辟资本主义。两个阶级，两条心，咋能“协力”呢？刘少奇一类骗子别有用心地鼓吹“不同心也要协力”，就是妄图否认阶级矛盾，取消阶级斗争。我们贫下中农决不会上他们的当，而要在毛主席革命路线的指引下，团结全林社员，同心协力，狼抓价级斗争，批判修正主义，把社会主义革命进行到底！
    ·70·〔总72)
    红旗杂志

==========第73页==========
    科学史研究
    一越公司制作
    清尊重作春版
    微积分的理论是怎么来的？
    舒
    立
    微积分是近代自然科学与工辞技术中一种基本的数学工具，是大学理工科必修的一门基础课程。微积分的产生在数学史上是一个有重大意义的创造，它产生以后，又经历了长期的发展过程。以马克思主义哲学为指导，研究微积分产生和发展的历史，从中考察一下理论与实际的关系，科学与生产的关系，将有助于我们更自党地运用唯物辩证法来指导数学的教学和研究工作。本文对微积分的一些历史村料进行初步的分析，提出一些不成熟的看法，希望别起更深入的研究。
    微积分的产生
    正如恩格斯指出的：“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”(《白然辩证法》)微积分产生于十七世纪后半叶，不是偶然的，这首先是由于生产实践的需要。曾有一些人，如杜林之流，把数学看作是与生产需要无关的，纯粹是悟性“自己的自由创造物和想象物”。徽积分产生和发展的历史事实，有力地驳斥了这种唯心论的先验论。
    十六世纪的欧洲，处于资本主义萌芽时期，适应资本原始积累的需要，在残酷剥削劳动人民的基础上，生产力得到很大的发展。工业方面有机械工场的建立和机械用于采矿、治金等事业。美洲的发现，环球航行的成功，通商贸易的扩大，促进了交通事业的发达。生产实践的发展，向自然科学提出了新的研究课题，开阔了人们的眼界，同时也为自然科学研究创造了物质技术条件。哥白尼（一四七
    一五四三年)的“太阳中心说”标志着自然科学从宗教神衩统治下的解放。
    1973年第1期
    (总73)・71・

==========第74页==========
    从此，自然科学便迅速发展起来。
    当时，生产和技术的大量问题迫切要求力学、天文学等基础学科的发展，这些学科是离不开数学的，因而也就推动了数学的发展。航海事业需要确定船只在大海中的位置，这就要求精确地测定地球的经纬度和制造准确的时，于是推动了对天体运行的深入研究；船舶的改进，必须探讨流体及物体在流体中运动的规
    越星公司制作清尊直作春版权
    律；在战争中，要求炮弹打得准确，导致对抛射体运动的研究。此外，机械、建筑、水利等方面也提出了种种课题。在这些课题的研究中，通过大量的观察和系统的实验，人们逐步总结出一出基本的力学概念和规律。例如：开普勒（一五七
    一一六三O年)根据长期天文观测的资料，总结出行星运动的三大定律；伽
    里略（五六四一一六四二年）系统地研究了落体速度变化的规律，并发现了惯性定律；他还把精密的物理实验与数学分析方法结合起来，第一次成功地用数学公式定量地描述了物理学的规律。在以落体和行星为典型的机械运动的研究中，提出来许多问题，其中最基本的有两个：一个是已知路程求速度，芳一个是已知速度求路程。在等速运动的情况下，这两个问题用初等数学就可以解决：速度=谘程÷时间；路程=速度×时闾。但是，在变速运动，也就是速度随时间变化的情况下，只用初等数学的方法就无法解决了。因为速度成了变量，初等的常量数学无法描矿间、位置、速度之间的复杂关系。这种矛盾要求数学类破研究常量的传统范国，提供能够用以描述和研究物体运动及变化过程的新工具一变量数学。微积分作为癸量数学的主要部分，正是适应当时这些实际的需要，逐渐产生出来的。
    历史事实还表明，微积分绝不是象某些资产阶级学者所吹嘘的那样，仅权是
    一两个“天才”、“能者”灵感一来的发明创造。徵积分的产生，是以广大劳动人民的实践经验为基础的，是与科学地继承和发展数学上长期积累的研究成果分不开的。在古代，已有微积分计算方法的萌芽。例如，在我国早就有“割圆术”，即把圆近似地割成边数很多、边长很短的正多边形，来计算圆面积。魏晋时代的刘徽就说过：“割之弥细，所失弥少，割之文割，以至于不可割，则与圆周合体而无所失矣”。他并且用这种方法计算过圆周率的近似值。到了十六世纪以后，面积计算的问题又从力学获得了新的动力和启发，产生了新的成果，求出了象由正弦函数及由单项式表示的曲线所围成的面积等许多公式；而且由原子论的启示，普遍地把一块面积近似地看成很多个细窄的矩形面积的总和，这就是微积分中积分概念的雏形。另
    ・72·（总74）
    红旗杂志

==========第75页==========
    外，笛卡儿（一五九六一一六五O年）在他的《儿何学》中研究透镜的聚光性能
    时，讨论了求曲线的切线的问题。费尔玛（一六O一一一六六五年）在研究一个
    量的被大（极小）值问题时，借助运动的观点，提出了较好的确定切线的方法。这些都是微积分中徵分计算的先导。应该指出，笛卡儿和费尔玛关于解析九何的工作，是数学的一个转折点。他们开始有了变量概念，并把描述运动的函数关系
    越星公司制作清尊直作春版权
    和儿何中曲线问题的研究统一起来了。从此，为学中关于求速度与求路程的两个问题，就分别化为求切线与求面积的问题。于是解决前述生产实践提出来的问题，就可以应用数学上长期积累的关于切线和面积的成果，使微积分的产生不但必需，而且也有了可能。
    这样，由于生产实际的需要，为学和天文学的推动，在长期积累的大量数学成果的基础上，十七世纪后半叶，终于由牛顿心一六四主ー一七二七年)和莱布尼茨（一六四六一七一六年）总结、发展了前人的工作，几乎同时地建立了微积分。正如恩格斯指出的：徵积分“是由牛颇和莱布尼获大体上完成的，但不是由他扪发明的”。(《自然辩证法》)
    牛顿和莱布尼茨都是结合着力学或光学问题的研究，并且都是用几何学的方法达到微积分的。牛顿侧重于力学的研究，突出了速度的概念，考虑了速度的变化，建立了微积分的计算方法。他用这个方法从行星运动规律推论出万有引力，并根据万有引力解决了许多力学和天文学的问题。莱布尼茨关于微积分的工作，突出了切线的概念，并特别重视运算的符号和规则，至今尚袭用的做分和积分的符号，就是莱布尼茨首先提出来的。牛顿和莱布尼茨依据过去关于切线和面积的研究，得到一般的微分、积分的概念，使微分和积分成为两个新的数学运算。他门还揭示了这两个运算的内在联系，就如同加法与减法一样，是互逆的，由此得到了一系列简单易行的运算法则。从此以后，微积分就成为行之有效的一套数学方法。过去需要用特殊技巧分别处理的一些困难问题，这时就获得了一般性的解决办法。
    微积分刚一形成，就在解决实际问题中显示成效。例如，在天文学中，能够精确地计算行星、彗星的运行轨道和它们的位置。哈雷（一六五六一一七四二年）就
    通过这种计算，断定在一五三一年、一六O七年和一六八二年出现过的彗星是同一
    颗彗星，并推断它将于一七五九年再次出现，这个预见后来果然被证实。又如，用微积分可以计算摆锤在受力情况下的运动和周期，这给当时设计精确的时钟提供了
    1973年第1期
    (总75)·73·

==========第76页==========
    公
    依据。牛顿曾根据摆锤周期与重力的关系，考察了地球各地摆锤运动的实验资料，在理论上作出了地球是扁圆的科学结论。这一切说明，微积分反映了自然界的客观规律，因而是人们认识世界和改造世界的一种有力的工具。但是，由牛顿和莱布尼茨大体上完成的微积分，还存在着严重的缺点，它的理论基础是很不完善的。
    制作读意重作春版
    微积分的“神秘性”
    在十七、十八世纪，微积分的应用愈侠愈广泛，内容愈来愈丰富，取得了丰硕的成果。但是，当时微分和积分的概念宝然有力学和儿何的直观背景，却没有确切的数学定义；特别是一些定理和公式的推导，在逻辑上前后矛盾，不好理解，因此使人感到可疑，然而导出的结论又往往是正确无误的。这样，微积分就具有了一种“神秘性”。
    这种“神秘性”集中地体现在当时对无穷小量这个概念的理解上。无穷小量是微积分的基本概念之一。牛顿在一些典型的推导过程中，第一步，他要用无穷小量作分母进行除法；第二步，他又把无穷小量看作零，以去掉那些包含着它的项，而得到所要的公式。在力学和几何中的应用证明了这些公式是正确的。但是，推导过程本身却显示出那时的无穷小量概念在逻辑上是自相矛盾的：无穷小量究竟是零还是非零呢？如果它是零，怎么能用它去作除法呢？如果它不是零，又怎么能把包含着它的那些项丢掉呢？这种逻辑上的矛盾，牛顿自己也意识到了，然而无法摆脱概念上的混乱。这个做积分理论基础的问题，在以后很长一段时间里，许多人都曾尝试解央。有的人试图弄清无穷劳小量的本质，有的人主张排除无穷小量，但是，都没有解决问趣。这是由于数学的研究对象已从常量扩展到变量，而人们对变量数学特有的规律还不十分清楚，对变量数学和常量数学的区别和联系还缺乏了解，对有限和无限的对立统一关系也还不明确，习惯于处理常量数学的传统思想方法，就不能适应变量数学的新要求，仅用甘的概念说明不了这种“零”与“非零”相互转化的辨证关系。
    马克思在评论这个时期的微积分时指出：“这样，他们自己就相信了新发现的算法的神秘性。这种算法就是通过数学上肯定不正确的途径而得出了正确的（而且在几何学应用上简直是惊人的)结果。这样一来，他们自己就把自己神秘化了，于是他们就越加重视这个新发现，越加引起一群旧式正统派数学家的恼怒，并且激起了敌对的叫哦，这种叫喊甚至发自对数学并不通晓的人们，这对于为新事物开拓道路
    74・（总76
    红旗杂志

==========第77页==========
    公
    是必不可少的”。(《数学手粉》)
    在这里必须提到，在反对新生的微积分的大合唱中，反动哲学家、主观唯心
    制作
    主义的代表英国主教贝克莱，甚至担任了领唱的角色。当时，运用微积分作为工具揭示了太阳系的运动规律，从理论上论证了哥白尼学说的正确性，使得越来越多的人怀疑神学的荒诞教义。贝克莱为此在一七三四年炮制了《分析学者》一文，
    清尊重作春版
    并公开挑衅，以“与一个不信神的数学家的对话”作副标题，利用微积分的“神秘性”为神学辩护。他嘲弄无穷小量是“逝去的量的鬼魏”，攻击微积分的推导是“分明的诡辩”。他还恶意地攻击相信微积分而怀疑宗教的人们，说什么“一个人，认定说神秘的东西（按：指宗教）不能作为信仰的对象，而间时他自己却东认如此含糊的神秘的东西（按：指微积分）是科学的对象，那他表现出什么祥的锂性呢？”列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中，论述了“唯心主义哲学家们怎样抓住著名的自然科学家们的极小的错误和表达得稍微模糊的地方来证明自己替信仰主义的变相辩护是正确的”。贝克莱正是抓住了微积分理论中出现的逻辑矛盾，加以渲染，为他的信仰主义进行辩解。这个事实表明，弄清无穷小量这样的概念，建立严格的微积分理论基础，不但为数学本身所需要，而且有着认识论上的重大意义。
    微积分理论基础-一极限论的建立
    毛主席指出：“一个正确的认识，往住需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正确思想是从那甲来的？》)由牛顿和莱布尼茨大体上完成的微积分，-一方面是把握住了变量数学中一些基本的概念和关系，并据此得到了一套此较完整的解类问题的方法；但是，另一方面，由于历史条件的限制，他们对这些基本的概念和关系，还不能突破力学和几何直观的局限，因而不能形成深刻的认识。当时数学的这个状况，正如恩格斯所描述的：“由于变数的应用以及它的变化被推广于无限小和无限大，以前曾经是如此严格地合乎道德的数学也犯了原罪；它吃了智蔗果，这为它开辟了获得最大成就但也造成误的道路。”〔《反朴林论》)微积分自初步建立以后，始终是在反复实践、反复认识的过程中前进的。起初，微积分主要应用于力学、天文学和几何光学，其中出现的数量关系还比较简单，而且理论计算的结果又往往可以从实践得到直接的验证。因此，在那个时候，微积分理论基础的缺点，还没有成为严重的障碍。但是，
    1973年第1
    (总77)·75·

==========第78页==========
    到了十八世纪未，随着微积分应用的更加广泛与深入，遇到的数量关系也日益复杂，有些问题已超出了简单直观的范围。在这种情况下，明确的概念，合乎逻辑的推理就更加显得重要了。同时，在一些复杂的问题中，需要推广函数的概念，原有的算法已不够用，这出都对微积分理论基础的建立，提出了迫切的要求。
    星公司制作请尊重作春
    譬如，在微积分里，有一个典型的基本算法，就是把无努多项加起来，·叫做无穷级数。在微积分产生的年代里，无穷级数的应用已经非常广泛。无穷多项相
    权
    加与有限多项相加是有本质的区别的。有限多项相加，总有确定的“和”。无穷多项相加，是加不完的，因此什么是无穷级数的“和”是不请楚的。但是，在很长一段时间里，人们认识不到这种区别，习惯地把有限多项相加的运算规则照搬到无穷级数中去，虽然解决了许多问题，但有时还得出象士二0这样一些荒谬的结论。这种情况使人们认识到，在运用无旁级数进行计算时，弄清楚无穷级数的概念及其运算的理论根据是很必要的。
    又如，由长期的天文观测发现，士星的轨遵在扩大，木星的轨道在缩小。由此推想：长此下去，木星将会掉到太阳中去，面上星将会飞出太阳系。这个太阳系是否能够长久保持下去的大问题，受到人们普遍关心。拉普拉斯（一七四
    九一-一八二七年)根据力学的原理，用微积分作工具，特别是大量地使用了无穷级数的运算，论证了这种现象源出于行星间的引力作用，轨道发生周期性的扰动，以后士星和木星的轨道还会变回去。他还计算出这个周期是九百二十九年。对太阳系作出的这个结论超出了人们的直观范围，而天文观测又得在儿百年后才能直接验证这个结论的正确性。在这一类型的问题中，在所得到的结论获得实践的检骏之前，人们当然首先要求它的理论推导和计算是可靠的，这就牵涉到对于无穷级数的“和”的正确理解。
    十九世纪初，资本主义工业生产的发展，推动了科学技术特别是物理学的进一步展。连续介质力学（流体力学、弹性力学）发展了起来，经典物理正在从积累资料的阶段向理论分析过菠，它们迫切需要相应的数学工具，微积分的应用自然地从力学扩展到这些新的领域。这些新领域中的运动形式比起力学来要复杂得多。在力学中，弦的振动是一种周期性的现象，有人在研究这种现象时，曾把它分解成最简单的周期运动的叠加，这在数学上就是表示成为一串三角函数的和。把无穷多个三角函数加起来所成的无努级数，称为三角级数。后来，富里叶（一
    七六八—一八三O年)在研究热传导现象时也有效地使用了三角级数。但是，
    ・76・（总78）
    红旗杂志

==========第79页==========
    热传导和弦的振动不一样，缺乏那种力学运动的直观形象，为什么都能用三角级数表示出来？这个问题，引起了人们的注意。而三角级数的广泛应用又扩大了函数的概念。这些新情况在理论上提出了一系列问题。归结起来，就是要求建立明确的无穷级数的“和”的概念及其运算法则。这个无穷级数“和”的概念，同无穷小量一样，都是要在数学上正确地用“无穷”来反映运动、变化的过程，这正是微
    越星公司制作清尊直作春版权
    积分的理论基础所要解决的。
    在一百多年中，人们经历了一个漫长而艰苦的认识逐步深化的过程。直到十
    九世纪上半叶，在积累起来的大量成果的基础上，同时也是总结了许多人失败的尝试，微积分的理论基础一一极限论，在无穷级数的研究中开始建立起来了。例如，在哥西（一七八九一一八五七年）的《分析教程》中，开始有了极限这个概念的基本上明确的叙述，并以极限概念为基础，得出了无穷小量、无穷级数的“和”等许多概念的基本上明确的定义。这样，就逐步建立了微积分的严格的数学理论，微积分的发展从此进入了一个新的阶段。
    微积分理论基础的建立是认识上的一个飞跃。极限概念揭示了变量与常量、无限与有限的对立统-一关系。从极限的观点看来，无穷小量不过是极限为零的变量。这就是说，在变化过程中，它的值可以是“非零”，但它变化的趋向是“零”，可以无限地接近于“零”。在早期的微积分中，对于无穷小量的认识，带有形象直观的局限性，没有极限的胡确概念，因此不能认识它与有限的辩证关系，时而把它看作一个固定的有限的很小的量；时而把它看成孤立的似零非零的“无穷小”。总之，不能从变化趋向上说明它与“零”的内在联系，从而导致逻辑上的矛盾，所谓微积分的“神秘性”即由此而来。对无穷小量的认识，正如毛主席所说的：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”(《实践论》极限理论的建立，体现了人们对于无小量认识的深化过程，在徽积分的历史上，这个过程虽然是曲折的，但是人们的思想终手突破了形而上学的框框，掌握了无穷小量的辩证本质。这是准物辩证法的一个胜利。
    微积分理论基础的建立，在数学的发展上有深远的意义。一方面，它消除了徽积分长期以来带有的“神秘性”，使贝克莱之流对微积分的攻击彻底致产，暴露了他们那种为神学信仰辩护的“理由”才是地地道道的“分明的诡辩”；另一方面，它加速了微积分的发展，使微积分能够更好地、更深入地解决更多的实际问题和理论问题，成为人们认识世界和改造世界的更加锐利的数学工具，而且在思想上
    1973年第1期
    〔总79)·77·

==========第80页==========
    和方法上深刻地影响了近代数学的发展。
    从微积分的产生到极限论的建立，这个历史过程生动地表明了，适应生产需要而产生的数学方法，不能长期停留在形象直观的感性阶段上，必须在实践的基础上，从感性认识上升到理性认识，从不深刻的认识发展到比较深刻的认识，“造
    越星公司制作清意直作春
    成概念和理论的系统”。(《实践论》)微积分的理论和其它科学理论一样，都是在积累了上分丰富和合乎实际的材料之后，经过整理和改造，也就是经过概念、判断
    权
    和推理的阶段发展而成的。这样一个概念、判断和推理的阶段是重要的，否则，我们就不能作出科学的抽象，不能深刻地认识客观规律。人们对客观规律的认识只有在发展到概念和理论的系统以后，才能成为改造世界的更为有力的工其。但是，如果根本离开人们的实践，完全脱离从客观世界获得的十分丰富的村料，那么，一切概念、判断和推理就成了无本之术，无源之水。在微积分的理论基础奠定以后，就有一些数学家和唯心主义的林学家利用数学上这个新的成就来片面地夸大抽象思维和逻辑推理的作用，把它们绝对化，否认数学研究的对象是客观世界的数量关系和空间形式，把数学说成是“纯粹的演绎体系”，或者说数学研究的对象不过是纯“形式的符号”。二十世纪初期出现的逻辑主义和形式主义就是这样一些唯心主义的流派。他们给数学以唯心主义的解释，又使它蒙上一层先验论的神秘色彩，企图把数学拉到脱离实标、摒弃形象直观的邪路上去。这种倾向对数学的发展是十分有害的。近儿十年来，尽管这些唯心主义的思想已经受到马克思列宁主义的多次批判，但是他们的影响还是不可忽视的。我们必须对数学中的唯心主义进一步深入批判，以继续肃清其流毒。
    回顾微积分产生和发展的历史，给予我们重要的启示：人们对客观世界中数量关系的认识是逐光深化的，需要从感性认识能动地跃进到理性认识，又要从理性认识能动地指亭实践，并取得进一步的发展，这个过程，是符合堆物辩证法的规律的。“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”(《实践论》)微积分的发展历史，从一个具体方面说明了这是人们认识世界和改造世界的普遍规律。所以，在数学教学和科学研究中，我们必须遵照唯物辩证法的认识论，坚持理论和实际统一的原则，在实践的基础上使认识不断深化，任何類倒、割裂或偏废，都
    是应该反对的。
    ·78·(总80)
    红旗杂志

==========第81页==========
    红旗杂志一九七三年第一期到第十二期总目录
    星公司制作
    (题目后面括弧里前一数字是期数，后一数字是总页码)
    请意直作香版
    毛主席语录（共六十三条）
    在中国共产党第十次全国代表大会上的报告
    周恩来(9·679)
    关于修改党章的报告……王洪文(9.692)中国共产党查程
    …**…(9698)
    中国共产党第十次全国代表大会新闻公报…
    (9·703)
    中国共产党第十届中央委员会第一次全体会议新闻公报
    (9·710)
    致越南北方和南方领导人的贺电…
    (2·89)
    新年献词…《人民日报》、《红旗》杂志、《解效军报》一九七三年元旦社论（1·7)认真学习继续前进
    一庆祝中华人民共和国成立二十四周年
    …《人民日报》、《红旗》杂志、《解效军报》社论(10·763)
    转载：生气勃勃地开展共青闭工作…《人民日报》社论（3.230)转载：进一步发挥工人阶级的主力军作用…《人民日报》社论(5·387)
    认真海书学习深入批林整风
    党的建设必须密切联系党的政治路线
    —学习《共产党人》发刊词》俞彤(2·91)要统筹兼顾
    一学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    ……云岚(2·97)
    马克思列宁主义的一个基本原则
    一一学习《对晋绥日报编辑人员的谈话》
    延群(4·241)
    学会掌握共性个性的辩证法
    学习《矛盾论》*…
    …洪原(4·247)
    第1一12期总目
    1。

==========第82页==========
    思想必须适应客观情况的发展
    一一学习《中闲农树的补会主义高潮》序芹和按语……浆岩（5·332)具行历史意义的战略转变
    刘制作
    -学习《抗H游击战争的战烙问题》的一点体会……纪博诗(8·636)
    认真学习毛主席的十大军事原则……中国人民解放军栳明部队某闭党委会(8·641)英明的战略部署
    清尊重作香版
    —学习《关于平神战役的作战方针》…洪城《8·646)善于从本质上发现群众的积极牲
    —学习《介绍一个合作朴》…
    u…俞彤（9728)
    学习《关于健全党委制》的…点体会…中国共产党正定县委员会书记孙古全(10·787)巩固无产阶级专政的纲领
    学习《论人民民正专政》
    形(12·955)
    用唯物辩证法观察路线斗争
    学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典斯学的终结》的-·点体公
    兴
    30)
    阶级斗争是社会主义社会发展的动力
    一学习《共产党宜言》的…点体会…
    …安萧县郭庄大队郭宏杰《3·222)
    要树立巩固无产阶级专政的观念
    学可《阔家与苹命》的一点体会……郑州铁路局唐岐山(4·263)帝国菲义是无户阶级社会革命的前夜
    一-学《帝国义是资本往义的最高阶段》
    …常谦(9·711)
    千万不要忘记阶级和阶级斗争……辛永铭〔1·21)要全而地看问题…
    …南郁(1·25)
    把认识路线搞止确…
    …河北临西县东留善固大队日玉兰(2·112)
    抓住实质才能深入批修…
    …甘文(3.173)
    要从本质上观察问题…
    …纪平(3.177)
    从认识论看修正主义路线的实质…
    …萨仑(4·254)
    运用党的基本路线深入批修……中国共产党云南治金第三矿旷委员会（4·259)批修整风是一次深刻的社会主义教有…庄宁(5·327)我们工人要努力学习革命理论…天津第一机床厂工人张福恒(5·371)做批判修正主义的火车头…北京铁路局“毛泽东号”机车组司机长绑映稻(5·380)组织社会调查推动深入批修…中国人民解放军北京部队某部防化连党支部（6·439)在革命斗争中坚持看3学习……田志松（8·12)共产党员要抵制资产阶级的府蚀**…天津动力机厂工人评论组(10·779)
    2·
    红旗杂志

==========第83页==========
    分析好，大有径…
    …汀汉(11·874）
    谈汉潮流…
    *…李庆寐(11·931)
    反潮流是马列主义的一个原则……方岩装(12·973)
    刘制作
    握紧的拳头有力量………河南林县元家庄人队党支部(】·71)“灵魂深处爆发革命”是黑《修养》的潮版…天非铁路分局犬神站工人评论组（2·102)
    请萬直作春版
    坚持辩证唯物论和党牲的统一……
    …宜汇(2·106)
    解达恩想问题不能“寤厉风行”…中国人芪解放军北京卫成风某部一连党支部〔2·109)林彪是无产阶级专政的可耻叛徒
    …甘龙(9·733)
    要闭结，不分裂
    一批判林彪分裂党的罪行
    ··北京怀柔县人油池沟大队党支部〔9·738)
    努力实现工人阶级的矩史任务
    批判林彪被坏工人哲动的罪行…天礼市建筑丁程局工人批判狂（9·73)“倒过米”的扩世和复牌资本主义
    批判林彪的资产阶级唯心论…
    风(12·977)
    杂文：称霸与偷骗…
    …阳戈(7·590)
    霸权决定不了世界历史的命运……
    群(10·775)
    坚持党的基本路线加强党的建设
    坚持实事求是和群众路线的方法…
    …甘戈庄宁(1·11)
    全心全意地为人民服务
    …钟实(1·17)
    永远发扬艰苦朴素的优良作风…中国人民解放军南京部队某部高炮三连党支部（1·59)要深入细致地做思想工作
    …金瓯（1·66)
    一切从人民的利益出发…
    …中阃人民解放军沈阳部队某闭党委会(2·158)
    草原军民心心相连…内辈古四子王旗白音希勒大队党支部书记苏柴孔布(2·162)坚定地相信和依靠群众的多数…
    …安群(3·181)
    做工作要“从群众中来，到群众中去”…湖北罗田县北丰四大队丁凤英(3·226)学习宙锋，提高路线觉悟+…
    …沈正平(4”268)
    努力培养马克思主义的理论队伍…
    …齐永红(4·273)
    拒腐蚀，永不沾+…
    …田志凇（5·337)
    从总结经验中学习…
    …云岚（6·49)
    掌握政策是领导机关的一项基本任务…
    …背岩(6·430)
    第1一12期总百
    3
    鞋

==========第84页==========
    自党地改造主观世界……纪平(6·434)学会正确处叫人氏纳部为盾………日戈(6·443)闭钻胜利的保证……南郁(6·447)
    刘制作
    牢记党的基本路线………钟实(7.50上)维护和加强党的团结…
    **…巴(7507)
    积极地正确地开展思想斗争…浏北附原县下沙沟大队党变部(7·513)
    请萬直作春版
    组纵党员认真看书学习…古林扶余县立新大队党总支委员今(7·517)
    做好发展新党员的工作·
    …上海船加修造厂轮机车间党总支委员会(7·529)
    共产党员要水撇无产阶级先近分子…薛仑(8·620)门也要注意培养理论队伍…巾国共产党武汉治金矬筑机械修造厂委员会(8·624)党委要抓大事…
    …纪平（8.651)
    充分发挥无产阶级先锋队的领导作用…
    …安群(9·718）
    一条重要的历史经验…H志松(9·723)
    必须重视党的基本路线…
    …齐永红（10·766)
    党委会要实行民主集中制…
    …江写原（正0·782）
    军民联防加强战备……中茵人比解放作北京部队某团党委会（们0·856）随时推备歼灭入侵之敌…
    …北京外文印刷厂民兵营（10·859)
    共产党员要为大多数人谋利益
    一学习上火文骅的体会…
    “洪原(11·869)
    用党的基本路线教育农民
    一山西皆阳县的调在报告
    (11·879)
    正确对待群众才能执行正确路线…新灌维吾尔自治区生鲁番县肉孜·吐尔迪(11·891)
    小评论一组（五篇)…
    ■■
    (3·190)
    小评论一组（五篇）…
    (6・459)
    搞好上层建筑领域革命努力开展批林批孔
    重视.上层建筑领域的革命…
    坚(8·601)
    论尊庸反法
    …石仑(10·791)
    秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争
    一兼论儒法论争的社会基狱
    ……罗思鼎(11·896)
    右倾机会主义和孔子思想…+*……动云戈(11·907)把批孔和批林结合起来…
    …天弹市电磁线厂工人评论组(12·997)
    红旗杂志

==========第85页==========
    地
    孔子是全民教育家”吗？4…冉晓文(12.999)林彪为什么咒骂秦始堂？…华中师范半院历史系学员陈阳凤李子林梅倩〔12·1007)坚持用阶级观点研究《红楼梦》…孙文光(11·913)
    刘制作
    历史的经验值得注意
    一谈读-一点中闷近代火……施城（5·340)
    。
    请尊直作春版
    文化教育
    卫生
    拍出更多更好的新闻纪录影片…
    (2·154)
    沿着为工丧兵服务的方向继续前进
    一学习《在延安文艺座谈会上的讲话》…+…………
    …成文德(6·450)
    平原作战（一九七三年七月演出本）……中国京剧闭巢体创作执笔张永枚(7·546)人民是打不破的铁壁铜墙
    评单命现代京刷《平原作战》*…辛义形(7·574)杜鹏山（一九七三年九月北京京剧田演出本）
    正树元等(10·804)
    毛主席建军路线的赞歌
    一一评茧命现代京剧《杜鹃山》。
    …主兴志(10·842)
    进一步做好出版下作……
    …郑磊(5·366)
    全世界无产者团结战斗的光辉诗篇
    一读《鲍狄埃诗选》…
    钟(5·383)
    转载：大有希望的小将……
    任犊(6·455)
    读者来信：对编与哲学史的一点意见…
    张世英(10·802)
    科学普及读物要生动地宜传唯物辩证法
    一一评新版《十万个为仆么》…
    青(11·934)
    这样的评价符合历史实际吗？
    一一评《中闺哲学史资料简编》对孔子的介绍…钟泽宋新(11·939)
    破旧裕立新风…
    …中国共产党启东县惠和公社委员会（2·150)
    我们是怎样办农村图书室的？…中国共产党破骏县委员会（8·629)开展群众性的革命故事活动…上海市金山县文化馆(12·993)
    狠苦奋斗勤俭办学
    一内蒙古五原县民族公社复丰大队民办小学的调查报告…《6.489)改革大学招生制度的深远意义……
    …朱研(8·607)
    第1一12期总目
    5

==========第86页==========
    地
    把无产阶级教育革命进行到底…*…钟实(12·989)在实践中提筒医疗技术…上海川沙县江续公社大沟大队王挂珍(3·219)
    刘制作
    继续搞好农村的卫生革命…金卫(12·83)
    于部
    青年妇女
    清尊重作香版
    在斗争中培养丁人千部…
    ……任青(1.63)
    积极培养少数民族干部…中国共产党雨江地区委员会(3·186)帅强干部队狂的建设………俞形(6·425)能上能下能官”能民…
    …湘晖（了·525)
    坚持参加集休生产劳动…广面安县黄石大队盘美英(7·533)把“五七”下校办得更好…
    ……钟文(8·616）
    办好工农兵于部的学习班…
    **…钟文（10·771)
    巩固无产阶级专政的一项战略措施……云岚(12·962)永远走与工农相结合的道路…上海嘉定县水产养殖场技术员胡守正(1·35)做好青年的思想工作…
    …共青团上海第二钢铁广委贞会（2·144)
    青年要站在革命队伍的前头
    一一学列《肯年运动的乃问》的一点体会*…
    闻(5·390)
    学习鲁迅培养青年…
    *…周建人(5·394)
    我深深爱上了边的一草一木…云甫动腊县动仑公社下乡知识青年朱克家〔5·399)全心全意同工农相结合…广西金装江水电设备厂铸铜车间党支都书记颜景堂(5·404)做训青年上山下乡的促进派……
    ~严志(]·926)
    更好地发挥妇女劳动力的作用
    江苏启东县片四公社大队的渊查报告
    …-*(3.213)
    女同志也能办男同志能办的事…川西临猗县王见大队“十姐妹”植棉小组(10·853)积极培养好女于部…不…
    *…夏平(12·968)
    多快好省地建设社会主义
    工
    业
    用总路线的精神办钢铁工业
    一一上海市多快好省发展钢铁生产的调查报告……治金工业部调查组(2·125)
    6
    红旗杂志

==========第87页==========
    地
    为社会上义建设多作贡献…大连机床“革命委负会(2.135)节约人力也能增加生产
    —山四人问巾姜家部煤矿的词香报出…。(3·216)
    刘制作
    为革命当好配角……上海汇湾化T机修厂工人写作组(4·277)
    要留有余地，不要消极保守……南京十月水泥)T人评论组(4、280)
    面貌变不变根本在路线…巾国共产党阿川广元媒矿委员会(4·295)
    清尊重作香版
    工人要努力掌握科学技术………广东汕头市超声电子仪器厂姚锦钟(4·300)转炉炉龄是怎样提高的？…中国共产党首都钢铁公司炼钢厂委员会(5·355)基本建设要集中力量打歼灭战………郭建伟(5·361)努力提高革命责任感…
    …大庆油田张洪池(5·375)
    充分挖橱现有工业生产漭力…仲岩(7.537)
    县办工业要为农业服务
    —福矬龙海县的调查报告
    (7·542)
    工人群众有无限的创造力
    一一鞍钢第一初轧…提高开坯能力的调查
    ...(8·664)
    依靠工人阶级加速煤炭生产…中国共产党开染煤矿委员会(11·886)发展工业攴援农业…
    …黎峰(12·1018)
    保护环境发展生产…
    …湘晖(12·1023)
    农
    业
    限苦奋斗勤俭小社…
    …湖北沔附县榨湾大队党支部(1·39)
    掌握治碱规律夺取粮棉丰收……中国共产党新乡县洪门公社委员会(1·43)队有储备户有余粮
    一山西灵县擢町人队的洞查报告…
    (1·49)
    实事求是地领导农业生产……中国共产党榆树县委员会(1·52)自力更生办水电
    一“东梅县办小水电的瑚查报告…
    (1·56)
    谈谈科学种田……陈水货(2·115)抓好粮食生产和多种经营
    …陆严(2·139)
    认真总结经验加速农业发展…
    …江虹(3.199)
    沙滩变绿洲
    一陕西神木县窝兔采当大队植树造林的调查报告+…,+-…(3南205)淡水养鱼大有可为
    一湖北广济县枚川区的调查报告
    (3·209)
    第1一12期总目
    7

==========第88页==========
    发展农业要有一个很大的干劲
    …江汉(4·282)
    进一步发展畜牧业…
    越半年(4·287)
    以妆为主建设牧区
    内蒙古乌审旗鸟审召公社的调在报片…
    …(4◆290)
    农牧结合以牧促农
    一河北傅野县城关公社东风大队的调查报告
    ………(4·292)
    公司制作请葉直作春版
    运用辩证法粮棉双高产…河北成安县何横城大队党支部(4·305)我们是怎样取得管理水库的主动权的？…广东兴宁县合水水库管厘处党支部(4·312)发展农业的根本问题在路线*“安群(5.349)学大寨首先要学路线
    …潮南常宁县白沙公社福坪大队党支部(6·468)
    路线和政策教育促进了农业的发展…江苏如皋基革命委员会湖查组(6·472)用辩证唯物论指导农用水利建设……中国判产党衡水县委员会(6·476)在实践中寻找治虫的规律心湖北天门县彭市公社罗河山(6·485)跻线对面貌变安徽安庆市郊区红光火队党支部〔7·521)农业科学研究要面向农村…中国共产党上海市农业科学院委员会(8·632)注意保护森林资源…
    ……华林茂(8·655)
    深入批林整风，加快牧区建设步伐…内辈古鸟审召公社宝月制岱(9·749)要勤俭办社…*日汾(10·847）丰收不忘储备，粮多坚持节约
    一一辽宁辽中县裴家乡人队的调…
    ■后1：女++：+品1面■■(10·851)
    加速山区的农业建设…
    …巴山(12·1013)
    商
    业
    根据丁农兵的需要办商店+…
    “北京市东直门外副食品商店党支部〔2·131)
    立足农村生产搞好购销工作
    长安县商业部打的弱查报告4+…(6·80)犒好农村商业的斗、批、改…河北东光县燕台购销服务处党支部(8·660)
    科学史研究
    微积分的理论是怎么来的？…
    …新立（·73）
    人类对字宙认识的发展……肖形(7·579)人类在战胜异常气筷中前进……….上海市气象局哼作纸（11·921)从进化论看雌物论和唯心论的斗争
    …陈燕生(12·1027)
    8·
    红旗杂志

==========第89页==========
    红族越美公司制作清尊直作香版权
    毫三年
    2
    團

==========第90页==========
    红旅
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一九七三年第二期目
    录
    致越南北方和南方领导人的贺电
    (3)
    抓紧批修整风认真看书学习
    党的建设必须密切联系党的政治路线
    学习《〈共产党人)发刊词》…
    …俞彤(5)
    要统筹兼顾
    学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》…云岚(11)
    “灵巍深处爆发革命”是黑《修养》的翻版
    天津铁路分局天津站工人评论组(16)
    坚持辩证唯物论和党性的统
    …宜江(20)
    解决思想问题不能“雷厉风行”
    …中国人民解放军北京卫戍区某部一连党支部（23)
    把认识路线搞正确…河北临西县东留善固大队日玉兰(26)

==========第91页==========
    鼓足干劲力争上游多快好省地建设社会主义
    越星公司制作请意直作春
    谈谈科学种田
    …陈永贵（29)
    用总路线的精神办钢铁工业
    权
    一上海市多快好省发展钢铁尘产的调查报告
    治金工业部调查组(39)
    根据工农兵的需要办商店
    …北京市东直门外削食品商店党支部(45)
    为社会主义建设多作贡献…大连机床革命委员会(9)抓好粮食生产和多种经营
    …陆严(53)
    思
    想
    评
    论
    做好青年的思想工作…共青团上海第三钢铁厂委员会(8)破曰俗立新风……中国共产党启东县惠和公社委员会(64)拍出更多更好的新闻纪录影片……方亮(68)
    拥军爱
    民
    一切从人民的利益出发
    …中国人民解放军沈阳部队某团党委会(72》
    草原军民心心相连希粉夫民觉麦部意苏荣扎布(76)
    内蒙古四子王旗白音
    女二月一日出版☆

==========第92页==========
    毛主席绿
    一越星公司制作请意直作春版权
    马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统
    一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。

==========第93页==========
    -i7
    毛请永
    越星公司制作请尊直作春版权
    一个政党要引导革命到胜利，必须依靠白已政治路线的正确和组织上的巩固。
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
    无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它
    可以而H必须把绝大多数的人团结
    在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。

==========第94页==========
    热烈祝贺关于越南问题的巴黎协定正式签订毛主席董代主席朱委员长周总理致电孙德胜主席黎笋第一书记长征主席
    越星公司制作清尊直作各版权
    范文同总理和阮友寿主席黄晋发主席
    新华社一九七三年一月二十九日讯中国共产党中共委员会主席毛泽东、中华人民共和国代主席董必武、中华人民共和国全国人民代表会常务委员会委员长朱德、中华人民共和国国务院总理周恩来就“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”在巴黎正式签订，一月二十九日打电报给越南民主共和国主席孙德胜、越南劳动党中央委员会第一书记黎笋、越南民主共和国国会常务委员会主席长征、越南民主共和国政府总理范文同以及越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿、越南南方共利和临时革命政府主席黄晋发，表示热烈的祝贺和崇高的敏意。电报全文如下：河内
    越南民主共和国主席孙德胜同志，越南劳动党中央委员会第
    书记黎笋同志，
    禁}麦装金长征同志，蔓南希主裘和量政府
    总
    范文同同志，
    越南南方
    越南南方民族解放阵线中央委员会主席主席
    阮友寿阁下，
    越南南方共和临时革命政
    府主席
    黄晋发阁下：
    值此“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”在巴黎正式签订的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们，并通过你们向越南劳动党和越南民主共和国政府、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，向越南南北方人民，表示热烈的祝贺和崇高的啦意。
    1973年第2期
    总89)・3

==========第95页==========
    英雄的越南人民为了祖国的独立和民族的解放，高举胡志明主席“决战决胜”的旗帜，问美帝国主义进行了十余年浴血战斗，终于促美国政府签订越南停战和平协定，同意限期撤出美国及其盟国的全部武装力量，并且确认越南人民的基本民族权利和越南南方人民的自决权，从而为越南人民在没有外来武力干涉的情况下解决白已的问题创造了条件，为实现越南的和平、独立、统一、民主和繁柒
    越星公司制作清尊直作春版权
    开辟了前景。
    巴黎协定的签订，是越南人民在军事、政治和外交战线上长期斗争所取得的重大成果，是越南人民自力更生、艰苦奋斗，坚持持久的人民战争所取得的伟大胜利，是印度支那三国人民团结战斗的伟大胜利，也是全世界人民包括美国人民的共同胜利。
    中国人民对越南人民的胜利就象自已的胜利一样，感到由装的高兴。你在长期抗战中表现来的顽强生命精神和大无畏英雄气概，赢得了全世界人民的欲佩和赞场。你们的光辉榜样，正明了小国能够战胜大国，弱国能够战胜强国，行力地鼓舞着世界上一切被压迫民族和被正迫人民的反帝革命斗争。你们的英勇斗争和伟大胜利，将作为当代民族解放战争的光辉典范面载入史册。
    巾越两国是山水相连的亲密邻邦。我们两国人民在长期的反帝斗争中，一贯红相支持、互相鼓舞，结成了深厚的革命友谊。中国人民一向把称们的斗当作自已的头争，把文援称的正义事业当作自已应尽的国际上义义务。在过去的抗美救国战夺中，我是这样做的，今后，我仍将同兄弟的越南人民站在一起，时兄弟的印度文那二三国人民站在一起，给予越南人民和印度支那各国人民的正义事业以坚决的支援。
    我们衷心祝愿越南北方人民在越南劳动党和越南民主共和国政府的领导下，在巩时和建设社会主义北方的事业中取得新的成就：衷心祝愿越南南方人民在越南南力民族解放阵线和临时革命政府的旗帜下，同其他两种政治力量，迅速成立各级民族和獬与和睦国家委员会，通过协商进行普选，决定南方的政治前途，在独立、民主正和民族州结的道路上不断前进。我们深信，越南人民统一祖国的愿望，
    一定能够实现；越南人民的正义事业，一定胜利。
    中国共产党中央委员会主席
    毛泽东
    中华人民共和国代主席董必武中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
    朱德
    中华人民共和国国务院总理周恩来
    一九七三年…月二十九日于北京
    +4(总90)
    红旗杂志

==========第96页==========
    抓紧批修整风认真看书学习
    一越星公司制作请尊重作春版权
    党的建设必须密切联系党的政治路线
    学习《〈共产党人>发刊词》
    俞彤
    “领导我们事业的核心力置是中国共产党。”把我们的党建设成为在思想上政治上组织上完全巩固的马克思列宁主义的政党，使党有力地领导无产阶级和革命人民完成各个历史时期的革命任务，这是我们伟大领袖毛主席一向非常关注的一个重要问题。一九三九年十月，毛主席发表的《<共产党人>发刊词》，就是正确解央这个问题的一篇光辉的马克思列宁主义著作。在这篇著作中，毛主席总结了党成立十八年来两条路线斗争的历史经验，明确地提出了一个重要论断：光的建设过程，是“同党的政治路线密切地联系着”的。在新民主主义革命时期，（统
    一战线和武装斗争，是我们战胜敌人的两个基本的武器。党的建设问意总是“同党对于统一战线问题、武装斗争问题之正确处理或不正确处理密切地联系着”。当党正确地处理统一战线和武装斗争的问题时，党的发展和巩固就前进一步；当党受到陈独秀、王明等机会主义路线的干扰和破坏，不能正确地处理这两个问题时，党的发展和巩固就后退一步。我们党的建设过程，也就是正确路线同错误路线的斗争过程；党的发展、壮大和巩固正是在这种斗争中实现的。这是我们党的建设的很重要的历史经验。在当前深入开展的批修整风运动中，重温毛主席关于党的建设必须同党的政治路线密切联系的教导，对于我们在社会主义时期进一步按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格，加强党的建设，具有重要的意义。
    1973年第2期
    总91)·5-

==========第97页==========
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复僻的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。在这样的历史条件下，无产阶级政党如果没有一条马克思列宁主义路线的指引，
    越星公司制作清尊直作春版权
    就有可能由马列主义的党变成修正主义的党。毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，不仅正确地解决了无产阶级专政下继续革命的理论、方针和政策的问题，同时正确地解决了社会主义时期党的建设的根本问题。按照党的基本路线，我们党的建设就必须同无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争联系起来，必须同加强和巩固无产阶级专政联系起来，必须同坚持无产阶级专政下继续革命联系起来。党必须善于在复杂的阶级斗争中正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，才能团结全国各族人民，战胜国内外阶级敌人的捣乱和破坏，把社会主义革命和建设胜利地推向前进。毛主席十分强调阶级斗争、生产斗争和科学实骏这三项伟大革命运动，“是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可继保证”。我们只有紧密联系贯彻执行党的基本路线，学会正确处理两类不同性质的矛盾，坚持阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，坚持无产阶级专政，才能使我们的党不会变质，充分发挥无产阶级先锋队的领导作用。如果离开党的基本路线和三大革命运动，取消或放松无产阶级对资产阶级的斗争，放弃或削弱无产阶级专政，不能正确处理敌我矛盾和人民肉部矛盾，我们党的建设也就会受到削弱和破坏，也就不可能发挥无产阶级先锋帆的作用。刘少奇一类骗子正是从根本上背叛了马克思列宁主义的无产阶级专政学说和党的建设的理论。他们的那条修正主义建党路线，就是安图通过传播资产阶级反动思想，通过分裂党的阴谋活动，腐蚀干部和党员，改变党的无产阶级性质，使党成为他们复辟资本主义、颠覆无产阶级专政的工具。如果按照他们那条修正主义的建党路线去办，“马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。当然，这只是一小撮反革命分子的痴心妄想，他们的阴谋是永远不可能得逞的。
    建国二十多年来，我们党为了坚持无产阶级专政下继续革命，在毛主席的革
    6·(总92)
    红旗杂志

==========第98页==========
    命路线指引下，领导全国人民在经济、政治、思想等战线上进行了一系列伟大斗争，击退了资产阶级和混进党内的资产阶级代表人物一次又一次的猖狂进攻。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命以及这次批修整风运动，彻底摧毁了刘少奇资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子的反革命阴谋。我竹党正是在
    星公司制作请尊重作春
    这些尖锐激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，经受了深刻的锻炼和考验，得到了广泛的整顿，进一步发挥了领导革命和建设事业的核心作用。我们
    权
    的党现在在政治上更加成熟，在组织上更加纯洁，在思想士更加统一。二十多年来的斗争实践经验反复证明了这祥一条真理：党的基本路线是找们党的生命线。党的建设只有密切联系这条路线，才能正确地解决建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。
    毛主席在无产阶级文化大革命中指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席这一光辉指示，又一次阐明了我们党的无产阶级先锋队的性质，提出了党组织在无产阶级专政下的伟大战斗任务。
    我们党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。我们的党就是无产阶级向资产阶级和一切剥削阶级进行斗争的工具。全国解放前夕，毛主席就向全党指出：必须学会同帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争。“如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。”在批判反动电影《武训传》的斗争中，毛主席针对那些在资产阶级反动思想面前丧失了批判能力、甚至向这种反动思想投降的“号称学得了马克思主义的共产党员”，进行了尖锐批评：“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗？一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢？”因此，抓阶级斗争，特别是上层建筑领域里的阶级斗争，对于各级党的组织来说，应该是首要的任务，任何时候都不可以把它放在次要的地位；对于每个共产党员来说，应该是毕生的职责，天天如此，月月如此，年年如此。一个党的组织如果忽视或放松了阶级斗争，就不能发挥无产阶级先锋以的战斗堡垒作
    19734第2期
    (总93)7・

==========第99页==========
    用；一个共产党员如果对现实的阶级斗争熟视无睹，不闻不问，就难以称得上是无产阶级先锋队的战士。作为无产阶级的先锋以，一定要按照共产党的斗争哲学行事，坚持不懈地同阶级敌人作斗争，同资产阶级思想和一切剥削阶级思想作斗争。经验证明，那里的党组织始终抓住了阶级斗争这个纲，领导群众向阶级敌人进行斗争，那里的党员和群众就朝气蓬勃，革命和生产就蒸蒸甘上，毛主席的无
    越星公司制作请意直作各版权
    产阶级革命路线和政策就能得到贯彻落实；那里的党组织如果不抓阶级斗争，那里必然死气沉沉，革命搞不好，生产上不去。
    社会上存在着两个阶级、两条道路的斗争，必然要反映到党内来。伟大领袖毛主席总结了半个世纪以来党内两条路线斗争的历史经验，指出：“要搞马克思丰义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要稿阴谋诡计。”这是我们进行党内斗争的三条基本原则。党内历次路线斗争，归根到底，是搞马克思主义还是搞修正主义的问题。在社会主义时期，这种斗争始终围绕着是坚持还是改变党的基本路线这个问题而展开的。不论是高岗、饶滋石的反党联盟，还是彭德怀的右颅机会主义反党集团；不论是刘少奇叛徒集团，还是刘少奇一类骗子的反革命阴谋活动，表现形式虽然不同，但其本质则一样，都是妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颇覆无产阶级专政，复辟资本主义。搞马克思主义，必然搞团结，搞光明正大；搞修正主义，必然搞分裂，搞阴谋诡计。毛主席为我们党制定的马克思列宁主义的路线，代表了人民群众的利益和意愿，反映了历史发展的容观规律，因此，我们党就能在毛主席革命路线的基础上加强团结，共产党员在政治上就能光明磊落，随时公开说出自已的政治主张，动员广大群众为贷彻执行党的路线而斗争。刘少奇一类骑子的修正主义路线，集中地代表了地、富、反、坏、右的利益，适应了苏修社会帝国主义颠覆我国无产阶级专政的需要，同历史的发展是背道而驰的，在人民群众中是通不过的，因而他们就不能不进行分裂活动，躲在阴暗角落里干着叛党叛国的反革命勾当。我们掌握了“三要三不要”的基本原则，识别真假马列主义就有了明确的标准，就能认清刘少奇-一类骗子的修正主义路线的实质。不管他们怎样伪装自己，在“三要三不要”这面照妖镜下，都无可逃遁地现出了原形。
    党内的矛盾斗争是推动党发展的动力。党内如果没有矛盾和斗争，党的生命也就停止了。我们每个共产党员都在两条路线斗争中生活，超然于路线斗争之外
    ·8*(总94)
    红旗杂志

==========第100页==========
    是不可能的。回避党内斗争，掩盖党内矛盾，都是违反草命辩证法的，对苹命事业是有害的。党内矛盾是掩盖不了的，它总是以斗争来解决的。只有坚决同那些危害革命的错误路线作斗争，并且彻底战胜它，正确路线才能得到贯彻执行，广大党员的阶级斗争和路线斗争的觉悟才能得到提高。但在党内斗争中，一定要坚持正确的方针、政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，这是加强党的
    越星公司制作请意直作各版权
    团结，使党能领导无产阶级和人民群众战胜敌人的重要保证，也是执行党的基本路线的一个重要方面。毛主席提出的对于一切犯错误的同志，要采取“团结一批评一团结”和“惩前毖后、治病救人”的方针，借以达到既要弄清思想，又要团结同志这两个目的，是我们正确地进行党内斗争的准则。在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，我们党遵循毛主席的这一方针，揭露和批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，挽救了不少犯错误的同志，教育了广大干部和党员，使全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原刘基础上更加团结起来。这是我们党兴旺发达的重要标志，是任何阶级敌人也搞不垮我们的坚实基础。
    为了使我们党保持无产阶级先锋队的性质，在全党进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，那好广大党员的世界观改造，是十分必要的。这是我们党的思想建设的重要内容。毛主席历来强调改造世界观的重要性，反对刘少奇的种唯心论的“悬想意识修养”，指出“世界观的转变是一个根本的转变”。世界观改造的中心问题，就是用辩证唯物论反对唯心论和形而上学，用历史唯物论反对历史唯心论。不论是在战争年代入党的老党员，还是在无产阶级文化大革命中入党的新党员；不论是工农出身的党员，还是其他出身的党员，谁都不能说没有改造世界观的必要了，都有一个继续学习、不断提高的任务。一个共产党员只有确立了辩证唯物论和历史唯物论的世界观，才能坚定地自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，才能在斗争中起到无产阶级先锋队战士的作用。如果不改造世界观，头脑里还存在着唯心论和形而上学，对假马克恩主义就识别不了，对错误路线就抵制不了。这样的经验教训，许多同志都有深刻的体会
    人们的辩证唯物论和历史唯物论的世界观，不是从天上搏下来的，也不是人们的头脑里固有的，而是在马克思主义理论指导下，在斗争实践中经过长期的、痛苦的蘑练得来的。而刘少奇一类骗子反对学习马克思列宁主义、毛泽东思想，反对参加三大革命运动，拚命鼓吹什么“灵魂深处爆发革命”，这同黑《修
    1973年第2期
    (总95)·9■

==========第101页==========
    养》宣扬的所谓“思想意识修养”完全是一路货色。我们越深入分祈，就越看出它的欺骗性和反动性。主观世界的改造，是在改造客观世界的过程中实现的。离开三大革命运动的实践，尤其是离开了无产阶级反对资产阶级的斗争实践，只会使人们的灵魂深处腐烂发臭，那里还谈得上什么“爆发革命”？人们的世界观的改造，总是要经历一个长期的反复的过程，思想上的“吐故纳新”永远没有到顶的
    越星公司制作清尊直作春版权
    时侯，无产阶级反对资产阶级的悬想仗，贯穿于无产阶级专政的整个历史时期，怎么可能在某一天卓晨突然“爆发”一下就可以一蹴而就呢？刘少奇一类骑子竭力兜售这种以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离的唯心论的“修养”经，就是妄图用资产阶级世界观来改造党、腐蚀党，使我们党离开马克思列宁主义的路线，把党员“修养”成资产阶级的伪君子、两面派。刘少奇一类骗子及其极少数死党，用各种早已破产的剥削阶级思想，包括用最腐朽反动的法西斯思想作为他们搞阴谋活动的精神工具，充分说明他们所谓“灵魏深处爆发草命”究竟是什么东西，他们的灵魂是多么丑恶反动。我们一定要揭破他们的极端唯心论的虚妄，按照认识的发展规律，认真改造世界观，使自己进一步成为无产阶级的先进分子。当前正在深入开展的批修整风运动，是我们党儿十年来两条路线斗争的继续，是社会主义革食过程中无产阶级与资产阶级两大对扰阶级生死斗争的继续，是又
    一次普遍的马克思列宁主义的教育运动。抓紧抓好批修整风这件头等大事，对于加强党的建设有着深远的意义。首先是批修，其次米是露风。北修，就是批判刘少奇一类骑子的修正主义路线及其反革命罪行；整风，就是我们的党员、干部用无产阶级的思想作风去纠正那些非无产阶级的不正之风。只要我们首先以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，把刘少奇一类骗子的修正主义路线批准、批深、批透，那末，全党的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平，广大党员和群众的阶级斗争、路线斗争的觉悟，必将有很大的提高，我们党对社会主义革命和建设事业的领导，必将得到进一步加强。
    在《（共产党人>发刊词》中，毛主席号召我们，要根据马克思列宁主义的理论和中国革命的实碳之统一的理解，把我们党的建设的历史经骏和新鲜经验，集中起来，传播到全党，使党铁一样地巩固起来。我们一定要遵照毛主席的指示，紧密结合看书学习和路线教育，认真总结加强党的建设的经验，使我们党更加巩固，更加坚强，更加朝气蓬勃，永远沿着毛主廉的无产阶级革命路线胜利前进。
    ·10·(总96)
    红旗杂志

==========第102页==========
    要
    统筹
    兼
    顾
    学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    一越星公司制作请尊重作各版权
    云
    岚
    当前，国际国内形势一片大好。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，批修整风运动更加深入，各项建设事业蓬勃发展。为了进一步发展大好形势，夺取社会主义革命和建设事业的更大胜利，一个重要的间题，就是要坚持毛主廉提出的“统筹兼顾”的方针。
    在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中，毛主席教导说：“我们的方针是统筹兼顾、适当安排。”“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有
    六亿人口这一点出发，乒不要忘记这一点。”坚持统筹兼顾的方针，目的是“调动一切积极因素，团一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因隶转变为积极因泰，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”。
    统筹兼顾，是毛主席的一贯战略思想。儿十年来，毛主席在领导中国人民进行革命和建设的斗争中，总是高瞻远瞩，通观全局，科学地分析阶级斗争形势和主客观条件，制定正确的路线、方针、政策，调动一切积极因素，动员一切可用的力量，去争取胜利。过去，为了新民主主义革命的胜利，为了推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，要实行这祥的方针；现在，为了进行社会主义革命和社会主义建设，同样要实行这祥的方针。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中，深刻分析了社会主义历史时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，论述了社会主义革命和建设的基本问题，反复阐明了正确处理革命和建设中的各种矛盾，坚持社会主义道路，调动一切积极因素，动员一切可用的女量的思想。毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”的总路线和一整套“两条腿走路”的方针，正是为了充分调动广大群众的积极性，充分发挥社会主义制度的优越性，正确处理社会主义建设中各方面的关系，动员各方面的力量，推动我国社会主义建设迅速向前发展。
    在社会主义建设事业中，必须实行统筹兼顾的方针，这是由我们国家的社
    1973年第2期
    (总97)·11・

==========第103页==========
    会主义性质所决定的。我国是一个有七亿人口的国家，要建设社会主义，既不能靠外援，更不能去掠夺别国，只能依靠人民群众，走独立自生、自力更生的道路。建设社会主义，是亿万人民的事业，只有依靠人民群众，充分动员群众，才能进行建设，才能取得建设的胜利。因此，我们必须从对全体人民的统等兼顾出发，充分调动各方面的力量，依非广大革命人民的自觉劳动和艰苦奋斗来进行建设。
    越星公司制作清尊直作各版权
    在我国，已经实现了生产资料的社会主义所有制，无产阶级成为国家的领导阶级，劳动人民做了国家的主人，掌握了自己的命运，这就为充分发挥人民群众的积极性和创造力，动员各方面的为量，较快地发展社会主义经济，提供了广阔的可能性。代表着全体劳动人民利益的社会主义国家，可以从对全体人民的统筹兼顾出发，用无产阶级的革命路线和政策，统一思想，统一行动，使社会生产有计划地顺利进行。与社会主义制度相反，资本主义制度是以生产资料私有制为基础的，是为剥削阶级谋利益的。资本主义社会中，资产阶级和劳动人民的关系是剥削和被剥削的关系，资产阶级内部也是尔虞我诈、互相倾轧。它的经济，只能是一种盲目的无政府的状态，根本谈不到对全体人民的统筹兼顾。
    执行毛主席的革命路线，要求我坚持统筹兼顾的方。毛主席指出：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力每上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小振敌人。”统筹兼顾，正是为了把绝大多数人团结在无产阶级周围，为实现党的路线和任务而奋斗。毛主席的革命路线反映了社会发展的客观规律，总结了群众斗争的实践经骏，代表了大群众的根本利益。毛主席为我们规定的中国革命的总路线、总政策和各项工作的具体路线、具体政策，体现了局部利益和整体利益、当前利益和长远利益的统一。有了统筹兼顾的思想，才能深刻地理解、正确地执行毛主席的革命路线和政策。只要我们坚决贯彻执行党的路线和政策，就能够统筹兼顾各个方面，正确处理各种矛盾，把广大群众的社会主义积校性充分调动起来，胜利地进行社会主义革命和社会主义建设。刘少奇一类骗子的路线是一条反革命的修正主义路线。他们的罪恶目的就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，频覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们在国内代表地、富、反、坏、右的利益，在国标投降苏修社会帝国主义。他们总是站在地主资产阶级的立场上，替极少数人打主意，而同占全国人廿百分之九十五以上的广大人民相敌对。这就决定了，他们的方针必然是同社会主义统筹兼顾的方针背道而驰的，因而他们在人民群众中也就必然是极其孤立的。
    要统筹兼顾，必领树立全局观点。毛主席教导说：“共产党员必须懂得以局部
    ·12*(总母8)
    红旗杂志

==========第104页==========
    需要服从全局需要这一个道理。如果莱项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形置来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形晋来是不可行的，而在全局的情形君来是可行的，也应以局部服从全局。”(《中国共产党在民族俄争中的地位》)局部和全局是辩证的统一。全局是由它的一切局部构成的，全局不能离开局部，局部也不能胱离全局。局部隶属于全局，全局统帅
    越星公司制作请意直作各版权
    局部。只有树立全局观点，正确处理全局和局部的关系，才能很好地贯彻统筹兼顾的方针。蜘果只看见局部，看不见全体，只看见一个地区、一个部门的少数人的局部利益，看不到全体人民的根本利益，看不到七亿人口这个全局，就不可能做到统筹兼顾，就不能调动一切积极因素，完成社会主义革命和社会主义建设的伟大任务。
    毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战咯方针和最近提出的“深挖洞，广积粮，不称霸”的重要指示，正是从中国革命和世界革命的全局出发，概括了国际无产阶级专政的历史经验，反映了国际国内阶统斗争的规律，体现了我国七亿人民的根本利益。社会主义革命孤社会主义建设是极其光荣伟大的事业。不可能设想，实现这个事业，不要经过严重的斗争，不会遇到这样那样的困难。阶缎敌人块不会甘心他们在中国的失敷。只要帝国主义和社会帝国主义存在，就有战争威胁，我们就要提高警惕，如强战备。我国的生产已经有了很大发展，但目前我国农业生产技术条件还比较落后，抵抗自然灾害的能力还不很强，在我们这样幅员辽阔的国家，局部地区的自然灾害是不可能完全避免的，我们必须大力发展生产，积粮储粮，备战备荒。同时，我们还要在发展生产的基础上，增加积累，逐步改善人民的生活。我们的一切都是为全中国人民和全世界人民服务的。因此，在建设社会主义的过程中，我们一定要立足于七亿人民这个全局，一切为革命的利益着想，既要看到各种有利条件，又要充分估计到前进道路上的严重斗争和可能遇到的各种困难。在大好形势下，千万不要忘平所以。毛主席说：“又发展又困滩，这就是矛盾。任何矛盾不但应当解决，也是完全可以解决的。我们的方针是统筹兼顾、适当安排。”我们在平时要想到战时，丰年要想到款年。在任何时候、任何情况下，都要从全局出发，瞻前顾后，统筹兼顾，对各个方面作适当的安排。如果忘记了毛主席提出的“备战、击荒、为人民”的伟大战略方针和“深挖洞，广积粮，不称霸”的重要指示，就会失去警惕，忽视全局，就会成为不清醒的革命者。只有坚定不移地执行毛主席的这一战喀方针和重要指示，才能更好地调动各个方面的积极因素，对付种种复杂的局面，推动革命和生产不断向前发展，使我们永远立于不败之地。
    1973年第2期
    (总99)・13

==========第105页==========
    “任何一级的首长，应当把自已注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上”。(《中国革命战争的战略问题》)从七亿人民的全局出发，调动一切积极因素，加快社会主义建设，就要坚持毛主席指出的我国工业化的道路，进一步贯彻执行以农业为基础、工业为主导的方针，处理好农、轻、重的关系，摘好农业，加强农业。以农业为基础、工业为主导的方针，
    越星公司制作清尊直作春版权
    是正确处理工农业关系，巩固和发展工农联盟的方针，是在经济工作中，保证实现多快好省地建设社会主义的任务的基本环节。社会主义农业、轻工业和重工业的发展是互为条件、互相促进的。“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。”没有工业，特别是没有重工业的发展，就不能用先进的技术武表农业，就会影响农业的发展。但是，从摇个国民经济的全局看问题，最终决定工业发展规模和速度的是农业。马克思说过：“超想于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切杜会的基础”。(《资本论》)农业是国民经济的基础。我国农村人口占全国人口的大多数，摘好农业，加强农业，更具有特殊重要的意义。七亿人口吃饭是第一件大事。无论办工业、办交通、办教育、搞基本建设，办任轲一种事业，都离不开粮食。农业发展了，粮食上去了，才能为工业的发展提供所需要的劳动力、商品粮、副食品和原料，才能扩大工业品的市场，为工业积累更多的资金，促进工业的发展。建国二十多年的实践证明，哪一年我国农业发展比较快，这一年和第二年工业发展的速度和整个国民经济的发展也就快；相反，要是农业的发展速度慢下来，第二年国民经济的发展也必然受到影响。因此，任何时侯，都不能忽视农业，办各种事业，都不能胱离农业这个基础。工业要想到农业，娥市要想到农村，工人要想到农民。各个地区、各个单位，都应当坚持统筹兼顾的方针，正确处理农、轻、重的关系，把自己的计划和工作，纳入以农业为基础的轨道。在进行每
    一项经济活动，安排每一个基建项目的时侯，在分配劳力、资金、材料的时侯，都要考虑到社会主义建设的全局，考患到是否有利于农业的发展，是否有利于备战、备荒、为人民。
    从全局出发，统筹兼顾，正确处理国家、集体、个人三者关系，是关系到全体人民的一个大问题。毛主席指出：“在分配问题上，我们必须兼倾国家利益、集体利益和个人利益。”这三方面的关系，必须处理得当，不能只顾一头。社会主义积累，是劳动人民自己的积累，是取之于民、用之于民的。在我们国家里，随着生产的发展，逐步增加积累，不仅是为了扩大再生产，保证社会主义建设高速度发展，而且还是备战、备荒和支援世界革命的需要。这是人民群众的根本利益所在，任何忽视社会主义积累的观点，都是片面的、错误的。毛主席指出：“国家要积
    .14·(总100)
    红旗杂志

==========第106页==========
    累，合作杜也要积累，但是都不能过多。我们要尽可能使农民能够在正常年下，从增加生产中逐年增加个人收入。”我们一定要把今天的利益和明天的利益相联结，把部分利益和全体利益相联结，正确处理它们之间的关系。我们的一切干部，既要关心社会主义建设，关心群众的生产，又要关群众的生活，关心群众的捕痒。要和群众在一起，根据当时当地的实际可能条伊，具体安排和解决群众
    越星公司制作清尊直作春版权
    生产和生活的问题。这样，我们就能更好地调动群众的社会主义积极性。
    我国七亿人民的社会主义事业是一个整体，是由许多部分组成的。部分和整体的关系，往往通过这个部分和其它部分的关系表现出来，对其它部分的支援也正是对整体的贡献。这就要求我们每个地区、每个单位和个人都必须识大体，顾大局，发扬共产主义风格，在党的统一领导下，互相关心，互相帮助，互相支援。革命现代京剧《龙江颂》里的党支部书记江水英，就是发扬共产主义风格的模范。她想的不只是龙江大队的部分利益，而是全中国和全世界革命人民的整体利益；她看到的不只是龙江村附近的“巴掌山”，而是四海的波涛、五洲的风云。当兄弟社队遭到特大戈害时，她能毅然决定栖牲本大队的三百亩高产田，堵江引水，保证兄弟社队的九万亩田地夺得丰收，并带领全队社员努力奋战，把本大队的损失补回来，主动完成向国家交售公粮余粮任务，千方百计对国家多作贡献。我们要象江水英那样，毫不利己，专门利人，时时从革命的整体出发，急别人之所急，想别人之所想，把兄弟地区的困难当作自己的困难，把支援兄弟地区当作自己应尽的责任。同共产主义风格相对立的，是资产阶级的本位主义。有这样思想的人，想间题、办章情，不从全局出发，对别人的困难不管，甚至“以邻为壑”，全不为别部、别地、别人想一想，这就完全失去了共产主义的精神。我们要贯彻执行统筹兼顾的方针，就必须反对这种只顾自己不顾别人的本位主义思想。
    加强党的一元化领导，是实行统筹兼顾方针的根本保证。各级党委必须进一步加强对各项建设事业的领导，坚决贯彻执行毛主席和党中央的各项政策和指示，克服各自为政和违反党的政策、纪律的现象。“路线是个钢，纲举目张。”当前，我们一定要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好，深入批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性，认真汲取两条路线斗争的经验教圳，纠正不正之风。在以毛主席为首的党中央领导下，只要我们坚持统筹兼顾的方针，充分调动一切积极因素，进一步发扬实事求是、群众路线的作风，依靠群众，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，就能够加快社会主义建设的步我，夺取新的更大的胜利。
    1973年第2期
    (总101)·15·

==========第107页==========
    “灵魂深处爆发革命”是黑《修养》的翻版
    越星公司制作请意直作春
    天津铁路分局天津站工人评论组
    权
    毛主席教亭我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自已。王人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”(《关于正疏处理人民内部矛盾的问题》)在这里，毛主席为我们工人阶级指明了改造世界观的正确道路。结合我们改造思想的实际情况，越琢磨越觉得就是这么个道理。我们体会到，要不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，就不能离开三大革命运动的斗争实战，不能离开马列主义、毛泽东思想的指导。毛主席说要“不断学习”和“逐步克服自己的缺点”，一个“不断”，一个“逐步”，指出了改造世界观的长期性，不能“一次完成”。一向话，就是要为革命干到老，学到老，改造到老。可是，刘少奇一类骗子鼓吹什么“要解决问题，就要从灵魂深处爆发革命”。按照这个谬论，改造世界观既不需要参加社会实践，也不需要学习马列主义、毛泽东思想，只要灵魂深处“爆发”一下，就可以万事大吉了。这不明明是唯心论的先验论吗？只要我们用马克思主义这个照妖镜一照，就不难看出所谓“灵魂深处爆发革命”，不过是黑修养》的另一种形式的翻版罢了。
    辩证唯物论是讲实事求是的，它耍如实地反映事情的本质。就拿怎么看待新旧社会来说，我们工人为什么仇恨旧社会、热爱新社会？这种阶级感情是从那里来的？它既不是从天上掉下来的，也不是谁头脑里固有的，而是从阶级斗争实战里来的。我们打旧社会过来的老工人，尝过日本帝国主义、国民党反动派统治的滋味，吃不上穿不上，成天在通着高压电的铁丝网里干活，把头、特务、狗腿子横冲直间，我们挨打受骂，眼看着阶级弟兄判狼狗蛟死。这都是我们老工人在旧社会亲身经历过的，一提起这些事，那个不是满腔怒火，恨得牙根疼！我们对旧社会的仇恨就是从这里来的。共产党、毛主席领导我们闹革命，把我们工人从苦海里救出来，当家作主，工人阶级成了领导阶级，国家一天比一天兴旺，日子越过越好，我们怎能不对党、对毛主席、对社会主义制度打心眼里热爱呢？毛主席说：“在阶级杜会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶
    ·16·(总102)
    红旗杂志

==========第108页==========
    级的烙印。”我们工人仇恨旧社会的烙印，是在被剥、被压迫的阶级地位中生活打上的；我们热爱新社会的烙印，是在党和毛主席领学下当家作主的阶级地位中生活打上的。我们的阶级斗争和路线斗争觉悟的提高，也是这样。为什么我们认定党的基本路线是我们工人阶级的生命线？因为我们工人参加了阶级斗争、路线斗争的实践，特别是无产阶级文化大革命和批修整风运动的实践，使我们认识
    越星公司制作清尊直作春版权
    到要想不受二茬罪，就得牢牢记住社会主义社会里还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，要坚持不断跟资产阶级进行斗争，跟刘少奇一类骗子进行斗争。解放初期，我们斗倒了封建把头，解了根，当时主要是想怎么把活干好，而对社会主义时期还存在着阶级斗争、路线斗争不大理解。这是为什么？因为我们缺少这方面的实践。后来经过一个政治运动接着一个政治运动，证明被我们打倒了的地主资产阶级并不死心，时时刻刻想恢复他们失去的天堂。这些敌人有明牌的，暗藏的，党外的，党内的。我们把这一场一场的斗争串起来，才认识到光看火车运行线，不看毛主席的革命路线不行，提高了我们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。这样，我们在用马克思主义世界观改造自已思想方面就前进一步了。可见世界观的政造，的确是一点也不能离开阶级斗争实践的。今后，我们还要在参加社会主义革命实践过程中继续改造自己的世界观，不是到此为上了。如果按刘少奇
    一类暗子的谬论办事，根本用不着参加阶级斗争、路线斗争的实践，只要在灵魂深处来一次“爆发”就行了，这不就象说开火车可以不要轨道吗？他们的这种谬论同黑《修养》-一样，是根本经不住实践检验的。
    生产斗争的实践，对世界观的改造也是不可缺少的。铁路运输，是跟时速
    十公里的火车打交道。一个调度命令，一个信号，只能钉是钉，铆是铆，“差不多”、“想当然”都不行。干起活来，只能干净利落，不准施泥带水。车辆溜下来了，眼看要撞车，你管不管？跑儿步肥它制动住就脱险了，一撞就会给国家和人民造成损失。夏天车皮晒得三十多度，你上不上？倾盆大雨，你去避雨，还是接着干？这都是不能含糊的。我们调车工人正是在这种装苦的生产实践中，锻炼了
    一不怕苦、二不怕死的革命精神，培养了一丝不苟、分秒必争的战斗作风，不断破除个人主义、唯心论和形而上学的。离开了生产斗争实践，不管灵豌深处怎祥“爆发”，也是没有用的。
    马列主义、毛泽东思想是无产阶级的世界观。世界观的政造，说到底，就是用马列主义、毛泽东思想武装头脑，不断玻除资产阶级思想，与各种非无产阶级的传统观念彻底决裂。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”毛主席这句话，
    1973年第.2期
    (总103)·17·

==========第109页==========
    深刻地揭露了刘少奇一类骗子的唯心论，也深刻地指出了学习马克思主义对改造世界观的重要性。
    朴素的阶级感情是可贵的，可是这还不等于有了马列主义，不等于提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。就拿产阶孰“只有解成全人类才能最后解放无产阶级自已”这个马克思主义道理来这以前我们不大懂，看自已这个小圈子多。懂
    星公司制作清尊宣作各版权
    得这个道理以后，我们就问自已：国内的地主资产阶级打倒了，世界上的地主资产阶级是不是也打倒了？我们翻身作主人了，整个无产阶级和劳动人民是不是都解放了呢？世界上帝、修、反还在为非作歹，能说我们已经革命到头了吗？这儿问对我们触动可大了，觉得原来的想法不对头了。要是光满足个人吃穿过好日子，那就会不愿意再往前迈步了；要是头脑里想着解放全人类，想着世界上还有多少阶级弟兄过着牛马不如的生活，想着共产主义的大目标，就会觉得我们的责任重大，应该加倍努力。，可见懂不懂马列主义，思想境界是大不一样的。文化大革命当中，我们也有这个体会。对付拿枪的、明牌的敌人比较好办，对付不拿枪的、暗藏的阶级敌人，特别是钻进我们党内的资产阶级野心家、阴谋家，光有朴素的阶级感情，没有马列主义、毛泽东思想的指导，这个仗是打不胜的。不学马列主义、毛泽东思想，不管你灵魂中去“爆发”多少次“革命”，也是不能真正提高无产阶级的觉悟和识别能力的。骗子总有一套骗术。刘少奇一类骗子的花样也不少。他们说尽花言巧语，用各种手段掩盖他们对社会主义事业蛟牙切齿的仇恨，以便他竹在阴暗角落里大搞阴谋诡计，安图颠覆无产阶级专政。要是没有识别真假马克思主义的能力，很容易被他们的伪装迷住眼睛。毛主席说：“我们的跟力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”毛主席这些话都说到我们工人心坎上了。我们深深体会到，理论上弄不清楚，就识别不了政治上的骗子。整个无产阶级由“自在”变成“自为”，认识到自已的历史使命，那是在有了马克思主义理论，有了共产党才实现的。但是，不等于这个阶级的每一个成员都实现了这个转变。作为这个阶级的成员，要想把朴素的阶级感情提到阶级斗争和路线斗争觉悟的高度，只能在党的领导下，结合三大革命运动实践，认真刻苦读马列的书和毛主席的书，才能做到。刘少奇一类骗子鼓吹的“灵魂深处爆发革命”，闭口不谈用马列主义、毛泽东思想武装头脑，不提参加革命实践，正是要向人们赅卖他那套修正主义黑货，妄想把我们引向“闭门修养”的邪路，这是绝对办不到的。
    世界观的改造是不能一劳永逸的。火车运行有终点站，又没有终点站。就行
    ·18·(总104)
    红旗杂志

==========第110页==========
    程的某一段来说，是有终点站的，就总的行程来说，又是没有终点的。思想改造也是这样，它是一个长期的、反复的过程。拿社会主义时期的阶级斗争和路线斗争来说，刘少奇一类骗子虽然垮台了，但斗争还没有结束，今后还会有多次这类的斗争。一小撮阶级敌人不可能老是一个打扮，他们会不断改头换面的。生产斗争也是不断前进的。工农业发展的新形势，会给我们铁路运输提出新要求、新任
    美公司制作请意童作香版权
    务。我们要跟上社会的发展变化，只能继续革命，不断实践，不断学习，在世界观的改造上块不能半路歇脚，更不能一次完成。我们既要看到在改造思想上取得的进步，肯定成绩，增强信心，又要看到我们的弱点和缺点，一定要有“自知之明”，严于解剖自己，不能自满自足，忘乎所以。
    世界观的改造是要费气力的，必须努力实践，刻苦钻研马列主义、毛泽东思想才能做到。毛主席说：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”所谓“灵魂深处爆发革命”，正是毛主席在这里批判的那种唯心论和形而上学的瞎说。就拿读书来说，我们很多老工人把学文化当作攻打敌人守备的关口，把学理论看成攀登高山的险峰，常常为了弄懂-一个观点，早起晚睡，勤学不倦。学习不容易，使用就更不容易。比如，对坏人坏事是敢于斗争还是撒手不管；在生产上是力争上游还是得过且过；生活好了，是艰苦朴素还是找舒坦、求安逸？要解央好这些问题，就得坚持无产阶级的立场、观点、方法，说得到做得到，敢担风险，舍得用力。工人阶级打根起就靠自己的力量，团结广大的同盟军，打破旧世界，创造新世界。如果投机取巧，图省气力，靠“灵魂深处爆发”，这纯粹是资产阶级那一套。
    我们在多年来的实践中深深体会到，一个是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，一个是指导我们思想的理论基础-马克思列宁主义，.一个是坚持无产阶级专政下继续革命，这是我们工人阶级改造世界观的本呀！刘少奇一类骗子鼓吹“灵魂深处爆发革命”的要害，正是要反掉这个“本”。联系他们破坏学习马列著作和毛主席著作的群众运动，攻击干部参加劳动，诬蔑知识青年同工农结合等一系列罪行，就不难看出他所说的“要解块问题”，就是要老、修友卷土重来，把中国变成社会帝国主义的殖民地，让被我们打倒了的地、富、反、坏、右重新上台，实行法西斯专政。刘少奇一类骗子从他们“灵魂深处”“爆发”出来的这种反革命的痴心妄想是永远不能得逞的。
    1973年第2期
    (总105)·19·

==========第111页==========
    坚持辩证唯物论和党性的统一
    越星公司制作清尊重作春版
    宜，江
    刘少奇一类髋子为了把辩证唯物论和无产阶级党性割裂开来，曾鼓吹一个修
    正主义的观点，叫做“党性在上头，唯物论在下头”，对壬这个割裂党性和唯物论
    的谬论，必须予以批判。
    什么叫党性？党性，就是阶级性的集中表现。不同的阶级有不同的党性。无产阶级的党性，就是无产阶级阶级性的集中表现。辩证唯物论和历史堆物论有鲜明的无产阶级党性，它不象唯心论那样竭力掩盖自己的阶级属性，而公然申明是为无产阶级服务的，是无产阶级及其政党獭定路线、方针和政策的理论基础。正如革命导师列宁所指出的：“只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路”。(《马克思主义的三个来源和三个组成部分》)毛主席说：辩证唯物论有两个最显著的特点：“一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，义转过来为实践服务”。(《实践论》)毛主席十分明确地指出了辩证唯物论本身就体现着无产阶级的党性。毛主席的无产阶级革命路线和政策，是建立在辩证唯物论和历史唯物论的基础上的，它科学地揭示了社会发展的客观规律，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是无产粉级党性的集中反映。我们要坚持无产阶级
    党性，就必须坚持辩证唯物论和历史唯物论，贯彻执行毛主席的革命路线和政
    策。如果离开了辩证唯物论和历史唯物论，离开了毛主席的革命路线，在那里谈
    20・（总106）
    红旗杂志

==========第112页==========
    论无产阶级党性，不过是一句空话。例如，有的单位提出过的所谓“批个性”的口
    谷
    号，完全违背了关于共性和个性的关系的辩证法。这祥的口号能加强无产阶级的
    制作
    党性吗？央不能。它只能转移对刘少奇一类骗子修正主义路线实质的批判，破坏
    和削弱无产阶级党性。所以说，坚持辩证唯物论、坚持正确路线和坚持无产粉级
    请尊直作春
    党性是一致的，不能分割的。
    权
    按照刘少奇一类骗子的说法，“党性在上头，唯物论在下头”，似乎只要在上级机关工作就天生有无产阶级党性，只要在基层工作就天生有唯物论。这显然是
    十分荒谬的。刘少奇一类骗子不是长期在“上头”妈？可是，他们却在那里福修
    正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，做着颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的迷梦。如果说他们有什么党性的话，那是彻头彻尾的资产阶级党性，法西斯党性。在马
    克思主义看来，有没有无产阶绒党性和堆物论，块不是由在什么地方工作来决定
    的，而是由什么样的世界观和执行什么样的路线和政策来决定的。坚持深入实标，深入群众，进行调查研究，“从群众中来，到群众中去”，按照毛主席的革命路线和政策办事，则不管在上级机关或在基层，都是坚持辩证唯物论和无产阶级党性的表现。如果做工作不依靠群众，发动群众，自以为“高明”，搞强迫命令，瞎指挥，违背毛主席的革命路线和政策，则不管在上头还是在下头，都是词辩证唯物论和无产阶级党性背道而驰的。刘少奇一类骗子以什么上头、下头的位置来作为
    检验有无党性和唯物论的“标准”，这同马克思主义者检验有无党性和唯物论的标
    准是风马牛不相及的。
    刘少奇一类骗子的这个修正主义谬论是为了所谓“整顿领导机关”提出来的，领导机关既然是上头，叉有党性，但还要“整顿”，看来不是很矛盾吗？其
    实，他们的意思是很清楚的，就是说，人民群众是愚味而落后的，下头没有无产
    阶级党性；谁要深入实际，深入群众，搞调查研究，谁就是违反无产阶级党性原
    则。然而，不对社会进行调查研究，对下面情况就只能若明若暗，甚至一无所知。
    1973年笋2期
    (总107)·2I·

==========第113页==========
    这样去做工作，要么只凭热情查干，以感情代替政策；要么把一时一地的经骏当
    成永久普遍的经骏，都不能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。做领导
    刘制作
    工作的同志，如果不坚持人民群众剑造历史的观点，不虚心向群众学习，就会陷入“领导高明论”的泥坑，其结果，不是搞命令主义，就是搞尾巴主义。一句话，用
    清尊重作香
    刘少奇一类骗子的谬论来整顿领导机关，只能整出主观主义、经验主义、命令主义、
    权
    瞎指挥等不正之风，而把党的理论联系实际、密切联系群众.批评和自我批评的优良作凤整掉了，也就是把无产哜级党性、辩证唯物论和历史唯物论统统整掉了。毛主席早就指出：“反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现”。而实事求是“就是党性的表现，就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风”。(《改造我]的学习》)这就使我们清楚地看到：刘少奇-一类骗子装摸作样地提出用党性和唯物论来整顿领导机关是假，而用唯心论和形而上学来腐蚀领导机关是真：
    在这里，刘少奇一类骗子从反面向我们提出了一个值得注意的问题，这就是在党和国家的机关建设上，始终存在着两条路线的尖锐斗争：一条是毛主席提出的共产党领导机关的基本任务是“了解情况和学握政策”，坚持辩证堆物论和无产阶级党性相统一的马克思列宁主义路线；一条是刘少奇一类骗子鼓吹的什么“党性在上头，唯物论在下头”的唯心论和形而上学的反马克思列宁主义的路线。为了使各级领导机关都能自觉地坚持辩证唯物论和无产阶级党性，正确地贯彻执行党的路线和政策，就必须坚定不移地按照毛主席的指示来整顿领导机关的作风。当前，我们要抓紧批修整风这一大好时机，紧密联系实际，认真看书学习，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，坚决纠正不正之风。只有这样，我们各级领导
    机关才能做好了解情况和掌握政策两件大事，带领广大革命群众沿着毛主席的革
    命路线不断前进！
    ·22+(芯108)
    红旗杂志

==========第114页==========
    解决思想问题不能“雷厉风行”
    越星公司制作请意直作春
    中国人民解放军北京卫戍区某部“连党支部
    权
    常言说：“兵贵神速”。我们军队从来就讲雷厉风，行的作风。这种优良作风，是在长期的革命战争中培养起来的，它对于争取军队行动的主动权，夺取战争的胜利是非常需要的。但是，对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，靠“雷厉风行”，用简单的办法去处理，不但不会收效，而且是非常有害的。刘少奇
    一类骗子一方面破坏和削弱军事训练，另一方面极力鼓吹解决思想问题要“雷厉风行”，这完全是别有用心的。
    大家知道，树立正确的思想，不是一朝一夕所能办到的，而是在同错误思想的斗争中逐步形成的。有什么样的社会存在，就有什么样的社会意识。毛主席说过：“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样。”不但敌对阶级之间有相互对立的世界观，在革命队伍内部，人们的认识能力和觉悟程度也是不一样的。要使革命队伍内部的思想在马列主义、毛泽东思想的基础上统
    一起来，实现世界观的根本转变，就非要做大量的思想工作不可。那种认为解决思想问题可以不费气力，企图上儿次课，开儿次会，就把一切错误思想都改变过来，是不切实际的。俗话说：一口不能吃个胖子，一锹不能挖一眼井。人们的思想问题怎么一下子就统统可以解决呢？有的思想问题，一天解决不了，就要两天，两天解决不了，就要三天，以至更长一点的时间。所谓解决思想间题要“雷厉风行”，就是否认思想工作的长期性和艰巨性，凭主观想象代替客观现实这是
    十足的唯心论和形而上学。就拿我们连牢固树立战斗以的思想来吧，就经历了长期的反复的思想教育过程。我连曾担负过党的七届二中全会的警卫任务。二
    十多年来，从战争年代转入和平环境，从农村转入城市，我们经常结合形势、任务和思想史际学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，树立将革命进行到底的思想。党的“九大”以后，在胜利的形势下，为了巩固晚斗队的思想，我们重返西柏坡，学“授告”，讲传统，查斗志。这样，“永远是一个战斗队”的思想，在干部和战士的头脑里越来越深。事实证明，思想政治工作是长期的、耐心的、细致的
    1973年第2圳
    (总109)·23·

==========第115页==========
    工作。在解决思想问题上不能犯急性病，搞“一次完成”，也不能要求象打靶那样，
    一枪钻一个眼，见效那么快。那样搞，不仅不利于思想问题的解决，反而会把事情办坏。刘少奇一类骗子胡说什么解决思想问题要“雷厉风行”，这就从根本上违背了“实践、认识、再实践、再认识”这一辩证唯物论的认识论，否认了社会主义
    星公司制作清意直作督
    时期存在着阶级和阶级斗争及其对人们思想的影响这个事实，妄图把党的思想政治工作引到邪路上去。
    权
    什么事物都不是孤立存在的，而是互相联系和具有其内部规律的。一个具体思想问题也不是偶然出现的，而是由多种因素造成的。要解决它，就需要对它和周围事物的联系有一个调查了解的过程，有一个由此及彼、由表及里、从现象到本质分析研究的过程。要完成这个过程，只靠“短促突击”是绝琳办不到的。例如，我们连有个战士，在成绩和进步面前产生了骄傲自满情绪。起初，我们有恨铁不成钢的思想，没有抓住问题的实质，就急于下手解决，结果碰了钉子。后来，我们经过多方调查了解，认真分析他入伍前后的思想变化，找到了问题的症结，原来是“自来红”思想在作怪。经过多次耐心帮助教育，使他甩掉了骄傲自满的思想包袱，加快了思想革帝化的步伐，由一个普通青年成为光荣的共产党员。帮助这个战士成长进步的过程说明，人的思想改造是在解决一个个的具体问题中进行的。只要坚持唯物论的反映论，深入调查研究，弄清问题的本质，过细地做工作，就能把一个个思想问题解决好。如果仅权站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到
    一点矛盾的形相，就用快刀斩乱麻的办法动手去解决，势必造成按下葫芦浮起瓢，基至会桶漏子，出乱子。刘少奇一类骗子硬说解决思想问题可以“雷厉风行”，就是要我们在做思想工作时，不看客观情况，不搞调查研究，割断事物的联系，这钝裤是唯心论的先验论的胡言乱语！
    人们常说，做思想工作要“一把钥匙开一把锁”。拿这句话比喻用不同的方法解决不同的矛盾是很形象的。在现实生活中，人们的思想问题有它的共同规律，但又有它的特殊的盾和特殊的本质。如果不研究不同人员思想问题的特殊性，就无法发现思想问题的发生、发展的特殊的原因或特殊的根据，也就无法针对特点，对症下药，假好工作。我们连的干部、战士分别来自农村、工厂、学校，入伍时间有长有短，认识问题的能为有高有低，我们根据这些不同的特点、不同问题，采取不同方法，有的放矢地解决了思想问题，促进了连队革命化建设。如果按照刘少奇一类骗子的谬论，不承认矛盾的特殊性，不看对象，不讲方法，千篇一律地把解决思想问题归结为一个“快”字，并拿这种自以为不可改变的公式到处硬
    24·(总110)
    红旗杂志

==========第116页==========
    套乱套一通，其结果，必然是压而不服，使本来可以解决得好的问题闹得很僵，我们块不上他们的当。
    我们在思想工作中反对摘“雷厉风行”，提倡要深入、耐心、细致，并不是说不要积被地去解决思想问题，等问题成了堆，闹出许多乱子，然后才去解决，而是要自党地按照人们认识发展的规律积极主动地解决思想问题。如果不这样做，
    越星公司制作清尊直作春版权
    搞什么“雷厉风行”，看来很省劲，但不会从思想上真正解块问题，表面上好象是快了，其实是慢了。相反，按照人们认识发展的规律，做深入细致的思想工作，奢来费了气力，但思想觉悟提高了，问题真正解决了，从时间上看好象是慢了，其实是快了。这样，就能更好地促进同志们的思想进步，增强草命队伍的团结，推动革命和建设事业的发展。
    对待人民内部的思想问题，是坚持摆事实、讲道理的方法，还是搞“雷厉风行”，采取粗暴压制的手段，不仪仗是一个方法问题，而是对待人民群众的根本态度问题，是我党我军与修正主义、资产阶级政党和一切剥削阶级军队的重要区别。毛主席指出：“马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众，共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允许采取命令主义态度和强制手段。”我们党和军队忠实地遵守了这个马克思列宁主义原则，正确区别和处理了两类不同性质的矛盾，团结了一切可以团结的人们，巩固了无产阶级专政。而在刘少奇一类骗子的眼里，人民群众不过是“群氓”、“阿斗”之类，因而他们对待人芪群众就象对待蚊隶一拌，任意进行摆布，如果谁不听使唤，他们就进行压制。所谓解决思想问题要“雷厉风行”，实质上是压制群众的一种方式。刘少奇一类端子鼓吹这种谬论，从根本上来说，就是妄图取消党的思想政治工作，驶坏革命队伍的团结，进而削弱党的领导，达到煎稷无产阶级专政的罪恶目的。这同他们的修正主义路线的实质是完全一致的。当然，这是绝对办不到的。
    毛主席教导我们：“掌握思想载商，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”儿十年来，我党我军靠着强有力思想政治工作，通过摆事实、讲道理，用马列主义、毛泽东思想数育了千部和战主，团结了自己，战胜了敌人。当前，批修整风运动的深入发展，给我小思想政治工作提出了更高的要求。我们一定要按照党的基本路线的要求，把思想政治工作做深做细，务力提高政治水平和军事水乎，提高警惕，保卫祖国，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。
    1973年第2期
    (总111)·25-

==========第117页==========
    把认识路线搞正确
    越星公司制作请意直作春
    河北临西县东留善固大队吕玉兰
    权一
    伟大领袖毛主席为我们党制定了社会主义历史阶段的基本路线，还为我们党制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建設杜会主义”的总路线。毛主席的革命路线，反映了全国人民的最大利益和迫切要求，是照耀各项工作前进的灯塔。怎样才能正确地贯制执行这条马克思列宁主义的路线呢？近两年来，我通过学习伟大导师恩格斯的《反杜林论》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》、毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作，初步回顾了十几年来的工作，体会到：要正确贯彻执行毛主席的革命路线，一个很重要的问题，就是要坚持唯物论的反映论，把认识路线搞正确，以便端正思想，少犯错误，做好革命工作。
    多快好省地建设社会主义，就是要加速对客观世界的改造。改造客观世界，必须坚持实践第一的观点。我们做工作，只有深入实际，搞好调查研究，脚踏实地的干，才能避免鹅指挥，走弯路，做到情况明，路线对，效果好。刘少奇一类骗子鼓吹办事情是“从主观到客观”，这完全颠倒了实践与认识的关系。按照他们的说法，就可以闭门造车，凭想当然办事。这样做非把事情办坏不可。拿我们大队的水利建设来说，就走过一段弯路。一九六六年，我们办水利的劲头很大，由于盼水心切，急于求成，对地下水层没作调查研究，一下打了十二眼机井，全是苦水。这次打井为什么费力不小，花钱不少，效果不好？就是违背了毛主席关于实践第一的观点，受了唯心论的先验论的毒鲁。后来，我们注重了调查研究，摸清了地下水层的情况，一连打成了三十五眼机井，基本实现了水利化。两种做法，两种结果：坚持唯物论的反映论，办事情就会多快好省；搞唯心论的先验论，就必然少慢差费。刘少奇一类骗子卖力地鼓吹唯心论的先验论，其罪恶目的就是反对社会主义草命，破坏社会主义建设，妄图复辟资本主义。
    伟大导师列宁指出：“世界是物质的有规律的运动”。(《唯物主义和经验批判主义》要认识物质运动的规律，就要经历一个在实践中从感性认识到理性认识的
    ·26·(总112)
    红旗杂志

==========第118页==========
    发展过程，要接受正、反两方面的经验。事物是复杂的，反复实践，善于总结，才能摸出事物的发展规律，抓住主要矛盾。这样，做工作才有主动权，办事情就能事半功倍。我们大队，村北有三千多亩沙滩地，为了防风固沙，从一九五六年开始植树造林。可是，头凡年，年年植树，不见成林，有的被风沙打死了，有的被阶级敌人破坏了。打死了重栽，破坏了补上，到一九五九年，栽了三百多亩，
    越星公司制作清尊直作春版权
    有十一万多棵，因为阶级敌人的破坏，再次受到损失。实践又一次启发我们认识到：阶级斗争是阶级社会发展的动力。抓好革命，本能把生产促上去。要让天低头，必须先让阶级敌人低下头，刹不住阶级敌人的歪风，就不可能锁住自然界的风沙。后来，我们抓了阶级斗争，造林就有了较快的发展，到一九六三年，植树达到了九百亩，三十多万棵。旧的矛盾解决了，新的矛盾义出现了。就在这一年，
    一场洪水把树淹毁了大半拉。这时有的人丧气地说：“刚闯过了‘人祸’，又遭受了天灾，咱的林算造不成了。”面对这种情况，我们召开了“诸葛亮”会，干部、群众
    一起认真地总结了正、反两方面的经骏教训，总结出“注栽柳，坡栽杨，果树栽在高岗上”这个因地制宜的造林方法。大水淹了树木是坏事，从中摸出了一些带规律性的东西又是一件好事，大家的造林劲头更足了，植树造林以更快的速度发展起来。现在已发展到三于五百多亩，种各种树木百万余棵。
    十几年来，我们植树造林的过程，也就是对客观事物的认识不断深化的过程。认识深化一步，革命事业就前进一步。江湖骗子杜林鼓吹什么“终极真理”，刘少奇一类骗子胡说认识可以“到顶”，这完全是反辩证法，违背客观事物发展规律的。如果按照他们的说法，人的认识就从此完结，未来的历史进展就终止了。这是纯粹的胡说。
    我们坚持辩证唯物论的认识论，就必须坚持唯物史观。人类认识的发生和发展，起决定作用的是人民群众期斗争实践。人民群众有丰富的实践经验，有无穷的智慧。把群众的智慧集仲起宋，才能克服困难，做好工作。无产阶级文化大革命以来，我们大队的粮稀连年增产，跨过“黄河”，以后，怎样加快农业学大寨的步伐，再创高产呢？自已的道道不多。为了解放思想，我们先后到大寨大以、成安县的何横城大队等先进单位去参观，学习了那里群众创高产的经验，脑袋开了窍。回来又总结了我们大队的经验，更增强了夺高产的信心。一九七0年，第四生产队搞棉花、玉米间作，玉米亩产一千三百斤，棉花亩产皮棉一百一十斤。大队试验场挖丰产沟种棉花，亩产皮棉二百斤。第十生产队种的杂交高粱，比玉米增产一倍以上。运用了外地和本大队的经验，一九七一年大搞种植革命，实行
    1973年第2期
    (总113)·27+

==========第119页==========
    科学种田，粮棉产量都有大幅度增产。实践证明：群众有无限的创造力，是真正的英雄。刘少奇一类骗子把自已说成是“天才人物”，打扮成包打天下的“英雄”，这完全是歪曲历史，颠倒黑白。人民群众是改造世界、认识世界的主体。离开人民群众的三大革命运动实践，人们的认识就只能是无源之水，无本之木。只有依靠群众的实践来认识世界和改造世界，才能获得无穷无尽的力量，推动草命事业
    越星公司制作清尊直作春版权
    的迅速发展。
    马克思主义的认识论认为：物质决定精神，存在决定意识，同时，又必须承认精神的反作用。搞社会主义建设，就必须在掌握客观规律的基础上，充分发挥人的主观能动性。在毛主席的正确路线指引下，干劲鼓得越足，建设的速度越快。去年年初，我们订立了一个过“长江”的农业增产规划。可是后来遇上了大摹，有的人对实现这个规划产生了动摇，有的强调条件不好，说什么“破沙地，大旱天，能拿到去年的产量就满不错了”，也有的怕出大力，流大汗。没有革命的思想，就不可能有高产量。只有坚持无产阶级政治挂帅，于劲才能鼓起来。在批修整风运动中，我们带领群众又一次反复学习毛主席关于“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄做自满的论点，都是错误的”教导，批判了“生产到顶论”和懒汉懦夫世界观，使大家树立了事在人为、人定胜天的思想，认识到条件变不变，就看于不于。在正确路线指引下，大干才能大增产。在端正干部、群众恩想的同时，我们还进一步落实了党的各项政策，进行了爱国主义和国际主义教育，阶级教育，纪律载育，大大调动了广大干部、群众为革命种田的积极性。去年七月，因为天旱，
    一千多亩高粱苗子残缺不全，二百多亩夏茬地也栽不上酋。大家说：“抗旱抗到天低头，不夺丰收不罢休。”全村男女老少奋战五个昼夜：补苗二百多万稞，使缺苗地达到了全苗，白地也全部移栽上了高粱。后来，玉米文遇上了“卡脖”旱，于部、群众发扬不怕菠劳、连续作战的精神，全力以赴，投入抗旱。结果，在儿十年未有的大旱之年，夺得了历史上最高的产量，粮食亩产达到八百多斤，比一九
    七一年增产百分之三十。
    我们抗旱夺丰收的事实，雄辩地证明了毛主席关于“人们的社会存在，决定人门的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”的教导，是千真万确的真理。在一切工作中，只要我们坚持辩证唯物论的认识论，深入进行思想和政治路线方面的救育，调动起一切积极因素，在调查研究的基础上，充分发挥人的主观能动性，就可以加快建设社会主义的步伐，为人民作出更大的贡献。
    ·28·(总114)
    红旗杂志

==========第120页==========
    鼓足干劲力争上游多快好省地建设社会主义
    一越星公司制作请尊重作春版权
    谈谈科·学种
    田
    陈永贵
    编者按：这是一篇总结科学种田经验的文章。文中强调指出，要实行科学种田，必须用社会主义思想教育农民，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，认真落实毛主席制定的农业“八字宪法”，下硬功夫，花大力气，充分发动群众，一切经过试骏。文章运用了革命的辩证法来说明问题，语言也很生动活泼。
    在毛主席无产阶级革命路线的指引下，全国各地并展了农业学大襄的群众运动，取得了许多新的经验。这里，我谈谈大寨大队和昔阳县科学种田的体会。大寨的自然条件，过去的情祝是：“山高石关多，出门就爬坡，地无三亩平，年年灾情多。”解放前，一亩地产量不过百斤关。我在小时记得，天时最好，全村总产量上八万斤，这就算是丰收了。那时候种的山玻，地块很小，八百多亩耕地，就有四千七百多块，几块才够一亩。解放后，我们沿着毛主席的无产阶级革命路线，走了农业合作化道路，依靠了人民群众的力量，艰苦奋斗，自力更生，经过二十多年的时间，终于把这个贫困的面貌改变过来了，由低产变为高产。现
    1973年第2期
    (总115)·29·

==========第121页==========
    在有相当一部分地变成了高产稳产田。就是一九六三年，遭受特大洪灾，除去被洪水神走的地亩以外，每亩平均还产八百斤粮食，每户平均卖给国家余粮三千行。一九七二年，又遭到了一次历史上从来没有过的特大旱灾，八、九个月没有下过一场透雨，全年雨量只相当于平常年份的五分之一左右，但产量每亩还在九
    越星公司制作清尊直作春版权
    百斤以上。为什么在这样严重的洪灾和旱灾面前，大寨田的产量，并没有减下去，仍然一直保持高产稳产呢？这是在毛主席革命路线的指引'下，二十多年来大寨党支部带领贫下中农，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，战天斗地，大搞科学种田的结果。
    我们要科学种田，就必须落实伟大领袖毛主席制定的农业“八宇宪法”。土、肥、水、种、密、保、管、工这八个字，要一个字一个字地认真运用起来，那效果是非常大的。但是，这要经过艰苦的努力，才能做到一一落实。
    首先是土。·就拿土地基本建设来说，有了大寨田，才有大寨产。而大寨田却是经过艰苦奋斗建成的，是下硬功夫改造过来的，并不是在口头上说成大寨四，就成为大寨山了。有些地方光要求大寨田，不要求大寨产；整修大寨田，只是刮刮地边，垒垒地堰，刮刮胡子，剃剃脸，口号喊成大寨田，却看不到大寨产，那就降低了大寨田的标推。要达到象大寨那样的真正的水平梯田，就得作很大的努力，下很大的功夫来改造它。这样才能做到土地逐年变化，产量逐年增加。
    从一九五三年到现在，我们大寨每年都要大搞土地基本建设，这是我们增产的主要措施。什么时候搞呢？主要在冬季搞。北方同南方的条件不一样，我们那里大部分是一年种一作，无霜期只有一百四十到一百五十天。在过去，是过冬闲，合作化以后，我们不过冬闲了，把冬闲变成冬忙。冬季是整地的大好季节，能集中优势兵力打歼灭战。我们回忆了过去所谓“冬闲”是怎么一回事，现在为什么要过冬忙。这个“忙”和“闲”是两个社会不同的对比。旧社会贫下中农过“闲”，是过不去的。给地主干上一年活，到了冬天，冰冻三尺，地主就不用长工了，只好过“冬闲”回家去了。回家怎么能过冬闲呢？住房没房，吃粮没粮，穿衣没衣，花钱没钱。在冬闲期间真正的贫苦农民冻死饿死的不少。这都是地主阶级剥削压迫的结果啊！在冬天想劳动，去那里劳动？没有土地，连山坡也被地主霸占了。真是有苦没处诉。当然，地主过冬闲舒服了，他们剥削人民还能不舒服吗？解放后，在
    ·30·(总116)
    红旗杂志

==========第122页==========
    伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，打倒了地主阶级，广大农民翻了身。为了改变落后面貌，年年集中在冬季到春季来专门整地、积肥，这两个季节至少有
    五个月的时间。土地年年整，不仅增多了耕地，而且提高了地力。在我们那里，是十年九遭灾（早、洪、风、雹），虫灾少一点，因为冬天气侯寒冷，虫害不严重，除了虫害，其它灾害，样样俱全。没有灾，应该增产。那么有灾、多
    越星公司制作清尊直作春版权
    灾，就不能增产吗？不一定。还是要争取增产。经过艰苦奋斗，土地逐步增多，地力逐步提高，产量逐步增加，物质变精神，精神变物质，这是在实践中肯定了的。在大寨，冬季在零下二十多度，刮风下雪，都挡不住社员的干劲，照样出勤，照样干活。冬季几乎比夏季还要忙。群众的口号是：“冬天忙，秋天才能多收粮。”我们要为社会主义建设增加财富，为支援世界革命做出贡献，没有艰苦奋斗的革命精神是不行的。
    大寨过去的土地，叫做“七沟八梁一面玻”。地块很小，大部分都是坡地。为什么过去产量那么低？这是水土流失严重造成的。“地里上肥地边流，冲走肥土露石头”，就是因为地不乎。一到夏季降雨，地里的肥料冲走了，土也流走了。土层本来就薄，走了肥料，走了土，走了水，那只有留下石头啦。这样的地不改造，那能有什么高产？我们将坡地逐年改造成水平梯田，把七条于河沟，通过逐年治理变成了构坝地、岭梁地，有土的打土桩，有石头的垒石桩，总之子方百计把水土保住。保住了水也就保住了肥，保住了土，这时“三保田”。由过去的“三流”(流走了水，流走了肥，流走了土)，变成“三保”（保水、保肥、保土）。这样年年做这“三保”工作，地力就能年年提高。再加上扩大耕地，治沟，治山，年年有得力的措施，所以没有因灾减产。大寨贫下中农的说法是：“大灾少减产，小灾不减产，无灾大丰产。”
    在大寨修一亩梯田的确是不容易的，因为坡上尽是石头，·没有士，打起坝以后，还得从别的地方运土。修一亩梯田起码要二百多个工。有人认为这太不合算：“花那么大的工修一亩地，不如干别的活，找个副业门路能抓到现钱。”从当年看，投工确实是不小的。可是从长远看，这一亩地不用多算，.算上五十年吧，一般亩产收上八百斤，五十年又产多少呢？不能光看眼前，'要看长远。从长远看那是价值很高的。我们决心修治，把七条沟，八道梁，一面玻，.都变成了高产稳产
    1973年第2期
    (总117)·31·

==========第123页==========
    出，遇上去年二百多天大旱，沟坝地的亩产都不低于一千二百厅。这些沟坝地是从无到有的，要是没有毛主席的革命路线，没有社会主义集体经济的优越性，那沟恐怕还是干河沟吧！
    治山、治沟，都充满着阶级斗争。一九五四年我们计划要治理那七条干河沟，
    越星公司制作清意直作春
    贫下中农当然满意，但是，地、富、反、坏对我们治沟是反对的，是破坏的。他们说：“人不和水斗，鸡不和狗斗，你们有多大本事，还敢和这龙王爷斗！”龙王
    权
    爷有什么了不起呢？我们不是斗了吗！现在它不是服服帖帖了吗！社会的改造和自然界的改造都是靠我们劳动人民斗出来的，这七条干河沟已经被斗成高产稳产田了。
    大寨田，有的同志管它叫“海绵田”。为什么叫“海绵田”呢？主要是活土层厚。不是光看地面很平，而下边却又寡、又硬、又死、又拎。“海绵田”起码也有
    一尺以上的活土层，就是能长庄稼的肥土层。长庄稼最好的是黑土、红土，可我那里是白土和沙土，这都是自然形成的，但劳动人民可以改造它。白土地要垫上红土，逐年垫就变成了两混土。人们非常喜欢黑土和红土，当地社员的说法是：“红长，黑长，白不长。”因此要调剂土壤，不是调剂一下就不理它了，而是要年年调剂，连续调剂。白土搅红土，沙土搅粘土，这样劣地可以变成好地，瘦地可以变成肥地。在科学种田方面，这也是重要的一环。
    大寨社员常说，土地不变样，产量不变样。当然要上地变，首先得要思想变。还是旧思想，就不会改造土地，旧的土地，怎么会有新的产量呢？就是说，要用社会主义思想教育农民，才能不断发展社会主义的农业生产。在这里，领导带头很重要。社员们说，车皮跑得快，全靠车头郴。不管是搞土地基本建设也好，科学种田也好，管理也好，做人的思想工作也妖都离不开领导带头。光是空说，领导不带头，说得再好也办不到。
    毛主席教导我们：“严重的问题是教音农民。”农民对科学种田，不是你光给他讲就能认识了的，而是得反复实践、认识、再实践、再认识，逐步提高。我记得那时科技人员下去以后，常把科学道理讲给我们听，但不少人就听不进去，听了也不相信，以后经过实践，才逐步认识的。我举儿个例子：
    过去我们种谷子，有一种白发病，当地叫“芦心谷”，就是不秀穗，不结籽，
    ·32·(总118)
    红旗杂志

==========第124页==========
    危害相当严重。科技人员说，这种谷子传染，拔起来不要给性口吃，性口吃了，拉下的粪还有传染性。可是在夏季我们那里的牲口没饲草，得靠白发病的谷子做饲草，不叫牲口吃，群众接受不了。有人说，这倒怪，它怎么会传染呢？后来我们把害白发病的谷头剪下来，专门沤了一坑肥料，第二年上在一亩地里，在这亩地里种和上一年一样品种的谷子，结果，这一亩谷子有百分之五十到六十是白发
    越星公司制作清尊直作春版权
    病。我们就组织全县进行参观，群众亲眼看见了这个危害，也就由不相信到相信。以后对白发病，不仅早治，而且还要毁掉病株，不让它再传染。
    玉米黑粉病，我们当地叫“黑霉”，就是黑包，危害也相当大。按科学道理讲，也是有传染性的，应该随时发见随时毁掉。但开始也不相信。有一年秋收完了，玉米秆都在地里放着，冬天为了怕牛羊糟踏了，就集中到一块地里保存起来，黑霉于了，黑粉都落到这块地里。第二年在这块地里种上玉米，结果，又是百分之五十到六十发生黑霉。这样又教育了干部，教育了群众，以后随时发现随时毁掉。
    上我药，开始人们也认识不了。搞农药拌种，那么多种籽，一点点药，多上
    一点有什么危害性呢？后来专门弄了几斤种籽，加大了农药的比例，比如一百斤要上一两，我们多用一倍或者两倍，看它有没有危害。结果拌种以后，连一株也没出来。后来我们才严格掌握农药比例。
    毛主席教导我们说：“一切经过试验”。由开始不相信科学到掌握科学，都是试验、实践的结果。在种植方面，我们开始犒合理密植，人们也闹不通。他们说：“稀的还长不起来，密植怎么能行呢？”过去种玉米，一亩只种七、八百株。为了合理密植，想增种到一千二百株。群众认识不了，接受不了，说是：地力不高，肥料不足，俗话说，玉茭地里卧下牛，还嫌种得稠，那密植要造成诚产，该怎么办哩？这时候我们就搞试验，建立试验田，就是干部试验田，群众试验田，小片试验，大片推广，既试验品种，也试验稀植和密植，也试验时间（就是节，早种、晚种等)，总之是搞各种各样的试验。通过试验，群众才逐步认识了密植的好处和优良品种的作用。
    密植是和气候、地力、施肥能力等各方面条件相结合的，不能单纯为密植而密植，要量力而行。密植最需要地力高，肥料足，水分多。面我们那个地方，是
    1973年第2期
    (总119)·33·

==========第125页==========
    十年九旱，没水浇，都是旱地。怎么解决这个问题呢？我们和贫下中农“起研究，要为密植创进条件，就得下决心解决十层薄、水分少、肥料不足的问题。要密植就必须增珈土层，婴增加土层就必须深耕。不能深耕就不能为深种创造条件，不深种就解决不了十年九旱、地里水分不足的问题。在过去没有机器的条件下，套两头牛耕过去就算深耕了，最深也不过二至三寸深，再想深，牛就拉不动
    越星公司制作清尊直作春版权
    了。怎么办？这就买行套耕。就是前边用两头牛耕，后边再用一头牛顺着犁沟耕，前边耕上三寸，后边再耕二寸多，合起米就是五至六寸深。
    活土层增加了，但还不能多蓄水。旱地不能多蓄水，又要搞密植怎么办？过去播种以后，苗出土一尺左右，就是用锄头锄，顶多锄一寸深，有的只是划破个地皮。我们要千方百计让旱地多蓄水，就在苗出土一尺左右，不用锄头锄，改用镢头刨了。一尺长的镢头一刨就是一尺深，比秋耕的深度增加了一倍。但问题又来了，有人说：“地里本来水分少，那么样一刨，经过风吹日晒，把水分都吹跑了”；“苗出来那么高了，刨那么深，把苗根刨断了，对苗有伤害”，等等。究竟什么是对，什么是错？老贫农说：过去给地主扛长工，那里土层薄那里就种瓜，种瓜行距株距都大，有大量的空地。夏季下了丽，地主还怕长工没活干，让用镢头深刨瓜地，刨一尺以上。这瓜地连续几年不管种什么庄稼都长得很好。他们根据自己的实际体验，（觉得获刨有道理。我们又在试验田里进行了试验，深侧终于实现了。大多数人接受了这种做法，也还有少数人接受得不那么深刻。他们深刨带着情绪，你让他刨七、八寸，他一刨就是一尺多。但这一深，深出好处来了。深刨后十多天降了一次雷阵雨。以往一下雨，水过地皮湿，都流河里去了，人们跑去看河。可是这次看河等了半天没有水。怪！下了这么大的急雨，为什么河里没水？到地里一看，水都在地里，因为深刨的地一个堆一个坑，遍地成了小水库，水一点也没有跑掉。又过了几天，苗长得又黑又绿。这一下社员们满意了，他」认识到深刨不仪刨不掉水分，相反能增加地里的水分。通过深御，把地底下的寡土，薄土，冷士，硬土，翻在上边，把表土翻到下边，这些泠土经过太阳晒和熟土互相搅合，既调剂了十壤，又增加了活土层，提高了地力，所以苗长得快，长得好。到了秋耕，过去没有深刨，两头牛一天耕一亩半，经过深侧后，土松了，地软了，两头牛一天耕二亩半，增加了一亩。耕的数量多了，质量好了，耕得也
    ·34·(总1.20)
    红旗杂志

==========第126页==========
    深了。大家说深刨对秋耕也有好处。
    往年春天播种前，地里杂草多，总要先消灭一次杂草，可是这一年春天，凡是深刨过的地里都没有杂草。就是那种过冬草，叫“宿根草”，也没有了。深刨可以铲草除根，大家说这又是一个好处。这一下我们掌握了消灭杂草的规律。通
    星公司制作清意直作督版
    过连年深刨，把危害作物的那些乱七八糟的杂草消灭掉了，提高了地力、水分。
    密植和耕作制度也有密切的联系。过去我们种的都是单一作物，种玉米就是
    校
    单纯种玉米，种谷子就是单纯种谷子，没有套种和间作。我们为了解决通风透光问题，进行了间作，就是用高秆和低秆作物的问作来减少低产作物的面积。如果麻、麦、谷、黍、豆都占用播种面积，低产作物比重大，即使高产作物长得好，产量高，低产作物一拉就下来了。因此，我们把小杂粮、低产作物都在高秆地里间作套种，利用地边、地角，节省了低产作物的种植面积，把高产作物面积扩大了，提高了产量。虽然我们没有平地，都是山坡地，可是它的通风透光条件好。搞密植，平原地区的通风透光条件就不如山区。比如说，在山区，地边、地角都可以利用通风透光条件好来密植。在同一块地里，中间的通风透光条件差一点，我们就适当少密植株距大一点。这样，地边和地墙，地角和中心都有不同的安排，不是盲月艳为下种而下种。
    大暴在抓阶级斗争和路线斗争中，是寸步不让，对于土地，那是寸土必种。我们那里是山区，山害很多，或者其他原因，经常会造成苗不全。苗不全就要补全，就是要移栽，一亩地必须有一亩地的苗，不是出来多少算多少。大寨虽然无霜期短，但收小麦后，通过移栽玉米、谷子、高粱，就能够收两季，小麦亩产四百斤，移栽的秋作物还能收六、七百斤。
    说为革命种田，科学种田，不是说在嘴上就行，得有实际行动，必须把革命干劲和严格的科学态度结合起来。这个农业上的科学性是十分重要的，它是成龙配套的。比如合理施肥，刚开始，有些人反对，说：“种庄稼要什么科学？能耕巧种，不如懒汉上粪”；“种地没巧，肥多就好，种上玉米出不来谷子”。这是十分错误的。因地施肥，谁也会说，要真正做到可不那么容易。农家肥料种类很多，有的含氮多，有的含磷多，有的含铆多，这氮、磷、钾三要素，具体施月得和土壤、气候结合起来。一九五四年我们搞了几亩丰产田，肥料比一般地多上了三倍，
    1973年第2期
    (总121)·35

==========第127页==========
    没有增产，反而减了产。这是怎么回事呢？我们那时毛驴不多，运肥靠人挑，为
    公
    了运输方便，就在离村很近的一块沙土地里上炉渣肥。我们那里有煤炭，炉渣在
    制作
    我们那里顶肥料。沙地上了炉渣肥，两者都没有团粒结构，没有肥效，培养半产田，反而减了产。这次教训非常深刻。经过具体试验，我们认识到炉渣是一种好
    清尊重作寄版
    肥料，但看你上在什么地里，上在沙土地就是坏肥料，上在粘土地就是好肥料。热性肥与冷性肥，含氮、含磷、含钾肥料与那些土壤配合，和那种气候、上地墒情配合，都要详细安排出来，一点也不能马虎。这可不是“种地没巧，肥多就好”。粪堆上不仅长不出好庄稼，反而会把它烧死。我们不仅把秸秆沤制成肥料，夏季那怕是山上、路边或者地墙、地角长的杂草，都收集起来沤制成料，既能肥田，又能调剂土壤，还能增加地温。我们是高寒山区，原来种冬小麦很少，因为种上冬天容易冻死。可是我们上了秸秆和杂草沤制的肥料，地里有机肥多了，提高了地温，种的小麦冻不死了，而且还能高产。大寨大队过去种小麦，亩产几十斤，近几年亩产提高到四百斤以上。地里上的有机肥多了，就好象我们过冬辅麦秆和谷草一样能取暖，能避寒。我们体会到，因地施肥，增施肥料，特别是增施有机肥料是很重要的，不仅能提高地温，还能增加团粒。
    化肥好不好？好！肯定是一种速效肥。但如果单纯靠化肥，不再想办法增加农家肥（秸秆肥、畜肥等），连续上几年，地里的土壤可能起变化，“海绵田”就会变成“钢砖田”。这个问题考虑得还不够成熟，有这么点体会，但不一定正确。种籽问题，在我们县里，过去有不少地方种的是退化、变质、杂乱的种籽。大寨大队培养出一种叫“晋杂一号”玉米种籽，在全县和好多地方推广。培养种籽是一个方面，但更重要的，是选好种。要求条件很高，专人选种，有病虫害的周围不选，肥料足长得好的也不选。选好后，还得管好。过去单干时一户种籽乱，那是一户的问题，损失不大。可是现在种籽管不好，就是几十户、儿百户，儿手亩土地的问题了。不但要选好，管好，在播种前还要进行发芽试验。发芽率有多高，百分之几？行不行？这些都是过细的工作。搞科学种田，要下苦功，要用气力。毛主席教导我们办事情要认真。种田也得认真，不能有半点马虎。
    毛主席说：“水利是农业的命脉”。对这个问题，我们深有体会。大寨过去是一个缺水的村庄，每年春天都要到兄弟队去挑水来解决人、畜吃水，根本没有浇地
    36・（总122）
    红旗杂志

==========第128页==========
    的水。全大队有六口水井，每年春天不够全村人、畜吃水。那时全衬近二百口人，性畜也很少，就是在初级社初期的“七牛、八驴、一头猪，百只羊儿串山头”这么一个情祝，水还不能满足。现在人增到四百多口，大牲畜近百头，还有二百头猪，还有修建用水和参观的同志用水，就在去年大旱之年也没有缺吃的水，而
    越星公司制作清尊直作春版权
    且还浇了一部分地。还是原来的六口井，为什么现在有了水呢？我们在抗旱巾，具体作过一次调查。大寨过去地下水很少，现在地下水多了。这是因为过去山上没有覆盖，土地是坡地，河是干河沟，夏季降雨，从山到地又到河，都流走了。现在由于保水工作做得好，山.上有了覆盖，土地平整，河沟成了良田，在降雨时就蓄得多，走得少，这样逐年往下渗透，地下水位提高了，就使旧井有了新水。这就是要想增加地下水，必须保住天上水，只有蓄往柱天上水，才能增加地下水。经过调查，使我们认识到有没有水不单纯是自然条件的问题，而且是如何保水和蓄水的问题。
    我们在治山治水、大搞农田水利基本建设的同时，遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大教导，积极依靠集体经济的力量，在国家的帮叻下架设了农业电线路，白办了农机修配厂，制造出铡草机、粉碎机、脱粒机、铲茬机等十多种农用小机械，实现农翻产品加工半机械化。为了向生产的广度和深度进军，我们还自力更生架起了五条高空运输索道，代了大部分驴驮人担的笨重活。用集体的资金，购置了运输、探耕等多种大型机械，节省出了更多的劳动力投入大规模的农田水利基本建设，这就更使人们认识了实现机械化和电气化的巨大作用。特别是一九七一年以来，大寨在后底沟、老坟沟、狼窝掌开展了搬山填沟造平原的战斗，为进-步实现机械化、水利化创造更好的条件。
    昔阳全县和大寨大队比，差距还很大，但和文化大革命前此，却有了很大的进步。文化人革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，集体经济损失很大，阶级敌人嚣张，群众情绪也不高。文化大革命中，我们深入开展革命大批判，狠批了修正主义路线，认真贯彻执行毛主席的革命路线，人的精神面貌一年比一年变化大，产量逐年上升，从物质上也起了变化。人们办法越来越多，重新安排了昔阳的河山。全县到处是劈山改河、治山治水的战场，二十个公社、四百一十
    二个大队，社社、队队都有农田水利基本建设工程。近五年来，每年新增耕地平
    1973年第2期
    (总123)·37

==========第129页==========
    均一万亩。群众讲：“我让你这道河明走，你就不敢暗走，让你从山沟里走，你就
    公
    不敢从河川川里走。”这才是真正的让高山低头，不敢不低头，让河水让路，不敢不让路。比如石坪大队，在河沟里砌了三千七百公尺石头涵洞，让水从涵洞里走，上边垫上种地，叫做“下走水，上种地，又能防空搞战备”，这样就扩大了耕地。象
    制作读意重作春版
    这样的治理方法是相当多的。有的在大河两边打坝，水走中间，两边开地，给河水留百分之二十出路，百分之八十都成了地。如果不是象现在这样治理，那么洪灾照样要威胁人，你不斗它就威胁你，你斗了它就屈服了，规规炬矩按人所指挥的道路去走。“群众是真正的英雄”。全县劈山改河的很多办法，都是群众创造的。这说明，只要认真贯彻执行毛主席的邙命路线，充分发挥集体经济的力量，领导亲自带头，大搞群众运动，过去办不到的事在今天就能够办得到。
    在去年百年不遇的大早情祝下，昔阳全县是什么情况呢？比前年是有减产，和一九六六年比还是大半收。一九六六年的总产是八千多万斤，去年是一亿四千
    五百多万斤，那还不是大丰收吗？要和解放前相比，那变化就更大啦。过去传说光绪三年大旱，和我们记得的一九二○年大早，只旱了四个月，而去年是早了九个月。九个月没有下透雨，全县降雨量只有平常年份的五分之一，在这样的情况下还是生产了一亿四千多万斤粮食，做到“三不要、三不少”。如果不是通过批修整风，广大群众提高了路线斗争觉悟，是不能取得这样大的成绩的。
    大寨和昔阳这些年来的变化，在大灾之年还取得好收成，靠的是毛主席的革命路线，靠的是社会主义集体经济的优越性。现在，全县学大寨，大寨带全县，全县促大寨已经成为（气。背阳通过去年抓水抗旱，每人能增加半亩水浇地，这就为今后高产稳产创造了有利条件。我们用自己的力量来战胜困难，这是坚持毛主席的革命路线，抓阶级斗争、生产斗争、科学实验，在二大革命运动中斗出来的。我们感到，尽管这几年取得一些成绩，但是和全国各先进单相此还有很大差距。，通过批修整风，认真看书学习，十部和社员群众的路线觉悟普遍提高了，艰苦奋斗、自力更生的精神更强了，我侧有决心创造条件，单赶上产单位，更好地认真推广各地的先进经验，米为祖国社会主义建设和支援世界革命做出应有的贡献。
    ◆38·（总124）
    红旗杂志

==========第130页==========
    用总路线的精神办钢铁工业
    越星公司制作请意直作春
    上海市多快好省发展钢铁生产的调查报告
    权
    在毛主席无产阶级革命路线的指引下，二十多年来，上海市钢铁工业战线经历了一次次深刻的社会主义革命运动，迅逃改变了旧社会遗留下来的落后面貌，生产多快好省地发展起来，呈现出一派生气勃勃的大好形势。
    旧上海从一八九三年有第一个炼钢厂第起，到解诚前夕，整整搞了五十多年，钢的最高年产量只有六千九百多吨，仅能抬炼三种普碳钢，轧制四十多种“般钢材。新中国的建立，为钢铁工业的发展开辟了广阔前程。上·海钢铁心人在毛主席的英明领导下，在党的社会主义建设总路线和“鞍钢宪法”的光辉耀下，独立白主，自力更生，破除迷信，解放思想，高速度发展了尘产。无产阶级文化
    ·人革命和批修整运动，深刻地批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步焕发了广大群众的社会主义积极性，抓革命，促生产，使钢铁产量、品种、质量义得到进一步的增长和提高。现在，上海已成为我国一个重要的蜊铁生产堪地，它一年生产的钢超过了解放前最高年产量的儿百倍；能够冶炼一千一百多个钢种，轧制-·万八千多种钢材，不断地提供新产品，为国民经济发展和国防建设作出重要贡献。
    上海市钢铁业多快好省地发展，是坚决贯彻执行毛主席的革命路线，加强党的一元化领导，充分发挥中央和地方两个积极性，‘开展社会主义协作，用总路线的精神办钢铁工业的一曲凯歌。
    依靠工人阶级，大搞群众运动
    毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，是一条充分调动群众社会主义积极性的马克思列宁主义路线。用总路线的精神办钢铁工业，最基本的一条，就是要坚持无产阶级政治挂帅，依靠工人阶级，充分发动群众，大搞群众运动。
    一九五八年，上海市钢铁工业战线的广大职工，用总路线精神武装起来以
    1973年第2期
    (总125)·39

==========第131页==========
    后，大大激发了改变我国“一穷二白”落后面貌的雄心壮志。他们深入批判了所谓在工业战线上搞群众运动是“游击习气”、“不科学”的谬论，冲破了洋教条、老框框、旧秩序，走白已工业发展的道路。整个上海市兴起了大办钢铁的群众运动，上钢一、三、五广等企业，都出现了生产大发展的矫同面。上钢一厂很快建起了
    越星公司制作清意直作春版
    有六座八吨侧吹转炉的第二炼钢车间，当年出钢并且连年大幅度增产，创造了卿坎转炉夺高产的新纪录。钢铁工业的高速度发展，充分显示了群众运动的威力。如柯对待革命的群众运动，是保护还是镇压，这是马克思主义者和一切机会主义者的根本区别。伟大领袖毛主席最相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，亲自视察了上钢一“第二炼钢车间，勉励大家要好好干，大有可为。而叛徒、内奸、工贼刘少奇极端仇视革命的群众运动，安图扼杀革命的新生事物，他心怀向测地也钻到上钢一厂第二炼钢车间，大泼冷水，胡说什么“这样干不正规，很危险”，刮起一股“侧吹转炉不能炼优质钢”、要“拆炉下马”的妖风。上海钢铁丁人以阶级斗争为纲，发扬大无畏的革命精神，对刘少奇反革命的修正主义路线进行了抵制和斗争。他们依靠自已的力量和智慧，不怕困难挫折，猛玫侧吹转炉技术关键，经过儿年努力，不仅产量越来越高，而且治炼出优质钢、焊条钢、低合金钢、矽钢等四十多个新钢种，保卫和发展了大跃进的丰硕成果。
    无产阶级文化大革命的风暴，冲刷了刘少奇反革命的修正主义路线的污泥浊水，进一步解放了生产力。上海市钢铁企业的党组织和革命委员会，领导广大职工认真读马列和毛主席的书，总结两条路线斗争的经验，批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和修正主义路线。痛斥他们的反动谬论，提高了广大工人、干部、投术人员的路线觉悟，从而使革命的群众运动更加广泛、更加深入地向前发展。上钢五厂认真进行深入细致的思想和路线教育，落实党的各项无产阶级政策，调动切积极因素，在挖掘企业现有潜力上下功夫，钢和钢材的产量都比文化大革命前翻了一番，钢材的品种规格增长了五倍，大大超过了设计能力。上钢一厂和三厂发扬继续革命的精神，坚持辩证唯物论，不断提出新的奋斗日标，抓典型，找差距，揭矛盾，促转化，在机械工业部门的大力支援下，自制氧气机，把一部分侧吹转炉改造成氧气顶吹转炉，提高炉龄，降低消耗，向生产的深度和广度进军。近几年来，上海市的钢产量平均每年递增百分之十儿，实现了高速度。
    坚持从小到大，大中小相结合
    毛主席教导说：“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，
    ·40·（总126)
    红旗杂志

==========第132页==========
    没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应背更多地建立中小型企业”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)上海钢铁工业战线的实践，证明坚持大中小并举、多搞中小的方针，是高速度地发展我国钢铁工业的必由之路。
    上海现在有几十个钢铁企业，其中比较大的厂只有三、四家，大多数是中小
    越星公司制作清尊直作各版权
    厂。这儿个大厂也都是从小到大逐步发展起来的。例如，已有五十多年历史的上钢三厂，解放时只不过是个年产二千多吨钢的小厂，而如今已发展成为年产上百方万吨钢的大厂。这个厂的平炉车间，原来只有两座容量各十吨的小平炉，经过逐年改造，把经常性的小改小革和一定时期的大改大革相结合，现在已发展成为两座容量各一百吨的平炉，年量增长了一百三十多倍。他们从实践中深刻地体会到，事物总是出小到大的，象小孩子可以长成大人一样，小厂子可以发展成为大厂。这样做，开始时规模小，上马快，建设快，能尽快收到投资效果，为扩大再生产创选条件；在已有的生产基础上进行扩建，有实践经验借鉴，作计划、定方案都比较准确、可靠；可以更好地锻炼职工队伍，培养技术力量。因此，比起一开始就铺大摊了，具有很大的优越性。
    上海市钢铁工业发展的事实还告诉我们，大和小是对立的统一，是互相依存、互相促进的。上海现有几十套轧机，最大的开坯机是七百五十毫米的轧机，大多数是中小轧机。钢铁工业战线的同志从这个客观实际出发，让大不小机各显其能，取长补短，发挥了综合能力，形成了比较完整的产品系列。实行大中孙相结合的基本形式是：大厂生产大规格、大批量的产品，为中小厂供应坯料，中小厂再加工，轧制成小批量、多品种的钢材：小厂作试制新产品的尖兵，经过技术鉴定，再由大厂成批生产；火广的边角余料，由小厂“量体裁衣”，物尽其用；大中小厂配套成龙，协同作战，攻克关键。例如，由上钢一厂、三广、十厂和矽钢片厂等单位，组成生产砂钢片的“一条龙”，从抬炼、开还到成材，统一计划，分工协作，提高专业化水平，对发展品种、保证质量、增加产量都起了很大作用。这样，以大厂为骨干，小为卫星，大厂带动小厂，小促让大厂，大厂帮助小厂，小厂辅助大厂，大中小紧密结合，产生了新的生产能力，办到了大厂“孤军作战”办不到的事情，也办成了小厂想办而办不成的事情，是多快好省地发展钢铁生产的一条有效途径。
    充分利用原有基础，少花钱多办事
    毛主席教导我们：“应当充分利用旧杜会遗留下来的工业基础，力求节省，用
    1973年第2期
    (总127)·41·

==========第133页==========
    较少的钱办较多的事”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)上海钢铁工业的发展，体现了毛主席的这一指示精神。他们没有单纯靠国家给投资、建厂房、添设备、增人员，而是依靠群众，白力更生，艰苦奋斗，充分利用原有的设备能力和技术力量，大搞技术单新，深入挖掘潜力，不断增加生产。二于二年来，国家给的投资不算多，产量增长的幅度却很大，为国家积累的资金已超过国家投资的四倍左
    越星公司制作清尊直作春版权
    右，做到了少花钱，多办违。
    上海市钢铁企业中，有一批旧社会遗留下来的老机器，有人认为，这些机器老掉了牙，派不上大用场。广大工人批判了这种大少爷作风，把老设备当作自力更生挖潜、革新、配套的基础，坚持从实际出发，立足于现有条件，做到一使用、
    二挖潜、三革新，囚而出现了许多以老带新、老中创新的生动事例。上钢二线材车间，解放时只有五台轧钢机和一华烘钢炉，都是三十年代的老设备，许多工序靠手工操作，生产效率很低。二于多年来，工人们因陋就简，自己动手，从上料、烘钢、轧钢到成品包装，进行了·百多次技术革新，甩掉了煤锹和大钳，轧钢机也从轧一根线材改为问时轧五根，做到多条快轧、一次成材，实现了全盘机
    械化。一儿七二年，这个车问的人数由一九五O年的五百九十人，减为三百四十
    多人，减少了百分之四十多，产量却增长了一百四十多倍，劳动生产率提高了二百二十多倍。而在整个革新过程中只花了一百多万元，与新刻相同规模现代化线材车间相比，少花投资百分之八、九十。
    他们经常调查了解生产巾的薄弱环节，搞好配套和填平补齐，花钱不多，添点设备，搞点措施，生产潜力就能很快发挥出来，收到事半功倍的效果。还以上钢二厂为例，线材车间经过技术革新生产能力大大提高之后，原来的开坯车间的轧机能力就不适应了。他们不是搞消极的“短线平衡”，而是采取积极平衡的方针，自已动手，只增加了一架六白三十毫米的轧机，就使开坯能力成倍增长，当年不仅收回了全部投资，还为国家积累资金一百多万元。去年这个坯车间的生严水平已超过设计能力的百分之七十七。目前，他们正在继续政造轧机，为生产的进一步增长创进条件。
    过去治金工业受洋框框的彪响，内部分工森严，搞钢铁的不能搞有色金属，搞普通钢的不能搞特殊钢，单机单用，专厂专能，致使一些设备能力不能充分发挥。上海钢铁工人破除清规戒律，实行一业为主、多种经营。原米只生产普通钢的上钢三厂，现在不仅能生产特殊钢，而且生产了铝镁合金等有色金属圳工材。上钢五正厂依靠老工人，以轧代锻，一机多用，生产出要在专门加工厂用力
    ·42·(总128)
    红旗架忐

==========第134页==========
    吨水压机才能生产的重要部俳，提高效率-一至五倍，还大量减少了金属消耗。这样挖掘生产潜力，在出前设备制选能力有限的情祝下，史有现实意义。
    因丽就简，土法上马，由土到洋，不断提高，也是上海市钢铁工业少花钱、多办事的一条重要经验。在上海，有许多小钢铁企业，并没有什么大厂房、洋设备，人员也不多，看起来上里土气，非常简陋，然而，却为国家提供了许多“高、
    越星公司制作清尊直作各版权
    精、尖”产品。上海第四冷轧带钢厂，就是一个弄堂小厂，过去只能生产普通带钢。为了试制高级冷轧矽钢带这个新品种，他们奋发图强闯新路，把仓库当房，用石头砌成酸洗槽，添制一些土设备，很快搞出了高级冷轧矽钢带。接着，又攻克了脱碳、轧制和高温处理几个技术雄关，创造出一套比较先进的新工艺，产品质量稳定，已成批投入生产。同原来的一种设计相比，省掉了四个工序，缩短生产周期三分之一左右。
    树立全局观点，抓好品种质量
    在增加产量的同时，大力发展品种，提高产品质量，是全面贯彻执行总路线的重要内容。上海市钢铁工业战线的同志，遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的教导，批判了那种认为数量和品种质量不能同时提高，“顾了这头顿不了那头”的错误观点，不仅钢产量迅速增长，品种质量也有很大的发展提高。过去从没有生过的不锈钢、超高强度钢、高温合金、精合金等钢种，薄板、中板、无缝钢管、异型钢管、矽钢片等钢材，现在都能成批生产，品种比较齐全。
    上海市钢铁工业能够做到产品数量多、品种比较全、质量比较好，很重要的
    一条，就是他们树立了无产阶级的全局观点，把革命的需要作为发展品种、提高质量的方向，努力做到社会主正义革命和建设需要什么就生产什么。他们在接受国家任务时，把政治迷和经济账结合起来算，首光算政治账。一次，国家有项重要工程急需“百根微型不锈钢管，总共只有四两重。任务交给上海异型钢管厂后，有人说：“试制这种管子雅度大，要求高，数量少，不合算。”广大职工认为，搞这个新产品，对我们这厂来说，经济上可能不合算，看起来是“减法”，但使用单位有了这种产品，能为国家创造更多财富，就是“加法”，对全局来讲，各行各业都上去了，就变成了“乘法”。他们用这种革命的算账法，算出了干劲，算出了志气，算出了办社会主义企业的方向。大家抢挑重担，艱苦企战，经过四百多次试验，终于保质保量地完成了任务。十多年来，这个)就是以这种为革命敢啃
    1973年第2期
    (129)・43

==========第135页==========
    “硬骨头”的精神，用简陋的设备，生产出了各种无缝钢管、合金异型管和稀有金属异型管等，品种规格达到两千七百多种。
    钢铁工业是为国民经济和国防建设服务的原材料工业，要为全局服务得好，就要首先了解全局。上海治金企业的同志注重调查研究，了解各方面对钢材品种质量的需要，做到心中有数，主攻方向明确，一个时期突出一个重点，集中力
    越星公司制作清尊直作各版权
    量发展一批品种，先后解抉了农业、轻工、机电、国防等部门急需的许多稀缺和短线产品。上海江湾农具厂生产拖拉机用的型桦片，过去要委托七家工厂用汽锤锻打、车床切削，生产周期长，成本高，一吨犁铧片仅加士费就奕花七百元。上海战斗型钢广把支援农业看作是自己应尽的职责，积极试制成功一种犁铧型钢，每吨加工费只需二百元，深受贫下中农欢迎。过去，上海搪瓷厂使用进口的冷轧薄板作材料，价格高，数量少。.上钢三厂薄板车间针对这种情祝，把搪瓷厂的同志请来，讲形势，提要求，并主动把自已生产的热轧薄板送货上门，共同进行性能式验，找出产品质量差距，发动群众改革工艺，改进操作，攻克了一个又一个的技术关键，使热轧薄板的深冲性能和厚薄均匀度等质量指标，满足了搪瓷)的使用要求，支援了轻工市场。
    上海市各钢铁企业还经常用“走出去，请进来”的方法，征求用户对产品质量的批评意见，变压力为动力。仅去年上半年，上海市治金工业局就组织了各)一领导干部、工人、技术人员三百多人，访问了农机、机电、造船、汽车、轻工等兄弟企业。上钢二厂的同志原来认为本厂的产品用户争着要，心满意足，在访问中听到渔业部门反映，由于他们生产的钢丝莼质量不好，造成脱网跑色的事故，大吃一惊。回厂后，他们抓路线教育，查思想、查制度、查工艺、查设备、查操作，发动群众攻技术关，加强质量检验，使钢丝绳强度提高一倍以上，还试制成功两种新结构的钢丝绳，使用寿命比老产品提高了三到五倍。他们就是这样高标准严要求，不断给自己提出新课题，激励广大群众精益求精，努力提高品种质量。
    跨进战斗的-一九七三年，上海钢铁工业战线的广大工人、干部和技术人员，更加意气风发，斗志昂扬。他们决心以批修整风为纲，认真总结经验，坚持无产阶级专政下的继续革命，进一步开展“工业学大庆”的群众运动，为社会主义革命和社会主义建设作出新的贡献。
    治金工业部调查组
    44·(做130)
    红旗杂志

==========第136页==========
    根据工农兵的需要办商店
    越星公司制作请意直作春
    北京市东直门外副食品商店党支部
    权
    我们商店是一个以经营副食品为主的综合商店，共有九个门市部，分布在东直门外六叉路口的交通要道，担负着附近工厂、农村和街道居民约四万多人的供应任务。
    毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”几年来，我们在实践中体会到，要办好社会主义商店，就必须贯彻执行毛主席的革命路线，坚持为工农兵服务的方向，把工农兵的需要作为我们的出发点和落脚点，努力做到“全心全意地为人民服务”。我们照毛主席的教导办商店，受到了当地群众的热情支持和鼓励。
    过去，由于受刘少奇一类骗子的修正主义路线的影响，我们办商店的方向不明确，营业方式不方便群众，开门迟，关打早，·群众买东西等候的时间长，一遇到开会、学习、盘点、休息，还要停让营业。工农兵批评说：我上班你们开门，我们下班你们关门，你们商店的大门到底朝谁开？群众的批评，对我们触动很大。我们组织营业人员反复学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类编子的修正主义路线。通过学习和批判，大家认识到，社会主义商业是社会上义革命和社会主义建设的一条重要战线，它是联结工业和农业、生产和消费、城市和乡村的桥梁，它必须为发展工农业生产服务，为工衣兵群众的生活服务。社会主义商店应该处处方使群众；如果只图自己方便，这就会背离社会主义商业的方向。
    在提高认识的基础上，我们发动大家出主意，想办法，对营业方式进行了实事求是的改革。我们采取积极的态度，合理安排人力，坚持做到不随便停止营
    1973年第2期
    (总131)·45·

==========第137页==========
    业。各个门市部根据自己的具体情祝，适当地提早开门，推迟关门，延长了营业
    公
    时问。同时，还逐步实行了早晚服务、开窗售货、口夜商店等营业方式。
    制作
    为了使工农兵尽快地买到东西，我们根据毛主席关于“按照实际情况决定工作方针”的指示，通过观察和分析，掌握了工农兵顾客活动的一般规律，采取了
    请萬重作寄
    相应的拱施。有的门市部发现每天上午十一点到手二点半，下午四点到六点买东
    权
    四的人很多，而这时正是营业人员轮流换班吃饭的时间，卖货的人少，于是就调整了换班时问。我们还采取“忙时一齐上，闲时作准备”的办法，在忙时，打破组与组之间的界限，哪儿忙哪儿去，主动协作，互相支援；在空闲时间，全店一起动手，能包的包上包，做好忙时的准备工作。这样做，提高了劳动效率，减少了工农兵等候的时问。
    根据工农兵的需要办商店，就要经常同工农兵群众保特密切的联系，虚心听取群众意见。工农兵群众经常到商店里来，对商店的情祝比较了解，他们在生产中、生活中需要什么，不需要什么，反映的意见比较合乎实际。一软，附近工的工人向小营房门市部的营业员反映：厂里抽烟的人大部分使用打火机，买点打火机上用的汽油，还得跑到城里去，很不方便。工人的意见引起了这个门市部的重视，他们积极同石油商店联系，在石油门市部的支特下，在小百货祀台中增添了瓶装汽油，同时还增添了机械油、缝纫机油等五、六种商品。附近工厂的工人同志买到汽油后高兴地说：“这可方使了，商店真是为我们养想啊！”
    有一种意见认为，群众的需要是个无底洞，按照他们的要求没个完，主张经营好刷食就够了。这是不对的。毛主席说：“一初群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”广大的工农兵群众是社会主义革命和社会主义建设的主力军。社会主义商业不能离开农兵的需要。凡是工农兵需要的，只要我们有可能做到，就戍该想方设法努力做到，这才是我们社会主义商应取的态度。近几年来，我们根据工农兵的意见，在可能的情祝下，对门市部经营的商品作了适当调整，逐步扩大了服务项目，降低了零售起点。在有的门市部增设了小五金、小农
    ・46·（总132）
    红旗杂志

==========第138页==========
    具等专柜。全店增加了一百多种一、二分钱至几分钱一件的小商品。我们还在离商店较远的工厂、农村、居民区，逐步办一些代销店、小卖部，经营一些日常生活用品，现花已办起了七个代销店，四个小卖部，做到了主要街道有订市部供应，居民集中地区有代销店，附近工广有小卖部。如新兴里代销店，一天接待工
    星公司制作请尊重作春版
    农兵四百人左右，又开设了一个早晚服务部，方便了群众。
    校
    事实说明，经常听取工农兵群众的意见，对搞好商店的斗、批、改，改进服务态度，提高服务质量，都有好处。为了广泛听取工农兵群众的意见，我们采取“走出去，请进来”的办法。一方面组织营业人员深入工厂、衣村征求意见；一方面请附近的工人、贫下中农、居民代表到店里来座谈，向他们报告工作，请他们批评指导，同他们研究商品供应等问题。去年以来，工农兵群众对商店的政治工作、服务态度、服务质量、商品经营、卫生玉作等方面先后提出了二百多条意见，对我们办好社会主义商店起了很好的作用。
    遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，经常发动营业人员找找我们工作中的差距，想想我们的工作是不是符合工农兵的需要，是不是方便群众，这有利于调动营业人员的社会主义积极性，搞好服务工作。随着工表业生产的发展和群众生活水平的不断提高，给商业工作提出了更高的要求。怎样适应这种发展着的形势呢？我们以“工农业生产迅速发展，商店工作怎么办？为题，发动大家反复讨论。在讨论中，有的同志说，我们虽然采取了些方便群众的措施，但还是跟不上形势的发展，“等客上丁”做买卖，这就不方便工农兵群众。在营业人员的推动下，我们遵照毛主席指示的“发展经济，保障供给”的方针，发挥现有人员的积极性，在搞好柜台服务的同时，逐步实行送货上门，以实际行动支援“大心农兵群众抓革命促生产。
    从“等客上”到“送货上门”，这里经历了一个思想变化过程。有的同志认为，搞好柜台服务就行了，何必跑山去自找麻烦！这是一种缺乏工农兵思想感情的表现。为了解决这个问题，我们遵照毛主席关于“必须槽得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想”的教导，请一些苦人仇深的老工人、老贫农到商店忆苦
    1973年第2期
    (总133)·47·

==========第139页==========
    思甜，有计划地组织营业人员下乡、下广参加劳动，同工农群众一起反复学习
    公
    毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，提高了大家的路线斗争说
    制作
    悟，使人家的思想感情发生了傑刻变化。有了工农兵的思想感情，就能够想工农兵所想，急工农兵所急，就能够不怕麻烦，主动方便群众，不断开擗为工农兵服
    清尊重作春版
    务的途径。商店门市部有的在农忙季节考虑到贫下中农没时间来商店买东西，就
    校
    主动把社员群众需要的商品送到田间地头；有的在酷暑的日子里想到附近工工人战斗在高温车间，便积极把冰镇西红柿等商品送到工人手中；有的在严冬时节想到烈、军属老大娘、五保户来商店买东西不方便，就把一些口常生活用品送到他们的家里；有的还想方设法帮助群众解决一些比较稀少而又急需的商品。许多同志深有体会地说：宁肯自已痲烦一些，也要尽量使群众方便一些。
    为了更好地方便工农兵群众，及时地准确地把群众所需要的商品送到他的手中，我们发动各门市部的营业人员深入附近的工厂、农村、街道调查研究，基本上掌握了本地区烈、军属、五保户、老弱病残的住处，汊职工上下班时间，工广的休息日，以及南方人、北方人和少数民族等情祝，根据骆种不同的需要，分别不同的情况，进行送货。日常生活必需的商品经常送，个别急需商品专人送。遇到节日、般日，就集中人力突击送。去年国庆节，我们发动全店营业人员把牛、羊肉等回民必需品送到三百多户回民家里，把烈、军属所需的节日商品送到他们的手中，受到了回民群众和烈、军属的热情鼓励。从这里我们体会到，在我社会主义祖国，生产发展，市场繁荣，物价稳定，只要我们商业工作者按照毛主席革命路线去积极工作，方便群众，就能更好地体现社会主义制度的优越性，体现党和毛上席对人民群众的关怀，进一步提高广大群众的社会主义积极性。
    几年来，我们在为人长服务的道路上，虽然做了一些丁.作，但从形势的发展和工农兵的要求来看，还有很大距离。我们一定要更加自觉地政读马列的书、毛主席的书，谦虚谨慎，戒骄戒躁，在为人民服务的道路上继续前进。
    ·重8·（总134）
    红杂志

==========第140页==========
    为社会主义建设多作贡献
    越星公司制作请意直作春
    大连机床广革命委员会
    权
    我厂有二十多年的历史。在毛主席革命路线的指引下，从一个几百人的纺织机械零件修配厂，发展成为现代化的机床制造厂。无产阶级文化大革命以来，生产发展更快，品种、产量都有了很大发展。其中，国家建设迫切需要的组合机床的产量，在大连组合机床研究所的帮助和参加下，一九七二年比一九六六年增长了二点六倍。从一九七○年到一九七二年的三年时间里，生产的组合机床超过了文化大革命前十年产量的总和。
    回顾我广组合机床生产发展的历史，使我们进一步体会到，“思想上政治上的路线正确与否是决定切的”是一条千真万确的真理。
    组合机床是用经过周密设计、生产和使用考验的通用部件组成的一种新型机械伽工设备。它比一般专用机床结构简单，制造方便，成本低，好维修，还能适应被加工零件的变化，灵活调整和改装；义比通用机床具有加工效率高、占地面积小、不需要高级的操作技工等优点。它是大批大量的工业生产常用的重要装备。组合机床的采用是机械工业技术改造的重要手段之一。一九五六年我厂生产了第一台组合机床。当时，工人们看到组合机床在生产中作用很大，都感到高兴，为了加速我国社会主义建设，决心制造出更多的组合机床。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰，组合机床的发展受到了影响。从一九五六年到一九六六年，年产量一直没有多大发展。经过无产阶级文化大革命，批判了修正主义路线，达真执行了毛主席的革命路线，组合机床的产量大大提高。在人员、设备和厂房面积与过去基本接近的条件下，一九七○年产量比文化大革命前的最高年产量增长近一倍，一九七二年义比一九七○年增长了一倍多。十年徘徊和三年跃进的事告诉我们，生产能不能迅速发展，关键在于执行什么路线。
    1973年第2期
    (总135)·49·

==========第141页==========
    两种思想、两条路线的斗尔，集中表现在是从国家的需要出发还是从局部利益出发，是靠少数人冷冷清清办企业，还是相信群众，依靠群众，集中群众智慧这个问题上。
    文化大革命前，有些人存在着资本主义经营思想，总是强调普通车床是老产
    越星公司制作清尊直作春版
    品，管理上有一套经验，生产又顺手，各项经济指标也容易完成。而对国家迫切需要的组合机床，却强调设计困难、制造困难、管理困难。总之，不是急国家所
    校
    急，而是知难而退，安于现状。因此，每年对下达的组合机床任务，总是以种种理由少接一些，即便接受了一部分任务，也当成附带产品。在设计和制造过程中，由于不是相信群众，依靠群众，集中群众的智慧，而是搞“专家治厂”那一套，使设计与制造脱离，技术人员与工人脱离。出辣了技术问题，工人插不上手，技术人贷也一时难以解决，拖长了制选周期。如试车调整这一项，因出现技术问题而耽误一、两个月，有的甚至半年。由于上述问题的存在，使组合机床的发展缓慢。
    一九六八年厂革委会成立后，针对我的生产方向展开讨论，绝大部分同志认为，我厂是一个老厂，应该为社会主义建设多作贡献，多生产一些组合机床。为此，我们通过总结历史教训和到用户走访，用典型调查材料对大家进行思想和政治路线教育，提高路线斗争觉悟。如上海柴油机厂加工一种零件，原采用七合车床，需要二十一名工人操作，现在采用一台组合机床就代替了原来的七合机床，减少了十五名工人，产量却比过去提高了四十倍。另外，我们还看到组合机床在我国不仅已经应用于汽车、拖拉机、柴油机，而且还扩大到电机、机车、阀门、自行车、缝纫机、仪器仪表以及治金、矿山、造船、纺织机械和航空等工业部门。不论是大厂还是小厂，为了解决生产实际的需要，很多厂都要求提供组合机床，由于我们制造厂生产能力有限，还不能满足广大用户厂的需要。大量的事实使大家认识到，组合机床是国家急需的产品，生产不生产组合机床，这是执行不执行毛主席革命路线的问题。
    九七O年，上级给我厂下达了为某工广提供设备的任务，要求在较短的时
    间里，设计制造出十七条自动线，二百多合组合机床。质量要求高，时间又紧，完成这项任务确有困难。但是，全厂同志经过讨论认识到，生产这些设备，是一项光荣的政治任务。由于全厂工人，千部和技术人员，经过无产阶级文化大革命的锻炼，路线斗争觉悟大大提高，发挥了社会主义积极性，终于提前完成了这项
    ·50·（总136)
    红旗杂志

==========第142页==========
    任务。
    在要不要发展和怎样发展组合机床上，我们除了首先解决路线和思想认识问题外，还注意抓了以下几个问题
    一、坚持厂内外结合，在产品设计上走自力更生的道路。
    越星公司制作请意直作春版
    产品设计是生产的第一道工序。组合机床的专用性强，要一合一台的考虑结构方案，在设计上需要“量体裁衣”，设计王作的好坏直接影响产品质量和产量。
    抓设计首先要抓好设计队伍。在设计队伍的培养上有两种做法。一九六六年前的十年，由于当时领导思想上对设计队伍的培养重视不够，因而十年只培养了
    十儿名组合机床设计员。一九六九年以来，我们决心“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”。当时有人认为，在时间紧、任务重的情祝下，自己培养工人设计员是“远水不能解近褐”。我]批判和抵制了这种思想，从生产第一线选拔了
    三十五名工人进行培养；‘同时还抽调了一批技术人员搞组合机床的设计工作。事实说明，工人设计员不仅从长远看是一批骨干，就是在完成为某厂提供设备的任务上，也是一支生力军。他们绝大部分有较高的路线觉悟，有丰富的生产经验，对方案设计和工艺审查能起很大的作用。当然，工人设计员也有自已的困难，他们在画图和技术理论方面基础较差。在培养方法上我们注意发挥了老设计员的作用，新老搭配，以老带新，边学牙边设计。大连工学院也派了教师专门为这些工人设计员办了业余大学。两年多来坚持半天设计、半天学习，全部毕业了。通过学习和实践，这三十五名设计员在设计上发挥了积极作用，水平也在不断地提高，基本上都可以独立设计。有近十名同志可以独立搞单台组合机床的方案设计，个别同志可以独立搞比较简单的自动线方案设计。一九七○年以来，正式成立了厂办大学，先后从生产工人中选拔了六十二名学员，第一批今年上半年毕业，将给设计队伍增添新的力量。
    二、走自己的工业发展道路，努力设计和制造我国自己的通用部件。
    一九六九年前，我厂采用的通用部种基本上是按外国仿制的，外国变一次，我们也跟着变一次，没有一个相对稳定期，给生产造成被动。这使我们切身感到，要发展组合机床，国外的经验是可以用的，但必须贯彻“洋为中用”的方针，批判地吸取国外先进经验，发展自己的通用件。三年来，我们批判地吸取外国的
    1973年第2期
    总137)・51

==========第143页==========
    先进技术，认真总结白己的经验，设计制造出自已的通用件，使通用化程度由过去的百分之二十左右提高到百分之六十五。同时还搞了液压系统的典型线路和电气设计通用图册，为组合机床的设计节约了时间，保证了质量。
    三、依靠群众，因陋就简，搞好设备改造。
    一一九六九年承担大批组合机床任务时，我们遇到了儿个难题。第一是液压件
    越星公司制作清尊直作各版权
    的生产不适应。第二是组合机床车间的生产能力还不配套，大型和精密的设备不足。第三是木型制造能力不适应，木材用量太大。
    设备不足怎么办？是伸手要，还是动手造？两种思想的斗争很激烈。有的问志说：液压件是组合机床的“心脏”，自已两手空空，要大量生产组合机床，简直是空想。厂革委会发动群众，决心走大庆的道路，因陋就简地利用木型库改造为液压车间，三年来从无到有，从小到大，目前设备基本配套，还自制了二十七台设备。一九七二年的产量比一九六六年增长了五倍多。组合机床车间三年来也制造了二十五台高速和精密的设备，提高了生产能力。木型车间的工人群众经过苦战和巧干，创造成功一套小料拼接的加工设备，把边角余料重新拼合为城材，为国家节约了大量木材。他们还自制了木工龙门铣、锯刨合一等设备十四台，使劳动生产率提高了百分之四十左右。
    由于坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，我厂组合机床的设计制造能力有了较大的提高。单台装配周期由过去三个月，缩短到一个半月。过去装配一条由
    十台组合机床组成的自动线就需要九个月到一年，现在一般缩短到三个月。组合机床成本下降了百分之五十左右。
    组合机床车间党总支的同志说得好：依靠群众，自力更生，就能多快好省冷拎清清，坐等条件，就会少慢差费。老企业要想作出新贡献，设备更新不能光想伸手要，一定要自已动手造！
    儿年来，虽然我们取得了一点成绩，但离党和人民的要求还相差很远。由于我们领导班子的路线斗争觉悟不高，工作抓得不紧，在组合机床设计和生产上还存在不少问题，远远不能适应社会主义建设发展的需要。作为设计和制造组合机床的老厂，我们决心帅快步伐，继续前进，为国家生产出更多更好的组合机床，支援社会主义建设。
    ·52·(总138)
    红旗志

==========第144页==========
    抓好粮食生产和多种经营
    一越美公司制作清尊直作寄版
    陆.严
    随着社会主义革命和建设事业的发展，人民生活水平的提高，要求我们生产史多的粮食和其他农副产品。认真贯彻执行毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”和“以粮为纲，全面发展”的方针，抓好粮食生产和多种经营，这是农业战线的光荣战斗任务。
    “以粮为纲，全面发展”的方针揭示了粮食生产和经济作物生产，农业和林、牧、副、渔各业之间相互依存、相互促进的辩证关系，是毛主席的革命路线在农业生产领域里的具体体现。这个方针要求我们根据国民经济发展的需要，人民生活水平不断提高的儒要，正确地处理农业内部的关系。认其执行这个方针，就能促进农业生产迅速全面地发展，否则，农业生产的发展就会受到影响和挫折。
    在这方面，我们是有过经验教训的。
    我烟台地区位于胶东半岛，是个三面环海的匠陵山区，海岸线长，然条件较好，粮食生产和多种经营也有一定的基础。除水产外，烟台苹果、莱阳梨是比较有名的，花边刺绣也有传统。但是，过去由于刘少奇一骗子修正主义路线的干扰和破坏，我们对毛主席关于发展农业生产的指示也缺支系统的认真的学习，因而“以粮为纲，全面发展”的方针在我们地区没有得到很好的贯彻。在处理农业内部关系时，往往是抓了这头，丢了那头。例如，有时为了集中力量镐农四基本建设，而挤了多种经营；存时又过多地占用粮田去种植蔬菜、水果等。结果全区粮食生产在相当一段时间里，踏步不前，多种经营的发展也不快。
    无产阶级文化大革命以来，经过学习毛主席关于发展农业生产的指示，并回
    1973年第2期
    (总139)·53·

==========第145页==========
    顾总结过去的经验教训川，广大干部和群众提高了执行“以粮为纲，全面发展”方针的自觉性。在步力和资金的使用上，做到优先满足粮食生产发展的需要，大抓了土、肥、水等方面的农田基本建！设，逐步地对全区的农业生产条件进行改造。全区先后整造高产稳产农田五百多万亩，占粮田面积的百分之五十。在水利方面，
    越星公司制作清意直作春
    重点抓了配套和小型工程，扩人水浇地面积。同时还抓了小化肥，绝大部分县
    权
    市都有了自已的小化肥广。这样就为搞好粮食生产打下了基础。由于采取了这些措施，粮食生产发展的速度加快了。一九七一年，全区粮食平均亩产达到《全国农业发展纲要》规定的怡标，比一九七○年增长百分之十一；向国家交售粮食
    八亿七千多万斤。一九七二年又战胜了多年不遇的大早和风、雹、海潮等灾害，在大灾之年夺得了好收成。全区粮食平均亩产比一九七一年又增长近百分之于，总产增长百分之八；向国家交售粮食九亿六千万斤。
    毛主席说：“一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”粮食的连年丰收，使各方面的心作都比较主动了。不仅社员口粮充足了，集体储备多了，而且有力地促进了全区林、牧、副、渔各业的发展。粮食多，有了饲料，养猪业发展了。一九七一年，全区生猪饲养量比九七○年增长百分之三十二，每户平均二点二头，一九七二年又比一九七一年增长百分之十，每户平均二点四头。粮多草多，有了原料，袖坊、粉坊、豆腐坊等和草制品的生产，也普遍发展起来。同时粮食作物同经济作物、林业之间争地的矛盾也逐步得到解决。过去我区造林工作进展缓慢的一个重要原因，就是育苗的土地解决不了。现在粮食生产上来了，这个问题就比较好解决了。仅一九七一年冬和一九七二年春，全区就育苗二十多万亩。全区宜林山、滩五百九十万亩，封山造林面积达五武五十八方亩。
    一九七年，全区林、牧、副、渔多种经营总收入比一九六五年增伥百分之一百
    四十四，一儿七二年比一九七一年又增长百分之八。
    从实践中我们深切地体会到，处理好农业内部的关系，必须首先抓好粮食生产。列宁指出：“经济的真正基础是粮食储备。”(《关于人民委员会工作的报告》)粮食生产搞得好不好，不仪关系到农业生产本身的发展，而且关系到工业和整个国民经济的发展，关系到农村社会主义阵地和无产阶级专政的吼固。因此，粮食生产
    ・54·（总140）
    红旗杂志

==========第146页==========
    在整个农业中占着决定的地位，任何时候都必须把粮食生产抓得很紧。抓好粮食生产，是贯彻“以粮为纲，全面发展”方针的中心环节，抓住了它，就有了主动权。如果照刘少奇一类骗子的修正主义路线，犒什么“自由种植”、“金钱挂帅”，而不以粮为纲，就会背离社会主义方向。对于这种资本主义倾向，我们过去进行
    越美公司制作清尊直作春版
    过批判，今后还要继续进行批判。
    当然，我们强调粮食生产，并不是说可以忽视多种经营。“以粮为纲，全面
    校
    发展”的方针，既突出了粮食生产的决定性作用，又强调了多种经营的重要性。贯彻执行这个方针，必须在抓好粮食生产的同时，积极槁好多种经营。
    过去，我们有些同志把首先要抓好粒食生产，误认为是孤立地抓粮食生产，担心搞多种经营会影响粮食生产，说什么“家有两行，必有一荒”。这是一种形而上学的观点。
    为了用事实教育大家，全区先后总结椎广了蓬莱县团结大队粮袖互相促进的经验，聂家大队林粮互相促进的经验，乳山县下初公社粮猪互相促进的经验。广大干部和群众从这些先进经验中认识到，粮食生产和多种经营都是整个农业生产的重要组成部分。毛主席说：“农、林、收三者互相依赖，缺一不可，要把
    三者放在同等地位。”农业的基础作用，既表现在粮食生产上，又表现在多种经营上。发展多种经营，不仅是提高人民生活的需要和整个国民经济发展的需要，而且也符合农业生产发展的客观规律和要求。粮食生产和多种经营是相互依存、相互促进的关系，粮食生产是不能离开多种经营孤立地进行的。它不钗需要油料作物和畜牧业为它提供肥料，林业为它保持水上，涵养水源、调节气候，而且需要整个多种经营为它积累资金。“以粮为纲，全面发展”，是一个自力更生发展农业生产的方针。粮食生产如果没有多种经营的支持，是不可能搞好的
    基于这种认识，我们地区在抓好粮食生产的同时，认真地抓了多种经营。各级党组织也加强了对多种经营的领导，对林、牧、副、渔各业分别总结了经验，制订了发展规划。粮食生产水平提高了，带动了多种经营的发展；多种经营搞好了，又促进了粮食生产进一步发展。大量事实证明，凡是坚持以般纲，多种经营的，粮食生产上得就快，多种经营也犒得好。栖霞县就是一个很好的例子。这个
    1973年第2期
    (总141)·55·

==========第147页==========
    公
    县的生产条件在烟台地区来说是比较差的，全县百分之九十的土地在坡岭上，土层很薄。但是，他们的粮食生产发展却比较快。一九六六年粮食亩产过了《纲要》，
    一九七二年又战胜了多种自然灾害，取得了亩产平均六百斤的好收成。他们的主要经验，就是在抓好粮食生产的前提下，努力发展多种经营。现在多种经营已发展到一百二十多种。农村社队的公共积累百分之七十来自多种经营，社员的现金
    制作请尊直作香版权
    分配百分之六十也是多种经营提供的，做到了贡献大，收入多，积累快，锗备比较厚实。栖霞县的经验告诉我们，认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，就能充分利用人月和自然资源，多快好省地发展农业生产。
    既搞好粮食生产，】又镐好多种经营，是非常必要的，也是完全可能的。但并不是不经过努为就可以轻而易举小到的，而要做很多工作。要象大寨大队那样，抓紧两个阶级、两条路线的斗争，认真落实党在农村的经济政策，保证农业生产沿着正确的方向发展。同时还要具体解决粮食生产和多种经营争劳力、争土地、争资金的矛盾。要全面规划，搞好农业生产的布局，使农、林、牧、副、渔各业都能做到因地制宜，各得其所。
    解决争劳力的矛盾，我区主要是抓了两条，一是通过组织广大干部和群众学习马、列和毛主席关于政策的论述，学习党在现阶段关于人民公社的政策，进一步贯彻落实“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，加强社会主义教育，充分调动广大社员群众的社会主义积极性。二是抓了农业机械化。我区在自力更生建起了一个为农业服务的小型钢铁联合企业之后，又认真抓了农用动力机械。
    一九七二年，全区农用动力机械达到七十五万五千多马力，比一九七○年增加百
    分之五十四。农业机械化的水平提高了，懈放H大批劳力来强粮食生产和多种
    经营。懈决争土地的矛盾，我们主要是大犒科学种四和改革耕作制度。一九七二年，全区在耕作制度方面，抓了四项改革：改单一种植为套种问作（粮沛问柞、粮菜河作等)；改夏玉米菱后播种为麦前套种；改两华三作三收为一年两作两收或
    三作三收；挖丰产沟间作春玉米和窝地瓜。我区有一干五百公里的海岸线，有宽广的海水水面，有适宜于滩涂养殖的海滩四多万由。随着水利事业的发展，我区修建了大批水库，有淡水水面四十多万亩。为了解决粮食生产和多种经营争地
    ·56·(总142)
    红旗杂志

==========第148页==========
    的矛盾，我们还大力发展海水养殖、滩涂养殖和淡水养殖。对于争资金的矛盾，我们除了规定资金的使用，在粮食生产和多种经营之闻要有一个适当的比例外，还根据“勒俭办社”、“撕俭办一切其他事业”的原则，加强社队的财务管理，管好钱，用好钱，努力做到少花钱多办事，不花钱也办事，充分挖掘资金的潜力。同
    越星公司制作清意直作春版
    时，还大搞农副产品的综合利用，降低粮食生产和多种经营的成本。经过一系列的努力，粮食生产和多种经营争劳力、争土地、争资金的矛盾，得到了初步的解决。
    近几年来，我区对于农业生产逐步实行区域规划和分类指导，在区域规划的基础上，把农、林、牧、副、渔和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂这样两个局搞好。从上质、气候、自然资源、经济发展的状况以及历史形成的条件来看，我这西部平原多，粮食产量比较高，但多种经营少一些东部山区丘陵多，多种经营比较发展，但粮食产量低一些；南部有九十万亩的涝注地，是当地农业生产前进的绊脚石。针对着这些问题，在东部和西部，主要是继续发展自己的长处，各自向自已不足的地苏用气为。南部主要是根治涝注地。现在这些工作都已见成效，根治涝洼地的成绩更为显著。由于采取了上洼建合田，下注改稻田，把工程措施和作物布局结合起来，经过一年的艰苦奋战，初步改变了大注面貌。-九七二年，仅注区就增产粮食儿千万斤，多种经营比过去也有较大的发展。
    粮食生产和多种经营的发展是无止境的。我的工作同党的要求、形势发展的要求差距很大，我在农业生产中还有很多薄弱环节，工作上还存在很多缺点和错误。我们要进一步深入开展批修整风和“农业学大寨”的群众运动，克服前进中的障碍，进一步调动广大干部和群众的革命积极性，充分合理地利丹我区的人力和自然资源，“向生产的深度和广度进军”，进一步搞好粮食生产和多种经营。
    (本文作者为中国共产党烟台地区委员会工作人员)
    1973年第2期
    (总143)·57·

==========第149页==========
    思想评论
    越星公司制作清尊重作春版
    做好青年的思想工作
    共青团上海第三钢铁厂委员会
    我们厂一共有一万八千个工人，其中有四千五百多个青年工人，占百分之二
    十五，大部分都是无产阶级文化大革命以进广的。几年来，我们在毛主席的革命路线的指引下，依菲厂党委的统一领导和广大群众的支持，加强了对青年的思想教育，努力做好革命的转化工作，使后进转化为先进，先进转化为更先进，全广青年的精神面貌发生了很大的变化。
    对青年要有正确的认识
    要做好青年的思想工作，首先要对青年有个正确的认识。毛主席指出：“青年是整个杜社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”但是，开始我们有些同志却没有这样看。发现少数青年犯了一些错误，或者在做青年思想工作中碰到一些困难，就以偏概全，得出所谓“青年难弄”、“青年工作难做”的结论。后来，我们组织大家认真学习了毛主席有关青年工作的指示，对我厂青年的状况进行了全面的分析，认识就发展了。我厂广大青年，同全国青年一样，经过无产阶级文化大苹命的锻炼，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，出现了大量的先进事例。文化大革命中首先起来批判刘少奇修正主义路线的，很多是青年，在批修整风运动中，全厂第一个组织学哲学小组的，是青年；有些新工人进厂不到一年，就通读了《毛泽东选集》四卷和马列的一些著作：积极抓革命、促生产，开展技术革新，搞突击项日，很多也是青年。不久前，平炉大修，青年组戒了突击队，创造了修炉期最短的历史纪
    ・58·（总144）
    红旗杂志

==========第150页==========
    地
    录。几年来，有六百多名青年加入了共青田，一百多名青年加入了中国共产党。
    谷
    这些事实生动地说明了青年的忠想主流是革命的，向上的，他们是一支最有生气
    制作
    的力量。
    我们通过这样的分析，认识到要正确地对待青年，一定要看青年中的本质方面，主流方面，决不能被青年中出现的那些非本质、非主流的问题蒙住眼晴，把
    读尊重作春版
    它扩大化、凝固化。我们发现有些过去被看成后进的青年，往往是由于我们有些同志凭片面的“印象”看人，把他们的三分缺点看成七分，花非本质问题当作本质问题。炼钢工段就有这样一个青年，在学校里曾经犯过一些错误，刚分配到小组时，不安心工作，出了一些漏子。这样大家就对他有了一个坏“印象”。我们有的团干部一提到他，就摇头说：“他呀，就象护子里倒出来的渣，没有一点好的。”有的同志甚至主张“平脆把他调走拉倒”。但是很巧，就在这时发生了一件事：他和老师傅到外羊位去，遇到了火警，他不顾个人安危，冲了上去，和大家一起赴灭了烈火。这事一传开，大家议论纷纷，开始有的同志认为这是“偶然”的事情，)但后来经过分析，认为偶然里头包含着必然的因素。这种必然的因素才是这个青年身上本质的东西。这时我们才看到，原来这介过去被认为“满身缺，点的人”，还有不少优，点呢！比如，他每天上班比别人早，能主动做些准备工作，遇到突击任务，也能积极参加，平时也敢于提意见。明明有这些优点，过去为什么看不到呢？原因就是我们已被脑子里固有的“框框”给框住了，“门缝里看人”，把人看扁了。这件事说明，我门做青年恩想工作，不能搞形而上学。
    我们强调不要把青年中存在的一些支流问题扩大成为主流的东西，这并不是说可以忽视支流问题，放松对后进青年的工作。从我厂的情况来看，确实有大约百分之二、三的青年暂时处于后进的状态，需要正确引导，加以解决。出现这些问题，归根到底还是两个阶级、两条道路、两种思想的斗争在青年身上的反映。只有运用毛主席的哲学思想，玉确地分析原因，做细致耐心的思想工作，才能帮助这些青年向先进转化。
    调动积极因素，克服消掇因素
    毛主席教导我们：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”一个人的思想转变也是这样，外因要通过内因本能充分发挥作用。所谓后进青年，虽然思想上消极的东西暂时占主导地位，但同时
    1973年第2期
    (总115)·59·

==========第151页==========
    也蕴藏着一些积极因素。我们做思想工作，就是要把这种积极因素充分调动起
    谷
    来，克服消极的东西，使他们从后进转化成为先进。一味指责，施加压力，往往
    制作
    无济于事。
    转炉车间一个青年的转变，就是一个突出的事例。这个青年由于一心想当车工，不安心在料场工作。大家批评他，他也满不在乎。团干部找他谈话，干脆来
    读尊重作春
    个不睬。有的同志感到他实在难弄，是个“死落后”，要“然煞他的成风”，调到工
    权
    作比较艰苦的钢包组去“整”一下。谁知这一来，矛盾越来越大，情绪越来越对正。吃一堑，长一智。这时候，许多同志才认识到，毛主席关于事物发展的根本原因在于事物内部矛盾性的指示是多么重要啊！这个青年的内部矛盾是什么呢？经过分析，大家发现，团组织每找他谈一次诺，他的思想斗争就很激烈，一面感到“在料场工作整天搬搬弄弄实在没有意思”，同时义感到“大家都在进步，自己不能老是这样”：特别是看到许多老工人在平凡的工作中，勤勒恳恳地为社会主义苹命作出贡献，心情就更不平静。这说明，把他看作“死落后”是形而上学的，实际上他的恩想并不“死”，消械因素和积极因素斗得可厉害哩！
    有大说：靠这一点积核因素起啥作用？我门认为，这个青年积极因康少于消极因素，这是事实，正因为如此，他才处于后进的状态。但这冷少可以转化为多。我们的责任是要调动和发展他的积极因素去克服消极因素，一旦积极因素成了矛盾的主要方面，这个青年的进步就会产生一个飞跃。
    根据这样的分析，我们就进行家庭访问，请他父亲和车问工人老师傅忆苦思甜，对他进行阶级载育。同时，针对他不安心料场工作，“中学毕业干这活太没意思”的思想，和他一起学习《为人民服务》，讲平凡工作和苹命需要的关系，一起秘判刘少奇的“读书做官论”。有一次，钢包组发生了跑钢事故，许多老师傅奋不顾身冲上去抢数国家财产。抓住这件事，我们又对他进行技育，使他认识到，要炼好钢，首先要炼思想，如果不注意思想改造，什么工作部做不好。相反，思想提高了，在平凡的工作岗位上就能做出不平凡的事情来。“浇钢浇在钢模里，思热工作做到心坎上”。由于抓准了要害，解决了他的思想问题，进步就很显著。有
    一天，他走进党支部办公室，主动检查了过去不安心工作的错误思恐，坚决要求调到最艰苦的工作岗位上去锻炼改造。后来他到浇钢场工作，不怕脏，不怕累，抢桃重担，得到老师傅的一致好评。
    对后进青年要调动他们的积极因素，克服消极因素，对先进青年也应该这样
    ·G0·(总146)
    红旗杂志

==========第152页==========
    星公
    攸。先进青年身上也会有一些消极的因素，不注意帮助他们加以克服，先进就会向落后转化。充分发挥先进青年的作用，依靠先进推动后进的过程，也就是先进
    制作
    青年和后进青年相互学习，共同进步的过程。我们厂的许多先进青年，在做后进青年的工作中，吸取了后进青年身上的积极因素，受到后进青年进步的鼓舞，看到了自己身上存在的弱点和缺点，从而自觉地改造世界观，不断向更先进的方面
    请意直作香版
    发展。这样，在青年中形成了一种互帮互学、不断向上的好风气。
    不怕有反复，耐心抓转化
    有的青年经过载育，开始转变了，但过了一个时期“老毛病”又犯了，有的甚至反复九次、十几次。如何对特这种思想反复呢？开始，我们对思想改造的长期性、曲折性缺乏认识，因此，一遇到谁思想反复，就认为他“天生是这么块料，再妹也成不了钢”。
    有了思想反复是否就证明落后不能向先进转化了？通过学习毛主席的哲学著作，我们认识到青年在思想改造过程中出现反复，并不是什么奇怪的事情。变错误思想为正确思想总要有·个过程。思想工作决不能急于求成，搞什么“雷厉风行”，而要掌提思想反复规律，坚持做耐心细致的工作，促进青年的思想向苹命方向转化。
    我们做转炉车间一个青年的思想转化工作，就是在曲折的过程中进行的。这个青年由于沾染了资产阶级思想，经常违犯劳动纪律，无故即旷工。经过团组织的帮助载育，他母亲、哥哥给他忆苦思甜，使他感到自己对不起党和毛主席，表示要痛改前非。但是，过了一段时间，“老毛病”又犯了，经过帮助，他又坚决表示要改正。谁知没有多久，又出现了反复。这时有些同志就摇头了，说：“你白天帮他进一百，他晚上回去退八十，这个人就是这个老样子，不会变好了。”
    这个青年究竞能不能变好？从表面上看，儿次重犯老毛病，似乎和原来“一个样”，没有什么进步。但仔细一分析，情况并不一样：第一，反复犯错误的原因不一样，有的是由于他听了不正确的谏论，不能正确对待，有的是我们的工作方法不对头，这说明反复不是原来矛胤的重复而是旧的矛盾解决了，新的矛盾义产生了。第二，犯错误的程度不一样，过去他经常旷工干环事，后来即旷工就比较少。第三，对错误的认识不一样，思想反复后，领导上批评他，他一次比
    一次更深刻地检讨了错误。毛主席说：“无论什么事物的运动都某取两种状态，相
    1973年第2期
    总147)・61・

==========第153页==========
    谷
    对地静止的状态和显著地变动的状态。”我们帮他“进一百”，经过反复“退八十”，还是进了二十。这个“二十”，就是一个量变的积累，并且包含着部分的质变。经
    制作
    过分析，大家坚定了做好这个青年恩想工作的信心。
    有些同志逼到青年思想有反复，不是去认真寻找恩想反复的规律，而说什么“这个人反复无常，没办法”。其实，凡是出现反复，都有一定的规律性，都是
    读尊重作春版
    有“常”可循的。这个青年的思想为什么老是反复呢？经过调查研究，果然发现，我们在厂里做他的促进工作，回到家里，有一些坏家伙就做他的促退工作，络他吹歪风。这就使他情绪时高时低，表现时好时坏。这个事实告诉我们，青年思想发展的规律，很大程度上是受阶饿斗争规律支配的。青年思想上出现的反复，实际上是两个阶级争夺青年的反映。我们不仅在厂里做工作，而且把思想工作做到家庭、里弄，请他的亲友和里弄干部一起来做工作。逢到星期假日，团委千部还跑了几十里路到这个青年家里同他谈心，一起学可毛主席的有关教导，分析阶级斗争在他身上的及映，使他懂得要用阶级和阶级斗争的观点去观察问题，分析问题。这样，经过一、二十次的反复，这个青年终于有了较大的转变，工作中重活、脏活抢着干，平时能自觉读马列和毛主席的节，还积校要求加入共青团组织。
    通过这个青年的转变，使大家认识到，一切事物的发展变化，都要经过一个反复、曲折的斗争过程，都是波浪式前进的。思想的发展变化，同样如此。要求青年前进的道路笔直义笔直，要求后进素年在一个早上就彻底转变成先进，这是违反思想发展规律的，因而是错误的。
    在实践中巩固和发展革命的转化
    要发展和巩固青年在思想改造中的进步，要使后进青年改正缺，点、错误，就要放手让他们做。只有通过实践锻炼，他们才能得到经验教训，正确认识自己，不断前进。
    第二薄板车间机修工段有一个青年，就是在实践中经过启发载育，不断克服缺点和错误的。这个青年曾犯过错误，一度有“破罐子破梓”的想法，成了全广有名的落后人物。后来空过团组织的帮助有了进步，入了团。一九七二年下半年，工段团支部有一个支部委员调走了，需要一位同志帮助搞宣传工作。党、团支部经过研究，决定由这个青年来担任。有些壮道他“老底”的同志不同意，理由是：
    ·62·(总148)
    红.旗杂志

==========第154页==========
    数
    他把过错误，又有风头主义，让他去搞会出漏子。这场争论实际上反映了是不是
    谷
    真正相信一个青年会在实践中取得进步。团支部决定让大家进行充分讨论，对不
    制作
    同意见进行了分析。
    说他犯过错误，这是事实。但他对错误有了认识，而且积极要求进步。他看到自己快满二十五周岁了，几次拿着户口薄找团组织，要求加入共青团，这个进
    请尊直作春版
    步必须肯定。再说他犯错误也是因为缺少阶级斗争和路线斗争经验，上了坏人的
    校
    当，受了蒙蔽。因此，只有引导他在实际斗争中去经风雨、见世面，经验才会由比较缺少转化为比较丰富，才能使他今后少犯错误。
    说他有风头主义，也要具体分析。这个青年好动，什么事情都喜欢“插一手”。明明不会踢球，偏要在球场上走来走去，不是背球衣，就是收鞋子。这里是有他风头主义的一面，但同时，也说明他对群众工作是很热心的。他什么事情都喜欢抢“先”，开会发言抢着“开头炮”；搞技术革新抢着干最脏最重的活，等等。如果我们放手让他做工作，充分调动他积极的一面，帮助他认识和克服风头主义，就可以把他的积极性引导到正确的轨道上来。
    经过这一番讨论，大家统一了认识，决定让他临时负责团支部的宣传工作。他看到大家对他这么信任，积校性很高。同时，通过实际工作的锻妹，他也逐渐认识到风头主义是一种资产阶级思想，搞个人突出，就会脱离群众，工作不能做好。有了这样的认识，他就开始注意克服缺点，不象过去那样单枪匹马，而是依靠大家来搞。现在，这个青年成了车间里搞大批判的骨干力量，思想觉悟和工作能力都有了捉高。
    要使后进青年转化为先进，先进转化为更先进，关键是要在实践中正确引导他们。当然，青年在实践中可能又会暴露出新的问题，出一些新的漏子。但是这同幼儿学走路要跌跤一样，并不是什么可怕的事。只要我们善于引导青年不断总结经验载训，错误就会变为财富，他们就会在改正错误的斗争中锻炼得更加成熟。我们应该根据青年的各自的特点，让他门担负适当的工作，使他们在实践中迅速成长起来，充分发挥他们在社会主义革命和建设事业中的突击队作用。以上只是我们一些初步的工作体会，而且偏重于在日常工作中做思想工作这
    一个方面，希望得到同志们的批评和指正。
    1973年第2期
    总149)63

==========第155页==========
    破旧俗
    立新风
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党启东县惠和公社委员会
    权
    无产阶级文化大革命以来，我们以路线斗争为纲，广泛深入地发动群众破旧立新，移风易俗，人们的精神面貌发生深刻变化，新人新事不断涌现，全公社初步形成了婚丧喜庆不铺张、逢年过节不浪费、遥灾得病不求神、生育子女有计划的良好风气。
    旧的风俗习惯是有其阶级根源和社会历史根源的。伟大领袖毛主席指出：“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”在旧社会，剥削阶级总是利用封建道德、家族主义、宗教迷信、买卖婚烟等一套东西来统治和奴稃劳动人民。我们公社五大队有个地主，解放前倚仗权势，趁女儿出嫁的机会，大办酒席，广发请帖，逼着贫苦农民砸锅卖铁也得去送礼。地主却用这样剥削来的钱财，给女儿办了十萝十箱的嫁妆。劳动人民遇有婚丧嫁娶的时候，地主则借机放粮放债，进行高利盘剥。很明显，旧社会那一套风俗习惯，完全是适应剥削阶级需要的。现在，在我们无产阶级专政的社会主义制度下面，剥削阶级的反动统治早已被推翻了，社会主义的经济基础早已建立起来了，反映这个新制度的新思想正在日益扩大着自己的阵地。但是，正如毛主席所指出的：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”被推翻的剥削阶级总是要利用旧的思想残余，旧的风俗习惯，来腐蚀大们的灵魂，妄图破坏我们的社会主义事业，复辟资本主义。我们公社窑厂有个坏分子，利用旧的风俗习惯，采取请容送礼、结拜干亲、聚众睹博等手段，拉拢腐蚀干部和青年，致使这个单位
    一度成了“老天雄”。后来，这个单位的干部和群众以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判了剥削阶级的思想作风，揭露出这个坏分子，才使这个单位改变了落后面貌。我们从这里深深体会到，破旧立新，移风易俗，是社会主义条件下无产阶级和资产阶级两个阶级之间长期斗争的一个重要方面，是用社会
    ·64·(总150)
    红旗杂志

==========第156页==========
    主义的新思想去战胜旧社会遗留下来的旧思想的一场深刻的革命，它直接关系到
    公
    无产阶皱专政的巩固和社会主义事业的发展，决不是可抓可不抓的小事情。
    制作
    破旧立新，移风易俗，既然是无产阶级和资产阶级阶级斗争的一个重要方面，是思想战线上一场深刻的社会主义苹命，所以不能孤立地去抓，而必须同思想和政治路线方面的教育紧密结合起来。我们在实践中体会到，通过深入开展革命大
    请尊重作者版
    批判，进行思趣和政治路线方面的教育，不断提高干部和群众的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续苹命的觉悟，使大家能够站在阶级斗争和路线斗争的高度去观察问题和分析问题，才能使破旧立新、移风易俗工作有可靠的政治思想基础。例如，在打击反革命分子的斗争中，通过揭露和批判一小撮阶级敌人贪污盗窃、投机倒把、进行反革命破坏活动的罪行，使千部和群众进~步看清了旧的恩想残余、旧的风俗习惯往往给阶级敌人造成可乘之机，它对社会主义事业县有严重的危害性。在批修整风运动中，通过揭露批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，特别是批判他们鼓吹的唯心论的先验论和地主资产阶复人性论等反动谬论，批判他们用腐朽的地主资产阶级思想腐蚀干部和群众的罪疑，以他们拉山头、搞宗派等罪恶行径，使干部和群众进一步提高了对改变旧的风俗习惯、发扬社会主义新风尚的重要意义的认识，移风易俗的自觉性越来越高。
    破旧立新，移风易俗，必须加强党的领导，坚定不移地相信群众和依靠群众。对这个问题，我们并不是一开始就认识得很清楚的。有的同志尊经认为，旧的风俗习惯是几千年的封建社会遗留下来的，在人们的头脑里根深蒂固，莎及千家万户，抓移风易俗很难收到明显效果。这种畏难情绪，在实践中被群众给玻除了。
    有一年冬天，我们派一个同志到五大队召开贪下中农座谈会，一起讨论怎样破旧立新的问题。当那个同志讲到婚丧喜庆不应该讲排场、摆阔气的时候，有的老贫农高兴得站起来，激动地说：“这样做好啊！我们坚决拥护！在旧社会，摆阔气，讲排场的只有地主资产阶级，我们贫下中农一年忙到头，连肚皮也填不满，哪里谈得上什么办酒、请容？现在我们生洁条件好了，也不能舖张浪费，不能学地主资产阶级那一套，要保持艰苦朴素的本色。”有位五十多岁的老贫农，他有三个儿子，两个女儿，当年大儿子结婚，有人说，那是大喜事，要办酒请容，象点样子，不然会被人说成“小气”。到底要不要办酒请客呢？办吧，要花很多钱，不办吧，又怕有人议论讥笑，为了考虑这个事，有时夜里睡不着觉。后来，在干部
    1973年第2期
    (总151)·65·

==========第157页==========
    地
    的支持下，婚事新办了。节省下来的钱，除了用于改善生活以外，存到银行里，支
    公
    援了国家社会主义建设。这位老贫农用自己的切身体会，说明了破旧立新的好处。
    制作
    群众对我们的启发和教育很大。我们认识到，人民群众对于移风易裕有强烈的要求。旧的风俗习惯，不特合广大人民群众的利益和愿望。这就是蕴藏在群众之中的社会主义的积极性。毛主席在四十多年以前谈到破除速信时曾经极其深刻
    请葉直作春
    地指出：“菩萨是农民立起来的，到了一定时期农民会用他们自已的双手丢开这些
    权
    菩萨”。毛主席预见到广大群众这种破旧立新的社会主义积极性，充分相信群众在
    一定时候会自觉地起来同一切旧风俗、旧习惯作坚决的斗争，并指出家族主义、迷信观念等等之破坏，“乃是政治斗争和经济斗争胜利以后自然而然的结果”。现在解放二十多年了，我国政治战线、经济战线和思想战线的社会主义革命，取得了一个又一个的伟大胜利。广大群众经过党的多年教育，思想觉悟有了很大提高，他们对求神拜佛、请容送礼、买卖婚烟等等旧的东西是厌恶的，他们是欢迎社会主义新生事物的，只要我们用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去教育群众，做深入细致的恩想工作，积极开展破旧立新、移风易俗的斗争，就一定可以见到效果。基于这样的认识，我们紧密结合批修整风和路线载育，采取举办学习班、召开广播会、组织典型介绍、搞文艺演出、做一人一事的思想工作以及请人现身说法等多种办法，大力宣传破旧立新、移风易俗的重要意义，发动群众起来同旧的风俗习惯作斗争。这样，很快就造成一种以槁剥削阶级的风俗习惯为耻、发扬社会主义新风尚为荣的革命舆论。全公社求神拜佛、算命问下的情况基本没有了。男女青年结婚一般都不搞旧式婚礼，婚事办得简单朴素，节省了大批人力、物力和财力。人们打破了“儿女多少，命里注定”的陈腐观念，正在改变着生孩子无节制的况，计刘生育收到明显效果。同时，经过批判重男轻女的封建思想，落实男女同工同酬政策，进一步调动了广大妇女的革命积极性。
    我们在实践中体会到，充分发挥共产党员、共青团员、革命干部在移风易俗斗争中的骨干带头作用，是发动群众搞好这场斗争的一个关健。十二大队的情况就证明了这一，点。过去，这个队有的党员、团员和干部不但不抓移风易俗的半争，而且还参与了一些属于剥削阶级旧风俗的活动，因而这里移风易俗的工作一个时期没有什么进展；后来他们纠正了那种错误恩想和行为，带头发扬社会主义新风尚，全大队移风易俗的斗争很快有了新的起色。根据这个情况，我们为了充分发挥党员、团员和于部的骨干带头作用，就把移风易俗列为党、团组织生活和干部学习的一项内容。平时注意了解党贡、团员和干部移风易俗的情况，对于表现好
    ·66·(总152)
    红旗杂志

==========第158页==========
    的及时给以鼓励和表杨，发现问题就随时解决。每次抓移风易俗工作的时候，都
    谷
    是先党内后党外，先千部后群众，逐步深入。广大党员、田员和干部一般都能够
    制作
    自觉地投入移风易俗的斗争。他们认真学习毛主席有关移风易俗的指示，积极宣传移风易俗的重要意义，主动做群众的思想政治工作，并且带头破旧俗，立新风。
    十四大队妇女主任，是个共青团员，她主动把男家送的六十多元聘礼退还回去，
    清尊重作香版
    这样就带动十多个男女青年，有的退聘礼，有的退“人情”，全大队一共退还了一千多元。
    为了使破旧立新、移风易俗的斗争健康地向前发展，我们在工作中注意了严格区分两类不同性质的矛盾。对于阶级敌人利用旧的风俗习惯搞破坏活动，我们充分发动群众，彻底揭露，狠狠打击。对于群众则坚持说服教育，做过细的思想工作，即使一时想不通的，也热情帮助，耐心等特，不搞强迫命令。同时，我们引导群众运用毛泽东思想对具体问题进行具体分析，注意划清婚丧喜庆的正常需要同陈规陋习的界限；划清亲友、同志之间的正当往来同拉拉扯扯等不正之风的界限；划清具有革命内容的纪念活动同搞封建迷信的界限，等等。分清是非界限狠重要。分清了这些界限，明确了要反对什么，提倡什么，就能团结广大群众，就能更好地破除旧的一套，用新的东西来代替。例如，破除了讲排场、摆阔气并带有封建迷信色彩的旧式婚礼，就实行了简单朴素具有政治内容的新式婚礼；村子里死了人，不搞“做道场”、“吃素饭”那一套，而是开追悼会，表示对死者的哀思；也有一些贫下中农，逢到家属中某个死者的总日，把一家人聚集拢来，进行忆苦思甜，以示纪念，代替过去烧纸点烛、磕头跪拜那套。这样用新的代替旧的，受到群众的欢迎。
    毛主席指出：“无产阶级和资产阶级之问的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”在阶级消灭之前，一小撮阶级敌人是不会停止利用旧的风俗习惯进行破坏活动的，这也是阶级斗争的一条规律。旧的风俗习惯是旧社会占统治地位的剥削阶级的意识形态，在大们的思想上烙印很深，决不是靠几次运动就能根除的。“要去掉人民脑子中的错误思想，需要我们做很多切切实实的工作”。只有经过长期、反复的斗争，才能逐步缩小它的阵地，最后从人们的头脑中清除出去。因此，破旧立新，移风易俗，决不可能一劳永逸，而是一个长期的战斗任务。我们决心在毛主席无产阶级革命路线的指引下，坚持不懈地抓下去，不断巩固和扩大玻旧立新的成果。
    1973年第2期
    (总153)·67・

==========第159页==========
    拍出更多更好的新闻纪录影片
    越星公司制作
    请葉直作春版
    方亮
    无产阶蛾文化大革命以来，我国新闻纪录影片出现了一个新的面貌。从已经公映的一批较好的新闻纪录片来看，除了反映国内外重大政治活动外，以三大革命运动为题材的占了较大的比重。如《红旗渠》、《大庆红旗》、《南京长江大桥》、《船台战歌》、《沙石峪》、《狂服黄河的战斗》、《野营训练好》、《祖国大地气象新》等，以党的基本路线为指导，及时而文生动地反映了各条战线广大群众在三大革命运动中创造的丰功伟绩，歌颂了他们意气风发、斗志昂扬的精神面貌，受到了广大工农兵观众的喜爱和欢迎。特别是象《祖国大地气象新》这类短小精悍、生动活泼，能够及时地摄取现实生活中某一新生事物的短纪录片，更应该鼓励和提倡。
    新闻纪录影片由于其“新闻纪录”的特点，不象故事片那样可以虚构情节和创造艺术典型，也不象科载片那样偏重于介绍先进的科学技术和生产经验。优秀的新闻纪录片同样有深刻的主题，鲜明的形象，独特的艺术构思和很强的术感染力。但它空过精心选择，组织在镜头之中的富于典型性的人物和事作都是实际生活之中的事实，不带虚构的成分。它的艺术感染力正是以这种令人信服的事实为基础的。这种事实，是能够反映生活主流和本质的东西，是代表历史发展方向的东西，它与周扬、夏衍鼓吹的抓住生活中的几片鸡毛蒜皮，用来攻击无产阶级专政和社会主义制度的所谓“写真实论”，是根本不同的。一切反动剥削阶级及其代表人物，是最害怕揭示社会历史的规律的。因为这一规律无情地宣告他们的必然灭亡。只有以马克思主义为指导的无产阶级文艺，才能够揭示现实生活的矛盾和斗争，反映它的历史过程和发展趋向，从而用无产阶级的苹命精神教育和鼓舞人民，为无产阶级政治服务。
    基于新闻纪录片的上述特点，亲临现场采访拍摄，应当是它的主要方法。这
    ·68·(总154)
    红旗杂志

==========第160页==========
    地是我们无产阶级新闻纪录影片的优秀传统。抗日战争时期，解放战争时期，计
    公
    多优秀纪录片都是在火线上，在战平最激烈的地方实地拍掇的。它们为我们留下
    制作
    了革命战争的十分珍资的资料，不少摄影的同志还为此而献出了自己的生命。今天，我们广大新闻铭录电影工作者，经过无产阶级文化大羊命的锻炼，进一步明
    请尊重作寄
    确了为工农兵服务的方向，深入到社会主义祖国的各个地方，和广大工农兵群众共呼吸，同战斗，努力把握时代的脉搏，及时地把工农兵群众中涌现出来的新人
    权
    新事再现在银幕上。这条革命的道路必将越走越宽广。
    要拍好新闻纪录片，必须以毛主席的无产阶级苹命路线为纲，正确处理人和物，广大群众与先进人物等关系。
    就以得到工农兵一致好评的《红旗渠》来说，这部纪录片所以教育人、鼓舞人，就在于它没有对“引漳入林”的过程作“纯客观”的烦琐的介绍，而是着重表现了林县人民以大寨为榜样，自力更生、奋发图强，敢于斗争、敢于胜利的苹命精神。《红旗渠》的第一组镜头拍摄了高耸人云的太行山，展现了红旗渠的全景和山区的新貌；接著影片从桃花盛开、果实累累的兴旺气像，倒斜到林县过去的荒凉景象。这一对比，狼自然地引出一个问题：山区的巨变是什么力量造成的？谁是奇迹的创造者？影片通过“开山”、“凿洞”、“架桥”、“修渠”几个回合，有力地突出了在毛主席革命路线指引下艰苦奋斗的广夫林县人民。观众也正是从他们身上找到了上述问题的答案。人们强烈地感受到：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”
    要求纪录片以人民群众为主体，并不等于要从头到尾都是群众场面。有时根据題材特点和主题的要求，也可以重，点拍摄景物。但无论是描绘祖国的锦绣河山或是晨现社会主义建设的宏伟图景，目的都是为了进一步突出改造山河、故造社会的时代主人一工农兵群众。《南京长江大桥》一开始就拍摄了巍魏钟山和滚滚长江，正是为了烘托工人们建桥的艰巨性。影片最后展示的大桥的宏伟壮丽的画面，也是村建设大桥的英雄们的热烈歌颂。事实上，即使是介绍祖国风光的纪录片，那怕画面上全是风景，也总有一个不出场的主人公。文化大革命前，某些在修正主义文艺黑线控制下拍摄的风景片，表面看来，只是单纯地描绘湖光山色，实际上很多画面都充塞着地主资产阶级的腐朽感情，整部影片的一个不出场的主
    1973年第2期
    (总155)·69·

==========第161页==========
    地
    人公就是地主资产阶皴的“文人雅士”；至予劳动人民，不过是景物的陪衬，或
    公
    者说只是景物的一部分而已。所谓“纯粹”的风景片是不存在的。实际上，包括风
    制作
    景片在内的一切新闻纪录片，“景”总离不开“人”。摄影师掌握的镜头，就是他的“眼睛”，是听他的世界规指挥的。他拍摄风景，同样有一不歌颂什么，反对什
    请意直作
    么，以哪个阶级为主体，为哪个阶级的政治服务的问题。我们并不反对拍掇一些介绍祖国美丽江山的纪录片。“劳动人民一双手，画出了锦绣江南鱼米乡”，在劳
    权
    动人民当家作主的社会主义时代更是如此。“春风扬柳万千条，六亿神州尽舞尧。红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。”介绍祖国风光，正是为了展示我们伟大时代伟大人民的战斗风貌，歌颂社会主义祖国欣欣向荣的景象。如果忘掉了人民，忘掉了时代，那就会走到邪路上去。
    一般来说，新闻纪录片需要较多地反映生气莲勃的群众斗争的场面，对先进人物很难豪故事片那样通过一定的典型环境集中地加以表现。但是，这决不是说纪录片只要拍摄一些群众扬面，而不要集中反映典型人物和典型事件。先进人物是群众的代表和带头人，通过他们的先进事远，可以更深刻地反映群众的革命品质和精神面貌。一部纪录片，如果对人物和事件不加选择，不分主次，见三说三，见
    四说四，眉毛胡子一把抓，就不可能深刻反映我伟大的时代和伟大的人民。上海工人阶级大打造船工业翻身仗的动人事例有许许多多，《船台战歌》只选择了一个厂、一条万吨轮、一个典型事件一船体在江中翻身，重点表现了一个先进工人和一个先进集体。而观众正是从个别见到一般，感受到在毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针指引下，工人阶级的聪明才智和壮志豪情，看到了上海造船工业在两条路线斗争中大踏步前进的动人情景。同样，《红旗渠》不但描绘了“千军方马战太行”的宏伟场面，歌颂了劈山引水的广大群众，还着重介绍了许多先进人物。在治山的第一个回合，影片就表现了共产党员任羊成飞崖除险的英雄行为。这里既用了仰角的大全景，展现这一英雄行为的全貌；又用中近景表现任羊成不畏艰险、勇敢沉着的目光、神态和身势，突出了他一不怕苦、二不怕死的革命精神。
    新闻就录片所表现的先进人物是生活中实有的，不能搞“合理想象”、“添枝加叶”，为他们设计对话、独白和动作。它只能在群众斗争的实际过程中，用电影艺术特有的表现方法，重点反映先进人物如何带领群众共同战斗，发挥其模范带头作用
    ・70・〈总156
    红旗杂志

==========第162页==========
    的事远。所以，选择先进人物和群众一起战斗的场面，选择最能表现先进人物的先
    公
    进思想和革命品格的行动，是十分重要的。在这方面，《大庆红旗》为我们提供了一
    制作
    些较好的经验。影片始终集中反映的是“铁人”王进喜的英雄形象。我们看到会战一开始，“铁人”就带领大家用绳拉、肩扛、杜撬，硬是叫几十吨重的钻塔矗立井场。没有水打不成钻，“铁人”又带领群众到数里之外破冰取水，大家用大桶、小桶、
    请尊直作春版
    脸盆，端了几十吨的水，充分显示了中国工人阶级艰苦奋斗、百折不回的大无畏
    校
    精神。“铁人”和工人群众就是这样不可分离地结合在一起的。“铁人”精神就是大庆精神。影片通过王铁人和群众一起战斗的英雄事迹，不仪朴实地表现了玉进喜“生命不息，奋战不止”的英雄形象，同时也热情地歌颂了“著为祖国状石油”的大庆工人的光辉群象。
    若问：今天我国劳动人民的一双手，为什么能够使天堑变通途，荒原变油田，荒山秃岭变江南，石板田里夺高产？回答是：因为他们的这一切斗争，都是在毛主席革命路线指引下进行的。因此，新闻纪录片的拍掇，必须以路线斗争为纲。当然，以路线斗争为纲，不是靠加几个学习、大批判的镜头就能办到的。一些拍得较好的新闻纪录片说明，这个纲，应当统帅整个事件的过程，通过具体的斗争和人物形象，鲜明地向观众表明：这些新生事物的产生，是贯彻执行毛主席革命路线的绪果。在这方面，还有待于我们进一步总结经验，不断加以提高。
    新闻纪录片同样应当讲蛇艺朱性，力求达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。要充分发挥电影艺术的特长，讲究构图和光线的虚实运用，从优美的富有表现力的画面中展现事件、描写人物。认为纪录片可以松松散散，不讲究电影艺术的特点，不讲究构思，不讲究章法，不精心构图等等，都是错误的。好的统录片完全能够把握住时代生活的发展趋势，生动地反映丰富多采的实际生活，以它特有的艺术魅力引人入胜。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在毛主席革命文艺路线的指】下，我们应该认真总结解放以来特别是文化大革命以来新闻纪录影片的摄制工作经验，划清思想和政治路线上的是非界限，勇于实践，敢于创造，为拍出更多更好的无愧于我们伟大时代的新闻纪录影片而努力。
    1973年第2期
    (总157)·71+

==========第163页==========
    拥军
    爱民
    一越星公司制作请尊直作春版
    一切从人民的利益出发
    中国人民解放军沈阳部队某团党委会
    伟大领袖毛主席在讲到人民军队时指出：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭陛集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，金心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我]在实践巾反复学习毛主席这一伟大教导，深深体会到，“拥政爱民”是人民军队建军宗旨所决定的。在胜利的形势下，要发扬拥政爱民的北荣传统，就必须遵照我军的宗旨，坚持一切从人民的利益出发，全心全意地为人民服务。这样，才能进一步加强军政、军民团结，使军队和人民永远打成一片，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革俞路线。
    为了树立一切从人民的利益出发的思想，使我军拥政爱民的光荣传统不断发扬光大，我们坚持批修整风，把拥政爱民作为思想和政治路线教育的一项重要内容来抓。
    一是组织部队反复学习毛主席为我党制定的社会主义历史阶段的基本路线，批判刘少奇一类骗子搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的反革命罪行，使大家认识到，人民军队爱人民、为人民、团结人民，永远和人民群众打成一片，是毛主席尤产阶级建军路线的生动体现。刘少奇一类骗子为了达到政变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，总是站在地主、资产阶级的立场上，妄图用修正主义路线破坏我军的革命传统，破坏军民团结，破坏人民军队与地方政府、人民群众的血肉联系。两条建军路线的斗争教育了我们：能不能
    ・72·（总158
    红旗杂志

==========第164页==========
    一切从人民的利益出发，全心全意地为人民服务，加强军政、军民团结，是关系到军队是为大多数人利益服务，还是为少数人利益服务的根本问题。
    二是组织部队反复学习毛主席为我军规定的建军宗旨，认清一切从人民的利益出发，还是从少数人的利益出发，这是无产阶级军队同一切剥削阶级军队的本质区别。辽西战役的时候，我军参战部队的指战员自觉维护人民的利益，不拿群
    越星公司制作清尊直作各版权
    众一针一线，不吃老百姓的一个苹果，用生命和鲜血保卫人民，人民也用自已的全部力量支援我们，取得了战斗的胜利。通过回忆历史，我们更加懂得，我军是人民子弟兵，它是来自劳动人民，彻底地为人民的利益工作的。我们这个军队之所以有力量，能够克服一切困难，战胜一切敌人，就是因为对人民无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁，以人民利益为重，与人民同甘共苦。因此，广大人民样众把子弟兵看成是自已利益的保卫者，打心眼里拥护我们，齐心协力地支援我们，使我军永远立于不败之地。
    三是组织部队反复学习唯物史观，批判唯心史观，树立坚强的群众观念，从根本上增强一切从人民的利益出发的自觉性。在批修整风中，我们认真学习和领会毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”、“群众是真正的英雄”等北辉论述，反复批判刘少奇一类蝙子散布的“英雄创造历史”的谬论和“群众落后论”。我们进一步认清刘少奇一类骗了顽固地坚持反动的唯心史观，是安图颠倒历史，欺骗群众，为实现他们的地主买办资产阶级的法西斯专政作舆论准备。我们只有认清唯心史观的反动性，坚持唯物史观，树立坚强的群众观点，才能把人民的利益看作高于一切，自觉地为人民服务，为巩固和加强无产阶级专政而斗。我们体会到，坚持一切从人民的利益出发，就要自觉服从和维护地方党委的
    一元化领导。毛主席早在抗日战争时期就指出：“根据地领导的统一与一元化，应当表现在每个根据地有一个统一的领导一切的党的委员会”。在党巾央的领导下，在一个地区，由当地最高一级的地方党委，对党政军民各方面实行一元化领导，这是我党的优传统。近几年来，我们每到一个驻地，都注意认真执行地方党委的有关决议和规定。对于地方党委抓的中心工作，我们从全局出发，尽量积极配合好。一九七一年，我们在某地执行军农生产任务。春耕时节，当地公委和县革委会发出了打好春耕生产第一仗的指示。我们团党委立即进行了讨论和研究，
    一致感到，一年之计在于春，搞好春耕生产，是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的具体行动，有重要的意义。于是，我们一面布置安排了
    1973年第2期
    (总159)·73

==========第165页==========
    部队春耕生产任务，一面分工两名党委成员，带领一部分连队，下到生产队帮助
    公
    春耕，同社员一起拉车送粪、耕地播种，进一步密切了军政、军民关系。
    党的政策、法令和我军的“三大纪律八项注意”，都是从人民的利益出发制定的。模范地遵守党的各项政策、纪律，是一切从人民的利益出发的具体体现。我们基于这种认识，经常对干部、战土进行政策和纪律教育，使大家明确地认识到：
    制作读意重作春版
    贪图享乐、搞特殊化、“走后门”等不正之风，都是直接违背我军全心全意为人民服务的宗旨，是和人民群众的利益根本不相容的。有一次，我们搞营建选点，开始挑选了一块比较平整的好地。当埘，有的同志提出，这样做违犯上级关于营建不多占地、不占好地的规定，主张改营建点。是改，还是不改？我们感到，这不是个小问题，面是关系到能不能把人民的利益放在心上，是不是遵守党的政策、法令的问题。于是，我们重温了毛主席为我军制定的“三大纪律八项注意”，认识到我们就是困难多一些，条件艰苦一些，也不能把自己的方便建筑在侵占群众利益的基础上。最后，我们把营房点选在一个山坡地上。
    对于党的政策，法令和纪律，不但要在一般的情况下模范遵守，在任务紧急、条件艰苦的情沉下更要严格遵守，这才真正是一切从人民的利益出发。有一次，我执行战备任务，时间比较紧。当时，有的同志使私白借用生产队的马车运物资，影响了群众的生产。问题发生后，大多数同志认为，动用生产队的人力物力，是侵犯了群众的利益。但个别同志感到，执行紧急任务是特殊情湿，不算违犯纪律。为了正确认识这个问题，我们进行了革命传统教育。我们团的三连在抗日战争时期，荣获“爱民模范连”的光荣称号。那个时候，环境极其艰苦，战斗非常频繁，部队屹粮十分困难。在这种情况下，三连的指战员为了减轻人民的负担，常常'己坚持吃野菜，把节省下来的口粮送给根据地的人民。在一次战斗中，三连被敌人围困七昼夜。在那关键时刻，根据地的人民冒者生命危险，给部队传情报、送粮食，军民团结一心，终于取得了战斗的胜利。三连的光荣历史，使我们认识到，军队是为人民的利益而存在、而斗争的，我们的一言一行，一举一动，都必须遵循这一原则。特别是在条件艰苦、任务紧急的情祝下，宁肯自己克服困难，也不能给群众增加负担，更不能侵犯群众的利益，违犯群众纪律。我们为人民备战，备战不能忘记人民。从此，于部战土遵守党的政策和纪律的观念更强了，时时注意把人民群众的利益放在第一位
    一切从人民的利益出发，不能仅仅满足于不侵古群众的利益，更重要的是要
    74・（总160）
    红捱杂志
    鞋

==========第166页==========
    不断提高自已的阶级斗争和路线斗争的觉悟，树立全心全意为人民服务的思想，
    公
    处处为人民群众谋利益，主动为人民群众做好事。我们团党委经常组织干部和战士展学习雷锋、学习“南京路上好八连”的活动。一九七一年，我们团在农场抖任种水稻的任务，同附近生产队合用一条水渠。我们的稻山处于水渠的上游，生产
    制作读意重作春版
    队的稻山处在水渠的下游。插秧季节到来的时候，水不够用。我们想，如果只顾自已的水稻用水，生产队的水稻就会因为缺水受损失。为了把水让给生产队，我」更新挖了一条水渠，解决了稻田用水的问题。社员们见我们这样做，就主动抽出时间帮助我们插秧。事实告诉我们，为人民群众做好事越多，群众对子弟兵越热爱，军政、军民之间的关系就越密切。
    贯彻执行我军一切从人民的利益出发的原则，就要置于人民群众的监督之下，谦虚谨慎，戒骄戒躁，勇于为人民利益坚持好的，改正错的。毛主席在古四会议决议中指出：“发动地方党对红军党的批评和群众政权机关对红军的批评，以影响红军的党和红军的官兵。”我们体会到，遵照毛主席的教导，经常想一想自已工作中的点、缺点和错误，并且通过群众的监督、批评和帮助，努力改正，就能为人民多做一些有益的工作。申此，戕们经常到人民群众中、地方政府去征求意见，听取批评。发现缺点、错误，就多作白我批评，向群众作公开的检查。我们针对在胜利的形势下，一些同志容易背上“战功”、“成绩”的包袱，不注意群众利益的问题，经常组织于部、战士学习毛主席在七届二中全会上的报告；同时，主动到群众中去，或把群众请进门来，发动广大人民帮助我们反骄破满。几年来，我们的许多同志为人民做了一些好事。在这种情祝下，一些同志“骄”字拾了头，同群众的关系不象过去那样密切了。有些工人同志就及时给我们提出了批评意见，对我们震动很大。于是，我们重温了毛主席有关谦虚谨慎的教导，认识到：为人民做了一点有益的工作，就忘乎所以，这是资产阶级的思想作风。我们取得的一切成绩，都是在党的领导下，同人民群众共同奋斗的结果，没有任何骄橄的理由。要为人民艰苦奋斗一辈子，绝不能有满足的时候。以后，大家此较注意了用
    一分为二的观点看待自已，老老实实地向群众学习，和群众的关系更密切了，为人氏服务的要求更高了。
    在当前国内外大好形势下，我们一定要继续搞好批修整风，深入开展拥政爱民运动，深刻领会毛主席关于谦虚谨慎的教导的伟大意义，进一步发扬我军一切从人民利益出发的光荣传统，全心全意地为人民服务。
    1973年第2期
    (总161)·75·

==========第167页==========
    草原军民心心相连
    内蒙古四子王旗白音希勒
    越星公司制作请意直作春大拟党支部书记
    苏荣礼
    权
    拥军爱民是伟大领袖毛主席一贯倡导的优良革命传统。在毛主席的无阶级革命路线指引下，我们白音希勒大队的贫下中农（牧），经过无产阶级文化大革命和批修整风的教育，更加深刻地认识到：做好拥军优属工作，加强军民团结，是贯彻执行毛主席革命路线、巩固无产阶级专政的大事。今年以来，我们大队的广大贫下中农（牧）遵照毛主席关于“全国学人民解放军”的教导，正在热烈地开展拥军优属活动，认真学习中国人民解放军的好思想、好作风，积极支持人民解放军完成各项战斗任务，进一步做好烈、军属的优抚工作。在辽阔的草原上，军爱民，民拥军，军民鱼水情谊深。
    毛主席教导说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们深深懂得，没有毛主席的无产阶级革命路线，没有毛主席、中国共产党缔造和指挥的人民解放军，就没有贫下中农（牧）的今天，就没有白音希勒的今天。白音希勒，蒙语的意思是“宫裕的平梁”，它反映了我们世世代代贫苦牧民的宿愿。可是，在旧社会国民党反动统治时期，这里只有十八户人家，四十来口人，相当于现在人口的
    十分之一。当时仅有两千来头性畜，百分之九十以上都被几个反动宗教上层、牧主、富牧所霸占。而占人口百分之九十以上的贫苦牧民却一无所有，被迫租放牲蓄。那个时候兵匪一家，他们横行霸道，烧杀抢掠，给草原的贫苦牧民造成深重的灾雅。一九四九年，党和毛主席派来亲人解放军，驱散了笼罩草原上空的乌云，赶走了当道的豺狼，帮助我贫下中农（牧）翻身解放，成了草原的主人。党和毛主席领导我们走上了社会主义的幸福道路，建设一个社会主义的“富裕的平梁”的愿望开始实现了。新旧社会、新旧军队两对照，广大牧民打心眼里热爱毛主席，热爱党，热爱人民懈放军。
    在无产阶级文化大革命中，人民解放军在“三支两军”工作中作出了新的贡献。批修整风运动以来，解放军同志与牧民群众一起，学习马列著作和毛主席著作，开展革命大批判，深入进行思想和政治路线方面的教育，帮助我们认清刘
    ·76·（总162)
    红旗杂志

==========第168页==========
    少奇一类骗子修正主义路线的实质，使我们提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，军民之间的团结进一步加强。在“农业学大塞”群众运动中，人民解放军广大指伐员和我们并肩战斗。儿年来，在上级党委领导下，我们党攴部带领牧民群众艰苦奋战，修建成了一座长达二千二百米的大型截伏流工程，打成机井、土井五十多眼。以截伏流工程为骨干，组成了初具规模的水利网，使近二百平方公里的缺水
    越星公司制作清尊直作各版权
    草场得到开辟利用。长期干旱的草原，喷出了玉泉，开始变成林术葱龙、水草丰足的新牧场。为了实现定居放牧，亲人解放军帮助我们运送木料、修棚搭圈和建造板申（房）。现在，全大队已修盖各式棚圈三十九处、一百四十多间，土木结构蒙古包三十六个、板申（房）一百五十多间，结束了儿干年来“逐水草而居”的原始游牧生活。一九七二年，白音希勒遭到了特大的早灾和雪灾。不论是在雪深没膝的隆冬，还是在烈日当空的酷著解被军经常深入浩特鸟素（畜群点）、蒙古包，帮助我们解决抗灾中的困难。党皮部带领牧民群众团结抗灾，在受灾之年仍然夺得牧业丰收；全队牲畜发展到二苏七千多头，比解放初增州了十倍多；大队的集休收入、社员收入以及出售统国家的牲畜、绒毛等都超过了历史最高水平。在袼实毛主席关于“备战，备荒、为人民”伟大战略方针过程中，人民解放军热情地帮助我们犒好民兵建改，军民联防保卫边疆，把祖国北瑶建成坚不可摧的钢铁阵地。人民解放军不仅重视加强民兵的军事训练，而且十分注意加强对民兵的光荣传统的教育。毛主席长期培育出来的人民解放军的谦嘘谨慎、艰苦奋斗的光荣传统，全心全意为人民服务的高贵品质和严格遵守“三大纪律八项注意”的模范行动，深刻教育了广大民兵和牧民群众。今天，一支组织严密、思想作风和军事素质良好的民兵队伍，活跃在白音希勒方圆五百平方公里的草地上。他们既是一支守卫祖国北疆的战斗队，又是一支生产突击队。这一切，与亲人解放军的帮助是分不开的。
    人民解放军肩负着保卫社会主义祖国的光荣使命。有了党和毛主席领导的这支人民子弟兵，我们广大贫下中农（牧）才能过上幸福美满的生活。拥护解放军，是我们的根本利益所在；支援解放军完成各项战斗任务，是我们义不容辞的职责。想解放军之所想，急解放军之所急，积极热情地帮助解放军搞好工作，在我们这里已经成为风气。一次，解放军某部七十来匹军马路过我们大队。牧民们看到这些军马有的得了病，有的挺瘦弱，比自己队里的马得了病还要心疼，于是再三要求解放军把军马留在我们队里帮助治病。经部队领导批准后，马群留下了。我们汀队里的兽医和民兵，为军马精心治病，并腾出最好的夏营盘草场，让给军马放牧。
    1973年第2期
    (流163)·77·

==========第169页==========
    经过两个来月，军马的病治好了，匹匹吃得膘肥体壮。平时，只要是部队的需要，不管遇到多大困雄，我们也要千方百计地及时完成任务。一年秋天，上级给我分派了出售二百只适龄母羊支援部队的任务。我们以认真负责的态度，发动群众在全队的十六群羊中，如数挑选质量最好的母羊送到部队，受到解放军问志的赞扬。
    越星公司制作清尊直作各版权
    共同的革命目标，火热的战斗生活，把草原牧民和人民解放军的心紧紧地联结在一起。在各居民点，在冬夏营盘，军民们共同学习毛主席著作，批判刘少奇
    一类骗子的反革命罪行；在练兵场上，军民们一起练枪法、练战术；在“农业学大寨”的热潮中，军民们并肩挥锹舞镝，汗流在一起，心连在一起。去年夏天，解放军领着民兵打了一眼水头旺盛的大井。这滋润着白音希勒草地的滔滔井水，凝聚着多少军民间的深情厚谊啊！每当解放军来到我]大队，牧民和]总是以深厚的无产阶级感情，把子弟兵请进蒙古包和板申（房），生起暖暖和和的火炉和热炕，用黥浓的奶茶接待亲人。一位七十三岁的老贫牧，经常给年轮战士讲述她在门社会三十来年讨吃要饭的苦难家史和新社会白音希勒的巨大变化，叮嘱战士」是高警惕，紧握钢枪，保卫无产阶级江山。解放军某部的一位干部来我们队执行任务，牧民们发现他带病坚持工作，经常帮助他烧水做饭，并几次催促他去医院治疗。这位解放军同志走后，牧民们对他非常掂念，经常询问他的病情。他也很关心我们队里的工作，勉励贫下中农（牧）把革命和生产搞好。草原军民互相关心，互相帮助，鱼水深情，完全是一家人。
    当前，国内外形势都很好。我国各族人民在以毛主席为首的党中央的英明领导下，各条成线都取得了伟大胜利。最近毛主席指示我们要“深挖洞，广积粮，不称霜。”毛主席这一重要指示，对于我们进一步深入并展批修整风运动，快社会主义甜设步伐，搞好战备，十分重要。同时，也对我们继续深入开展拥军优感工作，提出了新的要求。我们党支部要进一步开展批修整风，继续抓紧思想和政治路线方面的教育，带领广大贫下中农（收）深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，批判他们破坏军民团结、离间军民血肉关系的罪行，坚决打击国内外阶级敌人的造谣破坏活动。我们要进一步开展“农业学大寨”的群众运动，用“抓革命，促生产，促工作，促成备”的实际行动搞好拥军优属工作，回答亲人解放军对我们贫下中农（牧）的关怀、支援和帮助。
    “军民团结如一人，试暑天下谁能敌？”草原军民团结战斗，祖国北疆森严壁垒，帝、修、反胆敢来犯，就坚决、彻底、干净、全部地把它们歼灭。
    78·（总164)
    红旗杂志

==========第170页==========
    红旗一越星公司制作清尊直作各版权
    …光是二年
    3
    團

==========第171页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九七三年第三期目
    录
    思想评论
    抓住实质才能深入批修
    …甘文(3)
    要从本质上观察问题
    …纪
    平(7)
    坚定地相信和依靠群众的多数
    .b.co.c
    …安群(11)
    积极培养少数民族干部…中国共产党丽江地区委员会(16小评论一组（五篇）……
    +。(20)
    以农业为基础以工业为主导
    认真总结经验加速农业发展…江虹(29)沙滩变绿洲
    一陕西神木县窝兔采当大队植树造林的调查报告…(35)
    團

==========第172页==========
    一越公司制作
    淡水养鱼大有可为
    湖北广济县枚川区的调查报告…
    清尊直作者版权
    更好地发挥妇女劳动力的作用
    一江苏启东县吕四公社十大队的调杏报告……（43)节约人力也能增加生产
    一小西大同姜家湾煤矿的调查报告…
    (6)
    在实践中提高医疗技术
    上海川沙县江镇公社大沟大队王桂珍〔9)
    认真看书学习总结实践经验
    阶级斗争是社会主义社会发展的动力
    学习《共产党宣言》的一点体会…安徽萧县郭庄大队郭宏杰(52)做工作要“从群众中来，到群众中去”
    …湖北罗田县北丰四大队丁风英（56)
    转载：生气勃勃地开展共青团工作
    《人民耳报》社论（60)
    ☆三月三日出版☆

==========第173页==========
    毛注嘉语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。
    认识的真正任务在于经过感觉面到达丁思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达子论理的认识。

==========第174页==========
    상5
    毛主ル语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量。
    善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每个斗争，不但领导千部懂得，面且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的立作犯不犯错误，其界限也在这里。
    鞋

==========第175页==========
    思想
    评
    论
    越星公司制作清意直作春版
    抓住实质才能深入批修
    甘
    文
    党的九届二中全会以来在全党全国开展的批修整风运动，粉碎了刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高了广大干部、群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，进一步加强了党的思想建设和组织建设，贈强了无产阶级领导的以工农联盟为基础的全国各族人民的大团结，有力地推动了社会主义革命和建设事业的发展。它对于保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，有着重大而深远的意义。
    在取得伟大胜利的形势下，继续抓紧抓好批修整风，仍然是摆在全党面前的头等大事。为了使批修能深入一步，必须抓住实质。
    住实质，深入北修，就要坚持首先是批修，其次才是整风这一根本方针和指导思想。毛主席教导我门：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”(《中国社会各阶级的分析》)在批修整风中，严格区分两类不同性质的矛盾，分清敌我界限，是个首要问题，是使运动沿着毛主席革命路线健康发展的保证。批修是解决敌我矛盾问题，整风是解决人民内部矛盾问题。前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。当然，敌我问题也是一种是非问题，但这是和人民内部问题性质不同的另一类是非问题。刘少奇一类骗子是进行反革命阴谋活动的修正主义分子。他们推行的路线，是一条修正主义路线。我们同他们的斗争，是两个阶级、两条道路斗争的集中友映。坚持首先是批修，把矛头对准刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命阴谋活动，就能把绝大多数人团结在地的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人，也有利于帮助犯错误的同志认识和改正错误。如果把敌人放在一边，而在与批修无关的内部河题、历史怕怅上纠缠不休，或者把部分群众中间的某些错误思想、认识问题和刘少奇一类骗子的谬论混
    1973年第3期
    〔总173)・3

==========第176页==========
    为一谈，就会混淆两类不同性质的矛盾，偏离斗争大方向。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”抓住实质，深入批修，說是要正确地解决思想政治路线问题，进一步分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线。正确路线总是同错误路线相比较而存在，相斗争而发展的。革命的政党、革命的人民，总是要在激烈的两条路线的斗争中，
    星公司制作清尊宣作各版权
    反复地进行比较和对照，从正反两方面接受教育，逐步锻炼成熟起来。今天，深入开展批修整风，就是对广大党员、革命人民进行生动的思想和政治路线方面的教育，通过对刘少奇一类骗子这个反面教员的批判，弄清两个阶级、两条道路、两条路线的大是大非，提高人们的路线觉悟和鉴别能力，增强对错误路线的免疫力。只有抓住实质，把刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行揭透了，批深了，查明了，才能深刻地认识不正之风的危害性，真正从两条路线斗争中汲取经验救训，自觉纠正不正之风，从而使毛主席的无产阶级革命路线和政策不断地得到贯彻落实。刘少奇一类子路线的实质是极“左”还是极右？要认识这个问题，就要对他们那条路线的内容、目的和它所代表的阶级利益进行一番剖析。毛主席指出：“修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路钱，而是资本主义路线。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)刘少奇一类骗子是地主资产阶级在我们党内的代理人。他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，完全抹杀无产阶级专政同资产阶级专政的区别，恶毒地攻击无产阶级的社会主义的新中国。他们的罪恶目的就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，改变无产粉级专政的社会主义制度，联合地、富、反、环、右，对外投靠苏修社会帝国主义，对内复牌资本主义，实行地主买办资产粉级法西斯专政，使我国人民重新遭受剥削和压迫。这是一条彻头彻尾的反对无产阶级革命和无产阶级专政的修正主义路线。它集中反映了国内被打倒的地主资产阶级和国际帝国主义、社会帝国主义的利益及其反革命复辟愿望。这就是刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。毛主席关于“要搞马克思主义，不要摘修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，正是对这条修正主义路线的实质全面而深刻的揭露。刘少奇一类骗子成了叛徒卖国赋，就是搞修正主义、搞分裂，搞阴谋诡计的下场。我如只有紧紧抓住这个实质开展革命大批判，才能从政治上和思想上准确地分清路线是非，把批修整风不断地推向前进；才能使广大群众在大批判中接受一次深刻的社会主义教育，坚持党在社会主义历史阶段的基本路
    ·4·(总174)
    红旗杂志

==========第177页==========
    线，自觉地用马克思主义去战胜修正主义，用社会主义去战胜资本主义，巩固和发展社会主义阵地，从而进一步促进全国各族人民的革命团结，促进社会主义革命和建设的发展。
    唯物辩证法告诉我们，事物的本质和现象是对立的统一。本质说明事物的全
    星公司制作清意直作督
    体、事物的内部联系，即规律性，现象只说明事物的表面、片面，事物的外部形态。事物的本质，通过现象表现出来。事物的现象，有些是和事物的本质相一致
    权
    的，而有些则歪曲地和不正确地表现事物的真正本质。马克思在《资本论》里说：“事物在现象上往往顺倒地表现出来”。又说：“如果现象形态和事物的本质会直接合而为一，一切科学就都成为多余的了”。科学和科学认识的任务，就在于透过事物的外部表现形式，经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，从现象达到本质的认识，掌握事物的内部联系，揭露事物的真象。知果我们只看现象，不看本质，只看局部，不看全体，就不能真正认识事物，甚至为假象所迷惑。毛主席指出：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只普作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”(《星星之火，可以镣原》)我们要深入找判刘少奇-一类骗子的修正主义路线，也必须遵循毛主席指出的这个可靠的科学的分析方法。
    刘少奇一类骗子是一伙极其狡猾、阴险而又虚弱的敌人。在强大的无产阶级专政面前，他们十分孤立，他们把自己的反革命面目伪装起来，采取反革命两面派策略，耍阴谋，搞诡计。他们为了实现其反革命复辟阴谋，可以玩弄各种手法，包括在某些时侯、某些问题上以形“左”实右的面貌出现，但是，这改变不了他们整个修正主义路线极右的本质。革命大批判的任务，就在于透过现象，揭露刘少奇一类骗子的本质，使革命人民认请他们的本来面目，从中受到教育。因此，我们在批判他们修正主义路线实质时，对他们各种手法，应当联系起来进行批判。如果只看到表面现象，那就不但打不中要害，分不清是非界限，而且会偏离斗争大方向。
    列宁曾经指出：“要真正地认识事物，就必须把提、研究它的一切方面、一切联系和中介”。”(《再论工会、目前局势及托洛茂基和布哈林的错误》)我们要揭露刘少奇
    一类躺子路线的实质，也必须对他们的全部反动做言行，包括公开的和隐蔽的，特别是对他们那些见不得人的抛掉伪装的纲领性的反樺命言行，深入地进行研究和分析批判。这祥，才能找出他们各种罪行之间的内联系，抓住事物的本质和事物的全体。在批判胡风反革命集团的斗争中，毛主嫌、党中央把胡风一批黑信公诸于众，这些黑信，尖锐地、鲜明地暴露了胡风集团是一个反革命集团，把胡风的一切伪
    1973年第3期
    (总175)·5·

==========第178页==========
    装都剥除了。毛主席说过：“假的就是假的，伪装应当剥去。”(《关于胡风反革命集闭的材料》按语)充分地批判那些搞阴谋活动的纲领性的反革命言行，就能彻底剥除刘少奇一类骗子的伪装。例如，刘少奇一类黯子出于反革命需要，曾宣扬“怀疑一切，打倒一切”这个反动口号。只要我们把它同他们的其它罪恶活动联系起来，就能清楚看到，他们的罪恶目的是安图颠覆无产粉级专政，实行地主买办资产阶级
    越星公司制作清尊直作春版权
    专政。他们决非不要政府，他们梦寐以求得到“镇压之权”，妄图用阴谋手段夺权，梦想打倒无产阶级专政的政府，建立地主买办资产阶级专政的政府，对人民实行法西斯专政。十分清楚，他们决不是要真的“打倒一切”，他们想要“打倒”的是无产阶级专政的社会主义制度，是毛主席的无产阶级革命路线，是一切坚持毛主席正确路线的革命的人们。又如，“政治可以冲击其它”，也是刘少奇一类骗子散布的谬论。我们要深刻认识，他们宣扬的决不是什么“空头政治”。他们结成死党，阴谋策划反革命政变，投敌叛国，成了叛徒卖国贼，这难道还是空头政治吗？他们摘的是实实在在的资产阶级友革命政治。他们猖狂攻击和破坏政治和经济的辩证统
    一这个马克恩主义的原理，制造混乱，妄图用资产阶级政治代替无产阶级政治，用资产阶级政治冲掉社会主义经济基础，冲掉无产阶级各项事业，达到全面复牌资本主义的罪恶目的。因此，我们在批判刘少奇一类骗子的反动谬论时，要同他们的全部罪行联系起来，进行具体的剖析，这样才能抓住实质，击中要害。抓住实质，深入批修，最重要的是要“认真看书学习，弄通马克思主义”。战胜
    一条错误路线，不仪要从组织上、政治上弄清，而且要从思想理论上清除它的影响。毛主席从来就是把同机会主义路线的斗争提高到思想壅论上来解决的。因此，我们要特别注意批判刘少奇一类骗子唯心论和形而上学的世界观，从理论上揭露其反对或者歪曲唯物论和辩证法的错误。我们一定要进一步攻读马列的书和毛主席的书，认真学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示和论述，不断提高思想理论水平。对于刘少奇一类骗子散布的一切谬论，我们都要用马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜去透视、分浙，透过现象，抓住实质，深入批判。通过斗争，不断增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。党内两条路线斗争的历史经验告诉我们，修正主义路线头子垮台了，决不意味着他们代表的整个反动阶级消灭了，也决不等于他们的反动思想已经全部消逝。我们要深刻认识把这场斗争进行到底的深远意义，积极站在路线斗争的第一线，进一步加强对运动的领导，把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好，夺取批修整风运动的更大胜利。
    ・6·（总176）
    红旗杂志

==========第179页==========
    要从本质上观察问题
    越星公司制作请意直作春
    纪
    平
    权
    毛主席教导我们，看问题要看它的本质方面和主流方面。我们观察形势，分析问题，研究工作，都要学会掌握这个科学的方法。毛主席在批评那些违反这个方法的人时指出：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽路非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”(《关于农业合作化问题》)
    正确认识形势，也应该把握住它的本质和主流。而要做到这一点，就必须“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分折和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量”。(《关于纠正党内的错误思想》)只有正确地认识社会各阶级之间的力量对比和发展趋势，才能透过错综复杂的现象，看到形势的本质。在中国革命的各个历史阶段，毛主席总是根据对一定时期阶级力量对比和发展趋萝的科学分析，区别主要矛盾和次要矛盾，为我们党定出正确的斗争策略，指亭中国革命事业胜利地向前发展。对每个共产党员和革命者来说，只有正确地从本质上认识形势，才能深刻地理解和坚定地执行党的路线、方针、政策，保持清醒的头脑和旺盛的革命精神，坚持正确的政治方向。
    马克思主义认为，在阶级社会里，社会生活中的各种矛盾，从根本上说来，就是各阶级之间的矛盾。这种阶级之间的矛盾和斗争，推动着社会不断向前发展。毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”(《丢掉想，稚备斗争》)社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，它也是在这种矛盾斗争中向前发展的。我国进入社会主义革命时期以来，无产阶级同资产阶级的矛盾是主要矛盾，它的存在和发展规定或影响着其他矛盾的存在和发展。这个矛盾反映到党内来，就形成马克思列宁主义路线同机会主义路线的斗争。党的基本路线之所以重要，就是因为它科学地分析了社会主义革命时期的主要矛盾，指出了解决这个主要矛盾的方针和方法。我们观察形
    1973年第3期
    (总177)。7·
    鞋

==========第180页==========
    势，就是要从两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个基本事实出发，来分析社会上的各种现象。这是我们判断形势的最根本的依据。社会主义社会在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，无产阶级力量不断发展壮大，资产阶级力量不断削弱，马克思列宁主义路线一次文一次地战胜修正主义路线。这就说明社会在前进，历史在发展。只有抓住这个最根本的东西，才能从本质上看清形势。
    星公司制作清尊宣作各版权
    无产阶级力量不断壮大，资产阶级力量不断削弱以至最后被消灭，这是社会主义时期革命发展总的趋势。尽管斗争是长期的，道路是曲折的，这个总的趋势不会改变。这里的关键就在于要有一条马克思列宁主义的路线。毛主席说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线正确，无产阶级革命事业就会蓬勃发展，不断向前。中华人民共和国成立以来二十多年的历史完全证明了这一点。在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们经过了多次大的斗争，包过会上的阶级斗争和党内两条路线斗争。每次斗争的结果，都使反动剥削阶级受到沉重打击，无产阶级和革命人民却得到锻炼，发展壮大了自己，使革命不断前进我们就是要这样经过一次又一次的斗争，才能完成最后消灭剥制制度和剥削阶级的伟夫历史任务。在国际共产主义运动中，也有另一种情况，象苏联那祥，由于修正主义叛徒集团篡夺了党和国家领导权，背叛了马克思列宁主义的革命原则，推行修正主义路线，使无产阶级专政变为资产阶级专政，社会主义变为社会帝国主义和法西斯主义，使革命受到了挫折，历史发生了大倒退。但是，这也只不过是暂时的现象。马克思列宁主义终究要战胜修正主义，无产阶级终究要战胜资产阶级，这个历史发展的总趋势无论如何是改变不了的。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在我国社会主义革命日益深入的情况下，无产阶级同资产阶级、马克思列宁主义路线同修正主义路线的一次大搏斗。在这场大革命中，广大党员、干部和群众在毛主席的无产阶级革命路线指引下，经过反复激烈的斗争，挖出了以刘少奇为头子的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派。接着，又粉碎了刘少奇一类骗子妄图复辟地主买办资产阶级法西斯专政的阴谋，摧毁了他订的资产阶级司令部，清算了他们的反革命罪行和修正主义路线，从而大大地加强了我国的无产阶级专政，大大地加强了我们的党。对于帝国主义和社会帝国主义妄图通过他们的代理人期覆我国社会主义制度的阴谋，也是最沉重的打击。我们取得的这个伟大胜利，推动了我国各项社会主义事业的蓬勃发展，其意义是极其深远的。
    经过无产阶级文化大革命，无产阶级在上层建筑包括各个文化领域里进一步
    ·8·(总178)
    红旗杂志

==========第181页==========
    扩大了自己的阵地，对资产阶级和一切剥削阶级的意识形态也是沉重的打击。在过去长期被资产阶级盘踞的领域，例如文艺、教育等部门，进行了一场深刻的革命，无产阶级进入了这些思想阵地。随着毛主席的无产阶级革命路线和有关方针政策在上层建筑各个领域的贯彻和落实，已经涌现出大量的社会主义新生事物。例如，革偷样板戏的创作和普及，工农兵上大学，知识青年上山！下乡，广大干部参加劳
    越星公司制作清尊直作春版权
    动，农村赤脚医生和合作医疗的发展，医务人员到农村去，等等。这些新生事物都具有共同的阶级本质：有利于无产阶级，不利于资产阶级；有利于社会主义，不利于资本主义。它们虽然有的还不够完善，有的还缺少丰富的经验，有的正在或将要经历各种斗争的考验，但却有强大的生命力和远大的前途，体现了我们前进的方向，标志着社会主义革命正在阔步前进。正如毛主席所说的：“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”(《矛盾论》)我们积极保护新生事物，正确地总结经验教训，热情扶植新生事物的成长，就是坚持革命，坚持进步。
    在阶级社会里，阶级斗争“总是历史发展的伟大动力”。（恩格斯：《国际社会主义和意大利社会主义》)阶级力量对比所发生的这些有利于无产份级的重大变化，是关系到社会主义革命和社会主义建设全局的大问题。它对各个领域、各条战线、各个局部，都是起着很大的作用的。历史经验证明，每经过一次大的阶级斗争和路线斗争，都必然带来各项革命和建设事业的大发展。无产阶级文化大革命以来，我们摧毁了刘少奇一类骗子的资产阶级司令部，粉碎了他们反革命的悠正主义路线，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，党的各项方针、政策得到更好的贯彻和落实，进一步调动了广大于部和群众的社会主义积极性，从而使我们各项事业沿着社会主义道路胜利前进。在社会主义事业迅速发展的过程中，出现这祥那祥的缺点和问题，终究是非本质和非主流的东西。我们要谦虚谨慎，正视这些缺点和问题，并用积极的态度去逐一地加以解块，不要因为取得了胜利就忘乎所以。应该看到，在毛主席的正确路线指下，这些非本质和非主流的东西，是不难解决，也一定可以解决的。观察各条战线、各个领域、各个局部的形势的时候，不能离开阶级斗争的全局，不能忘记本质和主流。对支流也要进行具体分析。主流和支流是对立的统一，支流暴露了事物前进过程中新的矛盾，就可以提醒我们去解决问题，以促使主流更健康地发展。如果离开阶级斗争的全局，忘记了本质和主流，纠缠在局部的一些技枝节节的问题上，那就会一叶障目，看不清正在发展着的形势的本质和主流，甚至会迷惑了自己的方向。至于把人民群众中某
    1973年第3期
    (总179)+9·

==========第182页==========
    些认识问题，同刘少奇-一类骗子的修正主义路线混为一谈，那就更不符合客观实际了。
    在社会主义革命的进程中，我们取得的每一个胜利，都不是斗争的结束。只有坚持无产阶级专政下的继续革命，才能巩固和发展我们已经取得的胜利。毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还
    越星公司制作清尊直作春版权
    在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”建国以来的历史经验证明，每一次大的阶级变动，都要在不同的阶级、阶层和社会集团的人们中间，引起不同的反映。无产阶级和广大劳动人民为自己所取得的胜利欢：鼓舞，反动剥削阶级则为自己的失败不断地发出哀鸣。刘少奇一类骗子竭力否定我国社会主义革命和建设的伟大成绩，竭力否定文化大革命的伟大成绩，诋毁文艺革命、教育革命以及其它领域斗、批、改的成果，把革命的大好形势说成漆黑一团，就是要反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图达到其颜覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。我们必须针锋相对地驳斥刘少奇一类骗子的诬蔑和攻击，紧紧抓住其修正主义路线的实质开展革命大批判，揭穿他们的反动阶级本质，巩固和扩大社会主义阵地，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。
    要正确地认识事物的本质和主流，就必须坚定地站在无产阶级立场上。毛主席指出：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”(《在延安文艺挫谈会上的讲话》)这是我们观察一切问题的根本出发点。从这里出发，才能牢记无产阶级的伟大历史使命，正确地认识阶级斗争的客观规律，掌握社会发展趋势，时刻注意观察什么是合乎最广大人民群众的最大利益，符合社会前进方向的，什么是违背人民群众利益，逆历史潮流而动的，对形势作出正确的分析和判断。如果不是站在无产阶级立场，而是站在个人或小集团的立场上，就会带着这样那样的偏见看问题，因而不能正确分析阶级矛盾和阶级斗争，必然对形势作出错误的估计。因此，我们必须遵照毛主席的教导，“认真着书学习，弄通马克思主义”，自党地改造世界观，把自己的无产阶级立场锻炼得更加坚定。
    我们所处的时代“是资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代”。(《新民主主义论》)我们要充分认识阶级斗争的长期性和复杂性，单固树应阶级斗争的观念，发扬无产阶级的草命精神和科学态度，把批修整风的伟大斗争抓紧抓好，信心百倍地夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。
    ·10·(总180)
    红旗杂志

==========第183页==========
    坚定地相信和依靠群众的多数
    安
    群
    越星公司制作请葉直作各版权
    坚定地相信和依靠群众的多数，首是是工农基本群众的多数，这是我们党胜利地领导革命和建设的根本保证
    是不是相信群众、依靠群众，是区分无产阶级世界观和资产阶级世界观，区分真马克思主义者和假马克思主义者的标志。伟大领袖毛主席指出：“是一个假马克思生义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。只有这一个辨别的标准，没有第二个标准。”(《青年运动的方向》)两条路线斗争的历史经验告诉我们，资产阶级的代表人物历来都是蔑视群众，压制群众，欺躺群众的。马克恩主义者如认为：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”所以，马克思主义者在苹命斗争中，在一切工作中，总是坚定地实行相信和依靠群众的革命路线，通过思想政治工作，充分调动群众的革命积极性，保证无产阶级的革命事业胜利地向前发展。
    毛主席一贯充分估计群众的力量和智慧，明确地指出：“群众中蕴藏了一种极大的杜会主义的积极性”。这种极大的社会主义积极性是有其深刻的历史根源和阶级基础的。解放前，我国的工农群众在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残酷统治下，受尽了被压迫、被剥削的痛苦。劳动人民所处的这种地位，推动他们投入了反帝反封建的草命斗争。解放后，劳动人民的社会地位发生了根本变化，政治上翻身做了主人，经济上铲除了剥削，生活上不断得到改善。广大工农群众从自身的经历中，从两种社会、两种命运的对比中，深刻地体会到“只有杜会主义能够救中国”的真理。他们热爱毛主席和共产党，衷心拥护社会主义制度，迫切要求加速社会主义革命和建设，迅速改变旧社会造成的我国一穷二白的面貌。正是从这里产生出了极大的社会主义积极性，推动着阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动不断向前发展。
    在无产阶级文化大革命中，广大革命群众响应毛主席的号召，摧毁了刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，
    1973年第3期
    (总181》·11·

==========第184页==========
    類覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋，为捍卫毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政，建立了新的功勋。当前，不论是在批修整风运动中，在各条战线的斗、批、改运动中，还是在工业学大庆、农业学大寨的群众运动中，都可以看到广大工农群众以高昂的革命精神，为实现毛主席、党中央提出的各项战斗任务而艰苦奋斗，不断贡献自已的力量。儿十年来广大工农群众在毛主席领导下所进行的伟
    越星公司制作清尊直作春版权
    大革命斗争实践说明，人芪群众中蕴戴的革命积极性是一个明显的客观事实。这种积极性不是有没有的问趣，而是承认不承认的问题，看得到看不到的问题。群众的社会主义积极性是客魏存在的，作为领导者的责任，就是“要善于从本质上发现群众的积极姓”。要真正做到这一点并不是容易的事。带常有这样的情况：群众的积极性本来是很高的，可是有些同志却视而不见：或者把群众中一时的个别的消极现象夸文来，看不到他们的革命积极性：或者只从表面现象去估量群众的革命积极性，等等。
    当然，工农群众中也会存在一些缺点和错误，但是，从总体来说，这不是他们的本质和主流，不能把非本质、非主流的东西，看成是本质和主流的东西。否则，就会使自已迷失方向，不但看不到群众的革命积极性，甚至还会理怨群众，责怪群众，挫伤群众的草命积极性。对于部分群众中暂时存在的某些缺点和错误，也要进行阶级的、历史的分析。旧的习惯势为的束缚，资产阶级思想的侵蚀，是产生这些东西的根本原因。而阶级敌人的挑拨、破环和蹦动，则是产生这些东西的直接原因。所以，我们始终应当把斗争的矛头指向阶级敌人，指向刘少奇一类骗子，持续地开展革命大批判，这是打击敌人、教育群众的有效办法。对于工农群众中的某些错误思想，划要通过说服教育的方法来解决。“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”群众中一些人存在的缺点或误一旦得到了改正，他们的社会主义积极性就会更加强烈地焕发出来。
    要善于从本质上发现群众的社会主义积极性，就要有虚心向群众学习的态度和甘当小学生的精神，要时时营惕“领导高明论”在自已的头脑中作怪。有的同志，在进行工作的时候，总喜欢自己主观地设想一套，命令群众照着去做：通到问题和困难，也不向群众说明情况，发动群众起来克服和解决。实际上，在他着来，智慧、办法和力量不是从群众中来的，而是自己头脑里固有的。这种观点正是唯心主义的一种表现。有了这祥的思想，那就会高高在上，脱离群众，以至轻视群众，压制群众的革命积极性。因此，要善于从本质上发现群众的社会
    12·(总182)
    红旗杂志

==========第185页==========
    主义积极性，归根到底，要努力改造自己的世界观，用辩证唯物论和质史唯物论的观点，正确地看待人民群众的作用，真正做到相信群众、依靠群众。
    充分地相信群众和依靠群众，并不是要我们去崇拜自发性，不是要我们对群众中某些消极性的东西放任自流。刘少奇一类骗子鼓吹“群众要怎么办就怎么办”
    越美公司制作清尊直作春版
    的谬论，其实质是要反对党的领导，破坏群众运动，妄图使革命的群众运动走上错误的轨道，为他们颠覆无产阶级专政，·复僻资本主义服务。对部分群众中某些消极性的东西，要靠我们采取正确的方法，做好转化工作，变消极的因素为积极的因素。群众革命积极性的发挥，必须有党的领导。毛主席指出：“如果只有大群众的积极性，而无有力的领导骨于去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”。所以，充分调动和发挥群众的社会主义积极性，这是各级党组织经常面临的一项重要任务。
    怎样调动群众的社会主义积极性呢？根本的办法是以路线教育为纲，经常向群众进行深入细致的思想政治工作。党的思想政治工作，就是要启发群众的阶级觉悟，发挥群众的智慧和力量，为实现党的革命目标和各项任务而斗争。只有通过深入细致的思想政治工作，不断用马列主义、毛泽东思想教育群众使他们认清自己的阶级利益，明确自已的历史使命，才能从根本上提高群众的阶镢斗争和路线斗争党悟，充分调动起群众的社会主义积极性。
    进行思想政治工作的一个重要内容，就是必须认真落实党的各项政策。党的政策是正确处理各个方面关系的准圳。群众是分为阶级和阶层的。人民群众中有先进、中间、落后各个部分。党的政策规定了对待各个阶级、阶层和人民群众中各个部分的正确态度。政策落实得好，就能够在党的领导下，充分发挥工人阶级和它的巩固的同盟军贷下中农的巨大力量，并且把占人口百分之九十五以上的人芪群众团结起来，进一步发挥出他们的社会主义积极性。毛主席指出：“一个革命政党的任何行动都是实行政策。”“因此，在每一行动之前，必须向党员和群众讲明我们安情况规定的政策。否则，党员和群众就会脱离我们政策的领导而直自行动，执行错误的政策。”(《关于工商业政策》)把政策向群众讲清楚，是相信和依靠群众的表现。党的政策体现了群众的长远利益和目前利益、全局利益和局部利益的统一，因而也就能得到最广大群众的拥护，充分调动群众的社会主义积极性。那种认为党的政策不需要或不可能为广大群众所理解和掌握的观点，是错误的。
    长期以来的革命实践证明，群众革命积极性的调动和发辉，靠的是党的正确路线和政策，靠的是党的思想政治工作。毛主席深刻地指出过：“领导的阶级和政
    1973年第3期
    (总183)·13·

==========第186页==========
    党，要实现自己对于被额导的阶级、阶层、政党和人民团体的领导，必须具备两个条件：（甲）率领被领导者（同盟者）向黄共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；（乙）对被领导者给以物质福利，至少不损害其利刊益，同时对被领导者给以政治教育。”(《关于目前党的政策中的儿个重要问题》)这是无产阶级先锋拟领导广大群众前进的马克思主义的原则。这里的第一条，就是要敢于和善于领导群众向共同
    越星公司制作清尊直作春版权
    的敌入作斗争并不断政得胜利，离开了这一点，就不可能发挥群众的革命积极性，同盟者就会动摇。在解放前的革命战争年代，千千万万的革命群众主要是农民群众，坚决参加和支持革命战争，拋头颅，洒热血，为革命事业不惜牺牲自己的一切。他们这种昂扬的革命积极性之所以能发挥出来，是因为我们党在毛主席领导下，率领他们向帝国主义、封建主义、官僚资本主义作坚决的斗争，打倒三大敌人，推翻国民党反动统治的压迫，实现土地革命。党的正确路线和政策，启发了他们高度的阶级觉悟。解放以来，大寨的贫下中农为了制服穷山恶水，奋不顾身地与天斗、与地斗：大庆的工人阶级为了建设祖国的石油基地，在荒滩上忍饥受寒，艰苦奋战；人民解放军的指战员日夜守卫在边疆海防前哨，吃大苦时大劳。他们这种冲天的社会主义积极性之所以能发挥出来，是由于我们党在毛主席领导下，坚持了无产阶级专政，坚持了社会主义道路，坚决向妄图复辟资本主义的国内外阶级敌人作斗争，坚决向错误路线作斗争，坚决向资本主义势力作斗争，并在社会主义革命中不断取得胜利。党的正确路线和政策，阶级斗争的实践，启发和培养了他们翻身当家作主人的革命责任感，使他们心坎里对社会主义无比热爱，并坚决为之奋斗。因此，一我们在任何时候都要记住“团结起来，共同对敌”的原则。第二条说的是，纸以物质福利的同时要进行政治教育，这也是很重要的。我们党历来关心群众生活坚持“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的方针，在发展生产的基础上不断提高人民的物质文化生活水平。在我们社会中，劳动人民的物质文化生活同解放前的旧社会有天渊之别，这是连帝国主义也不能不承认的客观事实。但是，我们不能因此就把物质利益作为调动群众积极性的主要手段。我们应当反复地向群众进行政治教育，使广大群众越来越深刻地从个人的、局部的利益进一步看到阶级的、整体的利益，以认识到怎样才能使我们已经得到的社会主义成果不断巩固和发展；为了完成社会主义革命和建设，我们还要经历长期的艰巨的斗争。只要我们把这个任务向群众讲清楚，深刻地批判刘少奇一类骗子的修正主义路线的反动性，就一定能使群众的社会主义积极性源源不绝地发挥出来。
    ・14·（点184）
    红旗米志

==========第187页==========
    恩想政治工作是从路线上、世界观上解决人们的思想觉悟问题，用这样的办法调动起来的积极性，才是真正的社会主义积极性，也只有用这样的办法，才能真正调动起群众的社会主义积极性。毛主席说：“人是要有一点精神的”。什么精神？就是通过党的坚持不懈的思想政治工作，在群众中激发起来的无产阶级革命
    星公司制作清意直作督版
    精神。有了这种革命精神，就能打败阶级敌人，就能改天换地就能把一穷二白的旧中国变为繁荣當强的社会主义新中国。如果强调用“物质刺激”去调动群众积校性，就很容易把人们的精力引向只关心个人利益，形成鼠目寸光，就会变成象列宁所尖锐批判过的“夏洛克那样冷酷地斤斤计较，不比别人多做半小时工作，不比别人少得一点报酬的狭陛跟界”。(《国家与革命》)所以，用什么办法调动群众的积极性，这不是一般的方法问题，而是关系到坚持什么路线、走什么道路的大是大非问题。我们不论在什么时候，进行什么工作，都要坚定不移地贯彻执行毛主席关于“政治工作是一切轻济工作的生命线”的教导，时时刻刻要把思想政治工作放在首要地位。
    做好思想政治工作，调动群众的社会主义积极性，也要相信群众，依靠群众。群众是听党的话的，是识大体、顾大局、通情达理的。只要把革命道理讲清楚，把党的方针政策交给群众，那么群众是会在毛主席的革命路线的基础上，在毛泽东思想的基础上统一认识、统一行动的。我们的党在长期的革命斗争中，有进行群众性的思想政治工作的优良传统，有丰富的经验。历史的、现实的经验都告诉我们，思想政治工作，在党的领导下充分发动群众、·依靠群众去做，就会收到十分显著的效果，一切所谓“老大难”的问题都将迎刃而解。
    伟大领袖毛主廉一贯教导我们，胜利了，不要忘乎所以。要谦虚谨慎，戒骄戒躁。我们要永远铭记：相信和依靠群众的多数是我们的基本出发点，要永远同人民群众打成一片。特别要防止和反对当工作取得成绩时，把功劳记在自己头上，在遇到困难和发生问题时就责怪群众；或者当群众的想法做法同自己不一致的时侯，既不从自身找原因，又不做耐心细致的思想工作，就压制群众。许多事例证明，不相信和依靠群众的人，在革命中是站不稳脚跟的。
    革命在发展，人民群众在前进。我们必须紧紧地跟上形势，在毛主席革命路线的指引下，在一切工作中加强党的领导，坚定地相信群众、依靠群众，这样，我们就一定能够更好地“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统
    一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，我们的社会主义革命和建设事业，就一定能够更加朝气蓬勃，蒸蒸日上。
    1973华第3期
    (总185)·15·

==========第188页==========
    积极培养少数民族干部
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党丽江地区委员会
    权
    我们丽江地区，地处祖国云南边疆，是多民族聚居的地区，除汉族外，还有藏、彝、傈僳、独龙、怒、纳西、白、普米等十多种民族。建国以来，在毛主席和党中央的亲切关怀下，在毛主席的无产阶级革命路线和民族政策的指引下，通过民主改革、实行民族区域自治、农业社会主义改造、人民公社化运动、农村社会主义教育运动以及各项经济文化工作，培养和造就了大批少数民族的革命干部。各民族，包括解放前人数很少、社会发展比较落后的少数芪族，都有了自己走社会主义道路的带头人。在伟大的无产阶级文化大革命中，这支队伍进一步经受了群众斗争大风大浪的锻炼和考验，更加茁壮成长。目前，少数民族于部已占全区千部总数的百分之五十点一，在地、县、公社领导班子中，少数民族干部占各级领导千部总数的百分之六十七，其中有五十六人担任了地、县委正副书记和地、县草委会正副主任的职务。在党的培养教育下，这些干部认真读马列的书和毛主席的书，深入三大革命运动的实践，路线觉悟和工作能力有了很大提高。他们认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，带领群众坚定地走社会主义道路，艰苦奋斗，改天换地，在边噩民族地区的革命和建设中，发挥了骨干作用。
    毛主席教导说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅糯要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”我国是一个统一的多民族的国家，社会主义事业是各族人民的共同事业。要把我国建设成为繁荣富强的社会主义国家，让各少数民族得到发展和进步，就需要有术批的少数民族于部。积极培养少数民族干部，是伟大领袖毛主席的一贯教导，是贯衡执行毛主席无产阶级革命路线和民族政策的一个重要方面。普遍而大量地培养少数民族千部，对于增强民族团结，维护祖国统一，加速少数民族地区的社会主义革命和建设，巩固无产阶级专政，具有重要的意义。无产阶级文化大革命以来，我们地
    ・16·（总186）
    红旗杂志

==========第189页==========
    区各级党委反复学习毛主席关于“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的”这一教导，深入批判和清算了刘少奇一类骗子破坏培养少数民族千部的反革命罪行，进一步提高了认识，抓紧了培养少数民族干部的工作，使全区少数民族干部迅速发展到一万零六十多人。回顾我们地区培养少数民族于部的过程，使我们深刻认识到，只有把培养少
    越星公司制作清尊直作春版权
    数民族干部提到贯彻执行毛主席革命路线和政策的高度来认识，才能把这个工作做得更自觉、更有成效。
    少数民族干部，在边疆民族地区的社会主义革命和建设事业中，发挥了重要的作用。我们地区的少数民族干部，绝大多数出身于贫苦农民，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，对建设社会主义边疆有着强烈的愿望和积极性。他们士生土长，了解边疆民族地区的历史和现状，与本民族群众有着密切的联系，熟悉本民族的生活习惯，能够根据当时当地的情况，用本民族的语言宣传群众、组织群众，把党的路线和方针政策贯彻到群众中去。我们在实践中体会到：广大少数民族干部是党联系各族人民群众的桥梁，是边疆民族地区进行社会主义革命和建设的骨干力量。充分发挥少数民族干部的作用，就能使党的路线、方针、政策更好地贯彻落实，有力地推动边疆民族地区社会主义革命和社会主义建设蓬蓬勃勃地向前发展。
    毛主席教导说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”毛主席的这一教导，为我明确指出了少数民族干部迅速成长的根本途径。在少数民族中能不能培养出大批优秀的干部？我们有的同志曾经错误地认为，少数民族干部文化低，能力弱，挑不了重担。针对这种思想，我们地区各级党委经常对干部进行教育，使大家认识到：少数民族干部文化水平低，这是旧社会反动统治阶级残酷剥削压迫的结果，是历史造成的，对工作确实会带来一定困难。但是，一个人的知识和才干，不是从天上掉下来的，只能从实践中来，只要刻苦学习，努力实践，这些困难是完全能够克服的。我们地这绝大部分少数民族干部都是从群众斗争中选拔和培养起来的。许多优秀的少数民族干部，如七林旺丹同志等，也都是经过群众斗争的反复锻炼和考骏，在不断克搬困难中成长起来的。群众斗争的过程，就是我们培养干部的过程。广大少数民族干部从斗争中涌现出来，又在斗争中不断增长了革命的才干。事实告诉我们，
    1973年第3期
    总187)・17

==========第190页==========
    群众斗争是出干部、出人树的源泉。在群众斗争中最能识别于部，最能培养干部。在斗争中成长起来的干部，也最经得起风险。
    卸制作
    当然，少数民族干部的成长是有-一个过程的。我们既要满腔热情，积极培养，叉要实事求是，从实际出发，不能对他们有不适当的、过急的要求。我们在工作中，始终坚持把少数民族干部放在三大革命运动的第一线，放手让他们挑重担，边于
    清尊重作春
    边学，逐步提高；并经常栽育他们，自觉地用无产阶级革命事业接班人的五个条件
    权
    严格要求自己。同时，还注意从少数民族于部的实际情况出发，从各方面给以帮助。文化水乎低，就给以学习的机会；工作中遇到困难，就热情帮助解决；出现一些缺点错误时，就多为他们承担责任，耐心地帮助总结经验教训，使他们在党的教育下迅速健康地成长起来。
    培养少数民族干部，有许多工作要做，但我们感到最重要的是对少数民族干部经常进行思想和政治路线教育。思想和政治路线教育，是我们干部队伍思想建设的根本任务。只要阶级斗争和路线斗争存在，对干部的思想和政治路线教育就要长期不懈地坚持下去。我们丽江地区，阶级斗争和路线斗争历来是非常尖锐复杂的。被推翻的一小撮阶级敌人不甘心自已的失败，他们和刘少奇一类骗子遥相呼应，竭力在边疆民族地区散布阶级斗争熄灭论和地主资产阶级人性论，模糊人们的阶级意识，混淆阶级阵线，干扰和破坏毛主席的革命路线和民族政策的贯衡执行，以达到他们妄图颜覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的。因此，只有抓好对少数民族干部的思想和政治路线教育，使他们不断增强阶级斗争、路线斗争观念和识别真假马克思主义的能力，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，才能在复杂的阶级斗争和路线斗争中，保持坚定正确的政治方向。
    党的九届二中全会以来，我们在批修整风运动中，对少数民族干部进行了普遍深入的思想和政治路线教育。遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，组织少数民族干部，联系阶级斗争和路线斗争的实际，学习马、列和毛主席的著作，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，分清两条路线斗争的大是大非。与此同时，我们还根据少数民族地星的实际情况，在路线教育中，帮助少数民族干部运用马克思主义的阶级和阶级斗峥的观点看待民族问题，从思想上期确认识民族问题的实质是阶级问题，树立马克思主义的民族观，把搞好本民族地区的工作同建设社会主义祖国、解放全人类的伟大事业联系起来，坚持在无产阶级专政下继续草
    ·18·(总188)
    红旗杂志

==========第191页==========
    命。为了更好地帮助少数民族千部学习马列主义、毛泽东思想，我们地区各级党委，还分别采取开办读书班、学习班、民族干校、政治夜校等办法，紧密结合三大革命运动实际，帮助少数民族于部一面学理论，一面学文化。去年一年，通过读书班和民族干校，就轮训了公社以上的少数民族千部八百三十多人。此外，我们
    星公司制作清意直作督版
    还选送了一些少数民族于部到中央民族学院、云南民族学院和省委读书班学习。通过看书学习，这些少数民族干部的马列主义、毛泽东思想水平和路线觉悟都有了明显的提高。
    在培养少数民族干部的工作中，还有一个少数民族干部和汉族干部互相学习，互相帮助，搞好团结的问题。我们丽江地区的干部队伍里，有相当数量的汉族干部。他们当中，很多同志经过较长时间革命斗争的锻炼。他们以边疆为家，以艰苦为荣，在建设社会主义边疆的事业中，和少数民族干部团结一致，互相学习，互相帮助，共同战斗，建立了深厚的革命情谊，对促进少数民族干部的成长起到了积极的作用。事实证明，边罪民族地区的社会主义革命和建设，不仅需要大批少数民族干部，而且需要大批献身于边疆民族地区建设事业的汉族干部。搞好少数民族于部和汉族干部的团结，是发展边疆民族地区革命和生产的大好形势、夺取更大胜利的重要保证。毛主席教导说：“无论是大汉族主义或者地方民族主义，都不利于各族人民的团结，这是应当克服的一种人民内部的矛盾。”我们各第党委经常教育汉族干部，要充分看到少数民族干部的优点和长处，虚心地向極们学才，在工作中主动地同他们商量办事，尊重他们的意见和工作职权，尊重他们的风俗习惯，认真执行党的民族政策，防止和克服大汉族主义。对少数民族干部，则经常教育他们要虚心向汉族的革命干部学习，主动帮助汉族干部学习民族语言，了解民族地区的历史和现状，支持汉族干部的工作，注意防止和克服地方民族主义。通过这些教育，大大增强了少数民族于部和汉族干部之间的革命困结，保证了边韁民族地区各项工作的顺利进行。
    在毛主席革命路线和政策的指引下，我们在培养少数民族于部方面做了一些工作，但是还不能适应边疆社会主义革命和建设事业蓬勃发展的需要，还有许多工作要做。我们一定要蘧照毛主席的教导继续抓紧这项工作，把它列入各级党委的重要议事甘程，深入调查研究，不断总结经验，争取微出更好的成绩。
    1973年第3期
    (总189)·19·

==========第192页==========
    “出小评论一组“业
    防（五篇）节
    越星公司制作请意直作春
    提倡“找米下锅”
    权
    安徽芜湖市工人评论组
    在芜湖造船厂有这样一件事：船体车间自动焊班为了提高焊接质量，很早就想建一个焊接平台，但党得没有材料，“无米下锅”，等着广里建。厂里的意见是：要“等米下锅”，等以后造新厂房时建现代化的平台。就这样，十凡年过去了，焊接乎台还是毫无踪影。无产阶级文化大草命和北修墓风运动，极大地焕发了工人阶级的革命积极性。去年，自动焊班工人把“等米下锅”政为主动“找米下锅”。他们因陋就简，土法上马，利用边角余料和废料堆里废料奋战四天，建成了一个一百平方米的焊接空心平台，不但为国家节约钢材十余吨，而且可以提高焊接质量，加快生产进度。
    这种“找米下锅”的精神很可贵，值得提倡。因为这符合毛主席历来倡导的自力更生、枣苦奋斗的精神，体现了工人阶级对革命事业的高度责任心和主动性。搞社会主义革命和建设，需要大力发扬这种主人翁态度和革命的能动精神。毛主席教导我们：“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”随着工农业生产的飞速发展，暂时出现某些原材料、设备“缺口”的矛盾，是很自然的现象。我们应该当革命的“动手派”，用积极主动的态度去解决困难，“找米下锅”，以推动生产的发展，加快社会主义建设步伐。可是，有的人在遇到“缺米”时，不是两手一伸，向上要“米”，就是胳膊一抱，坐等“米”来。这是缺乏工人阶级主人翁思想的表现，是同迅速发展的形势格格不入的。
    无产阶级的崇高理想，不但要解放自己，而且要解放全人类。只有解放全人类，无产阶级才能最后解放自己，实现共产主义。但是，共产主义不是“等”来
    ·20·(总90)
    红旗杂志

==========第193页==========
    的，要经过长期的社会主义革命和建设，要同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族共同奋斗。建设社会主义，需要每个同志发挥革命的主动精神和创造性的劳动，有一分热发一分光，能多添一块砖瓦就多添一块。正如毛主席所说：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠
    星公司制作清意直作督版
    我们的辛勒劳动。”在生产建设中，碰到暂时“缺米”或其他类似困难，我们应该发扬大庆工人阶级那种革命的英雄气概和艰苦奋斗精神，知难而进，千方百计克服
    校
    困难，完成和超额完成生产任务。
    变无米为有米，要主动地去“找”。“找”，就是挖掘潜力，就是充分利用现有条件，发挥主观能动性，去发掘，去革新，去创造。在生产实践过程中，我们对客观事物的以识能力是不断提高的，对于“米”的认识也是不断发展的。有些“米”，
    一直被当作废料丢掉，要我们去充分利用；有些“米”，能采用新工艺、新技术造出来。只要我们发挥工人阶级的主动性和创造性，按照辩证唯物论办事，就能够“找”出许许多多“米”来。当然，我们提倡“找米下锅”，决不是要人们不顾客观条件去盲目乱“找”，脱离实际去空想，而是坚持主观能动性和客观可能性的统一，从实际出发，把革命干劲和科学精神结合起来。
    “社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自已创造的。”在马克思列宁主义路线的指引下，人民群众能够创造出人间的奇迹。事实证明：在社会主义建设中，只要毛主席的无产阶级革命路线得到贯彻执行，群众真正发动起柴，殺到人人动脑，个个动手，挖生产潜力，搞综合利用，开展技术革新，我们就能变死物为活物，变无用为有用，变一用为多用，就能找到“米”下锅。所以，从某种意义上说，“米”在群众之中。我市林产工业综合工厂人造板车间，急需木材刨花作原料。他们不是“等米下锅”，而是迈开双脚搞调查研究。他们发现全市十几个有木村下脚料的单位都把國花当柴烧，便在有关领导的支持下，把这些单位作为废料处理的刨花集中起来，用于人造板的生产。去年下半年，这个车间就生产了二百
    五十五立方米创花板，节约代用木材七百立方米。
    “找米下锅”与“等米下锅”只有-一字之差，却反映了两种世界观的斗争。“等米下锅”，不仅往往等不到“米”，面且越等人们的革命意志越消沉。“找米下锅”，越“找”人越勤，革命精神越旺盛。工人们说得好：“找米下锅”找来的不只是物质财富，更重要的是找来了自力更生、艰苦奋斗、勤俭节约的革命精神和光荣传统。
    1973年第3期
    (191)·21

==========第194页==========
    “跌个跟头抓把泥”
    越星公司制作请意直作春
    江苏泰县河横大队评论组
    权
    我们大队在农业技术改革中，有过成功的经验，也受到过一些挫折。在受到挫折的时候，常常会碰到两种态度，一种是“跌个跟头瓶把泥”，勇于实践，不怕挫折，善于从挫折中全面地汲取教训，鼓足干劲，继续前进；另一种是“跌个跟头躺在地”，一遇挫折，就灰心丧气，打退堂鼓，撒手不于。
    举例来说，前儿年，我们为了夺取农业高产，决定把稻麦两熟制改为三熟制。第一年没有经过试验，一下子政了三百亩，结果花了大量人工、肥料，两造水稻都不理想，尤其是后季稻亩产只有一百四十多斤。这个跟头跌得真不轻！有的同志灰心了，没有全面地总结失败的教训，就认定三熟制不能搞。但是，广大贫下中农不同意，他们说：我们要“跌了跟头抓把泥”，全面地总结经验教训。于是，第二年大以又拿出六十亩田，进行不同品种、秋龄、籀度以及施肥、僮理等项目的对比试验。试种成功的四十多亩，后季稻亩产达到五百八十五斤，连同前两熟，亩产达到一千七百多斤。实践证明，不是三熟制不能搞，而是原来我们对三熟制的规律汝有摸到。通过试验，坚定了信心，鼓舞了斗志，三熱制面积扩大到六百亩，后季稻平均亩产六百零五斤，如上三麦和前季稻，亩产一千八百多斤。去年三熟制扩大到一千多亩，又获得了大丰收。
    “跌个跟头抓把泥”，表现了不怕挫折的革命精神和坚韧不拔的羧力。我们干苹命，搞建设，就是要有这种精神和毅力。毛主席救导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。茌社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”发扬“跌个跟头孤把泥”的精神，就是要始终保持旺盛的革命斗志，不畏艰险，百折不挠，扫除前进道路上一个又一个障碍，克服一个又一个困难，夺取一个又一个胜利，把社会
    ·22·(总192)
    红旗杂忐

==========第195页==========
    主义革命和社会主义建设事业不断推向前进。相反，如果“跌了跟头射在地”，为
    一时的挫折吓倒，灰心丧气，“一朝被蛇咬，三年怕草绳”，那末，我们就不能在
    星公司制作
    革命的道路上继续前进。
    人们的思想认识由于受到种种条件的限制，有时会不相适合于客观外界的规
    请葉直作春
    律性。因此，不论是摘农业技术改革，或者从事其他工作，遇到一些挫折，部分地失败，甚至全部失败，都是可能的。“跌个跟头抓把泥”，对遇到的挫折，作深
    权
    入调查，精细研究，找出原因，变现在失败的教训为今后成功的经验，使前进的步伐迈得更稳健，更加乱实，就能“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。如果“跌了跟头躺在地”，既不回头看一看，又不认真想一想，只是打-一通退堂鼓了事，尽管主观上是想避免再跌跟头，其实，没有从挫折中得到应有的教训，就难免不在今后的实践中继续碰壁，再跌跟头。
    我们并不希望跌跟头，但我们要有“跌个跟头抓把泥”的精神。这可以使我们努力避免挫折，争取少跌跟头。我们疵要善于汲取自已跌跟头的教训，又要虚心地学习别人“跌个跟头孤靶泥”的经验，这祥，就能够把我们的革命工作做得更好一点。
    论“黄毛丫头十八变”
    上海第三十棉纺织广厂工人评论组
    “黄毛丫头十八变”究竟好不好？有人说好，有人说不好。我们广在培养青年女干部的问题上，有些同志就喜欢挑剔女青年的缺点，说她们“‘黄毛丫头十八变’，培养出来也于不了儿年”。
    “黄毛丫头”为什么要变，因为她们还年青，还不成熟，甚至还很幼稚。问题是蜘何变，以及我们怎样去看待这个“变”。我们有不少同志看到青年女干部在党的培养教育下不断成长，热情地赞扬“黄毛丫头变得好”。的确，在我们国家里，
    1973年第3期
    (总193)·23·

==========第196页==========
    可以从千千万万“黄毛丫头”的成长中，看到社会主义制度的优越性，看到新中国
    谷
    妇女地位的变化，看到她们在社会主义革命和社会主义建设中所起的伟大作
    制作
    用。不是吗？在旧社会，劳动妇女在政治上、经济上没有一点地位，她们头上压着三座大山，身上叉被封建的政权、族权、神权、夫权四条粗大的绳索紧紧束缚
    读尊重作春
    住。如果不是毛主席、共产党领导闹革命，“黄毛丫头”任你怎样变，也变不战社
    权
    会的主人。今天，广大劳动妇女和全厨人民一起，成了国家的主人，“黄毛丫头”已经变成了社会主义革命和社会式义建议中一部分最积极最有生气的力量。就拿我们厂来说，现在担负领导工作的二十三名女干部中，就有一半以上在“黄毛丫头”时就当了干部；在一百多个班组骨干里，则有更多的“黄毛丫头”。她们同男同志、老年工人一起，生龙活虎地战斗在斗争第一线。
    现在的“黄毛丫头”还幼稚，缺乏经验，这正说明她们有着广阔的发展前途，应当让她们经受各种锻炼，经风雨，见世面，在实际斗争中增长才于。革命实践从来就是培养锻炼干部的最好的学校。我们厂纺部车间就有这样一个青年女工，她开始当工长，毛毛糙糙，见到不顺眼的事，拉开喉咙就批评。车问的老工人对她不是嘲笑、指责，而是热情地引导、帮助，向她指出做工作不能简单粗暴，要乎等待人，有事同群众商量。在党的领导和老工人的帮助下，她开始“变”了，不但遇事作分析，还学会了耐心帮助人。可是，有一次，她到一个小组去借调劳动力，又犯了工作简单化的毛病，结果被顶了回来。吃一童长一智，碰了一次钉子，她记取了这个教训，第二次再去，疵讲清道理，又作了自我批评。那个生产组的组长很受感动，积极协助她完成了调配工作，连声夸奖她“又变了”。现在，这位女干部挑起了领导车间一个班的担子，工作干得很出色。工人们信任她，亲切地城她“小工长”。
    “黄毛丫头”在革命实践斗争中从幼稚变为比较成熟，从缺少经验变为较有经验，需要一个过程，并且会遇到曲折和困难。要使她们迅速地成长起来，就需要我们的老干部重视对她们的培养教育。去年十一月，我们厂选拔了一个青年女工
    。24·(总194)
    红旗杂志

==========第197页==========
    当干部，开始她工作热情很高，办起事情来争分夺秒，恨不得一个早上把什么
    谷
    事情都办好。可是她办法少，事情办不好，就急得双脚跳；碰了钉子，容易
    制作
    泄气。车间党总支书记知道了这个情况，深深感到自己有责任去关心、都助她。于是就到工人中去开座谈会，要大家支持新干部搞好工作；又跟这位女干部词做
    清尊重作香
    一个班，帮助她分析碰钉子的原因，救给地工作方法，鼓励地大粗工作。在领导和群众的支持帮助下，这位青年女工成长很快，现在已经能独立工作，还光荣地
    权
    入了党，受到了工人们的赞扬。
    当然，由于社会上还存在着阶级和阶级斗争，也会有少数“黄毛丫头”变坏的。这是两个阶级争夺青年一代的斗争的反映。有斗争，正说明我们要重视和抓紧女青年和青年女干部的教育培养工作。只要我们善于总结经验，加强教育，广大女青年和青年女千部，就-一定会更快地沿着无产阶级的轨道成长起来。
    说“黄毛丫头”干不了儿年，理由是女青年“过不了恋爱、结婚、养孩子这三关”。这实际上是轻视妇女的封建思想残余在作怪。的确，有些女同志在抚养孩子、家务劳动等方面，往往要比男间志多挑一些担子，这是她们光荣的社会责任，应该受到尊重。但在社会主义制度下，在党和集体的关心下，早已有许许多多革命的短女，能够长期把革命的重担挑在自己肩上，她们胸怀祖国，放眼世界，不断进步，而不是把自己的活动只限于家庭的小圈子中了。我们应该满腔热情地帮助女同志努力提高政治党悟，正确处理革命利益和个人利益、革命工作和家庭生活的关系；同时，对女同志存在的一些实际困难，要尽可能地予以照顾，以便让她们更好地去完成党和人民交给的工作。
    用性别来判断一个人进步还是落后，会变好还是变坏，这是毫无道理的。在知何看待“黄毛丫头”的“变”这个问题上，我们-定要深入批判地主资产所级的旧思想，深入批判刘少奇一类骗子诬蔑妇女“思想意识落后”的反动谬论，坚持在斗争中培养和造就青年女干部，让千千万万个“黄毛丫头”在毛主席无产阶级革命路线的指引下，茁壮成长，在社会主义革命和建设中发挥更大的作用。
    1973年第3期
    (总195)·25·

==========第198页==========
    细嚼慢咽的读书态度好
    越星公司制作请意直作春
    中国人民解放军武汉部以某部陆珊
    权
    最近，我们参加了一次读书经验交流会，得到一个启发：要弄通马克思主义，就要以细嚼馒咽的态度，以真刻苦地攻读马列、毛主席的著作。
    毛主席指出：“马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任阿一点皮都是不行的。”细嚼慢咽的读书态度之所以好，首先在于它体现了学习上实事求是、严肃认真的态度。读书，尤其是读马列的书、毛主席的书，要有老老实实、刻苦钻研、一丝不荷的学风，力求学习一点，消化一点，真正达到理论上弄通，行动中会用。同细嚼慢咽的态度相反，有的人习惯于“走马看花”式的读书，满足于一般的字面上的理解。他们“书本翻得些哗响，一目两三行”，浮光掠影，过目而忘，一旦遏到难点“嚼”不动，就急忙绕道而过。这种园图吞枣、不求甚解、粗枝大叶、华而不实的学风，反映了学牙问题上缺乏老老实实的态度，它同毛主席倡导的革命学风，是背道而驰的。抱着这种态度去学习，书读得再多，也块计收不到大的效益。
    马党恩主义的理论，总结了历史发展的规律，指明了无产骱级斗争的方向，是放之四海而皆准的普遍真理。它的内容极为丰富，道理非常深刻，我们要真正学懂学通，就得花气力，用功夫，动脑筋，在细嚼慢咽的过程中，充分发挥脑筋这个机器的作用，周密地思考，多问几个为什么，做到不仅知其然，而且知其所以然。所谓“细”，就是不将设有看懂的或似懂非懂的东西轻易地放过去；所谓“嚼”，就是强调经过思索、消化，不生吞活剥。毛主席说：“学习的时使用脑筋想一下”。这就是要我们用心读，随读随想，加以分析，借以加深对马克思主义著作精神实质的理解。
    提倡细嚼慢咽，是否不要学习计划，不受时间约束，一味讲求慢慢来呢？当然不是。细嚼馒咽主张读书要严肃认真，学得积极主动，它同执行一定的计划，
    ·26·(总196)
    红旗杂志

==========第199页==========
    在一定时间内读完某些马列著作和毛主席著作，不是对立的。有的同志担心这样会使学习进度减慢，这种顾虑没有必要。按照辩证堆物论的观点，慢和快是对立
    越星公司制作
    的统一，在一定的条件下可以相互转化。毛主席历来教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”因此，衡量慢和快，也只能以“精通”、“应用”为标准。看一个同志读书的进度是快还是慢，不仅是
    清尊重作寄
    从数量上、时间上看，重要的是从质量上去看，即看他是否从理论上弄通，实践
    权
    中会应用。如果为了掌握马克思主义的观点，并运用它到实践中去说明问题，解决问题，虽然多花些时间，也是必要的。这看起来好象慢了，实际上是快了。相反，如果单纯追求进度，表面上这本书也读了，那本书也看了，读时马马虎虎，读后印象模糊，理论不能应用于实际，那末，这种快又有什玄用呢！
    我们讲细嚼慢咽，也不是主张在学习中平均使用气力。在读的时侯对书本中名词、历史背景等要弄请楚，但更要致力于马克思主义精神实质的理解和立场、观点、方法的掌握。无论是一本一本地读原著，还是结合实际选学有关章节和段落，都应该围绕着阶级、阶级矛盾、阶级斗争，无产阶级专政，无产阶象专政下继续革命，辩证唯物论和历史唯物论等这样一些重要内容，去细细咀嚼。在目前，尤其要紧密培合批修整风运动，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的反动实质进行深入批判，提高路线斗争觉悟。这样，方能收到显著效果。
    要增产就一定得多花钱吗？
    山东临朐县城关公社评论组
    在春耕生产准备工作中，有人这样说：“舍不得枪药打不着雁，舍不得本钱增不了产，要提高产量，就得舍得花成本。”这种说法到底对不对呢？
    不少勤俭办社搞得比较好的生产大队和生产队的实践说明：艰苦奋斗、自力更生的方针是正确的：大手大脚，单纯依非多花钱搞增产的思想是不对的。
    1973年第3期
    (总197)·27·

==========第200页==========
    当然，要提高产量，使粮食和经济作物有一个较大幅度的增产，离不开一定的物质条件，包括要有充足的肥料和必需的农机具、农药，等等。我们要很节
    星公司制作
    省地使用这些东西，力求使它们发挥更大的实效。在正确路线指导下，充分发挥广大贫下中农的主观能动性，合理地使用物力，同时以自力更生的精神，努力创
    请意直作香
    造农业增产的物质条件，做到以较低的成本去夺取农业生产的新丰收，是完全可
    权
    能的。
    前儿年，我们公社有一个大纵，由于没有认真贯彻执行勤俭办社的方针，部分于部群众存在着增产靠花钱，办事讲排场的思想，搞生产不计成本，大手大脚，
    一味靠买化肥，忽视养猪积肥。结果，每斤粮食成本就用了一角一分多，成了丰产不丰收的“高产穷以”。去年春耕生产一开始，这个大似的党支部组织干部群众认真总结经验教训，贯彻执行自力更生，艰苦奋斗，勤俭办社的方针，制订降低生产
    成本的计划和指施。他们狠抓养猪，多积农牧家肥，办起了“九二O”、“玉四O六”
    菌肥广，农具坏了自己修，处处精打细算，全面节约开支，努力降低生产成本。结果，去年粮食亩产达到了一千零七十斤，比前年每亩增产一百多斤，每斤粮食成本降低到三分钱，公共积累和社员收入都有了大幅度提高。可见，要粮食高产就得多花钱的说法，是根本站不住脚的。
    毛主席教导我们：“勤俭办工厂，物俭办商店，鳓俭办一切国营事业和合作事业，渤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”数俭办社是我们的光荣传统，是我们贫下中农的传家宝。自力更生，艰苦奋斗，努力增产，厉行节约，是加强农业，巩固和发展集体经济，进一步贯彻落实毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”总路线的基本保证。它还可以推动我们想办法去调动一切积极因素，搞好科学种田。因此，搞生产是坚持勤俭节约，艰苦奋斗，还是铺张浪费，不计成本，反映了两条路线的斗争
    降低生产成本，关系到丰产丰收的重要问题，必须早计划，早抓紧，早下手，争主动，以在新的一年里夺取农业生产的更大丰收。
    ·28·(总198)
    红旗杂志

==========第201页==========
    以农业为基础以工业为主导
    越星公司制作请意直作各版权
    认真总结经验，加速农业发展
    江
    虹
    毛主席指示我们，在社会主义革命和社会主义建设中，要“深挖洞，广积粮，不称精。”这是备战、备荒、为人民的伟大成略方针的具体化。坚持以农、轻、重为序，进一步发展农业，是执行毛主席这个指示的一个重要方面。
    在毛主席革命路线的指引下，解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国农业和工业都有了很大的发展，出现了一片欣欣向荣的景象。广大干部和群众在执行“以农业为基础、王业为主导”总方针的过程中，积累了丰宿经验，这对于加速社会主义的农业和工业的发展，是二个有利的条件。但是，不能说我们对这一方针的认识已经足够了。应当看到，情视是变化的，随着农业、轻工业和重工业的不断发展，在农、轻、重的关系上，逐会出现新的矛盾，提出新的问题，需要我们去解决。为了加快社会主义农业建设的步伐，我们应当继续总结经验，以提高对农业的基础作用的认识，使农、轻、重的关系处理得越来越好。
    “以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，反映了社会主义经济发展的客观规律，是毛主席根据国内国际的历史经验，从巩固无产阶级专政和加速社会主义建设的全局提出来的。因此，我们也必须从这样一个全局出发，华固树立全局观点，才能正确理解和自党执行这个方针。我们有的同志在具体工作中，对农、轻、重的关系有时处理不当，往往同对这一方针的政治意义理解不深有关。正确处理农、轻、重的关系，进一步搞好农业，这不仅是个经济问题，更重要的是个政治问题。它是直接关系到团结和依靠占全国人口百分之八十的农民群众，进行社会主义革命和社会主义建设的大问题。毛主席在一九五七年就指
    1973年第3期
    (总199)·29·

==========第202页==========
    出：“我国有五亿多农业人▣，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，农村仍然存在两个阶级、两条道路的斗争。为了巩固农村的社会主义阵地，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个农村，在农村逐步解决无产阶级和资产阶级的矛盾，就必须继续进行社会主义革命和社会主义教育，！导农民坚定不移地走社会主义道路，
    越星公司制作清尊直作各版权
    充分调动广大农民群众的社会主义积极性，迅速发展农业生产，不断发展壮大人民公社集体经济。我们强调农业的重要性，要进一步搞好农业，是同贯彻执行党的基本路线，加强工农联盟，巩固无产阶级专政这样一个政治目标紧密联系在一起的。
    强调农业的重要性，决不是说工业不重要。农业和工业是国民经济两大物质生产部门，好比一个人的两条腿，二者缺一不可。它们是互相依存、互相促进的。发展工业，特别是发展基础工业，对于加速实现农业的现代化、国防的现代化，使整个国民经济建立在新的物质技术基础上，具有重大意义。怎样才能更好地发展工业呢？实践经验告诉我们：必须迅速地发展农业。农业是国民经济发展的基础。只有农业发展了，才能提供工业发展所必需的商品粮、副食品、原料和劳动力，才能为工业开拓更广阔的市场，积累更多的资金。从这个意义上说，农业的发展规模和速度，决定了工业的发展规模和速度。在整个国民经济这个棋盘上，农业这着棋走好了，全盘棋就可以比较主动。所以，以农、轻、重为序，把发展农业放在首位，不是人们主观的任意安排，而是由农业在整个国民经济中的地位和作用所决定的。我国社会主义建设的实践表明，只有农业发展较快，才能使工业发展较快；而工业生产建设安排得当，支援农业有力，又反过来促进农业发展更快些。这就要求我们，既要抓好农业，又要抓好工业，既要充分发挥农业的基础作用，义要充分发挥工业的主导作用。只有这样，才能使农业工业以及国民经济其它部门都协调地迅速地发展。因此，各个部门的同志都应当从发展国民经济的全局出发，树立统筹兼顾的思想，使各个部门互相支援，互相促进。
    在我国由于建立了生产资料的社会主义公有制，实行统一的计划经济，工业和农业是互相支援、互相促进的，工农业的协调发展，促进了整个国民经济的全面发展。但是，由于工业和衣业发展水平的不平衡，人力、物力、财力文是有限的，工业和农业的发展会出现矛盾，这是很自然的。这些矛盾是可以通过社会主义计划经济加以解决的。我们的社会主义建设就是在不断发现矛盾、解决矛盾的过程
    ・30・（总200）
    红旗杂志

==========第203页==========
    中前进的。只要我们不回避矛盾，善于从平衡中发现不平衡，从大的协调中发现小的不协调，充分发挥社会主义计划经济的优越性，自觉地进行调节，就能及时解决矛盾，促进国民经挤更加迅速地发展。当前，农业的发展水平还不能完全适应工业发展的需要，工业对农业的支援还不能充分满足农业发展的要求。要正确解决这些矛盾，就必须以农、轻、重为序，发展工业和发展农业同时并举大力发展农
    越星公司制作清尊直作各版权
    业，加强工业支援农业。
    有的同志总想多办一些工业来武装本部门、本地区，发挥自已办工业的积极性。这种愿望是好的。但是，我们一定要考虑到整个国民经济发展的需要和农业的实际可能，才能使这种积极性得到正确地发挥。毛主席说：“要提個顾全大局。”我们要站在全局的立场上看待自已这个局部，正确处理局部与全局的关系。工业的发展，不仅要看到工业本身所能提供的机器设备和原材料，还要看到农业所能提供的商品粮数量：发展工业所需要的劳动力，不仅要看工业需要多少，而且要看农业能够提供多少，不仪要考虑到一省一地农业生产的可能，还要考虑到全国的农业发展状况。
    工业的发展要和农业的发展水平相适应，但这种适应不是被动的。工业部门应当在发展农业生产、实行农业技术改造的过程中充分发挥主导作用。我国农业生产虽然已经有了很大的发展，但在现阶段，农业生产的发展还在很大的程度上受到自然条件的限制。要迅速发展农业生产，就离不开工业的支援。我们要从执行党的基本路线的高度来认识工业为农业服务的重要性，大力支援农业。许多工厂企业，把支援农业作为应尽的责任，作为分内的事，想农业之所想，急农业之所急，为发展农业生产作出了积极的贡献。但是，有些同志认为支农产品的产值低、利润小，搞起来麻烦，往往重工业机械、轻农业机械，重制造、轻维修，重主机、轻配件，影响了支农工作的进一步开展。如何看待支农产品的产值、利润，从一个单位、一个企业来看，是不够的，只有从社会主义建设的全局，从巩固工农联盟的需要来看，才能有一个正确的认识。江苏省溧阳县南渡农机具广去年围绕“一分半钱的荷叶钉要不要生产”的问题进行了讨论。大家认识到：荷叶钉虽小，没有它，水车就不能转，产值虽低，但对农业生产作用大；生产荷钉，不是一分半钱的小事，而是为支援农业、巩固工农联盟作贡献的大事。从此，他们更自觉地为农业服务，努力做到：时间紧，农机具修理优先安排；材料缺，支农产品优先供应：任务重，支农计划优先完成。还经常肩挑工具，深入农村，检修机器，传授
    973年第3期
    (总201)·31·

==========第204页==========
    技术，受到贫下中农的欢迎。农业生产的迅速发展对工业提出了更高的要求，工业部门应当努力作出新的贡献。生产农业机械，同时要安排配件生产，做到机器下乡，技术下乡，配件跟上。既要注意生产现代化的农业机械，又要重视半机械化的农具和小农具的生产。而且，要努力改善企业管理，厉行节约，提高劳动生产率，既使支农产品做到质量好，成本低；又使企业不断扩大生产，增加积累。
    越星公司制作清尊直作各版权
    进一步犒好农业，加快农业建设的步伐，需要工业和各行各业的支援，但最根本的是要靠贯彻执行毛主席的革命路线，深入并展“农业学大寨”的群众运动，充分调动广大农村干部和农民群众的社会主义积极性，坚持白力更生，艰苦奋斗。“农业学大赛”是毛主席的伟大号召，大寨的道路，就是在毛主席革命路线指引下，建设杜会主义农业的道路。各地学大寨的先进单位的经验反复证明：只有依靠广大贫下中农和农村干部，坚定不移地走大寨道路，才能坚持社会主义方向迅速发展农业生产。深入开展农业学大寨运动，要以党的基本路线为纲，坚持抓阶级斗争。解放二十多年来农业生产发展的历史过程表明，每一次生产关系的变革，每一次重大的政治运动，都促进了农业生产力的发展，使农业生产出现一次义
    一次的飞跃。特别是通过无产阶级文化大革命，农业生产又出现了新的局面。但在农村，围绕着巩固和发展集体经济，仍然存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。一小撮阶级敌人总是千方百计妄图破坏集体经济，复辟资本主义。在干部和群众中，也有少数人存在着自发资本主义倾向。因此，我」一定要加强党的领导，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，从路线上分清是非，警惕和打击一小撮阶级敌人的破坏活动，对广大干部和群众进行社会主义教育，继续认真落实党在农村的各政策包括各项经济政策，不断巩固农村社会主义阵地。
    迅速发展农业生产，木仅要与阶级敌人斗，与错误路线斗，而且要与天斗，与地斗。农业生产是“露天工厂”，受气候等自然条件影响较大，要迅速发展农业生产，就必须充分调动广大干部和农民群众的社会主义积极性，努力改变生产条件，逐步扩大高产稳产农田的建设。由于我国农业生产原有的基础比较薄蜗，农业机械化水平还不高，支援农业的物质和技术力量也有一定的限度，要改变农业生产条件，最主要的是要靠忆万农民群众的力量。
    自然条件的好环是客观存在。人们在自然条件面前有两种不同的态度，一种是发扬艰苦奋斗的革命精神，积极地改造自然，一种是无所作为，消极地适应自然。
    ·32·(总202)
    红旗杂志

==========第205页==========
    我们槁社会主义农业，不能满足于在原有的自然条件基础上，修修补补，被动应付，必须逐步地因地制宜地进行全面的改造。自然条件是可以通过斗争加以改变的，尤其是在我国的社会主义制度下，有人民公社集体经济的优越性，有许多学习大寨改天换地的先进典型，有广大干部和群众的革命干劲。只要我们依靠群众，发动群众，树立“愚公移山，改造中国”的坚强决心，又有一个全面的规
    越星公司制作清尊直作春版权
    划，采取切实有效的措施，坚持不懈地进行政造白然的斗争，环的月然条件就能变好。江苏省徐淮地区地处淮、沭、沂、泗下游，历史上一直是“洪水走廊”，易涉易旱，是有名的老灾区。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，有些领导缺乏自力更生改造自然的雄心壮志，农田水利建设的步子不大，生产面貌变化不快。文化大革命以来，徐淮地区的人民群众发扬艰苦奋斗的革命精神，大搞治水改土，使灌溉面积从解放初期的三十八万亩增加到一千四百
    六十八万亩，初步改变了多灾低产面貌，粮食产量近年来连续大幅度增产，
    九七二年比一九六五年增加百分之七十。徐淮地区的变化说明，要改变农业牛产条件，夺取农业高产稳产不是靠天，而是靠广大群众，自力更生，艰苦奋斗。千，就能变，大干就能木变。不管原有的农业生产条件多么差，只要发扬大寨精神，坚持与天斗，与地头，就能积小变为大变，逐步改变生产条件。
    加速发展农业生产的一条很重要的经验，就是要充分考虑到同自然灾害作斗争，掌握同自然灾害斗争的主动权，不断地增强抗灾能力。解放以来，由于大规模地兴修水利，改良土壤，植树造林，农业的抗灾能力有了很大的提高。但是，现阶段我有还不能做到完全掌握气候和自然条件的变化，水、旱、风、虫等自然灾害是很雅完全避免的，.有吋甚至是难以预料的。我国幅员广大，每年都有部分地区发生自然灾害，从一个省、一个地区来看，也常常不是有这种灾，就是有那种灾。因此，搞农业生产决不能有侥幸心理。对自然灾害，要立足于斗。只有斗争，才能从自然界取得更大的自出，这种自由越大，农业的高产稳产就越有保证。与自然灾害斗争，要遵循毛主席的教导，在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难。依靠群众，敢于斗争，敢于胜利，自然灾害是可以战胜的。为了战胜自然灾害，就要有充分的雅备。对于可能发生的灾情，要有多种设想，抗灾措施要作几手打算，作最环的打算，作最大的努力。有灾无灾，作好有灾的准备：大灾小灾，作好大灾的准备；一种灾害和多种灾害，作好多种灾害的准备。有计划地从水利、改土、栽培管理、防治病虫害等各方面积极采取指施，把工作做在
    1973年第3期
    (总203)·33·

==========第206页==========
    前头，才能打好和自然灾害作斗争这一仗。有准备和无准备是大不一样的，有准备，就主动；无准备，就被动。即使遇到较大的自然灾害，也不能被它吓倒，还是要依靠群众，自力更生，坚持进行抗灾斗争，努力从被动中争取主动，使大灾也能少减产或者不减产，小灾仍能夺得丰收。去年，我国很多地区遇到少见的干早以及风、劳、冻、雹、虫等灾害，由于广大农村干部和社员群众以人定胜天的
    越星公司制作清尊直作春版权
    英雄气概，同严重的自然灾害进行了持久顽强的斗争，仍然夺得了农业生产的好收成。
    生产条件差的地区要月力更生、艰苦奋斗，改变生产条件；生产条件好的地区，要夺取高产更高产，也必须发扬艰苦奋斗的革命精神。许多高产地区由于广大干部和群众的辛勤劳动，为革命种田，生产不断发展，对国家的贡献越来越大。但是，增产是没有顶的。毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不街发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”高产地区生产的发展是不平衡的，还存在很多薄弱环节，和大寨式的先进单位相比，还有差距。有差距就有努力方向，不平衡就说明有潜力，解决薄弱环节就有增产门路，任何增产到顶的思想都是没有根据的。当然，要在原来产量已经比较高的基础上继续增产，不是轻而易举的，必须付出更艰巨的劳动，从一定意义上说，并不亚于低产变高产所付出的劳动。生产条件好，只是为增产提供了可能，但是要把这种可能变成现实，还要靠我们发挥更大的革命干劲。高产地区要更高产，用工、用肥、用水都得相应增加，贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田的要求更高，每增产一斤粮、一斤棉都要花更大的力气。如果思想上有了自满，艰苦奋斗的精神一差，产量就会上不去。许多高产单位的经验说明，只有发扬大寨精神，坚持继续革命，发动群众不断地向生产的深度和广度进军，农业生产才能更上一层楼。
    迅速发展农业生产，是一场艰巨的斗争，要求各级领导于部切实改进领导作风。毛主席教导我们：“斗争放是艰苦，就愈是誉要共产党人的领导和广大群众的要求密切地相结合，是需要共产党人的一般号召和个别指导密切地相结合，而彻底粉碎主观主义的和官僚主义的领导方法。”各级党委要切实加强对农业的领导。领导千部要经常深入实际，调查研究，更好地用党的路线和政策教育群众，武装群众，把革命精神和科学态度结合起来，防止领导工作中的片面性和形而上学，坚持从群众中来到群众中去，实行正确而有力的领导。
    ·34·（总204)
    红旗杂志

==========第207页==========
    沙
    滩变绿
    洲
    越星公司制作请意直作春
    一—陕西神木县窝免采当大队植树造林的调查报告
    权
    神术县窝兔采当大队，地处毛鸟素沙漠的东南部。解放前，由于度动统治阶级的压迫剥削和风沙灾害的袭击，这里没有树林，大量农田被埋没，一片片瘠薄的沙地，粮食亩产只有三、五十斤。贫下中农过着“吃尽风沙苦，亩打一斗谷，地主搜刮尽，白白累断骨#的悲惨生活。解放后，广大农民翻身做了主人，在毛主席的革命路线指下，走上了合作化的康庄大道。特别是无产阶级文化大革命以来，在农业学大寨运动中，他们响应毛主席关于“绿化粗国”的伟大号召，发动群众，大搞植树造林；经过六、七年的艰苦奋战，终于把荒沙滩变成了一片绿洲。如今的窝兔采当呈现出黄沙换绿装、粮畜皆增长的兴旺景象。这个过去年年靠国家供应粮食的大队，从一九七○年开始，不仅谪掉了缺粮帽子，平均每年还向国家交售粮食四万多斤。大队白己也有了储备粮。
    窝兔采当大队的植树造林，经历了激烈的斗争过程。
    大贫下中农深受风沙害，多少年来就有造林治沙的强烈愿望。在旧社会，这种愿望不过是一种刻想。解放后，实现了农业合作化，给大规模造林事业开辟了广阔的前景。他们开始在沙摊上植树造林。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破环，群众的社会主义积极性没有得到充分发挥，造林事业发展缓慢，风沙为害的局面没有根本改变，粮食亩产始终只有一百斤左右。
    无产阶级文化大革命大大微发了干部和群众的社会主义积极性，他们决心以大寨贫下中农为榜样，自力更生，艰苦奋斗，坚持不懈地植树造林，从根本上战胜风沙。
    在植树造林的战斗刚刚打响的时候，就遇到了阶级敌人的破坏。他们煽动说：沙漠里从来不长树，植树造林是瞎子点灯一白费蜡！党支部发动党员、贫
    1973年第3期
    (总205)·35·

==========第208页==========
    下中农和社员群众，反复学习了毛主席的有关教导，进行了一场大辩论。群众用
    公
    事实批驳了这种谬论。大家说：合作化以来，我们栽插的一些灌木林（沙柳）不是长起来了吗？乔木树，这里也有。房前屋后，村庄周围，世世代代就长着零零星星的老柳树。其他树木不长吗？也不是。条件和这里相同的公草湾国营林场栽
    制作请業重作香版
    植的杨树，不是已经形成了很好的农田防护林嘛！为了更有力地反击阶级敌人，党支部还组织老贫农在大会上忆苦思甜，·回忆阶级苦，揭露阶级敌人妄图复辟资
    校
    本主义的罪恶阴谋，进一步激发了群众的社会主义积极性。
    当时有些思想保守的人对大面积的植树造林曾有怀疑：“咱一没树苗，二没资金，三没技术，这么大的荒沙椎怎公能绿化起来？”在辩论中，贫下中农和社员群众认为，窝兔采当有一万六千多亩荒沙滩，要把它绿化起来，的确有困摊。但是，“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”他们学习了毛主席关于“愚公移山，改造中国”的教导，树立了人定胜天的思想。大家说：我们有毛泽东思想为武器，有延安的革命传统，以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，再大的困雅也能克服，再大的沙滩也能绿化起来。
    群众有了社会主义积极性，就会出办法，有力量。缺少树苗怎么办？大家向党支部建议，由集体付给报酬，采集社员屋前屋后树上的柳杆作树苗。党支部采纳了这个意见，仅两天功夫，就凑集了一千零七十七根“柳栽子”，第一次造起了
    六条单行林带。为了给大规模造林作准备，他们还自己动手，采树种，育树苗。队干部到县里开会，也利用休息时问，爬树采种，会议结束后，步行一百二十里，背回了一麻袋树种。当年就育了四亩树苗。几年来，他们紧紧依靠广大群众，坚持自力更生的方针，没有种苗，白采自育；没有资金，集体筹集；没有技术，边干边学，并适当争取外援，终于使历史上缺树少林的荒沙滩迅速绿化起来。
    毛主席说：“世界上的就怕认真’二字，共产党就最讲‘认真”。”在造林上十分认真，一丝不荷，讲究规格质量，是他们做到栽一棵、活一棵的重要保证。一
    九六七年的春季，当时苗木不多，距大队五十里的国营林场支援他们五万多株杨树苗。为了保证成活，社员们连续三天，冒着春雨起树苗。运苗时，十分注意爱护。他们把苗木根部沾上泥浆，走一段路喷洒一次水，还用毡、被把苗木盖起
    ・36·（总206）
    红旗杂志

==========第209页==========
    来，以防风于。栽植时，群众一齐上阵，由专业人员按照规划设计，进行技术指导。对于规格质量，株行距，以至树行是否端直，都有严格要求。不合格的，坚决返工。发现缺苗，及时补植。因而，造林成活率一般都在百分之九十五以上；
    一九七二年，在特大于旱的情祝下，仍然达到百分之八十五。
    群众是英雄，实践出智慧。他们在反复实践的过程中，逐渐摸索出一些适合
    越星公司制作清尊直作春版权
    本地植树造林，改造沙滩的方法。为了削平沙丘，起先，他们每逢大风天气，就发动群众，冒着风吹沙打，挥锨扬沙，把沙丘弄平，种上沙柳。但丘大沙多，花费劳力太多。后来，他们学习了毛主席的哲学思想，认识到：风沙为害，是有条件的，在沙无植被的条件下，风可以卷起流沙，危害农田；但在一定条件下，人们又可以利用风的力量来改造流沙。于是，他们就在那些流动沙丘的迎风面斜坡的下部栽上沙柳障。这样，丘顶的流沙就逐渐被风吹散。直到使高大的沙丘平缓下来，再全部栽上沙柳，形成一排排的灌木固沙林。
    依靠群众实行造林和管护并重的方针，是他们的一条重要经验。这个大队的下部和群众在实践布体会到：造林和管护是不可分割的。造上就管，才能保证成活，加速绿化。只造不管，树木往往会遭到损坏，不能长大成林，就失去造林的意义。在造林的基础上加强管护，在加强管护的同时，逐步人造林，使“造”和“管”密切结合起来，才能达到改变1然面貌的月的。因此，他们不仅重视造林，而且特别重视管护。“十分造林，二十分管护”，是他们造一片，活一片，成
    一片，不断前进的关键。
    社会主义事业的每一步胜利，都是经过斗争取得的。农田防护林带造起来以后，不甘心失败的阶级敌人，又煽动毁林种地。一个没有改造好的富农分子趁机破坏林带的幼树。党支部抓住这个事件，立即在全大队范用内，发动群众，对阶级敌人展开了一场批判斗争，打击阶级敌人的破环活动，也进一步增强了群众护林的自觉性。
    “人踏、车碾、性畜咬，造林容易成林难”，这是连林后在一部分人中出现的思想问题，也是这个大队以往“年年植树不见林”的症结所在。党支部学习了毛主席的教导，总结了过去的经验教训，认识到：要保证树木长大成林，必须建立固定的专业队伍和严格的护林制度。但是，制度要靠人去执行，专业队伍要和
    1973华第3期
    (总207)·37·

==========第210页==========
    群众运动相结合。只有在发动群众，依靠群众，大搞群众运动的基础上，小能充分发挥作用。因此，他们经常组织群众学习毛主鼎、党中央关于发展林业和护林的指示，提高大家为革命护林的自觉性。大队除建立队办林场，固定十名专职护林员外，还建立了群众性的护林小组，制订了护林公约。不论是护林人员，还是一般社员，在林木的管护上，都非常精心。在护林中，这个大队坚持正面教
    越星公司制作清尊直作春版权
    育，以表扬为主，及时表扬了好人好事；对违反规章制度的，进行耐心的批评帮助，个别严重的进行适当处理，保证了护林制度付诸实现。全大队的放牧员，主动按放牧范围，分片划段，包于护林；社员积极保护住房周围的集体林木，形成了人人护林的新风尚。
    几年来，他们贯彻执行毛主席的革命路线和政策，一坚持造林和管护并重的方针，实行群众运动和专业队伍相结合的方法，坚持不，段一段地造林，一·片
    一片的绿化，一口一口地“吃掉”沙滩，取得了显著的效果。到一九七二年底，他们已经植树造林六千五百多亩，每年平均近千亩。其中营造农田防护林带十
    九条，全长四十二华里，七百五十三亩；在流动沙丘营造防风固沙灌木林（沙柳）
    五千七百多亩；经济林四十一亩。种草三百五十亩。每人平均有乔木林一点八
    六亩、灌木林十二点九亩。社员们在房前屋后植树九千九百株，每户平均一百多株。
    纵横交错的农田防护林带和防风同沙林网，基本上制止了千百年来猖狂肆虐的风沙害，也减轻了霜冻灾。这对农、收业的发展起了促进作用。一九七一年，全大队粮食平均亩产量比造林前的一九六五年提高一点七倍。一九七二年，虽然遭受严重旱灾，农业生产仍然获得较好收成。这一年比一九六五年，大牲斋增加
    一倍；生猪增加一点四倍，每户平均二点六头。
    为了彻底改变面貌，他们还对全大队的耕地、林地、牧场、水渠、道路、住宅等，进行了全面规划，提出了长远的奋斗目标。在继续开展植树造林的同时，大搞农田基本建设，决心把植树造林和兴修水利、改良土壤、科学种田等等紧密结合起来，实行土、水、林综合治理，争取农、林、牧、副全面发展。
    农林部调查组
    38・（总208）
    红旗杂志

==========第211页==========
    淡水养鱼大有可为
    越星公司制作请意直作春
    湖北广济县枚川区的调查报告
    权
    无产阶级文化大革命以来，枚区认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在大力发展粮食生产的同时，积极发展了渔业生产。全区五千多个大大小小的池塘、二十五个小型水库，不仅用于灌溉农田，而且全部养了鱼。去年在遭到严重干旱的情祝下，粮食亩产达到八瓦丸卡六斤，每户养猪二头半，三千一百亩池塘养鱼面积，平均亩产达到三百比十八厅。冷区生产了百一十七万斤鲜鱼。历来只产水稻的枚川区，现在变成一个农业渔业齐发展的鱼米之乡，出产的鲜鱼，许多调往大城市和工矿区，支援社会主义建设。
    农业渔业能不能一起抓？
    产粮区要不要发展渔业，过去在枚川区是个有争论的问题。无产阶级文化大革命以来，枚川区委根据毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，提出在大力发展粮食生产的同时，把渔业也抓上去。这时有人却说：“抓一头，得一头抓两头，丢两头：一手难抓两条鱼。”
    果真是这样吗？区委在调查研究的基础上，总结了五里大队的实践经验。这个大队以前也曾经认为，搞不搞多种经营无关大局。钻果山于不抓多种经营，积累的生产资金就少，影响胸买化肥、农药和添置农机具，粮食生产也就不可能较快地摘上去。他们体会到：衣业和多种经营，好比鸟之两翼，车之两轮，是相辅相成的，集体经济缺了其中的一冀一轮，就飞不高，跑不快。于是，从一九六○年起，他们把全大队水面面积为四十八亩的一百三十七口池塘，统统利用起来养了鱼。每年只需调出七、八个劳动力专管养鱼，收入却逐年增咖。他们养鱼十多年，用渔业收入购买了许多农机具支援农业，并办起一座综合加工厂。全大队粮食产
    1973年第3期
    (总209)·39·

==========第212页==========
    量比一儿六○年增长一倍，莲续九年超《纲要》，四年超千斤，有储备粮八十五万
    公
    斤，有款九万多元。
    制作
    五里大队的实践说明：看问题，办事情，切忌片面性，应该通观全局，全面地贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针。枚川区既有耕地，又有
    请尊直作春
    水面，应该也有可能把农业和渔业一起抓起来。那种单一经营的主张，既不能充分利用自然资源，又不利于挖掘生产潜力，是一种形而上学的观点。池塘养鱼，
    权
    投资少，用人少，收益大，贡献大，群众有着很大的积极性，应当把群众组织起来，“向生产的深度和广度进军，替自已创造日益增多的福利事业”。枚川区委附强了对渔业生产的领导，从区、社到大队，都配备了一名比较负责的干部分管渔业，并且多次在五里大队开现场会，推广他们的经验，使得全区所有水面都养了鱼。
    “三争”怎样变成“三促”？
    池塘养色在全区普遍推开后，随着就出现了渔业与农业争劳力、争肥料、争用水的矛盾。有些大队虽然养了鱼，但是舍不得抽调强芳动力。农业要放水灌溉，渔业要蓄水保鱼，在用水上常常发生争执。搞渔业的要捡肥料繁殖浮游生物喂鱼，搞农业的又怕影响农业，不让捡。
    怎样解决农、渔之间的矛盾呢？还是用事实来说明问题。区委运用五里大队的事例算了三笔帐。第一笔是劳力帐：养鱼虽然占了七.八个劳动力，但是用渔业收入买来了许多农机具，等于帮助农业解放了更多的劳动力。第二笔是肥料帐：养鱼既有需肥的一面，又有能积肥的一面。向鱼塘投肥，群众称做是“用小肥换大肥”。五里大队每年投放到鱼塘里的青草和猪粪牛粪，顶多能肥田一百宙，但是，年底挖出的塘泥可以肥田-于多亩。粪肥了水，水肥了鱼，鱼肥了形，泥又肥了四，从试验的结果看，施塘泥的稻田和没有施塘泥的稻田相此较，都有增产。搞渔业的社员割草喂鱼，又给农田除了杂草，一举两得。第三笔是用水帐：五里大队发动渔业人员主动把管水工作担当起来，根据气候变化和农田需水情祝进行蓄水或放水，管了塘，又管了田。事实使大家进一步认识到：“在一定条件之下，矛盾的
    ・40·（总210）
    红旗杂志

==========第213页==========
    公
    东西能够统一起来，又能够互相转化”。(《矛盾论》)
    为了不断摸索促进农、渔矛盾转化的条件，这个区从区委书记到一般干部，分工到各个生产大队蹲点，帮助解决具体问题，经过调查研究，总结群众巾的好经验，找出了一套行之有效的办法。在用水上，规定了保证农业、照顾渔业的原
    制作读意重作春
    则。需要放塘水灌溉农山时，做到节约用水，合理用水，给鱼塘保留一定的水
    权
    位。遇到抗旱，有的鱼塘必须车千时，把鱼临时移到留水的池塘，做到塘干角走，水到鱼来。在劳力上，发动搞农业的社员在收工时，割草捡粪，支援渔业，农忙时，动员渔业人员投入抢种抢收，做到互相关心，互相帮助，都从全局观点出发。饲料问题，主要靠渔业组白力更生解头，自已动手割草、捡粪，开垦零星荒地，种植黄豆、之麻、苕草等，队里有条件的可以划出一点饲料地。同时，发动机关、学校、大队猪场和生产队适当支援肥料，在渔业生产投资内付给报酬。此外，枚川区的村子比较分散，吃水、用水琥占得过多，养鱼塘就要减少。为了懈决两者矛盾，能打井的打并，不能打井的地方，适当集中生活用水塘，或只占小塘不占大塘，这样，腾出了更多的池塘养鱼。
    科学养鱼是怎样搞起来的？
    池塘养鱼的产量要不断提高，一条重要的经验是实行科学养角。
    E主席说：“自然科学是人们争取自由的一种武装。”枚川区的各级主要干部遵
    照毛主席的教导，带头搞了试验塘二百六十五亩。他们把全区十二个公社分成二片，组成技术交流网，经常交流和推广先进经验。队队都建有养鱼专业组，全区固定专业劳动力四百四十六人，其中多数人都已养鱼十年以上，热爱养鱼事业，肯于钻研技术。
    要夺取养鱼高产，必须把握住放养、问料、管理这三关，三者互为条件，互料制约，必须互相配合，有机结合。
    过去，枚川区直靠买长江的天然鱼尚放养。挑一次鱼苗，往返二百里，路上就要损失很多投赦以后的成活率又低。贫下中农提出，我国早就试验成功了人孵化，我们不是也可以搞吗？经过学习外地经验和山己的反复试验，果然搞
    1973年第3期
    (总211)·41

==========第214页==========
    成了。现在，全区七八个大队有六十四个普及了这项技术，做到了鱼苗自给有余。有了充足的鱼苗来源，不但使得所有水面都能养殖，而且还能增加鱼塘的放养量，实行合理密养。他们普遍推广了分层放养的科学方法。不同的鱼有不同的生活习性，鲢鱼喜欢游在池塘上层，捕食浮游生物；草色吃青草，多游于池塘中层索食；鲤鱼、鲫鱼、鳊鱼喜在埔底觅食杂物；而青鱼、草鱼的粪便，可以促使
    越星公司制作清尊直作春版权
    水质变肥，加速浮游生物的繁殖，使鲢鱼得到充分的好饲料；草鱼吃剩的残年下沉，又可以供给鳊鱼、鲫色、鲤鱼食用。因此将多品种的鱼按一定比例混放一池，恰能使它们各得其所，互相促进。
    采取分层放养后，必地就要增加饲料和改进管埋方法。过去他们靠喂水草，树为来源不多，无法满足需要，经过斌验，实行了水、早草混合喂的办法。在投放饲料上，他们又作了试验比较。同一时期投放同样数量的饲料，有的鱼塘投放次数多些，有的投放次数少些，结果投放次数多的，鱼儿长得肥壮。这样，他们义掌握了一条投放饲料的规律：要喂得勤，喂得匀。
    在放养和捕捞上，他们历来的老办法是：年底捕捞大鱼上市后，要到来年三月投放鱼苗，每年只能捕捞一次，放养一次，空塘时间长。现在改成了轮放轮捕的办祛，每次捕大图小，捕一批就放一批，做到大、中、小“三代同塘”，这样就以使鱼苗投放由每亩六百尾增到一千至一千二百尾。不但保证高产，而甘做到一年四季都有鲜鱼上市。
    以上事实说明，在养色的每个环节上都有它的规律性，这是不能违背的。但是，人们也不能听任自然规律的摆布而无所作为。实行科学养鱼，就是为了去认识这种规律，进面运用这些规律夺得高产，更好地为社会主义服务。
    枚川区池塘养鱼取得的成绩，是他们执行毛主席的革命路线，落奖“以粮为纲，全面发展”的方针，运用唯物辩证法指导生产的结果。但是，全养角的发展还不平衡，有的单产不高，水面资源还有着很大潜力。他们决心在毛主席的革命路线指下，加倍努力，作出更火贡献。
    农林部调查组
    ·42·(总212)
    红旗杂忐

==========第215页==========
    更好地发挥妇女劳动力的作用
    越星公司制作请意直作春
    江苏启东县吕四公社十大队的调查报告
    权
    启东县吕四公社十大队位丁侣四渔港的大洋港畔，紧靠黄海。全大队二千三百八十八人中，妇女占百分之四十七。这里的男费动力大部分从事渔业生产。参加农业生产的七百八十二个劳动力中，妇女劳动力就占万分之八十五。
    过去，由于受旧的习惯势力的影响，这个人队的妇女参加农业劳动较少，有些妇女平时只是带小孩、干家务。在展农业学大寨运动以前，这里土地高低不平，上质瘠薄，河道也不肠通，“天一下雨水汪汪（水淹），晴天一晒白茫茫（盐碱)”，粮食亩严四、五百斤，皮棉亩产叫十来斤，农业生产处于落后状态。
    开展农业学大寨运动以后，特别是经过无产阶级文化大革命，这个大队的党支部组织广大妇女，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步落实了判女同工同酬的政策，提高了广大如女的路线斗争党悟，调动了她们参加农业生产的社会主义积极性。妇女们纷纷跳出家务圈子，扛起锄头铁锴，拿起铁锹扁担，冒寒风，顶烈日，年挑重坦，枪干重活，成为改天换地、打好农业翻身仗中的一支重要力量。
    妇女的积极性调动起来以后，怎样把它保持和巩固下去呢？大队党攴部认真学习了毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导，深刻认识到：除了不断进行思想和政治路线方面的教育，继续破除各种妨碍妇女参加劳动的旧思想以外，要把妇女的积极性保持和巩固下去，一个重要的问题，就是必须做好妇女劳动力的保护工作。重视不重视保护妇女劳动力，这是一个对待群众的立场问题，感情问题，它直接关系到党和群众的血肉联系。从此，他们把这项工作提到党支部的议事日程上。
    干什么工作都得从实际出发。做好妇女劳动力的保护工作，也要这样。妇女有妇女的特点，根据这些特点安排农活，既能把活于好，又能照顾妇女的身体健康。比如，妇女·干活一般比较精细、動快，安排她们干力所能及的松土、除草、棉花整枝、果实采摘等活，就完成得又快又好。如果把妇女擅长的农活分给男同志千，而把同志擅长的农活分给妇女干，结果都不能发挥且己的特长，不仅影
    1973年第3期
    〔总213)·3

==========第216页==========
    响工作的数量和质量，有时候还要影响妇女的身体健康。知女有自己的生理特点，在她们经期、孕期和哺乳期，一般尽量安排她们就近干活、干轻活，特别是不能让她们干喷洒剧毒农药、栽插水稻、挑重担等农活。家务事应该男女分担，们有些家务，例如照管小孩、缝补衣服等，一般还是妇女干得多。因此，在大忙期间，当某一阶段的农活干完以后，或在雨天和冬季，就主动划出一些时间，·让妇
    越星公司制作清尊直作各版权
    女们干些必要的家务求。有的妇女体质较弱，就适当减轻她们的劳动量。有的妇女积极性比较高，予着干力不从心的农活，就教育她们从长远利益着想，实事求是，干力所能及的活。第五生产队一个贫农女社员，原来体力较强，干活总在头里。后来，她因病动了手术，体质比较弱，但还是坚持要干重活。大队党支部副书记发现这一情况以后，儿软上门做思想工作，并和生产队的下部群众一起商量，让她担任队里托儿所的保育员。党支部的关心，：贫下中衣的照顾，使这个女社员深为感动。她当保莆员以后)认真带好二十多个小孩，使其他妇女社员都更加安心参加集体生产劳动受到了贫下中农的欢迎。
    为了进一步提高妇女的健峡水平，让她有更充沛的精力参加农业生产，还要注意抓好好女的保健工作。这个大队的党支部经常宣传毛主席的无产阶级卫生路线，从妇女的需要出发，大队培训了一名女赤脚医生，每个生产队配备了不脱产的女卫生员，运用这支力量，广泛传授卫生知识，自已动手采集中草药，开展好女病的普查普治工作。现在，不但妇女恐病率下降，而且有四十多个妇女“老病号”已经逐步恢复了健康。第十生产队有个五十多岁的女社员，患严重妇女病和哮喘病，十多年来卧床不起。大队妇女主任一次又一次地登门访问，送她上医院治疗，帮助她处理家务。大队赤脚医生也经常送药上门，向她宣传卫生知识，为她医治疾病。经过一段时间的治疗，终于使这个女社员恢复了键康，重新参加了集体生产劳动。一九七二年，她参加劳动时问就达：二百八十多天。同时，大队党支部积极做好晚婚和计划生育的宣传工作。现在，全大队有生育能力的妇女大都实行了计划生育，许多女青年自愿晚婚。
    这个大队的党支部感到：要做好妇女社员的思想政治工作，不断提高她们的社会主义觉悟，更好地调动她们的革命和生产的积极性，同时也做好妇女劳动力的保护工作，培养妇女干部是很重要的。因为妇女干部经常和广大女社员生活、劳动在一起，非常了解她们，能够及时反映她们的要求和意见，帮助她们解决思想问题和各种实际困难。因此，党支部比较认真地抓了这项工作。在大队党支部的个支委中，有两个是女的，一个担任了党支部副书记，一个兼任大队妇女主任。大队党支部对妇女工作和保护妇女劳动力问题，除经常讨论研究、检查总结外，
    ·44·(总214)
    红赋杂

==========第217页==========
    平时工作主要由这两个支委具休负责。全大队十二个生产队，队队配备了妇女队长。党支部经常组织她们认真读马、列的书，认真读毛主席的书，积极参加批修整风，大胆放手、积极热情地支持她们做好工作，不断提高她们的路线斗争觉悟和实际工作能力，使她们在做好保护妇女劳动力的工作中发挥了重要作用。第一生产队三十个劳动力中，有二十二个是妇女。过去没有虹女队长，妇女工作做得
    越星公司制作清尊直作各版权
    较差，出勤率不高。后来，选举了-个妇女队长。这个队长经常听取女社员的意见和要求，针对具体情祝做深入细致的思想工作，重视妇女劳动力的保护工作，这就进一步调动了妇女参加集体生产劳动的积极性。一些原来很少参加劳动的妇女，也重新扛起锄头。由于妇女出勤率大大提高，这个产队的粮棉连年增产，成为金大队的一个先进生产队。
    保护妇女劳动力这项工作做得越好，妇女的革命积极性就越高。近年来，日
    四公社十大队妇女的出勤率一直保持在百分之九十五以上，她们每年平均劳动达
    二百天左右。她们遵循毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，挑起了农业生产的重担。那些兴修水利、平整土地、积肥、挑担等劳动，这里本来一般是由男劳动力干的，如今由于妇女的健康水平不断提高，妇女们把它承担下来。一九七一年冬，为了加快农业学大寨的步伐，迅速改善企大队的水利条件，确保早仍丰收，天队党支部决定开挖一条长七百米，宽十三点二米，深三五米，横贯全大队的中心河道。在党支部的发动下，全大队五百多个妇女投入了战斗。大家冒着严寒，连续奋战了十五天，挖土一万千方，胜利地完成了这条河道的开挖任务。
    这个大队的党支部由于做好了妇女劳动力的保护工作，充分发掘了这一伟大的人力资源，全大队的面貌发生了深刻的变化。几年来，全大队共疏通了中、小河沟三十五条，填平了废塘废沟一千多处，平整、扩人了耕地八十多亩，工程量达三十余万土方，改造了盐碱、茅草地近七百亩。现在整个人队沟河纵横父错，能排能灌，土地平整划一，宜粮宜棉。从一九七○年以来，粮棉生产连年获得车收，多种经营也有了很大发展，成为全公社的一个先进单位。一九七二年，在遭受低温、病虫害等严重自然灾害的情祝下，仍然获得了粮食亩产一千一百五十三斤，皮棉亩产-一百六六斤的好收成。生猪饲养量达到了九片四十一头，平均每亩一点二五头。同时，还开展了近海捕角、试种蘑菇、养鱼养鸭等多种经营。
    启东县革命委员会调查组
    1973年第3期
    (总215)·45·

==========第218页==========
    节约人力也能增加生产
    山西大同市姜家湾煤矿的调查报告
    越星公司制作请葉直作各版权
    大同市姜家湾煤矿是在无产阶级文化大革命巾，由一个小煤窑逐步建设起来的屮型煤。建矿七年来，生产水平逐年增长，年年超额完成国家计划。这个矿原有职工一千二百四十六人。一九七一年十月份以来，先后调出一百
    四十七人，主要是一些队组领导州干和老工人，支援了新矬企业。一九七二年，全矿在人员诚少百分之十二的情况下，生产继续发展。全年原煤生产、开拓进尺分别提前八十一天和九士二天完成了国家计划。其它各项经济指标也都超过历史最好水平。与减人前的一九七一年同期相比：原煤产量提高百分之三十二；全员劳动生产率提高百分之四十三；吨煤成本降低百分之八；坑木消耗降低百分之四
    十一；上缴利润增加百分之三百四十七。
    姜家湾煤矿实现减人增产，是经历过一番争论的。
    一儿七二年初，围绕着调人支援新建企业的问题，矿党委进行了一场争论。有的同志说，咱们矿本来设备差，人员紧，按照生产要求，不仅不应该减人还需要增人。现在碱了人那就一定要减产。以采煤四队为例，这个以本来生：产任岁一直完成得很好，可是在人员减少百分之三十四以后，产量也减少百分之三十多。行些同志不同意这样看问题，他们说：在减人的情祝下就不能增产了吗？不，想想咱们矿的建设过程！按照设计，要二百多人的专业施工队伍，得花七十多万元资金，两年吋间才能建成。可是，咱们当时就是七十七个采煤，竖持按照“散足千劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”总路线的精神办事，千方百克服困雅，结果只用十九万元资金，七个月时间就建成了。想想这些，比比现在，咱们矿不是没有潜力，而是大有潜力可挖。问题是看我们领导的工作怎么样？两种意见，各摆各的事实，谁也说服不了谁。为了端正思想，坚持正确领导，矿党委主要领导成员一边组织大家学习毛主席的《实践论》、《承盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》，一边深入采煤四队去解制麻雀，看看客观实际究竟怎么样。
    一九七二年三月初，砂党委的两名领导成员来到采煤四队跟班劳动，诚恳听取工人拼众的意见。许多工人谈到减产问题，都是语垂心长地说：“减人怎么就会减产？再减些人，大伙努把力，也能扛下米。可是咱们四队有的领导各搞一套，大伙不知怎么千，这可就有劲使不上了。”他经过进一步调查，了解到：四
    ·46*〔总216)
    红旗杂志

==========第219页==========
    队领宁之间闹不闭结是这儿个月减的主要原因。问题摸清楚以后，他们纽织四
    公
    队领导成员学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要犒阴谋诡计”的教导，深入进行批修整风，批判刘少奇一类骗子搞分裂、被坏团结的反革命罪行，使大家从思想上、政治上划清路线是非，增强了革命团结。以后，四队领导紧紧依靠工人群众，深入进行思想和政治路线教育，认真加强劳动管理，大大激发了工人群众的社会主义积极性。三月份，全队
    制作请尊直作各版权
    的生产就大幅度上升，突破了历史最高水平。
    四队的变化，使矿党委的同志破除了迷信，解放了思想。他们逃一步认识到：在社会主义企业中，人是生产中最积极最活跃的因素，发展生产不光取决于人的数量，更重要的是看人们的阶级斗争和路线斗争的觉悟。要在减少劳动力的情祝下增加生产，确实行在着许多困难，但只要深入批修整风，认真改进领导作风，做好思想政治工作，把工人群众的积极性调动起来，就能克服各种困难。于是，他们决定从建立跟班劳动制度入手，认真改进领导作风。全矿七名党委成员除轮流留两名坚持口常工作其余五名都到基层跟班劳动。通过劳动，联系群众，了解情祝，实行具体的领宁。
    堀进三队，原来生产比较后进。由于掘进效率低，对采煤生产影响很大。矿党委一位领导成员深入这个队跟班劳动，开始看到有些青年工人晚下坑，早出坑纪律松懈，就想到劳动管理上的问题，他具体帮助.三队领导，发动群众通过学习和开展革命大批判，分清无产阶级单命纪律和修正主义“管、卡、压”的界限，格岗位责任、定额管理等项制度，但问题并没有根本解决。后来，他进一步泛听取工人群众的意见，发现有少数青年工人受了资产阶级思想的腐蚀，是造成纪律松解的主要原内。由此，他想到毛主席关丁“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，认识到不抓思想政治工作，只抓筲理制度，就不可能搞好管理。于是，他同三队领导共同学习毛主席布关感想政治工作的教导，并具体分析这些青年工人的思想状祝，有针对性地开展思想政治作。一方面，组织广大丁人群众学习党的基本路线，摆阶级斗争的各种表现，提高阶级斗争观念；另一方面，组织老工人作忆苦思甜的报告，发动青年工人开展忆对比活动，提高青年工人的阶级觉悟。同时注意抓住典型，及时表扬青年工人中的先进人物和先进事迹。通过这些活动，许多青年工人变化很大。他们带头为革命抢挑重担，形成了自觉遵守革命纪律的风气，有效地提高了掘进效率。一九七二年，全队在人员减少百分之三十的情况下，提前四个丹完成了掘进进尺，成为全矿的先进单位。
    在调查研究中，姜家湾煤矿党委越来越体会到，人民群众有无限的创造力。只要充分看到广大群众在批修整风中激发出来的社会主义积极性，认真贯彻执行毛上席制定的“鼓足千劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，就能
    1973年笋3期
    (总217)・47・

==========第220页==========
    充分发挥群众的创造力，节约更多的劳动力办更多的事情。
    在调查研究中，许多工人反映，矿的管理机构重叠，人员过多，人浮于事，脱离群众、脱离实际。如果管理机构和人员不精简，就会束缚和挫伤广大工人的社会主义积极性和创进性。可是有些同志想不通，他们说：“全矿按编制有八十多个管理人员，现在只有五十多个了，怎能再精简？”针对这种思想，矿党委反复织大家学习毛主席关于“精兵简政”的教导，启发大家对照“精简、统一、效能、
    越星公司制作清尊直作各版权
    节约和反对官僚主义”的原则来考虑问题。并发动广大工人群众参加讨论，吸收各方面的意见，提出了具体精简方案。结果，全矿经过精简合并，又从五，十五名管理人员中抽出十八人充实买加强了队组，其余三十七人，轮流坚持工作和跟班劳动，一月轮换一次。同时，还从其它非生产人员中抽出四十七人，充实采掘第一线。从而使全矿的非生产人员从占职工总数的百分之二十下降到百分之十三点
    一。随着管理人员深入基层、深入实际，使专业管理和群众管理更好地结合起来，既调动了工人管理企业的积极性，又促进了管理人员攻变作风，工作效率显著提高。为了更好地发动群众，搞好企业管理，矿党委以“：铜宪法”为指针，通过调查研究，把有丰富经验的三十八名老工人提到领导岗位上来，参加生产和劳动管理。各队还以老工人为骨下，设立了安全员、考勤员、工具保管员、材料领发员、质量检验员，做到处处有人把关，事事有人负责。出于抓紧思想政治工作，发动工人群众参加企业管理，进一步发挥了广大工人群众的主动精神，大多数工人努力提高工时利用率，实现了一顶二或二顶三。全矿劳动出勤率从一九七二年三月份以来，比过去增加百分之十多，劳动生产率提商百分之三十四。
    与此同时，全矿建立了老工人、领导于部和技术人员参加的“三结合”技术革新小组，从提高设备利州率方面入手，广泛开展群众性的技术革新活动。主提升绞车是一个关键设备，使用年头多，容易出毛病。他的定了三名技术水平较高的老.匚人，专门管理。这个绞车上的油浸控制，因触火经常烧，不断造成停产，“三结合”小组反复琢磨，改成主令控制，不但排除了故障，而且提高提升能力百分之五十多。矿党委还组织)广大工人学习毛主席关于“又红又专”的教导，批判刘少奇一类骗子散布的“技术第一”和“技术无用”的谬论，提高为革命学技术，苦练基本功的自觉性。现在，全刊矿已有二百多名新工人做到了“一专多能”，较熟练地掌握了打眼、钉道、架挪、攴柱、机电维护等项技术，并有六子多名成了全矿技术骨干。一九七二年，全矿实现二十多项较大技术革新，提高了设备利川率，概保证了煤炭产量的不断提高，又节约了不少劳动力。他们决心继续开展工业学大庆的群众运动，谦虚谨慎，继续前进。
    中国共产党大同市委员会报道组
    ·48·(总218)
    红旗杂志

==========第221页==========
    在实践中提高医疗技术
    越星公司制作请意直作春
    上海川沙县江镇公社大沟大队玉桂珍
    权
    在毛主席革命医疗卫生路线的指引下，我们农村正在彻底改变缺医少药的状祝。我这个贫农的女儿，经过贫下中农的推荐和短期培训，在一九六五年，背起了药箱，当了生产大队的赤脚医生。开始，我凭着一种朴素的阶级感情，白天坚持参加劳动，利用早、中、晚的时间串门踏户，给生病的贫下中农诊治，碰到急
    一点、重一点的病人就陪着转医院，努力为贫下中农服务。
    可是，有一件事使我受到了深刻的教育。有一次，第三生产队的一个女青年得了急性腹痛，我知道她有痛经史，就误认为是痛经，配给她儿片止痛片。经过
    三个多小时，她腹痛反而加剧了，于是只好护送她到县人民医院。经过诊断，原来阑尾穿孔成了腹膜炎。一小撮阶级敌人就乘机煽动说：“毛头姑娘想看得好毛病，真是黄猫也笑瞎眼睛，不要贪小便宜反误了大事。”有些不明真相的人也议论说：“后生手艺老郎中，小姑娘看病终归不放心。”但是，广大贫下中农却坚决文持我，说：“桂珍啊，不用怕阶级敌人想搞垮赤脚医生，这是万万办不到的。世上无难事，只怕有心人，用心学就是了。我们贫下中农相信自已的赤脚医生。”
    医疗实践的深刻教训，阶级敌人的造谣破坏，贫下中农的殷切期望，使我懂得：一个赤脚医生，涂涂红药水，贴贴伤筋膏，遇到重病人陪着转医院，或者帮助病人解决一些生活上的困难，这些都是本分，要尽心着意地做好。但这样做还不够。只有在为贫下中农防病、治病过程中，努力提高医疗技术，才能更好地为贫下中农服务。
    要真正掌握医疗技术，提高为人民服务的本领，并不是轻而易举的。我只读过儿年书，参伽过三、四个月的短期医护培训，文化水平低，基础知识差。一开始，不用说许多医学书籍我看不懂，就是一些最常用的药物代号也搞不清。在困难面前怎么办？我学习了毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，心想：白求恩同志是
    1973年第3期
    (总219)·49·

==========第222页==========
    个共产党员，我也是一个共产党员，只要以白求恩同志为榜样，把中国人民和世界人民的解放事业放在心上，把贫下中农的病痛放在心上，这些图难算得了什么？裕话说：只要功夫深，铁杵磨成针。入门既不难，深造也是办得到的。文化低，有些书看不懂，我就看二遍、三遍，甚至四遍、五遍。碰上疑难问题，记下来，跑去向卫生院的医生请教。遇到一些复杂的病例介绍和难记的配药处方，把它抄
    越星公司制作清尊直作春版权
    在纸上，贴在床边的墙上，每天吃饭时、睡觉前都看一看，睡在床上还默默地背
    一背，直到弄清、记住为止。一批弄懂了，再换一批，几年来，前后共抄贴了二百多种中草药名称和近百个配药处方。
    为了尽快弥补自己医学基础理论知识差的缺陷，我就努力读书。F始，我想
    一口吃成个胖子，凡是医药方面的书都拿来看，看了这本，又看那本，就是同贫下中农要我帮助解决的病症对不上号。后来我才认识到，在学习医学基础理论问题上，既要防止实用主义，又不能脱离实际，好高骛远。毛主席曾经对文艺工作者说，要“治着工农兵自已前进的方向去提高，沿普无产阶级前进的方向去提高”。这对我也是极大教育。我们赤脚医生是党和贫下中农一手培养起来的，就要坚持为贫下中农服务的方向。于是，我就在为贫下中农防病、治病过程中，首先用心阅读一些预防、治疗农村常见病和多发病的医疗书籍，一边治病，一边把碰到的
    一些问题努力从医学理论上去弄懂它。象小孩常发的腹痛和肠胃炎等十类病，开始我只会用药，经过一段时间学习，懂得了一些预防、护理知识和有关病变的情况，诊断起来比较有把握了。
    在为贫下中农治病过程中，我还注意向一切内行的人们学习。革命医务人员和工农群众中的土医生，他们有丰富的医疗实践经验，都是我的好老师。每当听到城市医生下乡巡回医疗，或者听到什么地方的土医生治好了什么病，我都虚心地去向他们请教。例如，过去，我碰到蛇咬伤的病人，因为自已没有把握治疗，往往只好赶紧送他们进医院。这不仅增加病人的痛苦，还可能延误病情。每年夏天，我总要週上几例这样的病人。为了解除蛇咬伤病人的痛苦，我到处打听治疗蛇咬伤的办法。一次，我听说十几里外的一家工厂里，有位工人老师傅能卵草药治疗蛇咬，就几次上门去请教。在医疗实践中，我根据各种不同的实际情况，多方面地学习别人的经验，努力运用中西医结合的方法，逐步摸到了一些治疗蛇咬伤的门道。两年来，我同公社卫生院的医生以及其他赤脚医生一起，治好了十多
    ・50·（总220）
    红旗杂志
    鞋

==========第223页==========
    个蛇胶病人。
    近两年来，找我看病的人比以前更多了，不仅有本大队的，还有邻近的大队和公社的。有时，我真应接不过来，常常顾了这头丢了那头，治疗质量也低了。贫下中农为革命种田的忘我精神，对照我不能尽快地消除他们身上的病痛，使我坐立不安。特别是碰到一些疑难病症，更是手忙脚乱。这说明我在政治和业务上
    越星公司制作清尊直作春版权
    还不能适应贫下中农的需要。正当我产生急躁情绪的时候，党组织及时帮助了我，使我认识到：必须抓紧世界观的改造，刻苦钻研医疗技术，团结更多的赤脚医生。我们公社营前大队有个男青年，从小因外伤引起两腿痉挛，已瘫痪了八年多，在文化大革命前几次进医院，化了不少钱，但由于刘少奇修正主义卫生路线的干扰，被判为“不治之症”，赶出了医院大门。为了治好这位阶级兄弟的病痛，我请教来农村巡回医疗的医生，又同营前大队的赤脚医生一起来做。当我知道外地曾经采用头皮扎针治愈了瘫痪病的消息后，我就先在自己头部反复练习，又请其他赤脚医生在我头上试扎。当我第一次给病人扎针，捻转了二十分钟，病人瘫痪了的两条腿开始有了热的感觉，慢慢的又从大腿热到了脚底，大家都高兴极了。我们反复钻研，开出了三十多帖中药，终于逐步控制了这个病人的痉挛，为继续治疗创造了很有利的条件。我又把头皮针条的技术传给营前大队的三个赤脚医生，并和他们一起对病人进行功能练，充分调动病人的积极性，获得了显著的疗效。现在，这个青年已能站立起来，还能拄着拐棒走上一段路，个儿也长高了。
    几年来，在党组织和贫下中农的教育、支持下，我基本上做到不脱离劳动，医疗技术也有所提高。对原先初步掌握的一百多种农村常见病、多发病的医疗技术，有了新的体会和经验，又学会了五、六十种病症（包括一些疑难疾病）的诊治本领。在实践中，我深深体会到：一个赤脚医生的又红又专，是无产阶级革命事业的需要。要使自己做到又红又专，就必须立足于本职，踏踏实实地为贫下中农防病、治病而战斗。离开了这个方向，把工作和学习对立起来，只能使个人的红专问题变成一种空谈。几年来，我在又红又专的道路上刚刚迈出了第一步，这距离党的要求和贫下中衣的期望还差得很远。今后，我决心刻苦改造世界观，努力提高医疗技术，全心全意为贫下巾农服务，在农村医疗卫生战线上作出更大的贡献。
    1973年第3期
    (总221)·51·

==========第224页==========
    认真看书学习总结实践经验
    越星公司制作请意直作春
    阶级斗争是社会主义社会发展的动力
    权
    一学习《共产党宣言》的一点体会
    安徽萧县郭庄大从郭宏杰
    在批修整风运动中，我联亲两个阶氨、两条路线斗争的历史，认真学习了《共产党宣言》这部光辉文献，深深体会到，在有阶级存在的社会里，阶级斗争是社会发展的动力这个道理，是千真万确的。马克思和恩格斯指出：从原始公社解体以来，“到目前为上的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”。在这个历史过程中，“压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争，面每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽”。这个马克思主义真理已被长期以来人类社会的历史实际所证明，被无产阶级专政正、反两个方面的历史空骏所证明，而且也一定会被今后社会主义社会发展的历史进一步加以证实。我们把这个道理弄懂弄通了，将会帮助我们更好地理解党在社会主义历史阶段基本路线的精神实质，坚定不移地贯执行毛主席的无产阶级革命路线，自觉地、主动地去抓好阶级斗争，推动社会主义事业前进。毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历吏，这就是几千年的文阴史。”(《丢掉幻想，准备斗争》)从蚊隶社会到封建社会，从封建社会到资本主义社会，从资本主义社会到社会主义社会，统统是通过阶鍍斗争，才得到不断发展的。从社会主义社会到共产主义社会，也同样如此。因为社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，它还存在着阶级、阶级盾和阶慨斗争。社会主义社会主要的矛盾，就是无产阶级同资产阶级之间、社会主义道路同资本主义道路之间的斗争。无产阶级要剂用自己的政治统治，开展三大革命运动，实行社会主义改造，镇压阶级数人的反抗，发展社会生产力，为彻底消灭阶级、实现共产主+52·(总222)
    红旗杂志
    圈

==========第225页==========
    义创造条件；而被推翻的剥削阶皴总是不甘心他们的失败，他们玻坏社会主义革
    谷
    命和建设，时刻妄想恢复他们失去的“天堂”，复辟资本主义。刘少奇一类骗子正
    制作
    是剥削阶级在党内的代理人，他们咒骂和攻击社会主义的及革命言论和阴谋活动，完全代表了反动阶级复辟资本主义的要求。因此，社会主义每前进一步，都要经
    清尊重作香版
    历严重复杂的阶级斗争；也正是通过阶级斗争，推动了社会前进。
    我们郭庄大队这几年来的发展变化；充分说明了这个问题。
    郭庄大队过去是一个多灾低产、地薄人穷的“老酸窝”，粮食亩产不过百斤，皮棉亩产只有十几斤，广大贷下中农迫切要求改变这里的落后面貌，但簧穷落后的帽子一直摘不下来。原因在哪里呢？最根本的一条就是当时的领导班子路线不正，不抓阶级斗争。一小撮阶级敌人趁机兴风作浪，千方百计地拉拢、腐蚀干部，打击贫下中农，进行反攻倒算，搞资本主义复辟。在阶级敌人的煽动下，社会上的资本主义势力泛滥，歪风邪气抬头，集体经济遭到破坏，革命和生产停滞不前。从一九六四年起，我们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，发动广大党员、贫下中农，揭开了本大队党内两条路线斗争的盖予，改选了党支耶委员会，建立了一个努力贯执行毛主席革命路线、密切联条群众的领导班子。接着又以“郭庄向阿处去”为题，在群众中开展大辩论，打击了阶级敌人的破坏活动，抄判资本主义的自发颅向，开展了农业学大寨的群众运动，使贫下中农进一步从识到“只有杜会主义能够激中国”的伟大真理，坚定了走社会主义道路的信心，加强了无产阶级专政。由于我们抓了阶级斗争，使莱命和生产的形势迅速好转。
    毛主席教导我们：“在我国，巩固杜会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)毛主席指出“很长的历史时期”，是要我们有充分的精神准备，有长期坚持社会主义道路的决心，深刻认识无产阶级所肩负的历史使命。我们不能认为，经过一两次斗争，阶级敌人就会服帖了，我们就可以高枕无忧地进行生产建设了。事实不是这样，阶级敌人人还在，心不死，他们在失败之后，还会反复变换手法，继续进行捣乱和破坏。比如，我们这里有一个富农分子看到改硷后的土地上长出了好麦子，心怀不满，就把自己的羊撵到地里，糟踏麦苗，看到有人来了，他又假惺惺地叫喊：“谁的羊吃麦子！”他给小麦追化肥，故意加大用量，想把麦苗烧死，破坏集体生产。阶级敌人对社会主义有刻骨仇恨，时时刻刻都在图
    1973年第3期
    (总223)·53·

==========第226页==========
    公
    谋挖社会主义的墙脚。特别是在大好形势下，阶级敌人往往利用我们思想上的麻痹，伺机进行破坏和捣乱。一九七○年，我们大队在连续两年超《纲要》以后，提
    制作
    出了新的趺进计刻。这时，有的人产生了自满自足的思想，一小撮阶级敌人就趁机煽阴风，点鬼火，散布什么“学大寨，太紧张；夺高产，累得慌”，妄图瓦解社
    请意直作
    员群众艰苦奋斗的意志，破坏农业学大寨运动的深入发展。我们遵照毛主席关于正确区分和处理两类不同性质的矛盾的教导，首先在领导班子里开展了反骄破满
    权
    的学习，分析了革命、生产的大好形势和进一步夺高产的有利条件，批判了自满自足的右倾保守思想，树立了为革命力争多贡献的雄心壮志。然后又在群众中进行了比较深入的路线教育，揭露和打击了阶级敌人的破坏活动，鼓舞了群众的斗志，从而使农业学大寨运动进一步发展起来。
    几年来，我就是这样坚持同阶级敌人同冬种违背毛主席革命路线的错误思想和错误倾向斗，不断地扫除前进道路上的醇碍，带动广大社员群众意气风发地进行改天换地的斗争，集体经济一步步巩固壮大，粮棉产量年年上扑。一
    九七二年，粮食亩产达到一千五百八十五斤，比一九六四年增长十一倍半，皮棉亩产连续三年稳定在一百七十斤上下，比一九六四年增长五倍半。从一九六六年起，改变了过去吃粮靠国家、花钱靠救济的落后状况，共向国家提供了七十三万斤余粮，四十多万斤皮棉。与此同时，农田基本建设和机械化水平都有很大提高，社员的生活有了较大的改善。
    既然阶级斗争是社会发展的动力，那末，我们应该怎样才能真正自觉地抓好阶纸斗争，因势利导，去夺取新的胜利呢？通过学习和总结几年来的实践经骏，我体会到，关键的一条，是要把马克思、恩格斯在《共产党宣言》中反复阐明的阶级和阶级斗争的学说坚持到底，牢固地树立无产阶级专政下继续革命的思想。
    毛主席的关于无产阶级专政下继续革命的思想告诉我们，在社会主义社会这个历史阶段中始终存在着阶级、阶级矛盾和阶缀斗争。如果对社会主义社会阶级斗争的长期性认识不足，那就会松懈无产阶级专政下继续革食的中志，就不可能自觉地运用阶级斗争是阶级社会发展的动力这个规律，去推动革命和生产的发展。就拿我们郭庄大队来说，也有过这样的经历。一尤六四年以前，原来的领导班子不抓阶级斗争，犯了严重错误，教训是很深刻的。一九六四年以后，大家对于阶级斗争的观念是较强的，但是随着革命和生产形势的发展，有的人就产生了
    ・54・（总224）
    红旗杂志

==========第227页==========
    和平麻痹恩想，对强调抓阶级斗争有厌倦情绪，认为阶级斗争是出了事才需要
    公
    抓，运动来了才需要搞的。这实际上是把阶级斗争的时起时伏，看成是时有时无
    制作
    是中了“阶级斗争熄灭论”的毒。后来经过学习，深入批判了“阶级斗争熄灭论”，才进一步提高了抓阶级斗争的自觉性。
    毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想，不仅告诉我们社会主义杜会的
    请尊直作春版
    阶级斗争是长期的，而且告诉我们这个时期的阶级斗争是复杂的曲析的。社会士阶级斗争反映到党内来，表现为两条路线的斗争。在斗争中敌我矛盾往往同人民内部矛盾交织在一起。如果对阶级斗争的这种复杂性、曲折性缺乏充分认识，就会松懈无产阶级专政下继续革命的斗志，在抓阶级斗争的问题上产生畏稚情锗。如果缺乏正确的政策规念，不能正确地区别和处理两类不同性质的矛盾，就不可能夺取阶级斗争的胜利。我自已就有这样的教训：一北七一年，党组织决定调我到县里担任领导工作。当时我知道不抓阶级斗争就不能解决县里的问题。可是又考虑到自己从来没有挑过县委领导工作这样的重担，县里的阶级斗争又很复杂，福不好就会犯错误。特别是由于受到刘少奇一类骗子散布的地主资产阶级人性论的影响，在一些人当中流传着所谓“多栽范、少栽刺”的错误论调，自己恩想上产生了顾虑，不敢大胆放手地抓阶级斗争。后来在同志们的帮助下，进一步认清了地主资产阶级人性论的危害性，克服了畏难情钻，我才和县委其他同志一起，比较自觉地抓紧了阶级斗争，使这个县的工作有了明显的进步，生产也有很大发展。
    “阶级斗争熄灭论”和地主资产阶级人性论，本质是一样的，它们都是反革命的修正主义路线的思想基础，也是无产阶级专政下继续苹命道路上的极大障碍。我们头脑中如果有了这一类货色，革命意志就会衰退，对于阶级斗争就会看不见，抓不紧，在工作中就免不了犯错误。所以，在学习《共产党宣言》中，我注意深入批判“阶毁斗争熄灭论”和地主资产阶级人性论，决心把《共产党宣言》中阐述的阶级和阶级斗争的学说贯彻到底，牢固地树立无产阶级专政下继续革命的思想。
    《共产党宣言》指出：“共产党人不屑于隐自己的观点和意图。”我们共产党人认为，不搞阶级斗争，社会主义事业就不能发展，就不能达到最后消灭阶级的目的，共产主义的伟大理想就不能实现。学可《共产党宣言》，我们就要提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，振奋自己的革命精神，坚决贯彻执行党的基本路线，坚持不懈地抓好阶级斗争，推动社会主义革命和社会主义建设不断向前发展。
    1973华第3均
    (总225)·55·

==========第228页==========
    做工作要“从群众中来，到群众中去”
    越星公司制作请意直作春
    湖北罗田县北丰四大队丁凤英
    权
    毛主席教导我们：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”(《关于领导方法的若干问题》)这是我们做好革命工作的基本的领导方法。从多年的斗争实践中，我深深体会到：什么时候能够比较自觉地遵照毛主席提出的群众路线的方法去做工作，就会获得成绩，就能不断前进；反过来，工作中就会碰钉子，甚至犯错误，造戒损失。
    马克思主义哲学告诉我们：正确的认识来源予社会实践。人民群众是社会实践的主体，正确的认识也就是来源于群众的斗争实践。因此，做工作“从群众中来，到群众中去”，是坚持唯物史观的问题，也是坚持马克思主义认识论的问题。毛主席的无产阶级革命路践和各项政策，集中地代表了群众的利益，反映了群众的要求，同时又是指导群众进行革命斗争的思想武器。只有坚持走群众路线，才能正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策。
    做工作要“从群众中来，到群众中去”，首先要坚定地相信群众，依靠群众，尤其要相信和依靠工农群众的大多数。群众是真正的英雄，是创造世界历史的动力，他们中间蕴藏了极大的社会主义积极性。依靠群众，什么困雄都能克服，什么人间奇迹都可以创造出来。伟大领袖毛主席无论是在新民主主义苹命中，还是在社会主罩命和建设中，总是充分发挥群众的积极性，高度赞扬群众的革命精神，热情支持群众的创造力。刘少奇一类骗子一贯鼓吹“群众落后论”，竭力宣扬“英雄创造须史”这是他们坚持唯心史观的大暴露，是为他们妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线、颊覆无产阶级专政、复辟资本主义这个反革命政治目的服务的。
    在实际工作中，真正做到自觉地相信和依葬群众，是不太容易的。我常常碰到这样的情况：在先进地区，比校容易看到群众中的社会主义积极性，而到一个后进地区就不大一样了。这时，狂往容易埋怒群众落后，听不进他们的意见，工作中主观、片面的东西就多起来了。但许多事实告诉我们：后进地区同先进地区
    ・56・（总226）
    红旗杂志

==========第229页==========
    一样，在群众中也蕴藏着极大的社会主义积极性，问题是在于没有看到，或不愿
    谷
    意看到。我们大队第二生产队，自然条件较差，多年来生产上不去。有的人责怪
    制作
    他们拉了大队的后腿。大队干部埋怨他们是“提不起来的石磙”。无产阶级文化大革命中，我到了这个队。当时，正是处于青黄不接的时期，生活比较困雄。一个没有改造好的地主分子，煽动资本主义势力，破坏社会主义集体经济。少数资本主
    清尊重作寄版
    义自发倾向严重的人，热中于搞小私有，不关心集体。广大群众对这些问题，反映很强烈，迫切要求加以解决。我们就召集了儿个干部、群众座谈会，了解情况，
    校
    狂求意见。会上会下，大家揭露矛盾，分析矛盾，找原因，想办法，积极要求放变落后面貌。晚上，我躺在床上，翻来复去，怎么也睡不着。我想：群众的意见包含了许多深刻的道理，帮助我们找到了问题的根子，就是没有抓好两个阶絞、两条道路、两条路线的斗争。过去，我们不是从本质上看群众的积极性，而是动不动给人家戴落后的帽子；工作上不去，就换干部。群众批评我们是换人不换思想，不相信群众的大多数，不相信干部的大多数。这些恳切的批评，说得真对啊！根据群众的意见，我们对破坏社会主义集体经济的阶级敌人进行了批斗，对群众开展恩想和政治路线方面的教育。广大群众在斗争中，擦亮了眼睛，提高了觉悟，鼓舞了干劲。在干部的带领下，广大贫下中农自力更生地搞水利建设，积极改革耕作制度。这一年，一季早稻就完成了国家征购住务，一跃而为先进单位之一。第二生产队的变化，使我深深体会到：不树立相信群众、依靠群众的观点，不把自己从“群众落后论”里解放出来，就不可能从阶级立场上和群众站在一起，从思想感情上和群众打成一片，就不可能做好工作。只要我们对群众的认识瑞正了，就能把群众的积极性调动起来，为改变落后面貌而艰苦斗争。
    革命事业是千百万群众的事业。善于把党的政策变为群众的行动，这是坚持“从群众中来，到群众中去”的一个重要方面。我们要做的每项工作，只有“由群众自己下决心，而不是由我们代替群众下决心”，才能达到预想的目的。毛主席指出：“有许多时候，群众在客观上虽然有了某种改革的需要，但在他们的主观上还没有这种觉悟，群众还设有决心，还不愿实行改革，我们就要耐心地等待；直到经过我扪的工作，群众的多数有了觉悟，有了决心，自愿实行改革，才去实行这种改革，否则就会脱离群众。凡是要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。”(《文化工作中的统一战线》)我们要贯彻执行毛主席这一重要指示，关健的问题，就是怎样经过我们的工作，使我们的每一个运动、每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，都能下决心。
    1973年第3期
    (总227)·57·

==========第230页==========
    数
    一九六五年，我们大队就开始下决心试种双季稻，但当时群众还没有这种自
    公
    党和自愿，结果我们花了很大的气力没有成功，群众有很多意见。在总结经验教
    制作
    训的时候，有的人认为，我们大队是山区，气温低，日照短，根本不能种双季稻。但大多数同志认为，这样的结论并没有全面地反映真实情况，不能说明失败的真正原因。经过多方面的了解和分析，使我们认识到，种枝双季稻是群众的创造，是
    请意直作香
    农亚耕作制度改革中出现的新生事物，是多快好省地发展粮食生产的先进措施。
    权
    这个先进措施在我们大队暂时还没收到效果，主要有两个原因：一，没有认真地经过试验，从中摸索规律，取得经验；二，没有深入细致地做思想工作，让群众自己下决心，使耕作制度的改革变为群众的自觉行动。这就说明不是自然条件问题，而是我们在工作中没有认真地实行群众路线的工作方法。第二年，我们在“三结合”的试验田里，改造了不利于视季稻生产的程序，初步摸到了种植双季稻的规律，获得了早稻超《纲要》的好收成。为了取得更多的经验，天队办起了农科所，全所同志在共产党员的带领下，学大寨精神，为革命种田，用科学种田，结果平均亩产超过了双千斤。群众在实践中得到了提高，从自然界里得到了自由，行动更自党了，全大队掀起了一个改造冷浸冲、落河田的群众运动，使百分之八
    十的农田不同程度的得到了改造。现在，全大队粮食总产量比种双季裤前增长近
    一倍。双季稻大面积平衡增产，使社会主义集体经济不断发展壮大，社员收入逐年上升，对国家贡献逐年增多。物质变精神，精神变物质，广大干部和贫下中农的积极性更高了。这个事实生动地说明：我们在工作中，只凭个人的良好愿望，没有群众的自觉行动，硬要去做群众没有想通的事情，就会脱离群众，犯命令主义的错误；如果有些事情杆合群众的需要，反映群众的根本利益，不积极创造条件，带领联众去做同样会脱离群众，而犯尾巴主义的错误。
    人民群众的智慧和创造力是无穷无尽的，任何个人的知识和才能都是有限的。坚持“从群众中来，到群众中去”，就要有甘当小学生的精神，到群众的实践中学习，善于总结群众的经验，集中群众的智慧。
    在治水过程中，我是深有体会的。我们大队面临大河背靠山，每逢春雨季节，几百亩河田都要受洪水的威脚、淹没。山上的洪水冲下来，不仅水土流失严重，而且不能控制冲田蓄水保肥。这就造成一半河田受涝，一半山田受旱，旱涝都不能保收，更谈不上稳产高产。以前，我们采取了不少措施，河堤被打了，庄稼被淹了，就发动群众抢修保苗；山田被压了，就发动群众开田平地，植树造林。但这都没有从根本上解决问题，每年还是眼看着河田受涝，山田遭压。我门干部
    ·58·(总228)
    红杂志

==========第231页==========
    也想不出好主意，拿不出好办法。后来，我们找群众座淡，群众说：“治水不能光
    公
    治标，要治本，修修补补不能解决根本问题。”我们又发现第七生产队组织群众将
    制作
    年年被打的堤段改道，效果很好。我们从群众的意见和行动中受到很大的启发，决心从水害中找出规律性的东西，变水害为水利，于是，就组织有经验的老农对冲冲畈畈进行勘察。根据群众掌握的每一条水亲的来龙去脉，找出危害农田的原
    请尊直作春版
    因，总结出了“山水不下田、河水不进畈，大河弯改直，小河绕山转”这条比较成功的治水经验。我们在集中群众智慧、总结群众经验的基础上，又把新的治理规刻交给群众讨论，变为他们自己的行动。现在全大队沿河一带都修了进水闸，要水的时候就打开，不要水的时候就关上；绕山一带除了修塘筑堰，还开了排水沟，河水再也不能随意串绕，山水再也不能横冲直撞了。
    从这场治水的斗争中，我更加体会到：依靠群众就有办法，就有力量。要使自己的思想正确地反映容观实际，首先必须尊重群众的实践，到群众的实践中去吸取营养，才能把有限的个人能力同无限的群众力量结合起来，使自己的工作做得更好些。为什么自然灾害能夺去我们的丰收果实，却夺不去我们的苹命精神，反而考验了我们的革命意志，锻冻了我们的革命本须？主要是依靠了群众的智慧和力量。群众团结一心，就没有克服不了的困难。如果认为自己比群众高明，看不到群众的智慧，看不到群众的力量，不去向群众学习，脱离了群众，不但不会聪明，反而会变得愚蠢起来。
    毛主席指出：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。”“人类总是不新发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”随着社会历史的发展，人们的社会实践永远不会完结，人们对于实践的认识也永远不会停止在一个水平上。过去，我一直生活在农村中，工作在贫下中农中；近一年多来，参加领导机关的活动多辽，离开基层的时间也多了，怎样继续保持过去那种同群众的深厚感情，怎样继缚得到他们的帮助，这是摆在我面前的一个重要课题。我从自己的实践中体会到尽管过去长期生活在农村，但一旦离开了农村，就会不了解农村；尽管过去长期在群众中工作，但一旦离开了群众，就会不了解群众。如果不继续把自己置于群众之中，而是置于群众之上，不再深入基层，深入群众，思想感情和工作作风就会起变化，在工作中就会产生唯心论和形而上学。因此，要一辈子为人民服务，就要一辈子深入群众，联条群众。只有这样，才能使自己坚持无产阶级专政下继续苹命，不断前进，才能在改造客观世界的同时不断改造自己的主观世界。
    1973年第3期
    （总229)·59·

==========第232页==========
    生气勃勃地开展共青团工作
    越星公司制作请意直作春
    《人民日.报》社论
    权
    在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，中国共产主义青年团上海市第六次代表大会开了，并选举产生了共青团上海市第六届委员会。全国各省、市、自治区共青团代表大会，也即将陆续召开。这是广人共青团员、红卫兵和亿万青年政治生活中的一件大事。这对于在毛主席的革命路线指引下，团结教育广大青年，培养和造就革命的青年一代，具有重要的意义。
    伟大领袖毛主席教导我们：“青年是整个杜会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们景肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”毛主席还说：“世界是你们的，也是我门的，但是归根结底是你们的。你们膏年人朝气蓬勘，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”
    我国青年没有辜负毛主席的殷切期望，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，发挥了巨大的作用。无产阶级文化大革命中，广大革命青年建立红卫兵组织，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，造修正主义路线的反，把革命的烈火然遍全国，这是我国青年运动史上雄伟壮丽的新篇章。经过无产阶级文化大革命的锻炼，特别是随着批修整风运动的深入，广大团员、红卫兵和青年，认真读马、列的书，读毛主席的书，批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。自觉地走与工农相结合的道路，日益成为青年一代的革命风尚。数以百万计的知识青年上山下乡，在农村的广阔天地里锻炼成长。一批义一批工农兵青年，进入社会主义大学，为建立一支工人阶级自已的知识分了队伍，增添了新的血液。成千上万青年干部参加各级领导班子的工作，发挥了积极作用。毛泽东思想哺育起来的青年一代，朝气蓬勃，斗志昂扬，
    ·60(总230)
    红旗杂志

==========第233页==========
    我国无产阶级革命事业后继有人。
    我国这一代青年是大有希望的。我们应当站在无产阶级的立场上，正确看待青年，要看他们的本质和主流，不能只看他们的弱点、缺点，甚至任意夸大。好的青年也有缺点，也会犯错误，并不奇怪。我们的责任就在于满腔热情地引导他们，帮助他们，要用说服的方法而不要用压服的方法对待他们。至于极少数青年
    越星公司制作清尊直作各版权
    走上邪路，那也是资产阶级思想腐蚀侵袭的结果，这种无产阶级同资产阶级争夺青年的阶级斗争，在社会主义的整个历史时期，都是存在的。这丝毫也不说明现在的青年不如过去，只是说明我们一定要加强青年的教育工作，引导他们在两个阶级争夺青年一代的斗争中，沿着无产阶级的轨道前进。
    中国共产主义青年团是党的助手，是先进青年的群众组织，在培养和造就无产阶级革命事业接班人的斗争中，担负着重要的历史使命。毛主席在党的八届十中全会上曾经着重指出，要加强对青年的阶级教育，保证我国五代十代永远革命、永不变质。团的各级组织要在党的领导下，以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为纲，动员广大团员，团结全国各族青年，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，发挥作用，经受锻炼，实现毛主席提出的这一伟大号召。当前，批修整风是全党的头等大事。各级团的组织，要动员和组织广大团员、青年，积极投入批修整风的战斗，紧紧抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，牢牢掌握斗争的大方向，深入开展革命的大批判，揭穿他们妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，从政治上、思想上把他们的修正主义谬论批深批透，推确地划清正确路线和错误路线的界限。在青年工作中，要进一步批判他们散布的反对学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对同工农相结合，反对义红又专的谬论。共青团是学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学校。我们要在批修整风运动中，引导和推动广大团员、青年，认真读马、列的书，读毛主席的书，学习马列主义的基本理论，学习马、列和毛主席关于青年问题的论述，提高马列主义的理论水平和识别真假马克思主义的能力，努力改造世界观。
    动员和组织广大团员、青年，坚定地走同工农相结合的道路，是国组织的重要任务。毛主席早就指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准昵？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他思意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”几百万知识青年上山下乡是社会主义的新生事物，它猛烈
    1973年第3期
    (总231)61·

==========第234页==========
    地冲击了轻视劳动，轻视工农的传统观念，对帝、修、反把复辟的希望寄托在我们下一代的梦想，是一个有力的打击。对建设社会主义的新农村，对青年的思想革命化，已经起了很大的作用。这种作用的深远影响是不可估量的。但是，我们要看到，是坚持同工农相结合，还是反对同工农相结合，仍然是一场严重的斗争。我们要进一步批判刘少奇一类骗子散布的“下乡镀金论”、“变相劳改论”。要热情
    越星公司制作清尊直作各版权
    关心下乡知识青年的成长。对于同工农结合成绩显著的先进青年要给以表扬。对于破坏翔识青年上山下乡的极少数坏人要给以严肃处理。
    青年处在长身体、长知识的时期，共青团在紧密配合党的中心工作的同时，必须大力开展适合青年特点的独立工作，“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。”要使青年身体好，学习好，工作好，努力帮助各条战线上的青年做到又红又专。团的组织要向广大青年进行深入细致的思想政治工作，把接触面搞宽一些，不仅要做青年积极分子的工作，而且要热情关心中间和后进青年，促进他们向积极方面转化。积极做好团的发展工作，既要反对那种不讲政治，不讲阶级，不讲原测的倾向，也要反对任意提高标准的倾问，以及时地把具备共青团员条件的青年吸收到闭内来，壮大团的队伍。要选拔一批年轻的党员和优秀的山员，担任各级团的领导工作。“可以教育好的子女”巾的团员，表现突出的也可以担任团的工作。各级共青团组织，要加强红小兵工棒作的领导，把帮助少年儿童的健康成长当作自已的一项重要任务。各级党委要把团的工作列入议事日程，加强领导，切实抓好。团的千部要增强党的观念，自觉地接受党的领导，生气勃勃地开展共青团工作，积极主动地发挥党的助手作用。
    共青团员们，红卫兵战上们，各族青年同志们，我们伟大的社会主义事业，正在蓬蓬勃勃地向前发展。我们的将来是无限美好的，而美好理想的实现，需要我们不断努力。全巾国青年要牢牢记住毛主席的教导：“杜会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛曲劳动。”我们一定要听党和毛主席的话，坚决落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，沿着毛主席的无产阶级革命路线，为巩固无产阶级专政，为夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，团结奋斗，作出新的贡献。
    “世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”
    (原载一九七三年二月二十二日《人民日根》)
    ·62·(总232)
    红旗杂志

==========第235页==========
    红旗越星公司制作清尊直作各版权
    黄蔓三4
    團

==========第236页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作请尊直作春版
    一九七三年第四期目录
    抓紧批修整风认真看书学习
    马克思列宁主义的一个基本原则
    学习《对晋绥日报编辑人员的谈话》…
    …延群(3)
    学会掌握共性个性的辩证法
    学习《矛盾论》
    …洪原(9)
    从认识论看修正主义路线的实质
    …薛端（]6)
    运用党的基本路线深入批修
    …中国共产党云南治金第三矿委员会（21)
    要树立巩固无产阶级专政的观念
    一学习《国家与革命》的一点体会…郑州铁路局唐岐山山(25)学习雷锋，提高路线觉悟
    …沈正平(30)
    思想评论
    努力培养马克思主义的理论队伍…齐永红(36)为革命当好配角…上海江湾化工机修厂工人写作组(39)

==========第237页==========
    越星公司制作
    要留有余地，不要消极保守
    南京十月水泥厂工人评论组(42)
    清尊重作春版
    以农业为基础以工业为主导
    发展农业要有一个很大的干劲…江汉(44)进一步发展畜牧业
    …赵丰作(49)
    以收为主建设牧区
    内蒙古乌审旗乌审召公社的调查报告+,-*(52)农牧结合以牧促农
    河北博野县城关公社东风大队的调查报告…(54)面貌变不变根本在路线
    4-中国共产党四川广元煤矿委员会(57)
    工人要努力掌握科学技术
    广东汕头市超声电子仪器广姚锦钟(62)
    在实践中运用唯物辩证法
    运用辩证法粮棉双高产…河北成安县何横城大队党支部(67)我们是怎样取得管理水库的主动权的？
    …广东兴宁县合水水库管理处党支部（74)
    ☆四月一日出版女

==========第238页==========
    毛圭席语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    马克思列宁主义的基本原则就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自已的利益面谷斗。
    共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。
    我们的结论是主观和客观、理论和实践、和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的“左”的或右的错误思想。

==========第239页==========
    毛主席语录
    越星公司制作请葉直作各版权
    善于把党的政策变为群众的行动，善于使我的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌屋，这是项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。

==========第240页==========
    抓紧批修整风
    认真看书学习
    一越星公司制作请尊直作春版
    马克思列宁主义的一个基本原则
    学习《对晋绥日报编辑人员的谈话》
    延
    群
    伟大领袖毛主席在《对晋绥日报编辑人员的谈话》一文中，深刻地阐述了贯彻执行党的路线、方针、政策必须依墓广大人民群众的思想，并且指出：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”毛主席指出的这个马克思列宁主义的基本原则，从本质上概括了我们党的根本任务，是我们一切行动的出发点。在我国社会主义草命和社会主义建资中，在我们各项工作中，都必须坚持这个基本原则。
    马克思主义者从来认为，无产阶级的事业必须依靠广大人民群众。我们党是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级政党，它代表了中国最广大人民群众的最大利益，而决没有任何同整个人民群众的利益不同的特殊利益。党的所有工作，都是反映人民群众的要求，为着解放入民的，都是为大多数人谋利益的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中说过：“在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上，年产党人始终代表整个运动的利益。”正因为如此，我们党能够通过自己的工作，使群众人识自已的利益，明确自己的任务，提高自己的觉悟，并把最广大人民群众团结在党的周围，带领群众为自己的利益而斗争，推动革命和建设事业不断前进，夺取胜利。
    我们的一切革命实践，都是和党的路线、政策相联系的，都是贯彻党的路线和
    1973年筇4期
    总241)3・

==========第241页==========
    政策。毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线和各项政策，反映了历史发展的规律，体现了坚决走社会主义道路的广大人民群众的利益。我们要正
    星公司制作
    确地贯彻执行党的基本路线和各项政策，必须坚持毛主席指出的这个马克思列宁主义的基本原则。这就要求我们在完成党的各项事业中，对人民群众经常进行党
    清尊重作春
    的基本路线的教育，使人民群众认识社会主义时期的阶级和阶级斗争的规律，认识坚持社会主义道路所必须执行的各项政策，团结起来，充分发挥自己的积极性和
    权
    创造性，鼓足于劲，力争上游，为社会主义革命和社会主义建设的伟大事业而奋斗。党的政策是实现党的路线，完成党的战略任务的重要保证。每一项政策的贯彻执行，对于整个革命事业的发展，对于人民群众根本利益的实现，都起着重要的作用。毛主席在领导中国草命斗争的过程中，总是强调正确执行党的政策对整个革命事业的极端重要性，一再教导我们从战略战术上来认识和对待这个问题。遵照毛主席的教导，我们在革命斗争中，在战略上，在总体上，要藐视一切敌人，敢于斗争，敢于胜利；同时，在战术上，在每一个具体问题上，必须采取谨慎态度，讲究斗争艺术，团结一切可以团结的力量，集中力量打歼灭战，才能战胜政人，赢得整个战略上的胜利。政策问题地是如此，只有在一个一个的具体政策上，慎重从事，认真对待，才能保证整个革命事业的胜利前进，才能使群众的根本利益随着每一项政策的贯彻落实，不断得到实现。一九四八年，当中国人民的解放战争已经由战略防御转入战略进攻，在战略上取得伟大胜利的时侯，毛主席曾告诚我订：“全党同志须知，现在敌人已经彻底孤立了。但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”毛主席还针对当时的具体情况强调指出：“在战争、整党、土地改革、工商业和镇压反革命五个政策问题中，任何一个问题犯了原则的错误，不加改正，我们就会失败。”在毛主席的英明领亭下，我们认真地加强了党的路线和政策的教育，纠正了当时工作中的缺点，使全党全军紧密团结起来，使全党全军和人民群众密切地结合起来，有效地执行着党的一切政策和策略，从而保证和大大推动了人民解放战手的鞋利进行。由此可见，是否坚块贯彻执行党的政策，是关系到革命事业胜账的大问题。毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运
    *4·《总242)
    红旗杂志

==========第242页==========
    动，每“个斗争，不但领导于部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这
    公
    是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界很也在这里。”毛主席在这里明确地指出了我们进行工作、贯彻执行党的政策中区分正确和错误的界限。按照马克思列宁主义的基本原则，我们办事情必须走群众路线。我们党
    制作读意重作春
    的政策，不光要使领导者知道，于部知道，还要使广大的群众知道。群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。这样就能充分发挥广大人民群众的草命
    权
    积极性和创造力，使各项工作莲蓬勃勃向前发展。如果违反了马克思列宁主义的基本原则，不走群众路线，不把党的政策交给群众，不让大家知道要做的是怎么
    一回事，应当怎祥去做，党的政策就不能真正贯彻落实，工作就会冷冷清清，不能做好，给革命事业造成损失。
    毛主席还教导我们：“当着群众还不觉悟的时候，我们要进攻，那是冒险主义。群众不愿干的事，我们硬要领导他们去干，其结果必然失败。当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。陈独秀机会主义的错误，就是落后于群众的觉悟程度，不能领导群众前进，而且反对群众前进。”毛主席的这一教导，进一步为我们指出了一个衡量“左”右倾向、刻清“左”右界限的标准。这是我们识别和批判机会主义的锐利武器，也是我们正确贯彻执行党的政策，防止和克服工作中“左”右偏向的指针。
    按照毛主席指出的这个标准，我们可以清楚地看到刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。我帼广大人民群众在毛主席、党中央的领导下，打倒了三大敌人，建立了无产阶级李政的新中国，正在沿着社会主义的康庄大道奋勇前进，夺得一个文一个胜利。刘少奇一类骗子，决不是跑到了群众的前面，超过了群众的愿望和要求。恰恰相反，他们的罪恶，在于极力否定广大入民群众的革命积极性，反对群众前进。他们对于工人阶级、贫下中农、人民解放军战士、革命知识分子、革命千部的一切已经创造出来的先进事物，极力珈以咒骂和压迫，恨不得一下子置之于死地。他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，反对党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，否定无产阶级文化大革命，否定我国几十年来革命和键设的伟大成绩。他们站在地、富、反、坏、右的立场上，妄图颊覆无产阶级专政，复擗资本主义，在中国重新实行地主买办资产阶级的法西斯专政，把社会主义的
    1973年第4期
    (总243)·5·

==========第243页==========
    新中国变成半封建半殖民地的旧中国，把历史车轮大大拉向后退，使我国人民重新遭受剥削和压迫。刘少奇一类骗子的修正主义路线，真是右得无可再右了。正
    星公司制作
    因为如此，他们在广大人民群众中必然是极端孤立的，他们的命运，必然以彻底失败而告终。
    清尊重作春
    我们一些同志在贯彻执行党的政策中，有时也会发生这祥那样的问题，出现
    一些“左”的或右的偏向。但是，这和机会主义路线在性质上是根本不同的。我们
    权
    的广大干部，在毛主席、党中央的领导下，是要坚决走社会主义道路、执行毛主席的革命路线和政策的，和人民群众的利益是一致的。有的同志在具体工作中发生一些问题，出现一些偏差，一个重要原因，就是违反了毛主席指出的马克思列宁主义的基本原则，不善于执行党的群众路线，不善于把党的任务、方针、政策向群众讲明白，变为群众的自觉行动不能从当时当地的实际情况出发，实事求是地解决工作中遇到的各种问题。有的时侯，落后于形势的发展，落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一乐的原则有的时侯，又会超过客观过程的一定发展阶段，超过群众的觉悟程度，违反群众的自愿原明。在毛主席的革命路线指引下，只要不断加强思想和政治路线方面的教育，认真汲取两条路线斗争的经验教训，纠正不正之风，这些具体工作中的缺点和偏差，是不摊纠正的。决不能把这些问题同刘少奇一类骗子的修正主义路线混为一谈。
    正确地贯彻执行政策、必须对党的政策有一个全面的辩证的理解。一切事物都包含着互相排斥又互相联系的两个矛盾方面，都是在矛盾的对立和斗争中发展的。我们的革命事业，也是在矛盾斗争的过程中不断发展，取得胜利的。为了解决革命斗争中遇到的各种矛盾而制定的我们党的各项政策，都是从人民的利益出发，裉据事物内部矛盾的斗争情况及其发展规律，确定正确处理各方面关系的准则，指出解决矛盾的具体办法，规定应该做什么和不应该做什么的界限。每项政策都包含着对立面的统一。我们只要深刻认识每项政策所要解决的矛盾的性质，正确处理矛盾双方的关系，就能正确地贯彻执行党的政策，促使矛盾斗争朝着有利于无产阶级革命事业，，有利于人民利益的方向发展。在对敌斗争中，要实行“坦白从宽、抗拒从严”和“给出路”的政策。坦白从宽，才有利于分化瓦解改人，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的敌人；抗拒从严，严厉打击最顽固的首恶分、6·〔热214)
    红旗杂志

==========第244页==========
    子，才能促使其他的分子走悔过自新的道路。这样区别对待，有利于党和人民不断战胜敌人，发展壮大自已的力量。处理人民内部矛盾，对待犯错误的干部，就必须采取“团结一批评一团结”即“惩前毖后，治病救人”的方针。这是我们党的一贯方针，也是当前整风中所必须坚持的方针。惩前毖后，就是“对以前的
    星公司制作请尊重作春
    错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些”。揭发批判错误，目的是为了治病救人，“好象医生
    权
    治病一样，完全是为了救人，人而不是为了把人整死”。对于任何犯错误的人，只要他愿意改正，向党交心，把问题讲清楚，实行认真的自我批评，我们就要热情欢迎，耐心帮助，使他们回到毛主席革命路线上来继续革命，为人民服务。正确地全面地贯衡执行“惩前毖后，治病数人”的方针，才能达到既弄清思想又团结同志的目的，团结更多的人一道为党工作。这是我们党兴旺发达的标志。如果不作全面理解，只强调批评斗争，忽视团结，或者只强调团结，忽视批评斗争，都不能达到这样的目的。我们只有全面地辩证地认识党的政策中包含的互相联系的两个方面，才能正确地贯彻执行党的各项政策，有效地防止和克服各种偏向。简单地认为落实政策就是纠“左”，或者就是纠右，都是片面的，有害的。
    正确地贯彻执行党的路线和政策，还要注意研究和认识革命斗争运动变化的规律性。一切事物的发展，都不是平衡的，直线式的，而是曲折的，波浪式的。同样，革命斗争的发展，也是有起有伏，有高有低的。毛主席在这篇文章中谈到的“一张一弛”的道理，生动形象地说明了革命斗争运动发展的一种规律性。在革命斗争中，“张”，不能永远张下去，“弛”，也不能永远弛下去，总是有张有弛、
    一张一弛地运动着，前进着。研究这种情况，就能更好地使我们的行动符合运动发展的规律，自觉地进行工作。在张的时候，不要把弓弦拉得太紧，不要操切从事；在弛的时侯，不要麻痹松懈，不要丧失警惕。党的基本路线代表了人民群众的根本利益，在任何情况下，我门都要随时保持清醒的头脑，不要忘记党的基本路线，不要忘记阶级和阶级斗争的存在，不要忘记群众的根本利益。否则、就会脱离大多数群众。如果对革命斗争中“张”“弛”的交替和变化缺乏清醒的认识，我们的思想和行动就会赶不上形势，不能适应实际情况，就会给革命事业带来损失。我们一定要努力掌握堆物辩证法，依据具体情况，正确执行党的政策，保证革命
    ⊥9？3年第4期
    （总245)、7

==========第245页==========
    运动健康地向前发展。
    为了坚持毛主席指出的马克思列宁主义的基本原则，正确贯彻执行党的各项政策，我要经常注意总结落实政策的经验。毛主席教导我们：“所谓经验，就是实行政策的过程和归宿。政策必须在人民实践中，也就是经验中，才能证阴其正
    越星公司制作请意直作春
    确与否，才能确定其正确和错误的程度。”我们工传中出现一些偏向，常常是因为没有经验；没有经验就难免要犯错误。从没有经验到有经验，是要有一个过程。
    权
    这就要我们善于从自已的实践中学习，总结自己的经验，使自己成为有经验的人。通过总结执行政策中的经验教训，就能更好地领会和掌握把球策变为群众的行动的领导艺术，进一步全面地理解党的各项政策的精神实质，使我们的思想更好地符合革命斗争的规律，把各项工作搞得更好。失败是成功之母，错误常常是正确的先亭。只要善于总结经验，过去工作中的缺点错误，就会成为做好工作不可缺少的财富。正如毛主席教导的那样：“总结了反右反‘左”的经验，使头脑清醒起来，你们的工作就会有改进。”
    毛主席在《对晋绥甘报编辑人员的谈话》中，对办好党的报纸和宣传工作，作了许多重要指示。毛主席指出：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”要通过党的报纸正确地宣传党的方针政策，加强党和群众的联系，“教育群众，让群众知道自己的利益。自已的任务，和党的方针政策”。毛主席谆谆教导我们：“报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习。”因此，报纸工作人员要轮流参加群众工作，多看多听关于群众运动的材料，并且下工夫研究这些材料，丰富自己的实际知识。这样，工作才能够做好，才能担负起教育群众的任务。毛主席的教导，对于今天我们党所办的报纸和党所进行的一切宣传工作，改进文风，都有着深刻的现实意义。我们一定要认真学习，坚决贯彻执行。
    当煎，国内外形势很好。我们的社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上。在胜利面前，我们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续前进。我们要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，进一步认真地全面地落实党的各项无产阶级政策。我们要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。
    ・8·（的246）
    红旗求志

==========第246页==========
    一越美公司制作
    学会掌握共性个性的辩证法
    请葉直作春版
    ——学习《矛盾论》
    洪
    原
    共性和个性的关系问题，是我们在执行党的路线和政策的过程中经常遇到的问题。自觉地掌握和运用共性个性的辩证法，我们的路线斗争觉悟就会高一些，工作会做得好一些；如果在这个问题上陷入了盲目性，就会在工作中碰钉子，在思想上和政治上产生摇摆，甚至受骗上当。
    伟大领袖毛主席在《矛盾论》这篇北辉的哲学著作里，提出了一个极其重要的思想：矛盾的普遍性和特殊性，即“共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法”。毛主席这一思想，为我们学习和掌握唯物辩证法提供了一把钥匙。
    “事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”它揭示了自然、社会和人类思维发展变化的内在原因、实质和总趋势，揭示了唯物辩证法和形而上学两种宇宙观的根本对立，它是辩证法的本质和核心。但是，要想切实地掌握对立统一规律，必须弄通共性个性、绝对相对的道理。这是因为任何事物的矛盾，都包含共性个性、绝对相对的统一，它象一条红线贯串于矛盾问题的一切方面，是我们研究矛盾问题各方面的关键所在。如果离开共性个性、绝对相对的道理，就无从认识矛盾的同一性和斗争性及其相互关系，就无从理解区分矛盾和矛盾方面的主次、矛盾的不同性质和矛盾斗争的不同形式的重要性，也就不能正确地理解和掌握对立统一规律。唯物辩证法的世界观，主要是教导人
    1973第4期
    (.总247)·9·

==========第247页==========
    们善于观察和分析事物的矛盾运动，并根据这种分祈找出解决矛盾的方法，我们
    谷
    只有掌握了共性个性的辩证法，才能发现事物内部的特殊性和普遍性及其相互联
    制作
    结，发现一事物和它以外的许多事物的相互联结，从而按照不同质的矛盾，采用不同质的方法去解决。
    清尊重作香
    毛主席在领导中国草命的伟大斗争实践中，坚持运用共性个性这个唯物辩证
    权
    法的精髓，提出了马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践相结合的原则。这是我们党的一贯的思想原则，是我国长期革命斗争和党内两条路线斗争的经验总结，是关系到革命成败的重大问题。半个多世纪以来，毛主席始终坚持这个根本的思想原则，依据马克思列宁主义的普遍真理，科学地分析中国社会的历史和现状、每一时期各个阶级的政治、经济地位和相互关系，对中国革命的对象，任务，动力、性质、前途等问题，作了正确的回答，先后制定了党在新民主主义革命时期的总路线和社会主义革命时期的基本路线，引导中国革命从胜利走向胜利。
    一切机会主义路线，无不以理论和实践相脱离、主观和客观相分裂为其思想特征，因而都是从不同方面背离了马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的原则。我】党五十多年的历史反复证明，辩证唯物论是正确的政治路线的理论基础，唯心论和形而上学则是错误的政治路线的思想根源。只有从哲学上把思想路线搞正确，分清什么是辩证唯物论，什么是唯心论和形而上学，才能在政治上准确地划清正确路线同错误路线的界限，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，彻底战胜各种机会主义。今天，在深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线的斗争中，重温毛主席关于事物矛盾的问题的精髓的教导，学会运用共性个性的辩证法，对于我们提高路线觉悟，搞好批修整风，有着重要的意义。
    毛主席说：“矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”从沙粒到太阳，从无机界到有机界，从社会现象到思维领域，都充满着矛盾的运动，矛盾无处不在，无时不有。我们党的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线，同党内右的和“左”的机会主义路线斗争的历史。只要社会上存
    ·10·(总248)
    红旗作

==========第248页==========
    谷
    在着阶级和阶级斗争，就必然要反映到党内来。社会主义历史阶段，同样存在着自始至终的矛盾运动。是坚持无产阶级专政，走社会主义道路，还是复辟资产阶级
    制作
    专政，走资本主义道路，这是两条路线斗争的焦点，它存在于各条战线、各个领域，并贯串于整个社会主义历史阶段的始终。超然于阶级斗争和路线斗争之外的
    清尊重作香
    “世外桃源”是没有的。事物的运动总是交替地采取相对静止和显著变劲这两种状
    权
    态，阶级斗争和路线斗争也是高一阵低一阵、波浪式地向前发展的。“高一阵低
    一阵”，并不是说阶级斗争时有时无，而是说明了事物的发展是以曲折的形式前进的。懂得了矛盾普遍性的原理，可以帮助我们加深理解党在整个社会主义历史阶段的基本路线，进一步运用马克思主义的阶级斗争观点和阶级分析方法来观察和分析一切社会现象，认识社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性，揭露现代修正主义者否认矛盾、否认阶级和阶级斗争、否训无产阶级专政的反马克思主义的本质，揭露刘少奇一类骗子抹杀两条？线斗年的阶级内容的欺骗性和反动性，把无产阶级专政下继续革命进行到底。
    在充满着矛盾的客观世界中，任何一个具体事物的矛盾及其每个侧面，都有着特殊性。正是由于矛盾的各个特殊，构成了一事物区别于他事物的特殊本质，整个世界才千差万别。在我们研究矛盾特殊性的时侯，对矛盾不能平均看待，必须区分主次，并全力捉住主要的矛盾。社会主义社会，是一个包含着许多矛盾的历史长过程。无产阶级和资产阶级之间的矛盾，是这历史长过程的主要矛盾，它规定或影响着其它矛盾的存在和发展。社会主义时期的主要矛盾在各个阶段、各个领域又有着不同的表现，特别在上层建筑领域，呈现出极其复杂的情况。只有具体地分析各种矛盾的特殊性，在这些区别上建立我们的政策，坚持用不同的方法解决不同的矛盾，我们才能正确地贯彻执行党在社会主义时期的基本路线。所以，“正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”，这是我们党的基本路线的一个重要内容。目前正在深入开展的批修整风运动，是一场严重的阶级斗争和两条路线斗争。把批修整风当作头等大事继续抓紧抓好，也就抓住了当前的主要矛盾。批修整风，首先是批修。其次才是整风，批修是解决敌我矛盾问题，要始终把批判的矛头对准刘少奇一类黯子，牢
    1973年第4期
    (总249)·11·

==========第249页==========
    牢地掌握这个斗争的大方向。整风是解决人民内部矛盾的问题，必须坚持批评与自我批评的方法，认真总结和吸取两条路线斗争的经验教训，以发扬无产阶级正
    卸制作
    气，纠正不正之风。如果在批修整风问题上颠倒了主次，混淆了敌我，就会背离斗争的大方向。
    请意直作香
    矛盾的普遍性和特殊性是互相联结的，每一个具体事物都包含着共性和个性。在现实中，脱离个性的共性，或者不包含共性的个性，都是不存在的。如果把共性个
    权
    性的差别绝对化，抹杀了二者的联结和统一，那就会陷入形而上学。毛主席批判那种把事物的个性和共性割裂开来的错误思想时指出：“矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。否认事物的矛盾就是否认了一切。这是共通的道理，古今中外，概莫能外。所以它是共性，是绝对性。然而这种共性，即包含于一切个性之中，无个性即无共性。假如除去一切个性，还有什么共性呢？”这是一个普遍的真理。弄懂弄通共性个性是互相联结的道理，有助于我们认识社会主义时期阶级矛盾、阶级斗争的共性和个性牲，也有助于我们认识各次机会主义路线的普遍性和特殊性。我们党的历史上出现过的形形色色的机会主义路线，作为一种社会现象，也都是共性和个性的统一。它们是阶级斗争在党内的必然反映，却叉各有不同的特点。它们的共同的反动阶级本质，总是通过各种不同的特点表现出来。在社会主义条件下，由于毛主席无产阶级革命路线日益深入人心，无产阶级专政不断巩固据大，国内外阶级力量对此关系朝着有利于革命的方向发展变化，使得机会主义路线头子总是不断地变换手法，以掩盖他们的反动本性。刘少奇一类骗子进行反党活动，既有同一切机会主义路线头子相同的反革命本质，又有一套特殊的阴谋手段。在他们的反革命言行中，大量的主要的是反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，攻击无产阶级专政的社会主义制度，进行招降纳叛、结党营私、分裂党的活动。但是，他们为了掩盖自己这种罪行，用各种方法欺骗群众，而在暗地干着法西斯式的阴谋勾当。他们使用了各种反革命两面派的手法，千方百计替他校右的本质涂上一层保护色。毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指示，正是深刻而具体地揭露了刘少奇一类骗子反党活动的本质和特征。我们只要以毛主席的“三要三不要”去
    ·12*(总250)
    红旗杂志

==========第250页==========
    分析刘少奇一类骗子的活动，就会认识到他们的反革命本质，就是搞修正主义，不搞马克思主义；槁分裂，不搞团结，搞阴谋诡计，不搞光明正大；他们的罪恶目
    卸制作
    的，就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠稷无产阶级专政，复辟资本主义。这样，我们就能抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实
    请萬重作寄
    质，准确地深入地开展革命批判。
    共性和个性的统一，本来是客观存在的，但一切机会主义者、修正主义者都
    权
    从本阶级利益的需要出发，从不同的方面对它加以割裂。刘少奇一类骗子的诡辩，很多是用割裂共性和个性的辩证关系来骗人的，他们或者否定事物的共性，或者否定事物的个性，总是用片面地强调事物某一个侧面的手法去否定另一个侧面。当他们把事物的共性和个性割裂开来的时候，就把理论和实践、主观和客观、领导和群众、政治和业务、党性和唯物论等等的辩证关系统统割裂开来，这样，他们就可以任意地用唯心论的先验论代替唯物论的反映论，用反动的形而上学代替革命的辩证法，用修正主义路线代替党的马克思列宁主义路线，用反党反人民的阴谋活动来对抗党的领导和群众路线。刘少奇一类黯子竭力割裂共性和个性的辩证关系，不仅是一个理论错误，而且有他们的政治目的，这就是为摧行他们的修正主义路线、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义制造理论依据。抓住这一点，我们就能从他们的那些时而这样时而那样的荒谬混乱的观点中看到其内部联系，戳穿他们的诡辩术。
    毛主席一贯倡导，要努力造成一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和杜会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险”。毛主席这个光辉思想，是唯物辩证法在社会主义革命和建设中的运用和发展，已为我国阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践反复地证明。它体现了共性和个性的对立统一，符合于社会主义社会发展的客观需要，符合于无产阶级战胜资产阶级的客观需要，符合于多快好省地建设社会主义的客观需要，面同修正主义者的唯心论和形而上学世界观是完全对立的。“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以
    1973年第有期
    (总251)·13·

==========第251页==========
    没有民主，也不可以设有集中。”坚持民主和集中、自由和纪律的统一，必须弄通共性个性的辩证法。我们应当总结经验，加深对毛主席指示的理解，并善于同那种强调一个侧面而否定另一个侧面的形而上学观点作斗争，用无产阶级思想去战胜资产阶级思想，使我们的党和国家更加巩固。
    越星公司制作请意直作春
    共性和个性的关系问题，也是马克思主义认识论的问题。共性个性的联结和转化，生动地体现在认识的辩证过程中。就认识运动的秩序说来，人们在社会实踐
    权
    中，总是由认识个别的事物逐步地扩大到认识一般的事物，通过对许多个别事物的个性的认识，概括出事物的共性；然后，又回到社会实践中去，以这种对共性的认识为指导，继续地研究那些尚未研究过的或尚未深入研究过的具体事物，认识它们的个性，不断地补充、丰富和发展对共性的认识。人类的认识就是按照这个辩证过程，循环往复，不断深化的。如果把这个认识运动的秩序“倒过来”，那就会滚到唯心论的先验论的泥坑。刘少奇一类骗子作为反党工具的唯心论的先验论，就是宣扬人的知识是先天就有的，否认人的知识是来自后天的社会实践。毛主席在《矛盾论》、《实践论》中，早已尖锐地批判过这种错误观点，指出了它的阶级根源和认识根源。今天我们继续批判这种唯心论，正说明了思想战线斗争的长期性。毛主席把马克思主义的辩证法和唯物史观运用于认识论，对人的认识过程作了如下精辟的概括，即：“由实践到认识，由认识到实践”；“物质可以变成精神，精神可以变成物质”；“由特殊到一般，又由一般到特殊”；“从群众中来，到群众中去”。我们党的路线正是来自群众的实践，集中了群众的智慧，所以才能指导群众的革命斗争，它充分体现了认识和实践、一般和个别、领导和群众的辩证统
    一。承认党的路线的普遍指导作用，同尊重实践、尊重群众、尊重先进典型和新生事物是完全一致的。广大革命群众是认识世界和改造世界的主体。他们在党的领导下，在三大革命运动中，积累了极其丰富的实践经骏，用马克思主义理论加以总结，就具有一般的指导意义。领导干部要相信群众，依靠群众，善于发现和发挥工人阶级、贫下中农、革命知识分子和一切革命群众的积极性和创造性，团结一切可能团结的人，及时地从人民群众中涌现的新鲜事物中总结出具有普遍指导意义的东西。
    ·14·(总252)
    红旗杂志

==========第252页==========
    我们在实际工作中，坚持共性和个性的辩证法，就能够此较自觉地处理好党
    公
    的基本路线同各项具体工作的关系。毛主席说：“路线是个纲，纲举目张。”党的基
    制作
    本路线，从社会主义社会各种矛盾的总体上揭示了共同本质，抓往了主要矛盾，指出了不断推动社会主义社会向前发展的根本动力，并依此制定了解决社会主义时
    请萬重作寄
    期主要矛盾的基本方法。列宁说“个别一定与一般相联而存在。”“任何个别（不论怎样)都是一般。”(《谈谈辩证法叫题》)我们在执行党的具体工作路线和具体政策的
    权
    时侯，只有把它同党的基本路线紧紧地联结起来，才能理解制定具体工作路线和具体政策的普遍依据，获得明确的指导思想，把握住正确的政治方向。列宁又说：“任何一般只是大致地包括一切个别事物。任何个别都不能完全地包括在一股之中”。(《谈谈辩证法河题》)如果我们不弄清楚在各个特殊领域中怎样才能执行党的基本路线，不弄清楚为了执行党的基本路线面在不同时期必须执行那些具体政策，那么，我们仍然不可能很好地执行党的基本路线。所以，我们在从事各项工作的时候，
    一定要深入事物里面精细地研究矛盾特点，从对各项工作实际情况的具体分析中，找到解决矛盾的正确方法。矛盾性质不同，解决的方法也不同。例如，对我们同刘少奇一类骗子之间的矛盾，用揭发、批判、清查的方法去解决：对我们同犯了错误的同志之间的矛盾，用批评和自我批评的方法去解央；对群众中产生的某些不正确认识的矛盾，用加强思想政治工作的方法去解决；对缺少经骏面发生的具体工作中的矛盾，用加强调查研究和总结经验教训的方法去解决，等等。如果仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到十点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾，这样的做法，没有不出乱子的。主观和客观的统一，应是具体的历史的统一。只有针对各项工作的特殊规律，结合本地区本部门各个时期的实际情况，贯彻执行党的基本路线，并提出切实可行的实施办法，才能把各项工作做好。
    党的九届二中全会，号召我们要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。这是一个极其重要的任务。批修整风运动的深入发展，使我们对这个问题的认识更加深刻了。让我们在阶级斗争和路线斗争的实践中努力学习和掌握唯物辩证法，在改造客观世界的过程中不断地改造主观世界，以肩负起无产阶级专政下继续革命的历史重任。
    1973年第4期
    (总253)·15·

==========第253页==========
    从认识论看修正主义路线的实质
    越星公司制作请意直作春
    薛
    崙
    权
    在当前深入发展的批修整风运动中，广大于部和群众正在紧紧抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质进行批判。这是我们从政治上、思想上（也即理论上)把那些修正主义谬论批深批透，准确地划清正确路线和错误路线界限的一个关键。
    为了认识修正主义路线的实质，除了要着重分析它的阶级根源以外，还必须弄清楚它的认识论根源。
    怎样处理主观和客观、理论和实践的关系？是主观和客观、理论和实践统一，还是主观和客观、理论和实践分裂？这是认识论上两条路线的根本分界线，也是从思想上区别正确路线和错误路线的出发点。毛主席在《实践论》这一光辉著作中，深刻地阐明了辩证唯物论的认识论的基本原理，明确地指出：“我们的结论是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的‘左'的或右的错误思想。”毛主席的科学论断，指明了我们党的路线和政策的惡想基础，揭露了机会主义的思想特征。这是我们正确理解党的路线和政策，划清正确路线和错误路线的界限的指针，也是引导我们深入开展批修整风的指针。
    坚持辩证唯物论的认识论，坚持主观和客观、理论和实践的统一，是我们党的一贯的思想原则。我们党半个世纪以来的历史，就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的历史。毛主席为我们党制定的路线和政策是马克思列宁主义的普遍真理和中国草命的具体实践相结合的产物。毛主席在领导中国革命的伟大实践中，应用马克思列宁主义的立场、观点、方法，对我国社会各阶级的政治经济状况及其发展变化，进行了周密的调查研究，对无产阶级和广大群众的革命斗争，进行了科学的总结。毛主席的革命路线和政策，就是在这个基础上制定和发展的。它正确地反映了中国社会发展的客观规律，集中地概括了
    ·16·(放254)
    红旗浆志

==========第254页==========
    无产阶级和广大群众的实践经验，因而成为无产阶级和广大群众改造容观世界的指路明灯。长期的革命实践经验告诉我们，毛主席的革命路线，是建立在以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论基础之上的，是指引中国革命从胜利走向胜利的唯一正确的路线。
    星公司制作清意直作督
    毛主席指出：“唯心论和机饿唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”〔《实践论)从陈独秀、王明到刘少奇
    权
    一类骗子，无不具备这样的特征。刘少奇一类骗子极力鼓吹唯心论的先验论，否以以识来源于实践，从而使认识脱离人民群众的革命实践，这就必然使自已的思想同广大人民群众的革命要求相抵触，同社会发展的潮流相违背，而把自己放在同无产阶级和革命人民相对立的地位。从这种极端主观唯心主义出发，他们妄想用极少数人搞阴谋诡计等手段，来阻挡广大人民群众革命实践的发展。他们这种极瑞主观堆心主义的世界观，使得他们用一整套反革命两面派的手法来掩盖自己的反动本质，也决定了他们的精神世界是极其虚弱的，他们对形势的估计总是错误的。这就是刘少奇一类骗子修正主义路线的认识论根源。
    任何客观事物都是在一定的时间和空间中运动变化的。人们在社会实践中所形成的认识，符合客观事物的发展阶段，那么他的思想、理论、计划、方案就是正确的。根据事物发展的客观规律推动历史前进，这就是马克思主义者即真正的左派所做的工作。如果自己的思想超过客观事物的一定发展阶段，那就叫做犯“左”的错误；知果事物发展的客观过程已经推向前进了，而自己的认识仍然停止在归阶段，那就叫做犯右的错误。这就是“左”和右的客观界限。因此，从时间和空间上去把握事物的发展过程，去棧验各种皋想理论之是否正确，就成为我们鉴别“左”和右，从而准确地划清正确路线和错误路线的界限在认识论上的依据。
    列宁指出：“世界上除了运动着的物质，什么也没有，而运动普的物质只有在空间和时间之内才能运动。”(《唯物上义和经验批判主义》)恩格斯说：“一切存在的基本形式是空间和时间”。(《反杜休论》)不同形式的物质运动，各有其所处的领域，各有其发生、发展、灭亡的过程，也即是都存在于一定的空间和时间之中。我们认识事物，就是认识事物的运动形式，就是从时间和空间上去把握事物的运动过程。事物就是矛盾，就是过程。矛盾存在于一切事物的发展过程中，并且贯串于每一
    1973年第4期
    总255)・17

==========第255页==========
    谷
    事物发展过程的始终。各种物质运动形式中的矛盾，都带着特殊性，每一物质运动过程的各个发展阶段的矛盾，也都带着特殊性。这种矛盾的特殊性，决定若一事物区别于他事物的特殊的本质，成为我们以识事物的基础的东西。物质运动的不同过程和每一过程的不同发展阶段，是通过不同的空间和时间形式来表现的。
    制作读意重作春版
    离开了时间和空间，就无从认识各种事物的矛盾特殊性，也就无从认识事物的本质。因此，我们认识某一事物，某一民族社会，某一革命运动，不可不注意它们
    校
    所处的空间和时间。只有从当时当地的实际情况出发，才能深入分祈享物的矛盾，抓住事物的本质，找到解决矛盾的方法，促进事物的发展，达到革命的目的。
    一切脱离当时当地实际情况的思想、理论和政策，都是主观随意性的产物，都不符合事物发展的容观规律性。
    毛主席在论述矛盾的特殊性时，十分强调要注意研究事物发展过程中的阶段性。在《矛盾论》中，毛主席深刻地指出：“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的；但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形义往往互相区别。这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。并且，披根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中，有些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。”研究事物发展的阶段性，就是要研究每一物质运动形式在其发展长途中的每一过程的特殊的矛盾及其本质。这就要求我们从不同的时间和空间上去区别事物。所谓区别，就是区别事物的矛盾。我们党的政策是建立在区别的基础之上的，是从对阶级关系的区别而来的。无区别，即无政策。不能够准确地从时间和空间上去把握事物发展的阶段性，就要犯“左”的或右的错误。
    “左”右倾机会主义者，正是从两个不同的方面，违背了事物发展的阶段性，离开了社会的实践。“左”倾机会主义者，人“他们的思想超过客观过程的一定发展阶段，有些把幻想看作真理，有些则把仅在蒋来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做”，行动上表现为冒险主义。右倾机会主义者，“他们的思想不能随变化了的客观情况而前进”，“看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们
    ・18·（总256）
    红旗杂忐

==========第256页==========
    公
    的认识仍然停止在旧阶段”，“他扪只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车”。(《实线论》)这就是我门革命队伍中的两固派。
    那么，从认识论上看，刘少奇一类骗子的路线的实质究竟是“左”还是右呢？只要我们根据上述《实践论》中的分析，看一看这条路线究竞是把仅在将来有现实
    制作读意重作春版
    可能性的理想，勉强地放在现时来做，还是拚命要把历史前进的车轮向后拉，开倒车，答案就很清楚了。他们搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结；
    校
    搞阴谋诡计，不搞光明正大。他们那个见不得人的赤裸裸的反革命纲领和躲在阴暗角落里所干的反革命勾当，充分表现出他们妄图倒转历史车轮的反动、腐朽、没落的阶级本质。这些不仅现在要反对，而且将来也是要永远反对的。我们党在毛主席领导下英勇奋斗半个世纪，把中国社会向前推进了整整一个历史时代，刘少奇一类骗子却肆意诬蔑，妄加否定；我国所进行的无严阶级专政下的继续革命，是巩固无产阶级专政，继续推动历史车轮向前迈进的伟大斗争，刘少奇一类骗子却对此刻骨仇恨，切齿咒骂；我国社会主义革命和建设欣欣向荣，新生事物不断浦现，国际地位日益提高，形势一片大好，刘少奇一类骗子竞把它诬荑成一团漆黑。他们习惯于黑暗，见不得光明。他们极力抹杀我国工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员、革命青年，草命知识分子、革命于部的无产阶级英雄气概和在
    三大革命运动中取得的成就。他们赞扬从孔子所代表的没落奴隶主思想到法西斯主义思想等历史上最反动的思想。他们极力反对和致坏文艺革命和教育革命。他们在经济工作中破坏社会主义的生产关系。他们用最腐朽的地主资产阶级反动世界观来腐蚀于部和党员，反对毛主席所培育的我们党的优良革命传统和马克思列宁主义作风。他们的路线集中反映了国内被打倒的地主资产阶级和国标上帝、修、反的反革命企图，其罪恶目的是要反对党的“九大”规定的路线，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们这一套，没有那一条是将来有现实可能性的理想，而统统是属于开倒车。
    毛主席早就指出，现在的世界，处在“资本主义决然死灭和杜会主义决然兴盛的时代”，资本主义思想体系和社会制度已经“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”了，“要在中国反帝反封建胜利之后，再建立资产阶级专政的资本主义杜会，岂非是完全的梦呓？”(《新民主主义论》)建立了无产阶级专政的社会主义
    1973第4期
    (总257)·19·

==========第257页==========
    制度的中国人民，决不能允许中国再走上资本主义道路。“杜会主义是中国的唯
    一的出路”，这就是中国社会发展的客观规律。刘少奇一类骗子站在反动、腐朽、没落的地主资产阶级立场上，根本不顾苹命斗争已将客观过程极大地推向前进的历史事实，企图把历史向后拉，开倒车，纠合地、富、反、坏、右，投靠苏修社
    越星公司制作请意直作春
    会帝国主义，在中国重新建立地主买办资产阶级的法西斯王朝，把中国人民重新打入殖民地半殖民地的黑暗深渊。他们的修正主义路线的极右实质，不是昭然若
    权
    揭的吗？
    毛主席还救导我们：“当着群众还不觉悟的时快，我们要进攻，那是雷险主义。”“当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。”(《对晋绥川凝编杆人员的谈话》)刘少奇一类黯子那个反革命纲领的目的，就是要取消人民群众在社会主义道路上奋勇前进所已经取得的一切成果。他们在思想上总是看不见人民群众的伟大力量，仇恨人民群众的社会主义觉悟，抹杀人民群众在无产阶级文化大革命中和在社会主义事业条战线上的创造，分裂人民群众的苹命团结，这也號决定了他们在人民中间不能不是极端孤立的。他们椅的阴谋诡计必然要遭到彻底破产，正是由他们这条修正主义路线敌视群众、抗拒历史前进的客观规律的凤
    动本质决定的。
    客观规律是不可抗拒的。否认客观规律的人，终将被客观规律所否定，正如恩格斯所说：“蔑视辩证法是不能不受惩罚的。”(《白然辩证法)以主观和客观相分裂、理论和实践相脱离为特征的历次“左”右倾机会主义路线，在中国革命的伟大实践中，都彻底破了产。刘少奇一类骗子的修正主义路线也是知此。毛主席在一九五七年就指出过：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且將必然取得胜利。”刘少奇一类骗子倒行逆施，根本违背我国社会发展的历史规律，违抗我国人民的意志和愿望。他们妄图扭转我国社会主义历史前进的车轮，其结果，就只能叛党叛国，自取灭亡。他们的反革命“舰队”迅速被滚滚尚前的历史巨浪淹没，而毛主席率领的传大中国人民的革命航船，沿着历史发展所指明的方向，乘风破浪，胜利前进。
    ·20·(总258)
    红旗杂志

==========第258页==========
    运用党的基本路线深入批修
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党云南冶金第三矿委员会
    权
    运用党的基本路线这个锐利武器，批判刘少奇-一类骗子的修正主义路线，才能使批修步步深入。这是我们在实践中的一个深切的体会。
    在革命大批判的过程中，我们矿曾经出现过这种情况：当着批判刘少奇一类骗子投靠苏修、叛党卖国的滔天罪行时，由于问题的实质暴露得非常明显，就极大地激起大家强烈的愤慨，大批判就搞得比较好；可是，当着批判他们菜些具体论点时，由于没有着重从实质上进行分析，有的同志就产生了一些模糊认识，甚至误以为他们修正主义路线的实质是极“左”，或者说是先“左”后右。这样，就设有能够击中要害。正如群众所说的：“放枪没有对准靶心，打蛇没有打中七寸。”
    在总结经验教训时，我们讨论了这样一个问题：为什么我们有时抓不住实质呢？大家认为，一个重要原图，就是在碰到复杂的情况时，往往忘记了党的基本路线，没有运用马克思主义的阶级分析方法去观察和分析问题。毛主席提出的党的基本路线，深刻揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律，明确地区分了正确路线和错误路线的原则界限。我们只有牢牢掌握党的基本路线，才能不为现象所逃惑，才能透过假象，看清实质，抓住实质。
    “进行政治分析首先应该提出阶级问题”。我门在总结经验的基础上，比较自觉地对广大干部和工人进行党的基本路线教育，引导大家运用党的基本路线，对刘少奇一类骗子的修正主义路线进行由现象到本质的阶级分析。我们还从总体上把刘少奇一类骗子和其他反面教员加以对照。先把他们恶毒攻击无产阶级专政、全面否定社会主义制度的言论和一九五七年资产阶级右派猖狂进攻的言论加以对比，大家就清楚地认识到，他们对党、对社会主义的刻骨仇恨，实在比资产阶级右派有过之而无不及。接着，我们又把他竹的-一套阴谋计划和刘少奇一伙的所作所为加以对比，发现二者在路线上的反革命性质是完全一致的，虽然刘少奇一
    1973年第4期
    (259)·21·

==========第259页==========
    类骗子的欺骗性更大些，但他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的野心也更射
    星公
    疯狂，更如急不可耐。这种对比的方法，是一个速剥去假面，揭露真相的有效方
    制作
    法。我们矿的干部和群众通过这样的对照和分析，从刘少奇一类骗子穆正主义路线所体现的阶级利益，看清了他们的反动的阶级本质，识破了他们骗人的花招。大家愤怒地说：“山上的毒菌再好看也是吃不得的，刘少奇一类骗子的话再好听都
    清尊重作寄
    是骗人的。他们和地、富、反、坏、右穿的是一条裤子，和苏修唱的是一个调子。
    权
    他们‘左’在口头上，右在骨子里，是不折不扣的大右派。”
    路线斗争是阶级斗争在党内的反映。我国进入社会主义革命时期以来，无产阶级和资产粉级的矛盾成了主要矛盾。被推翻的地主资产阶级，总是不甘心自已的灭亡，总是存在着复静的希望，并把这种希望变为行动。我国进入社会主义革命时期以来党内出现的历次机会主义路线，都反映着地主资产阶级妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命要求。党内的两条路线斗争的基本问题，是中国究竞是走资本主义道路还是走社会主义道路的问题。解放初期是这个问题，现在仍然是这个问题。从高岗、饶漱石到刘少奇一类骗子，他们同我们的斗争，都是围绕着走什么道路这个基本问题进行的。他们要把社会主义的中国童新变为帝国主义的殖民地，就必然是对内联合地、富、反、坏、右，对外投靠帝国主义和社会帝国主义，这也表明：背叛无产阶级专政的人最后必然背叛社会主义祖国，因为阶级斗争不会孤立存在，国内斗争总是和国际斗争相联系的。经过这样一分析，许多同志头脑大为清醒、原来有些同志认为，叛徒、内奸、工贼刘少奇是极右，刘少奇一类骗子是极“左”，现在则搞清楚了他们的表现形式虽然有所不同，但都是稿的修正主义，实质都是极右的。
    至于对刘少奇一类骗子散布的具体谬论，也要运用党的基本路线，抓住实质进行批判，才能准确地划清思想界根。
    我们有一个单位，过去有的于部受“政治可以冲击其它”的谬论的影响，管生产的人不敢抓生产，搞技术的人不敢钻研技术。去年初，批判“政治可以冲击其它”时，有的入误以为刘少奇一类骗子鼓吹的是“空头政治”，是把政治强调“过头”了。因此，错误地认为应该多抓点生产，少抓点政治，一度放松了思想政治工作。以上两种偏向，都给工作带来不利影响，在实践中碰了钉子。有的干部说：“左”不对，右不对，不‘左”不右难学会。”这个单位的党总支经过分析，认为干
    ·22·(总260)
    红旗杂志

==========第260页==========
    部中存在这种模糊认识，说明对刘少奇一类骗子的谬论，没有抓住实质，不知道
    公
    究竟错在那里，自然不可能划清思想界限。于是，他们组织大家认真学习党的基
    制作
    本路线和毛主席关于政治是统帅，是灵魂等教导，对“政治可以冲击其它”的谬论再次展开批判。大家认识到，刘少奇一类骗子的“政治”，绝不是什么“空头政治”，而是有实实在在内容的地主资产阶级的反革命政治，他们暗中搞的反革命
    清尊重作春版
    纲领就是他扪搞反革命政治的铁证。他们故意把政治抽象化，避而不谈政治的阶级内容，把我们的无产阶级政治与各项工作的统帅和被统帅的关系歪曲为“冲击”与“被冲击”的关系，实际上就否定了无产阶级政治的统帅作用，妄图用资产阶级政治代替无产阶级政治，用资产阶级政治“冲击”并瓦解社会主义的经济基础。我们和他们在这个问题上的分歧和斗争，不是什么政治搞多了和搞少了的问题，而是坚持什么道路、搞那一家的政治的问题。实质抓住了，界限也就分明了。大家划清了无产阶级政治同资产阶级政治的界限，无产阶级政治挂帅同资产阶级政治“冲击其它”的界限，为革命敢于孤生产同“生产第一”的界限，自觉地坚持“抓革命，促生产”的伟大方针。从而，各方面都取得了较大成绩，实现了减人增产，出色地完成了国家计划。大家高兴地说：“左’不对，右不对，不‘左”不右能学会！”
    这个单位的经验告诉我们：对于刘少奇一类骗子在各个领域散布的反草命谬论，不能就享论事、离开阶级分新、孤立地进行批判。必须把这些谬论同他们整个修正主义路线联系起来，剖析其实质，提到路线上来分清是非，弄清楚正确和错误的具体界限究竟在那里。这样，就能使我们的同志进一光加深对修正主义路线极右实质的认识，增强贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，在各项具体工作中保持清醒的头脑，避免“左”右摇摆。我们总结和推广了这个单位的经验，促进了全矿的批修整风运动不断深入。
    党的基本路线规定了必须严格区分和正确处理敌我矛盾与人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的重要原则。遵循这个原则，牢牢掌握斗争大方向，把矛头始终对准刘少奇一侠騙升是批修整风运动沿着正确方向发展的重要保证。有人曾经认为，批修就是要“水挂下联”，上挂刘少奇一类骗子，下联干部群众中的缺点和思想问题。这种说法不妥当，它容易混淆两类不同性质的矛盾。批修是解决敌我问题。批修联系实际，就是要联系当前两条路线斗争的实际。我们同刘少奇一
    1973年第1期
    (总261》·23·

==========第261页==========
    类骗子的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的生死斗争，关系到党和国家的前途命运。这一场严肃的斗争，和我们每一个单位、每一个同志都是息息相关的。放手发动群众，抓住实质，从政治上，理论上彻底批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，在实践中分清路线是非，搐好这个头等大事，就是最重要的联系实际。如果不是这样，纠缠于基层单位的枝节问题，把人民内部的是非问题作为批
    美公司制作请意童作香版权
    修的靶子来搞，那就会搞偏了方向，以至挫伤干部和群众的革命积极性。我们矿原来有的单位在这个问题上思想不明确，一度出现过以批极“左”思潮代替批修的蜻况。后来，经过学习党的基本路线和毛主席的有关指示，汲取了经验教训、明确了斗争大方向，批修整风运动才顺利地前进。
    那么，厂矿其体工作中的实际问题、干部和群众中的缺点和思想问题要不要解决呢？当然是要解决的。凡属错误的思想和倾向，都要及时地处理和解央，央不可任其自由泛滥。但是，这些是属于人民内部的矛盾，应当采取处理人民内部矛盾的方法去加以解尖。对这些问题要作具体分析：有些是属于不正之风，要认真总结两条路线斗争的经验教训，提高路线斗争觉悟，通过和风细雨的整风和经常性的思想教育加以解决；有些是属于经验不足造成的缺点和问题，应当通过正确总结工作中的经骏教训，在实践中逐步丰富经验，提高工作能力。总之，要根据不同的情况区别对待。“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”实践证明，只有正确区分两类不同性质的矛盾，坚持“首先是批修，其次才是整风”的方针，方能团结广大干部和群众，共同对敌。批修整风运动不断深入，大大提高了全矿广大于部和工人群众的路线觉悟，全矿革命和生产出现了热气腾腾的局面。认真看书学习初步形成风气，革命团结进一步加强，各级干部深人第一线，加强了对生产工作的领卓，企业管理有了改进，合理的规章制度逐步健全起来/群众性的技术革新取得了新的成绩，儿年来技术革新搞了两百多项。批修整风以来，生产持续发展，年年提前超额完成了国家计划。矿山的实际生产水平已超过设计能力的百分之四十五，一九七一年和一
    九七二年这两年的产量，超过文化大革命前六年产量的总和。
    国际国内的大好形势给了我们巨大的鼓舞。我们决心不断总结经验，努力克服缺点，继续把批修整风这个头等大事抓紧抓好，为更好地贯彻执行毛主席的革命路线，建设社会主义新矿山作出新贡献。
    ·24·(总262)
    红旗杂志

==========第262页==========
    要树立巩固无产阶级专政的观念
    越星公司制作
    一学习《国家与革命》的一点体会
    清尊重作春版
    郑州铁路局唐岐山
    从党的九届二中全会以来，遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，联系阶级斗争和路线斗争的实际，我读了一些马列的书和毛主席的书。最近，结合批修整风，又重新学习了列宁的《国家与革命》，我感到：紧紧围绕巩固无产阶级专政这个目标，不断提高执行党的基本路线的白觉性，这是坚持无产阶级专政下继续革命的一个重要问题。
    列宁在《国家与革命这本书中指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”无产阶级专政学说是马克思主义的精随。国际共产主义运动的历史表明，对无产阶级专政抱什么态度，历来是区分马克思主义同修正主义的一个根本标志，也是马克思主义同机会主义、修正主义斗争的一个焦点。建国二十多年来，特别是无产阶级文化大革命和批修整风运动中，我们同机会主义路线头子斗争的一个重要方面，就是坚持无产阶级专政，还是复辟资产阶级专政的问题。
    我们党在社会主义历史阶段的基本路线，是传大领袖毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，根据我国社会主义社会阶级斗争的规律提出来的。这条基本路线为我们在社会主义条件下，坚持和巩围无产阶级专政，胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，指明了方向和道路。刘少奇一类骗子槁修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，其罪恶目的，就是妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这是一条彻头彻尾的反对无产阶级革
    1973年第4期
    (总263)·25·

==========第263页==========
    命和无产阶级专政的修正主义路线。坚持还是改变党的基本路线的斗争，反映到铁
    公
    路部门来也是很尖锐的。无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工赋刘少奇推行
    制作
    反革命的修正主义路线，大搞物质刺激、技术第一，腐蚀工人阶级队伍，跛坏社会主义企业，妄图把铁路部门变成他们复擗资本主义的一个阵地。无产阶级文化大
    请尊直作春
    革命中，他们的这条修正主义路线遭到了粉碎性的打击。可是粉级敌人是不甘心失败的。刘少奇一类骗子又改变形式，继续推行修正主义路线，妄图把铁路部门
    权
    变为他]进行反革命复辟活动的工具。随着无产阶级文化大革命的节节胜利和批修整风运动的深入发展，他们的阴谋都一个一个地被粉碎了。从这些活生生的阶级斗争的事实中，我深深体会到：无产阶级夺取了政权，并不是阶级斗争的结束。无产阶级革命要最后消灭一划剥削阶级，你要消灭它。它就要反抗，它还想复僻。在社会主义这个历史阶段中，无产阶级同资产阶级的阶级斗争要长期进行下去。所以，“这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”，“这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”。在党的基本路线指别下，无产阶级和革命人民只有牢牢掌握无产阶级专政这个强大的武器，才能团结一切可以团结的人，有效地镇压一切剥削阶级的反抗，推进社会主义事业，保证无产阶级专政的社会主义制度不断地巩固和发展。如果我们忘记了党的基本路线，忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政，无产阶级和劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪，剥削阶级，反动派就会重新骑在我们头上，这是万万不行的。
    列宁指出：“一个阶级的专政，不仅对一般阶级杜会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会'即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的”。社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。所以，这个历史阶段有多长，无产阶级专政就有多长。只有树立了长期为巩固无产阶级发政商斗争的思想，才能坚持无产阶级专政下继续革命。过去往往在阶级敌人公开向我们进攻，阶级斗争比较尖锐、激烈的时候，阶级斗争观念和巩固无产阶级专该的思想就比较明确；当阶级敌人变换手法，采取隐蔽的形式进行活动的时候，阶级斗
    ·26·(总264》
    红旗杂志

==========第264页==========
    争观念和巩固无产阶级专政的思想就比较容易模糊。无产阶级文化大革命中，经
    公
    过两个阶级、两条路线的激烈斗争，郑州铁路局系统各级革命委员会先后建立起
    制作
    来。当时我想：新生的革委会当然是执行毛主席革命路线的，自己只要在下边把
    一些具体工作做好就行了。然而，事实并不是这样。由于刘少奇一类骗子修正主
    清尊重作香版
    义路线的破环和干扰，新生的革命委员会在执行毛主席革命路线上也不是没有斗
    校
    争的，有的单位斗争还是相当激烈的。后来、在毛主席建党路线指引下，铁路局各级党委相继建立，这时有的同志提出“应该好好蹲在下边抓抓生产了”，我自己头脑里阶级斗争的弦也有所放松。但是事实又同这种想法相反，阶级斗争、路线斗争并没有止息。从这里我深刻体会到：社会主义历史阶段的阶级斗争不仅是长期的，而且是曲折的，高一阵，低一阵，时起时伏。修正主义路线的头子可以换，他们的反革命活动表现形式也可以变，但阶级斗争是不会停止的，阶级敌人妄图颏霞无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的是决不会变的。敌人公开进攻时我们要记住这一点，敌人隐蔽退却时我们也不能忘记这一点；阶级斗争高一阵时我们要记住这一点，阶级斗争低一阵时我们也不能忘记这一点。不懂得阶级斗争的这种曲折性，就不能真正认识路线斗争的长期性，也就不能牢固地树立长期为巩固无产阶级专政而斗争的思想。
    无产阶级专政下阶级斗争一个很重要的特点，就是混进我们党内和无产阶级专政机构内部来的资产阶级代表人物，常常采取反革命两面派的手法，伪装拥护革命而实际反对革命。我们局有一个车站，过去有一段时间一直处于落后状态，生产、工作上不去，歪风邪气比较大，周围群众有意见。经过多方调查了解，原来这个站的领导人是一个混进党内的环人，他和社会上的阶级敌人相互勾结，利用铁路交通进行破坏社会主义经济的活动。后来党委会派人下去发动群众，剥开他的伪装，揭开了这个车站阶级斗争的盖子，打击了阶级敌人的酸坏活动。发扬了正气，整个车站的面貌也根本改观了。从这个车站的变化，我深深地感到，我们不但要学会和公开的鼓人作斗争，而且要学会和混入我们内部的、伪装拥护革命而实际反对革命的阶级敌人作斗争。只有充分认识无产阶级专政下阶级斗争这
    1973年第4期
    (总265)·27+

==========第265页==========
    个重要特点，才能更好地把丸固无产阶级专政的任务落实到基层。
    公
    无产阶级专政下的阶级斗争，不仅是很尖锐的，而且也是很复杂的。不仅有
    制作
    政我矛盾，而且有人芪内部矛盾，有时候两类矛盾不容易一下搞清。所以，毛主席
    一再指出：“要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛
    清尊重作春
    盾和人民内部矛盾。”这是丸固和加强无产阶级专政的极其重要的问题。矛盾的性质不同，解央的方法也不同。对于人民内部矛盾，只有按照“团结—批评-一
    权
    团结”的公式和进行深入细致的恩想政治工作正确地加以解决，才能团结群众的大多数，孤立和打击一小撮阶级敌人，有科于加强和巩固无产阶级专政的基础。我局有个车站的运转班，有一度完成任务情况不好，事故也比较多。原先以为主要是少数人不遵守劳动纪律、不服从生产指挥造成的。根据这个情况，有人提出要在这个班狠批无政府主义和极“左”思潮。党委会认为还需要再摸摸情况，把问题搞准。经过深入了解，原来这里边有个别环人隐藏在后面，煽动无政府主义思潮，破坏生产；而这个班的领导，又没有抓好思想教育和管理工作。摸清了底细，他们就通过进行思想和政治路线的教育发动群众，批判了坏人，改进了领导，也教育了犯错误的同志，生产很快由被动转向了主动。这件事给我们的教育很深。工人阶级懂得革命和生产都必须有一定的纪律，只要把道理讲清楚，他们就会自觉地抵制和纠正破坏纪律的行为。如果不做过细的工作，不透过表面现象抓住事物的本贡，把群众中某些不遵守劳动纪律的行为都作为无政府主义思湖批判，甚至都说成是刘少奇一类骗子的“流毒”、“工具”，那就会转移斗争大方向，不但批还到敌人头上，还会伤害自己的同志。在复杂的阶级斗争和路线斗争中，在当前批修整风运动中，我们对任何问题都要多作调查，过细分析，正确区别和处理两类不同性质的矛盾，绝不能把敌我矛盾和人民内部矛盾混淆起来。对刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行要彻底揭露批判；对阶级敌人的破环活动要坚决打击；对人民内部的是非问题，则要坚持进行细致的思想政治工作。事实证明，只要我们严格地掌握这个界限，有些内部矛盾是比较容易解决的。正蜘毛主席所教导的：“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们拥以克服或著改正的。”
    ・28・（总266）
    红旗杂志

==========第266页==========
    谷
    毛主席号召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。我们
    制作
    应该在这个目标下，团结一切可以团结的人，包括那些犯过错误而又愿意改正的同志，共同工作。我们团结的人越广泛，敌人就越孤立，无产阶级专政的基础就越巩固。我们铁路局系统有个新干部，前一段受到刘少奇一类骗子修正主义路线
    请意直作香版
    的压制，有点气，同另一个领导干部在思想上有些隔阂，好长时间不谅解。在批
    校
    修整风中，他们两个互相交心、谈心，一起来批判刘少奇一类骗子妄图分裂我们党、分裂干部队伍的罪恶阴谋。通过北判，仇恨集中到了敌人身上，也认识到过去互相间有些隔阂完全是刘少奇一类骗子造成的。根子找到了，问题解决了，两个人紧紧拉着手，都流下了眼洁。他们在共同批修中提高了觉悟，统一了思想，划清了路线是非，在新的基础上团结起来了。
    列宁在《国家与革命》这本书里还指出：“马克思主义教育工人的党，也就是要教育出一个无产阶级的先锋队，使它能够夺取政权并引导全体人民走向社会主义”。从最近儿年党内两条路线斗争的实战中，我深深体会到认真看书学习，用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想武装自已头脑的重要北修整风当中，对刘少奇一类骗子的罪行，一听就感到愤恨，而对他们的谬论，批起来有时就觉得吃力。他们咒骂无产阶级专政是“专制”，这是很反动的。光说反动，那还批不深。学了《国家与革命》，看到革命导师列宁教导说：“绝大多数人享受民主，对那些剥削和压迫人民的分子实行强力镇压，即把他们排斥于民主之外，一这就是从资本主义向共产主义过渡的条件下形态改变了的民主。”这是多么清楚啊！刘少奇一类骗子就是代表那些剥削和压迫人民的分子讲话的，对他们，我就是要实行镇压，不然怎么能体现无产阶级专政呢！他们感到不舒服了，骂我们“专制”了，这正说明我们做得对、做得好。批判修正主义，不掌握理论是不行的。批修需要学可，整风也需要学习。不学习就不能更好地改造自己，更好地投入批修整风运动中去。所以，认真读马列的书，读毛主席的书，努力改造世界观，不斷提高识别真假马克思主义的能力，提高执行党的基本路线的自觉性，这是深入进行批修整风的需要，也是巩固和加强无产阶级专政的需要。只有这样，我们才能更好地为巩间和加强无产阶级专政继续革命，在斗争中不断前进。
    1973年第4期
    (总267)·29·

==========第267页==========
    学习雷锋，提高路线觉悟
    一越美公司制作清尊直作寄版
    沈正平
    伟大领袖毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召，鼓舞着我们在无产阶级专政下继续革命的道路上奋勇前进。十年来。全党，全军和全国人民热烈响应毛主席的号召，以雷锋同志为榜样，在三大革命运动中认真学牙马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，特别经过无产阶级文化大革命的锻炼，思想政治觉悟有了显著提高，精神面貌发生了深刻的变化，在党的基本路线指引下，各条战线都诵现出一大批雷锋式的先进人物，对社会主义其命和社会主义建设事业起了有力的推动作用。
    今天，我们重温毛主席的指示，对于认真看书学习，搞好批修整风，提高我们的阶级斗争、路线斗争的党悟，促进理论和实践的结合，都会得到新的启发。
    雷锋同志是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下，在三大革命运动中成长起来的伟大的共产主义战士。雷锋既积极参加革命实践，文努力学习革命理论，在他身上体现了理论和实际统一的优良作风。他的成长道路，是我们每个无产阶级革命战士必领坚持走的道路。
    雷锋同志短短的一生，经历了新旧两个不同的社会。他从小身受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的剥削和压迫，深深懂得阶级苦，民族恨。解放后，在党的领导和教育下，他当过农民，当过工人，又是解放军战士。他亲自参加了土地改革和农业合作化运动，参加了反击资产阶级右派分子和右倾机会主义分子向党、向社会主义进攻的斗争。在帝、修，反疯狂反华和我国遭受严重自然灾害的情况下，尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争，义使他经受了严峻的考验和锻炼。
    ・30·（总268）
    红旗杂志

==========第268页==========
    谷
    毛主廉说：“各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响”。在我国五十年代和六十年代初期两个阶级、两条道路和两条路线的激烈斗争中，雷锋同志逐
    制作
    渐懂得了什么叫阶级压迫和阶级剥削，进而认识到社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，明确了自已的战斗任务。他说：“当阶级还没有完全消灭的时侯，我
    请意直作香
    们无论在前方和后方都要进行战斗”，“我们要想禾不受苦，永远过幸福类满的生
    权
    活，就要革命到底，彻底消灭帝国主义和一切反动派。这是我从自己的亲身经历中深深体会到的。”雷锋同志的锻炼成长过程，使我们清楚地看到，一个人的阶级斗争、路线头争的党悟不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是在伟大的革命群众运动中，经过由实践到认识、由认识到实践这样多次反复的过程中形成的。离开革命斗争的实践，思想改造的任务就无法实现。只有积极参加三大革命运动，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，才能不断提高阶级斗争、路线斗争的党悟，逐步地锻炼成为无产阶级革条能士。箴锋同志的革命实践，正是对刘少奇一类骗子鼓吹的“闭门修养”、“灵豌深处爆发革命”等反动谬论的有力揭
    露和批判。
    “我们的斗争需要马克思主义。”革命形势的飞速发展，无产阶级肩负的历史重任，使雷锋认识到，作为一个无产阶级革命战士，只是“抱着感恩的思想埋头苦于”是远远不够的；必须努力用马克思列宁主义理论武装自己的头脑，才能把朴素的阶级感情提高为自觉的无产阶级觉悟。一九五八年，他就开始认真学习马列语录和毛主席著作。雷锋在总结自己的学习时写道：“毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学习毛主席著作不行！”他总是要求自已在学习毛主席著作中，努力掌握无产阶级的立场、观点和方法，并且紧密地与改造自己的思想相结合，树立全心全意为人民服务的思想。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想给雷锋以无穷的智慧和力量。他通读《毛泽东选集》以后，懂得了怎样做人、为谁活着的问题，在日记中写下了注严的誓言：“我活着，只有一个目的，就是做
    一个对人民有用的人”，“生为人民生，死为人民死”，“永生为伟大的共产主义事业而奋斗”。这是雷锋同志在世界观上发生了新的飞跃，已成长为一个自觉的
    1973年第4期
    269)・31

==========第269页==========
    公
    共产主义战士了。这个飞跃不仅是他积校参加革命实践的成果，尤其是他认真学习革命理论的成果。这样的成果是那种只埋头读书而脱离革命实践的人所不能获得的，也是那种只埋头工作而不学习革命理论的人所不能获得的。伟大的共产主义战士雷锋给我们留下的最宝贵的经验，就是要在三大革命运动中，坚持不懈
    制作读意重作春
    地攻读马列的书和毛主席的书，不断地改造思想，才能逐步树立起无产阶级的世
    权
    界观。
    雷锋同志对毛主席著作有着深厚的阶级感情，在学习毛主席著作中有着坚强的革命意志。他有这样一段深刻的话：“钉子有两个长处：一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习上，也要提倡这种‘钉子’精神，善于挤和善于钻。”雷锋同志自己确实是这样实践的。他在百忙中挤一切可挤的时问进行学习，在学习中碰到了问题，总是反复思索，一直到弄懂弄通为止。现在，我们有些同志常常不是说工作很忙而没有时间学习吗？或者说在学习中困难很多而感到学不进去吗？如果经常用雷锋同志的学寸精神来对照对自己，就会进一步激发我们紧密结合斗争实践，认真看书学习，弄懂弄通马克思主义理论。
    开展“向雷锋同志学习”的活动，-一直贯穿着两个阶级、两条路线的激烈斗争。毛主席的伟大号召，给我们指明了无产粉级专政下继续革命的方向。雷锋的共产主义精神激励和教育着全国人民，特别是年青一代，这对刘少奇一类骗子的反革命阴谋，对帝、修、反把复辟希望寄托在我们下一代的梦想，是一个沉重的打击。这不能不引起国内外阶级敌人的刻骨仇恨和激烈反对。苏修叛徒集团对雷锋和学习雷锋的活动，一直在恶毒咒骂和疯狂嚎叫。他们这些咒骂和嚎叫，只不过暴露出他们灵魂上的丑恶。刘少奇一类骗子则是千方百计对学习雷锋的活动进行千扰和破坏。他从反动的唯心史观出发，出于推行修正主义路线的需要和复辟资本主义的罪恶目的，对无产阶级英雄模范人物的先进思想、先进事迹，不是加以诋毁、否定，就是加以贬低、歪曲。他们割断革命英雄与现实斗争的血肉联系，不讲党的路线，不讲阶级斗争，不讲坚定正确的政治方向，把雷锋污蔑成为脱离革命实践“闭门修养”的典型，妄图引诱人们离开三大革命运动去搞“灵魂深处爆发革命”。尤其恶劣的，他们竟然剽窃无产阶级英雄的语言来装潢自己，破
    ·32·〔总270)
    红旗杂志

==========第270页==========
    环学习雷锋的活动。雷锋同志牢记阶级苦，怀着深厚的无产阶级感情，在一九六O
    年以前，就曾多次表达自己的决心：“听毛主席话，跟共产党走”，“努力学才毛主席著作，做毛主席的好战土”。一九六0年十二月，他在一篇日记中完整地写道：“我深切的认识到：要想成长进步，要为党做更多的工作，就必须以真读
    星公司制作请尊重作春
    毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席指示办事，才能做毛主席的好战士。”刘少奇一类骗子为了捞取政治资本，并掩盖他们的反党活动，竟把它盗窃过来，一书
    权
    再书，据为飞有。今天，在深入进行批修整风中，我们要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，彻底揭露和批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论，戳穿他们的各种反革命骗术，增强识别真假马克思主义的能力。
    向雷锋同志学牙，提高路线斗争觉悟，最主要的是要象他那样用马克思主义的立场、观点和方法观察问题、分析问题和处理问题。雷锋同志的言行生动而又明确地说明：一个无产阶级革命战士，只有确立无产阶级世界观，才能深刻理解和正确执行党的路线、方针和政策，坚持正确的政治方向，保持旺盛的革命斗志。
    雷锋同志具有坚定的无产阶级立场、高度的阶级斗争和路线斗争的觉悟。他热爱毛主席，热爱党，热爱无产阶级专政的社会主义制度。对敌人，他“象严冬
    一样残酷无情”；对同志，他“象春天般的温暖”。他看人看事特别注重阶级分析，首先看“它符合那个阶级的利益，不符合那个阶级的利益”，有着鲜明的阶级观点和高度的政治警觉性。当刘少奇一类骗子散布“阶级斗争熄灭论”的时候，他在读书笔记中写道：“拿目前来说，我国虽然已经是社会主义社会，但是在国际上还有帝国主义存在，在国内还有阶级斗争存在的时候，阶级分析这个马克思列宁主义的斗争武器，就决不会过时。我们每一个革命同志，必须认真用它来武装自己的头脑，做一个真正自觉的无产阶级革命战士。”正因为他具有这样高度的觉悟，所以，能够尖锐地发现和揭露阶级敌人的破坏阴谋，密切注意着意识形态领域里的无产阶级间资产阶级的斗争。我们向雷锋同志学，就要象他那样树立高度的阶级斗争、路线斗争观念，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，深入开展批修整风，彻底揭露和批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，准确地
    1973附第4期
    (总271)·33

==========第271页==========
    划清正确路线与错误路线的界限，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。
    公
    雷锋同志懂得唯物辩证法，善于从本质方面和主流方面去看问题。他说：“看
    制作
    问题不仅要看现象，还要从现象中抓住本质。”一九五八年，在党的社会主义建设总路线的指引下，当广大人民群众鼓足干劲进行革命和建设的时侯，他意气风
    请尊直作春
    发，认定这是“为了使广大劳动人民更快的过更好的日子”。而当富农分子攻击社会主义建设总路线的时侯，雷锋一眼看穿，抓住要害，针锋相对地回击道：“过
    权
    去你不劳动，尽剥削别人，那种日子，是再也不能来了。”雷锋能够正确地观察形势、对待形势。他在胜利的形势下，不被胜利冲昏头脑；在困难的情况下，不被困摊难压弯腰杆。因而他始终能够保持坚定正确的政治方向，在激烈的阶级斗争风浪中不迷航。雷锋的斗争实践再次启示我们，观察形势，分祈问题，必须坚持马克思主义的立场、观点和方法，看事物的本质方面和主流方面，才不致被现象所迷惑，不被假象所欺骗。
    雷锋同志全心全意地为人民服务，把贯彻执行毛主席革命路线和做好自己工作紧密结合起来，深刻理解和正确处理了个人和集体，局部和全局的关系。他胸怀革命大目标，同时把自己看作是草命机器上的一个螺丝钉，看到自己的“全部任务就是全心全意为人民服务”，做到把自己“有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”，于一行爱一行，对工作极端负责，对技术精益求精，为革命公而忘私。他所想的、说的、做的，为我们揭示出一个真理：一个革命战士的阶级觉悟和路线觉悟不是抽象的，而是具体的；干草命不是靠空谈，而是靠实干。崇高的革命理想是建立在切实地为人民服务基础上的。我们向雷锋同志学习，就要学月这种高贵的品质和脚踏实地的革命精神，善于把远大的革命理想与具体的革命实暖结合起来，努力做到又红又专，热爱自己的工作，“在伟大的革命事业中做一个永不生锈的螺丝钉”，更好地为中国人民和全世界人民服务。
    当前，国内外形势都很好。毛主席的革命路线深入人心，雷锋式的一代新人正在茁壮成长。我们一定要以党的基本路线为纲，紧密围绕批修整风这个头等大事，把向雷锋同志学习的活动深入持久地开展下去，把无产阶级专政下继续革命进行到底。
    ・34·（总272）
    红旗杂

==========第272页==========
    思想评论
    美公司制作
    努力培养马克思主义的理论队伍
    请尊直作春版
    齐永红
    无产阶级文化大革命以来，在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国理论战线进行了深刻的革命。不少理论工作者经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，积极走“五·七”指示的道路，参加实际斗争，与工农群众相结合，努力改造自己的世界观，精神面貌有了显著变化。尤其可喜的是，从工农兵和革命知识青年中涌现出一批积极参加思想斗争的战士，使理论战线显得更加朝气蓬勃。当前，随著学习马列著作、毛主席著作群众运动和批修整风运动的不断深人，随着社会主义革命和社会主义建设的不断发展，对理论工作根出了多方面的和更高的要求。这就向我们提出了一项迫切任务要进一步加蛋理论战线的工作，抓紧在斗
    争中培养和性大马克思主义的理论队伍。
    理论工作是无产阶级革命事业的一个重要组成部分，是政治、思想战线极其重要的一环。我们的党是无产阶级的政党，马克思列宁主义是指导我们思想的理论基础，是无产阶级认识世界和改造世界的锐利思想武器。一个无产阶级的革命政党，总要有一些人做意识形态方面的工作，总要有一支相适应的马克思列宁主义的理论队伍。
    毛主席在领导中国革命的伟大斗争中，始终高度重视我们党的马克思列宁主义的理论建设，强调要在斗争中建立和壮大马克思列宁主义的理论队伍。在民主革命时期，毛主席指出，我们要领导一个几万万人口的大民族，进行空前伟大的斗年，普遍地深入地研究马克思列宁主义理论的任务，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。毛主席强调指出：“在担负主要领导责任的观点上说，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我竹党的战斗力量，并加速我们战胜日
    1973年第4期
    总273)·35

==========第273页==========
    本帝国主义的工作。”民主莱命时期是如此，在社会主义革命时期，我们面临的是
    谷
    比民主苹命更伟大、更艰巨、更复杂的任务。毛主席说：“我国社会主义和资本主
    制作
    义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”在整个社会主义历史阶段，理论战线上的斗争是一场持久战。无产价级如果不能从理论上战胜资产阶级、修正主义，社会主义苹命就不可能取得最后胜利。我们
    请尊直作春版
    必须对理论战线上的阶级斗争的复杂性、长期性有个清醒的认识。适应这种斗争的需要，培养壮大理论队伍的任务，就越来越迫切了。
    理论工作要为无产阶级政治服务，要为贯彻执行毛主席的苹命路线而斗争。今天我们的理论战线，面临着如何在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下去研究理论、研究现状、研究历史的繁重任务。蚍修整风中捉出的问题，要求我们从理论上予以正确的说明，并深入开展革命大批判，以准确地分清正确路线和错误路线的界限；我国社会主义革命和社会主义建设的伟大实践，包括工农业生产和科学技术的发展、载育革命、文艺苹命、经济工作等方面，都有丰富的经验需要从理论上给予系统的总结；理论工作的各个领域，如哲学、自然辩证法、政治经济学、历史学、新闻学、教育学、文艺理论、语言学、古典文献整理等等，都有待深入研究；批判地总结历史遺产，不论是分门别类的还是综合性的，不论是中国的还是外国的，还有大量工作要做。这些任务都需要我们聚集人材，分工合作地去做。要担负这样的任务，不仪要有一执有战斗力的马克思列宁主义的专业理论队伍，更重要的是要培养和壮大工农兵群众和革命知识分子、革命干部的业余理论队伍，实行专业和业余理论队伍相结合。
    为了不断地壮大我们的理论队伍，各级党的组织要善于发现和精心培育新生力量，有计划地壮大理论队伍。对新生力量要严格要求，热情帮助。如果养取不闻不问、放任自流的态度，刚刚兴起的新生力量就很可能自生自灭，难以成材。理论工作是一件十分艰苦、细致的工作。理论人材的成长，不是几天、几个月就可以办到的。“十年树木，百年树人”，这句古话是说“树人”也要有一个过程。但是，我们不能以为反正要有过程，就可以慢慢来，而是应该从目前做起，踏踏实实地抓紧抓好理论人材的培养。要从青年抓起，要抓得早。要让他们尽竿地在理论斗争中绞受锻炼，积累比较丰富的知识，逐步取得理论工作的经验。要放手让他们千，并在干的过程中指导他们，培养他们，给他们学习的机会，使他们在实践中不断增长才干。要教育他们不要脱离群众。经过工厂、农村、部队锻炼的年
    ・36（总274）
    :旗米齿

==========第274页==========
    数
    谷
    青人，二千来岁时，就给他们创造一些参加理论学可和理论斗争的条件，培养儿年，就有可能在理论工作中作出成绩。
    制作
    在怎样培养理论队伍这个问题上，一直存在着两条路线的激烈斗争。斗争的焦点是按哪个阶级的面貌培养理论人材，}导他们走什么样道路的问題。我们抓理论队伍的建设，一定要总结历史的经验载训，在培养工作中坚决贯彻执行毛主席的革
    读尊重作春版
    命路线。
    关门培养行不行？不行。无产阶缀需要的理论人材，是满怀豪情上战场的战士，决不是那种脱离群众、脱离实际斗争的人。无产阶级的理论战士，是在群众斗争中产生，在苹命大风大浪的锻炼中成长的。离开了三大革命运动的实践，不经风雨，不见世面，就造就不出真正的无产阶级的理论战士。文化大苹命以前，许多理论工作者，过的基本上是一种“书院”生活，关在高楼深院里啃书、写书，所谓“埋头做学问，不问人间事”。他们中不少人讲的话群众听不懂，写的书群众看不懂，研究的课题脱离无产阶级政治和现实斗争的需要。真正有战斗力的，是那些能够接近群众，积极投入现实斗争的同志。今后，文科大学、哲学社会科学的专门研究机构还是要办的，相对地集中一批专门人材从事革命的理论工作（色括整理和研究各种资料）也是必要的。但必须彻底批判修正主义路线，坚持理论与实践相结合，理论工作者同工农群众相结合，从斗争中学习，在斗争中成长。我们的理论队伍，一定要走又红叉专的道路。理论队伍是做意识形态方面的工作的，意识形态方面的阶级斗争一定会直接反映到理论队伍内部来。我们培养理论队伍，一定要把思想建设放在首位。搞理论工作的同志，要特别警惕资产阶级名利思想的腐做。理论战线上，常有一批“短命”的即昙花一现的人物，只能为无产阶级服务一个短时期，甚至是刚出土的苗子，人很快就被资产阶绒个人主义的病毒侵蚀了。这是屡见不鲜的。各级党组织对有志于理论工作的同志，要统常反复进行政治思想路线教育，提高他们执行毛主席革命路线的自觉性，搞马克思主义，不搞修正主义。
    理论工作者是需要有分工的，但是分工不要太细，路子不要太窄，接触面和知识面要广一点。首先和主要的一条，是认真地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力用马克思主义的立场、观点、方法去分析思想路线上的各种问题。要鼓励人们一专多能，有条件的还要学一点古文，学一点外文，学一点自然科学。一个马克思主义者必须能够识别反马克思主义的东西，并通过理论上的批
    1973年第4期
    (次275)·37·

==========第275页==========
    谷
    判，驳倒它们，战胜它们。为了增强对各种反马克思主义思想的识别能力，还要有领导地组织他们接触一些反面的东西。毛主席在思想文化战线历次重大的斗争
    制作
    中，包括这一次批判刘少奇一类骗子修正主义路线的斗争中，都是把反面的东西公诸于众，发动广大群众进行深入批判，从而提高人们的鉴别能力。我们要学习
    请尊直作春版
    这个马克思主义的方法，在批判错误的东西中来锻炼和发展正确的东西。“在温室里培养出来的东西不会有强大的生命力。”不知道对方，不知道反面的东西是什么，不知道廿么是唯心主义、形而上学，不知道人们以往曾经同那些错误思想进行过反复的斗争，这样的做法是不符合辩证法的。它会使人们经不起风雨，见不了世面，唱不得对台戏。总之，培养理论人材，政治上和业务上都应当严格要求，提倡为革命刻苦钻研的精神，才能够在批判资产阶级的斗争中夺取胜利，为无产阶级的理论建设作出贡献。
    培养理论队伍是全党的大事，是摆在我们面前的一项迫切而叉有长远战略意义的任务。我们重视还是不重视这项工作，实际上是重视不重视抓党的思想建设和思想斗争的问题，也是有没有政治远见，有没有革令责任感的一个重要标志。由于理论人材的选拔和培养工作，涉及的方面和问题很广，还应当有组织土的措施。毛主席说：“所谓抓'，就是要把这个问题提到议事日程上，要研究。”“什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。”培养理论队伍，拆和不抓大不一样，抓紧不抓紧大不一祥。实践证明了：那个地区、那个单位的党组织重视和抓紧了这项工作，那里的理论队伍成长得就比较快，出的理论人材就比较多。
    基层单位，是锻炼和培养理论工作者的重要基地。大批理论人材耍靠基层单位来造就和输送。因此，要捉倡胸有全局，要在党的一元化领导下，充分发挥专业部门和广大基层单位的积极性。文科大学也要加强对有实践经验的工农兵学员的培养，不断地为无产阶级的理论战线输送人材。报社、出版社要注意从作者和道讯员队伍中发现新生力量，关心他们的思想和业务学习。专业理论研究机关要加强无产阶级的思想政治工作，在改造原有专业理论队伍的同时，选拔有实践经验的工农兵和经过锻炼的知识青年充实专业理论队伍。
    斗争需要人材，斗争也造就人材。在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争实践中，一定会涌现和成长大批无产阶级理论战士。我们满怀信心地希望，在毛主席革命路线指引下，无产阶级理论队伍能更快地壮大起来，牢固地占领理论阵地，为巩固无产阶级专政作出更大的贡献。
    38·(总276)
    红：旗杂志

==========第276页==========
    为革命当好配角
    越星公司制作请意直作春
    上海江湾化工机修厂工人写作组
    权
    我们厂是个专门为几百家工厂加工、维修化工设备为主的小厂，用工人同志们的话来说，是专当“配角”的。为革命当配角，我们都感到很自豪，任务越重，干劲越大。但在开始，广里也有些千部认为修修配配，跑跑龙套，产值不大，麻烦不小，表扬轮不上，名字不见报，一句话，“吃亏”了。这种“吃亏”思想分析起来，有三个“无”：无足轻重，无所作为，无名无利。
    破掉这三个“无”，必须用无产阶级思想去战胜资产阶级思想，用辩证法去克服形而上学。
    配角是对主角讲的。演一出戏，有主角，有配角：革命工作，也有个主次、轻重之分。这种社会分工，并不是由谁任意规定的，而是苹命事业的客观需要。所谓主角，就是重，点，就是在全局中起着主导的、决定性作用的因素。在无产阶级革命事业的整盘棋上，配角与主角的关系，实际上也是局部与全局的关系。配角、配角，就贵在一个“配”字，就是要“懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”，处处为主角着想，为全局着想，不但乐于当配角，而且要千方百计配令好，这正是我们的光荣职責。如果人人都要当主角，结果就“喧宾夺主”，什么情也办不好。俗话说，“一个萬笆三个桩，一个好汉三个帮。”配角决不是可连可无、无足轻重的。它服务于全局，又是全局中不可缺少的一环。演一台戏，主要英雄人物离不开次要角色的烘托、配合，其他事情也一样。比如，农业要实现农业机械化，就离不开农业机械的维修和配什；工业要配套成龙，就不但需要主机、整机，还要有辅机、配件。如果没有辅机、配件，主机就成了“光杆牡丹”，哪里还谈得上配套成龙？所以，当配角不是消极的，“配”得好，就会有力地帮助以至促进“主角”；“配”得不好，就会拖“主角”的后腿。在某种情况下，还会起“牵一发而动全身”的作用。我们厂就经常接到这样的紧急任务：一个工厂的鼓风机叶片半夜坏了，需要抢修，否则就要停产；一个工程缺少某种莜备要赶快造好，否则会影响整个工程的进度。一片叶轮，产值虽小，可是装到鼓风机里，作用却不小。这就使大家懂得了一个道理：局部的东西，只有和全局联系起来，本能看清它的意义和作用。我们一定要胸怀全局，华固地树立起甘愿为革命当配角的思想。
    1973年第4期
    (总277)·39·

==========第277页==========
    能
    公
    当配角，有没有麻颂和困难？有。譬如我们厂除了计划任务外，还有许多是计划外的突击任务，而丑往往是火烧眉毛，随要随到，工人们风趣地称之谓“热
    制作
    炒”。这种“热炒”，品种规格多而复杂，批量又小，确实给生产带来许多困难。就象有些同志说的那样：“我们工厂好比一副铜匠担，样样搭得上。”材料工作更是困难，因为样样要干，料总是备不齐。但也正因为有这些困雄，就“逼上梁山”，
    请尊直作春版
    促使我们干部深入到群众中去，建立了月度任务巧安排、临时任务“挂急诊”等
    一套特殊的工作制度，群众中也锻炼出不少“万裁缝”、“多面手”。我们在实践中就休会到，要真正成为一支“拉得出，打得响，过得硬”的“机修兵”，决不是“无所作为”，而是大有可为。
    为革命当好配角，在“好”字上大有文章可做。就拿去年第四季度我们承担的两项到外厂去制造设备的任务来说吧，其中一项原定三个月，结果不到一个月就保质保量地完成了。另一顶，不仅进度没有抓好，质童也有局部返工。是不是前者条件好一些呢？恰哈相反，困难要比后者大得多。但由于抓紧了批修整风，大家捉高了路线斗争觉悟，确立了高度主人翁思想，冒着风雨，日夜奋战，战胜了
    一个又一个的困难，从而为整个工程的建设作出了贡献。这一对比使大家深深体会到，工作上是配角，思想上却应该树立当家作主的恩想；只有以革命的主人翁
    态度对待工作，才能够把配角当好。
    这种“好”，必须是不断发展的，永远不能停留在一个水平上。过去，我们有的同，志曾经认为，修配修配，修好配好也就完事了。但实践证明这是远远不够的。有一次，上海焦化厂炼焦车间的一台电机突然坏了。这个李间停产二小时就等于损失十万立方煤气，真正是“十万”火急呀！我们心位工人同志当场动脑筋，献计献策，整整干了三天三夜，就把它修好了。但就在那一天，叉有一台电机坏了。这就使得我们不得不认真想一想：难道只要人家送上门来，我们及时把它修好，就算尽到“配角”的青任了吗？不，这还是很不够的。后来，我们厂里就派了有经验的老师傅和技术人资主动到焦化广去，和那里的工人一起，搞槁了一次“会诊”，找到了这两台电机损坏的“病因”，根除了电机的隐患，使它们不停地为社会主义建设运转。我们由此得到启发，在熏要和可能的条件下，还可以增加上门服务的内容，从“分内”做到“分外”。有人说这是“自讨苦吃”。工人说：“对了，我们就是要为革命‘自讨苦吃”。”没有这么一点“自讨苦吃”的精神，怎么能做到全心全意地为人民服务呢？
    为革命当好配角，就要发扬“龙江风格”。担住“配角”的单位多做一些麻烦的事，就可以多为“唱重头戏”的“主角”单位多提供一些方便的条件。坚持这种具有共产主义风格的协作关系，既是社会主义制度优越性的一种表现，也是无产阶级
    ·40·〔总278)
    红溅杂志

==========第278页==========
    专政条件下继续革命的觉悟的重要表现。对于递上门来的任务，不讲究“熟面孔”还是“生面孔”，只讲究服从革命的全局需要。只有从全局着眼，根据不同情况，
    刘制作
    分别轻重缓急，妥善安排，才能为全局作出更多的贡献。
    为革命当好配角，就要乐于做无名英雄。“无名无利”正好说明我们同资产阶级的名利观念划清了界限。张思德为革命烧窑；雷锋主春做一颗永不生锈的螺丝
    请尊直作春版
    钉，党把自己拧在哪里，就在哪里闪闪发光。这才是我们晦榜样。为革命修修配配，十分光荣；为个人或者为小集体闹名誉、出风头，那才是最可鄙的。
    有些同志说的“利”，是指利润。一个企业是要努力完成积累资金的任务的。但我们能不能不顾全局的利益和革命需要，把本厂的利润当作唯一的或主要的追求目标呢？显然不能。我们是社会主义企业，我们应当把多快好省地建设社会主义当作我们生产的目标，并以此决定任务的取舍。就以我们厂的“热炒”任务来说，许多是产值依、工时多的单个零件。对这种任务，接还是不接，就反映出两种思想的斗争。我们的做法是，只要苹命需要，经过努力叉有可能做到的，就应当来者不拒。事实上，一个产品重要不重要，并不是以它的利润大小来衡量的。去年我们给一个化工广抢修一个制氧机的部件，这个部件，孤立看产值不大，但却关系着钢铁厂的纯氧顶吹转炉的生产，耽误一分钟，国家就损失两吨钢。这笔账，不仪是重大的经济账，而且是与帝、修、反抢速度、争时间的政治账。工人们说得好：“我们不但要算一个单位的小账，更要算整个社会主义建设的大账。”如果第小账划不来而算大账却划得来，我们就应当坚决服从大账！当然，这不是说不要利润。为了给社会主义建设积累更多的资金，国家规定的利润指标不仅必须完成，还应当力争超额完成。这主要是靠发动群众，增产节约。如在节约材料方面，我们广工入同志们创造了“小材大用”、“大材套用”等许多好经验。由于工人们发挥了高度的国家主人翁思想，去年，全厂各项指标全面超额完成了国家计划，其中，利润超领百分之八十六，比一九七一年增长百分之八十七，点八；劳动生立率增长百分之二十五点八，产品成本下降百分之十二。
    为革命当好配角，甘愿把困难和麻烦留给自己，把荣誉和方便让给别人，实质是反映了社会主义社会人与人、单位与单位之间的相互关系。这种关系，在人剥削人、尔虞我诈、弱肉强食的资本主义社会是不可想豪的，但在我们社会主义祖国不仅足事实，而且是占主导地位的。我们这个“配角”厂，只不过是呈罗棋布、成千上万个“配角”厂中的一个。我们与许多先进单位相比，距离党和国家对我们的要求，还有很大的差距。有差距，就有鞭策。在毛主席的苹命路线的指引下，我们永远要为革命当好配角，在社会主义苹命和建设的长征路上不断地发挥配角的作用。
    1973年第4期
    (总279)·41

==========第279页==========
    要留有余地，不要消极保守
    一越星公司制作请尊重作各版权
    南京十月水泥厂工人评论组
    我们厂在制订一九七三年生产计刻时，大多数同志根据形势的需要和厂内的实际情况，主张在去年产量达到建广以来最高水平的基础上，袍计划再适当捉高
    一些。可是，少数人却主张指标应该低于去年的实产，并美其名说：计划比去年低些，是“留有充分的余地”。
    这果真是“留有充分的余地”吗？否！这不是“留有余地”，是思想上的消极保守。
    毛主席指出：“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”毛主席的指示，是订计刻时的指针，我们必须坚决贯彻执行。为了执行毛主席的指示，必须既反对超过客观可能性的做法，叉反对懒汉懦夫思想。“留有充分的余地”和消极保守，实质根本不同。它们友映了两种不同的世界观和方法论。
    “留有充分的余地”，体现了党和毛主席对广大群众的亲切关怀和极大信任，蜀串着“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的精神。这里所讲的“留有余地”，是以充分发动群众，调动广大群众的革命积极性和创造性为基础的。当“抓革命，促生产”的群众运动一浪高过一浪地向前发展，群众的革命精神进一步高涨起来后，为了使制订出来的计积极可靠，提出“留有充分的余地”，使群众能够完成和超额完成计划，以保护群众的苹命积极性，这是完全正确的，非常必要的。
    而有消极保守观，点的同志，思恕深处恰恰缺乏对社会主义建设总路线的王确理解，缺乏一个革命的干劲。他们看不清迅速发展的大好形势，看不到群众中弦裁着越大的社会主义积极性，以及要求加快社会主义建设步伐的迫切心情。这种指标越低越好的做法，实际上反映了对人民群众无限创造力的不信任，来缚了群众的手脚。这祥制订出来的计划，往往偏于保守，落后于容观形势的发展和群众
    ·12*(总280)
    红旗杂忠

==========第280页==========
    公
    的愿望，因而，也就会偏离毛主席的革命路线。
    一些同志提出订计划应当偏低些，理由以乎堂堂正正，其实是从个人或小集
    制作
    体的利害出：发而找的一种借口。他们怕“计刻订高了难干”，完不成任务“受地评摊看”。但在保守思想支配下订出来的计划，就肯定能完成吗？事实作了否定的回答。有一年订计划时，我们厂有些干部落后于客观形势发展，闭门造车，这里“留一手”，那里“留一手”，指标订得很低，原以为这样可以鼓励群众的积极性，
    权
    稳拿超产。结果呢，群众运动冷冷清清，生产搞得很不理想，连这个“留一手”的计划也只完成百分之八十五。这件事说明，有消极保守思想的同志往往见物不见人，他们的“好心好意”，只能压抑群众积极性的发挥，给革命带来损失。只有充分相信群众，依靠群众，放手发动群众，使群众的智慧和力量充分发挥出来，为社会主义事业服务，才是对群众积极性的真正爱护，才能完成和超额完成建立在先进基础上但又经过努力可以实现的生产计划。如我厂纸袋组一次订月生产计划，工人们决心为苹命多出力，全面考虑了主容观条件，订出一个比较先进的生产指标。当时也有人担心过高了，怕完不成任务。工人们却通过开展劳动竞赛，组织技术交流，大搞技术革新等，超额百分之十完成传务。
    我们槁的每项工作都是社会主义事业的个组残部分，要做好它，都要付出艰巨的劳动。企求不出力，不淌汗，舒舒服服，稳稳当当，那是不切实际的幻想。为了贯彻执行社会主义建设总路线，加速社会主义建设，我们应该以全国人民的利益为重，与个人的私心杂念或小集体的本位主义彻底决裂，发扬“一不怕苦，二不怕死”，艰苦奋斗，敢挑重担的革命精神，加倍努力工作，为中国苹命和支援世界革命作出较大的贡献。
    反对消极保守的思想，决不是说，生产指标订得越高越好。那种脱离客观实际，片面把指标订得过高的做法，必然挫伤群众的积极性，同样是我们必须反对的。
    要正确地做到“发动群众”，“留有充分的余地”，关键在于提高贯彻执行毛主席无产阶级苹命路线的自觉性，端正自己的思想，使之适应迅速发展的形势。我们
    一定要坚定地树立群众是真正的英雄的观点，相信群众，依靠群众，把敢想敢干的革命精神和实事求是的科学态度结合起来，多快好省地完成国家交给的生立任务。
    1973年第4期
    (总281)·43·

==========第281页==========
    以农业为基础以工业为主导
    越星公司制作请意直作春
    权
    发展农业要有一个很大的王劲
    江
    汉
    在毛主席的无产阶级单命路线指引下，多快好省地发展社会主义农业，必须要有-…个很大的下劲。解放以来我国农业发展的历史，充分证明了这··。广大农民样众沿着毛正指引的社会芷义道路，组织起来，在1人阶级和全国人民的文授下，发挥革命于劲，实行科学种山，战天斗地，使农业产有了很大发展。从一九六一年起，连续年状得农业非收。去年，我国部分地区遭遇了历史上少见的严重丁早，但是，天人早，人大干，广大农村部和社员群众顽抗火，仍然夺得了好收成。这是我国人的重人非利。
    伟大领袖毛主片出：“我国是一个社会生义的大国，但又是一拿经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”。我国的农业生产，虽然布了很大的发展，但是总的说来还处在比较低的水平上，机械化程度不高，抗灾能力不够堀，商品粮不够多。这种状况，同闲内外大好形势的要求，同“备战、备荒、为人民”的战略方针的要求，同」业和其他冬项业迅速发屦的要求，不能完全相适应。所以，我们必须更好地贯执行党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义的总路线，大办农业，以进一步瑰“广积粮”。农业能不能筏快地全面发展？问答是背定的。毛上主席为我们党制定了马克思列广正义路线和各项方针、政策。广大农村干部和社员群众，经过无产阶级文化
    ・44·(282
    红旗杂志

==========第282页==========
    大节命和批修整风运动，正在焕发出极大的社会主义积极性。人民公社集休轮济史加齿壮大。农出水利韭设有了和出的基础，涉保收而积有了很人的增长。
    卸制作
    工业和各行各业支援农业的能力大大加强。有这些，都为农业较快地发展提供了极为有利的条件。而且，大暴大队、井阳县，以及一大批学大寨的先进单位，
    请意直作香版
    已经为我和创做出了榜样。他能够办到的宝，别的地方难道不能办到吗？关键在于有一个很大的干劲。我]农业战线的每一个同志，都应该很好地想一想：是不
    校
    是口经鼓足十劲了？是不是在力争游？
    农业可题，从根本上说来，是个路线问题。大暴的道路，就是在毛主鼎革命路线指引下，自力更生，艰苦奋斗，高速度地处设社会主义衣业的道路。在农村，两条路线的斗争，始终是绕着走社会主义道路还是走资本主义道路这个正要矛展开的。任何时候我们都不能离开党的基本路线去讲十劲。我的干幼，只能是搞马克思主义的广劲，搞补会主义的干幼。只有坚持抓好批修整风，抓好农村两个阶级、两条道路的斗争，训监社会正义教育，反对资本主义倾向，能使农业沿行社会主义道路迅速发展。
    在农业能不能较快地发展这个问题1：，存在着两种思想、两种世界观的激烈斗争。大十部和社员群众认为，农业需要迅速发展，也一定能够迅速发展。可时，他们也认识到，迅速发展农业生产，头不是径而易举的，必从根本卡改变
    产条件，止确地改革桃作制度牛产技术，和I然灾作硕强的斗争。这就需
    要有-一个很大的十劲，需要一个科学的态度，去克服无数的困雅。他们坚信：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”但是，也有少数可志不是这样看题。他们“雅”子当头，以为白然条件差，政变面貌难；灾害多，稳产难：机械化肥少，大增产雅；潜控何增产难。总之，在他看来，困雌重重，这也不可能，那也办不到，州而拖拖沓沓，十劲不足。这些，都是懦天和懒汉的世界观的表现，是时无阶级的世界观不柑容的。这些衬忐必领将这种不正确的世界观改变过
    1973年第4
    总283)・45・

==========第283页==========
    永，才能振奋起无阶级的苹命精神，在圳速建设补会正义农业的战斗中贡献
    公
    已的力挂。
    制作
    无阶级华命者的下幼，来源于远大的共沪主义理想，来源于对自已所府负的改造世界的历史使命的认识，来游于为国人起和世界人民謀利益的革命志愿，
    请尊直作春版
    来源于实事求是地分析客观情祝。贫下中衣说得好：“胸没有人日标，一根稻草压腰：啊中有了大日标，茶小压顶不鸡腰。”正囚为无阶级革命者具有马克思列：主义的雄心壮忐，所以不赞成那种不敢改天换地、革新创业的保守思想；不赞成那种“不骑马，不骑牛，骑个毛驴当中走”的中游思想；不攒成那种停止.于已有成绩的满情紫。进设社会主义农业，改造自然的面貌，不能只是修修补补，得过且过，而应该是按照孜观情况，订切实可行的规划，敢丁重新安排山河，设起大面积的高产稳产农阳；在生产技术上，要抓紧农业的技术改造，努力提高岁动生产萃。布了这样的宏图，我们就会把所取得的每个胜利，看成是新的斗的起点，不停顿地前逃。远人的苹命理想，鼓舞着我们的华命干劲，激励行我们始终保持艰苦奋斗的政汾本色，吃大背，耐人劳，“肩挑革命坦，不怕多流汗，再苦j累心里甜”。为建设社会主义农业而奋斗，越丁越有希望，越干劲头越足。
    发腰农业生产常常要受到月然条例的影啊。因此，学会辩证唯物论的观点和方法，··分为地观榮问题，科学地分析和正确地对待自然条件和自然灾害，是非常重要的。唯心论和形面上学的世界观是一种思想枷锁，使人们的思想不能解放，有利囚茶不能利州，革命干劲和聪吗才智不能发挥。用这种世界观看待事物，就会“身在主山不识宝”。“田多劳力少”，就会把“田多”当“包袱”，肴不到山多”是增产的有利条件。“用少劳力多”，又会把“势力多”当“负扣”，看不到人这个最可主贵的时素。“山大石头多”，就会把石头当成“继脚石”，看不到新头可以变成大搞表出基本建设的好材料。“河多水多”，就会只见水害不见水利，看不到水害以变为水利。总之，头脑里行了形面学的片面性，就只能屈服于门然界的压力，做自然界的奴隶，而不能打所作为。
    事物的转化总是要有一定的条件的。马克思主义者的态度是：承认条件，科
    ·46·(总284)
    绍旗杂志

==========第284页==========
    地
    学地分析条件，既要看到不利条件，还要看到竹利条件，更要看到条作是可以变
    公
    的。世界上本来没有用，山是劳动人民开辟出来的。没有田可以变成有山，H少
    制作
    以变成山多，坏田可以变成好出，低：以变成高产。革命人民在正确路线指引下，在实践认识利和学握事物发展的客规规律，就能够发挥：正观能动性，不仅
    清尊重作香版
    能够改选客观世界，而且能够加速改选的过程。这里的关键是要，要革命。在不利的白然条补面前，只要我]不是采取听其自然、消极适应的态度，而是充分地走样众路线，发挥用马克思主义、列宁主义、毛泽东想想武装起米的革命人民附于剑和才智，严格按照各观规律办，因势利导，就能不断改变不利的生产：条，创造有利的生产条件。
    同样，马克思主义若对待自然灾害的态度也是这样。我]这样一个幅员辽阔的国家吧，在日前条件下，这里或者那里出现自然灭害是不可避免的，从这个意义上说，灾的存在是绝对的。但是，灾对农业生是否会造成损失，造成多大的损失，则是相对的。灾片是坏事，在一定的条件：下也以变成好事。严再的自然灾害，是对我们汇作的大考瑜、大检在、大促进。从一定意义上说，灾害也是节命人民的反面教员，它从反间激发人们的斗总去它作斗争，逼着我们打破常规，找出战胜灾店的办法。它能暴露在正常年景不容场暴露的一些矛盾。只要我们在灾害发生以前，在思想上、拱施上、物质上做好充分的准备，在灾害发生的时候吓不倒，顶得住，斗争决，就一定能够战灾去，夺得好收成。有的同志做乏战牲困难的决心和勇气，是由于他们见物不现人，只看到物质条件的某些困雅，看不到群众战性闲难的社会正义积极性。许多地方的先进经验说明：把人氏群众的社会：义积极性调动起来，即使暂时没有更多的机械和化把，也能够推动社会主义农业的更快发展，而这种发展正是取得更多的机械和化肥的
    一个必要的物质条件。成千上万的水库、排灌渠道、稳产高农田，不就是)人胖众在没有机械或有很少机械的条排下，用手挖挑建设起来的吗？成千上万创造了高产纪朵的先进单位，不就是群策群力，擗肥源，人槁养賭积肥，大选优质农家肥，从解决了缺肥的矛盾吗？实证明：“人民群众有无限的创造力。他们可
    1973年第4期
    (总285)·47·

==========第285页==========
    以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”当然，我们需要更多的机械和化肥，实
    卸制作
    现农业的现代化，问题是惩样小能史快地达到这个目标。坐等机械和化吧，永远不会有农业的现代化。在现的条件下，摆在我们前前唯一正确的道路，就是依
    清尊重作香版
    能大胖众组织起米的力量和自力更生、狠苦奋斗的华命精神，千方百地把农
    校
    业搞上去。农业上去了，工业才能更快地发展，才能向农业提供更多的规械和化肥，肌速实见农业兜代化的进程。
    我们提得的节命下劲，是同严格的科学态度结合在起的；不是不物发展规律的后耳行动，不是不诽各观可能性的蛮，更不是正观随意地“嗤指挥”。我]要认真地全面地批行光在农村的各项政策。历史经验告诉我们：离开了光的路线和政策，离了客观实际，是不可能真心删动群众积极性的。在大办农业中，我侧任何时候都要毫持实事求是、调查研究、内地制宜、革新先试验、推，先示范这样一些唯物主义的工作方法。要政想、敏说、敢千，就要遵唯物论的反欧论，把革命精神和科学态度止确地结合起来。我们说的政想，是在实践和对头际情况的湖查研究的基础上，运州辩证唯物论的观点和方法，对物进行科学的分析，按照客观情况所诈可的条件去计划已的行动，不是无根据的胡思乱想；敢说，就是如实地反映客观情况，说真话，而不是脾吹一顿，说空话、大话；致上，就是要鼓足干劲，努力实践，探索事物的发展规律，积极去做那些经过努力可以做到的情，不是勉强去做那些实在做不到的情。这甲决定性：的是在在主席单命路线指引下的实践。只有必持实践才能获得正确思想，才能有根丁确思想的正确言论和行动。如果不干，不实践，一切都无从谈起。不经过实战，不去实实在在地十，就断定这也不能改，那也不能动，这也不可能，那也办不到，
    一切贝能照老规矩办生，这同样不是科学的、实事求是的态度。
    “人是要有一点精神的”。无产阶级的革命下劲，是艰奋斗的单命精神的生动休现，是战困难、取利的无价之宝。我们有毛主席革命路线和政策的指引，又行一个很人的干劲，就一定能够使社会义农业得到史逃速的发展。
    ・18・(3286 )
    红：旗杂心点

==========第286页==========
    进一步发展畜牧业
    赵丰年
    一越星公司制作请尊重作各版权
    随着批修整风运动的不断深入，我国丁农业生产正在蓬勃向前发展。按照“以衣业为基础、工亚为主导”发展国民经济的总方针，大力发戕农业，进一步发展畜牧业，对于落实“备战，备荒、为人民”的作人战略方针，加快我国社会主义非设的步伐，共有重要的意义。
    我是一个有育牧业传统的国家，不仅有广大的牧区，而且全国从南到北，都有养备的习惯。解放以后，特别是经过无产阶级文化大革命，在毛主席革命路线的引下，农区和牧区“人群众为革命养畜的积极性口益提高，畜牧业生产收得了很人成绩，各类畜都较人幅度的增长。一九七二年和解放初期比较，猪增长三点三你，增长两倍半，马、牛、驴，骡、骆驼等人牲备也右很大发展。各地在发展裔牧业中所积累的丰富经验，为更快地发展育牧业创造了必要的条件。
    畜收业是农业和整个国民统济的重要组成部分。毛主指出：“没有蓄牧业的经济，是一种不完全的国民经济”，“畜产的增殖，也是农业的重要部分”。看一个国家的农业发展情况，不仅要弄粮食作物和经济作物发展得如的，还要行畜牧业发展的情况它在整个农业中所占的比重。农业是闲民经济发展的基础，其中就包含荇畜牧业所起的作用。人们日常尘活所需要的肉类、乳类、蛋品和皮、毛等，都要取之于畜牧业。箭牧业还为工业提供原料。随着工业生产：的发展，以常产品
    为原料的毛纺、皮单、食品、医药、化T等上业越来越要求斋牧业有一个更大的
    发展。畜牧业的发展，是关系到发展！时民经济、繁荣市场、加强城乡联系、是高人民生活水平的一件大车，前对广大牧区，又是关系到进各兄弟民族经济发展的大问题。任何轻视它的观点都是带误的。
    这里要若重指出：进一步发展亩牧业，对进一或发e农业，起着很重要的作用。农业的发展，任何时候都离不开斋牧业。毛主说：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”。这就给我们指明了农业，林业圆备牧业之问的辩证关系。农业供给畜牧业以何料、饲草，又从帝牧业取得肥料，取得畜力，取得资金。可以打这样个比喻：农、林业是发展畜牧业的祖宗，畜牧业是农、林业的儿子。然
    1973年第4期
    (总287)·49·

==========第287页==========
    后，畜牧业又是农、林业（主要是农业）的祖宗，农、林业又变为儿子了。农业传化为牧业，斋牧业又转化为农业。农林牧结合，以农养牧，以牧促农，是农业内部各部」相五.关系的客观规律。以养猪为中心，全发楼箭牧业，实际上是发股农业的-·页而要措施。听以，发袋农业、林业要同发地釜牧业结合。实践证明，凡是这样做的，就能使农业、林业利箭牧业都得到较快的发报。
    越星公司制作清尊直作各版权
    布此同志觉待，“一于摊抓两杀鱼”，顿了抓粮食，就剪不上抓畜牧业。这些同志实际上是把斋牧业与农业割裂开来，只看到它们之可的矛西，看不到它们在定条件下能相互促进，互相转化。其实，你！果其想要增产更多的粮食，就得珂时抓好斋牧业：畜多，肥多，粮就能多。只抓农业，不抓畜牧业，肥料不足，畜力紧张，资金短缺，增产粮食就雅以实现。很多地方的经验证明：如米实现了一人一猪，一亩一猪，肥料的主要米源也就解决了。·头猪等于一个小型有机肥料工)ˉ。而且，发：畜牧业，投资少，见效快；有机心料可以培养地力和改良土壤，可以节省生产成本。化肥当然是很好的肥料，上是要和有机肥料结合使州，才能杂得更好的效果。群众说得好：“抓粮必须抓猪，抓猪是为了近好地抓粮。”农区有许多粮食高产稳产的地区，往往也是畜牧业发展得好的地方。上海市郊区，江茅、浙江等省，都是人多地少的地方，但仍然划出··部分地作为集体饲料基地豉苦合哩地解头饲料问题，大力发展养猪。由于猪养得多，粮食也户得多，两项都超过了《全国农业发展纳要》规定的指标。他们就是用辩证的观点看待问题的：何料堪地固然要占州一部分粮田，然而，发展了养猪等畜牧业，肥料增加，是高了单位山积产量，总的说粮食是增加了。
    我国不仅广大农区有畜牧业，更布辽的牧区，这里有丰斜的水节，适宜于牲畜的放牧，)人牧民世世代代以牧为主，积累了.经验。这是我国箭牧业生比较集中的地区。天牧区每年能向农区提供大批的耕畜，向国家交售大量的肉、乳、皮、毛等畜产品，我国毛纺工业人部分的赋料来1牧区。因此，收区农区对国民经济所起的作州虫然所不问，都烂很重要的。牧区应当根当地的条件特点，以牧为主，因地制忙地实农林牧䋏合，全面发展。牧区把箭牧业犒好了，就能对国家作出较人的贡献，反之，放松了奇牧业，不仪不利于繁荣牧区的经济，而且会影响到整个型家“以粮为纲，全面发展”的行同。这里表现了
    一个全局和局部的问题：全国支授做区，牧区支授全国。能不能说繁殖牲箭和生产箭产品不如生产榤食对国家的贞献大呢？不能。者只是分不同，都是对对家的贡献，都是光荣的任务。当然，牧区也要根据可能的条件，行计划地积极发展农业生产，注意充分挖掘现有耕地的潜力，精耕细作，努力提高单位面积的产
    ·50·(总288)
    红旗杂志

==========第288页==========
    量。但是，一定要从当地的实际出发，处迎好畜牧业同农业的关系，避免以农挤牧，有日开世草场。对于草原，必须树立长远建设的观点，破除单纯靠天养斋，
    逐水草面片的H习惯，象上设大寨山那样地来病好红原的基本建设。应当有通盘
    的考虑，长远的规划，布计划有步骤地兴修水利、种草柱树，不断更新草场，建立人工牧场，实行科学养畜，迅速发展牧区生产。
    越星公司制作清尊直作各版权
    加快畜牧业的发展，最重要的是要认真贯彻执行毛正席的革命路线和政策，充分调动人群众的社会主义积极性。牲畜是打生命的东四，要吃草.吃料，要防病、治病，受门然的影响很大，需些发动样众精心饲养，精心啡.付勤的劳动。这里确实有养人量的心作要做，会碰到种种村难，但是，我们发展斋牧业有很多有利条作，我们有不断批大的社会正义集林经济，人农村有非盆的发畜牧业的经验要求，狐藏行发牧业的1人潜力小。只要我们认真贯彻执行毛上席的革命路线，落实党的各政策，充份调动广人群众的社会上义积极牲，各种各样的困难就可以克服。比如猪的饲料阿题，文化人平命以来，许多地方依靠样众积极发楼青绿问料和各种粗刷料，从荒山.水面、树林和零足：上地，采集树叶、青草、野果，养殖水生植物，人种瓜桌等，“以粗代精”，不招很多昶食，较好地保决了树料可题。尤其是推)发酵阿料之匠，以前不能喂猪的许多作物茎叶，都成了很好的饲料。国料的进一步僻决，行力地促进了养猪业的发展。在防治性奇投病方而，出于进一步依靠广人群众和兽医人员，货彻“预防为左”的方针，采州四医相结合的方法，近几年来，创造了许多新的防疫和医旷方法，简硬场行。群防群治硬一些性斋疫病人大减少，或得以制和消火。
    要调动群众的积极性，必须加强社会主义的思想致育，使人家认发展备牧业的重要意义，并认真落实党的政策。既要积极地一步步地发展集体饲养业，义要继续鼓励社员家庭的饲养业，落实畜产品的奖售等政策。当前，养猪、养羊、养鸡、养鸣、养鹅、养兔等，相当人量的是作为社员家庭刷业进彳的，必须注总落实社员投吧服和阿料等政策。正当的社员家庭饲养业是社会上义经济的必要补充，在牧区规定社员留有一定数量的自留斋，也有利于牧区纶济的发展。这样，充分调动社员群众的积极性，就可以饲养更多更好的家畜家禽。
    以路线为纲，深入进恩想和政治路线教育，加强党的…元化领导，是快发展斋牧业的极本保证。农牧区的各级党组织，要把发展备牧业作为项重要的汇作来挪，依能大贫下中农和贫下中牧，大力发扬山力更生、艰苦奋斗的革命精神，使我国畜牧业生产得到史快的发展。
    1973年第4期
    (总.289)±51·

==========第289页==========
    以收为主
    建设牧区
    越星公司制作清葉直作春版权
    内蒙古乌审旗乌审召公社的调查报告
    鸟审召公社是内蒙古ǜ治区毛鸟素沙漠中的一个牧区公社。解放前，这甲贫分落后，满甘荒冻。解放后，乌付各族牧长在党和毛主席的英明领导下，依靠集体经济的力量，战天斗地，建设草原。特别是经过无阶级文化大单命和批修整风，乌市出的面貌发生了巨大变化。现在，上万个白茫的沙丘披上了绿装，纵横交错的林带锁住了风沙，斋牧业生产迅速发：。一九七二年牲育头数达到「方零三千头，比解放初期增长五倍多，比一九六五年增加了百分之二于五点八。今日的号召，到处是一派生气勒勤的兴肝景象。
    乌市召公社的发展变化，是坚持毛主席的单命路线，实行牧区以牧为主，衣林牧结合，因地制宜，全面发展的结果。
    团结依菲大贫下中牧，发展牧区的经济，建设社会上义的畜收业基地，是收区的主要任务。十儿年来，乌审石公社以牧为主，建设草原，发展裔牧业生产，使集体经济不断发成壮大，人民生活逐步提高，向国家提供的牲苗和畜产品总额达四百万元，支援了社会正义设。
    在执牧区生产建设方针王，曾经经历一个曲折的过程。由于刘少奇…伙修正主义路线的干扰，有的同志一度把牧区以牧为主误解为挤单一牧业经济，不注意草原建设，没有实行农林牧结合。结果，畜牧业生*增长得很慢。在批判」这种倾向之后，行的同忘又走问另一个极端，即单纯强调抓农业，忽视了牧区啦以牧为正，结果同样影响了畜牧业的迅速发展。
    为了更好地贯彻执行党的牧区产建设方针，用唯物辩证法武装干部、群众的头脑，克服和防止在牧区建设上的形而上学观点，公社党委红织干部、群众联
    ·52·(总290)
    红旗非志

==========第290页==========
    系实际，反复学习毛主席的哲学艺作以及关于“没有畜牧业的经济，是一种不完
    全的国民经济”等指示。人家认识到，牧X以牧为主，是山牧区的特点决定的。
    牧业需要农业、林业的支持；发展牧业，也要相应地发度衣、林业。但是，必须明确牧区的农、林业是为牧业服务的。应该在以牧为主的前提下，安排农、林、仪，使倒养业与种植业，统筹兼顿，合理布周，相互促进，州互结合。这就划清
    美公司制作请意童作香版权
    了以牧为正单一牧业经济界限。在认识提高的基础上，他]深入调查所究，从牧业产的现状和需要出发，妥善安排农、林业，压缩了川垦不适当的耕地，规划了有水利条州的例料基地。近三年来，种植收草六千亩，建设饲料基地一千
    五白多山，加快了草原赴设的非伐。去年，虽然越到严重旱灾，全公社仍然打草
    二有一十万斤，收获粮料二十二力斤，牲前头数比丰收的一儿七年增长百分之
    十儿，全公社总收入比一九五八年增长了五倍多。牧业的发展促进了农、林业，农、林业义文援了牧业。农业每为备牧业提供了儿十力斤饲料、饲草。林业提供了撕圈建设的材，每牛还收储十多万斤树枝、树叶作仔蓄的优质饲料，保扯了畜牧业的连年增产。
    建设毕原，改变收业产的基本条徘，是稳定、优质、高地发展畜牧业的靠保辟。乌中召公社为了实行以牧为正，农林牧结合，全面发展，学斋牧业的主动权，一直注意把当饰生和长逆建设结合，搞好原建设。
    在这个公补，沙丘、碱滩、沼洋地占很大比重，可利用的草场不到三分之
    一。要韭设草原，必须治剪沙丘。他们从发展畜牧业的长远观点出发，以治即沙害为主攻方问，把治沙探护、改造和书扩大草场钻合起来，雄设草原。··九五八年以来，他每华在草原韭设上投二近三万个，一面栽植收效快的沙满、沙柳，提高产草量，一面大规模造林育草，从根本上治理流沙。经过十儿年的努力，现在已经在沙丘上栽了十八力多亩沙蒿、沙柳，有近八万亩寸草不生的沙丘变成了草木丛生的牧场。近年来，他们又用乔（木）、灌（木）、草相结合的办法人面积栽植高杆林治理半流动沙丘，大大提高了防风因沙的效采，州快了治沙速度。全公补现有林木八十多力株，比一九六五年增三倍多。饲料林、肘材林、经济林连成-·片，林木术覆盖，牧草繁生，沙滩逐渐变成了绿洲。
    19734期
    (总291)·53+

==========第291页==========
    建立基本草牧场是進设草原的重要惜施，也是为科学养畜，村划地轮牧创选条件。乌审召公社进立基本草牧场的形式是草库伦。草库伦就是用十墙、柳
    越星公司制作
    笆、铁丝网把一块草场圈起来，在库伦内种植优良牧草，封滩育节，史新天然堂场：栽树，建立带脚；进设高产稳产饲料地，种植粮草非收作物；兴修水利，治理沙丘。单痄伦是建设基本草牧场的行效形式。它是群众因地制宜地在生产斗
    尊重作香版权
    争创造米的。公社党委及时推)“了这个经验，并在实践巾不断充实提高。H
    前，全公社的人队、生产队共有草车伦五十七个，畜群点还布一竹十四个小单
    库伦，总面积达L万三千八百向。星罗棋布的草痄伦形成了一个个草原建设网，
    把成牧、打草和树料其地结合在一起，既体现以牧为主，农林牧结合，义起到改造自然的作用，大大增了抗灾能力。
    当前乌串召公社党委和“人群众，正在进一步落实伟大领袖毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，以路线为纲，深入进厅批修整风，决心把原翅设和畜牧业生产提高到一个新的水乎，为建设社会正义作出更大的贞献。
    中国共产党内蒙古自治区委员会调查组
    农牧结合
    以牧促农
    河北博野县城关公社东风大队的调查报告
    东风大队原来是全县然条件比较差的一个队，百分之八「的土地低韭盐碱。十儿年来，这个大队按顺毛主席的无产阶级单命路线政策，从农业的要出发，依靠群众，门力更牛，努力发展畜牧业，從逃了农业生产的不断发展。自
    一九九七年以来，共向国家交售商品粮…百五二力斤，商品棉八【力T,商品
    猪四千一头。现在大队和生产队公共积券九十六万元，每户平均四于三百元，在发展生的基础上，社员生活不断提高。
    ·54·（总292)
    红旗杂志

==========第292页==========
    这个大队坚持衣牧结合，以牧促衣，经历了-个不门觉到比较月觉的认识过程。一儿三年，全村实现了合作化，贫下中农决心制服“碱老虎”，开辟粮棉增产的途径。可是人力不够，吧料不足，资金短缺，怎么办？他们发动样众想办法，通过发展斋牧业来促进衣业，收到了显葬效果。到-一九五五年，养猪三万六
    星公司制作请尊重作春
    多头，大牲斋赠圳加了四十多头。为收选盐藏地提供了-一部分动力、肥料和资金，促进了农业的发展。这一年粮食产达到四八十多斤，比一儿五三年增长
    权
    一四倍。牧业生产的发展，又为发展斋牧业提供了有利条件。
    实践妆大家认识到：农业和斋牧业有互相矛的一面，也有互相促进的一而。只要按照毛主席的书命路线和政策，坚持农牧结合，就能充分发挥它们五相促进的作用。
    这个人队发：农业作产的一项重要任务是治碱政土，需要铺沙盖碱，深耕深翻，改良十壤。在没有实现农业机械化的条件下.畜力是很重要的动力。他」为了有计划地饲养大：畜，利州原有种帝和丹斋进行繁，在二三年的时到内，天牲就在原布基础上，发展到一百三七头，初步解决了动力不足的问题。这个人队一千八百耕地，·人部分是坡形地，“锅底”地。从一九六四年厂始，他们充分发挥大牲篇的作用，进行农山基本雄设，·十了三个冬、荐，动土五十九万方，平整了…千·二百立耕地，解决了多年来就想解决而没村解决的问题。他们还利用斋力小，行年把.一百多万斤的肥料及时送到出间，不仅减轻了人力的劳动强度，而[1取了农时，有利于农业生严的发展。
    以养指为心，全面发展萄牧业，是为农业生产提供有机肥料的一一个有效途径。发展农业檮要足够的肥料，单纯地依靠化肥是不够的，还需要大量的有机肥料，特别是为对盐碱地的改造，需耍的布机肥料更多。肥料从那甲来呢？东风大队从斋牧业要肥料，通过养猪利养其它家斋家禽来牛产有机肥料。猪多，肥多，-头指象一个小小的肥料工“，几百、儿千头猪集合起米，就象一个大肥料厂。把多、礼多，一九六六年，达到了一人一猪，每商施心吧一万五.千以上，粮食亩产过“长江”；一儿七一年以后，保持了半均每人两头猪，亩地一点一头，母亩施肥：万多斤，粮棉生产义有新的发展。多施打机肥还可以减少开支，提高社员
    1973年第1期
    (总293)·55·
    鞋

==========第293页==========
    收入。尤其对改造盐碱地更为重要，现在这个大队的盐碱地已经基本上改良了。
    公
    通过发展篇牧业，为农业积紫资金，有利于更快地发展机械化，促进农业不
    制作
    断地问深度和广度进军。…九七一年以来，这个队畜牧业收入药卢总收入的一半。一九五八年到现在，畜牧业共收入五十九万元。用畜牧业的收入打了十眼
    请尊直作春
    机井，购皆了两合大型艳拉机，二十九台电动机和柴油机，于六合水泵，二十台铡草、脱粒、饲料粉碎等机械，还装备了二十辆胶轮大，提高了机械化和半
    权
    机械化水平，腾出了劳动力，精耕细作，实行科学种出。…九七一年和·九七一年，百分之八十五的土地实行了问作、套种，变一年一收为一年二收、一收或四收。一九七一年在五十年来术有过的业重干早的情况下，粮食亩仍达千一白
    四十六斤，都甜花由产也连续三年达到了《纲要》规定指标。腾出的劳动力，除了满足农山精耕组作以外，还州于从事其他刷业生产。
    要坚特衣牧结合，以牧促农，一个重要的问题，就是依靠群众，」力更生。
    十几年米，东城大队认真贯彻毛主席关于“自力更生”的方针，坚持白繁养，逐亚发展。这个大队依靠群众，自己动丁建立了家奇配种站，增添了种猪、种篇，逐年引进优良种，实行杂交收良，不断堤高了猪和大性窗的质量。从·九五生到现在·直保持行八、九头优良种畜，四、五十头适龄可斋，还有十多头种猪，万工、六十头母猪，每年都能繁殖三、四十头人牲畜，一千四、五丘只任猪，除']给外，还有余，年年都能支援兄弟队。他还采取多种办法，肖力更生解决料，例如：因陋就简生产发酵树料；利用零星上地和必要的耕地种植饲料；在夏、秋两季打草储饲；开展粮食加工等刷业生产，提供饲料。既没有占很多的耕地，义没有用很多的精饲料，在保证粒棉产的前提下，使畜牧业得到了较快的发展。
    东风天队农牧结合、以牧促农的路子越走越宽，自觉性也越来越高。耳前，他]正在毛主席的“深挖洞，广积粮，不称”的伟大号召下，发动群众总钻统验，寻找差距，取作更共的成线。
    中国共产党保定地区委员会中国共产党博野县委员会
    调查组
    ・56·（总294）
    红旗杂志

==========第294页==========
    面貌变不变根本在路线
    越星公司制作请意直作春
    权
    中国共产党四川广元煤矿委员会
    肉容提要：一个一度是“老大难”的煤矿，开始不抓路线教育，生产上不去；后来抓紧了路线教育，落实党的政策，在开展革命大批判中加强了工人阶级的团结，调动各方面的积极因素，安排了一批干部并选拔了一批工人干部，生产迅速上去了，各项经济指标较好地完成了。“面貌变不变，根本在路线”，这就是全文的中心内容。
    我们矿是一个老矿。解放以米，在党的领导下，经过全矿职1的努力，为社会主义建设做出了-定贡献。非是，山于乎刘少奇一类骗子修正主义路线的干找，
    一度成了“老大难”的落后单位。通过批修整风运动，深入进行忠想和政治路线方而的教育，党内党外在毛棉华命路线基础小：的州结不断加强，刊矿的锐发生了显著变化。去年，提前三十六天完成了原煤生划，提前二十二天完成了掘进计划，工业总产值比前年增长甘分之七以上，其它各经济指标完成得也比较好，型转了长期亏损的局面，盈余万多元。
    回倾批修整风运动以来的变化，我们更深刻地认识到：毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导是颠扑不破的伟大真理；在毛主席革命路线某础上的团钻，巧是战胜困难、取性利的无价之定。
    1973年第4期
    总295)·57

==========第295页==========
    公
    搞好路线教育是加强革命团结的根本
    制作
    我们矿的党委会，是在一九七一年十二门成立的。党委成立后，样众寄予很天的希装。他们说：“新党委成立了，心煤矿的‘老天难”帽子该儿掉了吧！”为了
    清尊重作春版
    改变落后面貌，党委提}了“皆战-年，大打翻身仗”的战斗厅号。但是，大打翻身仗，该从哪用打起呢？开始，我劲头确实不小，满以为只要灭天下井抓止)，
    校
    就可以改变面貌。然而半个丹的问过去了，我]想突上去的指标并没右高.上去降低的指标也没有低下来，被动的局面仍然没有改变。
    原因在：那呢？当我J正总得发愁的时候，门人群众说：“面貌变不变，根本
    在路线；华俞生产要搞好，团纳是个宝。”这些话一针见血地指出了问题的要害，对我们布很大启发。我们重新学习了毛上席关下“路线是个纲，纲举目张”、“党内党外都要图结大多数，事情才干得好”等教宁，并在深入学习毛正席指示和党中央有关文的共础上，对全刊的门作，重新作了艾排，决心以路线为纲，大力展思想政治路线万面的教育，深入进行批修整风，以革布大批判为动力，加弥书命州结，大打豳身仗，选速改变刊矿山落后面貌。
    一年来，我]把批修整风摆在：一切1二作的首位，作为头等大来纸。我】·方面采哦层层举办学习班的办法，培训州下，组织讲解、宜传、学习和讨论；一方以班组为主，大、中、小会议相结合，并利用)广播、专等形式，展节命大批判，把书命大批判作为揭盛散人，打击敌人，教育群众，州结群众的有力武器。在大批判中，我速毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义：要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的二条基本原则，紧紧抓作刘少奇一类骗子修正正义路线的实质，充分发动群众，深入地揭发和批判他们安图从根本上改变党在整个社会上义历史阶段的基本路线和政策，扶植被革命人民灯倒了的地主正资产阶级，联合地、窑、反、坏、右，投降苏修社会帝国主义，撕潤尤产阶级专政，复骍资本亡义，实活两嘶专政的反革命滔天罪行。越批，对刘少奇一类骗子越根；越批，越深刻认肉到剡少奇-类骗子修正主义路线的危害性。通过节命大批判，大家进一步认识到闭结就是力量，山结起来才能争瑕更大
    ·58·(总296)
    :旗水志

==========第296页==========
    的胜利。搞团结还是搞分裂，是个路线可题。不少同激动地说：“刘少奇-…类
    公
    骗子反对九大”路线，分裂我们的团结，我们就要加结，摘好苹命和生
    的实际行动，给以行打的回占1”刊革命委负会H有两个胖众代丧，过去·-度
    刷不团结，成了冤家对头。经过路线教育，终于重新州结起来，在革命和生产
    制作读意重作春版
    中结成了亲密战友。许多生动的事实，使我」深深体会到，病好路线教育，是摘好单命团钻的根本。强路线教育，把大家的劲拧在一起，困雉再人也能克服。
    认真落实政策，团结百分之九十五以上的干部和群众毛主席教导我们：“政策和策路是党的生命”。在文化人苹命屮，正席义浙
    山：“要认真注意政策”。我在实践中你会到，E棉制定的各项无产阶级政策，
    是飞主席的革命路线的其林休现；落实党的各无产阶级政策，是执行毛主席革命路线的需要，是州结百分之九以上的干部和群众，吼州尤产阶级政，发展人好形势的重要保止。
    在过去的一段时问甲，当毛主席的革命路线受创刘少资··类骗子修正主义路线的破坏那于扰吋，由于我们的路线斗争觉桥不高，曾经错误地矛头指持有不可意见的丁部和群众，损害了革命团结。批修整风达动的深入开腰，要求我门认真落实党的政策，解决这些时题。但是开始有的同志一吋转不过些来。的笼统地把这类徘误，说成是“上面”米的；也有的认为自己是新调来的，过去的“与已尤关”。为此，我们多次召党委会和革命委员会会议，反复学习和领会毛主席关于格区分和正确处理两类不同件质的不盾的教导，学习和领会党的方针政策。我清楚地看到，刘少奇一类骗子的修正主义路线是混淆两类不时性：质平听和破环工人闭结的总根了，笼统驰钯佛误说成是“上面”来的，这就混酒了两条路线的是非界限。是否坚决落实党的政策，是览中火指示持什么念度的大是人非可题，是执厅不执行毛主席革命路线的重大原则问题，对一个领导者米说，也是检验路线羊争觉：南不高，党性强不坦的试金石。对这样的大是人非题，决不能站在个人立场上说朴么“与己兀关”，而逆当是站在党的立场，站在党性和
    1973第4明
    (总297)59

==========第297页==========
    党的政策的立场，直觉地执行党的路线和政策。
    通过学习，统一了认识，在落实政策的过程中，我们的决心也就人了，姿态也就高了，行动也就快了。例如，矿革俞委员会中的一个群众代表，过去一度受到错误的对待，思想上有疙擗。党委的几个负责同志，先后五次同他父心谈心，
    越星公司制作请意直作春
    进行门我批评，做过细的.上作，终于使他解开了思想上的疙搭，积极地参加矿革委会的工作，挑起了革命、生产的担子。经过落实政策，一些同志心情很激动，
    权
    他们说：“我们一定要以抓革命、促生产的实际行动来报答党和毛主席对我们的关怀。”不少同志遵照毛主席关子“人贵有自知之明”的教导，检查了自己的缺点利错误，有的还正动去做增强结的工作。有些群众代表，经过落实政策，社会主正义积极性大大提高，处处发挥带头作用，使革命委员会中军、下、群三个方面的积极性都得到了进一步的发挥。这些事实我们又一次受到了生动而实际的思想和政治路线方的教有。随着党的于部政策、识分子政策等的进·步落实，日前，企矿上下，党内党外于部群众之间的革命团结大人增强，革命和生产形势越来越好。
    搞好党委“一班人”的团结是加强革命团结的关键党委能否很好地举领广大党员和群众，在毛主革命路线的指引下，在两条路线的激烈斗争中，迎养闲难前进，关键在丁是否能够搞好党委“一班人”的州结。而强党委内部的团铅，最根本的是要马克思主义、列宁主义、毛泽东忠想武装头脑，提高党委“一班人”的路线斗争觉语。
    党委成立之后，我们汲取了过去的教训，从哩论是路线的基础的高度来认识“认真看书学习，弄通马克思主义”的深远意义，把认其读马、列的书，读毛亡鼎的书，作为党委思想建设的根本任务米抓。在学中，我们坚特毛主席一贯仍导的理论联系实际的单命学风，以毛上席提山的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则为什，紧密联系我们党五多年来两条路线斗的历史和当前斗的实际，深入批判刘少奇类端了推行修正主义路线，火搞阴谋诡讨，分裂党的罪行，深刻认识在毛泽东
    ・60·（总298）
    红加杂志

==========第298页==========
    想基础上加强团结的重大念义。我们回顾了几年来货彻执行“九大”路线的情
    公
    祝，初步总结了经验教训，纠正不正之风，从而增强了党委“一班人”的苹命团结。有的同忠通过学习深有感触地说：“我们领导班子，过去由于不抓路线，思不统一，动作：不整齐，下边也就各搞一套。通过学习，才认识到团结的可贵，
    制作读意重作春版
    路线的重要。”
    我们通过认真看学习，认识到在毛主席革命路线上增党委“一班人”的结的重要挫，对于加强党委的集体领导和实行党的民主集中制，也就北铰地门觉了。一年来，我们遵照毛主正席关于键全党委制的指示，凡是关系到光的路线、方针、政策方面的问题和革命、生产中的大事，都要提到党委会上认真讨论，一经作决定，大家就坚决贯彻执行。例如，我们矿一度对党的干部政策、知识分子政策等落实得不好。针对这一问题，我们从抓好学习毛正席的有教导入手，首先在党委“一班人”中统一认识。通过学习，大家认识到，只有坚决按照毛主席的指示，全面落实党的各项政策，才能充分调动各方面的积极因素，促进矿山落后面貌的改变。于是，我们对全矿尚未解放、使用，或者用不当的于部和工程技术人员，逐个进行具体分析，然后根据党的政策，对十九名于部和工程技术人员，手新安排了工作。同时对全矿老工人的状况祝也作了调查研究，把一批路线觉恰高、生技术好的工人，提拔到各级领导岗位上，让他们挑起革命和生产的重担。
    党的政策的逐步落实，各方面积极因素的调动，大大伽快了矿山生产建设的步伐。在-一年紧张战斗中，全矿职工发挥了积极性和主动性。特别是新走上领导岗位的工人同志，更是处处以主人翁的姿态发挥了骨干带头作用。串实证明，只要党委“一班人”在毛主席革而路线上团结一心，动作整齐，就能领导广大党员、群众，战胜困摊，夺取胜利。
    已经取得的唑利，只是我们继续华命、继续前进的新的起点。我们决心继续抓紧抓好批修整风这件头等大事，沿着“九大”团结、胜利的路线，鼓足千劲，力争上游，为把广元煤矿办成一个大庆式的新型)山而奋斗！
    1973第4期
    (总299)·61·

==========第299页==========
    工人要努力掌握科学技术
    越星公司制作请意直作春
    广东汕头市超声电子仪器厂姚锦钟
    权
    我们)“原是由上几家无线也修理生*合作社合并的地方国常小厂，当初头能悄点修耶业务。上儿年米，在毛正的无产阶级革命路线片引下，逐步发展到能尘产各种类型的无线电测量仪器和超声波俭测仪器，为发展我国超声也子技术做出了一些成绩。我也从一个仅有初中一年级文化程度、只会修理收音机和扩音机的普通工人，成长为能改计超声波检测仪器的工人技水员。实践使我休会到，只
    要紫紧依靠战无不胜的毛洋东思想，依靠党，依靠群众，我们T人一定能在科学
    技术：打所发明，有所创造，实现毛主席关于“赶上和超过世界先进水平”的号出，为社会主义祖国增光
    :人耍掌握科学技术，首先要有路线半争觉悟，坚头服从无产阶级政治的需要，信自已的创造力，充分发挥革命的下劲。我刚进)厂时，整天手摸眼看的收济机，人都是外国货，国的很少，就决心钻研技术、为发楼我国无线电事业贡猷月已的力啦。六十年代初期，全党和全因人民，在毛主席领导下，坚持独立自主、自力更生的方针，奋发图强，艰苦奋斗，为粉碎帝.修、反的封锁破坏而英勇战斗。正当这个时候，上级要我们)一试制超声波人体诊断仪。党支部把这项任务交给了我们几个人。当时)内新叶思想斗挺尖锐，对于工人搞设计这个新生事物，不少人抱若怀疑态度。有人说，大老粗搞不了高、精、尖。还有人其至说我们是“蛤蟆垫床脚一装硬”。我也山心自已··个普通工人，没上过大学，不懂得科学，·千不好。而老.工人却豪迈地说：国家迫切需要这种仪器，我们就一定要想办法选出来，这是一场同帝、修、反的战斗，叻们只许成功，不能尖败。
    ·62·(总300)
    红旗杂志

==========第300页==========
    公
    党支部的教育，老工人的高度正人翁责任感和无所畏惧的战斗精神，微励着我。我认识到：工人阶级是我]国家的领导阶级，我们工人要搞好生产，也要努
    制作
    力学科学技术，做科学技术的主人。工人阶级要有革命忐气，攀登科学技术高峰。思想提高了，于劲也足了。哪那时我头脑中没有针么用超声波诊病的识，也
    清尊重作寄版
    没布图纸可供参考。怎么办？毛主席关于“从战争学习战争”的教导，给我指明
    校
    了前进方向。听说某医院有一部州金属探伤仪政装的诊断仪，我和同志j跑去向医牛请教，把那部仪器拆开，了解它的构造。经过三个刀的努力，样机制成了，我就用它在白己身上试验。为了收集第一于材料，不断改进仪器，我还带上样机到医院型去，穿上白大衣，同医生一起用仪器为病人诊断。-次，当我亲手用仪器给一位患吁脓疡的重病人逡断亲眼看到医牛按唯仪器指示的脓殇位置把针头插下去，推确地抽出肝脏的脓液，为病人解除痛苦时，说不出心里有多么高兴：我深刻地林会了毛正鼎关于实践出真知的光料思想，增强了在实践巾学习技术的信心和决心。这部人体诊断仪，一儿六叫年获得了中央有关部门的肯定和奖励。接斧，我们又刷成颅脑超声波诊断仪和金属超声波探伤仿仪。事实说明，只要用毛洋东恩想武装头脑，胸怀社会主义祖国，破除迷信，人弭实战，严通工人定全能够学：据科学技术，创造出前所未布的东西。
    毛上席亲打发动和领导的元产阶缴义化人$命，为我们工人进一步学科学技术，创进了极好的条作，为我国科学技术事业的巡速发袋，开了·阔的前最。通过学习毛主席著作，以及对刘少奇一类骗予修主义路线的深入批判，使我进一步认识到，在阶级社会里，科学技术领域也同别的领域一样，存在存两个阶级、两条路线的激烈斗争。为了建设社会正义，工人阶级必须有已的科学技术队伍。工人掌握科学技术，是同资产阶级夺科学技术阵地的需要，是防止资本主义复辟和巩固无产阶级专政的需要。因此，在文化人革命当中，我同广大群众一道，坚持抓革命，從生产，又设计和试制成功半导体金两探伤仪等新产品。思想上不断革命，设}上才能不断创新。一九六八年厂委会成立后，接受了上级交给的试制超声被材料检测仪的任务，指定我主持设。我川可志」都想，毛主席额导我们夺回了被资阶级篡夺的那部分权力，为我」工人撑腰，我们一
    1973华第4期
    (总301)·63·

==========第301页==========
    定要使技术为无产阶级政治服务，义快又好地把新产品进来。经过反复讨论，
    公
    我觉得这部仪器精密度要求高，再用示波法显示的一般设计方案，读测会很困难，
    制作
    能不能采丹新发展起来的数宁技术，把超声检测的数掘直接用数宇显示出来？可我又想，数子技术哪么贫杂，我还没有肴到国内外的有关资料，弄不好担风险，
    清尊重作春
    不如用老办法保险。这时候，毛主席发出了“要无产阶级政治挂助，走上海机床厂
    权
    从工人中培养技术人员的道路”的伟大号石，鼓励广大工人占领科学阵地，攀登技术高峰。这就使我剪气倍添，克服了怕担风险的个人打算，头心迎若困难上，为苹俞大胆创新。在厂领导和同志大力支持下，我以毛主席的哲学思想为指导，在四个刀巾，反复验了二百多次，终于提了超声波检测数学化的方案。接着，试俐成功了计数式超声波检测仪，得到国家有关部门的好评。无产阶级文化人革命以米，我参训了七所新产品的试制，从设计到投产都不超过一年，质量也符合要求。
    要掌现代的科学技术，并有所创新，不仅要有革命的干劲和·定的实际尘产经验，还要努力读，学习自然科学理论知识。在科学技术飞跃发展、日新月异的今天，单靠过去实际生产巾积累的一些经验，是很不够的。毛主席对)”“大革命于部说过：“有工作经验的人，要向理论方面学习入要认真读书”。这对于做技术工作的人，树样具有指导意义。我们不1要刻苦学习马克思主义的理论，提高政治觉悟，而且要努力学习科学技术知识，提高业能力。由于文化科学！识的不足，我走过不少弯路。一次，设计一项新产品，我因为不懂计算方法，只好把有关元件的数值，从人到小逐次试验，花了二十多天才搞出米，当时可草高兴。后米翻阅技术资料，发现有人在许多年前就列出了计算公式。我花了那么大的气力，原来是在重复前人的劳动！这件事对我教育很深刻。书本上的白然科学理论，是前人生产斗红利1科学实验的结品，我们应该充分利用。离于了正确的科学理论的指导，个人的实践很可能是盲日的。经验不能代替理论，实践不能代替读书。把实践和读书分裂开来是不对的，认为“读书无用”更是锆误的。实践需要读书，实践也促进读书。事实上，越是深入到设计新产品的实践中去，我越感到
    ◆64.*（总302）
    红旗杂志

==========第302页==========
    地
    科学理论知识的贫乏，读学理论的愿槊就更强烈；而实践遇倒的一个又一个
    公
    难题，义逼着我去钻研一定的门然科学理论。
    制作
    象我这样仪有初中文化程度的T人，学习科学理论，闲难然是不少的。阳
    我想到这是为了在试制仪器的技术丁作做出成绩，适应补会卡义建设的需要，
    清尊重作香版
    学习的自觉性就更加提高了。卜多年来，我坚特不懈地上业余中学和业余人学，风雨无阻，再忙再累也力红不缺课；因公外出，就带着课本，在火车上复习，在旅馆甲做作业。这样持之以，我基木学完了无线电基础、数学、物理学、化学等人学女业的主要课程。电了技术发展很快，国内外资料很多。为了了解国外的先进技术，我还学英等外，做到了靠词典帮能查阅国外的技术资料。这种在实践巾坚持读书，边实战边学的办法，我觉得很有好处。它休现了
    理论和实践的统一，学和州的统一。联系着实践的需要读，H觉性会比较高，
    月的性会比较明确，领会快，记得年。实戡的经验，能检验本知识，弥补本的不足。州理论指导实践，可以避免经验义，使个人的经验条理化，取得比
    较尤全的知识，实现科学实验设计工作的多快好省。当然，这样边T:作边学
    习，白天片动，夜晚读，确实很辛出。但是，每当我学到一点新知识，及时运用到设计了作和非实践中去，为单命贡献一点力最吋，我就能感受创很大的快乐。
    要学握科学技术，必须鼎心向群众学习。“群众是真正的英雄”。只有紧紧地依靠群众，坚决信群众的创造力，永远做群众的小学生，个人小能在政治上不脚进步，在投术上不断创新。一儿六九年四月，上级指定我厂在五个刀内试制成
    -一高灵敏度超声波白动探物仪。这种仪器的性能，是要把高速旋转中的特种金炳材料内部的微小缺陷检在出来，并且自动报整和片动记录。国内布的单位已在试制，们尚未成功。试制过这种仪器的一些单位的同志们，怀着赶超世界先进水平的共时愿望，把他们试制的设想和经过，遇到的堆点和今后的打算，都毫九保留地告诉了我们，役我们的设计工作能够多快好省地进行。在我们厂内，“二结合”科研小组充分发军了作用。老人鼓励我说：小姚呀，有毛主席为我们撑腰，
    1973第4期
    (总303)·65·

==========第303页==========
    公
    灭人的困难也能克服。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，一定要奋发图强，坩实际行动证明自己的无限创造能力。在厂内外群众的支持下，我满怀后心地投
    制作
    入设计工作。为了解决仪器的高灵敏度可题，必须高频放人器的放大最提高到
    十万倍。而我厂原布的制造水平，只能放人到-一万倍。这时，装配工人们提出了
    清尊重作春
    强屯屏散的：艺措施，使高频放大量提高到十三万侪，超过了原定的技术指标。
    权
    我们终丁提前完成了试制任务。这部仪器，表面看是山少数人设的，由我“耐成的，实际上是国内许多单位广大群众刻苦钻研、勤劳动的成果。如果没有兄弟单位长时间的摸索，积累了经验，我们就不能这样顺利地制成。当然，在科学实验中，个人脑筋想点子是很必要的，但决不能匹马单枪，孤车作战。要咚决相信群众，做群众的小学生，从广大群众的无限智慧当中汲取营养。脱离了群众，脱离了集休力量，就成了无源之水，任何个人都不能有什么作为。
    坚持生产劳动，深入调香研究，是向群众学习的一个重要方法。每业接受一项试制任务的时候，我坚持做到“三到现场”：设计前倒使用单位现场调查研究，参观学习；试制动工前，把设计方案送到使用单位现场，同工人和技术人员讨论修政；试制出样机后，送到使用单位现场，同工人和技术人员一起操作，听绥意见，发现问题，继续改进提高。母项新产品试制成功之后，我们都注总认真总钻，把大家的软验集巾起米，做到试制一项新产品，熟恶-项新技术，掌啦一门新划识，打一仗，进一步。几年来，山于坚持了党的群众路线，我们厂型的科研工作和生产，都出现了前所卡有的崭新局面，从制造医用诊断仪发展到制选金属探伤仪和非金属探伤仪，从一般示波器发展到多用示波器，从低频率仪器发到高频率仪器，从单通道发展到多通道，逐步实现了超声电子仪器的数宁化和自动化。
    毛主席堞说教导我们：“人贵有自知之明。”我感到非常亲切。离了毛主席的无产阶级革命路线，就不会行我们厂这些成就，也没有我的今天。我一定要遵循毛棉片引的句，刻攻读马、列和毛上席的书，努力改造世界观，谦虚谨慎，城骄戕躁，在义红义专的道路上不断前进。
    ·66·(总304)
    红旗状志

==========第304页==========
    在实践中运用唯物辩证法
    一越星公司制作请尊重作春版权
    运用辩证法粮棉双高产
    河北成安县何横城大队党支部
    我们大队，地处漳河收道，二百正十二户，二千四百四十六亩排地，其中百分之六、七是沙碱地，“坑连坑，注连淮，茅草地连着沙疙瘩”，1然条件很差。过去粮食亩产不过二、二三百斤，棉花亩产五、六十斤；长期吃国家的统销礼。自从农业学大寨，实行科学种出以米，变化可大啦。粮食产九六五年过“黄河”，
    一九六六年过“长江”，一九六八年过千斤：过千斤后，每年仍平均增长一百儿十斤。棉花一九六年帝过斤后，也不断增长。从一九六六牛到一九七二年，向时家交作食一白三十八万斤，皮棉一百一十六万斤，新脂三十九方斤，做到了粮、棉、油三贡献。
    和横城大队的这种巨人变化，是贯彻执行毛主席的革命路线的结果。这些年来，我们认真学可大基咯持无产阶级政治挂帅、毛泽东思领先的原则，自力更、艰苦奋斗的精种和爱国家、爱集休的共产主义风格，带领贫下中农和社员群
    众洛实农业“八字宪法”，改节排作制度，在科学种H:取得了新的经验。这里，
    正要谈谈党支部同)大群众一起，用毛主席的哲学思想片宁科学种山，夺取粮棉双尚的一些体会。
    夺粮与夺棉
    我大队是个集屮产棉队。过去向国家一手父棉，一于要粮。一九六五年，在学习徘人领袖毛主席备战、备荒、为人民”指小的刑俟，贫下农说：“咱矿们棉花地光种棉花，一年收一季，冬春一闲几个月，然后向国家伸手要粮食吃，倾了穿，倾不了吃，这怎么能备战备花！”丁是，提出在花地甲套种粮食，夺琅粮棉双高产，为国家多作贡献的建议。可是，有的人认为这个想法不中，说：“粮棉
    1973年第1期
    (总305)·67·

==========第305页==========
    公
    种在一起要打架’，块地要棉花就能要粮食，要粮食就不能要棉花”。
    为了解决这个争论，我J进行了科学试验。开始，我们搞」二前花和小发
    间作叁种试验。那时没经验，棉花小麦一样地浇水，结果小麦长得挺壮，棉花淹北不少，随后又得了立枯病。创八月里，别处的棉花都结桃了，这块地里的才开
    制作读意重作春版
    花里！开花晚，尿桃多，结果只收了儿·斤次棉花。失败暴露了东盾，捉使我们去找根源。党支部遵照毛主席关于“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自已的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”的教导，努力从各方分析失败的原因。有的问志提出：垅沟的棉花那么次，而垅沟边的棉花为啥长得灯、结桃也中呢？人家反发琢榜，找到了原内。原米，小发生长比季需要人量水肥，象-一个贪长的垓了能吃能喝。这时候棉花还是小：，叉怕冷义怕湿，吃水吃肥也少。小麦与棉花对水、肥和地温需要的养别就是样。我没有认识它的压，没布照顾它门的脾性，一个劲儿大水大肥地灌，棉花咋能不病不死？“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”根据棉、麦的不同挑，我]采取了高低垅种植法。高低垅阴若、二小。棉花种在高啡上，光照好，温度尚，湿度小；小麦种在低哇咀，市浇大水大肥就碍不着棉花。这个平盾就这样解决了。在小麦快成熟的时候，棉花也到了生长旺玉，又产什了光的乎盾。这个矛盾不解决好，小麦就公
    挤了棉花，后来，我改进了种植的行比和行，选用了F低、中熟，抗例伏的优良
    小麦种，义基木上把这个手盾解决了。这-年，一亩地收了-一·斤及皮棉，三百多斤小麦。从实践·，我]体会到，郴麦问作的矛厅，是能够解的，认为在一块就一一定“打架”，那是一种狐立地静止地看问题的形而上学观太。
    除棉友间作外，我们还搞了棉花大麦间作、化小高粱问作、棉花压米俐作、棉花小麦夏玉米种等十多个问作套种样式。各种粮棉作物：套种都有它的规律性。只要摸清作物本身的脾性以及各种作物之的互关系，就可以发挥人们的正观能动性，变不利因素为利因素，使它们相耳促进，共时生长。比如，高
    秆作物与低秆作物套种，可以充分利H空间，使于通风透光；耐阴和客作
    物间作套种，既保证了客H作物的光照义不影响耐阴作物的生长；根与须作
    物闸作套种，可以分层州水用肥，充分利用地力；早熟晚熟作物作套种，可以缩短共生期，减少予水、争肥，年光的矛盾。粮棉作物科学地间作套种是保证粮双增产的·个重要途径。
    儿年来，我们队製棉间作套种的积山最初的亩人到两丁零五十四亩。在一亩地上，达到了粮过千·()，郴过任（厂），取得粮棉双半收。这就大人提
    ·68·(总306)
    红旗杂志
    鞋

==========第306页==========
    了：上地利用率，一亩顶二宙，二顶立。贫下中农风趣地说：“这个地球让咱越种越大了。”
    熟与多熟
    越星公司制作清意直作春版
    粮棉间作成功以后，我们想着再多种儿花，变一熟为多熟，实现粮都更人的啪产。可是一茬接一地利，作物生长期就长了，而我们这里的无霜期只有二白天右，这就严生了生长期长与无霜期短的矛。这个矛盾不解头，一年多熟就是一倒空话。
    有人吹冷风说：“种在人，收作天，要想河北变江南，除非往南移三千”。党艾部批判了这种甘当然奴隶的论调。自然界是有它的规伴性，作物生长也有它的规性。但规律是可以认识、可以利州的。毛主席教导我们：“人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。”从我这里的其体条件出发，经过科学试验，终于缆到了春玉米可以提前播利的路了。
    最初是在一九四我们播种豌豆时，里ⅷ混了儿粒玉米，慢慢出了。可是有人说：“苗是出米了，看吧，豆吃得住霜打，玉米吃不作语打。谷才断,离谷俐还老长过间不久其的米了霜冻，玉米叶子全冻红」广，！是过了
    二、四天，义返得绿油油的，后米还结了稀子。这是怎么倒事呢？我们就用辩证法分所了当地斧天气候的特点。刚开春，宝然还很冷，但地下温度江经升高了。玉米根扎在小、七寸深的地下，上面有点精冻，身子受点罪罢了，也死不了。就跟人冬天躺热航上一并，就是不盖被子也冻不死。再说春天的霜和秋天的斯也不·样。秋后一犬比一天冷，今天是个小霜，明天就是个人霜；春大呢，一天此
    一大暖，今天是大霜，明天就是小霜。所以在春天，玉米叶陈红了还能返绿。当然罗，气候条件还小是外因，“外因通过内因而起作用”。玉米苗受稻不死，最根小的是它竹较强的耐寒力。过去我们为对这点认识不够，总以为要有二几度的地温正米才能播种，实际上，只要十几度玉米就能发芽长。这么一分析，我认识到这儿棵玉米苗的成活不是偶然的，它反映了各观的规律性。第年就开始了校大面积的试种，取得了面六大白多斤的好收成。从此破了千百年来“四月种，
    八片收”一年一季的老黄历，在我这里第一次出现了双季玉米，
    本来我们这里不种油菜，为了充分利州秋后的时，我们试验在大田地里套汕菜。第次没有经验，过了一个冬天，一部分汕菜根冻死了，们也有·些
    1973作第4期
    (总307)·69

==========第307页==========
    公
    长得很好。同样的气候条什，为什么有的冻死了，有的养呢？我就琢摔开了。毛席说：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。窘问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”我认真分析比校」各方而的因荼，发现土硬肥少的地方，油莱都死了；上松肥多的地方，油菜都活着。经过分析，明了十肥！
    制作读意重作春版
    地洲流是密切联系着的。地耳机多，能提高地溫。在我们这里，只要筋好上、肥、油菜是能够过冬的。第二年，我深中排，多施粗肥，好象给油菜根滥上了厚被。春天··米，油菜很快就发了芽。从这儿我们又增了季什稼。
    斧玉米、豌豆等甲种，油菜、荞发等晚收，就把无圳的限制突破了。同时，河作袋种的庄稼，这茬未收种那茬，赶前错后巧搭配，更效地利用了无霜期，这就取得了较多的种情冉山。现在百分之八十以上的腓地山一华一热分别实现了
    -年两熟、二熟、叫熟和两年七熟。原米行些保守思想的人地激动地说：“老脑筋就得换，老小法就得变，科学利出人天，河北赶上大江南”。
    种地与养地
    地要养地，这个道，稼人谁不懂得？可是光前，我并祋有搞灯这件事。一儿六四轩，我去人杂参观学习，回来后把我的地和人寨的地比较下，人家是山区，人不平小平；我」是平原，但实际上人平小不平。为了荆好地，就得人搞平整土地。党支部决心学大寨艰奋斗、改天换地的革命精神，动员群众，利州每年冬春改沙治碱，挖丘填沟。几年来，搬走了大大小小八十多个土丘，动士八十多万方，填平了二百多处坑、沟、浅，为獅学种出打下了好其。
    实买行问作袋种以后，种地和养地发生新的矛活。-一年种儿花，地力消耗增人，有的人就以为，这样种法地会越种越，要地肥，只有少种。其实呢，菲在人为，地在人种。地肥地瘦不在多利少，而在怎么种。种得少，不深翻，不施肥，也会越来越粳；种得多，要深翻多施肥，则会越来越肥。种多必地瘦，是形而上学的观点。毛主席说人“一切济盾都依一定条件向它们的反面转化着”。庄稼与肥料也是互转化的。不错，种得多，地力消毛大。但仔细琢縻琢磨，只要施得,大量的肥料跑到那里去了？是顺风吹到犬上去了吗？不是。是随水砧到地底下去了吗？也不是。那儿去了呢？还不是让玉米、小麦、油菜吸到身子里面广。肥料转化为作物，作物义可以转化为肥料。所以地力消耗本身就为恢复地力创造了条件。拿一年三熟的都花、玉米和油菜问作套种来说，玉米、梳花甜秆能人粪尿、畜粪、猪圈粪混合成有机肥，一亩地可以榨成油饼：百来斤，一亩
    ·70·〔总308)
    红，旗杂忠

==========第308页==========
    菜籽可产莱籽饼二白来斤，油菜根到地里，又起到然施肥的作用。儿年来，我们充分利多种多收的有利条件，大搞秆还州，大摘积肥、造肥，肥料越来越多。过去粮食山.三百斤时，每亩地施粗肥三、州丁斤都感到不好赤，现在母亩地施粗肥万于厅以上，莱饼、棉饼一行以：，肥料也以供上。
    “倒程如上粪”。间作套利的作物多，倒茬，这也给恢复地力创造了条件。
    越星公司制作清尊直作各版权
    一米各利作物吃的肥料不元全一样，二来根有深浅，吸收养分的地乃也不一样。这就使地力泸耗不娜么平衡。有的地块消耗得多，有的地块消耗得少；的肥料消耗待多，有的吧料洲耗得少，这样就以互机调剂。这茬花地，下在就给你换成粮食了；这粮食地，倒下茬就给你换了棉花。这儿年我们搞的闻作套种行：物，科学搭配，实现了一年小例茬，两年人倒，这对恢复地力很有妖处。种地和茶地是辩诽的统一。种地有消耗地力的一面，又有恢复地力的…面。贝要业确认识利地和养地的关系，肯化气力，认其实行种养结合，互和旋进，就能够概种好地义养好地，产量一年比一年高，地也一年比一年肥。
    人耕与机耕
    旧的矛盾解决了，新的矛盾义出现了。随着科学种田的发展，间作套种的项
    H越来越多，复种指数越米越高，农活要求也越来越细，生云用工成倍地增加。
    这样，原米的犁、楼、耙等就不适应新的耕作需要了，原有的劳力也不够州了。我算了下，一儿六四年，全年用工约十二万个。打间作套种之后，每年需要工三十万个。可是我们大队的劳力满打满算，顶多能出十四力个，还若一多半哩！缺这么多工怎么办？一北始，我们单用背下的办法去解类。比如有次在阿百亩小麦地里套种棉相花，那小麦已经长到“、二尺高了，棉籽要点种在高吐上。旧耧，不成。人站着撒种，点不准：蹲春点，义雕埂又毁麦出；没好法，天家就跪在地：用手撒籽、封上。不少人的手指磨破了，膝盖跪肿了，最后小算把种播上了。这种褙神当然是宝贤的，1方法不改进，怎么能大规模发楼生产呢？
    这州候，也就是在芳力与生产发展需要发生尖锐矛盾的时候，我创对E帅关于
    “农业的根本出路在于机械化”的指示才有了实际的认识。毛主席说的可是丁真万确啊！实现机械化是农业生产发展究观要求。你不病它，大前积科学种山就病不了，向生产的深度和广度进军更有因雉。真是“随上梁山”，科学种田随得我」崩农业机铖化，变人耕为机耕。
    怎么搞机械化呢？谁也不摸门。党支部选几个能工巧匠组织了一个农其改革
    1973年第4期
    (总309)·71·

==========第309页==========
    小组，在干巾学，学中干，一步步由不]到知，由不会到会。拿畜力螺旋犁的制造来说吧，一一开头怎么想起的呢？问作套种后，收一·茌：种一茬。要种就得耕。要
    耕的地只有一尺多宽，两芳满是庄稼。H旧犁，土翻在：旁，就把正稼抑了。岳
    要这么一种机器：能翻地，不撤上、不压尚，把土翻了又返回来扣倒原处。这机器啥样，谁也说不好。想找张图纸照葫芦画瓢，也没我到。这时我们学习了
    越星公司制作清尊直作各版权
    毛佛的教导：“人的正确思想，只能从杜会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”是啊，正确的思想从实践来，第一分机器、第一张纸不也是从实践中来的吗？大家一下心明眼克了，鼓起了自已制造的信心。几个人先用薄铁片卷成半圆，在什犁镜‖：比来比去，琢磨肴犁镜能不能象钻头一样使七转着走。翻来鞍去地研究，试验，造了一个犁。拿到地试，不吃上，上向前壅，犁过后一条构。为啥呢？犁镜和犁铧的们度不对。拿来改了攻，第二次少试验，义扔土太远，角度还是不对。第次巧士不远了，义摇摆得青。摘试验的同感始终安照“实践、认识、再实践、再认识”的唯物主义的认识路线，改了试，试了改，不断试，不断收。反复二十多次才成功了，比较适用了。螺旋犁较人力翻地提高上效十多倍。我们队的其他许多农机其都是象这样在生产斗争实践中摸索制造的。
    摘农机县改革，要从实乐条州：发，逐步向前发展。我们这里条养，不能搞大的，就搞小的，不能搁罪的，就搞土的。可不能光想摘大的洋的，不愿搞小的土的。那样就会大的洋的摘不了，小的上的不去，两头落空。有的人讥笑我们的“上”机器，其实，上机器没啥可笑的，可笑的是形而上学的脑袋瓜。这些人不诣得大和小、土和洋也是辩证的。这北里就有洋。怎么这样说呢？整个机器是土的，型面某个部件可能是“洋”的；整个机器的制造水平不高，里面某一点可能技术水平很高。这样腳造多了，经验丰信了，技术提高了，设备条件改善了，必然粗走到精，由北走到洋。事实也正是这样。我队头只会改选耧，接着政造和创制了畜力起埂机、刮哇机、中耕施肥器、动力油饼粉碎机等农机具二十
    六种，一千一爪多科（合）。构造逐步精密，效能明显提高。现在，刮哇，整地、施肥、播种、治虫利衣副产品1等都州上了机器。全年仅用工十二万个左右就可以完成原来要用三十万个工的劳动任务，为的更大发展创选了有利条件。
    起点与顶点
    毛主席教导我]：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自
    。72·(总310)
    红旗杂忐

==========第310页==========
    然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我们大队粮棉过“长汇”以后，就有人说：“帅队的：量上了旗杆顶，呼往上，还能上到那？”还有的说：“地力用了，产再往上增，那是大指掏耳朵一难啊！”针对这种思想，党支部引
    越星公司制作清意直作春版
    大家学习毛主席的折学芳作，使大家认识倒“生产广到顶”的思想，是认识上的绝对化和片面性。用分为的观点看问题，物水迦向前发展，永水匹没有頸。过去的“顶点”，是现在的起点；现在的“顶点”，又是今后的起点。党支部在扫除想游得的基础上，每年都捉出新的增指标和增)措施，鼓舞大家去车取新的利。
    要夺取新的：利，最亚要的是抓好批修整风这个头等人事。我们大队抓住刘少奇一类端了修：义路线的买质深入开展中布人批判，努力划清正确路线次路线的界限，逃一步提品了下部、游众的路线觉桥。“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。人！的想对头了，革命方向致了，大家州钻得象·个拳头
    一样，战天地就街了用不定的力量。
    要个取新的1利，就要不断揭露矛盾、解决予丘。毛鼎说：“矛盾不断出现，义不断解决，就是事物发展的辩证规律。”那种认为增”：了，說一切郴好，没缺点，没有苏盾了，是不为的。我大队每年都用农业“八字宪法”检在门作，在尚t找低的因索，在前进中戈不足的地方。拿取今年般棉拟高产来说，党女部发动群众认貞总结去的软险，揭露作中的矛质。去年是大之年。在这种情视下，仍然取得触棉双收，这是来之不易的，是广大贫下农艰苦企斗换来的。但也不在不少缺点，要的是：水源不足、农药雅斧不够和化种得}稀，这就宜接影啊粮的史大增产。这些矛盾一揭出来，我就紧紧孤往它，用力去解类它。现在，义新打机井一眼，增强了抗与能力；队小小)·产了敌有虫等儿种农药，保除需要。棉花株数打算根据十壤和水肥的不同情况分别地增加。问时，今年还增加了底吧，推广了优良品种，积极为个取今年的丰收创选条件。要是找不到矛，看不到缺点，就发展不了优点，前逃的脚步也就悖止了。
    共产党的哲学是斗争的哲学。我大队取得的些成锁鄱是斗出来的。今后，党支部决心带领广大贫下巾农，遵照毛正席“认舆看书学匀，弄通马克思主义”的教导，用唯物辩证法这个锐利的武器与天斗、与地斗、阶级敌人，认真贷彻执行毛亡席的无产阶级革命路线，更好地落实农业“八字宪法”，夺取粮棉拟高产，为社会上义革命和社会主义进设事业作出新贡献。
    1973乍第4期
    (放311)·73*

==========第311页==========
    我们是怎样取得管理水库的主动权的？
    越星公司制作请意直作春
    权
    广东兴宁县合水水库管理处党支部
    我们管理处的职工，多数是来自农村的贫下中农，都想管好水库，为人民服务，为生产服务。开始，不少人认为僧理水咋不过是“啊放水，关闸蓄水”，很简单。事实不是这样。管库第一年，就碰上一场大洪水，由于排洪不适当，造成下游堤决口一处。吸取了这个教训，后来大一过，我们就把洪水排掉，那老天又偏偏不下雨，这一年冬季没有完成蓄水计划，给生产带米了损失。一洪一早教有了我们，同水库俐门打交道订不简单，要取得主动权，就必须精心研究它的规律性。从此我们认真学习和运州毛主席的哲学思想，在实践中不断总结经验，十六年来，逐步摸索水控制运用的一些规徘，解决了经常碰到的-些不所，正要是保水华问侏河堤、排洪同排涝、防洪防'的矛盾，初步取得了管理水的正动权。
    “碰峰”是怎样避免的？
    我们县右一条纵贯全县的宁江，合水水库就建在它的上游。这个水库以防洪为三，但库区集雨面积大，而常用防洪库容小，加上宁江下游河前狄窄，河道弯曲，河高山低，给防洪带来了许多困难。威胁最大的是黄梅季的“庀舟水”。那时，四面八雨纷纷，十天半月不开云，水库上游洪水排山倒海地浦米，库水个劲地猛涨，不闸排洪，车坝就有危险。可是那时水库以下十八条文流的川洪集宁江，水位迅速升，两岸堤碍很吃紧，开时放水傑库，就会造成堤用溃。矛盾十分尖锐。
    行人认为：“洪水米势很猛，水库、河堤雅两全。”到底能不能做到“两全”？我
    ・74·（总312）
    红：能杂感

==========第312页==========
    们遵照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，跑出水库，到现场去观察宁江防洪斗争的实际。
    一个黄梅雨季，我汀来到抗洪斗争最艰险的宁江下游万缘桥，冒着阵阵大附，一连观察了几天，发现了…个很重要的情况：原来，宁江下游的洪水水位，
    星公司制作请尊重作春版
    不是我们想象中的一条倾斜的线，而是一条被液式的曲线，洪峰一起一伏，时高时低，一个洪峰过去，接着才来第二个洪峰。水库放水，正当两个洪峰之间的“峰谷”时，是征安全的；而碰_上洪峰的“峰顶”，险情就出现了，我们叫它做“碰峰”，堤间的崩溃往往就在这-一碰的瞬间。这一发现给我们很大启发：如果能够随着下游洪峰的起伏而变化，“峰顶”就少放水或不放水，“峰谷”就多放、快放，“碰峰”不就可叮以避免了吗？于是，我们就提出了一个“化洪峰为一线”的设想，即抓往两个洪峰之间以空子济见缝插针，穿插放水，做到避“峰顶”，填“峰谷”，把木来是波浪式起伏的洪峰叫线，变成一条直线。这样就能使水库在不影响堤围安全的情况下排洪
    为了准确地穿插放水，就要求我]淮确地预先知道宁工洪峰的变化情祝。原来，宁江下游是个盆地，盆地两侧的山洪，通过二十八条支流，在不同地段流入汇，加上各地降雨有迟早，附量分布布不同，因而流入宁江的时间也就有先有乔，水有多有少，这就是宁江下游洪峰一起一伏的原因。要预测这个变化，就要解剖二十八条支流，认识二十八条文流。有人说，支流这么多，天雨变化无常，山洪横冲撞，要预测洪峰的情况十分困难。我]想，问题不在于困难不困难，而在于布没布为人民兴利除考的信心和决心，只要有决心，余得花气力，认真做过细的调查研究作，把神天的十劲和科学念度结合起来，尽停“变化尤常”，都是可以预测的。
    我对二十八条文流的集雨面积逃行了实测，观察每场暴雨从开始到洪峰现的时，，以及洪峰的流速、“峰顶”的高度和持续的长短，等等。并设立一些水文站，测报雨量。我们原以为只要按照雨量一推算，使知道何吋出现洪峰，“峰顶”何时到达宁江，江将会出现什么水位，我也就以根据这个预测，实现“化洪峰为一线”的排洪设想。买践榆验的结果，我们的推算对大多数支流基本准确，1对有些女流还有较人出入。有的这次推算准确，而封一次义出现差借。情沉是这样的复杂多变，题层出不穷，但我们没有气馁。毛上席说：“大降的调查和研究
    1973生第4則
    总313)・75

==========第313页==========
    公
    可以发现问题，提出问题，但是还不能解决问题。要解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作”。遵照毛立正的教导，我们又选择抒儿条经常出差错的
    制作
    支流，进行详细老察，终于找到了出现差酷的两个原因：一是每场暴附分布很不均匀，我们的水文站太少，所记求的雨量无法反映这个地区的全而刷情，我们却“以一概全”，水党计算出然也就错；另一个原内是，我们推算水量的方法，是按
    清尊重作春版
    木上的数据，压然多数是准确的，但由丁地质、地物不同，水上保持不同，水利设施不同，实际数据也就有差异。我们深深林会到：要准，就要掌握大量第一手材料，我们同有关部紧密合作，在宁江流域建立了四十二个水文、气象站，平均约四十平方公里一个站，并建立了密的汇报制度，在降雨三「分种内，1流域的附情、水情，便能切实学。我们就是根据这种水文资料，正确计算上下游洪峰移动、持英、间隔时)，雅确地用穿插放水的小法排洪，避免了过去认为难以避免的碰降”。一九六四年有一次特大洪水，暴雨产的总水量超过水常防洪的两蓝多，中于我们采取了这种穿插放水的小法，避开了洪峰，排出了洪水，保正了水痄、泗是两安全
    汛期是怎（样排游的？
    穿插放水我们避丌了“碰峰”，解头了“水作、河堤难两全”的不盾，是，宁汀却出现了较长间的水位，内涝排不出去，两岸低准耕地受浸面积过去的六千亩扩大到两万亩。看到人比群众的利益受损失，我们的心头很沉币。这时，有个别志说：“我们的主要任务是防洪，水库、河堤保作了，内涉受点损尖也雅免。”多数同志则认为，对我们这个水痄来说，防洪是要矛盾，应该切实附决，和们非涝这个次要矛厅也不可忽视。办小水利、管水库的月的是为人民除出兴利，我创的贵任不光要保库、保堤，也要想尽下方百计宏排除内涝，这才是元全、彻底为人民服务的态度。我们要反对不了解客观实际、不顾客观条件的蛮干行为，也要反对忽视人的观能动作用的无所作为思想，努力使“难免”的事变成可以避免。
    在一个讯期甩，我们来到内涝比较严重的新圩公社，向基层下部和群众请教。我们和群众一起上堤观祭，看到中丁宁江下游各文流的来水仍比较大，即使水库不放水，内涝还是排不去。同时又看到这时江水位虽然较高，但术达到
    76·(总314
    红旗杂

==========第314页==========
    警戒水位。群众建议：水咋能不能干跪在这个时间加大排洪吊，大放、快放，等
    公
    到各支流的流量减少，宁江河水退至可以排涉水位时，再关闸暂停放水，让人家抢排内涝，内涝排出后开闸放水。经过研究，我们采用了这种“化洪峰为凹线”的办法，先大放快放，川推后放水，加高两头，压低中问，创造空隙，抢排内涝。
    制作读意重作春版
    这样做，既可以减轻水库的防洪压力，又能使内涝迅进排除出去，做到防洪、排涉兼顾。
    为了使“大放快放”能推确，更打把屋，我们同职工、技术人员一起，花了较长的时间，对宁江下游的流量，堤险段情况，以及涝区不同高度农的排涝水位等，继纣深入逃彳实地期测。有的同志，为了准确学握数据，冒着江风暴雨，在激流恶浪中驾脊小船，坚特探测洪峰。经过大家的努力，我不单学握了“峰顶”的流量和水位，还掌了“峰尾”的流量和水位，对不可的降雨过程，宁江什么时问能降全非涉水位.，它的流定还有多少，心中都有一本账。这样，就能做到因时制江，灵活放水。
    采取“人大放快放”的小法来解决防洪与排涝的承盾，要求我们峦塑处和各个灌
    区管养所职T工都动员起来，当地干部和辉众紧密配合，坚持战斗。在这期间，
    我的作极为紧张，既要掌啦雨情水情，适时开删关闸，又要可广大群众一起咲守防洪岗位和抢非内。仙我们想到这样做，可以少数人的紫张乃动，换来大多数人的安，夺得农业丰产，心里是很输快的。
    过去，对于江水的涨落，我们是无能为力的，在洪峰面前，只是被防御。于按照毛主席的教子，坚持调杏研究，探茶究观规律，我们是把洪峰拉成一线，接养又把它变成四线，现在，我们已经能够根据生户的需要去安宁江水位的高低，变被动为主正动。
    兴利库容是怎样提高的？
    我们的水库既是以防洪为主，就得经常腾空棕容，迎蓄洪水。因此，工程设计时就给我们规定了一个限制水位，在一场人雨过后，库水就要按规定放低到限制水位，在这个水位以卜的水用来灌溉、发电等综合利州。我们叫这部分库容为兴利库容。
    过去，我们母年到了汎期，就不管下不下雨，都是一刀切，照“规定”办理。
    1973年筇4期
    (总315)·77·

==========第315页==========
    这样，防洪是正动了，可是，防月却成了问题。特别是工业学大庆、农业学大粥运动的深入发展，用水量不断增加，这个矛厅就越来越突出。能不能突破这个限制水位，提高兴利库容呢？有的同志说：“提高兴利库容必然减少防洪库容。限制水位是经过科学计算的，改动不得。”我们想，库容是有限的，设计标准也应
    越星公司制作请意直作春版
    该尊重，不能任意更改。可是，客观事物的存在既然都是有条件的，难道这个限制水位就是死的吗？我们认识到，要使这个限制水位起变化，重要的是找到这个“条件”
    在不断的实践中，我们发兜从天上下刑到洪水进库，隔养一段时间，加上水库设有较人的排洪闸门，易于排洪，这些都是我们可以利用的条件。所以，在平时提高蓄水量，收到大雨警报后，赶紧提前放水，就能够在洪水进库之前，把蓄水降到防洪限制水位，这样就可以在不屐犯防洪库容情况下提高兴利库容。问题不在于库容有根，关键在于要倾先知道雨情，这就要求我们把管水同管天结合起来。
    始，我们只是注意收听气象合的预报天天作记求，分析雨情。实际运用的钻果裴明，这种办法虽然行，还有问题。有儿次气象侦报有大刑，我们就把多蓄的水放华，后米本地知没有雨或雨很小，吃了亏。有一次预报无的，结果木地下了大雨，原来多蓄的水放不出去，弄得很被动。这是怎么一回呢？我们从毛上席关于矛盾的普遍性利和矛盾的特殊性的教特中认识到，气象台的天气预报，是根据较人范的气象情况作山的，这对)大地区米说，一般地是对的。但是俗语说：“千里不同风，百里不可雨”，由于局部地区各种条件的不同，气象台的天气预报也就往往与本地实际情祝不完全符。因此，必须把一般和个别结合起来，才能准确地掌握宁江流域雨情、水情的特殊规律。于是，我们建起了已的小气象站，组成气象观测网，并且向群众学习看天经验。经过儿年的实战，初步摸案到本地区的气象特点。这样，我们就有把握地将设时规定的限制水位提高四米半，使兴利年究增加了。过去，我在每场暴丽过后，都是尽快把蓄水排至限制水位，让水白白跑掉，现在，把原来应该与上放跑的洪水变为细流，让它为人民服务，便发电量和灌溉面积大为增长了。
    事物在发展，认识无止境。我们决心进一步学好毛主的折学思想，在实践中不断开擗认识真理的道路，使水库更好地为工农业生产服务。
    ·78·(总316)
    红旗杂志

==========第316页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权一
    理红接
    一九七三年第五期

==========第317页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作请尊直作春版
    一九七圭年第五期目
    录
    抓紧批修整风认真看书学习
    批修整是一次深刻的社会主义教育庄宁(5)思想必须适应客观情况的发展
    学习《中国农村的社会主义高潮》序言和按语…冀岩(10)
    拒腐蚀，永不沾
    …四志松(15)
    历史的经验值得注意
    谈读一点中国近代史……
    …施斌(18)
    多快好省地建设社会主义
    发展农业的根本问题在路线…安群(27)转炉炉龄是怎样提高的？
    …中国共产党肖都钢铁公司炼钢厂委员会(33)
    基本建设要集中力量打歼灭战*…郭建伟(39)进一步做好出版工作郑磊(44)

==========第318页==========
    越星公司制作
    发挥工人阶级的主力军作用
    我们工人要努力学习革命理论
    清尊重作春版
    ·天津第一机床广工人张福恒(49)
    努力提高革命责任感
    …大庆油田张洪池(53)
    做批判修正主义的火车头
    …北京铁路局“毛泽东号”机车组司机长郭映福(58)
    全世界无产者团结战斗的光辉诗篇
    读《鲍狄埃诗选》…
    …司钟(61)
    转载：进一步发挥工人阶级的主力军作用
    …《人民日报》社论(65)
    引导青年朝气蓬勒地前进
    青年要站在革命队伍的前头
    学习《青年运动的方向》的一点体会
    …谭闻(68)
    学习鲁迅培养青年
    …周建人(72)
    我深深爱上了边疆的-…草一一木
    …云南动腊县动仑公社下乡知识青年朱克家(77)
    全心全意同工农相结合
    …广西金城江水电设备厂铸钢车间党支部书记颜景堂(82)
    ☆五月一日出版☆

==========第319页==========
    毛主席语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    .…
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级才盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，行在着资本主义复辟的危险性。要认识这种.单争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会兰义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部才盾。

==========第320页==========
    毛主席语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    领导的阶级和政党，要实现自己对于被领导的阶级、阶层、政党和人民团体的领导，必须具备两个杀件：（甲）率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；（乙）对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。

==========第321页==========
    王席永
    越美公司制作读尊直作春版权
    我国有七亿人口，心人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。
    团结自己，团结农民其他小资产阶级，团结识分子，团结-一切革命的大民。这是极大的政治任务和组织任务。这是中国共产党的责任，这是工人阶级先进分了的责任，这是整个亡人阶级的责任。

==========第322页==========
    毛主席家
    越星公司制作读尊重作春版权
    青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会正义时代尤其是这样。
    要使金体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在翘时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。

==========第323页==========
    抓紧批修整风认真看书学习
    批修整风是一次深刻的
    一越星公司制作清尊重作春版权
    社会主义教育
    庄
    宁
    当前正在全国深入开展的批修整风运动，从根本上来说，就是要遵循毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，进一步解决搞马克悬主义，不搞修正主义，走社会主义道路，不走资本主义道路的问题。在这个运动中，我们深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，认真总结两条路线斗争的经验教训，落实党的各项政策，自觉地纠正不正之风，就是用马克思主义去战胜修正主义，用社会主义去战胜资本主义；就是充分利用刘少奇一类骗子这样的反面教员，对广大干部和群众进行坚持党的基本路线，坚持社会主义道路的教育。因此，挑修整风运动，既是粉碎刘少奇一类骗子反革命阴谋的政治斗争，也是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中进行的一次深刻的社会主义教育。
    刘少奇一类骗子搞修主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大。他的罪惡目的就是要反对以毛主席为首的党中央，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。毛主席指出，修正主义者“所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线”。刘少奇一类骗子推行的那条反革命的修正主义路线，就是一条资本主义路线。他们的反革命纲领以及每一条反革命罪行和谬论，都是为复辟资本主义服务的。
    刘少奇一类骗子在其反革命纲领中赤裸裸地、不加掩饰地恶毒咒骂我们的社会主义制度，疯狂地反对无产阶级文化大草命，疯狂地反对无产阶级专政。他们不
    1973第5明
    (总327)·5・

==========第324页==========
    是叫壤要在政治上经济上“解放”所谓受“迫害”的人吗？他们要“解放”的究竞是什么人？我国广大人民群众在毛主席、共产党领导下，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，消灭了地主资产阶级的私有制经济，建立和发展了社会主义的国家所有制和集体所有制经济，早已在政治上经济上得到了解放，成了国家的主人，走上了共同富裕的道路。广大干部经过无产阶级文化大革命的锻炼，
    越星公司制作请意直作各版权
    取得了经验，深入了群众，更加精神奋发，朝气蓬勃，正在为社会主义事业努力奋斗。在我国，被无产阶级政权实行专政的，是一小摄地、富、反、坏、右。对这些阶级政人实行专政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，这是大好事。“这种好事，也是几千年没有过，仅在共产党领导人民作了长期艰苦斗争之后，才使得这些坏蛋感觉这么难受。”(《关于胡风反命集闭的材料》的按语)在经济上被无产阶级政权剥夺的，也只是那些曾经敲骨吸髓地剥削人民的地主、官僚买办阶级。刘少奇一类骗子为这一小撮牛鬼蛇神鸣冤叫屈，要从政治上经济上“解放”他们，实质上，就是要把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，向无产阶级和劳动人民进行反攻倒算，复辟资本主义，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。他们妄图否定社会主义革命和建设的成果，否定无产阶级文化大革命的成果，充分暴露了他们地主资产阶级的反动立场。很明显，刘少奇一类骗子是社会主义的死敌，是国内一切资本主义势力的代言人。我们抓住他们那条修正主义路线的实质，从政治上、思想上批深批透，就从根本上打击了资本主义反动势力，使广大干部和群众通过这场斗争，认清阶级敌人的狡猾伎俩及其反动本质，认清社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的规律，以清在政治、经济、文化、教育等一切领域坚持社会主义阵地的极端重要性，从而受到生动深刻的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，受到丰富实际的社会主义教育，激励我们更如热爱毛主席的革条路线，热爱社会主义；更加痛根刘少奇一类骗子的修正主义路线，痛银资本主义。
    党内两条路线的斗争，是社会上阶级斗争的反映。地主，富农，反革命分子，资产阶级右派分子，贪污盗窃、投机倒把分子，以及形形色色的蜕化变质分子，就是刘少奇一类骗子修正主义路线的社会基础。而刘少奇一类骗子的阴谋手段及其腐朽的思想作风，则为那些反社会主义的资本主义势力大开方便之门。阶级斗争的实际情况表明，哪里修正主义路线的毒害深，琊里的阶级敌人的破坏活动就猖狂，资本主义傾向就严重，革命、生产就会受到干扰和破坏，无产阶级专政就
    ・6·（总328）
    红旗杂志

==========第325页==========
    会受到削弱。因此，批判刘少奇一类骗子复辟资本主义的阴谋，对于社会上妄图复辟资本主义的阶级敌人是一个沉重的打击。只有认真发动和团结广大群众，深入开展对刘少奇一类躺子修正主义路线的批判，准确地打击阶级敌人的破坏活动，使广大干部和群众在斗争中不断提高社会主义觉悟，坚持毛主席的革命路线，
    星公司制作请尊重作春版
    才能有效地巩固和发展社会主义阵地，保证革命、生产胜利地向前发展。批修整风正在大大提高人们对修正主义、资本主义歪风邪气的识别为和警惕性。我们的广大干部和群众是热爱党，热爱社会主义的。他们从实际生活中深深体会到，“社会主义是中国的唯一的出路”。二十多年来在我国出现的翻天覆地的革命变化，就是广大干部和群众贯树执行毛主席的无产阶级革命路线，充分发挥社会主义积极性和创造性的结果。怄是，批判修正主义路线的斗争实践告诉我们：不甘心失败的一小摄阶级敌人，为了复辟资本主义，总是千方百计地拉拢和腐蚀我们某些干部和群众。同时，“反映旧刮度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”，在人民内部还存在着旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产着的自发的资本主义倾向。对于这种情况，如果我们掉以轻心，丧失警锡，不注意经常进行社会主义教育，就会给阶级敌人以可趁之机，个别意志薄弱的人，就可能上当受骗，迷失方向，甚至被拉下水。尤其重要的是，我们的干部是党联系群众的桥梁，是群众的带头人，是革命以伍的骨干力量。他们的阶级斗争和路线斗争觉悟高不高，思想作风，和工作作风正不正，对于能不能带领群众抵制资本主义歪风邪气，坚定地走社会主义道路，关系极大。事实表明，只要于部坚定地站在毛主席的革命路线上，坚持社会主义方尚，相信和依靠群众，作风正派，以身作则，自觉地为革命吃苦耐劳，报苦奋斗，那末，对阶级敌人的各种破环活动和歪风邪气，就能看得清，顶得住，战而胜之，就能带领群众沿着社会主义道路阔步前进。大寨大队的干部就是很好的榜样，他们的经验有力地证明：“政治路线确定之后，千部就是决定的因案。”如果干部作风不正，对阶级敌人的滴蚀侵袭不加警惕，对地、富、反、环、牛鬼蛇神的破坏活动不闻不问，甚至敌我不分，包庇纵容，资本主义就可能泛滥起来，群众的社会主义积极性就会受到打击，无产阶级专政的社会主义制度就会受到削弱。
    因此，我们必须遵循党的基本路线，牢记在社会主义这个历史阶段中还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，“要提高警惕。要进行社会主义教育。”我们要继续
    1973年第5期
    (总329)·7·

==========第326页==========
    抓紧抓好批修整风这个头等大事，使干部受到深刻的社会主义教育，就要在首先是批修，其次才是整风的原则下，深入批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和谬论，查清他们的反革命阴谋活动，并用这些生动的村料，使人们加深对社会主义时期阶级斗争规律的认识，进一步看到社会主义革命的长期性和复杂性，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高坚持社会主义道路的自觉性；在存在阶级敌人破坏活动
    星公司制作清尊直作各版权
    的地方，坚决揭露和打击一小撮煽动资本主义妖风的阶级敌人；在干部中通过认真看书学才和总结，吸取两条路线斗争的经险教训，纠正不正之风，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高贯彻执行毛主席的革命路线的自觉性：在群众中进行深入细致的思想政治工作，“不断地灌输杜会主义思想，批评资本主义倾向”，坚持社会主义阵地，不断加强广大群众在社会主义基础上的团结。这样做，就能进一步把巩固无产阶级专政的任务更好地落实到基层。
    批修整风，在干部和群众中进行社会主义教育，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，始终把批判的矛头对准刘少奇一类骗子。这样，才能把刘少奇一类骗子的修正主义路线批深批透，才能对社会上的一小撮阶级敌人打得稳，打得准，批得狠，才能有效地团结和教育人民。
    敌我矛盾和人民内部矛盾是完全可以区别清楚的。毛主席指出：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和杜会集团，都属于人民的范围；二切反抗杜会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”刘少奇一类骗子和社会上一小撮阶级敌人都是反抗社会主义苹谕和敌视、破坏社会主义建设的，我们同他们的矛盾，是敌我矛盾，只能用解决敌我矛盾的方法去解决。而对于革命队伍内部犯错误的同志，则要坚持“实行惩前毖后、治病救人的方针，惜以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。我们党在毛主席这个正确方针指引下，耐心地帮助了许多犯错误的同志认识了自己的错误，回到毛主席革命路线上来，努力地为党为人民工作，这是我们无产阶级专政更加巩围的一个标志，是我们党兴旺发达的一个标志。干部、群众中某些人的不正之风和资本主义自发倾向，一殺说来，属于人民内部的矛盾，要用整风的方法，用批评和自我批评的方法去解决。至于一些属于在具体工作中产生的认识上的不同意见，要通过反复的讨论，发展正确的意见，克服错误的意见，决不能用强制的方法解央这类矛盾。对于人民群众，要坚特正面教育，通过两个社会、两种制度的比较和对照，“宣传新制度
    8·(总330)
    红旗杂返

==========第327页==========
    的优越性，批判旧制度的落后性”，引导人们从路线上划清是非界限，认识资本主义倾向的危害性，自觉地抵制资本主义的影响。在进行这种教育的时候，必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话，摆事实，讲道理，做耐心细致的思想政治工作。不能把干部和群众中的某些错误言行，同刘少奇一类骗子的修正主义谬论混淆起来；不能把人民内部某些人的资本主义自发
    越星公司制作清尊直作春版权
    倾向，同阶级敌人的破坏活动混淆起来：不能把人民群众中正确的批评意见，同资本主义自发倾向混淆起来。在任何时候，任何情况下，都不能把批判的矛头指向群众，不能用对敌斗争的方法来解决人民内部的矛盾。
    讹修整风，在于部和群众中进行社会主义教育，要更好地、全面地落实党的各项政策。刘少奇一类骗子阴谋复辟资本主义的一个手段，就是歪曲和篡改我们党的马克思列宁主义的政策，推行修正主义的政策。我们要准确地划清正确政策和错误政策的界限，使党的各项无产陈级政策真正得到落实。比如，在牧村，对于搞好劳动计酬，实行“各尽所能，按考分配”的原则和“物质刺激”的界限，社员的正当家庭副业和资本主义自发倾向界限，“以粮为纲，全面发展”和“单一经营”、“金钱挂帅”的界限等等；在工矿企业，对于搞好经济核算，为社会主义建设积累资金和“利润挂珈”的界限等等，都要对照党的路线、方针和政策，进行认真的分析研究，加以正确区分，划清哪些是正确的，哪些是错误的；哪些是合乎社会主义原则的，哪些是违背社会主义原则的；哪些是可以做的，哪些是不可以做的，克服盲目性，增强自觉性。蜘果对于政策问题粗心大意，在批判一种错误倾向的时候，把正确的东西当作错误的去反对，或者把错误的东西当作正确的来提倡，都会妨碍毛主席革命路线和政策的贯彻执行，损害我们的工作。
    在我国社会主义革命和建设的进程中，我们党遵循毛主席的马克思列宁主义路线，针对各个时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的形势，领导全国人民批判修正主义，进行社会主义教育，取得了丰硕的成果，保证了革命事业不断获得新的胜利。当前，在国内外一片大好的形势下，我们一定要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好，一定要坚持不懈地认真看书学习，深入批修，认真整风，搞好社会主义教育，从而进一步激发广大干部和群众的社会主义积极性，巩固和发展城乡社会主义阵地，更好地贯彻执行毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，推动社会主义革命和建设事业继续胜利前进！
    1973年第5期
    (总331)·9
    년)

==========第328页==========
    思想必须适应客观情况的发展
    学习《中国农村的社会主义高潮》序言和按语
    越星公司制作请葉直作各版权
    冀
    岩
    一九五五年，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国农村出现了新的社会主义群众运动的高潮。伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书的序言和按语中，高度地赞扬了广大群众的社会主义积极性，反复指出了我们的思想必须适应客观情况的发展。毛主席的指示，极大地推动了农业合作化运动的蓬勃发展和工农业生产以及其他各项工作的迅速前进。
    毛主席说：“人们的思想必须适应已经变化了的情况。当然，任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自已的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以橄到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完全的必要了。”毛主席的这一指示，从人的思想、行动同客观实际情况的相互关系上，深刻阐明了人们的思想必须适应客观情况的发展这一辩证唯物主义观点，批判了违反这个观点的错误倾向，给我们胜利地进行革命斗争提供了强大的思想武器。在社会主义革命和社会主义建设的过程中，特别是当形势向前发展的时刻，我们要经常重温毛主席的这一教导，使我们的思想更好地适应客观情况的发展，推动我们的各项事业从胜利走向胜利。
    恩想要适应客魂情况的发展，这是我竹做好一切工作的基础，是我们不断取得草命斗争胜利的先决条件。因为，对客观世界的认识和改造是密切联系着的两个方面。无产阶级认识世界的目的是为了政造世界，此外再无别的目的；而要在改造世界中取得成功，必须随着客观事物的发展，去能动地正确地认识世界。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，知果不合，就会在实践中失败。”当某一客观过程已经从某一发展
    ·10·原332)
    红旗杂志

==========第329页==========
    阶段向另一发展阶段推移转变的时侯，我们的思想就要随着变化了的情况而前进，使之合于客观外界的规律性。我们党的路线、方针和政策，工作任务和工作方法，都是建立在对不断发展变化的客观情况的正确认识基础之上的，所以我们能够在革命斗争中取得胜利。如果思想脱离实际，不能适应客观情况的发展，离开当时当地的情况去决定工作方针，计划自己的行动，那就必然是主观主义的，
    越星公司制作清尊直作春版权
    必然会对我们的事业带来损害。在实际斗争中，能不能使我们的思想适应客观情况的发展，做到主观和客观相符合，这是关系到我们的无产阶级革命事业能不能胜利前进的一个十分重要的问题。
    无产阶级革命者总是根据客观情况的发展，及时提出适合新的情况的新的斗争任务，积极地去做那些经过努力可以做到的事情，夺取新的更大的胜利。这是无产阶级革命精神的表现。毛主席在《矛盾论》中曾经指出，共产党人的任务，就是要根据事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。当着客观情况的发展已经具备了完成某种革命斗争任务的可能性的时侯，我们必须以不畏艰苦的革命精神和实事求是的科学态度，充分发挥主观能动性，从斗争中创造新局面，加快革命和建设的进程。在过去的战争年代，毛主席曾经教导我们：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”我们在毛主席的英明领导下，在既定的客观物质基础即军事、政治、经济、自然诸条件之上，充分发挥全党全军和广大人民群众的积极性和创造性，演出了许多有声有色、威武雄壮的活剧，使革命的力量由小到大，由弱到强，终于打败了强大的敌人，取得了新民主主义革命的胜利。中华人民共和国成立以来，我们在毛主席的无产阶级革命骆线指引下随着客观情况的发展，经过不断的艰苦努力，又取得社会主义革命和社会主及建设的伟大胜利，把一穷二白的旧中国建设成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国。我国政府和人民贯彻执行毛主席的革命外交路线，在外交战线上取得了一系列重大的成就。现在，经过伟大的无产阶级文化大革命和批修整风运动，深入批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线，国内政治、经济等各个方面的形势越来越好，外交战线不断取得新的胜利。我们的思想必须适应新的情况，进一步发扬无产阶级革命精神，对自己的工作提出更高的要求，使社会主义事业以更快的步伐前进。在客观情况许可的条件下，不积极地去进行艰苦斗争，做那些经过努力本来可以做到的事情；不采取认真的措施，解决那些已经成熟了的可以解决的问题，
    1973年华第5斯
    (总333)·1止·

==========第330页==========
    这种思想是同毛主席指出的人们的思想必须适应客观情况的发展这一观点相违背的。在当前的社会主义建设中，同样要注意这个问题。应该看到，经过二十多年的建设，国民经济已经有了一定的基础，干部和群众积累了不少的经验，各方面的潜力很大。只要我们坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，树立雄心壮志，并且把革命干劲和实事求是的科学态度结合起来，反复调查研究，切实地落实党的
    越星公司制作清尊直作春版权
    各项政策，就一定能够加快各项社会主义事业的发展。如果看不到客观情况的变化，总觉得困难重重，这也不可能，那也办不到，就不可能站在群众运动的前面领导群众前进，把客观情况已经具备的可能性变为生动的现实，从而加快社会主义建设的步伐。
    还有一种违反毛主席教导的错误思想，就是脱离客观条件，无根据地胡思乱想。有这种思想的人，不懂得人的思想和行动必须符合客观实际情况这个马克思主义的道理，而是超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，勉强地去被那些实在做不到的事情，甚至搞“瞎指挥”。这样做的结果，必然是事与愿违，欲速则不达，甚至造成不应有的损失。所以，我们应当尊重唯物论，尊重辩证法，注意在客观情况许可的条件下，去充分发挥主观能动性，这样才能为社会主义事业作出积极的贡献。
    思想必须适应客观情况的发展，这是两条路线斗争中一条重要的历史经验。我们党的正确路线和政策，是伟大领袖毛主席应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，经过对我国社会各阶级的政治经济状况及其发展变化进行周密的调查研究，经过对各个不同时期的形势进行科学的分析，制定出来的，是完全符合实际情况和事物发展客观规律以及人民群众利益的。面从陈独秀、王明到刘少奇一类骗子，他们所推行的机会主义路线，不论是“左”的还是右的，都是以主观和客观相分裂、以认识和实践相脱离为特征的，是完全违背事物发展客观规律和人民群众利益的，因而是完全错误的。历史的经验告诉我们：能不能使思想适应客观情况的发展，是关系到能不能实行正确的路线、方针和政策的一个大问题。毛主席在一九四八年总结了当时晋绥解放区反右反“左”的经验，指出：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。我们所犯的错误，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针。这一点，应当引为全体同志的教训。”我们要遵照毛主席的这一教导，努力使自己的思想适应客观情况的发展，正确地贯彻执行党的路线、方
    ·12·(总334)
    红旗杂志

==========第331页==========
    针和政策，防止右的或“左”的偏向，使我们的社会主义事业迅速健康地向前发展。
    要使思想适应客观情况的发展，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，能动地去争取社会主义事业的更大胜利，必须“善于从本质上发现群众的积极性”，充分看到蕴藏在广大群众之中的改造世界的巨大力量。
    星公司制作请尊重作春
    马克思主义告诉我们，人民群众是历史的创造者，是认识世界和改造世界的主体。在正确路线指引下，人民群众的要求和愿望总是同社会折史发展的趋势相
    权
    一致的，人民群众的革命斗争决定着社会历史的进程。我们研究客观情况的发展，必须首先看到人民群众在三大革命运动中所表现出来的积极性和创造力，推动着社会不断前进这一客观事实，特别要看到在社会主义革命不断深入的情况下，广大群众思想觉悟的提高，人们精神面貌的变化。因为，社会主义草命每深入一步，广大群众就在斗争实践中进一步认识到走社会主义道路是自己的最大利益，越来越清楚地看见了自己的将来，看见了自己的伟大前途，从而进一步焕发出社会主义积极性。这次无产阶级文化大革命和批修整风运动更是这样。在这场伟大的斗争中，摧毁了刘少奇一类骗子的资产价级司令部，批判了他们的修正主义路线，广大群众和干部受到极其深刻的思想和政治路线方面的教育，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟大大提高。大家决心按照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“深挖洞，广积粮，不称霸”的重要指丞。抢时间，争速度，抓紧有利时机，扎扎实实地工作，使我们的社会主义国更加强大起来，更好地承担我们应尽的国际主义义务。我们对于广大群众的这种社会事义积极性，必须给以足够的重视。如果看不到这一客观事实，那就是思想落名于形势，从而使自己的工作脱离实际。
    能不能使思想适应客观情况的发展，在客观情况许可的条件下争取新的胜利，还有一个如何对待困难的问题。社会主义事业是极其伟大的事业，要完成这个事业，必须付出极大努力，经过艰苦的斗争。企图总是一帆风顺，容易得到成功这种想法，只是幻想。发展社会主义事並，就是不断战胜困难、夺取胜利的过程。正确的态度应该是承认困难，分析困难，向困难作斗争。毛主席教导我们说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，雨是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”我们强调要积极去做那些经过努力可以做到的事情，就是要坚持毛主席的正确路线，充分依靠群众，发扬无产阶级大无
    1973年鸵5判
    《总335)·13

==========第332页==========
    畏的革命精神，利用有利条件去战胜不利条件，把不利因素变为有利因素，从而达到我们的目的。无产阶级革命事业就是这样在同困雄作斗争中前进的。我们要对困难作具体分析，着是不是具备了克服困难的有利条件，并积极地想办法去同困难作斗争。这才是无产阶级应有的革命精神。如果只看到某些物质条件方面的
    星公司制作请尊重作春
    困难，看不到群众战胜困难的决心和力量，势必愈看志气愈短，愈看愈畏难松劲，使许多经过努力本来可以做到的事情而做不到，这与“鼓足干劲，力争上游，多
    权
    快好省地键设杜会主义”的总路线是背道而驰的。
    毛主席教导我们说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”要使思想适应客观情况的发展，必须深入实际，深入群众，亲自参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践。只有这样，才能真正了解实际情况，掌握第一手材料，知道广大群众在想什么，做什么，看到广大群众的无限创造力，找到先进经验，并支持人民群众中为了促进社会主义事业而提出的各种正确的意见、建议和创造。一些工作比较先进的地方和单位，那里的领导人的思想能够适应客观情况的发展，带领群众不断地开创新的局面，很重要一条就是他们有一个好的工作作风，能够坚持用唯物论的反映论指导工作，充分走群众路线，遇事同群众商量，避免了唯心论和形而上学，从而能够正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策.充分地调动了广大群众的积极性。
    客观形势的发展，要求领导必须从实际清况出发，及时地提出新的斗争任务，并要发动群众，组织群众，带领群众为完成新的任务而斗争。这就需要认真贯彻执行党的路线、方针和政策，有清醒的头脑，有很大的干劲，深入地进行调查研究，总结和推广群众创造的先进经骏，加强思想政治工作，关心群众的生活。总之，要做大量切切实实的工作。毛主席说：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”为了把广大群众的社会主义积极性充分调动起来，在大好形势下不断取得新的胜利，领导的责任是十分重大的。
    “运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”我们一定要在毛主席革命路线指引下，努力学习，深入实践，使自己的思想不断适应客观情况的发展，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。
    +14·〔总336)
    旗於志

==========第333页==========
    拒腐蚀，永不沾
    田志松
    一越美公切制作请尊重作香版校
    在社会主义社会中，形产阶级同资产阶级在政治、经济、文化、教育包括生活方式各个领域，进行着涨烈的两条道路的斗争，反映在思想作风上也经常表现出尖锐的腐蚀与反腐蚀的斗争。这是一个不容忽视的客观事实。认识这一点，对于我们自觉地坚持党的基本路线，开展兴无灭资的思想斗争，反对资产阶级思想作风的腐蚀，增强党的栈斗力，是一个十分重要的问题。
    无产阶级在夺取政权之后，被推翻的反动阶级并不甘心于自已的灭亡，他们为了夺回失去的“天堂”，总是采取武装顛覆或“和平演变”的反革命形式向无产阶级进攻。无产阶级和革命人民，对于阶级敌人复辟资本主义的这两种形式，都要提高警惕，并采取有效措施对付它们、粉碎它们。早在全国胜利前夕党的七届二中全会上，毛主席就谆谆告诫我们：“敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的产志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打欢仗。我们必须预防这种情况。”毛主席这些英明论断，为长期以来阶级斗争的实践所证明。
    解放不久，资产阶级为了达到他们破坏社会主义经济，破环无产阶级专政的罪恶目的，向我们发动了猖狂进攻，大放“五毒”，腐蚀国家工作人员，轻则吹拍捧场，施以小恩小惠；重则用金钱美女拉扰收买，把我们队伍中的意志薄弱者变成他们的代理人。一九五七年，资产阶级右派分子污蔑我们坚持党的原则，克己奉公的作凤是什么“六亲不认”，他们就是妄图要我们革命干部抛弃无产阶级立场，丢掉党的优良作风，而去认资产阶级的亲，识资本主义的故。在三年国民经济暂时困难时期，一些没有改造好的地主分子又大搞封建迷信、续家谱、结千亲之类的活动，妄图以此破坏我们的社会主义制度。刘少奇一类骗子，大搞资产阶
    1973年第5期
    (总337)·15·

==========第334页==========
    级政客那一套：吹吹拍拍、拉拉扯扯、封官许愿、请客送礼，他们以此作为进行
    谷
    阴谋活动的一种手段，妄图败坏我们党的作风，推行他们的修正主义路线，顛覆
    制作
    无产阶级专政。至于地主资产阶级躲在阴暗的角落里，通过各种渠道漱播腐朽没落的生活方式和思想作风，更是一天也没有停止过。所有这些，都是阶级敌人为了复辟资本主义，安图从思想作风上打开缺口，以求一遥的明显例证。事实说
    请意直作香版
    明.腐位和反腐独的斗争是无产阶级专政下阶级斗争的一个重要特点。我们应该认真研究这些特点，时刻警惕和反对资产阶级思想作风的擒独。
    无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争、思想斗争并不是抽象的，而是通过各种具体问题表现出来的。阶级敌人直接破环我们的革命和建设事业是阶级斗争，地主资产阶级的腐朽思想作风侵蚀我们革命队伍的肌体，同样也是阶级斗争。如果有人沾染了这种腐朽的思想作风，滥用党和人民赋予的职权而不顾党的路线和政策；以全局之失搞局部之得，把个人或小集团利益建立在牺牲国家利益、群众利益之上；大道不走走邪道，正门不开开“后门”；不执行党的政策而听信什么“小道消息”之类的谣言，这都是阶级斗争在我们队伍中的反映。这种不正之风不仅会于扰毛主席革命路线和党的各项方针政策的贯彻执行，而且会损窖社会主义的经济基础和上层建筑。毛主席教导我们：“每一个党员，每一种局部工作，每一顿言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”侵入到革命肌体之内的不正之风恰恰是违反这个原则的，是适应了资产阶级的需要，起了不利于无产阶级而有利于资产阶级的作用的。由于我们党的路线正确，我们有着传统的优良作风，不正之风在我们队伍中必然受到广大于部和群众的抵制和反对，因而它只能是一股不大的歪风，但决不能因此看不到它的危害性。事实证明，哪里不正之风刮得厉害，哪里的无产阶级正气就抬不起头来，毛主席的革命路线和政策就落不到实处。凡是不正之风盛行的地方，常常掩藏着阶级敌入猖狂的破坏活动。所以，对于不正之风，我们必须遵循党的基本路线，用阶级、阶级斗争的观点去认真对待，让大家警惕起来，抵制之、反对之、战而胜之。
    我们反对不正之风，是为了清除阶级政人用来破坏、腐蚀我们革命事业的那些东西，以便更好地维护和发展社会主义的生产关系。社会主义企业之间的关系，是建立在生产资料公有制基础上的，它们是既有分工，又有合作的新型关系。在党和国家统一领导下，在政策规定范围内的互相协作、互通有无，不仗是允许的，而且是社会主义大生产的客观要求，是社会主义制度优越性的表现。这和那种建立在生产资料私有制基础上的你争我夺、互相倾轧的资本主义生产关系是根
    ·16·(总338)
    红旗杂志

==========第335页==========
    本不同的，和那种完全不顾国家整体利益，走后门，拉关系，只顾自己小集团利益的邪门歪道也是根本不同的。我们革命队伍中的同志关系，应该是“互相关心，互相爱护，互相帮助”的关系。我们所说的同志，同的是无产阶级推翻资产阶级，解放全人类的志；同的是建设社会主义，最终实现共产主义理想的志。无产阶级从来是讲阶级团结、阶级友爱的。这种团结和友爱是建立在马克思主义、列宁主
    越星公司制作清尊直作春版权
    义、毛泽东思想原则基础之上的。这和那种离开无产阶级党性原则，去搞私人拉拢、互相利用的资产阶级式的关系，是不能混为一谈的。如果口称社会主义协作，口称同志关系，而实行的却是资产阶级的处世哲学，你对我有利，我才对你有利：我现在对你有利，正是为了以后你对我有利，这和毛主席的一贯教导，与党的优良传统相差就太远了。
    “政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。在无产阶级专政的历史条件下，共产党员和草命干部的先锋作用和模范作用仍然是十分重要的。毛主席教导我们：“共产党员在政府工作中，应该是十分廉洁、不用私人、多做工作、少取报酬的模范。”并指出：“自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”我们要以自身严格执行党的路线方针政策，严格遵守党的纪律和国家各项制度、规定，发扬党的光荣传统的模范行动，来影响群众，教有群众。哭自党地搀受群众监督，思想上决不应有特权观念，工作上决不利用职权谋取私利，生活上决不追求特殊化。党的各级领毕干部，不但要以身作则，言行一致，坚决抵制不正之风的腐蚀；而且还要带领群众向剥削阶级的歪风邪气展开积极的斗争。无产阶级是作为资产粉级的对立面而存在的，我们的革命和建设事业正是在不断战胜这种“资本主义遣留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡”的斗争中发展起来的。我们党的干部正是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，在三大革命运动实践中，通过“无产阶级对非无产阶级的思想斗争”而前进的。
    当前，批修整风运动亞在深入发展。我们必须坚持首先是批修，其次才是整风的指导方针，牢牢掌握斗争的大方向，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质进行深入批判。纠正不正之风是批修整风运动的一项重要内容，要在批修的基础上认真搞好整风。这样，我们就能进一步巩固和发展批修的伟大成果。加强党的元化领导，密切党和群众的关系，振奋革命精神，推动党的各项革命事业更快地向前发展。正如毛主席教导我们的：“我们把作风整顿好了，我门在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。”
    1973作第5.期
    〔总339)·17・

==========第336页==========
    历史的经验值得注意
    谈读一点中国近代史
    越星公司制作请意直作春
    权
    施
    伟大领袖毛主席经常教丰我们，)要解决中国革命的任务，必须根据马列主义的理论，“研究中国的历史实际和革命实际”，“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天”。我们的党员、干部、工农兵、青年，都应该读一点中国历史，特别是中国的现代史和近代史。这对于我们认识中国革命的特点和规律，对于深刻理解毛主席的无产阶级革命路线，提高执行毛主席革命路线的自党性，有着重要的意义。
    中国近代史，一般是指从一八四0年的鸦片战争开始，直到一九一九年五四运动前夕为止的中闺旧民主主义革命时期的历史。“今天的中国是历史的中国的
    一个发展”。半殖民地半封建的旧中国，虽然已经进了博物馆，但是被推翻的阶级并不甘心自己的失败，总是于方百计梦想复辟。社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。从建国以来许多次惊心动魄的斗争中，我们不难看到，对于中国逝代史的认识，常
    常是和两个阶级、两条道路、两条路线的斗争紧密联系的。一九五O年，解放不
    久，刘少奇一伙迫不及待地抛出的反动影片《清宫秘史》，讲的就是被歪曲和篡改了的中国近代史。他们美化八国联军侵略中国的罪行，大肆宣扬卖国主义，向社会主义的新中国，向年轻的无产阶级专政猖狂进攻。一九五一年，他们又地出反动影片《武训传》，讲的仍然是被歪曲和篡改了的中国近代史。他们狂热地歌颂半殖民地半封建社会的黑暗统治，狂热地歌颂奴颜婢膝的“武训精神”，要刚刚获
    ・18·（总340）
    红旗杂志

==========第337页==========
    得解放的中国人民放弃阶级斗争，向帝国主义及其走狗投降，妄图阻挡中国人民
    公
    向社会主义道路前进的步伐。此后，不断有一些美化资产阶级的电影、小说、著
    制作
    作，也用歪曲近代史的手法来向无产阶级进攻。很明显，这都是无产阶级和资产阶级阶级斗争的表现。无产阶级和革命人民要不上当受骗，要识玻敌人的阴谋诡
    读尊重作春
    计，要进行战斗，就必须懂得中国近代史，按照历史唯物主义去认识中国近代史。
    今天，社会帝国主义也在起劲地编造种种有关中国近现代史的荒谬透顶的鬼
    权
    话，欺世骗人。他们别有用心地把並代中国人民反帝反封建的伟大革命诬蔑为“大汉族沙文主义”、“中国民族主义的恶浪”等等，甚至把老沙皇侵占中国领土的罪行，说成是什么“收复失地”。最近，他们又抛出了两部伪造中国历史的所谓《中国近代史》、《中国现代史》的“巨著”，书中除了重复上述种种无耻谰言之外，更加系统地对中国近现代史进行了全面的歪曲和攻击。他们攻击中国人民，攻击义和团运动“浸透着神秘主义及迷信色彩”，诬蔑农民与地主利益一致，美化地主阶级。他们这种反动观点，同《清宫秘史》、《武训传》所宣扬的反动观点如出一辙，充分暴露了苏修社会帝国主义梦想在中国复辟地主资产阶级统治的企图。他们甚至公然否定
    一八四O年鸦片战争是中国近代史的开端，是中国一步一步地沦为半殖民地半封
    建社会的起点，妄图以此否定毛主席关于中国近代史的一系列科学论断，从而否定毛主席为中国革命制定的马克思主义的路线。这当然是枉费心机的。然而，通过这些，人们可以再一次看清他们敌视中国人民革命的真面目，并从反面教育我们，需要认真学一点中国近代史，批判那些毒草和牛鬼蛇神，以捍卫马克思主义，捍卫毛主席的革命路线。
    学习中国近代史，可以使我们清楚地看到，没有马列主义的武装，不懂得中国历史的特点以及由此产生的年国革命的特点，就不可能有一条符合中国实际情况的正确路线，也就不可能使苹命得判胜利。毛主席的革命路线和由此而制定的各项政策，无论在新民主主义革命时期，还是在社会主义草命时期，都是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的产物，都是建立在对于中国历史，特别是对于中国近代史和现代史科学的认识的基础上，同一切脱离中国历史特点的机会主义路线的斗争中发展起来的。中国人民革命的实践证期，毛主席
    19734第5期
    (总341)·19·

==========第338页==========
    谷
    的苹命路线是引导中国革命从胜利走向胜利的唯一正确的路线。
    从一八四0年到一九一九年将近八十年的时期中，中国社会发生了剧烈的变
    制作
    化。一八四0年鸦片战争以前的中国，虽然孕育着资本主义的萌芽，但还是一个封建社会；鸦片战争以后，由于帝国主义的侵路，便一步一步地变成了半殖民地
    请尊直作春
    半封建的社会。中国社会的性质变化了，社会阶级关系和主要矛盾也发生了变化。鸦片战争以前，中国社会的主要矛盾是地主阶级和农民的矛盾；鸦片战争以后，
    权
    地主阶级继续残酷地剥削压迫农民，而且和帝国主义互相勾结，成为帝国主义统治中国的支柱。随着社会经济关系的变化，新的阶级也产生了，这就是中国无产阶级和资产阶级。中国无产阶级从诞生起，就身受帝国主义、资产阶级和封建势力三重压迫，是最革命的阶级。半殖民地半封建社会的中国资产阶级分为两部分。买办资产阶级是直接为帝国主义服务、为帝国主义所豢养的阶级，是中国革命的对象之一。民族资产阶级则有所不同，一方面，由于受帝国主义的压迫，又受封建主义的求缚，所以他们同帝国主义和封建主义有矛盾，这就决定了他们参加革命的可能性；又一方面，由于他们在经济上政治上的软弱性，同帝国主义和封建主义又有着或多或少的联系，因此缺乏彻底地反帝反封建的勇气，这就决定了他们对革命敌人的妥协性。中国近代社会性质和阶级关系的这种剧烈的变化，造成了极其尖锐复杂的阶级矛盾和阶级斗争。原有的封建主义和人民大众的矛盾依旧存在，又上了帝国主义和中华民族的矛盾，构成了中国近代社会两大主要矛盾，而帝国主义和中华民族的矛盾，又是各种矛盾中最主要的矛盾。中国近代史的八
    十年，风雷激荡，浪潮滚滚中国人民反帝反封建的伟大革命，就是在这些矛盾的基础上发生发展起的。
    毛主席指出：“认清中国社会的性质，就是说，认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。”(《中国命和中国共产党》)中国近代社会半殖民地半封建性质的特点，以及由此发生的各个阶级的相互关系和矛盾斗争，形成了中国革命自身的特点。争取中国革命的胜利，必须要有一条符合中国革命实际的正确路线，这就必须对于中国的国情有科学的正确的了解，
    但是，在中国共产党诞生以前，中国近代社会的性质，人们长时期来是不懂得的。农民不懂，小资产阶级不懂，民族资产阶级不懂，许许多多的“学问家”也
    ・20·（点342
    红旗浆都

==========第339页==========
    是不懂得的。而不懂得中国社会的性质，不懂得中国的国情，就失去了正确地认识和解决中国革命的对象、任务、动力、性质，以及革命的前途和转变等这一切革命问题最基本的根据。正因为这样，中国旧民主主义革命，总是不能成功。洪秀全建立了太平天国，康有为写《大同》，都没有使中国摆脱半殖民地半封建
    星公司制作请尊重作春
    社会的苦难深渊，都没有使中国人民从国主义，封建主义的黑暗统治下获得解放。“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翻跹”。领导中国革命彻底胜利的光荣任务，
    权
    历史地落在了中国共产党的双肩之上。
    翻开中国近代史就可以看到，从广州三元里撚起的反侵略的革命烈火，到气势磅的太平天国伟大草命；从台湾入民保卫祖国神圣领土的浴血抗战，到震撼世界的义和团反帝爱国运动，中国农民在反帝反封建的伟大斗争中，不屈不挠，前仆后继，表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的反抗精神。农民是民主革命的主力军，是除了无产阶级这个彻底的革命民主派之外最大的革命民主派。但是，农民是小生产者，无论是太平天国的革命英雄，或是义和团的英勇战士，都不可避免地要受到枕级和历史条件的限制，不可能有科学的思想武器为革命的指导，去认识客观世界和改造客观世界。太乎天国农民革命英雄，组织了自己的强大武装，建立了自己的革命政权，坚持斗争达十四年之久。他们面对帝国主义这个中国人民最主要的敌人，没有表现出丝毫的怯懦，进行了英勇的斗争。但是他们对于帝国主义的认识还处于表面的感性认识阶段，看不到帝国主义的实质，以致对外国侵略者缺乏应有的警惕。太平天国虽然提出了《天朝田亩制度》这一反封建的伟大革命纲领，反映了两千多年来农民渴望摆脱地主阶级残酷压追剥削的强烈愿望，动员了千百万农民群众，组成浩浩荡荡的革命大军，杀上反封建的战场。可是在半殖民地半封建的中国，反帝反封建的任务是密切相联系的，“如果不推翻帝国主义的统治，就不能消灭封建地主阶级的统治，因为帝国主义是封建地主阶级的主要支持者”。(《屮闲节命和中国共产党》)轰轰烈烈的伟大革命，最后被帝国主义和封建势力联合起来镇压下去了。太平天国后期的重要领袖之一洪仁玕，在英勇就义之前才沉痛地感到：“我朝祸害之源，即洋人助妖之事”。这是从血的教训中开始得到的认识，付出了何等重大的代价啊。
    半殖民地半封建社会的中国民族资产阶级是极其软弱的阶级，他们也不能担
    1973第5期榭
    (总33)·21·

==========第340页==========
    当彻底地凤帝反封建的革命任务。发动一八九八年戊戌变法运动的资产阶级维新派，要求改革现状，维新救国，但是他们不敢触动帝国主义一根毫毛，也不敢从根本上触动地主阶级的统治。他们幻想在帝国主义的帮助下，依靠一个“英明”的皇帝来实现变法维新的大业。他们学了一些西方资本主义的文化，企图按照西方
    星公司制作请尊重作春
    的蓝图来改造中国，挽救民族危亡。他们把帝国主义当成先生，不知道正是先生老是侵略学生。正如毛主席深刻指出的：“帝国主义列强侵入中国的目的，决不是
    权
    要把封建的中国变成资本主义的中国。帝国主义列强的目的和这相反，它们是要把中国变成它门的半殖民地和殖民地。”(《屮国草命和中国共产党》)以康有为为代表的维新派把地住阶绣的代表光绪皇帝奉为“英明圣主”，说什么“自古非常之事，必待大有为之君”，人民群众在他们眼里则是“无用之废物”。他们十分敌视人民革命，害怕人民群众“揭竿斩木”起来造帝国主义和封建主义的反。他们梦想通过改良主义的道路“救亡图存”，结果碰得头破血流，一百零三天的戌戌变法，被封建反动势力操刀-一击，就垮掉了。毛主席指出：“康有为写了《大同书》，他没有也不可能找到一条到达大同的路。”(《论人民民主专政》)刘少奇一伙捧为爱国主义实际是卖国主义的反动影片《清宫秘史》任意歪曲这一段历史，美化帝国主义，无耻地宣扬投靠帝国主义的奴才思想，疯狂露要依靠“洋人”打进来“帮助皇上恢复皇位，重振朝纲”，这正是他们妄图投靠帝国主义、复辟资本主义的野心的大暴露。刘少奇一类骗子投靠社会帝国主义，安想利用社会帝国主义的力量来颠覆我国的无产阶级专政，恢复地主买办资产阶级的法西斯专政，正是这种卖国主义的奴才思想的继续。辛亥革命是中国民族资产阶级领导的一次全国规模的革命运动。辛亥革命推翻了帝国主义的走狗清朝的反动统治，表明了中国民族资产阶级一定时期一定程度上的革命性。但是，正如毛主席指出的那样：“中国的民族资产阶级，即使在革命时，也不愿意同帝国主义完全分裂，并且他们同农村中的地租剥削有密切联系，因此，他们就不愿和不能彻底推翻帝国主义，更加不愿和更加不能彻底推翻封建势力。”(《新民卡主义论)他们提不出衡底的反帝反封建纲领，总是小心翼翼地避免革命损害帝国主义的利益，甚至天真地相信帝国主义会帮助革命。资产阶级革命派曾经提出过“平均地杖”的进步主张，但他们又十分害怕农民起来“夺富人之田为已有”，不敢发动最广大的衣民群众用革命暴力彻底推翻封建土地制度。
    ·22·(总344)
    红旗杂志

==========第341页==========
    毛主席指出：“国民革命需要个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。”(《湖哨农民运动考察报告》)中国民族资产阶级领导的辛亥革命，把清朝皇帝
    卸制作
    赶跑，结束了两千多年的封建帝制，这是他们的功绩，但是反帝反封建的任务远没有完成。孙中山亲自看到，革命的果实被帝国主义的走狗袁世凯夺去，看到去
    清尊重作寄
    掉一个清朝的专制，“转生出无数强盗之专制，其为毒之烈，较前尤甚”，痛感“革命尚未成功”。面真正能领导中国民主革命到成功的，则是以毛主席为领袖的
    权
    中国无产阶级的先锋队一中国共产党。
    中国近代史八十年的斗争，农民领导的革命，资产阶级领导的革命，都失败了。历史的经验友复证明了“中国革命如果没有无产阶级的领导，就必然不能胜利”这一条颠扑不破的真理。毛主席精辟地概括了认识中国革命的这一历史过程，指出：“灾难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物奋斗牺性，前仆后继，摸聚救国救民的真理，是可歌可泣的。但是直到第一次世界大战和俄国十月革命之后，才找到马克思列宁主义这个最好的真理，作为解放我们民族的最好的武器，而中国共产党则是拿起这个武器的倡导者、宜传者和组织者。马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。”(《改造我们的学习》)
    伟大领袖毛主席用马列主义之箭，射中国革命之的，科学地、具体地分析了中国半殖民地半封建社会这一特殊国情，分析了中国社会的主要矛盾，从而对中国革命的一切基本问题，作出了唯一正确的回客。在《中国社会各阶级的分析》这
    一光辉著作中，毛主席开宗明义就尖锐地提出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”，指出“中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人”。在周密的系统的调查研究的基础上，毛主席对中国社会各阶级的经济地位和政治态度，作了历史的具体的分析，明确指出：“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友一但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”毛主席运用马列主义的阶级分
    1973年第5期
    (总345)·23*

==========第342页==========
    公
    析方法，明确地划分了敌、我、友，使这个革命的首要问题，得到了科学的解决，为中国革命制定了符合中国国情、符合中国阶级斗争规律的正确路线，最广泛地
    制作
    调动了一切革命力量，从而领导中国革命脏利前进。
    毛主席的革命路线之所以正确，正是由于这条路线是马克思列宁主义的普遍
    清尊重作春
    真理和中国革命的具体实践相统一的光辉结晶，是对于中国的历史实际和革命实际进行认真研究而作出的科学结论，因此它符合中国革命的实际需要，符合最广
    权
    大人民的根本利益，是战无不胜的。
    一切机会主义者则相反，他们都是以主观和客观相分裂、以认识和实践相胼离为特征的。他们自封为“百分之百的布尔什维克”，是最懂得马列主义的“天才理论家”，其实他们根本不懂得马列主义，而是反马列主义的。他侧对于中国的昨天和前天的面目也是漆黑一困，根本不懂得中国的历史，特别是鸦片战争以来的中国近代史，“对于自己的粗宗，则对不住，忘记了”。这样，他们就只能炮制出和中国革命实际需要相背离的机会主义路线，使革命遭受严重的危害。毛主席曾经尖锐地批判那些不认真研究中国的历史实际和革命实际的机会主义者说：“在中国从事革命的一切党派，一切人门，谁不懂得这个历史特点，谁就不能指导这个革命和进行这个革命到胜利，谁就会被人民抛弃，变为向隅而泣的可怜虫。”(《新民主主义论》)
    中国共产党的幼年时期，以陈独秀为代表的右倾机会主义者，就是被人民所抛弃的可怜虫。陈独秀实际上是一个资产阶级激进的民主派，他根本不懂马克思列宁主义。他说什么“谓古之中国氏族社会后继之以奴隶社会若古希腊罗马然者，则大误矣”，断然否认中国经过城隶社会，否认马克思列宁主义的普遍真理，否认马克思列宁主义和中国革命实践的统一。陈独秀也不懂中国近代半殖民地半封建社会的历史特点，把中国革命看作同欧洲资产阶级革命毫无差别，认为中国革命的性质既然是资产阶级民主革命，就只能由资产阶级来领导。似胡说什么农民“散漫”、“保守”，“难以加入革命运动”；诬“工人阶级不但在数量上是很幼稚，而且在质量上出很幼稚”，“所以不能成功一个独立的革命势力”。对于资产阶级的力量，又加以任意的夸大，说什么“比农民集中，比工人雄厚”，中国革命如果失去资产阶级的领导，“便没有阶级的意义和社会的基础”等等。他认为，中国革
    ·24·(总346)
    红旗装志

==========第343页==========
    命的“正轨”应该是“统率革命的资产阶级，联合革命的无产阶级，实现资产阶级的民主革命”，得出了一条投降主义的机会主义的路线，把革命领导权拱手交给
    卸制作
    资产阶级，使轰轰烈烈的大革命陷于失败。
    民主革命时期党内三次“左”倾机会主义路线的头子，也同样是不懂得中国近
    请意直作香
    代历史特点的蠢人。他们一切照搬外国的教条，不承认由于中国半殖民地半封建社会所带来的中国革命的长期性和革命发展的不平衡性的特点，反对在农村建立
    权
    草命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的正确道路，而热衷于中心城市的武装起义，梦想以此达到“一省数省的首先胜利”。那个先是“左”倾后是右倾的机会主义头子、叛徒卖国贼无更胡说“现在阶段的中国资产阶级民主革命，只有在坚央进行反对资产级的斗角中，才能得到彻底胜利”，把反资产阶级和反帝反封建并列起来，炮制了一系“左”倾机会主义路线。毛主席在一系列光辉著作中都反复地指出，当时中国革命的性质，不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。民主主义革命和社会主义革命是两个性质不同的革命过程，只有完成了前一个过程才有可能去完成后一个过程。毛主席说：“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势”，“只有认清民主主义革命和社会主义革命的区别，同时又认清二者的联系，才能正确地领导中国革命。”(《中国中命和中国共产党》)机会主义路线的头子们闭眼不看中国历史的特点，混淆民主主义革命和社会主义革命的界限，他们所炮制的错误路线，儿乎葬送了中国革命。
    历次机会主义路线头子的共同特点之一，就是对于中国的历史特点毫无所知。反对“左”右倾机会主义路线的斗争，反复地证明了毛主席的革命路线是领导中国革命彻底胜利的唯一正确的路线。反对“左”右倾机会主义路线的斗争过程，是马克思列宁主义普遍真理和中国革命的具体实践日益结合的过程，也是正确地认识中国国情的过程。对于中国近代社会的性质，对于中国近代历史的特点，认识越是深刻，就越能懂得毛主席的伟大，越能加深对毛主席革命路线的理解。毛主席在《〈共产党人>发刊词》这篇光辉著作中，总结党内两条路线斗争的历史经验时深刻指出：“一部分同志曾在这个伟大斗争中跌下了或跌下过机会主义的泥坑，这仍然是因为他们不去虚心领会过去的经验，对于中国的历史状况和社会状况、中
    19734第5期
    《热317)·25。

==========第344页==========
    国革命的特点、中国革命的规律不了解，对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践没有统一的理解而来的。因此，党的领导机关的一部分人，没有能够在这
    一整个阶段中掌握住正确的政治路线和组织路线。”可见，能不能运用马列主义的立场、观点和方法，具体地研究中国的现状和历史，对于我们正确理解毛主席的
    星公司制作请尊重作春
    革命路线，分清什么是正确路线，什么是错误路线，是多么重要。
    王明之流早已成为不齿于人类的狗屎堆了，然而，却有那么一些社会帝国主
    权
    义的蛆虫，偏偏对叛徒们爱如至宝，围着这些腐烂发臭的政治僵尸，钻来爬去。他们既把中国农民革命的叛徒李秀成吹捧为“革命领袖”，又把中国人民革命的叛徒王明吹捧为什么“中国共产党内马列主义方向”的“代表”，诬蔑和攻击中国共产党的马列主义正确路线为什么“民族主义路线”。在最近出笼的所谓《中国现代史》
    一书中，他们按照自己的反动政治需要，几乎对中国共产党成立以来五十多年的中国人民革命斗争历史的每一个大小不同的阶段和问题，都进行了歪曲和篡改，其手法的卑劣无耻，简直令人吃惊，但也正好充分暴露了他反马列主义的叛徒嘴脸！
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”中国人民革命的伟大胜利，经过了艰雅曲折的过程，不是轻易得来的。这是亿万人民长期斗争、无数革命先烈流血牺牲的结果，是马克思列宁主义的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。没有毛主席的正确的革命路线，这个胜利是不可能的。今天，我们的社会主义伟大祖国放欣向荣，我们正在做我们前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。但是我们切不可忘记旧中国是一个被帝国主义及其走狗所控制的半殖民地半封建国家，切不可忘记我们民族苦难的历史。帝国主义还在垂死挣扎。社会帝国主义总是梦想用各种手段包括阴谋颠覆的手段，力图消灭我国无产盼级专政的社会主义制度。国际国内的阶级斗争并没有熄灭。今天的斗争，常常是昨天的斗争的继续。刘少奇一类骗子要投降苏修社会帝国主义，年是充分暴露了他们作为帝国主义走狗的地主买办资产阶级的阶级本性。为了更好地识别真假马克思主义，加深对毛主席革命路线的理解，自觉地执行毛主席的革命路线，学习一点中国近代史，认清中国的历史特点，汲取历史的经验教训，是我们在中国从事革命的人们不可忽视的任务，我们应当努力去做。
    ・26（总348）
    红旗杂志

==========第345页==========
    多快好省地建设社会主义
    越星公司制作清葉直作春版权
    发展农业的根本问题在路线
    安
    群
    在毛主席革命路线的指引下，我国社会主上义农业不断向前发展。特别是绞过无产价级文化大革命和批修整风运动，提高了广大于部群众的路线斗争觉悟，农亚学大裹的群众运动更加蓬勃发展，整个农业战线一派欣欣向米。
    毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我国农业战线上斗的实践同样证明了这个颠扑不破的真理。从历史上看，那一个时期我较好地贾彻执行了毛主席的苹命路线，农业就发展，那一个时期毛主所的革命路线受到了干扰，农业的发展就受到影响和破坏。从地区、单位来看，那些农业发展较快的人寨式先进单位，‘尽管有自已的不绘历和特点，但归根到底，都是中丁较好地贵彻执行了毛主席的革命路线。那些农业发展较慢的后进单位，尽管有这样那祥的原因，但归根到底，都是由丁刘少奇一类骗子修正主义路线的下忧，没有认其贯彻执行毛主的苹命路线。总练正反两个方而的历史经验，使我」更州深刻地认识到，速发展农业，最根本的就是要咯决贯彻执行毛正棉的革命路线。在实现农业合作化和人民公社化以后，农村的阶级斗争并没有结束，两个阶级、两条ǔ路的矛盾仍然是农村的主要矛盾。这个盾的争和发展，决定着我国农业发展的方向和速度，抓住这个主要矛盾，正确地懈决这个主要矛盾，农村的其他矛盾能帧利得到解决。毛主席片出：“就农业来说，社会主义的道路是我国农唯一的道路。”这个英明论断已经为农业合作化以来多年的实践所充
    1973年第5期
    总349)27・

==========第346页==========
    分证明。现阶段人民公社的休制同生产的发展基本上是却适应的，它促进农业产力以在旧社会所没有的速度迅速发展。只有沿若社会主义道路，巩和发楼人
    卸制作
    民公社集体经济，才能附决北会主义人工业、社会主义计划经济同个体的、分散的农业经济的厅；才能阻止农村出现两极分化，巩州农联盟，巩岡无产阶级
    清尊重作春
    女咳的基：也才能依菲集体经济的优越性，依旅)广大贫下中农自力更生、艰性奋斗，迅速发展农业生产。仙心是，社会：的阶级政人以及他们在党内飞理人刘
    权
    少奇一类编子却顽周地要走资本主义道路，妄图在衣村擗资本：义，这就决定了发：社会正义农业是一场严垂的持续的阶级斗争。只有坚持党的基本路线，抓灯好农业战线上的两个阶级、两条道路.年，切实解决发展农业的方问道路可题，才能加速农业的发展。相反，离开党的基本路线，不抓上正要矛师，大寨的经验就学不好、推不，发楼农业生产就无从谈起。这是许多人暴式先进单位的一条基不经验。许多后进单位的转化也证明了这·点。
    从安徽祚北二十个后逃大队的变化来有，这些人队原来之所以落后，主要原因都是由于在刘少奇一类编子修正主义路线彭响下，没有坚持党的基路线，两个阶级、两条道路斗红激烈，阶级敌人利用各种方式进行破坏和捣乱，资本主义倾向严重，集体经济不巩周，广大贫下农的社会主义积极性妥到东抑，所以生产-直上不去。在无产阶级文化火革命劢批修整风运动中，通过深入批判刘少奇
    一类骗子安图从根本上改变党的基本路线和政策的罪行，联系当地斗中实际，进行党的基本路线教育，广人下邵和群众迅速提高了阶级斗狰和路线斗争觉惜，团结起米，共可对改，击阶级敌人的破坏动，坚定走社会上义道路。资本主义的邪气垮卜去，社会主义的正气升.上.来。很短的时间，而貌就发生了显皆的变化。
    一九七二年已有十五个人队粑食产量达到和超过了《纲要》规定的指标。
    市实件诉我创，坚持社会主义道路，这是大贫下中农的根木利益所在，也是他们的共同愿望，只在人民公社集休经济型面，广大贫卜中农的社会主义积极性才能组织起来，发挥出来。凡是资木不主义倾向泛滥的方，集休经济受到破坏，贫下中农就在政治上受到打击，在经济上受到损售，他们的社会义积极性受到压抑，农业非产就不可能发展。依靠贫下巾农，这是我党要长期行的阶级路线。我们要在农村进社会主义单命和社会主正义建设，要发展农业生产，都要依
    ·28·(总350)
    红旗杂志

==========第347页==========
    靠贫下中农。马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。(《哲学的贫困》)要发展社会正义农业，不充分渊动“大贫下中农的积极性和创造性是不可能的。我国广大贫下巾农，在旧社会深受二人敌人的压迫、剥削，对剥削制度充满了深仇人恨。解放后，在毛上正席革命路线的指引下，走上社会主义的凝庄人道，生
    步步提高，生活步步上引。新H社会的对比，使他们深切地认识到，“只有社会
    越星公司制作清尊直作春版权
    主义能够救中国”，他创的命运是可社会主义事业紧紧地联系在一足的。进行党的基本路线教育，坚特社会主义道路，就能从根本上调动人贫下中衣的社会主义积极，他们就会焕发出为革命种田的热情，吃大苦，耐大芳，战天斗地夺高产，这样那样的灾害，这样那样的困难，都将统统被他们踩在脚下。“方向明，月标大，泰山顶也不怕。”大寨艰苦创业的历程和许多人继式光进单位的事迹都止明了这一点
    出前正在深入展的批修被X运动，是一次深刻的社会主义教有。正确处理
    北修整风和衣业生产的关系，白觉地把批修整风作为头等大：广来抓，是坚持社会正义道路，圳速农业发展的重要保证。必当继续抓紧对广大下部群众逃行党的基本路线教育，批判刘少奇一类输子安图攻变党的基木路线和政策，扭转社会主义方向，颠覆无产阶毁专政，复擗资木上义的罪行，并通过总结农村两条道路争正反两个力面的历史经验，划清止确路线和错误路线的界限，进一步提高广大干部罪众阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉，以促进衣业生产沿着社会正义方不断向前发展。
    党的基本路线，决定着党的各项其体政策，各项其体政策反映了党的基本路线所揭示的社会主义社会发展的客观规律，体现了无产阶级和劳动人花的根限木利益。斗争实践告诉我们，正，确的路线是通过正确的政策实现的，错误的路线必然伴随着推错识的政策。因此，在党的基本路线指引卜，认真落实党在农村的各项政策，是执行毛主席的革命路线，速农业发展的一个重要问题。
    当前我国社会上义作关系中存在的国家、集体两种所有制形式，是和现阶段生产力发展水平适应的，还要保卧·个相当长的时问。毫无疑问，这两种所犷制的质和发展方向问都是致的，！是还在着差别，国家、集体和个人之还有一定的子盾。这些手盾就需要通过落实党在农村的各项政策加以调节，
    173华筇5期
    (总351)・29

==========第348页==========
    以保证农业的社会亡义方问，调动农民的社会主义积极，进农业的发展。
    谷
    同绕农村政策问题的斗争一是非常激烈的。刘少奇一类骗子或者推行“二[-一
    制作
    包”，反对农业集体化；或者搞“一平二调”，混淆两种所有制的界限。他鄂是安从破坏党的政策入手，桦伤农民的社会主义积极性，以达到他们破坏补：公
    清尊重作寄版
    主义的农业和国家计划经济，削弱农联盟，颡覆无产阶级专政，发擗资本正义
    的非恶日的。我]只在各项匚作中坚持党的基木路线与具体政策的统-，H阶
    级和阶级斗争的观点理解党的各项政策，才能把握社会正义方]，划清政策界限，坚定不移地执行党的各项政策，自觉地抵制各种反马克思主义的歪风则，“就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会始误我们的工作”。有些可志在执行党的其体政策时，看不清形势，辨不明方问，划不清界限，“墙头一棵草，风吹两边倒”，其根本原因，就是对党的基本路线缺乏深刻的理解，衫在着某种程度的首日性。这个教训以该记取。
    执行党在农村的各项政策，是一项严肃的政治工作，必须结合批修整风，不断提高政策水平，端正政策恩想。要%持无产阶级政治挂帅，毛洋东思想领先的原则，在落实党的具体政策过程中，要向农民不断灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，深入进行社会主义教育，使他们认清落实党的只休政策，促进农业生产的发展，同发展礼会主义国民经济、实现共产主义远大日标的关系，从而牢固地树立为革命种山的思想，坚定不移地走社会主义道路。经验证明，凡是这样做的，政策就落实得好，群众的生产积极性高，国家、集体和个人三者之问的关系就处理得恰当。反之在落实政策吋就事论事，不讲路线、格，放松思想政治工作，就会把农民群众引导到只关心个人利益的小天地里，诱发资本上义倾向问抬头，这是我们任何时候都要警惕和防止的。
    随存批修整风、路线教育的不断深入，党在农村的各项政策越来越被人干部和群众所学，越来越显示它的大域力。但是，以当看到，旧的不所解决了，还会有新的矛厅产：生，围绕政策问题所展开的斗，是同补会主义社会两个阶级、两条路线斗争长期并存的。我们不能以为认识和纠止了曾经现过的某些偏向，就可以一劳永逸了；要注意和警惕-一种倾向能掩盖养月-一种倾向。我们
    ·30·(总352)
    红旗杂

==========第349页==========
    必须不断加强调查研究，认其解决在三大革命运动巾提山的新问题，在斗中不断落实党的歧策，更好地推动农业的发展。
    坚持毛主席的革命路线，深入开展农雌学大赛的群众运动，加速农业的发展，还必须认其加强领导，不断改进领宁作风。作风是执行路线的保证。农业战线上的大量事实告诉我和，那一个地区、单位较好地贯彻执行毛主席的革命路线，农业
    越星公司制作清尊直作春版权
    的发展较快，都是同那个地区、单位行一个好的领宁作风分不开的。
    毛主席指出：“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，
    一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”领导农业也必须这样做。毛主席关于发社：会上正义农业的理论、路线和方针政策，是客观规律的深刻反映，是广大群众买践经验的科学总结。只有深入到群众斗争的头践中去，强调查研究，才能史好地理解和贯彻执行毛主席的单命路线种政策。这个这过程不但是认识和改造各观世界的过程，同刑也是认识利改造上观世界的过程。很多同志正是在深入群众调查所究的过程屮，洗刷了唯心精神，r深了对毛主席单命路线和政策的理解，强了领导，推动了农业的发展。
    深入群众，调查研究，要抓住农村两个阶级、两条道路斗争这个主要矛盾，善丁透过现象抓住问间题的本质。问时，对农业生产的打然条件也要认真进彳调杏，发展农业生产的先进经验也要认真总结。由于两个阶级、两条道路的斗争在不同时期、不地区有不同的情祝；农业生产的自然条件，在各个地方也有不同的情况，这就要求我们在调查研究过程中，不但要注意认识种学握共同的规律，地要汴意认识和掌握其体的俄点。共性寓于个性之中，一般寓丁个别之中。发展农业的普遍规律，存在于许多个别单位、个别典型之巾，由个别上升到一般，再以一般米指导个别，就能堆动农业生产的全面发展。这就要求我们遵照毛主席关于“深入一点，取得经验，推动全般”的教导，认其抓点带面。
    选样不同地区先进的、中闻的和后进的社队，认真组织典型调查是非常重要的。通过这样的调查，解剖麻雀，其体地总结历史的和现实的经验教训，就能更好地认识共同的和特殊的规律；就能从比较和联系中，珈加深对农村两个阶级、两条道路斗饰的认识和对毛主席革命路线的理解；就能结合全面的调查，把握整个衣业战线的全局。
    1973年第5期
    (总353)·31

==========第350页==========
    这里，各级党委的第一二把手亲月抓点尤为重要。从很多地方米看，山于第
    一二把于亲月抓点，做到了胸中全同、手中有典型，领导广作更为主动，而且
    卸制作
    带动了下面，使上下结介、层层抓点形成风气。抓点，不能抓抓放诚，打打停作：而应该一抓创底，越抓越紧，抓出成效，抓出轮验来。抓点应当首光抓路线，抓
    请意直作香版
    在面上需要解决的带有共同性的要问题，这样取得的经验小有根本的和更大的指导意义。对于先进的典型要注意不断发展提高，坚持一分为二，切不可护短，
    校
    只冇在勇于揭路利和不断解决矛厅的斗了中才能不断前进，揽出更多的经验，更好地推动全盘。此外，我还要看到，先进和后进是州对的，光进的、中问的和后进的在任坷时候都是存在的。抓点，不但要抓光进，也要抓斤进。很多后逃的社队阶级斗比较复杂，抓好后进社队，过于加深对农业战线上两个阶级、两条道路斗争的认识，推动斗争的深入开展，往往具有很重要的意义，而且也更有说报力。后进社队上去了，对处于和河快视的社队是一个有力的鞭策和從进。坚持分批分地抓好后进队的转化，一批后进队上去了，就会促进面的平衡。当然，平衡又会非新的不平衡。我们既抓先进，破平衡：义抓后进，促平衡。年年抓，不断促，就能更好地症动农业学大寨群众运动的发展。
    抓点是为了刑典型的经验推动全前。先进典型是在两条路线斗年中成长的，
    )“他们的经验，总是会遇到阻力的，这就要坚持斗，排除士扰。典型经验其有普遍性，也有特殊性。我们必须实事求是地进行总结，内地制'地逃行推广。要防止那种形而上学的观点，不加具体分析，照搬套，用局部代替全局，用个别代棒一般。词时，还要认识到，抓点要下功夫，带面同样要用力气。-定要认
    真做好组织工作和思想T作，使典型经验其为其他单位所理解和接受。只有这
    样，才能更好地发挥以点太带而的作用。
    作风问题，说到底是一个世界观的可题。我」必须白觉坚持辩证唯物论利历史唯物论，反对唯心论和形前上：学，才能从根本上改进领导作风。人寨的作风是同大茶的干劲紧密联系的。没有一个艰苦创业的雄心壮志，没行一个很人的苹命干劲，也是不能很好政进领导作的。我们必须振奋自已的中命精神，切实吹逃作，更好地贸彻执行毛主席的堂命路线，逝一步加强对农业的领导，促使我国社主义农业更快地发展。
    ·32·(总354)
    红旗杂忐

==========第351页==========
    转炉炉龄是怎样提高的？
    中国共产党首都钢铁公司炼钢厂委员会
    越星公司制作请意直作各版权
    内容提要：这篇文章介绍了转炉炉龄的月平均水平，由二百多炉上升到六、七百炉，最高达到九百多炉的变化过程，并从认识论上总结了经验。文内告诉我们：只要遵照毛主席历来的教导，善于掌握和运用辩证滩物论这个武器，许多看来似乎是“没门儿”的事情，经过努打是完全能够做到的。
    我们厂是采用氧气顶吹转炉的炼钢，每天都与转炉打交道。在陈钢生产中，常常要碰到一个炉龄问题。转妒妒龄的高低，即一个新砌好妒衬砖的妒子从开始生产到炉衬损坏停炉的时间内所炼钢的炉数，直接影响转炉的周转和生产效举的提高。要多快好省地发展转炉炼钢生产，提高炉龄就是一·个重要问题。
    儿年来，我们紧密结合生产实际，运用唯物辩证法，努力寻找提高炉龄的途径。经过反复实践，还步认识，不断总结，初步掌握了-一些规律，使炉龄有了比较显著的提高，月平均水平由一九七○年上半年的“百多炉，上升到六、七百炉，最高炉龄达到了九百四十一炉。随着炉龄的提高，生产更加稳定，钢产量有了大幅度的增长，原材料消耗和产品成本也不断下降。毛主席的哲学思想为我们提高转炉炉龄，开辟了广阔的前景。
    透过偶然性寻找必然性
    我们厂有三座转炉，随着生产的发展，一儿六儿年钢产量创造了历史最高水平。但是，由于当时炉龄低，往往是新炉没有修好，旧炉又坏了，周转不过来，影响了生产水平的进一步提高。要继续增产，就必须保证有两座转炉同时吹炼，而
    1973年第5期
    (总355)·33·.
    圈

==========第352页==========
    地
    谷
    转炉龄低就成了一个突出的矛府。
    怎么办？行的人认为，·下子要把炉龄提上去“没门儿”。他们主张利月原有
    制作
    炉的备品备件。抢韭一四号转，“以训保”。是人多数人不同意这种惹见，多数群众正张，嬰千方百计提尚龄，探止周转，把设备潜力挖出米，做到“三吹：”。炉龄提高后，不仪行效的炼钢时河能够增加，而且炉龄的中后期正是
    清尊重作春版
    炉膛大，可以增装炉量百分之二十左h的“壮年期”，能够多出钢；炉龄长了，述可以有史多的时间检修设备，碱少事做，提高转炉作业率。一句话，“龄就是钢”。
    那么，在现有设备和技术水平的条件卜，有没布可能逃一步提高转炉龄呢？建厂以米，我们厂的炉龄曾经达到四所八八炉。这个纪录然贝出现过一次，以乎只是-一种偶然兜象，仙是，“偶然性始终是受内部的隐蔽奢的规律支配的”。这种偶然现象告诉我」：只要放丁发动群众，充分发挥人的主观能动性，认识和掌转为生的必然性，龄是以提高的。如果不去积极提高龄，而单纯川增加设备的办法去元成生产任务，那么，当时生产上行在的作业率低、设备维修薄网等矛盾依然行在，儿新设备用掉了备品备件，还会这些矛加剧。
    高炉龄的必然性从娜坦去找呢？我们从多年的实践巾逐步认识到，在转炉炉
    衬由新到H、直到报废的整个过程中，始终贯穿着炉内的钢与渣对炉衬的侵蚀与
    炉衬抗较出这两者之间的盾。要提高炉龄，就是要增强衬的扰蚀性能，藏轻炉内钢与渣的侵作州。人群众说：转的炉衬就象人的衣服。衣服要耐穿，布就要钻实，要缝得细，还要穿得经心。炉衬寿命要长，炉衬砖的质昂就要高，砌炉要得好，还要在治炼过程巾注意维护。两年多来，我们就是从这三个方，在不断实践中摸索提高炉龄的规律性的。
    掌握制砖各个环节的“度妙
    转炉炉龄所以有高有低，归根结底，就是内钢与渣对炉衬侵蚀与炉衬抗侵蚀这个乎盾运动的变化造成的。在这种变化中，钢与渣是通过炉衬而起作用的。要提转炉龄，必须提高构成炉衬的炉衬砖的质量，找出增强它的抗筱性能的规律性。
    我们厂使用的炉衬砖，是用大小不的白云石颗粒和一定比例的焦油拌和制成的。为了提高砖的质量，我加强了原材料管理，用精心选料、诚少倒运等办法，减少了原材料中的杂质，收到了一些效果。仙是，样的原材料制成的斜
    ·34·〔总356)
    红旗杂志

==========第353页==========
    砖，“寿命”还是有不小差别的，说明在制砖工艺上还有文章可矿做。我们在实践中发现，同一个部位的炉衬，在炼钢过程中的侵仙程度并不是均匀的，表面总是四不平的，这是怎么回呢？我对拆下来的旧砖进彳了解剖分析，发现凸起部分都是炉衬砖中白云行人颗粒比较多的部位。“任何质量都表现为一定的数置”。
    越星公司制作清意直作春版
    」不大颗粒的抗侵蚀能力较强，人颗粒多了，砖的质量就提高了。可是，我」时采的机械神乐成型工艺，在制砖过程中，把大颗粒都碎了，人颗粒变成了小颗粒，砖的抗侵仙能力就降低了。而且砖型小，砌时砖缝又多，容易受到钢水和炉渣的侵蚀。针对这个问题，我们加大了炉衬砖的人，采用了新的成型艺，使炉龄有了一定的提高。
    事物的数射和质量是对立的统一。恩格斯指出：“量变改变事物的质”。改变砖型和成型工艺所以使龄有所提高，就是因为事物的数量发生了变化，起了砖的质：的变化，起作用的也就是一个“人”字：砖型变大了，砖里的大颗粒保行来了。那么，能不能把1公石的大颗粒粒度加人，进一步提高砖的质量呢？按这个设想，我进行了一系列的试验。起初，砖的质有了一些提商。但是，当我们继续加大大颗粒的粒度时，却又引出了相反的效果。这是为什么呢？我们从原料到制砖进行了反复的调在研究。原来，可题出在：颗粒配比上。砖型加火了，人颗粒的粒度也加人了，我们却仍然采州小砖条件下的颗粒配比，使得大、中、小颗粒的比例不能适应新的条件，结果在炉衬砖内形成了许多没冇填满的空
    隙，砖的密度和抗侵蚀能力I然就下降了。
    唯物辩法牛诉我们，矛陌着的各个方面，都是五相依濑的，都是以对力的存在作为1己存在的条件的。拿人.中、小颗粒来说，人颗粒然具行致密的结构和
    较强的抗侵似性能，I是，如采没有中、小颗粒去填充周固空隙，大颗粒就不能华
    地行在下去。起初增大白公石人颗粒的粒度，所以能收到效果，是因为它基本适合当时的配比，致量和质啦是统的；而在配比没有调整的情况下，继续帅人粒度，超过了允许的限度，就破坏了相互之间的依衫关系，破坏了数量和质重的统一，因此，在当时条排下是真理的东四，在新的条件下就成了谬误。那么，在新的条件下，到底多人颗粒.什公配比最合适呢？我们进行了上于次试验对比，终丁摸紫到了比较合興的白云石大颗粒粒度和大、中、小颗粒的比例关系。事物的存在是由多方面的因素决定的。在影响炉衬砖质量的许多内素中，焦油比例是一个重要因素。焦油在砖中不仅起着结白云石颗粒的作用，而.【在炼钢过的高温下，焦挥发后残存的碳素，使炉衬砖具打较高的度和抗渣性
    1973年第5期
    (总357)·35

==========第354页==========
    能。囚此，在制砖时应加入较多的焦油，炉衬砖含行较多的碳素。但在试验中，当油量大到一定程度时，炉龄反而低了。怎样蝴用砖中的含碳过呢？继续加大焦油比例是不了。我们根据“质变同样也改变事物的量”的原理，在改变熊油的质量上继续下功夫，改用挥发物较少、含碳较多的熊油，使砖的质量义打了高。根掘数量利质量辩证统-一的原理，我]义摸索到了比较合适的成型温度。
    越星公司制作清尊直作春版权
    实践我们认识到，在制砖中必须适当学屋各个环节的“度”，使数量和质量统一起米，这样才能做出“低杂质、高密度、南残碳”的抗役蚀性能较好的妙衬砖。北是山于我们在上千次的试验后，初步学栓了制砖的客观规律，逐步提高了砖的质过，使龄由三多提高到妙左行的水平。
    掌握整体同局部的辩证关系
    转的炉衬是山-·块块炉衬砖调成的。对整个衬米说，块砖只是一个局部。但是，我们过去对这个尚部与整体的盾缺乏认识，认为抓正了砖的质量，炉衬的好坏就没有多人问题了。实上并不如此。烁钢上人常反映，在子后期，有时因局部一块砖脱落，使本来还可以使丽的整个炉衬报废了。他们感到十分可惜，说这是“一粒耗子屎坏了。锅粥”。
    炼钢广人的这话，包今着唯物辩证法的道，引起了我们的深思。毛主席教导我们：“马克思主义者看问题，不但要霆到部分，而且要看到全体。”我们在实地规架看到，掉砖的部位邢是砖缝比较人的地力，可题出在砌：上。以前，对丁怎样钯·块块炉衬砖这些“局部”，砌成结实的炉衬这个“整体”注意不够，主要是强调拆得快，砌得快，保证炉了不断吹。但事.与愿违，中丁炉了后期悼砖，影响了炉龄的提高，有时还保证不了转的周转。这个活生生的现实告诉我们]，如果不能确处理同部和整体的关系，子砌得不好，炉衬也不能“长寿”；炉衬这个“整林”破坏了，树砖的质量再虹，也不能发探作用。
    针对有的砖缝比较大的问题，我们对砌炉这个环节加强了管兜，对衬砖让行精选，实行“分类队”，“对号入座”，在标推规格之外，增加了尺小稍有不同的衬砖，以便调整缝隙。瑚炉时砖与砖砌乎靠紧，前后对齐，把缝隙缩小到最低限度；时，雉立和健全了砌炉的操作规程和岗位责红制。通过这些措施，掉砖的次数诚少了。但是，有时仍然发生。工人、技术人员对此进一步作了检查分析，发现在炉衬工作层和永久层之倒有一个空隙，过去为了加快拆炉速度，只用散状粉料填充，没有把上作层与水久层联结在一起。这梗我们趣到，局部和整体
    ·36·(总358)
    红旗杂志

==========第355页==========
    是州对而言的，炉衬工作公对整个炉体来说，也还是一个局部。工作层砌好了，划果不与永久层结合成个整体，也不能进一步提高龄。为了解决这个问题，
    砌妙T人改逃了填料，在散状粉料中加入了·定此例的沥青粒，填严捣实，使两
    者在治炼过程中经过高温联结城一个整休。这样一来，拆速度鱼受了一些彭
    卸制作读意重作春版
    响，但是由」基5木上消灭了后期掉砖瑰象，炒龄提高了，拆、修炉的次数减少了，可以行更多的时进行其他维修作。拆这个局部是慢了，对提高龄、增帅钢产量这个整体来说是快了。同时，拆炉速度也不是不可变的，工人们1口动乎制成了简易拆机，提高了拆效。
    懂得了局部和整体的辩证关系，就使我们比较自党地去发现和解决局部问题，加强博妈环节，保证全司。在治炼过种中，炉衬各部位的佞独速度和损坏情祝是不同的，我们就有针对性地采取化措施。如炉衬个别部位侵蚀得快，我们就选择质量最好的砖砌在这个部位，并在治炼过中适时进喷补，加这个薄弱环节。炉口经常有喷溅出来的钢水种渣子粘结，清理容场破坏炉门砖，我们]
    就白力更生地安装了水冷炉口1，减轻了炉I粘结现象。随着这些薄埘环节的克
    服，转炉炉龄得到了进一步提高。
    不断研究炉渣和炉衬的矛盾运动
    布了质量较好的砖，砌成了结实的的衬，贝解决了杖仙！与抗侵独这对盾中抗侵蚀的方。要进-·步提高转炉炉龄，就必狮认点研究矛盾的另··，即对衬侵的·方。
    炉衬被校蚀，是内的钢'湾引起的。但是，这两者刈炉衬的？蚀程度是不同的，我门在观察炉衬损坏情祝时看到，经常与炉渣接触的部位安蚀程度比容纳钢水的熔池部位大得多。山此兜，炉渣是损坏炉衬的最重要的内素。在这个矛盾运动面前，人创是不是只能听其然而无所作为咙？不是的。毛席指出：“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”只要我行」不断分析手盾，掌腔炉液仗独过的规律，是能够從使矛盾问有利的方向转化的。
    我们对炉渣侵冲炉衬竹过彩进行了分析。炼初的酸性渣碱性为炉克一对矛盾。炼钢时，铁水中的硅首先氧化，非成酸性渣，然后随荇造漆剂不斌的熔化，渣中诚性氧化物增加，变成了碱性迹。我，如果能快石灰的熔化过阳，早化述，化好渣，减少喷溅，缩短治炼时可，就川能减轻炉渣对炉衬的授似，提高炉龄。我创红1城了工人.·护部和技术人员三合的试验小组，根据气
    1973第5期
    (总359)·37·

==========第356页==========
    公
    顶吹转炉供氧情祝的变化对化渣速度起着重要作用的特点，对当时的供氧情况和：喷枪结构作了比较全面的调查研究。我改进了喷枪，在改善化渣条的基础上适当加大了供氧量，并经过反之实践，不断榄索使新喷枪的规律，把原來化渣较晚、化渣较关，转化为化渣较中，化渣狡好；把原来喷溅较人，转化为喷溅较
    制作读意重作春版
    小；把原来吹炼时间较长，转化为吹炼时较短，从而减轻了对衬的化学度独
    和机械刷，收到了预期]的效果。
    炉渣校纵作用的减胡，使我们得到了片示：一圳矛盾卷的尔西，互相吹系着，不但在定的条件之卜共处于一个统一体中，而山在一定的条件下互相转化。在炼钢过程中炉渣总是要？蚀炉衬的，但在一定杀件：下这种佞仙的速度烂可以转化的。我进一步设想：能不能有道识地改变渣的成分利和状，便它在一定条件：下转化为起求些“保扩”作用呢？有··段时间，我创发现终点炒渣比较鹏一点时，炉龄有上升的趋势。我们对这一现象进行了多方面的观察分析，看到了这种渣.炉衬接触最多的部位粒蚀速度减弱了，并在转炉钢后在炉衬表面附下了一层附着层，可能对衬起些“保护”作川。我们就对迹炉衬矛厅动的规徘和转化渣侵蚀作的途伦，作」进·步的探索。我]化验了一平八白多个试样，收集了二万八下多个数据，并对治炼过程各阶段炉渣的结构和状态逃行了研究。为了在炼钢过程巾测定各种渣对炉衬各部位的浸程度，人和技术人员创造了一利简衔场的测定炉衬厚度的方让。通过这些实戡祈动，初步找到了事物的内在联系转化条件。于是，我们创造条州促进化渣，并在保证化渣、化好渣，保证树的质量的前提下，改变和调整了造液材料，增肝了形成减性物质的炉料配比，适当提高了终渣粘度。实践明，这样做了之后，炉衬的发蚀速度减慢了。同样厚度的炉衬，原来炼五白多炉，现在可以烁七百多炉。
    儿年来，我们达用毛主席的哲学思想指宁实践，在是高转炉炉龄方而做「了一些]作，取得了一定的成绩。这是贯彻执行“鞍钢宪法”，大搞群众运动的性利，也是儿弟单位大力支援的结果。转炉炉龄的提高，对丁我们挖瓶生产潜力，多快好省地完成间家父给我们的任务，起了重要作用。是，我们学习利运毛主席的哲学思想还只是个开始，对进一步提高龄的规芈性的认识还很肤找，还没有元全从“必然正刊”进入到“自山王国”。我们决心遵照毛正鼎关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，史加认真地学习毛亡席的哲学思想，逃一步批判刘少奇一类了鼓吹的唯心论的光验论，洗刷唯心精神，继续探索提高妒龄的新途径，取得更大的成绩。
    ・38·（总360）
    红旗杂忐

==========第357页==========
    基本建设要集中力量打歼灭战
    越星公司制作请意直作春
    郭建伟
    权
    毛主席制定的集兵力打歼灭找的车原则，是我们在长蜘的单命战争巾克
    敌制胜的法E,也是我进社会主义建设的重要片宁原测。港国以米，特别是
    无产阶级文化人革命以来，在毛非席无产阶级单命路线折引下，基本建设战线上的)“大工人、技术人员命十部，认真贯彻执彳：集力量打歼灭战的原则，为社会主义建改作出了贡献。新建的工厂、矿一批批投入生，铺钓铁路、公路一条条通车运芦，人批水利工程很快发挥效益，新的正宅、学校、商成街成片。我国上业布局有了很人改善，城乡面貌发上了显荠变化。为了加快社会正义建设的步伐，捉逃整个比经济史迅逃地发展，我逆当认其总钻集中力量打歼灭战的验，提高认识，增强贯彻执行毛主席尤产阶级节命路线的觉性，把苯本建设病得更加多快好省。
    集兵力打歼灭战的惊则，是毛主席领宁中风人在长期革命斗年巾形成的
    一条要方针，是毛主席节命战略、战术思想的钵现。在战略上、整体上，我们要藐视敌人，要有打败敌人的必信心，而在战役上，在一个一个的其体题上，我们又要视敌人，认真对得敌人。毛主席片出：“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消。工厂只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地犁，就是吃饭也是如此。我们在战略上藐视吃饭：这顿饭我们能够吃下去。但是具体地吃，却是一口口地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解决，军事书上叫做各个击破。”止确分析客观事物的矛盾，分清矛盾的：正要方和非要方而，普丁捉住要矛盾，然后正确地组织和运[]自已的力量，集h兵力打歼灭成，这是我们在战略总原则指下正确的战术则，是达到战略月标所必所采取的正确方法。
    革命战年时期，在如何对政作战的问题上，一直行在着两种根本对立的指导方针：一种是毛主席制定和坚持的集中兵力打歼火战的方针，这就是每战必须集
    1973年筇5期
    (总361)·39·

==========第358页==========
    越是公
    优势兵力，务求全歼、速决：另一种是机会正义者所实行的军平均主义的方针，这就是平分兵力，全线抵御，全线出击，国敌人拚消耗。实战证明，集兵力打歼火战就一定胜利：平分兵力，全线出击，必然失败。在抗俄争和解放战,我们正是在毛主鼎徘大战咯思趣的指引下，用集中兵力打歼火战的原惻，
    制作读意重作春版
    学握了战的主动权，发动和织广人群众，山创强，打败了门本国主义和民党反动派，取得了抗口战争和解放战争的伟大胜利。
    逃行社会主义经济建设响打似-样，同样存在若是集中使用力量，对基本建设贞目进行排队，区别轻重缓急，分期分批上马，集力量打歼灭战：还是分散力量，拉长战线，齐头并进，全而开花，打消耗战的问题。实头行前一种方针，其本建设就能多快好省。实行后一利力针，必然少慢差费。
    在基本悲设中，能不能抓住主要盾，掌握主动权，是火系到基本韭设能不能做到多快好省的一个大问题。“主动地位不是空想的，而是具体的，物质的。这里最重要的，是保存并集结最大而有活力的军队。”在堪本世设：学上动权，最重要的也是要善广选择主攻力向问，把见有的人力、物力和财力，集中使用到对全局来说是最关紧要的建设项日上去。
    集使用人力、物力、财力，就可以把基本建设建立在可靠的物质其础上，使母个建進设项目都能在上马以后，按时得到所需要的人力和物资，保止整个匚程顺利进行，实现全歼、速决。随荇这一批项击续投，就可以把正要力量逐步转移到另一批项目上去。这样上马-批，建成一批，一个战役一个战役地打主动仗，也就赢得了全局胜利的主动权。这种做法，从形式上看，同一个吋期上马的项少一些，规模小一些，但是从买际效果看，从全同看，建成投产的项月知要多得多，进设的速度不是减慢而是大大地加快了。此方说，某个地区计划在年内成h十个项目，在这期问国家每年分别分给他们应的基物资。如果无
    十介项目-齐上马，把每年提供的物资平均分散到五十个项目上，它们就都会缺这少那，都要拖到第]立年才能建成。反之，如果分期分批上：马，集中力情打纤火战，那末就会有很多项日分别在二、三年内，其至在一年之内建成投产。这样，在这儿年中就会给国家多生产许多物质财官。去年上海兴建的十二万五丁瓩电站，中于集中力量打歼灭战，个月就建成投产，比原定计划提前了半年。这半作增发的电：，用来炼钢，旷以增产儿十万吨，用米纺纱，可以增产上万科。可以石出，实行集中力量打歼火战具有多么人的意义。
    ・40·(3362)
    非煎杂志

==========第359页==========
    集中力量打歼灭战，是关系到贯彻执“备战、备荒、为人民”伟大战略方针
    公
    的重人原则问题。我国是无产阶级专政的社会主义国家。为了防备帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠覆，巩的无产阶级专政，支援各胡人民的革命斗争，我扪必颈按照“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的要求，加快我时社会主义建设的步伐，力求把社会主义生产和建设搞得又多、义快、又好、
    制作读意重作春版
    又省。基本雄设是社会主义扩人再生产的一项重要措施，犒得好与不好，对于社会正义建设事业的发展，关系重大。基本建设工作是一项生产活动；但是在它尚未完工投产、生产出产品以前，仍然是属于消费（华产性的洲费）过程：只有完工设产以后，才会为补会提供产品，消费过程才会转化为作产过程。因此，这个过程是越短越好。短了，就会较少地占刑社会物资，而较多较快地为社会提供品，增加社会主义的物质力量。之：与消费、基本建设与前生产是不盾的统一体，矛盾的双力在一定条件下相互转化。搞其本建设是为了发展生产；规模适光，上马投产快，它就会较快地转化为生产，形成新的产能力，支援业，女援农业，攴援社会主义建设。规模不当，排子太大，两者就可能州影响，既影响当前的生产，长远建设也槁不上去。在这里，关键是能不能集中力量。力量集中，就能打歼火战；战线过长，力虽集中不起来，就歼火不了。我们应当力年做到前者，极力避免分散兵力。
    中力量打歼灭战，是一项积极的方针，是社会主义计划经济优越性的表现。生产资料的社会主义公有制，为我们提供了集巾力昂打歼灭战的充分条件。1有在我们社会主义国家，才有可能在全国范围内统一调度和使师人力、物力、财力，真正做到人尽其才、物尽其用。而只有充分发挥社会主义制度的优越性，对基本建设项日进行排队，按照国家计划有计划有步骤地集中力量打歼灭战，才能使整个国民经济有计划按比例地发展。内此，我应该有计划有步骤地分配方量，把正要力量集中到最需要，最薄弱，必须办又有可能办到的重点上。这样，我的社会上义建设业就能以更快的速度前进。
    毛主席指山：“集中兵力看来容易，实行颇难。人人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力”。有的同志从上观愿望出及，超过实际的可能，想多上一些新项甘，以为这样就能咖快建设的速度。这些同志的
    心情是可以理解的，他们的革命热情和积极性也是分可贵的。但是他J的想法
    是不切合实际的。毛主席说：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求
    1973年饰5期
    (总363)41·

==========第360页==========
    公
    战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的很度之内，能动地争取战争的胜利。”我们搞基本建设也逆该把需要与能更好地结合起来。辩证法告诉我们：任何事物都'其他事物相联系，都受着其他事物的制约。建设的规模也是一样，它是由许多内素制约和决定的。农业生产能够提供多少商品粮，工业尘产能够提供多少
    制作读意重作春版
    材料设备，就是根本性的制约条件。在毛主席革命路线的指引下，我国的经济恤貌正在迅速改变。但是总的说来，我们的生产水平还是不高的，每年扩大生产的规模，不能不受这个条的限制。我行在确定基本建设的规模和速度时，必须首先考虑这个条件，搞好综合平衡，对能够用于基本建设的人力、物力、财打进行认真严肃的计算，不能把规模搞得太大。规模适当，把力量在对全局关系重大的主攻方向上，小能少化钱，多小事，使基本世设搞得更多、更快、更好、更省；否则，就会事愿违，欲快反而慢。
    基本建设是扩大再生产的一条重要途径。从长远看，要“人再生产，不逃定的基本建设是不行的。但是，认为只有上新项日、兴建新企业才小能增加生产，
    这种想法却是片而的。生产的增长，应该首先依常挖掘现有企业的潜力。E主席
    教导我」：“应当充分利用旧杜会遗留"下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事”。解放以来，我国每年生产的增长，大部分是现衡企业挖掘潜力的结果。应该看到，经过尤产阶级文化大革命，广大：人、于部和技术人员路线斗的觉：进一步提高，蕴藏若极人的社会上义积极性和创造性。我国工业义已经建立了较好的基础，现有企业的潜力是很人的。只要我们依靠)人工人群众，充分发挥他的社会主义积极性，就能充分挖掘现有企业的潜力，不断增加生产。
    集中力量打歼火战，定要从全局出发，处现好局部与全局的关系。基本建设的项目内容是广泛的，多种多样的，只有从全局出发，全劻安排，才能捉仕主要矛盾，把力量集屮起来，用在刀圳上。毛主席说：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”有些时忠在芳虑基本非设的时候，往往强调自已那个地区和部门情况特殊，以为其他地区和部门订以集中力量，他那里则应该多搞一些顶日。这种想法是不对的。当然，在基本建
    改中，各地和各部J的情况是有所不同的，应该根据实际情况，区别对待。在一
    个时期可能这一个地区或部门上的项日多一些，另一个期，可能另一个部J或
    地区上的项月多一些。这都是完全止常的。我们应当遵照毛主席关于“在中央的统
    一计划下，让地方办更多的事”，“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的教
    ·42·(总364)
    红旗杂志

==========第361页==========
    地
    导，充分发挥两个积极性，计：地方办更多的事，让各地充分利用本地资源和其他
    公
    条件，发挥月已的正动性和积极性。但是，齐地区、各部门基木建设的规模和速度，都要家的统-·计划米调节，都必须服从和执行树家计划。“要提倡顾全大局”，“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”。全同利局部，是对立的统一。在社会主义条件卜，全局和局部没有根本的对和不可湖和的利害
    制作读意重作春版
    冲突，应该而矿且可能统-到国家划上。国家统一计划，总的说是照顾了各地区、名部门的需要，时又要保证重点。当然，重点和-一般，也是相对的。保正亚太，
    决不是说就不搞一般项H了。在保证重点的前提下，凡有条件的-一般项日，也
    都应该积极地搞。重点和非重太，也是五相转化的。在重点项日建成投产以后，
    一部分非重点项日就能变成重点项目。但在-·定时期米说，重点和非币点项日是相对稳定的，是应该有先后缓急之分的。没有重点就没有哎策。因此，在：者发：矛盾的时侯，非重点项月该让的就要让，正动地支援重点项月，使国家能够在全国范内灵活地调度和使用人力物力，根据总的需要随删调剂余缺，保证时家重点项日建设的需要。
    必要的淮备门作，是集中力量打歼火战的一个重要条件。“不打无准备的仗，不打无把握的仗。这是我党在过去革命战争时期的著名口号。这个口号也可以用到建设杜会主义的工作中来。要有把握，就要有准备，而且要有充分的准备。”基本建设是-种生产活动，有它本身必须遵守的生程序，有内外复杂的护
    作关系，又受着各种物质技术条件和H然条件的限俐。因此，基水建设工作需要
    做好淮备。我们必须按照究观规律的要求，对基建项月进周密的调夸究和分析比较；对地质、资源和各种归然条件做好充分的勘察；做出符合实际情沈的设计；时要做好多种物质条件的准备丁作。这样，才能集中力异打歼火战，实现锁想的结果。事先考虑不周，准备不够，就急于川心，力量就能集屮不起来，迷至最后不得不可过头米，重新补做各种准备工作。那样不仪不能加快建设进度，还会造成不应有的损失和浪费。
    当前，基本建设战线形势一片大好。广大群众和十部在抄修襞风运动中焕发出极大的社会主义积极性，普遍要求把基本建设犒得史多史快更好更省。对于集中力量打歼火战的原则，大家的认识也在逐步深。我逆当继续紧抓好批修整这件头等大事，强党的一广化领导，相信群众，依靠群众，认真贯彻集中力量打火战的原则，鼓足干幼，再接再历，夺取基本建设战线的新胜利。
    1973年筇5期
    (总365)·43·

==========第362页==========
    进一步做好出版工作
    郑
    磊
    越星公司制作请葉直作各版权
    毛席《在延安文艺座谈会上的讲》，为革命的文艺工作制定了一条马比思主义的路线，也为革命的出版.广作指明了方向。
    无产阶级文化大革命以来，我因版战线在毛上席的无产阶级单命路线的指引下，在批修整风运动深入发展的推动下，版了批适应三大平命运动需要、为农兵和其他革命群众所炊迎的各种图书。这批图书总的来说，基本倾向是好的，对宣传马克思主义，促进社会主义革命和建设，起了积极的作币。从工农兵中涌现的一批积极分子参加写书、串书，出版编辑人员与工农兵相结合，使出版战线牛气勃勃。无产阶级的版编辑队伍正在成长。当前，面临着革命形势对出版工作多方面的更高的要求，我必须拿史大的革命十幼，加倍地努力工作，为工农兵出版更多的好；并还要努力出版一些为青少年、单命干部、科学义化工作者所需要的好。
    “为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”广人工农兵群众，是大节命运动的主力军，是人民群众中的绝大多数。出版为广人工农兵服务，道路是最觉广的。文化大单命以来，图书的发行量大增，反映了一大工农兵对出版作的迫切要求。出版战线的同：志应该时问问已：究竞为工农兵做了些什么，做了多少？出版工作一定要急农兵所急，想☐农兵所想。只有把我们思想上政治上的路线脑正确了，出版工作才有可能紧紧跟在时代脉博的跳动，才有可能限上亿万苹命人民前进的雄伟步伐。在工农兵当中，人青年是一支突击力景，是我们的木米，是我们的希望。“要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”。当前，在我国存数以行万的卿识青年上山下乡，到心厂、矿，走上了同门农相紫合的道路。他们处在长知识的时期，精力充祁，最肯学习，对各方面的图书的要求十分1切。对少年儿童所沟塑的爷种图3，也问样要充分重视起来。版部门应从
    ・44·（总366）
    红旗杂志

==========第363页==========
    培养无产阶级革命事业接班人的高度，对广大青少年一代的成长负责，积极编写出版适应他价特点，为他们所迫切需要的政治读物和科学文化知识读物，以导他们走上又红又专的道路。
    在这方面，鲁迅先生是我们的榜样。他在《巧在：“文”后面》一文巾谈到这样一
    卸制作读意重作春版
    科事：有个学米买书，从衣袋里掏出钱来放在角迅先生手里，那钱还带若休温。件迅先生深深地受到感动。这件事“烙印了”他的心，每当写作时，都以它来鞭策自已，要“对得起这样的卉年”。我们母一个出版作者，都应该学习鲁迅先生这种对读者极端负责的精神，甘做无产阶级和人起大众的牛，时时刻刻想到读者，想到广大工农兵的需要。没有这种强烈的革命责任感，是根本谈不上持久的干劲，巴出版1作做好的。
    出版作为阶级斗的论具，一定要紧密配合党的政治任务，为当前的政治斗予服务，积极宣传和贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。如果离开护见实的政治斗争而去侈谈长远规划，往往只能变成纸上谈兵。但果把出版上作看作只是配合当前的某一政治宝件，走一步，看一步，缺少长远打算，也同样是片面的。出前的政治任务是从属于党在整个社会主义历史时期的总任务的，是在党的基本路线的指导下逃行的。我丁搞出版工作，以党的基本路线为指导，把配合当前的斗争和党在整个社会主义历史时期的政治任务紧密地联系起来，才能懂得当前斗争的实质，更好地为无产阶级政治服务。当前，批修整风运动，国内工农业生产和科学实验的丰富实践，意识形态领域的革命，国际上的伟大斗，都向图书出版捉出了许多新的课趣。运动在发展，新的东西是层出不穷的。总结新鲜经验，反映新生事物，不仪是现实斗予的需要，也是一项有深远意义的理论建设。我们要站在党的基本路线的高度，从当前斗需要出发，对出版1作想得勇周密些，把当前需要和长远需要结合起来，通盘规划，聚集人材，分工合作，扑扎实地去做。毛主席在领导中国革命过程中，多次强调用马克思主义观点研究历史对于指
    导当前运动的重要意义，要求我们不I要懂得外国革命史，还要懂得中国革命史；
    不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天，特别要认真动手去研究中国近百年的经济史、政治史、军事史、文化史。在批修整风中，毛主棉深刻地总钻了党内两条路线斗争的历史经验，号召金党“认真香书学习，弄通马克思主义”，同时提出要学为一点政治经济学，学习一点哲学史，学习一点历史。现在，有些1973作第5期
    (总367)·45·

==========第364页==========
    版社已经出版了一些通俗易懂的理论荠作和历史苦作，但还不能满足需要，有
    公
    待于进一步努力。出版部J应该为1农兵群众及广大干部多提供--些简明可靠的
    某本唾论知识和中外历史力而的著作，并出版一些为人民群众所急需的工其书。我国)广大工农兵僻众和革命知识分子，在生产争和科学实验中，积累了非
    制作读意重作春版
    富经验和先进的科学技术成果。近儿年来，各级版社陆续版了一批为]农业生产服务的科学技术读物。许多科技读物运用毛正席的哲学思想，分析、研究、总结生产斗争和科学实验巾的实际可题，川实际材料讲科学道理，普及了科学技术识，同时宜传了唯物论和辩证法，为批判资产阶级唯心论和形而上学提供了
    自然科学上的依据，在三人革命运动中起了很好的作用。I是，同当前工农业韭
    产飞速发展的需要相比，科技籍的版还是远延不能适应的。我们必须作逃一步的努力，出版更多更好的科技读物。
    在出版工作中，我J反对紧洋复占，决不是不要长族文化遗和外国文化
    而是要从今大的斗尔需要出发，坚持“古为今用，洋为中用”.“推陈出新”的原则。近几年来，出版部门整理和醐译出版了一些我俐古代和外陶作品，就是为了从前人和外国的研究成果中，了解各种观点，学握各种资料，开阔我们的眼界，以利于比较和鉴别，批判和改造，创造我无产阶级肖已的东西。艽是对我们今天有研究参考价值的民族文化遗产和外国作品，应该分别轻重缓急，有选释、有计划地继续进整理和翻译山版。同吋，要记住思想战线阶级斗年的历史经验。要努力达州马克思主义的观点，写好出版说明或序言，以帮助读者提高分析和批判的能力。出版为工农兵服务，不仅要有定的数量，而山也要有较好的质量。写！一部好作品必须打一个艰苦的劳动过程。一部著作只要基调是好的，就应州以扶植、帮助，使其逐步完善。但是，那种认为工农兵读物粉可以简单一点，粗糙一点，用不着在是高质量：下功夫，实质上仍然是轻视匚农兵的思想。工农兵不仪需要普及的读物，也需要在並及基础上提高的读物。大众化、通俗化与粗制滥造毫无共同之处。列宁在谈到通俗读物，尖锐地批判了那种把通俗化当作俗化的错误观点，指：“庸俗化和浅薄同通俗化相差很远。通俗作家应该引导读者去了解深刻的思想、深刻的学说他竹从最简单的、众所周知的材料出发，用简单易懂的推论或恰当的例子来说明从这些材料得出的主要结论，启发肯动脑筋的读者不断地去思考更深一层的问题。”(《评“自出”杂志》)
    ·46·(总368)
    红旗杂志

==========第365页==========
    越是公
    出版为农兵服务，既要注重内容的健康，也要注重形式的光美。从书籍的装帧、封而设让、析图以至印制技术，都要抑心研究，认真设计，精益水精。为了在印制技术上继承和发展已取得的成采，并在岩干落后环节上尽快赶上和超过世界先进水平，各布关单位的领导应该重视这方面的作。图书发行工称作也要认
    制作读意重作春版
    其改进，州强计划性。要努力疏通农村发行柒道，加强农村、工矿和山区、偏远地区的图书供应工作，真正做到把图送到工农兵于中。
    图书出版的政治性很强，提俏什么，反对什么，都要服从党在一定时期所规定的政治征务，都要体现党的政策和斗策略。这就要求我]出版工.作者，特别是出版部门的领导志，认真学习和领会党的路线和政策，提高阶级争和路线斗争觉悟，在复杂的斗争中，逐渐锻炼白己成为懂得马克思正义策略的战士。如果不从这些方面积极锻炼白已，就布能迷失方向，或者被不雅卟倒，精神不振。
    “人是要有一点精神的”。作为一个无产阶级战上，革命精神一定要焕发，干劲一定要鼓足，这是斗的需要，也是革命者应有的术质。那种“怕”字当头，不酸前进，这也“拿不雅”，那也“不好办”，一遇到问题就消极等待、观望，不水行功，山求无过，事事都要“领导划界限”的精神状态，同蓬勃发展的单命形势是极不相称的。当然，出版单位在重大原测问题上是要请示报告的，但也不能！一本都非得领导点头不可。在工作中，我们要把为单命嫌虚馑慎和为个人瑾小其微格地区分开来。怕犯错误，怕担风险，怕负责任，归根到底，还是把个人的得失看得比么都重要。事当前，光替中打小算盘，然后再替门农兵打算，这就不是全心全意为农兵服务的精神状态。我们要做到完全、彻底地为农兵服务，就必须敢于负责，大胆亡作，不怕风险，含得力。政策上的是非界限足要划的，而且是可以划清楚的，仙是最根本的，是要有一个尤产阶级敢想、敢闯的革命精神。打了这种精神状态，义认其学习，善于总结，这羊，没行经验，在实践中会逐步取得经验，工作中些界限不清的问题，也会逐步清。否则，即使在这个问题上领导给你划清楚了，在另一个问题上你又不清楚了；同样是一个
    问题，一H改头换面，也还会迷惑不解。工作中出了错误怎么办？允许犯错误，
    允许改正错误，也要让领导和群众保留一个批评权。止常的批评有什么可怕呢？
    -一切愿意为革命面坚持真理、改正错误的人，应当欢迎批评，把人民群众的批评和甚议出作推动]作前进的正大力量。毛主席在《讲话》中说：“文艺批评应该发
    1973年第5期
    (总369)·47·

==========第366页==========
    展”。其它领域的书评也应该发展。你在游冰中学游泳，或因动作不正确而影响速度，或因怕睁取而编了方向，旁人给你指点一下，纠正借误，只能促使你学会游泳，不断进步。马克思主义的批评和反批评，从来是无产阶级思想战胜资产阶级思想、班思想战胜错误思想的锐利武器。单命的出版工作者白己就应当学习达用这个武器。“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗
    越星公司制作清尊直作春版权
    的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不要怕挫折，不要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产党人提批评建议。”只有坚持毛主席提倡的这种大无畏的精神，我才能永葆革命的青春，便我们的工作不断前证。
    出版工作是党的事业，群众的事业，不是少数人的事业。要办好出版，就必须在党的领导下，走群众路线，调动各方面的社会主义积极凶素。要按照党的政策，充分发挥专业编辑和作者的作肘。要引守他们认真学习吗列著作毛主棉著作，继续走同工农兵相结合的道路，在革命实践中逐步转移立足点，改造世界观，时刻警惕资产阶级思想的侵袭。但只靠现有的一支专业队伍是不够的，还必须大力培养新生力量，特别是工农兵作者。文化大革命以来，各出版社实行开门办社，编辑人员走高楼深院，深入到三大革命运动和工农兵群众中去，不仅找到了自已在路线觉：上与工农兵的差距，促进了世界观的改造，面且也开始取得了编辑工作的上动权。他们参加“三结合”（由基层党委领导成员、工农兵业余作者和专业编辑或作者组诚)编写小组，改变了过去“关等稿，关门看稿，关门发稿”的局面现在，各种“三结合”的编写小组已开始在全国生根、开花、结果。工农兵作者实践经验丰富，文风朴实，有他们参加编写的书，内容切合实际，观点鲜明，语言通俗，比较受工农兵欢迎。实践证明，“三结合”编写小组，既能出书，又能育人，不仅是多快好省地办好出版的一种好形式，而且有利于培养和壮大工农兵业余作者队伍，有利丁专业编人员同上农兵相合。
    我们正处在一个伟人的刷代。无元产阶级的社会主义革命，是最后消灭一切剥削阶级，剥削制度的革命。革命的出版工作若，在为社会主义、共产主义而斗争的时候，应该是精神抖擞，无所畏惧，永远以工农兵的根本利益为第一生命，把白己的一切献给党的事业。我们一定要遵照毛主席关于认真作好出版工.作的教导，沿着《讲话》指引的方向，怀着强烈的革命责任感，鼓足干劲，力争上游，为实现“有更多好作品出世”而努力工作。
    ・48·（总370）
    红旗杂志

==========第367页==========
    发挥工人阶级的主力军作用
    越星公司制作请意直作春
    我们工人要努力学习革命理论
    权
    天津第一机床厂工人张福恒
    在国内外一派大好形势下，我们热烈庆祝劳动人民团结战斗的光辉节日“五一”国际劳动节。
    党的九届二中全会以来，遵循伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，我们工人阶级认真攻读马列的节，攻读毛主席的节，深入开展批修整风运动，大大提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高了识别真假马克思主义的能力。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想进一步为广大群众所掌提，这是无产阶级文化大革命和批修整风运动的伟大成果，是大好形势的一个重要标志，是毛主席苹命路线的伟大胜利。
    无产阶级由“自在的阶级”变成“自为的阶级”，就桌因为有了马克思主义的理论作指导。无产阶级长期的斗争实践证明，没有正确的思想指导，无产阶级的人数再多，也不会懂得自己阶级的历史使命，就是要埋葬资产阶级和一切剥制阶级。无产阶级作为一个阶级是这样，作为这个阶级的每个成员，要想提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，自觉地为本阶级利益斗争到底，离开马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导也是不可能的。我们工人通过学习革命理论和参加革命实践，才懂得了在旧社会受苦受难是帝国主义和地主资产阶级剥削、压迫我们造成的。无产阶级和劳动人民要想不受压迫、不受剥削，就得按照“枪杆子里面出政权”的道理，起来斗争，打天下，当家做主。过去我们有些人是怎样看待这些问题呢？解放前，我们看到资本家、把头，肩不动，膀不摇，吃得肥头大耳；而我们工人一年到头累死累活，连顿饱饭都吃不上。穷的穷，富的富，我们对这种现象打心眼里恨，也起来斗争。可就是斗不到点子上，不能从根本上解决问题。这是为什么？很明显，就是因为我们还没有得到马克思主义、列宁主义、毛泽东恩想的武装，
    1973年筇5期
    〔芯371)·49·

==========第368页==========
    数
    不懂革命的道理。在旧社会，我们劳动人民骂反动政府、法院、警察局是“衙门
    谷
    朝南开，有理没钱别进来”。可是这个“衙门”是那家的“衙门”？为那个阶级服务？
    制作
    就不清楚了。学了马克思列宁主义理论，我们才懂得旧社会的“衙门”就是地主资产阶级统治劳动人民的“国家机器”，劳动人民要想抬起头来，就非打碎这个“国家机器”不可。实践证明，学不学马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用不用革命
    请尊直作春版
    理论来武装头脑是大不一样的。革命导师列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”这是千真万确的连理。
    朴素的阶级感情是自发的，还不是自觉的它往往从个人恩怒想得多，从整个阶级利益、整个阶级事业想得少。要是停留在这种朴素的阶级感情上，满足于个人的有吃有穿，就会失去苹命的朝气。如采用“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”这个马克思主义观点武装头脑，从整个阶级的利益想问题，从实现共产主义这个目标上想问题，就会看到社会主义社会还存在阶级和阶级斗争，无产阶级与资产阶级谁战胜谁的问题还没有最后解决；就会看到世界上还有多少阶级弟兄、劳动人民当牛作马，革命的路程还远得很，必须继续革命。可见要是不认真学习革命理论，把朴素的阶绒感情提到自觉的阶级觉悟的高度就有叭能落个半截子革命，不愿意再往前迈步了。对待无产阶级革命导师也不能只凭补素的阶级感情。不认真读毛主席的书，不懂得毛主席领导中国革命的理论、路线、方针、政策，尽管我们主观上想听毛主席的话，但在实际上还是会做出不符合毛主席革命路线的事情来，甚至会上坏人的当。刘少奇一类骗子在马列词句掩盖下，用唯心论的先验论进行反党的罪恶活动，我们一些同志只凭朴素的阶级感情，就识破不了他们的阴谋诡计，这是一个严重载训，我们必须认真记取。
    我们工人阶级是国家的主人，是领导阶级，要尽到我们的阶级责任，做好我们的工作，就要有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导。就拿怎么对待成绩与缺点来说吧，这是我们工作中经常遇到的问题，用不同的观点去对待，就大不一样。辩证唯物论认为对成绩应该一分为二，在成绩面前找差距，没有满足的时侯；就是做错了，“失败是成功之母”，通过总结经骏，找出教训，可以转败为胜。如果用唯心论、形而上学看问题，干出了成绩就飘飘然，碰上了困雄就灰心丧气，这样不管你怎么想把工作做好，总是达不到目的的。再比知，如何对待群众。要是真正承认历史是数隶们创造的这个马克思主义的基本观点，遇到问题就会自觉地找群众商量；如果认为历史是英雄创造的，搞资产阶级的历史唯心论，不相信群众的力量，遇事怎么会找群众商量，嘘心向群众求教呢？要是不认真学
    ·50·(总372)
    红艇朵志

==========第369页==========
    地
    习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，没有正确的思想作指导，怎么能处理好
    公
    这些问题，担负起我们工人阶级应尽的青任呢？干什么事都要有个主心骨，马克思
    制作
    主义、列宁主义、毛泽东思想就是我们工人阶级干革命的主心骨，有了这个主心骨，再加上我们在党的领导下团结一致，并且团结一切可以团结的力量，就什么困难也挡不住我们，就一定能够使我们的社会主义事业不断前进。
    请葉直作香版
    当前，摆在我们工人阶级和全国人民面前的头等大事，就是要把批修整风抓紧抓好。实践证明：只有抓住实质才能深入批修。刘少奇一类骗子是极其狡猾、阴险而又虚弱的敌人。他们为了实现篡权复辟的罪恶阴谋，米取各种手法，来掩盖其反革命本质，目的是“给人以假象，而将真象荫蔽着”。我们只有运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，才能透过某些假象，抓住他门一伙妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义这条修正主义路线的实质，才能击中它的要害。
    刘少奇一类骗子一贯反对我们学习马列著作和毛主席著作，胡说什么马列著作离我们“太远”，读不懂。这是别有用心的。马列著作是从我们无产阶级斗争实践里总结出：来的，是为我？翻身求解放写的，我们是可以读得懂的。就拿《共产党宣言》来说吧，书里说无产阶级是资产阶级的掘墓人，我们老工人一联想到旧社会资本家的剥削和压迫，就觉得伟大导师的话都说到我们工人心坎上了。资本家那么剥削、压通我们，我们工人非起来跟他们斗争不可，非把资产阶级送到坟幕里去不可。马克思和恩格斯在一百二中多年前讲的这些道理，时时鼓舞着我们工人前进的斗志和信心。我们读了《反杜林论》，知道刘少奇一类骗子宣扬的唯心论的先验论，原来也是被恩格斯早已驳倒了的杜林那一套。要不要用先进思想武装工人阶级，从来是区别马克思主义与机会主义的一个重要标志。列宁为了在工人阶级中宣传马克思主义，同反对用先进思想武装工人的机会主义者进行了坚决的斗争。《怎么办》这部重要著作，就是这一斗争的产物。毛主席早就指出：“那些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思主义”。又号召：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”。毛主席这些教导，大大推动了我国工人阶级和全国人民学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动。刘少奇一类骗子叫嚷马列的书离我们“太远”，就是他们反马克思主义立场的大暴露，什么离我们“太远”，这完全是一种骗人的手段，说穿了，刘少奇一类骗子生怕我们工人懂得了马克思列宁主义，就会加速资产阶级的灭亡；生怕我们掌握了
    且973年第5期
    (总373)·51

==========第370页==========
    数
    政治上的显微镜和望远镜，就会识破他们颠覆无产阶级专政、复辉资本主义的阴
    公
    谋诡计。刘少奇一类骗子妄想玩弄这类圈套，破坏我们学习马克思主义、列宁
    制作
    主义、毛泽东思想，这完全是枉费心机。
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我们工人阶级革命的科学，战斗的武器，要弄通弄懂它，不费气力是不行的。讨使宜，走捷径，是学不好的。我们工
    清尊重作香
    人，特别是一些老工人，文化水平低，理论基础差等等，这些都是我们看书学习
    权
    的“拦路虎”。但是实践证明，只要下定决心，不怕困难，刻苦攻读，坚持下去，我们工人是完全可以学懂学好的。天津有个老工人，原来文化水平很低，连自己的名字也写不上来。但是，他下决心“攻克文化关，攀登理论山”，把学理论和学文化结合起来，数年如一日，既学了文化又学了理论。象这样的老工人，在天津，在全国，是很多的。文化程度、理论水平的高低，都是可以转化的。只要刻苦读书、持之以恒，就一定能学懂学好。这就是我们很多工人学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的共同体会。
    学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，要坚持理论和实际相结合的原则。有人觉得，我们工人阶级战斗在三大革命运动的最前线，成天跟实际打交道，凭实际经验就行了。这种看法是不对的。应该看到我们的经验还是局部的，不全面的，不系统的，还需要提到理性认识的高度。我们坚持理论联系实际的思想原则，就是要遵循毛主席提出的“实践、认识、再实践、再认识”这条辩证帷物主义的认识路线，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，总结我们在斗争实践中取得的丰富经验，以便使偏于感性的或局部的认识，上升到理性的比较完全的认识，这样就会使我们克服盲目性，增强自觉性，把工作做得更好。毛主席教导我们：“有工作经脸的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”在这里，毛主席为我们工人阶级学习马克思列宁主义理论指出了正确的道路。
    无产阶级肩负着人类历史上空前伟大、空前艰巨的历史使命。我们工人阶级要完成这一宏伟的历史使命，必定还要鸵过很多大风大浪，遇到很多险滩急流。但是，我们的事业是正义的，是符合社会发展规律并反映人民群众的根本利益的，只要我们努力学习马克思主义理论，坚持毛主席的革命路线，团结广大人民群众，我们就能够战胜任何凶恶校猾的敌人，克服任何艰难险阻，我们无产阶级的伟大历史使命就一定会实现。
    ·52·〔总374)
    虹旗杂忐

==========第371页==========
    努力提高革命责任感
    越星公司制作
    请葉直作春版
    大庆油田张洪池
    随着无产阶级苹命事业的蓬勃发展，我们工人阶缀越来越感到自己革命责任
    的重大。
    工人阶级是人类历史上最伟大的苹命阶级。“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”在地球上彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义，这就是历史减予我们工人阶级的光菜任务。完成这个历史任务不是轻而易举的事情，而是翻天覆地的斗争，是极其艰巨而复杂的事业，需要我们全阶级、全体革命的入民经过长期的限苦奋斗。这就要求我们树立高度的苹命责任感，有志气有毅力进行礼扎实实的工作，坚持不解的努力。
    回想在旧社会，有谁着得起我们穷工人？地主资本家把我们当牛作马，骑在我们头上，我门受尽了压迫和剥削。只有毛主席和共产党看得起我。毛主席说：“工人阶级是领导阶级”。在毛主席、中国共产党的指引下，我们工人阶级同全国各族劳动人民一道，推翻了压在我们头上的三座大山，走上了社会主义的康庄大道。经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，我们在政治、思想、经济各条战线上同资产阶级的斗争已经取得了伟大的胜利，无产阶级专政越来越巩固，社会主义祖国正在发生日新月异的变化。但是，这还只是万里长征走完了第一步，我们的任务还娘巨，我们的道路还漫长。国际上还有帝、修、反存在，国内被推翻的地主资产阶级还在进行垂死的挣扎，无产阶级同资产阶级的斗争还是长期的复杂
    1973年第5期
    (总375)·53·

==========第372页==========
    的。我们要进一步搞好上层建筑领域的斗、批、改，进步发展社会主义的政治、
    公
    经济、文化等事业，进一步巩固无产阶级专政，争耿为人类的解放事业作出更大
    制作
    的贡献。这些都是我们应当肩负的贵任。我们每一个工人同志都要努力提高自己
    请意直作
    的无产阶级革命责任感，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    高度的无产阶级苹命责任感，来源于无产阶级的阶级觉悟和路线觉悟。毛主席
    权
    的无产阶级革命路线，集中地代表了工人阶级的根本利益，反映了工人阶级和广大人民群众的要束，是指引我们推翻资产阶级和一切剥削阶级，进行社会主义革命和社会主义建设，走向共产主义的唯一正确的路线。有了高度的阶级觉悟、路线觉悟，就能心明眼亮，敢于负责任，就能出干劲，出智慧，出创造性，就会在
    三大苹命运动中焕发出巨大的力量。我们大庆油田就是在毛主席革命路线指别下，依靠工人阶毁的觉悟和革命贵任感开发出来的。那时候，国内外阶级斗争十分尖锐复杂；帝、修、反联合反华，对我国实行经济封锁；苏修妄图在石油上卡我们的脖子。对他们的这种帝国主义霸权，我们工人阶级很气愤，同时也感觉到了自己肩上的责任重大。我们想，如果不能迅速为社会主义祖国开发无油，要我们石油工人千啥！我们工人阶级就是要想国家所想，急国家所急，把千斤重担挑在肩上，把帝、修、反在脚下，为社会主义祖国争光，为中国人民争气！就为争这口气，我们数万工人在党的领导下，从五湖四海来到大庆，以毛主席的《实践论》和《矛盾论》为武器，团结一少，战天斗地，只用了三年的时间，就拿下了大庆油田，使我们的国家基本实现了石油自给。我们从这里体会到，做一个革命工人，就要有枪挑苹命重担的责任心，就要有与帝、修、反斗争到底的无产阶级革命志气。
    “为革命我舍得一切。”这是我们大庆工人的优秀代表王进喜同志的一句豪言，也是他高度革命责任感的生动体现。王进喜同志胸怀共产主义远大目标，把自己的一切都献给了无产阶级的革命事业。我们工人都亲切地叫他“铁人”，他的革命意志真象铁一样硬。为了苹命，他什么都敢碰，对阶级敌人他敢斗，对修正主义他敢批，对歪风邪气他敕顶：他为苹命开发石油，不怕苦，不怕死，那里困难就顶在那里。在我们大庆工人中间，对“铁人”的印衰是很深的，我们经常以“铁人”比自
    54·（总376)
    红旗杂志
    り

==========第373页==========
    公
    己，找差距，看我们对苹命事业是不是尽到了最大的责任。我们千革命，搞建设，就应该象“铁人”那样，忠心耿耿，全心全意，一个心眼扑到革命上。对革命工作
    制作
    是全心全意，还是半心半意或者三心二意，这是一个对待革命事业的态度问题，是
    请意直作
    检验我们阶级觉语和路线觉悟高不高、革命贡任感强不强的重要标志。在社会主
    版
    义制度下，工人为什么做工？不是图名图利，图个人享受，而是为了干革命，搞社会主义。一个有觉悟的工人，要时刻不忘记工人阶级的责任，时刻不忘记党的基本路线。我们鄗视那些只知道谋求个人和狭隘集田私利的人。无产阶级的革命路线我们坚决执行，反犀命的修正主义路线我们坚决反对。一九六二年，叛徒、内奸、亡贼刘少奇窜到天庆推行修正主义路线，要我们每户人家分一块地，管儿口井，搞什么“夫妻并”，妄想使社会主义企业变成戌一家一户的资本主义经济，把我们引到只顾个人利益、忘记革命利益的邪路上去。我们大庆工人就没有理他这一套。我们在毛主席莱命路线的指引下，按照“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的原则，坚持搞我们的社会主义。什么“夫妻井”、“物质刺激”、“奖金挂帅”，这些都是资本主义、修正主义的东西，是腐蚀我们灵魂的毒药。我们遵照毛主席关于“批判资产阶级”的载导，经常批判这些东西，防止这些东西侵蚀我们的灵魂，努力为革命做好工作，坚定不移地干社会主义。
    毛主席载导我：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路。而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”社会主义事业是千百万群众在正确路线指引下干出来的。我们工人阶级要想实现人类的理想，就是要在正确路线指}下，奋发图發地去干。要把干好本职工作与实现远大理想紧紧联系在一起，心想共产主义明天，脚踏实地干在今天。我们大庆一二○五钻井队的同志说得好：“身在八米钻台闹革命，为的是世界一片红。”这个队的同志发挥高度革命责任感，为革命握刹把、开钻机，“冬天一身冰，夏天一身泥，日夜一身汗”，艰苦奋战，快速打井，去年全年钻井进尺十二万七千多米，今年又创造了一天打一口井的新纪录。这种冲天的革命干劲，正是工人阶级高度苹命责任感的具体表现。我们就是在毛泽东思想的指引下，大干，建设了大庆；大干，文发展了大庆。不能设想，
    1973年第5期
    (总377)·55·

==========第374页==========
    地
    公
    舒舒服服，不苦干，不流汗，石油就会自动从地下骨出来。怕苦，怕累，怕困雄，不愿流大汗，那是懦夫懒汉恩想，和我们工人阶级优秀品质是不相称的。我们工
    制作
    人阶级长着两只手，就是要在无产阶绒革命路线指引下，改造社会、改造自然。
    请意直作
    干，才是革命者的态度，不干，半点马列主义也没有。有困难怕啥？从实践中找
    熹
    办法，从改造世界的过程中去进一步认识世界，困难都是可以克服的。我们大庆
    校
    工人常说：“困摊面前有我们，我们面前有干劲，困雄就低头了。”天不帕地不怕，
    一切困雄踩脚下，这就是我们工人阶级应有的苹命风格。
    无产阶级的事业，是全阶级的事业，是广大人民群众的章业。干社会主义，就要按照毛主席的革命路线，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，最广泛地动员群众一道干，这样事情才能干得好。《国际歌》里就有这样的唱词：“团结起来，到明天，英特纳雄时尔就一定要实现。”无产阶级所担负的历史任务是极其艰巨的，单靠少数人是完不成的，单靠工人阶级自己也是完不成的。“团缔自己，团结农民和其他小资产阶级，团结知识分齐，团结一切革命的人民。这是极大的政治狂务和组织任务。这是中国共产党的费任，这是工人阶级先进分子的责任，这是整个工人盼级的贵任。”只相信自己，看不起别人，不团结大多数，这不是我们工人阶级应取的态度。在我们工人阶级内部没有根本的利害冲突，由于觉悟的高低和思想认识上的某些差别而产生的不同意见，是完全可以通过互相讨论的方式统一起来的。我们无产阶级的鸭怀是宽阔的，能够团结一切可以团结的人。按照毛主席的苹命路线，团结多了，团结好了，力量大得很，积极因素多得很。“大家一条心，黄土变成金”。我们大庆就有一个团结起来干苹命的传统。参加大庆石油会战的工人是从全国各地几十个单位抽调来的，为了建设社会主义的石油工业，我们不分东南西北，不管是玉门来的，四川来的，新疆来的，不管是从部队来的，还是从地方来的，大家五相协作，互相支援，扎紧把子干。我们还按照毛主席的政策，团结了广大知识分子和技术人员。他们深入实际调查研究，同我工人一道，解决了石油工业建设中的许多技术问题。这就说明，只有搞好工人阶级内部的团结，搞好工人、贫下中农和其他革命群众的团结，团结好两个百分
    ·56·(总378)
    红旗杂志

==========第375页==========
    地
    之儿十五，把整个阶级的千劲，广大群众的干劲，都鼓起来，拧成一股绳，才有
    公
    最大的力量，无产阶级的事业才能胜利。
    制作
    毛主席说：“我们的责任，是向人民负贵。”这就要求我们把冲天的革命干劲同严格的科学态度结合起来。要进行认真的周密的调查研究，精心寻找客观事物的
    请意直作
    规律性，同时，还要养成一个严肃认真、一丝不苟的优良作风。这对于槁好社会主义草命和建设都是必要的。根据毛主席的教导，我们大庆油田的工人们在实践
    权
    中逐步养成了一种革命作风，这就是：对革命事业，搞革命工作，必须当老实人，说老实话，办老实事；必须有严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律。这种作风，是办好社会主义企业的客现要求，也是我们工人阶级对革命事业应有的负责精神。毛主席历来教育我们要老实，把是不是老老实实办事作为区别无产阶级世界观同资产阶级世界观的重要标准。毛主席说过：“在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”这是千真万确的真理。在大庆，那种不讲科学态度，马马虎虎、凑凑合合、稀稀拉拉、不负贵任的作风是吃不开的。这种东西一抬头，我们就咖以批评，抵制。不管干付么工作，一千就要把它干好，不干好决不撤手。我们依会到，只有坚持严肃认真、一丝不苟的作风，才能闻风而动，一呼百应，遇到困摊顶得往，干出事情靠得住；才能保质保量地完成我们的住务，符合多快好省地建设社会主义的要求；这才是真正对党对人民负责，对革命事业负责。
    通过斗争实践，我们深深感到，工人阶皱要记住自己的责任，干好工作，根本问题是要认真读马列的节和毛主席的书，不断改造自己的世界观。工人阶级的青任心，不是天上奖下来的，也不是头脑里固有的，是在三大革命运动中通过努习和锐炼形戒的。毛主席教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个杜会，同时也就改造自已。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”我们一定要牢记毛主席的这个教导，经常想一想自己的缺，点，找一找差距，在斗争中不断提高自己的阶级觉语和路线觉语，不断增强革命责任感。只有这样，才能更好地肩负起历史赋予我们的任务，，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，一步一步地到达人类理想的境界。
    1973华第5期
    (总379)·57·

==========第376页==========
    做批判修正主正义的火车头
    越星公司制作请意直作春
    北京铁路局“毛泽东号”机车组司机长郭映福
    权
    我们“毛泽东号”机科组的同志满怀战斗豪情，同全国工人阶级一道，热烈欢庆“五一”国际劳动节。
    在这无产者图结、战斗的节日里，回顾无产阶级革命和我国工人运动的历史，联系到当前的批修整风运动，我们深刻地认识到伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的载导，是坚持无产阶级专政下继续苹命的锐利思想武器，是将苹命进行到底的行动指南。无产阶级要把自己的革命事业不断推向前进，就要同资产阶级、修正主义和形形色色的敌人作不懈的斗争。批判修正主义，是整个社会主义历史阶段的任务。在这场斗争中，我们工人阶级要树立长期作战的思想，做批判修正主义的火车头。
    毛主席为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，指出：“社会主义杜会是一个相当长的历史阶段。在杜会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在春资本主义复辟的危险性。”阶级斗争是党内两条路线斗争的根源，党内两条路线斗争是社会阶级斗争的反映。社会主义革命每前进一步，总是要经过激烈的斗争的。这是社会主义历火阶段的阶级斗争的客观规律，是不依人们门的意志为转移的。资产阶级决不会自动退出历史舞台，他们要同无产阶级反复地进行较量。刘少奇一类璃子虽然垮台了，但他们代表的那个阶级还存在，还会进行垂死挣扎。阶级斗争的这种长期性，要求我们把批判修正主义的斗争不断地引向深入。
    毛主席教导我们：“在我国杜会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。”修正主义是一种资产阶级思潮。修正主义者是混在无产阶级苹命队伍内的资产阶级代理人。只要还存在着阶级和阶级斗争，马克思列宁主义路线同修正主义路线的斗争就是不可避免的。资产阶级一定要在无产阶级政党内部寻找代理人，而且随着无产阶级
    ·58·(总380)
    红旗杂心

==========第377页==========
    苹命的不断胜利，他们越来越把复辟的希望寄托在这种代理人身上，安图通过他
    谷
    们来改变党的路线和政策，从而达到复辟资本主义的罪恶目的。刘少奇一类骗
    制作
    子就是混进我们党内的资产阶级阴谋家、野心家。他们搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞图结；搞阴谋诡计，不搞光明正大。这些资产阶级的代表人物，为了欺骗无产阶级，总是要把他们的反革命黑货如以伪装，或是采用偷梁
    请尊直作春
    换柱，改头换面的手法，把他们的那一套修正主义破烂抛出来。他门当面装人
    权
    样，背地耍鬼花招。但是不管他们怎样阴险狡猾，注定是要失敗的，因为他]所代表的是必然灭亡的反动摘朽的阶级。“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”
    无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。马克思和思格斯指出：无产阶级是资产阶级的“撼墓人”。无产阶级的伟天历类使命，就是要彻底推翻资产阶级和
    一切剥削阶级，用无产阶级专政代替餐产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。这就必须把批判修正主义的斗争进行到底。对于批判资产阶级思想的重要性，列宁曾经十分形象地说：“情形并不象一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事了。旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中闾腐烂发臭并且毒害我们。”党内两条路线斗争的历史经验告诉我们：一条修正主义路线的被铲除，机会主义路线头子反革命面目被戳穿，他]的流毒被肃清，都必须经过深入的批判。除草要除根，批修要批深。我们要做资产阶级的“掘墓人”，不但要把资产阶级送入坟墓，还要消除资产阶级遗留的臭气。
    回顾我们机车组的战斗历程，更加认识到批判修正主义的重要性，使我们的头脑更清醒，方向更明确。二十七年来，我们所以不断前进，正是在毛主席革命路线指引下，坚持与资产阶级、修正主义斗争的结果。我们机车组是在阶级斗争的风蒸中诞生，路线斗争的芳验中锻炼成长的。一九四六年，伟大的中国人民解放战争刚刚开始，在这战火纷飞的日子里，“毛泽东号”机车诞生了。从此，这台机车就开始沿着毛主席指引的航向，经受着阶级斗争和路线斗争的考验。一北五七年，正当我园人民满怀信心地在社会主义道路上大步前进的时候，资产阶级右派分子跳出来，疯狂叫骂什么“今不如昔”，我们机车组的同志用工人阶级的翻身史，列举大量的事实，痛斥了他们的无耻阑言，揭穿了他们否定社会主义制度的优越性，安图颜覆无产阶级专政的罪行。接着在一九五九年，右倾机会主义分子和国内外阶级敌人相呼应，疯狂攻击三面红旗，妄图搞垮社会主义。我们机车组响应
    】5?3第5期
    (总381)+59·

==========第378页==========
    毛主席自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的号召，发扬了“顶风上”的苹
    星公
    命精神，提出“人节粮，车节煤”的口号，在困雄条件下，大战冬三月，为国家
    制作
    节堞三百六十吨，贯彻执行了“散足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，用实际行动给国内外阶级敌人以有力回击。无产阶级文化大革命中，叛徒、内奸、工贼刘少奇，极力于扰破坏毛主席苹命路线，大搞反革命经济主义
    请尊直作春版
    破坏“抓革命，促生产”的伟大方针，我们对此进行了坚决的斗争，那里需要就到那里去，那里困难就往那里闯，捍卫了毛主席革命路线。在批修整风运动中，我们怀着极大的无产阶级义愤，对刘少奇一类骗子反革命罪行和谬论，进行无情地揭露和深入地批判，进一步提高了执行毛主席苹命路线的自觉性。
    二十七年的斗争过程，使我们经受了锻炼和考蹬，我们坚持与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与头脑中非无产阶级思想斗，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。斗争实践便我们体会到，要坚持毛主席苹命路线，就要经常批判修正主义路线，斗争不能松劲，批修不能停止。回顾历史，头脑清醒，展望未来，斗志更旺。在当前批修整风运动中，我们要以“开革命车没有终点站”的革命精神，当好火车头。
    当前的批修整风运动是全党全国的头等大事，我们首先要把它搞好。特别是要抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质进行批判，批判他们反党、反社会主义、反“九大”路线，反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的阴谋活动，批判他们叛党叛国妄图颠覆无产阶皴专政，复辟资本主义的罪行，进一步认清刘少奇
    一类骗子的反动的阶级本质。我们在革命大批判中，经常运用回忆对比、阶级分析的方法，分滑是非，划清界限，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，激发社会主义热情，坚定地走社会主义道路。大家鼓足千劲，力争上游，千方百计地完成运输任务。目前，我们这台老车的牵引定数，由原来拉千多吨提高到三千三百吨，安全运行了二百六十多万公里。
    为了保证社会主义建设和防止资本主义复牌，把社会主及革命进行到底，我们要满怀无产阶级革令义惯，以战斗的姿态，以当年老前辈生战场那股子旺盛的革命斗志，在党的领导下，和广大群众一起，长期同修正主义作战。我们要刻苦攻读马列的节和毛主席的书，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，增强识别真假马克思主义的能力，把刘少奇一类骗子的修正主义谬论批深批透，不断地提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，永远沿着毛主席指引的航向胜利前进。
    ·60·(总382）
    红艇杂志

==========第379页==========
    全世界无产者团结战斗的光辉诗篇
    星公司制作
    读《鲍狄埃诗选》
    读尊重作春版
    司
    钟
    伟大的无产阶级诗人欧仁·鲍狄埃的诗选出版了。诵读着这个集子所选的二
    十首诗，在我们眼前又映现出当年巴黎公社工人阶级英勇卓绝的革命斗争的景象。
    列宁说过，鲍狄埃“是一位最伟大的用歌作为工具的宣传家”。一百年来，鲍狄埃的《国际歌》一直鼓舞着全世界无产者团结战斗，去争取共产主义事业的胜利。今天，当毛主席号召我门要唱好《国际歌》、《三大统律八顷注意》歌的时喉，鲍狄埃的这些诗篇，对于我们坚持马克思主义，反对修正主义，仍然是一个有力的式器。
    无产阶级必须彻底摧毁资产阶级的国家机器，“实行无产阶级专政”。这是马克思和恩格斯在总结巴黎公社的经骏时所指出的一条根本原剥。贯串在鲍狄埃这二十首诗中的一个重要思想，就是武装夺取政权，建立无产阶级专政的公社。《国际歌》充分地体现了巴黎公社的苹命原则，号召“奴隶们起来”，把“旧世界打个落花流水”，让“鲜红的太阳照遍全球”！《国际歌》的这一主题，也鲜明地体现在鲍狄埃的其它诗篇中。还在普鲁士侵略军围困巴黎，资产阶级的“国防政府”蓄意投降、出卖巴黎的时候，鲍狄埃就大声疾呼：“前进，巴黎，我的同惑啊，你快拉动蝇子把警钟敲响！”“赶走那些蚊才和国王。我们的法兰西要用起义来缔造。”鲍狄埃的诗歌是最敢锐、最有力、最响亮的号角，哪里有战斗，哪里就有他的号角声。
    一八七年十月三十一日，巴黎工人发动起义，占领了巴黎市政厅，鲍状埃在次日立即作出斑烈的友应：号召“饱尝辛酸，受尽欺压”的劳动者“快起来造反”，
    1973年统5期
    (总383)·61・

==========第380页==========
    呼呼“巴黎，你快宣布公社成立”！这令人振奋的战斗召唤，充满了敢于斗争、敢
    公
    于胜利的革命首创精神，直接为创建人类历史上第一个无产阶级政权作了舆论准
    制作
    备。这些战斗的诗篇和巴黎公社的光芒交相辉映，将世世代代铭刻在革命人民的心中。
    请葉直作香
    无产阶级革命不可能一帆风顺，因而在挫折和困难面前表现出百折不回、勇
    权
    往直前的刚毅性和坚韧性，就是无产阶级极其宝贵的革命品质。鲍狄埃的诗歌，正是充分地表现了这一点。对世界无产者苹命力量的坚定信心，对无产阶级革命必胜的乐观主义精神，始终象不息的巨流，在他的诗中奔腾激荡。巴黎公社成立之前，他是积极的宣传者，巴黎公社失败之后，他是公社革命原别坚定的捍卫者。
    九年的流亡生活，不但没有使他向敌人的迫害和贫困的生活屈服，相反，他的苹命意志锻炼得更加坚强，他更坚信公社的事业必将胜利。他始终不渝地宣传：“公社并没有死亡！”“烈士的鲜血给劳动人民增添无上荣光。”“啊，劳动者，你要成为全人类！”他不断地向工人群众指明，资本主义社会的一切财富都是工人阶级和劳动人民创造的，他们有权夺回所需要的一切，“应当高瞻远瞩：要成为国家的主人，掌握政权，将法律和制度彻底改变”。最集币地表观了这种苹命乐观主义精神的，是写于一八八○年前后的《公社走过的道路》。这部作品回忆了巴黎公社经历的战斗岁月，坚信公社战士的鲜血不会白流，娜里藓血染红了泥土，哪里就有种子发芽”，深刻地指出了巴黎公社道路的世界意义：
    “未来在阳光照耀下成长，没有国界能把他们挡往：全世界人民只有一个纲领…公社走过这条道路！”
    这样的诗句，只能从真正的共产主义战士胸中抒发出来。这是诗歌，也是宣言，是马克思主义指引下的无产阶级决心埋葬旧世界、创造新世界的庄严宣言。“公杜的原则是永存的”，“无论公社在巴黎的命运怎样，它必然将遍立于全世界。”马克思指出的这一伟大真理，已为一个世纪以来的世界无产阶级革命运动所证
    ·62·(总384)
    红旗米忠

==========第381页==========
    公
    实，并正在随着历史的发展而越来越成为光辉的现实。而苏修叛徒集团竟然大肆
    制作
    歪曲历史，胡说什么巴黎公社“起初”“儿乎是完全不流血的革命”。看看鲍狄埃的这些凝结着巴黎公社英烈鲜血的诗篇吧，这是对苏修叛徒集团修正主义谬论多
    请意直作
    么有力的驳斥！历史早己把苏修的无耻谎言击得粉碎，现实也已把他们的恶面目暴露无遗。他们编造巴黎公社“不流血”的谎言，无非是借以瓦解各国人
    权
    民的革命斗志，命令各国人民把苹命暴力“压缩到最低限度”，而他们自己却竭力把反革命暴力，把军国主义、扩张主义膨服到最高限度。这能使历史的车轮倒转吗？这是心妄想！全世界革命人民必将按腱巴黎公社走过的这条道路奋男前进！
    鲍狄埃对共产主义事业坚定的信念，是建立在对资本主义社会的科学分析的基础上的。对资本主义社会的无情揭露，是鲍狄埃诗歌的一个重要内容。在当时，尽管有些资产阶级批判现实主义作品，也曹对资本主义社会做过某些揭露和讽刺，有时甚至是很辛辣和尖刻的，但是，这和鲍秋埃的诗篇相比，不只黯然失色，而且有着本质上的区别。资产阶级批判现实主义作家的“批判”，不过是为了改良，为了保障资本主义制度生存下去。而鲍狄埃对资本主义的羯露，则是为了消灭这一剥削制度，用社会主义制度代替资本主义制度。在《该拆掉的老房子》一诗中，她形象地揭露了资本主义社会的腐朽，把资产阶级的统治比作“快垮了”的“楼房”，动员工人群众起来“拆掉它”！为列宁所盛攒过的长诗《美国工人致法国工人》，知同一把锋利的尖刀，无情地解副了罪恶的资本主义制度，揭示出资本的每一个毛孔都充满了肮脏的血腥气：“資本主义，你的生产需要多少个齿枪！全靠绞刑架支撑，你的社会制度才能生存！”只有用科学社会主义思想武装起来的苹命家，才能对资本主义社会的本质作出如此深刻的揭露正是在这个科学分析的基础上，鲍狄埃清楚地告诉人们，无产阶级解放的道路就是“要把全世界交还到劳动者手里”，并且预示“一百年后要将广大公社在全球展览”！
    “从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇市”，“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”自有文学作品以来，是鲍狄埃的光辉诗篇，第一次如此明确地表现了蚊隶们创造历史的帷物史观，深刻地批判了英雄创造历史的摊心史观。在《社
    1973纸第5期
    (总385)·63·

==========第382页==========
    地
    公
    会革命》、《起义者》、《铁匠的梦》等诗中，鲍狄埃热情地歌颂了觉悟的工人阶级“组织起来，自己靠自己”，“重建世界”的伟大历史主动性。特别是在《铁匠的梦》
    制作
    中，鲍教埃以刚健有力的笔触，塑造了创造世界历史的劳动者形豪。在这个巨人的身上，闪耀着奴隶们创造历史的夺目光辉。他清楚地意识到，在以往的漫长而
    请葉直作春版
    艰苦的年代里，是劳动人民高举铁锤，挥洒汗水，创造了人类的全部物质文明；他清楚地意识到，对那些自称为劳动者“代理人”的“犹大”，对资产阶级的议会，都不能抱任何幻想，被资产阶级夺去的劳动果实，只能靠自己去夺回：
    “我们应当团结一致，为了一个目标，力量不在别处，就在我们自己身上。”
    这是一个已经“意识到无产阶级的本质的觉醒了的奴隶形象。鲍狄埃通过这样的形象向人们指出，无产阶级和秽动人民，依靠自己的团结战斗，就有无穷无尽的力量。这种力量将冲破人间的规困难粉碎妖魔鬼怪的一切阻碍和破坏，不断地创造出伟大的奇迹，最终将完成解放全人类的事业。
    鲍狄埃作为一个“街垒斗士”，直接参加了创建和保卫第一个无产阶级政权的伟大战斗，亲自看到了工人群众震天动地的战斗事迹，感受了蚊隶们创造历史的英勇气機。正是这样的斗争实践，才使他深刻地认识到人民群众自己能够解放自已这个伟大的真理。他把这一光辉思想熔铸在鲜明生动的艺术形象中，使他的诗篇成为鼓舞和推动无产阶级解放斗争的有力武器。这些诗篇，在当时就是对那些资产阶级老爷们的沉重打击，在今天，仍然深刻地教育着我们抵荆和批判刘少奇
    一类骗子宣扬的反动唯心史观，激励着我们团结起来，为共产主义的伟大理想斗争到底。
    鲍狄埃的诗歌，是全世界无产者团结的歌，战斗的歌，胜利的歌。这些诗歌和巴黎公社的原则一样，在今天“比任何时候都更有活力”。鲍狄埃所讴录的巴黎公社的苹命事业，已在新的历史条件下和更高的阶段上获得了更加广阔的开展。妄图阻挡历史潮流的帝国主义、社会啼国主义和一切反动派，都逃脱不了灭亡的命运。让那些背叛和破坏巴黎公社苹命事业的“扰大”们发抖吧，社会主义制度终究要代替资本主义制度，“英待纳雄耐尔就一定要实现”！
    ·64·(总386)
    红旗杂志

==========第383页==========
    进一步发挥工人阶级的主力军作用
    越星公司制作请意直作春
    《人民日报》社论
    权
    在伟人领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，北京市工会第六次代表人会和上海市工会第次代表人会召开了，并选举产生了北京市总上会、上海市总工会新的领导机构。在条件具备的各省、市、白治区和☐业集的大中城市，也将貅召开工会代衣大会。这是全国工人政治生活中的一件大事。我)向北京、上海和全国的工人时志们，表示热烈的祝贷：
    毛主席指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。”工人阶级的伟大历史使命，是彻底推翻资阶级和一切剥削阶级，刑九产阶级专政代替资产阶级女政，用补会上义战胜资本主义，最终实现共产主义。我国工人阶级为了完成这一伟大的历史使命，在内已的先锋队一中国共产党的领导卜，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，进行养无阶级专政下继续革命的伟大斗，过了主力军的作州。无产阶级义化人单命中，广大工人群众响应毛主席的号，高举“对反动派造反有理”的人旗，造修正主义路线的反，积极投入揭露和批判刘少奇一类骗子的斗年。在以毛主麻为首的无产阶级可令部的支持和领导下，上海上人阶级联合全市广人生命群众和单命十部，掀起·儿六七年一月苹命风暴，粉碎了反革命经济主义的妖风，夺回了被走资派篡夺的斑部分权力，推动了全固无产阶级文化大苹命的发展。根据毛主席的伟大战略部彩，首都工人阶级并先派出自已的代表，人民解放军相配个，组成毛泽东思想宜传度队，进入了上层建匙筑领域，认真地落实党的各项政策，有步骤地进行斗、批、改，有力地促进那些地方按工人阶级的面貌进行改选。全国」人坚决执彳抓革命，促生产，促工作，促战备的伟人方针，为熵好工业战线的斗、批、改，发展上业交通、科学技术和各项建设事业，作了巨人贡献。工人岸众在批修整风运动中认真看学习，积极开展单命大批判，人人增强了热爱毛主席、热爱产党、热爱社会上义制度的感情，人人提高了阶级斗和路线半争觉插。天批工人先进分参加党的行列，许多优秀「.人进入各
    1973年第5期
    (总387)·65·
    圈

==========第384页==========
    级领导班子，朝气蓬勃地工作。各地刊矿走上海机床)的道路，培养出了-一批新刚的工.人技术人员，并进了原打工程技术人贝的思政造。经过无产阶级义化大节命，我工人阶级的队史加纯，更团结，更有战斗力。用毛祥东思想武装的我国工人阶级，不愧为我书大社会正义祖国的领宁阶级。
    无阶级革命利我国工人动的历史都证明思想上政治上的路线正确与否是
    越星公司制作清尊直作春版权
    决定一切的。要进-一步发挥工人阶级的主力作用，就要坚持党的正确路线。新同建立以来，我国工人达动中·直形在若两条路线作。刘少奇类骗了宝扬门会不用抓阶级平印，实际：是麻痹工人阶级的斗志，使]公成为推修正主义路线的具。工人运动两条路线斗争的经验牛诉我，工会工作很多，但是，最根本的是要以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为纲，狠抓阶级斗争，坚持社会主义革命和无产阶级专政。要抓好思想上政治上的路线教育，批判资产阶级，批判修止主义，经常注意思想领域甲的动向，抵制资产阶级总想对工人阶级队伍的侵独。当前，要继续抓紧抓好批修整风这件头等大事。各级工会要在党的领宁下，发动和组织广大职工深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。要认真读与、列的，读毛主席的书，认真学习毛主席关于批修整风的一系列指示。刘少奇一类骗子的路线是反革命的修正主义路线，其实质是极右的。我」一定要抓住这个实质，深入批判他们妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行和谬论。要掌握斗争的大方向，把斗争的矛头始终对准刘少奇一类子。在整顿和健全工会纵织过程中，要批判刘少奇一类骗子反对工人学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的罪行，批判他有们的“阶级斗争熄灭论”、“经济主义”和否定党对工会的领导等谬论，准确地划清正确路线与错误路线的界限，提高执行毛主席无严阶级革命路线的自觉性。
    三十多年前，毛主席指出，“团结自己，团结农民和其他小资产阶级，团结知识分子，团结一切革命的人民。这是极大的政治任务和组织任务。这是中国共产党的责任，这是工人阶级先进分子的责任，这是整个工人阶级的责任。”毛亡俯的这一指示，对于当前逃一步贳彻执行党的“九大”路线，仍然有荇十分重大的意义。要促进和加强工人阶级的钱斗团结，批判刘少奇一类骗子安图分裂工人队伍的罪行。要善于运用团结一一批评一团结的公式，进行深入细致的思想政治工作，正确处理人民内部的矛盾，进一步落实党的各项政策，调动一切积枚囚素，发挥老工人、青年工人、干部、工程技术人员的积极作用。必须加强对新工人的
    ·66·(总388)
    红旗杂志

==========第385页==========
    阶级教育和革命传统的教育。新老工人要互相帮助，共同提高。工会是工人阶级的样众红织，既要坚特它的阶级性，义要坚持它的群众性，闭结绝人多数的工人牂众。]人阶级还必须州结-一切单命人民，特别是要进。·步伽强农联盟。只有解放全人类，才能最后解放无产阶级1己。中剩二人阶级在革命進设中取得的成就，是同全世界无阶级和各国苹命人民的支援分不开的。我们婴进
    越星公司制作清尊直作各版权
    ·步发扬无产阶级国际主义精种，蓝和全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫比族的单命团结，关心和攴援世界各国人民的革命.斗争，努力搞好国内的建设，为世：界革命作出更人的贡狱。
    我面临着的国内外形势很好。我国工人阶级要充分利用有利条件，加快社会主义建设的步伐。要增强家主人翁的贲感，做执厅毛正席尤产阶级邯命路线的模范，做抓革命、促生产的模范，1力更什，艰奋斗，鼓足于劲，力东上游，多快好省地姓设社会主义。要逃一步开展工业学大庆的群众运动，搞好技术
    革新，努力提高劳动生产率，H出色地完城和超额完成国家计划，加强上业对农业
    的支援。要在无产阶级政治统帅下，努力特通业务，对作极端负责任，对技术
    精益求精。要奋发剧强，赶超世界先进水平，为把我国建设成为一个具有现代I:
    业、现代农业、现代科学文化、现代国防的社会主义强国而努力奋斗！
    列宁指出：“在实现无产阶级专政的整个过程中，工会的作用是非常重要的。”各级党委要强对工会的领导。工会耍密切联系群众，当好党在上人中逃行群众工作的村力助手。要遵照“鞍钢宪法”，动员群众参加企业管理，协助和监督各级干部执行党的路线、方针、政策，坚持社会主义方向。要深入开展增严节约的群众运动和科学实验的活动。要真正业工会办戒上人群众学习共产主义的学校，认真组织工人学政治、学文化、学业务，开展业余文娱休育活动。关心群众生活，注意做好女工和家属的1上作。从上人市辛养部，对于无产阶级革命业具有深
    远的意义。无阶级文化人革命中，涌现了…批优秀的广人T部，这是十分可
    喜的。但是，还不够，还要史多些，还要经常地注意培养。要强对工人阶级队伍基本状况的调查研究，使会匚作史有成效。
    各条战线上的工人同心们，让我]在毛主席为首的党巾央的领导下，强团结，努力工作，贯彻执行毛主席“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，更好地实现党的“九大”和九届二中金会规定的各项战斗任务，夺取更大的阻利！
    (原载一九七三年四月二十四日《人民日报》)
    1973年第5期
    (总389)·67·

==========第386页==========
    引导青年朝气蓬勃地前进
    --l
    青年要站在革命队伍的前头
    越星公司制作清葉直作春版权
    学习《青年运动的方向》的一点体会
    谭
    闻
    三十四年前的“五四”青年节，伟大领袖毛主席发表了《青年运动的方向》的光辉者作。在这篇荠作中，毛主席发展了关于中国革命问题的思想，总结了“五四”以来中国寺年运动的历史经验，制定了青年运动的正确路线。它是我国民主革命时期青年运动的纲领，也是社会主义革命时期青年运动的指针。当前，我国青年
    E作正在生气勃勃地向前发展，各省、市团的代表大会也在陆续召开，重新学习
    这篇者作，必将促使青年工作更好地沿若毛主棉的革命路线前进。
    在这篇著作中，毛主席指出：““五四以来，中国青年们起了什么作用呢？起了某种先锋队的作用，这是全国除开顽固分子以外，一切的人都承认的。什么叫做先锋队的作用？就是带头作用，就是站在革命队伍的前头。”毛主席还指出，青年“是反帝反封建的一个方面军，而且是一个重要的方面军”，“主力军是谁呢？就是工农大众。”毛主席对吉年运动在人民毕命运动中的地位和作用的光辉论述，是我正确认识青年运动的马克思主义观点。
    占全国人门H分之儿的上人农民，是苹命的主力军。没有他们，不可能达
    倒反帝反封韭的胜利，也不可能夺取社会主义业的性利。肯年运动，尤论在民主革命吋期朗，还是在社会上义命时期，都是尤产阶级革命运动的一部分。青年信于政治敏感，有很大的革命性，1是，他要发挥革命的亚要的方面军作用，就“定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体”。脱离工农群众这女主力军，脱离党的领导，片间闻夸大青年的作用，必然会使青年运动走向邪路」反过来，抹杀青年的革命作用，取消青年运动，对无产阶级革布事业尴是非常：的。
    在我国反花反封建的斗中，千干万万的青生，不断加深[同工衣相结合的认
    ・68·（总390）
    红旗杂志

==========第387页==========
    公
    识，“到工农民众中去，变为工农民众的宣传者和组织者”，现于革命运动的前头。逃入社会主义单命时期，青年的方面车作用非但没布削别，而是得倒更充分的发挥。在毛主席的单命路线指引卜，广大青年哗持同工农群众相结合，接受丁人阶级和贫下中农的教行，得到了很大锻炼，在社会主义命和社会主义建设
    制作读意重作春版
    :发挥了重要作。从黄继光、周锋到金训华、陈岱山等击年英雄人物的人批涌现姚，充分反映了在正济东巴哺育下我国青年一代的革命风貌。在无产阶级文化人苹喻巾，红卫兵米进修正正义路线的反，成为革命的将，义谱与了我时青华运动史」的新篇臣。「多年的斗r实战正明，古我固人口分之-一的青年，是各条战线【的突击力啦，无愧为整个苹命人军一支蓬勃的面要力面军。
    人类历史上最伟大、最行光明前途的九产阶级，从来都是重视青年，信任青,引导革命的节年运动同整个单命运动联系起来，成为整个无户阶级革命事业中不可缺少的一部分。而-一切没落的反动阶级，出于本阶级利茄的需要，总是害们单命的青年起米斗尔，力图分化、利种破坏革命的青年运动。党内历次机会正义路线的头了，在推行错误路线的时候，也总是在青年身上打上意，竭力破坏毛主席节命路线指引下的青年运动。刘少奇一类骗子曾耵“压”、“捧”、“蝙”的
    伎俩，安图诱使背年成为他]复辟资本E义的其。但是，切破坏生命青年运
    动的机会义头子，都没有好下场，他们的阴谋被粉碎，他们的谬论通过批判，变成很好的反而教材。
    毛主席指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”注意发挥青年的革命作州，加强对他]的仁作，不但是当前社会主义节命和进设的需要，而且是培养和进就下百万无产阶级革命事业接班人，反对和防止修止主义的根本大计。我国社会正义制度的建立，使青年在政治上、思想上得到了大解放。马克思主义、列主义，毛洋东思想的为传播，歧治思想战线上社会主义革命的不断深入，使青年有最好的条件去学握革俞理论武器，同资产阶级、修正主义作坚决的斗争。篷勃发展的社会主义建设，可以使青年在向大自然开战中充分施展本领，增长才下。所有这一切，都是礼会主义时期培养教育疗年，调动青年的革命积极性，激励他有]站在革命队伍前头的有利条件。我们应当遵照毛主席的指示，充分利用这此杀件，积极引导青年发挥革命的方面军作时。
    在社会主义历史阶段，青年作为革命的·个方面军，“坚决地再敢地为社会主义的伟大事匝而奋斗”，就必须在党的领导下，心党在补公正义扩史阶段的
    1973年第5期谢
    (总391)·69·

==========第388页==========
    基本路线，把巩无产阶级专政、防山：资小主义复辟，作为自已的最重要职责。国内外阶级敌人的在，决定了无阶级问资，产阶级、马克思主义同修止正义的斗争，特别是在意识形态方面的斗争的长期性种复杂性。无产阶级要取得斗的胜
    利，就不但H已，而几也要水广大青年，遵照毛主席关于“批判资产阶级”、“批
    越星公司制作请意直作春版
    修”的指示，站到山止在继续深入的社会上义革命的前头，把政治思想战线上批判资产阶级和修正主必的斗争进到底。
    毛洋东思想哺育下的看年-一代，最少保守思想，热烈追求社会主义新事物，敢丁向一切腐朽事物挑战，他们一抓住真理，就所向披靡。解放以来，大青作在三人革命运动实买戡中，在上层逃筑领域甲，批判资产阶级和修正主义，批判资本主义倾问，作出了贡献。伟大的无：阶级文化大革命巾，一大批本米不出名的书命小将，遵照毛主的教导，对修正主义路线进行了及时、有力的批判。近几年米儿百万知识青年上山下乡，以自己的革命行动，猛烈地冲蒯着儿千年来都视劳动、轻视工农的旧观念。这些都说明了，广大青年是能够同农·起担负起批判资产阶级和修主义的光荣任务的。他]的这种行动好很！为了把元产阶级专政下的继续节命持下去，为了保证我们的礼会上义祖国水远不改变颜色，我国青作必须在马克恕主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，把深入批判形形色色的资阶级忠想、修正主义想，作为门己经常的、重要的战斗任务。要在斗小坚寺马克巴主义，反对修正主义；坚持补会上义道路，反对资本主义道路；坚持无产阶级世界观，反对资产阶级世界观。青年们要孩于向切离社会义的言论和彳动进行斗争；对资阶级思想的侵装，对刺削阶级的种种歪风邪气，提高等岁，善丁识别，嗌决批判和抵制。当前，在批修整风运动中，青年尤其要同农群众一起，通过认真看书学习，弄通马克思主义，紧紧抓住刘少奇一类骗子修正士义路线的实质，深入楼革命大批判，以提高阶级斗争和路线部争觉：，在各项广作與加门觉地贯彻批行毛主的革命路线。
    社会主义时期青年的另一项历史性光来任务，就是要在祖国的社会正义建设中，成为一艾名翻其实的英勇的突击队。在毛主席的苹命路线指引下，我打碎了一个旧巾国，建设了一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。但是我国仍然是一个发展中的国家。为了进一步发展我国的社会主正义经济，巩固社会主义制度和无阶级专政，并且帮助世界被压迫和被剥削的广大人民，完成我逆当扭负的国际主义的伟大义务，我]必须加快建设的步伐，以便在不太远的将来把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义国。这个
    ·70·(总392)
    红旗杂志

==========第389页==========
    光荣而艰巨的任务，已经历史地落到了青年和全体人民的肩上。正如毛主席帕经教导我们的：“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”战斗在社会上义建设各条战线」的}年们，一定要以实际行动，积极响应毛主席的伟大号石，在生产：头和科学
    越星公司制作清尊直作各版权
    实验动中，在各个工作岗位上，坚决工农合，不竹州雄，心我步动，刻共研，发场敢想敢丁的革命精神，勇于革新创造，走前人没行走过的路，]我
    ]的双手创造H出一个宿蓝的国家。
    搞社会主义设，向大白然开战，前进的道路是不平坦的，必然会遇到许多困难。但是，只要我们在党的领导下，下定决心，为祖国人民的美好将来而甘愿吃苦，发扬一术怕战、不帕们死的革命精神，以大庆上供人那样的革命老-一辈作榜样，象大东“铁姑娘”队那样发挥突击作用，脚踏实地去奋斗，那么，再大的困雄都可以把它踩在脚卜。为了多快好省地建设社会主义，青年们除了要神天的单命下劲，还必须努力堂握现代的文化科学技术知识，实现又红义专。青4精力充沛，最片学习，信有首创精神。自古以来，那些破除迷信，解放思想，敢于发明创造的，始时往往都是年轻人。在社会上义时代尤其是这样。青年们要为革命努力学习文化科学技术识，在生产、工作岗位上不断前逃。
    在这箱普作中，毛主席在谈到延安青年达动是全国青年运动的模范吋，强调指：“延安的青年们是团结的，是统一的。”在毛上席的革命路线指引下，全国革命青年的大结，全国青年同全闲人民的紫密闭结，是我国社会主义革命和设取得新的胜利的重要保证。共青团组织要成为]结教育广大青年的核心，围绕党的中心任务，照顾青年特点，不断地组织样众，引导者年站在社会主义革命和上设的前头。要遵照毛主席关于身体好，学习好，工作好的指示，积极关心卡年人的健康，关心工农背年的政治、文化学习，关心上山下乡的知识青年的生活安排，围绕批修整风和社会主义革命、社会上义建设的各项任务，进一步团结和组织广大青年。不仙要团结进青华，还要善于团结娜些暂时处于中间和后进状念的青年，共]进步，共同奋斗。
    毛主席茌《青年运劫的方向》中阐述的光辉思想，照耀着我国青年胜利前进的道路。广大革命青年一定不会辜负党和毛主席的股切期望，肩负起历史的重任，为社会主义的伟大事业贡献青春力量，永延站在革命队伍的前头。
    “全国青年们，努力呵！”
    1973年筇5
    (总393)·71·

==========第390页==========
    学习鲁迅
    培养青年
    越星公司制作请意直作春
    周建人
    权
    五四运动到瑰在已有五十四个周年。中国单命的青年运动走过了集的战斗道路。在毛主席尤产阶级革命路线的指引下，无数有志年，紧随芷命前拳/奋发有为，狠斗，不断地把无产阶级革命事业推向前逃。今天，在庆祝“五四”巾国片年书的时候，回想起鲁迅为了造就单命新军，“拍己舾牲于后起新人”①的可贵精神，热情关怀、认真培养青年的确态度，以及后期用马克思上义阶级观点乔作市行的深刻分析，感到很值得我创学习。
    伯迅生活的时代，正是时处在半封建半殖民地社会的刷代，国主义、到上义和省僚资本正义三烨大山沉重地压在中国人民头上。在黑暗的旧中国，无论是北洋军阀，还是“四··一”政变后的国民党反动派，对青年一代政：上、轮济上和帮神上的压迫、剁削和毒，都足极其业酷的。五四运动以米，广大节命青年在中喝共产党和毛.主席领导卜，1上农札钻合，积极投入了反帝反封建的革命运动。伟人领袖毛主棉在《青年运动的方向》这篇荠作中，曾经高度评价了“正西”以来中国背作的作用，指出我国反反封革命运动的主力车是工农群众而青作“起了某种先锋队的作用”，“是一个重要的方面军”。鲁迅止是在长期的头实战中，正确地认识到中国青年的地位和作，以及培养教育青年一代的重要性。
    件迅把青年看价作是革命的未来。早在一九二五年他就提出：“创选这中国历史:卡曾有过的第三样时代，则是现在的卡年的使命”。②鲁迅在这里所说的“第三样时代”，既不是封建主义时代，也不是资木主义时代，是祉无产阶级和动人民得以獬放的崭新时代，也就是今天我的伟大社会主义时代。以后，他又明确地说：“为革命起见，要有‘革命人””③，“应当造大群的新的战士”④。鲁迅在斤]写的大量杂文、书信、作品中，不断鼓动青年关心国家和社会的实际问题，
    ·72·〔总394)
    红旗杂志

==========第391页==========
    要有热烈的是非爱悦，要敢想、收说、敢做、政斗争，要同丁农大众一起，的
    公
    不波，特久战，等等。这些都说明停迅是把培养数育青年-代，同中国革命的前途、任务紧密地联系起来的。
    价逃对青的认识有一个过程。他早年山于受到进化论思想的影响，在人声羧呼“救救孩上”，张新的一代应该有新的生沂的时候，还缺乏明确的阶级论
    制作读意重作春版
    观点。后米，他在现实阶级斗的启发下，“日睹了同是青年，i分成两大阵，或刺投书先密，或则助官捕人的市实”，“忍路因此轰毁”，才认识到进化论的俯颇，“不厅尤条件的做畏了”。⑤他认真学习了马克思列宁：正义，认识到“推新兴的无产者才布将来”⑤，进州马克思义的阶级观点去分析青年，分析文艺，分析补会。但即使在前期，单命民主主义者的鲁迅，也还是认为对疗年不能概而论。他在《导师》一文中就曾说过，青年脱着的，有睡着的，也有婴前进的。他热情赞扬青年的革命精神，积极攴持青年的单命行动，反对州老眼光、旧观念米看待和要求发展荇、进步的青华。进入后期，尽臂革命形势在急喇变化，书命队伍出现激荡、分化，售迅总是：确地看到青年运动的本质和主流，相信疗年的人多数，以阶级分析的观点去看待帝年。既不概定，把青年看得一无地处：也不全盘片定，把青作捧上云端。每经过-一次的节命运动，存逃对于青作的进步和成长，莫不感到欢欣鼓舞；对于少数叛卖了革命的青华败类的行径，则表示憎恶和睡充。··九七年大革命失败后，国纪党反动派在全因制造空前的1色恐怖，疯狂杀共：党贞书命青什。在这个节命低潮中，“有人退伍，行人落龙，
    有人颓唐，有人叛变”⑦，I停迅并不悲观，认为变坏的毕竞只是少数，革命饮伍
    却在斗争叶变得愈“纯粹、精锐”了。'实也是这样。广大革命青年并没有被国过党反动派的血腥镇压所吓倒，而是更伽坚决地投入党新领导的人民民主革命运动的洪流。鲁迅用马克思主义的正确态度和阶级分析的观点，套于辩地香创青年和青年运动的本质和上流，是值得我们学的。
    联系对青年的本质和主流的认识，对于青年的幼稚和不成熟，也有两种截然不可的态度：或若是耐心帮助，积极引寺他们不断提高；或者是采取贵族老爷式的态度，加以儿笑和蝴讽。仵迅属于前者。他认为青年幼稚没有什么可养，“幼雜是会生长，会成熟的，只不要度老，腐敷，就好。”⑧他关心和帮助青年木刻作者的成长，就是个生动的例子。为了在中国培植战平的木刻艺术，昏迅经常不
    1973年第5期
    (总395)・73・

==========第392页==========
    遗余力地帮助青年木刻工作者解决闲难，指导他们创作，又千方百计从国外收集很
    公
    多版画作品来供他们借鉴。当新的本刻作品出！世时，有人儿为“浅博”、“无学”，鲁迅却不这么看。尽管这些作品的思想性和艺术性还很不光美，但他仍然满腔热情地信数励作者，为之介绍出版，举小堰览。我国木刻艺术的一天大发战，
    制作读意重作春版
    鲁迅的提仍利和扶祖是分不井的。
    鲁巡曾经说过：“只要能培·朵花，就不妨做破会刺的腐草”。⑨在培养青年问题上，他是实践了自已的诺音的。鲁迅当时一面要与帝国主义、国民党反动派及其走测文人战斗，一面却以“俯首甘为孺子牛”的精神，切切实实为青二作，为青年服务。只要对革命布利，对青年有益，就是牲1已，也在所不楷。例如，他为了支持青年的革命斗争，不止一次地丢掉过职务：在特务秘密监视的情况下，不顾个人安危，接见青年来访者；在健康状祝很不好的情祝下，不辞辛皆为青年编书改稿，写序作跋；在战斗十分紧张的情沉卜，不厌其烦地回复青年的来信，给青年解答问题。
    实现人类最美好的理想一一共产主义社会，需要五代、十代人的努力。因此，培养教育青年的问题，是无产阶级革命事业屮一个带根本性的问题。伟大领袖毛主席总结了国标国内阶级斗年的历史经验，把培养教育青年一代，造就无产阶级革命业接班人，看成是“关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题”。每一个真正的马克思它义片，都应该遵照毛正棉的教导，学习停迅，切实地把培养教育青年的工作做好。
    培养教有青牛，通过什么途径，用什么标准，是鼓励、引导青年深入群众、深入实际，在革命斗争中锻炼成长，还是诱蝙青年脱离实际，脱离农，宁敛··无成，甚全成为革命的绊脚石，这是“五四”以来，无产阶级时地主资产阶级夺青年-一代的斗争的一个重要方面。
    鲁迅反对青年脱离实际，脱离社会斗争，认为青年单关在书斋内，和实社会实生活离开，就会变成…个书呆子。他对丁诱使青年离开革命斗年实际、离开劳动人众的言行，不管来自地上资产阶级的反动营垒，还是来自党内“左”右倾机会主义，都挺身而出，与之坚决斗争。三卜年代初，山于受到当时党内“无”倾机会主义路线的影响，不少人热衷于挂“革命”的招牌，呼“急进”的口号，」想着革命在-一个早上就取得胜利，不愿深入实际，做艰出致的群众1作。鲁迅对这种错
    ・74・（总396）
    红斑杂忠志

==========第393页==========
    误路线错误倾间，进行了抵制和批判。一儿三○年，“左”倾机会主义路线的代表人物找鲁迅谈话，要鲁迅发表适合于他错误路线需要的文章，并说如果遇倒位险，可以到国外去。鲁迅听了，根木不时意这祥做，当场拒绝了来者的要求。鲁迅这种强调多做实烁1二作，深入发动群众，以集聚革命力量的言论利和行动，在
    卸制作读意重作春版
    时，是同毛芷席的革命路线的要求相符合的，是“左”倾机会主义路线的一套机对立的。
    毛主席指出：“看一个膚年是不是苹命的，拿什么做标谁呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”(《背年运动的方向》)在国民党反动统治年代，鲁迅要深入到工农群众去，直接工农群众学习，受到白色恐饰和爷观条件的限制，但他却以门口的言论和行动，让明他是为了尤产阶级解诚事业鞠躬尽弊，死而面后已的。同时停迅要求有志于改革的青作“深入民众的大层中”，做到“深知民众的心”。@他反对那种自以为“高明”，不愿深入广农群众的错误倾问，认为一个人离开工农群众，就不可能有所作为。他通过对民主主义者章太炎的分析，其体说明了这个道理：“太炎先牛虽先前也以单命家现身，后来却退居于静的学者，用自已所于造的和别人所造的墙，和时代隔绝了”，“既离民众，渐入颓唐”，终于“为大多数所忘”。⑩这一点今天树我们地是有片发的。我]每个青年，都应当牢记如果不!农民众钻介就将一菲无成这个与克思主义真理。
    青年只有在同农结合的过程，努力改造世界观，转变立足点，才能其有]农的思想感情，象匚农群众那样，坚定地拥护无产阶级革命。俄国作家叶遂宁、梭波单等识分了子，从革命前热情区歌革命到革命后苦闷而金于自杀的事，鲁迅曾经深刻地思索过。他认为倘不改变小资产阶级立场，是不能适以无产阶级单命的。角选常常於一些文人开始希望革命，革命一到反而沉默卜去的例子，来发教育背年，不要把苹命只看作“布告上的空谈”@，而应在参加实际的革命斗争中，不断克服动摇性。
    鲁迅还经常要求青年多为大众若想，多做对于劳苦大众有利的事情。他曾在
    一儿二○年三月左理作家联盟的成立大会上，告贼左翼作家，不要“只为了小团体”，不要“只为了个人”，而应出“目的都在.农大众”。他反对剥削阶级和旧的习惯势力引诱背年递名遂利，对以“文学家”的空名米盗取个人名利的资阶级
    」973卵第5期
    〔总397)·75·

==========第394页==========
    文人，表示深恶箱绝。二三.十年代的文化战线，不少资产阶级文人把文艺当作逃身的“被砖”，宣扬一·套文坛“登龙术”，来欺蝙和毒苦背华。价迅对此作了有的
    卸制作
    批判，并根据他亲身的纶验，一再提醒青年不要上当受骗，也不要把白己的看得“比·圳作都高贵”，要求“从主报酬，特别优得”，解应当按照苹命和农
    人众的需要，继踏卖实做一T作。
    读尊重作春
    我国让会主义制度的建立，便青年的成长有着同件迅所处吋代元金不可比拟
    权
    的优越条。我们高兴地看到，新国的一代青年，没良负革命前辈的望。他们在毛主席无产阶级革命路线指引下，坚定地走同工农群众相结合的道路。特别是经过无产阶级文化大革命，广大青作进一步响成毛主席关于“知识青年到农
    ·村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，奔赴农村、工矿、边撒，为社会上义单命和建设业贡献力量。在这不可阻挡的历史潮流面前，刘少奇一类编子安图阻挠、破坏节华可工衣相结合的'恶谋统统破产了。广大青牛在批修整风运动的推动下，紧密地结在党的周材，为了社会主义、共产主义的伟大事业，充分地发挥着他的积极性和创造性，昂首阔步地前进。我们这--代行年人有希望，无产阶级革命事业后排人。
    注：
    (1)《我现在恋样做父亲》。《迅企集》第一卷，第二五：页。(②)《灯下漫笔》。《鲁逃全集笄第一卷第三一三负。(③《黄命代的文学》。《迅全集》第针三卷、第：··贝。
    (4④)0《对于左翼作家联鼎的意见》。太锦迅全集》第四卷，第·八玉、一八七、一八
    三一“一八冈页。
    (⑤)《三闲集·序言》。《鲁迅全集》第吗卷，第五页。
    (6)《心集·序言》。《鲁巡企集》第叫卷，第一五一页。
    ⑦)《非节命的急进节命论者》。《鲁迅全集》第四卷，第一七七页。(⑧《无声的中国》。《鲁迅全集》第四卷，第三贞。
    ④《近代世界篇小说集〉小引》。《将迅全集》第四叫爸，第一○五页。
    ⑩《惯与政单》。《鲁迅全集》第四卷，第一七五页。
    D《关于太炎先尘二事》。《价迅全集》第大卷，第四四二、周西叫页。
    ②《在钟楼上》。《鲁迅全集》第四卷，第.三一氏。
    ·76·(总398)
    红旗杂志

==========第395页==========
    我深深爱上了边疆的一草一木
    越星公司制作请意直作春
    云南动腊县勐仑公社下乡知识青年朱克家
    权
    一九六九华五刀，我响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召，满怀革命家情，从上海米到公的西拟版纳的动腊县勐仑公社插队落户，至今已整整四年了。儿年米，在贫下中农的再教市下，使我深深爱上.了边的一草一木，同少数民族的贫中农建立了血机连的阶级感情，从而坚定了扎根农村干一辈子毕命的决心。我从实践中体会到知识青年立志到农村去接受贫卜中农币教育，的确很布必要；在农村这个“阔天地甲，的确大有作为。
    关丽富饶的四双版纳，是个多民族聚的地方。喇来的时候，动仑公社负责志把我分配到傣族：往的一个坝子产队。这里量然生活条比海狠皆，语言不逝，生活习惯不同，但傣族贫下农待我象亲人一样。他们对我诽述了辛梭出雅的过去，以及解放以来坝子的巨大变化，还领若我看坝子的山山水水，描绘养项子的未来。这··切都深深地激励着我向傣族贫下中农学以，问他们一起为建设边蹰、保卫边而战并。
    革命斗争从来不是一帆风顺的。到圳了不久，我就碰到一个留坝区还是山寨的号验。在离傣族的坝子生产队较远的地方，有个爱尼族居住的寨，叫炎登生产队。这个队的老队长每次下「1，都要来我创竹楼一坐。有一次，他语重心长地对我讲：解诚以后，我爱尼族的贫下中农然在歧治上、经济上翻了身，但我们想读毛主席的不识宇，丰收了年终分不会算，还继续尝着没文化的痛苦。山寨甲在文化大革命以前兴办了一所小学，先后请来的几位教师都不到两个月就下山了，、六十名适龄儿童不能上学。爱尼族山恭的贫下中农听说毛主席
    1973筇5
    (恋399)·77·

==========第396页==========
    地
    公
    号H知识青年到农村去，中也盼，晚也盼。老队长拉着手我：“你愿意不愿意到
    制作
    我们山寨里来？”
    要不要上山？政不政上山？上了山能不能坚持？一连串的问题都要我作出闻答。到过西双版纳的人都知道，恭的劳动条件和气候条件比坝子更艰皆。就拿
    清尊重作香版
    兴登生产队来说，它处在半山腰，出这个寨子就得沿着荆棘从生的羊肠小路走好几个小时，还要趟儿条河溪，穿一段野兽出没的原始森林。这里的确是一个比坝子更艰的地力。现兜在，山寨里迫切需要有文化的识青年去革命，去建设，我到底去不去呢？开始我想，在坝子和山寨一样干革命，一样接受贫下中农再教有，何必上山寨？后来仔细一拙，这种想法不过是逃避艰苦斗争的一种冠冕学皇的借口。傣族贫下屮农常常说：“大树是在风吹雨打巾成长的，好长刀是在炉火中锻打出来的。”知识青年的成长，也·定要经过艰苦的磨练。到艰背的爱尼族寨去，不只是换一个劳动和生活的环境的问题，实际上是对自已的革命恶气的一次检验。如果自已满足于从上海到傣族坝子的这一步，只能算低标准；行勇气到更艰芹的爱尼族山寨，才是坚持了接受再教育、改进世界观的高标准。我反复学习了毛主席关于“越是困难的地方越是要去”的教导，认识倒越是艰苦的地方越是需要人，越是艰苦的环境越能磨练人的苹命意志。于是，我主动向大队党支部和公社党委要求，到爱尼族的心暴去！
    上山以后，无论是在劳动或生活上，都遇到了在坝区所意想不到的困雅。这里抬头是山，出门就得爬陡坡。而我担任小学教师，不会讲爱尼语，用汉文编写的课文，即使讲得满头大汗，学生还是听得直摇头。爱尼族的孩子们失望了，我热呼呼的心也凉了半截。难道我能象以前到过山寨的儿位教师一样再下山吗？爱尼族的贫下中农向我讲家史、寨史，用阶级仇、民族恨教育我，殷切希望我学会用爱尼语讲课，教好学生。我想，天下无难事，只怕有心人。只要有一颗接受贫下中脓再教育，并为贫下中农服务的心，就没有克服不了的困难。贫下巾农的教育，鼓舞着我拜他们为师，刻苦学习爱尼族言。经过几个刀的勤学苦练，我终于学会了爱龙站。孩子们听得懂我讲课了，越学越认真。过了话言关，我感到同爱尼族贫下中农更贴心了。刚进山寨的候，我和他]只能靠手势交谈。现
    ·78·(总400)
    红旗杂怎

==========第397页==========
    公
    在我可以和他们促膝谈心，向他们学习更多的东西了。爱尼族贫下中农有着分悲惨苦难的历史，解放以后的生活，好象顺梢吃甘准，一节更比一节和。他们对党和毛主席充满深厚的无产阶级感情，他」在毛主席革命路线和党的民族政策指引下，为建设边撒、保卫边疆做出了重大贡献。我从他们身上学到了许许多多书
    制作读意重作春版
    本上学不到的东西。
    随着对农村、对贫下中农的感情不断加深，我感到贫下中农不只是即望我当好一个教师，更重要的还希望我们知识青生成为改变山区落后面貌的一支重要力量，希望我」在各方面发挥作州。这样我就越米越感到农村到处是“用武之地”，不练好各种本领，就不能适应建设社会主义新山区的需要。
    我们这个爱尼族山寨，只有九十来户人家。经过无产阶级文化大革命，山寨而貌发生了深刻变化，各项工作都在蓬勃地发展。爱尼的贫下中农志气可大呷！他们深入：衣业学人寨的群众运动，兴修水利，搞农业机械化，向生产的深度和)“度进军，把开发山寨和放全人类的事业月觉地联系起米。
    小小山寨天地广，关键看你干不干。始我在川寨里住，每天早辰都被春米声惊醒，后来我义看到爱尼族好女白天下山劳动，晚上操持家务，经常要赶在黎明出工之前睿米。能不能把爱尼族女从繁重的春米劳动中解放出来？我把1已的想法和生产队长说了，得到了支持。经过贫下中农的讨论，决定买回…台手扶拉拉机，既可以排田，又可以带动碾米机。我受贫下中农的委托，学会了开拖拉机。当拖拉机第一次开进偏僻的山寨时，贫下中衣高呼“毛主席万岁”的声音响彻整个山寨。山寨里行了拖拉机耕田，春米义靠它，腾出了更多的人力去改造自然，发展生产，对因家的贡献-·年更比一年大了。义有-一次，我了解到生产队早
    就买了-·架缝纫机，因为无人会剪裁，闲在那里没有H。贫下中农到慎上做一件
    衣服，上下就得跑人半天。贫卜中农的需要就是我的正务。能不能在教学和劳动之余学会剪裁、缝纫呢？我到店里买布回来，把旧衣裤拆卜来比照着学做剪裁。掌了技术以后，我利用空余时间为山寨的爱尼族人民做衣服，几年米，做了儿口贷，补的就更多了。从学会开拖拉机到剪裁、缝纫。使我深深体会到：识青年到农村，只要身在心也在，就会有干不完的事情。如采身在心不在，同贫
    1973第5捌
    (总401)·79·

==========第398页==========
    地
    公
    下巾农想不到一起，那就会无所作为。
    ·个苹命的识青作，应当怎么样才称得上，是大有作为呢？我对这个问题是
    制作
    在实践中不断加深理解的。原来，我以为人有作为就是要干一鸣惊人的“大事”。有了这种看法，就会只想丁“人事”，不愿平“小”。但是，社会主义的伟人业，
    读尊重作春版
    本米就是靠下万人民群众的平凡劳动，称一砖、我一瓦建设起来的。一个人如米小事不愿干，大事十不了，结果是什么事也千不成。这儿年来，我在接受贫下农教育的过程中，只要是贫下中农的需要，就主动去干，不会干的学着十。平时，挤时间为贫下中农理发，做家其，修理机器、工其和口用品，样样都干。这些平凡的事情作看起来是“小”得很，但却是贫下中农生活和步动中少不了的。
    帮助贫下中农解决H常生江、劳动中的实际困难问题，让他」在韭设社会主义新
    农村中更伽发挥革命干劲，这正是我知识青年应当努力去做好的大情，怎么能够限看着不下呢？
    我为竖心族贫下中农做了一点事，得到了他的信任，他们从政治上热情帮圳我，生活上更是尤微不至地关怀我。有时我为贫下中衣忙荇干活，忘记了砍柴、背水、烧饭，回到家型一看，柴有、水有、饭有、菜有，样样有，是谁送来的也根本弄不清楚。有一次我病了，有位贫农老人妈守花我的床边照顾，烧饭、煎药、喂水，象照顾亲生儿子一样。她深情地说：“孩子，你以后可不能这样忙个不分白天黑夜啦！”其实，我忙得还很不够哩！
    要志在农村，扎根农村，不经过农村二大节命运动的练，不经过贫下中农的反复教育，不经过反发的思想斗争，是做不到的。近两年，随着社会主义草命
    和建设事业蓬勃发袋的需要，时我一起到边的学，有的进了I厂，有的上了
    大学。在新形势下，固绕着“走”与“翻”的问题，我思想上又引起了激烈的斗争。、
    思想上有了波动，总是要在行动表现出米。副队长看出了我的心思，拉者手问我：“小朱，你是术是想离我呀？”学」吞出我的心思，都要水我阳下。还有一些老天爷、老妈妈上门找我谈心，恳切地对我说：“我」农村更需要你这样有文化的年轻人啊！”这一下，我的思想斗争可澈烈啦！爱尼族山寨的贫下中农
    ・80·（总402）
    红旗杂志

==========第399页==========
    希望我同他们~起为改变山区落后蓟貌H州力，我决不能辜负他们的陂切期望而离
    开农村。同忆几作来自已成长的过程，我瑕得的每一点逃步都是爱族贫下中农浇的心血啊！贫下农需要我，我更要这甲的贫下农的再教育。
    在“走”与“锵”的可题上，思想斗红胜利了，扎根农村革命的思想就更坚定
    星公司制作请尊重作春版
    了。去作，公社党委推荐我人学，把登记表发给了我，我恐切地向公社党委请求：上人学是革命的磊要，可我离不爱尼族的贫下农，我需要在农村这个大
    校
    课学里，继续学习锻炼。
    我没有去.上人学，有的时学为我惋性，行人还说我留在山沟连理想都不要了。我创青年人出然要有理想，但能是尤产阶级的理想，只能是为无产价级的单命事业而奋斗终身。毛主席教导我们：“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。杜会主义制度的建立给我门开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”毛主席的教导使我懂得，边鑑农村洛后面貌的改变，全靠贫卜中农和我们青年一代一起团结奋斗。对理想要作阶级分析。为个人的前途着想，那也是一种理想，但却是资产阶级的理想。服从革命的需要，肥七的一切溶化在建设社会主义新农村的伟大事业中，才是尤产阶级的革命理想。党和人民正是需要我们青年其有这种革命的理想。
    “走”的念头或然打掉了，但这排事使我【分警惕。既然“走”的念头出现过，“留”的决心动摇过，说明我扎根农村的革命志气还不巩固，离贫下中农的要水还有差距，继续接受贫下中农再教育很有必要。通过学习马列著作和毛主席者作，逆过贫下中农对我的再教育，我的思想觉悟有了定的提高，最近，我光来地加入了巾国共产党。我的决心更加坚定了：应该笔无条件地把一切交给党安排，一切服从贫下中农的需要。我们爱心族的山寨，到处是茂密的树林，巍巍人树的根扎得多深喇！我不过是这片树林里的一棵树苗。我决心在毛祥东思想的的露
    滋润卜，在贫下中农的精心培育下，在边疆农村扎根、开花、结果，茁H成长
    起来！
    1973第5期
    (总403)·81

==========第400页==========
    全心全意同工农相结合
    越星公司制作请意直作春
    广西金城江水电设备厂铸钢车间党支部书记颜景堂
    权
    三十四年前，毛主席在《五四运动》一文中指仙：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无戒。”两年多来到工厂接受工人阶级再教育的实践使我认识到，生铁要经过高温冶炼才能变成纯钢，革命青年要在群众斗争中锻陈才能健康成长。毛主席指引的'与工农相结合的道路是知识青年思想革命化的必由之路，是培养无产阶级革命事业接班人的根本途径，是反修防修、巩固无产阶级专政的伟大俄咯措施。
    一九七O年秋，我在广西大学毕业了。是在机关、学校工作，还是到基层
    去呢？在的同学说：“现在学校斗批改的任务很重，你是自治区平委会副主任，南市红卫兵组织的负责人，叉是校革委会常委，还是留下来吧。”我的脑子也闪过
    一个念头：白己在文化大单命中经受了风雨，义到农村和工地劳动锻炼了一年多，现在应该坐下来，在领导时志身旁眼跟班，学习领导方法，提高工作能力。我向几位老工人谈了自已的想法，请他帮助我出意。老工人说：院子里练不出于里马，花盆中种不成栋梁材。要当好革命事业接班人，还是要到基层去，到群众斗了巾去经风雨，见世面。老工人的活，引起了我的深思。在无产阶级文化人革命前，刘少奇一伙为了复辟资木上义，极力推行“修养”、“读书做官”等黑货，把学生焚榭在书商里，不让我们参加三大单命运动的实践，反对我们走农和结合的道路。白已读了十儿年书，并没有学到什么实际知识。就拿阶级斗争这门主课来说吧，只是在课堂里听，在书本上看，根本没学懂。在无产阶级文化大革命巾，响应毛主席关于知识青年“一定要到工农群众中去”的伟大炒召，走
    出校门，到农村，下矿井，向T农兵学习，在阶级半争的大风大浪中，经受了严
    峻的锻炼，得到了极其深刻的教育，并在斗争中加入了徘大的中国共产党。
    ·82·(总40金)
    红旗杂志

==========第401页==========
    回顿自已所走过的道路，进一·步理解了毛邢关于“无产阶级革命事睡的接斑人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”这一祁大教宁。我们这一代革命青年，掰负着把老一代无广阶级革命家所并创的马克思列上义的革命事业接过来传下去的史使命，任重而道远。我们只有坚定不移地走毛主席片引的与工农结合的道路，经过长期的甚至是猫苦的腐练，彻底改选世界观，
    越星公司制作清尊直作各版权
    才能担负这一重任。月已参圳了领导机关的工作，并不意味着心是一个合格的无产阶级革命事业接班人；过去经受的锻炼，并不能代棒今后的改造。世界观的转
    变，是一个人整个恩想体系的转变，H己并不是已经完成了这个根木转变。作为
    一个红卫兵代表，我逆该带头走工农相结合的道路，在群众斗争中经受更多的锻炼，真正做到和工农群众心连心。认识提高后，我多次向领导提出把自己分配到基层锻炼的要求，终于得到了批准。临行前夕，领导同志亲自和我谈心，详细地讲述了我国青年运动的历史，勉励我永延船着毛主正席指引的与工衣相结合的道路走下去。单命前辈的热情关怀，使我更加坚定了决心。于是，我带着接受丹教市、改造栅界观的强烈愿望，来到了金城江水电设备厂，在轻金工车间当上了一名午工。
    我到基层以后，首先碰到的问题是能不能以小学生的态度接受再教育。在一些时看来，我是“自治区革委会刷上狂”、“红卫的头头”，以为我下厂是来“蹲点”、“指导工作”、“体验生活”的，因而对我的生活安排要辉顾一点，劳动任务要给轻一点，指出缺点要客-点，商量问题要尊重一点。一句话，没有真正把我当作接受再教育的刈象来看待。在这样的情况下，如果自已不注意，就不能以小学生的身分出现。进厂不儿天，班里的一个工人师傅叫我车一个吊环螺钉的外圆，他以为我是个人学生，有知识，“乖马不必多拉细”，只是交代了一下规格质量要求，就去附其他徒了。本来1已对进刀刻度盘的使用力法并不清楚，仙山于有知识分子架子，认为白已是学工科的，连这么个简单问题都要问人，不好意思。这样不懂装懂，用加工端的刻度去加外圆，进刀量人了一倍，把螺
    杆车得过小了，成了废M。这位工人师傅发现后，细心地教给我刻度盘的H法，
    并主动承籼责任：，说问题的出现主要原因是他的工作不过辄，交代得不清楚。说完，就以归已的名字虹了报废单。人师傅严以律已、宽以待人的精神，对我的自以为是的思想是一个深刻的批评。在工人阶级高大形象阿前，1显得多么渺
    1973年第5期
    (总405)·83

==========第402页==========
    小啊！我连忙把师傅拉住，说：“这个废品是山于我不懂装懂进成的，报废单应该
    公
    山我来填写。”我把月已的报废单父给`了检验员，把工人帅傅填钙的报废单保留下来，时刻告诚己要记这一教训。
    我从这件市感创，如果不白己的位置，就不能自觉地接受工人阶级的再
    制作读意重作春版
    教育。于是，我诚恳地向]可志们说明，俄是一个普通的知识背年，是接受再教育的对象。我不是米“蹲点”，而热米载移立足点；不是来“指导作”，是来向领导阶级学习；不是米“体验生活”，而是来长期经受三大节命运动的锻炼和考验，
    改进世界观。我严格要求H已，注意以小学生的姿态出现。在思想上，我把人
    阶级当作口己的老师，恭恭做做地向他们学习，上正动地向他们请示工桥，汇报思想，交心亮底，大胆暴谣自己的弱点、缺点和错误，虚心接受他们的批评帮助。在活北，力我特殊化，吃在职食学，住在集体宿舍。在牛产劳动上争挑亚担,让门己经受艰的磨练。前年十二刀，我和新门人一起倒南宁治矿)学习铸钢。这个厂的领导说我是带队的，给我图了一问单人房，但我坚特和人一起住在临时柳里。在分配门种时，我主动要求担任炉前工。在学习期问，我和炼钢工人起战斗在高温的炼钢炉芳。我以实际行动使工人师傅逐渐地熟识了我，了解了我。我和他交上了知心朋友，他热情地对我进行教育拇助。为了使我上好阶级斗争这门主课，轻金上车间的-·位老人和我一起忆思甜，详细地给我介绍厂里阶级斗的情况，说明工厂的大]并不是资水正义风的挡风墙，1人的服装也不是资产阶级思想病毒的潮离衣。有一次，车间开批判会，当时我因事不在，他特地把我找来，不让我爾草这次接受阶级斗争教育的机会。
    毛主席在谈到向人民群众作调查时指出：“没有满腔的热枕，没有眼晴向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”实践使我体会到，放下其架子、甘当小学生的精神是接受再教育的前提，是和丁农相结合的起点。承认自己是工人阶级的小学生，就是承认人阶级是领导阶级，承认自已是接受再教育的对象，承认要按照无产阶级的而貌改造自己。这样，自己才能和工人群众有共同的话言，彼此才能想在一起，说到
    一块，才能成为知心的期友。一个自恃高明、门居特殊的人是利工人阶级“绝缘”的，是看不到和学不到工人阶级的优秀思想品质的，是不可能改造世界魏，转移立足点的。
    ·84·(总406)
    红：旗杂池

==========第403页==========
    公
    在工人阶级的再教育下，我思想上的收获确实不小。但是，自己对当好小学生的理解还不够全面，以为工人上多少班我上多少班，工人流多少汗我流多少汗，就算是“结合”好了，因此放松了看书学习。厂领导和工人同志很快就发现了这个问题。一天晚上，厂党委领导找我谈心，深切地指出，树术深深扎根于上壤，还
    制作读意重作春版
    要吸收阳光雨露才能长大成材，革命青年投身于三大革命运动实践，还要学习马列主义、毛泽东思想才能实现世界观的根本转变。在领导和老工人的启发帮叻下，我反复学习毛主席关于知识分子“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”的教导，深刻认识到，马列主义、毛泽东思想是无产阶级世界观的集中体现，和工人群众在一起生活、劳动，并不能代替革命理论的学习。只有把参加三大革命运动实践和认真看书学习结合起来，用革命理论指导自己的实践，才能把立足点真正移到无产阶级方面来。打这以后，我坚持在实践中认真看书学习，先后读了一些马列到著作，重读了《毛泽东选集》的大部分文章。我还根据实际斗争的需要安排学习课程，把改造世界观的难点当作读书的重点，遇到思棋反复的时候，以马列主义、毛泽东思想为武器，战胜错误的思想；有了收获的时候，用马列主义、毛泽东思想总结提高，便认识“更上一层楼”。
    在与工农相结合的过程中，如何把接受再教育同发挥自已的作用结合起来？对这个问趣我也经历了一个认识的过程。有一段时间，我认为月已是来接受再教育的，是被改造的对象，现在谈不上发挥作用的问题。因而，讨论问题不愿多说话，怕说是“语言的巨人”；组织政治学习小心翼翼，怕说是“摆识分子架子”；对别人的缺点不敢大胆批评，怕说是“摆官架子”；对椒群众的政治思想工作，也不够正动，怕颜倒“谁改选谁”的位置。接受再教育和发作用是不是矛盾的呢？我从一作中中得到了启发。党的九届二巾全会以后，我们厂的)大工人纷纷纽织学哲学小组，大家推选我当学习辅导员。开始我扭心这样会顿倒教育者和被教育者的位置，不敢答应。工人师傅一针见血地指出：“实践出真知，斗争长才干，前怕龙，后怕虎，能学到多少东西？你去做了，做对做错，我们才看得见，要帮才能帮在点子上。”我接受了工人师使的意见，担任了学习轴导员。为了辅导好群众的学习，我更加刻苦地学习马列著作和毛上著作，进一步提高政治理论水平。
    1973年第5期
    (总407)·85·

==========第404页==========
    越是公
    在做铺导二作过t也暴露了中已的此树点。例如，理论联系实际不够，讲课老在名诃、概念上打转转，不能很好地回答现实斗的问题，罚时，由丁不熟悉群众的生和言，满嘴学生腔。经过老人的帮助，我经常深入各个车、班到，征求意见，虚心地向有三大革命运动的济经验的老1人请教。这样，既克
    服了理论脱离实际的E病，又密切了和游众的联系，吸取了更多的政治营养，进
    制作请尊重作香版权
    了旧界观的改造，学会了群众路线的：作方法，提商了实际工作的能力。从此，我在接受教育的同时，积极参加厂里的政治夜校、茕传广播、技术单新、民兵训练、校外辅导、青年工作等活动，收于挑起革命重扭，上动扩大接妥教育的课。
    两年多的实践证明，发挥作州和接受再教育是一敛的。一个知识背年，只有虚心接受农兵的j教夺，把立足点移过来，小能允分发挥门己的先锋作用和桥梁作用，为社会主义革命和社会主义進设作出贡献。另一方面，义要在发挥作用的过科中认真接受教方。积极发挥门己的作州，多做汇作，就可以充分暴露主观世界与齐观世界的矛盾，使人阶级更有效地对山已进行再教育，帮助月已在斗争中清除各种非无阶级思想总响，加速思想华命化的进程。积极发军作用，多做工作，就可以接触更多的事物，遇创各种各样的问趣，促白已去学习、请教，是高自已观菜、分析、解决可题的能力，经受各个方的锻炼和考验，使白已成为无产阶级革命事业的时靠接班人。
    在毛泽东思想的哺疗下，在工人阶级的亲关怀和热情帮助下，我在政治、
    业务各方而都取得了一些进步，受到了群众的信任。去年养天，我H任了)州委
    书心和铸钢车问党支部记。在成绩面前，我华记毛鼎关于识分-了“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的伟人教宁，把纠织上让白担任
    一定的职务，肴作是货任更人的慟务员，功课更多的小学生，更全面地接受教
    育的对象。现在，我继纹担任炉前T,作为这个班里的一名周定成员，坚持班
    劳动，还在汇人奔设了一个“流动床位”，经常和工人群众生活在一起。当老人对新工人和投术人员上再教方课的时候，我继续跟班学习。我还请儿位老人作为重点老师，经常和他们侎持紧密联系，接受他们的批评教育。我决心继续全心全意地走与工农相结合的道路，彻底政造世界兜，把台已的一切献给伟人的共产主义事业
    ・86·（总408）
    红旗杂志

==========第405页==========
    红旗越美公司制作请尊直作各版权
    龙三等
    6
    團

==========第406页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    一越星公司制作请尊直作春版
    一九七三年第六期目录
    总结实践经验加强党的建设
    从总结经验中学习…云岚(5)
    加强干部队伍的建设
    俞肜(11)
    掌握政策是领导机关的一项基本任务…肯岩(16)
    自觉地改造主观世界……
    纪
    平で20)
    组织社会调查推动深人批修
    中国人民解放军北京部队某部防化连党支部(25)
    学会正确处理人民内部矛盾…甘戈(29)
    团结胜利的保证---6464
    南郁(33)
    学习与评论
    沿着为工农兵服务的方向继续前进
    一学习《在延安文艺座谈会上的讲话》…戚文德(36)

==========第407页==========
    一越公司制作
    转载：大有希望的小将
    …任犊(41)
    小、评论一组（五篇）
    (45)
    清尊重作春版权
    努力发展社会主义农业
    学大寨首先要学路线
    湖南常宁县白沙公社福坪大队党支部(54)
    路线和政策教育促进了农业的发展
    …江苏如皋县革命委员会调查组(58)
    用辩证唯物论指导农田水利建设
    中国共产党衡水县委员会(62)
    立足农村生产搞好购销工作
    长安县商业部门的调查报告
    …(66)
    在实践中寻找治虫的规律
    湖北天门县彭市公社罗河山！（71)
    艰苦奋斗勤俭办学
    一内蒙古五原县民族公社复丰大队民办小学的调查报告…(75)
    ☆六月一日出版☆

==========第408页==========
    毛主席籍录
    越美公司制作读尊直作春版权
    需要把我们工作中的上要经验，包括成功的经验和错误的经验，加以总结，使那些有益的经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训。
    要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结)不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。

==========第409页==========
    毛主痲语录
    越星公司制作清萬直作各版权
    路线是个纲，纲举目张。
    整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十儿年来我党的这条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。

==========第410页==========
    毛主席语录
    越美公司制作读尊直作春版权
    我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。
    我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。大家知道，轻工业和农业有极密切的关系。没行农业，就没有轻工业。

==========第411页==========
    毛主语录
    越美公司制作读尊直作春版权
    国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。
    从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。
    团结起来，争取更大的胜利

==========第412页==========
    总结实践经验加强党的建设
    一越星公司制作请尊重作春版权
    从总结经验中学习
    云
    岚
    全党全国开展的批修整风运动，已经取得了伟大的胜利。为了进一步加强党的建设，我们要照毛主席关于“要认真总结经险”的教导，结合实际，认真总结党的“九大”以来两条路线斗争的经验，从总结经骏中提高我们的马克思主义水平。伟大领袖毛主席历来十分重视党的建设。在领导中国革命斗争的过程中，毛主席反复强调总结党的历史经验对于加强党的建设的重大意义，并且把两者密切联系起来进行分析和考察。一九三九年毛主席就曾指出：“极据马克思列宁主义的理论和中国革命的实践之统一的理解，集中十八年的经验和当前的新鲜经验传达到全党，使党铁一样地巩固起来，而避免历史上普经犯过的错误一一这就是我们的任务。”在社会主义革命时期，毛主席又指出：“需要把我们工作中的主要经验，包括成功的经验和错误的经验，加以总结，使那些有益的经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训。”中国革命的各个历史时期，在党内历次重大的路线斗争中，毛主席总是领导全党认真总结经骏。每总结一次经验，全党思想就提高一步，革命事业就前进一步。无产阶级文化大革食的各个阶段，毛主席就曾多次及时总结了广大革命群众的斗争经验，支持了体现正确路线的先进事物，引导革命的群众运动沿着正确的轨道胜利前进。在党的“九大”上，毛主席深刻地总结了中国革命的历史经验，发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，全党全国人民在毛主席革命路线指引下，在各条战线上都夺取了新的伟大的胜琍。我们党正是在不断总结历史的和现实的经骏中发展壮大起来的。
    1973年第6期
    (总419)·5-

==========第413页==========
    我国无产阶级文化大革命和当前正在深入开展的批修整风运动，是我们党儿
    十年来两条路线斗争的继续。全党全国人民在这场斗争中，经受了深刻的教育和锻炼，对于如何进行无产阶级专政下继续革命，积累了许许多多宝贵的经验。把这些经验加以科学的总结，不但是巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果所必需的，而且是把我们党建设得更加坚强、更加团结、更知兴旺，夺取新的更大胜
    越星公司制作清尊直作春版权
    利所必需的。
    在粉碎刘少奇一类骗子修正主义路线的斗争中，毛主席指出：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席提出的这个“三要三不要”的基本原则，揭示了党内两条路线斗争的规律，概括了两条路线斗争的内容和实质，指出了正确路线和错误路线的根本界限，是两条路线斗争主要经验的简明而深刻的总结。
    “要搞马克思主义，不要搞修正主义”，这是“三要三不要”的根本问题。马克思主义是无产阶级的世界观，是无产阶级革命的科学，是一切革命者正确地认识世界、改造世界的强大悬想武器。它给全世界无产阶级和劳动人民指明了争取解放的道路，引导他们御底推翻资产阶级和一切剥削阶级，为最终实现共产主义而英勇奋斗。我们党要保持其无产阶级先锋队的性质，担负起伟大的历史使命，就要坚持以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为自己的指导恩想的理论基础。“马克思列宁生义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。”毛主席根据马克思列宁主义的原理，深刻地总结了无产阶级专政正反两个方面的历史经验，科学地分新了社会主义历史时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，为我们党制定了社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线要求我们坚持马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，坚持无产阶级专政下的继续革命，用正确的方法去处理敌我矛盾和人民内部矛盾。坚持党的基本路线，就能保证我们党和国家沿着社会主义道路不断前进；背离党的基本路线，就会走到资本主义的道路上去。正因为如此，坚持还是改变党的基本路线，就成了我们在社会主义时期区分马克思主义和修正主义的一个标志。正如毛主席在批判刘少奇修正主义降线时总结过的：“忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”建国以来，党内历次机会主义路线的头子，从高岗饶漱石到刘少奇一类骗子，无一不是站在地主资产阶级的反动立场上，极端憎
    6・（总420）
    红旗架志

==========第414页==========
    恨和仇祝马克思主义，竭力阉制、篡改和反对马克思主义。他们总是用各种方法“反对或者歪曲唯物论和辩证法”，“抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线”。其罪恶目的，都是妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这些事实告诉我
    越星公司制作清尊直作春版权
    们：学习马克思主义，批判修正主义是社会主义革命历史阶段的一个长时期的任务，进行上层建筑包括意识形态领域的革命也是一个长时期的任务。不管是担任领导工作的共产党员或者是不担任领导工作的共产党员，都要重视路线问题。只有我们在实践中坚持党的基本路线，才能成为一个自党的坚定的清醒的萍命者。无产阶级革命事业，是千百万群众的事业。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。因而无产阶级及其政党，总是把不断增强党的团结作为革命和建设事业取得胜利的基本条件，把坚持革命团结作为自己的胜利旗帜和战斗口号，团结一切可以团结的力量，组织浩浩荡荡的革命大军，同阶级敌人作坚决的斗争。无产阶级及其政党，坚信自己所从事的事业，符合社会发展的规律，代表历史前进的方向，坚信真理在自己一边，群众在自已一边，因而任何时侯都光明磊落，“不屑于隐瞒自已的观点和意图”，敢于公开宜布自己的革命斗争任务以及所采取的路线和政策。回顾我们党的历史，就可以看到：我们革命斗争的胜利，总是同坚持革命团结、坚持光明正大密切联系在一起的。知果不是“七大”的正确的团结方针，新民主主义草命就不能胜利。如果不是“九大”团结、胜利的路线，无产阶级文化大革命的成果就不能巩固和发展。我们党正是在毛主席的领导下，为加强党的团结，对机会主义的各种阴谋活动进行不懈的斗争，才取得了一次又
    一次的胜利。与此相反，党内机会主义路线头子的意志和愿望，是违背社会发展客观规律的，是和革命人民的利益根本对立的。他们在政治上搞修正主义，在组织上必然要搞分裂，在策略手段上必然要搞阴谋诡计。刘少奇一类骗子就是这样的。他们慑于无产阶级专政的威力和广大革命群众的觉悟，耍尽了反革命两面派手法。当然，由于他们在全党和全国人民中极端孤立，他们的阴谋是决不能得逞的，是注定要彻底失败的。但这却从反面教育了革命的人们懂得，机会主义是资产阶级伸进无产阶级政党中的一翼。一切机会主义分子，由于他们手中没有真理，就只能靠施展地主资产阶级的阴谋诡计，进行反党分裂活动。他们的反革命
    1973年第6期
    总421)·7・

==========第415页==========
    纲领和主张，既经不起实践的检验，也经不起群众的鉴别，因此，他们不敢堂堂正正的行动，只能鼠窃狗偷，鬼鬼祟祟，而玩阴谋、造谣言之类，就成了他们活动的手段。我们坚持要团结、要光明正大，就会使摘阴謀、搞分裂活动的入失去市场，显出原形。
    越星公司制作请意直作春
    从以上的分析中可以看到，要搞马克思主义、要团结、要光明正大，是无产阶级党性的集中表现；搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，是党内一切机会主义
    权
    路线头子的地主资产粉级本性的反映。坚持还是反对“三要三不要”的基本原則，是两种世界观的尖锐对立，是两条路线的根本分歧。以“三要三不要”为纲，联系实际，分析、对照两条路线斗争中的各种现象，总结两条路线斗争的经验，就能够进一步提高我们的马克思主义水平和路线斗争觉悟，增强识别和抵制修正主义、分裂倾向、阴谋诡计的能力，推动我们更好地改造世界观。
    历史的经验告诉我们，只有通过斗争实践经验的总结经过反复的比较和鉴别，才能区分真假，才能达到理论和实践的统一，真正认识科掌握马克思主义。我国人民，就是从许多草命先行者和自已的切身经验中，经过不断的总结，方才找到了马克思主义。毛泽东思想就是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具体实践相结合的产物。毛主席的革命路线，是指引中国革命取得胜利的唯一正确的路线。毛泽东思想和毛主席的革命路线，也是在斗争实践中，才为人们所认识的。当毛泽东思想还汝有为我们很好掌握的时候，机会主义路线头子能够装出马克思主义的面孔，欺骗和俘虏一些人，使革命斗争遭受挫折；而当毛泽东思想
    一旦被全党所掌握，革命力量就由小变大，革命事业就一步步走向胜利。我们党是经过漫长曲折的道路，打了一仗又一仗，总结了血的教训，才真正掌握了毛泽东思想这个科学真理的。“只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”马克思主义之所以正确，具有强大的生命力，不但在于它提出的时候，更重要的在于为尔后的实践所检验、所证明了的时候。同祥，修正主义之所以错误，也是为实践所检验、所证明了的。刘少奇一类骗子推销修正主义的货色，尽管披着马克思主义的外衣，给人以种种假象，但是只要我们认真看书学习，并在实践中加以检验、鉴别，是能够识破他们的庐山真面目的。
    通过斗争实践经验的总结，认识和掌握马克思主义，整个党是这祥，党的每
    一个组织、每个成员也是这样。“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要
    。8·(总422)
    红旗杂志

==========第416页==========
    地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我订必须紧密结合三大革命运动实践，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，认真领会马克思主义的基本原理，努力学会掌握马克思主义的立场、观点、方法；同时，又要在斗争实践中，研究、总结实际经验和材料，从理论和实践的结合上，真正弄懂弄通
    星公司制作清意直作督
    马克思主义的精神实质。马克思主义的理论，是广大人民群众革命实践经验的科学总结，是从历史实际和革命实际中抽出来的总结论，是革命斗争全局和总体的
    权
    概括。这种全局性的东西，眼睛看不见，只能用心思去想一想才能懂得。为了弄通马克思主义，要求我们善于把局部和全局联系起来，对自己的具体经验，进行科学的分析和总结，使自己的经验带上综合性系统性，从个别上升到一般，从局部上升到全局。这样，就可以更好地理解马克思主义的原理，并使之在我们的革命斗争生活中，变成有血有肉、生动活泼的东西。
    “马克思主义也是在斗争中发展起来的。”我们必须随着斗争的发展，及时总结新鲜的经骏，深对马克思主义基本原理的理解。社会主义历史时期的阶级斗争和两条路线斗争，此较过去要深刻得多、复杂得多。斗年形势在不断发展、变化，有许多新的情况和新的问题需要我们去研究、去解决。如果我们不去总结新鲜经验，不断认识和掌握客观规律，就可能处于盲目状态，甚至受骗上当。这就要求我们要以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论作指导，不断地对阶级斗争、路线斗争的各种现象作出分析和总结，看看敌人是怎样想、怎样干的，他们为了实现复辟阴谋是如何不断变换手法的，我们同他们的斗争和过去历次斗争相比较有什么共同点和不同点，我们在粉碎他们的阴谋的斗争中又有那些基本经验，等等。这样做，就可以使我们对社会主义时期的阶级斗争和两条路线斗争规律的认识一步步地深入。
    在两条路线斗争中，我们既有正面的经骏，又有反面的经验，都需要以“三要三不要”的基本原则进行对照和总结。从根本上说来，几是坚决执行毛主席革命路线，正确解决主客观的矛盾，斗争就能胜利，工作就会有成绩，就取得正面的经验；凡是背离了毛主席的革命路线，违背了客观事物发展的规律，就必然犯错误，工作就会受损失，这就有了反面的经验。正面经验和反面经验是对立的统
    一，是互为存在条件的。正面经验固然十分重要，反面经验也是很宝贵的。犯错误的经验，对于人们的鉴我往往更为深刻。失败是成功之母，改正错误是取得更
    1973年第6期
    (总423)·9·

==========第417页==========
    大成功的必要条件。人们经过失败之后，从中取得教圳，使自己的思想适合于客观外界的规律性，就能少走弯路，比较自由，变失败为胜利。我1同志中存在的某些错误，同刘少奇一类骗子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计是有本质区别的。在毛主席提出的“三要三不要”的基本原则指导下，正确地总结经验，我们就能够深刻认识自己的错误的危害及其根源，从抵制错误路线、坚持正确路线的革命需
    越星公司制作清尊直作春版权
    要出发，自觉改正错误，纠正不正之风。犯过错误的同志要总结经险/从中引出教训，鞭策自己改正错误，继续革命。没有犯过错误或没有犯过大错误的同志，也要总结经验，以便更好地适应斗争形势发展的需要。总结就是提高，成功的经验通过总结，可以上升到比较高一级的程度，以便更好地坚持和发扬；总结又是转化，错误的经验经过总结，可以转化为积极的东西，从反面经验中接受教育。经过这样的总结，我们一定会进一步提高路线斗争觉悟，更加自觉地坚持“三要
    三不要”的基本原则。
    毛主席在谈到对党内历史经验应取何种态度的问题时指出：“应使干部对于党内历史问题在思想上完全弄清楚，同时对于历史上犯过错误的同志在作结论时应取宽大的方针，以便一方面，彻底了解我党历史经验，避免重犯错误；又一方面，能够团结一切同志，共同工作。”在总结经验中，遵循毛主席这一教导，我们要用无产阶级的立场、观点、方法，对各种问题进行科学的分析，“以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。要严格区分两类不同性质的矛盾，对不同质的矛盾采取不同的方法去解决。对犯错误的同志，应着重于当时环境的分析，弄清当时错误的内容，错误的社会根源、历史根源和思想根源，实行“团结一批评一团结”、“惩前毖后，治病救人”的方针，通过总结，分清是非，提高觉悟，在毛主席革命路线的基础上达到新的团结。
    我们的党，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级先锋队。在伟大领袖毛主席的领导下，在跨越半个世纪的胜利征程中，我们党已经取得了极其丰富的斗争经验。在毛主席关于“三要三不要”的基本原则指导下，经过认真总结经验，必将进一步提高我们的马克思主义水平和路线觉悟，把我们的党建设得更加坚强、更加朝气蓬勃、更加兴旺发达，以便“做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剩削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务”。
    。10·(总424)
    红旗杂志

==========第418页==========
    加强干部队伍的建设
    越星公司制作请意直作春
    俞·彤
    权
    知强干部队伍的建设，是党的建设的一个重要方面，是贯彻执行毛主席革命路线的重要保证。
    经过无产阶级文化大草命和批修整风，运动，我们党更加纯洁、更加巩固、更珈坚强。广大老千部经历了尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争的锻炼，振奋了革命精神，在社会主义革命和建设中进一步发挥了骨于作用。一大批新干部从革命群众中涌现出来，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下茁壮成长，为党的干部队伍增添了朝气蓬勃的新生力量。新老干部团结一致，紧密合作，共同为贯彻执行毛主席的革命路线而努力奋斗，保卫和发展了无产阶级文化大革命的丰硕成果，夺取了各条战线社会主义事业的新胜利。我们干部队伍出现的这种新气象，是无产阶级革命事业发达兴旺的重要标志，是党的“九大”的“团结起来，争取更大的胜利”这一号召的进一步落实。我们要认真学习毛主席的无产阶级干部路线和政策，进一步搞好干部队伍的建设。
    毛主席在领导中国革命的过程中，历来非常重视党的干部队伍的建设，速谆教导我们必须从无产阶级政党所担负的伟大历史使命，从保证党的政治路线的贯彻执行这样的高度，来认识和解决干部队伍的建设问题。“一个政党要引导革命到胜科，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”毛主席明确指出了干部队伍的建设问题，首先是政治路线问题。指导伟大的无产阶级革命，要有一个革命的党，要有一条马克思列宁主义路线，这是最重要的事情。有了正确的路线，还要有懂得党的路线、精通党的路线，并且善于在实践中贯彻执行党的路线的千部以伍。党依靠广大于部密切联系人
    1973年第6期
    (总425)·11·
    鞋

==========第419页==========
    民群众和实行正确的领导，把党的路线和具体斗争实碳结合起来，达到实现党的政治路线的目的。政治路线确定之后，于部之所以成为决定的因素，正是由于他们保证着政治路线的贯彻执行。因此，无论是民主革命时期，还是社会主义革命时期，毛主席都把能否坚决执行党的路线和政策作为培养干部的重要标准，密切联
    越星公司制作清尊直作春版权
    系党的政治路线建设党的干部风伍，并且通过党内多次的整风运动，对全党进行了深刻的马克思列宁主义的路线教育，使我们的干部队伍从思想上和组织上不断得到加强。
    毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，从根本上解决了在社会主义条件下建设一支什么样的于部队伍和怎样建设于部队伍的问题。社会主义历史时期干部以伍的建设问题，是根据党的基本路线的要求提出来的，也只有在党的基本路线的指引下，才能得到正确的解决。离开了党的基本路线，干部队伍的建设就会走到邪路上去。在社会主义历史时期，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颜覆和侵略的威胁。为了解夹这些矛盾，必须坚持马克思主义的不断革命的理论和实践，按照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞格正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则来建设我们的千部风伍，使广大干部用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，增强对于修正主义、对于分裂倾向、对于阴谋诡计的识别能力，增强对于唯心论和形而上学的识别能力，坚决反对和抵制资产阶级思想的腐蚀，从而坚持马克思主义，反对修正主义；坚持社会主义道路，反对资本主义道路；坚持无产阶级世界观，反对资产阶级世界观。只有这样的干部队伍，才能够担当起无产阶级专政下继续单金的任务，实现无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的历史使命才能够同帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆活动进行坚决的斗争。
    一个无产阶级的革命干部，应当全心全意为人民服务，密切联系群众，能上能下，能“官”能民，到党和人民所需要的任何工作岗位上去。毛主席指出：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”要使“于部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保特最广泛的、经常的、密切的联系。”并指出：“国家机关的改革，最根本的
    一条，就是联系群众。”无产阶级文化大革命以来，执行毛主席这项指示取得了很
    ·12·（总426)
    红祺杂志

==========第420页==========
    大的成绩，促进了广大干部精神面貌的革命化，加强了党和群众的联系。我们今后应当把这项工作，包括办好“五·七”干校在内，坚持下去，做得更好。我们的干部要注意颅听群众的意见，接受群众的监督，学会正确处理人民内部矛盾，随时注意防止和纠正脱离群众的倾向。这是无产阶级文化大革命的一项重要的
    星公司制作请尊重作春
    经验。
    为了建设-一支能够坚决执行毛主席草命路线的干部以伍，各级领导班子要实
    权
    行“老、中、青”三结合的原则。
    “老、中、青”三结合的原刘，是党的干部建设的宝贵经验。随着革命事业的发展，我们党在半个多世纪的极其艰苦、极其复杂的斗争中，培养了一批又一批的于部，逐步地组成了一支浩浩荡荡的干部队伍。正因为有这样一个队伍，使我们党在艰难曲折的斗争条件下，始终保持了坚强的领导骨干和源源不断的新鲜血液，具有强大的战斗力，保证了毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行，取得了个又一个的胜利。毛主席总结了我们党培养干部以伍的历史经骏，特别是无产阶级文化大革命中革命实践所提供的经验，指出建立党和政府的各级领导班子要实行“老、中、青”三结合，这是我们建设党的于部以伍所必领遵循的一项原如。领导班子中的“老、中、青”儿方面，各有长处也各有短处，互相取长补短，可以更好地执行毛主席的革命路线。实行了“老、中、青”三结合，使新干部在老干部的言传身教下，把别人的经验教训变为自的宝贵财富，补充自已经验不足的短处，在执行毛主席革命路线钠过程中，避免或少走弯路。同时，也使老干部向青年干部学习朝气蓬勃的革命精神，永菜革命的青春。这样，以老带新，以新促老，新老结合，使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼，就能使党的干部拟伍不断发展壮大。
    实行“老、中、青”三结合的原则，是贯彻执行党的基本路线，实现共产主义大目标的需要。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。遵循毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，有步骤地把社会主义革命进行到底，最终实现无产阶级的远大目标一共产主义，不是一朝一夕所能办到的，也不是一代两代人能够完成的，而是需要经过许多代人坚持不懈的努力。实行“老、中、青”
    三结合，就是根据党的基本路线的要求，从无产阶级的长远利益出发，使培养千
    1973作第6期
    (总427)·13。

==========第421页==========
    百万无产陈级革命事业接班人的工作，在组织上得到保证。培养于百万革命事业接班人，是其有伟大战路意义的。从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题。
    加强党的干部队伍的建设，要充分发挥老干部的作用。革命的老干部是我们
    越星公司制作清尊直作春版权
    党的于部队伍的重要组成部分，是党的宝贵的财富。无产阶级文化大革命的实践证明，在我们党长期的革命斗争中形成的干部队伍中，绝大多数干部都是好的或比较好的。经过这次运动，广大老干部提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，精神面貌发生了深刻的变化，充分发挥他们的作用，就能更好地加强党的干部队伍的建设。
    加强党的干部队伍的建设，要认真培养和选我新生力量。毛主席《在晋绥干部会议上的讲话》一文中说过：“在土地改革和整党的伟大的群众斗争中，教育了和产生了成万的积极分子和工作于部。他门是联系群众的，他们是中华人民共和国的极可宝贵的财富。今后应当加强对于他们的教育，使他们在工作中不断地获得进步。同时，应当背向他们提出警告，决不可以因为成功，因为受到奖励，而骄傲自满。”毛主席这个重要教导，是我们党对待群众运动中涌现出来的新千部的正确方针。新干部也是党的宝贵的财富，我们应当珈强对新干部的教育，切实帮助他们不断进步，并把工农群众中诵现出来的优秀分子提拔到领导岗位上来。毛主席早在第二次国内革命战争时期就指出：“党的各级领导机关也应增加工人和贫农的成份。”工人阶级是领导阶级，我们党是无产阶级的先锋队，因此，我们必须注意并努为从产业工人中培养于部。贫下中农是工人阶级巩固的同盟军，妇女占人口的一半，因此，也要注意从贫下中农中，从妇女中培养干部。还要注意从少数民族中培养干部。这些都是我们党领导各族人民胜利地进行社会主义革偷和社会主义建设必须重视的问题。要把新干部放到群众斗争中去，放到三大革命运动的第
    一线上去经风，雨，见世面，放手让他们参如革命实践，在实践中增长才干，得到锻炼。要给他们压担子宁，使他们指挥战斗，掌握政策，解决问题，鼓励他们敢于负责，帮助他们毛主席历来坚持的群众路线、调查研究的工作方法，总结和改进自己的工作，在实践中提高领导艺术，增强独立工作的能力。我们培养出来的
    ·14·(总428)
    红旗杂志

==========第422页==========
    新干部，要能够坚持马克思主义，坚持无产阶级专政，坚持社会主义方向，支持革命的新生事物，识别和抵制错误颅向。这种能力不是天生就有的，必须经过斗争实践才能锻炼出来。各级领导对他们要有严格的要求，适时地给以指导，妥善地安排他们的学习、工作、调查研究和参加劳动，使他们更健康地成长。
    越星公司制作清意直作春
    搞好新老干部之间的革命团结，是实现“老、中、青”三结合的一个重要问题。所谓“老、中、青”三结合，就是要真正地结合在一起，把三般绳拧成一殷
    权
    绳，变成一个整体，不能搞三分离。搞好团结要有共同的基础和共同的目标。新老干部团结的共同基础，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是毛主席的无产阶级革命路线，共同的革命目标，就是巩固无产阶级专政。离开了这个基础和这个目标，就不可能有共同的语言，不可能有真正的团结。毛主席指出：“新老于部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向。”我们的干部，不论新老，都是来自五湖四海，都是为党和人民的事业而工作的，都要看到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个大局，在毛主席革命路线的基础上，以大局为重，讲路线，讲团结，正确对待文化大革命，积极参加当前正在深入开展的批修整风运动，共同批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。离开了毛主席的革命路线，不顾革命大局，拉山头，摘宗派，闹独立性，就必然要破坏团结，影响党和革命的事业。当然，新老干部相互尊重不等于不要开展积极的思想斗争。担任领导工作的干部都要坚持党的民主集中制，把问题摆到桌面上来，不要怕分歧意见，不要怕争论。应该看到，新老千部对革命粤业的创造能力，对工作的高度负责精神，敢于和善于提出问题，这正是他们草命积极性的具体表现。只有在争论中，才能分清路线是非，批评错误的意见，集中正确的意见，从而统一思想，统一认识，真正实现在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结。
    当前，批悠整风运动正在深入进行。我们必须紧密结合看书学习和路线教育，认真总结经验，加强树干部状况的调查研究，从政治上、思想上、组织上进
    一步加强干部队伍的建设，使我们党的各级干部坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线继续前进，去夺取新的更大的胜利。
    1973年第6期
    总429)·15・

==========第423页==========
    掌握政策是领导机关的一项基本任务
    越星公司制作请意直作春
    青岩
    权
    “共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”(《改造我们的学习》毛主席的这教导，明确指出掌握政策是党的领导机关的一项基本任务，并把它同无产阶级改造世界的历史责任联系起来，教育我们给以足够的重视。切切实实地抓好掌握政策这件大事，就会把批修整风以及各方面工作做得更好。
    无产阶级及其政党肩负的历史责任，是正确地认识世界和改造世界。无产阶级认识世界的目的是为了改造世界。“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”(《实践论》)我们的党要带领无产阶级和广大革命群众胜利地进行改造世界的斗争，就必须从实际出发，正确地去解决各种矛盾，按照事物发展的客观规律办事。我们党现阶段的各项无产阶级政策，是在毛主席的马克思列宁主义路线指引下，依据我国革命的历史特点和当前的实际情况制定出来的，科学地反映了我国社会主义社会各个方面的具体矛盾和规律，明确规定了应该怎样做和不应该怎样做的界限，是我们进行社会主义革命和社会主义建设的强大武器。正确地掌握和贯彻执行党的各项无产阶级政策，就能根据事物本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。
    毛主席说：“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”(《关于1商业政策》)党的领导就是用路线政策去领导。党领导的一切工作，都离不开政策。不联系于
    ·16·（总430)
    红旗杂志

==========第424页==========
    一定政策的行动，不带政策性的工作，是不存在的。在社会主义革命阶段，我们党领导无产阶级和革命人民所进行的改造世界的斗争，是一介无产阶级战胜资产阶级的过程。我们的工作，不论是政治工作、经济工作还是文化教育工作，都存在着阶级矛盾和阶级斗争，都有个按照无产阶级的愿望和要求还是按照资产阶级的
    星公司制作清意直作督
    愿望和要求办事的问题。我们党的政策，就是按照无产阶级和最广大人民群众的利益解决阶级矛盾和处理阶级关系的准如。只有按照党的政策办事，才能体现无
    权
    产阶级和劳动人民的利益，从而把广大群众动员起来，并且团结起来，为实现自己的利益而奋斗。如果离开党的政策，那就会违背无产阶级和劳动人民的利益，从而挫衡广大群众的积极性，实现不了改造世界的任务。所以，政策问题，说到底，就是按照一定的阶级利益去解决矛盾，处理阶级关系。党的领导机关能不能执行好掌握政策这项基本任务，是一个不可怒视的重大原则问题，如果忽视了，实际上就是放弃了党的领导。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”能不能正确地实行政策，这是关系到执行什么路线的大问题。因为，政策是体现路线的，路线和政策总是紧密地联系在一起的。领导机关认真执行悦的各项政策，就是在具体地实现毛主席的马克思列宁主义路线，推动革命的前进。这就不能不引起剥削阶级及其混进我们党内的代理人的反抗和破坏，党内的两条路线斗争也成不能不在政策问题上表现出来。从陈独秀、王明到刘少奇一类骗子，这些机会主义路线的头子，都曾经在政策问题上大做文章。他们一方面恶毒污蔑和攻击我们的无产阶级政策，一方面用种种卑劣的手段推行他们的反动政策。党内两条路线斗争的经验告诉我们，党的领导机关要贯彻执行党的正确路线，反对和抵制错误路线，必须十分注意政策问趣。
    毛主席在领导中国革命的实践中，总是不断地总结两条路线斗争的经验，教育我们要充分认识掌握党的政策的重要性。在民主革命胜利前夕，毛主席总结了当时反右反“左”的经验，曾恳切地告诫全党特别是各级领导同志说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”(《关于情祝的通报》)进入社会主义革命时期，毛主席又根据党内两条路线斗争的情况，反复提醒我们，千万不要忘记党的政策。无产阶级文化大革食以来，毛主席又对政策问题作
    1973年第6期
    (总431)·17·

==========第425页==========
    了一系列极其重要的指示。我们要遵照毛主席的这些教导，自觉地把掌握政策作为党的领导机关的一项基本任务，经带给以充分的注意。
    党的“九大”以来，各级领导机关遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，在党的“九大”路线的指引下，抓紧了知
    星公司制作清意直作督版
    识分子政策、干部政策、对“可以教育好的子女”的政策、对待群众组织的政策、对敌斗争的政策、经济政策等各项无产阶级政策的落实，做了大量艰苦细致的思想工作和组织工作，取得了很大成绩。党的九届二中全会以来，随着批修整风运动不断深入，揭露和批判了刘少奇一类骗子妄图改变我党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策的罪行，使党的政策进一步得到落实。这样，两类不同性质的矛盾逐步地得到正确处理，田结了一切可以团结的力量，越来越充分地调动了各方面的积极因素，并且把一些消极因素变成了积极因素，各方面工作都蓬蓬勃勃地开展起来。实践证明，只要各级领导机关把掌握政策这件大事认真抓起来，充分发挥党的政策的威力，就能把广大党员、于部和群众动贡起来，使他们团结起来，促进社会主义革命和社会主义建设的发展。
    党的领导机关要正确掌握党的政策，必须重视抓领导方针问题。就是说，在落实党的每项政策时，都不要忘记大方向和总的奋斗目标。只有这样，才能正确地实行政策，避免发生偏差。正如毛主席曾经指出的那样：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具林的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总改策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我门就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”(《在晋绥干部会议上的讲话》)
    毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，指出了社会主义社会中的主要矛盾是无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争，提出了把无产阶级专政下的继续革命进行到底的总的战略任务和方法步骤，规定了严格区别和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾两种不同胜质矛盾的总政策。党处理其它各方面具体矛盾的各项具体政策，都是根据党的基本路线制定的，并照务于党的基本路线的。我们牢牢记
    ・18・（总432）
    红旗杂志

==========第426页==========
    住党的基本路线，就能够立场坚定，头脑清醒，正确地理解党的各项具体政策的精神实质。在贯彻执行具体政策时，才能明了所要达到的目的，把广大群众的眼前利益和长远利益结合起来，把局部利益和全局利益结合起来，把完成当前任务和实现总的战略任务结合起来，分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，分清正确政
    星公司制作清意童作督版
    策和错误政策的界限，不折不扣地按照党的政策办事。如果忘记了党的基本路线，在执行具体政策时，就会迷失方向，'混淆敌我界限和是非界限，发生右的或
    校
    “左”的偏向。
    毛主席指出：“有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。”(《党委会的工作方法党的领亭机关要掌握好政策，必须相信群众，依靠群众，采取“从群众中来，到群众中去”的领导方法。党的各项无产阶级政策，都是用马克思主义的立场、观点、方法，从分析客观存在的事实出发，按照实际情况制定的，反映了广大群众的愿望和要求。因此，在执行党的政策的过程中，领导机关的人员，特别是主要领导同志，必须迈开双脚，走出办公室，深入群众，深入实际，对实行党的政策的具体环境和发展变化着的客观情况，以及群众的思想脉搏等，进行周密的调查研究。要善于把政策交给群众，虚心向群众学习，仔细倾听群众的意见。要通过各种方法，和下面保持密切的联系，及时交流经验，发扬成绩，纠正错误，注意划清正确与错误的界限。要善于实行具体领导，把一般号召和个别指导结合起来，“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”。(《关于领导方法的若干向题》)那种违背群众路线的工作方法和工作作风，妨碍党的政策的落实，必须加以反对。
    贯彻执行党的政策，是一项艰巨的任务。这里面既有阶级斗争，也有人民内部的思想认识问题。同时，随着革命和建设事业的发展，必然会不断出现新的情况。这就要求党的领导关经常地、坚持不懈地做过细的工作，决不能图省事帕麻烦。只有这样，才能使党的各项无产阶级政策真正得到落实。
    我们一定要遵照毛主席、党中央的指示，继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党的路线和政策的罪行，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性，认真总结掌握政策的经骏，更好地全面落实党的各项政策，团结起来，争取更大的胜利。
    1973年第6期
    总433)·9
    鞋

==========第427页==========
    自觉地改造主观世界
    越星公司制作请意直作春
    纪
    平
    权
    在深入批判刘少奇一类骑子反革命罪行和修正主义路线的基础上，认真回顾和总结两条路线斗争的经验教训，自觉地改造主观世界，对于更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持在无产拚级专政下继续革命，是十分重要的。
    伟大领袖毛主席教导我们说：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客现世界，也改造自己的主观世界一改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”(《实践论》)无产阶级文化大革命和当前正在深入开展的批修整风运动，就是在无产阶级专政条件下，改造客观世界同时也政造主观世界的伟大革命运动。我们在毛主席、党中央的领亭下，揭露和批判了刘少奇一类骗子的反革角罪行，粉碎了他们的修正主义路线，进一步纯洁和壮大了我们的党，进一步巩固和加强了无产阶级专政，我们的国家正在社会主义道路上胜利前进。在这场斗争中，我们自己头脑里错误的东西受到猛烈的冲击，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续装命的觉悟，越来越深刻地头识到改造主观世界对于改造客观世界的重要性，大从亲身感受中得到一条很重要的经验，就是：只有自觉地改造主观世界，才能坚持在无产阶级专政下继续草命。
    政造主观世界，是改造客观世界的需要，是无产阶级及其政党的伟大历史使命所块定的。无产阶级一定要战胜资产阶级，社会主义一定要战胜资本主义，人类的最高理想一一共产主义一定要最终实现，这是不以人们的意志为转移的客观规律。无产阶级及其政党的历史使命，就是要按照社会发展的这个客观规律，积极地进行革命斗争，推动社会朝着共产主义的伟大目标前进。我们努力改造主观世界，
    ·20·（总434)
    红旗杂志

==========第428页==========
    用辩证唯物论和历史唯物论这个无产阶级世界观去观察问题和处理问题，就是为了使思想同社会的发展规律相适应，能够同广大群众一起胜琍地进行革命斗争，
    卸制作
    推动历史前进，以逐步达到无产阶级和全人类彻底解放的目的。所以，我们必须在党的领导和教育下，在改造客观世界的斗争中，不断提高自己的阶级党悟，认
    清尊重作寄版
    识自己的阶级利益，自觉地改造主观世界，“使自己脱离内外反动派的影响（这
    校
    个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭)，改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏忠想”。(《论人民民主专政》)只有这样，才能正确地认识世界，才能正确地发挥主观能动作用，在社会主义革命和社会主义建设中不断陬得胜利。
    我们的社会主义社会，是从旧制度的基地上建立起来的。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”(《严重的教训》一文按语)我们不少人都程度不同地存在着从旧社会得来的习惯势力和各种各样的错误思想。被推翻的剥削阶级人还在，心不死，他们为了复辟资本主义的需要，总是千方百计地散布反动腐朽的思想，妄图毒害我们。这些从旧社会遗留下来的坏东西，同社会主义制度、同社会的发展是格格不入的。我们在社会主义革命的进程中，必须用无产阶级思想去战胜资产阶级思想，“同传统的观念实行最彻底的决裂”。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。我们每个人都不可能生活在真空里，都不能不置身于客观存在着的这种阶级斗争之中。只有对于改造自己的主观世界具有高度的自觉性，积极开展灭资兴无的思想斗争，才能丢掉身上的包袱，使自己的思想同社会发展的客观规律相适应，在改造客观世界的斗争中成为勇往直前的战士。如果不自觉地改造主观世界，主观和客观就会发生尖锐的矛盾，不但不能在改造客观世界的斗争中很好地发挥主观能动作用，推动社会前进，而且很可能成为阻碍社会前进的绊脚石。
    “无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)能不能自觉地改造主观世界，使自己的思想同社会发展的客观规律一致起来，对于能不能自觉地贯彻执行党的正确
    1973年第6
    (总435)·21·

==========第429页==========
    公
    路线，抵制错误路线，关系极大。
    毛主席总结了我们党两条路线斗争的历史经验，教导我们：“要搞马克思主义，
    制作
    不要稿修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这三条基本原则，深刻而具体地指出了两条路线斗争的本质和特征，指出了用两种不同的
    请尊直作春
    世界观改造世界的根本分歧。要謞马克思主义，要团结，要光明正大，就是要用
    权
    无产阶级世界观改造世界，它完全符合无产阶级和劳动人民的根本利益，反映了社会发展的客观规律。这样做，我们就能够推动社会历史的发展，不断夺取社会主义事业的新胜利，逐步实现共产主义的伟大理想。搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，这是刘少奇一类骗子唯心论和形而上学的地主资产阶级世界观的集中表现，它适应了苏修社会帝国主义妄图颠稷我国无产阶级专政的需要，代表了国内地、富、反、环、右的利益，同社会发展的客观规律是背道而驼的。他们的罪恶目的，就是妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把历史的车轮向后拉，开倒车。毛主席曾经指出，有的同志“把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里；无产阶级的世界观、方法论，却经常丢在脑后”(《抗口战争胜利后的时局和我的方针》)，这就会在两条路线斗争中犯错误。只有认真看书学习，掌握马克思主义的立场、观点、方法，克服头脑里的唯心论、形而上学和各种非无产阶级思想，才能从根本主增强识别真假马克思主义的能力，自觉地遵照“三要三不要”的基本原则去进行改造客观世界的斗争。
    矛盾不断出现，又不断解决，这是一切事物发展的辩证规律。人们的主观和客观之间的矛盾也是这样。旧的矛盾解决了，又会出现新的矛盾，不存在什么“无差别境界”。随着社会主义革命的不断深入，社会生活的各个方面都在不断地发生变化，我们改造自己的主观世界也就要不断地进行，不断地解决主观和客观之间的矛盾。毛主席教导说：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)如果不是坚持不懈地改造自己，而是中途停顿下来，那末思想就会落后，跟不上革命形势的发展，甚至有迷失方向的危险。为什么有的
    ·22·(总436)
    红旗杂芯点

==========第430页==========
    入在民主革命时期能够做些有益于人民的事情，而在社会主义革命时期却走了资
    美公司制作
    本主义道路呢？为什么有的人在上一次斗争中能够站在前边，而在下一次斗争中却掉了队呢？如此等等，原因可能是多方面的，但共同之点都是主观世界的改造问题。一些人的经骏教训告诉我们，改造主观世界是毕生的战斗任务，不能中间
    清尊重作寄
    停顿，更不能倒退。不论任何人，在任何时侯，都有一个改造主观世界的问题，
    权
    那种认为自己不需要改造，或者认为改造得差不多了的思想，都是错误的。这种思想本身就是唯心论和形而上学世界观的表现。有的同志犯过这样或那样的错误，暴露出自己主观世界中的问题，就需要认真总结经验教训，提高改造主观世界的自觉性，把犯错误的经验变为继续革命的宝贵财富。有的同志即使没有犯过大的错误，跋造主观世界有了一定成绩，也不能骄傲自满，不要忘平所以，同样要总结经验，并接受别人正、反两个方面的经验，继续前进。自觉地改造自己是共产主义觉悟的表现，“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代”(《实践论》)。
    处于领导地位的同志，更应当重视自己主观世界的改造。这些同志是无产阶级和革命人民改造世界的带头人。他们的羊观世界政造得怎样，对于他们所领导的地区和部门贯彻执行毛主康的革令路线政策，坚持社会主义道路，完成各项革命和建设任务，有着直接的影响。社会上的阶级敌人总是利用各种手段，软硬兼施，妄图拉拢和腐蚀我门的干部。党内机会主义路线的头子，也都是搐宗旅，培植死党，安图使一些人成为他们推行修正主义路线的工具。这就要求处于领导地位的同志，有高度的阶级觉悟和路线斗争觉悟，经常倾听人民群众的意见，严于解剖自己，更加自觉地改造主观世界。只有这样，才能在阶级斗争和路线斗争中坚持正确的立场，按照毛主席的无产阶级草命路线和政策办事，更好地完成党和人民所赋予的重任。
    改造主观世界，也是加强党的建设的一个重要问题。加强党的建设，首先是要加强党的思想建设。毛主席教导说：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是我们党的建设的根本纲领。每个共产党员，只有刻苦地改造主观世界，用唯物
    1973年第6期
    (总437)·23*

==========第431页==========
    论和辩证法克服头脑里的唯心论和形而上学，用无产阶级惡想战胜非无产阶级思想，才能成为名副其实的无产阶级的先进战士。党的组织也只有在广大党员具有高度的无产阶级觉悟的基础上，才能在政治上更加坚强，思想上更加统一，组织上更加巩固，步调上更加一致，有力地抵制各种错误思想和不正之风对党的盟体
    星公司制作请尊重作春版
    的侵蚀，充分发挥无产阶级先锋队组织的战斗堡垒作用。
    校
    “无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的”。(《人的正确思想是从那里来的？)我们重礼改造主观世界，不是为了明哲保身，不犯错误，消极地去适应客观环境的变化，而是为了更好地进行革命斗争，改造客观世界。因此，任何消极地接受经验教训的想法和做法，都是不符合无产阶级世界观的。我们思想上的缺点错误，只有在改造客观世界的实践中才能充分暴露出来，也只有在改造客观世界的实践中，才能逐步地得到解决，达到主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一。如果不积极投入革命斗争，怎么可能改造世界观呢？那种以为只要看见矛盾就绕开走，就可以不犯错误的想法，只能是一种幻想。共产党员必须有坚强的革命意志，自觉地在尖锐复杂的阶级斗争和艰巨繁重的革命任务中考验自己，锻炼自己，改造自己。我们所讲的主观世界的改造，同刘少奇一类骗子所鼓吹的“闭门修养”、“灵豌深处爆发革命”，是根本对立的。他们所鼓吹的那一套，完全是主观唯心主义的货色。按照他们那一套去做，脱离三大革命运动，关起门来去“修养”，或者在灵魂深处滴先验的“爆发”，主观世界就不可能得到改造。我们一定要清除刘少奇一类骗子所散布的这种谬论的流毒，把刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同参加三大革命运动的实践结合起来，在改造客魏世界的斗争中不断地锻炼自己，改造自己，牢固树立无产阶级的世界观。
    “社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”(《实践论》)我们每个共产党员和革命者，要不断提高改造主观世界的自觉性，为草命干到老，学到老，改造到老，沿着毛主席的无产阶级革命路线，继续进行社会主义革命，为实现共产主义的远大目标，努力奋斗。
    ·24·(总438)
    红旗杂志

==========第432页==========
    纽织社会调查推动深入批修
    中国人民解放军北京部队某部防化连党支部
    越星公司制作请意直作各版权
    批修整风运动中，我们遵照毛主席关于“要了解情况，唯一的方法是向杜会作调查，调查社会各阶级的生动情况”的教导，学习运用马克思主义的阶级分析方法，到工厂、农村、街道搞社会调查，联系客观实际，剖析和批判刘少奇一类骗子的修正主义路线实质，使全连干部战上从理论和实践的结合上分清路线是非，提高了路线斗争觉悟，推动了批修整风运动。
    我们连队一些干部战士，由缺乏阶级斗争的实际知识，在批修中间不善于联系阶级斗争和路线斗争的实际，对于刘少奇一类骗子以伪装出现的反动言行，不能透过某些“左”的假象，认清其右的实质，批判起来也不够有理有据。这样，批判就不能击中要害。如何解决这个问题呢？我们从一班通过社会调查，运用生动的事实进行批修的实践中，受到了启发。“真理的标准只能是社会的实践。”要把批修引向深入，除了要抓认真看书学习，弄通马克思主义以外，组织社会调查，对刘少奇一类骗子的修正主义路线作具体、深入的阶级分析，以准确地抓住其实质，击中其要害，这也是非常需要的。
    为了使于部战士认请搞好社会调查对于深入批修的重要意义，我们认真学习了毛主席关于向社会作调查的有关论述，回顾了毛主席深入社会，调查研究，领导全党同历次“左”、右倾桃会主义路线作斗争的光辉实践。在第一次国内革命战争时期，毛主席深入社会，运用马克思主义的立场、观点和方法，对中国社会各阶级的政治、经济地位及其互相关系，进行了周密系统的调查研究，及时写出了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，深刻地揭露和批判了陈独秀否定无产阶级是革命的领导阶级，否定农民革命运动，放弃党对武装斗争领导权的右颅投降主义路线的实质。在第二次国内革命战争和抗日战争时期，毛主席运用辩证唯物论和历史唯物论，坚持向社会作调查，把马克思
    1973年第6期
    (总439)·25·

==========第433页==========
    主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，写出了《反对本本主义》、《中国草命战争的战略问题》、《实践论》、《矛盾论》、《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》、《统一战线中的独立自主问题》等马克思主义文献，深刻揭露和批判了王明在思想上、理论上的唯心主义和教条主义，政治上、军事上的“左”倾冒险主义和右倾投降主义的错误路线的实质。进入社会主义革命时期，毛主席到全国
    越星公司制作清尊直作春版权
    许多地方，了解社会各阶级的情况，抓典型，总结无产阶级专政下阶级斗争的客观规律，提出无产阶级专政下继续草命的伟大理论，为我党制定了社会主义历史阶段的基本路线，深刻地揭露和批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的修正主义路线。无产阶级文化大革命期间，在同刘少奇一类骗子移正主义路线的尖锐、复杂的斗争中，毛主席又到全国各地视察，调查研究，揚露和批判了他们一伙搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的修正主义路线的实质。这些都说明，在同历次“左”、右倾机会主义路线的斗争中，毛主席一贯重视社会调查，把它同党内两条路线的斗争繁密联系起来，通过社会调查掌握客观实际的第一手材料，抓住错误路线的反动实质，进行针锋相对的批判和斗争，对全党进行正确路线的教育，带领全党沿着无产阶级革命的道路前进。
    学习毛主席关于深入社会作调查的光辉思想和伟大苹命实践，使我们深刻认识到：坚持作社会调查，就是坚持马克思主义辩证唯物论和历史唯物论的世界观。任何路线和政策，都不是凭空产生的，都有其深刻的阶级根源和社会基础；同时，人们的实践，又必然同这种或那种路线和政策相联系。一条路线的正确与否，要由社会客观实践来检验，来判定。尽管刘少奇一类骗子采取反革命的两面派手法，竭力掩盖其修正主义路线实质，只要我们用马列主义、毛泽东思想的照妖镜一照，并且深入社会的客观实际，调查各阶级的不同态度，就能剥掉修正主义路线的伪装，得出正确的结论。正如同志们说的：“我们使用侦毒器和辨色剂能鉴别敌人施放的毒气；槁守社会调查，也能鉴别刘少奇一类骗子修正主义路线的反动实质。”在明确认识的基础上，我们先后组织了五十多个调查组，调查了三十多个生产大队，以及一些厂矿、街道，发动干部战士写了大批社会调查信，请工人、贫下中农、革命干部作报告八十多人次，用生动的阶级斗争事实，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断把批修引向深入。
    ・26·（总440）
    红旗杂志

==========第434页==========
    要搞好社会调查，必须用马克思主义的基本观点，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的要害，对照调查得来的材料，作深入细致的阶级分折。毛主席指出：“修正主义者抹杀杜会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。它们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”我们遵照毛主席的救导，着重抓住刘少奇一类骗子否定马克思主义基本原则，污
    越星公司制作清尊直作春版权
    蔑社会主义制度，攻击无产阶级专政的谬论和罪行，深入社会调查，用阶级分析的方法，深挖刘少奇一类骗子修正主义路线的社会根源、阶级根源和思想根源，揭示它与社会上阶级敌人在本质上的联系，弄清其修正主义路线实质。
    针对刘少奇一类骗子恶毒攻击社会主义制度、抹杀社会主义和资本主义区别的反动谬论，我们把莲队带到驻地附近的一个生产队，对这个生产队在不同社会制度下各个阶级经济地位的变化，进行了调查。这个大队在解放前有八十多户，
    一小撮地主富农占有大部分土地，过着荒淫无耻的剥削生活，而占百分之九十以上的贫下中农，只占有不到百分之十的土地。由于没有掌握生产资料，贫下中农过着饥寒交迫的悲惨生活，曾经逃荒要饭的有三十七户，卖儿卖女的有十五人，冻死俄死的有十七人。解放后，贫下中农翻身做了主人，走上了社会主义道路，发展了集体经济，生活水平一天天提高。通过社会调查，分析这个大队两个阶级在解放前和解放后经济地位的不同变化，使大家深刻认识到：在阶级社会里，社会上的人是划分为阶级的，“穷”与“富”，都有着鲜明的阶级性。万恶的归社会，是剥削阶级的“天堂”，是被剥削阶级的人间地狱，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，就是那个时代的真实写照。只有在社会主义社会，占百分之九十以上的广大人民群众，才能在毛主席、中国共产党的领停下，消灭剥削和压迫，努力摆脱贫穷落后的状态，走共同富裕的道路。在社会主义制度下，国家利益、集体利益和人民群众的利益，是根本一致的。贷下中农说得好：“大河有水小河满，大河无水小河干”。刘少奇一类骗子攻击社会主义制度的谬论，同地、富、反、坏，右唱的是一个调子，从根本上抹杀了社会主义和资本主义的区别。这正好说明，他们完全是代表地主资产阶级的利益，他们梦寐以求的，就是复辟资本主义，让广大劳动人民重新回到苦难的旧社会去。
    针对刘少奇一类端子恶毒攻击无产阶级专政的反动言行，我们组织干部战士
    1973年第6期
    (总441)·27·

==========第435页==========
    深入工矿、农村，调查各阶级对无产阶级专政的立场和态度。我们在调查一个生产大队时发现，阶级敌人对无产阶级专政极瑞仇视，总是恶毒攻击。有个没有改造好的地主分子就保存着一本抄写过三遍的“变天帐”。可见，他们时刻梦想变天，重新骑到人民头上。相反，无产阶级和广大劳动人民，在无产阶级专政条件下，翻身做了国家的主人，政治上、经济上、文化上都获得了解放，他们打心眼里拥
    越星公司制作清尊直作春版权
    护无产阶级专政。从调查中耳闻目睹不同阶级对无产阶级专政所袍的不同态度和立场，使大家认识到，任何政权都是保护某一阶级、压迫另一阶级的工具。资产阶级专政的国家镇压人芪，保护一小撮地主资产阶级，给地主资产阶级以民主、自由。无产阶级专政的国家则保护人民，给人民以民主和自由，对地、富、反、环，右实行专政。在这个基础上，我们又学习了毛主席关于“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的教导，认识到刘少奇一类骗子抽掉无产阶级专政的阶级内容，抹杀无产阶级专政同资产阶级专政的区别，其罪恶目的是要用资产阶级专政代替无产阶级专政，用资本主义路线篡改社会主义路线。
    针对刘少奇一类骗子的“怀疑一切、打倒一切”的谬论，我们组织大家调查这个反动口号在实践中的效果，以帮助认识其实质。我们在对一个单位的社会调查中发现，由于受这个反动廿号的影响，有一段时间，这个单位混淆了敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，结果造成阶级敌人鱼目混珠，逍遥法外，党的干部政策度不能落实。通过调查使大家认识到，刘少奇一类骗子要怀疑和打倒的，正是坚持毛主席革命路线的同志，他们要保护的，正是一小撮阶领致人，所以这个反动口号面貌是“左”，实质是右。在无产阶级专政条件下，刘少奇一类骗子为了达到不可告人的罪恶目的，总是把自己的反革命真面目伪装起来，采取两面派策咯，耍阴谋，搞诡计，并在某些问题上用“左”的假象来迷惑人，安图掩盖其右的实质。通过社会调查，使我们明辨了真伪，认清了无产阶级专政下阶级斗争的特点，进一步提高了路线斗争觉悟。
    我们连组织社会调查进行路线教育的体会还是初步的，不全面的。我们一定遵照毛主席、党中央关于批修整风的一系列指示，不断总结经验，夺取新的胜利。
    ·28·（总412)
    红旗杂志

==========第436页==========
    学会正确处理人民内部矛盾
    甘
    戈
    越星公司制作请葉直作各版权
    批修整风是一场尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在这场斗争中，疵有敌我矛盾，也有人民内部矛盾；既有现实问题，也有历史问题。这就要求我们必须认真分析各种矛盾，努力学会正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，用不同的方法解决不同性质的矛盾，保证批修整风运动沿着正确的方向深入发展。
    当前我们的首要任务，是揭发批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和谬论，巩固无产阶级专政，促进社会主义革命和社会主义建设。刘少奇一类骗子搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，其罪恶目的就是反对以毛主席为首的党中央，妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，推翻我国无产阶级专政的社会主义制度，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。他们是反抗社会主义革命和敌视、破环社会主义建设的凶恶敌人。我们必须紧密团结，步调一致，共同对敌，把斗争的矛头始终对准刘少奇一类骑子及其修正主义路线。应当看到，刘少奇一类骗子所干的，是违反历史潮流的，是违反人民的意愿的，他们在人民中是极其孤立的。他们虽然很狂妄，但本质上是极其虚弱的。真正跟着他1干的，也只是为数极少的一小撮。不能过高估计他们的力量，不能扩大打击面。在深入批判刘少奇一类骗子的时候，为了进一步认识其地主资产阶级的本质，也要联系清算他们的历史罪行，但是，重点是揭发、批判和清查他们现实的反革命罪行和婆论：特别是他们叛党叛国的反革命罪恶活动。如果转移打重点，就可能抓不住敌人的要害和实质，不能做到稳、准、狼地打击政人。
    在批修整风中，对于各种人民内部矛盾，也要按照毛主席的革命路线和政
    1973年第6期
    (总443)·29·

==========第437页==========
    策，正确处理，妥善解决。首要的一条，是严格区分敌我，团结对敌。一切人民内部矛盾的处理，都必须服从对敌斗争的需要，必须从全局出发，必须摆在适当的位置上。决不能把人民内部矛盾与我们同刘少奇一类骗子的矛盾相提并论，更不能把它凌驾于我们同刘少奇一类骗子的矛盾之上。这两类矛盾虽然都有分清是非的问题，但是人民内部矛盾同敌我矛盾相比，则是另一类性质完全不同的是非问
    越星公司制作清尊直作春版权
    题。“一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾”，“敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾”。我们要在同共同敌人作斗争的过程中，不断地解块人民内部的各种矛盾，以团结人民，教育人民，更有力地同敌人作战。也只有在同共同敌人作胜利的斗争中，才能保卫人民的根本利益，才能更好地解决人民内部的矛盾。所以，人民内部的矛盾，与我们同刘少奇一类骗子之间这个关系到兰前阶级斗争全局的敌我矛盾相比，只能是处于次要的和服从的地位。我们必须摆正这个关系，从全局的观点来分请主要次要、轻重缓急，不能认为只要同自记有直接联系的问题就是第一位的，就要置于一切之上，而把党和国家的头等大事却搁在一边。如果把两类不同性质的矛盾摆错了位置，颠倒了主次，也就不可能搞清人民内部的是非问题，使问题得到正确的解决。
    处理人民内部矛盾的唯一正确的方法，就是毛主席提出的“团结一批评一团结”的方法，即“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”。在当前批修整风运动中，处理人民内部的各种矛盾，也必须坚持采用这一方法，首米要有团结的愿望，要从团结的目的出发。分清是非，也是为了统一认识，增强团纬。如果主观上不是这样，而是为个人或小集团争高低，论功过，甚至泄淞愤，图报复，那就会损害和破坏团结，使矛盾得不到正确的解决。“团结一一批评一团结”的方法，就是民主的方法，批评与自我批评的方法，摆事实、讲道理的方法。一般说来，人民内部矛盾属于思想认识问题，属于阶级斗争和路线斗争觉悟高低的问题，属于是无产阶级思想还是非无产阶级思想的问题。对于人民内部争论的问题，要通过民主讨论，说服教膏，才能弄清思想，明辦是非，使错误的东西得到克服，正确的东西得到发展。如果采取强制的方法，压服的方法，抓住一点，无限上纲，或者横生枝节，故作文章，那
    ·30·《总444)
    红熊杂志

==========第438页==========
    就不仗无助于问题的解决，还会使矛盾加深，分歧扩大，达不到新的基础上的新的团结。
    在无产阶级文化大革命中，我们党遵照毛主席的教导，贯衡执行党的“九大”“团结起来，争取更大的胜利”的路线，正确处理人民内部的矛盾，团结了
    越星公司制作请意直作春
    百分之九十五以上的干部和群众，积累了丰富的经验，政得了伟大的成果。我们应该认真总结这些经验，学会正确地处理人民内部矛盾，（以推动当前批修整风运
    权
    动的深入发展。在对待一些历史问题的时侯，应该从人民的利益出发，从党的政策出发，采取严肃的、科学分析的态度。对于已经按照毛主席、党中央的路线政策正确解决了的问题，不应当随心所欲地翻腾纠缠。对于处理有部分错误的问题，则应一分为二，坚持其正确的方面，纠正其错误的方面。如果有完全处理错误的，当然应该根据党的原则重新正确地处理。总之，在对待这些问题上，也必须有个正确的态度，也必须通过“团结一批评一一团结”的方法，使之得到正确的解决。纠缠历史老账，容易走偏方向。热中于把那些已经解决了的问题翻腾出来，就会让过去了的事拖住自己继续前进的步伐，使自己的思想离开了当前的社会实践，脱离了现实的火热斗争。那就不是推动社会前进，而是拉着革命开倒车。马克思主义者十分重视历史经验，反复地总结历史经验，但总结、回顾历史经骏是为了吸取经验教训，发扬成绩，纠正错误，以利再战。这同那种纠缠历史，翻腾老账，借以回避现实具体问题，或者想用今天的情况否认自己过去错误的做法，都是毫无共同之处的。
    正确处理人民内部矛盾，还要求我们对待犯错误的同志以及犯错误同志自已都要有正确的态度。自己确实是错了，就应该勇于承认，多作自我批评，认真改正错误。我们要实践毛主席的教导：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自已个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？难道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和没蚀我们的健全的肌体吗？”(《论联合政府》而对待犯了错误的同志，则应实行“团结一批评一团结”、“惩前志后，治病救人”的方
    1973年第6期
    (总445)·31·

==========第439页==========
    针，帮助同志改正错误。对于任何犯错误的人，只要他愿意改正，实行认真的自我批评，我们就要热情欢掷，耐心帮助，尽最大的努力使他们回到毛主席革命路线上继续革命。对于一度上当受骗的同志，重要的是帮助他们正确地吸取教训，增加识别真假马克思主义的能力，使今后能更好地进行社会主义革命。对于那些
    星公司制作清意直作督
    有了一些进步、开始有了一些觉悟的人们，则要从团结的愿望出发，继续给以帮助。犯了错误的同志中的绝大多数，是能回到毛主廉的革命路线上来继续革命的，
    权
    这是我们党兴旺发达的标志之一。
    在社会生活中，人们的任何一个行动，都是受一定的思想制约的，能不能正确对待、正确处理人民内部的矛盾，深刻地反映着人们的世界观。在批修整风中，有的人好在一些细小问题生纠缠，对历史旧账耿耿于怀，这往往是由于他们有个人第一的思想，不能正确地树待自之，对待同志，对待无产阶级文化大草命的群众运动。他们总是以为自己什么都对，别人什么都不对，要争个人的什么“一贯正确”，要“以我为核心”。他们的这种想法和做法，恰好说明他们缺乏无产阶级的世界观，缺乏自知之明。毛主廉指出：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“以我为核心”的思想是违背这个马克思列宁主义的基本原则的。在我们党的历史上，王明、刘少奇一类骗子都是成天叫城要“以我为核心”的蠢人，他们抱着资产阶级世界观不放，最后堕落成野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼。这些事例从反面告诉我们，一个共产党员和革命者，改造自己的世界观是多么重要。我们只有通过认真看书学习，弄通马克思主义，努力进行思想改造，树立无产阶级世界观，正确对待自己，正确对待同志，正确处理自己同党同人民的关系，才能保证自已永远前进。按照无产阶级世界观的要求，我们共产党员和革命者，对自己，要高标准、严要求，要经常想一想自已的弱点、缺点和错误，不要自满自足，自以为是，对自已的缺点和错误采取不承认主义。对同志要看优点，看长处，不要老是看缺点，看错误，更不要以己之长，量人之短，甚至为了证明自己的正确，把同志正确的东西歪曲成错误的东西。只要我们都有一个正确的态度，人民内部矛盾就能得到正确的解决，我们的革命风伍就能在共同的思想和原则的基础上，更加团结
    一致，更加兴旺发达，沿着毛主席的革命路线，奔取更大的胜利。
    ·32·(总446)
    红旗杂志

==========第440页==========
    团结胜利的保.证
    一越美公切制作请尊重作香版校
    南
    郝
    “惩前毖后，治病救人”，是我们党处理人民内部矛盾，对待犯错误干部的一贯方针。
    这个方针，是毛主席在反对右的和“左”的机会主义路线的斗争中，总结了正反两方面的丰富经验而提出来的。历次机会主义路线的头子，他们在政治上推行机会主义、修正主义路线，在组织上必然搞分裂，搞阴谋诡计。他们一方面招降纳叛，拉山头，结死党；另一方面，对不同意他们的人则“残酷斗争，无情打击”，“打击一大片，保护一小撮”，从而破环了党的团结，削弱了党的战斗力，给革命事业造成危害。毛主席一贯反对这种错误的做法，主张在党内斗争中，对待犯错误的同志“实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。
    在一九四二年的整风运动中，我们党认真实行毛主席提出的这个方针，彻底清算了王明的错误路线，教育了广大千部，进一步提高了全党同志的马克思列宁主义思想水乎。经过几年，到一九四五年召开党的第七次全国代表大会的时侯，达到了全党的空前团结，因而取得了人民革命的伟大胜利。
    建国以后，在反对高岗、饶漱石反党联盟和彭德怀右倾机会主义反党集团的斗争中，我们党彻底地粉碎了他们妄图分裂党、实行反革命复辟的阴谋，同时，坚决实行“惩前毖后，治病救人”的方针，开展了积极的思想斗争，教育和团结了犯错误的干部，有力地推动了社会主义革命和社会主义建设龇发展。)在粉碎刘少奇叛徒集团的斗争中，在无产阶级文化大革命过程中，两个阶级、两条路线的斗争极其尖锐激烈，情况错综复杂，我们党遵照毛主席的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，对犯错误的同志认真实行“惩前毖后，治病救人”的方针，做了大量的
    1973年第6期
    总447)・33・

==========第441页==========
    工作。绝大多数犯错误的干部，经过这场斗争的锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，焕发了革命青春，增强了继续革命的斗志。在他们作了认真的检查，取得了群众的谅解，回到毛主席革命路线上来的时侯，党和群众信任他们，按照不同的情况，让他们继续担任各种工作以至重要的领导工作。在批修整风运动中，
    越星公司制作清意直作春版
    我们党继续贯彻执行党的“九大”“团结起来，争取更大的胜利”的路线，团结教育了广大干部，深入开展了对刘少奇一类骗子反革命阴谋的批判，有力地促进了全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。
    这许多历史事实清楚地说明：“惩前毖后，治病救人”，是我们党团结自已、战胜敌人的锐利武器，是我们党兴旺发达的标志之一。这些事实也说明：在毛主席草命路线指引下，我们党是始终不渝地执行这个方针的，是说话算数的，是说到做到的。
    党内两种思想、两条路线的斗争，是社会阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内存在的矛盾，有敌我矛盾，但大量的是人民内部矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾，因此解决的方法也就不同。毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，明确规定“要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”。因此，在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，我们党始终严格区分两类不同性质的矛盾，把参与刘少奇一类骗子反革命阴谋活动的人同受骗上当犯了错误的同志严格区别开来；把死心塌地跟着刘少奇一类骗子走的极少数人同能够与刘少奇一类骗子划清界限、积极揭发批判、认识和改正错误的同志严格区别开来。对于混进党内的阴谋家、野心家和屡救不改、不可玫药的分子，彻底揭露，坚决打击。当然，对这些人也采取“坦白从宽、抗拒从严”的政策。对于人民内部的问题，对于犯了错误以至犯了方向路线错误的同志，我们都认真实行“团结一批评一团结”、“惩前毖后，治病救人”的方针，满腔热情地帮助他们认识和改正错误，在分清路线是非的基础上团结他们共同工作。这样做，正是体现了党的基本路线的要求。
    毛主席指出：“错误常常是正确的先导”“人们经过失败之后，也就从失攻取得数训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针，正是根据唯物论的认识规律提出来的。只有实行这个方针，才能帮助犯错误的干部正确地总结经验，吸取教训，从错误
    ·34+(总148)
    红旗杂志

==========第442页==========
    走向正确，变失败为胜利。
    当然，惩前才能毖后，治病才能救人。因此，在文化大革命和批修整风运动中，群众对犯错误干部进行揭发批判是正确的，必要的。只有这样，才能帮助他们认识错误和改正错误。也只有这样，才能在毛主席的革命路线指引下，在新的
    星公司制作请尊重作春
    基础上达到新的团结。那种不加分析艳把干部受审查、受批判等等一概叫作“受打击迫害”的说法，是不对的。错误变正确，失败变胜利，需要一个条件，这就
    权
    是首先要认识错误和改正错误，正确地吸取经验散训，否则，不但不能前进，甚至可能在以后重犯或犯更大的错误。历史的经验告诉我们，犯错误的干部，要正确对待自己，正确对待群众，正确对待文化大革命。要严于解剖自己，把党对自己的信任和使用，群众对自己的批评和支持，看作是对自已最大的鞭策和鼓舞。要“放下包状和开动机器”，更加振作起来，敢于负责，大胆工作，为人民立新功。
    一个革命干部，要有正反两个方面的经验，才是有比较完全的经验。只有正面经验而无反面经验，经验教训往往记不深刻。如果有了正反两方面的经验，又能够正确地对待这些经验，就有可能使自己更加聪明起来，自党地抵制和反对错误路线，更好地沿着毛主席的革命路线前进。这不仅对于我们党的事业是重要的，而且对于新老干部的成长也是重要的。正因为这样，我们要把犯错误干部的经验教训变为全体干部的经验教训，把帮助犯错误的同志改正错误看成全党同志提高认识、提高路线觉悟过程的一个部分，正确地加以处理。毛主席谆谆教导我们：“不但要看干部的一时一事，而且要著千部的全部历史和全部工作”。因此，我们党在看待犯错误的干部时，总是全面地、历史地评价他们的功过，并且在他们认识错误，有了悔改表现之辰，适当安排他们的工作，让他们在实践中继续改正错误。这样就有利于加强党的导，增强党的团结，有利于我们党的事业的发展。对待犯错误的干部，来取积极帮助他们认识和改正错误的办法，这正是执行了毛主席的干部路线，执行了毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针。
    儿十年来，我们党实行“惩前毖后，治病救人”的方针，取得了巨大的成效。全党在毛主席革命路线基础上的团结不断增强，广大干部的马克思主义水平不断提高，党的干部队伍不断成长壮大。继续坚持党的这一方针，必将使我们党更加坚强，更加团结，更加兴旺发达。让我们在以毛主席为首的党中央领导下，因结起来，焕发精神，努力工作，争取更大的胜利！
    1973年第6期
    (总449)·35·

==========第443页==========
    学习
    与评论
    越星公司制作清尊重作春版
    沿着为工农兵服务的方向继续前进
    学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
    娥文德
    毛主席《在延安文艺座谈会土的讲话》这一光辉著作发表已经三十一年了。三
    十一年来，在《讲话》的指引和鼓舞下，我国苹命文艺走过了一段充满着激烈的阶级斗争的道路。今天，我国社会主义文艺在苹命样板戏的带动下，文学、戏剧、音乐、美术、电影等各个领域，都涌现了一批较好的新作品。
    革命形势的发展，向我们文艺工作者提出了更高的要求。人民群众希望我们坚持沿着为工农兵服务的方向继续前进，创作出更多更好的作品，进一步发挥社会主义文艺“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的作用。
    要进一步繁荣和发展文艺创作，最重要的是坚持毛主席的无产阶级革命文艺路线，坚持文艺为工农兵服务这雌一正确的方向。从京剧革命开始的文艺革命，取得了很大的胜利，从实践上解决了社会主义文艺的方向问题但是)能不能说这个问题在今天的文艺队伍中已不再存在了呢？不能。如果以为现在的文艺队伍中方向路线问题已不再存在，已没有无产阶级思想同资产阶级思想的斗争，可以关起门来搞创作了，那就错了。我们不能把文艺工作者的创作实践和从世界观上进一步解决方向路线问题割裂开来。即使有的同志已经制作了较好的作品，但是在新的创作实践中，仍然会遇到各种各样新的问题；而这些问题，归根到底，往往是与方向路线相联亲的，有的甚至还可能是旧的文艺黑线的回潮。认识决不可能
    一次完成，只能通过实践逐步解决。方向路线问题总是直接或间接地体现在我们的创作实践中，并且往往在创作实践中更能深刻地看出作者世界观上存在的问题。
    ·36·(总50)
    红旗杂志

==========第444页==========
    地
    因此，革命的文艺工作者在进行创作的时候，必须继续努力改造自己的世界观，经
    谷
    常注意用毛主席文艺思想来分析创作中遇到的或发现的问题，克服各种误倾向。
    制作
    要在创作实践中提高我们执行毛主席革命文艺路线的自觉性，必须善于总结创作上正、反两方面的经验。任何阶级都要总结自己的经验。资产阶级文艺家所谓
    请尊直作春版
    的“体亲”，就是用他们的世界观和方法论所作的经验总结。我们的文艺工作者也要用无产阶级的世界观和方法论来总结我们自己的文艺运动、文艺创作的实践统验，特别是革命样板戏的经骏。在这些经骏中，最基本的一点，就是要坚持用马克思主义认识论指导创作。
    毛主席在《讲话》中指出：人民生活是“一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”，“革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”革命文艺作品中的无产阶级英雄形象，就其产生的源泉来说，只能来自人民群众的斗争生活。作品中英雄人物的思趣境界和斗争方式，不能由作者任意规定，而是必须以人民群众的容观实际生活为依据。知果不从客观的实际生活出发，只凭着违背实际的主观的想象去刻画英雄人物，这样的描写，往往事与愿违，本想加强时代感，结果反而失去了时代感。同样，写英雄人物的斗争方式也不能违反容观的实际生活。作品中英雄人物应该关取何种斗争方式，是由它所反映的客观斗争内容决定的，不仪要考虑到矛盾的性质，还要芳虑到当时阶级斗争的历史特点。无产阶级英雄人物是时代的产物，是千百万群众革命实践的产物，他们是带领群众去解决历史已经提出的革命任务的先进分子。我不能超越时代的界限，脱离实际生活，要求他们去解决当时历史条件下不可能提出的课题。
    但是，革命文艺反映生活不是机械的形而上学的反映。马克琴主义的认识论是“能动的革命的反映论”。它要求创作人员站在无产阶级主场上对实际的斗争生活进行分析和概括，把生活的本质化为艺术的形象，使之高于生法。源于生活，高于生活，是革命文艺和社会生活的辩证统一，是塑造无产阶级英雄形象的根本规律，也是革命样板戏的创作经验中给我们很重要的一个启示。“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”实现这几个“更”，是辩证唯物论在文艺创作上的科学运用。这是我们坚持革命的现实主义和革食的浪漫主义相结合的创作方法所必须遵循的。苹命祥板戏中的英雄人物，都是高度概括的艺术典型，而不是某
    1973华鈽6期
    (总451)·37·

==========第445页==========
    公
    个真人真事的照搬。创作上局限于真人真事，是消极地直观地反映生活，它不符合马克思主义的认识论，因而很难塑造出深刻的革命英雄的艺术典型。生活中有
    制作
    现象的东西，有本质的东西；本质不是一眼看得见的，就如同一条奔腾的长河，总是泡沫在土，深流在下。虽然泡沫也是本质的一种表现，但毕竞只是现象。文艺创作作为认识生活的一个重要武器决不能满足于表面的现象，而是必须通过对
    清尊重作春版
    大量生活素材的集中概括，把现实的革命斗争和历史的发展趋势结合起来描写，才能从本质上反映生活，并反过来推动生活的前进。
    要沿着为工农兵服务的方向继续前进，这里“就先有一个学习工农兵的任务”。学习工农兵，深入工农兵，实行同工农兵相结合，是我们在创作实践中坚持马克思主义认识论的先决条件。要塑造好无产阶级英雄人物形象，作者一定要有扎实的生活基础。有些文艺作品之所以构思雷同，人物形象缺少个性，或者不能摆脱真人真事的局限，固然有技巧上的原因，但更主要的是由于作者缺乏生活基础或对生活观察、理解不深。文艺作品塑造的英雄人物，是从特定历史阶段的生活实践中概括出来的艺术典型。共性寓于个性之中。英雄人物的性格特狂，除了主要取决于他所处的时代以外，还取决于特珠的斗争环境。在一定的历史阶较里，苹命斗争的基本规律是相同的，但在这一规律支配下的实际斗争生活，却由于时问、地点、条件以及人物的生活统历和具体环境等等的不同，而呈现出色彩缤纷、丰富多姿的景象。正因为如此，人民生活作为文学艺术取之不尽、用之不竭的源泉，才能为我们提供无限广阔的创作天地。这反映到文艺创作上，即使是处理同一类的题材，只要作者真正深入生活，辨祈生活，对生活有深切的体会，也仍然会有不同个性的人物，不同的情节和不同的构思，给人们以不同的教育。
    创作人员在深入生活的过程中，要熟悉和理解的主要对象应该是工农兵的先进分子。而这一对象，对目前大多数文艺工作者来说，还是很不了解、很不熟悉的。有的同志以为要突破真人真事的局限，就不必到生活中去熟悉更多的描写对象。这是一种误解。殊不知，有些作品之所以局限于真人真事，正是因为作者的生活积累太少，生活视野太窄，对工农兵的先进人物铁乏深刻的理解，因而无法进行深刻的概括、提炼。创作要源于生活，高于生活，就应该有虚构。但这种座构，不是象资产阶级作家那样“从自我出发”，把创作当作“自我”表现，而是要求作者从工农兵出发，在深入生活的实践基础上，掌握大量的生活素材，研究众多
    ·38·(总452)
    红祺杂志
    鞋

==========第446页==========
    的不同类型英雄人物的性格，然后从生活的广度和深度上加以概括、提炼。
    公
    我们进行创作，不但要了解自己的描写对豪，而且还要按照无产阶级的世界
    制作
    观来“改造自己和自已作品的面貌”。文化大革命以前，有的入把深入生活当作演
    一次戏，回来后洗个澡换件衣服，就等于卸装下台了。这样的“下生活”，哪里谈得上为工农兵服务？满足于对英雄人物的一知半解，浮光掠影地了解一下他们的
    请尊重作者版
    先进事迹，是不可能塑造出动人心魄的艺术典型来的。深入生活，任何时候都不要三心二意或半心半意。即使是生活在工农兵之中的业余作者，也要根据条件和可能，尽量扩大自己的生活实践和生活视野，接触和学习各条战线上的工农兵英雄人物。创作人员只有在深入生活的过程中，和英雄人物共同生活，共同战斗，同甘苦，共命运，藏心诚意地向他们学习，深刻地了解他们的内心世界，才有可能在熟悉许许多多英雄人物的基础上，塑造出丰满而又深刻的艺术典型来。
    革命文艺工作者在实行同工农兵群众相结合的同时，也要学习本身的专业知识，包括古代和外国的文艺造产，批判地吸收其中一切有益的东西，“作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时侯的惜鉴”。毛主席在《讲话》中特别指出：“有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分。”革命样板戏的创作就是既突玻了旧文艺的框框，文批判地吸收了其艺术技巧和技术中有用的东西，借鉴了前人正、反两个方面的历史经验，用于发展社会主义文艺创作。对于现代资产阶级、修正主义的东西，我们也要加强了解和研究。知己知被，才能百战不殆。我们是辩证唯物主义者。无产阶级的社会主义新文艺，是在同剥削阶级的旧文艺包括现代修正主义文艺的斗争中发展起来的。要批判就得研完。研究的目的是要“古为今用，祥为中用”、“推陈出新”，就是为了更快更好地发展无产阶级的社会主义新文艺，而不是跪倒在文艺遗产面前。“全盘继承”或者“全鑫否定”的态度，我们从来都是坚决反
    对的。
    草命文艺创作是严肃的政治住务，在艺术上一定要精益求精。《讲话》明确指出：“我扪的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”要达到这个统一，并不是轻而易举的，非狼下一番功夫不可。评论者固然不能苛求所有的新作品都达到革命祥板戏的高水平；但是，作为创作人员，则应该以革命样板戏的高标准严格对待自己的创作，要努力
    1973年筇6期
    (总453)·39·

==========第447页==========
    做到不但在思想内容上是革命的，而且在艺术上也要千锤百炼，精益求精。经过
    公
    这儿年大力普及革命样板戏之后，人民群众的艺术眼界大大提高了。他们不仅渴
    制作
    望要有足够数量的文艺作品，而且要求作品能有相应的质量。这对我们创作人员是一种鞭策。我们应当有高度的革命责任感，在艺术上刻苦钻研，一丝不苟。创作一部深刻反映生活本质的作品，跟人们认识客观世界的矛盾运动规律一样，要
    清尊重作香版
    有一个过程，需要经过反复的锤炼，甚至会有挫析和失败。那种幻想一锤子打出
    校
    个高水平的侥幸心理必须扫除干净。想走捷径，怕用力气，是不可能搞出好作品来的。革命文艺是战斗的武器，这个武器越精良、越锋利，就越能发挥战斗作用。社会主义新文艺要压倒和战胜资产阶级和一切剥削阶敛的文艺，就要让地主资产阶级也不得不承认我们在艺术上也是打不倒的。只有这样，我们无产阶级才能巩固地占领文艺阵地。
    坚持文艺为工农兵服务的方向，还必须进一步把提高工作和普及工作结合起来。我们的普及，是在提高指导下的普及，并给提高以雄厚的基础。我们的提高，是在普及基础上的提高，同时又给普及以正确的指导。就目前广大农村来说，社会主义文艺的普及工作还是不平衡的。持别是对偏僻的地区，第一步要解决的问题还是“雪中送炭”的任务。我们要根据业余、小型、多样的方针，用通俗易懂的各种形式的革命文艺占领农村文化阵地，继续同剥削阶级腐朽的旧文艺的影响迸行斗争。这种斗争是长期的。社会主义文艺的普及工作也是长期的。我们要切切实实地把这项工作做好。同时，还应该使专业文艺工作者和群众中的业余文艺工作者发生密切的联条，五相帮助，流经路，共同提高，“一方面帮助他们，指导他们，一方面又向他们学习，从他们崾收由群众中来的养料，把自己充实起来，丰富起来”。
    社会主义文艺要表现新的时代、新的群众，就要提倡和鼓励文艺工作者敢于出社会主义之新。鲁迅就说过，“没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不会有真的新文艺的。”革命样板戏就是从社会主义时代的战斗生活出发，从塑造工农兵英雄形象的需要出发，对京剧、芭蕾舞、交响乐等中国和外国的古典艺术形式进行了大胆的苹新，既保留了这些艺术形式的特点，义形成了自己的鲜明的时代风格和阶级风格。我们应该进一步学习样板戏的宝贵经验，把社会主义文艺创作推向一个新的高潮。
    ·40+(总454)
    红旗杂志

==========第448页==========
    大有希望的小将
    一越星公司制作请尊重作春版权
    任犊
    编者说明：本文是最近上海人民出版社出版的短篇小说集《小将》中的“代序”。这本小说集，共收有十七位工人业余作者的十七篇作品，从不同侧面反映了近两三年来工业战线上火热的战斗生活。小说集的作者，大多数是第一次写小说的青年工人。他们以满腔热情，写出了工人阶级老一代和新
    一代的英雄形象。“代序”作者也是初写文艺评论的青年工人。文章分析比较中肯，实事求是，观点鲜明。
    群众文艺创作和文艺评论的蓬勃发展，是无产阶级文化大节命带来的成果，也预示着社会主义文艺事业更加兴旺的前景。我们热切地期望：有更多的新作者涌现，有更多的新作品问世。为此，转载本文。转载时，作了个别文字改动。
    这本短篇小说集题名《小将》，不仅因为作品大多是反映青年工人生活的，还因为作者本人也多数是二十几岁的青年工人。
    反映青年工人生活的作品，有不少人写过。在写作技巧上，有些作品可能要比这个集子里的作品成熟一些。但是，这个集子却有它自己的特点。作者们大多
    1973年第6期
    (总455)·41·

==========第449页==========
    是
    是在无产阶级文化大革命高潮中加入到工人阶级队伍中来的，他们学习、战斗在
    三大苹命运动的第一线，生活中的新人新事鼓舞着他们，也吸引着他们，他们满
    卸制作
    腔热情地要把自己的感受讲出来。虽然作者大多是第一次提笔，每篇就写那么一两个人，一两件事，有的还只有一个闪光的片断，但合起来看，却在一定程度上
    请尊重作者版
    表现了经过无产阶级文化大革命锻炼的我们青年一代新的恩想风貌。
    毛主席曾经指出：革命的文艺，应该是“在观念形态上反映新政治和新经济的东西，是替新政治新经济服务的”。在今天，以无产阶级的立场、观点和态度，通过艺术形象，努力反映文化大革命给政治，思想、经济各方面所带来的深刻变化，为巩固无产阶级专政、为巩固和发展社会主义经济基础服务，应当是革命文艺的一个重要内容。这个集子在这方面的努力是很可喜的。青年人最容易接受新鲜事物，革命变革在青年人身上的反映往往更明显一些。集子中许多青年主人公正是这样。看得出：来，作者在他们身上是倾注了自己的热情，寄托了自己的想望的。你看，《小将》中刚刚当上技术员的青年工人姜晓华，向厂党委提出改革工艺的建议，她的狮傅表示反对，认为还是老办法稳当，小姜把头一扭说：“我要捉！”《取经》中的李春华正在同自己的父亲、一个车间党支部委员的骄傲自满思想进行斗争时，又看到党支部书记也有“那股高兴劲儿”，就想：咦，是不是他也自满了啊？“于是便故意问了一句”车间工作搞得怎么样的话，要考考支部节记。两个多么可爱的小将啊！
    “我要提！”虽然只三个字，但青年人的特，点却很生动地反映了出来。这个特点就是毛主席指出的：“最肯学习，最少保守思想”。不错，在现在，姜晓华暂时还块少经验，但正因为这样，她也没有旧框框的束缚。她看到线圈照旧模子做进度很慢，就大胆向工程师提出：“这线模的曲线不能计算一下吗？”建议被否定了，她并没有就此罢休。从此，人们总可以看到她手里拿着本本，一会儿在工人业余大学的课堂上学习，一会儿在向有经验的老师傅和技术人员请教，决心要把线模的曲线计算出来。十切陈的“模子”是套不住革命青年人的思想的。姜晓华说得好：“我们不敢去碰公、它赵远是个违！”正是由于敢于碰又善于碰，世界上有许许多多的“谜”让青年给解开了。这种“我要提”的精神，实际上就是敢想敢说敢干的革命精神，是我们在为社会主义事业勇敢奋斗中必须大力提得的精神。它是同调
    ·42·(总456)
    虹旗杂志

==========第450页==========
    地
    公
    查研究、实事求是的科学态度结合在一起的。通过美晓华这个尊型，我们可以看到，这种革命精神不是正在千百万个革命青年身上发扬光大吗？
    制作
    “故意问了一句”考考支部书记，可能有人认为这仅仅是李春华的调皮，或不懂
    请意直作
    得尊敬领导，但她却有自己明确的想法的。她的职务虽然是个车间检验员，但她
    版
    想到自己不仅是一个普通群众，更重要的是革命的主体；因而不仅要把本职工作做好，还要更多更好地关心革命事业。当她看到自己的同志，即使是自己的领导，甚至是自己父亲，由于骄傲自满而要在革命道路上停步了，她就不能不起而斗争。一旦明白支部书记“那股高兴劲儿”并不是骄傲自满，正是支持她的革新建议的时侠，她“高兴得双脚一跳”，连州两声“太好了”！读到这里，读者也会跟着说：真是“太好了”！这种高度的革命责任心，这种新型的干群关系，体现着社会主义制度的无比优越，体现着社会主义社会的新风尚，反映着无产阶级文化大苹命带来的深刻变化，它对于我们的社会主义革命和社会主义建设，起着多么有力的推动作用啊！那么，小将们的这种革命精神，是不是天上掉下来的，或头脑中固有的呢？当然不是。它只能在社会实践中产生，在革命斗争中发展。对青年来说，这种革命精神往往还是不巩因的，有的还只是几裸幼芽，几条嫩枝。因此，需要在正确路线引导下，由工厂党组织、工人阶级的老一辈加以精心培育。在这个集子里我们可以看到，作品中塑造的革命新一代的形象并不是孤立地存在的，而是和一些优秀的老工人密切联系在一起的。这种联系在作品中大都表现为师徒关系。师徒关系从来不是抽象的个人关系，而是在一定的生产关亲支配下的一狮社会关系。在社会主义制度下的师徒关系，就是工人阶级内部老一辈怎样把本阶级的优秀品质、生产技术传给新一辈，同时又乏相学习、互相促进的关系。这种新型的师徒关系，只有在社会主义经济基础上才能产生，它同封建社会、资本主义社会中的师徒关系有着根本的区别。在这方面，这个短篇小说集也有不少生动的描写，其中《闪亮的刀锋》中的税师傅更给人留下了难忘的印象。这位可敬的老工人，不仅把自己高超的磨刀技术载给了徒弟，而且还告诉他磨刀人必须了解用刀人，由用刀人的性格来确定刀具的刀锋。在这里，与其说是祝师傅在教徒弟怎样磨刀，倒不如说是工人阶级的老一辈怎样把自己对革命事业的满腔忠诚倾注给新的一代，
    1973年第6期
    总457)·43・

==========第451页==========
    谷
    把无产阶级专政下继续革命的接力棒交给接班人。
    读罢这本短篇小说集，我们欣喜地看到，前进在社会主义大道上的文学创作
    制作
    队伍里，又走来了一队年青的生气勃勃的新兵。因为他们是新兵，有一股子清新的生气；因为他们是新兵，不免还存在这样那样的缺点和弱点。我们试把《改图
    请尊直作春版
    记》和《电机飞转》作一比较。这两篇作品都力图塑造一个对培养革命接班人具有高度革命责任心的老工人形象。《改图记》中的吴天宝师傅，紧紧抓住他以前的徒弟、青年技术员张翔画的一张机床设计图，指出第一次“少了一点”（没有为工人操作方便着想)，第二次又“多了一点”（过分讲究机床的外形），言教身载，辅循诱导，终于使张湖认识到自己“块少一点工人阶级的感情，多了一点修正主义的污泥”。这样，一个具有高度革命责任心的老工人的形象，就比较生动地刻画了出来。《电机飞转》的作者怀着饱满的政治热情，尽力想突出“老顶真”这个人物，但由于对生活素材提炼、概括不够，贯穿整个作品的主线不明显，“老顶真”忆苦思甜、排除故障等等细节，大都游离了他戴育徒弟要对产品质量精益求精这条主线，结果变成了好事堆积，人物的形象还是出不来。这种毛病在集子中其它一些作品里也或多或少地存在着。这些缺点和弱点，只要坚持毛主席的革命文艺路线，多参加
    三大革命运动实践，多进行创作实践，是完全可以克服的。我们的老作者、专业作者和報社、出版社等有关部门的同志，也应当予以热情帮助。这本集子在创作过程中，就曾受到了这些方面有关同志的帮助和辅导，这是值得贽扬和提倡的。当然，对老作者、专业作者来说，也要警惕不能让资产阶级的文艺思想和创作方法去影响新作者。因此，在老作者和新作者这个“师徒关系”上，也存在着一个相互学习、相互促进的问题哩！
    《小将》的作者和作品中的主人公一样，都还比较幼稚。但是，幼椎对青年来说，并不可怕。正如鲁迅说的那样：“幼稚对于老成，有如孩子对于老人，决没有什么耻辱；作品也一样，起初幼稚，不算耻辱的。因为倘不遭了戕赋，他就会生长，成熟，老成；独有老衰和腐败，倒是无药可救的事！”每一个革命青年（包括青年作者)，只要努力，只要前进，是有广阔前途的。无产阶级苹命事业的末来，无产阶级文艺创作的未来，是属于正在沿着毛主席革命路线前进中的青年的。小将是大有希望的。
    ・44·（总458）
    红旗杂志

==========第452页==========
    ~小评论一组發
    越星公司制作请意直作春
    读书要见难而进
    权
    吉林医科大学薛立仑
    毛主席号召我们要“认真看书学习，弄通马克思主义”。“认真”与否，对学习效果的好坏、大小，关系很大。
    在学习马列著作时，常常会遇到一些难点。有的同志对此望而生畏，见难就躲，学习中圈囵吞枣，不认真，不求甚解，这是学风不正的一种表现。
    怎样对待学习中的难点？我们应该对它作一番具体分祈，区别不同情况，采取不同对策。
    有的同志觉得马列著作中一些基本原理或重要的科学概念不好理解。这个难点，恰恰是我们学习的重点，必须力求学懂弄通，决不能轻易放过去，不能怕用气力。不但要了解问题的结论，而且要搞清这些结论所依据的事实林料，领会革命导师分析问题时的立场、观点和方法。当然，攻克这些难点在战略上要敢于胜利，在战术上要针对不同情况，采用不同办法。对有些问题，要在一定时间内，集中力量，争取弄懂；对有些问题，不能操之过急，第一次阅读时不明白，把问题记下来，通过学习其他马列著作，或者从另一方面来研究这个问题，也会弄明白的。
    马列著作中涉及的那些专业性较强的自然科学知识，也给某些同志的学习带来一定困难。对于这一类难点，也不能置之不理。这些科学知识对深入理解马列主义的某些基本观点和方法是必需的。毛主席历来提倡干部要学点自然科学，并指出一个革命千部必须有必要的文化知识，包括自然知识，作为学习理论的基础，不能使自己的知识仅限于直接见闻的范围。“要是知道自己懂得太少，那就要设法使自已懂得多一些”。(《青年团的任务》)在较长时间的学习过程中，多向一些有实践
    1973年第6期
    总459)·45・

==========第453页==========
    经骏和专业知识的人请载，多看一些通俗性科学读物或工具书刊，就会逐步积累和增长自己的科学知识，积以时日，成效自见。
    至于我们在学习中遇到的一些人名、典故、术语，对理解马列著作的精神实质虽然也很重要，但是借助于注释或其他捕助资料也就大体上可以了解了，没有
    星公司制作请尊重作春版
    必要在这类问题上分散我们的主要精力。当然，知果是遇到修正主义者在这些问题上搞鬼来欺骗我们，那就必须认真地弄清楚，娜怕多花些时间也必要。弄清楚有争论的问题，往往会使我们对实质的领会深入一步。
    初学马列，容易感到难，点一大片，这是很自然的。但是，任何事物都是发展变化的。“难”和“易”是相比较而存在的，在一定条件下，“难”可以转化为“易”，“易”也可以转化为“难”。这里关键的问题是要有为革命刻苦读书的精神。列宁曾经深刻地指出：“不用相当的独立功夫，不论在哪个严重的问题上都不能找出真理；淮怕用功夫，谁就无法找到真理。”(《几个争论问题》)马列主义是一门科学，科学最讲究认真。我们有的同志常常回避学习中的困难，刚一翻开节本，就喊“啃不动”。没有克服困难的决心和勇气，怎么能弄通马克思主义？是见难而进还是见难就躲，反映了两种不同的学习态度。对特学可应该有一股革命的牛劲，锲而不舍，持之以恒，踏路实实地用功夫。学，就要在利实践中努力应用，使理论和实践逐步结合起来。这样，难，点就会逐渐减艾，对马列主义基本理论的理解就会逐渐加深。
    好收成是靠人争来的
    湖北安陆县夹河公社顾李大队评论组
    提到农业生产，人们总爱谈论“年景”。
    有人说：“好收成，要碰个好年景。”收成好，是靠碰运气的吗？是菲“老天爷”恩赐的吗？错了。天气的好坏当然对农业生产有影响，但我们夺取好收成，主要是靠正确的路线，靠集体的努力，靠社会主义制度的优越性。
    我们顾李大队，是个棉产区，近几年来，皮棉亩产都在二百斤以上，收成可
    ·46·(总460)
    红旗杂志

==========第454页==========
    地
    公
    算是不错了。但这好收成，碰到的“年景”却并不好。就拿去年来说，棉花刚播种，
    遇到低温；棉苗出土，遇到渍水；棉枝打找，遇到干旱；棉花现蕾，又遇到虫
    制作
    害。寒、涝、旱、虫，相继而来“年景”可坏了。但是，由于我们全大队革命群
    众的主观努力，通过“驱寒催芽，排渍全苗，抗旱救棉，除虫保桃”的抗灾斗争，
    读尊重作春版
    在这坏“年景”里仍然夺得了皮棉亩产二百十一斤的好收成。
    事实说明，好收成，并不是靠碰运气得来的，更不是靠“老天斧”恩赐的，而是靠人去争来的。争，就是要有一个很大的干劲，在逐步认识客观世界的基础上改造世界。争，体现了敢于流大汗、出大力、不怕吃苦耐劳的革命精神，它是贯彻落实建设社会主义总路线的重要保证。如果我们只图“风和日丽搞生产，舒舒服服干革命”，就会不敢争，不愿争。怀着侥幸取胜的心理，必然会在灾害突然
    袭来的时候，辩不及防，骂天怨地，只责怪“年景坏”。这正是因为块少必要的准
    备而使自己陷入了盲目性。
    通常讲“年景”的好坏，无非指：是不是风调雨顺，作物生长有没有灾情。世界上的事物是矛盾的，不断变化的。自然条件，色不例外。农作物生长，要受自然条件的影响，或风或沙，或旱或涝，或寒或虫，都能成灾，这不比盆里栽菊花，可以搬迸屋里保险。风调雨顺固然会给农业收成带来有利的自然条件，但即使如此，也还要靠人去力争。个别生产队有过这种事：年景虽好，却收成不佳。什么
    原因？就是没有争。
    “年景”好和环，是相对而言的。我们顾李大队种棉花，年年有灾情，只有
    轻、重、大、小之分。有时，从整体看，不算灾，但从局部看，却有灾；有时，从多方面看，不算灾但就来一方面看，却有灾。比如雨水顺心，低注地却有可能渍水成灾。绝对的“好年景”是没有的。随着农业生产的不断发展，科学种田的广泛推广，自然条件总是不能完全适应我们的新要求，总是要出现新矛盾，迫使我们去斗争，去解决。因此，斗争是绝对的。毛主席教导我们要备战、备荒、为人民。备，就是要有准备、预备。因此，我们头脑里时刻都要有灾情观念，树立
    1973年第6期
    (总461)·47·

==========第455页==========
    公
    长期抗灾的思想，从坏处着想，往好处努力。这样，我们才能立于不败之地。
    制作
    自然灾害可怕不可怕？当我们还没有掌握抗灾规律时，洪水、干旱，扰如猛
    虎，的确吓人。一当我们掌握了自然规律，它就没有什么可怕的了。就拿我们顾李四小以治虫来说，他们通过摸索，逐步掌握了在不同的李节、不同的土地上虫
    请葉直作春版
    情的各种变化，试验成功了一些诱杀害虫的土办法，把虫杀死在危害棉花之前，或缩小到危害的最低限度。一九七一年，他们小队的棉花，虽然在现蕾期遇到了
    从未有过的爆发性斜纹夜盗蛾的裘击，但由于有了准备，及时地扑灭了虫害，使皮棉亩产提高到二百三十七斤。这说明只要我们坚持杭灾斗争，注意总结经验，努力掌握灾情规律，就能逐步争得主动越：要我们在思想上，物质上、措施上作好杭灾夺丰收的充分准备，就能夺得好收成。
    我们一切从事农村工作的同志，必领树立苹命的雄心壮志，自觉地改造世界观，丢掉对“老天爷”的幻想，深入细致地开展“农业学大寨”运动，自力更生，艰苦奋斗，为尽快地改变农业生产条件，加速社会主义农业的发展而贡献力量。
    有出息和没出息
    南宁市环境卫生工作队工人评论组
    前两年，我们队从农村招收了一批插队的知识青年来作清洁工。开始，有的
    人觉得“和粪便垃圾打交道，没出息”。后来，经过批修整风，这批年轻的清洁工
    的精神面貌发生了深刹的变化。
    无论是赤日炎炎的盛夏，还是刮风下雨的隆冬，他们在老工人的带领下，走
    大街，穿小巷，每天清除四、五十吨垃坡和一百二十多吨粪便，送往郊区八十八个
    ・48·（总462）
    红旗杂忐

==========第456页==========
    生产队和二百五十个农业生产单位，既支援了农业生产，又使南宁市街道常年保
    谷
    持整洁。去年，他们还对自己负责的所有厕所的大小、容量、使用人数，进行了
    制作
    调查登记，使粪便得到及时清理。广大群众赞扬说：“清洁工作确实要接触脏东西，但清洁工的思想却很干净。”过去感到“没出息”的同志，现在深深体会到“为人民服务最有出息”。
    请尊直作春版
    “为人民服务最有出息”，这句话反映了社会主义的新风尚，反映了革命青年的崇高思想。
    什么叫有出息、没出息，不同的阶纹，有不同的看法。在旧社会，地主资产阶级认为最有“出息”的，就是那些四体不勤、五谷不分、剥削人、压迫人的达官贵人，即剥荆阶级的上层大物，而把创造社会财富的劳动人民却看作“没出息”的“贱民”。这是历史的颜倒。其实，他们认为“有出息”的那些人，不过是一些阻碍社会发展的绊脚石和寄生出而已。在社会主义制度下，区分有出息和没出息的标准，在于是否全心全意为人民服务，是否愿意实行同工农群众相结合。只要是实行同工农群众相结合，不为个人名利，真正为人民服务，不管是种田做工，或是推粪车扫垃圾，干一行爱一行，象雷锋那样做一个永不生锈的螺丝钉，就最有出息。因为他们能为社会创造财富，促进社会的发展，受到广大群众的支持。相反，如采是追求名利地位，好逸恶劳，不管干什么工作，都不可能干好，都会引起群众的反对，不可能有出息。刘少奇一类骗子，地位够高了吧，但他们是为一小撮剥削阶级服务的，他们妄图颜覆无产阶级专政，复辟资本主义，阻挡历史车轮的前进，最后成了粉身碎骨的叛徒卖国贼。他们岂止是没有出息，简直是一堆不齿于人类的粪土！一个革命青年，一定要解开旧思想的来缚，树立无产阶级世界观，象许多清洁工说的那样：“只要党和人民需要我们，愿在这‘一人身脏、万人干净的岗位上，为人民服务一辈子。”
    革命工作只有分工的不同，没有高低黄濺之分，全心全意为人民服务就会受到群众的资扬。就拿我们队的两个女清洁工来说吧，开始做保洁工作时，由于受旧思想的影响，她们总感到“低人一等”，扫街时戴个大口罩，草帽压到眉毛上，生怕碰到熟人。这种表现，怎么能受到群众的欢迎呢？后来在党支部和老工人帮助下，她们先扫思想上的垃圾，从思想上冲破牢笼，认识到“没有粪梗臭，哪有稻米香”，“没有一人脏，哪有万人洁”，扫垃圾、清粪便是整个革命事业中不可少
    1973年第6期
    (总463)·49·

==========第457页==========
    的一项工作。从此，她们工作越做越细走到哪里，哪里欢迎，今年被选为南宁
    公
    市第光届共青团代表大会的代表。和她们经常接触的街莲居民和贫下中农，一致
    制作
    赞扬她们是有出息的革命接班人。
    怎样看待有出息、没出息，充满着两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争。
    一小撮阶级敌人千方百计腐蚀青年一代。他们叫嚷清洁工没出息，是妄图要我们
    请葉直作春
    青年去争个人的名利地位，这是地主资产阶级在和我们争夺下一代。《海港》里的
    权
    钱守维，不正是用“臭苦力”来贬低装即工吗？毛主席教导我们：“干万不要忘记阶级斗争”。对于阶级敌人的煽动和破坏，我们万万不可掉以轻心，要及时地批判他们数布的种种谬论。至于我们人民内部有些同志轻视服务性工作，轻视体力劳动，用职位高低、工资多少来衡量有没有出息，这是受了旧制度，旧思想影响的结果。这些思怒里还有拉圾的同志，很需要自己认真清理，我们也要耐心地帮助他们进行清理。让我们都做革命的清洁工，把旧社会遗留下来的那些污泥浊水通通挂除千净。
    生育也要有计划
    川沙县严桥公社革命委员会评论组
    毛主席救导我们：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”生儿育女也要有这个全局观点。但是，有的同志却认为“多生子女多得福”，对计划生育抱着敷衍的态度。
    所谓“福相”、“福气”，都是剥削阶级“发家致富”的一套旧观念。剥削阶级把子女当作自己的私有财产，子女越多，“福”当然也就越大。鲁迅曹经愤概地指出：“中国娶妻早是福气，儿子多也是福气。所有小孩，只是他父母福气的材料”。在旧社会，我们农民吃的是猪狗食，出的是牛马力，打下的粮食却全被地主搜刮走了。地主子孙满堂，农民仇恨满膛。造成地主阶级“福禄寿禧”的东西，不是别的，正是从农民身上掠取的血汗。
    50・（总464）
    红旗杂志

==========第458页==========
    “多生子女多得福”的思想在我们一部分同志头脑中起作用，一方面是由于受
    谷
    了剥削阶氢旧思想的影响，另一方面是由于我们农民在旧社会，进行的是小家小
    制作
    户的生产，缺乏劳动力，一碰上疾病，或是年老体衰，生活没有保障，总想“早生儿子早接力”。这在旧社会，始终只是一种幻想。过去在我们贫苦农民家里，孩子生得多，死得也多，好不容易养大了，连自己也雉糊口，哪里“接”得上什么“力”？
    请尊直作春
    我们公社有一个贫农老妈妈，在旧社会生了十一个孩子，结果因为缺衣少食，饿
    权
    的饿死，病的病死，自己成为一个弧老，过着悲惨的生活。解放后，在党的关怀下进了养老院，公社里的青年都把她当亲人看待，才真正过着幸福的晚年。今天，社会主义的集体经济巩固壮大，再也用不着替一家一户的命运发愁了。社会制度变了，不应当再用老眼光去看问题。
    我们贫下中农在党和毛主席领导下走社会主义的共同富裕的道路，一定要同传统的私有观念实行彻底的决裂。建设社会主义的新农村是一场艰苦的长期战斗，不集中精力是不行的。我们公社同心大队有两个贫农出身的女社员，各有
    一个孩子，都已经八，儿岁了。有人多次劝她们再添一个孩子，但她们回答：“农业学大寨，需要我们集中心思干！”我们贫下中农就应该这样处理生育和革命的关亲。
    在社会主义条件下，孩子生多生少，不仅仪是个人家庭问题，而是关亲到革命和建设的问题。我们为革命育苗，就要有计划地增长人口。如果生育不讲计划，孩子多了，家务重，精力分散，酰不剂于父母的工作、学习，又不利于孩子的救育和戒长。我们社会主义国家在生产上消灭了无政府状态，实行了计划轻济，升女的生育同样也应当消灭无政府状态，实行计划生育。这也体现了党对八丈群妖的深切关怀。
    要实现计划生育，就要同千百年来的封建传统思想作斗争，在批判旧风尚的过程中树立新风尚。同时，也还应当有必要的措施。我们公社加强了对计划生育的领导，每个生产队都有群众性的计划生育小组，由妇女干部、赤脚医生，助产员等组成，加强技术业务指导，主动送避孕药上门。我们公社的人口出生率在一北六三年时是千分之三十四，一九六七年以后，一直稳定在千分之十四左右，一丸七二年进一步下降到千分之十一点六。但是我不能满足于这个数字，还必须进一步做好计刻生育的工作。
    1973年第6期
    (总465)·51·

==========第459页==========
    要“骑着劣马找好马”
    越星公司制作
    江苏大丰县利国小煤矿机电队
    清尊重作春版
    去年，须导上为了开阔我们的眼界，组织我们小矿的人到徐州地区的一些大矿去参观学可。有些同志学到了人家的革命精神，决心回来加劲千；可也有少数同志，只是羡慕人家那些新机械设备，自己反而放松了干劲。他们浇：“唉，什么时候能把我们的土包子换上洋设备，那就好了。”
    听到这种话，许多同志觉得很不是滋味。当场就有工人说：“我们要骑着劣马找好马嘛，怎么能丢掉劣马找好马呢？”
    一年多以来，我们就凭着这种“骑着劣马找好马”的精神，在现有物质条件下，开展技术革新，不断改善机械设备，使“劣马”逐步向着“好马”转化。“骑着劣马找好马”，就是从现实情况出发，实事求是，因陋就简，充分发挥人的主观能动性，把已有的物质条件充分利用起来，把现在虽还没有、但可以努力创造的设备尽快地创造起来。我们打的一眼立井，开始时没有铁罐笼，用的是柳条编起来的大柳筐；也没有牵引罐笼上下的绽车，靠的是人的两条臂，象拔河那祥拉着粗麻绳，控制土罐笼的升降。这样的土罐笼，一次只能站两个人，而且升降起来，麻绳受力不均匀，柳筐在并里直打转转。看到这种情况，有些人就想丢了它，等分配到罐笼和绽车再干。可是我们广大工人却没有这样做。大家一起想办法，先用本头制成了一架绞关，由儿个人推着它象扬磨一样的旋转，通过绳索和滑轮，带动土罐熟的升降。这样比原来的“拔河”的办法省力多了，义缓和了土罐笼在井黑的荧转。上绞车”成功了，我们又到大矿找来了铁棍铁皮，制成了铁罐笼，换下予大狮筐。这一来，罐笼里就能一次站四个人，在井里上上下下也不打转转了。就这样，我们一面改进设备，一面建井挖堞，一点也没有影响工程进度。直到后来上级分配给我们一架新绞车，我们本用它更换了木绞关。如果我们当时丢了土罐笼，停产等着新绞车，要白白浪费多少时间啊！
    与“骑着劣马找好马”相反，“丢了劣马找好马”，就不是从实际出发，而是从
    ·52·(总466)
    红旗架志

==========第460页==========
    地
    幻想出发，好高骛远，贪大求洋，一步登天，去办那些现有条件不许可办的事。这
    谷
    种人看不起自己家里比较瘦弱的“劣马”，既不骑它，地不喂养它，一心只想骑高
    制作
    头大马，好一下子奔腾万里。可是他不懂得，“劣马”虽劣，但总比人的腿要快些。丢了“劣冯”，即使奔波得汗流浃背，也很难一下子就找到什么“好马”。就算他能找到一匹稍好的“马”吧，但是按照“这山望着那山高，到了那山还在半山腰”
    请尊直作春版
    的心理和逻辑，他对胯下的销好的“马”还是嫌这嫌那，还是要丢了去找更好的“马”，最后，总不免要落得个一事无成。
    “丢了劣马找好马”的人，往往以“雄心壮志”自诩：“我也是想跑得更快哦。”但这是办不到的，正如毛主席在抗日战争时期批评那些空想的“速胜论者”时所说的那样，“‘先生之志则大矣”，先生的看法则不对，照了做去，一定碰壁。”这种“雄心壮志”是脱离现实的条件而“天马行空”，心里想一跃十万八千里，脚底下却是一步也未动。我们革命的雄心壮志必须以现实条件为基础。“骑着劣马找好马”，初看上去，好象跑得不快，但是，“驽马千里，功在不舍”，况且胯下的“马”，可以不断地强壮，所以能够越跑越快，“加速度”前进。可见得，一个“骑着劣马找好马”，一个“丢了劣马找好马”，两种思想，两种结果，就在这“骑”还是“丢”上分道扬镳！
    “劣马”与“好马”，土法和洋法，都是相对而言的，在一定条件下又是可以互相转化的。“好马”虽好，但不是没有一点缺点。有些大而洋的机器设备，在我们小堞窑里，反而没有小而上的机械设备适用。“劣马”虽然有许多弱点，但是在刚刚上马的那个阶段上，它们也能发挥不小的作用。在技术革新过程中，我们新搞的设备，最初可能是土的，经过不断地改进，它也可以逐步“洋”起来，有着现代化的方向发展。我们需要“好马”，需要现代化的机器设各，但是不要把任何“洋”设备都绝对化，更不应该盲目崇拜、递信它。有些洋玩意到了我们手里，发现它不很适用，我们还得用土办法将它改造一下，把“土”和“洋”结合起来，使它发挥更大的功能。随着工业的不断发展，任何“好马”，最终总要变为“劣马”，为更好的“好马”所代替，这是必然的规律。
    我们工人对“劣马”的感情特别深。每当更换设备的时候，我们总是把旧设备轻轻卸下来，好好地存放到“矿史宝”里去，作为活教材。它可以激励我们永远发扬“骑着劣马找好马”的精神，在蓬勃发展的技术革新运动中，将生产能力不断提高到新的水平。
    1973年第6期
    (总467)·53·

==========第461页==========
    努力发展社会主义农业
    一越公司制作
    清尊重作春版
    学大寨首先要学路线
    湖南常宁县白沙公社福坪大队党支部
    我们福坪大队处在“清明不断雪，谷雨不断霜”的山区。历年以种植丹皮、白芍等药材为主，粮食作物只有红薯和其他少量早粮，长期粮食不能自给。近三年来，我们联系学大寨运动的实际，深入进行党的基本路线教育，提高了下部、群众的路线斗争觉悟，推动了农业学大裹运动的发展。现在，我这个“山高石头多，自古以来不种禾”的地方，经过山谐石，开出了水田二百零一亩，成功地插上了早、中稻和双季稻。去年，我们战胜了自然灾害，粮食亩产跨过《纲要》，总产量达到二十多万厅，比一九七⊙年增加一点五倍。这儿年药材种植面积也由原来的一百三十亩扩大到二百零四亩。农、林、牧、副、渔都有较大的发展，社会主义的集体经济越来越兴旺。
    开始，我们对学大寨学什么，以及学大寨同执行党的基本路线的关系，认识不清。尽管在开田、改土方面下了不少工夫，结果成效不大，面貌也没有多大改变。为什么良好的愿望却得不到预想的结果？第二生产队的变化使我们得到了启示。这个队牢记毛主席关于“干万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，组织贫下中农和社员群众，联系实际，认真学习党的基本路线和毛主席关于《中国社会各阶级的分析》及有关阶级、阶级斗争的论述，狠抓阶级斗年，深入开展革命大批判，增强了大家的阶级斗争观念，激发了革命热情。一个冬春就凿石开田十六宙，开荒十五亩，还完成了一个水库的清基砌涵任务。联系第二生产队的前后变化，对
    ·54·(总468)
    红旗杂志

==========第462页==========
    照党的基本路线指出的“三个存在”、“四个要”，我们认识到，农业学大寨的过程，就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的过程。大赛的方向体现了我国农业发展的社会主义方向，在学大寨的过程中，一小最阶级敌人必然要千方百计地进行破坏；儿千年遗留下来的残存在人们头脑里的剥削阶级思想、私有观念也必然要顽强地表现出来，给农业学大寨带来干扰和阻力。囚此，学大寨首先要学
    越星公司制作清尊直作春版权
    路线。只有用党的基本路线指导学大寨，通过学大寨落实党的基本路线，才能提高于部和社员群众的路线斗争觉悟，坚持社会主义方向，把学大寨运动引向深入。
    有了这个认识以后，我们就比较注意引导群众用阶级分析的方法看待和处理学大寨过程中的各种问题。一九七○年，我们在动员群众开渠引水，渠道通过三队的时候，突然刮起一股冷风，说什么“挖断了‘龙脉”，猪要遭瘟，人要死光。”甚至还有人去公社要求改变渠道线路。针对这种情祝，我们立即组织干部、社员学习党的基本路线，批判资产阶级唯心论，使大家认识到，鬼神论是剥削阶级欺骗和愚弄人民的鸦片。在旧社会，他们利用这种邪说麻醉人民，维护和巩固他们的反动统治。.今天，一小撮阶级敌人又妄图利府它来扰乱人心，瓦解我们的斗志，破环学大寨的群众运动，破坏无产阶级专政。如果我们对阶级敌人的阴谋丧失警惕，就会受骗上当。通过学习和批判，明辨了是非，大家说：“我们要的是建设社会主义的‘命脉'，决不许阶级敌人搞复辟资本主义的龙脉'。”经过调查研究，我]发动群众，揪出了一个暗地偏阴风、点鬼火的富农分子，也进一步教育了群众。阶级斗争，一抓就灵。渠道从三队顺利通过了。大家说：“贫下中农学大寨，敌人暗中搞破环，阶级斗争不抓紧，大寨经验学不来。”
    遵照毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，我们学习大寨精神开荒造田，发展粮食生产，可有的人却说什么“种一亩药材能值干多元，种粮不如种药强。”以粮为纲，还是以钱为纲，实质是个路线问题。于是我们及时举办学习班，组织大家反复学习党的基本路线，批判“金钱挂帅”、“自由种植”等谬论。大家认识到：发展社会主义农业，要看清方向道路，如果不管方向道路，钱多就大干，钱少就小干或不下，那就会削弱和破坏集体经济，背离党的基本路线，滑到资本主义的邪路上去。只有从党的基本路线规定的总目标和总任务出发，摆正国家、
    1973年第6期
    (总469)·55

==========第463页==========
    集体、个人三者之间的关系，正确处理积极发展粮食生产与因地制宜发展药材生产的关系，才能保证学大寨运动沿着正确的方向前进。认识提高以后，我们合理安排了粮、药生产，三年来，全大队在凿石开田的同时，还在乱石丛中新开了一百三十多亩早地，把药材移上了山，面积比以前扩大，品种也比以前增多，药材获得了丰收，粮食做到了白给有余。
    越星公司制作清尊直作春版权
    从开荒造田的实践中尝到了甜头以后，我们又遵照毛主席关于“向生产的深度和广度进军”的教导，组织群众制订了开发山区、建设山区、发展多种统营的计划。但是，有少数志由于对多种经营与“金钱挂帅”的界限划得不够清楚，怕抓了多种经营，会滑到“金钱挂帅”的邪路上去。后来大家通过学习党的基本路线，认识到：在社会主义这个历史阶段中，无产阶级要战胜资产阶级，社会主义要战胜资本主义，不仅要有政治思想战线上的胜利，而且要有经济战线的利。发展粮食生产和多种经营，繁茱社会主义经济，是实现基本路线所规定的总任务的一个方面。我们反对资本主义的“金钱挂帅”，但决不能够反对发展社会主义的多种经营。在毛主席革命路线指引下，按照社会主义计划经济的要求，因地制宜地发展多种经营，可以充分发挥人民公社的优越性，向生产的深度和广度进军，作到人尽其力，物尽其用，为国家多作贡献，不断壮大集体经济，增加社员收入，使国家、集体、个人都得到好处。这有利于加速社会主义建设，进一步巩固无产阶级专政。在统一认识的基础上，我们组织了三结合的规划小组，再次翻山越岭，调查研究。从调查中，我看到了福坪这个地方发展农业和林、牧、副、渔的条件是很好的，各生产队都可以根据自己的条件，在发展药材生产和粮食生产的同时，积极发展多种经营。根据调查，进一步修订了发展规划，对农、林、牧、刷、渔进行了全面布局。除合理作出粮、药生产计划外，还因地制宜安排了棉花、尘姜、黄花、花生等作物。并且根据国家建设需要和当地特点，抓了杉树、南竹、油茶、油桐、茶叶、棕树等经济林木的生产。现在，我们大队的面貌正在发生变化。去年，我们除留足社员口粮、生产用粮外，第一次向国家交作了余粮，集体图储备粮七千多斤；生猪山原来的八十七头增加到二百十头；茶油比一九七○年增加五倍，卖给国家茶油三千四百斤，药材九千多斤。过去我们这里从来不养鱼、不喂羊，现在发展了渔业，喂养了山羊。还办起了林场、农副产品加工厂、
    ·56·(总470)
    红旗杂志

==========第464页==========
    榨汕坊。
    在学大寨的过程中，始终存在着是鼓足干动，力争上游，还是墨守成规，因循守旧这样两种思想的斗争，这也是个路线问题。
    第一生产队有一大片石山坡可以造田。但是这个地方一边是石山，一边是深
    越星公司制作请意直作春版
    坑，杂木丛生，野藤纵横。起初，这个队有的同志面对这种情况，摇头说：我们队小人少，力量单薄，小敲小打还差不多，搞这样的大工程奈不何。到底是大千还是小下，是在旧山河上修修补补过日子，还是努力逐步从根本上改变生产条件？我们组织干部、社员群众认真学习了党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义的总路线，认识到，这条总路线是与党的基本路线紧密联系在一起的。我们要实现党的基本路线规定的任务，就要有一个很大的干劲，如果舍不得流大汗，出大力，就不能多快好省地建设社会主义、巩固无产阶级专政，就会背离党的基本路线。贫下中农说：舍不得下盐就晒不成酱，舍不得花大力气就改变不了穷面貌。大家学习毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的教导，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，开山凿石，雨天架棚打炮眼，黑夜点着松枝垒石撕，冬天披一身冰雪，夏天流一身大汗，艰苦奋斗一年多，从麻石山上开
    四三十五亩。有个二亩一分面积的“民兵丘”，就打了七百三十二个炮眼，花了一千六百多个劳动日。在一队的影响和带动下，全大队男女老少齐上阵，十多处凿石开田工程都动了起来；经过几个冬春的奋战，开山造出二百多亩。实践使我们体会到，只有大干才能大变。要高速度发展社会主义农业，就必须用党的基本路线武装头脑，用社会主义建设总路线的精神指导学大寨，这样，才能做到正确地改造世界，革旧山河的命。
    三年来，我们在农业学大寨的群众运动中取得了一些成绩。但是，我们还有不少薄弱环节，比如水利条件还不适应水田面积迅速扩大和发展双黍稻的需要，在区发展双季稻方面，还有很多闸题没有过关，全面开发山区，建设新福坪的规划，也还有待进一步落实。过新的形势和战斗任务，我们决心遵照毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，把已经取得的成绩作为继续革命的新起点，刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入进行路线教育，在学大寨的过程中作出新的成绩。
    1973年第6期
    (总471)·57·

==========第465页==========
    路线和政策教育促进了农业的发展
    越星公司制作请意直作春
    江苏如皋县革命委员会调查组
    权
    江苏如桌县城西公社不桥大队党支部，遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的指示，在批修整风中，注意联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，对党员、干部和群众进行党的基本路线教育。通过路线教育，这个大队的干部群众的社会主义党悟有了提高，好人好事大量涌现，集休经济迅速发展。全大队连续三年平均亩产粮过千，棉过百。一九七二年在受灾的年景下，仍然夺得了粮食亩产一千一五十二斤，皮棉亩产一百四十二斤的好收成。多种经营全面发展，全大队现有储备粮十三万六干斤，一九六九年以来向国家交售余粮.二十八万五千斤，结束了多灾低产、靠吃统销粮的历史。
    石桥大队党支部近儿年来比较注意通调查研究，总结经验，推动基本路线教育的深入。他们发现：有的千部、党员在政治运动中阶级警惕性比较高，运动过后，又有所放松，有的对阶级敌人明显的破环活动看得清，对他们从意识形态领域的进攻比较忽视；当阶级敌人变换反革命策略，阶级斗争以新的复杂的形式出现时缺乏清醒的头脑。为了进一步提高大家对党的基本路线的认识，他们总结了五队的经验。五队原来是个先进队，革命、生产形势都比较好，一九六八、六
    九年连续平均亩产粮过千斤，棉超百斤。在胜利的形势下，由于放松了阶级斗尔，一小撮阶级敌人便乘虚而入。一个富农分子采用请客送礼，结拜干亲等手法拉拢腐蚀于部，结果使生产遭到了损失，一九七○年粮棉大减产。后来人队党支部帮助这个生产队，用党的基本路线武装党员、群众，揭露和打击了阶级敌人的破坏活动，提高了干部群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，革命、生产又有了起色。一九七一年棉花亩产又超过《纲要》，粮食亩产增加到一千三百六十五斤，超过历史最高水平。党支部同志联系五队阶级斗争的实际，认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义：要团结，不要分裂；要光明正大，
    ·58·(总472)
    红旗杂志

==========第466页==========
    不要搞阴谋诡计”的指示和党的基本路线，揭露和批判刘少奇一类骗子鼓吹“阶级斗争熄灭论”，安图改变党的基本路线、复辟资本主义的罪行。大家进一步认清了：社会主义历史阶段的主要盾是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本上义道路的矛盾。这种矛盾的斗争是长期的、复杂的、有时是很激烈的，对于党的基本路线必须“年年讲，月月讲，天天讲”。
    越星公司制作清尊直作各版权
    为了使干部群众牢固树立阶级、阶级半争的观点，党支部还把基本路线教育同回忆对比的阶级教育结合起来，针对不同对象，不同吋期的特点，经常厂展忆苦思甜活动，激发大家对刘少奇一类骗子和一小撮阶级敌人的义愤，使老年人不忘本，青年人懂得阶级和阶级斗争，自觉执行党的基本路线，巩固无产阶级专政。去年春天，阴雨连绵，对麦子生长威胁很大。正当门大群众投入抗灾夺丰收的战斗时，八队有个阶级敌人却在背后政击大好形势，安图瓦解群众的半志。党支部抓住这个事例，结合对刘少奇一类骗子污蔑大好形势的谬论进行批判，使大家进一步认识到，阶级敌人出于他们的反动本性，总是站在人民的反面，颠倒是非，混淆黑白，妄图颠覆无产阶级专政、复擗资本主义。大家提高了党悟，进一步明确了方向，鼓舞了斗志，奋战阴雨，加强田间管理，夺得了麦子平均亩产四百三十斤的好收成。
    在农村，两个阶级的斗争，始终是围绕着走社会主义道路还是走资本主义道路这个主要问题展开的。石桥大队党支部在进行党的基本路线教育过程中，抓住这个根本问题，向党员、群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，巩固农村社会主义阵地，加速了农业学大赛群众运动的步伐。
    一九七○年，这个大队学大寨运动发展很不平衡。许多生产队面貌变化快，粮棉产量高，对国家贡献大。可是，也有少数生产队起色不大。“同样学大寨，为什么效果不一样？”党支部提出这个问题，发动大家展开讨论。同时选择典型事例，运用比较的方法，进行生动、活泼的路线教育。这个大队的第二生产队和第
    三尘产队，同在一个庄，生产条件基本上一样，但因为执行的路线不同，结果是两种产量，两个面貌。二队的基本路线教育抓得紧，两条道路分得清，干部社员心往社会主义上想，集体生产越犒越好。一九七○年，这个队粮食亩产一干
    一百零二厅，皮棉亩产一百二十四斤，集体储备粮二万八千多斤。而第三生产队，长期不抓两条道路斗年，资本主义倾向严重，集休生产搞得不好，粮食宙产只有八百来斤，皮棉由产八十四斤，集体储备粮只有一千六百斤。这一生动事实，
    1973年第6期
    (总473)·59·

==========第467页==========
    使广人群众进一步加深了对“要进行社会主义教育”伟大意义的理解，坚定了社会主义方向，学大寨运动出现了你追我赶的局面。在大队党支部带领下，三队通过狠抓两条道路斗争，批判资本主义倾向，纳举月张，面貌大变，一九七二年粮食亩产一千零四十四斤，皮棉亩产一百五十九斤，均超过了历史最高水平，集体储
    越星公司制作请意直作春版
    备粮增加到一万二千多斤。
    石桥大队党支部体会到，农村经常的工作是犒农业生产，在生产领域中，也经常有两个阶级、两条道路和两种思想的斗争。因此，要把党的基本路线教育同正确解决这些问题结合起来。
    是按照国家计划种植，还是自由经营？…九七一年春天，第六生产队在讨论茬口布局时，有人主张缩小粮田面积，种二亩树苗，多卖钱增加集体收入，还认为“为集体挣钱方向不会偏”。党支部就这件事，组织党员、群众运用党的基本路线进行具体分析。大家认识到：国家种植计划，是根据社会主义革命事业的全局制订的。发展集体经济，必须“从我国有六亿人口这一点出发”。小局服从大局，就是坚持社会主义方向。违背全局利益去搞所谓为集体挣钱，实质上是放大了的个人主义。认识提高后，这个队坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，按照国家种植计划，安排了茬口布局。在按计划保证粮棉种植面积的同时，利用零星土地培育了一部分树苗，解决了粮林争地的盾，壮大了集体经济。
    在学大寨运动中，是“敢”字当头，“干”字当先，还是“怕”字当头，“懒”字当道？大队党支部认识到，这同样是农村两条道路、两种世界观斗争的反映。经过几年的艰苦奋斗，这个大队的生产条件有了很大改善，初步建设了高产稳产农田。在此基础上，去年大队党支部又提出大积自然肥料，改良土壤，增厚熟土层，进
    一步改变生产条什的计划。这时有人却摇头：产量蛮高，贡献不小，柯必再花大力气。针对这种思想，党支部引导广大群众讨论：生活好了还要不要艰苦香斗，产量高了还要不要继续前进？通过讨论明确了，鼓足干劲，更快地发展社会主义农业，是巩固无产阶级专政和整个社会主义薤设的需要；而那种满足现状，贪图安逸的精神状态，是小农经济思想的表现。路线教育提高了大家继续革命的觉悟，鼓足了革命干劲。广大贫下中农以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，大力发展养猪事业，平均每户达到五头多，大积自然肥料，实行粗肥精制，千方百计增加肥土层，提高了土嘰肥力，为夺取粮棉更高产创造了条件。
    *60·(总474)
    红旗杂志

==========第468页==========
    政策是路线的具体体现。石桥大队党支部在基本路线教育中，注意抓好党的
    公
    政策教育，不断增强政策观念，提高执行党的路线和政策的自觉性。
    去年春天，党支部书记在第一生产队，帮助f展“一打三反”运动，通过发动群众，揭发出一一个坏分子拉拢生产队长，以买高价肥为名，挪用生产资金六百三
    制作读意重作春版
    十多元，影响了集体经济的巩固和发展。问题揭发后，有人主张把这个队干部同坏分子“一锅煮”，拉到群众会一起批斗。党支部发现这一情沈，就纽织大家学习毛上席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，学习党的基本路线，批判了刘少奇一类骗子“打击一大片，保护一小撮”，混淆两类不同性质的矛盾、转移斗争大方向的罪行。·人家用阶级斗争的观点进广了其体分析：阶级敌人煽动群众买高价肥是蓄意破坏：似干部上当受骗，是妤人犯错误。前者是敌我矛盾问题，后者是人民内部的两条道路斗争问题。这是两类不同性质的矛盾，我们在运动巾要“正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”，要分清敌我，决不能采取“一煮”。群众掌握了政策，政策得到落实他们一力面从打结的愿望出发，积极帮助犯错误的队于部；一方面，让干部在对敌斗争中经受考验，提高觉悟。这个队迅速出现了干群团结对敌的大好局面。以后，这个队长正确吸取犯错误的教训，不忘阶级斗争，工作千得很出色，重新得到了群众的好评。
    在进行政策教育过程中，党支部还体会到，一小撮阶级敌人利用某些千部路线党悟不高的弱点，经常变换手法，从右的或者“左”的方面破坏党在农村的各项经济政策的落实。这是阶级斗争的又一个特点。比如，在对待发展家庭副业的问题上，就存在着来自右的和“左”的两个方面的干扰，大队党支部就及时针对这个方面存在的问题，组织党员、干部和群众学习党的基本路线和有关农村人民公社的经济政策。通过学习、论，使大家进一步认识到：党的政策是根据党的基本路线制订的，农村经济政策兼顾国家、集体、个人三方面的利益，在不影响集体生产的前提下，鼓励社员发展正当的家庭副业是党的政策；执行党的这一政策同批判资本主义倾向，坚定地走社会主义道路，是一致的。只有时刻不忘党的基本路线，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，才能抵制来自右的和“左”的于扰。这就使“以粮为纲，全面发展”的方针在这个大队得到了更好的落实，促进了农副业生产的全面发展。
    1973年第6期
    总475)・61

==========第469页==========
    用辩证唯物论指导农田水利建设
    中国共产党衡水县委员会
    越星公司制作清葉直作春版权
    毛主席说：“人的正确思想，只能从社会实践中来”，“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。几年来，我们以马克思主义这个能动的革命的反映论作指导，在试识和改造衡水县的自然面貌、加强农田基本建设的斗争中，初步尝到-~些甜头。
    衡水县，位于黑龙港流域的中部，地势低洼，历史上屡遭洪、涝、旱、碱的严重危害，是河北省有名的多灾低产县。无产阶级文化大革命以前，一些“农业专家”在考察后断言：衡水县是“自然形成的盐渍土区”，旱、涝、碱的面貌无法改变，唯一办法是围埂打捻种“三红”，即种植耐碱的红荆、红枣、红高粱。因此，有的同志便对改造衡水县失去了信心，认为：就凭咱这地，咱这条件，要改变面貌難上难。衡水的肖然面貌到底能不能改变呢？为了尽可能从理论和实践的结合上说明问题，县委组织全体委员举办流动形式的学习班，深入基层调查研究，结合实际认真学习马列主义、毛泽东思想，使感性认识逐步上升到理性认识。在这期间，我们还对具有代表性的吴杜村大队进行了重点分析，以帮助大家比较正确地认识衡水县。吴杜村大队，西靠顷注，东临老盐河，全大队三千六百亩土地，盐碱地约占一半多，其余的千余亩耕地，又被数十条沟壕纵横相切，搞得支离破碎。由于水源稀少，不得灌溉，加受刘父奇一类骗子修正主义路线的影响，这里成了“有地不能种，弃农把商经的大队。汉一九六一年到一九六五年，就吃国家统销粮七十五万七千斤，花国家贷款十四历三千多元，是全县有名的落后队。这是过去吴杜村的客观实际。无产阶级文化大革命以来，吴杜村大队的贫下巾农和千部，深入批判了刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，坚定了社会主义方向，以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，锨起了治水改土为中心的群众运动。仅两年时间，他们就打深水井五眼，修大型引河灌渠一条，从八里以外引来了滏阳河水，挖排渠五条，为盐碱地的转化创造了条件；同时，还填沟平壕，整地修田，使二千一百多亩土地，成了排灌配套、路林成行的园田。一儿六九年，粮食亩产由过去的
    ·62·《总476)
    红旗杂志
    圈

==========第470页==========
    百来斤，猛增到三百七斤，一九七O年又一举上了《纲要》。就在这两年内，除
    人吃、马喂、队储备外，向国家交售粮食五十三万五千厅；除全部还清国家的贷款外，还购置了一批农机具。两年前后的两个不同客观存在，说明了吴杜村在变。这里，关键在于有一条正确路线的指引，充分发挥人们的主观能动性。
    越星公司制作请意直作春版
    我们就结合“吴杜村在变”这个客观事实，认真学习马克思、列宁和毛主席的有关论述，使大家进一步懂得：一切事物都不是停滞的、凝固不变的。正如列宁所指出的：“马克思主义辩证法的基本原理是；自然界和杜会中的一切界狠都是有条件的和可变动的，设有任何一种现象不能在一定条件下转化为自己的对立面。”(《论尤尼乌斯的小册子》)因此，在三大革命运动实践中，我们必须学会用能动的革命的反映论全面地看问题，认识客观事物要一分为二，既看到不利的因素，又看到有利的因素，而卫特别要看到，在一定的条件下，这两个因素可以互相转化。这是辩证唯物论的认识论同机械唯物论的认识论的根本区别。那种把客观事物看成是绝对不变的观点，是唯心主义的形而上学观点。吴杜村大队的过去，是衡水县“落后”的缩影；而吴杜村大队的今天，却揭示了衡水县“变化”的前景。所以，在自然界面前消极悲观，无所作为，认为改变衡水面貌“难上难”的观点，是完全站不住脚的。
    为了掌握改造衡水县的主动权，我们遵照毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的伟大教导，近儿年米，采用蹲点、组织专门调查组等方式，对全县的自然状祝进行了比较系统的调查研究
    自从毛主席发出“一定要根治海河”的伟大号召后，经过广大人民群众的狠苦奋战，已使衡水县的洪涝灾害基本解除。而衡水长期不能解决的干旱问题，成了摆在我们面前的发展农业生产的主要问题。要解决这个问题，必须在“水”宇上作文章。衡水县常年降雨量只有四百毫米左右，多集中在七、八月间，靠天靠不住。靠地面水呢，全县五十七万亩土地，旱旧占五分之四，就是正常年景，渠水也远远不能满足农业生产的需要。因此，必须在太力开发地下水源上下功夫。在一九五
    八年前后，全县曾经打过八千多眼土并和砖井，深度一般都在十米左右，由于大多数是背水和咸水，不能利用。基于这种情祝，当时群众便抛开钱层水，开发中层水。实践证明，中层水比浅层水可用率较大，而且在一般情祝下，水质和水量义好些。这一实买践活动，捉使人们对衡水的地下水源产生了新的认识。于是，全县开展了打深水井的群众运动。县里建立了一支八百多人的专业打深井队伍，还自已创制了小钻机，打井深度由起初的一百多米，发展到二百多米，接着达到三百多米。
    1973年第6期
    (总477)·63■

==========第471页==========
    随着深井建设的发展和水利的改善，我县的农业生严面貌也发生了较天的变化。就在开始大打深水井的一九六九年，企县第一次实现了粮食自给，摘掉了缺粮县的帽子。这时，我们以为掌握了利用地下水的规律。因此，一段时间内我们的，做的，就是用小钻机打深井，忽视了对浅、中层水游利用的继续探索和认识。结果，一九七一年秋秀一场“卡脖旱”，出于水源不足，造成部分地区粮食减
    越星公司制作清尊直作各版权
    产。这一教训，说明单靠深水井解决干昂的思想，同客观实际有一定的矛盾，而且也不符合多快好省发展水利建设的精神。
    经过再次深入实际和向群众了解，我们发现，原来被抛弃的浅层土井、砖井，有的又被群众利起来了，看水量、尝水质还都可以。这又是怎么回事呢？恩格航在批判形而上学的思维方式时指出：“它看到一个一个的事物，忘了它们互相间的联系；看到它们的存在，忘了它们的产生和消失；晋到它们的静止，忘了它们的运动”。(《社会主义从空想到科学的发展》)用辩证唯物论的观点去看，就可以懂得，地下不同水层的水源，并不是孤立的静止的，而是相互联系，相互作用，不断地运动和变化的。从调查了解的肆实来看，也正是这样。随着根治海河配套程的兴建，衡水县部分土地的盐碱性正在逐渐诚弱；同时，由于近儿年来主要开了深层水，下水上调，不仅起了压碱作州，还相应地补充了浅、中层水源。这样，就使有关的部分土井、砖井的水质，也跟着发生了变化。这时，我们对衡水地下水源的认识又进了一一步。经过县委研究，根据客观实际作出了浅、中、深三层水同时开发的方案。一九七二年，全县修复土井、砖井一下五百多眼，打锅锥井九百多眼，卧管井一百多眼，加上儿年来发展的九百眼深水井，以及对地上水的充分利用，使水浇地面积达到二十六万亩，从而能够保证去年比较有效地抗御了严重干旱，使全县粮食总产量成为历史上最高的一年。
    在认识和改造衡水的过程中，我们还深深感到，同自然界作斗争，领导全县人民把农业生产搞上去，决不是轻而易举，可以一蹴而就的。它需要在正确路线指导下，反复实践，反复认识，作出艰苦努力。只有坚持能动的革命的反映论，不断地实践、认识、再实践、再认识，才能使认识越来越符合客观实际，在改造斧现世界的斗争巾，取得越来越显著的效果。
    我们在开发地下水源上经历了这一过程，在改造盐碱地时，也同样如此。开始，我们在实践中发现，有的地方水利灌溉条件比较好，盐碱地向好的方面转化就比较快。我们便得出了一个结论：只要抓好水利灌溉，就可以对盐碱地进行改造。于是，一个阶段内我们着重抓了以修灌渠和打井为主的水利建设。在
    ·64·(总478)
    红旗杂志

==========第472页==========
    一两年内，果然收到了较好的效果。但一两年之后，部分已经变好了的盐碱地，又开始“还原”，有的碱性甚至比以前更重。这种事.'愿违的现象引起了我们的深思。我们便深入基层去进调查研究。赵家公社有儿个大队的现实情祝很能说明问题。这儿个大队，紧靠一条大灌渠，开始，依靠灌溉对治赋起了…定作用，但两年之后，一片片碱层又布满了这里的上地。后来，他们在附近挖了一条比较
    越星公司制作清尊直作各版权
    大的排水渠，既灌又排，时间不长，一片片碱层又退了下去。群众说：“这叫减跟水来，又随水去。”这时，我们又联想到排灌条件比较好的滏阳河两岸部分社队年年增产的事实，认识到，光灌不排，盐减成灾；光排不灌，不能抗早。从此，我们在发展灌渠和开发地下水的同时，又有计刻地抓了排柒建设。儿年来，全县共挖较大的排渠八百多条，灌渠一千-一百九十多条，排灌渠总长一千三百八十里，上各公社和生产队白挖的大批中小型排灌渠，全县基本上形成了·个排灌网。我们还发动群众大规模平整土地，进一步改善耕地的状祝。这些，都对改造盐碱地起了很大的作用。目前，大部分碱地已发生了变化，始由重碱变轻碱，由轻碱变良田了。
    就在我们抓兴修水利和改造盐诚地的过程中，又出现了新的情况。一些地少人多的社队，农四基本建设发展比较快，变化也比较大，产生了“改造月然到头，生产发按到顶”的思想；而另一些地多人少的社队，却认为抓东抓西变化不大，“改变面貌没办法”。这两种错误观点都涉及到如何认识和改造衡水的问题。为了解决这个问题，我们通过总结型经验，按照不同情况采取不同措施：对地少人多、自然条件较好的社队。就友对保守自满，强调在继续搞好农田基本建设的基础上，大搞科学种田，抓高产稳产，速从“必然”向“自由”的飞跃。对地多人少、客观条件暂时较差的社队，则强调适当集中人力物力，在抓好以改土、治水和积肥为主的农田基本建设的同时，根据当地的客观条件，补植相适应的作物，把提高单位面积产量同实现广种多收结合起来。原来地多人少条件差的邓家庄公社这样做以后，由过去每年吃国家统销粮一百多万厅，变为向国家提供商品粮
    一百多万斤。
    客规存在的多样性和它们相互联系的复杂性，以及发展变化的无限性，头定了人们对客观世界认识和改造的艰巨性和长期性。我对衡水县白然面貌的认识和改选还远远没有完结。我们决心进一步刻苦学习马列主义、毛祥东思想，深入实践，调查研究，总结经验，丁取在彻底改变我县农业生产落后面貌的斗争,取得新的胜利。
    1973年第6期
    (,总479)·65*

==========第473页==========
    立足农村生产搞好购销工作
    越星公司制作请意直作春
    —长安县商业部门的调查报告
    权
    在党的统一领导下，陕长安县商业部打贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，面向农村，立足生产，积极做好购销工作，促进社队发展多种经营，为全县农、林、牧、都、渔的全面发展作出了贡献。一九七二年副业产品收购达一千八百六十八万元，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一点五倍。目前，这个县的社队多种经营项目已发展到种植，养殖、编织、酿造、加工等八个方面，三百五十多种，全县整个农业生产和多种经营呈现一派欣欣向荣的景象。
    提高路线觉悟，摆正生产和购销的关系
    长安县位于秦岭北麓，有山有原，有河有川，资源半富，商业部门曾经为促进农村发展多种经营做出过成绩。但由于刘少奇一类骗子鼓吹的“利润挂帅”、“流通决定生产”等谬论的影响，一度产生了重城镇、轻农村，重供应、轻收购，重流通、轻生产的现象，只抓购、销、赚，不管“纲”和“线”，很少考虑如何帮助社队发展多种经营，以致社队副业生产一度下降。经过社会主义教育运动，特别是经过无产阶级文化大革命，广大商业职工认真学习马列著作和毛主席著作，批判了“流通决定生产”和否定商品生产的修正主义黑货，提高了阶级斗争和路线斗争党悟，认识到：生产是流通的基础，没有生产就没有流通，而流通又是社会生产不可缺少的环节，它对生产有一定的影响和促进作用。搞好流通，做好购销工作，可以促进生产发展，密切浓商关系，加强工农联盟，巩固无产阶级专政。面向农村，帮助社队发展多种经营，不仅是支援农业的-一个不可缺少的方面，而儿也是扩大和搞好购销工作的重要途径。大家从过去商业工作的经验教训中，深刻体会到：
    66・（总480）
    红旗杂志

==========第474页==========
    商业战线上两条路线的斗争是十分激烈的，正确行毛主席的单命路线，商业工作可以对发展农业和多种经营起促进作用；毛主席的革命路线受到于扰，商业工作本身缺乏正确的方向，就会直接影响到支援农业和促进社队发展多种经营。
    “路线是个纲，纲举且张。”长安县商业部门职工的思想认识提高以后，在党的领导下，克服了坐守城镇，单纯买卖的倾向，坚定地把商业工作的重点转到农村
    越星公司制作清尊直作各版权
    去。他们从全县农业学大寨的全局出发，一方面抽调人员充实到农村购销店，加强对农村商业的领导；另一方面，又成立“支衣服务队”，深入全县社以调查研究，根据各地区的其体情祝，结合国家需要，协助社队制订发展多种经营的规划，合理安排农、林、牧、剧、渔和粮、棉、油、麻，丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂的布局；并建立重点副业基地，协助社队解决种苗供应和技术传授问题。与此同时，他们又充分利用商业部门联系面~的特点，发挥主观能动性，积极做好购销工作，扩大工农业产品交换，活跃城乡物资交流，·千方百计做发展多种经营的促进派。
    面向衣村，立足生产，做好购销工作
    长安县商业部门帮助社队发展多种经营，主要抓住以下儿个环节：
    贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，以农为主，以副养农，促进多种经营的发展。他们在安排农副产品的购销活动中，从农业生产的需要和巩固、壮大集体经济出发，安劳力，组织生产和购销。如全县儒要一百七十五种竹、木小农具，本县能生产一百六十六种，就在当地党委统一领导下，组织一部分劳力进行农具生产，农闲多搞，农忙少搞，既满足了农业生产的需要，又发展了刷业生产。对于经济条件较差的生产队，他们在发展多种经营上优先给予支特，使二百多个这样的队不同程度地改变了缺乏生产资金的状祝。他们还积极帮助一些社队解决猪苗、饲料等问题，促进了养猪的发展。一九七二年全县饲养尘猪近四十四万头，平均每三八头猪多肥多，义促进了农业生产的发展。
    普遍推行结合合同制度，把国家和人民生活的需要同社队副业生产联接起来。农村副业产品女多数是小产品，很难完全纳入统一的国家计划，国家对于副业生产的计划指导，在很大程度上需要通过购销活动来实现。长安县商业部门按
    1973年第6期
    (总481)·67・
    鞋

==========第475页==========
    照社队人力、物力、资源条作，会同有关部门，普遍与生产大队和生产队订立了结合合同。通过签订合同，把副业生产间接地纳入了国家计划，保证了收购任务的完成；同时，生产有计划，产品有销路，也有利于社员积极性的发挥和社队副业的发展。王莽公社江村大队在合同的计划指导下，因地制宜地开展多种经营，
    越星公司制作清意直作春版
    使农、林、收、副、渔都得到较好的发展。他们根摒当地产稻草多的有利条件，兴办了草制品加工厂等多种副业生产，每年生产草袋九万条，草垫两万个。
    校
    一儿七二年多种经营收入达十九方元。副业发展也有力地促进了农业的发展，这个大队粮食平均亩产达到了七百多斤。现在，全县百分之八上以上的大队和生产队都有了长年稳定性的骨干副业或季节性副业，社员家庭副业也有了一定的发展。
    及时收购，积极推销，实行综合平衡。在市场上，某种商品一吋出现得多或少，是事物矛盾规律在商品供求关系上的反映。产销之间的不平衡是经常的、绝对的，平衡是暂时的、和对的。问题在于，商业部门要从支援生产发展和满足人民需要出发，用积极的态度从事综合平衡。长安县商业部门通过购销活动，全面地安排市场，对国家和市场迫切需要的品种，大力组织生产，积极进行收购，尽量满足国家需要；对产销基本平衡和暂时供过于求的品种从备战、备荒观点出发，也积极收购，打大推销，增加储备；对目前没有销路而群众迫切要求出售的品种，进行深入调查，指导社队改变规格，提高质量，干分百计地开拓新的月途，打开销路。大兆地区群众有利用麦秆编草帽辫的习惯。“花园草辫”远销国外。一个吋期草辫出现暂时“过剩”现象，大兆商店并没有减少收购。他们-一面努力寻找销路；一面帮助社队调整规格，增加品种，提高质量，以适应新的市场需要。结果，这个地区的草辫生得到了迅速发展。沣惠公社北堰头生产大队利用杂条编织包装筐子，代替木材，商业部门就及时总结推广，使这项副业在一年内山十个生产队生产，发展到五百六十四个生产队生产，成为全县一项普遍性的骨干副业，既满足了国家建设需要，每年又节约木材一万三千立方。长安县大量出产柿了，成熟时正是三秋大忙季节，劳力紧张，容易造成损失。该县商业部门除积极组织收购、调运、销售外，还推广用柿子酿醋、酿酒的技术，扩大生产门路，解决了柿子不易储存的问题，节约了粮食，增州了社员收入，满足了群众生活需要。群众满意地说：商
    m
    ·68·（总482)
    红旗杂志

==========第476页==========
    店的生意越做越活，社队多种经营的路子越走越觅。
    正确贯彻执行党的政策，划清儿个界限
    长安县商业部门的广大职工在实践屮认识到，党的政策是毛主席革命路线的
    星公司制作请尊重作春版
    体现。只有正确地执行党在农村的各项经济政策，才能把国家、集休、个人三者的利益正确结合起来，发挥广大社员群众的社会主义积极性，促进多种经营的发展。
    长安县有的地区，社员有利用庄前屋后种蔺麻的习惯。他们把这些苟麻加工成绳子后，送到商店，·但有的商店却一度不敢收购，怕助长资本主义倾向，结果影响了多种经营的正常发展。在进行思想和政治路线方面的教育中，商业部门职工划清了社员的正当家庭副业生产利资本主义倾向的界限，认识到在积极办好集体经济的前提下，社员用工余时间发展家庭副业，是正当的，这些产品，商业部门应该积极收购。这样做了之后，社员的这项家庭副业很快恢复了。
    为了认真执行价格政策，他坚持分级收购，按质论价的惊则。在收购生猪时，实行商业职工、贫下中农代表和卖主三结合定等论级，发现差错及时改正。
    一段时间市场簸箕供应不上，韦兆公社东玻二队有生产柳条大簸箕的条件，社员却不愿生产。经过调查，原来这种簸箕质量高，用料多，费工大，但商店按统一价格收购，他们觉得不合算。于是，商业部门按成本详细核算，把价格适当调高，社员很满意，一下子生产了五百多个，满足了市场需要。儿年来，商业部门对二十多种价格偏低的副业产品进行适当调高，对价格偏高的副业产品也作了适当调低，从而促进了副业产品的全面发展，基本上满足了城乡人民生产、生活的需要。
    在收购副业产品过程中，他们还认真实行了奖售政策。引镇地区有些收购人员由于不了解收购社员生猪奖售饲料粮的当地新规定，一段时间内发生一些问题。后来，他们不怕麻烦，一中户查对落实，登记造册，亲自把奖售粮送上门。群众养猪的积极性进一步调动起来后，全县去年收购的生猪，比前年有很大增长。
    1973年第6期
    (总483)·69·

==========第477页==========
    树立为人民服务的思想，努力改进经营作风
    长安县商业部门在进行路线教育中，不断引导职工树立为工农业生产服务，为城乡人民生活服务的思想，努力改进经营作风，提高服务质量。
    越星公司制作请意直作春
    过去，沿山地区个别商店的职工在收购药材时，曾出现过怕麻烦和怕负责任的思想，收购重大宗、轻小宗，重名贵、经一般，重山区、轻平川。经过组织职工开
    权
    展“一两药材要不要收”、“一分钱的生意要不要做”的讨论，使大家认识到：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”一分钱的生意虽小，体现了社会主义商业为发展生产服务的大方向；一两药材数量虽少，关系到城乡人民健康的需要。现在，群众无论拿来一把桃仁，一个蝎子，一两党参，商业部门都热情接待，积极收购。他们把收购药材的样品、规格、价格、奖售政策，张榜公布，和群众见面：并且代粮站付奖售粮，做到奖售兑现，方便群众太乙商店的收购人员，经常深入山区走访农，宣传药材收购政策，帮助药农挑选分级，为药农解决实际问题，调动了社员采药的积极性，这个商店去年提前完成全年药材收购任务。
    针对农村特别是山区居住分散的特点，长安县商业部门在全县增加了收购点，采取了灵活多样的收购方法。他们在生产鲜蛋、生猪等鲜活产品的生产大队，建立代购代收员，改商店验猪为登门验猪，定时定点预约收购；对大宗产品以及干鲜果品，采取就地收购，直接调运；对砍割产品，实行收购跟着产地走；对零星产品做到随时收。过去，全县只有十二个集镇商店收购副业产品，山区社员交售土特产品，常常要跑儿十里路。现在，全县按公社建立了商店，基本上做到了大队都有收购点，社员交售一般副业产品不出村。几个山区商店还实行送货下乡，去时一担工业品，回来一担上特产，群众十分欢迎这种又购又销的“流动商店”。采取这些办法以后，既方便了群众，也增加了收购量。
    陕西妾直擎需装贤叁眠合调查组
    ·70·(总484)
    红旗杂志

==========第478页==========
    在实践中寻找治虫的规律
    湖北天门县彭市公社罗河山
    越星公司制作清葉直作春版权
    从一九六二年起，我就担任我们公社汉江于堤亦工亦农管养员。儿年来，我在管堤、护林、治虫的斗争中，学习和运用毛主席的哲学思想，初步摸索到肠浪林内一些虫子的活动规律，在防治害虫方面取得了一些成绩。
    前些年，防浪林常常发生大量虫害，断枝、落叶、枯死的现象十分严重，防浪林总是发展不好。后米，我和堤防管理段的同志采用农作物的治虫办法，用农药治虫。这样做，虽然比不治要好一点，但树林不比庄稼，树木又高，战线又长特别是虫子义多又杂，很不容易对付。正在这时，党支部帮助我学习了毛主席的《实践论》。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实碳中失败。”反复体会毛上席的教导，使我认识到，要做好任何一件事，都必须按照客观规律，否则，就会失败。
    为了找到虫子的活动规律，我捉了一百多样虫子，想了许多办法把它]养起来。谁知道，要消灭虫子不容易，把虫子关在屋里喂活也不简单。你把食给它吃，有的吃，有的不吃，有的上午吃了摇头摇尾，下午又拟吃拟不吃；有吋这个儿天死了，那个儿天和原来完全不一样啦。真是千奇百怪，一时把人搞得制里糊涂。有一天，我锯回一段有虫疤的树干，劈开一看，有几条一寸多长、指头那么粗的乳白色的肉虫在动，身上还有几个节包。这是什么虫？怎么把碗口粗的树干咬得大窟小眼？是怎么钻到树干里面去？又是怎么钻出来的？为了鉴别它，我把它编为肉虫一号。还有一次，劈开另一段树干，里面又有一条比肉虫一号长半小的肉山，我把它编为肉虫二号。这两种虫有什么不同？各有什么活动规律？当时是个“谜”。
    要得到比较清楚的认识，必须反复的调查研究。我把肉虫一号的形态，捉回
    1973年第6期
    (总485)·71

==========第479页==========
    的时问，吃食的情况，变化的细节，一一记载下来，然后又到外面我同样的树干，锯成儿段，劈开观察、对照。一次，劈开一段树于，班道、虫屎与肉虫一号相同，可就是里边的肉虫已经变成头上两个角、身上紧贴六条腿的小怪物。我就根据已经掌握了的虫子变化规律，再分析这种虫的形态会变成什么样子，有日的地去找类似的铁牛对照。同时，知书本上的知识联系实际。原来铁牯牛是肉虫
    越星公司制作请意直作各版权
    一号变的，那个怪物是铁琳牛的蛹。书本上叫它“光肩星天牛”，是防浪林里甭要的蛀于害虫。铁牯牛产卵时，专找直径二至八厘米的树干产卵，孵化后，幼虫就逐渐吃食韧及与术质交界的部位，并逐渐向树干内钻。一个幼虫的蛀道有十至一十厘米长。幼虫到第二年的五月间在蛀道化蛹，蛹变成铁牯牛后再交尾产卵。这种害虫就是这样代代相传的。那么肉虫二号与肉虫一号有什么区别呢？经过了解，原来肉虫二号名叫“桑天牛”。它比“光肩星天牛”个体大，食量大，个幼虫在树干内要蛀二至三米长。“光肩星天牛”一般一年一代，主要危害枝千，从下往上蛀。“桑天牛”两至三年一代，主干枝干都危害，从上往下蛀。接着，我又把各种铁牯牛危害情况进行对比观察，弄清了“云斑天牛”吃树主干的下部，“星天牛”吃树的根部，它们就是造成“十杨九空”、风刮树断、整棵枯死的主要害虫。通过这一发现，使我认识到，虫子的发生发展变化有一定的规律，要掌握这个规律，就要在实践中进行调查和分析虫子的发生发展过程。
    经过长期用心观察，努力实践，我摸清了原来搜集的一百多样虫予，归纳为
    四十三种，在三十八种害虫中，蛀树干树枝的有六种，吃树叶和嫩梢的有二十五种，吸树汁的有七种。这些虫子，一般的都有由卵孵化成幼虫（肉）、幼虫化蛹、蛹变为成虫（蝶、蛾、甲虫等）、成虫再产卵四个过程。有的一年一代，有的
    一年多代，有的几年一代。每年的夏季是它们的盛发期。在这个发展过程中，幼虫（肉虫）是危害树木最严重的。
    认识害虫的活动规律，是为了防治它。我们按照老办法就是用药治。但是，这样做只解决表面的一些虫子问题，而且，树高林大，每次治虫总要搬梯子，把喷雾嘴绑上一、二丈长的杆子，工具、农药一大堆，每棵平均药费七、八分，开支不小，效果还不大好。后来，经过总结经验教训，重温了毛主席的《实践论》。毛主席说：“马党思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”毛主席的教导，使我深深懂得，十分重要的是利用客观规律能动地改造世
    ·72·(总486)
    红旗杂志

==========第480页==========
    界，要从虫子的活动规律中，找出有利形势，抓住关键，全歼它们。
    为了摸索治虫的办法，我对“柳毒蛾”的发生发展变化，做了比较如致的研究。这种虫危害树木时，是每天晚上八点至十二点爬到树叶上“嚓嚓”地吃叶子。到了大白天，因为温度高，它一个一个地在树皮缝和树丫洞里藏起来，天天都是这样。就因为有这种特性，为我们用土办法对付它创造了条件。我们用稻革围在
    越星公司制作请意直作各版权
    树干上，让它吃饱了钻逃去，白天把稱草一解，果然有大批大批的黑毛虫在里面，再燎之以火，就让它们统统地去见“上帝”。
    从此，我就从每一种虫子的发生发展的过程中，专门寻找土办法对付它。比如蛀树干的天牛，有的蛀主干，有的蛀枝干，有的主枝干一起蛀，有的还蛀树干基部。但不管它]蛀到哪里，都有一定的规律，这就是：一是铁牯牛成为成虫后，一般飞翔力不强，好用手捉，用铁锤锤；二是天牛产卵都有一定的部位，有明显的伤疤，容易发现，用铁锤锤卵很有效；三是进入树干内的天牛，有的隔一定的距离咬个排粪孔，见孔就用废棉蘸药堵塞或者泥浆注射，把它阁死；四是天牛成：后，在一定的时间内要从树干里出来，在它出来之前，找到部位用泥巴裹稻草一围一泥它就出不来了。我们就这样凭着“一个锤子一把刀，泥巴农到和韬草”，创造了锤卵、刮卵、刀削、捕捉、涂泥、塞棉、缠草、清枯、叶、翻士
    等十多种行之有效的土办法，并H根据每年、每季、每月可能发生什公虫手，就
    事前作好准备，打主动仗。我们前后发现的四十七种害虫，除在树叶上生活繁殖的两种需要完全用药和二十九种主要用土办法和用药结合防治以外，有十六种可以全部用七办法消灭它」。这十六种又是防浪林里的主要害虫。
    经过前一段的努力工作，防浪林的蛀树干吃树叶的虫害现象，逐年减少。但近两年来，发现比较老一点的树，逐渐干腐，有的树干内有象糠一样的粉未，一扒
    一堆，扒尽了，树干就成了一个空壳。按照我们过去实践的经验，只要发现虫子在树的受害地方捣乱，就可以肯定是这种虫子危害了的。于是，我们就对出现十腐的地方，进行观察，见到蚂蚁成群结队，含着树渣从树干里源源不断往七皮缝里钻。这时候，我认为树干里的渣子是妈蚁咬的，就在于腐了的树的周围找蚂蚁洞，用火烧，用水灌，消灭蚂蚁。不料，蚂蚁虽然被消灭，干腐的地方仍然在发展。后来，我对干腐的树认真地反复地进行观察，原来还有一种叫“薄翅锯天牛”的，专门寻我其它天牛危害过了的或者比较衰老的树产卵。它是一种随从危害的天牛，别的天牛危害那棵树了，它就再去继续破坏，加上树老本身有病害，虫害
    1973年第6期
    (总487)·73+

==========第481页==========
    加病害，加速了树的腐烂。在观察中还发现，这种天牛还有一个假象，给人以错觉。原来，发现树千上有虫孔，都以为是其它天牛的羽化孔，在羽化后成虫就飞走了。其实，这种天牛在羽化前就把树皮咬穿成孔，再缩回去化蛹。在这一教訓中，我吸取了有益的东西。昆虫要依自然条件而存在，昆虫与自然界有养密切的内在联系，也包括昆虫要依昆虫而存在。吸取了教训，我就运用理论于实践，在观察
    越星公司制作清尊直作春版权
    虫子的过程中又发现了三种随从危害的虫子。同吋，前后还发现依赖其它虫寄生和以其它虫为食物的益虫十三种。摸清了造成树干腐空洞的原因，事情就好办了。只要及时砍伐枯死木和凤折木，更换衰老树，消灭“薄翅锯天牛”产卵的条件，用泥巴把这种虫淮备羽化的孔一泥，就可以解决问题。实践补充了我对天牛一类：的认识，同时纠正了一些对昆虫活动规律的片面认识。
    但是，认识永远没有到顶，事物都依一定的条件转化，人的思想必须适应变化了的情祝。防治虫害的办法也必须随着事物的发展而发展，不能停留在一个水平上。我过去认为对付天牛一类虫子是有一定把握的。“桑天牛”是虹树于比铲厉害的一种天牛。我抓住它在树干内打洞，而必须每隔一定的距离咬一个通向树皮外的排粪孔的特点，用竹筒、穿墙磁管、铁皮、水泥等做土注射器，用泥浆注射排粪孔，虫子碰到泥浆就挣扎，越挣扎越糊，越糊越挣扎，就这样把它活活闷死。可是，后来发现这种办法有的有数，有的不但糊不死虫，相反虫还向另一方向打洞去了。通过认真分析，原来注射泥浆的部位，都是幼虫的排粪孔的最后一个孔，当时没有注意幼虫有多大的活动能力，幼虫碰到泥浆，就拚命沿着蛀道往回逃。总结了经验教训，我就把在第一个排粪孔注射泥浆，改在往后数第三个排粪孔注射，先把第二，第四个排粪孔用棉球封闭起来，留下第一个排粪孔，在注射时，能够排出蛀道内的空气，使泥浆充满蛀道的下端，然后封闭第一个排粪孔继续在第三孔注射泥浆，使泥浆再问上仲延。这样，泥浆塞满蛀道就可以达到七十厘米长，幼虫虽然拚命挣扎逃生，但泥浆道一长，虫逃到一定程度，无能为力，就被闷死。这就在实践中发展了防治虫害的办法。
    我在前一段工作，取得了一些成绩，这只能说明在这个时期内自己的思想比较符合了客观外界的规律性。但是，无阶级改造客观世界和主观世界的历史任务，并没有完成，实践的发展又向我们提出了新的矛盾，新的问题。这就需要我们继续努力学习毛主席的光辉哲学思想，继续前进，力争为管堤、护林、治虫作出更大的贡献。
    ·74·(总488)
    红旗杂志

==========第482页==========
    艰苦奋斗
    勤俭办学
    内蒙古五原县民族公社复丰大队民办小学的调查报告
    越星公司制作请葉直作各版权
    内蒙古五原县民族公社复丰大队民办小学，从一九五六年建校起，直到现在，没有向国家伸过手，没有向学生收过费。十七年来，这所小学坚持艰苦奋斗，勤俭办学，为贯彻党的教育方针，普及小学教育作出了贡献。
    解放前，这里的贫下中农遭受反动统治阶级的残酷压迫剥削，过着牛马不如的悲惨生活，根本没有条件读书识字。解放后，贫下中农随着政治上、经济上的翻身，褐望在文化上也得到翻身。但是，由于刘少奇修正主义教育路线的干犹，直到一九五六年，仅有两个贫下中农子女在二十里外的公环小学读书。为了改变这种情况，当时的乡党支部书记带着贫下中农的迫切枣望，两次到县文教部门请求办学，都被顶了回来。学校要不要办，能不能办？广大贫下中农坚定地回答：要办，也一定能办！他们在党支部的领导下，冲破修正主义教育路线的阻碍，遵照毛主席关于“不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学”的教导，自已动手，于一九五六年创办了复丰小学。
    复丰小学刚刚诞生的时侯，“土”气十足。教室，是贫下中农腾出的住房；课桌，是贫下中农拿来的木板；凳子，是土坯垛的土台；算盘，是木棍串泥珠；上下课敲的是被驼铃。没有教员，请复员军人担任；没有课本，用乡里的油印机刻印毛主席的《为人民服务》等著作。就这样，复丰小学迎来了第一批学员一六
    十七名渴望学习文化的贫下中农子女。
    开学第一天，教室里就贴了一条毛主席关于一面学习，一面生产的语录。遵照毛主席的教导，这个小学的学生一手提书包，一手拿镰刀，一面读书识字，
    一面劳动建校。他们通过展勤工俭学，用自己的双手盖起了教室，制作了桌凳，开辟了校田，用自己劳动的收入购置了必要的教具，使学校不断地巩固和发展。
    1973年第6期
    (总489)·75

==========第483页==========
    公
    办学之初，他们通过割柳条，打笆子，编箩头，搞副业来解决办学经费。后来，学生增多了，为了满足教学发展的需要，学校提出要扩大勤工检学范围，建校田，搞农业，搞科学试验。听说学校要种地，有的于部说：拨出儿亩好地，给学生娃娃种。贫下中农不同意，主张拨给盐碱滩，他]说：学生劳动是为了婚练
    制作读意重作春版
    思想，不能吃现成饭。党支部认为，拨好地还是给盐碱滩，是关系到学校是否继续坚持白力更生、艰苦奋斗的大问题。经过干部和全校师生反复讨论，党支部决定拨给盐碱摊建校田。全校师生愉快地接受了这个任务。他们一担一担地挑走碱上，
    一鞦一锹地开渠，不怕困难，反复实践，终丁摸索出成功经验，从盐碱滩上F出一
    块一块良田。为了在盐碱滩上造林，他们每年造两次，连造五年，失败儿次，第十次终于获得成功。艰苦的劳动，换来了丰硕的果实。到一九七二年，耕地面积达到一百一十三亩，植树造林面积达到四百二十五亩。近儿年，不仅种子、饲料自给有余，而且向国家交售粮食和袖料一万多厅，学校还有一定数量的储备粮。复半小学根据农村生产、生活的需要，在勤工俭学课内增加了木工、缝纫、烧砖等项目。十七年勤工检学创造的财富总额达十一方多元。除解决学生书籍文其费、个别困雅学生的生活补助费和医疗费外，还积累了价值三万七千多元的固定资产和一千七百多元的现金。这就保证了学校规模逐年扩大。十七年来，从个班六
    十七名学生发展到十一个班，三百一十四名学生，适应了农村教育事业发版的需要。
    勤工俭学，不仪使学生锻炼了双手，学会了劳动本领，更重要的是锻炼了思想，提高了阶级觉悟，使贫下中农爱国家、爱集体、爱劳动的高尚品质在广大师生身上扎了根。他们想群众所想，急群众所急，那个生产队农活忙不过来，他」就出现在那个生产队，于起活来生龙活虎，吃苦耐劳。群众称攒他]是支农的突击队。近儿年，他们每年支援农业生产几千个劳动日，还为全大队五个生产队植树造林两千多亩。贫下中农激动地说：“帅们的老师和学生，汗和岶们流在一起，吃苦和咱们在一起。咱庄户人就需要这样的学校。”
    复丰小学从方便群众、有利于农业生产出发，在学习时间安排上，一宜坚持农忙重点学，农附加紧学，不忙不闲正常学。保证学生三分之二的时间上好社会主义文化课，三分之一左右的时间参加生产劳动。学生入学，不受年龄限制，不受时间约束，家里有困难，可以停学，情祝好转可以复学。有人说这“太不正规”。
    ·76·(总490)
    红旗杂志

==========第484页==========
    贫下中农说：咱庄户人的学校，就是为了咱庄户人读书识字方便。不能光看表面正规不正规，要看路线对不对，可不能搞那种把贫下中农子女卡在校门外的“正规”。这个“土”气，复丰小学始终没有变。事实表明，由于学校注意帮助学生树立正确的学习目的和贫下中农密切配合学校督促子女，这所不“正规”的学校，有着高度自觉的学习纪律，始终保持着很高的入学率和出勤率。随着学校的发展，
    越星公司制作清尊直作春版权
    复丰小学进一步把学校办到贫下中农家门口，在离学校较远的四个生产队设了四个普及班，使低年级学生可以就近入学。现在，全大队百分之九十七的学龄儿童入了学。极少数没有入学的儿章，也都有人包教。
    复丰小学没有购置多少教具，许多课程是把学生带到地里，在劳动中教的。种地、锄地、收割时学计算面积；挖渠、打堰时学计算体积、土方；拉土、施肥时学圆锥体计算；统计完成任劣情况吋，学百分比，学比例。这些土办法既节省开支，又使教学和生产劳动切结合。他们还很注意把课堂教学和社会实践紧密结合起来，把书本知识和农村实际紧密结合起来，联系农村阶级斗争实际，对学生进行阶级教育和路线教育；通过讲授农村应用文和组织学生编写村史、家史，提高学生的语文水平；按照生产队的需要，讲授农业会计；结合种试验田，讲授农业科学知识。
    这样“土”的学校，教学质量有没有保证？能不能培养出合格的毕业生？有些人产生过疑问。事实证明，由于复丰小学“土”在保持贫下中农的劳动本色，“土”在教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合，“土”在讲求实效，不图形式，不务虚名，所以学生都是实打实于学出来的，思想好，劳动好，学可好。文化大革命前，教育部门曾对复丰小学进行过儿次考试，结果，成绩在全县都是名列前茅，大大出乎一些人的意料。去年，公社又组织了一次考试，复丰小学的成绩最好。到-九七二年为止，共有一百九十四名学生从复丰小学毕业，绝大部分回到本大队参加农业生产。有的搞良种试验；有的成了水利技术员和会计员；有的当了赤脚医生。他们之中有一百二十一人先后被评为先进生产者，有八人光荣加入中国共产党，四十二人加入共青团。现在全大队近七十名大队和生产队于部，复丰小学的毕业生就占四十九名。复丰小学十二名教师中，本校毕业的就有十一名。广大贫下中农称赞复丰小学培养出来的学生是“贫下中农称心的接班人”。“上”学校迅速成长的事实，粉碎了阶级敌人的攻击，消除了一些人的疑虑。
    1973年第6期
    (总491)·77·

==========第485页==========
    复丰小学在条件艰苦、一穷二白时，“土”气十足，在条件改善后仍然保特“庄户学校”的本色不变。他们建立了校史展览馆，展出建校初期用过的破驼铃等实物，教育学生不忘过去。这些教育活动，在培养学生树立動俭节约思想方面收到显著效果。师生们常说：“千家业，万家业，艰苦朴素，勤检节约是最大的家业。”“勤俭节约不能丢，一丢就变修。”他们从不乱花一分钱，不浪费一点东西。
    越星公司制作清尊直作春版权
    学生的作业本，都是正面写完反面写，铅笔写完用毛笔写，一本顶三本用。不能用的小粉笔头从不扔掉，碾成粉末搓成粉笔再用。一架建校时印教材的旧油印机，现在还在使用。一个新入学的学生在作业本上订了七个订书钉，教师发现后就给学生讲述建校以来勤俭办学的事迹，对学生教育很大。
    复丰小学一直没有教师办公室。教师从早到晚备课、改作业、判试卷等全是同学生一起坐在教室里。这不仅可以节省开支，而且可以密切师生关系，有利于教师及时掌握学生的思想和学习情祝，提高教学质量。
    一九七○年，学校要新建一个大批判专栏，有人主张：来学校参观的人很多，用三合板做个象样的。大多数师生说：铺张浪费不是咱贫下中农的“样子”，勤俭节约才是劳动人民的本色。于是，他们用土坯和一块破柳笆，垒起了一个长一丈三尺，高七尺的大批判专栏，一直使用到现在。
    有一次，大队一个干部和七个老教师到五原、临河等地给校办工厂购买工具。他们自带干粮，白天步行，黑夜找民房借宿，往返二、三百里。有人说他们“太小气”，他们说：“这不是小气，而是无产阶级的正气。钱能花得起，可勤俭节约的作风不能丢。”他们的行动在学生中产生了很大影响。学校九名师生到县里学医、学裁缝，也是背上辅盖，带上粮食、成菜。学习四十九天，最多的花了三角
    一分钱。这些生动的事实，贫下中农看在眼里，喜在心里。
    石头虽小垒成山，羊毛虽细擀成毡。复丰小学十七年如一日坚持勤俭办学，为国家和集体节省了大量开支，同时又教育了下一代，使他们继承了艰苦奋斗的革命传统。复丰小学勤俭办学的成绩，是毛主席无产阶级教育路线的胜利。当前，在批修整风运动深入发展的大好形势下，他们正在进一步找差距，订措施，决心以批修整风为动力，为发展社会主义教育事业作出新贡献。
    中国共产党内蒙古自治区委员会调查组
    ·78·(总492)
    红旗杂志

==========第486页==========
